    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    ○
    寶覆ON{c覆
    17
    團

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委月会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六三年第十七期★
    月
    录
    反对美国一吳庭艳集团侵略越南南方
    和屠杀越南南方人民的声明…毛浮东（号）
    (一九六三年八月一十九日)
    苏共頜导同我們分歧的由来和发展
    一部苏共中央的公开信…人民H报辐辑部
    紅旗杂志氟辑部(5)
    分歧是从苏共第二十次代表大会开始的
    (6)
    苏共第二十久代表大会引起的严重恶果
    (10)
    一九五七年元弟党莫斯科会議
    (1只)
    苏共領导修正主义的发展
    (11)
    苏共領导对中共的类然襲击
    *(16
    一九六0年兄弟党会議上两条路袭的斗争苏共領导修正主义的系统化
    ****(21)
    團

==========第2页==========
    反对馬克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的逆流…(23)
    七年来的事实說明了什么？…
    一越星公司制作请尊重作春版权
    附件一：关于和平过渡問題的意見提綱*(28）
    (一九五七年ナー月)
    附件二：中国共产党代表团在布加锄斯特兄弟党
    会談上的指明
    (30)
    (一九六○年六月二十六日)
    附件三：中共中央对苏共中央通知的答复信中
    关于解决分歧、达到团結的五頊建議…(32)
    (一九六O年九月十日)
    新“碑圣同盟”的結局决不会比旧“鹅圣同盟”
    更好
    …本刊部静員(33)
    赫鲁晓夫为什么要在“帝国主义死亡的
    廢墟”这点上大造謡言？…文宜(88)
    謹防假冒！…
    *…社敬(44)
    一个腔調一个步伐…
    …洪谷（49)
    邏軯与脑予
    …林銘蕙(64)
    ☆九月六日出版文
    qhugenHEa

==========第3页==========
    心翻
    O
    冒对新峰钟￥守老当的然

==========第4页==========
    反对美国吳庭艳集团侵略越南南方和屠杀
    一越星公司制作请尊直作春版
    越南南方人民的声明
    毛澤东
    一九六三年入月二十九日
    最近，南越吳遊艳友动集团紧对越南南方的佛教徒、大、中学校的学生、知識分子和广大人民进行血腥館压，中国人民对此表示极大情概，珠且强烈遭虎奥斑艳集团的这-一酒天行。胡明主席已經发技声明，对于美哭焦的罪恶行为，表示强烈抗議。我們中困人民，热然支持胡主鼎的西明。
    美帝围主义及其走狗只延艳，朵攻了变越南南方为美国殖民地的政策、发动反革命战的政策和州强法西斯独裁統治的政策。这就迫使越南南方各阶层人民广泛地結起来，同美国一吳庭艳集团进行坚决的斗年。
    与越南南方全体人民为敌的美国一吳庭艳集，跑在发現他們自己处在越南南方全体人氏的包圉之中。不論美浴国主义使用什么样的火絕人性的武器，不論與庭艳集使用綦的鎭压手段，
    ·2·(总660)
    缸蕻杂达

==========第5页==========
    奥庭艳政权怒将不能逃阶众叛亲离、土崩瓦解的結局，美帝国主义愁将从越南南方蒺出去。
    吳庭艳是美帝国主义的-一条忠实的走狗。但是，果一案走狗己丧失了它的作用，共至成为美帝国主义雅行侵略政策的累贅，美帝国主义是不楷换用另一条走狗的。南朝鲜不承晚的灯下場，就是
    越星公司制作请意直作各版权
    一个先例。死心塌地过美帝国主义牵着鼻子走的蚁手，到头来只能为美帝国主义列附龚。
    美帝国年义破坏了策一头日内瓦会議的协羲，阴莞越南的流一对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所謂特种战年。美帝
    国主义父破环了第二次H内瓦会議的协議，对老過进行了露骨的干
    涉，企在老撾重新挑起内战。除了存心斯蹁的人們或者十分天其的人們以外，.誰也不会相后，一紙条豹会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为規些。
    被压迫人民和被压迫氏族，决不能把自已的解放寄托在帝国主义及其走狗的“明智”上，而只有通过加强团秸、坚持斗爭，方能取得胜利。越南南方人民就是这样做的。
    越南南方人民反对美一與廷艳集闭的爱国正义斗争，不論在政治上或者承事上，都取得了重大的胜利。我捫中国人民是坚决支持越南南方人比的正义斗年的。
    我深辑，越南南方人戈一定能够通过斗争实現解放越南南方的
    目标并H为祖国的租統-作出貢献。
    我希望，全批界工人阶級、革命人民和进步人士，都站到越南南方人民一边，响应胡志明主席的号行，支援英勇的越南南方人民的正义斗年，反对美、吳反革命集团的屐略种压迫，使越南南方人氏免被堵杀，共且获得彻底解放。
    1963年第17期
    (总661)·3·

==========第6页==========
    i..otin-LIikilrTLowbtuii:
    人民日报編輯部
    越星公司制作请意直作春
    声明
    红旗杂志編輯部
    权
    今年七月十四甘，苏联共产党中央委員会发表了一封給苏联各級党粗織和全体共产党員的公开信。
    中国共产党中央委員会发言人在七月十九甘的声明中指出，“苏共中夹这封公开信是对中共中央六月十四日信件的部价。中共中央认为，这封信的内容是不符合事实的，它的观点是我們不能同意的。中共中央将在适当的时候予以澄清和論。”
    人民日报和中国其他全国性报紙以及所有省、市极报衹，已經在七月二十日全女刊截了苏共中央的公开雇。中国的广播电台也全文广播了这封公开信。
    自从苏共中央的公开后发表以后，苏联全国性报刊上义发表了近三百篇政击中国的文章和材料。人民甘报已輕将其中一部分摘要发表。
    从今天开始，人民日报辐輯部和紅旗杂志辐輯部将陆籁发表文
    O
    章，于論苏共中央的公开信。
    一九六三年北月六日
    HIII6lH]1ihLHIItL:1IIL:HlIIE1IIITTIr'1I
    ·4··(总662)
    疑旗米忘

==========第7页==========
    苏共領导同我們牙歧的由来和发展
    一越星公司制作请意直作春版权
    評苏共中央的公开信
    人民日报編解部紅旗杂志鳊輯部
    苏共中夹七月上网H发表裕苏联各级党粗锇和空体共产党員的公开信，已經一个多月了。
    苏共顏导发表这封公开信和随后朵取的一系列行动，已經把中苏关系推向破裂的边緣，把国际共严主义运动的分歧推到一个空前严重的阶段。
    現在，莫斯科、华盛颠、新德里、貝尔格萊德扩得火热，苏联报刊上連篇累牘地刊登着玫击中国的各种奇款怪論。苏共額导公然背棄厮克思列宁主义和无产阶级倒际主义，公然撕毁一九五七镜和一九片○年声明，公然连反中苏友好同盟互功条钓，联合美帝国正义，联合印度反动派，联合叛徒铁托集闭，反对社会立义中国，反对一切馬克思列宁士义政党。
    H前掴际共产上义运动的分技，苏两党的分歧，是涉及一系列重大原则性問題的分歧。
    中共中央在六刀小泗日输苏共中夹的信件中，已镏系铳地、垒面地論述了这种分歧的实质。中共中央在这卦信件中指出，日前回际共产主义运动的分歧，苏两党的分歧，根到底，是要不要一九五七年宜言和一九六○年声明的革命原圳的分歧，要不要馬克思列宁主义和无产阶殺国际主义的分歧，要不要节命、要不要反对帝国主义的分歧，要不要朴会主义陣营团結和国卧际共产：上义运动袖的分歧。
    国际共严主义运动的分歧，苏共顏导同我們的分歧，究竟是怎样发生的呢？究竞是怎样发展到口前这样源重地步的呢？这是大家所夫心的問测
    我們在分歧从而来？》（一九六三年二月二干七日人民日报社論）这篇艾章中，臂經概括
    1963年第17起
    (总663)·5·

==========第8页==========
    地論述了国际共产主义运动分歧的由来和发展。当时，我們对于有关这个問避的一些事头，特别是涉及苏共頜导的一些重要事实，有意識地作了保州，給苏共頜好广余地，雅奋在必要的
    谷
    时候說明肓籼，荞清是非現在，苏共中央公开信在分或的由来和发展这个聞题上，批了許多謊
    制作
    話，完金曲了情的萁相。因此，我們个得不列举一些半实来详細地說明这个問照
    苏中奥公开信不敢把非实的闻相出东白己的党歧：天民群众。苏舞倾导不是朵取馬克思列宁亡义者应出具有的光明磊落、实米是的态庭，酶是采取资产阶緲政客所慢的歪曲
    清尊重作春版
    事头、顧倒是非的下法，一朵胞要把分歧的产和扩大的货任，轉嫁在中国共产党身。
    列宁說过，“政治上.采取誠实态度，是有力量的長现，攻治果取欺态度，是嗽粉的表現。”馬克思列宁主义者总是朵取诚实的态度，总是摩重事实的。只布政治上堕落了的人靠
    說谎过哲，
    车实是最雄辯的。事实是最好的見证人。还是进我們来看看事奖吧！
    分歧是从苏共第二十次代表大会开始的
    俗語說：冰冻三尺，非一日之寒。日前国际共产主义运动的分歧，当然不是現在中并始的。苏共中央的公开店散布一种說法，似乎国际共产主义运动的分歧，是从一九六○年四月我門发表《列宁上义万岁》等”二篇文章面别起的。这是一个弥天大荒。
    事实究霓是怎祥的呢？
    事实是，[时际共产主义运动中的一察列原飘分歧，早在七年多以前就开始了。具体地讹，这是从一九五六年的苏共第二十我代表大会开始的。
    苏共第二十次代表大会，是苏共領导近士修正主义道路的第一步。从苏共第十次代表大会到現在，苏共頜导的修正主义路袭，触防了一个产生、形成、发和系流化的过程。人們对于苏共頜导的修正主义路袭的认藏，也經切了一个逐步深入的过释。
    我米认为，苏共第二十次代表大会对于当代国际平统和国际共产主义运动所提出的新多观点，是錯誤的，是速反馬克思列宁主义的、特别是带口所謂“反对全人迷信”全盘否定斯大林通过所翮“議会道路”和华过渡到社会主义这个問题，更是极共重大的原斯銟誤。
    苏共第二十头代表大会于斯大林的批倒，无論在原划上，在方法上，都是带誤的。斯大林的一生，是偉大的馬克想列宁主义者對一生，是停大的儿心产阶额革命家的一生。在列宁逝世以序的二十年隅，斯大林是苏联共产党和苏联此痢的主要頒宁人，也是厨际共产主义运动公认的轴，世界节命的旗手。斯大林的一生中，犯过某些严重的錯积，是，这些锆韺闭他的偉大功勛和北較，毕竟是第一位的。
    ·6·(总664)
    紅旗杂志

==========第9页==========
    斯大林对于苏朕的发展和国际共产主义运动的发展，是有偉大功精的。我們在一九五六年四月发表的《关于无产阶级专政的历史經验》-·文中說过：
    谷
    “在刻宁逝世之后，作为党和国家的主要领导人物的斯大林，創造性地运用和发
    制作
    展了馬克思刻宁主义在保卫列宁主义遗产、反对列宁主义的敌人一一托洛茨苤分子、季諾瓣也夫分子和其他資产阶颜代理人的斗季中，他表达了入民的意願，不漉为杰出的病克思测宁主义的士。斯大林所以赢得苏联入民的拥护，在历史上起了
    清尊重作春版
    重要的作用，首先就是因为他和苏联共产党的其他領导人在一起雒护了列宁的关于苏雄埃闲家工业化和农业集体化的路緩。苏联共产党实行了这条路登，使社会主义制度在素联取得了胜利，并且造成了苏联在反希特的战季中取得避利的条件，而菇联人民的这一切胜利是同全世界工人阶额和一切进步入类的利盆相一致的。因此，斯大林这个名宇也就很自然地同时在世界上享有很高的荣查。”
    斯大林的谱积是应菠批的。钽是，赫魯曉夫同志在苏共第二十火代表大会上所作的秘密报告，仑盘否定斯火林，进化了无阶殺专政，正化了社会主义制度，化了偉大的苏联共产党，化了偉大的苏联，也，丑化了际共产正义运动。他完企不是运用无产阶殺革命政党的批部和自我批新的方法，认词肃地分析和总結九严阶篍专政的历史經驗，而是采取对待敌人的方法对待斯大林，把一切錯謨都推到斯大林一个人身上。
    赫穆曉火在秘密报：中，捏造了大量的荒营，使用了恶的煽动性的語句，攻击斯天林是“迫害狂”，“严的专横”，“走上了大規模迫善的道路，走上了恐怖的道路”，“只是从电影上来研究国内情祝和农业”，“按照地球仪計划战役”，斯大林的随导“成了苏雜埃祉会发展道路上的重僻得”，等等。他根本抹煞了斯人林领导苏联人民同-…切国内外敌人进行竖决斗争，取得融会主义收造和社会主义建股的偉大成就的功嶺，抹煞了斯大林額导苏联人民保卫和咒閩世界上第一个祉会主义斟家、取得以法西斯战年的偉大胜利的功徽，抹煞了斯大林捍卫和发展馬克思列宁主义的績。
    赫魯噬夫在苏共第二十代表大会全盘否定斯大林，实质上就是否定无产阶极专政，就是否定斯大林抖卫和发展的馬克思列宁主义的基本原理。正是在这次大会上，赫魯曉夫在总結报告中，炉始在一系列原則哑間瓶上背棄馬克思列兮主义。
    赫魯吨夫托苏共第二十头代表大会的总赭报告，偕口世界情祝已經发生“根本变花”，提出了所謂“和平过菠”的論点。他說，十月革命的道路“在当时的历史条件下”，是“唯一正确的道路”，現在情祝变化了，有可能“通过羲会的道路”从資本主义向祉会主义过渡。这种锚誤論点，实质上是公开地修正了馬克思列宁主义关于国家与革命的学說，公开地否定了十月革命道路的普运意义。
    1963年第17期
    (总665)·7・

==========第10页==========
    赫鲁曉夫在总韩报告中，地借口世界情况已經发生“想本变化”，提出列宁主义关于帝国主义、关战年与和下的原理是否继徽有效的周題，在实际上纂改了列宁的学說。
    谷
    赫魯曉失把关国政府及其首脑看作是抵抗战铲势力的人，而不是帝[网正义战蚕势力的代
    制作
    表。他說，“在关国亡張以战摩方式解决总而术决的問题的人还占据若强有力的地位，他們还继辕在对总就和政搿施加巨火的压力。”他还說，帝国主义者形始承认实力地位政策已怒破产，他們中間“出現了头脑有些清醒的征象”。这就是說，美困政附及具首脑可以不代表美国
    清尊重作春版
    壟断資产阶极的利盒，可以放棄陵骆政策和战年政策，而是雉护和平的力龄了。
    赫傳曉大首布，“我們希望在为和平和各国人民的安金的斗争方面，以及在經济和文化方面，同美国友好合作”。正是这种饼誤观点，匠求发展成为“苏关合作解决世界問题”的路绕。
    赫魯曉大在曲列宁的关F不同耻会制度国家和不共处的正确原知，提出和平共处是苏联
    “对外歧策的总路”。这就是把证会主义固家之問的五助合作，把朴会主义国家各国被压迫人民和被压迫民族革命斗弃的支按，都排除在祉会主义困家对外攻策总路镂之外去了；或者是把这一切都从属于他啊的所册“和平止处”政策了。
    苏其银导在苏共第二次代表大会上提出的一系列的間題，特别是关于斯大林的間题和所謂“和平过渡”的問题，絕不是苏共一个党的内部事务問题，而是同各国兄弟党共同有关的重大問题。苏共领导事先毫不征求兄弟党的意兒，就武断地作出結論，强迫兄弟党接受部成事夹，并且利用所謂“反对个人迷信”作为徘口，粗暴地干涉兄弟党、兄递国家的内政，頭复他門的頜导，在国际共产主义运动中推行自己的宗派主义和分裂主单的政第。
    后来事实的发展，使人們越米越清楚地看到，苏共頜导人背离和第馬克思列宁主义和无产阶教国际主义，就是从上逃这些錯誤发展起求的。
    对于苏共第【次代表大会，中国具产党一向就有原调性的不同意見，这是苏共頜学同志十分清楚的。但是，苏共中央的公开信却硬說中国共产党过去是完企支持苏共第二十次代装大会的，硬說我叫对苏共第二十次代表大会的新价“来了个一百八十度的轉变”，說我們的立場是“指摆不定”的，是“虛伪”的。
    苏共颁导想要一手遮天，这是办不到的。还是进事实来說話吧1
    事实是，在苏共第二十次代表大会以后，中其中央的顏导同志管經多次在内部会談中，严谢地批酥了苏头顏导的錯迟：
    一九五大年四月，即在苏共第二十灰代表大会以后不到两个月，毛擇东同志先后间苏共中央主席团委員米高揚同志，同苏联驻中国大使的談話，都对斯大林問题表示了我們的意鬼。毛礋东同志着重指出，斯大林“功大于过”，对斯大林“要具体分析”，“要有全面估价”。
    ・8·（总666）
    紅旗杂志

==========第11页==========
    一九五六年十月二于三日，毛澤东同志接見苏联驻中国大使的时候指出，“斯大
    地
    林是需要批料的，但是，批判的方式，我們有不同意見。还有若干問題，我們是不
    公
    同意的。”
    制作
    一九五六年十一月三十日，毛澤东同志接見素联駐中国大使的时使又指出：斯大林执政期聞的根本方针和钱是正确的；不能用对待敌入的办法来对待自己的同志。
    请尊直作春版
    刘少奇同志在一九五大年十月同苏共领导入的猷話，周愿来同志在一九五六年
    十月一日同当时出席中泻共产党第入代表大会的苏共代表团的談話，周愿来同志
    一九五七年一月十八日同苏共領子人的谈話，都一再談到我例对斯大林同的意夷，批部了苏共領导入的醋湖。这些錯誤丰要是：对斯大你“完全没有全面的分析”，苏共领导人“缺乏自我批评”；“事先液有同兄弟党商量”。
    关于和平过波周題，中共中央领导同志在同苏共同志的内部談話中，也提出过我們的不同意見。一九五七年十一月，中共中央还向共中央提出了一个书面的《关于和平过菠潤随的意冕提網》，歪面地、明确地脚明了中国共产党的观点。中共中央领导同志在同苏共同志的多次内部談話中，还針对苏共第二十女代表大会的蜡誤，就困标形势和国荷共产主义运动的战略閩题，系統地爾选了我创的观点。
    所有达些，都是明明白白的事实。苏共頜导怎么可以睁若跟睛說踌話，一笔加以抹煞呢？苏共中夹公开信企图把这些重要事实掩盖起来，断章取义地摘引毛深东同志、刘少奇同志、郑小同志的某些公开讲話，用来乐明中国共产党臂毅全盘肯定苏共第二十代表火会，这是徒男的。
    事实是，中国共产党在任何时候，任何場合，都从来沒有全盘肯定苏共第十大代表大会，从来沒有同途过企盘而定斯大林，从来沒有同意过通过“濺会道路”和平过渡到欧会主文的观点。
    我州在苏其第二上次代表大会以不八，即一九五只年四刀五日，发长了《关于无产阶殺专政的所史驗；其后，女在一九五六年十二川-十九目，发表了《論克阶毅专政的历史經驗。这两篇文欢，在赞斥国主义和反动派的反共翻泽的园时，对于斯大林的一生作了全面分析，肯定了月革命道路的普遍意义，总粘了无产阶級专政的沥史器验，委蜿地然ⅰ父是十分的地批部了苏共第二十头代表大会的講誤論点。难道这不是举世周知的事美嗎？中国共产党在苏其第二十大代表大公以后，一直是继把斯大林的像片同馬克思、恩格斯、列宁这些禪的革命頠袖的像片挂在一起的。难道这不也是举世閻知的事实嗎？1963年第7期
    (总667)·9·

==========第12页==========
    当然，有必要指出，当时我們考虑到，帝国主义和各国反动派正在利用苏共第.一十代表大会的錯誤，得狂地进行反苏、反共、反人民的活动，为了闭结对敌，为了照顾苏共頒导人的州摊处境，同时，苏共佰导邦吋背离馬克思列宁主义还沒有像后來走的那样远，我侧沒有对于苏共第一十苏代表大会的错誤进行公开的批部。当时，我門怀着滿腔热忱：还希望苏共頜导能够改正雏誤。因此，我們总是努力寻求它的积极氏素，在公开場合給以适当的、必
    卸制作读意重作春版
    要的支持。
    即使这样，巾共中央領导同志在公开讲話中，也还是着重从正面、从原则上闆明了我們对苏共第二十次代麦大会的立場
    苏其中央公开個說，刘少奇同志在中共第式次代表大会的政治报告中朵盘肯定了苏共第
    二十次代表大会。但是，拾恰正是在这个报告中，刘少奇同志論述了中国革命的經驗，說明了所謂“和华过渡”的道路是錯誤的，也是行不通的。
    苏共中夹公开說，邓小菲同志在中共第八元代表大会上所作的关于修改党章的报告。全盘肯定了苏共第二十次代表大会的街“反对个人迷信”的做法。但是，恰恰正是在这个报告中，邓小不同志带钿論逃了党的民主集中制的問避，随袖和群众的相互关系問酒，并且說明了我們党一貫的正确作風，这就在实际上批霹了苏共第一十次代表大会的所謂“反对个人迷信”的缙誤。
    我們这样做。有什么不对呢？难道这不正是馬克思列宁主义政党应相的坚持原則、坚持团结的态度隅？
    怎么能够說，中国共产党对于苏共第二十次代表大会的这种一貫的、正确的立場，是什么“搖摆不定”的、“遁伪”的，是什么“百十度的轉弯”呢？
    苏共中央公护信对我們提出这样的指壹，大概是他例以为，我們过去的批邵只有苏共少数顏导人知道，可以暂眼，可以用謊言来欺广大的苏共党賞和苏联人民。但是，这种做法，不是哈恰证明他們自己是虚伪的！
    苏共第二十次代表大会起的严重恶果
    苏共中央公开信极力欧嘘苏共第二十次代表大会产生了“出色的秸果”、“偉大的陆果”。然而，历史是篡改不了的。只要是不健忘的人，总会記得，苏共第二十代表大会的饿ξ，并沒有带来什么“出色的精果”或是“偉大的黏果”，而是敢坏了苏联的声誉，取坏了无产阶鞭专政的声誉，敢坏了社念主义和共主义的声誉：输了帝国主义、反动派和其他一切共产主义敌人拟可乘之机，在国际共产主义运动中造成了极其严重的恶果。
    ·0·(总668)
    知旗杂志

==========第13页==========
    地
    当时，帝国主义和各国反动派气焰高，在全世界旅起了一次反苏、反共、反人民的浪潮。美帝过主义把苏共酸亭大反斯大林看作是“空前未有的合乎我們目的”的举动。呼嚷妻利用赫魯晓夫的秘密投皆“作为武器米摧毁共产党运动的威望和影响”，并乘机鼓吹促进苏联
    刘制作
    的“和下政变”。
    当，铁托集团蠶振万分。他們打着所謂“反斯大林亡义”的反动口号，痴狂地攻击无产阶锻专政和砒会主义制度。他們啤赈說，苏共第十代表大会为在南斯拉夫开始的“新趋
    请意直作香版
    势”“斜沿了相当多的因素”，“现征的問題是：是这条路镂得胜呢还是斯大林：主义路再度得胜”。
    当时，处于絕境的共产主义做人托洛茨基分子大肆活跃起来。所謂第四国际在他侧的《告全世界上人和人民书》中叫篾說：“当克里姆林宫頜导人自己吞认斯大林的罪恶时，他們就是欺认…世界托洛茨基主义运动所进行的、反对工人国家嘆落的不屈不撓的斗争，是完全正确的。”
    苏共第二十代表大会的错誤，在国际共产主义队伍中引想了极大的思想混乱，使修王主义思潮大为泛密起米。在多国家的共产党内，一批叛徒跟着帝国主义、反动派和铁托集团一起，掏馬克思列宁主义进攻，向国际共产主义运动进攻。
    在这明罚发：的圾突出的事件，是苏波关系事件：和倒牙利反革偷暴乱事件。这两个事件，在性质上是行这别的。苏址顧导村这两个事件都臂翘犯了严重锴誤。苏共顏导調动了軍队，企图用武力压服波兰同恋，犯了火因沙文主义的錯溉。苏共頜导在倒牙利反革命势力片据了达佩斯的紧急关头，留經+度谁衔朵取投降主义的政策，企图世社会主义的匈牙利抛棄給反革命。
    苏具額导的这些錯武，使一切共严：义的敌人猖狂起来，給許多兄弟党造成了严重的困难，給国际共产：主义运动滥成了严重的封老。
    面对着这种局势，中国共产党人同各国坚持馬克思列宁主义的兄弟党一起，坚决主張击退帝国主义和汉动派的进攻，捍卫社会主义陣學和润际共产主义运动。当时，我解坚决主报染取一切必要的措施粉碎网牙利的反菲命暴乱，坚决及对抛桑社会主义的匈牙利。我啊坚决主張来取确的原处理兄弟党、兄弟因家之衢的問题，巩固社会立义陣背的团結，竖决反对大阍文士义的蜡误做法。同制，我們用极大的努力，稀护了苏共的威。
    当时，苏共创导朵钠了我的建議，在一九五六年十月三十H打苏联政府发表了《关于
    发展和进一步加强苏联同其他t会主义国家的友誼和合作的基础的宜》，檢衬了他們过去在处魄兄弟武家关系方面的一些鐵誤。十一月一日，中国政府发表声明，对苏联政府的宣言表示支持。
    1963年第17期
    {总669）·11·

==========第14页==========
    我們这样做，是为了国际共产主义运动的利盒，也是为了劝告苏共顏导及时地接受教訓，斜正结识，而不要淞着背离馬克思列宁主义的道路滑下去。然面，屈来的郸实表明，苏共顧导却反而对我們怀恨在心，把坚持无产阶殺国际主义的中国共产党，看作是他們惟行錯謡路棧的最大障碍。
    越美公司制作清尊直作春版
    一九五七年兄弟党莫斯科会義
    一九五七年各国共产党和工人党代表莫斯科会，是在击退了帝国主义和各国反动派对国际共产正义运动的严重进攻以后召开的。
    苏共中央公开就，苏具第.一十灭代表大会在制定国际共产主义运动的总路袭方面，起了“巨大作用”。单实恰恰相反。-~九丘七年兄弟党畿，正是在許多重大原則性問题上，拒
    絕了歼H刹正了苏共第：十炙代表大会的钳諛观点。
    莫斯科会曦通过的署名的一九五七年百，总詰了国际共产主义运动的經驗，提出了各国共产党典同的部年狂务，背定了十月革命道路的普逼意义，祇括了让会主义革命和趾会主义建設的共问视律，规定了兄弟党、兄弟国家关系的准唧。这会議所制定的国际共产主义运动的共同路裁，体現了馬克思列宁主义的革命原則，是而苏共第二十灭代表大会提出的背
    离馬克思列宁主义的练誤观点相对立的。位所規定的兄弟党、兄弟N家关系的灌则，体現
    了无产阶极国际卡义的原則，是同苏共頠导的大国沙支主义和宗派主义相对立的。
    毛深东时志亲自李頜的巾其代表团，在会議期間进行了一系列的工作。中共代表团一方面同苏共颜导进行充分的协商，对他例作了必要的、适当的斗笋，帮助他們故正自己的错誤另一方面父同共他兄弟党頜导人反复交换意見，力求达成一个大家都能接受的共闲文件。在这次会遂中，我們同苏其代表团的年論，住要是关丁从資本主义向社会主义过波的問题。苏共颌导原米提出的宜莆草案中，硬要靠进苏其第二十次代表火会关于和平过渡的错誤观点。这个草案，根本不提非和下过渡，只是和$过菠，而孔又把和车过渡訛诚是“在議会中年取多数，并把議会从資阶級专政的工具变为填正的人比政权的工具”。这实际上是用第二国际机会主义者的所翻“碰会道路”来代替十月革命的道路，篡改馬克思列宁主义关于国家与革命的基本原哪，
    中国共产党竖决汉对苏共頒导所提出的宝言节案中的错腰观点。我們对于苏共中央先后两次提出的宣言草案，提出了自己的意見，并且在作了相当多的原則性的重夫修故以后，提出自已的修正草案。后来，中苏两党代表团在我刚的修正草案的基础上，进行了多大的討論，然后提出《苏共和中共共同思草的宣言草案》，征求其他兄弟党代表团的意見。
    ·12·(总670)
    紅旗杂志

==========第15页==========
    經过共代表团和共他兄弟党代表团的共同努力，会議最后通过的宣存，在从資本主义
    地
    向社会主义过渡的周题上，同苏共佰导第一炙提出的草案相此較，有两点重大的修改：第一，在指出和平华过渡的可能性的同时，也指出非和不过渡的道路，并且强調“列宁主文教导我們，
    公
    月历吏經驗也证明，統治阶极是不会自願让出政权的”，第.二，在談到取得“議会中的稳定的多数”的同时，强調“开展議会外的广泛的群众斗季，摧毁反动势力的反抗，为和平实舆社会主义革命谁备必要的条件”。
    制作读意重作春版
    虽然作了上递的修改，我們对于宣窘关子从資本主义向社会主义过渡問題的表远，还是不滿意的。只是中于照颜到苏共頜导一再提出的希望能够同苏共第二十次代表大会的提法相衡接的望，我們才作让步。
    世是，肖时我們就向苏共中央提出了一个关于和平过菠問通的意見提铜，杂地、明确地脚明了中国共：党对于这个调的观点。这个提網着重指出
    “按照目前国际共产主义运动的状兄，从策略观点出发，提出和平过渡的願辛是有窑的，但不宜过多地瑞期和平过波的可能”。“必須准备随时迎击反革命的我击，准备在工入卧敏夺取政权的革命紧急关头蜘果资产阶級用武力来旗压人民革命〔一搬就来，这是必然的)，就用武力去邦倒七”。“取得曦会的多教，并不等于阳国家机器（主要是武力）的摧毁，新国家机森（主要是武力）的婕立。如果产阶颉的準阀官僚国家机器没有被摧毁，无产阶級及其可靠同盟者在議会中的多数，或者是不可能的”，“或者是不住的”。（見附件一）
    經过中共代裘团和其他兄弟党代表团的共同努力，一九五七年宾言还糾正苏兵缅导在苏共第二十次代表大会提出的关于府国主义、关于战承与和$等問题的我誤观点，升且在一系列的原划牲間題上，增加了或者补苑了許多重要丙容。其主要有：美帝国：上义是全世界反动势力的中心，人民群众的最恶的敌人，帝国主义如果发动世界战争就社宠灭亡；陆会主义革命和社会主义建設的共同規律，馬克思列宁主义的普遁算鬼时各国竿命和建设的具体实踐相結合的原则；在实标工作中运用辯证唯物論的重要性多人阶級取得政权只是革命的开始不是铬結；資本主义和耻会主义熊胜誰負的問題需要一个相当长的时闺才能解决；資产阶皺影啊的存在是修正主义的国内根源，服于帝国主义的力划是修正主义的国外根源，等笮。
    同时，中共代表闭作了必要的姿协。除了关于和平过渡朝题的提法以外，关于苏共第二
    十水代裴大会的那一“段女字，我們是不同意的，并且提出过修政意見。但是，为了照顾苏：领导当时的困难处境，我們沒有坚持修改这一段文宇。
    誰也不全想判，我們这种照顿大局的让步，竞然被苏共頜导拿来作为借口，在国际共1963年第17期
    (总671)·13·

==========第16页==========
    主义运动中加刚分歧，制造分裂。
    地
    玖在，苏共央公信口口声声地把苏赶第二十关代表火会的快議同一丸五七年宣着等同起来，余图用苏共第二士代表大会的错誤路餐代替国际共产主义运动的共同路我。我們
    刘制作
    早就流过，現在有必要再一次指出，根据兄弟党独立的、邓等的原則，任何人都沒有权利要求其他兄弟党接受某一个兄弟党代装大会的决議或者任何别的什么东西。任何一个党的任锏
    一头代表大会的决議，都不能作为国际共产主义运动的共同路钱，对别的兄弟党都沒有豹束
    请意直作香版
    力。只有馬克思列宁主义，只有兄弟党一致协議的文件，主是对我們和所有完弟党具有約束力的共同行动谁则。
    苏共领导巷正主义的发展
    一九五.七年莫斯科会議以后，有了一个各国兄弟党一致协装的宜言，我們本来希望，苏共领导能够遵循这个宣言的路機，改正自己的錯誤。不幸的是，]问我們的願望相反，同一切馬克思列宁主义的兄弟党的顛望相反一燕共随导反而越米越严重地津反宜言的革命原則，達反兄弟党、兄弟国家关系的准則，制开馬克思列宁主义和产阶毅国际主义的軌道越来越远。苏共頜导的修正主义有了新的发展。法就使国际共产主义运动中的分歧随之加刷，发展到了
    一个新的阶段。
    苏共頒导根本不顾一九五七年宣管关于美帝国主义是全世界人民的敌人的共同秸論，热衷于迫求同美帝国主义的合作，追求苏美两国肖脑解决世界問題。特別是在一九五九年九月戴襁营会談前后，赫魯曉夫簡道把艾森豪威尔捧上了，把他藏成是“得到本国人民絕对信任的入”、“也像我們一样在为保障和平而操心”。苏共同志还极力宣揚速艾森案威尔都不承认的所謂“戴難营精神”，說这是什么“国际关系的新紀元”、“历史的轉折点”。
    苏共顫导根本不顷一九五七年宜言的革命路棧，在赫魯曉尖的居論和苏联报刊的文章中，大肆值揚他們的所謂“和本共处”、“和平竞赛”、“和邛过渡”的修正主义路羲，宣揚帝国主义的“明智”和“善良願望”，宣揚在帝国主义还统治和控制世界上火部分地区的情况下，就可以实現“沒有武器、沒有軍队、沒有战笋的世界”，宣锡全面彻底裁电“能够为亚洲、非洲和拉了美洲的經济发展开創一个嶄新的紀元”，等等。
    苏共还出版了許多菩作，发表了許多艾章，从哲学、政治經济学、社会主义和共产主义学說、历史、文学艺术等力面，在一系列重大原則問題上，篡改馬克思列宁主义的基本原理，倒它的革命火魂，宣揚他們的修正主义观点。
    苏共頒导还力图把自己的一系列的錯誤观点，强加給国际民主组藏，改变它們的正确路
    ·14(总672)
    紅燕杂志

==========第17页==========
    楼。苏联同志在一九六○年六月世界工联理事会北京会議上的做法，就是一个突出的例子。苏具顏导根本不颜一九五七年宣言所規定的兄弟党、兄弟国家关系的指則，在百般衬好
    谷
    美帝国主义的同时，放肆地进行反对中国的活动。苏共顏导把坚持馬克思列宁主义的中国共产党，看作是推行他捫的修正主义路棧的障碍。他們自以为他們的内都間翘已糅解决了，他們自正的地位已經“稳定”了，可以加紧推行他們的“对敌和、对友狠”的政策了。
    一九五八年，共顏导提出企图从軍事上控制中国的无理要求，遭到中国政府下当的、坚
    制作读意重作春版
    决的拒貂。不久以后，一九五北年大月，苏联政府就片面地撕毁了中苏双在一九五七年十月签訂的火宇国防新技术的协定，拒絕向中国提供原子彈样品和生原子彈的技术養料。接若着，在赫魯晓天新間老国前夕，坎共頜导不颤中国方面多水提此不洞意克，迫不及待逊在九月九日发表了塔斯社关丁于中印边境事件的声明，偏袒印度反动派。这样，苏共領导就把中苏分歧公开暴露在全世界面前。
    苏共顏导撕毁关于国陟新技术的协定和发表关于中印边境神突的声明，这是在赫魯嶢夫訪美前夕，为了尉好关帝国主义，創造所謂“戴雜营精神”，送轮艾森豪威尔的見面礼。苏共旗导人和报刊还对中国共严党的国丙政策和对外政策，进行了大量的恶毒的攻击。这种攻击，儿乎：一永都是由赫魯幌夫带头进行的。他影射攻击中国的社会主义建設是“超阶段”和“不均共产主义”，攻击中国的人民公祉“实际上是反动的”。他影射攻击中国好战，犯了“冒險主义”，等等。他从戴維营会談回来以后，竞然向中国推绡美国的“两个中国”計划，并且在长祝中华入民共和国成立十周年的国宴上，教副中国不要“用武力去武武養本主义制度的稳固性”。
    苏共頠导推行的修正主义和分裂主的路裁，在国际共产主义队伍中引起了严重的混乱。关帝国主义好像已錾不是合世界人民最凶恶的敌人，艾森豪威尔被某些共产党人当作“和平使者”来欢迎。馬克思列宁主义和一九五七年宣言似乎已經过时了。
    在这种情况下，中国共产党为了捍卫馬克思列宁主义，雄护一九工七年宜言，澄病国际共产主义运动中的思想混乱，在一九六○年四月发表《列宁士义方岁》等三篇文章。在这三孺文章中，我啊根据一赏的坚特原則、坚特闭粘的立赐，着重脚述了一九五七年宣言的革命观点，脚述了馬克恩列宁主义关于帝国主义，关于战年与和邓，关于无产阶级革命和无产阶毅专政的基本原理。这三篇文章的观点，是同苏共頜导所宜揚的一系列錯熊观点完牵相对立的。但是，当时为了硕全火局，我們仿然沒有公批部苏共同志，而是把斗年的蜂老指向帝国主义者和南斯拉夫修正主义者。
    苏共中央的公开信极力歪曲和攻击《列宁主义方罗》这三篇文草，但是举不出任何一个合人服的論话，来证明他們的攻击是站得住的。我們要問：在当时的情况下，难道我們应当1963年第17期
    (总673)・15

==========第18页==========
    对旅行一时的错誤观点和荒移論沉默不言嗎？难道我們沒有权利和义务起而捍卫馬克思列
    数
    宁主义，薤护一九五七年宝嗎？
    谷制作
    苏共頜导对中共的突然袭击
    在《列宁主义万罗》筝三篇文帝发表了式天之后，就发生了美国U-2飞机度犯苏联額空、
    请意直作香版
    美国破坏四国首脑会諓的事件。所謂“戴雑营精神”，完垒垮台了。事态的发展，证明了我們的論点是完全正确的。
    大敌当前，迫明需要中苏党、牵世界兄弟党滑除分歧，加强闭结，共同对敌。桐是，事情同人們所期待的相反：一九六○年夏季，国标共主义队伍中的分歧进一步扩大了，大规模反树中国共产党的运动发华了，侨共佩导把中苏两党之間的意識形态的分歧扩大到国家关系方面了。
    本米，在一九六○年六月初，苏共中央提出，利用六月開罗馬尼亚工人党第三次代表大会的机会，在布加勒斯特举行补会主义各国共产党和工人党代表会羲，就美国破环四[闲首脑会議后的闻势交换意兒。中国共产党不赞城复忙地召开这样的会議，也不贊成只不开社会主义各园共党和工人党的代表会議。我們积极建議召开世势各国共产党和工入党代表会
    議，件H.主張为了开好这个图乐会議，必须作好充分的准备。我們的这个建議得到苏共的餐
    同。两党并且同意，为了准条这个国际会藏，参加罗馬尼亚工人党第三次代表大会的兄弟党代表，可以就这个国际会議的召日期和地点，初步交换意见，推不作任俐狄定。
    出乎我們意料的是，苏共頒导竞然背棄月己的豹言，把本米应骸針对美帝国主义的平争矛头轉向中国共产党，在布加勒斯特对中国共产党发动了一次突然襲击。
    兄弟党代布加慟斯特会欲，是在六月一十四日到二十六H举行的。苏共中央公信把
    这次会談就成是对中国共产党进什么“同志式的帮助”，这完全是蠕人的。
    事实上，在会談前夕，以赫魯晓大为首的苏共代表分别的兄弟党代表散发了或者宜菠了苏共中央六丹二十一日输中共中央的通知书。这个通知书，对中国共产党进行了在面的、毫无根据的誣蔑和攻击，这是苏共导的反华剃值。
    在会談中，赫摩曉夫带头朝藏了对中国共忙党的大規模的国攻。赫魯曉夫在发春中，放肆地誣蔑中国共产党是“瘋子”，“要发动成管”，“把霏国主义蓖断養产阶殺的旗职拿起来”，中困共产党在中耶边界問趨卜是“莼粹的氏族主义”，国共产党对苏共采取“托洛茨基方式”。
    一些听从赫魄夫指揮内兄弟党代表，也跟着大康攻击中国共产党是“教茶主义”、“左慎冒險主义”、“假单命”、“宗派主义”、“比南斯拉夫还坏”，等等，等等。
    ・16・（总674）
    知族杂志
    闊

==========第19页==========
    赫曉夫在这次会談中发动的反华运动，对于許多兄弟党来、也是一种突然美击。些馬克思列宁主义的兄弟党代表，是不同意苏共顏导的这利錯誤做法的。
    在这式会欲中，刚尔巴尼亚劳动党代表闲拒稻服从苏共頜导的指揮棒，坚决反树苏共頒导的宗派活动，苏共頜导就把阿尔巴尼亚劳动党看作眼中钉。他們从此进行了越来越激烈的反对阿尔巴尼亚劳动党的活动。
    苏共頜宁圾动的对中国共产党的这样恶劣的攻击，难道能够訛是什么“同志式的帮均”嗎？
    越星公司制作清意直作春版
    不。这是苏共领岸本先頊睐的反华大演，这是粗暴破坏一九抗七年宜兄弟党关系准則的严重事件，这是以苏共頜导为代表的修正主义者向馬克思列宁主义政党发动的一炎大规模的进攻。
    在这种情况下，中国共严党为了保卫馬克思列宁主义的陣地，为了锥护宜容所規定的兄弟党关系的谁則，同苏共傾导进行了针锋相对的斗罕。出席布勒斯特会談的中共代表团，为了颜全火局，在会淡公报上签了宁，同时，根据中共中央的指示，在一九六○年六月二十
    六日发了一个书声明。中共代表团在声明：指出，赫豫曉夫在布加勒斯特会欲中的做法，在国际共产：光义运动中开了一个极端恶劣的先例。中共代表团严正声明：
    “我們在馬克恩列宁主义的一系列的基本原羽上是同赫春喷夫同志有分歧的”。“国际共产主义运动的命运，取决于各国入民的要求和斗年，取决于馬克思则宁主义的指导，而絶不是取决于任何个入的指揮摔”。“我們党只信服馬克思刻宁主义其理，而决不会向達反馬克思列宁主义的蜡誤观点屈服”。（見附件二）
    苏共頜导对于在布加勒斯特沒有能够压服中国共产党并不甘心。紧接着加勒斯特会談之后，苏共頜导采嫩一系列毒跳，把小苏两党之間的思想分歧广大到国家关系方面，进一步对中国施拥压力。
    七月間，苏联政府突然片面决定，在一个月内撤走全部在中国的苏联专家，从而撕毁了儿百个协諉和合同。苏联方面还片面撕毁中苏双方分别出版和攻惠发行《友好》杂芯和《苏中及好)杂志的协議，理要求中国政府召回駐苏使館的·个工作人員，并且挑起了中苏边境
    利粉。
    看来，苏共锏导以为，只要揮舞手中的指揮棒，料合一批打手进行國攻，只要施加政治的和經济的巨大压力，就能够迫使中国共产党放棄馬克思列宁士义和无产阶极国际主义的立場，順从他們的修正主义和大国沙文主义的意志。但是，久鄹考驗和毁炼的中国共产党和中国人民是打不倒、压不垮的。妄想雞锇图攻和施加压力就能使我們屈膝的人，完完全全打錯算盘了，
    关于苏共领导被环中苏关系的其相，我們谁备在另外的文章里作祥細的論迹。在这琪，1963年第17期
    (总675)・17・

==========第20页==========
    我們只打算指出，苏共中央公开信在談到中苏关系的时候，竞然故意隐瞞了苏联政府傲退全
    地
    部在华专家、片面新毁儿百个协議和合同的事实，隐瞞了正是苏联方的这些片面的行为造
    谷
    成了中苏貿易的縮减，反而指責国把恩想分歧扩大到国家关系方面，指責中国输减中苏两
    制作
    国貿易。苏共頜宁竟然这样明日張胆地欺弱苏共党員和苏联人民，这真正是可悲的。
    一九六○年兄弟党会議上两条路钱的斗争
    请意直作香版
    一九六○年下牛年，国绕着各国共产党和工人党代表会議的召开，在国际共严主义队伍中进一步展爪了一場激烈的斗年。这場斗年，是馬克思列宁主义同修正主义的两条路袭的斗争，也是坚特原即、雜护团精还是抛乘原則、制造分裂这两种方的斗忭。
    在兄弟党会議召开之前，种种迹象表明，苏共頜导订固地坚持自己的缙誤立場，并且力图把山已的饿腴路强加谿国际共产主义运动。
    中国共产光深深威到分歧的严重性。我們为了国际共产主义运动的利金，作了詐多努力，希望苏共餌导不要在錯髁的道路上走得太远。
    一九六○华九月十日，共中央对于苏共中央六月二十一日的通知书，作了答复。在这个客复书中；中共中央架取摆事笑、讲道理的叁度，对国际形势和国际共产主义运动的一系列重大原則性問題，系統地御明了自己的观点，驳斥了苏共顏导对我們的攻击，批判了苏具共领导的错誤观点，并且向苏共中央提出了解决分歧、达到团結的五項积极建議。（这五項婕議，見附件三)
    接着，中共中央派遣代表团在九月間往莫斯科，同苏共代表团举行会談。在会談中，中共代表团指出，苏共顏导一面美化美帝国主义，∠面大肆反华，把两党之問的思恕分歧抄大到国家关系方面，把同敌人的关系和同兄弟党、兄弟国家的关系摆结了位置。中共代表团再三地劝告苏共額导故变这种维誤的立場，回到兄弟党、兄弟国家关系谁明上莱，加與中苏两党两国的团黏，及对共厨的敌人。但是，苏共頜导根本无意改正自己的错談。
    这样，一場尖銳的斗争就不可避玛了。这个斗年首先在有二十六个兄弟党代表参加的为兄弟党会議准备文件的起草委具会屮展开，接着就在入上一个兄弟党代表会議中达到空前未有的激烈的程度。
    十月間在莫斯科举行的起草委員会中，苏共頜导企图强行通过白己起草的声明草案，这个草案包含了苏共顏导的一系列錯誤观点。出于中共代浅团和其他一些兄弟党代表团坚持原則的斗年，起草委員会經过激烈的辯論，对苏芈提出的声明节案作了許多重火的原則性的修改。起草委其会就声明草案的絕大部分达成了协議。但是，苏共頜导存心要继領争論，拒絕
    ·18·(总676)
    紅旗杂志

==========第21页==========
    对声明草案中中仍然逍留的儿个重火分鼓問题达成协議，而且赫魯曉关从紐韵回来以后，湛至
    地
    把在有的問遐上已經达成的协碰也推翻了。
    谷
    一九六○年十一月，八十一个兄弟党代表会羲在莫斯科举行。苏共领导不顾中国共产党和其他許多兄弟光的代表团的消除分歧、加强团秸的颜望，觉然在会藤的前夕，向齐集莫斯
    制作
    科的兄弟党代表，散发了一封更翔粗暴地攻击中国共产党的长达六万余字的信件，挑起了更珈尖銳的争論。
    请意直作香版
    入十一个兄弟党代表会議，就是在这样的极不正常的气氛中举行的。苏共颌导的恶劣做法，骨解使会議瀕于破裂的边缘。由于中国共产党代表团和其他一些兄弟党代表团坚持原則、坚特斗痒、坚持团秸，由于大多数见弟党代表团要求团粘、反树分裂，会議最后还是达成了协議，取得了积极的成果。
    苏共中央的公开流，在这次会藏上，中共代表团“只是在出現了它会完杂孤立的威胁的时候，它扌签署了声明”。这又是在說蔬。事实的宾相是样的呢？
    苏共頜导在会議中以及在会議之前，确实糺織了不少兄弟党代表对中国共产党进行困政，也确实企图伙靠所開多数米压服中国典产党代表团和其他馬克思列宁主义的儿弟党代表，也确买企图强迫它們接受苏共頜导的修正主义路袭和观点。但是，无論在一二于六个兄弟党起草委虽会中，或若在八十一个兄弟党代表会議中，苏共顏宁的强加于人的作法都尖敗了。本实是：苏共頜导提出的声明草案中的許多缙誤論点都被否定了。举例來說：
    苏共頜导关于和不共处与經济党賽是社会主义各国对外政策总路辍的錯諛論点，被否定了。
    苏共颜导关于資本：主义总危机新阶段的出现是由于和平共处与和平竞赛的缙誤論点，被否定了。
    苏共頜导关丁和平过渡的可能性越来越大的錯諛論点，被否定了。
    苏共頜导关于反对社会主义各国“单于”，实际上是反对祉会主义各国以自力更生为的建設方針的錯误論点，被否定了。
    苏共领芋关于在国际共产主义运动中反对所謂“集团活动”和“派别活动”，实际上是荽兄弟党听从苏芈颌导的指揮棒，取消兄弟党关系中独立、季等的原則，用多数压服少数来代替协商一致的錯誤論点，被否定了。
    苏共傾导关于低估現代修正主义严重危險的错誤論点，被否定了。
    车实是：中共代表团和其他兄弟党代表团提出的許多重要的原則性的正确意見写到声明中去了。声明中关于帝国主义本性沒有改变的論点：关于美帝国主义是仑世界人民的敌人的1963年第17期
    (总677)·19·

==========第22页==========
    論点；关于建立最广泛的反对美帝国主义的統一战畿的論点；关于民族解放运动是防止世界
    地
    战争的豆要力量的論点；火于新独立国家彻旅完成民族民主革命的論点：关社会主义国家
    谷
    和厨际工人运动支持民族解放斗年的論点；关于在处丁美国帝国主义政治、經济和审事統治
    制作
    下肉某些发达的資本主义国家里，工人阶鞭和人民群众的主要打击是釙对美帝国主义的就治、也針对出英民疾利徐的藻断資本和国内其他反动势力的論点；关于兄弟党通过协商达到
    一政的原則；关于反对修正主义圈剖馬党思列宁主义的革命灵魂的論点：关于南斯拉夫共产
    清尊重作春版
    主义者联盟頜导人背叛了馬克思列宁主义的論点；等等；都是吸收了中共代表团和其他一些兄弟党代表团的意兒的。
    当然，也应当超到，在苏共饵导同意脚刪掉他們的錯誤論点，接受了兄弟党的正确意見之后，中共代表团和其他一些见弟党代表团，也作了一些让步。例如，关于苏共第二十代表大会間题，关于从資本主义间狱会主义过渡的形式問避，我們都是有不同意见的，其是为了照明弥共和一些兄弟党的需势，我們才同意在声明中照抄一九五七年宜言关于这两个問题的文字。租是，我們当时就告承苏共导，关于苏共第二十次代表大会的提法，我們只能再照项这一炎，以后决不能照顾了。
    从以上事实可以看到，一九六○年莫斯科会議的整个过程，寶穿着国标共产主义运动的两条路袭的半争。在这求会議中表現出来的苏其頒导的错誤，較之前一时期已盔有了进一步的发展。从苏共领宁提出的声明草案中和在会藤的发蓬中，已經可以明显地看到，苏共頜导企图强加输兄弟党的锚誤路韆，在政治上是以他們的所謂“和$共处”、“和平党賽”、“和平过菠”的错架观点为中心内容，在组藏上是实行宗派主义，分裂主义的錯諛政策。这是一条树馬克思列宁主义和无产阶毅国标主义狼本相速反的修正主义路畿。中国共产党和共他馬克思列宁主义克弟党的代表团，坚决反对这条路機，坚决雜护馬克思列宁主义和无产除额因际主义的路耧。
    在这次会議中，斗年的枯果是，苏共顏导的修正主义路畿和观点基本上被否定了，焉克思列宁主义的路，取得了重大的胜利。会議通过的声明所体現的革命原則，是全世界兄弟党进行皮对国主义、穿取批界和华、民族解啦、人民民主和社会主义的斗穿的有力武器，也是各国馬克思列宁主义者进行友对晚代修正主义斗争的有力武器。
    在这次会議中，坚持馬克思列宁士义的兄弟党，对求共佰孕的一系列錯詖观视点进行了严肃的批，迫使苏其领导不能不接受兄弟党的許多正确意見，从而打破了那种对苏共顏导的错誤一点也批部不得、苏共頜导說了就算的极不正常局面。这是国际共产主义运动中具有重大历史意义的事怖。
    苏共中央的公开信說，中共代表团在这会羲上处于“完至孤立”的境地，这不过是苏共
    ·20·(总68)
    叙旗杂志

==========第23页==========
    顏导打肿了臉充胖子。
    这炙会羲，还体現了兄弟党既互相联合艾独立本等的原則，体現了通过协府达到-致的原則，抨敗了苏共額导伦图用多数压服少数、把自已的意見强加給兄弟党的錯詜做法。这水会議又一炙表明，对于馬克思列宁主义政党米說，在解决兄弟党分支的时候，坚持原則，坚持平年，坚特团精，是完全必要的。
    卸制作读意重作春版
    苏共顏寻导体正主义的系铣化
    苏共中央公开信說，“中共领导人在一九大○年的声明上.签宇，不过是要花招而已”。事实果其是这祥的博？不，恰拾相以，要花招的不是我們，而是苏共頜导。
    一系列的事炙表明，苏共顏导在一九六○年兄弟党会藏上，同意删政他們在声明草案中的鍇誤論点，是迫不得已的；他們接受兄弟党的正确論点，也不是其誠的。苏共颜导根本不把兄弟党共同协議粉艾科放在眼里。一九六○年声明签宁器迹未干，苏共頜导就开始劲于破坏它。十二月一日赫魯曉夫代表苏共中央在声明上签字，过了二子四小时以后，同一个赫魯曉夫，就在招待各国兄弟党代表卧的宴会上，建反兄弟党的协議，大讲南斯拉夫是社会主义国家寸。
    几十一个兄弟党会議以后，苏共頜导越来越放肆地破坏一丸五七年宜言和一九六○年声明。苏共颌导一方面把声明所宜布的至世界人民的敌人美帝国主义看作是朋友，鼓吹“美苏合作”，表示要同骨尼迪一起，“动手架殺信任、相互諒解和友誼的牢卧桥梁”，另一方面，把
    一些兄弟党、兄涕国家看柞是敌人，急剧地恶化了苏联同脚尔巴尼亚的关系。
    一六一年十片举行的苏共第二十二火代表大会，是苏共頜导反对馬克思列宁主义、牙裂社会主义陣营和国际共产主义运动的一个新的高。这是苏共頜导把他們自己从苏共第二
    十次代表大会开始逐步发展起来的修正宝义形成完整体系的一个里程碑。
    在这光大会上，苏共頜导发动了对阿尔巴尼亚劳动党的大規模的公开攻击。精魯曉夫在发言中甚至公开号召罐翻霍查同志和谢胡同的頜导。苏共领导就是这样地开創了利用一个党的代表大会公#攻击兄弟党的恶劣先例。
    在这大大会上，苏共頒导干的另外一件大事，就是在斯大林逝世凡年之屏，在苏共第二
    十大代表大会桑盘否定斯大林的五年之后，艾一次集中地人反斯大林。
    苏共頜导这样做，归根到底，是为了抛乘貸言和声明，反衬禹克思列宁主义，推行一条系统的修正主义路綫。
    苏共朗导的修正主义，集中地表現在这大大会通过的新的苏共網佰中。
    1963年第枚期
    (总679)·21·

==========第24页==========
    苏共中央公开信把苏共第二十二炙代表大会的路犧，說成是“在各闲共产党代表会議上得到贊同的，并且在宣言和声明中得到反映的”。苏共頜导这样說，弹道不威到太粗心了嗎？
    谷
    怎么能把一九六一年发生的事情，說成在一九六○年甚至一九五七年各风共产党和工人党代
    制作
    表会議上就“得到贊同”或者“得到反映”了呢？
    这里站不談这样北誕的自我吹嘘，首先必須弄带楚的倒是苏共第一十一二次代表大会通过的苏共綱须究竞是一种什么样的貨色。
    清尊重作春版
    只要稍微认萁地研究一下苏共網頜和赫魯曉夫的报告，就不难看出，苏共领导提出的是
    一个根本違反馬克思列宁主义的基本原理，蓬反宣言声明的革命原則的彻头彻尾的修正主义榭颜。
    这个網佰，在許多重大原則問題上，違背一九五七年宣言一九六○年期。在一九六○年兄弟党会議王被否定了的苏共頜导的許多錯諜观点，丈在苏共網领中出現了。例如：把和不共处說成是对外政策的总原則，片面强朝和牢过渡的可能性，把祉会主义国家以门力更生为主的建設方针誣蔑为“单于”，等等。
    这个辋頠，把苏共頒导从苏共第二十次代表大会以来执行的錯誤路棧更加系犹化，它的主要内容就是所謂“和平共处”、“和平竞賽”、“和下过渡”。
    这个辋額，对馬克思列宁主义的核心，即关于无严阶毅单命和无产阶极专政、关于无产阶殺政党的学說，作了粗暴的修正，宣布无产阶殺专政任苏联已澀沒有必要，宣布苏联共产党的无产阶殺先锋队的性质已罂政变，提出了“至民国家”和“全民的光”的謬論。
    这个獬頒，用人道主义代棒馬克思列宁主义关于阶殺斗容的学說，用資产阶級的“自由”、“不等”、“博爱”的口号代替共产正义理想。
    这个網顧，是反对仍然处在帝国主义和賽本主义制度下的、占世界人口分之二的人民进行革命的綱頜，是反对已經走上祉会主义道路的、占世界人口三分之一的人民把革命进行到底的綱颌，是保存和恢复資#主义的修正主义網頠。
    中国共产党竖决反对苏共筑二十士次代表大会的靖误。应邀参加这式大会的中共代表闭团长周恩来同志，在致詞中就申逃了我锕党的立場，后来在同赫魯曉夫和其他苏共颜导人的会談中，也坦地批了苏共頜导的錯誤。
    在同中共代表团的会談中，赫魯晓天完全打絕中共代表团的批部和劝告，甚至公然表示攴持中共党内的反党分子。赫魯隐夫毫不掩飾地表示：在苏共第二十次代表火会以后，背他們始走上，“同斯大林不同的道路”，也就是走上了修正主义的道路的时候，他們还需要兄弟党的支持。他說，“当中国共产党的声音对我們有很大的意义”，“現在不同了”，“现在我們好了”，“我們要走自己的路”。
    ·22·(总680)
    紅旗杂志

==========第25页==========
    栋魯巉夫的这些話，表明苏共額导已經下定决心，沿着修正主义和分裂主义的道路走下去。不管中国共产党怎样多次进行同击式的规劝，他們根本不放在心里，而且毫无悔悟之意了。
    反对馬克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的逆流
    星公司制作清意直作督版
    苏共中央公开信，蜗力想使人相信，似乎苏共頜导在苏共第一于二次代表大会以后，會經“作了新的努力”，謀求改善中苏两党的关系，諜求加强兄弟党、兄弟国家的团結。
    这义是在說謊。事实究凳是怎样呢？
    事实上，苏共第二十二苏代表大会以后，苏共額导为了推行自己制定的完至背离馬克思列宁主义的系铳的修正上义路耧，更珈肆无忌憚地破坏兄弟党、兄弟国家关系的准則，·实行大国沙文义、宗派主义、分裂主义的政策。这就使中苏关系越来越恶化，兄弟党、兄弟国家的团精受到了严重的捐害。
    下面就是苏其第二十二次代表大会以米，苏共額导破坏中苏州秸，破坏兄弟党、兄弟国家团的主要事实：
    第一，苏共領导力图把自己的錯熊路线强糖給国际共产：主义运动，力图用自己的修正主义網倾代赫宝言和声。他們把自已的錯設路裁說成是“国标共产：主义运动近年来的杂部列宁主义方针”，把自己的修正主文钢领說成是“我們时代的茸正的共产党宣官”，是“共产党和工人党以及融会正义发好共同体各国人民”的“共同網顏”。
    任何一个兄弟党，只要它不接受苏共的錯設路载和翻頜，而坚持馬克思列竹主义的基本原理，坚特宜含和声明的带命原則，苏共佰导就把它当作敌人，就采取一切可能采取的手段，反对它，攻击它，损尘它，颜复它的领导。
    第二，苏共领导不顾一切地采取了兄弟党、兄弟国家关系中更无前例的行动，断貂了同社会主义的阿尔巴尼亚的外交关系。
    第三，苏共頜导继續向中国施加压力，恶毒地玫贵中国共产党。一九六二年二月二十二川，苏共中央給小共中央的信中，指責我們采取什么“特殊的立場”，实行什么与兄弟党共同方针不同的路袭，并且把我們支持馬克思列宁主义的阿尔巴尼亚男动党，也算是一集罪状。苏芈衡导还企图迫使中国共产党放藥馬克思列平主义和严阶毅国际主义的立場，放藥自己
    一其坚持的完金符合宝和声明的革命原测的路钱，接麦苏共低导的錯识路幾，接受他刚破环兄弟党、兄弟国家关系格則的慨成事实，作为故善中苏关系的条科。苏共中央的公开信，大肆吹嘘这个时期苏共央貉中共中央的信件，一九六二年十月赫魯蹺夫对中国駐苏大便讲1963年第17期
    (总681)·23·

==========第26页==========
    数
    了一些要团枯的話等等，其实都是为着达到这个可鄙的目的。
    谷
    第四，苏共中央拒稻了印度尼西亚、越南、新西兰等兄弟党关于召开各国兄弟党代表会議的码議，也担絕了中共中央一九大一年四月七日給苏共中央的信件中为准备召开兄弟党会
    制作
    義而提出的五項积极建議。苏共中央在一九六二年五月三十日給中共中央的复信，甚至要求阿尔巴尼亚同志必須放棄白已的立場，作为做善苏阿关系的光决条件，也作为召开兄弟党会議的先决条件。
    请意直作香版
    第五，一龙六二年四月到五月間，苏共頜导通过他們驻中国新發的机构和人具，在伊犁地区进行了大規模的頤复活动，引誘和胁迫儿万中国公民跑到苏联境内。在中国政府再三提出抗战和交涉之后，苏联政府述以“苏雜埃法制威”、“人道主义”为借口，拒絕遣返这些中国公民。这一事件直到魏在还沒有解决。这在肚会主义国家关系中是史无前例的、骸人听聞的事件。
    第六，一九六二年元月阎，苏联政府正式通知中国說，苏联将同美国达成关于防止核扩散的协議。这是苏美合謀第断核武器，企图刻夺中国拥有核武器以抵抗美国核城胁的权利。中国政府对此…冉提出了抗議。
    第七，苏共頜导越米越热袁于同美帝国主义做政治买卖，一心一意要同肯尼迪待成反动同盟，不惜鞆性社会主义陣营和国际共产主义运动的利盆。苏共頜导在咖勒比海危杌中屈服于美帝国主义的核訛詐，接受美国政府提出的侵犯古巴主权的“国际视察”，犯了投降主义的辑謨，就是…个突出的例子。
    第八，苏共頜导越求越热衷于勾結印度反动派，一心一意要同尼赫秸成反动同盟，反对社会主义的中国。苏共領导和他們的报刊公开站在印度反动镞方面，指青中国在中印边境冲突中的正义立場，为尼赫叠政府辯护。苏联对印度的經济援助，有三分之一是在印度反动派挑屈中印边境冲突以后給印度的。·苏共顏导甚至在一九六二年秋季中印边境大規模的武装冲突发生以后，还袷印度及动派以軍事援助。
    第九，苏共頜宁越来越热装于勾結斯拉夫铁托集闭，一心一意要同叛徒铁托钻成反动同盟，反对一切馬克思到宁主义政党。苏共第二十一次代表大会以后，苏共朗导笨取了一系列行动，公并撕毁一丸六○年声明，为铁托集团翻案。
    第十，从一九六二年十一月起，苏共领导在国际范卧内更珈猛烈地反对中国共产党和其他馬克思列宁主义政党，敬起一个新的分裂肚会主义陣营和国际共产主义运动的通流。赫彝曉夫接二理三地发表讲話，苏联报刊速篇累牘地发表几百篇文意，在…系列调题上政士中国共产党。在苏其頜导人的指揮之下，保加利亚、傅牙利、捷克斯裕我克、意大利和德意志氏主共和国五个兄弟党的代表大会，变成了反华大演出的舞台；四十多个兄弟党发苌了决議、
    ◆24*（总682）
    杠燕杂志

==========第27页==========
    出明和文章，攻击中国共产党和其他馬克思列宁主义政党。
    上而列举的这些事实，是苏其頜导无可坻賴的。这些铁的事实，止明了他們在苏共第二
    十二次代表大会以后所作的“新的努力”，并不是謀求改善中苏关系，加强兄弟党、兄弟国家
    卸制作
    的团钻，而是给恰相反，是进一步勾秸美帝国主义、刊度反动旅和叛徒铁托集团，进一步分裂社会：主义陣营和国际共产主义运动。
    在这种严重的情况下，中因共产党不得不对一些兄弟党的攻击进行公开的答辯。我們从
    请意直作香版
    一北六“年十二月十五日到一九六三年三月武日，发表了七篇答辯的文章。在这些文草中，我們仍然留有余地，沒有树苏其领导进行公并指名的批部。
    虽然由于苏共领导的过错，中苏关系已整处于严重恶化的地步，中国共产党仍然同意诚代表团到克断科举行中苏两党会談，并且为了在会談中系統地交换意見，在六月十四日答复苏共中央的信种中，据出了关于国际共产主义运动总路韆的建議。
    后来的事实表明，苏共領导不担对消除分歧、加强团枯毫无诚蔗，而月利用中苏两党会談作为掩护他捫进一步恶化中苏关系的烟幕。
    在中苏两党会谈前夕，弥其額导采取发表声明和通过决議的方式公并指名救击中国共产党；同时，还无理期遂中国班苏大使館的工作人线和硏究生。
    在中苏两党会畿期間，七月十四日，也就是美英苏三国会談前夕，苏共頠缒不及待地发表款共中央致各級党組穰和垒体党員的公开信，对中国共产党大肆攻击。这又是苏共顏导討好美帝国主义者，給美帝国主义者的一倚“珍貴的”見面礼。
    紧接着，苏共朗导公然卖苏联人民的利盆，出：祉会主义陣营各国包括中国人民的利盆，出美全世界爱好和平人民的利金，同美英两国布莫斯科签酊了部分停核武瞼的条約：苏印間进行频繁的接触；赫魯晓大到南斯拉失“休假”；苏联报刊上北展了一个疯狂的反华运动一系列的事件，突出地表明了苏共領导不斯一划地联合帝国主义，联合各国及动滨，联合叛徒铁托集团，反对祉会主义兄弟国家，反村馬克思列宁主义兄弟党。这是苏共顧导修正主义和分裂主义路载的大暴露。
    目前，帝国主义、各国反动派和修花主义者“反华大合唱”甚囂尘上。赫魯燒夫倾导的反对馬克思列宁主义、分裂社会主义陣营和捆际共产主义队伍的运动，正在日甚一日地继辍进行中。
    七年来的事实說明了什么？
    我們在上面詳知地回喷了分歧的由来和分歧的发展，日的是为了澄清被苏兵中央公开信1963年第17期
    (总683)25◆

==========第28页==========
    所歪曲的事实，使我們的党翼和我国人民，也使杂世界的馬克思列宁主义者和革命人民，了
    谷
    解真相。
    七年来的事实充分证明：在中苏两党之简，在国际共产主义运动中，分歧的产生完全是出于苏非领导背离了馬克思列宁主义，背离了一九五七年宜宦和一九六○年声明的革命原則，在国际共产士义运动中推行一条修正主义、分裂主义的路袭。苏共頜导沿着修正主义、分裂
    制作读意重作春版
    主义的道路越走越远的过程，也就是分歧的发展和加剧的过程。
    七年来的事实充分证明：当前国际共产主义运动的分支，是坚持馬克恩列宁主义路纔，同坚持修正主义路钱的分歧。这是坚持革命路機，同坚持不革命、反对革命的路钱的分歧。这是坚持及对帝国主义的路钱，同坚持向帝国主义投降的路蘰的分歧。这是坚持无产阶殺国主义，同坚持大国沙文主义、宗派主义和分裂主义的分歧。
    七年来的事实光分证明：苏共领导所走的道路，是一条联合帝国主义、反对社会主义，联合美国、反对中国，联合各国反动疾、反对世界人民，联合叛徒铁托集团、反对馬克思列宁主义兄弟党的道路。苏共顏导的这条错髁路錢，已經在国际范幗内使修正主义思潮汇濫，使国际共产主义运动面空前严重的分製危險，使各国人民年取世界和平、民族解成、人长民主和社会主义的事业受到严重的損害。
    七年来的事实也充分证明：中国共产党为了阻止事态的恶化，为了坚持原則、消除分歧、加强团粘、共同对敌，作了一系列的勞力。我們是非常克制的，是仁至义尽的。
    中国共产党历来强調巾苏两党、两国团黏的重要性。中国共严党对于獐大列宁所絺造的苏联其产党一向是算重的。我們树于偉大的苏联共产党和偉人的苏联人民从来抢着深厚的无产阶殺的威情。对于苏联共产党和苏联人民取得的成就，我們总是峨到高兴；对于苏其顏导危告社会上义陣营和国际其产主义运动的饳深，我总是威到难过。
    国共产咒人发現苏共饵导的错误，不白今目始。从苏共第二十火代表大会开始，我們就忧虑地让視者苏共頜导走上了修正主义的道路。
    面对这种严重的情祝，在相当长的一段时間内，我們党昏經儿十头地反复地考虑：怎么小？
    我們臂徭設想，可以不可以跟着苏共顏导走，一切照他例的意見办？当然，这样做，苏共頒导会高兴，租是我們自己岂不是也变成修正主义若了？
    我创也信毅哉想，可以不可以对苏共頒导的錯般保持沉默？我們认为，苏领导的誤不是偶然的、个别的、无关宏旨的，而是一系列原則性的錯誤，危害着整个社会主义呻营和国标共产主义运动的利盒。对于苏共佰导这样的错腿，我們作为国际共产主义运动队伍的一員，怎么能够无动于衷，緘默不言呢？如果我刚那样做，岂不是放巢卫克思列宁主义和
    ·26*(总684)
    紅旗杂志

==========第29页==========
    无产阶殺国际主义的養任鹰？
    我們也老虑到，我叫批新苏共頜导的錯誤，势必遭到他們报复性的打击，这就不可避免地給中国的礼会主义建設有业带来严重似的損害。何是，共严党人摊道可以采取民族利己圭义的立場，因为出怕报复的打山就不敢坚持其理嗎？共党人难道可以拿原則做交易嗎？我們还芳虑到，苏共是列宁铘造的党，是第一个社会义国家的党，在国际共产主义运动和冷世界人民中求行崇高的城信。内此，在一个相"当长的时期内，我們对他們进行批部，
    卸制作读意重作春版
    特别旗重，特别耐心，尽一切可能刹束在中苏两党頹导人料部会談的范图内，尽一切可能使分歧能够通过丙部的耐論得到解决，而不要公开进行論伐。
    但是，中芈中央負查同志在几十次内部会談中对苏共頜导的同忠式的批誶和劝晋，都沒有能够使他們迷途知返。他叫在修正主义和分裂主义的道路上越走越远。苏共頜导对我們的好意規炒的报答，是对我們施加了一系列的政治创、經济的球事的压力，是对我們发动越求越粗暴的攻击。
    苏共领导有一个坏习俏：離批部他們，就給誰乱扣帽子。
    他刺說：“你們反苏！”不对。猢友們，“反苏”的帽子戴不到我捫头上。我刚批部称刺的蜡澳，正是为了離护偉大的苏共和偉人的苏联，是为了使苏共苏联的威擂术政被你們栖踢得不成群子。老实說，宾正反苏的，敗坏苏共和苏联的，貉苏共和苏联球黑的，是你門而不是我們。从苏共第二十代表大会全盘否定斯大林开始，你侧就一直不断地、无数次地于若这样的环革。你們傾伏尔州河之水，也无法洗刷你們铪苏共和苏联带来的耻辱。
    他們說：“你們师导权！”不对。朋友們，你們这种讲謗实在太不高期了。按照你阿的說法，好像有人在同你侧帘夺什么“颌导权”。这不是等于大言不惭地宣：国际共产主义运动行在什么“颌导权”，面这个“佰导权”是在称們手嗎？你們这样以老了党月居，是一个很坏很环的习慣。这是完全法的。一九五七年位管和一九大○年声明明确規定，各国共产党是独立的、乎等的。根据这个原则，兄弟党之間根本不应当有顏导党和被领学党的关系，更不应当有老子党和儿子光的关系。我們从来反对征何一个党指揮其他兄弟党，也从来沒有想过山自己来指辄其他兄弟党，根术談不上什么靡夺頜导权的問题。現在摆在国际共产主义运动面前的，不是什这一个党或郴一个党米颌导的問題，而是究竟要听从修正上义的指揮棒，还是坚持台言明的革命原則，坠持馬克思列宁主义的革命路嶘的惆題。我叫批部苏共領导的，正是他們企图姿駕丁兄弟党之上，把自己的修正主义和分裂卡义的路钱强州耠兄弟光。我們所要求的，只是宜和声明规定的兄弟党独立的、下等的地位，只是各国兄弟党在馬克思列宁主义和无产阶級国际主义基础上的闭黏。
    日前，回际共产主义运动的大論战，是由苏共頜导一手挑动和火起来的，是由他們與
    1963年第17期
    (总685)·27·

==========第30页==========
    加在我們身上的。旣然苏共頜导对我們发动了大規模的攻击，不擇手段地对我們进行种种恶
    谷
    蔑。就然苏共领导公开背叛馬克想州宁主义和无产阶殺国际主义，公开撕毁宣言和声明，那么，他們就不能指望我們不答絳、不謠，不保卫宜言和声明，不保卫馬克思列宁主义。論
    制作
    战已經片始，就必須把是非彻御底底地岸清楚。
    中国共产党人过去、現在和将米都是坚持原則、坚持团秸的。当我阿同苏共顧导論战的时候，我們仍然希望苏共镇导能够看到，你們不要革命，不要全世界革命人民，不要社会主
    清尊重作春版
    义营的州袺标共产正义运动的团精，而一心一意问美蒂国主义、各因反动派和叛徒铁托集用合作，这是一条极共危险的道路。
    苏两国人比的利盒，社会主义陣营的利盒，国际共产主义运动的利盒，企世界人民的利盒，都要求尔国具产党和七人党闭精起来，反对其同的敬人。
    我侧颠意在这里作一次呼吁苏共顏导改正錯誤，到馬党恐列宁士义和无产阶额国际主义的就道上来，回到一九五七东宣浮和一九六○年声明的軌道上来。
    「国际共产主义运动正处在一个重要的时期。目前的論战，关系到无产阶极世界革命的前途和人类的命运。历史将会证圳，錾过这場大論战，馬克思列宁主义将发出更燥烂的北雠，国际无产阶殺和全世界入民的革命事业将取得史加大的胜利。
    附件一：关丁和平过渡問题的意見提綱
    (一九五七年十一月十日)
    (一)对于在术主义向补会主义的过渡間題，提出和作和非和下的两种可能性，不是单提一种可能性，这就此較灵活些，使我們在政治上随处于主动的地位。
    1、提出和术迂渡的可能性，表明我們在使用暴力的問題上首先是陆御的，使瓷本亡义闲家的共产党避开在这一个問题上所受到的攻击，在政治上有好处：对年取群众有好处，对到夺資产阶級的借口、弧立資产阶級有好处。
    久、在将来，在国际或国内形势发生剧烈变化的第休下，如果个别国家出現了和作过渡的实际可能，我們将便于及时利用时机，取得群众的赞助，和平方法解决政权問題。
    3、钽是，我們也不要因为这个願望而束縛自已。資产阶殺不会自动退出历史舞片，这是阶殺斗争的普逼規律。在何国家的无产阶额和共产党，决不能絲毫放松对于革命的准备。必须谁备随时迎击反革命的整击，谁备在工人阶毅夺取政权的革命紧急关头，知果資产阶殺用
    ·28·(总686)
    紅族杂志

==========第31页==========
    武力来镇压人民革命（一般說来，这是必然的），就用武力去打倒它。
    (二)按照目前国际共产主义运动的状况，从策略观点出发，提出和不过渡的願望是有盒的，但不宜过多地强剥剂平过渡的可能。因为：
    刘制作
    1、可能与现笑，顧望与能否实現颜望，是两回事情。我們应骸提北和平过渡的廉望，但不应彰把自己的希望主要地寄花在这上面，因而不要过分地强剥这个方面。
    2、如果过多地强調和平过渡的可能，特别是如果过多地强調經过年取議会多数取得政
    请意直作香版
    权的可能，容易松解无产阶极、劳动人民和共产党的革命意志，在思想上解除自己的武装。3、按照我門的了解，这种可能性现在还沒有一个国家具有現实的意义。即使有个别国家比較多一点显示了这种可能，仙因为对于稻大多数国家是不合乎实际的，世不宜过分强調这个可能。当某一国家果然图現了这种可能的时候，共产党也必須一面争取这种可能，一面谁备随时迎击資产阶额的武力进攻。
    4、强調这种可能性并不能思到减資产阶级反动性的作用，'也不能起到麻痹資产粉殺的作用。
    5、对社会党說来，也不能因此使它革命…些。
    6、也不会使各树共产党因此吏发达一些。反之，知果有些共产党因此模糊自己的革命面貌，在群众的心目中把它同祉会光混同起来，邦只会使共产党削弱。
    7、积聚力宜，准备苹命，是最艰苦的，而藏会斗年究党是比乾方便的。我网必須充分运用議会斗笋的形式，但是它的作用是有限度的，前最重要的，应該是进行艰苦的聚积革命力量的工作。
    (三)取得議会的多数，并不等于旧国家机器（主要是武力）的罐毁，新国家机器（主要是武力)的建立，知果養产阶殺的軍閥官僚国家机器沒有被摧毁，无产阶殺及其可靠同盟者在羲会中的多数，或者是不可能的（資产阶殺会随时根据需要修改宪法，以利于巩固自己的专政)，或若是靠不作的（例如宜选举无效，首布共产党非法，解散議会等等）。(四)匙会主义的和本过渡的含义，不应該只解釋成为通过羲会的多数。主要的問題是关于家机器的間题。禹克思在十九批紀七十年代臂經认为社会主义在英国有和平胜利的可能性，因为英国“是当时单憫制度和官僚制度最少的国家”。列宁在二月革命后一个时期内倍綱希望通过“全部政权归苏雜埃”，ˉ使革命过和本的发展得到胜利，因为当时“武器在人民的手中”。馬克思和列宁的提法都不是意珠着利用旧的国家机器来实現和平过菠。列宁技复解释过馬克思和恩格斯下面的名言：“工人阶极不能簡单地握取現成的国家机器，并运用它来达到片己的目的”。
    (五)社会党不是t会主义的政党。除了个别的左翼以外，它們是为資产阶极服务，为資本主义服务的政党。是資产阶絞政党的一种变形。在社会主义革命問题上，我們同社会党的立场是根本不同的。不能模糊这种界限。模糊这种界跟，有利于让会党頜袖欺镉群众，不1963年第17期
    〔总687)·29

==========第32页==========
    利于我們争取社会党影响下的群众。但毫无疑間，翔强对祉会党的工作，年取同社会党的左派和中間派建立統一战巍，是很重要的。
    (六)以上就是我呼对这个問題的认識。我們是有不同意見的，树为种种茅虑，二十头代表大会以后，我們沒有对这个問题发表过意見。現在因为要发表共同宣言，所以不能不說明我例的观点。但这并不妨碍在宣管苹茱中获得共同的語言，为了要表明宜育草案在这个問
    越美公司制作清尊直作春版
    题上与苏共一十次代表大会的提法相銜接，我們同意以苏共中央今天提出的稿子为基础，在个别的地方提出修正。
    附件二：中国共产党代表团在布加勒斯特
    兄弟党会談上的声明
    (一九六O年六月二十六日)
    (一)中共中央认为，苏共中央代表团赫魯夫同志在这苏会談中完全破坏了历来国际共产主义运动中兄弟党协商解决共同的問題的原則，完全破环了在会談以前关于这水会談只限于交换意见、不作任何决定的协藏，突然襲击地提出了会談公报草案，对这个公报的内容沒有预先征求兄弟党的意見，而且在会談中不允許进行充分的常的討論。这是濫用苏联共产党从列宁以来长期形成的在国际共产主义运动小的威信，极端粗暴地把白已的意志强加丁下人。这种念度闹列宁的：風毫无具同之处，这孙做法在国际共产主义运动中开了一个极端恶劣的先例。共中央认为，赫魯憷夫同志的这利态茂和这种做法将会在国际共产主义运动中产生非常严重的后果。
    (二)中国共产党历来忠实于馬党思列宁主义，竖持馬克思列宁主义的理論隙地，在两年多以来，完全忠实于一九五七年的莫斯科宣言，坚持宣芹中的尔个馬克思列宁主义的論点。我門在馬克思列宁主义的一系列的基本原則上是同荪魯曉夫同志有分歧的。这种分歧关系到整个社会主义陣背的利盒，关系到企世界无产阶殺和劳动人民的利盆，关系到世界各国人民能不保持世界和邵，制止帝国主义战年，关系到社会主义能否在占冷球三分之二人口四分之
    三上地的資本士义世界中继销取得胜利。对于这些分歧的問題，在何一个馬克思列宁：义若都应当采取严肃的态度，进行认宾的思考和同志式的討論，以便取得一致的結論。但是赫魯晓夫同忠所朵取的却是家长式的、武街的、专横的态度，他在实际.上把偉大的苏联共党词
    ·30·(总688)
    新旗杂志

==========第33页==========
    我們党的关系不看成是兄弟党的关系，而看戒是父子党的关系。在这头会談中，他企图使用压力使我們党向他的井馬克思列宁主义的晚点屈服。我們在此严正地声明，我时党只信服馬
    公
    克思列宁正义宜理，而决不会问递反馬克思列宁主义的蜡誤观点屈服。我們认为，赫鲁曉夫同志在罗馬尼亚党的第三代表大会上的发营中行若于观点是缙誤的，是蓬反莫斯科宜言的。
    制作
    他这个发膏是会为府国主义和铁托集团所欢迎的，而H已經受到了灰迎。今后我們谁备在有
    机会时继續同苏共和其他兄弟党，就我們同赫魯曉夫同志的分歧观点，进行认宾的討論。对于赫叠曉夫同志这次在布加勒斯特散发的《苏共颈中共通知书》，中共中央将在仔細研究后进
    请意直作香版
    行祥細的答复，闡明两党之間的原則分歧和有关事实的其相，并且将同各兄兼党进行严肃的认其的同志式的衬論。我們相盾，无論如何，馬克思列宁主义的其理最后诗是会得到胜利的。其理是不怕厣辯的，真理最移不能訛成是缙誤，雏誤最憝也不能說成是，壅。图际共严主义运动的命运，取伙于各国人民的要求和斗争，取决于馬克思列宁主义的指导，而絕不是取决于任何个人的指琿棒。
    (三)我侧中国典产党从来都为雉护各国共严党的团祜，熊护赴会主义各国的团韩而斗争。我們主張，为了国际共产主义队伍的宾正的团枯，为了共同对付帝国主义和反动派，应当在分歧的問恶上展开常的甜論，而不应当在级促的时閒内，用非正常的方法，通过笛单的表决米处理严ボ的原則問题；不应此把自已武断的、沒有經过事实考驗的、或者絕过事实若驗业已证明是饿誤的观点，强迫别人接变。赫魯曉夫同芯在这次会談中的做法，对于国际共产主义的团精是完至不利的。但是，不論赫魯嶢夫同：志的做法如何，中苏两党的团若和各国共产党工人党的团結，憝归是会要继續班固和发展下去的。我們深宿，随着国际北产主立义运动的发展，随着馬克思列宁主义的发展，我們队伍的团粘一定会不断地巩周和发展起来。(四)我們上面所認的，我們和赫魯曉大同志之周的分歧意見，从我侧两党的整个关系說来，仍屬部分的性质。我們认为，我們两党为着共同事业的奋斗和团粘，仍占主要的部分，因为我們两国都是社会主义国家，我捫两党都是根据馬克思列宁主义原則建立思米的党，都是为发展整个社会主义陣营事业、反对帝因主义侵路和年取世界和平而斗争的党。我們相信，我侧同赫魯曉夫同和苏共中央将能够找到机会，进行平心桥气的恸志式的商畿，解决我們之間的分歧意见，使中苏两党的关系更加团秸和吼固起来。我們这样做，将是对社会主义陣营和世界人民反对帝国主义侵胳和年取世界和平的平争事业极共有利的。
    (五)我們很高兴地看到在这次会談中提出的《会談公报草案》声明确认莫斯科宣言的正确性。仰是，这个草案对于莫斯科堂言中的各个馬克思列宁主义論点的說明是不确切的、片面的。这个草案对于当前国际形势中的重大問題沒有表示态度，对于国际工人运动中的主要危險一現代修正主义，根本沒有提到，这是缙諛的，因此，·我們不能接变这个草案。为了团粘一致，共同对政，我們提出修改草案，建議乎以肘論。如果这水不能达到协議，建藏成立一个专門的起草委員会，經过充分的討論后，拟成一个为大家能够一致接受的文件。
    1963年第17期
    (总689)·31·

==========第34页==========
    附件三：中共中央对苏共中央通知书的
    答复信中关于解决分歧、达到团結的五项建議
    越星公司制作清意直作春版
    (一九六O年九月十日)
    为了弃取順利地解决分歧：达到琎褚，我博藏悬地提出以下的建議：
    (一)馬克忠列宁主义的根本原趣和一九五七年莫斯科盆議的两个岂言的原則，是我們两党闭结和所有兄弟党团粘的思想基。我們的一言論和行动，都必須艳对忠绒于馬克思列宁主义的根本原理和莫斯科宜的原則，并且以此作为判惭是的准則。
    (二)社会主义国家之問的关系，兄弟党之間的关系，应該严格遵守莫斯科宣言所規定的平等的、同志式的、国际主义的原划。
    (三)对于社会主义因家之間、兄弟党之問关系中的所有年論，必须根据莫斯科宜言規定，通过同志武的、从容的討論，求得解决。苏中两国、两党对于国际形势和国际共产主义运动貨有重大的費任，在一切重大的共同有关問题上，都应当充分协商，从容討論，以便朵取一致步蝶。如果中苏两党的笋論一时不能在两党商談中求得解决，就应当继辅进行从容的衬論。在必要的时候，应当把双方的意見完染客观地提供給各国共产党和兀人党，以使他們經过认真的考虑，根据馬克思列宁主义和莫斯科宜音的原期，作出正确的判断。
    (四)对于共产党人說来，分清敌我界限，分清是非界限，是最为重要的。我們两党应当珍楷友誼，共同对敌，而不应当有任何足以破坏两党、两国团赭的言論和行动，給敌人以可乘之机。
    (五)我例两党应当在上述的基础上，同各闼共产党和工人党一起，粹过充分准备和协商，开好个年十一月的各国共产光和工人党代表莫斯科会羲，并且在这个会議上制定一个合乎馬克思列宁主义根本原理和一九五长年莫斯科宣言原則的文件，作为我們共同遵循的、团钻对敌的斗年網頒。
    ·32·《总690)
    紅燕杂志

==========第35页==========
    新“砷圣同盟”的結局决不会
    此日“神圣同盟”更好
    越星公司制作请意直作春版
    本刊評論員
    馬克思写道：“黑格尔在某个地方說过，
    一光分赃会識，“民族被买进和卖出，被分割
    愇大的世界历史事雯和人物，可以說都
    和合并。”②但是欧洲局面并沒有不靜下来，
    出現两次。他忘記补充一点：第一关是作为
    人民更加不满，革命在酝酿着。反动派担心
    悲刷出現，第二次是作为笑剧出現。”@
    法国式的革命在欧洲再度爆发，担心弱小民
    在欧洲資产阶级革命年代里，一·式一五
    族起来反抗欧洲列强給他們安排的命运，因
    年會經出現过，一个“神圣同盟”。一百多年后，
    此在雜也钠会議以后，有必要进行新的约需。
    在国际社会主义革命和民族民主革命两大潮
    一入一五年九月，“觯圣同盟”产生了。
    流猛烈冲击帝国主义和一切玫动派的莸治的
    发起“神圣同盟”的“偉大人物”是俄国沙
    时侯，扮演新“神荃同盟”的丑角，父粉墨
    皇、爽地利皇帝和普魯士厨王，以后儿乎所有
    登場了。
    的欧洲君主都加入这个行列。据这些显費首
    中国有)老話：“殷鉴不远，在夏后之
    布，他們遵循的“金科玉律”就是“仁慈、其理
    世。”新“砷圣同盟”加紧活动的时候，翻翻
    与和平”。这个同盟的“圣”使命，就是所稠
    旧“神圣同盟”的老漿，是大有好处的。
    雉护“和术”，“车定叛乱”，“保护合法政权”，
    一七八九年开始的法国命，猛烈地冲
    “促进人类命运的福利”。保障国内外的“和
    击了欧洲的针建制度。各国反动派惶恐万状。
    军”，是那些皂帝陛下的口头谭。这就是說，
    一八四年后，在外国刺刀的支持下，被推
    要鎭压欧洲各国的革命运动，雜护搖搖欲墜
    醐了的法国、西班牙、蒲萄牙、荷兰等国的王朝粉粉复僻。为了处理打敗法国以后的問
    @《路易·菠中的劈月十入日。飞，馬克思恩格斯
    題，沙俄、英、普、奥等国，-一八一烟年十一
    全集》第8卷，人民出版肚版，第12頁。
    ③恩格斯：《德国状况》。《馬克思恩格斯全集》第2
    月到一入一五年八月，在維也辆开会。这是
    我，第4旺耳。
    1963年第17期
    (总69)。33·

==========第36页==========
    的封建专制制度，要缫压弱小民族的独立运
    到一入三一年間，俄屬波兰，德意志和意大
    动，難护欧洲列强所需要的秩序。
    利的許多邦国，都爆发了起义。“圣同盟”
    “神圣同盟”的核心入物，以“扑灭革命
    再也无力阻擋革命的投展了，它实际上已經
    之火的消街队长”自居的奥国首相梅特涅，
    瓦解。到一八四孔年，显赫一时的“偉人”梅
    越星公司制作清尊直作春版权
    把这一点說得十分清楚。他說：革命“是一条
    特涅也被革命群众赶跑了。
    張牙吞噬社会秩序的九头蛇。”“欧洲人民需
    障火的十月社会主义草命以后，帝国生
    要的是和平而非自由。”
    义者和各国反动派智經像“种圣同盟”一样，
    总之，不谁单命，这就是“神圣同盟”的
    联合起来进行反苏的武装于进，随后叉成立
    “砷圣”目标。因此，秉承上帝旨意的“砷圣
    了反苏的罗加公豹。租是，所有这些罪恶
    同盟”，在一入二一年鎭压了意大利的革命，
    的活动和阴謀，都可耻地破产了。由罗加諾
    一入二三年缤压了西班牙的革命。恩辂斯与
    公钓扶框起来的德帝国主义，懿于在第二炎
    道.“法国的刺刀在西班牙，奥地利的刺刀在
    趣界大战当中被以苏联为首的世界反法西斯
    意大利，都暫时保证了国王重登王位，重第
    力量粉醉了。执行列宁主义方针政策的斯大
    神权。”④
    林的领导，取得了輝煌的胜利。
    可是，“神圣同盟”的好日子并不长。以
    革命是不可抗御的。虽然革命会遇到塔
    “不可分割的友好关系刀联系起来的那些首
    式各样的挫折，最后的班利是必定要到来的。
    脑，一开始就各怀鬼胎，勾心斗角。一八二
    反革命势力在灭亡以前总要勾陆起来进行垂
    三年后，“神荃同盟”就明显地走下坡路了。
    死挥扎，但是，不管他們怎样猖搬一时，他
    在织压了西班牙本国的革命后，“神圣同盟”
    侧失敗的命运是早就注定了的。这是历史的
    臂經企图鋇压两班牙殖代地的解放运动，也
    规律。
    登翘企图干涉希腊汉对土耳共弑治的解，运
    第二式世界大战以后，国和一系列国
    动。租是由子各国入民的强烈反对，也由于
    家走上了倖大月革命开始的祉会士义道
    列强之間的矛盾，这些阴謀都沒有文現。一
    路，出現了包括古巴在丙的上三个国家粗成
    入二九年，希腊获得了独业。对于“神圣同
    的社会主义陣营：亚洲、非洲、拉丁关洲的民
    盟”更大的打击来自一八三○年的法国七月
    挨解放运动汹涌澎湃；資本主义国家无产阶
    革命。这火革命又一大推翻了波旁王朝。在
    极和其他劣动人民正处在新的觉醒之中。这
    它的影啊下，一八三○年八月，比利时爆发
    国①·《德图状况》。《，馬克思恩格斯空集》第2俗，第
    了革命，股离荷兰，成为独国。一八三○
    650耳，
    ·34·(总692)
    紅旗杂志

==========第37页==========
    种形势，远远超过了十九世紀初叶的欧洲。
    运动和被压迫民族的解放运动，雜护帝菌主
    那时的苹命，动搖的只是欧洲的封建秩序5
    义和芥国反动派的就治秩序，并且进而在社
    美公司制作
    当代的节命，却是一場寢戴企世界帝国主义
    会立义国家里实现資本主义复辟。
    和一切反动派的巨大風暴。因此，以关帝为
    新“神圣同盟”的首脑同他們的先鞏梅
    省的帝国主义、以尼赫魯为代表的反动派和特涅一样，认为，世界：上一出現革命的火显，
    清尊重作春版
    铁托集闭之流的現代修正主义者，实际上早就应該执行“熊护秩序与和平”的“崇高使就以不同于过去的形式粗成了一个新的“神
    命”，予以辑压。如所周知，美帝国主义就
    圣同盟”。
    打着联合国的旗帜，出兵缤压刚果的民族解
    狼清楚，十九世紀初叶的“圣同盟”是
    ·放运动。苏联政府的代表經找票贊成联合
    欧洲資产阶级革命的反动，是光刷欧洲反革
    国这个臭名远揚的决議。在这个罪恶的勾当
    命势力的大联合。十月革命胜利以后的反苏
    中，印度反动派和铁托修正主义集团起了可
    十宇軍，是十世紀初叶反革命势力的大联
    耻的帮凶作用。
    合。而現在出現的这个新“神圣同盟”，刡是
    在这个“种圣同盟”看来，中国共产党和
    当代徐大革命潮流的及动，是当代世界反对
    它所頜导的中国人民是十恶不赦的“幽灵”，
    革命势力的大联合。
    因为他們居然始怒和圣世界的人民共命运、
    按照当代“神圣同盟”的首脑們的說法，
    同呼吸，居然敢于高举馬克思列宁主义的旗
    这个同盟的使命像旧“神圣同盟”一样，当然
    帜，高举革命的旗枳，高举反对帝国主义的
    是极其“神圣”而“崇高”的。他們的說法，，旗快，如此不藏时务地妨碍新“神圣同盟”猴就是
    行自已的“鹬圣”使命于是一个大規模地誹
    保障世界的“安宁和秩序”，謀求“正义薪国兵产党和中国人民的反华运动被組的和其正的和下”影
    織思来了。肯尼迪、尼赫魯、铁托之流，在
    “斜正”亚洲、非洲、拉丁美洲的“赴会精心獬排的反华大合明中，宋取拦造、欺混魏”，“帮助他們建殺新的自出堡希”
    駙、誹謗、咒黑等等历来反制派慣用的老手
    解放“被奴役圆家”，促进“人的制度的
    法，說什么中国共产党“反对和平共处”，“侵
    逐步演变”：
    脐成性”，“低估热核战笋的毁灭性质”，“用
    期此等等。
    战年输出革命”，等等。人們还看到，赫魯
    把这类“神圣”的語溶翻譯成普通人能够
    曉夫等人也多次地鑫知了这种可耻的反华大
    听懂的話，孙就是：扼杀被压迫人民的革命
    合唱。
    1963年第17期
    (总693)·35·

==========第38页==========
    在破坏批界人民的革命事业、反对中国
    息中說，肯尼迪透露：“对赫聪夫意图的严
    共产党的罪恶勾出中，新“神圣问盟”的首脑
    峻考驗，在于他們如何貫彻实现他的禁止武
    們一箕努力于使他們之問的勾結更加紧密，
    踪的建羲以及他在目前的莫斯科会談中，知
    并且极力招狮新的伙伴。在这方面，最近事
    何处理他同中国共产党人的笋执。”
    越星公司制作清尊直作春版权
    情有了新的发展。
    这个“严峻考驗”的精果，現在已翘大白
    合年六月十日，肯尼迪发表了一个演說。
    于天下。
    他說：美国和苏联随导人之間“有共饲的深
    当中苏两党会铁歪在进行的时候，苏共
    刻的利盒”。他表示希望“苏联的顧导人朵取
    中央的公开信发表了。这封信，表明了赫魯
    此較开明的态度”。关于这个演說，美国报衹
    曉夫“如何处琪他同中国共产党人的争执”。
    作了些注釋。《明星晚报》这样說：有翻一日，
    在这封信里，帝国主义及其走狗用来誹静偉
    美国可能同赫魯曉夫等人甜成“联盟”，“紙成
    大的中国共产党的陈詞槛嗣，可以說是应有
    反对北京危險’的共同战嶘”。
    尽有，无一不备。
    为了促进中苏决裂，促进反华“共同战
    苏共中央公开信发表后第二天开始阀美
    ,”的正式建立，关国就治集团认为，有必要
    英苏三国会談，已辩“圃滿”结束。危害世界
    給予赫魯嶢夫等人以某种“帮助”。美国《新
    人民利金和世界和平事业的两“部分停止
    開周刊》說：“美政府現在相信，在赫魯曉夫
    核試瞼条钓”签訂了。一年以前，赫督曉夫等
    同共产党中国的弃端中，美国应当耠赫魯曉
    人食經钜絕过的可睢交易，現在做成了。
    夫最大限度的支持。”法新社的一个报道說，
    镏过这炎“严峻考驗”，苏共领导人憝于
    “美国国务院的一些人士觉得，美国应当在某違反苏联人民的意志，完全公开地把自己置些限度内便赫魯晓夫的任务得到方便”。
    身于新“神圣同盟”的行列。
    美帝国主义所表示的股毋期望和亲善态
    所謂“部分停止核試驗第钓”签訂以后，
    度，使赫魯晚夫受寵若惊，他：紧发表話
    一些国家的报刊誶論乱，赫魯嶢夫等人参加
    說：肯尼迪的演說“給人一种良好的印象”，
    了“反华十学軍”，他們和美国已翘粗成了反
    “我們礼意地接受政善苏美关系的呼吁”，他华的統一战綫。印度报纸說：精蟯夫和美国們和美帝国主义著“在雄护和平上有共同
    “由于以各种不同的方式帮助印度抵制中国，
    利盒。”
    已經成了共同事业的伙件。”“这种联盟将不
    担是，肯尼迪并不襔足，他还需要赫魯晓
    是以正式的盟約面而是以其釉的方式表男用
    夫作进一步的表示。七月六，路港陆的消
    来。”日本《經济学人說：苏美英三国代表签
    36・（总694）
    缸族杂志

==========第39页==========
    地
    署这个条約是赫隐夫“跟若美国片尼迪总
    系历史上一个划时代的事件”。产国条豹签前
    統跑的邪种接近关国的傾向”，这种反对中
    以后，有人以为，一个新的“历史轉折点”大
    刘制作
    国、反对世界各国人民的“美苏神圣同盟”，将
    概米到了。
    “迫使全世界服从美苏两大国的利盒”。这是
    一些自命不凡的历史小人物总以为甘
    值得中树人民和苏联人民深思的。
    己作的是时代的大事，总想扭棒历史的方
    清尊重作春版
    需要知道，儿年来，梦魯晓夫一直是新
    向但是，时代也总是把那些倒行逆施的“人
    “神圣同盟”的鼓动家和拉袭人。現在，赫魯
    物爸不留情地倒到历史的垃圾堆里面。
    驍夫非常兴高架烈。他认为，过去寤寐以求
    十九世紀初期的“神圣同盟”的出現，食
    的同美帝国主义統治人物的“全面合作”，已
    怒被认为是“划时代”的大事。'它开始时气焰
    錾有了一个“良好的开端”。从华盛顺到莫斯嚣張，不可一世。可是，食几何时，由于違科的“热羲已經建立，双方正在酝酿新的交
    反历史发展的规律，反对革命，，反对人民，
    易。嚇魯晓大在援助印度反动派方面，也越，达个“神圣同盟”在革命运动接二速三的打击米越卖力了，因此，最近印度报衹款呼箴，
    下土盼瓦解了。帝上将相的宝座一个一个地
    印苏关系“正在打开新的更为光明的合作的
    被人民掀潮了。二十批紀初叶翘成的反对十
    一章”。赫魯曉天和镀徒铁托之間，更是異乎
    月社会主义革命、反衬苏联人民的反动联
    寻常的亲密，他們不但拥抱接吻，面且赫魯
    盟，也早已烟滑云散了。当代的“圣同盟”
    晓夫飒力贊揚铁托集团的特殊道路，表示要
    的首脑們好像并沒有从他侧先人的悲剧里学
    “认其学习”它的“辍驗”。一不作，一不休，
    到一点什么、他們居然重走一百多年前或者
    赫魯曉大慨然在禁北核就驗等澗題上背叛了
    四十多年前的老路，勾精起来反对革命，反
    苏联人民，背叛了社会主义神营，背叛了批
    对人民，安想侧各国人民的革命力量，妄
    界人民，置身丁新“神圣同盟”之中，他秤肯想孤立同全世界革命人民站在一起的中国共尼迪、尼赫魯、铁托的勾結巧然会越来越紧
    产党。当代障大的革命潮流，不是儿个粉演
    密，甘心情願地做背尼迪、尼赫魯、轶托的
    笑剧丑角的“明智”人物所能阻擋的。人民
    帮办。他們将要下出一些什么单器醒齪的勾不会繞恕那些做尽坏事的人。这些人得意忘当，这是径世界人民都要严密注視的。
    形未免早了一点。旧“神圣同盟”复灭的命
    当苏共中央公开信发表以后，《紐钩先驱运在等待着他們。完朵可以断定，新“神圣論坛报就說：肯尼汕和赫魯曉夫对“毛澤东同盟”的秸局决术会比旧“神圣同盟”的结政策的舍义”取得一致的看法，这是“国际关局更好。
    1963年第7期
    (总695·37·

==========第40页==========
    赫鲁曉夫为什么要在“帝国主义死亡的
    廢摊”这点、上大造謡言？
    越星公司制作请意直作春
    ・丈宜祝・
    权
    在最近，由以美国为首的帝国生义、以
    党入是有“战章兼”的“狂人”。
    尼赫魯为代表的各国反动派和各国现代修正
    我們在《刻宁主义万岁》中，究竟說了
    主义者組成的反华大合唱中，有一个唱得特
    什么呢？
    剧响亮的調子，就是捏造中国要发动世界浅
    不坊把这段話引述出来。
    章，来取得社会主义在全世界的胜利。
    我們的原文就：
    美帝国主义者說，中国是“好战的”，是
    “只要各国人民提高了党悟，有了充分的
    “主張通过哦季枪出革命的”。
    准备，在社会主义阵营也已掌握了現代武器
    印度反动派的头子尼赫魯說，中国“是侵的条件下，可以肯定，如果美啼国主义者或略性的和扩張主义的国家”，中国“变成了对其他帝国主义者拒紇达成装止子武器和核全世界的威胁和危隐”。
    武器的协識，面且一旦敢于天下之大不
    叛徒铁托說，中国共产党“同西方最反逢’，用原子武器和核武器进行战争，結果将动的战争販卖牙子处于同样的地位”。
    只是这些在世界入民包面中的野善自身很迅
    赫魯曉夫等人不願意在反华大合唱中表
    速地被毁灭，面决不会是什么人类的毁灭。
    示落后，把自己的調子唱得更高。在最近发
    帝国主义发动罪恶的战争，站热是我們所反
    表的《苏联共产党中史委員会给苏联各额党对的，因为帝国主义战季会給各国入民（包组織邪垒体共产党員的公开信》里，苏共领
    括美国和其他帝国主义国家的入民)带来巨
    导入从我們所写的《列宁主义万岁》一文中，大的牺鞋。但是，如果帝国主义者把这种牺不顾前言后語，断章取义地挑出“帝国圭义胜硬在各困人民头上，我們相信，正如俄死亡的废墟”一詞，叠戴人心地說，中国领国革命和中国革命的經歌一样，这种牺性是学要“通过发动世界热核战争来取得社会主会得到代价的。胜利的入民，他們在帝国主义”，要“在数以亿計的人的尸体堆土創造出义死亡的度墟上，将会以板迅速的步伐，創‘高于百倍的文明’”。他們无耻地就中国共产
    造出比资本主义制度高千百倍的文明，創造
    ·38·(总696)
    紅旗杂志

==========第41页==========
    起台己其正美好的将来。”
    原文中的帝国主义发动罪恶的战季，站终是
    地
    这段話是白紙黑字，写得如此猜楚明自，°我們反对的，这个重要前提被砍掉了；我們至世界的入們都可以查考研鸵。只要不是怀
    原丈中的如果帝国主义一旦要发动战摩，将
    刘制作
    有偏見和别有用必的人，都不难正确理解名·是帝国主义毁灭，面絶不会是入类的毁灭，的原意。可是，到了自称“願意仔細研究”別
    这个重要的韵点也被欧掉了；而我們所說的
    人的文件，对解决問題怀有“善意”的入那里，“帝国主义死亡的巖墟”即帝国主义制度死亡
    请尊直作春版
    这段話却完全变了样。
    的摩墟，.却被他們恶意地宴政成为“数以亿
    我們也把法共中夹公开信的靛法引述
    計的入的尸体堆”。
    出来。
    特别值得注意的是那个“换言之”。宅像
    他們說：“在中共中央赞同的《列宁主义
    魔术师的法棒一样，'經过它一点，就把我們
    万岁！》的小册子中断言，‘胜利的人民，他們
    所說的帝国主义“”过敢于‘冒天王之大不
    在帝国主义死亡的度墟上，将会以极迅速的避'，用原子武器和核武器进行氓争”，事明步伐，創造出此耷杏主义制度高千百倍的文其抄地变成了似乎是中国要发动战季。矫等明，剑造起自己填正美好的将来”。
    曉夫等入还味着艮心地說，中国“嶷錢把美·
    “哉問中国同志：他們是否明白，世界火好的将来建筑在毁灭于热核战争中的旧世界箭一核战季会留下什么样的‘廢墟’？
    的廢墟上”。
    “苏共中央（而月我們相信，我們奎党、
    眞是曠古未開的捏造，天下少有的奇開！
    全体苏联入民在这方面一致支特我們)不能
    請問：在《列宁主义万岁》汝段話中，有
    同意中国領亭关于在数以亿計的入的尸体堆
    哪一句話說中国要发动世界战争？我們在什
    上創造出‘高千百倍的丈明”的观点。这种兜
    么地方，什么时侯，主張过要发动世界战爭、
    点根本遵背馬克思列宁主义思想。”
    发动核战爭，“在数以亿計的入的尸体堆上”
    他們又說：“中国同志提出另一种东西。
    創造出高千百倍的文明？
    他們直截了当地說：‘在帝国主义死亡的廢墟
    难道认为帝国主义“也有脑壳”、“也有脑
    上'，换言之，由于发动战季的钻果，‘将創造
    髓”的赫鲁曉夫等人，竟把世界人民看作是沒
    起美好的将来。”
    有脑壳、烫有脑髓，不会等重事实、查对文
    双方文字俱在，願意每重事实的入，可
    件，不会比较思考、断是非的木偶嗎？
    以此蛟一下，思考一下，看看我例所說的同
    对于这种偷梁換柱的手法，入們当然是
    他們捏造給我仍的观点之閒，·究竟有什么共不难看笌的。甚至速某些資产阶额报刊記者同之处？
    地认为，苏共中央公开信断章取义的“省略”，
    你看，經过蒜魯曉夫等入的引证，我們是“使中国的論据失去思想光采的企图的一1963年第17期
    (总697)·39

==========第42页==========
    部分”，认为苏共中央公开信說中国好战，
    怪陆离。看来他們在垢造謠言方面，正在进
    是抄自铁托的、来源可疑的捏造。*
    行着一場热關的竞饕，并且好像还以为自
    对中国共产党仇恨入骨、一貫玩弄造
    己发揮了什么独創性而洋祥自得，其实这不
    伎俩的铁托集团，出會对《刻宁主义万岁》的
    过是跟在指弹梓庇股后面信口雌黄、含血喷
    这段話进行过恶毒的攻击。卡德尔在《社会
    入而已。
    越美公司制作清尊直作春版
    主义与战争》一书第五节中，就这样做过。
    就是那个揮舞指揮棒的人，也一点没有
    不过，他还不敢明目張胆地把帝国主义发动
    什么独割性，关于“度墟”的篱言和对中国
    罪恶的战爭，始怒是我們反对的这个前提砍
    共产党的攻击，原是从美帝国主义者那里抄
    掉；不敢把如果帝国主义一且要发动战章，
    来的。
    将是帝国圭义毁灭，而絶不会是入类的毁灭
    一九六O年十月一日和凡甘，在联合国
    这个龄点砍掉；不敢像現在赫昏嚏夫等入所大会上，美国代表华兹铁斯就會断章取义地做的那样，在引文上玩弄如此设出息的玩意
    援引《则宁主义万岁》中关于帝国主义死亡廢
    儿。赫魯晓夫等入鼾不让苏联人民着到《列宁
    墟的几句話，誣蔑中国“欢迎原子战摩”，說
    主义万岁》等文章，义断章取义地摘引这些文
    中国想以“一場用氢彈来进行的”世界战挛，
    章，加以歪曲。看来，他們已經拿不出像样的
    “使共产主义有希望征服世界”。
    东西，而只好求教于捏造萨蔑，歪曲事实，類
    一九六年十二月一日，在联合国大会
    倒是非了。在这一点，他們的恶劣手法此起铁
    上，美国代表史蒂文森义断章取义地！用
    托集团来可以說是后来居上。.也許这就是他
    《刻宁主义万岁》中关手帝国主义死亡摩墟的
    們同铁托集团“意藏形态的分歧”吧1？
    九句話，辱腾中国是“好战的国家”、“戏错
    在苏共領导人的指揮棒下，他們的許多
    无情”、“侵略成性”中图是“对人类生存的
    追随者也环统着“度墟”编麟出越来越离奇的
    一个巨大和残暴的咸胁”。
    攻击中国共产党的謠言。調子完全一样，只
    現在是一九六三年，距一九六O和一九
    是唱法不同。如有的說什么中国入要“用原
    六一年还不到两三年，赫昏曉夫等人却这样
    子‘小灯？来纵火燒地球”；說什么“雠也不颜
    不知羞耻地拾起美帝国主义的睡余，毫不避
    在热核战季中挨烤，来让中国领导人取朵”；韓地以美国制造的諾言，向偉大的馬克思列有的入还把我們所就的帝国主义制度死亡的
    宁主义的中国共产党狂吠。在这一片嘈杂的
    度墟，一会儿就成是“原子射度墟”，一会
    狂吠声中，锥还能分得猜哪些是美帝国主义
    儿文說成为“腰墟的星球”，一会儿又变为“千
    的声音，哪些是赫魯蹺夫等人的声音宪？
    百万人的原子攻揚”，一会儿又化成“巨大数
    ◆英国专卫报》1963年7月15日。
    量的死尸和焦士”，等等。具是五花入門，光
    *西德《期镜》周刊163年？月24日，
    ·40·(总698)
    紅旗杂志

==========第43页==========
    如果不是一味无理取鬧，而稍微有一点
    科宣言，为什么要对我們宣傅芙斯科宣吉的
    馬克恩刻宁主义气味的話，就不应該在“廢
    这个正确論点进行恶毒的攻击？
    地
    墟”这个詞上制造泥乱，糾翅不休，而应核
    很可笑的是，尽管赫营睡夫和他的伙件
    谷
    想一想馬竞思列宁主义关于阳科会制度废墟
    大肆就荔和叫隱我厅关于帝国生义制度死亡
    制作
    的提法，究竟是什么一回事？
    的度墟这个税法，但是他门却在苏共铜颌上
    让我們在下面做一些引斑吧。
    写游：“全力捉进在殖民帝国度娃上所产生的
    恩格斯凯：“資产阶毅破坏了封建制度，
    各个国家的主权的巩固。”
    请意直作香版
    并且在比的廢墟上獎立了卖产阶級的社会
    赫叠晓夫在苏共綁领的报告中也设过：
    制度①。
    “民族解放革命給了殖民主义的巴士底球以
    刻宁說：无产阶級要“在炎本主义度墟
    毁灭性的打击。在殖民主义帝国的康墟上产
    上組畿社会主义制度。”@
    生了四十二个主权国家。”
    列柠讲到摆在苏联人民面前的建設任务
    按照赫香晓夫的证辑，排味夫和他的
    时，又說：“旧东西已經像应詼被破苏的那
    秋伴这里所殿的“殖民主义帝国的墟”，是
    样玻坏了，已經像应該变成废墟那样变成度
    不是就是要几亿人死亡？是不是要在殖民
    墟了。地基已經清理好了，年腰一代的共产
    地人民的尸体堆上造出“主权国家”？如果
    主义者应当在这个基础上建設共产主义社
    “殖民主义帝国的廢墟”，就是赫叁晚夫季
    会。@
    带所税的随民地人民的死亡，那末，你们要
    恩格斯和列宁在这里时用的“废墟”一詞
    “全力银进”的是什么？要“巩固”的艾是
    的意义，是十分清楚、不容曲解的。七不过
    什么？
    是說明，新社会制度将在旧社会制度倒塌的
    一些被刺夺了理智的人，总是要那么胡
    基础上建立起来。这个馬克思列宁主义的静
    霄乱語。
    点有什么错韺值得非难咤？
    赫昏蹺夫天天在那里說什么“明智”、“理
    一九五七年莫斯科宣言中說：“蜘果帝国
    智”，可是他总是那么不擇手段，牛头不对馬，
    主义的战爭狂人硬要不顽一切发动战年，那
    嘴地攻击中国共产党和世界上一切要求革命
    么帝国主义就注定灭七，因为入民决不会再
    的人。他的“明智”就是把一切主張革命，要
    继續容忍那个給他們带来如此惨童的痛苦和
    求華命的入，都州段“狂入”，叫微“嘉子”。要
    柄性的制度。”我們运用馬克思列宁主义論点来說明在帝国圭义制度死亡的度墟上婕立新
    ①《应杜林說》，人民出版社1956年版，第280直，®《士貉会酰进举和产阶数专政》。《列宁全集》第
    社会，又同上述萧点有什么术一致的地方？
    30卷，人民出版肚版，第231。
    赫魯晚夫等人断然口口声声宣称忠实于莫斯
    《青年团的任务》。《列宁全集》第31程，第27覓。
    1963年第17期
    (总699)·41·

==========第44页==========
    知道，历史上的革命家总是被反动派4做
    迫者的反动避調，，来咒黑中国共产党，这岂
    “狂人”和“藕子”的。
    不是把自己放在帝国主义和反动派的帮凶的
    本来，在旧社会制度度墟的基础上建立
    地位嗎？
    新社会，这是要由各国人民自己通过革命斗
    现在，不断地进行着侵略战争，正在加
    争去取得的。馬克思列宁主义者认为，社会
    紧策划世界战争的，不是社会主义国家，而
    主义国家、共产党入和爱好和乎的入民，应
    是以美国为首的帝国主义。全世界人民都知
    星公司制作清意直作督版
    篆坚决支持民族解放运动和各国入民的革命
    道，热枝战摩的危險来自美国。美帝国主义
    斗摩，坚决支持民族解放战年和入民革命战
    的核就詐、核备战，严重威胁着各国入民的
    季。但是，从来也设有一个馬克思列宁主义安全。全世界一切雯好和平的国家和人民，者主張什么“通过发动世界战摩”去推行革
    迫切要求全面禁止和彻底第毁核武器，制止
    命，用发动世界战年的办法，去代替别国入
    核战摩。中国共产党邪中国人民同全世界入
    民的命斗笋；这只是帝国主义及各国反动
    民一起，为荆止以美国为首的帝国主义发动
    派，对社会主义国家，对一切其正馬克思列
    世界战季，为全面禁止、彻底销毁枝武器和
    宁主义者，一貫制造的静蕲。
    防止核战争，一贡进行着坚决的、纣锋梅对
    苏共中央的公开信一口咬定中国要发动
    的斗章，而臣认为通过世界人民的联合牛
    世界战摩，甚至要发动世界热核战章。这种
    争，世界战章是可以防止的，核战李是可以
    离奇的静断，有什么根据呢？难道我們圭張
    防止的。
    积极支持被压道民族和被压迫入民的革命斗
    但是，每一个郑重的馬克思列宁主义者，
    挛，丧心拥护被压道民族和被压迫入民反对
    都不能不充分地估計到帝国主义战爭狂入可
    帝国主义度略和奴锼的正义战争，就是要发
    能发动世界大战、发动枝战章的危險。
    动世界战季去推行草命嗎？就是要“往帝国
    在这里，根本問题是：对帝国主义的核
    主义的战章边缘’政策的磨盘中注永”焉？
    部詐应当采取什么态度：是坚决揭露它，唤
    以美国为首的帝国主义和各国反动派，为了
    醒人民的党悟，通过斗李制止宅，还是散布
    割断社会主义国家与被压迫民族、被压迫入
    核恐怖，瓦解入民的斗志，实质上帮助美帝
    民革命斗争的联系，蟹压被压迫民族、被压
    国主义者和其他帝国主义者进行核戴薛呢？
    迫入民的反抗，維持自己的反动统治，历来
    如果一且美帝国主义冒天下之大不蓬，把
    就把社会主义国家对被压追民族和被压迫人
    核战摩強加在世界人民头上，革命入民又应
    民革命斗摩的支援，盛蔑成“顧复”，诬蔑成当朵取什么态度：是坚决抵抗，埋葬帝国主社会主义国家要用发动战章推行社会主义。
    义，还是向帝国主义屈膦投降呢？
    赫昏曉夫等入竟然使用帝国主义侵降者、压
    革命的入民只能采取揭露以美国为首的
    ・42·（点700）
    缸旗杂志

==========第45页==========
    帝国主义、同它斜坚决斗章的态度，而絶不
    用了核武器的情下，按照耕叠曉夫等入的
    能采取悲观絶皇、屈藤授降的态度。
    地
    观点都遥輯，世界岂不出要变成“人类的度
    《对宁主义万岁》一文，就是表达了馬克
    谷
    墟”？那么，又有能来“把本主义消灭和摆
    思列宁主义者在这个周題上的科学分新，和
    葬”呢？
    制作
    章命入民的斗章意志，正确地指明了以美国
    要么是你們思想泥乱，遵自己都不知道
    为首的帝国主义企图灭人类剂入类文明的
    自己在說些什么多要么是你們像你們自己屏
    目的，是不可能达到豌如栗美国为首的
    就的那样，故意把“自己臆造出来的毫无根
    请萬直作春版
    帝国主义一定要打核战争，被毁灭的只能是
    据的龄点強加在我們头上，然后揭露这些龄
    帝国主义制度，而絶不会是全入类；只能是
    点，开始指責我例，同我們斗季”。
    人类毁灭核武器，而统不是核武器毁灭人
    批劣的捏造，变成了自我暴露。苏共中
    类。入类的前途还是光明的。
    央公开信中，蓄意歪曲中国共产党入的立場，
    很明显，正是赫魯蹺大等人把“帝国主义
    在“廢墟”問題上挖空心思大作文章，哈好暴
    死亡的废”看成就是“入类的废墟”，把帝
    露了赫魯曉夫等入已經堕落到不擇手毁造謠
    国主义制度跟入类的命运等同起来。这种龄
    戚众的地步，妄图欺照苏联入民，蒙蔽世界
    調，实际上是雄护帝国主义制度的龄調。
    奥龄，鵝起一狼又一派的反作高潮；哈好暴
    很明显，这些“入类毁灭論”者，守填正
    露了他們甘当美帝国主义核就詐的义务宣傳
    是“不相信社会主义的力量”，“害帕帝国主.具；恪好暴露了他的散布核恐师，以死七的义”，“受絶望和失敗主义情緒的支配”，对于
    威胁来虾院世界入民，不准各国入民文对
    入类的光明前途和律大的共产主义理想，完
    以美困为首的帝国主义，不准他們进行民族
    至丧失了信心。
    解放斗季和入民革命斗爭，以此为肯龙迪的
    固然，苏共中央公开信中也可以发魏这
    “和平战略”效劳，为美帝国主义的侵略政策
    样的詞句，如說，“如果帝国主义对我們发
    和战季政策效劳。由此可見，怜恰是赫魯蟯
    动峨季，那么我們就毫不蟒躇地对度略者使
    夫等入所宣揚的观点，倒的确是在“后面藏
    用这种可怕的武器”；“知果帝国主义狂入竞
    着同革命耄无共同点的其他目的”。
    然发动战争，各国人民一定把奔本主义消灭
    烏云永远掩盖不了太阳，靠言和捏造也
    和埋葬”。但是，这些話他們上面的墨輯，
    汞远掩盖不了虞理的光輝。謊言編造得越离
    不是自相矛盾、很难自圆其說瑪？在双方动
    奇，只能越暴瑶编造者自己的丑恶嘶臉。
    1963年第17期
    (总701)·43·

==========第46页==========
    謹防假冒1
    杜
    数
    越星公司制作请意直作春版权
    是宾正的馬克思烈宁主义者，还是机会
    作了創造性发展的入，对于我們这一完圣正
    主义者、修正主义者，不能只凭招牌。区分
    确、完圣必要的行动，不仅不支持，反而馨
    这两者，有一个极为重要的标志，这就是：
    蔑地挖苦、嘲笑。大概这就是他例所觀的“战
    他对待帝国主义的态废是怎样，对待各国革
    斗的同盟者和同志的立場”吧！然面，这究竟
    命入民的态皮是怎样，对待国际的无产阶颜
    是凝的同盟者，究竟是站在什么立場呢？
    革命政党的态度是怎样。
    在苏共领琴入看来，对于美帝因主义的
    哉举几例，以套識別。
    侵略行动，不应当警告，也不要如实羯露，而
    “詛咒和警告—即使把它們叫作‘严
    应当替它粉鈽打扮。大概这就是他們的哲学，
    重警告·#重复二百五十安-一对帝闽主义
    因为他們自己就是议样身体力行的。
    者都是不超作用的。”这是苏共中央給苏联
    他們說，警告对帝国主义者是不起作
    各额党組織和全体共产党員的尽开信中的一
    用的，“重要作用”的是“美国失去了对原
    句話。
    子一氡武器的壟断，以及苏联婕立了強大的
    二百五十次，这个数目总算设有說錯。
    軍事能力”。去年，苏共領子入會經挫率地把
    美帝国主义屡犯中国的神圣領空领海，截至
    火箭运到了古巴，看来是要使自己的罩事能
    苏共中央的公开信发表的那一天，中国政府力发揮“重要作用”了。然而，在美帝国主义巴經提出了二百五十交严重警告。这是有关者发現了古巴领土上的火箭，#以此进行部我們国家主积的大事，这是我例对美帝国主詐和威胁的时侯，惊惶失措的簖不是古巴入义的侵略罪行利筱略本质的严正羯露。我侗民，也不是至世界人民，而是那些自称能用必领記下每一笔賬，进我国入民和全世界人火箭保卫古巴和一切社会主义国家不受帝国民知道美帝国主义的继镜不断的侵略罪行。
    主义佞路的入。他們在决定运走火箭的时
    且不說美帝国主义对我例的严重警告栾侯，还命令自己的船只，服服貼贴地接受了取什么态度。奇怪的是，那些世头上說和中
    美国的檢查。他們甚至企图牺牲古巴的主叔
    国共产党与中国入民有着共同目标、有着共
    来同帝国主义做交易，要古巴接受什么“国
    同敌人的入，面且自称是对馬克思列宁主义
    际視察”。
    ·44·〔总702)
    紅旅杂志

==========第47页==========
    赫昏曉夫等入的政策就是这样：一会儿
    另一个代表为世界妇女大会起草的另一
    是冒險主义，一·会儿是投降主义。
    个报告中，叉控訴了以关国为首的帝国主
    在赫备曉夫等入看来，设有核武器和导
    义、新老殖芪主义給儿童和青少年带来的痛
    草，是不能对帝国主义者起“重要作用”的。可
    苦，这当然藏使皱玻娃等同样表現出极大的
    是有了夜武器和导彈，他們在实际上地环是
    惊慌不安，有人說这个报告簡古“是一顆原
    要防任帝调主义者的摆布。那末，出路何在子彈”。唉呀！你們要在世界妇女大会上斑
    卸制作读意重作春版
    咤？赫魯曉夫找到的出路就是授降圭义。
    原子拜阅！这怎能容許！
    他們之所以反对向美帝国主义提出严重
    毛澤东同志說，对于帝国主义者及其走
    警告，实际上是把美帝国圭义的侵略行动看
    狗們，“异不发生刺激与否的周题，刺激也
    成是可以允許的。有心入无坊看一一看，共中·是那样，不刺激也是那样，因为他們是反动央的瓜开信，是“剥述自己对国际共产主义
    派”。“在野兽面前，不可以表示释毫的怯
    远动最重要間題的立場”的，但是信中很本
    懦。”@那些說我剂是假苹命而以“其苹命”自
    不凝金世界入民当前最凶恶的数入是美帝国
    居的入們，却偏偏不敢剌激帝国主义，特別
    主义。对于美帝国主义者只是奉承，不敢揭
    是不敢刺激一点美帝国主义。
    露，芯至尽量避免用“美帝国主义”这个“刺
    一九六○年各国共产党种工人党代安会
    眼”的宇狼。不讲主要款人是靠，国际共产
    犧声明中說：“美国帝国主义是世界反动势
    主义运动从何說超呢？当然，这也难怪，因
    力的主要堡垒，是国际柴兵，是全世界入民
    为，一提“美帝国主义”这个字眼，似乎就得
    的敌入”。“装略和战平的主要力量是美国帝
    罪了“明智”的期友，就犯了“圣”，就要招
    国主义丫。并且指出，必须“不倦地揭露帝国
    来燒身大禍，那还了得！
    主义的政策，警凳地注税战争桃撥者的阴謀
    还有：今华六月間在莫斯科举行的世界
    能計，唤超世界人民对那些坚持战年方针的
    妇女大会上，日本代表为大会起草的关于和
    入的神圣憤怒”。苏共领导人口口声声地銳
    平和栽軍的报告原稿，因为以大量的篇幅揭
    自己是最忠实于一九五七年宣言和一九六O
    露了美帝国主义的罪行，求联妇女委員会主.年声明的，而在自己的文件、讲話粒行动中，席波波娃等，就对这个报告朵取优視和拒絶却不坚特关于主要敌入的論断，不去揭露主的态度，威逼日本代表进行侈改。她付說，
    要数人，在一切国际民主組織的活动中，也
    那么多的“帝国主义”太刺激入了。刺微別的
    都不准蔚揭露帝国主义特别是美帝国主义的
    什么入，他們是不在乎的，而刺激帝时圭义
    罪恶活动。柑反地，对于虞正忠实于宣言和
    特别是刺激美带厨主义，那可万万不政。美声明，积兢主張揭露美帝国主义的人，反而带国主义本来是很“善夏”的，刺激得它发了
    ②《論人民民主专政》。正浑东选集》第4卷，人
    怒，我們可怎么活呀！
    民版觳60年版，第1478夏。
    1963年第17期
    (总703)·45·
    鞋

==========第48页==========
    地
    载是对宜言和声明“作了随心所欲的解釋”。
    背險。不要說轩未“仍在履行”什么诺言，而
    公
    看来，在某种情界下，发表宣言和声明：他月根本就不承认會經承担了保证不入侵古巴們可以同意，或者被迫同意，地可以在上面
    的义务。妄图除掉革命的古巴，这是包括在
    制作
    签字，但是在实际上，执行不执行，他阀就
    美帝国生义齐可动谧的国策之丙的。類复活
    可以随心所欲地行动了。
    动，从来波有停止过。对于链忘的人，讲稀
    在那兴人头脑甲的美帝国圭义，同卓正
    远一点的事情是设有用的。梵是在最近，肯
    清尊重作春版
    的馬克思列宁主义者和世界革命人民头脑里
    尾迪还說：美国巴經非常清楚地表示，不接
    的美帝国主义，是完圣不同的两个样子，因
    受在加勒此海地区有一个社会主义闲家存
    此，我們要警告，要揭露，要反对，他們当然就
    在，轩氏“不能在和平的意义上同宅共处”，
    統不同意，而是要兼飾，要听信，要辩护。
    “我希望局势有千天将姿改变”。美闰西防部
    你听：
    长麦克钠馬拉，唯恐有人忘記，隔了一天又
    “当同美国总統达成协議，从而为洧除
    把总統的話重复遍。
    加勒此海地这危机打下基础时、中国同志力
    言犹在耳，这将作何解释？
    图证明帝国主义者的話是絶对不得的”。
    不要着急，那些說帝国主义者的蒂绝对
    “中国同志力图证明，帝国主义者是絶对信不
    信得、絶对信得的入，任何时候都是有道理
    得的一一他們一·定要欺第人的。”@
    的。他們会說：美帝国主义者的和平諾言是絶
    同样的靠，不厌其烦地接连重复了两蕴，
    对信得的！慈对信得的！而其战和度略的
    可颜用心度芳矣！
    叫盘，却是艴对信不得的絶对信不得的！
    是啊！切不可京記，帝国主义者和共产
    掩飾，辩护，強要别入听信，犹恐不定，
    党入是同样有脑瑞、有瞬髓的人呀！我們苏进而煞囊苦心地为美帝国主义做画皮，干方共复导入，面月是-些“最英明”的領导入，·百計地要把美帝倒主义打扔得儼然像“救世认为帝国主义者的話是絶对信得的！絶对信
    主”。远在天涯，則对空遙拜，一朝得見，
    得的！为什么你們中铜共产党人却偏低說絶
    則笑臉相迎，热烈拥孢。甚至不惜用-一些令
    对信不得，燒对信不得？你們坚特这种“粽殊入肉陈的話言和举动，要入相信这决不是什立場”，潍蘅这种“特殊梅念”，还能算是阗正
    么侵喀成性的鼓人，而是可亲可敬的朋友，
    的共产党人薦？你們还“竟敢援引馬克思刻宁
    是“和平战士”。
    主义”，你們算是什么馬竞思列宁主义者？
    同美英签訂所謂“部牙禁止校就跳条
    他前对中闺北产常人的冀难，据說并非約”，是大出卖，大背牧，大投饕，已經蹈空口无凭，而是有事实为证的：“加勒此海然于世。而他們自己不仗把耻辱拿来自卖自地区危机消除至孕巴有八个月，美尾政府仍
    夸，还借此为敌人吹嘘。赫魯晓夫說什么：“我
    在覆行昏己的摇吉一设有对古巴国境进行
    要对美国和英国的政府以及受本圍政府委托
    任何入佞。”②
    ①②苏联共产常中央秀筒会船发联备锻党租磁和全
    不幸的是，龟截的肯星诚总统却傷不
    体共严觉宾的公开信。
    ·46·〔总704)
    知旗杂志

==========第49页==========
    进行談料的美英代表所作的努力給以应有的
    咒，”不得的。美帝国主义者，肯屈迪，是和平
    評价”，《英理设》說什么：三国条的的签高，
    天使！是愛之神啊！是救苦救雅的大慈悲
    证明了“最有远見和恩想清醒的政治家”肯尼
    家呀！他們给我带来了最美好的甘子”，“使
    迪之范，也“不得不考虑現实”。原来，肯尼
    我看到一个全新的世界”呀！这怎能容許你們
    迪、脂斯克之荡克然做出了像《消息报》所
    这些凡入詛咒，呢？实在是罪恶溶天！
    說的“符合余人类的根本利金”、“服务于和
    只此九例，我們已經可以根据如何对待
    卸制作读意重作春版
    平辜业”的天大的好奉，这还不是“和平战
    敌人这个标忘，看出那些“馬克思列宁圭义
    土”？这逐不是“敦世主”？
    者”的庐山莫面目了。
    在茶行签字仪式之前，赫鲁骁夫“群捌
    沥史不会完全重演。但是，历史上的一
    热烈”地欢迎了腊新克，并得意洋洋地让美
    些垃级，是可以借户还骗的，旧书是可以翻
    国入和苏联入“国桌混合面坐”，說“这不
    版的。这是什么东西在借户还魏？这是哪部
    会对登本家有什么危除，也不会对共产党人
    各著的翻版？新旧对照，台晃分曉。
    有什么、危僚”。
    二十世熙初，德厨社会民土党丙的机会
    在签字仪式之后，晚上在克里姆林宫举
    主义者卡·列金：訪問了美国国会，并向国
    行了待会。当腊斯克和霍姆同赫魯甓夫一
    会发表了积变演說。当时，二百多名龄員把
    起进入招待会时，采队奏起了美国作曲家格
    刻金当作美国的“客入”，一一和他握手，羲
    希温的曲子《爱神来临》。
    长毯特别向他致謝。列金在他的美国旅行试
    这个曲子的歌司是：
    中写道，德国社会主义报刊的一些骗聲“蜘果处在我的地位，大概会发表一篇反对養本
    “爱神来临，赶走了阴影，
    主义、赞成群众罢工的演說。而我认为，在
    要神来骑龄我带来了最美好的日子，
    这个国会面前強調这一点是很重要的，就是
    你的一警使我肴到个全新的世界，
    参加社会民生党和工会的德国工人要求各民
    因为爱神同你一齐来堀。”
    族御的和平，要求通过和平进一步发展文佬，
    的是在那天，腊斯克基会見了葛罗米柯。
    使宅达到最高的成就”。
    葛罗米柯笑著对腊所克說，他办公宝的窗戶
    刻宁是怎样批評列金的宪？他說：“莆想
    是“朝向西方的”。能第住在窗戶“朝向西方”
    一下，这位也算是社会主义者嘲笑什么：他
    的办瓜宝里，寅是二生有幸！
    潮笑社会主义者的头脑里居然会想到必须談
    这儿个小小的插曲，或者可以解釋为生
    談反对套本主义的思想。这种思想司德国机
    活頊布、但是，这些政們的生活当中也是
    会主义的政府要入’（按指刻金）太格格不
    有政治的。通过这些分享，他們究竞想告訴入
    入了。他們要說得不触犯“毫本主义’。他們
    民一些什么呢？他們想把人民的敌入一美
    背棄社会主义的奴僕行为使他們蒙受耻感，
    帝雪主义的代表人潮描蝓戒什么样子呢？
    他們却把自己的耻辱年来吹嘘。”
    按照他們的描離，对那些敌入当然是“詛
    根据列金旅行記中的这一段插曲，剩宁
    1963年第7期
    (总705)·47·

==========第50页==========
    恐指出：“这說明了美国资产阶级的手法是了清皇朝二百六十年的统治当中所实行的虐
    是
    “用疆柔的方法杀害’不坚定的社会主义者，
    政之后，号君入民起来革命。
    而德国机会主义的手法是用拒慈社会主义来
    在套产阶毅苹命史上，革命派同改良派
    刘制作
    封好‘湿柔可爱的民主奔产阶毅。”④
    在知何对待敌人的問题上的重更分歧，这是
    在国际共产主义运动史上，馬克思圭义
    一个闽子。請赫昏晓夫等入再照照这-·面鏡者同机会主义者在如何对待敌入的問題上的
    子吧！在何对待政入的問题上，你們和養
    清尊重作香版
    重要分歧，这是一个铡子。莆赫鲁曉夫等人产阶毅政良派的湘貌不是也有些相仅嗯：自己照照这一面鏡子吧！你們和刻金的区别
    如何对待入民的敌入，：来號是区别馬
    在哪里？列宁所批評的，不正是你們这一伙克思主义者与机会主义者、幸命派与改臣派螞！你們在自己的头上冠以列宁的称岩，只的一个极为重要的标志，現在仍然是区别馬能看作是对偉大列宁的活犀。
    克思列宁主义者与現代修正生义者的一个极
    再看，也是二十世紀初，在反对猜皇朝
    为重要的标志。那些自称为馬克博列宁主义
    反动统治的斗摩中，中国的養产阶额分裂
    者的入，不噸意也不敢辐露入民的敌人，极
    成为革命派和政贸派。政夏派的康有为，會
    力美化入民的敌入，借以蒙薇群众。他們自
    經领导过雄新运动但是，摩把希笔寄托在己，由对政入实行无原期的让步和逢设，以封建奥帝身上，公开为消皇期礬护，认为无
    三变节授降。他們“斜造”了什么呢？新創造
    須革命就能实行“新政”。雏新运动失敷以
    是胶有的，有的只是继承了老修正主义者的
    后，康有为等即組織保鼻党，同草命派相对
    遗产。蜘界这也值得夸耀，世界上就菠有“耻
    立，认为革命就会亡阴，因此猛烈地反对革
    辱”二字了。
    命，攻亩苹命派，說主張谁翻清皇朝是“大怪
    历史告蕲我們，现实也告訴我們，革命
    不可解之事”②。这时，他們已怒堕落成为反
    的入民不杖要认議敌人，并且要认哉革命队
    动的政治派捌，起着阻碍革会、破坏革命的
    伍中的机会主义者、修正主义者，不仅要警
    作用。
    惕敌人的欺渠，而且要警惕机会主义者、修
    革命派的环中山，鍘批評許多入为清政
    正主义者的欺瞟。
    府“偶而发布的政苹韶专所迷锈，便相信那个
    奠信招牌，蓮防假冒！
    政府巴开始看到时代的在北，其本身已牙始改革以便使国國家进步；他們不知道，那些韶
    ①《德国亡人运动中的哪些东西是不的时墓仿的公《列宁冷票》第0卷，人民出版社版，第250、
    舍只不过是专門用以缓和芪众騷动情緒的具
    51其。
    文而已”。在他看来，由清皇朝统治者来“将
    ②康有为：《湖范》。《辛专革命前十年開附論选集》。兰联书店1950年版，第212其。
    国家加以政革，那是施对不可能的，因为改
    ③《中国間题的圓解决》。《环中山选集》上海，人民
    革意味着龄他們以損害”③。因此，驰在刻举
    出版让156年版，第59頁。
    ・48·（总706）
    紅旗杂志

==========第51页==========
    个腔調个步·伐
    洪
    谷
    越星公司制作清意直作春版
    中困有句古話：“同声相应，同气相求。”
    的。赫鲁蹺夫等入只不过是照样学舌而已。
    欧洲也有向諺語：“告訴我，你和誰在一
    叛徒铁托集团对坚持馬克思列宁主义的
    起，我就告訴你，你是誰。”
    中国共产党恨之入骨，搜罗了一切最恶毒的
    看来，古今中外的道理都一样，这就是：
    字眼来嘻器我們，这一点也不奇怪。令入惊
    物以类聚，人只群分。
    異的是，一向以馬克恩列宁主义的惟一继承
    不久前，苏共中央发表的給各級党組纖
    者自居的赫魯蟯夫，瑰在居然也对馬克思列
    和全体共产党員的公开信，又为这个普通的
    宁主义叛徒的滥言发生兴趣，面且还把宅們
    逍理提供了一个新的例证。
    搬弄来作为攻打中国“教条主义者”的武器。
    在这篇以荒言代替說理的絶妙“奇文”
    虽然铁托集图速半个戈此也没有給赫磨晓夫
    里，以及在这篇“奇文”公布以后所发表的速
    等人，但是他們叶罵得淼毫也不此铁托之流
    篇累腹的文章和讲話中，赫魯曉夫及其迫随
    颈色，甚至連离人的腔調也是一个样儿哩上且
    者，用蠱惑人心的恶劣手法，随心所欲地給
    不說别的，就李这封公开信同不久前铁托在
    中国共产党把上了一頂又一頂帽子。这些帽
    南共联盟五中垒会上的讲話对此一下吧。
    子上站的标签有“破坏和平”、“反对和平共
    铁托說：中国額导人“显然低估热核成争
    处”、“有战摩戀”、“假革命”、“冒險主义”、“左
    的毁灭性质”，“他們号召为世界革命而团精，而
    领机会主义”、“托洛茨基主义”、“民族主义”、
    不是号召为笄取和不和！会主义而团桔，而在
    “沙文主义”、“种族主义”、“教条主义”、“宗派
    現阶段，世界革命就意味着世界大成和亿万人
    主义”、“分裂主义”等等，等等，不下数十种之
    民的毁灭”。
    多。宾是：欲加之罪，何患无碎。
    苏共中央公开官也部：“中国同志显然对
    但是，应骸坦率地說，这些帽子没有一项
    热核战爭的全部危險性估武不足”，主最“在数
    是新鲜貨色，入們一跟就能看出，屯的至都是
    以亿計的人的户休堆上劊造出“念千百蓓的文
    从南斯拉夫侈正主义仓庫里搬出来的一批行
    明”。
    第不暢的陈貨。多少年来，叛徒铁托之诫就
    铁托競：中国共产党额导人认为国际争端
    是用这些胡言乱語来廊蔑和攻击中国共产党
    “只有通过武力能解决”，“否定不同祉会刷度
    1963年第17期
    (总707)·49·
    鞋

==========第52页==========
    地
    国家之間和各国人民之周积枝和本共处”，“宋
    已的影响和按制”。
    公
    取在亚洲和繁个国际关系中透紧張的政策”。
    够了，难道基需要再一一列举嗎？就从
    苏共中央公开h,设：中国同志“反对和
    这些村料中，入們已經不难发現，赫怎晓夫
    制作
    不共处”，并且提H“针锋相对的斗争”的竹号，
    等人的腔調同叛徒铁托的整翻是多么“坳合”
    “往帝园主义的‘战容边緣？政策的靡盘中注水，
    和“一致”1
    貉主張軍格竞賽的人帮”，“保持和加刷国际
    不过，这里但乎有必要提醒一一下赫昏蟯
    清尊重作香版
    案張局势”。
    夫和他的伙伴：叛徒铁托咒离了我們許多，
    铁托說：中国预导人想“在工入运动中取
    并没有能够把中闲共产党薦倒，就漉我們的
    得阴权和意敲形态藥断权”：中国正在“发展
    一模毫毛也菠有伤客得了。同他們的厮薯相
    超最坏的民族主义”，“使亚洲、非潮和拉丁美
    反，他們黑得越起勁，铭們的叛徒酱脸也就
    洲人民同欧洲及发达国家人民相对立”。
    在全世界入民面前暴露得越彻底。現在，你
    苏共中央公开蓓也部：中国同志“想用最
    們也学著秩托的腔朝来览焉中国共产党，又
    解易的办法在亚洲、非洲、拉丁美潮的人民
    能够得到此什么呢？难道你悯常一点也不担
    当中鼠得声望，…使民族解放运动瓶立于国
    心在世界入民面前暴露出自己的訾險嗎？你
    际工人阶殺及其物一世：界耐会主义体系
    們自己出知道，像叛徒铁托那样的一副嘴脸
    之外”。
    “是不令入羡慕的”，“宅既不会带来荣，也
    铁托說：“中国领导人由于对欧洲江人阶
    不会带来光菜”。
    极及其先鋒队年取改族生活和建立新的融会关
    入們并波有忘記，赫魯曉夫一九五人年
    系的斗的方法和手段，持有吹毛求疵和輕靓
    七月會經在德商統一社会党的第五次代表大
    的态度，正在工人运动中起着消极的和垫伤士
    会上正式宣称說：“南斯拉天人士口头上說
    气的作用。”
    他研是馬克思列宁主义者，而实际上只是把
    苏共中央公开信也競：“中国同志：反对发
    馬克思列宁生义当做一件外衣，来送藏信
    达的整本上义国家的共觉目前所做的一功”，
    的入，使他們离开馬克思刻宁主义所提出的
    “沒有表训最起碼的团結-一政的减恃”，“硬要
    苹命的阶级斗争的道路”。他还說：“南斯拉
    人們朵取使共产党在群众中陷于孤立”的方针。
    夫领导入在他們的幸論和正式文件中，赤裸
    铁托：中国顧出人散发“各种反对其他
    裸地提出了建反馬克思对宁主义的革命实质
    党及其額导人、包含激条主义内容、！各种誹
    的修正主义观点”。
    謗和歪曲戾相的小册子和材料”，“是进行派系
    可是，几年以后，还是这个赫香螃夫，
    斗年和涉其他党和其他国家的内部务”。
    趣靶他自己嘴里吐出来的話又吞了进去。他
    苏共中央公开他說：“中共坷志特删努
    完全背叛了自己原先的並場，竞把南斯拉夫
    力地在亚洲、非洲和拉丁美洲的共产党和工人党中进行顪灯活动”；“他們用許多种語言发表
    修正主义集团称作“克党”，把叛徒铁托之
    和散发文章，詆毁美函，法国、意大利、甲度
    流称作“亲雯的同志”，面且淖津有味典学着
    的共党的活动”，“企图要其他兄弟党从啜自
    轶托的腔調大焉中国共产党入，一心一意地
    ·50·(总708)
    T旗杂志

==========第53页==========
    i
    把叛徒铁托作为自己学习的榜样。請看，赫
    巴危机”中，铁托集团“采取了正确的立場”，
    地
    簪曉夫已經蒴落到什么地步！
    而“冒充噗正的馬克思刻宁主义者的教条主
    說到热膏曉夫等人的这种急剧轉变，不
    义者却采取了抚衅性的立場”。他竞敢公然
    能不使入想起去年十二月間轶托的莫斯程之
    推翻两女莫斯科会羲关于商际共产生义运动
    行。当时，正是加勒此海危机发生不久、赫
    的主要危險是修正圭义的正确結龄，叫贼“对
    魯曉夫的冒險丰义和投摩主义行为遭到全世
    于明文記栽的論点不能…加以重复和加以
    卸制作读意重作春版
    界苹命入民一致證壹的时筷，赫鲁曉夫以邀片面理解”，說什么“那些过去和现在都站在請铁托到苏联“休假”为名，迫不及待地把这
    教条主义立場上的入代表了主要危險”，說什
    个美帝国主义的走狗和反华、反共、反人民么“现在左倾机会主义的危險性并不北修正的老手請到莫斯科去“交换意旯”。在铁托逗
    主义小”。他还指賽，揭露南斯拉夫修正主义
    留苏联的十天天中，赫鲁曉夫龄了这个叛徒者，把他們“革出教門”，是对铁托集团使用以“最亲切”和“殷勤”的接待，同他进行了一
    “野兽的法律”，要求給这个叛徒集团“在-切
    次又一女的“有金的会截”，还让他在苏联最死弟党的家庭中占有应存地位”。尤其恶愣高苏維埃会議的讲坛上和其他訐多群众集会
    的是，他們竟然把一些兄弟党的代表大会作
    上，发表了一系列“热情而友好的”讲話。这
    为反对中园共产党和其他馬克恩列宁主义政
    个叛徒不但以赞赏的口吻表揚了赫魯曉夫
    党的場所。例如，在德国统一社会党第大次
    “能在最紧要的关头大胆行事”，并且向他們代表大会上，他就會精心策划和导演了一指出：只要赫魯晓夫同他例“在一起”，就“能幕又一幕的反华亚剧。在这次大会上，他們对付在国与国之閥的关系上所产生和表現出一面明目翡胆地为叛徒铁托集团翻案，让这来的一切潤題”。赫鲁晚夫“环着濃厚的兴趣”
    个叛徒集图的代表公开题卖現代修正主义货
    所取了这个叛徒的鼓励和指导，一再高兴地
    色；一面粗暴地攻击毕持莫斯科宣言和声明
    表示，他翎在“重要国际周題上的观点”，同
    的中国共产党和其他馬克思刘宁主义政党，
    铁托集团“是嘲合的或者是接並的”。
    甚至当中共代表固西长在致詞中引证和開述
    事实表明，赫魯晓夫同铁托进行的“有
    莫斯科声明对南斯拉夫現代修正主义的批判
    盆的会談”，的确为他“提供了很多西”，帮
    的时候，用強行制止和明喊、脚、吹口唷
    勁了他更“勇酸”地去“大胆行辈”。
    等流氓手段进行阻挠。这两种迥然不同的态
    会龄还未結束，赫魯晓夫等入就立即掀
    度形成了解明的对比，赫魯曉夫等入究意站
    起了一个反对中国共产党和所有馬克思列宁
    在什么立場上，避道还不十分清楚嗎？
    主义者的高潮，赫魯晓夫亲自出馬大肆攻击
    但是，事情并波有到此結束。
    和美帝国主义进行坚决斗季的人，是采取“最
    今年五月，正当中苏两党举行双边会嵌
    廉价的斗李方法”和“巫师庸医的做法”：誣蔑
    的前夕，铁托集团又程开了以反华剂分裂国
    中共产党“要通过国与国之間的战争”取得
    际共产圭义运动为中心内容的南共联盟五中
    社会主义的胜利。他还大肆宣楊，在所謂“古
    全会。在这次会議上，叛徒铁托公开幕要钻
    1963年第17翔
    总709)・51

==========第54页==========
    地
    进国际共产主义队伍内部进行破坏活动，說
    赫魯晓夫究寬要同铁托商量垫什么笼？
    什么他們是“这一运动的一部分”，他們将站·他当然不会把能們的私房話全部拿出来公韩在“反教条生义力量-边”，“段积极地参与
    于世。但是，这些天来，他在部袭公开場合
    刘制作
    澄清各国共产党之間的分歧”。这个叛徒还以
    的讲話，已經向人們透露出他究竟想千些什
    长者的口吻警告赫魯晓夫：不許苏共“牺挫别
    么。这就是：
    入”去达成“安协或者无原則的协赣”。南斯拉
    第一，要把铁托集团拉进际共产主义
    请意直作香版
    夫《消息报》甚至狂妄地叫鬟，中苏两党会談
    运动中来，使这个叛徒集团能镀从内部来进
    取得成果的前提条件，是中铟共产党技棄自
    行破坏活动。
    己一贷坚持的馬克思列宁主义的政策。
    第二，要求轶托集团把他看作是他們的
    事实证明，赫鲁晚夫等入完全执行了叛
    “可靠和忠实的同盟者”，要求供托集团进一
    徒铁托的这一意吉、绝們在会談前，一-面为
    步支持他反对中园共产：党都其他馬克思列宁
    南斯拉夫的灯诊本主义复牌戳行就护，一面及
    主义政党，进一步支持他反对世界各闻人民
    开发麦决議和声明，“断装拒絶”封龄中共中
    革命的活动。
    央对闽际共产生义运动总路機的建議，并責
    第三，要求嵌托集团在不结避种中立国
    成他]的代表团坚决执行他們的勞誤路餐。
    家之問加紧进行活动，帮助赫魯晚夫等入护
    在会談进行中，他們义发表了龄各级党紐裁
    大他們在亚洲、非洲和拉丁美洲的蜡誤影。
    和全休共产党員的公开信，挑起了一新的
    第四，要学习铁托集团的“特殊道路”的
    反对中国共产党和其他馬克思刻宁主义者的
    “經驗”。赫香晓夫竭力赞揚铁托集团的“特
    运动。特别严重的是，他們冕把两党意藏形
    殊道路”，井要“认其学习”宅的“經联”。他
    态的分歧，公开地扩大到国家关系中去。他
    毫不隐諱地表示，他对铁托集团用来掩盖资
    們的这些行动，无例外地都得到了叛徒铁托
    本主义复胖的幌子一“工入自治”十分感兴
    集团的赞賞。
    趣，說苏联“企业管理形式已經过时…是
    目前，反华运动又进入了“个新的阶
    官僚主义的形式”，而铁托集团编人的所部
    殷。赫魯晓夫按照过去的慢侧，又需要同叛
    “工入自治”中是一个“进步的現象”，是对
    徒铁托“交换意見”了。不过，这次不是铁托
    苏联“有用的”。他甚至考虑要把铁托集团隳
    到莫斯科“休假”，而是魅魯曉夫到其尔格萊
    人的所翩“工厂管理民主化”的某种办法写进
    德“休假”。
    苏联新宪法草案中去。
    据报道，师徒一入見面以后，义是拥抱，
    从赫魯境夫的許多冠冕堂皇的言制中透
    又是找吻，亲热得了不得。铁托夸奖了赫魯蹺
    露出来的东西，已經可以看出，他的目的是要
    夫“为了使共处邪建設性协商的明智政策占
    充分利用这安“休假”的机会，进一步加紧同
    上風”所作的努力，赫魯晓夫也情不自禁地說
    叛徒铁托的勾结，为他背叛馬克恩列宁主义、
    “你們这里的太阳比莫斯科的温暖”，表示要
    背叛苏联人民和全世界革命人民利金的行为
    同铁托继罐他們“在莫斯科开绍了的会嵌”。
    寻求支持，为他效法南斯拉夫向案本主义蛻
    ·52·(总710)
    缸旗类志

==========第55页==========
    变的“特殊道路”請求教金。这种勾結，显然
    哥太阳时报》就會毫不塘飾地說，“赫鲁曉
    她
    是一个值得注意的信号，它告訴入們，必须对
    夫已向南斯拉夫式的共产主义靠近”，赫魯
    此提高警锡，察切注意事态的发展！
    曉夫同铁托巴成为两个“接物的堂兄弟”。美
    苏共领导人为了欺骗奥論，为了若自己
    联社說得更面裁了当：赫鲁晓夫“看来目前滿
    的背叛行为辯解，在苏共史央的公开佶中說
    足于跟着南斯拉夫走”。
    什么，他們同铁托集团“在若于原則性的意識
    一九五六年十一月，铁托在普拉作过一
    公司制作清意直作督版
    形态問題土依然存在着分歧”。女簡直是胡
    大奥名盟著的演說，在这灸谦說中，铁托狂
    扯！统然你們同铁托集园“有共同的目标和妄地宣称，要使南斯拉夫的像正主义路签在共同的利盆”，在各个方面都是“一致”和“合
    各国共产党丙得胜。两年以后，铁托又洋洋
    作”的；而且，正如人們所知道的，你例的翩
    得意地說：“我們非常高兴地看到，最近两
    領就是按照南斯拉夫修正主义的網領复制此
    年，苏联也重复了我国的社会主义獎設实踐，
    来的，罪么，你例的所“原抑性的意識形态
    而我們过去因为宅受到很多挑評，并被称
    問期上”的分歧又在哪里呢？
    修正主义者。”請問赫密蹺夫，現在你們这样
    事情很快就清楚了。时間刚明过去一个
    热夷地和南斯拉夫修正主义者接近，这样无
    半月，赫鲁嘛夫在人月二十人日就对一批南
    休止地去“重复”叛徒铁托集团内政、外交的
    斯拉夫和烈国記者說，他同铁托“于同一
    “实踐”，人們难道不是有理由怀疑苏共頜导
    个思想，以同一个理龄为指南”，南斯拉夫人是要让叛徒铁托集函的修正主义在苏共党和苏联都站在馬克思列宁主义兹个基本学說
    内完全“得胜”嗎？
    的基础上。虹然“以同一个理龄为指南”，那
    由律大列宁造的光荣的苏联共产党，
    还有什么意巖形态上的原則分歧呢？既然铁
    以宅坚定的革命精神和偉大的无产阶级国
    托集团已經站在馬克思列宁圭义基本学說的
    主义精神，南得了至世界共产党人和革命人
    基础上，那么，莫斯科声明說“南斯拉夫共
    民的敬仰。款联入民在革命斗章、社会主义
    产主义者联盟的領导入背叛了馬克思则宁主
    建設斗爭和反法西斯斗爭中的战斗的声音，
    义”这个龄断玉算不算数宪？
    一渣在鼓舞着至世界苗命人民的斗志。但是，
    苏共中央公开信中，玉說什么出現了南
    令入癩心的是，在美帝国圭义大敌当前的今
    斯拉夫同苏联的“立場的接近”，企图給入一
    天，在列宁造的党内竟然有人紫繁追随南
    种印象，似平铁托集团已經政变了他們的修
    斯拉夫修正主义的谘虥和政策，同叛徒铁托
    正主义路燧，在向馬克思刻宁主义接近了。
    称兄道弟，面对六亿五千万兄弟的中国入民
    但是，实际情兄#不是什么南斯批夫佚托集
    礼若蔻伤，不擇手段地破坏中苏两国入民的
    图向馬克思刻宁主义接近，而是赫鲁曉夫等
    战斗友誼和国际共产主义运动的团結。素魯
    入干跪腕下了馬克思刻宁主义的外衣，滚到
    蹺夫等人这样做，究竞是怎么一回事，究竟会
    铁托毯正主义者那一方去了。这一点，甚至
    到起什么样的結果，現在逐有相当多的入不
    速資产汾毅报刊也看得很清楚。美国《芝加
    明白，但是，随后，总是会逐渐明自的。
    1963年第17期
    (总711)·3■

==========第56页==========
    段来推疆政府，政府出就采取封手段来自卫。’”列宁非常赞黄赫尔岑說卡雄林之流是
    美公司制作
    邏
    “草木一样的入，軟体动物一样的人”@。
    对砂皇政府迫害苹命党入不感到愤蔗，
    輯
    而认为是一种“自卫”手段；对帝国主义进攻
    社会主义国家不感到情概，而认为是一种“权
    清尊重作春版
    与
    利”一这两种避期是完全可以“娩美”的。卡
    脑
    雄标像“敦体物”一样，跪倒在沙皇脚下。沙
    林
    皇喝一声：一切革命党人統统给抓起来。卡雄·
    子
    銘
    林馬上奉命唯罐地学舌道：这是政府应当籴跟的“自▣”手段。卡雏林的纹类邏輯，是为沙
    蕙
    皇反动統治辩护的遥料，也是一切帝国主义者和反动派慎用的避髯。第二次世界大峨以后，美帝国主义者一直采用这类邂輥，作为擗
    七月十九日，赫魯晓夫在苏匈友好大
    护自己的传略政策和战亭政策的武器。
    会上說：“从某些入的静調中看出，似乎某
    在越南南方，在老极，在其他随民驱和附
    一个社会主义国家、堪个国家的共产党有权
    属困，美帝国圭义和宅的走狗正在用飞机、大
    利对兹个或那个资本主义国家发动一場战
    皰屠杀成千上万的入民，甚至认为草木、禾
    摩，…把这个国家工人阶级从套本生义压
    蓝和烏兽也“犯”了“十恶不嫩的大罪”，必须
    迫下解放出来。”“根据这种避辑，帝国主义用最新式的化学武器把宅們消灭掉。肯尾迪国家也会有“叔利对社会主义国家发动战
    和它的走狗叫嚣說，这样做是有“权利”的，
    ,使資本主义制度在这些国家复群。”赫鲁
    因为据說社会主义国家和这些国家的共产党
    曉夫在这里程造了一个莫须有的前提，提出
    入正以战章手段在这些地方推行革命，坊碍
    了一个奇她的逯静
    了“自由世界”的“安至”。
    事实上，这种避辑并不新胖，而是早已
    在美国，在其他资本主义国家，非美活
    有之的。
    动期查委竟会之类的組裁，正在到夺共产党
    列宁在《紀念赫尔岑》一文中會經提到这
    入种苹命入民的自由，把他們投入监獄，送
    祥一件事：“当車尔尾霹夫斯基被捕时，单廊
    上断头台。肯迪之流叫鐾說，效样做是有
    的自由主义者卡雛赫写道：邃描并不使我感到潢愤…革命政党认为可以采取一切手
    国《列宁全集第18爸，人民图版吐板、第13貿.
    ·54·(总712)
    紅旗杂志

==========第57页==========
    “权利”的，因为据凯这些国家的共产党入和
    外，从远隔重洋的太平洋皱岸，派世界上最
    革命入民，都是所翩“外因代理人”，是社会
    大的舰队之一一第七舰队，来趨阻中国人
    主义国家发动战摩的“代理人”。
    民“使略”自己祖国的种圣領上台灣。
    对社会主义国家，帝烟主义者正在进行
    美帝園主义者的遥辑就是这祥。戈自以
    颠复、渗透活动。从一九五九年以来，美帝国
    为祭起了这套奇妙的邏辑，就可以掩尽天下
    主义每年都举行所謂“被奴役国家周”，說什
    入的耳目：可以把度略南越、老超及其他殖
    越星公司制作清意直作春版
    么：“由于共产主义俄国的帝国主义政策，通
    民地附国的罪行，說成是“反佞略”的“义
    过值接和周接的侵晖，使波兰、匈牙利、立陶
    举”；把续压各国入民革令的罪行，說成是打
    蔻、烏克兰、捷克斯洛伐克、拉脱維亚、爱沙尼
    击“外国代理人”的“严正行动”；把噸复社
    亚、针俄罗斯、罗馬尾亚、东德、保加利亚、大
    会主义国家的罪行，說成是“解放被蚊段国
    陆中因、亚美龙亚、阿塞拜醒、格魯吉亚、北朝
    家”的“崇高行为”，把发动侵照战争的行，
    鲜、阿尔巴龙亚、伊台尔一一烏拉尔、西藏、哥薩
    說成是“反对侵略战年”的“偉大猫蟹精神”。
    基亚、土耳其斯坦、北越等丧失民族独立。”①
    最近凡年来，肯龙迪之流特别起野地攻击中
    因此，“作为入类自由堡垒的美国”，有“权利”
    国共产党“好战”。不久以前，肯龙迪在美利
    用政治的經济的以至战季的手段在这些国家
    坚大学发表演說，又再一灰使用这套邏斡。
    和地区恢复餐本主义。
    他公然說“世界局势紧張的主要原因是共产
    我們中人，对美帝国主义者的这种避
    党入发动強使别人接受他們自己的政治和經
    辑也早已领教过了。自一八四四年签訂中美
    济制度的运动”。至于他自己所实行的侵略
    堇嘎条的开蛤，我們就不断地看到这种遲轉
    政策和战章政策，却是所朝努力“謀求和平”、
    的五花門的表现形式。一直到今天，美国
    “永远不会发动战爭”的政策②
    的革队还霸占着我們的顏土台灣，美国的第
    速憾的是，全世界入民竞然不豫赫昏曉
    七额队环横塞着我們的台灣海峽。从这支肥
    夫那样“明智”，竟然完圣不相信美帝国主义
    队上武飞的飞机，从这支舰队中派出的軍舰，
    者的这套奇妙避輯。美帝国主义分子走到哪
    时时刻刻地减胁著我們律大租国的安全。但
    里，那里的入民就愤怒地高呼：“美国佬，较
    是，美帝主义却念念有詞地說，中国入民
    国去！”
    要解放自己的神圣領士台灣，就是“企图使
    这怎么办呢？
    用赤裸裸的武力”来“扩大权力”，就是“用武装力量来实魏領土野心”，就是实行“武装侵
    ①覓1969年7月美国国通过所背“被奴役曲
    路”，就是威胁”了美国的“安全”。因此，
    家周”的决莪。
    ②见13年6月10日肯尼通在利坚大学发装的
    大美利坚合众国完牵有“杖利”从迢迢万里之
    演說，戴13年新格月报》第7期。
    1963年第17期
    (总。713)・55

==========第58页==========
    好了，琥在有入来替肯尼迪之就劝說世·“从某些入的静調中看出”，中国主张用对餐
    地
    界人民信服这套奇抄的避韓了。这个入就是本主义国家发动战季的办法来推进社会主义
    公
    赫魯曉夫。他早已吹捧肯尼迪之流是所謂
    草命。我們要問：中国共产党在哪一年、哪
    “諜求和乎”的“明智”之士。現在，他更进一
    一月，哪一日、邪一个文件中經有过这种
    步地跟着背屁迪捏造說：某个社会主义国
    “静朝”？就是每苏联共产党中央委員会在七
    家、装个社会主义国家的共产党，要对粪本
    月十四日发表的公开信中大肆攻击的《刻宁
    制作读意重作春版
    主义国家发动战季了，因此，脊本主义国家
    主义万岁》文集来說吧！在这个文集中，中
    也有“权利”对社会主义国家发动战等。赫魯
    国共产党庄严地声明：“我們是馬克思列宁主
    境夫具不愧是为美帝国主义效劳的焗动家，
    义者，我例一直认为，革命是每一个民族自
    肯尾迪应該龄以奖黄。
    己的事情。我捫一直认为，…草命不能输
    但是，肯尼迪和赫魯晓夫的这种奇妙選出，也不能翰入。誰也不能不許别国入民进辑；有一个非常不妙的致命弱点，这就是电
    行革命，也不能用‘揠苗勤长”的方法去制造
    的前提都是逮构的，都是彻头彻尾地速反客
    别国的革命。”“社会主义国家决不蔚可、决
    观事实的。事实胜于雄辩。在类因，在南越，
    不应該、也决不能够在不是受到闻外敌入侵
    在老撾，在其他炎本主义国家和殖民地附愚
    略的情兄下，使自己的軍队越出国境。”难道
    国，肯免迪和他的走狗，找到在那里发动战
    这种态度还不明确嗎？
    摩的一个中国共产党人没有？找到一个中国
    银明显，这里的周題，根本不是社会主
    人民解放军的战士没有？完全设有。相反，义的中国要对别国发动践章，而是准不准别在南越，在老撾，在过去的中国人民解放战围入民进行革命的阀题。在这个問題上，有摩中，革命战士封俘虏了一批又一批的美国两种根本对立的邏輯。馬克思列宁主义的官兵，缬获了一批又一批的美式武器。到底避輯千条万条，总的一条是：苹命有理。这是誰对共他国家发动了战爭，难逍还不清楚就是說，旣然帝国主义和各图反动派正在殘嗎？現在，在苏联、中国和其他社会主义国酪地射削和压迫入民，人民当然完全有理由家的周與，在远离美厨五十州的遙远地方，去推翻他們的反动統治。現代修正主义者不有几百个美国軍事基地，駐孔着数十万的美同。他們的遥輯干条万条，总的一条是：不国队，带着热核武器的美国飞机和美国猎苹命有理，反对革命有理。他們公然威吓說：艇日夜不停地在愁選。这到底是锥在准备发
    雜敢要求革命，帝国主义和反动派就完垒
    动对别国的战摩，难道还不清楚螞？
    有“权利”用战爭去摧毁你們。这种修正主义：
    或許赫魯曉夫会爭辯說，他#设有就单的邏輯，同肯龙迪之诚的邏韓又有什么区国已經发动了对资本主义国家的战竿，而是别呢？
    ·56·(总714)
    缸旗杂志

==========第59页==========
    自命为列宁主义者的赫魯曉夫和帝国主
    魯晓夫的脑子尽管非常“明智”，避輯尽管十
    地
    义的头子肯龙迪之流竞有相同的邂辑，这到
    分奥妙，但是，这种“明智”和奥妙，除了可
    谷
    底是怎么一回事呢？赫魯晚夫在这交苏匈友
    以使自己变成“能干”的“美国政治家”以外，
    制作
    好大会上己經明确地回答了这个問題：“帝国
    还有什么价值疙？請听听拉丁美洲人民的声
    主义也是入，这些入也具有入的感情，地有
    音吧」“在这块半殖民地的大陆上，餓死、并
    清尊直作
    脑克，就是說他們也有脑子。至于他們的脑非由于不治之症而病死或未老先妾而死的人子工作的方向是怎样，这是另外一个問題。
    版
    每分钟約有四个，每天有五千五百个，每年
    我們共产党入的方向是共产主义，他們帝国
    有二百万个，每五年有一千万个。…与此
    主义有自己的方向，这没有什么見怪的。
    同时，金线源游不断地从拉丁美洲诜向美国：
    看來，赫鲁膀夫在这里也设有忘記表白-下
    一牙钟钓四千美元，十天五百万美元，一华二
    自己脑子的“列宁主义方向”。不过，他认为十亿美，五华就一百亿美元。每搶走我有必要教胡人們：这种方向問题，現在已經
    們钧一千块美元，就龄我們爵下一具死产。
    是不随得大惊小怪地說明的“另外一个罔题”
    一千块美元一具死尸：这就是所帝国主义
    了；現在必須大讲特讲的是，帝国主义者和
    的价格。”②反映在拉丁美洲人民脑子里的就
    赫詹晓夫都是入，都具有人的感情，两者的是这种血淋淋的景象。反峡在亚翻、非洲人脑子是有相同之处的。大家知道，自从人类民以及其他受别削受压迫人民脑子里的也是进入阶級社会以来，入都不是超阶級的，入类似的豪象。他們迫切地要求苹命，要求掙的思想都是有阶級性的。人的脑子是思想的脱帝国主义加在他們身上的韧鎖，这是任何器官。不同阶皴的人的脑子产生不同阶級的
    入使用任何方法都阻挡不了的。赫魯曉夫自
    思想和避輯。无产阶级革命家的脑子是用馬
    认自己的脑子和感情同肯尾迪之流有相同之
    克思列宁主义武装起来的，肯尾迪之疏的脑
    外，别人当然不能說不同。但是，我們要冒
    子是用壟断貵产阶級思想武装起来的。因此，
    蛛地請教一下：你有什么神妙的方法能使广
    这两种脑子所产生的思想和䢰擀是戳然不同
    大人民群众的脑子也同帝国主义者的脑子一
    的。現在，赫詹曉夫自认自己的脑子和感情，
    样地思考問題？难道凭一套奇怪的邏輯就能
    同肯龙迪之流的脑子和感情有相同之处。脑
    够政变入民的脑子，欧变入民的思想和感情，
    子、感情和思想就然有相同之处，宅所产生
    使他們忘記血淋淋的景象，#且放乘反对美
    的邐輯当然会趋向一致。美帝国主义者一再
    帝国主义的正义要求和行动嗎？
    夸奖赫魯曉夫像个“能干”的“美国政治家”，坟决不是偶然的。
    ①克7月19日摩磨夫伦成树友好大公上讲話时
    也脱糅录香
    不过，我們还是要說几句扫兴的話。赫
    ②见《第二个价瓦掷道吉》。
    1963年第17期
    总715)・57

==========第60页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    18
    朦年
    團

==========第61页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央娄員会主办
    ★一九六三年第十入期★
    臼
    录
    关于斯大林問題
    一一二赶苏共中央的公开信…众民月报铜辑部
    希旗杂长辐輯部(1)
    在已赫反华政策的背后
    …徐景琳(13)
    “不发达經济学”是新列民主义的
    “现論”…
    *…黄度骟(25)
    提高农村基层党祖織的战斗力…魏文伯(30)
    攻九月十三日出版☆
    潤

==========第62页==========
    关于斯大林問题
    二評苏共中央的公开信
    一越是公司制作请尊直作香版权
    人民日报编輯部紅旗杂志編輯部
    斯大林問题，是一个世界范国丙的大周題，臂鄹}起了批界各国一阶极的反响，至今还在議論粉粉。各个不同的阶殺，代表各个不同阶毅的政党或政治派别，意見不同。估計在本世紀内，这个問題还不可能作出定論。但是，在国标工人阶般和革命人民范圃之内，多数人的意見其灾是柑同的，他們不赞成全盘否定斯大林，而且越来越怀念斯大林，就是在苏联，也是如此。我們同苏共頜导人的争論，是同一部分人的年論。我們希望說服这一部分人，以利于推进革命事业。这就是我們写这篇文章的目的。
    中国共党一向认为，赫魯晓夫同志利川所謂“反府个人迷得”全盘否定斯大林，是完全錯誤的，是别有用心的。
    中共中央六月十四日信件指出，所謂“反对个人迷信”，是港技列宁关]丁顏袖、政党、阶級、群众之周的相互关系的完整学說的，是破坏党的民主集中制的原則的。
    苏共中央公开信对我們提出的原則性的論据，避而不答，只是給中国共产党人扣上了什么“个人迷信稚护者和斯大林錯誤思想的僖播者”的帽子。
    列宁在反对孟什雑克的时疾說过：“不回答論敌的原則性的論据，硬粉論敌扣上激动的帽子，这不是年論，而是漫黑”。苏共中央公开信的态度同孟什稚克的态度是一模一样的。尽管苏共中央公开信用漫黑米代替争論，我們却要用原則性的論据，用大量的事实，来回答苏共中央公开信。
    偉大的苏联是世界上第一个无产阶毅专政的国家。这个无产阶极专政国家的党和政府的
    总719)·1

==========第63页==========
    主要頜导人，起初是列宁，在列宁逝世以后，是斯大林。
    谷
    斯大林，在列宁逝世以后，他不仅是苏联党和政府的顏导人，而且是国际共产主义运动
    制作
    的公认的頜袖。
    从十月革命开始的第一个社会主义国家的历央，到現在只有四十六年。斯大林作为这个国家的主要衡导人，近三十年之久。无論从无产阶极专政的历史上靴，或者从国际共产主义
    清尊重作春版
    运动的历史上設，斯大林一生的活动，都占有极为重要的地位。
    中国共产党一貲认为，怎样认識和对待斯大林的問題，不只是对斯大林的个人部价問題，更重要的是，怎样总粘列宁逝世以后无严阶級专政的历史經驗的問題，怎样总精列逝世以后国际共产士义运动的历更經驗的問题。
    赫魯晓夫同志在苏第二十次代表大会上全盘否定了斯大林，对于这样一个关系到国际共产主义运动的原則問题，事前不同兄弟党商量，芈后又要强迫兄弟光接受旣成事实。如果証对斯大林的部价苏共頜导不同，誰就不仅被认为是“雜护个人迷信”，而且是“干涉”苏的内部事务。可是，任何人都不能否认第一个无产阶毅专政国家的历史經驗的国意义，不能否认斯大林骨翘是国际共产上义运动的顏导人的这一历史事实，因而也就不能否认，对斯大林的評价周題，是关系到国际共严主义运动的共同的重大原則間題。苏共旗导人有什么理由禁止共他兄弟党对斯大林提出实事求是的分析和部价呢？
    中国共产党历来认为，必須用历史唯物主义的方法，按照历史的本来面目，全面地、客观地、科学地分析斯大林的功繽和结誤；面不应当用历史唯心主义的方法，意歪曲和纂政历史，主观地、粗暴地全盘否定斯大林。
    中国共产党历来认为，斯大林是有过一些錯誤的。这些错誤，有思想认識的根源，也有社会历史的根源。如果站在正确的立場，采取正确的方法，北判斯大林确实犯过的錯誤，而不是凭空加铪他的所謂错誤，是必要的。但是，我們历来反对采取錯识的立場、结誤的方法，对斯大林进行不正确的批部。
    斯大林，当列宁在世的时侯，他育經为反对沙皇制度和傅播馬克思主义进行了斗笋；在参加了以到宁为首的布尔什雒克党中央的顧导以后，會怨为谁备一九一七年革命进行了平年；在卜月革命以后，會錾为保卫无产阶殺革命的成果迸行了斗争。
    斯大林，在列宁逝世以后，他頜导苏联共产党和苏联人民，同国内外的一切澉人进行子坚决的斗争，保卫了并且巩固了世界上的第一个让会主义国家。
    斯大林，他頜导苏联共产党和苏联人民，在国内坚持了社会主义工业化和农业集体化的
    ·2·(总720)
    紅斯杂志

==========第64页==========
    路羲，取得了肚会主义改造和社会主义建設的偉大成就
    地
    斯大林，他颌导苏联共产党、联人民和苏联軍队，进行了艰苦卓絕的战斗，敢得了反法西斯战的倖大脏利。
    卸制作
    斯大林，他在反对各种机会主义的斗年中，在反对列宁主义的敌人托洛荧基分子、季諾雜也夫分子、哈林分子和其他養产阶级代理人的斗笋中，.捍卫和发展了馬党思列宁主义。斯大林，他的一系列理脸著作，是馬克思列宁主义的不朽文献，对国际共产主义运动作
    请意直作香版
    出了不可磨灭的貸献。
    斯大林，他顏导的苏联党和政府，从总的方面来說，笑往了符合无产阶额国际主义的对外政策，对世界各国人民的革命斗年、包括中国人民的革命斗争給石大的援助。
    斯大林，他站在历史潮流的最前面指导斗笋，是帝国主义和一切反动派的不可剥和的敌人。
    。斯大林的活动，是同偉火的苏联共产党和偉大的苏联人民的斗筝紧密秸合在一起的，是同全世界人民的革命斗笋分不开的。，
    斯大林的一生，是一个偉大的馬克思列宁主义者的一生，是一个倖大的无产阶微革命家的一生。
    ·斯大林，作为一个偉大的馬克思列宁主义者和无产阶极革命家，在他为苏联人民和国际共产主义运动建立功助的同时，也的确犯了一些錯。斯大林的錯誤，有些是原則性的錯韺，有些是具体工作中的錯誤；有些是可以避免的错誤，有些是在无产阶殺专政沒有先例的情况下摊以避免的錯韺，
    斯大林的思想方法，在一些调題上，离r了幕证唯物主义，陷入了形而上学和主观主义，因而有脱离了实际情祝，驼离了群众。他在党内和党外的斗筝中，有的时候，有的問題上，混淆了敌我齐盾和人（内部矛盾这两类不同性质的矛盾和处理这两类矛盾的不同方法。他額导的肃清反革命的工作，正确地惩办了很多必須惩办的反革命分子，祖是地錯判了
    一些好人，在一九三七年和一九三八年，會翘进成过肃反扩大化的韩誤。他在党和国家粗辙中，沒有充分地实行或者部分地達反了无阶锻的民主集中制。他在处理兄弟党和兄弟国家的关系方面，也犯过一些錯买。在国际共产主义运动中，他也出过一些錯头的主意。这些雏誤，給苏联和国际共产主义运动造成了一些損尖。
    斯大林一里的功弑和錯誤，是历史的客观称在。斯大林的功繽同他的错誤北較起来，是功大过小的。他的生要方面是正确的，錯腿是第位的。每一个正值的、算重历史的共产党
    1963年第18期
    总721)·3・

==========第65页==========
    地
    人，在总秸斯大林的至部思棋和工作的时侯，一定会首先看到斯大林的主要方面。因此，在
    谷
    正确地认識、批判和克服斯大林的錯誤的同时，必須保卫斯大林一生的主要方面，保卫他所捍卫过和发展了的馬克思列宁主义。
    制作
    对于斯大林的只片第二位的一些雏誤方面，应当作为历史教副，使苏联共产党人和各国共产党人引以为戒，不再重犯，或者少犯一些，这也是有盆的。正、反两面的历史翘驗，只
    清尊重作春版
    要是总秸得正确，合乎历所史实际，前不加以任何歪曲，对于一切共产党人，都是有盒的。列宁會翘不止一次地指出，馬克思主义者对于有些虽然犯过錯謨但仍不失为偉大的无产阶殺革命家如倍倍尔、卢森堡等人所采取的态度，同第二国际修正主义者完在不同。馬克思主义者并不掩飾倍倍尔、卢森堡等人的錯誤，而是通过他們的錯腿例子，“学会避纯这些错誤，应当符合革命馬克思生义的更严格的要求”。与此相反，修正主义者对格格尔、片森堡的錯誤，只是“幸災乐弱”、“欢喜若狂”。为此，列宁引用了俄国的一个寓言諷刺修正主义者說，“震有时比鸡还飞得低，但鸡永远不能飞得像鷹那样高”。倍倍尔、卢森堡是“偉大的共产党人”，虽然他們犯过错諛，但他們始径是“鷹”，而修正主义者，則是“工人运动后院粪堆里”的一群“鸡”。·
    倍倍尔、卢森堡等人在历史上：所起的作用，远不能同斯大林柑此。斯大林是一个历史时代的无产阶殺专政和国际共产主义运动的偉大的頜导人，对他的部价，应当更加帐重些。苏共领导人指货国共产党为斯大林“辯护”。是的，我們是要为斯大林辩护。在赫魯晚夫歪曲历史、全盘否定斯大林的情祝下，为了国际共产生运的利盆，我們理所当然、义不容能地要起来为斯大林辯护。
    中国共产党为斯大林辯护，是为斯大林的正确方面舞护，是为十月革命創造出米的世界第一个无产阶殺专政国家的光荣斗猙历史辯护，是为苏联共党的光荣斗年历史辯护，是为国际共产生义运动在朵世界劳动人民中的声誉辩护。一句話，是为馬克思列宁主义的理論和实践辯护。不仪中国共产党人要这样做，一切忠实于馬克思列宁主义的共产党人，一坚决革命的人，一切正道的人，也都已翘或者正在这样做。
    我們为斯大林辯护，并不是为他的錯畏辯护。对于斯大林的一些錯誤，中国共产党人是早有纫身体会的。中国共产党在历史上宫翘犯过“左”傾和右傾机会主义的路钱錯誤。这些錯誤，从国际方面的原因来說，有儿水就是在斯大林的某些錯誤的影响下产生的。早在二十年代末期和整个三十年代，随揞丈在四十年代的初期和中期，以毛澤东同志和刘少奇同志为代表的中国思克思列宁主义者，就在抵制斯大林的某些错浪的影响，并且逐步克服了“左”傾和
    ·4·（总722)
    都旗杂击

==========第66页==========
    地
    右傅机会主义的韩路袭，释于把中国革命引导到：利。
    公
    但是，由于斯大林的一些錯腿主振，是被某些中国同志所接受和实行的，中国人自已应当負黄，所以我們党近行的反对“左”傾和右慎机会主义的斗年，从来只限于批我們自己
    制作
    的犯了站誤的那些同志，而沒有把青杠挨到斯大林身上。我們进行批都的日的，是为了分洁是井，接受教副，推进菲命事业。对丁犯锆誤的同志，只要改了就好了。如果他不改，也
    请尊直作春版
    可以襟行他們在实毁燃驗中逐步觉悟过米，只要他們不辄織移密集团，暗巾进行破坏活动。我們架取的方法是党内的批部和片我批部的正常方法，是从黏的懶望州发，解过批下或羊弃，在新的基酬上达到新的闭精，因而收到了良好的效果。我們认为，这是人民内部的承盾，不是敌我矛虎，所以应当采取这样的方法来处典。
    赫愧火同总和苏共其他某些餌导人，从苏具第一十炎代表大会以来，对斯大林采瑕了
    一种仆么态度呢？
    他侧不是对斯大林一生的活动近行历史的、科学的全面分析，而是不分是非，垒盘否定：他門不是对待同的态度对待斯大林，而是用对待敌人的态度对待斯大林；
    他州不是笨取批薜和自我批誶的方法，总桔錾瞼教訓，而是把一切辖获都推到斯大林身上，或者把任意編迸的所謂“鍇誤”硬栽到斯大林身上
    他不是摆事关，讲道理，而是用塌动的、整惑天心的語言，对斯大林进行人身攻。赫魯晓大咒駡斯大林是“手”、“刑并犯”、“强盗”、“賭棍”、“伊凡雷帝式的暴君”、“俄国历史1最大的独裁书”、“混雀”、“白痴”，等等。当我刚不得不列举这些污秽的、下流的恶言毒的时候，我們实在担心乔髒自已的紙笔。
    赫魯曉犬咒駡斯大林是“俄国史上最大的独裁者”。这岂不是等于，苏联人民在长达
    三十东之东的一段时期内，不是在祉会主义制度下生活，而是在“俄国历史上最大的独裁者”的“暴政”下生活的腾？作天的苏联人民和企世界革布人民絕对不能同意这种部蔑！
    栋鲁臃大咒駕斯大林是“伊凡雷帝式的暴米”。这岂不是摩于就，偉大的苏联共产党和苏联人民在三十年内向世界人民提供的經驗，不是无产阶殺专政的經驗，而是在封建主义“暴君”流治下的翱險嗎？侔大的苏联人民苏联共产党人、全世界的馬克思列宁主义者艳对不能同意这种祁蔑！
    桥晓夫咒駡斯大林是“强盗”。这岂不是等于說，世界：第一个补：会主义国家會解在一个长删期内，是以一一个“强瓷”为首的国家嗎？痒大的苏联人民和全批界革命人民絕对能词意这种獎1
    1963年第18期
    (728)·5·

==========第67页==========
    赫鲁晓夫咒駡斯大林是“混蛋”。这岂不是等于說，在过去几十年中进行者英勇革命斗年
    谷
    的苏联共产党食輕是以一个“混蛋”为其顏袖的政党嗎？苏联共产党人和桑世界的馬克思列宁
    制作
    主义者絕对不能同意这种郎蔑」
    赫魯晓犬咒思斯大林是“白痴”。这岂不是等于說，取得反法西斯战年腔利的偉大苏联軍队，臂經是以一个“甘痴”为其最高统纳重队嗎？光荣的苏軍将士和全世界一切反法西斯的
    清尊重作春版
    战土超对不能同意这种诬蔑！
    赫魯曉夫咒黑斯大林是“手”。这岂不是等于說，国际共产主义运动在儿十年内竞然把“凶手”作为自己的导师嗎？世界的共产党人，包括苏联共严党人在内树，轮对不能同意这种誣蔑！
    赫叠晓夫咒罵斯大林是“赌棍”。这岂不是等于說，各国革命人民在反对帝国主义和反动派的斗争中，骨經是以一个“賭棍”作为自己的旗手嗎？金世界各国革命人民，包括苏联人民在内，絕对不能同意这种誣蔑！
    赫魯曉夫这样咒翯斯大林，是对偉大的苏联人比的莫大污，是对苏联共产党的莫大污辱，是对苏联茧恢的莫大污席，是对无严阶额专政和社会主义制度的莫大污幂，是对国际共产上义运动的莫大污醛，是衬全世界革命人民的莫大污辱，是对馬克思列宁主义的莫大污孱。
    在斯大林額导时期抱登蠡与党和国家的颌导的赫魯晓犬，現在这样超胸拍案、声嘶力竭地咒駡斯大林，究凳是把自已放在一个什么样的地位上呢？是把自己放在“州手”、“强盗”的同謀背的地位上呢？还是放在“混雀”、“白”一类人的地位上呢？
    赫魯曉夫这样咒駡斯大林，同帝国主义者、各国度动派和共产士义的叛徒对斯大林的咒鬻有什么不厨呢？为什么对斯大林有这么深的刻骨的仇恨呢？为朴么要朵取比村待敌人更加图恶的态度来攻山他呢2
    赫魯晓夫反对斯大林，实际上是疯狂地反对苏雉埃制度，反对苏維埃国家。在这方面，他所使用的語，比起考茨基、托洛茨基、铁托和德热拉斯等叛徒，都毫无逊色，甚至有过之无不及。
    人們正是应业用苏共中央公开层中的一段話来质問赫魯晚夫：“对锦大列宁的党，对社会：主义的融国，对在世界上首先完成了t会主义革命、在同国际帝国主义和国内反华命的椴瑗酷搏斗中#卫了它的偉大成果、在建散共产主义的斗年中表現出英维气魄和忘我彬碑的奇迹、对企世界劳动人民誠笑地霞行若自己的国际义务的人民，怎么能說得出这种話”1
    ·6·(总724)
    紅燕杂志

==========第68页==========
    ”
    列宁在《設腭的政治意义》一文中說：“政治上的漫駡往往掩盖着漫罵者的笔无思想原
    公
    則、束手无策、軟弱无力、恼人的軟弱无力。”那些时时刻刻都威觉到斯大林的阴魂在威胁着他們的苏共頒导人，不就是用謾薦斯大林来掩盖自已的笔无源則、束手无策和恼人的軟弱
    制作
    无力嗎？
    稻大多数苏联人，不贊成这样瑟罵斯火林。他們越来越怀念斯大林。苏共頜导人严重地
    请意直作香版
    眨离了群众。他阀时时刻刻威觉到斯大林的阴魂不散，在威胁着他們，其是广大人民群众对于在盘否定斯大林表示非常不滿意。赫魯曉大在苏共第一二十次代表大会上所作的至盘否定斯大林的秘密提告，至今不敢拿出来同苏联人民和整个社会主义陣营各国人民見面，其原因就在于这个报晋是一个見不得人的报告，是一个严重股离群众的报告。
    特别随得人們注恋的是，苏共額导人在百般咒罵斯大林的问时，却村艾森豪威尔、肯尼迪之流“表乐摩重和信任”！咒罵斯大林是“伊凡雷帝式的暴君”、“俄国历史上最大的独裁者”，却恭雜艾森豪威尔和肯龙迪都“得到絕大多数美国人民的支持”！光窝斯大林是“白痴”，却歌顯艾森豪威尔和肯尼迪“明智”！一面对偉火的馬克思列宁主义者、无产阶殺革命家、国际共产主义运动的頜轴口笔伐，一面对帝国主义的头子類锡备至，这种現象难道是偶然地联系在一耙，不是背乘馬克思列宁主义的必然選輯嗎？
    赫魯曉夫如果不健忘，就应骸配得，正是他自己，一九三七年一月在莫斯科召集的一火群众大会上，會經正葫地證黄那些攻击斯大林的人說：“他們攻击斯大林同志就是攻击我們全体，攻击工人阶殺，攻击劳球人民們攻击斯大林同志就是攻馬克思、恩格斯和列宁的学說！”正是他自己，多次地歌瓯斯久林是“偉大列宁的亲密朋友和战友”，“天类最偉大的天方、导师和领袖”，“偉大的常胜元帅”，“人民萁誡的朋友”，“自已生身的父亲”。
    人們如果把赫魯曉夫在斯大林活着的时候讲的話，同他在斯火林逝：以后讲的話对照一下，就会看到，他附斯大林的部价来了一个一百入十度的大轉弯。
    赫魯曉夫如果不健忘，当然应該記得，在斯大林顔导时期，正是他自已，特别积极地支持和执行当时的肃反政策。
    赫魯膀大在一九三七年大月大日莫斯科州第五次党代表会議上說：“我們党一定毫不情地粉降叛徒匪帮，把整个托洛茨基一一右派集团从地面上褙除掉。…这一点的樑证就是我們党中央委其会的坚定額导，我們的领袖斯大林同志的坚定頜导。…我啊将个也不留地全部褙灭敌人，要焚尸揚灰。”
    赫魯曉夫在一九三八年六月八日基辅州第四党代表会議上說：“雅基尔分子、巴利茨基
    1963年第18期
    (总725)·7・

==========第69页==========
    分子、柳此奇分子、雀东撕基分子和其他坏分子想把被兰地主引进烏克兰米，想把德国法泗斯分子、地主和資本家引到这里来。…我們消火了相当多的敢人，但还沒有褙灭所有的敌人。因此必須提高藥惕。我們应当牢车都住斯大林同志的話：只要賽本主义包剷还存在，敌人就会派遗間諜和破坏分子到我們这里来。”
    在斯大林顏导时期，音轾参与了光和国家的顧导的赫森曉犬，會积极支持和坚决执行
    卸制作请萬直作者版
    了当时肃反政策的赫魯幙夫，为什么把斯大林顫导时期的一切都全盘否定，并且把切锆誤都推貉斯大林一人，而把自己洗刷得一干二净呢？
    斯大林做错了事，是能够做自我批評的。例如，他对中国革命台糮出过一些结腿的主意，在中国革命性利以后，他承认了自已的鳕誤。对子清党工作中的一些錯餵，斯大林在一九三
    九年联共第十八次代表大会上的报告中，也是承认了的。而赫格鹏夫呢？他根本不知道什么邺作自我批即，他只知道把一切錯誤推输别人，把一切功劳归于自己。
    赫傳曉大的这些丑恶的行为，发生在現代修正主义泛檻的时期，并不奇怪。正如列宁在
    一九一丘年批評第.一国际修正主义者背裹馬克思主义的行为时所說：“在讲过的話以忘記、原則性可以丧失、世界观可以抛乘、决義和庄严的諾言可以扔判一边的今天，发生这种事惨是不足为奇的。刀
    苏共第二十次代表大会以来的一系列事仲充分证明，由于苏共頜导杂盘否定斯大林，厄誙招致了何等重的恶果。
    奎盘否定斯大林，为帝国主义和各国反动派提供了求之不得的反苏反共的彈药。就在滋共第二十次代表人会閉幕以后，帝国主义利用赫魯膀大反斯大林的秘密报出，在余世界揪起了一次大規模的反苏、反共的浪潮。帝国主义、各国反动派、铁托集团和各色各样的机会主义者，都乘机向苏联进政，向祉会主义陣营进攻，向各国共产党进改，使許多允弟党、兄弟国家处于严重闲难的境地。
    苏共頜导反斯大林的狂热运动，使早已成为致治鹰尸的托洛发基分子死灰复燃，叫嚣要为托洛茨基“恢复名誉”。在苏共第二十二次代表大会閉幕的时依，一九六一年十一月，所謂第四国际的国际书配处，在《致苏共二上二大及新的中央委員会的信》中說，托洛茨基在一九
    三七年就說过，将来要“为受斯大林附害者树立机念碑”，“今天这一預言实現了。在称們的代表大会上，你們党的第一书配作了諾将树立这个紀念碑。”这封信特别要求把托洛茨基的名字“用金宇刻在为受斯大林陷害者树立的和念禅上”。托洛茨基分子毫不掩飾自已内心的喜悦，他們认为，苏共頜导的反斯大林运动，“为托洛茨基士义打开了門百”，“将大大存利
    ·8*(总726)
    缸族杂志

==========第70页==========
    于托洛芡基主义及其搬一第四国际的进展”。
    谷
    苏共額导全盘否定斯大林，有着不可告人的目的。
    制作
    斯大林是在一九五三年逝世的，三年以后，苏共頜导在苏共第二十次代表大会上大反斯大林；入东以后，苏共頜导在苏共第二十二次代表大会上，又一头大反斯大林，井且搬尸焚尸。苏具领宁这样一而斗、华而三地大反斯人林，是为了除这个僚大的无产阶殺革命家在
    请意直作香版
    苏联人民和世界人民中不可磨灭的影响，也是为了否定斯大林會魁抑卫和发战的馬克思列宁主义，为他侧企面推行修正主义路镂开伴道路。苏共傾导的修正主义路楼，正是从苏共第二
    十次代表大会吓始，在苏共第二十二头代表大会形成完整体系的。事情越来越清楚地证明，苏共倾导纂改克思列东义关于帝国-柱义的学就，关于战年与和平的学說，关于无产阶鞭单命和无产阶殺专政的学說，长于蕥民地殖民地革命的学說，关于无产阶級政党的学就等等，都是同他們全盘否定斯人林分不开的。
    苏共頜导至盘不定斯大林，是在所册“反对个人迷信”的幌子下进彳行的。
    苏共頜导提出的所謂“反对个人迷信”，并术是像他們自己所位携的邢样，要恢复什么“列宁主义的党内生活谁则和倾导原则”。而是恰恰相反，建背了列宁关于顏轴、政党、阶殺、群众相互关系的学說，違背了党的民主集中制的原則。
    馬克思列宁主义者认为，无产阶級的革命政党，要成为正的无产阶殺的战斗司个部，就必須正确地处理顧袖、政党、阶毅、群众之問的相互关系，就必須按照民主集中制的原册粗锇起来。这样的咒，要求有~个比較稳的顏导核心。这个俪导核心，要一批纨考驗的、善于把焉克思列宁主义的普掘ǐ理同革命的具体实羧黏合想来的領袖們粗成
    尤产阶极欧党的頜袖，不論是中央委員公委員，还是地方委員会委員，是在阶級斗年中、在群众的革命运动中产生的，是对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，是善于把群众的意兒正确地集中思来和坚持下去的。这样的领袖，是无产阶毅的其正代表。这样的頜袖，是群众公认的。一个无产阶級的政党有了这样的顏袖，是这个党在政治上成熟的表現，是无产阶极事业胜利的希望。
    列訛得完杂正确：“在历史上，任何一个阶颖，如果不推举出自己善于粗犧运动和頜导运动的政治館袖和先进代表，就不能取得铳治地位。”他叉說：“培养一批有驗、有极高威的党的頜袖，这是一件长期的艰苦的事情。但术这样做，无价级专政、无产阶额的‘意志統一·，就会成为一付空話。”
    中国共产党历来坚特馬克思列宁主义关于人民群众和个人在历史上的作用的学說，坚持
    1963年第18期
    (总727)·9·

==========第71页==========
    地
    馬克思列宁主义关于額袖、政党、阶殺、群众相互关系的学說，坚持党的民主集中制。我們历来坚持集体額导，但是反对貶低頜袖的作用。我們重親頜袖的作用，位是反对对个人进
    刘制作
    行不符含实际的过分頑揭，反对夸大个人的作用。早在一九四九年，中共中央就根据毛樱东同志的提盖，决定禁止給党的頠导者配寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名、企业的
    请意直作香版
    名字。
    我們这些一實的、正确的生張，同苏共頜导提出的所謂“玟对个人迷信”，是根本不同的。事情越来越清楚，苏共頜导提出所部“反对个人迷信”，并不是像他們自己所說的，是为了什么发揭民主，实行集体頜字，反对夸大个人的作用，而完全是别有用心的。苏共頒导的所罪“反对个人迷信”的实质，究霓是什么呢？揭穿来說，无非是：
    一、借日所謂“反对个人迷信”，把党的领袖斯大林同党的粗織、同无产阶级、同人民群众对立起来；
    二、借口所謂“反对个人迷信”，丑化无产阶級政党，丑化无产阶极专政，丑化社会主义制度；
    三、借口所鹬“反对个人迷宿”，抬高自已，打击忠实于馬克思列宁主义的革命者，为修正主义的阴谋家篡夺党和国家的頜导开辟道路：
    四、借口所謂“反对个人迷信”，于涉兄弟党、兄弟国家的内部事务，力图按若自己的意願复兄弟党、兄弟国家的倾导；
    五、借口所謂反对个人迷信”，打击坚持馬克思列宁主义的兄弟党，分裂国际共产主义运动。
    赫魯晓夫提出所謂“反对个人迷信”，是一个卑部的政治阴藤。这种人，正知馬克思所說的：“如果說他在理論上一多不通，那术他在干阴謀勾当方面却是頗为能干的。”
    苏共中央公开信說，他們“在揭露个人迷信并克服其后果的同时”，“高度部价”那些“享有应得的威望的活动家”。这是什么意思呢？这就是說，苏共頜导在把斯大朴踩在脚下的同时，却把赫魯嶢夫捧到天上。
    他御把于月革命时还不是共严党員的赫睿曉夫，把这个在国内战季时期的低级政治工作人員，吹捧成“紅軍的积极籍造者”。
    他脚把尔联卫国战中的决定性战役的豆大功績完全明功于绣魯晚夫，就什么在斯大林格勒战役中“十分經常地听到赫魯曉大的声音”，赫鲁蹺夫是“斯大林格勒人的灵魂”。
    ・10・（总728）
    紅旗杂志

==========第72页==========
    地
    他們把核武器和火箭技术的偉大成就，完全归功于赫魯，夫，·說他是什么“字宙之父”。
    谷
    但是，誰都知道，苏联造成原子彈和氫彈，都是斯大林佰导时期苏联科学技术人質和苏联人民的偉大成就。火箭技术也是在斯大林颌导时期寞定基础的。怎么能够把这些重要历史事实
    制作
    一笔珠煞呢？怎么能够把一切功劳都归于赫魯曉夫呢？
    他侧把修正了馬克思列宁主义基本原理、并且认为列宁主义已怒过时的赫魯蹺夫，吹捧
    请意直作香版
    为“創造性地发展和丰富馬克思列宁主义理論的光辉范例。”
    苏共佰导在所謂“反对个人迷信”口另的枪飾下所作的这些事情，正如列宁所說，实际上是“把一些胡說元道、赭口謬論的新预袖拉出米代替那些对普通事物还能持常人見解的老頜袖”。
    苏共中央公开信把我們坚持馬克思列宁士义的立場，誣蔑为“企图把个人迷俗时期盛行的跳些制度、意藏形态和道德以及顏导的方式方法强加給其他党”。·这种說法，进一步地暴露了所謂“反对个人迷信”的荒誕无稽。
    按照苏共顏导人的說法，苏联在十月革命秸束了俄国養本主义时期以后，又出现了一个所謂“个人迷信时期”。这个时期的“社会制度”、“意識形态和道德”，似乎不是社会主义的。在这个时期里，苏联芳动人民渣受了“沉重压迫”，籠罩着“毒化人民生活的恐惧、怀疑和徬徨的气氯”，苏联社会的发展遵受了阻碍。
    赫魯峡夫一九六三年七月十九日在苏阿友好大会上的讲話中火讲什么斯大林的“恐怖”统治，就斯大林“是用斧头雜持月己的政权的”。他描输当时的社会秩序設，“在那个时期，当
    一个人去上班的时候，常常不知道他能不能回来，能不能看到自已的妻子，能不能看到自仓的几女。”
    苏共领导所說的“个人迷时期”，葡直是一种此封建主义时期、資本主义时期还要“可恶”、还要“野蛮”的耻会。
    按照苏共领导的說法，由十月革命建立起来的无产阶級专政、社会主义社会制度，几十年来，并设有解除了劳动人民所受的压迫，并沒有加速了苏联耻会的发展。只是在苏共第二
    十次代表大金进行了所谢“反对个人迷信”以后，才解除了劳动人民所受的“沉重压迫”，才突然“加速了苏联祉会的发展”。
    赫魯曉大說：“吹呀！斯大林如果早死十年，那多好啊！”人們知道，斯大林是…九五三年逝世的，果早死十年，那正是联卫国战筆开始反攻的一九四三年。在哪个时候，盼望斯大林死去的是菲呢？希特勒1
    1963年第18蜘
    (总729)·11·

==========第73页==========
    在国际共产生义运动的历史上，馬克思列宁主义的敌人，利用所謂“反对个人迷信”之类的口号，誹筋无产阶殺韻轴、破环无产阶级事业的匈当，并不是什么，新鮮的玩艺，而是早已
    卸制作
    被人藏破的卑郗伎俩。
    第一国际时代的阴謀家巴枯宁，會經用这类口号咒駕过馬克思。起初，这个阴謀家为了
    關取馬克思对他的信任，管經写信耠馬克思說：“我是你的学生，面B.我是以此为荣的”。后
    清尊重作春版
    米，当他篡夺第一国际佰导权的阴諜失敗之后，就咒鹏馬克思說：“作为一个德国人和犹太人，他从头叮到脚跟是一个杖威主义者”，是一个“独裁者”。
    第二国际时代的数徒考荧基，也會經用这类小号咒駡过列宁。考荧基誹諺列宁“像一神教的神一样”，就列宁把“馬克思主义不仅仅降到了一个国教的地位，而且是降到了中世紀或者东方迷信的地位”。
    第三国际时代的叛徒托洛荧基，也同样用这类口号咒駡斯大林。他說，斯大林是“专制君主”，“斯大林官僚創造了卑哪的顏袖崇拜，徐頜袖加上了神圣的品质”。
    現代修正：羊义的铁托集团，泡利用这类口号来咒黑斯大林，說斯大林是“个人极权制度中”的“独裁者”。
    可見，苏共顏导提出的所謂“反对个人递惰"”，是从巴枯宁、考茨恭、托洛茨基、铁托一脉相傅下来的，是他們用来反对无产阶极領袖，破坏无产阶級革命运动的。
    国际共产正义运动史上的机会主义者用詆諼否定不了馬克思、恩格斯、列宁，赫魯曉夫用詆费也否定不了斯大林。
    列宁指出，特权地位并不能保证詆設得到成功。
    赫魯曉夫可以利用自己的特权地位，把斯大林的遗体从列宁幕中搬走，是要想利用自己的特权地位，把斯大林的偉大形象从苏联人民和全世界人民的心目中搬走，那是永远不会成功的。
    赫鲁嶢夫可以利甘自己的特权地位，对馬克思列宁主义做这样或那样的篡改，但是葵想利用月已的特权地位，把撕大林和全世界馬克思列宁主义者所捍卫的馬克总列宁主义打倒，那是永远不会成功的。
    我們劝告勝摩晓夫同志一句就悬的話，希望称迷途知返，从完全鳍誤的道路，回到馬克思列宁主义的道路上来。
    馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的偉大革命学說万岁！
    ·12·(总730)
    紅旗杂志

==========第74页==========
    在尼赫魯反华政策的背后
    徐景琳
    越星公司制作请意直作春
    最近，联合反华的各路“英雄好汉”們，
    蓬背那些声明”，等等。可以看出，尼赫魯由于
    权
    都在竞塞似地人造特造各式各样篱奇的盖
    种种品要，有时改变一下調子，但是，他始移
    莆，来誣些中国和攻击中国。别的反华“好
    咬定存在着什么“中国的威胁”，为了对付这
    汉”暫且不談，这里单說說印度反动派尼赫
    种“威脚”，必須“加强自已”，必須“尽一切力
    魯散藷，說什么国軍队在的度边境“大量，作好谁备，来对付可能发生的不事件”。規模集精”，云云。
    尼赫魯在叫嚷“中国威胁”、“中国入使”
    尼赫魯布造盖上萁不愧是一个“能干的”力面，忽紧忽松，忽而火撓用毛，忽耐彬影角色。他深懂謊話不可就得太死，而要模楼
    蒋锐，这都是以他的反动的国内外收策的
    两可，闵爍其嗣。所以，他在散布“中国軍要为囀移的，都是他达到某种坟动目的的手我队在北嘟边境集豬”的謠言时，故弄玄虚地
    嬖。被现代修正主义咨吹捧为印度“强有力
    箴：“我并不是說会爆发一俄年，但是我不
    的顏导”和“明智”政治家的尼赫魯，他的这食
    能不会爆发战年”。可是，他的下阔們此起
    手段，特别具有深刻的日附州
    尼赫魯米，未兔略低一筹。他們竞說：国
    人明知道，尼赫卧政府一貸乞灵于“中
    已部划好以式月五日为大規模进攻的开始
    国威胁”的神話，来雜持邗度国内的“紧迫
    日。看来，造盖也糯要能。哪些布渣謠技感”和“危急蚊”，以便勒案印度人民，缤店术下比儿赫稍稍低能子些的作色的不幸，
    印度人民，以适应印度大登严阶級、大地立、
    在于他們逍出了一个八兒五4的确彻日期。
    大买办、大官僚的需要。当他們啡嚷“中国
    很快地就揭芽了他們月己。
    入侵”迫在眉睫时，是想带此要求印度人
    在这之后，狡的尼赫魯一会儿說：中
    式继辕“負起軍事开女的重扣”，“过艰苦生
    国在边界【“巢了大量单队”和“物養”，印
    活”，“作更多的牺牡”。当他畔将“中国威胁”
    度“要尽最增强我叫的防御机器，以应村一切
    的神話变成一个似有似无的韬影时，是想既
    意外”；一会儿丈說：“中国的声明表明他們不
    使“紧迫威”不致完全消失，义猎此緩和一
    会再进攻刊度”，但是“并不是說他們不可能
    下内部矛盾，并鼓吹“加强自己”，即加紧扩
    1963年第18期
    (总731)·13·

==========第75页==========
    軍备战。
    团内部的等吵和国内危机，并带此討取更
    对外政策是对内政策的继髓。不論尼赫
    多的外援。
    谷
    叠在反华上玩卡什么手法，他的目的不外是：
    为了更好地了解这一点，我門不妨来看
    制作
    企图以此求掩盖它的英国的政策、码国颈民
    一看在尼赫魯的反动統治下，印度国内的財
    的政策，轉移国内人民的魂撬，鍰和犹統治集
    政翘济方面的危机和政治方面的危机。
    清尊重作香版
    一、尾赫鲁反华加深了国内财政经济危机
    一九六二年是尼赫魯政府反华活动最疯
    着的对外貿易逆差进一步增大。外貿逆加
    狂的一年。尼赫鲁原来指望，通过制造边梵深着外汇危机。近年来，印度单率酊貨进日冲突，乞取更多的外援，实行扩軍备战，以
    激增，出口期钢物資轉用于国防需要而进一
    刺激国内生产，挽救它早已开始并日盒严重步萎箍。据估計，本年度事新貨进日将增了的財政經济危机。可是，事情发展的粘果
    加十亿卢比，貿易逆差势将超过一九六士年
    究竟样昵？
    的四十一亿卢比。加上本年度应偿还的外債
    山于尼赫魯政府蓄意反华，棉造出莫須
    本息等，外汇羌额将越来越大，外汇危机将
    有的“中国人侵”的危®，不颠一切地扩軍·进一步恶化。备战，提高事預算，印度的財政危机弄得
    为了解决財政困难和外汇亏空，尼赫魯
    更加不可收羚。根锯印度議会批准的一九大
    反动政府的办法之一是，继锁乞求外援，增
    兰一一九六四年度財政預算，本年度軍事
    借外債。
    开支高达八干六亿七千四白万卢此，占总支
    根据一九六二年四月《印度储备氨行公
    出的百分之四十大强。后来耶度碰会丈同意
    报》发表的資料，权从一九五九年三月底到
    笨取指施，使軍事开支占总支出的百分之五
    一九大三年三月底，印度四年累积外饮共达
    十一。日本一家杂志誶論这个預算时兺：印
    一百五二亿片比。据即度财政部副部长
    度的扩軍活动已經使“印度空前地变成了+
    去年九月在国会联邦院提供的材料，印度在
    个具有重事性质和通貨影脹性质的国家。”巨
    第三个“五年計划”期肉，要偿付的外债本
    火的軍事兀发使本东度財政赤字空前鹿大，
    息共計六十九化一于七百万卢比。在印度月
    高达四五亿卢此，比上一年度的二十四亿.前借入的新貸中，有一部分必須越付旧債，片比增加将近一倍，达到了印度独立以来的
    老使新債意液愈多。据英美报刊透露，为了
    最高蜂。
    解决今后三年的間題，印度需要从国外得
    扩軍备战的柿果，还使得印度隙来存在
    到五十亿美元。今年六月日本出版的《日本
    ·14·(总732)
    缸旗杂志

==========第76页==========
    的动向》牛月刊，在一篱題为正在变戒軍
    下印度人的情赭，不翻…翻印腔政府把这
    事国家的印度》的文章中說，印度“外绩越
    地
    个预算提交羲会时的即度报衹。一月二十凡
    积越多，莜台高究，錾济心辎沒有迥雄的
    日印度政府拘議会提出顶算，三月一H的新
    佘地”。
    德里各家报舐上，锲允塞養这样触目惊心的
    尼赫格政府在一丸手伸向外国的同时，
    大字标题：“創紀求的賦税”、“凡十六亿七干
    另一只手就伸向人民的腰袋。为了应付巨額万撥給国防费”、“邮电登增加”、“某油、茶
    卸制作请業重作者版
    开支，印度政府拼命加紧榨取人民的血汗。
    叶、吧皂漲价”、“所制解蓄計划”…。《印
    去年，心赫鲁政府在向中国发动头塊模进攻
    度时报》设，“預算建議的炸墠在屋期四晚上
    遭到失敗以后，道布所謂“紧急状态”，义巧
    炸开了，新增知的税收是样的重，使这个
    立名日，大搞变相捐税。如仆么寡集“国防基肖都目瞪口宋。”它还說：“对倒在收苦机旁金”、发行“黄企公横”等，据估計，仪这两
    收听关于質算的特捌一靥的人們来說，显
    项，到个年六刀，印度政府就从人民身上然，一个出钓和艰背的新时代开始了…最撈去共六忆八干七三十万片比。
    大的恐惧变成了事实。”《政治家报》說：“老
    印度个年度的新砥算中，规定婚收的新
    百姓对丁新質笋建議的反应是大声哺吟。”这
    税总数达到…十七亿五干万卢此，其中百分
    家报紙报道：“一个家庭妇女間道：《我怎祥
    之七十以上是取白普通老百姓的間接税。而
    来平衡我的面算呢？我不能像德賽（印度前
    由養产阶毅和地上真担的公树税和財产税，
    財政部长)那样用赤字財政的办法”。”人民
    总共只有三化九千四首万卢比，即占百分之
    威到楨怒。而尼赫魯在一次讲話却还号召
    十四。印度《风电》周刊說，印度政府“把总共
    人民实行“多工作”、“少花錢”的“自散之
    二十七亿五千方户此衔税中的二十亿卢此的
    道”呢！
    負担加在普通人身上”。这个新增税超过了一
    印度济上的严重困难，还表現在工农
    九五六一一九五七到一九六…
    九六
    业生严每祝您下。印度“全国应用椡济研究
    二六个年度新税领的急和。此外，各邦政
    委員会”发表了一个据就“證起米很不是滋
    还将另征收新税一亿元于万片此。从
    味”的报出。这个瑕告承认：一九大一
    今年七打起又出了个新花样，叫做“强
    一九六三年度的国民收人的年长率“急刷
    制儲盖计划”，强制每月收入一百五卢此
    下降”，农业产量“停滞不动”，工业发展“步
    以上的职其和工人，必须把收的百分之三
    伐放慢”。
    作为“傲器”，丘年之后始丁归还。
    据裗計，一九八二一一九六三年度的
    这种茶前上且大的赋稄对印度人民意味着
    国民收入只增加百分之二。前一年度，即一九
    什么，是不难阻解的。如果想要具体解一
    六○一一一九六一布接的国民收天炉长率为
    1963年第18期
    (总733)・15

==========第77页==========
    百分之七点一，相比思来降低了百分之五左
    府的粮食部长不得不“带者討飯碗到美国去”
    右。工业虽經軍事訂货的刺激仍樑持上一年
    气討。
    度的怡长速度，但較一九六○一一九六一
    由于物養憤乏，捐挽繁重，再上商人
    年度的增长速度，打下降了百分之三。就是
    囤积居奇等等，造成了物价的飞張。据印度
    与重事汀貨关系密切的化学、机械工业，开
    官方就引，今年六月份的批发物价指数此二
    工不足的現象也非常严重，而非軍用工业，
    月份上升了百分之六点四，与去年同期相
    卸制作读意重作春版
    如新織、制糖、化肥及配件制造等，情况更
    比，米价上漲白分之二十五（在加尔各答竟
    坏。周題特别严重的是中小企业。全印一万
    为百分之四十三)，砂糖为百分之五十四，布
    家小型辮造厂出丁眼制坩鍋进口而大都分倒
    匹为白分之四十，日川品为百分之十至二十。
    阴；四百多球不锈蜊工具制进厂由于常任原至丁睿售价格，上張的比率则更高。据度料进口，速百分之近的生产都不能雜持；在
    全国应用韁济研究委貫会估部，本年度物价
    西孟加拉一地的牡白家小型新载)一，由于政
    的上漲有发展到“严重程度”的趋势。
    府提高)秘面布停业影在北方邦的一于
    事关证明，尼赫魯政府可悲地陷在一种
    家榨油广中，有大百家因为油籽税增殂和缺
    恶性循环之中：他企图通过軍事反华来挽救
    少汕離而倒明或减炉；等等。
    国内的財政經济危机。而实行重事反华，扩軍
    在农业方面，据路透祉报道，一九六一
    备战、横征暴歙、火猎外货的桔果，却是财政
    一九六年度的鞭食产量，此上一年度
    赤学空前鹿大，外花拮据，工农业生产每况
    藏产一百二十万吨。印度的大米产量由一九
    窳下，物資慣乏，物价高漲，經济情况更加
    六○一一九六一年度的三千四百一十万吨
    混乱，大大加深了印度的財政料济危机。外厨
    碱色-一九火二一一九片三年度的三于二百
    报刊說：“印度在国内面念来愈大的困难”，
    立十万吨，造成严重的粮荒。为此，印度政“这些国难大有使經济潰之势”。
    二、一个大财阀的自自和尼赫鲁坚持反华
    尽管尼赫魯政府的反动政策，使国内經
    去年十二月四日，在《印度斯坦时报》
    济闲难重重、險象丛生，然而，印度的大資
    上，印度大财閥甘·达·比拉发表了一篇文
    产阶极、火財擱和大地主，却殊殺不断地做
    章。这个贪心的財閥，道不諱地宜揚反华
    着反华、扩单备战、大发横財的迷梦。在
    战争的“好处很人”。
    他們看米，这样做，会給他們带来“丰碩的
    此拉說：“战弃引起的紧急感对于各方
    缸利”。
    面的活动一不排除教育和科学方面的活
    ·16·(总734)
    紅旗杂志

==========第78页==========
    动一一有极大的好处。”他就：认为“同中国
    联系。”好了，听了这篇異常精采的新夏洛克
    的伐年一定会大大損：印度經济并阻碍它
    的航髒自白，人們不难了解：刊度大資阶
    的发展”的滑法，“只是陈腐的雕”。无需
    殺是多么渴望患上单国主义的道路；尼赫魯
    解釋，在这个大財閥話里，既有对印度国
    政府的反华、扩軍备战政策是多么，适合大资
    内財政翘济危机的掩飾，父有印度大資严阶
    产阶窾的这种发財願望。
    越星公司制作清意直作春版
    殺大发楷財的实新。这位大財閥所說的“好
    从扩单备战中，印度的大查产阶級确乎
    处”，只是对大资阶极的好处，这位大財
    得到了好处。官僚資本和私天断資本在軍
    閥所說的“印度粱济”，是大脊本家們的
    事訂貨的刺激下，通过加强对工人的剝削和
    企业n
    哄拍物价，的实发了耩財。
    現在我們继特听这介常战年发財的大財
    請看看这几个数宁：爝于京僚養本的审
    閥說下去。他說：由于同中国作战，“我們
    火工业的生产总怕本年度将达到卜配片比，
    可能要增加祚多个师，以便怕强我們的武装
    豹为上年度的一倍和前年度的两倍。国家瘪
    力景”，这样一来，新增都队的审官、行政人
    断資本的国营刑度斯组机床)，一九六二
    員、医务人其共他輔坳人員的新金“显然
    九六三年度純利达一于百五十万卢
    将造成额外的购关力，宁致玲加对一切日用
    比，占其股份資本的万分之兰十一。塔塔鋼
    品的需求，…然后，我們必須在承备、运
    铁公司的毛利，从一…九六一一九大二年
    毓、铁路和公路、扩大軍需丁厂等万面花大
    度的一亿六千四百五十方卢此，增加到一九
    量的畿。这一切都需必鋼。所以我們必須增
    六二一一九大三作度的二亿二干一百万片
    加潮产量，建立更多制造資本貨物的工厂和
    此。属于邢个比拉财閥的比拉黄嘛的利
    制滥厂，以使把鋼变成各种战年物資、軍备、
    ,从一九六一一一九大二年度的一下六
    铁路設备、桥梁、上車甚至是資本貨物。”“我
    百零三万卢此，增加到一九六二一一九六
    們需要彈药，这总味着要~大羰炸物的生
    三年度的二于睿七十三万卢此。达尔米亚水
    产，也意味着增加化肥的产量。这祥，化学
    泥公司一九六二年的毛利达干一百大十万
    工一就被是上日程。…我們品要降落伞月
    卢比，比上一年增加一倍多。
    的布、桥粆和花、篷腹等一这就是說，
    发反华財的当然不北这些工业資本家，
    新藏工业麽：产史多的东西。我們需要更
    述有大批的商人、銀行家、高利貸者等等，
    多的工程师和科学家，这就要求培添教育設总之是整个印度大資产阶殺都沾了光。施。”此拉总括了这一切說，实覲了这些，就墓
    作为的度大查产阶镢大地主的政治代
    实現了印度政府的第三个五年計划，“因此，
    表，尼赫魯政府的官老爷們的双手也沒有密
    在計划日标和战年生产的目标之聞有弦切的
    着。别的不說，且說最近印度各反对党提出
    1963车第18期
    (总735)·17·

==========第79页==========
    地
    不信任尼赫魯政府的动麓中，有一条塑由就
    的蒋介万，从反革命的丙内战起家迫逐战笋
    公
    是这个政府崭其的貧污行为。七月間印度矿
    的利潤，沿着野建的、火办的、雨事的經济
    业和燃料部部长馬拉雜亚，因为贪污行为受
    独占的軌道，走上了他的絕路。当时的蒋介
    制作
    到揭发，被迫辞斟了。锯外电透露，尼赫魯
    右方面用各种野蛮的方法，横征暴敛，来
    政府的許多内閣官其在食污舞弊案件中，都
    搜刮掠夺人民，一方面按靠帝国主义，出卖
    请意直作香版
    有布連。英国《东方世界》今年九月号，有中国的主权，以取得外援来屠杀人民。蒋介
    一篇文章指出：印度国大党头子們也被迫承石要从内战的持和扩大中追求更大的財认，州些在一九四七年还是一贫知扰的人，
    富，而他們进求財宿的欲念沒有努尽，他們
    通过国大党的关系，然后艾通过国大党同政
    对两进行反草命战年的兴趣也就沒有穷尽。
    府的关系，在于大年时間内已錾变成了百万方蒋介石御行逆施，穷凶校恶，坏事做尽的結富衔。
    果，激起了全国人民的反抗，憝于被中国人
    很明显，尼赫魯政府执行軍事反华、扩
    民打倒了。非介石过去进行的是反革命肉
    軍备战的政策，一方闹使印度国内的經济俄，尼赫魯會篷进行而且现在还在谁备的是情泥上分混乱，一·方而使甫度大資产阶激火
    对外扩服，是皮华的边界武装冲突，这是他
    地上和統治集闲利用反华，混水摸焦，大发
    們不同的地方。他們共同的地方，是他們所
    樹財。这就是尼赫彝政將为什么在軍毁激进行的或者策划进行的战争的性质都是文动增、外汇拮据的情祝下坚持反华而不能自拔的，他們都企图通过进行战笋或榷备进行战的原因。
    争，来追逐高額利洲，来按降美国主义，
    看米，这种情况证明思嫌镜在所递来雜护火买办、大地主、大官僚对广大人民的路子就是料中国的最后统治者蒋介石所走
    的汉动统治。可以断定，只要形赫魯沿着蒋
    的路千。H中国的这个彻头衡尾为外国帝国
    介石这条道路矩下去，其袺果也，一定要到
    主义和封建地正阶級、买办資产阶級服务，
    同蒋介石一样的下埸，这是不可抵抗的历史
    极端尽致地对人民进行封建买办的血腥掠夺
    規律。
    三、印度友动派不顾印度人民的死活
    与大資产阶额大地主大发横助相对照，
    急状态”的借口下，加强了对国内人民的掠
    印度各阶尽人民包括中等阶皲的生活水平都夺和出榨的粘果。已普磁下降，广大工农掙凡在饿餓楼上。这
    日本出版的《口本的动向》华月刊写道：
    是尼赫魯政府不颐印度人起的死活，在“紧·現在种度全国人口中，有“三分之二以上的
    ·18·（总736)
    缸旗杂志

==========第80页==========
    人口路于近乎饥餓的生活状态”。在直钱上
    宿街头，有七十·万人住在骯髒不堪的贫民窟
    升的生活費用、务种名且的剃削、繁重的劳
    里：这个城市还有一万北千个乞巧，三十万麻
    动和失业等儿扩面的夹齿，工人阶级絕对
    瓶病丙悲者，大干万肺病患者，有一百多万人
    箕困化达到惊人的程度。由于前多企业停工
    在矶餓边緣上掙扎。报道继犢說：“最使人
    减产，大批中小企业倒阴，使失业工人的数
    痛心的是，加尔各容的将近一华儿童挨餓。”
    目急剧增州。据不完全統舒，仅械业危机
    作者說，你可以看到小羧子們“脹得鼓鼓的就
    越星公司制作请意直作春版权
    就有十五万工人被解展；因尼赫魯政府实
    餓的肚子和可怜的骨短如柴的四肢。”
    行搜利民膏的“黄金管制条例”一項，就使金
    这是一幅多么悲惨的人間地獄的图画
    国五十万金近丧失汁。据刊度报紙記戴，
    啊1尼赫鼻铳油印度十六年米，貉印度的劳动
    目前有四万火业者靠“炎血糊口”，被迫走投人民創造的“美好前途”，原米就是这样的。无路因在杀的金匠，到六月，达到一白
    印度农民的生活更为悲惨。在：农村中，
    六十人之多。在业工人的生活与失业工人
    各种苛扮杂的名月更多。一北六三
    比校，只能是百步与五十步之差。活费用
    九六玛年度新增圳的打税，有很大一部分是
    因物价飞漲而人大增长，“紧心状态”以求，
    落在农北头上的。如各邦上地税增加了百分
    工人們父要魁常为資本家加班荆点，而工資
    之十二点五至白分之五干不等；中央各邦
    并未提高。据印度劳.工調查所究所个年四月
    巧立名口的各种新税任人平均分摊到十卢
    报告，在北方邦坎普尔城的嘛、毛、棉和皮比；灌慨税和土逊改良税都已是高。据印度革厂中，平均存百分之六十五点四的工人負
    报紙說，不久还将把“制储蕊計划”惟广到
    債。这种出活条科下曳七月份开始实行农村施行，規定凡每作繳纳土地税超过工卢的“强制静蓄計划”，无異是火上翔油。据印比者，須另搬相当丁税額数的笺作为“儲度官方佔部，除铁塔人之外，受这計划
    蓄”。据佔计，此斑“儲荟”总数可达玛亿二
    影啊的工人，占金国工人的百分之二十七到
    千五百方卢此。负担是这样重，义加上玫业
    三十。
    减产，黏果弄得农村调幂，农民生活異常困
    失业、饥餓、背捐杂税，画雨父加地襲
    苦。印度的《閃电》周报說：一九四三年餓死
    击者工人，城市光产者实际是过者非人的
    三百人的“大饥荒”的阴影巴籠罗着)大农
    生话。这其有一个典型的例子。英国足期日
    村。现在，行两千多万人的拉斯坦邦已正
    报衹《人民报》，根据英国配者团的考祭报出，
    式位为“缺搬邦”，有三千四百九十多万人
    发表了一篇关于加尔各答往民生活的附有插
    的西.孟加拉估陕二百二十万吨，据印报
    图的报道。据记者們的直接观察和調查，这
    报道，該邦农村已数月未見米粒，犬-·篷麦
    个有六百五十万人口的城市，有二于万人露
    糊倘难保证，死于锐餓者日見增多，成子上
    1963年第18期
    总737)-19

==========第81页==========
    万农民外出逃荒，有的妇女靠卖身换粮，連
    薪的一股中产阶殺”。这篇艾章說：“本来每
    小土趣所有者逛因缺粮而粉粉出卖土地。而
    年收入二百二十五英鎊的人，于要辍交所得
    在此哈尔邦的某些农村，农民已解是用树皮
    税，但是，新计划規定，收入只达倒上逃
    草根充仞，甚至“不顧死活吃有蔬的野果”。
    数字的一牛以上就要檄交。說得清楚·点，
    印度报衹承认，今天度农民的生活，已降
    这意思是說，除非你已把你的收人的百分之
    卸制作读意重作春版
    至二十年来的“最低点”。
    十一拿出去保券險或作养老金，不然从上个
    現在，連城市小資产阶颖和中等阶毅也
    月乐始你会发現你的薪津袋辄了一点，有百
    愈束意威到难以度日了。他們是政将堉税計
    分之三的新水被拿去作强制储蒋'，等五.年
    划的主要柄轾者，也是素集“国防基金”、“黄
    后始予归还。”有人流：他件的天中不小的
    金公債”、“强制储蓄”的重要对象。自去年
    一部分是“拿米养政府的”。
    宜布.“紧急状态”以来，他群的貨扭不断加
    现在，在印度，以大資产阶級、大地主
    重。有許多人还受到停崭的威胁，如此哈尔
    大买办、大官僚为一方，以大人民包括民
    邦政府的四百名尾具，今年已翘有五个月沒
    族資产阶殺为另一方的阶殺对立，此过去任
    頜到薪水。甚至上层小資阶极也扦始域到
    何时候史为尖銳。行人描写道：“在豪华的旅
    手头拮据。因为按照新的所得稅条例，每年
    館和飯店門口，衣衫摇搜的丐伸着哀求的
    收入下卢此的人，由原来納税回十二片
    像爪子似的手等着，而里面，一瓶法国香檳
    比，增珈到一二百四十二片比，再加上强制儲
    酒或苏格兰威上总要卖七个英鎊。”印度
    一首四十八卢比和附加税十卢此，兵达四
    《閃电》周报在本年六月发表的一篇长文中
    百十卢此，相背于过去税负的十倍！据今說：“我們看到了當人变得更甯一不仅是在年入月围《鄹济学家》刊截的一篇題为《印
    紧急状态时期变得更富而且止是于紧急快
    度国内动蕩不安》的文章就：“高税和高价”，
    态而变得更富…的惊人情景”，“激烈的阶
    “这两个間題严重地打击了工厂及都市中受級仇恨正在积聚超米”。
    四、印度人民的斗争和反动统治阶级的分崩离折
    还是邢家《丙电》周报的同一篇文草說：
    驅人的謊育“再激不起他們的热情来了。”茸
    印度政府“凭一紙空文的諾清来雜持民心的正一点也不鳢。面对着殘酷的榨取、沉重的日子已經过去了”。“对于用自己的劳力、汗
    捐税、飞漲着的物价和凶暴的政治迫苦，人
    水、眼泪和痛苦换来的只是堆添黑心的大企
    民已被逼到絕路，不得不奋起为反饥欲、要
    业的更大的財官的人們来說”，空洞的詐願、
    活命而斗年。上逃文章的作者怀着恐惧的心
    ·20·(总788)
    缸旗杂志

==========第82页==========
    情，以带有絕望的声調惊呼：“雷声在甓响，
    百分之二十五，从入月十一日午夜开始举行
    地
    危机和人心的祖丧豫烏云一样压在我們的国
    不定期罢工。五天之后，聊十六日午夜孟买
    公
    土上空。”
    电力和运输业二万三千名工人，为支特政
    制作
    人民反抗的砥暴起来了。首先是受害展工人的斗痒也首布罢工。一个尾期宿，这座深的工人捫，不顾尼赫叠政狩的反动焚合，城市的其他料公的工人和一些大旅館的筋粉举行罢工、集会、静坐示感，进行反对工人也卷入罢工浪潮，大部分厨、服务員、
    请意直作香版
    物价高添，反对“强制榭蒲”，反时“紧急状
    职員和清洁工都.街罢工，#援市政工人，
    态”，要求特帅工資等斗你。罢工在各个方
    据估計参加者約有十万人。接着又有一万二
    面此起彼伏地进行着，而且有許多发生在炸
    干属头工人停止工作，支特市政工人的斗笋。
    药、軍服、电力、石油、港口等部門；罢工的現
    到了八月二十日，工人罢工达到高潮。据英
    模越来越大，鑫加者多系数干数万人。
    圃路透肿电，柔市有一百万工人参加了大罢
    在这一片罢工浪潮中，印度各地金匠反
    工。秸果使得“孟关港口的航运完奔停順了。
    对“黄金管制条例”的斗争，很为突出。·从前
    在城内运糖工作也停止了”。全陷于瘫爽
    面的叙逃中可以看出，由于尼赫魯政府实行
    状态。
    “黄金管制索例”，千百万金匠被剝夺了生
    在这期間，印度反动政府对丁人采取
    計，得走投无路，所以他們的斗年情猪特了一系列殘暴的箕压手段：速捕了近干名工别激烈。杂国丘十多万金匠多式分别举行游
    会領导人和罢工工人；臂案“襲击了这个城
    行集会。在旁遮普邦一地昏有数千名示贼
    市各地和郊区的市政工人住宅”，孟买市政
    金匠包厨了骸邦財政部长的汽节：布片加拉持“向罢工工人发出限期复工不然就要被解特邦一地五丁多首飾工人管举行絕食抗譏影
    骤的最后通牒”；发动全市警察守卫政府机
    在则尔各答的金炉和珠定匠臂集会哀弹因失
    构和交通要道；等等。在反动政府的高
    业而自杀的金院；令年七月底，冷印金匠工·下，孟关工人鉴持十天的罢工于二十一日上会还号召朵国金院发动“不合运动”，消极午停北
    抵抗“黄金管制朱例”。今年五月二十一日，·这里要提一下，叛徒丹青在这次罢工中，在新德甩約有四千名金匠到尼赫魯的府邸外扮演了可耻的角色。他公然反对工人群众要面示威。
    活命的罢工斗年，要工人等待他去同问印度政
    最近，在孟买市爆发了一个大罢工的事府和資本家开会商最，以使成立“不价商店”仲。罢工首光h孟买三方市政工人发动。市
    和“合作社”等等。这其是現代修正主义者
    政工人們为了抗議印度政府征收重税、物价
    雕落到极点了的一个例子。挂着共产党招牌
    上漲和“强制備若汁划”，要求增加物价津貼
    的这个丹青，速工人争取生存权利的罢工斗
    1963年第18期
    (总739)·21·
    鞋

==========第83页==========
    爭都要反村，都不允許，而只允許他自已这
    聚起来的憤概情箱，.必然弊化为反抗行动。
    个背叛、出卖了工人阶镀利盒的壟断資产阶
    据印度报弑的幂星透露，今年以来，在印度
    极的奴方，去向反动政府和大官僚資本家乞
    一些地力留发生过憤怒的农民文对政府征
    求恩惠和施舍。丹吉是个什么东西，难道还
    用士地的斗年，并与警察发生冲突。北方邦
    不清楚嗎？
    的二于多个村庄的五干多农民，四月間會为
    不論是尼赫魯政府的筑压也罢，修正主
    此到尼赫魯住所前举行静坐示威。外电报道
    越星公司制作清尊直作春版权
    义叛徒的破坏也罢，工人們为活命而进行的
    說，今年只分間，在阿薩姆邦首府西隆以南
    斗年，是无法制止的。印度的一家报刊《自
    的三个山这县，有当地的部族农民举行武装
    由新聞》就这样写道：“花工人中間出現了一
    反抗。
    种新的战斗精神，它是自紧急状态开始以来
    印度的知藏界的严重不满情猪，也在增
    未骨見过的。人們不再认为罢工是反社会的
    长。青年学生，一方面受到翘济动蕩、物价
    了，不管有沒有保卫印度法。至少我們已經
    高漲的影响，高昂的学费、书費、公共汽卓
    在孟买碼头看到一大規模的罢工。另外，有
    票价使他們的求学受到酸胁，于是他們发动
    可能在化方、南方、东方和西方的工业地区出
    了詐多式要求降低这些费用价格的罢髁願
    現更多的罢工。”这个报纸承认：“工人們对我
    活动。为一方面，他們不滿尼赫魯政狩压榨
    們最近的一些政策是如此憤怒”，“印度的劳
    国内人民的政策，同情工人农民的悲惨遭遇，
    工今天处于一种近似苹命的心理状态”。
    他們还多次地参加了工故群众的反饥饿的斗
    工人們的斗年不是弧立的。受到尼赫魯争。特别是在尼赫魯政附借口反华，同帝国政府反动政策危害的还有广大农民群众。在主义进一步勾結，签定了丧权辱国的让“美生产破坏、粮食歉收、赋税增重、迫害加强国之音”在印度轉播的合同，和印关英“空防”的凄風苦雨的生活条仍：下，印度农民也咸到
    协定之后，青年学生更是眸情激校。在新德
    难以为生了。'日本广播协会記者报道說：“我里，青年們游行至尼精魯宫邸示威；在知尔最近到新德里附近的农村时，旷到了对尼嚇
    各答，学生叫向邦議会递交了抗議书。大
    磨总理的强烈的批判和对执政党国头党的强：知藏界的上层人十：也威到不能再沉默下去烈的不信征的呼声”。这位記者“威到意外”，了。一种对現状和前途的不满和忧虑攫住了但是他肯定对“尼赫魯总興操纵的国大党，产
    他們，促使他們站世来說話，表示不同意尼
    生了强烈的批到，这是不容置疑的事实。”英
    赫魯的某些内外政策措施。在达种形势下，
    国《泰晤王报》五月十九日刊載該提礼者从
    甚至那个一向支持尼赫魯的、被称为“活甘
    新德里的一篇报道說：尼称魯政衔的政策
    地”的所謂献地运动的頜袖巴雜，最近也公
    “在乡村冲引起很大的憤慨”。日盆增长的积
    开表示反材“印度保卫法”和殊續监禁印共
    ·22·(总740)
    紅旗杂志

==========第84页==========
    党员，說“印度最大的政人是貸图而不是中
    “許多平素自潮为最接近他的人都成了
    国”，說“如果我們进口美国粮食、美国武
    他的最尖镜的批部者”。原来于尼赫魯派
    谷
    器，以致靠美国人出主意来解决我們的間的許多人物看到大势不妙，正在随風轉舵，粉題，那我們的独立还剩下些什么呢？”
    粉：来反对尼赫垫，弄得尼赫魯众叛亲离，
    由于受到国内壟断資本的排挤和美国資犹治失。
    制作读意重作春版
    本的威胁，加上高税收、高物价的打击，印
    省邦实力旅各自为政，中夹政府大权旁
    度的民族資产阶般也，您来盈不滿。
    落。本来在印度所有各省邦中一向就存在着
    面临着人民技抗斗管的兴起和高漲，印
    严重的派系斗争。自从去年尼赫魯实行了笔
    度的犹治集团的内部矛盾也尖銳化起来，吴
    事反华后，各邦当权派借日“紧急状态”，乘机
    現出一幅“山雨欲来風滿楼”的图景。我們記
    利用职权，打击異已，使派系傾軋更加尖銳。
    得，尼赫魯在制造反华事件后，會吹嘘全国
    国犬光外的极右魏势力抓住反“紧急状
    的“团桔一致”，道到七月份，他还在那甲硬
    态”、反“保卫印度法令”、反增税、反强制
    殺什么“印度全国空前的異乎寻常的团就一
    佛蓄、反食污等魉目，大作文章，掀起倒尼
    致”，“各阶层人民困甜起来”，“忘記了无聊运动。就在八月十二日，印度議会开始辯論据的年吵”。可是，无情的事实卸是那些“无聊說是“印度下院有史以来第一次”（英国《泰晤的年眇”不仪沒有“忘記”，反而加刷了。目士报》)由反对党提出的对政府不信任动羲。前，整个统治集团四分五裂。在西方記者的出子国大党在礒会中占压倒多数的議席，不笔下，个天的尼赫魯政府是一条“无人第舵”，信任案沒有通过，但这并不能解决印度統怡“正在下沉的船”。
    阶殺内部的分崩离析，更不能解决和度国内
    印度的《豁济周刊》也招认，尼赫魯实行
    的阶級矛盾，也挽救不了尼赫魯反动铳治的
    反动政策的辅果已使他本人扮演了“自已一
    破。现任印度内政部长的南达早已惊呼
    手造咸的局面中的悲剩角色”。
    “国大党已进入危机时期”，“人們看到了国
    作为这一句話的注釋的事莱是：
    大党被取代的前景”。
    五、印度反动派必将彻底破产
    摆在尼赫魯面前的就是这样一副烂摊
    这个投人了美帝国主义怀抱，充当美恼在亚
    子。怎么办？这个問题折磨得尼赫魯寝食不
    洲的侵略工具的尼赫魯，滿以为敬起一次新
    安，非常头痛。外电报道，近来他在公开場
    的反华浪潮，不仪可以轉移人民視钱，锾和
    合出現时，都显出“精神恍惚”，倦容十分。
    国内危机，茄且可以由于反华符合美帝国主
    1963年第18期
    (总741)23·
    鞋

==========第85页==========
    4
    义和现代修正主义的需要，而尉得更多的外
    《自由新脚》、《联系》周刊、《政治家报》等，
    援。但是，和过去尼桥鲁历大反华桔果一
    音連绩发表祉輪、文章、漫画、讀者找书或
    样，人民的硯钱是轉移不了的，阶徼矛盾也
    致尼赫魯公开信，枰击尼赫魯“毫不犹撩地
    不能冈此緩和。
    把自已趁在美国政府的宣傅申上”，“美网之
    对尼赫魯反华的种种手法所包藏的目
    晋”淹沒了尼赫魯的“不结盟”的濫調，“空
    越星公司制作清意直作春版
    的，刑度人民和印度舆論界已翘从几华来的
    中保护伞从后門进来”，使方国家“想在什
    切身体驗，开始衔了认藏。
    么时候进天印度就能进天”，从而“出卖了主
    最近一一些外国报刊的报道，多少透露了
    权与独立”，“脊叛了国球”，“拔掉了不粘盟
    这方面的精况。
    老根子”等等。《电》周报骨翘說过这样一
    西德的德意新闆社八月一日报道說：
    段話：“沒有一个国家会把自己的独立用盘子
    印度首都衔德里的人們深信：“边界笋瑞的
    托着奉嵌給征服者，也并不是所有征服者
    珈剧是为了把人們的硯袭从国内政治舞台轉
    都是带着刻的。如果拉丁美洲、西亚、甚至
    移开。”
    西欧的兕代史对我們有所教盒的話，球就
    七月一十四月巴基斯坦《黎明报》报道：
    是：在本世轮下叶，民族独立是以‘对付
    “印度下层阶級的-政意見是，印度政府正
    共产主义的共同防御”的名义遂步被蚕食掉
    在栖牲穷人米增强自己的軍事力量。人們普
    的。一且一个国家开始在这条潜溜易摔的道
    逼认为，政府的政策和防御措施使穷人变得
    路上嘴断而行，卫星国的地位是不可避苑的
    更穷，而絲毫不去越动有权有势的富人。”
    命运。”
    《美国新聞与世界根道》入月二六H的
    印度人民开始觉醒了，任凭尼赫魯之流
    一期就：尼赫設法煽起人民的所謂“爱国
    使用什么手段，也蒙蔽不了人民的視棧：并
    主义情稽”即反动的民族上义情貉，“但是現
    凡陆着形势的发展，人民还会更进步地认
    在人应冷淡。”
    清把赫魯政府的反动面日。
    至于尼椭魯为了乞求更多的美援，不惜
    代表神度大資产阶殺、大地主、大买
    山卖民族利症，进一步找人美帝烟主义的怀
    办、大宜僚的利盒的尼赫鲁政府，在反华烟
    抱，充当美国任亚洲的使略工具，这种丧权
    幕下，对国内人民越是啦强巢压、综夺和压
    蓐国的行徑，正在激起人民的更大觉醒。
    榨，对外越是毁靠关帝国主义，只会越发加
    虽然印度的奥論界齐有不的背景，各
    深它的經济危机I政治危机，尽管他还能苟
    有不同的日的，但是，却不能不日益增多地
    延殘W一个时期，但彩究逃不了彻底破产的
    应映了这种认藏。《閃电》报、《印度时报》、
    特局。
    ·24·(总742)
    紅旗杂志

==========第86页==========
    “不发达济学”
    是新殖民主义的“理論”
    ·黄展·鵬·
    越星公司制作请意直作春
    权
    第二次世界大战赫束以米，美、英、日本
    “不发达經济学”的“专家”們认为，“不发
    和其他一些国家的許多資严阶殺额济学家，
    达国家”需要“发达国家”援助，是由丁“不发
    大談所湖“不发达国家”的經济发展間題，并
    达国家”食困和落后。他們为“不发达国家”
    且把“不发达粹济”作为一个单独的研究頒
    的貧困和落后“子找”出种种的原因，諸如：
    域，称之为“不发达济学”。
    迅速的入口增长率，外部继济不发达〔市場
    这些養阶额糎济学家儼然以“科学研
    规模小)，缺乏都济发展精神，沒有經济发展
    究”的姿态出現，說么关于“不发达国家”
    的基本前提，等等，①而火多数的養产阶殺經
    韆济間随的研究，是“从近代翘济学的立場
    济学家則认为，“不发达”的主要原因在于缺
    出发”的，是“切合学术研究的目的”的。他
    乏資金。“不发达經济学”的代表人物、美国
    們装山一副大慈大悲的普辨孔，为所裙“不
    經济学家翘克斯在《不发达国家中資本形成
    发达国家”“寻找”贫困和落后的原囚，并煞
    問題》一书中，提出了…个所謂“貨困的恶性
    有介地提田了一些摆脱贫附和落后的“理循环”的論点，他就，“不发达[倒家”人民的“实論”和“方案”。迄合为止，所謂“不发达經济际收入水代低，储的能力小。实际收入低学”还沒打形成一个体系，各个經济学：家之間
    是生产力低的一种及映，生产力孤卡要又是
    也存在着一·些俨論，但是，儿乎所有这些經
    由于資本缺乏。資本缺乏是儲蓝能力小的
    济学家刚都长口同声地鼓吹以下九个論点：
    果，这样完全形成了循环关系。”②資产阶级
    一、“发达国家”的“翘济援助”是“不发达国
    鄹济学家唯恐人呼不想信“貧闲的恶性循环”
    家”所語要的；二、“发达国家”的“經济援
    的“其实威”特意作知下的表白：“我們
    助”已經放蒹了剡削和掠夺；三、“发达国家”的“輕济援助”是为了协助“不发达国家”取
    ①卷見：美国新光断：《不发达阀家中查本形成間
    得“独立”。
    題》一书，1953年版，印辛格：《避济发腰的机
    本情是不是期他們所說的邪样呢？我們
    械力学抄，1952年8月影《印度椰济論为。
    ②®美国紐克斯：《不发达国家中賽本形成問雨》，
    不妨分别老蔡一下这些論点。
    953年版。
    1963年第18期
    (总743)·25

==========第87页==========
    不希望有人誤解，认为我們的意思是說，沒
    殖民主义者对这个所謂“不发达国家”所下的
    有一个国家发生过像模式（指“貧困的恶性循
    赌注是頗为可观的。
    环”一引者注)里所表現的那种情况，或者
    按照“不发达瓣济学”的达种“理論”，“不
    糢式沒有繇笔其买的成分。”①作一看来，这
    发达国家”一且接受了帝国：泸义的“經济惯
    个奇特的“質困的恶性循环”的术語确实有些
    助”，就可以突破“箕困的恶性循环”，邢么，
    費解，但揭穿了，也不难了解，这就是箴，不
    智利厩然接受了美国的“E额資金”，它是不
    越美公司制作清尊直作春版
    发达国家”生产力之所以低，“是由未養少换
    是变成了經济发达的国家或者已經开始明显
    乏”多“不发达国家”不可矿能依靠自已的力是解
    地走上了鏨济发达的道路了呢？关于这个間
    决“資金短硬”問题，因为它白身的“經济抢长
    題，智利的經济状祝是最有力的回答。
    率始轻筝于答”②。在資阶級經济学家看
    智利日从接受“美悛”以米，特别是从亲
    来，“不发达国家”要摆脱贫困和落后，除非
    美的亚历山德里一九五入年执政以来，执行
    依靠外部力骨來突破这个恶性循环，不則就
    了美国控制的国际货币基金織强加轮心的
    很雄摆院“不发达”的状态。囚此，他們提出
    所謂“稳龙經济計划”。所謂“稳定經济計
    了一个“方案”：“发达园家”对“不发达国家”
    划”，就是要实施栋工資、压箱就业、貨币
    的援助，“将不仅是一补友好的帮助，而且
    貶值、削减国内信貸等等指瓶；这栏做，名
    是一种辎济上的必。”③資产阶极經济学家
    义上是促进智利翘济的发展，头际上，排导
    口中的“发达国家”，当然指的是帝国主义
    接了这个国家工衣业生产的萎箱。在美国商
    国家
    品的打击下，智利的民族工业企业的开工李，
    既然資产阶腋澀济学家把“发达国家”的·在一九六二年只相当于业产能打的甘分之五“經济援助”說成是医治“术发达回家”貧困和
    十。袋业的義退使这个国家每年要付出一
    落后的药方，那么，就让我們以智利为例，
    亿美元以上的外汇来进口食品。工农业生产
    来檢驗一下他們所吹嘘的“理論”吧。
    的不景气，进成了火茧的失取书，在这个只
    据关国駐智利大使館去年宜在，在最近
    有二T万职，工的国家中，失业人数竞达二十
    十七年中，类国为智利提供了六亿五干方美
    万。物价飞源不已，一九六一年比一九五式
    元的“援助”，这些“援助”赳括一亿美元的
    年.上涨了百分之六十。广人人民过着极揣質
    “瞪款”和五亿五千厅美元的贷款。去年三月
    困的生活。
    間，以美厨助理国务卿帮办古德溫为首的美
    事实胜于雄辯。美帝国士义对智利这个
    国使团到智利筋問，还答应在个后五年内
    “不发达国家”提供的大量“援助”，并沒有突
    为智利提供四亿七于万美元的新貸款。亲美
    破这个国家的所謂“贫困的恶性循环”，沒有
    的智利总統亚历山德里上台以来，对“美援”
    使这个国家摆晚簧困和落后的状态，恰恰相
    的依賴愈来愈加渫。智利財财政部长路易斯·
    ④②鲍尔耶悔：不发达經济》。美《学》茶
    馬凯钠承认，一九六二年的全部財政开支的
    志1959平11月0H。
    百分之三十将由美国赏款提供資金。美国新
    ③克带士《吉克洛斯》杂志162年第1期
    ·26·(总744)
    紅旗杂志

==========第88页==========
    反，正是关帝国主义的“援助”，捉使这个国
    取得了总数为六亿零三百万美元的贷款。但
    家更加陷于翘济破产、人民生活更加貧困的
    与此同时，这些国家却向美国付山了三亿五
    悲楼境地。
    千万美元的債款和一亿四千二首万美元的利
    在所謂“不发达国家”中，由于帝国主义
    息和佣金，即实际上，这些国家只得到了一
    和本国汉动統治阶級长期殘酷的压迫和刻
    亿一千一百万美元的“授助”。在这期僩，美
    削，經济落后是个事实。在这些国家争得民
    国公司还从对拉了美洲各国的投資中曦取
    族独立之后，为了尽快地发展国民經济，主
    了十六亿美元的利潤。这就是說，在这两年
    卸制作读意重作春版
    要地应当采耍白力更生的方針，同时，争取
    内，美国从拉丁美洲国家拿走的美元，要比
    一些外来的經济援坳也是必要的。但这种援这些网家从美国那里得到的“美援”多于三助必須建立在完全平等、臣俐和不附带任何
    倍。这也部就是美回画际平度署署长其所
    条件的基础上，只有这样，才其正有利于这
    就的“以最小的代价”取得最火的成果”
    些国家的經济发展。
    之一吧。
    为了消除新謂“不发达国家”的人民对
    再看看美帝厨主义对非洲原料資源的掠
    “发达国家”的“援助”的疑虑，資严阶毅学
    夺吧。据統計，第二头世界大战后十四年間，
    者煞费心地为这种“辉济拨助”塗脂抹粉。
    美国从非洲运走了价值七十多亿美元的原
    他們宝揚帝国主义的“援助”已經放樂剝削
    料，柑当于战煎十四年的五倍。日繭，美国
    和追逐科潤，訛什么“发达国家”已經“停
    每年由非洲输入的原料达五至六亿美元。美
    上对落后地区的割削，而以提高当地人民的
    国把非洲作为它的战略和稀有物资的供应基
    生活水平为政策的日标”，西方国家谁备“把，地。美国麻究关于“不发达国家”閭題的专家过去一个牛世礼虹所拿走的一切东西还耠非尤金·斯坦萊在《进困的将来》一书中公洲”手还說什么在第二大世界大战后，“在历
    然說：“自出世界不能够让自己丧失后进国
    史上第一次富国以和当大的款項帮助穷国，
    中的战略物資”。一九五六年，美国从非洲进
    这种支出有着明确的开发的目的”，按照美国
    口的组占全部进額的百分之七十九，钶铁
    援外計划“所槎供的資金，同私人企业以追
    占百分之七十八，鈷占百分之七十六，邂
    求利潤为日的的布国主义的投資不能本有所
    占百分之四十二。
    区别”如此等等。
    美醒新殖民主义者从拉了美洲攫取儿十
    尽管資产阶极都济学家对“都济援助”吹
    亿美元的利潤，从非洲掠夺大量的原料資
    得天花乱璧，但是，美元源源不断地从“不源，这能說是殖民若准备“把过去一个牛世紀发达国家”流进殖民者的腰包却是干宾万确
    中所拿走的一切东西还給”“不发达国家”嗎？
    的事实。这里，以美国从拉丁美洲接取高额
    不！这些事实证明，所謂帝国主义已樱“停止
    利潤为例，就可以窥見一斑。据美国著名翘对落后地区的剝削”，已經放棄“追求利潤”济学家雜克托·佩洛去年在一篇文章中說，
    的“不发达經济学”“理論”完全是一种欺朝。
    最近两年来，拉丁美洲各国从美国政府那里
    事实也证明，帝国主义的剝削本性并沒有故
    1963年第18期
    (总745)·27·

==========第89页==========
    变也不可能改变。速美帝国主义者本身也不
    些国家的人民。例知，关国政府給“美援”規
    得不承认，他們的对外“拨助”是为了追遂利
    定了静多苛刻的条仲。一九大一年十…月，
    潤，为了本国蕖断資产阶锻的利盗。已經死
    美国《哈滋斯杂志》辐刹输·费希尔貉当
    掉了的杜勒斯簪公然說过：“美国援助其他国
    时新无任的美国国际发署署K酮勒·汉密
    家的动机主要不是为了它們的利盒，而是为
    尔懶的信中臂經誐：“我知道你很明白这个道
    了美的利金，否我們是不会給它們任何
    理：美国在暧外上每做一件事〔或每拒絕做
    援助的。”关国貨貨执行“馬欺尔計划”的€夫
    一件事)‘都是为了于涉别人的内部事务。所
    越星公司制作请意直作春版权
    曼更道育不諱地說：“从援外’撥款得米的
    以我相信，你会在每一街银币上都系上一
    紅.利，大概是我們至合用钱所雌米的最大的
    根鏈氣。如果这个銀币不是为清楚地現定好
    红利。”①
    的美国利盒花圳，你就会死黝勒紧这根鏈
    資产阶級韶济学家还厚着臉皮宣博什么
    条。”肯尼迪在今年四月二日“授外”态文中公
    “发达国家”的“經济援助”是为了“协助”
    然宣称，“美援”計划的日的“是要在金世界
    “不发达国家”取得“独立：”。去年，美国前
    几十个举足輕重的母菜維护自由和希望，防
    国际开发署署长汉花尔頓說，“拨助計划的
    止暴政或进行鞭复活动（应讀作：镔被E
    目的是提高在发展中的国家的人民的生活
    迫民族和被压迫人民的书命运动)”，以“适
    水平！技术，以便他别可以保特他們自己的
    应美国国家利金的需要”。美国国际开发署
    独立”。
    署长貝耳則更具体地說：“美国一南火力上
    如果飜这是指經济独立，那显然是一种
    張在援助的同时进行适当的国内政革。”进行
    欺翻。实际上，帝国主义正是通过“經济援
    什么样的“国内政革”呢？据美国資产阶领
    助”这一渠道，渗入到“不发达国家”的重
    經济学家、肯尼汕政府前駐印度大使钓翰·
    要济部門，操纵这些斟家的鄹济命睬，使
    加尔布雷思說：受援国应当建立“一个订靠
    之成为帝圈正义資本的附情。裤尔此多就是
    的政府和行政管弹机构（应藏作：建立一个
    一个例了。美国提供“援助”的秸果，控制着
    鎭压民族比主半年的忠实于美国的反动
    这个因家的电力、然料、港口、铁路等重要
    特和行政管理机构)”②。伊朝就是一个例。
    經济部門；还控制着这个国家的对外貿易。
    一九五一年，对于执行石油国有化政策的前
    正如一儿六二年四月一日哥斯达黎加《前进
    首相摩薩台，美国政府以停止“援助”相威
    报》指出的，薩尔瓦多“国家主权已被作为
    胁，并策动顧复摩膦台政府。摩燐政府被
    以非常岢刻的茶件美国政特和华尔街的附
    推翻后，美国父以“援助”发持亲美的薩希迪
    机构稽承的抵押品”。
    上台。
    帝国正义跳然在翘济上要琼夺和控制
    美帝国主义陶来以饿助为鈞觚，搜罗一
    “不发达国家”，所以，在政治上根本說不上
    些国家的反动分子，充当美国对这些国家的
    帮助“不发达国家”取得“独立”，而是相反，
    ①钮約时报杂志》1952.年2月3口。
    必然要于涉这些厨家的内政，奴役和压迫这
    美国外交务》，1961年4月。
    ·28·(总746)
    紅燕杂志

==========第90页==========
    地
    人民进行奴被、掠夺和刹削的忠实奴衡。南
    合帝国主义的需要，更到服地充当帝国主义
    谷
    越的只蜓艳集，南朝解的朴正熙集团，就
    的奴隶。
    是在的金元和武器的支持下勉强雜持他
    粽上所逃，不滩看出，資产阶級誙济学
    們的搖摇欲惨的反动政权的。川“美援”米反
    家在所謂“不发达經浒学”的“学术”外衣的后
    对和顛复不“适应美闲国家利盒的辞要”的政
    面，隐藏着一个不可告人的目的，这就是：
    制作请萬直作者版
    府，用“美援”来状楨“适应追国厨家利金的
    为帝国义特别是为关国新殖北非义辯护。
    需要”的汉动政府，这怎么能是协助“不发
    这种“不发达鄹济学”把游国主义同被迫民
    达国家”取得政治上的独立呢1
    族和被压迫人民的矛盾，說成是发达地区同
    資产阶敲槊济学家所鼓吹的“我闲的恶
    不发达地这的不盾，富裕地这同貧闲地区的
    循环”的“其实威”，炙际上，倒不是所
    矛盾，这样一来，阶級村抗的子盾就被抹煞
    “不发达国家”的广人人民沒有能力摆悅穿困
    了。“不发达經济学”还說什么发达地区和富
    和落后，他們的“翘济培长率”也不是天：地
    裕地区已經不鲰役、掠夺和制削不发达地区
    “等下容”，这些忙傅都是“沒行絲毫俏（实
    和胥俐地区，而是变成“援助”和被“援助”的
    成分”。具行“年实嫩”的倒是帝国上义的
    合作关系。“不发达济学”企图通过这些首
    济掠夺，造成了列民地和附屬国的我俐和落博，在被压迫民族和被压迫人民中散播对帝后。山于接受帝国士义的“翘济援助”，使初国住义的想，麻痹人民的革命意志，以遏步犷得独立的国家又重新炎失了独立，原米制他們的蓬勃发展的民族民主革命斗年，使释济落后的网家它們的整济史趋恶化，人民
    他門继籁成为、或者重新成为帝国主义的掠
    的生活史加貨困化，这就是帝时主义製役和
    夺对象。“不发达翘济学”笑质上是一种新殖
    割削被下迫民医的“質困的恶性循环”的“旗
    氏主义的“鄹济学”，是帝国主义推殖民政
    实威”！面对脊这些活尘生的市实，資产阶
    策的宣傅工具。宜揚这种經济“理論”的，正
    殺煞济学家力为“济援助”所泄成的恶果
    如列宁所就的，“不过是資产阶級的有学問的
    辯解，說什么帝园正义的財政和牧术“援吻”
    帮办”②。
    所以不能取得衔期的数果，主要是为在受
    事物发展必然走向它的反面。帝国主义
    “援”国家里不具备某些必要的条作。还是那
    以自己的掠夺和朝削的罪行，充当了被压迫
    个加尔布雷思认为，这些条件除了要行“一个
    民族和极压迫人民的本而致員，促进了人民
    可靠的政府”外，还应当对汴国主义的意旨
    的新觉醒，使人民进一头藏帝国主义其面
    有一个“明确的看法”，采取一些有利尸帝国
    目，藏别“不发达翘济学”等形形色色新
    主义經济渗透的“正义的措施”，有一个“相
    民主义“理論”的反动实质，使民族曳主革命
    当大的受教脊的优秀分子集团”@。在資产阶
    斗爭的烽火更加癜烈。
    秘都济学家看来，飽尝帝国主义“翘济援助”苦头的“不发达团家”的广大人民，不夜不应
    ①美图《外交事务》，·1961年4月.
    ②仰物主义和經驗批判主义》。列宁冷集》第14
    当撰悦帝国主义的奴役和知削，防且应当迎
    金，人民出版t板，第2百。
    1963华第8期
    （总747)·29·

==========第91页==========
    提高农村基层党組戳的战斗力
    魏文伯
    越星公司制作请意直作春版
    阶級斗年、生产斗爭和科学实驗，是建
    难、艰苦奋斗的优良革命傅就，在领导群众
    設强大社会主义国家的三項障大革命运动，
    同一次父一次严重自然災害的斗年中，在
    也是我侧党在整个社会主义革命和祉会生义
    同形形色色的阶极政人的斗争中，在克服資
    建設时期三項經常性的根本性的任务。广火
    本主义自发势力、巩固人民公社集体經济和
    农村是补会主义的极重要的思想陣地、政治
    发展农亚生产的斗年中，取得了丰富的經
    陣地和誙济陣地。农村基层党組織，包括人
    驗，发揮了巨大的作用。群众衷心地拥护它
    民公社中的党委和所属支部，是党联系农民
    們，称它們是“革命的火車头”、“社会主义
    群众的基本紐带，是农村工作的頜导核心和
    的带路人”。
    俄斗堡垒。它必須积极佰导群众进行阶极斗
    为了进一步提高农村的基层党粗犧的战
    年和生产斗争，井且积极参加农村中可能而
    斗力，更好地頜导阶级斗年、生产斗箏和科
    且需要实行的科学实驗，才能胜利地进行农
    学实驗三項偉大革命运动，农村的基层党粗
    村中的社会主义革命和肚会主义建設，于能裁必須經常不断地对党具、干部和农民群众不断地提高直己的战斗力，不断地巩固和扩
    进行社会主义教有，是高他州的阶級觉悟，
    大农村中的社会主义陣地，建設社会主义的
    清除資阶級和封建亡义的思想影响，坚持
    新农村。
    社会主义方向多必須认宾圆彻执行党在农村
    我們华东地区农村的基层党粗锇，和全的阶毅路嶘，粗織好質农、下中农的阶級队国各地农村的基层党組織一样，都是在阶殺
    伍，团結按村中的絕大多数，孤立、分化和
    斗年和生产斗争的锻炼中建立和发展起来
    瓦解阶殺敌人，粉降他們的进改：必須坚决
    的。无数炎的考翰证明，我們党在农村中的
    执行农村干部参加集体生产劳动的制度，密
    基层粗織，箱大多数都很好地发揮了顏导核
    切党马与群众的联系。这些問題，是农村E作
    心和战斗堡垒的作用，都是具有坚强的战
    中的一些根本問避，也是进一步提高衣封的
    斗力的。特别是在近儿年来，农村中党的粗基层党粗織战平力的关宽所在。锇反复鄹受了严峻的考驗，战斗力有了进一
    当然，要提高我村的基层党組織的找斗
    步的提高。它們继承和发楊了我們党不怕困力，还有基层組锇建設的許多輕常工作要
    ·30+(总748)
    紅旗杂志
    鞋

==========第92页==========
    地
    橄，如熊杂党的民主集中制，严密党的粗锇
    也要按照度已的世界观故造世界。在这一方
    谷
    生活，加强党的基础知藏的教育，經常开展。面，社会主义和資本主义之間誰脏誰負的間
    制作
    批部与自我批誶，发揚党的优良博統和作赋，
    题还沒有真正解决。”@去年，党的元届下中
    等等。这里不一一叙远，只着重談談提高农
    全会公报沒强調地指出：“在无产阶革命和
    村基摆党組藏战斗力的个根本問題。
    无产阶殺专政的整个历史时期，在由山資木主
    清尊重作香版
    义过渡到共产主义的整个历史时翔（这个时期需要几十年，甚至更多的时周)存在着无产阶额和資产阶级之間的阶毅斗年，存在着社
    农村的基层党組锇，要提高自己的战斗
    会主义和資本主义这两条道路的斗年。”②无
    力，首先就要用馬克思列宁主义，用毛澤东
    数的事实证明，这是一个馬克思列宁主义的
    恩想，判阶殺斗年的观点，将党具、干部武
    科学論断。但是，过去我們有許多同志对这
    装超来。阶被斗争，是馬克思列宁主义的核
    个問題是认藏不足、理解不深的。有的同志
    心問题。进行以阶殺斗争为網的祉会主义致
    甚至认为：既然衣业集体化了，生产資料归
    育，是提高党其、于部馬克思列宁主义水平
    集休所有，农村中也就沒有什么阶殺和阶毅
    和无产阶級觉捂的必要途徑。
    斗争了。这种看法，显然是不符合事头的。
    党中央和毛澤东同志，怒常反复教导我
    农业实現集体化以后，农村中被推翻的反动
    們，要懂得在社会主义社会还柱在着阶级和
    统治阶镢，包括地主、富农在内，国然他門
    阶极斗年，要认識到阶殺斗年的长期性、复
    的剡削手段和压迫手段已經被刹夺了，但是
    杂性和艰巨性。毛深东同志在一九五七年
    他們仍然不会甘心于自己的灭亡，总是想尽
    《关于正确处理人民内部矛盾的間题》一书中
    一切办法企图复辟：广大农民虽然已經走上
    明确地指出：“在我国，虽然社会主义改造，
    集体化的道路，但是他們摆小生六老的地
    在所有方面說来，已經基本完成，革命时期
    位还本久，自发的資本主义倾向对他們还有
    的大規榄的急風暴雨式的菲众阶鞭斗痒已經
    一是的影响。在这种影响下，有些人还会走
    基本束，但是，被惟翻的地主买办阶级的殘上資本主义的道路，变成新的登÷阶皺分余还是存在，資产阶殺还是存在，小資产阶
    子；社会上还不在着的資产阶级的思想影响
    殺刚删在政造。阶敲斗年并沒有陆束。无产
    和旧社会的可慣势力，对集体化的农民仍然
    阶镀和資产阶毅之間的阶极斗争，各派政治
    在发生作用，达种作用也不是短期内能够清
    力量之的阶毅舜，无阶额阳資产阶极
    除的；党利和国家机关、翘济組藏及共他粗織
    之閒在意藏形态方面的阶镢斗争，还是长时
    ②《关于正确Φ理人民內部手盾的問题，人民出版
    期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。光产阶
    t1957年版，第26-27真。
    锻要按照日已的世界观政造世界，資产阶殺
    ②《缸旗》朴志192年第19料第↓其
    1963年第8期
    〔总749)31

==========第93页==========
    公
    中，也述会产生一些贪形盗饬分子，投机謀
    澳散无力，就要丧失无严阶锻先缝队的作
    利分子，蛇化变质分子，也就是新的養产阶
    用，就不能有力地顔导农村的阶級斗争和生
    额分子；現在世界上还存在着帝国主义和反
    产斗缗，时丑就有登产阶极和封建势力复辟
    动派，他們总是要阴莱颠复和金图消求祉会
    的危陰。肉此，承认术承认有阶級和阶极
    制作读意重作春版
    主义国家。这些都說明，在社全主义时期仍
    斗纸，是不是去进行阶级平争，这是·个要
    然存仁着阶殺，阶級年仍然是不可避菟的。
    不要继額革命的間題，是关系到整个肚会士
    树此，在实現生产資料公有制以后，除了要
    义革俞和耻会主义建設的成功或失敗的根本
    继嶺在誙济战棧上把社会主义革命进行到底
    間恩。
    外，还要把政治战橇上和思想战栽上的肚会
    社会主义时期的阶殺斗争是錯棕复杂
    土义革命进行到底。
    的，不仪表現为敌我之間针锋相对的斗套，面
    从华东地区农村的夹际精况来看，被摧
    且表現为人比内部的矛盾。这种斗筇也必然
    翻了的地上阶殺分子、富农分子、反革命分
    要及映到党内来，反映到农村的基层党粗
    子其他坏分子，牛鬼蛇神，他恻井不都是
    裁中来。这就是說，除了阶般敌人的被坏和
    能够接受改造的，其中有一部分人一有机会
    夏醉活动外，在衣民群众中，在十部党員中，
    就紛紛出籠，进行各利各样的破坏活动。他
    由丁受到剁削阶毅思想的侵骏和影响，还存
    們的活动花样很多，有明的、暗的，硬的、軟
    在着資产阶额思想和无产阶极思想的斗年，
    的，无所不H,无孔不人。他們活动的主要
    走資本士义道路还是是补会主义道路的斗
    锋是父是和我們容夺十部，年夺农民，年夺笋，还存在着阶额敌人可以利用的某些旧的下…代，妄图篡夺农村基层粗锇的颜导权，习慣势力和新的北会風尚之間的半择。人民瓦解按村中无产阶皲的战斗堡轻，以达到最丙部的矛盾，除了表現为阶级斗承以外，还表后复辟的阴謀甘的。像揚剧《夺印》的斗年
    現为干部群众之間有关翘济利金間題、干部
    故事，就出在华东地区的江苏省高邮县甘
    思想作風間等后。只有正确地解决这些
    圾公社小耿家生产队。这样的斗年，并不是
    問题，于能促进生产力的发展利1t会主义經
    个别的。我們所有农村的基层党粗镶，所有
    济基础的巩周。但是，在解状这些调題的时
    党下嘟，要永远保持革命的警惕性，任何候，要严格区分敌我和人民内部两类术同性时候都不可忘記阶殺斗争。如果我們身在阶质的矛盾。对特入民丙部盾，只能用发揚級斗季之中，而对阶叙斗奔这一客观現实不民主、說服致育的方法去解决，而不能用强去正視，术去认其考察和思考，熟视无睹，制、压服的方法去解决。风此，要切实加强听之任之，不站起来发动群众和阶极敌人逃
    对党員、干部和农民群众的补会主义致育，在
    行争，这就无異是在阶皲敌人面前解除提高下部和群众的阶殺觉悟的基础.，安善自已的武装。这样，农村的基层党組織就将
    解决农民群众内部、基組藏内部、特圳是
    ·32·(总750)
    紅旗杂志

==========第94页==========
    地
    干部种群众之問的盾，以便闭袺超来，共
    以粳阴结百分之九十五以：的干部和群众，
    公
    同村敌，搞好产。而要数育好农民群众，
    同阶皴救人作斗痒，同自然界作斗年。一般
    制作
    又首先要教有好党員和干耶。
    的做法是，在学习有关文件报的基硎上，
    对农村党具、于都来說，一方面，阶额
    摆出当地阶极斗争的实际情况，把阶殺菽人
    敌人总是奥千方百补地用刹削阶极的迅想和
    的种种破环活动，齐种半鬼蛇种、歪風邪气
    清尊重作春版
    牛活片式，来腐触和溶化他們，达到打进来、都褐露出来，进行一头比一水深人的活的阶拉出去的目的。另一为面，山于他捫絕大多
    级斗年数育。有些地方还把揭发出米的問
    数出身丁农民，脚底改造他們带判党丙的小
    題集中起来，发动群众尉論，汇大家求分清
    瓷阶級思想，以及其他非无阶殺思想，是非，野清問題的性质，划清欣我界限，班还是一个长期的过程。加上現在是肚会上义究应該接受什么整驗教，等等，以便就一肄没时期，我們党处于执政党的地位，有些
    思想，提高认藏。有些地方还采取蒂“四老”
    党具和干部由于社会主义革命思想准备不
    (老紅軍、老十部、老寶农、老职工)讲“四
    足，容易产生阶额斗深观点模糊、优越威、特史”（革命斗猙更、当地和木村变迁史、宜助殊化、贪图安递、不求上进等毛病。其中有合作史、家庭脚身史)，桔合党興、干部和群
    一些人，就有可能翘受不住阶级敌人的糖众的阿忆对此等方法，进行生动而攻深刻的衣炮彈的襲出，迷失政治方向，丧失阶额立阶殺斗套更的教育。場；有的不竖定分子，就会走.上蛻化变质的
    通过这样的教有，广大农村党骨、丁都
    道路。因此，必須十分重砚教育农村的党員和拔民群众的阶鞭并年观念人大加强了，阶
    和下部，馬克思列宁生义，用E浑东思想，
    鞭觉悟普逼提高‘了。对大多数党、丁部来
    武装他們的头脑，提高他們的阶毅觉悟，使他說，好北是打了一次防疫釙，增了对资們站稳阶級立場，全心杂意为人民服务，坚
    阶級思想的捱抗力。些阶殺斗年观念模
    决将革命进行到底。同时还要教有党員、下
    糊、思想毓痹的党員干部，擦亮了眼睛，认
    部懂得如何分清是非，正确处弹两类不同性：
    为再不能蒙在鼓里了乡一些受到刻削阶皲思
    质的矛盾，学会如何团黏群众同阶被敌人进
    想影响的党員、丁部，自觉地檢查自己，清
    行斗爭，等等。
    洗了資产阶殺、封建主义的思想灰尘；至于
    当前，华东各地按利正在根据党中央和
    极少数被阶殺敌人拉下水的人，解过耐心的
    毛澤东同志的指示，在浅村党、干部和农民
    教育和严肃的批部，也是能够接受党的挽救，
    群众中，广花深入地开展以阶级斗争为網的
    重新回头的。广大質农、下中衣群众，年礼
    t会主义致有运动。这一教育，旨在通过摆
    大一点的，經过敢有后，溫故知新，决心翻
    、讲道典的方法，发动群众进行自我教
    身不忘本，一定要听党和毛主席的話，坚决
    育，提尚阶級觉悟，自觉地解决存在的問题，
    走社会主义道路。一些年輕人，原来不懂得
    1963年第18期
    (总751)·33·

==========第95页==========
    阶极和阶殺斗年是怎么…回事，剝削和压
    垒作用，还要在一切工作中坚定地其彻执行
    迫、艰难和困苦是什么味道，現在也提高了
    党在农村的粉级路綫。这就是說，要切实依
    阶殷觉悟，认藏到当前还有阶殺敌人，不能
    靠农村中其正可靠的力量，組锇革命的阶殺
    “馬放南山，刀枪入庫”。他例更加热爱社会
    队伍，团秸衣村中的辎大多数，最大限度地
    主义，热度人民公社集体翘济，政治积极性
    孤立、分化和瓦解粉极敌人。
    卸制作读意重作春版
    和乘体生产积极性空前高。这样，农村的
    伥靠誰、团袺誰、孤立和打击鞋的間
    社会主义陣地就大大加强了，农村的社会主
    題，无論在革命时期，还是在建設时期，都
    义經济制度就进一步得到巩個了。
    是必須正确解决的一个极其重要的問愿。早
    以上設蚜，额常地进行以阶级斗霏为辋
    在一九二六年，毛澤东同志在《中国社会各
    的祉会士义教育，大讲阶級斗争史，好好續
    阶般的分析》一文中一开头就指出：“誰是我
    一籁无产阶殺的“家融”，确实是无产阶級
    們的敌人？誰是我們的朋友？这个問題是革
    教育人、改造人的有力的思想武器。关于阶命的首要問題。”①毛澤东同忠对中国社会各級头年史，不仅現在要在党員、干部和群众
    阶领的分析，成为我們党指导革命、并取得
    中大讲特讲，而且有必要記录下来，辐印成
    革命胜利的有力的理論和策路武器。在土地
    册，一代一代地傳下去，用这个方法来教育
    改革运动中，党中央和毛澤东同志正确规定
    我們的青年和后代成为名副其实的共产主义
    了低靠質农、团秸中农、孤立富农、消灭地
    的接班人，永不变色。
    主的阶锻路殘和总片针，领导人民群众消灭
    阶级斗争、生产平玺、科学实驗三項偉大
    了儿千年来的封建土地所有制，彻底完成了
    革命运动是相互联系、相互促进的。我們农村
    民主革命的任务。在消灭了封建上地所有
    基层党組織，不要因为抓了生产斗年和科学制以后，在农业合作化运动中党中央和毛实驗，而忽親和忘記了阶級斗年；相反地，应浑东同志叉进一步对农村的阶额关系，特别該紧紧抓住阶殺斗争这个綱，来推动生产斗是对中农阶层作了秤的分析/提出了伏靠爭和科学头驗。原来有些同志粗心抓了阶殺
    寶农、下中农，联合共他中按的阶极路羲。
    斗年会影响生产，事实拾恰說明，抓了阶級斗
    我們按照这条阶极路袭去做，又迅速取得了
    穿不仅术会影响生产，而且会推进生产，促进
    农业社会主义改造的偉大胜利，实现了农业
    农村社会主义革命和社会生义建殺事业。
    集体化，建立了人民公社。这就說明，依靠食农、下中农，团锆其他中农，是我們党在
    二
    农村中的一萁的阶极路綫。为了进一步巩固无产阶叙专政，巩固人民公社集体經济，发
    农村的基层党粗織，要进一步提高自己
    ①毛浮东选》第1卷，人民出版肚1952年第
    的战斗力，充分发揮額导核心作用和战斗堡
    2版，第3真。
    ·34·（总752)
    紅板杂志

==========第96页==========
    展农业生产，在实驶农业集体化以后，在整
    問题。毛澤东同志在《湖惰农民运动考察报
    公
    个耻会主义的历史时期，在进人共产主义社
    告》中，食热情地歌随了段农的革命积极
    制作
    会以前，都要坚定不移地貫衡执行这条阶級
    性，他說：“乡村一向战奋斗的主要力
    路機。
    量是貸农。从秘密时期到公开时期，贫农都
    可是，現在有少数基层党組織的同芯，
    在那里积极奋斗。他啊最听共产党的贺学。
    清尊重作香版
    由于阶級观念模糊，对于继續其彻执行党在
    他們和土豪劣紳是死对头，他們毫不迟疑地
    农村中的阶颖路緩的重要性认識不足，甚至
    向土豪劣紳营垒进攻。”①他叉指出：沒有
    发生某些怀疑和动搭。他們认为：“集休化以
    賽农，便沒有革命。若否认他們，便是否认
    后，火家都靠劳动工分吃飯，还分补么貸农
    革命。若打击他刚，便是打击革命。”②农业
    和中农，还要什么阶级路羲？”“浒多質农已
    合作化以后，毛澤东同志双指出：“合作社
    經上升为中农，生活起了变化，不能再依靠
    的頜导机关必須建立现有贫农和新下中农在
    他們了！”这种看法，显然是錯謨的。
    領导机关中的优势，而以老下中农和新老两
    在农业集体化以后，是不是还要继棱依
    部分上中农作为辅助力量，才能按照党的政
    靠質农、下中农呢？这的确是一个十分重要
    策实現贫农和中农的团結，巩两会作社，·发
    的問尴。我們应当知道，土地政革和合作化
    展生产，正确地完成整个农村的祉会主义改
    时候的質农（包括老儷农）、下中农，是农村
    造。”③只要我树承认在肚会主义秕会还有阶
    中的无产阶级和牛无产阶級，他們过去深受
    殺和阶极斗鞭，还要决把革命进行到底，
    地主、富农的剝削和压迫，是一切剝削制度
    我們就不能杏认党的阶級路綫，就不能否认
    和刻削阶毅的对头；他們也最深切地威受到
    要依靠貸农、下中农。
    衣业集体化的好处，因此，他們現在也是最
    眼前的事实也证明了这一点。江西省丰
    积极拥护祉会主义、最热爱集体經济、最坚
    城县石溪公赴有三个眦速的生产队，生产条
    决地把革命进行到底的人。同时，他們是农
    件大体相同，但是由于贯例执行阶级路菱不
    村中的多数。知果我阿不伥靠他們，那么我
    同，工作和生产却是三个样子。一“个生产队
    們依浆什么人妮？不依靠他們，我們在衣村生产連年上升，祉具生活逐年改善。群众說中就要尖去最可棠的依靠力量，就要丧失祉
    这是“好意秸好瓜”。这个生产队九个队委委
    会上义在农村的祉会基础，党的塔糭、方针、
    員有七个阶锻觉桰此较高的食农和两个下中
    政策和柱务就不能正确其彻执行，阶級敌人就要趁机进行复辟。所以，承认不承认賃农、
    ①②《毛影东选巢第1卷，第1一、2真。
    下中农是我們的依常力量，承认不承认阶殺
    ③《长沙县高山乡武培农业生产合作祉是怎样从中
    路裁，实际.上：是一个有沒有无产阶级的阶殺
    淀占优势轉变为資发占优势的按器。中通安村的祉会主义高》，人民出版耻15心年版：第
    观点和阶殺越情的問題，是一个阶级觉悟的
    857耳.
    1963年第18期
    (总753)·35·

==========第97页==========
    农，他們一心一意闲秸和带額群众走社会
    靠他們的錯誤观点，指出：“工人阶殺和共
    主：义道路，抵制了養产阶殺思想的侵触；他
    产党如果要用社会主义精神和社会主义制度
    們总是白大劳动，晚上办公，生活儉朴，不
    去椡底地政造整个农村的小农私有生产資
    特殊化；他們实行民主办队，民主弹財，各
    料的制度，便只有依靠过去是尘无产阶殺的
    頂暖目日清月精，定期公布。在他們的影驹
    广大的賃农群众，芽能此鞍順利地办到，否
    卸制作读意重作春版
    下，科赁的思想好，胤桃高，积职极劳动，热
    测将是很困雅的。因为我村中的半尤产阶
    爱祉会义，热爱巢体辎济。》一个生严
    辍，是比鞍地不固执小农私有生产資料的制
    队，质、水源条作很好，可是生产連华下
    度，此鞍地容易接受社会主义故进的人們。
    降。虽然两个队长都是食农，矿是这个队的
    他們中潤的大部分現在已饗变为新中农，但
    頜导权实际上業棒在一个有严重的資本卡义
    是他們同老中农北較起来，除了一部分新
    思想的富裕农手里。这个富裕中农大量贪
    富裕中农以外，大多数在玫治上有較高的觉
    污盗箭集体財物，并拉队长下水。社員的集悟，他們过去的困苦生活还是容易回忆起作生积楼性受到很大影响。还有一个生产
    来。”@当然，也有极少数贫农、下中农，由
    队，队的頜导权被名义上为富裕中农实际上
    于受了資本士义和對建：卡义思想影响，加这
    为漏网地的阶殺散人算夺去了，生产一直
    我鬥教育不够，以致阶额界限不清，阶殺威
    走下坡路，：悸走集体化道路的賽农受到打
    情淡薄。但是，只要我們重新加强对他們进
    出。这：：个：产队的三种不同情祝，說明了.行阶殺教育，他們一般都能迅速觉悟过来确貲彻执行党的阶毅路嶘，建立貧农、下
    的。所以，間题的实质是我侧加强对他們的
    中农的优势，是多么重要！
    教育的問題，而不是一个能不能依靠他們的
    是不是臂农、下农在集体化以后生活
    問題。
    :升，就不能靠了呢？不。集体化以后，
    还有一些荷志认为阶极斗争要伏靠箕
    背农、下农活逐步改善，这正是集体
    农、下中农，生产斗年以不必张靠賽农、下
    济优越性的麦現，是-种好現象。今天大
    中农，說什么“斗要走阶毅路镤，牛产*要
    賽农、下中农生活的改善，是由于所有制的走劳力路耧”，“上改靠貧农，生产靠中农”心改制！杖套加集体劳动的锆果。如果我們
    显然，这种看法是非常錯諛的。这些河志不
    不断地加猫思樽致育，生活的改善，只会使了解，貸农、下中农农村人门的多数，一他性史加热爱茱体經济，更加坚定地走社会
    向是农村中的主要产力。在土地改革以
    主义道路，他們的赴会主义觉悟只会越米越
    前，山干他們遭受刻削和压迫最溪，劳动所
    ,他們的集体七义思想只会越来越狩强。
    ①长沙县商山乡武塘炎业作产合作t是怎样从中
    正澤东问花价作化运动，就管解批滦了
    院势变貧农：优协的：按语。《中1国村
    认为：地做革要依靠質衣，合作化不需要依
    的过会义潮，第858真。
    ·36·(总754)
    狂旗来武

==========第98页==========
    得的大部分被地主、富农、高利貸者剃削和
    困难多、嘛煩多”，把他們滑成“包楸”，不願
    掠夺去了。因此，他們生产条件最差，收入
    意和他們接近，不肯傾听他們的意見，.不帮
    少，生活衡困。这样，他侧就不可能发揮什
    助他們解决困难，这也是不正确的。对这些
    么生产积极性。集体化以后，贫农、下中农
    間題必須进行具体分析。食农、下中农肯提
    的生产条件火大欧善，收入将加，政治觉悟
    意見，正是他們热爱社会主义、热爱集体輕
    星公司制作清意直作督版
    和集体生严积极性都大大提高了。贫我、下
    济、热爱干部的表現，也正說明他們是我們
    中农这种在政治上和生产上的高度积极性，
    可靠的依靠对象。我們应該虛心傾听他們的
    是发展集体生产的最重要的因素。有些富裕
    意見，接受他們的批部，和他們商景，政进
    中农虽然生产驗比校末富，但是他捫走集我們的工作。对于貸农、下中农的闲难，我体化道路的决心不如貧农、下中农坚定，他
    們应該认赋地帮助他們决，带額他們走上
    們的生产积极性远不如貸农、下中农高，有
    共同富裕的道路，而决不能不爾不問，更不
    的甚至想走資本七义道路。而月，富裕中农
    允許背摊他們。貧农、下中农又提意見，叉
    的生产戢，只是个体經背的糅喻。对于如有困难，以乎增加了我們基层干部的“麻”，何搞好集休解济，他們的挺翰并不如貸农、
    但是，作为无产阶极的革命战士，作为人民
    下中农丰宵。因此，我們党在农村中只能依
    的勤务食，勤助恳恳地帮助他們解决困难，这
    浆貸农和下中农。他們不仪在政治上、在阶
    正是我們应尽的貴任。
    额斗孕中是我們坚强的依靠力量，而且在生
    此外，还有些同志对党的阶毅路機和
    产上、在同自然界的斗争中，也是我們坚强
    党的群众路機缺乏完整的、锍一的理解。他
    的依桌力景。如果我們在生产斗年中不嵌绵
    例要么忘記依靠賽农、下中农，混淆了賃
    貫农、下中农，那就从根本抛亵了党在农农、下中浓同其他中农的区别，要么叉忽税村的阶殺路機，所翻政治土依靠食皱、下中
    团桔其他中衣，团桔农村中的絕大多数，他
    农，也就在实际上成了一句空話。从近几年
    們对于群众中的意見缺乏阶极分折，不去区
    华东农村的情况米看，哪甲的質农、下中按
    别是什么人的意見，是代表哪个阶殺的意見，
    其正站起来了，形成了阶极优势，哪里的集
    是多数人的意凭，还是少数人的意見。
    体生产就得热火朝天，哪里的生产就会年
    我們党的阶般路钱和群众路耧是完全一
    年培长，群众华活就会逐年改善。再从企国
    致的。刘少奇同志說：“我們的群众路橇，也就
    許多名的芳动模范、生产能手絕大多数都
    是阶級路橇，就是无产阶极的群众路镬。”@
    是出身于贫农、下中农这一事实来看，也很
    我們党的依靠食农、下中农，联合其他中农
    有力地稅明了在生产斗爭中同样要坚定不移
    的阶殷路钱，就是我們党在农村中的彻底
    地依靠賓农、下中衣。
    ⑦《孟党》，人民出版社1952年北京第13版，第38
    还有的同志认为，贫农、下中农“意見多、
    瓦。
    1963年第18期
    〔总755)·37·

==========第99页==========
    的明确的群众路棧。前面設到，食农、下中
    沁这些思想障碍，提高认識，能在自己的
    美公
    农是我們在农村中的最可靠的依靠力量，是
    工作竖定地、完整地貫彻执行党的依靠貧
    农村中的多数，他們的意見和利盆也是代表
    农、下中农，联合其他t农的阶級路幾，正
    全体技民群众的意見和科金的。知果农村的
    葫地领导群众前进。
    基层党粗锇不去伥靠他捫，就不可能粗織一
    制作读意重作春版
    支坚强的革命的阶殺队伍，邪么，也就不可
    空
    能巩固地联合其他中农，把衣村中百分之九
    十五以上的群众团結在自己的周圉，我們在
    农村的基层党粗锇，要进一步提高自己
    农村中的工作就将时步难行，就不可能动其
    的战斗力，还要积极粗織干部参加集体生产
    和組罐仑体群众来进行社会主义革命和社会
    劳动，以保持和发锡无产阶殺战士的本色，
    主义建設。我們知道，衣村中的其他中农，
    密切党和劳动群众的联系。
    特别是富裕中农，他們一方面对农业集体化、
    干部党具能不能按照规定的制度，自觉
    对走社会上义道路，动搐性較大，其中有些
    地参加集体生产男动，这是考驗每个子部
    人，一有机会就要离开肚会主义道路，走養党具阶毅觉悟高低的重要标虑之一。我們的本主义道路。牙一方面，他們叉是劳动者，怒
    党是无产阶级的先锋队，是芳动群众的光
    过党的教育以后，能够走上集休化的道路。
    进的党。农村的基层党粗裁，必須放在阶級
    因此，我膊父必須团秸他們。农村的基层党
    觉悟最高和劳动最积极的先进分子下里。基
    粗藏只有坚定地极靠貧农、下中农，建立質
    层党粗穰的支部书記和其他干部，不但在政
    农、下中农的阶殺优势，方能不断克服富裕治上应当是最先进的分子，而丑必须在劳动中农的动搖性和自发的資本主义倾向，保持
    中是最积极的分子。他們应背是致治上的
    和巩固同他們的团精。毛澤东同志說：“中农
    旗手，生产上的能下，应当力年成为劳动模
    是必須团秸的，不团结中衣是錯誤的。但是范。这样，我們农村的基层党粗锇就能和群工人阶殺和共产党，在农村，依靠什么人
    众建立最泛、最澀常、最密切的联系。我
    去团結中农，实現整个发村的融会主义政造
    們的基层干部参加集体生)产芳动，就明自己
    呢？当然只有贫农。在过去向地主作斗年、的行动表明他慨是一个普通男动者，是人民实行：上地改革的时候是这样，在現在向富农的勤务其，而不是骑在人比头上的老爷；群和共他資本主义因茶作羊年实找业的社会
    众就会和他侧心心相和，息息相通；他們就
    主义改造的时候，也是达样。”①从这里，我
    能攻时了解阶殺的关系、群众的間題和生
    們也就比較容易地理解党的阶极路棧和党的
    产的情况，及时通过群众路钱解决問題。同
    群众路裁的一致了。
    ①《丽安县发生中灰和“貫炎社”的教副》按语。
    总之，农村的基层党粗械，只有扫除上
    《中国农村的配会主义高潮》，第701頁。
    ·38·(总756)
    紅旗杂志

==========第100页==========
    地
    时，我們的基层下部带头参加集体生产劳
    从当于部的第一天起，就自始至憝不腌离生
    公
    动，拟身作則，就能以自己的模范行动来教
    产芳动，或者由脫离生产势动再回到生劳
    育群众、影啊群众和激励群众，更好地领导
    动中去，也是一場深刻的思想意識上的革
    制作
    生严，更好地貫彻执行党的方针、政策和
    命。这是因为，大多数农村基层十部，虽然
    任务。
    从小就有劳动的良好习慣，蔗至許多人不久
    最近以米，在党中央和毛澤东同志的大
    以前还是一个农民，但是，儿予年来剡削阶
    请意直作香版
    力但导下，华东各地农村的基层党粗藏认毅輕靚劳动、看不起劳动人民、好逸恶的宾执行了党的关丁于部参加芳动的制度，干
    思想，也不是对他們沒有影啊的。特别殖得
    部参珈巢体生产劳动已成为普逼的現象，形
    注意的是，有些基层千部近年来滋长了一种
    成了一种新的風街。現在不仪参加劳动的
    结誤的看法，认为当了干部以后，再同社員
    人数越来越多，而且岁动的天数增加了，千
    一起干活，再下地挑粪，面子就不光彩了，就
    硬活的多了。这补提高基层党雒織的战斗
    同自已的身份不相称了，就“不像一个下部
    力，改进丁产都的思想作佩，坚定干部的无产
    的样子”了。这是一种十分鐠誤的思想，必
    阶殺立埸，增进干部同劳动人民的威情，使
    須彻底改变。
    于部叉缸叉专，都有着不可估量的作用和
    的确，好逸恶劳、輕醌体力芳动；·这是
    。
    意义。
    刻削阶級造戒的一种非常恶劣的习慣势力，
    为了使基层下部泰加集体生产劳动这件是一种非常危險的缚染病。同这种恶习进行火事坚持下去，使之常化、制度化，巩固斗年，提倡摩重劳动、热爱男动的新風尙，是和扩大成果，还必須进一步提高基层干部的社会主义时期阶极斗年的重要内容之一。要思想认識，增强他們的自觉性和主动性，不彻底清除这种恶习，只有在劳动中中能逐断解决錾常出跳的思想問題和实际問题。
    渐做到。儿論是男动人民出身的或者不是劳
    干部参加劳动的問題，实际上是一个思动人民出身的千部，都要經常在参加集体生想上的兴无灭資的間題，是不部思想作風上产劳动中锻栋自己，才能不断增强对步动人的一→場大革布，必須进行其期的思想致育和民的情，进一步提高阶级觉悟，华定无产思想斗乎。事情很明显，知果要使一个不是
    阶被的立場。也只有这样，才能經得住大風
    劳动人民出身的干部，养成热爱劳动的好可
    大浪的考驗，不致被阶级敌人的糖衣炮彈打
    慣，真正成为劳动人民中的一員，成为一个
    中。反之，如果当上干部以后，一下地就嫌
    具有无产阶級思想和无产阶级立据的干部，
    累；一挑粪就嫌賺，人而八之，厌恶劳动，
    这是一場长期的深刻的思想意識上的革命，
    逃避劳动，靠諜工补站吃飯，一方面在羥济
    悬一个彻底改造自己的过程。同样，即使对
    上增加了群众的筑担，步一力面表明他在心
    于多数芳动人民出身的农村基层干部来說，
    理上已經产生了以特殊者自居的优越威，思
    1963年第18期
    (总757)·39·

==========第101页==========
    想威情也就变化了，这样，他同劳动人民的
    就舒暢，他們的劳动积极性就能大大提高，
    公
    距璃就会越来越远，削阶級的思想病毒就
    他們就会創造出更多的物质財富，这不文是
    会在他身上找到易于使入的創口。至于像不
    无限的嗎？同时，还要进一步了解，有了干
    像“于部的样子”这个問題，我們要周間：什
    部渗加集体生产劳动这一条，他們就能够在
    么是干部的样子呢？干部在搞好工作的同
    集体生产劳的实暖中，取得尘产斗军的
    制作读意重作春版
    时，积极卷加集体生产劳动，和劳动人民一
    战性知藏，学会生产斗争的其正本顏；他們
    。
    模一样，这方是干部的萁正样子。其实，他
    就能通过种試鞠田，搞农业生产严的科学实
    們所說的干部样子，并不是我們·干部的形
    驗，和老农、科学技术人其一道，摸茶农业
    象，而是旧社会做宜的形象。許多地方的事
    生产斗年的客观規律；他州也就能在农业
    实說明，干都一参加劳动，群众对干部的
    生产和科学实驗的活动中，及时掌握阶級动
    看法也就变了。过去，群众批部一些不泰加
    向相群众思想情祝，及时解快存在的問題。
    劳动的下部一身是“官气”，当他們参师劳
    这样，們才有可能把阶额斗军、生产头争
    动以后，群众就把他們当成“自家人”，“知
    和科学实瞼这三大革命运动頜导好。毛澤东，
    心人”，自己的阶級兄弟，觉得是可以亲近
    同忠說：“馬克思主义者认为人类的生严活
    的可以信杠的，可以把集体的事业托付袷
    动是最基本的实踐活勒，是决定其他一切活
    他們的。
    动的东西。”“只有在祉会实踐过程中（物质
    妨碍干部参加集体生产劳动的另一个思·生产过程中，阶额斗年过程中，科学实驗过想障碍是，有些干部认为只要把工作做好就程中)，人們达到了思想中所預想的秸果时，行了，参加劳动是“不务正业”，“好处不多”，
    人們的认藏扌被证实了。”@这就是說，干嘟
    “得不偿失”。他侧把若动簡单地看成是于部
    参加劳动以后，得到的是联系群众，朕系实
    多做几个工分、少做几个工分的小事，是很
    际，是取得阶級并年、生产斗争、科学实龄
    有限的，而不理解它对我們进行阶额斗爭和
    的知識和經驗，是父紅又专，失掉的是晚莴
    生产斗弃、科学实懒这三項偉大革命运动有
    群众、腌离实际的毛病，是官僚主义和主观
    着多么重大的作用。
    主义的毛病，是蛻化变质的危隐，这难道說
    对于于部参加劳动的偉大革命意义，我
    能叫作“不务正业”、“好处不多”、“得不偿
    們决不能作简单的、肤淺的理解。如果从每
    失”嗎？
    个于部参加集体生产劳动所創造的物质財
    在干部参m生产劳动的問题上，如果片
    富来說，的确是很有限的。但是，全国干部
    面地强两工作心工作和劳动有矛盾，不期
    都参尔加集体生产芳动，为集体創造的物质
    意按規定参加生涝动，这是思想問題，要
    坩富，数量就不少了，更重要的是，干部参
    (①《》。《毛东进》第1盘，第271、273
    加步动后，就能和群众打成一片，群众心情
    ·40·(总758)
    缸旗杂志

==========第102页==========
    首先提高思想认識，解决思想間题。但是在
    顏导机关要为基层干部参加集体生产劳动创
    地
    实际工作中，也要承认确实有-·个工作与劳
    造必要的条件，要尽量减少不必要的会践、报
    公
    动的秸合和安排問題。我們不能把劳动工
    表，让他們有更多的时固去从事劳动；时，
    制作
    作对立起来，管工作，不管劳动影但是也
    县以上机关的下部，心其是领导同志，要根据
    不能只管劳动，不管工作，把工作做在一边。
    党1央和国务院关于干部参加男动的规定，
    内为我們是下部，这就要求我們既要做到带头下乡去参加步动，并在劳动中和基坛干
    请意直作香版
    劳动好，父要做到工作好，工作、劳动两不
    部一道，帮助基层干部解决工作与动的安
    誤。如果只管岁动，不管工作，走上另一极排間题。县委以上各级觉組这样做了，公端，邢么我叫和普通社員又有什么两样呢？
    祉党委和支部也就会郢着做
    因此，我們农村党的基层粗锇，要善于組織
    珈强对党目干部和群众以阶级斗蓉为綱
    和安排于部的芬动和工作問題，幷經常总钻
    的社会主义教育，在一切工作中貫彻执行党
    这方面的翘驗，使千部参加劳动經常化、特
    在衣村的阶級路棧，坚持千部参加集体生产
    久化，同时又把工作做好。
    劳动等間題，是关系我們党在思想上、政治上、翘锻上和盔济工作上的儿项基本建殺，也是我們在粉极半年、生产平年和科学实验
    要进一步提高农村的基层党粗織的战斗
    三大革命运动中不断取得胜利的根本保证。
    力，要切实解快上逃有关提高农村的基层党
    我們所有的农村的基层党紅辗，必須在上級
    紕藏战斗力的若干根本問翘，县以上各殺党
    党委的领导和帮妙下，依靠全体党員，依靠
    紅藏、尤其是直接傾导农村基层党織的县
    賽找、下中农，团甜全体芳动群众，杂心企
    委，負有极其重要的養任。县委以上各极党
    意，一心一一德，认赏地、坚持不解地解决这
    钮要錾常帮助公祉党委和支部了解农村阶
    些問題。随着这些脚題的不惭解决，我們农
    极斗傘的形势，分折各阶殺的动态，把敌对村的基层党翘辍的战斗力必将进一步提高，阶级的各种活动集起来，对群众进行教育，更成为农村中战无不胜、攻不克的坚强巩齿和扩火祉会主义教育的成果。农村社会
    堡垒。这样，我們衣村的基层党翘戳也就能
    主义教育，每年都要利用农閑时周集小地搞
    够更好地在党央和毛涇东同志的领导下，
    一两水。县委以上各级党委还要經赏深入檢
    在总路钱偉大缸，蕻的指]下，不断取得阶殺
    查基层党組䎱貫彻执行党在农村的阶殺路疑
    斗靡、生产斗争和科学炙瞼的僮大胜利，为
    的情祝，了解貧农、下中农阶殺队伍的情祝，
    把我国建設成为农业現代化、工业现代化、
    注意拨揮他們的作川，和他們交知心朋及。
    国防现代化和科学技术現代化的强大的祉会
    对丁干部参抓集体生产男动的問題，县以上
    主义国家，作出更大的武献。
    1963年第18期
    (总759)·41·

==========第103页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    寶覆ON%C羹
    19
    一九本三年
    理

==========第104页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    越星公司制作请意直作春
    权
    ★一九六三年第十九期★
    录
    社論：倖大的中华人民共和国十四周年…(1)南斯拉夫是社会主义国家嗎？
    一三評苏共中央的公开信…人民H报磊輯部
    希旗杂，忐瓶御部(5)
    南斯拉夫城市私入资本主义的发展
    (7)
    脊本主义在南斯拉夫拉村的泛滥…
    (9)
    社会生义全民所有制經济蛻化为餮本生义經济
    （12)
    美帝国主义的附清4+
    (16)
    美帝国主义的反草命别动队…
    (18)
    从无产阶级专政蛻变为資产阶級专政
    (21)
    中共对南斯拉夫問题的原則立場…
    (23)
    是铁托“勾销了錯誤”，还是赫鲁曉夫以铁托为师呢？
    (24)
    簡短的結語，（以6）
    收获时节筋小平易公祉…吳象張长珍姚文錦(27)
    关于发现間題和分析研究…严中平(34)
    ☆十月一日出版女
    團

==========第105页==========
    一言侖ーー
    僚大的中华人民共和国十四周年
    越星公司制作请意直作春版
    偉大的中华人民共和国成立以来，已經走过了十四个不平凡的年头。十四年中，任何艰难險阻，都沒有擋往中国人民的英雄步伐。敌入指望我們火敗的預言，一个一个地破灭了。我国人民在旧中国的破整不堪的地基上，正在建轂宏偉的t会主义大度。
    現在，我国人民在克服了速額三年的自然炎害所带来的严重困难之后，工灰业生产在继績稳步上升，商品供应显在不断增加，人民的生活在逐步改善。我国的經济情况一年此一年好，整个国民經济已經出玥全面好轉的局面。乡村、城市，都田現了一片兴肝的新景象。我国人民在建設社公主义的同时，高举馬克思列宁主义的旗帜，高举无产阶额国际主义的旗帜，高举成对帝国主义斗年的旗帜，高举保卫世界和下的旗帜，努力那强社会主义陣营的团結，加强全世界各国人民的团精，坚决地同美帝国主义的侵骼政策和战争政策作斗年，并且尽自己的一切力量，持在世界被压迫民疾和被压迫人比帘取解放的斗争。
    全世界的馬克思列宁主义若，至世界的革命人民，包括偉大的苏联人民，一切爱好和平和正义的人們，对于中国人民在社会主义建般事业中所取得的成就，莫下兴高朵烈。他們說：“中国首先恢靠自已的力量、的人民的劳动，稳步地、耐心地、坚定地向着真正的社会主义前进”。
    他們截說：“耻会主义的确故变了中国，吸引了群众”，“世界上沒有任何力量能够阻止偉大的中国人民沿着他們所选擇的道路前进。”
    他們高兴的是：“中国的主題歌不再是克服炎害了，而是一个重新前进的越来越嘹克的交响乐。”
    至世界的馬克思列宁主义者，卒世界的革命人民，包括偉大的苏联人民，一切爱好和不和正义的人刚，都积极女特中国人民反对以美国为首的帝国主义的侵胳政策和战争政策、保
    (总763)·1·

==========第106页==========
    eItIIIIIEIIITIIAHHIHIIHILsHHIEIIuIIIIuWIIIInaIEAIIME5EtIaILnH:IIntIIgImHIuiO:WUL3IUIHIIIIIsgH
    卫世界和车的斗笋。
    谷
    他們說：中国人民“希望和平。但是，中国人民深知和平不是光凭幕告和詩求就能保卫
    制作
    住的。个天的中国就是靠战胜帝国主义和反动振才得以进行建轂的。”他們駁斥那些誣蔑中国好战的人說：“我們根本不认为中国是好战的。”
    他們說：“祉会主义制度根本就不可能怀有侵略意图，而且中国是一个有广大資源的国
    请意直作香版
    家，它在忙于开发这些资源。”
    他們說：“人民中国年诚信守和平的原則，并且确实具有同怀着同群的和平意願并谁备表現出亲海和理智的所有邻国友好相处的願望”。
    奈世界的馬克列宁主义者，李世界的革命人民，包括偉大的苏联人民，一切爱好和本和正义的人們，对于中国人民支持全世界被压迫民族、被压迫人民争取解放的斗年，給予了很高的部价。
    他們說：“中國人民根据馬克思、恩格斯和列宁的有历史意义的数导，对全世界的工人阶极和被压迫者表現忠誡和抱有信心。”
    他們說：中国人民是度正在支持亚洲、非洲、拉了美洲和欧美一切被压迫民族和被压迫人民“反对帝国主义和殖民主义的斗争，从道义上支持，也从物质上支持。中国人民是被正迫人民的朋友。”
    所有这一切，都是对于我們党、对于我国人民的一种极大的支持和鼓励。我們衷心威谢全世界一切同志們和朋友們的支持和鼓励。这种攴持和鼓励，必将推动我国人民鼓足更大的革命干勁去擒好我时的祉会主义建設事业，更加坚袂地反对美帝国主义的侵略政策利战争政策，保卫世界和下，更加忠实地履行无产阶殺国际主义的义务。同时，也将使我国人民更州萧虛蓬旗，进一步加强同朵世界馬克思列宁主奢、泄会主义陣营各国人民、全世界革命人民、杂世界一切爱好和平正义的人們的团秸，以增强全世界人民保卫世界和不、年取人民民主、肇取民族独立和爭取社会主义的力量，·反对以美国为首的帝国主义及其走狗各国反动派。
    中国社会主义建設事业中所取得的每一項重大胜利，都是中国人民貫衙执行中国共产党的正确路幾政策的結果，都是中国劳动人民限苦奋斗的秸果，都是同苏联和社会主义各国人民、同批界各国人民的同情和攴持分不开的。中国社会主义建設事业的莲勃发展，增强
    着整个社会主义陣背的力量，对反对以美国为首的帝国主义陣营的侵略政策和战年政策的斗
    2+(总764)
    紅旅杂志

==========第107页==========
    笋有利，对支持全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗爭有利，对保卫进界和不有利。闲
    谷
    此，世界上一切爱好和平、主持正义、年取进步的各国人民，对我們的成就喊到欢欣鼓舞，
    制作
    是可以理解的另一方面，帝国主义者和它的走狗各国反动派，衬中国社会主义建設的偉大胜利威到插火而肆意进行誣奠和詛咒，地是不足为径的。我們官經看到，帝国主义的統治人物，从杜勒斯、艾森豪威尔到肯尼迪，印度反动派尼赫魯，叛徒铁托集团，在这方面做得特
    请萬直作者版
    别起勤。他們都自經不断地对我国建骰社会主义的总路縷、大跃进、人民公社进行恶毒的攻击。当我們速辅三年道受到空前严重的自然纸害的时候，他們更是幸災乐尚。甚至在我国籍济情祝已翘全面好轉以后，他們仍然胡說我国在遭受着“經济莪退”。但是，铁的事实，对子≠那些題倒黑白的說謊者，是毫不留情的，在事实面前，說谎释完破产了。現在，甚至有些资本正义国家中的誶論家，也不能不承认“美国关于·中国越来越走下坡路'的競法”，“完至被推翻了”。
    目前，出现的一个新的突出的現象是，由美帝国主义者担任顏唱的反华大合唱的成員中，又增加了一些新伙伴。有些自称为“馬克思列宁主义者”的人，也在学着美帝国主义者的腔調，故意抹煞中国补会主义建設的偉大成就，无視我国經济全面好轉的事实，他們硬說，中国“目前正在錾济后退”，中国經济情况的好轉“現实沒有給予任何伥据”，說什么中国人民只喝大銷清水湯，沒有棹子穿，等等。
    焉克思列宁主义的叛徒和帝国主义者联合起来攻击一个社会主义国家，这种現象，早在
    三十多年以前就會經出現过了。当俄国工人阶叙取得革命胜利以后，帝国主义者及其走狗就會經不断地誣和否定苏联的革命和建設的成就。他們嘲笑苏联第一个五年計划是“幻想”，是“投机的把戏”；他啊多宣称“集体化已經遭到可耻的失敗”。当时，反革命的托洛茨基分子，还有苏联的右斌这党集团布哈林、本可夫之流，他們都和帝国主义者唱着一个調子，也大肆攻击以斯大林同志为首的苏共中央的正确政策，硬說苏共中央的政策已使国家颜于灭亡，硬税苏雜埃政权一定会灭亡。钻果，这些可怜虫的预言都成了历史笑柄。現代修正主义各这样狂热地希望中国經济垮台，看来，他們也想当托洛茨基、布哈林、李可夫式的預言家。
    现代修正主义者在歪曲和誣蔑中国的經济情况的同时，最得意的是嘲笑中国人民很穷，因此就看不起中咽人民。的确，中国一直到今天，在翘济上、文化上还是很落后的。毛澤东同志在一九五式年就說过：“除了别的特点之外，中国六亿人日的显著特点是一穷二白。这
    1963年第19期
    (总765)·3·

==========第108页==========
    些看起米是坏事，其实是好事。穷则思变，要干，要革命。”①正是因为这样，因人民在中国共产党的佰导下，有信心，有志气，主要俄靠自己的努力，經过长期的斗筝，来改变貸劣
    美公司制作
    落后的面貌，逐步把我国建設成为农业現代化、工业現代化、国防現代化和科学技术現代化的强大社会主义国家。中国人民不但决不会向帝国主义者和其他什么人乞討过活，而且完全有信心用自己的双手在中国建成祉会主义社会，过愈来意好的生活。
    请意直作香版
    所有宾正的馬克思列宁主义者和企世界革命人民都看得很清楚，中国人民依常自已的力量，狠苦地、总我地建設肚会主义，坚决地主張保卫世界和车，提出弁丑坚持和小共处的五項原財。現代修正主义者恶族地攻击中国的社会主义建設，不是由子别的原因，是内上中国共产党坚持了馬克思列宁主义，揭露了他侧对美帝国主义的投降政策，扯下了他門披着的禹克思列宁主义的外衣，使他們推行修正主义的路，变得日盒困难了。
    在一九儿一入年，列宁臂經批叛徒考茨基流：“他們嘲笑社会主义。这是他們的权利。但是，一个“社会主义者'居然因为我国在四年大破坏的战之后有贫故存在（而月还将长期存在)而加以嘲笑，这样的‘祉会主义者'只有在叛变之風盛行的环境中手能产生出来。”②現代修正主义者学着考茨基的样子，对于我国在三年严重自然炎害中一度造成的困难，幸災乐祸地进行嘲笑。可以說，列宁的这段話也恰拾适用于这些人，
    事实已經证明，并且将要继額证明，我們党的社.会主义建設总路袭是正确的，我們的大跃进、人民公社是正确的，我州的国内政策是正确的，我們的对外政策是正确的。
    中国人民正在意气吊場地走着社会主义这条偉大的道路，偉大的中华人民共和国必将日盆繁荣富强！
    党的肚会主义建被总路機万岁1偉大的中华人民共和国方岁1世界各国人民的大团陆万岁！
    ①《介轺一个合作社，飞缸》1958年第1期。
    ②《产阶裁革命和叛徒老茨基》，《列宁全集》第28卷，人芪出肚版，第79，
    ·4·(总766)
    紅旗杂志

==========第109页==========
    南斯拉夫是社会主义国家嗎？
    二評苏共中央的公开信
    一越美公司制作清尊直作各版权
    ”,人民日报編輯部紅旗杂志编輯部
    南斯拉夫是社会主义国家嗎？
    这个問題，不仅是判断南斯拉夫国家的性质的問題，而且关系到社会主义圈家究竟应該走什么道路，是沿着十月革命的道路把耻会主义革命进行到底，还是沿着南斯拉夫的道路实行資本主义复辟。这个間题，也关系到究竟怎样认融铁托集团，它是兄弟党和反对帝国玉义的力量，还是国际共产主义运动的叛徒和帝国主义的走狗。
    对于这个問題，苏共頠导同我們，同至世界一切馬克思列宁生义者，存在着想本分歧！全世界馬克思列宁主义者认为，南斯拉夫不是一个肚会主义国家。南斯拉夫共产主义者联盟的頜导集团，ˉ背叛了馬克思列宁主义，背叛了南斯拉夫人民，是国际共产主义运动的叛徒，是帝国主义的走狗。
    苏共頜导却认为，南斯拉夫是一个社会主义国家。南斯拉夫共产主义者联盟是站在馬克思列宁主义的基础上，是兄弟党的一員，是反对帝国主义的力量。
    苏共中央七月十四日的公开信，就宜称南斯拉夫是“祉会主义国家”，并且宣布铁托集团是什么“执掌国家顏导权的兄弟党”。
    赫魯嶢夫同志最近訪問南斯拉夫，发表了新多讲話，把过去他們在这个問题上的篮差布丢得精光，他例的闻实观点暴霹得更清楚了。
    在赫魯魔尖看来，原来南斯拉夫不仅是一个就会主义国家，而且还是一个“先进的”狂会主义国家。在那里，不是“空談革命”，面是“其体建骰社会主义”，南斯拉夫的“发展”是“对总的国际革命工人运动的具体貢款”，很值得赫魯曉夫羡慕和学习。
    1963年第19期
    (总767)·5·

==========第110页==========
    在赫魯曉夫看米，原来苏共顔导同铁托集团“不仅仪是阶殺兄弟”，而且是“由我們所面
    数
    临的一致目的而联系起来的兄弟。苏共颜导是铁托集团的“可靠的和忠实的同盟背”。
    谷
    在赫魯晓犬着来，原来他从铁托集团那里找到了其正的“馬克思列宁主义”。苏共中央的
    制作
    公开蓓說什么“苏共和南共联盟文間在若干原則性的意藏形态問題上依然存在着分歧”，不过是装模作样。现在赫魯晓夫对铁托集团說，“我們周于同一个思想，以同一个理論为指南”，都是站在“馬克思列宁主义”的基础上。
    请意直作香版
    赫魯巉夫早已把一九六○年声明拢到九臂云外去了。
    声明說：“各国共产党一致譴背国际机会主义的南斯拉夫变种一現代修正主义者的理論的集中表现”。
    明說：“南斯拉夫共产主义者联盟的慎导人背叛了馬克思列宁主义，宜布馬克思列宁主义已經过时，用自己的反列宁主义的修正主义钢顧同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来”。
    声明說：南斯拉夫共产主义者联盟的頜导人“依賴美国帝国主义者和其他帝国主义者的所謂援助'，从而使南斯拉夫人民的英勇斗单所取得的革命成果有失去的危險。”
    声明說：“南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义陣营和世界共产主义运动的被坏工作”，“进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团結的活动”。
    声明說得这样清待楚楚，而苏共頜导竞然說：“根据一九六○年声明，我刚认为南斯拉尖是社会主义国家”。其亏他們說得世口！
    請問：
    难道有那么…个像声明所說的，在国际机会主义的变种一現代修正主义“理論”指导下的“祉会主义国家”嗎？
    ,雅莲有那么一个像声明所說的，背叛馬克思列宁主义、同整个国际共产主义运动对立的“祉会主义国家”嗎？
    雅道有那么一个像声明所說的，进行着反对社会主义陣营和世界共产主义运动的破坏工作的“社会主义国家”嗎？
    难道有那么一个像声明所說的，进行着有害于切爱好和平力量和国家的团桔的活动的“祉会主义国家”嗎？
    难道有那么一个以美国为首的帝国主义国家花了儿十亿美元豢养的“社会主义国家”嗎？这宾是明所未明的咄咄怪事！
    看起来，陶里亚蒂同志要比赫叁晓夫同志說得明白一点。陶里亚蒂干脆說，一九六○年声明对铁托集团所宋取的立場是“不正钠的”。赫魯曉夫既然一心…意要为铁托集团翻案，就
    ・6・（总768
    红旗杂志

==========第111页==========
    应該坦白一点，大可不必假心假意、装作雜护声明的样子。
    声明关于南斯拉夫問題所做的粘論，究竟錯了沒有，該不該推麴呢？海里亚蒂諗：做錯了，应該推翻。赫魯晚夫实际上地是說：做錯了，应該推翻。我們說：沒有錯，稻对不能推翻。一切坚持馬克思列宁主义、雜护一九大○年声明的兄弟党，也都說：沒有缙，貂对不能推潮。
    苏共佰导认为，我們这样做，就是坚持“死板的公式”，坚持“資本主义世界的野兽的法
    星公司制作清意直作督版
    律”，是要“把南斯拉夫‘革滁？出社会主义”。他們还认为，，誰要南斯拉夫不是社会主义国家，群就是“不顾事实”，犯了“主现生义”的錯誤。而他們閉着眼晴硬說南斯拉夫是祉会主义国家，倒是“从客观規律、从馬克思列宁主义的学說出发”，“对实际情况进行深刻分析”所得出的桔論。
    南斯拉夫的实际情况究竞是怎样的呢？从客观規律、从馬克思列宁主义的学說出发，对南斯拉夫的实际情况进行渠刻的分析，究竟应該得出什么，秸論呢？下谕我們就来談談这个問題。
    南斯拉夫城市私人資本主义的发展
    赫魯晓夫囌定南斯拉夹是社会主义国家的根据之一是，南斯拉夫沒有私人養本，沒有私人企业，沒有養本家。
    事实果茸是这样的嗎？不。
    事实是，南斯拉夫的私人資本和私人企业是大量存在着，而且在迅速发展。
    根据祉会主义各国的一般情况，在无产粉极取得政权以后的一个相当时期中，国民济中存在着多种济成份，存在着私人資本主义錾济成份，这种現象不奇怪。問题在于，国家政权对私人資本主义翘济朵取什么样的政策，是采取利用、限制、改造、消灭的政策，.还是采取放纵、扶植和鼓励的政策。这是断这个国家朝肚会主义方向：展，还是朝資本主义方向发展的一个重要根据。
    铁托集团在这个問题上是同t会主义背道而跳的。在战后初期南斯拉尖會經一度实行过的祉会政革，本来就是不彻底的。在铁托集团公开叛变以后，他們所采取的政策，不是改造和消灭私人資本和私人企业的改策，而是培柜和发展私人資本和私人企业的政策。
    一九五三年，铁托集团公布条例，规定“合伙的公民”有权“创办企业”，“屜用劳动力”。同年，铁托集团公布法令，規定私人有权购买国家經济組織的固定資产。
    一九五六年，铁托集闭从税收政策等方面，戟励地方政权扶植私人資本。1963年第19期
    (总769)·7·

==========第112页==========
    一九六一年，铁托集团規定，私人有购买外汇的权利。
    地
    一九六三年，铁托集团发展私人資本主义的政策，父以宪法的形式肯定下米。这个宪法
    谷
    規定，在南斯拉夫，私人可以创办企业，可以用劳动力。
    制作
    在铁托集团扶植下，南斯拉夫的城市私人企业和私人瓷本像雨后春笋以地发展起来。据其尔格萊德官方出版的《一九六三年南斯拉夫莸計手册》的材料，.南斯拉夫的私人“手，工亚”已有十一方五千多家。实际上，許多私人企业主并不是什么“手工业者”，而是典型的
    清尊重作春版
    私人脊本家。
    铁托集团承认，虽然按照法合，私有者有权最多罹用五名工人，但是有些私有者用的工人却高出十倍以至二十倍以上，有的甚至罹用“五百个到六百个工人”。①有些私人企业每年的流通額，达到一亿第納尔以上。②
    南斯拉夫《政治报》一九六一年十二月七日透露說，这些私人企业主往往还是“大企业主”。“这些私人企业主的网散布得多广，他們拥有多少工人，是很难确定的。按照法律，他們有衩雇用五个工人帮助他們工作。但是据熟悉内情的人就，这五个人其实是五个包工头，而这些工头父有一些低一极的工头”。“这些包工头往往是一些不再劳动而只是下命合、訏計划，坐着汽車从…个企业到另一个企业并签訂合同的人”。
    从私入企业主获得的利潤，也可以看出他們确实是不折不扣的資本家。一九六一年十一月入日南斯拉夫《世界报》說，“某些私人手工业者每月的純收入达到一百方第朝尔”。一九六
    一年十二月二十日其尔格萊德《新開晚报》說，具尔格萊德有“一百一十六家私人企业主在去年都获得了超过一千万第钠尔的收入”。有的企业主在一年内“得到了約七千万第钠尔的收入”，按照官价汇率折算，近十万美元。
    在南斯拉夫的城市中，不担有私人工业企业，私人服务企业，私人商业，私人房产业，私人运翰业，而且还有被称为“私人銀行家”的高利貸者。这些高利貸者公开活动，甚至在推紙上刊登这样的广告：“出借三十万第钠尔，三个丹为期，归还四十万第钠尔，需要坻押品。”③
    所有这些，都是无可置辯的事实。
    我例要质問那些蓄意为铁托集团翻案的人，你們知果不是存心欺鳐，怎么能够硬說南斯拉夫沒有私人资本，沒有私人企业，沒有资本家呢？
    ①托多罗雜奇：《两条战的斗甲》。見南斯拉夫我們的实况》志，154年3月牙。
    ②1961年12月8日南斯拉大《显期三狷，息技。七百玉第納你合一美元，三百霉三第部尔豹合一元人民币。
    ③191年12月6日南斯拉夫（星期三消息报》。
    ·8·(总770)
    缸旗杂志

==========第113页==========
    背本主义在南斯拉夫农村的泛濫
    卸制作
    我們再来看一一看南斯拉夫女村的情况吧。
    是不是像赫叠晓夫所說的那样，在那里也已邂沒有資本家了呢？不，事实根本不是这样。
    请意直作香版
    南斯拉夫資本主义的泛，在农村中表现得更为明显。
    馬克思列宁主义告訴我們，个体經济，小生产者經济，每时每日地产生資本主义，只有实行农业集体化，才能把农业引上社会主义的道路。
    斯大林會經指出，“列宁說，只要产生资本家和資本主义的个体炎民經济在国丙还占忧势，資本主义复僻的危險就会存在。显然，只要这种危險还存在，就不能其正地来談祉会主义建觳在我国的胜利”。(《斯大林全集》第十一卷，第七頂。)铁托集团在这个問题上笨取了同社会主义完全背道而馳的路機。
    本来，南斯拉夫在战后初期留經实行过土地政革，也粗截过一批农民劳动合作社，但是基本上沒有蚀动富农經济。
    从一九五“年起，供托集团就公开宜布放藥农业集体化的道路，开始解散农民劳动合作卧。这是铁托集团背叛社会主义事业的…个严重步濂。到一九五三年底，这种合作社由一九
    五○年的六千九百多个，缩碱到一千二百多个。一九六Q年又箱减到一百四十七个。稍斯
    拉夫的农村，是个体解济的狂洋大海。
    铁托集团公开說，集体化在南斯拉夫是行不通的。他們恶毒地咒黑“集体化和刹夺是一回事”，@集体化是一条“最长久地保持表数制和农民的贫困”的道路。②他們还荒器地主張把农业的发展“建立在各种整济力量自由竞镶的基础上”。②
    铁托集团在解散大批农民苏动合作社的同时，从一九五三年开始，陆續颁布了一系列法令，在农村实行土地自由买卖和自由租賃，实行自由屋工，#且除农产品的計划收购制度，实行农产品的自由貿易，鼓励农村資本主义的发展。
    在这种政策之下，农村資本主义势力迅速泛蓝，友村的两极分化日盆加剧。这是铁托集团实行養本主义复辟的一个重要方面。
    农村的两极分化，首先表现在土地占有禱祝的变化。南斯拉夫前农林秘书科馬尔承认：
    ①卡德尔：199年5月5日在南斯拉夫劳动人民社会主义联盟匹届九中至会上的开惹嗣。
    ②巴卡里奇：在南斯拉夫共产主义者联盟第六次代表大会上的讲話。
    @卡德尔：《关于我国灰村政策的若干問题》。见南斯拉夫《共产主义者》杂志，1954年第4期。1963年第19期
    (总71)·9·

==========第114页==========
    一九五九年，在农村中，占地五公頃以下的貸苦农戶，片农百总数的百分之七十，毡們拥有的耕地，只占私存耕地面积的百分之四十三；片地入公赁以上的富裕农片，只占农片总数的百分之十三，他們拥有的耕地，却占私有耕地面积的百分之三十三。科馬尔还承认，每年进行土地买卖的农戶，占总农斤的百分之十左右。①世卖土地的农芦，多数是食苦农片。土地集中的实际情况，比上面的材料要严重得多。据铁托集团的喉香《战斗报》一九六
    星公司制作清意直作督版
    三年七月十九透露：在一个县，就有“成千农戶拥有大大超过法定最高限额十公頃的上地”。在比耶利翻区，“发現有五百家农片拥有十公頃到三十公頊的田产”。这种情祝并不是个别的。
    农村的两极分化，还表现在耕畜和农具占有的悬殊。在主要产粮区的伏伊沃丁那省的三
    十万入千农兵中，有百分之五十五沒有耕畜。拥有两公頃以下上地的农芦，占这个地区总农片的百分之四十点七，但他們的耕犁只占耕犁总数的百分之四点四，平均每二十斤才有一張犁。这个地区的富裕农民，不仅拥有大量耕犁和畜力車，还有一千三百多台拖拉机和大最的其他农业机器。②
    农村的两极分化，还表现在屋佣劳动制和其他養本主义刻削形式的发展。
    一九五八年二月七其南斯拉夫《共产主义者》周报透露，一九五六年，塞尔離亚占地八公頃以上的农斤，有百分之五十二使用了佣劳动。
    一九六二年科馬尔說：有些衣斤的主人近年来“在强大起来，他們不是靠白已的劳动而是靠如下的活动获得收入：非法签商，不仅加工自己的产品、而且加工别人的产品，酿私酒，通过买地或者簦常是租地、假分家、度占或隐匿公有土地等办法，片有超过最高限額十公頃的女地，用各种投机办法购买拖拉机，通过代耕剥削邻近的質苦农民”.⑧
    一九六二年入月三十日《战平报說：“所爾善良的生产者”，“是租种他人土地、獾用劳动力的人，是有經儆的隋人”。“这些人不是生产著，而是伦业主。他們中閒有些人整年都不拿
    锄头。他們尾用劳动力，面自己只是巡親田周做做生意。”
    在南斯拉夫农村中，高利貸者的活动也十得蹶，利总往往在百分之百以上。此外，还有所謂芳动力包买主，利用失业者的困境，从事中潤割削。
    大批丧失土地和其他生产資料的贫苦农民，只能靠出卖自己的芳动力过活。锯一九大二年入月二十日的《政治报》的材料，一九六一年，南斯拉夫全国只有两公頃以下土地的农片的
    ①科馬尔：《农村和农户的蒂干問。尾南斯拉关《肚会主义》杂志，1962年第5期。南斯拉夫农林移书相当于农
    林部长。
    ②南斯拉夫《指教》杂志，192年第2期。
    ③群翡尔：农村和农芦的若干閥要多。
    ·10·(总772)
    紅旗杂志

==========第115页==========
    地
    貨币收入，大钓有百分之七十是靠出卖劳动力我得的。他們遭受重重翻削，过着悲修的生活。
    公
    事实說明，在南斯拉夫的农村中，刻削阶额占据着统治的地位。
    苏共中央公信在辯护南斯拉夫是一个社会主义国家的时候乱，南斯拉夫农村的“社会
    制作
    主义成份”已經从百分之六增加到百分之十五。
    可惜的是，就連这些可怜的百分比，也并不是祉会主义成窃。
    苏共頜导所設的百分之十五的“社会主义成窃”，无非是指铁托集团所推行的“农場”和
    请意直作香版
    “综合农业劳动者合作社”等农业组载。然而，所謂“农場”，实质上是資本主义农場。所謂“粽合农业劳动者合作赴”，实质上是一种主要从事商业活动的資本主义經济組織。它不但不触动土地私有制，而且它的主要作用就是扶框富农额济的发展。
    具尔格萊德出版的《南斯拉夫农业問题》一书中說：从合作社“今天的情况和它們所起的作用来看，它們絲毫不意味着农业和农村的社会主义改造。与其流它們的作用是在建立农村的肚会主义据点，不如箴在发展和帮助資本主义因素。有这种情况，这些合作社是富农分子的联合”。
    铁托集团給予“粽合农业劳动者合作肚”向农民收购农严品的壟断衩。这种所謂“合作社”在它的商业活动中，凭借这种特权，利用农产品价格自由張落的条科，大做按机生意，剃削农民。一九五八年南斯拉夫农业戴产，“合作融”和其他南业机构就趁机哄拾农产品的销售价格。一九五九华的衣业收成有所增加，“合作社”就破坏同农民签訂的收购合同，减少收购数量，不惜让农产品烂在地里。
    “粽合农业劳动者合作社”和“农摄”，大量犀用长期的和临时的工人，进行制削。据一九
    六二年《南斯拉夫联邦入民共和国就計年鉴的材料，一九六一年，仪仅各种“合作就”屜用的固定工人，就有十万多名。此外，还有大量的临时工人。据一九六二年十二月一日南斯拉关《劳动报》透露，展佣工人“經常受到最粗暴的刹削（劳动日长达十五小时），他們的个人收入通常是十分低微的”。
    由此可見，这些所謂“就会主义成份”的农业粗载，都不过是资本主性质的农业粗裁。剝夺質苦农民，发展資本主义农場，这是铁托集团任农亚方面的基本政策。铁托在一九
    五五年就說过：“我們并不放棄在南斯拉夫有一大将以某种方式把小农庄合并起来。在美国已經这样做了。我們必須設法解决这个問題。”
    为了走資本主义道路，一九五九年，铁托集团制定了“农地使用法”，个体农民知果不能按照规定的条件使用土地，就由“粽合农业芳动者合作社”或“农場”对他隅的土地实行“强制管理”。这实际上是用刻夺質苦农民，强制廉并土地的办法，来发展資本主义农揚。这是道道地地的农业資本主义道路。
    1963年第19期
    (总773)·11·

==========第116页==========
    斯大林在款到小农經济向大的农亚业饗济过渡的时候說：“这里有两条道路：瓷本主义道路和社会生义道路；向前走到祉会主义的道路和向后退到資本主义的道路”。
    除了祉会生义道路和资本主义道路之外，还有沒有第三条道路呢？斯大林說：“所開第三条道路，其实就是第二条道路，就是回到資本主义去的道路”。“因为：回到个体經济去和恢复富农是什么意思呢？这就是說，恢复富农盘割，恢复富农对放民的刻削，使富衣有权势。
    星公司制作清意直作督版
    租是，能不能恢复富农而同时又保持苏難埃政权呢？不，不能。恢复富农的桔果必然是成立盒农政权而取消苏雉埃政权，因而，必然是成立脊产阶级政将。成立賽产阶翻政府的桔果艾必然是恢复地主和查本家，恢复賽本主义。”(《斯大林全集第十三卷，第二百一十七頁。)
    十儿年来南斯拉夫农业的道路，正是这样一条被复查本主义的道路。所有这些，都是无可置辯的草实。
    我們要质問那些蓄意为铁托集团蓟案的人，你們如果不是存心欺玛，怎么能够硬訛南斯拉夫沒有養木家呢？
    社会主义全民衡有制經济蛻化为资本主义經济
    南斯拉夫賽本主义的复脾，不仅仪表現在城市私人賽本主义和农村资本主义的泛磁。更重要的是，在南斯拉夫經济中片决定性地位的“公捏”企业，已襬蛇化变质了。
    铁托集团的所帮“工人自治”的翘济，是一种特殊类型的国家養本主义。这种国家资本主义，不是无产阶极专政条件下的国家資本主义，面是铁托集团把无产阶额专政境化为官僚买办養产阶毅专政条件下的国家登本主义。这些“工人自治”企业的生产養料，不是归某一个或者某几个私人資本家所有，而实际上是归以铁托集团为代表的包括官稼、翘理在内的南斯拉夫新型的官僚买办資产粉极所有。这个官僚买办资产阶额，盗用了国家的名义，依附美帝国主义，被着“祉会主义”的外衣，霸占了原来屠于劳动人民的財产。所郡“工人自治”制度，实际上是处予官僚买办賽本統治之下的一种殘酷的刻削制度。
    从一…九五○年起，铁托集团就公布一系列法合，規定工厂、矿山、交通运檐、貿易、农业、林业、公用事业等所有国营企业，都实行所翩“工人自治”。这种所謂“工人自治”的主要丙容就是把企业交給所部“劳动集体”自行管理，由各企业自己笨购原料，决定产品的品种、产量和价格，自己到市場上推第产品，自己抉定工養，自己决定一部分利润的分配。南斯拉关法合还規定，企业有权自行买卖和租賃固定賽产
    铁托集团把所郡“工人自治”企业的所有制，电做是什生“社会主义所有制的更高形式”。他侧說，只有实行“工人自治”，末是“宾正地建設会主义”
    ・12・（总74）
    缸族杂志

==========第117页==========
    这完全是踊人的鬼話。
    从理論上說，潲有馬克思主义常藏的人都知道，所醒“工人自治”、“工广归工人”这一类
    谷
    口号，从来就不是禹克思主义的口号，而是无政府工团主义的口号，是資产阶级祉会主义和
    制作
    老机会主义者、老修正主义者的口号。
    所謂“工人自治”、“工厂归工人”的“理論”，同馬克思主义关于社会主义的基本原理是完全背道而髡的。这一类“理論”，也早已被馬克思主义的經典作家駁得体无完肤了。
    请意直作香版
    馬克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶极运用自己的政治統治，一步一步地夺取資产阶极所有的全部資本，把一切生产工具集中在国家手里”。
    恩格斯在《反杜林論》中指出：“无产阶毅将取得国家政权，首先把生产資料轉化为国有財产”。
    取得政权的无产阶额，必須把生产養料集中在无产衡般专政的国家政权手中。这是社会主义的一个基本原划。
    在十丹革命以后，苏稀埃政权的初期，当有人主張把工厂交給“生产者”直接“粗纖生产”的时候，列宁食篷严厉地托森这种主張，指出这种主張的实质是反对无产阶殺专政。列宁一针見血地指出：“任何道接或問按地担个别工厂或个别行业的工人对他們各自的生产的所有权合法化、或者把他們削弱或阻蔬执行刭国政权的命分的权利合法化的做法，都是对苏雜埃政权基本原則的极大歪曲和完全放桑肚会主义。”（列宁：《关于苏雜埃政权的民主制·和社会主义性质)
    可見，所蘭“工人自治”根本不是社会主义。
    其实，铁托集团的所謂“工人自治”，也并不是年的让工人来“自治”，面是+个人的幌子。
    实行“工人自治”的企丝，实际上是常握在以铁托集团为代表的新型的官徐买办资产阶殺的手中。铁托集团控制了企业的財权和人权，拿走了企业收大的絕大部分。
    铁托集团通过跟行控制全国的信貸，控制各企业的投資基金和流动瓷金，监餐各企业的财务。
    铁托集团通过税收和科息等渠道，搜取各企业的收入。据《南斯拉夫联邦执行委員会一
    九六一年工作报告》的材料計算，他們用这种方式，拿走了企业的純收入的四分之三左右。铁托集团掠夺人民的劳动果实，主要是用于他网这个官僚集团的捕霍，用于雒持它們的反动统治，用于加强对劳动人民的鏔压机器，用于通过期还外钱和支付外债利息的形式向帝国主义交钠宜款。
    铁托集团还通过經理来控制企业。这些企业的樱理，名义上由企业招聘，实际上是铁托
    1963年第19期
    (总775)·13·

==========第118页==========
    集团任命的。他們是官僚买办資产阶级在这些企业的代理人。
    在这些所謂“工人自治”的企业内部，經理同工人的关系实际上是麗佣同被屋佣、刻削同，被剥倒的关系。
    美公司制作
    实际情况是，理有权决定企业的生产計划和箍营方向，有权处理生产資料，有权决定企业收人的分配，有权招收工人和解属工人，并且有权否决“工人委員会”或“管理委員会”的决羲。
    清尊重作春版
    南斯拉夫报刊反映的大最材料证明，“工人委具会”只是一个徒具形式的“举手机器”，企业的“一切权力都操在經理手中”。
    出于怒理掌握和支配生产資料，并且掌握和支配企理收入的分配，这就使他們可以利用种种特权，侵占工人的势动成果。
    铁托集团自己也承认，在这些企业中，經理同工人之間不但工資悬殊，而且分缸悬珠。有些企业，經理和腐极职貫分得的紅利此工人高四十倍。“在某些企业中，+些顏导人員頜到的奖金总额，凳等于整个集体的工養总額”①
    企业經理还利用特权，巧立名目，取得大量收入。接受贿路，貸污盗窃，更是企业輕理的一頂大財源。
    广大工人的生活是貧困的。工人的就业沒有保障。大批工人因为企业倒阴而失业。据官方犹計，一九六三年二月失业者的人数达三十三万九干人，相当于在业总人数的百分之十左右。每年还有大量工人流亡国外。
    一九六一年九月二十五日游斯拉犬《政治报》承认：“在某些工人和职員之間存在着相当大的鸿沟，前者把后者看作‘吞掉他們工資的‘官僚”。
    这些事实表明，在南斯拉夫的所翻“工人自治的企业中，形成了一个少数人占有多数人劳动戒果的新的t会集团，它是新产生的南斯拉夫官撩奖办脊严阶极的一个重要部分。铁托集团惟行所謂“工人自治”，使原来属于全民所有制的企业，完全脫离"了社会主义經济的軌道。
    这土要表現在：
    第一，取消国家統一的經济計刘。
    第二，把利稠作为激企业豁营积极性的根本手段。企业为了培加收入和利潤，可以自行栾取各种办法。这就是說，所謂“工人自治”企业的生产日的，根本不是为了滿足祉会的需要，而是像脊本主义企业样，是为了追求利润。
    ①1953年2月17日南斯拉夫共产主义者联盟中央静各毅粗饿和领导的公开金。
    14·(总6)・
    缸旗杂志

==========第119页==========
    第三，实行鼓励資本主义自由竞争的政策。铁托对企业經理說，“进行竞争將有利于我們的普通人、消費者”。铁托集团还公开說，他們所以允許“竞年、追逐利潤和投机倒把等現象”，正是因为“对发拐生产者及其集体和公社等的主动精神起了积极作用”。①
    刘制作
    第四，把贷和銀行作为持资本主义的自由竞笄的重要杠杆。铁托政权的信貸和银行机构采取招标的办法，找放貸款。誰有偿付能力，誰出的利息高，偿付快，誰就得到貸款。用他們的話說，这就是“把竞争作为常用的分配投資貸款的方法”。⑤
    请意直作香版
    第五，各企业之間的关系，不是在国家统一計划下的互相支援、互相协作的祉会主义关系，而是在自由市場中互相竞年、互相倾軋的養本主义关系。所有这些，.都从根本上破坏了祉会主义的計划怒济。
    列宁說过：“沒有国家的有計划的粗锇，使干百万人在产品的生产和分配中最严格地避守莸一的准期，社会主义就无从設想。”〔《列宁全集》第二十七卷，第三百一十四頁。)列宁还說过：“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家毓計和监督，那么劳动者的政权、劳动卷的自由，就不能雑持下去，資本主义压迫制度的复辟，就不可避纯。”(《列宁至集》第二十七卷，第二百三十二頁。)
    在“工人自治”的招牌之下，南斯拉夫各經济部門和各企业之問充满着資本主义式的激烈竞年。所謂“工人自治”企业为了在市埸上打击竞笋对手，为了追求利潤营私舞弊，投机倒把，囤积居奇，哄抬物价，貪污行賄，封鎖技术秘密，年夺技术人員，甚至利用报衹和电台互相攻訐，已是司空見慎的了。
    不仅在国内市場上，而且在对外貿易方面，南斯拉失企业之間，也进行着激烈的竞军。南斯拉夫报刊說，常常是二、三十个南斯拉夫外貿企业的代表来到同一个外国市場上，彼此搶生意，笋夺交易对手。这些外貿企业，“由于自私的原因，“不擇手段”和“不惜一切代价地賺髮”。由于激烈的竞笋，南斯拉夫的市場极为混乱。不仅各个城市和地区之聞，即使同一个地方的各个商店之間，甚至从同一个生产单位买来的同一类貨物，价格地有很大差别。为了保持高价，有些企业不惜把大批农产品毁环掉。
    由于滋烈的竞笋，附斯拉夫有大批企业倒開。据《南斯拉夫联邦人芪共和国公报》的材料，近儿年来倒閉的企业每年都有五、六百家。
    所有这些都殺明，南斯拉夫的“公营”镏济，不是受社会主义計翹整济的規律支配的樱济，而是受資本主义竞穿和生产无政府状态的規律支配的經济。铁托集团的所謂工人自治”企业，不是社会主义性质的企业，而是賽本主义性质的企业。
    ①巴卡里奇：1959年4月？日在克罗地亚共产主义者联盟第四久代菱大会上的报告。
    ②帕皮奇：《南斯拉夫的投资缀藏》。見集林經济年鉴》，1959年4月一11月号、貝尔格萊熊印行。1963年第19期
    (总777)·15·

==========第120页==========
    我們要质問那生蕃意为铁托集别锄案的人，你們如果不是存心欺肅，怎么能够硬把官僚买办資产阶黻控制下的国家賽本主义經济，說成是什么社会主义誙济呢？
    美蒂国主义的附庸
    越星公司制作清意直作春版
    資本主义在南斯拉夫复辟的过程，是同铁托集团按靠美帝国主义的过程，同南斯拉夫論为美帝国主义的附庸的过程，交織在一起的。
    铁托集闭背叛馬克思列宁主义以后，就走上了出卖国家主权，依靠美帝国主义的施舍过日子的可耻道路。
    从第二次世界大战結束到一九六三年一月，据不完全統計，美国和其他帝国主义國家耠铁托集团的各种“援助”，总共約五十四亿六干万美元。其中，美国的“援助”占百分之六十以上，钓有三五亿美元。这些美援的艳大都分是在一九五○年以后給的。
    美援是南斯拉夫財歧經济的支柱。根据官方材料統計，一九六一年，铁托集团从美国和美国控制的国际金融紐裁得到的贷款，共計三亿四干六百多万美元，相当于当年南斯拉夫联邦預算收天的首分之四十七点四。如果把其他西方国家的援款包括在内，那么一九六一年铁托集团从所有西方国家得到的拨款，共剖四亿九千三百多万美元，相当于当年南斯拉夫联邦預算收入的百分之六十七点六。
    为了取得荑援，铁托集团同美国縮洁了一連串卖国条钓。
    一九五一年南斯拉夫同美国关于“共同防御援助协定”的换交規定，美国政府官員可以“自由地并毫无限制地”在南斯拉夫境内，对美国軍援物資收受和分配情祝进行靦察和监督，并有“充分获得交通和情报方便”的权利。这个协定还規定南斯拉夫必须向美国提供战胳原料。
    一九五一年南斯拉夫和美国“軍事橙助协定”规定，南斯拉夫要对“白由世界的防御力量祚出最大的貢献”，要璀备向联合国提供軍队。美国根据协定镞出的軍事使团，直接监督訓练南斯拉夫軍队。
    一九五二年南斯拉夫和美国的“經济合作协定”規定，南斯拉夫必須把美援用于“促进个人的基本人权、自由和民主制度”，换句話說，就是促进資本主义制度。
    一九五四年，南斯拉夫同北大西洋集团成員国希腊和土耳其缔秸同盟改治合作和豆相按助条韵，規定这三个国家在軍事上和外交上互相配合，事实上使南斯拉夫成为美国控糊的軍事集团的成具。
    一九五四年以后，南斯拉夫又同美国签酊一系列出卖主权的协定，仅从一九五七东到一
    九六二年，就有五十多个协定。
    ·16·(总778)
    缸旗杂志

==========第121页==========
    由于签訂了这些条約和协定，由于铁托集团使南斯拉夫依附于美帝国主义，美国取得了：(一)控制南斯拉夫軍事的权利5(二)控制南斯拉夫外交的权利；(三)于涉南斯拉夫内政的权利
    (四)支配和监督南斯拉夫財政金融的权利，
    星公司制作请尊重作春版
    (五)控制南斯拉夫对外貿易的权利；(六)掠夺南斯拉夫战略物資的权利；
    (七)在南斯拉夫猎取軍事和經济情报的权利。
    南斯拉夫的独立主权，就这样地被铁托集团实行了大粕卖。
    为了取得关援，铁托集团除了同美国签訂一系列不平等条韵，出类国家主权以外，还在对内对外政策方面朵取了一系列步骤，适应西方箜断脊本伎入南斯拉夫的要求。从一九五○年开始，铁托集团就取滑了对外貿易的国家壟断制，
    一丸五三年頒布《外貿經营法合，允許企业独立經营对外贸易，允許企业直接和西方壟断養本企业进行貿易。
    一九六一年，铁托政权又实行了一次外汇外貿制度的“改革”。这次政革的主要内容，是进一步放寬进出口的限制。对于重要的再加工材料和若干滑费品的进口实行“完全自由化”，并且，在不同程度上放寬其他商品的进口限制。对于所謂自由进口的商品所需要的外汇，可以无限制地供应。
    大家知道，对外貿易的国家能惭制，是社会主义的基本原則。
    列宁說：“工业茫产阶级如果沒有工业保护是絕对不能恢复我国的工业、使拽国成为工国的：这里的工业保护指的只是对外貿易壟断制，决不是什么关税政策。”(《列宁金集》第三
    十三卷，第四百一十五。)
    斯大林說：“对外貿易壟撕制是苏雜埃政府的政辆不可动摇的基础之一”，取滑对外貿易想惭制，“就是放藥国家工业化”，“就是让資本主义国家的商品充斥苏联市場”，“就是使我国由独立的国家变成牛殖民地的国家”。(《斯大林全集》第十卷，第九十凡、九十九真)铁托政权取消对外贸易的国家壟断制，就是向帝国主义的壟断脊本大开門片。铁托集团搂受大量英援，狗帝国主义大开門戶，在颦济土的后果是什么呢？第一，南斯拉夫交成了帝国主义的傾翎市場。
    帝国主义国家的大量工业品和农业品诵进了南斯拉夫市场。为外国塑断養本服务而大发横財的南斯拉夫买办養本家刷，‘为了追逐私利，对于国丙能够生产、甚至有大量库存的商品也源源进口。一九六一年七月二十五日《政治报》承认，“随处都能发現”南斯拉夫工业“正
    1963年第19期
    (总779)·17.

==========第122页==========
    地
    处在外国工业的不断的和非常复杂的竞年的打击下”。
    谷
    第二，南斯拉大变成了帝国主义的投資場所。
    南斯拉大的工业企业，許多是靠美国和其他帝国主义国家的“援助”建立起来的。許多外
    制作
    国的私人鳆断資本直接打入了南斯拉夫。南斯拉夫国家投資銀行总經理帕皮奇說，在一九五
    二年到一九五六年这段期開，“国外養金的参加，达到經济投資总額的百分之三十二点五”。美国国务卿腊斯克一九六一年二月五日脱，南斯拉夫的資金“大部分都来自西方”。
    请意直作香版
    第三，南斯拉夫变成了帝国上义的原料基地。
    从一儿五一年开始，铁托集就根据美南“單事援助协定”，源源不断地供船美国大量战略原料。据一九大一年《南斯拉夫联邦人民共和圆铳計年鉴》的材科，一九五心延以来/南斯拉夫口的鎂、铅、鋅、绨等重要矿产，有一半左右锥往美国。
    第四，南斯拉夫的工业企业变成了西方葩断資本企业的装配車間。
    有斯拉夫很多重要工业，都是按照西方国家的新可证，依靠进口再加工材料、件、部件和学成品来进行生严的。这些工业企业的生产，处在西方整断資本企业支配之下。
    事实上，南斯拉夫的新多工业产品，是从国外进口現成的容徘，加以装配，然后贴上自
    已的商标，当作白己的产品出售的。一九六二年四月二小五H南斯拉夫《星期三消息报》就，
    “我們某些工业嘟两門开始变为特种商业粗織，它們不是进行生产，面是进行姿装，仅仅把自己的商标貼在他人的严品上。力
    在这种情况下，南斯拉夫就成为西方蓖断资本的世界市场的一个粗成郜分。南斯拉关不論在财政翘济等各方面，都同資本主义世界市場洁成不解之錄，渝为帝国主义的附谢，特别是美帝@主义的附庸。
    一个祉会主义国家出卖自已的独立主权，依附于帝国主义，这就不可避要导致登本主文制度的复辟。
    铁托集州宣揚的所裯伥靠美峻建設“社会主义”的孙特道路，拜不是别的，就是按照帝国主义的语要，把让会七义制度改变为資本主义制度的道路，就是从独立国論为牛苑民地的道路。
    对门这样一个美帝国士义的附庸，赫魯曉夫竟然还說它是在“建設祉会主义”。这萁是海外奇談。在馬党思、恩格斯和列宁批判过的各色各样的假祉会主义之外，又增加了这样一个貼着美援商标的所謂祉会主义的新品种。这大概是铁托和赫魯晚夫“刹造性地发展馬克思列宁主义”的一个“箄大貢献”吧。
    美帝国主义的反革命别动队
    从铁集团在国际关系中所耙的反革命作用来看，从铁托集团所执行的反动的对外政策来看，南斯拉大斑加谈不上是一个祉会主义国家。
    ◆18·（总780）
    都族杂志

==========第123页==========
    在国际舞片上，铁托集团是美帝国主义破坏世界革命的别动队。
    铁托集团資本主义在南斯拉夫复辟的实例，帮助美帝国主义向社会主义国家推行“和平
    谷
    演变”政策。
    制作
    铁托集团打着社会主义国家的招牌，癫狂地反对莊会主义陣营，破坏社会主义陣背，充当反华的急先筇。
    铁托集闭打着“不結盟”和“积极共处”的幌子，破坏亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运
    清尊重作香版
    动，为美国新殖民主义数劳。
    铁托集团极力美化美帝国主义，麻擦全抵界人民反对帝国主义侵略政策和战箏改策的斗年。
    铁托集团打着反对“斯大林主义”的招牌，到处推第他們的修正主义毒素，反对各国人民的革命。
    在十几年来世界毛发生的一系列重大国际事件中，铁托集团总是扮演着美帝国主义走狗的角色。
    第一件：希腊革命。一九四九年七月十日，铁托宣布对希腊人民游击队封鎖南希边境。同时，却让希腊保是法西撕軍阢通过南斯拉夫领上，从背后打击希腊人民游击队。铁托集团就这样帮助美英帝国主义扼杀了希腊人民革命。
    第二件：朝鲜战年。一九五○年九月六日，当时的外交部长卡德尔发表声明，公然誣蔑朝鮮人民反侵略的正义战争，为美帝国主义辯护。十二月一甘，铁托集团代表在安理会发言，攻击中国“积极干涉了朝鲜战筆”。铁托集团并且在联合国投票贊成对中国和朝鮮“禁运”。
    第三件：越南人民解成战竿。一九五四年四月，討論印度支那問题的日内瓦会羲召开前夕，铁托集团极力誣蔑越南人民的正义斗争，說什么莫斯科和北京把越南人民“作为自己在战后拾战政策中的一張牌”。他們把越南人民解放奥边府的偉大战役，說成“不是善意的委态”。
    第四件：对阿尔巴尼亚的顧复活动。.长期以来，铁托集团对社会主义的阿尔巴尼亚，直进行顧复活动和武装挑衅活动。他們先后在一九四四年、一九四入年、一九五六年、一九
    六○年，制造了四重大的叛国案件。铁托集团在阿南边境所进行的武装挑衅活动，从一九
    四入年到一九五入年，达四百七十多次。一九六○年，铁托集团和希腊反动派，配合美国在地中海的第六舰队，策划过一水对阿尔巴尼亚的武装进攻。
    第五件：匈牙利反革命暴乱。铁托集团在一九五大年十月匈牙利反革命暴乱事件中，扮演了于涉者和挑撥者的可耻角色。在反革命暴乱发生以后，铁托发表一封信，支持叛徒吉的各項反苹命措施。十一月三日，铁托集团通知钠苦到南斯拉夫駐匈牙利使館避难。十一月
    十一日，铁托发表讲話，說反革命叛乱是“进步分子”的反抗，狂安地提出是“南斯拉夫路毯”得胜，还是“斯大林主义路嶘”得胜的問題。
    1963年第19期
    (总781)·19·
    鞋

==========第124页==========
    第六件：中东事件。一九五入年，美帝国主义出兵侵占黎巴嫩，英帝国主义出兵侵占約旦，垒世界掀起了巨大的抗職浪潮，要求美英軍队立即撒走。南斯拉夫外交国务越书科查·波被難奇，在联合国大会討論中东局势的紧急会議.上說：“間题不在于坚持髓責或贊同美国和英国所采取的行动”。他还主張由美帝国主义操纵下的联合国进行千涉。
    第七件：台樽海峡件。一九五入年秋，中国人民解放軍为了打击美帝国主义在台灣海
    越星公司制作清意直作春版
    峡的挑伴活动，惩罰美帝国主义的走狗蒋介石匪帮，·炮击金門。铁托熊团把中国的正义斗年额蔑为“对全世界的威胁”，“有害于和”。
    ,八件：U一2飞机事作。一九六口年美国派造U一名閥諜飞机侵犯苏联，破坏巴黎四
    画首脑会議。铁托在五月十七日发表声明，攻击苏联政府背时笨取的正葫立場是制造“如此規模的斜紛”。
    第九件：日本人民反美爱国斗年。一九六○年六月，日本人民掀起了空前的反美爱国正义斗缗。铁托集团却为美帝国主义辯护配，美国对日本的占頜，“留促进了日本政治生活民主化”。以后，铁托集团又攻击日本耻会党前主席楼沼稻次郎所說“美帝国主义是日中两国人民的共屙敌人”的話，是“主張极揣路畿”。
    第十件：印度尼亚人民的斗争。铁托巢团破环印度尼西亚人民反对帝国主义的斗年。他們进行卑鄙的沿动，企图阻撓印度尼西亚成立“朝沙宜”丙盟，即包括民族主义著、宗数界、共产党人的民族团黏政府。
    第十一件；刚果事件。一九六○年夏，当美帝国主义打着联合国的旗号，对刚果进行武装侵略的时候，铁托集团不仅在联合国投票支持美帝国主义，而且遵照美帝国主义的意旨，派遺了一批空审人員，真接参加对刚果人民的血喔筑压。
    第十二件：老趟問題。一九六一年一月，当美帝国主义扩大对老趟的千涉的时候，铁托集团却宣傅美国“辑正关心老超的和平和中立化”。一九六三年五月，当美帝国主义在老搭制滋政治謀茶和武装冲突的时候，铁托集团又攻击老撾爱国力量“把一切都归罪于美国”。
    第十三件：美国“年取进步联盟”計划。一九六一年入月，美国胁迫一些拉丁美洲国家同它訂立所謂“郅取进步联盟”計划，作为美帝国主义蚊役拉丁美洲人民的新工具。这个侵略計划受到拉丁美洲人民的强烈反对，但是铁托集团却捧場說，它“在很大程度上符合拉丁美洲国家的要求”。
    第十四件：中印边境冲突。自从度反动派在一九五九年制避中印边境紧張局势以来，铁托集团一貫支持印度反动派对中国的扩展」使略和挑钟活动。他們公开造謠說“划界工作在本世视初就以众所周知的麦克馬拱綫的形式完成了”，并且极力顧倒黑白，誣蔑中国“放肆地用武力修改对印度的边界”，“侵略”印度。
    第十五件：古巴革命和加勒比海危机。铁托集团发表了大量部論，攻击古巴“只是相信革命”，說什么古巴革命“与其說是典范，倒不如說是革命道路的例外”。在-一九六二年秋天加勒
    ·20·(总782)
    紅旗杂志

==========第125页==========
    此海危机期閒，铁托集团为美帝树主义的侵略行动辯护，說什么“困难是从古巴革命刺着了美国公司的痛处开始的”，說“美国可能为在古巴，在它的近邻設立火箭基地而被激怒，这是可以理解的”。
    从这里人們不难看到，十儿年来，铁托集团是怎样痴狂地反对社会主义国家，破环民族解
    刘制作
    放运动，詆毁各國人民的反帝革命斗爭，积极地为帝国主义效劳，特别是为美帝国主义效劳。
    赫魯晓夫口口声声說，苏共頜导同铁托集团在国际問題上的立揭是“吻合”的，“一致”的。好，我們要問：铁托集团所干的一系列反革命的罪恶勾当，同你侧的行徑究竟吻合不吻
    请意直作香版
    合，一致不一致呢？如果你們有勇气，就請回答吧。
    从无产阶极专政蛇变为資产阶极专政
    南斯拉夫城乡資本主义的泛濫，南斯拉夫金民所有制經济蛻化为国家賽本主义罂济，南斯拉夫渝为美帝国主义的附庸，归根結底，是由于南斯拉夫党和政权性质的蛻变。
    在第二次世界大战期間，的斯拉无共产党和南斯拉夫人民，对德国意火利法西斯侵略者进行了英勇的斗爭，推翻了张国主义以其走狗在南斯拉夫的反动统治，建立了无产阶锻专政的人民民主政权。
    不久以后，南斯拉夫共产党的頒导集团背叛了馬克思列宁主义，走上了修正主义的道路，使南斯拉夫的党和国家政权逐步地蛻化变质。
    南斯拉夫共产党，是有光荣的革命斗笋傅统的。铁托集团的叛变，首先在党丙遇到了强熟的反抗。为了筑压这种反抗，铁托集团就利用掌握在自已手中的：力，在党内排斥和清洗大批的忠实于馬克思列宁主义的共产党員。仅一九四式年到一九五二年，就开除了二十多万党真，占南共原有党良总数的一牛。他們用“情报局分子”的罪名，，火批速轴和屏杀南斯拉夫的馬克思列宁主义者、革命干部和革命人民，被速捕和监禁的共产党員和革命积极分子就数达三万人以上。同时，铁托集团对反革命分子、養产阶额分子、各色各样的反肚会主义分子以及想凭党证升官发財的投机分子大开方便之門。一九五二年十一月，铁托集团宣称，“党这个名称不再适用了”。他們把隋斯拉夫共产党的名称政为南斯拉关共产主义者联盟。铁托集团建背南斯拉夫一切正直的共产党人的意志，改变了南斯拉夫共产党的无产阶级先锋队的性质，使得南斯拉夫共产主义者联盟实际上成为雜护铁托集团独裁統治的工具。
    在祉会主义国家里，政权是由共严主义的政党所頜导的。共产主义的政党蜕化为資产阶极的政党，政权的性质也就必然由无产阶毅专政蛇化为資产阶级专政。
    南斯拉夫的无产阶毅专政的政权，是南斯拉夫人民长期英勇斗竿的秸果。但是，铁托集团叛变以后，这个政权的性质就变了。
    铁托集团宜称，“无产阶极革命专政即社会主义国家制度的手段，越来越沒有必要”。1963年第19期
    (总783)·21·

==========第126页==========
    但是，他刚那里是不是沒有专敌了呢？不。无产阶级专政宾的沒有了，资产阶级专政不但有，而且是最野蛮的法西斯专政。
    铁托政权設立了詐多法西斯式的监獄和集中营，使用各种修无人道的刑罰，折噟死了成千上万的革命者。同时，铁托政权大量赦免反革命分子和反法西斯战穿期間的卖国贼。一九
    五一年一月七H,铁托在答合众社記者时說，南斯拉夫赦免了一万一千名政治犯。一九六二
    星公司制作清意直作督版
    年三月十三日，又赦免了国外流亡的反革命分子达十五万人。对这些人民敌人的专政确实是取滑了，这些人倒是得到了“民士”。铁托集团不管說得多么好听，他們所謂的“民主”，只是少数新老資严阶额分子内部的民主，对于广大的劳动人民，胡是彻头彻尾的独裁。铁托集团把在南斯拉夫一度建立的、用来辑压刻削阶极少数人的革命的国家机器，变为鋇压无产阶毅和广大劳动人民的国家机器。
    南斯拉夫国家政权的鲶化变质，不是通过暴力推翻原有的政权，重建新的政权，而是通过“和平演变”的途徑。表面上看，鞏握政权的还是铁托集团这一帮人，但是，实质上，这些人已翘不再孔表工人、农民和一切劳动者的利盒，而是代表帝国主义和南斯拉夫新旧資产阶极的利徐。
    铁托集团科用国家政权，掌握国家經济命脉，最大限度地刻削南斯拉夫劳动人民，在南斯拉夫形成一个官像資产阶欲。这个宫僚资产阶級，依附于美帝国主义，具有被厚的买办性，也是一个买办資阶級。铁托集团堂握的政权，就是这个官筱买办资产阶极专政的政权。
    我們在上面所說的一系列的审实，从各个方面說明了铁托政权所执行的政策，是恢复和发最登木主义的政策，也就是使南斯拉夫重新间到牛殖民地或者附爵国的政策。
    南斯拉火政权性质的蛻变，导致了肚会主义辍济制度的破坏，資本主义整济制度的复辟。当资本主义經济制度以新的形式重新建立起来，新型的官森买办資产阶級逐步形成以后，他們就要求进一步强化資产阶极专致，进一步发展同養本主义济制度相适应的政治制度，以巩团自已的統治地位。
    在南斯拉夫，从党和政权的蛇变，到整个社会經济制度的養本主义复辟，正是这样一步
    一步地实現的。南斯拉夫的蛉变过程，已有十五年之人。这是一部社会主义国家怎样“和本演变”到資本主义国家的历史。
    铁托集团是依靠美帝国主义的支持，依靠官僚买办资产阶毅专政的国家机器，依靠被收买的一批工人貴族，依靠农村中的富农，来雄持他件在南斯拉夫的统治的。同时，他們还笨取种种欺弱手段，来掩盖他們的反动面目，蒙蔽人民群众。但是，他侧的反动政策，是极共不得人心的。，从祉会主义国家蛇化为資本主义国家，从独立国淪为帝国主义的牛殖民地或者附厨国，达是津背南斯拉夫人民的想本利鑫的，是南斯拉夫一切正直的共产党人和絕大多数的人民群众不能不反对的。
    我們对护南斯拉夫人民和南斯拉夫共产党人的处境，抱着裸团同情。尽管铁托集团在一
    ·22·(总784)
    紅旗杂志

==========第127页==========
    个时期之丙能够作威作磊，但是，我們相信，任何一个与人民为敌的统治集团，不管朵取什么带的高乐手设，不管朵取什么样的欺翻伎俩，总不会有好下拐的。铁托集团当然也不会例
    谷
    外。被蒙做的人們愁究会逐步觉悟起来的。具有光荣历史的南斯拉夫人民和南斯拉大共产党
    制作
    人，絕不会永远听从铁托叛徒集团的摆布。南斯拉夫人民的前途是光明的。
    中共对南斯拉夫問題的原則立場
    清尊重作春版
    苏共中央的公开信說，有一个时期，“中共額导人对南斯拉夫社会主义制度的性质沒有产生任何疑問”，丈說，現在中国佰导人“急副地改变了自己在南斯拉夫問题上的立場”。
    不錯，南斯拉大臂粱是一个祉会主义国家。这个国家确实一度沿者社会主义的道路发展。可是不久之后，由于铁托集团的叛变，南斯拉失的社会制度就一步一步地娩化变质了。
    一九五四年，当赫叠曉夫創畿同南斯拉大改善关系的时候，我們同意，为了争取南斯拉夫回到祉会主义道路上来，并且树铁托集团作进一步的观察，把南斯拉大当作祉会立义兄弟国家看待。
    即使在那个时候，我們对铁托集团并不抱过高的希望。中共中央在一九五四年六月十日給苏共中央的信件中指出：应当估計到，南斯拉夫頜导若們在同帝国主义的关系上已經走得相当远了，他們可能拒絕年取，拒超回到吐会主义道路上来，“即使出現了这种情况，对于和邓、民主、社会主义陣营来說，在政治上也不会有什么損失，相反地却会在南斯拉夫人民和全世界人民中进一步地暴露出南斯拉夫頜导者們的伪善面目”。
    我們不幸而言中了！铁托集团果然完全拒辎了我們的争取，祜着修正主义的道路越走越远了。
    铁托集团拒絕在一九五七年宣言上签字之后，在一九五式年提出了一个彻头彻尾的修正主义猁额，树起了一面現代修正主义的大旗，同各国共产党和工人党公认的共同網领一九五
    七年宜吾相对抗。在国内，南斯拉夫已誕一岁一步地完成了资本士义复辟的过程。在国际上，铁托巢团越米越卖勁地充当关帝国主义反革命的别动队。
    花这种情况下，一切馬克思列宁主义政党对待铁托集团，已翘不是对待兄弟党、兄弟国家的問題，已絕不是伊限他們的間蹈，而是坚决地彻噬地对这个叛徒集团进行揭露和斗季的問題。这一点，在子九六○年南明中，已作了明确的論断。
    苏共中央公开信故意迴避一九五七年十一月兄弟党会羲以后的一系列重要事实，退泪避了一九六○年兄弟党会議作任的一致秸論，却引用一九五七年九月十二日《人民日报》社論中关于南斯拉夫的一句話，为苏共领导的错誤立锡舞解，这完全是枉費心机。
    事实证明，我們对铁托集团的立場，是符合实际情况的，是有原則性的，是符合一九六○年兄弟党会曦的共同协羲的。而苏共額导千方百計为铁托集团翻案，恰恰证明他例背叛了
    1963年第19期
    (总785)·23·

==========第128页==========
    馬克思列宁主义，抛棄了一九六○年声明，帮助美帝国主义及其走狗，欺鼎南斯拉夫和全世界天民。
    是铁托“勾销了鐠？”，还是赫魯曉夫以铁托为呢？
    越星公司制作清意直作春版
    赫魯曉夫說，南斯拉夫佰导人纣销了非常多的錯設。可是，铁托集团拜不承认铅誤，更說不上什么勾銷錯謨。·铁托集团說，要他們政正錯諛，“沒有必要”，“只是浪费时周”，“这辅粹是多余而可笑的事情”。
    事实究凳是怎样的呢？铁托集团是不是改变了修正主义的綗頜了呢？沒有。他們是不是接受了一九五七年宜言和一九六○年声明了呢？沒有。他們是不是政变了国内的和国际的修正主义政策了呢？也沒有。
    一九六三年四月，南斯拉夫联邦国民議会所通过的新先法，最清楚不过地表明，铁托集团絲毫沒有政变他例的修正主义的立場。这个宪法，是把铁托集团的钶头彻尾的悠正主义钢顔，用法律的形式进一步加以肯定。卡德尔在关于新宪法草案的报告中說，新宪法是南共联盟網頜的概念“在政治法律和組糠方面的具体化”。
    桥魯晓夫同铁托集团亲如兄弟，打得火热，并不是因为铁托集团改正了什么錯誤，而是因为赫睿曉夫跟着铁托的脚印走。
    請看：
    …、铁托反对斯大林，是从根本上反对薦克思列宁主义。赫魯晓夫全盘否定斯大林，也是从根本上反对馬克思列宁主义。
    二、铁托和赫魯曉夫都否定馬克思列宁主义的基本原理，都攻击中国共产党人和其他竖持馬克思列宁主义的共产党人是“教条主义音”，都把自己对于馬克思列宁主义的篡政就成是对于馬克思列宁主义的“御造性发展”。
    三、铁托和赫魯晓夫都为美帝国主义的头子吹嘘捧場。铁托說，艾森豪威尔是“笋力保卫和平的人物”，肯尼迪的努力“有助于改善国际关系和和不解决世界的迫切問题”。赫魯曉夫也說，艾森篆威尔“宾誠希望和不”，肯尼迪“表現出对稚护和不的关怀”。
    四、铁托和赫叠曉夫都极力渲染核战笋的恐怖，甩来恐吓世界人民，要他們放藥革命斗手。铁托說，一旦发生核战年，那就是“人类的灭”。赫碧曉夫也說，一且发生核战竿，“我們将毁灭自己的諾亚方舟一地球”。
    五、铁托同赫魯晚夫都宜锡，在还存在着帝国主义的条件下，就可以实現所謂沒有武器、沒有軍队、沒有战笋的世界。
    ●24·（总786）
    紅族杂志

==========第129页==========
    大、铁托宣揚“积极和车共处”是南斯拉夫对外政策的“基石”。赫叠磯夫宣称“和平共处”是苏联“对外政策的总路袋”。
    七、铁托和赫魯晓夫都宜揚“从資本主义和平过菠到肚会主义”的可能姓培长了。铁托集团說，“人类正在通过各种途徑不可阻摇地深深地进入肚会主义时代”。赫魯曉夫說，.可以
    刘制作
    用“議会的道路”代替十月革命的道路。
    八、铁托宣揚通过“和平竞賽”实現世界“政治一体化和經济-一体化”。赫魯曉夫也宣揚通
    清尊重作春版
    过“和不經济老赛”，实現同帝国主义的“全面合作”。
    九、铁托集团从各方面破坏民族解放运动和民族解放战季。赫魯晓夫猎口“任何一个小小的‘局部娥年？都会成为引起世界大成的火災的星星之火”，反对民族解放运动和民族解放战年。
    十、铁托集团取滑无产阶被专政。赫魯曉夫也在“全民国家”的口号下取消无产阶殺专政。
    十一、铁托集团否认共产党是工人阶级的先缝队。赫魯晓夫說，苏共已整“成了全体人民的党”。
    十一、铁托标榜“非集团”，反对社会主义陣营。5魯晓夫也說，“集团之类的兺法是暫时的”。他們都要取消祉会主义陣营。
    如此等等。
    从这些事实中，人們只能得出这样一个桔論：赫魯曉夫无論在对外政策或对内政策上，实际上都是以铁托为师，亦步亦趋地沿着修正主义的道路滑下去了。
    赫魯曉夫背藥馬克思列宁主义，撕毁“九六○年准明，同铁托叛徒集团同流合污，这是完全建背苏联的利盒的，是完全違背苏联人民和全世界人民利盒的。具有光荣的革命博統的偉大的苏联人民，絕大多数的苏共党員和各极干都，楗对不会容許这样做。
    偉大的苏联人民和苏共党員，絕对不会同意赫魯曉夫必同铁托集团，反对坚持馬克思列宁主义的兄弟党。
    偉大的苏联人民和苏共党員，絕村不会同意赫魯曉夫伙同铁托集团，联合帝国主义，反对社会主义的中国、阿尔巴尼亚等兄弟国家，破坏社会生义陣营。
    倖大的苏联人民和苏共党員，貂对不会同意赫魯曉夫伙同铁托集闭，联合各国反动派，反对各国人民，反对革命。
    隙大的苏联人民和苏共党員，絕对不会同意赫魯曉夫学可南斯拉夫修正主义的榜样，故变党和国家的性质，为資本主义复辟开辟道路。
    赫叠晓夫在世界上第一个社会主义国家苏联的上空卷起了一片鳥云。但是，在苏联共产
    1963年第19期
    (总787)·25·

==========第130页==========
    党的历史上，在苏联的历史上，这只能是一个插曲。一时受欺累和蒙蔽的人們怒究会逐步觉
    公
    悟起来的。历史已誙证明，并将继續证明，任柯人，要扭轉苏联人民前进的方的，都不过是螳臂当車。他們永远不会达到自己的目的。
    制作
    簡短的精語
    清尊重作春版
    資本主义在南斯拉夫的复辟，耠国际共产主义运动，提供了新的历史教訓。
    它告訴我俐，工人阶极掌提政权以后，还存在着資产阶殺和无产阶级之間的阶殺斗笋，还存在着資本主义和祉会主义这两条道路誰战胜誰的斗争，还有資本主义复胖的危險。南斯拉夫就提供了一个資本主义复辩的典型。
    它告訴我們，工人阶毅的政觉，不仪在沒有掌握政权的时候，有可能被工人貴族所把持，蛻化成为資产阶额的政党，充当帝国主义的奴僕；而且在掌握政权以后，仍然有可能被新的登产阶级分子所把持，蛻化成为資产阶额的政党，充当帝国主义的奴筷。南斯拉夫共产主义者联盟就提供了这样。一个蛻化变质的典型。
    它告新我們，社会主义国家的資本主义复辟，并不一定要通过反革命政变，也术一定要通过帝国主义的武装入侵，它还可以通过祉会主义国家頜导集团的娩化变质求实現。堡垒是最易从内部夺取的。南斯拉夹就提供了这样的典型。
    它告新我們，修正主义是帝国主义政策的产物。老修正主义，會經是帝国主义收买和扶特工人貴族的政策的产物。現代修正主义也是这样产生的。现在，帝国主义这种收买的規模，扩大到不偕工本地收买社会主义国家的頜导集团，通过他們实現帝国主义追求的“和本演变”政策。美帝国主义把南斯拉夫看做“带头单”，就是因为南斯拉夫在这方面提供了个典型。
    瓷本主义在南斯拉夫的复辟，可以擦亮全世界馬克思列宁主义者的眼晴，使人們更加清楚地认識到反对现代修正主义的必要性和迫切性。
    看来，只要世界上还存在着帝国主义，就不能說，社会主义国家已錾消除了養本主义复群的危險。
    苏共頜导大吹大擂地說，他們那里已經滑除資本主义复辟的危險了，已建觳共产主义了。如果旗的是这样，这当然是合人高兴的。但是，我們看到的却是他們正在从各方面学习南斯拉夫的榜样，他們已經走上了一条极端危®的道路。这使我們十分担忧，也使我們十分痛心。
    我們本若热爱锋大的苏联和偉大的苏联共产党的心情，仍然颠意向苏共领导戴悬地呼吁：志們，朋友們，南斯拉夫的道路是万万走不得的！赶紧回头吧！不然，就太晚了。
    ·26·(总788)
    紅旗杂志

==========第131页==========
    收获时节勖小平易公社
    吳象張长珍姚文錦
    越星公司制作请意直作春
    九月上句，不必在江南，就在晋南盆地，
    上期县的一个人民公祉。
    权
    也还是骑阳似火，炎热炙人的时节。而在高
    这个公社的名字，叫“小不易”。
    寒的雁北，却凉風陣陣，严霜将降，秋收已
    小平易公社，在湖县城北二十里洪養山
    怒开始了。
    的脚下。全公社共有一万二千多人，六万一
    雁北是雁門关外各县的总称，由于地处
    干多亩地。二十个自然村，分为十八个生产
    内外长城之間，又称塞上。这里是历史上著
    大队，九十二个生产队。五个大队在平川，
    名的古战場，也是旧中国著名的荒凉、贫睿
    十三个大队在山地，但是从人口和土地上来
    之地。“枯草黄沙满目哀”，这一句詩，写尽
    看，平川和山地恰好各占一牛。这个公社和
    了过去塞上的景色。頻繁的自然炎害，加上雁門关外一般的公社一样，翘常受于旱的威貨婪的反动就治者的压榨，使雁北的农民掙
    胁。·北面有几个山口，狂赋經常卷着飞沙敦
    扎在饥寒交迫之中。
    来，这里首当其冲。可是，每逢大雨，山洪
    解放以后，帝国主义、封建主义、宜僚
    暴发，长起的庄豫也会俄水冲走。去年这个
    资本主义这三座大山被推倒了，雁北的人民·公社就是遭了旱災以后，又遭到特大的洪蹤和全属人民一起站起来了。长期停潘的生产
    的。旧的剂伤还沒有党奎平复，今年的大旱
    逐渐发展了，人民座活也不断地得到了改善。
    又带来了新的严酷的考驗。小平易公祉的炎
    但是，白然災害这个恶的敌人仍然在威胁
    情大概要比别处更重生吧。
    着雁北人民的生产和生祇。从一九火○年起，
    ,但是，聊从县城出发不火，我們发現沿
    連额三年大旱。裕語說，“大早不过三年”。
    路的庄稼长得不錯，就开始怀疑原来的担心
    第四年，骸是好年宗了吧。非知今年只在立是否多余。越往小平易走，令人鼓舞的丰收夏前后下了一場翔大的雨，就叉旱起来了。眦景象越是明显，我們的不安，也就越来越被邻的各地，雨水都此較充足，唯独雁北，不
    惊喜和兴奋所代替了。看，成熟了的高粱，秆
    見下丽。速被三年遭炎之后，叉遇上这种“卡
    粗穗大，火缸一片，秦、糜大部已辍割倒，
    脖子”大旱，秋收将是个什么景象呢？
    金黄的谷穗沉甸甸地低垂着头，茁壮的正米
    最近，我們怀着不安的心情，新問了塞
    长势喜人。耿庄有一块两干亩的大片玉米田，
    1963年第19期
    (总789)·27·

==========第132页==========
    每亩的一于六百株，百分之三十是双糖。噸力还不大，粮食产量也达到六百二十入万多
    地
    手掰开一德来看，顆粒跑滿，閃閃发光。4
    斤，比公社化前还是提高了。一九六一年叉
    谷
    坡上、田野里，到处是欢乐的人群，紧張地
    遭旱炎，产量却上升为七百一十八方多斤。
    揮舞着缣刀。村边打谷踢里，庄稼堆得像一
    一九六二年是第三个皂災车，稼却此上一
    个个小山头。三头大骡馬拉的胶皮大車，蒲
    年长得更好。不料收割之前又发生了一头特
    载着新割下的庄稼又过来了。赶大車的年輕
    大的洪災和两次严重的霍災，产最下降为六
    制作读意重作春版
    人手里甩着响鞭，嘴里哼着歌兆，更增添了
    百容二万多斤。合年全就計划严量是七百四
    丰收的喜悅气氛。在山区，新修的水平梯田
    十万斤。从现在已疑收打的实际情祝来看，
    和防風林触目皆是，上泉观、魏家穽的水平
    可以普逼超产。如果收打工作做得更知致一
    梯田已占到耕地一半以上。在不，安庄一
    些，超产一成很有希望。这就是說，总产量
    带渠道两旁的楊树已密密成林，纵横相接，
    可能达到八百万斤左右，和大丰收的一九五
    漤迤数十里。祉員們生龙活虎地收割了一陣，
    八年不相上下。所以說，災年大丰收，不是
    就到渠边树蔭底下喝水、抽烟、歇息。我仍
    液有一点根据。”
    也垫下来，問他年成怎之样。一个性条的
    他笑了笑，叉接着說：“丰收不丰收，不
    青年搶着回答，“反正咱安庄八个生产以，队
    能仅仅从产景上去看。我們的产量还不算高，
    队都要超包产，到底誰超得多，还妥再赛一
    連我們自己都不滿足，增产的潜力还很大，
    賽。”競得人捫都笑了。一个老汉把烟袋在鞋
    但重要的是战胜了炎害。如果在獬放前，遇
    底上磕了碱，却幽歇地支問我們：“你們看怎土这样的炎年，真不知道又有多少人卖儿类么样？你們見过在爽年收成这样好的沒有？”
    女，討吃要饭。那肘，这二十个村，除了不
    紧接着，他父說：“宾是天早地不阜，英年大·川一两个村以外，几乎村村缺粮。就是在平丰收，我活了五十多，还是头一遭見哩！分
    川的耿庄，三百多芦中，还有一百式十六片
    看到的这些景象，迥到的这些人，完全
    当长工，二十三戶討飯，不少片夹儿、卖女、
    证明我門原来的担心确实是多余的了。这
    卖老婆。山区百分之八十以上的片，多是白
    些，后来在公祉党委书記的談話中，更得到
    天穿什么，晚上盖什么，沒有被褥。直到公社
    了证实
    北以前，还有上泉观、魏家宪等九个大队要
    公社党委书記岳来秀同志告訴我們：“高
    靠国家供应粮食。現在呢？全公社社員家家
    极合作让时期的一九五七年，这里粮食总产
    斥打有穿有盖，許多腱具还买了新邀子，穿
    量是六百署五万斤，虽然由产还不到百斤，上了大皮袄。过去这里很少見过的自行审、但已辉不是单干时期所能比拟的了。人民公
    收音机、鸱蹄表、座钟等等物品，现在許多
    秕化以后，粮食的产量又提高了。一九六O
    肚員家里都用上了。分年，尽管速續四年遭
    年遭了壁炎，当时公社成立不久，抗琰的能
    災，不但不要国家供应一顆粮食，而且有
    ·28·(总790》
    紅旗杂志
    鞋

==========第133页==========
    十大个火队要卖給国家二百五十九万斤粮
    于回到农民手里。可是这里水地面积发展得
    食。此外，还要儲备六十万斤。”
    比較慢，到一九五七年还只有四于亩。合作
    公
    岳来秀同志說起話来緩緩的，显得很平
    化使民看到了貂锇遮来的力量，激发了战
    静，好像他說的都是些平常事，不值得大惊
    胜炎害的斗志抓水的勁头起来了。沿渠好
    小怪。但是，往昔的炎摊，当前的欢乐，对
    几个合作祉，都向乡里、区里要求延长渠道，
    比如此鮮明，变化如此巨大，我們听了却禁
    扩大水地。水源不足怎么办？修建水庫，挡
    制作读意重作春版
    不住心潮液滾，平靜不了。
    苦洪水。这种大工程離家办得了？办不了就
    “为什么炎年能够大丰收呢？”
    联合起来办。他們果宾联合起来了，赵家口
    岳来秀同志思索了一陣，才双緩緩地說：
    永庫动工了。水直动工不久，成立了人民公
    “乍想好像不成間題，党和毛主席的顏导嘛！
    社。公社化大大促进了水利建設的发展，·水
    总路载、大跃进、人民公祉的戚力嘛！但是，
    康上前一段許多不好解决的問題都解决了，
    为什么公社有这么大的优越性呢？怎样去发
    工程的进度大大加快了。
    揮它的优越性呢？的确应該好好想一想，有
    “注洪水听咱們的話！”“让旱魔向咱們低
    些事情恐伯还得談到五年以前。”
    头”这是人民李肚发出的成斗号召，是历史
    于是，他和我們一起，回湖了五年来人
    上沒有过的繇言壮語。广大群众的热情沸避
    民公社岗自然災害的斗年。
    起来，成千上万的人踊跃报名，雄到糾气昂
    要战胜災告，改变塞上低产的面税，最
    昂地奔赴水庫工地。刊构里歌声嘹亮，紅耨
    重要也是最根本的問題是抓水。
    烈揚。苦摊的人們受尽了災害的折磨，如今
    有水嗎？有。雁北地下水不少，地上水
    粗城耙米、团粘起来同災害进行斗年了。在
    也不少。可是，在旧祉会活命都不容县，雕
    那些紧張战斗的日日夜夜，出現了多少可歌
    还顾得上什么水不水呢？赵家口山里有一
    可泣的英雄业迹胸！体靠人民公社大集体的
    股霁点二六个流量的河水，长车白白地流走
    威力，张靠国家的支援和友邻公t的支援，
    了。但是，发山洪的时候，水一来又是一場
    赵家口水庫基本上建戒了。
    萸。一九一九年有个火地主叫李树株，在下
    担是，战斗并沒有完黏，而只是开始。
    游修了一道十二里长的渠，求算有了点水地。
    水庫西南，有一道高土染，叫“火石粱”。
    李树株专門铪水渠起了个怪好听的名字，畔
    火石梁两旁横貫着大大小小四道沟。土梁和
    什么“民丰渠”，实际上不过是条“吸血管”。沿
    沟壑擋住了水的去路，不劈开火石染，城越
    渠各村，誰要用水，每南得铅他交米二斗，或
    四道沟，有了水源，水地面积也不能扩大。
    者撓水一由分铅他尘亩地。这个特于刻削的
    修庫的工程艰巨，开渠的工程更艰臣。修虚
    地主，就靠这条“吸血管”发了大財，刮走了
    成功了，开渠却一次叉一次地失散了。为修
    农民四百亩好地。直到上地政革，·这些土地
    成一条毓水的渠道，前后战斗了五年，失敗
    1963年第19期
    (总791)·29・

==========第134页==========
    了五次。就这样认毓了嗎？不。英瓣的人民
    在人民公社成立的短短的五年中，小
    不会在困雅面前低头。越困难越頑强，越失
    平易这个过去被称为“雕門关外野人家”的
    敗越坚韌。一定要让洪水听帕們的話！一
    地方，不但出現了机器耕地、施用化吧的新
    定要让旱魔向咱們低4一为了要赶到洪水前
    事，而且从去年开始，又响起了向电气化进
    面，第六次战斗提前在去年竖天就开始了。
    軍的号角。占公赴人口三分之一的耿庄、安
    越星公司制作清意直作春版
    祉員們豪迈的英雄气鞭，會着塞上刺骨的尖
    庄、小平易、木寨、張家口等五个大队，已整
    寒，在冰天雪地里搏斗。五年的实践，使人們
    安上了电灯，有的还用电力代替人工和性畜
    更加深信人民公社大集体的威力。多大的挫
    磨面。今年七月，正在庄稼吐藕的时候，木，
    折又使人們锻炼得更加沉着，更坚毅。到
    塞大队出現了两眼电井。当銀练般的地下
    今年四月，火右梁大渠，憝于修通放水，在
    水在躂躂的馬达声中涌出地面的时簇，扔下
    抗旱斗争中发揮威力了。公社又从各个大队
    觚碗的男人看来了，抱着娃娃的女人看来
    抽調了十一个土专家，組成水利专业队，指
    了，孙子扶着爷爷看来了，她妇颜上婆婆看
    导水哺和大渠的維护和加固工程。目前，全
    来了。井边賽知赶会，人挤着人。有一个斟
    公祉已有入于亩全年无雨保收田，四万六干
    池来喜的老汉，一速十来天在并池轉，舍不
    六百亩一蕃无雨保种团。明年水地面积还可
    得回去。“老天不下雨，地能冒水功，老汉
    以继锁扩大。
    說，自己多亏活了八十罗，赶上这共产党和
    丰收，不会是大自然的恩賜。災年的丰
    毛主席顏导的好世道。
    收，更需要付出双倍的劳动。去年秋天以来，
    有了水，有了机器，有了电，可是人們并
    整整草了一年，世整整扰了一年，越旱得厉
    不滿足。像重說抓水一样，公祉还很重魂因
    害，就越抗得起勁。最后誰战胜離？人民公
    地制宜地推广农业八字宪法中的其他增产措
    祉战胜了自然災害！而人民公社之所以胜
    施，在耕作制度、耕作技术、作物政組、选
    利，不仅由于它能够充分发揮大集体的力量，
    用良种、增施肥料等等方面进行改革。任何
    而且由于这个力量在五年中逐渐巩固，不断
    改革都不会是一帆風順的，而人民公社在短
    发展，日盒加强。实踐证明，人民公祉制度
    短的五年之内，靠着它此合作祉强大的物质
    在这多災多难的土地上已怒溧深地扎下了
    力量和精神力量，已經改变了不少这里长期
    根。翻了身的中国人民，要靠它再翻一次身，
    存在的根深蒂固的博统习慣。
    推倒貧穷和落后的大山，彻底改变旧社会遗
    例如，玉米播种面积的大，是今年丰收
    留下来的“一穷二白”的面貌。
    的重要因素之“。而它却过了扩大一縮
    人民公社在翻锇农民抗炎培产的过程
    小一再扩大的过程。本来玉米是一种普通
    中，还在一步步地引导农民向农业現代化
    的作物，产景高，叉不怕風、不怕雹、不竹
    迈进。
    霜，很适宜于雁北种植。可是，于这里历
    30《总792)
    紅旗朵态

==========第135页==========
    史上沒有利粒飞米的习慣，单干时期根本推
    进行农业技术改革，实現农业現代化，
    广不非，合作化时期也只有个别的合作祉种
    在这里虽然仅仪是个开端。但是小平易公祉
    植得比较多。公祉化以后，才大面积推广开
    的农民，正是从这个开端中看到了无限美好
    来。当时因为初种，沒有掌握种植技术，产
    的未来。
    量并不高，因此，有許多社具不願意种。于
    人民公社在欧变低产面貌的同时，也改
    是，第二年面积又大大縮小了。以后整过种
    变了和政夜着人們的精神面貌。五年来大大
    越星公司制作清意直作春版
    武骏田，总粘丰产經驗，面积才丈逐年扩
    小小的一农叉一次的抗炎斗穿，每一次都在
    大，由五千亩增到七千亩、九千苗，茁产也
    农民的心灵深处予下一个依葬公祉，依靠集
    由二百三十斤增到二百七十斤、三百斤。現
    体，同拚共济，人定胜天，共间富裕的思想
    在广大社员都喜欢玉米，把玉米当作一件宝。
    烙印。
    为了保持作物之周适当的比例，反而要劝他
    去年七月，一場八旱之后的暴雨，耿庄
    們不要种得太多了。
    遭到了严重的水纸。遭災后的第二天一猫早，
    广种薄收，是雅北农业生产的特点，因
    来自十一个火队的七百多人赶到了耿庄。有
    此耕作非常粗放。这种旧习慣当然也不好
    帮助放水的，有帮助捞东西的，有搶修堤壩
    改，然而近年来已翘有了很大变化。特别是
    的。木寨大队的三辆馬車出动拉粮，安生
    令年，完至当得起“精耕作”四个宇。往
    队的五辆馬車出动拉炭，公社供销赴的六个
    年秋耕不足三分之二，去年秋耕达到百分之
    售貨員带着衣服和日用品来了，公社医院的
    百，平川有一万三千亩地拖拉机深耕过。
    四名医生带着狼多药品来了。人們从四面入
    一入冬，在“提前消灭春阜”的日号下，又大
    方籀向耿生。在这些支授的人群中，来自木
    力开展了耙、耱、压、葩的保墒活动，有些
    塞大队的人，尤共使耿庄的社員心情激动。
    大队还进行了复耙复耱，春耕春种很讲究质
    在旧社会这源个处于上下游的村庄，在地主
    量，大秋祚物夏鋤普逼达到三次以上。因此
    阶殺的挑唆下，食发生过数百人的械斗，桔
    苗全、苗旺、沒草，抗住了干旱，争得了丰
    下了“世仇”。直到合作化时期，为年水还不
    收。不久以前，公社又利用农事間隙，纽籁
    时鵑点小磨擦。只是在公莊化以后，才成了
    了一次渫潮地活动，有近三于名精壮劳动力
    一个火家庭中的兄弟，.逐渐互祖亲密起来。
    参加。公社、生产大队和生产队的干部儿乎
    本来木寨也遭災了，但是木寨的社員却說：咱
    全部参加了。规模之大，干助之足，质量之
    們災輕，先顾耿庄当紧。秋庄的大渠决了三
    高，都是从来沒有过的。公社把这作为改良
    个口子，渡渡奔騰的洪水有使一干亩良田变
    土接，实現技术政苹的重要項目之一。人挖
    成沟整的危懒。木寨的肚員紛粉放下手里的
    与机耕、畜耕并重。全公t計深翻上地四
    营生，赶到耿庄的地界，冒險培渠排水。
    万亩，为年取明年更大的丰收割造条件。
    人民公社是由高殷社联合起来的大集
    1963年第19期
    (总793)·31·

==========第136页==========
    地
    体，比一个一个的高级社具有的更大的优越
    林防風。从一九六一年并始，公社树立起这
    牲，通过这些事例，明显地表現出来。这个
    三面旗帜，不断总黏他們的經驗，組藏参观、
    谷
    集体主义思想的大課堂、活致材，数育了歌
    座談、推广，使各个大队增产的单頂經駿，逐
    庄的人，也数有了至公祉的人。耿正有个名
    步发展为全公社的成套經题。今年春天，插
    叫王巨的社員，当拱水把他的房子神毁以
    广先进挺啜又有新的发展。两个最先进的大
    后，不吃飯，不喝水，顛三倒四地重复着一
    队主动提出包干帮助两个最落后的大队。这
    制作读意重作春版
    句話：“我該怎么办呀？我該怎么办呀？”在
    样，帮得更具体，学得也更起到了。
    旧会，当王巨还是个孩子的时候，就遭过
    蓮年大旱，水貴如油。在推一耿庄、安
    一場洪炎。邪場洪災虽然只冲走了些粮食、
    庄节約用水的經驗以后，至公社各个大队的
    衣服，房子还是好端端的，他父亲就一蹺腿九千多亩高产作物玉米，根据当地的具体条走了口外，扔下他媽和他，討了牛年吃。悲
    作，个年把七千亩基本上速成了一片。水来
    惨的回忆，使他的思想混乱了。但是时代不了，一块挨任一块澆，再不像过去那样，你同了，今天是人民公肚的时代，兄弟队的热种麦子，我种黍子，你要德，我不蔬，把水精的支援，人民公社集体的偉大力量，使他
    浪戥在渠道里。春灌时，种植高产作物少
    清醒了过来，坚定了起来。王互和所有祉員的大平易、斗沟等大队，一算引，自己携十
    一样，握紧了拳头，扛着铁餓、鋤头，又下亩。也不如兄弟大队澆上二亩增产多，粳把地千活去了。炎害沒有压倒他們，他們却以
    水让給了耿庄、安庄。夏澆祓麦时，耿庄的
    更团黏更坚韌的斗舒压倒了炎蕾。去年七月
    祓麦地沒有木寨多，舍不得把水用于其他作
    洪水冲倒的房子，到今年入月就又新盖起入物，便把水让給木寨多蔬一天。.魂玉米时，
    十間。王巨也住到新房子里了。
    木案的玉米地沒有耿庄多，就又把水北給耿
    今年又是大旱，但是耿庄的产量却此特
    庄多澆了一天。元子河大队输不上浇水了，
    大丰收的一九五入年至少增加百分之四十以
    可是有二百亩一亩能收儿亩粮的玉米沒有德
    上。这是一种难以估計的巨大的病神力量！
    过，各大队便公議匀給元子河澆上一天。各
    公社化以后，由于人民公社是政社合一
    个大队联金起来，互相支援协作，共同对付
    的翘織，领导更加深入具体了。由于各村联
    自然爽害的秸果，是共同取得了抗蜓培产的
    合成“一大家子”了，农民眼奥看的、心里想
    胜利。
    的，不只是本村的小圈子，而是繁个的公
    人民公社的互大的生命力，不仅表現在
    了。这样就給先进經驗的交流，互相帮助和
    对自然災害作斗爭，同时还表現在它所实行
    支搜，到澄了前所未有的有利条件。
    的管理制度，更完蒂地体現了祉会主义原則，
    这个公让有三个增严幅度大的生产大
    有效地同剝削阶极思想影响和]旧习慣势力的
    队：联庄、安庄、上泉观。三家各有独特的侵触作斗年。别的术就，只看看这里的于部經驗：耿庄是引洪灌溉、作物改粗，安庄是
    和群众的关系就很清楚了。
    精耕細作、园田化，上泉观是水士保持、造
    公祉党委书記岳来秀同志給我們讲了
    ·32·(总794)
    缸旗杂志

==========第137页==========
    段发人深思的故事。一九六○年逍了旱災，
    精。后来，从公社一些同志那里，从社員群
    地
    有两个三百厅以上的大队，自然条件并不見
    众那里，我們了解到，正是他，从十四岁起
    公
    得差的配家庄减产特别严重，自然条件并不
    就貉地士打短工，学会种庄稼的本颜。当了
    見得好的耿庄却大大增产。这个强烈的对比
    公社委党书記，始怒不忘庄稼人的本色，走
    制作
    引起了公社党委的注意。为什么差别这么大
    到娜里就劳动到哪里，和群众打成一片，因
    呢？下去翻查究。調查来潮查去，原来最
    面受到群众的爱戴和信任。正是他，当去年
    根本的一条，就是一个队的干部积极劳动，
    水淹耿庄的时候，奋不顿身地搶救肚員，自
    清尊重作香版
    一个队的于部不怎么积极参翔劳动。耿庄二
    己却量倒在洪水里。在他的示范影响下，公
    十九名大队和生产队的干部，經常和註具幕
    社一额的十三个干部个个力笋成为生产上
    并屑、膀挨膀，扑倒身子一块干活。就具們
    的能手，人人自备铁纸、锄头和鐮刀，到哪
    說：“干部跟們同北共苦，心連着心，就是个队工作就在哪个队和具一起干活。在他累弯了腰，心里也痛快”天越旱，他們抗旱和公社一殺干部的示范影响下，全公祉一百的勁头越大，什么狁旱的措施，一条条都能
    入十名受朴站的干部，今年头八个月就做
    充現。而祝家庄呢辶大队的产部不积校下地，
    了四万三千入百多个劳动日。干都在劳动中
    生产队的于部中，有不少人也跟着样子学。
    扛起了正染，群众的劳动积极性就更高了。
    干部一晚离劳动，耳也辈了，眼也花了，朴
    这样，公社的优越性也就能够更好地发輝出
    么抱听不到、看不見了，祉具的于劲也受到
    来，在阶额斗年和生产斗争中显示了巨大的
    影响。大旱当头：怎么能不减产？这样一翮
    戴力。
    查，一研究，一对此，给公社党委上了一大
    九月十六日，我們辞别了小本荔公社。
    髁，知道要搞好生产，不仪要同自然災害作
    但是，小平易公社的丰收景象，使我們久久
    斗年，还要同整親体力劳动的思想顏向作斗
    不能忘杯。小平易，小平易，其实，它既不
    争。这是“兴无灭资”的思想斗年，北同自
    小，也不“不易”。在这个原本十分食瘠的地
    然爽害作斗爭更要艰巨、复杂，而且是对发
    方，在風調雨順的年月中获得羊收，已錾会
    展社会主义集体經济带有决定性的环。从
    使人例威到惊訝，而在这建遭炎害的一九六
    一九六一年起，公社党委就紧紧抓柱干部参，三年，竞然获得大丰收，它的意义就更加深加劳动这一环。果然灵，这豫是把钥匙。千远了。像小平易这样重災丰收的社，在雁北部一带头，祉員群众在抗级斗争中就越战并不是一个，而是許多个。这些社与其恐是越戚。
    增加了粮食，不如說是扭囀了历史，使爽年
    小本易公社，現在于都参加劳动已成了
    械产的历史变为災年培产的历史，使塞上低
    風气，这和公祉社干部带头是分不开的。岳来产多爽、生产升降不定的历史，并始变为战秀同志兴奋地先訴我侧，公社党委是怎样致
    胜災害、生产稳定上升的历史。而且历史的
    育和翻組織十部参加劳动的。他談得很多，直
    这种发展趋势，随着人民公让的成长，巴鄹
    到夜深了还在談，就是沒有款他自己的事
    是任何力量永远无法阻擋的了。
    1963年第19期
    (总795)·33·

==========第138页==========
    关于发現間题和分析研究
    严中乎
    越星公司制作请意直作春
    科学研究的力法問题，必須以馬克思列
    們几个中国近代經济史工作者对这个間題的
    权
    宁主义的一般原理为指导，在总結专門学科
    粗淺休会，偏狭片面的地方，可能很多，写
    的具体研究經險中，去寻求解决。本文是我
    出来供大家参考。
    一、对研究对象进行大略的調查豜究，发現開題，抓佳关鍵
    科学研究工作的第一步，是进挥醉究題
    所必要的那些資料。一般說来，人們对这两
    目。选好了研究題目，就是确定了某种特定
    方面的工作做得越多，郑么，間題提法的正
    的研究对象。人捫在研究工作的开始阶段，
    确程度就越人。
    对于自已所选的特定研究对象的认識，‘大致
    大略的調查研究，可以从檢鹅前人的
    不外两种情况：或者是矇藤嚨嚨，只有一个
    研究我果做起。通过前人研究成果去发現問
    輪廓，至于其中究竞包含什么問題，則不甚
    題、寻找关筵，不仅仅是一个方便的入手方
    了了，或者是头籍紛繁，处处是間題，形不法，而且是一个必須怒历的工作步骤。忽略成系莸，抓不到关鍵。这个时候，科学工作了这一点，就难菟重复前人的劳动，或者重者首先要对研究对象进行大略的調查研究，
    蹈前人的复撤。
    发現間題，抓住关键。
    檢阳前人有关自己专題的研究成果，对
    为了发現問題、抓住关鍵而进行調查研
    我們来說，当然首先是指前人研究中国近代
    究，包含两方面的工作：即馬克思列宁主义，經济史的专題論著而言的。共次，还应骸放的理論原財方面的研究和特定研究对象的实
    竟眼界，把中国古代的和外国古代的、近代
    际知識方面的了解。在研究工作的开始阶的有关历史知藏也包括在内。段，就要求对这两方面进行彻底的酐究和了
    毛澤东词志告就我捫，研究問題总带片
    解，当然是不現实的。但是大略的調查研究，
    面性。片面地看問題，“是不能找出獬决矛
    却是必要的。所謂大略的調查研究，在里論
    盾的方法的”@。例如，既然在中国近代史
    方面，需要做到基本上能够正确地理解馬克上，帝国主义成为压在中国人民头上的一座思列宁主义有关的理論原划，在实际知識方
    因《牙盾箭》。《毛稈东选集》第1倦。人屁出田版迁
    面，需要掌握基本上能够暴露事物主要矛盾
    1952年第2版，第301頁。
    ·34·(总796)
    缸旗杂志

==========第139页==========
    大山，哪么，我們旗究国近代經济史，就不
    提和观点常常并不是明白交代出张的，这需
    能不了解帝国主义方面的有关历史突际，不
    要从前人論著的精神笑质中去子找。在这方
    能不了解帝国主义侵略的根源及共特点。否
    面，我們过去此較容易产尘：两种倾向。一种
    則，就会形成主观片面性。
    傾向，是拘泥于經济史这門学科的对象范圍，
    注意中国占代的和外国古代的、近代的
    把上层建筑的反作用和阶毅力量对此的时代
    有关历史实际，还可以从比较研究中得到启
    背景，完至排坩现野之外，就济論經济，使
    发和发现間题。
    經济离政治。另一种傾向，是忽賂了科学
    卸制作请萬直作者版
    恩格斯指出过，为了至面地批到資产阶工作必須为无产阶激政治服务的根本要求，额政治經济学，“光知道資本主义的生产、交
    厚古藏今，玩物丧志。从这样的前提和观点
    换和分配的形式是不够的；还必须对在它之
    出发，白然很难正确地提出問题。
    前存在过的或者花发展較差的国度内和它同
    考察前人对間题的提法，还必须找出前
    时存在的那些形式，·至少对其主要特征，加
    人所引馬克思列宁主义翘典蒂作的原文来进
    以研究，并予以比較。”①可見，对于我們来
    行核对。在证經典菩作时，我們比較容易
    說，不論是中国封建社会也好，外国的封建.
    发生的偏差是忽略經典作家的立論前提，或
    祉会、資本主义社会也好，都应骸列为此敕
    者只知共，不知其，等等。这些偏差，
    研究的对象。这样說，当然不是要求人們没
    一經核对，大致都会暴霹出来。
    无边际地放寬研究范图。至于怎样放寬眼界
    考察前人对問题的提法，还应藏注意前
    而又控制得当，只有在研究过程中錾过摸索
    人据以立論的史事和史料是否充实靠。
    方能解快。
    馬克思列宁主义怒典作家一再告就我
    檢阳前人成果的具体方法，可以从分折
    們，应該进行系統的、周密的翮查研究，群
    前人的分歧点和間題的提法大手。
    钿地有材料。不論是查勘前人据以立論的
    “接理是由争論确立的，历史的事实是
    史事、史料也好，或者是前人未會討論荷必
    由矛盾的陈述中清理出来的②。前人争論中
    須自己收集資料从中发現間題也好，都要注
    的分支之点，常常就是問題的关鍵所在，也
    意史料是否杂面系莸及共可靠性、局限性的
    是前人成果中最能启发我刚思考的部分。但
    問題。
    是，必須看到，前人的分歧之点也可能偏离
    为了找到大量的系统而又可靠的资料，
    問题的关鞋，只是在表面的枝节問题上猙論
    必須具备丰富的目录学蜘藏。为此，除去充
    不休。这就会把我們的思想引上錯誤的方向。
    分利用工具书以外，就只有依靠搏竟群书，
    因此，我州必須批判地檢含前人的争論焦点，把問題提到更高的理論原則上去考察，另辟
    ④恩格斯：《文杜林驗》，人民H版社1956年版，第
    蹊徑，发現新的問題，挑出新的关鍵。
    154頁
    ②1833年9月2日《馬克思致恩格斯》。《馬克思恩
    批地檢查前人筝論焦点，首先需要
    格斯通信集》第1卷，三厌$店1957年版，第
    考察前人提出問题的前提和基$观点。前
    57頂，
    1963年第19期
    (总797)·35·

==========第140页==========
    长期积果的硬工夫了。一个科学工作者需要
    說明地主阶极为了逃避细赋负担，以多作少，
    地
    养成一种习慎、随身携带小本本，經常做个
    把将近三分之一的王地都隐匿掉了。可見，
    谷
    “有心人”，常有所浮求，逐步积累一套自
    不审校、不推被，人們是很难得知史事的其
    用的目录索引。这沒有什么姿門可就，关键
    相的。
    全在一个“勤”字，即脑勤、眼勤、手勤。
    火致可以这样栽，献所記事实，越是
    鉴定材料的可靠性和局限性，是一件十·有捐于資料提供人或辐撰人本阶殺、本集团
    制作读意重作春版
    分复杂而又細致的工作。做好这項工作的一
    或个人利盒的，則其阶級偏見就越深，可靠
    个总的原則是，用历史主义的观点去进行考
    程度就越小；文献的流通范圍越是独窄不易
    察。这就是从各个方面去考蔡形成資料的历·泄密的，則資料提供人或福人的态度，可史条件，諸凡文献的取材来源、形成經过、能就越是比較坦奉；資料提供人或辐撰人的敲者对象、目的要求，资料提伏人或編撰人思想政治作風越是接近人民的，共治学态度的阶殺成份、政治立場、思想面貌、生活翘越是謹严不苟的，或者当事人記正当时当历、治学作風乃至当时的典章制度、博統习
    地亲身翘历的，珂文献的可靠性就越高，否
    慣等等，都会对資料的可靠性和局限性产生
    則，就越低。总之，人例必須用历史主义的
    不同程度的影响。这里面具有决定性意义的，
    观点和阶殺分析的方法，去考察養料的可靠
    是養料提供入或辐撰人的阶級立場間題。
    性和局限性。
    文献資料的可靠性、局限性常常不是邦
    我們所說的大略的蔚查研究，当然不可
    么显著突出，一目了然的，而是異常隐晦，
    能把有关材料柔面地搜罗无缝，也不可能对
    蒂要多方核校、细心推敲才能明确的。例如，
    史事更料孙仲都下考酊工尖。但是，为了提
    一九三二年，南京国民党政府臂經根据土地
    高問題提法的谁确性，对于那些直接关系到
    册籍估計过全国的耕地面积。后来他們对南·問题提法的材料，必須足够丰富和可靠，这昌周圍十七个县进行航空测量的秸果表明，
    是肯定的。因此，大略的調查研究也必须花
    册籍数宇只占测量数宇的首分之六十入。这
    费相当大的工类
    二、追踪历史过程的依玖发展阶段，揭示历史現象的骄级实质
    假定人們已翟收集到丰富的淮确可靠的
    地发展变化的过程中。在这一过程中，.事物
    查料，应骸怎样进行分析研究，才能正确地发
    内部所包含的矛盾，有些是激化了，有些是
    現間題，机住关鍵并且找出規律来呢？不言而
    锾和了，有些暂时地或局部地得到了解决，
    喻，这就是低样用馬克思列宁主义的普逼箕
    又有些是发生了。“因此，过程就显出阶段性
    理来研究中国实际的閤題。以下，只就历更观
    来”①。科学研究的要求，就在于“从这一过
    点和阶叙分析的方法，談談我們的一些体会。唯物辯证法认为，一切事物都处在不断
    ①《茅盾静》。《毛得选巢第1卷，第302瓦。
    ·36·（总798)
    紅族杂志

==========第141页==========
    程的一切迷乱中追踪其依光发展的阶段，并·入二五年后四大危机的固隔年限所得到的初且证明其在一切表面锅然性中的内在規律
    步結論。到了七十年代恩格斯便根据新的历
    性。”⊙（着重点是本女作者加的）因此，人
    史事实修政了这个估計，把六、七车的周隔
    們必須从坊史的发展过程中去进行研究，否
    延长为年。馬克思列宁主义經典作家是根
    則就看不出矛盾的激化、锾和、解决和产生，
    据一八二五一一式七三东这四中七年間八
    就抓不住关鍵問題，当然更說不上划分历更
    大危机的历史，才得出这样的待論的。
    阶段，发現内在规律了。
    越星公司制作清意直作春版
    我們缣毫无意于說，人們研究任何經济
    这里所說的“依炎发展的阶段”，可以作
    現象，都必須积檗儿十年的材料守能找出規
    两种理解。一种理解，是某一事物的历史过
    律来。但是，可以肯定說，在絕大多数的情
    程」先后相严的依头发展阶段；另种理解，
    祝下，仅仗根据一年的材料，总是很难我出
    是同时并行的某些事物在性质上形成先后相·規律来。承的依次发展阶段。
    当人們对自已研究对象的内在矛后和矛
    就前一种意义上說，这甲的“伏水发展
    盾发展的阶段性，还花无所知的时候，必須
    的阶段”，可以意味着整个人类历史上，先后
    采取某种具体办法去追踪矛盾的发展历程，
    递癖的、以千百年訃的各种独立的祉会經济
    划分阶段，哪怕只是初步的未必怎样莞善的
    形态；可以意味着同一社会形态中，以数年
    办法也好。
    或数十年計的阶颖斗容的发展阶段；也可以
    我們认为，在达种情况下，初步的入手
    意味着某种更为短促的发展过程。总之，都
    办法是把历史現象按照时間顺序编排起来，
    是由事物部矛盾发展变化所形成的某种发
    描出一幅粗棧条的历史輪廓来，然后再从现
    展殷落。人們为了正确地分析間题，必須从
    象深天本质，从事物的历史联系中去寻找事
    历史过程的长河中，正确地截取足以成为独
    物的邏輯联系。这可采取两种办法，即整理
    立辞究对象的某一时代或某些年份的現象来
    长期犹計数宇和精写年表或籍年紀要。
    进行研究。
    就近代辍济史研究来說，长期就計数字
    禹克思會輕指出，“在政治經济学中，托
    乃是科学研究上的基本材料。例知，輕济各
    何时候都絕不能仅仪根据一年的铳計材料就
    部門生产脊料的占有状况，对内对外貿易状
    得出-一般规律。常常需要引证六、七年来的
    况等等长期犹計，就是把复杂的避济現象，
    平均数字，也就是說，需要证在現代工业
    概括为葡单的数量概念的基本材料。对这些
    經过各个阶段（繁荣、生产过剩、停滞、危机）
    材料进行科学的珈工，制成統計图表，人們
    完成它必然的周期这一段肘期内的一些平
    就能把經济发展趋势及其中的内在矛盾揭露
    均数宇。”②馬克思的意思是說，除非长达六、
    ④恩格斯：《肚会主义出杰想发展为科学》。《黑克思
    七年的统計材料就不够暴露危机各阶段的全
    恩格斯女选》两器集第巴卷，人民出版社1955年版，第133其。
    部矛盾及共发凤变化的規律性。上面的說法，
    馬克思：关于自由置易的演箴》。《馬克思恩格斯
    是九世紀四十年代恩格斯和馬克思考察一
    企巢》第4罨，人民出版社版，第450頁。
    1963年第19期
    (总799)37・

==========第142页==========
    出来，大大地有助于发現問题和确定历史过
    現在让我們来談談“追踪”历史过程中依
    地
    程的阶段性。
    发展阶段的另一种办法，这就是对时閵上
    谷
    历史現象中，·有許多是雕以用就計数字
    同时存在而在性质上形成依次发展阶段的邦
    去表现的，这就需要氟撰年表或镉年粑要。
    些現象进行研究的办法。
    把历史事件写成褫年紀要，是馬克思列
    在任何时候，人們都会发現社会輕济生
    宁主义經典作家从事科学研究的一个重要的
    活中同时存在着进步的新生事物和落后的陈
    制作读意重作春版
    工作方法。馬克思就写过群細的世界历史事
    旧事物，以及处在这两极之間不同发展阶段
    件“霸年史”。
    的各种过渡形态。例如，在旧中国，人侧可以
    在具体工作中，有儿个要点值得一提。
    同时看到封建地和中的劳役地和、实物地稚
    首先，人們不能随意抓到任何历更事件都拿
    和貨币地租三种形态：在登本主义經脐中，人
    来辐写年表，而必須运用禹克思列宁主义的
    們可以同时看到商单协作、工場手丁业和大
    科学观点，去考虑历史事件对自已研究对象
    工业三种形态。研究这些現象首要的一步工
    的关系，以袂定取舍。其炙，必須像馬克思
    作，是运用历史唯物主义的观点去考察这些
    那样严格地查考史料的准确性和史事的萁实現象的“内部联系”，进行料学的分类日钠，正辍过。第三，应骸牢記某些重大历史事件的
    确地估計各种現象的历史的先进性和历史的
    发生年代、簡单經过及其主要影响。这是清
    落后性，以便据以突出历史过程的发展钱索。
    理史联系，进行“由表及里、由此及彼”的
    让我們向列宁学可。列宁在《俄国查本
    推理工夫的思想支撑点，常常很有助于我們
    主义的发展》前四章中，大量地引用了地方
    “追踪”历史过程中的我次发展阶段。第四，
    自治局的材料。这些封料大部分都記录少数
    对于那些进步的新生事物要作比較詳缃的探
    年倚的“横断面”的現象，而不是前后連毅成
    索，追根究底，明确其产生怒过。树为进步长时期的“纵剖面”的現象。▣是，列宁却巧的新生事物产生，乃是落后的陈旧事物裹朽
    妙地运用科学的分类方法，突了历史过程
    灭七的信号，即使是零星、微病的現象，也
    的发展棧索。列宁的提法是：农民的“分化”、
    其有重要意义。第五，抓住历史的轉折点或
    上等农片士地的“集中”、下等农片土地的“出
    各种矛盾的焦点进行进一步的深入研究。在
    让”、国内市場的“形成”、工役制的“衰落”、
    經济史上，重要財經制度或方针致策的制定
    資本主义的“产生”、…等等，一句話，列
    和轉变等等事件，常常形成这样的轉折点；
    宁用历史的、发展的观点去对“农民分化的
    丽武装斗争与經济危机的爆发和发展，则突
    静泰①（着事点是本文作者加的）进行了醉
    出阶额矛盾的焦点。轉折点和矛盾的焦点都
    究，冷人信服地证明了俄国农业資本主义化
    是历史过程上的“节骨眼凡”的地方，能够集
    的必然性。
    中地、突出地暴露各阶额的真实面貌。从这
    必須指出，我們說运用历史唯物主文
    里，人們往往能够找出在通常状态下不易察
    )《饿国资本主义的发展》。《列宁集第3。人
    觉的那些本质的东西。
    民出版肚版，第151耳。
    ,·38·{总800)
    紅旗杂志

==========第143页==========
    的观点去进行老察，不言而除地同时意味着
    内，乃至其周槲的边緣地带，农民普地少
    地
    站在无严阶殺立瑞上用阶級分析方法去进行
    交租谷或根本不交租谷。但是，到了天京失
    考缭。
    陷以后，新多地主立刻“清租”倒算，有的地
    对經济史工作著来說，在具体运用阶殺
    主甚至硬逼当时的佃片，代偿纨已退佃的前
    分析法去处弹实际問遐时，有几点值得提：
    一家佃兵的旧欠租谷，或者控造欠租假賬，
    首先，在阶級祉会中，沒有一种經济現
    任意勒索。这些事实說明，在人民掌握国家
    象不包合着阶殺矛盾、阶毅斗笋，沒有一种·机器的吋候，或在阶极斗笋的高潮中，农民
    卸制作读尊重作春版
    輕济現象不是阶殺半年的一种表現形态或其
    的声势上升，地主的气焰下降，因而，地主
    产物。这里所說的阶級斗笋，·不仅包括大規
    对求民的剝削就有所削弱；到了地主重新掌
    模群众运动的斗争，面且包括在經济过程本
    握国家机器的时候或在阶级斗年进入低潮时
    身、在日常生活中的斗年。在日常生活中，
    期，地主使又死灰复然，对农民进行了更加
    正是这种形式的阶級斗争决定了人們相互之
    褒酷的压迫与刻削。那种心目中全无国家机
    間的經济关系。每个农民所交的每一升租
    器的反作用和阶级力量的对比形势，企图运
    谷，每个帮工所做的每一天劳动，每个集市
    用纯經济观点去进行所謂純經济的分析研
    所成交的每一笔交易，等等，概莫能外。
    究，是要落空的。
    一般靴来，封建地租是吸千了农民的在
    第三，鏨济現象的发展变化是一个不以
    部剩余劳动的，按照地主的欲望，他还要尽
    人們意志为囀移的客观过程。人們常常很雄
    可能地侵吞求民的必要劳动，多多盒善。但
    一根就看穿这种过程的阶殺实质。这个时候，
    是，在实际研究中，如果认为每个时代的每
    可以提出一个問題：对雜有利？列宁在指导
    家地主都能如嫡以偿，那是不符合历史实际
    人們辨别各种观点、提碰、措施的政治意义
    的。事实上，有些地主的收租記录证明，某
    时，就昏提出这个問題。①我們认为，列宁的
    些浓民是不交足額定租谷的，所以他們就被
    这一教导也完全适用于經济現象的分析研究
    地主祖咒成“頭佃”、“恶佃”等等。所莆“頑”
    工作。这就是，当人們还看不出某种翘济現
    所謂“恶”，正說明标在着剧烈的阶额头金。
    象的阶极实质时，就应該提出这种現象对誰
    其头，必須把阶殺斗年的形势当作出发
    有利一对哪个阶鞭有利的間題。从这里去
    点或前提去对鞭济現象进行分析。許多女献
    进行分析研究，对于我門认藏某种經济現象
    養料都证明了，在太平天国起义軍的占頜区
    的阶級实质，会有很大帮助。
    三、多丸加工，分阶段地总結写作，逐步提高认藏水平
    全部科学研究进程中的各項工作，都是
    怎样收集資料工作来說。人們为了做好这項
    一个理論联系实际的认藏过程。它們相互联系、相互制胸，形成一串复杂的速鎖。試拿
    ①見惑对誰有刑？"》《列宁至巢》第19卷，第33·覓。
    1963年第19期
    (总801)·39

==========第144页==========
    工作，首先，必須明确自己的研究需要什么
    不該孤立地进行某一項工作，而需要对許多
    瓷料的問题；其次，应該明确到哪里去收集
    工作犹筹狼颐，交双并进。比方，人們在收
    資料的問題影再其次，还需要具备鉴定資料
    集資料时就应影随时分类排比，随时加工消
    价植的本頜。而所有这些間題叉都包含一系
    化，随时构思自己的論点，并随时收集目录
    列其他的問題。例如，为了解答需要什么養
    学知藏，随时重溫馬克思列，：主义經典著作
    越星公司制作清意直作春版
    料的問题，人刚就必須首先明确自已所要解
    上的某些原理，随时回顾前人論著中的某些
    决的是什么問題，而蜘前所說，这却叉要首
    分歧，等等。这样做，工作量是很大的。但
    先掌握丰富的資料，足够暴露事物的主要永
    科学研究的本性就是这样的：它要求人們在
    盾。这就无異于說，要靠掌握資料和运用資
    头脑中反复粽合各种因業，融会其通，庶儿
    料去收集養料和鉴定資料，要靠研究脚題去
    相互联系、相互制豹的各項工作得以相互发
    提出間题。
    明、相互促进。
    在学习周克思列宁主义典著作上，人
    科学研究工作的这种特性，要求我們对
    捫們最有心得、最有額悟的地方，往往正是在
    材料进行多次加工，分阶段地总洁写作，逐
    自己心目中存在实問题，并学握足够的賽
    步地提高认識水平。
    低
    料，力求运用輕典著作上的理論原划去解决
    所葫多头加工，就是对原始材料进行粗
    实际問题的邢种地方。这就是說，要在运用
    制、再制、三制、四制等多道珈工程序的改
    理論原則的过程中，去体会理論原則，要在
    造制作以至于完成待用“部件”的意思。当問
    理論联系实际的研究实践中，去学习理論联
    題复杂而原始材料分量龐大或零碎不成系統
    系头际的研究方法。
    时，人們是不可能从原始材料一步就写成科
    人們衬待科学研究工作不能像对待重問
    学論著的。例如，利用零碎残缺的文字記录
    生产那样，可以按照严格的加工程序和操作
    来拼凑复杂的历史过程，就需要一件一件史
    规程去进行劳动，重复返工，便成浪费。相
    事地芳钉，一个間題一个問题地去考祭。首
    反的，科学研究中各项工作的相互制豹性紧
    先作成垒面研究所必需的各个“部件”，然后
    紧地局限着首次“珈工”的成熟程度，使得重
    再根据这些劣訂和考察的钻果去逐步拼凑史
    复返工成了正常的、甚至是經常的事情。业
    事翘过的全都面貌，进行理論概括。
    然，科学研究工作地有和車間生产近以的一
    所謂分阶段地总就写作，就是在工作进
    面。这就是后一阶段的工作总是在前一阶段
    行到一定时期，或思想酝酿到一定程度，或
    的基础上进行的。肉此，人潮必須做好思想
    養料积果到一定分量，就系统地分析資料、
    淮备：每做一項工作，尽管估計其必将重复
    消化資料、清理自己的思想，作一次全面的
    返工，却还要求其尽最完善。
    总结，并把它們写下来。人們在酐究工作的
    其次，正由于科学研究中各質工作都紧
    全部进程中，必須有日的、有計划地划定总
    密地相互联系、相互制韵着，所以，人啊就
    桔阶段。到了这样的时机，就必須毫不迟疑
    ·40·(总802)
    红族杂志
    鞋

==========第145页==========
    地进行这种总桔写作。
    在这种锻妳中，人們通过历史过程的具体事
    分阶段地对資料进行整理、消化与总
    实去体会馬党思主义的理論原則，就会更加，
    钻，清理自已的思想，动笔写下凸己对問題
    具体、亲切、深刻；同时，人們父运用馬克
    的看法，乃是馬克思列宁主义鄹典作家所实
    思主义的理論原則去駕致历史过程的具体事
    刘制作
    行的科学的工作方法之一。馬克思还在青年
    实，对于历史过程的規律性也就提高了敏威
    时代就已絕“把他所證的一切归钠成一定的
    力、洞察力。
    系統”，“不仅在思老，还要把他的思想表达
    我們特别强調阶段总結中“为已求理
    清尊重作香版
    出来。”①在《致治貂济学批判序言里，馬克
    解”的写作，是因为人們头脑中的思雜活动
    思叙述他研究資本主义粱济制度，管經为了
    是无形的。把无形的思難变成有形的文宇記
    “自己求理解，而不是为了付印”，写过“許
    录，就会有助于反复推敲，并且写作本身就
    多篇专論形式”的“材料”。馬克思和恩格斯
    是强迫自己进行深入的、全面的、系统的邏
    著的《德意志意證形态》那部菩作，也正是
    麒思考的稻好手段。通常人們在理論学习中
    为的“自己求理解”②。
    若明若暗、似懂非懂的地方，镏过写作就会
    科学研究工作，正如毛澤东同心所指出
    清楚地暴露出米在史实的肇握上，粗
    的邢样，是一个“去粗取精、去伪存宜、山
    枝大、若有若无的某些印象，經过写作就会
    此及被、山表及里”的过程。这是一个理論
    得到澄清；自己对間題的露是看法，哪些
    联系关际的研究实踐过程，也是人們的认藏
    只是无根底的遐想，哪些可能成为抓到关鍵、
    逐步提高的过程。
    值得展开发揮的苗头，也会因通过写作而虹
    通常人們在收集資料的过程中，总会对
    加奶化、系統化。至于在資料取余上，哪些
    白己的删題逐渐形成某种初步的看法，預想
    有饺尚的价植，娜些根本是嬷料，哪些还待朴
    以后达到某种黏果。这种看法和預想是否具
    充，哪些应該适可而止，通过写作当然也就及
    有其理性，必須通过研究实践去作檢驗。事
    时地、更好地得到檢驗、补苑或修正了。
    实上，人們从事研究的粘果，管无改变地证
    总而官之，分阶段总結，特别是“为白
    实初步看法，实現預想粘果的事情是很少
    己求弹解”所做的写作工作，为下一阶段的
    的，全部否定了的事情也是有的，而絕大多
    资料收集、思想酝酿和理論学等等工作，奠
    数的情况是那些初步看法和菹想粘果只具有
    定了提高的基说。那种不背进行阶段总結，
    一部分其理性，另一部分、甚至是艳大部分
    企图收齐養料然后算总振、“华共功于一役”
    都由于研究实踐中发现前所未料的情况而必
    的想法，是不利于研究工作的。
    須改变提法。我們强调及时地对資料进行整理、消化与总钻写作，正是为的及时地进行
    @格拉塞：《，馬克列宁主义經典作家的工作方费》，
    檢驗，定共应該否定的部分，让意发渐实
    三联店1954年版，第8頁，
    ②馬克，：《政治济学批判，人民田版社1957年
    际资料所沛现出来的新問瓶，锻炼新思想。
    版，第I,W頁。
    1963年第19期
    （总803)·41·

==========第146页==========
    、
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    篷OQ覆
    20
    一九六年
    團

==========第147页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委风会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六三年第二十期★
    日
    录
    新殖民主义的辩护士
    一四訏苏共中央的开信…人民甘报辐辑部
    紅旗杂志辐懈部(1)
    取消反对帝国主义和殖民主义的斗爭任务
    (2)
    取消被压迫民族草命的药方”(4)反对民族解放战a。(6)当代世界矛盾集中的地区
    (7)
    歪曲刻宁主义关于革命的領导权思想
    (9)
    民族主义和蛻化的道路
    (10)
    社会沙文圭义的一个典型
    (12)
    駁“种族詮”和“黄禍證”
    (13)
    老修正主义的借户还魏
    (15)
    “灵活反应”战略-一一条紧勒着美帝国主义
    脖子的狡索…
    …范地（17)
    一股苹命的火焰在燃燒一施央千（⑨8）中国的冠会主义工业化
    …薄一波(34)
    ☆十月二十二日出版☆
    围

==========第148页==========
    新殖民主义的辯护士
    四評苏共中央的公开信
    一越星公司制作请尊直作春版
    人民日报编辩部红旗杂志编軯邱
    第二次界大战以后，亚洲、非洲、拉丁美洲地区出现了偉大的革命風暴。亚洲和非洲
    五十多个国家宣布了独立，中国、越南、朝鲜和古巴四个国家走上了肚会主义道路，亚洲、非洲和拉丁美洲的面貌发生了巨大的变化。
    如果說，第一次世界大战以后，殖民地牛殖民地的革命，在帝国主义及其走狗的錐压下，臂經遭到严重的挫折，那么，第二批界大战以后的情祝，已絕根本不同。帝国主义者再也不能扑灭民族解放运动的蜂原大水。帝国主议的旧的殖民体系在迅速瓦解，帝国主义的后力变成了反对帝国主文斗争的烽火理天的前契。帝国主义对殖民地和附屑国的莸治，在有些国家已被推翻了，在其他一些国家也受到很大的打击，搖搖欲壁了。这也就不可避苑地削弱和动搔谛国主义在本国的毓治。
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民革命的胜利，同社会主义陣营的形成相互呼应，是我們时代
    的响彻云零的凯歌。
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民革命的風暴，要求当代世界上的一切政治势力都要表示自己的态度。在这个偉大的革命風暴面前，帝国主义者和殖民主义者吓得发抖，垒世界的革命人民鼓掌欢呼。帝国主义者和殖民主义者說：，“糟得很，糖得很”：至世界的革命人民說：“好得很，好得很”。帝国主义者和殖民主义者說：“这是造反，这是不許可的”；奎世界的革命人民說“这是革命，这是人民的权利，这是任何人都不能盟描的历史潮流”。
    对这个当代世界政治的最尖銳問題采取什么态度，是馬克思列宁主义者和現代修正主义者的个重要的分水龄。馬克思列宁主义者坚定地站在被压迫民族一边，积极支持民族解放
    (总807)・1・

==========第149页==========
    运动。現代修正主义者英际上站在帝国主义和殖民主义一边，千方百計地否定和反对民族解放运动。
    苏共颜导在口头上，还不敢完全丢掉支持民族解放运动的旗号，有的时侯，他們从自己的利害关系出发，也采取某些行动来装潢*下門面。但是，从主要的方面来看，从他們多年来鼓吹的一系列論点和执行的一系列政策来看，他們对亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族的
    越星公司制作清意直作春版
    解放斗年，笨取的是消极、部萸和否定的态度，他例苑当了新殖民主义的辯护士。
    苏共中央七月十四日的公开信和苏共同志的薪多文章和讲話，在民族解放运动的間题上，花了很大力气，为自己的錯謨观点辯护，对中国共产党进行歧击。但是，所有这些，不过是进一步证明了苏共顏导在这个問題上的反馬克思列宁主义的和反对革命的立場。
    現在，就让我們来看一看苏共顏导在民族解放运动問题上的“理論”和实曦吧。
    取消及对国土义和范民主义的斗争在务
    亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动取得了具有历史意义的偉大胜利。这一点，任何人都不能否认。但是，能不能說，摆在亚洲、非洲、拉丁美洲人民面前的反对帝国主义和殖民主义及其代理人的斗争任务，已經秸束了呢？
    我們认为，不能这样說。这个斗年任务，还远远沒有袺束。
    但是，苏共頜导却經常散布一种論剥，好像在今天的世界上，殖民主义已怒消失或者接近溶失了。他們强勰說，“地球上还有五千万人口在殖民主义的梳治下球吟”，殖民主义制度只是在非洲的葡属安哥拉、莫三鼻耠这些地方剩下一点殘余，消灭殖民主义已桱进入“完成阶段”了。
    事实究竞是怎么样呢？
    先看一看亚洲和非洲的情形吧。这些地区的一系列国家宣布了独立。可是，詐多国家并没有完至摆酸帝国主义和殖民主义的控制和役，它們仍然是帝国主义掠夺和侵略的对象，仍然是新老殖民主义者角遂的場所。在有些国家，老殖民主义若摇身一变，成为新殖民士义者，通过他們所培养的代理人，继蓣雉持他們的殖民花治。在另外一些国家，前捫走了狠，后門父进来虎，新的、更大的、更危險的美国殖民主义者代替了老殖民主义者。以美国主义为代表的新殖民主义的魔爪，严重地威胁着亚洲和非洲各圈人民。
    再听一听拉丁美洲人民的声審吧。
    第二个哈瓦那宣言說：“今天的拉丁美洲处在比西班牙殖民帝国更加具有兽性、更弧强大得多、殘酷得多的帝国主义的桎楛下”。
    ·2·(总808)
    紅炼杂志

==========第150页==========
    又說：自从第二次世界大战桔束以来，“美国的按資超过了一百亿美元。拉丁美洲慨是廉价原料的供应地，又是昂貴产品的购买者”。“金钱源源不断地从拉丁美洲流向美国：一分钟豹四千美元，一天五百方美元，一年二十亿美元，五年就有一百亿美元。每搶走我們的一千块美元，就給我刚留下一具死尸。一“千块美元一其死尸，这就是所那帝国主义的价格。#
    刘制作
    车实很清楚，在第二水世界大战以后，帝国主义絕沒有放棄殖民主义，而是朵取新的方式，推行新的殖民主义。这种新殖民主义的一个重要特点是，帝国主义被迫改变直接的殖民
    请意直作香版
    统治的旧方式，采取通过他們所透擇和培养的代理人进行殖民统治和殖民刻削的新方式。以美国为首的帝国主义利用粗織軍事集团，建立軍事基地，或者成立“联邦和“共同体”，扶植彿儡政权，把殖民地国家和已签宣布独立的国家，置于他們的控制和奴役之下。他們利用签济“援助”等等方式，继锁把这些国家作为他們的商品銷售市揚、原料供应地和資本输出的場所，掠夺这些国家的財富，榨取这些国家人民的血汗。他們还把联合国作为一个重要工具，于涉这些国家的内玫，对这些国家进行軍事的、翘济的和文化的侵略。当他們不能用“和平”手段難持对这些国家的统治的时候就在这些国家制造軍事政变，进行頭复活动，以至对这些国家进行直接的武装于涉和武装侵略。
    在推行新殖民主义方面，以美国最为积极，最为孜猾。美帝国主义用新殖民主义的武器，力图把其他帝国主义的殖民地和势力范图攫为己有，建立自已的世界霸权。这种新的殖民主义，是更阴險、更毒辣的殖民主义。
    請問苏共顏导，在这种情祝下，怎么能說消灭殖民主义已进人“完成阶段”了呢？苏共額导为了拾自已的謊言辯护，凳然想从一九六○年声明中寻找帮助自已的借口。他們競，一九六○年明不是栽过殖民体系迅速瓦解嗎？.可是，声明指出的旧的殖民制度迅速瓦解的論点，并不能输苏共顧导散布的殖民主义消失的論点帮什么忙。声明明确地羯露了：“美国是现代殖民主义的主要堡轻”，“以美国为首的帝国主义者，拚命用新的方法和新的形式，保持对原殖民地人民的殖民主义剝削”，他們“企图在亚洲、非洲和拉丁美洲国家把翘济控制和政治影响的命酥保持在自己手里”。在这里，声明棍露的东西，恰恰是苏共頜导力图掩
    飾的东西。
    苏共佰导还制澄了一个“理論”，說什么民族解放运动进入了以所謂經济任务为中心的“新的阶段”。他們认为，“从前，斗笋主要是在政治顔域展开的”影現在，翘济稠題已粱成了“中心任务”和“进一步发展革命的基本环节”。
    民族解放运动是进入了新的阶段。但是，这个新阶段稻不是豫苏共頜导所說的那种“新阶段”。在这个新阶段中，亚洲、非洲和拉丁美洲人民空前觉醒，革命运动空前高漲，迫切要求彻底肃清帝国主义及其走狗在他們国家中的势力，军取政治上和經济上的彻底独立。这
    1963年第20期
    他809)·3。

==========第151页==========
    些国家面监的第一位的和最迫切的任务，仍然是进一一步开展反对帝国主义和新老殖民主义及其走狗的斗爭。这个斗罕，仍然在政治、經济，軍事、文化思想以及其他顏域内刷烈地进行着。这些各个顧域内的斗年，仍然集中表現为政治斗爭，并且往往在帝国主义进行直接的或者間接的武装與压的情况下，不可避免地发展成为武装斗争。新独立函家，发展独立的民
    越美公司制作清尊直作春版
    族翘济，是很重要的。钽是，这个任务冠不能萬开反对帝国主义和新老殖民主义及其走狗的斗年。
    苏共頜导的这种所謂“新阶段”論，同他們散布的所胡“殖民主义消失”論一样，分明是粉飾以美国为代表的新殖民主义对亚洲、非洲、拉了美洲的侵路和掠夺，掩盖帝国主义同被压迫民族的尖銳矛盾，企图嘛痹亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗笋。
    按照苏共頜导的“理論”，斯然殖民主义已誙接近消失了，既然現在民族解放运动的中心任务只是发展經济的間題了，那么，当然也就沒有必要进行反对帝国主义和新老雍民主义及其走狗的斗锌了。这样一来，民族解放运动的任务，岂不是也就压根儿取箱了嗎？从这里人們可以懂得，苏共額导所說的以經济任务为中心的“新阶段”，原来就是不要反对帝国主义和新老殖民主义及共走狗的阶段，也就是不要民族解放运动的阶段。
    取消皲压迫民革命的药力
    苏共额导根据他們的錯誤“理論”，給被压迫民族精心毅詩了一套包治百病的药方。現在就让我們来看看这套药方吧。
    第一个药方，叫做和年共处和和平竞賽。
    苏共頒导粱常把战后亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放运动的一系列偉大胜利，都归功于他們所謂的“和本共处”和“和下竞賽”。苏共中央的公开信就是这样說的：“在和汴共处的情祝下，最近几年，无产阶殺的阶额斗笋和各国人民年取民挨自由的斗爭都取得了新的重大胜利，批界命进程順利地发展着。”
    他刚还經常說，女族解放运动“是在不同社会制度国家和平共处的情况下，在两个对立的祉会体系經济竞賽的情况下开展的”，和平共处和和车竞賽“促进各国人民摆股外国婆断粗绒的經济統治的解城过程的发展”，能够对“全部養本主义关系”粉予“毁灭性的打击”。
    放会主义国家应当实行列宁主义关于不同社会制度的国家和平共处的政策。但是，和平共处和和平竞賽，根本不能代替各国人民群众的革命斗争。所有殖民地和附画国要取得民族革命的胜利，首先必須依靠本国人民群众自己的革命斗年，而不能由任何别的国家米代桂。
    在苏共颌导看来，民族解放革命的胜利，主要不是依靠各国人民群众自己的革命斗年，
    ・4·（总810）
    紅旗杂志
    ◆

==========第152页==========
    不是人民群众自己解放自己，而是要在和平共处和和平竞賽中，等待帝国主义自然而然地
    地
    垮台。这实标上是要被压迫民族永远忍受帝国主义的掠夺和奴役，不要超来反抗，不要起来
    革命。
    刘制作
    第二全药方，呼做援助落后国家。
    苏共顏导把他們对新独立国家的經济援助的作用吹得天花乱噻。赫魯曉夫同志說，这种援助可以使这些国家“避免新的奴役，推动它們的进步，促进内部过程的正常进行和加速，这
    请尊直作春版
    些过程能够把这些国家引上通向社会主义的社会发展的康庄大道”。
    社会主义国家根据国际主义的原期，对新独立国家給予整济援助，是必要的，是具有重大意义的。但是，怎么也不能說，这些国家的民族独立和社会变革，主要不是依靠本国人民的革命斗年，而仅仅是依肆社会主义国家的邂济援助。
    而且，老实稅，苏共领导近几年来对新独立国家镀助的政策和目的，是植得怀疑的。苏共頜导在援助新独立国家的問題上，往往朵取大国沙文主义和民族利已主义的态度，損害这些国家經济的和政治的利症，因而敗环了肚会主义国家的名誉。至于苏共领导对印度的饿助，更是别有用心的。在苏联籍新独立国家的援助中，印度占第一位。这种掇助，显然是为了鼓励尼赫魯改府的反共、反人民、反社会主义国家的政策。速美帝国主义者也說，苏联这种援助“同我們的利益是很符合的”。
    苏共頜导还公开主張同美帝国主义一道来“援助落后国家”。赫魯晓夫一九五九年九月在美国的一式演說中这样說：“我們和你們的翘济成就将受到全世界的欢迎，整个世界都在期待我們两大国去帮助那些在經济发展方面落后了数世紀的人民更迅速地站起来。”看，現代殖民主义的主要堡垒竟然能够帮功被压迫民族“迅速地站起米”！而苏共颜导竞然甘心与新殖民主义者为伍，而且以为荣，这实在合人惊哥。第三个药方，叫做裁軍。
    曉夫說：“裁軍就意味着裁狱战筆的力量，消除軍国主义，排除武装干涉任何国家内政，彻底和最后地消灭各种形式的殖民主义。”
    赫魯魔夫父說，“裁軍会創造必要的条件来大大扩大对年整的民族国家的援助。址界軍费总数为一千二百亿美元，知果从中撥出首分之入到百分之十用于这个目的，那末在“十年丙就可以滑灭世界上質困地区的饥篷、装病和来首状态。”
    为了揭露和反对帝国主义的护運备战我們一貫主張进行年取普話裁軍的斗承。但是，絕不能說可以通过裁軍来消灭殖民主义。
    在这里，赫魯曉夫簡直像一个神父在說数：全世界受苦受难的人們啊，你鍆有福了1等待着吧，等待着帝国主义放下武器，自由就会降临在你們身上，等待着帝国主义大发慈悲，世
    1963年第20期
    (总811)·5·

==========第153页==========
    数
    界上的寶困地区就会变成流着奶和蜜的乐园了·。
    谷
    这不仪是幻想，而且是席醉人民的鴉片。
    制作
    第四个方，邺做通过联合国消灭殖民主义。
    赫魯曉夫认为：联合国知果笨取措施彻底鲑除殖民主义制度，“目前身受外国犹治所涟成的梅辱之苦的各国人民，就会有摆胶外国桎搭获得和平解放的光明近景”。
    请尊直作春版
    赫睿曉夫在一九六大○年九月的联合国大会上的演淰中就：“不由联合国滑除殖民主义管理制度，丈由誰来滑除呢？”
    这句話問得实在离奇1在赫餐榄夫看来，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民应該也不可能消灭殖民正义，要消灭殖民主义，就得指望联合国。
    赫魯曉夫在这次联合国大会上还說：“我們向西力各国人民的明智和远見，向他們的政府和出席联合国这水崇高的会議的代表发出呼吁：让我們来协調旨在消灭殖民主义管理制度的步骤，从而加速这个合乎規律的历史进程。”可見，赫魯曉大所說的指望联合国帮助，无非是指望帝国主义帮助的代名詞。事证明，至今仍然操纵在帝国主义下中的联合国，只能雜护和增强殖民主义的统治，而不能湾灭任何殖民主义。
    连归一句蒂，苏共頭导給民族解放运动开的药方，就是要人們相信帝国主义可以搬棄殖民主义，可以把自由解放恩暘給被压迫民族和被压迫人民，因此，一切革命理論，一切革命主羡，一切革命斗年，都过时了，都不需要了，都应当且必須取消了。
    反对民肤解放战争
    苏共頜导所以这样千方百計地要亚洲、非洲、拉丁美洲人民放棄革命斗年，这是因为，他們虽然口头上說艾持民族解放运动和民族解放战年，实际上他們在革命圆暴面前吓得发抖。
    苏共頜导有一个著名的“理論”，认为“一个小小的火星也能够引起世界大战”，而一打起世界大战，就是热核战争，就是人类毁灭。因此，赫魯晓大大声疾呼“在当代，区域性战年是很危險的事”，“我刚要頑强地努力，扑灭可能然起战火的小火星”。在这里，赫魯曉夫根本不区别正义战争和非正义战年，背兼了共产党人必須支持正义战年的立場。
    第二次世界战所的十八年历史证明，在帝国主义及其走狗依靠他們的刺刀进行殘暴就治和对被压迫民族的革命进行武装旗压的情况下，氏族解放战争是不可避纯的。这些大大小小的、速锦不惭的反对帝世主义及其走狗的革命战年，打击了帝国主义战年势力，加强了保卫世界和平的力量，有力地阻止了帝国主义发动世界战争的討划。精叠瞒大大哦大叫为了和平必須“扑灭”革命的尾星之火，拆穿了箴，是借雉护和平之名，行反对革命之实。
    ·6·(总812)
    紅旗来志

==========第154页==========
    正是从这样的錯誤观点和錯誤政策出发，苏共领导不但要求一切被压迫民族放藥笋取解
    地
    放的革命斗年，要求他門同帝国主义和殖民主义“和不共处”，而且同帝国主义站在一起，采取种种手段扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲的革命的星层之火。
    刘制作
    就拿阿尔及利亚人民的民族解放战窜来說，苏共頒导不但长期不予支持，而且同法帝国主义站在一起。赫魯曉夫就食翘把阿乐及利亚民族独立間題，当作是法国的“内政”。他在一+
    九五五年十月.三日談到阿尔及利亚問題时說：“我考虑到的首先是：苏联不干涉其他国家的内
    请意直作香版
    政”。他在一九五入年三月二十七仔接見法国《费加罗报記者时又說：“我們不希望法国剖弱，面希望它巩固它的算严”。
    苏共顏导为了衬好法帝国主义，长期不敢承认阿尔及利亚共和国临时政将，一直到阿尔及利亚人民抗法战年的胜利已成定局，法国已經被迫同意阿尔及利亚独立的时侯，才慌花北忙地宜布承认。这种进态，給社会主义国家丢了臉。而苏典頒导却还要全耻犀来进行夸耀，萸說阿尔及利亚人民流血牺雅得米的果灾，他应該高在他們的邢本所謂和平共处”的功劳簿」。再来看看苏共佰导在刚果問题止所扮送的角色。他們不但不去积极攴持刚果人民反对蕹民主义的武装筝，反而急于同美帝国主义“合作”去扑灭果的星星之火。
    一九六○年七月十三H，苏联同美国一道投票贊成联合国安全理事会关于派遣联合国軍
    去明果的决羲，帮助美帝国主义利用联合国旗帜，对刚采进行式装干涉。苏联并且为联合国軍队提供了运输工具。七月十五日，赫魯曉夫在致卡谨武布和卢蒙巴的电报中竟然說，“联合国安理会做了一件有盆的事”。接着，苏联的报刊不断地赞揚联合国“帮助刚果共和国政府保卫国家的独立和主权”，期待联合国“采取坚决的措施”。一直到八月二于一日和九月十日，苏联政府两次发表的声明，还为缤压刚果人民的联合国火肆吹捧。
    一九六一年，苏共額导义推动基贊知去参加在联合国审“保护”下召开的刚果議会和参加傀隰政府。苏共颜导当时凳然斯第說，刚果議会的召开是“年輕芈和国生活中的一件大事”，是“民族力量的胜利”。
    事实很清楚，苏共顏导的这些错誤改策裕美帝国主义侵降刚果帮了大忙。卢蒙巴被杀害，基赞抛被拘禁，多爱国者遭到迫害，喇果民族独立斗年遇到挫折，对于这些，苏共顧导难道一点也不威到自己的黄任嗎？
    当代世界矛百集中的地区
    苏其佰导反对民族解放运动和民族解放战争的高行，遭到亚洲、非洲和拉丁美洲革命人民的反对，是理所当然的。可是，苏共頜导并沒有从这里得出必要的敦訓，改变他們的錯誤路矮和
    1963年第20期
    (总8正3)·7·

==========第155页==========
    政策，反而老羞成怒，对中国共产党和其他馬克思列宁主义政党进行一系列莎蔑和政击。
    苏共中央的公开信攻击中国共产党提出了一个“新理論”。公开信說，“根据这种理論，我
    刘制作
    們时代的基本矛盾竟然不是社会主义同帝国主义之間的矛盾，而是民族解放运动同帝国主义之間的矛盾。在中国同志看来，反带斗争的决定性力量不是批界肚会主义体系，不是国际工人阶被的斗笋，而仍然是民疾解放运动。”
    请意直作香版
    首先，这是捏造。我們六月十四的信件指出，当代世界基本矛盾是：社会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾，資本主义国家内无产阶皺同瓷产阶殺的矛盾，被压迫民族同帝国主文的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之間、篡断資本集团同壟断資本集团之間的矛盾。
    我門还指出，社会主义神营同帝国主义陣营的矛盾，是社会主义和資本生义两种根本不同社会制度的矛盾，这种矛盾毫无疑間是很尖统的。但是，馬克思列宁主义者不熊把世界范图内的矛盾，簡单地看成只是社会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾。
    我們的观点是清清楚楚的。
    我們在六丹十四日的宿件中，論证了亚洲、非洲、拉丁美洲的革偷形势和民族解放运动的意义和作用。我們是这样說的
    第一，“亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代进界各种矛盾集中的地区，是帝国主义統治最薄弱的地区，是目前道接打击帝国主义的世界革命風暴的主要地区。”
    第二，“这些地区的民族民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历史潮花。”
    第三“这些地区的民族民主革命，是当代无产阶额世界革命的重要粗成部分。”第四，“亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗年，严重地打黄着和削着帝国主义和新老殖民主义的莸治基础，是当代保卫世界和平的强大力量。”
    第五，“因此，在一定意义上說来，整个国际无产阶級革命事业，轻究要以占世界人口滟大多数的这些地区的人民革命斗年为轉移。”
    第六，“因此，亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗笋，貂不是一个区域性的間題，而是关系到整个国际无产阶級批界革命事业的全局性的間題。”
    这些都是馬克思列宁主义的論点，也都是从現时代的实际情批出发进行科学分析得出来的秸論。
    誰都不能否认，目前在亚洲、非洲和拉丁美洲存在着大好的革命形势。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放革命，是当前最重要的直接打击帝国主义的力量。亚洲、非洲和拉丁美洲是世界予盾集中的地区。
    世界矛盾的集中点，世界政治斗手的集中点，不是固定不变的，而是会随着国际斗年和
    ·8·(旅814)
    紅旗杂志

==========第156页==========
    革命形势的变化而轉移的。我們相信，在西缺和北美这些资本主义的发源地和帝国主义的心
    地
    曦地区，由于无产阶额和資产阶殺矛盾和斗年的发展，大搏斗的偉大日子，憝有一天会要到
    公
    来。那时，西欧和北美无疑地将成为世界政治斗笋的集中点，成为世界矛盾的集中点。
    制作
    列宁在一丸一三年會怒說过：“校大的世界凤暴的新泉源已在亚洲浦現出来了。”“我們現在正处在这些風暴恐行及其反轉来影响欧洲的时代。”(《列宁全集》第十八卷，第五百入十
    兰直。)
    读尊重作春版
    斯大林在一九二五年說过：“殖民地国家是帝国主义的基本后方。这个后方的革命化不会不推毁帝国主义，这不仅因为帝国主义将失去后方，而且因为东方的革命化必然会在促使西方革命危机尖鸵化方面起决定性的作用。”(《斯大林全集？第七卷，第一百九十二頁。)难道列宁和斯大林的話都說错了嗎？这些道理本来早已成为馬克思列宁主义的常誐。显然，当苏共领导一心要眨低民族解放运动的时候，就連馬克思列宁主义的起海常識，連眼前的十分清楚的事实，都統统不颠了。
    歪曲列宁主义关于革命的顏导权思想
    苏共中央七月十四日的公开还在无产阶额在民族解放运动中的顧导权問題上，攻击中国共产党的論点。公开信祝：“中国同志宽想斜正”列宁的思想，证明似乎不是工人阶级，而是小資产阶额或民族養产阶额，热至‘一部分爱国的王公貴族”，应当是全世界反帝斗争中的
    丽导。”
    这是对于中国共产党的观点的明目最租的歪曲。
    中共中央六月十四日的信件在提到民族解放运动中必須坚持无产阶级顏导权的时候說，历更斌予亚洲、非洲和拉丁美洲地区的无产阶級政党的光荣使命是：“高举反对帝国主义、反对新老殖民主义、争取民族独立、鲜取人民民主的旗枳，站在民族民主革命运动的最前列，年取社会主义的前途。”“无产阶被及其政党应当在工农联盟的基础上，团精一切可以团粘的阶层，粗織广泛的反对帝国主义及其走狗的犹一战魏。这个统一战载的巩固和发展，要求无产阶被政党在思想上、政治上和粗罐上保持独立性，坚持革命的頜导权”。
    中共中央六月十四日的信件在提到民族解放运动中必須建立广泛的反帝統一饿機的时候說：“亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族和被压迫人民，面临着反对帝国主义及其走狗的迫切任务。”“这些地区不願意受帝国主义奴役的人們是极其广泛的，不仅有工人、农民、知藏分子、小脊产阶额，也包括爱国的民族養产阶额，甚至包括一部分爱国的主公貫族”。我們的这些观点，都是很清楚的。必須在民族解放运动中坚持无产阶级的佰导权，同时
    1963年第20期
    (总815)"9·

==========第157页==========
    是
    父必須建立广泛的反帝统一战镬，这究竟有什么，不对呢？苏共顏导为什么要歪曲和政击我們的这些正确观点呢？
    卸制作
    背棄了列宁关于无产阶级的革命顔导权思想的，不是我例，恰恰是苏共领导。
    按照诉共顏导的缙誤路钱，根本取消了反对帝国主义和赬民主义的斗年任务，根本反对进行民族解放战年，这就等要被压迫民族和被压迫国家的无产阶殺和共产党卷起反对帝国
    请尊直作春版
    主义、年取民族独立的爱国旗帜为而艳这个旗织拱手途耠别人。这样，还談得上什么反帝就
    一战钱呢？又談得上什么尤产阶级的簙导权呢？
    苏共顏导还經常宣锡不管在什么人的导下，即使在像尼赫鲁这样的反动民族主义孝的顏导下，也可以建設社会主义。这就更是离开无产阶殺的顏导权思想十万八于里了。苏共中央公开信把祉会主义伟营和資本主义国家的工人运动同民族解放运动之間的相互支持的关系，說成民族解放运动应当由祉会主义国家和宗主国的工人运动来“頜导”。他們居然还硬稔这是以列宁关于无产阶殺的頜导权思想为“根据”的。这显然是对于列宁思想的极大歪曲和篡改。这反映了苏共顏导是要把他們的取消革命的路钱强加于被压迫民族的革命运动。
    民族主义和娩化的道路
    苏共策导在七月十四甘的公并信中，企图給中国女产党加上个郭名，說中国同志“使民挨深放运动孤立于国际工人阶殷及其产物一世界社会主义体系之外”。他們还攻击我們把民族解放运动同社会主义体系和西方養本主义国家的工人运动“腐离”耙来，“对立”起来。还有像法共領导人那样的其产党人，也葺仿苏共領导的腔副，跟着大喊大叫。
    可是，事实是怎样的呢？把民族解放运动同社会主义陣营和西方資本主义国家的工入运动对立起来的，不是别人，正是不支持和反对民族解放运动的苏共顏导及其追随者自已。
    中国共产党一向认为，各园人民的革命斗年是互相支持的。我們一向从馬克思列宁主义和无产阶殺国际主义立場出发，从无产阶额世界革命的全局观点出发，来看待民族解放运动。我們认为，民族解放革命的胜利发展，对于社会主义陣营，对于資本主义国家的工人运动，对于保卫世界和平事业，都有极共偉大的作用。
    但是，苏共顏导及其追随者却不噸意承认这种作用。他們只讲社会主义陣查对民族解放运动的支援作用，而否认民族解放运动对社会主义陣营的支棱作用。他們只讲西方資本主义国家的工人运动对于打击帝国主义的作用，而贬低和否认民挨解放运动对于打击帝国主义的作用。这种立場，是差背馬克思列宁主义的，是不颅事实的，是缙誤的。
    ·10·（总816)
    红旅杂志

==========第158页==========
    怎样对待祉会主义国家同被压迫民族的革命的关系，怎样对待资本主义国家的工人运动同被压追民族的革命的关系，这是一个要不要馬克思列宁主义和无产阶級国际主义的重大原
    则問題。
    刘制作
    根据馬克思列宁主义和无产阶毅国际主义，一切胜利了的社会主义国家，·必須积极女持和援助被压迫民族笋取解放的斗年。取得革命胜利的祉会主义国家，必須成为支持和发展全世界被迫民族和被压迫人民革命的根据地，必須同全世界被压迫民族和被压迫人民秸成最
    请意直作香版
    亲密的联盟，把无产阶級世界革命进行到底。
    但是，苏共顔导却把祉会主义在-一国或一部分国家的胜利，实际上看作是无严阶級世界革命的枯束。他們要求民族解放革命服从他州們的所謂和平共处总路钱，服从他們的一个国家
    的民族利盒。
    一九五年，斯大林在同以托洛芙茨基分子和季諾雉也火分子为代表的取消主义者进行斗争的时候指出，取消主义危險的特点之一，就是“不相信国际无产阶殺革命；不相信它会胜利，对殖民地和附属国的民族解放运动抱怀疑态度…不了解国际主义的起碼要求，即社会主义在一个国家内的胜利并不是目的本身，而是发展和支持其他国家革命的手段”。(《斯大林圣集》第七卷，第一百四頁。)
    斯大林箴，“这是民族主义和鲶化的道路，是完企取滑无产阶毅国际主义政策的道路，·因为患这种病的人，不是把我們的国家看政被称为世界革命运动的那一整体的一部分，而是把它看做这一运动的开始和結束，·认为共他一切国家的利盒都应当为我們国家的利金而牺牲。”(《斯大林全集》第七卷，第一百四十頁。)
    斯大林描稽取消主义者的想法是：“支持中国的解放运动嗎？为什么呢？不会有危險嗎？这不会使我們同其他国家发生剩粉嗎？我捫同其他‘步进的尔列强一起在中国确定‘势力范图，从中国拿到一些有利于自已的东西岂不是更好惩？这样做慨有好处，丈沒有危險…如此等等。”(《斯大林全集》第七卷，第一百四十頁。入
    斯大林的粘論說，“这就是企图取滑十月革命的对外政策和正在培养坑化分子的新型的民族主义“思想'。”(《斯大林至巢》第七卷，第…百四十一頁。)
    现在的苏共顏导，比起当时的取消主义者，萁是有过之而无不及。他們自以为是聪明人，他們尽干那些“慨有好处，交沒有危險的事情”，他們非常害怕词帝国主义国家发生斜粉，因而一心一意地反对民族解放运动，他們迷恋于所謂两个超級大国在全世界确定“势力范随”。斯火林批部取褙主义者的这番話，正好是对現在的苏共頜导的一幅画像。他們正是这样步取消主义者的后尘，取消十月革命的衬外政策，走上民族主义和鲶化的道路。
    斯大林当时警告說：“很明显，只有在彻底的国际主义的基础上，只有在十月革命的对外1963年第20期
    (总817)·11·

==========第159页==========
    政策的基础上，第一个获得了胜利的国家才能保持住世界革命运动旗手的作用，而对外政策
    谷
    中阻力最小的和民族主义的道路，則是使第一个获得了胜利的国家孤立和瓦解的道路。”(《斯大林全集第七卷，第一百四十一頁。)斯大林的这个警告，对于今天的苏共朗导来說，仍然其有严重的現实意义。
    制作读意重作春版
    趾会沙文主义的一个典型
    同样的，根据无产阶极国际主义的原則，压迫民族的无产阶额和其产党人必须积极支特被压迫民族的民族独立的权利，支持他們的解放斗争。压迫民族的无产阶級革命，必須在被压迫民族的援锄下，才有更大的可能取得胜利。
    列宁一针見脏地指田：“知果欧美工人的反養本斗笋不把被资本压趙的亿万“殖民地'奴隶充分地最紧密地联合起来，那末，先进国家的革命运动事实上只不过是一場霸局。”(《列宁全巢》第三十-一卷，第二百三十入真。)
    但是，有些自称馬克思列宁主义著的人，拾恰是在这个根本原则問題上，背華了克思列宁主义。法共頜导人就是一个典型的例子。
    法共领导人长期以来，一方面，版桑反对美帝国主义的斗争，对美帝国主义在政治、翘济、軍事方面对法国的控制和束糖不进行坚决的反对，把法国反美的民族旗完全让給戴高乐等人；另一方面，却用各种方法和借门雞护法国帝国主义的殖民利金，不支持并且反对法厨殖民地的民族解放运动，特别是反对民族革命战笋，他們堕入民族穆文主义的泥坑。列宁說过，“欧洲人常常忘記殖民地人民也是民族，誰容忍这种‘健忘精神'，誰就是容忍沙文主义。”(《列宁歪集第二十三卷，第五十入頁。)但是，以多列土同志为代表的法共顏导不仅仪容忍这种“健忘精神”，面且公然把法屬殖民地的人民铳莸看成是“并法国血統的法国人”，不承认他們有同法国分离的民族独立的权利，并且公然支持法帝国主义的“民族同化”政策。
    十儿年来法共頜导人追随法帝国主义的殖民政策，尤当了法国薑惭養产阶级的尾巴。一
    九四六年，当法国蓼暂資本铳治者玩弄新殖民主义的超，提出建立法兰西联邦的时候，他們就跟着戟吹，“我們一其把法兰西联邦看作是自由人民的自由联盟”，“建立法兰西联邦能够在新的基础上解决法国人民和过去隶厨于法国的海外各地人民的关系問題”。一九五氏年，当法兰西联邦垮台，法国政府为了雜护法国殖民体系，提出組戒“法兰西共同体”的时候，法共顔导人又跟着鼓欧：“我們相信成立一个其正的共同体将是一件有积极意义的事件”。
    不仅这样，法共頠导人为了反对法屬殖民地人民的民族独立要求，竞然虾唬法屬殖民地
    12·(总818)
    缸旗杂志

==========第160页==========
    人民兼：“眨离法兰西联邦的任何企图，虽然可以博得徒有其名的暂时的廉伪的独立，但是只能导致帝国主义加强”。他們还公然就：“调題在于这个已成为不可避免的独立，是通过法
    地
    国来实現，还是不通过它并且反对它。我羽国家的利会要求这个独立控过法国来实现。”在阿尔及利哑問題上，法共佰导人更是架取民族沙女主义立場。最近，法共顧导辯解說，
    刘制作
    低們多年以前就“承认阿尔及利亚人民对自由的正当要求”。可是，事实究竞是怎么祥呢？长期以来，法共頜导人根本不承认阿尔及利亚的民族独立的权利，他們跟着法国壟断背产阶絞啡喊什么“阿尔及科亚是法国不可分割的一部分”，叫喊法国“現在是而且将来也应該
    请意直作香版
    是一个偉大的非洲强国”。多列土等人最关心的是阿尔及利亚每年可以向法国提供“一百牙头羊”和大量小麦，来解决法国“缺乏肉类”的問题和“补充谷物方面的不足”。
    請看，法共頜导人的民族沙文主义是何等狂热啊，在他們那里哪有一絲一毫无产阶毅国际主义的影子呢？哪有“称一毫无产阶徼革命者的影子呢？他們的这种民族沙文主义立場，背叛了国际无产阶级的根本利金，也背叛了法国无产阶殺的根本利盒和宾正的祛国民族利盒。
    驳“种族論”和“黄弱論
    苏兵顫导反对民族解成运动的一切法宝都用尽了，只好乞灵于帝国主义的最反动的种族論。他們把中国共产党坚决支持民族解放运动的正确立場，說成是“建立种族和地理的藩篱”，“用种族观点来代替阶级观点”，說成是“利用亚洲和洲人民的民族主义的、甚至种族主文的佩見”。
    要是世界上还沒有馬克思列宁主义，說这种盖話，倒还能够期一廟人。可褙，这种荒話的制造者們生不逢时，現在馬克思列宁主义已經深天人心了。斯大林鞔得好：列宁主义已澀“拆毁了横在白种人和黑种人，欧洲人和亚湖人，帝国主义的文明级隶和‘不文明奴隶之問的墙壁”。（斯大林至集第六卷，第一百一十頁。）苏共领导想要重建这道种族主义的喵壁，只能是枉費心机。
    当代的民族問题，归根结底，是一个阶殺斗年問題，是一个反对帝国主义斗笋的間题。現在，至世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知藏分子、反帝爱国的資产阶镀分子和其他反帝爱国的开明人土，裙成一条护泛的反对以美国为首的帝国主义及其走狗的統一战韆。这条统一战钱，正在不断巩固和壮大。这里根本不是站在白色人种
    一边，还是站在有色人种一边的周题，而是站在至臣界被压迫人民和被压迫民族这一边，还是站在小撮帝国主文和反动派那一边的問題。
    被压迫民族必須同帝国主义和植民主义魁清界限，这是馬克思列宁主义的阶殺观点。模963年第20期
    (总819)·13·

==========第161页==========
    糊这个界限，扌是为国主义和民主义服务的民族秒文主义的观点。
    列宁稔过，“在社会民主党的綱衡中，中心問題应骸是把民族区分为压迫民族和被压迫
    谷
    民族。这种区分构成帝国主义的本质，而肚会沙文主义者和考茨基却虚伪地避而不談。”(《列
    制作
    宁杂集》第二十一卷，.第三百式十八頁。)現在苏共顏导誣蔑亚洲、非洲、拉丁美洲人民在反帝斗季中的团钻，是什么“以地理和种族原则为基础”的团精，这分明把自己放在社会抄文主义背和考茨基的地位。
    请意直作香版
    苏共頜导贩运“种族論”，把亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动說成是有色人种反对白种人的运动，显然是为了在欧洲州和北美洲的白种人中塌起种族主义的仇根心理，轉移世界人民反对帝国：主义斗笋的目标，轉移国际工人运动反对現代修正主义斗争的针标。
    苏共领导到处大戚大叫，說什么“黄禍”呀，“成吉思汗的戚脚叉来了”呀，这实在不值得
    一驳。在这篇文章里，我們不准备乔論成吉思汗的历史作用，也不谁备誶論蒙古、俄罗斯、中国等民族发展和国家形成的过程。我們只提醒苏共领导一下，普你們造这种謠言的时候，溫
    一下历进还是必要的。成吉思汗是当时蒙古的汗，中国和俄国，都是遒受侵略的。成吉思干在一二一五年侵入中国的西北和北方的一部分，一二二三年侵入俄罗斯。成吉思汗死了以后，他的继承者在一二四○年征服了饿罗斯，过了三十几年以后，一二七九年征服了全中国。
    中国著名的文学家魯迅，在一九四年写的一篇文章中，讲过一段关于成皆思汗的話+对你們可能有些用处。我們順手抄下，供給称团叁考。
    他說：他在二十岁的时候，“听說‘我們”的成出思汗征那欧洲，是‘我們？最擱气的时代。到“十五岁，才知道所猬这‘我們？最擱气的时代，其实是蒙古人征服了中国，我們做了奴才。值到今年八月里，因为要查一点故事，翻了三部蒙古史，这才明白蒙古人的征服斡罗思'，侵入匈奥，还在征服企中国之前，那时的成吉思祚还不是我們的汗，御是俄人被奴的資格此我們老，应該他們說‘我們的成吉思汗征服中国，是我們最盟气的时代’的。”(g魯迅全集第六卷，第一百幂九貿。)
    稍微懂得一点此界近代史常藏的人，就会发現，苏共頜导喧襄的一套“黄鹬論”，不过是继承了德国皇帝威廉第二的衣斜。早在牛个世紀以前，威廉第二就宣布“腚为黄弱論者”。德国的威廉皇帝宣锡“黄禍論”，是为了进一步瓜分中国，侵略亚洲，鎭压亚洲的革命，尊移欧洲人民革命的魂钱，·并耳作为当时积极准备发动帝园主义世界大战和争夺世界霸权的烟幕。
    威廉第二宣揚“黄稠論”的时候，正是球洲養产阶殺处于极端腐朽和极端反动的时候，正是俄国一九○五年革命前后，民主革命席卷中国、土耳其、波斯，井且波及印度的时侯。也正是在这个时候，列宁提出了“落后的欧洲和光进的亚洲”这一名言。
    ·14·(总820)
    紅旗杂志

==========第162页==========
    当时的威廉第二是赫赫一世的大人物，但是，他不过是阳光下的雪人。沒有过多人，这
    地
    个反动头目速同他制造的反动理論，都一古脑儿冰消瓦解了。而倖大的列宁連同他的光輝的
    谷
    思想，却万古长青。
    时間过去了五十年，西欧和北美的帝国生义，更加腐朽了，更加反动了，寿命更加不长
    制作
    了。同时，席卷亚洲、非洲、拉丁美洲的革命風暴，此列宁在批的时腕，不知宏大多少倍。就在这个时候，想不到还有人要扮演威廉第二这个角色，'这实在是对历史的嘲弄。
    请尊直作春版
    老修正生义的借尸还魂
    苏共顧导在民族殖民地問題上所执行的政策，不是别的，正是破了产的第二国际修正主义的政策。它們之間的不同点仪仅是，第二国际修正主义是为帝国主义的老殖民主义服务的，耐现代修正主义则是为帝国主义的新殖民主义服务的。
    老修正主义是跟着老殖民主义的調子歌唱，赫魯跳夫是跟着新殖民主义的翻子歌唱。以伯恩施坦和考茨基为代表的第二国际的英雄好汉們，管怒是帝国主义的老的殖民統治的辯护土：。他們公然說：殖民统治是进步的，它給殖民地“带来了高度的文明”，“发展了生产力”。他們甚至說，取消猪民地“意味着回到野蛮状态”。
    在这一点上，赫魯曉夫同老修正主义者有所不同，他是敢于咒駕老殖民主义糊度的。赫魯晓夫为什么有这么大的胆量呢？原来帝国主义的腔調已經故变了。
    第二次世界大战以后，在社会主义革命和民挨解放革命的双重打击下，帝国主义被迫认藏到“知果西方国家企图雜持菊民主义的現状，必然招来不可避免的暴力革命和失敗”。老殖民主义的统治形式，“反而很可能是个膿疮”。会使国家的生命失去經济上和道义上的活力”。因此，需要改变方式，实行新殖民主义。
    正是因为这样，所以赫魯曉夫就同新殖民主义者一唱一和，一方面宣揚“殖民主义消失·論”，掩雠新殖民主义；另一方面劝导被压迫民族接受新猫民主义。他分卖力地宣揚被压迫民族同文明的帝国主义实行所謂“和平共处”，就会使“民族鞭济迅速发展”，“生产力增长”，被压迫国家的“国内市揚会无北地扩大”，“能够接出更多的为工业发达国家的經济所需要的原料，各种产品和商品”。同时，还可以“大大提高发达的資本主义国家房民的生活水平”。赫魯曉夫也沒有忘記从第二国际修正主义的武蓮中，去搜集那些破烂不堪的武器。例如：
    老修正主义技对民族解放战年，主張民族間题“其能通过国际协商的办法解决”，“和平的方式迈进”。赫魯曉夫在这一方面，更是继承了第二国际修正主义者的衣钵，主張“平静地1963年第20期
    (总821)·15·

==========第163页==========
    1
    埋葬殖民主义制度”。
    地
    老修正主义者攻击革命的馬克思主义者，群諺“布尔什雜主义实际上是一种对战的社会
    公
    主义”，新薪“共产国际幻想凭借百战百胜的紅軍的喇刀就可以实現工人的解放，认为为了完成世界革命必須进行新的赴界战爭”，并且證謠說，这种局面，“严生了新的世界战年的极大危險。赫魯曉夫今天腓謗中国兵产党和其他馬克思列宁主义兄弟党使用的語言，正是当年老修正生义者誹謗布尔什雉克使用的那些語言。人捫很难找到二者之間的区别。
    制作读意重作春版
    应当說，赫魯曉夫在为帝国主义新殖民主义效劳方面，此老修正主义在为帝国主义老殖民主义效劳方面，做得并沒有絲墓逊色。
    列宁指世，帝国主义的政策，使国际工人运动分裂为两派，一派是革命派，一派是机会主义派。革命派站在被压迫民族这一边，反对帝国主义者和殖民主义著。同革命派相反，机会主义派依靠帝国主义者和殖民主义者压榨殖民地牛殖民地人民的血汗，分得一杯殘龚剩飯，喂肥了自己。他們站在带国主义者和殖民主义者一边，反对被压迫民族的解放革命。
    列宁指出的国际工人运动中的革命派和机会主义派的分野，現在不仅在資本主义国家的工人运动中出覲了，而且在无产阶毅掌握政权的肚会主义国蒙中也出现了。
    历史經驗证明，民族解放运动要取得视底胜利，必須同革命的工人运动桔成巩固的同盟，也必須同那些为帝国主义、殖民主义效劳的修正主义派划清界限，坚决肃清他們的影响。
    历史經瞼证明，西欧和北美養本主义国家的工人运动，要取得彻底胜利，必須同亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动桔成紧密的同盟，必須同修正主义派划清界限，坚决肃清他例的彩响。
    修正主义者是混在国际人运动队伍中的帝国主义的代塑人。列宁說：“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句弱人的空話。”(《列宁全集》第二
    十二卷，第二百九十五頁。)那么，今天反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，不能不同反对新殖民主义辯护士的斗爭密切联系起来。
    不管帝国主义怎样伪装，怎样掙扎，也不管新殖民主义的辯护土怎样粉飾，怎样帮忙，帝国主义殖民主义必然灭亡的命运，是无論如阿逃脱不了的。民族解放革命的胜利是不可阻擋的。新殖民生义的辯护士是糁究要彻底破产的。
    全世界无产者同被压迫民族联合起来！
    ·16·(总822)
    缸旗桑志

==========第164页==========
    “灵活反应”战略-一一条紧勒着美帝国王义脖子的絞索
    范
    地
    越星公司制作请尊直作春版
    肯尼迪政府王台以后，笨用了一个新的
    灭或颠复整个肚会主义陣营，最后达到独霸
    軍事战略，即所葫“灵活反应”战略。这个战
    全世界的罪恶目的。
    路的中心思想是所謂“有控制的反应原则产。
    肯尼迪及其軍事顏袖們，对他們的“灭活
    这个战略要求美国建立能够进行“核大战”、反应”战咯欧大擂。最早鼓吹这-一战略的现“有限战年”和“特种战争”的“多样化軍事
    任美国参謀长联席会霸主席泰勒，在一篇文
    力量”，以便美国“在几种作俄計划中，选擇
    章中写道，“灵活反应战胳“既不受任何一种
    最有利的那一级成筝”。这个战略在发展尖
    武器系就的拘束，也不受任何一成不变的未
    瑞武器，进行“核訛群”，谁备最后与它的敌
    来战年概念的拘束”。他叉說，这个战略“力主
    国作决战等方面，同它的前届政府的“大規
    朵取一种进取的多态，以便尽量使战穿远离
    模报复”战略基本是一样的。共区别在于，这
    我国海岸。它应使我們的盟国安心，面不是使
    个战咯在加强核軍备的同时，还积极发展常它們远离”。他认为最得意的是，这个战略能規兵力。
    使美国顧袖，“在将来历史上某一危急时刻必
    肯尼迪等人认为，艾森豪威尔的“大規
    須决定什么是符合我国國家利盒的适当軍事
    模报复”战略，由于只强稠“原子报复力量”
    反应时，能有广泛的选辉余地”。显然，在他們
    的作用，而忽常規武力的作用，因此，不
    看来，这是一个十全十英的軍事战略了。
    能“适应現代复杂的国际局势”，使美国到处
    美帝国主义的这个战略，是不是寅的像
    失敗。而“灵活反应”战略則克服了艾森豪威他們自己所吹嘘的那样美妙呢？运用这一战尔政府軍事战略的“缺点”。这个战略，一方
    胳，是不是真的可以挽救他們走向死亡的命
    面大力发展核軍备，把核力量作为反对它的
    运，实現他們铳治全世界的野心呢？
    薇国，控制其“盟国”，支持常規战年和所郡
    不！
    “特种战年”的“王牌”影另一方面，又不忽配常
    艾森豪威尔政府的“大規模报复”战路之
    規武力的难要作用。他們安图朵用这个战略
    所以必然失敗，是由这个战略存在着各种不
    对付亚洲、非洲、拉丁美洲的日盆高漲的人
    可克服的矛盾决定的。从形式上肴，肯尼迪
    民革命运动，压倒他网的敌国，并且妄图消
    的“灵活反应”俄路，弥补了前届政府軍事饿
    1963年第20期
    (总823)·17·

==========第165页==========
    地
    路的某些“缺点”，但是，实际上它不但不能时，这种概准备“核大战”双发展常規兵力的
    齐头并进的办法，势必进一步增美国財政
    谷
    獬决艾森豪威尔政府时期的革事战略的矛
    盾，而月拾恰相及，更进一步加深了邢些矛
    翘济的困难，加深美厨就治集团内部和統治
    盾。它的命运，决不会比它的前届政府的軍
    集团同广大人氏之問的矛盾。这一切都不可
    事战略的命运更好些。在世界人民革命斗年
    避免地导致美帝国主义的更大的失敗。
    不断高漲的形势下，无論美帝国主义的核武
    現在，让我刚来若察一下，肯尼迪的这
    制作读意重作春版
    器或常規兵力，都不可能制止各国人民革命·个“美妙”的“灵活反应”战略的一些主要矛的发展。美国想控制核武器来迫使其“盟国”盾，以及美帝国主义执这个战略以来的不为它的战赂服务，正遵到日盒强烈的反抗。同
    美妙的桔果。
    一、“靠不住”的新“原則”
    肯尼迪的“灵活反应”战略的重要内容提出了怀疑。他們說，这个原則“是防务問之…，仍然是进行“核訛詐”，积极谁备核战
    題智囊人物的不現实的鄉透”。他們自己也
    年。在这方面，同艾森豪威尔的“大規模报复”
    承认：(1)美国“不可能褙灭”对方的核反
    战略的内容，基本是一样的。所不同的是，肯
    击力量，特别是不可能祁灭革命的人民。美
    尼迪政府为了保存美国的“社会粘构”，想只
    国国防部长楚克豹馬拉认为，“即使是核战
    杀死别人而不“自杀”，主張采取所謂“不打城
    争也不一定是摧毁文明的‘亿万人跳亡的战
    市”的原則。这个“原蚶”就是，以“先发制
    年”。他今年一月在美国国会秘密作证时承
    入”的办法，突然装击敌国境内的軍事日标，
    认，即使把美国的力量再增加一倍或两倍，也
    同时以后备攻击力量贼胁对方城市，阻止对
    不可能实現褙火他的敌国和沼灭世界革命的
    方回击，迫使对方談到，以便“寻求有利条款
    罪恶目的。〔2)一且爆发“核大战”，对方不
    结束战年”。麦克納馬拉把这个办法說成是：
    会按照美国的如期意算盘“不打城市”。(3)玫
    “要铪予可能的敌人以可以想像的最强烈的
    击軍事日标很滩不被及城市。美函的許多軍
    刺激力量，使它不打出我們的城市。”
    事目标都在城市附近，例蜘，美国的亚利桑
    肯尼迪为了实現“不打城市”的原則，除
    钠州的德克逊城周凰就有十八个大力冲导彈
    了积极发展核軍备以外，还积极发展反导彈
    发射陣地。
    武器，大搞所醑“民防”修建防御放射微粒
    在发展反导彈武器方面，希望更渺茫。
    的“掩薇所”。肯尼溥表示，美闺将“以最大
    美国目前还沒有有效的防止导彈的手段。美
    的速度进一步研究科发展反导彈防御的可
    国軍方出版的《星条报》一九六三年一月透
    能性”。
    露：科学家們认为，美国所寄希望的新型奈
    对背尼迪政府的这个“創造”，美国統治
    基-X反导彈武器的研究、发展、制造和部
    阶级内部称多人认为并不聪明。美画一些高
    署完竣，还需要于年的时間。美国的一些軍
    徼将頜、锻官員和国会議员，对这个原则
    事科学家甚至对反导彈武器能否发展成功及
    ·18·(总824)
    紅族杂志

==========第166页==========
    其作用，表示怀疑。
    “鲍勃·麦克钠馬拉是近乎天于的人。他的不
    地
    美帝国王义要大搞所謂“民防”，修建防
    打城市的理論是要使核武器合理化的一个杰
    公
    御放射微粒的“掩蔽所”，也遭到人民群众和
    出尝武。但是，这个理論是靠不柱的”。
    某些层统治者的反对。一九六二年一月，
    企图以核武器毁灭别人，而粘果把自己
    制作
    美国二十四个州四干多名妇女在白宫附近集
    置于被毁灭的地位，这是美国过去的軍事战
    会，反对建立微粒“掩股所”。美国大財閥、紐
    赂中就已經存在的一个极其重大的矛盾，肯
    钧州州长洛克非勒，管錾提出撥款一亿美元
    尼迪的“灵活反应”战路安想“解决”这个矛
    请意直作香版
    在該州各学校修建“掩蔽所”。由于遵到人民
    盾，但是，它并沒有、也不可能解决这个矛
    的激烈反对而失敗。一九六三年六月初，美
    盾，而且随着核武器的发展，这个矛盾会越
    国俄勒岡州州畿会及該州首府波特兰市市議来越深。美回原子料学家拉普，在一九大二会，甚至通过决職“取滑民防計划”。
    年底出版的《屠杀与过度屠杀一全歼的战
    同五角大楼有密切联系的关国新闺評論
    略》一书中写道：“美国的重事政策在历史上
    家艾尔索普在一篇文章中写道，美国新多“有
    从未遭到现在这样的自我怀疑和茅盾。”这个
    思想的人开始对核武器作为国家致策的主要
    科学家的这段話，充分說明了美国战穿販子
    軍事工真的价值表示怀疑”。这些人判說：
    对美国核战路的矛盾心情。
    二、常親战挛“决并易事”，而所“特种战季”是一場“失堂的斗等”进行常規战年和“特种战争”，这是肯尼
    “盟国”和僕从国加紧扩軍。肯泥迪在一九六
    迪的“灵活反应”战略中不同于艾森豪威尔的·三年国情咨艾中說，为了在战略上取得“核毁“大規模报复”战胳的一个最主要的特点。肯
    灭和退排以外的选擇，就必須大大加强”常規
    尼迪及其軍事将颌們，特别重魂常規战年和
    部队，“这是一項美国同自由世界共同負担的
    “特种战猙”。肯尼迪认为，这种浅争已“变
    任务”。美国計划把地面都队的兵力，从一九
    得此狂何时候都重要，而武将变得更州重
    六一年六月的一百容三万五千人，相至一九
    要”；这种战争，是“冒險性最少的积极手
    六三年六月的一百一叶五万人。同时要求，北
    段”。秦勒則流：艾森箓威尔政附的“大想模
    大西祥公約組锇，将中欧战的地面部队，由
    报复”战略，是把“原子报复力量”当“宝劍”，
    一九六一年的一十一个师，在二年内增加到
    把常規武力当“盾牌”；“灵活文应”战略把
    三十个师。在最近二年多的时期里，美国陆軍
    “原子报复力量”当“盾牌”，面“有限战笋力
    的作战师已从十一个师培加到十六个师。
    量則成了可以灵活运用一一招架、还刺和进
    常規战年有把握嗎？美国要铱靠常規武
    攻，一的宝刻。因此，这把宝的实质已颦
    力，“在一場全球性賭博中一試高低”，并不
    具有了一种新的更大的重要性。”
    容易。美帝国正义虽然在国外有一百多万駐
    肯尼迪政府为了准备进行常規战争，进
    軍和九于架飞机，但是，它們分散駐在几十
    一步冷强了美国的常規兵力，并且，迫使其
    个国家的儿百个軍事基地里。一旦打起常規
    1963年第20期
    (总825)·19·

==========第167页==========
    战罕，美帝国主义必須到处出动它的常規部
    所湖“反游击战战术”，副练了所謂“反游击
    队，这就必然造成战纔太长，兵力分散，到
    战”的部队，而且制造了各种新式輕便武器，
    处挨打的不利形势。
    大疑使用道升飞机，甚至使用了化学武器
    艾尔索普在一篇文章中写道，在古巴危
    作战。
    机时期，“当时食有人建議使用美国常規武力
    美帝国主义的“軍事现察家”經常吹嘘，
    对付卡斯特罗。这項建議受到考忠。但是，
    “美国的武器、人力和美元正在帮助吳庭艳政
    越星公司制作清意直作春版
    反对直接干涉的一項理由是，在干涉行动中，
    府寂得对共产党游击队进行的战年”。但是，
    可能牵制住太多的美国常規武力。据估計，
    美国国务院得出的桔豁是，“这場战争进行得
    握取和占顏古巴，至少需要六个师軍队对符
    并不順利”。近一年来，美国給吳庭艳反动政
    决心抵抗的游击队。这就是說，美国可用的
    府的翘济和重事“援助”共达七亿多美元，派
    地面部队，将有三分之一至二分之一投到这
    往越南南方的美軍宫兵达一万五千多名。所
    个小島上面。”这个奔論員直率地抬出：“美
    有这些只不过是起了“运酴队”的作用。越南
    国投于宜志的軍队（尤其是陆軍）的金錢和人
    南方人民革命武装，用擞获来的大量新式武
    力，究竞是否能够在战力上多收效果，一直
    器技备了自己。据《华尔街日报》报道，一个
    是一个問题。”而且它的欧洲“盟国”、特别是
    美国軍官說：越南南方人民革命武装“拥有金
    英国，提供炮灰的兴趣很有限。因此，按照
    錢能够买得到的一些最好的軍事装备。……
    艾尔索普的說法是，“选撰”常規战年，“决非
    这是美国造的并由美国出錢买的”。另一个革
    易事一一甚至根本不可能”。
    官說，“我們向作战双方供应物資”。
    在古巴是如此，在趾界其他地区也同样
    越南南方人民革命武装紧紧同人民团桔
    如此。这是美帝国主义同全世界人民为散的
    在一起，打得敌人狼狼万方状，疲于奔命。美
    必然秸果。美帝国主义的常规兵力即使再
    国国际合众社在描写美国以直丹飞机同越南
    多，也不可能解决这个問題。
    南方人民革命武装作战的情形时写道：美国
    核大战是“自杀”，常規成争“决非易事”，
    “花費了成千上万加侖汽袖的直升飞机的襄
    都不能眉昧地“选擇”。肯尼迪現在已經“选
    击，只发現空曠的稻田和沒有人烟的村庄”。
    擇”并且大于了儿年的，是所謂“特种战争”。
    《紐約时报》在奔論越南南方的战郢时
    在这个所湖“特种战李”中，肯尼迪之流
    写道，“观察越南陆軍在湄公河三角洲各省
    的作为艾怎样呢？越南南方是肯尼迪的“特
    份进行扫薄行动的人，常常对荒无人烟的村
    种战争”弑瞼区，就让我們从这里看看肯尼
    庄煎到惊奇。軍队一来，除掉老年人和儿童
    迪的“灵活反应”战烙在这方面的情况吧。
    外，全都逃走了。沒有人提供情报，沒有一
    美帝国主义为了辑压越南方人民的革
    个人忙着挂旗”。大部分的乡村是越南南方
    命半年，簡直幅尽心血。他們除了以大量武
    人民革命武装控制的，軍队一撤走，越南南
    器和金錢支援吳庭艳傀儡政权以外，还直接
    方人民革命武装“就回来了”。
    参加了这个罪恶勾当。他們不仅研究了各种
    越南南方人民在美帝国主义这个强大的
    ·20·(总826)
    缸旗杂志
    鞋

==========第168页==========
    敌人面前，毫不畏惧，英勇斗年，取得了一个
    关于人民带命武装伤亡人数的报告“是非常
    地
    又一个蟬煌的胜利。据越南南方解放通訊社
    可疑的。因为它們是以空中观察員的估为
    报道，一九六二年，越南南方人民革命武装毙
    公
    基础的…”。
    伤敌貳五万多名，俘虏五千多名，另有三万六
    决定战年胜負的是人不是武器，这个道
    制作
    于多名吳庭艳的官兵开小差或向人民革命武
    理甚至速帝国主义官己也不得不承认了。今
    装投誠。一九六三年头九个月，已韆并灭美重
    年一月五日，《紐約时报》在一篇《直升飞机
    和吳庭艳的反动軍队达七万五千多人，其中
    不能代替人，南越战笋暴露了机器时代的缺
    清尊重作香版
    包括六百多名美軍官兵，搬获的武器达七千
    点》的文章中写道：“不管机器有多么好，也
    六百多件，击落和击伤敌人的飞机达三百玉
    只能帮助和補助而已，不能代替战場上的使
    十多架，此去年全年击落和击伤的敌机多六
    用两条腿和手拿步枪的土兵。”这家报秖翡
    倍。現在越南南方四分之三的地区掌握在人
    叹：“美国重人忘了这一点”，面越南南方人
    民革命武装手里。越南南方人民革命武装斗
    民革命武装“知道这一点”。
    筝的巨大胜利，有力地战舞了仍被美吳反动
    美帝国主义者在越南南方人民的英勇斗
    集团統治的地区的人民的革命斗年，鼓舞了
    爭面前，一方面继救加紧鋇压，同时，对这場
    一野被压迫民族和人民的解放斗猙。
    战争已公开表示沒有信心。一九六二年十二
    美帝国主义在越南南方的軍人和吳庭艳
    月十二日背尼迪承认，在越南南方的战弃中，
    反动就治集团，經常吹嘘他們的“战锇”。他
    美国是在一条看不到头的地道里。美国国务
    們說“消灭了”多少人民革命武装，“撒获
    卿腊斯克則說：在越南南方“預料要进行一
    了”多少武器。但是，这种扇人的把戏，现
    場长期、激烈和合人失望的斗爭”。
    在連美帝国主义自己也不相信了。美国国防
    肯尼迪的“灵活反应”战略的一个重要方
    都发言人最近就不打自招地說，在越南南方
    面，叉失敗了。
    三、西欧的伙伴們“对美国国防和外交政策的基础”“打了好儿拳”肯尼迪的“灵活反应”战略，由于它本身
    了一拳而是打了好儿拳”。人們可以根据事
    存在若严重的不可克服的矛盾，因此，不能
    实，再补充一句。不仅戴高乐打了好儿聱，
    不引起美国战驿畈子的“自我怀疑”和这个战
    而且英国、西俸和美国在西欧的其他一些
    略的失敗。这是美帝国主义十分伤心的。但
    “盟国”，地一拳一拳地打击着美国国防和外
    是，使美帝画主义更伤心的，是由于推行这个
    交政策的基础。
    战酪，使它的西欧“盟国”，更加众叛亲离。
    很久以来，美帝国主义就企图以核武器
    美国賽产阶殺报紙部論家李普曼，在評
    来控制其西欧“盟国”。美国为了不让其西欧
    論戴高乐反对美国核战略这一問題时写道：
    “盟国”、主要是英画和法国有独立的核力
    “戴高乐对美国国防和外交政策的基础打了
    量，竭力推行一种叫作“多边核力量”的計。
    一拳。”艾尔索普則认为：“事实上他不止打
    这个計划，就是把英国和法国的核力量统統
    1963年第20期
    (总827)·21·

==========第169页==========
    辆入由美国控制的北大西祥公韵雜䎱，通过
    图更为摘火，反对更甚。一九六二年五月十
    这个粗織，剝夺英国和法国在核力量方面的
    五日，戴高乐在記者招待会上公开装示，法
    独立，造成它們对美国的依賴。这个計划一
    国坚持发展自已的核力量，并丑鼓吹建立一
    直遭到西欧带国主义国家的强烈反对。
    个同美国对抗的“在鑼济上地在政治上軍事
    一九六二年，美英拿疑协議以后，美国提
    上团秸的欧洲”。戴高乐宜布，这是法国在
    出由二十五艘海面舰只，配备二百枚北极层
    国称事务中的基本目标之一。
    卸制作读意重作春版
    导彈，粗成“多边核力量”。其中規定，核彈头
    一九六三年五月，美国为了推行它的“多
    由美国掌握，参加国不得撤出其力量等等。
    边核力量”計划，召开了渥太华会議。戴高乐
    这就是泰勒所吹嘘的让“盟国”“安心”·而不
    不但不服从美国指揮，相反，在会曦后公然
    “远离”的办法。但是，美国的这个办法幷沒有
    从北大西洋公約粗藏撒退了自己的舰队，以
    使它的西欧“盟国”威到“安心”，而是威到可
    作为在明年进行经彈試驗的时侯防护武臉区
    拍。英，法两国的評論一再指出，这是美国山
    之用。
    姆大叔的“巧妙圈套”，如果上了这个“圈套”，
    戴高乐一再声称：“法国不会作美国的卫
    就会使自己淪为“二等闲”的可悲地位。
    星国”，“法国无需保护者”，“其正的盟国是
    英国对关国的“多边核力量”計划，存在
    并不均人点头哈腰的”。法国总理莲皮杜則公
    着极大的恐祺。一方面，它怕两德参加了，会
    开宜称：“我們敌人（指美烟一一作者注）的意
    抬高西德的地位面降低自己的地位；另一方
    图是明显的。他們要迫使我們放莱威摄力量，
    面，丈怕自己参加以后，丧尖独立地位。英国
    因此，今天斥背这种力量是无用的玩具，明天
    双卫报》在粽述英国村“多边核力量”計的态
    又斥青这种力量有无法陆斜的致命后果”。法
    度时写道：“沒有人支持这一力量”。理由是：
    国《民族报》更以同美国完全对抗的口气
    一、“这对我們的防务是不必要的”影二、“作为
    动：“如果人們真正希望欧洲存在，并事实上
    还击武器，水面舰只不大可能有什么价值”；
    在世界上起柞用，就只有在签济、政治、防
    三、“在有限战作中水面舰只显然此潜艇的效
    务三个方面保特团結中行，这是欧洲共
    力差得多”；吗、“成本太估建立这攴
    同体的命运所系，菲要是拒裕这些方面的一
    力量需要五亿英鎊，这就意味砻国防預算只
    个方面，淮就沒有一点共同体精神。”
    有二十亿英衡不到的英国，不得不放棄我們
    美帝国主义在推行它的“多边核力量”計
    国防力量的某些重要部分来支特一項等于是
    划中，对西德瓷予的希望特别大。美国企图
    外交、政治新划的东西”；五、“由于美国人
    以此使西德分担軍費，并进一步扶持西德的
    仍拥有否决权，因此，扳机上还是美国的手
    軍国主义势力，为自已的侵略政策和战年致
    指”。这家报衹断言：“多边核力量'将造成
    策卖命。西德則企图借此来获得核武器。但
    北大西祥联盟的进一步分裂。”
    是，·两德也不甘心受美国的挖制。因此，西
    一直梦想当西欧顏袖的法国总统戴高
    德一方面表示“决心”同它的“盟国”一起，
    乐，对美国利用“多边核力量”控制法国的企
    “大力推行”“多地核力最”的計划；另一方
    ·22·(总828)
    紅旗杂志

==========第170页==========
    面，又声弥“法画关于欧洲成立原子力量的
    肯尼迪企图以自己的核力量作为控制其
    地
    提法是值得考虑的和重要的”。儿年以
    西欧“盟国”的“王牌”，秸果却是使西欧“盟
    前，法国和西德就签訂了“法德条豹”。西德
    国”更加分裂。英国《經济学家》周刊写道：
    前总理阿登热同戴高乐之間往来密切，矿相
    北大西洋公钓粗锇处在混乱巾，“似乎有着
    刘制作
    吹捧。阿登郫“发現藏高乐将軍是一位律火
    許多的小，需要一位好单官的吆喝，来使
    的政治家，是那些能看到事物本质而不是只他侧重新排成整齐的队伍”。芬把北大西样看到事物外表的那些人中的一个”。戴高乐
    联盟目前的状态，“比之丁一面有着許多斜
    请意直作香版
    則为阿登纳的键康“干杯”，使阿登钠这位
    紛的裂紋的破笼子扌以致使人怀疑它，是不
    年迈的总理，深受威动”。这一切的重要背
    有一天还再企面和清晰地反映出一九四九年
    景之一是，法国和西德联合起来，对抗美国
    的团秸来”。其突不必怀疑，这一天永远地
    对西欧的控制。阿登帮最近虽然下台，但新
    不会有。因为，正如这家刊物所說，“在一
    上台的西德总理艾哈德一将表示：“我不打算
    九四九年使联盟保持完好的钉子是美国的核
    采取新的快政方釙”，“我們坚持旧方釙”。
    壟断，这只钉子現在已被拔掉了”。
    四、壟断資本之間的剧烈斗爭，使肯尾迪很难捅利谁行“灵活反应”战略
    肯尼迪的“泉活反应”战略，如果只是在期的消耗战”储备革事物资，而控軍則是根据外面碰氅，里面順利的話，他也可能不会像
    “短期核突击战錚”来作准觜，同时，三单还各
    现在这样“不知所措”。問題是他推行这个战
    自发展多种多样的导彈武器。这不仪在执行
    赂，在丙部也遇到不可克服的矛盾。
    单事战胳上，造成“混乱”，影响作战数果，
    肯尼迪的“灵活反应”战略，要求对軍事
    而且在备战計划上，形成严重的重复和浪费，
    的领导高度集中，“希望使总统在他的核机
    加深了英国財政和怒济的困雅。
    器上有一串按鈕，从开头的严格的限制的战
    肯尼迪上台以后，为了解决这些束盾，
    术核战年，其間經过若干不同程度的战俘，
    实行“灵活反应”战略，授权麦克納馬拉采取
    一直到最后的大决战”，“也希望使总统有一
    了一系列的措施。其中包括：“現”总就和审
    部井核器”，“希望使文职领裥，而不是軍
    防部长对战年的絕对控制权，设剎軍事指輝
    事頜轴从头至尾学握按鈕的工作”。事实却
    体系，刻夺二单参謀长对武装部队的直接指
    是，美国陆、海、空三軍之間以及它們同政
    揮权；統一情报、通訊和后勒工作；掌握对重
    府之間矛盾重重，很难达到肯尼迪所要求的
    大武器体系的发展和宋购的决定权，等等。
    那种高度的集中。
    但是，肯尼迪朵取的一系列措施，不但
    美国历届政府都有总的甫事战略，但是，
    沒有解决三軍之間和三軍司政府之間的矛
    美国陆、海、茶三軍在制訂和支配軍事甭算盾，相反，进一步加深了三軍之潤和三革同时，却尽量把本軍种的事事思想和意图掺到
    政府之間的矛盾。艾森發威尔政府时期，由
    具体軍备計划中去。例如，陆軍是根据“长
    于笨取以战胳空軍为主的“大规模报复”战
    1963年第20期
    (总829)·23·

==========第171页==========
    略，引起了陆軍的反对。肯尼迪的这个战略，
    “国家防务仪仪是决定防务开支时考虑的因
    則使空軍和海軍都大为不满。前空軍参諜长
    紫之一，而其他的因素刺是：大量开支、扩
    怀特一北六三年四月发表女章攻击麦克納馬
    大防务开支的受盒质、照顾各軍种、给所有
    拉，說他的战胳思想“接受了”“核僵局”的
    承包商以适当的份额、使軍事基地扩散到斑
    局面，指青“新軍备計划越来越依鼎固定的、
    有地区，等等”。
    越美公司制作清尊直作春版
    不灵活的、单一的武器，例如民兵和北极星
    軍火生产的利潤比一般工业利酒高“倍
    导彈，并且主要强調常規力量”。海軍参諜
    左右，因此，軍火生产訂貨，是各个魏断資
    长安德逊对改粗海軍部削弱他的职权，表示
    本集团最重要的筝夺目标。美国断資本之
    强烈反对，因此遭到撒职处分。
    阀在搶夺軍事訂貨方面，展开了空前激烈的、
    麦克辆馬拉珈强对軍队的集中控制，不
    你死我活的斗争。《芝加哥太阳时报》写道：
    仗加剧了美国各軍种閻利盆的神突，井且使
    “在争取軍火合同时有薪多政治斗争。雜认
    美国国防部内女职人目和軍事人員之問的傳
    为情祝不是，那是十足天闻的想法，…华
    統性的权势之争，更形尖銳化了。美国軍事
    盛倾到处是进行话动的人，純然是趣得到这
    部論家鲍德澀說：“在所有三軍中，特别是空
    些合同。”
    軍和海軍中，过去两年里失望情锗日增”，“对
    为了获得更多的軍事前貨，美回葩断資
    国防邹长权力显著集中的趋势相当不滿。”美
    本家們，一方面派遣了有已的代表直接掌握
    国一家报刊报道：五角大楼的一个軍官說：
    軍事部門，現任国防部长麦克钠馬拉，就是福
    “最惊人的事，是軍人們竟然为一群从未王
    特汽卓公司的前任总怒理影另一方面，他們
    过战場，不认藏战場为何物的小子所指揮。”
    收买大批現役軍官，或把大批退役的軍官安
    美国《就牢周刊》也承认，美国文职人員与軍
    插在企业甲，为自己拉生意。因此，美国陆、
    人之問的“裂痕”已“加深、加大”，成为“不可
    海、空三軍将頜，各有自已的后台老板。他
    弥补的湾沟”。
    們总是竭力突世本軍种的地位及其拥有的武
    美国政府同陆、海、空三軍之閻以及三
    器的作用，激烈地猙夺軍事預算的份瓶，借
    軍内部的这些严重矛盾，决不是用“政粗指
    以扩大与自已有关的軍火商的利潤。每一个
    揮体系”、“撒职处分”所能解决的。美国的
    軍事将頒，在实行某一战略时都是以自己
    軍事战略，是H美国大壟断養本决定的。美
    的后台老板的利金为出发点的。
    国政府同三重之間以及三軍内部的矛盾，实
    美国政論家希尔写薄：“这种战神和財神
    际上是美国大壟断資本集团之閻矛盾的反
    之聞的联盟是靠美忘来丸固的。軍事将颌門
    映，因此，是不可調和也无法解决的。
    在服現役附替軍火大王們拉生意，而在退伍
    让我們听一听美国众羲院軍肃橙款委員
    后則担任軍火承包商的高薪职員。”据美国众
    会成員惠吞的自白吧。惠吞在美国国会作证
    議院雕事委員会朝查环粗的材料，英国有一
    时公开承认：“与軍事开支有关的特殊势力，
    千四百多名上校以上的退职軍官，在一百家
    大概是美国国内政策和政治的最重要因素”影
    最大的軍事訂货公司任职，其中包括二百六
    ·24·(总830)
    紅旗杂志

==========第172页==========
    十一名将殺軍官。制进导彈飞机和核蓓艇的造公司老板的恼怒。波晋公司的老板馬上通通用动力公司，罹佣退役軍官最多，部有上校过自已在国会的代表，对麦克钠馬拉及其他
    地
    以上的軍官一百入十七人。一九六二年，它
    有关人員进行“翮查”，攻击他“武图在五角
    获得的钉貨达十二亿美元以上。获得軍事钉
    大楼建立一个玉国”。据英国《星期日电舐
    刘制作
    貨在十亿美元以上的洛克希德公司，展佣上报》报道，“翮查”时“而問非常严重”，麦克納校以上的退职审人也有一百一十一名。
    馬拉当揚“痛哭流涕”，“有一个人由于神解
    美国鶴断養本除了直接同軍事部門的鉴
    受不了桁不省人事，在这次詢問后需要作两
    清尊重作香版
    頜官員勾秸外，还运用所湖“院外集团”的活
    星期的治疗”，另外两个人表現出“极度疲倦
    动，对两院进行控制。《芝加哥每日新聞說，
    的症状”。“在詢間中甚至采用了“陷事的技
    軍火承包商的重要活动之一，就是同它證有
    术'，这些技术包括說話严厉，速珠炮式的而
    工厂的各州議其“保特接触”，有的議具“本
    問，打断讲話和要求对复杂的周题逕直回答
    均每天要接到防务承包商三炙电話”，而国
    是’或不是”。刀
    街部“，年要接到两院議具近五十厅次有关
    据英国《經济学家》周刊报道，美国参議
    防务計划的电話和信件”。
    真杰克逊对“国家安全題”作了一番“研究”
    在竿在軍事訂貨的斗罕中，美国熊倚養
    之府說：“这种新的安族在整个购买武器过程
    本集团演出了各种各样的玨剧。麦克納馬拉
    中替政党分肥制度和貪污腐化开辟了道路，
    被逼得当众痛哭一事，是这方面的例子之一。
    而且对武器质量也是个災难性的打击’。”
    一九六二年，美国决定制进一批价值六
    显然，肯尼迪的“灵活反应”战略，使尊
    十亿美元的TFX战斗轰炸机。波晋飞机制
    断資本的胃口越来越大，使他們之間的矛盾
    造公司投标价格虽然比通用动力公司低，但
    进一步加深；反过来，鲑断資本之周知此剧
    麦克钠馬拉却掀徐把这批訂貨耠了同自己有
    烈的斗军，又使肯尼迪很难順利实現重事指
    密切关系的通用动力公司。英国《經济学家》
    揮上的高度集中，从前也很难順利推行他的
    周刊指出，制造合同之所以給了通抑动力公
    “灵活反应”战將。麦克辆馬拉公开承认：“美
    可，“是因为它将在准民主党的得克薩斯州制
    国各軍种对准备打什么样的战笋具有不同的
    造这种飞机，而如果是波音飞机制造公司获
    观念，桔果，陆、海、空軍指耀下的部队不能协
    得了这个合同，那就会肯定是給共和党占优
    調一致来最大限度地发琿战斗效果。”
    势的堪薩斯州提供好处”。
    但是，这有什么办法呢？这是登本主义
    这件营私舞弊案仲，引起了波音飞机制
    竞笋和无政府状态规律作用的必然結果。
    五、美国人民不要炸障，要面包
    毛褶东同志早在一九四六年就指出：“美
    治上、羥济上压迫美国的工人和民主分子，谁
    国反动派要掀动战年，首先必須进改美国人
    备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起
    民。他們已經在进攻美国人民了，他們从政
    来抵抗美国反动派的进攻。我相信他們是会
    1963年第20期
    、(总831)·25·

==========第173页==========
    这样做的。”①事情的发展完全证实了毛澤东
    深了美国人民的苦难。一方面，工人遵受的
    同志的这个英明的預言。
    失业戴胁，日盆严重。一九六二年，美国邓
    肯尼迪的“灵活反应”战胳，一方面使冀
    均失业人数达四百睿一万人。另一方面，户
    断資本的腰包越来越大，而另一方面则使美
    大工人阶级不仅在軍火企业和一般企业的生
    国的經济情祝日金恶化，美国人民的生活更
    产过程中到日盒严重的剝削，承受大大
    加痛苦。美国人民不要炸理，要面包；不要
    加重的行动强和延长工作时間的痛苦，而
    卸制作读意重作春版
    战爭，要和平的呼声愈来意高。
    且要負掐扩軍备战带来的沉重后果。軍費开
    艾森豪威尔执政期間，强調在“財政力
    支的重要来源之一是税收。据統計，美国人
    量許可的范国内”进行扩軍备战，着重发展
    民的納税負坦，一九二九年每人平均为式十
    核軍备，削减常規兵力，但是仍然造成了三
    一点九二美元，一九六二年每人达六百六十
    大的預算赤宇。肯泥迪政府为了实現“灵话
    六美元。人民收入的三分之一，都被大壟惭
    反应”战略，慨大力发展核軍备，又积极发
    资本通过钠税的形式捞走了。
    展常規武力，結果使直接和間接的軍事頇算
    美国广大工人生活日盒困难，甚至背尼
    开支大量加。美国的軍事預算，一北兴一
    迪也公开承认，美国劳动人民的“生活水平
    年度为六百五十多亿美元，一九六四年度即
    大大降低”，有三千二百多万人生活极为賽
    达到七百七十九亿美元。
    困。十分之四的中学生不得不中途毂学，尖
    由于軍费开攴法大，美国的財政赤宇更
    业失学的清年达一百万人。肯尼迪：“我們
    加膨漲，經济情况日盒恶化。肯尼迪执政三
    仍然有一千七百万美国人每天晚上在营养不
    个年度的预算赤字将达二百一多亿美元，
    良的折磨下睡觉”，“餓着肚子上床”。
    儿乎相当于艾森豪威尔政府执政入年的預算
    美国广大人民对这种恶劣的生活处境，
    赤字。美国国債已由一九大一年年初的二千
    忍无可忍，更加激烈地展开了反对核战争，
    九百多亿美元，增加到一九六三年七月的三
    要求和平，反对扩軍备战，要求政善生活的
    千霉五十五亿美元。美国黄金大量外流，截
    斗笋。
    至一九六三年八月底，美国的黄金镛备已降
    ·几年米，美国工人的题济性和政治性的
    至一百五十五亿多美元，比美国所謂的黄金
    罢工斗爭此起彼伏。据一九六二年統計，肯
    儲备的“危險点”还低十四亿美元。由于
    尼迪上台后的两年的时周里，美国工人罢工
    通货膨漲的发展，黄金外流，美元不断貶
    达六干九百多次，参加者达二百七十万人，
    值，以一九三九年一美元为一百，一九六○
    罢工日数达三干五背三十万个。美国的和平
    年三月跌至四十七点三，一九六三年跌至四
    运动已鞭具有全国規模。青年、妇女、黑人、
    十四。
    美国速断資本的殘酷剁削，早已使广大劳动人民的生活时苦，肯尼迪疯狂扩軍备战
    ①《和美国配者安娜·跻易斯·斯特朗的髅話》.《毛泽东选集》第4畚，人民出版肚1960年版，第
    和推行国民經济軍事化的結果，叉进一步
    191頁.
    ·26·(总832)
    紅族杂志

==========第174页==========
    科学家和社会名流等各阶层各界人士的和平
    军，企图进行巍压，但是，越是氨压，人民
    額織，已經开始联合起来。广大人民公开拒
    的斗年性越强。一九六二年三月，美国非美
    絕执行肯尼迪的备战划。
    活动委員会傅乱妇女年取和平委員会负青
    一九六二年二月，美国一百多所大学的
    人，指青該粗锇有“麵复”活动的嫌疑。消息
    五于多名学尘向华盛植进軍，要求禁止核武
    “傅出以后，全国有一千多名妇女白动赶到华
    驗，桔束軍备竞赛。
    盛頗为骸翘織辯护。
    同年四月，美国进行“民防演习”，在
    星公司制作清意直作督版
    正如美国的一些报判指出的，这些斗筝
    紐钓有三于多人拒貂进入防空壕。哥偷比亚
    “反映了美国人民的为和平与权而采取积
    大学及其他一些学校的学生，则举行“静坐
    极行动的宜大裤在力量”。毫无疑問，美国
    示威”。
    人民的斗争，是阻止肯尼迪艏利推行它的
    特别是一九六二年古巴危机时期，美国
    “灵活反应”战胳的一炎强大力量。而且，可
    人民反对肯尼迪政府贷略政策和战年政策的
    以瓶料，美帝国主义越是推行他們的罪恶的
    斗季，更加激烈，每天都有成千上万的人举
    战略，美国人民年取和本的斗争，也越是会
    行游行示威，反对于涉站巴。
    进一步地“泛、深人和发展，斗年的胜利必
    肯尼迪玫府对广大人民的年取和平的斗
    然会越米越大。
    矛盾重重、四处碰璧，这就是肯尼迪的
    事实很明显，肯尼迪的“灵活反应”饿
    “灵活反应”战略的处境。肯尼迪这个美国整
    胳，是一条勒在美帝国宝义脖子上的狡索。
    断資本的寵几，日子越米越不好过了。《
    这条铵茶将会越勒越紧。美帝国主义的日子
    狗时报》写道：“华盛噸現在流行一种怪
    越来越不长了。
    类”。这种“柽疾”是“肯尼迫当政头几心竹月的
    美帝国主义者是不甘心失敗的；他們正
    兴高笨烈的兴头消尖了，电使在今一开头
    在更加积极地制造各种各样的新式核武器，
    时十分明显的打算重新开始的情精也为怀疑
    谁备发动新的世界战年，推行他們的侵略政
    和不知所措所代替”。
    策和战争政策，以达到消灭他們的敌国，消
    美帝国主义的以美国人民为敌、以全世
    灭世界革命，独霸全世界的目的。但是，美
    界人民为敌的“灵话反应”战路，已使它自己
    帝国主义越是菰狂，就越要珈深它在各方面
    陷入空前孤立的境地。它更加虚弱了。美国
    的矛盾，促进人民的革命斗争。至世界的革
    国务院政策計划委貝会主席罗斯托等人，公
    命人民，只要不断壮大自己的力量，加紧进
    开承认美国成了“上了年紀的斗士”，“自由·行革命斗年，就一定能挫敗美帝国主义的债世界”的权力，正“八美国分散出去”，“美国
    路政策和战笄政策。制止美帝国主义发动新
    正在襄退”。
    的世界火战，取得更大的胜利。
    1963年第20期
    (总833)·27▣

==========第175页==========
    一股革命的火韬在蜓燒
    讀反驶美国黑人生活与斗的文学作品
    越星公司制作请意直作春
    施央千
    权
    今天，一个强大的声晋响彻云霉，激动
    爭而产生和发展的；它的主流，无論在哪个
    人心。这声普就是受了数百年奴役和压迫的
    时期，总是健康的、革命的。进步的美国黑
    黑人爭取自由、争取解放的呼声。非洲的黑人文学，忠实地反映了长期以来被压迫、被人，拉丁美洲的黑入，美国的黑人，紧密地奴役的美国黑人的悲参命运和他們的觉醒。团桔在一起，高举反对种族歧泥的旗帜，
    它的扰秀作品是動劳勇敢的美国黑人的理想
    起民族解啦的战鼓，唱出树代的强音。从美
    与智慧的桔晶，是美国进步艾学宝庫中极为
    国、拉了美洲到非洲，一股黑色的革命火培珍貫的一部分。美国黑人女作家、杜被依斯正在燃燒，越燃越旺，已錾包圉了奴役和压夫人雾莉·辂需汉姆指出：“要是沒有黑人迫黑人几世紀之久的以美国为首的殖民主义
    的丰富多采、生气蓬勃和优美的詩篇与歌曲
    者和帝国主义者。帝国主义的寿命已經不长·的話，美国艾学在广度、质量与数量三方面了。正如毛谬东同志在一丸大三年几月入日都远不会有今天这样的成就。黑人对文学所支持美国黑人斗争的声明中所指出的：“万恶
    作的貢献，加上描写黑人生活的文学作品，
    的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩
    构成了美国文学的主要部分。”@特用是优秀
    卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人
    的黑人詩戦具有巨大的思想力最和艺术力
    种的彻底解放而告整。
    最，它們像火焰，燃嬈着敲者的心，像战鼓，
    美国黑人的斗年，是湘拉了美洲黑人的
    鼓舞着人們前进。
    斗笋、非洲黑人的斗箏紧密联钻在一起的好
    钽是美国的黑人文学，在美国向来是受
    也是和至世界人民反对帝国主义的斗季紧密
    到歧靓和迫害的。“直到現在，一个黑人想要
    联結在一起的。美国黑人反对种族歧魂、笋
    进版一个作品，不管他写的是历史著作，是
    取自由和平等权利的正义斗笋反映在文学作
    小說或者是詩，都立刘会被貶到落离的
    品里，也强烈地感染着發者，让人們看到正
    第二等”的地位。…黑人写的所有的作品
    义斗笋必将取得最后的胜利。度映美国黑人生活与斗罕的黑人文学，是随着美国黑人的
    ④雪莉·格留汉姆：美国女学中的黑人》。見《世
    反对种族歧浪、争取自由、进步和解放的斗
    界文学》重95H年5月号。
    ·28·(总834)
    紅旗桑志

==========第176页==========
    都不分好坏地被扔到标为‘黑人宣停’或者中，在体裁上，有长篇、中篇和短簫小說，
    地
    黑人的民問艺术’郑一堆东西里去了，肉此有詩歌、散文，有文学傅記；在题材上，有反也就很难会被认为是文学。@
    映慘絕人毫的黑级生活的，有揭露骇人听聞
    刘制作
    中国人民一向关被压迫、被奴役的黑
    的法西斯暴行的，有描写可歌可泣的英雄和
    人弟兄的命运，同情他們的悲摻遭遇。早在
    他們所进行的斗挛事迹的。在这些作品中，
    丸○一年，林籽、魏易合譯的美图白人女
    我們看到了美国反动派加在黑人弟兄身上的
    清尊重作春版
    作家斯陀夫人的小說《黑奴吁天录》（原书
    种种暴行，也看到了黑人坚强勇敢、前仆后
    的书名是《湯姆叔的小屋)出版后，即起
    继的斗爭。
    广泛的反响。那时中因人民正受着帝国主义
    在美国进步的黑人文学作品中，反映了
    和请朝犹治阶段的双重压迫，这部描写黑奴黑人奴隶的悲橡生活，揭露了殖民主义者进痛苦生活的小說（尽管它在主题思想上和黑
    行了见个世紀的販卖黑人奴隶的罪恶活动。
    人形象塑造上有很大的缺陷)，在当时能受
    在海浪浴天的大西洋上，一艘艘的奴隶船辑
    到中国人民的蚕砚，是十分自然的。小說后来
    帆西去，把黑人从非洲运走。正如美国黑人
    还被改辐为剧本，从一九○七年起先后在留
    詩人布期所描写的那样：
    学生界和上海等地演出，一九三二年还在中央工衣民主政府所在地的瑞金上演过。一九
    他领強拉你們离开自己的故土，
    五七年在中国話剧运动五十年紀念的时候，
    把你們連筑在一起，
    我国著名的戏剧家欧阳予倩又重新綿写剧
    塞进就髒的仓口，像重迭起来
    本，改名为《黑奴根》，在北京警地演出。刷作
    的匙子，
    者在一九五九年十月写的后記中說：“現今，
    他們販卖你们，为了凡个紳士
    在美国，黑人还是受到严重的歧觀和压迫。
    的安逸。图
    黑人的生命财产、基本人权都无保障。…我以对被压迫者深切的同情，对殖民主义者
    已故的著名美国黑人颜袖杜被依斯指出，每
    极端的燌慨写了这个戏…”②
    运一个集人奴求到美洲，至少要有五个黑人
    今天，中国人民在革命斗摩中取得了锋
    死在非洲或船上。当时，在黑非洲通向海口
    大的胜利之后，正以耕倒海的英雄气概建
    的道路上，到处白骨累累。自由的非湖洲黑人
    設社会主义。我們时刻都在深切地关怀那些
    被迫在美国南部的种柜园里当奴隶，过着暗
    徇在美帝国主义的铁蹄下痛苦生活的黑人弟兄，我們始怒全力支持他們的正义斗年，珍
    ③驾莉+格宙汉船：《美国文学中的熊人》
    ②黑蚁悵》，中国戏图出版碰1962年版。
    觀和欢迎反映他們生活和斗争的作品。目前
    @③.《黑人詩选》，人民文学出版肚1959年版，第0
    我国已陆囊翻釋出版的美国黑人文学作品
    真。
    1963年第20期
    (总35)·29·

==========第177页==========
    无天日的生活二百余年之久。根据殖民著的
    而这部英雄史詩的第一章，就开始于黑人奴
    法律，奴隶不是人，只是“会說話的工具”，
    隶們的反抗斗争。在优秀的黑人文学作品
    级隶上可以随意鞭撻和虐杀黑人，可以任意
    里，生动地再現了美国黑人级隶为粉碎奴隶
    蹂璃黑人女製求。美国南邵大庄园里的珠光
    的拙镇而进行英勇斗年的壮丽画面，塑造
    宝气，正是建筑在黑人奴求的鮮血和尸骨之
    了富有艺术光采的叛逆者的英雄形象。美国
    越星公司制作清意直作春版
    上。美国，黑人奴隶所受的非人待遇和他們要
    黑人詩人罗伯特·海登在《加布瑞尔》的詩
    求解放的渴望，不钗是許多黑人民歌（知《短
    里，歌頌了颜导奴隶起义的美国黑人英雄加
    隶的鎖》等)的主题，且也是美国进步
    布瑞尔的詩中写出：“加布端尔在较架上，
    文学作品中常見的題材。关国一些資产阶皺
    那是岛金閃射着光艺，他的头颜，像起义的
    进步作家，都对深受痛苦的黑人奴装表示
    米把了，加布瑞尔所“发动的起义，决不
    同情。馬克·吐溫在他的短篇小說《一个其
    会徒劳…定会再度锨起風暴”@。雪莉·格
    实的故事？里，希尔德烈斯在他的篇小說
    雷汉姆在她的文学傅記《从前有个奴隶》里，
    《白奴》里，对奴隶主的殘忍、级隶所过的井
    也描写了黑人奴隶反抗白人奴隶主的斗笋，
    人生活、蓄奴制和奴隶貿易等都作了其切的
    歌頌了这一斗争暴風雨中的閃电和霍鳴，再
    描写，锅露了邢个时代美国野蛮的种族压迫
    現了奴隶出身的黑人額袖弗雷德里克·道格
    的其相。因反对蓄奴制而受到迫害的詩人
    拉斯的英雄形象，反映了黑人要求自由、要
    惠特曼，在他的《自己之歌》、《埃塞俄比亚
    求解放的革命意志。
    人向旗识致敬》等詩中，不仪对黑人奴求的
    在美国黑人奴浪争取自由解放的斗争
    处境表示了深切的同情，而且对他們的反
    中，有許多进步的白人跟黑人团結在一起，
    抗斗年作了热情的歌瓯。特人朗費罗，在他
    进行了英勇的成斗，这在美国黑人文学中也
    的詩集《奴被篇》里，展示了一幅幅关于黑
    有深刻生动的反映。以鑫加黑人解放斗争
    人奴隶痛苦生活的悲惨画面，在《警告》一
    杰刊的英雄人物钓翰·布朗为例，钧翰·布
    詩中还指出被压迫被奴役的黑人，将有一天
    朗是个出身賓寒的白人，但他在生活和斗季
    像《圣經·土师記》里所写的被侮辱的大力士
    的实踐中，把自己的命运和黑人的命运联桔
    瞎参孙一样，掙脱身王戴着的铁镇鋼镣，奋
    在一起，为黑人和白人携手向共同的阶殺敌
    不顾身地举起臂，把这个国家制度的基柱
    人作斗争提供了光辉的榜样。从杜波伥斯的
    劲搖。
    文学停記《钓輸·布朗》中，我們看到了钓
    被压迫被奴役的美国黑人，决不能安于
    翰·布朗怎样把他的一生和一家，垒都貢献
    奴汬的命运，长期以来，他們在极其艰苦的境况下，进行着英勇的斗筝。威廉·福斯特称
    ④《美国历史中的黑人》序言，三联书店1960年
    版。
    这一斗争为美国历史上“最偉大的史詩”①，
    ②《黑人詩进》，第80頁。
    ·30·(流836)
    缸燕杂志

==========第178页==========
    給黑人的解放事业，最后自己也在较台上英
    处横行，一路上鞭打、射击、伤害、残茶妒
    地
    勇就义。
    女、儿童和赤手空拳的男人，或者砍去他們
    公
    可是，美国南北战笋衔告精束，美国黑
    的四版，他們以暴力冲进睡着了的人們的家
    制作
    人洒在战場上的鮮血未于，北部的工业脊本
    里…用手枪、来福枪、刀和绳子胡干。为
    家已与南部的种植园主勾秸起来，用更殘酷
    許多目击者所证实了的这类罪行，就是路易
    的手段来制削和圾役黑人。反映这一时期的
    西安那州用来选举美国总統的办法。”食經
    请意直作香版
    黑人茸芙生裤的作品，茌美国进步文学中相
    震惊世界的斯考蕊勃罗案件，即阿拉巴馬州
    当卡富，敲了分人义憤膺。加德雉尔在他斯老兹勃罗城的九个黑人青年被一群种族主早期的小訛里，以不少篇幅反映了受到白人义者孤告强奸两个白人妇女，虽然他們連那地主级役压迫的黑人佃农的筛苦生活。父亲
    两个妇女的面都不骨竞过，而且其中的一个
    因为不忍看着自已的女儿挨俄，最后用猎枪
    妇女后来都亲口否认了这种控告。但这九个
    打死了女儿，自己也被送进监牢(《女儿)©；·黑人青年仍全被美国反动当局无理判刑，其
    一家黑人佃农一速餓了好儿天，他的老父亲
    中的一个黑人青年具特逊會三式被判死刑：
    能急了，夜間出去找吃的，不峷找錯了路，后来由于全国进步人士及批界舆論的声援，掉进地主的猪悔，被一群凶猛的公猪撕得粉
    于被政判七十五年徒刑。且特逊在牢里共关
    碎，另一个黑人青年撤于义賽，頂撞那个地
    了十八年，于一九四八年越狱逃出，写成《斯
    主几句，竞被一群白人暴徒用乱枪活活打死
    考兹勤罗案件》一书，将他本人和他的黑人
    (《跪在上升的太阳下)②。
    同胞遵受迫害的經过以及美国监獄中的种种
    美国黑人文学作品，还无情地揭露了皮
    黑暗情形暴露于世。作者在待尾时写道：“我
    动种族主义者怎样随便捏造罪名来加害无辜
    經过了一場很大的斗年。但是，我要全世界
    的黑人，各种合法化的私刑处死、屠杀赤
    知道，我并沒有屈服。”③
    手空拳黑人的事笑。許多美国黑人作家，如
    美国的莸治阶殺强加于黑人的形形色色
    朗斯致·休士在小說《家乡》和《父与子”
    的种族歧视，在黑人文学作品中也經常可以
    里，克劣德·麦开在《私荆》的詩里，都以充
    看到。哥徐比亚的黑人作家薩巴达·奥利维
    滿憤概的笔触，深刻地揭露了白人中的种族
    雅在他的《我看到了黑夜》一书中，描写了
    主义苦怎样扭造罪名和运用私刑虐杀无率黑
    他在美国振行时所妥到的种族歧礼。黑人
    人的各种罪行。美国南部有各种各样的迫害
    不能和白人一同乘中，也不能在白人餐館里
    黑人的恐怖粗犧，其罪恶昭彰的是三K
    吃飯。一个抱着嬰几的黑天妇女从火車上下
    党。杜波做斯在《黑人的重建》一书中，这
    ①②《美国黑人生活紀实》，三朕书店1951年服。
    样描写了三K党的活动：…有組織的蒙
    ③《蜥考效勃罗案件》，新文艺出版汁157年服，第
    面、携带武器的人群，入夜以后在乡村中到
    354月.
    1963年第20期
    (总837)·31

==========第179页==========
    地
    来，因为找不到为黑人特設的餐雠，不但自
    形象，和所描写的日趋激烈的斗年中，我們
    已找不到吃的，也沒有东西可以喂她的黑女
    看到美国黑人正在觉醒，他們反对种族歧配、
    孩。朗斯敦·休士在他的小說《一个星期五
    争取自由和平等权利的头争日金发展。辭多
    的早晨》里，描写了有天才的黑人学生议仅
    票人虽遭到美国反动当局的殘酷迫害，但他
    因为肤色的关系，被剝夺了顧取奖学金的权
    例的斗年并沒有停止，基至在监牢里依阳
    卸制作读意重作春版
    利，那些部判老爷們只是在获悉得奖的是个
    进行着不屈的斗年。美国黑人作家芳埃·布
    黑种女孩子之后，才在最后一分钟改变决定，
    朗的长篇小說《铁城》，就猫写了黑人共产党
    把奖学金另授給别人①。
    真在监牢里为援救另一个无辜被判死荆的
    美国犹治阶般及其御用文人竭力粉飾国
    黑入青年而进行的英勇斗争。契斯納特在长
    丙种族歧旎和种族压迫的殘酷現实，大肆吹
    篇小說《一麻相承》里，塑造了一个主張武
    嘘什么美国的所關民主和自由，胡說什么美
    装自卫和敢于斗争的黑人英维形象。他說出
    国黑人可以从宪法中得到人权的保障和享有
    “与其像狗一样地活着，不如英勇地死去”这
    黑人的公民权利。而在进步的美国黑人文学
    样的豪膏壮語，#在战斗中英勇牺性，这一
    作品中，却无情地撕下了美国所謂民主和自
    光輝的黑人形象铪藏者留下鲜明、强烈的
    由的假面具。詩人戴維斯在《南方产棉这的
    刊象。
    画像》詩中写道
    从美国黑人文学作品中我們还看到，美国黑人的斗爭經驗和阶殺觉悟在实际斗年中
    这里有最充分的民主
    不断地得到丰當和提高，許多人懂得了全趾界无产者团秸起来进行斗爭的重要。人罗
    “入入可以做总统”
    伯特·海登在《演說》一詩中，揭穿了美国反
    “机会均等”
    动派分化美国无产阶级的脆計：
    这些，翻锋出来是富入越来越當
    听我說，黑人弟兄們；
    大炎靖主的士地越来撼梦
    白人弟兄們，听我說：
    他們挫制着土地和市镁
    我听見他們說了杵多話…一
    主幸着他們的傀官吏
    垒是为了牙化你們
    e0甲n■n0电品品0b知
    在你們中間安起一道铁刺阕，
    汉有选举权的黑入系远得不到
    我听見他們說
    与他們辙杂的捐轮相称的报酬。②
    砂《黑人短篇小藏选》，新女艺出版社1957年版。
    从优秀的黑人文学作品塑造的器人英雄
    ②《黑人诗进》，第0、3.
    ·32±（总838】
    缸旗杂志

==========第180页==========
    “髒黑人，勞任入”
    了鲜血”②。印度尼西亚詩人里沙哥达在《寻
    这是同一个声音說的①
    找自由的人們》的詩中热情祥箍地歌唱：
    公制作
    优秀的美国黑人文学作品中所揭示的阶
    ,斗摩的入們，
    褻矛盾和斗年，已越来越尖鲠深刘人物形
    爱好自由的美国黑入，
    象也越来越血肉丰滿。黑人作家基翁斯在
    起来吧，只有用毓血的斗挛中能把
    请意直作香版
    五十年代出版的长篇小說《携连拉德龄一书
    自由夺到手中」
    中，刻划了一个有觉悟的黑人工人家庭的形象一揚布拉德一家，并通过这个家庭，反
    加納詩人乔治·阿翁钠尔·威兼斯，也在黑
    映了美国新生一代的黑人的觉醒。在基输斯
    色的鷹党醒了》的詩中，表示了全世界被压迫
    笔下的黑人罗伯特，不但反对种族歧说和
    人民对美国黑人的正义斗年的热倩支特：
    种族压迫，同时还不屈不挠地跟美国工人阶额弟兄在一起直接鑫加了阶级斗争。杜被
    自由的呼声响衡广大的土地，
    依斯的长篇小說《黑色的火焰》三部曲，更
    鼓依附在些哆地敲响，
    是美回黑人文学进一步成熟的标志。这部宏
    从鈕約港的所謂“自由法令”下面，
    偉的且著概话了近百年来美国黑人遭受迫
    器人弟尼們要求自由的呼声得到T
    害和进行英勇反抗的悲壮历史，揭示了黑人
    我們这里，
    民族在历史潮流冲击下逐渐觉醒的过程。作
    的特！喲啃℉购嗬！
    者在三部曲的最后一部中，还以极大的热情
    同我們的鼓声远远地呼应⊕
    欢呼新中国的誕生，髓資了美国反动派发动的侵朝战笋，歌頰了黑非湖的觉醒，把黑人
    我們深信，美国黑人的正义斗笋在全世
    的解放事业与全人类的整个进步事业联系
    界人民的支持下，必将取得彻底的胜利，面
    起来。
    反映这一正义斗争的美国黑人文学，在革命
    美国黑人在斗争中前进着。他們的斗笋
    火焰的强烈光芒照耀下，在全世界革命人民
    受到至世界人民、特别是亚洲、非洲和拉丁
    的深切关怀下，必将开出更加美丽燦烂的花
    美洲的被压迫人民的支持。海地詩人让·布
    朵，唱世更加撩亮雄壮的歌声！
    里埃尔在《我同你在一起，哈列姆1》的詩中，强翮受压迫的海地黑人和美国黑人之間“虽然隔着关山重重，但是咱例有其同的爱，也
    ④《黑人酵选进，第81-82真。
    有共同的恨”，当美国黑人“在佛罗里达遭到
    ④我的怒吼》，上海文艺田版t960车版，第
    128一129瓦。
    毒打时”，“一刹那潤，我的头巾也同样浸透
    心④《人民日报》，1963年8月27日。
    1963年第20期
    C脑839)·33·

==========第181页==========
    中国的社会主义工业化
    (为《社会圭义古巴》面作)
    越星公司制作清意直作春版
    薄一波
    实現融会主义工业化，是中国人民在革命胜利以进行社会主义建設的一个常大历史任务。
    旧中国的經济避产是极端落后的。工业在整个国民邂济中只古很小的此重，基础非常薄弱。主要的工业，是一些棉粘䎱工业和食品工业等輕工业影只有很少的重工业，邢是帝国主义为了掠夺我国資源面举办的极少的采掘、治炼工业和只能担負修理、装配任务的机械工业，部門殘缺不全。尤論輕工业和重了业，絕大多数都被帝国主义和买办資产阶殺所控制，带有殖民地、半殖民地的性质。与此相适应，工业的地区分布也被不合理，百分之七十以上：的工业集中在数沿海城市。这种况，使我国百余年来，国弱民穷，受尽了資本帝国主义列强的侵格压迫。在反动派就治的年代里，多少中国人想“工业救国”，希望把自己的租国出一个落岸的农业国建設成为一个先进的工业国，但是都成了梦幻泡影。我国人民只有在中国共产党的领导下，推翻了国民党的拉动统治，清除了帝国主义势力，建立了人民共和国，有可能实現把自已的国家逐步建被成为律大的祉会主义工业强国的趣想。
    中国共产党历来就很重视国家工业化的問题。在一九四九年三月，中国革命取得全国胜利的前夜，毛澤东同志在党的七届二中全会上，号召全国人民：“在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国轉变为工业国，把中国建設成
    一个偉大的社会主义国家。”
    一九四九年十月中华人民共和国建立，我們立即沒收了蒋介石反动政府折經营的官僚資本主义的企业，变为国营的社会主义企业影对疗国主义国家在中国的企业，我們分别地采取作价收购、管制等办法，电把它捫逐步地轉变为我国国营的祉会主文金业。同时，我們进行了土地制度的改革，彻底消灭了統治我国农村儿下年的封建的土地占有制度。额过两年多的工作，我們在一九立二年联胜利地完成了恢复国民翘济的艰豆任务，医治好了战筆的創伤。
    从一九五三华到一九五七年，我們实行了发展国民經济的第一个五年引划。在这期間，集中主要力量，进行了由六百多頊重点工程粗成的大規模的工业建設，缝立了社会主义工业
    ·84·(总840)
    红旗杂志
    鞋

==========第182页==========
    牝的初步基础，拜且在一九五六军完成了对农业、手业翻養本主义工商业的励会主义政造，在生产資料所有制方（取得了祉会主义革命的决定性的胜利。在一九五八年到一北六二年的第二个五年计划期間，在党的祉会主义建設总路纔的指引下，我国的工业有了进一步的大发展，我国广大农村的业生产合作社进一步地联合成为人民公社。
    經过两个五年計划的建設，我国工业发生了巨大的变化，我国社会主义工业化的基础已輕肄立起来了。
    卸制作读尊重作春版
    过去，我沒有拖拉挑制造工业、汽車制造工业、造船工业、航空工业、重型机械制造工业、特密机床制造工业、精密仪表制造工业和化学合成材料工业等等；現在，这些新的工业嘟啊开始建立起来了。这就是說，我国工业部門不全的情况，有了很大的改变，在我国已經建立起来一个初具規模的工业体系。
    过去，我們的許多重要的工业产品，自已不会設計，主要是利用外国的設計；現在，我們已篷从彷造发展到独立地进行設計。过去，我們只能制造技术比較簡单的中、小型設备：現在，已能够制證一部分大型的、精密的設备。过去，我們的新多重要建設工程，是由兄弟国家帮助設計的，并且供袷主要的或者全套的設备；現在，許多重典建設工程，知年产一百万吨煤的現代化煤井、年一百五十万吨網的鋼铁联合企业、年产合戌氨二万五千吨的化学肥料厂、甭型机械厂、設备容量六十五方的发电站，等等，我們已翘能够自行設計，轩且依靠本国的技术力量建殺起来。达就是說，我国工业建設的技术力量大大地增强了，技术水平火大地提高了。
    由于新的工业部鬥的建立和技术力量的增强，我国肚条主义建殺需要的殺备和材料的自給程度也大大提高了。机器設备的自貉李，第一个五年苷划期間为月分之五干五左右，第
    二个五年計期問提高到百分之兀十五左右；钥材的自給索第一个五年計划期閤为百分之
    七十五左右，第二·个五年計刘期間提高到百分之九十左右。这种情况表明，我厨融会主义工业化事业已經在且力更生的道路上前进了一大步。
    我国工业的分布，也发生了显菩的变北。过去，我們的工业集中在沿海几个城市；現在，不仪沿海这儿个城市的工並，有了很大的发展，而且全国各个省、自治区都建立了不同程度的现代化的工业。过去，我們只有鞍山绸铁公司这个大型的鋼铁工业基地，而且这个基地也沒有完全建設好；現在，不但完善地建設了这个基地，而丑在武汉、包头等地肄立起新的鋼铁工业基地。过去，我們的电力工集中在少数城市；現在，全国各个大、中、小城市以至若于农封都有了不同規模的发电站。过去我捫的纺辗工业主要集中在上海、天津、青島等几个招海城市多现在企烟很多省份已經建起新型的勃犧厂。这就是說，在我們这个幅員广闊的、多民族的国家里，各个地区的工亚都有了普的发展。
    ·十儿年的时光，在我国漫长的历史岁月里，只是一瞬間，而我們所取得的工业化的偉大成就，却是我国以往的防史不會有过的。我国工业建設的偉大成就，甚至連我們的敌人一
    1963年第20期
    (总841)·35·

==========第183页==========
    帝国主义者也不得不承认了。事情正是在这样发展着：中国的菠弱，迅速走向它的反面一
    谷
    强盛。我国人民为此威到欢欣鼓舞，我們的国际的朋友为此减到高兴。
    当然，我們在社会主义工业化的道路上已經取得的戒就，同实现我国社会主义工业化的目标相比，还有很大的距离。在我国，.实現社会主义工业化，就是季取在比較短的时期丙，建立起独立的完整的現代化的工业体系，把包括农业在内整个国民怒济傳移到现代技术基础
    制作读意重作春版
    之上。这就是說，我們要使我国重工业生产的原料、材料和各种机器殺备，能够适应社会主义扩大再生产和国民經济各个部門技术改遣的髂要，能够适应我国国防現代化的需要；我們耍使我国解工业生产的各种褙费品，能够适当地滞足人民生活水平不断提高的需要。实現这样的目标，当然会有种种恩难，但是，困雅从来都不能阻擋我們前进。我們有先进的社会主义制度，有勤劳勇敏的六亿多人民，有久經奢驗的、以毛东同志为首的中国其产党的正确衡导，又有丰富的自然資源我們有实現肚会主义工业化的一切内部条件。同时，我們还有耻会主义兄弟国家和世界人民的支持。有了这些有利的条件，我国的社会主义工业化的速度一定会此資本主义工业化的速度快得多。过去，我們仅仪用了十几年的时聞，就在
    一个經济落后的国家中，建立起社会主义工业化的基硪，今后，我例也一定能够以同样的跃进速度，在此較短的历史时期内，实現国家的社会主义工业化。
    6
    我国的肚会主义工业化，所以能够此較快地发展，除了上面所說的各种有利第件以外，
    一个决定性的因莱是：我們通过自己的实賤，找到了一条符合我国实际情况的、多快好省地进行社会主义工业化的道路。这条道路的主要内容，毛澤东问志在《关于正确处理人民内部矛盾的問题的讲演中这样脚述过。他說：
    “这里所讲的工业化道路的周题，主要是指重工业、垫工业和灰业的发展关系周题。我国的經济建設是以重工业为中心，这一点必须背定。但是同时必領充母注意发展农业垫工业。
    我国是“个大农业国，发村入口占垒国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业丈有原料和市端，才有可能为建立強大的重工业积累較多的荟金。大家道，婆工业和按业有被密切的关系。设有效业，就设有轻工业。重工业要以放业为重要市場这一点，目前还设有使入俏看得很清楚。但是随着牧业的技术政革逐步发展，按业的日盆現代化，为农业服务的机械、肥料、水利獎設、电力捷設、运翰婕設、民用燃料、民用建筑村料等等将日盆增多，重工业以农业为重要市褐的静先，将会易于为人們所理解。如果我們的灰业能够有更大的发展，使整工业相控地有更多的发展，这对于整个国芪經济会有好处。农业和整工业发最了，重工业有了市場，有了素金，它就会更快地发展。这样，看起来工业化的速度似平慢一些，但是实际上不会慑，或者反而可能快一些。”
    ·36·(总842)
    疑旗杂志

==========第184页==========
    正荫处理重工业、輕工业和农业这三个最基本的生产部門的发展关系，对于我国赶会主义工业化具有极共重要的意义。我們在实踐中充分地认藏到，肚会主义工业化是不能够孤立地进行的。必須是工业和农业同时并举，重工业和輕工业同时并举，也就是說，它們应当在发展中相互适应，而不是彼此舵书，扌能够保证社会主义工业化商速度按比例地向前发展，保证社会主义工业化同政善人民生活很好地结合起来。在过去两个五年鄙划期間，我們經常地教育干部，坚持我国工业化的道路，防上和斜正了在其体工作中只重泥工业而忽阻农业，或者只
    越美公司制作清尊直作春版
    重靦重工业而忽視輕工业的片面做法，因而促进了我国社会主义工业化事业的健康发展。
    在社会主义工业化过程中，如何正确地对待农业的发展，这是坚持我国社会主义工业化道路所必須着重解决的開題。在我們这样有五亿儿干万农民的国家里，农民的状祝知何，按业的状况何，村于工业化的进展和祉会主义建設的发展关系极大。
    我党中央总袖了我国建設的經驗，明确地提田农业是我国工业和整个国民邂济发展的基础。我国六亿多人门的基本生活資料，主要是衣业提供的。农业又是我国整工业的主要原料基地和一都分重工业辅坳原料、材料的来源。我国工业化所伥靠的是国内市場，这个世界上最大的国内市場的主体，是在农村。发展工业和共他經济事业所需要的劳动力，主要是来自农村。我国社会主义建設需要的大量資金，是依靠国内积累的，它的很大一部分是直接地或者間接地来自农业。所有这些，都是农业作为发展国民錾济基础的作用的表現，也是我国砒会主义工业化的最重要的条件。我刚把广大的农民同盟軍的积极性和御造性充分地調动起来，在国民粑济各部門，首先是工业部門的支援下：大力发展农业，大大培加农产品的产量，提高农的劳动生产率，就能够供应城市越来越多的商品粮食和副食品：就能够供应工业越来越多的棉花和其他原料；就能够从农业中雕出更多的劳动力轉移到工业和其他經济部門中来就能够动封广腾的国内市場对于工业提世三大要求，吸收大量的重工业产品和輕工业产品：就能够为工业建設筹集充裕的資金。这样做的桔果，将是促进而不是延緩社会主义工业化和整个国比济的发展，大大有利于改善全国人民生活和巩固工农联盟。
    以农业为基础来发展我国的工业，包含着这样两方面的要求：第一，工业的发展所需要的劳动力，应普同农业可能提供的商品粮食和其他生活資料基本上相适应。第二，工业在为国民貂济各部門服务中，应当以农业为主要对象。无論輕工业和重工业都必須以广大农村为主要市場，重工业尤共应当把支援农业技术政革作为管要任务，使社会主义工亚北和农业的現代化密切待合，互相促进。实踐告新我們，我国的工业化只有沿着以农业为基础的轨道前进，同这两方面的要求相适应，它的方向才是正确的，它的前途才是无限广闊的。
    我刚强調以农业为基础来发展工业，这同以重工业为中心来进行秕会主义經济建殺，是就一的而不是矛盾的。以衣业为基础，絲毫也不意味着削弱重工业的发展，恰恰是为重工业的发展創造更好的柴件。
    实行社会主义工业化，直接要求逐步建立起作为国民铤济主导部門的强大的工业，首先
    1963年第20期
    (总843)·37·

==========第185页==========
    是建立起生产脊料的主要生产部門一一重工业。因为，，只有重工业发展了，生产資料得到优
    公
    先增长，才能够实现社会的扩大再生产；才能够为包括农业在内的整个国民經济的技术改造和为国防力量的增强，提供先进的技术装备；也只有在这补情况下，工业对于国民錾济的主
    制作
    导作用，方能够充分发揮。如果我例不去花很大力量建立起机器制證工业、治金工业、化学工业以及其他重工业，我們就得不到必要的各种机器，得不到必要的鐫材和建筑材料，得不到必要的电力和燃料，我們就无法装备农业、撼工业、运捻业，我国的国民經济就将长期陷
    请意直作香版
    于落后的境地，我們也不可能建立起現代化的国防。
    在我們这样的工业基础十分薄弱的农业国里，而且又处在同以美帝国主义为首的使略势力、战争势力作斗争的前钱。我国人民对于发展重工业的要求，是狼迫切的。我們党完企理解人民的这种颠望，一貫重腿重工业的发展。在过去的两个五年計划期閱，我們花工业建設中正是把主要力量放在重工业方面，在我刚建設的重大工程中，有很大一部分是重工业企业。这是完至必要的。正因为这样，我們才能够在此較短的时間内建立起社会主义工业化的基础。那种把我刷反对片面发展重工业的做法，认为是对重工业的忽视，这是一种很大的謨解或者曲解。
    在实踐中，我們也体会到，根据原料、资金的可能和市場的需要，积极地促进輕工业的发展，而不是限制它的发展，对于社会主义工业化，不但无害，面且有利。
    人們知道，工业不仪担負着提供劳动手段的任务，而且担负着提供滑費品的任务，在我們这样人口众多、經济落后的国家里，工业的这种任务是很重的。积极地发展輕工业，就可以活跃市場，保持物价的意定，适当地滿足人民生活的需要，使肚会主义工业化同人民的切身利盆更加密切地联系起来，这完全符合社会主义生产的目的。
    不仅如此，輕工业作为一个重要环节，弦切地联系着农业和重工业。輕工业的发展，将以日盒增多的輕工业品，去同农业方面交换更多的农副业产品，推动农业生产，支援工业建設。輕工业也是积累建設資金的一个重要来源，因为輕工业有着建設較易、投資較少、見救較快、藏利較多的特点。同刷，經工业的发展丈需要从重工业部門吸取大是的原料和机器設备，这父可以促进重工业的发展。
    我国工业化的經險证明，那种把輕工业同重工业分割开来甚至对立起来，以为积极地适当地发成解工业不是促进而将妨碍重工业发展的看法，是完全沒有根据的。
    我国工业化道路的問题，还包括着在集中颜导、全面規划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中、小型企业同时并举的内容。
    在我国，中央工北一般地是大型企业，它們是建立工业体系的骨于力量，地方工业一般是中、小型企业，它們是建立工业体系的不可忽覦的重要粗成部分。在社会主义工业化的过程中，必須从管理体制上、生产规模上、以至工业布局上，正确址处理中央工业同地方工业、大型企业同巾、小型企业的关系，使它們都有群划地发展，以迅速增强工业生产能力，改善
    ·38·(总844)
    缸斑杂志

==========第186页==========
    工业布局，促进城乡精合，加速农业技术改革的进程，从大大地箱短工业化的进程。在这个問題上，那种片面强調发展中央工业和大型企业的做法，以及邪种不顾国家統一規划盲目地发展地方工业和小型企业的分散主义做法，对我国社会主义工业化都是不利的。
    三
    在我国进行社会主义建證，实现工业化，是主要地依靠自己的力量，还是主要地恢靠外
    星公司制作清意直作督版
    援呢？我們竖定地采取了自力更生的方斜。
    任何一个祉会主义国家都应当主要地依靠自力更生来进行建設，在我国更是如此。人們知道，我国有六亿五千多万人口，有九百六十万不方公里的国土，叉是一个济很不发达的国家。在这样的国家，知果依靠大量地进口生产資料和日用工业品来滿足国内生严和生活的噩要，邦是不可想像的，也是根本不可能的。我国的社会主义工业化，只有依靠我国人民的辛勤劳动，充分利用我国丰富的資源，发揮本国的一切潜力，才能够迅速地建立起自已的强大的工业，建立起独立的完整的現代化的工业体系，才能够使整个国民經济具有雄厚的物质技术基础，进一步巩固我們的国家，不断提高人民生活水平。只有这样，我們才能在横行国际主义义务方面貢献我們的最大力量，·增强整个融会主义陣营的威力，才能够更有教地反对帝国主义，保卫世界和平。
    我們是怎样实行自力更生的方针，克服前进道路上的困雅，推进工业化的呢？
    实現祉会主义工业化，需要巨額的建設資金。我国建設資金的主要来源是我国国民樱济的内部积累。随着我国工农业生产的迅速发展，我国国民收入不断增加。在国民收天日盒增长、人民生活水本逐步提高的条件下，我們适当地提高积累在国民收入分配中的比重。我們在一切机关、企业、学校和广大群众中，坚持提倡勤俊建国、厉行节韵的風尙，把可能聚集的養金都积累起来。我侧充分地注意合理地运養金，竭力避免浪费，尽可能用較少的財力、物力、人力，办較多的事情。
    同时，我們也經常地注意調节国民收入分配中积果和消费这两部分的关系，使集体的长远的利盒和个人的当前的利盒正确地桔合起来，使发展生产和改善人民生活正确地轴合起来。自力更生地进行我国社会主义工业化，要求迅速提高我国工业技术的水不，增加产品的品种，逐步地提高我国祉会主义建設所需要的殺备、原料和材料的自給程度。在解决这个問題的过程中，我們首先注意正确地处理工业产品的数量和品种、质量之間的关系，使工业产品数量的增长同品种的增加和质量的提高，适当地秸合起来，防止和料正只顾数量，忽视品种和质量的偏向。为了增加产品品种、提高产品质量，逃速提高我国的技术水本，我們朵取了各种措施，不断地加强了科学实验工作。
    自力更生地进行我国的社会主义工业化，还要求加紧培养建設人材，迅速形成一支强大的、其有高度社会主义觉悟的、能够掌握現代科学技术的专家队伍。为了解决这个問題，一1963年第20期
    (总845)·39·

==========第187页==========
    方面，我們有計划地积极发展高等数育和中等专业致育，培养专門人材，另一方面，我們积
    地
    极地举办业余文化、技术学校，不断地提高职工的艾化、技术、业务水花。
    谷
    在翻动国内一切积极因素进行祉会主义工业化的同时，我們也努力争取并丑也得到了赴
    制作
    会主义兄弟国家和国际兄弟的支援。我們学习祉会主义国家工业化的經驗，努力加强了同社会主义国家的互助合作，相五支援。同时，我們也学习世界上一切先进的料学技术，发展了同那些不同社会制度国家在平等互利基础上的貿易往来。这种術况表两，我捫所实行的自力
    清尊重作春版
    更生的方针，和无产阶额国际主义的相互支援，是统一的，而不是互相对立的；和发展国与国之間的翘济往来，地是統一的。那种晚离社会主义陣营的“单干”、“民族閉关自守”等等說法，同我們实行的自力更生的方针，是毫不相干的。
    四
    在我国祉会主义工业化的过程中，我們不断地强了谠的頜导，这是我們取得胜利的根本保证。
    党对經济建設的領导，·最主要的是政治上、思想上、方政策上和粗罐上的統一的顧导。我們党不但提出了工业化的方针路羲，而且不断地同离开党的正确路接的右的或者“左”的傾向进行斗郓，以楳证党的路，的正确地貫彻执行
    在我国实現秕会主义工业化，是一揚偉大的生斗争，这場生产斗军是同阶殺斗争交織着进行的。我們在一九五六年对脊本主义生产資料所有制实現了祉会主义改造，在一九五七年叉粉碎了脊产阶殺右派的猖狂进攻，因而在邂济战钱上、政治俄裁上和思想战疑上取得了耻会主义革命的基本胜利。租是，在我国，仍然存在着阶殺和阶额半年。養产阶颖中抗拒政澄的分子，被推翻的地主阶殺，他們不甘心于本阶额的灭亡，总是企图复辟。小養产阶极自发势力，鏗常产生新的資本主义分子。由于養产阶級的使触和小生产者自发势力的影响，在我国工人阶徼队伍中，也有极坐数不坚定的人，蛇化变质，成了新的養产阶极分子。同时，帝国主义和反动派又在极力散布他們的影响，甚至妄图順复我国的社会主义制度。在这种情祝下，阶毅斗笋是不可避免的。
    无产阶級同養产阶被的斗争，肚会主义同資本主义的两条道路的斗爭，将存在于无产阶般革命和无产阶极专政的整个历史时期，存在于資本主义过渡到共产主义整个历史时期。在社会主义建殺中，在生产斗争中，忘記或者忽魂阶额斗争，是十分危除的。因此，我锕党不断地对工人阶级和全体劳动人民进行阶级和阶殺斗年的致背。进行肚会主义教育，提高他們的阶额觉悟，提高他阀的社会主义积极性，防止和克服養产阶极思想的侵蝕，井且对反动阶极的复辟活动猞以坚决的打击。
    为了保证党对工业建設的頜导，在我国的工业企业中普建立并且不断州强党的基层組锇。
    ·40*(总846)
    紅旗杂应

==========第188页==========
    企业党的委具会是企业中一切工作的顏导核心。在企业的生产行政工作方面，我們实行企业党委頜导下的厂长負背制。这种领导制度規定：在企业中切重人問题都应当巾党委集体剂論和决定，有关生产行政工作由厂长貨責执行。这种頜导制度，一方面，继承了我們党的集体顏导和个人负黄相結合的行之有效的傅統的頜导制度另一方面，它父适合丁現代工心业企业生产需要高度集中統一指彈的特点。实行这种制度，慨保证了党委对生产行政工作的
    領导，同时也充分发揮了行政負貴人和行政部門的作用，并H可以使企业頜导人在决定重大
    越美公司制作清尊直作春版
    問題的时候不犯或者少犯錯识，螂使犯了錯誤也比較容易糾正。
    我們党的頜导，是建立在群众路钱的基础之上的。群众路栽，是我們党在长期革命斗作巾一貫坠持的“从群众中米，到群众中去”的正确頜导方法。这种頒导方法，在我国社会主义工业化的实踐中父有了进一步的发展。
    我們党是紧紧佐靠着工人阶锻来管理企业的。我們在企业中普逼建立了工会粗織，开展各种活动，发动职工进行社会主义劳动竞賽，提高职工思想政治觉悟和文化技术水平。我們在企业中根据民主集中制的原則，建立了各种民主管里制度，定期召开职工代表大会或者职工大会討論和解决企业中的重要問題，吸收群众参加管理和监督行政工作。
    我們在企业中所实行的民主，是在集中指导下的民主，这同琊种“工人自治”的伪口号和錯誤作法是相对立的；我們的集巾，又是在民主的基础上的集中，这又同那种片面地依靠行政命个、脫离党的領导、脱离群众的作法，有根本上的区别的。
    我們在企业中普延地实行佰导干部、技术人員（包括专业管理人員）、工人群众“三桔合”的办法，使頜导和群众桔合起来，技术理論知識和芳动实踐秸合起来，政治思想工作和經济作粘合起来。这是实行群众路钱的一个重要内。
    在推行“三黏合”的过程中，頜导于部和管理卡部参加部分生产劳动，工人参加部分日常的生产管理。
    在我侧的祉会主义企业中，半部要不要参加一部分生产动，这是一个重大的原則問翅，它关系到干部究竟是把白已放在群众之中，同群众打成-一片，还是把自已摆在群众之上，脱离群众。参加芳动，可以使干部保持普通劳动者身分，不鬧特殊化，避免脱离群众，是保证
    十部不致蛇化变质的-·个根本条件。干部蒸加劳动，还可以使干部同生产实际密切联系起来，使干部能够及时发現生产的积极因素，能够洞察尘产中的問题，同群众一起想办法加以解决，避免脱离实际的官僚主义、主观主义错誤。
    就工人群众說，参加一部分H常生产的管理，也有利于提高他們的主人翁的货任心，发
    楊他們的生产积极性和逐步握管理企业的能力。我們有許多千部就是从普通工人中锻炼和选拔出来的。
    实曦证明，实行“三秸合”，还大大有助于在我們的祉会主义企业中創造新型的人与人之間的友好互助团秸向上的关系。这对于我国祉会主义事业，不能不具有溧远的意义。1963年第20期
    (总847)·41·

==========第189页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    美覆鬟覆餐
    21
    九去三年
    围

==========第190页==========
    红旗
    一越美公切制作请尊重作各版权
    半月刊
    中国共产党中央委员会主办
    ★一九六三年第二干一期★
    日
    录
    列宁斯大林論十月革命的道路…施东向(1)
    美国市国主义是最大的国际剿削者…万光〔13)
    “八一”公祉五年間……万韶锦(23)
    在生产斗爭、科学实驗中认藏和
    运用自然規律4……甘子玉(28)
    ☆十一月七日出版☆
    團

==========第191页==========
    列宁斯大林論十月革命的道路
    施东向
    越星公司制作清意直作春版
    这个俾大的日子离开我們意远，俄国无产阶級革命的意义就愈明显
    ー一列宁
    四十六年前，在獐大革命导乖列宁种布尔什雄克党的顏导下，俄国无产阶级和劳动人民，英勇地举行了十月武装起义，最先神破了帝国主义的神畿，摧毁了俄画地主和資产阶殷的反动国家机器，在世界六分之一的土地王，建立起第一介无产阶鞭专政的国家。
    十月社会主义革命，是人类历史上最偉大、最深刻、影响最深远的一次革命。
    十月革命以前，历史上眉輕发生过許多次革命，每式革命都推动了社会的前进。但是，这些革命，归根結底都只是用一种刻削制度代替了另一种剝削制度，劳动人民依然被压在肚会的底层。同过去的一切革命不同，十月革命是要建立…个没有刻削、沒有压迫、沒有阶的社会的革命。
    士月革命的胜利，是世界養本主义历史命运中的根本搏变，是由資本主义向融会主义过菠的开始，是世界无阶鞭解放运动中的根本轉变，是人类历史中的根本轉变。
    十月革命建立了一个同腐朽沒蒂的資本主义制瘦相对立的社会主义制度，从根本上动搖了帝国主义在全世界的就治，开辟了无产阶殺革命和被压迫民族革命的新时代。列宁指出：“滑灭養本主义和它的遗迹、实行共产主义制度的原則，构成現在已翘开始的至世界历史的新时代的内容。@
    十月革命开胖了人类走网趾会主义和共产主义的光明大道。列宁在《十月革命四周年》一文中說：“重要的是，坚冰已錾打破，航路已签升通，道路已經指明。”②
    十月革命的道路，如果撇开它在当时当地所表現的具体形式，而就其基本点来說，反映了人类耻会发展长途中的一个特定阶段丙关于革命和建股工作的普退規律。
    列宁說：“我国革命的某些基本特点具有国际意义”③，“在无产阶级革命某些非常重要的問题上，.一切国家都必然要做俄国已怒概过的事情。”④
    ①《釜意大利社会党党内的斗年》。《列宁全集》第31卷，人民出板社版，第贴4其。
    ②《列宁至》第33卷，第38頁
    母④《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁至集》第31继，第1、12瓦
    (总851)·1·

==========第192页==========
    一九五七年社会主义国家共产党和工人党代表会羲宣膏指出：
    地
    “肚会主义草命和祉会主义建設的过程，莲循着普适用于各个走上祉会主义道路的国家的一些主要规律。尽管各民族在历史王形成的特点和傅统有银大不同，必須予以充分重寵，
    刘制作
    但是这些規律仍然在普遁地起着作用。
    “这些共同的規律是：以馬克，思列宁主义政党为核心的工人阶额，頜导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶殺革命，建立这种形式或那种形式的无产阶毅专政；建立工人阶級
    请意直作香版
    同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟，消灭基本生严資料資本主义所有制和建立基本生产資料的公有制影逐步实現农业的社会主义改證，有計划地发展国民經济，以便建成让会主义和共产主义，提高劳动人民的生活水本，进行思想文化顔域的社会主义革命，造成忠于工人阶殺、劳动人民和祉会主义事业的强大的知藏分子队伍，消灭民族压迫，建立各民族周的平等和兄弟友誼影保卫融会主义果实，不让它受到国内外敌人的侵犯，实行无产阶叙的国际主义，同各国工人阶极团精一致。”
    一九五七年宜言所指出的这些共同規律，也就是馬克思列宁主义者不常所說的十月革命的道路。
    毛澤东同志在論远十月革命道路的普逼意义时指出：“苏联的道路，十月革命的道路，从根本上說来，是全人类发展的共同的光明大道”@“事情很明显，在十月革命以后，各国无产阶毅的革命家知果忽覦或者不认曩研究俄国革命的經驗，不认其研究苏联无产阶毅专政和祉会主义建設的羥瞼，并且按照本国的具体柒枰，有分析地、創造性地利用这些怒驗，那末，他就不能通晓作为馬克思主义发展新阶段的列宁主义，就不能正确地解决本回的革命和建設的問題。”②
    坚持偉大十月革命开割的道路，过去、現在和将来都是世界人民年取胜利的基本保证。
    十月革命的都骏指明，无产阶额只有在馬克思列宁主义政党頜导下，联合全林劳动人民，铤过无产阶级革命，打碎资产阶被国家机器，才能实現祉会主义。国家政权問題，是一切革命的最根本的問題。
    馬克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出“工人革命的第一步就是无产阶叙变成为统治阶殺”。建立无产阶毅专政，这是实現共产主义必要的政治綮件。
    馬克思和恩格斯后来又进一步指出：无产阶毅不能簡单地簟握現成的国家机器，并运用它来达到自己的目的而必須把它打浒，必須把光摧毁。因为資产阶级的国家机器，是为剃制阶级服务的，是它們用以统治人民、排护剥削制度的工具。无产阶级和劳动入民，不首先
    ①②在苏联最高苏雜埃庆說十月革命泗十周年会上的讲話。見《人芪日报》1967年11月7日第1版。
    ③《馬克思恩格斯至巢》第4卷，人民出版础版，第48耳。
    ·2·（总852)
    紅旗杂志

==========第193页==========
    粉碎資产阶级的反动国家机器，粉碎它的軍队、警察和官僚机构，就极本不可能推翻制創制度，建立社会主义制度。
    是
    列宁在准备和实現十月革命的时期里，保卫和发展了馬克思主义关于打碎賽产阶殺国家机器实現无产阶额专政的学諗。列宁指出，“革命不应当是新的阶殺利用旧的国家机器来指
    卸制作
    挥、管理，而应当是新的阶级打群这个机器，利州新的机器来指輝、管理，一这就是芳茨基所株杀或者是他所完全不了解的馬克思主义的基本思想。”①他丈指出，特别是在帝国主义时代，銀行資木时代，天资本主义壟断时代，莖断資本主义轉变为国家壟断资本主义时代，·无
    请尊直作春版
    論在君主制国家或最自由的共和制国家，由于要对无产阶毅加强缤压，国家机器大大加强起来，它的官吏机关和軍事机关空前地扩大了。因此，无严产阶级革命更必須把一凯力量集中起来，去摧毁資产阶级的国家机器。
    列宁指出，无产阶殺在反对資产阶毅的斗年中，应骸学会利用阶级斗季的一形式，包括議会的与群众的，公开的与秘密的，合法的与非法的，武装的与和平的等等，并且根据斗年形势的变化，迅速地用一种斗爭形式去代替另一种斗笋形式。馬克思主义者并不在原則上拒絕議会斗争，租是，如果把議会斗笋看作是最高的、决定性的或者在任何条件下都是主要的斗醉形式，认为通过曦会斗年就能和平长入祉会主义，那就完全背棄了馬克思主义。无产阶毅为夺取政枚所进行的革命斗笋，是十分尖銳、十分澈烈的斗竿。一九五七年宣膏指出：“列宁主义教导我們，面且历史經骏也证明，统治阶殺是不会自願让出政权的。这样，阶級斗争的剧烈程度和所采取的形式，与其說是决定于无产阶级，不如箴是决定于反动集团对于絕大多数人民的意志挺抗到什么，程度，决定于在霁取社会主义斗笋的这一或那一阶段上这些集团是不是采取暴力。功
    列宁指出，每当无严阶殺的斗争威脚到資产阶级統治的时候，資产阶級就会毫不犹豫地首光动用武器，“把刺刀提到議事日程上来”，不惜屠杀干百万工人和农民来挽救它的反动统治。
    賽产阶鞭用武装镔压无产阶级革命，是資本主义社会阶級斗年的一种規律性的現象。无产阶級要进行社会主义革命，就必须学会掌握武器，准备用革命的武力来反对反率前的武装鋇压。
    列宁說：“被压迫阶級如果不努力学会掌握武器，获得武器，邢它只配被人当华奴隶使唤。我們如果不想作資产阶毅和平主义者或机会主义砦，就不能忘記，我們是生活在阶级社会里，除了进行阶级斗笄以外，我們沒有而丑也不可能有其他摆晚这介社会的出路。”②
    草在一九○五年革命时期，列宁就說过：“从馬克思主义观点来看，革命究凳是什么意思呢？这就是用暴力打破陈旧的政治上层建筑，即打破那由于和新的生产关系发生矛盾而到·
    ①《国家与革命》。《列宁全巢第5袋，第473頁。
    @《无产阶敲革命的匠事開額。《列宁全堪第23卷，第叶宝。
    1963年第21期
    (总853)·3·

==========第194页==========
    定的时机就要瓦解的上层建筑。”①在十月革命前夕，列宁双强剥指出：“資产阶级国家由无产
    地
    阶额国家（无产阶級专政）代替是不能經过‘自行滑亡'来实現的，根据一股規律，只能靠暴力革命来实現。”@“必須不断数育群众，使他們这样来认識暴力革命，而且只能这样来认識暴力革命，·这正是馬克思和恩格斯垒部学說的基础。”
    刘制作
    馬克思列宁主义者从来不拒絕經过和平的方式实現社会变革，如果能够这样，那当然对于无产阶叙是最有利不过的了。可是，問题并不在于无产阶級籣意不頤意进行和平变革，面在于資产阶級接受不接受和本变革。列宁指出，革命的和华发展，是“革命史上千截难逢的
    请意直作香版
    机会”，“簡直是小到了极点的”。因此，无产阶殺政党稻不应当把自己的革命方针，建筑在資产阶級颠意接受和平变革的估計上面。无阶级政党必須經常把自己的注意力，成在艰苦地积蓄革命力景方面，推备在条件成熟的时候，季取革命的胜利。
    斯大◆殺：“共产党人是会欢迎資产阶殺自願地退出舞台的。但是經驗告訴我們，事特发生这样的铸折是不可思議的。因此，共产党人願意作坏的谁备，号召工人阶锻譬觉起来，作战斗的淮备。誰需要那种麻痹自己軍队的警觉性的统帅，那种不知道敌人不会投降而应当加以击清的統帅呢？作这样的就帅，就是欺期和出卖工人阶级。”©
    在十月革命准备时期，布尔什雜克党始愁积极地用革命精神致育群众，反对迷恋養产阶级民主的各种傾向，准备夺取政权。在二月革命后的一个时期内，由于“武器掌握在人民手中”，食經出現过革命和本发展的可能，当时列宁和布尔什雜克党臂經力筝实现这种可能。但是，布尔什雉克党并沒有因此絲毫放松在思想上、政治上和組織上作好武装起义的准备。在短暂的和平发展的机会消失而武装起义的条件成熟的时候，列宁和布尔什稚克党就及时号召和粗辗群众举行武装起义，粉碎了地主和養产阶殺的国家机器，建立了无产阶额专政的国家。列宁說，“在十月革命中，革命暴力取得了輝煌的胜利。”⑧
    S
    十月革命后，苏联进入了无产阶额专政的历史时期。
    无产阶级专政的历史时期，是社会在經济、政治和思想各方面发生巨大变革的历史时期。在这个历史时期里，阶毅斗争的形式改变了，但阶颖斗年依然存在着。列宁說：“夺得了国家政权的无产阶极并不因此停止自已的阶颖斗鉀，而是用另外一种形式、另外一种方法把斗肇继粮进行下去。无产阶极专政是无产阶殺利用国家政权这个工具所进行的阶殺斗年。”@列宁指世，被推潮、被制夺的刻削阶极，决不会甘心自己的失败，他例会以十倍的努力+
    ①《耻会民生党在民主草命中的两种策路》。《列宁全集》第9能，第113瓦。
    ③③《国家与草命》。《列宁全》第25纸，氟38叶、388耳.
    ④具1934年7月23日《和英图作家赫·乔·威尔斯的畿話》。
    ⑤《苏雜埃政权的成就和图难》。《列宁全槃》第29器，第39頁。@《立兆会藏避选举无产阶毅专政》。《列宁全集》第30爸，第38真。
    ·4·(总854)
    叙族杂志

==========第195页==========
    百倍的仇恨，进行坚决的反抗，企图实現資本主义的复辟。
    列宁指出，小生产者的习憤势力会从各方面包阻、浸染和腐化无产阶额，小生产者的自发势力会怒常地产生新的資产阶殷分子。
    谷
    列宁又指出，在工人队伍中，在国家机关职具中，由于養产阶殺的影响和小養产阶殺自
    制作
    发势力的包國和腐触年用，由干对一部分人实行高薪制度的影响，也会产生一些蛻化变质分子，新的資产阶殷分子。
    列宁还辑出，在帝国主义还存在的时侯，在世界无产阶殺革命还沒有完成的时筷，帝国
    清尊重作春版
    主义村社会主义国家的武装侵略和和不瓦解的危臉，都还继额存在着。这是祉会主义国家里阶额斗争的外部条件。
    斯大林也指世，国际资本还存在，伦是不会平心静气地看着一个正在建毅社会主义国家的发展，它总想用直接的軍事干涉来推熱苏稚埃致权，同时也蜗力設法用隐蔽的办法来破坏社会主义国家，这都是同国际資本和苏雜埃政权之問的阶殺斗年密切相联系的，而不是偶然的。
    一九五七年宣言指出：“对于工人阶殷認来，取得政权只是革命的开始，面不是革命的憝桔。在取得政权以后，工人阶毅面对着实現国民輕济的社会主义改造和建立社会主义的經济技术基础的严重任务。同时，被打倒的資产阶殺总是企图复辟，資产阶叙、小養产阶殺和它們的知藏分子在社会上的影响还很大。因此，资本主义和社会主义誰胜誰負的問題寤要一个相当长的时間才能解决。”
    列宁认为，无产阶极专政所担負的历史任务主要是：推翻養产阶殺和一切剁削阶极，按照社会主义原则改造全部国民都济，廢除一切生产資料私有制：額压反革命分子的反抗，彻底滑灭資产阶殺，防止資本主义复辟；肃清養产阶级的思想影响和旧社会的博就观念，数育无产阶极和至体劳动群众，組锇和顧导社会主义建設，完全消灭阶级，过渡到无阶被的共产主义社会：反对帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴謀活动，促进此界各国革命的发展和性利。为了逐步完成无产阶级专玫的偉大历史任务，社会主义国家必須巩围工农联盟，坚持无产阶殺的顧导权。以有在无产阶额顧导下，于能彻底消灭一切阶概，把全体人民引向共产主义。列宁靓：“如果我們把无产阶毅专政这个历史学的、哲学的、科学的拉了名詞霹成普通話，那就是說：在推翻資本压迫的斗争中，在推翻这种压迫的过程中，在保持和巩固胜利的斗年中，在建設新的社会主义的社会翻度的事业中，在完企湘灭阶额的垒部斗爭中，只有一个阶毅，即城市的和一般工厂的工人，即产业工人，才能額导全体被剝削的劳动群众。”④列宁多次指出，消灭阶额是一个长期艰巨的任务。为了完全泞灭阶級，不纹要褙灭割削阶毅，而且要消火工农之間的阶级盖别。沒有无产阶极专政，份級是絕不会消灭。因此。必須坚持无产阶级专政，为消灭阶般剂造条件。
    ④《博大创举》。《宁至集》第29卷，第82耳。963年第21期
    (总855)5・

==========第196页==========
    无产阶级专政要翘历一个由建立、巩固、加强到逐渐消亡的幕证过程。无产阶級专政的
    数
    消亡，决不会在阶级彻底消灭以前，决不会在进入共产主义高锻阶段以前。
    公
    列宁說：“馬克思在批判哥达綱颜时写道：在養本主义社会和共产主义靴会之潤有一个从前者变为后者的革命轉变时期。与这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期
    制作
    的国家只能是羌产阶殺的革命专政。'直到现在，这个其理对祉会主义者說来，还是无可争辯的，这个真理承认，国家将一直生存到胜利的社会主义幕变为完全的共产主义的时候。”四列宁父說：“一个阶极专致，不仪一般阶额社会需要，不仅推翻賽产阶殺的无产阶极需
    读尊重作春版
    要，而且，从養本主义过渡到无阶毅社会'、过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算頜会了馬克思国家学說的实质。”②
    十月革命后，苏联人民在列宁和他的继承者斯夫林頜导下，反对了各种削羽和取消无产阶級专政的企图，坚特实行无产阶额专政，才保证了苏联社会主义建設事业的发展。
    兰
    十月革命胜利后，列宁就把粗裁社会仪經济的偉大任务提到日程上来。他指出：“这是一个最困难的任务，因为这是要用新的方式去建立千百万人生活王最深刻的艇济基础。#且这也是一个最崇高的任务，因为只有在解决这个任务以后〔在主要的和基本的方面解决以后)，才可以說，俄国不仅成了苏稚埃共和国，而且成了社会主义共和国。”图
    社会主义革命是在沒有現成的社会主义生产关系的情祝下开始的，无产阶额在取得政权以后，必須有步骤地滑灭生产資料私有制，建立社会主义公有制。
    建立和发展祉会主义經济，必須依靠社会主义国家的正确顏导和广大群众的削證性劳动。无产阶额专政的国家，根据翘济发展的客观规律，动員全体人民参珈肚会主义改造和建股，頜导和粗藏艇济的管理工作。无产阶级专政的国家领导，是肚会主义經济成分形成和发展的根本保证，是消灭资本主义經济、改造个体經济的根本保证，是至部国民經济和文化教育事业迅速发展的根本保证。列宁說：“沒有一个使干百万人在产品的生产和分配中最严格遵守犹一标准的有計划的国家粗織，社会主义就无从設想。”④
    在实現了工业国有化以后，列宁指出，要解决耻会主义的錾济任务，就必須迅速发展工业，实現国家工业化，把包括农业在内的垒部国民整济轉移到大生产的技术基础上来。他說：“沒有高度发达的大工业，那就根本談不上祉会主义”⑤，“沒有工业，我們就会灭亡而不成其
    ⊙《关于自交問题的峥金总精》。《河宁经巢第22毯，第317頁。
    ②《国家与革命》。《列宁全集》第5器，第40耳。
    ③《苏雄埃致权的当前在务》。《列宁全集》第7番，第221一222頁。国新粮度瓶9。《列宁至》第32卷，第24耳。
    ⑤俄共（布）第十大全回代炭会藏》。《列宁奎集》第32卷第399氏。
    ·6·(总856)
    紅旗杂志

==========第197页==========
    地
    为独立国家”①。
    列宁指出，以狱会主义原即改造分散落后的农业，是社会主义建設事亚中不可分割的粗成
    谷
    ·部分。社会生义經济就是根据生产養料公有制原則把工业和农业精合起来的誙济。合作化，是
    制作
    引导发民进入社会主义的唯一道路。沒有农业的合作化，就沒有巩国的社会主义。列宁說：“只要我們还生活在一个小农国家里，資本主义在俄国就有比共产主义更牢固的翘济基础。”②
    肚会主义經济是計划經济。只有把全部国民經济辆人計划的枕道，·才有可能建設祉会主
    请意直作香版
    义。計划經济要求一切盔济部門的发展服从于統一計划顏导，莲守国民羥济各部門之間的比例，这就必須在民主的基础上，对国民經济实行就一的集中顧导。列宁說：“建戒t会主义就是建成集中的經济，由央统一傾导的鄹济”@。
    列宁坚决反对破坏国民經济的犹一計划和統一顧导。他指出：“在何直接或間接地把个别工厂或个别行业的工人对他們各自的生产的所有权合法化、或者把他們削弱或阻橈执行垒国政权的命合的权利含法化的概法，都是对苏雜埃政权基本原則的极大歪曲和完全放蒹社会主义。”（列宁：《关于苏雅埃政权的民主制和祉会主义性质）否认对錾济的铳頜导，猎白反对官僚主义，让各个企业各自为政，这就必然会使自由竞郓、投机倒把之类的现象发展起来。这样就是在恢复資本士义的“自由經济”，而不是在建設耻会主义、共产主义的翘济。
    在苏雑埃国家大力开展經济建設的时候，列宁强調指出必須把經济任务和政治任多桔合起来。励会主义整济建殷并不是什么单钝的技术性的工作，按照什么路镬，采用什么方针、政策来进行錾济建設，达是直接关系到无产阶殺的切身利盘的政治問題。
    政治是經济的集中表現。花产阶额政党在頜导翘济建設的时侯，决不能无視現实的阶级斗军，对政治問题漠不关心，而必須首光从政治上来考虑一切整济建設問題。列宁指出：“政治同济相此不能不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常藏。@“圣部間題就在子（从馬克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶級如果不从政治上正磅地处理間題，就不能雜持它的統治，因而也就不能解决它的生产任务。”⑤
    按照列宁堤出的方针，在以斯大林为首的苏联共产党领导下，苏联人民會在无比困难的条件下，主空依靠自已辛勒的劳动，依靠自已的資源資金，把苏联建觳成为一个强大的社会主义国家。
    四
    十月革命是园际无产阶级社会主义革命的一个部分。
    ③《共产国际第四究代表大会》。《列宁至集》第33程，第35其。囵《全我苏排埃第八灭代表大会》。《列宁全藁》第31卷，第468真。
    ③《在会俄中火执行委員会欣痛会議上旗款》。·《列宁全巢路第阳卷，第78頁。
    ④《可流工会、日前局势及托洛茨基布哈林的销蒉》。《列宁全第2猛，第72買。
    1963年第21期
    (总357)·7

==========第198页==========
    馬克思主义者一向认为，无产阶級为争取衙底解放而斗年的偉大事业是国际的事业。无
    是
    产盼级的国际团精，是共产主义运动取得胜利的保证。馬克思和恩格斯提出了无产阶级国际主义的偉火口号：“癸世界无产者，联合起来1”馬克思說：“过去的經驗证明：忽魂在各国工
    刘制作
    人閥应当存在的兄弟团結，忽視这应該鼓励他們在解放斗年中竖定地并作战的完弟团秸，就会使他們分散的努力遭到共同的失敗。”@
    列宁始秘坚持无产阶般国际主义的原则，他指出，应該使各民族和各国的无产阶极和劳
    请意直作香版
    动群众，彼此接近起来，共同进行革命斗争，去打倒地主和養产阶极。他說，共产国际提出的“全界无产者和被压迫民族联合起来”的口号是正确的。
    一九五七年宜言指出：“加强各社会主义国家、各国共产党和工人党之間的团粘和兄弟合作，加强国际工人运动、民族解放运动和民主运动的团轱，具有特别重大的意义。”“共严党和工人党必須执行馬克思列宁主义的国际主义玫策，用国际主义和爱国主义相秸合的精歡首至体劳动人民，坚决克服養产阶鞭民族主义和沙文生义的殘余。”
    十月革命后，帝国主义揭力支持和勾桔俄国的反革命势力，企图扼杀年輕的苏雜埃共和国。而在世界的大部分地区，帝国主义仍然剝削和压迫着广大的人民群众，镔压他們的革命斗爭。这样，就給布尔什熊克党提出了一个必須解决的問題，即知何正确地认藏和处理苏樵埃国家和世界人民革命的关系的問题。
    列宁认为，无产阶额革命胜利以后，只要有巩固的无产阶额专政，只要有在无产阶极頒导下的巩固的工农联盟，只要有无产阶殺的正确政策，充分依靠和发辄本国人民的力量，在
    一国丙建成t会主义是完奎可能的。但是，列宁是把建成社会主义和会主义的最然胜利，严格地以区别的。肚会主义的最整胜利，只有在国际范国内才能解决。
    列宁指出：“十月革命一开始，对外政策和国际关系的問題就成为一个最主要的問题，摆在我例的面前，这不仅因为帝国主义从此把世界一切国家牢牢地精成一个体系，也可以說是秸成一个骯髒的血腥的集团，而且因为社会主义革命在一个国家内的完柔胜利是不可能的，它至少需要几个先进回家〔我們还不能把俄国列为先进国家)最积极的合作。因此，我們怎样使其他国家的革命扩大起来，春样耠帝国主义以回击，就成为革命的主要問題之一了。”图列宁和斯大林一方面反对认为一国不能建成社会主义的逐論，另一方面也反对把祉会主义革命在俄国的胜利，看作是可以自滞自足的事情。他們认为，无产阶级革命取得胜利的国家，必須促进世界革命的发展，对于仍然处在水深火热之中的被压迫人民和被压迫民族，貂不应当笨取漠不关心的态度。
    列学指出：“在鞭国爆发的社会主义革命，仅仪是世界社会主义革命的开始。”®“我看開
    ④《国际工人协会成立室》。克思恩格斯文选》（两卷集）第1卷，人民出版t1958年版。第361覓
    ②《至俄工、灰、哥篮克和缸軍代表苏排埃郊六大非能代钱大会。《列宁全》第8卷，第134耳。®《为了面包与和平》，《例宁全巢第26卷，第365一366其。
    ·8·(总858)
    红族杂

==========第199页==========
    題，不应骸从‘本'国的观点出发“，而应該从我要璀备、宜傅和推进世界无产阶級革命的
    数
    观点出发。这于是国际主义，这扌是国际主义者、革命工人、其正祉会主义者的任务。”①
    谷
    斯大林也指出，十月革命是“世界革命的信号、推动力和出发点”②，是“进一步展开世界革命运动的根据地”®：他說：“不相信国际无产阶额革命；不相信它会胜利；对殖民地和附嗎
    制作
    国的民族解放运动抱怀疑态度：不了解我們国家如果沒有其他国家革命运动的支持就不能址擋住赴界帝国主义；不了解社会主义在一个國家内的胜利不可能是最后的胜利，因为只要革命还沒有在若干国家里获得胜利，它就不可能保证不遭受武装干涉，不了解国际主义的基本
    请尊直作春版
    要求，即社会主义在一个国家内的胜利并不是目的本身，而是发展和支持其他国家革命的手段。这是民族主义和规化的道路，是完全取消无产阶级国际主义政策的道路，因为电这种病的人，不是把我們的国家看碑被称为世界带命运动的那一整体的一部分，而是把它看做这一运动的开始和秸束，认为其似切国家的利盒都应当为我們国家的利盒而栖牲。”图
    为了影响和促进世界革命，无产阶额专政的国家，一方面要捍卫革命成果和建散社会主义，正知列宁所流，要最高限度地实行…个国家内所能实現的事情；另一方面也要尽自已的力量，以一切可能的形式，給被压迫人民和被压迫民族的革命斗争以直接的援助。列宁指出：“同先进国家的革命者和被压迫国家的人民转成联盟，反对所有的帝国主义者，一一这就是无产阶級的对外致策。”⑤他又指出，其正的无产阶额国际主义的要求是：“第一、一个国家的无产阶极斗年的利金应当服从至世界无产阶锻斗季的利金；第二、正在战胜資产阶级的民族，有能力和决心去为推游国际查本而承担最大的民族柄性。”®
    在列宁制定的对外政策的指导下，苏联人民支稷了世界各国人民的革命斗年。这种国际主义的戈援，.不仅符合世界各国人民的利盒，也符合苏联人民的利盒。苏联人民和世界各国人民是唇齿相依，休戚与共的。苏联能够在登本主义包围中乾立不动，除了佐紫苏联人民自已的力量外，还由于取得了全批界革命人民的同情和支援。資本主义国家内无产阶殷的革命运动，被乐迫民族的革命运动，都打击和奈制了帝国主义，使它不能集中朵部力量来反对苏联，这就有力地帮助了苏联人民为保卫和建殺t会主义事业所进行的斗笋。斯大林諗：“如果认为我門的党已成为一个强大的力量，因而已不再需要支持，那就错了。事情并不是这样的。我們的党和我們的国家过去始怒需要，而且将来仍然需要国外兄弟人民的信任、同情和支持。”⑦
    @《无产阶级革命和叛徒特基。《列宁全第8猫，第268瓦。
    四《論我們党内的证会民主主义傾向》。斯大林全集》第8卷，人民H版社版，第2瓦。
    团《关于联共〔布)党内的驭对旋联盟》。《斯大林全集净第8我，第193互。
    ④调題和答复》。《斯大林金集第7器，第140頁、
    ⑤《饿国茦命的对外政策》。《孔宁至》第25卷，第2真.@《民族殖民地題提高。魔列宁全集》第31卷，第128耳。
    ⑦在苏联共产党第十九次代表大会上的演說。見《人民日报152年0月16日第1成。
    1963年第21期
    (总859)·9·

==========第200页==========
    在国际无产阶殺和各国人民的革命事业中，援助从来就是相互的。社会主义国家决不能
    地
    片面强稠自已树别人的援助，面抹杀别人对自已的援助，茯不能把对被压迫人民和被压迫民
    容
    族的援助看成是負担或恩賜。斯大朴說：“获得胜利的国家所输予的这种帮助的特点不仅在于
    制作
    它加速共他厨家尤产者的胜利，而且还在于它以促进这个胜利来保证社会主义在第一个获得胜利的国家内的最后胜利。”①
    十月革命和苏联几年的历史证明，祉会主义国家必須坚持无产阶級国际主义原划，坚
    请萬直作者版
    决反对帝国主义，积极推进世界革命，努力援助各国人民并取得各国人民的援助。只有这样，社会主义国家才尽到了自己对国际无产阶极和劳动人民应尽的义务。也只有这样，社会主义国家才能够巩固和发展。
    五
    十月祉会主义革命的胜利，是在列宁締造的无产阶极的新型革命政党、即布尔什離克党的顏导下实现的。
    馬克思列宁主义科学地证明：推翻養产阶級铳治，建轂社会主义、共产主义制度的瑺大事业，只能由无产阶极来頜导，稻不可能由任何其他阶殺求顧导。无产阶級是最先进、最革命的阶毅，是唯一能頜导全体劳动人民去同資产阶极进行斗年的阶級。无产阶额为了夹现自已的历史使命，就一定要建立一个自己的独立的革命政党。
    列宁圃明和发展了馬克思主义关于党的学說。他指出，无产阶被政党，是无产阶殺先进的有粗锻的部队，是无产阶殺粗的最商形式。这个党，必須以馬克思主义作为自已行动的指针，善于把馬克思主义的理論和革命实跷相桔合；必須按照民主集中脚的原则組镀起来，具有严格的欷一的紀律；必须和人民群众保持紧密的联系，取得人民群众的信任和拥护；必須敢于坚持賞理，料正站諛，善于进行批邵和自我批部。
    列宁指出，无产阶毅的政党必须是一个革命的而不是改良的政党。无产阶段的革命党，絕不能把眼前利盒当作一切，栖牲无产阶额的根木利盒，絕不能迁就眼前事变，忘記无产阶殺的最憝目的。党应当具有苑分的勇气，不畏昶酸，不怕困难，始怒站在革命斗年的最前棧，不能借口避免辆牲取滑革命，去适所謂“阻力最小的”道路。党应当在任何时期都竖持不獬地进行革命工作，·用馬克思主义的革命精神教育群众，不断地提高群众的政治觉语，頜导群众去进行反对反动势力的革命斗年。
    十月革命以前，列宁进行了长期限苦的斗争，在俄国建立了一个无产阶級新型的革命党。这样，在一九一七年革命危机成熟的时侯，俄国无产阶級就有了一个能够頜导广大人民群众同資产阶毅进行决战的战斗司分部。
    ①《十月革命和俄国共产党人的筑略》。《斯大林至巢》第6卷，第34了国。
    ·10-(总860)
    缸旗杂志

==========第201页==========
    同俄国于月革命前的情况相类似，在第一次世界大战临近結束时，西欧的一些国家里也
    数
    出現了革命形势。可是，由于西欧祉会民主党的絕大部分頒导人，背叛了馬克思主义，这些
    谷
    党已經蛻化成为改良主义的党，钻果使革命遭到了失败。一九一式年，列宁指出，“欧的最
    制作
    大的不幸和危險就是沒有革命的政党。”@
    十月革命的胜利和欧洲一些国家里革命运动的失敗，从正面和反面就明，有沒有个年正的而不是徒有共名的无产阶殺革命政党，对于无产阶般革命的成政具有决定意义。
    请意直作香版
    无产阶毅所以需要一个革命的党，不仅是为了夺取政权，建立无产阶般专政，而且是为了巩固无产阶殺专政，完成无产阶额专政的历史使命。要无产阶额专政，就不能沒有无产阶殺性质的政党。
    列宁訛：“国家政权的全部政治經济工作都是由工人阶级的觉悟的先锋队一共产党领导的。”②他丈說：“无产阶級专政是无严阶级为反对旧社会的势力和傅统而进行的頑强斗季，即流的与不流血的，强力的与和平的，軍事的与經济的，教育的与行政的斗争。千百万人的习猬势力是最可怕的势力。沒有在斗年中百炼成鋼的党没有为本阶殺全体忠实的人所信賴的党，沒有善于考察群众情籍和影响群众情籍的党，要順利地进行这种斗争是不可能的。”③
    十月革每后，列宁同企图取消党的领导作用的玉人友对派”进行了坚决的斗年。一九二
    一年，“工人反对派”提出了把国民經济顧导权交給“至俄生产者代表大会”的主張。列宁指出，“工人反对派”在阶级沒有消灭以前談論一股生产者，“专門指靠非党群众或者迎合并党群众”④，这就完至离开了阶殺斗年的基本概念，根本速反了馬克思主义。列宁认为，在无产阶级专政的历史时期，抹杀无产阶殺政党存在的必要性，取消无产阶級政党的领导，就是帮助无产阶級的敌人，就会“促成资本家地主的政权和私有制的复辟”⑤。
    斯大林也一熊护无产阶级政党村无产阶极专政的頠导。他认为“无产阶被专政并不是自流地笑行的，它首先是依靠党的力量，在党的頜导下实行的。在現合資本主义包國的情况下，要是沒有党的顔导，无产阶殺专政就不可能实行。只要把党动搖一下，把党削務一下，无产阶级专玫馬上就会动搖和削弱。”@
    无产阶褻政党要实現自己的菌导作用，就必须在思想上、政治上、組鞭上保持无产阶毅的釉洁性。党如果不与自已队伍里的机会主义分子进行不测和的斗猙，并把他捫清洗出去，就不能保持党的队伍的钝洁性和战斗力，就有使自己被机会主义宰割的危險，就有使已解取得的革命成果丧失的危險。
    列宁就：“在自已的队伍里有改良主义者，有孟什雅克，就不能在无产阶额革命中取得胜
    ①无严阶毅革命和叛徒考茨基。《列宁全巢》第28卷，第96耳。
    ②《工会在新济政策条件下的作用和任务》。《列宁全》第粥卷，第10瓦。
    ③《共产主义运动中的左获？幼椎病。《列宁全》第1卷，第6真。
    ④同《俄共（布）第-t文代表大会》。列宁至集第32卷，第233.235覓。
    ⑥《联共（布）第十吗文代丧大会净。《斯大林全巢》第？卷，第284其。
    1963年第21期
    (总861）·11·

==========第202页==========
    地
    利，就不能捍卫住无产阶极革命。这在原则上是很明显的。”@他艾說：“准备无产阶叙获得
    谷
    胜利的花要条件之一，就是进行长期的、頭强的和无情的斗笋，去反对机会主义、改良主义、社会沙文主义以及藷知此类的資产阶殺影响和思潮。这些影响和思潮是不可避免的，因为无产阶额是在資本主义环境中行动的。不进行这种斗年，不預先完全战胜工人运动中的机会主义，就根本談不上无产阶额专政。”®
    布尔什熊克党，是按照列宁关于党的学訛建立起来的无产阶额的革命政党。这个党是十
    制作读意重作春版
    月革命胜利的粗稀者和戰舞者，是批界第“个无产阶叙专政国家的領导者。正因为这样，列宁和斯大林領导木的布尔什雜克党，就成为进界各国无产阶额新型革命政党的光輝榜样。
    十月革命对于中国革命有着极其滦远的影啊。
    毛溪东同志說：“中国共产党所頜导的人民革命，从来就是十月革命所开始的批界无产阶额肚会主义革命的一个粗成部分。中国革命有自己民族的特点，拈計到这些特点是完柔必要的。但是不論在革命事业中和社会主义建設业中，我們都充分地利用了苏联共产党和苏联人民的丰富整助。”®
    毛深东同志还說：“我們中国人民正是沿着十月社会主义革命的道路取得今天的胜利和成就的。中国人民一度把中国革命看作是偉大的十月社会主义革命的继籁，并且以此为莫大的光莱.⑤
    在沿着十月革命道路前进的过程中，在反对共同敌人的斗年中，中苏两国人民桔成了亲密的战斗友盖。中国共产党和中国人民，历来珍親和雉护中苏两国人民的团结。不输在什么情况下，中国人民都将永远同苏联人民站在一起。
    十月革命是属克思列宁主义在人类历史上第一曲响彻云骞的凯歌。現在，欧澀、亚洲和拉丁美洲的一系列国家，沿着十月革命的道路，取得了革命的胜利，建立起一个包括古巴在内的十三个社会主义国家粗成的强大的祉会主义陣营。亚洲、非洲、拉丁美洲地区的民族民主革命运动正在蓬勃发展。瓷本主义国家中的无严产阶级和劳动人民有了新的觉醒。帝国主义正在一天一天地烂下去，它的寿命不会很长了。
    十月革命的旗帜是各国人民胜利的旗。高举十月革命的旗帜，坚持十月革命的道路，被压迫民族就必然能够战胜流国主义，无产阶殺就达然能够战胜脊产阶級，融会主义就必然能够战胜養本主义。十月革命的紅旗必将在全世界题揭。
    ①《盖意大利祉会党党内的斗竿》。《列宁全巢第31张，第5耳，
    ②《立来会蔆选举和无产阶额专政》。列宁全集》第甜卷，第243一44耳。
    ®在苏联最高苏推埃庆祝十月革命四十周年会義上的讲話。見《人民日寝》157年1月7日第1版。
    ④在改迎苏联最高苏鞋埃主席质主寤伏罗希洛犬訪尚我国的裳会上的讲話。覓《人民日报净1957年4月18日第1版。
    ·12·{总862)
    慰旗杂志

==========第203页==========
    美国帝国主义是最大的国际割削者
    万
    光
    越星公司制作请意直作各版权
    国外扩張。而美国帝国主义利用其他帝国主义国家在战后普逼削的条件，在資本主义
    美国是一个后起的、暴发的脊本主义
    世界称王称霸，使得美元吸血鬼的触角能够
    国家。
    伸到资本主义世界的各个角落。美国布国主
    在十九氏紀，美国資本主义主要依靠开
    义已成为空前未有的最大的国际刻削者。
    辟国内市場发展起来。但是，随着美国发展
    第二炎世界大战以后的美国資本翰出，
    成为世界上首要的工业国家，威为生产和資
    大大超过战前水不。特别是近些年来，随着
    本高度集中和壟断的国家，美国国内的登本
    美国国内怒济呆滞趋向的发展，資本出更
    主义矛盾也迅速加剧，大資本家便越来越把
    加激增。根据美国官方統計，从一九四七年
    食婪的目光轉向国外。干九世紀最后十年
    到一九五东，美国私人对外投資华均每年
    里，美画工业品输出急剧堆长，并且开始較增和十七亿三十万美元；从一九五六年判一大额的資本输出。美国进入了帝国主义的对九夫二年，平均每年增加四十三亿八干方美外扩張时期。
    元。从一九四六年底到一九六二年底，美国
    美国帝国主义在第一光世界大俄中发了
    私入对外投養总额，从一百三十五亿美元坩
    横财。战后，赶界財政资本刻削的中心从
    加到五百九十入亿美元*。
    欧洲移到了美国。
    而且，美国政府在第二苏世界大战以后，
    經过第二世界大战，美国養本积聚火
    通过对外“援助”等形式，大規模耠出国家資
    大加速，財富更加集中在整断瓷本集团手中。
    本，来为整断資本对外扩最开路。根据美国官
    战后，美国国内怒济矛盾尖觊发展。在主要
    方统計，从九四五年七月一日到一九六二
    的国主义各国中，美国是翘济最发达、最官年六月三十日，美国政府对外軍事和济“援有的国家，同时拖是經常失业現象特别严重、助”累計共达九百七十一亿美元。美国政府战中小农戶被刻夺的規模特别巨大的国家。美
    后还操纵一些国际金融粗锇，如国际复兴开
    国的生产过剩危机最为頻繁，驱挤增长速度
    发銀行等，作为美国資本扩張的工具。
    最为緩慢，工业郓常开工不足的现象日盆严
    美国宫方的数字，是大大低于实际数额的。
    重。在这样的情况下，美国望断資本家越加戚
    私人对外投箕，除题带和少报的外，就計中的直接投瓷是按跟面价值計算的，实际上，市价比照
    到国内获利的場所过于“狭小”，必須加紧向
    面价值商一倍以上。
    1963年第21期
    (总893)·13·

==========第204页==========
    地
    在一九火二年底，已偿还的貸款除外，
    主义笋夺原料产地問題的学者統計，从一九
    公
    美国政特在国外的債权有二百雾三亿美元多
    三七年到一九五二年，在美国境外的资本主
    美国私人和政府对外投資总额为八百睿一亿
    义世界的石油、煤、铁、绸等二十三种重要
    制作
    美元。
    矿物原料的开采量中，美国資本控制的份
    美国对外投資数额，超过了其他主要帝额，从百分之十六点…增加到百分之三十三国主义国家对外按資的总和。美国国家資本
    点一。加上美国本国的原料开采量，一九五
    请意直作香版
    输出，远远走在其他帝国主义国家的前面。
    二年美国養本在整个资本主义世界二十三种
    在私人对外长期投資方面，一九六二年底，
    重要旷物原料的开采量中所控制的卧額，达
    美通私人树外长期投資总額，即使按張面价
    到百分之大十三。这此英国工业在資本主义
    值也已达到五百二十六亿美元；而其他国家
    世界工型生产中断占的倚額高出不少。美国
    私人对外长瑚按贅数額折成美元計算，英国
    帝国主义这样做，不仅是为了从国外惊夺廉
    估部为二百五十二配美元，法国估計为入十
    价的原料供应国内，而且在于控制世界原料
    亿美元，两德估計为十二亿四千万美元，日
    市場，加强美国麒断資本在養本主义世界的
    本估为四亿三千六百万美元。
    就治地位。
    同資本赣出紧密联系的，是对国外原料
    商品梳出在美国整个犁产中，虽然所占
    的掠夺。战府，美国从国外进口的原料，特比重不高（同西欧国家和归本相比较来訛），别是矿产原料和燃料，比战前指加，就是美
    但是对美国經济仍起着重要的作用。就全国
    国断資本加紧纹夺世界原料的表現。据統生产总額来就，美国工业品及其他非农业計，从一九三七一一一九三九年到一九六一
    产品输世的此重占百分之八，技产品占百分
    年，美国国为所需要的一些矿物依賴进口的
    之十五。有一些工业部門，输田的比重相当
    此重，铁矿石从百分之二点六增珈到百分之
    高，以一九六○年为例，机車占产量的百分
    二十大点三，铜从不依靠进口婚加到百分之
    之五十一，石油机器占百分之三十一，建筑
    二十七点九，从百分之器点二燴加到百分
    和采矿設备占百分之三十一，工作母机占百
    之五十九点四，鋅从百分之六点三加到百
    分之一十三。在主要农产品方面，美国的毓
    分之五十点九，绍和铁矾上从百分之五十三
    出情祝如下：一九六○年，梳出的棉花占产
    增加到百分之九十点六。第二东世界大战以
    量的百分之四十九，大米占百分之五十七
    前，美国是资本主义世界的一个石袖出口国画，，大豆占百分之四十一)一九六一年，翰出的现在划是一个主要的石油进口国，一九六一小麦占产量的一。年美国进口的石油，占美国国丙所需石油的
    美国是賽本主义世界最大的商品输出
    百分之二十点七。美国所需要的錳、錫、鎳、
    国，近儿年商品貿易出超額，达到平均每年四
    钴等一些战路性原料，酴入部分更高达古分十多亿美元。第二头世界大战以后，美国在国之九十以上o
    际支付中，就主要是依靠对外貿易盈余来支
    美国帝国主义控制和楼取的世界資源，
    持美国政府的对外軍事和經济扩張开支的。
    比任何其他帝国主义国家都多。据研究帝国
    应該指出，現在仪仪商品输出，已經远远
    ·14·(总，864)
    紅旗杂志

==========第205页==========
    不能反映美国壟断資本額国外第售市場的
    据就計，許多美国国外企业的利潤萃，
    程度。随着帝国主义国家商品竞年的加剧，美
    比美国国内企业的一般利潤率，高出一倍以
    国壟断資本为了越过其他国家的进口壁垒，
    上。不少的美国国外企业每年的利潤率，达
    越来越着重在其他国家开設企业进行生产，
    到百分之五十到百分之一百，甚至更高。
    以直接占领这些国家的市揚。根据美国官方
    美国国外找資的利润率这样高，是多方
    统計，一九六二年底，美国私人对外直接投資
    面的因秦造成的。美国許多国外企业使用现
    总額中，三分之一以上是在加工制适业。这
    代装备和技术，殘酷剩削当地工資水不下
    越星公司制作清意直作各版权
    种投資主要集中在加拿大和西欧国家。
    的劳动者，而获得高額利潤。美国帝国主义
    美国国外企业的商品第售額已經大大超
    在資本主义世界占有的各种特权，美国欧府
    过美国本国的商品瀚出额。以一九五九年为
    对私人企业的各种養助，地使得美国壟断脊
    例，美国私人直接投資控制的国外企业的商
    本家的利潤更为增加。
    品锥售額达三百五十亿美元，美国本国的商
    美国国外企业已輕在很大程度上，用从
    品输出額为一百六十三亿美元。前者超过后
    刹削当地劳动者得来的資金，进而再扩大刻
    者一倍多。
    削当地劳动者。从一九五三年到一九六二年
    另据美国官方就計，从一九五七年到一
    十年間，美国私人对外直接投賽的增加额中，
    九六○年，'美国制造业司的国外企业的鏘
    百分之四十五点九是利捫再投資。把利潤再
    售额，从一百凡十三亿美元增如到二百三十
    投登除外，美画每年从私人国外直接投養中
    六亿美元，增加了百分之二十九；而美国本
    汇回本国的利潤收大，也已經超过新資本麓
    国制造业的产品出口額，仪从一百零入亿美
    出。根据美国官方統計，在一九五入年到一
    元增加到一百一十三亿美元，增加不到百分
    九六二年五年間，美国私人对外直接投資汇
    之五。在这一时期，美国制连业公司在美国
    回美国的利潤收入超过美国直接找资输出深
    国内的第售額，也只增加百分之七。这些数
    额，共五十亿美元，平均每年十亿美元。而
    宇說明，美国壟断財团是怎样热衷于容夺国
    美国官方公布的这些利统补，还是大大低
    外第售市場的，而美國对外投養丈在錚夺国
    于实际数額的。
    外銷售市揚中起着多么重要的作用。
    美国断賽本每年究竟从国外掠夺到多
    美国婆断資本从对外扩装中援取了惊人
    么龐大数額的利酒，他們是尽力保守秘密的。
    的利潤。
    据估算，仪仅是美国国外投資的收金，以及通
    資本输出，在国外生产和策售，归根粘
    过国际貿易中的不等纷交接对“不发达地区”
    蒂，是要利用国外劳动力价格低雕、原料便
    的削这两頊，美国在一九六二年从国外程
    宜紅其他条仲，榨取此国内投養更高的利
    取的利潤，即达一百四十亿美元左右。美国
    。馬克思說过，“如果資本被送往外国，所
    壟断粗锇在“不发达地区”，特别是在拉丁美
    以会如此，决不是因为它在本国絕对不能使
    洲各国国内，通过低价收购出口物資和高价
    用。所以会如此，是因为它在外厨能够依更
    ①賽本論》第3卷，人民出版肚1953年版，第306
    高的利潤率来使用”①。
    瓦.
    1963年第21期
    (总865)*15·

==========第206页==========
    地
    售出进口物養所获得的中間剝削的利酒，以
    国主义时代所特有的现象”①，是“帝国主义
    及通过航运、銀行、保酸事业等方面在国外
    谷
    极重要的一个特点”②。
    获得的高額利潤，还沒有計算在内。
    第二次批界大战以后，亚洲、非洲和拉
    第二次世界大战后，美国公司国外授養
    丁美测的被压迫民族和披压迫人民的民族民
    的利潤婚长的速度，远远超过国内投資利潤
    主革命运动風起云诵，严重打击着和削弱着
    增长的速度。根据美国官方统計，从一丸四
    帝国主义和殖民主义的統治基酣。但是，帝
    制作读意重作春版
    大年到一丸六二年，美国公司对外直接授脊
    国主义和殖民主义并沒有退出历史舞台。特
    的利润拎加三倍尘，而园内投脊的利蔺增加
    别是美国帝国主义，到处扩張它的势力，取
    不到百分之七十。对外直接投資的利潤狂美
    代老殖民主义者的地位，比其他帝国主义国
    国公司納税后的国内外利稠总額中所占的此
    家都更厉害地搾取“不发达国家”的財富，成
    重，一九四六年为百分之七，一九六二年为
    为覜代殖民主义的主要堡轻。
    百分之十七。实际的此重还不北此。根据較
    列宁指由，賽本靴出，“这就是帝国主
    为符合实际情祝的数字計算，在一九六二年，
    义压迫和剁削世界上大多数民族和国家的坚
    美国从国外找賽和国际貿易中不等价交换这
    实基础，这就是少数最富国家的養本主义寄
    两項榨取的利潤，占到美国国内外利鬨总额
    生性的坚实基础”③。
    的首分之三十以上。
    第二次批界大战以后，美国在“不发达国
    在美国最大財团的利润里，国外利潤所
    家”的投資迅速增长。根据美国官方就計，美
    占的比重更要高，网为美国私人对外投登，
    国在拉丁美洲、正洲和非洲“不发达国家”的
    比国内生产，更加集中在望断資本集团手
    私人直接找資总額，一九三六年为三十二亿
    中。根据美国官方报告，一九五七年，美国
    九于多万美元，一九五○年为五十入亿四千
    私人对外直接投資，一半以上掌握在四十五
    方美元，一九六二年底堆加到一百二十九亿
    家大公司手中；私人对外直接投資利潤，削
    美元。其中，在拉丁美洲的私人直搂投脊，一
    百分之六十兰为二十五家大公司所占有。
    九三六年为二十式亿四千七百万美元，一九
    从以上各个方面可以看到，美国帝厨主
    六“年底达到九十五亿二千八百万美元。美
    义以帝国主义历史上空前的规模，向国外进
    国資本占外国在拉了美洲的全部按資的百分
    行經济扩張。美国帝国主义是当代最富有寄
    之元十以上。美国在亚洲“不发达国家”的私
    生性、最窟有掠夺性的帝国主义国家。
    人直接投資，一九三六年为三亿五千六百万
    二
    美元，一九六二年底为二十一亿二干六百方萸元。在非洲的私人直接投登，一九三大年
    帝国主义是叮在亚湖、非洲和拉下美洲
    为九干三百万美元，一九六二年底增加到十
    人民身上的寄生虫。列宁指出，不多儿个最富强的帝国主义国家对世界韬大多数人民实
    ①《民疾和菀民地間提辋树商》。《列宁全》第1番，人民出版社阪，第15耳。
    行殖民地蚁役和財政奴役，靠掠夺殖民地和
    《盖致党润。《列宁全華》第26雀，第14络瓦。
    弱小民族而发財，这是“財致登本时代和帝
    ③帝国主义是資本主义的最高阶段》。《列宁全纷
    第22卷，第235百。
    ·16·总866)
    缸旗杂志

==========第207页==========
    二亿四千六百万美元。
    統計，从一九五九年到一九六一年期問，“不
    地
    美闻在这些地区的私人直接投資，超大
    发达国家”朝以出口賺取外汇的原料的价格
    部分是在原料并笨部門。美国在中东地区的
    下跃了百分之十四，仅仅这一方面，就使这
    私人直接搜資，儿乎全部在石油业。在非洲的
    刘制作
    些国家的出口收入揖失了豹六十亿美元。
    直接找資，三分之二以上在石油和采矿业。
    几年来，許多“不发达国家”对外貿易逆
    据研究帝厨主义争夺原料产地阔題的学
    差激骨，外孔儲备銳减，財政經济遭到严重
    者统計，在亚洲、非洲和拉丁美洲“不发达
    困难。美国和其他帝国主义国家艾利用給予
    清尊重作春版
    国家”的右袖、煤、铁、銅等二十二种重要
    貸款的机会，使不少国家进一步陷进帝国主
    矿物原料的开采晟中，在一九三七年美国資义財政登本的罗网中。本控制了其中的百分之三十三点二，英国資
    帝国主义在“不发达国家”榨取異常高额
    本占百分之三子七点六，法国資本占百分之
    的利潤。按照美国官方大大縮小了的統計，
    二点六，三国瓷本共占百分之七十三点四；
    美国在拉丁美洲、亚洲和非洲“不发达国家”
    到一九五二年，美国資本控制了百分之四十
    的私人道接投養，把利潤再按資除外，汇回
    九点六，英国资本占百分之二十四点六，法
    美国本国的利潤收入，一九六一年和一九六
    国資本占百分之三点五，三国資本共占百分
    二年分别达到十七亿二千一百万和十九亿一
    之七十七点七。
    千七百万美元；而美国向这些国家新糯出的
    由此可見，在第二次世界大战以后，“不
    直接投資，这两年分别仪有四亿四干六百万
    发达国家”的重要矿物原料开笨，稻大都分
    和二亿零一百万美元。
    然控制在帝国主义国家手里，而美国在其
    据估算，一九六二年，美国、英国、‘法
    中占有最大的份额。
    国、西德、意大利、日本等六个国家，从对
    “不发达倒家”的对外貿易，目前在很大
    “不发达地区”的授養中，以及从国际貿易对
    程度上仍然控制在帝国主义国家手中。帝国
    这些地区的不等价交换的制削中，掠夺到的
    主义操纵这些国家的輕祈命脉，把这些国家
    利福总額为二百亿美元以上，占这六个国家
    作为它們的原料供应地和商鼎雏市塌，压
    从国外投資及不等价交换中所获利潤总额的
    制这些国家民族經济、特别是民族工业的发
    百分之七十以上。其中，美国帝国主义一九
    展，使这些国家不能摆股怒济落后和依附
    六二年从“不发达地区”榨联的利潤数額达一
    状态。
    百多亿美元，韵占美国在国外获得的利润总
    “不发达国家”的經济处于養本主义济
    额的百分之七十以上。
    体系的底层。帝国主义国家总是力图把翘济
    以上这些材料充分說明，第二次世界大
    危机的重担韩嫁到这些国家身.上。特别在一
    战以后，虽然一系列殖民地国家获得独立，
    九五七一九五入年的輕济危机以后，資
    但是帝国主义对亚洲、非洲和拉丁美洲許多
    本主义世界市場上原料价格不断下跌，面工
    国家的剡削还在继寂加强：而美国帝国主义
    业品价格继病上漲帝国主义同亚洲、非洲
    則是最头的殖民琼夺者。
    和拉丁美洲国家的不等价炭换惫金加甚。据
    第二炙世界火战以后，在蓬勒高的民
    1963年第21期
    (总867)·17·

==========第208页==========
    族解放运动的冲击下，英、法等老殖民主义
    点，就是要更进一步取得长期、全面干涉“不
    者被迫对詐多殖民地国家放藥道接政治汆并
    发达国家”各方面事务的权利。这个“新援助
    的統治形式，轉而朵取新殖民主义政策，就
    計划”的标本，是衬拉丁美洲的所謂“争取进
    是扶植代理人，实行間接統治。列宁早就指
    步联盟”計划。美国耠下长期济“蛾助”的
    出，帝国主义扼杀弱小民族，有两种方法：一
    条件是：受“援”国家提出各方面的长期发展
    种是直接进行政治廉并；一种是允許建立政
    計划，由美国审查和监督执行；受“援”国家
    越星公司制作清尊直作各版权
    治上独立的国家，而使这些国家在翘济、財
    必須按照美国的意图进行所體“經济和祉会
    政、軍事上完全依附于帝国主义。美国是后
    改革”，以有利于美国孽断貸本对这些国家
    起的殖民主义国家，在推行这种新殖民主义
    的控制、張和掠夺。
    政策方面却是老手。
    美国的所都“粮食用于和本許划，也是
    为什么在塑断養本主义时代，能够有效
    一面推筑美国剩余农产品，为壟断瓷本莱利，
    地使用間接統治的方法呢？
    一面作为干涉受“援”国家内政的一种武器。
    列宁回答靓，在这个时代，“財政養本是
    肯尼迪政府成立的“和不队”，则是从各
    一支巨大的力量，可以誐是在超济关系和国
    方面对“不发达国家”进行渗透和控制的一支
    际关系上起决定作用的巨大力量，甚至能够
    新殖民主义别动队。
    支配而且实际上已經支配了一些政治上完金
    美国帝国主义推行新殖民主义的另一个
    独立的国家”①。
    手段是，鼓励美国養本家同“不发达国家”的
    第二次世界大战以后，帝国主义国家，
    大資本家开設“合营企业”，或者鼓励在美国
    特别是美国帝国主义使用財政資本力量的規
    海外企业中吸收当地大资本家的股份。美国
    模更为扩大，手段也更为多样。
    建立“合营企业的目的是，坻制当地公众关
    美国帝国主义者推行新殖民主义广泛
    于鏟除外国壟断资本势力的强烈要求，企圈
    使用的一种手段，是对“不发达国家”的所都
    使美国企业同拉丁美洲、亚洲和非洲国家的
    “援助”。
    政治和經济长期袺合在一起。在政治上，通
    美国帝国主义通过“暖助”，缘养一批傀
    过“合背企业”，就可以有一批代表美国利
    偶政权，把一些國家拉进殖民軍事集团，在金的当地火資本家，美国資本家自己也可以
    一些国家建立軍事基地。
    以当地企业代表的身份出来活动，直接干預
    美国帝国主义蝎力利用“援锄”于涉“不
    当地事务。在經济上，这种名为“合便营”
    发达国家”的内政。它通过“援助”，取得在
    的企业，实际上絕对控制在拥有雄厚資本
    这些国家投脊和销售商品的特权地位；通过
    和技术力量的美国股东手中，它恻只不过是
    监督美“援”使用，干預受“援”国家的財政和
    美国蓖断資本在当地夺取庭额利潤的工具
    經济事务影甚英还利用美“援”从各方面扶植
    而已。
    亲美势力，在一些民族独立国家制造分裂，
    美国新殖民主义的最早的“試驗場”和最
    进行颠复和破环活动。
    ③帝国主义是贅本主义的最高阶段》。《宁全集》
    肯尼迪政府的“新拨助計划”的主要之
    第2空嵇，第52頁。
    ·18·(总868)
    紅旗杂志

==========第209页==========
    具有代表性的实例，是在拉丁美渭。当十九
    前，拉了美洲两亿人女中，一亿多人吃不
    地
    世紀中叶，美国扩張生义者的矛头伸向拉丁
    範，一亿多人由于营养不良和不卫生而患着
    谷
    美洲时，拉丁美洲大多数国家已摆脱西班
    各种疾病。蒂听听《第二个哈瓦哪宣言》里
    牙和葡衙牙的直接苑民统治，形成政治上独
    的血润控訴：“在这块牛殖民地的大陆上，戴
    立的国家。美国通过武装度路、軍事占领、
    死、并非由于不治之症而病死或未老先襄而
    制透政变、施加外交和財政压力等等，在拉
    死的人每分钟約有四个，每天有五千五百个，
    制作请萬直作者版
    丁美洲建立了一系列由美国代理人掌握的政
    每年有二百万个，每五年有一干万个。…与
    权。筇二头赴界大战以后，美国叉把美洲軍此同时，金缕源源不断地从拉丁美洲流向美事联盟条钓和双边軍事协定，强加在許多拉国：一分钟钓四于美元，一天五百万美元，一丁美洲国家身上。美国在这些国家建立軍事
    年二十亿美元，五年就有一百亿美元。每槍
    基地网，控制这些国家的軍队和警蔡系統，
    走我們的一千块美元，就給我們留下一具死
    并且在財政金融上扼在这些国家的咽喉。这
    尸。一于块美元一具死尸。这就是所謂帝国
    些国家虽然保存政治独立的外壳，实际上完
    主义的价格。”
    至被套在美国帝国主义的殖民锁键中。
    列宁在分析美国帝国主义殖民扩張的特
    美国壟断養本控制了拉丁美洲国家的豁
    点时就說过，美国对于其他国家，不采用直
    济命际。据美国宫方統計，一九五七年，在
    接殖民锍治形式，“它掠夺它們，而且掠夺
    拉丁美洲的采矿和工业生严中，美国資本控
    得非常巧妙”四。列宁又說，美国資产阶极的
    制的企业钓占三分之一：在拉丁美洲的商品
    代表较杀哥小民族时，“善于较杀，而且较杀
    出日总额中，美国企业的产品韵占三分之一。
    得彻遮”②。
    美画企业也是拉丁美洲最大的土地占有者。
    第二次世界大战以后，美国丈把这孙“巧
    美国使拉丁美洲国家畸形发展原料生产。拉
    妙”的、“簌杀得彻底”的新殖民主义方式，进
    丁美洲絕大多致国家的經济，依靠一种或两
    一步广泛使用到亚洲。菲律宾是美国新殖民
    种农产品或矿产品的出口，工业品以至一些
    主义在亚洲的“傅統櫥窗”。南朝鲜和南越戒
    日常生活必需品都仰顆榆大。美国作为拉丁
    为美国軍事占领下的新型殖民地。印度成了
    美洲最大的买主和卖主，利用費卖賤买以及
    美国婆断資本的大猎場。美国新殖民正义者
    很制拉丁美洲产品进口的办法，来打击拉丁
    还加紧在非洲扩張势力范睡，在联合国的旗
    美洲国家的經济。据莸計，从一九五三年到
    帜下把刚果援为己有。
    一九六一年，拉丁美洲向美国出口的商品价
    現实表明，美国帝国主义已镏建立起当
    格下铁了百分之二十，而从美国进口的商品
    代最大的新型殖民帝国。美国帝国主义是拉
    价格上跟了百分之十。仪仪一九六一年一年，
    丁美洲、亚洲和非洲各国人民当前最危險的
    拉丁美洲国家由于出口商品价格下跌，就損
    敌人。
    失了十四亿美元的外汇收天。
    ①《在俄共（布）真斯科粗織积极分子六会上的旗
    美国国主义从拉丁美洲州拿走大堆大堆
    就》。《列宁全集第3王器，第409夏。
    ②《全俄苏雜突第七次代表大会》。〈列宁至是：第30
    的財富，而留下的是魏餓、疾病和死亡。耳
    张，第186耳。
    1963年第21期
    (总869)·19

==========第210页==========
    地
    三
    世界大战以后，美国資本在拉丁美洲把英
    谷
    国養本排挤出去，在加拿大更加形成压倒优
    列宁指出，“帝国主义的特点恰好不只
    势，在中东石油产地使英国資本屈居下手。
    是力图象并农业区球，它甚至还力图籴并工
    美国資本势力迅速裔入澳大利亚、南非和印
    业极发达的区域”①影帝國主义的特点“恰恰
    度等英國海外投養重点®区并到处打进英
    不单是要吞#农业国，而且还要吞并一妇
    囟最后扼宁的各个殖民地。
    制作读意重作春版
    国家②。
    美国在西欧大陆帝国主国家本身的投
    第二水批界大战以后，美国帝国主义不
    養，也大量怜加。同在英面一样，美国在西
    仅在兼并“不发达国家”方面，而且在籴并經
    欧大陆国家的直丧找資，集中在制造业和炼
    济发达的帝国主义国家方面，也达到了最大油业，特别是一些发展迅速和新兴的工业部的规模。美国帝国主义利用其他帝国主义国
    門。在九五七年以后，美国对西欧“共同市
    家战敗或麦落，成为帝国主义陣营的霸主，
    場”侧家的直接搜資急剧培长，为的是越过
    压迫其他所有帝国主义国家。美国帝国主义
    “共同市場”的关税襞垒，直接片顏“共词市
    对西德和日本实行軍事占镇，通过“馬歇尔
    場”国家的国内和海外市場。
    計划”、北大西洋重事联盟等加强对英国、法
    据美国官方统計，一九六二年底，美国在
    避和其他帝国主义国家的控制，美国私人養
    西欧“共同市場”六国的私人直接投资总额，
    本接着大量渗进这些帝国主义国家本身。帝
    已达到三十大花七千一百万美元。一九三六
    国主义国家之間的矛盾和斗笋不能不更加深
    年美国在德国的私人直接投養为二亿二千入
    刻和尖銳。
    首万美元，到一九六二年联，美國在西德的私
    美国帝国主义在成后大規模地蚕食袭敗
    人直接投登达到十四亿七于百万美元。
    的大英帝国。
    美国在法国的私人直接按资，一九三六
    美国在英国本土的投養，已达到相当雕
    年为一亿四千六百万美元，一九六二年底增
    大的規模。据美国宫方毓計，一九三六年到
    加到十亿幂六百万美元。美国資本力图控制
    一九六二年底，美国在英国的私人直接投養，
    法国一些关踺性工业部两的做法，在法国已
    从四亿七干四首万美元增加到三十八亿幕五
    翘引起了严重的不安。法国一些養产阶級报
    百万萸元。美国脊本控制了英国汽車工业、
    衹說，美国投資是派到法国及其他欧洲国家
    农业机械制造业、線油工亚等部两的一牛左
    里面来的“許多特洛伊木馬”，是要“把欧洲州
    右。英国市場上的許多食品、药品和生活用
    生活中詐多方面的决定权轉交給美国人”。
    品，更蒲贴着美國企业的商标。英国人情：
    这些报紙大声疾呼，必须不让美国“把法画
    地用“美国的侵人”、“美国把我們变为它的殖
    和欧洲殖民化”。
    民地”，来形容美国望断脊本势力的扩噩。
    美国養本势力也广花伸进法国在非洲及
    美国越过英“帝国特惠制”壁垒，在英国
    ①筛国主义是賽本主义的最高阶段》。列宁全笔》
    本土开設企业，既着眼于英国国内市場，也
    箫2卷，第261耳。
    陷帝因主义和社会正义运动中的分裂》。《列宁益
    为了便于伸入英国的海外势力范图。第二水
    集》第3卷，第105耳。
    ·20·(总870)
    缸旗杂志

==========第211页==========
    地
    其籼地区的殖民势力范函。
    朵取限制美国養本籍入的措施。英国被关在
    美國帝国主义战后使日本壟断脊本集团
    “共同市場”門外，力图珈强欧洲七国“自由
    谷
    从属于自己。美国控制日本的对外貿易，抓
    貿易联盟”和英联邦巢团，来同“共同市場”
    住日本的原料供应线。日本进口的工业原料、
    对抗。美国也不得不忙着部署对付来自西欧
    燃料、机器和粮食，相当大部分来自美国。日
    的“最大的挑战”。帝国主义陣营这样分裂为
    本对美国的貿易，历年巨额逆差。美国战后对
    好儿个国家集团进行重新分割市場的斗笋，
    制作请萬直作者版
    日本大量貸款和进行技术按養，私人直接投
    表明帝国主义矛盾正在进一步加剧。
    賽在一九六二年底也滑加到三亿六千九百万
    这些情祝表明，美国在第二次世界大战
    美元。美国已經从資金和技术等方面，在相当
    以后排除其他帝国主义竞争对手的狂想，已
    程度上控制了日本的石油、电力、化学
    被打破。解济政治发展的不平衡，是資本主
    等工业部門。近儿年来，美国私人登本加速
    义的稻对規律。在帝茵主义陣营中，美国的
    涌入日本，要把日本变成美国企业的一个海
    势力在第二次世界大俄桔束后初期达了頂
    外工业基地，以扩大对东南亚的出口。
    棒，但是不氕以后，帝国主义力量对比就朝
    西欧国家和日本的統治集团战后吸收大
    着不利于美国的方向发展。
    量美国資本，也并不是束手就擒，甘受垫制，
    随着其他帝国主义国家，特别是西德、
    而是相互利用，相互斗年。英国在战后塾济法画等国錾济实力的增强，它們也片盆奠求窘境中，需要利用美国的“援助”和授資，来改
    获得同它們整济实力相适应的政治和軍事地
    善自己的黄金外礼儲备景祝，更新工业設备
    位。法国已經公开出来同美国分庭抗礼。英
    翔技术，加强出口竞年能力。战后一段时期
    美矛盾更加深刻。日美矛盾日金表面化。美
    里，英国信怒一面从美国取得貸款，一面自己
    国战后在帝国主唯营中建立的一套独断专
    继锁橡田養本至海外殖民地，尽力抵抗美国
    横的秩序，已整雅于继镀雜持了。
    资本对英国海外势力范图的进玫。法国世利
    帝国主义陣营丙部各方面的矛盾和斗
    用美国資本，来加快建立法国的新的工业基
    发展到了战后的一个新阶段。
    础，增加同美国抗衡的本錢。西德和日本帝国主义由丁战敗，需要在美国的庇护和扶植下
    四
    复活。在西德利日本莲惭資本战后的恢复和
    列宁說过，“帝国主义，脚在二士世紀
    发展中，美国的“援助”起了显著的作用。
    完形成的壟断資本主义，由于它的根本的
    美国树其他帝国主义国家的資本渗透，
    經济特点，則最不爱和平，最不爱自，到
    实际上更加促进了帝国主义的不年衡发展，
    处发展軍国主义。”①美国帝国主义的实踐，
    加剧了帝国主义之周的斗争。
    更加证实了列宁关于帝国主义政治特征的这
    帝国主义国家重新分割資本主义世界市
    論断。
    場的斗年，目前正在薇烈发展。西德、法国
    美国帝国主义的主要依仗是暴力。为了
    等六国粘合在“共同市場”集国中，同美国和
    ①产阶毅革命和叛徒考茨基》。《列宁仝集》第28
    英国展开了嫌烈的貿易战。法国并提出，要
    ,第221耳.
    1963年第21期
    (总871)·21

==========第212页==========
    地
    在国内雜持反动铳治，特别是为了保障壟断
    战肇政策，大大加强了美国帝国主义本身的
    谷
    資本衬外扩張和掠夺的权盒，目前，美国的客生和腐朽趋向。美国政府鹿大軍費和对外軍事暴力机器加强到了和季时期空前寵大的扩張开支在吞噬着自己。美国政府速年财政程度。美国政府的軍事开支，达到和平时期
    赤字，国僚已达三千亿美元以上。国际支付
    的最高峰。美国目前现役武装部队，达二百
    严重逆差，黄金大量外流，美国黄金船备一
    制作读意重作春版
    七十万人，超过第二水世界大战前七倍；后
    九四九年为二百四十五亿美元，現在跌到一
    备役部队，达四百多万人，超过战前二十锴
    百六十亿美元以下。美国政府已經靠培州对
    以上。美国財神爷的守卫摆到了世界各地。
    外債务，来支撑发发可危的美元地位。对外
    美国现役武装部队的五分之二，即一百万人，
    扩張和扩軍冬“的沉重負担，首先轉嫁到劳
    駐扎在美国以外的七十多个国家和地区。
    动人民身上。
    軍事暴力机器这样发展，不能不对美图
    美国企业把原料供应和加工生产更多轉
    翘济、政治和祉会生活各方面产生巨大的影
    移到国外，不断扩大在国外投資的此重，而
    响。美国翘济已錾纳入永久軍事化的軌道，軍
    减少在国內内投資的比重。由于进口更多的国
    事生产成为美国最迅速发展的工业部門，成外廉价原料和制成品，美国国内市場上的竞为美国輕济的重要支柱。美国政府每年軍事
    箪压力也在增长。鳆断企业如紧进行工厂現
    笨胸达到三百亿美元以上。在美国现铵武装
    代化和自动化，加伽紧对工人的压榨，来提髙
    部队、政府軍事机构和軍事工业中连接为扩
    竞挛能力。中小企业铅铅被压垮，被廉并。
    軍备成服务的，即达入百万人。全国四分之
    所有这些，都使得失业大軍更加龐大，劳动
    三的科学技术人材集中在軍事工业部門。美
    人民景况更珈恶化。美国国内生产和市場矛
    国前总統艾森系威尔一九六一年一月十七日
    盾的发展使得養本加速输出，而資本加速输
    在御任演說里承认，美国已整建立了“一个規
    出的結果又更加滦了美国国内翘济的矛盾，
    模宜大的永久的軍备工业”，“这种巨大的軍
    更促进了美国国内經济呆滞趋向。
    单机构和大規模的軍备工业的结合，是美国
    美国肚会的两极分化过程正在加速，国
    的新經骏。每个城市，每个州議会和联邦政
    内的阶极矛盾正在翔裸。美国黑人群众性斗
    府的每个部門，都能感觉到总的影响一經
    爭的蓬勃发展，就是美国国丙内阶鞭斗争和民
    济上、政治上、基至精神上的影响。”
    族平年日盒尖銳化的表现。
    美国已粱成为經衍軍事化义及与此相适
    美国帝国主义正在全面加速接落，它犹
    应的政治生活和社会生活軍国主义化最畸形
    如一视被虫日盒蛀空了的大树，宝然外面还
    发展的国家，成为世界上侵路和战军的主要
    雜持着龐大的架子，内部却已經瘸书得很了。
    力量。
    美国帝国主义的寿命不会很长了，不管
    美国帝国主义在垒世界推行度略政策和
    它怎样瘋狂挣扎，也将难逃复灭的历史特局。
    ·22·(总872)
    缸旗杂志

==========第213页==========
    “式一”公社五年間
    万貂鶴
    越星公司制作请意直作春
    。
    权
    今年凡月二十六日，我們江西省南昌
    可是生产上都沒有受到大的捐失。就拿去年
    县“式一”人民公社的体就員，个个欢天喜
    来說吧，遇到了历史上不管見过的大水和
    地，热烈庆祝人民公社成立的五周年。
    一速孔十多天的大旱，可是仍然取得了好收
    自从办起了人民公社，我們这里的变化
    成，粮食比一九六一年婚严百分之式。从去
    貣是大得很！生产大大地发展了，社具生活
    冬到今春，一連二百多天沒有下过透雨，这
    也提高了。
    是古今少有的春旱。在解放前碰到这样的坏
    世世代代，我們农民作田全靠一条耕牛、天气，田非荒了不可。現在有了人民公祉，
    一部水单、一把锄头。如今在我們这里，已
    再大的炎害也雅不倒我們了。今年，我們社
    翘很少能見到那些靠着小河旁，用几根木杆
    里的二万多亩早中稻，获得了大丰收，收了
    搭成的水审架；也很少看到那些小池塘边伊
    稻谷九百器三万斤。“入一”大队的二千七百
    伊呀呀响着的老年車盘。現在，我俩有了拖·五十五亩早稻，共收干谷一百三十二万三千拉机，有了电动抽水机？也有了打谷机和碾
    六百多疗，平均亩产四百八十斤。如果除去
    米机。春耕蹇种，“铁”整天在田里跑；老
    今年新开是的三百四十入亩湖田的产量，不
    天不下雨，也很有些办法了，磐谷醒米，也
    均亩产达五百一十多斤，超过矿历变上最好
    不用老牛啦！
    年成的亩产量。
    我們“入一”公社处在發撫平原上，东有
    尘产一年年上升，祉員生活也愈过愈好
    撫河，西有赣江。这里怕洪水，又怕干旱。
    了。社員說：咱們的日子像倒吃甘燕，越吃
    过去，三年难得一年好收成。如今，我門公
    越甜，越过越舒心。我看这話說得一点也
    社的二万五干多亩农田，百分之九十以上是
    不錯。
    自流灌漑和机电灌溉。电动抽水机，已成为
    我們貧苦农民，在解放前哪家不是过的
    主要的提水工具，只在极少数的露屋高块
    半年糠菜牛年粮的日子！許多人家蓬年过节
    田里，还用老水事車水灌漑。公祉的拖拉机
    还打不开鎘盖。穿的就更不用說，一件破烂
    站，一年可以耕耙七千多亩浓田。五年来，
    棉袄，要穿几十年，补落补钉，朴了一层叉
    我們这里虽然碰到过几次严重的水旱災害，
    一层。現在呢？全秕三千一百多片人家，一
    1963年第21期
    (总873)·23·

==========第214页==========
    地
    万五千多男女老少，家家戶片吃芽不愁。每
    着安定的生活。拿一九六一年和一九六二年
    家一年从集体中分到的粮食吃不完。过年过
    米說，公社和大队就拿出了一万四千多元公
    节，肚員家里不是宰猪就是杀鸡。拿今年春
    盒金扶助他們。像祉員算毛头，一九五九年
    刘制作
    节来戬，全社就杀了二千干多头猪。穿的，一
    得了重病，公欷拿出了四百多元，送他进县
    年四季，单的、袂的、棉的样样齐全。过去人民医院住了四个月，治好了病。社員章翻
    十冬胜月还光着脚板在雪地里走路的人，現、塘，因为家里人口多、劳动力少，去年他生
    请意直作香版
    在下雨出門都穿上了套鞋、球鞋。許多人家，病，在公社医院柱了牛年，完全是免費治疗过去住在破烂的茅糊里，有的一家十儿口折
    的。这要是在群放前，他們不是家破人亡，
    在一間小房里，如今，許多社具都盖起了寬也要滿身債务了。牧的磚瓦房。在最近两年，全祉就有三百多
    成立人民公社的这几年，我們这里为什
    厅社具盏了新房。还有二千多户社具家里安
    么会有这样大的变化，我想从亲身的誙历来
    上了电灯，有二百多乒人家买了自行审和收
    說說。
    膏机。群多社具在国家銀行和公社信用部还
    我是質农出身，解放前家里很困雅。解
    座常有存款。这些，都是解放前連作梦也设
    放后，在党的的导下，打倒了地主，进行了
    有想到的事，在人民公祉化以前也是不容易
    土地改革，求翻了身。土地改革以后，我們
    批到的，今天都实筑了。
    农民都欺天喜地，有了土地，艾不用交租，
    我們肚里的文化利事业，这儿年的变
    开始过起舒心的日子了。可是，我們进世代
    化也很了不起。过去，我例资苦浓民的子女
    代受压迫的貧苦农民，家底子都很薄，有了
    上不起学，字的人很少。解放以后，特别
    土地以肩，还缺农具、缺耕牛，生产、生活还
    是有了人民公社，因为生产发展，社具生活
    有不少困难。我的家乡一蘧溪万村，五十
    提高，我們贫苦农民的子女也能进学校念书
    二片人家，土改后，还有二十片沒有耕牛，
    了。垒公社現在有十二所小学，在校学生二
    不少人家缺少水車、梨耙、一九五一年插秧
    千九百多名，此五年前增加了百分之四十。
    大忙率节，質农万貂柳，因为自己沒有牛，眼
    公肚化以后，又办起了一所中学，現有学生
    看着人家插秧，己还沒有翻田。这年夏天
    一百五十多名。許多青壮年中的艾盲通进业
    于旱严重，家家都要抗垦，貧农熊桂生的为
    余致育也都藏字了。五年来，公祉迅培养了
    沒有水車，又借不到水重，眼看着七亩禾苗
    二百多名拖拉机手、抽水机手、农业技术食
    活活被卓死。土地改革后还不到两年，有些
    和医生等。公社还办起了一所医院、一所产
    贫农、下中农就双欠了貸，有的人艾把土地
    院和两个医疗站。
    卖了。像貨农万轺丰，就是不得已才把自己
    公社对于已經失去劳动能力的老、弱、
    分来的田卖掉了二亩。
    孤、赛社員，也都有适当的照顺，使他捫过
    “小衣經济好似独木侨”。农民只有走上
    ■24·（总874）
    缸旗杂志

==========第215页==========
    集体化的道路，方会有其正的好日子过，立
    的时間筑起了埔，禾苗求得了救。
    地
    能衙底翻身。白一九五一年起，在党的顏导
    在抗旱斗年中，我們农民都亲身体驗到
    谷
    下，我們粗織了互助租，以后又成立了初毅
    联合起来力量大，不联合起来，各于各的不
    农业生产合作社和高級农业生产合作社，生
    行。于是，在一光五八年元月下句，在党的
    产才一步一步地上升，生活才一步一步地改
    頜导下，周国的于二个高殺农业生产合作社
    善。就說抗斑吧，当初我們粗罐了互助粗，
    粗成了“元一”天民会社。从此，我們的路就
    制作请萬直作者版
    很好地发揮了原有提水工具的作用，培强了
    越走越寬了。
    抗炎的力量。成立了初殷社，我們有了五架
    过去，水旱災害是这里农业生产的大敌。
    铁牛审盘，抗旱排漭的力量义增强了。到了
    我們祖辈輩都想治服水旱災害，可是办不
    高毅社，社里的劳动九将多了，农副业生产找
    到。喧到公社化以后，您建了赣撫不原水利
    展了，办祉两年，我們买了四部煤气抽水机，
    工程，才政变了过去这里“晴三H某死，雨
    抗旱排涝的能力父此初殺祉大多了。
    三日浸死”的状况。赣無平原水利工程，是
    但是，互助粗、合作社还不能完全蒲足
    江西省最大的农田灌概工程之一。修建这样
    我捫进一步发展生产、.提高生活的要求。比
    大的水利工程，可不商单啊！沒有国家的扶
    如說，在合作社时期，我們很想多种些双季
    助，沒有人民公社集体整济的力量，是办不
    ,增加粮食产量。可是那时威到力量单
    起来的。修建整个工程的事我不說了，只說
    薄，不敢多种，因为合作社的規模小，土地丈
    政变旧的水利設施，建立新的水利殺施，要
    非常分散，这个社和邢个祉的农田交鐳在一挖掉一部分农田这件事，别說单于的时候办起，不能有計划地开挖灌概渠道。碰到严重
    不到，就是在合作社时期也很困难。我們从
    的水早災害时，要修建大的水利工程，就更
    前办过的蓮溪农业生产合作肚，总共才有二
    威到力量不足。例如，一丸玉六年和一九五百多苗田，全部拿来挖渠道也不够。只有人
    七年，夏秋受旱，当时的“入一”高额农业生·民公社化以后，极靠公社集体的力量，在国产合作让，三千多亩水田种了一干五百亩双家的大力支授下，才能順利建成这个工程。季稻，因水利设施不够，劳动力少，部命田
    公社对因水渠占去土地的生产颜，也都作了
    就沒有收成。一九五入年夏季，种了二千亩
    适晋安排。我例社里的杰楼生产队，因为修
    双季晚稻，插下秧后，发生了严重的千皂，水渠被占去了一部分土地。公祉根据他羽队湖塘都現了底，眼看禾药要干死。我走了入
    的具体条件，安排他們专門种蔬來。种类用
    里路，到了撫河岸边，看到河里有水，可是
    工多，收入也大，因此杰楼生产队融员的耳
    怎么引进来呢？拦河筑壩吧，杂社劳动力一
    子过得很不錯。
    起上陣，于天半月也修不起来。这一年，多
    一九五入年和一九五九年两个冬春，我
    亏和附近的儿个兄弟社联合了起来，明七天
    們依靠公祉的集体力母，大兴水利建戬，开
    1963年第21期
    （总875)·25·

==========第216页==========
    地
    挖了大小于三条共长五里的排灌渠道，把
    只用了十几个人去抗旱，其余的人照常进行
    谷
    大河里的水别进来，一下子使七千多亩易卓
    耘田、积靶、追肥，旱災就被战胜了。就这
    易薄的农田，不需要任何提水工具就能自流
    样，十几个人作了过去六百多人作的$，还
    制作
    灌概，加上父添置了大批排灌設备，現在我·沒有过去那样劳累，晚稻同样得到了好收刚社里是清水长流，再也不伯水旱災害了。成。这是怎么回事呢？因为現在用的抗旱工
    人民公祉的人多、力量大，扩大了錾营
    具，已經不是古老的水車了，用的是电动抽
    清尊重作春版
    范圍。公祉、大队举办了石灰广、农具厂、本机。德瓦厂。有了这些企业和其他名項副业，大
    使用这些新机器，别說单干的时候办不
    大坩加了收入，婚多了公共积累。公共积累到，就是在初极社、高殺社吋期也有困雅。增加了，就有更多的錢可以购买农业机城。
    一台短拉机，要耕四百东团一台抽水机，
    从…九五九年到一九六一年，公社、大队先也要灌几十亩、儿百武田。单产时候，一家后至出了二十七万多元公积金，购买拖拉机、
    一后，几亩、儿十亩田，还是东一块、西一
    电动抽水机和其他农业机被。自一九五九年块，哪能用得上这种东西。合作社时筷，土以来，“八一”大队的公共积累，不均每年有地多了一些，一两台拖拉机地就够了。但是
    一方多元，比高被社时期增长了一倍多。去摊修叉成了間题，总不能为这一两台梔拉机年秋旱时，“入一”大队一下子就拿出了七干設-一个修理广。自己不能雜修，出了毛病，多元，买了七部电动拍永机。
    拿不动，缸不走，拖拉机就会成为簸物。出
    現在，我們全公社已經有了六冶拖拉机，
    一点毛病就請人修理，修理費也拿不耙。再
    五十五部电动抽水机，十部内燃抽水机，三
    諗，要添橙一台拖拉机、一台电动抽水机，动
    十三部打谷机，十三部电动碾米机和其他机
    不动就要儿千元、上万元，单于时誰能买得
    器。有了这些机器，我們就实現了排灌机械
    起？解放前，我想买一套耖和耥，苦干了四
    化、耕作部分机械化以及衣副产品加工和运
    年，还是没买成。新多农民干一輩子，还买
    躁部分机械化。
    不起一条牛、一張犁，哪里能有錢买机器。
    我們的农亚机械虽然还不算多，可是这
    一九五三年初级社时候，超上了干早，我們
    些机器闻起了不小的作用，是过去合作赶时
    的祉員看到附近省农业科学研究所用撖水机
    期不能比的。一九五三年合作祉时期，这抽水灌田，大家都說这是好东西，银想买，可里遇到了儿十天的干旱。当时我們“元一”农
    是沒有那么多的錢。直到高級社时期，我們
    业生产合作斑，动具了全社六百多名劳动
    实了四部煤气抽水机，这在当时已經是很
    力，和新有的抗旱工具，竖持苦战了六、七
    了不起的大事。
    十天，李战胜了旱災，保证了晚稻的好收
    今年旱情特大，撫平原水利干渠水
    成。去年遇到了八十多天的干旱，可是这回位低，水流不进我們社望各条支渠来。断了
    26・（总876）
    缸旗杂志
    鞋

==========第217页==========
    水源，卷耕、播种就不能进行，情况很严
    員，他是个抽水机手。在今年春旱严重的时
    地
    重。就在最紧迫的时候，公社立即拿出了一
    筷，他整日整夜地守着抽水机，不肯休息。
    方多元，买了七白较大的电动抽水机，帮助
    有一天他正在渠道边抽水，突然来了大雨，
    各大队把干渠的水抽到支渠来，解决了春耕、
    为了保护机器，他就把身上的衣服股下来盖
    刘制作
    播种育秧的用水間題，适时插下了早禾。夏
    上，宁可自己赤膊淋在大雨中。雨停了，他
    旱虽然也很严重，但是所有稻田一天也沒有
    父挺着快冻僵了的身子继被抽水。去年夏天
    请意直作香版
    缺过水。今年早中稻能够获得空前大丰收，
    洪水特别大，我們渠道上的一座渡糟被水冲
    肚員們都認这是人民公祉带来的“金滿斗、谷
    垮了，凶恶的江水直冲下来。为了不让大水
    滿仓”。
    淹掉禾苗，祉具吳俚仔，不顾生命危險，跳
    我們的人民公社，五年来，在党的正确
    到急水中用草袋培柱缺口。我們社里还有个
    頒导下，在国家的大力支援下，越办越好。
    老祉員陈万发，他的儿子、媳妇、孙子都是
    我們社具把自己的命运同国家、公社紧紧速
    好劳动力，完全可以供养他。但是他还要主
    枯在一起了。热爱国家、热爱集体的思想
    动地为队上放牛、捡粪，做些他能够做的活。
    已經在赴真里扎下了根。
    生产队的干部劝他在家休息，他也不肯休息。
    我們公社祉員支援国家建設的热情很
    年輕的女祉員刘小妹，今年月月超额完成定
    高。从一九五八年到一九六二年的五年中，
    勤任务，天天像男融具一样在田里干活。
    牵祉国家交售了二千一百多万斤粮食，三
    像他們这样的社具是很多的。
    千多万斤蔬类。社具还积极向国家交售肥
    社骨們常爱这样說：“天大，地大，沒有
    猪、家禽、鮮蛋等农副产品。五年中，共交
    国家、集体的利盆大。”先国家、后自己，先集
    售了二干多头猪，二十多万只家禽，以及大
    体、后个人，在我們公社里，已成为風气。我
    批鲜蛋等。今年上半年，我捫原定向国家炎
    們的社具，心里开朗，干劲十足，大家都为进
    售二百五十多万广粮食，早中将大丰收后，一步壮大人民公社集体怒济，努力生产。耻員主动要求多拘国家交售一些，现在实际
    我說了上面这些，不是說我們“入…”人
    已錾交售了三百二十多万斤。祉其們說，沒
    民公祉現在什么問題都解决了。我們走上集
    有国家工业化，沒有国家的大力支援，哪能
    体化道路还不尻，公社建立只有五年，我
    实現水利化、机战化和电气化！哪里有合年
    們要做的事情还很多很多哩。为了建設好社
    的大丰收：哪里有今天的好日子！我捫为国
    会主义新农村，我們要在党和政府的顏导
    家出一分力，国家带耠我們的是十二分的好
    下，发輝萸大的干勤，把我們的人民公社办
    处啊。
    得更好。
    祉食們积极参加集体劳动，对集体的財
    超按：本文作者是农业劳动德范、
    产也很爱护。我們社里有个名叫公海水的祉
    南昌县“式一”人民公肚社长)
    1963年第21期
    (总877)·27·

==========第218页==========
    在生产斗争、科学实驗中
    认識和运用自然規律
    甘子玉
    越星公司制作请意直作各版权
    阶級斗季、生产斗年和秤学实驗，是我
    点重速了千百次)規律，我們就成为自然界
    們建設社会主义强大国家的三項偉大的革命
    的主人。”®人門认識了自然規律，就可以箱
    运动。我們要在阶殺斗年中取得胜利，就必
    計到它的作用，并通过自已的劳动，利用它
    須正确认藏与运用阶极斗年的規律。我們要
    的有利作用，避免或限制它的不利作用，或
    在自然斗年中取得胜利，就必須正确认与
    著把自然的破坏力引导到为人們需要的方
    运用自然界的规律。
    向上来。比如对于江河的水害，人們如果
    在社会主义建設过程中，我們同自然界
    不认藏它的規律，当洪水到来的时候，在災
    进行着复杂的斗年。我們正在逐步进行农业
    害面前就会束手无策。当人們积累了丰富的
    的技术改革，逐步改变我国农业生产的自然
    水文資料和其砸科学翻查養料以及总桔了实
    东件。例如，改良土，、綠化荒山、兴修水利、
    踐签驗之后，人們就能够制止水害的破坏力，
    改澄沙漠等等。我捫正在积极实現我国的社
    使水害变为水利。又比如，我国南方某些丘
    会主义工业化，利用大自然中鞋藏着的丰富
    陵地区的红，土壤質瘠；土壤待构不良，种
    的动力和矿产資源，进行工业生产。例如，
    作物单位面积产量很低：而当人捫认識了
    采据矿石，生产动力，治炼金属，制造各种
    赶壤的性质和豆科作物根部的根瘤菌能固定
    化工材料；并在这个基础上，制造各种生产
    空气中氯的作用之后，經过生严实踐和群学
    工具和交通运翰工具，建毅新的工矿企业，
    武瞼，就能找到一种有效的治理办法；施禨
    生产各种人民生活用品。我們同自然界的斗
    肥、种豆科作物，实行合理的輪作制度。这
    季，規模越来越大，越来越深入了，这就要
    样做，不但能使土壤中的氨素增加，面且可
    求我們不断地深入认識自然規律，并用以指
    以逐步改善缸壤的秸构性能，使紅壤遂步变
    导生产活动。
    成肥沃的耕地，以利于农业生严。在工业生
    自然規律是不以人們的意志为韩移的。
    产中地是如此。每一項工程的順利垓工，每
    列宁說：“当我們不知莲自然規律的时候，自
    一种产品的优质生产，都同我們正确地认藏
    然規律是在我們的意識之外独立地存在着井
    和运用物质的規律分不开的。
    起着作用，使我們成为‘盲目的必然性的奴
    随着科学技术的发展，人們对自然規律
    隶。一經我們认識了这种不旅懶于我們的意
    ，唯物主义和殿批判主义》。《列宁全集》第4
    志和我們的意藏面起着作用的（馬克思把这
    线，人民出版社版，第1脚一5直
    ·28·(总878)
    紅旗杂志

==========第219页==========
    的认識越来越广泛、越来越深入，人們也就能比知，在机械設备的生产中，应藏进行“小更州扩大利用自然界的范圉，在更大程度上
    时热处理的雾件，只进行牛小时的热处理，
    征服自然。許多过去不能利用的資源，現在
    似乎可以减少工时，提高生产的速度，可是
    可以利用'了。在人类祉会发展的初期，人例，霁件的机械性能就达不到要求，制造出来的只能架集、猎狩天然存在的魚、兽、植物，制
    机械設备就会縮短使用年限。在自然斗年
    作石器工具；然后人們学会了制作青銅工具
    中，我能否正确估計生产活动的较远的彩
    和铁器工具；后来人們父学会了使用水力机
    响，是能否正确掌握与运用自然规律的…个
    卸制作请業重作者版
    械、蒸汽机、复杂的机械、电能等。随着现
    重要方面。
    代科学技术的发展，人們利用了各种各样的
    自然规律是客观存在的舞理，是可以被
    資源，利用着自然界所存在的各种能源（太阳
    认就的。人們认藏自然規律的根本途徑只能
    能、水能、可然矿物、核能等)，发展着自动
    是生产斗年和科学实驗。这种认識正确与
    化硅产，制造出新許多多具有各种特殊性能
    否，也必須通过这两种实践的驗证。
    的生产工具和自然界所沒有的“人造林料”，
    毛深东同志指出：“首先，属克思主义者
    农作物的产量不断地提高，工业生产的規模认为人类的生产活动是最基本的实题活动，和种类成倍成倍地扩大。
    是决定共他一切活动的东西。人的认罐，主
    自然規律是客观存在的，人們可以根据
    要地依賴于物质的生产活动，逐漸地了解自
    自然规律去政造自然，但是，人們不能够按
    然的現象、自然的性质、自然的規律性、人
    照自己的主观意志来癜除、政造自然規律，
    和自然的关系，而且經过生产活动，也在各
    否則就会对生产斗年造成严重危害。自由是
    种不同程度上逐渐地认藏了人和人的一定的
    对于必然的认藏。人円在变革自然中的胜利，
    相互关系。”@
    是人們按照自然規律行事的秸果。逢反自然
    自然科学和技术发展史表明：生产的露
    規律，人們就要受到自然界的惩罰。
    要推动了科学技术的不断迸步，推动了人們
    達反自然規律的严重后果，有的是在当
    一步叉一步地渫人探索自然規律；生产中提
    时或短时期内就会暴露出来。例如，无税电流
    供的各种实晚工具和器材，給科学技术的研
    的規律，无魂各种不同物质具有不同导电李
    究武驗提供了物质条件。不仅如此，更重要
    或不同絕能力的性质，在供电，配电系統和
    的是，人們对自然規律的认藏，归根到底，
    用电装置中不采取应有的絕緣和安全措施，
    也是以生产活劲中所积累的丰富威性材料为
    就会发生严重的設备事故和触电事故。
    源泉的。从古代民族的游孜活动和农业活动
    人捫在变革自然的活动中，如果違反自的驗中，产生了最早的天文学。其后，农然規律，即使在当时收到一定的成果，可是，业灌戳工程、城市建筑、手工业的发展，使經过較长时間以后，却会带来严重后果。比
    力学发展起米了酿酒、治炼、制药和其他
    知，在坡地进行不适当的县荒，短期内可能
    印实践离》。《毛添东选集》第1，入民出版肚
    有一些收盒，但却带来水上裞失的結果。父
    1952年版，第271.
    1963年第21期
    (总879)·29·

==========第220页==========
    化学生严的活动，发展了化学，等等。近两
    种、栽植和生长过程中密植的規律性。沒有
    三百年来工业的发展和农业的技术改革，更
    生产实践的靶瞼，我們不可能形成对密植增
    是数学、力学、物理学、化学、生物学、地
    产的正确认識，但是不整过科学的武險、总
    质学等基础科学和一切应用技术发展的基
    精、推理、判断，我們也不可能认藏合理蓓
    础。近二三十年来，原子能、喷气技术、自动
    植的規律。正知毛澤东同志所說的：“要完全
    化技术和无裁电电子技术、有机合成化学、
    地反映整个的事物，反映事物的本质，反映
    卸制作读意重作春版
    各种新型材料等工业的兴起，一方面，它們
    事物的内部提律性，就必须經过思考作用，
    是在生产中应用科学究成果的枯果，另一
    将丰富的威党材料师以去粗取精、去的存犀、
    方面，它給人們认識自然規律提供了有利的
    由此及彼、·由表及里的改造制作工夫，造成
    条件。人們认藏自然規律的广度和深度大大
    概念和理論的系統，就必須从威性认識跃进
    地发展了。
    到理性认藏。”@
    毛澤东同志在《实踐論》中所指出的人們
    人們认識自然規律的目的，下仅在于能
    认藏的两个飞跃，不但深刻地概括了对阶殺
    够解釋自然現象，而更軍要的是快据这种认
    斗争的认藏过程，而且也深刻地概括了对生
    藏去变革自然。这就是毛深东词志所指出的：
    产斗年的认藏过程。
    “认識的能动作用，不但表現于从威性的认
    第一个飞跃是从威性认藏到理性认藏的
    藏到理性的认藏之能动的飞跃，更重要的还
    飞跃。在生产斗争中，人例通过不断的实践，
    須表現于从理性的认藏到革命的实踐这一个
    反复观慕到事物的許多現象，事物的各个片
    飞跃。”“这就是檢骏理論和发展理論的过
    面和这些事物的外嘟联系，这些认識，一殷
    程”②。比如，当我們根据生产經驗的总結和
    是作为生产經驗的形式出現的。这些生产樱
    典型武驗，提出了某一地区、某种作物的大
    驗，整过总結、提高，在人們的脑子里就产
    体上的合理密柜方案，还必須拿到实际的大
    生了科学的概念，认藏到这些自然現象的本
    田生产中去檢踪。如果这个方案的預期目标
    质，认藏到事物的全体和内部联系。拿农业
    达到了，或大体上达到了，‘郡么，这一个具
    生产中的密植措施来做例子。人們在按作物
    体过程的认藏运动（即在当时条件下对合理
    高额束产的翘驗中，肯定了密植能够增产。
    密植問題的认藏)才算是完成了。我們对某
    然而，在威性认藏的阶段，人啊对于密植与
    一自然規律的认藏是否正确或大体正确，只
    其他农业生产因素（知水、肥、土、种、田
    有通过生产实踐（有时則通过科学实驗的实
    聞管理、输作栽培制度、劳动力等)的内部
    踐)的檢驗，于能得出桔論。
    联系，对密植与各頂自然条件的联系，是不
    除了生严斗年之外，进行科学实驗也是
    很情楚的。只有綜合了大量的农业生产实躁
    认藏自然规律的一个重要途徑。
    經驗和通过就驗，把这些材料加以整理、·总
    毛澤东同志指出，人的社会实踐，不限
    秸，怒过科学的摧理、判断，寸能形成合理
    ①③《实输》。毛譯东选渠》第1卷，第280、
    密植的科学认藏，正确地掌握了作物在蟠
    281耳。
    ·30·(总880)
    紅族杂志

==========第221页==========
    于生产活动一种形式，还有阶额斗年和科学
    第一，科学实驗可以借助于精密的仪器
    地
    实驗等。自然科学的实驗，作为人們认識自
    的运用，在人为的控制下，把自然界的过程
    谷
    然規律、进行科学解究的一种基本方法，是
    或生产过程加以衡化或者縮小。在科学实瞼
    在十七世礼伴随着近代工业的兴起而开始大
    中，可以别除一些次要的或偶然的因素，瑁
    量地应用起来的。在这以前，自然科学的知
    、城少、变化、固定一些因素。这样就有
    藏，大都是人們通过物质生产活动，运用着
    可能透过头猪紛繁的自然現象，揭露它的基
    制作请萬直作者版
    比較簡单的观察和推理方法而取得的。正像
    本的变化过程，町究各个因素的相互联系
    恩格斯所分析的那祥，只有当工业巨大地发
    和相互影响，并且进行对各个对象和因素的
    展起来，提供了大量可供观察的材料，提供
    粽合研究，从而可以比較精确地发現攴配
    了和以往完全不同的实驗工具，并使新的仪
    自然現象或生产过程的規律。比如，为了定
    器的制造成为可能，这个时候，扌可能有真
    量地研究光照、气溫、水分、各种营养成分
    正的系铣的实驗科学。人們一运用了科学
    等对植物生长的影响，人們建造了能够准硝
    实驗去研究自然界，就带来了科学技术的蓬
    控制上逃条件的“人工气侯室”，以便进行在
    勒发展。望远缓、显微统、气压計、空气啷
    一般自然环境中难以做到的精确的系统的
    筒等科学实驗和观蔡用的仪器装备相继发明
    观察。
    并被广泛应用。人們开始使用机器。由于当
    第，在科浮实驗中，人們可以創造出
    时航海、造船、笨矿治炼和軍事等的需要，
    地球上天然所不存在的特殊条件，此如，高
    人們揭示了許多自然規律：托里拆利从实驗
    溫、i高压、低温高宾空y高速度等，使物
    中证明了空气压力的存在，被义耳发現了气
    质变化的过程，向指定的方向强化，这样，
    体压力定律，笛卡儿創立了解析玑何学，牛
    就有助于揭开自然的奥移。由于各种仪器的
    植和菜布尼兹创立了微积分学。这个时期科
    运用，丈大大地扩展了人类器官所能现察到
    学实验成果的积累，带来了牛顏在力学和天
    的范圍，比如，光学显微镜能够使人例看到
    体力学上的偉大发现。从十九世紀末期以
    知菌，而电子显微镜則使人們能够观祭病毒，
    来，科学实驗的規模越来越大，已韶成为进
    这些都是用肉眼所不可能看到的。人們还运
    行生产斗年的必不可少的前哨战。今天，对
    用了許多特定的实驗材料和实驗方法，很方
    微观此界物质桔构认搬的日濟深入，原子核
    便地模拟自然过程和生产过程，有时还可以
    能的釋放，电子技术和自动化技术的飞快进
    在短促的时閻丙重演这些过程。比如，人們
    展，各种新型材料的发展，对生命現象的深
    通过高电压試驗装置来研究雷击对絕緣·子、
    入研究，农业中現代科学技术成果的广泛应
    避雷器等的作用，通过繁葙很快的果蝇来研
    用等等，使人們对自然界的认識达到了一个
    究谊傳的規律等。这些都大大地提高了人們
    更高的水本。
    研究自然現象和自然規律的能力。
    为什么科学实驗对人們认識自然規律起
    第三，通过科学实驗来寻求变革自然的
    着这样互火的作用呢？这是因为：
    方法，往往是一种最怒济、最可靠的途徑。
    1963年第21期
    (总881)·31·

==========第222页==========
    因为通过科学实險，可以在小得多的范国丙，
    能看世它的实际用途，但是，在将来总是会
    验证我們的設想、方案是否合乎自然規律，然
    直接地或問接地对生产斗年发生作用的。比
    后章到自然界或生产过程中去实际应用，这
    郊，.在核物理硏究的初蝴，人捫还不能断定
    就可以避免很多销失，少走許多挎路。从这
    它的具体用途，但是后来却带来了核能和放
    个意义上来說，科学买驗常常是人們变革自射性同位素应用的大影响。然的必要的准备阶段。农业方面要种試验田，
    还有一种认疆，以为只有科学实懒是认
    卸制作读意重作春版
    工业方面要有就險室研究和中閻就驗，技术
    藏自然的唯一方法，忽靓了生产斗年是人們
    革新运动中要实行一切通过武驗才能大量推认藏自然的最基本的实暖，这当然也是锆架广的办法，都是这个道理。
    的。从根本上来說，科学实驗的需要是从生
    从以上的分析，我們可以看到，科学实懒
    产发展中提出来的，生产推动科学的进步。
    是人們有系統地精荫地深入地认藏自然規律
    科学实不为生产服务，不司生产紧兹联系，
    的一种有效方法。人們可以通过科学实瞼探
    就会失去自已的生命力。同时，科学实驗能
    寻自然的規律性，可以通过科学实驗瞼证自
    够达到的水平，是由当时的生产技术水平，特
    佰
    已对自然規律的认藏是否正葫。亲自参珈秤
    别是实驗装备和材料的技术水平来决定的。
    学实驗，常常是直接认锇某些自然規律的必从认藏論的角度来說，科学实雕所处理的，是要条件（当然，通过生产斗年也可以直接认藏
    脑化了的（或稻小了的、模拟的）、在人工控制
    某些自然提律)。正如毛澤东同志所說的：“你下的过程，它不能潜代从大量复杂的生产活要知道原子的組藏同性质，你就得实行物舆
    动中得到的丰富材料和粱驗，而且，生产活
    学和化学的实骏，变革原子的情况。”①
    动中所提供的新問題、新現象，往往是科学
    科学实驗和生产斗争，是人們认藏自然
    創造的来源。科学实驗的成果，在运用到实
    規律的源泉，是人們檢驗这些认藏的标准。
    际生产中去的时候，还需要生产实踐的龄
    两者应骸互相补充、互相秸合，而决不是立来喷芘，并把它更加丰富和完善起米。相割裂、互相排斥的。
    在实际生活中，科学实驗和生产活动
    有一种认識，以为我們只需要生产斗笋
    常常交錯地紧兹地祜合在一起，不能截然割
    的輕驗，把科学实驗看作是脫离生产实际
    裂开来。一般地說，在工业方面，武驗宝的
    的。这种看法是片面的，错誤的。因为它沒
    实醱成果，往往需要通过中間武喷，能用
    有看到科学实驗在认巯自然規律中的重要意
    于生产；在中問贰酸当中，科学实險和生产
    义，沒有看到科学实骏的成果对生产斗年的
    过程是相互粘合在一起的。在农业方面，在
    指导作用。科学研究实验的成某，常常为生
    小面积土地上或人工控制条件下的实验成
    产开辟新的途徑。有些科学实骏工作，发現了新的自然現象或自然規律，虽然当时还不
    ①《实論》。《毛海东选》第1，第76耳
    ·32·(总8823
    紅旗杂志
    鞋

==========第223页==========
    果，需要通过大田武驗，才能适合大面积推
    有时还經过了詐多重大的挫折失敗，才能最
    广的要求。特别是一些农业上的粽合性技术
    后获得成功。时此，在生产斗争和科学实驗
    公
    措施，如栽培技术的改进等，需要在农业生
    中，我們要提侣算重实暖、服从宾理的态度。
    产中总精群众經驗并加以研究提高，才能用
    制作
    当主观的設想、方案同实踐的結果不一致
    于大面积的生产。工业中大量的工艺間题的
    时，就要遮心地周密地檢查原来設想中不符
    解决，一般也宜于钻合生产过程进行武驗，以
    合客观規律的地方，及时地加以修改。同时，
    请意直作香版
    便更好地适应生产癸件，易于推广。还有許
    我們又要有坚特就驗、不怕失收的勇气。因
    多科学技术上的实驗研究，必須或宜于在生
    为越是重大的創造、革新，所遇到的困难挫
    产过程中进行。北如，一些大型机械設备的
    折可能越多，只要实踐证明它的方向是大体
    武制，其中的科学技术問题，在模型武驗中
    正确的，是有科学根据的，那就要百折不撓
    有时不能全部解决，有的还要留在武制过程
    地坚持弑險，不断地修改自己的认識，一谊
    中边弑制、边就驗中能孵决。因此，开展工
    到能够符合或大体符合客观规律为止。沒有
    厂和农場現場中的研究武驗活动，同科学研
    这样的精神，不經过这样的艰苦钻研的过
    究机构的工作适当地分工、配合和相互街接程，就会牛途而廒，得不到正确的认藏和預起来，村于生产斗年和科学实驗工作具有极
    期的转果。
    其重要的作用。
    今天，我們正在进行着向大自然开战的
    毛澤东同志还指出：“不論在变革白然或
    复杂斗争，我們要建設一个具有現代工亚、
    变革祉会的实践中，人們原定的思想、理論、現代农业、現代科学技术和现代国防的强大計划、方案，毫无改变地实現世来的事，是
    的社会生义国家。生产斗年不是孤立地进行
    很少的。这是因为从事变革現实的人們，常的，在整个社会主义建設时期，生产斗争和常受着許多的限制，不但常常受着科学条件
    阶級斗爭是密切地交错在一起的。我网要投
    和技术条件的限制，而H也受着客观过程的
    身于阶极斗爭、生产斗年和科学实驗这三项
    发展及其表現程度的限制（客观过程的方面偉大的革命运动，努力学习馬克思列宁主及本质衔未充分暴露)。”“許多时候須反复失义，努力学寸毛裸东同志的著作，学会正确敗过多次，能剃正锆誤的认識，才能到达
    地进行阶級斗筆，掌握馬克恩主义认識論这
    于和客现过程的規律性相符合，因而才能够
    个武器，并用以指导认識和运用白然規律，
    变主观的东西为客观的东西，即在灾踐中得
    这是取得生产斗爭胜利的根本保证。
    到預想的粘果。”①任何一个科学理論体系的建立，任何一个科学定律的发現，任何一个发明、一个新产品的武制乃至一項技术革
    ①《实踐给》。《毛器东选巢》第1卷，第232-283
    新，往往都需要怒过多次反复、多次修政，
    其。
    1963年第21期
    (总883)·33·
    鞋

==========第224页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    22
    團

==========第225页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    越星公司制作请意直作春
    权
    ★一九六三车第二十二期★
    目
    录
    在战争与和平問题上的两条路镂
    一一五部苏头中央的公开信…人民日根辐部
    和旗杂骊辑部(1)
    历史的教訓4+
    (2)
    最大的弱局…
    (5)
    关于防止新的世界战季的可能性間題+…
    (7)
    核迷信、核訛詐是现代移正主义的理論基础和政策指南
    (11)
    是斗季还是投降…(1)保卫和平的道路剂导致战争的道路
    科学技术的粗織管理工作…
    錢学森(]9)
    对农业科学工作者和群众結金进行研光的
    一些体会
    *俞洁葆(28)
    在所谓“生而自由”的国度里…陈原(34)美帝国主义的对外文化侵略44…王方(39)
    ☆十一月十九日出版☆
    團

==========第226页==========
    在战争与和不間題上的两条路嶘
    一越星公司制作请尊重作春版权
    五評苏共中央的公开信
    人民日报編辩部红旗杂志鳊輯部
    全世界都在談論战年与和还問題。
    万恶的帝国主义制度，給世界人民带来了无数次战锌，带来了两世界大战的災祸。帝国主义的战℉使人民遭受了巨大的苦难，同时也教育了人民。
    第二次批界大战以后全世界人民普语地强烈地要求世界和平。越来越多的人懂得了，要保卫世界和柒，就必须进行反对帝国主义侵略政策和战手政策的斗年。
    全世界的馬克思列宁主义者，有青任重人民群众要求和平的情辂，站在保卫世界和不斗年的前列：有資任同帝国主义的使胳政策和战年政策进行斗争，揭穿他們的期局，挫敢他們的战罕計划；有責任教育群众，提高群众觉搭，把保卫世界和华的斗争引导到正硝的方向。
    同馬克思列宁主义者相反，現代修正主义者却适应帝国主义政策的需要，帮助帝国主义用蔬言羝群众，轉移人民的視钱，削弱和破坏及对帝国主义的斗争，为帝国主义准备新战年的計划打掩护。
    在战争与和邓的問题上，馬克思列宁主义的路镬，同修正主义的路筏，是根本对立的。馬克思列宁尘义的路钱，是有利于争敢世界和平的正确路钱。这就是包括中国共严党在内的一切馬克思列宁主义政党和一切馬克思列宁主义者一贯坚持的路羲。·
    修正主义的路我，是助长新战年危酸的错误路袭。这就是苏共顔导从苏共第二十次代表大会以后逐步发展思来的路钱。
    苏共中央公开信，苏共頜导的大量言論，在战季与和乎問題上制造了很多謊言来誹謗中
    (总887)·1·

==========第227页==========
    国其产党人，但是，这并不能巷飾这种分歧的实质。
    下面，我們将分析一下在战争与和平的問题上，馬克思列宁主义路機同现代修正主义路钱的主要分歧。
    历史的教瓢
    星公司制作清意直作督版
    自从資本主义发展到帝国主义以后：战年与和平問題一直是馬克思列宁主义同修正主义斗年的一个重大問题。
    帝国主义是現代战筇的根源。帝国主义的和不欺霸政策和战争政策是交替使用的。帝国主义常常用和平的諒着，桑掩盖他們的侵略罪行和发动新战年的准备。列宁和斯大林都不倦缈号召各国人民要同帝国主义的和本期局作斗年。
    列宁說过，帝国主义政府“都是口头上高欲和不和正义，而实际上却在进行掠夺性的侵路性的战年”@。
    斯大林說过，帝国主义奉行的和不主义，“只是追求一个目的：为了稚备新的战年面用和平这种响亮的闹句米欺霸群众”②。他还說，“許多人认为帝国主义的和平主义是和不的工其。这是根本不对的。帝国主义的和平主义是谁备战年的工具，是用虚伪的和平詞句来掩盖备战的工具。沒有这种和平主义及共工具国际联盟，在目前情祝下要准备战年是不可能的。”@同列宁和斯大林相反，第一国际的修正主义者，工人阶极的叛徒，却帮助帝国主义欺期群众，成为帝国主义发动两次世界战年的帮灿。
    在第一次世界大战以前，以伯恩施坦和考茨基为代表的修正主义者，蝎力用虛伪的和平言詞，嘛癖人民革命的斗志，掩飾帝国主义准备世界战爭的計划。
    在第一永此界战穿爆发前后，老修正主义分子就粉紛扯下了“和平”的假面具，站在本国帝国主义政府+边，拥护帝国主义重新瓜分世界的战年，在国会中投票贊成軍事攒款，虚伪地利用“保卫国”的口号，糊动本国的工人阶毅投入殘杀别国工人兄弟的战争。
    当帝国主义者需要按照帝国主义的条件实行休战的时候，以考茨基为代表的修正主义者丈用作么“沒有此建立在‘你活，让别人也活'的原則之上的諒解的和平臾使我威到幸运了”④之类的甜言董語，来盘惑人心反对革命。
    第一次世界大战精束以后，叛徒考茨基和他的继承者，更加明目張胆地充兰帝国主义的
    ①)《全俄工兵代表苏排埃第二永代表大会》。《列宁全集》第6卷，人民出版t版，第230瓦。
    ②《論四际形势》。《斯大林全集》第6卷，人民出版社版，第248耳。
    ③《关于联共（右）中央七月至会的总粘》。斯大琳全集》第11器，人民出版社版，第174耳。
    ④考获基：《民族聞。
    ·2·(总888)
    紅旗杂卷

==========第228页==========
    和本關局的欧鼓手。
    地
    在战年与和$的周題上+第二国标修正主义者散布了一大堆盖言：
    第一，美化帝国主义，轉移世界人民斗年的褪機。考茨基說“对于世界和平說来，帝国
    刘制作
    主义的危害仍阳不过是微小的。而东方的民族意图和各种独裁制的危害看起来还更大。”①这是要人們相信，帝国主义不是战争的根源，而东方被压迫民族和偉大的和不堡垒苏维埃国家，倒是战年的根源。
    请尊直作春版
    第二，帮助帝国主义掩飾新战年的危®，痹群众的斗志。考茨基在一九二凡年說，“如果人們在今天还大談帝国主义战争的危險，那末所想据的是傅统的陈詞酷調，而不是对我們时代的考察。”②这些老修正主义分子还稔，那些认为帝国主义战年是不可避免的人，是“迷恋宿命論的历史观”③。
    第三，用战争毁式人类的論調来吓琥群众。考茨基競，“下一場战争不仅会带来寶穷和炎雄，而且，要衙底摧毁一圳文明，而留下来的（至少在欧洲仅仅是冒烟的废墟和腐兴的尸体。”④这些老修正主义分子还說，“最近的一次战舒使全世界道受了极大的災难，下一水战策就会把世界完杂毁灭掉。单单准备新的战年这一件芈就会把世界断途掉。”⑤
    第四，不这别正义战作和不义战笄，不谁革命。考茨基在一九一四年說，“在目前条件下，一殺地对各民族求說，特别是对无产阶级来說，沒有一头战笋不是一种不幸，我們討論的是，我們用什么手段能够防止有爆发危險的战弃，而不是哪些战穿有盆，鏘些战年有害。”⑨芳茨基还說，“所有芝明国家的广大人群越米越充滿了对永恒的和平的要求。它暂时使我們时代本来的重大問题退居式要地位”⑦。
    第五，宜揚唯武器論，反对革俞的武装斗年。考茨基說过，“未来革命斗年之所以将越来越少地取决于武力，其原因之一，正如已盥一再指出的，是现代政府重的装备較之‘普通老百姓’撕拥有的武器具有巨大的优势，这种优势通常使普通老百姓的任何反抗一上来就沒有成功的希望。”图
    第六，散布通过裁軍就可以保卫世界和邓、达到民族平等的恐論。柏恩施坦，“在地球
    ④©考茨基：《国防删間随和症会民主党》。
    ③哈刷滋在德国社会民主党1912年克姆尼兹代表大会上关于帝国主义問题的发，戴赤计会民主党代表大会手
    册(110一-1913)》第2。
    ④⑦老茨基：《战甲与民主》导言。
    ⑤)《社会党国际1919年伯尔代表大会关于国际联盟的决羲》。®考茨基：《战笋时期的证会民主党》。
    ⑧③老茨基：《社会民主晚的数义問答》。
    1963年第22期
    (总889)·3·

==========第229页==========
    地
    上确立和平、铪人們以欢乐！我們不能停下来休息，我們必須努力，以便使祉会一帆風順地
    公
    向前发服，通过国际协議和裁审达到人人都幸丽，达到各弋族权利一律平等。”①
    第七，散布裁軍节省下来的幾可以缓助落后国家的馨論。考茨基說，“西欧的承备負扣越
    制作
    少，就会有更多的資金用于在中国、被斯、土耳其、南美等地建筑铁路，而这些工程同建选‘无畏靴'比較起来，是促进工业发展的一个更为有效得多的手段。”②
    第八，为帝国主义的“和平战略”献策。考茨基說，“文明欧洲的各民族（美国人也一样）通
    请尊直作春版
    过自已的經济和文化的手段此通过軍舰和飞机更能够排持近东和远东的和平。”③
    第九，对帝国主义操纵的国际联盟大加吹捧。考茨基說，“仪仅是国标联盟的作在就已邂意味着和下事业的偉大成就。它是任何共他机构所不能堪供的保卫和平的工具。”@
    第十，散布依靠美帝国主义難护世界和平的想。考茨基說，“美国現在是世界最强的国家，一丑它在国际联盟中或者同国际联盟一起致力于防止战年，它就使国际联盟成为不可递抗的了。⑤
    列宁无情地揭露了考茨基等人的丑恶面目。列宁指出，第二国际修正主义者的和不主义“无非是对人民的一种安慰，无非是使各国政府便于在今后的帝国主义大战中到服群众的一种手段1”@
    斯大林指出，“这里最重要的是：社会民主党是帝国主义的和平主义在工人阶級中的主要停播者，也就是說，在准备新战年和千涉力面；它是資本主义在工人阶级中的主要支柱。”@人們只要被一下赫魯嶢夫同志在战争与和不間題上的窨論，只要把赫魯曉夫的言論同伯恩施巩和老茨基等人的言論对照一下，就会发現，赫魯曉夫的观点并沒有什么新創造，而是第二国际修正主义的翻版。
    赫晓天在战年与和平这个关系人类命运的問題上，正在步伯恩施组的后尘，步考茨基的后尘。历史經險证明，这是一条对世界和平十分危險的道路。
    为了有效地保卫世界和平、防北新的世界战年，全世界的馬克思列宁主义者，全世界爱
    好和平的人民，不能不拒絕和反对赫魯曉夫的錯C路機。'
    ④伯恩施坦在德国証会其主党1912年克姆尼落代表大会上关于栽軍間題的发冒，较于迁会民主党代表大会手册
    (1910一1913)》第2我.
    ②考苏其：《币論裁軍》。
    ③④若获基：《国問题和计会氏主党》。
    ⑤考茨基：《社会主义者和战带》。
    @《告支持反对战甲和哎对投莞本国府的证会党人的工人书》。《列宁全集影第3畚。人民出版碰版，第7耳。
    ②《关于联共（作）中央七月全会的点船》。《斯大林全》第1卷，人民出版社版，箝174頁。
    ●4·（总890）
    紅旗杂志

==========第230页==========
    地
    最大的期局
    谷
    世界上最大的鼎局，莫过于把世界和平的主要敌人，說成是爱好和平的天使。
    制作
    第二头世界大战以后，美帝国主义代替德、意、日法西斯的地位，企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。美帝国主义的“全球战格”目标一直是：侵路和控制处于美国和社会主义陣营之間的中間地带，扑灭被压迫人民和被压迫民族的革命，并且进而消灭肚会主义国家，
    清尊重作春版
    独霸全世界。
    为了实現这种称霸世界的野心，美帝回主义在第二次世界大战桔束后的十入年来，連殺不断地在世界各地进行侵略战争和反革命武装干涉，并且积极准备新的世界战錚。
    菲实很清楚，帝国生义仍然是現代战锌的根源，当代侵略和战玺的主要力最是美帝国主义。这一点，一九五七年宣言和一九六○年声明，都做了明确的論断。
    但是，苏共佰导却认为美帝国主义的主要代表人物是爱好和平的。他們說，出现了能够清醒地估計局势的“明智”派。这种“明智”派的代表人物就是艾森豪威尔和肯尼迪。
    赫魯嶢夫骨經贊锡艾森豪威尔，說“他作为得到本国人民絕对信任的人”，“其誠希望和本”，“也像我們一样在为保障和不而操心”。
    赫魯蟯夫兕在父贊揚肯尼迪，是一个比艾森豪威尔更能够承拭起難护世界和平的責任的人，“表現出对锥护和平的关怀”，可以期待他“来为地球上的和平生活和创造性劳动保证可靠的条件”。
    在散布蒜，美化帝国主义方面，赫魯晓夫正像第二国际修正主义者一样卖勁。苏共中央公开信对不同意他刚这种謊言的人提出质問說，难道“其的认为，一切資产阶极政府在所有事情上都丧失了任何明智嗎？”
    他們显然不顾馬克思列宁主义的常藏。在阶殺社会里，根本沒有超阶殺的期智。无产阶級有无产阶毅的明智，资阶极有瓷产阶殺的明智。所翻明智，就是善于按照本阶殺的根本利猛制定政策，善于根据本粉极的根本立場行动。肯尼迪之流的明智，就是根据美国襲断賽产阶级的根本利盒行动，就是帝国主义的明智。
    在国际阶额力量对比越来越不利于帝国主义的情况下，在美帝国主义的侵降政策和战肇政策不断遵到挫敢的情况下，美帝国主义者不能不更多地用和平的外衣把自己伪装起来。肯尼迪的确善于使用和平的詞合，玩莽和平的手法。但是，肯尼迪的和平欺露政策，同肯尼迪的战政策…样，都是为美帝国主义的“垒球战略”服务的。
    肯尼迪的“和平战略”，就是要把整个的地球，全部铳一到以美帝国主义的“法律与正义为基础”的“自由批界大家庭”中去。
    1963年第22期
    (总891)·5·

==========第231页==========
    肯尼迪的“和平战略”的主要点就是：
    公
    用和平手段在亚洲、非洲和拉旷美洲椎广美国的新殖民主义。用和邓手段对其他帝国士义国家和資本主义困家实行渗透和控制。用和不手段惟动祉会主义国家走南斯拉夫式的“和不演变”的道路。用和平手段削弱和破坏杂世界人民反对帝国主义的斗年。
    制作读尊重作春版
    肯尼迪在最近联合国大会上的演說中，狂安地宣称美苏和不的条件是：
    一、要把德意志民主共和国統一到西德去，
    二、不能容新社会主义的古巴样在
    三、要允許东欧祉会主义国家“自由选擇”，地就是要在这些国家实行資本主义复辟：
    四、不允詐祉会主义国家攴持被压迫人民和被压迫民族的革命斗年。
    如果可能的話，用“和平手段”去达到由己的甘的，也是帝国主义者和殖民主义者的一种楫伎。
    反动阶级難持自已的統治和实行对外扩張，从来是依靠两手的。一手是牧咖式的欺期，一手是剖子手式的鋇压。帝国主义的和平欺霸致策和帝国主义的战年政策从来是互相为月，且相补充的。作为美国堕断養产阶殷代表的肯尼迪的明智，只能是更加好險地玩弈这种两手政策。
    反动的統治阶毅倚仗的主要的一手，始夥是暴力。牧师式的欺嘉，是对暴力起輔助作用的。帝国主义从来是依靠实力地位来划分势力范圃的。背尼迪对这一点讲得很明白。他，“归根秸蒂，雜护和本的唯一方法，是谁备最轻为我国而战，并且說到做到。”肯尼迪执政以来，推行所潮“灵活反应战略”，要求加速建立一支“多样化的軍事力量”，加强“沦面的实力”，以便美国能够随心所欲地打一切战年，不管是全面的还是有限的，核的还是常規的，大的还是小的。肯尼池的这个狂关計，把美国扩軍备峨活动推进到空前的高峰。敲看美国官力公布的一些事实：
    第，美国政府的軍费开支，从一九六○財政年度的四百六十七亿美元，增加到一九六
    四财政年度預計的六甘亿美元，达到了和平期的最高水平，也超过了进行朝鲜战年时期的水平。
    第二，肯尼迪最近直称，两年书来，美国的“战略馨备部队”的核武器的数目增加了百分之百，作好战斗谁备的䏝軍师的数目增加了百分之四十五，采购空运飞机的数量增加了百分之一百七十五，“特种游击队和“反暴乱都队”增加了将近五倍。
    第三，美国的战降目标联合計划参諜部，已經制定了对苏联和其他社会主义国家进行核战年的計划。美国国防都长麦克钠馬拉今年年初宣称，“我們准备在整个时期建立熊摧毁尾平
    ·6·(总892)
    缸旗杂芯

==========第232页==========
    苏联所有的軟'的和硬的革事月标（踯地面的和半地下的基地）以及他們許多极为坚固
    地
    的导彈发射揚的力量。此外，还要建立一支保护得很好的力显，用来进攻或者以备将来进攻
    谷
    他們的城市和工业送”。
    制作
    美国让一步加强了矛头釙社会主义褲营的核导彈基地网，大大加强了在海外的携带导彈的核琳艇的部署。
    同时，美国指揮下的北大西洋集团軍队今命以来向东推进，貼近德意志民主共和国和
    请尊直作春版
    捷克斯洛伐克边境的前沿。
    第四，肯尼渔政府珈强了在亚洲、拉丁美洲和非洲的軍事部署，并且大力扩充陆、空、海三軍的“特种作战部队”，用来对付这些地区的人民革命运动。美国把越南南方作为它进行“特种战年”的武驗场，美国在南越的部队已怒增加到一万六千人以上。
    第五，肯尼迪政府加强了战纾指揮机构。它成立了“进击司令都”，就轄一支下时保持高度战斗谁备的陆、空联合部队，以便能及时調动他們在世界各地挑起战穿。它成立了地面的和地下的全国軍事指揮中心，还粗成了分别設立在飞机和軍舰上的紧意空中指輝所和紧急海上指揮所。
    这些事实說明，美帝国主义是当代最狂热的軍国生义和新的世界战笋的策划者，是世界和平的最凶☒恶的敌人。
    可見，美帝国主义并不因为赫魯曉夫向它念荃签、唱頹歌而变成美丽的天使，并不因为赫晓夫对它获香膜拜而变成善心的苦薩。在这方面，不管赫魯曉夫怎样貉美帝国主义帮忙，美花国主义却絲毫不給赫魯曉夫管臉。它总是要不断地用新的大量的陵略活动和战活动，来自己揭露甘己的和平伪装，也就是不断地打了赫魯曉夫的耳光，宣告赫魯曉夫美化帝国主义的种种謬输的破产。这对于甘心充当美帝國主义辯护士的人来說，实在是很可悲的。
    关于防止新的世界战争的可能性問題
    以关回为首的帝国主义，正在积极准备新的世界战争，战弃的危險是存在的，这是事实。我們应当把这个事实告新人民群众。但是，新的世界战年能不能防北呢？
    对于这个間题，小国共产党人的观点，从来是十分明确的。
    第二大世界大战桔束以后，毛襻东同志对战后的国际形势进行了科学的分析，就提出新的世界茂年可能防止的論点。
    早在一九四八年，毛深东同志在同美国記者安娜·路易斯·斯特朗的著名的談話就說：“在日前，在第二次世界大战粘束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强調美苏找
    1963年第22期
    (总893)·7◆

==========第233页==========
    数
    年，嗣得扁烟气，就使人不能不来看看他們的实际目的。原来他們是在发苏的口号下面，
    公
    瘋狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外”張的一切对象国都变成美困的附國物。
    制作
    我以为，美国人民和一切受到美国侵胳威脚的国家的人民，应团粘起来，反对美国反动派及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三苏世界大成才可以避免，否则是不能避苑的。”①
    请尊直作春版
    毛澤东同志的这些話，是针对着当时对于国际形势的一种悲观估計說的。那时侯，以美国为首的帝国主义和各国反劲派日盒加紧进行反苏、反共、反人民的活动，鼓吹所潮“美苏必战”，所謂“第三次世界大战必然爆发”。蒋介石反动派也大肆进行这种宣博，来吓唬国人民。当时有一些同志，对于这种訛詐，产生畏棋的心理，在美帝国主义女持蒋介石反动派发动的武装进攻面前，表示軟弱，不敢坚决用革命咸争皮对反革命战年。毛澤东同志划相反。他指出，只要对世界反动力量进行坚决的有效的斗猙，新的世界大战就可以避免。
    毛澤东同志的料学論断，已經为中国革命的偉大胜利所证实。
    中国革命的胜利，使国际阶级力显对比发生了丘大的变化。一九五○年六月，毛东问志指出：
    “帝国主义陣营的战筇威胁低然存在，第三世界大战的可能性依然存在。付是，制止战争危險，使第三次世界大战避免爆发的斗争力量发展得很快，牵世界大多数人民的觉悟程度正在提高。只要染世界共产党能多继續团结一切可能的和平民主力戢，抒使之获得更大的发展，新的世界战是能够制止的。”③
    一九五七年十一月，毛澤东同志在各国兄弟党会藏上，群知地分析第二次世界大战粘束以来国际关系的变化，論证些时国际形势的发展已經到了一个新的轉折点。他借川中国古典小說中一句成語“东風生倒西風”形象地比®这种形势。他說，“我认为日前形势的特点是东风压倒西风，也就是說祉会注义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。”⑧
    毛穋东同志是从国际阶极关系的分析中得出这个秸論的。他很明白地把社会主义砘营，
    国际工人阶殺和共产党，被压迫人民和被压迫民族，爱好和平的人民和国家都放在“东域”的
    边，而“西風”只限于帝国主义和反动派的战争势万。这个比懒的政治含义是哭常清楚和葫切的。苏共領导及其追随者把这个比®歪曲成为地理的、种族的或者气象的概念，只是泰露了他們硬要把自已挤进“西方”的行列，来討好帝国主义，煽动欧洲和北美的民族沙文主义。
    毛潯东同志提出“东風压倒西風”，主要地也是为了論证防止新的世界战争的可能性狩长
    @《和美闲記者安·路易斯斯特朗的畿話》。毛移东选集》第4金，人民出版社160年华版，第1192瓦。
    ②《为爭取国家财政經浒状汉的燕本好梦而斗爭》，1950年6月13日《人民H捉》。
    ③《帝国主义和一)反动弧都是紙老虎》，人民出酸社158年版，第25其。
    ·8·(总894)
    紅旗水忘
    り

==========第234页==========
    了，祉会主义国家年取和平建骰环境的可能性增长了。
    毛浑东同志的这些論断，是国共产党一貫坚持的观点。
    可見，說中国共产觉“不柑信有防止新的世界战穿的可能性”，是苏共顏导蓄意制造的諾。
    可乳，关于第三头让界大战有防止的可能性的論点，馬克思列宁主义者老县就提出来了，·并不是苏头二十代表大会首先提出来的，并不是赫魯曉夫的什么“創造”。
    卸制作读意重作春版
    可是，赫⑧晓夫宾的一点儿侧造也沒有嗎？不，創避倒是有的。可谱，这些所郡創造，絕不是馬克思列宁主义，而是修正主义。
    第一，赫魯曉夫把新的世界战争有防止的可能性，随意地說成只有防业的一种可能，而不存在新的世界战年的危®。
    禹克思列宁主义者认为，在指出新的世界战年有防止的可能性的同时，必须指出还存在帝国主义发动世界战年的危險性。只有同时指出这两种可能性，采取正确的政策，作两方面的准备，才有利于动其群众进行保卫世界和平的斗穿，同时，在帝国主义一旦把世界战年强加于世界人民头上的时候，社会主义国家和人民，全世界爱好和平的国家和人民，于不致手毫无谁备，措户不及。
    但是，赫魯曉夫等人却反对揭露帝国主义策划新战争的危險。按照他們的論調，布国主义实际上已經变成爱好和平的帝国主义。这是帮助帝国主义麻痹群众，渙散群众的斗争意志，使群众对布国主义策划的新战年危險丧尖警惕。
    第二，赫魯曉尖把新的世界战年有避免的可能性，随意地說成一切战年都可以避免，认为列宁主义关于只要花国主义存在，战笄就是不可避的原理已誙过时。
    新的世界战年有避免的可能性，这是一回事；一切战年，包括革命战年，都可以避免，这是另一回事。把者混淆起来，是完全錯誤的。
    只要帝国主义亦花：以要人制削人的刷度还存在，就有产生战年的士壤。这是列宁經过大量的科学硏究发現的客观規律。
    一九五二年，斯大林在畿到新的世界战年可以防止的論点以后說，“要褶灭战争的不可避死性，就必须消灭帝国主义。@
    列宁和斯大林是正确的，赫魯曉夫是錯的。
    历功告訴我們，帝国主义发动的世界战年只有两次，而帝国主义发动的其他的各式各样的战帘即有无数头。第二次世界大战以后，以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，在世界各地，特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲，速續不断地]起了各种类型的局战争和武
    ①《苏联社会主义經济脚，人民出版证1958年第3版，第27耳。1963年第22期
    (总895)·9·

==========第235页==========
    地
    装冲突。
    公
    事实很清楚，在帝国主义特别是美帝国主义派出自已的軍队，或者利用他們的走狗，对
    制作
    于痒取和薤护民族独立的被压迫比族和被压迫国家实行血腥缤压的情况下，民族僻放战争是不可避免的。
    列宁說，“否认在派国主义时代有发生民族战争的一切可能，这在理論上是不旷荫的，在
    请尊直作春版
    历史上显然是錯腿的，而在实踐上則无異于欧洲袖艾主义”©。
    绑实同样很清楚，在資产阶殺反动派打武力来辑压本国人民的作况下，国内革命战争也是不可避兔的。
    列宁說，“国内战年也是一种战争。雕承认阶毅斗年，誰就不能不承认国内战痒，因为国内战争在在何阶极祉会里都是阶級斗争的继葭、发展尖銳化的自然表叽，而在茱精沈下是它的必然表現。所有的大革命都证实了这一点。否认或忘記国内战争，輓是陷入极的机会主义和背襄祉会主义革命。”②
    历史上所有各国的大革命，几乎沒有不經过革命战年的。美国的独立战争和南北战争，是一个例子。法国的革命，是一个例子。俄国的革命和中国的革命，当然父是一种例子。越南的革命，古巴的革命，阿尔及利亚的革命，等竿，也都是火家知道的例子。
    一孔七一年，馬克思在紀念第一国际成立七周年的讲話中，总甜巴黎公社怒驗的时候，提出了消灭阶级統治和阶級压迫的条件。他說，“必须先实行无产阶級专政，手可能实現这种变革，而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的軍队。工人阶殺必須在战場上年得自身解放的权利。”③
    一九三入年，毛澤东同志根据馬克思列宁主义的原理，在裧到俄国革命和中国革命的經驗的时候，提出了“枪朴子里面出政权”的著名論断。現在，这个論衔，也成为苏共頜导哽击的对象。他們說，这就是中国“好战”的論据。
    可敬的期友們，你們的这种誣蔑，毛襻东词志早在二十五年前就駁斥过了。毛澤东而志說，“从馬克思主义关于国家学說的观点看来，軍队是国家政权的主要成分。誰想夺取国家政权，并想保持它，誰就应有强大的重队。有人笑我們是‘战争万能論，对，我們是革命战穿万能論若，这不是坏的，是好的，是馬克恩主义的。”④
    毛襻东同志競的这些話究竟有什么不对呢？只有否认儿百年来世界各国的養产阶級革命和无产阶极革命的全部历史翘驗的人，于会否认毛澤东同志提出的这个流点。
    ①③《心产阶极革命的軍事辆頜》。《列宁全集》第23畚，人民出版t版，第74一75、75頁。
    ③)《紀念国际成立七周年》。《馬克思恩杯斯全维》第17卷，人民出版肚版，第4心8頁。
    ④《战和战略間题》。《毛挥东选集》第2无，人民出版肚952年第2版，第35真。
    ·10·(总896)
    紅旗杂忐

==========第236页==========
    中国人民已經用枪杆子造出了一个祉会主义的政权。除了帝国主义及其走狗以外，誰都
    地
    很容易懂得，这是一件好事，它是保卫世界和平、阻止第三次世界大伐的一个重要囚素。
    谷
    恿克思列宁主义著絕不隐蔽自己的观点。我們衷心支持各国人民的革命战年。正如列宁
    制作
    所說，这种革命战笋“是所史上所有一切战霏中唯一合理的、正当的、正义的、耳正偉大的战年④。如果囚为这-一点，就攻击我們好战，那只能证明我們是茸正站在被压迫人民和被压迫民族-边，是其正的馬克思列宁主义者。
    请尊直作春版
    帝国主义者和修正主义者，从来就是这样咒黑布尔塞雞克好战”，咒駡列宁和斯大林这样的革命旗袖“好战”的。我們今天遭到帝国主义者和修正主义者国样的咒罵，正好說9我們高举了馬克思列宁主义的革命排帜。
    赫曉火等人大肆宜拐在帝国主义制度还荐在的条件下，一切战争都可以避苑，可以实现“没有武器、沒有軍队、沒有战的世界”。这种論調就是早已破产了的考炎基的“超帝国主义”論。他們的目的很清楚，就是要使各国人民相信在帝国主义制度下可以实现永久和本，从而取消革命，取消反对帝国主义及其走狗的民族解放战年和国丙革命战年，并且在实际上帮助帝国主义准备新战争。
    核迷信、核靴詐是現代修正主义的理論基础和政策指南
    苏共頜宁在战痒与和平間题上的理論的灵魂，是核武器的出现改变了一切，改变了阶额斗罕的规律。
    苏共1央公开說，“在本世紀中叶所制成的火箭一核武器政变了以前关于战年的概念”。究宽怎样改变的呢？
    苏典頜导认为，在核武器出現以后，已錾沒有正义伐年和井正义战锌的区别了。他网說，“原子彈不避術阶殺原則”，“原子彈是不会辨别？国主义者在什么地方，而芳动人民父在什么地方的，它髮击成片肉地方，所以消灭一个壟断養本家，就会消灭数以百万計的工人”。苏共领导认为，在核武器出现以后，被压迫人民和被正迫民族必须成棄革命，必须放藥进行正义的人弋革命战筇和民族解放战弃，否則，人类就要毁灭。他們說，“任何一个小小的局部战年’都会成为引起世界人战的火災的生是之火”“現今，任何战年，即使由普通战争、非核战年开始，也会变成毁灭性的火箭一核战年。”这样，“我們将会毁灭自己的諾亚方舟—一地球”。
    苏北领导认为，在帝国主义的核訛昨和战争威胁面前，社会飞义国家只能服，不能抵抗。赫魯晓夫說迫，“毫韦疑間，一場世界热枚战拿，如果由国主义狂人挑起的話，必然会
    ①《革命的H子》。宁圣集分第8卷，人民出版t版，第85置。
    1963年第22圳
    总897)·11・

==========第237页==========
    地
    使严生战痒的資本主义体系灭亡。但是，难道社会主义国家和余世界笄取社会主义斗年的事
    谷
    业会从世界热核災难中得到胜利嗎？只有故意閉眼不看事实的人会这样想。至于馬克愆列宁主义者，他們不能證想，在批界文化中心的曦墟上、在荒无入迹的和被热核尘埃污染的土地.上，建立共产主义的文明。我們倘且不談，对許多人民来說，社会主义問题根本就不存在了，因为他們的肉体已翘从我們的星球上消失了”。
    制作读意重作春版
    总起来說，在苏共顏导看来，自从核武器出現以后，社会主义陣营同帝圈主义陣背的矛盾，資本主义国家内无产阶额同賽产阶极的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，都裗統失了。現在，世界上一阶极矛盾都根本沒有了。他們把当代世界的矛盾，看成丸有一种盾，就是他們虚构的所謂帝国主义和被压迫阶毅、被压迫民族共同活命同全部毁灭的矛盾。在苏共頜导的脑海里，什么馬克思列宁主义，什么宣言和声切，什么，社会主义和共严主义，一古脑儿都抛到九霄云外去了。
    箭看《宾理报》說得多么直爽：“要是丢了脑袋，原则还有什么好处呢？”
    这就等于說，一切为俄国革命，为十月革命胜利而牺牲在反动派孱J下的革命者，一切在
    反法西斯战罕中英勇牺牲的战士，一切为反对帝国主义爭取民族独立忘流血的英疑，古往分来
    一切为革命事业献身的烈土，統统都是儳瓜。他們何必为坚持原則而丢掉自己的脑袋呢？这是道道地地的叛徒哲学。这是在叛徒的自首书中才可以看到的无耻言論。
    正是在这种核迷信、核訛詐“理論”的指导下，苏共顏导认为，保卫批界和邵的道路，不是当代各种雄护和平的力量联合起来，結成最广泛的统一战纔，反对美帝国主义及其走狗，而是美苏两个核大国合作解决世界問题。
    赫魯曉夫說，“我們（美苏两国）都是世界上最强大的国家，如果我們为和平而联合起来，那么就不会有战年。那时，如果有某个疯子想秘起战争，我們只要用手指吓唬他一下，就足以使他安靜下来”。
    从这里，誰都可以清楚地看出，苏共领导认敌为友已链到了何等地步。
    苏共頜导为了掩筋自己的錯誤，不惜朵取造謠誹謗的办法，攻击中国共产党的正路袭他們硬說，中国共产党主張支持各国人民的民族解放战争和国内革命战年，就是要挑动世核战笋。
    这是离奇的譎言。
    中国共产党历来认为，社会主义国家应当积极支持各国人民的革命斗争，包括民族解放战年和国内革命战年。不这样作，就是背棄了自己的无产阶般国际主义义务。我們同时认为，一切被压迫人民和被压迫民族，只有依靠自己的坚决的革命斗争，方能取得解放，任何别人都不能代替。
    12·(总898)
    缸旗杂志

==========第238页==========
    我們一向认为，让会生义国家支持各国人民的民族解放战竿和国内革命战年，不应当、也不需要使用核武器。
    谷
    我們一向认为，祉会主义国家必須取得和保特核优势。只有这样，扌能迫使帝国主义不
    制作
    敢发动核战年，方有利于彻心禁止核武器。
    我們一向认为，让会主义国家手中的核武器，永远只能是抵抗帝国主义核威胁的防御武器。社会主义国家絕不应当首先使用核武器，韬不应当玩核武器，进行核訛詐、核瞵博。
    请意直作香版
    我們反对苏共顔导不支持各国人民革命斗争的蜡誤做法，地反对他們对核武器的錯誤态度。苏共頜导不祖不反省自己的錯誤，反而指青我刚要苏美“迎头相撞”，要把苏美推进核战年中去。
    我們回答乱，不，朋友們。收起你們的聋人听費的造謠誣蔑手法吧。中国共产党岂但在言脸上竖决反对苏美两大国“迎头相撞”，而且在实际行动中，力求避免苏美两大国发生直接的武装冲突。我們同朝鲜同忠一道，在朝鲜的抗美战年中，我們在台灣海峡的反美斗年中，总是宁願自已承相必要的牺牲重担，站在守卫祉会主义陣营的最前綫，而使苏联处于第二棧。合尺苏共頜导竟然制沿出这样的謐言，这哪里还談得上有什么无产阶殺的道德呢？
    事实上，不是我們，而是苏共領导，樱常吹牛，說要使用核武器援助这个国家或者那个国家的反帝斗郓。
    能鄒知道，被压迫人民和被压迫民族沒有核武器，不可能也不需要使用核武器来进行革命。苏共頜导自己也承认，在民族解放战年和国内战争中，常常沒有隔并敌对双方的明显战羲，因此，談不上使用核武器的問题。那么，我們要质問苏共額导：社会主义国家究竟有什么语要使用核武器来支援各国人民的革命斗爭呢？
    我还要质問苏共领导：补：会主义国家究凳怎样使用核武器来支接被压迫人民和被压迫民族的革命斗年呢？是社会主义国家对正在进行民族解放战爭和国丙革命战争的地方使用核武器，从而使各国革命人民同帝国主义者一起遭到核打击呢？还是在帝国主义使用常規武器进行侵略伐争的情况下，砋会主义国家就首先对帝母主义本国使用核武器呢？很明显，无論这两种情况中的那一种情况，社会主义国家使用核武器都是絕对不能允詐的。实际上，苏共领导撣舞核武器，并不是茸正为了支拨各国人民的反帝斗年。
    有的时候，他调只不过是发表一紙根本不谁备的声明，为的是猎取廉价的声誉。有的时候，例如在加勒比海危机中，他們心存僥幸，找机取巧，不負青任地进行核脐博，以俨达到不可告人的目的。
    毡們的核訛菲一旦被对方藏破，并且遭到对方的反訛詐，他例馬上节节敗退，从置險主义滚到按降主义，在核賭博中輸得精光。
    1963年第22期
    （总899)·13

==========第239页==========
    地
    我們腼忘指出，偉大的苏联人民和苏联紅軍过去是，现在是，将来也会是靴护世界和平的？大力最。但是，建立在核逃信和核訛基础上的赫魯曉大的单事思想却是完企鉛韺的。赫得曉夫的眼晴里只有核武器。在他看来，“在現代革本技术发展的条件下，空革和海軍
    刘制作
    已怒失去了它过去的意义。这类武器不是要削减而是要被代替。”
    担負地面战斗任务的部队和土兵，当然更是无足輕重了。他說，“当前决定国防力量的不是我們有多少士兵肩荷枪支，有多少人身穿軍大衣。”“国家的防倒力显在决定性的程度上取
    清尊重作香版
    决于火力知何，取决于这个国家掌握着什么样的发射工具。”
    至于民兵和人民群众，那就更不在話下。赫魯曉夫有一句著名的話：民兵，对于有現代化武器的我們来箴，这不是軍队，这是一堆肉。
    赫魯曉夫这一套軍事理論，完全達背了馬克思列宁主义关下战年与重队的学說，照这种错誤方針做去，只能瓦解重队，从精神上解除自已的此装。
    很明显，任何一个社会主义国家，知果接受赫魯峡夫的铅誤的軍事战略思想，就只能把自己的国家置于十分危險的境地。
    赫魯曉夫尽可以給自己加上“偉大的和年战士”之类的称号，薪百己頗发“和平奖金”，給自己戴上英雄的勛章，但是，不管他怎样自吹自擂；都不能排盖他輕來团茶地玩弄核武器的危險作法，都不能掩盖他在帝国主义的核訛詐面前卑躬屈肯的形象。
    是斗争还是投降
    世界和下只能是各国人民年取得来的，而不能是向帝的主义乞求得来的。只有铱靠人民群众，同帝国主义的侵略政策和战帘政策进行针锋相对的斗争，才能有效地深卫和不。这是
    一条正确的方针。
    釙锋相对的斗年，是中国人民在同带国主义及其走狗的长期斗年中，得出来的一条重要經驗。
    毛澤东同志就
    “蔣介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我們呢？我們的方针是针锋相对，寸土必年。我們是按照蒋介石的办法办事。”@
    他还說：
    “蒋介石总是要强迫人民接受战笋，他左手拿若刀，右手也拿着刀。我們就按照他的办法，也拿起刀来。”②
    ①②抗日战学胜利后的时局和我的方》。《毛泾东选》第4，第1126耳。
    ·14·(总900)
    缸拆杂志

==========第240页==========
    毛渫东同志花一九四正年分析当时的国内政治形势的时候还說过：
    “釙鋒相对'，要看形势。有时候不去談，是斜锋相对；有时候去談，地是針鋒相
    公
    对。人家打来了，我們就打，打是为了年取和平。不給敢于进攻解放区的反动派很大的
    制作
    打击，和邪是不会来的。”@
    毛程东同志总新中国大革命尖敗的历史数副，就在于：“陈独秀对于反革命向人民的进攻，不是笨取針锋相对、寸：必笋的方针，秸果在一九二七年的几个月内，把人民已經取得
    请尊直作春版
    的权利统铳丧失十净。”②
    中国共严党人懂得舒锋相对的斗年方针，坚持针锋相对的斗年方趾。我們慨反对投降主义，义皮对冒险主义。这个正确的方针，保证了中国革命的胜利，地保证了革命胜利以后，中国人民在反对帝国主义斗争中取得的偉大成就。
    一一切革命的人民都贊成和欢迎中国共产党人提出的这个正确的单年方针。一切帝國主义和反动派都害怕和痛恨这个方针。
    中国共产党提出的针锋相对的方釙，遭到苏共领导的恶毒攻击，这只能证明苏共頜导根本不要反对帝因主义。他們攻击和污蔑针锋相对的方针，不过是为了掩飾他們迎合帝国主义，向帝闲主义膝投降的錯誤路裁。
    苏共額导說，同帝国主义进行針锋相对的斗笋，岂不是要导致紧張局势嗎？这怎么得了呢？按照这种邂楫，那就只能允許市国主义侵略和威脚别人，而不許被侵咯者进行斗争，只能允許帝国主义压迫别人，而不部被正迫者起来反抗。这是赤裸裸地为布国主义的位略罪行开舵壹任。这是十足的惑肉强食的哲学。
    国际紧張局势是帝国主义的侵略政策和战年政策造成的。在帝国主义的侵略和威胁面前，各国人民当然应当进行坚决的单争。事实证明，只有愁过斗弃，才能够迫使帝因主义退却，才能够使国际局势得到其正的和猴。而对帝國主义一味退让，是不能得到年正的和綏的，相反，只会助长帝国主义的侵略。
    我們从来反对竹国士义制造国际紧張局势，主張我取和鞍国际紧張局势。但是帝国主义
    一定要到处进行使賂，到处造紧張局势，邪也只会走向他捫頭望的反面。
    毛深东时志流，“关帝国主义自以为紧張局势总是对它自己有利，但是事实是，·美国制造的这些紧：周势走向了美国人望的及面，它起了动員全世界人民起来反对美国侵略者的作用。”③
    ①《失于淡喇》。《毛深东选》第4参，第118覓。
    ②《抗H战年胜利后的时种我码的方針》。《毛释东选英》第4卷，第1128其。
    ③《最密州务会满土的讲活》.1958年9月9日《人民日报》。
    1963年第22刚
    (总901)·15·

==========第241页==========
    地
    他还就，“美国随晰查本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被
    谷
    垒世界人民处以较刑。”①
    一九五七年宣言說得好，“这些反人民的帝国主义使略势力所实行的政策使它啊自取灭
    制作
    亡，自己造成埋葬自己的掘墓人。”
    这是历史的辯证法。那些把帝国主义奉为神明的人，很难懂得这种宾班。苏领导靓，你們主張针锋相对的斗年，就是拒稻談判。这进是乱說。
    请尊直作春版
    我們一向认为，在任何带况下都拒絕談判，这貂不是馬克思列宁主义者。
    巾西共产党人在国内革命战年中，就會經多同国民党进行談到。在中国解放的前夕，中国共产党人仍然不拒絕談倒。
    在一九四九年三月，毛襻东同志說，不論是朵而的和花談判，或者局部的和平談，我們都应当做传备。“我們不应当怕嘛煩、图待静而不去接受这些談判，我們也，不应当糊卫糊塗地去接受这些淼判。我們的原則性必須是坚定的，我們也要有为了实现原則性的一切許可的和必需的灵活性。”②
    在国际上，同帝国主义和反动派进行斗爭，中国共产党人而样地以正确的态度对待談判。毛澤东同志在一九五一年十月談到朝鲜停战談倒的間题时訛：
    “我們很早就表示：朝鲜問题应背用和平方法予以解决，現在还是这样。只要美国政府癞意在公不合理的基碑上解决問题，不再如过去那样用种种可耻的方法破荪和阻挑談判的逃行，則朝鮮的停战款判是可能成功的，否則就不可能成功。”③
    經过坚决的斗争，迫使美帝厨主义在談剁中接受芝了朝鮮的停战协定。
    我們积极参州了一九五四年的日内克会議，为恢复印度支那和平作出了致献。
    我們对于侵占着我国頜土台灣的美国，也主張同它坐下来談倒。中美大使毅会談已樱进行了八年多。
    我們积极参加了一九六一年召开的关于老撾调题的日内瓦会議，促戒了关于孕重老趟立和中立的日内瓦协議的签钉。
    是不是中国共产党人只許自己同布国主义国家进行談俐，而偏俪反对苏共领导人同帝国主义国家顏导人談判昵？
    当然不是这样。
    事实上，对于苏联政府同帝国主义国家进行的每一个有利于保卫世界和平耐不是不利于
    @《在最高国务会藏上的讲話》，1958年日月9日《人民日报》。
    ②《在中国共产党第七届中央季局会第二次杂体会藏上的报告》。《毛矜东选第4卷，第1437其。
    ③《中国人民政治协商会議第一陆全国委具会第三火会蒌的开会》，1951年10月24压R人民日报》
    ·16·(总902)
    缸旅杂志

==========第242页==========
    保卫世界和平的款，我們从米都是积段支特的。
    地
    一儿大○年五月十四口，毛襻东同志說过：
    谷
    “我性支持首脑会議的召开，不管这种会畿有无成就和成就的大小。但是此界和平的取
    制作
    得，主要应当欣靠各国人民的坚决斗笨。”①
    我們贊成同帝国主义国家进行談到。袒是，絕对不能豫赫魯曉夫那样地把世界和平的希·望，寄托于談判，散布对于談判的不切实际的幻想，从而嘛痹各国人民斗爭意志。
    请意直作香版
    老实說，赫叠曉夫这样一种村待談判的鍇誤态度，对于談判本身也是不利的。赫魯曉夫越是在帝国主义者面前步步退让，越是饥不擇食，帝国主义的胃口就会越来越大。赫魯曉夫以历边上最大的談倒迷的姿态出現，钻果总是害单相思，屡充成为笑柄。无数的防史事实证明，帝国主义和反动派对子投降主义者是从来不讲什么情面的。
    保卫和平的道路和导致战争的道路
    粽上所逃，在战争与和平問題上，我們同苏共頜导的分歧，是要不要反对帝国主义，要不要攴持革命斗乔，要不要动員至世界人民起来反对帝国主义的战笋計划，要不要两克思列宁主义的不同路羲的分歧。
    巾因共产党，同其他一切貣正革命的致党一样，一箕站在反对帝国主义、保卫世界和平的最前袭。我們认为，为了雜护世界和平，就必須不断地揭露帝国主义，动具和雞锻人比群众同以美国为首的帝国主义进行斗猙，就必須依靠社会主义陣营力是的发展，依靠各国无产阶殺和劳动人民的革命斗年，依靠被压迫民族的解放斗争，伏靠一切爱好和平的人民和国家的斗穽，依靠反对美帝国主义及共走狗的广泛的就一战棧。
    我們所主跟的这条路袭，是符合一九五七年宣言和一九六○年声明所規定的各国共产党的共同路綫的。
    按照这条路錢，就可以不断提高人民群众的觉悟，使爭取世界和乎的斗年朝着正确的方向发展。
    按照这条路袋，就能够不断地培强以社会主义陣营为核心的世界和不力量，不断地打击和削弱帝国主义战容势力。
    按照这条路，就能够使各国人民的革命不断发展壮大，举脚使帝国主义的手脚。按照这条路袭，就可以充分調动一切可以調动的因素，年括利用美帝国主义同其他帝国主义的矛盾，最大限度地孤立美帝国主义。
    按照这条路钱，”就可以粉碎美帝国主义的核訛詐，打敗它的发动新的世界大战的計划。
    ①克1960年5月15日《人民日报》。
    1963年第22坦
    (放.903)·17·

==========第243页==========
    这是各国人民既取得革命胜利，父赢得世界和乎的路緩。这是維护世界和平的正确的、
    谷
    有效的道路。
    苏共顏导所执行的路羲，同我們的路镬，同一切馬克思列宁主义者和革命人民的共同路钱恰恰相反。
    苏共颌导不是把半容的矛头指向世界和平的敌人，而是指向祉会主义陣营，削弱和破坏
    制作读意重作春版
    保卫世界和吓的核心力致。
    苏共頜导用核北来吓唬祉会主义各国人民，不許他网支持全世界波压迫人民和被压迫氏族的革命斗年，以便于美帝国主义把祉会主义陣营诚立起来，便于美帝国立义巍压各国民的革命。
    ,苏共頜导用核訛詐来吓唬全世界被压迫人民和被压迫民族，不許革命，并且伙同美帝国主义扑灭革命的“是生之火”，以便让美帝国主义在处于美国和肚会主义陣营之周的中間地带，放手地推行侵略政策和战笋政策。
    苏共頜导还吓唬美国的同盟国，不許他們进行反对类国控制的斗筇，以便于美帝国主义奴役这些国家，巩固它的陣地。
    苏共頠导的这套做法，根本取滑了反对帝厨主义的使咯政策和战年政策的斗笋。苏共颌导的这套做法，根本取消了反对美帝国主义及其走狗保卫世界和平的莸一战袭。苏共頜导的这套做法，不是最大限度地孤立世界和不的主要敌人，而是最大限度地孤立
    世界和F力量。
    苏共顏导的这套做法，实际上取消了保卫世界和平的斗年任务。这是一条适应美帝国主义“全球战略”的路畿。
    这不是保卫世界和平的道路，而是助长战铲危險导致战年的道路。
    目前的世界，已經远不是第二次世界大战前夕的世界了。現在已經有了一个强大的祉会主义陣营。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族驿放运动咸超云游。世界人民的觉悟已都大大提高。世界革命人民的力量已經大大增强。苏联人民、社会主义各国人民、世界各国人民，絕不能听凭帝国主义战争势力和他們的吹鼓手們支配自己的命运。
    帝国主义和各国反动派的使略和战争行为，正在教方世界人民逐步觉悟起来。社会实鹭是檢驗英理的唯一标准。那些在成争与和本問題的认藏上有錯誤观点的人，在帝国上义和反动派的反面教育之下，我們相信，有很多人会故变过来。对此，我們寄子很大的希望。我們相信，全世界共产党人，全世界入民，线要能够拆学帝国主义的霸局，識破修正主义的謊言，把雒护世界和平的担子扭当起来，就一定能够粉碎帝国正义发动新的世界大战的計朗，保卫住世界和平。
    ·18·(总904)
    紅旗杂志

==========第244页==========
    科学技术的組織管理工作
    錢学森
    越星公司制作请意直作春
    科学实驗，是建設我們强大社会主义国
    是关系到我国科学技术事业高速度发展的一
    权
    家的三項偉大的革命运动之一。建国以来，
    个重要問題。
    在党的正确领导下，我国的科学技术事业有
    我們的科学技术的粗織管理工作，是在
    了迅速的发，取得了很大的成繽。随着科
    党的发展科学技术的方釙政策指导下进行
    学技术卓业的发屁，研究工作的規棋越求越的，是为整个社会主义建設事业服务的。囚大，越来越复杂，这就要求我們加强科学技
    此，我圆科学技术的粗織管理工作，必須在
    术的粗藏管理工作。这是当前我国科学技术
    党的頜导之下进行，必須实行政治挂帅。
    工作中的一项重要任务。
    这里，就科学技术紐織管理工作中的几
    在我們这样一个科学技术和工业基础此个重要問题，談一些个人的意見。我們所要較薄弱的过家，要在比較短的时期内，实现科討論的，主要是一个科学技术研究或研制*学技术现代化，赶上赴界的先进水平，就必单位丙部的組藏管理工作：至于全国范圍的須充分地运用和发揮我回社会主义制度的优科学技术粗辙管理問題，那是祉会主义建設越性，有計划地有靴锇地开展科学技术·粗锇与計划的一部分，不在这里多談。作。时此，加强科学技术的粗織管理工作，
    斜学技术粗熾管理工作的必要性
    现代科学技术特点之一是分工钿、专业
    楚他是炼铁工程师还是炼網工程师；·是有色
    多。光認某一位科学工作者是数学家还不足
    金屬治金专家还是稀有金厮治金专家。不但
    以明确他的专业，必须进一步就清楚他是数
    在一門学科里分技越来越多，越来越細，而
    論工作者还是代数工作芳，是几何学家还是
    且父不断出現老学科之間、不完癸屬于一門
    拓扑学家，是汎面分析专家还是微分方程专
    老学科的边餐学科，如化学物理、地球化学、
    家。同样，光說某一位工嶘师是治金立程师
    研制是发展新产品过程中的研究、設計和武制的
    也不足以圳确他的专业，还心須进一步說清
    統称。
    1963年第22期
    (总905)·19·

==========第245页==========
    生物物理、物理力学、天文物理、地质力学等。
    象，已澀有了很大的发展。当然，科学技术
    地
    有人說現代自然科学和工程技术专业的数日
    的发展是沒有止境的，令天的成就不会一成
    不是儿十个，也不是儿百个，而是几千个，这
    不变。但是，我們可以相情，将米科学拉术
    刘制作
    是有道理的。为什么分的这么細？这是由于
    的新創造，只能使我們对自然界的认藏更深
    人們对自然界的认藏逐渐深化。現代科学技
    入一步和更范实，而不会根本推翻我們个天
    术的丙容非常丰富，决不是一个人在一生中
    的认藏。有了这么一个基础，現代科学技术
    清尊重作香版
    所能全部学握的，要能在一生的头二十儿年工作者威到任何建設任：务在原則上都是可以基本学会一門，就非这么細分专业不行。
    办得到的：如果要进一条跨度为五十公里的
    现代科学技术的另一个特点是，研究工
    桥，那也办得到，只要饿一女必要的科学
    具的复杂化、大型化，以至設計、使用和薤
    技术力量影果要朝下钻入地壳一万公里，那
    修这补研究工具，也成为一套专期的技术，
    也是办得到，只要粗織一支必要的科学技术
    需要专业的人員。我門常說的例子是原子核
    力量。間题不在于“能不能”，而在于衩衡整个
    物理和基本粒子物理工作者使用的高能加
    国家現阶段建設的需要，厌定氨不要”。
    速器，或是气动力学工作者使用的超声速風
    現代科学技术的第丰个特点是，实驗室
    洞。这些就然是突出的例子，每一台这样的·研究到工程技术上实的附問天大地縮短装置要耗登儿千吨的鋼材，运轉时要儿千瓩了。人們往往在实驗宝看到苗头，就能相信以至儿十方茈的电力，要儿十人以至百人的
    工程技术上的笑現必然到来，从而如果有迫
    专业的使用和雒护队伍。但是，就是在普通
    切的t会需要，就立即紅織力量，全面开展
    的实歌室里，現在地与五十年前或甚至二工作。例如，在原子能事业的早期，当纤239
    十年前大不相同，到处是光譜仪、紅外光譜··的化合物还只有几微克的时候，一清楚它仪、质譜仪、各种磁共振仪、色譜仪、高其的物理和化学性质，证凯它的用处，就开始空泵、各种示波器、各式各样的电子仪器設訃产儿公斤钚39的工厂，一下子就从微和設备。它們使武驗工作者能非常威銳地观
    克量到公斤量，扩大十亿锫！这种情况，就
    察現象，并且达到前所未有的精确度但这
    自然要求科学工作者和工程师、設}呃密切
    些研究工具也必須錾常地調整、标定、縑护。
    配合，月战斗。这地可以称为“技术的科
    这本身就是专业技术。有人把这种超势称为
    学化”。今天的所謂尖端技术，原子能利用
    “样学的技术化”。
    和星际航行，每…方面都有一支成千成万的
    近百年来，科学技术的迅速发展，也使
    各个专业的科学家、工程师、設計师、工艺
    得理稀体系日臻完整；除了极小的世界知基
    师所粗成的粽合队伍在工作着。
    本粒子、原子核，或极大的世界像总星系等
    从我国的具体情祝来看，科学技术的专
    之外，我侧对自然界的认識，位括生物現
    业分工尤其重要。现在我們的科学技术人其
    ·20·(总906)
    缸旗杂起

==========第246页==========
    为数还少，要在不太长的时期内，让我国科
    是总結陈永康同志的水稻丰严輕驗，或是曲
    地
    学按术現代化，让我国科学技术赶上世界先
    耀离同志的棉花丰产經驗，那就不只是水稻
    进的水平，我門必须尽快地培养火量有政治
    作物栽培专家或棉花作物栽培专家的事，植
    卸制作
    觉悟的、有独立工作能力的青年科学技术干
    物生理专家、农业气象专家、土接专家、微
    都，根据建国以来的实踐經驗，从大学毕亚
    生物专家、昆虫学专家、农业化学家等都得
    到能独立E作，一般要五、六年，面且要能
    参加；甚至于为了弄清楚其中机理，得出理
    清尊重作春版
    在五、六年内“立业”，除了本人的干勁和专論规律，还需要某些专业分枝的力学工作著、家的指导之外，还必殖让每个青年专干一行。物理学工作者、化学工作者、数学工作者来举个例子：光靓让邪一位青年搞力学，那范参与研究工作。所以，一方面是根据我国具留就太宽；說让他搞力学中的物理力学，那
    体情况，培养科学技术干部要专业分得非
    是学科的細分技了，电还嫌太寬；还要此学常細；另一方面，国家的科学技术往务一般科分枝再知，专让他搞一个小方面的間题，又带粽合性，要多方面、多专业的工作者共如超高温气体的热力学、或超高溫气体的
    同求完成，做到互相配合，斐噩致。这就
    运性质。再如光？让那一位大学毕业生去搞
    需要粗锇計划工作。这也可以称作是科学技
    火箭发动机，那范圍就太寬：說让他搞火箭
    术的参謀工作。
    发动机里面的液体捶进剂火箭发动机，那是
    現代科学技术工作所需要的复杂而龐大
    工程技术的专业了，也还嫌太党；让他搞液
    的研究工具必须有保证，不然醉究工作是无
    体推进剂火箭发动机的部分纽合、操纵系统
    法順利进行的。但是，保证这种研究条纤：的
    吧，那还不够細；我們必須具体指定让他搞
    工作本身，也必須有专青分工的人其来作，
    操纵系統里面的一个部件，如压力翮节器，
    不专也是搭不好的，不分工也是不能在短期
    那才能行，才可能在几年之内把他培养成一内培养出专业干部来的。这方面的工作就是位这类压力翡节器的专家。
    科学技术的后勤工作。上述参謀工作和这里
    但是，我国社会主义建設的科学技术研
    所說的后勤工作，可以統称为科学技术研究
    究和研制任务，一般是粽合性的。如果任务
    和研制工作中的粗镂管理工作。
    科学技术粗横管理工的内容
    科学技术的所究和旗制工作中的粗镜管
    計划工作的第一項丙容，就是长远规划，
    理工作，可以其休刻分为計划工作，器材設也就是根据我国国民經济建設和国防建設的备工作，机械和觳备的建与雜修工作，情·需要，国家总的发展規划，并参考世界科学报資料江作等方面。
    技术的現状，作世全面的科学技术长远規
    1963年第22期
    (总907)·21·

==========第247页==========
    地
    划。这样一个規划，对每一个科学技术方面
    划翮整和修改。不然的話，計划是計划，工
    谷
    或每…个学科来讲，只是一个綱傾性的文件，
    作是工作，两者会晚节，酐究和所制計划就不
    还缺少具体的安排。每一个方面或学科的部
    会起推动工作的作用。当然，要达到这种要
    划工作著，还需要在全面、长远規划的基础
    求，計划工作人員必須深入到科学技术工作
    上，作仔細的計算和分析，制定群知的事业
    第一綫上去，了解工作进展的情况，参加研
    制作读意重作春版
    规划。也就是根据研究或研制工作的科学技
    究和研制工作的剂論会，了解第一栽工作人
    术内容，结合各項有关人力、器材、設备和；員的意見和看法；也，就是要使剂划人員与科基本建設的統計資料，制定机构設置、人具
    学技术第一袭工作人員征妤地精合起来。
    培养、器材要求、股备条仲和基本建設的规
    在制定年度計划的时候，也必须合理地
    划。这种細节的計算和分析是十分重要的，
    規定研究髁題的經济指标。說酐究或研制
    因为要开展一项研究工作，往往会提出一速
    工作河以不讲經济效果、不算賬，那是錯识
    串有关特种材料，特种工艺，新量技术，
    的，是造成浪费的原因之一。
    高精格度分析，重大設备，以及在高等院枚
    在編刷年度科学技术工作計划的时候，
    設新专业等的要求。要把这些条件搞清
    往往要解决单位内和单位之間协作的問題。
    楚，提早作好谁备，不然就不能为有計划地
    一項粽合性的跟題，要具体落到科学技术工
    进行研究工作創造必要的条件，解究規划就
    作人員身上，必須先把任务进行分工，哪一
    不落关，就不能按要求的进度执行。
    部分安排給哪一个硏究宝、哪一个設計室、哪
    計刘工作的第二項内容，就是年度計划，
    一个試驗室，或哪一个工作粗去做。这是单
    这是一·个单位*的一年研究或研制計划。在
    位内的协作。也常常会有一項工作要外单位
    这項工作中，我們必須滋切桔合本单位的具
    完成的，这就是单位之問的协作。这些协作，
    体惰况，把計划定得慨能充分发琿工作人員
    可以由下級提出，蒂求上級安排；也可以在
    的积极性，又要留有余地。但也要看到科学上衱頜导机关把仁务分解成几个部分，安排技术的研究和班制工作总是一質探索性的工
    在不同的研究单位，雜锇协作。
    作，在制定年度計划的时候，不可能把一切
    計划工称部門，还应当紐織有关科学技
    都预免得那么谁，要谁备在計划执行的过程
    术人員进行成果鉴定，督促編写科学技术报
    中，出現沒有預剖到的情况，而且計划总要
    告、技术資料，这是科学技术研究和研制工
    人来执行，人的因案也会有这样和那样的变
    作的最后成品，必须抓紧。共实，成果鉴定
    化。因而計划会要調整，在个别情况下，还
    也不寵只在本单位内的范圍来做，总要您靠
    会对原来的計划作較大的修改。这就是說，
    群众来最后鉴定。因此，划工作部門还应
    計划工作不能离实际，不能光有計划而沒
    ·这里论的单位是芯人数由儿马到千左右的科学
    有紧密的計划檢查，不能只有計划而沒有計
    技术所挖域制单位，以下都是这个涵义。
    ·22·(总908)
    紅旗杂志

==========第248页==========
    地
    粗織各种学术討論会和科学技术工作交流
    的、专用的非标准設各。其中大型的就是整
    谷
    会。这种会藤规模不要太大，主要同行的
    套設备，豫粒子加速器、属洞、激波管、高
    人参加；都是行家，就能关切地进行討論，
    压装遣、化学的扩大武骏設备等；小型的就
    互机促进，交流推广。
    是实驗用的配件，像管道、特种閥明、电键
    引划工作，是为一个科学技术研究或研
    网、試件等。这里一般有两个問題，一个是
    制作读意重作春版
    制单位的顏导所做的参謀工作，但是科学技
    設計間題，一个是工問题。設計工作可以
    术工作計划一具被批谁，就成为全单位的行
    是集中地搁，在一个单位里設一个設备設計
    动钢頜。在这个意义上，科学技术計划工作
    室，总管全单位的殷备設計，这样做的好处
    在全币位起着主导作Π。
    是，人賃集中，可以积累經驗，工作水不提
    現在来談器材、設备工作。器材T作人
    高得快。設計工作也可以分散到各研究室或
    員应当根据一个单位的年度研究或研制計
    設計宝去搞；这样做的好处是，殺計工作密
    划，和历年工作的統計資料镉制年度的器材
    切韩含工祚需要，意图容易其彻。看来两种
    計划，它包括各种仪器、仪表和品种繁多的
    額辙丸法有以秸合起来，設計可以分散到各
    消耗性器材。在做这項工作的时候，自然要
    具体工作单位去搞，但最后为了解决图紙的
    熟悉本单位器材需要的情况，熟悉国内生产
    工艺性和标谁化的間题，必須集中在器材設
    的器材品种规格和它的性能，也得有一定的
    备部門做一永统一的审查，把一把关，消除
    国际上器材供应的知藏。这也就要求器材工
    图紙上的錯誤和不合适的东阵。
    作人員深入到研究和研制工作的战镂上去，
    一般地說，科学技术研究和研制单位，
    亲自了解器材的使用情况。其实，科学技术
    必須有一个足够强的加工車問或工厂：根据
    器材部門就是科学技术单批的“百貨商店”，
    单位业务的需要，工人人数可以从几十人到
    它的首要任务是保证必要器材的供应，尽量
    儿百人。这种車間或工厂的怪质不同于成批
    避兔因为器材供应不及时而影响了科学技术
    生产的工厂，它搞的基本上是单件生产，所
    工作的順利进行。当然，也不能为了保证及以，应該不用工艺装备、或用极少的工艺装时供应而在器材仓庫里堆滿各种各样的器
    备，因此，要求工人的手艺要高，能滿足多
    材，造成严重的积压；也不能树为保管不公
    种多样的要求。上面所說的工人人数，看起
    当，导致器材的損耗、变质。因此，对于科
    来好像很多，其实，因为現代科学技术工作
    学技术器材工作，应当定儿个翘济指标，ˉ像
    对实驗設备的要求量慨多，质义高，沒有这
    “器材供应額”、“器材不供应額”、“器材管理
    样的工厂及时地解决設备加工，究上作是
    費”和“保管损耗率”等，这祥才能具体邵价
    不能順利进行的。
    工作的好坏。
    当然，設备加工的要求也不是至部都
    研究和研制工作还会需要一些特别設計
    能在单位的工广内部解决，有些尺寸特别大，
    1963年第22期
    (总909)·23·

==========第249页==========
    地
    精度要求特别高，这种王艺要求高的部铧
    支、各殺标谁養料、专刊文献、产品目录和
    谷
    还必須拿到单位外的上毅直属工厂、或国家
    广指、报刊的片段报道等。情报资料是科学
    大工厂去加工。这里就有加工协作的組锇
    实瞼中不可缺少的。它是有时間性的，今天
    工作，
    最有用的情报資料，过一个时期就不一定还
    現在来談談研究所中实驗設备的建設、
    有用。因此，一个单位的情根資料应骸定期
    制作读意重作春版
    运轉和雜修工作。管这类工作的机构可以叫审查，失效的要翻出去，可能对另个单位做一个单位的技术系锍，它包括的范圉很广，
    会有用。科学技术单位的情报脊料部門，不
    例如，研究所的基本建設工作，中于科学技应該变作“藏书楼”，藏起来給后代，那就会术工作的发展而导致的基本建毅的改造工
    大量积聚，成为“永远加书康”1当然，即使
    作，水、压縮空气、煤气、乙炔气、电等系一份看起来无用的資料也会偶而有人要看，統的管理和雜修工作，大型实驗設备，像瓜
    完至不留也是不行的，但这样的“希門”，可
    洞的經常維护工作，等等。在某些醉究和研
    以由少数的国家大图书館去收藏。
    制单位里，因为有带危險性的操作和使用有
    令天由于科学技术活动的空前活跃，科
    毒、有爆炸性的材料或容易起火的器材，那
    学技术情报资料的积聚是非常迅速的，用汗
    就必須注意技术按全，鄹常有专直人員进行牛尤桥米形容它是远远不够的。如何使这么安全檢查，質彻技术安企的规章条例。
    大量的文献及时地与科学技术人具見面，是
    科学技术单位稚修工作中，最重要的一
    个繁重的工作。而且一件養料包含的内容往
    項是仪器、仪表的定期雜修和标定校核。实
    往不是一个筋单的标題能設明的，它有几个
    驗工作，总是以仪器、纹表的数或記录
    方面，因此，会有人从不同角度世发来看
    表达出来的。仪器、仪表不崔，沒有标定校
    这份資料，如何使他們都能各自沿着白己的
    核，那就不能得到正确的黏果。而且仪器、
    思路找到它这是養料檢萦工作中的大間
    仪表的性能总是在变化着的，个天校准了的，
    題。現在已經有世界通用的分类法，以及人
    过一个时期丈会变战不惟了，所以一定要根
    名法、主题法等纵横交鍇的檢索系統可以利
    据仪器、仪表的性质，規定适当的羅修校准
    用，我們必須把檢索系统建立起来。·
    周期。每仲仪器、仪表都得有一張履历书，
    情报賽料的收集还是工作的第一步，我
    雑修都捫經常查閱，一到期就进行雞修校
    們还要进一步褙化它，加以分析整避，最后
    准，然后末允浒再次使用。
    写出粽合总秸文件。这样便于研究和班制
    现在再来談談科学技术研究和研制中的
    人員利用。这种工作也，就是写粽合远部、写
    情报資料工作。情报資料包括图书、期刊、学
    丛书、专論、辐手册的工作。囚为它是恃报
    术会議的褊文、各国政府的出版物、研究单
    资料的拥工，也叫啡做情报養料的研究工作：
    位的各类研究报告和技术报告、各类学位論
    它所需要用的人力此建立檢索系統还要大好
    ·24·(总910)
    紅族杂志

==========第250页==========
    几倍，是·项必要而艰丘的工作。
    准确地及时地向顏导机关反映工作特祝，这
    地
    情报脊料总要交流，有时还向地理上隔
    是取得上额指示和支持、避免自己工作莞
    公
    璃很远的地方寄运，因此，經常要复制情报
    错的重要措施。这样的报告不容易写：不能
    制作
    資料，但每次复制的份数不会多，是个批数
    长篇大論，不能写洋“八股”，要鲜明、生
    多、份数少的复制工作。本求我們祖傅的汉
    动。但是难不等于不能，动脑筋想办法，练
    宇就不容易写，打竿也慢，而且科学技术資
    就练得出来。也可以想各种办法求輔助文
    清尊重作春版
    料果总有那么多的表格、插图、設計图紙、
    字之不足，例如，艾件里可以用图片、示意
    照相图片、数学公式和年种符身，所以必須
    图，北文图并茂。这类女件一般由单位的
    創剧和推广簡易的少量复制技术。
    科学技术織管理部捫来起草，所以科学技
    最后还要讲一讲另一件要紧的事。一个
    术組藏管理部門要培养能起草这样报告的
    科学技术研究和研制单位必須簡明扼要地
    干部。
    在粗禨管理工作中充分利用現代科学技术的成果
    前面所讲的科学技术粗凝管理工作的确
    情报资料的量太大，应骸想办法压箱它
    十分繁重，其中有各种各样的技术上的困滩
    的体积和重量。现在已輕有显做胶卷和显微
    要我們去克服。但是，一切事物有矛盾的一
    照片的方法，它可以把養料的体积和重量大
    面，也有統一的一面；在我們所面临的問題
    大地縮小，只不过藏胶卷和照片的閱讚机还
    上不例外。科学技术組藏管理工作是为科
    不够方便，因此，还有人不喜欢用它。但改进
    学技术的研究和研制工作出成果服务的；反
    閱蘭机不是一項困难的技术，是完全可以解
    过来，科学技术的成果也自然会为科学技术
    决的。我們也还可以科用微粒照相胶片，进
    和锇管塑工作提供各种工具。我們現在来看
    一步稻小資料照相的尺可寸此：如果能把胶片
    看如何在組織管理工作中利用現代科学技术
    上的宁迹比显微胶卷再输小士倍，放大后仍
    的成果。
    然能清晰而淮确地閱羲，那么每单位胶片面
    要管妤科学技公器材仓康，使門类規格
    积上的信息量父能提高一百倍，资料的儲存
    复杂的器材僻成得非并有条，出登記得准
    就更州方便了。摄制和閱讀这种“超小型”胶
    确，每天都能統計出器材的康存情况，这是
    卷毡是現代技术能够解决的事。
    一件煩頊的事。但是，·蜘果我們能够引用哪
    近年来，运筹学的一个分艾一动态規
    怕是最起碼的白动化技术，用一些机电远距刘，有了迅速的发展，这项理論能够帮助設离控制，少数几个人就能把器材“百貨商店”
    計最有效的情报資料檢东系锍。实际上，今
    管好。
    天也已經有人在研究檢索的理論問題。我們
    1963年第22期
    (总911)·25·

==========第251页==========
    可以啡这門学間为“檢索学”吧。不租檢索工
    预見，就是指的不等計划执行，就能陌先看
    作的理論基础正在建立，在具体檢索工作中
    到能出現的时摊，颈知人力、物力的不平衡和
    也可时以用机电的自动装置，这为面还只是
    进度等方面可能出现的問题。其买，能預見
    在初始阶段，还可以进一步发展。
    的好处还不只是如此，我們还可以設計各种
    现代計算技术的进展和高速电子計算机
    不同的人力、物力部署的方案，各利不词的工
    的实現，也为剂划工作創造了条件。計划工
    作程序和进度安排，放到計算机上去算一笋，
    卸制作读意重作春版
    作的两个基本間題是本衡和协調；我門把計
    不必宣的执行就能得到，一种方案、砗一和
    划中的人力、物力安排問題，归为計划平衡
    安摆的数果。就这样我們能选擇-…个最好的
    問題，把引划中的进度安挑問題，归为計刘
    方案，一种最好的安排，而且秸論是奶确的
    协调問题。解决这两个間題的方法，都由于
    不会有什么隧测的成分，从而补刘工作中的
    近年来运筹学的发展而得到了理論的基础；
    妒論就能安善地、可靠地得到解决。另外，計
    租是，如果用这个理論来其体本衡和协調研
    划平衡的谁确、計划协調的椎确也就是計划
    究和刷計划，因为計算工作量很大，还必
    定得严密，就便于导机关檢查怪促，从而
    須用电子計算机。这在以前是不可能的，但
    促进了研究和研制前进的速度；这是計划下
    是，兜在我們完全有条件来发展这两門新学
    衡技术和尉划协剥技术的又…个优点。
    問：計划华衡技术和引划协膊技术，可以科
    现代科学技术宝庫中的东西，能为科学
    学地作科学技术研究或研制的計划平衡和計
    技术粗織管理工作利用的决不业于上逃这
    划协調。这里“科学”的涵义是：第一，有准
    些，科学技术粗锇管理工作者自己应該努力
    确性，第二，有預見性。所謂准确，就是指
    去发掘，把它們充分应用到自己的在作中米，
    的有数字的精度，不是只凭估計。所謂能
    以政进工作，提高工作效李。
    做一个又红又专的科学技术粗撒管理工作者
    从前面所讲的情况来看，科学技术研究
    翻織管理工作崗位上来。这从表面上肴，似
    和所制工作本身作为第一裁，它的粗锇管理
    乎是制蚜了第一袭，·但秸果公加速研究和研
    工作作为第二楼，这种分工是合理的，各有
    制工作，整个科学技术战将变得更强了。
    各的专啊学問。作好第一袭的.工作固然不容
    在抽翻一部分射一的科学技术人員到第二
    易，作好第二钱的工作也不容易。以前我們
    ,的同时，也要吸取一定数量的財經专业和
    对科学技术斑究和肝制工作本身的认藏地
    商业专业的毕业生到科学技术疑营興工作
    鞍清楚，但对粗箍管理工作的复杂性和艰互
    崗拉上来，让他們把其他有关方面的貂險和
    性认激不足，我创今后应当大力附强第二袭
    学間带过来，帮助解决新任务中的間題。
    的力量；以取得第一钱与第二钱的配套。因
    在这攴建立起来的科学技术粗绒管理队
    此，要抽調一批具备条件的科学技术人員到
    伍中的干部，都应該认識到白已工作的重要
    ·26·(总912)
    缸旗杂志

==========第252页==========
    性，应該看到白己工作的广闊前途。也应骸
    两个不同的专业，有行么“晚产”不“脫产”的
    知道工作要求是高的，不那么容易达到：我
    問題呢。科学技术粗織管理工作老需要科学
    們的科学技术粗犧管理于部，不但必須学好
    技术知酸，但他們所需要的辞学技术知識在
    自己专业的学問，并不断尤实提品，而且必
    濮度上不同于科学技术研究工作者和研翻工
    须努力提高自己的政治觉悟，頜会党的科学
    作者，要能了解研究成研制工作就够了，不
    技术工作的政策，能与研究和研制人且和共
    必具备像所究或研制工作者那样的具体去解
    卸制作读意重作春版
    他工作人其配合，心听取他們的意見，共
    火跟題的能力。另一方而，出于翘織管理上作
    同形成一个团秸的、衔栈斗力的、科学技术
    要接触几种甚至多方面的科学技术专业，因
    酐究或研制集体。一句话，做一个又红叉专
    此，一个科学技术粗織管理工作者应当“博”
    的科学技术紐辙管理工作睿。
    一些。有了一定的专业基础，这种科学技术
    当然，做一个科学技术犼觳管理工作若
    知藏可以从科学技余粗織管理工作的实踐中
    有它的具体困难：第一，科学技术紐载管理
    获得，北不断更新处充，此外再学习一些有
    工作是一个新分出来的行业，还沒有形成一
    关科学技术方面的动态、方向的报道，就完
    套学問，要靠自已去摸索；第二，在高等院
    全够了。科学技术紐織管理工作者需要努力
    校里还沒有微置科学技术粗疑管理的专业。
    钻研的倒是土面所談的、他們自己行业的业
    因此，有的人靓：沒有科学技水組織管理的
    务知藏。
    专著，搞不了基本功，找不到科学技术貂辗
    为了交流并总黏工作經驗，科学技术組
    管理的經典著作，等等。这是灾在情况。一
    锇管理工作者也应当經靠开业务討論会。将
    門新的业务还沒有完杂建立，还沒有一套完
    来有了此較系統的理論，就可以开科学技术
    整的韁驗，还沒有人来得及写书，当然沒有
    組罐管理的学术討論会。在适当的时候，还
    关于科学技术翘韆管理基本功的书籍。但这
    应該考虑在学桉中設置科学技术粗锇管理的
    并不等于說就沒有材料可以学习。材料是有
    专业。
    的，只不过材料要自己去收集。这儿一本书
    为了培养科学技术翻锇管理下部，以上
    中有些苹节，邶儿一本期刊有一篇支草，以
    点滴建議自然是很不够的。但归根到底，最
    及报刊上的篷瞼介辊，即使不直接說科学技
    重要的是要有共产主义的思想觉悟和革命户
    术知锇管塑工作的，地会有参光价偵，它們
    勁，只要有了这两条，如何钻研的問题一定
    都是学习的好材料。
    能够解决。我們相信，我們国家的科学技术
    也許有人会說：作科学技术粗織管理工
    知織管理工作耆一定能树起雄心壮志，很快
    作的干部如果“脫产”不做科学技术研究或研
    地学会自己的新专业，做好研究和研制工作
    制工作，会逐漸变戒外行，不懂科学技术工中的計划、器材設备、机械殷备的建設和難作了，从而也做不好科学技术租罐管理工修、情报資料等几个方面的工作，充分运用祚。这个歃法也不对。科学技术組锻管理的
    社会主义制度的优越性，为祖国科学技术早
    行业不同于科学技术研究或研制工作本身，
    日現代化作出真献。
    1963年第22期
    (总913)·27·

==========第253页==========
    对农业科学工作者和
    群众結合进行研究的一些体会
    越星公司制作请意直作春
    俞启葆・
    权
    农业科学研究所包括的学科和专业极
    研究是不大有人理躲的，因此科学工作者只
    多，研究的对象各不相同，研究的方法很自能自发地从主观出发去找题目。解成以后，然地不能千簫一律。在农业科学研究中，专
    經过七地政革和农业合作化，特别是人民公
    家和农民群众相秸合进行工作极为重要。近
    祉化以后，农民的生产积极性大大高漲，迫
    年来，我門架用这种方法，在农业科学研究切要求科学技术对农业生产的支按。这样，工作中，收到了很大效果。下面筋单欲一談农业科学研究的髁題同农业生产对科学技术我們的一些体会。
    的要求就很自然地对上了口徑。既然研究課
    首先是，农业科学研究的課題要从什么題要从生产实际出发，农业科学工作者就必基础上超出来？在旧中国和解放初期，昏經須深入群众，調查了解当前生产中的关鍵性有一度是靠翻国内外養料来找磔题的。看人技术問題。专家在确定部题之前，必須用較家研究什么，我們也，就研究什么。例如，研
    长的时聞，和群众一起观察、討論、研究許
    究田間武驗布置方法、农作物的阶段发有、多問题。錾过研究、分析，才能得出正确的牧草大田輪作等等。这些課题，在我国某些
    秸論，明确什么是宾正关键性的技术間題，
    省、区，或在农业科学研究的一定进程中間，
    应該知何来解决，以便进一步在科学研究上
    是很重要的。但是，不一定全国一起都来研
    找到解决的途徑。从我課题的过程来看，专
    究。解放十多年来，农业科学工作者逐海认
    家离开了群众，是寸步难移的。
    識到，研究題的提出，要从我国当前生产
    农业生产的实踐性很强。农民群众从芊
    实际需要H发，以迅速实現农业技术改革，
    百年来的生产实踐中总秸出了許多宝贵的生
    达到单位面积产最和总产量的持貘增长并
    产經驗。在往昔的条件下，这些經瞼中所总
    不断提高芳动生产率为着眼点。这种轉变，
    转的一些做法，可能是最恰当地粽合、下衡
    可以說是我国农业科学工作者在思想改造中
    利用了当地的資源，既經济而又有效地滿足
    自然而然的认藏过程。在旧社会，农业科学
    了人們的需要。現在，祉会条件改变了，人
    28・（总914）
    紅旅杂志

==========第254页==========
    們对于自然界的規徘有了进-一步的认藏。这
    难想像的。认崴一些說，可能速題目都找
    地
    就有可能变更原来的經营式、投資方式和
    不到，或者找得不是那样希适。在这种情况
    公
    各种技术措施、设人們可以少投劳动力和資
    下，农业科学研究怎么能够为生产服药呢？
    因此，只有老老实实地和群众秸合起来，科
    制作
    金，而获得更丰篇、质量更好的产品。农业
    科学工作应骸密切釉合当前农业生产的实
    学研究于能有效地为生产服务。
    踐，研究在目前条件下，知在科学技术方
    普然，到群众中閩打个轉，“走馬看花”，
    请尊直作春版
    面提进农业生产的发展。例如，陝西省关中
    不能算是和群众結合。囚为农业科学技术澗
    地区用鞦翻地，深度可达入计以上，对后茬题，是很复杂的。它和一个地区的自然、翘作物堆产起很大作用。尽管农民有这种宝黄·济条件密切相关，和当地的生产和技术水平的經驗，但是，在农业集休化以前，由于人恤紧密联系着。股如不深天了解这些情况，力条件的限制，鍬翻地不可能大面积推广。
    而仅仅“走馬看花”，很可能所看到的只是些
    农业实現集体化以后，經营管理制度故变
    表面現象，还沒有看到本质。用这种不基可
    了，可以更合理地組織人力，再加上拖拉机
    靠的印象作为科学研究的根据，是很危險的
    逐渐增多，深耕的面积才扩大了。叉如气象
    事情。例如，我囡在初锹合作化期周，某些
    观测逐步广泛和細致，和故作物需水量的科
    地区提高复种指数，对衣业堆产起了一定作
    学实驗逐步稍密，使人們有第件进一步若虑
    用。以后，有一些地区，只听到了人家的成
    利用各地的气溫《或热量)和水女資源，来
    功驗，沒有认宜研究本地的条种，以为白
    增加生产。但是，人的所掌搓的，特别是新·己所在的地区也可以推广这种光进靶驗。参加农业科学技术工作的人們所堂握的，仪·果在推广中，存些成功了，担是有些失救是农业科学上的一般规律，远远适应不了各了。总秸失敗的致訓，有些就是由于当初提个地区数业技术改革中的具体要求。因此，
    出这个課题的时侯，沒有輯正和群众粘合，
    人們必須根据当地的特点，进一步掌握这些
    深入地进行調查研究的耧故。
    规律。要做到这一点，就要通过鹂查研究，
    第步要考虑的，是进行研究工作的
    向事实、向群众学习。}对当地的特况和提
    地点应安排在什么地方？是在：产基地进
    高当地农业生产的基本环节，找寻哪些规律
    行，还是在科学研究单位所在地的就驗基地
    在这里驗证一下就可以运用到生产上去，哪
    进行？这需要根据問题的性质面定，不能籠
    些可以引用外地的翘驗，哪些还得亲自动手
    就地規定。假如在生产基地和武驗龙地都
    找出规律。不签过这番和农民群众相粘合的
    可以的話，应該逃擇在生产基地。因为在生
    艰若、細敛的弱查工作，要对一个地区的农
    产基地进行研究，和群众袺合的机会更多，容
    业生产技术的革新作出突出的置献，那是银
    易得到他們的帮助，对彻底解决問題是有好
    1963年第22期
    (总915)·29·

==========第255页==========
    处的。例如：从解放初期到現在，陝西省关配。离开了这些条件，科学研究所需要学握
    谷
    中地区改透过三个襄落了的旧梨区。这些梨
    的情况就不会那么确切。了解当地这些情况
    区历史很人远，最老的树树龄已达一百年以
    最深的，当然是天天在这里生产和生活的
    上。由于旧社会、特别是抗日战筝前后反动·群众。他們所知道的可能不是那么系就、深統治阶额的严酷摇殘，自然炎害的侵整，到
    入，对事物的因果关系不能联系起来，但必
    制作读意重作春版
    解放前夕，这些梨产区已陷于奄奄一息的惨
    須承认，他們是对当地农业生产情况了解最
    状。解放后，陕西省果树科学工作者，先后,多的入。农业科学工作若研究問題能够得到钒䎱了工作纽，在現場和群众一起調查、回
    当地群众的指点，供粕記忆中的资料，帮助
    忆、观察、研究。在改造旧梨区时，特别是
    是最大不过的了。何况有些研究对象，搬义
    改造第一个轰落梨区，由于衰落的原因十分
    搬不走，移又移不动5勉强搬走、移动，抽
    复杂，同时还缺乏改造的經驗，儿乎很难着丁于环境的改变，所表現的又不是原来的現手。何是，群众能清楚地訴說三十年前这象。因此，农业科学工作者倒不如安下心柴，个梨区是怎样的情况，遵遇了什么災害，产
    在当地研究的好。这样，旣能确切地了解当
    生了仆么現象。二十年前父是什么情况，一
    地农业生产的情况，艾能就地拜群众为师，
    直追述到当前，給轩学工作者提供了宗實怒常請教，何乐而不为呢？的我索。这样，粘合当前希到的現象，和一
    获得初步科学研究成采之后，第三步要
    殷梨树常有的各种各样的生理、生态习性，
    进入示范阶段。在这个阶段中，科学工作者
    科学工作者大体上就能揣摸出来这个梨区我仍不能“孤芳自置”，还得和群众打交道。因落的历史輪廓，从而設想出梨区哀落的前
    为每項科学研究成果的应用，都必須具备一
    因后果。靶过不断的科学实驗正明，逐步地
    定的条件，手能发揮它的作用。对于这些应
    明确了莪落的远正隙因。然后設計了柑应的
    用的条种，只有参加肝究的科学技术半部，
    改造售施，使接落了的梨区，在新祉会单得手最熟悉。假如仅仅依靠一紙研究成果示范到了新生。这就不仅为社会多提供了产品，
    說明，就认为可以把科学研究成果准广开
    同时，中下經济条件的改善，群众对于科学来，使它在生产中发揮作用，这是想得太簡技术的信任，也惟动了当地农业生产的进一单了。因为群众对一种新的技术，沒有从头步发展。很难設想，这类研究离开了产区的到尾亲身体驗一番，很难有深刻的体会，不群众，在研究单位的試驗基地上能够順利地
    論示范說明书辐写得怎样好，总是生疏的。
    进行。
    所以科学研究成果的示范，必須山参加这項
    衣业受当地的气候、士壌、和由此影响
    科学研究工作的人，亲自用事实向群众进行
    而形成的尘：物群落、特别是翘济条件的支
    宣傅教育，才能逐步推广。
    ·30·(总916)
    知旗杂志

==========第256页==========
    經驗证明，也是鄭此。我們从一九五四
    果的示范，是完全必要的。
    年起就在关中地区推)夏季麦田隸肥草木
    第四，在成果推广的过程中，专家还需
    輝，和秋冬棉田綠肥毛茗。虽然經过多少次
    刘制作
    要和群众結合。解放以来，特别是高殺合作
    捉章、杂志、专册、报告等的宣博鼓动，儿年
    化和人民公社化以后，由于按入生产的劳动
    来生下根的四个县，都是先后由农业科学工
    力和資金多，一些比較雅于貫彻的技术措施
    请萬直作者版
    作者組成的鞭吧工作粗长期駐过的地方。种
    得到了坚决执行，科学成果在生产中的作刑
    植凝肥虽然沒有么了不起的高深技术，但
    表現得十分显著，初步站稳了脚跟。例如，在
    是，只有在选地、掌握播期、播种、播前种
    关中地区历来种棉花較少的早地，推广稳收
    子处理，前作物收割后的适当管理、繚靶的
    高产經驗；在油荣产区推改善麦、油茶混
    及时翻压、翻压后的管理、在綠肥田之外建
    种为純种油荣，从面能适期播种，加强旧間
    立留种地等等，这一系列工作都做到家，才
    管理，冬希防治了病虫害，使棉花和油类革
    会取得显菩成效。农业科学工作組駐过的位面积产量增加咖了一倍至数倍。因为旧产作县，群众和科学工作者較长期地打过交道，群
    用大，以后仿效的人很多。但是有些成功了，
    众无形中掌握了整个技术环节，推广工作进，有些不成功。.科学工作者并沒有因为已翘得行得就順利。可見，推广评究成果还要依靠
    到初步示弛成功就滿足，而是继锼地进行观
    参加研光的人員，亲自动手参加示范，通过
    察、分析，并做了进一步的調查研究。在种
    实踐培养推一科学技术的干部和农民技术干
    植棉花方面，强調了整地质量、种子质量、
    部。这样，野能使科学研究成果在生产中起
    都种用具，并在生长期較短的地方推广了早
    作用。
    繁棉种。在科柜油茶方面，强調了施足基
    另外，現代科学技术的内容，日趋复杂，
    肥、攻时問佰定苗、后期追肥等一系列指施，
    而我国当前农村里的科学技术和交化水平还
    使新技术发挥了增产作用。由丁棉花和袖荣
    不是邢样高。同时，推广科学研究成果是要
    栽培技术的全面改革牵涉的面很广，影响政
    对生产技术加以改革；而人們的习馔势力是
    革成功的因素很多，只有步步抓紧，一着不
    不容易一下子政变的。因此，在科学研究成
    漏地白始至憝地其彻技术措施，成果的推广
    果初步示弛的时候，农业科学工作者必須同才有保正。推广新技术成果取得成效的农时对群众进行现代科学技术知藏的教育。沒民，亲自体会了技术要求的严格性，在生产有这种苴傅致育，人侧对故革往往会有抵
    中，能够坚持新技术措施的貫彻执行，因此
    触情貉。何况新成果的示范，还有一套不能
    培产結果能够巩固下来。他們在群众中成为
    “走样”的措施要求，群众也不可能一下全部
    应用新技术的标兵，推广新成果的旗手。但
    学握。可見，要求新成果的創造人参加新成是，农业科学工作者假如仅仅滿足于这种初1963年第22期
    (总917)·31·

==========第257页==========
    地
    步推的成朵，不去帮助他們继續捉高，并
    至少不会严重地失敗。
    公
    总钻經驗，巩固和扩大成果，就有可能使他
    最后，肝究成果經过推~并心扎根之
    制作
    們成为弧甬，再加上一些气候的不順，这些
    后，研究工作是否可算已告一段落，不须再
    宝贵的成果就会因受不起斌吹浪打而逐渐复
    到群众中去弱查研究了呢？不能。因为柱
    沒。这也是值得农业科学工作者注意的。例
    示范和初步推广阶段，面积小，新成果对自
    请意直作香版
    如，过去有些地区推广棉花育移栽、水稻然、錾济等等条件的影响，还不容易看出来。改秈为粳，初步获得成功之后，由于一些徘只有在成果广泛推广之后，各种承盾才逐渐随着必须解决的問題沒有得到及时解决，結表现得尖鏡，有时尖銳的严重程度，达到了果这些烟产措施，就沒有坚持下去。相反
    新摇广的科学酐究成果能不能继籁存在下去
    地，有些地区解决了必須解决的問題，科学
    的弛步。例如一九五年关中大面积地推广
    技术成果就坚持下去并推广开了。
    碧螞一号小麦，三、五年内儿乎普逼到关中
    科学成果的推广过程，对負貴这項研究
    全部适种地区。进屁之猛，鲶不可当，开衣业
    的科学工作各来說，是武驗研究成敗的最憝科学研究成果广迅速程度少有的紀录。当若查。在这个蝴間，科学无作著要不辞艰苦时一些观察镜触的选种家和老农，有一些隐地投身进去。科学技术工作者不能憧憬于示忧，但是大多数人对碧螞一号充滞了热情种范的成果。因为示范是面窄量小的业务，而
    期待，对少数人指出碧螞一号发展中可能遇
    推广却不然，牵涉到成千成万的人。科学工到的弱害，税为祀人忧天。經过一九五六年作者假如不通过总钻乐范中的鄹驗教訓，在夏收时墨雨速棉的侵害，部分地区成熟的小推广过程中誠悬地不操辛勤地向群众宣傅关麦在田固大量发；一九五七年部分地区碧键性的措施，很难不出花子。这是科学研究
    螞一号叶上条锈病流行，造成严重减产。人們
    工作的一个十分重要的阶段，也是成敢的
    扌普逼体会到了小菱良种单一化的危害，
    分水岭。从道理北部，翘过苦心钻研，艾有
    明确了小麦良种雀广必須要品种粗合。所幸
    示范阶段的經險教訓，成功有絕大的可能。
    碧螞一号推广过程中，小麦选种工作并沒
    然而，由于白然条件和經济条件复杂，砑究
    有間撕，一些条绣病为害严重的地区，必须
    和示范过程中吸取群众意見的程度，撰广区
    朵取换种来解决間题的，也行种可换。可見，
    内群众接受的程度和道博致育是否做得够，
    研究成果虽已普逼广，并凡基本上已篾
    在在都能影响研究成采推广的教果。在推~
    见固了一个阶段，也还不能认为可以高就无
    过程，科学工作者如果能密切精合群众，针忧，而仍需傾听鞋众的意見，幷继續观察研村群众对推新成果的技术措施的认識，作
    究成果在生严中的表现，頊测全后的发展
    必要的安排，品不能保正新成果必然成功，
    情况。
    ·32·（总918)
    紅旗杂志

==========第258页==========
    科学研究成果普遇推广以后，会使当地
    农业科学研究到十世和六十年代，内
    的农业生产发生一系列的变化。农业科学工
    容已經十分丰富。以上所說有些課題特别是
    作者在調查研究中，不仅要調查研究成果对
    与当前生产十分密切的一些課題，必須結合
    发展生产有利的一面，也要了解由于新成果
    群众一起进行研究，但是，并不一定所有課
    普延推广而引起的不良的副作用。假如不溶一二题都必須朵取这种方法。根据譔題的性质，
    卸制作读意重作春版
    灭这些副作用，就不可能使这些新成梁的推
    有些需要自始至怒密切秸合群众搞的；有些
    广得到量正的巩固。在科学成果来推八这只要有一个阶段辅合即可；还有一些基本上前，当地人們的生产、生活以及生物群落有
    是实驗室、武險場丙的工作，勉强結合，反
    ·定的不衡，彼此相安无事。一个重大科学
    而带来彼此不便。因此，不能蕾单地用一般
    成果推以后，原来的不衡被打破了，在一
    化的方式去处理各种性质不同的課题。
    定期問要建立一个新平衡。在这个新平衡之
    解放以来，各地都采取了不同的方式秸
    下，除了捫灭草的事物之外，其余的要各得
    合群众进行科学研究。一九五入年以后架用
    其所，使它們向着有科于入們的生产、生活
    的方式更是多种多样。有些方式已經基本上
    的方向发展，而不是相反。这样，新成果F
    巩固了下来。例如，在群众中建立武驗基地，
    能巩团得下来。近代农业发展史上发生过不长期派科学研究人具同群众一起进行科学研只一次的佩被。例如硫銨大量推广的初期，
    究；聘請农民特豹研究員誕常地或长期地到
    带来了土接乎衡的政变，有机物减少，化肥科学研究机关和科学研究人員一起进行研剩余物酸根的积累，影响农作物的生长；究支持群众举办力所能及的科学試瞼最重受影响的地区，数十年孩复不过来。农
    普逼的方式，是組織科学酐究人具下乡进行
    业机械在某些地区推广时，因役备减少，畜
    各种科学研究活动；等等。我們已翘积累了
    牧业跟不上去，會产生过流弊。水利化，带
    許多經赣，当前需要深入总秸这些翘驗，使它
    来了土地盐碱化。作物单一化、某些作物品
    坚持下去，巩固起来。如果条件成熟，还要把
    种的单一化，在坻界上也都會惹过胸。我們
    它逐渐形成制度，經常化地貫彻实行。
    在技术故革中所遇到的还只是星基点点，可
    現在，我們許多农业科学技术工作者已
    是今后应当注意，避免走人家已翘走过的弯
    錾深切体会到科学研究人员下乡和祥众秸合
    路。只有在成果初步扎根之石，不断和群众进行科学研究的优越性。但是，也还有一些黏合，听取群众从各种各样角度上皮映的意
    抱有不同意見的人。为了逐步地把意見統一
    見，加以分析研究，提山相应的措施，才能
    起来，还需要翘过反复的討論，尽可能地取
    使科学成果长远地在群众中发揮促进生产的
    得一致的认藏，这样，推行起来，力量可以
    作用。
    更大。
    1963年第22期
    (总919)・33

==========第259页==========
    整在所謂“生而自由”的国度里
    陈
    原
    星公司制作清意直作督版
    资本主义在相当程度上是借助骯藤的奴
    像‘湯匙？饮的，上岸时竟至于站也站不起
    隶贸易建立剂发展越来的。馬克思在《寮本
    来”。有时为了进避查緝和处罰，这些灭絶入
    論》中談到本的原给积累时，食經指出：
    性的入販子們，甚至“把奴隶成百成千地扔
    “美洲金銀产地的发魏，土著居民被剿灭，被
    去螋鯊魚”。
    奴隶化，被控于旷坑，正在开站的东印度
    据說，这个跗期从非洲运出的黑入此过
    的征股与劫掠，非洲被轉化为两业性黑入猎
    去多三倍，但是三分之二却在公海上被杀害。
    夺場所，都表示了资本主义生产时代的曙
    所有最残酷的效隶販子，都是美国入，或是
    光。这些收歌式的过程，是原始积累的主要
    在美倒国旗掩护下的流氓。当时英国駐华戚
    要素。”①
    頓大使在一份报告中說：“蚁隶販子，速同
    从十五世紀开始的血腥的奴蒙贸易的历
    各国的流氓、海盗，魏在都蜂拥到美国国旗
    史，到了十八世紀未十九世紀初，由后起的
    下了。”英国駐里約热丙卢的領事也在一人四
    美国用历史上少有的貪婪、背信、伪善和殘三年的一份报告中写道，美国已成为世界上暴，赖完了最后的“頁，也是最野蛮的和最
    “唯一能够进行奴隶翼易”的国家。
    卑鄙的一頁。
    奴求貿易，不仅对美国的奴求販子們来
    美国，这个当时明从殖民地抉态下独
    哉，是一宗“一本万利”的发财实卖，可以給
    立的号称“生面自由”的国家，由于光的南他們带来神話般的红利，而且更重要的是给部种種园正在发展，迫切需要大量廉价的汉
    美国的种植园主們提供了可以任意榨取財富
    隶劳动。于是，在从非洲到美洲的漫长的航
    的源泉。美国，这个当今最大的国际割削者，
    道上，美国的奴隶服子络釋不能地用他們新宅最初积累的財富，很大一部分就是殘酷地造的“飞剪快船”，大于其走私的奴隶餐易。
    奴役黑入的結果。正知馬克思在分析直接奴
    据西方一个殖民史家說，这个时侯的奴隶貿隶制是资产阶款工业基础时所說的，在北美易，不仗规模扩大了，而且也更加残酷了。因
    南部等地，“没有奴隶制就没有棉花；没有棉
    为害拍这些“货物”碰到热邂舰查辑，船譫造
    ①《養木論》第1，人民出版肚1953年版，第
    得特别换小，“奴隶們挤在一起，蟋曲着身子
    48-949頁.
    ·34·(总920)
    紅旗杂志

==========第260页==========
    地
    花現代工业就不可設想。”①据統計，一八四
    “在逃黑妇一名，黑童二名。在該妇逃走
    公
    O年，美国劾锭开工数为二百二十八万五千
    前儿日，左臉會被路，烙痕約略作M字形。”
    枚，到一人大O年已激增到五首二十三万六
    制作
    “賞格五十元，寻找黑奴吉姆·布雷克。
    千牧；同期，美国南部的棉花生产量則从六
    餃奴两耳各割去一块，左手中指第二节以上
    亿四千万碑增加到二十三亿七千万磅，可以
    割去。”
    请尊直作春版
    供应全世界需要的人分之七。这就可以想見，
    像这样的广告，用英国著名作家狄更斯
    美回瓷产阶极和奴隶主刹御黑入的血汗，到
    的話来讲，就知同在报紙上登广告說晚上演
    了怎样的程度。
    什么戏一样的被視为家常便飯。
    美国的种植园主們，想尽一切最殘醛的
    可是，爱好自由的黑人，从来就设有向这
    办法，从蚁隶的劳动里榨取一切可能榨取的
    种強加在他們身上的奴役和迫害屈服过。当
    利辋。据美国书刊分怒，在美国，“大种楂他們被用暴力押出非洲海岸的时侯，就起来园里的奴隶从太阳翻出来就千活，在鞭子的
    抗学了。他們拆住每一个机会举行暴动。从现
    抽打下辛苦地于，…直到太阳落山”。在这在还侏存的販奴船的航行記录中可以看出，些种楂园里，奴隶主例安置了他們所能找到
    当时，奴隶敗子們被黑入的荚勇反抗吓得惊
    的最厉害的监工，只要这些监工例能够保证
    恐万决。据一个船长說，当奴兼們集中在甲
    生产大量棉花，“主入决不会过問他們害死板上吃飯时，为了防止他例暴动，所有不参了多少黑蚊”。在这些种植园里，器人在镲
    加分发食物的人和照科他們的人，“都武装戒
    钱、皮鞭、烙铁的折嬤下，过着令入不能想备着”，甚至“有的入在装好彈药的、对准奴像的悲惨生活。据路易斯安那州的一个种植隶們的大炮面前，手执点燃的火绳，一连到园主說，他养活蚁隶的费用平均每年每人只他們吃完厨到篱一般的瓣里去才罢”。花七元五角錢，即每天平均两分多镜。
    被擄掠到美国的黑人，尽管受到城隶主
    在种植园主的眼睛里，黑入很本不算
    更加殘暴的管制，他們也仍然坚持斗爭。他
    人，而只是財产，只是“会說話的工具”。黑
    不肉用念工、逃士来反抗，而且用放火焚
    入奴隶被割夺了一切入权和政治权利，种植
    毁种植其、杀死种楠园圭、群起暴动等办
    园主可以随心所欲地对他們施以各种各样的
    法，亲摩取自身的自由解放。在美国奴隶史
    酷刑，直至把他們处死。这从十九世紀美国
    上有記载的黑人暴动，至少达数百灰。在这
    披纸上寻捕逃亡黑人驭隶的广告中就可以看
    些斗季中，他們得到了遵受同样命运的印第
    出。試录几則如下：
    安人的帮助，被压迫的自人兄弟也和他們一
    “在逃黑男一名，名亨利。左眼已瞎，左
    起斗摩。
    臂里外两面都有許多小刀子扎的伤痕，身上
    ①学的在府。，克巴恩览撕第4卷，人
    鞭伤很多。”
    民巧版证版，第145瓦。
    1963年第22期
    总921)·35·

==========第261页==========
    到十九世紀中叶，奴隶劳动已輕矛能适
    孩子辛普兼和一个九岁的黑孩子裼普斑，碰
    应美国新兴資产阶級的需要。經过南北战章
    巧同一个七岁的白女孩薩顿做游戏。白女孩
    以后，美国资产阶級宣布了有名的所部“解放
    认出九岁的黑男孩，是她家从前用过的黑人
    宣吉”。这样，一百年前，即从一入六三年一月
    女僕的儿子，隔了很久未見了，不由得用美
    一日起，类国黑人总算是在紙面上得到了“解
    国社会所饿用的礼仪，吻了物那个九岁黑孩
    卸制作读意重作春版
    放”。可是，“美困發产阶级在‘解放了”黑人之
    子的臉。就这样，那个被吻臉的黑孩子和那
    后，就竭力在自由的’、民主共和的養本主
    个设被吻脸的黑孩子，立即同时以“強奸日
    义基础上恢复一切可能恢复的东西，做一切
    妇”的罪名被捕，#且在翘过一火所謂“单
    可能做到和不可能做到的華情，来达到宅最
    被而平等的审部”后，被判尖送到感化院去
    可耻最卑部地压迫黑入的目的。”①
    “感化”十四年！
    紙“解放令”并设有能够解放器人，实
    蓊看，这就是美园统治阶被给予美国器
    质上却是把黑人投入新的奴隶劳动中。种族
    入的所謂“自由平等”！
    政視反而变本加厉了。美国新兴资产阶额很
    还是刻宁說得对：“关于黑人所处的屈
    快就和南部种楂园主勾结起来，加紧了对黑
    辱地位是无须多說的，因为美国資产阶毅在
    人的压榨。正如一个美国学者說的：“摩根家
    这方面一点也不此其他国家的资产阶额好
    族、路克菲勒家族、杜邦家族、梅隆家族，今
    些。”②
    天守是南部的氨正統治者。支配南部經济生
    美国的“解放宣言”已經顏布了-一百年，
    活的正是他們，庇护种植园制废和种族等絨
    美国历届总統所說的关于保脖黑入“自由”的
    制度的也就是他們。”
    镖亮話也已不計其致，但是美国黑入被奴役、
    要知道名义上被“解放”了的黑入，在
    被迫害的屈辱地位佐然加故。
    这个“生而自由”的国家里受到了什么样
    “好話說尽，坏事做絶”，从来就是美国
    的“自由”待遇，用不著考察什么三K党或
    統治者对待黑人的慣伎。现任美国总統肯尼
    者什么約翰·伯奇协会之类的野蛮組嫩的
    迪在这方面更是一个能手，早在他上台以
    暴行，也用不着期查警察怎样使用警犬、电
    前，他就向美国入民发誓說，他“准备在入
    棍和水龙来对付即使是静坐抗義的黑人群
    杖领城中前进”，他将克尽“最大的道义和教
    众，只要随便举出下面这样一作事，就很清
    育力量…以雄护每一个美国人享有他的权
    楚了。
    剂利”。一九六一年，当他走进白宫的时筷，他
    这件孽发生在五年前，它以美淘毓治卧
    又假惺惺地表示，“有些同胞”因为“种族关
    级的无知、愚鑫、野蛮、无耻而麦动了世。
    ①②《关于农业中養本主义发展规律的新材料》。
    原来在南部北卡罗来熱州，有一个七岁的黑
    《列宁全集》第22罨，人民版过版，第11瓦。
    ·36·（总922)
    紅旗尔志

==========第262页==========
    系”，“被翔夺宪法权利”，实在“使国家的半。这位官員还证明，一九六二年黑人青少
    地
    度心感到不安”（这是假的-一作者注），“而年的失业者每百入中已有二于五入。《纽約
    公
    且使我們受到世界舆論的指壹”（这倒是頃时报》一九六二年六月十一日的报道，也給
    制作
    的一作者注)。于是，他欺鼎說，这个問题了肯尼迪一記响克的耳光。这家报紙說，链“将会受到国会和行政部两的注意”。
    約市黑人每周的平均收入，比之美国官方公
    但是，实际情况又是怎样的庞？美国蔓布的能雒持一个四口之家的起碼生活水平的
    请尊直作春版
    断脊本的喉舌《美国新聞与世界报道》在今数字还少将近一半！据美国到一个經济学家的年六月十七日报道說，在南部各州，“尽管
    传計，由于把黑入的薪金压得特别低，资产
    黑人入口不少，他們能去投票的仍然是很少
    阶級获得的超額利潤在一九六二年达到一百
    数”。为什么？因为黑入交不起入头税，因
    四寸亿美元。哉問，作为一个美国体民的
    为黑人通不过“智力测歌”，或者因为黑人受
    黑入，他又能感到什么样的“自豪的正直作
    到三K党的威胁不能投票。簡单一话，就
    凰”呢？
    是因为生而为黑入的緣故，遵没有什么用处
    一九六三年，肯迪叉吹嘘什么“狂何
    的、只不过是“民主橱药”的投票杖也被剥
    一个美国公民，不应以种族和肤色的理由而
    夺了。
    被剿夺世界上最贵童和最強大的权利”；“我
    美国《人民世界报》今年人月三十一日的
    們所可身作的事情…就是使全体美国人都
    一篇通訊也报道說，密西西此州“种桓园貴
    有享有完蒲生活的公平机会”。
    族”完全剥夺了該州占百分之四十二点三人
    这是一种什么祥的“完满生活”和“公平
    口的黑人的投票杖，“五十万适龄的黑入中，机会”呢？美国反动派喉舌《新開周刊》在只有二万人去投票”一这就是肯尼迪所一
    一九六三年七月二十九日出版的《黑人在美
    再吹嘘的什么“崇高保汪”。
    国》专辑上，对这个問题作了具体的回答。这
    一九六二年，肯尼迪又煞有介壁地皇称：
    个专輯在刻举了美国黑入所受的种种屈辱之
    “值此黑蚊解敖令发表一百周年将在明年一
    后說，这些“三等公民”現在的起礴要求是結
    月来到的时候，让每一个攻诗部阴一和每束客种形式的种族歧税，要求有更好的职业、
    一个公民一的行动，都表現出使至国感到更高的薪金、更好的住屋，要求碳白入平起平自案的正直作風。”
    坐一如果他願意，他可以住在白人隔壁，
    这同样是应伪透頂的謊吉。美国劳工部
    他可以在台入身进工作，他可以把儿女送到
    的凱斯勒今年七月发表的文章证明，一九六
    台入儿女讀书的学校，他可以在台人的飯店
    二年黑人的尖业率达到白入失业率的两倍半里吃飯，在白入的旅館中住宿，在白人的教以上，而在一九四九年只不过是倍到一倍堂内做礼拜。
    1963年第22班
    (总923)·37·

==========第263页==========
    一边是总統向国刊外蝎力地吹嘘美园式
    这一切作了响亮的回答。
    谷
    的“民主停統”，一斑却是在政沿、經济和社
    伯明翰个被捕的十五岁黑入青年在法
    制作
    会生活的一切方面，尽量野蛮地压追黑入、榨
    庭上宣称：“我們足足等待了一百年了。”
    取黑人，这就是今天美国的神話与现实。
    他的母亲在旁边說，“年青的一代再也不
    清尊直作
    一百年来的历史证明，凭着一纸“解放会像我們那样生活下去了。”令”，黑人是得不到其正的自由的。美国黑入
    版
    迈阿密一个失业的黑入說，“斗摩吧，开
    正在日盆党醒，他例的反抗日盆强烈。一九
    枪吧，这样才能使世界变得更好。”
    五七年，阿肯色州小石城的黑入，为了反对
    底特律一个黑入起重机篇駛員說，“我們
    公立学校不准黑入子弟入学，展开了厨烈的
    总是面对危險的。作为一个黑入，他生下来
    斗笋；一元六O年，为了抗議餐館、商店和
    就很危憸。”
    其他公共場所实行种族隔离，二士袅个州的
    《新開周刊》向一些黑入作了調查，四个
    黑人举行了“静坐”示威；一九木一年，岗了
    黑入中就有三个說，他們知道示诚会“引起
    摩取在乘电方面同白人平超平坐黑人举行暴力，流血，丧命，財产損失，暴行，坐丰，了大規模的“自由乘客运动”；一九六二年，憎恨，甚至暗杀他們的领袖”，但是他們都认
    亲
    密西西比州的黑人为了孽取进入大学的平等
    为，只有起来自卫斗笋，中是出路。这家反
    权利，又一次組熾了群众性的斗登；今年，动周刊感叹說：“现在在黑入社会上，关牢监在美国，黑人更揪超寸一个全国性的、声势已經由耻辱的标志韓化为荣誉的徽章了。”浩天、波瀾壮闊的猙取自由和职业的斗季，并
    今天，美国黑入盛锖楚地記得上个世記
    且在八月底組饿了有二十万人参加的向华盛
    领导黑人起义的自入兄弟的翰·布朗临刑前
    頓的“自由进軍”。
    的壮語：“只有用鲜血才能洗清这个有罪的国
    美国黑人摩取自由解放的斗季，吓慌了土的罪恶。”今天，美国黑人越来越相信被迫美国的統治阶級。他們大声惊叫道：“暴徒流亡国外的黑人領袖罗伯特·威廉的警語：在发燕啦！”“形势非常不好！”这些心毒口辣“必须用暴力对付暴力”。这个黑人领袖庄严的伪君子，一面假惺惺地劝告黑人群众，說宣称：“我們宁願作为自由的入活三十秒钟，什么有事慢慢来、有辈上法院去解决、有事
    而不期屈膝食生一千年！”
    上国会去辯豁，要黑人“君子动口不动手”；
    黑人季取自由斗孚的火烙正在美国燃
    一面却又出动大批罩警，用警犬、水龙、电棍、燒！它將燒尽几个世紀留下来的耻辱！拷打、逮捕和监禁来对付上了街的黑人。
    美国黑入的斗爭絶不是孤立的，在全世
    位是，无論美国統治阶颜怎祥线压，池
    界百分之九于以上的入民的支持下，他們的
    无法阻止逐漸觉醒了的黑入的斗爭。他們对
    正义斗章是一定要胜利的1
    ·38·(总924)
    缸族杂志

==========第264页==========
    美帝国主义的对外文化侵略
    王
    方
    越星公司制作请意直作春版
    动，愈来愈得联了！
    早在一百多年以前，美国的博教士們就
    列宁說：“所有一切压迫阶额，为了雏持
    在世界各地从事配合美帝国主义侵略事业的
    自已的就治，都需要有两种祉会职能：一种是
    各种活动。早期的帝国主义凭借其优势的武
    剂子手的职能，另一种是妆师的职能。”①这
    力，更御重于抵靠炮舰政策来雜持他們的犹
    两种职能是互相配合的。剖子手用武力筑压
    治和制削。随着关帝主义的日盒腐朽，和
    被压迫者的反抗和斗年，“收师”从精神上毒
    它在世界人民革命运动及民族解放运动面前
    害被压迫者，冲谈他們的革命热情，破坏他
    遭受了一連失敗，关国桃治者威到必須加
    捫的革命决心。
    紧宋用缤压和相欺髦相钻合的两手政策，并使
    美帝国主义在国内需要这两种职能，对
    算欺期和腐钠的这一手为前一手服务。艾森
    外进行侵路也需要这两种职能，这就是武装
    豪威尔在担任美国总犹的最后一年，臂經任
    侵略和文化侵略，而文化侵略是对武装侵略
    命了一个包括前中央情报局局长艾倫·杜勒
    起辅助作用的。美帝国主义若在运用武装侵
    斯等九名美国花治阶級重要人物的“总統国
    胳的同时，也从来沒有忘記通过思想、女化
    外室傳活动委員会”，檢查了美国的对外文化
    上的使略活动，来耍役和嘛摒至世界被压迫
    侵潞活动，并就加强这些罪恶活动出諜献策。
    的人民，使他們放下武器，不要斗年。
    哈佛大学国际間題蕻兖所向美国参發院外交
    美帝国主义把他捫的对外文化侵略活
    委員会提出的关于意識形态和外交的一份报
    动，称之为“不外交的外交”。美国前助理国
    告中，也狂安地是出：“要在全世界腐触掉共
    务卿安德魯·貝丁說：“化处交已翘成为
    产主义的意藏形态。”肯尼迪政府上台以来，
    发展对外关系中不可缺砂的因。女化外交
    更公然提出了“一手抓箭、一手抓橄欖枝的
    在对外关系中已經与政滑关采和經济关系鼎
    战略，也就是在扩軍备俄的同时，天搞义化
    足而立了。”无数实說明：在美帝国主义对
    ①《第二厨际的俄产》。《列宁全集》第21卷，人民
    外侵路的部署中，这种思想文化上的侵略活
    出版社版，第28買。
    上963年第22期
    (总925)·39-

==========第265页==========
    侵咯。肯尼迪在《和季战略》一书中公开提
    美洲进行文化侵略活动。正如《基督教科学
    公
    出，应該“大談打鼠年取人心的仗”。美国就
    箴言报》的文章所說：“拉丁美洲已經成为华
    制作
    治阶級当权人士的这些論清楚地表明了，
    盛颠海外宣博活动的第一个日标”。它們千方
    他們对于企图从文化思想上奴役和饿痹世界
    百計地对拉丁美洲人民展开“攻心战”。作为
    人民，寄予多么狂妄的幻想。
    肯尼迪政府侵略工具之一的“和$队”，派往
    清尊重作香版
    夺取两大陣营之間大的中間地带；是
    拉丁美洲的人数最多。
    美帝国主义的对外文化侵路的战胳目标的一
    美帝国主义的对外文化侵略活动，有着
    个重要方面。参議院外交委員会主席富布莱
    更狂妄的野心，就是腐触和噸复社会主义陣
    特也說过：“不发达国家掌握了袂定未来世界
    营的国家。肯尼迪在竞选美国总統时就臂怒
    力量对比的关鍵”影背尼迪在当选美国总統之
    公然叫算：“可以在（社会主义国家）内部完
    前就叫蛾：“美国必須为全世界新独立的国家
    成西方在外都所不能完成的事情”。肯尼迪之
    提供颌导”。也就是要在这些国家培植由他們
    流究竟打算怎样从社会主义国家内部来“完
    所操纵的傀儡政权的头目。肯尼迪政府正是成西方在外部所不能完成的事情”呢？其中这样地把他那毒害、奴役和麻痹其他国家和
    主要的阴謀手段之一，就是加紧进行艾化侵
    人民的文化侵略的重点，放在背代世界矛眉
    咯活动，如美国参義院外交委員会在“意藏形
    集中的地区亚洲、非洲和拉丁美洲。
    态与外交”的提告中所叫嚣的那样：“鼓励苏
    亚洲是美国文化侵略活动原有一定基础
    離埃制度和共产党集团内部的演变。”这份报
    的地区。目前它在这个地区的活动继頓有所告还說：“美国应骸竭力发展同共产党陳营加强，其中又以印度和日本为重点。非洲目的知藏分子、最后同上层和中层政界人物的前是美国对外文化傥略最猖嫉的地区。肯尼广泛接触，以便逐渐影响他們的思想信仰。”迪早就說过：“非洲的将来，不管变好变坏，
    最近儿年来，美布国主义对社会主义国家所
    都将严重地影响美国的前途”。在他上台后不
    进行的文化思想上的侵略活动，越来越肆无
    久，银快就决定把美国新聞署对非洲的活动
    忌憚了。
    扩大一格，并堆撥了大批款項。該署在非洲的机构也迅速地从一九五九年的二十六处增
    二
    加到一九六一年的四十一处。拉丁美洲不来被美帝国主义认为是它的后院。肯尼迪认为：
    美帝国主义为了进行文化侵略是不惜工
    “拉丁美洲对于我国安全的重要性肯定不下
    本的。他們投人了大量的人力和金钱，采取
    于东南亚…反美寄豬在这里和在世界其他
    了一切可能的方式和途徑。在他們看来：“用
    地区同样强烈”。肯尼迪政府十分重視对拉丁
    于这方面的每一个美元，价植等于用于国防
    ·40·(总926)
    紅旗杂志

==========第266页==========
    上的五个美元。”在美国官方的对外文化侵略
    反共反人民反革命的宣博。其中，教育占有
    机构中，最主要的是美国新附署。这个反动机
    十分重要的地位。第二次世界大战以后十儿
    公
    关，在一百多个国家設有两百多处分支机构，
    年来，美国政府通过了好儿个法案，花了数亿
    制作
    迸过广播、电税、新聞、书刊、电影、展覽
    美元，来开展和外国之聞的“教育交流”。美
    等一切方式，进行造謠欺霸，散布思想毒素。
    国公私机构还通过在国外大量兴办学校、向
    美国国务院的教脊文化事务局是这方面另一
    外国大学提供“援助”、派出教授和专家、“帮
    请意直作香版
    个重要机构，它主要掌管人員方面的接待和
    助”外国进行教育改革等各种方式，茭图对
    派遭，进行收买和腐触的勾当。国际于发署
    青年学生灌输帝国主义殖民主义的思想。
    (即前国际合作薯)通过它棠管的各种“援外”
    宗教在美帝国主义的对外文化侵略活动
    計划，来誘騙需史发展文教事业的新兴国家中具有最长久的历史。一个牛世紀以来，“停上钩。美国政府还有十几个单位参与对外文
    教事业”一直在为美帝国主义的政治經济侵
    化宣傅活动，其中包括像十分热衷于“宜傅”
    賂充当开路先蜂，美帝国主义在整个基督教
    工作的国防部这样的大机关。在私人粗锇方的“傅教事业”中，建立了名副其实的霸权。…面，美国更有着形形色色、多得不計其数的
    九五九年，美国基督教各差会的怒费高达一
    团体，从事着这种罪恶的活动。它們包括：
    亿七千万美元，四倍于所有其他国家差会經
    大資本家們在“慈苦事业”的幌子下設立的拥
    费的总和。一九六○年，欧美各国在亚洲、非
    有数十亿美元財产的几千个基金会；作为美洲、拉丁美潮总共四万二千二百五十名“傅教帝国主义对外使格别动队的宗教闭体；名甘士”中，北美竟占了二万七千二百一十九名，繁多的所“志願服务組藏”5乃至豫“自由占百分之六十五，其中絕大部分是美国人。欧洲委員会”，“美国解放布尔什離克委員会”
    从一九五○年到一九六○年的十年間，美国
    等等臭名昭著的反共团体。此外，美国还操纵
    “傅教士”人数增加了百分之入十。仅是这些
    着大批的国际粗疑和外国紅镊，来为其文化
    事实就足以說明，美帝国主义是如何看重基
    侵脉服务。所部“联合国教育科学文化租截”，
    督教这种披着“慈善”外衣的侵略工具了。美
    就是其最大的一个。美国統治出局吹嘘这
    国反动統治阶級舍得花这詐多錢来支持“傅
    个粗锇是“保证”美国“顏导世界”的手段之数事业”，老不是事出因的。美国前国务咖
    一，是“美国对外政策中极为重要的环卡”。
    艾奇逊會經秩认不静绳說：“帝国主义的进展
    美帝国主义利用这些粗織，通过教有、宗总是首先派出傅致士，然后是商人，最后是教、电影、电魂、新開、广播、书刊、展霓、人其
    殖民地总督”。这就道出了事情的宾相
    交换乃至科学技术等一切渠道，大肆傅播美
    美国的电影是为美帝菌主义的侵略政策
    帝国主义的反动思想和美国生活方式，进行
    服务的。特别是最近以来，美国除了继續拍
    1963年第22
    (总927)·41·

==========第267页==========
    地
    挪些誨淫誨盗的影片以外，还特别大大增
    美帝国主义在新阴出版方面的对外文化
    加了反共影片，一九六一华好乘塢拍制的
    倭略活动，电是絲毫不肯放松的。他們通过
    反共影片为前-一年的三倍以上。美国反动統
    美联祉和合众国际社这两家为美国壟断財团
    刘制作
    治者經常吹嘘他們电影的作用。他們說：美
    直接控制的私营通訊赴，和資本上义世界最
    国电影是“提供给世界的一个抵制共产主义
    龐大的非商业通訊祉一一美国新聞处，按照
    的最好手段”，是“影购世界民意唯一最强有美帝国主义的政治观点，每天发布大量新聞
    清尊重作春版
    力的工其”。目前，美国电影业的国外收天已
    稿。与此同时他們还以当地艾字在国外出版
    經超过国内收入，每年达两亿美元以上。美大量报刊（其中仅美国新開署就出版有七十国电影在許多資本主义国家占了总商业放帙
    种以上)，并向国外大量傾銷关国报衹杂志。
    时間的一半以上。美国新明署还經营着資本
    他們认为，在各利宣傅工只中从傅播反动总
    主义世界最隴大的非商业性电影放映系統。
    想的功效来看，“都是不能与图书的經久作阳
    該署每年也拍制了数百部密切配合美国对外
    相此的”，即使“在通訊技术創造新奇迹的时
    侵路政策的影片。
    代，图书对于傳播情况和思想的重要性技然
    通过“美国卧之音”来制造謊害，散布各种是基本的。”他侧还朵取了在团外大办图书思想的毒素，更是美帝国主义对外文化侵略館、大量苑費胳运、和当地出版商“合作”等的看家本頜之一。在美帝国主义者看来，广
    各种办法。十年来使美国图书的出甘額增加
    播是“接蚀批群众最直接和最便宜的方
    了四分之三，美国新開署还在国外开办了几
    法”，是“最具有战路意义的工具”。因此，美
    个图书館、閱覽室和所謂“两国合办”新郎
    帝国主义紧紧抓住这样一种官博工具，美國
    中心。他們把这些图书館看作“美国最好的
    新聞器投天了它最大的一笔额費，来貂誉“美
    陈列樹窗”，并且是“美国外交活动不可缺
    国之音”的广播系窥。它以三十多种語，
    少的財产和永久性的坳手”。美帝国主义正
    每周用七百多个小时的时聞，向外国进行各
    是炭圈通过这些图书报刊来欺厮和毒害全世
    种反动宣博。美国惭資产阶额还用大量金
    界的人民。
    錢，来“發助”着专門树东欧祉会生义国家造謠誕度的“自由欧洲电台”和“自由电台”。这
    三
    两个臭名昭彰的电台，收买了从东欧国家逃亡的反动分子，不擇手段地对东欧祉会主义
    正翔在其他方面侵略手法的演变一样，
    国家进行願复破坏活动。一九五六年匈并利
    美帝国主义在对外文化侵咯方面的策路，不
    发生反革命武装叛乱事件时，“自由欧洲电
    仅形式越来越多种多样，其手法也是更隐蔽、
    台”竟公然成了指揮者。
    更阴險、更狡猾。这里让我們略举美帝国主
    ·42·《总928)
    紅族杂志

==========第268页==========
    义对外文化使胳的一些伎俩，来看一看，
    欽佩之意的时候，再把自己原先的論点逐条
    第一，我們可以看到，欺丽撒謊是美国
    駭斥。美帝国主义在对外文化侵略活动中，
    对外艾化侵略中慣刑的手法。美帝国主义的
    像这样使用混入人民中問冒充“进步”的伎
    “宣傳能手”之一、“自由欧洲电台”的头目艾
    例，并不仅根于宗教范国。美国国务院的国
    恩斯特·兰根就食經这样供认道：“在这个电
    际教育文化豁詢委昏会，于今年四月致国会
    卸制作读意重作春版
    台的广播中，謊君已翘成了影响听众思想的
    的一份报告中，就强稠在各方面要运用这个
    主要工具，…必須注意不要让受我們影响
    手腕。
    的人发現可以在当地证明出来的謊言，”
    第三，美帝国主义的对外文化侵略活动
    应当撒謊和欺，但是不要被人就破”。美国
    本来完全是亲自出面的，但由于他們的牌子
    另一位心理战“专家”法拉戈在《智慧的战
    太臭了，所以現在他們愈来感多地使用退居
    年》一书巾也說：“宜傳要把年話和謊合并
    幕后、借刀杀人的办法。在有些国家，除了
    应用”。他們甚至大言不惭地宣揚戈培尔讲
    充斥于市的美因精神毒品以外，許多为之帮
    的話：“利用无限的重复就能使蔬言受人浆
    腔伴奏的别国貨色实际上也是属于美国主
    迎”。公然认为要巧妙地撒謊和欺甄，这說明
    子的。税在美帝国主义这种欺霸外国人民的
    美帝国主义的所謂“对外宜傳”，是多么下流
    新花招，儿乎逼用于一切活动頒城。美国参
    无耻1
    議虞艾兰德在新問了三十多个国家美国新閥
    第二，在美帝国主义对外交化侵略中，
    处的图书館以后，建罐把所有这些图书館的
    还常常恬不知耻地伪装进步。他們往往第一
    美国招牌垒部摘下来，改为“两国合办”的
    步先霸取人民的信任，第二步再畈卖反动的
    新開中心，企图以此来蒙第群众，偷运侵
    毒品。美国卫理公会海外傅教部一个头目麦
    略者的毒品。在这种策略指导下，美国和外
    尔滥·威廉七就會出过这种最无耻的主意，即国“合办”的两国新開中心在五年凳增加了要正在关国受訓的“缚致上”們，在国内参加
    三倍，很快就赶上了美国新既处图书剪的数
    争取公民权利的抗藤运动。他认为：“知果一
    目。这种两国新聞中心实际上是换锡不换
    个未来的傅致上此受到拘留的处分，将来
    药，仍然是販卖美国那一套货色。专营对外
    他到非洲州就較能羸得非洲人的信任”。美国一
    图书业务的美国佛兰克林出版社的求事长威
    个名叫钓翰·肯卜逊的記者說得更是露骨，他
    尔逊在吹嘘他的經驗时，也狡猾地主張“使
    談到：当一个准备专門到知藏分子中問去进
    用当地人管理办事处的工作”，“旗手让当地
    行工作的“傅教上”接受副练时，他必須把“馬人选定出版的书”等等。美国新明处一个小克思主义”的詞句学得兰熟，知道如何冒充
    头目狄莲德在介貂美国在外国新聞界进行活
    为一个“馬克思主义者”，等到群众对他发生
    动的經骏时，說得更是釋骨：“在国外进行
    1963年第22期
    (总929)·43·

==========第269页==========
    宣停最好的手法是通过外国辐輯和作家的手
    大的欺窮性。据他例自己供认：这类粗織还
    公
    笔”，而“控制一家报衹最可靠的手段就是
    負有当这些地区发生人民革命运动时，当作
    占有它或收买它的編輯或出版者”。在宗教方
    一支别动队来辑压革命的任务。
    制作
    面，美帝国主义还用所謂停敢人員“土著化”
    第五，从美芾国主义对外傾销的精神毒
    的詭計，即由本地人出面担任宗教組镀的頒
    品的内容来看，这些貨色大致可以分为两
    导人，美国“傳致士”則退居森后操纵。不八
    清尊重作香版
    类：一类是明目張胆地为帝国主义和一切反
    前，有一些美国“傅教士”加入了外国籍，
    动械說致，从正面来毒害人民的思想；另一
    另外一些美国“傅数土”則尽量隐藏自己的身
    类是腐朽沒落的黄色文化，从惻面来腐触人
    份。美国福音联盟駐南罗得西亚主任傳教土
    民的心灵。前若河以說是集一切反动之大
    諾曼·艾佛瑞克就說：“我从来不說我是…个
    成，它們标榜什么“富足补会”、“稿利国家”、
    美国人”。这些帝国主义分子做贼心虚实在到
    “新凯恩斯主义”、“人民資本主义”等等，用
    了可笑又可伶的程度！
    一些动听的名称和美妙的詞句做外衣，但归
    第四，关帝国主文的对外文化侵路的罪
    根转蒂都是要麻痹人民的斗志，分化人民的
    恶活动，向米是四处泛濫、无孔不入。近年团精，轉移人民的革命甘标，模糊人民的认来，他网更特别重視誘翻背通群众，其中尤藏，从西直接为美帝国主义的侵略政策服其强郭拉攏青年人。美国新聞署在公报中供务。后者则襄括了世界上一切沒落腐朽下流选，該署各頊計划都集中针对背年人。在这
    的东西，其中有抽象美术、电子音乐、先锋
    方面一个引人注目的現象是，美帝国主义正
    派戏剧、扭摆舞，以及充滿色情、淫秽、凶
    在大量向外蔟出形形色色的所謂“志氟服务
    杀、恐怖、变态心理等等題材的书刊和电
    粗缄”，諸如“和平队”、“国际生活实驗”、影。所有这些烏七八糟的东西，都为反动思“非洲十字路口計划”、“国际学生亲善計划”
    想的傳播提供必要的气侯和士壤，在政治上
    等等。这类花招的普逼特点是：打着“舍己
    起着配合美国侵略活动的重要作用。
    为人”的旗帜，以“帮助”不发达国家建設
    美帝国主义在对外文化使赂中玩弄的花
    为名，瑟期美国青年到这些国家的落后趣
    招和手法，当然不权仅是这一些，而且这些
    区，对当地人，特别是青年人，进行帝国一手法經常变化或混合使用，这里只不过是就义的罪恶宣停活动。参加这些粗锇的美国青
    其重要方面作些揭露罢了。
    年都必須經过严格的甄别和副练。这类組锇
    一方面深入到以往美芾国主义很少捯达的偏
    四
    僻地区去散布影响、培植信徒、搜集情报，另
    一方面父可以使他們特有的伪善面貌具有更
    美帝国主义的对外文化侵赂的危害和恶
    ·44·(总930)
    紅旗杂卷

==========第270页==========
    果，现在已經为越来越多的人所識破。
    泛磁的接后果。
    人們已粱认識到，美帝国主义的艾化侵
    美帝国主义的艾化侵脐对許多国家人
    胳，使新多国家的人民受到思想上的毒害，
    民思想和生活上的毒害是多方面的。加拿人
    刘制作
    使新多国家的民族文化遭到严重推殘。据挪
    著名作家戴森·卡特在一篇题为《加拿大的
    威一位文化界人士指出，一北二七车圣誕
    文化快要淹死了》的艾草巾，骨錾这样写
    出，挪威出售的图书中百分冬九十是木国人道：“求自五角大耧的美国的…‘文化’浪
    请意直作香版
    写的，只有百分之十是外国作品。到了一九
    潮，…在尤情地腐钟着加拿大人民的道
    五八年圣誕书时，这个比例竞闻倒过来，娜德、民族觉悟和灵魂”。贼作品只占百分之十，外国作品却占了百分
    現在，在全批界广鹏的上地王，已樱有越
    之九十，其中主要是美国作品。挪戚文化界
    来越多的人逐渐地看病了美帝国光义的文化
    人士們沉痛地說：“挪威的文化处在严重的危
    伎略的正恶面目。全业界人民憤怒的抗战黄
    險之中。假如不做有效的文化工作，它将走
    正愈来愈响灾。他們的揭露正念来愈深刻而
    上毁灭的道路”。美国輪出的黄色文化，还使
    彻底。在人民群众觉悟和斗争面前，美帝国
    不少国家发生社会道德敗环、犯罪事件大量主义的文化侵赂活动不断到处碰陛，使美国增加的兒象。据挪威报纸报道，从一九五六
    人自已也不能不戚到：“今人美国在世界土处
    年到-九五九年，挪威犯郭人数婚加了百分
    于空前无此的孤立状态”。
    之四十，从两万七下余人增加到三万八干余
    应当指出，不管美帝国主义在对外文化
    人，而小四岁到十七岁的青少年犯罪者从一
    侵略頜域卫，說了多么动听的好話，要了多
    九五四年到一九五九年莞拎加了一倍以上。么巧妙的花招，它兜售的貨色的反人氏、以挪威这种社会道德不惭收坏的現象，被认为
    革命的本质，注定了迟早要被人民群众所識
    是苑滿了图杀犯罪内容的美国书刊电影大是
    破和唾莱，不可避免地要遭到失敗。
    1963年第22期
    (总931)·15·

==========第271页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    23
    九大兰年
    ル

==========第272页==========
    红旗
    半月刊
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党中央委具会主办
    权
    ★一九六三年第二十三期★
    日
    录
    两种根本对立的和平共处政策—一大苏共中夹的公开信…
    人民日报辐髯部紅旗杂忐糄輯部(1)
    则宁和斯夫林的和平共处政策
    (1)
    中国共产党坚持刻宁的和平共处政策…
    (5)
    敦共領导的所謂“和平共处”总路緣……(8)
    三个原則性的分歧…
    (9)
    歌共领导的“和平共处”总路幾适应美帝国主义的器要…(14)苏美合作是苏共領导的“和平共处”总路緣的灵魂…
    (1T)
    劝告苏共領导儿句活…(0)信用合作冠在我国现阶段的历史使命…邓子恢(21)新老殖民主义者年夺铆果的眞相…范文(30)現代資产阶级的新实在論哲学…任华(38)
    女十二月十二日出版文
    围

==========第273页==========
    两种根本对立的和季共处政策
    六入評苏共中央的公开信
    越星公司制作请葉直作各版权
    人民日报編辑部红旗杂志编評部
    自从苏共第二十头代表大会以来，和平共处間題，要算是赫叠晓夫等同志讲得，多的一个問題了。
    苏共颌导门口声声說，他們忠实于并且削造性地发展了列宁的和平共处玫策。他們把批界各国人民經过长期革命斗年所取得的一系刿胜利，都記在自已的“和本共处”的功劳裤上。
    苏共顧导大肆宜揚帝国主义特别是美帝国主义贊成和本共处，大肆誣茂中国共产党和一切馬克思列宁主义致党皮对和华共处。苏共中央的公并偉，甚至胡說什么申国主張同帝国主义“进行发动战年的党賽”。
    苏共顏导把自己背棄离克思列宁主义、背藥无产阶额世界革命、背藥全世界被压迫人民和被压迫民族的革命事业的許多言行，說成是符合列宁的和车共处致策的。
    但是，“和邓共处”这几个字果其能够戒为苏共頜导背叛馬克思列宁主义的一种护身符嗎？不能，不能，絕对不能。
    摆在我們面前的有两种根本对立的和不共处政策：
    一种是列宁和斯大林的和平共处政策，这也就是一切馬克思列宁主义者，包括中国共产党人主張的和平共处政策；
    另一种是反列宁主义的和平共处政策，这也就是赫魯嶢犬等人主服的所帮“和本共处”总路嶘。
    現在，我們来看一看，列宁和斯大林的和平共处政策是怎么样的政策，而赫叠晓夫等人的所韶“和平共处”总路钱又是怎么样的貨色。
    列宁和斯大林的和平共处政策
    祉会主义国家对不同祉会制度国家实行和平共处政策的思想，是列宁提出来的。这个正确的政策，是列宁和斯大林顧导下的苏联共产党和苏联政府长期实行的政策。
    (总935)・1・

==========第274页==========
    在十月革命以前，世界上根本沒有社会主义国家，当然也，就不存在社会主义国家同資本主义国家和平共处的問题。但是，早在一九一五年和一九一六年，根据对帝国主义所作的科学分析，列宁就預見到：“社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一·个或者
    刘制作
    儿个国家中获得胜利，而其余的国家在某柴时期内将仍然是資产阶毅的或者資产阶殺以前时期的国家”①。这也就是就，在一个时期之内，世界上将出現社会主义国家同資本主义国家和前資本主义国家同时并存的情况。社会主义制度的本质，决定社会主义国家只能实行和平
    请意直作香版
    的外交数策。列宁說过，“只有工人阶叙才能在夺取政枚以后，在实际上而不是口头上执行和平政策”②。可以說，列宁的这种观点，是和平共处政策的思想基础。
    十月革命胜利以后，列宁多头向全世界宜布苏雑埃国家的和平外芡政策。但是，帝国主义者却一心想把新生的社会主义共和国，扼杀在搖籃里。他侧对苏雜埃国家发动了武装干涉。面对着这种情况，正如列宁所指出的，“不武装保卫祉会立义共和国，我們就不能存在”③。直到一九二○年，偉大的苏维埃人民战胜了帝国主义的武装于涉。在苏雜埃国家同帝国主义国家之間，形成了一定的相对的均势。怒过了几年的实际較量，苏稚埃国家站住了脚。苏雜埃国家开始由战年轉大了和平建設。正是在这种情祝下，列宁提出了和平共处攻策的思想。事实上，也正是从这个时侯开始，帝国主义才被迫接受同苏維埃国家“共处”。
    列宁在世的时候，这种均势一直是极不稳定的，苏雒埃祉会主义共和国处在严重的養本主义包圉之中。列宁多次指出，由于帝国主义的侵略本性，这种祉会主义同資本主义和不相处的局面，能不能长久保持下去，是尤法担保的。
    在当时的历史条件下，列宁还不可能規定关于不同赴会制度国家和平共处政策的群辆内容。但是，偉大的列宁已經为第一个无产阶殺专政的国家制定了正确的对外政策，也提出了和平共处政策的基本思想。
    列宁关于和平共处政策的基本思想是什么呢？
    第一，列宁指出，t会主义国家的存在，是根本蓬反帝国主义意願的。尽管祉会主义国家坚持实行和平的外交政策，但是，帝国主义总是不願意同祉会主义国家和平共处，患是要利用一切可能，抓住一切机会，来反对以至褙灭祉会主义国家。
    列宁說：“无論按国际帝国主义的客观地位来說或按它所体現的那个资产阶极的怒济利盆来說，它都不能和苏雑埃共和国和睦相处”④。
    ①《无产阶蔽革命的厘事翻頜》。《列宁全集》第23张，人民出版社版、第T5真。
    ②《关于闫前政治形势的狭藤草案》。《列宁全集》第5卷，人民出筱祉版，第309頁。
    ③列宁在俄共（布）第凡式代表大会上所作的《中央委員会的总待报告》。《列宁全集》第的参，人民出版社版，第
    128頁。.
    国列宁在饿共（布）第七改代表大会上所作的《关于战手与和作的报告。《列宁全集》第7器，人民出版社版，
    第80覓。
    ·2·(总936)
    缸旗杂志

==========第275页==========
    列宁还說过：“苏稚埃共和国和帝国主义国家长期并存是不可思議的。其桔局不是这个
    地
    胜利就是哪个胜利。在这个秸局还沒有到来的时候，苏雒埃共和国和賽产阶额因家間的一系
    谷
    列最可伯的冲突是不可避克的。”四
    制作
    因此，列宁一再朝社会主义国家对帝国主义要錾常提高警偶。他脱，“所有工人和农民都应当記取的教訓，就是要时刻成备，要配住我們是被那些公开裘示极增仇恨我們的人、阶毅和政府包图着的。必須記柱，我們随时都有遭受任何入侵的危險。”
    请意直作香版
    第二，列宁指出，苏维埃国家之所以能够同帝国主义国家和本共处，是靠斗争得来的。这是苏難埃国家采取正确的政策，依靠全赴界无产阶毅和被压迫民族的支持，利用帝国主义的矛盾，同帝国主义国家反复較量的桔果。
    列宁在一九一九年十一月說过：“这是常有的事情，你打浦了敌人，他就会来讲和的。我們會不业一次地向欧洲州帝国主义者老爷們說我們同意和平，但是，他們却幻想奴役锇国。现在他們懂得他們的幻想是一定不能实現了。”⑤
    列宁在一九二一年指出，“各帝国主义强国虽然切齿痛恨苏椎埃俄国并且企图进攻苏椎埃俄国，但它們还是放栾了这个念头，因为資本主义世界的分崩离析愈来意厉害了，团桔念来意削弱了，而拥有十亿以上人口、受尽压迫的殖民地各国人民的反抗却一年比一年、一月比
    一月、甚至一星期此一星期更加剧烈。”④
    第三，列宁在实行和不共处政锥的时使，对黄本主义世界不同类型的国家，来取不同的方针。
    列宁特别重親同受帝网主必欺侮和压迫的菌家建立友好关系。他指出，“一切道受帝国主义压迫的民族的根本利盆是一致的”。“帝国主义的世界政策也就促成了一切被压迫民族的接近、联盟和友好”。他說，苏租埃国家的和不政策可以“使俄罗斯苏雜埃联邦社会主义共和国同它周圉愈来愈多的邻国的联系日盒密切起来”⑤。·
    列宁还說：“現在我們提出的主要任务是：战胜刻削者并把动插者争敢过来，这是世界性的任务。詐多養产阶般国家就是动搖的：作为资产阶毅国家，它們仇恨我們；作为被压迫国家，它們又宁颜同我們讲和平。@
    ①列宁在俄共（布）第式次代轰大会上所作的《中央委段会的总转报告》。《列宁全集》第9卷，第128一29
    頁。
    也列宁在全俄苏維埃第九灰代表大会上的报告：《关于共和国的对内和对外政维。《列宁柔集》第3卷，人民出版
    社版，第11頁。
    图《在金俄党的控村工作第一式会職上的讲話静。列宁全集身第0您，人民出版肚版。第13一14瓦《俄共（布）第十火全国代表会的明嗣》。《列宁全集》第2卷，人民出版版，第4？真。·
    ⑤列兰在全俄苏熊埃第八次代表大会上所作的《关于人民委具会工作的振告》。G列宁全集多第31卷，人民版社
    版，第445一446覓。
    ⑧《关于至俄中央执行委具会和人民委員会的工作》。列宁》第30瑶，第2瓦
    1963年第23斯
    (总937)・3

==========第276页==========
    地
    对于帝国主义国家，例如美国，列宁說：同美国保持和不的基础是，“让美国養本家不要
    谷
    触犯我們”。“我們这方面沒有任何障碍。像其他任何国家的资本家一样，美国資本家方面的
    制作
    帝国主义才是朦碍”①。
    第四，列宁提出的和平共处政策，是学握政权的无产阶殺在处理同不同社会制度国家关系方面的政策。他从来沒有把和平共处政策作为社会主义国家对外政策的牵鄒内容。列宁一再明确地指出，祉会主义国家对外致策的最根本的原則，是无产阶級国际主义。
    清尊重作春版
    列宁說，“苏熊埃俄国认为，能够帮助全世界的工人进行推翻資本主义制度的艰苦斗年是最大的驕傲。②
    列宁在十月革命后发布的和平法合中，在向一切交成国建議立即实現不割地不賠款的和平的同时，号召資本主义国家的觉悟的工人“以多方面无此坚快果敢的行动，帮助我們把和平事业以及使被刻削劳动群众摆厥一切奴役和一切刻削的事业有成效地进行到底”⑧。
    列宁为俄国共产党第七次代表大会起草的党辋草案中，明确地規定，“支持先进国家的社会主义无产阶额的革命运动”，“支持一切国家特别是殖民地和附属国的民主运动和革命运动”，是党的国际政策的重要内容④。
    第五，列宁一向认为，被压迫阶额同压迫阶级，被压迫民族同压迫民族，是不能和平共处的。
    列宁在《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提辋》中指出，“即使是最开明最民主的資产阶颖，也已都不惜染取任何欺氟和犯罪的手段了，不借屠杀千百万工人和农民来挽救生产資料私有制的厄运了”。列宁的桔論是：“凡是以为可以用和平方式使資本家服从大多数被割削者意志，可以通过和平的、改良主义的道路过渡到社会主义的設想，都不仅是极端的市惟的愚瑟行为，而且是对工人的公然的欺甄，对資本主义的雇佣奴役制的粉飾和对真理的隐瞞、”⑥
    列宁多次指出帝国主义的所謂民族平等的伪性。他說：“国际联盟和协約国战后的全部政策到处拥强了先进国无产阶极和殖民地附層国一切劳动群众的革命斗年，加速了所謂在資本主义制度下各民族能够和不共居和一律平等的市傖的民族幻想的破产，从而更清楚更尖銳地揭示了这个宾理。”窗
    @《答美国纽豹晚报〉記者問。《列宁全集》第0卷，第333一334耳。
    ②《輪共产国际第四次世界代表大会和彼得裕勒工人、缸軍代表苏鞋埃》。《列宁全集》第33袋，第37行一376其。同列宁在全俄工兵代表苏稚埃第二火代表大会上所作的《关于和平問题的报青》。《列宁金》第6备，人民出版励版，第229真。
    ④《列宁全集》第27张，第144其。
    ⑤《列宁奎集》第31卷，第163苴。
    ®《民族和茄民地周E提解初》。《⑦例宁全集第31卷，第126耳。
    ·4·(总938)
    紅旗杂志

==========第277页==========
    以上这些，就是列宁关于和平共处政策的基本思想。
    斯大林坚持了列宁的和平共处政策。斯大林在粗任苏联衡导的三十年中，一直实行这种
    谷
    和平共处政策。只是在帝国主义和反动旅对苏联发动侵略战争或者武装挑衅的时候，苏联才
    制作
    不得不进行卫国战季和自卫反击。
    斯大林指出，“我国同資本主义国家的关系的基础就在于两种对立的体系可以共处”。“同各資本主义国家探持和平的关系，是我們必須負担的任务@。
    请意直作香版
    斯大林还指出，“只要双方有合作的颜望，决心履行所承担的义务，避守手等和不干涉他国内政的原則，資本主义制度和共产主义制度的和平共处是完全可能的。”
    在坚持列宁的和平共处政策的同时，斯大林坚决反对为了討好帝国当仪而放藥支特各国人民的革命。他會經尖銳地指出，存在着两条对立的对外政策，“二者必居其一”：
    一条是，“我捫今后仍将执行革命政策，把各国无产者和被压迫者团袺在赤联工人阶殺的周凰，一那时国际資本将干方百計地阻撓我們前进”；
    另一条是，“我們放寒自己的革命政策，对国标資本做一系列原則性的让步，一一一那时茵际脊本大概不会反对‘帮助？我們，使我們的社会主义国家鲶化为善良的'賽产阶殺共和国。”
    斯大林举例說，“美国要求我們从原則上放集支持别国王人阶被解放运动的政策，說什么如果我們能做这种让步，那末一切都好办了。…我們也許可以做这种让步吧？”
    斯大林楼着回答說，不，“我們不能做鼇如此类的让步，：不能背叛疳己”③。
    斯大林的这番話，直到現在仍然具有重大的現实意义。的确有两种根本对立的对外政策，的确有两种根本对立的和平共处政策。善于藏别这两种不同的政策，坚持列宁和斯大林的政策，坚决反对被斯大林痛斥的那种背叛的、授降的、不支持革命的政策，坚决反对那种把社会主义国家蛇化为“善良的”查严阶额共和国的政策，是一切馬克思列宁主义者的重要任务。
    中国共产党坚特列宁的知平共处政策
    苏共中央的公开信硬就中国共产党“不相信和平共处的可能性”，'誣蔑中国共产党反对列宁的和不共处政策。
    事情果其是这样的嗎？不，当然不是这样。
    任何算重事实的人，都可以清楚地看到，中国共产党和中华人民共和国政府始愁不澈地执行列宁的和平共处政策，取得了重大的成就。
    第二次世界大战以后，国际阶级力量的对比发生了根本的变化。社会主义在一系列国家中
    ①斯大林在联共（布）第十五大代表大会上所作的中央委員会的政治报告》。《斯大林全集》第10强，人民出版武
    版，.第246其2
    ③《答美国报界一些福輯提出的周題》。見1952年4月2其苏联《俱理报》。
    ③《关于中央委員会和中失监察委員会四月联席全会的工作》。《斯大林全集》第11器，人民出版社版，第47一48
    。
    1963年第23期
    （总939)·5·

==========第278页==========
    数
    取得了胜利，形成了社会主义陣营。民族解放运动空前发展，出現了-“系列新获得政治独立的
    公
    民族主义国家。帝国主义隙营的力量大大削弱，帝国主义各国之閥的矛盾也日盆尖銳化。这种形势，为祉会主义国家同不同耻会制度国家实行和车共处致策提供了更加有利的条件。
    制作
    在这种新的历史条件下，中国共产党和中国政府在执行列宁的和平共处政策的过程中，半富了它的丙容。
    卓在中华人民共和国訌生的前枚，毛泽东同志就說过：“我們向全世界声期：我們所反
    请尊直作春版
    对的只是帝国主义制度及其反对中国人民的阴謀計期。在何外国政府，只要它願意断稻对于中过反动旅的关系，不再勾桔或援助中国反动派，并向人民的中国朵取真正的而不是虚伪的友好态度，我啊就願意同它在平等、互利和互相算重佰土主校的原則的基础之上，談判建立外交关系的間題。中国人民願意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际間的通商事业，以利发展生产和粲荣整济。”①
    根据毛澤东同志所提出的这一方針，我們在一九四九年九月中国人民政治协商会藏所通过的共同辋领中，以后，在一九五四年九月全国人民代表大会所通过的中华人民共和国死法中，都明确地規定了和平外交政策。
    中国政府在一九五四年倡畿了著名的和平共处五項原則。这就是：互相摩重顧土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。在一九五五年的方隆会碰上，我国同亚非各国一起，在五項原則基础上，共同制定了十項原則。
    一九五六年，毛澤东同志总秸了我国在国际事务方面的实踐翘驗，进一步唧逃了我国对外政策的总方针。他說：“为了笋取世界的持久和不，我們必須进一步地发展同社会主义陣营中各个兄弟国家的友好合作，井且同一切爱好和平的国家加强团枯。我們必須筆取同一切顮意和我們和不相处的国家，在互相拿重顏土主权和华等互利的基磁上，建立正常的外交关系。亚洲、非洲和拉丁美洲各的民族熟立解放运动，以及世界上一切国家的和本运动和正义斗年，我們都必須裕以积极的支持。”②
    一九五七年，毛深东尚志又說：
    “巩固同苏联的团粘，巩固同一切肚会主义国家的团结，这是我們的基本方針，基本利盒所在。分
    “再就是亚非国家以皮一切爱好和本的国家和人民，我們应背巩固和发展同它們的团精。”“至于帝国主义国家，我們也要团精那里的人民，并且争取同那些国家和不共处，做些生意，制止可能发生的战爭，但是决不可以对他們怀抱一些不切实际的想法。做
    ①《在新政沿协商会議筹会上的讲話》。《毛释东选集第4卷，人民版t1960年版，第1470瓦。
    ②《中国共严党第八文至代表大会开幕高》。《中因共产党第凡文全国代表犬会女献心，人民出版社157年服第
    8耳.
    ③《关于正确处弹人民内部矛盾的周题》，人民出版杜1957年版，第38頁。
    6・（总940）
    杠族杂志

==========第279页==========
    十四年来，我們在国际事务中，对于不同类型的国家，对于同一类型国家的不同情况，架取了区别对待的方针。
    第一，我們把祉会主义国家同資本主义国家加以区别。对待社会主义国家，我們坚持无
    刘制作
    产阶极国际主义的互相援助的原則。我捫把辗护和加强祉会主义陣茸各国的团桔，作为我們对外政策的基本方针。
    第二，我榔把新获得政治独立的民族主文国家同帝国主义国家加以区别。
    民族主义画家的社会政治制度，同社金主义国家根本不同。但是，它們同帝国生义有着
    清尊重作春版
    深刻的矛盾。它們在反对帝国主义、雉护民族独立和雑护世界和平等方面，同祉会主义国家有着共同的利盒。这就使得社会主义国家同民族主义国家建立和平共处和友好合作的关系，有着广泛的和現实的可能性。这种关系的建立，对于加强反对帝国主义的力量的团秸、促进各国人民的反对帝国主义的共同斗争，具有重大的积极意义。
    我們一貫坚持巩固和发展同亚洲、非洲、拉丁美洲州各国和平共处和友好在作的方针。同时，对于那些建反和破坏五項原則的国家，例如印度，我們进行了必要的和适当的斗笋。第三，我們把一般的资本主义国家同帝国主义国家加以区别。对于不同的帝国主义国家，我們也是区别对待的。
    在国际阶极力量对比越来越有利于肚会主义的情祝下，在帝国主义力量日盒削游及其相豆間茅盾日金尖銳化的情祝下，社会主义国家依靠本身力量的壮大，佐靠各国人民革量的发展，依靠同民族主义国家的团桔，依靠一切爱好和平人民的斗穿，利用帝国主义内部的矛盾，有可能使这个或那个帝国主义国家不得不同意建立某种程度的和平共处关系。在坚持同不同社会制度的国家和本共处的同时，我們繁定不移地霞行无产阶极国际主义的义务。我們积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族解放运动，·积极支持西欧、北美和大洋洲各国的工人运动，积极支持各国人民的革命斗猙，积极支持各国人民反对帝国主义侯略政策和战年政策、雜护世界和平的斗年。
    所有这些，都是集中于一个目标，这就是，以社会主义陣营和国际无产阶额为核心，团精一切可以团桔的力量，建立反对美帝国主义及其走狗的广泛的统一战镬。
    十几年来，中国政府根据和平共处五項原則，已邂同許多社会制度不同的国家，建立了友好关系，发展了經济、文化往米。中国先后同也門、緬甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨、印度尼西亚和加钠等国，签訂了友好条钓、和车友好条豹或者友好互助和互不侵犯策韵；并且还同麵甸、尼泊尔、巴基斯坦、阿富汗等国圓满地解决了历史上遺留下来的边界問題。中国共产党和中国政府坚持列宁的和平共处政策所取得的一系列重大成就，是任何人也抹煞不了的。
    苏共頜导制造中国反对和平共处的謠言，是别有用心的。他們的目的，拆穿了說，就是要掩盖他們自己背叛无产阶极国际主义，勾转帝国主义的丑恶面自。
    1963年第23胡
    (总941)·7

==========第280页==========
    苏共領导的所罪“和平共处”总路钱
    其正建反列宁的和平共处政策的，不是我例，而是苏共頜导。
    卸制作
    苏共顧导把他們的和季其处殺得天花乱墜。钝們关于和巫共处問題的主要观点是什么呢？(一)苏共領导认为，和平共处是解决当代t会問题的浚駕一的最高原则。他們說，和平共处是“現时代的至高无上的艳对命合”，是“时代的无条件的要求①。他們还說，“和
    请意直作香版
    本共处是解决社会所面监的最主要周題的最好的和雌一可行的道路”②，和平共处原則应背我为“整个当代社会生活的基本法則图。
    (一)苏共頜导认为，帝国主义現在已經願意接受和平共处，已翘不是和不共处的障碍。他門說，“不少西方国家的玫府和国家顏导人現在主張和本与和平共处”④，“越来越清楚地理解到和平共处的必要性”⑤。.他們特别宜揭，美国总統“承认不同社会制度国家之潤的和平共处的理智性和現实性”⑥。
    (三)苏共頜导主張同帝国主义国家特别是美国实行“全面的合作”。他們說，苏美两国“能够找到为了全人类幸藕而协調一致地行动和努力的基础”⑦，“能够为巩固和平和建立所有国家的其正国际合作而携手前进”巡。
    (四)苏共顏导认为，和平共处是“苏联和肚会主义陣背各国对外政策的总路接就®。(五)苏共頜导还认为，“和平共处原则正在决定苏共和其他馬克思列宁生义政党对外政策的总路钱”@，是当前“共产主义的战降基础”，全世界的共产党人都要“把爭取和平共处的斗爭作为自己政策的总原则”@。
    (六)苏共顔导把和不共处看作是各国人民革命斗笋取得胜利的前提。他們认为，各国人民所取得的一系列胜利，“是在不同祉会制度国家的和平共处条件下取得的⑧。他們配，“恰拾是在不同社会制度国家和平共处的情况下，古巴实行了社会主义革命，阿尔及利亚人民获得了民族独立，四十多个国家取得了民族独立，各兄弟党成长杜大了，世界共产主义运动的
    ①苏联《理报》1962年11月18日波馬愿夫：《世界共产党人的胜利旗帜》。
    ③和平和肚会主义周题》杂志1962年第1期，瘦勉朵夫：我們的共同的思想武器》。
    ③您持梦韩夫19B0年9月23日在联合国大会的流說。
    ④志香哦夫190年2月21日茌印度尼西亚日蔗加查粥达大学的讲話。
    ⑥赫香装夫9配0年1月14日在苏最高苏雜埃会上的报告®苏联《消思报》1961年12月4日輯部女邢。
    ⑦赫查'夫、列甘程夫161年12月30日静肯尼迪的授电，
    ③赫智曉夫1961年7月6日在胡鲜民主主义人民共和国駐苏使館的招待会上的讲話。@和平和耻会主义周題》杂志1962年第12期，被蒂馬恩夫：《革命运动的若干間題》。画苏联共产光人》杂志192年第2期，第89瓦。
    迷狱国理报》1961年月8日波能馬膜夫：《瓷本主义总危机的新阶度》。
    8·(总942)
    紅旗杂志

==========第281页==========
    影响增长了。®
    (七)苏共顧导试为，和平共处是“帮助国际革命工人运动达到其基本的阶级目标的最好方法”②。他們說，在和平共处的情祝下，資本主义国家和平过渡到社会主义的可能性增长
    卸制作
    了。他们并且认为，肚会主义在粱济竞赛中的胜利，“将意味着对全部资本主义关系的毁灭性的打击”②。“兰苏联人民享受到共产主义的圭箱的时候，斑界上父会有几亿人說：‘我例赞成共产主义！””④那时，就是資本家也会“轉而加入共产党”。
    清尊重作春版
    請看，苏共领导的这些观点同列宁的和平共处政策，究光有什么共同之点呢？
    列宁的和不共处政策是融会主义国家在处理同不同祉会制度国家关系方面的政策，而赫魯曉夫却把和平共处說成是当代社会生活的最高原則。
    列宁的和平共处政策是掌握政权的无产阶级的国标政策的一个方面，而赫魯曉夫却把和平其处引伸为鞋会主义国家对外政策的总路钱，并且进面引仲为全世界所有共产党的总路截。列宁的和平共处政策是反对帝国主义的侵略政策和战年政策的，而赫魯晚夫的“和平共处”則是适应帝国主义的需要，助长帝国主义的侵咯政策和战争政策的。·
    列宁的和平共处政策是从国际阶殺斗年观点出发的，面赫魯曉夫的“和平共处”則是在国际范图内用阶般合作代替阶额斗年。
    列宁的和不共处政策是从国际无产阶额的历史使命出发的，因此社会主义国家在实行和平共处政策的同时，应当坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗年，而赫曉夫的“和还共处”則是用和本主义来代替无产阶被世界革命，背棄无产阶极国际主义。
    赫魯晓夫把和平共处政策变成了阶殺投降政策。他利用和平共处的名义，背葉了一九五
    七年宣言和一九六○年声明的革命原則，閐割了馬克思列宁主义的革命灵魏，把馬克思列宁主义歪曲得不成样子，篡改得面目全非。
    这是对馬克思列宁主义的明目張胆的背叛！
    云个原性的分歧
    苏共顏导同我們，同一切馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者，在和本共处間題上的分歧，并不是肚会主义国家要不要实行和本共处政策的分歧，面是究竟怎样正确对待列宁的和平共处政策的原則分歧。这些分歧，主要集中在下面的三个問題上。
    第、个周题：为了争反实現和平共处，要不要同帝国主义和瓷产阶反动燕进行斗郅？实現和平共处，能不能消除社会主义同帝国羊义之間的对立和斗争？
    ③共中央1963年3月30日給中共中央的倍。
    ②1963年了月14日苏共中央耠苏联各极党做和全林共产党的公开信。
    ③《和平和迁会主义問题》杂志192年第12期，波就馬愿夫：《革命运动的若干町题》。
    ④苏共第一十一火代表大会通过的《苏联典产党脚顧》。
    1963年第23期
    (总943)。9·

==========第282页==========
    数
    馬克思列宁主义者一向认为，在不同社会制度国家之間实行和零共处，从让会主义国家方面截来，沒有任何困难。和平共处的障碍从来都是来自帝国主文和资产阶級反动派。和平共处五項原则，是针对帝国主义的侵略政策和战年政策提出的。根据和平共处五項
    刘制作
    原則，在国际关系中，不容并侵犯别国的頜土和主权，不容新干涉别国的内政，不容許损害别国的利盒和平等地位，不容詐发动侵略战年。而侵略和奴役别的国家和民族，是帝国主义·的本性。帝国主义存在一天，这种本性是韜不会改变的。因此，就帝国主义的本性来就，它
    清尊重作香版
    是轺不願意接受和平典处五項原则的。只要有可能，帝国主义总是要破坏以至消灭社会主义国家，总是要侵略和级役别的国家和民族。
    历史表明：只是由于种种不利的客观原因，帝国主义不敢冒險发动对肚会主义国家的战争，或者被迫停战，接受某种程度的和平共处。
    历史也表明：帝国主义国家和祉会主义国家之間，始憝存在着尖銳的复杂的斗笋，有时甚至发生直接的軍事冲突和战象。第二水世界大战結束以来，邮使在不发生热战的情况下，帝国主义仍然不断进行滑战，帝国主义国家同祉会主义国家实际上是处在冷战共处的状态中。帝国主义国家在积极扩軍各战的同时，总是千方百計地在政治、翘济、意識形态等方面反对祉会主义国家，甚至进行軍事挑衅和战争戚胁。帝国主义对社会主义国家进行治战，社会主义国家进行反对这种冷战的斗筆，这是国陈范图内阶极斗年的表現。
    帝国主义不但对祉会主义国家，面且在全世界到处推行它們的侵恪計划和战年計划，缤压被压迫人民和被压迫民族的革命运动。
    在这样的情祝下社会主义函家，不能不同坻界各国人民一道，竖决反衬帝国主义的侵略政策和战年政策，同帝国主义进行针蜂相对的斗年。这种阶殺斗争，时紧时松，是不可避免的。
    但是，赫魯嶢夫却不顾这些铁的事实，一味宣揚希国主义已經承认和平共处的必要性，并且把社会主义国家和至世界人民反对帝国主义的斗季，看作是同和下共处政策不相容的。在赫魯晓夫看来，甚至当帝国主义和資产阶殺反动派向社会主义国家进行軍事威胁和武装进攻的时使，或者提出捐害祉会主义国家的主权和算严的屈辱性要求的时候，赴会生义国家也还是只有退让再退让，迁就再迁就。
    正是按照这种遥輯，赫晓夫把他在加勒此海危机中步步退让，拿原則作交易，俯首貼耳地接受美帝国主义的屈辱性要求，4做“和平共处的胜利”。
    正是按照这种邂輯，赫魯晓夫把中国在中印边界問題上坚持正葫的原則，把中国在忍无可忍的侍况下对印度反动派的武装进攻实行自卫反击，叫做“破坏和不共处”。
    赫魯晓夫有的时候也讲两种不同的祉会制度之間的斗年，但是，他是怎样看待这个斗年的呢？
    赫魯膮夫說：“必須努力使两种制度之間不可避免的斗争变成只是两种意識形态之間的
    ◆10·（总944）
    红旗杂志

==========第283页==========
    斗手。”①
    在这里，政治斗年不見了！
    谷
    赫魯曉夫还說，“列宁的不同社会經济結构和政治祜构的国家的和不共处原则意味着不仪
    制作
    仅沒有战弹，意味着不是暂时的、不稳定的休战状态。它以这些国家之間保持友好的經济和政治关系为前提，規定建立和发展各种形式的和平国际合作。”②
    在这里，任何斗年都不見了1
    清尊重作春版
    赫魯晓夫像魔术饰一样，变来变去，大事化小，小事化无，抹煞社会主义制度和資本主义制度的根本对立，抹煞社会主义御营和帝国主义陣营的根衣牙盾，抹煞国际范圃内的阶锻斗笋，把两种制度和两个陣营之聞的和平共处变成了“全面合作”。第二个問題：和平共处能不能作为社会主义国家对外数漿的总路镀？
    我們认为，社会主义国家对外政策的总路钱，必須体現社会主义国家对外政策的最根本的原则，必須包括社会主义国家对外政策的最基本的内容。
    社会主义国家对外政策的最想本的原則是什么呢？这就是无产阶殺国际主义的原則。列宁說过：“同先进国家的革命者和一切被压迫民族结成联盟，反对厨有的帝国主义者，这就是无产阶殺的对外政策。”③列宁所提出的这个无产阶毅国际主义的原則，应当成为社会主义国家对外政策的指针。
    在社会主义陣营形成以后，每*个肚会主义国家的对外政策要处理三个方面的关系，这就是：同其他社会主义国家的关系，同不同祉会制度国家的关系，同被压迫人民和被压迫民族的关系。
    因此，在我們看来，社会主义国家对外政策的总路機应当包括下列内容：在无产阶毅国际主义的原則下，发展社会主义陣营各国之聞的友好三助合作关系；在五項原則的基础上，年取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略欧策和战年政策，支援一封被压迫人民和被压边民族的革命斗箏。这三項内容是互相联系的，缺一不可的。
    苏共頜导把社会主义国家的对外政策的总路钱片面地归秸为和平共处，我們要問，社会主义国家应当怎样处理同其他社会主义国家之間的关系呢？难道社会主义国家之問只是和本共处的关系嗎？
    当然，在社会主义国家之間，地必須相互连守五項原則，艳不容許破坏兄弟国家的领土完整，絕不容許侵犯兄弟国家的独立主权，貂不容許干涉兄弟国家的内政，絕不容群在兄弟国家内部进行頭复活动，絕不容許在兄弟国家关系中達反华等互利的原則。但是，仪仪实行这些原則，是远远不够的。一九五七年宜言指出，“这些原則是很重要的，但是还沒有包括祉
    ①耕習瞒夫1960年1月14日在苏联最高苏離埃会燕上的报告。
    ②赫叠跨夫答奥地莉秘授汉斯·带林問，1962年1月3日苏联《闻理报》。
    ③俄国革命的对外政策。《列学全集》第5卷，第72耳。1963年第23期
    (总945)·11·

==========第284页==========
    地
    会主义国家的相互关系的全部实质。兄弟般的互相援助，是它們的相互关系的不可分割的部分。这种互相援助有力地体筑了肚会主义的国际主义原則。”
    苏共顏导把和不共处作为对外政策的总路毳，这实际上就是意味着取消社会主义国家之
    刘制作
    間的无产阶级国际主义的互助合作关系，把祉会主义的兄弟国家当作養本主义国家一样看待，这也就是意味着取滑t会主义陣营。
    苏共丽导把赴会主义国家对外政策的总路羲片面地归结为和平共处，我钢要間，社会主
    清尊重作春版
    义国家艾应当怎样处理同一切被压迫人民和被压迫民族的关系呢？难道掌握了政权的无产阶鞭，同还沒有获得解放的阶极兄弟，同一切被压迫人民和被压迫民族的关系，不是相互支搜的关系，而仪仪是和不共处的关系裤？
    十月革命以后，列宁合經一再指出，建立了无产阶殺专玫的社会主义国家，是推进无产阶额世界革命的根据地。斯大林也說过：“在一个国家内胜利的革命，不应当把自己看做是独立自在的东两，而应当看做是用以加速世界各国无产阶级胜利的助力和手段。”“它是世界革命进一步发展的强大基地。”①
    因此，社会主义国家的对外政策，稻不能仅仅处理社会主义国家同不同社会制度国家的关系，还必須正确地处理社会主义国家同社会主义国家的关系，还必須正确地处理祉会主义国家同被压迫人民和被压迫民族的关系。社会主义国家必须把支援被压迫人民和被压迫民族的革命年年，作为自已的国际主义义务，作为对外政策的重要内容。
    同列宁和斯大林相反，赫魯晓夫把和不共处非为社会主义国家对外政策的总路纔，这也就是从对外政策中排除了支援被压迫人民和披压迫民族的革命斗争这个无产阶叙国际主义的任务。这絕不是对和平共处政策的什么“創造性发展”，面是借口“和本共处”，背棄了无产阶级国际主义。
    第三个閣题：社会淫义国家的和平共处政策能不能作为全世界所有共产党和国际共产主义运动的总路钱？能不能代替各国人民的革命？
    我門认为，和车共处指的是不同祉会制度国家之間的关系，指的是独立的主权国家之間的关系。无产阶极只有在取得了革命胜利之后，才有可能和必要实行和平共处政策。对于一切被压迫人民和被压迫民族来說，他們的任务是推帝国主义及其走狗的統治，争取自己的解放，而不应該也不可能同帝国主义及其走狗实行和平共处。
    因此，把和平共处引伸到被压迫阶级同压迫阶级、被压迫民族同压迫民族的关系中去，把肚会主义国家的和平共处政策引伸为資本主义世界各国芈产党和革命人民的政策，或者要被压迫人民和披压迫民族的革命平笋服从于莊会主义国家的和本共处政策，都是缙謨的。
    我們一向认为，社会主义国家正确地执行列宁的和$共处政策，有利于发展社会主义国
    ①《十月苹命和俄国共产党人的策略》。《斯大林全集》第B卷，人民出版就胶，第344、34？頁。
    ·12、(总946)
    紅旗杂志

==========第285页==========
    家的力量，有利于揭露帝国主义的侵略政策和战年政策，有利于团结一切反对帝国主义的人
    公
    民和国家，从而也有利于各国人民反对帝国生义及其走狗的斗争。同时，各国人民反对帝国主义皮其走狗的革命斗争，.直接打击和削弱侵略势力、战年势力和反动势力，有利于世界和不事业和人类进步事业，从而也有利于社会主义国家争取实現同不同社会制度国家和平共处。因此，社会主义国家正磷地执行列宁的和平共处政策，同各国人民革命斗争的利盒是一致的。
    但是，社会主义国家手敢和不同肚会制度国家和平共处，同各国人民的革命，这毕凳是
    制作读意重作春版
    两类不同的間题。
    中共中央六月十四H给苏共中央的复信指出：“在不同祉会制度的国家之間实行和平共
    处，这是一回事。和本共处根本不容許、也完全不可能触动共处国家的社会制度的一根毫毛。而各国的阶极斗年，民族解放斗年，由資本主义向祉会主义过渡，这是另一回事。这些斗年，都是为了改变肽会制度的激烈的、你死我活的革命斗争。和本共处根本不能代替各国人民的革命斗争。（任何个国家由資本主义向社会主义过渡，只能凝过本国无产阶殺革命和无产阶极专政。”
    在阶被社会中，把和季共处看作是“解决赴会所面临的最主要問题的最好的和唯一可行的道路”，把和平共处看成为“整个当代社会生活的基本法則”，这是完全錯誤的否定阶额斗争的社会和乎主义，这是对馬克思列宁主义的明显的背叛。
    卓在一九四六年，毛襻东同志就对这两类不同的問題典以区别，并且明葫地指出：苏联同美国、英国、法国在若干間题上达成的娈协，“并不要求養本主义世界各国人民随之实行国内的娈协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗年”①。
    这是一个馬克思列宁主义的正确方针。·正是在毛澤东同志的这个正确方针的指导下，中国人民毅然决然地把革命进行到底，取得了中国革命的偉大胜利。
    同这个馬克思列宁主义的方针相反，苏共顏导把已鏗掌握政权的无产阶鞭在处理不同社会制度的国家关系方面的政策，同全进界所有共产党的总路线混为一談，企图用前者代替后者，要各国共产党和革命人民一律服从苏共額导的所謂“和平共处”总路，。他們自已不革命，也要别人不革命，他們自己不反对帝国主义，'他要别人不反对帝国主义。
    关于这一点，苏共中央的公开信和赫魯曉夫最近的一些讲話力图加以否认。他們箴，·指責苏共額导把和本其处引伸到被压逸阶級和压迫阶积、被压迫民族和压迫民族的关系中去，是“骸人听邸的誹謗”。他們甚至装模作样地說，和平共处“不能适用于資本主义国家内部同資本进行的阶被斗季以及民族解放运动”。
    担是，这种抵瀨是沒有用处的。
    我們要問苏共领导：和平共处政策只是社会主义国家对外政策的一个方面，为什么你們
    @《关于目前国际形势的儿点估》。毛潭东选巢第4张，第111頁。
    1963年第23期
    (总947）·13·

==========第286页==========
    数
    面到最近还說和平共处政策是“在世界范国内从養本主义向社会主义过渡的整个时期的战略
    谷
    路機”①呢？你們要一切養本主义国家的共产党和被压迫民族的共产党都把和平共处作为自己的总路接，这难道还不是要用你們的“和平共处”政策来代替各国共产说的革命路镘，把和不
    制作
    共处政策任意引伸到被压迫阶极和压迫阶毅、被压迫民族和压迫民族的关系中去嗎？我們还要問苏共顏导：各国人民革命的胜利，只能主要地依靠自己的斗争，怎么能把这些胜利說成是以和车共处为前提，或者是和平共处的桔果呢？你們的这种說法，难道还不是
    清尊重作香版
    要把各国人民的革命斗年从屬于你們的所謂和平共处政策嗎？
    我們还要間苏共額导，祉会主义国家的經济成就和在經济竞賽中取得的胜利，无疑会对被压迫人民和被压迫民族起着示范和鼓舞的作用。但是，怎么能够說，不是通过各国人民的革命斗年，而是通过和本共处、和花竞賽，就可以实現社会主义在全世界的胜利呢？苏共领导鼓吹什么依靠和平共处和和不竞赛就可以锫全部資本主义关系以.“毁灭性的打击”，就可以在全世界实現向祉会主义和平过渡。这实际上就是认为，一切被压迫人民和被压迫民族根本用不着进行斗年，用不着起来革命，用不着推翻帝国主义、殖民主义及其走狗的反动犹治，只要安安静静地等待着，等到苏联的生产水邓和生活水平超过最发达的賽本主义国家，普天之下的一切被压迫、被剩削的奴隶，就都可以同压迫者、刻削者一起，进入共产主义了。这难道不正是苏共顧导要用所郡“和平共处”来代替各国人民的草命单年，取消各国人民的革命斗年馬？
    从上面三个問的分折中，人們可以清楚地看到，我們同苏共颜导的分歧是重大的原則性的分鼓。这种分歧的实质在于：我捫的和本共处政策是列宁主义的，是以无产阶极国际主义原則为基础的，是有利于反对帝国主义、難护世界和本的事业的，是符合全世界被压迫人民被压迫民族的革命斗等的利盒的影苏共顏导的所謂“和平共处”总路，是反列宁主义的，是抛棄无产阶皺国际主义原则的，是有害于反对帝国主义、雄护世界和平的事业的，是逢背全批界被压迫人民和被正迫民族革命斗笋的利金的。
    苏共領导的“和平共处”总路载适应美帝国生义的需要
    苏共頜导的“和平共处”总路载，遭到了一切馬克思列宁主义政党和各国革命人民的坚决拒艳，但是受到了帝国主义的热烈赞揚。
    西方韭断養产阶极的代言人，毫木捻飾他們对苏共領导的所謂“和本共处”总路钱的欣賞。他們把赫魯曉夫看作是“西方在莫斯科的最好的朋友”②，說“苏联总理尼基塔·赫魯曉夫的行动像个美国政治家”®。他們說，“对自由世界来說，赫魯晓夫简志被看作是俄国人最
    ①赤联《晖理报》1963年12月G日博部文章：《年取国际共产主义运动的团特一致》。
    ②美国《时代》周刊文章：我俩对尼基搭必須友善到什么程度？》，1962年3月9日。
    ③美国刮国务卿哈里曼198年8月18日的屯获話。
    ·14·(总948)
    紅桩杂志

==========第287页==========
    好的总理。他是茸正相信和平共处的”①。他們公开表示，“故善苏美关系的这种可能性，使
    地
    美国回务院一些人士觉得，美国应当在某些限度内使赫魯曉夫的任务得到方便”②。
    谷
    帝国主义一向敌靚社会主义国家的和平共处政策，叫嚷“共处这个字眼是就可怕叉可恶
    制作
    的”，“让我們把这种暂时的、：不自然的共处观念抛进垃圾堆”③。为什么他們現在却对梦魯曉夫的“和不共处”总路機发生这么大的兴趣呢？这是因为，帝国主义已經看到，赫魯晚夫的“和平共处”总路镜对帝国主义是有利的。
    请意直作香版
    美帝国主义为了实現它的消灭各国人民革命，消灭社会主义陣营，独霸全球的战胳自标，历来都是朵取战爭的与和平的两手策略。在国际形势的发展对它越来越不利的情况下，美帝国主义需要在继續扩軍备战的同时，更多地玩弃和平阴諜。
    杜勒斯早在一九五孔年就提出，美国要全力以赴地执行“用和李手段取得胜利”的“高倘战路”国。
    肯尼迪上台以后，继承和发展了杜勒斯这一“和平峨略”，并且大讲“和不共处”。他說，“我們需要一种此氢彈好得多的武器，…这种更好的武器就是和平合作”⑤。
    这是不是說，美帝国主义宾的願意接受和平共处，或者用苏共朝导的聶来說，承认了“和平共处的明智性和現实性”了呢？当然不是这样。
    人們只要认其地分析一下，就不难看出美帝国主义所就的“和平共处”的其正的含义和月的。
    它的宾正含义和自的是什么呢？
    第一，美帝国主义力树用所郡“和不共处”来束糖苏联和社会主义各国的手脚，不許它們支持資本主义世界各国人民的革命斗每。
    杜勒斯說过：“就苏联政府而論，如果它摆脱国际共产主义的規定方向；而主要謀求俄国国家和人民的福利的話，它是能够結束浴战'的。同样，知果国际共产主义敬棄它在全世界的目标，…冷战’也能轱束。”@
    肯尼迪說过：如果要改善美苏关系，苏联就必須放棄“使全世界共产主义化”的計划，就必须“只照管它的本国利盒，并且只照管使它的人民在和平的条件下过美好的生活”⑦。
    腊斯克說得更加露骨。他說，“在共产党顧导人放棄他們的世界革命目标之前，是不可能获得有保障的持人和平的”。他还就，'一些迹象表明，苏联頜导人“对于他們对世界共产主义
    ①英国《时与潮》周酒女章：《肯尼迪帮撕赫季夫》，193年4月18至24日。
    ②法新社1963年7月14日华盛拍电，粽述美闻政府官对共中央的公开的产脸。
    ③美国前副困务卿狄龙1960年4月0日关于美阀外交政的演能。
    ④杜勒斯198年12月4日在加利已亚州商会的蔺殿。
    ⑥肯尼迪1963年9月20日在联合国大会的演說。
    ⑥杜勒斯1959年1月28片在美厨众議院外变委具会的发。
    ⑦背尼迪1961年11月25日同苏联《消湛报》主阿朵别扶的款話。
    1963年第23期
    (总949)·15·
    り

==========第288页==========
    地
    运动所承担的义务和加于他們的負担和風險抱有反威”。他甚至公开要求苏联领导人“撒并共产主义在全世界取得胜利的幻想而从那里继绩前进①。
    这些話的意思是再清楚不过了。美帝国主义把資资本主义世界被压迫人民和被压迫民族为
    刘制作
    季取自己的解放而进行的革命斗事，.都說成是社会主义国家推行“全世界共产主义化”的桔果。他們向苏联頜导人說：你們希望同美国和平共处嗎？可以的！条件是你們絕对不能芟持脊本主义世界被压迫人民和被压迫民族的革命头争，并且要负黄使这些国家的人民不起来革
    请意直作香版
    命。这样，按照美帝国主义的如意算盘，就可以便利他們放手地扑灭資本主义世界各国的革命运动，把古世界人口三分之二的人民都置于美帝国主义的奴役和統治之下。
    第二，美帝国主义在所謂“和平共处”的名义下，对苏联和牡会主义各国推行“和平演变”政策，力图实現養本主义制度的复胖。
    杜勒斯說过：“放棄使用武力，并不意味着難持現状，面是意味着和不的轉变②。“处于守势是不够的，自由必須成为能够渗透进去的积极力量”③。“我們希望鼓励苏联世界内部的演化”④。
    艾森豪威尔說过：美国将竭尽全力使用“和平手段”，“以便让那些处在独裁暴政束辅下的人民，能够最憝享有用自由表决来决定自已命运的权利。”⑤
    肯尼迪說过：“我們的任务是，尽我們的一切力量”，使“苏雉埃帝国以及各大洲正在发生的变化，都能殺更多的人带来更大的自由，并且带来世界和平”⑤。肯尼迪还宣布对东欧社会主义各国“拳行一种酎心地鼓威自由、謹旗地压制暴政的政策”，以便为这些国家的人民提供所讕“自由选擇”@。
    这些話也是非常清楚的。美帝国主义把社会主义制度誣蔑为“独裁”和“暴政”，把資本主义复辟說成是“自由选挥”。他們向苏联顏导人說：你們希望同美国和平共处嗎？可以的但是，这絕不意珠着美国承认社会主义国家的現状，相反地，社会主义国家必須恢复資本主义制度。这也就是說，对于占世界人口三分之一的人民走上社会主义道路，美帝国主义絕不甘心，它总是妄想要消灭一切祉会主义国家。
    总之，美帝国主义的所潮“和平共处”的含义是：一切受帝国主义双役和犹治的人民不群年取解放，一切已經解放了的人民必須重新受帝国主义的奴役和就治，至扯界都要一到美国的所謂“自由世界大家庭”中去。
    ③雅斯克1963年9月10日在美国退伍革人团全国大会上的讲藷
    ②杜暂斯1959年1月31日在都约州律师协会授奖宴会上的滨就。
    ③杜勒斯198年12月4日在加利隔尼亚州商会的病競。
    ④杜勒斯199年2月8日在美国众義院外交委員会上的证司。
    ⑤艾森豪威尔1960年9月0日在芝m哥美籍被兰人大会上的讲話。@肯尼迪：《和平战烙》，第199頁。
    ⑦肯尼迪1960年10月1日在美籍被兰人大会上的演就。
    ·16.·(总950)
    紅旗杂击

==========第289页==========
    人捫不难看到，苏共颜导的“和平共处”总路棧，正好是投合了美帝国主义的口味。
    地
    苏共領导借口“和本共处”，蝎力討好美帝国主义，不断地宜揚美帝国主义的代表人物
    谷
    “关怀和平”，这恰恰适应了美帝国主义的和不欺露政策的需要。
    制作
    苏共领导借日“和平共处”，把和平共处引伸到镀压迫阶级和压迫阶极、被压迫民族和压迫民族的关系中去，反对革命，取滑革命，这恰恰适应了美帝国主义不許祉会主义国家支特资本主义世界各国人民革命的要求。
    请意直作香版
    苏共顧导借口“和卒共处”，在国际范国内用阶级合作代替阶极斗争，鼓吹秕会主义同帝国主义“全面合作”，为帝国主义对社会主义国家的渗透大开方便之門，这拾恰适应了美帝国主义的“和平演变”政策的要求。
    帝国主义从来是最好的反面教員。在这里，我酮不妨把杜勒斯在苏共第二十欧代表大会以后說过的两段話抄录在下边。
    杜勒斯認：“有迹象表明，在苏联丙部有要求較大的自由主义的力量”。“如果这种力量在苏联内部继禳发展，而且声势日大的話，那么，我們就可以认为，也有理由希望，豫我會粱說过的，在十年或者一代期阎里，我們可以达到我們政策的偉大目标，这就是出现这样一个俄国，它是抽能够反映俄国人民的癩望、放華了統治全世界的掠夺野心，并且遵循文明国家的原则和联合国宪章中所体现的原則行事的人們所就治的。”①
    杜勒斯还說：“长远的前景-一靓实在的，我要說，长远的必然性是，苏联梵治者們目前的政策将要有所演变，从而他网的民族主义的成分将要瓊加，而国际主义的成分将要械少。②
    肴来，杜勒斯的幽灵住了那些背叛馬克思列宁主义和无产阶毅国际主义的人，以致他們笛直对所霸“和平共处”总路钱着了迷，根本不願意想一想，他們的所做所为是多么符合美帝国主义的帝望。
    苏美合作是苏共領导的“和℉共处”总路钱的灵魂
    苏共頜导儿年来开口“和不共处”，口“和不共处”，实际上他們对待中国和其他一些祉会主义国家的态度，不仅是连反无产阶殺国际主义原則的，而且也不符合和平共处五頊原即。苏共顏导所以不断宣费和平共处是他例对外政策总路，，說穿了，就是要所有社会主义国家，：要至世界所有共产党，都服从他們这些年来梦兼以求的苏美合作。
    苏美合作主宰世界，这是苏共頒导的“和平共处”总路機的灵魏。詰看他們的妙論：
    “現代两个最偉大的强国一苏联和美国，把世界上任何一个其它的国家都远远地留在
    ①杜勒斯1956年5月15日在記者招特会上的获語。
    ②杜勒斯1958年10月28日在記者待会上的获話。
    1963年第23期
    (总951)·17・

==========第290页==========
    后面。”@
    “这两个国家中的每一个，率佰着“大批国家一一苏联率顧此界社会主义休系，‘美国一資本主义陣营。”②
    刘制作
    苏联和美国“都是世界上最强大的国家，如果我們为和平而联合起来，那么就不会有战罕。那时，知果有某个疯子想桃起战争，我們只要用手指虾唬他一下，就足以使他安靜下来”③。“在苏联政府肯脑·谢·赫魯曉夫和美国总毓約·肯尼迪之間达成协議，决定人类命
    请意直作香版
    运的国际問题就会得到解决。”④
    我們要間苏共顧导：美帝国主义是世界人民的最凶恶敌人，是侵略和战孕的主要力量，这一点在一九五七年宜蓄和一九六○年声明上是写得清清楚楚的，你例怎么能够同世界和平的主要敌人“联合起来”保障和平呢？
    我們要問苏共佰导。世界上一百多个国家，三十多亿人口，滩道都无权掌握自己的命运，都必須規規矩矩地听从苏美两个“巨人”、两个“最偉大的强国”的摆布嗎？你們的这种狂妄的器論，不是十足的大国沙文主义，十足的强权政治嗎？
    我們还要問苏共額导：你們当宾以为，只要苏美两画达成协議，只要两个“大人物”达成协議，就可以决定全人类的命运，就可以解决一切国际問題嗎？你們錯了，完完全全錯了！从古到今，从来就沒有这样的事，在二十世紀六十年代，更不可能有这样的事。现在世界上存在着蜡粽复杂的矛盾，有肚会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾，有資本主义国家内无产阶殺同資产阶搬的矛盾，有被压迫民族同帝国主义的矛盾，有帝国主义之間的矛盾，有帝国主义整断資本集团之間的矛盾。难道苏美两国达成协議，这些矛盾就会消失了嗎？
    在苏共顏导的心目中，只看得起一个美国。为了追求苏美合作，苏共頜导不惜背棄苏联人民的其正盟友，·不惜背棄至今还处于帝国主义養本主义制度下的阶毅兄弟以及一切被压迫人民和被压迫民族。
    苏共頜导极力破坏社会主义陣营。他們用尽一切造謠誹謗的办法攻击中国共产党，对中国施加政治的和經济的压力。对于肚会主义的阿尔巴尼亚，他們要置之死地而后快。他們同美帝国主义一道向革命的古巴施加压力，要古巴柄性自己的主权和拿严。
    苏共领导极力破坏各国人民反对带国主义及其走狗的革命斗罕。他們充背祉会改良主义的傅教士，瓦解各国无产阶毅及其政党的革命斗志。他們适应帝国主义的需要，破环民族解放运动，越来越露骨地充当美国新殖民主义的辯护土。
    苏共顏导为了追求苏美合作，費了这样大的力气，付出了这样巨大的代价，他們究竟从美帝国主义那里撈到了什么呢？
    ①②尼·尼·雅科夫列夫署《三十年来》（苏联为都念苏美建交三十周年出版的小册子）。
    ③赫鷗夫191年9月5日同美国記者苏兹貝格的款話。
    ④葛罗米村19B2年12月13日在苏联最离苏雑埃会義上的讲話。
    18・（总952）
    缸旗杂志

==========第291页==========
    从一九五九年以来，赫魯嶢夫就对苏美两国首脑会晤着了迷。他在这个間题上不知做了多少好梦，骸布了多少幻想。他热烈授頌艾森豪威尔是一个“懂得大政策”的“大人物”①，热烈贊頸背尼迪“理解到这两个强大国家的政府所負担的重大黄任”②。苏共顔导大肆宣揚所寵“戴辅
    刘制作
    营精神”，大肆宜揚雜也翱会晤是“具有历史意义的事件”。苏联报刊鼓吹說，苏美两国首脑坐在
    一起，人类历史就进入了“新的轉折点”影这两个“大人物”一握手，国际关系就出現了“新記光”。
    但是，美帝国主义是怎样对待苏共頜导的呢？戴锥营会款一+个多月以后，艾森豪威尔公
    清尊重作香版
    开宣布：“我不知道有任付戴熊营精神”。戴椎营会談七个多月以后，艾森寮械尔派遣U一2
    聞諜飞机侵犯苏联，被坏了四国致持首脑会藏。熊也柄会晤以后不久，肯尼迪公然提出苏美
    二十年和不的狂芙条件，腿就是苏联不得支持各国人民的革命斗等，东欧社会主义国家必须恢复養本主义制度。稚也钠会晤一年多以后，肯尼迪下合对古巴实行海盗式的軍事封第，制近了加勒比海危机。
    “上穷碧落下黄泉。两处花茫皆不見”。喧喷一时的“戴雉营精神”、“人类历史的轉折点”、“国际关系的新紀元”，如此等等，現在究竞在哪里昵？
    三国部分禁止核武驗条钓签訂以后，苏共顧导又大肆鼓吹所“莫斯科精神”。他刑說什么要“趁热打铁”，并且說苏美达成进一步协議的“有利条件都具备了”，不应該采取“惿慢来”和“不着急”的态度③。
    究竟什么是“莫斯科精肺”呢？我們不妨看一看最近发生的这样一些事情：
    苏共頜导为了进一步創造“苏美合作”的气氛，在莫斯料举行庆配苏美建交三十周年的集会，同时父派了一个文化代表团到美国去进行紀念活动。可是，苏共领导的这种“热情”，得到了什么呢？美国駐苏联大使館的至体人賃拒絕出席莫斯科的庆就会，美国国务院发出特别备忘录，要求美国公众抵制苏联女化代表团，并且指黄他們是“最危微而可疑的人物”。
    在苏共頜导鼓吹什么“苏美合作”的时候，美国却派出間碟巴洪到苏联去活动。苏联政府逮捕这个周諜，本来是完全正当的。可是，在肯尼迪叫嚷說，美苏小麦买卖“要靠两国有合情合理的气氛”，'“这种气氛因巴洪被捕而被大大破坏”之后，苏联政府就以“美国高极官員对巴洪命运的关怀”为理由，不加审判，急急忙忙把这个被宣布为“偵部证实#“干了反苏间譟活动”的美国間諜釋放了。
    所有这些，难道就是“莫斯科精神”嗎？如果这就叫做“莫斯科精砷”的話，那实在是太可悲了。
    莫斯科，这个第“个社会主义画家首都的光輝名字，这个自从偉大的羊月革命以来为垒世界干百万人所景仰的光辉名字，今天凳然被苏共額导用来掩盖他們勾結美帝国主义的航髒
    ①赫骘夫1959年9月17日在钮豹市长的早宴上的讲話。
    ②赫授吨夫1961年6月16日的广镭电限演設。
    ③苏联《消息报》1963年8月21日部論員文草，
    1963年第23期
    (总953)·19·

==========第292页==========
    勾当而蒙受了奇耶大辱！
    总之，为了向美帝国主义乞求“友誰”和“信任”，苏共顏导向美帝国主义不知說了多少好話，求了多少人情，'向兄弟国家和兄弟党不知发了多少脾气，施加了多少压力，向各国革命人民不知玩弄了多少花样，进行了多少欺骗。但是，落花有意，流水无情，他們从美帝国主义那里得到的，只是屈孱，屈辱，还是屈辱。
    越星公司制作清意直作春版
    劝告苏共頜导几句話
    偉大的苏联人民，在列宁和斯大林的頜导下，在抗击帝国主义武装干涉的严酷的日子里，在卫国战笋的熊熊烈火中，什么时候在困难面前低过头？什么时候在敌人面前下过跪？今天，世界上是一片大好革命形势，社会主义从来沒有这样强大，帝画主义从来沒有这样困难，·可是，列宁締造的第一个社会主义国家竟然被美帝国主义欺負到这步田地，社会主义陣营的荣誉竟然被苏芈頜导糟曙成这个样子。我們同全世界一切馬克思宁主义者，同全世界
    一切革命人民，怎么能不威到莫大的痛心呢！·在这里，我們願意誠悬地劝告苏共頜导儿句話。
    美国是最凶恶的帝国主义国家，美帝国主义的战略目标是妄想征服全世界。它瘋狂地辑压各国被压迫人民和被压迫民族的革命斗箏，它公开宜称要东欧重新阿到所謂“自由世界大家庭”中去。你們怎么能够設想，按照美帝国主义征服全球的侵略計划，最沉重的打击只会落到别人头上，而不会落到苏联头土呢？
    美国是一个帝国主义国家，苏联是一个社会主义国家，你們怎么能够設想，这两个社会制度想本对立的国家，·可以实现什么“全面合作”呢？
    美国同其他帝国主义大国之間，尚且是尔其我詐，勾心斗角，美国必欲把它們踩在自己脚下而后已，你們怎么能够設想，帝国主义的美国，会同社会主义的苏联融裕相处呢？苏共領导同志們！請你們给静地想一想吧，一旦世界上出現狂風暴雨，难道美帝国主义是棠得住的嗎？不，美帝国主义是靠不往的，任何帝国主义和反动派都是靠不往的。苏联的真正可靠的同盟者，只能是社会主义陣营的兄弟国家，只能是馬克思列宁主义的兄弟党，只能是各国被压迫人民和被压迫民族。
    人类历史发展的想律，是不以任何人的意志为轉移的。社会主义陣营的存在和发展，全世界被压迫人民和被压迫民族的革命运动的发展，是任何人也扑灭不了，阻擋不住的。任何人背叛社会主义陣营各国人民，背叛全世界人民，安想同美帝国主义合伙来主宰世界，到头来是絕对不会有好下揚的。苏共領导这样做，是极烯錯器和极瑶危險的。
    悬崖勒馬，为时未晚。現在是苏共颌导抛棄你們那条厨潮“和本共处”总路钱，回到列宁的和平共处政策的道路上来，画到馬克思列宁主义和年产阶毅国踪主义的道路上来的时侯了。
    ·20·.《总954)
    紅旗杂击

==========第293页==========
    信用合作社在我国現阶段的历史使命
    邓子按
    越星公司制作请意直作春
    动农民群众由于还沒有摆脱个体怒济的束
    权
    我国的农村信用合怍肚，是一个有着亿
    万群众泰加的偉光社会主义怒济事业，是
    神，还不能完全改变贫因落后的状况，在整济
    与农村人民公祉、供第合作社密切联系，相
    上还沒有彻底翻身，农村的阶极分化仍是不
    互促进，从而巩固农业集体化的社会主义集
    可避渑的。积极发展农村信用合作社，就有
    体經济粗織。它是我值肚会主义金融事业在
    利于帮助农民解决生产、生活上缺少資金的
    农村信貸額域中，打击養本主义势力，巩固
    困难，向高利贷活动作斗年，为恢复和发展
    农村社会主义信貸陣地的重要力量，是国家
    发业生产、实現农业合作化造条件。因此，
    銀行的有力助手。我国农村信用合作肚的莲
    必菊十分重靓发展农村信用合作肚。
    勃发展，是正确貫彻执行毛澤东同志所刚明
    党中央和毛潭东同志冒多大指出发展放
    的农亚社会主义改蹬和祉会主义建觳的馬克
    树信用合作社的重要性。一九二七年，毛律
    思列宁主义的理論的转果。
    东同志在《湖南农民运动考察报告》中就會挺指出：“合柞社，特别是消费、販卖、信用三
    信用合作肚在社会生义
    种合作祉，葫是农民所需要的。他們买进貨
    阶段的更要作用
    物要受商人的刻削，卖出农产要受商人的勒
    农村信用合作社在不同的社会制度下其
    抑，钱米借贷要受重利盘剝者的剁削，他們很
    有不同的性质。在養本主义制度下，它是体
    迫切地要解决这三个周題。”①其后，毛澤东
    附于資本主义都济，为地主、資产阶级壟断
    同志在第二大全国苏雜埃代表大会的报告中
    农业信貸，高利盘剝农民的剝削活动效劳
    指出：应該注意信用合作社的发展，使在打
    的。在我国社会主义制度下，它是社会主义
    御窩利贷资本之后能够戚为它的代替物。一
    經济的一种形式，是为劳动农民群众服务的
    九四九年金国解放前夕，党的七届二中至会
    集体金融粗锇。我国的农村信用合作祉，远
    决議中提出了发展生产、消費和信用合作社
    在土地革偷时期和抗日战笋时期，就在我們
    的任务。一九五三年中共中央《关于发展农
    党頜导的革命根据地中建立起来。至国解放
    业生产合榨社的决議》中叉强弱指出：“农
    以后，在土地改革和祉会主义改造时期，艾
    业生产互助合作、故村供箝合作和衣村信
    在全国范剧内得到广泛的发展。
    ①·《毛东选桌》第1蠡。人民出版斑92年第2
    在农村实現衣业合作化以前，农村的劳
    跋，第挖頂。
    1963年第23期
    (总955)·21◆

==========第294页==========
    用合作是农村合作化的三种形式。这三种合
    在，只要继耫实行等价交换、按劳分配的原
    谷
    作互相分工而艾五相联系和互相促进，·从而
    則，i社員之問持有養金不平衡的状态就必然
    蓬步地把衣村的翘济活动与国家的怒济建
    长期存在，这种群众性的資金互助組耀，也就
    設計划联結起来，逐步地在生产合作的基础
    是不可缺少的。因此，作为碰会主义集体金融
    上，改造小农經济。”我国的找村信用合作事
    粗熾的农村信用合作社，在整个社会主文历
    制作请萬直作者版
    业，正是按照党中央利无泽东同志的这些指
    史阶段不仅有必要存在，而且大有可为。
    示，整过不断的努力市成长和发起来的。
    第二，在无产阶毅革命和无产阶鞭专政
    实践证明，农村信用合作祉不論在民主革命
    的整个历史时期，在由脊本主义过渡到共产
    时期、祉会主义革命和祉会主文建殺时期，·主义的整个历史时，被推翻的反动就治都发揮了重要的作用。
    阶殺不会甘心灭亡，总是企图复辟，同时社
    从一九五八年以来，我国农村普遥建立
    会上还存在着養产阶殺的影响和旧赴会的习
    了人民公社。在实現人民公社化以后，农村
    悄势力，存在着一部分小生产者的自发的養
    信用合作让是否还有必要继菽存在呢？实际
    本主义倾向，他們一有机会就企图走資本主
    生活已翘作了肯定的回答：农村信用合作社义道路。在这种情况下，就不可避免地存在不仅在当前是必要的，而且在整个社会主义
    着資产阶极和无产阶殺之間的阶额斗年，这
    历史时期内都需要存在，它对组锻农村養金
    个斗年也必然在农村信貸顏域中反映出来。
    的余缺調剂，吸收閑散資金，帮助农民特别
    因而在农村金融方面还将长期存在着肚会主
    是貧农、下中农解决副业生产和生活上某些
    义和養本宝义两条道路的斗季。要进行这場
    临时性的養金需要，以及支援巢体农业生
    斗爭，党和政府及其領导下的国家银行，就
    产，仍将发揮它的重要作用。
    必須依靠由賽农、下中农联合中农所組锇起
    第一，現阶段的农村人民公社是社会主
    来的农村信用合作社。农村信用合作社是进
    义的集体經济粗織，实行等价交换和按劳分
    行农村两条道路斗笋的有力武器，是在金融
    配的原則，并允許社具在不妨碍集体生产劳
    方面反击农村養本主义势力进攻的動旅。因
    动的前提下，經营家庭刮业和少量自留地，作
    此，积极佰导农村信用合作事业，大力加强
    为对集体輕济的补充。同时，农村还存在着集
    农村信用合作肚，这是关系到农村两条道路
    市貿易，作为社会主义商业的补充。在集市
    斗年的重大周題。任何削羽或取消农村信用
    上，允許生产队和肚員在完成国家农副产品
    合作赴的想法和作法，都不利于防止和打击
    征购旋购任务后，按照市場管理規定，进行
    高利貸，不利于击退賽本主义的进攻，不利于
    农副产品的余缺两剂。与农业集体整济粗藏
    贫农、下中农的阶额利盒，不利于巩固集体輕
    的棒点和农业生产商品流通的这种情况相适
    济，雜护会主义制度，因而也是不正确的。
    应，农村信用合作社就有必要继籁存在，并按
    我們必須牢牢記任党中央和毛澤东同志一再
    照社会主义信貸政策，粗锇农村資金余缺的
    教导的：千万不能忘記阶被斗争，这种阶级斗
    譎剂，开展信貸活动。只要商品怒济继籟存
    爭是錯粽复杂的、曲折的、时起时伏的，有时
    ·22·(总956)
    紅旗杂卷

==========第295页==========
    甚至是很激烈的。因此，我們就絕不能削弱浓
    道路斗年的大問题，是能有有效地运用信貸
    村信用合作社，而要进一步办好信用舍作社，
    这个工具为社会主义建欲服务的問題。当前
    巩固农村的社会主义信贷陣地。
    指导农村信用合作祉的正确方針，应骸是加
    第三，农村信用合作祉是国家銀行开展
    强佰导，积极办好，认茸整顺，巩固发展。
    农村宿貸工作，节貨币流通的有力助手。現阶段农村人民公祉主要是以生产似为基本核
    信用合作社的基本任务
    卸制作读意重作春版
    算单位的，国家跟行在农村的信貸活动，主要
    建国以来，党和政府在社会主义革命和
    是以生产队为对象。但是，国家銀行現有的农
    肚会主义建設的各个不同时期，对于浓村信
    村营业机构和人具，要直接联系所有基本核
    用合作社的任务，都臂作过明确的指示。一
    算单位的生产队，是有困摊的。目前国家银行
    九五三年党中央《关于发展农业生产合作社
    对农村人民公肚基本核算单位的信貸业务，
    的决羲》中指出：农村信用合作耻的任务是，
    钓有百分之六十左右是通过农村信用舍作社
    在国营經济的顔导下帮助农民摆距高利貸剃
    办理的，对祉員个人貸款則全部通过信用合
    削，发展农村储諧和低利貸款，为农村生产
    作社，在农村举办儲蓄业务也需要通过信用
    服务，促进农业生产互助舍作的发展。同年
    合作祉与高利貸斗争月能順利开展。因此，信
    中央人民政府政务院《关于发放农业貸款的
    用合作融实际上成了国家銀行在衣村进行信
    指示》中指出：应該积极組输农民的信用合
    贷业务的有力助手。大家知道，商品交换是現
    作，和高利貸者作經济斗笋，逐漸缩小高利貸
    阶段农民可以接受的經济联系形式，而商品
    者的剡削陣地，直到最后消灭高利貸。《一九
    交换是以貨币为媒介来实現的，这样就經常
    五六年到一九六七年垒国农业发展树要》中
    有大量的貨币在农村流通。因而农村貨币流
    規定：“巩固农村信用合作社，积极开展农村
    通的状况如何，对全国市場的貨币流通影响
    信貨业务和衣村儲蓄业务，帮助农亚合作t
    甚大。当然，从整个来說，貨乖在农村的出龍
    和农民解决短期資金周轉的需要。”从党和政
    和回籠，主要是取决于工业品的供应和农副
    府历次的指示中可以看到，衣村信用合作社
    产品的收购数量。但是，銀行、信用合作社在
    的基本任务，是在国家银行的頜导下，依靠寶
    农村开展的信貸和储蓄活动，对于有計划地
    农、下中农，联合中农，开展存款、放款的信
    测节貨币流通，也起着很重要的作用。特别是
    貸活动，帮助有困难的祉員解决生产和生活
    通过农村信用合作祉在存款、放款业务方面，困难，向高利貸作斗爭，同时支援集体輕济，广泛联系群众，对于粗锇調剂散布在亿万片
    发展农业生产。党对农村信用合作肚所提出
    农民手中的零星貨币，尤有显著的作用。
    的这些基本要求，不仅在过去是适用的，而且
    从以上几方面可以看到，农村信用合作
    在今后一个很长时期内仍然是适用的。
    肚之所以有必要继赞存在，是适应現阶段农
    高利貸是生产資料私有制的产物。在旧
    村社会經济的客观需要的，它是关系到巩固
    祉会里，地主、養本家的殘酷刻削，迫使一
    工农联盟，关系到无产阶皲专政和农村两条
    大劳动农民陷于貸穷破产的境地，而高利貸
    1963年第23期
    (总957)·23·

==========第296页==========
    如同馬克思所指出的，它像寄生虫一样吸吮.是在遇到炎荒歉收的情况下，农村入民公社
    谷
    着农民的血汗，而又使他們牢牢地依附在地
    的生产队和食农、下中农社具，在生产和生
    主的土地上。在芈殖民地半封建的旧中国，
    活上难苑还会遇到这样或那样的困难。这就
    高利贷对农民的剿削更为殘酷，它是劳动农要求农村信用合作社在国家銀行的頜导下，民穷因和遵受炎雜的重要原因之一。消灭高
    能够帮助有困难的社員解决生产和生活上的
    制作请萬直作者版
    利貸的根本途徑在于，打倒反动阶极的就
    資金需要，并多方面帮助生产队克服困难，
    治，褙灭生产資料的私有制，耗进一步引导
    有力地支援集体济，发展农业生产。
    农民輕由集体化的道路，走向共同富裕。我
    总之，既要巩固农村人民公社集体經
    国的特祝正是这样的。党顏导的人民民主革济、发展农业生产，为最鬆消灭高利貸創造命取得全国胜利以后，建立了人民民主专政
    物质基础，同时又要办好炎村信用合作社，
    的国家政权，經过土地改革，以及通过互助
    防止高莉貸活动，以支援社員生产生活，支
    粗、初额农业社和高毅农业肚等一系列的步
    援农业集体轾济。这两方面的工作要很好地
    槃，引导农民走上了社会主义道路，而后艾
    统一起来，不能有所福藏。
    建立了人民公社。这是滑灭高利貸剁削的根
    綜上所逃，按村信用合作社的基本任务，
    本保障。但是，由于我国当前的农业生产水
    应惑是：
    平还很低，还不能在更大程度上摆脱自然绕
    第一，纸靠賽农、下中农，联合中农，开
    害的威脚胁，衣民的收入水下还不高；由于現
    展信貸活动，积极帮助有困难的社員解决生
    阶段的农村人民公社仍是实行等价交换、按
    产、生活上的賽金困难，防止高利貸活动，
    劳分配的原則，社員之周劳动力多少、强弱
    直至最后消灭高利貸。农村信用合作祉的資
    和收入不尽相同，这就仍然存在着一部分人
    金运用計划，要注意与国家銀行的贷款計划
    資金不足而需要错貸，另一部分人養金有余
    密切配合，互相街接。应該尽先把信用合作
    的情况。这样，群众之間互通有无的利息不
    社的資金，用于帮助有困雅的質农、下中农
    高的借貸，当然允詐合法存在。但是，非法
    社員解决生产生活上的困难。信用合作社資
    的高利貸活动，也就有可能伺机而起。
    金不足的，跟行应給予支持，信用合作祉資
    正因为上速情况，我們防业高利背活动
    金有余的，也可按照国家規定的貸款政策，
    的根本間題在于，巩团农村人民公社，发展
    直接对生产队发放貸款。饵是，信用合作祉
    农业生产，并在逐步实現农业技术改革的基
    直接办理生严队的貨款业务时，注意不要使
    础上，进一步提高农业生产水平，增知浓民
    生产队占佣信用合作赴的資金过多，以免影
    收入，为农村人民公秕向高殺阶变发展和农
    响对社具性产和生活賽款的主要业务。
    民进一步共间富裕制造物质条件，从而也就
    第二，办理发村储蓄，吸收衣村閑散養
    从根本上游除了高利贷产生的可能。但是另
    金，調节教村貨币流通。
    二方面也必須看到，实現上远的宏偉目标需
    第三，积极配合国家銀行，用好，管好
    要有一个很长的过程，在这个过程中，尤其
    国家支援农业生产的各項資金，协助国家銀
    ·24'·(总958)
    紅旗杂志

==========第297页==========
    行做好对生产队的貸款工作，以支援集体怒
    业务活动图子贫农、下中农租镶的监督之下。
    美公
    济，发展农业生产。
    总之，农村信用合作社只有依靠寶农、下中
    依靠宽农、下中农阶极队伍
    农，才能联合和团桔中按，才能孤立高利貸者，才能切实办好信用合作祉，并使之在农
    办好信用合作肚
    村两条道路的斗笋中发揮积极的作用。
    制作读意重作春版
    伏靠誰办好农村信用合作社，这是在方
    除了依靠箕农、下中农阶薇队伍办好信
    针、任务确定后，必須解决的粗犧路撬問題。
    用合作社之外，还必須珈强和整頓放村信用
    党中央和毛溪东同志一再澈导我們，无产阶
    合作社的于部队伍。要办好农村信用合作社，
    较和它的先锋队必須欣靠其正可靠的力量，
    沒有一批政治可靠、热心信用合作事业、在群
    方有可能争取尽可能多的同盟者，才有可能
    众中有威信并对业务熟悉的干部是不行的。
    孤立无产阶极和人民的敌人。那么，誰是办好
    目前全国找村的信用合作社干部大多数是好
    农村信用合作社的萁正可靠的依靠力量呢？
    的，他們充滿建骰趾会主义的热情，密切联系
    从根本上說，办好农村信用合作肚必須
    群众，任劳任怨，埋头工作，正在成长为又紅
    依靠質农、下中农这支阶极队伍，这是办好农
    又专的干部，得到了群众的好部。但是，也还
    村信用合作鞋的社会基础。貧农、下中农是
    有一部分信用合作社的于部，有的是由于政
    农民申的多数，是农村的无产者和半无产者，
    沿学不够，思想觉悟不高，在遇到某些困滩
    他們在旧t会受地主、高利貸的到削最厉害，
    的情况下，患得患失；有的是不善于伏靠党、
    是社会主义、集体錾济最积极的拥护者，信用.政佰导，茯靠群众，工作局面打不并，有段雄合作社也主要是根据他們的番要来办的。依
    情猪；还有的是由于筵常被抽丽做其瓶工作，
    靠贫农、下中农是我們党在农村进行一切工
    无法开展信用合作祉的业务；等等。今后必
    作所应遵循的阶殷路，，办好农村信用合作
    須切实貫彻执行阶殺路裁，纯洁粗裁，整頗于
    社也必須切实貫彻执行党在农村的阶级路
    部队伍，加强对干部的政治思想和阶激斗年
    羲，把农村信用合作社的顧导权切实掌握在的数；培养和提高干都的欧策水平和业务貸农、下中农的手中。农村信用合作社的顧
    水平，总结經验，改进工作方法；关心信用合·
    导机构，諸如社員代表火会、理事会、监事会，
    作肚干部的生活利。为了便于信用合作社
    应該车固树立質衣、下中农的箱对优势，信用
    干部积果工作羥驗，发揮刻造性，还必须使信
    合作社社員小粗要由贫农、下中啦来担任翘
    用合作肚系统的于部稳定下来，同时也不要
    长。对于混大信用合作社粗载中的地主、富
    随便临时抽稠他們去做别的工作。应該明硝
    农、反革命分子、坏分子，必须坚决清洗出去，
    认藏，·信用合作是农村阶級斗筆和邂济建設
    以纯洁信用舍作肚的粗辙。信用合作社在制
    中金融战镘上银重要的一个环节。如果信用
    定业务方针、計划和进行信貸活动时，必须充
    合作社的于部队伍得不到州强，就会削羽社
    分听取貧农、下中农委具会（或小組）的意
    会主义在农村的信貸陣地，影响集体济的
    見，与他門商量研究，把信用合作社的各頂
    死固和发展，影响解决贷农、下中农生严生活
    1963年第23期
    (总959)·25··

==========第298页==========
    的困难，不利于防止和菲击金融战籛上的資
    是可以解决的。
    本主义进攻。这对农村祉会主义改造事业和
    第三种，在某些地区公社范園很小，公
    社会主义經济建設是极为不利的。
    耻以下不設大队的，則可以按公社設立信用合作祉，在生产队設立信用合作社肚員小組。
    信用合作社的粗機形式
    公祉所属生产队此鞍多的，可由信用合作社
    卸制作读意重作春版
    农村信用合作肚的粗織形式，应根摇群
    于部分片包于，驱常到小組去办理存放款。
    众性粗锻的特点和它所担負的基本在务，从
    第四种，是在漁区、牧区、少数民族集
    便于接近群众，便于群众存款取款，使于群众
    中居住地区，以及少数与全民所有制放場合
    貸款还款，便于群众监督的原出发，因地制
    并在一起翘营管理的公社，信用合作社的粗
    宜地設置，多种形式并存，不必强求一致。就
    镭形式，也可以适应地区的特殊情况，与一
    各地的經驗看来，大致可以有以下儿种形式：
    般农业地区有所不同。
    第一种，是按公秕設立信用合作社，按
    总之，农村信用合作社粗锇形式的研究
    大队或几个大队联合殺立信用分肚或信用服
    和确定，必須注意以下两个原則
    务站，生产队發立信用合作社社員小粗。这
    第一，农村信用合作粗锇的設立，旣要
    种粗锇形式适合于按原来大乡范国設立的公
    便于顫导，又要便利群众多既要注意到便利
    社，实行县、祉、大队、生产队四额制的地
    存放款业务的开展，艾要注意到与供銷祉、
    区。它的优点是便于公社党委的頜导，便于
    粮食等財貿部門的工作配合；既要注意现行
    与农业生产等各項工作密切配合，同时由于.
    的行政区划，又要考虑到自然地理条件、傅
    社区范圍大，业务量較夫，费用开支此較节
    統的錾济联系和信用合作社的原有基础。一
    省。缺点是中間环节多，頜导不方便。如果一般地說，应該更多地考虑作到便利群众，便不設立中間环节机构，群众存款取款叉不方
    别于开展存款放款业务。
    便，会影响业务开展，并且不便于群众监督
    第二，确定信用合作祉的粗锇形式，应
    和实行民主管理。
    认其貫衙群众路钱，听取群众意見，不能由
    第一二种，是按大队或几个大队联合骰立
    少数干部自行决定。信用合作祉是群众性的
    信用合作社，在生产队設立信用合作社祉具
    養金互助粗锇，究竟如何設立，应集中群众意
    小粗，在公社一额設立联社。这样骰立的信
    見，提出儿种方案，乱明利弊，让群众反复
    用合作社，它的祉区范圍大致相当于公肚化
    討論，互相此較，然后再提交社贯代表大会剂
    前按小乡設立的信用合作社。这种粗織形式
    豁通过。这是关系到是否认宜貫彻执行民主
    的优点是社的落区較小，存款取款方便，便
    办让方针的重大原則間题，不能忽親。
    于群众监督和实行民主管理。問題是占用形
    信用合作的粗雠頜导
    离生产的于部校多些，并有一部分信用合作
    及其与国家銀行的关系
    肚的費用开支有的难。一投地說，费用开支的問题經过政善經营管理，积极开展业务，
    农村信用合作让是群众性的查金互助合
    ·26·(总960)
    紅族杂志

==========第299页==========
    作粗犧，它应当按照民主集中制的原即，由
    的农村金融战機，促进整个国民韁济的繁莱，
    地
    社其当家作主，实行民主办社。这体現在以
    父要承认两种所有制的差别，划清界限，正确
    谷
    下几个方面：
    处理两者的关系。艱行要从養金上、人力上
    第一，宿用合作社的最高权力机关是肚
    积极支援信用合作社，成为信用合作社强大
    具代表大会，理事会、监事会由祉員代表大的后盾，信用合作社要在国家银行的领导下，会民主选举产生。
    充分发揮开展农村信貸业务，防止高利貸活
    制作读意重作春版
    第二，信用合作祉章程由祉員代表大会
    动的助手作用。国家銀行应該从政策上、业务
    民主討論通过。
    上加强对信用合作祉的顔导和帮助，但又不
    第三，信用合作秕的組锇机构、人員想
    能包办代替，要注意从翘营管理、資金运用、
    制、貸款限額、信貸計划、利息标准、干部
    千部人选等方面，帮助肩用合作社其彻执行
    福利待遇等重大問題，都要翘由祉算代表大
    民主办祉原則，算重群众意見。銀行在与信
    会討論确定。
    用合作让的經济往来中，应該按照互利原則，
    坚持民主集中制原則，实行民主办社，
    存款計算利息或付給手精費，以发揮信用合
    是拿重集体所有制經济的财权、人权、經营
    作祉独立自主經营的积极性，維护集体所有
    管理权，从而稠动群众的积极性，办好农村
    制經济的正当利惢。信用合作祉在翘营上，即
    信用合作社的保证。經驗明，信用合作祉
    应依靠群众，勤儉办社，力求做到自力更生，
    凡是能认，貫彻执行这項原削的，就能够做
    不伏朝国家。事实证明，凡是办得好的信用
    到群众拥护，組藏健全，业务开展，否期就
    合作社，都能做到开支自裕或基本上自铪。同
    会脫离群众，粗襬涣散，业务停植。
    时，也有不少信用合作社还提留了为数可观
    現阶段，我国的农村信用合作社只有单
    的公共积累。当然必須看到，国家的援助也
    独核算的基层紐辗，而沒有其上毅联祉机构。
    是不可少的。在信用合作社遇到农业生产因
    在这种情况下，国家銀行作为国家的金融管
    炎减产，資金周轉不灵，或經济条件較差，存
    理机关，要負背指导农村信用合作社的业务
    款来源較少，暫时不能雉持开支等困难情况
    活动。信抑合作社业务上的重大事項，諸如
    下，国家银行应骸予以适当支持，滿怀热情地
    确定貸款政策、制定養金运用計划、調整存
    帮助信用合作社克服闲难。
    放款利率等，都要提交祉員代表大会討論通过后，报银行审查批雅。銀行还要协同地方
    信用合作社的整頓帆固工作
    党委，做好信用合作社干部的配备、副练等
    农村信用合作社要經常不惭地整镇和巩
    粗锇工作和思想教育工作。
    厨，这是信用合作社键康发展的一条重要怒
    银行和信用合作祉是社会主义經济的两
    驗。目前农村信用合作祉的輕营管理情祝大
    种不同形式。一个是全民所有制經济，…个
    多数是好的或基本上是好的。但是还有相当
    是集体所有制怒济。国家銀行是頒导力量。两
    一部分信用合作社办得不大好或者很不好。
    者既要相互支援，共同发展，以巩固让会主义
    各地农业銀行应該在当地党委的頜导下，抓
    1963年第23期
    (总961)·27·

==========第300页==========
    紧时間，錾过調查摸底，分类排队，·制定規
    建立和健至資金管理制度。要根据中夹規定
    划，分期分批地进行整肚工作。
    的政策，朵取群众路钱的方法，依靠农、下
    为了做好整社工作，首先，要引起各級
    中农，在信用合作祉粗織中认其进行清理艱
    党、政頒导和银行的重褪，使火家溪刻认谦
    目，清理攸权貸务，清理資金的“三清”工作。
    到，农村信用合作社是农村金融战，上国家
    对于不正当占用的背金和拖欠的貸款，应立
    卸制作读意重作春版
    銀行的有力助手，是貧浓、下中农在生产生活即清理收回，暂时无力归还的，应定出还款計上的發金互助粗織，是防止高利貸活动的一
    划，限期收回；对于賽衣、下中农的困难卢，确
    支勁旅。只有明确认觳，引起重魂，信用合作
    实因生活图难鞍大，无力归还到期貸款的，經
    让的腔值工作才有可能逐步开展起来。
    过清理后应主动照颤，緩期收回。經过“三清”
    其次，要建立整肚的佰导机构，粗成整
    用，要建立和健全養金管理制度，任何单位、
    社队伍。自前衣业银行已怒成立，各地党委
    任何个人，不得莲反制度，随意都用信用合
    应迅速把各殺銀行，特别是县支行的信用合
    作社的资金。信用合作社的干部，有权拒超
    作部門配备起来，以此作为整颠信用合作肚
    那些建反制度动用康款和貸款的要求此外，
    的县頜导机构，并調配得力千部作为整让队
    在一部分老災区、怒济賽瘠地区和困难較大
    伍，在党委额导下翘过試点，逐步推广“，分
    地区的信用合作社，籮过三清”整噸后资金
    期分批地整順全县的信用合作社。
    仍甚因瘫，国家银行应該积极地設法給予支
    第三，必須保障信用合作扯的養金所有
    持，使其在业务上逐步活动起来。
    权。农村信用合作社的養金为信用合作社的
    第五，整頤信用合作秕組禄，纯洁干部
    全体社其所有，任何机关、企业和个人不得抽·队伍，健全民主管理制度。凡是信用合作肚調。凡是速反政策規定抽調了信用合作社的缺乏专职干部，或虽有专职于部但长期调做股金、公积金、存款等各項查金的，应区别情
    共他工作的，应迅速翻阿原干部或另配干部
    况认算加以处理；凡是国家各部門动用了信
    加以苑实：凡是信用合作社人选不普的，应适
    用合作社資金的，应由有关国家部門負贲清
    当調整。信用合作社的頒导权一定要掌握在
    理归还，凡是国家跟行放出的貸款，而轉作信
    質农、下中农的手里，社員代表会、理事会、监
    用合作祉貸款的，应知数冲蒋銀行，并退回所
    事会应骸树立質农、下中炎的政治优势。对于
    占用信用合作社的養金；凡是图营商业、粮食
    信用合作社的干部，要挑选政治可靠，热心信
    等部門与社队所发生的儹务关系面，作信用
    用合作事业，在群众中有威后的人来担任。同
    合作社的貸款的，应由有关部門负青清理，并
    时，要建立和健全秕丙的各项民主管理制度/
    退回所占用的信用合作社的養金。必須强潮，
    加强群众对社务、业务和財务的监督。
    任何机关团体企业，都不得蓬反政策和制度
    第六，要解决某些信用合作社干部生适
    的規定，随意抽調、动用信用合作祉的資金，
    的实际困摊，适当調整干部工登等待遇。农
    以切实保舞信用合作耻集体翘济的所有权。
    村信用合柞社与供銷含作社同是集体經济組
    第四，要彻底清理眼目，收回娜用資金，
    罐，其干部的工養、寤利等待遇，原則上应骸
    ·28◆（总962）
    紅族杂志

==========第301页==========
    与农村基层供銷社千部的待适一致起米。
    地方各额党組藏在頜导农村的阶殺斗笋
    第七，要桔合农村社会主义教育，启发
    和生产头肇中，需要朝辗各个战钱的力量，
    广大群众的阶級觉悟，发动質农、下中农群
    农村金融战镂則是不可缺少的一个方面。因
    众翘常进行防止和打击高利貸活动的斗季，
    此，地方党粗織翔强农村信用合作社的顧导
    积极地树立信用合作祉在群众中的威信。为
    是十分重要的。要把信用合作社的工作列大
    了加强信用合作社的資金力量，在群众自颜
    越星公司制作清意直作春版
    自己的議事日程，切实监督銀行、信用合作
    的基础上，适当扩大股金是必要的。存款是
    社貫彻技行中央所确定的有关政策和指示，
    信用合作社養金的主要源泉，股金积累是巩
    执行上级业务都門所批谁的章程、规則、制
    固信用合作社必要的物质条件，两者都不应
    度、計划多关心信用合作社的工作，关心信用
    骸忽褪。通过整額，凡是有条件的信用合作
    合作祉干部的政治思想情况和生活情况，靶
    社，都应該按社章規定給社員分红，以昭信
    常强对信用合作祉干部的政治思想教育，
    守。信用合作社应积极举办儲蓄，吸忤存款，
    帮助他俩解决实际困滩問題；注意挑选玫治
    以回箱貨币，这是农村金融战，上的一項很
    可靠、群众拥护而丈有一定能力的于都加强
    重要的工作。
    信用合作祉粗锇，并使他們較长期地稳定下
    如强党对情用合作社的頜导
    来，成为又缸又专的干部。这样就能更好地发揮信用合作祉的职能作用，为党在衣村的
    党是一切工作的粗藏者和額导者，党在
    中心工作服务。各地輕验证明，地方党粗锇
    农村人民公社的各級粗織，是社队的頒导力
    能从以上几个方面加强对信用合作社的领
    量和核心力量。加强党对农村信用合作社
    导，信用合作社就能办得好，就能够更好地
    的领导，是巩固和发展信用合作社的根本保
    为农村的阶級斗争和生产斗争服务。
    证。农村信用合作社是一种群众性的粗饿，
    整噸信用合作社工作，是农村两条道路
    分布在广大的按村，它是与农业生产、群众
    斗年的一个方面，是“項艰巨而复杂的任
    生活密切相关，而为农村阶殺斗争和生产斗
    务。这是个很大的政治工作和粗锇工作，知
    年服务的經济工作，它必須在各殺党粗犧的
    果只靠銀行、信用合作社于部，而沒有各额
    流一額导下，开展詹貸活动。銀行、信用合
    党租藏的强有力的頒导和食农、下中农的支：
    作社应該翘常向地方党粗犧汇报衣村資金余一持，是不可能完成的。因此，必须在各毅缺情况，信貸副划的执行情况，以及社第翘
    党季的額导下，粗織銀行、信用合作社的干
    锇工作等情况，以便能在工作上得到党参的
    部，依靠貧农、·下中农的阶叙队伍去进行。
    指示和支持，并将信用合作社的业务工作钠各地要在党委的頠导下，结合社会主义教人农村各項工作的枕一部署中去，使它更好
    育，制定整顏信用合作祉的規划，组锇干部
    地为党在农村各个时期的中心工作服务。农
    力量，統一行动，善始善憝，切实把整噸信
    村信用合作社只有紧紧地依靠党的領导，才
    用合作社的工作做好，以迎接我国农业生产
    不致迷头方向，保证办得好。
    正在出現的新高張的大好形势。
    1963年第23期
    (总963).·28.·

==========第302页==========
    新老殖民主义者争夺删果的眞相
    公制作
    苑文・
    清尊重作春版
    列宁一九一六年在《帝国主义是養本主
    一，素有“世界原料仓庫”和“种非宝石”之
    义的最高阶段》…书中骨經指出：“覲代養本
    称。特别是在稀有金屬和有色金等战略矿
    主义的主要特点是最大企业察望断同盟的铣
    产方面，它更占有重要的地位。例如工业用
    治。一旦所有原料的来源都掌握在某些人的
    钻石、牛导体的重要原料韩、制遣导彈和噴
    手里，这种熊断同盟就巩固无比了。…資
    气式飞机必不可少的韩、组等，产量都占養
    本主义意发达，原料意缺乏，竞年和逍逐全
    本主义世界第一位，锡占第四位，钥和锰占
    世界原料来源的斗爭愈紧張，邪末占据殖民
    第五位。此外，刚果还是帝国主义鈾原料的
    地的斗年也就愈激烈。”①随着資本主义发展.一个重要严地。其他如制造热核武器所需的到麒断阶段，各国壟断登本为争手夺原料产地
    鋰、鈮、鎘、皱、釷，以及金、銀、鎢、鋅
    而进行的殊死斗年，已解成为帝国主义内部
    等，儲藏量也很丰富。除了矿物養源，刚
    关系中的一个必然現象。
    果还拥有丰富的农业原料，如棕搁产品、橡
    第二灭世界大战以后，由于社会主义革
    胶、棉花、咖啡、可可等，每年都有大量
    命在一系列国家中取得胜利和民族解放运动
    出口。
    的蓬勃发展，大大箍小了帝国主义的統治地
    刚果地处非洲中心，具有十分重要的战
    盘，它們彼此为了击敗竞爭对手和巩固自已
    路地位，为帝国主义国家在非洲”張各自的
    的地位，在弃夺殖民地和势力范園方面的斗
    势力范图的必年之地，从一八入四一一入
    師，更发展到空前尖銳的程度。多少年来，
    入五年帝国主义港行瓜分非洲的柏林会議以
    帝国主义在刚果所进行的微烈的争夺战，正
    来，一直是帝国主义在非洲角逐的中心。在
    是它們之間瓜分原料产地和势力范圍的斗争
    那次会藏上，由于各大国誰都不顧意让啊果
    日盘加剧的縮影。
    被强大的对手所独占，因此在决定与会各国共同享有在喇果的航行和贸易自由的权利后，将管轄权交給了小国比利时。
    ①《列宁圣集》第22张，人民出版前版，第252一
    刚果是非洲自然資源最丰富的国家之
    253其。
    ·30·(总964)
    缸旗杂忐

==========第303页==========
    近入十年来，比利时一直把喇果作为自
    专卖权
    己的搖钱树。它不仅依靠从刷果掠夺来的大
    美国断賽本对刚果的丰富資源垂延已
    量廉价原料滿足国内市锡的需要，而且还用
    久。当一九○六年上加丹加联合矿业公司成
    来补充换取外汇所需脊源的不足。在比利时
    立时，力图取得全世界銅盛断地位的美国铜
    的出口总值中，差不多有十分之一是从轉售
    业托拉斯，就食想挤进去，但遭到英、比賽本
    刚果原料得来的。据統計，一九五五年此利
    的拒貂。其后，在比利时国王利奥波德二世的
    越星公司制作清意直作各版权
    时股份公司在辆税后的利中，有百分之三
    安排下，美国葛根汉集团始在美国刚果公司
    十以上是来自刚果。在刚果拥有巨额投養的
    和削果国际琳业与矿业公司中，分别得到百
    比利时四大壟断財团一比利时总公司、布
    分之五十和百分之二十五的股份。尽管如此，
    卢菲钠集团、安班集团和康米尼埃尔公司，美国在刚果的利金还是长期受到在刚果的經控制或影响着刚果百分之式十五的公司。其
    济中占优势的英、比两国势力的抑制。
    中最大的是比利时总公司，据估計，它在刚
    第二世界大战期間，美帝国主义为了
    果的授脊超过了其他三个财团投資总和的三
    霸占刚果这个養本主义世界当时最大的原子
    倍以上。
    工业的原料产地，利用自己在大战中所处的
    除比利时外，英国壟断資本在刚果也拥
    有利地位，迫使英、比两茵与之签訂协定，承
    有雄厚的經济势力。刚果的保險业儿平完全
    认美国对刚果鈾矿的管理权，并且規定美国
    控制在英国資本手中。英国尤尼萊佛集团是
    有权获得至部产量的四分之三，下剩四分之
    刚果棕擱产品的難断者和橡胶、可可生产的
    一給英国。可是这个协定开始执行以后，英
    最大籬营者，其中仅棕櫚一項就占刚果出口
    国就被迫把自己的份額让給美国。但整个說
    总植的百分之十一。·这个集团还掌握着删果
    来，直到第二水世界大战期間，喇果的經济
    进口额的百分之二十左右。在刚果的主要都
    命脉仍然掌握在英、此壟断資本手里。据統
    济部門采矿业中，英国壟断資本也有互額找
    計，到一九四三年，美国在刚果（包括卢旺
    資，并凭借英国在整个中非、东非和南非的
    达、布隆迪)的投资只有六百五十万美元，
    政治經济势力，而成为刚果采矿业的实际操
    远远少于英国和比利时登本。
    纵者。例知，以英国为第二大股东的上加丹加联合矿业公司，就完全莖断了刚果的纲、
    二
    鈷、鋅、鎘、鈾以及其他稀有金属的开笨和初步加工，其矿产出口植占刚果出口总值的首
    第二次旺界大战以后，美国腿断資本集
    分之五十左右。这家公司的出口物資有一半
    团利用西欧国家普蕴削弱的机会，加紧排挤
    是由英国資本的运翰系就承运的。另外，英
    老殖民主义者的势力，而拥有丰富資源和具
    国南非奥本海默財团还享有刚果全部钻石的
    有重要战胳地位的刚果，更是它势在必笋之
    1963年第23期
    (总965)·31·

==========第304页==========
    地
    地。特别是，美国制造原子武器和发展軍事
    耀发現的原料产地，而且重視可能发現的产
    噴气技术，迫切需要从刷果进白大悬的稀有
    地”①。美帝国主义在加紧村刚果已开发的矿
    刘制作
    金属，这就决定了刚果对美国的意义。美国·藏进行渗透的同时，还力图設法把那些尚未前总統艾森篆贼尔就盘这样露骨地說过：知
    开发的矿藏也控制起来。但是，这也同样受
    果刚果、中东和苏伊土运河丢掉了，“我們从
    到英、比塑断資本的抵制。
    请意直作香版
    哪里能够得到为锥持我們的生存、为制造钢
    剧果广闊的中部和西部地区，特别是刚
    铁和制造原子彈所需的原料呢？”美国参譏
    果河下游的下刚果地区，是一个地下登源还
    院外交委員会在一九五九年发表的·頊研究沒有开发的处女地。这个地区同加丹加一报告，也赤裸裸地供认：“蒯果的矿藏对于
    样，蘿藏有大量的銅、鈾、錳、錫、铁等矿
    美国的工业和軍事需要有很大真献，我們和物資源，而且还有在加丹加未发現的铁矾聊果的未来关系必須能保证这些矿产品的继土矿藏（估計儲是在五亿吨左右），以及占世枝供应。”
    界总儲量百分之二十到二十五的水力发电潜
    为了把刚果丰富的矿产原料控制在自已
    力。比利时早在二十年代就对这里的資源进
    手里，美国壟断資本蝎力想打进刚果的重要
    行过脚察，并提出了关于建立水力发电站等
    朵矿公司，.特别是为英、比壟断養本控制的
    工程的“英格訏划”。这一計划如果实現，下
    上加丹加联合矿业公司。一九五○年，英国
    刚果地区不仅将成为非洲的“魯尔”，大大有
    英格兰跟行出卖法国抵偿英国战貨的坦嘻尼利于发展各种巨型治金、电力化学和原子工喀租让公司的股票，美国麒断集团會企图把
    业，而且整个刚果也将因其在經济上具有压
    这笔股票全部购买过来，以便通过这家上层
    倒优势而在撒哈拉以南的非洲地区居于举足
    持股公司間接控制上加丹加联合矿业公司。怪重的地位。因此，抱有囊括非洲野心的美但由于英国望断資本的严密防范，这笔股票·帝国主义者，对英格水力发电工程計划一开的大部分都落入英国与比利时整断脊本之：始就抱有厚的兴趣。据估計，这个計划的乎，只有百分之入的股份为美国塾断集团所
    全都投資将达三、四十亿美元，只有美国于
    获得，远不足以形成对这家公司的控制。不
    有能力负担得起，这就更助长了美国壟断資
    仅如此，英国政府还規定，在十年内，未翌
    本插手的野心。
    英国政府准許，坦嘻尼喀租迁公司在上加丹
    一九五四年二月，美国援外事务管理署
    加联合矿业公司所掌握的股票，不得任意出
    派遣了以孟山都化学公司前董事长兰德为首
    售或轉业；，如果出售，英国政府有优先购买
    的代表团，前往英格进行現場考蔡，并酝酿
    的权利。这样，美国要想控制上加丹加联令
    组锇兴建水力发电工程的公司。美国这一行
    矿业公司就更加困难了。
    ①帝国主义是资本主义的最高阶致。《列宁全数
    列宁骨經指出，“財政養本不仅重视已
    第2靠。人民出版社版，第253頁。
    。32·(总966)
    紅旗杂志

==========第305页==========
    地
    动引起了英、比整断资本的警惕。他們担心
    义者从他們自己的陣地上排挤出去，取而代
    知果英格引划实現和下刷删果采矿业建立起
    之，从来就是美国帝国主义推行新殖民主义
    来，其異常低廉的电力和地处海口的运橇梗
    所慣用的手法。美国前总統肯尼迪在款到他
    利，将使加丹扣采矿业不可能与之抗衡。因
    所謂的“未見分曉的地区”时，就食毫不掩飾
    此，他們宁可暂不开发或分批分期开发这里
    地諗，“机会最丰富的地方莫过于动蒂不安
    卸制作读意重作春版
    的水力和矿旷产資源，也不願让美国插手。按
    的南非联邦以北和撒哈拉沙漠以南之潤的
    照美国《柯里尔》杂志的說法，这些望断者
    地区”。据日本共同杜报道肯尼迪还认为，
    是“打算把英格和下果的矿藏保留給自己
    为了“直接同非洲各国接近”，“即使同北大
    的孙子例”。
    西洋公約粗锇的一部分国家发生磨擦”，也在
    英、此老殖民主义者对于美帝国主义利.所不错。用强大的財力来挖自己墙脚的作法，·一直存
    一九五九年一月，此利时殖民者在柳果
    有戒心，并且公开表示不滿和抗拒。英国在
    人民反对殖民主义、争取民族解放斗年的强
    海外的广播电台就食抱怨說：“如果让美国投
    大压力下，被迫宜布在原則上同意删果独立。
    入太多的资本，那么非洲丰富的产在开采
    美帝国主义立即利用出現这一所謂“权力的
    以前就已輕是美国人的了。…我們絕不能
    其空”的机会，在唰果大肆活动，一面派出
    存在任何片刻的幻想，以乎受美国黄金灌概
    大批宜員訪問腓果，物色代理人；一面派出
    的非洲会长成英国的致瑰。”一九五五年，此
    代表团考察所謂“技术援助”的可能性，积极
    利时殖民部甚至还发布了一項受到英国艾持
    进行“接管”刚果的准备。
    的关于限制外資的特别声明，規定比利时資
    美国新殖民主义者企图控制刚果的阴諜
    本今后在刚果建立的所有新公司中所占的此·活动，引起了英、此老殖民主义者强烈的反重不得少于百分之五十一，而且公司的經营
    对。但是在刚果已經独立和椎以在刚果全
    管理必須由比利时人担任。
    境与美国相抗衡的情况下，他們被迫采取了
    但是，經济、政治实力已解大大超过其
    固守刚果东南部采矿地区、特别是国守加丹
    他帝国主义国家的美国帝国主义，是不会忍
    加地区的办法，以保持它們的既得利盒。
    受这种抵制的。它們迫不及待地要求把附
    加丹加是刚果財富最集中的地区，它占
    果从老殖芪主义者的手里夺取过来，便其变，有刚果矿产的百分之八十，被称为“地质学成完全受白己支配的势力范圈，从面更有把
    上的奇迹”和“刚果的乳牛”。美国和比利
    握、更可靠地控制刚果的原料，打击冉己的
    时在聊果的投養很大一部分都集中在这个地
    竞争对手。
    区。刚果致府的全部財政收入，也有一牛左
    利用老殖民主义者的殖民森治发生动搐
    右是来自这里。
    的机会，猎口所静“埃补其空”，把老殖民主
    加丹加还是英、法、比、葡、南非等国
    1963年第23期
    (总967)·.33·
    鞋

==========第306页==========
    地
    墼断賽本集团在中、南非地区的“矿业帝国”
    行竞年的可能性，以利于巩固自己的壟断地
    的重要一环。这个矿业帝国以英国南非公司
    位。在美国壟断資本看来，英、此壟断資本
    刘制作
    为樞紐，用交叉投賽、互燕董事等办法，将
    在加丹加拥有丰富的矿产原料，对自已是很
    諧如英、法两国的罗斯柴尔德集团、英国南不利的。例如，加丹加的铜的生产就直接威非的奥本海默集团、比利时总公司以及其他胁着美国铜矿托拉斯的利盒。加丹加的铜矿
    清尊重作春版
    国际断集团粗合在一起，共拥有钓五十亿
    和英国控制的北罗得西亚的銅矿矿际相連，
    美元的養本。它控制着南非、北罗得西亚、
    蘊栽量居于世界主要铜集中产地的首位，舍
    南罗得西亚、安哥拉以及删果东南都广大地
    ,举高出美国国内铜矿二到五将，多数矿山
    区的采矿业，整断着資本主义世界黄金生产
    可以露天开采，并有廉价的劳动力；这些优
    的百分之七十五，铜的百分之二十五，站的
    越的竞笋条仲，使它成为美国在世界銅市場
    百分之八十，儿乎垒部的工业用钻石和至少上主要的竞筝对手。“九三七年，它的铜产百分之六十以上的鈾影而其中铜的百分之四
    量就已达到資本主义世界总产量的百分之十
    十，鈷的百分之八十，钻石的百分之入十
    八左右。自一九五六年資本主义世界铜的
    及铀的很大部分，都产自加丹加及开賽省南
    生产过剩危机开始以后，到一九五九年，美
    都。因此，加丹珈的得失，直接关系到老殖
    回控制的铜产量在資本主义世界总产量中的
    民主义者在整个中非、南非的經济陣地是否
    比重，已从百分之六十三下降到百分之五十
    会被动搖的問題，如果失去珈丹扣，也就必
    六，面加丹加一北罗得西亚铜矿的产量所
    然意味着这个老殖民主义者的矿业帝国“基
    占的比重，·則从百分之二十…点四上升为百
    本完蛋”。
    分之二十六点五。这种情况当然是美国壟断
    但是，对美国新殖民主义者来說，加丹
    资本所不能容忍的。
    加也是一块必笋的“肥肉”。正如美国《紐豹
    加丹加的得失，不但关系到老殖民主义
    时报》所招认的：“加丹加对能够控制它的財
    者在刚果的錾济利盒能否保持，面且由于这
    篇的任何人来說，是一个大家争夺的好东
    个地区位于刚果的南端，是进大中非、东非
    西。”現在，美国所需要的許多重要原料都越
    和南非的門戶，在非洲据有重要的战胳地位，
    来越抑赖于这个地区。一九三七年，美国从从来都是殖民主义者用来控制喇果井进而控刚果琼夺的原料总植只不过三百万美元，但
    制非湖的据点。长期以来，英国一直想把加
    到一九五七年就激增了兰十三倍，达一亿零
    丹加同它在中排、东并和南非的殖民地、附
    三百万美元，这还不包括从英、比两国韩口感国用某种“联盟”的形式連转起来，以巩固的数字。
    它在非洲殖民统治的“最后基地”。而美国新
    不仪知此。美国夺取加丹加的目的，还·殖民主义者，也同样在千方百部地企图把加在于用控制原料产地的办法，来剃夺澉方进
    丹加从老殖民主义若手中夺取过来，作为自
    ·34·(总968)
    缸族杂志

==========第307页==========
    己插足中非、东非和南非的跣板。
    必要时使用武力”的权力。此利时殖民者在
    一个蛮横地要全部鲸吞，个頑强地想
    美国的压力下，被迫将軍队撤出丹加，但
    重点据守，被此针蜂相对，各不退让，这就
    是却把包括飞机在内的大批軍用物資交袷冲
    使新老殖民主义者在哪果的矛盾和斗争更加
    伯集团，帮助冲伯集团扩充軍队，建立封建
    尖筑起来。
    都落武蔟多并在西欧各国和中非联邦、南非等地招纂罹佣軍、扩充实力，准备頑抗。
    卸制作读意重作春版
    三
    一九六一年几月，美帝厨主义一面指使它的代理人粗成所謂“中央政府”，将支配喇
    列宁在分析帝国主义之聞的关系时指
    果的政治大权抓到手里，一面珈紧向加丹加
    出，“他們琼夺世界，苴相年斗，互相厮杀。
    增运“联合国軍”，积极进行夺取加丹知的軍
    想长期掩盖这一点是不可能的。”④列宁还
    事部署。九月中伺，在美帝国主义氟使下的
    說：“私有制就是谅夺，以私有制为基础的国
    “联合国軍”向加丹加发动武装进攻，从而爆
    家就是强盗的茵家，而强盗为了分赃就不免
    发了新老殖民主义者在刚果的第一次火并。
    要互相厮杀。”®尽管它們有时采取“和平”的
    这次火拼，由于老殖民主义者支持的冲伯集
    头年形式，但是，当这种形式不能达到它們
    团坚决抵抗，“联合国軍”沒有能够达到預期
    的目的时，它們就要用武力来解决。近几年
    目的，'不得不暫时停火，但是經过重整实力
    来，以美国新殖民生义者为一方，以英、此
    之后，很快就在同年十二月叉再次发动了第
    等老殖民主义者为另一方，为了年夺刚果所
    二次火并。
    进行的三次火并，双一次证实了这个正确的
    对于美帝国生义的这种“暴力行动”，老
    論断。
    殖民主义者表示了极大的“植怒”。英国资产
    一九六○年七月，当美国帝国主义正在
    阶級报刊連藏发表赴論，猛熟烈攻击“联合国在
    积极谁备拼痰“联合国軍”出兵脚果时，英、比
    这个不幸的國土上奉行的是一种完全不符合
    等老殖民主义者为了把加丹加从刚果分裂世
    英国政府的利盒和颜望的政策”，“他們的目
    来，也指使其傀佣神伯集团，奥忙宣布加丹
    的既简单父丢臉：搞垮神伯政府，控制加丹
    珈“独立”，企图以此造成分製和继菽霸占加
    州的钱，以使得这些錢可以像刚果其余的資
    丹州的“合法”局面。但是，扩着联合因招牌
    源一样被揮霍掉”。比利时的报刊对美厨新
    的美国帝国主义不但照样把“联合国軍”开进
    殖民主义者利用联合国吞并加丹的“侵胳
    加丹加，而且挑纵安理会通过决議，要求“不
    ①《苏雏埃政权的成就和困滩》。《列宁金巢第9
    在联合国指琿下的所有比利时和其他外国軍
    卷，人民出版社版，第44頁。
    事和准軍事人員、政治顾問和罹佣軍$立即
    ②《在莫斯科省的县、乡、剂执行委局会主鹿会磁上的演箭》。《列宁全巢第31卷，人民出版社版，
    撤阁刚果”。这个决議还赋予“联合国軍”“在
    第291真，
    1963年第23期
    (总969)·35·

==========第308页==========
    行动也一再表示不滿。
    对美国私人和公司在刚果投資的稞证协定，
    谷
    第二次火并虽然使新殖民主义者取得了
    更为美国資本大量渗入喇果打开了大門。越
    某些优势，但还是沒有能使神伯集团屈服。
    来越多的事实表明，美国已經逐渐取代老殖
    于是，一九六一年十二月二十日，美国駐利
    民主义者在刚果的地位，成为啊果人民当前
    奥波德難尔大使公开出面，安排利奥波德维
    最☒恶的敌人。
    制作读意重作春版
    尔政权同加丹知冲伯集团双方进行談。‘与此同时，新老殖民主义者也不断在幕后进行
    四
    活动。但是，由于他們之間的利害冲突无法翻和，輕过将近一年的討价还价，始憝未能
    刷果在名义上的“統一”，.并不意味着帝
    达成任何实质性的协議。
    国主义在则果的矛盾和斗争已經得到解决。
    一九六二年底，美帝国主仪为了网击英
    在刚果的經济实力远此美国雄厚的老殖民主
    国策动中、东非国家排拼和代替联合国下百
    义者，是不会甘心他們的失欺的，他們正在
    明果的企图，于十二月二十七日再一次熙使
    根据各自的利金，从各个不同的方面，笨
    “联会国軍”对冲伯集团发动进攻。这次火并
    取各种不同的手法，与美润新殖民主义者对
    憝于迫使神伯集团宜布秸束排丹加的分裂状
    抗，蝎力褓持甚至进一步扩展自己的势力。
    态，承认阿杜拉政府对加丹加的管轄权，从
    事情正豫美国壟断登本的喉舌《美国新開与
    而实現了美国統治集团所的“統一”。，
    世界报道》所招认的那样：“尽管联合国軍在
    經过三年来的明争嚼斗，美国帝国主义
    那个麻煩的国家取得了軍事胜利，較多的是
    在刚果的地位正在加强，老殖民主义者的势
    美国，而不是其他任何国家，将发現它在刑
    力受到了排挤和削期。現在美国帝国主义不
    果的麻煩只是刚喇开始。”
    仗通过它一手扶植的阿杜拉傀儡政权，控制
    刚果“铳一”以后，英、此等老殖民主
    了刚果的时政和对外貿易，而且还通过經济义者不仅仍然保持着各自在嘲果的怒济利“接助”，使刚果对它的依附意来意深。从刚
    盒，控制着刚果的主要企业，而且还在继薇
    果痘布独立到一九六三年六月底，美国以“联
    增加新的按資和圳紧拉箍阿杜拉政府。不久
    合国刚果基金”、“特别信用基金”等名义，援
    前，·比利时政府通过同阿杜拉政府締结技术
    給刚果政府的翘济“援助”共达一亿二干三合作协定，答应給予刚果以“充分的技术援古多万美元，为美国在刚果頂銷“剩余”商品
    助”，企图卷土重来，扩大它在这个傀得政
    开辟了道路。一九六二年美国对刚果的出口
    权中的影响。据美国报刊逵露，現在已翘派
    額已猛增至六千元百万美元，为一九大一一年
    到刚果帮助阿牡拉政府改粗財政、工矿企业
    的三倍，成为刚果市場的首要供应者。一九
    和进出口貿易的此利时顾問和专家，以及各
    六二年十一月美国政府与阿杜拉政府签前的种行政、文教和技术人具，已达二千人左
    ·"36·(总970)
    缸旗杂志

==========第309页==========
    右。此外，此利时政府还利用美国改期
    兵染在丛林中继镇进行破坏活动，悍然反抗
    地
    果軍队的計划，积极与美国争夺对剃果政府
    利奥波德雜尔当局派去追赶他門的部队。看
    軍的控制权。据英国报紙透露，英国政府在
    来这些宪兵并不打算交出武器和接受中央政
    今年七月邀請阿杜拉勖英后，也表示要向
    府的法律。…叛乱分子期待着冲伯将在伊
    刚果提拱“經济援助”和帮助阿杜拉政府訓
    利沙伯雜尔重掌权力的一天，他們认为这一
    练軍队。最近，英国政府已經接受阿杜拉
    天临近了。”
    卸制作请萬直作者版
    政府的要求，同意給予約二百万美元的“援
    新老殖民主义在刚果的年夺給刚果人民
    助”。与此同时，正在非洲积极巩固和扩張自
    带来了深重的炎雅。前門狠未走，后門虎又
    己势力范倒的法国戴高乐政府，为了把刚果
    来。多少年来，刚果人民在新老殖民主义者
    拉入“非洲一馬尔加什联盟”，也向阿杜拉
    的殘酷统治下，被刻夺了一切权利，过着极
    政府提出了包括許諾裕予每年两亿美元在丙
    端痛苦的生活。但是，他例也从自已的苦滩
    的一系列“援助”頂目。四月阴，法国派往
    中，从生与死的斗竿中，得到了锻炼。广闊的
    刚果的一个代表团并且声称，法国对刷果的
    国土被践踏，丰富的宝囊被掠夺，勤劳的人
    “授助”将采取直接提供的形式，“不通过联
    民被屠茶，这一切不能不激起喇果广大人民
    合国”。
    极大的情怒和反抗。这些年来，别果人民为
    在英、比等老殖民主义者支持下的冲伯
    了爭敢自由和民族独立，进行了一系列的半
    政权，虽然被迫解散，但是冲柏一度表示
    年，并且一度赢得了政治上的独立。虽然由
    他絕不承认任钶人有权剥夺加丹加的自决
    于孩猾的新老殖民主义者的拒茶，他們的解
    权”。他說，“关子喇果問避用武力强趋实
    放事业在中途遭到了严重的垫折，但是，这
    行的任何解决办法，都不能是肯定的解快办
    只是暂时的，删果人民将更带楚地看出新老
    法”。今年六月，冲伯父揚言他絕不放蒹能
    殖民主义者虚伪、食葵和殘暴的反劲本性，
    的职責，而且灌备“接管”中央政权。事实，认藏到選陀奴役和苦雅的道路只能是团桔起上，神伯巢团至今仍然控制着加丹州西部的
    来，坚决同新老殖民主义者一首先是美国
    路阿拉巴省，并在东加丹加省保持着强大新殖民主义者及其走狗进行不屈不提的斗的影响；他所掌捏握的武装力量也基本上还保
    争，一个也不留地把这些嗜血的强鉴从刚果
    存在自已手里，并且利用一切机会进行活的土地上底清除出去。动。据法国《国际論宏》周刊今年九月自伊
    已粱点燃的刚果人民年取独立、反抗侵
    利沙伯雜尔发出的一条滑息說，“加丹加的
    略和压琏的革命火种，是永远不会熄灭的。
    秩序远沒有恢复。除了联合国部队勉强地保，尽管刚果人民革命斗年的道路将是曲折的，证了最低限度的安全的主要城市之外，前知
    但是，在全世界人民的支持下，他們年取民族
    丹加政府的部队实行了恐怖統治。神伯的宪
    独立的正义斗年，-一定能够获得最后胜利
    1963年第23期
    (总971)·37·
    鞋

==========第310页==========
    現代資产阶级的新笑在論哲学
    任
    华
    越星公司制作清意直作春版
    新实在論是現代資产阶級哲学的重要流
    工具，并且用它来反对馬克思主义关于社
    旅之一。它产生于二中世紀初蝴。第一次世
    会上义革命和无产阶级专政的学說。英美两
    界大战前后，它流行于一些瓷本主义国家，
    国的資产阶毅把它捫的国家說成是“民主自
    特别是英美两国。英国新实在論的主要代表
    由”的堡垒，而它們的思想代表便成为表达
    是穆尔、亚历山大等。美国新实在豁的代表
    这种願望的喉舌。新实在論者正是这样的
    是培里、霍特、孟太格等。一九二四年以后
    一种突出的思想代表。衡如，美国的新实在
    迁居美国的英国哲学家怀特海，也是这派哲
    論者培里就是所謂美国“民主”的大力宜傅
    学的一个重要代表人物。
    者。他在第一大世界大战期間就公开反对馬
    新实在論头质上是一种主观唯心主义和
    克思主义，'頰锡美国“民主”。他說：“极端
    客观唯心主义的折衷杂摔哲学。这种哲学是
    革命的宣傅在这园家（指美国一引者）取
    同馬赫主义、实用主义等現代实证主义流派
    得这样小的进展，工人作为十个阶极一向并
    一脉相通的，并且在其发展过程中日螽和这沒有威到需要形成大个明的政党，这个事些流派融合起来，以至现在它們之尚的分别
    实是由于下面这样一件事实沿成的：即工人
    可以說已微不足道了。
    阶极的确任現存制度中找到了他們的其正
    新实在論者不敢公平承认他們的哲学
    机会”@。这就是說，馬克思主义在美国行不
    是雌心主义，知把它叫做“实在論”，企图以
    通，美国的工人阶殺不需要馬克思主义政党，
    “认識的对象是客观独立的实在”这一說法，
    因为在美国的“民主自由”祉会里，工人和
    来掩盖他們这种哲学的唯心主义实质。中世
    養本家一样有机会发財致富，得到荫的生
    紀的輕院哲学家會錾把柏拉图的客观雌心主
    活。培里竭力美化美国壟断脊产阶数的政权，
    义称为“实在論”，新实在論者要用了这种作·否认美国需要革命，他說：“我們現有的政体法，不过在他們的“实在論”的前面加上一个.已經邂受了国内外战争和巨大社会变革的考“新”字罢了。
    驗”，因此，“我虽然殖克到重大的变化，但
    新实在論特别流行丁英美两国，不是俏
    我却預見不到革命”②。新实在論者把自己的
    然的。大家知道，英美两国的資严阶叙早已.哲学說成是适合井服务于这种民主主义的哲成了反动的阶额，但是仍然披着“民主”的
    ①②《瑰代理想的神突，美国钮韵上ongmans,
    外衣，把它作为斯丽人民，雜护反动統治的
    Green and Co.191B年版，第502.539瓦。
    ·38·(总972)
    杠旗杂志

==========第311页==========
    地
    学。因此，新实在論在月命为“民主堡垒”的
    辑惟論和邏牌分析原則。新实在論者用这种
    英美两国找到了它的最适宜的槛长阅地，是
    谷
    原别和方法来建立自己的哲学体系。
    不足为奇的。
    新实在論者的这种方法論具有明显的
    这里，我們准备首先考察新实在論者歪
    形而上学性质。在这种方法指导下，他們把
    曲利用現代科学成就，他們制定的所箫“挥
    哲学变成了股离实际的概念分折。照他們看
    学中的科学方法”，然后以培里等的著作为代
    来，哲学的任务，在于把常誐和科学中的某
    制作读意重作春版
    表，揭露新实在論者如何利用这种方法，宜
    些基本概念和命題，加以邏輯的、概念的分
    楊主观唯心主义和客观唯心主义影最后，指
    析；分析的褚果并不能使人們得到其理，只
    出这种哲学的危害性。
    能帮助人們把已有的某些概念弄得更清楚
    一些，使人們解除理智上的困惑。因此，哲学家应当朵取一种为知藏而知藏的态度，把知藏看成純粹可以“瞑想的”。这就是新实
    以保卫“民主”自翻的英美資产阶额，企
    在論者应用“邏輯分析法”所得到的“科学的
    图把料学这面旗帜危到自己的手中，自封为
    哲学”。它不能够帮助人們认識客观規律。武
    科学的信奉者。它們的代言人新实在論者不
    問：这样的哲学究宽有什么科学的气息？沒
    但大讲“民主”，而且侈談“科学”，声称他刚
    有，一点也沒有。它是完全同科学背道而
    的“民主”是完至符合于科学精神的。
    耻的。
    同馬赫主义者着重歪曲利用物理科学有
    新实在論者的“䢰輯分析方法”，其极端
    所不同，新实在論者特别着重歪曲利用的是
    的表現，凳至要求把哲学变成他們所理解
    现代微半及随之发展起来的数理建瓣的成
    的那种所蘭先驗的数学或数理避輯的演釋系
    就。他們企图赋子效学和数理邂輯以一种先
    犹。美国新实在論者霍特在他的《意識的概
    驗的、純粹概念的分析和演釋的性质，并且企
    念》一书中宜称，現代邂耕是从少数未挺定
    阳把这种分折和演釋方法，直接推广应用于
    义的概念正始把整个避辑系莸推演出来。
    哲学，从而提出他們的所部“遥瓣分析方法”。
    他进而认为客规世界也应当是这样的系統。
    他們认为，只有使用这种方法，才能够把哲
    他把邂韓的基本概念和命題，說成是什么“中
    学钠入科学研究的正軌，所以，哲学的本质
    立的东西”，企图由此推导出所謂“复合物”。
    就是腿輯。美国的一些新实在論者說：“作为
    这种“复合物”，首先是性质，其为是空間、时
    傅統研究方法的典范的邂輯与数学本身已經
    間、运动、质量，再共次是物体，有机体，最
    經过了一种衙底的修正，已解为准确思锥的.后是意截。这样，在霍特看来，整个世界方
    一般原理提供了新的钱索”①。因此，“哲学必
    物，完垒变成了一个邏輯的构造系就，也就是
    須和韆楫结合起来，…并且把最精确的科
    選辑的演釋系統了。霍特等人认为，这就是
    学形式的准则用到自己的建設程序上来”②。
    @②蕉特、培里等箸：新实在論，美国紐約The
    所“最精确的科学形式的准則”，就是指邏
    Macmillan Co.1912年版，第21、26瓦.
    1963年第23期
    (总973)·39◆

==========第312页==========
    地
    邏辑分析的最轻闫的，也是哲学其正科学化
    藏总是和对象在一起的。这会产生什么困难
    谷
    的最高表現。其实，这是很荒谬的。不用說，
    呢？照培里的說法，困难就在于，如果我就
    他們把数学和邏輯看成是純粹抽象概念的先
    已处在一种认藏的关系之中，“为了要想发
    驗演釋系統，已經是錯誤的唯心主义观点，即
    現（如果可能的話）二个事物恰恰是怎样为
    使数学和邂輯具有明确的演釋性质，这也只
    这种认藏关系所政变的，我就要发现一些关
    制作读意重作春版
    是由于它們的对象的特殊性质所决定的。而
    于在这种关系以外的事物的例子，以便于我
    演釋方法，是人捫根据对客观事物某种規律
    可以把它們和在这种关系以内的事物的例子
    性的认識而得来的。它在一定条件下是有作
    加以比較。但是我不能发現这样的事例，因
    用的，抹杀或低估这种作用当然是不对的，
    为发現也是我弑欲避免的这种关系的一
    但是，我們絕不能把它的作用茄以片面地夸
    种。”⑨孟太格也詭，“我們可以把一只狗放
    大。新实在論者硬要把在数学和数理避輯中到一只猫的面前而观察到它啡，然后把它带起明显作用的演釋方法，說成是唯一的科学走，同时也看到它不啡了。于是我們满可以方法，强使哲学数学瀑輯化，其秸果只能够·得出秸論說，狗的叫是依賴于它处在猫的面使他們走上荒謬的道路，使这种哲学成为唯
    前的…但是我們不能在我們看見一事物之
    心主义的虚构。
    前或以后来看…看这个事物以便发現我們看見它是否改变了它的样子”③。
    美国的一些新实在論者认为，貝克莱的蜡器在于利用了这种“困境”来論並他的唯心
    英美的新实在論老，以反对十九世靶末
    主义。培里說，“其克莱最后一着就是訴之
    的新黑格尔主义自居，并声称要对貝克莱的
    于这个論点”：“一个人不能想到事物离开意
    唯心主义哲学进行批判。新实在論者的这种
    藏而存在肉为十想到它，事实上就把它置
    作法給人一种卸象，好像他們真是在反对唯
    于意觳之刊了”③头美国的新实在論者表示
    心主义，坚持唯物主义。其实不然。只要对
    反对貝克兼的这种作法。照他們看来，虽然
    他們的主張做一番考察，就可以看出他們的
    由于存在着“自我中心的困境”，我們不能把
    这种作法完全是一套霸人的詭計。
    认藏关系以内和以外的东西加以比較，从而
    美国的一些新实在論者煞有介事地宜
    直接证明事物可以离开人的认藏而独立存
    布：他們要把貝克萊的原理作为唯心主义的
    在。他們并且表示，由于存在着这种“困境”，
    基本原理来加以批判。他們欷，貝克莱的观
    要求我們这样来直接证明这点本身就是不合
    点的錯架，是由于他利用了一种所謂“自我
    琪的。特别是他們提出来，意識和我們所意
    中心的困境”所引起的。什么叫作“自我中心的困境”呢？照美国的新实在論者看来，
    ①③筑代哲学颅向》，商务印书龍962年版，第
    127一128,127頁。
    一个人是不能离开他和事物的认藏关系来认
    ③Rnes相：《二十钳記哲学》，芙国Littlefield,
    識事物的；因为当他意識到对象时，他的意
    Adam9 and Co.1956年版，第373頁。
    ·40·(总974)
    缸旗杂志

==========第313页==========
    地
    藏到的对象同在一起并不能决定对象是否依賴于意藏而存在。培里說：，“自我中心的困境”
    三
    “絲毫也沒有证明什么。它只是一个在方法
    刘制作
    論上的特殊困滩”，它只“包括有这样一个命
    美国的一些新实在論者宣称，要用科学.
    題：每一論及的事物就是一个观念。但实际
    方法把认藏論和世界观分开。孟木格說，“哲
    上这是一个重复的命題，意思是說，每一被
    学家应当遵循科学家把他們的間題孤立起
    清尊重作春版
    論及的事物是被論及的”①。因此，它不能給
    来而一个一个地来解决它們的榜样”，“把认
    “唯心主义的月的服务”。
    論問題镇立起来，研究在任何知若或认識
    美国新实在論者对其克莱的这种批評，者与任何他們所知道或认識到的对象之間所我們只要加以分析，就可以看出他們的观点
    得到的认藏关系，而不对认藏主体或所认
    同玛克莱的观点在本质上沒有什么不同。他
    識的对象的究极性质有所偏見，甚至不提出
    們慨然承认人在与事物的认藏关系中不可能
    这方面的問題®。孟本格明确宣布，他和他
    证明单物是独立于人的认藏而存在的，这就
    的筒道們只是在认識論的問題上同意和采
    表明他們井沒有真正从主观唯心主义的泥潭
    取“实在論”的观点，至于在对思籬和存在
    中自拔州米。照唯物主义者看来，人是能在
    的关系問題上，他們是持有不同的看法的。
    和事物发生认識的关系中证明箪物是独立
    在这里，美国新实在論者又玩弄另一欺霸
    于人的意藏面存在的。这种情境是理所当然
    手法。
    的，根本不存在新实在論者所說的“自我中
    自然科学家为了研究某种自然現象，常
    心的困境”。
    常把一些有关的条件誓时辙开，把这种現象
    美国新实在論者的这种錯誤，井不是偶
    暂时孤立起来加以研究。美国的新实在論
    然的。这是由于他們本来就是要在“实在論”
    者故意曲解科学上所朵用的这种研究間題的
    的名义下宜揭锡主观唯心主义，因此他們对于`方法，企图以此割裂认藏論和世界观的联貝克泰的批部地无非是一种作伪的手法前系，以便把他們的认藏論冒充为类乎唯物論已。培里自己就泄露了这个秘弦。他箴，具
    的观点。袒是，他們的这种詭計，是不摊藏
    克莱的論点，“使人解注意到一个毫无疑問存
    被的。
    在的情境而且那是哲学最重要的原始发現之
    大家知道，世界观和认觳論两者是不容
    一。沒有一位思想家能以…提到，个不是
    割裂的。有什么样的世界观，就有什么样的
    观念的东西，其明显而簡单的理由就是：当
    认藏論。如果在世界观上不熊够笨取雌物主
    ,提及它时，他就把它变成，个观念了”@。
    义的观点，不承认物质第性的原理，那么，
    培里慨然承认只要人一提到事物就把它变成
    即使把客观事物說成是某种独立于认藏活动
    了观念，并且认为是哲学上“最重要的原始
    而存在的东西，也并不能够改变这种看法的
    发現之一”，这岂不是对国克泰的唯心主义
    @®《現代哲学领向，第128、127頁。
    观点的支持嗎？
    图見《二十世紀哲学8，第372真，
    中
    1963年第23期
    总975)·41·

==========第314页==========
    地
    唯心主义实质。实际上，美国新实在論者的
    美国新奕在論者正是在这种“中亚心元
    公
    认藏論，正是建立在一种唯心主义世界观之
    豁#的唯心主义世界观基础上，来建立他們
    制作
    上的。囚此，要揭露这种认藏論的唯心主义
    的认谦論的，这样的认藏論当然也以能是唯
    实质，必須首先考察一下他們的世界观。
    心主义的。
    在世界观上，不少美国的新实在論者以
    培里从所部“中立十元输”出发，在认
    请意直作香版
    反对二元論为名来反对唯物主义。他們企图
    蕺耣上也以皮过二元懿为名来建立他的所鞠
    掩盖自己哲学的阶极实质，朵取所謂“中間
    “丙在的东西的独立性”的原理，实际上，这是
    路钱”。他們继承和发展了馬赫主义和实用
    同唯物主义的反映論晦接对立的一种主观唯
    主义的观点，并且提出所謂“中立一元論”的
    心主义认識論。培里籖：“内在說肯定知識与
    思想。根据这种思想，他們以反对把心灵和
    事物之間的区别，正知心灵与身体之閒的区
    物质看成两种独立的东西为借口，要求根本
    别一样，乃是一种关系上的和能上的区别，
    取消物质的概念，代之以所爾“关系”的概
    而不是一种内容上的区别，这样便糾正了二
    念，主張物质和心关的分别只是关系上的分
    元腧，而“在对物体对象的知觉中便不再包
    别，物质和心灵一样，都不是最根本的存在，
    括有什么特殊的困难了”。因为同一的东西，
    而是某种更根本的非心非物，亦心亦物的所
    “在措助于一种关系而成为物体的东西的同
    翻“中性物”以不同的关系所构成的。培里时，它也可以借助于另一种关系而成为知觉說：“…心灵和身体两者都是可以分析成
    的丙容”。所以，“当我感知火时，这个太阳
    为较为原始項日的复杂体”@，“当它們卫星（物体）便是我的知觉（心灵）多这和我們
    一被分析时，看起来，它們所由組成的这些
    假定我叔拟是我父亲的兄弟一一样，是沒有什
    此較原始的項目，至少在大多数情况之下，
    么矛盾的。”④这就是說，如果承认物质和心
    是可以互相变换的”②。他还說，“这个观点在，灵都是彼此独立的实体，这在认識論上必然馬赫《政觉之分析》这本小书中最好地被
    把客观事物变成不可提摸的东西，因而会导
    提出了，…按照这位作者的意見，物理的
    致不可知論。培里认为，要避免不可知論，只
    和心迎的要素乃是一样的。”③这个“要素”是
    有笨取“中立一元論”观点，把物质和心灵
    什么呢？馬赫說是“威觉”，詹姆土說是“純
    都变成同一种元素以不同的关系构成的东
    粹經驗”，新实在論者說是“中性物”或“晾
    西。同一的元素，在一种关系中取得物质的
    始”。这个“中性物”或“原始項目”，实性质，并不排斥它可以同时在另一种关系中际上仍然是“威觉”和“钝粹經驗”…类的东取得精砷的性质。像同一个人对于我父亲来西。因此，斩实在输的这种哲学观点，同馬
    說是兄弟，而对于我来說是轼叔一样，关系
    赫主义、实用主义一样，是不折不扣的主观
    ①②③④現代哲羊傾向9，第302、303、803、304
    唯心主义。
    頁。
    ·42·(总976)
    缸旗杂志

==========第315页==========
    虽有不同，人总是同一个人。培里认为，所
    国新实在論者口口声声要反对笛卡儿和洛克
    謂认識关系，也不过就是这种心物关系的一
    等人的二元論，实际上是要利用这些哲学家
    种表現。因此，当我們认識一事物的时族，
    的机械唯物主义的缺点来反对他們的认識論
    不能說，这事物是一种存在，我們对于它的
    中的合理因素，反对唯物主义的反映論影他
    观念是另一种存在，只能承认它們就是同-一
    舸企图建立的所謂“直接呈現的实在論”，归
    卸制作读意重作春版
    的东西，不过处于不同的关系罢了。既然如
    根到底，就是要肯定客观事物和作为其反映、
    此，也就可以說，事物慨是内在于我捫的心
    幕写的主观形象一一观念是完全同一的，并
    灵的，同时也是独立于我們的心灵的。这就
    且把这种主張同休頡的观点联系起来，这滩
    是培里所開“内在的东西的独立性”的原理。
    道不是十足的主观唯心主义螞？他們企图用
    培里并且毫不掩飾地宣称：“現代的实在論
    所謂“中立一元輪”来掩飾他們的主观唯心
    此較地接近于休謨所建議的現念的一元論
    主义，显然是徒劳的。美国的新实在論者是
    的实在論”①。
    在“中立一元論”掩盖下的唯心主义世界观
    培里的这种所謂“内在的东西的独立性”，
    中先把事物变成了观念，使它取得了观念的
    的观点，趣就是孟太格所說的“直接呈現的
    身份，然后广在这个基础上把他們的认藏輪
    实在論”。孟太格宜布“至少我們意敲到的有
    建立起来。他們企图用这种手法来调和所静
    些特殊东西在我們沒有意識到它們时也照样
    “内在性”与“独立性”的矛盾，是稻对办不到
    存在”之后，接着就說，这些东西是“直接认
    的。新实在輪者說来說去，无非是要把客观
    藏到的而不是間丧通过幕写或心像认識的”，
    事畅和观念完全等同起来，把客观事物說成
    孟太格并且說：“这是与笛卡见和洛克的代
    是一种观念。
    表的实在論或认識論的二元論相对立的一种直接呈男的实在論”®。孟太格所郡“直搂是
    四
    現的夹在論”究竟是一种什么样的观点呢？美国的一些新实在論者住已說得很清楚，他
    从上述可以看出，新实在論的观点，实
    們說：这种观点是同“实在論”观点密纫联系
    际上是其克莱和休謨的主观唯心主义的翻
    着的。他們說：“当知藏发生时，在心灵中或
    版。不过新实在論还有一点不同于这些主观
    其面前的知識内容是和所的事物在数目上唯心主义流派的表現，那就是它还杂有明显同一的。”“当事物被意藏到的时候，它們本
    的客观唯心主义的傾向。这一点，是同新实
    身就变成了意藏的内容”③。可見孟太格所
    在論者倒重歪曲利用微学和数理選辑有密切
    謂“直接呈現的实現論”，正是培里的“内在性”与“独立性”的二位一体說
    ①現代哲学颅向》，第300頁
    ②《二十世紀学》，第372一373頁。
    从上面的这些簡单分析中，可以看出，美
    ③新实在金》，第35其。
    1963年第23期
    (总977)·43·

==========第316页==========
    地
    联系的。
    具有根本不同的意义。特殊的事物是存在于
    谷
    新实在論者根据“避輯分析方法”，要求
    时阿之内的，但是“共相”并不是在这种藏义
    把它推广到瞰觉性质以外的范国。培里說：
    上存在着。“共相”是永存的，是超时間的。
    “物理的和心理的复杂体不仪在可威觉的性
    新实在豁者把一般和个别割裂为永恒不
    质王，而且在一定的使为根本的形式关系
    变的“共相世界”和“脖殊事物的世界”之后
    制作读意重作春版
    上，*都有其共同之点。这些关系在它們的·就在这个基础上也把知識荆裂为經驗的和先純粹状态中只有用超越于可政觉的区别作用
    验的两种。他們的所謂先驗的知藏，是不能
    范國以外的分析才能够被发現。①于是他宜被經驗所证明的，它只处理“共相”之聞的关称：“科半并不是一切的箕理，而物理的自然
    系。这种知藏，照他們看来，主麽就是避御
    也不是一切的存在”，“物琪科学有先承认了
    和钝粹数学的知藏。新实在脆者的这种观点，
    瀑輯和致学多或者說，物理的实在是复杂的，
    把反怏事物的普湛概念变成客观独立存在的
    可以分解为校为簡单的事項和关系的”②。换
    东西，并把它們同客观存在的个别事物荆裂
    言之，“避輯先于物理学，这意思是說，它蒂要
    开来，在这个基础上，他們丈把威性认識和
    涉及实在的較为基本的形式”③。培里所說的
    理性认割裂开来，根本否认了二者的联系，
    “較为精单的邯頊和关系”、“实在的校为基本
    否定了理性认藏必須来源于或性认識的唯物
    的形式”等，都是指延斡和数学的基本概念
    主义原理。这种观点的客观唯心主义和形而
    和命题-一类的东西。新实在論著不但把这些
    上学的性质是十分明显的。
    东西看成是廒根本的，而丑把它們說成是所
    新实在輪者为什么要作这样的割裂呢？
    謂客观独立存在的，或如他們所常訛的“谐在
    主要的原因，在于他脚企图否定客观世界的
    的”共相的主要范例。这就是一种柏拉图式的
    規律性和經驗知锇的确笑性。从主规唯心主
    客观唯心主义的表現。孟太格說：新实在論
    义出发，他們认为，事物之陶沒有必然的内
    的一个基本論点，就是肯定“至少我們所意識
    在联系，因此，一切翘瞼的知識都是或然的，
    到的有些本质或共相在我們沒有意識到它們
    沒有必然的确实性，面数学和凝輞的知献却
    的时使是潜在的”，并且明硝宣称，“这是柏拉
    是必然的。新实在輪者认为，数学和翘楫知
    图的或潜在的实在論”®。在另一地方，美国
    橄的必然性不是由經骏得来的，因此就只能
    的一些新实在論者說：“新实在输者也是…个
    是先喻的了。此然这类知搬是先雕的，因此
    拍拉图的实在論者。他赋予思排雉的东西和威
    它的对象就不可能求之于現实的世界，而必
    觉的东西，赋予避輯的东西和物理的东西，赋
    須求之于另一世界了，即所翻“共相世界”
    予潜在的东西和存在的东西以充分的本体論上的地位”®。照新实在論者看来，一般的共
    ①②③织代哲学傾向，第303、109、10其
    ④《二十世哲学》第378其
    相是和特殊的东西完全对立的，二者的存在
    新实在論》，第35其
    ·44·(总978)
    缸族杂志

==========第317页==========
    地
    这就是他叫的灘辑。这种邏輯是很荒隧的，
    等阶额”已經把以前出資本家所行使的一切
    它抹杀了事物发展的规律性，不定了經驗知
    或大部分能接妥过来了，内此，这个阶级
    識的客观必然性，也否定了数学和邏楫在客
    似乎起着越来越大的左右祉会和稠和阶级矛
    观物质世界的基础。
    盾的作川。他們的这种反对阶级斗年的“理論”，是他們的“中立一元論的根据，同时他
    卸制作读意重作春版
    总起来看，新实在論是現代实证主义的
    們的“中立元論”，义轉过来促进这种“理
    一个流派。它歪曲利用现代数学和数理避时，
    論”的傳播，树广大人民起着麻痹的作用。
    提出所調研究哲学的“邏輯分析方法”，宣揚
    最后，新在論者所宣楊的“羅輯分析方
    主观唯心主义和客观唯心主义。这种朽学是
    法”，还在現代資产阶额哲学中，起股煩筑
    十分有告的。
    的歪風，专务不着实际的文宇概念游戏，为
    音光，新实在論否认客观世界及其規律
    稍后的避輯实证主义和所部英国分析哲学等
    性，否认客观世界及共现律性是可以认藏
    等作了准备。新头在論本身也进而同这些流
    的，把客观事物的必然性归之于所謂“共相
    派融成一片，在第二大世界大战前后，开始
    世界”。这就…方面从根本上否定了馬克思
    汇为一股更加与馬克思主义为敌的实证主义
    主义的祉会主义苹命学說的基础；而另一方
    潮说。
    面，把人民群众的注意力从現头世界轉移到
    新实在論对“正四”以后的中国資产阶級
    所罪“可能的世界”，麻痹人民的革命意忠，
    哲学，也发生过相当大的影响。它所标榜的
    使他叫不起来同帝国主义进行斗笋，以利于
    “实在論”會經迷惑过一部分人。特别是它所
    帝国上义的统治。
    宣楊的邏輯分折哲学，骨驱使当时一部分
    共次，新头在論者还用这种哲学来为自命清高而不过問政治的哲学工作者，沉溺資产阶锻的民主作論证。培里說，“实在論的于玩物丧志的学院式的頰瑣韬学研究，对馬偷理学是个人主义的、民主主义的和人道
    克思主义哲学采取了漠不关心的、在絕的乃
    主义的”0)。因为它是一种多元論，而“多元
    至丁于对抗的态度。在这种新实在論的影响
    論者要說在个人中有着一种内在的和最后的
    之下，所謂沒有事实的必然，只有邏輯的必
    价低”②。
    然，成了当时一部分哲学工作者的信条，其
    新实在論者还根据他們所标榜的“中立
    危害性是不言而除的。所以，无論从新实在
    一元論”来反对馬克思主义的阶极和阶额斗
    論在个大已經成为資产阶級实证主义的一个
    年的理論。他們宜称，事实上根本沒有馬克
    钮成部分来看，或者从它对中国的資产阶級
    思所假定的这样一种在資本家和无产者之間
    哲学所經发生过的影啊来看，对这种哲学
    的明确的划分，因为，在現代世界里，已程
    流派进行批判，都是十分必要的。
    出现了一个新的“中等阶极”，这个颖的“中
    ①②現代理想的突》，第279、375頁。
    1963年第23期
    (总979)·45

==========第318页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    夏ONCOI
    24
    九六三年
    闈

==========第319页==========
    红族
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六三年第二十四期女
    目
    录
    哲学肚会科学士作者的战斗任务
    一九六三年十月二十六日在中国科学院哲学社会科学部委具会
    第四次扩大会議上的进話+…周揚（1)
    一一部馬克思列宁主义发展史，就是同各种反馬克思
    列宁主义思潮等論和斗年，井且战胜它們的历史…(3)
    二批判到現代修正主义，重新学习和宣傅克思列
    主义，是当前哲学社会科学战钱头第重要的任务…(11)
    三总粘和所究当代革命斗笋的經驗和聞題，在整个
    哲学社会科学究工作中过当摆在首要地位…(22)
    四维立和壮大馬克思列宁主义理論家的队伍…(27)
    ☆十二月二十七日出版☆
    團

==========第320页==========
    哲学社会科学工作者的战斗任务
    一九六三年十月“十六日在中国科学院哲学社会科学部委員会
    第四究扩大会議上的进話
    越星公司制作请葉直作各版权
    周
    揚
    哲学祉会科学是意識形态斗罕的重要战钱。这条战钱，在当前国内外的形势下，应当发彈什么作用，担当什么任务呢？
    现在，在国际共产主义运动中，在革命的馬克思列宁主义者同現代修正主义者之問，正在进行一場具有世界历史意义的大髓战。这場論战，吸引了全世界的注意，关系到世界革命的前途，关系到全人类的命运。
    現代修正主义者吹嘘自己是“創證性地发展馬克恩列宁主义的范例”，而把屏正的馬克思列宁主义者說成是“教条生义者”、“假革命”，加以各种荒腿絕偷的攻击。到底誰是宾馬克思列宁主义，誰是椴馬克思列宁主义；濉是革命，誰是假革命呢？这就在全世界一切革命政党、一切革命人民、一切肯用思想的人面前提出了問題，使他們不能不认茸地法昶这場論战，认其地思考、研究、比校，以便辨明是非曲直，决定何去何从。
    中国共产党，同世界上一切革命人民和革命党派一道，坚决地站在反对帝国主文斗争的最前列，对甘心为帝国主义效劳的現代修正主义，进行了针锋相对的平年。我党中央《关于国际共产主义运动总路戟的建藏》，以顧扑不破的論证力量，捍卫了馬克思列宁主义，捍卫了
    一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明的革命精神。
    我国社会主义革命正在继籟深入，就会主义教育运动正在至国范圉内广泛开展。我国人民，在社会主义建設的道路上，克服了种种困难，取得了百大的成果和丰富的殿。实跷已邂缅且将要继筑证明，我党祉会主义建設总路线和自力更生的方针是完全正确的，毛澤东同志关于我国祉会主义革命和社会主义建毅的学說具有无限的威力。我們的成就，使全世界一切革命的、觉醒的、有志气的人們为之欢欣鼓舞，他刚們对中国人民寄予殷切的希望。很明显，在这样的形势下，如果我們哲学社会科学工作者不积极地投身到反对現代修正
    总983)·1*

==========第321页==========
    主义的偉大斗字中去，投身到我国秕会主义革命和社会主义建設的裤大斗争中去，我們就将
    一事无成。我捫应当积极地在学术战钱上对现代修正主义展开系就的批判，应当继藏进行思
    刘制作
    想战我上的革命和祉会主义意藏形态的王层建筑的建骰，为我国政治战，、·怒济战的社会主义革命和祉会主义建設服务。
    作为意藏形态、作为社会的上层建筑之一的哲学社会科学，在我国，同自然科学一道，
    请意直作香版
    是为社合主义的經济基础服务的，是为革命的政治斗爭服务的。不为經济基础服务，不为当前的政治平鲆服务，是不行的。而政治是經济的集中表現。馬克思在他测刚开始成为辯证唯物主义者的时侯，·就不滿于費尔巴哈的哲学思想脱离政治，而指出，只有同政治转合广可能使当前哲学成为理。馬克思說过：“理論在一个国家的实現程度，决定于理論滿足这个国家的需要的程度。@毛谬东同志池諗过，“哲学的命运，要看哲学滿足社会阶级的需要的程度如何而定”。这就是說，理論只有适应时代的需要，才能发揮积极的作用，才能彩响千百厅人，变成物质的力量，促进世界历史面貌的改变。只有这样，我們的思想俄棧才能成为宾正战斗的、生气勃嘞的、草命的思想战畿。
    、这就要求我們哲学祉会科学工作者积极泰加反对现代修正主义的斗年，重新学习馬克思列宁主义，在意形态的各个頜域树立批判的旗帜。不破不立，不塞不流，不止不行。这是理論和学术发展的規律。不破修正主义，不遇止这股逆流，馬克思列宁主义就不能巩固，就不能发展。正知馬克思早年所乱的，“新思潮的优点就恰恰在于我們不想敌条式地預料未来，而只是希望在批判旧世界中发現新世界”②。馬克思的理論的垒部价值就在于它在本质上是批判的和革命的。
    这就要求我們很好地学习毛东同志的榜样，善卞运用馬克思列宁主义的立摄、观点和方法来研究我国革命剂建設的經驗和問，研究世界人民革命的經驗和周薄，研究我国和此界的历建，而把研究現实問題接到整个研究工亡作的首位。学术研究如果失去和現实斗筝的血肉联系，就会变得毫无生气；厚古毒合，我們的研究工作就会晚离正确的輓道而走入歧途。
    这就要求我們在斗争中培养和锻炼出一批有战斗力的、翘得起風暴的馬克思列宁主义理論家，作为整个哲学祉会科学队伍的坚强骨干和核心。
    这就是当代革命斗年向我們提出的要求；这就是我国和世界人民村我們的期望；这就是我例面临的、必須扭当的战斗任务。
    ①ˆ《黑格尔法茸学批导署》。
    ②《一八四三年九月爵克思致阿·卢格的宿。
    ·2*(总984)
    红旗杂志

==========第322页==========
    我国哲学社会料学工作者同全国人民一道参加了杜会主义革命和祉会主义建設；认藏到反对现代修正生义半年的重要，在这个斗醉中从事新的学习，开始新的探剂；在科学研究、教学等各个方面都做出了一定的成績，对人民是有貸献的。年輕的人材莲莎地生长起来了。总的說来，我們的队伍是好的。租是我們所已誕橄的和客观形势所要求于我們的，还是相距银远。
    卸制作读意重作春版
    我們应当如何在学术战钱上莱开展反对現代修正主义的斗年呢？如何按照現实的需要来安排我們的瓣究譟題呢？如何用正确的方法来瑶养和锻炼我們的队在呢？这些就是我們发展哲学社会科学工作所必領解决的問题，也就是这次会藏所要以制論的間題。下面我就这些問題觳說我的意見，有不对的地方，蒂同志們批弈指正。
    一部馬克思列宁主义发展史，就是同各种反馬克思列宁主义思潮辩論和斗章，并且氏胜它們的历史·
    談到当前反对現代修正主义的斗年，·我們不妨从历史回顾一下馬克思列宁主义是怎样在同各种反馬克思列宁主义思潮的辞論和斗年中成长和发展起来的。这样，我們就会知道应当知何继承革命先輩的箏业而继皲前进。
    薦克思和慰格斯毕生为无产阶毅革命的事业，始警坚定不移地同那些与无产阶级根本澉对的理論反复交缝。馬克思主义的创始人根据对資本主义祉会的科学分析和对工人革每运动的經骏购总结，通过同敌对思想的骼战，奥定了它的理論基础一辯正唯物主义和历史唯物主义，創立了剩余价值的学說，发現了阶殺斗争是人类自从进到明时期以来整个历史发展的动力，发现了阶殺斗霏必然导致无产阶敲专政，从而使秕会去义从空想变成科学。他网在理豁上批判的鋒芒，首先针对他网所师事、所管敬的黑格尔和費尔巴哈，正是从这两位导师的著作中，馬克思和恩格斯极取了德国古典哲学的蒂华，同树耠以判。.他以无比锋利的笔調批刊了他們同辈的黑格尔左派的理論家們以及形形色色的以唯心主义历史观为基的封建的、資产阶殺的、小賽产阶殺的祉会生义理胎和派别。馬克思、思格斯写了《神圣家族》、《德意志意藏形态、《哲学的貸困》等一系列输战性的著作，然后两人共同执笔，創作了著名的《共产党宜言》。后来，馬克思专心致力于《資本論》的写作，恩格斯写了《反杜林論、《費尔巴哈与德国古典哲浮的憝黠》，从哲学、政治經济学到社会主义理論对禹克思的思想作了全面的深测的雨发。这祥，就逐步清除了空想肚会主义和咯种冒牌社会主义潮在工人运动中1963年第24期
    (总985)·3

==========第323页==========
    的影响，确立了馬克思主义思想在国际工人运动中的頜导地位，从面使这个运动以西欧为中心获得了巨大的发展。
    这个斗年是十分艰三的。馬克思官靶說过，为了破除对未来社会秸构的好想，把科学社
    刘制作
    会主义思想灌橡到工人的头脑中去，他刷几十年来花载了蔚多劳动和精力。科学补会主义既然是以唯物主义为基础，那末，誰要“想使社会主义有一个‘更高的、理想的轉变，就是
    请意直作香版
    說，想用关于正义、自由、平等和博爱的女确的現代神話来代替唯物主义的基础”，兼就会给社会主义理論带来“延滩①。在这个問題上，馬克思表示了貂不姿协的态度。
    在禹克思、恩格斯生前，想要篡政和抛棄他們所创立的辯证唯物主义、历史惟物主义理論和阶额斗争学乱的企图，就已輕在德国社会民主党人中出現了。禹克思的《哥达網饵批判》被擱置达十六年之人，当恩格斯要求发表这个文件，并且严正地指世，再延迟发表“就未兔是犯罪”的时侯，仍然受到德国社会民主党的領袖們的多方阻挠。对杜林的批判也在德国社会民主党的顏导集团里遭到了多方反对。德国社会民主党的机关刊物《前进报》在发表恩格斯晚年所写的《法兰西阶极斗争》的导言》的时候，故意那去了关于无产阶被革命斗年的些极为重要的段落，把恩格斯歪曲成为无条件地赞成“和本”策略面反对“暴力”的人，这起了恩格斯的严重抗羲。考茨基等人編写秕会主义运动史，故意瞒着恩格斯，不請他加，这使老人在与世訣别之前看出了机会主义者們的居心叵。从禹克思主义队伍内部一个反馬克思主义的修正主义派别正在冒出头来。
    这种情况看起来好似有些奇怪，怎么有些人会从革命的、科学的社金主义学說的拥护者，竟然堕落到反革命的、反科学的修正主义道路上去呢？其实一点也不奇怪。世界上无输什么事物，总是一分为二。学乱也是这样，总是要分化的。有革命的、科学的学說，就一定会在其内部的发展过程中产生它的对立物，产生反革命的、反科学的学說。因为现在社会有阶额的分裂，一万年以后的祉会也会有先进集团和落后集团的不同，总是要不断产生对立物的。这个理論早已为馬克思主义哲学的历史和各門社会科学的历史所靓剪了，艳为自然科学的历史所就明了。科学和科学史本身，就是說明这种对立統一、对立斗年。因而得到发展的。机会主文者、修正主义者所最棋怕、最仇就，因而千方百計想要修政的，是馬克思主义关于阶般斗年的学就，特别是无产阶极革命和无产阶級专政的学就。正如恩格斯所說的：“他們之所以燕狂地仇恨馬克思和我捫大家，就是因为我們都主張阶极斗年。”②这就是問題的关
    ②《一风七七年十月十九日患克瑟致弗·阿·左尔格的信》。®《一八丸三年一月十入日恩格斯致弗，阿·左尔格的信》。
    ·4·总986)
    缸旗杂志

==========第324页==========
    疑。在这个关鍵問題上，馬克思、恩格斯的立場是最坚定、最鲜明的。他們早在給倍倍尔等
    地
    人的通告信中就智严正声明：“将近四十年来，我們都非常重覦阶級头年，认为它是历史的直接动力，特别是重魏资产阶极和无产阶锻之間的阶额斗笋，认为它是現代社会变革的巨大杠
    刘制作
    杆；所以我們决不能和那些想把这个阶級斗争从运动中勾绍的人們一道走。”①后来恩格斯艾坚决地指出：“无产阶毅的发我，无論在什么地方总是在内部斗争中实現的，…在可能团结
    请尊直作春版
    一致的时候，团结一致是很好的，但还有高于团桔一致的东西。誰要是像馬克思和我那样，
    一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗年都多（因为資产阶额，我捫只把它当做一个阶极来看特，儿平从来沒有去和資产者个人交缝)，那他对不可避免的斗郅的爆发也就不会嫩到十分煩恼了。③
    你們看，统一的物，一分为二，变为相互斗年的两部分了。
    思克思列宁主义政党从来极其珍魂无产阶级队伍的团祛，但是馬克思宁主义者决不能和那些把阶級斗笋从运动中勾箱的人們一道走，决不能为了团桔附放棄原則。这是馬克思主义創立人給我門留下的最重要、最宝貴的遺副。背叛这个遗訓，就是背叛馬克思生文。坚持还是放集无产阶极的阶级斗单，坚持还是放藥无产阶級专政，这是馬克思主义和修正主义的想本分水岭。
    恩格斯死后不八，首先是伯恩施坦，接着是考茨基，就世来公开地、系统地修敌馬克趣的学說。恩格斯所創立的第二国际的傾导，遂渐落到了售正主义者的手中。山予当时賽本主义处在一个較“和不”发展的时期，工人阶极内部产生了工人貴族，修正主义思潮和派别在斑洲工人运动中泛濫起来，伯恩施坦就是这个思潮和派别的最早的代表。
    伯恩施坦在一入九九年发表了他的《社会主义的前提和祉会民主党的任务，从哲学、經济学到政治，全面地悠改了馬克思的学殺；他鼓吹“最移目的是微不足道的，运动就是一那个臭名昭著的公式。随着修正主义的出現，反修正主义的头年也就开始了。始憝坚持风对修正主义，保卫馬克思主义的历史使命，蒂到了一位年青的、偉大的无产阶极革命家身上。这就是列宁。列宁就在词一年发表了《俄国社会民主党人抗議书和《我們的網领》，对伯恩施坦主义及其在俄国的信徒进行了猛烈的反击。列宁作为彻底的无产阶殺革命家和成熟的馬克思主义者，登上了历史舞台。不久，他又发表了《怎么办？，反对了輕親理論、否定理論的铤济主义，为俄国社会民主党的建立莫定了坚固的想想基猫。他的《祉会民主党在民主革命
    ①《一入七九年九月十七一十入日馬克恩和恩格斯致奥·倍倍尔、藏·李卜克内西、威·白拉克等人的“通告帽》。
    ②《一氏入二年十月二十入日愿格致奥·倍倍尔的信。
    1963年第24蜘
    (总987)·5·

==========第325页==========
    中的两种策略，反对了民主革命中的孟什雜克的机会主义策脐。他的《唯物主文和經聆批喇主义》，釉了哲学上的修正主义以深刻的、有力的批到，捍卫和发展了馬克思主义的辯证唯
    刘制作
    物主义。他的《帝国主义是資本主义的最高阶段，驳斥了考芙基的反的“超帝国主义”論，统利地对帝国主义作了科学的解剖。他在《国家与革命》和《无产阶殺革命和叛徒考芙基》两书中，卓越地发揮了馬克思、恩格斯关于国家、关于无产阶皺专政的学說。他在《共产主义运
    请意直作香版
    动中的“左派”幼稚病》中痛斥了第二国际机会主义者的叛卖行为，同时群尽地批料了挖离群众的“左”傾思想，雨明了馬克思生义的战略和策胳。
    有什么奇怪呢？龐大的第二国际的修正主义顔导集团，因为它变成了資产阶级的走狗，因为它反革命、反科学、反共产主义、反人民，势必从它的宝座上跌下来。列宁颌导的“无名小卒”們要起来代潜他鬥了。
    翘过这些論战，伯恩施坦、奢茨基的叛徒面目被揭露无余。十月革命胜利之后，他解对列宁和一切革命的馬克思主义者发动了更加恶毒的攻击。苦芙基竟誣蔑布尔什雉克所主摄和实行的那种无产阶級专政只会导致“韃靼式的赋会主义”，蓮“亚洲式的社会主义”都够不上，因为亚州还誕生了孔子和釋迦牟尼。考茨基合經妄想新生的苏難埃共和国很快就会垮台。钻果呢？不管是外国的武装于涉也好，考获基的瘋狂謖黑也好，苏朕作为世界上第一个偉大的让会主义国家还是巍然吃立在地球上。历史证实了列守关于社会主义能够在一个国家首先取得胜利的理論，列宁作为这个国家的籍造者永远名垂青史。而考荚基之流呢？凡落得作为无产阶錾叛徒面遺臭万年。
    斯大林对列宁在恩格斯以后的这个时期所作的理論貢献，输予了极高的钻价。伍认为列宁依据唯物主义的哲学，把这个时期最重要的科学成就概括了起来，并从各方面批判了馬克思主义队伍里的反雌物主义的派别。斯大林引证恩格斯的話說：“唯物主义应当随同每一个新的偉大发現而采取新的形式。”他认为“正是列宁在他的《隆物主义和經驗批判主义》这部杰作中为自己的时代完成了这个任务。”@斯大林认为列宁在无产阶敲革命的理論和策路，特别是无产阶殺专政的理論和策略方面，进一步发展了馬克思主义。斯大林指出，列宁把馬克思主义推进到了一个新的猕段一列宁主义阶段。
    列宁逝世以后，斯大林继承列宁的事业，同以托洛茨基、布哈林为代表的联共党内各种机会主义派别，进行了尖镜的斗年。在这榻斗争中，斯大林捍卫和发展了馬克思列宁主义，写出了《論列宁主义基础》、《論列宁主义的几个周題》、《論我例党内的社会民主主义颅向》、
    ①《脸列宁主义基》。
    ·6·(总988)
    缸族杂志

==========第326页==========
    《再論我門党丙的祉会民主主义倾向、《民族問題和列宁主义》、《論联共（布）党丙的右頓》
    地
    等等著作，这些著作絕大部分都分别收集在《列宁主义問題》和《論反对派两部选集中。晚年
    公
    他叉写了《馬克思主义和語言学間題和《苏联社会主义怒济問魈》。斯大林继承列宁领导苏联
    制作
    人民狼苦创业，建設了第一个社会生义国家，并且在反法西撕战玺中竄得了具有世界历史意文的胜利。
    在中国，毛翠东同志同党内各种机会主义路钱进行了激烈的論战，不颐會經强加于他的
    请意直作香版
    祧险經骏論”的嘲笑，政治上的打击和孤立，把馬克思主义的苦通茸班同中国革命的具体实际钴合起来，用新条件下的革命新經驗，刹造性地发展了馬克思列宁主义。毛澤东同志在中国人民民主革命时期所写的《中国社会各阶级的分折》、《中国的缸色政权为什么能够存在？》、《星星之火，可以嫌原》、《中国革命战争的战略隅題》、《实踐論》、《矛盾論》、《論持久战》、《获一战袭中的独立自主問題》、《战年和战路問题》、《新民主主义論》、《改造我們的学习》、《整噸党的作强》、《反对党八股》、《在延安文艺座談会上的讲話》以及在革命胜利后所马的《論人民民主专政、《关于正确处理人民内部矛盾的問题》等等著作，就是他一貫反对党内各种“左”右倾机会主义的斗鄄的粘晶。正是避循着毛谬东陶志的路袭，中国天民民主革命和社会主义革命相继取得偉大的胜利，继缄十月革命的偉大事业，进一步改变了世界的面貌。
    在中国，大家都亲眼看見了，因为萁理在中国共产党人和左翼革命家手里，广大群众拥护这些人。帝国主义、封建主义、官撩資本主义这些瘾然大物被打倒了，被人看不起的人們(他例頜导了占人口百分之九十以上的工人、农民和知藏分于的最广大的群众)夺取了政权，建立了人民共和国。事物来了一个天翻地复的轉化。
    斯大林逝旺以后不八，苏共額导人就全盘否定了斯大林，他牌步南斯拉夫铁托集团的后尘，逐渐堕落到修正主义的泥坑。現代修正主义是老修正主义在新的条件下的重复和更加恶劣的发展，是适应日金崩濮的帝国主义的需要的产物。由于现代修正主义出現在一个社会主义的大国，面这个大国，又是列宁的故乡，它的迷惑力和危害性就此老修正主义大得多。但是同时，現代革命的馬克思列宁主义的力量，趣此过去反对老修正主义的时候更加雄厚了，面且正在反对現代修正主义的斗年中不断地、迅速地壮大起来。全世界一切革命人民、革命党派您来愈寄希望于包括中国共产党在内的世界各国宾正的馬克思列宁主义政党、派别、小粗和个人，他們的思想底来愈成为草命的馬克思列宁主义的旗帜，成为当代世界人民革命的撰帜。
    在革命的馬克思列宁主义同現代修正主义之閥所进符的这揚大論战中，现代修正主义者
    1963.年第24期
    总989)·7·

==========第327页==========
    集中地、不擇手段地、恶毒地攻击中国共产党，攻击毛襻东同志，这不是偶然的。現代修正
    公
    主义者所以那样敌視毛澤东同志，就是因为毛澤东同志始轻坚定地站在保卫馬克思列宁主义、
    制作
    反对現代修正主义的最前列。
    四十多年来，毛譯东同志頜导中国共许党，領导中国人民，为反对帝国主义、反对国内各种反革命势力，进行了艰酱的、不倦的斗年。毛深东同志运用厮克思列宁主义的原則和方
    清尊重作香版
    法，正确地解决了中国革命問題，多次地反对了右傾机会主义，·又多次地反对了“左頫机会主义，因而引导中国革命取得胜利。
    中国人民从自己的切身經驗中，认藏到毛器东同志的偉大。全世界人民从中国革命的实踐中，从毛澤东词志的著作中，也认藏了毛澤东词志。現代修正主义者对毛襻东同志的任何誹裔，都是徒劳的，都是絲落无損于毛澤东同志的。
    苏共旗导速反莫斯科宣言和声明的正硕原則，首先把内部年論公开在敌人面前，在自己的一水代表大会上，擅自宣布另一+个兄弟党—阿尔巴尼亚劳动党为所謂“反馬克思列宁主义”者，其后父用种种恶劣行为反对中国共产党人和一切不同意他們錯誤路畿的世界各国共产党人。他們自以为这是一个好办法，信猖狂了好儿年。其实这是一个很不吧明的，适足以敗坏他們自己的声誉，使他們自己的日子不大好过的办法。如果他們再不回头，改正錯腿，他們的日子是肯定会更加不好过的。第子不蒨，找目俟之。
    現代修正主义者們有三怕：一怕帝国主义，二拍與正的馬克思列宁主文（即他們所被的“敢条主义”)，三怕革命人民。他們胆小如寂，矫于他們所称为“教条主义者”的人对他們的批誶所作的反批誶不敢让他們本国的人民看到，严密封皱，就像封镇“瘟按”一样。即此一端，就可以断定現代修正主义者的未来日子，将是一种什么样的日子了。
    列宁骨鄹說，“在革命的历史上，形形色色的面孔我看得够多了，那些威情用事，不能明辨是非的人，他驷的敌魂的目光和叫嚣并不能使我感到不安。”①他艾說，他的“命运”，就是反对政治的愚薏思想和庸俗見解，反对机会主文等等的“連嶺不断的战斗”⑧。这自然不只是列宁一人的“命运”，这也是馬克思、恩格斯的“命运”，斯大林的“命运”，一切革命家共同的“命运”。
    回顾馬克思列宁主义的发展历史，我們可以看到，·馬克思列宁主义正是經过“連續不断的战斗刀而一步一步前进，一步一步夺取陣地的。一百多年来，不管敌人如何从外面来攻
    ①《在会俄苏排埃第四究非常代表大会上所作的关于北准和豹的报告》。
    ③《一九一大年十二月十八日列宁粉印弭莲·阿尔雯德的信》。
    ·8·(总990)
    紅旗杂忘
    鞋

==========第328页==========
    地
    击，从内部来“修正”，都沒有能够把它打御。相反地，正是在反对外部和内部的各种敌人的
    公
    度复斗争中，馬党思列宁主义的力量从小到大地成长壮大起来。
    慝克思主义最初只是t会主义运动中各式各样理論和派别中的一派，这一派最初只是馬
    制作
    克思和恩格斯两人。但是，因为它正确，因为它武实地、科学地反映了革俞无产粉镀的利念和需要，它憝于在斗争中战胜了一切同它敌对的思想体系，赢得了全世界革命工人阶毅和革
    请意直作香版
    命人民的拥戴。
    列宁在反对修正主义的斗笋中，也自經处于少数地位。站在修正主义方面的，是第二国际的頜导人物，是当时拥有崇高威信的德国社会民主党，是柏恩施坦、考茨蒸、普列汉諾夫这样一些老資格的頜袖和权威的理論家。列宁是根本不在这些人的眼里的。但是，列宁的思想代表若宾理，.适应新时代，即帝国主义和无产阶毅革命时代的需要，它并沒有被猖獗一时的修正主义所压倒，愁于战胜了修正主义而成为整个国际共产主义运动的律大旗帜。其正的革命家，茸正的无产阶毅革命战土，其正的馬克思列宁主义若一战斗的唯物主义者是大无畏的，是不怕孤立的，是不怕反动旗和修正主义者咒駡的。因为他們道，代表未来的不是那个看起来可怕的耀然天物，而是自己这些小人物。一切大人物都是小人物变成的。起初好像孤立的人們，只要他們手里有茸理，他們最怒总会要胜利，这就是列宁和第三国际。而因为丧失宜理，失掉群众的拥护，有名的大人物和大团体，势必会袤亡，会变小变臭，这就是伯思施坦和第二国际。事物总是在一定条件下向它的反对方面轉化。
    在无产阶极和革命人民同反动势力的斗笋中，在馬克思主义同机会主义、修正主义的并年中，革命的力量必然发生重新粗合。
    馬克思、恩格斯會經提到巴黎公社失收以后，欧湖工人运动的重心暂时地从法国移到了德国。当历史要求德国工人居于无产阶殺斗笋前列的时侯，馬克思、恩格斯都以此而或到自豪。恩格斯同时也指出了，“事变究凳容許他們把这种光荣地位占据多久，这是不能箱断的。”①
    二十世杞初，俄国成为帝国主义时代各种矛盾的集中点。当考茨基还是革命家的时候，留經稔到革命的中心将从德国轉移到俄国。后来，虽然芳夹基成了革命叛徒，列宁还是餐同地引证了考茨基其年的这个革命預言。
    革命的風暴吹到了东方。馬克思、恩格斯、列宁，对东方国家人民的觉醒，留經寄以最热烈的同情，予以很高的誶价。他們一直认为，东方各国的革命人民是西方養本主义国家无产阶极的偉大同盟者，他們的革命运动将反过来影响和促进西方資本主义国家的无产阶额革(①(（態国农民战》一书序言月。
    1963年第24期
    .(总991)·9·

==========第329页==========
    地
    命。正是列宁，在欧洲工人阶毅遭到修正主义侵钟的时候，看出了“投天为实現与欧训相同的理想的斗争”的亿万亚洲人民的新起的力量。
    刘制作
    亚洲的先进人物问西方寻求宾理，憝于找到了馬克思列宁主义，用这种无产阶殺学谊观作为观察国家命运的工具。
    历史表期，哪个国家的无产阶毅改党能够站在人民革命斗年的前列，能够正确地顏导人
    请意直作香版
    民的斗筆走而胜利，因而丰富无产阶級革命运动的器驗，那末，不論大国小国，大党小党，它都能够对馬克思列宁主义的发展作出貢献。反之，哪个国家的无产阶鞭政党不站在人民革命斗年的前列，抛棄革命的旗帜，抛棄本国的革命傳統，对无产阶殺革命事业朵取消极的，以至反对的态度，那术，这样的党就会变成为机会主义的、修正主义的党，在国际无产阶殺先肇队的行列中丧失它的地位。
    現在有些自命为“創造性地发展了馬克思列宁主义”的人，买际上根本抛棄了馬克思列宁主义，却狂妄地企图对馬克思列宁主义的解釋权实行望断。好像法国国王自称“胶即国家”一样，他們也大有“胶即馬克思列宁主义”的味道。離要不贊成他們党的代表天会的决議，不贊成他們的党期，離就是篷背馬克思列宁主义，誰就是蓬皮仆么“国际紀律”。这种恶劣态度，除了說明他們的深入骨髓的大国大党主义，极端落后的封建世襲思想，彻底反动的唯心历史观之外，还能說明什么昵？
    革命的風暴要来，馬克思列宁主义思想的火花要四处迸射，那是誰也不能够阻擋的。現在的世界革命力量和革命形势比起馬克思和列宁的时代又有多么巨大的变化啊！在第
    二次世界大战以后，世界L出現了一系列新的肚会主义国家。亚洲、非洲、拉丁美各国人
    民已整觉醒，或者正在觉醒，为反对帝国主义、反对新老殖民主义而英勇抗年。企世界人民正为保卫世界和平，年取民族立、人民民主和社会：主义，而展并着广泛的斗争。在过去很长的一个时期，工人运动以及图撓这个运动的斗争，基本上只限于欧洲北美先进瓷本主义国家的范圍。現在，全世原人民反对以美国为首的帝国主义的斗年，全世界苹命的馬克，思列宁主义者反对現代修正生义的斗霏，是在更加广闊的、英正是世界的范图内进行了。过去會翘站在斗年前列的一些国家的元产阶级先锋跃，現在变到現代修正主义的腐钟影南长期被人瞧不起的亚洲、非洲、拉丁美洲蔚多国家的无产阶级和革命人民，現在站到半纤的前列了。
    在欧洲、北美和换洲，有些共产党的顏导人为着難护帝国主义和資本主义的利盆，而日金同斑会民主党人唱一个弱子，使他們自己从彩式到本质都变成同砒会民主党人沒有什么区别，他們并且用开除党籍等等制造分裂的方法对待其正的禹克思列宁主义者，在这种时候，邢里匙势必产生能够代表无产阶粳革命派的政党。这种过程在拉丁美洲和亚洲的一些共产党人
    ·10·(总992)
    紅旗杂志

==========第330页==========
    地
    中，也在发生。有些时认藏不清，被修正主义蒙薇，跟着修正主义跑的人，憝有一天要被
    谷
    事实教訓过来而同修正主义分手，重新回到馬克思列宁主义方面来。
    总之在世界上，不論针么国家，不論什么地方，哪里有迫，那里必定有反抗；哪里
    制作
    有修正主义，那里必定有禹克思列宁主义同它对抗；哪里用开除党籍等等分裂生义的方法对待馬克思列宁主义者，.那里势必产生新的卓越的馬克思列中主义者，产生强大的茧命政党。
    请意直作香版
    出乎現代修正主义者和現代澉条主义者的意料之外的变化正在发生。他侧正在造成自已的对立面，而最憝势必会被他們自己所造成的对立面所埋葬。这是一条必然的規律。
    回颐过去，展望未来，·呈現在我們眼前的，不正是一幅馬克思列宁主义不断发展，无产阶级革命事业不断胜利的波瀾壮圈的图画螞？
    列宁冒翘指出：十九世紀末叶革命馬克思主义对修正主义的思想斗年，是无产阶被的偉大革命战斗的序幕。
    現在，革命馬克思到宁主义对現代修正主义的斗年，正是世界无产阶毅新的、更孙偉大的革命战斗的序幕。
    可以镇計，今后牛个到一个世紀之内，将是世界上社会制度彻底变革的馆大时代，是一个灭翻地复的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。在这个偉大时代里，无产阶殺的革命先蜂队顧导着占世界人口百分之九十以上的革命人民，将战胜革命道路上的各种各样的因难，向着世界人民革命事业的完全胜利迈进。
    批削现代修正主义，重新学习和宣傅馬克思列宁主义，
    是当前接学社会科学战线头等重要的任务
    我党中央《关于国际共产主义运动总路耧的建議》以及在这前府发表的一系列艾童，从政治上和理論上对現代修正主义进行了例底的深刻的揭露和批判。馬克思列宁主义同現代笔正主义之間的穿豁的全部实质，就是承认不承认馬克思列宁主义的普逼髯理的問题，承认不幸认仍然处于帝国主义和脊本主义制度之下的、占世界人口三分之二的人民还要进行革命的問題，承认不承认已錾走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人民还要把革命进行到底的間题。
    积极参知这个論战，重新学习馬克思列宁主义，从学术战纔上批判现代修正主义和資产阶殺意識形态的各种表現，捍卫、宣傳和发展馬克思列宁主义，这就是当前形势下我国哲学耻会科学工作者的头等重要的任务。
    学术领域的修正主义，是政治上的修正主义的停声简，是資产阶极意藏形态的变种。它
    1963年第24期
    (总993)·11·

==========第331页==========
    地
    是为修正主义政治路嶘服务的，是为它提供理論基础的，是为它进行辯护、制造興論的。在
    谷
    苏联学术界，有一部分入的修正主义思想，正随着苏共顏导的修正主义政治路餐的发展而逐
    制作
    撕发展起来。他們配合所謂“反对个人迷信”的运动，在“消除个人迷信的后果”的口号之下，对斯大林的全部理論著作，一瓶加以否定。全盘否定斯大林，实际上就是根本否定斯大林骨整捍卫和发展的馬克思列宁主义。他們借口时代的变化，悍然宣布列宁主义原理已經过时。
    清尊重作春版
    他們极力吹俸苏共第二十次和第二十二次代表大会所制定的路纔和辋頜，把它例奉为“創造性的馬克思列宁主义的典范”、“現代让会韩学思想的最高成就”、“我們时代的共产党宣言”。兜在我們来看看，現代修正主义知何在哲学、社会主义和共产主义学說、政治驱济学等凡个主要方面篡改了馬克思列宁主义的基本原理。
    在哲学方面，現代修正主义和老修正主义一样，都是用主观唯心主义来代替唯物主义，用庸俗进化論和詭辯論来代替革命的辯证法，用資产阶锹虚伪的“超阶殺”的人性論来代替馬克思列宁主义的阶极斗年学說。
    老修正主义者會經热衷于“回到康德去”的时髦口号，伯恩施坦公然說辯证法是妨碍正确认藏的“陷阱”，是馬克思学說中的叛卖性因素。以被格丹諾夫、卢邢察尔斯基等人为代表的俄国哲学上的修正主义，在一九○五年革命失敗之后，产生了对革命前途悲观失望的情猪，他捫认为只有求助于主观唯心主义和神学才是一条好出路，會经公开主振把馬克思主义的唯物主义和馬赫主义轱合起来，把社会主义和宗教桔合起来，使革命家变成“造砷派”。当时第
    二国际和俄国祉会民主工党内部的这种反动傾向，受到了列宁彻底的批判。他写的《唯物主义柳經驗批刊主义》这部大著作，就是为了批判造神旅的。現代修正主义者不敢公开宣称把馬克思和列宁的哲学思想同現代哲方資产阶级反动哲学流派相桔合，他們以更隐蔽、更狡猾的方式来阁制辯证唯物主义和历史唯物主义，搬运資产阶级的反动哲学观点。他們既熟在政治上执行了背叛社会主义、投降帝国主义的路羲，他們在哲学思想上背叛无产阶级的立場，就是必然的遥輯。
    現代修正主义者在政治实踐上用帝国主义養产阶级的实用主义哲学代替无产阶级的#证唯物主义。
    十九世紀末期在美国产生的实用主义，是帝国主义时代脊产阶搬主观唯心主义哲学。这种哲学，否认客观存在，否认客魂規律，否认客观其理。它认为，其理不过是人在应付环境的行动中取得眼前利金的手段。它的信条是：“有用就是茸理”。达是一种十足的市偷哲学，是沒落的、垂死挥扎的資产阶级对生活的反动观点。这毒最典型的美帝国主义哲学。他侧不能按照客观規律的知藏、按照其伪是非的原則来行动，因为这些規律和原則，是同他們的利
    ·12·(总994)
    紅旗杂志

==========第332页==========
    盒根本对立的。他們只能按照实用主义的方式来观察社会、应村环境，并且需要实用主义哲
    地
    学来为自己的行动辯护。同时，实用主义又是帝国主义和資严阶极反动派用来麻痹人民群众的革命意藏的哲学，它引导入民群众只看表面現象，不看社会发展的規律和世界变革的远大
    刘制作
    前景，只去迫逐眼前利金，不去为自己的彻底解成而斗争。
    現代修正主义的代表人物，都是政治上的崇美派，在他們的全都政策中所实际连循的，也就是美国粹的实用主义哲学。当然，他們并不公开宜布自己信奉实用主义，因为那样，对
    清尊重作香版
    他們伪装革命是不利的。
    列宁对老修正主义有一段很好的描述：“临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘配无产阶极的根本利盆，忘記整个資本主义制度、整个養本主义演变的基本特点，为謀取实际的或可以設想的一时的利金而牺牲无产阶級的根本利金，一这就是修正主义的政策。”④現代修正主义比老修亚主义有过之而无不及。他們迎合帝国主义的需要，在一系列重大原則周题上，牺牲无产阶级的根本利念：，把原即当作商品去作买卖。他們一方面在美帝国主义的核訛詐面前屈服投降；另一方面又同美帝国主义合伙，向世界各国人民进行核訛詐。現代修正主义者的理論和政策的基础，就是迷信核武器，实行核訛詐。他們不相信人民的力量，否认人民是历史的创造者。他們不相信历史的发展只能是人类毁灭核武器，面决不可能是核武器毁灭人类。他們宣揚，在核武器面前，原则的問題已經不存在了，原則已被消灭了。“要是丢了脑袋，原則还有什么好处呢？”②这就是他們的实用主义的保命哲学。这样，什么天下人的族苦什么世界革命，什么共产主义理樽，都可以抛到九香云外。現代修正主义者就这样用一种简且徐生的市僧哲学代替了无产阶毅的革命挥学。
    箴然現代修正史的代表人物在对待客观其理和客观規律方面本质.上是实用主义者，他們对理豁十分輕視，就是很自然的了。現代修正主义者不把馬克思列宁主义的基本理論当作必須坚持的茸理，而把它当作临时应付的工具，任意加以纂政和伪造，作为可以陆时适应他們的眼前利盒的“辯护学”。
    现代修正主义若肆意歪曲和修改馬克思列宁主文关于矛盾想律的学說，宜傅融合矛盾、調和矛盾的观点。
    他們猎口所部社会主义向兵产主义过渡的特点，宣傳所罪“通过对立面的桔合（融合）以克服对立面”的“新提法”⑤，宣博在社会主义条件下，出現了街謂“辯证的对立面、矛盾，轉
    ①《馬克思主义种櫾正主义》。
    ②195年8月16日苏联《度理报》：《比睡至的理智更左》。
    ③凿多湖也夫：《苏共第二十二文代表大会和连学額城科学究工作的任务》(1962年第3期苏联《控学問题》杂
    志)。
    1963年：第24期
    总995)・13

==========第333页==========
    变为差别，差别融合为統一”的“新現象”、“新过程”①。有些哲学家甚至提田，在社会主义社
    公
    会条件下，对立面统一和斗笋規律的公式已翘“过时”。
    这种融合矛盾、調和矛眉的理腧，这种宣称矛盾規律已翘“过时”的理論，是对雌物舞证
    制作
    法的根本修正。
    馬克思列宁主义认为，唯物辯证法的規律，对立就一的規律，是自然界、鞋会和思雜发
    请萬直作春版
    展的普蹑規律，适用于过去、，現在和将来。就是說，既适用于阶极社会，也适用于从阶额社会过渡到无阶薇肚会的融会主义祉会，和将来的无阶殺的共严主义社会。矛盾是普弧存在、永远存在的。矛盾有非对抗性和对抗性的区别，但是沒有什么可以調和和不可調和的区别，矛盾都是不可翻和的。矛盾必須通过斗争来解决。矛盾、为獬决矛盾而进行的斗年，永远是推动人类社会前进的动力。
    敢不敢正覦和承认以美国为首的帝国主义者和全界人民的盾，敢不敢正魂和承认在世界上任何国家中都存在的阶额矛盾和阶极斗争，敢不敢正魂和承认社会主义社会内部的两类矛盾（耶对抗性的矛盾和非对抗性的矛盾），是能不能彻底地坚持馬克思列宁主义的革命幕证法的武金石。一不願革命、害怕革命的人，一切保守主义者、机会主义者，总是害怕变化，迴避和抹煞矛盾。面以改造世界为己任的革命家則希望事物的改变，敢于正馥矛盾，而且用茧命的方法来解决矛盾。旧的矛盾解决了，又有新的矛眉产生，需要用新的方法解决。历史就是这样在不断解决父不惭产生的矛盾中前进。只有彻底的革命家，扌能做彻底的革命辯证論者。毛澤东同志在发展辯证法方面表現了他高度的理脸勇气和天才。他在《关于正旃处理人民内都矛盾的間题》中，在馬克思列宁生义史上第一大系統地、深刻地揭露了社会主义社会的矛盾，提世了区别两类不同性质的矛盾而采取不同的处理方法。这是毛淫东同志对馬克思列宁主义理論的一个偉大发展。毛澤东同志根据难物辯证法的規律，指导我国社会主义革命和秕会主义建設不断取得新的胜利。他使我們日金学会如何正确地认藏和正葫地处理我們面婚的各种矛盾，刻何对t会主义祉会还存在的阶鞭和阶殺斗军以及可能发生的資本主义复辟的危®，器常保持清醒的头脑和警惕，并且为避免这种危險笨取正衡的必要的措施。这就使我国人民大大增强了对修正主义的强疫力。
    过去，有些同志片面强調就会主义社会内部“精神上和政治上的一致”，看不到社会主之社会还存在着矛盾，还存在着阶般和阶殺斗争，肴不到在夺取政权以后的长时期内，在社会主义社会内对資产阶般思想的斗争，仍然是无产阶锻专政的一个主要任务。他阿只承认团秸
    ⑥米：《苏共禁二十二式代浅大会和，馬克思列宁主义浮城内科学工作任》(162年第4期浙联，《哲学閩
    陌》张志)。
    ·i4·(总996)
    缸旗杂志

==========第334页==========
    “致，不承认祉会主义祉会的药部矛盾，不承认矛盾是让会发展的动力。这样，就否定了子
    地
    盾的普短性，使辯证法为之中断，“无冲突論”不驱而走。
    谷
    在祉会主义耻会的矛盾这个問題上所犯的认藏上的带誤，正好为今天的現代修正主义开
    制作
    了方便之門。現代修正主义者提出了融合矛盾、翦和矛盾的堪論，来为他們的厨謂“全民国家”、“全民党”的謬論提供哲学上的根据。不仅如此，他們还把这种融合矛盾、調和矛盾的理論扩大到国际斗年的范图，从哲学上来为他們的所謂“和平共处”、“和不竞赛”、“和平过
    清尊重作香版
    渡”的路钱作瓣护。仙們用虚构的人类生存和核武器之間的矛盾，来掩盖当前世界上各种現实的阶额矛盾和民族矛盾。他們认为，在核武器出現以后，阶被分析和阶薇斗争的原时已經失去意义了。他們說，“原子彈不遵循阶叙原划”。他們认为，帝国主义和祉会主义的矛盾、帝国主义和被压迫民族的矛盾、資产阶额和无产阶级的矛盾、帝国主义各国之間的矛盾以及帝国主义一国内嘟各个戴断瓷本集团之間的矛盾，都应晋而且可以稠和、融合起来。这就是他捫的括論，他們的政治耳的。
    現代修正主义者彻底地棄了历史睡物主义，他們用資产阶极的人性論来代替馬克思列宁主义关于阶被斗争和无产阶额专政的学說，代替科学共产主义。他們成下了无产阶极的革命旗枳，举起了養产阶毅的人性論的旗积。他們把所謂“人道主义”的概念和科学共产主义的概念等同起来，把科学共产主义完全融合于資产阶殷的人道主义之中。
    他们說“共产主文意藏形态是最人道的意藏形态”®，“共产主义是人道主义的最高体現”“人道主义这个詞在广义上同共产主义相题合②；“共产主义制度意味着人性的胜利”③。他們反复宣傅什么“一切为了人，为了人的幸福”、“人村人是朋友、同志和兄弟”、“一切人的博爱万岁”等等口号。他們吹嘘什么“和平共处”是“在国际舞台上进行阶殺斗年的最人道的无产阶级方法”；什么柔面彻底裁軍划是“人道主义的最高表現”。
    铁托會翘自自擂地說：“我锕是共产主义者，而共产主义者首先应当是天道主义者。”④美国養产阶叙学者大捧什么“铁托主义”，競它“比世界上迄今为止任何一种流派的馬克思主必要合乎人性待多”，說它“重新建立了馬克思主义与西方自出主义根本原理之周的联系®。从这里就可以看出，現代修正主义者鼓吹什么“人道主义”、人性論的妙处所在了。馬克思列宁主义者对于人道主义从来采取科学的分折态度。我对欧湖四十六世
    ①《苏联共产党解图》。
    ③苏我科学院哲学研沈所湖：《馬克恩主义哲学原理》.密审西宁等解：《馬克思对宁主义原理》。
    ④158年11月19日铁托在兹列呢亚宁县人民委員会为他的午宴上的讲話。
    @查尔斯·麦克鞋克：《线托主义：国际共产主义的膀样》。
    1963年第24期
    (总997)·15·

==========第335页==========
    地
    紀从意大利发生的文艺复兴运动拟来直到十九世和中期为止的賽产阶级人道主义思潮在历史
    谷
    上所會輕起过的积极的启蒙的作用，铪以充分的估价。在当代也有登产阶额的人道生义者，我
    制作
    們願意同他們在反对帝国主义、保卫赶界和平的共同斗筝中建立联合的关系。但是，无产阶极的共产主义和資产阶毅的人道主义是两种根本不同的世界观。我們坚决反对用抽象的人性論和博爱的說教来代替阶殷分析和阶毅斗争的观点，反对把共产主义說成是入道主义，反对
    请萬直作者版
    把人道主义置于共产主义之上。
    共产主义作为无产阶殺的革命世界观，是建立在辯证唯物主义和历史唯物主义的坚实的科秤学基酣之上的。馬克思主义創始人的偉大功钱就在于：他們揭露了資本主义社会发展的客观規律，指瑚了无产阶毅的算正历史使命。相反地，各式各样的人道主义理論，都不是以对迁会客观現实的科学分析为依据的，而是从抽象的人性論钳发，根据主观颜望，提出政革社会的蓝图；它的基础是历史唯心主义。共产主义作为社会革命篇，主張通过阶极斗季，通过无产阶极革命和无产阶额专政去实現社会主义、共产主义社会，而人道主义即鼓吹通过一纫人之間的“博爱”，实际上是刻削阶毅和被剥削阶殺之間的“博爱”，去解决现实生活中的矛后和实現它的社会理想。共产主义作为无产阶殺的道德观，ˉ总是强調革命的集体主义，主張个人利盒和人民群众的集体利金的正确桔合，把人民群众的集体利盒置于首位；而人道主义則总是把个人摩严和个人幸磊作为人生的最高目的，实际上就是一小撮養产阶殺分子的个人臂严和个人幸福，以及絕大多数人的失去个人算臂严和遵受个人痛苦，实际就是鼓吹養产阶殺的个人主义思想。我們所要实現的理想祉会，如《共产党宣言》中所描賴的，是“一个以各个人自由发展为一切人自由发展的条件的联舍体”。但是要实現这种祉会，必須經过不可避免的共产主义革命，因为这个革命本身“就是个人自由发展的共司条件”①。所有这些，都說明无产阶毅的共产主义和賽产阶殺的人道主义是两种根本不同的氏界观，是不可以同日而語的。科学集产主义学說的产生，是人类思想的揖大飞跃。現在，修正主义者纂政科学共产主义的学說，重新回到早已被馬克思列宁主义抛到历边后面去了的抽象的人性論和“人类之爱”的說教，以及“人对人是兄弟”之类的口号，这不是思想的大倒退父是什么呢？这不是把无产阶殺意藏形态和資产阶极意識形态融合，艾是什么呢？邢些口头上反对在意藏形态頜域同養产阶薇和平共处的人，不正是企图通过所謂“人道主义”这座桥梁，把馬克思主义的唯物主义同形形色色的查产阶额的唯心主义以至基督教义稠和起来、额合起来嗎？
    現代修正主义著和某些資产阶极学者企图把馬克思主义託成是人道主义，把馬克思說成是人道主义者，有些人剘把青年时代的馬克思和成熟的、作为无产阶級革命家的馬克思对立
    ①飞德意志意澈形态》。
    ·6·(总998)
    红旗杂志

==========第336页==========
    地
    起来。他們特别利用馬克思早年所写的《翘济学一哲学手稿》一书中关于“異化”問題的某些論逃，来把馬克思锚写成資产阶級的人性論者，竭力利用“異化”概念来宣揚所謂“人道主文”。这当然是徒劳的。
    刘制作
    馬克思、恩格斯在他們思想发展的初期，确骨受过同机域唯物主义和空想社会主义密切相联的人道主义思想的某些影响，但是，当他們建立了帷物主义的历史观，发現了阶级斗争
    清尊重作春版
    是补会发展的动力以后，他們就立刻清算了这种影响。他們同费尔巴哈从此分道揚鑪。費尔巴哈企图以“人本学”来代桂“碑学”，但是他所鼓吹的人是抽象的一般的人，这种人实际王只是養产阶镀化的人。抽象的人同上帝一样，在客观上是不存在的。所以费尔巴哈虽然反对了旧宗教，却翻造了崇拜抽象的人和宜揚“人类之爱”的新宗教。正如恩格斯所設，对于抽象的人的崇拜，应当由关于現实的人及其历史发展的科学所代替。而建立这种科学即历史唯物主义的偉大功劳，正是屬于馬克思和恩格斯。他們两人对热衷于“人道”說数的德国的“其正社会主义”进行了猛烈的无情的批判。他們批誶“其正社会主义”，說它“所关心的就然已經不是实在的人而是人'，所以它就丧失了一切革命热情，它就不是宣携革命热情，而是宜锡对于人們的普道的爱了。”®这是何等一针見粗的批部！
    至于“異化”，这原来是当时德国古典哲学中一个流行的术語，意思是說，主体在一定的发展阶段，分裂出自已的对立面，变成外在的、異己的力量。黑格尔在运用这个术語的时候，是从唯心主义观点出发的，充滿着神移主义。正知馬克思所就的，“在黑格尔那里，舞证法是用头倒立着的，必須使它用两脚站起来，于能发現包囊在神移外壳中的合理的内核”②。在到秘問题上也是达样。根据唯物主义的现点来解釋異化，按照事物总是一分为二、走到自己的反面这个辯证規律来理解異化，这就使黑格尔顛倒着的與化概念倒轉过来，两脚着地了。这样就应当承认，巽化是自然界和人类社会的一种普茸現象，而異化的形式是各种各样的。黑格尔用巽化来表述他的所謂絕对观念蜘何把自已轉化为外部世界，然后又回复到自身的过程。费尔巴哈和黑格尔不同，他用異化来靴明人如何借助于幻想把自己的本质異化为上帝，然后在它面前膜拜，而只有当人认藏到入是人的最高本质，上帝的本质就是人的本质的时候，能消除这种翼化現象，破除对于上帝的逃信。馬克思同黑格尔和費尔巴哈都不同，他借用这个术語来表达他的关于劳动興化的思想。正如人用脑朝造了上帝而受上帝支配一样，工人用乎前蔻了財富而受財富支配。工人自已的劳动所創造的財富却不属于工人已，而赐于另外的人。因此，这些財富，財富的占有者以至劳动本身就都成了和工人敌对的、犹
    ⑦《德意志意藏形态》。
    ②《凳本黯》第1卷第2版戯。
    1968年第24期
    (总999)·飞7·
    鞋

==========第337页==========
    治他們的、異己的力：。馬克思从这里揭露了私存制度的不合理，指出要消除这种異化現象，就必須消灭私有制度，消灭祉会分工的对抗形式。后来，馬克思运用唯物主义的历史观和劳动价旗学說，发现了資本主义社会剩余价值的規律，打破了商品弃物教的秘密，这就进一步揭露了資本主义私有制的本质，进步揭露了登本主义祉会的枫本矛值，·进一步揭落了无产阶级和資产阶微的矛盾。
    卸制作读意重作春版
    馬克思主义认为，只有额过无产阶毅革命和无产阶殺专政，建立起祉会主义、共产主义制度，彻底滑灭資本主义私有制及其遇余，工人阶级和劳动人民于能逐步地和最后地克服在資本主义社会中控制和駕驭他們的那些展己力量，摆晚离品拜物教的束縛，成为不仅是自然界，而且是补会的真正的自觉的主人，才能开始苑分自觉地御造：己的历史，常握自己的命运。这就是馬克思主义始人所說的人类从必然王国向自山王国的飞跃。地就是毛东同志所說的，世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代①。修正主义者和養产阶额学者鼓吹的異化論，实际上是資产阶毅的人性論，矛头是针对无产阶殺革命和无严阶級专政的。他捫把无产阶級专政和社会主义制度說成是同人性对抗的、異己的力量。南斯拉夫修正主义者說，“以芳动者的名义进行統治和镊政团以国王的名义进行統治是一样的。”②他們认为，在无产阶级专政的社会主义肚会，人們在政治上、整济上、思想上都是不自甘的。他們认为有一种所游“永恒的人性”，莊会对于个人的狂何制钓都是“人性的異化”，因此只有摆伍何社会酬钓，扌能使人性复归。他們认为，要消除“人性的興化”，就必須消灭无产阶级专政和斑会主义制度。他刚鼓欧“人性的复归”，实际上就是鼓吹个人的絕对自出，就是要祉会主义制度下的人民恢复资产阶额个人主义的人性，恢复培植这种人性的資本主义的制度。
    现代修正主义者热衷于“人道主义的时髦口号，来掩飾他們对无产阶薇革命事业的背叛。他捫口口声声說“一切为了人”。清問，为的什么“人”呢？他們对革命人民并不爱，对劳动群众拜不爱，他們爱的是帝国主文和反动派的首脑入物。他們害怕人民，害伯人民革命。在第
    二次世界大战以后，资产阶额所鼓吹的“人道主义”，風靡一时，流派虽多，但大都是反陕着度朽的、沒落的、垂死的戴惭養产阶额的苦恼、郑惧和絕望，并且用来作为帝国主义对世界人民实行核訛詐的思想麻醉剂。现代您正主义者的所謂“人道主义”正是和现代西方反动資产阶极的这种人道主义一霖相通的。
    現代修正主义口中的人道主义，不但对科学共产主义說来，是一种大的反动，就是对于
    ①《笑》。
    ②普·弗兰尼类基：《人道主义彩》(1以年第7一8期雨斯拉关《我留的实况》杂志)。
    ·18·(总1000)
    缸蔗杂志

==========第338页==========
    历史上起过逛步作用的資产阶级人道主义就来，也是一种反动。
    地
    在社会主义、共产主义学說力画，现代修正主义者哭是明自接胆地背叛了馬克思列宁主
    公
    义，背叛了革命。他丽彻底地抛棄了作为馬克思列宁主义精华的无产阶叙专政和无产阶竅政
    制作
    党的学說。
    現代修正主义者一方面力图抹煞資本主义国家的阶級斗鄄，抹煞这些国家的无产阶级革命，另一方面力图否认在融会主义国家，在从资本主义过渡到共产主义的历史时期内，还存
    请尊直作春版
    在阶极和阶殺斗年，还存在資本主义复群的可能性，悍然宣布威滁无产阶级专政。在这个間題上，苏共顏导和铁托集团正是一唱一和。
    南斯拉夫修正主义者說：在他們那里，阶毅平華巴經嗾除，不再有“资产阶級作为一个阶毅的任何再尘”的条件①，已經“排除任何人剝削人制度复碎的可能性②。苏兵頜导也宣布：在他們那里，阶級斗年已錾沒有了，“资本主义在苏联复辟的危險已經沒有了”③。
    南斯拉夫修正主义者說：如果通过民主的方式使更多的人参加“融会主义”政权，就“沒有任何必要不停地揮摇着无产阶叛专政的缸色手帕”国。苏共领导也跟着宣布：“从国内发展的任务来看，无产阶级专政在苏联已經不再是必要的了。”⑥无产阶额专政的圈家，在現阶段上已变为“全民的国家”了。他們还說，同这种情祝相适应，无产阶級政党已变为“尘民的党”了。苏共頜导极力标榜他們的“全民国家”、“全民党”这一套謬論，把它說成是“党的新发明”。这哪里是什么“新发明”呢？
    所謂“垒民国家”，不过是反动阶极用来欺匾劳动人民，掩盖自己的阶额专政的陈旧的手段。養产阶额历来把資产阶级专政的国家叫做“全民国家”。馬克思主义經典作家早已揭穿了这种欺騙，科学地喇明了国家的阶殺本质。国家从来是阶鞭专政的工具。“超阶級的”、“全民的国家，是根本沒有的。无产阶镊革命的任务，不是建立什么“全民国家”，而是用无产阶极专政的国家，去代替资产阶额专政的国家。只有通过无产阶额专政，最后消灭阶殺，才能使国家消亡。
    列宁清楚地指出，无产阶级专政在“从資本主义过渡到无阶殺祉会”，过菠到共产主义的整个历史时期都需要，頁有了解这一点的人，中算額会了馬克思国家学說的实质。”⑤在社
    ①《南拉夫共产主义者联盟辆锅。
    ②《南斯拉夫証会主义部些和国类
    ③就恐碱犬在苏联产党第二十一火代表大会上的报货：《关于1959一195年苏朕发展国民避济的拉制数字》。
    ④1956年10万卡德尔：《同蔬哥的淡話多
    ⑤《苏联共产党綱领》。
    ⑥《国家与革命》。
    1963年第24期
    (总1001)·19·

==========第339页==========
    地
    会主义社会里，只要还有旧刻削阶級的殘余，还有新養产阶殺分子重新产生的可能性，只要还存在工人和农民之陶的阶级差别，存在体力劳动和脑力劳动之間的差别，无产阶殺专政就沒有完成它的历史使命。只有到了共产主文斑会，彻底消灭了阶极和阶级差别，无产阶被专
    刘制作
    政才能滑亡。在这以前，无产阶极专玫是不能消亡的。
    同样，政党从来是阶殺斗爭的工具。“超阶毅的”、“全民的”政党是沒有的。无产阶殺政
    请意直作香版
    党的頒导，是无产阶额专政制度的核心。在无产阶毅专政消亡以前，无产阶额政党是不能消亡的。无产阶殷专政的消亡，也就是国家的消亡，也就是政党的消亡。
    从现实生活来看，現在一切社会主义国家，包括苏联在内，无例外地离开完成无产阶級专政的历史使命，离开进入无阶殺的共产主义社会，还很远很远。阶發和阶殺斗筝，在这些国家，无例外地仍然存在。资本主仪复辟的色搬性，在这些国家，也是无例外地仍然存在。因此，在一切社会主义国家，都还存在社会主义孙資本主义两条道路的头年，“雒战胜誰”的問题，都还沒有完垒地和最夥地解决。只有坚持无产阶额专政，坚持无产阶极政党的领导，坚特把肚会主文革命进行到底，才能够引导到肚会主义的最后胜利，并且过渡到共产主义社会。反之，取消无产阶級专政，取滑无产阶额政党，使祉会主义革命半途而骏，就会丧失社会主义革命的成果，导致資本主义的死灰复燃。两条路，两种前途。这是不以人的意志为轉移的客观規律。所謂“全民画家”和“民党”，无論从理論上或若实际上說，都只能导致用另一个阶额专政的国家来代替无产阶鞭专政的国家，用另一种性质的党来代替无产阶殺先锋队的党。别的可能是沒有的。南斯拉夫已經开了光例。南斯拉夫的现代修正主义者，就是脊产阶般势力的改治代表。他們慕夺了党和国家的领导权，使无产阶殺专政鲶化为資产阶殺专政、无产阶级政党蛻化为賽产阶级政党。離要走南斯拉夫的道路，就决不能有比它更好的前途。
    在喽治經济学方面，現代修正主义也是跟在老修正主义后面，竭力用所謂“鄹济发展中的新材料”来修正馬克思列宁主义关于資本帝国主义的学說的基础。老修正主义宜傅所謂“超帝国主义的理脸”，宣称馬克思主义关于資本主义解济危机、关于資本主义必然崩䙡的理論已整过时。列宁针对这种反动宜傅，进行了彻底的批判，对帝国主义作为壟街的、腐朽的、垂死的資本主义的本性，作出了滦刻的分析。現代修正主义期宣傅帝国主义本性已經改变，或者帝国主义和殖民主义际上已解不存在，宣称列宁主义关于帝国主义的原理已驱过时。他們說：“列宁关于帝国主义的原理是他在儿十年以前提出和发展的，背时还沒有現在对于历史进程的发展、树于整个国际局势来說是具有决定意义的許多現象。”①他們还制造种种理論，掩盖帝愈主义制度内部的深刻矛盾，宜楊帝国主义制度的“生命力”，为帝国主义塗脂抹粉。他
    ①1960年6月21日就登蘖夫在罗馬尼亚工人党第三交代表大会上的讲藷。
    ·20·(总1002)
    红旗杂志

==========第340页==========
    們这些理論，无非是老修正主义的早已在历史的实踐巾破了产的酷譎的翻新，同时丈是帝国主义理論家所制造的“人民資本主义”之类的砷話用“革命”詞句装飾起来的譯本。
    公
    在t会主义翘济間题上，馬克感列宁立义者从劳动者的集体利盒出发，在社会主义全民
    制作
    所有制和集体所有制的基础上，坚持按劳分配的原期，即不劳动者不得食，而多劳者多得，少劳者少得。現代修正主义者则从雜护高薪阶层的利金出发，完全歪曲馬克思列宁主义关于祉会主义的按劳分配的原則。在买际上，他們用对个人的“物质刺激”、“物质利念”的口号偷
    请意直作香版
    换馬克思列宁主义者所来主張的脉会主义的按劳分配的原划。他們把自己所提得的对个人的“物质刺澈”、“物质利金說成是“社会主义生产发展的动力”①，說成是“社会主义計划的核心和动力”⑨，或者如赫魯曉尖所說的，是什么“发展生产和提高劳动生产车的基础”③。
    现代修正主义者根本抹煞社会主义社会中劳动群众集体生产的积极性，反对把提高劳动群众的祉会主义觉悟的政治教育摆在首位。他們一直沉碎于自己宣揭的“个人物质刺激”，精果只能是引导人們单轴追求个人利盒，助长个人食財謀利的欲望，鼓励資产阶极个人主义的发展，損害以至瓦解社会主义的牵民所有制經济和集体所有制經济。
    他們还用追逐利调作为刺激企业錾营的手段，把社会主义的利潤和資本主义的利潤混为
    一談，从而企图用資本主义翘济的利潤原则代替祉会主义签浒的計划原則，为实行粱济自由化政策，使祉会主义經济向養本主义錾济晚化变质，开辟道路。因此，时髦的资产阶额經济理論越来越为現代修正主义者所接受，就不足为奇了。
    在：祉会主义国家之問的經济关系問题上，苏共领导以“国际分工”为幌子，极力詆毁自力更生建設社会主义的正确方针，把它訛成是“民族主义”的方针。他們这种攻击，不仅在理論上是结被的，面且在实踐上是别有用心的，琊就是要使一些祉会主义国家在經济上处于对他們的依附地位，从而在政治上也处于对他們門的从属地位，服从他們的指揮棒。这才其正是
    一种民族利已主义和大国沙文主义的方针。为着替这种企图效劳，有些人甚至要求生产落后的社会主义国家，只要发展农业和农产品知工工业来为其他国家提供农产品。这簡直像新殖民主义興論在“国际社会主义分工”绍牌下的变种。
    总之，現代修正主义在各个学术頜域，都向馬克思列宁主义的基本原理狂进攻。这样，他們就在各学术頜域，都输我們树立了具体的批判目标。革命的哲学祉会科学工作者，应当起来粉碎現代修正主义的进改，并且在斗争中使馬克思列宁主义理豁在各个学术額域中都得到新的发展。
    ①苏联科学院經济研所朝：《政治經济李》敦封书（第兰版）。
    ②163年2月7日苏联《镇理报》：针蝴工作一·一社会主经营管理的重琴环节》。
    ③1961年2月11日款替嘎大在俄罗斯联邦中央黑土地带农业先进生产者会盖上的讲話。1963年第24期
    (总1003)·21·

==========第341页==========
    地
    三
    总钻和研究当代革命斗争的經驗和問題，在整
    谷
    个哲学社会科学研究工作中应当摆在首要地位
    制作
    桔合兰前国际国内的斗年，研究中国革命和建設的羥驗以及当前国内和国际斗争中出現的各种新問題，在整个哲学融会科学研究工作中应当摆在首要地位。
    请意直作香版
    毛淫东同志在一克四一年发表的《改造我們的学习》以及在整赋运动中发表的其他一系列艾献，从提本上指明了我树党的翻骼工作所应当遵循的方向，至今仍然是我們哲学祉会科学工作的基本翱頜。刘少奇厨志不久以前在越南阮爱国党枚的讲話中阑速了当前反对現代修正主义，学习禹克思列宁主义的重要意义。这些就是我們今后哲学秕会科学工作的指針。毛澤东同志在《改造我們的学习》中反复强調馬克思列宁主义者沥来强調的理論和实际相結合的原則。而要算正做到这点，就必須去班究現状，研究历史，社重理論的应用，也就是运用馬克思列宁主义的基本原理，不断地研究和总粘实际头年的都瞼，得出新的钻論，用来指导革命的行动，使理論变成实际。馬克思列宁主义的每一个新发展，都是由于研究了、概括了无产阶毅革命头年的新密驗、新問题，把馬克思列宁主义的普凝真理同革命的具体实曦结合超来。而修正主义和教条主义，則从不同的两极背棄了这个基本原則。修正主义抛袭馬克思列宁主义的普逼晖理，从根本上背叛了馬克思列宁主义。教条主义則股离标，使馬克思朔宁主义停裙不前，不能发展，其桔果必然导致倒退。
    列宁在他理論活动的初期，就在《我們的翔頜一文中，一方面反对以伯恩施坦为首的修正主义者对馬克思主义基本原理所作的“革新”，指出“沒有革命理論，就不会有坚强的社会主义政党”，另一方面也反对致条主义，强調裤究实际生活，“独立地探討馬克思的理論”。他說：“我时决不把馬克思的理論看做某种一成不变的和神圣不可使犯的东西；恰恰相反，我們信：它只是給一种科学氨定了基础，社会主义将如果不顧落后于卖际生活，就应当在各方面把这門科学向前推进。”他指出，馬克思的興論“所提供的只是一股的指导原理，而这些原理其体地应用于英国就不同于法国，应用于法国就不同于德国，应用于德国又不同于俄噬”。他在一九○○年写的《我們运动的迫切任务》一文中丈說道：“每个国家社会主义和工人运动的桔合，都是历史上形成的，都过了独特的道路，都是以地点和时間为轉移的。”他指出，“这个秸合的过程，是个非常艰滩的过程”。
    在中國，这个过程也是刘此。毛澤东同志在中国革命的长期斗舒中，都过很多的浚难因苦，始移坚持对“左”右傾机会主义，特别是敢条主义的平邪，竖持从实际出发，把馬克思列宁主义普迢真理同中国革命的具体实际秸合起来。毛澤东同志在《整頓党的顶》中談到理論
    ·22·（总1004)
    缸旗杂志

==========第342页==========
    联系实际这个間題的时疾說过：“馬克思列宁主义之箭，必須用了去射中国革命之的。这个問題不讲明白，我刚党的理論水永远不会提高，中国革命也永远不会胜利。”
    以“利造性地发展馬克思列宁主义”自命的苏共顧导，只許自己和他們的迫随者修正馬
    刘制作
    克思列宁立义，脚不准别人茸正創造性地发展馬克思列宁主义，不准别人像列宁所教导的那样，“独立地探剂馬克思的理論”。誰要这样做了，他們就給誰扣上“民族主义”、“个人迷信”的帽子。他們一方面放手篡改馬克思列宁主义，一方面要别国的共产党把他們的算改当作
    请意直作香版
    “圣旨”，亦步亦趋，照抄照办。所以那些揮舞指揮棒的和限着别人的指揮捧团团轉的現代修正主义者，同时也是現代致条主义者。
    我們必须反对现代修正主义，也反对現代教条主义，同他們笨取截然相反的态度，努力研究当代革命問題，把馬克思列宁主义同我国革命和世界革命的具体实际結合起来。
    毛澤东同志早在一九三入年党的六届六中全会的报告中关于学习問題就这样說过：“当前的运动的特点是什么？它有什么規律性？如何指导这个运动？这些都是实际的間题。…运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我們要时刻注意的大課題。如果有人拒絕对于这些作认真的过細的研究，那他就不是一个馬克思主义者。”
    研究实际問题当然是不容易的。这需要案撬大量的現实的材料，需要善于掌握背前半笋的形势，凳提党的方针、政策。我們要作一个革命的哲学社会科学工作者，就必須研究实际間题。如果因为害柏困摊而在研究工作中镜开实际問題走，把兴趣和主要精力都轉移到研究古代事物的方面去，邢未，ˉ我們在研究工作中就会走上厚古薄今的错誤道路。厚古薄今的慎向是必須反对的。我們应当从各方面来鼓励和支持哲学社会科学工作者对实际間题的研究，并{为他們进行这种研究提供必要的条件。
    研究和总貓我图革命和建設的翘驗，是摆在我国哲学社会科学工作者面前的一个极端重要的任务。
    中回的革命和建設的經驗是极为丰富的。研究和总結这些經驗，对于指导我們的实踐，教育我們的后代，都具有十分重大的意义。这些經驗中，有不少东西具有重要的国际意义，世界各固单命的人民以兄弟般的关怀和极大的兴趣注視着中国的輕瞼。从武装斗笋、土地改革、就一战袭、党的毪設、据地建設、】軍队建殺、农村政策、工商业政策、女化教育政策、知藏分子政策肇等，一直到炙具体經籁和工作方法，特别是政治工作的超驗和群众路棧的方法，以及我国当前t会主义革命和祉会主义建設中提出的新問题，所有这些，都是他們所
    十分关心的题日。对这些怒瞼和問题，毛釋东同志和我党中央已經从根本上作出了概括。我
    1963年第24期
    (总1005)·23·

==========第343页==========
    地
    的应当以毛潯东同志的思想作为指导，对这些整瞼和問題分門别类地作深入的、系統的研究，
    谷
    从理論上加以闡递和发揮，写成革命的辞学的著作。
    制作
    在加强对我国現实間題研究的同时，必須加强对世界各国現状的研究和对国际斗年中出现的新問題、新整喻的研究。
    为了革命的需要，我們必須对国际斗爭中的各种力量，进行全面的、仔細的分析。目前
    请尊直作春版
    我国学术界在这方面的研究工作还是显得薄弱的，需要加强这方面的工作。在学术研究中，决不能朵取故步自封的态度。世界上每一个民族，术論先进还是落后，每一国家，不論大国还是小国，都可能在革命錾險、革命理論、科学文化等方面作出不同的貢献。我們应当虚心地向他們学习，决不能有絲毫大国主义的情赭。
    我們需要研究列宁的《帝国主义是養本主义的最高阶段》发表以来，特别是第二世界大战以来資本主义任界的新現象、新問題，研究資本主义国家的学术成果，并且对它們进行必要的批判，只有研究和批判了它們，才可能更好地創造我們自己的东西。
    我們需要研究国际共产主义运动中的新問题、新經驗，研究社会主义国家正面和反面的經驗，研究現代修正主义产生的历更根源和社会根源及其在政治、济、交化各个方面的表現。我們需要研究世界各国人民为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义而斗争的都臉，特别需要研究亚册、非洲、拉丁美洲地区的民族解放运动的經藏。
    我例强调研究中国和世界的今天，地要重税研究中国和世界的昨天和前天。研究本国的历史，尤其具有重要的意义。毛澤东同志早就批誶过我們的一些同志对本国历史一无所知的那种不正常的状态。中国是盘界上历史最悠久的国家之一，我們应当研究我国从古到今的全部历史，而将重点放在研究近代史、現代史上面。馬克思透彻地理解了資本主义經济，就为理懈古代經济提供了钥匙，正如他所此喻的，人体解剖，为猴体解剖提供了钥匙。毛泽东同志单在二士二年前就向我們提出了写近百年中国翘济史、政治史、軍事史、艾化史的任务，我們至今沒有交卷。现在应当是交卷的时候了。
    以禹克思列宁主义的观点，辗写世界历史，也是我国历史工作者应当担当的任务。我例不能满足于鬓用外国学者所編写的世界历史。衬西方資产阶殺和現代修正主义的历史学者歪曲世界历史，我們应当給以严正的实事求是的批判。
    研究我国历史意严，用馬克思列宁主生义的观点耠以批判的总釉，是我国哲学社会科学工作的一个重要的譟題。
    毛深东同志在《中国共产党在民族战季中的地位》中說：“我删是馬克思主义的历史主义者，我們不应当割断历史。从孔夫子到孙中，我們应当給以总結，承撚这一窃珍貴的還产。
    ·24·〔总1006)
    杠旗杂志

==========第344页==========
    这对于指导当前的偉大的运动，是有重要的帮助的。他指出继承历史遗产对于馬克思主义在
    地
    中国具休化并且取得一定的民族形式，其有重要的意义。
    列宁在《关于无产阶級攻化的决盖的草稿中說：我們“不是造新的无产阶极文化，面
    刘制作
    是根据馬克思主义世界规和无产阶級在其专政时代的生活与斗年条件的观点，去发禱现有文化的优秀典范、得統和成果。”列宁在这里关于如何对待攻化傅統的問题提出了两点注我：必須根据馬克思主义世界观，即辯证喉物主义和历史唯物主义的观点；二、必须根锯无产阶
    清尊重作春版
    殺的政治利盆和需要。
    几年来，我国学术界整理和研究历史遗产方面做了不少工车，获得了一些优秀成果。我們应当把这个工作摆在整个哲学杜会科学工作中的适当的位置上，继衰做出成载。要不要继承阻国史遺产，这是已不成为間題的了。因为只有无产阶殺，才宾正是我們雨国一切优秀文化道产的保卫者和继承者。現在的問題是，我們究凳应当用什么样的观点和方法去清理历史澄产。近年来，随荇提倡学习馬克思列宁主义和毛澤东同志的著作，已经有越来越多的人在运用新的观点去研究历史、重衙邵价历史事件和人物，这是好現象。但阿时也还有人不贊成用历史唯物主义观点，用阶极分析的方法去研究历史，去爵价历史上的人物和事件，在学术界引起了热烈的年論。
    如何对待历史道产的問題，实际上涉及意藏形态頜域内无产阶级思想同查产阶殺思想、封建主义思想的斗争的問題，历史唯物主义同历史唯心主义两种不同历史观的斗争的間题，历史科学頜娥内要不要树立馬克思列宁主义批判旗枳的問题。我州們认为，只有怒过科学的分折判断，才能从历史追产中分排出什么是精华，什么是糟粕，以便于我們去存取舍。遵产中的精华，也只有邂过馬克思列宁主义的批判，才能成为科学的东西，才能成为衬我們今天有意义的东西。历史唯物主义是一种偉大的科学武器，它可以帮助我們扫清长期籠罩在历史額域的各种封建主义的、資产阶被的唯心主义的迷雾，使我們能够比当人更接近历史的箕实，能够从我們祖先为争取祖国的统一、繁荣和进步而进行的艰苦卓絕的斗年历史中，从他們世世代代所創造和积累的精神财富中，吸取于我們有益的經龄和智慧。我們不是为研究历史而研究历史。对于祖国优秀遗产，我們不只是保存者，更重要的是发锡光大者。我例拿重前代学者在整理历史資料方面所取得的丰碩成果，重親他們对于历史事件和历史人物所作出的某些具有斑知的見的判惭。但是我們的历史观却是根本不同于前人的，是一种完圣新的种学的历史观。我們的历史研究是为今天人民的需要服务的。我們研究死人，不是为了让死人支配活人，而是为了使活人摆脫死人的傳統力量的束縛。
    由此可兒，要在学术界树立一种批判精神是何等地需要。从五四运动算起，对于我国古
    1963年第24期
    (总1007)·25·

==========第345页==========
    地
    代道产的重新估价进行了近牛个世紀了。我們间忆起兰年那些敢于向封建交化、封建思想和
    公
    它的稠象挑战的勇狂的先蹈者，虽然他們还不懂得馬克思主义的辯证法，形式主义地要么肯定一翅，要么否定一切，但是，他們那种反封建的精神和勇气却是永远随得称饕的。現在有
    制作
    些人已鄹丧失这种精融和勇气了，他們似乎御退到了五四运动以前的快态。某些人叉把孔子当作稠象抬来，在他的面前重新跪拜，.不过这一回，孔子穿上了现代服装，跪拜也换成了
    请意直作香版
    脱帽鞠躬的新仪式。这同馬克思列宁主义学乱的革命的批判的精神怎么能够相容呢？我們只能把这种現象称之为复古的傾向，并且反对这种慎向。孔子作为我国占代的一个思想家和教育家，有他应有的地位。但是，在两千多年的历史中，他的学說錾过从革仲舒到朱落的闡发，长期被封建统治者用来作为在精神上奴役人民的工具。五四运动对孔子的大胆批判，是一大功劳，是我国入民思想上的一求大解放。
    我們应該算重历史，拿重前人，更应該鼓励邪些敢于跳出前人的窠山，用馬克思列宁主义观点去重新部价历史，研究历史經驗，提出新命题、新观点的人，鼓励他的批判精弹和理論勇气。在科学工作中，沒有这种革命的标新立異的勇气，永远不可能取得新的成就，科学工作永远不可能得到发展。
    高践的革命性和高度的科学性的统一，是馬克思列宁主义的固有特点。我們在重新誶价历史，研究历史驗的时候，必须坚持实事求是的态，。用馬克思主义观点去研究历史，带瑶遵产，并不是一铧輕易的本情。恩格斯說过，“即使只是在一个单独的历史实例上发展雌物主义的观点，也是一項要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只說空話是无济于事的，只有棠大量的、批判地审查过的、充分地掌握了的历史資料，才能解决这样的在务。”①毛谬东同志會經指出，馬克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学問，任何一点爵皮都是不行的。.他一再告誠我們，研究問題一定要占有祥細的树料，要做周密的調查，从客观、事物中引出其中固有的而不是稻造的規律。这京是科学的态度。围簡单化的办法乱貼标签，表面上似乎是历史堆物主义，似乎是阶毅观点，实际上是主观主义。这是为我們所不取的。对于外国历史遗产的研究，我刚应当采取同样认宜的态度，經过分析批判，吸取共中于我們有鑫的东西。在我国历史上，不斋是古代的唐朝，或乳代的“五四”，都注意吸收外国文化中的好东西，使我国古代和現代文化先后地放出了跟彩。我們今天当然更需要把眼光放到全世界，吸收人类的智慧用来丰富我国的祉会主义的新文化。
    吸收外国学术文化的优秀成果，也一定要从无产阶级的立場和观点，根据自己民族的需要，根据t会主义的需要，加以鉴别取舍。外来的东西，要加以游化改造，使之具有我們民族
    四《卡尔·焉克思政治經济学批》。
    ·26·C总1008)
    缸：旗杂志

==========第346页==========
    的風格和特点，变成自己的东西。盲目祟拜西方，輕税詛国，一切都是外国的好，那是一种丑
    地
    恶的买办資产阶额思想的表現，是一种最沒有出息的学术教条主义，是我們所必須反对的。在哲学計会科学工作中，无論醉究现实問题，研究理論問题，或者醉究历史遗产，都要
    刘制作
    坚持在馬克思列宁主文思想的指导下，实行百家年鳴的方针。
    哲学瓩会科学是阶级性、党性常强烈的科学。在这个顧拔中，必须坚持馬克思列宁主义思想的指导，离开了这个摇导晦方向，百家年鳴就会变成現代您正主义者所礼望、实行
    请意直作香版
    的自由化的方针。反之，如果在学术間題上不执行百家年噜的方针，不鼓励自由探討、互相辯論，不戟励独立思考，面采用行玫命个的办法去解决复杂的精肿世界的問惠，那末，学术界的思想就会陷于僵化。正如馬克思批部普魯士书根檢查制度的文章中所說的，人捫并不要求玫瑰花和紫罗兰放出同样的芳香，怎么可以要求世界上最末富的东西一精神只能有一种存在的珍式，一种色彩呢？一方面要反对和防上資产阶殺自由化，另一方面父要反对和防止思想匯化。这就是我們在学术思想頜域内必須进行的两条战棧的斗笋。
    革命的哲学社会科学工作者，.为了认藏世界、改造世界，需要对許多实际問题和理验問題进行新的探索。在探素过程中，发生这样那样的錯誤是难以避免的。我們雄道可以因为怕犯饿鼷，就放棄认藏和改造世界的职青嗎？
    在科学探索上，錯謨认識往往是正确认識的先导。正是从錯誤中接受教副，斜正錯鼷，才能逐撕获得正确的认藏。所以只有不拍犯鳍誤衔父勇于改正结誤的人，方能在改造址界的障大事业中作出貢献，同时改造自己。列宁說过，“只有什么事也不干的人孝不会犯结巖”。列宁对那些“以不犯錯襄而并夸”的“在革命方面沒有行动的庸夫們”，表示了多么蔑視的南笑的态度。我国学术界的任何人，只要不是存心反对社会主义道路，反对中国共产党的领导，只要有寻求宝理的願望和热，在理論間题、学术問魑上陷入某些錯服，是可以而且应当通过討論和实践来改正的。我們的哲学社会科学工作者要有勇气去开拓前人所沒有开拓过的境地，探索前人所沒有探索过的問题。正如馬克思所詨，“在科学上面是沒有平坦的大路可走的，只有那在畸妪小路的攀登上不要黄苦的人，有希望到达光耀的頂点。”①
    四建立和壮大馬克思列宁主义理論家的队伍
    形成一支强大的錾得起考驗的馬克思列宁主义理論家的队伍，是摆在我們面前的一質迫切的而双有长远战略意义的任务。
    批判现代修正主义，总秸当代草命斗争的經驗，清理历史遭产，通过这些来发展篤克思回《本論》第1卷法深本序。
    1963年第24期
    1009)·27・

==========第347页==========
    地
    列宁主义的哲学社会科学，这是何等狠巨的任务。要担負起这个任务，人少了是不成的，停
    公
    留在现有水本也是不行的。我們要努力扩大理騙队伍，不断提高这个队伍的水平。
    制作
    哲学社会科学工作者是阶殺的思想代言人，是制造精神产品，影响入民群众精种面貌的重要力量。无产阶級的哲学社会科学工作者，为无产阶级的利金服务；資产阶殺的哲学祉会科学工作者，为賽产阶級的利在服务。由于立場不同，他們所起的作用就完全相反。因此，
    清尊重作香版
    如何去培养哲学肚会科学的队伍，是一个极为重要的問题。
    应当按照什么方向、采取什么方法来培养我們的理論队伍呢？在这个問题上，存在着两条根本不同的路筏。一条是，按照无产阶额的方向，即全心意为人民服务的父紅艾专的方向来培养，使理論工作者积极地釜加实际斗年，参加劳动，成为和劳动人民密切袺合的无产阶级峨土。这是一条正葫的、尤产阶鞭的路载。实行这条路钱就能缝就出好的馬克思列宁主义的理論人才。另一集是：按照資产阶额的方向，即追求个人名利、只专不缸的方向来培养，使哲学秕会科学工作者胶离实际，脫离劳动人民，成为高踞于人民之上的精神貫族。这是一条错哭的、資产阶额的路钱。实行这条路钱，就只能培养出修正主义者，培养出新的反动的資产阶毅专家，或者使原来革命的专家蟯化变质，成为修正主义若，成为查产阶级庸人。某些社会主义国家在这一方面的反面經喷，就是我們的殷鉴。
    毛谬东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問通》中要求我国知識界“逐步地树立兵产主义的世界观，逐步地学好馬克思列宁主义，遂步地同工人农民打成一片”。这赋是殺，知摊分子寤奕世界观的根本的轉变，而关鍵就在子同工农群众相桔合。
    文学艺术工作者要到工农兵群众中去，同工人、农民、士兵打成一片，这个道理自从毛挥东同志在延安文艺座談会上提出来以后，經过二十一年，現在已继为比較多的同志所接受、所实行了。这个道理，对于哲学祉会科学工作者，同样是一个源則性、方向性的根本問题。社会科半和文学艺术，虽然是意藏形态的两种不同形式，租是它們都毫无例外是社会生话在人們头脑中的反映，都是认藏社会和改逢让会的工具。文艺家以艺术的形式来概括人民斗年的额驗，社会科学家則以理論的形式来总结人民斗年的經驗。因此，哲学社会科学工作者和文学艺术工作者一样，也必須深入到工农群众中去，参排群众的芳动和斗年，叁加基层的实际工作，学和研究工农群众的斗年經驗，研究社会生活中的各种錯棕复杂的現象，寻找規律性，发现新閥題，給以理論上的解答。这是我們的应有职青，这也是保述我們不致股离群众、腌离实际，不致思想枯蜗，从面防止修正主义和数条主义的唯一途徑。反之，不同工农群众相转合，輕視工农群众的草命斗争然驗，关眄从书本上研究，要想对革命的科学事业做出貢献，是不可能的。一个想要成为馬克思列宁主义者的人而父同工农群众格格不天，
    28·总1010)
    紅燕杂旅

==========第348页==========
    就不可能成为其正的馬克思列宁主文者。
    广大工农群众和于部，不仅在从事阶级斗舒和生产斗年的实髅，而且在实踐中提街各种理論間题，探求解答，很多前證性的見解經常从他們中間涌現出来。但是他們触乏必要的书
    刘制作
    本知藏和理論修养，而現在我鹤許多专业的哲学社会科学工作者叉缺乏实际斗簟的锻炼种輕鲶。毛澤东同志早就指这一点，他在一克四二年所作的《整頓党的作鼠的演說中，要求有书本知藏的人和有工作經驗的人互相结合。他流：“有书本知藏的人陶实际方面发展，然后
    请意直作香版
    方可以不停上在书本上，才可以不犯载条主文的錯誤。有工作經驗的人，要向理論方面学习，要认宾讀书，然后手可以使經驗带上条理性、粽合性，上升成为理論，然后才可以不把局部經验誤认为即是普道谊理，可不犯經驗主义的雏諛。这两种人互相骷合，取长补短，共同提高，不只对」理論工作，而且对于整个革命事业：都会带来极大的好处。人的正确思想其能从社会实踐中来。人們的社会存在快定人們的思想。而代表先进阶极的正漪慰想，一盘被群众所掌握，就会变成改蓬社会、政造世界的物质力量。一个正确的认谦，往往需要链过由物质到精神，由精到物质，即由实陵到认識，由认澈到实曦这样多次的反复，才能够完成。在社会斗爭中，物质变精砷，精聃变物质，这样的一个舞证发展的历史过程，将由于专业理論工作者同实际工作者的轱合，而被更自觉地掌握，在革命事业中取得更辉煌的成果。实际工作者中閻将会出现大有希望的理論家。这样，以专业队伍为中心的、有广大实陈工作者参加的强大的理論队伍，就有可能比較快地成长壮大起来。
    我们强制哲学肚会科学工作者必須同工农群众相结合，必须接触和了解实际，韩毫地不贬低书本知識的重要性。哲学社会科学工作者必須通晓馬克恩列宁主义的邂典著作，糟通自己本行的业务，广泛地猎取各种知藏，成为博覽群书的人。
    馬克思的学說所以是革命的和批判的学說，就在它不但敢于彻底批判旧赴界，而且散于用批判的态度去吸取人类古往今来的一切藏財富，用来丰富自己，变成自己手中的武器。列宁在談到馬克思的时候說过：“凡是人类社会所創卷的一切，他都用批荆的态度加以审查，任何一点也沒有忽略过去。凡是人类思想所肄树的一切，他都重新採討过，批判过，根据工入运动的实踐一一檢验过，于是就得出了那些被發产阶殺独性性所限制或被查产阶毅隔見束韩住的人所不能得出的结論。”④列宁自己就是如此，恩辂斯是如此，斯大林是如此毛裸东同志也是知此。列宁在《唯物主义和驗批判主义》中讲到哲学的党性的闾慰辑出：“无論在哲学上或經济学上，馬克思主义者的任务就是要善于极取和欧造这些‘帮办”所获得的成就（例如在研究新的經济现象时，如果不利用这些帮办的著作，就不能前进一步)，拜且要善于滑除它刚
    ①《青竿团的任务》。
    1963年第24期
    (总1011)·29·

==========第349页==========
    地
    的反动倾向，其彻自己的路疑，同敌税我們的各种力量和阶额的整个路錢作斗年。”列宁的这
    公
    段話对于我們研究現代資产阶额的学术理論有极大的启示。
    我們的哲学祉会科学队伍中，有共产党貧，也有非共严党員：有的是馬克思主义，有
    制作
    的还不是馬克思主义者。党和非党的馬克思列宁主义者，应当成为整个哲学社会科学队伍的坚强骨于和核心。馬克思主义的哲学社会科学工作若必須团结一切可以团結的非馬克心关义的学者，帮助他們自觉地逐渐地轉到馬克思主义方面来，同时虚心逆向他們学习。在学习間
    清尊重作春版
    题上，锵毫的自满和驕傲，都是有善的。
    偉大的社会主义的时代，是人民的英雄辈世的射代，在学术上地应当是群显槳烂的时代。不論是養产阶极社会或者封建社会，都出現过学术上的繁柒昌盛的时期，产生了一批双一批杰出的思想家和文学家。馬克思以前的德国，哲学方面出了康德和黑格尔，文学方面出了菜辛和哥德。列宁以前的俄国，出了像普希金、赫尔岑、别林斯基、市尔尼雪夫斯基、托尔斯泰这样一批卓越的革命思组家和語言艺术家。我国近一百多年的历史中，先后出現了塾定庵、康有为、譚同同、解容、章太炎、李大创这样一些人物，出現了镫大革命家孙中，和偉大作家魯超。历史上的优秀人物，常常是在社会发生剧烈变动的年代，在尖銳的阶殺斗争中成长起来的。不論是我国春秋战国时代，古希错时代，欧洲文艺复兴时代，開然的社会变革和粉欲斗年，都把很多卓越的思想家、文学家、艺术家推上历史舞台。这些人的有常有色的话动和高度的成就，至今还使我們威到致鼐。恩格斯留签这样称贊文艺复兴，說“这是一个人类前所未有的最偉大的进步的革命，是一个需要而且产生了巨人一在思想能力上、热情上和性格上，在多才多艺上和学藏广博上的巨人的时代。”@
    我捫今天处在新的、绰大的避会主义时代，这正是个需要产生新的巨人一不是以十数計而是以千百計的巨人的时代。解放了的、衛大的中国人民，以他們英雄般的劳动、斗年和无穷无尽的力量，給我們的工作創造了条件，启发我們的智慧和思想，鼓舞我們前进。我們艾有毛譯东同志創造性地发展禹克思列宁主义作为我捫的偉大榜样。我捫难道不应当在学术上做出远远超过前人的成續鹰？毛挥东同志在解放之初就說道：“常大的胜利的中国人民解放战罕和人民大革命，已怒复兴了并正在复兴若偉大的中国人民的化。®一个新的、偉大的社会主义的文艺复兴的时代正在到来。我們不应当睾負我阿的时代，我們十定要以新的努力、新的建树、新的郁造来迎接我們的时代。让我們共同奋斗，共同前进吧！
    ①《自然擦证法》。
    ③唯山历吏观的破产》。
    ·30·(总1012)
    杠族杂齿

==========第350页==========
    紅旗杂志一九六三年第一期到第二十四期总目录
    公
    (題目后面括孤里前一数宇是期数，后一数宇是总夏)
    制作
    呼吁批界人民联合超来反对美国帝国主
    附件二，中国共产党代表团在布加勒斯
    义的种挨歧親、支持美国黑人反对种
    特兄弟党会髅上的声明
    (一九六0年六月二十六日)·(17·688)
    请意直作香版
    族歧魂的洋争的声明
    (一九六三年式月式日)毛泽东(16·619》
    附件三：中共中央对苏共中央通知书的
    反对美国一吳庭艳集团侵酪越南南方和
    答食信中关于解决分歧、达到
    屠杀越南南方人民的声明
    团转的五項建戢
    (一九六三年八月二十九日)…毛舉东(17·660)
    (一九六○年九月十日)。（I7·6的0)
    关于斯大林問題
    二哥苏共中央的公开信
    再验陶里亚蒂阿志同我們的分歧
    人民日报部
    一关于剂宁主义在当代的若干重大閻題
    …疾条老解郑（红8+719）
    *……紅旗杂志辐辑部(3-4·93)
    南斯拉夫是社会主义目家嗎1
    祉豁：列宁主义和現代修正主义…（1·3)
    一兰部苏共中央的公开信
    人民日极輯郡
    革命的辯证法和对帝国主义的
    旗杂忘都(19·767)
    7认識…邵铁宾(1·I1)
    新殖民主义的辯护士
    一四共中央的公开信
    人民日报编，部
    关于国际共产主义运动总路赖的建義
    缸旗杂志辑部(20·807)
    中共中央对苏共中央一九六年
    在战年与和平間题上的两条路棧
    三月三十日来盾的复信…(12·459)
    五苏兵中央的公开信
    中圆共产党中央委员会的三穴声明
    号■中通小小1水人民日报和辑部
    工莱杂声輯部〔22·887)
    (一九六二三年七月一日，七月五科，
    两种根本对立的和平共处政策
    占月十日)(15,575)
    一一六苏共中央的公开准
    中回共产党中央委員会发言人声明
    人民日报鄧(23·935)
    (一九六三年七月士九日)**…(15·580)
    红蓝架志部
    《人民日报》短洛关于苏共中央袷苏联各级
    哲学肚会科学工作者的，斗
    党粗锻和全体党骨的公开信的按語(15·582)
    任务…周锡(24·983)、一九六三年十月二十六日在中国科学院哲学会科学部委段会第大扩大会藤上的讲話
    苏共颜导同我們分歧的由来和发展
    部莎共中央的公开信
    中国政府主張全面、彻底、干净、坚决地禁
    人民日报辉部
    “红旗杂志磊輯部(17-663)
    止和第毁核武器、倡義名开世泉各画政
    附件-：关于和平过渡阀题的意見提钢
    府首脑会髅的声明
    《一九五七年士一月十日)…(17*686)
    〔一九六三年七月三十一丑)，(15584)
    第1一24期总目
    (总1013)·1·

==========第351页==========
    中国政府发言人声明（一九六三年八月十五日）
    信用合作社在我国現阶段的
    部苏联政府入月三店的明*，(16·21)
    历史使命…邓千恢(23·955)
    公
    考察战爭間題不能背离馬克思
    学习馬克思关于再生产的理論…高征绳(15·598)
    制作
    列宁主义的所级斗年观点…卢之超(16·633对
    肚会主义再生产問題的封論，
    在哪些方商前进了？…苏星(1·3的)
    新“神冬同盟”的精局决不会此
    旧“神圣同盟”更好+本郭瀚員(17·鸽1)
    请尊直作春版
    政
    治
    赫魯曉夫为什么要任“帝国主义死亡的
    廢墟”这点上大造謠育…文宜配(17·696)
    t拾：大的中华人民共和国十四周年
    謹防假宣！*…一…杜敬(17·72)
    …·(19・763)
    一个腔調一个步伐*…洪谷(17·70？)
    列宁斯大林拾十月革命的道路…施东向《21·851)
    涩辑与脑子w……林銘蕙(17.712)
    既要重魂政治义要重视专业…阳师潤(1·19)
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    惩前毖后，治病救人…李践为〔2·81)
    …郑言实循(7-8·297)(9·355)(10-11·415)
    加强对背少年的政治思想發青…虞挺英(9·339)以毛悍东思想为指针，进行活的
    极济
    思想教有…
    …佾华(15·588)
    提高农村基层党組藏的成斗力…魏文伯(18·748)
    中国的汁会主义工业化……薄一被(20·80)把工业支援农业的工作提到
    个很好的革命傳犹…*…陈展超(6·258)
    更高的水不…許辛学（2·59)
    詨落实………唐不信(7-名·291)
    充分发擇铁略运检业支稷农业
    卒凡工作与远大抱負…苗作斌(7-8·29)
    的作用w……吴众(10-11·397)
    論太谷县的农业技术改革…附魯笳(5·97)
    天部泰集体生产劳动
    加强生产队的經营管理工作++林一州(？·65)
    社論：于部参加集体生产劳动，
    可背的革命干勁
    对于社会主义制度是带根本性
    *…中共湘潭地方委其会(10-11·402)
    的一件大事
    **…(13-14k500)
    收获时节訪小平易公肚
    …吳象拨长珍姚文锦(19·789》
    一个团桔勤奋向上的集体
    “八一”公社五年閻…+…万貂鶴(21·873)
    …李成章华(13-14·513)
    充分发揮作物良种的培产作用…戴松恩（2·71)
    老价农的本色…李廷凡錢进(13-14·517)“劳动带头干，工作是模范”
    我国肚会主义統一的国丙市場
    +申元刚連治水(13-14·521)
    n*4mw…管大同(6·250》
    身份是肚員，劳动是本分
    价值規律和我捫的价格政策+每暮桥(7-8·267)
    来孙妆纯毕可友(13-14·525)
    我国社会主义制度下的后备
    始终保持着劳动人民的本色
    間蹲…m…一許毅求园彘（9·342)
    ****·郑际雄（13-14·528)
    ・2·（总1014）
    1963年
    圈

==========第352页==========
    肝的好榜样，荷年的带路人
    *…英片林(13-14·533)
    不能把神粕当作精华…公店(1·35)
    公
    他們为什么能一質参加劳动？
    題材多样化与作品的思想性…驻元(5·20)
    ……万卫云潘用庭(13-14·537)
    談开展批部与鼓励创作…涉健男(5·210)
    制作
    四望山下*…科野（幻3-14·540）
    深人十活，提高膏乐别作质量…馬可(7-8·285)
    参加生产，领宁生产
    論演其的矛盾…籽强(15·607)
    ·十檗华杜加尼项紹棠(13545)
    请意直作香版
    他是庄核人…周雜敷任沾民13-14·55
    一股苹命的火焰在燃燒施央千(20·834)
    十三年平不离缈…張键任Π(13-14·555巷阳县四殺干部参加生产劳动的你大范例
    国
    际
    …巾共晋中地委农村工作部(13-14·558)把干部参州劳动的制度永远坚持下去
    古巴卡斯特罗总瑯
    ……巾共鞍山巾委具会(13-14·564)
    作美洲好女代表大公上的演就…(2·47)
    地委3記余锡梁同志+…伊晓(13-14·56的)
    印度尼西亚人民的岸命斗年
    和印度尼西亚共产党…熊复〔10-11·379)
    哲学·科学
    关丁目前帝国主义矛盾投展的
    詭辯論和辯证法的根本对立…張世英(5·213)
    若干問题……范承样(5·179)
    批判资产阶殺补会学在阶觳和
    关于資产阶殺国有化……有林(6·232)
    阶級头孕問题上的谬論…止潮龄（9·348)
    战后日本經济的发展及其矛盾的
    現代脊产阶极的新实在論哲学…任华(23·972)
    加深*…尘海(16·645)新老殖民主义者年夺刚果的屏相
    农业生和农业科学…陈华癸(7-8·276)
    **…苑文(23·964)
    物理学研究中的理箭和
    “不发达翘济学”是新殖记主义的
    实驗…周光召何肺庥(10-11·407)
    “理論”…黄展鹏(18·73)
    产头伊、科学实驗中认護和
    运用片然规徘*…甘了玉(2？·878)
    美国铳治集团在古巴問题上的
    利学技术的粗藏管理了作…钱学森(22·905)
    吵视明了朴么，？…郭济洲(9·335)
    对农业科学工作者和群众結金
    “灵活反应”战咯一一条紧勒着
    进行研究的一些体会…俞启葆(22·914)
    美帝国主义脖子的狡紫…范地(20·823)美时帝国主义是最大的因际刻者
    正确地对待考据…+楊永志(6·26)
    …万光(21·863)
    关丁发现間题和分析碎究…严中平(19·796)
    美帝国主义的对外文化皮路…王方(22·925)在所謂“生而自由”的国度里…陈原(22·920)
    文学・艺术
    尼赫魯标榜的“杜会主义”是仆么
    是共产主义呢，还是个人主义…牧惠(1·29)
    貨色？……本刊新論月(6·223)
    高尔基的革命傅轨和战斗精…以样(6·242)
    在尼赫魯反华政策的背后…徐景琳(18·731)
    第1一24期总日
    (总1015)·3

==========第353页==========
