    红旗
    一越美公司制作清尊直作各版权
    篷事Q夏
    斯a
    一儿五九年
    7
    團

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九玉九年第十七期★
    日
    录
    中国共产党第入届中央委員会第八次全体会議公报
    …(1)
    中国共产党八届八中全会
    关于开展增产节約运动的决議…(4)社論：衔大的号名
    …(9)
    馬克思主义者应当如何对待
    革命的群众运动…(14)人民公社的好处說不完…王国落(6)人比公祉办运檢*张邦英(80)南水北調的宏带理想…王化云（③6）岸信介把日本推向絶路…陈新(45)
    e
    團

==========第2页==========
    中国共产党第入届中央委員会
    第八次全体会議公报
    越星公司制作清意直作春版
    中国共产党第八届中央委貫会第八炎全体会羲…九五九年入月一日至十六甘在江西度山举行。
    入届八中全会是在毛滓东同志主特下进行的。参加会曦的有中央委具会委員七十五人，中央委員会候补委具七十四人。中央有关部門和各省、市、自治区党委的其他工作同志十四入也列席了会義。
    八届八中全会群知地检查了一光五九年国民怒济計划的执行情祝，充分地尉龄了当前的籮济形势，并且提出了进一步开展增产节袀运动，在今年内提前完成第个五年計划（一九五
    八年至一九六二年)主要指标的战斗任务。第二个五年計划的控制数字，是一九五六年九月党的第八届全国代表大会第一次会藏通过，并澀国务院于一九五七年一月接受的。
    八届入中全会滿意地指出：由于全党全民度彻地执行党的鼓足干劲、力年上游、多快好省地建設肚会主义的总路镂，今年上牛年国民經济各部門在一九五八年大跃进的基硼上甜籁跃进，已器取得了新的重大成就。今年上牛年与去年同期此較，工业总产植培长了百分之六
    十五，铁路貨运显增长了百分之四十九。.农业方面虽然去年冬季播种面积有些减少，有不少地区遭受了严重水早灾害，但是夏季作物的不均单位面积产量都有所提高，小麦、：早稻、油类籽的总产量也此关年的特大丰收有所超过。祉会商品奢售額今年上牛年比去年同期增长了百分之二十三。虽然肚会商品露售额增长很快，但是由于人民藤买力增长更快，市場上一小部分商品的供应状祝會有些紧张。由于中央和地方采取一系列的有力措施，努力增加副食品、日用工业品和手工业品的生产名珈以夏粮上市，供应情祝已驱好轉。总的設米，一九五
    九年上牛年的澀济情况是良斑的。
    入届八中全会認为，根据去年和今年上牛年已經获得的成就，在今年内，在工农业主要产品方面，提前完成原定第二个五年計最后一年〔一九六二年)完成的主要指标是完全可能的。应当把提前完成第一个五年計划的主要指标作为今年的基本任务。这是一个光荣的伟大
    1唐
    り

==========第3页==========
    的任务。这个任务的完成，将使我国国民翘游达到新的更高的水平。
    谷
    八屈入全会根据国家统副局对去年国民經济然計的核实数字，考虑到今年上半年工投业生产发展的实际情况，和最近以来出現的大面积的严重水鼻灾害，重新审查了今年的国民經济計划，認为这个针划的原定指标有些隔高，籍要珈以适当的調整。
    經过今年上华年再三核实，过去发表的一九五式年的农业产品产量的統計偏高。一九五
    制作读意重作春版
    八年的农业大丰收是我国历史上空前的，农业统計机关由于对这个空前大丰收的严显估算缺乏器数，在多数情况下是估得多了；同时出于对秋季大丰收缺乏适当的动力安挑，割打牧藤的工作进行得有些粗糙。篓过核实，一九五入年的粮食的实际收获量为五于亿斤，形一九五
    七车增长百分之三十五：棉花突际收铁量为四于一百万担，比一九五七年婚长百分之太十八显然，这是巨大的跃进。但是在这个情况下，原定的今年粒食和棉花的計划指标，·就需要加以朝整。同时，长年生产的一子一百霁八万吨钢中，有三百署入万脯是土法生产的、合于农村蒂要的“土钢”，由新式設省生户产的、舍于工业需要的钢（即所謂“祥輞”）的产昼为八百万吨，比一九五七年的五百三十五方哺培长了百分之四九点五。鉴子今年按业生产的劳动力比較紧张，所有士鋼的生产，建羲由各地方按照具体情祝自行决定，自产自用，不再列入国家引划。煤的产量也决定作相应的翻整。因此，入届八中全会韶为，今年鋼、煤、粮、棉四大指标应骸作如下的调整：钢的产量为一千二百万吨；煤的产最为三亿三干五百万吨：粮食和棉花的产最，在一九五入年核笑产图的基酣上，各增产百分之左右。全会建議国务院根据这些指标，提出一九五九年国民誑济計划的調整薇见，报黏全国人民代表大会常务委茸会
    审核批谁。
    八届八中全会指出，潮整后的一九五九车园民澀济計划，仍然是一个撒额跃进的計划。鋼的产暴将此去年的式百万吨坩如四百万吨，即转长百分之五；煤的产量将北去军玲六千五百万盹，即增长百分之一十四；粮食和棉花的培产速度，都将大大超过第一个五年卧划期的每华邓均递速度（即粮食为百分之三点七，棉花为百分之四点七）。調整后的今年国民經济斜对的完成，将使我們在测、：原煤、原木、治金設备、发电設备、金磐切削机床、棉紗、机制紙、原盐、款食、棉花等方面，完成、超额完成或者接近完成第二个五年計划原定在一九六一年完战的指标。这样，我們就可以在今后三年中把原定的第二个五年計划指标大大高，并丑可以脆出手来，用敢多的力量来狐强因民盔济中的某些薄粥环节，从而使“十五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水不刀的口号，可以争取在年左右的时閥内基本实現，并且使原定在一九六七年实现的十二年投业发展網要可以笋取大大提前超额完成。
    八届八中全会指出，目前国内外形势对子我国实现国民解济的糕辕跃进是有利的。在茵丙方面，工按业生产正在进一步增长；按村人民公社經过过去儿个月的整之后，已徭走上
    2
    1959年

==========第4页==========
    巩固的健全发展的道路；工农群众的劳热情正在进一步高涨；国內各族人民的团粘正在进
    一步加强；科学文化澈育事业正在进一步发展。在国际方面，以苏联为首的社会主义各国的力量和它啊之間的团秸合作日盘增腾；亚洲、非洲和拉丁美洲的民族班立运动和人民民主运动、其他資本主义各国的人民革命斗年日金发展；¨帝国主义國家的内部困难以及它們相互之聞的矛盾日鑫堆加。全会完奎支持苏联在日内瓦外长会議中的努力，并且对苏联和美国宣布
    星公司制作清意直作督版
    两国首脑将互相进行訪閻一事表示欢迎。全会認为，这对于进一步和緩国际紧张局势和雜护世界和不事业是有盆的。
    入届八中全会指出，帝国主义者及其走狗，从一开始，就对我国建設社会主义的总路裁、大跃进和人民公社运动，进行了恶素的污蔑和攻黄。租是他們可耻地失救了。我超建散社会主义的总路綫，正越来越大地发揮它的威力。在总路錢的指导下，我国人民不但在去年实現了大跃进，而且在今年糍弑跃进，我国农村人民公社不但巩固地站稳了脚跟，面且日金显著地发揮它的优越裡。尽管帝国主义和国内敌对分子还会对我国的社会主义建設檵熊誹謗和被坏，但是这只能激起全国人民更加高涨的革命干劲，只能促使全党和全国各族人民更加加摊团枯，坚持总路龚的光掷旗帆，一步+步地擀实地艾是跃进地发展我国伟火的祉会主义事业。入届八中全会在分析了背前的形势以后指出，对于实現今车的檵跃进来說，当前的主要危险是在某些干部中滋长着右慎机会主义的思想。他們对于那些根据客覌条件秆主覌努力本来可以完成的任务，不去千方百計地努力完成。他們对于儿亿劳劲人民和革命知藏分子在大跃进运动和人民公肚运劲中所取得的伟大成精估訐过低，而对于这两个运动中由于器驗不足而产生并且已怒迅速克服的若于缺点，则拈計过于严重。他們对宁在荒的頜导下儿亿动人民馫囊烈烈地进行的大跃进人民公祉运动，污蔑为“小賽并阶毅狂热运动”。这是完全錯諛的。他們看不莧党頜导下的一切人民业，成微是主要的，缺京管头用是第二位的，不过是十个指头小的一个指头而已。全会要求各级党委警决批刊和克服某些平部中的这种右慎机会主义的错諛想想，坚持政治挂师，充分发刘群众，战足干劲，°努力完成超完成今年的跃进計划。
    八届入中全会指出，为了完成合年的跃迸計划，下半年翘济战緩王的各項任务是很繁重的。全会要求各殺党委孤紧第三季度最后一个多月的时間，在工业、投业、运粮业、商业等战毯上大力顧导正在裤裹烈地开展的厉行增产节钓的群众运，用更加控的成就，迎接建国十周年。
    八届八中全会号召金党和全国各族人民，同心同德，团粘一致，在以毛樱东同志为首的党中央的颜导下，在总路，的光雠照獭下，为实現今华的国民翠济計划，为前在今年内完成第二个五年計划的主要指标而奋勇前进！
    第17期
    3

==========第5页==========
    中国共产党入厨入中全会关于开展增产节約运动的决議
    越星公司制作请意直作春
    (一九五九年几月十大甘)
    权
    在一九五八年我国空前大跃进的基础上，一九五九年上华年的国民經济父获得了新的巨大胜利。去年和今年的胜利充分証明，党的鼓足干劲、力伊上游、多快好省地建設社会主义的总路袭是完全正确的。为了笑現合年的樾簇跃进，今后四个多月仍然磊要进行巨大的努力。中国共产党第八届中央委其会第八次全体会議認为：目前全党和全国各族人民的中心任务，就是要深入展开轟廉烈烈的厉行增产节豹的群众运动，为完成和超額完成一九五九年的生产和建設計划而斗争。特别要抓紧今后一个多月的宝贵时机，揪起新的生产大高潮，使工业、农业、运输业在第三季度取得决定性的胜利，用这个胜利来迎接伟大的中华人民共种国成立的
    十周年。
    二
    今年上华年，工业总产殖此去年同期增长了百分之六十五。生铁产量达到儿百五十万功吨，煤产最达到一亿七干四百万吨，金属切削机咔产量达到摑万五子台，都比年同境奖一倍以上。产量（不包括土铜）达到五百三万吨，比去年同期增长百分之六十大。棉紗达到四百一十四方七千件，糖达到七十八万吨，都此去年车同期增长百分之四十以上。其他各种重工业和輕工业产品，也都有很大的增产。各种工业品的管量逐月上升。特别是在钢铁战幾上，炼铁的中小高墟，已糨迅速地代替了去年冬季适应当时情况建立思来的小土嬗的地位，并且迅速地提髙了技术水平，因而不但豹了大量的劳动力，使总产量增邶到儿乎相当子大高爐的总产是，而且提高了产的質量和降低了煤耗。铁路貨运量达到二亿四干七百万吨，比去年同期增长百分之四十九。
    4
    1959年

==========第6页==========
    地
    在农业方面，虽然今年夏收作物的播种面积有些诚少，井且退到水旱臾害，租是小麦、早稻和油荣籽的不均单位面积产显都此去年有很大提高，总产量也都超过了去年。
    卸制作
    全国牧村的人比公社，根据去单小二月党的入届六中全会的决羲，根据今年二月在郑州举行的中央政治局扩大会義的决議种以后中央的一系列指示，进行了整祉。在整祉中，置彻执行了分殺管理、分級核算、按男分配、多势多得的原则，硝定了在且前阶段公社的生产资
    清尊重作春版
    料实行三毅所有制，生产队一級的所有杖是基本的，公祉一激的所有杖是部分的（除了現有的社办的公共盔济以外，还可以逐年从各业产队提取适当的积累)，而生严小队也应該有小部分的所有杖。这样，大规棋的、工农商学兵相結合的、政社合一的人民公社，就党服了初办时期由于缺乏錾驗而产：的某些集中过多的倾向、某些平均主义的倾向以及某些浪费現象，迅速地走了健夺的、觅聞的道路。这样，人民公社的优越性，包，括粗織規模大，活动范围广，可以統一筹划至社的生产分配，可以此效业型产合作社更有效地充分动其和合理按排农村的动力，可以兴办农业生产合作肚所难以兴办的建設，便于抓快农林牧删漁和工农商学兵的粽合发展，梗于类現农业机械化，便于笑現农民收人的稳定增长和珈快亚村整个生沿的进步，便于发丧公县京、托兒所等集体事业，在分配中可以有一定的供給制成分，等等，所有这些优越性，将越来越显著地发輝出来。·
    在商业方面，今年上年商品雾售总額达到二百九十六亿元，比去年同期增长百分之二
    十三。其中粮食绡售量比去年同期增长百分之十二，其他如蔬柒、您烟、棉布、針锇品、皮鞋、肥皂、文其、药品等类正要消費品的幕售量，比去年同期也有很大的增长。但是由于人民購买力坩长得斑快，市場供应的一小部分商品，食怒显得有一些紧张。这种情祝，由于党和政府采取了一系列的措施，邂迅速布所改变，今后个时期必然会有根本的改变。总之，在国民怒济各部門，年以来的情祝是良斑的，对于头現今年的檵額跃进，形势
    是有利的。
    三
    根据去年农业产量的核实情况、今年上牛年国民避济計划的完成情祝和最近时期的灾害情况，八届入中杂会建羲国务院向全国人民代表大会常务委具会对一九五九年的計划提出适当的阔整：把不包括土網的鋼产量定为一干二百万随（此去华不包括土網的鋼产蠹式百方哦增长百分之五；个年土翔的生产由于技村劳动力不，建羲由各地按照情况官行决定，不列人国家計划)；煤的产量定为三亿三干五百万吨（此去年的煤产量二亿七干万吨增长百分之
    二十四)；粮食的产蝨比去年核实的产量五干亿厅增长百分之十左右；棉花的产量此去年核实筇17期
    。50

==========第7页==========
    地
    的产量四千二百万组培长百分之十左壮。很明显，潮整以后的国民篷济部对，的然是一个撥
    公
    寂买进的新划，井且是一一个能够超额完成、因而距能够提高劳动人民积极性的計划。
    制作
    由于-一九五入年的大跃进，我們把签提前四年完成了一九五六年提的第二个五年}划中的原煤、原木、原盐、粮食的指标。在实現了今年的戀辍跃进的計以后，我們父将在钢、治金轂备、发电設各、金醫切训机、航制紙、棉花、棉紗等主要工农业：产指标方面，提
    请意直作香版
    前三年完成或塔接近完成第二个五年計的指标。这拼，我們就有可能在年左右的时間内(从一九五式年算起)，实現“在五年的，在要工亚产品的产是方面赶上英国”的口号，并且有可能大大提前超额完皮十二年（一九五六年范一九六七年）农业发展網恶。而月，今年的工业生产和建設計划完成得好，今年的粮食和器济作物能修得到丰牧，在很大的程度上将决定明年的工妆业皮速度。因此，全党和全国人民必須闭结一致，鼓足干动，在今后四个多月丙展开一个惠購裂烈的增产节豹运动，干方百計地为完成极遛额完成今华的鞋嶺跃进的計划而奋斗。
    四
    工业、农业、运瀚业都要努力培产，开展社会主义的劳动竞继。这是垒因工天、农民痢苹命知藏分子当前的无上：光粜的使命。
    在工业方面，首先婴火力抓紧原料、材料、然料、电力的生产，特别是铁、翻、鋼材、煤茨、木材、水泥、化工原料的生产，力笄超额完成在务。机械工业要苗先保冠今年急需的設备的生产，按成度供应，拜迅速地安善地处理各种牢成品。一切重点企业都应該按；、按量、按品种地，并.且按月、按地，完成利超額完成厨家計划。地方中小型企业，也应藏
    极据国家清划的要求，E完成数量指标的同时，完成質量指标，努力降低炎品奉，消灭废品，
    特别是赣萄大力提高中小高嫩生铁轉獲鋼的慎量。人民日用必需的輕工业品和手工业品，必須尽速增业产，并且挖掘各种潜力来扩大原料来源。所有企Ψ都护圳强管理，邓踫設备雜您，保証安柔生产。基本建設战镂必須集中力最，保証重要甘普先是今年俗要投人生产的纸月，加快建殺逃度，迅速发揮投脊效果。全国劳动力必須进一步地合理安排，把工业生产和建觳中的多众的芳动力艦辕尽可能地調回农村，或者到其他迫切需劳动力的方面，共且檵菽努力是高动生产率。
    在农业方面，必須抓紧今两个月的粮段作物和怒济作物的田間管理工作，鋤草，追肥，防治病虫，年取丰收。今秋季作物阜期生长状况一般很好。但是在南方大水史以后，目前我国中部地区又遭受严頊的早灾，北部某些地区发生洪水和游灾。必須战胜这些灾害，才能
    。6◆
    1.95り年

==========第8页==========
    地
    完成今年的增产計划。人定胜天。凡是发生灾害的地区，党粗織必須坚决地颌导金体人比，
    谷
    紧急粗織人力物力，充分利用現有的一到水利投备，为战胜严重的自然灾害、力年保住秋收
    制作
    和开康生产散灾工作，而頭强地斗爵到底。在今后两个月中，还必須作好秋收、秋耕、秋种的各項准备丁作，包括推备好莎动力、鞋备好工具和秋季压肥、概肥等項工作。秋收必須接受去年的教訓，作到好、打好、收好、交传好、分配好、根管好，絲毫不要损失。在秋必
    清尊重作春版
    须合典地安排劳动力，加强林、牧、副、旗等业的多种超营。同时，应該抓紧完成整社工作，驿决好各項遗留間題，把人民公建設得斑好。
    在运橛业方面，当前必須首先抓紧煤炭、术材、搬食、矿石、建筑材料等項物登的运输，在秋收以行要同附抓紧秋秀农产品的运输，并丑尽量把可以提前运输的貨物提前花第三季度运输，以凝輕第四季度的貨运负担。为了珈湖短途运输，各地应該利用女事周隙，积极翘槭:村的人力和运输工具，开接一个短途运險的群众运动。
    在商业方面，应該积极配合各个生产战羲：的增产运动，大力粗锇城乡生产費料的供应和报产品、輕工业品、手太业品的收赚，并且認宾地诺理仓重，合理地調羧商品，有計划地组搬生活資料的供应。
    五
    在厉行增产的荷时，必須厉行节钧。一面堆严，一面节約，動勤俭建国，勤俭办人民公肚，勤俭办一切企业事业，勤俭持家，这是我們国家的富强之道，这也是年取完成和超額完成今
    年計划的关键。
    一切工业企业必須在保証質量的条补下，大力节钓原料、材料、燃料和数力。治金部門、电力部門、铁道部門、航运部們和其他工业部明，都必須严格定出豹煤炭的計划，并且坚决执行。重工业企业和基本建毅单位必须人力节韵钢材和木材的耗，輕工业企业必須大力钓农产品原料的消耗。在按业生产中，必須韶宜爱牲斋，垩护工其，不要浪我水、肥料和种子。在工业、运输业、技业和其他各項企业事业中，都必须注意节約劳动力和节树流动賽金。
    在全国城乡，应骸广泛地进行节构的激有。国家机关应骸首先作模范，克勤克俭，节斌
    一切可以药减的开支。对于粮食、煤炭和其他供应还不算富裕的費品，一定要在一切居民中提得衔袀，克服浪費。农村各人民公祉要普通注意把粮食管好用好，对粮食、曹类、瓜荣、嗣料、燃料等的生产和消費，要裉据有笛无患、細水长流的精神，作好长时期的統等安排。对魚、肉、鶸、，鴨、蛋、食油等副食品，拉骸努力增加其中的商品部分，以梗保証堉珈
    第17期
    ”7

==========第9页==========
    社其牧入，增加城市供应和出口，支按伟大的肚会主义建設。农村的公共食堂应骸坚特积极
    谷
    办好、自颜参加的原則，粮食依人定量，分配到广，食堂凭要吃飯，节余归已。在城乡居民
    制作
    中都要大力提侣儲落，使个人暂可以不用的现金，在建設芈业得到合理的、有效的利用，既有利于国，丈有利于家。要片訴杂党和牵国人民，我丽不付要善于安排产，而耳要善安排尘活，会过日子，精打細算，留有后备。只要全国上下同心同德，厅行堆栉豹，这
    请意直作香版
    祥，我們的国浆就一定能够战胜前进道路上的任何障碍而蒸蒸日上，并江使我們全体人民的生活欣欣向荣。
    六
    总路綫、大跃进、人民公祉，这是我国勤劳勇敢的六亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表現，是我們党和我国各族人民的伟大顧袖毛澤东闹志創造性狴把馬克思列宁主义的普具理同中国实际结合起来的产物。正因为我捫在社会宝义魏設韩业中，党的頜导，坚持政治生啡，坚持群众路裁的工作方法，坚持总路幾、大跃进、人民公赶的光荣旗帜，我們取得了去华和今年上牛华的伟大性利。在今后，我門将沿着这一光荣的胜利的道路，勇往直前，为新的伟大胜利时奋斗。
    一九五八年的鄹数特别明显地証明，人民群众的智慧和力量是无穷的。这种智慧和力量，由于党和毛滓东同志的启发和颜导，于党的总路袭的鼓舞和粗锇，布如千軍万馬，所向无前，，是高山也要低头，河水地要酿路。大跃进人民公祉，对我国人民来說，都是史无前例的新东物，在前进过程中当然不可避免地要遇到一些困雅，产生一些缺点。但是人民群众在党和毛浮东同志的密切指导下，迅速地解决了或者正在迅速地鳅茯着这些暫时性的、局部性的問避。仇視我国t会主义事业的国内外敌对分子乘机污逻我們，企图影响我們队伍中的某些不坚定的分子。租是任何反动派释毫也不能动搖我們党六亿五干万人民的伟大意志。相反，广大干部和广大群众充滿信心地肴到，我們的成就是异蓝作大的。我們的前途是异常光的。中国共产党入届式中全会号召全党和全国各族人民，在党央和毛餐东同志的缅导下，紧密地团一致，坚决地克服我們工作中的任何困难和缺，光服某些不坚定分子的行慎机会主义情骷，并且坚决打击反社会主义分子的破环活动，为夺取今年的伟大胜利面斗年，为在两年内（即一九五八年和一九五九年）提前完成第二个年针麴的主要指标而斗年。为了笋取完战利和超額完成今年的针划，第三季度是一个关鰱。一寸光阴一寸金。議我們立即动員起来，用新的生产大高潮来完戊和超額完成第三季度的計划，来迎接我們伟大的中华人民共和国成立一肘年
    8。
    1959年

==========第10页==========
    社恭輪
    偉大的号一召
    越星公司制作请意直作春
    权
    在伟大的中华人民共和国战立十周年快要来到的时候，党召开了八届八中全会。入届八中全会总秸了执行党的鼓足干劲、力靡上游、多快好省地建散祉会主义，总路幾的韶题，特别是检查了一九五九华国民鄹济补划的执行情况。八届式中全会向全党和杂国人比指明了当前的經济形势，邦且提出了进一步开展维产节約运劲，在今年内提前完成第一个五年計划（一
    九方八年至一九六年)主要指标的战斗任务。为实现这个战斗任务，八届八中全会号召全党和全国各族天民，号召全国的工人、收民和革命知識分子，在以毛譯东同志为首的党中央的頒导下，在总路袋的光輝耀下，闹心词德，团秸一致，奋勇前进，克服我阿工作中的困难缺点，粉碎带国主义和国内敌对分子对我国祉会主义建散事业肉誹謗和破环，并且坚决地克服奶客我們前进的右慎机会主义的思想。这是一个正确地及映了当前形势的伟大号召，'一个战舞人心的火号召。这个作大号召，一定能够得到全党利全国人民热烈的响应，化为稚进我国社会主义建殼事业的丘大力量。事实将会証明，入届八中全会是在我国社会主义建設时期的一次具有重要历是意义的会義。
    我国在一九五三年开始进行大规模、有卧划的社会主义怒济建散。从邪年开殆的第一个
    五年划，在，行取得了工大的成就。在第一个五年鄙划快要完成的时候，党已麗开始考虑第二个五年部划，在一九拉大年九月举行的党的第八届杂国代表大会第一火会議上通过了头于第一个五年計划的控制数字的難議，这个建透在一九五七年二月为国务院所接芝。根据这个建議，我国国民經济在一龙五八年到一九六二年的第二个五年部划期間，将同第一个五年引划期周-一祥，樾籁探持玭較高的发展速度。在第一个五华舒划的控制数字公布以后，帝国主义分子和国内的政对分子骨經…口咬定，这些数宁是“不現实的”。照他們看起来，我們在第-一个五年計划圳間，因为趣太很低，所以长比例鞍高；到了第二个五年中，就再抱不阿能保持这样高的竹长北例了。他們总是徒劳地想用这种說法来动搖我們的信心，他們总是徙劳地盼望我門的前进速度越来越慢，胁望我們的事业失收和崩浅。
    解放了的中国人民，完全违反了厨内外敌人的願望，在自已的觉一中国厨共产党和自己的袖一毛泽东同志的顧导下，坚笼而勇敢地前进。背中国人民不但彻底解除了帝国三义、刊楚主义的束料，且进一步解除了貧本主义所有制的束脚的时候，特别是⅓接着叉在政治
    第17期
    9

==========第11页==========
    地
    和恩想战袭上驶得了社会主义革命的决定性胜利以后，六忆五千万人民要求迅速地改变自己图家的一劳二白的状祝，迅速地建設配会主义的强烈癩望，就象儿万年押薇在地下的熔岩
    刘制作
    一样，从火山口上，以摆霆方钧之势噴发固来了。祉会主义制度使得占全世界人口四分之一的六亿五千万人民得到了彻底的獬放，能够自己的双手改变自己的命运，由此会产出多么
    三大的力量，敝出多么宏伟的事业，这是一切祉会主义的政人所求远无法了脾的。
    以中每各族人民的伟大顾袖毛澤东问芯为首的中国共产笼中央，是闻正鹄克思列宁主义
    请意直作香版
    的颜导，其最要的特征之一，就在上它在狂何时候，都十分膏曛从亿万群众中補现出来的革命首翻精神革命毅力。同一切税会主义的頠导相反，馬克思列竹主义的倾导不是用自己的方笨和殼計米束糐革命群众的手脚，而是火服地和群众一起前进，站在群众前而，把群众的顾望和意志集中起来，实撺求是地用明弱的买版的方米顶毕群众。党中央毛澤东同志在一九五入年春天制定的骸足干劲、力年上游、多秋好省地建轂肚会主义的总路线，就是中国六亿五干万人民的革命意志和决心的集中表現，就是把客烷可能性和亿万群众的单命于劲精合超来的
    一个伟火方针。
    在党的建激社会主义总路羲的照癱下，我国人民在一九抗八年造成了祉会主义建轂事业的大跃迸，并且笑乳了农村的人民公肚化。現在，大家可以看到，我国社会主义建設事业发展的速度，已解远远超过刘去的預計。原定要在从一九五八年起五年間达到的工灰业生产指标，只要一九五入华、一九五九年这两，就可以完成超額完成或落接近完成了。
    一儿五八年，我困主要工农业产品产最燴长的速度，在我国历史上都是空前的。拿签过核实以后的…九五八年的粮食棉花的严产量来看，这一年的产就塔长，钙然超过了第一个五年}的五年长的总。在第一个五年部划脚間，粮食增长了有分之二十，即从一九五二年的三干蓉八十八亿斤增到一九五七年的三千七百亿斤，共炉抑了兴百一十二亿斤可是一九
    五八年这-年增长了百分之三十五，却从-九丑七华的三于七百亿斤增加到一九五入年的五干亿斤，增加了…千三百亿斤。棉花在第一个五年計划砌概，培长了首分之二十六，如从二千
    六百霁七万租增掷到三于百八子万型，共缎加了六百七十三方批：河是一九正八这一年增长了百分之二十入，趣从三千二百八万知增伽到四于二百万虹，增加了九百二十万担。根据核实密的热金利棉花这两项产量，就可以看到，-一九五八年宾正是臣天的跃进。一一九五八华各頸工业产品产登增长的将祝，合年四月的家統計局的公报中都已經公过了。拿蜗来殷，一九
    五八年妍产的辆，除了三直容式万吨土法生产的合于农村器要的“土網”以外，合于工业需要的所戢“洋鞠*仍有八方吨，比一一九h五七年的五百三丘万吨增长了首分之四十龙点五。这个增长速度大大超过了第一个五年許刻期間的翻产量每年均递增百分之三一点七的速度。
    一九五九年是在一九五八年大跃进的基础上艦额跃逃的一年。根据調整后的一九五九年國民解济計划，纲（不包括土测）的广量計划此去年堆长百分之立上，即从八百厅塔加四百万方吨，达到一千二百万吨。这就相背于第二个五年計划原定在一九大二华达到的一于露五十
    。10·
    1959年

==========第12页==========
    万吨到一千二百万吨的产量。一九五九年煤的产最划此去华婚长百分之二十四，即从二亿
    七千万吨培千五百啦，达到三亿三千五百万盹。这威大大超过了原定杂“九大一年达到的一忆九千方吨到二亿一千吨的产量。农业方面，在五亿一千方亩，即占耕地总面积近三分之一一的大面积土地，遭受严重水學虫等灾窖的情祝下，今华粮食和棉花的訐划产仍此去年增长百分之于左右，即到粮食五千五百亿斤左右，棉花四千六万多厅担。这个增长速度仍然
    越星公司制作清意直作春版
    大大超过了笋一个五华計划期潤的每年$均递府速度（娜粮食为百分之三点七，桶花为百分之网点七)，矿且也超过了或接近于原定在一九六二年达到的产量（期粮食为五干亿斤左右，棉花为四千八白万担左右)。除了锅、煤、粮、棉四頊以外，其他如原不、治金設备、发电設备、金爝切翻祝、棉触、机制衹、原盐等方面，按照調整后的一儿五九华国民翘济計划，也都将在今年完成、超額完或或者接近完成第二个五年計划原定在一九大二年完诚的指标。
    我們能哆提前三年完成第二个五年計划的主改指标，这显然对于我耳国民怒济的发展人民生活的提高具有极重大的意义。如同氏届八中全会公报中所說：“这样，我侧就可以在今后三华把塬定的第一个五年副划指标大大是高，并可以腾出手来，用校多的力量来那摊润民經济中的某些薄矜环指”。这样，我俩也就科以争取时問，大大缩短建設所蒂要的时間。毛姿东同志所提出的“子五年内在主要工业产品产量方面赶上英国水本的口号，可以取在十年右的时問内，到一九六七华左右基本实现，面原定在一九六七年实現的十二年按业发展網要，也可以绛取大大提前超新完戊。
    当然，为了纪现在两年内提前完成第二个五年卦划的主要指标这个战斗任务，还蓄要我俩在今后儿个月内做很大的努力。但是，有了一九五式年的大跃进的斑剂，有了一九五九年上牛华的胜利，我們完全有信心能够在今后儿个月内取得新的巨大胜利。
    我們能够取得这样的胜利，証明了党小央毛澤东间感所提出的建設祉会主义的总路袭是完全正磷的，証明了在邂济超轂事业中坚持政治挂帅，充分发动群众，器过森囊烈烈的群众运动来造成客頸藓业的跃进的方好是完全正确的，间时也証明了人民公社具有推进我因社
    会义事业的在大命打。
    在我例的大跃进和人民公社化的过程中，仇魂我厨祉会主义事业的国内外敌对分子锨起了-一嗦陣的呼常。他洲声嘶力澍地对我們的总锵畿、大跃逆和人找公肚运动进行恶焘的污蔑和攻击，就因为在总路縠的旗帜下；我国人民面前展开了无腹美好的前途，就捆为在总路綫的指引下，我国人民正在迅速地一步步地摆驼旧中国道留下来的一努二白的状况，而这种状况，正是切希望有一天重新双役中国人民的国内外斑动猴所特力要以保留的。
    任如八届八中全会所指出的，国内外反动派企图影响我捫队伍中的某些不坚定分子，从而达到破坏我侧的事业的目的，但是任何反动派款亳也不能够动搖我博党六亿五千万人民的伟大意志。根据我們多少车来的怒鞍，我看到，既然敌人这样地仇腿我眄的总路慈、大跃进和人民公社，恰恰是从反面氯明了这正是我刚所应当走的道路。
    第17期
    11-
    鞋

==========第13页==========
    地
    八屈八中全会的公报中證：“八届八中全会在分析了当前的形势以后指出，对于实現今年
    公
    的糍馥跃进来說，当前的主上要危险是在某些干部中滋长着右傾机会主义的思想。”因为我們姻果听任这种右倾机会正义思趣蔓延，就会严矩地危害我們的事业。在式届式中柔会鲜期地指
    制作
    出了这，一点以，毫无疑，杂党和全国人民一定会在以毛澤东同志为首的党中央顧导下，为坚决克服这种右慎机会主义思斗年，并科通过这秒斗竿吏深刻地藏右桶思想的錯积，从而廷师提高政治党悟，更加时粘一致地在总路镂的颜帜下薄进。
    请尊直作春版
    右傾机会主义思想的基本特征就是，看不儿群众的女量，不承認革命事业是亿万入民群众的事业，在群众运动外面头输脚，否定成績，夸大瞰点，“他刷对于跳些根括密院条件和主上努力本来可以完成的任务，不去下方百計地努力完成。他钙对于几亿费动人氏苹命知識分子在大跃进运动和人氏公社运动中所取得的惭天成；估部过低，面对于这两个运动中由于盔驗不足而产尘拜，且已經还速克服的若干千缺点，則估計过于严重。”右傾机会主义者甚至把大跃进和人民公肚运动裘为“小資产阶級狂热牲运动”。实际上，是他捫自己陷人了苻产阶繳悲主义的泥坑。这种右傾观点，是闹无产阶級革命思想不能相容的。这种右頓覌点，是資产阶数的反让会主义思潮在无产粉毅单命队伍里的反映。
    尤产阶級的历建任务是要頒导杂体人民进行改造旧世界、創立新世界的事业。企这样一种大犬复地的大事业中閱，如果認为切情都已錾有了現成的“譜子”，可以照諧办事，因而风本浪箭，不会遭到任何困难和挫折，襬然不是賽产阶毅对待群众运动的烈点，也不过是一种银本不知道什么叫做革命的蠢于的幻想。无产阶毅革命战士从来不会有这种幻趣、抱这种兕点。他总是坚定地朗着止确的方向，依靠广大群众的力量而勇敢地前进，井且預先估訃到会在前进道路中週到多因难，产生新多缺点，因此他快不被图难和缺点所吓倒，而敢于和能修同腊众在一起克服一划困难和缺点。
    店一看列宁对这个圈題怎样款的吧。列宁在一九二○年的“从破坏历来的旧制度到剑造新制度”这篇論文中，尖說地批哪种对于祉会主义的新的事业中的某生缺点采取戳笑（或幸灾乐祸)态度的人，他說：“誰非怕社会上正义建骰中的楼难，誰被这些困摊吓倒，誰兒了这些困涯就悲观想来或洛慌张起来，誰就不是祉会主义者。”列宁接着写道：“我門一定州全副精力来逝行这工作。有耐心，能坚特，有决心，有决断，海于反复武毅、反复改进，不达目的决不罢休，…无严阶级的这些品質就是无户价毅一定胜利的保証。”右倾机会主义者所缺芝的，正是这样的品質。在我山的証会义建設中，已整有苏联和其他兄弟国家的建散經验可供参考和学习，这是我們的事业能够利进行的一全重要条件。但是我刚是要在一个拥有六亿多人口，而原有的怒济基刚极其落后的母家中建設祉会亡义，在我們的社会正义建骰过程中，如何把馬克思列宁主上义的普通镔理和中国夹际相結合，这是我侧必須獬决的問题。我們党和我国各族人民的伟火頜袖毛淫东同志解决了这个调通，在进人屁会主义建證时期府不久，就提出了要解决有关社会主义建設的十大关系的稠題，开始找到了我国建被肚会主义的斑好的方法，并且在党的八大
    ·12*
    1959年

==========第14页==========
    第二灭会藏上制定了建設社会主义的总路犧。这条总路矮，在开始执行的一年多的时間内就取得了伟大的成就；同这种伟大成就比起来，大跃进运动和人民公証运动中的某些暂附性的、局部性的缺点，显然只是十个指头中的一个指头。事实証明，这种缺点，在党頠导广大群众根据总路我鼓足于动奋勇前进中，是能够克服的，而且已深克服了。右慎机会主义者对于我們所早已指出的缺点死啃柱不放，他們慨然丧失了对于全部事业的信心，也就根本畿不到克服嵌点了。右倾机会主义者的目的本不在于克服缺点。他們尽量搜集和夸大已經克服和运在迅速
    卸制作读意重作春版
    克服的某些缺点的琐醉材料，为的是向群众和于部泼冷水，詆殿群众运动，在群众中散播悲残主义的毒菌。在笑标上，这是一种对于社会主义建骰事业的罪恶行动。
    无产阶級革命战士之所以不怕任何困滩，就因为他捫相詹群众力量，依靠群众力量。让会主义事业，如同一切人民革命事业一样，是亿万人民群众自已的事业。馬克思列宁主义者从来排斥那种把革命看做是少数人关起門来想出了方案然后命命群众照办的想法，这种想法，笑質上是費产阶毅的观点。列宁这样戬过：“一切历块，特别是革命的历史，它的内容总是比最优秀的政党、最先进阶殺的最党悟的先蜂队所想象的更丰富多采，更生动活泼，更‘巧妙。革命是在人的一切聪明主智特别高涨和紧张的时候，由于百万被最尖鲶的阶额斗争所激励的人的意藏、意志、热情和理想来突现的。”
    一一九五八年以来的大跃进运动和人民公社运动为什么能够取得这祥巨大的成馥呢？根本的原因就在于：几亿人民在党的总路袭的鼓舞下，摆晚了-一切陈旧东西对他們的思想的束䪙，充分地表現了他們的意志和顏望，充分地发揮了他門的智盖和力是，尤分地发揮了敢想敢說敢做的首創精神。如果沒广大的劳动人民和革命知藏分子的这种积极性和主动陛，取得一
    九五八年以来的巨大成辑当然是不可能的。
    对待这样的群众运，有两种不同的态度。一种态度是时时刻刻扭心和埋怨，以至青膿群众运动中出現“过火行为”，害怕群众运动好象害怕火灾一样。这是右慎机会主义的态度。而另一种态度是热烈地支特群众的創造行为，坚决地顏导群众运劲，并且同辩众一起仔知地研究已粱取得的器驗，同群众一起从这些器驗中学习，使运劲一步步提到更高的水平上去。这是馬克思列宁主义的态度。三十多车前，毛泽东同志在“湖南按民运动考察报告"这个著名文件中，就号名革命者应背用馬克思列宁生义的态度对待群众运动。在社会生义建事业中，这同样是唯-正确的对待群众运动的态度。我們的革命于部都应背坚定地树立这种对待群众运动的正确态度，都应当整决地排斥跳种右倾机会主义的态度。
    一切过低估計在中国共产党顏导下的六亿五千万人民的力量的想法，都必然要在事笑面前碰壁。在党的八届八中全会的伟大号召下，增书莉的群众运动的新的高潮已翘在各个方面声势浩大地诵現出来了。全党和垒国人民，一定能够如同八屈八中全会所要求的那祥，紧密地团結一致，反右傾，战干劲，首先用新的生产大高潮完成和超额完成今年第三季度的計划，并且完成和超顏完成今年的全年計划，从而笑現提前完成第一个五年卧划主要指标的伟大任务。
    第17期
    ·13

==========第15页==========
    慝克思王义者应当如何对待
    星公司制作
    革命的群众运动
    清尊重作春版
    对待群众运动的态度阁題，从来是馬克思主义者和皮馬克思主义者登論的根本間題之-。在社会主义建設中，这间样是一个根本間题。
    为了帮助讀者了解历来馬克思主义經典作家对这个問题的規点，歌斥右倾机会主义者对群众运动的污蔑，我們选录了两部分村料，一部分是毛泽左同志的論述，一部分是馬克思、恩格斯、刻宁、斯大林的論述。
    馬克思主义者从来非带兽惫群众的革命的創造性和主动性。正如刘宁所說的，馬克恩“锓重积的是工人阶极的奋不顧身积极創造世界历史的行动”。善克思主义者嘲笑资产阶级的那种害怕群众、害怕群众运动的軟霸狴和反动性。馬克思說：“资产骄额当民众逐是保守的时喉，是不免要害怕民众愚鈍的，而在民众一旦变得革奇的时侯，却义要害怕民众竟悟了。”不蜡，工人阶极在革命中或在残設中是会竭到某些曲折和困难的，这是前进中的曲折和困难，只要鉴紧地依凳群众，发动群众的力量，就可能迅速地加以克服。资产阶额的濮从們，臂知我們現在的右筷机会主义者，淼毫没有这种馬克思主义的态度，絲毫装有克服困难时信心，而且对于我們事业发辰中的其些困难譏諷朝器。列宁或得好：“对轉变中的困难和挫折幸灾乐祸，数布惊搭惰错，宣传开倒审，一这一切是资产称級知哉分子进行阶级斗壁的工具。无产阶欲是不会鼷自己受聪的。”
    毛：泽东同志在…九二七年就指出了对群众运动的三种不同的态度：“站在他們的前头领导他們呢？还是站在他們后头指手画弹地批斜他們呢？还是站在他們的对面反对他們第？”現在，在社会生义差設时期，对待群众运动，仍然有这三种不同态度的人。毛泽东同志坚决地皮对把群众运动看成“糟得很”，而热地歌頌群众运动是“好得很”。毛东同忘所說的这个黄理承远不会过时。有的人之所以跌到右倾机会主义的泥坑里面，他們之所以倒響，就图为他们不癩意相信这个其理。
    第一部分毛澤东同志的論遮
    …目前求民运动的兴起是一个极大的周题。很短的时間内，将有几万万农民从中国中部、南和北邮各酱起米，其势如屡风骤丽，超猛骍将，无論什么火的力最将压抑不生。役将冲决一束韢他們的罗网，朝着解放的豁上迅跑。一切帝摑茫义、脚、貪官污斑、土
    ·14…
    1959年

==========第16页==========
    章劣种，都将被他門滹入坟墓。一切革命的党派、革命的同志，都将在他們面前受他例的检
    公
    驗面决定弃取。站在他网的前头顧导他們呢？还是站在他門的后头指手画脚地批莽他們呢？还是站在他捫的对面反对他們呢？每个中菌人对于这三項都有透择的自由，不过时局将强迫你迅速地选择罢了。
    制作读意重作春版
    效民在乡里造反，攪动了钟士啊的酣梦。…从中层以上社会至国民党右派，无不一富以截之日：“糟得很。”即使是很苹命的人吧，受了那斑“褶得很派的滿城风雨的羲論的压迫，他阴眼一穗乡村的情况，也就气铵起来，沒有法子否移这“糟字。很进步的人也只是設，“这是革命过程中应有的事，虽则是糟。”总而言之，无論什么人都无法完全否韶这“楷”字。实在呢，知崩所說，乃是广大的农民群众起来完成他們的历史使命，乃是乡村的民主势力起来打潮乡村的封建势力。宗法封建性的土豪劣铆，不法地主阶毅，是几千年安制政治的基硎，帝国主义、軍阀、食官污吏的墙脚。打翻这个封建势力，乃是民革命的兵正目标。孙中山先生致力国民革命凡吗十年，所要做面沒有做到的事，农民在机个月内做到了。这是四十年乃至几千年米會成就过的奇助。这是好得很。完圣沒有什么“擂完茶不是什么“糟得很”。
    〔湖南浓民运动考察报告”，192年。毛潭东选集”第1卷，第13、6一17D
    …我們的代表大会应骸号召全党提起壁党，注葚每一个工作环节上的每一个同志，不要藏他脫离群众。激育每-一个同志热变人民群众，知心地倾听群众的呼声，每到地，就粥里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深天于群众之中；想据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉语，在群众出于内心自顏的原则之下，帮助群众逐步地貍锻起来，逐步地展并为当时兰地内外环境所并可的一切必要的斗争。在工作中，命合主义是错謏的，因为它超过群众的觉悟程度，违反了群众的自顧原即，害了急性病。我锕的同志不寒以为自已了解了的东西，广大群众也种自己一样都了解了。群众是否还誕了解拌且是否顏意行动起来，要到群众中失荐察才会知道。知果我們这样做，就可以避苑命命主义。在一工作中，尾巴主义也是鳍勰的，因为它落后于群众的觉悟程度，违反了顏导群众前进一步的原則，蛋了慢性病。我們的同志不耍以为自已还不了解的东西，群众也一概不了解。并多时候，广大群众跑到我們的前头去了，迫切地需要前进一步了，我例的同志不能做广大群众的頜导者，却反映了一部分落后分子的意見，持且将这种落后分子的意見眼認为广大群众的意見，做了落后分子的尾巴。总之，应骸使每个同志明了，共产党人的一切言論行，必須以合乎最广大人民群众的發大利盘，为最广大入民群众所拥护为最高标准。应該使每个同志懂得，只麼我例佐靠人民，坚决地相信人民群众的創造力是无勞无尽的，因而信任人苠，和人民打战一片，那就任何困涯也能克服，任柯敌人也不能压倒我們，而只会被我钙所压倒。
    (游联合政府，1945年。毛深东迷英第3卷，第1096一1097耳)
    第7坩
    ·15。

==========第17页==========
    数
    在企国发树中，新的t会主义群众运动的高潮就要到来。我們的来些润志却象一个小脚女人，东摇西摆地在那里走路，老是埋怨芳人就：走快了，走快了。过多的部头品足，不适当的
    卸制作
    埋怨，穷的忧虑，数不尽的荷規和戒律，以为这是指导农村中社会宝义群众运动的正确方针。
    ,这不是正确的方针，这是錯甕的方釙。
    日前放村中合作化的社会政到的高潮，有些地方已澀到来，金国也即将到来。这是五亿多按村人口的大鬼模的底会上义的革命运动，带有校其伟大的世界意义。我侧应当积极地热
    请意直作香版
    情趣有汁划地去頜导这个运动，前不是用各种办然去拉它向后进。运动中跪不了要出些猛差，这是可以塑的，也是不难正的。下部中按民中存在的缺点或结鼷，式哭我們积设地去都坳他們，就会克报或割正。十部教民是在党的领争之下前进的，运动基本是健康的。在有些地方，他們在工作中犯了一些蜡飘，例如：一方面排斥賽农人社，不照顏貸衣的困难；另一方面双强迫實裕中找天社，使犯他們的利狳。这些都应該向他們去进行敦育，典以斜正，而不是簡镇地去进行斥資。臃单的乐黄是不能解决問题的。要大指导运动，不要前怕龙，后怕虎。于部和按民在自已的斗穿經歇中将改造他們自己。要赛他們做，在做的中間得到数斟，增长才于。这样，大批的优秀人物就会产生。前怕龙后怕虎的态度不能造就千部。
    我們应当爱惜按民和于部的任何一点微小的社会主义积极性，而不应当去挫斩。我們应当同合作祉祉且、合作肚于部和县、区、乡干部共命运，同呼吸，不要挫折他捫的积极性。
    在胜利面前，我韶为有两种不好：(1)胜利神昏了头脑，使自己的头脑大大膨胀起米，犯出“左”的韩麒，这当然不好。(2)胜利嘛昏了头脑，来一个“坚决牧縮”，犯出右的错腿，这也不好。頊在的情况是隔于后一种，有些同志被儿十万个小型合作社嚇昏了。
    在发疑的題上，目前不是批部冒进的問題。說現在合作祉的发联“超过了实际可能”，“超过了样众的党盛水平”，这是不对的。
    这些闻志看問題的方法不对。他們不去看周題的本質方面，主流方面，而是强調邪些非本霞方面、非：流方面的东西。应肖指出：不能忽略非本質方面和非主流方面的問题，必須逐一地将它們解决。租是，不应当将这些看成为本質和主流，以致迷惑了自已的方南。
    我捫必須相信：(1)广大农民是廊意在党的顧导下逐步地走上耻会主义道路的；(2)党是能够傾导按民走上社会主义道路的。这两太是事物的术質和主流。知果缺乏这种信心，我啊就不[能在大钓三个五年訃划时期内基本上建成耻会主义。
    (关于灰业合化問題"，1955年。第1一2、10、12、18、21真)
    。16▣
    1959年

==========第18页==========
    粥些不相信就一个一个的地方来說可以在三年内卖現初毂形式的合作化的人門（三年会作化的口号是群众提出的，遭到了机会主义者的批部)，那些不相信晚解放区可以种老解放这同时笑現合作化的人例，蓊看一看江苏省崑山县的这个乡吧1这单不是三年车合作化，而是两年就合作化了。这里不是老解放区，是一个千翼万确的晚解放区。这个晚解放区，走到祚多老解放区的前面去了。有什么办法呢？雅道可以把它拉回来嗎？当然不能，机会主义者只有
    卸制作读意重作春版
    認毓法。群众中蒸藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在革命时期还只会按照常規走路的人們，对于这种积极性一惭看不見。他們是瞎子，在他們面前出現的只是一片黑暗。他們有时俯直要閙到顧倒是非、混淆黑白的程度。这种人难道我們避克得还少嗎？这些只会循着常規走路的人們，老是对于人民的积极性估計过低。一种新事物出現，他們总是不贊戊，首先反对一气。随后就是認毓，做一点自我批部。第一种新事物出現，她們叉按照这两种态度循环一逼。以后各种新事物出現，都按照这个格式处理。这种人老是被劲，在紧要的关头
    老是止步不前，老是裔要别X在他的背上击一猛罩，才肯向前跨进一步。那一个年头能使这
    种人自己有办法走路，进耳走得象个样子呢？有个治好这种毛病的法子，就是拿出一些时阉到群众中去走“走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进羅驗，加以推广。这是一个治好右颅頑症的有效的药方，奉劝人例不妨武一弑。
    《“这个乡两年就合作化了'一交按語，1955年。·中国农村的祉会主义高潮~中班，第587一588宜)
    几乎带普运性地在許多地方存在着的、阻碍“大的食农和下中按群众走合作化道路的、党内的右倾机会主义分子，阔肚会上的資本主义势力互相呼应着。对于这样一种情形，这一篇文章算是猫写得恰好。作者以极大的憤怒斥貴了机会主义者，支持了貫苦农民。有些人虽然頂着共产主义者的称号，却对于現在要做的肚会主义事业表現很少兴趣。他捫不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼洛水。一九五五年，在中国，正是社会主义和賽本主义决胜負的年。这一决战，是首先还过中国共产党中央召集的五月、七月和十月三次会議表现出来的。一九五五年上牛年是郡样的烏烟裤气，阴霾满天。一九五五年下华年却完全变了样，成了另外一种气侯，几干万方的按民群众行动起来，响应党中央的号召，实行合作化。到箱者写这儿行的时候，全国已避有六千万以上的农戶加人会作社了。这是大海的怒涛，一切妖魔鬼怪都被冲走了。肚会上各种人物的劈脸，被区别得清清楚楚。党内也是这祥。这一年过去，社会主义的胜利就有了很大的把据了。当然还有并多战斗在后头，还要努力作战。
    (机会主义的邪气挎下去，社会主义的正气升上来”一文按語，1955年。“中国农村的就会主义高潮”中册，第729一70買)
    这是一篇动人的叙远，希望藏者好好地看一逼。特别要請那些不相信广大农民群众有老社会主义道路的积极性的同志和那些动不劲就想拿起刀来“砍掉”合作社的同志好好地看一蔬。現在全国按村中，社会主义因素每日每时都在堆长，广大农民群众要求祖凝合作肚，群第17期
    。17

==========第19页==========
    地
    众中涌出了大批的聪瑚、能于、公道、积极的顧袖人物，这种情况十小分会人兴奋。最大的缺
    公
    点，就是在許多地方党的顧导还沒有主动地赶上去。目前的任务，就是要使各殷地方党委在这介問题上朵取馬克思到宁主义的正动立場，将整个按业合作化的任务拿到官己手里来，用
    制作
    积极的高兴的欢班的金力以赴的态度去随导这个运动。不要重复叶公好龙邢个故事，蕃了多少年的肚会花义，监到祉会主义跑来找他，他又害怕起来了。
    (“个老野額导意額由群众自动妙越求的全作社”一文按益，1955年。
    清尊重作春版
    “中国衣村的t会主义高糊下册，第14到)
    第二部分
    馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的論逃
    …就然，餐产阶殺背民众还是保守的时候，是不免要害怕民众愚她的，而在民众一且变得革命的时筷，却又要害怕民众党悟了。
    (篤克度：“锵易·胺宰巴政变記'，1$51年。“思克思恩格斯艾进”两卷集第1卷，第313頁)
    如果你被到我底“拿破仑第三政变記”底最末一章，你梵可荐见我秕了这祥的話：法国革命底下一次的企图，不再是象从前一样，把官筱正义的茧国主义的机器从一手移博于它手，而是要把它打碎；这是欧洲大陆上每一复正民众革命底光获案件。我捫英勇的巴黎党的同志丽所金图的，就是如此。这些巴黎人，是有何等的机动舵力，柯等的历史的剂造力，何等的自我牺牲的能力呵！整过了六个月的觚俄与破坏之帝造茂部既破环的，与其藏是国外的敌人，不如說是国内的叛变，他們，在普魯士的刺刀下面革命起来，好象法解宇德国沒有发生战争似的，好数敌人不在巴黎鬥前似的。在历史上，还从来沒有过象这样纬大的例子。梨他們归于尖收，那只是由于他們底“寬容的牲瑙”。在最先！器衣后来巴黎国民便底及动部分，都敗退到凡尔张之矿，他阿应該立即肉凡尔賽进軍。由于良心上的璃躇，他啊丧失丫时机。他們不頭瘦动国内战肇，好象邢恶毒的妖杨梯亥尔还沒有因企图解除巴黎武装而把内战发动起来似的。第二个錯飘：中央委具会为要裹位給公祉，而把权力放莽得太其。这又是中于“太过端正”以至流于疑供！虽是刘此，这一火的巴黎起义一期使它被旧社会底疲、籍和恶狗們所：玉倒一一还是我阿党从巴黎大月起义以来的最光荣的行为。将这些巴黎底“翻天健地”的英蝗們，与德意志普魯上圣罗馬帝国〔它带有染着兵营臭味、教堂臭味、土官貲族臭味、尤其是庸人泉味之因袭的假装)底順天的蚁才网此鞍一下吧。
    (馬克思："俄颐格曼稀巴碧公的宿”，1871年。“法共西内牌”，第103107度)
    ·18"
    1959年

==========第20页==========
    地
    至于我們，那末根据我州的全部过去，摆在我們面前的其有一条路。在差不多四十华間，
    谷
    我們一直是最重憩阶敲斗年，認为它是历史的直接劲力，特别是最魂養产阶毅和无产阶毅闐的阶毅斗纸，韶为它是琵代社会变革的强術力忙杆；所以我們决不能去和力求把这个阶毅
    制作
    斗罕从运动勾销的人树一起行走。在割立国标时，我两阴确地炮定了一个饯斗口号：工人阶級的解放应該是工人阶殺自已的事情。所以，我捫不能去和公然說什么工大太缺少教育程度米自己屏放自己，因而应背由慈善主义的大小賽产著一手从上面解放出来的人門一起
    清尊重作香版
    行走。
    (焉克思和恩格斯：致典·倍倍尔、或·李卜克西、成·布拉克等人”，1879年。“黑克思恩格撕文近两卷集第2羝，第485一486百)
    苹命是历史底火电头一虑克思这样說过。革命是被乐銷者与被削者底大节日。民众在其他任何时候都不期革命时期这样能表乳为新社会制度庄积极创造者。在这样的时期，人民能修作出从市僧渐进主义狹小眼光看来是不可思議的奇迹。徂在这祥的时候，必須使革命党底领导者也英广閎更大胆地提出自己的任务，必須使他們的口号始愁能发揚群众底革命自动性，成为他們的灯塔，表期我捫的民主理惩和社会注义理趣底金伟大与全部光采，指明达到冠对完全彻底胜利的最近最直的道路。…首先且褒无情的斗年来解决选择道骆的問題吧。如见我們不利月祥众这种异常兴盗的毅力及其革命的热情来为直接坚决遂路进行无悄而奋勇的斗年，那我刚就会成为叛变和出卖革命的人了。
    (列宁：“社会民主党在民主革命中的两个策路”，1905年。“列学文选两起集第1希，第654一655直)
    患克思对公祉的部价是給庫格曼的書信中的精华。拿这种部价来和俄国祉会民党右翼所用的手段对照一下，是特别有盆处的。普列衣蒂夫在105年二月算件以后，灰心丧气地贼道：“木来是不需要动用武器的”，他层然还把自己同馬克思相比，說馬克思在1870年也衙阻止过革命。
    对的，克恩也官阻止过革命。但蒂看看，普列汉蒂夫所作的这种此拟，正好表明普列汉豁和馬克思有渊之别。
    在1905年11月，即俄国革命浪潮达到頂点的一个月以前，普列汉諾夫不租沒有坚决警告过无产阶毅，及而公开必須学会掌握武器，必弭武装起来。而一个月以后，背平年已整爆发的时族，普列汉带关却父毫不分析这次斗维的意义，分析这炎斗笋在整个事变进程中的作用，以及同以前斗雄形式的联系，便馬上桥作标过的知藏分子說道：“本来是不需要动用武器的。”
    1870年9月，即在公祉成立华年以前，馬克趣已在有名的国际宣官中直接警告过法国工人，說实行思义是愚蠢举动。他事前就揭露了以为1792年的运动可能再現的民族主义幻想。他不是事后，而是好几个月以前就說过“不需要动用武器”。
    第17蚶
    。19中

==========第21页==========
    当他自己在9月認为亳无希望的这件笋情在1871年3月开始使現的时候，他艾采取了怎
    谷
    样的态度呢？馬克思是否利用这一点（好象普列汉諾夫利用十二月事变那样）来专門“挖苦”自己的敌人，即那些頒导了公社的蒲魯东派和布朗基派呢？他是否黎一位女教师那样唠叨說，
    制作
    我食粱講过，我骨粱警告过你們，面現在你捫看，你們的浪漫举动，你們的革命狂想，搞出了什么名沧呢：他是否也象普列汉諾夫教测十二月起义的战土那样，用什么“本来是不需要动用武器的”这类自鷓得意的庸人的說敢来教訓公祉活动家呢？
    请尊直作春版
    不。克思在1871年4月12日粉庫格曼写了一封非常热情的信，我們希望每个俄国社会民主党人，每个識字的俄国工人都把这封信当作座右铭。
    馬克恝在1870年9月把起义設成是愚蠢举动，但到了1871年4月，普他看見人民的群众运劲已解起来的时候，他就以参师者的态度，对这个标志着世界历諛革命运动前进大步的伟大事变表示莫大的关切。
    他许时殺，这是要打破官僚軍事机器的尝武，而不是簡簡单单把这个机器从一手轉交到另一手。他趣歌蒲糝东派和布朗基派所颀导的巴黎“英勇的”工人。他背时写道：“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主劲挂，何等的自我牺胜精！”（第88頁）·“历史上还沒有过这种英勇奋斗的范例。”
    馬克思最重視的是群众的历史主动棰。要是我們俄國祉会民主党人从馬克思身上学到怎样来钻副俄国工人和按民群众在1905年10月和12月所表現的历史主动性，邪該多好啊1
    一面是牛年前就預見到失敗的一位极深刻的思想家竭力推崇群众的历更主动性，一面是凳无生气的瓶木不仁的迁腐說法：“本来是不需要动用武器的1”这岂不是二个天上，一个地下嗎？
    馬克思当时或然诚亡在倫敦，但他却以他特有的牵部热情投入了这一群众斗笋，并且作为这一斗年的参者来酈价那些“有不顧身的”、“决心冰天的”巴黎人所采取的直接步骤。現在俄国馬克思主义者中郡些在1906一1907年大，黑量命浪漫主义的“現突主义的”聪明宁子們，在片刷不知会怎样譏笑馬克思！他們到这位唯物主义者怒济学家，这位托邦的敌人贊携冲的“尝武”时，不知会怎样嘲笑他呢！那些套中天⊙看到这种所期暴动在图和烏托邦主义等等，看到对冲天的运动所做的这种拈价时，不知会怎样掉泪、冷笑或表示怜憫！
    而馬克思繇毫沒有象稻頂聪明的摊魚②那祥害怕討論革命斗錚最高形式的技术間題。他正是制論起义的技术問题。是防御，还是进攻呢？一他道。当时他好象是看見華行致就在
    ①套中人是契前失同名小說中的主人公，是因循守旧的典型。
    ②超頂聪胡的涤魚H自謝德林的嬴刺故事貂頂聪明的潍，角”，这是颜刺讯些懑小旗做、混世度日、逃避斗行的人物的。
    *20·
    1959年

==========第22页==========
    伯敦附近发生拟的。浅着他自己解答說：一定要进攻，“本求是应蔽立刻向凡尔賽进罩的…”
    e■◆p0●f
    腾克思警告頂导者不要举行徇未成熟的起义。但他对待决心冲天的无产阶款，却是以笑际的颜間，以群众斗年的卷帅者的姿态出現的，因为不管布朗基和瀟魯东的荒都塑腧和韩腿
    卸制作
    怎样，群众究竞把整个运提到了更高的阶段。
    馬克思沒有向无产阶额隐諱公北所犯的任何-一个錯飘，他为这一伟大事业而写的一部
    清尊重作春版
    善作，至今还是“冲天的”斗∯中最好的指南，同时也是自由派和激进派的“瘤猪”最辔怕的东西。
    普列议諾夫为十二月事变写的一都“著作”，却儿乎成了立宪民主党人的彌晋善。nt心
    馬克思在1870年9月把起义吧做愚蠢举动。但当群众牡签起义了的时候，馬克，思就願意简他們一超前进，同他們一起在斗玺过程中学习，面不基訓就他們，向他們打官腔。祉懂得，誰想事先稻对确切地怗計胜利的机会，推就是有意欺鼎，或是迁腐到不可救药。他最重龍的是工入阶粳奋不身积极削造世界历更的行动。酮克思阻察世界历史，是从正在翻造历史，租无法事先絕对准确地估計胜利桃会的那些人們的硯点售投的，而不是从瞎說“本来容易預察到…本来是不蒲要动用…”等等的庸俗知觳分子的阻点出发的。
    同时，馬克思能够理解到历史上常有这种情形，即群众迸行的殊死斗季至是为了一件没有胜利希望的事业，但子进“步教育这些群众，对于副森这些群众去作下一火斗年却是必需的。
    我們瑰在踯些目牌馬克思主义者喜欢褴引焉克，思的話，只願仿牧他估計已往而不顧伤效他创造未来，他們完全不能理解，甚至根本反对这样一种周題提法。普列汉諾夫在1905年12月后开始“阻止”…时，根本就沒有想到这样一种問題提法。
    (宁：卡·馬克思致路·庫格曼書信集兜樱本序音”，1907年。列宁隆集第12卷，第100-一105頁)
    属克思主义和其他一切肚会主义理論不同，它旣能以非常科学的冷静的态度去分析客覌形势和进化的客覌进程，同时又能非常坚决地承認群众（当然，还有善于摸索到同某监阶毅的联系，并笑現这种联系的个人、团体、粗锻、政党)的革命毅力、革命削近力、革命首斜精神的意义，井且把这两方面卓越地桔合起来。馬克思根据自已的全郭历史观点树人类发展的革命时期作了很高的部价，因为花是在这种时期，解决了所胡和平发展时期慢慢积果起来的許多茅盾。正是在这种时期，最有力地表現出了各个不同的阶极在确定砒会生活形式方面的直接作用，建立了后来长期固定在更新了广的生产关系燕酣上的政治“上层建筑”的根基。同时，馬克思和官由養产阶薇的理論家不同，他裙为这种时期不是脫离了“正常”的道路，不是第17期
    ·21·

==========第23页==========
    地
    “社会病态”的表現，不是过激和趣麒的可的粘果，而是人类吐会历史中最有生气、最重要、
    公
    豪本質、最具有决定性的关头。
    制作
    (列宁：“反对挺制”，1907年。“列宁巢”第13罨，第19一0月)
    大家知道，在巴黎公t前儿个月，即1870年秋，馬克思官獬饕告巴黎工人靛，推翻政府的尝弑是一种絕累的鑫张动。仕是，1871年8月，当工人被追进行决战，起义已怒战为
    请尊直作春版
    塞实的时候，尽管当时有种种恶兆，馬克思还是以欢欣鼓舞的心情来迎接无产阶級革命。馬克思并沒有用学究式的言論来非难“不合时宜的”运动，象臭名昭彰的锻国焉克恩主义叛徒普列汉諾夫那样。普列汉諾夫在1905年11月写了一些数舞工人农民进行斗爵的文章，而在105年12月以后，却以自由主义的箭翮大叫其“本来是不需驱拿起武器的”。
    然，焉克思不仅是因为公肚計具表現了如他所說的“翻天宴地”的英雄主义南威到像快。虽然这火群众枰的革命运动沒有达到目的，但是他在这水运动中看到了有极数大意义的历史黛驗，看到了杂世界无产阶毅革命的一定进步，看到了比几百种糊顏酸論更为重要的实际步藤。分析这个經驗，从这个器驗中得到策略致新，根据这个經驗米重新审查自己的理
    論，这就是馬克思凝出的任务。
    馬克区乱为对“共产党宜宜”必须做的唯一“修改”，就是他根据巴黎公社社黄的革命驱驗
    而做出的。
    到宁：国家与革命”，917年。“列宁至集"第25农，第40一401箕)
    所以，同志鹤，知果你円这续调源，你眄就不会蔑養产阶殺皮其走卒把你們引人歧途，他刑的全部任务，就是散布惊慌和失望的情籍，造对全部工作完全灰心的气氛，把全部工作箭御成毫无希的事情，他們指出每一个别的无怒律和腐收的情祝，并且因为这些个别情祝矿都并革命，以乎世界历史上筋笑图等发生过这祥一次大草命，在这水革命中沒有脑收的現织，沒有进反和礼的現象，在群众制定新祀往的时候沒有强过痛宫尝武的·步盛。我例不应骸总記，我刚第一个接近了历史的傅折点，在这个时候，新的起律，芳动的靴律，同芯关茶的紀律，苏雜埃的冠律，是翼正由干百方被削的劳芳动若亲育制定的。··ⅷ我們威到耳票的，款恐一切党语的，工人和全体动浓民，止在恐力帮趔这个破环工作；这时群众們已經片动地和汴着库己的首創精神面日盘党悟到：他們不位該等待]：面的命合，而应該根据存已生活翘鞍的指示去用肤合起来的步动的新忍律，用人达几下方、儿万万的锹厨的联合起来的、有組辙的工人和劳动农民的粗律，去代替哪种建筑在对劳动者的剁削和短役上的粑律。这是一个罪常酒难的任务，但也是一个光荣的任务，因为只有在我們笑际解决这个任务的时候，我們才能把那个正在被我們装豫的賽本主义社会發后封棺埋葬下去。
    (列宁：“在国民概苏委員会第一式代表大会上的疯恐”，1918年。“列宁全集”第27卷，第88一3890
    ·22*
    1959年
    り

==========第24页==========
    莫斯科一喀山铁骼工人的共产主义尾期六义务劳动，却是使各国人民摆锨資本柽桎猎和战年惨祸的社会主义新祉会的一个細胞。
    養本家老爷及其走狗，@括李慣于自命为“奥論”代表的孟什雞克和北会革命党人在内，当然髅笑共产党人的希望，这种弟望是“小花盆壁栽大树，薇笑星期六义务劳动的次数同大量存在的盗衔公物、源手好閑、华产举低落、横毁原料和产品等等現数比較起来是做平其微的。…对樽变中的困难和挫折幸灾乐祸，救布惊慌特粘，宣传开倒啦，一这一切是
    卸制作读意重作春版
    資产阶级知酸分子进行阶殺斗錚的工其种手段。无产阶毅是不会菠自已受籍的。
    如果执实戏上米覜接阳题，难道历史上有一种新生产方式是不整过許新多多的失收和反复的特腿面一下子就发展超来的嗎？农奴制頭趸后过了牛批紀，俄国放村仍有不少的农驭制残余。美国陵除黑双制度后过了尘世紀，那里的桑人往往还处于尘奴隶状态。資产阶毅知藏分子，速孟什難克和肚会芇命党人在內，始熱保特替資本跟务的本色，抓住虛伪透頂的論据：在无产阶被革命之前，他寶备我們是盗想主义若，而在革命之后，他們却要求我們用荒唐的速度来鏟除度的霆逊！
    但我啊不是空想主义者，我們知道資产阶毅“論据”的填实价旗，色知道旧东屿的残余在革命斤的一定时期内还必然胜过新的幼芽。当新第物刚蒸生时，旧算物在相普时期内总是比新事物强些，这在自然界或社会生活中都是常现的現裂。遵笑新的幼芽漱啊，抱着浮的知蔽分子的怀疑态度等等，一一这切际上是資产阶毅反对无阶殷的阶毅斗弃手段，是保資本主义阿反对l会主义。我胸应当辑弦地研究薪的幼芽，极行細地对待它們，尽力帮勇它刑成长，并“照护”这些柔岁的纺茅。
    列宁：“伟大的到举”，1919年6月。“列宁全摔第9猫，等396一387)
    一到历史，特别是革命的历史，它的内容总是比最犹秀的政党、最先进阶毅的最党语的先蜂队所想黎的更丰富多采，更生动活泼，更“巧触”。这是不理解的，因为最优秀的光鋒队也只能表現几万人的意諉、意志、热情和理想影前革每却是在小的一切聪明了智特别高涨紧张的附候，Π千百万被最尖銳的阶极平争所激动的八意酸、意志、热情和理想来实現的。此可以得科两个很重的实际都論：第一、革命阶級为了实現自己的托务，必顏善于亳不造漏地掌握社会活动的一切形式或方面（有时在夺取政权以后，还要冒着巨大的危险去做它在夺取政权以前沒有做完的工作)；第二、革命阶級必贺时刻谁备着最迅速和哭然地用一种形式来代蓓另一种形式。
    (列宁：共产主义运动中的"左派幼雅浅'，1920年。“列宁至集第1卷，第77)
    有些政党的御論家和頒袖虽然知道各族人民的历史，筑研过革命历史的始末，可是他們有时患着一种很不体面的病症。这种病症就叫做害怕群众，不相信群众的創选能力。在这个
    第17期
    ·23●

==========第25页==========
    基硎上，有时就产生了须袖对群众的某种資族态度，而群众虽然不糖悉革命历史，却鱼有破坏旧制度建立新制度的使命。怕自发势力汹涌澎湃，怕群众“破环得太多”，想充当保姆的角色，竭力照書本去教导群众，而不颜惹向群众学习，一这就是这种贊族态度的基。
    列宁和这种顏袖完全相反。我不知道有第二个革命者象列宁这样深信无产阶級的剂造力，深信无产阶毅的阶殺本能适合于革命。我不道有第二个革偷命者善于象列宁这群无情地
    卸制作读意重作春版
    打击那些撷然批部“革命的混乱状态”和“群众的胡開行为”的人。我記得在一次欲新，行一位同志超出意克說“革命后必須建立正常的秩序”，‘列宁颜刺地闻答說：“如果赳做革命者的人瓷总記了革命秩序是历史上最正常的秩序，邢就糟了。”
    因此，列宁总是部弃那些瞧不起群众，想照事本去教导样众的入。因此，列宁总是不穆地教春我眄：要向群众学习，要理解群众的行动，要知心酐统群众斗缎的实际涇驗。
    相信群众的剑造力，一这就是列宁活动中的一个特点，这个特点使他能够理解自发势力，把自发运动引上无产阶毅革命的軌道。
    (斯大林“論列宁”，1924年。“斯大林全集第6张，第54一55真)
    …右便反对派过法的首佰們不了解我們布尔什摇克的发展速度，不相信这种速度，并且根本不接受超出逐撕发展的范围，超出自流范围的任何东西。不仪如此，我們布尔什難克的速度，我們那些和故造时期有关的新的发展道路，阶毅头争的尖鲶化以及由于这种尖晚化面引起的粘果，都使他們陷于张皇失揞的境地，产生畏縮恐棋的心趣。因此，很叨显，他們梁避和我眄党的最尖銳的口号有关的一切事物。
    他們染上了契前夫小配中有名的主人公，希腊文教具，“套中人”别里柯失的那种毛病。你們記得契商夫的短篇小說“套中人”调？大家知道，这位人公不管灭气冷热，出門总是穿着套鞋和棉大衣，带着伞。有人間别里柯夫乱：“請間，为什么你在这样热的七月天还芽着食牲和棉大衣呢？”别单柯夫回答說：“以防方一，不要弄性什么事情来，要是突然冷趣来，那怎么办呢？”(大笑，鼓掌。)他象事竹瘟按一样害怕一切新事物，等的一切超出平凡庸俗的生活常勤以外的东西。人家开办了一个新食堂，别里柯失立刻就恐惧超来：“背然，有个食堂也醛是好的，可是要当心呵，不亚弄代什么事情来。”人家瓶辙了一个戏刷粗，成立了一个閱魔室，别里柯夫父恐惧起来：“戏删粗，新閱霓郑，要这些东西干周？当心呵，不要弄州什么事情来。”（大笑）若倾反对派过去的首顏們也是这样。你們記得把高等技术学校交給有关的翘济人民委員部接办的事情嗎？背时我們不过想把两所高等技术学校交耠最高国民邂济委黄会。本来这是
    一件小事情。但是我們却遭到右分子的拼命反抗。“把两所高等技术学校交豁最高国民經浒委具会？为什么要这样？一等不是更好嗎？当心呵，不要因为这个主意荞出什么事情来。”現在我們所有的高等技术学按都已交耠有关的翘浒人民委且部了。可是什么事精也沒有发生，我钙还活着。
    0241
    1959年

==========第26页==========
    或者再拿对富农采取非常措施的問題来說吧。你們記得右顿反对派的首頜們因为这件事间我們发的神鄹病嗎？“对窟教采取非常措施？为什么要这样？对甚拔笨取自山主义的政簸不是更好嗎？肾心呵，木要因为这个主意弄出什么事情来。”在我們已签在实行褙灭富拔阶級
    卸制作
    的政策了，和这个政策比鮫思来，对富农朵取的非常措施简直是不足道的小事。可是什么事情进沒有发生，我們还开着。
    或者再拿集体农庄和函营农塌的問題来就吧。“图营农場和集体农庄？要它們干嗎？我們
    清尊重作春版
    何必省急呢？背心呵，不要因为这些国智农場和集体农庄茅出什么事精来。”
    如此等等。
    这种霉怕新率物、不会用新方式来处理新問題的毛病，这种“不要什么事情来”的熟惧，一一就是套中人的这些特征阻挠着右傾反对派过去的首顧們属正和党打成一片。当困难現的时候，背地平鹱出現小朵烏云的时候，套中人的这些特征在他們政上就表填得特别可笑。只要我侧有什么地方出现了一些闲雅和障碍，他們立刻就恐惧起米：不要弄出什么事情来。只要听见什么地方有只嫜擲唆玛沙沙的响声但是还沒有完全从洞里爬形来，他們立刻就吓得往后退，胆颤心惊，大喊大啡，說大雅临头了，說苏雜埃政权就要灭亡了。（哈哈火笑）
    我啊啡触們安心，螨力开导他們，說这里沒有任何危险，說这不过是一只蟑螂，用不着害怕。但是哪里有用！他們还是搬箱大喊大叫：“这怎么会是蟑娜？这不是蟑螂，是一千只猛兽1这不是蟑螂，这是深渊，这是苏雜埃政杖的灭亡”。·于是就“手忙脚乱起来”…布哈林为此特了一个提網送到中央，硬諗中央的政策已經使困家颜于灭亡，硬說苏锤埃政权一定会灭亡，如某不是立划灭亡，毛多也，不过一个月就要灭亡。李可夫同意哈林的提辋，不过附带声明說他和布哈林有极严重的分歧，分歧的地方是：在他看来，苏雞埃政权的灭亡不是过一个月，而是过一个月零两天。〔大笑)托姆斯基同意布哈林和李可夫的意儿，不过有一点仙是及对的，这就是他們不应該写出是辋，不应骸溜下日后不苑要对官负資的学据：“我对你們說过多少逼，你們想怎祥做就怎样橄，位是不要留下字据，不要留下痕迹。”（全男哈哈大笑，鼓弹多时。）誠然，怒过一年以后，普每个傻瓜都已怒明白蟑螂的危险連一个魏蛋克扺不上的时槟，右倾分子已开始恢复觯志，壮起胆子，甚至不辞吹华，說能們不怕任何章螂，付况这是-一只有气无力、尘死不活的蟑螂。笑声，鼓掌。)但这是一年以后的事。在这以前却不得不和这些要找頗的人搜力周旋…
    同志們，就是这些情况阻挠道右便友对派过去的首颜們靠近党的颌导核心并和它彻底打此一片。
    (斯大林：·联共（布）中央零骨会向第十六试代裘大会的政治报告的論”，1930年。斯大林全集"第13卷，第13一15頁)
    (侯永、王愈明镉)
    第17期
    ·25·

==========第27页==========
    人民公社的好处锐不党
    是初露头角。从现在的生产情祝来看，今年我們的粮食宙产矗，至少也要达到五百五十斤，此去年增长近百分之十
    越星公司制作清意直作春版
    三。为什么会这样呢？
    王国藩・
    一句話，因为我們有了人民公社这个优越的粗藏。
    ◆
    那末，建立人民公
    醉多人夸赞人民公祉象“初升的太阳”，肚，到底有露些好处呢？如单把它的所有的这黠配得算是好极了。公社化年来的事突
    好处都競出来，我看是邱雅的。正象我們許
    証明，人民公社年是象初升的太阳一样，‘为
    多肚具所藏：人民公社的好烛是唱不尽，說
    我画的建被部业，特捌是故业生产，带来了
    不完的。这里我只想就我們*年来的亲身野体
    无限灿烂的光辉和无穷无尽的力景。
    会，蔺賂地就一下它的宝亵的八大好处。
    俗話說：千言万語都白我，球实一件抵
    人民公社的第个大好处是：它空前地
    万金。从建立农亚生产合作肚开始，'人們都·增强了战脏水旱自然灾客的能力，改变了农設我們陆的丝产就象股了繙的禹一样，
    业生产儿干年来靠天吃钣的面。
    直向前飞奔。一九五二年，我們全社粮食不
    庄藤人都知道，过去水旱两害@希我钢
    询亩产才一百四十八片；到一九五六华，就
    带来了多少灾雅！这年一甥旱灾，拷得赤地
    达到了三百四十斤：一九五七年，艾跃到四于里，颗粒无牧；那年又一→携水灾，把大好百雾二厅。这时候不少人都就，这个穷山沟
    的庄稼冲得精光。为了消除这些灾辔，我
    第是到頂了。可是，一九五八华，我钢在轴
    藏祖鼙辈不知想了多少办法。可是，在旧壮
    潮了大批罗动力去大修水利、大东钢铁的情
    会的小牧怒浒条件下，两手空空，什么設备地
    祝下，双来了个大跃进，一下长到苗产四百沒有，想了办法叉能怎样？在合作化以后，
    八十入厅。原来的老魏明离級肚，就是我們
    开始具备了有效地同自然灾害作斗争的一些
    那个“穷棒子补”（瑰在是公健的一全生产·条件。由于合作社的繇营規模小，力量有限队)，达到六百着六斤。随着粮食的增咖，其同自然次害作大規模的斗争还受到限制。"当他經普也有了很大的发展。这就是說，人民我們在一九玉八年突破了小赴的界限，实行公肚刚建立不八，就在生产上显出了预大的
    大协作，特别是墓立了大規模的人民公肚以
    威力。可是，同今年此较想类，去年还不过后，持祝就完在变群了。
    1959年

==========第28页==========
    地
    我两这个公肚，过去是三十三个高额合
    千果，不适于种粮食作物；何是过去为了厥
    作社，一共拥有五万商耕地、四干八百七十三
    决吃粮問題，便不得不少种干果，多种粮
    戶人筑、二万六干人，論人力物力并不章少。
    食。再如，我社的原憩断高额趾，本来有不少
    卸制作
    河是花一九四年底到一九五六车底的七年
    地很适合种花生，同样为了解决吃粮問短，
    中，只打了一百五十四眼井，开了三十入道
    就不得不多种甘薯，少种在生。因为种柜不
    清尊重作春版
    小水渠。再加上先前多年来积累起来的一点
    合理而耠我阿带来的損失暝不知有多少。
    水利工程，总共才能浇四千八百亩樾。但是
    我們社的矿产資源也是很丰富的，有金、领、
    在一九五七年冬到一九苏式年答的一年当
    銅、铁、锡、石棉、云斑等實重的矿藏。可
    中，我們就一下子打了新并三百多眼，挖渠
    是过去娜个高毅社也并采不起，只好题它捫
    十多道，挖魚蝶坑四十一万多个，修水本
    长眠山中。
    沟一方大干丈，建緩水壩四百三十五座，修
    人民公肚的成立，为我們削造了解决这
    小水康五十米个。其中較大的一个水庫，能
    个間题的必要的条件。过去长久不能解决的
    蕃水二百十万方，瓷地万五千前。这些
    問题，現在解决了。去年公社化后不八，我
    水利工程合起来，就可以使我們慨怕涝又怕
    門就翮憋了柞物的种植面积，故变了士地利
    翠的四万五千茁耕地，从此一股的水基灾害
    用极不合理的現象。今年我們父改变了一九
    都不怕了。是什么力量使我們割选了这样臣
    五八年种花生少、种甘薯多，种玉米少、种
    古未有的奇迹呢？是党的建設肚会主义的总
    棉花多，种谷千和麦子少的不合理現象，根
    路碰，是大跃进，是人钱公社化。
    据土質情况种国家酐划，扩大了花生、麦子、
    人民公让的第二个大好处是：能够合
    谷子、玉米及其他适于当地条件的作物靥种
    理利用自然資源，便于投林收副渔的全面大
    面积。这样就給生产带来两大好处：第一，因
    皮股。
    为食作物种柜合理了，宝然今年此去年少
    不能充分地利用自然賽源，合理地安排
    种了四千南，但总产量脚将大大超过去年
    和发展生产，也是我例祖租蜚鞏在瓴锻生产
    第二，扩种了四千亩价值远远超逆粮的懿
    上标在的个从来末能解决的問題。解放呀
    济作物。如果按每亩多收天三元舒算，那就
    后，在党的低导下，我們不断地寻找解决
    是一万二千元。这还是初步稠整的收获。如
    这个問趣的办法。但是在建立公祉以前，由于
    果我円对包括林、果、牧場在内的所有土地
    受着合作莊的怒营范围太小的限制，一直不都进行适当的調整，那就会我們带来更大能够衡底解决。例如，我肚的原鷂鳴村高被
    的部济利盒。現在我們已經对全社土地做了
    祉，有玉干亩地适于种小差，但是因为劳动
    土壤普查，井根据普查，制钉了初步的土地
    力不够，一九五七年就只种了一干亩。洪山
    利用规划，初步安排了种植区、林木区、牧
    口、强子高殺肚，山多天寒，很适于栽培
    区、苹果区、葡萄区、干果区、白梨区、榮
    第17期
    ·27。

==========第29页==========
    园区等。这对于农、林、牧、果各业的全面
    干多人上山打了次柴，一下子就增加三方
    发成会有很大的好处。这里我特别提一下我
    多元的收天。其次，人民公社兴办了大量的
    們公肚畜散业的发展。沒有收場的合理安
    公共利事业，把大批的妇女劳动力从家务
    排，就不可能大大发展畜收业。此如說，过
    劳动中解放出来。我們肚的二子多个妇女劳
    去我們的羊所以发展得还不够快，重要的原
    动力，就是在大办托完所、食堂以后解放出
    越星公司制作清意直作春版
    因之一，就是牧場铵排得不够合理。公肚花来的。去年以来，我們公社虽然耀常有上千以后过統一筹划和安排，帝牧业有了很大人支援国家建骰，但生产仍然能从容地进行，的废展。全社現在养了六干五百多只羊，平
    其重要原因之一就在这更。
    均每片一只多。养猪业发展的就更快了，現
    人民公社的第四个大好处是：資金雄厚，
    在已有一万二千四百七十八日猪，季均每片
    有力量購买大型农具和近代化的农业机械；
    两口牛多一点。大性畜也猝圳了不少。我們
    同时，能哆在熏大范围内莸一規划耕作区，
    对矿产資源，也初步拟定了从今年起逐步排
    为机器耕作提供了更好的条件。
    以开采的計划。总之一句話，公社的建立，
    我們这个地方山地多，耕作特别費工。
    为按林收副漁的全面大发展創造了很便利的
    祉貫門是多么盼望实現机械化呀利可是，买
    条件。
    一全拖拉机就得花一万多元，不用說互助翘
    人民公社的第三个大好处就是：能够更
    和初额生产合作社，就是高极生产合作t也
    好地挖掘和利用劳动賽源。
    很雅买得起。这个顔望只是到了人民公肚成
    充分挖掘和利历劳动資源，向来是生产
    立以后，才能够实現。我們用自已的积累，
    中的大問题。但是密营范围較小的按业生产
    买了三台拖拉机，在今年一月，成立了公斑
    合作t在解决这一問题上受到很大的限制。
    自已的拖拉机站。到現在，我們巴誕有五台
    一个几百戶的高殺合作社，如果多出来几
    拖拉机了。我捫还陆煮地添置了深耕机、搭
    个劳动力，那就很摊安排；即使安排了，
    种机、‘鎮压机、联合收割机、割捆机等十
    也来必适当。因为它只有那么些活，机动的
    台报业机械。此外，祉里还有柴油机、鍋駝
    范围很小。那时，浪蛩一些劳动力是常有
    机、汽袖机、煤气机等十四台动力机械。这
    的事。
    毕农咂机械投人生产后，对援和劳动力的紧
    人民公社的情祝就完全不同了。它的經
    张，威輕社貧的动城度，利地完成各个
    营范围广，签营頊自多，分工細，有統的
    时期的任务，起了巨大的作用。例虹，今年
    顶导，生产安排更加合理，这就能更加合理春天，我們肚用拖拉机潮地一万多亩，代替地安拆和使用劳动力，大大提高劳动效车。
    了四千多个人，六子多个畜工，且此入
    例如，我們合理地整了作物这划以后，消力、苗力翻得深。今年我們公社的七子亩小灭了插花地，使得过去灰业生产合作就时期
    麦，→般都浇了两三逼水，‘丰产田浇了三至
    的大量远地变成了近地，这就节省了成干上
    五逼水。其中有二干一百亩地是用机器浇
    万方的劳勃科。又知，今年二月，我們动食九的，节省了好儿万个人工。农业机械在生产
    ·28·
    1959年

==========第30页==========
    上发摧的城力，耠赴具很大的教舞。肚具們玑、鍋驼、柴袖机种爷种按具二一百六十多
    美公
    高兴地晚，“过去所腿才三条，現在铁牛游
    件多翻制了小绸磨、粉碎机种各种鑄件。
    地鲍。”
    牛年多的实际体会，使我們进…步器識
    使用按业机战耕地，在我侧这里还只是
    了发展工业对农业的促进作用。按照我們公
    开始。我們准备积累查金，再添匿一些农业
    社的想划，今后要到办的工业頸目，还有水泥
    机械。此外，农具和运轍工具的改革工作，
    ,厂、制糖广、部食品和果品加工厂等等。
    制作读意重作春版
    地在加紧进行。为了耠税械耕作和現代化运
    人民公肚的第大个大好处是：便于发展
    输創造更好的条件，我們已解做出了修筑田
    集体利事业。
    間公路的規。到明年，生产队与生产队之
    这一点，在我們区体会得最深。我們
    間，管理区与管理区之聞，公路就可以四通
    的党和政府历求对山区人民的集体福利事业
    达了。
    就是特别关心的。儿年来，山区的集体丽利事
    人民公社的第五个大好处是：能够更好
    业发展得很快。单拿办学校来說，在解放前
    地执行工炎业并张的方在发展农业的同
    我們这里差不多是空白点，一百二十五个村
    时，发展各种为农业生产服务的工亚生产。
    只有九所初毅小学。解放后，党和政府大
    去年生产大跃进，特别需要工业来支接，力援助，到成立人民公肚以前，金公祉范围比如設，制造和修理农具啦、按产品加工啦、
    内共有完小十二所，初小四十三所。其他象卫
    刷造化肥啦，等等。公祉化以前，我円这里虽
    生保键事业等等，也发展得很快。可是，成立
    然也有一毕榨油、制酒、木炭、待瓦等手工业
    公社以前，由于各方面的条件还不够好，集
    作坊，可是規模小，項目少，不能滿足农业生
    体福利事业还不能較快的发展。例如，办托
    产的需要。另外有两个铁术业生产合作社，
    兒所，我們党和政府已怒提倡了几年了，但由
    也只能制造一些小农其和生活用具。至于农
    于条件限制，总是沒有普遍地发展思来，已
    业大跃进中意需的按业机械、化学肥料、建
    建立的托完所也不现固。人民公社成立后，
    筑材料等等，当地都不能生产。在或立人民
    各方面的条件都此过去优越了，集体籍利事
    公赴之前，要迅速改变这种情祝是困难的。
    业的发展就来了个飞跃。鄭今，公共食堂、托
    因为筇靠高额含作耻，雅以解决資金、技术
    兒所冠技各生产队。此外，还建立一个敬老
    力量、原料材料供应等方面的困难。人民公
    院、一个保健院、五个保键站和六个灯产院。
    趾的情况就不同了。它的粗锇規模大，顧导
    这些福利事业，都是和社具生活关系最密纱
    力强，脊金多，資可以統一安排利用，以
    的，得到肚員捫的热烈拥护。
    先那些困雅，就比戟容易獬决。公肚化以后，
    人民公社的第七个好处是：頜导训损
    在大搞鋼铁的基础上，我們建立了按具制
    了。人民公社战立后，实行了政肚合一，减
    造修配广种粮食加工厂等儿个工厂。只拿农
    少了层永，簿化了办事手發，省了干部力
    具制造修配厂来殺，在今年第一季度就生产
    量，抓强了生产俄籁。
    了大小农具和車新三千多件；修理了拖拉
    我們公社的顏导干部，大部分是原来的
    第1？把
    ·29·

==========第31页==========
    区、乡于部。理在弛們在公社都直接地渗加
    何一年管理得都致。原来比戟落后的生产
    丁頜导生产的工作，比过去慎导几个高毅合
    队趣赶上来了。現在至公社大跳分秋田已密
    作社的时候，了作更深入了，和t其群众的联
    敝到无草、无虫、无三类苗。今年秋季的大
    系电就更加密切，了解情况·也就更貂致，朵驶
    丰收就在眼前了。
    的持施超就竖能对症下药了。把儿个高毅
    越星公司制作清意直作春版
    人民公肚的第八个大好处是：使广大社
    让合并为一个公耻以后，比以前更便于粗凝
    骨大大提高了肚会主义党悟，发锡了敢想敢
    协作和竞卷，型产队与生产队之間“比”的劲
    干的共产主义风格。
    头班人数。目崩生产队与生产队之閥，管理
    人民公肚建比这么快，就是社員社会主
    区守管理区之間，正在开展以秋团后期管
    义党悟高涨的表现。解过雄礼整社，肚具
    理、种麦淮备、压殺肥等为中心的和旗竞賽
    又受到一火最生动的趾会主义数。肚具們
    运动。社員州定是下劲于足！今年秋田比任
    在思想上有两个最大的收获。一个是更加認
    人民公肚办运翰
    张邦英
    人民公斑办运输，是我国工农业生产大
    要，我們在运输企业中，开展了大規模的群
    跃进和人共公社多种解济发展的必然趋势；
    众运动，大擱技术革新和技术节命，下方百
    它不仪是僻决当前短途运输紧张的主要途
    計挖掘現有运撤工具設备的潜力5同时，国
    径，而且是一个长期的、方外性的開題。
    家叉大大湘了交通建我方的按資。但是，
    去年我国工数业生严出現了大跃进形势
    由于货运垂堆长得很快，运懒力蟛的增长赶
    以后，垒国貨运量有了很大的增长。一九五
    不上貨运最增长的需题，在运敏战犧上干韆
    式年比一九七华增长的速度，间第一个
    运轍紧张，短途运藏更为紧张。而在目前情祝
    五年舒划华均每年狩乓百分之二点西的速
    下，要求立椰大量添近代运输工具和散备
    度来此，要快一·倍以。今工发业产趣
    是有困难的。現有的近代运燕工具旭負于钱
    额跃进，貨运量玩车父有狼大的暗长。为
    运檢狂务已戴到非常吃力，延于抽州力是来
    了秽艾谧运眼上因芪签济蓬潮发浸的需
    搞短递运输。这祥，短途鹼的任务就必須
    ◆50·
    1959年

==========第32页==========
    地
    帝了农村发良的前途。他們得出的桔脸是：
    收秋五万亩，深翻六于府，种麦七子亩，修
    腰着共产党走，越走越光明。另一个收获是
    路两条，創造了公前未有的奇迹。果沒有
    刘制作
    更ⅷ相信集休的带大力疑。他两的粘論是：
    人民公社，沒有群众t会主义党悟的大提高，
    人多力孟大，只要大家团精在一起，打破迷
    要想完成这华任务，那是根本办不到的。
    信，敢想敢干，实事求是，就沒有做不到的
    人民公配的好处是說不完的，初并的太
    请意直作香版
    事，款沒有克服不了的困滩。这两个收获，
    阳不过刺显露田它的光芒。鼷我捫用更大
    成了菲到压严的动力。去年成立人民公肚的
    的冲天于劲，做好秋田管避工作，争取今年
    候，严任务那么繁重，劳动力那么紧
    大丰收，来庆配我們呼伟大的中华人民共和国
    张，阿是社昌沒有提縮。他刑用冲天的干
    成立十周年和人民公社誕生一周年吧。
    劲，依靠集体力量，开展了工农业啦产大哭
    (码香按：本作者是河北省器北县建明入民公祉过长)
    击。在短短的大十天内，炼铁一百雾五吨，
    主要依靠民衔运输工县（人力革、善力車、术
    今年比去年培长一倍左右，有的陡增数倍。
    帆船等)去担角。民間运输工具除运据会作
    如果公陆本身沒有一支相应的运趣力量，及
    社学握一部分以外，絕大部分都在人民公社
    时进行运趣，公社的生产就会受到影响，有
    (术帆船仅少部分为农副业船)。因此，当前搞
    些劳动成果，例如瓜果蔬來等，就会因为运
    好短途运最主要的办法，就是依靠农村广
    输不皮时，变虞魔烂而白白椭期掉。吉林省
    大人民群众，挖掘民阁运锨工真的楷力，建
    磐石县呼兰人民公社，今车初从县里曦哭的
    立亚和发斑人民公祉的运翰队伍。
    两吨化肥、十二吨树籽、三十六白大原点排
    去年下牛作，各地人民公肚粗糠了千策
    机，五月中倒方运到，秸果延歆了牧时。这
    万馬的群众运鹼队伍，配金国营运输企业和
    个公让今春計划卖給制籍厂十万斤甜英，因
    运榦合作肚，胜利地完成了普时鋼铁和其他
    为沒有及时运，地受到了提失。这类事
    工农业产品运输的突击任务。在这以后，并
    特，程度不同地在其他地方也官怒发生过。
    多人民公社对这支队伍进行了整噸，根据需
    从这里可以看出，人民公社办运输，不仅在
    要雉立了专业运懒队，使突击运桥蟪为邂常
    为干栽运鹼集散物资，保証至国运橡的顺利
    化。这释，就大大扭樽了短途运掀紧张的
    进行方面，起着巨大的作用，而且是巩固和
    局面。
    发展人民公祉經济的…个重要条件。
    人民公社多种怒浒的发展，特别是商品
    所以，人民公社办运懒，并不是仪仪为了
    生产的发展，也要求公社迅速建立起自己的
    解决当前运输紧张而宋取的临时措施，而且
    运轍队伍。根据典型調查，并多公社的运量，
    是同人民公肚的經济性質相适应的，是从我
    第17期
    ·310

==========第33页==========
    国交通运输必須架取两条腿走路的方卧出
    花省然當参加运鹼的农村副业車瓶，每华都
    发的。
    达八万輛以上。这唑車輛完成的运最，占公
    工放商学兵五位一体、政証合按琳
    路运蔽总量的百分之九左右，为汽重运量
    收副漁多种怒营相秸合的人民公社，既是証·的九倍。一九五六年以后，蛋然有三万南单会的基层单位，叉是一个粽合性的經济粗䎱。
    加人了运合作社，粗是农村副班直韩完成
    越星公司制作请尊重作香版
    人民公社要发展自己的技业、工业，特别是
    的运量，仍占公路运懒总量的百分之大左
    发展陶品解济，就必須使产、运、第菇合思
    右。这个情况就明，在公社化以前，村中
    来；而要做到这一点，就必須使交通运输业
    就已錾存在着“泛的群众运输活动了。
    迅速跟上来，使牧业、工业、商业同交通运
    在解放以前和解放初期，农种中的群众
    橡业不衡发展。只有这祥，人民公社的翘济
    运输活动，主要是由个体农民利用农时阀
    才能正常发展，而不致戌为跛脚。
    进行的；一部分人則从农业中分离来，专
    我国国土辽關，趣形复架，要发展交通
    門从事运输。随着故业証会主义改港的深人
    运®业，使它更好地起到“先行”的作珀，更
    发展，农树中的群众运轍活动开始有了組
    好地服务于生产建設和人民生活，就必須朵
    藏。各地除了建立专門的运鹼含作社之外，
    驭两条腿走路的方针。这就是說，既亵珈强
    农业生产合作社池粗織了一部分副业的或者
    国浆的理代化交通运稼的建骰，使它发揮干
    专业的运输队伍。但是，总的說来，这些运
    我运输的作耵；也要充分运用民閻运鹼工具，
    输活动都是比较分散和此敕雾屋的。大跃进
    不断加跋人民公武的运输力显，使它担負起
    和农村公社化以后，由于运量猛增，由于批
    短途运稼的任务。
    村翘浒的进-一步集体化，农村中的群众运髌
    随者人民公肚事业的不断发展，人民公
    就不能完圣用老办法进行了，而要求有更高
    趾的运输任务将愈来愈大，人民公社的运撤
    的粗战性和計划性，要求把原来从事运藏的
    力量也将愈来愈演，它在全国的运锨任务中
    农村副业車船粗辙得更好，发栉更大的作用，
    仍然要担当重要的一部分。因此，人民公社
    抹且根据需要和可能适当地增m这方面的力
    办运橛，不仪是背前形势所需要，而且是一
    量。所謂题高的粗饿性种計划性，就是影公
    个长期的带有方外性的阳题。
    祉不能仅仪滿足于篇副业运输或并骆組織
    人民公肚办运鹼，是在民間运输基酬上
    突击运输，而必須把副业运懒和突击运输同
    的进一步发屡和提高。根据历车的計，在
    粗锇专业运鹼队进行繇常运输結合起来，以
    浒多省的地方运量中，中近代运鹼工具担賃
    經常运输为主，把运献办好。只有这祥，子
    的仅占四分之一，其余全部都是由民聞运输
    能满足公社涩常运戴和季节运藏的需要，有
    工具抖負的。在民商运输工具拟負的运量
    效地解决短途运输紧张的間題。
    中，除了运廓合作祉所担負的那一邵分以外，
    人民公祉办运输，必須依靠群众的力
    很大一部分是依靠农村副业車船完成的。以量，調动生产队和广大社員的积秘性，必须河北省为例：一九五三年至一九五大年，河
    有利于促进公祉生产，特别是农业生产。因
    ·32·
    1959年

==========第34页==========
    此，我們在研究公肚怎样办运输的时候，不
    車六百五十輛，费动力…于五百五十个进行
    公
    祖班从最合理、最整济和最有效地钮織运输
    突击运输：粗毅专业运输队以后，由于提商
    方面去烤虑，而且要从有利于按业生产出
    制作
    了車輛的戟重登#加速了車輛的周轉，参加
    发，要适应人民公社分级管理、分额核算的
    运输的劳动力虽然城少了百分之六十七，車
    体制。
    子减少了百分之一十二，而完成的运量仍然
    有的同志扭心公社粗裁专业运輸队会因
    清尊重作香版
    同过去一样多。
    多占劳动力而影响农业华产。在目前农村劳
    人民公赴组織专业运输队，除了能够节
    动力紧张的情况下，这种顧虑是很自然的，
    豹劳动力以外，还有新多好处：便于指揮調
    这个問题也是值得注意的。公社组输专业运
    度，可以及时滞足公社运檢的需要；翘織固
    鹼队是不是会多占用劳动力而影响农业生产
    定，可以避免或者减少因班时派电派船而打
    呢？許多事实已翘說明，只要粗锇得好，不
    乱按被事安挑的現象；同时还可以增加公社、
    但不会多占用农业黄动力，附且还会大大节
    生产队和群众的金收人，补助生产上和生
    省动力。前面已签說过，运输是工农业生
    活上的需要。总之，人民公社組载专业运轍
    产和商品流通的客覌要求，公社需要进行运
    队，慨有利于国家，叉有利于公社、生产队
    输事业，这是肯定的，開題是怎样去做。从
    和社貞，可以說是一举数得的大好事。
    表面上看，粗饿专业运输队要籬常占用一定
    但是，各个人民公祉是否一律都要栽
    数最的劳动力，好象不如临时粗锻运输省
    专业运檢队，仍然要根据其体情况而定。当我
    劳动力。实际上并非如此。专业的运酸队伍，
    們考虑哪些人民公社需要組锻专业运输队和
    业务热練，組觳性鞍遐，便于进行卧划运徐，
    运输队规模大小的时候，应当首光分析当地
    能够以鞍少的运力完成較大的运量；而临时
    运輸任务和劳动力的情况。儿是有經常运翰
    粗锻运撒，則往往由于人不合手，馬不合套，
    任务面又能抽出劳劲力的地方，就应当粗锇
    粗饿不易严密，計划不易周到，反而造成劳
    专业运输队伍。如果沒有經常运输任务，或
    动力的浪费。吉林省磐石县烟筒山人民公肚，
    者劳动力特别不足，就可以少粗锇或者不粗
    去年冬李贫然翘常动員见于久和儿百辄車进
    織。有的地方运量虽然不大，但是步动力、
    行突击运，但是仍然积压术材、草我等物
    畜力都此致充足，群众頗意抽出一定力昼到
    資一万余吨；今年建立起一支一百八十八人、
    肚外去搞运输，在不妨碍按业生产的情祝
    五十五輛胶皮电的专业运输队以后，不但保
    下，也应当鼓励并預导他們去做。
    証了經常运输任务的完成，除了物賽积压
    专业运输队使用劳动力必須精打粗算，
    的理象，且大大节豹了劳动力和畜力。今
    力求节钩。从各地的材料来看，公祉运输队
    年春耕紧张的时候，运输队还抽出大車十的人数，一般全公社劳动力的百分之一到台，劳动力一十五个，焉六十匹，去援发业
    百分之一点五，这个此例，可以作为各地具体
    生产。又期山东省胶南县王戈庄人民公趾，
    确定运输队縞制的参考。有的地方企图用推
    在沒有組锻专业运输队的时族，經常动其小
    加专班运鹼队人数的办法把公社季节性的运
    第17期
    33

==========第35页==========
    橡任劳都包起来，这种做法是不娈当的。为
    的可能，蒸步地发展这种形式。但是，由于
    公
    了尽可能地节豹劳动力，公肚运翰队要大力
    受到公社財力、物力的限制，这种形式甘前
    开機工具改革运动，藏輕笨重的体力劳劲，
    除少数地区外，大多数地区还不可能大悬发
    特别是要逐步滑灭酒挑人抬的現象。这里还
    展。“队有社营也是一种好的形式，它具有
    必须酰明，专业运酸队，并不是說它可以截
    “赴有社营的一些优点，同时也是适应当前
    制作读意重作春版
    然同农业劳动分离。在妆忙和货运量較少的
    公肚管理体制的。但是这种形式杂涉到公肚
    季节，专运歡队应当在当地党政的通科安
    和生产队的相互关系間題，蜘果处理得不背，
    挑下，抽出一定的力量去参加农业劳动。事
    容易影响生产队的积极性。因此，在朵取这
    实証别，这种做法很受群众欢迎，能够更好
    种形式的时候，应当取得生产队的完全自，
    堆发彈群众办运偷的积极性。
    并且要正确处理内部的分配覆。“队有队
    人民公社运输队袋取什么样的組糠形
    营”的形式，适应目前人民公社的管座体
    式，这是词公肚的管理体制有直接关系的惆
    制，簡便易易为生产队种群众所接受，
    题，必須绥善处座。目前各地人民公社运输
    能够更好地翻动生产队和群众办运输的积概
    队基本上有“肚有肚营”、“队有肚营”踟“队有
    性。这种形式将成为当前多数地区入民公社
    队营”三种形式（这里所的队指的是公肚的
    办运琼的要形式。但是，应当看到，这种
    基本核算单位)。
    形式也是有额点的，主烫是队伍小、分撤，潮
    “社有社营”，即运输工具为公社所有，
    度不便，各队之閥溶易在貨源、镂路上发生
    由公赴整营，收人归公社，同“肚有社营”的
    矛盾，造成运力的浪費。因此，公肚必須对
    其他企业一样。
    这种运趣队进行統一管理，所以有的地方把
    “队有肚营”，如运输工其为生产队所有，
    这种形式叫作“队有队营t管”。
    由公社統一签营，蕊一核算，其收入除各頂
    目前，各地在考虑入民公肚办运臉采取
    开支外，按各生产队出的工具、斋力的比例
    曝一种形式为宜的时候，应当从人民公社管
    分配。
    理体、生产資料所有权和群众的切身翘酸
    “队有队营”，即运辙工具为生产队所有，
    出发。只有桑取适应子客观情优的組载形式，
    由华队避，各生产队班独楼算，自负盈
    才可以把生产队和群众办运翰的积极性翻动
    污。公社成立运输管理站或著其他适背的管
    起求，把公社的专业运输队伍迅速粗锻起来，
    趣組帶，从計划、調度、运价等方面抑以統
    完成闽家的和公社的运款任务，以利于国民
    一管理。运毓管理斯只问各运输队提取少量
    罂济的发展。如果搋离現实的可能，一味追求
    管理費
    高毅形式，就必然会損害产队和群众办运
    这几种形式各有优点和缺点。，“社有肚
    输的积极性，桔果是“欲速則不达”。人民公社
    营”的好处是：管理集中，調度灵便，能够
    办运输的组織形式，必然会从低級走向高級，
    无分发维运输工具的效能，适应公社运输丹
    但是要有一个过程，决不可以盟笛单，怕际煩。
    甘盘培长和集中的趋势。应背根据公陆力县
    此外，各人民公社应当根据需要和可能，粗
    。34·
    1959年
    鞋

==========第36页==========
    地
    搬副业运称队，以适应验附性突击运棕的任务、包臂盘、包收入)、茳定（定人月、定需要。
    工其、定漱重、定里程、定支出)的办法，对
    正磷处理收鑫分配，是一个关系到人民
    刘制作
    于提高运鹼队的管理水平，是有积极意义
    公肚运輸队能否死固和发展的重要题。在
    的。为了更好地額锇运输，防北混乱現象，
    确定分配办法的时疾，一方面要按照生产資不論郡种形式的运输队，都必須在計划、露料所有议来进行分配，同树要其彻执行“按
    度、运价等方面接受級部門的統一管理。
    清尊重作春版
    劳分配、多劳多得”的原期。“队有社营运檐
    当然上毅部門也不能管得过严过死，对自貨
    队的收盆，除了各項开支以外，应当金部
    自运和雾星小宗的物賽运辙撤，应背允并生产
    归生产队所有，公社不要从运酴收人中单班
    队有一定的机勘。
    抽敢公积金（公积金应骸由公社向生产队統
    公耻为了办好运輸，还必領在统一規划
    一提取)。现在有的公t打算从生产队的运
    下，积极进行交通建轂。县和公就应当根据
    输收金中多收管理费、抽取公积金采扩大公
    需要和可能，发展自已的交通工业，魏立必
    社积累和发戕社有的运藏队伍，这种想法是
    要的車船修造厂，自力更生，就她取材，修
    不安当的。在华产队和生产队、生产队和公
    理和选运输工具，并鼓励繁殖性畜。这是
    社、公社种公社以及公肚和各企亚之脚进行办好运输的重要条件。在去华大跃进中，各运输的时候，都应当貫例执行等价交换的原
    地都修了許多公路，整治和开辟了不少抗
    則，并且要支付玥金。对运输队其必須裕予合
    道，运豫条件有了很火的改善。目前应当特
    理的报。由于他們的务动强度較大，风来
    别辨强村公路、就道的維保养工作，以利
    雨去，此较辛苦。常年流劲在外，花第教多，
    于提高运输效李。
    他捫的工養水平一般地应骸箱于减事按业
    現在)“大圾村和工舟企业，正在想据党
    生产的祉員。
    的八屏八圣会的身召，克服右阀情籍，开
    現在許多人民公融已籢建立了专业运檢
    展轟磊烈烈的群众性的特产节約运动。随着
    队伍。在这些跑方，人民公社的任务就是要
    生产高潮的到来，区将出望新的运酸高潮。
    巩固种签商这支队伍。一方面要在运输队伍
    为了迎接这个高潮中央必指示各地立即锨
    中配备得力干部，建立党出紐稀，卿强党对
    起一个短途运橡的群众运动。我們相信，在
    运越队的顏导，并根据些产上流动分妆的特
    各地党委颜导下，人民公欧的运橡队伍将会
    点，建立一些相应的政治致脊制度，掇队
    有一个新的发：，并在运酴战绕上发谦更大
    的政治思想工作；另一方面，·不断是高
    的作府。
    运输认的签营管理水平。运输队应該逐步建立超各种必要的管理制度，关行計划运橡和澀核镇，开展堆产背約运动，进行技术革
    e比》
    新和波术命，教育队其要护工其性畜，注意运安盈等等。有的地方采取的三包（他第17期
    ·35*

==========第37页==========
    南水北测的宏伟理想
    越星公司制作清意直作春版
    ・王化云・m
    一九五八华中共中夹关于水利工作的指
    括新韆、丙蒙古、青海、廿肃、陝西、山蓝、河
    示中指出：“除了各地这进行的規工作外，
    南河北、东等广大地摊区，存在着干导、
    全因范围的較长远的水利规划，首先是以南
    牛卡旱和缺水的問题，不解秘这个題，对
    水（要是长江水系）北調为主要日的的，即
    这个广大地区的发展是不利的。一九五八
    将江，淮、河、汉、海河各流戟联系为統一的水
    年，我国肚会主义建設在党的耻会主义建設
    利系就的規，和将松、辽各流域联系为統-一
    总路餐的光輝照耀下，获得了空前未有的全
    的水利系就的規划，垃即那速制哥。”科学部
    面大跃进。水利建設事业，在以蓄为主、以
    門、水电部門其他有关部門已盥莲照这一
    小型为主、以社办为主的方针下，也和其他
    指示，在过去工作的础上，从一九五九年荐
    建設事业一禅，获得了控前的发堰，从而保
    开始懒縝进行科学考柒酐究和大量的勘工
    証了波业的大丰收，间时也滿足了其他澀济
    作。这件工作，虽然还要进行一个較长的时期
    部两用水的要求，对一九五八年的大跃进，
    岁能获得成果，但据已掌握的脊料来看，实現
    起了良好的作用。但是，我円的工矿旷、交通、
    这一宏伟的理想是可能的。在，我根据皱近
    农、林、牧、部、漁等等怒济建股事业酸发
    获得的資料，对这个題作知下的骤討。
    展，对水的要求就愈多愈南。人要喝水，植物地要喝水，机器也要喝水，总之沒有一个
    一、南水北調的目的和方针
    篷济部門不需要水。如何大大增珈水源，就
    南水北調的月的是：充分利用我国丰富
    成为一个其有垂要意义的間題。
    的水利水力資源，促进政治、籮济、文化的
    缺水問題是否能够獬决呢？我們的回答
    高速度发展，为早甘笑现耻会主义和共产主
    是肯定的根据是：我国的水利脊源分丰盘。
    义服务；其体的影来，就是促进西北、西南且不說大上水和地下水，只就地面水来說，全和华北广大地区的开发。
    国全年平均总水量韵有两方兴干亿立方米，
    从自然地迎的观点来看，西北、华北：包
    不仅能够滿足近野怒济建設的需影，而且河
    ·36·
    1959年

==========第38页==========
    发展远景的需要也是能够完全痛是的。缺水
    务。华北地区缺水虽不象西托那样严重，但
    間題之所发生，不是水少，而是不本衡。解
    年降丽量只有五百毫米左右，地常常发生千，
    决了水的华衡商題，就可以解决铁水周題。
    旱安香。一九二O年和一九一年連转两年
    刘制作
    水利賽源不平衡的情祝有两种：…是季
    的降雨量都只有二百四十一毫米，一九四二
    节上的不不衡。举例来晚，黄河流战降雨大
    年骨整发生旱灾。这个地区也是我国一个重
    部集中在七、八、九月，其他季节則校少，
    清尊重作春版
    要的工矿、农亚基地，也迫地需要补充一
    因此就出現春旱秋涝或先旱后涝的現象。长
    部分水源，以利工农业的发展。当然多水的
    江和珠江流域或比黄河流域的啃况好，但地
    地方也有时发生旱象，少水的地方地有时发
    有类似的情况。二是地区聞的不平衡。概略生水灾，这是季节降雨不均和部地区不平地来說：南方水有余，北方水不足。特别是
    衡的契象形成的，也应当注套释决。
    广大的西北地这，降雨量很小，多的有三、五
    从上述情祝可以看出解决水利渣源的
    毫米，少的只有儿十毫米基至几墓米。据初不不衡，将对工农业发展巨大的作角。如何步計算，在西北三百三十万平方公里的面积
    解快呢？我钢認为，膨绒實彻执行党的水利建
    内，季均总水量只有一千一百三十二亿立方
    骰的方针，用蓄水的办法解决季节上的不不
    米，每平方公里只有水三、四万立方米。而长
    衡，用調求的办迭解决地区間的不平衡，是适
    江以南的总水量则达两万多亿立方米，、每平合我国情祝的。因此，我們懿为党的一九五八方公里豹有水五十一万多立方米，此西托多年八月关于水利工作的指示中提出全国范围了一、二十倍。因此地广人稀，矿产丰富，土短
    陵长远的水利規，首先是以南水（主要是长
    肥沃的大西北，受着十年九旱的威胁。据甘肃，江水系)北翻为主要目的，是完全正确的。省史营記载，从一八六五年到一九四七年，
    水从何处来呢？除了充分利用当地地面
    八十二年閐发生大旱安于一次而且其中有
    水，地下水，和雪山水以外，主要的是靠把西南
    速早二年的一次，雠旱三年的一次，速旱四
    地区多余的水朝到西北和华北觖水的地区。
    年的一次。其他西北各省也有类似带况。解
    这里所說的西南，主要是指的青藏高原。这个
    放以后，特别是一九五八年大跃进以米，ˉ西
    高原包括西藏全部，转海、四川、云南各一部，
    北人民在党的頒导下，大兴水利，正在改变
    共刹二百三于余万平方公里。这个地区和西
    着西北地区的干早面貌。但是，在社会主义建
    北、华北一样是地大物博，森林、旷職十分丰
    散中，要把大西北建設为我到重要的工矿区
    赛。仅云南省的森林蕴裁量即占全国大分之
    和互大的按林牧业基地的話，这个地区現有
    一。这个地区的雨量虽不太大（不过五百至“
    的水利賽源，还远不能滿足要求。因此，獬千五百毫米)，但森林多、雪山多、高山湖泊决水源問題，改造西北干旱地区，是我国社多，有夫然蓄水譎节的作用。計多大河流如黄会主义建骰和共产主义建散中的、，一项伟大任
    河、长江、怒江，雅鲁藏布江等，都是由这里发
    第17瑚
    "37◆
    鞋

==========第39页==========
    源，而过河流的水量沫沛稳定，有余水可調。
    为一千至一千五百毫米，最小为五百毫米，
    由于过去长明間封建衣奴主奴主的器嚼統
    最大达三千毫米，因而长江是我捯最大的河
    卸制作
    治，以及人口稀少、山商水猛等社会自然染
    流，其年水最达九千三百多亿立方米，比黄河
    件，这个地区还处于急待开安的地位。通过测
    总水最韵大二十倍左有。何祝长江邻近的江
    水工程，发展这个地区的动力、就运，为发展河水量也都液丰膏，长江一柱有大而持孩
    清尊重作春版
    工矿、农林怒济、文化事业造条件，对这个
    很久的洪水。长江水北朝，把南化方的大江
    地区来設也是十分有利的。因此，我們腿为南
    大河沟通，不仅是解决北方，特别是西北干
    水北譎不仅是开发西北的間題，也是开发西
    乳地☒缺水的主要途径，孤且对南方缄少洪
    南广大地区的一个重大的圈題。
    水威胁也有帮助。
    楔据上述情况和分析，南水北調的方针，
    第二，从地理形势来看。我国长江、黄河
    应当是蓝锅廉施，综全利用，流筹籴顧，南
    的上游，均位于青藏高原。黄海河与长江仅一岭
    北两科，以有济无，以多补少，使水尽其用，地之隔。这个高原平均高程在海拔泗千米以上，尽共利，把长江的余水調到北方，从根本上改
    为我国地形上的最高点。西北、华北等磔水地
    变北的子早阉貌，开解决华北觖水阁題。通
    区的地形都大大低于青藏高原。华北乎原需
    过南水北調工程，发展西南地区的水电和航
    要补充水旗地区的高程在二十至一百七十米
    运事业，将使西北和西南广大地区的政治、盔
    之闐，西北和华北部分山区器水地区的高程
    游、文化，都能教得高速度发展的条件，这是
    地在二百六十至三于米右。因此，我刚認为
    一項水利建證方面的战略猎施，对祉会主义
    从长江上游引水，居高临下，用自流引水的方
    类产义建設将起与大的作闭。包另一方
    式把水到西托和华托来都是可能的。
    面我啊也应当君到，这是一件巨大的改造自
    第三，从地質上来看。开凿万里长河，把
    然的工作，問題是十分复来的，工作是十分艰
    江河沟涵，引水河馥穿过万水千山，地藏条件
    距的，决非短时閥内所能实現。目前应当充分
    且然是很复杂的。根据初步翻查，沿犧的岩石
    利荆当地水源夹解决各地当前的需要。
    士壤种类，差不多包括了我国所有的岩行和土辩种类，需要进行巨大的科学研究工作，
    二、南水北調是爸可能
    獬决可能发生的阔題。但是，吸取我国1水
    南水北調是否可能呢？这是一个十分复
    上山和黄土、沙漠地区的开渠都滋，大力进
    杂的闾題。但从初步苹握的資料来看，‘我們
    行科学研究，依靠广大群众的慧，这些問
    的回答是肯定的。
    題也都是可以解决的。
    第一，南方水源丰富。究竞有多少水可
    第四，从施工条件和工数昼来看。长
    以翩出，还有待今后研究，但有水可测是肯
    江和黄河上游是个地高气寒、地广人稀的地
    定的。就江来部，长江流域多年平均降雨方，而且工程致量巨火，时交通不硬，这
    、38·
    1959年

==========第40页==========
    地
    破然是个很大的困摊；但在我国社会主义建
    的引水路越，已有十五条之多。这里，我把黄
    設飞跃发展的形势下，很多条件都将逐步向
    料较多，有代表牲的四条，箭单介松如下
    卸制作
    有利于我侧施工的方面嘲变。例如，甘肃省伟
    第一系是玉积犧。即在青游省玉树以上
    大的引祧工，在儿年以前是一件不敢想的
    通天河（长江上源）的协曲河口附近，修建一
    事情，可是現在很快就能实現。如架競甘肃省
    座一百四十米高的拦河大幂，·把水拥离到海
    清尊重作香版
    的英雄人民，能够用他例的双手，用不长的时
    我四千米的高程；然后在草原上开河引永至
    間，在崇山峻龄的黄土高原上开凿一条长达雀兒山前，穿六子五百米的长隧洞进天雅龙
    一于四百余公里，土石方致量达七亿立方
    江，沿雅龙江下行至甘孜，再筑一座拦酒露
    来，建筑物儿百座的山上长河，那么六亿人民
    把水翔高后，开河将水引向东北，經色达、阿
    在党的頒导下，发择他們无穷的力设智惹，
    壩至积石山人黄河，整点离程为三千大百四
    南水北調的衔大工程也是一定能够实現的。
    士米。引水总量約二百二十一亿立方米。蟹过
    第五，我們打算开河引水的地赵大部分草测，初步估算圣钱总长一…千六百八十八公是少数民族聚居区。現在这鉴地区已进行里，其中利用雅龙江河道四百弄五公里，所了民主改革，人民群众的党语大大提高，建
    以开挖长度只…千二百式十三公里。此外，
    骰社会主义的热情日盆高涨，为牙猴南水北
    还須在芽过河流时䶳高壩八座，壩高均在一
    潮的勘测、科学考築工作，为将来兴建这一
    百五二百五十米之間。遇高山时潤隘洞
    宏伟的工程，提供了有利的条件。
    十二个，共长五十一公里，最长者为七公里。沿途火部分为岩石，全裁土石方总开花
    三、南水北調方家的探封
    璧为二十玉亿立方米。
    南水北調的科学考袋和撕工作，虽然
    第二东是翁定綫。即是自云南省中甸县
    从去年才开始进行，但对这个問的研究，
    境金沙江翁水河口至甘肃省定西大营粱缓。
    解放以后早就始了。甘平党的关怀指示，
    这条綫是在位沙江翁水河口修筑一座一百五
    有关的水电部門、科学都門，骨器对于长江
    十米的挡河高嘲，把水拥高至海拔二子一
    上、中、下游引水北上，提出了若干荣供研究
    百米的程。燕山开河家过雅龙江、大波
    的引求路袭，去叉組锇了长江上游至黄河
    河、眠江、料江吗条大水把水引到定西大
    的登期队。查勘队在四、甘省党政顏导的
    营梁。办法策一条毯样，遇高山打洞，
    关怀下，深人青藏芮原，过雪山、草地，沿程紅
    过流筑冕。官翁水河山至定西共需统高
    軍长征的是迹行走一方丑千余公里，进行了五座，均在一百五i至二百五十米之；凿艰舍的初步踏勘工作，收巢了較为丰富的资
    魔洞十五个，总长五十七公里。全裁总长达
    料。依据这些養料怒过分析計算，提出了四条
    六千式百公里。土在方开挖量达数百亿立方
    可能的水路鞋，速同过去各方面盘經提出·米。看来这条接路很长，工作最很大，不如
    第17期
    ·39·

==========第41页==========
    地
    第一栽有利。但一·、二两裁间时是从金沙江、第-一和第二条路裁是自长江上游引水，主要
    谷
    雅龙江、大渡河三个江河引水。一羲靠近源
    目的是解决大西北的干旱問题，包活青海、新
    制作
    头，機短水少，二戟反之，栽长水多，如只
    疆，内惹古、宁夏甘肃、陝西、「巧等省区广大
    用一镂則水量远不能滿足托地区的需要，
    的子旱早地区牛干界地区和黄土高原的用水。
    如只开二則定西憝点高程太纸（一干八百
    南水托調的四荣引水路线，从技术覌点
    清尊重作春版
    五十米)，不能把水运入青存省柴达木盘地。
    来看，地形地質和水文的条件都是允許的，在
    因此我們認为一、一袋均儒锥毅进行研究。
    工程的建筑上，一股說米，沒有超过世界筑嘴
    现在，勤调队伍和科学考查队伍已整出段，
    开洞的水平，而盘山开又有引逃工程避驗
    对上逃两綫秤其邹近的耧将进行更广泛群細
    可以借鸵，沒有理由部为这是不能实現的事
    的勘测考查工作，使我們能在相当的时阀情。但就捉出的正积和翁定引水籛案来設，内，选出最合理的水袋路来。
    为避免高壩长洞，繞山而行，因而耧路很长
    第三条是三峽一北京錢。骸镬是利用
    (翁定镂达六于八百余公里)，工程量很大，何
    京广运北段作为输水袋。根据长江流域規
    时能够笑类，难以估計。其次，自翁水河口起
    划办公室查勘資料，用叨準自流方式自长江
    至定西大营梁上，沿栽沒有巨大水康，不能笑
    三映引水至丹江口水庫，袭长韵四百公里，再
    行多年剥；在洪水期适当引水托上还无
    自丹江口水革水过方城缺口，伏牛山脚
    多大間題，粘水季节1水就会影南长江及其
    向北器郑州人黄河桃花峪水庫，这一段长五支流的梯额开发，减少发电出力，达不到南北百公里，土石方工程昼五亿六干万立方米。过·两利的要求。第三，地暨条件复杂，横断山脉黄河后，酴水羲沿京拟铁路西侧向北直达北
    高坡陡，坡积砂石众多，在被断山脉盘山开
    京以西的石景山，該段长七百公里。自三峡河，将有很大困雅。对上迹方案和方案中存在到北京至长一干六百公里，初步設想除百三
    的問題，我們一方面进行科学搭篓（科学部門
    E
    峡引长江水外，江口引汉江水一百三十亿
    担任)进一步的勘测工作，进行翻查浒究，
    立方来。
    力求把这一方案存在的因雅予以縮碱，另一
    第四条津杭綫。甘携州沿褂杭运河架过
    方面，也在考虑引水的新方案。除了研究从曲
    高宝湖、洪澤湖、落馬湖、南四湖等学东乎
    疏莱一带的通天河引水到柴达木盆地的噶尔
    湖人黄河，全长六百五十公里，提水高程六木与玉积綫作为此较方案外，接受了云南省
    十至七十米，散十个抽水梯毅。抽引水量一张冲副省长的建議，利云南省水电部門共同百亿立方米，合三百一十秒立方米。
    翘成了查勘小粗，在旗川边境迸行了踏脚。粱
    上述第三、四两条綫路是自长江的中下
    过初步調查研究，黏合张神同忘的具垫建羲，
    游引水至黄河的下游，能够解决河南、河北、山
    提出了下面的一个新的引水方茶。
    东、北京和苏北、皖北部分地区的用水問題。
    一、在云南省的丽江境金沙江虎跳峡
    ·40*
    1959年

==========第42页==========
    或其上、下峽谷地段，大爆破方法，损塞深
    案，进行深人的知的比教，得出好的成果，
    谷，拥水至斑拔一干五百米高程，形成一丘
    是我們今后的一项严重的任务。
    大人工湖泊（水康），粗略佔红总康容可达一千忆立方米。然后刑用金沙江雅龙江互相
    四、南水北調的重大意义
    邻近的支流之阳，凿洞或开释测通。据初步
    認藏和学握自然規律，用人工方法沟通
    卸制作读意重作春版
    了獬，如斯攻头、协渠、无建河、里班河等
    江河海洋，使之为入类发展器济女化服务的
    均为研究刑用的对象。
    理想和行动，在中外的历史上已錾是很人远
    二、在四川金矿县盐源县一带，雅龙江
    的事情了。例如，一入五九年至一兀大九年
    上选择峡谷河殿，用上远同样方法演塞谷，
    埃及成的苏伊土运河，逛接了地中海和紅
    抑水至海拔二干五T米高程，在泸定附近太
    海；一九一四华巴拿馬运河杂凌工，树酒
    渡河上也，以样方法殡非河谷，形成雅龙
    了太平洋和大西洋的航运，都对航运起了重
    江、大渡河两大人工湖泊，然后寻戡两河互
    大作。我国人民早在两千四百四华前（公
    相邻近支流，乘减沟通。过了大波河再作
    元前四入五年)的春秋时代，就运了他刚的
    北上：1水，璃了投断豚，盘山并困
    智慧，从揚州]长江水北上，沟通了长江和
    难就較小了。
    雅河，又翘过历代的增修，耧于完成了世界上
    兰、这个方案引水起点拥水海拔高程鞍
    最长的、历更最八的从杭州至北京长达一干
    前逃方案批高了网百米，因游憝点可由定西
    七百入十卜一公里的大运河。在我国东部，增加
    大营梁上移至眠要一带，这里可能找到适当
    了一条南北衡的大河，从耐沟通了江，淮、黄、
    水重，比大营梁的条作优越得多。
    海四大水系，树我国古代的政治、翘济、文化
    这个新方案和过去提的方業，均在进
    的繁柒起了促进作用。秦代的史碌修了长三
    行锄到，日前还不可能进行祥細比酸。但初
    十分公里的灵渠沟遁了洲江和桂江，使珠江
    步看来，它的特点是排水海拔高程北第一方
    水系与长汀水系能够道航。汉代會涇兴修汉
    案高了四百米，能够形成互大人工湖泊，
    水与渭河沟通的工。来代骨糨兴修白河与
    头行多华調步，使长汇余水北調战为可能，
    补水沟近的工程，虽然这两项工程未获成功，
    解决了南北用水矛盾。其灭河犧可能縮短，
    但是他捫改进月然的想是可貴的。
    工程量可能碱少。绕三是魔河鼓多一些，但
    現在，我国正处在証会主义建設飞跃发
    能避环横断山脉盘山开河的施工困雅。第四
    接的时期。这是入民当家作正的时代，我国人
    城塞深谷的建筑物，脐达二百至七百米之
    民思想空前解放，才能、薏大大发揮，能够
    間，是一个度杂困雅的間题，但第一案
    充分地利用前人改造自然的解驗，并庄更加
    北較起来优点胶多，困雅較小。
    深刻、自党地認藏日然，掌搔自然規律，发揮
    总之，大力班究上述两个方笨或其他方
    主覜能动作用，这是我国历史上任何时代所
    第17期
    ·41

==========第43页==========
    不珂比拟的。只有在这个时代，我們守能充分
    从此根除，发业大丰收有了保証。此外，西北
    利用我国在利的山河形势，进行規模空前巨
    还有可是荒地一点九亿宙，五亿亩戈僻地有
    大的宏伟的改造自然的工作。我們将在我国
    一大部分能够基为农田科楠棉、麦和其他按
    东部恢复、扩建京杭大运河，西部、中鄹开凿
    作物，刹計可州加全国按细的三分之一+为我
    长河，改进我函大部河流为东西流南的形势，
    厨长运的找业发展提供了伟大湔景。
    星公司制作清意直作督版
    用三条长虹似的南北向人工长河把全国各大
    第二，西内慕地区广大的荒山、苑
    江河沟通起来，并速接海祥，从而热成全国
    地有了水源之虎慈的理想定能圳速实
    江河統一的、互湘联系的水利系犹这样就能
    現。原有的林地，将生长得班加炎醛，森林
    使多水的地方，多水的季，小闹水涉灾害，
    的成材量和章地的戴瓷量将布很天的增长。
    使干旱地区，缺水地区，缺水季，有水
    目前西北和内蒙地区布草琼五点九亿武，林
    用，消除于早威胁，从而使缺水和干早地
    地及铜料基地式千万亩：因为快水有时受于
    区的校田、草原、林地、水产和可能开发利
    早戚胁，林木生长不快，草地戴帝量不高。如
    用的荒山、荒地、沙漠戈氍，都获得良好的
    果有水灌衡，原有草地截备量火大提高，新
    水利条件，得到迅速发展。罚时，通过南水
    增草地还能大最培殖馬、牛、羊，西北和内菱
    北调工，还将兴建千万个大、中、小型的
    地区将成为杂国最重要的肉兆、动物油脂、奶
    水电站，桔合火电的兴建，粗成全国性的类食品的供应基地。同时随着林业的发展，大电网，促进电气化业商速度的发展。通
    这个地区也将是木材、皮毛及其他产品的重
    过南水北調工程，又将建成全国性的大河
    要严地之一。
    网，使水运业能够有立大发展。有了大量
    第三，西北和内蒙古的十六亿亩沙漢戈
    的廉价的动力和便利的水运，便为开发西北、
    壁，得到充足的水源之i,除了一部分基为
    西南丰富的資源，建立臣大的工矿基地，提供
    农田外，天部分能够改造为浩潮的林海和草
    了极为有利的条件。在工、放、林、牧、副、漁
    原，变沙漠为鞋洲的部将能提前实现。千
    等各个国民深济部啊获得莲勃发展的同时，
    万年来飞砂走行、氢无生气的景况将基本故
    这些过去政治、文化器后的地☒，也必然会
    变，不仅将大大地扩大西北和内碳古地区的
    日征繁装昌盛。所准这些，不只是仪有航运
    林牧业基地，而H对这个地区干弹的气候也
    作用的长仅一百六卜四公里的苏伊：七和长仪
    会有良好影响。
    八一太点六公里的巴至期运河不能比拟，即
    第职，南水北制不仅副来了水，也副来
    我国京杭大运河地不可同日而耐萧。現在，我
    了电。沿着河绕，兴建千方个大小水电站，
    把它的具体效征和三大价楨說明于下：
    钧略估計，其装机容量在一亿死左右。大家
    第一，南水北翮之后，西北、华北（七点
    都知道，西北地区数藏着无穷无尽的宝藏，
    六亿多)儿乎占全国耕地一牛的农田用水，
    但藏.止目前已发瑰的煤矿还不丰富。这样巨
    基本上得到了保缸，結合利用当地水源，商标
    大廉价的动力将能补救煤的不足，对开发西
    谁的、全面的水利化必能迅速实現，水旱灾害
    老資源，发晟阿北的工业基地，进一步促进
    ◆42、
    1959华

==========第44页==========
    美公
    全国国民签济的斑大发展有重大的意义。
    間題。有人韶为南水北朝只对北方有利，灯
    第立，这一宏节的設褪决現，南起江、
    南方长江水系梯毅开发不利，电能会大为
    汉，中置黄、襁，北接松、黑（松花江、黑
    减少。
    龙江)几乎沟通全国的容大江河，形成互大
    我們認为，按照本文撕提第一种方笨引
    的网。而所旷大河F额水丰坡，适子
    制作读意重作春版
    水，这个問題是沒有得到很好的獬决，长江水
    航行五輸，支钱也能通航，交通不筷的洒化
    系的电能河能减少；如果采取第二方案，在
    和西南地区将胎水上运撤陆、空运翰相特
    长江水系建筑儿个彦大的高山沏泊，实行多
    合而根木政变所貌。
    年調节，把余水北調，这不仅树南方无害，
    第六，西北地区地广人稀的情祝，将随
    而且有互大利盒。首先，占长江下游洪水重
    工、农、林、枚业的发展入口移居而大大
    翱成部分的江洪水，将布大部分被完
    政变，我国人口分布将逐近衡，从而更有
    全控剧，对长汀防洪有很大的好妙。其火，
    利于开发部致源。而片长河沿袭的少教民
    金沙1、雅宠江大波河等长江于支流上有
    族聚居区，也将迅速得到繁荣发暖。
    了大翮节水庫之后，对下游的若干梯额的
    第七，南水比調后将与水庫河网黏合，
    开发，包恬三映巨型水利枢纽在内，都是有利
    形成一个完整的水利体系。这样，就能有无互
    的，防洪重容可以箍小，发也所用庫容能相应
    济，一水多用，根粉水卑灾害，满足所有用
    纳提高，在洪建筑物也可以减小。第三，利
    水部門的需要。前且这个广大地区的湖、剎、
    别横衡山尿，山商河曲的有利形势，能够通
    康塘、池、堰、沟、可将澀常保持一定水景
    过转水北鹞缤塞深谷工程，建筑耳型电站。
    的水面，为源业其他水产的大大发展提供
    例如，虎跳峡深谷端塞至海拔二千五百米高
    有利的条件。
    程，就可能利用金沙江的湾曲地段，开凿隧
    第八，南水北翻不仅对国民經济的发展
    洞，深刺石海入凉江蒋由金江街，进人
    有难以估景的好处，而H也将涉，及到我国水
    金沙江，金江街的诉找高混刹一千米左右，
    利建统中一系列愆来的科学技术题。如地
    这样就能够建成寄水头的百型电新，发电装
    震对肄筑物的影响，河道防渗，高快逃建
    机容量可达两三下万延。在雅龙江、火渡河
    筑，人工河道河可球的变形，和滑的防止
    等布水北潮的河袭通过的河段，也有金沙
    大爆破和定向爆破，沙漠戈的河道如何开
    江相似的条件，有可能建造与虎跳峡相似的
    挖等科学技术蹈题，都須学技术部門共
    高水头大电站。这样长江水系的电能开发不
    同进行研究，使这一宏伟的事叉快艾好又
    仪不会诚少，而且还可能培地。第四，上远
    省的兴雞，同时也会把水科科学技术雅向更
    人工湖泊很大，耳多为长条形状，淹沒册失
    高的水平。
    很小，回水通杭里程很长，如虎跳峽深谷英
    五、回答两个問题
    塞至二千五百米高程时，回水即达五百公里。而南北矿羲和原河道水位稳定之后，
    南水北調对南方是否有利？这是一个大
    整过整治，均能通航。这对交通十分不硬的
    第17抑
    ·43■

==========第45页==========
    西南栽惭脉地区来說，有很大好处。第五，
    谷
    可是翘过狠多年，还相当稳定而不漏水。其中
    有了动力和航运条件，对西南地区丰富的到
    姆尔加勃河上一座天然燏是一九一一年地震
    蔻、森林的开发，将有促进作用。这个地区
    造成的，商达七百四米，扑且形成
    过去人口稀少，政治邂济文化落后的面貌，
    个面积为五十平公里深达网百式十五米
    必然会完朵改规。第六，能够补給西南一部
    的沙列斯克湖，队一九一十年现在，已韶
    制作读意重作春版
    分灌溉用水，斯云南的旗中地达，四川省的
    过了近牛个世貂，这座高大的天然建筑杨佐
    岷江和甘玫阿觜地区。
    然健在。近代的工程师們認为这种岩石不能
    这里还要回答另一个技术性阴题：用人修筑斋壩，并不是完至有理的。因此我們工爆破方法旗塞深谷是否可能？現在世界上
    恐为，应当对这种天然摄逃行剖，用科学的
    的水工建筑物，最高的混凝土霸二百入十
    方法雅以豣究，揭破其中奥秘。用人工方法建
    余米，堆石壩不过一百多米。如果用天然砂
    筑这祥的高霸，以发展我国的施工水力科学，
    石，塞深谷三、五百米甚至六、七百米，这
    为水利水比建設服务，应当是有可能的。
    是世界上沒有的事情，是一个应当傧重深天
    筛三，利用水力利大爆破或定向爆破方
    研究的冏题。但我們認为这是有可能的，其
    法建筑大壩的水工科学，是一門北酸新的部
    理由有二：
    門，正在向前发展，我們配为这門科学也会
    第一，我国山河形势特别有利。難虎跳
    象人沿卫星一样为人捫所学据。計多現在看
    峡山高谷深、坡陡、江窄，宾是天下少有。金
    来还是很困摊的稠題，可能在我門的研究和
    沙江在这里寬只三十至大十米，两零山高
    笑践中获得解决，使人工方法的天然在我
    挚，达五、六干米（水面高程为千六百至一
    国出現。
    千入百米，山的相对高程达三、吗干米)有
    总的来看，南水北朋是一项伟大的肚会
    五岳之首的泰山四个邪祥高，而且悬岸絕壁，
    主义和共产主义的建設事业，不仪是一个整
    曲拆婉蜒，石岸陡坡約为八十余度，用入工
    济冊避，也是一个政治周題。它不是一个地
    大燥破方法黄塞，极为有利。
    区、一部分人的情，而是金国人氏的一項光
    第二，人丁建筑这样的建筑物蛋然还沒
    柴任务。它的現必然豁全同人民带来瓦大
    有，但由地屡造成的天然霸是有的。如知阿
    的稠盒。当然，从现在看求，这还是一个命
    省迭溪一九三三年发上大地震，离山崩坍，
    人鼓舞的宏伟理进，需要在錾过一系列复染
    蓣断哌江，造成两座天然草，形成两个湖
    的谁格工作之后，扌能付实施。我們应骸在
    泊，一名大海子，一名小海子，商一个一
    积极选行这个准爸工作的同时，不要放松了
    百式下米，另一个为一百六十米，至今二十
    当萌的抗旱排涝工作和各地区的水利建設工
    多年，誕过地震；沒存发代神毁和漏水。在
    作。我門租：在党中央的英明倾导下，在不
    苏联这祥的精也不少，辛克河上有七个，高
    很遂远的将来，依党胖众的无力最頹智，
    加索的阿舞脫赫尔河上有两个，帕米尔姆尔
    采取分期兴建的跳，一定能够克服河酸地
    加物河有个，而且这些天然霸明是在地質
    处高寒、人中稀少、交通不侧，工程止大的种种
    (沉积岩)条件不甚好，怒曲且大地腰形成的，
    困雅，把这一个伟大的理楹完全头現。
    。44中
    1959年

==========第46页==========
    岸信介把日本推向絕路
    越星公司制作清葉直作春版权
    陈
    新
    九月三任是战胚日本法西斯的冠念日。
    帝国主义也在这場战争中受到严重的削弱。
    十四年前的这一天，第二次世界大战以德、
    在战年中发了横財的美帝国主义，战后
    意、日法西斯的潰灭和世界反法西斯陣羲的
    代棒了德、意、日法西斯的地位，企图独霸
    伟大胜利而結束了。
    世界，成为世界进步人类最凶恶的敌人。美
    世反法两斯战伞的胜利，是世界无产
    国惭資本为了職繽保持軍火生产的超额利
    阶級及一切爱好和平民主的力量，糍十月革
    潤，不惜檢起希特勒、墨索里尼和日本軍閥
    命后所取得的另一次伟大胜利。长期遵受日
    使用过的反苏反共、反和平民主的破碎撰职，
    本帝国主义侵路的中国人民，英勇地坚特了
    推行夹力政策，到处制造紧张局势。美国和
    入年抗战，取得了最后貹利。在抗日战笋桔
    它的濮从国家貂藏了北大西洋公豹、东南亚
    束后，中国人民在中国产党的顧导下，叉
    条豹等侵胳巢团，建立了大莉“百五十个散
    怒过四年解放战年，推翻了国民党的反动莸
    布在資本主义世界的軍事基地。它还通过杜
    治，从而把美帝国主义的侵略势力噩逐出中
    猝門主义、馬歇尔計、第泗点計划、艾森
    国大陆，：建立了中华人民共和因。这是批界
    豪威尔主义，利用“美援”输出資本，佩出大
    人民檵十月革命、世界玟法西斯战笋胜利后
    登郅火和剩余按产品，夺取国外市場，奴役
    所取得的丈一火伟大胜利。
    别国人民。关帝国主义者还撕毁了开罗宣言
    历史的澉割就是这样：帝国主义著总想
    波茨坦协定，占据着我国的頒土白湾。美
    依靠对外扩张政策和使略战年，来重新瓜分
    帝国主义著或明或暗地援助各国反动派，进
    殖民地和划分势力范围，奴役、刻荆本国和外
    攻要求維独立、和平、民主的力量：甚
    国的广大人民，企图摆脫其面班的鄹济危桃
    至发动了朝瓣战笋这样大規模的軍进攻，
    和政治危机：但害人却害了自己，最后毁灭的
    妄图破坏中、朝人民的斑会主义和华建設。美
    正是侵略成争的发动者，被削嬲的正是世界
    帝国主义及其走狗們这种张牙舞爪的家狂度
    帝国主义陣营。骨愁猖獗一时的德、意、日法
    略政策，正知毛澤东同芯所指出的，只不过
    西斯强盗，在第二次大战中被打败了。英、法
    是“反映了資本主义世界的极端鹰敗及其颜
    第17期
    。45

==========第47页==========
    地
    于灭亡的港怖指精。功
    被占頠的国家。去年以来，美国同日本談刊
    在美帝国主义谁备新的使跻战鄄的新划
    修故日美“安盈条韵”，形式上玩弄“独立自
    里，重新武装西德种日本占着很重要的地位。
    主”的字眼，实际上是爽日本泄負矩“泛的承
    在欧洲，邂过一九五二年的“被条約”、“欧
    到义务。美超又公并声明支持日本向东南亚
    防务集团条豹”和一九五四年的“巴黎协
    进行錾济扩张，艾森擦威尔在合年四月四日
    卸制作读意重作春版
    定”的签訂和实施，西德的法西斯氓队恢复建
    的演就里說：“日本在增加贸易方面的最大机
    立起来了，西德成为花大西详公豹粗俄的主
    会之一，在一个自由的甘盆发达的东南亚”，
    买成賃，成为侵胳战靡的温床。在亚洲，美
    “一个国家要原料，月一个国家要制成
    国对日本的政策是占质控制日本，作为美
    品，这两个猫区可以很好地耳相补充，”这是
    帝国主义度略亚洲的基地，使日本成为在东
    美国对日本的新荟态，是美因想利用日本的
    方反对融会主义踵营的先锋。美国的总統艾
    政治罂济力量枝大东南亚，珈强控制正在笋
    森豪威尔留这样說：“日本是找筘亚洲共产主
    取豾济独立的民族国家。
    义力显的一个重要国家，它的工业力量是使
    日本的断致本在战后做靠美国的“扶
    远东免蔻侵略的任何集体努力的核心。”这实
    植*和对日本人民的加紧剁的，已解恢度并
    际上就是美国要“亚洲人打亚洲人”，要利用
    且有了发展。战前的日本断登本，本米就
    片本作为它在远东的軍火工厂和子战年的
    是系叶避势力需合、和軍承导工业有密切联
    基地，利用日本人民作为受略战笄的炮灰。
    系的进的丝断養本，带有浓厚的承国生义
    为使日本成为陵胳的工具，战后美帝国
    侵略性留。：本資本主义的历史，实际上是
    主义对本采取了一系列措施：在占顧甘本
    一部日本对外使路成穿史。战后，日本主断
    初期，朵取了一些创嬲库本氟国主义势力的
    资本的集中径度此战前爽大，象井、三菱、
    办法，如制定了使日本天望制变成为資产
    安田、住友等少擞財阁鬼团，就控删了日本
    阶殺君正立筅政体的新宪法，颁布了“獬滁武大部分的澀济命脉。特洲从潮瓣战筆前后装”、“解散財閥”及“土地改”等法規。这
    起，日本完全战为美国的兵工厂，大大啦促
    是美国为了使得本就范，也是在战后日本
    进了日本杂断荭本的发展。战后本产陈資
    人民全世界人民的医力不能不采取的
    本的发賤是美国的度略成郅.与軍备战分
    措施。在軍事济上控制了日本后，关
    不开的，这是其本潜在帝国主义好心的重题
    回就勾日本反动派狐紧旗压日木人比，复
    极源。
    活H本氟国主义。一九五一年美国逐违背联
    作为日本垒断發本最反动代表的常介
    合慰宜雷“不得莊班媾”的想定，箪独召开
    政府，现在正堪强日美距率同盟，甘对
    了H金山会曦，签打了度活日本国主义、敌
    美国扭灰更多的郅事义务，以換取类鬨对日
    混苏联中国、藏脉亚粥、准备新的度路战年
    本复活国主义和树外进行怒济扩张的支
    的对日单班和符、·随庙义签酊了“H美双边
    持。岸信介狂在i紧对内实法酒斯粥洁，
    安全条豹”、“行政协定”，使日本成为一个牛
    对外竖持“永久不走中立路楼”，依附美国如
    ·46·
    1959年

==========第48页==========
    心，：”只左：t2林0A.
    紧向东南亚进行邂济扩张，并追随美国坚持
    的資金的不足。”日本利用“战穿赔偿”，即用
    散泥中国的政策。
    日貨支付“賠款”等办法，为日本垄断養本开
    日本的軍国主义武力在美国支持下已着
    拓了重工业产品的市，获得了颅第滞第商
    着恢复。現在陆海空軍已达到二一十四万人，
    品的市揚，通过私人找賚，取得东南亚国家
    拥有飞机一干二百架，樱艇十一方吨。美国
    一些产的开采权。日木的断賽本甚至顧
    还支持H本执行新的扩辄計划。日本的变相
    意以“战争陪偿”为担保向东南亚“货款”。这
    陬队額糠“乡友联盟”，拥有一百立十万旧軍
    实际上是提前支付“陪数”以加紫傾销日貸。
    越星公司制作请尊重作香版
    人会目。日本的部队已接受美国的响尾蛇式
    H本垄断資本也问春拉丁美洲、中东及非洲
    导弹，并正在积极准备核武装。
    加紧商品和資本常出。但这一切是有模度的。
    去车岸信介向議会提出了“譬寨官职务
    因为战后資本主义世界的邂济危机，总是此
    执行法修正架”，企图扩大警擦預先逮捕人民
    起彼伏，加上賽本主义经济发展不平衡規律
    的职权范围，实行熟怖枕治。这个法案，在一的作用，使得帝茵主义各国在世界市場上的日本共产党和日本社会党等民主力量反对
    净日全尖鲶，它們一时的交协总要件随来
    下，暂时被擱置起来了；但岸信介井不亮心，
    重的斗摩。雕都知道，美国，英国、西德在东
    一有机会就想提出这个法第。岸信介又想修
    南亚和其他經济落后地区，都是商品和養本
    改选举法，划小选区，便于分散日本共产党、
    棕出的竞季者。此外，东南亚国家和人民对于
    社会党的选要而使反动政党夺取代表名额。
    日本的篷济扩张也不是沒有顏意的。
    岸信介正在谁备修改宪法，为复活鼠国主义
    岸信介追随美国侵略政策的突出表現，
    削造条件。去年岸信介对美国記者布朗歆話
    还表現在于涉中国内政，制造“两个中菌”和
    时，公开宜称“日本废除宪法第九款的时候
    坚决敌靓新中国的态度上。尽管我国政府、
    巴翘到来了”。（第九款規定：日本“不保特海
    我国人民和日本人民在战后不断地为促进中
    陆空單及其他：力，不承認国家之交战权”。)
    日关系正常化而努力，坚持反劲政策的岸信
    岸信介萸想通过修政日美“安全条約”，加强
    介致府却破坏了战后多年来逐步发展的中H
    美日軍事同盟，扩大笑日“共同防御范围”，使
    貿易关系。去年岸信介在对美困記者布朗的
    日本能派兵到国外参加侵略战筝，使日本荑
    畿孟里，竟污奠我国是对朝鲜、越南的“度烙
    紧地套在美国的战車上。
    者，是“瘦犯金門、馬匯的侵略者”；并啡
    日本的垄断養本想利用：美国養本侵入：
    嚣要“尽切可能的办法同美国进行合作，以.
    东南亚各国，恢复“工亚日本，农业东南亚”
    防止共产党的扩张”。一九五七年岸信介在
    的“共来圈”。今年六月二十七日，日本自由
    新問东南亚时，还特意跑到台湾去訪間蒋介
    民主党前大藏相一方田句登在“产懿新阳”上
    石，执行美国干莎中国内政、制造“两个中国”
    宜称：“日本应按照班收外国資本来开发北海
    的阴謀計划，公然支特蔣介石“反改大陆”，宜
    道一祥，把东南亚看成日本的一部分，以吸
    传“台湾海峡局势并不是内战，而是一場反对
    收外国賚金的办法，来弥补开发东南亚国家
    共产党侵胳的国际战笋。产日本驻印度大使那
    第17期
    ◆47

==========第49页==========
    须皓更放肆地說：“台湾是日本的部分，甘
    “只要中国不改变政治鄹济不河分开的政策，
    本应有代我代席任何关于这个品屿問題的談
    日翼易就雅以恢红。”这一切不能不梗中国
    判。”岸宿介还支持所册“台浒班立同盟”傻文
    入比回忆犯“九一八”以后日本帝国主义的镩
    毅之流进行“台湾自治”的活动，妄想有栩一
    獰面日。
    日借关国之助恢延日本对台湾的侵占。岸信
    岸介政府这祥飞持追随美国寝路政策
    介狂妄到公然叫意日本“絕不能讓朝僻和腐
    和敌中国的政策，是把日木推向絕路，結
    越星公司制作清尊直作各版权
    摩薩弦天共产党人手中”。甘本外相藤山希望
    果它一定要修遭失败。既然日本紧紧地被拴
    “以瓣国力量统一胡鲜”。门本和李承晚集团
    在美国的茂車上，这将使它在酿受日本
    畿判的日方代表浑田廉介还哉，口本的外
    校略的亚洲国家中日形孤立；麻口本整济上
    交任务是“把三八幾推到胸鞭江边”。在发出
    对关国的依顱，也動雅以罢晚。甘本对英闲
    这些侵略扩张叫露的同时，岸信介叉干涉和
    的貿易每年都有大最测差。日本的工矿生产
    破坏了一九五七年中日双方有兴团体钉立的
    安已达到战前的二倍多，位口额还沒有超
    第四次中日贸易协定；先推翻协定中商务代
    过战前的水下。业产易的基本矛指始憝
    表处盐挂国旗的协，接着在长崎慫通素犹
    不能解决，灰而由于帝主义国家阳的竞笋
    址：下我国回旗。岸信介完全拒絕今华我困布
    尖领化而H徭严重。伟介全年杀自到欧
    关方面和日本社会党訪华代表为恢复中日
    作“苻級蹄耳”，也沒有多大的收获。日本
    关系而提出的严正合理的正张，到处宜：
    的济愈兆愈不稳定，现在还在置六百万
    欢呼抗日战穿胜利（一九四五年在延安）
    蔡亮
    1959年

==========第50页==========
    地
    人的火业人軍。岸信介政附穷凶极恶的行为，
    付小人民絕不容浒其信介政府把H水推
    不是表示它更加强樹了，面是表示它更珈
    进新的悵猙和殷灭的深渊，正在开展反对美
    不稳固了。
    球占日本，及对芙日风劲派互相勾粘，复活
    卸制作
    信介政府追随美闲战缔政策，企图复
    H本軍国主义的广泛的群众运动。H木业产
    沿“大门木帝引树”的迷梦也是一定要破产的。
    党站在笋取日本独立、I心广、和平中立斗弃的
    今天的网形势不是第二炎世界人战前的
    最前能。日本人民要求废除日美“安全条豹”
    清尊重作香版
    国际形势了。H本无条件投降厅四年来，
    和“行政龙”，要求重新修酊金1钓，要
    世界上肚会主义陳帝目主义陬普的力量
    求美球撤出H本，要求收回小笠原群扁和神
    对比，发生了根本的变化，肚会主上义随苧及和
    品，要求是信分政府改变做靓小的政策。
    不民的力最已空前强人，心鄹是“东风压倒
    日本人民不惭城超及对关重颠乡村报田魏
    西x观。毛深东同志指过：“如果密闲主义好
    筑强事米地的英勇斗伞。H本人民对“脂原
    汉捫决心发动第三灭世界大战，他們除了促
    子弹爆炸的恶果記忆莸新，坚决反对使川核
    使世界資本义制度根本灭亡以外，不会得
    武器。全春以来，百万日本人民为要求战
    到什么别的陆果。”日本的統治书应骸重温一
    除日美“安不茶利”、要求发胺中料贸场、鞋
    下尖敗伪教訓。在第二一次世界人战前，世界立两闲正常关系，举行了全国性的K途游行
    上只苏联一个社会义国家。那时，中同
    示威，进行了一系列的斗季。山于H本比主
    还是封延、小殖民地的粥同，1本还占领
    力#的人，尽管片介使用一划方法，他
    着台湾、“游洲”，在国国内寮乔着汪得的党在議院仍末能占三分之二的对卫、何应饮等亲口派。在跳的形势下，口
    多数，修改密法的企图迄术得逞。H本人民
    本帝时在义和国人民为敌，世界人民为的斗年严重地I得若美日汉动派活H本革
    敌，特果失收、毁灭的是它月己！在战匠
    闲运义的部划，不襄岸席介政槛日本引上
    的个大，肚会义已形成世界体系，苏联是帝母三义夜略的老路。中闲人比及世界一切口本过去就磁不动的，中国头托世不是门本变好和三、氏主的人，靴热然文持日本人江何帝国主义者所能碰得动的了。亚洲、
    民这种义斗。在“东迅压捯西减”的形势
    洲、情美洲的民族狐立运动广泛发展，帝
    下，门本人氏年取独.、氏、利华立的正
    国义的殖民体系处在全面册潰中。在这
    义斗笋，必将取得最行的册利。
    样情况下，日本反动派还要把日本充关国略远东的师子巢事基地，为关国去“火中
    更正
    收柴”，做恢复因正义的迷梦，这不是“不藏时务”丈是什么？摊怪日本許多距辩部論
    本刊第|五期第八左栏第五行“有分之二分之四”应
    家都担心地頊，如果H本卷人一場螈子战
    为“公扣至四公扪”；第七行“片
    笋中去，邢末日本不过是一处“原子弹吸收
    分之二”应为“二公如”。
    指地”已。
    第17期
    ·49▣

==========第51页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    HONGOI
    R9力年3好梦滋容3
    蝶黑尊e
    一九五.九年
    18
    围

==========第52页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中夹委强会至办
    一越美公司制作清尊直作各版权
    女一九立九年第十入期☆
    日
    录
    中国的解放一中苏友誼一人类向未来的跃进
    …求庆龄(1)
    中国人民反对话国宝义斗季的伟大胜利…于兆(9)社論：驳“国民錾济比例关系失調”的藤論…(1)
    各地党委刊物論文摘要
    站在革命群众运动的最前钱.“前线”社龄(0)役进派万岁…
    …“跃进”社龄()
    湖腔热情地对侍群众运动
    “恩想战线”評龄(3)
    右傾机会主义是資产阶級恩想的反映
    挂林栖文博(e5)
    人民公过在抗交中显示世无比优越性石滩公社战胜了洪水灾番
    杜导正(C)
    在大早#获得丰牧的坡胡公就+*+张励中(31)
    不断跃进的河北省农业…
    ·张克接(5)
    繼續鼓足干劲，进一步发輝商业的紐带和
    桥梁作用…周中李(1)用創造性的劳动教好馬克思列宁主义課程
    …耳(49)
    “紅旗歌盖”编者的話…郭沫若周(6)

==========第53页==========
    中国的解放一中苏友誼
    一人类向未来的跃进
    越星公司制作请意直作春
    宋庆龄
    权
    全批界的人民都在注魂着正在庆就解放十周年的中国。他們同我們全国各地的人一米欢欣鼓舞。他們热烈地估量我国人民十年来取得的伟大成就；他刚注意到这件事为亚洲、非洲和拉丁美洲人民带来的好消息。他們同我們一起展望着术来，看看中国的进步树全人类預示着什么。
    严年以前，毛浮东主席宣布人民中国成立了，这是一百年前开始的一个革命过程的最后精果。这个革命过程是从中国人民在鸦片战年中(1840华)抵抗帝国主义对我們国家进行的第一次使胳开始的；接着出现的是反封建反帝国主义的太平天国数革命(1850-1864)方在这場斗笋失收以后，接着出現了孙中山的革命活劲；最后由中国工人阶级的光鋒队一中国共产党完成了这个革命任务。中国共产党頓导了三十年的英勇斗爭，在这場斗争中，中国人民出政了栖們的三大敌人—帝国主义、封建主义官僚脊本主义一一而赢得了决定性的胜利。
    这样，我国人民就百炼成钢。在这場斗年中，我們保存了我們在面临逆境刷表現刚毅不拔的气概的传统，这是中国黄动人民儿干年来在反抗压边者的斗笋中魏立的传然。由于在这种战斗精神中最灌注了馬克思列宁主义的伟大填迎，我阿們就有了拯数民族、复兴民族的主要先决条件。
    我国人民在中国共产党的颜导下取得了政权，牛封建华殖民地的阳中国变成了中华人民共和国，这是一个震截世界的成就。这是在它的先职者和榜样一伟大的十月融会主义革命一一以后世界上发生的最大的事件。在一片广闊而富篪的土地上，四分之一的人类琿股了撕鎖。在我們的新民主宝义革命完成了以后，就开始了我們的祉会主义苹命。这場革命是在无产桥毅拥有政权之后用和平方式进行的。这些引人注目的其有历史意义的成就是中国人民努力的黏果。这些成就也是馬克思列宁主义学晚正确性的极共重耍的証明。中国人民通过自己的胜利再一求正明这种世界覜是普逼适用的。
    1

==========第54页==========
    十年以来，中国共产党粮續耠我們以正确的頜导，使我国人民能够从胜利走向胜利，力量日金强大。在国内与国际率务发展中的每一个重要关头，党和毛澤东主席都英明地运用了馬克思列宁主义原理，能够抓住主要矛盾，提出正确的解决办法，朵取恰当的行动。党在·
    刘制作
    切方面都忠实地贯彻了群众路犧，鼓励人民群众以民主方式最广泛地参加我捫的政治生活、生产活动、社会方面和意藏形态方面的改革。
    请意直作香版
    我們的人民政府是在考虑到我們的伤史和社会习價的情祝下把无产阶毅专政应用于中国具体条件的光薄榜样。同祥地，党也，坚决地顏导我們战胜国内旧t会的残众和外来的敌人帝国主义者，这些人妄想扭棹历史的輪，但是他們是白費心机。
    中国人民对中国共产党和毛潭东主棉杯着最深切的热爱和算数。他們認为党代表着中华民族最优良的传犹，党是我們民族利金的坚定的保卫者。因此，当党号召我锕行劲、建戳、手执武器保卫祖国和世界和平的时候，我国人民就团桔得象一个人一样，起来响应这个号召。在中国悠久的历史中，我国从来沒有象今天这样团特，无产阶极的兄弟情誼使五十多个不同的民族桔舍在一个亲密无間的大家庭中；中国的工农业尘产率从来沒有达到过去十年来达到的高度，我們取得进-一步发展的光雄前景也是前所未有的；我們的文化教育从来沒有象今天这样百花座开、生气蓬勃；中国从来沒有过今天这样高的国际地位，也从沒有象今天这样得到其他国家和人民、特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的国家和人民的同情和祝贺。我們的人民和国家，在仪年当中已怒走了很大一段烙。由于我們原有的生产和文化水本很低、很不发达，我們还要走相档长的路稻，述要努力做很多工作，才能完成我們的针划。可是我們已怒考驗了自己的力其，我們纳道如果前面有高山挡路，我們也会把它网移去。我們对于我們的事业和我刚自己，具有坚定的信念。我們有中国共产党的须导。一切条件都已具备，我們在未来于年中能够取得远比过去十车更大的成就，使中国更加强盛，使我們的人民更加幸福。
    官从→九一七年以来，首先是在我們长期的解放斗争过程中，然后在我們取得胜利以后，中国人民都很幸运地得到苏联人民、他們伟大的共产咒和政府的革命的同志情誼。在无数的場合，他們本着其正的无产阶毅国际主义的精神，給予我們以重大的、决定性的援助。我們永远不会忘記：无論是在顺利的日子里还是在不順利的甘子里，我們始愁能指望得到苏联人民的支持，而在这同时，带国主义却在阴謀滑灭我們国笨。如果沒有苏联的支持，中国人民的斗争就会怒历更加长得多的时間，而且会更加艰苦。因此我們威到我們同苏联人民之間有著奢亲如一家的或情，这是毫不奇怪的。我們說苏中友誼是永恒的、牢不可破的，这样說是有客覌根据的。中苏友好关系得到迅速的、至面的发展是中国革命的显著成果之一。中苏之間的兄弟合作的政治意义在于以下两个方面：
    •2●
    1959年

==========第55页==========
    地
    (一)中国的胜利，使得社会主义陣营在一片拥有九亿以上人口的辽闊的土地上速桔在一起。
    (一)它使得欧和亚洲按照一种新型的民族与国家之閒的关系相桔合，这种关系是建立在馬克思列宁主义的理論的基硎上的。
    中苏友菌已怒成为世界赴会主义体系的开创精的象征。·这个体系是于第一求世界大
    卸制作读意重作春版
    战以后建立了一系列人民民主国家而形成的。由于苏联人民胜利地建成了第一个肚会主义国家，人类的发展就起了質的变化。中苏友誼就是紧跟着这种質的变化而产生的。
    二十证紀是一个人們不仗要認畿世界，而且要改变世界的时代。在这个时代，在-些关键性的科学颌域内，出現了一系列的突飞猛进的发展，人努力使科学为出产过程服务。这就使得人类行力量、有能力觀自然服从子他們的意志，井把生活必需品的生产提高到这样一个地步，使生活中的最美好的东西都能无例外地供給所有的民族。闪此这个时代摆在人类面前的間题是：通过經济制度（生产火系）的适当的改变，来解放人民的创造力，在生产方面为全人类作出互大的努力，这种努方的成果将由全人类平等地分享，而絕对沒有任铜形式的刻削与歧褪。
    这就是世界每一个地方带动人民的要求。因为我們的时代是民主要广泛发展的时代，是人民群众要参加国为和国标政治事务的时代。这也是近代生产的肚会性所决定的。人們已經集中起来，井且大規模地粗械起来参加生产財窟。这就使人們認識到集体智慧和劳动的潜力，認藏到只有这些潜力才能够从自然界的万物中创进出物質财富。人們班托要求充分发浦这熙潜力，以消灭依然危祟着世界上大片地区的深重的貫劣和昧；人們現在主张人刻削人的理象必狼消灭，劳动人民有着拥有工具和他們的劳动果实的不容剃夺的权利，这是理
    所当然的事
    历史的发展提出了这个問題；人类必須回答这个間題才能檵辕得到进步。人們臂試图通过对旮本主义制度进行政良来解决这个周题，但是发兜資本主义制度已无法改良了，由于資本主义不可避免地走上了財富和权力日鑫集中的道路，它片是加重了对工人阶殷的割削，从雨深了社会的矛盾。人們还发現生产力的增长常常同可怕的伐年、战年准备和对其他民族的琼夺联系在一起，这切只是为少数人带来了惊入的利潤，而为亿万人带来了贫图和灾难。在仿史上，资本主义一度是进步的，它鲁对于何使人类摆胶封建士义的開题起过积被作用，但是在现在这个时代，它已成为大部分人类前进道路上的难卧。
    解决我刑时代的中心問题的办法是由馬克思、恩格斯列宁发的。他篷立广揭露过时的賽本主义的罪恶的科学匣論，谿人們一种新的明确的街学观点和一个际的政治钢颜，从而使人們能莞成这个时代的基衣在务一从資本立义过渡到肚会义。为中国的命和其
    第I8期
    3▣

==========第56页==========
    他祉会主义国篆的节命指]道路的十月赴会主义革命，显示了全批界的变革的主蔬。这藏是：工人阶毅政党引导人民走向解放，人民掌握政权井占有生产賽料，然再进行有訃划、有
    卸制作
    系莸、有效奉地建設人人丰衣足食的新祉会。只有这样，事能在历史上的一个短时期内，消灭并多世紀以来人类-直术得不忍受的猫苦的落后状态、寄生現象和割削。
    馬克想列宁主义已通过践而肯定无疑地証明了它的正确性。它已经为世界上三分之
    请意直作香版
    一的人口带米了很大的好处，貉予他們以励会主义的美好生活和共产主义的无限希望。焉克思列宁亡义是全体进步人类的灯塔。全世界的共产党和工人党把馬克思列宁主义創进性地应那于每个国家的具体条件，这样他們就能正确地、全面地反映生活，并且頜导人們为笋取劳动人民的权利、争取民族解，、反对反动、反对战笋而斗争。
    我円把这个伟大的思想体系和粱驗的概括看作是极其棠貲的财富。中苏友誼的中心原則之一就是毫不含糊地粗护馬克，思列宁士义的純洁性，坚决反对用修正主义来歪曲或者用致条主义来概化馬党遮列宁主义的一切企图。我两努力把馬克思列宁主义当作最革命阶殺的光耀武器，来把旧社会变成新肚会，并且引导世界上各个地方的人民走向一种充滿友要、幸丽、理想和高度文化的片活。
    不可战胚：的馬克思列宁主义理龄使中国和苏联特合在一趣，这个理豁被应用于生活的一切方面。我們两国献身于反对-一切形式的压迫的斗争。我們的悟桑是：一切劳动者部是兄弟，一切国家不論大小都一律不等。这使得我眄能峻在帮助獬决当前世界上最紧急的一个問題时起着重要的作用，这个陶随就是永远酒灭在政治庄、經济上种文化上束藕各个民族痢国家的罪恶的殖民主义。
    因为世界祉会主义体系的存在，殖民地和民地国家以及最近赢得独立的各个国家的劳动人民就更州信任自己的力量。世界各地的被店迫民族更加有勇气进行这場头笋，因为他們知道肚会主义瓯营会支持一切雞护民族独立的人。由于有了这种支持，有了祉会主义各国所轮予的政治上、驱济上和技术上的援助，殖民地和牛殖民地国家就能够战胜帝国主义，升且巩固他們的初步的胜利。
    每个民族郁有砻获得自由和决定自己命运的损烈的願望，再加上他何肯定可以从t会主义陣营得到同情和支持，这样就形成了一股力是，推动着近年来在亚洲、非洲和拉丁美洲出現的激烈而急刚的政治变革。殖民主义体系正在迅速涛向它的末日。这些关键性地区的亿方人民已解不再是查本主义和帝国主义的后有曜了。世界上的政治天平已解向着与几百年米祖反的方向摆动，而倒向民族班立、和平和民主的目标了。
    这样一个变化当然不会使帝国主义著高兴。他們一直千方百肝地想题夺回他門的統治地位，他們的士娶办法之一就是使得亚湖、非洲和拉丁美洲的某些民族独立的力最向右囍化。
    1959年

==========第57页==========
    帝国主义者用反共宜传费戒他們，用深济援助的蒂言引誘他們，并苴对他們这一行动或粥一行动大事恭雜，这样就不时地使某些国家的商导人物暫时泰加对莊会主义思想、对苏联和中国进行誹謗的合唱队。
    显然，这不会有什么好作用。它涣散亚洲、非洲和垃丁美洲人民的力量。这些地这的人民同t会主义世界的人民有着一个共同的敌人一帝国主义。其火，在今天的世界上，要反
    卸制作读意重作春版
    共、皮苏、反对中困而不郡分地或者全部地卖身投靠帝国主义，邦商直是不可能的。要想欺黑这些国家的全体人民，使他朋去反对他們民族独立斗年的主要支持者，那是不可能的。他們不会不認藏，每当打耙以反非为基础的民族沙文主义的款子的时候，他們的独立就开始褛典押耠他們的最凶恶的敌人。
    事实总是实多藓笑来自生活本身；要想为了某种暫时的政治利盆而任意改变和歪曲其实是不可能的。那些怀有这种企图的人不过是一些冒险者。历史上充滿了因为野心和近魂而使得某些人走上锆腿道路的例子。所有这些人耧于遭到人民的清算。今天有一件事情比其他任何事情都变清楚：亚洲、非洲和拉了美洲的人民知道，他們正的惠雅中南附友正是苏联、中国和祉会主义陣聋的其他国家。沒有任何力量能酪政变我們之閻无比信任的
    关系
    亚洲、非洲和拉丁美洲的人民和祉会主义陣营的人民之衙的亲密的关系，对于世界局势的发展有着重大的意义。它特别可以帮助和平力量战胜战笋力量。苏中两国行劲一致，它啊始移利用自已的巨大力量来争取锻和国际紧张局势，爭取通过协商来醉决問题，雜护世界和本和正义。我們一向努力团嵇一切能够团精的人刚来为这个光摊事业而努力。过去年里，内于社会主义陣营的力量甘盒壮大，由于亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地方的人民部藏到有必要采取行劲，把人类从原子战爭的惑柿中拯救出来，和车运动已鑼有了很大的发展。肚会主义陣营和亚洲、非洲和拉丁美潮爱好和平的国家，已驱形战广大的和环地区。現在和本运动已有力量要唯一可能发动战伊的势力一西方的垄惭資本家一住手。这种力量是这样强大，因而今天我朋能够跳：只要人民保持餐锡，积极地区对战年，俄拿已不耳是术可避
    苑的。
    我們的时代的主要特点是：两个相反的、五相觉笋的世界体系同时并存，一个是有着大期三百年历史的旧的置本主义体系，另一个是只有大約四十年历史的新的社会主义体系。人眄愈来愈器藏到有必要避免战季；韶藏到和不共处不仅是必要的，而且是可能的。和本竞賽要在两个体系之間进行。这場比赛正在进行中。从这里面，我們已整可以看出未来事物的輪廓和每一个体系的特点。
    最近若干个月中，由于苏联、中国和其他融会主义国家一貫努力建立以和奔共处为基甜第18期
    05d

==========第58页==========
    的国际气，粘果产生了一个意义重大的决定，就是苏联部长会議主席赫晓夫和美国，总就艾森篆威尔将苴相訪阔，赫魯晓夫主席将前往美国，艾森豪藏尔总統将前往苏联。世界奥論热烈涿迎这个改善苏美两大国之閥的政治关系的行劲。人啊認藏到，这个行动对于进一步殺和国际紧张局势和促进世界和平事业一定会是有盆的。中国人民欢迎这种庄相間的做法，認为这是对“冷战”鼓吹者的-一个胜利，是对美国某些人土不願緩和世界局势的态度的一个胜
    星公司制作清意直作督版
    利。我們認为这是构成一切赴会主义国家共闲奉行和单独奉行的外交政策的基磷的主要原期的涯利，这个原则是：有着不同肚会和政治制度的国家可以而且必須在和乎的条件下共处；这种关系愈友好，各国人民从这里面得到的好处就愈多。
    賚本主义国家糍载沿春老路前进，受到，总危机的征象的侵袭，这些征象包活盔常保持狠大数目的失业工人大軍、庞大的国情和个人債务、长期性的按业不平衡和低速度的怒济发展。与此相反，苏联已錾开始全面展开共产主义建骰，中国和其他的社会主义厨家也出了某些西方人土所設的“生产力的惊人的发展”
    苏联正在进行共产主义建骰这个事实有着极其重大的意义。这对馬克思列宁主义的敌人来說，是当头“棒。他們过去从来沒有想到祉会主义能够成功地建立起来。但是他們看到了人民背政的国家的生产黏計数中和日金提高的生活水季以后，对于社会主义耻会的实現就不再有怀疑了。如今他們听共产主义正在建設的过中，虽然他們可能不喜欢这种事情，但是他們却不敢否定它的实筑的可能性。
    自从在一九五七年十月四日这个官有历史意义的甘子，第一顆苏联人造卫是开始环稳着地球飞行以来，他們不得不一再重新进行估量。在第一瓶苏联人造卫星出現以后，接着出現了第一顆和第三颗苏联人造卫星，然后有带有苏联國徽的人造行星环勰着太阳飞行；最近载有几个动物、对大气高层进行研究的高空地球物理火箭艾发射成功，并且把这些动物安全地带回地球。这些惊人的成就远远超过了最强大的資本主义国家美国在这些领城中所能达到的战就。这些成就在賽本主义的最热心的支持者当中引起了互大的腹动。这些伟大的科学成就是…个熊体肚会中所产生的巨大創造力的象征，它捫使得美国和西方国家安想在工业、科学和工程技术等入类物質进步的工具方面古統治地位的美梦，象肥皂泡子般化为病有了。然而，事情还不止于此。当苏联共产党宜布打算着手金面建設共产主义赶会的时侯，一切肚会主义倒家以及金人类向前迈进的输哪就变得更加旖楚得多了。特别清楚的是，在互相帮助的促进之下，秕会主义世界向这些目标前进的步伐将变得您来愈快。
    在資本主义世界，一切都是为了大企业的利潤，一个国家要获得生产較发达的强国地位，就不可避免地要舾性生产不大按达的弱国。同样非常突出的是这个差异赞粮存在井且扩大，仿佛命运注定有些国家只能永远处于从闔地位。只要那些国家檵铺留在囊本主义的軌道内，
    6●
    1959年

==========第59页==========
    它們就沒有别的出路，它們要楼靠强国，就只能忍受知削，黄本主义的发展规律应用在国际經济上，就只能是这样。它們不能指望那些以最高的金元利湘为人生唯一目的的人們会突然变得慈善起来。
    在社会主义世界，事悄却以不同的方式发展着。各国之間的关系的基酣在于我們的共同的馬克思列宁主义覌点，在于所有厨家都有着代表全体人民利盆的社会主义生产关系。对于
    卸制作读意重作春版
    我們两有的國家来就，我們的社会的目的都是加速融会主义魏骰，使莱产主义嫌設的日子早日求到，使我們的人民能够得到自然界所能提供的最丰富的生活资料。通过社会主义国家問的高葭的兄弟般的互助合作，較强的帮助胶强的，大的帮助小的，在現我捫共同目标的过程中，每个国家及其人民的最大利盒都可以得到满足。
    不蜡，各个社会主义国家之閻在篷浒发展水平上仍然存在着一些差异。可是这种差异是历史造成的，面且这种差异正是我們同心协力努力消除的目标。事实証明，祉会宝义国家之阀涩济发屣水不上的距离正在有剂划地、均衡地手以箍小，最后将完全消失。
    完成这个崇高的、命人兴奋的任务有着极大的历史影响。祉会主义的經济发展速度比最先逃的資本主义国家的澀济发展速度还要快得多，'甚至在这些国家的鄹济达到高峰哪样罕見的附族也是如此。t会主义各国作为一个集体将要利用这种速度来巩固和完成社会主义建設，然后象苏联目廊邢样去从事全面的共产主义建散。
    这不仅将珈速社会主义国家的发展，而且对于圣世界也将有深远的影响。这将会大大提肚会主义陣营促进国际貿易的能力。这种翼县将为亚洲、非洲和拉丁美洲新近独立的国家带来直接和間接的利在，这一点是很重要的。通过它，肚会主义国家将能給那些国家以更多的援助，帮助它們为争取繇济独立、反对帝国主义段天和控制而斗郅。同时，由于使它們在錾济上不再依辑帝国主义，而找到另外的出路，它啊将能进使帝国主义者为了在市男上保留
    一店地位面作出藤步。根据互利的原則发展寶易将会进一步珈强世界和不的整个基硒，同时使得郡些长期受着殖民制度羁斜的画家的生活水本能够得到普遍的整高。
    毫无疑阁，世界t会主义体系的存在，特别是具有强大經济力最的苏联的存在，是一个强大的因素，它可以帮嘶每一个人民民主国家在今天建設就会主义，在将来建設共产主义，帮助仍然遭受殖民主义刻削的各国人民改善他們的状祝，并且通过国际贸易来发搬友誼。另
    一方面，让会主义体系内邵的源源不絕的相互支持和帮助对于这个体系本身的雜嶺发展也是
    十分重的。尼·谢·赫晓夫在苏共第二十一水代表大会上指出：“每一个社会主义国家的发馁都会州服整个世界社会主义体系。这就是我捫力量之所在，这就是社会主义在同脊本主义和平竞賽中将取得胜利的保証。”
    中国人民柱雞骰社会主义的过程中，正在得到苏联各方面的、无烈的兄弟拨助。我們毯
    第18期
    。70

==========第60页==========
    正在得到其他肚会主义国家的宝贵的援助，而且得到圣世界劳动人民和其他明友的同催。在这中华人民共和厨建画十周年的时屣，我門对这种支持表示最深的戚谢。这种变持对于我們过去的战就十分重要，对于我們未来的进步也有着同样的意义。
    卸制作
    向苏联的光鄰榜样学习，接受全世界的最好的篷验，把这一切同中国的具体情祝相特合，这是中国共产党坚特不漆的政策。它操鄱我們能够迅速地达到柱我国实現社会主义的目标，而雅备建立为我們的人民带来无限远大的前程的共产主义。
    请意直作香版
    今天摆在中国人民面前的工作，是迅速而有效地完成在国内建戌肚会主义的任务，然后致力子更珈巨大的永电工程和最大范围内的科学技术发展，其中包悟原子能、电气化和电宇学、官动化和机战化、生物化学技术等等。这些都是庞大的工作，只有社会主义国家通力合作才能完成。在将来，当全人类走上靴会主义和共产主义的康庄大道时，就能在全世界范围以内更有效地完成这些士作。
    在伟大的馬克思和恩格斯的时代，t会主义和共产主义还是个理想。但是在今天的世上，祉会主义已靴是一个活生生的現实，共产主义不久也将笑現。今天铁的事实証期，让会主义要比资本主义优越。什么是用以衡厝的标准呢？这就是：肚会主义能够使人民威到生活有保睡，看到光鑼的前景，这是養本主义永远不能比得过的，即使在过去它的力盘达到高雌时期也从来不能比过。
    思想是抽象的；搜盗输是容县的。但是瑰实是客猊的、炙在的，因而是不能香認的。如今各国人民能够看到s克思列宇主义种肚会主义正在藷行动，能够到它們在苏联、中国和其他社会主义国笨产生了显著的成果。这些都是人們能够理解的事实，它們正在垒世界各地发生广泛的影聊。它捫是推进母碎高涨的士人阶毅运动的动力，它锕是睿国人民的思想养料的源泉，这种源娘无疑地将会把他們引向馬克思列学主义在全世界范图内的胜利；而年一个国家的人民自己会去决定在什么时猴、用什么方式笑現向未来的巨大的跃进。这就是人类在走向不断进步和幸丽的时代、走间人类持失和本的时代所必須要器过的道路。
    当中国进天解放和国家建投的第二个十年的时候，我們充滿着蓓心。我們受到“东风压倒西风”这个总的世界形势的鼓舞。
    和平正在成胜战伊。民族独立正在战胜帝国主义的本搏。社会主义正在战胜養本主义我捫站在人类向未米进軍的前列，对这一点我們咸到很祺篆。我們重申我們在十年前已簏作过的保証：我們将为伟大的共产主义理想面奋斗，直到再沒有人刻削人的现豌，再腔存食困、再沒有民族压迫、再沒有战争为止。
    九五九年八月六旧于北京
    8·
    1959年

==========第61页==========
    中国人民反对带国主义斗争的伟大胜利
    庆祝中华人民共和国成立十周年
    越星公司制作请意直作春版
    于兆カ
    十年前，中国天民取得了划时代的胜
    顏。十年来，中国人民站在反帝斗∯的东方
    利。这是同帝国主义，特别是同游代最凶恶
    前羧上，对这个与世界人民为敌的罪魁祸
    的美帝国主义和它的走狗，迸行反复的、严
    首，进行了英勇的斗年，不但保卫了我何伟
    重的斗季的特果。
    大祖国的和平建設，并且对子雉护址界和东
    中國人民反对帝闲主义的平争，是全世
    方的和本作出了重大的武献。在垒赶界人民
    界人民反对帝国主义的斗季的一个粗成部
    心目中，我捫英雄的国莱已經被公器为保卫
    分。帝国主义的枕治和假胳是国际性的，它
    世界和不的东方堡名。
    把世界各国人民的斗争联特为一一个共同的斗
    旧中国是长期处于帝国主义及其走狗就
    争。在这个国际性的伟大斗∯中，奎世界一治下的华殖民地。从一八四○年英国使路中切反帝的力量，互相支持，互相鼓舞。正是
    国的鴉片战猙算起，判-一九四九年美茵出钱
    由于全批界人民进行了长期的胜利的反帝斗
    出枪、燕介石出入屠杀中国人的战∯道到彻
    笋，由于苏联的存在和发展，由于以苏联为
    底失欺为逢，在这一百霖九年当中，中国人
    主力的世界反法西斯战笋的胜利，由于全世
    民受尽了希国主义的欺侮。它們在中国的土
    界民族解放运动的高涨，出于帝国主义国
    地上驻兵，开設銀行、商行、工厂，婆制中
    篆内部人民大众同統治他門的反动派之間的
    園的通商口岸、交薄镬和海关，揀健中图的
    斗笋，由于这一野力量的粽合，大大排助了
    内政，散布奴化致育的善来，吸吮中西人民
    中国的人民革命。同时，中厨人民的革命胜的群血，威胁中商人民的生存。許多帝国主利，冲破了帝国主义的东方战羲，也大大改
    义国蒙都荻兵玫打过中国，它們还在一九○
    变了世界范围内斗笋力量的菏比，大大州城
    O年粗成了八国联軍筱降中国，日本帝国主
    了全世界人民反对帝国主义假略和保卫世界
    义甚至在一个时期内使齿了大孕个中国作为
    和华的力量。
    它的殖民地。美帝國主义在第二光世界大战
    现在，世界人民的反帝斗爭正在瓣粮发
    以后，立即取日本帝国主义的地位而代之，
    展，美帝国主义已經成为国际反派的首
    企图吞并整个中国。这个一百蓉九年的历史，
    第1B期

==========第62页==========
    地
    是一帝国：亡义侵胫中国的历史，同时丈是
    发锡起来，从斗年中团陆起来。·中国人民
    公
    一部中国人民团結起来及抗帝国主义度略的
    熟于找到了这个数因的英理，这就是馬克思
    历史。这都历史，怒于以中酉人民的伟大胜
    列宁主义。中国人民积千万大大的、小的、成
    制作
    利和帝國主义的彻底失敷写下了它的最店
    勇的和关救的斗年签酸，軍事的、政治的、怒
    一頁。
    济的和文化的經驗，流血的和不流血的澀
    帝国主义在中國的統治笈灭的条件，是
    请意直作香版
    驗，坚信帝国主义是完全可以打敗的，并且
    帝国主义自已造成的。毛灣东同志在“白
    学会了如何于能打敗它。在中国共产党和毛
    皮事”的論文里指出：帝国主义谿自己推备
    深东同志的鲠导下，中国人民百折不挠，不达
    了灭亡的条件。帝国主义的伎路，追使中画
    到最后滑灭帝因主义的月的，冠不罢休。这称
    人民大众投人了消灭帝国主义的伟火斗蜂。
    革命的信心和决心，草命的远见性和坚定性，
    帝国主义为了侵骼的必要，在小国培养了为
    就是打倒帝国主义的必要的精神条件。设有
    它服务的汉奸洋双，但这只是极少数的人，
    这种精神条件，革命是决不能斑利的。
    只有帝闼主义欢喜他树，全中国的艳大多数
    中国革命在全國范围内取得胜利之后，
    人都反对他們。帝国主义为了侵略的必要，
    帝摑主义同中国人民的矛盾仍然尖銳地存在
    在中国造成了买办制度，造成了官镣賽本，因
    着毛东同志在革命胜利的前分，在党的
    此也进战了帝国主义的对立物，这就是中国
    七周二中会会上就已指出：“中国革命在全国
    的民族业，中国的民疾資产阶殺，特别是
    胜利以后，中国倘存在着两种基本矛盾。第
    造成了坚决反对帝國主义的中国无产阶殺。
    一种是国丙的，郎无产阶毅与資产阶级的矛
    帝国主义貧梦地掠夺的黏果，使中图农村破
    盾。第一种是国水的，即中国与帝国主义国
    产，給中国造成了占农村人口百分之七十的
    家的矛盾。”中国人民反帝斗笋的任务，井沒
    霞农大众，迫使中国按民成为-一支反对帝国
    有因为中图人民革命取得胜利而黏束。中国
    主义的主力軍。为了段略的必要，帝国主义
    人民还必須干干泽浮地券除一切帝国主义的
    轮中国造成了数百万新式的知藏分子。这些
    势力，彻底摧毁帝国主义在中国的一切控翻
    知藏分子中，心甘喘颤为帝国主义及其走狗
    杖，坚袂筑压帝国主义的間諜、巷务和其袖
    效劳的，只是极少嫩，稻大多数都站在中国
    一切爪牙，衡底完成反对帝国主义的革命
    人民反帝斗铲方面。这祥，就在中国形成了
    任务。
    一个无此广大的反帝斗笋的以伍，这新是帝
    当中国人民兴高朵烈地庆祝自己解放的
    画主义在中国替自已造成的掘蒸人。
    时疾，中国共产党就及时地告新人們，有必
    帝国主义的野盔度略和压追，造成了中
    要警傷帝国主义对子中国卖行武装干涉的危
    到人民帝国主义的仇恨，迫使中国的先进
    险，人眄应骸从环处去設想。一九四九年六
    分子寻线救国的與理，排且使中国人民的特
    月，毛澤东同志发出警殷：“在这里，我認
    •10·
    1959年

==========第63页==========
    地
    为有必要唤起人啊的注意，这即是：帝国主
    資产阶毅旧民主主义分子非常害的阿底
    义者及其走狗中园反动派对于他們在中国这
    揭露帝国主义的本性，害怕同帝国主义进行
    块土地上的失败，是不会甘心的。他們还会
    弊相谢的斗笋，害怕对帝武主义“太刺被
    刘制作
    要互相每粘一趣，形各种可能的方法，反
    了”，似手只要不“激”帝国主义，帝正
    对中国人芪。…假如他們还想曾险的話，派
    义就会“回心轉意”。这种糊淦的想法，只能
    出一一部分兵力宦扰中国的边境，也不是不可
    长敌人的志气，灭自已的藏减，摸糊敌我界
    清尊重作香版
    能的。”①
    限，麻痹人民群众树于敌入的馨锡。毛浮东
    在推稍了帝国主义及其走狗在中树的反
    问志批墩了这种观点，認为对待帝网主义及
    动莸治以后，中国人民內部还存在着两种截
    其趁狗們，“并不发生刺激否的随，激
    然不同的对待帝国亡义的态度。一种是拟中
    也是哪料，不喇搬也是挪样，因为他們是反
    国工人阶毅为代表的书命的魂点，他們正确
    劲派。划请反动派和革命派的界限，揭露反
    地認清帝国主义的本質，对帝国主义不抱任
    动派的阴莱詭副，引起革蒎内部的鱉党和
    何知想，經常对它处于戒备状态，随时备
    注煮，长自己的志气，灭政人的威风，才能
    斗笋；采取这种观点，就使自己处子主劲地
    孤立反动派，战而胜之，或取面代之。在野
    位。另外一种是中国資产阶殺旧民主主义分
    兽面前，不可以表現出稀毫的怯儒，我們要
    子的观点，他們認藏不蒂楚帝国主义的本
    学景阳阀上的武松。在武松看来，景阳岡上
    質，对帝厨主义抱着这样的那祥的灯想，因的老虎，刺激它也是跳样，不制激它也是那而澀常处于被劲地位。
    样，总之是要吃入的。或者把老虎打死，或
    当时，中国的賽产阶殺旧民主主义分子
    者被老虎吃掉，二若必居其一。”③
    以为，美帝国主义可以“放下琚刀，立地成
    吞产阶级旧民主主义分子幻想新中国会
    佛”，不再需要严重的长期的反帝斗争，帝国
    从帝国立义方面取得拨助。这是非常荒逐的
    主义再也不会做鵠乱的工作了。毛溼东同志
    想法。帝国主义者是絕对不会援助中国人
    极其有力地此殷了这种錯諜覌点，他說：“帝
    民力最的。孙中山在自己的一生中，骨經无
    国主义者的韆輯和人民的避輯是这胖的不
    数大地向帝厨主义国家呼吁过拨场，結果大
    同。搗乱，失欺，再搗乱，再失敢，直苹灭
    失所望，所以他在遺中，不是斟人例期待
    七一一这就是帝国主义及世界上…讨反动漩
    帝国主义的撥助，面是叫入們“联合世界上
    的瀑輯，他們决不会违背这个邂的。这是
    以本等待我之民族共同奋斗”。很显的，
    一条思克思主义的其理。我捫殺‘帝国主义是很恶的'，就是部它的本是不能改变
    ①一九四九年六月十五甘，笔滓东同在新政治协
    商会發筹体会上的蘼話，
    的，帝国正义分子决不肯放下屠刀，他們也
    一九四九年八月十一日，毛潭东同志为新华款写的“部片皮害”的論。
    决不能成佛，谊至他們的灭亡。”②
    ③毛泽东："箭人民民主专政”。
    第18期
    11

==========第64页==========
    对中国人民的国际援助，只能够来自以苏联
    中国共产党在毛浮东同志額导下进行了
    为首的世界社会主义体系和世界人民方面。
    一系列的耐心的工作，使色国人民清楚地認
    根据中国人民反对帝国主义斗笋的丰竄解
    藏帝国主义的痕子野心。早在一九四九年下
    驗，毛浮东同志提出了著名的“一池倒”的論
    牛年，就粗撥了全画人比討論和批判背时
    点。他競：“中国人不是倒向帝国主义一边，
    美国国务院关于“美国和中国关系”的“白皮
    卸制作读意重作春版
    就是倒向肚会宝义一边，格无例外。骑墙是
    骞”，团精了全中国一切要国的、反帝的力量，
    不行的，第三条逍路是沒有的。我們反对倒
    以清猩的头脑，保特足够的警惕，稚备还击
    闽帝国主义一边的蒋介石反劲派，我們地反
    帝国主义新的挑衅。
    对第三条道路的灯想。”①毛澤东同志还：
    美帝国主义者用自已赤裸裸的贷略行
    “我两在国际上是于以苏联为首的反帝国
    为，証明了它是新中国的死敌。美帝国主义
    主义战幾一方面的，曩正的友誼的援助只能
    糍籁支持窜逃到台湾的蒋介石集团，同时用
    向这一方面去我，而不可能间帝国主义战糕
    封皱、禁运、派进特务固等等恶毒的方法，
    一方面去找。”②
    企图扼杀人民的中国。中华人民共和国成立
    脊产阶毅民主主义分子对特帝国主义
    还不到一年，美帝国主义就逍不及待地从三
    的着法是不正裤的，他們不是用历史唯物主
    个方向发动对新中国的进攻。一九正○年大
    义，而是用历史唯心主义的点去看問題。
    月二十五日，美国策动了南朝僻傀儡对于北
    在他們的头脑中还保留着多反动的即反人朝鮮人民的进攻以后，美国总秭杜魯門随即民的思想。这就是他們在同帝国主义的斗笋
    下合派遭海陆控軍大量侵入朝群，同时公开
    中表現动辎性和娈协性的根本原因。但是，
    侵占台祷，州强干涉越南。美帝国主义在中
    他钙不同于国民党反劲派，他們还有爱国的
    国的东北、东南和南方燃起了侵路的战火，武
    思想，我們对待他們还要來取年取和教育的
    装侵胳和威助粉中国。
    方针。毛灌东同志說：对待“还在动搖扰
    毛霹东同志在一九五○年六月二十八日
    豫着的人們（这些人例还要长期地动摇着，坚
    发出了响亮的号名：“美国这样地暴露了自已
    定了父劲插，一沿困难就要动拼的)，用善意的帝国主义面目，这对于中国和亚湖人民很去帮助他們，北誶他們的动指性，教育他們，
    有利盘。全中国人民的同情全世界广
    争取他两站到人式大众方面来，不镶帝国主大人民的同懂都将站在被度略者方面，而决义把他們拉过去，叫他門丢掉想，难备斗
    不会站在美帝国主义方面。他們将既不受帝
    争。术要以为胜利了，就不要做工作了。还
    国主义的利誘，也不怕帝画主义的威胁。帝
    要做工作，还要做很多的耐心的工作，才能
    国主义是外强中干的，因为它沒有人民的吏
    興正季取这些人們。年取了他們，帝国主义
    ①②毛深东：“希人民民主专政”。
    一九阿九年式月十一日，毛澤东同志为新华祉写
    就完全孤立了”。③
    的部白皮蓉"的平静。
    ·12"
    1959年

==========第65页==========
    持。全国和全世界人民团粘起来，进行充分
    为什么在軍事力量、翘济力量和技术装
    地
    的准备，打敗美帝国主义的任何挑眸。“①
    备方面都处于劣势的中朝人民，能够战胜在
    谷
    战火已怒烧到我刚的面前，处在刀蜂之
    这些方面都处于优势的美国传略呢？这决
    前的中国人民要想得到和平，只有武装反抗
    不是由于什么偶然的原因。这是和平力量同
    帝国主义度咯者。当美帝国主义疯狂地进逼
    战争力量，社会主义力量同帝国主义力量較
    聘滁江边的时侯，中国人民的优秀兒女忍无
    量的必然粘果。战争胜败的决定因素是成摩
    制作请萬直作者版
    可忍，组成了志頤軍，高举“抗美援的，保家
    的性質和人心的向背，人民是不可战胜的，社
    卫国”的正义帜，跨过牖赖江，配合朝鲜
    会主义制度是不可战胜的。在这方面，全部
    人民軍，抗击美国使略者。
    的优势完全集中在我們手里。
    朝鲜战争是美帝国主义在第二次世界大
    抗美援朝运劲在我国全国落围内激起了
    战以后发动的一次規模最大最残暴的侵略战
    爱国主义的新高涨。在全中国人串中間，扫
    ∯。当时，食粱有人怀疑，企副武装的头号
    除了美帝国主义百余车来对中国进行軍事、
    帝厨正义是不是能够被战胜？事炙做了答案。
    政治、粱济、文化侵略和不柔欺頭所遺留下来
    中国人民志顧軍同朝觯人民軍一起，怒过三
    的亲美、崇美的反动想想恐美病；树立了
    年英勇頭强的战斗，憝于打退了美国使略背
    仇腿美帝国主义、蔑親美帝国主义、鄙腿美帝
    和它的帮凶。三年的反使略战郅，朝中人民辑
    国主义的无提精神；大大地提高了民族自算
    队共同歼灭敌人一百霉九万，其中包暂美軍
    心自信心；加强了打败美带国主义的信心
    三十九万；击落击伤敌机一+万二平多架；击
    和决心。这是我国人民在思想战钱上彻底地、
    毁和缴费坦克三干多輛。猖獗一时的美国侵
    于净地、全部地清除帝国主义影响的一次伟
    路者不得不承秘这次翻鲜战年是“美国陆軍
    大的胜利。由乎这个胜利，中国人民反帝斗争
    史上最大的失敗”，是“美国从未遭到的最完
    的統一战我是更加巩固了，更加强大了。
    全的失敗”。美国侵略者无可奈何地在停战协
    在扰美援朝运动的同时，全中国进行了
    定上签了学。当时的所謂联合国单总司合克
    繇鞭烈烈的土地故革和黩店反革命运动。这
    拉克十分伤心地箴过：“我是美国第一个在沒
    样，就不仅击退了帝国主义的外部侵略，而且
    有取得胜利的停战协羲上签字的将軍。”②侵
    在我国丙部，直接挖掉了帝国主义統治中国
    略者神出的魔爪被斬断了，点燃的战火被扑
    的墙脚，链除了配合帝国主义进攻中国的别
    灭了，破坏和平的暴行被制止了。
    动队。中国人民用自己的铁扫品，从各个落
    中朝人民在全世界人民的支持之下，俄
    里，清除了帝国主义留在国的这些垃圾。
    芽了美帝国主义衹老虎的面目。这就大大婚
    笋取和雉护世界和平，是我9的基本政
    加了一切反对帝国主义的人锕的信心和勇
    策。抗美战年的胜利，是中人民、朝群人
    气。醐僻战争的粘局告新我們：全世界爱好
    民对于保卫世界和不的伟大百献。在朝鮮停
    和平的国家和人民，只要进行坚决的斗争，
    ①，毛深东同志在中央人民政时裘段会第八欢委踽上
    的囍話。
    帝国主义侵路著是完全可以打敗的。
    ②克拉克：“从多藏河到鴨繇汇”。
    第18期
    ●13中
    鞋

==========第66页==========
    战以后，我們艾促成了印度支粥和不的恢复。
    全中国人民一定会把美国使路者赶。
    地
    中国人民忘癩邱在去年又主勤地盈部辙出了
    美国在亚洲进行侵昭和战筇的矛头是指
    谷
    翻鲜。为了亚洲和世界的和平，我們主张通
    陶新中國的，阔时，它叉在度对新中国的
    过平談钊解决一切国际笋揣。甚至由于美
    制作
    幌子下实行对整个西太平祥地区的使路。美
    菌侵路所造成的台蒋和台湾海峡地区的紧张
    国的这种侵路战年威欧，促使西太平岸地
    局势，以及其他中美两国之間的争，我啊
    区各国人民在斗笋中陆粘起来。美帝国主义
    也瓯意通过和平談到的方式取得解决。但是，
    者要想瀨在西太祥区不走是不行的，因
    清尊重作春版
    美帝国主义一直斯侮中国人，直到現在仍然
    为西太平洋是西本华洋洛国人民的西太本
    霸占着我国的顫土台挎，坚持着敌靓我国的
    祥。現在，不仅日本人民反对美国的占頜政
    帝国主义政策。美帝国主义至今仍然不放弃
    策，南朝僻人民、南越人民、非律宾人民、
    从我国的白湾和的鲜、越南三个方面向我国
    泰国人民、老撾人民、以及受美倒控制或威胁
    进攻的阴諜。美帝国主义不但拒絕从南翻群
    的其他国袋的入民，都对美国的帝国主义政
    撤走它的侵賂戚队，反而变本加厅支持李承
    策翘薇着不滿。所有西太不洋各国人民不了
    晚集团破坏停战协定的各种挑，向南朝鲜
    解，处在遥远地方的美国人，为什么，有什
    运进缸活楼武器和火箭武器在内的大批留事
    么理由，要跑到西太$洋这些画家来，以共
    装备。美帝茵主义还加紧了在东南亚的侵临
    旺事、政治、解济、艾化的力量，对这些国家
    战争活动，扩大对印度支哪的侵路，挑起
    州以鉴制呢？美帝国主义者是笑在認不出理
    老恐的内战，战胁越南民主共和國和我国的
    由的。所以，总有一天不論迟早，如象美
    安全。
    国不能不从世界其他地区放手、縮回家去一
    美帝国主义不但强占着我国的顧土，而
    样，美国也不能不从世界的西太平祥这部分
    且接一速三地用所開“战笋边镰”的政策向中
    地区放手、縮回家去。如果恺自己不放手，不
    国人民挑战。在中国人民和强大的世界和本
    縮回家去，巒弑推行它的侵略政策和战挛
    力鼎面前，美帝国主义的侵略和战争挑唑，
    政策，势必有一天，要被全世界人民处以
    一火艾一水地遭到了失敗。現在，美帝国主
    絞刑。
    义正在企图实現制造“两个中国的阴謀，便
    中国人民反对帝国主义斗笋的圈际条
    于他們长期霸占台蒋。台湾是中国顏土术可
    件，是分有利的。正奥毛譯东间志所指出
    分割的一部务。任何割裂中国顧土、造“两
    的，現在是“东风压倒西风”的伟大时代。
    个中国”的阴惑，都是中国人民超对不能容
    人門越来越滞楚地看到，西方世界的太阳是
    浒的。中国人民一一定要解放台湾，美帝国宝
    下午的没落的太阳，东方世界的太阳是早晨
    义长期霸占台湾的阴謀是絕对不舵得逞的。
    的上升的太阳。这里所葴的西方和东方，并
    中菌人民解放自己全部傾土的决心是不对动
    不是地理上的概念，而是猎用西方政治家的
    嶊的。美国的一切武装力景必須撤出台湾，
    法。他們那些帝国主义画家秸战一体，官
    好果类国侵路郅队不自动从台蒋撤走，跳么，
    称为“西方厨家”或“女明国浆”，面把肚会主
    ·I4·
    1959年

==========第67页==========
    义国家，亚洲、非洲拉丁美洲的民族主义
    实地把帝国主义和一切反派都看成是衹老
    国家和一切被压追迫南民族，統统称为“东方园
    虎。另一面，在每一个局部上，在每一个具
    家”或者“落后厨家”。非常明显，对西方的崇
    体斗金中，在战术上，他們父是曩老虎，还
    拜是一种迷信，这是历更形成的，現在这种
    会吃人，人民的斗争蹿亚还会酒到艰煌困蓝，
    迷信正在逐撕破除。設西方国家光进地是一
    出現弯湾曲曲的道烙。美帝国主义是紙老虎，
    种迷信。恰恰相反，他們是落后的。自然，他
    全世界人民都反对它，今天全世界反对美帝
    卸制作请萬直作者版
    辋手中有一点东西/无有儿斤翻铁和儿个
    国立义的蕊一战载，此过去反对希特勒法西
    原子弹；但是，他内在政治上是腐敢的、落后
    斯的統一战接爽刚)广泛，它整将到处昭于人
    的，这鉴东西掌握在他們手里，他們虽然一
    民群众的包围，結束自已的券命。但是，伦
    时魄武揚碱，最后终究会表落下去的。无数
    又是庭老虎，它暂时还拥有村当强大的邂济
    的历史事炙証明，人民的、正义的力量是一
    单事力量，还在到处機行霸道，在每一个
    要胜利的，反人民的、非正义的力盘是·一其体斗發小，人两还需要一茶一脚地同它作定要灭亡的。現在，方国家的头子美帝茵
    萌啦的斗笋，扌能把它斗倒。十年来，我茵
    宝义，在世界上进行度略的菽模是茶前的，超
    人民厨关帝国庄义所迸行的胜利斗笋，使人
    过了罗焉帝国、大英帝国和希特勒的帝国。
    捫更滞楚地看到芙帝时主义的这种两重性。
    它妄想治整个地球，因而成为全世界人民
    美帝遐主义虽然还有力最，但就全局看来，归
    的最恶的敌人。帝国主义国家的工人阶毅
    根到底，不过是一只紙老虎。
    和人民大众，也正在日盒党悟超来，投人反
    传酪中国的帝国主义，是提高中倒人民
    对帝园主义的斗争。世界人民反对帝国主义
    党悟的重要的反面教員。面对着穷极恶的
    的统一战镬，此任榈时候都要一闊而坚踬。
    美国侵略者，中国人民不能不在工作上紧张
    帝国主义国家已經耳盎监近穷途末路。
    起来，发奋图强，鼓足干劲，力争上游，尽可能
    中国人民从自己长期斗年的粱驗中懂
    用最快的速度，把澀济落后的、贫困的中国建
    得，帝国主义者从来就最会吓人，他們有时
    骰成为一个先进的、工业化的社会主义强茵。
    候也会动手打人，但是，只要人們不怕他們，
    积一百多年来的耀懒，广大的中国人民了解，
    不被他們下倒，同他們針蜂相对地进行斗
    我門只有迅速地迎头赶上去，才能班固种发
    玺，他門就显出了欺軟怕硬的原形。毛谬东
    展我沔的胜利；果我們不逛速改变澀济
    同志在“論帝国主义和一切反动派都是衹老
    蒂后的局面，我們就会挨打，我們的胜利果笑
    虎”的文献里，对帝国主义的性格作了最深就有被帝国主义糝夺的危险。中国人民巴怒刻、最形象的概活。毛渫东闹志指出，帝國主
    受够了帝国主义的侮，决不容并帝园主
    义和一切反勃派从本質上部，都是纸老虎。世
    义卷土重来，我們要永远作白己幸福生活
    界上一切事物无不具有两重性，帝国主义和
    的主人。这是至中国人民最股切的願望和最
    一一切反动派慨是凰老虎，丈是紙老虎。从本
    坚决的意志，这种頗望和意志，集中体現在
    霞上看，从长期上看，从战略上看，必須如
    中国共产党和毛澤东同志是出的“哉庭干劲、
    第18期
    *15

==========第68页==========
    力争上游、多快好省地建轂社会主义”的总
    韭活得很好，我們的祖国正在一日千里地向
    蜂线组。世界上沒有任何力盘判以阻挠或者
    前发展。世界上沒有任树力最河以阻止新中
    动搖我們質彻执行这条总路镬的决心。全国
    国巨人式的前进步伐。强盛的、社会正义的
    人民正在同心同德，齐心协力，为了其彻总路
    新中国，魏然吃立在地球的一方，每天、每时、
    袋进行者伟大的斗笋。美帝国主义和一切反
    每刻都在荆造惊天动地的奇迹，这絕不会因
    动旅越是咒牒和攻击我啊的总路钱，越是証
    为帝国主义的咒彩利破环而絲落有所减色。
    明我們的总路镬光芒万丈。
    相反的，那些看不克新中国伟大面貌的可怜
    越星公司制作请意直作春版权
    十年前，当中国人民革命获得伟大胜利
    虫，只不过是一些快要被世界人民迭进历史
    的皖，美帝国主义的老爷們信經断言，中
    博物館的陈列品。
    国是套无出路的，众多的中国人口是一种“不
    早在我国革命胜利前夕，毛深东同志在
    蛛重負的压力”，他們估新我們愁究会要向他
    中共七届二中希会上就合指出，“我們不但善
    們討乞才能活得下去，他們梦想旧中国愁
    于破坏一个旧世界，我锕还将善于建設一个
    将“再度脏利”，新中國的所謂“外来制度”憝
    新世界。中国人民不但可以不要向帝国主义
    将被推翻。①新中国发展了，壮大了，美帝
    著討乞也能活下去，而且还将活得比帝国主
    国主义仍然坚持它的所不承韶政策，橙囊
    义国家要好些。”那些不相信这一宾迎的国
    非法刻夺我国在联合国的合法地位，鞭对
    主义蠢材捫，你們等着瞧吧1
    我国实行封鎖禁运，它以为这样我們就活不
    ①
    下去了。但是，防史的发展恰恰相反，我們
    ,艾奇逊关予“美国和中国的关系（白皮署）致杜魯門总铳的信
    容
    葬君ま
    ·164
    1959年

==========第69页==========
    一感上青渝一駁“国民經济比例关系
    越星公司制作请意直作春
    失調”的謬論
    权
    一九五大年，在党中央和毛澤东同志所提出的“鼓足干劲、力事上游、绥快好省地走設社会生义”总路缝的光輝照耀下，垒国人民解放思想，破除迷信，意气风发，于劲冲天，斌起了社会主义建設大跃进的高湖，我国国民經济和文化教育各項奉业都获得了史无前悯的飞跃发展。
    一九五八年的大跃进，使第二个五年苛刻原来规定在一九六二年买达到的一些重要产品如粳食、煤炭、原木等产量指标，已經胜利地提前完成或超额完成了。七使我們在社会主义捷設过程中摩取了时間，箱短了我国建設社会圭义的里程。这是总路钱的光輝的胜利，是党所制定的几个“同时并举”也就是大家通称的所“两条腿走路”一整套发展国民經济方針的伟大胜利。
    帝国主义者向我們的伟大社会主义華业进行恶毒的萨蔑和攻击，是他們的老习慣，去年以来，他們对我們的总路袋、大跃进、人民公往这三件伟大的生气勒勃的新事物，攻击得特别厉害，因为他們懂得，对我們更加有利的章物，对他們是更加不利的。事实也正是这样：中国人民特別喜欢的事物，帝国主义者滋是特别不喜欢的。国丙一小撮右颅机会主义分子也乘机向党的总路烧和大跃进进攻。他們攻击总路淺、大跃进的圭要“論据”之一，是說我例的国民經济北例关系失調了，造成了他例所謂的“紧张状态”。实际情无証明他們的这种說法完全是謬論。
    国民經济中的此例关系是适应还是失調，应該从主要的此恻关系来看，这是焉克思主义經济学的常識。按照馬克思的再生产原避，国民經济中最生要的比例关系，是生产賽料生产
    第18期
    LP922K
    ▣17

==========第70页==========
    是
    和清教龚料生产荫大部类的比例关系，而在扩大再生产的这个比例关系中，生产资料生产占优先湖长的地位。列宁指出，周克恩关于第一部类和第二部类对此关系的公式，对于社会主
    刘制作
    义和对于共严主义都是有效的。我們党的社会主义建被总路线所提出的在优先发展重工业的条件下，实行工业和技业并举、重工业和整工业并举等等一系刻儿个“同时并举”的发展国民經
    清尊直作
    济的方纣，就是根据我国社会圭义踺設的其体实践，侧造性地远用克思主义原理而制定的。
    版
    由于重工业产品是生产安料的生要部纷，农产品剂輕工业产品是消变资料的生要部份，所以在优先发展重工业的条件下，工业和农业并举，重工业和垫工业并举，就是圣面地、深刻地反映了出产賽料生产和消费查料生产比例关系的客猊视律的要求。现在就我国工业和农业生产，蓝工业和整工业生产，以及与此相适应的积累和消贊等主要比例，来分析我国国民經济的比例关系.
    一九五入年我国的工农业生产都有飞跃的发展：工业总产随此上年摊长百分六十六，农业总产随增长百分之二十五。在工业总产值中，蓝工业蝴长百分之一直琴三，整士业增长百分之三十四。重工业、輕工业、农业这样高的增长速度都是在我国从来未有数的。在第一个五年計划期阌，我国的工业总产植每年平均增长百分之十入，农业总产值年年平均垌长百分之四点五；在工业总产值中，重工业每年平均增长百分之二十五点四，整工业每年平均理长百分之十二点入。一九五入年的增长速凌同第一个玉年计划期周每年平均增长速度北较，工业为三点七倍，农业为五点六倍，工业中蔓工业为四倍，望工业为二点七倍这里可以看到，一九五人年不龄工业或放业，重工业咸整工业，七们的堆长建度都远远地超过了第一个五年計划时期。从工业和农业的比侧关系来霹，一九玉人年此第一个五年計划期离更能体現工业和坡业并举的方针。从重工业和整工业的此例关系来静，重工业的生产发展得蚶别：，輕工业生产的发展色是很快的。这也体现了在优先发展童工业的条件下，重工业和工业同时并举的方针。
    程奢童丁业丙部的比例关系：一九五人年重工业生产翻一番，重工业内部的此例究凳是玄协翻残？是否與象右傾机会主义分子所說的“以鋼为翻”挤掉了其他部門笼？完全相反。“g辆为綱”不是挤掉了其他部門，而是带动了其他部門。这一年重工业产品产量增加一倍以上的，有装炭、发此設备、动力机被、机卓、汽章等。电力原来是重工业中此较薄弱的环节，这
    一华也增长了百分之四十二，增长的絶对数是入十二亿度而第一个五年計划期間总共只埠
    中18+
    L4CC5AKK01K44708572
    1959年

==========第71页==========
    长了一百二十一亿度，其中堆长最快的一九五六年也只增长了四十三亿度。这一年发电設备的产量相当于上一年的三倍，这說明电力工业正在努力向前追赶。各种重工业产品增长有快有慢，这是常有的現象；而我国有些由于历史原因造成的毒弱环节，不是在很短时閭丙可以完全克服的。但是，在一九五人年大联进中，一些赚弱环节已經有了星著的政变。
    越美公司制作清尊直作春版
    一九五人年重工业生产的发痰，基本上保証了基本獎設高速度增长的需要，同基本建款的扩大也是适应的。一九五人年垂工业生产增长百分之一百雾三，基本建設按资坶长百分之元十三。从这里可以看出，一九五入年基本建設规模，不是知某些右倾机会生义分子所說是盲目的、无根据的，而是建立在重工业生产发展的基础上，因而生产和楚設的此侧关基本上是合理的。
    国民收入在消竟和积累之間的分配，集中地反映了国家建設和人民生活之間的相互关系。右倾机会主义分子認为一九五凡年积和消费的比例关系失調，降低了人民生活，这当然也是胡說莉道。在以上工炎业生产、重铿工业生产全面跃进，和生产茶料生产与消费資料生产两大部类保持合理比例关系的基础上，一九五八年国民收入中积累和消贊的此树关系基本上是适应的、合理的。在这一年中，我們的积累增加得很快，这是工农业生产大跃进的結果，而井不象右领机会主义分子所說的，是由降低人民生活永平而达到的；相反，人民生活水乎在这一年有了很大的提高。
    右慎机会主义分子和某些持有错韺观点的人認为，我帆图民經济高速度发展，就会造成經济生活中的全面紧张，就会产生此例关系的严熏失調，显然这是校瑞荒的。一九五入年国民經济中的此例关系，不仅保証了当年国民經济的大跃选，而且为一九玉九年国民經济的践镀跃进建立了基础。如采没有一九五入年的大跃进，今年国民趣济的畿境跃进，是不可設想的。
    我国国民經济中主要比例关系是协朝的、正常的。但是，在各經济部門内哉的某些环节上，某些产品生产上，也不可避免出現某些个别的、局部的、普时性的此例不协翻的現象。而这种瑰象是很容易克服的。事实上今年上辛年經过翻整，在某些环节上的个别的、局部的、暂时性的不协調现象，已經在生产的发展中，逐步克服。右頓礼会主义分子只克树木，不見森林，攻其一点，不及其余，把这种个别的、局部的、暂时性的不协調现象，夸大为国民經济主要比树关系的失譎，是完会荒謬的，是友映了茶产阶额在我国社会主义經济楚設飞跃发展面前的惊惶失措。
    第18期
    19

==========第72页==========
    站在革命群众运动的最前綫
    费自“前钱”（北京）一九玉九年第十七期程兼
    越星公司制作请意直作春
    权
    现在群众性的增产节豹运动正在高张，
    重新奴役中倒人民的希望。因此，他們声嘶
    我門每一个共产党員和革命干部，都应当站
    力蝎地攻击和污蔑我們的总骆箴、大跃进和
    在臂彻执行党的八届八中全会决議的最前
    人民公肚运动。
    裁，站在增产节豹运动的最前接，站在反对
    当前最主要的危殴，是在人民内部，在
    右個机会宝义的最前簸，总之，要站在革命
    党内一小部分千部中笑际上存在着右慎机会
    群众运动的最前裁。
    主义思想。右顺机会主义分子在口头上不一
    革命，是党顏导下的群众运动，建殼，同
    定反对群众运动，低是，骨子里却不承郎革
    徉是党額导下的群众运动。党中央和毛浮东
    命事业是亿万人民群众的事业。他們不是站
    同志在一九五八年春天翻定的鼓足于劲、力
    在群众之中，而是站在群众之外，指手画脚，
    争上游、多快好省地建設祉会宝义的总路
    吹毛求疵，否定成賽，夸大缺点。抓任一点
    疑，就是中国六亿五千万人民的革命意志和毛病，就采取“攻其一点不及其余”的手法，决心的集中表現，就是把客視可能性和亿万
    指賁非难，甚至把大跃进和人民公祉运动污
    群众的革命干劲桔合起来的馬克思列宁主义，蔑为“小養产阶毅的狂热性运动”。这种右慎的路袭。去年的大跃进、人民公社运动和今
    思想和对待群众运动的賽产阶毅老爷式的态
    年上牛年的鞭载跃进，也是由于坚持政治挂
    度，同无产阶毅革命思想和作风是不相容的。
    帅、充分发动群众，盛过青烈烈的群众运这是養产阶被反社会主义思潮在无产阶簌革动才取得史无前例的巨大胜利的。沒有摄廉·命队伍里的反映。烈烈的群众运动，就沒有大跃进，就沒有人
    对待群众运动的态度閻题，在耻会主义
    民公社运动。
    建散过程中，依然是一个根杰問題，是决定
    仇硬我国社会主义事业的菌内外敌对分革命成敗的大阀題。是大是大非，是小是子，是售怕象我国这样規模的革命群众运动
    小非。每一个共产党員和革命平部都必须进
    的，因为群众运动一起，将迅速地政变我国
    行选择：“站在他們前头颜导他們呢？还是站
    一穷二一白”的面貌，彻底粉碎国内外反动旅
    在他們后头指手画脚地批誶他們呢？还是站
    ·20
    1959年

==========第73页==========
    在他舸对面反对他捫呢？”三者必居其·。
    是站在群众运动之外，甚至站在群众运动之
    我円恐为，凡是立志做无产阶殺革命家
    上的老爷，他們晚离群众，唯我独算，根本
    的人，都应当好在革命群众运动的最前袭，
    不横得群众的甘苦，因此，“他們对于儿亿劳
    站在反对右慎机会主义思想的最前袋。拿北
    动入民和革命知藏分子在大跃进运动和人民
    京市的悄况为例，去年工按业生产是个大跃
    公肚运动中所取得的成龄估計过低，而对于
    进，今年上仆年，在去年大跃进的基硎上截
    这两个运动中由于經骏不足而产生并且已邂
    越星公司制作清意直作各版权
    颖跃进。我們能够不断跃进，关鍵就在于坚
    迅速克服的若千缺点，則估計过于严重。”他
    决地貫彻执行了党的总路镂，宋取了放手发
    們不是和群众同命运，共砾吸，而是妄月摩
    动群众，鼓于劲、反松劲的方针。翘驗一再
    大地对群众运动基行污旄。
    証明，气可鼓而不可泄。同样的物質条件，
    站在革命群众运劲的暇销裁，就要笑东
    一战劲一泄劲所产生的教果差得很多。怒驗
    求是地对具体情况做具体分析，根据党的方
    也一再証明，为了坚持总路钱，必須同右倾
    针政策，根据主客覌的各种条件，充分估計
    保守思想和右傾机会主义分子进行不可調和
    到人的主視能动作用，制定出跃进的計划指
    的斗∯。事实上牛年多以来，我两在坚决賃
    标，井且动具广大群众为完成这些計划和指
    彻党的总路綫的过程中，一刻也没有停止同
    标而努力。有些人把群众运动和实事求是对
    右倾保守思想进行斗笋。正是由于鼓干劲，
    立起来，好象一搞群众运动，就不能笑事求
    反松劲的粘果，才使得工农业生产粮保特
    是了。这是一种曲辨。我們所說的群众运
    了高速度的发展。八届八中全会的决羲，进
    勃，是共产党顏导的，是以馬克思列宁主义
    一步提高了我們的認識。我們必须腔额沿着
    为指寻思想的革命的群众运勃，这样的群众
    党所指出的光荣的胜利的道路，相信人民群
    运动不但闹笑事求是不矛盾，而且从来都是
    众具有无符的智慧和力量，坚定地站在革命
    髒究笑事求是的。我們帮为，只有实事求是
    群众运劲的最前钱。
    的得合社会主义建設总路糕的指标和計划，
    我們必須站在“群众之中”和*运动之
    才？合群众的癩望，于能够調动恤們的积极
    中”，跟群众血肉相速地打成*片，在群众
    性，从而持久地、深人地展开释拜烈烈的群
    党的基甜上，顶导群众一同前进，这才是
    众运动。至于有些人把“实事求是变成一种
    宴正蛞在群众运动的最莆钱，才能和群众同
    符咒，企图用它来束縛群众运动的手脚，那
    命运，共呼吸，扩能亲自体会到群众运动的
    并不是我們所藏的实事求是，說学了，不过
    伟大力量和伟大成就。右傾机会主义分子，
    是在为右#倾思想打掩护。
    e公芝@
    第18期
    ·21·

==========第74页==========
    促进派万岁
    榜自“跃进”（江西）“九五九年第十二期社接：“永远蹑促进张”
    越星公司制作请意直作春
    权
    什么是促进派？促进派就是茧命派；永还不髙。同时我国外都还有带國主义存在，远做促进派，就是做不断革命派。我們党是
    以美国为首的段略集团无时不希望颠庭我們
    以馬克想列宁主义的革命发展阶段給和不断
    的人民共种国。如果不珈快社会主义建設，
    革命驗的原理来指导中国革命的。
    不但不能尽早地摆股这种落后状态，而且也
    无阶殷之所以要求不断革命，是因为
    难以巩固地保持慨得的革命果突。因此，共
    它是最受压迫、最受剡倒的阶殺，它两手空
    产党人，无产阶毅革命战土，应当把祉会主
    空，一无所有。在資本主义制度下，无产阶
    义黄命、社会主义建骰进行到底。
    毅的面前只有两条道路：一系是安于忍受刻
    进行肚会主义建設，可以有两种方法：
    削阶级加铅自己的登劣、落后和奴役榭钳的
    一种方法是进行得快些和好些，一种方法是
    束搏；一朱是彻底推翻刻削阶级的統治，滑
    进行得幔些和差些。我們党深信：只要鼓足
    灭一切剝削，将革命进行到底。无产阶级只
    六亿多人民的干劲，动具六亿多人民力∯上
    有通过后一条道路，解放垒人类并柳底解放
    游，我捫就一定能够高速度地进行社会主义
    自己。无产阶毅是先进的生产力的代表，它建骰，一定能够在比鞍短的时閱内在上先进能够颜导和团精全体劳动人民推翻整个旧世
    的養本主义国家，成为世界上最先进、最富
    界，塞被新世界，它具有大无提的精神和革命
    强的国家之一。党的鼓足干劲，力肇.上游，多
    的彻底性、客定性。而作为一个无产阶微革
    快好省地建設让会正义的总路矮，正确地反
    命战士的共产党人，就应当是其有上：远无产
    映了我国人民的或大利金和尽早摆脱率济文
    阶搬这种性格的人。
    化荠后状态的迫切要求和願望，也表现了我
    我厨人民在无产阶毅的政党一一中国共
    因人民大无雙的特神和势如破竹的气榜概。我
    产党的颜导下，#谢了帝国主义、封建义、
    国人民在总路楼的光照摇下，取得了一九
    官筷黄本玉义的铳治，雄越﨣地站立起来了。
    五八年的伟大跃进和人民公碰制度的旺利，
    徂是，眼乾我国的翘济和文化还很落后，融
    也取得了一九五九年上华年工业、农业、商
    会义的榜5我酬还薄势，人民的生花永华
    业、交通运輸业等各項事业的重大成就。这
    *22·
    1959年

==========第75页==========
    充分証明了党的社会主义難毅总路耧的完全
    生产定額不断被突破，新的发明创造不断循
    正确。坚持實衡执行总路棧，充分发挥人民
    现；在这个伟大的群众运动中，是积极地投
    公祉制度的巨大优越性，就是促进肚会主义
    入到火热的斗∯中去，还是站在运动之外辅
    事业，就是促进派，相反，新搖总路耧，动
    手旁覌，是检險促进旅还是促退派的标志。
    描和否定人民公肚，松劲泄气，甘居下游，
    越星公司制作请意直作春版
    立志做促进派的同志们，应当积极地找人当
    少慢差费，就是危番肚会主义患散事业，就
    前增产背钓运动的新高潮中在这个伟大
    是促退派。我門必須坚做社会主义建設事
    的运动中，翩奇迹，逞英章。
    业的促进派，不做促退派。
    涯利永远是脂于革命的促进派。促进派
    目前，全国人民精振奋，干劲十足，
    万岁1
    滞腔热情地对待群众运动
    博自“思想战超”（肤）一九五九年第九期解粉
    革命必须广大群众行劝咫来。革命运动
    对特群众运动还信另一种态度，这就是
    就是群众运动。一个人对待群众运动的态度
    右恒机会主义的态度。抱这种态度的人，由
    怎样，是鉴别他的革命立援是否坚定，覌点
    于他們不能群众之所喜，好#众之所好，
    和方法是否正确的武金石。
    和群众同呼吸、共命运，看不凭群众运动的
    对我刚无产阶殺革命者轮来，群众的需
    成就，只看到井且夸大群众运劲的某些缺点，
    要就是自己的将要，群众的客好就是自已的
    因而在群众森膏烈烈的斗∯运烫面前，总是
    喜好，群众的命运就是自已的命运。我們充
    始而大惊小怪，触而評头品足影侮当群众运
    分信任胖众的力此，眉任群众的智器，信任
    动前进一步，他们总是后退一步，怒于被群
    群众革命事业的胜利前途。我們对于群众的
    众运动的洪泷淹沒。这已强是一条被历史事
    苹命运动不是惊失措，地，不是指賁非遥，
    实証明了的規律。目前一些人把我国的大跃
    面是满腔热情地欢迎它，支持它，用主劲的、
    进运劲和人民公t化运动誣蔑为“小查产阶
    积极的、垒力以赴的精神頜导它，使群众运
    殺的狂热性运边”的錯麒验翮，就是对待群众
    动获得胜利，或者沿著正确的道路前进。这
    运动的右倾桃会主义思想在新形势下的集中
    就是我們无产阶额革命者对待群众运劲的
    表現。
    克思主义的态度。
    每一水群众运动的出現都不是一种偶然
    第13期
    ·23

==========第76页==========
    地
    的現象，而是一定时期政治藻济形势发屣的
    由于总路緩的鼓舞和貂織，就会象江可之水
    公
    規律性的产物；革命者的任务，就是要看到
    液滚长流，就会象干軍万馬，所向无改，敝
    制作
    这种必然棰和正确性，并且积极热情地促进
    出翻天复地的弃业，創进前无古人的奇迹。
    群众运动的发，推动社会前进。人們知逍，
    大跃进和人民公碰，就是我国六亿五干万人
    一九五八年大跃进的群众运动的到来，是由
    氏群众的力避和智魅与事物发展規律相結合
    清尊重作香版
    于我国社会主义苹命在解济战籛、政治战线
    的伟大射造。
    和双想战袭上取得了伟大胜利，由于党的总
    轻
    对待大跃进和人民公祉化的群众运动采
    路羲发輝了巨大的动和粗辙作用，从面高
    取右懒机会主义态度的人，他們的另一个根
    度发揚了人民群众的肚会三义积极性和革偷命
    本錯腿，是夸大群众运动中的缺点，打击群众
    干劲的赭果与而人民公社的群众运动的出現，
    的鲵气。馬克思主义者始愁器为，群众运动
    又是我国工农业大跃进的必然产物。它阀的
    中产生一些缺点鉛戮是难以完全避免的。火
    出現是顺乎天理，应乎人情，适乎世界之潮
    跃进和人民公社是史无前例的新事物，群众
    流，合乎人群之磊要的。把人民群众这种伟大
    在这些新事物的前前，不是先学好了再干，
    的革命制造行动誣蔑为“小資产阶殺的狂热
    而是干起来再学习，因而怒驗是不足的：同
    性运动”的人，就是因为他們脱离群众，脫离
    吁，象毛譯东同志說的，群众运动“不是蒂
    实际，对背前的形势，对社会发展的規律，
    客吃飯，不是做女章，不是粮画锈花，不能
    对样众的迫切需要，缺乏明确的韶藏，术了
    那样雅致，那样从容不迫，文質彬彬，而是
    解大跃迸和人民公社化运劲到来的客魂条
    雕轟烈烈，急流猛进。所以，发生一些缺点
    件、群众基础和它們的发展方向与前途，括
    井不奇怪。拿这些缺点和成辕此起来，总是
    果陷入了有慎机会主义思想的泥坑。
    要的，第一位的，是全指头中的个指
    对待大跃进和，人民公社化的群众运动来
    头。革命者决不能因为发生一些缺点就企图
    取右傾机会主义态度的人，他們的根本错
    阴难群众运动，束縛群众的手足，而应蔽藏
    腿，还在于不信征群众的智慧和力量，低估群众在自己的斗笋行动中提高臼己的本頒：基至否定群众革命創造的意义和成就。他們更不能夸大群众运动中的缺点错誤，指查非不了解，解放了的劳动人民，不仪是生产实难，向群众泼冷水、吹冷风，面应該在充分践和耻会笑践的值接参圳若，而且托祉会主
    相信和鼓励群众的刹造能力和革命干劲的前
    义制度下，在科学地揭示了社会发展規律的
    提下，概括和集中群众的翘驗，吸胶群众斗
    病克思立义的指导下，已怒成为社会历更的
    年中一切好的东西，弃不好的东西，问群
    月党的创造落；因而他們的智基、力量和茧
    众指出明硝方向，帮助他們从缺点带款中吸
    命干劲是无芳无尽的。这种智紫、力量和革
    取新的教，学到新的本頠，掌提新的律，
    命千劲，山于党和毛澤东同志的启发和頜导，
    指导群众沿濬历史发接规律的軌道前进。
    。24*
    1959年

==========第77页==========
    右傾机会主义是資产阶級思想的反映
    剪自“壁与实”（安徽）一九五九年第九期，挂林横：“姜清形势，反对右颜，黄足干致”“理論学习”（红宁）一龙五九年幕九期，文博：“静右领思想的实货、危害及其产生的表源”
    越星公司制作清意直作春版
    在阶极还存在的肚会里，不同阶级的思
    冷水，拖他們的后避，泄他們的气，酒迫栖
    想斗笋、政治斗爭，‘必然要反映到党内来。
    們在邂济战筏上放慢脚步的行为，正是这种
    我画怒济战綫上的承会主义革命虽巴基本完
    从查产阶毅世界克出发，用資产阶极的熙識
    成，政治概想战钱上的社会主义革命虽已
    方法来覌荟！题的桔果。这种言行显然是只
    取得决定性的胜利，但阶级还沒有沿灭，阶
    有利于賽产阶额，而不利于社会主义的。
    级斗猙还沒有精束。賽产阶级、小查产阶殺
    由于右傾机会主义分子是站在資产阶毅
    思想以及他們形形色色的传統偏見和习慣势
    的立場上看调題，所以他們的器藏方法就不
    力还存在着，并且器常地来影响我們党。
    可能不是主观的、片面的、孤立的、静止
    右傾机会主义的思想笑質，就是资产阶
    的，不可能不是形而上学和唯心主义的。他
    额及其知藏分子惧怕和反对肚会主义事业飞
    們見物不見人，只片面地据調物質条件，低
    速前进的一种反映，就是資产阶殺反肚会主估了群众的主能动作用；他們只看到不利义思潮在革命队伍和党内的反映。在革命队条件，看不到有利条件，片面地調了困伍里，有少数出身于刻削阶被，而思想立場
    难。他們只看到工作中的个别触点，并且片
    义沒有很好改造的分子，或著出身于井剁削
    面地把它夸大起来，否定了工作中的重大成
    阶款，但受了资产阶级严重侵触的分子。他
    費。这祥，右倾机会主义分子，就离开了最
    們在革命轉变时期，在新事物面前，常常自
    提本的客視事实，从片段的个别的事实出
    觉或不自党地頑强地站在资产阶殺立場上，
    发，走上了資产阶毅唯心主义的錯麒道路。
    戴着資产阶級的有色眼鏡来看間题。所以，
    出此可見，右傾机会主义在思想上是登
    他例們，总是对我們事业中的成煮和正流估价很
    产阶毅世界覌，在政治上是促退派。我門反
    低，或者視面不克，听而不開；而对于我們
    对右倾机会主义的恩想斗年，就是无产阶徼
    事业中的缺点和支流，则总是估計过重，加
    思想反对資产阶徼思趣，无产阶級辯缸唯物
    以夸大，并且常常还歪曲事头，顧倒黑白。
    主义世界覌反对養产阶极形而上学和唯心主
    右顺机会主义分子否定成績，芬大缺点，非
    义世界覜的斗争。
    难大跃进，非难人民公肚的謬論，向群众泼
    第8期
    ·25

==========第78页==========
    民公社在前获纳显示无优斯性
    不3
    越星公司制作请意直作各版权
    石滩公社战胜了洪水灾害
    杜导正・
    堆城县的石滩公社，是“东省东江下游
    的时候，公社党委估計每苗至少可收三百斤。
    的一个重水灾公肚。解放后，特别是合作化、
    农民欢灭喜地，磨鐮刀，腾仓庫，准奋丰收。
    公肚化以来，由于大兴水利，多施肥，笑行
    想不到关有不利风云，这里和整个东江流域
    密植，水裕种植面积逐年扩大，单位面积产
    一样，从大月十一甘起，月夜暴雨，江河泛
    赴逐年递增。晚稻由解救前最高平均亩产是
    褴，山洪暴发，洪水漫过所有堤围，象脫籠的
    一百八十斤左右，上升到一九五七年的二百
    猛兽一祥扑向村庄、田野。兰、四日丙，石滩
    八十五斤；去年，公化后的第一火晚稻，
    公社一带洪水水位超过历更上最高洪水位一
    更跃进到三百六十斤，比解放前的最高粑录
    点八米，絕大部分地方洪水深达五米至七、入
    堆加近一倍，较一九五七年也增加百分之二米，浅处也有两、三米。全公社五万七千七干八点大。农、林、枚、副、源各项生产和
    百八十多亩早稻，浸死五万露二百九十多
    肚办工业都有很大发展。生产急速发展的桔
    亩，一百五十八个村柱，被淹浸了一百四十
    果，肚具盘了，一九五八年东人平均收人此八个，至公赶一一万八干四百式十式開房星影
    一九五七年增加五成以上多公肚富了，到今
    倒螺了一万二千一百九十六聞。这里遭到灯
    年五月底，积累養金近三十五万元：卖粉国
    百年不酒的大水灾。人們都記得，一九四五
    家的余粮也多了，去年晚稻收获后，整个公
    年七月一鞘大点的洪水，灰民死的死，逃的
    肚除留足日粮、种子以外，卖耠国家的余粮
    逃，卖兒卖女、家破人亡的到处皆是。那时，
    站一千几百万斤。
    靡啦村突后短短两、三个月，就有本村农民
    今年石滩公社的五万七千多庙早裕，怒
    二十大人，和来逃荒的外村浓民一百五十七
    过深翻、密楂，辛勤澀营，到六月上旬黄熟
    人餓死。田厦村一百多片，除六卢外，都逃
    ·26·
    1959年

==========第79页==========
    地
    荒去了。石厦村卖兒女的有一百多户。今年高洪水位·点式米的特大洪水，却使它們瘦
    谷
    这大的洪水灾審，要是在旧社会，簡直就
    受到严重的考驗。随者水情的恶化，石泽公
    是到了“世界末日”。但是在今天，由于存党
    肚接开了一場紧张万分的保卫堤围的战半。
    的頫导，有了公社，张水就不能为所欲为。
    人民公社的优越性，在这場茂斗中看得最
    石滩人民在党的颜导下，充分发挥了公社粗
    清楚。
    制作请萬直作者版
    裁規模大，活动范国广，工农商学兵五位一
    洪水来得这么凶猛，各个生产大队各自
    体，政肚合一等优越性，最大珂能地挖掘了
    独立地护守本大队的小型的较矮較薄的堤留
    有人力、物力的潜力，在国家和踩放軍的
    是无效的。各个生产大队分兵把守培博大围、
    大力援助下，有效地战胜了洪水，瞄且在灾
    西福大围也有間題，因为火围依个堤段碰到
    后很短的时閒内恢复了生产，安定了群众丝
    的水情不同，堤图坚固程度不同。必須按水
    活。这不仅在旧肚会是难以想象的，在新祉
    摧，按堤围坚固管况，合理地安排和調配劳
    会，也不能不說是一个寄迹。
    动力，能有效地保住堤围。不然，即使九
    十九个堤段守得好，一个堤段崩决，洪水就
    护提保卫战
    会冲进堤围，使整个大堤的守卫工作全盘失教。石潍公t适应客覌需要，就黎指揮郅队
    石摊公祉的地势，象一个向南做开的
    作战一祥，将全公社二万二千多个劳力（包
    液箕，三面环以丘陵，中心和南面低注，东
    括作劳力)中的一万七干个力，按原生产
    江、增江、·西丽河在这里汇合，形戊水网。
    大队（生并大队般为原浆的一个高殺按业
    解放前，水利失修，防涝防洪的堤围又少父
    祉)的精制镉组戌前栽、机劲、后勤等战斗
    小（一村…堤或儿杜一堤)，残破术堪。低注
    单位，分别隶在临时殺立的各个指揮部下。
    地风一片汪洋，一年有入个月浸在水中。一
    公让统筹全局，重兵把守水情最紧张、最易
    九四九年底解放后，党就陌导人民动手解决
    出险的是段。增博大围的塘口堤段（在塘
    水利调題，年年修建凡1万土方的水利工。
    生产火队辖区内)和沙塘堤段（在金兰寺生
    到一九五五年春天，完成了所有旧堤围的那
    产大队轄区内)薄在一起，长不到六华里，
    祖ⅷ高加厚工程，并H新魏成了州博、西藤
    受到增江洪水的最大压力，最容易出险。这
    两条大堤。增博大断堤底览三十米，高七米，六华里堤段，按当时需要，摆三干人在堤上长二十八公里，将石滩公社东部地区所有的才能守得住。可是把塘口、金兰寺两个生产极分散的矮小旧堤周包起来。福大围堤底
    大队的整平劳力都开上堤閣，还不到庸要
    寬二五米，高五米，长八公里，将西部
    数的三分之一。这时，公肚便从其他八个生··
    地区的大部分段分散的矮小旧堤围包起来。
    产大队抽米二干一百人，帮助坚守这两个险
    两条大堪象两道城墙，威风嫫藻地护巾着石
    段。在县委和公社党委的伍导同志牵頜下，
    滩公社的超大部分耕地，使它們不再受一般
    人們冒着狂风条雨，日夜奋战，洪水长一寸，
    洪水的城歌。租是，今年这祥超过历史上最
    堤段高两寸，与洪水筝高。守到十四日下午
    骆18期
    ·274

==========第80页==========
    地
    四时，塘口、沙塘险段六华里六米多高的堤
    由于有的生产大队船很多，有的沒有船，
    谷
    围杂部漫頂。党发出“堤在人在”的号召，又从
    所以公祉就把全肚十九个生产大队的千
    堆傅大围水情較稳的元尾段抽来五百个劳
    多只小船全部組襬起来，叉把省、县、广州
    制作
    力，狂一两小时丙，将塘口、沙塘险段及其
    市、驻軍、广（州）深(D铁路局派来支援的
    附近的八华里堤阁一一律加高牛米到一米，将
    人、船只、重輛、物資、器材，和公祉丙部
    漫頂的洪水挡住。
    工坡商学兵各部門的人力物力，共同粗成一
    清尊重作香版
    石滩公肚增博大围其他堤段，和西福大
    全战斗的整林。磊在运掀队搶薇人俞的船
    爵以及其他儿个独立的中小堤围，也象塘口、只，就有电动船小一只，登陆艇三只，軍用沙塘堤段一样，都是由于公秕合理地利用了
    橡皮船十二只，大木船一百二十共。有了这样
    現有的劳力和物查，粗織了草有成效的护堤
    的运藏力量，还怕救不出入来么？槍救被困
    战斗，从六月十一日被間一血守到十四日。
    t員的时候，正是房屋大片大片崩埔的时候，
    多少俠口都是依靠人多势众，铱靠灵活地翮
    党目和于部，不顧性命，生人死，日夜救
    度，伥靠苹命热情，用两只手，培住的。培而人，羡不多每个树庄都有党員、并部舍身救复决，决复塔，不知多少次。
    人的事迹。詐多灾民是纵銜和、顶、树上
    守到最后，除一条中型堤围和三个大水
    以范几丈深的洪水中被槍教H来的。到大
    庫外，堆博、西福两条大堤围和其他六条中
    日，被因灾民全被搶救世来，全公社五万
    小堤围虽然都沒有守得任，但却掙取了时
    多人，沒有淹死一个。
    閻，推迟了洪水的袭，因而使公斑有可能
    搶救出的人，大部分由本生产大队就近
    更好地动闫和粗舞方量，搶救人命財产，减
    安靥到本大队所磨的安全地方，本大队沒有
    損失。
    安全地点的，由公祉筑一安排到邻近的生产
    沒淹死一个人
    大队。对捻救出来的社目的生活，公社派了大批船只，先送去十几万斤大米和很多小
    石滩公社龙分利用了年取到的每一分
    菜、油脂，无偿地及时地供应。国家还派飞
    第，到十四日堤围漫滑决以前，不但把留
    机容投了大批餅于、熟米。就这样，在洪永
    在村庄里的大部分老弱孺，按計划从容地
    期偶的困雅条件下，石滩公社五万多灾民，
    蟀移到安全地区，而H把絕大部分耕牛、費除一个三多人的生产小队，因逃到孤山上，
    重財产、部分粮食、干多泔早帮撩了出来。
    同生产大队与公社失掉联貉，断粮两之外，
    到堤围漫頂，洪水冲进村庄的时候，只那
    再沒有一个人餓过一餐颜。卫生工作也紧紧
    些从堤圃赦退下米的部分民工，和少数自特跟了上去，病号极少。有解驗、熟水性，动其儿灾不肯尊移的人，扌
    被供水围困在线堤、尾頂、树相和危楼上。这
    堵
    口样的人，每村有几十个，多至儿百个。随着水
    二十五日左右，洪水逐渐退去，公肚将
    情的恶化，愴救人命伊成为最紧急的战斗。
    社員全都迁回自己的家乡。大部分人的房屋
    ·28·
    1959年

==========第81页==========
    地
    神毁了，金黄色的子浸或一一片烂泥巴。但
    塘口两段堤围，共三方土方。为了邈速完
    谷
    是，石摊公社的党粗凝和英雄的人民，并沒
    成这一工程，公社不仅动其了共同受往的
    有被吓倒，并沒有丧尖信心。房子塌光了的
    上、下游十几个生产大队的四于个劳力，还
    树，利旧料搭了一批前单的瓦棚，几天之
    从非受签的几个靠山的大队动具至一千八
    消灭了露宿現象；口粮，由国家包了下
    百个劳力来支援，并展开了高工效运动，使
    制作请萬直作者版
    来。对欧貝生做了安排以后，公社立即粗
    工程提前完成。然后，公耻又将主要人力、
    罐了热火朝天的复堤锗口工作。
    杨力轉移到下游的紧水河段复堤亡地。紧水
    中共石滩公祉党委是的口号是“早糈河复堤工程受盆的四个大队中，只能抽出一损失三石谷（三百斤），晚稻要打二簫〔每箍
    千雾三十个劳力，但要在插秧前完成这一工
    五十斤，共犬百厅”。晚糈丰收，靠密楂，靠
    程，至少需要三干人哭击牛个月到一十天。
    肥料，靠水利。这“三靠”中，水利叉具有决于是公社从非受盒的八个生产大队調来一于定性。但是水利工程在此决洪水中遭到了极
    八百多个劳力，支援了孕个多月，使工程于
    大破坏，·晚俗龋秧以前，至少要做二十八万
    七月一十五日按期完成。
    土方的工程，方能保証晚裕括秧工作的（利进行。不然，即使先插下晚秧的，下一場大
    复原
    雨，会将秧苗冲跑；几火不下雨，又会将秧苗
    石滩公社，依靠公社的优越性，依靠人
    早死。时且为了赶插秧季节，这一工程必须
    們的千劲，按期完成了提围整复工程，保証
    在七月二十三日以前的二十天左右的时間
    了廊料按季节插秧。插秧中，展开了热火朝
    做完。
    天的竞賽，群众自动起早貸，做夜工沒有
    这一子八万土方工程，主要是增博、西煤油，就“跟着月亮走”。插秧工效日日提潮两条大是围，和六条中小魏围的猪口复堤
    高，开始垒公趾每人每日橘四、五分田，最
    工程。这入项工程中，絕大部分是几个生产
    后平与提高到七、式分田。石滩公肚的妇女
    大队共同受盆的，有的工程如绺博大固沙塘、
    过去只有少数人下田；这回下田的达到三子
    塘口段的十儿万土方的塔口工程，更是十儿二百人，还出現了三个每天每天插二亩华田个生产大队共同受金的。因此，工程的指据、的能手。石滩公让各个生产大队的插秧进度計划、进行，都不是任何个生产大队能够
    都此去年快一倍左右。不过各个大队每个劳
    单班决定、单独贫担得了的。只有在公肚统
    力負扣的插税亩数悬殊很大，桥头、上下
    一颜导下純一行勃，才能完成这祥紧急而繁围两个大队每个劳力偩担四亩四分，而塘口、重的任务。
    元刷两个大队每个劳力书食担一亩至一亩二
    石滩公釉利用了公社統…按排統一粗熾
    分；田少人多的大队早插完了，田多人少的
    的优越性，发掘了現有人力、物力的潜力，
    才插下三、四成。这时，公社从田少人多已
    貉于使水利工程按計划全部完成。公社先集
    經完成插秧的五个生产大队，先后轴翻一千
    人力、栖力修复纣博大围上游的秒塘、
    个劳力，又开动了公让的三部箍拉机，去支
    第18期
    ·29·

==========第82页==========
    地
    撥田多人少，插秧进度緩慢的五个大队，使
    活动中的基本特点之一。在流一翮度劲力
    各个生产大队的插秧进度一齐快，比去年
    中，如何既照顧公斑的統一缅导，又照随各
    提前一个季节插完九万六干亩晚稻秧苗，插
    个生产大队的特点和要求：如何正确处理铳
    植面积比去年还多儿千面。
    一馥度中的报酬，都是很重要的閒題。石滩
    石滩公祉的晚符秧苗，因为做到吞书早，
    公祉对这些問题基本上是处興得好的。它段
    卸制作请萬直作者版
    規格好，地双肥（洪水退去后，留下了很厚一
    重生产火队对劳动力的基本所有权利，不到
    层的袖形，早稀又烂在田电，上地肥得很)，秧
    必须的时候，决不調动各全生产大队的劳动
    苗返青极快，五天到七天，便綠茵茵活泼泼
    力。但是，象抗洪、复堤、插秧这样的紧急
    的了。到八月底，稻苗已长到牛米，根茎粗壮，工作，并由公耻流一調度，不能完成、不能叶·子又度丈，公祉常委估计，收刈前如蒋能做好的时侯，它叉坚决啦要求各个火队服从战班可能的丙涝灾害倒伏危险，每亩本百整体，照顧别人，按人按时抽調劳力铅公折有把操，大百斤有可能。另外，据九月一且
    碰。当抽翮劳动力的时候，公证党委一股是
    右襁公祉党委的統計，現在牛、猪、鹞、鹏、
    同被抽翻劳动力的生产大队商量的，也照
    籍的亲殖数，全超过了水灾以前。
    額到了被抽調费力的大队的生产要求和利
    现在，石滩公社社員的生活，已签很安
    盆金。劳动力翮到公融或出公耻派往另个生产
    定了。随着公赴工业、副亚生产的完李恢复
    大队费劲的时侯，基本上执行了等价原則。
    大部分型产大队水炙以屏已給社員发了求
    璧如六月于一日到十四日各个大队統一抗
    到两次工資，社員袋庭副业也发展了，因此洪，公社朵用的办法是，每个生产大队州社具購买力提极快。祉頁在鋰行的儲蓄额，·多少工，由公社秸一計算，然后按受金茈任由四月份的四万一千一百多元，下降到六积分排到各个生产大队名下，多退少补。七月份的一万九干一百多元，八月份父上升到
    月份复堤的时侯，复堤用的工具費，由受盒
    三万雾九百多元。灾后一度出現的几种病，巴大队支出。非受盆大队肚具翻来劳动时，由怒甚本带灭。中、小学，卫生所，食堂，托国家发拾日工養（路口复是的所有工資都兒所，幼兒园，敬老院差不多垒部恢度了。由国家支出)，工養比受盆大队的高两成。那現在只差房屋沒有完全盖起。入月底起，公
    受金大队社具得到的工賽，交給木生产大
    趾日天圈定三成的劳动力，晚上全部劳劲力，
    队，作为本生产大队的生产收人。八月初活
    用来重基房屋，部分新尾已避建成，春节前
    秧的时候，崩来支援插秧的人，插一亩由受
    将全部重建来。
    金大队付现金工賚一元，科田一亩七角，靶
    点助互利，共词前进
    田一亩五角。这些办法，发拐了公肚的积极性，也发拐了大队的积极性：照歐了受在
    防一…满度势动力，是石滩公肚抗洪澈灾
    大队的利盆，也照顧了非受盒大队的利往。
    ·30
    1959年

==========第83页==========
    执行这些办法的时候，对祉具的劳劲报其
    水灾，能够把拭失战輕到这么小的程度，洪
    公
    彻了拨分配，多多得的原剘，注意到从
    水过后，父能在两个月中把生产恢复成这个
    物質利盆上敬励让員个人的生产积极性。这
    样子，这是大家想不到的。石滩公肚的人民
    些办法的效果很好，复提挑土、插秧的工
    体会到了公让的好处，体会到了大集体的好
    数普提高一倍左右，和这些办迭有很大
    处。在石滩公祉，公社的好处萖在是甄册深
    制作读意重作春版
    关系。
    人民心了。盔过这水抗洪救灾的般标，公肚
    石滩公这次碰到百车不差的毁灭性的
    变得更巩固更坚强了。
    在大享中获得丰收的坡胡公社
    ·张励中·
    “类风知劲草”，麽是遇到五大困雕，底
    六人（逃荒在外餓死的不算在内），死絕的五
    能显示出人民公祉的无比优越性。河南省长
    百二十一月，逃荒的一万一千多人，卖兒亵女
    葛县坡胡人民公就在炎热的三伏天前后，大
    千雾式人。在旧的祉会度下，仪仪四子
    旱了六十多天，土地含水牵仪剩首分之十，
    来天的千旱，就給人钢带来这样大的灾难。
    每天蒸发盘却有百分之一多庄稼五天不浇就
    一九五七年入月，正要种麦，这里艾翠了四
    卷叶。这要在引旧社会，早就“赤地千里”了。可十来天。这时在党的原导下，已组成农是在建立了人民公社的現在，不但沒有成灾，
    业生产会作社，人有了一旋的抗县能力。当时
    相反地却得到了丰收。这个肚的一万二千多
    垒乡出动了一万六千多个劳动力用所有的水
    亩早玉米，經过收打，产量比丰收的去年婚
    車控事水，一天浇地五子亩。但因每个技
    加百分之六十一；十多万亩晚庄稼，也将要.业社只有二百来芦，人力、物力毕爱布馥，車收割，根据各方面情祝来看，将此去年增产了一个月的水，才把受拿田浇了一班。今年
    二成到二成。
    的草情，大大超过以上两次，自六月十二日到
    人民公社的威力究竟有多大？比此过
    八月二十日，两个多月米下雨，而月这时正
    去，看君頊在，就很清楚了。一九四二年的
    当最热的节命，蒸发量极大，井下水位比早
    邪摄大昂灾，不过孕了四十来天，特果树叶
    前下降两米，好多勉塘都已干潤。在党的
    吃净，野草挖光，村子里听不到魏大之声，
    随导下，垒公凝出动四方三千多人，四干多
    路上到处都能看見镀倒病倒的人。这个乡
    头姓中，英勇地早魔进行了决斗。人卿以
    (即现在的公社)在哪年俄死四千一百九十
    提干井水，放泽渠水，打完塘水，水上山
    第18期
    *31●

==========第84页==========
    和挑水抗旱的惊人干劲，每日浇地一万八干
    地
    八百二十一个践头小粗。抗旱紧张的时候，
    亩。全公肚的十三万亩秋庄稼，到八月底普
    人們在地里吃，在地里睡。公社为了保証劳动
    逼浇过四遥，有二方来宙浇了五這。旱灾被
    效李高而又使人捫休息好，在地里搭凉期四
    战胜了，人們夺得了丰收！
    千八百多个，設立茶水站四千五百多个。集
    同是这一个地方，遇到的灾害一炎此一中的大兵团作战，便于粗与粗，人与人展开次严重，但辅果却知此不同，这是什么原因？
    卸制作请萬直作者版
    红旗竞賽。抗旱刚开始，一个水車一天于浇
    人是生产力中重要的图张，可是在公社
    三亩来地，后来在大兵团作战中，社員們干
    化以前人們却沒有能充分发挥出潜在的力
    劲冲天，情猪高涨，工效提高到日浇四亩，六
    疑。坡胡公社有一万大于七百入上五片，八
    亩，八商。
    万雾六百七十五廿人，人不算少；可是在农
    大乓团作战，艾易于突破最图雅的环节。
    业肚时期正常出勤的只有一万六、七千人。公·山孔等儿个山区天队，山上水谅极缺，公t肚化后正常出勤的押到二方九千人，抗旱
    粗锇一干五百人挑水上山点浇，一扭水能
    时期出勒人数却达到四万三千人。为于么差
    浇四、五棵玉米，一响才担十来趟水，但人
    别这样大？公社化前，虽然也是集体生产，但
    捫在集体的鼓舞下，大干了十五天，槍微了
    生活却是单門狐戶的，每家要留一个人在家
    儿百亩庄稼。芝芳大队，秋苗都在山玻上，他
    磨面做颠，做杰服、样、袜，孩子多的片，还
    們用水車，一节一节地把水提上坡来，装离
    要再留一个人在艱看孩子。两方多个有劳动
    的提九次才浇到田里。为寸使水車不停，他們
    能力的妇女中，只有三于五百多个能畚孤按
    分日夜两班榆着千，保証了四、五百亩秋田
    业生产。随着公t的建立办起了公共食堂
    不受千旱。
    四百五十五个，兼兄所、幼鬼园四百七十二
    在保証完成抗旱任务的情况下，公就
    个，链颡厂二百益寸九个，以及使用水力打
    还抽調百分之七的劳动力积肥六亿五干万
    磨和霸磨的面粉厂等，使一万六、七干个妇女
    斤，种秋萊万一子多亩，治虫三万九于
    摆厥了繁瑣的家务劳动，参加了生产。鄹常，多亩。参抓抗旱的三万五干六百多个人中，妇女占
    坡胡公祉方圓三十里，有山区、有车
    二方一千多人。妇女成为抗其中的生力軍。
    原，有的自沛灌漑，有的挑水点浇，条件很
    妇女被部为模范的存两干多人。
    不平衡。但在人民公社的统一顧导、枕一規
    人民公社的翘凝軍事化，行动城斗化，
    划下，有条作进行互相支拨的大欧作，却能
    生活集体化，以及管理民主化，使抗早的劳
    够使抗旱运动邓衡发展。例，在公社随导
    动效率大大提高。坡胡公酐把怒常参抓抗早下，平原地区的后河大队抽出一百五多个的为窃力，在貿树等价交换、互助互利的原則
    劳力，去支援十分缺乏劳力的山孔大队；山
    “下，額成一个統一行动的大兵团，下分一干
    孔大队則抽出五十头性口、三十部水距去支
    32·
    1959年
    鞋

==========第85页==========
    地
    援欲少斋力和水屯的帝河大队。这的的协作，
    小生产单位为了使自已的收戌好一些，潜了
    保証了两个大队抗县斗笋的順利进行。
    争着排水，旱了季着截水。例如，这个社西
    人民公祉一建立，就注意帮助原来抗灾
    边的幸而湖，位于禹县的白庄和长葛县的乔
    能力较差的穷队，提高抗旱能力。公祉对十
    庄：之間，过去长期因争水源鬧剃葛；后来把
    四个穷队，派了戟强的干部，同时在公社公
    再县的白庄合并到长莴县，但因不是个避
    卸制作请萬直作者版
    共积累中抽出部分查金和动員校富裕的大队
    浒单位，料粉仍然不能脚底消除。人公社建
    在人力力面进行协助。妍西楊大队有二子八
    立居，它們合在一个公祉里了，靠公秕的力量
    百八十多宙趣，其小一子二百多亩篷j便淹，
    把这个湖的面积扩大到百亩，浇地面积护大
    无爾硬旱。公社化后，在公社流一钷导下，
    到两万多亩，才根本解决了水利剃紛。
    各大队协助骸队，挖子、支渠八条，打井三
    人民公社工找商学兵五位一体，各方面
    十四眼，犷大灌漑面积一子式百来茁。个年擰成…股繩，給抗旱大軍增珈了无穷的万最。这个大队的庄稼在抗旱中普逼浇过四逼水，
    除了公社粱营的一个能修制造发电机、水華
    卓正米去年亩产一百八十九厅，今车达到五
    等中小型农具的粽合工广外，七十二个大队，
    百九十斤。一年閱，公祉就这样帮助抗灾能
    队队都有自己的铁、术业修配厂。二千多名
    力較差的穷队修了三座水康，挖河五条，打
    职工，在抗旱平争的两个月中，就为公社生
    井二百眼。公社还給这些穷队万七子多元
    产水車等是水工具八百二十多件。公社还把
    买牲口，叉帮助买水重一百六十部和皎大工
    全体工人分为两套人馬，一套人馬負黄制造
    具五百多件。这些工程和器材，在今年抗旱
    和改革提水工其，另一套人馬粗成七十二个
    中，充分发揮了贼力，使全公社在抗早战接
    流动巡迴修配小粗，携带水車窘件深天田間、
    上沒有一个落后队。
    并台及时修配，保証浇地队伍不停工。
    对于这次抗早起了重大作用的是人民公
    公社建立的一年間，制造新式水草八百
    社一年来的水利建設。一九五七年抗旱时，
    五十部，相当于原有水重的一牛还多。在抗
    这里只有四千来眼井。公让化后的一年来，
    旱最紧张的时候，全体职工劲禳，两天两夜
    全公社修建了中小型水庫十四座，坑塘三百
    赶制五百部旆易术制水車，保証了在抗阜中
    二十空个，渠道一百三十二条（长达三百华
    “人人有工其，件件效李高”，使浇地效达
    里)，打并大千八百限，超过了公祉化前浒多
    到僻甘一万八千茁。祉办工业的职工在抗旱
    华打井数的总和。在抗导过程中他們只用三
    中，对技业生产作出了巨大的背谳。
    十天間就打新非一千七百眼，修老井四子
    公社笑行“政趾合一”，保証了党在抗早
    入百多限，挖塘一百一四个。
    中的坚强預导，使人民公砫的上远一纫优越
    人民公離然一颜导統一规划，消灭了在
    性得到最大的发揮。政祉合一后，并多过去
    抗旱中上下游之的水利剃粉。过去，各个
    乡一级的于部被派去充实了大队的领导。公
    第18期
    33*

==========第86页==========
    让的五个告孔，在抗孕运劲中分把了四路，三
    关心群众生活，在抗里中和社員同吃、同
    十个乡党委委具，每个委具分工管理两个大
    住、同坊动。千部侧盆常检查公共食堂，督
    队，达到路路有褂記，方方有委具，片片有
    促炊事疑把颧做好，及时迭飯讼水。每个
    骨干，块块有人管。每个干部都投人到生产
    千都都作到慨是指輝贵，艾是战斗星，此是
    过程中去，公赴的于部海天一牛的时间、生
    宜传具，又是技术具。这大大地鼓舞了肚周
    产队长以上的干部每天百分之八十的时陶，
    的革命干劲，暖了肚覓版胜旱灾的决心种
    一越美公司制作清尊直作各版权
    同群众兵同劳动抗早。抗學最紧张的时刻，
    信心。
    公社由三个党委記深入到抗旱啜困滩的地
    玻胡公斑战胜这次历史上少鬼的大孕灾
    区去，帮助战胜了抗旱中的种种困雅。
    的生动事例，充分地显示了人民公肚的无此
    公社既管生严，又管生活，千部們密切
    优越性和无限的生命力。
    坡湖人民公过战避了干单，获得半收。这是动量护在蹰玉米。
    (新华社供精)
    。34
    1959年

==========第87页==========
    中华人民共和国
    全面增产。”“巢体器济向前发展一步，生产就
    不
    成立后的十年来，由
    提高一步，人民生活就汝善一形。”这是广大
    于全党全民的一致
    农民对于身磔历过的合作化和公莊化运动
    努力，河北省农村的
    的生动总精。随着巢体經济的发屁，按业生
    海
    让会面貌和自然面貌
    产不断地提高。一九五二年，广大技民在逐
    发生了朝天复地的
    步粗镂起来的基硎上，脏利完戌了翘济恢度
    越星公司制作请意直作春版权
    跃
    变化。
    时期的任务，主要农作物产量和抗日战笋以
    河北省的按业建
    前的最高年产量此較，镒食超过百分之十
    进
    設，是从一个落的
    一，棉花超过百分之六十七点二。一九五六
    起点开始的。由于过
    年全省在笑瑰高级农业合作化的甜上，掀
    的
    去长期遭受日寇和国
    起了規模壮需的生产高潮，锡开了农业生产
    民党反动派的使扰和
    大跃进的序幕。一九五七年春皇夏旱遵额儿
    破坏，一九四九年企
    个月，仍然获得大丰收，超額完成了第一个
    河
    省主要技作物产显和
    五年計划的按业生产指标，主要农作物产显
    抗日战争以前的最髙
    和一九五二华此鞍，粮食增长百分之式点三，
    北
    年产量此鮫，粮食下
    棉花培长百分之七点五。一九五八年全省人
    降百分之四十三点
    民在党的散足干劲、力承上游、多快好省地建
    省
    一，棉花下降百分之
    設进会主义总路籁的光輝照屦下，破除迷信，
    张
    四十九点四。河北省
    解放思想，辛勒苦战，創造了惊人的寄迹。
    的人民，在党的額导
    克
    尽管这年干华十分严重，农业生产仍然突被
    农
    下，为发展农亚生产
    以往百分之几的速度面跃进培长。和一九五
    讓
    作了坚翻不拔的努七年此敕，粮食增长百分之二十三，棉花增
    业
    力。在旺利完成土地
    长百分之十一点三式。从羚的超对数量上
    改革以后，紧接着进
    看，一九五八华一年，远远超过了第一介
    行了农业社会主义改
    五年計划的正年增长的总和。在第一个五年
    造，到去年笑現了公
    引灯期間，搬食塔产十五亿斤，附一九立八
    化。广大技民深刘地体会到粗藏起来老合
    年聊增产四五亿斤；棉花在第一个五苹計
    作化和公社化道路的无限标处。他們把党的
    划期晦按产四千三百多万斤，而一九正大年
    合作化道路比作“上只佛”，把从互助粗到初
    即用产七干七百多万斤。其铯生也有突飞
    級祉、高殺祉、人民公社的发展此作“步步登
    猛进的发联。全省森林面积达到五干一百多
    高”。他锕說：“小祉小增产，大社大增产，公社
    万茁，冀西、永定河、沙河几个大片沙荒，已
    第18期
    ·35

==========第88页==========
    篮滿布树盛林网，很多荒凉区的面貌正在
    展，改造自然的斗争不断取得巨大的胜利。
    改。一龙五八年杂省猪只发展到一干二百
    谷
    在河北省西部的山区，多少年来，眼看河水东
    万口，年整圈存九百三十四万白，为历史上
    流，不能利用。在高款合作化以后，广大群
    生猪最多的一年。漁业养殖面积由过去的儿
    众依靠集体的力量兴建了漳河大渠、井陘棉
    方亩发展到一百多万亩。按林牧副源各业都右渠、邢台七一渠和万全洋河大渠等大型水
    制作读意重作春版
    出现了全面大跃进的局面。
    利工程，水上山，使山阁玻地浇上了水。
    在生产大跃进的高潮中，一九五八年秋
    在兴建水利工程中，广火群众发揮了无段的
    季，河北省按村迅速地实現了人民公肚化。
    英雄气概，剑造了惊人的奇然。涉县的章河
    人民公祉刚刚诞生，即投天紧张的大炼纲续、大渠，穿过二十八道山洞，爬过百道沟壑山根治海河和秋收种麦等艰互的斗等，并且显岭，蜿蜓在太行山腰，长达九十公里。在人示了强大的生命力。一年来，人民公社在粗
    迹罕见的高山深谷中，群众搭超軟梯，架起
    罐按业生产糖繽跃进中发輝了互大的作用。天桥，削不山头断崖，修成了一条可以灌漑
    一九五九年虽然酒到比被严重的春旱夏游，
    几万苗山阁坡地的渠道。宜古以来沒有打过
    但由于几年来，特别是公証化以后兴修的大
    井的塞外高原，群众也克服了种种困雅打成
    量水利工程所发揮的作用和人們的頑强斗了并，有的地方还笑了水利化。仅在一九爭，夏季仍然获得了大丰收，秋收作物也昆現
    五八年，全省水瓷地即增抓了五十多万亩，
    一片丰收景象。今年主要求作物产量都将完
    其中普年能受的有三于…百多万亩，相当
    成或接近完成第一个五年計划原酊在一九六
    于原来灌就面积的一倍多。公社化以后，农
    二年完成的指标。广大农民从人民公社看到田水利父向灌漑机械化的方向迈进。到一九了无限美好的前景。目前他們正在高举总路
    五九年上华年，全省巴打机非五万四干多眼，
    裁、火跃进、人民公肚的旗职，为摊速农村
    拥有动力机械五十三万九干多匹馬力，机械
    翘济发展，而坚定不移地斗年。
    灌溉面积达到八百多万亩。
    儿年来的实践証明，报业生产要不断跃
    在进行拔田水利建設的同时，全省人民
    进，就必須战足干劲，力年上游，辛勒苦战。
    从山区到平原，从上陈到下游，开展了治山
    否则，自然面貌就不能很快改变，袋业生产
    治河的斗笋。一九五八年秋季，在公祉化的
    也就不能迅速发展。
    基硎上，全面开始了根治海河的巨大工程。
    春导秋涝是河北省的自然特点。近十年
    在不到一年的时間内，完成了大座大型永庫
    来，河北省有六年发生相当严重的水早灾
    的第一期工程。各地人民公社抽調了的十凡
    帮。但是，在灾售面前，人們并沒有屈服，
    万名精壮劳力，蠡射水庫的兴建。同时卧公
    而是增册了斗志，开展了大想模的兴修水利、
    社还租栽了庞大的运输力量，为水庫工地运
    改造山川的斗争。随着合作化和公吐化的发
    送了数十万吨的物資。全体水庫建骰者日日
    ◆36·
    1959年

==========第89页==========
    夜夜艰苦芳劲，同困涯搏斗，同洪水賽跑。在斤粮食。合作化以后，开展了改造挂地碱地的
    地
    太行山和燕山山口修筑起宏伟的拦河大镯，
    頑跟斗爭，逼地修起順水沟、拦水烩，使从来
    最高的达到六十六公尺，相当于二十层大楼
    不长庄稼的七百亩水洼地变成了良田。他円
    的高度。六大水庫壩身总长四十华里，共开
    艾用“大潮身”、“大揭盖”、“大抑箔”的办法，
    挖土、砂、石方七千多万立方米。如果筑成
    挖出碱土，翻上好土，铺肥垫土，把寸草不
    高、一米的土墙，儿乎可以围桡地球赤道
    卸制作读尊重作春版
    长的七百亩减地全部变成了肥沃的土壤。一
    两周。人們利用山谷造成六个寬閎的人工
    九五八年杂村粮食亩产平均达到五百多序：
    湖，总面积达三百多平方公里，把水庫上游
    一九五九年麦收又此一九五八年提高百分之
    四万多平方公里的水源，全部控制起来。加
    七十五。今年牵村碌入生活賚用由一九四八
    上屋罗棋布的近万座中、小型水庫，使几条
    年的三十元增那到一百四十多元。以上这些
    为害数千年的河流开始断服了。今年，至省
    仅是全省成干上万种奇迹当中的几个事例，
    很多地区降雨量集中，各河先后出現数次特
    但是通过这些，可以清楚地看到，“大人民
    大批峰，但由于各个水康紧紧卡住“巨龙”的
    在党的领导下，是以怎样的頑强精种向目然
    咽喉，五十多亿立方米的供水，按照人們的
    作斗箏，，推动农业生产不断跃进的。
    意忐锾殺下酒，使广大平原地区免除了洪术
    广大群众在向自然作斗年中，发摄了共
    突害，并是現一一片丰收景象。在改造洼地、
    产主义的饮作精神，无論是修水庫、打机井、
    改良土蛾以及其他生产条件方面，广大群众
    植树造林、消灭莎荒，鄘是在就一倾导、就一
    地創造了許多动人心魄的奇迹。
    捻划之不，按照等价交换的原即，互相支持、
    向然斗争所取得的胜利，从許多具体
    宜相协作的。一祉有铟雅，数肚支援；一队有
    事例中看得更清楚。例如遵化县的沙石峪，
    困雅，数队支掇。这种把别人的困难，当作自
    是一个名符其实的石多少的小山村。全村
    己的困难，努力支援别人的可賁行动，在向自
    沒有大块平坦的土地，一干三百九十商的坡
    然作斗年的历史中写下了光辉的一頁。
    地、梯田，是由两方多块界星的小块土地合成
    几年来，治山治河，改造自然的巨大成
    的。几年车来，全体社具在“向荒要粮”的口号
    就，命人信服地証明了：只要政治挂帅，大
    鼓舞下，开山移石，扩大耕地四百七于八亩，
    搞群众运动，辛勤苦战，沒有克服不了的因
    并把坡地政造为良田。过去每宙只能打七、八
    雅，任何不利的条件都可以改变，再大的自
    十厅，男在每亩可产三、四百斤。他們还在石
    然灾害也是可以战胜的。“事在人为”，“人定
    山坡种满了果树。过去山村的貫困面貌完
    胜天”，是劳动人民在胜利地改造自然的斗
    全改覌了。宁港县碱揚郑庄，过去會是“土霞
    笋中所得出的结論。今后要进一步改变自然
    盐碱，地势注下，撑死蛤蟆，餓死螞蚱”的地
    面貌，争取农亚生产檵额跃进，还必须高举总
    方，势动人民世批代代，每人一年吃不到一百
    路畿的紅旗，进一步发揚人民群众更高的劳
    第18期
    37●

==========第90页==========
    动热情，敏奋斗。
    范创造的小面积高額丰产的配录，发展到大
    地
    安业生产是群众性的事业。儿年来我捫
    面积丰产田，又发展剪“丰产方”。这种“丰产
    公
    体歌到，指导农业生产必須大大地发揚积被
    方”，是提高农业产量的有效搭施。在貫彻拱
    制作
    因素，火搞群众运动，不断地发現、总结和
    行“八字宪法”中，群众也有新多新的知造。束
    推广群众的怒驗和刹造。这群，能为生产运
    鹿县赵入庄公社在推行“八字宪法时，采取
    动不衡提出新的内容，为群众及时指出前进
    了按照“八字宪法”学字树标兵的办法，从群
    请意直作香版
    的方向。
    众中爵选了入名生产能手，其中布善于合理
    几年来，河北省农业生产上的一些重大
    用水的能手，有积肥模范，有懂得土特点的
    改革，都是怒过运用从群众中来到群众中去土专家，有选种积极分子，有改革工具的能的群众路栽的工作方法，总结群众的醚驗和
    工巧匠，等等。标兵一蟹树立，群众有了学
    剑造逐老推行的。低注地区的改革就是一
    习的活榜祥。于是，群众性的学标兵、赶先
    个鲜明的例証。河北省的医注地区占耕地面
    进的竞眷运动就展F了。
    积六分之一左右，如何改变这些地区易赞多
    群众的驱豫和創造是普蓝存在的。先进
    灾的状况，成为全省发疲农业生产上的重大
    单位臉較多，总右推广光进单位的翘驗，
    間题。为了寻求注地改造的途径，首先由天津
    可以带动落后前进；落后单位同样也有許多
    地区开始，粗凝大批干部，架人群众，进行了
    器骏和削造，若州以总結推广，也是促进落后
    长期的调查研究工作，訪間了上万名老农总
    赶先进的重要方法。在一九爪年大跃进中，
    桔了群众多年来向水灾作平笋的忽驗，才逐
    各地會驱广泛地朵用了以光进带落后的顏
    步地了解低洼地区的有然恃况。于是，提出了
    导方法，对于促进生产发展起到很大的
    “适应自然，利用自然，改造目然”的方针和兴
    用。今年各地在运用这个方法普中，父有新
    些水利、改良土襄、改革种植方法相精合的棕
    的剑造。平泉县五十球子人民公社党委在的
    合治理方法。盔过群众独苦奋战，注地大部分
    导农业生产运动甲中，对落后的生产队，着重发
    得到了改造。大地园田化也是来自群众的郐
    锡积极因素，抓住他們之中的一点狂一一
    造。它是极据老技种园田的怒敏和种大面积件先进事物，积极地捉倡推“，以鼓舞落后队丰产田的怒酸，并結合科学研究成果而提出
    的干颈，长落后队的志气，扶特落后队挺起
    来的。这种以高度精耕作为特点的新的土
    腰板，立志改变落后面貌。朵取这种頠导方
    地耕作方法，为棕合运用“八字宪法”供了
    法，收到了良好的效果。垒肚式个落后队，
    良好的范例，提高了农业生产水平，現狂河化已有六个队赶上去，从“一点紅”跃进到“点省实現初步园田化的面积已达到耕地面积的点红，全面缸”；先进队也加速了跃进的步
    四分之一左右。大搞“丰产方”也是在群众性
    优。五十家子公社的事例启示了我們：指导
    的丰产运动中逐步形成的。先由少数势动模
    教业生产不仅耍抓先进，带动落搭，同时也
    ·38·
    1959E

==========第91页==========
    应骸及锡落后单位的积极因秦，促落后赶先
    坚持边式致边推广，这种品种現在日懿濮广
    进，使先进更加先进。
    到长城以外，一般比当地小爱增产百分之一
    谷
    笑践还証明，要使农业生产不断跃进，
    十以上。岱学棉在一北式六年开始推广时，
    就必須不断地改革和制造。
    就表现了高产、优囹的良好特性。但有人肥
    农业生产是和自然作战。自然条件非裙
    为它在雨水多的年头可以增产，在啊水少时
    复袭，并旦在不断变化。不仪地区之聞有很
    期不一定指产。經过槛武数，一九五七架
    制作读意重作春版
    大差异，而且每年也不完全一祥。因此，人气候筑比較干燥，但获得更大的增产。現在們在生产中必須反复地进行就臉，以逐步地：全省大部分作物的良种已經基本普及。推一握农作勒生长的規律和自然条件变化的
    高产作饰也是这样一个过程。这兰事实告薪
    规律。只有这祥才能推动牧业生产迅速发
    我們，对于找术政革过程中的成功和失政的
    展。根据儿年来的体酸，慨要大胆改革，ˉ又
    器骏，必須作全面分祈。由于自然条件狼度
    要反斑驗，这是技术改革的一条正确的
    来，成敗不能看一地，也不能着一年。不能
    方针。
    因为一年、一地个别的失敗，雨因噎废食，
    河北省儿年来在莨彻“入字宪法”，进行裹足不前。就是对父别已收了的事物，也农业技术故革上，一直是避循这个方針的。
    应該其体分析，正磅对待。一切武驗和改
    此如普及良种、推广弦植和推广高产作物等，
    革都是为了探求事杨发凤的規律，是在摸案
    都是篷历了不断武验、不断推广和不断提高
    中前进，因而是不。完全避免失政的。世界
    的过。密框，在一九五一年开始較普适地
    上有浒多重大的发明创造，就是怒过于百水
    推广。在推广密植过中，合遇到了不同作
    的失收而最后获得成功的。应該大雅武骏，
    物不词栽培条件下，密植的合理限度脚題。
    不怕困难，不怕失敢。失敗了不应灰心，要
    合理密植是肯定可以培产的，但抽于缺乏煞
    分析失敗的原因，总結都骏，懒籁試驗，稚
    验，对个别的地块、个别作物在密植方法和
    筷改革。
    程度上握得不够好，囹发生了一些問题，
    发展按业生产，必須依靠群众自力更生，
    因面受到种种資难。但是由于坚持了褴斌
    坚持動稔办让，劲俭办一切事业的方针。
    試暾、糍寂推广，合理密植整于在各地普
    农业生产战绕很长，如果事事靠国家兴
    温地推广，这对镟高单位面积产量起了显
    办，样洋靠国家支拨，不仅会使国家經浒建
    著的作用。在搓广良种中，也有类似的情
    設受到影响，农业生产地不能很快发展。因
    况。在开始推广“碧螞一号”小炭时，有人此，必須依靠群众，自力更生，发展生产。認为丝春化性强，不适合北方生长，而划出几年来，我們就是莲循这个蒂神指导工作若干道推广的“极限”。起翻認为不能过石德
    的。此如，在发展养猪业王，就是依群众
    领路，跌后艾忍为不能过保定。租是，由于
    大量繁殖，保証了猪只的迅速发是的。在推
    第18期
    39·
    鞋

==========第92页==========
    广良种上，也是采取了自选自育由繁的方
    要致育广大样众树立粉俭持家的风尚，从长
    地
    针，发动肚社队队建立留种地，而使各种作物
    远打算，“求收不忘約”，“全年速到明东”，
    谷
    的良种迅速凿及开来。在改革和制造按其
    蠹人为出，挥吃俭用，精打翻氨过光景。近
    上，朵取了就地耿材、就地制造、就地推广一
    化其魏明人比公赴，在这方面是个很好的静
    的方针，抓速了新式农具的制造和使用。化样。他們的签输，概括起来有以下几点：篇肥和按药，由于国家供应有一定的限度，为
    一是赧据本地特点从多方面积极找尘产門
    制作请萬直作者版
    了滿足生产需要，地采报了以土为主，土洋
    路，全面发展各頂生产。除了特耕翻作，努
    結合的方法，发劲群众大甚制造土化肥和土
    力提高找作物产量外，并行舒划地发展朴
    农药。进行大规模的水利建設，更需要依靠
    业、畜牧业、副业、強业生产种为农业生产
    广大群众的力量，笑行土祥特合的办法。比
    服务的工业生产，扩大了生产范围，堆加了
    知打水井，开始我們是以打土井和砖井为主
    收入。第二是精打知算，厉行节約，压稀邦
    提水工其主要是水事、麒麒。随着国家工业
    尘产性开支，集中財力物力用于韭产建設。
    生产的发展，才逐步推广机井、柴油机桃、煤
    公社的管理普已鄹由占总收人的百分之雾
    气机等。在农其故革上也是虹此。由于发揮
    点五，压縮到百分之雾点二以下。就是对那
    了群众的积极性，并多不容身办或不能很快
    些需要办的事业也尽量少花錢或不花錢去
    办成的事情，都能够大量兴办起来。背然，
    办。过去是“努日子势过”，萖在是“竄日子
    强潮依靠群众，自力更生，并不是就时以不
    也普穷日子过”。第三是建立財务管理制度，
    要国家和其他省区的支援。国家和其他省区
    规定开支預决笋制度和开丈审批制度。对公
    的支援乃是高速度发展农业生产的一个重要
    共财产进行了严格的管理，实行了保管育任
    条件。农业生产越是向前发展，地就越离不
    制。第四是在大抓生产的同时，社意安排雅
    开国家工业的支援。只有随着国家工业化的众的生活，提出了“比生产、比节豹，按祉規定发展，按业生产能逐步建立現代化大生产
    搞好生活”的响亮口号。公证党委常向肚其
    的技术基l。
    进行勤俭特家的致斧，发锡克勤克俭优退风
    勤俭是我們进行肚会主义建證的长远方
    荷。建明人民公社由手燧承了原建明技补牧
    鼾。人民公肚家大业大，群众生活也逐步官
    合作证勸俭办砒的优良传统，高举勤俭办社
    裕起来。在这种情况下，更需要强譎勤途办
    的旗职，在发展严、增抓收人上不断地取
    肚。所開俭，就是一方面要苫于、实干、得新的成截。这一实証明，只要依靠党的巧干相粘合，提高黄动效率，多方組辙生产，額导，经持勤稔办社的方针，人人勤俭，事事以增加总产盘和总收人多另一方面要厉行节
    勤俭，生产就y以更快地发展，人民公肚就珂
    豹，少花錢多办事，有餞用到生产上，“有鏑
    以一年此一车办得更好。
    使在刀刃上”，使一錢一物发揮最大效用。长
    儿年来的解驗証明，要多快好省地发展
    远建被和当前生产要統筹秉额，在保証当前
    农业生严，还必須就筹秉額，杂面安排，在
    生产增长的前提下合理安排长远建設。同时
    大方发展集体生产的同时，超注意对让封的
    ●40●
    1959年

==========第93页==========
    家庭副业做适背的安排。农民除了参加集体
    志新提出的建設社会主义的总路袭是完全正
    莎动以外，还可以利用一些春散的时間，匍
    确的。事实也証明，人民公肚为农业生产高
    养一些家斋家腐，經嵩亮前尾后的林木果树
    速度地发展，开辟了极共广關的道路。河北
    和一分前料地等。这对于繁来祉会篷济，
    省报业生产所取得的伟大胜利，是党的社会
    增加砒且个人收人都是有好处的。
    主义建骰总路袋的伟大胜利的一个有力的証
    几年来，河北省农业的生产，同全国各地
    明。这对于琊一些漠硬我硼在大跃进运动和
    一越美公司制作清尊直作各版权
    一拼，在党中爽和毛澤东同志的正确顧导下，
    人民公肚运动中所取得的伟大成裁，嚷“跑
    走过了伟大的里程，金省大好河山到处是嵌
    得太快了”、“太急了”，企蔑我阿放慢脚步
    欣向来的景绕。我們回顧过去和蜂望将来，可
    或干脆下馬的右傾桃会正义分子来部，也是
    以葫定无矩地得出这样的特論：我刚的成就
    一个最有力的倒答。活生生的草史已充分
    是伟大的，我們的事业是兴狂的，我們的前
    証明，他捫是完全錯头的。在他們的面前，将
    途是光圳的。事实靴明，党屮央和毛得东同
    出现他鬥都不敢港的更伟大的成敲。
    秋收
    邹雅
    第18期
    41中

==========第94页==========
    繼續鼓足千劲，
    进一步发揮輝商业的翘带和桥梁作用
    越星公司制作请意直作春
    周中孕
    权
    火，劳动效举提高了百分之三十以上，商品流通蛰用水平由一九五七年的百分之干四点
    一九五式年商业战接上的广大职工，在
    七九降低到一九五八年的百分之十二点三
    党的微足干动、力∯上游、多快好省地建設
    五，为国家积累了大盘的資金。商业工作的
    社会主义总路线的設舞下，充分发揮了积极
    大跃进，对促进工农业生产的大跃进，州速
    性和主动性，在工农业生产大跃进的同时，
    我國工业化，满足人民物質生活和文化生活
    掀起了蕊业工作的大跃进。一九五入年商业
    的需要，都起了积极的有力的支持作翔。
    門啦鞯的总值，此一九五七年增长了将近
    一九五九年上华年，在一九五元年火跃
    百分之三十，其中三业品收腾增长了百分之
    进的基酣上，随着工农业生产高速度的发展，
    心十左右影垒祉会商晶零售額比一九五七年
    商班部門的購銷数字艾有很大的增长。同去
    增长了百分之十六，其中农地生产资料供应
    年简期比較，工业品收髒增长百分之六十点
    境长了一格以上。这在我国历史王是空前的。
    二农产品朵驛缯长百分之二十玉点一，国
    在經营管理方面，崔广了北京天桥百货商携
    内商品零售在物价稳定的基础上增长首分之
    的跃进澀瞼，地获得根天成績。一九五式年
    二十三。今年上半年儿种主要商品器售盘同
    資金朋棘速度校一九五七华加快了零点二
    去年同期比較，增长情祝如下表：
    8种粮窥棉布港烟酒計棉袋品毛矮稠假呢裁胶鞋！火柴
    自行收晋
    生活用)金笔
    动力机
    1958年
    上尘年%
    100100100100100100100
    100100100100W100
    00
    100
    100
    1959年
    :尘车%
    117.9135.41369117.8160.4192.6125174.8154.6118.5130.5189.4
    111
    242.4203.8
    从上表可以看出，今年上牛年主要商品
    过十来种，即猪肉、牛羊肉、蛋品、水产品、糖、
    的秩应蟲比去年闹蝴都有很大的培长，这首
    絮棉、皮鞋、电灯袍、手表等。这些商品供应避
    先表明了生产的堆长，简时也表明了人民消减少，也井不都是因为生产减少。象肉类、蛋找的增长。今年上尘年拱应虚诚少的商品不品、水产品、絮棉等，是由于农村中滑蠻的数
    ·42·
    1959年

==========第95页==========
    量大大培州，因而城市供政登做到不足。
    增长。拿今年上牛年儿种滑费品的生产和滑
    总的殷来，合车上竿年商品生产有了很大
    費同去年同期相比較，就可以充分地說
    公
    的增长，担是有些商品仍然赶不上扪费的
    明这一点：
    品
    种
    抹子
    汗衫背心棉毛衫猫肥皂
    杯
    盆
    金
    生产增长%
    27.4
    44.7
    制作读意重作春版
    93.6
    20.5
    21.6
    59
    翎售增长%
    62.8
    120.7
    121.9
    39.4
    117.3
    44.8
    142.4
    上列的这鉴商品生产给长的速度都是很
    面紧张，这是故意歪曲事实。有极少数人甚
    快的，但是鲳售增长得更快（增銷部分是用康
    至疑解放前什么都能买到，現在什么都哭不
    存来纸的)，这是由于人民塍买力增长得更快
    到。誰都知道这完全不是实，而是恶意的
    的原故。
    歪曲。对于占垒国人口百分之入十至九十的
    某些商品生产的婚长，赶不上人民購买
    劳动者来說，事实正好同这些人的說法相
    力的增长，这是人民生活不断提高的粘果。我反，他們在解放前是要什么沒有什么，現在國去年实現了生产建設的火跃进，生产、基
    凡是必需的都可以买到。®这种話的人，只
    本建設和各項事业都发展得很快，社会就业
    是表明他們看不到或者不滿意男劲人民生活
    面迅速矿大，职工人数增加得比較多，使城
    的提高，面仍然留恋旧社会只有被少数人能
    市驛买力培加得特别快。过去人民买得少
    够享受的邪种費病、官镣、地主、买办、脊
    的，現在买得多了；过去术用的，現在要用
    本家的磨华腐烂的生活。这样的人居心何
    了。因此，在个时期内某些商品藏到供应
    在，不是非常明白的嗯？”
    不足，是用不着大惊小怪的。应骸看到：“由
    我国市場一小部分商品供应跟不上人民
    于我图人日很多，每人多沿費一点，合起来
    購买力的增长，贊本主义国家的劳动人民
    就是一个极大的数量。在生活资料的生产还
    購买力萎鏥、市場盘生第侍危机，正好是一
    不能滿足需要的情况下，这一种物資或著那
    个解明的树比。在資本主义肚会里，資本家的
    一种物資暂时供不应求的現象，是难以完全
    商店里堆滞了各种各样的商品，甚至因为卖
    避苑的。”①
    不掉，只好白扫地把它們毁掉；但是“大劳动
    国内外反动派、右倾机会主义分子故意
    人民却沒有权利享受这些东哲，而过着飢饿
    歪曲事笑，妄想利用我国市場在一个短时期
    賽困的生活。在我国旧肚会也是这种情况，資
    内出勇的一小部分商品供应不足的图雅，攻
    本家商店里摆滿了商品，穷人却不能陶港。
    击我国的大跃进。尉恩来同志一九五九年
    而我們今天的现实情祝，則同上面的完
    八月十六甘托第二届杂画人民代表大会常
    牵不间，劳动人民已鄹消滁了在旧社会中鏗
    务委具会全体会諓上的报告中，豁了他們以
    ①
    严正的駁斥。他說：“有些人說行么市場全
    周恩来同志在至国人民代表大会第二届第一文会上关于设府工作的报指”。
    第18期
    ◆43

==========第96页==========
    地
    常扣心的“吃不胞，芽不暖”的顧虑，生活不断
    于目前怒济形势这种十分有利的一面，熟泥
    堆改善，市場一直是平稳的。随着产发展和
    无的。他們是一叶壁百，不克泰山[，只见树
    生活水华的是高，人民死求吃得多些，踪得好
    木，不克森林，把已經解决的問题和已裂克
    刘制作
    些，也是自然的。在我国社会主义制度下，人
    服的困难，仍然看做是我眄道鉴上的严重厥
    民对商品寤求的不断堆长，就可以促使人們
    碍，把河以解决克服的困难珈以夸人，韶
    鼓起更大的千劲，进一步发生产。
    为是无法驿决和无法克服的。門对市揚上
    清尊重作春版
    当然，商业工作也有一些峡点，例如有些
    會翘出男过的一小部分商情供应不足的現
    商品安排得不够合理，域多或少地增加了市
    象，不州任何分析，怀疑商业工作是否能够
    锡供应不足的現象。租这些缺点是由于在大
    懒餐跃进。在背前轟烈烈的增产节豹运动
    跃进中驱鞍不足所造成的，同商业工作的成
    中，他們不是站在运动的前面，鼓舞群众奋
    繽比較起来，是九个指头和一个指关的間題；
    勇前进，而是站在运动之后指手画脚，排群
    并且这些缺点已经糾正正在割正着。
    众的后腿。他們認为，商业工作慨然是中僩
    目前我們面临着分有利胸經济形势，
    钲带，就只能是被动的，只能“按部就斑，循
    这就是：夏熟作物已怒丰收：大秋作物大部
    規矩”，不能搁运动。这种雅松劲的右傾
    地区生长良好，部分地区虽然遇到望、涉、虫
    情鞋，若不立即克服，就率然要使商业工作
    等灾害，租是由于党的坚损随导和人民公肚落在形势器要的后面，赶不上形势的需要，的优越性，群众仍然信心坚定，半志昂锡，
    就必然要妨得南业工作的檵馥跃进，从而影
    以争取秋季作物的大丰收。工业生产战钱上
    啊工农业生产的发展和人民的澀济生活的需
    也展开了以堆产节約为中心的高产、优質、
    要，这样就会犯重大的錯祇。
    低成本运动，鋼铁、煤炭工业的产品比去年都有很大的增长，許多輕工业种手工业的生产正在恢复和发展，广大职工群众热情高
    工教业生产大跃进，要求商业工作大跃
    涨，于劲十足，生产捷报頻传。荣、猪、缨、
    进，商业工作大跃进，及过来父能促进生产
    鴨等主要副度品和其他副食品生产，都已經
    大跃进。馬克赳列学主义政治怒济学告訴我
    有了較快的发展。各极党委根据中央的指
    們，生产、交换、分配、滑費是統一的，其中
    示，在抓工按业生产的同时，大力抓商业、
    挺决定作用的是韭产。生产决定着交换、分
    抓市势，更抓加诚了对商业的頜导。广大商
    配和消費。但是交换、分配和消費反过来又彩
    业取工在党的颜导下，精神焕发，鞯籍滿，
    响生产。禹克思說：“生产表現为出发点，消費
    正在开展婚产节約运动，抓塔收購和供应上
    表現为愁点，分配与交换表现为中介”①。起
    作，进一步努力把商业工作做得更好。所有
    着交换职能的商业，是工业生产和农亚生严
    这些，都說明了国民怒济的各个战纔上已怒
    之間、生产和消費之閥的桥梁和紐带。鹿品
    出現了新的局面。
    ①禹克思："政治經济学批判“，人民出版趾1955年
    但是在商业战餮上还有极少数同志，对
    阪，第152真。
    1959年

==========第97页==========
    地
    分配和流通工作的好坏，既影响生产，也影响
    以促进生产的发展，从而保証生活查料的供
    谷
    消費。供应合理，流通順暢及时，可以发彈現
    应；生活賽料供应得好，提高了人們的生产
    有商情的更大效能。在我国，商业是社会产品
    积极性，艾会促进生产的发展。发展生产，保
    特别是消费品分配的一种要形式。商业的
    証供应，这是祉会主义經济的发展規律。
    每一一环，都同生产和滑费有密切的关系。
    实践証明，凡是按业生产登料和工业原
    党的八届八中全会关于开展增产节钓运
    制作读意重作春版
    料供应存保証时，工农业生产就能大发廄影
    劲的决藏中指乱：“在商业方面，应骸积极舵
    工发业生产大发展，就能够提供丰富的物資，
    合各个生产战莪上的增产运动，大力粗讓城
    滿足市場的供应。而为着保証市場供应，就
    乡生产賚料的供应和农产品、輕工业品、手
    要扩大收購；收購工作做好了，就能浦足出售
    工业品的收購，托且認戽地清理仓康，会趣
    者的要求，促进生产的发展，同时滿足滑費者
    地調拨商品，有計划地組觳生活登料的供
    的需要，并且意定了市場。收購和供应，必須
    应。”这是商业部門的光荣任务。我捫应
    同时作好，这祥扩能浦足工农业生产发展和
    骸积极地啊应党的号名，胜利地完成这个
    人民生活的需要。在当前的增产节豹运动中，
    任务。
    各个生产战犧上捷报頻传，特别需要商业部
    大力地开展收賺业务，目的是为了掌握
    門积极配合，大力做好收購和供应工作。
    貨源，滿足消費若的需要，同时文是为了促
    做好商品的爾运工作，对加强城乡之間
    进生产的展。商业部門应骸面向生产，从
    地区之商的解济联系，和珈速国民經济再珀
    生产出发，根据国家哥划，把工农业生产出
    产过程，都有很大的作用。商业的翮运工作
    来的商品，尽可能地硫統收購起来。收購多
    慨是商品流通过程的一一个必要环节，也是生
    了的，应骸多方开辟銷路，进行地区翻剂，
    产的糍钱。所以調运工作对于生产有重大影
    或者加工能存起来，以羊补款：收購不足的，
    响。在当前工农业生产大跃进中，生产資料
    应骸积极欧助生产邵門解决原料，大力促进
    和生活資料及时测运，才能够保証生产的
    生产的发展；質聶不合要求时，应骸尽量协
    跃进，商业部門应当切实把調运工作做好。
    助生产部門加以改进，井貫彻执行优質优价
    在运輸过程中要采用面钱运鹼，减少不必要
    的政策，促进其質虽的改善；某些品种不足
    的中轉环节，以最近的路畿，最短的时阀，最
    或者确有多余时，应骸协助部划部門和生产
    少的劳勃，最少的損耗，把商品由生产者运
    部門，对生产进行适当按排。
    到褙费者手中，以珈速商品再生严的过程，促
    商业部門应骸加强供应业务，以滿足滑
    进生产的发展。在运输过程中，还要藏少各
    費者的需要，促进生产的发展。肚会消费有
    項开支，节钧包装費用，节約賚金和利息，
    两种：一种是生产滑聲，一种是个人禪費。
    为肚会主义建設积累背金，以稠于扩大再生
    因此也，有两种供应：一种是生产脊料的供应，
    产。加快周轉和节韵费用是互相联系的。只
    一种是生活賽料的供应。这两种供应是互相
    有圳快周轉，采用直钱运输，减少商品在途
    制豹、互为因果的。生产资料供应得好，可
    时閻，宁能約费用。
    第18期
    中45◆

==========第98页==========
    地
    壮会主义藏业的仓庫保管工作，是支接
    对国民牧入进行分配和再分配：同时，通过
    生产、滿足消費的不可缺少的一个环节。社
    谷
    改善涇蓄管理，降低蛰用，扩大流通，增训
    会主义生产是有引划的，沒有投回积，不
    税收，为国家积累資金。
    会产生鲈售危机。为了支援生产和滿起消费，
    总之，商工作的标一个环节，“赚”
    必須做好仓康保管工作。因为生产和消費都
    (收賺)、“”〔销辔)、“調”（調运）、“存”（域
    有一定的季节性，有些是季节张产，年滑
    存)、“嫌”（合理利潤），部是产、滑費有
    制作读意重作春版
    費」有些是长年生产，季节消毁；商业必須
    密切的关系的。只有生产发，月能为扩大
    起到“蓄水池”的作用，进行季节調剂。某些
    商品流通匍造潮質基；大商流通，开
    商品，必須常保持一定的康存，不能随便
    辟视源，为国家增加积累，艾能扩大晖生产，
    动用；用了以后应当及时补充。在批发和
    滿足人民盆增长的需要。如此周而复始，
    季售这两个环节上，对商品儲左也有不同的
    无限循环，就能州速社会主义莛設。
    要求。在批发环书，不仪有分配商品的任务，
    商品交换是耻会主义生产关系的一个方
    面且有儲存和調剂商品的任务，因此它在
    面，它是芙现t会产品分配的一种形式。冠
    商品儲存方面的要求，应骸是有利于生产，
    会主义商业不是单純的作荚卖，慨是鄹济工
    有利子稳定市場，有利于調供求。在希售
    作，又是政治工作，是发展产、滿足要
    部門，則要求勤进快卖，州快周轉，其日的
    的钮带和桥梁。
    是使泞費者莲常能够买到新解的商品。加速周轉和仓雕储存是矛盾的，也是統一的。加
    三
    快周，不是不要琿存；要有庫存，也不是
    为了更好地促进生产的发展，滿足渭費
    不要珈快周轉。应該根据厨家建毅和市場供
    的需要，商班部鬥还应骸进一步运用它“腿
    应的器要，批发蓉售等环书和商品的不同特
    长”、“耳数”、联系面广的特点，把市場的霹
    点，加以区别对待。此外，在当前增产节韵
    要和滑費者的爱好步新生产部門，参与生产，
    运动中，懿翼地商理仓庫，把采滞的钩養及
    影响生产，使产品的品种、数量、質量都尽
    时拿出来供应生产部鬥和禪費者的迫到斋
    可时能地会乎人民的需要。
    要，也是商业部門的一一質重要工作。
    人們的生活需要是多种多#的，安挑好
    加速資金周轉，降低我用，政善翘营管
    人們的吃、穿、用是个极度来的間题。少了
    理，增加合理利潤，为国家积累賽金，这是
    那一样，生活中就会威到不方便。要使生产
    商业部捫增产节約运动所直接要求的，也是
    出来的产品不但从数量上而且从品种上、花
    促进生产、滿足消費的-一个重要方面。t会主
    色上滿足人民的需要，商业部門就必須取
    义积累是祉会主义扩大臂生产的唯一源泉。
    强对居民需要和市場情况的嗣查研究1作，
    沒有逐年的寶金积累，产便不能扩大，生活
    向生产部門反映滑費者的要求，介轺优良产
    也就不能进一步提高。在資金积累过程中，
    品的样品和生产险，推行合同制，帮助生
    商业部門弭負了重要的任务。它通过价格，
    产部門钉生产规划等，通过这些方式来彩
    1959年

==========第99页==========
    地
    响生产。这就是沛通对生产的能动作用，也
    节日的需要艾各有不同，郊“瑞阳节”吃粽
    是商业工作愈做愈粞致、感深入的一个重要
    子，需要紅枣糯米，“中秋节”吃月餅：需要
    方面。只有在做好原料供应和成品收腾的同
    紅糖、白糖等。如何做好商品的合理分配，
    刘制作
    时，再大大加强这方面的工作，才能更好地为
    使各方面都滿意，需要做很多艰苦的、細致的
    宵費者服务，也才能：进生产的发展，特别是
    工作，任何粗技大叶都会耠工作带来损失，袷
    促进公社的多种經营和商品生产的发展。
    滑費者造成不方便。
    清尊重作春版
    在促进生产发展的同时，商业还必須把
    要做到商品在城乡之間、地区之固、粥
    商品的分配和流通工作大大起高-一步。
    費者之開的合理分配，商业部門必須充分罩
    正确地分配商品，安排好市場，这是一个
    握地区、城乡涇济情况，各种消置对黎的需
    极树致、极深人的工作。在分配商品的时
    要情况和市場需求变化的弱查究资料，照
    候，首先要正确安排城乡之間的比例。原則
    顧不司的特点，做好商品分配的翘锇工作，
    是：娥市和乡村都需要的工业品，优先供应
    使商业工作愈做愈知致、感深入。
    农村；城市种乡村都需要的副食品，优光供
    商业部門不仅需要橄好商品分配和流通
    应娥市。这是城市支援乡村、乡村支援城市
    工作，并且还要做好锨食、服务和加工修理
    的新的城乡关系的一个方面。但是在具体工
    工作，以全面地安排人民的盔济生活。
    作中，还应蔽进行具休柄分析。例知，工业
    在人們的日常生活中，需要很多服务性
    品挪些放在城市，哪些放在农村，如果摆寻
    行亚为他捫服务，如理发、洗操、旅店等，对
    不好，就会造戊农村陀猫城市积压，或带
    这些行亚应当加以姿善的安排。一些加工
    城市第农村积压。
    性和修补的行业，链飘、洗衣和流动串衔
    商品在地区之間也要統筹安排，防止此
    的修理活动一一补鍋、钉碗、修鞋、磨刀等，
    处太多、彼处太少，此处积压、彼处脱销的現
    虽然所做的好象都是一些小事情，但是沒有
    象。各地区之間要发拐共产主义协作特种，在
    这些行业，就铅人民生活带来不便。祝且
    “全国一盘棋”的原則下，局部和全局要然筹
    我国人民向来崇衔俭朴，旧的破的都过工
    隶顧，局部要服从至局；在各个地区之要进
    修理，就可以重再用，沒有这些行亚，就
    行流一安挑，互相翻剂，互相支援。
    須弃旧买新，不管对肚会来就，或者对个人
    在各类谓費者之間如何合理分配商品
    求說，都是浪費。
    也是一个需要注意的問题。有些商品供应，应
    欣食业和人民生活也有密的关系，尤
    骸保証重点，照顧一般。如高温工人的盐汽
    其是城市，流动人口很多，歡食业安排不
    水，煤矿井下工人穿的长就胶鞋，煤、铁工好，就会使旅客威到不便；筒间时城市居民的人用的肥皂，医院病人、产妇、嬰的特森
    早点和夜宵以及一些高额的歙食褶發，也大
    供应，以及高空劳动者需要多供应一些脂防
    多需要歆食业为它們服务，因凭必須把欲宾
    等，商业部門要首先保証这些方面的供应。
    业安排好。另外，对机关食堂街道食堂的
    此外，平甘和节日的供应地需要安排好；而
    供应工作，也应当做好。
    第18期
    ◆47

==========第100页==========
    地
    安排好上列这些行业，不仅給人民方便，
    群众的监督。在一九五八年商业大跃进竹我
    公
    节豹社会財富，同时还可以解除妇女的家务
    們會部摸索到了一一些經验：如在秀售企业中
    劳动，使她們有葚多的精力来砸好工作或者
    推行了“三参一改”①的民主管理方法，.摧广
    制作
    从博生产，意义是很大的。但是有些人对服
    了天桥商場的先进鄹驗，】“泛地采用了現場
    务性行业，或多或少地还存在着一些不正确
    会議、抓两头带中閻、搞武驗田、弈比、展
    的看法，他們認为服务性行业是“待候人”的
    凳、总結等工作方法，提高了广大职工群众
    请尊直作春版
    工作，似乎是低人一等，威到“不光荣”、“沒
    的工作积极性，大大地推动了工作。这是党
    有出息”等等，这是不对的。在旧社会里，刻的“从群众中来，到群众中去”、“集中起来，坚削阶殺把服务性行业君得很低賤，这是不足
    持下去”的群众路接在商亚方面的具体应用，
    为怪的。但是今天的情祝已經根本不同了。
    实践証明是行之有教的。去年在全画商业战
    在我們国家里，任何工作都只有社会分工之韆上，从批发到零售，从珈到运輸从商别，沒有地位贵暖之分，尽管部門和行业的店到旅店、献食店，各个行业、各不环节上性预不闹，作用不同，有主有求，有大有产生了六百多个先进单位，到处可以見到小，但是它刚都是重要的。任何一个行业的“顔客之友”、“旅客之家”、“模范商店”王各工作，都是为肚会露要股务，触少矿哪一个
    行各业还涌現出成千上万的优秀的营业具、
    都門、哪一个行业，都是不行的。任何有徐
    采髒員、保管具、財会就計員和服务食。同
    于国家、有盒于人民的劳动，都受到国家和人
    时，在商亚系梳展开了規模巨大的技术革命
    民的臂重。做这种“侍侯人”的江作，尽力滿足
    和女化革命，改著了鄹营管理，促进了生产
    广大人民生活上的需要，給他网的生活增添·的发展，滿足了消费者的器奕，整切了商业方便种愉快，使他們能够页州特力充沛地按
    和群众的关系，使商业工作的矿貌焕然一新。
    天生产和工作，从前射快我們建骰t会主义
    一九五九年上牛年父在一九五八年群众运动
    的前进步伐，这正是最光荣、最有出息的工
    的基础上，服并了“六好”杠旗运动（促进生产
    作。因此，必須克服輕服务性行业的思想，
    好、执行政策好、完成計划好、鄹营管理好、服
    树立勤勒恳悬地为人民生活服务的事业心。
    身質量好、向紅专进軍好)。当前商业購绡的
    为了做好服务性行业的工作，商业部門应当
    旺季已盔到来，商业部門必須在各被党委的
    加强服务机构，有步骤有計划地調整商业例
    頜导下，檵镇鼓足干劲，围，着購、銷、潮、存
    和人具，扩大服务頂目，不惭改进服务方法和
    等各个环指，深人开展增产节約的紅旗竞饕，
    服务恣度，进一步提高服务質量，以便更好地
    积极支掇工浓业生产战栽上的增产节豹运
    浦足广大人民生活上多种多样的需要。
    动，大力做好采購和供应工作，进一步做好市
    串
    場的供应，并且鞋箱支援抗早数灾工作，以光
    为了更好地发輝南业的紐带和桥梁推
    輝跃进的戊就，迎接伟大的国庆周年。
    用，必須韶其度党的群众路袭，充分发耀
    ①“三一故指的是干部叁加劳动，店且参加管
    广大职工群众的工作积极性，以及恢消費
    理，群众参加监喜和政善径营管理。
    。48▣
    1959年

==========第101页==========
    用創进性的劳动教好馬克思列宁主义課程
    越星公司制作
    談談教好馬克思列宁主义課程的儿点意見
    清尊重作香版
    許
    耳
    馬克思列宁主义是全蛩界工人阶殺革命
    和科学的馬克列宁主义的世界覌，决不是
    斗争誙臉的总精，是人类最深刻的科学思難
    輕而易举的事恃。应当兼，要敕好馬克慈列
    的钻晶。要把这一伟大思想和科学里藏展有
    宁主义稞程，特别需要削造性的劳动。
    成效地传达给青年学生們，培养他們体命的
    必須有割造性，必须把心灵灌猴进去
    超大多数致具对于上远覌点都是同意过去香烛店里年整出的‘灶王爷·一样沒有的，可是，也有少数人或多或少地把馬克思生气。一一笔：)圭于創造家，就完全不列宁主义髁程敢宜的劳动，膏战簡单地传授
    同了。当他动手做一件最椭单事情的时候，
    知藏。这少数同志認为，只要有一个体系完
    弗怕是打草鞋，·他也能把心灵灌獭到删里面
    备的教学大網和赫稿，照本宜科地霹一源，去。”这儿句話證得很好，因为确实有許多爱護学生照样配下来，在考武时照样回答一
    动脑子的“創造家”，把草鞋額織得别出心裁，
    温，似乎就把任务完成了。覆来这少数同志
    使人很容易地就看出镉織它的天是“个思愆
    沒有把匍造性的活动看成是馬克思列宁主义
    专注而生劲活泼的人。另外也葫实有些出名
    程教学的灵魂，多少被“墨守陈規”的习僩
    的著作家，趣們加里宁所鄗的“大艺术家”
    所拘囚了。
    一样，“只顧顏色，而不把心灵灌膝进去”，
    焉克思列宁主义是最富于創造性的，人
    精果，他們的作品和画匠的出品实在沒有多
    們对于这一課程的载学，也必須以創造性的
    大这荆。抓里宁在这里总結設：“不管工作怎
    态度来对待。帅里学在“論共产主义敌育”一
    样簡单，馬克，思主义者的思想应普永远奔旗
    青中，台签把“割造家”和“手艺匠”作了一番
    着，研究着，創造着。”①这儿句話，确实把
    此较。他箴：“創造象和手艺匠有什么区别
    一个战斗的馬克思主义者的精神活动的特点
    呢？他們的区别犹之大艺术架与普通匠的
    描箱出来了。
    区别一样。武拿弗拉基米尔城域苏兹达尔城画师箱出的圣象来看吧。这些圣象都是于篇
    ①榭里字：◆学习与生活”。(“粉共产主义教有”，时
    一律，毫无生气…大概这种圣泉和我們
    代出版试1953年版，第13一14頁.譯交曾路加修打。
    第18期

==========第102页==========
    每一个馬克思列宁主生义髁程的敢員，只思列宁主义的基本理論知藏，并且逐步学会
    地
    要宾的把心灵覆歡到自己的工作中去，都会
    “有的放失”的本顧，学金运用这些理論識
    谷
    威党到：果不花費极大的心思和劳力，就
    政造自已的思想？对于这些問題，不可能找
    制作
    不可能宾正把这网髁程敦好。散好这一課程
    出現成的、前单的答案，或一成不变的公式。
    是宾正的“造家”才能完成的任务，而不是
    澉目在課堂上的劳动，决不能象有些人所規
    任何“敦港匠”所能够完成的例行公事。
    划的那祥，机械地去完成儿个朴么死板的“致
    清尊重作春版
    要教好这門課程，致員有浒多复杂的任
    学环节”。自然，“教学环节”井不是根本不
    务要完成。首先，我們怎祥能在盈部数学
    要了，但是，能否藏这些“教学环特”变成充
    过程当中，使学生对学习馬克思列学生义您
    浦生动活泼的内容而不是空河死板的东西，
    来愈成到兴趣？怎样于能使他刑在学习过程
    能否藏每个“教学环”变成灿烂设光面不是
    当中宾正趣立起一种青任煎，党得学好馬克
    矯然无色的东西，这就决定于教員刳造性的
    思列宁主义是自已极重要的责任？其次，怎
    努力了。
    群方能帮助和指导学生最有成效地掌握馬克
    只有努力建立馬克思列宁主义的世界观，手能把革命热情和
    料学分析結合起来，艳理筋和实际茹含起来
    馬克思列学主义，是一門充滿战斗性和
    我們]用过的加里宁那篇麟微里酰：“当你走
    突我性的科学；致員的任务，是通过系就地髒
    到听众跟前的时候，若是你自己的心情不激
    授理稀知藏，麓学生接受馬克列宁主义的
    昂，若是你自己懋打蓝睡，听众无疑义也就
    立場、阻点和方法，改造资产阶毅思想，建
    会跟着你打瞌睡的。老契对你們薄，听众是
    立无产阶毅的思想；这就要求把科学分析和
    最富于敏威的气象测量表，天地阍再沒有什
    僻放全世界帮动人民的无限热情密切結合起
    么此他捫更富于敏或的了。”他接着就講到热
    来。有的同志說，在这一門髁的教学过程中，
    情的重要，鞯到为了要导群众，就应当同
    师生要在威情上打成一片。这句話是很对
    群众一块兴查热裂。”
    的。要做到这一点，需要具备一些条件，而
    中国古代把好的薇蛳对子学生的培泰，
    首要的条件，就是致員自己对离克思列宁主
    形容为“春城化时”。这里說的，就不头是传
    义和它的传摇具有无限的热情，自己首先就
    授蕺，而且包括了情贼的交流，位括了思
    是一个具有高度荜命热情的泻克思列宁主义
    想的启发和戴染。这种师生关系，照我們
    者。月亮晒不黑人的皮肤。要带給别人以光在的葴法，就是教員不能光传授知藏，还必和热，首先自己要有光和热。所以，如果教須帮助学生改造想想。禹克思列宁主义是宾员自己对革命事业缺少热情，那是无豁如何理，它对于一切摩重料学的人，一切没有深受也不能鼓起学生对革命的高度热情的。关于
    資产阶额的阶毅循兒泰害的人，本来就具有
    在麟演时所众和器演著惰威的交流，在前面
    巨大的臧染力和服力。但是，这神威染力和
    由50。
    1959年
    鞋

==========第103页==========
    靓服力能否实現，在很大程度上决定于我捫
    造资产阶欲世界猊、慧立无产阶殷馬克思列
    的工作，决定于教其的革命锻炼和修养。
    宁主义世界覕的問題。只有衡底解决这个問
    这里最重要最楼本的問题題，是教具必须
    题，才能对社会主义革命和建設事业真有高
    努力确立自己的无产阶额立揚和世界阴的弼
    度的热情，才能把馬克思列宁主义髁程礅好。
    題。我們大多数馬克思列宁主义踩程的敢貫
    相反，果数具不注意彻底政造自己的批界
    卸制作读意重作春版
    出身于養产阶毅知藏分子，許多人是在民主
    观，沒有坚定的元产阶额立甥，缺乏对男动人
    主义革命过程中参撕到革命队伍中来的。他
    民的深厚殿情和对社会主义事业的热爱，那
    們对于反对帝国主义和封建主义的斗年是有
    么，他在群投当中，就不可能唤起听众对祉
    党悟的，是竖决的，但是，对于祉会主义革命
    会主义事业和工农动群众的热情，也就不
    井沒有精神璀备或精种強备不够。因此，兰
    可能同他的听众“一块兴奋热烈”了。
    革命发展到肚会主义阶段，不但粘束了资产
    提倡霹髁中的革命热情，并不是韶为数
    阶毅和小资产阶毅的生产資料私有制，而且
    員在柔堂里薄課要慷薇激昂，象在群众大会
    要在社会上逐步地彻底消除賽产阶被和小賽
    上作鼓动性的演說一样。課堂讙授和鼓动性
    产阶被的思想的时候，莊多人就会在思想上
    的演競当然有許多不荷，但它門都饲样萧要
    发生程度不同的抵触。有新多人在革命斗笋
    鮮瑚的阶激性、战斗性，同洋需要高度的革
    中提高了自已的党悟，但也有人坚特要求按
    命热情：否教員的蒂授就会变得蒼甘无力，
    照脊产阶额的世界覌来改造世界。郡些資产
    毫无生气，甚至充滿了客覌主义的情鞯，哪
    阶叙世界观沒有得到改造、或沒有得到彻底
    就不配叫做店克思列宁主义腺程了。
    改造的人，就会害怕革命的群众运动，把群众
    自然，这种立揚、傾向性、阶毅性和革
    运动中雅纯发生的一些缺点估計得很严重，
    命性，一点也不应影离开科学的、理論的分
    面不了解这些缺点成績比皎起来不过是十
    析、雨明和探案。亮开科学分析：馬克思列
    个指头中的一个指头。他們站在革命群众运
    宁主义課程的革命性就会变成轴鲰的革命盆
    动的外边，对群众运动指手画脚，貉群众运动
    畿，变戊沒有說跟力的空洞的热特叫喊。哑
    泼洽水，他円反对党的“鼓足于劲、力争游、
    以，要致好譟，单靠无沛的芷你热情还不够，
    多快好省地建設社会主义”的总路畿，反对人
    教員还必須不断提高馬克迅列宁主义的理脸
    民公社化运动，甚至于郑党所颜导的六亿人
    知藏水平。任何忽能理論的重要性、忽褪觳
    民轟烈烈的大跃迸和人民公肚运动，污蔑
    害的重烫性的慎向，都是不对的。
    为“小賽产阶额的在热性”。对这种右傾机会
    对乎任树一件事情，如果自己不懂得，
    主义的思想和破环活动，如果不珈以批判和
    就不可能帮助别人懂得，果官已黉得不透
    克服，就会耠我国社会庄义事业带来大損
    彻，地不可能帮助别人蔻得透彻。所以，要
    失。这种右傾机会主义的資产阶款的世界观，
    把馬克思列宁主义課程教好，就必須要求教
    和馬克思列宁主义的无严阶級的世界猊是根
    骨对于自己所髒授的垂論知蕺（至少是它的
    本对立的。因此，在教具面前，摆着一个衡底改
    主要内容)，能够有此较全面、深入的理解。
    第18期
    。51

==========第104页==========
    地
    圆阁吞枣的习阍是要不得的。凡事必須多潤
    避輯，敦济学的不导学生浒究中国整济
    谷
    几个“为什么”，倒，在研究让会主义或党
    的特点，教政治学的不引导学研究中国苹
    的建設髁程时，我仰要問：“为什么沒有共产
    命的策略，教軍事学的不引导学生研究适合
    党的顧导，就不能取得让会主义革和建骰
    中国特点的战略和战术，器如此类。其特果，
    的胜利？”“为什么共产党的組截原期，必須是
    怒种流传，腿人不浅。”③理們必須坚持理論
    制作读意重作春版
    民主集中制？”“党其愁究只是劳动群众的一和美际統一的方法，反对理論和实际分离的部分；只是一小部分先进分子，粥么，确定
    方法。有人以为概要靓箕般营，就可以忽視
    党的倾导高于一切，不就是承認少数人陌导钻合突际了。这是完全不对的。在目前时多数么？”①这些間题，如果致其自己思想上
    期，学习馬克想列宁主义稞，特别是学习
    也弄不福楚，也不能闻答，别么，仅仅把大
    政治涇济学課程，既要引导学生認宾閱額澀
    钢或蒂諜中的“条条”照样地器一矗，更求学
    典著作和教科善，又要引导学生充分認藏党
    生記在笔記本上，井比要求他們挎武时照
    的肚会主义建設总路烧、大跃进和人民公祉
    样回答一逼，效果一定是术好的。为了萧好
    的伟大意义，引导他們究“两条腿走路”的
    髁，敦肖必須把許多基本理給知藏n以“消
    一整套方针，研究臂彻执行总路鬏的具体篷
    化”，而不是把这些知藏硬塞在自已头脑里，
    驗，研究人民公社这一具有无穷生命力的粗
    然后艾在課时原封不动地搬出来，硬塞到
    織形式，研究大跃进当中于首万群众所创造
    学生的耳来中去。这种搬来搬去，就是教条
    的极瑞丰富的經鹼。在学习馬克思主义哲学
    玉义，是一点用处也沒有的。列宁認：“我們
    的时候，除了引导学生系統藏森，还必須
    不需要死讚硬記，但是我刷需要用基本实
    导学生反澍資产阶毅唯心主义的世界淇，建
    的知戳来及接和增进每个学习署的思考力，
    立无产阶毅的常証唯杨主义世界覕，充分府
    因为不犯学到的全部知藏融会置通，共产主
    究大跃进带来的丰碩的思想成果，認藏利用
    义就会变成空中楼割，就会成为一块空牌，
    客覌規律、充分发揮主規能劲作用的重要性，
    共产主义若地只会是些吹牛家。”②
    認宾研究毛滓东同志关于区分两类社会矛盾
    列宁的这丝話就是溉木但对迎論知藏要
    和正确处理人民内部矛眉問題的学就的伟大
    “消化”、冀，面生必須用里論头际結会的态度，也即是“有的放大”的态度来学习。
    ①最后这个阿题，列宁在共产国际第一次代表大会
    “关于共产党的作用的发吾作了狼好的回答。列
    經过伟大的整讽运动，人們对教条主义的危
    宁款“政光所能联合的只是本阶极的少数，因为在
    事性，認職得更精楚更深刻了。位是，如何在
    任何箕本主义社金里，慎正党的工人都丸占至体工人的少数。所以我們必須武韶，只有这觉悟
    馬克思列宁主义群中貸侧执行“有的放矢”
    的少装李铝頜导广大工人群众，引导他們前选。”
    的方針+仍然出要任个后不惭地努力。毛澤
    “有纽織的少数是么類果这个少数是正速牾的，如果能多引导群众武进，如果它有能力解
    东同志臂薇尖统地批部邦种用“理論和实际
    决提到日程上来的每个闾通，那，这实資上就
    是光。”〔“列宇圣集"带1卷，第G)
    分高”的方法来进行需克思主义数学的，
    )見“肯年团的任务一文。〔刺宁論共产主义靴育"，人民出版社1959年版，第54直)
    他武：“教哲学的不】导学生研究中国革命的
    ③“毛撵东选策第3器，第88一819育。
    .52▣
    1959年

==========第105页==========
    地
    意义。在：学可就会主义课程时，必須引导学生当崩的政治鄹游脚题，学习和哪究党的方针
    谷
    充分所究我国：金东义革命和建設的规律，
    政策，批判登产阶级恩想的各种表頊。例如，
    研究肚会主义建没时期的阶极半争，研究不·目前就必須粗霰学忍其学习党的式届八中
    制作
    断革命論革命发屉阶设論。在各門馬克思
    垒会文件，对各式各样的右傾思想作斗。在
    列宁主义課裙的敏学背中，都要特别重混研学习当中，还要注意]导学生正确秘藏党的究毛翠乐同志在我国革命和建没阳题上对腾
    茅动和毂奇相陆合的方针，体会参那体力芳
    清尊重作春版
    克思列们广义理謐进性的运用和发展。总
    动的重大意义等等。.为了达到以上要求，教
    之，我阿既要坟对恩魂理豁的锆誤，叉要防上
    马必須级常关心所究实际厨題，“下乡下厂
    教条主义的錯腿，慨要引导学生学习理論，又
    作調查研究，泰加劳动锻炼。此外，致員还
    要[导学生参m到群众运动去，并且运用必須經常深学生群众，了解他的思想情所学到的理論知藏，分析背前的形势，解释况；否則，是不能宾正把髁教好的。
    应藏选坪效果較好的敕学方法
    高等学校馬克思列宁主义髁程的学时是的。自然，我們这里說的提網鞯稿，是指内有很的，为了讓这有限的时間发琿最大的效
    容和已有的教科青或致材大同小异的那种提
    果，我們必須朵用效果鞍好的致学方法。举辆藤稿，歪于教員使巴有的教科利材例来說，过去布-些教目把大量閥精力都时，为了进行重点蘼授、着重分析某些阳題、·用在写教学大稠和藩稿上面。在沒有适当
    特别为了黏合实际群解一些周题而自己拟定
    教材、数科妻的情况下，写这种人衡和藤
    一种酵授辋要或蒂槁，邢自然是需要的。另
    稿是必要的。但是，在已解有了可翔或大体
    外，如何正确使用已有的致科著或教材，以
    可府的数材和数科書的情祝下，每人或每桉
    便取得最好的学习效果，这也是度得意研
    竹然自辅一套致学人辋和恭稿，就不必要了。
    究的。
    这是因为自己辐的致学天糊和酵稿，水华不
    不稀对于数科書或其他教材入在授时
    比已出版的致弯或教材高，而且内容人致
    总应骸灵活运用。有些致目受到教学人糊和
    相同，多数情祝下只是做了一些抄引瓶写工
    藤稿的束縛，講授的时候往往不均使用力量，
    作。朵用这种“不涇济”的办法，还会使歡員
    即不管問题的滩易，总是本均着力。結果是
    的注商力大部分耗我在镉写教学大翔和講稿群其所不当群，略其所不当略，学生很不滿上面，学的注意力大都分耗我在“記笔記”、意。我听到有的学具批莽致員的髒課說：“我“对笔記”上面，而这种步动本来是可以約
    懂的地方他镉偏蕃得很多，我不懂的地方他
    的。实证明：朵用这种办法，还容易形成
    偏隔簡单几句过去了。”对于这种批部，教目
    呆敲死的敏条主义风气。反之，解除这种应該充分重。有重点地講授，不平均着力，束戣，讓大浆阁衡骨，开动胸筋，器宾想
    恐怕持一一切果程都是适用的，对于馬克思
    間題，認，藏事，对于是高数弹水平是有利
    宁主义髁程也是一样。因为，間邂有雅易，講
    第18期
    ·53

==========第106页==========
    地
    踩随之有群略，这作主能符合懿藏发展的
    以研究，硬規定一全适打于各种不同恃况的
    公
    客現規稚。有重点地議授，可以在困雅之处
    公式，是不可能的。教具应該五相覜摩，还应
    和值得咀嚼之处，群細地講，甚至逐句逐字·
    骸剂論和总粘自己的教学鄹蹴，交流这些鄹
    地群，对子容易頜会之处，可以大段地带过
    驗。这些工作对提高教学水平是有盒的。
    甚至根本省略。总之，把时間蒂力用在最
    有人說：“是不朵用教学大翔和器稿的閻
    制作读意重作春版
    应当使用的地方，是重点髒授最失的好处。
    題，是一个具体方法間题，并不是决定性的。
    有人韶为这样就是破坏了馬克思列宁主义的
    髁程教得好环，首先决定于教其的政治思想
    科学性和系統性。其夹，馬克思列宁主义的
    水平和理論知識水平。水不高的致員，不管
    科学性系統性，和重点講授是井不矛盾的两
    用什么方法敦，都能取得好效采；水平不高
    件事情，不应該把它們对立起来。
    的致具，不管用什么方法教，都很雅取得好
    人們会問，怎样才是最有效果的方法妮？
    效果。”这一段新，强测提高教其水年的重要
    它必須包括瑯些步跳和内容呢？这个問题不
    性，并且指出它的决定意义，这是正确的，
    容易簡单地回答。有效果的致学方法，必須随
    但是，忽略选择具体方法的意义，就不对了。
    着致学的内容、学生的思想情况、学生的文化
    同-一个教真，由于采用不同的方法耩授，也
    知藏水平、当前的形势和任务来确定。这里就
    会收到不闻的效果。所以，我們仍然必須重
    需要发揮剞滥性，需要“把心灵灌输进去”加
    魂选择最有数果的敔浮方法。
    提高教虽政治思想水平有极重要的意义，教員必须加强理脆学习，加强实际鍛炼
    确笑，归根到底，只有不断提高教員的
    的、多方面的。他不仪能够在課堂萧授方面
    改治思想水本、理論知藏水不和敦学經驗，
    取得好效果，而且能够以自己的正确言行，
    珈深加瑕他円炙际斗笋的皱炼和带劲锻炼，
    在学生面前树立榜样。这种影响是极为重要
    才能曩正把馬克思列宁主义課程的教学，提
    的。虽然，学生的水平一般总是此教員要
    高到一个新的水不。
    低，租是，一个教目对于自已所講授的东两，
    列宁对教真的作用极为重硯。他在-一九
    有无深刻的信念和興解，他对于事物所作的
    ○九年會就：“在任何学校里，最重要的是講
    分析是否全面和客魂，学生們却常常能够作
    授的思想政治方向。这个方向由什么来决定
    出雅葫的倒断。学生們对于致的信任程度，
    呢？这完杂而且只能出教学人其来决定。”①
    对于致学效果的大小，是有着重要影响的。
    列宁父起过：“我們应当培养一支新的礅师大审，他們应当同党、党的思想紧密地联系
    列宁：“粉卡普甲党校学生式利佐、万尼亚、毒徘利伊、伊方、符拉李米尔、斯过龙斯拉夫和佛瑪籍
    在一起，应背充滿党的精胂”②确实，一个
    同志的信”。（列宁稀国民致育，人民数育版社1958年版，第114百)
    具有坚定的馬克思列宁主义批界覌，艾具有
    ®列宁：“在全我省、县雨民教行厅、局政治教育会議
    获湛理論修养的教师，对学生的影响是誙消
    上黄澈”。（列宁論国民数爷”，人民教育出版
    t1958年版，第409頁)
    ·54·
    1959年

==========第107页==========
    一个言行不一的教其，不可能散得威信：面
    能認为这支队伍是完美无缺的。敦具队伍中
    一个学識俱优的教員，却很容易使一大批甫
    有許多人不能殺是宾正做到了“父红艾专”。
    年学生思想革命化。教师必須为人师表，而
    他們当中还有酢多人青馩得不多不透，社会
    不是当教害匠，这一点对于馬克思列宁主义
    科学和自然科学知戬基酬都不)广泛，实际斗
    髁程教师，是更为重要的。自然，总的設来，
    争經验很少，致学經驗也不多；佤是，最主
    卸制作读意重作春版
    要把馬克思列宁主义髁鞋教好，井不单单决
    要的間題，还是多数人必須懒弑努力确立自
    定于教員这一个条件，还必須取决于其他許
    己的馬克感列宁主义的世界覌。这个题决
    多重要的条件。例知，要有正确的数学方针，
    不是在短期之内，而是必須驱过长期艰苦努
    要有鲛好的教科書或敌材，要有足够的时聞
    力才能宜正獬决的。并多敢具现在还沒有解
    和較好的群授方法等等。但是，在这些条件
    决、或沒有完全释决这个阳题。这就表現在
    当中，激目的条种，应該特别加以重魂。因
    他們中有些人在社会主义时代的阶额斗∯风
    为事情是要人来做的，任何正确的教学方针
    浪中还站不稳脚限，对革命群众运动的看法
    和致学方法，不通过款其的劳动就不能笑現。
    还受到資产阶毅思想的影响，表瑰为右傾思
    我們可以記，在取得其他条件之后，致員所
    想。他們补多人受到唯心主义和形而上学的
    思的作用是带决定意义的。
    思想影响，在思想方法上存片面陛，爱作絕
    我呼的馬克思列宁主义髁程数員数最还
    对肯定和絕对否足的秸論。另外，还有些人
    很不足，但是，我們毕竟有了一支相当大的馬
    有骄傲自滿和其他背产阶殺个人主义思想的
    克穗列宁主义数員队伍。这个队伍錾过整风
    表現。对于这些现象，我們不应骸忽視。当
    运动、反右斗笋的锻炼，基本上是純洁的有不
    前这个队伍的絕大多数人都迫切地要求提高
    少人签过一定时間实际工作和劳动缎东，絕
    自已的政治想想水乎和业务水平，这个要求
    大多数人是积极努力的，他捫的教学水平也
    应該得到充分的关心和尽可能的滿足。我們
    在逐步提高。他們当中有不少人对自已的工
    应骸采取多种多样的办法，戴这支队伍逐步
    作有坚强的决心和信心，千劲很足。但是，不
    地战长起来，壮大起来。
    把馬克思列宁主义髁程变成更有兴趣、更有吸引力的功髁
    党对馬克思列宁主义髁程是很重褪的。显能够完滿足党的需要和青年学生的期望广大的青年学生，在整风运劲、反右斗争之
    呢？看求还不能够这样就。这里，我再引用
    后，普逼提高了党悟，对这捫髁程也是分
    加里宁在“論共产宝义教育”里所說过的一段
    重褪的（当然，今后还必须做好思想工作，
    有趣的歌話。加里宁說：“有…火我同一位负
    提高大家对这門課程的正确認戳，朝正各种
    青同志歆到这个問題时，我間他：‘假使我們
    錯誤看法)。但是，能否設，我們的教学質
    把这門功髁規定成不是必修的科目，邪又会
    第18期
    ·55·

==========第108页==========
    地
    怎样呢？老铗說，馬克思列学手义是最有兴
    因为这种話有“内在的自然生气”。他提得教
    趣的一門功案，是每一个有父化的人所必須
    师多讀文艺作品，把語音丰富起来，这样就
    刘制作
    研究的功髁。根据馬克思列宁主义可以作出
    可以避殖变成老咕嗯着“靠圣母的恩德，我
    最举有味的有吸引力的薜演。篝演馬克思
    能瞻柳圣光”的“念經婆”。他提但斑苦地学
    列宁主义时学更們一定会蜂拥面人的'。这
    习，認为每人每天至少麽敲元九頁禹克思主
    请意直作香版
    位同志沉思了一会，回答我說：‘可能你藏得
    义的書籍。这些意見也是植得重褪的。
    对，但还得要等一等，等到那些宾正能吸学
    最后，我再抄录珈里宁的一段話，这段
    員来注意这門功髁的教授多多出现，那时，
    話是他向馬克思列宁主义課程致师們鞯的。
    耳这样功好了。（笑声）可是，目前这一点我
    他在这段話里鼓舞教其說：“我眄（我把自己
    們还未必做得到，因为我們在这方面的力量
    也算在里面，我不是用教授藤师的資格，乃是
    还不大够。’”①加里宁的意思是，我們必
    用共产主义理論传播者的戳格)要朵取一切
    須培养出更多更好的教具，把馬览思列宁主
    办法，使关于馬克思列宁主义的講演，能修
    义髁程变得更有兴趣，更秣吸引力以这个意
    在原則上保持自己的革命性和科学性（請牢
    见是十分重要的。
    記这两大要求：革命性与科学性！)，并且使
    毛澤东同志在“反对党八股”报齿中指
    这种酵溢能够开出尽人力所能作到的最美的
    出，“党入股”是宝观主义、宗派主义的防空
    花朵。不要忘記，青年是爱美的。似武閥大
    洞，它对发揚馬克惡列宁主义的革命精溮是
    地間，哪还有比焉克思列宁主义思想更美的
    不相容的。毛谬东同志在这篇报告中提出建
    东西啊！因为这种，思想是富有无止境創造
    立“生动活泼新僻有力的馬克思列宁主义的
    的思想！…同志們，我希盟你們在筝超剂造
    文风”。为了建立这种艾风，反对教东主义的
    性的教授法方面完滞成功，井扣保你門們到郡
    环风气，教貫同志反复認具学习毛滓东同志
    时定会使馬克恩列宁主义基成为我国所有
    “改造我們的学习”、“整噸党的作风”、“反对
    高被学按稞程表上最有兴趣和最有吸引力的
    党八股”等文章，是十分必要的。另外，加里
    一明功髁。”②
    宁在“論产主义教育”一善里蒂了他自已宣传馬克思列宁主上义的浒多澀驗，他反复提侣“学会运用馬克思主义去估舒肚会現象，善于在实际生活中运用怎克思主义的方法”。他是倡語言特辣，他：你們明明知道，講演内容中，往往四分之三是水，只有四分之
    ①②加里宁：“高等学校丙祥数授馬克恐列宁生
    一有用。可惜，我們还不会其正把水挤干。”
    义底基础”，（論长产主义数育”，时代出版193
    他反对公式化的昏辞，提倡“心坎里的話”，
    年版，第279、282览.)翠文福路加修丁。
    ·56·
    1959年

==========第109页==========
    “紅旗歌謠”磊者的話
    郭殊若周揚
    越星公司制作请意直作春版
    这本民發益集，是大跃进形势下的一个产传。我国劳
    語言生动，音翦利带，形式活骏；它们是瑰实主义南，文
    动人民在一九五入年以排山倒海之势在各乍战线上假出了
    是接设主义的。我們带着无限的喜挽公情把这些民欧选在
    惊人的奇迹。劳动人民的这股干劲，就在他們所創作的歌
    本集里。
    藷中得到了最其切、最生动的反驶。新民竅是劳动群众的
    本集所收的民歌，衩族的特别多，其他兄第民族的很
    自由创作，他們的翼实情感的舒写。“诗言志，歌永宜”。
    少，有的还设有选到。少数民族的歌盖本来是同样丰富的，
    这些新民歌正是麦达了我国劳动人民要与天公此高，要向
    但由于很多没有譁戒积文或者器文不好，因而没有能够更
    培球开战的壮志雄。他们摩弃一切梦碍他們前进的旧传
    多地选入。其是歌唱农业的特别多，歌唱工旷的此校
    薪、饵可惯。诗歌和劳动莊社会主义、共产主义新思想的
    少。此外，有的省选的多，有的省少。同时，为了避免重
    基础上重新黏合起来，正是在这个意义上，新民歌可以說
    复，儿是在取材、遣韵和此瓷兽方面偾此雷同的作品，我
    要葬众共产主义文艺的萌芽。这是社会主义新时代的新国
    們尽量不选或少选。由于以上种种情祝，我门在选择上就
    风。这是作了自已命运为主人的中同人民的欢乐之歌，勇
    难免有挂一希万的缺点。
    政之歌。匙們歌頓租国，歌頌自己的党和葡袖：色贺歌唱
    在选上，我們尽可能照原辞直录，不珈修政。但在
    渐呈活，殿唱劳动雅斗季中的英难主义，歌唱他们对于更
    不捐害原作风貌的条件下，我們也作了一些个别字句上的
    美好的未来的向往。这种新民歌同旧时代的民歌此较，真
    改动和润色。
    有胡然不同的新内容和慧风格，在它们面前，速诗三百篇
    历史将要証明，新民歌对新詩的发展会产生愈来意大
    夏显得逊邑了。
    的影响。中国文艺发展史告苏我，历火文学创作前高潮
    去年在党为第导下开最了一个新的米风运动。全国冬
    都和民間文学有深刻的瑚源关系。楚辞同国风，趠安文学
    省、市、許多县和公社以及不少工厂、連以都出版了本站
    同两衩乐府，唐代詩歌同六朝歌藷，元代杂町同五代以来
    区、本单位的歌藷选集。本書就是在这个基陪上蟠选为。
    的淘品，明游小說同两宋以来为就唱，都存在这种关系。
    我们根锯已有的材料，斟的取舍，共选了三百首。按檗歌
    今天在建設社会主义总路烧的光輝照罐之下，劳动人民这
    藷守内容，分成四类：一，党的頓景，二，农业大跃进之歌，
    祥昂楊的意志，跃券歌盖这样高度的热情，必然会在文艺
    三，工业大跃进之歌，四，保卫国之歌。
    創作上引起反应。我們的作家和寺人将从这里得到启示，
    大跃进中产生的民歌是美不胜收的，我们以精选为原
    只要我們紧紧和劳动入民在一起，蒸其努力，就一定能够
    則。我们的标谁是：安要有新颜的思想内容，又要有优美
    不断地产生出院于时代的作品，把我們静文艺引向新的
    的艺佘形式。我們看到很多的新民歌着想超拔，形象鲜明，
    高半。
    一九五九年一月八日
    (“杠族成盖将在本月二十五小由缸旗杂志肚版，新华普店发)
    第18期
    ·57·

==========第110页==========
    一越美公司制作读萬直作各版权
    hw对时
    资
    一九五九年
    19

==========第111页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央卖員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    女一九五九车第十九期★
    录
    稀克思列宁主义在中国的胜利刘少奇(1)高举党的总路钱和毛澤东軍事思想的红旗步前进
    彪(16)
    中国人民大团桔和世界人民大团桔…邓小平(26)输我国社会主义建款的大跃进…李清春(88)不断发展我国各民疾的大团结…烏兰夫(48)共产党員应当是馬克思列宁主义者，不应当是
    党的同路人……
    ●
    康生(61)
    中国人民胜利的国际意义
    …王球祥(56)
    歌頌人民公社……
    ,(61)
    围

==========第112页==========
    馬克思列宁主义在中国的胜利
    庆就中华人民共和国成立十周年，
    一越星公司制作请尊重作春版权
    为“和平和祉会主义問题”杂志而作
    (一九五九年九月十四日)
    刘少奇
    伟大的中华人民共种国，从成立到現在，已驱有十周年了。
    中厨革命是伟大的十月革命的檵辕。伟大的十月革每开胖了人类历史的新紀元，开始改变了世界的面貌。苏联社会主义建没的成功，以苏联为主力軍的世界反法西斯战季的胜利，欧亚莊多耻会主义国家的建立，都表明社会主义的兴起和資本主义的沒落是不可抵抗的历史想律。中国革命的胜利，进一步改变了世界的面貌。中国革命把帝国主义在东方的战载打开了一个很大的缺口，使帝国主义的殖民主义制度遭到致命的打击。新中国参抓了以苏联为首的肚会主义陣营。苏联、中国和其他社会主义国家一起，新战了占世界人口三分之一、在欧亚两洲連成一片、团粘友好的肚会主义大家庭。对子一切眉怒遭受过或者正在遭受着帝国主义压迫的落后国家的人民，中国革命具有很大的吸力。他們威到，中国人能够做到的，他們也应当能够做到。所有这些，带楚地殿明，養本主义和陆会主义在全世界的力量对比，已邂有了新的变化。
    中国革命的胜利，使得中国肚会生产力获得彻底的解放，使得中国的赴会主义建設能够
    一日千里地、突飞猛进地向前发展，从而迅速地改变着中国寶勞和落后的面貌。
    中国在全国解放后的最初三年阀，从一九五○年到一九五二年，雕利地完成了恢复国民粱济的任务，使工投业生产一般地达到了和超过了旧中国的最高水平。一九五三华到一+九五
    七年，中国人民执行了第一个五年引划；使工业总产值堆长了百分之一百四十一农业总产值增长了百分之一十五，使現代工业在国民篷济中的比重，从一九五二牟的百分之二十六点
    1

==========第113页==========
    七提高到一九五七年的百分之四十。第一个五年引划的完成，为中国魏立了工业化的初步基
    容
    隅。从一九五八年起，我們开始执行第一个五年計划。一九五孔年出现了国民錾济的大跃进。
    制作
    工业总产值比一九五七年焙长直分之六十六，农亚总产植比一九五比年增长百分之二五。今年又在去年大跃进的基上檵辕跃进。同一九五八年相此較，今年工按业总产值，計划增长百务之二十，工业总产值計划增长百分之二十五点大，农业总产值計划将长百分之子。纲、
    萬直作春版
    煤、铪金設备、发电設备金盛削机床、棉紗、原木、貔食、棉花等項工农业主要产品的群划产矗，都将完成、超过或者接近第一个五年新划原定在一九六二年完戍的指标。中国耻会生产力这样飞速的发展，是任何資本主义茵家所不能此拟的，普然萸不是在目中国的条件下所能梦想的。
    馬克思部得完垒正确：“革命是历史的火車头”。在中国，沒有推弼帝国主义、封建主义和官撩養本主义的民主革命，沒有废除資本主义度的就会主义革命，就不会有現代工业、現代技业和現代科学文化的迅速发殷，就不会有象会天这样全画人民精神焕发、意气昂楊地为肚会主义和共产主义事业而奋斗的局面。.革命耠中国入民带来了无穷的希望和异常光棚烂
    的前涂。
    中国人民十年来的胜利，是思克思列宁主义的胜利，是中国共严党頠导的胜利，是中国共产党的民主革命的总路筏、就会主义革命的总路袋、肚会主义建設的总路籁的胜利在中画的民主革命时期，毛譯东同志反复地闡明了这样的思想：“中国共产党頒导的整个中国革命运劝，是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶段在内的金部革命运动；…只有勰清民主主义革命和莊会主义革命的区别，同时艾認清一者的联系，才能正确地顏导中国革命。”①一方面，中國革命中的右傾机会主义若正象俄国的孟什雜克一样，他們用-一道“万里长城”把民主革命和肚会主义革命隔开，看不到这两个革命之間的相丘联系，在民主革命中看不到有把这个革命轉变为社会主义革命的可能的前涂。另一方面，“左”倾机会主义者父类似俄国的托洛茨基主义者，他們混淆了民主革命和社会主义革命的界限，要在民主革命阶段内消灭資产阶殺，实現社会主义革命的任务。这两种錯訍倾向，都食导致中国革命受到很大的損失。同“左”右两种机会主义相反，以毛澤东同志为代表的指导中国革命的正确方针是：一方面，笑行馬克恩列宁主义的革命发展酚段論，把民主革命和社会主义革命这两个阶段的革命任务明确地区别开来；另一方面，又笑行馬克思列宁主义的不断革命論，把这两个革命密切地联系起来，在民主革命阶段就尽一切可能为将来进行社会主义革命准备余件，以便在民主革命取得全国胜利以后，不停順地立即展开祉会主义革命的斗争。
    @毛泽东选集"第2悉，1952年人民出版社第2版，第46其。
    ◆2·
    1959年

==========第114页==========
    无产阶殺籬过共产党紧紧地掌提民主革命的順导权，是保証民主革命的例底胜利和由芪主革命胜利地棘变为社会主义革命的关魏。任间中国的資产阶毅政党，都提不出衙底反对帝国主义和封建主义的翻顧，都不可能把中国的民主革命进行到底。在无产阶級顧导下，以工牧联腿为基，結一可以团結的力量，彻底地进行反对帝国主义、封建主义和官僚養本主义的斗年，这就是我們党颧导民主单命的总路慈。这条总路钱，按照毛浮东同芯的概括，叫做“无
    卸制作读意重作春版
    产阶额顧导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官獠背本主义的革命”①。
    中国是一个滋后的大国，它的技村人口占百分之八十以上，貫农和雇农叉占农村人口的百分之七十，农氏劁題是我国民主革命的中心罔題。旧中爵的反动統治是极端野蛮的，人民群众处于完全无权的状态，进步的革命家大批地受到逮捕和杀我。因此，在民主革命时期，中国共产党就深人教村，顏导了农树包圃城市的武装革命斗，达二十一年之八。党采取了坚决依靠按民的政治觉悟和粗糠力登、发动农民自己救自己、自己打倒地主、取得土地、保卫土地的群众路簇的方针（党的这个方對一直糍藏黄御执行到中华人民共和国成立以后的土地政革中)，而不是采取与此相反的把土地“恩期”格农民的賽产阶毅的方舒，就使党在农村中建立了骥大的可靠的革命堡亲，建立了革命軍队和革命根据地，把广大置苦农民的革命积极性和草命起律性逐步提高到接近于革命无产阶极的水车，井且从他們中間取得了党和党所領导的人民承队所需要的源源不断的人力、物力后备。中国共产党依罪农村革命根据地进行的革命战争，在农村革命根据地进行的士地改革和經济女化建戳，实际上是为准备全国胜利而进行的长期反复的伟大的演习。在这些演习中，教育了群众，毅炼了重队，积蓝了革命力量，培养了十部，井且使党的镇导在各方面都政得了丰富翘驗。
    因为在民主革命中建立了无产阶毅和广大按民群众的最密切的联盟，我們就能够正确地解决间民族資产阶毅建立革命統一战犧的周題。根据中国的具体情祝，我們正确地区别了中国賽产阶殷的两个部分。一部分是宵僚买办養产阶毅，他們是帝国主义的工具，是封建主义的保护者和同盟转，是民族民主革命的恶的敌人，必須对榧們进行坚决的斗。另→部分是民族查产阶級，他們遭受帝国主义、封建主义、官僚養本主义的压迫和排挤，要求独立发展民族涇济，因此，他們有泰加革命或若对革命保特中立的可能。但是，他刚有软潮性，有革命和反动的两面性，經常处于动揣的中間地位。这就要求我們，一方面，英在一定的条件下联合他侧进行反帝反封建反官撩脊本的革命：另一方面，艾要同他們的娈协性进行斗年。实行了这样的統一战镂政策，我們就达到了壮火革命势力、錚取中閻势力、孤立反动势力的目的，巩固地保持了无产阶級的革命顧导杖，团秸了最广大的人民群众。
    ①“在晋铁产部会義上的講話。
    第19斯
    ◆3■

==========第115页==========
    在中国民主革命时期，割断民主革命和靴会主义革命这两个革命的联系的右倾机会主义者和混肴这两个革命的“左”傾机会主义者，都不懂得农民周題对我們的革命事业有多么重大的意义，.耐也不能正确地处理资产阶毅的陶題。右倾机会主义者对脊产阶殺朵政投降主义的路疑，把民主革命看成主要是背产阶殺的事精。他不去依靠工人和按民的联盟，而主要地做靠同資产阶毅的统一战綫：并且对于賽产除殺只进行联合，而不进行必要的头争。这祥，能阀就放弃了无产阶级頒导权，在資产阶級叛变革命的情况下，就使革命遭到失敗，使无产
    越星公司制作请意直作春版权
    阶毅和广大人民的事业遵到严重的挫拆。就是在革命胜利的条件已涩成熱，需要抓往时机，进行决定胜負的平∯的时刻，这些右顿机会主义者地不敢年取胜利，甚至要阻止胜利。“左”倾机会主义者不願意联合各种小資产阶级群众和民族资产阶级，并且錯謏地把中間力登作为宝要的打击方问，否認在民主革命中有芪合或者中立各种中阁力量的必要和可能。他們对民族资产阶毅只进行斗季，不进行适背的联合，更不瓶意利用敌人的具体矛盾，集中力量去反对最要的敌人。桔果也放弃了无光阶殺导权，使光产阶毅陷于孤軍作战，使革命不可能得到胜利。“左”慎机会主义者和右倾机会主义若有…个共同点，他們都忽靓农民的革命要求和革命毅力，在皮动毓治时期，不承認我們能够在农村站得住脚，能够在按村建立革命根据地，能够經过发村包爵城市并在最后达到夺取城市的目的。所以，“左”傾机会主义者和右慎机会主义者，在一定的条件下可以庄相調换位置。例知王明同志，他是我国第一炎国内革命战争时期第三水“左”路钱的主要代表人，徂到了抗日战笋时期，父成为右慎机会主义的主要代表人。
    以毛滓东同志为首的中国蓄克思列苧主义者，在同“左”、右两种机会主义的斗年中团精了全党，从而使中革命沿着正确的道骆向前发展，使一个革命胜利接着-一个革命胜利。中国共产党颜导的人民革命的胜利，彻底地粉碎了旧中国国民党的反动梳治，粉碎了它的压进入民的官僚机构和軍閥机构，从而在一九四九年建立了实質上是无产阶级专政的伟大的人民共和国，这就順利地实現了从民主革命到社会主义革命的轉变。中华人民共和国的成立，在革命的最主要間題即政权閭題上，标志着中国民主革命的整結和t会主义革命的开始。中国无产阶毅在顧导民主革命取得胜利的同时，巩固地建立了自己对国家的政治統治权，因而就不豁要治肚会主义的胜利再进行一次夺取政权的斗笋。这是由于我們党在民主革徐中一分篮也沒有总記我們的最后目的是要进行社会主义革命，因而在民主革命的长期斗年中就十分注意地确立了并且班固了无产阶额佰导权的精果。
    在一九四九年三月，至画胜利前夕，毛裸东同志在党的七届一中全会上就指出，在中国革命取得至国胜利以后，国外的主要矛盾仍然是中国人民和帝国主义之的矛盾，而国内的主要矛盾則将由中国人民同地主阶級和官撩资产阶毅之間的矛盾跟位給工人阶殺和資产阶额
    1959年

==========第116页==========
    之間的矛盾，即社会主义和資本主义之商的矛盾，井且提出了解决这个矛盾的一系列的法本改策。中国人民在至国胜利后的最初儿年，虽然还必須職精解决民主革命阶段道留下来的任务，主要是在全国很大地区进行土地改革来滑灭封建地主阶毅的任务，但是向社会主义的过被，实际上已疑在一九四九年开始了。中画无产阶额依靠广大群众的支持，通过国家的力量，沒收官僚脊本，牢牢地獰握了国家的怒济命脉，积极地建立了强大的祉会主义的国营經济
    越星公司制作清意直作春版
    井且使这种盈济在整个国民怒浒中店于頜导地位。
    在一九五年年底，当恢复国民济和肃清封建残余的任务基本完成的时候，以毛滓东同志为首的中国共产党中央提出了过渡时期的总路袭，即社会主义革命和t会主义建設同时并举的总路疑，規定了在全国范围内逐步卖現对按业、手工业种養本主义工商业的社会主义改造，逐步笑現国家的肚会主义工业化的任务。在提出这条总路镂的时候，我国人民正在进行着伟大的抗美援朝战年。我仍一方面同企图轭杀新中国的美帝国主义进行坚决的斗年，在这个斗年中团特了全国人民，取得了伟大的胜利：另一方面，在国内，一步不停地魁薇进行着社会改造和建骰的工作。
    中国共产党的这条总路裁，是引导中国祉会由当时的既有社会主义怒济、艾有黄本主义邂济、丈有个体邂济的复染的深济精构，过渡到单一的社会主义的澀济带构.的路钱。当时有些人否移向肚会主义过渡的必要性。他們或者企图在中厨发展資本主义，走脊本主义的老路；或者企图把革命停止下米，长期保持慨有社会主义瀣济、又有背本主义怒济的琪状。党的这条馬克思列宁主义的总路裁肯定要出查本主义过菠到肚会主义，从而否定了从右的方面来的各种鍇觀观点。同时，党的这条馬克思列宁主义的总路幾又肯定了向祉会主义的过渡必須是逐步的，对養本主义工商业的融会主义改造也必須是逐步的，从而杏定了企图在个早上就把資本主义消灭得于干浑淨的“左”的鐠諛覌点。
    我們在放亚和賽本主义工商业的社会主义改造工作中，根据我国的具体条件，柔取了一系列其有民族特点的步骤。
    我們在农业的就会主义改造方面來取三个宜相衡接的步绿。第-一步，在士地改革以后，紧接着广泛地发展了在个体鄹浒基硎上的集体劳动的豆助粗锇。这种互助粗織带有会主义芽性度，在革命根据地时期就已邂出現了。.第一步，在这种互助运动的基础上，紧接着父发展了以土地入股、統一翘营为特点的农业生产合作社，土地和主要的生产賽料还是私有的，这种合作社具有牛社会主义性質，我神把它叫做初额按业生产合作社。第三步，就是实行土地和主要生产資料的集体化，建立完全社会主义性質的按业生产会作社，这就是我們所戳的高极发业生产合作社。
    在放业合作化阔題上，我們党内食怒有过不同覌点的爭論。
    第19期
    ◆

==========第117页==========
    数
    有一种虎点，翻为我們工业化水不还很低，还不能笑現被业机械化，因此，要技快实現农业合作化是不可能的，也是不应骸的。这种点已被事实殿倒了。我們在基本上沒有机
    卸制作
    战化的条件下，完成了农亚合作化的任务。
    有一种观点，移为还速实現合作化，势必降低农业生产。这种说点也被事实簌倒了。花农业合作化的过程中和合作化以后，我国的按业生产不租沒有降低，反而不断上升，托目上
    请尊直作春版
    升得相当地快。
    还有一种覌点，器为我們这样迅速地实現农业合作化，会妨碍农民的团粘，就是部，除了富按以外，富裕中农也会不满甚至反对我們，而变持我們的将只有比較賽苦的按民。这种覌点也被事实殷倒了。于我码对富裕中农采取团桔的政策，对窗裕中技入祉的大农具和性奇籴取逐年偿还代价的政策，由于会作社生产的逐年上升，船大多数富裕中农对合作化是基本上浦意的。
    总之，事突証明，我們紧接脊士地改革之后“趁热打铁”，不停頓地采取典型示范、逐步推广的方法进行浓业合作化，是馬克思学至文的一个好政策。如果我們在土地做以后把革命停頓下来，讓农村賽本主义的自：势力发展起来，所任农民向两极分化，那在以后要实行合作化，就会通到很大的阻力，就会图难得多。
    我們对資本主义工商业的就会主义改造受是怎样实現的呢？主要是对養本主义三商业笨取利用、限制和政造的政策，通过国家賽本主义的各种形式而达到社会主生义国有化的目的。
    一殺說来，国家資本主义的初毅形式，是对私人賽木主义工业笑行供給原料、工面貨和統購包销，对私人賽本主义商业茱取它們怒锵代銷的办法：国家資本士义的高毅形式，是对私人賽本主义企业实行公私合营，由个别企业的公私合营到全行业的公私合著，在一定年限内酚登本家一定的年息。
    在資本主义工商业的社会主义改造間避上，我們党内也发生过些不同覌点的争論。有一种覌点，認为对資本主义工商业只应当加以利用，而不应普加以馥制改造，或著殺我限制得过多、改造得太急了。这实际上是企图馥資本主义制度长期保持下去。賽本屯义的刻削制度和肚会主义公有制度在调一个祉会中，不是这个战胜邦个，就是那个战胜这个，长期并存是不可能的。
    有一种覕点，器为我們啊对養本主义工商业艾是逐步改造，又是炙行买，丈轮脊产阶毅选举权，艾給資产阶毅的代表人物以一定的政治地位，“太娈协了”。他們認为，在中国革命胜利以后，我捫們还屙民族資产阶数保持統一战袋，是原则上不许可的。他眄要求用对待地上阶級！宫徐資产阶敲那样的政策去对待民族資产阶殺，唧沒收民族賽产阶級的財产，或潜从国民經济中对餐本主义工商业笨取衡单的、迅速挤垮的政策，井且剝夺資本家的选举权。这
    *6
    1959

==========第118页==========
    些人忘記了，在一定的具体历史条件下，无产阶毅对資产阶粳采取贖哭政策，是对无产阶毅有利的，这是馬克思和列宁多穴設过的。至于无产阶毅专政并不一定要剃年資产阶殺的选举权的間題，列宁在“无产阶級革命和叛徒考茨基”一賽中炮群过：“限制选举权的間题是某一
    刘制作
    国家申突行专歧的特殊間題，而不是专政的一般問題。”①
    我們对于光严阶觳和資产阶级之闺的矛盾，是不是袋取了“阶殺翻和”的政策呢？当然不
    清尊重作春版
    是。这种怀疑是完全不懂得馬克思列宁主义的一种麒屏或曲解。实际上，我們为孵决这个矛盾而来取的对民族資产阶毅艾联合父斗穿的政策，是无产阶級的极其坚定的阶毅政策，同“阶毅調和”政策沒有森毫相同之处。我国祉会主义改造的成功完全証明了这一点。总之，我們对資本主义工商业进行社会主义故造的政策，碱少了赴会主义政造的班力，井且在遂步改造的过程中有条件地利用了資本生义为祉会主义服务，以利于赴会主义建骰的进行，而嵇果是我們能够座氏養料所有制方面彻底地褙灭養本主义，并且要把資产阶毅分子逐步政造成为自食其丸的劳动者。这当然也是完杂适合中菌条种的馬克，思列宁主义的一个好政策。
    我們对技业资本主义工商业的肚会主义改造染取这种逐步过菠的办法，抖不象有些人所就的，拖长了改造的时閵。相反，改造进行得很快。到一九五五年下华年，我們已整实現了妆业的高额合作化，而紧跟着在一九五六年，就实現了賽本主义士商业的至行业公私合跨，.与此同忖，世史现了手工业的含作化。这就是藏，在中华人民共和国成立以后不到七年的时間内，我們已解井本上完成了对农业、手工业种養本主义工商业的社会主义故造的任务，裁本上解侠了生产餮料所有润方面“能战胜讙”的間题。我們在解决这个任务的过程中，几乎完全沒有引起什么破坏，工农业生产一直是上升的。
    在生产資料所有制方面的社会主义故造完成以后，我国的社会主义苹命是不是結束了呢？有人融为是钻束了，再不需要进行任何革命了。我們韶为这种咒点是不正确的，社会主义革命还沒有粘束，还必須搬額进行革命，把肚会主义革命进行到底。在現在，我国的資本家还拿定息，在經浒上作为两个阶毅的无产阶毅和養产阶毅的矛盾还沒有完全消失。即使養产阶毅在經济上作为一个阶殺完全消灭以用，賚产阶额的世界，賚产阶殺的政治影响，資产阶极和小資严阶毅的习惜势力，还会存在一个很长的时期，而同融会主义制度相挺蚀。特别是賚产阶额右派，述会利用这些佛况，同机向社会主义举行进攻，阴就复辟養本主义，有时他們的进攻还会达到非常猖狂的程度。因此，斑会主义革命决不能局限于誙济战载上，还必須在政治栈糍上厢，思想战耧上进行祉会主义革命。毛澡东同志在“关于正确处理人民丙部
    ①“列宁至集"第8器，第37直，
    第19期

==========第119页==========
    地
    矛盾的脚題”这个著作中明确地提出了这个問題。他說：“无产阶级和資户阶毅之問的阶級斗
    公
    穿，各碳政治力最之閒的阶殺斗笋，无产阶额和資阶趣之間在篷藏形芯方的陈烈斗年，还是长期的，曲疗的，有时甚至是很激烈的。无产阶激要按附食己的世界观改造世界，發产阶
    制作
    额也要找照自己的世界对改造世界。在这一方面，祉会主义背本主义之谁胜誰负的阳通还沒有宾正解决。无論在全人口中閻，或著在知蔽分子中閥，糊克思主义者仍然是少致。因此，
    请尊直作春版
    馬克思主义仍然必須在斗笋中发胺。”①
    无产阶敖和養产阶级之閻的政治升争和，思趣平笋，在愁个过波时蝴都是不可避免的。不过这种斗争象波浪的起伏一科有时候高，有时候低，有时侯表現尖銳，有时侯此較援和。这种斗爭，耍到資产阶毅的政治的和思想的影响最后滑灭的时候，才会熄灭。
    为了要把就会主义竿命进行到底，毛澤东同志提出了要区别放我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性質的矛盾，要朵取不同的方法去对待和处理这两类矛盾，并五提出了“百花齐放、百裳争﨩”的方针。在一九五七年，我們党发动了調整人民内部关系的全党全民的整风运动，进行了玟对資产阶毅右猴猖狂进攻的斗年。結某是大大地鼓舞了人民群众建散社会主义的积极性和主惑性，大大地打击和削粥了剝削阶殿在政治衙蜮和思想颀域中的反动影响。在这个基础王，我們党提出了“政治挂师”的方针，加强了党对粱济工作及其他各神工作的頒导，調整了中央与地方、頠导与被预导以及其他方面的相互关系。同时，党叉向全国入民提出了“被除迷信，辉放思想，发揚敢想敢說敢做的共严主义风格”的口号，骸励革命性的試驗和群众性的发明创造，顏导群众修改或者废除那些不合理的規章制度。为了进行教育革命，党又提拙了教育为无产阶殺的政治服务，数青与生产劳动相粘合的方针。由子采取了这一切革命的指地，毛澤东同志所惑的那种“又有集中叉有民主，.丈有紀律艾有自由，又有莸一意志、又有个人心特舒蜴、生劲活泼的政治局面”，在我国日金广泛地发展起来。在一九五入年卷天，我円党及时地提出了“教足千劲、力年上陈、多快好省地建轂社会正义”的总路耭。
    、
    在党的祉会主义建設总路线的鼓舞下，全国人民斗志埽锡，意气讽发，就在一九五八华实現了国民驱济的火跃进，在杂国村中笑現了人民公社化。科学技术和文化敬育事业的发展，也获得了空前米有的火成截。这是彻底进行社会主义革命，正确处理人民内部矛盾，从附物底解放了社会生产力所得到的：果。
    在区别两类矛盾、在大跃进和人民公耻这些間題上，在我們党内也有过不同覌点的争論。我m党在毛澤东同志旗学下，坚持了正确的路袭，批掇了党内各种错的点，因而就能够出粘会党和全国人民，在肚会主义事业中不断地取得衙的涯利。
    @毛潭东：“关于正两处理人民丙邵矛盾的問题”，人民出版武版，第6一2？質。
    ●8·
    1959年

==========第120页==========
    地
    有人融，在过渡时期存在着敌我矛盾，是可以理屏的，但是，在让会主义制度下存在着人民
    谷
    丙部矛盾，是不可興解的。他們認为不要划分敌我矛眉和人民内邵矛盾这样两类矛后。这科种煤
    制作
    点是錯醭的。划清这两类盾，对于如何正确滟进行无产阶殺专致下的阶毅斗罕，如何正确地处理动人民內都不路于阶级斗年范畴的络种矛盾，具有重大的理输笑践的意义。在現在的中国，不只是存在着敌我矛盾，还存在着大量的劳动人民内部的矛盾，例如：
    清尊重作春版
    由于工入阶級和按民阶额之阉、脑力动和体力芳动之間还存在着差别面产生的矛盾，由于劳动天民中問遺留着剝削阶额的习戳上和思想上的影响而产生的矛盾，等等。至了社会生产力与生产关系之罔的矛盾，澀济基础与上层建筑之間的矛盾，以及人們由于認藏上的正确和蜡、先进和落后的差别而产生的矛盾，則是从来就存在，現在世存在，井且在以后还要永远存在下去的，只是在社会主义赶会中，这些矛盾的質和解决方法已整和阶殺社会中根本不同了。韶为托t会主义制度下，或者在阶毅完全消灭近入共产主义肚会以后，人民内部就不再存在矛盾的覌点，是违背馬克思列宁主义的完全錯的点。
    吐会上所存在的各种矛盾，都必然地要在我們国家的政治生活和涩济活中表现？来，也必然地要在我們党內内的生活中反映出来。因此，我們必須学会正确地認藏并丑正确地处理这些矛眉，能御例底消灭反誑会主义的敌对势力，完成对資产阶殷和上层小資产阶级分子及其知蕺分子的改造，井且調整人民内部的关系，把我們的事业順利地推向前进。在耻会主义社会和共产主义肚会中，矛盾的統一和斗笋，矛盾的解决，仍然是劲祉会进步的劲力。在无产阶毅专政下，如果不注意划清这两类性質不同的矛盾，就会产生几种结麒倾向：看不見敌我矛盾，或若把敌我矛眉看成人民内部矛盾，不知道对待敌设矛盾必須采取专政的方法，即弧立、分化、惩办和续压的方法，而用处理人民内部矛盾的方法去处理敌我矛盾，这就必然要犯誤。反之，看不兒人民内矛盾，夸大散我矛盾，把人民内部矛盾看成敌我矛盾，不知道处理人民内部矛盾必須笨取民主的方法，即“从結的藕望出？，澀过批部或者斗争使矛盾得到解决，从面在新的基硎上达到新的团粘”的方法，而用处理敌我矛盾的方法去处理人民内部矛盾，就是泛，不用流服的方法，面用压服的方法，这也必然要犯錯誤。此外，这两类矛盾在一定的条件下，是可以互相轉化的，如果矛盾轉化了，我們的处理方法不随之而轉化，地必然要犯錯麒。我們的同志在这个問題上犯錯誤的具体事例是不少的，因此，忍啶地認識这个时题是分必要的。
    有人說，我們笨取“百花齐放、百家年鳴”的方针，就是采取脊产阶毅“自由主义”的政策，即所潮“自由化”的政策。也有一些人担心，我們实行这样的方针，会锄长反社会主义的毒草，进成資产阶毅恩虺的泛滥。所有这些人都想錯了。
    我們实行这个方针，是因为我們对党的顧导，对人民群众的大多救，对社会主义制度的第19期
    ●9中
    鞋

==========第121页==========
    地
    优樾性，对馬克思主义的赋塑，具有充分的信心。我們朵取这个方针，猫不是英行資产阶敏
    谷
    的“自由化”政策，而基实行无产阶毅的极端坚定的阶搬歧策。实行这个方针，是为着促进科
    制作
    学、艺术和艾化的发展和繁荣，是为着发殘馬克趣义及其指导下的补会主义的意藏形态。在肚会上还存在着發产价就崽趣影响的时猴，实行这个方計，是为着梗利无产阶被在政治上和恩想上战胜賽产阶毅，肃清它的影响，ⅷ不是容許脊产阶毅恩想自由泛滥。这个方针矩
    请意直作香版
    用于在政治方面正确地处理人民內部的茅盾。在祉会主义祉会中，馬克恩主义的思想仍然婆在闻各种非馬克思主义的思想的斗挛中发展起来，趾会主义恩想竹然要在同各种養产阶额、小養产阶级的思想的斗郅中扩大自己的肺地。对于人民内部各种不同的意見，必須諓它們充分发表出米，來取批莽、就理的方法，搓行充分的辯論，才能虞正发展正确的意見，克服结麒的意見，才能箕正解决罔题。
    不鉗，登产阶級会利用“百花齐放、百家季骗”这个方針来进行反让会主义的活动。但是，在中国目前的条作下，一切优势都在无产阶級方面，賽产阶殺利用这个口号来进行反对无产阶额的平争，对我門們說来并沒有什么可怕。我捫从来不承热，賽产阶繳的反耻会主义的言豁和行动在无产阶被专政下是会法的。我門从来就公开宣布，在我阿的园地里，耻会主义的百花是应当盛开的，皮肚会主义的毒草是应当缈掉的。問题在于：究凳笨取什么方法才能够有效地渭灭反耻会主义的邃草呢？在就会主义肚会里，在賽产阶皲的政沿和思想的影响还沒有肃请以前，賽产阶概的反社会主义靠草总是客魂地存在着的，并且总是經常以冒充祉会主义香花的姿态出現。当人們鞅少同表草进行斗擘的轻險的时候，他們常常不善于分辨香花和草，甚至还会把伪装了的反社会主义的毒草当做社会主义的香花来加以欢迎。在我国女化工作的某些部門中，會强有些闹志因为害怕长出毒草，只准浒他們所認为是香花的东西生长其轱果，許多对肚会主义有益的香花被腿認为毒草耐受到了压制，相反地，新多有钱的毒草
    反而能以伪装的姿态在暗地滋K起来。这些同志的想法是錯諰的，功雅的。其实，潜伏地下
    的成者以伪装面目出現的反社会主义的毒草，对无产阶毅专政競来是真为有害的。·靓反趾会主义的毒草以本来面目长出地面，并不是坏速，相反地，是很好的事。因为只有这样做，能锻炼人民群众藏别毒草的能力，高人民群众同毒章作斗笋的术顺，从而达到放赴会主义百花、鋤坟社会主义毒草的目的。在一九五七年，我們就是笨取这个办法同資产阶級右派作斗争，依靠人民群众击退了右派的猖狂进攻。
    事实証明，釀百花芬放，百家争骢，恰恰是加强了馬克思主义在思想界中的镇导地位，絲爸也沒有利羽这个頜导地位；是提高了人民群众同反劲思想作斗争的能力，銮也沒有削这种能力。这是在我国条件下有利于无产阶额而木利于反肚会主义的養产阶毅的政策。
    一九五入年，我画人民并割了一个国民搿济大跌进的同面。对于大跃进的事实，人們是•10·
    1959年

==========第122页==========
    无法否認的。但是，有人，一九五八年我国的大跃进不是正常的現象，在粱济建骰中组镜群众运动，只会造或生秩序的混乱，即使一时能够跃进，也必然引起厨民經济比例关系失朝的瑰象，因而国民經济的跃进局面不可能持久。这种漠点是完全鍇麒的。
    在解济建股中组藏群众运动，到底是好还是不好呢？我刚的社会主义建證是千千万万人民群众的自觉的事业，不发揮人民群众的副造力，就不可能有生气勃勃的肚会主义建設。我
    卸制作读意重作春版
    国獬放了的、团杷来和粗罐起来的六亿五千万人民，是一个宾正伟大的創造力置。在去年大办辋铁的群众运动中，几干万人废寝忌餐，不計报酬，表現了热情奔放、予子劲冲天、敢子創造新出活的共产主义精神，轱果就使我国槊峡工业能够遂步合避地分布在企国各地，井且加速了辋铁工业发展的速度。且前布滿全国的无数中小犁水利工程和几十万个中小型企业，也都是通过大揪模的群众运动，发輝了广大群众的积极性而办起来的。由子发动了群众，开最了“比先进、赶先进、学先进”的社会主义凳置运动，許多大型企业的生产能力和劳动生产车有了迅速的琵高，詐多基本建設工程，大大地节約了投資，縮短了姿工的时阻。事实缸明，把最大的人民群众动具到吐会主义建設战幾上来，就能够造成我国国民經济突飞猛进的局前。这样的群众运动的出現，超不是一时的偶然的現象。迅速地改变我国登穷和落后的面貌，是我国六亿五干万人民的强烈願望。他們慨已在祉会主义制接下得到了解放，他們的这种願望就必然要表現为行动，成为不可抗拒的高尾建瓴之势。在正确的瓯导下，这种群众运动一定能够成为推动我国济跃进发展的最积极的、解常的因素。我們的残众运动是在党的集中頒导下进行的。党的颠导是把玫治工作和涩济工作粘合起来，排对群众的政治致育和物質鼓励粘合起来，而以政治为灵魂、为莸师。因此，在党的颀导下，就能够形成和常地保持祉会主义魏設的广大群众性的运动，最大银度地她煅揮人民群众在建設业中的积极性，使广大人民群众怒常地戰足干劲、力争上游，并且佐靠工人、按民和工技术人目开展技术革命和文化草命，来不断地增加現代化生产工具和发展现代技术在生产中的应用。只要我們这样做，我国国民經济跃进的局面藏能够持久地保持下去。这是意无疑陶的。
    群众运动发展起来以后，是会要破坏“些原有的生产秩序的。但是，它所破坏的是不利于生产发展的旧秩序，前在同时叉建立了有利于生产发展的新秩序。在一九五八年，我們通过群众运劲，在企业中调整了人与人之閻的关系，笑行了工人参加管理、干部参加劳动的制度，实行了頒导干部、工人、工程技术人員和管理人具儿方面在党委颜导下密切黏合的制度，同时有导地政革了不合理的规章制度，結果就大大地提高了企业的管理水平和生产水平。肚会正义制度不是一成不变的凝固的东西。有顧学地改变旧秩序，建立新秩序，就是充分发揮和发莊会主义制度的优越性。而要这样做，就要依靠入民群众，同一野束辅生产力发展的传然的乎性势力作斗年，不断地調麾生产关系和上层建筑，使之适合社会生产力发展的需要。
    邦19圳
    11.

==========第123页==========
    地
    只要我們这样椒，就能够推动技术革新和技革命的迅速发展，就能够滟动我国肚会生产力
    公
    的迅速发展，.就能够谋持国民整济的持的跃进。
    列宁說过：“必須認識到，資产阶級总是非常虚伪地把社会主义看成是一种僵死的、凝固
    制作
    的、一成不变的东西，英际上，只有从社会主义实現时起，肚会生活和私人生活的各个方面才会开始具正地迅速地向前推进，形成→个有大多数居民基至全体居民叁加的箕正群众性的运动。”①从-一九丘式年以来的大跃进中，我們宾正看到在我国出現了这样的群众性运动。非
    请意直作香版
    难群众运动的人，他捫是站在群众运动之外，指手画脚，向群众泼冷水，散布泄气、理怨种悲覌的情褙。他們对待群众运动，完全不是共产党天所应有的滿忪热情的态度，而是脊产阶毅老各式的态度。
    有人說，采取跃迸的速度，会违反客覌凝济想律，会引起画民签济比例关系的尖調。但是，
    我們的事实完全不是象这些人所殷的。我們的跃进，给恰是在我国肚会主义誕济麹律的镜道上出現的新事物。客况粱济規准是不能违反，而必须避从的，走反了客覌粱济規律，也，不可能有画民翘济的跃进发展。我們党的总路耧包括一整套“同时并举”的方针，就是：在重工业优光发展的条件下，工业和报业同时兴举，重工业和整工业同时并举；在集中頜导、全面規划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同删并举，洋法生产和土法生产同时并举。后来大家給这套方卦一个通俗的名称，叫做“用两条腿走路”。朵取这样的方针，就可以在經游建設的跃进中避觅各种片面性，例如：只重魂工业而忽靓农业影只重润重工业而忽視盛工业，只垂魂大型企业而忽酿中小型企业，只重中央对工业的统一管理而忽魂地方发展工业的积极性，只重澜洋法生产而忽褪土法生产，等等。这就是就，我們党的总路藏正是要求在高速度发展国民稻浒的时候，把客观可能性和宝能动性統一起来，注意各种比例关系，遵从客覌酈济規徘。从去年以来的大跃进中，我国国民整济各部类之阉，工业和农业之阍，重工业和輕工业之間，积累和消費之間的比例关系，总的恐来都是調的，相适应的。虽然出現了某些个别的、局部的、暂时的尖調現泉，但是很快就被我們发現并且克服了。这种个别的、局部的、暂时的失調现象是怒常会出現的，：现了也是容易克服的。正确地其彻执行党的总路镬和儿个“同时并举”的方卧，就可以保証不会发生长时期的、牵局性的比例失調现象。
    当然，我們必須做好国民篓济的部划工作？尽可能使国民經济的各个部門五相协翮地向游发展。我們的要求是：又要有高速度，又要有粽合不衡。这样做是不容易的，在高速发展中有鞍多可能出現某些不衡勇象。但是，我們不应当前怕痕，后怕虎，贪图安宁，用不适当的降低速度的办法来达到平衡。只要我們注意总結怒驗，認虞研究客器游規律，在高速
    ①“列宁全集第25卷，第458一459覓。
    ★12·
    1959年

==========第124页==========
    度中求季衡是能够做到，地是应当做到的。
    国民整济的发展速度，不可能每年都是一样的。有的年份餃高，有的年桥较低，这是正常
    刘制作
    的現象。可以肯定，我們的澀济总是逐年搾长的，而庄我們是能够保持跃进的发展速度的。
    非难大跃进和群众运动的人，同时也非潍我国投村的人民公社。他們配为人民公社《办早了，办糟了”，“超过了祉会按展的水$和人民群众的觉悟水本”。这种非难，沒有任树括得生
    请意直作香版
    的事夹根据和理由。
    懿为人民公肚的发展沒有客观必然性的阻点是不对的。他們沒有看到，人民公社是在髙薇农业生产合：的幕础上发展超来的新的狱会組饿这种让会粗撥形式是中国几亿按民群为着适应生产打发展的需要而創造刑来的。它是去年大跃进报业生产大发展、投田水利大发展、根民办工业的积极性和按民社全正义党悟大高涨的产物。我国广火农民群众肴到，要办水利，办工业，粽合发展妆业的各种經并，在备种酸火想模的生产联业上实行男动协作，所有这些，都要超出原来按业生产合作新：的規模，要求在原来合作杜的基础上以发展，建立某种新的生产关系和种新的粗锻形式，这就是人民公祉。人民公社拥府几手分以至上万片的人力，几万
    亩以至十·儿万苗的土地，能够更金理超安排人力利刑用自然資源来发展农村济，并H有利于
    逐步实現的机械化和电气化。按民群众所迫切湣要的文化教育事业和集体利事业，在人民公社中地能够大大发展起来。出子举办公共食堂、托完所等集体利事业，节省了大量劳动力，特别是使大量妇女劳动力得到了解放。按村人民公社虽然还只成立了一年，但是它在笑践中已怒充分显示了它的伟大生命力。所以，人民公肚化运动是合乎中国炎民要求迅速发展放村盜济、改变农村贫狞和落面貌的一个伟大的群众运动，是在中園条件下合乎历史規津的胖众运动。这税的运动，不是什么入嘁一下就会旧現的，也不是什么人反对一下就会垮台的。
    有入以为，现在的人民公社还是实行社会主义的集体所有制，那就同高额农业生产合作社沒有什么区别，就沒有必要組锇人民公祉。他們看不到，人民公祉在原来的高簌农业生产合华祉的基上增帅了新的内容，因而二著是有很大这别的。在人民公社内部，实行工、发、商、学、乓相精合（其ī所設的按，包括农、林、牧、副、漁五业），在粗藏北产的同时又翘觳生污，实行厨家在农村的基层政权机构和公融的管理机构的合一，这些都是原来高級农业产合作社所沒有的。光其甄要的是，人民公赴的所有制現在茧然还是肚会主义的集体所布制，生产队（相监于原来的高毅农亚生产合作社）的集体所有制是基本的，公祉的所有制是部分的；但是，这部分的公社所行制是原来农亚生合作社所沒有的，它包含着某种程度的全民所有制成分。由于公可以逐年从生产队中提取一部分积累用于社办企业，由于祉办企业的发展，并且由丁于国家对公让的援助，公社所有制部分必将逐步扩头大，以至轉变为公陆所有制是基本的，而生产队的所有捌只是部分的。目前的公融所有制虽然还是部分的，
    第19期
    ●13·

==========第125页==========
    但正是这部分公秕所有制代表着人民公让的伟大希和伟大前途。只要公秕的部分所有制幃
    是
    变为公t的基本所有制，那就为我国农村中的肚会主义集体所有制向肚会正义全比所有制的过波，笑定了可常的基酣。人民公耻在分配制度方面，現在基本.上尖行按芳分配的工脊制度，
    刘制作
    同时也笑行部分带有按帮分配的萌理質的供貂制度，这地是来农业非产舍作赴所沒有的。許多入民公肚采取适当部分的供給制度（一般箴来，占社且总收人中的百分之二十到三
    清尊重作香版
    十)，它在月前的主要作用，是保証丧失劳动力的人和兒童的生沿。这是在我国按村实行祉会保险，帮助多子女家脑以及其炱担跤多的家庭的一种很好的办法，是适合于农民群众現在实际生沿的需要的。兰然，这还不是哭行共产主义的按需分配的原划。
    有人以为，人民公祉的性質只能是共产主义的，必須完全炙行按需分配的原則，否則，就不能称为人民公融。因晚，他們認为，在現在条仲下办人民公融只是一种殷璃实际的容想。他們刚对于人民公社作了完全机械的理解。他們不了解，我国农村現在的人民公社是一种基层的t会貂藏形式，具有上递的各种特点，因而这种肚会藏形式其有很大的英活性，可以容钠融会宝义社会和共产主义肚会中的不同程度的生产力和与之相适座的不间水平的生产关系。对我国殷来，这种耻会粗藏形式概适合于目前的斑会义集体味有制，也将适合于将来的肚会主义金民所有制，既适合于目前的实行按劳分配的肚会正义制度、也将适合于将米的按需分配的共产主义制度。有理由相信，人民公祉这种祉会組疑形式，在我国进人共产主义社会之后，也将是一种适当的基层祉会粗織形式。正毛滓东同志所指出的，公祉制度是
    一种发展过程。在我国农村中，人民公肚这种社会粗载，能够推动放村豁济的迅速发展，而社会經济的发展，又将反过来促使人民公肚制度在丙容和形式上得到发展。有了人民公社这种祉会組辍以后，我两在实际上找到了在我国条件下从祉会主义集体所有制逐步过渡到冠会主义全民所有制，以至将来在农村中由社会主义逐步过渡到共产主义的道路。果認为人民公祉一成立就能够实現公肚的垒部理想，这是错誤的。如果因为人民公祉有-一个逐步发暖的过程，就認为人民公祉办得太早，最好不办，办了也要護它散掉，更是完全錯的。非难我們的火跃进和人民公社，就是非难我們党的建設社会主义的总路绕。这些非雅党的总路镬的人，是些行么人呢？在我們自己的队伍中，就是那些右倾机会主义者。他們是賽产阶級思想在党为的代表。在国为外敌对势力恶毒地攻击我膺的时候，他們竟桰口我門工作某些早已被党中央发現并且已鄹割正了的缺点，否認我們工作的伟大成霜，把我們的伟大事业成拟似乎是黑漆一团。做們企图阻碍我們的康业前逝，阻碍今年的檵萄跃进阻碍党的总路袋的贊彻执行。党的八届式中全会指出，右慎机会主义是我国月前的主要危险。同右傾机会主义进行斗笋，克服右倾机会主义，扫除它的影响，是我們党当前的一个主要任务。我們党的总路綫是正确的，我們得到的成霜是伟大的。现在，我們正在胜利地进行反对右傾
    14
    1959年

==========第126页==========
    机会正义的斗净。广大人民群众正在响应党的八届八中全会的号召，搬起了一个新的增产节豹运动的大高潮，有力地同答了展内外敌对势力的政击，同时也柯答了有頌机会主义者的攻击。我的伟大事业正在胜利地前进。我們的党不只是同中国人民共命运、同呼吸，而丑我們从来認为，我两的业是全批界社会主义事业的“个部分。在中国革命和建設中，苏联和其他社会主义国家输了我捫以很人的帮助，全世界劳动人民和各国进步势力也給了我們以很
    越美公司制作清尊直作春版
    大的同恃利种支持。我国同苏联和其他陆会主义国家建立了日征增烟的、年不可破的友前和团粘。我們的口号是：“中国人民大遲結万岁！”，“全世界入民大团結万岁！”。依靠这两个伟大的团黏，我們的螺业是无往而不性的。
    我們的一切旺利，都是馬克思列宁主义的新証史和新胜利。脅錾有过一一种說法，韶为馬克想主义只适用于資本主义发达的国家，不适用于翘济落后的厨家，只适用西方，不适用于方。在俄因十月革命和中国革命胜利后，父有~一种武法，好象属克思主义只适用于东方國浆，不适用丁西方闲家。弭有这些說法，都是資产阶毅动派和他們的补从們的夺毯怪論。苹尖上，白从馬克思主义出現以来，不論在鄹济先进的国家，还是在舞济落后的国家，不論在西方，还是在东方，每一水历史事变和每一次革命的解殿格？是反复地証明了馬克思主义的正确。各国人民群众的斗争和革命，都是在不同的历史环境和历史条种下发生和发展。但是，不管各国革命有多大的复架性和曲折性，一切国家的发丧，都不可能离开馬克恩义所指出的共同的历史軌道，正象地球围繞太阳旋轉不能离开自已的軌道一样。朝导中国革命取得胜利的中国共产党是用馬克思列宁主义武装起来的。疮澤东同志有一个著名的概括的就法：“馬克思列宁主义的普逼具理和中国苹命的具体实践相待合”。中国共产党在毛滓东同忘頒导下，-一質努力的就是，使自己能够梗据中国的具体情况灵活地运用居克思列宁主义的一般原理，来解决中国革命和建毅中的各种間題。馬克思列宁主义在我們这样一个拥有大亿五子万人日的东方大国中得到算广的传播，并且在革命和建設的实践中取得胜利的結果，无稀如何，这总是馬克思列宁主义发展史上：的一件大事。当然，中国的革命和
    建被，带有自己已国家的特点。但是，某些重要的特点也可能在别的一些国家中重新H现。就
    这方而米設，中国的翘滚在某种程度上是有国际意义的。
    髏我眄斋举克感列宁主义的族帜前进！馬克趣列宁上义在全世界的胜利万岁1
    第19期
    "15

==========第127页==========
    高举党的总路袋和
    越星公司制作
    毛澤东重事思想的紅旗闊步前进
    清尊重作春版
    林
    彪
    我刚伟大的国一中华人民共和国战玉十周年了。中国人民解放軍全体指战具同圣国人民一起，热庆賀这个具有伟大历垂意义的全民的节日。
    十年时聞，在历史的进程中只不过是短短的一瞬。但是就在这十年中，我捫的图家紧接着新民主主义革命的胜利，艾取得了就会主义革命的伟大脏利。在让会主义和資本主义两条道路的斗年中，肚会主义在各个方面基本上战胜了資本主义。儿干年来的阶额刻削制度的历央，已怒基本粘束。片人类四分之→的我国六忆五干万人民进人了祉会主义。酈过三华的粱济恢复之后，从一九五三年到一九五七年，我因完成了发展国民涇济的第一个五车卧划，使我国建立起社会主义工业化的初步基硼。一九五式年，根据毛浮东同志的制羲，党制定了菠足干劲、力年上游、多决好省地建設就会主义的总路糙。在这条总蜂糍的光輝照殲下，展开了工农业生产和文激事业的人跃进，使我国有可能提前三年完成第二个五年計划的主要拾标。在去年秋季不到两个月的时間内，全璃农村迅速笑現了人民公社化。不满一年，人民公祉已粱巩固地站稳了脚跟，走上了健全发展的道路，乖丑甘盒显著地发揮了它的犹越性。哉国让会主义建詜事业这种史无前例的高速度发最和輝煌成就，雄辯地証明了：在伟大的中国共产党和伟大的人民顶轴毛澤东同志的頜导下，勤劳勇敢的中国人民的匍造历史的力量和智慧是无秀无尽的。住是，帝国主义无时无刻不在破坏和梦想摧翻我們。我国缝国不八，美帝回主义就在朝群发动了優略战争，同时霸占我国的颌士台涔，妄图首凭占顝朝鲜，进而扼杀新生的中华人民共和国。緒果，他們可耻地失敗了。在我国大跃进和人民公祉面前，帝国主义者胆战心惊，惊饶失措，对我国进行了最恶奉的诬蔑和攻齿。現在，絶俩父可耻地失敗了。小国的历更車输，不额切帝国三义和反动派的阻拦和破坏，正以“一天等于二十年”的速度飞跃前进！中国人民猫大起米了！在过去的年中，国防战棧也如同肚会主义建設的其他战緩一样，取得了大成就。中华人民共国成立之后，中国人民解放軍进速球清国民党反动軍队的残余，獬放了杂国大陆。
    ◆16◆
    1959年

==========第128页==========
    地
    中圈人民：志额醒钢饼人民重一超，打敗了任界上头号帝国主义的軍队。美帝国正义这个衹
    公
    老虎，在全世系入衡前被戳穿了。我草在解放沿海舄屿、保门国边防海防和空防的斗僻
    制作
    中，在惩罰金門蓉醌、茶放台裤的斗拿中，在下定西鞭反动势力叛乱，胜利地执行了丽国人氏的通托。在国防前线和䡮深俄略要太，进行了巨火規模的現代防工建统，使我国开始成为一个其有此轂完整体系的現代防御武施的國家。罪队本身，在党屮央和毛深东同志
    请萬直作者版
    的把我单建設成为优良的現代北的电命軍队的正萌方釙指孕下，在苏联和各个兄弟国家的拨助下，怒历了我瓦建軍史上一灭新的百大轉变：改善了队的技术装备，对重队的指摞、網制、訓袜、制度等进行了一系列的非断。期在，我軍巴竹单一兵种投展成为諸兵种合成氟队：陆軍的各要技术兵种得到能著的烟，一支强天的空軍建立起来了，海軍也有了相应的发展。在我的現代化建設中，巩周了党对軍队的裕对颜导，度揚了軍民一致、官兵一致的光荣传然，在各种工作中贯彻执行了群众路籁。經过伟大的整风运动，在党的建散社会立义的总路錢全国大跃进的歧舞下，队工作也展开了一个干劲冲天的至面大跃进。我們的国防力量，除了抑有一支政治强的、有現代技术装备的常备部队以外，还建設了一支翔有儿亿人的民兵队伍。有了这个队伍，在帝国宝义胆敢向我国发劲进玫的时候，就可以实行李民皆兵，配合带各軍使敌人陷入杂民战争的火海。我軍在从球本身建設的同时，还都常地大掉模地参别了国家建毅和赋会故革工作。刘少奇同志在党的八届金國代表大会第二次会镂上代表党中央所作的政治恨告中指出：“人民解放留是会主义事业的保卫者，又是社会主义算业的建設者。”①十年来，我重忠藏地执行了这一光装务。
    十年来，我們的厨家是处在民主革命的御底胜利轉入肚会主义革命和祉多主义建毅的大变革中；我們的軍队在軍上由单一兵种过设到奥作的多兵种合成审队，这也是一个大飞跃。在这种情祝下，一系列軍队建設的重大間题超到我們面前。要是：在軍队的現代化阶段，政治挂师还是重要的嗎？具体地蔽，关手政治工作、思想工作的地位，关于氧队人員应当如何对待国家怒济建轂和群众运动，·关于怎样正病地处理軍队内部关系以及怎学进一步州党对軍队的颀导，这些，都成为建軍新阶段中必須解决的問題。于年来，由于我們此较恰背地处理了这些重大問題，因比取得了上远的成藏和陛利。在建国子周年的今天，我們要戢的主要也是这方的一些体驗。
    二
    笑現社会主义和共产主义，是我軍指战具长期以来为之英勇奋斗的崇高理想。即使在民
    ①刘少奇：*中国共产党中叶央委員会向第式用全：国代表大会慕二次会的工作报告”，八良出版础版，第9直.第19期
    ▣17◆

==========第129页==========
    主革命阶段，党也从不放松以社会主义和共产主义的理傅敷育官已的軍队。我重的大多数同
    是
    志，不但在民主革命时期表現坚决勇敢，到了社会正义革命时期，他网也是为社会主义而英勇奋斗的，是社会士正义的坚强战士。但是，有相当一部分同志，虽然他們对耻会主义有某种
    刘制作
    向往，也抱有实現它的顧望，沒有高度的赴会主义的党悟，以筑背会正义华命已經开始的时候，他两之中的一些人的思想往往还停留在氏主革命阶段。不少的人是在社会主义革命
    请意直作香版
    过程中，才还步进行肚会主义革命这种思想准备的。祉会主义革命比起民主革命是广泛得多、深刻得多的革命，它要滑灭任侧种类的割削制度，消灭生产資料的私有制。这一革命的每一个步驟，都对我国儿亿人民的生活种思想发生重大影夠；而祉会上的各种思想动向父必然会直接閥接地反映到軍队中来。一个革命罪人，如果秧乏社会义革命的充分的思想准备，缺乏認其的自我改造，哪他就不可能在社会主义革命中站稳立場，也就不可能自第地坚龙地贯彻执行党的t会主义建設的总路镬。这样，当会主义其的到来，脊产阶毅和小資产阶毅的生产資料私有制具的要桔束的时候，他就会威到突然，甚至迷失方向。这样，資产阶级思想的毒菌，就会在我党我軍抵抗力藉弱的这一部分肌体中传布开来，对我党我軍起着腐触和分裂的作用；我們在笑現让会主义的斗笋中，就会遇到来自内部的阻力。
    在我卿鼠队内部，并不存在工人阶級和資产阶毅两个对立的阶额，但是却存在工人阶級思想和脊产阶毅思想的∯。这种意識形态上的斗争，是过时期祉会主义和資本主义两条道路的斗奎的反映。就瑰时来彩，旧的社会翘济制度的改造虽然已腳基本完成，祖是得未彻底完成；肚会經游制度虽然变了，資产阶毅残余的思想政治活动却体然萨在，它的肚会基测虽然正在縮小，租是还有它一部分社会基刚。資产阶毅和小生产者的习慣势力，就是賽产阶被思想的一种社会基醐。它在一都分人們中間还有市揚，一有机会他們就会兴风作浪，蠢动起来。在人們的头脑中，不是社会主义思想占领哺地，就是脊本主义思想片傾陣地。因而，在过渡时期，兴无产阶毅思想、灭脊产阶殺思想的斗笋，始糁是队建設的重要髁期。我重的一切工作，我锥的現代化建戳，都腐不开这个意識形态上的斗∯。工人阶额同養产阶級的这种政治思想斗年，是象波浪一样起伏的，高一随，低一陣，再高一踵，再低一陣，直到今天，这一斗争还远沒有熄灭。只有到阶殺最后完全灭亡时，这种斗弃才会上熄。因此，我們的肚会主义思想教育工作，是不能-一劳永逸的，也必然要随着阶殺斗管的起伏，时而要进行知水长流的魁常性的理靴、政策教育：时而要进行大規模的整风运动和思愈做造运劲。社会主义的思趣碟地，是通过致育和斗争一步一步地占领与扩大的。每个革命者必須在思想颌域里进行不断革命。年来，我們所进行的三反运动、抗美援朝运动、完在过渡吋期总路幾的学习运动、肃反运动、整风运动、反右派斗争、以农业合作化为中心的社会主义大舞篇，以及以人民公社、火跃进为中心的党的社会主义建設总路綫的学习等等，就是点布成效的政治思想工作。
    ·18·
    1959年

==========第130页==========
    地
    兰然我們并不滞足于这些成蛾，并不起为有了这些成效，就可以减輕今后的政治思想战裁的任务。
    在进行政治思想战镜上的斗笋中，我們始糁認为，对于柜大多数同志来，主要是一个
    刘制作
    教育提高的問单。我軍指战員是热爱社会主义、坚决为赴会主义奋斗、經得起大风大浪的考驗的。坚持脊本主义道路，存心反对社会主义的，只是极个别的混入辄内的阶殺异己分子。但是，由于我审官兵超大多数来宜报民，一些同志有时雕免从小生产者要时的、局部的
    请意直作香版
    利盆芳虑間題，而对社会主义变革的一些間题認識不清；少数同志在社会主义革命的大风浪中，也难免受到賽产阶級、小賽产阶毅特别是富裕中的思想影响，而表現立場不够坚定。这些情祝是存在的，如果任其发展，賚严阶毅思想就会在我軍中泛滥起米。因此，我們
    一时一刻也不能放松思想工作。这种思想間题，是屠于人民内部矛盾的間题，不能用对待敌我矛盾的方法、店制打的方法，面只能民主的方法、討論的方法、批都的方法、設服教育的方法去解决的。
    在新的历史时期，軍队的政治工作、思想工作十分重要，是万万放松不得的。“政治工作是我軍的生命錢”，这是我軍几十年来在革命实践中所証明的宾理。毛謬东同志在“中国农村的肚会主义高潮”一書的按語中丈进而指出；“政治工作是一切經济工作的生命袋。在社会粱济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”①这声当然同样适用子审队。在我軍的現代化建轂中，我們自然要十分注意改善装备、罩握技术，但是一定还要注意另一方面，而且是主导的
    一面，这就是不要忘記政治，要强調政治。我門的軍队是为政治服务、为社会屯义服务的审队，我們要用政治指导軍事，用政治指导日常工作。政治是最根本的东西，政治工作、思想工作不做好，其他一切工作就都无从微起。十年来我各項工作所以能获得巨人成截，首先是社会主义想想开的花結的果。抑强馬克思列宁主正义理論激育，州强秕会主义和党的总路糕的教骨，并且使这些数有同当前革命斗年的实践、同队成具的思想变化密切联系起米，不断地从人門头脑里扫除残存的資产阶额思想和小資产阶級思想，提高t会主义党悟，在今后，仍然是我軍建設的一基本任绕
    三
    从人民群众的革命斗笋中艇生和成长起来的中国入民解放軍，历求把革命的群众运动看皮是自己的球。当人民群众起来破坏制度，为改造肚会和自然的面貌而进行艰苦斗争的时侯，人民解放軍总是紧紧地同人民站在一趣，滞腔热情地給人民以巨大的支拨，井直接投身
    ①中共中央功公厅镉：“中国农村的社会主义高脚上新，人民出版趾版，第13頁。
    第19期
    。19◆

==========第131页==========
    地
    到火热的群众运动中去，使自己也能获得最大和最好的毁烁。当敌对势力企图阻挠和破坏革
    谷
    命的群众运动的时侯，人民獬放軍总是挺身而州，为群众撑腰。同时，汹滔澎湃的群众运动，艾总是反过来大大鼓舞种教育了軍队，成为鲰炼和提高軍队政治党悟的革命摔墟人民
    制作
    解放軍之所以能在极端困雅的条件下，击敗在装备上在力量对比上較自己远占优势的敌人，正是因为它是和人民群众血肉稆联的武力，人民群众充分发动想来，就“造成了附敌于灭頂之灾的汪洋大海，造成了弥补武器等等缺酪的补救条件，造成了克服一切成争因滩的前提。”④
    请萬直作者版
    人民解敬蛋和人民群众这样的一种关系，是由人民解救邱的本質和它的建喻宗官快定了的.在民主革命时期如此，在祉会主义革命时期也同样如此。在一九四心熊三才，当民主革命业已取得决定性的陞利，新的耻会主义革命阶段就要来临的时筷，毛澤东同志在党的七届二中垒会上又及时地向我捫提出了伟大的召唤：人民解放永远是一个战平队，同时又是一个工作队。
    全国大陆解放以后，我軍的任务由主要是作战轉为主要是訓辄，由散駐教村轉为进驻普房，队利和入民群众直接接触的机会减少。当时，有些同志就以为签骁建設与国防建轂有所分工，軍队的肌韩任务又很繁重，似乎軍队可以不必参加人民群众的革命斗笋和国家怒济建骰，可以不必参与“地方上”的事了。我例及时地批判并坚决地正了这种错誤覌点，搅瘕发揚了长蝴以来我軍慨扭任打仗、又做群众工作、火畚加生产的大任务的光荣传統，并且根据会主义改造和祉会主义建設在不同时期的需要，从各个方面展开了支持群众运动的活劲。
    十华来，凡离重大的肚会变单，重大的群众运动，人民解放革是无不积极支持和热情参那的。极端仇顽我国励会主义事业的帝国主亡义代言人，把我积极参伽人民群众革命运动，設成是“式力缤压”，这实在是最荒卷可笑的了。其笑，帝国主义的老爷锕，正是树于使用他锕的反动武力，野蛮地鐵压国内人民一切殖民地人民的民族民宝运动的。他們对我軍的这种造謠
    誣蔑，只不过是表示他們害M我們强火的人民解放同六亿多人民的亲密团結，妄图用謊套
    来掩盖他們自已的趾行而已。
    一九五入年以来的国民經济大跃进和人民公社化高潮，显示了党的証会主义魏霰总路殘的无限光芒。党的总路綫很快为群众学糧，成为耳人的物質力量，形成了史无前例的波糊壮體的群众运动。对于这种伟火的群众运动咳該怎样来看待呢？是站在运动之小带睦热情地支特他两呢？还是站在运动之外指手画脚地批評他洲呢？还是站在运动的对面反对他們昵？跟右履机会主义分子完全相反，在党和毛深东同芯长期敦导下，紧紧和人民站在一起的人民解故辄坚快支持了这个伟大的群众运动。人民解放致的指战貫从亲身体驗中完全懂得：大跃进和人
    四毛浑东选集”第2卷，185年人民出版社第2版，第470頁。
    20。
    1959年

==========第132页==========
    地
    民公肚化运动有其客覌的物質基，是我国历史发展的必然产物。党和毛深东同志集中了群众的意志和到造，推动了这个伟大运动向前发展。在火跃进和人民公社化运动中，广大男动人民之所以表頊出雄此高涨的革命热情和肚会主义凳悟，正是因为他例决心尽快地改变我国澀弥
    刘制作
    落后的面貌，摆脫“一穷一白”的状祝，决心把我国建設成为一个具有高度发展的現代工业、現代按业和現代科学艾化的伟火的社会主义国家。入民解放軍的指战具完全理解人民群众这种祟高的願望和在发的热情，他們人民群众心心相印，并深深地为人民群众的伟大漾志所政
    清尊重作春版
    动。人民解放卸的指战具完全懂得：帝国主义者及其走狗对我国的肚会主义建設，虎視耽耽，总在伺机破坏，这就更要求战眄时刻警惕，坚决置彻和保卫党的肚会主义建設的，总路緩，以便高速度地发展我国国民签济。只趸国民繇济高速度的发，加强我国国防的現代化才有指望，我国人民的幸和安采扌有保膏。人民獬放軍的指战員完全懂得：蜜怕群众运动，是右幢机会主义分芋、查产阶级革命家的本性，他門在运动面前专門挑别缺点、斧大缺点，目的是散布松动、泄气、理怨、悲汽情辂，否定成額，否定党的总路羲。我們側一定要放手发动群众，把肚会主义革命进行到底，把肚会主义建設工作做得轟烈烈。不要群众运动，抓住一些个别的、局部的、暂时性的而且是迅速克服了的缺点反对群众运动，就是不要前进，不要革布。人民解放軍的指战員在亲身泰加群众运动中，首先看到的是亿万人民的冲大干劲和伟大成衛，这是群众运动的主流和木質。以人民公让来說，我眄不仅看到了人民公社这个新生的社会組辙的旺盛的生命力和尤此的优越狴，它对段展国家經济文化和提高人民生活的巨大作用；而且認識到政証合一、工按商学兵粘为一体的人民公肚，普帝国主义一旦俐我国发动侵略战猙的时候，义是最便于实現全民皆兵，支援前辍，保卫祖國，陷侵胳著于灭頂之灾的强大后盾。对于人民群众这种推进砒会主义进程，词时推进国防建設的革命卻举，每一个正关心殂国富强的人怎能不衷心拥护、热惰歌頤呢？当然，象人民公社化运动这大規模的迅速发展的群众革命运动，由于澀骏不足，发生一些缺点是不可避纯的。但是，值得我們大背特！的，袍不是发生了这样或洲样的一些铁点：而是同战裁相比，缺点是知此之少，缺点的克服是如此之快，党和毛馨东同志頜导群众运动的艺术是如此高超，知此醢得敬佩和学习。
    前面我們譁过，人民解放氟是政治斗争的工具，革命彈人不应普脫离政治，而要重配政治和努力学习政治。而群众运动、出会斗笋的笑践，就是丰富的政治。我呼每时每刻都要保持和人民群众的接触，从革你的群众运动中吸取营养，提高自已。队指战具积极地、主动地参揶国家建設和群众运动，可以开稠眼界、丰膏头脑、培群众覕点和劳动点，可以特合丰高的实践提高理跪政策水平，还可以从地方干部那里学可阶级分析的方法和生动活泼的群众路綫的工作方法。盔驗已一再証明：軍队畚加群众运劫，对广大指战貞米說，是一种最生动、最丰富、最深刻的政治髁程。哪个部队重說这一点，哪个部队的千部、战土政治恝想
    第19期
    ●21◆

==========第133页==========
    进步就此敢快，哪个部队忽这一点，哪个部队的千部、战士就一定政治阴塞、眼界狄窄，思想赶不上形势。前儿年，有些同志把参加群众运动、帮助人民生产看成为一种额外負扭認为只有出操上踝中啡訓練，参弧社会主义斗摩的笑践就不是副練，反会妨碍訓森，就是“得
    刘制作
    不偿失”。这种观点是十分錯勰的。
    四
    请意直作香版
    在我重技术装备不惭改善，算埽技术、提高技术較之过去为重要的現代化軍队建設阶段，人的因素还是有决定意义的嗎？有些同志韶为：現代歧争孙过去的战年不同，过去我軍的武器装备是低劣的，为了打胜仗，就只好着重依靠人、依靠人的勇敢和智慧；現代战年打的是技术、是锅铁、是机械，在这些东西面前，人的作用要退居到第二位。他們看重的只是机战，并且还企图把革命的土兵也变成机械的沒有革命首削精砷的人。我們和他們相反。我例韶为：装备、技术固然重要，但是人的因素更为重要。技术也是要人去第握的。入和物应当統一起来，并且要以人为主导因素。我們經常考感的，是怎样更好地朝勘一积极因素，充分发揮官兵群众的主动性間題。十年来，我刑在建軍工作中特别注意密切官兵关系、，上下额关系和在一切工作中貫彻群众路錢，就是这个意思。
    中国人民解放軍是完全新型的人民軍以，它是从被坏封建展佣軍队的軍閥制度、建立民主团错的制度开始建軍的。我軍有最有权威的指揮制度，又有革命大家庭中官兵一致、上下
    一致的亲孩关系；我軍是集中性最大、紀律性最强的成斗粗锻，又是最富有民主生活的队伍：我軍的成其都按着自上而下的統·号合行事，艾慣于在各种王作中走群众路载。官与兵、集中与民主、莸一号合与群众路镂，看来是十分矛盾的事物，可是在我們的軍队中却統一得极好。这是中国共产党和毛澤东同志长期以来在中国人民解放重中建立起来的馬克思列宁主义的传統。十年来，不論我軍的武器装备、粗織制度有什么变化，我們都坚持了共且不断地发展了这个光荣传統。
    毛浮东同志早就指出：官兵关系弄得芽不好，不是技术方法問題，而是态度問題，是是否食重士兵人格这个根本态度的間随。我們-一直韶为官和兵只是革命队伍中分工的不咸，在政治上和人格上并没有高低賽暖之分。軍官不是超出在士兵群众之上的特游人物。只有軍官爱护小兵，士兵臂重軍官，官兵互相穿重，能建立本等友爱的关系，达到官兵一致的目的。这个一致，可以产生无穷的战斗力量。一九五八年，我軍响应了毛澤东同志的昂召，开始炙行重官每华下準当兵一个月的制度。这个制度，是拍各重区、各軍种兵种司合民、政治委其等将承同志带头实施的。下連当兵的軍官和士兵一起操作，一起劳动，一起住宿，一起娛乐，听班长指揮，自己不懂的，就艱小学生一样向班长向士兵蹒敦。他們很快就和七兵打成
    。22·
    1959年

==========第134页==========
    地
    一片，成了土兵的知心棚友。各部队普通反映，哪个連队有承宾当兵，哪个蓮队的政治特辮就
    容
    特别的滿，士气特别旺盛。革官以身作則，土兵軍官的爱护也无微不至，間寒問暖，尽量减輕郅官的体力劳动。軍官普兵，对軍官本身也有很大帮助，能够在劳动中、在同士兵相处中
    制作
    树立以邓等待人的共产主义风格，防让宜气，加强群众覌念；能够从战土的角度米检验顝导机关的指示、决定，检查颜导作风。虽然軍官当兵的制度实行只有一年，租已經可以看到，它将使我軍宜兵逃一步地希成一体，脉脉相通、心心相印，或为无敌的力量。
    请萬直作春版
    毛潭东同志历来就十分重腿民主生活的发揚，他在这方面作过很多指示。他競：軍队应当笑行一定程度的民正，这祥→来，官兵…致的目的就达到了，軍队就培強了战斗力。他說：应背在每一部队举行拥干爱兵运劲，号召千都爱护士兵，同时号名土兵拥护于部，被此的缺点蜡腿，公开講明，近速剩正，这样就能达到很好的团秸內部的目的。他又急：所謂正确处理人民内部矛盾問題，就是我党从来蟹常税的走群众路越的間題。毛淳东同志指示的这种民主的工作方法、群众路犧的工作方法，是首光在人民重队中执行，井且取得了丰富超懒的。在中國人民獬放軍里，上兵是被管理者、被頠导者，同时父有杖参加管理，在工作中出主意、想协法；十部是管理岩、頜导者，同时丈受群众的监督，在工作中依靠群众、发动群众。遇有矛盾，便宋用民芷的、認服致青的方法，按照团粘一批乔一团鞋的公式，加以調整。这样，便增强了团粘，提高了士气，巩固了紀律，发锡了广大耸兵的积极性、創造性。在这-一方面，十年来我們有很大的发展。中国人民志軍把民主运用到高度現代化的抗美援朝战猙中，也是卓著成效的。发揮了重大作用的“地下长娥”一坑道工事，就是上下結合、集中了群众智慧的产物。我們还把民主运用到現代化的軍事引额中。恭果，凡是群众路镂走得好的腳队，副練成载都很优异。一一九五式年，田現了以“一专多能、一兵多水为标的掌握軍事技术的群众运动。以改善技术装备为中心的技术革新运动也“泛地开展起来，蒲現了詐多合理化霆議和有价值的創造发明。此外，整风运动以米，在牵国范围普逼突用的大鳴、大放、大辯流、大宇报的民主形式，也同样运用到軍队。这种形式最适于发动群众进行自我赦青，解决内部矛屠，发揚群众的主动性，增啦群众的貴在心。
    我們所实行的民主，是集中指导下的民主，是有頜导地进行的。任何侯我們都反对无政府状态和本均主义。我捫在軍队中推行民主生活，也随时随地考虑和照顧到軍队的特点。我們把民主背作手段；增强团精、残固紀律、提高战斗力，才是我們的目的。我軍的官兵，有一致的政治目的，有出黏自己战胜敌人的共同的思想菇研，因此，我軍的民主型活始款能够沿着健康的道路向前发展。我們应普坠定地信任群众的大多数。别有用心的人要想利用民主来破坏我們的軍队，不但各级领导不容许，广大指战員也稻对不会放过他的。
    第19期
    ·23·

==========第135页==========
    五
    党对蛋队的絕对颁导和我軍广大干部的坚强党性，是我国社会主义魏詜的国防事业获得
    刘制作
    胜利的最大保証。我們深深体会到，十年来在国防建設和最事斗年方面，和以往战爭年代一样，每当我們遇到重大关键問題的时候，都是从党和毛澤东同志那里找到了正确方向，得到胜利解决的。例如：关于建設現代化革命队的方釙的码定；关于国防建設和国家瀣济建設
    请意直作香版
    的头系的正确处置，关于抗美拨朝的英明快策和正确的战路指导；关于解放台湾的斗年和腐建前线作战的各項政策的决定；关于强大的常规部队、特种技术部队和民兵武装相桔合，雅备实玥全民皆兵的方針的避出等等，所有这些，无一不是党和毛澤东同志直接頒导的粘果。毛澤东同志在“战争和战酪問題”一文里就过：“从馬克思主义关于国家学設的覌点看来，驻队是国家政权的主要成分。誰想夺取国家政权，升想保持它，誰就应有强大的軍队。”@在南一篇文章里，他双就：“共产党員不笋个人的兵杖·（决不能争，再也不要学张国燾），但要爭党的兵权，要笋人民的兵杖。…我惘的原即是党指揮枪，而决不容浒枪指揮党。”②中国人民獬放虽在建国子年来和战争时期一样，始怒是坚决地拥护党和毛滓东同志的赝导，成为贸衡执行党的路籁和政策的最忠实西靠的工具，成为党颜导下的人民民主专政和肚会主义事业的最坚强的保卫者。因此，人民群众总是把极大的荣誉和热爱給予人民解放軍；面帝国主义著和各种反动派，总是把人民解放軍对党和毛澤东同港的无限忠就看作是对他們最不利的群情。我們在审队作的干和共严党員，必須时时刘刻警惕敌人的阴讓：慨蟹惕拿枪的敌人的进犯，叉警惕各种“糖衣炮弹”和来自内部的破坏。在策队工作的干部和共产党員，負有
    一种特别重要的黄任，这就是兢兢业业地保卫人民的利会，保卫肚会主义事业，得卫党的頜导，不使它遭受任何敌人的使袭和破坏。这个青任首先要求軍队的干部和共产党貫虚心学习，政造自已，使自己其有高度的政治党悟和坚强的党性。
    党性不是抽象的东西。对于一个在单队工作的共产党貫和干部来欲，坚强的党性，应当表現在任何时候和任何情况下，都坚决雜护党的团秸，全心全意地为党的網顾和路畿奋斗。这就要时时刻刻关心和注意政治形势、政策、路袭等方间性的間癖，站稳立場，分滞是非避免在大是大非面前搖摆不定，迷失方向。个人和党的位餍，一定要摆对{要超对服从党，不要有个人野心；要严守紀律，处处以党的团粘为重，不要背着党另搞一套；要大无私、老老实笑，不要以伪善手？沾名钓酱；要漾虚，不要嬌傲；要勇于接受批評發常，向一切结誤傾向作斗伞，不要拒勉批部、坚持錯部。总之，个人主义是万恶之源，只要它一露头，就要
    @②“毛碎东选集*第2张，1952年人民出版第2皮，第535、534一535其，
    。24*
    1959年
    圈

==========第136页==========
    坚决批判、努力克搬，不要放过一絲一毫。我鼠“大干部的党程，在党毛解东同志的不断教导下，是在不断地增强。正因为我們有了大批具有坚强党性的干部，光对軍队的頜导才德得到赏彻，方能取得如此伟大的成就。
    党和毛澤东同志會鄹一再指出，增强党性的根本間題，是头无产阶毅的辯証唯物主义的世界阴，代替存在于人們头脑中的資产阶殺的唯心主义的世界观。斗是需要澀过长期的昶苦
    越星公司制作清意直作春版
    的努力的。一个共产党具，如果不彻底改造自己的世界煤，知果用茸产阶殺的世界阻去观察和处理間題，就必然产生鈯設。窝开世界覌的改造，就不能很好能增强党性锻炼。翮寞学习馬克思列宁主义理論和毛澤东同的落作，酶立无产阶级的世界汽，是我軍每一个干共产党目必尽的义务。
    在我們庆祝十年来国家建設和軍队建設的煌成就的时候，我国祉会主义建設正在檵戴高速度地向前跃进，'国际形势也更加间有利于和平、民主和祉会主义的方向发展。伟大的苏联和其他社会主义兄弟国家都是一片莲勒景象；全世界反殖民主义的懈放斗笋正在斌起云涌；而帝国主义陣营丙部則矛眉重重，籠罩着一片阴影。毛滓东同志关于“东凤压倒西戏”和“敌人一天天烂下去，我們一天天好起来”的英明論断，正为越来越多的事炙所証笑。锾和国际紧张局势和巩固世界和平的可能性日每增长，我們应当坚决地为和平而奋斗。尽管美国一小撮好战分子仍然力图糍寂加紧冷战，一火又一一水地制造事件向耻会主义陣营和民族独立运动挑铧，某些帝国主义分子正在不断地进行反对中华入民共和国的恶意煽动，对此我門必須保持足够的鳖锡；然而，我們竖信新生力量一定战胜衡朽力盘。世界和本、民主和社会主义事业必将鞭薇以篆迈的步伐向前跃进。无論国内和国际的形势，現在都是“片光明。六亿五干万国人民，为十年来我們租国的灿烂成就和党的入届八中金会的战斗号召所菠舞，在伟大的中国共产党和中国各族人民的伟大袖毛澤东同志颜导下，必将在建骰社会主义的康业中取得新的更m玀煌的胜利！中国人民解放軍在向社会主义胜利进軍的年代里，也一定会在它的战平滴位上，坚定地执行党的每一个村托，圓滿地回答至国人民的期望！巖我們糍高举党的总路綫和毛滓东量事思想的红旗，鼓足于劲、力争上游，为巩固国防、解放台湾、難护和平、建散速国而奋勇前进
    沙ψ
    第19期
    ·25

==========第137页==========
    中国人民大团釉和世界人民大团結
    越星公司制作请意直作春
    庆礼中华人民共国成立十周年(为苏联“其理报”作)
    权
    邓小平
    十年前，中国入民取得了反对帝国主义、封建主义和官撩資本主义革偷的伟大的胜利。
    十年来，中国人民在同国内外敌入的斗年方面，在經济战彩、政治战緩、思想战舞上的壯会击义革命方面，在！会主义噩济建轂和女化建毁方面，都取得了伟大的胜礼。中国人民能够取得这一切胜利，是依靠了在中国共产党顏导下的全国人民的大团甜，同时地是依靠了中国人民同全世界人民的大团粘。
    在一九四九年，中华人民共和厨成立的前夕，毛滓东同志在“論人民民主专政”中指出：在盛内，要团结切可能团黏的力量，在工人阶殷額导下建立人民民主专政；在国外，要联合苏联和其他耻会主义国家，联合全世界各国无产阶殺和广大人民。他就：“总结我网的器驗，集中到一点，就是工人阶献（都过共产党）顧导的以工拔联盟为基硪的人民民生专政。这个专政必須和国际革命力量出結一致。这就是我們的公式，这就是我們的主要驗，这就是我刑的主要網顧。”十年来，我們始移一貫地执行了这个網頒。
    革命使中国玑忆人民出黏起来。过民主革命，經过社会主义革命，随着革命的不断发展，中国人民的团：愈来愈巩固了。在长期的斗李中，广大的中国农民把工人阶級和共产党看作是他門可以永远信赖的唯一的力量。在工人阶級頜导下，形成了牢不耳破的工农联盟，并且在这个基酣上，团粘了一切可能团粘的力量。中画各民族的人民，的精在中国共产党周围，象一个在人一样。过去，帝国主义者職笑中国人是“一盘散沙”；現在，他两不能不在烟起来的中国人民面前吓得发抖了。
    中国兆产党坚定地信守馬克思列宁主义的这一条其理：人民群众是历史的創造者。人民身上的挪镇，只有菜人民群众自己的双手来打被；人民的幸福生活，只有靠人氏群众自己的
    ■26·
    1959年

==========第138页==========
    双手来剑造。从这个婆理出发，我們的基本工作方法就是：颜导和群众相陆合，一切工作走群众路機放手发动群众，有颀导地展开垂森烈烈的群众运动，把群众的智慧和意見集中起来，依靠群众的力量来貫彻执行党的方针政策、
    在一九四九年以前，中锢共产党器历了将近三十年的旗难曲折的道路，归根到底，我們所做的事情，就是把广大人民群众团和粗犧到工人阶殷所颧导的反对帝国主义、封建主义
    卸制作读意重作春版
    和宜僚資本生义的斗年中間，形成了民主革命的广大群众运动。这个群众运的巢中表現，就是人民苹命战笋。这是动員了儿亿食苦发民，并且受到他們金力支特的人民革命战笋。因此，我們羟于能够打敗敌人，取得完全的胜利。在一九四九年以后，十年来，我脾在国内所做的事情，除了彻底完成民主革命阶段所遺留下来的任务以外，也可以概括起来就，就是把广大人民群众出精和粗霰到社会主义草命和肚会主义建被的战载上求，形成丁社会主义革命和社会主义建教的广犬群众运动。我国已舞建立了无产阶毅专政的国家政权，这是我們进行
    一切工作的强有力的武器。无产阶毅专政之所以有力量，是因为它使广犬的劳动人民成为国家具正的主人，它建立在亿方人民群众的主动性的基删上。因市，忽胰人民群众的主动性，認为封事情只要自上而下地通过国家的力量去进行，不再需要粗锻群众运劲，这种汽点，显
    熱是结諛的。
    群众运劲度彻在我国的祉会主义革命和杜会主义建設的一切方面。广大的群众运动保証祉会主义革命能够进行得御底商迅速，也保社会主义建設能够多、快、好、省地进行。我菌的社会主义革命，集中了广大入民群众要求消灭賽产阶殺所有制、粘東小生严著所有制、彻底解放肚会生产力的强烈营志。革命的每一个重要步骤，都是在广泛的群众运动中向前推进的。通过大規模的群众运动，我們迅速矿順利地实現了我业、手工业和脊本主义工商业的肚会主义改造。紧接着，我們艾通过大規模的群众运动，取得了政治战莪和思榧战笺上社会主义革命的决定性胜利。在这样伟大的群众运动面，一纫束䪙祉会生产力发展的旧的生产关系和上层建筑，迅速地士崩瓦解；适合勋会生产力发展的新的生产关系和上层建统，迅速地成长起来。
    我国的让会主义建設，也是在广泛的群众运动中向前推进的。都过肚会主义革命而得封彻底解放的六亿五干万中国人民，滿怀信心地要在最短互的任务中考题自己的力量。他两的迫切願望就是，高速度地发我国的邂济，使我国迅速摆脱置穷落后的状祝，蓬步赶上那些向来以“先进”自夸的帝国主义困家。中国共产党認为，我們的任务就是要热情地支持人民群众的这种完至合迎的頫望，积极地颜导人民有粗䎱地行动起来。党和毛淫东间志在-一九四九年已經指出：根据我們的条件，中国的赴会主义建設，应普是很快、而不是很慢的。在一九
    五七年超額完成了发展国民糍济的第一个五年滸划以后，根据毛澤东闹志的倡議，党在一九
    第19期
    ·27

==========第139页==========
    五八眷天制定了战足干劲、力争上游、多快好省地建散肚会主义的总路袭。这条总路接，集中地反映了中国六亿五辛万人民发奋图强的伟大意志，父反过来起了动員人民群众的作
    公
    用，調动了一可能譎动的力量，促成了秕会主义建設的森烈烈的群众运动，开辟了我国
    制作
    国民鞍济不新跃进的局面，并且在牧村中展开了其有历史意义的人民公社运动。
    群众运动在我国社会主义建設中的作，正在愈来愈显著地度揮出来。由于儿亿劳动人民鼓足于劲，力年上游，最大限度地提高了劳动积极性，并且展开了大規模的、，群众性的技
    清尊重作香版
    术革新和技术革命运动，这就保証了我国深济能够持嶺地跃进。可以断言，我画的技术革命，会比过去資本主义国家的工业革命快浒多倍。我們在优先发展重业的条件下，使工业和农业同时并举，重工亚和輕工业同时井举；在摊强中央对怒洗建設的集中顧导的同时，丈注意发揮各殺地方的积极性；在发展大型企业的同时，又注意发展中、小型企业；在发展“洋法”生产的同时，又注意发展“土法”生产。执行这些“同时并举”的方卧，就把最广大的群众动具起来，把各种积极因素調动起来，充分有效地促进让会主义建毁事业的迅速发展。在
    一九五八年大办鞠铁的运动中，我們开展了大型企业和“洋法”生产的群众运动，父开展了中、小型企业和“土法”生产的群众运动，儿干万人兴高朵烈地卷人这个运动，表現了社会主义建骰的神天干劲，精果就造或了辆铁生产的巨大的跃进，而且造成了翎铁工业在至国合理分布的基硼，为今后我国钢铁工业的高速度发展創造了重要条件。同时，通过大規模的群众运动，我們及时地調整劳动中人和人的关系，及吐地調整怒济制度和政治制度中某些不适合生产力发展的环节，因而使得社会主义的生产关系不断掐于完善，更加促进了人民群众社会主义积叔襁的高涨。显然，在我国社会主义建設中，只有依靠广泛的群众运动，于有可能在
    一个此較短的时期中，汝变我国籮济的落后面貌。
    在我們的队伍中，也有看不見群众的社会主义积极性，因面怀疑群众运勃的人。他們总以为，群众的党悟不够，群众运动是靠不住的。租是事实上，我国广大群众的会主义革命和础会主义建設的积极性是很高的。并不是群众落后，而是这种怀疑群众的人自己落在群众的后面。当然，群众也需要随着靴会主义的发展，进行自我教育，来不街地据高自己的党悟程度。党所导的广大群众运动之所以舵够对于推进社会主义事业起重大的作用，就因为，通过这种群众运动，群众的肚会主义积极性得到了充分的发揮，同时，这种群众运动叉是群众进行宦我澉育的最好的学校。我国的广大人民群众，正是通过肚会主义革命和诳会主义建設的一水叉一火的群众运动，深刻地受到赴会主义教育，而使自已的肚会主义党悟迅速地提高起米。
    在我們的队伍中，也有人器为，在革命中固然需要群众运动，但是在建設中，那就是另外一回事了。这种看法地是韩誤的。在革命和建殾中，在政治斗∯和济事亚中，群众运动
    ·28·
    1959年

==========第140页==========
    的形式普然应当有所不词；租是，我钙的邂济建設不能股窝政治工作，而必須以政治为灵魂，为統帅，邦也是很明显的。要做好怒济工作，就必須摩重客观經济規律而大規榄的群众运动，正是为了最大限度地发揮人們的主覌能费作用，来充分地利用客观鄹济規律。否認
    刘制作
    怒济建殾中的群众运动的人，把政治工作和鄹济工作絕对地对立起来，因此也就看不兒广大群众的社会主义积极性在我們的建散事业中起着多么重大的作用。他們又把在錾济建骰屮依靠群众和依靠技术于部这两件事超对地对立起米，而不知道群众的生产笑践对于发展科学技
    清尊重作春版
    术的重要意义。我国的社会主义建散现在还缺乏足够多的技术干部，更要求有一批高度水乎的、杰出的科学家、发明家和其他技术专家。但是，专家要发揮自已的才能和作用，必須同群众相特合，从群众的实践中不断地吸取新的签驗。認为在建設中只要企业管理人且和少数专家发号施合，而把群众看成是消极的、被动的因素，不要群众运动，这覌点，显然是錯头的。
    人民群众的剂造新生活的热情和他两的首創精神，是发展社会主义事业的无穷无尽的源泉。离开了人民群众的主动性和削造能力，就不会有真正的肚会主义事业。列宁就得好：“生气勃勃的前造性的祉会主义是由人民群众自己創位的。”@馬克思列宁主义从来反对从青本上的現成公式出发来解决生活中的新群問題。我們要在一个人口众多而避济十分落后的国家中进行社会主义事业，不能不遭通到許多特别的困雅和新多复柒的問題；克服这些困难，解决这些問間题，都必須依靠群众斗李的活的盔臉。中国共产党和毛澤东同志一貫地坚持要把慝克思列宁主义的普通虞理和中画命的实际相黏合，这也就是要通过中国人民群众的实际斗年，来运用和发展馬克图列宁主义。当亿万群众在党的頜导下行动起来的时候，不但使许多原来以为很雅擞到的事情还速地完成了，而且冲破了各种过时的陈規，按照生活本身的凝輯，为我锕的事业找到各种适兰的新的形式。我画广大农民群众，立了人民公让这种社会组藏形式，决不是偶然的。原来想模此較狹小的按业生产合作肚，巴器不能适应社会生产力跃进的要求，因而产生了大想摸的、工农商学兵相粘合的、致社合一的人民公社，并且在全国按村中迅速地形成了人民公社化的热潮。中国共产党和毛滓东同志及时地、正确地頜导了这个群众运动。由于人民公耻是中国亿万群众的荆造物，所以它才能这样迅速而普遥地发展起来，井且对于发展按树怒济和文化、提高找民的生活水不起着互大的作用。这样一种大規棋的、合乎历史想律的群众运动，当然不时能是在少数人的命合之下一哄起，也絕不会在少数人的反对之下一哄散。人民公耻具有异常强大的生命力，农民仰說，它是“需打不散”的。在我国条件下，人民公补是师速农村社会主义建設的强有力的武器，也是将来村集
    ①“列宁至集"第26猴，第269瓦。
    第19期
    ·29·

==========第141页==========
    体所有制问全民所有制过渡和由社会义向共产主义过被的最好的趾会粗械形式。
    地
    在几亿人民参伽的新的巨大的事业中，发生某些个别的、局部的、要时的缺点，在任何
    谷
    时候都是难纯的。但是，我們不能“因噎废食”，不能因为卷怕这些缺点而杏定群众运劫。我們的群众运动是在党的集中预导下的群众运动，'领导者和群众一起前进，和群众一→起从实际怒驗中学习，因此，有了缺点也是容易发現和克服的。我們党内的少数右旗机会主义章子，看术見一九五八年以来的大跃进运动和人民公社运动的伟大此就，蝎力夸大群众运动吼的某
    制作读意重作春版
    些已鄹克服了的缺点，婚以非摊党的建骰社会主义的总路毅。九五八年的大办鋼铁运动特于我国国民粱济迅速发展的积枝作用，在笑际生清中意来愈明能，而他們却以为这个运动其能起破坏的作用；人民公祉已鄹在总粘了初期的框驗以后进一步成长和健牵起来，面他們却以为人民公社正在“倒退”，只有解散人民公社扩是唯一一的出驿影广大人民群众都器为我国国民怒济的跃进的局面好得很，而他們却認为“褶得很”。这种右慎机会主义的覌点，显然不过是署怕群众和政靓群众运动的資产阶额反动想点在我們党内的一种反典。
    同費产阶然政党相反，尤产阶殼的馬克思列宁生义政党敢于最高度地发揚人民群众的創造力量，永远站在群众运动前面，术断地为群众辑正确的方向，成时地向群众提川新的斗年住务，亨引导群众从一个脏利递向另一个胜利。我們的党正是这样做的。我們的党是一个馬克思列宁主义的党，是一个群众性的党。我們的一切工作方针和政策，都是“从群众中来，到群众中去”的。通过广大的群众运动，我們的党群众建立了血肉相关的警切联系。由于凳的社会主义建散总路幾的胜利，由于国民耀济的大实进和人民公肚运劫的胜利，更琳强了凳和群众的密切联系，蕙珈提高了党在人民群众中的威信。
    在长期的斗穿中，中国共产党成了中国人民大团特的核心。这个伟大的团桔，就是我国社会主义事业取得胜利和攤镀取得脏利的根本条件。
    中国人民同全世界入民的因秸一致，是我锕的革命和建設事业能够取得胚利的必要的国际条件。
    无产阶被的革命事业从来就是国际性的。每一个国家的无产阶额的斗争，都是全世无产阶毅共同斗爭的一个都分。在我們的时代，全世界人民团粘起来，为了∯取和平、人民民主和趾会主义的景高事业，形成了皮树帝國主义的世界性的共同斗年。全世界侮个国家不論大小，每个民挨不論先进或蒂后，在这个共同半∯中鄞有自已的地位。任何国家和民族的人民，只要把自己动員起来，粗藏起来，团转起来，充分发彈自已的力，就能够胜利地进行自己的斗挛，从而，对全世界人民的共商斗争作出背献：闹时，他們也都能够从这个共同平笋中得到援助和支持。
    中国革命是世界无产阶級祉会主义革命的一个粗成部分，它是伟大的十月能会主义革命
    ·30·
    1959年

==========第142页==========
    的搬菽。中国革命的睡利，护大了十月革命的伟大影响，对子世界和不和人类进步的事业耳
    是
    有重大的意义。中国这样一个六亿五千方人口的大国，取得了革命的胜利，冲破了帝国主义的东方战犧，这是对于帝厨主义体系的一个极其沉重的打击。胜利了的新中国，参珈了以伟
    刘制作
    大苏联为首的秕会主义陣营，极大地增强了世界祉会主义体系的优势。苏联、小画和其他兄弟国家所粘成的肚会主义大家庭的团粘一致和日盆强大，根本改变了因际范围内阶级力量的对此。中国人民在无产阶额的頒导下，彻底完成了反对帝国主义、反对封建主义的民主革
    清尊重作香版
    命，井且通过社会主义的革命和建散，正在迅速地改变着寶穷和落后的面貌，树立了在殖民地、单殖民地国家里民主革命轉变到祉会主义革命，出落后的农业国囀变到先进的工业国的一个榜样，这就不能不极大地鼓舞一野被压迫民族猙取民族解放、人民民主和肚会主义前途的斗手。中国革命和建設的胜利，是中国共产党和毛泽东同志把馬克恝列宁主义的普避复理同中国的实际相粘合的粘果，这是馬克思列宁主义的避利。馬克思列宁主义在一个东方大国里得到了广泛的传播，并且不断地取得伟大的成就，这就进一步証明了馬克思列宁主义的无限生命力，更加使得奎世界一一要求进步的人糊，忿来愈被馬克思列宁主义所
    吸引。
    中国人民从全世界天民的伟大团特中，得到了广泛的同情和支特，我門在斗爭中从来不是孤立的。中国人民在任何情况下，总是自力更生地、坚决地进行自己的斗笋；同时，世界革命力量的援助和支持，对于我們斗争的胜利，地具有重大的意义。毛泽东同志在我們党的第入次代表大会上說：“在国际范围丙，我們胜利的获得，是依靠了以苏联为首的和平民主肚会主义陣营的支持，以及金世界爱好和不的人民的深厚同情。”①我們的革命和建骰事业，从苏联方面得到了巨大的、兄弟般的援助，得到了其他肚会主义国家的援助，也得到了世界各国的劳动入民利和一切进步力量的援助。中国人民衷心地威谢这种伟大的国际
    援助。
    无产阶毅园际主义是各国革命事业胜利的重要条件，是无产阶毅解放全人类的重要武器。中国共产党中央和毛澤东同志，历来用无产阶殺国际主义的精神教育全党和金国人民，反对各种各样的大国主义和狭隘民族主义的賽产阶篍反动思想。賽产阶毅民族主义，是資产阶额世界隗的一种表現。賽产阶殺从它的刺削阶极私利出发，或者用大国主义的旗帜把自己的民族摆在别的民族之上，以达到它压迫和剝削其他民族的目的；或者用狹险民族主义的思想，使自已的民族同世界人类进步的軌道相对立。无阶殺如果沾染了这种反动的養产阶毅思潮，就会严重地閒害单命事业。帝国主义和各国反动派总是利用氏族感情来散资产阶毅
    ①“中国共产党第八次至国代表大会开赛司”。
    第19期
    ·31

==========第143页==========
    民族主义莲菌，作为他两破坏无产阶极革命事业和挑拨世界各画民族团結的一种重要手段。以南斯拉夫統治集团为代表的现代修正主义者，用資产阶毅民族主义来反对无产阶級厨际主义，用民族的招牌来反对国际团桔，完全成了帝国主义的应声虫。中国共产党中央和毛灌东
    卸制作
    面志一再告新我們全党和全国人民，必須和全世界无产阶毅，和金世界人民永远团粘在一起，必須用无产阶級国际主义作为我锕行动的谁則。
    伟大的苏联是中国人民最忠实的朋友。中华人民共和国成立以后，苏联和中国这两个伟
    请意直作香版
    大的就会主义国家特成了巩固的、亲密的同盟。中苏两国的H粘一致，对子全世界人民的团
    黏一致，具有极其重人的作用。毛滓东同志藏，中苏两国的团粘，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，耐且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”①中厨共产党和中國人民一直把加强中苏两国的友好合作，作为我們重要的国际主义責任。
    以苏联为首的社会三义陛智是世界种平和人类进步事业的可靠深障。中华人民共和国参抓了这个陣营，同这个陳营共命运、同呼吸。在社会义的大家庭里，我例社会主义各国的国民怒济都在共同高涨，我們各国之間的友誼和团粘也甘盒增强和巩固。我們社会主义陣营各国的关系，是以无产阶級国际主义为基硎的，是相互拿重、相互鼓舞和相互援助的平等的兄弟关系，这是最虞整友要的新型的国际关系。不断地巩固和发展社会主义陣营的团結，是就会主上义各国人民的根本利盒，也符舍于全世界人民的利盒盆。
    以苏联为首的社会主义陣普的团詰和以苏联共产党为中心的国际共产主义运动的团特，是一切更广泛的国际团待的核心。怒过其有伟大历史意义的一九五七年世界各国兵产党和工人党代表莫斯科会羲，这个核心更增瑕和巩固了。有了这样一个坚强的核心，全世界的工人阶級，全世界的劳动人民，全批界的被压迫民族，全世界的難护种平和要求进步的力量，就进一步紧密地团粘起米，給全人类带来了无限的光明和希望。
    苏联、中国和所有社会士义国家的大团袺，企世界人民的大团特，是帝国主义和各国反劲派破坏不了的。帝国主义和反动派愈是对我們的伟大团秸进行恶毒的玫击和破坏，我們愈是要努力巩固和及展我們的团袺。在我們的伟火团豬的面前，帝国主义和反动派的任何掙扎，都挽救不了他們必然灭亡的命运。和平力量必将战貹帝国主义战争势力，被压迫民族必将推潮殖民主义反动統治，社会正义制度必将代替脊本主义制度，这是不可抵抗的历史規律。我网的时代，是人类从查本主义过波到社会主义的伟大时代。我們的事业一定会取得愈来愈大的胜利；世界上沒有任何力量可以租止我們的胜利。
    ①“高开莫斯科时在車站上的：别岗說，“新华月报”1950年3月号。
    ·32
    1959年

==========第144页==========
    論我国社会主义建設的大跃进
    越星公司制作请意直作春
    李富春
    权
    如何把馬克思列宁主义的普道其理同中国的具体实践相秸合，这是我們党在革命和建設中都要解决的問題。民主革命的彻底脏利和祉会主义革命的至面胜利，証明了我們党在革命中已涩創造性地解决了这个間題。那么，能不能部，我們在建設中已解决了馬克思列宁主义的普遮其理同中国的具体笑践相轱合的間題呢？
    肚会主义建設中最重要的問题是建殺速度聞题。战們在第个五年計划期間，实現了在我国历史上从来没有过的、在資本主义国家历史上也很少存过的发展速度以后，我画社会主义的建設能不能用更高的速度向前发展，这是在坚持馬克想列宁主义的普适嬖理同中国建毅的真体突践相結合的这个基本原划方面，所要解快的最重要、最核心的間題。·
    当一九五五年冬季我国生产資料所有制的让会主义革命即将完或的时候，毛澤东同志就科学地預見到了画民雜浒更高速度发展的可能性，并且及时地提出了多快好省地发展社会主义建散的口号；随后叉提出了实現这种密覌可能的一系列辋頂性的主张，其中包括于一年（一
    九五六一一九大七年》全国农业发服網要草笨和关于4卜大关系”报告。根据一九五六年和
    一九五七年社会主义建散实践的酈驗，根据毛澤东同志思想的发展，党的八大二次会漾正式
    地制定了鼓足干劲、力L游、多快好省地建設社会主义的总路钱和几个同时并举的一套方
    针。这祥，我們就我到了一条适合于中国具体条科的用更高速度发展t会主义建設的道路。有右倾机会主义，思想的人，其中包括整險主义者和教条主义者，他們看不到全国人民要求迅速改变食困和落后面貌的强烈類望和坚损意志，奢不到已怒从旧制度解放出来而建立了祉会主义新脚度的几亿劳动人民的伟大力量和丰富智慧，看不到在第一个五年計则期間所建立起来的物質技术条件的作用。他們被旧的思想、旧的器霸所束辅，懿为第一个五年計划期間的速度已瓢很快了，而且基数愈大，发展愈慢，第二个五年計划的速度只能比第一个五年
    第19期
    ●33

==========第145页==========
    地
    計划更慢而不能更快。右儨机会主义者，甚至在反映大亿多人民意志的总路簇已經被广大群
    公
    众所学攆而正在发揮巨大力最的时候，在肚会主义建設事业已誕得到蓬勃发展的时候，仍然怀疑总路幾，井且寻我机会同我門算服，商党的总路綫进攻。
    制作
    实践是判断其理的唯一标稚。到底宾理是在我們这方面，还是在他們邢方面？到底第二个五年訃划期调的速度能比第一个五年計快，还是要此第一个五年引划馒？去年以来，在总路綫指导下出現的大跃进和人民公祉，已鄹肯定地、明确地回答了这个間题，事实证明，我們
    请尊直作春版
    不袒在理論上、而且在实践上都已签基本解决了用更高速度发展祉会主义建設的問题。
    一九五式年的大跃进，使我国的工农业生产和基本建栽的速度，大大地超过了第一个五年引划期櫚至均每年增长的速度，同时也超过了其中增长最快的年份的速度。
    第一个五年計划期阍，工农业总产随本均每年培长首分之十点九，其中，工业总产植(包括手工业产值，下同)的速度为百分之十入，按业总产植的速度为百分之四点五。而在一
    九五八年，工按业总产值此一九五七年婚长百分之四元，其中，工业总产值的速度为百分之六十六，农业总产值的速度为百分之一十五。拿怜州的絕对数来說，工农业总产值在第一个五年总共培加了五百六十亿元，…九五八年一年就增州了大百亿元。①
    第一个五年引划期間，基本建散的投脊总額为五百五十区元，建散完工和分完工而投入生产的限額以上工业項目为五百三七个，增加的灌概前积为二亿一千八百多万市。面一
    九五八年，基本建設的投賽总额为二百大十七亿元，建袈完和都分完工时投天生产的限顏以上工业頊目为七百个，增加的灌旐面积为四亿八千万宙。
    在工灰业生产和基本建散大跃进的同时，国民經济的其他部鬥也得到了迅速的发展。一
    九五八年此一九五七年，現代化运输工其的貨运总量增加了贮亿二于万吨，为过去五年增加总和二亿四千万吨的百分之九十一；社会商品雾鲁总額特r了七十四亿元，为过去五年增加总和一百九十七亿元的百分之三七。在文化敢青方面，单以高等学校来殷，一九五八年一年招收了新生三十二万人，为过去五年招生总数五十大万人的百分之五十大。一九五八年的
    ①这里月的第一个五年計螂增加的絕对数，是按一九五一车变价格計算的多一九五凡年婚加的艴对数，是按一
    九五七年木变价格针算的。由于第一个五年针划期間和一九玉式年重工业品降价较多，因此，一九五七年不变价格总的低子一九五二年的不变价林。如果按照相同的价格計算，一九立孔年噔加的絕对数还婴大于大百亿元
    ·34
    1959年

==========第146页==========
    大跃进，不是个别部門、个别方面的大跃进，而是整个国民經济的金面大跃进，是融会主义
    公
    的翘济建菠和文化建詜的全面大跃进。
    一九五八年国民翘济的全面大跃进，同过去比鞍起求，有哪些特点呢？
    制作
    第一，在第一个五年計划期間，工业生产车均每年增长百分之十八，报业生产环均每年堆长百分之四点五，工业的堆长速度为农业的四倍。在一九五八年，工业生产堆长百分之六
    十六，农业生产增长百分之二十五，工业的增长速度为农业的二点六倍。由此时見，过去五
    请尊直作春版
    年我国农业发展速度落后于工业发展速度的情况，开始有了显著改变。在工业迅速大发展的同时，生产力得到了大大解放的农业正在迅速地赶上来。
    第二，在第一个五年計划期間，重工业生产不均每年增长百分之二十五点四，輕工业生产平均悔年增长百分之十二点八。在一九五八年，重工业生产增长了野分之一百雾三，輕工业生产给长了百分之三十四。一九五孔车的增长速度商第一个五车計划弱問乐均每年的增长速度作比較，重工业为四格，輕工业为二点七倍。一九五八年重工业：产培长得特别快，既能够为重工业各都門提供更多的生产料，叉能够为輕工业和农业馄供更多的生产脊料。这张，就不但保証了輕工业和农业在一九五八年的迅速发展，而且将保証它們在以后年份的迅速发殷。在重工业和农业都迅速发展的条件下，在輕工业所需要的机器和原料都能够日金招加的条件下，鄄工业将有可能撇籁得到迅速的发展，而间重工业和坡业的发展更相适应。这洋的趋势，現在也已露君得您来盒清楚了。
    第三，在第一个五年訃划期閥，重工业各个部門都有很大的发展。拿平均每年的增长速度說，比較快的，鄭鲷为百分之三十一点七，机器制造工业的产植为百分之三十四点六：此較慢的，如煤炭为百分之十四点四，发电量为百分之二十一点六，原油为分之二十七点
    三。一九五八年，在以鋼为料的带劝下，重工业各部門有了更快的发展，在洋輞增长百分之
    四十九点五、机器工业产植增长百分之二百雾四的同时，过去发展比較慢的煤炭堆长了百分之一百春八，发电量拎长了百分之四十二，原油增长了百分之玉十五。过去此散薄羽的一些环节，有的已經开始消除，有的正在逐步政变。
    第四，中于一九立八年重工业的大发展，特别是钢铁工业和机械工业的大发展，辋材的自粉率已邂山第一个五年不均的百分之干五左右上升为百分之八十以上，机器設备的自給幸已怒由第+个五年平均的百分之五五左右上升为百分之入十左右。在第一全五年計划期閻，我們新建和扩建的重要的大型企业，多数是由苏联帮助設部和供应成套設备的，是在苏联和其他兄弟厨家的专家帮助下进行建設的。由于我国广大职工的努力学习，我們自已已签能够进行并多面大企业的設計。在这方面，我网在一九五八年有了更显著的戌就。
    箅五，在第一个五年部划期間，我建設了一批对子我国陆会主义工业化起骨干作用的
    第19期
    *35·

==========第147页==========
    大型現代化企亚，#且开始了华北、华中、西南、西北各地区新工业基地的建設。一九五八年，我啊除了糍粮建投过去已經开工的将近五百个碾額以上的厂矿以外，新开工建設的限額以上的厂矿旷有干多个多同时，在全国范围内，在广大的中小城演和乡村，我們举办了大县
    刘制作
    的小型工业单位，数目达到了几士万个。在一九五七年，薄一吨鋼地不能生产的，有内蒙、江西、渐江、隔建、河南、广西、費州、计肃、宁夏、西薇等省区。但是在一九五八年的大乐进之后，除了西職以外，垒国各省、市、自治区都能够生产钢了多这一年我們不但扩大了
    请意直作香版
    原有的十八个锅铁重点企业，而庄新建了十多个中型的纲铁厂和三百多个炼铁基点。就机械工亚来就，一九五八年不但新建和扩建了二百二十个大型工广，面且建設了数以方計的中小型工厂。过去根本沒有机械王业的专区、县和一些区乡，一九五八年都或多或少、或大或小地办起了机械制造厂和修理厂；絕大多数省、市、自治区，現在都能够自己生产某些治金戳备、电动机、机床、动力机械和农业机械了。这种种情况，表明一个以钢铁和机械为中心的、大中小型企业相精合的、地区分布比趁合理的全国完整的工业体系，正在迅速形成。这祥，也就同时为各协作区和并多省、自治区将来建立不同水季和各具特点的工业体系开始剑造了条件。
    第六，怒过第一个五年計划期間实践的锻炼和大、专学校的培养，我們的技术干部队伍大为扩大了。一九五八年，由于党提田了破除迷信、解放思想、谚想敢藏敏做、提高共产主义减挤的口号，·在技术革新和某些技术革命方面出現了百花齐放的灿烂景象。一九五八年就制成勇的工业新产品，相等于第一个五年的总和。在按业方面，各种农作物出魂了高额车产的典型，我們在集中和发展广大农民长期积累起来的丰赏器驗的基甜上，形成了行之有效的发亚生产的“式字宪法”。
    第七，在高殺合作化的基硎上，由于党的总路戴的鼓舞，由于扳村上、建設事业的大发展，我国按村实現了伟大的人民公祉化。这种政社合一、工农商学兵合一和按林收副通相精合的人民公让，在发彈群众的生产积极棰，提高劳动力利用率和提高劳劲生产牵，扩大农田水利建設，发展农村工业，进行按业的技术改苹和找村的文化革命，发展公共雨利事业等等方面，求現了此高额农业会作社更巨大的优越性。
    第式，茵民部济各部門的大废展，完至消灭了旧中国道留下来的城市失业现象。城市新堆的劳动力已不能滿足工业生产和建設发展的需要；找村在炙現人民公社化以后，虽然把很多妇女劳动力从家务势劲中解放出来，参加农村的生产和建設，但是仍然威到劳动力不足。在我們这个六亿多人口的大国中开始出現劳动力不足的現象，这背然不是一件小事，.而是一件大事，不是一件环事，弧是一件好事。它表明了我們社会主义建散备个方面的蒸蒸日上、欣欣向荣，简时它也向我們提出了抓快技术革新和技术单命以不衔提高动生产率的
    ·36●
    1959年

==========第148页==========
    任务。
    第九，在工农业天跃进和社会劳动生产率提高的基硎上，一九五八年的国民收入此一九
    公
    玉七年增圳了三百二十三亿元，即增长百分之三十四。而第一个五年計划期踊，国民收人总
    制作
    共才培加了三百二士二忆元，不均每年堆加六四亿四千万元，速度为百分之八点九。国丙外的反动派和他們的应声虫一右慎桃会主义分子設我們去年大练鋼铁、大修水利、大搞丰产田、大办工业基本建設都是“得不偿失#。可是我們一九五八年一年所推珈的国民收入，此第
    请意直作香版
    个五年总共增加的还要多。只是这个球实，不就把他們的馨論打得粉醉嗎？
    第十，由于国民收入的增加，一九五八年的积累北一九五七年增了百分之九十七，为第一个五年华均侮年增长速度百分之十五的大倍多。积累的迅速婚，.使基本建設規糢的迅速扩大成为可能，从而为命后社会主义扩大再生产創造了极为有利的条件。一九五八年基本建設投賽比上一年培长百分之九十三，这是我国过去从来沒有过的速度。斑于这一年重工业生产增长了百分之一百零三，基本建散不但有養金的保証，而且有物資的保証。
    在积累大塔长的同时，一九五八年国民收天中的消登部分也比以往任何一年增珈得快。在农民自耠性消費較往年大为增加的情况下，一九五八年社会商品睿售总額还此上一年增长了百分之十六，其中农村增长了百分之二十以上。城市建設包括职工宿舍种玻市公用事业在内，规模也超过了以往的任何年份。在文化生活方面，这一年大韵有三千万学膝兜童天学，有七百万学生升人了中等学校。同时，保键卫生事业也有了相应的发展。帝国主义造盖說我們的大跃进是“硒性”天民的廂利换来的。事实粉碎了他們的盖言。我国工农业生严的大跃进，不是降低了人民的生活，而是逃速提高了人民的物質生活和文化生活的水本。我們积累的大增长不是用降低滑载的办法来取得的，而是在国民收入大大增加的基甜上在迅速提高人民渭費水不的情况下实强的。一九五入年以来，生活滑費鼎的生产尽管培长得很抉，但是由于社会藤买力增长得更快，某些副食品和很少数种角品暂时出現了供应不足的現象。这种現象是奄不足怪的。这种现象不是表明人民生活水平的降低，而是恰恰相反，表明了人民生活水本的迅速提高。
    所有上面这些特点，反映了我国国民邂济的发展，已邂出現了一个新局面，一个既是高速度发展、丈是按北例发展的新局面。怒过一九五八年的大跃进，在国民颦济各部門之間基本的北例关系更加协赢的情况下，在工农业总产植中，工业的比重由一九五七年的百分之五
    十六点五上升为一九五式年的百分之六十三点大，农业的比重由百分之四十三点五变为百分之三十六点四，在亡业总产植中，重工业的此重由一九五七年的百分之四于八点四上升为一
    九五入年的百分之五十七点三，整工业的此重由百分之五一点大变为直分之四十二点七。这就說明，我国的祉会主义工业化事业，已怒在一九五八年向前迈进了一大步。
    第19期
    。37

==========第149页==========
    三
    一九五八年的牵面大跃进，当然不是偶然发生的現象，而是我国經济发展的必然产物，
    刘制作
    是在我們党的顧导下，把我国六亿多人民的主覌能劲性和玀济高速度发展的客可能性精合起来的必然結果。
    一九五入年我們社会主义建轂的速度所以能够此第一个五年計划期間更快，是因为我們
    请尊直作春版
    此过去有英多的有利条件和有利因紫。
    第一，我們在把民主革命进行到底以后，又把社会主义革命进行到底，我們在完成了生产養料所有制的肚会主义華命以后，又取得了政治战耧和思想战裁上的肚会主义革命的决定性胜利在去华大跃进中，我們叉在按业合作化的基磻上，实現了人民公砒化；如此等等，就彻底推翻了各种旧制度，打击了反映旧制度的各种旧思想、旧阴念，这就使过去儿千年沉眠着的社会生产力苏醒过来。
    第二，我国是人口众多的大国。人是社会中最宝實的財甚。在灭人刻割人的制度和产生这种制度的根源以后，六亿多人的威力就能够充分发揮出来。
    第三，六亿多人氏从旧制度下邪放出来以后，迅速发展工农业生产，使我国拥有世界上任何国家所不能有的最广调的国内市場。这个国内市場，給我国提供了整济飞跃发展的巨大可能性。
    第四，我国是一个土地广闊和气侠良好的国家，丰官的自然養源长期未被开发。在人民已經成为肚会的主人以后，将逐步地成为自然的主人，就使这些丰富的自然資旗能够成为更快发城我国社会主义建設的一个重大因素。
    第五，第个五年計划的超額完成，社会主义工业化初步基础的建立，就为国民輕济的进一步发展准备了更好的現代化的潮質技术条件。
    第大，以苏联为首的社会主义陣营的国际援助，是我們过去会主义建設取得成功的一个重要因素。現在，发联正在进行伟大的七年計划建證，其他兄弟国家的济正在共同高涨，各社会主义国家的建設怒驗也在甘鑫丰富，这就有可能使我們：辕得到国际拨助，更好地学习兄弟国家的建設怒欺。
    一梦有右傾机会主义思想的人，他們在社会主义革命取得全面胜利以后，虽然也肤浅地、模糊地看到一些有利条件，但是他們把中国人口多，坡民多，看成是一个沉重的負担，背作我国社会主义建設不能高速度发展的一个根据。同这些人的悲观論調恰恰相反，毛溼东同志以最高度的战斗热情、最革命的乐猊态度告新我們：“除了党的颜导之外，六亿人口是个决定的因素。人多蕺論多，热气高，干劲大。”“除了别的特点之外，中国六亿天口的显著
    ·38·
    1959年

==========第150页==========
    地
    特点是一捞二片。这些看起来是环事；其实是好事。穷則思变，要干，要革命。一张白秖，
    谷
    沒有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”他向我們指出，五亿多农民不但在革命中、面且在建設中，同是一支最伟大的力量。開题的关鍵在于工人阶殺和它的先锋队一中围共产党要籴取正确的政策和适当的形式，把包括玉亿多投民在内的我国大亿多人民的积极性和創造性最大限度地发揮出来。
    制作请萬直作者版
    党的鼓足干劲、力筇.【：酶、多快好省地建設祉会主义的总路栽，就是毛禊东同志紧紧地掌据了上述的特点，創造性地运用馬克思列宁主义关于陆会主义建骰的普逼其理面提出来的。鼓足干动、力峰游，是要实行政治挂帅，根据祉会主义器济发展的客观規律，充分发揮人們的生动性；多快好省，是要求在生产和建設中，尽可能地提高发展速度，尤分发揮济效果，木断地培强物質技术基硎。也就是競，要把政治种麗济统起来。下面我們就党的总格耯的儿个基本点分别地做些說明。
    在重工业优先发展的条件下，士业和投业同时并举，这是总路镂的一个重要的基本点。在这个基本点里面，包舍着重工亚和輕士业间时并举的内容。由于電工业生产主要是生严養料的生产，农业和整工业的生产主要是消費資料的生产，所以上递方针，反映了生产資料生产优先猾长的条件下两大部类对比关系的客想覜律的要求，体現了馬克思列宁主义关于扩大再生产的原理同中国的具秒武酸结合。这个方针，使我鹤躂免了只重靓王业面忽視农业、只重昶重工业而忽魂整工业的片倒性。因拊我們既能够調动几千万职工的积极性，艾能够調动五亿多农民的积极性；筋能够刹动重工业都門职工的积极性，又能够講动輕工业部門职工的积极性。柱这个方针的指导下：我們打破了城市只发腿工业、农村只发展按业的老覌念，
    一方面，城市在集中主要力量办工业的时候，世在周围地区积极发展为城声服务的农业；劈
    一方面，农村在集中主要力量办友业的时筷，也在力所能及的范围内发展为农业般务的工业。值得着重指出的是，我已鄹我到了在农树炙行工按业并举的人民公社这种最好的社会粗锻形式。这样，不論在城市或者在按村，出現工业和农业、重工业和輕工业的同时跃进，就不是什么偶然的現象。
    在以現代化大型企业为棚的条件下，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举，这是总路凝的另一个重要的基本点。肚会主义建詜必須笑现工业的現代化，用現代技术来装箱按业和其他所有的輕济部判，这是一个普通的規律。从查本主义发展的历史刘程看，后进的国家赶上无进的国家，重要的方法之一就是采用先进技术，迎头赶上。社会义国篆要赶上和超过賽本主义发达的国家，由于肚会主义制度的优越性，就更有必要和斑有可能采用这个方法。我們要改变技术落后的面貌，必須建截一批現代化的大型的骨干企业，力求采取切先进技术，这是任何时猴靴不能动搖的方针。但是，建設这样一类的企业
    第19期
    ●39

==========第151页==========
    需要賽金多，建設时間长技术不容易-一下子掌握，骰备供应有一定限制，如果我們仅仅限
    公
    于举办这类企业，就不能完全适应肚会的需要，就不能充分施展我們的各种力是，并且会延毅社会主义建散的速度。大中小型企业同时并举、祥法生产和土法生产同时并举的方卧，使
    制作
    我們避免了只注意大型企业而不注意中小型企业、只注意洋法生产而不注意土法生产的片面性。因而慨翻动了技术水平比鞍高的职工的积极性，也翮劲了技术水平此較低的职工的积极性；既鼓舞了会办工业的人更好地办工业，也菠舞了原来不会办工业的人敢子办工业。褲得
    请尊直作春版
    覆重指出的是，在全国二万四千多个人民公社中，已經办起了儿万个小型工亚单位。尽管它們的規摸小，技术水平低，但确实是我国广大按村改变貧困和落后面貌的重要起点。这种社办工业有許多突出的优点：一、它是办在农村的，是直接为拔民的生产和生活服务的，农民亲眼看到它的好处，而且所需要的資金此較少，这就便于調动农民为办工业而积果資金的积极性；一、便于利用当地比較分散的矿产登源和农严資源，并且使生产更好地适合当地技民的具体需要；三、利于按村的技术改造，利于提高农业的劳劲生产率；四、可以充分利用大中型金业更换下来的旧設备，而提高这类款备的使用年限，节約融会資金：五、利于为瓜会主义工业化和农业現代化提供技术后备力量。有些人因为这些企业在初御时期的产品質最此跤低，成本比较高，势动生产本提高得比胶慢，而看不起它們。这些人只是把公让初期举办的工业同現代化大企亚作比鞍，而不简目前广大农村落后的农业技术作比較。他門的蜡腿，說在子不懂得調动五亿多按民的积极性，不懂得肚办工业是調动这个伟大力盘来参加社会主义工业化业的最适当的形式；也不懂得任钢事物发展的过程都是由小到大、由低到高的过程。他們藐魂新尘的事物。但是，新生的物是最有生命力的，是最有伟大前途的。在一九
    五式年，正是由子我捫执行了大中小型企业相黏合的金民办工业的方针，在全国范围内就出现了“小土群”和“小详群”的工矿企业星罗棋布、源地开花的壮丽情景，这不是很有力的証明嗎？
    在集中原导、牵面规划、务工协作的条件下，笑行中央工业和地方工业同时并举，这是总路綫又一个重要的基本点、不只是工业，而且是其他粱济事业和交化教育事业，都要实行中央种地方分额管理的原期。在我捫这祥广大的国家里进行有計划的t会主义建設，并且要在一一个比較短的时間里建成+全具有現代工业、現代按业和現代科学文化的让会主义国家，如果沒有中央的集中顧导，企面規划，当然是不行的；同样，鄭辄果只有中央的集权，而沒有适当的地方分权，当然也是不行的。中央要注意发揮省、市、自治区的积极性，有、市、自治区要注意发揮专区、县的积极性，专区、县要注意发挥公社企业的积极性，公社也要注意发生产队、生产小队的积极性，企业也要注意发輝事聞、班粗的积极性。实行这祥的方,在颜导工作上，就有更多的人出主意，想办法，分担变任。这样，就能够使中央集中力
    ·40·
    生959年

==========第152页==========
    地
    量管理最重要的、有关全局的事情，使各级地方根据背地的特殊榭况和特殊条件，因地制宜地举办当地可能办和必需办的事情，从而提高工作效率，邂苑官僚主义和各种片面性。这样，我們
    公
    的事业才能够得到普逼而迅速的发展，全国各地方的怒济和文化了能够得到共同的高涨。所有这些基本煮，以及以鋼为辋、全面跃进的方针，集中颜导和大搞群众运动相粘合的方针，以政治为流帅、把政治工作和怒济工作袺合起来、把对群众的政治教有和物質鼓勋桔
    制作读意重作春版
    合起来的方卧，把顧导生产种安排生活結合起来的方针，等等，就梗我捫能够靶社会主义建設各个战镬上和各个榈位上的广大人民群众都动員起来，把一切积被因素、一切可用力量都朝动起来，井且能够把人民群的劳动热情和冲天干劲誑常地保持下去。
    四
    有人承認一九五式年全面大跃迸的出现有它的必然性，但是他們認为这种大跃进只是时的，是不能持氏的。我們的看法同他聘相反，忍为它不是暫时的，而是能够特八的。一九
    五八年的大跃进是我国社会主义建設婆业进到一个跃进阶段的开端。这是因为：反映客覌解济规律和六亿多人民要求的党的融会主义建武总路羲，是长期起作用的，它将愈来愈发琿更大的威力；前面所說的我画肚会主义建設有可能更高速度发展的各种有利条件和有利因素，也将愈来愈显示出重要作用。一九五八年的全面大跃进，不是象右倾机会主义分子所說的为合后的跃进进成了因摊，相玟地，却为今后的韆籁大跃进准备了更好的物質条件，积累了群
    多的艇驗。
    事实就是如此。一九五九年的画民經济，在一九五式年全面大跃进的基础上，取得了擀籁大跃进的新股利。伞今年一月到八月累}的数字同去年同期此鞍，工业总产植增长了百分之四十八点五，其中：斜产量培长百分之六六点六，煤严置增长百分之七士入点五，发电景增长百分之五十一，机床产量管长百分之四子九，棉紗产量增长百分之三十一点七。其他重工业产品和輕工业产品的生产，也都有很大的增长。农业生产虽然遇到了严重的自然灾害，租是夏收作物仍此特大丰收的去年增产二十五亿厅。铁路貨运量增长百分之四十六点式。融会商喆春售总额增长百分之十八。党的八屈八中全会发出反右倾、鼓干劲的指示跌后，国民經济各个战綫上拙現更弧莲勒发展的增产平豹的新高潮。单就鋼的平均日产盘来武，八月上旬是万三千吨，中旬是三万七干吨，下倒是兰万八千吨，九月上旬是四万一千吨，九月中旬就达到四万五于吨，九井中句此八月上甸增长百分之三十六。人捫从这个事笑和其秘各方面的事笑中满怀信心地看到，我們将能够完成和超额完成今年国民籛济計划的指标，从而在今年提前完成原定的第一个五年計划的主要指标。这样，我們也就能够赢得三年
    第19期

==========第153页==========
    的时間，在更大的規模上，用更高的速度，来进行第二个五年計划的建設。
    一九五八年和一九五九年速载两年的大跃进，用事証明了：我們完牵有可能在第一个
    五年国民翘济巨大发展的基础上，取得更高的发展速度；地証明了認为第二个五年計划国民
    刘制作
    翘的发展速度只能等子、以范会低于第一个五年的速度的看法，是不对的。当然，基数扩大以后，对于速度的糍锁提高有一定的限制作用。但是，就我国目前时期的情祝求就，在提高劳动生产牵、开发自然賽源、迸行技术革命等等方面，都还存在着不可估量的雄厚的潜在
    请萬直作者版
    力量。而且，工农亚生产愈发展，物值技术基础靂扩火，这种潜在力量也就会感天。只要我們坚决地度彻执行党的总路熊和它的几个同时并举的方针，我們的工按业生产就能够在长时期内，保持跃进的速度，这是确定无疑的。
    我們就，我国国民經济将会持嶺地跃进发展，并不是兼每年的发展速度都是一样的。由于我国国民篷济中占相当大此更的发业生产，受自然条件的影响还很大，有时年成好，有时年成坏；由于新增珈的生产能力也不可能每年都…样，有的年份多一些，有的年桥少·些；而且在国民篷济的发展中还可能出瑰其他一些雅于完全預料的因素，等等。这样，国民簪济的发展，必然是波浪式地向前迈进的，速度有时高一点，有时低一点，这是正常的現象。但是，总的靓来，我們的韆济是逐年增长的，我們的建殺是高速度发展的。我們完全有阿能在士年左右的时間内，在主要工业产晶的产量方面赶上和超过英国。
    大跃进对于我們来就是一个新麻物，我們的器臉背然还木够。为着葆証国民恶济持不断地跃进，一方窗必須及时克服各种右慎情辖和右慎思想，必须间右傾机会主义进行坚快的,斗季；另一一方面，必须溼常积累鄹驗，总粘霹驗，随时注意各种比例关系，把主覌能劲性和客观可能牲很好地緒合起来，使我們的整济計划其正地体現党的总路袋的要求。
    党的八届八中全会关于开展增产节豹运动的决羲指出：“总路犧、大跃进、人民公社，这是我国勤劳勇敢的大亿五千万人民的伟大决心和伟大智慧的表現，是我們党和俄国各族人民的伟大颁袖毛泽东同志匍造桩地把馬克思列宁主义的普遮宾理同中国实际桔合起来的产物。”毛譯东同志在民主革命时期和社会主义革命时期，根据中国的具体情况，灵活地运用馬克思列宁主义的原理，条决了革命过程中发生的“系列的閤题，使馬克思列宁主义在中国得到了进一步的袅展和丰篙。在社会主义建設时期，毛泽东同志皮时地总秸了建設的經骏，作出了巨天的理論賣款，从思想上武装了金党和金国人民，使我們的肚会主义建設取得了不断的胜利。无数的事实証明了，毛泽东思想是我們无往而不胜的思想。因此，我們必須部嚷地学习毛淬东同志的著作，認箕地、雊时地按服毛澤东同志关于正确处理入民内部矛盾的原理，来进行工作，解决間題。只要我們很好地学习馬克思列宁主义，学习毛褶东思想，我們就能够在总路韃的光犀照雅下，实現国民解浒的持穎不断的大跃进。
    ·42·
    1959年

==========第154页==========
    不断发展我国各民族的头团結
    星公司制作请意童作督版
    篇兰夫
    我国各民族人民，以无比欢欣的心情热烈庆况中华人民共和国成立十周年。
    十年来，我們的国家在中国共产党和各民族人民的伟大顧袖毛澤东同志的英明颜导下，露历了历史上最伟大的就会变革，取得了民革命的彻底胜利和祉会主义革命的全面胜利。t会主义制度已經在我国巩固地树立起来。各民族地区的社会面貌都发生了根本的变化。从
    一九五八年开始，在党和毛澤东同志提州的鼓是干劲、力錚上游、多快好省地建設祉会主义的总路越的光輝照耀下，实現了祉会主义建散大跃进和人民公砫化，在社会主义雞設的各个战栽上都取得了史无前例的輝煌胜利。我們国家的統一和民族的团結，已疑在t会义的基甜上程行一投地巩固起来了。
    我国是一个毯一的出許多民族黏合而战的国家。在长期的历史发展站琵中，各民族人民之周发展了部济上的联系和文化上的交流，很早就建立了枕一的国家。租是过去在反动森治阶毅的民族压迫制度下，我国各民族之聞的地位是不平等的。帝国上义的度人，加深了我国国内各民族人民的苦难。这样就严重地阻碍了我国各民族的团秸和发展。近一百年来，特别是近三十多年来在中国其产党顧导之下，各民疾人民共同进行了反帝、反封建的革命半∯。长期的共同的革命斗爵，把我国各民族人民更紧密地精合起来，形成了不可分离的血肉关系。中国人民革命的胜利，中华人民共和国的成立，推翻了帝国主义、封镶主义、官僚查本主义在我国的反动統治，衙底地废除了民族压迫制度，实現了国内各民族之間的本等团结，根本改变了我国的民族关系，使我国进人了一个各民族友爱合作、共同发展的新时代。
    十年来，我們的党和人民政府在全国范围内，貫彻执行了民族华等、团结政策，充分保膝了各民族的本等权利和治权利，实行了民族区城自治。在，我国已經建立了药蒙古自治区、新疆貜吾尔自治区广西衡族自治区、宁夏倒族自治这和西藏自治区筹备委其会，以及
    十九个自治州、五十卧个自治县。在全国建立自治地方和自治机关的任务已驱基本完成。各少数民疾在自治地方都根据芜法规定，充分享有当家作主的自治权利。一到染居的种散居的少数民族的平等权利，也都得到了龙分的保障。各民族在酣国的大嶽庭内，都以平等的地位，盎加了国家芈务的管理和决定，都是国家的宝人翁。第19期
    43

==========第155页==========
    地
    民族车等和民族区域自治政策的臂彻实施，迅速地增强了各民族之間的团结合作，大大地提高了各民族人民的爱国覌念，进一一步巩固了旗国的统一，充分发揮了各少数民族人民共同参加国建毅和走祉会主义道路的积极性，促进了各民族地区經济和文化建轂事业的迅速
    刘制作
    发展。
    中华人民共和国成立时，在我国各少数民族中，大約有派三干万人口的地区还保持着封
    清尊重作春版
    建拖安土地占有制度，大約有网百多万人口的地区还保持着封建农双制度，大豹有一百万人口的地区还保持着奴隶制度，此外，还有韵六万人口的地区保持着浓厚的原始公祉制度的残余。各少数民族地区的經济艾化发展水平，一般都落后于汉族地区。許多少数民族地区甚至仍沿用着“刀耕火种”的耕作方法，或者过着游牧、狩猎的生活，生产水不十分低下。許多少数民族还沒有文字，共中有些民族仍然用刻木、黏据的古老方法記事。解放以后，党和人民政府镇导少数民族人民进行了肚会改革。現在百分之九五以上的少数民族人口的地区都先后完成了民主改革和祉会主义改造，并且进行了整风运动和反右派斗年，批判了各种資产阶殺民族主义倾向，取得了政治战线和思想战籛上社会宝义革命的决定性胜利。在一力五八年叉和汉族地区一起取得了註会主义建骰大跃进的胜利；在农衬实现了天民公社化，加入人民公趾的农方已占这些民族地区总农片的百分之九十以上。广大的少数民族人民已解从封趣制度、奴隶制度以至原始公肚制度的束糖下解放出来，超越了一个或儿个肚会发展阶段，直接地过渡到吐会主义耻会。西淼地区的民主改革运动，也正在熹烈烈地进行。可以預料，西兼人民在完成民主改革之后，也一定会过必要的发展过程，走上肚会主义革命、祉会主义建證和人民公肚化的大道。
    -子年来，各少数民族地这的經济和文化建骰事业都有了很大的发展，人民生活已器有了显著的改善，历史上遺留下来的各民族間在怒济上的实际不不等，正在逐步得到故变。特别是一九五入年大跃进以来，少数民族地区的經济、文化面貌更有了飞跃的变化。垒国少数民族地区一九五式年的粮食产量此一九五七年增柳了百分之四十一，相肖于一九四九年獬放时的二倍多。工业总产值比一九五七年增长了百分之八十四，相当于一九四九年的五倍多。少数民族牧业区的性语头数，从一九四九年到一九五式年增如了一倍多。少数民族人民的雌买力已大大提高，一九五八年少数民族地区商业销售总額比一九五二年堆加了四倍多。在文化致育事亚方面，一九五八年，全国少数民族的大、中、小学生共計四百六于五万人。同解放前比較，大学生堆珈了三五倍，中学生增州了一百一小格，小学生增帅了八倍多。有些过去沒有文字的少数民族，現在已涩剑造了文字，并且有了用本民族文字出版的图需、报舐和染志。肚会宝义的民族的文化正在蓬勒地发展趣来。在卫生事业方面，一九五八年少救民族地区已有了七百五十座医院，二十五所疗养院，兰方四于多张病床，十七万多卫生技术人
    ·44*
    1959年

==========第156页==========
    員，医疗、保健、射嬰卫生机构在少数民族地区广泛地建立起来，有些严重危害人民健康的
    公
    疾病，已錾基本：得控制。由于人氏生活的改善和卫生医疗工作的开展，歆多少数民族的人口都在迅速增加。例如，内蒙古自治区的蒙占族人口从自治区成立的一九四七年到一九五八
    制作
    年，增加了三十多万人，相当于骸区原有蒙古族人廿的百分之三十六影新噩的少数民族人口，从
    一九五O年到一九五七年堆加了五十八万多人，相背于原有人口的百分之十三多。
    请萬直作者版
    少数民族怒浒、政治和文化的迅速发展，是同国家的大力帮助和汉族人民的大力支搜分不开的。解放后儿年来，画家每车都給少数民族地区以巨额的財政称助，发放各种貸款、救济款，設置少数民族激育事业补助躞、卫生医疗补助費等，并且在浒多民族自治地方直接投賚进行重点建設，帮助各民族自治地方发展經济、文化的建没事业。从一九五二年到一九五式年的七年中，匿家对各民族自治地方的工亚基本建設投资共达三十四亿一于多万元。同时，国家还有計划地从内地动具青壮年，前往迫切需要劳动力支拨的边驱少数民族地区，会加t会主义建設。駐在边疆少数民族地区的人民解放軍，也积极帮助当地人民发展整济和文化。他們在少数民族地区的工农业生严或其他趣济、艾化战钱上都作出了很大的成纜。国家在干部、技术人材等等方面对少数民族地区的帮助，那藏更不用說了。毫无疑間，今后随着社会主义建證的檵繚跃进和人民公社优越性的充分发撣，我們图家和汉族人民对少数民族的帮助，将会越来越多。这种帮助，对于各少数民族的迅速发和繁束，具有决定性的意义。各少数民族的人民对于这种帮助都充滿了戚激的心情。当然，在社会主义革命和击会主义違設的过程中，少数民族也积极地支拨了国家的建教和帮助了汉族人民，这同样是分重要的。
    随着让会主义革命和肚会主义建設事业的不断胜利，肚会主义的民族关系已额在我国各民族間普逼地形成和发展起来。中国人民革命的胜利，中华人民共和国的成立，工人阶毅颜导的、以工农联盟为基研的人民民主专政制度在全国范围内的实現，是我国社会主义民族关系形成和发展的根本前提和政治基硎。民主改革完成以后，祉会主义改造的笑現，为我国t会主义民族关系宽定了巩固的盔浒基硼。全民整风运动的胜利，会主义建設全面大跃进和人民公社化的实現，进一步巩团和发展了我国的証会主义民族关亲。这种关系的主要特点是：各民族人民在共产党顧导之下，在社会主义基硼之上，平等耳助，·大团桔，大协作，共同劳动，共筒发展。
    一九五凡年以来，我国各民族人民，在兴修水利、大炼築铁以及其他…切为争取工、按业生产高速度发展的社会主义建骰火跃进的群众运动中，打破民族界限和地区界限，荚行大团轴、大协作，其規模之火、范围之广和热情之高，都是史无前例的。甘肃省的引逃工程，就是我国各民族人民在大跃进中实行火团特、大越作的許多突出事例之一。引逃工程建設在海拔一干多公尺到两干多公尺的高山之上，全长-…千四百公里，流經汉族和闻族以及其他民
    第19期
    ◆45甲

==========第157页==========
    地
    族桑居和染居的二十多个县、市，相当于世界著名的苏伊土运润的八点五倍，巴拿馬运河的
    十七倍多。至部完工以后，可以使一千五百万油到二千万亩的旱地变为水田，可以植树造林
    一千多万亩，促进水土保特五万平方公里，扩大草原一千五百多万苗。词时还可以利用渠道
    卸制作
    的落差建立一百多个中、小型水电站。在水上交通方面，二士吨到一百吨的船只可以在海拔
    一、二干公尺以上的山梁水道上通行无阻。这样的工移，从一九五八年并工，在甘肃省的汉、
    清尊重作春版
    闻、藏族以及其他各民族人民的同心越作之下，策一期从碾甚的古城到椭西县大营梁六百公里的工程，在今年内就可以大体完应。普地汉、间、藏等各民族人民在这工程中表現了无此的英雄气概。在短短的三个月内，全省各族人民就集資一干一百多万元，井且派出月己的优秀兒女前往支援。各民族人民且相支拨的例子，在全国是很多的。知在内蒙古自治区，土默特旗民族团特公赴在一九五八年听說议族地区的紅犀公社遭了大水灾，生活困摊，就无偿地运耠他們土豆、白荣各万斤，匍草十万厅。当五原、布特哈等农业区的旗、县缺乏燃料时，收区的烏拉特屮后联合旗、陈巴尔虎族就收集了十多亿斤燃料去支援他們。又知广西撞族自沿区的隆林各族自治县，在去华大炼翔铁的运动中，組概了六万多人的一支僮、苗、瑤族远铤軍，远行多天，行程数百里，支援了百和田朴县。各民族人民都以积极蠡加国家的社会主义建毅和支搬别人为无上光来。耳相支援和欧作的范周，由工业、农业到交通运梳业，山劳动力、技术人具到生产資料和建轂脊金，由多、肚之閻到县与县、州与州之閒以至爷省()、区之間。互相欧作和支援的规模，由几十人、儿百人、儿手人、儿万人、一值到儿十万人。国家在内鼗古建轂的包头铁陕合企业和在断疆建散的克拉瑪做石油工业基地螃巨大的現代化工收，都是在至国各地各族人民的大力支援之下兴建的。
    为了取得大跃进的胜利，我国各民族人民在一九玉八年以来，还展开丁广泛的学光进、赶先进的活动，耳相鑫覌就問，互相交流生产技术种建設整驗，丌展友誼的竞賽，这对于变落后为先进，起了巨大的惟动作用。例如，广西僮族自治区的三江侗族自治县，原来是个比較落后的地方，长期缺粮，但是在一九五八年内影县的农业生产却一跃而名列自治区的前茅，成为牵区粮食增产的一面红旗。其重要原因之一，就是学习和推广了外地的种本地的先进增产羅驗。总計从一九五七年冬到一九五八年底：骸县驻織的到外地和在本县的参視訪，光后-一百多次。而三江的增产鄹驗，丈为全国許多民族地区所重靓，前来参覜勖間者貉釋不絕。
    一九五孔年秋季还在这里召开了全国民族工作現場理摩会議，推广了他們的凭进解骏。人民公祉是发展我国各民族驱济、女化和加强民族团精的最好形式。人民公社在更人的范围内，把各个不同的民族成其組锇起求，在一个天民公社内共同步动，共同生活，直相学习和共同进步。它最便利于彻底清除历史上残留下米的民族隔閔和偏見，不断橙强各民族成具之閥的兄弟信任和同志合作；地最便利于各民族成其之閻互相学习語言文宇，直相吸收先
    46
    1959年

==========第158页==========
    进怒驗和优良艾化成果，从而也最有利于我国各民族的共同发展和进步。
    人民公祉是一种規模宏大的、多种器济的、工妆商学兵相結合的、政社合一的嶄新的祉会粗罐形式。世可以最有成效地充分动員和合理安排农村中各民族的劳动力，充分发揮各民
    刘制作
    族的生产特长，笑現各民族之阍的瓦相协作，兴办农业生产合作武所难以兴办的各种建設，使各种粱济得到迅速的发腰，ˉ使各民族人民的生活迅速地得到改善。
    清尊重作春版
    人民公社具有此原来按业生产会作社更多的和种增长得更快的公共积累，可以更有計划地和更加合理地来安排祉内各民族的生和生活。有了人民公肚，就觅便于帮助那些在生产上还比较落后和生活上还此較因难的民族，使他刚能够和走在前面的民族一起得到共同的发展，逐步地租是迅速地消除历史上遺混下来的各民族人民之間在邂济生活和文化生活上的实际不不等，使各民族人民都能过幸福美滿的耻会主义生活。
    在社会主义革命和肚会主义建設事业的不断发展中，我国各民族之聞的接触意来意多，联系意来愈密切，彼此之聞的互相学习和互相影响也越来越多。这种情祝不只是表現在各民族成具在同一人民公肚、工厂、机关、学校内部的共同劳动、互相学习上，而且还表現在各民族地区之間联系的空前珈上。十年来，我們在各少数民族地区修筑了近十万公里的公路、儿千公里的铁路，并且开辟了十七条航空矮路。这些公路、铁路、航空犧路和汉族地区的交通義路联粘起来，就大大地辮短了各民族地区之間的距离，加强了中央和边疆的联系，为各民族地区之调器济和文化的交流以及人們相江之闐的接触提供了便利的条件。同时，·国营商业机构网已經在汉族和各少数民族地区普遥地建立起求，深人到偏僻的乡村、山区和做这，为各民族人民服务，通过物養交流，更把我国各民族地区从鄹济上联結成为-一个整体。过去我国民族之間，在社会經济特构和政治制度方面，在签济和文化的发展水平方面所存在的差异，器过十年的大变革，有的已鄹根本改变，有的正在迅速改变。在社会澀济的所有制方面，孜族和絕大多数的少数民族地区都建立起了共同的社会主义制度。在邂济、文化的发展水平方面，少数民族地区落后于液族地区的状况有了显著的改变。所有这些，就使我国各民族在共同发展和繁荣的过程中，共同性越来越多。毫无疑問，随着社会主义建設大跃进和人民公社的巩固和发展，在我图民族关系中的这种进步趋势将会越来越明显地表現出来。对于民族关系中的这种进步趋势，我們必须采取热烈欢迎和积极赞助的态度。伟大的列宁合签說过：“社会主义的目的不只是要消灭人类分为新多小国家的現象和各民
    族間的任何隔腐状态，不只是要使各民族E相亲近，面且要使各民族融为一体。”⑥他并且C:
    “无产阶敲不能贊词任何巩国民族主义的做法，相反地，它线同一切帮功消除民族差别、打破民
    ①“列宁全集"第2卷，第140其。第19期
    470

==========第159页==========
    族壁垒的东西，贊同一切促使各民族之阍的联系日盒紧密和促使各民族融合的东西。”@
    公
    当然，我国现在还处在各民族共同发展和繁荣的历史时期，距离各民族的融合还很远。
    制作
    各民族的融合是一个很长的历史发展过程。只有在各民族高度发展和繁荣的基硎上，只有在实我了共产主义之后，才能逐步地达到各民疾的融合。列宁會器說过，正如人类只有怒过被压迫阶惑专政的过鍍时期片能达到阶毁的滑灭-一样，人类只有怒过一被压迫民族完全解放
    请尊直作春版
    的过渡时期，于能达到各民族的必然融合。②在目前我国各民族之開不仅存在着語言文字、风裕习慣、心理素質等等方面的蒸别，而且在篷济、文化的发展水平方面也还很不不衡，各民旅在玀济、艾化方面的事笑上的不不平等还沒有完全消除。我們在一切工作中，还必須認翼照願各民蔟的发展特点，为除各民族之間的事突上不平等而努力。各民族具有自己特点的文化，在社会主义經济高度发展的基础上，还要有一个发展繁荣的时期。也只有在各民族經济、文化高度发展繁荣的基酬上，才能共同进人共产主义社会。
    瑰在，摆在全国各民族人民面前的光荣任务，就是要在以毛滓东同志为首的党中央的颜导下，根据党所提出的社会主义建散总路綫，高速度地发展社会生产力，年取在今后十五年、
    十华或者更长一点的时閥内，把我国建骰成为一个具有高度发展的現代工业、現代农业和現代科学文化的社会主义强国。这是一个光荣而艰巨的历史任务。实現了这个任务，就能够根本上改变我国各民族地区的翘济、文化落后面貌，达到我国各民族在粱济和交化上的共同繁菜。为了实現这个伟大的历史任务，我們必須檵罐不断地巩固国家的就“和发展各民族之聞的火团結。毛譯东同志就：“国家的統一，人民的团黏，国内各民族的团精，这是我們的事业必定要胜利的基本保証。”③
    在我国六亿五千万人口中，汝族人口約占百分之九子四，井且怒济、政治和艾化的发展走在各少数民族的前面。汝族在我图各民族中起着先进的主导的作用，是我国革命和建設事业的主力罩，負有帮助少数民族发展的光荣貴任。颈民挨的人口虽然只片全国总人日的百分之六左右，但是总数也有三、四千万人，并且分都的地区月大，豹占我国总面积的百分之
    五十到六十；在少数民族居住的地区内，各种賽源非常丰蕴，在租国祉会主义建設中有着重要的地位，对汉族人民的宠展也有着很大的帮助。因此，在伟大的肚会主义革命和社会主义建設事业中，我国各民族人民必須在中国共产党和毛澤东同志的頒导下，在统一的祖菌大家庭内，不断地巩固和发展以汉族为中心的大团粘，使祉会主义建設糍敏向前跃进。
    为了进一步巩固邈图的統一和发般社会主义民族关系，为了笑現我厨各民族地区社会主
    ①·列宇至集第20，第18，I9其
    ②列宁全集第2雀，第141直。
    ③毛谋灰：“关于正确处理人丙部矛质的間霾”，人民出版肚版，第1其。
    ·48·
    1959年

==========第160页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    沙更世作
    义建設事业的更大跃进，必須触镇向各民族干部和人民群众进行祉会注文共产主义、醒际宝义和爱国主义致育，反对各种資产阶級民族义傾向，特别是应挡向各民族千部迸行无产阶级民族观的教育，使彪两自党地克服各种資严阶毅民族主义或其戏余。
    登产阶殺民：主正义一一人汉族士义和地方民族主义，是資产阶殺思想在民族关系上的反映，是一种反社会义的思翻。它和无产阶級的国际主义和爱国主义的思想，是根本对立的。这种，思移的在，不利于我們伟大國的然一和各民族間的团結合作，不利于我国的祉会主义苹命和耻会主义建截事业。
    我国各民族人民在中国共产党利毛翠东同志的领导之下，會在全西范围内对各种資产阶殺民族主义，思想进行了坚决的斗辱，无产阶毅的国际主义和爱國主义的思想在我国各民族中已粱深人人心，資产阶级民族主义的思想在社会上已羅犒臭。但是資产阶级的民族主义思想在我園还远沒有絕灭，无論是火议族主义或者是地方民族主义的残余，今后还会在各种不闹的場合，特别是在阶殺斗年的紧要关头，以各种不同的形式表男出来。只有疑过长期的反复的政治恩想斗笋，事能够彻底地将它克服下去。
    必須看到，树削阶毅还沒有最后消灭，一小部分少数民族地区（如西藏）的t会主义革命还沒有进行。帝国主义还在对我国各民族进行挑拨离閻。即使在制削制度和生产資料私有制度完全滑灭之后，賽产阶额思想的彩响还会在人例的头脑中保持一个很长的时期。这种影响在民族問题方面，要比在其他方前表現得更毋頑固，因为它可以在民族外衣下很巧妙地伪装起来。正因为知此，所以我們必須毯横資产阶毅民族主义或其残余，作长期的坚特不辉的
    斗争。
    毛澤东同，志指示我刑，搞好我国议族和少数民族关系的关鍵，是克服大汉族主义。在存第19期
    49

==========第161页==========
    地
    在有地方民族主义的少数民族中間，則应当同时克服地方民主义。①我們今后在实际工作中，必須糍辑其彻执行这个指示。一→方面要樾竅警惕种克服大汉族主义倾向，另→方面地稻不能对地方民族主义倾向有任何疏忽。不管它是什么民族主义的個向，都必須坚决地加以批
    刘制作
    判和克服。
    帝国正义和国内外一切反动派，是不甘心他們在中国的失敗的。他捫仍然在千方百計地
    请意直作香版
    阴謀破坏我們的国家統一→和民族团特，企图达到他們反对碰会主义和重新奴役我国各民族入民的羿恶目的。当然，他門的目的是不可能达到的。因为中国各民族人民已翠紧密地团特利高度地党悟起来了。任何帝国主义和国内外反劲势力的阴藤詭計，都会在我国各民族大民团秸的力量面前碰得粉碎。今华三月西藏上层反动集团在帝国主义和外国反动派策动下所发动的反革命叛乱的迅速失败，就是最好的証明。可是，我們仍然必須警赐来自帝国主义和国内外一切反动势力方面的对我国民族关系的挑拨破坏，絕不能藏政人的阴藤得逞。
    为了进一·步巩固祖国的統一和发展各民族之固的闭粘，应当照爾各比族的特点，正确处
    理在人民内部发生的各种民族間题。在一切包括有不同民族成其的税关、团体、学校、工J
    种人民公社中，都必須髅箱其彻执行各民族的不等团袺、互相帮助、互相学习和共同进步的原划。在多民族的人民公让内，应当注意在祉务委具会让具代表大会中，使各民族都有适当数量的委其和代表名額，井且应当注意培养和提找各民族干部。对各民族在生产上和生活上的特点，应骸适背照顧，充分发揮各民族成貫的特长。对各民族的风俗习慣，必须五相拿重影井且应当互相学习語言交字，怒常交流各种生产建設經驗。只有如此，才能有利于各民族人民的互助合作和共同发展。
    中国共产党是我国各民族人民的核心頜导力昼。毛浑东同志是我們党和全国各族人民的伟大頜袖。党和毛澤东同忐的頂导，是我們在一切工作中取得伟大成就的最根木的保証，是我国各族人民的最大幸福。各民族人民对党和毛泽东同志充滿了无限的热爱。过去我国各民族人民在中国共产党和毛澤东同志的顧导下，惟御了帝国主义、封建主义和官僚脊本主义三座大山，取得了人民民主革命的全国胜利；中华人民共和国成立后，又取得了社会主义革命和肚会主义建殺的輝煌胜利。
    党的八届八中全会号名我們同心同德、团精一致，在以毛淬东同志为首的党中央的领导下，高举总路衡、大跃渄和人民公肚的光米旗极，为实现今年的国民器济計划，为提前三年即在今年内完成第个左年补划的主要指标而奋斗。護我国各民族人民遵循这个伟大的号召，更进-一步地团秸起来，为笑現社会主义建戳的更大跃进面英勇前进！
    ①毛滓东：“关于正确斑理人民内部茅矛盾的陶班”，人民版社版，第23莨。
    ·50·
    1959年

==========第162页==========
    共产党員应当是馬克思列宁主义者，
    不应当是党的同路人
    越星公司制作请意直作春
    权
    康生
    中华人民共和国的年，·是至国人民在中国共产党和毛澤东同志的頤导下取得社会主义華命和祉会-主义建骰事业伟大胜利的十年，是馬克思列宁主义在我国致得伟大胜利的十年。
    馬克烁列宁主义是在斗争中发展的。十年来我国秕会主义事业的胜利，都是在馬克思列宁主义不断战胜查产阶级思想的条件下取得的。在全国人民热烈庆说中华人民共和国成立十周年的前夕，至党购应八八中全会的号召，展开了反对右傾机会主义、保卫和坚持总路裁的斗争。我們現在已怒在这一場斗笋中取得了极大的胜利。我国广大的劳动群众掀起了个工农业生产和会主义建設的新高潮，有力地回答和駁斥了右间机会主义分子对总路籁、大跃进和人民公社的各种进攻和誣蔑。这一場斗猙是我国年来資产阶毅和无产阶級的尖鸵斗拿在新历史条件下的糍藏。这一据斗争的胜利是我們在思想战鸶、政治战残上父次极其重大的胜利，也是馬克恩列宁主义在我国对于養产阶簌思想叉一次极其重大的胜利。
    毛樱东同志在党的八届八中全会上指出，党内的右傾桃会主义分子从来不是无产阶激命家，只不过是跑到无产阶级革命队伍舆来的賽产阶极、小兼产阶殺的民主派；他們从来不
    是馬克思列宁主义者，H不过是党的同路人。在无产阶殺頜导的每一个伟大的革命运动当中，
    总会有各式各样的闹路人米参加的。列宁託：“在群众性的士人政党中，无输那一个此数大的派别，史际上在資产阶級革命时期都不可避免地或多或少吸收一些各种色彩的同路人'。这种現象甚至在彻底完戌了資产阶殺革命的最发达的資本主义国家，也是不可避免的，因为无产阶毅經常同小脊严阶级的各式兹样的阶甚接触，繇常不断地从这些阶层中吸取力量。”①他欲：“在資产阶毅民主革命过程中，許多人人我們的党，并不純粹是由子拥护我們党的尤产
    ①“列宁至渠"第15爸，第43一424賈。
    第19期
    51·

==========第163页==========
    地
    阶微御預，而主要是因为看到我們党为年取民主而进行了光禪的坚决的斗争，他們在接受无
    谷
    产阶級政党的革命民主主义的口号时，并沒有把这些口号同社会主义无产阶級的整个斗猙联系起来."④
    在一九网一年整风运动开始不外的时候，毛澤东同志指州：“有浒多党黄，在粗锻上天y了党，思想上升沒有完全人党，甚至完全沒有入党。”四他們是跑到党里来的非无产阶毅的其命
    制作请萬直作者版
    家，井不是其正的馬克思列宁主义者。毛浮东铜忐的这一分析，对于致育金体党其千部提高他的馬克思列宁主义的党悟，起了极大的作明。現在，毛浮东词志在新的历史条件下，即
    我国附会上义革命进一步深人和社会主义慰設蓬勒高涨的条件下，拉H右倾机会主义分子的
    实度，这对于提高全党馬克，思列宁主义的党悟水平，同祥存着极共重大的意义。
    我們党的历史无可解锻地証叨：我锕的党是光荣的、伟大的、正确的馬克思列宁主义的党。我刑的党在以毛深东园芯为首的党中夹的顧导下，一其地用坚定的无产阶毅的革命方针指导中画革命。我們的党是个群众性的觉，在广大群众中卒有很高的战信；我門的党是在有着极为广大的小養产阶额的国家中建立种发展起来的；我們的党在过去长时期内所顏导的革命运动是资产阶殺民主主义作質的。因此，有不少查产阶额民空义者种大批的小資产阶毅民主主义者向无产阶毅队伍寻找出路，甚至参加到无产阶殷先蜂队里来。这井不是朴么坏事。无产阶级負有改造他們的历史任务，并且可以把他們当中的許多人汝造过来。党在“关子苔干历史間题的决莪”中着重指出：“任何沒有无产阶殺化的小資产阶殺分子的革命陲，在本質上和无产阶毅革命性不相同，商且这种差别往往可能发展成为对抗状态。”②因此，无产阶额政党对于賽产阶额、小賽产阶额民主派用自己的本来面貌来政造党的企图，必須进行坚决的斗争，同时必須采用各种办法，使他門接受群众革命斗争的火际锻炼和馬克思列宁主义的思想致有，使他們逐渐在思想上无产阶級化。我們党的历次整风运动，就是为了这个目的，并且取得了极大的救果。
    资产阶激、小瓷产阶数民主主义者在参加到无产阶殺革命队伍里之后，有很多人在长期革命斗争的锻炼中接受了馬克思列宁主义的思想敢育，逐步抛奔了賽产阶殺的立場和班界观，逐步建立起无产阶毅先锋战士的立場和批界覌。这样，他柄就由資产阶毅、小登产阶繳民主主义者，变成了无产阶毅的馬克思列宁主义者。但是，总还有少数受到資产阶級趣想影南很深而父不癩改造宜己的人，他刚的貵产阶皲进界覌在长期的革命斗年中始移沒有多大变化，有的甚至是原對不动。他們在民主主义革命阶段，由子有着程度不时的民主单命的积极性，
    ⑦列宁柔集”第15卷，第413頁。
    ②“毛深东送集第3塞，1953年人民出顺剂第2版，第876。
    ③同上著，第993頁。
    52·
    1959年

==========第164页==========
    地
    还可以部分地同意馬克思列宁主义政党的最低的斗争辆預：因而也可以在党的颁导和帮助下为单命做一些有盒的工作。但是，他阿和党从来就存在着原期的分歧。党坚持无产阶毅在民主主义革命的顧导权，坚持要把民主主义革命进行到底，以便在御底完成民击主义革命之
    卸制作
    后，立即不停顿谁轉到让会主义革命的軌道上去；他們却主张钯民主主义革命的颜导树交粽賽产阶毅，而且沒有把这一革命进行到底的决心，更沒有祉会主义革命的精神准备。他們当
    清尊重作春版
    中有些人在民主主义苹命阶段的某些紧急关头，就厥离厅党，基至变成了革命的敌人，如陈独秀、张国意等；有些人虽然留在党丙，·但是他們同党的顧导同党的正确路接，时常发生抵触。到了社会主义革命阶段，当干百万群众在党的颜导下萁要結束資产阶搬和小脊产阶额的压产養料所有制的时候，他們同祉会主义苹命之蜀的矛盾就愈来愈尖鲶，这些賽产阶毅、小養产粉激民主主义者反社会士义的面貌就恭露出来了。
    革命的历史是最无情的見証人，人們都不能不在它的前受到考驗并显出自已的其笑面目。斯大林：“轉折是一种严重的事情。轉折对于州些在党的車子上坐得不稳的人是很危险的。”@我阿党內的同路人，到了革命的火車头轉到新阶段的时侯，有监人堕落成为右倾机会主义分子，是一科分合平邂排的事情，袂不是什么不合乎還輯的事情。
    当前我們党同右傾机会主义分子之閻的政治分歧，橥中表現在坚持或者反对党的社会主义建散总路镬的間題上。党坚持跋是干劲、力争上游、多快好省地建载赋会主义的总路，影右慎机会主义分子反对这条总路袭。党对于广大群众所锨起的黯森恕烈的社会主义建設热潮，抱着无限的热特和希望，并且坚决站在群众的行列当中，顧导他胸奔向伟大的目标；右傾机会主义分子，对于伟大的群众运动心惊到战，总以为它会出“乱子”，总是站在一旁指手画脚，在群众头上泼冷水。党韶为不論在任何时候，不論在单命或者建設的时候，郁需要政治挂珈，伽强凳的頜导作用，加强党和革命队伍的粑律，抓强党的团桔和人民的团特：右慎机会主义分子認为无产阶殺蚜然取得了政杖，革命就算成功了，党的顏导作用就可以削粥了，他們为了要按照資产阶毅面貌改造党、改造世界，不惜破坏党和革命队伍的紀律种团特，制造分裂，企图使肚会义事业遭到极严重的墳喾。
    当前我們和右傾机会主义分子的齐盾，一般地栽，还是人民内部矛盾，不是敌我矛盾。右倾税会主义分子具有两面性。一一方面：他們站在資产阶级立場，反对党的总路緩，反对大跃进，反对入民公祉，反对党的衡导，这是他們反动性的一面；另面，他两有袭国心，还反对帝国主义，也还有一种模模糊糊要趾会宝义的傾向，这是他倒革命性的一面。因为右镇机会主义分子具有这种两面性，所以党对他們执行“惩前毖后，治病救人”，“批判从严，处
    ①"斯大林全集第0我，第318覓。
    第19期
    ◆53●

==========第165页==========
    地
    理从霓”的方针，对他們的反t会主义思徐进行彻底的批判，而只要他們門茯心政正錯誤，党
    公
    对他們的每进步都表示欢迎。
    正如毛率东同菡所說的：“无产阶额要按照自己的世界覌改造世界，賽产阶毅也要按照自
    制作
    已的世界現故造世界。”①養产阶级和无产阶触政治路钱的斗年，实質就是这两个阶毁的世界观的斗争。党和闭路人之閥的政治分歧，归根到底，是建立在界观的分歧的基硎上的。
    请意直作香版
    无产阶殺馬克思列宁主义的世界規是懈証唯物主义和历史唯物主义：我們党一戟坚持馬克思列宁主义的辯証唯物主义，一食反对唯心主义和形而上学。以毛东同志为首的党中央正是这样严格根据辯証唯物主义世界鸡来确定党的然本任务和方針政策的。我們的党在裤究我国革命和建股中的周题以及决定政策的时候，不是静止地看，而是在运动中看；不只看到过去，还要看到将来；不是按照緩慢变化的进化驗傭俗覌点，而是按照事物的辯缸的发展规律。
    可是，党内的…些商路人，正象列宁所殺的：“只能顧会馬克思主义的某几方面，只能頒会新批界观的个别部分或个别口号和要求，而不能坚决抛弃一般資产除般批界观，特圳是脊产阶毅民主主义世界观的切传統思想。”③也正郎毛擇东同志所的，他們看特聞题总是梢主兕性、片面性和表面性。現在他們就是这祥商商咕咕，非难党的总路镬，非难大跃进，非雅人民公肚。他不是根据客观分析得出合乎社会发想律的結鹊，而是根据他們的主覌意期来判断耶物。在他們看来，一切卓物凡是合乎他們主覌意簸的，他們就餐成；凡是不合乎他仰主覜意顏的，他們就反对。他門的主覌意瘢，其笑是資产阶毅的意颜。这种及动的主唯心主义的資产阶殺世观，就是哪些右傾机会主义分子堕入反社会主义泥坑的恩想捉源。
    主咒唯心主义发展到极孀，就是雌我主义。有些右傾机会主义分子，在受到党的批判之后，把自已的蜡麒思想說成是“整驗主义”的。其卖，他們的“篷窥主义”，就是一种查产阶級的主观唯心主义。这种“瓣驗主义”发娥到极端，也就是唯我主义。他們长期和党鬧对立，有的人井且发展成为个人野心家，也正是和他們这种唯我主义的資产阶毅世界阻分不序的。他得否人民群众是历史的创造者，狂妄地把自已看成救比主。“国际歌*里就，世界上从来沒有什么救世主，地不是神仙和皇帝，全浆自已救自已。这些有名的歌翻，他們虽然也唱过，可是却忘記得千干泽泽。
    右倾机会主义分子的主規唯心主义世界覌和我們党的擗証唯物庄义世界观的斗年，是背前我国过被时期阶薇斗年的一种这映。
    ①毛泽东：“关于正确处理人民丙部矛盾的問题”，人民出版社版，第7武。
    ②“列宁全集"第16苍，第347頁。
    ·54·
    1959年

==========第166页==========
    人們对过渡时期阶极斗年的理解，是通过自己的整瞼和实践才逐步深入的。这一次反对右頫机会主义的斗争清楚地証明，过菠时期政治战截、思想战残上的阶激斗摩，确突是长期的、曲折的和复来的。这种斗争是长蝴的，不仅因为旧的邂济制度的改造还沒有彻底完成，而且因为資产阶殺和小資产阶毅的习揹势力，以及人門头脑中的資产阶额影响，不可能在短期内消灭，还需要很长时閥才能彻底克服。有些人以为在誙济战辍上的社会主义革命基本完
    星公司制作清意直作督版
    或以后，阶毅斗争就“熄承了。、一九五七年春天資产阶殺右派的猎狂进攻，今年右傾机会主义分子的进攻，打被了老种天真的想法。这种斗争是曲折的，是有起有伏、波浪式发展的。在社会主义条件下的阶殺斗年，也还是高一陣，低一陣，再高一陣，再低一陣，有时尖銳，有时比較橛和，一直到资产阶额思想政沿影响完全滑灭的时侠，这种斗峰才会停止。这种斗年是复表的，有敌我矛隋的問题，又有人民内部矛盾的間題。
    有些人对于过被时期的阶额半争的規律認識不足，存在着麻痹思想。他例对于这永反对右慎机会主义的斗争威到意外。但是也布些人，由于对党的力量和群众的党悟估計不足，因而对党能够迅速克服右慎机会主义的影躏估計不足。事实已証明，这些想法是完全错麒的。我們的党是久經鍛炼和考驗的、受到广大群众热烈拥护的馬克思列宁主义的党，我們的党有以伟大頒弑毛深东同志为首的党中央的英明頜导，我們的党有大量的思想戌熟的领导干部，我們全党都紧紫地团粘在毛泽东同志和党中央的周围，我們的战斗是无往面不胜的。我們的党从来是在不断同各种右倾和“左”倾机会主义的斗年中发展牡大起来的。在克服了右倾机会主义思想影响之后，我們党和革命队伍就会更珈坚强，我們党和革命队伍的团結就会更如巩固。
    从这一場反对右傾机会主义的斗年中，每一个共产党員都应当进一步裙藏我国过菠时期阶殺斗争的规律，进*步認清无产阶殺革命家和資产阶毅、小資产阶級革命家的区别，認游无产阶殺世界观和資产阶被世界观的区别，坚决叁加反对右倾机会主义的斗笋，进一步学芽馬克思列学主义，学习毛襻东思想，决心做一个彻底的馬克思列宁主义者，不做党的同路人。讓我們高举总路耧的旗帜，高举馬克思列宁生义的抵帜，高举毛津东的旗帜，奋勇前进1
    ®@恩冬%到娘
    第19期
    455·

==========第167页==========
    中国人民胜利的国际意义
    越星公司制作清意直作春版
    王稼祥
    中国入民的胜利，不仅开辟丁中国历史的新时代，而其有重大的国际意义。
    中国革命的胜利，是反对帝倒主义区对封建主义、反对官僚脊本主义的民族民主革命的严利。这个胜利，是在无产阶殺頜导之下取得的，因附是新民主主义革命的胜利。中国人民迅速地完或了从民主革命到祉会主义革命的过渡，因而耐中国人民的脏利，又是社会主义革命的胜利。中国人民正在飞速地进行着祉会主义建設，迅速地改变着中国的面貌，因而中国人民的脏利，父是祉会主义热設事业的脏利。
    中国苹命的胜利，发生在一个六亿五千万人日的亚洲大曲，发生在許多帝国主义争相掠夺的一金牛殖民地，发生在美帝国主义霸占世界的战格部划的一个重点地区，因此，中国人民的伟大胜利，也是国际无产阶毅种和杂世界人民的伟大胜利。
    帝国主义骨怒是长期压在中国人民头上的一座最大的山。中国人民在中国共产党领导下，以“愚公移山”的精砷，长期地、坚定地同帝国主义进行针鋒相对的头争，服后憝于达到了打倒帝国主义然治的目的，邦且彻底嶊毁了帝国主义在中画的一切控制权，肃清了带厨主义在中国的一切势力，坚决锁压了帝国主义的間髁、特务和其他一切爪芳，清除了帝国主义遺留下来的切思想差素。中华人民共和国成立后的年来，中国人民为了保卫国，父不断地同帝茵主义寝胳势力进行了严重的斗争。特别是在抗美援朝战争中，中国人民同朝鮮人民一超，在軍事技术悬殊的条件下，粉释了美帝国主义的武装受胳，耠了美帝国主义以沉重的打苦。中国人民清楚地繇藏到，对于段胳成性的帝国主义，必須斗争到底，才能保卫和巩同官己的胜利。
    中国人民的胜刹，在亚洲、非洲和拉丁美洲那些正在对帝的正义迸行斗笋的民族中，引起了广泛的注意，这是非常自然的。亚洲、非洲洲、拉丁美洲的許多回家和地方，今天的处境，同旧中国的处境是近的。他們面临着的首要任务，也是进行反对帝主义然治和掠夺的革命头争。各个被压迫民族，在中国人民脏利的事笑面前，一定会想到：概然中国人民可以在手空绎的情祝下开始斗笋，武装到牙齿的帝国主义打倒，彻底推翻帝国主三义的莸治，取得暝正的、完全的民族独立，把反对帝国正义的民族革命进行到底，那么，在别的厨家中，为什么不可以办到昵？在第二火世界大战以后，反对帝国主义殖民统治的民族解城运动成为不可抗拒的历史潮流。在汹涌澎湃的民族解放运动面前，帝国正义殖民势力在某些国家不得不作某些退要，以
    56
    1959年

==========第168页==========
    求糍嶺保存帝国主义的势力。因此，他們对待殖民地牛殖民地画家的民族解放运动，除了血腥的武装鏜压之外，还采取撖踞分化、怀柔讓步的方法，直到承認某些国家的独立，敲賽产阶毅独占民族獬放运动的果笑，以阻止在这跸国家里出現彻底的民族解放的局面。无数的历史事实証明，其正的民族祉立决不是帝国主义恩賜的，也决不能依靠南帝国主义乞求而取得。争取民族解放的斗年，果为希望恩鵝和恢靠乞求的思穗所支配，不同帝国主义进行坚决的平笋，就不能彻底完成反对帝国主义的任务，明使取得了一定程度上或者表面上的独立，也仍然
    卸制作读意重作春版
    不能使直已的民族完全摆脫帝国主义的束键。中国人民反对帝国主义的斗事，是在无产阶殺傾导下的御底的革命斗争。中国共产党团特了全国一切要国的人民，同帝国正义实行了阿底的决裂，不伯帝画主义的任何威胁和闹吓，不受帝国主义的任何欺弱和利赫，同帝国主义进行华决的斗笋。这是一条取得虞正的、完全的民族独立的道路。
    帝国主义在一切殖民地半殖民地被衡底埋葬的日子，快要来到了。少数儿个帝国主义大国占据地球上大片上地、統治和刻削人类大多数的时代，帝国虫义为所欲为地把被压迫民族的反抗锁压下去的时代，已怒一去不复返了。无疑的，中国人民彻底反对帝国主义的革命道路，对于一切摩取解放的被压迫民族，一定会发生感来愈大的吸}力。
    中国人民的敌人，不仪有强大的帝国主义，而且有强大的封建主义和官僚資本主义。封建地主阶毅是帝国主义莸治中国的主要的肚会基酣，是买办養产阶毅的反革命挑治的同盟者。封建剝削制度是中国被侵胳、被压迫、穷困和落后的根源，是我們国家独立、統一和寓强的基本障碍。中国人口的最大多数是受继主阶毅封患压迫和剡削的农民。教民是中国民主革命的主力軍。因此，中国工人阶额及其光篷队中国共产党，坚决地顧导报民，放手发展浓民运动，团秸了广大发民，并且根据中国的具体特点，在农村中翘薇了革命軍队，建立了革命根据地，进行了长期的乡村包围城市的革命战筝。这祥，工人阶殺就同按民精成了巩固的联盟，把反对封建主义的革命进行得异常彻底，永远除了帝国主义治中国的墙根，井且在这样靠的基酣上，为后来把民主苹命搏变为肚会主义革命开辟了道路。
    民主革命实餍上：就是农民革命。必須发动农民，坚决进行反对封建主义的斗年，扌翘藏起一支强大的反对帝国主义的力量，否则反对帝因主义的斗争就是軟弱无力的。所以，农民間题是反对帝国主义的中心問題。在帝国主义和无产阶毅革命的时代，只有工人阶毅才能頜导算正的农民革命，才能颜导农民彻底进行土地制度的改革，了能把人我民充分发动起来和粗锻起来，詰成强大的工我联盟。有依常这样一个工炎联盟，才能战胜帝国主义种封建主义。在理代，农民問题是不能指望从養产阶翘粥里得到翻底解决的。資产阶級不能頒导正的教民茁命。他們不敢也不瘢进行彻底的上地改革，甚至采敢反对的立場。他們为了锻和坡民的不滿，最多只能提出一些政良主义的士改法令，但是他刑害怕农民群众的党悟，害怕工人农民这两个革命阶额秸成联职，害怕炭民的土地改革运劲超出賽产阶额利金所允許的范围。而当衣农民起来进行土地政黄的刷时候，他們就会同地主阶殺勾精起来，缫压农民运动。因
    第19期
    ·57

==========第169页==========
    数
    此，在资产阶毅題导下，不可能彻底战胜封建主义和帝国宝义。
    公
    毛滓东同志歌过：“整个革命历史証明，沒有工人阶级的頜学，革命就要失败，有了工人阶殺的颜导，革命就胜利了。在帝国主义时代，任何國家的任何别的阶额，都不能顧导任
    制作
    何宾正的革命达到胜利。中国的小資产阶級和民族资产阶級會錾多次頒导过革偷，都尖欺了，兢是明証。”①我捫的民主革命，不同于賽产阶被颜导的旧民主主义革命，这是无产除被颜导的新民主主义革命，这个革命的胜利是新民主主义革命的胜利。
    请尊直作春版
    人捫可以清楚地看到，在新民主主义革命胜利后建立的中华人民共和国，同第二次世大战以后在亚洲、非洲出現的民族賽产阶毅額导的民族班立国家，有着根本性懫的区别。世于具体的历史条种，在这些国家的民族民革命运动中，无产阶激沒有取得革命顏导杖，因而独立后的政权，落到了資产阶毅的手中。巷这些国家中当杖的養产阶毅，在反帝国主义、笋取民族独立等等方面，起著一定的历史进步作用。他們对待反帝反封建的革命任务，右进步性、积极性的一面，又有动搖性、叛卖性的一面。他們在不同程度上可以走一段反对帝国主义和反对封建主义的路程，成为社会主义国家反帝斗争和保卫世界和平斗年中的期友。但是，脊产阶毅毕费是資产阶额。在撑握政权的时侯，不可能来取坚定的、革命的路犧，只能采取动猪的、姿协的路镜，因而这些函家不但根本談不到过到祉会主义，而且，也不可能彻底莞成民族民主革命的任务。不仅知此，就是已取得的民族班立，也是不巩固的，在国内外反动派的进攻之下，常常有倒退回去再丧失民族独立的危险。
    中国革命的胜利，是在原来的牛殖民地牛封建厨家中，实現新民主主义革命向社会主义革命轉变的一个典型。实现这个捧变的根本条件，是无产阶殺在民主革命中紧⅓地棠握革命的领导杖。中国革命就是这样。在民主革命取得全国胜利的时候，中厨工入阶被就夺取了全国政权，建立了实查上是无阶殺专政的人民民主专政，从而使民主革命不停頓地博变为祉会主义革命。这就是设，在取得民主革命胜利的阅时，就解决了进行祉会主义革命的政权阎避。在人會經怀疑，在一·全經济落后的中国，能不能很快地过菠到耻会主义？能不能很快地实現社会主义的革命任务？要不要走一段发展资本主义的道路，然后再进行t会主义的革命？中国革命的实践，回管了这个問題，驳倒了这种錯誤看法。在中华人民共和国成比的时候，由于无产价級掌握了政杖，并把帝国主义和官僚賽产阶极的企业画有化，这就开始了向融会主义的过渡。在反封患的土地改革任务完或之后，紧接着就腿开了大规拨的社会主义革命，这就是对农业、手工业和烈营工商业的耻会主义改造。事实都明，中国社会主义草命的任务，不但完成得很快，而且完成得很順利、很彻底。
    有人會艇以为，在中国这样一个人口众多和困落后的国家，要迅速实现社会主义工业化，衡面是不可想象的。但是，当中国人民脫了重重枷锁，建立了t会主义制度之后，人民群众成了上地和槐器的主人，从被迫劳动变为自党劳动，人口众多就成为促进国民鄹济和文化更迅速发展的极重要的因素。“一穷二白”的状祝，皮激发了六亿拉于万中国人上比发在
    ·58·
    1959年

==========第170页==========
    图强的坚决意志。这就出現了我囤鄉济处觳满速度发，的扁前。中菌共产党和笔漆东南志根据馬克思列学主义的原理和中国实标相結合的原則，提出了6战足干劲、力争上游、多快好省地建轂肚会主义”的总路綫之后，伟犬的中画人昆发挥了冲天的革命卡劲，锨滟了波蘭壮鼯的肚会主义建設的群众运动，創立了具有无限生命力的人民公耻，数成了我国工妆业生产的特衡跃进。今天，琵都可以着到，中国人民在藻度展水本上赶上和超过登本主义强鹤的热
    越星公司制作清意直作春版
    纫顏笔，是能够笑現的，并且用术春过去所設热的那举长的时間了。
    花浮东同志流：“当人民推酚了帝園生义、封建主义和官僚費本主义的就治之后，中鹤要向那里去？向资本主义，还是向证会主义？有新多人在这个周题上的思想是不游楚的。攀笑已解回答了这个間题：只有社会主义能够数中画。肚会主义制度馋进了载国生产力的笑飞猛进的发展，这一点，#至速国外的敌人也术能不承韶了。”②
    在世界賽本主义已燃浚落，世界上所有资本主义最发达的国家都总楚到了稻路的时代，在苏联和其他融会主义国家无比禁求昌盛的时代，一个原来是箝民地牛殖民地的國家的人民，只有把民主革命进行到底，面.且只有把苹命描向肚会正义才是出路。在某些亚非固装中球懂政权的資产阶毅，想走贊本主义和国家資本主义的道路来发鹿麓济，#且美其名臼“民主的道路。事笑上，走这条道路的桔果，并不能摆脱帝菌主义和封魏主义的医迫和刻削，而且还有可能出現同帝国主义和封建主义臣棉勾祛的官僚資本主义。在这种情况下，工业的发展只能是很迟援的和痛苦的，国笨工业化是根本不可能实琬的，藍藤术到根本改善”人民的生话。这样，灯根到底，就逃不出带国主义的控制和束料。
    十月革命前的俄国，在帝国宝义各國中，是邂济比蚁落眉的。在有了肚会主义制度以后，蒂后的锇由，迅速地变成了一个服大的先进的工亚国。这是第一永向企世界誑实了社会主义制度无此的优越程。伟大的苏联，以活生生的註会主义携样，木权使那跑公并保护貸本主义翻度的辮护士遭到了破产，而且使邪些臂充“社会主义”而为脊本主义效劳的第二国球叛徒們遭到破产。解放前的中茵，是此十月革命前的俄国其加費困夷加落后的一个殖民地牛殖民地酉家。在有了肚会义制度以后，中鹤的面貌已都发生了巨大的变化，正在耻会主义工业化的道路上一日干里地前进。这是又一求间全世界实了耻？主义制度的无比优越性。中国的实际貕琉，使得殖民地李殖民地茵家的人們能够进一步地才解，脊本主义制度和一切臂无的“肚会主义”，都不能解决他的的稠煙。
    中四人民的胜利，是馬克思列宁主义普其趣同中图人民的具体夹践相特合的产物。中国的經题，是經过长期的、复染的、各种形式的群众斗年蜘的总转。很自然的，这些翘競中的重要的部分，在求种程变上是有国际意义的。
    ①E榨东：“豁人民民主专政”，人民出版祉版，第14頂。
    ②毛强东：“关正骑处理人内部矛盾的間朗”人民出版社板，第11直，
    第19期
    ·59·

==========第171页==========
    地
    中国人民的胜利，更珈巩固了和扩大了进界社会主义的胜利。中国革命是伟大十月祉会
    公
    主义革命的檵毅。占世界人火豹四分之一的中国，脫离了帝国卡义的府方堆位，加天了以苏联为首的社会主义陣营，这就进一步改变了世界的面貌。以苏联为首的耻：会亡义陣营的坠
    制作
    骚团黏、錾济上不断的共同高涨，已邂永远地扩破了世界資本正义对于让会主义的包，围，并且使社会主义和脊本主义的力量对此发生了根本的变化。t会义在地球的一火片土地上生了根，成为不可菠胜的了。伟大的十月肚会主义革命，是把抵界无产阶級革命运动同殖民地
    请意直作香版
    孕殖民地獬放运动联系起来的桥梁。由于旧中国是世界上最大的一个牛殖民地国家，中国革命和建設的胜利，把世界无产阶毅革命同世界民族解放运动更加紧密地联結在-一起，进一步奠定了社会主义在全世界政得脏利的可靠基硼。
    中国入民的胜利，加速了帝国主义的死亡。旧中国是帝国主义虎口中的肥肉，新中国成为反对帝国主义的打虎英雄。甘中国是帝国主义的后方，新中国成为反帝厨主义的前签。以美帝国士义为首的国际反动派树中国人民的胜利，表示极端的仇银。这是因为，他門失草了一个可以箍辚剁削中国人民的市場，他們害怕祉会主义新中国的建設事业的飞速发提，害怕脊本主义在中国这样一个大图中最后消灭，因而影响到设界養本主义的最培命运，尝怕中国人民的胜利和成就对于被压迫的国家和全世界人民产生无勞的吸引力：而这一切，都是不可避的。中国人民的胜利，故变了西方資产阶毅历来散播的反动的旧观念，什么有色人种都是劣等民族，什么只有白种人了是优等民族，什么落后的东方，什么凭进的西方等等。史际上，不論在什么地方，不論是有色人种，还是白色人种，人民总是社会的物質財富和精神財富的造者；而只要人民一旦成为社会的主人，世不論是白色人种或有色人种，都能干出惊天动地的事亚来。中国人民的胜利，更加証奖了伟大的列宁的名言：先进的东方，落后的蓝方。上升的太阳是在东方，沒落的太阳是在西方。
    中国人民同苏联和其他社会主义国家一起，以自己的胜利，每树每刻向垒世界被压迫民族和人民大众发出召唤：帝国主义大倒其霉的时代已签到来，寿徐不长了的帝国主义是完全可以战胜的，而且一一定要被战胜的！沒有了帝国主义的压迫和剝削，人們可以生活得多么美好！祉会主义制度葱藏着多么大的生命力！中国人民的每一个胜利都在为世界被压迫的人民大众大鼓干劲，而为帝国主义大敲丧篮。中国的存在和发展，僱促着帝闲主义和一切反动派走向坟墓，鼓舞着世界祉会主义革命运动，戲舞着批界民族解放运边，彀舞着一进行反对帝国主义斗年的人們。中国人民的胜利，大大增强了和散舞了全此界保卫和季的力量。我因
    一貫坚持互不干涉内政和不同社会制度的国家和平共处的原則，但是，祉会主义一定要代替賽本主义，这是历史发展的必然规律。
    我們的前途光明灿烂。中国人民闻苏联人民一起，同其他社会主义国家的人民一起，厨垒世界工人阶极和劳动人民一起，同一被压迫的民族一起，同全进界爱好乎的人民一想，肩并洞，手携手，向着和平和祉会主义，向着共产主义的伟大月标班利前进。
    。60·
    1959年

==========第172页==========
    歌颂人民公社
    —为庆祝人民公社一周年而作
    一越美公司制作清尊直作寄版
    陶。鑄
    在举国欢跪庆就建国十周年的时喉，我們同时以极其兴在的心情扶祝入民公祉建立的一周年。
    去年八月，党中央循布了“关于在浓村建立人民公社間題的决羲”以后，办公社的热潮，风耙云涌，势不可挡。在广大农民的积极要求下，不到两个月的时間广东近二方个高毅袋业生产合作祉，就粗成了七百七一个（后来調整为一千一百鞯四个）人民公融。
    一年米，)“东省的人民公社，不但和全国的公肚一祥，表現出人民公社所特有的优越栓和强大的生命力，使群众的生严热潮空前高涨、农村生产力迅速是高、农村面貌起脊惊人的变化，而主粱历了一甥极其严重的自然灾害的考驗。在这一考驗面前，我們能够更加清楚地看到：'人民公社是台风欧不垮，干早旱不垮，大水冲不垮的，而且正如虎門公社的肚具們所殿的，“就是原子弹也炸不垮”的1
    今年春夏之交，广东的雨量特别多。河源、惠阳、增城等县，一个月内的雨量靴在一千儿百惑米以上。东江、托江、西江江水同时暴涨，最大峰水位超过几十华来的最高水位。东江中下游人部分的县都潘受到严重的水炙。全宥先后受淹的落田共达五百入十多万宙（还不包括倒伏、发芽的在内)，房屋倒据多万間，大小堤园樱冲垮六十余条，决廿三百七十余处。但是，我糊的年青的人民公社移于战捱了这样严重的灾害。在短短的一个多月时弼内，在护堤、搶险、：递、散济、恢挺生产、重建家园等方面，都充分地显示州人民公社的回天之力。这单可以举儿个公社为例。博罗县铁携公肚，在洪水到来的时候，公社党委铳-一翻悛了二百五十多只船，挑选了身强力壮的青壮年六百九十人，粗殺了二十一个搶救队。粱过两天一夜的搶救，救出了二千九百多人（沒有淹死…个人），一干多头平，七千九百多担种子，
    一一干多头生粥以及大批其他附物。在洪水过后，他捫艾利用「旧屋料修建房尾三百多間，使五百多芦灾民有星可任。增城县的石滩公社，在抗灾恢德生产中，也充分显示出它的强大无比的力量。在洪水泛褴期間，这个公社的两条保护万亩以上田地的大堤围和六条中小堤围已漫
    第19期
    ·61

==========第173页==========
    数
    顶崩場，加上其他毁坏的水利工程，要做六五万土方的工程，于能完全恢复超来。为了保
    公
    証晚造的插秧，又必須在大著以前一天时間内先做完二孔万土方。格中：堤程概是这样艰互，还要批晚造田全部种上，而时周却只有短短的一+个多月，带动力只有挑么多，如米
    制作
    不是办起了公祉，那是根本不可能办到的。石滩公社在这度巨大的战斗任务面彭，根据勦互利原則，調动了二十九个生产大队（一个大队相当于从前的一个高毅农业）的力斑，出劫
    五六千人，按时完成了这一工程。晚造插秧也做到了不违农时，井且比去年起早大三个苹气，
    请尊直作春版
    多种了几千亩。叉如博罗县的龙溪公社，在洪水过症，把全公祉的技术力量集中使月，仪三天时間，就基本修好了临时性的住宅。他刚钮锇了四卜个重建家园的基建队，到处帮助匙目重建新案。鷂、鴨、䳍种苗的生产不但迅速恢复，而且成能地超过发前的数目。文致事业也比以前办得更好。炎前全公社天学人数三干一百多人，現在增加到千人。十一式所小学的校舍全部給洪水仲掉了，但在二十天的时閻内，不衣全都重新修建起来，井且多建了三所，还扩建了一所按业中学和一所普通中。象这一类“人脚奇遮”，决不只出現在少数儿个地方，而是普通地出現在我捫所有受灾的人民公肚。率笑証明，人民公祉是再大的洪水也冲术
    垮的。
    峙珠江三角州地带遇到百年来所沒有的大水灾的闹时，在潮汕、海南、湛江等地区，也都遇到严重的水灾或卓灾。九月初，【毅台风在海丰登陆，洲头地区双一水降下两百毫米暴刚，财至造成特大的水攻。但是，所有这些严重的自然灾害，都沒有把我們的人比公肚倒，怒过一灭艾一求的艰苦的磨族，却更加显現出它的骚大无此的或力。
    在一生对总路籁、大妖进、人民公肚信心不足的人和失去信心的右横机会主义分子看来，在这样严直的自然坎著面薄，我們的处境大新是极其可虑，甚至是无西挽救了吧？事笑恰恰相反，正是由于有了总路棧、大跃进和人氏公趾，使得我們不但得起任何状害的折磨，而且在这无悄的折磨之下，我們仍然能够以巨人的步伐昂首前进。
    拿一九五九年上华年广东街壁民济計划完战的情祝米看，我的情祝是很好的。工业生产方面，据初步統計，上华年工班总产旗比去年闹期增长百分之五十七。韵多产品的产景去华已有很天增，但是命年上牛年的增长仍然很快。如綱一方一干七百吨，此去年同期〔下同)增长五倍多多生铁卜方三于吨，增长十五点八倍；原煤二百四上二方随，增长二点七倍多木材（运出）一首雾网万三千九百立方米，增长百分之八点七九水泥（包括士水混）一十万莽五千九有吨，增长百分之一十七发电盘三亿六千兴百万度，增长百分之五一点二四糖三十五万四千吨，增长直分之九点九，机制柢四万一千咽百随，增长百分之二士一点六；等等。在基本建散方面、交通运毓方面，商业方面，今年上尘年也比去年问期有很大培长。安业生产方面，今年上牛年夏收粮食和翘济作物虽然因为遭到了水灾，附小：种拋面积有鉴縮小了，因而总产量此特大丰收的一九五八年有所减少，但单位庙积产致同丰收的一九五
    七年間期相此，还帽加分之九点一，其中臀谷增抓百分之九点三。現在的情况是：灾区的
    62*
    1959年

==========第174页==========
    地
    田地已經牵部搶种。广大干部种群众，决心要夺回上造的損失，把稻扭都种植得很好。至省
    谷
    晚的种柜面积电大大增，而且比去年插得早、插得好。在开展反右假、鼓干劲运劲以来，
    制作
    每天有七、式百万人出动田閒，追肥护苗，做好田間管趣工作，所以晚造的三类禾大大减少，禾苗此去年长得题好更壮。如无意外的大灾審，一个更大的晚造丰收肯定就会到米。今年的总产进佔仍有呼能此特大丰收的-一九五八年增长百分之十左右。水产总产武今年上孕
    清尊重作香版
    年是三卜九万二干二百輔，此长年阉朗增长百分之大。按村的副业，主要是家庭钢养亚，在建立公社初期由于安排不当，并且受到水灾的影响，驱有些下降，现在空藥还速恢复过米。
    以上种种无可爭辯的事笑証明，我們的步伐决沒有因为严重灾審的影响而缓慢下来，我們的經济发展依然保持着大跃进的速度。特别是由于重工业的发底，使东省一向梭为藉弼的基础工业初步改覜，物霞技术基珊大为增强。这是广东整个国民經济带有根本性的变化。这
    一变化在目前可能还有些人看不清楚，但它很快就会向人們逛明：广东的整济发展正在走向…全嶄新的阶段。
    一年来广东省人民公让的經历，异常有力地回答了那些对总路钱、大跃进种人民公趾抱有怀疑态度和反对态度的人們。就想一下：如果沒有人民公建，沒有广大群众对人民公冠的衷心热爱和坚快拥护，我們在这一摄同历史上少有的险恶的自然灾客的斗季中，能够取得郊此巨大的胜利嗎？能够在重尖之诺依然保特生产大跃进的局面婚？特别在放业方面，受到这样巨大的自然灾蟹的袭击，不仅要担早造的至部捐失向峰然索取回米，而且要争取鑫年总产盘仍能比去年车培产百分之十左右。如果沒有真有无此优越性的入民公耻，我們敢于发出这样惊人的章籍嗎？一年来的事实，无可静精地明了：象这祥具有坚弱的生命力，这样能够为人民造瓶，这样为人民所热爱的人民公社，茯不会垮白的。它經是根深蒂固，坚如磐石了1
    二
    广东省按村实瑰人民公趾化的-年，是惊天动地的一年，是生产力大发展、人們的禱神面貌大改变、祉会主义建設发展空前迅速的一年。从这一年的事夹中，我門着出，人民公肚不但是我厨建战社会主义，而且也是将米由社会主义过菠到共产主义的最好的耻会粗糠形式。
    使我国还速地建成为一个具有高度发展的现代工亚、現代衣业种現代科学文化的繁莱霉强的社会主义国家，并耳进一步使我国迅速地具各进入共产主义肚会的承件，尽早地过谚到各尽所能、按需分配的共产主义时代，是我們共产党人的希望，也是全国六亿正干万人民的希望。但是，怎祥于能由社会主义社会过菠到共产主义肚会？人昆公让双和这一伟火的希望有些什么关系呢？党中央“关于在发村建立人民公就周題的决議中，臂怒明确地指出过，过菠到共产主义的条件是：社会产品极大地丰富；圣体人民的共产主义的思椒党悟和道德品質校大地提高；全民教育普及并且堪高：旧肚会證留下来的三个差别（工放差别、城乡差别、脑力
    第19期
    单3*

==========第175页==========
    劳动与体力劳动的差别D逐非祁失，反映这些差别的不年等的資产盼殺法权的残余逐步滑失；
    公
    厨家职能只是为了对付外部敌人的侵略，对内已怒不起作用。当然，要全部达到以上的条件，
    制作
    还需相当长的时，但是，通过一年来人民公社的笑践，我刚已可以看出这些方面的访芽及其发展的必然趋势，看出这个未来的伟大理想的远景。
    首先从生产上肴。在农哑方面，我捫已澀戬过，·人民公既能高速度地增产粮食，又能
    请意直作香版
    发能多种怒誉。一九五八年是人跃进的一年，这-年至省粮食的核实产是为三百二十亿斤，比一九五七年增珈了七十六亿厅，比整个第一个五年計划期阍增产的总和五十五亿厅还要超过一十一亿斤。虽然今年早造此一九五八年早造稍有减产，但是，晚造只要不遭受黎上牛年那样大的自然灾害，全年总产量就能比去年增产百分之十左右。这样的芒速度，背然和人民公社的优越性是分不开的。有一柴未遭受大的灾害的公社，今年依然保持着法年大跃进的增产速度。根据这些公祉的特形来看，至省要在儿车之内，粮食以一一光五七年为基数翻上
    一番，是完全可能做到的。例如全省聞名的瘴市公肚，去年在粮食增产上已繇取得了很大成额，面今年早造在去年车跃进的基硎上丈前进了一大步，水稻总产县比去年同期常百分之十
    五点七。速阳县的星子公杜，今年早造每亩平均稻谷产量五百二十二厅，总产量比去年间期增长百分之三十式点九。阳江县的海陵公社，在战班五炙暴戏耐、两求强风和一次大虫春后，卒均前产仍达到四百二十五斤，与去年同蝴此较，亩产增加百分之三二点武。数这些公肚，能在去年那么大的跃进的基硎上文婚产这么多，預計到秋后分配时，除掉商品粮后，年人每年用粮留粮可以达到千斤的水平。这是多么惊人的变化呵t这些公祉能够做到的，别的公肚当然世可以做到。在广东，只要今年晚造来一个大丰收，基本上实現全省亩产式百斤，到-一九大二年全省解决粮食間题是完全可能的。因为上面这些公肚，有的是在山高水冷的地方，有的过去土践貧指，自然条件并不好，然而它們在公扯的优越性得以发揮的条件下，增产幅度这么大，其他地区自然条件較好的公祉，如果不是避到特大的灾害，完全可能达到奠高的水华。解决了粮食問题以后，林牧副漁的多种翘當，就会布萸火的发，从而会更加推劲工业的大发展，也会随之加速发业机械化的实現。那时我們工拔业生产水不和入民的生活水平将是怎样的呢？从上面所說，难道还不可以得出一个肯定的粘論嗎螞？
    广东工业基硎本来是兼弱的，但是經过去年以来的跃进，我們巴取得了很大成就。去年以来，很多重要的工业品几倍、儿十倍地增珈，是历史上从未有过的。背然，工业的发展，不革是靠人民公耻的力量，但是，发展工业所需要的原料、男动力却和人民公斑有着密切关系。去年华大炼钢铁、挖煤、修路，是和圾村中秋收、深翻土地、大修水利同时进行的，这就需要很多男动力。如果沒有公祉化，要这样最大限度地翮动和使用劳前力，是办不到的。而且可以肯定，人民公社化以后，为工业上置彻祥土結合、大中小結合的方针开辟了更圳广擱的道路，这将会大大加速我图工亚化的步伐。
    人民公肚建立以后，三、四个月的时閒就使农村中的小工厂成于成万地兴建超来。社办
    ,64·
    1969年

==========第176页==========
    地
    工业的主要項目有电力，烘炭，有色和黑色金，化学，水泥，黏镰，建筑村料，机械，食
    谷
    品等。今年上牛年公社工业的总产植为犬亿九平多万元，此去年同期的三忆多元增长近一倍。这里可以举花县花公肚为例。公社化以前，全公耻范圈内只有三个破被烂烂的小工厂，但是在公赴化之后，就迅速地兴办了四十式座厂矿。这些矿在今年除了供給公祉价值五十
    一万元的按其、投莉等物品之外，还去冬和今年的部分利潤，袷公买了十三越拉机，一
    制作请萬直作者版
    部截重汽电，三部骏动机，一部抽水桃。工广还制造出三十二部事，七下多部手推車。花县其他的公社，色和花川山公社的情况差不多。全省泉这样的公祉为数并不很少。公祉工业的发展，对于速农业牛机械化和机械化，对于供应按村人民生活的需要，将会起重大的
    作用。
    公肚化后，全省的水利建投也出現了一个嶄新的局面。从去冬合春以来，杂省共兴建了水利工程五万四千多宗。教田受盒面积近八百万亩。其中受金面积万亩以上的工程，已完成的有七十五宗，尙在施工的还有二百多宗。大跃进和公社化以来，不到两年的时間内，完成水利工程于四亿四干方土石方，占解放后十年来总共完成的十七亿二万土石方的百分之八
    十三强。发村水电事业今年也发展得特别快，金省自解放以来到一九五八年十月，建成的小型水电站有二百一十处，容盘三千六百多庇，但是从去冬到今年六月，短短的八个月时慨内，就完成了中小型水电站一百二子三处，容量为二干五百瓩。去冬以前，金省万亩以上引水蓄水工程共三百一上太宗，但是去冬以来开工的就有三百四一宗。过去九年来，限額以上的水利工程只有十宗，牛冬以米共有亡十四宗。从这些情祝可以看出，年来的水利工程，此过去九年的总和还蓼多。我們可以想見，这对今后按业生产将起多么重大的作用。为什么去年能搞这祥多的农田水利基本建設？国家投養增加了些是个因素，但主要是由于建立了人民公社。人民公社一大二公，大集体的作用远远超过过去坡亚合作t哪种小巢体的作用，能够在更大范围内笑行大协作，統一安排劳动力和翻阳更多的劳动力。大协作不仅在生产上起了重大作用，而且ⅷ狱强了社美的集体观念，培养了社其的共产主义思想，提高了社其的政治思想凳悟。至于大的水电站、水力站的建成，在促进旅村电气化、机械化方面的作用，也是十分明显的。
    公肚公共霜利事业的举办，使长期来被耀在家务事中的好女解放了出米。这不但使生产
    上增加了大批劳动力，而且使这些对女們的精神面貌有着很大改变。她們过去所关心、所F
    斤引較的是自己那块小天地，现在是越米越关心集体的事业了。現在至省建立公共食堂近十万个，托兒所、幼完园、敬老院，个公祉都建立不少。广大食找、下中农、青年男女农民是积极拥护公共食堂的。有些地方由于于部沒有把积极办好作为根本原則，而片面地强翻自瓶参排，盘翘散了一些食堂，但是群众自已父办了想来。全省有不少生产队，由开始到现在，全体社其都在公共食堂吃颧。.这些公共福利事业的举办，一方面当然有利于生产，有利于生活：另方面逝将在肚具們的思想上起蓄很大影响。如果殺今天有些人对这一点还看不清楚，那末
    第19期
    ◆65·

==========第177页==========
    噬薏时日的推移，·他們会越来越署得滂楚。
    在分配制度上，广东络公社现有百分之七十以上的生产大队，实行了基本热供轮制成者基本口粮牛供給，其余的不到百分之三十的大队，只实行对困雅片的补助。我刚打第在秋
    后全省的人民公都笑行基本T粮供豁制或口粮供給制，只搞少数的秋宝供給。这种制度对广
    大的食城和下1数有好处，可以使杂体农民得到最珂靠的社会保险；同时，这种制度本身还
    越星公司制作清尊直作春版权
    包含着共户主义的萌芽。經过一年来的突践，証明笑行这种制度，不但对困难戶有很大帮助，就是对絕大多数的社具也有好处。顒德县的活坛公社，由于生产的不断增长，在笑行了工資制和价食供給制相特合的分配制度以后，从公社成立到現在，始移保持了每人每月均秋盒费四元五角，每个势动力平均每月工资一十七元的水平。而在这个公社原范围内，公祉化以前还有不少超支归，笑行这一剖度以后，超支戶就完全沒有了。
    现在每个公社都有了一康家当”，如社办企业、社办球业、由公社直接攴配的公积金、公盘盘俯。这些甄然还只是开端，但将会发展得很快，正如人民日报肚論“人民公社万岁”中所靴的，这正是“代表着我国农村的伟大的光明灿烂的发展前途”。番禺县的南村公社，到一
    九五九年上牛年为止，已篷有了一百万元的公共积慕。三水县的阿口公肚，从建社以来到今年六月份，公肚积累了八十多方元，比原范围内各按业社所年来的积累总和还要多九万多
    细間学习（套色木刻）
    朱华晖
    ·66·
    1959年

==========第178页==========
    地
    元。離都明白，依靠公社积累的不断增加，就可以促进矿大再生产，可以更快地帮助穷队发展生产，可以为今后按田基本建設雅备財力，可以更好地发展公共商利事业。有些近旎的人，
    刘制作
    只看到公肚魂在仍然不够富裕的一面，他刚不知道只要假以时間，譬如年左右，絕大多数公肚都将成为拥有巨大財富的祉会基层单位。
    公肚化后，随着生产力的发展，公社里的文化致育事业，也必然会逐步地发展起来，这給
    清尊重作春版
    国家科学文化的发展提拱了有利的条件。在这一年来，广东至省公赴所举办的学校和科学研究机钩，对全民科学文化的普及和提高，起了很大作用。自然，这些学校和研究机构在开始的时候，質量是此校低的，但是它必然会逐步提高。若千年后，公祉是可以办起专科学校的，那时我阿国家的学校，中央办，省、市、县也办，公祉知可以到处办。这样，不仅能够彻底泸灭文盲，面且进一步使大家都变成各种不同程度的知藏分子，地大有希望了。可以断定：将来干百方拊有一定科学文化水本的知藏分子，将会从这里蒲現出来。这就給脑力劳劲和体力劳劫差别的基本消尖，逐步削造了条件。
    此阿克，一年来的事实，不诅說明公社已签象磐石般的巩固，而且設明，公社是使农村的社会物質財富迅速增长的泉源，是使人們政治思想水不不断高的学校，是共产主义萌芽得以成长壮大的园地。这正是一个使我們集体所有制过被到全民所有制、由祉会主义肚会过菠到共产主义让会的最好組辍形式，这正是我的伟大希望所在。一切悲覌豁者，右倾机会主义分子，是看不到这些的，他們对公肚优越性的种种怀疑是完全沒有极据的。
    三
    如日方升的人民公社，既然是中国人民伟大希茎之所在，它的产生、成长和壮大，必然会遭到中国人民的敌人的憎恨和咒器，特别是帝国主义及其走狗国民党反动派的疯狂的咒黑。在今年夏天，广东省週到前所术有的大水灾时，他們这种咒照的狺之声更是达到极点。我們产党人向来是不怕政人造盖誣蔑的。因为我們所做的是前人所沒有做过的神圣的事业，是一頊光荣无此的伟大业，其理是在我們这一边。在其理面前，一切纸魔鬼怪，是无法施其伎俩的。我門氏民公t所放射出来的灿烂光横，一小授人的黑影是无法遮挡得住的。帝国主义者和各种反动族把人民公社就得漆黑一团，誣蔑人民公社“破坏家庭”，是一种“奴役制度”，井且造溢，人民公社垮冶了！”“人民公訨大失敗1”于是乎，他刚心里也不由得
    一一陣“好生欢喜”了。但是事实是怎样的呢？他們这种自欺欺人的漫天大荒艾能够起多大的作用呢？事实缸明：人民公社所显示出来的是前所未有的优越性，人民公社是“好得很”，而不是“糟得很”。广东省的人民公肚，从开始到男在，一个地沒有少，个也沒有垮。一九五六年，我們在开始搞合作化运劲的时候，因为沒有签殿，會經遇到了一些暂时的困难，退肚的
    第19期
    ■67.

==========第179页==========
    有百分之一点一大，那时反动派正如今夫一祥，大肆造謠，說什么合作化使“天然人怨”了，說什么“合作凝垮台了！"“共产党垮台了！”当然，事实怎样地回答了他們，而他們的可耻叫歌
    卸制作
    又怎样滑沉下去，已有历史的記载。不过現在他們的运气更环了，我們的人民公社，不但沒有因为遇到一些局部的暫时的困难而垮掉一个，反面怒过了特大的洪水灾睾，锻炼得成长得更抑坚强壮笑了！铁一般的事笑，把那些帝国主义者及其大大小小的应声虫的无耻叫囂一扫
    清尊重作春版
    面光。国内外反动派对我們人民公社的造斋誣蔑，只是更加暴露了他們的丑恶面目，更珈显出了他們的丙心恐倛。
    在我捫的人民公社日盆发展壮大的事实面前，帝国主义著和各种反动派又說：“人民公社虽然还有，但已名夹亡了。”什么是人民公社的“实”呢？人民公社的实，就是党中央关于人民公祉的决議所规定了的，它是社会主义性質的，比农业合作社大得多的工农商学兵的流一粗锻，它基多种避济事业的鄹营者，是集体生产的组犧者，同时又是集体生活的翘者，它兴办各种企业种事业，它突行工資制和供給制相精合的分配制度，它包含着共产主义的萌芽，公社的所有制中，包含着某种全民所有制的成分。所有这一切，是过去高級按业生产合作社时期所沒有，也是这一年来罂过了整頓后的人民公社所未信觖少的。試間：如何就到“实亡”了呢？反动派过去攻击得最多、攻击得最厉害的是供給制、公共福利事业等，这些东西，現在沒有“亡”，以后世不会“亡”，而且还会随着生产的发展，更加发展起来，“兴”起来。至于欲到各尽所能、按需分配的共产主义，这是我們的最簌目标，是我們将来要实行的，我們从来沒有想要在今天的人民公社里来圳以实行，既然沒有，当然就无所罪“存”“亡”了。是的，在开始办社时，我們由于缺乏經球，有的地方集中得多一些，供給制的比翻大一些，这些，在整頓公社期間，已等耠适当的調整，使得人民公祉更加巩固和发展。这和什么“人民公祉广退”、“放弃人民公社”之类的鬼話，是基不相干的。当然，这里我們必須指步：反动派为了中伤人民公祉，硬想强加到我門头上来的东西，比如什么“破坏家庭”呀，“强迫劳役”呀等等，我們的人比公社过去未窗有过，現在也沒有，将来也不会有的。反动派这样地大喊大叫，就我們的人民公融“名存实亡”，正是因为他們过去誣蔑入民公的无耻就言业已破产。他們的这种新的誣蔑普然也只会在事实面前彻底破产。
    孩滾前进的历史巨輪，一定会将邪一小撮撒謊者、誹謗者压得粉碎。浩謠咒駡是无损于我們中国人民的伟大事业，无法阻止人民公祉的胜利前进的。古人設得好：“天不为人之恶寒而輟其签，地不为人之恶险而赣其广，君子不为小人之匈匈面易其行。”老爷們，你們尽管叫襄吧，我們决不会因为称钙的叶嚣而有所顥虑，有所犹豫。人民公社→定要光芒万丈地发展下去，一道到共产玉义的胜利到来。任何时侯，我們都是坚决地把总路羲、大跃进、人民公社的捱利紅旗高高举起的！
    (本期封面敌計：张光字
    封面靡塑是东北鲁迅美禾学院雕塑系的集体創作)
    ·68"
    1959年

==========第180页==========
    一越美公切制作请尊重作各版权
    在中国共产党和毛澤东同志頜导下前进！
    乎我生作
    團

==========第181页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    y
    一九五九年
    20
    團

==========第182页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中画共产党中央委会主办
    ★一九五九年第兰十期★
    目
    录
    伟大的十年t…周恩米(1)
    人民公社是我国社会发展的必然产物…李井泉(16)
    为加速实現农业技术政造的伟大任务而奋斗
    4*t1i44ta4en44蹲一玻(2)
    坚持人民民主专政的正确路线*心張张丞（仔1）
    换了人間…
    …馬够五(38)
    各地党委刊物論文摘要
    馬克思主义大故光輝的十年t,“图誥”社龄(45)坚持政治挂帅的方針……陈圣显(47)
    围

==========第183页==========
    伟大的十年
    一越星公司制作请尊直作春版
    周恩·来
    在中华人民共和国庆祝成立十周年的时候，世界上的人們不管政治見解如何，都不能不承韶，中国发生了具正翻天复地的变化。中国人民由人周地獄的奴隶一变而为自己命运的大无段的主人。全国人民以欢乐的心情回額着已錾取得的伟大的胜利，同时充滞信心地膳望蓉将来。
    藏我們阿来看看，中国十年来究竟經历了一些什么样的变化，为什么会发生这些变化，人們从这些变化中可以得到什么主要的教训。
    尽人皆知，十年前的中国是一个疑济极端落后的國家。当时中国在世界各国中，钢产量占第二十六位；发电星占第二十五位煤产量高一些，占第九位就是比較发达的棉制业的产品一棉的产盘，也只占第五位。全国产亚工人只有安百万人，不足金国人口的干分之大。老大的中国素称以农立国，但是在解放以前的儿十年間，小麦、大米和棉花每年都需要从外国进口。根据海关統計，一九三三年會进口粮食六十亿斤，一九四六年合迸口棉花六百
    九十万担。对外寶易长蝴人超，国家財政速年天不敷出。从一九三七年七月抗日战争开始到
    一北四九年五月的十二年阀，国民党反动政府的通货增发了一干四百多亿倍，物价上涨了八万五千多亿倍。
    当时中国的情祝如此悲修，以圣美国国务卿馬欧尔在-一九四八年二月間向美国参众两院外交委具会的行政会議宣藏的声明中，不得不承部美国不断顿注的大量援助，无法挽数中国的糅济危机；井且断定“中国缺乏原料和工业資源”，在最近的将求难于成为第-一流眠国。
    九四九年八月間，檵馬款尔担任国务卿的艾奇逊，在他致美国总梵杜魯門的信中，嘲笑了中国共产党关于“解决人民的吃飯間題”的“种种帮言”，預音在这个問題上中国的任何欧府也不会得到成功。
    但是，就在一九四九年六月，毛釋东荷志在北京的人民政治协商会議筹备会的开暮典礼
    1

==========第184页==========
    上庄严地宜布：“中国人民将会看見，中国的命运一盔操在人民自己的手里，中国就将如太阳
    地
    起在东方那祥，以自己的輝煌的光焰普照大地，迅速地落滌反动政府留下来的污泥浊水，治好战拿的創伤，建設起一个嶄新的盛的名副其实的中华人民民主共和国。”
    刘制作
    歪的预言应驗了呢？
    按照翮整以后的一九五九年計划的頇引完成数（現在已怒可以看形，这个計划的大部分指标将超额完戌)，我国的工二找业总产值将此一九四九年增长四点三倍，其中亡业总产值将
    请意直作香版
    增长十点七倍。镧产量将达到一千二百万吨，此一九四九年的十五万入千吨增长七十五倍；煤产最将达到三亿三干五百万吨，比一九四九年的三千二百四十三万吨增长九倍多；发电度将达到三百九十亿度，比一九四九年的四十三点一亿度婚长入倍多；棉紗产量将达到八百一
    十方件，比一九四九年的一百八十万分科增长三点五倍。在九五八年，.我国的锅、煤、发电量和棉紗已輕分别跃居世界的第七位、第三位、第一位和第位。旧中国进行了将近一百年的現代工业建散。到一九四九华，工业固定賽产郑不到一百丰十亿元：面新中国十年，新增加的工业固定脊产，却达到四百五十亿元左右。旧国发最电业近七十年，到一九四九年，发电能力还不到一百九十万茈；新中国十年，新增加的发电能力，就等于这个数学的三倍以
    上。H中国建設鋼铁工业近六十年，到一九四九年，炼翎能力还不到一百万吨影新中菌十年，
    新增加的炼铜能力，就超过了这个数学的十倍以上。
    帝国主义分子藏笑我們調整以后的一九五九年計划是“大跃谌”。大家知道，一九五八年是我国工农业生产特大跃进的一年，篷过核实的工业总产值比一九五七年增长了百分之六十
    六。調整后的一九五九年工业指标此特大跃进的一九五八年工业总产值仍然高出百分之二一十
    五点六。显然，这是在特大跃进的基上糍大跃进。这种跃进的速度，是帝国主义国家做
    梦也不敢想象的。就李我阿的发展速度跟两个主要的帝国主义国家比較一下吧。从一九五O
    年到一九五八年的九年中，我国工业生产总产植平均每年增长百分之十八，而美国是百分之三点七，英国是百分之二点九。在我国工业特大跃进的一九五八年，羡国工业比上年降低了百分之六点五，英國降低了百分之署点九。如果我們的速度叫做“大跃退”，請問他們的速度骸畔做什么呢？
    资产阶毅的弈論家們为了贬低我两大跃进的伟大意义，还提出另外一个似是而非的藤豁。他芮說，中国发展速度快，只不过是因为中国原来的水平太低罢了。钽是，笑际的情况究竞是怎样呢？我們的发展速度不仪表現在每年不均增长的百分比上，而且表在每年增长的稻对数量上。我国的鋼产县，一九四九年是十五万八千吨，一九五九年将达到一于二百方吨，即十年間堆长了一千一百八十四万二千吨，大致相当于美国历史上从一兀七二车到一九
    O一年的十九年閥所增长的数量，或著相背于英国历史上从一八六九年到一九三六年的六
    02。
    1959年

==========第185页==========
    十七年間所增长的数量。为什么美国和英国当时不能用中国瑰在这样跃进的速度发呢？賚产阶殺的跪辯家，你捫还拿得出什么論据来为賽本主义画家爬行的发展速度解嘲呢？
    公
    由于工业特别是重工业知此迅速地发展，我国国民翠济的釉构发生了适著的变化。工业
    制作
    总产值在工农业总产值中所占的此重，和生产賽料产值在工业总产值中所占的比或，在一九
    四九年分别为百分之三十和百分之二十六点六，到一九五入年已怒分别提高到百分之六十三点六和百分之五十七点三。現在我俩已整始自己生产料五百种钢和六千种翻材，多种新式
    请意直作香版
    重型机床，二干五百吨的锻造水压机，采煤和炼瘟的战套散爷；一千五百多立方米的大型高猫骰备，琏气飞机，各种汽車，拖拉机，載重量五干吨的海输，七方二千左百延的水力发电設备和五万的火力发电設备，全套钻織、造衹和制糖的骰备，等等。工业的分布也发生了显著的变化。鋼铁工业原来百分之九十以上集中在东北，現在除西藏以外的各省、市、自治区都建設了大小多少不等的锅铁工业基地。发电厂原来只集中在少数大城市和工业基地，現在全国各大中小城市以至若干教村都有了不同規模的发电站。新凝工业原来主要集中在上海、青岛、天神、无锡等几个城市，現在全国多数省份都已翘新建了許多新型的新辗厂。从前内蒙古、新班、青海、甘肃等許多荒僻地区和人口很少的城市，現在已签建立起大规模的工业基地。这一切事实薇明，我国工业化的基谢已解建立起来了。世界上无論什么力量，也不能阻止我国在不太长的时間内，发接成为繁荣富强的工业大国。
    我們在发展工业的时候并沒有忘記发展农业。十年中阳，我国狄业总产值将堆长一倍华。一九五九年的粮食产量将达到五干五百亿斤，比一九四九年的二千一百大十二亿斤地将增加一倍牛；棉花产量将达到四子六百二十万担，此一九四九华的八百武于九万担将增珈四点二倍。我国粮盒总产量从一九五二年起就占世界第一位，棉花总产量去年占世界第二位。当然，按人口均計算，我国的按业水平，跟工业冰平一样，还是很低的。但是間題的关鋰是发展的速度。显然我国的故业机战和化学肥料都还非常少，而美国比我国多出不知多少倍，但是从一九四九年到一九五八年，我国粮食*量增长了百分之一百三十，美国只婚长了百分之二十五：我国棉花产量增长了百分之三百七十二，美困却下降了百分之二十八。农村中的基本建散迅速地发展了。解放初期，全国灌斑面积只有二亿四千万苗；于过去十年来兴建了大量的按田水利和水唯工程，灌溉面积已整达到十亿亩以上。农村中还兴建了大盘的主要是为放业服务的小工厂。跟发业有密切关系的林业、牧业、副业、源业也有了显著的发展。从一九四九年到一九五八年，全国造林面积累計达到五亿亩，大家畜从六干万头增珈到式干五百万头，猪从五干七百多方头增加到一亿六千万头。
    适应着工农业的发展，交通运豫业也有了很大的发展。一九四九年我国铁路的通电里程还不到一万二千公里，一九五式年已签增珈到三方一千多公里。現在，全国各省和自治区，
    第20期
    *3

==========第186页==========
    除了西巖以外，都有了铁路。在同一期阁，公路从孔方公里增到四十方公里。一九五○东我国的民用此座抗镁里程只有一方一千多公里，一九五八年已慈增抛到三方三十公里。貨物周粹最，一九四九年到一九五八年这九年閥，铁路增加九格多，汽菲增加二十六倍多，榆戚船馆珈九倍多。木帆、兽力本等非机械化运榛也有显考的发展。九华間完成了許多工程巨大的建設，州战涂跌路。宝成铁路、德顶铁路、天兰铁辂、包兰铁路、武汉长江大桥、青藏公骼、康藏公路、新激公路等；正在建設中的，有兰新欲路、川黔铁路、内昆铁路、湘铁骆
    星公司制作清意直作督版
    等和长江黄河上的儿座大桥。由于大量的簡身公骆的修建，一九五八年全国已额有官分之九
    七的县城能通汽重。邮电和广播事业也发展得很快。全国邮电机构从一九四九年的一方多处，堆跏伽到一九五式架的大万多处。全国按村的人民公社已經有百分之九十八通了电話。
    一九五入年我国的商品苇售額此一九五O年增长二点二倍。各种主要滑費品的銷售量闭
    一九五○年此鞍，艇食婚长百分之六十二，食用植物油增长百分之九十七，食盐增长百分之
    九十四，食糖增长三倍，水产品特长二点四倍，棉增长一点二倍，机制舐增长二点七倍。由于消費品供应的不断坩加，由于找机商的彻底消灭，由于国家財政牧支的非衡和銀行信度
    的平衡，一九五O年以来我国的物价一直是稳定的，仅仅对于工农业产品的比价作了若于有
    卧划的翻整。
    十华来我国的对外實易也有巨大的变化。在一九四九年中国革命群利以后，海关管理杖从帝国主义手里收回了，在进出口貿易中，长期天超的局茈也并始扭轉过来了。一九五八年全画迸出口寶易总額比一九五◇年增长二点一倍，其中进口培长一点九倍，出口增长一二点三倍，进出口基本本衡。进口的物查跟獬放前以消费賽料为主的状况相反，百分之九十以上是机器設备、原料材料等各項生产養料，这对我国的浒建設想了巨大的作用。我倒出口的樹
    資主要还是按产品，但是工业品出口所甘的比重，也已抽一五O年的百分之九点三遂
    步有加到一九玉八年的百分之二十七点玉。
    正如毛得东同志所预料，“随着魏济建戳的高糊的到米，不可避渑地将要出现一个文化建設的高锕。从一九四九年到一九五八年，全国高等学校学生由十一方七干人增加珈到大十大万人，增长了四点七倍；中等专业学校学生曲心十一万九平人增加到一百四十七方人，推长"了五点四倍；普通中学学生由一百#四万人增加到八百五二万人，增长了七点二倍影从些生曲心干四百四十万人增训到八千大百万人，增长了二点五倍。“九五孔华群多县市巴基本上養及了小学教有，垒国学龄兒董百分之八十五已舞人弹。在职工、农民和城市居民中的扫宣运动和业余文化学习，也有了很大的发展。在各额单搜中与貫彻执行了党的“教育为无产阶毅的政治服务、教育与生产男动相秸合”的方针，从时在教育战栽上染入地开展了耻会主义的革命。
    。4台
    1959年

==========第187页==========
    科学研究工作在十年中有了很大的发展。到→九五孔年年庭，全国已有专明的自然料学、技术研究机构八百四多个，弭究人員三万一干杂人，比解放时分增加了构一十倍种
    五十倍。
    刘制作
    在同一期閵，出版事业，电影、戏翻和其他艺术事业，都有了巨大的增长。
    十年来卫生棵健事形的发展也很快。一九五八年全国有医院和疗养院五千六百多所，病床四十四万张，比一九四九年增长四倍多。此外还新难了九十多万张简身病床，分布在小城
    请意直作香版
    市和乡村。一九五八年我国的卫生技术人具达到百一十大万人，比一九五。年的七十入万人增加了一点八格。
    随着各方面建設事业的发展，人民的物質和文化生活水不大大地提高了。这个事笑，从上面所歌的商品雾街额的增长和文教卫生事业的发展，已經得到了充分的就明。一九四九年全国各企业、事业筇位和国家机关共有职工式百万人，到一九五八年底已整培加到四千五百多万人，即增珈了网点七倍，其中产业工人由三百万人坩到子五百大十万人，即堆批了
    七倍华。不但旧中国遗留下来的失业現象巴暴完全褙灭，而且就业面已經显著扩大，全国城就人口中平均每五个人就有两个人就业。从一九四九年到一九五八年，我国职工的平均工資推加了一倍以上，製民个人收人增m了将近一倍。全国享受劳动保险的职工，从一九四九年的六十万人增加到…九五八年的一下空百七十式万人。垒画农民在参如了人民公肚以后，相大多数缺乏劳动力的人口享受着免費供袷粮食或伙食的待遇；从前愁吃愁喝的困滩生活，快买变成历史的回忆了。
    国笨对各少数民族地区的建骰粉予极大的注意。从一九五○年到一九五八年，国家对少数民族地区的投養超过七十亿元。現在群多少数民换地区已趣建設了新的工业基地，修通了铁路和公路。少数民族地凶的工业总严植，在一九五穴华等于一九网九年的干倍，粮食产量和性帝也一九四九年堆长了一倍以上。国营膨业和供的会作秋在沙数民族地区的销售额，
    一九五入八年此+九五二年增加了四点七倍，收鞲額婚了五点倍。少数民族学生数相当子解放前的九倍以土。医院和疗养院已盔达到七百七十五个，共有床位三万四干多；此外还有医疗保健所（站）-一万四于多个。各少数民族几百年来人口不惭藏少的傾向已麗完全粗蒋了过来，出現了济文化生活蒸蒸日上的新气巢。西赚地区过去因为民政苹长期受到阻挠，特祝比較特殊；狙是在叛乱平定以后，人民也积极地开始了向新生活的进軍，幸蘭和进期的西囊不要很八就会建設起来。
    人阀也知道，十年前的中国，国家的政治快况是极端器咽和应动的。帝国主义者的走狗一买办賽本家、封建地主、軍閥官僚和土豪劣神，骑在天民的头上作威作，敲骨吸髓。广大人民处在絕对无权的奴隶股的地位。并多少数民族的人民，除了遭受帝国主义者本民
    第20期
    ◆54

==========第188页==========
    ,旗的貴族、地主、双隶主的压迫以外，还遭到汉族莸治者的民族压迫。国家长时期内是分裂的；帝国主义的侵胳战争、各派軍閥的混战和反劲统治者发劲的反革命内战，儿十年阀速锦不街，使人民鲍受战祸。在国民党統治时期，盗匪、泷氓、会道門到处狙溉，肚会秩序混乱
    刘制作
    不珐。
    十年来这一切发生了钶等E大的变化！压在人民头上的貧污腐化的恶政府消灭了，代之
    而起的是人民世世代代所梦想的其正为人民服务的廉浩勤劳的政府。人民无权的状况解永
    请意直作香版
    远粘束；极其广大的人民，不仪在法律上前耳在事笑上，享受着管理国家公共事务的最广闊的民主。民族被压迫的現象消灭了，我鸺的国已經成为各民族完全平等和友爱互助的大家庭。国家突現了空前末有的巩固的統一。姿匪、流氓、会道門以及娼妓、乞巧、賭場和蠹品，
    一概褥除了，社会秩序极为安定。广大群众团粘在一起，楞神振奋、斗志昂携、干劲冲天地建設着自己的幸雨生活。
    人們也熟知十年前的中图在国际政治中处在怎祥悲参的地位。多年来我国是一个殖民地、牛殖民地国家。帝国主义列强把我国看作是一块肥肉、誰都在啄食它。欧洲的帝国主义若企图瓜分它：日本侵胳者要求独吞它，并且在一九三七年到一九四五年間已邂独吞了它的几乎一牛；美国在第二次大战以后，一心一意地要就承日本侵略者的地位。中国作为世界上人口最多的国家，不但在世界政治生活中被刻夺了应有的权利，而且几乎被剝夺了处理自己的事务的杖利。
    現在，雍民地、牛殖民地的旧中国一去不度返了。出拽在人捫面前的是独立自由的人民新中国。正如毛滓东同志在中华人民共和国成立的时候所宣告的那样：“我啊的民族将从此列入裘好和不自由的世界各民族的大家庭，以勇敢而勤劳的姿态工作着，創造自已的女明和幸丽，同时地促进世界的和华和宜由。”中国的表弱正在走向它的反面一一强盛。与此同时，中国在国际上的无权地位也正向它的反面起变化。在已整解放了的全部士地上，它已鞋充分地行使自己国家的空权；它也必须有权参与一切关系到它的利盒和世界和平利会的重大国际問題。美帝国主义在发动侵胳朝酵战争的同时，侵占了我国的顧上台蒋，并任企图把侵胳的火﨏从朝鲜扩大判中国大陆，妄想用武力粑列刚誕生的新中国消灭掉。中国人民进行了轟韩烈烈的抗美援朝、保家卫国的斗争，粉碎了这个侵略阴謀。台湾虽然至今还为美帝国主义所侵片，但是中国人民一定要解放台湾，这是任何力量阻挡不了的。美帝国主义至今还力图在国际事务中孤立和排斥新中国，但是这个企图也一天一天失敷了。現在，同我国建交和华雞交的国家，已解有三十三个多同我画建立經济关系的国家和地区，已鄹有九十三个；建立文化联系和进行友好往来的国家和地区，已整有一百霈四个。我們同伟大的苏联和其他各社会主义国家紧瓷地团精在一起。我国根据“五項原則和万隆宜言，同亚洲、非洲斋多民族主义困
    。6
    1959年

==========第189页==========
    家建立了和发展了友好合作的关系，粗成了广大的和本地区。我国作为世界大国之-一)作为以苏联为首的伟大的肚会主义陣普的一貫，对于保卫国际和不和发民人类进步事业，作了并且正在作着应有的貢献。
    怎样来解释这一切飞铁的发展呢？它們究竟是怎样发生的呢？
    人民中国的飞跃发展，根本上是由于中画让会桀历了最彻底的民主革命和社会主义革命，
    卸制作读意重作春版
    中国已翠成为以生产資料公有制为基硎的肚会主义肚会。
    中国人民如果不把压在自己头上的帝国主义、封建主义、官低賽本主义这三座大山推翻，当然就只能无限期地沉渝在贫穷和落后中間。但是如果在推翻这三座大山之后，不立即走上祉会主义的道路，不实瑰彻底的祉会主义革命，不发展有計划的肚会主义建搜，丽是数有些在取得民族独立以后走上賽本主义道路的国家一样，那么，也决不可能有十年来的飞跃发展，更不用就去年以来的大跃进了。
    韶为一个国家签济艾化落后就不舵实現社会主义，这种反劲的論点早巴被列宁和毛泽东同志敷得体无完肤了。至于就，我国的社会主义革命和赶会主义建設的事业为什么发展得如此迅速，如此順利，邢么，应骸指出，这里有客覌的东件和宝覌的条件。在客阻上，中国是
    一个地大物博、人口众多的国家，人民群众有革命的要求和革命的传就；中国革命发生在伟大的十月让会主义革命之后，中国能够利用苏联的趣驗和苏联的援助，能够利用整个枇会主义陣营的搜助。在主汽上，这是由于中国共产党和党的佰轴毛淬东同志的正确预导，由于这种顏导善子把馬克思列宁主义的普迅與理和中国革命的具体实践精合起来，善于把苏联和其他各肚会主义国家的先进的建設鄹驗和中厨的建散驗桔合起来，善于按照中国的条件，把馬克思列宁主的不断革命論和馬克思列宁主义的革命发展阶段希精合起来，善于按照中国的条秤，赞彻群众路钱的士作方法，把党的頜导和于百万人民的群众运动、干百万人民的积极牲劍造性希合起来。在这里，我們想就党和毛落东同志的镇导方法，特别是关于不衡苹命的方法和群众路钱的方法，稍微多儿句。
    中国十年来的发展是一个不断革命的过程。
    还在一九四九年三月党的七届二中全会上，党中央和毛澤东同志就指出，中华人民共和国的成立将是民主革命在全国范围内的胜利，同时也将是就会主义革命的开墙。在一九四九年革命胜利中建立起来的无产阶殺頜导的、以工农联盟为基酣的人民民主专政的政杖，虽然咬收了一部分民族養产阶毅的代表人物参加，笑質上已是无产阶毅专政的政杖。在这个时候，全国范围的民主革命的中心問題，即推朝帝国主义、封建主义和宜搬資本主义的反动統治的阳題，已翘解决了，国丙的基本矛盾已盔是无产阶薇和養产阶毅之間的矛盾了。革命不应該在民主革命阶段上停頓下来，ˉ必須推额向前发展，向社会主义革命的避利发展。
    第20期
    7

==========第190页==========
    地
    在一尤四九年以后的最初几年間，中国人民还需要用很大的努力来完成民主革命阶段所留下的任务，其中主要是在全国范围内完成反封建的土地故革。但是，人民大革命在一九四
    九年取得全国胜利以后，由于沒收官僚資本，把官僚養本所有制的餐浒变为社会主义全民所
    刘制作
    有制的深济，这祥，就在經济方面来兼，已經超出民主革命的范围。建立踬大的社会主义的画营錾济，确立自己在整个国民整济中的颜导地位，已經成为无产阶級和涝动人民的头等重要的任务。針对賽产阶薇不法分子酸坏让会主义驱济的活，党在一九五二年顏导了“三反
    请意直作香版
    (在国家机关人具中反食污、反浪费、反官僚主义)“五反”（在賽产阶毅工商业者中反行賄、反偷税漏积、反姿笱国家資財、反徐工战料、反娄哿国家藻济情报)的群众斗争，給了资产阶毅的进攻以粉碎性的打击，并且在这一胜利的基研上，使賽本主义工商业润着限从肚会主义邂济顏导、接受工人阶毅监督的国家養本主义，大大前进了一形。在土地改革后，党中央及时地发出了关于发展互助合作运动的瑁示，大力鼓励和促进个体发民走上合作化的方向，井且不断地间在这个間期上的右，思想展开了尖銳的斗年。党中央和毛海东同志坚决地脉斥了党内外一部分人所謂“巩固新民主主义秩序”、“社会主义和資本主义长期共存”、“保誑按利中土地哭卖租佃、座工、楷貸、贸易的四大自由”等旮产阶极覜点，及时地提出了党的止会主义改造和祉会主义建設同附并进的过渡时期的总路线。这条总路，迅速地得到了全国人民的拥护，并且被想定在中华人民典和国宪法中。由于党不失时机地來取了一系别的社会主义改造的步聚，使革命运动不停頫地步步前进，整于在一九五五年秋冬出现了至国发业合作化的高潮，而这一高潮文推劲了全国賽本主义工商业实行全行业公私合营的高潮，推动了个体手工业苇粗成为手工业合作社的高潮。这群，就在基本上完成了在产黄料所有制方面的让会主义革命。
    但是，社会主义革命的任务井沒有就此精束。接着不久，党提出了新的任务，就是：必須在政治战镂和思想战袭上撇敏进行社会主义革命，并且要把这一革命进行到扉。必须使上层建筑的各个閴域能够进一步地同肚会主义的怒济基甜相适应，同时，在已甚建立起来的社会主义的生产資料所布制的基酣上，进一步調整在生产过程中的人与人的关系，使让会主义生产关系得到进一步的健全种发展。这就是一九五七年到一九五八年的反右派斗年和整风运动的任务。反右派斗拿和整风运动的桔果是：反对社会主义的賽产阶额右派在人民中間彻底地孤立了，广大人民的社会主义党悟火大地提高了。人民内部的矛眉进一步得到了正确的处理；因而无論国家机关和企业中的士作人苴眼工放群众的关系：工农群众丙部的相互关系，或者各民族相五間的关系，都进一步地改善了。由于反右派斗年和整风运劲的胜和全国人芪的建設肚会主义的革命积极性达到了盆前的高度。
    建国以来不断向前发展的革命污动，在一九五八年和九五九年，即第一个五年群划时
    8■
    1959年

==========第191页==========
    期的头两年，获得了前所未有的伟大收族，这就是国民济的大跃进。
    我国第一个五年划圳閱工业生产的增长速度本来是很高的，但是在一九五式年和一九
    谷
    五九年，工业生产的增长速度远远超过了前五年的水平。第一个五年計划期閻，工业总产旗
    制作
    每年不均培长百分之十八，面一九五八和一九五九年（一九五九年是针划数一一下同）两年本均增长百分之四十五。鲷的每年平均增长速度，第一个五年是百分之三十一点七，近两年是百分之五士；煤的每年华均增长速度，第一个五年是百分之于四点四，近两年是百分之六
    请意直作香版
    十。在浓业方面，第个五年計划期間技业总产值每年平均增长百分之四点五，而一九五式和一九五九年两年平均增长百分之十七。粮食的每年平均增长速度，第-个五年是百分之三点七，近两年是百分之二十二多棉花的每年邛均增长速度，第一个五年是百分之四点七，近两年是百分之九。在第金五年計划期間建成的工业建設革位接近一方个，而一九五八年
    一年就建成了四万一干多个。其中限額以上的工业建設单位，第一个五年全部或部分建成牧天生产的为五首三十七个，而一九五八年一年车就达到毛百个。
    一九五入年和一九五九年我国翘济能够此第一个五年計划期閻更高速度地发展的原因何在呢？这不但是因为在第一个五车計划期間已整打下了工业化的初步基硎，为第二个五年計划期問怒济的迅速发展准备了有利的物質条件；更重要的还是因为，在第一个五年的大部分时閒中，对浓业、手工业和餐本主义工商业的社会生义改造还正在进行，还沒有完成，在生产过程中的人与人之間的尾正同志式的合作关系还沒有充分建立，政治战钱和思想战转上的奎产阶款影响还严重地存在着，而这一切都限制着劳劲人民的生产积极馔。在第一个五年的后牢期，即一九五五年下牛年到一九五七年，邂济战耧、政治战镬和思想战镬上的社会主义華命連辕不停傾地取得伟大的脏利，社会生产力新劳动人其的生产积极性获得了空前的解敬，而我們党父根据这种有利形势，及时地提出了和地行广“鼓足干劲、力蚕上游、多快好省地建設社会主义”的总路镬，正是由于这一切，我国人民才能够在第一个玉年計划一开始的时候就开辟一个大跃进的新局面，使国民粱济的发展速度比第一全五车計划期間大大是高。靴会主义生产关系和适应于这种生产关系即怒济基硼的上层建筑在建立起来以后，还是处在不断发展和不断完善的过程中，不能是固定不变的。为着适应生产力能辕向前发展的要求，生产关系的各个方面随时需要进行翮整，随之，建立在这种整济基础上的上层建筑的各个方面也随时需要革新。在生产力和生产关系之間，在翘济基硎和上层建筑之間，矛盾不惭她产生而父克服；克服而又产生，这是一个川流不息、万古常新的辯缸法的过。正因为社会主义的生产关系和它的上层建筑能够按照需要而不撕地测整和革新，所以能够保証生产方的不断高涨。在一九五式年我国浓业生产的大跃进中出現的全国农村的人民公社化运动发展，就是这个具理的一个新的証明。在农业生产和整个农村謡济臣大发展的需要面前，原来第20期
    中C●
    鞋

==========第192页==========
    地
    的高额按亚产合作社已释笼得不能适应了。杂厨的十驷万多个农服社，平均每社钩一百
    公
    六十戶，在一九五八年度秋之固合并改粗成为二万六干多个公耻，不均晦个公社叫不六百多归，以后怒过整頫，又政成为一万四干多个公社，每祉下均五干多厅，地就是就，`揽
    制作
    相当于原来汝业社的三十多倍。公社壮于規模大，力是大，就不但可以迅速发展报朴牧副孤各业的生产和建設，而且可以统一頜学农村中的工按商学兵各方面工作，实現整济額疑和基
    清尊重作春版
    层政权组锇的合一。农村人民公社仍然是集体所有制的翘济翻辕，主要的生产資科仍然周于大致相当于原来技业肚的生队所有，但是公社一毅已怒拥有部分的生产資料，井且每年可以从各生产队提取相当的积界，在社具收人的分配制度中也包含了一定花围的供給制成分。在人民公础化胚利了的一九五八年，全国孜业总产值比一九五七年增长了百分之二五，其中林业产值增长了百分之一百九十三点二，漁业产植增长了百分之一百一十八，牧亚产值增长了百分之五太二。全国的技田水利建設和造林的面积，都远超过第一个i华計划时期五年的总和。人民公社的工业和运输业，地有了很大的发展。根据最近整社以后的轮計，全国人民公肚豹有七十万个工业单位，总产植此上年同期增长了两倍。一九五八年波村人民公社的积累达到一百亿元，比一九五七年坩长一倍多。垒国农民的收人水平和生活水平在一九立入华此一九五七年本均是高了百分之十左右。这一切事笑，說明人民公社的巨火的优越性是无可怀疑的，反对这一运劲的人們的任何“理由”都是站不庄脚的。
    从一化一千多万个个体教片变为一方四于多个公社，这是一个多么巨大的变化1这是馬克思列宁主义的不断革命論一个多么光的胜利！
    我国祉会主义革命的过程是个不断革命的过程，同时又是按照一定的发展阶段循序撕进的过程。知党的式届六中全会的决議所說，“我們是馬克思列宁主义的不断革命論若，我們移为，在民主举命和祉会主义单命之間，在社会宝义和共产主义之間，沒有隔着也不允浒隔着方里长城：我們又是馬克思列宁主义的革命发展的阶段論者，我們懿为不同的发展阶段反映非物的質的变化，不应当把这些不同質的阶段互相混淆起来。”实标上，我們不担韶地区别民主革命的任务和社会主义革命的任务，認其地区别肚会主义的原則和共产主义的原，反对超越必笼的祉会历史发展阶段，而且在每个社会历史发腰阶段中，还按照具体情况，懿具地区别若干相对地腾于量变性質的較小的发展阶段（从一个敕小的发展阶段到另一个戦小的发展阶段，当然也是一种較小的質变)，采取适当的步骤，以适应生产关系的逐步演变和群众党悟的逐步成熟的需要。广大农民能够自党自地山个体誕济迸到人民公祉，是因为他侧誕过了互助粗、常年互助組、初殺农业生产合作社、高毅放业生严合作社等一系列阶樽。粪本：义工商业者能够不太勉踫接受垒行业公私合营，也是因为他們翘历了工业面的狐工龙貨、統購包銷，衢业方面的源第代绡和个别企业的公私合营等一系列阶梯。同样，政治战畿、思
    ·10●
    1959年

==========第193页==========
    地
    想战羲上的北会主义革命，也是邂历了一系列的群众运动，适应着阶级斗争的具体情况，高
    一陣、低一陣地波浪式地前进和逐步深人的。党的这种正确的领导，既能使群众的革命热情
    刘制作
    签常舱滿，不至因为革命发展的中途停顿而冷却，又能使群众的党语步步是高，不至对于革命的发展缺乏摧备。因此，党在t会主义革命整个过程中的每一个号名，就能够得到)火群众的热烈支特。也因此，社会主义革命的发展虽然很迅速，工教业生产却始愁是檵链高涨
    请意直作香版
    着，基本上沒有起什么破坏。
    党在运用不断革命論和革命发展阶段論方面得到的成功，同党在社会主义革命的整个过程始终坚芬馬克思列宁主义的群众幣袋的工作方洪是分不并的。党始熟注意使自已的顧导同一大的群众运动相桔合，引导群众不断地发展革命的自党，粗锇自己的量去逐步地解放自已，面不是把革命强加給群众或若把胜利恩賜給群众。关于这一点，我例已怒不止一次地談过，因为党在民主革命过程中就是竖持这种工作方法而取得胜利的。在这个間題上的新的事物是，在肚会主义革命获得了垒面的胜利以后，党中央和毛东同志糍籁把这种工作方法有系统地运用在社会主义建設的事业中，从而形成了党的社会主义建設总路镂，从面展开了国民粱济大跃进的局面。完全可以說，窝开了党的颜导和群众运动祖精合的群众路袋的工作方法，就不会有党的肚会主义建骰总路羲，也就不会有去年以来的国民翘济大跃进。党的社会主义建哉，总路袭的本質，是对人民群众的在建設祉会主义事业中的党悟性、积极性、創造性的高度的重魂。总路栽要求鼓足干劲，力年上游，多快好省地建設社会主义，这就是号召大亿五干万人提高自己的党悟性、积极性、創造性，把自己的热情、智慧和力盘在社会主义建轂事业中充分地动員起来。社会主义建觳要进行得艾多父快叉好叉省：解决这个复杂的、困难的任务是可能的嗎？帝国主义分子和资产阶毅分子告訴我們殿：不可能。他們断言多快和好省二者不可得汆，要求籴而有之就无异于“父要馬完跑，叉要馬兒不吃章”。我侧队伍中的右楨机会主义分子也附和他們明彩，还可能。但是我們坚决地回答就，可能。因为我两所依靠的，首先是历史的削造著十人民群妆，这正是一帝国主义分子、資产阶级分子以及右倾机会主义分子所不可能了解或普不可能完全了解的力盘。我国有极为广大的人力，而作为劳动者和生产工具的剑造者、使用者的人是肚会生产力中的决定性的要素，是最宝貫的“養本”。当然，六亿五干万人民的积极性，这个极其伟大的創造的力最，如前所，沒有让会主义革命是不可能发輝出来的。但是，就在实現了耻会主义革命以后，如果不注意适当的方法去關动它，仍然不可能充分地发揮出来，因而仍然不可能达到多快好省地建設社会主义的目的。党的总路镬根据盔济生活和政治生活的客观法用，正确地安#了工业和浓业、重工业和輕工业、中央工亚和地方工业、大型企业和中小型企业的关系，規定了在重工亚优光发展的条件下，工业和技业同时并举，重工业輕工业同时并举；在集中导、金面
    第20期
    1並0

==========第194页==========
    規划、分工协作的条件下，中央工亚和地方工业简时并举，大型企业和中小型企要同时拜
    公
    举，祥法生产和生法生产同时并举。实行这样的“两条腿走路”方針，不但是为了保特各个經
    制作
    济部門潤的必要的不衡，面且首先是为了最充分地动具备个方面的积极因素，开辟最广大的陣地，使最广大的人民群众的建設队伍能够展并，使他們的力斑能够最充分地使用到社会主义建設的事业中来，从而使多快好省要求的实現得到稞証。中小型的、土法的或者华土牛洋
    请尊直作春版
    的工业，劳动生产率虽然不及大型的、洋法生产的业，但是比起过去的葡单的毛工劳动米，劳动生产李却显然是大大凝高了。在我国目前条件下，在发版大型的、洋据生产的工业的同时，注意发展中小型的、土法的或者牛土牛洋的工业，并不是浪没了人力，面正是合理地利用了人力；并不是延锾了工业化的速度，而正是大大伽速了工业化的速度。同时，无豁在什么誕济都門和什么企业内，都实行了集中硕导和大搞群众运动相粘合的工作方法。这样，肚会主义建轂的中心任务一工业化的任务，就成为最广大群众所直接参加和积极参加的事业，在→定的意义上也可以說是全民办工业。
    在我們党內有些人之所以陷人右傾机会主义的泥坑，其根本原因之一就在于他侧不承韶人民群众在建設事业中的主动积极作用。他們反对党的总蜂耧，特别反对中央工业和地方工业并举、大中小企业举和洋土井举的“两条腿走路”的方针，反对在社会主义建觳事业中朵取群众运动的方法，詨邪样作是一种“小資严阶級狂热性运动”，其精果是“只能多快，不能好省”，“得不偿失”。右慎机会主义分子抓住工作的个别的、暂时的缺点，不训分析，而且任意夸大，来达到否認大跃进、反对总路韆的目的。对于他們的这一切不信柱群众、，害怕群众和污蔑群众的論郭，事夹是最好的反駁。
    在社会主义建散事业中朵取群众运动的方法，果然是一种“小賽产阶級狂热牲运动”，果然“只能多快，不能好省”，“得不偿失”嗎？大家知道，在大跃进中，许于劳动人民战足千劲，許多重大建設工程提前完工和投入生。例如武汉翻铁公司日产二干多吨铁的現代化的大高嫂，原計划二年建成，只用了四个月的时間就投人生产。祓山翻铁公司日产一千多吨的克代化的大平墟，原計划十个多月建成，只用了四个多月的时聞就投人生产。过去建設的庠厅水庫，土石方工程量一百四于五万立方米，設計康容二十亿七千万立方米，花了两年牛的时問建成。最近新建的密云水庫，土石方工程量二千零五十六万立方米，設計庫容四上-一亿立方米，只花了一年时，就完成了一干四百大十七万立方米，并且发揮了拦洪作用。北京的人民大会堂这样火的建筑，只用了十个多月的时間就建成了，它的精美程度不但远远超过我国原有同类建筑的水平，在世界上也是厨于第一一流的。而所有这些建設的找資，都比第个五年計划期間同类工程少得多。以餓和煤炭工业建設为例：过去建設大型高城每立方米容积的华均投賽为万五千元，現在只需要一万四于元到一万八千元，降低了百分之二
    ◆12◆
    1959￥

==========第195页==========
    十式到四十四；过去建設大型煤矿每吨生产能力的不均找養为兰十三元，現在只需要二十一
    公
    元，降低了百分之三十三。在这祥的事笑面前，难道雖能够部，这些建骰只有多快，沒有好省嗎？在生产方面，同徉慨实現了多快，父实現了好省。一九五八年不但工业产品的产盘大
    制作
    大增加了，而且山于充分地发动样众，千方百計地克服困难，裁制成功了大量的新产品，其种数差不多等于第一个五年計划时期五年的总和；这些新产品中有不少是高毅的、精弦的、大
    请尊直作春版
    型的、复朵的、尖端的，已經达到或者接近世界水平的。同样，由于充分地发动了群众的集体智慧，我国各种生产設备的利用系数在两年米不断提高；其中高痘、本烛、机車等的利用系数，都已誕达到世界上的最高水不。第一个五年計划期固，中央各工业部五年合計总共降低成本白分之二十九，而一九五八年…年就降低百分之十二点五。蒂問哪些韶为有了多快、就不能有好背，在工业中展开了群众运动，就会乱成一团、得不偿失的右慎机会主义分予們，你們怎样来解释这一呢？
    倾机会主义分子企图用某些小型土法生产特别是小高墟的初期产品質量比校纸、成本此較高的事实，来攻击党的总路筏。但是，他們在这里仍然是只凭树木，不见森林。他們沒有看到，这些生产在会主义建設的大跃进中，发琿者怎样互大的作用。一九五九年，我国将要生产二干万吨生铁，其树有一半是小高滤生产的。我四多年来建設的火中型高的总容积約为二万四干立方米，而两年来新建的已额正常生产的小高瘧的总容积就达到四万三千立方米以上。至于小高墟的生产技术需要一个发展过程，犹如大高殖一样，更是絲基不用大惊小怪。过今年上年的努力，小高城的利用系数和产品質量已錾大大提高，成本已鏨大大降低，其中比較好的已經接近大高爐的水平。現在小高爐还有很大的潜力可以樾链发揮。估計在第二个五年計划期閻，小高想产铁总量大豹可以达到五千五百万吨到大千万吨。今年中小煤矿所生产的煤，在蝶的总产量中将占百分之四十左右。因此，离开了我們所泛的“两条腿走路”的方金，离开了这个在工业化事业中的群众路錢的方法，地就沒有了大跃进，沒有了总路袭。
    最近中共入届入中全会批都了右傾保守思想，号召全国人民反右慎，鼓干劲，开展韩群烈烈的增产作符运动。这一个切合时宜的决定，已在全国劳动人民中城起一个新的生产高翻。据国家莸計局统計，入月份的工业总产值，此七月份增长了百分之十四，九月份又比八月份猛啦百分之二十七左右。鋼产量入月倚此七月份增长百分之十三点五，式月份义比入月份培长百分之二。煤产量入月份北七月份增长百分之十一点五，九月侨父牝代月份婚长首分之下入。一月到九月合副，工业总产值比去年同期增长百分之四十五底五，衡量增长百分之六十七，煤护产量长百分之七十二。全国的貨运量此去年同期增长百分之六十九。商品收畴額比去年阔期增长百分之四十二)商品零售額此去年词期增长百分之六。九月底商品
    第20期
    "13

==========第196页==========
    数
    审存比去年同期增长百分之二十二，市甥供应情况良好。我国的浓业生产，令年虽然遇到了
    公
    重大的自然灾蚩，但是依量我們在水利建設方面的互大成就，特别是依靠新誕生的人民公社们导千千万万浓民同灾害进行了紧张的斗争，許多地区的灾情已邂克服，阿以希望在去年特
    制作
    大丰收的基酣上，获得此去年更大的丰收。
    所有这些情况可以充分証明：第一，多快好省的要求是完全現笑的，它已譅开始实瑰，
    请尊直作春版
    而且以后随着溼鞍的丰富，还将檵籁觅完滿、更有教地实現；第二，为了实現这个要求，必須暨彻执行一整套“两条腿走路”的方针，使英雉的广大群众都有用武之地；第三，为了实现这个要求，必須在每个企业中有领导地开展火規模的群众运动，发揚广大群众的觉悟性、积极性、創造性，导他們鼓足干劲，方年上游。事实上，在全国范围内执行“两条器走路”方针，和在每个企业内开展群众运动，正是在社会主义建設事业中运用群众路綫的工作方法的两个方面。
    由此可見，不但在社会主义革命单业中，而且在社会主义建設事业中，运用群众路钱的工作方法，这就稞了我国社会主义球业的非常迅速、非常順利的发武，这就保証了我国十年米特别是最近两年来的飞跃式的发展。
    經过两年来的大跃进，第二个五华計划建羲原定的一九火二年的主要指标，可以在今华超额完成。这祥我們就有可能在今后三年使工按业生产获得更大的发展，并且可以騰出乎来加强某些薄弱环节。完全可以預料，第一个五年計划时期必然是一个大跃进的五年。既然在过去十年，我国的国民篷济发生了如此巨大的变化，那末今后十年必然会有更火的变化。那时候我国的主要工业产品的产避，稻大冷都将超过英国。
    茸然，我啊的跃进还只是在开始。对乎国家和人民的需要就来，我码的工作还很不够，我們的怒驗也还很不够。我例必須邂朝刻苫地努力工作和努力学习，燃教在我啊自己的工作中認其地总结和积累錾酸，并且糍餐認厦地学习苏联和共他兄弟国家的先进器验。但是无脸妤何，我刑已經奚定了飞跃发展的基刚，并且找到了檵寂跃进的道路。无論帝同主义者各国反动派怎样污我門，也无論画内的资产阶毅右派以至我党内的来些右頜机会主义分子怎样反对我例，都决不可能破坏我国人民所已鄹寞定的基础，或者政变我国人弋所已罂选择的道路。人民猫国自已的人民公祉是“雷打不散”。这不但是广大群众对于我們的人式公融运动的特論，这也是“大群众对于我例的总路载、大跃进和整个祉会主义薄业的黏論，这也是广大样众对于我們党和六亿五千万人民的团转的結論。
    国际的条种同国内的条秤一样有利于我円的跃进。首先，由于以伟大的苏联为首的社会主义萍营的强火和团特，由于至批界人民的反对侵略、反对战争的斗争的发展，和平和进步的力昼正在愈来愈显著地超过战季和度动的力量。这个事实，在赫魯晓夫同志訪問美厨的成
    "14*
    1959年

==========第197页==========
    功中小得到了新的、显著的裘現。其水，我国人民的就会主义事业，获得了世界广大人民的同情支持，首先是苏联、其他社会主义国家和亚洲、非洲、拉丁美洲摩取独业民主的人民的
    美公司制作
    同带和支持。
    我国人民在庆祝建国十周年的时猴，特别要威謝苏联在第一个五年訃划期图援助我国建設了一百大六个項目，去年和今年叉新前了援助我国建設一百二十五个强耳的协羲，井且
    清尊重作春版
    在十年中先后派遣怒济、文致专家一万署入百多人来华工作。同时，也要威謝他社会主义国家在第一个五年計划期間援助我国建骰了六十八个項目，以后义新前了授助我国建設十多个項目的协議，井且先培旅遗一子五百多个专家来华作。我們所取得的成就是同兄弟国家人民的巨大援助分不开的，他們的热情友誼是我国人民所求远不能总怀的。我門应弦永远坚特爱國主义和国际主义相精合的馬克思列宁主义的原則，不断地巩固和发展同他网的兄弟般的合作。
    为了在第二个十年內在主要工业品的产登方面超过英国，我們必須努力珈瑕日前工业体系中的某些薄嬲环节，并且必須糍藏大力圳损炎业，以便在保証粮食作物繼增长的同时，整工业获得龙分的原料来源。很明显，在达到这个目标以斤，我钙的签济水平仍然不能算高。我門还需要以西方資产阶殺所不敢設想的速度，薇前进到更远大的自标。我国人民已經抱定坚定的决心，要在不太长的时間内把我国建散成为个具有高度发展的現代工业、現代农业和現代科学女化的伟大的趾会主义国家，并且在最后笑現共产主义的崇高理想。困雅无疑总是有的，而且不少，但是这永远不会把我吓商。回顧过去的十年的成就，总特过去
    十年的盔驗，我就有了充分的信念：只要我阀坚持貫衙执行党的总路钱，只要我們坚决地依靠企国人民大结和金世界人民大团桔的这样两个伟大的力量，在新的十年内，我們一定能够吏利地战胜前进道路上的一切障碍，取得更光搦的胜利。
    讓我們全国人民，在伟大的中国共产党和伟大的人民颌轴毛浮东同志的匯导下，在馬克思列宁主义的战无不班的旗帜下，为建設我們的伟大和国耐糍籁鼓足干劲，奋勇前进吧1
    (原戴1959年10月6日人民报)
    第20班
    。5

==========第198页==========
    人民公社是我国
    越星公司制作
    社会发展的必然产物
    清尊重作春版
    李井泉
    标志着中国入民的伟大荆造、具有无限生命力的人民公社，誕生已經一车了。人民公肚是适应工找业尘产大跃进的要求广大拔民祉会主义觉悟大高的产物，是在高额农业产合作让基硒上发展起来的社会組鞭。經过整虹，它迅速地走上了巩固而父健联的发道路，为发展农亚、为支援工业作出了伟大的質献。正当举国人民为人民公肚的伟大成就欢欣鼓拜的时候，国内外敌人却它进行恶毒的誣蔑和攻击，我們队伍中也出現一小极右傾机会主义分子，与国内外敌人的叫露遙相呼应，肆意非难人民公祉，設什么人民公社“办早了"、“办糟了”，流什么人民公社“是少数人主观臆造出来的，不是广大农民的要求”，还殷什么“在祉会主义t会中不应該有共产主义的萌茅”，“工資制与供給制相祛合的分配制度搞坏了”，“公共食堂是强迫命合搞起来的”，等等。他們否韶人民公耻是我国社会主义建設大跃进的必然产物，是我国社会发展的必然产彻；否認人民公社所采收的若干新制度，是广大农民群众迫切要求迅速政变我国賽芳落后状态的反映；否認人民公社在我国让会主义建設过程中已深起的和将要起的伟火作用。
    国内外敌人之所以誣蔑痢攻击入民公融，不是因为别的，而正是因为人民公耻好。者慎机会主义分子当了国内外敌人对人民公肚恶毒攻的应声虫，百般地非难人民公祉，那种非摊是完全站不生脚的，是广天干部和群众所坚决反对的；就是跳些对个别惆遐持怀疑态度的人，也是不贊同的。
    毛挥东间志會怒指出：“在祉主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之間的矛盾，上层建筑和經济苯硼之阳的矛盾。木过赴会主义耻会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和怒济菇的矛盾，其有根本不同的性質和情况罢了。”①有矛后就
    ①毛落东：“关于正确处亚人民内部不盾的周題”，人民出版祉19彤7年版，第10互。
    ·16·
    1059

==========第199页==========
    地
    需要解决。一个矛盾解决了，艾会有新的矛眉霑要解决。我例的找业合作化解决了个体經济和
    谷
    肚会主义翘济之間的矛盾。在这个矛后基本獬决以后，又出現了农业合作祉的想模此較小、部营范固比胶狭不能适应生产力大发展要求的矛盾。人民公社的严生就是为着解决这个矛盾。
    制作
    士地改革到农业合作化，由舍作化到人民公秕化，表明我們的单命的发展是有阶殷的，同时父是不停顿的。
    毛深东同志发展了馬克思主义的苹命发展阶段論的原理和不斯节命論的原理。我們正是
    请意直作香版
    在毛深东同志的苯命发屁阶段論和不断革命論相結合的恩趣的指是下，板茧命一个避利撼变到另一个胜利。人民公化是我們一个突出的伟大的胜利，这个胜利閒时又証明了毛稈东同志关于革命发展阶段論和不断革命論相結合的思趣是百战百阻：的。
    我們回顧一下解放以来我国农衬一系列变化的过程，就可以看出人民公祉的产生发，决不是偶然的。
    解放初期，我刚在全国花围内政得了土地改革的胜利，彻底摧毁了严重束浓村生产力发展的封建生产关系。这是为生产力的发展开辟广隅道路的第一步。接着，在党的額导下，又在农村开展农业合作化运动，使原来处于极端賽因的、具有强烈节命要求的中国找民挝弃了養本主义的道路，走上了肚会主义道路。最初是在个体怒济上建立了集体费动的其有祉会主义萌芽性質的互助雜锇；然后丈使互助難发展到以土地人殿、莸一怒哲为特点的肚会主义性質的初殺农业压产合作肚；后来又再进一步地尖現土地和其趣主要生产資料的集体化，越立了完全肚会武义性質的高殺按亚生产合作社。这一系列的出产关系的变化，都是适应当时生产力发展的要求的而生产关系的每一水变革，都大大地促进了生产力的发我。这已为农业生产不断增产的事实所証炙。从四川省历年教食总产量的增长指祝来看：一九五
    四年农村耳助粗觳大量发展以后，比一九五三车堆长矿百分之六太六，一九五五年冬实现了初殺合作化庙，一九五六年此互助粗时的一九五四年州长了百分之十四；一九五六年冬史现了高级合作化，一九五七年于反“目进”的影响，增产的幅度不大，但是，一九五入年在党的肚会主义建設总路綫的鼓舞下，生产有特大铄进，粮食严量比一九五六年培长了百分之
    四十六。
    农业合作化是为生产力的发展开辟广周途徑的第二步。
    按业合作化史瑰以后，我們在农村进行了伟大的整运动和肚会主义教疗运动。随着这个运动面来的，是广大农民的肚会宝义党捂和生产热情的普通高涨，他們迫到要求高速度地发展生产，要求迅速地摆脫我国农村贫穷落的状况。花全国技业发服綱要（草案）的鼓舞下，
    一九五七年冬至“九五八年春在农村开展了大規模的农田水利建設运动、改良士蠖和植树造林运动。在党提出了让会主义建設的总路袭以后，报村的生产建設高潮以斑广大的规模向前第20期
    。17◆

==========第200页==========
    地
    发展。一九五八年夏委爪展了以改革坡具和制造士化肥为中心的大办地方工业的运动；在全面总粘我国农业生产丰富鄹驗的基上形成的农业生产的“式字宪法”，促进了农业的技术茧
    谷
    新。生产的大发展在人們面前頂示着农业机械化、电气化、耕作园田化的农村美好前景，并
    制作
    多地方拟定了突現这种美好前景的雄伟規划。所有这些，都証明在一九五八年坡业生产宏前大跃进的新形势下，生产关系进一步适应生产力的发展，已颦成为迫切的要求。
    原有的高級按业生产合作社在开展生产运动和笑現各种生产建設規划的实践过程中，沿
    请意直作香版
    到了不少通。首无是需要在更大范围列更合理地按排和使用劳动力。据普时的典型調查，单是水利建毅、深耕土地和采取合理密榷等先进教业技术，就需要增加一倍左右的芳动力影为了不誤种植季节，为了战胜灾害，进行招种补种，为了发展林业、畜牧业和副业等多种整营，以及为了举办必器的地方工业等，所需要的劳动力則更多。其次，是生产的发展需要更合理地翩剂和使用生产資料。此如，大搞水利建設需奕进一步地調剂水源；为了按照地形、气侯茶件、土情况进行划片种植与专业鄹营，需要在更大范围内因地制宜地藕剂土地和其他生产脊料。第三，为了采用先进的农业技术，实現“八字宪法”，需要扩大怒营范围，举办为农亚服务的工，举办足以培养村建設人材的学校等。第四，为了便于集体耕作和减輕动强度，还必须逐步改毒极其分散的居住条件，低建便于运懒的交通道路，以及举办必要的耻会谲利事业等。显然，所有这些間題题，都不是当时只有儿十戶或者一百多片的、单苑普农业的高毅按业生：严合作社所能解决的。随着生产的发展，政权对生产的頤导需要进一步州湖。而兰时的基层政权是以乡为单位，它虽然也顏导了工农商学兵儿方面的工作，但是射果沒有或祉合一的統一頜导，要在較大范围內实現上远各項巨大的任务，也是不可能的。所有这些問題，都充分地反映了当时生产关系的某些方面生产力的发展不相适应的矛眉，地反映了当时基层的生产单位和基层政权之間的矛盾。
    知何解决这一矛盾呢？这是广大干部和广大农民迫纫要求回答的。因此，在人民公秕还沒有出現以前，各地群众就巴鄹仿照过去创亦儿百片、千多片的大肚的紅驗，对农业生产合作肚的粗裁和制度作过多方面的变更。当时四川就有許多按业生产合作肚并成为大祉，有的已合并为一乡一肚的大社，并且扩大了壑营范围，并始发展自己的为按业服务的小规模工业影浒多农业生产合作社还政进了劳动粗锇，加班了赴内外的劳动协作和生产联合，这种协作和联合有时不仅超过了乡界，面且超出了县界。大豹有三分之一的农业生产合作社钊办了公共食堂和托兒所织織。許多农业生产合作就已怒开始将猪折价人社，发展集体养猪事业，大部分自留地也归社統一整营。广大群众坚信只有更大的集体才能更有力地战胜贫困，因此，合并小社，創办大社，已是势在必行。毛澤东同志和党中央根据生产关系必須适应生产力性質的客兜提律，根据当时群众的要求，及时地頜导了这个运动。党中央作出了关于在农村中
    ·18*
    1959年

==========第201页==========
    建立人民公祉問题的决議，总結和提高了群众的創造，发展了“其有狼大灵活性”的人民公社这粗霰形式。人民公肚化运动，带来了生产关系和上层建筑方面的重要变革，这就是：使
    公
    原有的集体所有制扩大了、提高了，并且带上了若干全民所有制的成分，使有单一的农业
    制作
    生：产祖锇，变成了工农商学兵相桔合、按林敢副漁粽合驱营的社会基层粗载；使原来的农村基层政权机构和基层生产单位統一起来了。这种变革艾立即反过来推动着生产力更大的跃进。这一·点，厨祥为入民公肚建立一年来在发展生产方面所取得的车功伟数所証明。四川省
    请意直作香版
    人民公秕建立以来，不仅在按业生产和战脏严重自然灾害的斗猙中，显示了强人的生命力，使全省的坡业产在去年大跃进的基硎上推額跃进，而且，去冬还抽翮了儿百万劳动力大办第铁，有力地促进了铁工业的大跃进。
    很显然，右頫机会主义者所部人民公肚“办早了”、“办糟了”的胡競，是完全避反馬克思列宁主义原則的，也是完杂速背客覌事实的。
    和行便机会主义若所就的相反，人民公陆化是在我国农业合作化的基酬上，进一步地为生产力的发展开辟了广盟的前途。
    ℃
    在一九五孔年大跃进的基酬上，随着生产的大发展，广大农民要求适当改进原来故业生产合作趾的分配制度。因此，在人民公社内部，工资制与供給制（正要是粮食供給）相特合的分配制度就随着牡现了。为什么我国今天的人民公社必須采取这样一种制度呢？这是因为：第
    一，我国是一个有五亿多农民的大国，不很好地解决广大按民群众的吃版間題，·一切工作都无法更順利地前进。所以我們自建国以来，就采取了一系列的方针政策来促迸农业的发展，并且逐步地提高农民的生活水不。例如：在土地改革后，有步骤地而又是在鞍短的时潤内完成了农业合作化运动；在赋会主义建散中，朵取了工业和农业同时并举的方针扌在国家与按民的利盆的关系上，朵取了廉顧的政策和等价交换的政策等。这些政策方针无疑是完全正确的，升且已解取得了显著的成效。但是，由于我厨过去是一个农业生产水平很低的国家，虽然鄹过几年来的努力，农业生产水平有了很大的提高，但是吃骸題仍然是个大通，广大表民每年要以钝收天的百分之六十到七十来解决吃飯問题。人民公社化以前，农村中每年火体还有百分之三十左右的人口多、劳力少的不能抗拒自然炎害的“超支片”，这些戶不能不成靠弱家貸粮貸款、减绳农业税、实行社会救济，恢靠合作肚实行社会保險、公流盆照顧、定量分粮、允济超支等一系列措施，以及依靠群众的互助互济等，来解决吃钣阳題。人民公社化后实行的粮食供耠制度，正是国家和农业合作社一直采取的社会保險和集体丘助办法的趣繽发展，并且从制度上把它固定起来。毫无疑問，这个制度探証了农民行飯吃，解除了户
    第20期
    ▣19

==========第202页==========
    ◆
    地
    大状民首先是苦农民“憝年愁吃”的沉重負担，因而也使他們能够心情舒蜴地参珈农业劳动。这是让会主义制度所必須解决的-个重大問題。
    第二，人民公赴实行这个制度是不是办得到呢？我們回答是办得到的。如前所逃，于
    刘制作
    人比公社集体力量此高极杜大，比产力有了更大的发展，官給独乐产和商品性生产不断地增州，这就有条件在人民公内部采取粮食供於制。即使遇到严重灾驼，人民公融也有能力把报民的力景充分动員起来，战挺灾范。四川省令年酒到較大的灾荒，正是依靠人民公社的力
    请意直作香版
    量，实行啦种补种，并且节衔地安排过日予，扌胜利地设过了炙荒，保証了全休农民的吃颜題。
    右傾机会主义分子根本看不到解决农民吃飯問题在我国現时情祝“下的重大意义，对于广大农民首先是贫苦#氏的迫切要求漠不关心，他門政击人民公祉实行供裕制是“连反了按劳分配的原期”，是“稻对平均走义”，呗哦“应当取褙”。我們回答是决不应当取湾。党的入届六中全会“关于人民公社若干間題的决議”，規定人民公让实行工賽制与供粉制相精合的制皮，既肯定了现时的人民公社基本.上实行按劳分配的工資制度，同时也拧定了带有按需分配的萌芽性質的供給制度。这是一种很好的制度，是大有前途的制度。在这种制度下，按照四川省目前的
    一般情况，凡是有动能力的人，都在供給部分中占有按男动疑应当取得的一部分报酬在丙，把这一部分报酬和工資加起来，差不多就达到社員总收入的百分之七十左右。純粹由公舒供输的，只是丧失劳动能力的老人和没有劳动能力的兒童。这个供貉部分占让員的总收人的比重不过百分之三十左右。在社会主义制度下，实行一定程度的t会保臉和集体互助，既是祉会士义制度不可推卸的职實，也是适合于广大农民群众背前的实际生活需要的。实行工背制供铅制相秸合的分配制度，基本上还是社会主义的按劳分配，而不是共产主义的按需分配。到于工脊制部分，我們也同样按照党的八届大中全会“关子人民公若干題的决議”中的原调，规定不同的劳保持适当的工資差额。四川省内江县江人长公t一九五九牧照这个原則便第分配的秸果，社从張体中分到的收人，劳力强的片一九五九年此一九五八年增m百分之六十五，而一般万增如百分之二十六，劳力强的戶高于劳力弱的后倍还多；而就垒祉来欲，百分之九十四点六的社封都此去华增加了收入。这个公祉在一九五九车的预算分配，闭工資形式分配的都分和用供耠形式分配的部分的比例，将是七与三之比。以：事实都可以設明，人民公社实行工脊制与供給制相精合的分配制度，并沒有逢背按劳分配的原則，因而也不是絕对下均主义。
    不旷否韶，拨劳分配是祉会主义的分配原則，但是它不排滁在社会主义制度下带有按虚分配的共产主义因索。这种因紫的出現是必然的，邦月会随着生产的发成，而逐步地扩大度展。
    20
    1959年
    り

==========第203页==========
    还必須承認，社会主义制度下的物質鼓励和政沿挂帅是不可分割的。这就是說，在社会主义阶段，我們应該实行按劳分配的原則，但井不排斥不計报酬、忘我势动的共产主义精种，相技，我們应当鼓励这种精砷。肚会主义建骰是广大人民群众自己的事业。迅速改变我画登穷落后的面貌，是我国大亿五千方人民的强烈角望。通过党的政治宜传和号召，广大人民建殺社会主义的积极性，必然不可遇止地要在行动上表現出来。过去在革命根据地，我們的部队、机关、学桉郴实行了供耠制，广大干部和群众并没有斤厅計較物質报酬，总是前仆后
    卸制作读意重作春版
    攤、不屈不挠晒性奋斗。大跃进以来，广大人民群众于勁神天，自党地忘我地劳动，創造了豁济建散突飞猛进的局面。所有这些，証明了党的政治挂师对于我們事业的极大重要性和决定棰。因此，必須把物度报酬和政治挂帅桔合起来，否定物甄报酬原則是不对的，忽旎政治思想工作也是錯誤的。
    随着牧村生产大发展，带来了农业劳动力不足的間题，需要进一步挖掘劳劲潜力，特别是解放妇女的劳动力，以适应大跃进的需要。这样，在大跃进中出現大批的公共食堂和托兒所、幼兒园等巢体福利事业粗罐，也是很自然的。公共良堂的出現，保証了社員的劳动时閻，培珈了社具的劳动旧勒率，提高了劳动效本。这就大大地减輕大跃进以来因为故业劣动量激增所引起的劳动力紧張的困难。公共食堂父是集体生活的粗裁形式。在目前情况下，广大农民把公共食堂和人民公肚实行的粮金拱給制联系起来看待，坚信公共食堂能保障自已的生活，从而更加增强了碰們依靠集体米战胜費困和战避灾荒的信心。因此，公共龛堂很自然地成为发展农村生产、生活和宣传致育活动的中心場。无轻四川依民惑：“我們的食堂，是推不垮，解不散，罐不走的。”公共食堂是不是可以办好呢？我們的回答是肯定的。我們确信人民公祉能够领导农业增产，保証农民必要的口粮，井且有条件保証种好所需要的蔬奉和喂养猪只。有此三者，训上建立必要的管理制度，为什么农民不贊成办公共食堂呢？还有，公共食棠是不是一定会浪費呢回答是：只要实行掇金“依人定最，分配到芦，食堂吃飯，节余自得”的政策，并且提件节約过出子，是完全可以避纯浪費的。右傾机会主义分子把公共食堂就得一无是处，并且下合解散。这些右倾机会主义分子解散公共食堂，其目的在于搞垮人民公社。很显然，解散公共食堂，是避背广大农民的煮額，是不符合大跃进的要求的是十分错腿的。
    三
    一车来的卖践使我們更清楚地認藏到：人民公社这种t会组锇，是加速我国农村社会主义建散的强有力的武器，而且也是从社会主义集体所有制逐步过渡到全民所有制，以至将来在农村中由社会正义逐步过渡到共产主义的最好的粗藏形式。
    由牧业生产合作祉轉变为人民公社，使原有的集体所有制扩大和提高了，并包含了若干第20期
    21●

==========第204页==========
    地
    全民所有制的成分。尽管这种成分在目前所占的比重还很小，但是，它是我函按衬社会主义
    公
    所有制发展的主要方向，对农村济将愈来愈会起积极的主导作用。随着产的发展，群众党悟的提高，全民所有制的成分将会逐步增长起来。这是必須看到的一方面。另一方面，还
    制作
    必須北認，我們只能一步一步地引导农民厥腐較小的集体所有制，通过較人的集休所有制，走向全民所有制。而且，由不完杂的公社所有制走向完全单一的公社所有制；是…全把較穷的生产队提高到較富的生产队的生产水平的过程，父是一个大公共积果，发展公让的工业，
    请意直作香版
    笑魂农业机疵化、电气化，实現公社工业化和国家工亚化的过程。这就是認，我锕爕完戍由装於所有制向杂民所有制过波的历史任务，就要积极地有步踩地解决为头現这种过渡所需要的各种条作，而关键在于人民公社要有强大的經济力量。
    首先，必须加强对較穷的生产队的顧导，在阻織生产、安排生活和提留公共积累方面給以适当的照顾，群加上国家的援助，使鞍穷的生产队的生产水不此較迅速班赶上較富的生产队的水平。根据四川省的若于典型調查，在目前一万人左右的人民公社中，較穷的队与較富的队的收入水平，一般是相差百分之一十到三十；一万行左右的人民公祉中，較穷的队与較富的队的收入水平，一般是相差百分之五十到六十。而波业的增长速度，在若于年内平均每年保持增珈百分之十以是完全可以做到的。因此，只要公社加弱对鞍)的生产队的頜导和帮助，在二、三年或者四、五年内使較穷的生产队的生产水不提高到或者超过蛟育的生产队的生产水不，也是完全可能的。
    为了使人民公社有更强大的器济力量，增加人民公社的公共积累，人民公祉必须在保証函家和放民两方面粮食需要的前提下，发展多种經营，实行自給性生产与商品性生产闹时并举的方针。还必須在不妨碍农业所需要的动力和国家允許的条件下，剑办为农业生产和社其生活所需要的工亚和企业，一个公社不能举办的，可以在地委、县委的頒导下由儿个公社联合举办或在县联社的范围内举办。这胖，人民公社的器济力量就会迅速地增长起来，公过的全民所有成分也将逐步地增蜘起来。重庆市郊区缸旗人民公肚是一个“万人社”，由作产的豆大跃进，全年提留公共积累此一九五八年增长了一倍生。公共积累的给长，使公社疑济壮大起来，今这个公肚商接签营的工业和其他多种篷营的产雄可达五十八万元，占全工汝业总产值的百分之二十五。預到“九六一年，公社直接懿营的工业和其他多种怒菩的产值，可以达到占全社工衣业总产值的百分之六十五。就是在这种情况下，群众坚决要求保持公肚的基本所有制，实行部分的生产队所有制。目前类拟这种情况的人民公社，虽然只是少数，积从这些公欧生产的远速发展中，明显地看出了公社签济发展壮大的必然趋势。
    要使人民公社有更强大的怒济力是，除了实现上述的几項重要措施外，还必须加速被业机战化的发展。在浓业生产大跃进的形势下，为了逐步减輕劳动强度，大大提高生产力，不仪地广人稀的地区萧要加速笑現机械化，就是人河稠密地区也不例外。問题是在子人民公
    ·22·
    1959年

==========第205页==========
    有沒有充分的資金积累，尤其是取决于国家工业化的速度。在資金方面，我钙認为，要的应当通过人民公耻逐年提留公共积累，通过逐车扩大再生产，再加上：必要的家授助，来加以解决。有的公祉已翘是这样做的（例如郸县紅光人民公社）。既然这些人民公現在戴能办到，邪么，一些条作較差的人民公赶，怒过一段时間的努力以后，为什么不可以同样办到呢？至于我国的工业发展速度能否与浓业机械化的要求相适悦，我两移为是可能的。我国在优先发展重工业的前毙下实行工农业并举的方针，是包括了投业机械化在内的。我两已器在大妖进中袷工
    一越美公司制作清尊直作各版权
    业布同打下了基刚，因此，今后可以逐步培胡农亚机械的生产，支援浓业。同时，我們宋取李机械化作为闽杂机械化的过渡，这就为农业机械化准备了技术条件，因面，地可能指短按业机械化的时，使农村一可以实現农业机械化的地方，有步聚地但又比較迅速地实現农理牛机械化和机械化。
    只要我們通过人民公社，在一定的时固内使較穷的生产队的华产水不提高到較离的产队的生产水否；只要人民公耻实行自給性生产与商品性生产并举的方针，井且发展必，要的为国家所許可的社办工业，又能够使人民公社具有更强大的器济力昼，从而也增加了公共积累只要我眄在优先发展夏工业的同时，积极地发飛发业机械的生产，就能够促使浓业平机械化和机械化提早史現。而农业机械化的发展，又将相应地要求人民公社改进自已的織規模和各种制度与之相适应。那么，根据中央北戴河会議决藏的精神，我們完全有根据地設想，在
    三四年、五大年或者更长一些的时間內，大部分地区的人民公祉出集体所有制逐步过波到垒民所有制，是可能办到的。在这个任务实现以后，人民公祉将进一步担当起由会正义逐步向问共产主义过菠的历史在务。
    夜收（木刻）
    乐应
    第20期
    23◆

==========第206页==========
    为加速实現农业技术改造的
    伟大任务而奋斗
    越星公司制作请意直作春
    薄一波
    权
    根据毛澤东同志在“关于农业合作化翻题”的論文中提出的我国农业合作化的步骤应当和我国肚会主义工业化的步驟相适应的方上，我們在一九五六年完成了农业合作化；并且在报业合作赴得到现固和农业生产得到迅速发展的基础上，一九五入年在党的肚会主义建設慈路疑的光照耀下，全国报村实現了人民公社化。人民公祉化运动进一步解放了较业生产力，使农业生产同工业生产一样地实現了大跃进。这样就使农业的发展进一步适应于工业迅速发展的需要，并且促进了工业的发展。为着使工业和农业能够更相适应地和持籁不断地向前大跃进，当前我們的任务，就是要在加速祉会主义工化的倒时，积极地和逐步地实現农业的技术改造，实現按业的机械化和电气化。这就是党的在优先发展重工业的条件下、工业和农业同时并举的方针在新形势下的新內容。具休地惑米，就是要把我国的农业生产，从主要地使用手工工具和临力工具，改变为主要地使用机器；从主要地使用人力和畜力，故变为主要地使用机械封力和电力；从主要地使用人力加工肥料的状况，改变为主要地使用机被制造肥料（其中包括化学肥料和有机肥料）的状况；以便在較短的时期内，使我国的农业从目前的落后技术轉移到現代化技术的基硒上来。
    把我厨从落后的农业国变成为社会主义先进工业国的过程，也是把大量的按业人口逐步地轉变为工业人口的过程。在祉会主义工业化的过程中，为了使农业的发展能够适应工业和国民斜济其他部門发展的需要，从而促进它們的发展，一方面，我阿必須使农产品的生产愈米愈多，农产品的商品率愈来意大，另一方面，艾要使农业占用的劳劲力愈来愈少，而农亚的劳动生产牵您来愈高。
    农业合作化的完成和人民公祉化的实現，不断地改革了农村的生严产关系，使我国农亚在基本上仍然是使用手工工的条件下，得到了不断的发展。一九五入年我国的粮食产量达到玉干亿斤，棉花产最达到四千二百万担，按人口举部算，每人有粮食七百七十厅，棉花穴
    *24·
    1959年

==========第207页==========
    点四六斤，比上一年每人增ⅷ粮食一百九十斤，棉花一点三一斤，这无疑是一个很大的跃进。可是，要此較充分地滿足全体人民对子食粮的解要，要足够地滿足繁殖牲畜对于輞料的需要，我國的粮食产量，至少需要在現有的水上再增长一倍以上。要电救充分地滿足我国人民芽衣的需要，除了积极地从化学锻稚方面想办法以外，单就人民对于棉布、棉紗、棉絮的需要来說，棉花的生产至少也需要在現有的水平上再提高两倍左右。而其他按产品和瓷产品則需要有更大得多的增长。这是一方面的情祝。
    越星公司制作清尊直作各版权
    另一方面的情况是：一九五八年由于工业、农业和其他各項事北的大跃进，使得我国开始中一个劳动力过剩的国家变成为劳动力相对不足的国家。不但城市新增加的劳动力已翘不能滿足城市工业和其他事业发展的需要多而且农村在实现人民公祉化以后，虽然有很多好女势动力从家务劳动中解放出来，参加了牧村的生产和建設，还是威到劳动力不足。以河北猪宁禅县紅光人民公融为例，这个公社一九五七到一九五式年度，此一九五六到一九五七年度，闭于土攘改良方面的药动力增加了一一倍，用于肥料方面的劳动力增加了三倍，用于水利方面的劳动力增加得更多。在这期間，于精耕知作的发展，不均每宜小麦的用工量增加了
    三点六倍，均每疳棉花的用工量增加了百分之六六，其他各种主要作物的栽培，也都大大坩如了用工量。这个公肚原来共有整劳动力和牛劳动力一万八千九百五十八人，一九五式年九月至十二月固調往城市支援国家工业建設的近两干人，轉入社办工业和其他事业的共有两干多人，因此留在社内参加农业生产的劳动力就比原来减少了。去华以来，虽然开展了技术革新，改进了劳动額疑；今春以来，虽然有一部分苏动力从社办工业方面搏回到农业方面来，但是，全祉劳动力的安排現在仍然域到因难，斋力也同样威到不足。
    这两方面的偕祝告訴我們，在我厨国民怒济的发屁中，已靴日徐明显地暴露出了一个新的矛盾，这就是：国家建設和人民生活要求数业生产成倍以至儿倍地长，而浓业生产所占用的劳动力，不論从目前溶祝或考从长远趋势来看，都不但不能塔加，反而将要不断减少。这是担在我們面前的一个新的間题，应当有于个明确的方针来解决这个重大的阳題。那么，应当怎样来解决这个矛盾、这个櫚随昵雪然，我們还应当从糍锁提高肚員芳动积极性、合理使用劳劲力、改善劳动辑霰、广先进生产方法、健全管理制度、巩固劳动紀律等方面，·来想办法粮寂发掘劳动力的潜力。笑际上，我們在这些方面地取得了显著的成效。但是，应背看到，在广大农民目前普逼使用手工工具进行生产的条件下，这种港力的发揮愁究是有一定限度的。因此，獬决这个矛盾的根本出路是加速笑現浓业的技术政造，实現农业的机截化和电气化。
    实现农业的技术政造，不但是技业本身、面且是工业的迫切要求，不但是广大放民、而且是}“大工人的强烈願望。在个体怒济的条件下，.这普然是无法实現的。在合作化时期，由
    第20期
    ·25·

==========第208页==========
    于我国的工基硎还很差，而含作社的規搅还此較小，因此，骆时的衣业技术故造还只能栗
    地
    取典型示范的办法，小規模地推行。在現在，于人民公社化的成功，由于会主义工业化初步基的建成，已粱谿农业的机械化和电气化匍造了良好的系件。
    刘制作
    人民公社比高毂牧亚生产合作肚，粗锇規模更大，活动范围觅广，集体化程度更高，它可以发展多种事业，进行多种解营。在人民公祉内部，目前生产队所有翻还是基本的，個是已解有了部分的公社所有制，公让可以每年从各个生产队提取一定数量的积累，可以发胫祉
    请意直作香版
    办事业，可以統規划全祉的生产和建轂。所有这些，都有利于抓速按业机械化和电气化的进程，有利于充分发揮浓业机械的教力。
    工业支援报业的力量已粱大大地加强，我們过去不能生产的拖拉机和汽重，或者过去只能少量生产的排灌机棱和化学肥料，現在都已翘能够此較大毆地生产了。农村需要的铁、烘炭、石油、化工、电力等工业产品，現在也已鄹可以比較大量地供应了。不仅此，九
    五氏年工业的大跃进，在我国辽閎閤广大的土地上，普逼地举办起中小型的前易生产的企业，单是人民公社举办的农具制造厂“牧耳修配厂，就有八万多所。这种县办工业和社办工业，是加速农业技术改造的一支有力的突击队。
    总之，实现放业技术故进的要求，是愈来愈迫切了；实現左业技术故造的有利条体，是愈来愈堉珈了。因此，我們必須采政积极的步骤来推行按业的技术故造，使教业的技术改造同让会主义工业化同时并举，使已經在辮济上巩固地飄矮起来的五亿多牧民同現代化生产技术相钻合，成倍地以至几倍地发展农业生产，儿倍、十格以至几格地提高技业劳动生产牵，从而大大地增加报民的收人，迅速地提高公秕和国家的积聚，广器地扩大工亚的国内市場。同时，在实現国家工业化、公社工业化、农业机械化电气化的过程中，我們的人民公社，就能够在日金雄厚的物質技术基硎上不断地得到巩固和发展。篷过一定的时間，在条件完全成熟的时候，将首先实嵬肚会主义集体所有制向肚会主义全民所有制的过菠，然再实现社会主义向共产主义的过渡。到那个时候，我国的农村，不但将为我国人民提供无限丰富的粮食、工业原料、畜产品和土特产品，而且将放出成亿个动力来。这榉雄厚的芳动力，是任何国家都设有的。依靠这种力量，我們就可以在比現在大得多的規模上发展我們的工乖，发展我們的运橄亚，发展我們的文化科学事业，发展我們所需要的一→切事业。就可以为我們倒家、为世界创造出无穷无尽的物質財富和精神财甚。
    有人韶为，要实現农业技术改造，必須先完成肚会主义工业化；只要工业化完成了，按业技术改造就可以自然而然地实現。因此，他們主，現在应背集中→到力量发展工业，可以不管或者少管按业的技术改造。这种覌点显然是鍇餵的。当农业合作化还沒有完成、工业基酬还非常灘弱的时候，我們的任务是使农业合作化的速度同社会主义工业化的速度相适应，邂过合作化来促进工业化。在那个时侯，党中央和毛谬东同志批判了先有机楼化、才能会作化的錯麒視点，批了把社会主义工业化和坡亚合作化这祥两件事情分割起来和互相孤立起来
    +26·
    1959年

==========第209页==========
    的绌哭覌点，批判了只强翻肚会主义工业化而诚弱牧业合作化的錯誤覌点，这是完全必要的。因为当时果过分地强翮农业技术改造，其詰果就必然放松和推迟舍作化，同时也不利于工业化。由子新形势的来到和新任务的提出，現在要批判的錯头，显然已麗不是上远錯麒覌点，是不积极推进牧班技术改造米死团人民公社、来促进工业发展的错麒观点，是把肚会主义工业化和放业技术改造这两件事惰分割起来和臣相孤立起来的、只强調t会虫义工业化而藏弱农业技术政进的錯部覌点了。因为現在如果孤立地啦翩社会主义工亚化，不管或者少管效
    卸制作读意重作春版
    业技术政造，果只顧工亚本身的发展，面不采取积极的步森加速放业技术改造，讓技业老是停留在手工劳剥的水邓上，其結果就不仅不能进一步提高农业发展速度，而且难以保持按业現在的跃进速度，反过来也就使工业难以糍繽跃进。
    有人認为，現在就积极进行农业技术改造，会分散使用難轂資金和生产資料，而不利于工业的迅速展。这种观点也是錯諛的。他們不懂得，国家撥出一定数量的資金来发展农业，就可以得到更多的商品粮食和懿济作物，有了这些东西，輕工业就可以得到更快的发展，牧业和輕工业更快地发展了，叉可以为国家积累更多的資金，这祥，就可以加快重工业的发展。毛深东同志早就指出过：“重工业要以农业为重要市場这一点，目前还沒有使人看得很清楚。但是随着浓业的技术政革遂步发展，农业的日盒現代化，为报业服务的机被、肥料、水利建散、电力建設、运鹼建設、民用然料、民用建材料等等将月盆培多，重工业以农业为重要市場的情况，将会易于为人們所理獬。”①毛泽东同志的这个論点，已部在去华的大跃进中进一→步地得到了証明。一九五八年工亚向农业提供的主荽生产賽料为三十一亿五千万元，相背于第一个五年部期图提供的生产登料总和五十一亿九千万元的一华以上；而我业在这
    一年间工业提供原料豹一百四十亿元左右，也比第个五年舒划期图任何-一车都多。因此，这在农业增长了百分之二十五的同时，工业增长了百分之六十六，超过了以往任何一年。这就說明，国家增加对农业的投資，增加对按业的生产賽料的供应，促进了农业生产的发展，反过求，也就促进了工业的更大的发展。司时也就明，工业有力地支援农业，反过来，就会使农业能够更有力量来支援工业。
    这些人的錯韺，从根本上来說，就是因为他們不懂得，社会主义工业化不应当只是以建立工业内部的完整体系为滞足，而应当通过这个体系的建立来对国民邂济各部門特别是农亚部門进行技术改选。他們也不懂得，祉会主义工业化不应当只是以先进技术来武装业各部門为滿足，而应当使按业和其他国民怒济部門同工业部門一样，都用現代化大生产技术装备起来。祉会主义工亚化的内容，就包含着实現农业的机械化和电气化。对农业和其枰国民翘济部門的技术改造，这是肚会主义工业化本身的要求，也是重工业各部門本身应尽的木可推卸的职黄。以为可以晚离整工亚而孤立地发展重工亚，是不对的；以为可以批离孜亚面孤立地发展
    ④毛睾东：“关于正确处理人民丙部矛盾的問题'，人民出版社157年版，第37頁。
    第20期
    ·27·

==========第210页==========
    工业，也是不对的。决不能設想，在我們这张一个有六亿五千多万人口而农民父占五分之四
    地
    的大国中閬，可以离开按业的技术设造而孤班地建立一个完整的让会主义工业体系；也不可
    谷
    能改想，象我捫这样一个大国，可以允許錾常出瑰工业很快发展、而校业极慢发接的居面。在我們这样的国家，如果只是“一条腿走路”或者只是“一条牛患走路”，就会使我国五分之四
    制作
    的人日威英雄无用武之地，那就不可能在工业战羧上和农业战幾上全面地展开轟韩烈烈的群众运动，我刚的建設事业就雅绝不出現治洽清清的局面。党的在优先发成重工业的条件下发按工业和发展农业同时井举、发展重工业和发展輕工业同时井举的方，反映了社会生义
    清尊重作香版
    獬济有計划按比例发展这个重要规律的要求。实行这些方针就可以使我榔能够避免社会主义建設中的各种片面性，而能够把六亿五千多万人民不論是工人种放民的积极性都充分地发动起米，在国民怒济的各个战棧上开展釋轟烈烈的群众运动，使工业和农业都能够互相适应地高迷度地向前发减，井且取得国比鄹济的全面大跃进。
    大浆知道，查本主义的特点之一是工业同农业对立、城市和乡村对立。它为了追求高額利潤，也需要农业的技术改造，而且也能够在一定规模、一定程度上实現农业的技术改造。佃地，它是建立在艳大多数按民破产和失业的基珊上的。社会士义工亚化的过程，必然是不断用新的技术来装备农业、提蒿按亚生产力的过程，也就是使乡村和城市的差别逐步縮小、使工农联盟更加巩固和发展的过程。肚会主义度固然不能建立在一·方面是让会主义公有制、另一方面是个体鄹济私有制两个不同的基硎上，而且也，不能够听任工业的現代化生产和放业的手工黄动长期并疗。我国大亿五千多万人民中，有五亿多农民使用手工工具进行按业生产，苏动生产牵和农产品的商品李都很低，这是旧中国的道产，是我厨經济落后的表现。当我們已經建立起社会主义工业化的初步基酣，已部笑現了人民公社化，让会主义工业化和坡业的技术政造不但有同时井举的必要、面且有同时并举的可能的时候，如果还不积股进行农业的技术改造，就会犯严重的錯头。
    在过去，社会主义工业化是不能离开农亚合作化而孤立地进行的多在現在，社会主义工业化也不应背离并农业技术改造而孤立地进行。我們应当把肚会主义工业化和农业技术改造这样两件事情联系起来看，应普使农业技术改造的步驟和社会主义工业化的步骤相适应。可以肯定，沒有現代化的工亚，就沒有現代化的农业；沒有現代化的农业，現代化的工业也就难以迅速地不衡地向前发展。农业現代化的程度愈高，支援工业的力量就愈大，也就念能够促进工亚的迅速发展。由手按业合作化的完成和人民公社花的胜利，我国的工按联盟已邂巩固地建立在社会主义公有制的整济基之上。只要我門在加速社会主义工业化的岚时，积极地和逐步地实现农业技术改造，在一能够使用机器操作的部門和地方，莸就使用机器操作，使祉会整济面貌全部改覌，这样，我国工教联耀就能够在同样水平的現代化生产的物質技术基础上更加巩固起来，为将来实現消除城乡差别和工按差别的伟大理想削造条件。我国浓业的合作化，是繇过了瓦粗、初級合作社、高级合作肚这样三个互相衔接的步
    ◆284
    1959年

==========第211页==========
    驟而进到人民公肚的。我国农业的技术改进，将随着我国工业的发展，篷过由旧到新、由低到高、由少到多的过程，而逐步地实現。这个过程我例設想大体上要十年左右的时固，从今年起，四年左右得到小解决，七华左：得到中解决，十年左右得到大解决。这就是殺，到
    一九六九年左右的时候，我国凡是可以使用机器耕种的土地，就可以基本上不再用畜力耕种，而基本上将朵机器耕种；凡是需要用机器灌漑的土地，就可以基本上不用人力灌溉，面矿可以基本上炙行机器灌藏；农村运输就可以基本上不耳用人力和蓄力，而基本上使用汽事，
    越星公司制作清意直作春版
    农副产品的抓工工具，都可以文行半机械化和机械化：在国生产的化学肥料，按每亩不均計算将此現在堆加六、七倍。这彩，就「以使我門在向自然界的斗笋中取得更大的主动，而使我回农业的面貌得到根本的故变。
    由产我国炎村人口众多，地区辽閎，各地方的自然条件和察济情况互不相同，由于工业文援农业的力量是逐步增州的，所以，技亚的技术改造，农业的机械化和电气化，必須积极地而叉逐步地突行。在目前附蝴，还应兰新式机器和故良农具同时并举，洋的和土的同时并举。在四年以内，有条件的地方，应当分期分批地基本上笑現农亚的机械化；而就全国范围多数地区来韵，火量朵用的将是改良农具和牛机械化农具。到了七年以后，大量采用的将是新式机器，而改良技具和牛机械化放具仍将发揮它們的作用。
    在月前，在第二个五年計划期間，我們在进行农业技术改造方面，应当怎样来执行新式粗器改良农具同时并举、祥的和士的同时并举的方針呢？
    就机械来就，一方面，多数地区，多数农业生产部門，是对現有的农具、提水工具、运徐工和收副产品加工工具进行改革，同时研究設計和武制各种新式的和牛机械化的工具。爷县，各专区，各省、市、自治区，都应当設立农具和其他工具的研究所，进行工具改革的还究和武驗工作。另一方面，在土地多劳动力少、交通方便、农产品商品举高的地区，如农垦地区、工业发达的地区、大城市的郊区、篷济作物区等等，应当积极进行农业机械化，并且首先把邦些特别費力的手工势动改变为机械操作的劳动。
    就动力来就，一方面，多数地区，多数按业生产部門，亡要是合理使用現有的人力、畜力、水力、風力和其他劲力，井且認暝保护和大力繁殖各种役斋。另一方面，一切有条件的地方，应当朵用可能笨用的机械动力，并且应当发展中小型的电站。
    就肥料来就，一方面，应当大鼠地发展畜做业，增加畜肥、隸肥和其他有机肥料，同时积极利用当地的条件，制造肥效較高的土化肥。另一方面，国家应当积极发展化学肥料工业，迅速产各类化学肥料。化学肥料的使用，应当背先滿足那些对国部民生最关重要的邂浒作物和粮企作物的需要。
    不論农村現有工具的改良，或者是新式机器的采用，都必須注意因地制宜、因时制宜，都必须先进行武骏、然后逐步推广。那种不顧各地方农业生产的具体条件和不同要求，而笨取干篇一准一姓而起的做法，显然是有害的。特别要注意的是，我国按民在长期的生产斗笋
    第20期
    ·29◆

==========第212页==========
    中积累了丰甚的靴骏，有精耕辄祚的傳统。在农业生产的“入宇宪法”形成以后，这种翘險和尊统又得到了进一步的发展。我們在进行放业技术政造的时候，应普吸收这些丰富的鄹驗，发
    谷
    揚这种优良的傳莸，而不要随便否定它和丢年它。
    适应于在农业技术改造方面新式机器和改良农具同时并举、祥的和上的同时并举的要求，
    制作
    工业对农业的支援，同样必须实行大型企业和中小型企业同时并举的方。
    大型工业企业是支梭安业的主力軍。我們应普积极发展为衣业生产服务的大型工业金业，扩建或者新肄一批农业机械“、拖拉机厂、动力机械厂、化学肥料厂、农药厂、汽車)
    请萬直作春版
    等等，尽可能地多增产为农业技术改造所落要的各种产品（包括石袖等燃料在内），井且注意改进这些产品的質量，以硬逐步地用现代化技术武装农业。
    大最的中小型企业，特别是县、祉举办的工业企业，是支援发业的地方軍，是一支不可忽魂的重要力量。中小型企业分布面广，接近按村，能够更好地满足不同地区的具休需要。它們不仅珂以制造政良的农业生产工具，生产其他的浓业生产資料，以补大工理的不足，谕且还可以担当技业机械和其繩骰备的修迎任务。同时，在劳动力賽源上可以和当地发业生产若合利用，在物質養源上也可以充分利用邢些为大工业所不能利用的睿星分散的查源。我們应当积极发展这种中小型企业，井且进一步地使它阀明确为旅业生产种建骰服务的方針，以便化們在找亚技术故造方面能够担当起意来愈多、恋来愈高的任务。
    为了速农业的技术汝造，大型工业企业除了直接提供农业所需要的各种机器、动力、燃料和化学肥料以外，还应当尽可能地帮助中小型工业企业（包括县、社工业）的发展，为中小型企业提供新的設备或者更换下来的旧設备，提供它們所磊要的原料和材料，为它們培养技术力盘等等，以便提高这些中小型企业的技术水不，提高它們为农业技术改造服务的能力。
    把我国地区这祥广大、生产技术这样落后的发村，余部地做造成为拥有現代技术的报村，这是一个极为艰巨的任务。現在的問题，是要加强党的领导，做好全面规划。·中央有关部門和省、市、专区、县、就，以及各級的有关部門，对于技业找术改造的发展步镰，新式机器和政良工具的同耐拜举，大型工业企业和中小型工业企亚业的分工合作，工业和按业、城市和农村的互相支梭，技术人材的培养和科学武验的发展，都应当按照实际状祝，进行全面的具体的規划。
    我們有党的鼓足于劲、力年上游、多快好省地建設社会主义的总路毵，和一套“两条腿走路”的方针，有儿亿人民为笑現肚会主义工业化和浓业技术改造的坚强意志，有一支主力軍和地方軍五相配合的工业办小置，父有人民公社这样具有俺大生命力的融会粗帮，毫无疑限，我們一定可以在預定的时期内，完成农业技术改造这样一个律大的历史任务。
    ·0年
    1959年

==========第213页==========
    坚持人民民主专政的正俯路袋
    越美公司制作
    人民檢察工作十年的基本总結
    清尊重作春版
    张鼎丞
    中华人民共和国成立十年来，垒画各族人民，在中国共产党、中央人民政府和中人民伟大的頠袖毛漆东同志頜导下，剑立了我国历史上从未有过的丰功伟煮。人翔削人的熟会制度巴怒被瘘除，代之以融：会主义的桑民所有制和集体所有制；生产建設成就煌，人民生活蒸蒸日；人民群众的政治党悟和粗键程度控前提高。現在，无論农村和城市，都是欣欣向荣，一片光明。我們的国家，已經以空前巩固和强大的姿态，乾立于世界。
    在短短十年当中，我們国家为什么能够取得这样伟大的成就呢？最根本的原因是，我国人民然过长期奋斗，在准潮了帝国主义、封建主义和官篮養本主义的反动就治之后，成功地实行了工人阶殺及其先策队共产党领导的、以工农联盟为基硒的人民民主专政。
    革命的根本問遇是政杖問题。无产阶毅革命的根本問題是无产阶殺专政閻題。由于在整个过被时期内阶殺斗年始整存在，无产阶殺革命就不仅要夺取政权，而且要在夺取政杖以后建立起自已的专政，以熊压反革命的羝抗，保証实琪肚会主义与共产主义。这是馬克思列宁主义的普通其理。毛滓东同志根据馬克思列宁主义的这一普其理，粘合中国革命的具体实黢，在理論上作了創造的发展。在中华人民共和国成立以前，他在著名的“論人民民主专政”一文中写道：“中国人民在几十车中积累起来的一切怒驗，都叫我們实行人民民主专政，或日人民民主逊裁，总之是一样，就是刻夺反动派的发言权，只讓人民有发权。”并且“以此作为条件，使中国有可能在工人阶毅及共产党的顧导之下稳步地由农业国进到工业国，由新民主主义社会进到肚会主义祉会与共产主义社会，消灭阶毅和峡現大同。”毛浑东同志醇尊告敲我們：“苹命的人民如果不学会这一項对待反革命阶殺的統治方法，他們就不能雜持政权，他刚的政杖就会被内外反动派所雅翻，内外反动派就会在中国复辟，革命的人民就会遭殃。”①毛澤东同志这篇伟大著作，为我国人民民主专政奥定了理豁基础和政策基硎。
    ④毛东：“希人民民主专政，人民出阪t1949年版，第9、10、14頁
    第20期
    31◆

==========第214页==========
    我国的历史事实，完全証明毛滓东同志的論渐是正确的。我国人民在度得政权以后，面
    地
    临着的新的艰巨任务，就是要把民主革命进行到底把社会主义革命进行到底，把我国建骰
    谷
    成为一个伟大的趾会主义国家。但是，国内外反动派时时刻刻都在妄想推翻我們，妄想在中
    制作
    国复僻。大家知道，游介石集团是我国历史上：集古今中外反动统治之大成的一个儷大的未代其朝。这个反动統治被惟溺了，但它的阶被基并不是一下就可以完全滑灭的。这个反动集团所缘养的爪牙一土匪、恶霸、特务、反动党团骨干和反动会道門头予，还散布在国内各
    请意直作香版
    个落。这些反动阶毅和反动势力，对于我們彻底完或民主革命，进行了激烈的抵抗破坏。同时，美倒主义乘着我們新中图建立还不久的时候，就在朝鲜发动了侵路战拿，霸占了我国的顧土鞋，井且千方百計地派进特务間諜进来搞阴課破环活动，宏图恢复它在中国的反动就治。随着我国社会主义革命和社会宝义建設的发展，脊本主义同肚会主义两条道路的斗争成为国内最突出的矛眉。一部分抗拒改造的城乡資产阶殺分子，不断地从各方面阻挠我們事亚的前进；而腾余的反革命势力，則成了難护資本主义的急先锋。我国十年来的历史事实証，国内外反动派是不会死心的，他們总是妄想阻擋历史巨輪的前进。
    但是，国内外皮劲派的阴髁井沒有得逞。我們的党和国家成功地实行了人民民主专政，保証了我国肚会主义车命御祉会主义建設一日千里地前进。我們树帝国主义、封建主义和官僚資本主义残余势力的专政，对一切反抗社会主义革命和敌靓、破坏社会主义建設的祉会势力和社会集团的专政，都是衡底的，正确的，成功的。十年来，我們的国家在工人阶級和共产党的觚导下，以工农联盟为基硎，把-一切可能联合的力量，都团特起米了。井且依靠着团結起来的占全国人口的絕大多数的力量，对反动阶极和反劲派笑行专政，只浒他們想規矩矩，不浒他网乱武乱动；只要他們不造反，不破坏，不鳱乱，地給工作，給以生活出路，護他們在劳动中改造自已。現在这些人当中的大多数，在向好的方面变化，不少人已經改造成为新人。对于那些敢于造反，敢于棉乱的反革命分子，就坚决地予以缠压。年肾中，我刑国家运用惩办与凳太相結合的政策，针对反革命分子的猖狂进攻，发动了群众性的鎮压反革命运动。这个运动深大到各个方面和各个角落，規模是巨大的，而且是一步一步深入的。梧果，彻底而父雅确地打击了反革命分子，基本上肃清了殘余的反革命势力，取得了肃反斗单的伟大胜利。人民民主专政为我国的社会主义革命的胜利和社会主义建骰的飞跃发展，开辟了广閎的前进道路：而社会主义革命的避利和肚会主义建設的伟大成就，艾为人民民主专政的巩固奠定了坚实的整济基硎。
    人民民主专政是广大人民群众在党的颜导下，运用入民軍队、人民警察、人民法庭和监藏等武器，来对反动阶毅和反动派实行的专政。人民檢蔡机关就是人民民主专政的武器之一。年来，我們国家在实行人民民主专政的过程中，十分重褪运用人民檢寨机关这个武器，兆
    ·32·
    1959年
    り

==========第215页==========
    同国内外反动派作斗年。
    公
    承担着国家和人民所赋予的执行人民民宝专政任务的人民檢袭机关，十年来积极地设人
    制作
    了颜压反苑命的斗争，始熱把打击反革偷分子的破坏活动，作为自己的首要任务。人民做察机关通过自已的审查批准越捕、审查决定起新、出庭支持公那、对劳动改造工作的檢案、对社会改造工作的檢察等法徘监督职能，把自己的斗年錄芒，指向美帝园主义和游介行集团派逍潜
    清尊重作香版
    伏的特务阍分子，指向进行现行破坏活动的反革命分子，指向有严重血貨和民憤很大面丈拒不投案的历史反革命分子，指向严重破坏翼济建設和社会治安的其他犯罪分子。司时，在这个斗笋中，又注意了防止佩差，保护好人，保証了斗笋的正确进行。这样，我国人民檢察机关，在执行人民民主专政的任务，龙分发彈了自己应骸发琿的作拥，获得了宜大的成辑。人民检察机关所以能够充分发自已的作用、获得三大的成载，就是因为我們无論在方釙政策、粗疑颁导和工作法方面，都坚持执行了党所制定的人民民主专政的正确路蕤；并且在执行正确路镂的过程中，总藉了怒题，敦育了干部，壮大了队伍。
    在方针政纸方面，人民檢袋机关历来注意严格分清和正确处理敌我矛盾和人民内都矛盾这两类不同性度的矛眉，把专政的矛头指向敌人，并且在对敌人的专政中，朵取惩与览大相钻合、费动改进与思想敏育相粘合的政策。
    在过渡时期，渣产阶級同无产阶殺、资本主义同社会主义之間的斗笨，是国内的主要矛盾。这种矛盾，在我国具体历史条件下，大多数表現为人民内部影盾，在某些范围内表现为敌我矛盾。正确地認哉这个間题，是区分两类矛盾的关键所在。
    在让会义革命和社会主义建散刷期，帝国主义、封建主义和官僚費本主义的殘余势力，巴怒成为雜护瓷本主义、破坏祉会主义的急先蜂，是反革命势力背中最坚决的部分，对砸們必須毫不动搖地行专政。对于那些破环社会主义事业的盗窃犯、养丽犯、杀人放火犯、流氓集出和各种严重破坏肚会秩序的坏分子，也必須笑行专政。
    民族登产阶毅同工人阶毅之間的矛盾，本来是对抗性的矛盾。我們社会主义单命的且的，是要消灭資严阶级。但是在我国的具体条件下，民族賽产价殺具有两面性：慨有剝削工人阶敲的一面，艾有接受祉会主义故造的一面。所以我們就有可能采取利用、限制和政造的政策，一般地用处理人民内部矛眉的方法，来达到彻底消灭資本主义的目的。然而井不是所有的資产阶殺分子都能老老实实接受政造的。資产阶毅的指派分子就向党、向人民、向会士义发动过猖狂进攻。他們同人民之閒的矛盾是敌我矛眉，我捫必須击退他們的进攻，才能狱卫融会主义事业；但是在处理上，只要他們沒有触犯刑律，仍然可以不用法律惩办。至于对那些从政治上、經济上被坏祉会主义事业面艾触犯刑律的資产阶额分子，那是必须依法惩办的。資产阶毅同无产阶额、資本主义同祉会主义之聞的斗年，在劳动人民当中地有它的反第20期
    33·

==========第216页==========
    映。我国动人民的絕大多数，祉会主义觉语是很高的，但也有极少数意志薄弱的人，受了賽产阶殺及其他刻削阶级思想的使触，而发生犯罪現象。这种現象，在阶叙斗年沒有消灭以前，还会长期存在。但是，由于我們社会主义制度的犹越性，滑灭了产生犯鲽的經济基础和
    刘制作
    逐步清除刻前阶额思想，由于我們坚决彻执行了用競服教育来解决人民内部矛盾的方针，因此，人民群众的政治觉悟越来越高，入民内部的犯罪現象越来越少。对于人民内部的犯罪现象，
    请意直作香版
    茧然也要依法处理，钽这只是作为惑服教育的-一种辅助手段，同对反动阶额和反动派的专政是有原珂区别的。至于邪些已經蒋化成为敌我矛盾的犯罪頊浆，邦当然是属于专政的范围。
    人民檢察机关正因为在工作中严格分清和正确处理了两类矛盾，既防止了看不兒敌我矛盾，把敌我矛盾当成人民内部矛盾来处理的右慎偏向影艾防止了夸大敌我矛眉，把人民内部矛盾背戌敌我矛盾来处理的“左”倾偏向；而且能够根据两类矛盾的互相轉化，在处理方法上也随之轉化。这样就有力地打击了敌人，保护了人民。
    人民檢察机关对于反革命分子和其他犯罪分子的惩办，历来是坚决的。因为，对敌人不能霹慈，对改人的仁慈，就是对人民的殘忍。不这样做，就不能够迫使反革命分子放下屠刀，就不能够迫使反动阶級和反动派老老实炙地接受故造，就不能够丸固人民民主专政。我們的国家在惩办反革命分子和其他犯器分子的时侠，根据不闻情况，实行惩办与凳大相粘会的政策，这就是：首恶必办，胁从不開，坦白从算，抗拒从严，立功折罪，立大功受奖。对于少数罪行此較严重的反革命分子，逮铺起来，判处徒刑；对于其中极少数罪大恶极、非杀不足以平民简的，則判处死刑；对于占大多数的一般反革命分子，則是留在社会上，朵取判处管制、剁夺政治杖利、监督生产等办法处理。反革命分子只要（正故恶从善，我捫就寬大对待，根据不同情况分别实行减刑、免予起訴、安置腴亚等，立了大功的还給予奖励。但是，經过寬大处理的反革命分子，如果丈重新犯罪，那就再捉再办。实行这个政策，就有力地打古和分化了反革命势力，巩固了人民民主专政。
    我們的国家所以惩办反革命分子，并不是单钝地为了惩罰，重要的是为了剝夺他們惜吠进行反革命破环活劲的条韩，以便把他們改造成为自金其力的劳动者，从根本上肃清罩命和消灭犯辨。因此，我門对于判处徒刑的反革命分子，侠行劳动或造和思想教音相黏合的政策；对于留在社会上的一般反革命分子，則把他們放在势动群众的生产粗锻中去，依靠群众的力量来监督势动教育改造。由于我胸采取了这种阶毅斗笋和革命人道主义祖陆合的方针，多数反革命分子过改造都在向好的方面变化，其中有一部分确笑已經改恶从善，得到了霓大处理。不少罪犯經过改造以后，已器成为自食其力的劳动者。最近，根据毛滓东同志提出的中国共产党中央委其会的建議，我們国家对于一部分确史改恶从善的游介石集团和伪满洲国的战穿罪犯、反革命罪犯和普通刑事罪犯，实行特赦。这些都没明了我們拭行惩办与寬大
    ·34·
    1959年

==========第217页==========
    地
    相转合、劳动改造和思想致育相粘合的方针，收到了显著的成效。
    公
    人民檢蔡机关竖持严格区分两类矛盾，把自己的斗争缝芒对准敌人，对故人朵取正确政策，精果就有力地保証了对敌斗争又很、又准、又稳地进行，#且分化瓦解了敌人，对人民
    制作
    民主专政的巩固，发揮了应有的作用。
    在粗頒导方面，人民檢纂机关也一度坚持执行党的正确路袭；这就是：在党中夹和各
    请尊直作春版
    毅党委预导下，同国家的其他专政机关紧密合作和互相制約，并且把自己的专門工作同广大人民群众的力昼密切赫合起来。
    我国人民檢察机关和人民公安机关、人民法院，都是人民民主专政的武器。他阿之潤的关系，首先是互相合作的关系，共同对付敌人的关系，共同执行人民民主专政任务的关系，这是个大前提。如果首先不是这样一种五相合作的关系，就不能够强有力对政人实行专政。我国的专政机关历来是紧密合作、团結一致的。人民公按机关在对敌斗年中递英勇视智的，执行方针政策是正确的，对于笨件的偵查、反革命分子的故造以及治安保卫等工作，都是做得出色的。入民法院的审到工作，是极其严肃、謹旗的。他們都模范地遵芋法律。因此，人民检桑机关对于他們的工作始终豁以积极的支持。当然，由于这三个机关的具体职能不同，在办理案件的时促，有时也会产生不同的意见。有不同意見是正常的，是好事。通过不同意见的錚論，作出正确的决定，更能保証三个机关在办里案件的过程中正确地执行国家法律。因此，这三个机关的关系，叉是在共同对敌的基硼之上，直相制約的关系。不仅人民檢察机关应当依类对人民公安机关和人民法院的活动实行监督，公安桃关对于检察机关的决定有不同意見的时候，也可以提出来；法院也可以通过自己的审判活动，监督检蔡机关的值查起新工作。实賤证明，我国法律规定的这三个机关互相配合、五相制約的制度，是优越的，执行的效果是良好的，既保趾了我门有力地打击敌人，父保了对敌斗年的雅确性。
    我国人民民主专政所以具有无穷无尽的力量，最根本的原因，是因为我国的专政机关是建立在具有高度让会主义党悟的人民群众的革命斗笋基础之上的。
    解过长期革命斗争锻炼的我闽劳动人氏，很清楚地知道：反革命分子和其他犯罪分子是苹命前进道路上的障牌。因此，人民群众对于任阿反革命破坏活动和共他犯罪活动，嗅党和视党十分敏銳。少数反革命分子和其他犯戢分子，事笑上已解陷入人民群众的汪洋大海之中。人民群众的这种力量，是巨大无北的。人民檢察机关，同人民公按机关和人民法院一起，始煞都是紧密地灰素这种力量，进行巍压反革命斗争的。在历洗锁卓运动中，我們都大張旗鼓地发动群众，教育群众提鹿政治党棰革命警惕性，动覺莲众积鼓地同反亚命分子作斗笋，号召群众检举揭发反革命分子。事实上，火多数晤藏的反革命分子，都是被群众檢举和揭发出来的，不少反华分子在群众压力下被追投案自首。当然，对于反革命分子的惩办，踯是由
    第20期
    ·35。

==========第218页==========
    国家专政机关依照法律程序进行的。但是我菌专政机关就是在办理笨件的候，也鄒常广泛地征求群众意見，接受群众的监督。比如人民檢蔡机关常常朵取携倦下乡、就地办茶等方法，到群众中去进行論，研究某些反革苹命分子是否应該逑捕，是否应該起鄗。这样做的粘果，
    刘制作
    不仅雅确地打击了敌人，而且提高了群众的革命党悟，丰富了群众的革命斗争篷驗。对于反革命分子和其他犯罪分子的破环活动的值彻工作，对于反动阶毅的殘余分予、反革命分子和其他犯罪分子的改造工作，人民按桀机关也是同人民公安机关、人民法院一起，
    请意直作香版
    一向紧密地依靠人民群众来进行的。特别是在一九五八年的大跃进当中，入民群众展开了驛囊烈烈的“安全运动”，通过这个运动，全国各地都出现了莊許多多不发生任何犯罪案件的农村人民公祉和城锁基层单位。头暖証明，安全运动是专政机关依靠群众保卫肚会士义难被和保卫人民公社的一种好形式。
    无論是国家专政机关的专門工作，无論是人民群众的对敌斗年，都必須完杂置于共严党的顧导之下。因为共产党是人民民主专政的頜导者，是代表工人阶級领导这个专政的。只有在共产党的顧导下，才能使人民民主专政这个十分艰巨、复杂、尖镜的斗笋，取得彻底的胜利。所以要不要共产党頒导的間题，乃是人民民主专政能否取得成功的关键所在。事突上，十年来，我們国家的人民民主专政所取得的一切成就，都是词以毛滓东同志为首的中国共产党的顏导分不开的。为人民民主专政奠定全部壁論基础和政策基硎的，正是共产党：为人民民主专政制定正确路镬的，正是共产党；在复来的国内外阶皱斗笋中英明地頒导着人民民主专政事业的，正是共产党。我們人民檢寨机关的器驗也是知此，必須把检察工作完全置于党中央和各级党委领导之下，为党的中心工作服务，井宜不断地用党的想想一馬克思列宁主义的思想，去武装于部的头啊，增强干部的党性缎炼，才能胜利地完成自己的任务。我們侵深刻的体驗是：沒有共产党的頒导，就沒有人民氏主专政。
    在工作方法方面，人民被察机关从来就强副調查研究，实事求是，按照唯物辯証法办事。人民檢察机关为了很好地执行人民民主专政的任务，一定要协同人民公安机关和人民法院，对阶殷斗笋和成我斗笋的形势，实事求是他进行潮聋研究工作。我国过设刷期的情况表明：阶毅斗争和敌我斗笋是长期的、激烈的；虽然从总的方谕来就，随着我們的政权日盆巩固，入民群众的粗郁程度和觉悟程度日盆提高，反革命总是越打越少，越来越嬲，敌我斗争是越米越向有利于我俐的方面攻展的；但是这种发展过程，是一个曲折、复杂的前进过程，从敌人的活动来講，是有超有伏的，从我門的斗争来講，是有笨有松的，并且在一定时期内，从金国各个地区、各个方面来稔，又往往表现为此起彼代、此紧彼松的形态。为了切实地举凝阶級斗年和议我斗奔的这种笑际形势，就必弭袺合党的中心工作，深人实际斗笋，额常地进行調查研究工作。否則，就容易脱离阶級斗年和敌我斗笋的笑际形势，不能适时地、谁谪地打击敌人。
    ·36◆
    1959但

==========第219页==========
    同时，还应当协同人民公安机关和人民法院，对反革命分子、反动阶毅、反动派以及其
    谷
    他犯鄂分子的基本情况，进行周密的調查瓷工作，根锯社会阶級的政治动向，实事求是地加以分析。人民檢篓机关应淄醉常对度命分子的全特况，或米是某种类型、来个地这、
    制作
    某个时湖的情祝，进行周花的調查工作，研究犯罪活动的規律和特点，以保証正确地执行方金政策和国家法律。
    清尊重作春版
    对于每-一个笨件，人民檢纂机关都应当認其地进行朝查研究，做到笑事求是。在处理条件的时候，群細地占有全部犯罪材料，周密地搜集各种猊罪証据，同时重昶每一个反面材料í反証，迸行全面的分析。我們是辯证唯物主义的証据論者，反对不从实际出发，不充分搜集証据，不重裉証据的主覌主义的方法，反对不分析研究客观事物，不分析研究証据，只停留在開题的現象上的形而上学的方法。我們党所規定的处理案补的原則是：重据，不輕信口供，严格禁止刑訊逼供。人民檢察机关和人民公安机关、人民法院，一直是严格海照党的这些原砌办事的。
    为了在全体檢察干部中树立这祥一种調查研究、炙求是的工作作赋，人民檢察机关器常组疑檢察干部深人实际，深天群众，和群众同吃、同往、同涝动，了解案件的笑际情况，了解阶级斗挥、敌我斗年的实际情况。同时，有計划地粗藏干部浮习馬克惩列宁主义的理論，学习毛浮东闻志的著作，确立馬克思列学主义的世界覌和方法瀚。由于深人实际和学习理論，檢察干部的翮查研究、更事求是的作風不断得到发揚，保证了我們能够正确地执行方针政策，坚持宾理，修正錯諛，保証了我円能够在颈压反革命的群众运动中既具有充沛的革命热情，叉保持科学分析的头脑；保証了我們坚持执行党所制定的人民民正专政的正确路镬。
    于始铬坚持貫彻执行人民民主专政的正确路糕，十年来人民檢禁机关在执行人民民主专政的任务中，充分发譁了作用，取得了巨大的成载。但是，我們在贯彻这条正确路镬的时候，托不是沒有遇到耀碍的。在某些时候，还有人坚持一种同我們的正确路袭相对立的锚麒路羲。这种钻烈路畿，正要表現为：混淆两类矛盾，忽褪对敌人的专政，甚至把檢蔡机关的斗笋缝芒轉向人民内部；忽褪党的须导，片面地强朝对人民公安机关、人氏法院的制豹作用，强稠特权，開独立性，税离群众，孤立办案；离阶毅斗年和敌我平年形势，不潮查，不研究，孤立地从法律条文出发，陀离实际，意断。很明显，这种铅誤路裁的基本倾向，是否定人民枪接机关的人民民主专政的根木性凰，是动搖和阻挠我們笑行人民民宝专政，是超阶皲、超玫治的虚伪面目伪装起来的資产价毅法律观点来保資产阶毅的利盒，笑質上是資产阶殺从内部来算改人民民主专政职能的一种表現。年米，我們不間断地同这种錯职路義作了竖决的斗笋，签过一九五一年的司法改革运动，特别是一九五七华的整属和反右派半年，这种错誤路綫受到了彻底的清算，人民檢寨机关的广大部更珈坚定地撑挂了正确路莪，他們的馬克思列宁主义的想想水不更加是高了。第20則
    ·37+

==========第220页==========
    在鼓足干劲、力年上游、多快好省地建轂社会主义的总路犧的光輝照罐下，我們国家已整进入了全而地大规摸地进行祉会主义建殺的时期。我国人民民主专政已驱控前班固和强大。但是，这并不是說我門現在就可以放松馨锡了。革命同反革命之闐还会有长时期的斗穿笋。我国赴会亡义还沒有建成，秕会主义同資本主义之阍的矛盾还需要防一个相当长的时期才能彻底解决。美帝国主义和彩介右集团还会不断地进行桷乱。因此，粮加强人民民主专政
    星公司制作清意直作督版
    来保証肚会主义建設，仍然是我們国家的根本任务。作为人民民主专政武器之一的人民撿察机关，仍然毫不动搖地执行人民民主专政的任务，坚持贯钶执行人民民主专政的正确路
    換了人間
    馬錫五
    伟大的中华人民共和国建国十周年了。
    化思想的腐触以及失业、破产、贫困的逼迫，
    十年来，在党中央利毛澤东同志的英明顏导
    使得很多人走上那路。反动流治者为了翘护
    下，我国砒会主义革命和社会主义建觳取得
    己的政权，鐵压人民的革命活动，更直接
    了摊煌的胜利，国的面貌在各方面都发生
    收哭、利用大批环分子，作为统治人民的爪
    了深刻变化。这种变化，反映了新旧中国两
    牙。反革命势力与許多流氓、盗匪集团密切
    个时代、两种钍会制度的不同本疫，充分显勾結，相互欣存，并混为一体。各种坏分子示了社会主义度的无氏优越性。本文仅就
    虽然只占人口中的极少数，并且遭到善良正
    莸战、盗匪、烟毒、賭博、娼妓等社会污毒
    直的广大人民的痛根和反对，但由于他們受
    在獬成前猬磁泛滥和解放后筱迅速消除的情
    到反动莸治者的支持和瓷容，而万恶的刻削
    祝来說明这个間題。
    制度本身丈是产生各种罪恶的裉源，因此，他們就能够猖狂地进行各种罪恶活动。旧中国无論大小城市，都有这样或郡样
    在华封建华殖民地的旧中国，由于帝国
    的流氓粗锻。在他捫的粗䎱中設有大小头子，
    主义、封建主义、官僚脊本主义及其代表国
    各占一行，各霸一方。許多火流促头子都值
    民党及动政权的统治，使广大人民陷于失亚、
    接依靠帝国主义和国内反劲派起家。他俐广
    破产和贫图的深。少数刻削者过着穷奢极
    收期徒，豢养打手，积极扩暖本門势力。上
    欲的璃烂活。剝削阶触損人利己、享东腐
    海有些大流氓头子在国民党反动統治时期，
    ·38*
    1959年

==========第221页==========
    地
    载，繼繽是高馬克思列宁主义的思想水华和理論水平，把兴无灭簧的斗穿进行到底。我們相信，只要这样做，人民椒察工作会在已往十年的港酬上，更好地完成人民民主专政所酸予的光社务，对于伟火的祉会主义事业做出更大的宜献。
    十年来，我国人民换粲机关在坚持执行中国共产党和毛澤同志所制定的人民民专政的正孙路镂的时候，位懿黄地学习了苏联其他祉会主义兄单国家的先进解驗。今后我們还
    卸制作读意重作春版
    将簇簇向苏联和其他赴会主义兄弟国家学习，并且结合我国的具尖錢，不断总特新的翘驗，使我国人民檢察工作沿着正确的路毯，从胜利走向避利。
    成为泰与蒋介石集团政治、繇济事务的4党
    寿衣，打幡运殯。这些流民无恶不作，他两
    国艺人”，何啊的徒子徒孙渗大背时政治、澀
    的活动范围，涉及到凶杀、强奸、捻劫、偷
    济、女化各部門，为国民党反动旋充当特务。
    盗、詐騙、敲勒索、包运烟土、包打群架、
    帝国正义租界的新多包探、巡捕，也是由这
    阪卖人口、开泼曙甥和妓院等各个方面。
    些入担任的。“九二七华，蒋介石就臂依靠
    在H肚会，搶匪、衔盗、騙子也是成帮
    上海流所粗霰的“反共协迸会”，发动了血結伙。他們的罪恶活动，使人民群众的生命腥的“四◆二”人图杀。汪伪特务头子李土
    財产遭受重大貲失，浒多人因被撩、被窃、被
    群和国民党特务头子戴笠，都會指示他們的
    寤而走投无路。据上海市伪警藻局显然縮小
    部下±“要尽量在流氓帮会内发展组織，做到了的统計数字，骸市在解放前夕每月发生搶組栽内部徒弟即兄弟。”
    劫、都票案…百二、四于件，平均每天四、
    这些流民无当反动統治者的帮凶，骑在
    五件。天津市在解放前夕有搶匪凡百余人，
    人民头上称王称霸。上海蜜蜂毛絨厂流氓特
    慎窃一万二干氽人。江苏省落名的盗匪集团
    务陈小毛，佾仗势强奸女工一百多人。“护
    “水火帮”，几十年来鄹常出沒于太湖、长江
    西华天”柏文龙粗織“挂尸党”、“标尾党”、
    邻近地带杀人越货。天承塘沾区考名海盗“涨
    “斧头党”，按月向群众勒款頂，不知意
    死人”、“金牙老大”等时常粘伙在海口外洗劫
    就骏使党弱行凶，随便杀善人命。一州市“寥
    堂船，枪杀船在船工，沉船灭刻。重大的
    东五分肚”等流氓集团留专門“拉猪仔兵”，即
    搶、窃、弱集团的头子多与流氓粗凝、地方
    强拉农民外地客商卖給伪軍当兵。北平市恶霸和伪警察局有着勾桔。不少伪刑壁人具“四霸大”之*的流：头子林文华，常拿活人就悬大流：的徒弟或窃盗集团的头目。不少当他貅拳的靶子，不是把人打死就是打得吐
    捻、窃、集迅在行案后，按“規矩”都题提
    血。大淮市疏战薛挂芳养的狗，在玉生群米
    出一生赋款作为賄賂伪警蔡局的“积金”。农
    面铺像吃东西铵打死，藓桂芳就带顧打手先
    村中打家劫俗、奸燒杀的土匪时常被国民
    砸毁米面繃，叉迫使該舖誙理箱狗买棺木做
    党反动派成股地加以收辐，作为糞压人民革
    第20期
    ·39●

==========第222页==========
    命活劲的一种武装力是。
    女做绍妓，以“卖絕”（玻女憝身无人身自由）、
    是
    从英帝国主义开始向我国输人璃片到金
    “罐茶（拐买女孩，养到十三、四岁即迫令为
    国獬放前，烟毒在我国蔓延了一百多年。特
    妓)、“包賑”（定期押卖）、“拆賬”（名为与妓
    刘制作
    别是甘寇使人我国以后，在瀹陷区头行“喜
    女分腰，实际上大部分收天归妓院主所有)等
    化政策”，使鴉片姻毒矩伽泛盖起来。中国反方式殘酷压榨袋女；还跟迫患病、怀孕的妓动統治者历来就约話帝圈正义和流氓势力，
    女接客，用皮鞭、铁棍毒打妓女，用烙铁烫
    请意直作香版
    把制毒、服毒作为“生財之道”。解放前，仅
    妓女，有的被活活打死，甚至有的效女想重
    上海-一市的制毒机钩就有三十多处，从部制
    病未死就被釘人栏材内塑掉。
    奉、运毒、贩毒的有三万余人。在广州，据
    旧社会的罪恶是数不尽說不完的，这是
    伪肚会局一九四九年五月份不完全統計，全
    刻削制度的必然严物，是反动統治的必然粘
    市烟館共一千三百多，有“烟館多于米鋪”
    果。国北党反动派表面上也叫贼着禁烟禁
    之称。国民党反动派以禁烟为名，命令烟民登
    凝、取矫娼紱、惩办盗匪、反对流氓，笑际
    記，調整烟誼，便于官方猕一专卖，所潮禁上这只是朝人民的慣技。他們自已就是罪烟机构实际就是制毒和販毒的机构，因此盘
    魁禍首。他們也鲁惩办过一些盗賊，除了因
    禁愈多。成千上万的吸毒者傾家蒋产，有的
    为反动势力内部有时发生磨擦外，不过是包
    骨瘦知柴，凝毙街头；有的淪为姿匪，为非
    庇“老虎”打“聋蝇”，甚至誣良为盗，楷以装截
    作巧。
    群众的耳目。当时，多重大刑群罪犯在作
    在旧肚会，赌窟、效院林立。帝由主义
    茱后被群众举发，只要犯鳏集团的“老头子”
    分子在上海、天#等地开設徐总会、国力球
    向伪警案局打个招呼，就可以按然无，悛
    場、跑馬場、跑狗势等大型赌琴，每場都有
    镬作案。反动貸員对社会上的重大刑事案件，
    千人以上进行賭博。地崧流优也勾精宜府大
    甚至还道接参训。象一九四六年上海肆动一
    开鳝局。广州的赌甥有三干余所，以購为业时的德生被榔架粲的犯就是国民党軍狱的約三万人，睹場专設电船七十余艘迎运賭局特务，作案时用的“逮捕証”是伪第三方面客。至于供剃削阶激泾乐的妓院，则遁設于司分部的，用的汽审是伪警备司合部的。大小城市，国民党反动政府还以此增加税
    湖南省邵州市永金店通匪搶劫，并杀害测
    源。上海市在日伪莸治时期，正式登記的绒
    条人命，这→大案的主是湖南省伪第六区
    女有二万余人：在国民党反动派接收以后，专員孙佐齐和专署秘書搏德明。武汉市别警据一九四七年国民党“上海市车鉴”刊载，当
    ®有才，是管頒三百多名窃盗的头子，这些
    时藏市“依卖空为活之娼效，无論直接間接，
    窃盗按月送款到他家。这样亦官亦匪、一身
    估計不下十余万人”。各地妓院的窑都是流二任的事例是举不胜举的。广大人民深深地民恶霸，他們贩卖、誘霜、强迫并多食困的妇
    懂得，要依靠驿鹬首的国民光反动政权来
    ◆40·
    1959年

==========第223页==========
    地
    改变阳肚会的罪恶谕貌，无異于痴人說梦。
    进行養祉会主义肄散。流氓、盗匪横行和
    群众镒远背的情景說：“百姓吃不，警官
    您毒、赌博、娼妓等社会污毒泛濫的瑰象
    刘制作
    养吧了，H天竹强权，夜晚怕摑鉴，有苦說
    已成为历史陈迹了。撫今追昔，使我們
    不，有冤无处任，其是一点也不假。
    更加深刻地体会到生活在肚会主义时代的幸霸。
    二
    清尊重作香版
    在我国，那些长期勾特倒内外反动派压
    一九四九年全国解放和中华人民共和国
    雉人民、罪恶浴天的恶霸廉大流氓头子，那
    成立，这是一个翻天复地的历史变革。帝国
    些长期被国民党官僚、特务所学瑾的封建帮
    主义、封魏主义、官镣養本主义三座大山被
    会和政治性的流氓組搬，在一九五○年开始
    准帮了，旧肚会的一切妖魔鬼怪从此就失去
    的第一大线压反革命运动期間就已羥受到粉
    丁依弗。多年来被压抑的大亿人民的力量在
    碎牲的打击。旧趾会那些在城市中分股活、
    共产党衡导下一翘发动，就以雷鑫万钧之
    奸姿邪淫无所不为的大小流氓集团及其骨干
    势，扫除切反动势力的残余。尽管旧肚会
    分子，相背一都分已在解放初期受到惩处，剩
    逡留下的反革命分子和流氓、盗匪等坏分子
    下的残余党翔过以后儿年的惩办和改造，
    成群成堆，尽管他們在失去靠山后还妄图椎
    頊在也基本上肃清了。上海蔳名的游艺場“大
    横与人民徵量，但是，在伟大人民的铁堡
    世界”，解放前从总謡理、高级职員到一般管
    下，这些妖魔鬼怪战术上几个回合，在短短
    理人具，几乎全是流氓，場内到处都有特务
    十年时阁内就被打得粉碎。
    作恶，流氓行☒，扒手徐錢，妓女拉客，呵
    中国人民趣过了于年的改造拊让会、建
    子行廟，还有許多荒涅下流的黄色节目衡触
    投新社会的英勇斗军，現在，吐会主义的新
    着人們的灵魂。这是一…个典型的誨注誨姿、
    中国国泰民安，繁荣兴旺，不但反革命溅余
    鞭污衲垢的罪恶場所，也是并多善良的人們
    已基本肃清，而且刑事犯舞業件也巴笨大大
    遭受迫害和灾难的火坑。解放以后，“大世
    减少。最近儿年来，垒国若干类重大刑事集界篷过民主故革、反霸斗年，已滋彻底改件（包括杀、烧火、搶动、强奸、盗窃、詐再
    变了面税，成为劳动人民林息粱乐和受肚会
    等)的平均发棠率逐年下降，一九正八年比一
    主义鼓育的一个幸丽妈所。許多解放前到过
    九五四年下降了百分之四十入点大老。一九“大世界”的中外人士都感低地說：“大世界宾
    五八年人民公肚化以后，案种的下降尤为显
    的变了1”这不是一件小事情，它不仅反映了
    著。仗北京、上海、湖南、陝西四个省、市，命
    “大世界”的变化，而且象征着整个上海以至
    年上牛年初审刑镇收巢的总数，就此一九五
    整个中国社会各个角落流氓恶势力的蓮根
    孔年同一时期下降了百分之六十三点五四，
    熊除。现在，在我国各地，不論是工厂、发
    垒国人民精神振奋、斗志昂锡、于劲冲天地
    村、街道、碼头、車站和娱乐場所，人們博
    第20期
    ●41。

==========第224页==========
    地
    艳看不到横眉竖眼的流氓作威作欺压人
    子已受到惩办和改造，因而大案极少发生。旧
    民了。
    社会因寶因所迫而洽为强盗、小橄的人，乳
    刘制作
    在解放初期，我們溶灭了成千累万的反
    已稻迹。解放前，上海的药水弄石灰窑一带
    革命股匪和許多职业性的盗匪集团。从第一
    原是臭水浜，到处都是茅草栅，强瓷小锨成
    灭熊压反革命运动开始后，捻劫笨件就在全
    群。附近居民有“宁坐三车牢，不任石灰容”
    清尊重作春版
    国范图内迅速地直裁下降。目前，这类岽件之就。現在，这里已邂盖起了镂房，清背卫已基本肃清。以一九五八年若干省、市搶劫生搞得很好，强盗、小偷已邂清，家家片架件的收笨或发案李为例：辽宁省初审收案户都过着太平的甘子。
    此一九五O年下降了百分之式十七，天弹市
    旧社会数不洁的烟、賭魔癌，已怒摧毁
    初审收案比一九五O年下降了百分之九十六
    无迹。許多在社会吸毒成糖的烟民，都已
    点三；上海市的发拳率此一九五O年下降了
    在天民政府的教育政造下榭底戒除烟藕，成
    百分之九于八点七七。这变化不仪反映在为健康的公民。广州市的烟民金香，原来不大陆上，而且除蒋介石集团盘踞的台樽外，
    会吸薄，自从到国民党的“禁烟”机关工作
    也反映在我国頜海上。前面說过的天津塘沾
    后，学会了吸蔬，不但家財耗尽，而且速老
    区沿海一带，解放前海娄活动甚为猖狂，解
    婆、孩子被他卖掉。解放后，这个“烟鬼”
    放后，十年来同一地区内从未发生过海盗案
    戒除了烟麻，經过改造参珈了工作。象这祥
    件。人民群众对匪惠的清除是极为滞意的，
    “旧社会把人变茂鬼，新社会把鬼变成人”，
    他捫热情地歌顏道：“官古到民国，土眶未肃
    金香的例子不过是千万事例当中的个。赌
    荐，来了共产党，上匪断了根。”
    博行为在垒国范围内也，已基本艳迹，許多骨
    在城市中危害面較广的窃盗、詐两类
    染有赌博恶习的人提高了党悟，連腾具也自
    罪犯，解放后，整过历次运动的打击，不但
    劫地交出来銷毁了，
    作案的数量大大下降，而丑旧社会建留下来
    几干年来刻削盼薇社会中压迫、蹂號妇
    的那种师徒相授、父子相传的老阀窃、老鼐
    女的野蛮殘酷的娼妓制度，在我厨已怒最后
    子和成帮秸伙的窃盗、詐寵集团，也已基本
    地括束了。解放初期，我們有計划地取孀了
    上肃清了。如上海市一九五八年衔盗、詐翦
    妓院，严惩了一批残院恶需和人口贩子，解
    案件的发案率比一九五○年下降下百分之氏
    放了成于累方的蹈身火坑的效女，这是嘶古
    十以上；天津市…九五入年初审钧盗笨件此
    未有的好募！北京市的妓女把它歌殖为：“春
    一九四九年下降了百分之七十九点大一，初
    天的薛蓄一一声响，囚犯們打开地嶽的門”、“千
    审詐熙茶件此一九五○年下降了百分之七十
    年的冰河并了东，万车的祜树及了青”。这
    五点五（如按发案时間計算，笑际下降了百分
    儿句孟其实地唱出了全国无数被解放的效女
    之九十三点四)。由手超大部分老慣窃、老輻
    欢欣鼓舞的心带。过去絕人部分好染毒的
    ·42
    1959年

==========第225页==========
    地
    戏女，解放后部过政府的教育改造，治好了
    展的精果，是我捫党和人民政府实施正确政
    获病，提高了政治党悟和文化水平，改变了
    策的桔果，是我們坚持不懈地采取专門机关
    游堕习气，学会了生严技能，巴粉粉走上
    与广大群众相粘合的方法同刑事犯罪分子进
    刘制作
    工作崗位，井粗建立了幸丽美好的家庭。知
    行頑强斗年的桔果。
    在北京市某印染厂的一个重間里，有六于三
    我国肚会上刑事犯罪现象之所以大量地
    名女工是从妓院里解放出来的。現在她們之
    清尊重作春版
    不断地城少，最根本的原因在于我国是t会
    中巴布二十多人被部为先进生产者，十儿人
    主义国家。社会主义制度在本質上是要消灭
    参州了共青团，其中一个表現特别突出的，在
    刻削和貧困，消灭阶激，从而消灭犯罪的.我
    一九五五年已被乔为北京市的劳动模范和空
    們国家的人民民主政权代表六亿五千万人民
    国粘械工人的凭进生产者。
    的利金，依靠人民群众的力量对肚会主义的
    十年来，犯罪分子过劳动改造、思截
    一切敌人笑行专政。“为了雉护肚会秩序和
    致育轉变成为新人，并积极参生产建設的广大人民的利盘，对于那些盗窃犯、詐颗生动事例，也是不胜枚举。原来棹号叫“上
    犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破乐
    海阿康”的流氓头目康妙根，手下有二、三百
    肚会秩序的环分子，也必須实行专政。”①这
    流氓徒弟，到处包打群架，敲詐勒索，过
    就从根本上决定了一小撮危害人民、破坏肚
    劳动改造，部藏了自己的罪恶，在劳劫中表
    会主义事业的犯罪分子必然面临着被衡度肃
    現积极，提高了技术，現在已是五級憩筑工
    请的命运。
    人，井带颌二十多名徒工学会了技术，大家
    我国民主改革的彻底完成和线压反革命
    都叫他“康师傅”。食在香港行窃十八年的著
    的胜利，为打击各种重大刑事罪犯創造了极
    名闺窃仇治本，一九五二年到广州后，被我
    为有利的前提。社会主义革命相整在粱济战
    收容改造，儿年来思想上有了显著轉变，在
    疑、政治战袋和思想战棧上取得胜利，資本
    劳动中积极带头，并能帮助别人，今年五月
    主义到制度和生产資料的私有制基本祁
    巴改变了成份，并被酈为先进生产者。这都
    死，社会主义公有翻且盆强大，祉会主义思
    說明了新祉会改造坏人的伟大力最。
    想深天人心，腐朽的資产阶殺思想在群众中
    三
    已邂搞臭，我国工浓业生产蓬勃发展，人民生活日盘改善，田肚会蓬留下来的长量失业
    十年来，我国阳社会港留下来的大量流
    現象已整滑灭，公共瀛利事业普逼削亦。一这
    氓、盗等坏分子和烟毒、賭博、娼妓等社
    就大大椭小了产生犯罪现象的肚会基础和，思
    会污毒的迅速被消除，使許多熟悉旧中国情况的外国人上藏到原爵。其实，这是我国的陆会制度所决定的，是我国政治澀济形势发
    ①毛濯东：关于正两处理人民丙部矛盾的西图”，人民出版t1957年版，第4頁。
    第20期
    *43•

==========第226页==========
    地
    想甚硎。特别是一九五八年全国人民在党的
    婚妓等H社会遺留下来的河森的成就是伟大
    建骰壮会主义总路窥的光横照罐下，实現
    的，但这并不是說，在这方面已罂一款魑
    了国民您济的全酊大跃进，圣厨农村普源
    也沒有了。首先，还有避余的坏分子，他們
    史現了人民公肚化，人民群众的党悟程度
    还要触獭进行破坏活动。同拊，我們网家在
    和粗儸程度进→步提高，各种犯罪分子进
    資本主义的籮济基硎被滑灭以后，刻削阶级
    卸制作请萬直作者版
    行活动的社会基硼和，思想基溅也就更加繈
    特别是腐朽的萁产阶就思想的影响，仍将在
    小了。
    一个相当长的历史时期内檵嶺强存着，仍然
    我們党所制定的对各种罪犯所实施的惩
    会对少数意志不坚定的人发生磨触作用，产
    办与寒大相粘合、动改造和，思想敌育相梧
    生新的刑事犯羿分子。还须特别指出，在我
    会的政策，是滑除各种罪犯的觊利武器。除
    国，目前还有反革命分子，他們是产生刑事
    了对极少数罪恶严重和民惟极大、骸杀而又
    犯罪的+个重要来源。因此，在膨救肃清殘
    非桑不可的犯罪分子依法判处死刑外，.对于
    余反革命分子的同时，糍额打击各类刑事犯
    絕大多数犯罪分子都批其犯罪情节、每过程
    罪分子的被坏洒动和彻底消除H社会谯留下
    度分别对待，从重或从輕判处徒刑，笑行劳
    来的污毒，仍然是一項长期复杂、灰巨的
    动改造。对于偶然发生輕微犯罪行为的人，
    历史任务。社会主义制度是滑灭犯罪的根本
    一般宋取教育的办法，不貂予刑事处分。对
    保証。我們确信：随着我国在会主义谦业的
    子荆滿擇放分子一般都安霞就业，使他稠用进一形发，今后犯罪的肚会基和思想基自己的动謀求正当的生酒出路。于年来，
    硼必将更加棉小，犯罪現巢必将更进→步地
    我們已經政造了一大批罪犯，使他們由旧社
    不断地减少。
    安的渣滓变为新肚会的劳劲者，翼正做到了化t会上的沼极因素为积极因莱。这是从根本上脊灭犯罪的有效手段之一。
    我們在打击刑事罪犯的斗等中，如同在
    更
    正
    肃清反革命的斗穿中一样，一向是采取专門
    本刊上期(1959年第19期)第34頁注
    机关与广大群众相粘合的方法。由于我們充
    ①第2行“申于第一个五年計划期間和一
    分依靠群众，发动群众，因而就能揭解一切
    光五几年红业品降价較多，应故为“由于第一个五年計划期間重工业品的价格遂
    公开的和隐蔽的犯罪分子，使他們到处陷于
    步降低。
    革命群众的汪洋大海中，无法藏身，更无法
    第44頁倒数第8行中，相当于一九
    乘隙活动。这是我們国家肃请犯罪的无比强
    四九年的五倍多”，应故为“相当于一九四
    大的力量之所在。
    九年的十倍”。
    我們国家肃清流氓、盗匪、烟毒、赌博、
    票44甲
    1959年

==========第227页==========
    :EL-lri
    馬克思主义大放光輝的十年
    越星公司制作请意直作春版
    携自“团粘”（贵州）一九五克年第十期社款
    过去的十年，是我国杜会主义革命和让
    我們党制定的总路裁，完全符合馬克思
    会主义建設不断地获得輝煌成就的十年，是
    列宁主义关于过渡时期的基本原理，并使这
    党的总路栽取得伟大胜利的华，当然也就
    些原趣在中國革命实曦中得到了削造性的运
    是永远光芒万艾的馬克思列宁主义大放光博
    和进步的发展。我們党出色地解决了前
    的于年。馬克思列宁主义所以称得上是“放之
    述第一个方面的任务，即关于无产阶被要不
    四海而智准的其理，术仅在于它科学地論
    街地发展和帅强同广大群众的密切联萘的柱
    証了无产阶毅的历史使命是推翻登本主义制
    务。早在民主革命阶段，我們党以毛滓东厨
    度和建立吐会主义制度，述在于它明确地提
    志为代表，即提出了著名的群众路羲的工作
    出了无产阶殺应如何实現这个历史性的任·方法。到肚会主义节命和社会主义建敲阶毁，务。无产阶毅为实現这个任务，就必須打被·群众路棧仍然是我們党在一切工作中所遵辅脊产阶极的就治和镇压刻削者的一切度抗，
    的一荣根本路犧。这个問題关系着馬克思列
    建立起并不断地巩固住自己的哦治就治权。
    宁主义理論的些基本原則。蜘果我們承認
    在从賽本主义过菠到共严主义的整个历史时
    历史是人民群众創造的，而不是少数英雄人
    蝴里，都必須如此。无产阶毅要做到这一点，
    物創造的，这样，一策馬克思主义的基本琼則，
    就得从以下两方面取得完成这伟大历史柱务
    那就沒有理曲不在一切斗笋（不脸是革命或
    的力量：第一，不断地发展和㹢间广大群
    建設)中對彻群众路錢，就沒有理由不去充分
    众的密联系，团赭一切可以团桔的力量，
    发动群众。其火，要不要群众豁羲，就涉及
    以抗击国内外敌入的反扑，加速肚会主义建
    到我們是不是相信“士人阶毅的醉放应骸是
    設。第二，在本阶毅丙部特别是在这个阶敲
    工人阶殺自己的事情”这一馬克思主义原理。
    的先锋队内部，肄立自党的铁的起律，这是
    就是說，如果我們以为人民群众的辩放，是少
    为解决第一个方面的任务所絕对必需的。
    数人可以恩賜的、可以包办得了的，而不是依
    第20期
    ·45·

==========第228页==========
    靠祥众自己解放自已，那我刑就不配称为宴
    清清的情祝下进行，就只能是少慢蔻费。在
    地
    正的馬克思主义者。还有，要不要群众路镬，
    热火朝天的群众革命运动中，先迸的理論必
    公
    要不要坚持“从群众中来，到群众中去”的工然受到检数，必然会得到进一步的丰和及
    制作
    作方法，位涉及到馬克思主义懿藏豁的一个
    展，革命的干部和群众也必然会得到缎炼和
    原則，即入的主兕如何正确反映客覌規律的
    提高。以毛深东同志为代表的中国共产党运
    問題。可以这祥就，馬克思列宁主义的精神
    是这样看待革命的群众运勃的。毛泽东同志
    请意直作香版
    或实質，馬克思主义学說的革命性和生命力，
    在“关于按亚合作化問題”中疑过：“要大胆指
    就在子它紧紧依靠人民群众，坚信人民群众
    导运动，不要前怕龙，后怕虎。于部和按民
    的匍造力是无勞无尽的。正如列宁所，馬
    在自己的斗季解酸中将故造他們自己。要讓
    克思“最重靓的是工人阶殺奋不願身积极釗他們做，在橄的甲阀得到教訓，增长茅干造世界历史的行动”。不待說，以毛洚东同志
    这样，大批的优秀人绮就会产生。前怕龙后
    为代表的中国共产党，是深刻顧会焉克思列
    柏虎的态度木能造就年郡。”革命的敌人，反
    宁主义的情神实質的。我刑党的全部历史，
    对群众革命运动，固无足論；而指手画脚地
    特别是建国十年来的历史，就明了我捫党在
    批部群众运动，或者前怕龙后怕虎，以无穷
    毛澤东同志颜导下，对于馬克思列宁主义的
    忧虑的态度对待群众运动，或者以种种清規
    剞立者們所最重褪的人民群众的革命干勤和
    戒律限制群众运动，都为无产阶級革命家、
    創造毅力这一間題，一地放在首先考虑的
    克思列宁主义者所决然不取的。
    地位。无論进行任何-一項社会改革和建找弃
    无产阶级为要团結和连顧广大群众前
    业，都要貫彻党的群众路绕，都要版手发动
    进，就必須使自己的阶级队伍特别是它的先
    群众。党中央和毛澤东同志正确地总精了这
    蜂队，表現出坚强的团精、极大的坚定性和
    些运动的篷驗，把它加以理論的概括，在一
    模范地遵守铁的紀律的精砷。要别人不动搖，
    九五八年春党的八大二次会羲上，是出了党
    首先需要自己坚定。不如此，就不能够纸制
    的“鼓足干劲、力年上游、多快斑省地建骰肚
    和战胜资产阶殺思棋、习慎等保守势力和
    会主义的总路籁”。全党和全国人民在这条总
    查产价级松摆散漫情钻的鬓击，也就不可能
    路线的鼓舞下，出現了各个建設战裁上的大
    克服前进道路上的各种国难。面无产阶级及
    跃进形势，田现了垒国人民公社化运动。
    其先锋队的团精，就必须有自己的顧导核心，
    可以这祥就，有了轟舞烈烈的群众运功，
    自己的颜轴。这个頠导核心或頒轴，是在群
    社会主义革命和肚会主义建骰，就能一个高
    众革命运动中产生的，是无产阶殺意志的代
    潮接着一个商潮地向前发展，許多事情就能.表，是千百万群众的化身，是广大群众利会多快好省地进行。反之，如果没有这种群众
    和要求的体現著。不了解革命群众运动的伟
    运动，革命和趣設，就只能是在少数人希治
    大作用的人，往往也不能了解頜导核心和革
    年46●
    1959年

==========第229页==========
    地
    命领釉对于人民革命事业的极其重大的作
    資产阶毅的隧余势力，还需要很长时閻了能
    公
    用。于小年来的經骏一再証明，为貫彻党的总
    彻底克服：城乡反劲在产阶激的思想活动和
    路绕，为押卫周克热列拧主义，就必須同一
    政治活动，显經一九五七华整風、反右斗笋
    制作
    切离开馬克思列宁主义的倾向，同党内的机
    給了水决定棰的打击，租还远沒有例底消
    会主义分子及其一切敗坏紀律和破坏党的
    灭。阶殺斗昏还在戆额进行着。这种情况，
    頜导核心的括动，进行坚决的斗笋。过去十
    不能不在革命队伍内和党内有所反映。因此，
    清尊重作春版
    年里，我們党在保卫馬克思列宁主义原則的
    咖强无产阶毁和人民革命队伍的团，州暖
    純结上，在保卫无产阶毅革命队伍和党的队
    党的紀律性，反对各种形式的有傾动搖，反
    伍的純洁性上，也一直进行着頑强勇敢的斗
    对右傾机会宝义分子的活动，就成为当前保
    年，并取得了常大的胜利。目前，我国旧的
    卫和貫彻党的总路装的一項非常重要的斗笋
    鑫浒制度虽已基本上消灭，但資产阶激和小
    任务。
    坚持政治鞋帅的方針
    藕自“僻放”（上海）一九五九年第十九期，
    隙圣显：“坚持政沿挂帅，加強党对社会主义建設的领导”
    政治挂帅，是我党悠风而光輝的革命传是藏，沒有人怀疑、甚至反对政洽挂帅入。就，是我国人民在革命和建骰事业中不街取
    邪些怀舜和反对政治挂帅的人提出了一些錯
    得胜利的根本保証。
    腿的論测。我們必須彻底地批散这些錯親論
    无产阶额政沿挂师，是通过无产阶额的
    翻，坚抟政治挂帅的方针。
    政党的颌导来笑现的。只有坚特党的领导，
    有些人就：“政治挂帅不能代替客观翘
    亨能坚持无产阶额的政治方向，实現无产阶
    济規律”。他們把政治挂帅同怒济規律对立超
    毅革命斗争的历史任务。去年以来，党的社
    来，在强調整浒規律的客覌性質的借口下，
    会主义建骰总路裁发出了万丈的光芒，革命否定政治挂帅对認藏、握和运用澀济規律的群众运动汹涌澎湃，愈金証明了无产阶额
    的决定作用。实际上，只有宾正树立了无严
    的政治挂帅在祉会主义建設中的伟大作用。
    阶殺的世界弭（即粽証唯物主义世界观），从
    “政治挂师”的方针，越来越深人人心了。租
    馬克思主义的立男、覌点来看間题，才能够
    是，并不是認，我們所有的同志都摇得并且
    去发現客覌規律和認藏客規律。党的戲足
    善于在一钞工作中坚持这一条方针了。更不于勤、力年上游、多快好省地建嗀社会主义
    第20期
    ·47▣

==========第230页==========
    地
    的总路鞋，正是我国融会主义蟊济建股的峉
    我們都必須把政治和业务工作的位置摆正，
    汽規律的正确反陕。有些人把“客覌規律”同
    把政治放在第一位。荆宁同志靓过：“政治是
    “政治挂帅”对立起米，其实是把“少慢差費”
    經济的集中表現，…政治同鄹济相比不能
    刘制作
    作为他們想象中的“經济規律”。极少数的右
    不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思
    傾机会主义分子是企图由此从根本上否定宾
    主义的最起碼的常藏。”①毛澤东同忐早在一
    正反映了社会主义建設規律的总路载，他們
    九二九年的时猴就向我們指店：“認为軍事政
    请萬直作春版
    无非是想用脊产阶級的政治挂助米代替无产
    治二者是对立的，不承認軍事只是完成政治
    阶毅的政治挂帅。也有一些人，他捫的心是善
    任务的工具之一。甚至还有訤“軍事好，政治
    良的，但是他們不懂得政治挂帅对認讖、掌据
    自然会好，事事不好，政治也不会好的，則
    和运用客視捷律的重要意义，片面强調客覌更进一步部为軍事領导政治了。”②毛豫东同条件，贬低人的主观能动作用，因面有一个
    志指出，这种思想发展下去，便有概离群众，
    时候他們在不同程度上产生了右倾松勁情·路开无产阶級俪导的危險。在文艺工作方面，豬，于些經过努力可以做到的事情，也
    他指出：“党的文艺工作，在党的整个革命
    不去动手做了，一一些經过于方百計可以克服·工作中的位橙，是确定了的，摆好了的；是的困雅，也不去克服了。党中央和毛澡东同
    眼从党在定革命时期内所规定的革命任务
    志及时提出了“反右倾、鼓干劲”的指示，这
    的。反对这种摆法，一定要走到一元論成多元
    一指示是反映了最广大干部和群众的要求
    論，面其笑質就象托洛茨基那祥：‘政治一
    的，我們按照这个指示的精神去做，政治挂
    馬克思主义的；艺术-—賽产阶额的。”③或
    了帅，于部种群众的干劲就进一步鼓起来，
    者无产阶毅的政治，或者賽产阶额的政治，
    生产就按甸、按月地直缕上升。这不是正好
    非此即被，艾知何能不坚特党的镇导把无产
    就明政治鞋帅对認藏客阴规律、对促进生产
    阶极的政治帅旗高商举起呢？当然，为J把
    的发腰具有多么重大的意义嗎？
    工作镐好，我們应藏分注意业务和技的
    有些人說：“政治挂帅不能代替业务工
    提高。但是在任何时候，都决不能放掉主导
    作”。他們看不到：有两种业务工作，一种是
    的一方面，就是要以谈治作为业务的灵魂，
    为社会主义政治服务的业务，-一种是为資本
    以政治来指导业务，指导日常工作。沒有明
    主义政治服务的业务。任何业务工作都不能
    确的政治方向，不秘英做好政治工作种思想
    不由政治来挂师。不由无产阶毅政治挂帅，便由資产阶极政治挂帅。我們一切济工
    ①"列宁至集”第32卷，第71一72真。
    作、文化教育工作、軍事工作都是无产阶极用
    ④毛浑东选巢”第1卷，人民出版社1952年第：
    报，第87一88其。
    以进行革命和建散斗年的工具，是为无产阶
    ③毛摔东选巢”第3卷，人民出版肚1952年第2
    级的革命的利剁盘，为无产阶极的政治服务的。
    版，第867頁，
    8"
    1959年

==========第231页==========
    工作，那么务也好，技来也好，一切都无
    发地产生，而“贝能从外面灌输进去。有些人
    从談起的。
    以为只有靠整济上的润激，才能戡励男动者
    有的人就“政治挂帅是同‘物質利盒鼓
    的积极性，至于群众的t会义觉悟，則放在
    励'原則相矛盾的”。我們党一其主張把对群
    极不重要的地位，因而他們所就的关心群众
    众的政治教育同物質鼓励黏合起米。只有竖
    的物質盆，实际上就是放松或者放东对群
    持政治挂狮，于能史正确地貫彻“物質鼓励”
    众的政治想想教育。我們坚持政治挂帅，不
    星公司制作清意直作督版
    的原則。什么是劳动人民最人的利盘呢？这就
    仪从政治上引导群众，去为自己根本的最大
    是建並人类最幸、最关好的肚会立义一一
    的利盆而斗年，而且在日常活中无微不至
    共产主义肚会。只有无产阶级政治挂帅，坚决
    地关怀群众，不仅从物生活上关心群众，而
    彻底地执行会主义建設总路畿，以最快的
    且从政治上、思想上全面地关心群众。解放
    速度在我国建成让会主义，并且进一步过渡以来，党的思想政治工作的不断深人，天民到共产主义，才是从最根本的利盎上关心群
    物質文化生活的逐步改善，使广大群众日盆
    众。也只有以这祥一种政治理想去菠舞敢育
    看到个入的和眼前的利盆做存于集体的和长
    群众，他們扌能在大跃进中奋不顧身、不計报
    远的利盒，个人的幸福依存子祉会主义制度
    酬地忘我劳动。人啊都还記得，早在去年大
    的巩固和发展，共产三义党悟和劳动积极性
    跃进中，广大群众提出的“儿年斧苦，万方年幸
    大人提高，从而更自觉地使眼前利盆服从长
    潮”、“要致治挂帅，不要鈔票挂帅”的门号，就
    远利盆，以更高的热忱来进行祉会主义建設。
    深刻地反映了人民群众政治党蓓的高漲。这
    人民群众的这种高度的劳动热枕，难道不是
    是党长期以来坚持政治思想敏有的精果。正
    坚持无产阶级政治挂师、紧持政治思想澈育
    象列宁所說，工人的肚会主义意藏不可能自
    和物質鼓励相桔合的桔果嗎？
    第20期
    ·49·

==========第232页==========
    红旗
    一越美公司制作请尊直作各版权
    HONGOI
    一九五九年
    21
    围

==========第233页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    越星公司制作清尊直作各版权
    ★一九五九年第二十一期女
    录
    关于工业战钱的群众运动…
    …柯庆施(1)
    观大局・看主流・辨風向·調动积极因素
    余秋里(10)
    }紀念偉大的十月社会主义苹命四十二平耻流：十月革命是世界人民胜利的旗映
    (15)
    列宁的停大遗产…
    …姜樁芳(17)
    右倾机会主义就是企图为資本主义
    复辟开睬道路…本刊評弟員(0)党的教育方針在高等学校的胜利……赵守一（®）多快好省地进建設的一个范例
    ..0200--赵腾飞李：晨(0
    各地党委刊物論文摘要
    用实际行动保卫党的总路钱…張德生(88)坚持不断革命，坚特高速度…江华(39)英雄与糯大的分界畿…
    …装仲复(42)
    在偉大胜利的基醴上继粒跃进…啄阳欽(44)保和貫彻执行党的，总路畿…楊徇奎(47)
    闊

==========第234页==========
    关于工业战镬的群众运动
    越星公司制作请意直作春
    权
    柯庆施
    在工业战钱上大搞群众运劫是党的一實方针。毛浮东同志历来教导我們，在一切工作中都要走群众路袭。他常常就：人民群众是戽正黛大的，群众的剖造力是无穷无尽的，只有人民群众才是历史的創造者。他常要我們記体，我們共产党区别于其他任何致党的一个显著标志，就是我們和最广大的人民群女取得最密切的联系。不論是在阶殺斗罕中，还是在生产斗争中，我們都必須杂心全意地为人民服务，坚决地信任人民，依靴人民，放手发动群众，#且同群众完全打成-一片。只要我們这祥做了，那就任何困难都可以克服，任何敌人都不能压倒我們，而只能为我阀所压倒。我們的党，正是极据毛澡东同志的一贯的想想，认为革命和建散的一切工作都必須走群众路幾，革命和建轂的任务都必須通过群众运动来笑現。这是我两党顏导中国华命和建設的一条最根本的路羲。
    工人阶极政党丽导群众进行革命和建設的根本目的，死是为了彻底地解放肚会生产力，迅速地发展証会生产力。劳劲者是社会生产力中的决定性因業。正如馬克思所箴：“最强大的
    一种生产力是革命阶級本身”①。发展北会生产力，是历史不新前进、肚会不断更新的客覜需要。解放肚会生产力，首先是解放广大劳动者，打碎那些東藕广大劳动者的智慧和力量的物領，封除那些阻擋广大劳劲者发揮智瑟和力量的碎碍。而群众身上的枷筑，只有依靠群众的双手去打破；群众自已的幸福生活，也只有依靠群众的双手来剂造。所以，不論是解放社会生产力，还是发展社会生产力，都必須依靠群众自已的力显，通过群众运动来实現。这是馬克思列宁主义的基本原理，也是我們党制定革命总路和建設总路钱，并且把大搞群众运动作为实現总路袭的基本方法的根据。
    中华人民共和国的成立，标志着我国由賽本主义向肚会主义过渡时期的开始。彻底溶灭
    @馬克恐：“苦学的孩困”，“慝克思，恩格斯全集“第4卷，人民出版社1958年版，第197頁。
    。1

==========第235页==========
    阶毅剡削生产資料的私有制，使社会主义所有制成为我国唯一的鄹济基，把我国建設成
    公
    律大的肚会主义图家，这是解放了的中国人民在无产阶毅已經掌握了政权的条件下，所提出
    制作
    来的革命要求。党的过渡时蝴的总路载，即肚会正义革命和t会亡义建設同时并举的总路,，集中反映了我国人民的这个要求。在这条总路犧的」导下，通过大超模的群众运动，逐步地实現了对农业、手工业和查本主义工商业的社会尘义改造，使社会生产力从资产阶翘所
    请尊直作春版
    有制和小生产者所有制的束缚小解放H来。党深切地知道，长时期遭受粱济落后和文化落后
    痛苦的中国人民，其有彻底政变这种状况的强烈颜望。他們在革命斗争中表現出惊人的勇敢，在执行第一个五年計划的过程中，艾表現出神天的千勤。有一位老工人說：“从前是这双乎，在还是这双手，可是現在干得多痛快、多有勤呀1”劳动人民一旦墅耀了自已的命运，不是为剝削阶额而是为自已和自已的让会劳动：就必然要打破一野常規，按照革命的速度来建骰肚会主义的新生活。一九五八年春天，党制定的鼓足干斯、力年上游、多快好省地建設社会主义的，总路袭，正是集中地反映了我国六亿五千万人民的这种强烈願。
    我們党内有些团志对人民样众的这种强烈的革命意志是沒有认觳，或者认藏不足的。他們把搞不搞大模的群运动，看作是一个不关紧要的間題，好像建設速度快一些或者慢一些，是可以由“我侧“来随便决定的。他們瓷自忘記了一条暝塑，就是：人民群众的願望和意志，始愁是决定历史的前进方向的。在工人阶级頒导下人民当了社会的主人以后，大亿五千万人民要办的感，誰也速抗不了，六亿五千万人民所不要办的事，雕也办不成功。这是一条不依入刚意志为轉移的客观規律。在我国現时的条种下，鼓足于潮、力年上游、多快好省地魏哉社会主义的总路錢，正是恰当地反映了我国肚会尘产力发展的客覌要求，也只有貫彻执行这条总路栽，組锇大規模的群众运动，乎能够促进肚会生产力的腐速度发展。
    我們党内对于在肚会主义建設中，特别是在工业战钱上搞大規模群众运动的間题，骨器发生过不少挛論。有的人說什么“在革命斗笋中可以搞群众运动，在趣殺事业中就不可以搞群众运动”；有的人說，现代工业极其复来，只能肄立一套所郡“正常秩序”，不能搞群众运勐有的人說，工)企业中的政治改革可以搞群众运动，技术改革要靠按部就班的“科学方法”，不能搞秩众运动，如此等等。他們的基本覌点，就是要用一套所謂“正規化”的方法，来代替党在肚会注义建骰中的群众路袭，用单純的行改命合来代替生动活發的群众运动。砸刑井且把自已的一套办法叫作“正常”、“科学”，叫作暝正的禹克思列宁主义，而把群众运动就成是“不正常”、“不科学”、不是馬克思列宁主义。所有这些論，有些是由于认就模糊，有些是由于布严重的右懶税会主义思想，但笑际上是要把工业生产引向晚离党的領导、脫离政治、晚离群众的错麒道路。事奖上，他們井不懂得什么是其正的馬克思列宁主义，而是直接逢背馬克思列宁主义。列宁在…九一七年一月叫日在垒俄中央执行委具会会議上的演說中設得好，“按
    2·
    1959年

==========第236页==========
    照来自上面的命合不可能建成祉会主义。官样交章是同社会主义的特神背道而励的，生气蓬勃的、创造性的祉会主义是人民排众本野的劊造物。”就是藏，革命的群众运动才是最正常的革命秩序，最科学的佰导方法。而邪些有右傾机会主义思想的人网之所以腿，是因为他們
    刘制作
    不承认人民胖众在建設事业中的积极性、主动性，他們反对在让会义建骰事业H大搞群众
    运劲，笑质上就是胶对党的总路。因为这条总路载的基本田发点，就是依靠六亿五于万人民的无穷无尽的力悬，依靠六亿五干万人氏鼓足干勤、力年上游、多快好省地建成律大的肚
    请意直作香版
    会主义国家。武阳倒，不发劲最广大的人民群众，誰来“鼓足干劲、力纸上游”呢？誰来“多快好省地建設社会主义”呢？我們应当懂得，依靠群众还是股离群众，大搞群众运动还是不摘群众运动，是无产阶革命家和養产阶毅革命家的根本分歧点，也是社会主义建設中革命无产阶毅的路緩其他非无产阶殺路接的根本分歧点。我們必須坚持革命无产阶毅的路镬。建国以来，我国工业战羲上出跳过三水生产高潮，这就是一九五二年、一九五六年的增产节韵动和一九五八年以米的大跃进。这次高潮，都是大規模的群众政治运动的偉大产物。这
    三次高潮，一求此一求高服，一九五八年以来的高潮儿其特别高漲。这是由于社会主义革命愈米愈深刻地解放了社会生产力，愈来愈大地鼓舞了广大群众的生产积极性影同时，我时党不断地揭露和批判了各式各样的右傾覌点，总桔了我国多年来陌导生产建骰的解驗，形成了党的肚会主义建設的总路盛和一整套“两条腿走路”的方针，这就保証了我国社会主义建設的不断跃进。
    实数业已証明：党的趾会主义建骰总路袋，不但完全适合发腰耻会生产力的客覌要求，而且由于党的总路綫的基本点第一項就是“动一切积极因素，正确处理人民丙部矛盾”，我們就能够自党地、及时地調整生产关系和生产力之間、上层建筑和整济基珊之間的矛盾，更有力地促进让会生产力向前发展。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的問題”中指出：“祉会宝义生产关系已經建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种艾相话应又相矛盾的情祝以外，还右上层魏筑和經济基硼的又相适应又相矛盾的情况”，所以，在社会主义生产关系已翠建立起来以后，由于生产关系和生产力的发展相适应，它能够促使上产力以旧社会从来沒有也不可能有的速度发展；但是由于資产阶级意藏还有相当大的影响，在我們
    一小部分干部中，还程度不等地存在者官僚主义的作風，企业管理中某些环还行在着若王觫陷，因而它父还有不完善的地方，生产关系和生产力、上层建筑和經济基础常常处在又神适应又相矛盾的状况中。这种不相适应的部分，就使得社会生产力迅速发展的客覜可能性，在
    一定时間内会受到压抑，成为前进的障碍。如果不除这些障得，群众的积极性和创造任就不可能充分調动趣求。当然，正如毛淫东同志所指出的，这种矛盾同資本主义社会的矛盾不
    第21期
    3

==========第237页==========
    同，背本主义社会的矛盾是養本主义制度本身不能解决的，只能把資本主义引向死亡：而祉会上义莊会的矛盾可以通过肚会正义制度本身逐步解头，从而把社会的发股引向繁柴的新阶段。产力生产关系之間、錾济基甜和上层建筑之周调旧的矛眉解决了，父会产生新的矛
    刘制作
    盾，这是川流不乱、万占常新的辯証法的过程。为着适应生产力继教的前发展的要求，生产关系的各个方面要不断地进行調整，上建筑的各个方面也要随之不断进行革新，这是推动生产力不高漲的探証。毛滓东同志所刚明和发展了的馬克恩列宁主义关于社会主义莊
    请意直作香版
    会中生产力和生产关系之間、錾济基础和上层建筑之閻的矛盾的原理，从思想上武装了广大干部和人民群众，使我們看清了处理祉会主义耻会矛盾的道路，#且确信这是保疑社会生产力不断跃进的强大的思想武器，也是我們大搞群众运劫的有力的理論根据。这个意义是极其巨大的，影响也是极其深远的。
    一九五八年以来，上海党组織根据党中央种毛滓东同志关于正确处理人民内部矛盾和一系列的正确的指示，通过群众运动，及时調整了生产劳动中人和人的相互关系，首无是额导和群众的关系，及时地翩整工业企业生产管兜制度中某些不适合生产力发展的环节多提出解救思想的号召，劳动人民解脱了精神上的驪肄，牧德敢箴敢做，无所畏棋所向披靡的共产生义風格便发锡起来了。因面就使得生产关系不惭完善，更加捉进了人民群众社会主义积极性无比的高强，掀起了比先进、学先进、赶先进的轰轰烈烈的男动竞賽的热潮，使生产跃进有如长江之水液滾而米，有千軍万馬，銳不可常。
    在一九五八牢的大跃进和一九五九华继繽跃进的形势下，原来怀疑大搞群众运动的人，为群众意气風发的热情所鼓舞，在运劲中受到了教育，认藏到大搞群众运劲是高速度发展生产的必由之路，因面积极找人到这一火热的运动中来多广大千部在这一运动中，得到鍛炼，长了兒藏。这个轰轰烈烈的群众运动的出現，使所有的千都和群众都受到，一次党的群众路载的深刻教有。“千条万条，党的假导第一条：千訃万計，群众路栽第…計。”这就是他們共同的体骏。特别在党的八届八中全会以后，上海各额党粗绒討論了馬克思主义者如何刈待革命群众运动的間題，思趣认藏有了进步的提高。大家进“步认藏到，我侧社会士义建設的速度快到什么程度，首先取决于党的頜导，取决党是否能够正确地粗織大規模的群众运动，取决于我們是否能够大大地发掘群众的潜力，取决于我們是否能够充分地发谭群众的主观能动性。
    根据党中央和毛泽东同志的历求指示，艇过→年多来的实践，我刚谟索到和积累了一套比較完备的在工厂企业中大搞群众生产运动的經驗。这些鄹驗，归納赵来，要是必須抓路解决以下这几个題：
    第一，荫导人目和广大群众析陆合，从来就是党的顧导方法的根本阳題。这个問题解决
    4
    1959年

==========第238页==========
    得好不妤，对于工)厂企业开展群众性增产：节豹运动有决定性影响。根据上海的整驗，解决頜
    公
    导人目和广“大群众相特合的基本方法就是：坚持整風精神，正确地处理工厂企业中人民内部
    制作
    矛盾，不断地稠整人和人之固的相互关系，不断地改进颌导作風和工作方法。在t会主义社会中，工人阶被是生产者父是国家和企亚的宝人翁、企业顏导人員同职工群众的基本利盆是完全一致的，他們是同志式的互助合作关系，完杂处于平等地位。但是，山于他鸭所处的地
    请意直作香版
    位不同，分工不同，在9架和处理周題的时候角度不同，有时就不能趋于+致，或者不能完全一致。叉由于一部分干都站染了刻削阶殺遺留下来的官气，不善于用藏服敦育方法来处理問題，因面，就斯碍了群众对这部分领导人員的充分信任，也妨碍了一部分工人用主人翁态度对待祉会主义势动。驱过一九五七年的整風运动，这种相互关系有了瓦大的变化。顏导千部丢掉官气，放下架子，带头参孤劳动，种“就驗田”，深入群众、深人生产第一辍去解决关键問題，以普通劳动者的姿态同群众打成一片，成了新的崩气。在相互关系故善的基上，领导方法也有了新的轉变。絕大多数的丽导干部，能够全面关心群众的思想、工作、生活和学习，不仅关心先进群众，而且关心中間、落群众。他們能够充分信任群众，坚决体靠群众，认兵按照“从群众中来、到群众中去”的原則，用“一竿子通到底”的方式，向群众是出明确的战斗目标，讲清形势和任务，理由和方法，运用大鴨大放、大字报、大辯論的形式，进行深人的想想发动，使群众提高认識，了解全局，发揮主人翁的积极性，把企业的出产計划变成自己的行动解颜，为完成企业生产任务而奋斗。应当就，从一九五八年大跃进以来，这种杜会主义的相五关系和群众路疑的顧导方法，是进-一步发和巩固了。
    袒是，一求整風井不能一→劳永逸。在我們党内，有些同志对于一年多以来党的莊多正确措施，至今在思想上仍然有所不通，甚至搬出一些锆观点米对抗。有的人設：颜导千部参如生产劳动是“不务正业”，是“付出太高韦的代价”。在他們看来，领导人其的天生的“正业”就是站在上面发号施分，而关心群众的想想生活，同群众打成一片，期是根本不需要的。这是一利餐济工作陀离政治的最有代表性的錯誤9点。还有人說，知識分子出身的干部应兰参圳劳动，工人出身的干部根本沒有必要，这当然也是缙靓的。整風以来的錾驗証明：任何一个生产并枚的顏导干部，不論他們的出身如何，如果不能怒常地深人地到群众中去参加生产劳动，就不可能很好地頜导生产、管理企业。到群众中去，“耽譔了”一些坐办公室的时間，其其这此其正的务正业，棄“官”业。这决不是“付出高昂的代价”，而是尽额导干部的本份，获大跃进的丰收。工人甘身的干部，如果长搏脱离生产，也北較容易脱离群众，参加生产劳劲对他們同样重要。为了使我两的广大干部泳远保持无阶級的旺盛的战斗的意志，最重要的就是
    一刻也，不失掉团群众的联系。正像一位锇工人在分年初在一張大学报上所的，“整風运动是待束了，整讽精神不能丢掉。”这位同志的满腔热情的話，是完全正确的。我們必須继辑用
    第21期
    5·

==========第239页==========
    地
    整風的方法，使頜导干部和工人群众的同志互助关系进一步发展。不少单位也确实坚持了整威
    公
    精神，整風时期的一一套大鳴大放、大字报、大辯論的方法得到了进一步运用，整風、务虚会
    制作
    解常进行，促使广火下部深常警惕自己，密切联系群众。不少党泰书記和长，澀常出在生产兼肠环节和最因难的地方，同绑里的职工共同商量解决生产中的問題。在今年夏天高流季节，工厂企业頜导千部到高温事阁参师生产劳动，大火地鼓舞了群众战胜因摊的积极性。
    请尊直作春版
    有些原来整威精神一度松弛下来的千部，在反右倾、鼓干勁的号召下，又跑到现場去办公，到最困难的都門去工作了，群众表示热烈欢迎，就是“大跃进又来了！”
    整阚的方法，不只是有效地政善了颁导和被预导的关系，也有教地改善了职工之間、車間之聞、工厂企业之間的相互关系。在笑現继籁跃进的共同目标下，互相支援、互相促进、互运器歇、且通有无的共产主义协作精神火大发揚。为了保菲重点建散和产品配套，大家先人后已，舍已为人。相关的班、辑、車阍、科室，互相支持，生劲配合。上道工序为下道工岸服务，上一班为下一班創造有利条件。这种你帮我助的协作精神和你追我赶的竞饗热情桔合起来，促进了群众生产运劲更健康地蓬莲勃物地向前皮展。
    第二，为了开展王厂企业的群众运动，必須把技术人具和工人群众的力量特合起来。这是去年群众运动实踐中最重要的粱驗之一。由于技术革命和技术单新是培产节豹运动的中心内察，也是生产大跃迸的关键，这个問題就更加突出了。在开展技术革命和技术革新中，某些关于工具、設备、操作方面的改革，是广大工人群众可以独自解决的。租是，重大的技术关健，新技术的钻研，重要的知造发明，往往不是一个人或几个人所能解决的，也不是单靠技术人国或者单靠工人所能解决的，而是必須采取頒导人員、技术人具和工人相特合的办法，把各方面的积极性調动起来。这个道理，现在被越来越多的人所懂得了，ⅷ耳创造了許多有效的精合形式。上海屯机广就是采用这种办法，使二万五干汽輪发电桃的生产过程道道工序有革新，制造周期压统再压稻，从八十一天粽短到一十天。他还粗箍了十大战斗队，狂政于大技术关，突被了舒多薄弱环节，取得了重大成就。
    在一九五八华火跃进以前，有些同志把科学技术神秘化，逃信少数技术专家，逃信书本，瞧不起工人群众的势动踐部驗，不去发劲群众大鬧技术苹命和技术革新：一部分工氏和技术人員中也存在自卑心理，精上受到束縛。其实，一切科学技术都来源于些产实陵，面接参州物质資料生产的劳动者，具有推动科学技术发展的无限的剑造力量。正像恩格斯所部：“祉会方面-一且发生了技术上的需要，則这种需要就会此十数个大学更加把科学撰向前进。”④大跃进以来，破除了人們的这种对于科学技术的神移观念，广大群众发拐了收想敢就敢做的大无畏
    ①圈格斯：~致享·施落尔肯堡”，“馬克思恩格斯女选”两卷集第2卷，1955年莫斯料中文版，第5心4質。
    *6·
    1959年

==========第240页==========
    病神和不属不携的刻苦研的毅力，工人群众的心情是：“递也想，坐也想，不革新技术心不安。片过去认为雅以办到的事情，男在办到了；过去认为时不能笑的重大找术政茶項目，
    刘制作
    怒过群众儿次几十永几百大的武数，繁于实現了。事实也证明，熟能：巧，充分集中群众在劳动实哦中的丰棺缀驗，不仅是对工具改革方面起了很大的作用，面且对改善产品没计，也有重要的意义。群众中的革命首創精神，同时瓶致育了技术人員，他們提出：“在实毁中锻
    清尊重作香版
    炼，与生产共命运，同工人心速心。”他們在現捃和工人一起共同衬論，共同武殮，兵同殺計共同創造。出于技术入真同工人样众相黏合，就更充分地发了他們在生产中的作用，也使他例的理性皲和域性知藏、理論和实践更好地結合起来。这种技水人目和工人相互帮台的方法，是互相学习的过程，不只是有利于解决生产的关鍵阳題，而且使工人和技术入茵的皮术水平同时得到提高，是培养工人阶毅技术人員队伍的一个重要方法。
    第三，在大規模的群众运动中，广大职工的思想不断地得到辨放，敢想敢静敢做共产主义風格不街地得到发携，这样，地就势必要冲被原有的各种不台理的想章制度的束鄉。在我网社会主义的工厂企业中，橄好企业管理工作，必須有必要的行政命命和規章制度。沒有必要的而且必須为全体人具所严格连守的想章制度，我刚的生产就沒有办法正常进行，我侧的生活秩详就村办法：持。这是一种极其普通的常藏。那种认为可以不要规章制度的思趣正是一种小登产除毅的无政府正义思想的反映。但是在我們就会主义的工厂企业里，科学的規章制度是反映会它义的罂济菇硎，#为巩固发展肚会茫义的貂济基刚服务的。它应該或为硕导和粗镂生产运动的有效工其，組毓和发玀群众首剃精砷的工具，成为促进生产力发展的工具，而不应蔽成为纺碍群众发挥积极性和姊得生发展的工具。由于我捫的社会主义器济的不断发展，要求上层建筑同花相适应，也就不可能有一种僵死的、凝固的、一成不变的规章制度。西此，陶颇的笑质在于：我們是热烈地支持群众的革命首創帮砷呢，还是死抱仕有的已勰变成为不金理的想章制度不放现？在大跃进和继衙跃进中，广大群众根据生产发展的需要来檢驗各补趄章制度，对不利于生产发的就破，对有利于生产发展的就立，規章剧度的破旧寸新，是生产发：中的正常现象，也促使为經济基础服务的上层基筑随眷生产发不断健全完善。
    有的同志死抱着过时的、不合理的提章制度不放，以为这祥扌可以便于珈强企业管理。可是，事笑和他們的顏望恰恰机反，企业管理水华是一定要随着生产的发展面逐北提高的，不改变过时的不合理的规章制度，企业管理工作就不可能得到加强。丝有的同志总想有→个以不变万变的想算制度，好一男永递、华平静静地过日子，这祥他們就可以不要去成天操心了。他們，总是青怪群众：“刚附弄好的規章制度，叉被称們打乱了”，“什么时候求是最后一个运动呢？”情光在不惭变化，有什么办法可以制定出万古不变的规章制度昵？革命者应藏双第21期
    鞋

==========第241页==========
    地
    迎变革，因为，这种变革所带来的不是别的，而是社会主义建設事业的大发展。所以，領导
    公
    人必須籴取坚定的态度，支持革新者打破旧的不合理的規章制度，同时父通过群众建立新的
    制作
    合理的規章制度。这祥，我們的工厂企业的面貌就可能不断地刷新，群众运动就可能不停噸地向前猛进。在过去一个时期内，有的单位破除了一些不合理的規章制度，这是正确的影但是沒有及时地建立新的合理的規章度。在这种情祝下；有行傾保守思想的人就抓住这个缺
    请意直作香版
    点，要求立刻恢复那些已破除了的制度/这显然是不刈的。对这个問題，如同对一切問粗
    一样，都应当采取分析态度。同时，不豁是破除田的不合與的规章制度，还是建立新的合理的規章制度，都必須走群众路羲。有的人企图在建立新的規章制度的时疾，不趣过群众，那是一定要失敗的。我們的一切規章制度，旣然是为发展生产服务的，而群众的創造性艾是发展生产的最强大的动力，我們就应当也可能把规章制度变作促进而不是阻碍群众首創特的工具，使我們的规章制度和群众的首創精神秸合起来。
    第四，在大跃进和继锁跃进中，不是儿个人、几百人、儿方人，而是儿十万、九千万人曦寝忘食、不計报酬地为削造幸竊的新生活而斗笋，这个事实証明了党对职工的政治思惩数育工作和物质鼓励相秸合的方针，是完至正确的。我們党内合布过一些同志，片面地夸大物质鼓励的作用，而忽以至否定政治思想数膏工作的偉大作用。他們忘記了人是有头脑的，入的思想状况怎祥，对他的生产劳动有着不可低估的影响。而我們建設社会主义的偉大事亚，必須依靠具有社会主义党悟的人来完成。我們共产党人，在任何情况下都有义务尽一切可能宣傅馬克思列宁主义，兴无产阶殺思想，灭養阶极思想，使广大群众其正具有建殺社会主义、共产主义的高度热情和远大的理想。任珂削弱政治思想工作的思想和行为，都必然削弱馬克思列宁主义的思想陣地。这是决不允許的。这当然不是就，可以忽魂对群众物质利盒的关心。我們认为，在让会主义历史时期，物质鼓励是需要的。我們現时的分配制度必須是按劳分配。我們在工作中，不仪要关心群众的生产、工作、学习，还必須关心群众的物质隔利，在发展生产的基硼上，使广大肥工的物质生活逐年有所改善，#不断地健牵企业的工養和奖励制度。但是，这一切工作都必须和政治思想工作相精合。沒有坚强的政治思想工作，单靠物质鼓励是不能持八的，而且很容易走向反面，瓦解和涣散群众的革命积极性，滋长个人主义思想。人民群众的政治党悟的提高，事是最可靠的、牢固的、持负的动力。因此，在群众运劲中，我胸必須全面地关心群众的生活，必須坚持按劳分配的原則，又必須继籟不断地用馬克思列宁主义教育人民群众，使他們不仅关心个人的眼前的利金，而且要关心集体的长远的利盘，正确地处理这方面的人民内部矛眉。对人民群众中的先进分子，首先是头党目和共青团具，更应普数有他們发揚不計报酬的共产主义劳动态度，至心至藏地为人民服务，以自己的模范行动，带顧广大群众为实現建成祉会主义和将来过被到共产主义而奋斗。
    ◆8·
    1959年

==========第242页==========
    上面靓的顧导人貫和大群众相結合，技术人員和工人群众相精合，合理的規章制度和敢想敢毅敢做的共产主义属格相結合，对群众的政治思想教育和物质鼓励相秸合，关键在于党的硕导。要使这儿方面結合得好，必須加握党的统一颜导。广大人民群众的自党性、积极
    刘制作
    性和创造性是我回社会主义建設事业的最根本的保证，把广大人民群众的积极性、創造性发玀出来，是党組藏的最根本的任务。也只有在党委的统一一頜导下，才可能把群众发动起来，
    请意直作香版
    充分发揮群众的党悟性、积极性和创造性，井使群众运动坚持下去。要实现这个任务，决不是工厂内其他任何粗锇所能代替的。当然，这决不意味着可以忽視其他組锇的作用。在企业
    校
    行诚管理上，朵取党委领导下的厂长負責制，是党归央早已确定了的，应当坚定不移地貫彻执行。工会、共青出等组纚，过去在教骨工粗藏生*中已經发揮了很大的作用，今后仍然应当在党委的統一頜导下，发揮它們各自的更大的作用。
    我們工业战钱上的群众运动正在日往高汲.这个运动使我們笑現了一九五八华的大跃进，正在实現着一九五九年的继镇跃进。.上海工业总产殖，今年一到九月累計，比去华同期增长百分之四十七点一，巴怒完成国家規定的金年訃划的百分之七三。十月份以来，增产作剎的浪潮继高汲，产量质量继氟上升，跃进速度继菽加快。根据目前的生产水牛預計，完垒可以肯定，今车的到家計划一定可以天大地前完成和遛額完成，今年上海工业总产值完全可能比去年瑁长百分之四以上。笑现了这个指标，单是今年净增的植，就相当于一九树九年上海工业总产植三十亿九干万元的两倍以上，而一九四九年的总产值是翠历了一百多年的发展过程才达到的。每一个願意承认客覌事实的人，都不能不承认：这是在一九五八年大跃进基酬上的继毅跃进。每一个願意承认客覌事笑的人，都不能不承认：我們党的总路钱完全正确，因而具有互大的威力。我們相信，只要我們坚定不移地貫彻执行党的总路耧，在去年以来已籠取得的丰富鄹臉的抹襁上，继嶺粗辍大规模群众运动，我們~定能把更广大的群众动員和粗撥到耻会上义建殺战镂上来。虽然群众运动总是被浪式地前进，每年的跃进速度也不可能完全·一样，租是，我們的群众运动将会一浪高一浪地泅涌前进，我們的祉会主义建設将会經常地持久地保持跃进的局面，这是肯定无凝的。
    ·金
    第21期

==========第243页==========
    观大局·看主流·辨赋向·調动积极因素
    一一从一个环节看党的总路缓在工业战袋上的倖大胜利
    越星公司制作清意直作春版
    ·余秋里·
    在党的鼓足干勒、力筇上游、多快好省
    年原油产量将为一九四九年年产量的二十
    地建設社会主义总路籁的指导下，一九五八
    九倍。大跃进的一九五八年，年产量此一九五
    年上业的各个部門各个环节，都取得了大跃
    七年增长了百分之五十五，而一九五九年艾
    进的胜利。在旧中国，根本說不上有什么石
    将此一九五八年增长百分之五十五以上。可
    油工业；解放以来，石油工业有了不同程度
    以预料，我国石油工业遵照党的总路和
    的发展，但还是工业战钱上的一个薄弱环节。
    套两条腿走路”的方针，在全国工农业大
    一九五八年以来，由于我們度倒执行了党的
    跃进的基硎上，今后将以更大的步伐向前
    总路镂，石油工业的发腰，大大加快了，出
    迈进。
    現了大跃进的速度。石油工业在一九五八年
    正当我們继菽克服前进途中的困难，以
    大跃进的基硎上，一九五九年仍然是一个继
    飞跃的速度向前挺进的时候，在我們队伍里，
    愆跃进的形势。
    有少数人被这种空前的胜利吓昏了头脑，署
    一九五八年大跃进以非，已钊步改变了
    怕高速度的发展会給工作带来新的因难：而
    我国石油工业的面窺。过大規模的石油地
    右傾机会主义分子更利用这个时机：迫不及
    城勘探，目前我国已翔有可供工业并采的油
    待地向我州党的总路犧、人跃进、群众运动
    气田五十处（油田三十二处气田十入处），
    发动了猖狂进攻，泄群众的气，給群众潑冷
    为解放前原有油气田六处（油田四处，气田二
    水，四处散布悲覌特锘。他們說“大跃进是单
    处)的八倍多、在解放后发的四十四处袖气
    凭主观癫望，不符合客覌規律，产生了不良后
    田中，有三十二处，即百分之七十二，是在央”，“今年石袖工业原油生产指标肯定完不
    一九五八年的大跃进一九五九年的继截跃
    成”。他刚认为生产指标落得越低越好，仿佛
    进中新发現的。帝国主义者制造的“中国是
    只有不粱过生观努力就可以完戍的武划，才
    套油阀”的惑論，已为铁的事笑所粉碎。今
    算是正落实的計划。今年六、七月間，在
    ·10e
    1959年

==========第244页==========
    右饵机会主义分子活跃的地方，目使群众运
    业战袭上就，就是以鋼为锕。沒有翻铁、祧
    谷
    动受到抑制，一度使生产下降。
    械、交通运输等优先高速度的发展，就沒有
    党中夹入月上甸发出了“关于反对右倾
    石油工业的高速度发成。就石油工业内来
    思想的指示”，式月下旬父公布了八届八中
    恐，由于个年车原材料1轂备等拱哑还有柴些
    垒会的公报和决議，石油工业方面的广大职
    困滩，如果不集中力量，保証重点，和速脊
    制作读意重作春版
    工得到了莫大的鼓舞和力量，一小部分人的海洽湖、玉門鵯几峡、新疆克拉瑪依等浊区右慎思想受到了严肃批判。反右慎的事实証
    的开发和人造石油厂的魏設，不把髯迅速
    明，右倾思想确是当前工作中的主夏危險，
    提高，也不可能有石油工业的高速度发最。
    不反掉右頤，干動就鼓不起来，生产就上不所潮主流，就是要在全面观察中，看到#物的去。全体职工，为了保卫党的总路线超额
    主要方面。例：成绩戀点，四为我啊党
    完战今年原油生产計划，迅速地掀起了一个
    的路线是业两的，所以成裁总是主要的；
    群众性的增产节钓运动新高潮。劳动竞賽热利条件和不利条件，因为我锕的制度是优越烈展开，新人新事大量通现，生产記录不衙的社会主义制度，所以有利条件总是主要的；刷新，原油产建节片上升。入月份原油不均
    群众和面导中存在的問題，一般說来，解决顧
    日产是此七月份增长百分之十八强，九月份
    导方面的問题是主要的；客观和主观，在具
    叉比入月粉堆长百分之十九。整个石油工业
    备客现现头可能性的条件下，发挥群众的宝
    呈現一片新气象。今年三百五十方吨的原袖
    覌能动性是主要的，等等。认識了大局，看
    生产指标，不仪能够完成，而且完全可以提
    清」主流，才有可能在函难、缺点和不平衡
    前十天到五天完成。工人对一些有右慎思
    的情况面前，辨别凤向，沉着战，頊得住
    想的千部說：“你锕的右慎思想减一寸，我們
    歪風，在净盾的斗爭中奋勇前进，为群众辑
    的干勒就长一尺。”看求，这一火右傾机会主
    明方向，把广大以工群众的积极因素充分朝
    义分子艾输定了。
    劲起采。
    整过长华的大跃进，丈经过了今年继敏
    担是要畿大局，看主正流，辨讽向，最重
    跃进中生产和群众运动方面的某些曲折，經
    要的間題还是要政治注帅。邦么我們背前最
    驗很丰富，教訓也很宝貲。为着保持石油工
    根本的政治問题是什么呢？就是要貲彻党的
    业继箱跃进的局面，保持群众运动的继镀发
    数足干勁、力锋土游、多快好省地建設社会
    展，对我們来說，教育最大、体会最深的，主
    主义的总路袋。政治鞋师就是要h党的总路
    要有两个聞题：
    綫来挂帅。以总蜂幾作为我俐察题的出
    (一)今年以来的怒驗証明，对一个颅
    发点，作为我們一切工作的指针，阁开了它，
    导干部和低导机关来武，最重要的是要凭大
    就必然要犯严重的錯头。
    局，看主流，辨赋向。所謂大局，在全国工
    右傾机会主义分子恰恰相反，他們反对
    第21期
    ▣11。

==========第245页==========
    地
    党的总路羲，否定大跃进。他两不覌全局，不
    職到党的让会主义建散总路袭，是深刻全面
    公
    看主流，对战霸輕輕带过，对缺点津津有味。
    地反映了我国六亿五干万人民的迫切願望和
    制作
    他們宾是一叶障日，不藏泰山。我們在經济
    根本利盆，它是全国人民的命根子，是建設社
    工作上，是要党的顧导，要工人阶級的政治
    会主义的生命袋，成到总路钱更珈光輝璨烂。
    挂帅，要政治和技术相結合，要额导人其、工通过这次匙伏，使党的骨干更深刻地认識到
    请尊直作春版
    入群众、技术人員相結合。但右倾机会主义社会主义和資本义两条道路的斗昏，还会分子，却认为翘济工作，不要党的頜导，不要
    在一个比較长的时期内持癍下去，而且右慎
    党的总路线，不要政治挂咖，不要群众运动，
    思想作为一种社会思潮，就一定会反映到党
    而把經济工作看成只是隔于少数“内行人"的内来，地一定会映到某些政治上不略定的事：只是盛于少数“技术专家*的事。他門公頜导干部身上来。对我們就多千部来說，敢不然謬地說：“四、五个皮匠頂不上一个藷葛敢于把社会主义華命进行到底，敢不敢于顧亮”，“外行人胡開，内行人受束辅。”事炙就
    导群众运动，敢不敢于大跃进，仍然是一个
    明，阶殺斗笋仍然存在，这种肚会現象，仍重要的課题。要在風浪中站稳立場，忠实于然还要反映到我捫党内来，反映到我們的工
    党，就必須坚持党的总路栽、政治挂帅和群
    作部鬥中来。一場反对总路镬和保卫总路镬
    众运动；就必須把政治工作和器济工作很好
    的斗∯是不可避免的。工人对右倾机会主义
    地精合起来。人們商开了政治，就会丧湖失
    分子就：“我的和你們水火不相容，你們是总
    魄。經济工作有了政治，才能发彈巨大的戚
    路韃的被坏者，我們是总路矮的根卫者。”耷
    力。这場路镬的斗争，在石油工业战钱上也
    然，这种右慎桃会主义分子是极少数的。
    具有十分深远的意义，目前見到的效果还只
    有些人井不是右饵机会主义分子，但是
    是个开头。
    他們也认为“現在玫治挂帅的問題已經解决
    (一)趣过一一年多的实踐，我們更深刻
    了，所缺的是技术間题”，因而只强調技术，
    地认藏到群众运动和集中颅导相結合，就能
    而忽魂政治，特果胡同越走越狭窄，在風浪
    够最大限度地解放生产力。
    面前，表現犹豫动搖，幕躇不前，有的世至
    去年出現的群众运动，初步政变了石油
    連政治挂帅、解放思想、破除逃信也不敢提
    工业的面貌：今年的群众运劲又有了新的发
    军。其中有的人原来是“初生牛犢不怕虎”的，
    展，它其有選大的規模，更丰富的内溶，更深、
    这火也变得“看到绳头普长虫”了。这些人是更知、更笑的特点，它冲破前进道路上的种好心腸的人，到党中央发布了反右倾指示以
    种困难，儆到了高产、优质、低成本，使生
    后，能們开始清醒过来了。
    产继籟向前跃进。沒有群众运动，很难毁想，
    通过最近这一次的起代，使石油工业的
    石油工业在和去年词等的秽餐和器材供应不
    广大职工受到了深刻的散育，更珈清楚地认
    足的情祝下，还可以靶原油产量提高百分之
    ·12·
    1959年

==========第246页==========
    地
    五十五以上。石袖工业部第一工程局在建設·使我們进一步体会到，我国继額实兑跃进的撫順石油二厂第四、五都油母頁岩干餾炉中，
    客观可能性是充分存在的，六亿五干万人民
    卸制作
    以原設計百分之六十的材料，完成了百分之
    要求改变“一穷二白”面貌的主覌願望是十分
    百的工程，井提前一车建成。玉門鴨儿峽的
    强烈的，党的战足干勁、力年上游、多快好省
    工，在复杂的地质条和浚有好钻头、好油
    地建微社会玉义的总路栽，正是集中地体現
    清尊重作春版
    井水泥等情祝下，打二千五百米深的油并，
    了这种客覌可能性和主覌嫡望的统一。
    做到了高速、优质，完成的油井都合乎要求。
    右倾机会主义分子无靓群众运动所获得
    新独山子炼油厂，材料設备朵取了代明节
    的偉大成就，对大跃进中官玀H現过的某些
    約、机互支援的办张，在短短的十一个月中，
    缺点，广为收集，如获至宝，抓以夸大、谊
    把原来的二十五万吨的烁油厂，扩建为一百
    染，大肆非群众劫。他們百般可难和批
    万吨的炼油厂。西托儿个矿区通过技术革命，
    苦工人群众認，群众运动慨然是党提出的，
    在不到半年的时間为，成功地建成了儲油能
    就不应当有缺点，就应当完美无缺。”总之一
    力达十余万吨的非金薦油罐，书省了大量的
    句話，在他們看来，群众运动箱得很，要不
    鲫材。青海洽湖的高产油田，是去年九月才
    得了。在他們一时得势的个别单位，如某厂
    見油的，今年在沒有人烟、一片荒凉的戈壁
    的收尾工程中，目使工程延缓投天生产达两、
    滩上，车地起家，在五个月内建成了一个初具
    三个月，井使轰轰烈烈的群众运动一时变得
    規模的油田基地。它包括选油站、橡水懒油
    冷浴清清。他們的言行引起广大职工强烈的
    管韆、储油罐，三十万吨的炼油厂、发电厂、机
    反对，无怪乎工人称他刚是“治风专家”，是
    修厂，以及职工自已动手用芦葦和土坯建起
    “我們的冤家对头”了。
    的十几万平方米的层子，等等。恰恰正是在最
    这些事实證明，对右傾机会主义思想的
    因难的地方，人們能够不斤斤計較报酬、干勁
    任何宽容，都会扼杀群众运动，造成生产上
    十足地做出这样大的成镀，这里的秘訣在哪
    的重大捐失。要求群众运动完美无缺的人，
    里呢这不过是再一次地証明：有了党顏导下
    笑际上就是不要群众运动，其本质就是反对
    的群众运动，有了解放，思想、破除迷信，有
    党的建設社会主义总路钱。对我侧革命者来
    了敢想、敢設、敢干的風格，才会有广大群
    ,对待革命的群众运动采取什么样的态
    众的冲天千勒，会有实事求是的科学分析，
    度，是其假馬克思主义者的武金石。
    才会有群众性的技术革新和技术革命，芋会
    要棋保特群众的任盛士气，保持群众运
    有我胸石袖工业发展上的高速度，才会有持
    动的持殺向前发按展，保持生产的稳定上升，
    被跃进的局面。有了党随导下的群众运动，
    必須及时地击退这一小撮右傾机会主义分子
    就有了切多沒有群众运动，上面这一切，
    的进政，而且在群众运动展开以后，顧导干部
    就想不出。办不到，也行不通。这些事实，
    要能够跟得上运动的发展，走在运动的前
    第21期
    +13·

==========第247页==========
    地
    头，使群众运动有强有力的预导。因为群众一
    术革新和技术革命上去，使群众干勁用在刀
    怒发动，干锄神天，各生产部門的积极性都很
    刃上，把继鼓打在点子上。
    刘制作
    高，形势发展非常迅速，情况于变厅化，生产
    这些涩歐征明，沒有广大群众的积极裡，
    一天一个样子。这样，一方面，新人新事大聂
    沒有大规接的群众运动，就不可能有正确和
    桶現，就一定会冲破旧的生产本衡、不合理
    有效的頒导。但是，群众的积极牲越高，群
    清尊重作香版
    的规章制度、落府的技术标谁，頜导上如果
    众运动的规模越大，就越要加顧导，沒有
    不让它冲破，不积极攴持这些新生事物，就
    集中的、具体的、及时的颁导，就不会有健
    不能保特非众的捞动热情，进一步提商生产；
    全和持久的群众运动，也就不可能有持额的
    另-…方，新的矛盾，新的图难，每天每时
    跃进。
    都在出現，顏导上如果迴避这些矛眉和困
    摆在我們石油工业面前的任务，仍然是
    雅，或者高枕无忧，不及时有效地解决这些矛
    艰乒的。作为我国国民怒济的一个部門，石
    盾，克服这些困难，知辙新的不衡，那么就会
    油工业仍然是一个薄弱环节。尽管我捫已获
    影喇生产的向前发展，例如采油上去了，储
    得了显著的进展，产量仍远不能滿足工业，发
    油、翰油、练袖、运輸、机修等任何一环跟
    业、交通运鹼业飞跃发的需要。但是，我
    不上，反过来就又会影响采油这个环节。旧
    們的途是光明的。目前我們已拥有业已
    的不合理的規章制度破除了，新的合理的規查明的丰富的天然石油和人造石油資源。我章制度如不适时建立，就会影响生产发展中
    們已篷建設了一批石袖工哑基地和骨于厂
    必需的生产秩序。落后的技术标准突被了，矿，井建立了一支强大的有t会主义党语的知不及时建立先进的技术标淮，就不能适应石油工业队伍，他們已初步寧握和积累了地生产不断发展的需要。新的先进粱数，如不质勘探、油田开发、原油炼制和基本建殼的及肘以总帮、提高和推广，群众就不能怒骰計、施工等技术和题。我刚有各兄弟工常学到新的生产方法。戌此种种，都会影响业部門的支霞，随着治金、机械、交通运输群众的动热情和生产的进一步提高。颌导
    业等的发展，这种支缓将日往珈强。我們有
    干部要想及时掌搔这些干变万化、生气勃勤
    以苏联为首的社会主义兄弟国家的无私授
    的新鮮事物，就必須深天基层，坚持干部参助。最重要的是我們有党中央和毛浮东同志加劳动，工人蠡管理，坚持改革不合理的
    的正确颌导，牵国人民的关怀，有战无不
    規章制度，坚持于部、工人、技术人具三粘胜的建設社会主头的总路镬紅旗指引着我們合的倾导方法。只有这并，才能密切联系群前进。我惰，亚国石油工亚在一九五大众，及时发玛新的間题，掌握生产上的新关年大跃进-一九五九年班藏跃进的基础上，键，希群众指出新的努力方向，把群众的高
    在第二个五年計划的未来三年中，完全有可
    度热情和首創特神，到解决生产关键的技
    能笋取实現更好的垒面的跃进。
    ·1生
    1959年

==========第248页==========
    见参秋甜雕会在义革命興群
    越星公司制作请意直作春版
    让青命一
    十月革命是世界人民胜利的旗帜
    偉大的十月社会主义革命，是人类历史的轉折点。它开始了人类历史最根本的轉变，开粹了人类的肚会主义新时代。
    四十一年米，腐朽的賽本主义旧世界一天天沒落下去，新生的社会主义一天天上升起来。肚会主义制度，消灭了一切压迫和刻削，使劳动者掌握自已的命运，使趾会生产力飞快地向前发展，它已整被世界上三分之一人类的实踐証明是历史
    上最优越的脏会制度。人刚愈来愈清楚地看到，十月革命所开辟的祉会主义道路，是金世界各国人民都题走的共同道路。登本主义一定要被社会主义所代潜，这是历史发展的必然想律。偉大的列宁指导下的十月革你所刹建的第一个肚会主义国家-一一苏联，然过了各艰瓦的考驗，一天天壮大起来。偉大的苏联人民，在苏联共产党頒导下，发揮高度的前造精的，表頊世高简的共产主义的革命品质，用自己的将勤劳到，創造若祉会主义兵产主义的新生活。帝国主义反动派官篷对于苏联做出过种种菹言：在十月革命后的一个时期内，說什么苏維埃政杖不能长丸存在下去，說什么肚会主义的部划怒济是不能实現的灯想，后来，叉就什么苏联在希特勒法西斯的进攻面前是要被毁灭的，說什么苏联在战争中受到的互大的战争創伤是难以医治的。所有这一切頊言，都一一破产了。现在，偉大的苏联已额成为世界上头等工业弱国。它的科学茨术成就，已經达到世界最高峰。苏联準辕三求发射竽宙火箭的偉
    第21圳
    15

==========第249页==========
    大成，证明了在浒多尖端科学方面，苏张已盔把美国远远抛在后边。現在，苏联人民正在
    公
    苏联共产党的顧导下，为提前和超額完成七年計划，为在按人口計算的工农业产量方面超过美
    制作
    国，展开了轰轰烈烈的带动党賽。偉火的七年}划的逐步灾現，在苏联每天拙現的产主义建骰的輝煌成果，向全世界人民展示着一幅无限美好的共产主义前景。
    苏联人民在賽本三义包园下一国进行祉会主义建設的情况，说在已粱发生根本的变化。
    请尊直作春版
    現在，周苏联一起，在让会主义道路上井肩前进的，有我們中华人比共和国，有阿尔巴尼亚人民共和国、保利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、越南民主共和国、德意总民主共和国、朝鲜主义人民共和国、叢占人民共和国、被兰人氏共和国、罗馬尼亚人民共和国、捷克斯洛伐克共和国。我树这些兄弟的社会主义国家粘戊了以苏联为首的肚会主义陣常。所有的赴会主义国家在互相拨助、密助合作之下，获得了共同的盔济高漲。整个的社会主义大家庭出现了一片繁来昌盛的景色。这同費本主义世界的支离破碎、日暮途穷的状况，恰巧成为鮮明的对照。
    在让会主义和資本主义两个不同让会制度的和平莞賽中，社会主义制度愈来愈占压倒的优势，世界上向往社会主义的人愈来感多。t会主义力量愈是强大，世界和不事业就愈有保障。主張不同社会制度国家的和不共处，反对帝国主义的侵略和战政策保卫世界和平和促进人类进步，这是苏联和所有祉会主义国家对外政策的基本原即。最远，赫鲁晓夫同志就開美国获得了很大的成就，国际紧张局势有了一定程度的緩和，苏联所提出的全面裁軍的和不創議，获得全世界-一切要好和平的国家和人民的热恕支持。这正是反映了世界和平力盘大大地超过了带国主义成年势力。尽管以美国为首的帝国主义反动派仍然頑固地坚特治战政策，进行各种挑单，制造紧张局势，但是，在背代存在着强大的社会主义陣誓的条件下，在全世界反对侵略、反对战年的力量日盆增长的条件下，只要金世界爱好和平的人民和国家进一→步团结起求，向帝国正义战年势力进行怪持不獬的斗年，就有可能避苑和制止战争，实現世界的持久和平。偉大的十月革命，把殖民地孕殖民地民族解放运动和帝国主义国家内的无产阶級革命运动紧密地联系起来。在第二次世界大战之后，民族解放运动的怒潮席卷了亚洲、非洲和拉丁美洲，至今仍然是此伏彼起和波潮壮闔地向前发展。这个运动的趋势必将最后地埋葬殖民主义。在帝国主义国家中，笋取和本、民和証会主义的斗肇，仍然在不断发展。列宁骨邂預言，无产阶额节命和殖民地牛殖民地国家民族民主革命互相支援，互相配合，笑現陆会主义在至世界的最后胜利，这个前途霜来已怒是非常带楚的了。
    以苏联为首的社会主义陣营的团特，以苏联共产党为中心的各国无产阶毅的团粘，是至
    ◆16*
    1959年

==========第250页==========
    世界人民大团精的核心。自从两年以前世界各国共产党和工人党莫斯科会藏以来，社会主义
    谷
    陣营的团特和国际共产主义运勤的团箱大大地加强和巩固了。帝国主义和它的工具南斯拉夫乳代修正主义者的一切挑撥离閥，都在这种偉火的团桔面前，遭到可丁耻的失數。帝国主义反
    制作
    动派和現代修正它义者，永远不会懂得，馬克思列宁主义这个俄大的思想把我們社会主义各国和各国共产党紧密地团粘在起，世界上沒有任何力赴可以破坏这个团精。
    清尊重作春版
    我們党中央和我們的随袖毛澤东同志始鏊一貫地用无严阶额国际主义来敦育全党和全国人民，把抓强苏友好团特和加埚祉会主义大家庭的友好团粘，看作我們的根本利益和基本原則，并且以此作为我門在国际生活中的首要职资。
    律大的十月革命的胜利，用铁的事实标明了世界人民胜利的必然历史趋势；数亚各国社会主义的胜利，中国人民革命的脏利，让会主义陣营的形成和壮大，更加发展和州强了这个趋势。十月革命的光芒照亮了全世界人民前进的道路。祉会主义一定要代替資本主义，被压迫民族一定要推翻蒴民主义的统治，和不一定要战胜战年，这是誰也阻擋不了的。让我刚更高地举起十月社会主义革命的偉大旗职，为笋取此界人民的蕙大胜利而奋斗！
    列宁的偉大遺产
    迎“列宁全集”中譯本的出版
    姜椿芳
    正背中国人民庆祝共和国成立十周年，
    賀的大事。
    馬克思列宁主义在我国放出翼形，我国社会
    馬克思列宁主义是国际工人运动和共产
    主义事业取得偉大跃进的胜利的时候，正背
    主义运动涩驗的科学总特，是人类最深刻的
    中国人民怀着欢欣的心情迎接偉大的十月了种学思難的黏品，是关于社会主义在一划国社会主义革命四十二周年的时候，偉大的列叭家仲胜利的科浮，是关于共产主义肚会建設宁所道留下来的极为丰富的理論證产，三的科尊。列宁向馬克思主义的各种各祥的敌
    十八巨卷的“列宁全集”的中譯本出版了。这
    人，向形形色色的机会主义者和修正主义者，
    是中国人民政治思想生活中的一件可庆可
    进行了斗争，捍卫了馬克思主义，井且根据新
    第21期
    .17●

==========第251页==========
    地
    的历史兔件，发展了馬克思主义。列宁主义
    认民地学习和割造性地运用列宁的澄产分不
    公
    是帝国主义时代和无严阶毅革命时代的馬克
    开的。
    制作
    思主义。列宁建立了新型的、复正以馬克思
    三十八卷“列宁全集”中譯本的出版，对
    主义武装起来的共产党，顧导了偉大的月
    于我阿进一步学习列宁的興論，提高自己的
    让会正义革命，十月苹命摧翻了人剡削人的
    馬克思列宁主义水平，更好更快地推进我国
    请意直作香版
    制度，开辟了人类历史的新紀元，制立了世
    的社会主义建投事业，以及对于反对瑰代修
    界上第一个让会正义国家。现在，常大的
    正主义，奚决保卫十月菲命的道路，是有极
    苏联巳經走上了全面建戬共产主义的光醒
    大的意义的。
    时代。
    列宁的落作，早在十月革命后，就开始
    中国共广党从它建立的…天起，就坚定在中国傅播。第一篇介貂到中国来的列宁的地把馬克列学主义作为自已行动的指南。
    著作，是列宁在俄共第八火代表大会上“关于
    毛渫东同志在“論人民民在专政”中没：“十月
    党辆的报告”的-部分，以“民族自决”为題
    革命一声炮响，裕我們运来了馬克思列宁主发表在-一九二○年上海州版的“新青年”杂芯义。十月苹命帮助了全世界的也都助了中国第式卷第三号上：。列宁的其他許多作品，后的先进分子，用无阶额的宇宙说作为观察来也陆額地在中国翻譯州版。判一九四九年每家命运的江其，重新考虑自己的問题。走中国革命在全国取得唯利的时候列宁所有俄国人的路一这就是黏論。”要走锇国人的的重要著作几乎都有中腿本了。但是由于路，就必須定地按照列野所规定的十月革当时条补困雅，翻譯和即删的质量都不够完命的道路前进。因共产党正是这释做的。善，出版的数爵也不多。現在“列宁仓集”三中国北产党持了毛深东同志把馬党，思列宁
    十八完全季或中文出版，使中国广大藏者
    主义的一般原理和国耳钵史际相結合的方获得学习和研究列芋的倖大道产的完整材针，正确幽制定了中国民单命、社会主义
    料，背然是一件极共可喜的事情。
    单命和赴会义建散的总路镀，取得了革命
    “列宁全集”是卷帙涨繁的巨著，包括列
    和建設的律大脏利，創进性地发展了馬克思宁从一八九三华到一九二三年的全部作品。列学主义。现在，中国人民正在中国共产党三十式卷中，共收入火小文章三子六百余篇。的鼓足干勁、力年上游、多快好省地建設肚自第一卷到十七卷，反映列宁的建党的活动，会江义的总路线的光摊照耀下，高速度地改其中最重要的作品，有“什么是人民之友”以变着自己常大国的面貌。中国共产党和及他們们攻击社会民主义著？”、“俄厨中国人民所取得的一切儅大脏利，都是同
    社会民主主义者的任务”、“饿国資本主义的
    。18·
    1959年

==========第252页==========
    发廄”、“怎么办？”、“进一步，退两步”、“社学、鄹济、历史、女艺、自然料学等方面的会民主党在民革命中的两种策略”、“唯物
    論著，閃糯着万丈光芒，丰富了和发展了馬克
    刘制作
    主义和解殿批判主义”、“馬克热正义和修正
    趣主义在这些科学领域中的理論成果。
    主义”等。自第十入卷到二于六卷，反映列竽
    “列宁全集”的中譯本是根据小国共产党
    为谁备社会主义花命和建立无产阶毅专政而
    中央委員会的决定，曲共中央馬克思恩格
    清尊重作香版
    进行的斗笋。“帝国义是資本士义的最高
    斯列宁斯大林著作镉譯局根据俄文第四版翻
    阶段”、“馬克思学C的历班命运”、“机会主
    譯的。俄文第四版原来共出三十五卷，于一
    义和第二国际的破产”、“远方堪管”、“无产九.一年齐。一九五三年苏共t央决定，阶薇在我国菲命中的任务”、“大难婚头，出
    补出五卷，合为四卷，现在已經出版了三
    路何在？”、“国家与革命”、“馬克思主义和起
    十入卷，最后两卷“帝国主义論笔記”和“土
    义”等，都是这时期的苦作。自第二只卷
    地間題資料”，将在一九六○年出版。中譯
    到三三岱，反映列宁建設和巩固肚会
    本宜一九五五年开始出第一卷，到一九五七
    主义到家、为反对武装干涉、为阴学祉会主
    年共出山七卷，其余的三十一卷，原定到一九
    义建設、为低学国际兵产主义运动而进行的
    六二年，即第二个五年舒划完成时出齐，現
    活动。其中有“企俄工兵代表苏徘埃第二次代在却搓前三年完成計划，于今年国庆节前全表大会、“怎释組織竞饗？”、“苏雜埃政杖的
    部由入民出版肚出版。磊局和人民出版祉
    当前任务”、“无产阶毅革你命和叛徒考茨基”、在一年多的时間中，在保証质量的条件下，“第三国际及其在历史上的地位”、“律大的
    完成了共訃一千多万字的翻譯和出版工作，
    割举”、“从破坏历来的阳制度到刹造新制
    这是我国涇典著作翻蒂和出版工作的控前大
    度”、“共产正义运动中的‘左振”幼稚病”、
    跃进，这也是在党的鼓足干勤、力年上：游、
    “土地問题提锕初稿”、“民族和苑民地間題
    多快好宿地建没社会正义的总路裁照下的
    提網初稿”、“青年成的仁务”、“論粮食税”、
    一个成果。
    “論战斗曜物主义的意义”、“論合作制”、
    毛滓东同志怒常教导我們流，必須不断
    “宁肯少些，但要好些”等极重要的塑論著作。
    地从列宁的翅論著作中吸取智慧和力量，以
    第三十四、三十五两卷是信集，第三大
    帮助我刑做好苹命工作。以嶷兴习列宁的僻
    卷是补集，第三十七卷是家集，第三十八天選产，是每个共产览自和单命工者不可卷是哲学笔配。
    推諉的义务。我們必须篡照毛灌求南志的指
    “列宁至集”是列宁偉大的創造性思想的
    示，认其学斗列宁的著作，把我侧的揭克思
    取之不尽、用之不锅的宝庫。他的关于哲
    列宁主义水平提高一步。
    第21期
    19。

==========第253页==========
    右慎机会主义就是
    企图为資本主义复辟开辟道路
    越星公司制作请意直作春
    权
    本刊評論員
    在党的入届八中杂会的号召下，目前在孕党正展旷着反对右便机会主义的斗笋。这是我国于年来資本主义和社会主义两条道路的斗年在新的历史条件下的继籁，是
    一場很激烈的、很深刻的阶殺斗笋。
    右傾机会主义分子的基本纲頜就是反对党的社会主义建骰的，总路袭，反对大跃进，反对人民公肚。这是一个反对祉会主义而为資本主义复辟开辟道路的鋼頜。右慎机会主义分子在口头上有时炮表示承认党的社会主义建設的，总路袭，但是在实际上，他們体現，总路辍的大跃进运动和人民公社运动，污为“小資产阶额的狂热性”。正像列宁揭露在无产阶毅专政条件下資产阶被知藏分子使用的慣技附所殺的那祥，“他两总是用原則上同意而实际上不同意的手段米葬迟一切”。由于党的社会主义建設总路镂得到了杂因人民的坚决圳护，右倾机会主义分知道，他們如果期目
    張H地公然反对总路袋，就会一下子暴露出他們反党反耻会主义的反动本质，因此，
    他四慣于使用“原则上同黛梦际上不同意的手段”。他們“原則上同意”总蜂羲，实际上非难和攻击总路袭；他們“原則上同意”就会主义，尖际上他們所向往的是資本主义，而不是社会主义。
    为朴么右饵机会主义分子要反对总路纔，反对大跃进，反对人民公社呢？肚会主义事业越是胜利地向前推进，要求走社会主义道路的广大人民群众就越是鼓舞奋发，而班頑固地站在脊产阶殺立場上的一些人就越是威到坐断不宁，这是一定的道理。随着总路犧的贯彻执行，随着大跃进运动和入民公祉运剥的进展，在我刚的社会生活中迅速地涌现出发展了并多新的事物，它們要的就是，大規模的集休苏动，
    ·20·
    1959年

==========第254页==========
    怒济建股中的大規模的群众运动，社会主义公有制的不断提高，等等。这些新的事物标志着肚会主义的新的胜利，也不能不引起右倾机会主义分子的反抗。右倾机会主义分子不喜欢州快社会主义建骰速度，反对入民公赴，就因为他們不喜欢祉会主义道路。有些右梗机会主义分子在农村中的两条道路的斗争間題主的其正想法是，人民公証不如高殺农业合作社，高殺农业合作社不如初蔽进，而初激就叉不如互助粗
    越星公司制作清意直作春版
    和单干。总之，在他們看来，公有不如私有，集体劳动不如个体劳动，社会主义不如賽本主义。所按照他們的邃辑，我們的浓村不但不应当前进到人民公社，而且还应当倒退到賽本主义。他們企图用所爾“包产到戶”之类的形式来破环集体所有制，恢厦单千，使发村重新走上賽本主义的道路。
    右倾机会主义分子是養产阶额思潮的代表，而在按村中是賽本主义自发势力的代表。
    从右倾机会主义分子的言验和行动中，还可以看到，他們所最不喜欢的是党的頜导和群众路袋。我們立張政治挂帅，也就是要在一切事业中珈强党的預导，这是肚会主义事业胜利的根本保。但是右顿机会主义分子却尽力骶毁党的佰导，破环党的頒导。党的頜导和群众运动相精合是我們让会主义建設事业中的根本方法，因为离开了广大人民群众的主动性和积极性，社会主义的脏利是不能散想的。可是右傾机会主义分子却把群众运动看成是可柏的災雅。右便机会主义分子哉，他們还是主脹进行社会主义建轂的，但是我們必须箝閥，他們要的是什么，建骰，他們所說的是什么社会主义。他們就然是主張取消无产阶额政党的竖定的颜导，企图压抑人民群众的积极性，那还会有什么祉会主义呢？他們斯武的“肚会主义”，只能是西欧的右翼肚会党的社会主义”，只能是俄图革命中的孟什鞭克的所翻“肚会主义”，只能是背叛了患克思刺宁生义的現代修正主义的所葡“t会主义”，这种“社会主义”不过是向賽产阶额找降的别名罢了。
    在我們党内現这样一些反对社会主义的右倾机会主义分子，井不是什么奇怪的事情。让会上还存在着資产阶級分子和查产阶额知就分子，他們中間有一部分人还沒有下定决心改造自已，一遇風欧草动，就想兴風作浪，他阀的思想特藸必然会在我們党内有所反映。在农村中也还有一小部分富裕中按抱着走瓷本主义道路的思想。他們仍然怀恋着过去那种可以罹工、可以做投机买英的“自由”，对于社会主义的公有制和集体劳动总党得过不憤。尽管在肚会宝义制度下他們的收入也和广大农
    第21期
    *21·

==========第255页==========
    民样不惭地有所坩加，但是他們总是想，如果让他們“自由”，他們就能够搞个人
    越美公司制作
    发财。那种以为人民公社不如合作融，合作丈不如谁千的想法，就是这小部分代表資本正义白发势力的窟裕中按的想法。他們的代表资本正义自发势力的要求，在右頫机会主义分子的思想和行动中得到了集中的反映。
    显然，右倾机会主义分子在社会上所代表的力量，只是一个十分裹微的力置。反
    清尊重作春版
    对社会上义的洲些右翼的資产阶毅分子和登产阶被知藏分子已鄹处于极为孤立的地位。代表登本主义自发势力的一部分富裕中农，虽然因为自已也器抓劳动，他們的話在一部分劳动农民中間还有市場，但是他們的入数在广大农民群众中也是很少的，他]的不荫意社会主义的百論，必然要受到广人农氏群众的抵制。事实上，新多地方的农村中，农民群众早就已鄹超来同这些企图向个体器济、資本主义粱济开倒車的膏裕中农展开了說理辯論，他們指出，这些富裕中农所要的“自由”，其笑是只館丝使少数人发財而使多数人受苦受雅的官屯，他們也用事实指出，即使对于信裕中农，也只有社会主义道路才是最好的道路。怒过这拼的幕豁，不仪大大提高了农民群众的肚会主义党悟，而丑使得不少企图开倒車的富裕中农也只能承认自己“理输”，井且表示要决心改正他們的錯誤了。
    党的八届入中杂会指出，行傾机会主义是我国当前的主要危®，同右颅机会主义进行斗年，是我們党当前的一个主要任务。农民們競：“一粒老鼠粪，搞坏一鍋裼”。事情非常明显，如采不例底肃清右傾机会主义的影响，党的社会主义建設总路楼就不可能順利地其彻执行，纸载跃进的形势就不可能发展，人民公升就不可能进一步巩圈。現在我四已怒在这一場斗争中取得了极大的胜利，我們-一定要继镜彻底地进行这个斗年，使广大群众充分认葴右倾思想和石倾活动对会：主义事业的危害性。也只有这样，才有可能教育那些还可以改造的右傾机会主义分子本人。在以毛澤东同志为首的中国共产党颈导下，在党的总路犧的照耀下，走社会主义道路，这是六亿五千万人民的坚决意志。傾机会主义分子的进攻只是更提高了，人民群众的觉悟，更加强了人民群众的战斗力。在党废出了反右倾、鼓干勒的号召以后，我刚社会上义事业的各个战钱上祁掀起了群众运效的新高潮，都取得了继鞋跃进的新的日大成就。这个事实进一步缸明1了，党的总兴森和在总路羲的指导下所出現的一·系列的新事物都是不可战胜的，右傾机会关义老企图使資本主义在中国健辟，这是任：阿时都不能够实現的。
    ·22·
    1959年
    り

==========第256页==========
    党的教育方衡在高等学校的胜利
    越是公制作
    赵守一
    清尊重作春版
    一九五八年，在党的让会主义設总路
    起来，把参体打劳动和参州社会实暖精合
    袭的光輝照摇下，在秘鼠运动取得倖大成就
    起求。在桉内翘觳生产动是有許多优点
    的甚硼上，俠陝西地区的高第学楼全国其他
    的，比如便于沛合专业，特别是便于精合基
    地区的学校样，胜利地悲行了以数奇为无科学和失端科学的教学和科学朗究工作，产阶毅的政治服务、教育与生产动粘舍为
    同时也便于朵爾地安排敏节部划。但是，为
    方卧的教育大命.解过这一年的工作，学校
    了使师生在生产劳动中更多地接近)大工农
    面貌換然一新，变化很大。这种变化的宝要
    群众，更好地拎蓝丁人阶衱意識，我們就有
    之点是：党的顧导进一步深天到教学溪域
    必要在搞好校内生产劳动的同时，粗锇学生
    学术頜域，学校H現了慨有教父有动、
    参圳肚会产的突踐，讣他刚破知藏分子
    既摩重理論又重视炙暖、結合教学相长
    的小圈子，接做工农群众所进行的大思模生
    的新秩序和新風简。这就为进一步办好社会
    产斗争，从面更有效地改造思想，更金面斑
    主义的大学和是高教育质量，每造了良好的
    增长知藏，使学校教育进一步司祉会生活相
    条件。
    联系。一华以来，我例E是朵取这种内外钻
    在一年来的工作中，学校第委树子党在
    合的方式，額绒进行：产男动的。截至
    学按鄭何工作，特别是如何硕导教乎，积累
    目前，全省等学被建立了鮫大知划被的工厂
    了一些新的鄹敷。六要是：
    入十三个、投場六个。絕大部分的学按同工
    第一一，在工作安挑方前，要实行以教浮
    广、公祉以至专区，县、市建立了澀常张系，按
    为主的致学、生产和科学研究亡粘合。脱离照专业的待煮，粗凝师生分别参珈了有关的生产、股离实际、单純德授本藏，这是
    調查、勘探、骰計、化驗、总精手产怒驗、防
    教育的根本粉点。在-一年来的致宁茧命中，
    治地方病和普及文化科苧如識等各种实际工
    我們彻底扭轉了这种現象，把什产劳动列天作，根据一部分高等学校去华的梳，学全教育計划，把辞学浒恍作为常任务。
    年参拥生产劲的时間，每人平均两月左右影
    在粗锇生产劳动的方式上：，我阀把校内
    参那社会实骏活动的学生占学生总人数三分
    办工厂、办按場，和组凝师生下乡、下广特合
    之一以上，每人参加的时間豹在一月左右。这
    第21期
    23

==========第257页==========
    地
    样做的钻果，不仅增强了学生的体质，使学生
    套，不贊成通力合作。事实和他們的看法相
    得到并多实际的生产建散和阶款斗争知識，
    反，栾取这种协作方式的特果，一方面，迅
    刘制作
    而且大大地促进了知藏分子的思想改造。根
    速地建立起卜儿个尖端科学和基邢科学的
    据西安几个学校的調查，去年以来，见是在工
    研究所，在一华之内从无到有地知成了一支
    厂、农村蠡圳过社会实踐的，比些沒有田被六百多人的专业的研究队伍，有計划地进行
    清尊重作春版
    門的人，一般地在政治上进步快。他們不仅认
    着二百多个专題的研究：另一方面，艾促进
    藏到劳动的光荣，而且开始有了和劳动人民了高等学校科学研究的热翻，井拟它辆天了式同甘共苦的思想博情；同时由于他锕在生产
    国家計的軌道，同时也改善了学校的教学
    劳动中运用自己的劳动和知藏面接为国家建
    和科学研究的条件，使教学和科学朗究收到
    設做了*型事情，能够把祖国的建骰]同个人
    豆相促进、共同提高的效果。
    的前途联系在一起，这？就使他們进一步提
    任何革命运动都是要打破常規、冲破旧
    高了肚会主义党悟，巩固了专业想想。
    秩序的教育革命自然也要鄹过一个由大破
    在科学研究工作方面，我們提倡大搞协
    到大立的过程。不打破資产阶款教育的旧秩
    作的办法。除了如强校内系、粗之閒的协作，
    序，就不时能建立超无产阶额教青的新秩序。
    校际之閻的协作和学校与生产单位之間的协
    在这次敌育革命中，大部分学校都按照中央
    作外，我們特别鞋意了料学研究机构同高等
    的指示，坚特了这样的原則)即：凡是脫离
    学交之間的作。根据陝西地区的具体情况，
    政治、股离步动和离党的顧导的慎向，坚
    虫中国科学院陕西分院在高等学校成立研究决地改、彻底地改凡是涉及教学业务方面机构，战靠商等学校的老教师指导研究机
    的阳題，旗重地故或哲时不改。这样就在喇
    构的青年人員进行研究工作，并且根据双方
    烈的革命运动中，使教学秩序保持了机对的
    的不间情况，在所筅課题和設备、費料的运稳定性，工作安排右条不素，既进行了生产用方面，实行“有分有合，互相支援”。这样
    劳劲和科学研究，又保証了教学計划的按期
    做，既有利迅速地世大科学队伍和发展科
    完成。只有少部分学校和少都分系、科，會
    学事业，双便于通过科学研究提高高等学校
    解发生过重点不够明确、工作有些忙乱的現
    的敢质量。有些人只看到学校和科学机关象，但很快就剃正了。今年上牛年，我們又根由于任务不同而存在着矛眉的一面，沒有看
    据央教有工作会議的精神，进行了建立敬
    到高等学校慨是国家的敢育机关，又是重要学新秩序的工作。一方面，肯定了高等学校的料学研究基地，在发展科学方面和科学机必须竖莉教学、生产、科学研究三特合的原关犯負着共同的任务。在他門們看来，采取这
    则；另一方面，艾明确了学桉的基本任务是
    种合作的方式，不是妨碍教学，就是会妨碍教学，在学校教育的过程中，生产动和科料学机关自已任务的完成。他仰主張各搞一
    学研究都应当尽可能地桔合教学，为提高教
    ·24·
    1959年

==========第258页==========
    地
    学质最服务。对华产六劳动和科学研究也要有
    塑系的学生过去学了一两年还弄不清的岩石
    公
    不同的要求，生产劳动是-…切有芳动能力的
    学、矿球学，出于錾过芙地考察，增加了威
    制作
    师生都必須参伽的，而科学班究却要根据各
    性知藏，只要几个月就把基木概念搞游楚了。
    人的条件来是出任务。老教师是科学研究的
    数学系的师生，原来以为数学同牛产的关系
    重要力量，要充分发揮他舸的作用；对于青
    不大，腳过在工厂中的苏动、阻禁，一方面
    请尊直作春版
    年教师，一毅就来，应背首先网强基础知藏解决了若于生产中的数学問题，另-一方面在的系統学习和科学工作的基木测练，同时也数学原理方面也得到了詐多新的启示。艾如要給他侧分配一定的研究任务，大力支持他
    交通大学动力系过去所开的自由祈塞然气翰
    們的首斜精神。学生的科学活动，应当若虑
    机的髁程只能讲四个小时，去年，因为粱过設
    到专业和年级的特点，着重通过科学究活
    計、摄作，已經能够护出四十小时的跟了。
    动来培养他們独立拟考的能力并且妒深他
    此帆，各校在总黏生产驗和科学研究成果
    锕对于所学髁程的深大理解。
    的基上，出了人量的载材、学术論文和报
    第二，在教学内容和教学方法上，要至
    告，仅据十一所学校的統計，即达一千七百余
    面地执行理論际村特合的原則。
    种。高等学校的政治課致学，也有了很大的改
    解倣以来，高等学校的教学工作一直是
    进，既有系統的理論髁，也有形势和政策裉；
    在理論和实标相特合的原则指导下进行的。
    既注意理論知澈的正面讲授，艾韩意染取大
    但是在教育革命以前，不新遇到了脊产阶級
    䳍大放大辯論的方式，运用馬克思列宁主义
    敢育思想的阻碍。在最近一年，由于实行了
    的基本原理，解决学卡的实际思想周間题。
    教肯与生产劳棉粘合，使致学工作的面
    理論和实际粘合的原則，也体現在教学
    貌发生了比較彻底的轉变。在教学内容方面，
    方法方面。例，对于某些专业技术髁程，在
    比胶显善的收获是进一步地解决了直接經驗
    着重进行課堂讲授的同时，辅以必要的现場
    和間接艇驗、基硼知藏和专业知藏的关系。
    教学。村于交科和社会科学髁程，在着重进行
    既重視直接邂驗，艾重喸間接經驗，既重礼
    裸堂讲授的同时，醇以必要的藕查研究和课
    系統的理論知藏，父重湖专业知藏，是这一·堂討論。生产实习，由过去短时間的阻篓实习时期敌学工作的显著特点。部过生产劳动、
    发展为常的亲手操作。学华論交和課程設
    科学研究和社会实践，广“大师学到了醉多
    計，不只是纸上畿兵地研究假想的間題，而是
    书本上沒有的最生动、最新鮮的威性知藏和
    具刀箕枪地承担某些設計、研究和創作的任
    实际材料，批判了資产价毅的許多旧覌友、
    务。考核成载时，更多地注意了平时的考查。
    旧学武大大丰寡了教学丙容。比如，理、
    过这一系列的故革，教学工作的面貌
    工、医、按各科致师不断地把工按业的先进
    大大改观。学生們认为这祥学到的知觳是垒
    經驗和科学研究的成果辐入教材；地质、地
    面的知藏、最新的知藏、活的知融，同时，
    第21期
    ·25*
    鞋

==========第259页==========
    地
    认为采取这样的学习方张，可以学得快、懂得
    育革命“发生了头用主义的偏向”等等論新，
    深、記得牢。
    是十分钳腿的，必須华决圳以批判。
    在解决理豁和实际粘合这个周題的过程
    第三，加强师賽的培养，抓强教材、教
    刘制作
    中，个别学校、个别系科一度发生过削弱基
    学条件的建設工作。学校党委要搞好教学工
    甜課、輕率改革某些专业設置的現象；在少
    作，还必須抓好培养和提高师賚的工作，抓
    部分学生中，一度产生过忽魂間接鄹驗和不
    清尊重作春版
    好改进教材和教学条件的工作。有的同志认
    认其藏书的现象；在教学方式方面，个别系、
    为抓人材、抓教材、孤器材是高等学校的“基
    科、年毅，一度也有忽課堂讲授的现象。但
    本建散”，这是正确的
    是，这些現泉，在中央教育工作会議以后，就
    教学工作，是要h教师来承担的，只有
    迅速地得到了利正。目前基硼课和专业寐已
    培养出大量的合格的敔师，才能从根本上提
    怒得到合理的安排，在教学方法上也有了一
    高高等学校的教育质量。所以培养和提高师
    套比較成熟的篷驗，认摈敲书的風气已盔形
    脊是高等学被最主要的“基本建觳”。解放卜
    成，图书館、炙驗宝常常滿座。广大师生已怒
    年以来，特别是数育大革命以来，陝西地区
    能够把书本知藏同生产劳动、赴会实賤黏合
    高等学桉的致师队伍，无詤在数量上和质量
    起来，互相比較，互相补充。但是，有些人却上都有了空前的发展种提高，然而比之高等利用个别学校、个别系科“度忽魂基酬理論
    教育的发展和改革的需要，还是远远不能适
    和不认冥被书的欲点，反对瑰論和实际轱合
    应的。今后，学校党委必須用很大的努力来
    的原则，設什么：“理論联系实际要有限度”，
    孤这一項工作。根据一年来的解驗，首先必
    “要防止卖用主义的倾向”等等。他两不懂得，
    須明确对于师春的根本要求，是丈紅艾专，
    忽迎論知藏和忽親认底书的現象是暂时
    是理豁和际荒合。在培养师资的工作中，
    的，是容身解决的，并且現在已鄹獬兆了。
    必須反对脫宽政治、脱离笑际的頫向。既要
    而股离实际、脱离生产阳是知識分子的根本
    从业务上去陪养教师，父要从政治.上去培养
    缺陪之一，它在学校教育中有着深厚的影响，
    教师：既要提高教师的理論水平，父要充实
    在知澈分子还沒有得到根本改造之前，我們
    敌师的业务知藏。教育人的人，必須先受教
    随时要着重地防止和克服蹤禽政治、晚离
    育。要想把学生培养成为有社会主义党语的
    实标、脱离生产的倾向。我們在重褪間接怒
    有文化的动者，教师就必須首先故造自已，
    驗的而时，也要注意宜接澀驗，并且在基硎
    怒过长时期的努力，破資产阶毅的世界阴，立
    学科中适当地暗加一些笑际的代产知觳和就无产阶毅的世界覕，学会运用馬克思列宁主会藏，这只能丰富教老内容，提高致学度
    义这一有力的武器，指导自已的致常工作和
    量，而不会削弱致学丙容，降低教学質量。那
    学术工作。我刚强渊从政治上去培养教师，絲
    种认为理論联系实际“过分”了，就我們的敬
    毫不意味着在业务进修方面可以降低要求，
    ·26·
    1959年

==========第260页==========
    地
    相反地，对于敬师的业务水不拖必須迅速珈
    要翠常注意的問遭。年来的怒驗証明，那
    以提高。不仪要培养出足够数量的能够把理
    个学校新生的教学力量培养超来了，那个学
    論和灾际結价起来的优秀敦师，而且要笋政
    校就进步快，邡个学校只靠老教师时忽襯新
    刘制作
    在某些学科，培养出色的专家来。
    生力量的培养，邢个学校就进步得慢。
    由于教学任务繁重，在培养师资的方法
    沒有好的致学内容，也不可能提高教育
    上，我們实行了以校内培养和粗镶木省内校
    质量。一年来，各腐等学校锦写、改写了不少
    请意直作香版
    与校之周的协作为主，同时对新专业其
    数材，改进了教材丙容，这一方面的戢镫是不
    他本省无法培养的专业师賽，下定决心选派
    容忽？的。但是应該看到，教材的瓶和师養
    优秀人員山外进修或出国留学，帅以培养种
    的培养提高有着密切的关系，只有培养出具
    提高。在本宵和被内培养师資，父以在职进
    有一定科学水平的教，扩有可能辐写出质
    修为主，离职进修为韩。离职进修采取成立
    量較高的教材。根据目前的师賚条件，在教材
    研究班，或著在致研组中指定专人指导，枯
    建設方面，我两以选扔和改此綢現有敢材为主，
    合备职去进行。要做好这質工作，必須充分
    同时尽可能地自辐一一部分教材。自福敔材也
    发輝水平較高的老教师的作用，在不过多堆
    要籴取“长期清眼，逐类是高”的办法。
    加他們的負担的条件下，为他們配备-一些研
    劳动基地、实驗室、图书、仪器等是提
    究生，井請他們指导其他学按同类专业的青
    高教育质量的砌质条。为了把生广劳动轻
    年教师的业务进修。对于已怒具有一定业务
    常化、系統化，使它更好地和致有工作相轱
    水不的教师，应背着重通过科学研究来提高
    合，就需要建立动基地。除了办好校内的工
    他們的水平。一年来，大搞科学研究的帮果，
    厂、校男以外，要继被加强和工厂、教村的联
    显著地提高了教师的科学水平，有些过去沒
    系，保持校外的劳动基地。利用科学仪器进行
    有人能教的尖端专业課琵，現在也有人能数
    实驗室的覌察和武窥，也是人类认藏片然規
    了。这就]，大為科学研究是提高教帅的科
    律的一个重要方法。因此，为了捉高敦育质
    学求座的-一条根途樱。
    岳，对于实驗股备的龙实和新的实驗室的建
    在培养师查的問題上，我們一方面要反立，应当子以重褪。在改善物质条件方面，必对对老澉师全盘否定的慎向，另方面叉要反
    須根据增产药約的特砷，对手图书仪器，除了
    对褪青年教师的作用和忽褪对新生力蝨的，必須购置的要购置一都分以外，应当大力提培养。笑告訴我們，輕敲老数师的作用，是
    得身制，同时改进使月和管理办法，加强校和
    一的現象；间輕視新生力量、輕昶青年致师
    校之間、学校和工厂，科学研究机关之閒的协
    (其定，現在所部青年致师，并都是青年，大
    作，就一辐印各菹位图书、仪器目录，充分提
    多数是成年人，只是这些人在图社会中不出
    高图书、仪恶和其他敢学骰的利用率。
    名，或主要是在解放后成长起来的人)，是语
    第四，坚特政治挂帅，坚决走群众路糖。
    第21期
    27·

==========第261页==========
    一年来，党的教育方斜所以能够得到深
    思想的斗争，不坚持政治挂帅和群众路幾，党
    地
    入的贯彻，学校面貌所以能够发生根本的变
    在学校的頜导就不能进一步巩固，教育革命
    公
    化，正是在党的頜导下开展整風运动，实行
    就不能进一步深入。至手于致治俐领导业务，
    制作
    政治挂帅的特果；正是批判了专家路袭，实
    如何走群众路袋，这是方法阳題，是必須根据
    行了群众路棧的秸梨。当然，我們所生張的
    高等学校的特点，朵收适当的措施的。
    政治挂帅，不是空歇政治，而是在政治和业
    学校政治工作的根本任务就是兴无产阶
    请意直作香版
    务相结合中的政治挂帅，因而学校党委必須
    級思想，灭脊产阶毅思想，就是从根本上解决
    抓业务，大抓教学。我們所主張的群众路知藏分子的世界覌間期。要达到这个日的，就袋，不是片面地依靠学生或者青年教师，而
    要加树全体师生的政治教育和劳劲锻炼。
    是实行“师生秸合，教学相长”，并且在党委
    在政治教育方面，应当把系統的馬克思列宁
    領导下发揮教师在敦学中的主导作用。当然，
    主义的教育和形势政策的散育桔合起来，把
    这持不意味着可以让高等学校闻到片面强調
    学习政治锞程和常的拢部和自我批柔以皮
    业务而忽混政治，片面强調专家作用而忽
    定期的整風结合起来，并且注意秸合教学、抖
    魂群众作用的老路上去。目前在高等学校的
    学研究和学术討論去进行。在目前，特别要抓
    一部分干部中，忽视政治、忽視群众路犧的
    紧形势与政策的数育，即进行党的社会主义
    工作方法的情祝已都抬头。有人以为經过整
    建設总路犧的致育：大讲总路韆，大讲大跃进，
    風和教育革命，政治挂帅和群众路袭的問題
    大讲人民公肚的优越性，大讲教育革命的胜
    已怒解决了，不必再骚調了。这是一种危險，利，以不街断地克服右傾思想和提高广大师生的右傾情精，必須坚决地加以克服。根据一
    的社会宝义党悟。腳驗証明，势动鍛炼和社会
    年来的怒驗，政治挂帅和群众路耧，是原則
    笑踐是促使知藏分子和工农结合，加速实現
    周題，是一切工作部門都必須坚持的。在高
    知藏分子劳动化的有效方式。这种作法不仅
    等学校这个知藏分子成堆、資产阶毅思想影对于知藏分子树立劳点、群众观点、阶毅响深厚的地方，尤其必須坚持。知澈分子的
    覌点有重大作用，而且对于提高他們的业务
    思想改造是一个长期的复来的斗争过程，虽
    水平也有很大作用。只要我們把怒常的政治
    然躯过整国和教育革命，实际上仍然有一些
    数育和劳动缎炼特合起来，坚持下去，蜘藏分
    人，脫离政治，留恋養产阶毅的办学方向，
    子的思想改造就可以收到更好的效果。
    坚持資产阶毅的学术观点，片面强調专家的
    就群众路楼来說，在党委頜导下实行师
    作用，反对教育工作和科学工作的群众路毯，
    坠粘哈教学相长，这是在教学工作中走群
    反对敢育和生产势动相特合，甚至对于党对
    众路韃的一种很好的形式。这就是設，既要
    教学和科学研究工作的頜导，还表示不大服
    学兆算重教师，又要教师要学生影既要发
    气。看不見这股暗流，放松对这种養产阶殺
    琿致i在教学中的主导作用，父要允群学生
    ·28·
    1959年

==========第262页==========
    地
    批酥教师影既要发揮老教师的作打，又要十
    統一党内的认藏，在恩想和行动上，坚持
    分重腿青年教师的作用。全体师生，应背在
    鼓足干勁、力年上游、多快好省地建設肚会
    刘制作
    党委的顏导下，同心同德，树立一种勤学苦
    主义的总路羲，坚特党的教育为无产阶毅的
    练、又红又专、认暝钻研、自耐論的新学鲠治服务、敦育与生产劳动黏粘合的方針，坚風，为办好让会正义的大学，为不断地提高·持政治挂帅和群众路耧的工作力法，使全体
    清尊重作香版
    数学质置而努力。在群众路綫的工作方法上，党員在党的总路线的偉大进帜下，进一步地应当适普注意教学工作的特点，比学生的
    团桔起来，使党的組锻成为在高等学校坚持
    考試弈分就是教学工作中的部比竞賽，不必
    无产阶毅政治方向的坚强堡岳。
    在教学过溼中組藏其他形式的部此毙糝。
    为了进一步加强对高等学校工作的頓
    致育工作的群众路裁，井不孜仅限于学
    导，学校党委一方面要进一步州政治工作，
    较以内，而是要更进一步地实行内外结合，
    一方面叉要大抓教学工作。豫工厂党委必須
    开們办学，即依靠校内师生校外肚会力量抓生产粗凝工作一+样，学校党委也必須深入的共同推劲，抓速学校教有的改进和提高。·細致地抓教学粗凝工作。从制定教学划、此，过去学校里的一些教学内容严重地脱·数学大锕，到讲授、笑險、头习、自学輔导、离实际、股离生产，一些教师厚古薄今。他
    考武考察等~整套粗凝工作，祁要抓紧、抓
    們一同社会的現实生活接触，这些朋题就容
    钿、抓到底。党委一毅1总支一級的負青干
    易暴露出来，有利于学校教育的改革。同时，部，应当分工联系一个系、+个旺或者一个教
    一年多以来，广大啦生的思想觉悟所以能够
    研组，叁师讲髁、听裸和教学研究，参教
    得到迅速的提高，也是由于广泛接蚀工我群
    学紐殺工作，解剖麻雀，取得解骏。具体地
    众和直接参加社会产头踐的粘果。由此看抓教学工作，对我两来認，还是一件新的事来，实行内外特合，使学校的工作和学校以
    情，应該抱着屋心学习的态度。对于教学制
    外的群众运动、生产建設紧密联系，不仅用
    度和数学方法的改革，仍然要采报愼重的态
    校内全体师生的力量，而且1社会的力最推
    度，有計划、有步驟地去进行。
    动学校教育的故革和发展，这是教育工作中
    为了加强党的锁导，搞好商等学校的工
    的一条最广泛、最初底的群众路綫。
    作，必須充分发揚民立，調动学被里的一切
    加强党的頜导是进一“步玨彻党的教育方
    积极因素。整驗缸明，党委頒导下的楼务委
    针、提高敬育质最的根本保証。必須坚特不員会是一个很好的组緞形式，今后应該充分懈地提高高等学校党組疑的政治水季，加强地发揮它的作川。要鼓起更火的干勁，充分党的战斗力。目前，必須积极地开展对党的
    发掉带力，保证朵面地无成数学計划、生产
    入届入中全会决義的学习，开展批汗和官我
    黄动划科学酐光划，平方百计地全面
    批部，用党的总路能的精神，克服傾想想，
    地起高致育啦。
    第21期
    ·29·

==========第263页==========
    風，有高压蒸汽煤气，有能同时翻器予种語言的譯意風，有扩香、广播、电訊、电
    多快好省地进
    在党的趾会主义建設总
    靓和拍镊影片等机电奋。
    路栽的光照耀下，在偉大
    这个建筑物能构过杂。有两米见方、高
    的缝国十周年前夕，天安門
    四十多米、承電三干三百多随的鋼筋混凝土
    越星公司制作请意直作各版权
    广場的弼盔立起了一座規
    大柱，有厚九米、长三二米的钢筋混疑土
    模宏大、庄严雄傽的大建筑
    大梁，有跨度六十多米的铜屋架和重达一百
    物。这就是全国人民热烈崛
    四十一吨的大錒梁，布钢梁悬湾延伸达十六
    望的人民大会堂。
    米的天挑白。这个建筑的工程量很火，主要
    这个建筑物，是由能容
    行建設的
    有：土方四十三方多亚方米，铜筋混凝土十二
    納一万方人的大礼堂、五干座
    万七千多这方米，鋼黏构三干六行多吨，大理
    席的宴会厅种杂国人民代表
    石、花崗石、水磨石和剩斧石等七万多华方
    大会常务委具会办公楼三个
    米，琥璃瓦二万三千多邵方米，电梯四三都，
    主要部分阻成的。建统面积
    通風管道二十六公里，动力电殘和电霞四干
    有于七万一千多平方米，超
    五公里，照项电袭和电糖六百七十多公里。
    过故宫全部有效建筑面积的
    这样大的工程，在全国和全市大力支镀
    总和。建筑物中部最高部位
    下，然过全体职工的英勇战斗，从去年九月
    个
    高达四十火米，两冀高三十
    中旬开始草拟設部方案，十月底开工，到今
    赵
    范
    一米至三十七米，南北长三
    年入月底，以个月时时阳全部建成，而且
    腾百三十六米，东西第二百霉
    保証了优良的质量。这是党的社会主义建散
    例
    飞只米；外墙为棧杏黄色的剩
    总路羧在建筑业中的一个煌班利，是人民
    李斧股石璃身，上邵是淺綠色
    群众的常大創造力量的有力証期之一。
    的檐板、黄款相閻的谨花瓣晨金黃色的女儿墙组成的琉
    璃屋檐，“下部是五米高的淺
    北京市建筑业的广大职工和技术人真，
    狂色的花闹石須弥座；大門
    在一九五式年大跃进的基碉上，接受了兴建
    前延伸若五米高、七米到
    人民大会堂的任务。人民大会堂是杂国入民
    入米寬的花崗石大台阶，四周胜廊环厨，
    代表人会开会的地方，并且预定要在建国十
    把四纽金黄色的大啊村托得格外出耀
    凋年大庆的日子里接待来自世界各地的贵宾
    煌。大会堂丙部装置着各种：現代化的設备：
    和朋友。这个光荣的任务鼓舞了杂体职工，
    有随时可以潮节室利孤度：湿变的治風和热
    大家“致表示要鼓足于勁、力争上游、多快
    ·30
    1959年

==========第264页==========
    好省地完成这个任务。
    多青年戳部人員，在党的鼓舞和老专家的指
    进行建設的第一关是骰部。在时聞十分
    导下，发斑了創造精神，做出了可喜的成煮。
    越美公司制作
    紧迫的情况下，要骰計出这样一座规模宏大、
    由于党的顫导，設計入其解放了思趣，改
    :构镁杂的工程来，不是一件容易的事。散
    进了作風，找到了一条正确的創作道路。他
    計人月父兴奋叉知心，一时威到无从下手。党
    榔为了达到“以人为主、物为天用”的月的，征
    反复地敲励設計人钆要破除迷信、解放思想、
    求了各使用单位的意見。征求了电力、电訊、
    清尊重作春版
    敢想敢干、大胆创作，指出在建筑形式和艺术
    煤气、热力、道路、水道、园林綠化等作革
    風格上，要使、外、古、令一切帮华皆为
    位的意兒。还征求了汽审司机的意克，考虑到
    我用，不要为任何陈旧的式所束搏，努力
    怎样为他們安排汽革跑道；征求了簧影师的
    鈿新的延以反映我国肚会主义时代面貌的
    意見，考虑到怎样为他們安挑灯光骰备工
    建筑形式；指出設卧要紧紧举搔“适用、器济、在可能条件下注意美覌”的方針，并实笑保証质聶和安全。党又教导設計人其在创作方法上应該是百花齐放，百家箏嗚，集体创作，走群众路綫。鄹过北京的和来自上海、南京、武汉、一州、西安、天淮等十六个省市的上于个設部人具、艺术家和有关方面的专家的精心研究，加上从全国各地寄来的方茶，一共提出」孔于四个本面方案和一百式十
    九份立面图，解过嗚放辯論，取长朴短，反复修政，最后制定了一个大家认为滿意的方案。
    在整个骰訃过程中，凳中央和市委的颜导同志提出了浒多极其宋費的治示。浒
    人民大会学一再
    月老凄写
    第21期
    31+

==========第265页==========
    地
    作条件，征求了厨师的意見，考虑到怎样为
    十四米。从断面上看，一百二十五根鸡蛋般
    他們安排炊事間。为了使于施工，还反复地
    粗的網筋，密集在并宇粱的上和底部。纲
    征求了施工单位的意見，考虑到怎样能在
    筋之間最大的控隙为入厘米，刚够插进一根
    刘制作
    建設中达到多快好脊的耳的。在施工过程中，
    震捣棒，最小的容隙連杏核大的石子也痛不
    散計人賃又深人江地，深天群众，根据施工
    进去。因为这里要承担此一个足球揚面积还
    情祝，不断地修正設計中的錯誤和缺点。由
    大的宴会厅的全部重量，所以要求絕对保証
    请意直作香版
    于設計人員找到了一条群众路绕的創作道
    质量。一千多立方米的混凝土要一气澆成，成
    路，大大地丰富了他們的智慧和創作能力。这
    为一个坚实的整体。这样密集的錮筋网，怎样
    就是我們的設計师所以能够在几个月内，在
    才能把混凝土一下灌到底，超对保証质量呢？
    边施工、边設計的情况下，完成这群个偉
    开始时蓮最有怒驗的老混凝土工也沒有把
    大工程設計的根本原因。
    握，有些人急得团团捧，有些人在鸡望。
    这样大的工程，在边毅計、边谁备、边
    为了克服这个困难，工地党委反度地向
    施工的情况下，在笋取不到一年时潤内全部
    群众进行了战略上藐靓困难、战术上重藐图
    建成的情况下，图难是可想面知的。整个施
    雅的教育，井以分党委书記为首粗織大井
    工过程，就是人锕在党的佰导下，以頭强的意
    宇梁战斗指揮部”。顧导干部深人群众，闹技
    志、集体的智慧和忘我的劣劲，，不断征服困
    术人其、老工人一起，开“三精合会”，篮过多
    雅的过程。其中，經过了儿个大的战役。
    求討論，我到了办法：在梁腹两卿的模板上，
    首先是挖土方的战役。为了承取时間，
    各开一排倒“八”宇形的斜玻口，让混凝土从
    从骰計单位交出第一張图紙的第二天，工地
    斜坡通过梁腹比較稀巯的鋼防网灌天梁底。
    上就大規模地开槽施工。机械和人力同时井
    这样，就避免了从上往下血灌时发生的混凝
    举，工人和千部全体劲手，連炊事員和一些来
    土分离現象。为了使混凝土的砂石配合此例
    京探亲的工人家嚼也都主动条加了挖土方大
    正确无，工人們把推料用的小本都过了磅，
    战。在五米深的槽底下面发現了殘存的辽、
    在称砂石时就像称白面一样仔翔认寞。
    金和元朝的旧河道，黑臭的淤呢深达五米，建
    撓灌扑字梁的战役开始了。人例以高度
    設者們日以继夜地和淤泥展开博斗，一个月
    的革命乐观主义精种参加了战斗，現四周
    就挖出了三十方立方米的土方。
    貼满了工人創作的表达自己壮志豪情的詩
    在土方和基础工程接近完成、框架粘构.
    脉。提拌机的声音，震搗器的声晋，运泥疑
    工程开始不八的时候，建證者鹤叉立即投入土的小車往返飞奔的声音，人們互相鼓恸、了另一个战役一撓灌宴会厅井字梁的混凝
    挑战咳喝的声音，粗成了一支雄壮的成斗交
    土。这时，會經遇到了严重的困难。井字梁
    响乐。很多人眼熬紅了，衣服被汗水湿透了，
    竟五千匣米，深二点兰五米，长四十式和五到休息时侯也不肯回去休息。人們就是这祥
    ·32·
    1959年

==========第266页==========
    地
    不怕困难，日以继夜地建战三十三个小时，憝
    刷闐已到五月，离姿工期只有三个多月了。大
    公
    于比計划是前三十九个小时完成了在务。
    部分工程已进人装修阶段，租是大札堂内部
    在澆灌井宁梁的任务完成以后，紧接着
    两层挑台要打混凝土，頂上要钉大小三层骨
    制作
    投入了建筑大礼堂的战斗。
    架，骨架上要銜“水天一色”的天花板；全部
    为了和时閻賽跑，人們改变了常規，旧历
    地面工程从回缤砂石、砌地隴墙到铺地板
    请意直作香版
    除夕之夜：趣侧自动地放棄了回画家团聚的傳
    还沒有开始；大量的吊頂、抹灰、油漆工程，
    統可慎，工地上依然灯光輝煌，机器轰嗚紧张
    还有灯具、桌椅、治热讽、譯意，、电靓轉
    施工。工人們冒着刺骨寒函和漫天大雪，在四
    播、摄影灯光、扩音系統等設备安装工程，
    十米高空的脚手架上，輪班速千三天三夜，以上上下下几十项工作都待进行，面設备安装优等质量完成了灌大礼堂舞台口九米高、
    以后，还要进行武运轉和調整。能否在三个
    三十二米长的鋼惭混凝土大梁的任务。
    多月内全部完成这些工作，是整个工程能否
    到三月下句的时候，在大礼堂内部展开
    在国庆前交村使用的决定锉的一环。大礼堂
    了吊装鋼屋架的战斗。把六多米长、七米
    内部的工盘成为当时急中之急的最关肆的
    高、每榀五于多吨重的十二榀鋼屋架，吊到
    部位。
    四十多米的高空就位，遇到了一次又一次的
    工地党委分析了当时的形势，名开了群
    困难。从富拉尔基、包头、太原、酒泉等地
    众大会，把任务交耠群众尉論：怎么能在闻
    翡米火批有經驗的吊装工人、技术人員，和
    弧形的大礼堂内充分利用时間和空間，使上
    北京的吊装工人井肩作战。整过多求研究，
    下四周、錯粽复杂的工序能够同时进行夺行
    朵用两台人学扒杆从两端拾吊的方法，但
    流水、立体交叉作业？
    弱屋架吊离地面不八，由于跨度太大，刚
    架子工們在党委启发下，和技术人具一
    度不够，产生了水不弯曲現象，两次武吊都起，发揮了高度的智慧社算了頂糊上像浦天沒成功。棕合进度計所整制的工期大大拖
    星斗的灯孔位骰，巧妙地通过灯圈从鋼梁上
    后了。人們的心情沉重而焦急，这是一个决插下一根根不落地的杉篙，随即从上顺杆而定性的关头。“三钻合”的会議叉并起来了，
    下，甚立在商地面三十多米的高控，韩扎横的
    顧导千部、工人、技术人其和設計人員反度
    “順水”杉篙。在这样惊險而紧张的劳动中，展
    浒究，最后决定朵刑钢支架加固的办洪、轂
    并了面对面的竞賽.結果，整个頂棚和两层挑
    計和加工部門一接到制作翔攴架的通知，就
    台下面都搭上了悬控脚手架，把大礼堂整个
    連夜設計，連夜加工，两天两夜，获装完毕。
    空間变成天上有天、天地隔絕的八层操作台。
    第三次武吊成功了。这样，父一大旺利地通
    工作面扩大了，这就给巢中忧势兵力进
    过了困难的考酸。
    行立体交丈作业翩造了条件。大礼堂丙施工
    辆尾架和两层挑台的網梁吊装完毕后，
    的工人从于多人括增到六干多人，上下分
    第21期
    ·33*

==========第267页==========
    地
    成五介施工段，前后組搬了十五次小战役。
    居要，配备以相当数量的虹各动作单树二
    公
    从五月“日起至六月底，只用了四十天的
    人粗成的混合施工队伍，统一摇揮，分片赵
    时閥，“圆孤大战”胚利告整，完成了按照常
    于，一包到底，扫地出門。为了避觉分散力
    制作
    規需要牛年以上寸能完成的任务。
    最和拖延工期，父决定把整个收尾工程分成
    整个工程在全面被开装修的战斗中，帝
    儿个战役，集中优势兵力，分批突古，完成一
    要大且高級装修技工。現有的技工不酷在数
    批、驗收一批、再搞一批。会后，颜导十部
    请意直作香版
    昼上或技术水牛上，都不能滿足需要，这样，
    深人現場，和工人一道，查漏頂、查甩頂、
    工程进展父遇到了严重困难。党委根据这种
    查修补活、查材料，合理安工序，共同制
    特况，决定开最天想筷的多面手运动。一方
    定收尾夔工計划，发助群众尉論，提出多、
    面鼓恸样众破除迷悟，解放思想，迅速孳址
    快、好、省完成收尾姿工的具体措施。收尾
    技术：另一方面组辍有粱驗的老技工，总粘工程战斗开始了：各工种工人有氣不茶地展先进操作方法，快速培养徒弟。'多面手們在
    开了乎行流水作业。一个，間打地出門了，
    老师傅带顾下，边学边干，边按查边修理，
    进天另一个房間：一段完成了，进入另外一
    处处以最高的质量标排要求宜已。背鋪装两
    毁；一个战役嵇束了，进入另一个战役。部
    万四予平方米的：大理石的时候，需要火理石
    过半个多月的紧张战斗，完成了整个人民大
    工几百人面全工地大理石工包括“一把刀”
    会堂室内收尾竣工任务，为集中然势兵力突
    在内有二十多人。于是瓦工、木工都来学
    击下一步庭园工程創造十条件。
    习鋪装大迎石，从“一穷站”到“武式看”到“铺
    七月底：室时收尾凝基本成，施工
    大片”，不仪学会了技术，而且创造了新的鋪
    的重点轉移到室外。为了笋取时閥，修建自
    装方法：先拼好花敘，氰上号，然后再“对
    来水、污水、雨水、煤气、热力等管袭，斑
    号人座”。这样做，既加快了进度，又保証了設广播、电都、动力、照明等电镜，修筑道工程质量。就这作，人种以頑强的意志再一
    路和棘化庭园等工程，必須同时交叉施工。
    大征服了困难。
    从工程上撤下来的大批机具轂香儿方立
    七月上旬，室内装修工程基本完工，但
    方米的渣土，.需要运去，儿万立方米的砂
    是儿乎所有房間都还有一些收尾工程需要完
    石和近万株花草树木，需要运进来。“几
    成。过去，收尾工程往往一施就是儿个月。面个协作单位、万余工人、几百蒂汽車电，在有在这里，工期只有一个多月了，这时，党委发
    限的工作面上，冒着百年不逼的茯沱大雨，
    現人俐中滋长了松断情籍，只看到大江大展开了于軍万馬的博斗。为了避跑至相干扰，河可已过，大功即将告成，而沒有看到收尾工程在党委然一頠导下，租成了“庭园火战联合指的战疑很长，項目餐多，雾星頸碎。根据这揮部”，制定了德合施工补划，舍理安排工序。种帖况，召开了群众会，批判干部中的右顏导干部亲前錢，指彈战斗。地面上施工倾松動特猪，提出突击收尾姿工的战斗口号，
    的单位为地面下施工的革位让路，力显雄厚
    指定分层、分段、分房間的找工負黄人，根据
    的支援力是藕弱的，进度快的帮助进度慢的。
    34
    1959年

==========第268页==========
    地
    政治挂狮，不分被此，互相支援，同心同德。
    在意，保証产品质最，鄹过多火化驗后才出
    最后做到了地禪場光，水通灯亮，，树成蔭。厂使用。上海灯其厂作好力人大礼堂直衡四工程如期交付使用。
    米多的缸五昆灯盾，工入們为保护它，用二
    在建設过程中，中央各有关部門，許多
    十六条棉被包装起来，护迭来京，协助安装。
    兄弟省、市和全国爷有关单位，发揚了高度上海缸光铜铁工厂接受制作大銅門的任务以
    卸制作读意重作春版
    的共产主义协作精神，給了工程以极大的支
    后，建已解嗣到其他工厂的老工人也赶回去
    援。在京的苏联建筑专家，在施工技术上給
    参州制造，最店由厂长、克部記非領了工
    了并多帮助。
    人亲自到北京来安装。这种动人心弦的事
    当工程开始魏設的时候，就面临着施工
    例，笑柱举不胜举。
    技术力竖不足，大批建筑材料抛工机具需要迅速調巢大場，上子种、儿十万件建筑配
    三
    件和設备需要尽快地珈工制造等困难。由于
    在这样短短的时閥内，建成这样一座規
    建設人民大会堂的偉大意义同样地鼓舞着金
    模宏大的人式大会堂，是我国建筑企业大跃
    国人民，因此从四面入方神出了支援的手。
    进的一次重大胜利。取得这一胜利，首先是
    他們證：“为了首都缝設，要人有人，要东西
    由于党中央市委的正确导，貫彻执行了
    有东西。”在施工的十个厅中，中央各有关部，·党的戟足干勤、力年上游、多快好省地建設在国家計划委且会的統筹安排下，耠了很多
    肚会主义的总路袭，充分地調劲了各个方面
    的帮，解决了新多困难。治金工业部和第
    的积极性，及时地解决了建設过程中一系列
    一机械工业部大力織了綱材生产和机械設
    的复杂問題。其次，由于中央各有关部門的
    备的供应。森林工业部調米了水靴上等木指导、帮锄，全国許多兄动省、市及全市各材。铁道都撥世专車运然器机。建筑红程部
    有关单位的热情攴援配合，及时而充分地保
    从全国建筑企业里抽翻人其水支拨。十八个
    証了大力、物力的供应。第三，还H于各参
    省、市、自治区先后选派了七干多名优秀的
    加建設的单位始整坚持拭行了政治挂帅、大
    技术工人、技术人其参加建設。解放軍官
    搞群众运动的方针，通过-一系列的群众运动，
    兵、国家机关干部、学生、市民都粉粉赶来
    大大地提高了群众的政治党括，大大地提高
    参加义务劳劲，他們在施工中表現了高度的
    了技术水平、业务能力和霰管理水平。
    积被性，創造了许多动人的事迹。二十三个
    在施工过程中，遇到了許多前所床有的
    省、市的百多个工厂的职工，极其热情地
    因难，党委始移導握着在战胫上藐视因难、
    为人民大会堂赶制大批的建筑配件和骰备，
    在战术上重混困雄这一程导思想，翘常分析
    有的专为此現戳工厂，有的一灭双一求地就
    形势，充分佔有利条件和战胜因难、完成任
    制新产品，有的甚至不惜改变原来的生产部
    务的各种可能性，不断地鼓足干黝，使广大
    署，力爭提前完成加工定貨任务。鞍工人
    职工思想解放，斗志昂楊，敢于接受任务，
    在为人民大会堂工程制造翻材时，特别小心
    敢于制定先进的計划；同时父充分地頇見到
    第21期
    ·35·

==========第269页==========
    地
    工作可能酒到的各种因难，把困难摆在群
    面工作为中心的群众运动，骷以完成某一
    公
    众而前，使广“大职工兢蜕鼎业，小心謹旗，千
    工程項目为重的哭运动，质量大梭查运
    方百卧地克服困滩，把光进的計划放在切实
    动，节約运动和故善劳劲粗锻、提高生：产效率
    制作
    可行的基之上。这样，就不断地利正了有
    的运动，等等。通过一系列的运动，不断地提
    些同志在遇到困摊利和垫折的候产生的畏难
    高了菲众的觉悟程度，键全了管理制度。
    请意直作香版
    情锋行傾保守思想，同时艾不断地正了
    在政治挂帅、大搞群众运动同时，党
    有些同志在获得肿利的时俟产生的官目乐現
    委紧紧掌提着大搞群众运动和科学細致的管
    和酶傲身滿情锗。
    理工作相粘合的原期。在轰委烈烈的群众运
    工地上，有三十多个施工单位，一万四
    动中，只有通过科学細致的械管理工作，
    干多人，在交蜡施工的情况下进行工作。各
    能把群众的积极性充分而有效地調动起米
    协作革位之間、上.下級之間、各专业工种之
    和粗襬起来；而科学細致的管迎工作，丈必
    間，以，车小組与小紅之間，盔常发生帝盾。必
    須通过群众运动，发动工人群众参师生产管
    須不街地正确地处理这些矛眉，手能使工程
    理，暴露矛盾，解决矛盾，才能把粗毅管理
    多快妤省地进行。党委紧莽掌糧着統筹全局、
    工作霞于广泛的群众基硼之上，使之不断提
    合理安挑、整个工程一盘棋的指导思想。一
    高。在施工初期，由于觖乏“大兵团”作战的
    方面，通过以建统施工单位为主的联合指琿誕驗，臂一度出現生产秩序混乱現象，为此，部，精制粽合施工赴划，把有关的协作单位、
    粘合施工开接了一次以建立生产黄任制为中
    工种d起米，合理安排，各得其所，联合作
    心的运动，通过这次运动，健全了集中颌导、
    战，以便尽可能地线行多工种立体交叉、年
    梳一指揮、分层負青、分片位干的青任制
    行流水作业，充分利用时图和控閻，力争加度。工地設总指揮部、分指揮部和工段三被快施工进接。另一方面，斜常批判不倾大局的
    指揮机构分别配备施工队伍，分区負責，按
    本位主义思想，教育下邵工人粮从整体利
    联总的計要求，制定分部、分項的施工計
    盒，发锡共产主义大协作的精神，把全面完成
    划和施工方案，使粗辍管理工作逐额細致具
    建設任务作为共问在斗目标，以保証毓一指
    体。这样，上极指挥机构可以統筹全局、抓
    揮，统一調度，密切协作，互相支授。
    狂关键，下毅指揮机构职費分期，可以独立
    为了完成这-一艰巨工程，党委始愁坚持
    自主地进行工作。当施工迸入全面装修的
    执行多快好省、垒面跃进的方针，涇常向广
    时候，工种其盆复来，交叉作业日盘增多，
    大职工进行教育。在粘构工程阶段，鲁解一
    會怒一度出現过工人心中无数、动效率不
    度发过片面追求多、快而忽魂好、省的苗
    高的現象。党委根据这种情祝，叉开展了一
    头；在装修工程阶段，有些同志又骨經把工
    次整頓劳动粗藏、笑行“四定”（定进度、定质
    程质量砷秘化，不适当地提高质量标谁而放
    量标椎、定材料、定劳动效率)到粗、提高劳
    松心程进度。党委鄹常注意发残各个不雨时
    动教率的运动，通过这火运动，每个队、组
    期的：要向，并及时地开展以狱某一方
    都配备了一定的政治骨干和技术骨于，調整
    ·36
    1959年

==========第270页==========
    了党的支部和小甄，井在生产小組内設置了
    成一与当先、万馬奔腾的局面。整个施工过程
    与有关侧能部啊結合进行工作的质量、部划
    中，共粗藏了上百大小不同的成役，积小
    统計、料具、安全等不腕产的干事，形成队、
    胚为大胜，突击一批，再搞一批，一个战役接
    組的傾导核心。基层指揮机构向工人队、組
    着一个战役，一个胜利接着一一个避利，群众
    下达任务店，进行計划交底和技术交底。
    的生产情貉甘金高溅，生产运动波浪式地一
    越星公司制作清意直作春版
    过工人尉論制定小組的作业計和质量、工
    浪赶一浪、一潮高一潮地向前雅进。
    期、效率、材料最的各質指标，以及保証
    整个工程的建設过程是政治挂师、大檎
    完成任务的各項具体措施。工人队、知也按
    群众运动的过程，是提高群众政治党悟、粗
    照施工都位，分片过下，使人人都有明确的
    锇程度、調动和租織群众积极性的过程，是
    背任。解过一番整顿工作之后，多快好省、至
    提高技术水平管理水平的过程。在短短的
    面跃进的方针，在群众中扎了根，出跳了良好
    十个月里，市委會多求名开五級于部会藏，
    的生产秩序，工人尘产情然极为高碳，影动效
    工地也多求召并群众大会。会前，顏导干部
    牵成倍地提高，加强了粗藏管理工作。
    深入群众，进行典型調查，“种武驗田”，发現
    这样大的工程，要求在不到一华的时間
    問題，总黏鄹驗。会上，颌导干部种群众直
    內全邵建成，在施工部署上，分兵把口、不均
    接见面，分析形势，交代任务，提出橙施。
    使州力鼠是不行的。党委始移执行着全面安
    会后，发动群众充分討論，大噜、大放、大
    排、集中优势兵力突齿重点的方针，同时注辯論，統一思想，莸一步調，提出解决間题意加强其他方面出現的毒弱环片。把整个工的具体办法。把声势祛人的大会和深人討論程，按照不同施工阶段划分或若干战役，每
    的小会結合来，把一般号召和个别指导粘
    次战役又按照不同質目、工序划分为若干小合起来，把从群众中集中起来的意見，貫彻战役。战斗进行前，无分做好雅备工作；战
    到群众中去，变为广大群众的实际行动，从
    斗进行中，頒导干部亲临現男岩琿，参加体
    而形成持繽不断的群众运动。
    力劳动，工人参加生产管理，队、知开展面
    人民关会堂的建成，是党的社会主义建
    对面竞餐，及时进行“战場”鼓动，我揚先进，
    設总路綫的胜利，是政治挂帅、大搞群众运动
    交流瓢驗，掀起生产高潮。由于小战役时間
    的胜利，是共产主义大协作的胜利。北京市建
    較短，日标明确，任务其体，口号晌亮，便
    筑业全体职工，将在結这次建設錾驗的基
    于发动群众，便于組疑管理，便于实現生劲
    硎上，继镀努力提高自己，戒麻戒躁，为更好
    其体的颌导，也便于突破一点、带动垒面，形
    地完成党所交給的各項任务而奋斗。
    第21姐
    ·37·

==========第271页==========
    用实际行动保卫党的总路袋
    越星公司制作请意直作春
    权
    張德生・
    党的鼓足于勤、力年上游、多快好省地
    因为我們的总路耧获得了俺大胜利，国内外
    建散肚会主义的总路篯和一整套“用两条腿
    反动派就拆命攻击。坚持判削阶級立据的賽
    走路”的方针，把我国的祉会主义建骰推闻产阶毁分子和上层小产阶款分子也在极力了新的阶段。这条总路袋一器提出，就显示出
    反对。这种反祉会主义的叫嚣自然要反映到
    所披靡的强大生命力，开創了一九五八年我們党内来。我們党内极数右慎机会主义国民鑫济全面大跃进的生动局面，推动了人分芋里应外会地反过党的滋路，正是这种昆公赴化的胜利实現，促进了人民群众社会叫囂的反映。我們坚持大跃进，他們反对大跃宝义觉搿的普逼高漲。这条总路袭，是我捫的
    进；我們坚持办人民公社，他們反对办人民公
    衛大阴轴毛澤东同志和党中央总特了我国社
    肚；我們坚持党的顧导和大搞群众运动，他
    会主义建設的器驗，井级取了兄弟国家的輕
    鬥反对党的顶孕和大搞群众运动。而这些年
    疑，而提出的一条創造性的馬克思列宁宝义
    豁，归根到底，都是要不要坚特总路线，要
    路袭，是我国六亿五干万人民的偉大决心和·不要高速度地进行社会主义建被、把耻会主高度智慧的集中表現。我們的实賤反复地証
    义革命进行到底的問题。我們同有傾机会主
    明了党的总路袋是完全正确的。党的遵路綫
    义分子的斗笋，虽然是屬于人民丙部的矛
    是我国建設社会主义的生命载。只有坚持这
    盾，但是堡垒是景容易从内部攻破的，因
    条路绕，才能违速地改变我国“一穷二白”的
    而，右倾机会主义分子的进攻更加需要引起
    面貌，才能把我捫祖国魏設戊一个偉大的社
    我們的警惕。
    会主义强国。因此，党的总路载就为一切忠
    保卫党的总路幾是我們的长期的任务，
    于党、热爱社会空义事业的共产党周和革命
    是每一个共产党慎和练一个革命者时刻不能
    人民所裘心拥护。
    忽的神圣职貴。人人都要树立总路裁的思
    ·人民所热疑的，正是敌人所憎恨的。正
    想，其人要以实际行保卫总路战。决不
    38·
    1959年

==========第272页==========
    能口头上拥护、实际上反对，轴象拥护、具
    級革命家，不做资产阶殺革命家。
    公
    体反对，而要随时随地在-切音論和行动中
    对于党的总略羲是否忠誠，不仅要看在
    坚特总路袋。要使党的总路袭其正成为照玀
    反右倾的斗争中是否坚决，而且要看在实际
    一切工作的灯塔，闻正成为每一个共产党其工作中能否坚特总路矮。我們一定要把反右和每→个革命者的思想和行动的指南。
    便的斗笋进行得更彻底，把增产节豹运动搞
    制作读意重作春版
    目前正在干部中开展着的反右傾的学习
    得更深大，把各方面的工作做得更好，給国内
    运动，是树立总路綫摄想、粉碎右便机会正
    外反动派看一看，給右慎机会主义分子看一
    义思想的一場严重斗年，是思想战羲上的趾
    看。历史前进的車翰是菲地阻擋不住的。一
    会主义革命的继镇和深入。在这場斗争中，所
    切对总路镂的改击只会激发我們更大的干
    有的同志都必須站稳立毋，划清界限，做思
    勤，只会促使我們更珈坚决地用实际行动保
    想战裁上的勇土。一方面坚决地、彻底地粉碎
    卫总路機，用实际行动夺取社会主义建骰的
    右頫机会主义分字的进攻；一方面自党地、认
    更大的挺利。
    具地批判自己的和别人的右倾情藷、右傾思
    (糖自“思想战钱”[陝西〕一九五九孕
    想。所有的同志都要下定决心，灭掉资产阶
    第十期：“用实际行动保卫党的总路袭)
    殺世界覜，巩固无产阶級世界視，要做无产阶
    坚持不断革命，坚持高速度
    ·江
    十年来，随着阻国革命和建設事亚的飞
    速度地进行肚会宝义建轂，坚决地把肚会主
    跃发展，渐江省的面貌也发生了巨大的变
    义革命进行到底。
    化。十年的胜利是偉大的，今后的前登更是
    要不要把革命进行到底，这是对每一个
    光彈探烂的。多少年来人們追求的碰会主义
    革命者严峻的考殿。在这个間題上，在革命
    工业化的理想，在不远的将来即将成为现
    队伍中是有斗年的，过去有，現在仍然有，将
    实。为了实現这个偉大的理想，就必須坚决
    来还会有。馬克思主义者慨主張革命发展阶
    贯彻执行不八以前举行的党的入届八中至会段論，文主張不断革命論。根据党中央的指的快議，把全省党貂織种全省人民团秸在党示，渐江省解放以后在恢复国民怒济的同时，的总路线的旗帜下，团桔得像一个人一样，高
    就开展了大規模的土地改革运劲，彻底完成
    第21期
    ·39·

==========第273页==========
    地
    民主苹命阶毁道留下来的历史任务。在这个
    铁工业的时候，也有人散布失敗主义啼精，
    公
    胜利的基硎上：，茶接着开展了互助合作运
    藏渐江无煤无铁，注定要失敗。但是，实跷
    动，把技民群众引导向集体化的道路，同时
    結果究觅是怎样呢？失敗的不是我們，而是
    制作
    叉对手工业和資本主义士商业进行了社会主
    那些唱反調、潑冷水的人。釉們的种种論点，
    义改造。在生产資料所有制方面的祉会主义
    在实面前，一个十个宣告破产了。在单命队
    请意直作香版
    茧命基本胜利以后，父进行了政治战我上和
    伍中，在在着要不夹不断革命的斗争，决不
    感想战畿上的让会立义球命。这个革命的結
    是偶然的这是阶級斗乎和新旧椹想斗年的
    果，就出现了-一九五入年的大跃进，实現了农
    反映。对于革命事业，散布悲覌失望情精，
    村人民公社化。这些单命运劲，都是一个接
    宣倒車，这是資产阶殺进行阶极斗笋的
    一个的不断革命。过去是不惭革命，今后仍
    手段。那些自满自足、安于現状的思想，悬
    然要不断革命。只有不断革命，子能使人們上层小賽产阶毅（在农村中主要是裕按民）水远保持旺槛的革命热忱和单命十干锄，不停
    的思想的反映。同倾机会主义，同脊产阶
    顧地前进，不致因为胆利而松解起米，停滞
    级反社会主义思潮作坚决的斗笋，扫除它的
    不前。
    影响，是我們当前的一个主要任务。
    大跃进的胜利，人民公陆化的胜利，大
    在祉会士义建設中，要不要高速度，这
    大陡进了t会生产力的发展，进一步实現
    是我們革命队伍中的另一个争論。每一个无
    工业化的問题是到我刚面前来了。在这样的产阶殺革命者都应当有远人理想，立雄心大时刻，右傾机会主义分子就出来攻击大跃
    志，发揚敢想、敢認、敢做的共产主义風
    进，攻人比公社，攻击大办锕铁。这实质
    格，力年社会正义建骰高速度地跃进。…九
    上是反对不断革命。还有些人则在偉大的玉八华大跃进和一九五九年继籁跃进的怒避利面前白满自足起来，“有艇有线，賽过
    驗証明：蒸骸在人民群众中的潜力是无穷无
    神仙”，他刚不想再的进了。对于邦些反对尽的，过去受到反动犹治的压抑，受到旧思不断革命、宣傳开倒市、专門渡冷水的人，
    想和习慣势力的束縛，这种积极性、創造性
    我們是进过斗争的。过去十年中，每逢革
    不能充分发輝出来。在党的总路餐的光輝
    命和建設前进一大步，触动了日制度、旧恩照癯下，提倡破除迷信、解放思想，提相敢想、旧习慣的时侯，他們总是指手画脚，惑
    想敢說敢做，一大人民的創造力量就势如循
    这也不对，跳也不行。在一九五O年，当浙江
    泉，源不断地涌現出来，成为推动我国高
    省兴办第一批工厂和第一个水电站的时侯，
    速度建設补会主义的巨大动力。
    有些人就起来反对，認这是“好大喜功”。当
    有些人反对这种观点。他婀认为高速度
    我例开展农业合作化运动的时候，又有入大
    是不可能的，搞建設只能渐进，不能跃进
    喊大叫，設“这是胃进”。当我們开始兴办鋼
    他刚反对多快好省。这种观点显然是不正确
    ·40◆
    1959年

==========第274页==========
    的。以工业生产为例，在第一一个五年計划期
    气概毫无相同之处。列宁就过：“我們一定
    公
    間，浙江背每年平均婚长率是百分之于六点
    用全副精力来进行这一工作。有耐心，能坚
    制作
    三，而一九五式年則增长了百分之一百零持，有决心，有决断，善于反复就驗、反复
    六。以按业生产为例，在第一个五年計划期
    改进，不达目的决不罢休，…”每个无产
    間，全省粮食每年平均坩长森是百分之二点
    阶殺战士都应当有这样的气碗。
    请意直作香版
    六，而一九五入华一车就婚长了百分之空十
    要高速度地进行社会主义建設，就必須
    六点毛。在一九五六年，全省粮食亩产八百
    坚持党的群众路犧，大搞群众运动。在这个
    斤以上的土地见占百分之·左右，我們抓性
    間题上，革命队伍内部-也是有笋論的。我們
    了这些光进事物，认其总黏怒驗，大力如以
    认为，搞革命，要大搞群众运动，搞建設，
    推广，行之三年，八百斤就普退笑现了；同
    也要大搞群众运动。过去的革命鄹驗，十年
    时又出瑰了大最的…千斤、一千五百斤、二
    来革命和建設的翘殿，都充分証明：只有大搞
    千斤以上的高产狃。这些事笑就明：高速度
    群众运动，才能充分調动广大群众的社会主
    地跃进，是客覌存在的事实，是完垒可能实現
    义革命和建設的积极性，充分发揮广大群众·
    的。重要的是要善于总粘和推广实践中的先
    的聪明智，造成一个轰轰烈烈、高尾建
    进澀驗。路是人走出来的，腳歇是人创造
    颌、势如破竹的局面，使敢想敢就敢做的先
    的。敢想敢說敢做，就是从地平袋上明露出来
    进分子成为社会最受麻敬的人，使学凭进、
    的先进事物的明芽想起做起，在不断笑践中
    赶先进、超先进成为一种社会風气，使落后
    不断改进，不断发展。在高速度前进的道路
    的人也振奋起米。那些反对大搞群众运动的
    上，在沒有豁驗的情祝下，遇到一些困雅，人，他們不懂得革命和建設都是群众自己的淫历一些挫折，是璀苑的。失敗是成功之事情，群众能够自己解放自己，任何英雄好母，找到了失敗的原因，总粘了然驗，我們
    汉都不能代替群众包打天下。他阀不理解我
    就能够由失败到成功。怕困难，怕失敗，其「国费动人民迫切要求迅速改变“一→穷二白”面秸果就寸步难行。把滑极后退就成是稳安可
    貌的强烈願望，这种革命颜望，在党的預导
    靠，失际上最不可靠。至于笑求是，这是下，在打破了旧的生产关系、旧的惠想和习党中央和毛主席历来所提俱的。但是，实事倚势力之后，就会进发田来：轉化成为拼山求是应該是从不渐实曦中找出前进的客規倒海、巨大无比的物质力量，推动祉会主义建律，决不能梧口炙事求是，开倒电向后轉。
    投的跃进。因此，一个具正的无产阶毅革命
    应当指出，这种前怕龙、后怕虎，一酒到困清，就应当滿腔热情地对待群众运动，积极难或者挫折就怨天尤人、你管失措，这是对参加和支持群众的革布行动，頜导群众前进，革命的动搖，和毛浮东同志提倡的实事求是
    决不能轴手旁观，指手画脚，更不能把革命拉
    精神毫无相同之处，和无产险級的革命英雄向后退。不敢放手发动群众，不敢大搞群众运
    第21期
    41

==========第275页==========
    动，就等于不要革命，不要大跃进，不要高
    动祉会主义建設不断地跃进再跃进，更快地
    公
    速度地建設。我們在今后向祉会亡义工业化
    达到我捫的量大目标。
    制作
    前进的道路上，必須弹察大篇群众运动，而
    (滂自“求是”〔渐江〕一九五九年第十斯：“沿
    且規模更大，更加解常。只有这样，才能推
    着避利的指路奋勇前进”。标题是本刊镜者加的。)
    清尊重作香版
    英雄与懦夫的分界袋
    寢仲戛·
    十年战斗，十年学习，使我啊逐渐懂得
    个到之八，总是南种北收，北种南收，这里
    了要更好地执行党中央和毛深乐同志的指一新麦登場，那里忙于播种。就是一个县、一个示，就必須研究甘肃省的实际情况，掌握甘肃
    公祉之丙，差州性也很大。它的优点是人民
    省的具体特点。甘肃省有些什么特点昵？根
    群众和干部向自然作斗年的翘丰富，物产
    据我眄干年来的摸索，主要有以下三个基本
    品种繁多。缺点是在安耕工作和指导工作上
    特点影在今后社会主义魏設事地中，正确地就此較复杂，不能用个框框一个进度来要第握这三个特点，是存极大的現头意义的。第
    求工作，在顧导上容易忽能各地的弧創特神，
    一是更穷更白。毛深东同志洪过，我們国家在干部思想上也容易产生忽、潮统一牲的毛是一穷二归，甘肃省则是更芳更白。这有它病。第三是雉設任务大。国家琶奛定甘肃有利的一面地有不利的。萸穷更白，
    省为祖钩新的工业基地之一，現在正进行着
    穷即思变，人民群众要求政变落后面貌的心大規筷的建工作，这是一件极大的好事。情更加迫切，子勁览大，毅力更强。网时，登
    但是，原来是一块处女地，燕差，虽然
    源丰富，潜力狠大，这是最根术的方面。正
    十年战斗，成續巨大，但在不少方面还赶
    因为慰芳更白，也就凝圳我卿的底子薄，进
    不上大规摸魏設事业的需要，矛眉表現极为
    行祉会主义建殺，要迅速故变面貌，在前进
    突出。
    中遇到的困雅就此較多。第二是差别性大。
    对于上远特点，长时期以来，在我們领
    至金背绿变东相莹十六度，南北州尝1度。
    导千部中，有很多人的认藏是模糊的；极少
    員“大，气快巷殊，一日之内，各地温盖达
    数人同党的认藏形在着很大的分歧。重新认
    十七度。有的地方正在大驾舒飞，有的地方
    被这个問趣，对我省分后祉会主义建設事业
    已是百花盛开。衣业生产李节，先相差五的胜利前进，有着重大的意义。
    ·42。
    1959年
    り

==========第276页==========
    一个地区的特点，这是客覌存在。正确
    皇失指，段箱不前，基至被困难下倒，丧失
    地认截它、掌握它，就能把工作做得霓好。
    斗志，放棄陣地，落荒而逃。这些人实际是
    卸制作
    客覌存在的东西，往往有有利的一一面，也有
    一些悲鸡論者、宿命論者，是一些朋小鬼。
    不利的一面。充分发揮有利因素，就可以克
    他两鼠目寸光，除了看見自己以外，着不凭
    服不利因素，变不利为有利，就可以做出偉
    世界上的任何东西。
    清尊重作春版
    大的成薇。我們过去的工作所以能够一跃再
    干革命事业不可能沒有困滩，搞建設
    吹，就是由于党和人民这#认識、这样于的粘
    事业也不可能沒有困难。現在我刑所解的
    果。于甘肃背更穷更白，广大群众爽求改
    困难，都是蔚进中的困难，发展中的因难，
    变穷白面貌的心情段为迫切，跃进起来步子
    大跃进中的因难，这种困滩在我們偉大的事
    迈得大，在前进的途中所遇到的困难就比鞍
    业中总是只占很小的位醫。十年来，我們
    多。但是，这算得了什么！在一个有着宏图
    的队伍中，一次艾一次地有一小掇人倒下
    大志、颜导亿万群众笑現共严正义律大理想
    去，随大右倾机会主义的泥坑，其原因之
    的无产阶毅政党面前，在有着气吞山河、让
    一就是他們不敢正魂現炙，看术憤广大人民
    高山低头、要可水让路的偉大气概的中国人
    强众的神天干勁，怕革命事业和建設业
    民面前，在有着大无段特醉、坚信我們事业
    飞跃发展。他們看到一点困雅，就大贼大
    一定胜利的革命采观主义的无产阶额凌土面
    旷，說什么“步子走得太快了”、“困羅多
    前，对于函难，在战略上从来威是藐親的，
    得很”、“再搞下去不得了”，主張赶快刹
    是不把图难放在磊下的。正因为这祚，我例通
    重、赶快下馬。可凭，特困难的态度，是其
    到了困难就会用茧命的英雄胆咯，最大限度
    革命与假革命的试金石，是英雄与儒夫的分
    地投揮人們的主能性，一个一个违克服
    界籁。
    它。十来横在甘省入民前进道路上的因
    右傾机会主义倒是冀正为我仰制逍了
    雅不知有多少，租都被英雄的甘肃省人民一
    困难。我們每搞一火群众运动，每州現一
    一战班了。事夹証期，甘肃省人民不但克服
    大大跃遵，总会有人出来指手画脚，右傾视
    困雅的决心大，办法多，而丑在克服困难的
    会主义分子便乘机探出头来，向党猖狂进攻，
    斗争中富有造性。可是，在我們党内有
    在我們的前进道路上設霞橙碍。我們每打退
    这样一些人，他們一味药大图滩，看不覓党
    她两的次进攻，革命事业和建設事业就会
    的頜导，看不见人民群众的？大力量。有的
    大踏步地向前迈进。今年上牛年，有些地方
    虽然他看到改变穷日面貌的一些有利条件，
    有些单位父一度欧起了右傾机会主义的妖
    但是他們把有利条件和不利条作等同起来，
    凤，控衙了群众的积极性，以致在六、七月閥
    实s上是把不利条件看作主导方面。有这种
    和式月上甸，在工按业生产的发癜上出現了
    恩想的人，就往生在因难面前发生劲描，跟
    一些曲折，給工作选成了損失。党的八届八
    苏21期
    年43*

==========第277页==========
    中至会及时地指出了右傾机会主义是背前的
    現了轰轰烈熟的新局面。
    公
    主要危險。我們遵照中央的指示，一方面与
    年战斗，十年巨变，对我們全省人民
    右倾机会主义者展开了坚决的斗年，打击了
    来殿是一个偉大的学校，每一个人都学到了
    他們的狷狂进攻，另一方面开展了反右倾、
    很多东西。特别是一九五入年，我侧学到的
    鼓干勁和增产节构运劲。这样一来，情况頤
    东西更多。认其地总特一下我們的学习成
    制作读意重作春版
    时大变，工农业生产直羲上升，八月下旬工
    耫，对于做好我們今后的工作，是有重大的
    业产植比上旬增长百分之六十七。各地开展
    意义的。
    的“三超四比”运动，更是热火朝天。在反右
    (彬自“杠星”〔甘箫]一九五九年第十期：
    傾、塑干動运动开展之后，不論工亚、发业、
    “十年政斗，十年巨变”。标题是本刊朝者即的。)
    商业、交通运输业呀及其他各个方面，都田
    在偉大胜利的基础上继續跃·进
    欧阳欽・
    十年来，随着我們偉大酣国的飞跃发展，
    着工农业生产的发展，人民的物质和女花生
    热龙江省也发生了巨大面深刻的变化。这个
    活都有了显著的提高。全省人廿已由一九四
    过去被人們形容为“北大荒”的、怒济艾化非
    九年的一千多万人堆r到一千六百多万人。
    常落后的地方，在邂成为国家的新的重
    进会南品购哭力每人平均此一九四九年提高
    要工业基地之一，担負着重大的支援全国建
    了四点八倍a
    没的光柒任务。一九五八年全部工业产值已
    在一九五八年大跃进的基硎上，子九五
    为一九四九年的九点三倍，工业产植在工技
    九年又展开了继嶺跃迸的形势。今年一至八
    业总产值中的此重已由一九四九年的齿百分
    月，.工业产稚此一九五八年同期提高了百分
    之三十五庶八上形到占百分之七十一点三。
    之大十四点二，預計至一九五九年底，工业产
    我省的放村在一九五式年入民公社化运
    植可达到八十八亿元左右，即为一九四九年
    劲以后，进一步发生了深刻的变革。一九五
    的十二倍左右。按业生产方面，小麦产量此
    八年全省农业产值比一九四九年培长了一倍去年提高百分之三十卜以上；大秋作物丰收在以上，全省有百分之二十左右的耕地使用机望。技亚产植預計可达到三十亿零七千万器耕作，农业正在机械化的道路上前进。随元，为一九四九年的二点七倍。在工业、农
    ·44·
    1959年

==========第278页==========
    地
    藏跃进的同时，交通、財貿、政法、科粽合利用，出手工业的季节性作业发展到税
    公
    学、女教和政治思想战糕起醒取得了
    械化、牛机被化的常年作业，这样就使我省
    制作
    很大的成截。現在形势极为议，前途異常
    林亚企业能够向着以木材生产森林培青为
    光明。
    中心的全面建設、粽合利用的方向发展。
    在过去十年所取得的巨大成就的基硒
    上迹工、农、林业的骏民新形势說明，
    请意直作香版
    上，我們今后的任务就是要载貫彻执行党我省的獬济建設已經开始向着更高、更圣面的肚会主义建殺的总路线，为猙取社会主义的方向前进。据此，省委认为我省今店怒事业的新的艇大胜利而斗年。實彻执行党的
    济建設上的任务是：“鼓足于劲继額跃进，
    入届八中至会向至党企国人民发出的反右
    保瓢重点，补长短偃”，即在貫彻执行党的社
    傾、鼓于勁、开展增产节钓运动的号召，和中
    会主义建設总路绕和一整套两条腿走路的方
    共黑龙江省委第卜二永扩大朵会为貫彻执行
    针之下，按着省委去年提出的“依靠党，依
    八届八中至会特神所通过的决酸，应蔽成为
    靠群众，有中心，有骨于，全面规划，至面
    我街当前切工作的中心。在号虑我脊今后跃进”的精神，在优北发展重工业，大力发最任务时，必須足够地估訏当前有利的邂济形
    和提钢铁、机被、煤骏、木材、石油等生
    势。由于我省这个新的重要工业基地把怒基
    产，保缸完成支援全国的重点任务的前提下，
    本建成，不仅原有企业得到了故造，能够生
    加速发展农业、輕工业、交通运輸业和城市
    产出新多重、大、精、尖的新产品，而且新多
    建散工作，以推动国民經济向着更高、更全
    重点建散项目以超过設計水平的能力按大了
    面的方向发展，更好地完成大力支援全国
    生产。一支我大的工业企业产业维已器形
    的任务。
    成。在工业建设上，魈薇着极大的潜力，不
    为了实現上远任务，必須认年賃彻执行
    仪完全可以在全國一盘棋的方舒下，保証重
    党的社会主义建骰总路韆。党的鼓足千動、
    点企业进一步发：，生产出更多更好的重、
    力笋上游、多快好省地建骰祉会主义的总路
    大、帮、尖的产品，完全有条件你补工业
    我，是党中央和毛泽东同志总結了我国肚会
    内部的缺門和薄弱环节，井为农业的进一步
    主义建設麗驗，集中了全因人民的意志、智
    发成是供吏多的物质技术援助。由于工业对
    慧和要求，而提玛的一条沿性的馬克思列
    农业的支援日盆增多，由于人其公祉已經走
    宁主义的路籛。党的总路辍是至党全民前进
    上了巩固的键全发展的道路，农业机械化已的灯塔，一切工作璃开了它，都会逃尖方向，有粗当基础，我省实現全面的人規模的坂业
    绍致失敗。毛浑东问志一九四入年在晋按干
    机战化和农村現代化，已有了极为有利的条
    部会藏上的讲話中就明硝指出：“許多同志往
    科。我省林睫，現在已出单一的木材生产进
    往記住了我党的其体的各别的工作路袋和政
    入了朵伐与培育至面发展，木材与林副产品策，忘記了我党的总路犧和总政策。而如果
    第1期
    ·45

==========第279页==========
    地
    兵正忘配了我党的总路裁和总政策，我們就
    两条。在四年以前，毛澡东同志在“关于投
    公
    将是一个宣目的不完全的不清醒的革命者，
    业合作化题”的报街中就1确指出：“我們
    在我們执行其体工作路钱和具体政策的时
    应当相信群众，我們应当柑信党，这是两条根
    制作
    候，就会迷尖方向，就会发生左右搖撰，就
    本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事
    会遣靓我們的工作。”毛滓东同志十多年前的
    情拉做不成了。”大跃进以来，党叉提出了政
    清尊重作春版
    指示，在今天对我們仍然具有极大的現实意治挂啪和大搞群众运动的口号，井取得了极义。我們在一切工作中都必須按照毛澤东同其偉大的成霜，更抓証实了毛浮东问志的骼志的指示，连循着总路緩的方向前进。现在断的完全正确。全省的在各个红作崗位上的茵内外一切敌对分子对我国的社会主义建設
    共产党員，都应骸深刻认藏到洗的漆∠佰导
    总略锰进行无耻的誹新和誣璞，这不但沒有
    的极端重要的意义，自党地把自己的工作程
    絲塞使这集总路袋有任何减色，相反，越加于各級党粗的莸一导之下。为了继取证明我榯的总路载对敌人发庄了威力，使敌
    得肚会主义建設的脏利，必須坚决地、彻底
    人成到非常阀怕，因而更加証明它是完全正
    地、始愁一臂地放乎发动群众。在群众运动
    确的。我删要更高地举起总骆袋的光蟬质帜，
    中要算嵬和爱惜广大群众的肚会主义积极
    奋勇前进。
    性，保护广大群众的革命热情，使群众运动
    千百次的事实証明，为要取得草命和建
    不断地向前发展，而不应当对它有释嘉的
    設事业的胜利，必須竖决地恢靠党的顏导和
    挫伤。
    依靠群众。只要我們冀正依觉党的頜导，放
    (摘自“奋斗”〔藤江)一九五九年第十九期：
    手发动群众，我的鄞业就将无往面不胜s
    “庆就胜利，蹬燎跃选，为建設更加繁莱幸福美
    离开党的頠导，离开广大人民群众，一都
    丽的黑龙江省面斗季”标愿是本刊者抑的。)
    无从蹤起。因此，千条万条，这是最根本的
    保卫和貫衡执行党的总路畿
    ·楊尙奎
    建国干周车的前夕，在我智庐山举行的
    的形势，总桔了大跃进的經殿，衡底粉碎了右
    党的八届八中全会，在毛浮东同志的英明顧
    慎机会正义分子对总路畿、大跃进和人民公
    导下，正确艳分析了一九五八年大跃进以来
    肚的进政，进一步增睡了党的团粘，保卫了党
    46·
    1959年

==========第280页==========
    地
    的总路怒，继籁头現国民鄹济的跃迸。这是
    业生产方面，虽然部分地区遭受了不同程度
    炙具有重大历史意义的会議。八届入中全会
    的水旱炎害，但早稻仍然获得了晋遮大丰收：
    刘制作
    敦导我們：“对于史現今年的继嶺跃进来說，
    晚稻其他秋熟作担生长良好，大有丰牧
    当前的主要危險是在某些干部中弦长着右傾
    希望。在去年国民澀济火跃进和人民政治党
    机会主义的思想”从江西省的情况来看，地
    悟空前提高的基础上产生的人民公社，随着
    清尊重作香版
    是完全符合的。因此，在总路襞的立場上紧
    生的发展，驱过整顺，已邂走上了健全、现
    密地团结起米，粉碎右顺机会主义分子的进
    固发残的道路，显示了强大的生命力。
    政，坚决保卫党的总路幾，坚决箕彻执行总路
    我們所于的事业，是前无古人的事业。在
    栽，继笑現跃进，是全省各級党组锇、全体
    样一个偉大的群众运动中，当然不可避苑
    共产党具和全省人民当前的主要战斗任务。
    地会产生一些缺点.这些缺点，是在执行总路
    “理論一翠握了群众，便立即成为物质
    巍的实蛾中由于缺之盔驗而产生的。这些局
    的力是。”馬克思論証的这个理，在我国耻
    部性的、暫时性的缺点，同我們置翔执行总路
    会主义建設的实踐中，叉一次得到了鮮明的
    畿所取得的障大成就比較起来，只不过是十
    印証。正由于社会主义建轂总路錢是全国人
    个指头中九个指头与一个指头的关系，只不
    民革意志和决心的集中反映，所以一粱付
    过是太阳上的一个小巢点。即使对于这一个
    藷笑施，就成为动具所有群众向建設事业胜
    指头的缺点，党中央和毛澤东同志也是发現
    利进軍的战斗号角。去年以來，我省国民誕
    得很早，糾正得很快的。我省根锯党的八瑞六
    济史无前例的大跃进和雅众創造的、合乎客中全会决議、今华二月底三月初党中央政治阻发展規律的人民公肚化运动，就是在总路·局名开的掷州会議的决羲，以及党中夹和毛栽的照擺下大搞群众运动的偉大产物。按照
    滓东同志的一系列指示，对整蛑人民公祉的
    最后核谗的数字，一九五八年全省的工技
    工作作出了群細的规定，通过全省党代会，六
    业生产，較之一九五七年，有着很大的增
    殺干部会和县的五毅干部会、公社t具代表
    长：粮食增长百分之三十四点二三，棉花增
    会，迓彻地解决了公让化初期所发生的一些
    长百分之二十五点九六，生铁增长十二点二
    問陶。在执行今年国民怒济跃进計划中，同时
    倍，原煤增长百分之一百五十七点五。国民
    强鸘搞好粽合平衡，使計划落实到积极可载
    签济的其他方面也机应地取得大巨大的驮
    的基上在肯定偉大成證的同时，承认缺点，
    进。今年一至八月桥，国民粱济花年天跃
    到正职点，这正是馬克思列宁主义政党郑重
    进的基础上父缨模跃进。生铁产是比去年同
    地对待人民事业的表現。这一切雅道不是恰
    期﨏长百分之四百一十，原球比去车同期堆
    恰敌圳，我的党基倖大的、光荣的、正确的嗎？
    长百分之七十四点九。鲷铁、煤炭工业的大
    我捫科正大跃进高潮中音誕发生的某些
    发展，带动了其他工业相应地大发接。在衣
    缺点，正是为了更好地执行总路袭，更好地
    第21期
    ±47

==========第281页==========
    地
    大搞群众运动，继辕头現国民趣济的跃进，
    心，所以在总路耧的照耀下，就必然出現革
    公
    进一步发揮人民公社的巨大优越性。然，
    命和建設的一个接着一个的群众运动高潮
    制作
    在料正缺点的过程中，布少数干部滋长了右只有这种革命和建骰的群众运动高潮，才能慎思想和右頌情锗。极少数别有用心的右傾
    彻底破环剡削制度的基酬，扌能完战社会主
    机会主义分子，更乘机发起了向党向社会宝
    义革命，笑現t会主义基登的人跃迸。因此，
    请意直作香版
    义事业的进致，他們特于子百万群众在党的这种群众运动高糊必然缠劲右傾机会主义分领导下所取得的常大成就，毫无兴趣，而对丁子灵魂深处的资产阶殺王国，他們必然在社某些局部性的、暫性的井且已盔割正了的
    会主正义革命和建設高潮中，对群众运劲横加
    缺点，却辣排有味地咀曜，获珍宝，广为
    指技，大预冷水。由此可見，对待革命群众
    收集，尽量夸大。这些右领机会主义阴点，
    运动的态度，是鉴别无产阶级革命家和賽产
    实质上是在反对总路线、反对大跃进、抆对
    阶級革命莱的試金石。
    人民公让、反对社会主义制度。我們必須同
    因内外反劲派正在瘟狂地誹謗种政击我
    右领机会主义思想作坚决的斗争。
    們的总路裁，小摄右傾机会主义分子也对
    在肚会正义革命和社会主义建骰的群众
    总路线大加指費。在这个时侯，全体同志都
    运动高潮中，遭到一小撮右傾机会主义分子
    必須站稳无产阶额的立場，雉护党的总路
    的猖狂进攻，决不是一种偶然現象，而是耻
    巍，触护党的州精，雉肚会主义事业。要
    会上脊产阶级的反誰会主义思潮在我們党內
    在政治風浪中认定方向，站稳立場。根本的
    的反映。行倾机会主义分子，他們实质上是賽
    聞題，在于树亚无产阶級的世界覌。列宁
    产阶殺民主革命者。他們对賽产阶毅民主革
    殿，馬克想主义的世界是万能的。我們党
    命是积极的，对无产阶额祉会主义革命剩是正龙以这种万能的推界死武装起来的。我們沒有思想雅备的。他們员然州入了党，但是由
    党的偉大领袖毛滓东同志，正是最善于运
    于资产阶級的立場沒有得到改造，或者沒有
    用馬克越列宁主义的世界观，运用不断革命
    得到彻底的改造，共产党具这个称号并不符
    豁革命发展阶段論相統一的这个馬克思列
    合他們的笑际。正因为如此，所以当赴会主义
    宁主义原理，根据革命形势的发展，正确地
    革命阶致到来之后，当資产阶级和小養产阶
    制定苹命利建設的总路袭，正确地顏导群
    毅的生产资料私有制要消灭的时侯，他捫就
    众，不断地把革命事业推向前进。右倾机会
    有抵触，他們就起而挺抗。
    主义分子的世界是脊产阶级的世界观，是
    右傾机会主义者，特别反对政治挂师，：、唯心主义的世界观，他捫不以客覌实践作为反对大犒群众运动，这池不是偶然的。因为檢查其理的标非，只从主視想像出发，分不社会主义建散事业就是广大群众的事业。正
    清主流和支泷的界限，分不清本质和男象的
    由于总路織代表着亿方群众的革命意志和决
    界限，因而不可避绳地要堕人右慎机会宝义
    ·48e
    1959年

==========第282页==========
    的泥坑，要做一一个彻底的无产阶级革合家，
    定可以提前完成我省第二个五年計划的要
    就必須树立无产阶殺的世界覌，忠地貫彻
    指标，就一定能为明年实現更好、更朵面的
    执行党中央、毛澤东同志所制定的路綫、方
    跃进谁备好条件。
    针和政策，坚决地祓靠群众，在社会主义的
    (梢自“跃进”[江西〕一九五九年第十三期：
    康出大道.【，坚定不移地勇往面前。
    一越美公司制作清尊直作各版权
    “保卫党的总路缕，贯街我行党的总路绥”)
    党的八届入中杂会已粱向全国人民发了偉大的战斗号召。党的这个偉大的号行，已翘成为动其至体党、柔体入向新的班利进的时亮的号再。当前在全省范凰内-一个轰轰烈烈、路踏实史的增的运动的新潮，七解广泛地
    F展起来了。各个战綫都
    “泛地展了此光进、赶光进、学光进的热火阴天的红燕免非运动。)“大群众无穷无的悲和創沿力，更充分地显示出米了。过去认为克服不了的困摊，在人群众高涯的节命热带下，都势破竹，一…地被克服了；指标状扰面」：，人人振,形势极妤。我們完至相后，只要至省各級党組襬和杂背人心帮一致，更高地举起心路绥、人跃进、人民公让的紅旗，人抓第四季度，把种产节运劲的新高潮推向更高峰，就-一龙可以超顏完成个年的跃进計划，就一
    丰收之歌（木刻）
    范祖传
    第21期
    9●

==========第283页==========
    红旗
    一越美公司制作读萬直作各版权
    ONQ夏
    一九五九年
    22
    團

==========第284页==========
    红旗
    半月刊
    一越是公司制作请尊直作香版权
    中国共产党中央委最会主办
    ★一九五九年第二十二期★
    目
    录
    充分发輝先进生产者在胖众运动中的
    作用…刘宁一(1)
    短更大規棋地开展技术苹新
    运动444…許辛学(5)
    龄在新生事物面前…施东向(T)
    无产阶极世界覌和資产阶极世界覌的斗争
    陈伯达(11)
    一九五九年安徽省工业生产继籟跃进的形势
    *李任之(17)
    路是人走出来的
    欧根楊其慰等(24)
    关于等价交换和按劳分配的若干間題
    4a++心关梦党(30)
    辅者的話+……
    (412

==========第285页==========
    充分发揮先进生产者在群众运动中的作用
    越星公司制作清意直作春版
    刘宁
    最近党中央和国务院在北京召开了全国
    造和英雄行为。在革命战年时期，我們党在
    工业、交通运输、基本建設、財貿方面的先各个革命根据地，臂翘多火召开过托革命斗进集体和先进生产若代表人会。这次大会，
    争或是后方生产建設中作出重大貢献的英雄
    是在党的总路袭的光輝照耀下，全国人民反
    模范人物大会。建国以来，中央和地方都不
    右颅、鼓干勁，掀起了增产节狗的群众运动
    断召开过社会主义建設各个战袭上的先进生
    高潮的情况下石开的。出席这次大会的六千
    产者代表火会。党一度重祧宣傅先进入物的
    五百多名代表，代表着近三万个先进集体
    事迹，总粘和推广先进器驗，井且号召群众
    和三百多万名无进生产者。这是一次空前盛
    开展向先进人物学习的运动。
    大的“群英会”。它反映了我国肚会主义建毅
    我們党所以一貫重視群众运动，一贯重
    群众运动的壮朋声势和肚会主义建股突飞猛
    親先进人物，是从历史唯物主义的根本观点
    进的宏俺暴象。这火大会，檢閱了我闺工人
    出发的。馬克思列宁主义认为，人民群众是历
    阶殺的偉大力量，总桔和交流了大跃进来
    史的創造者，人类就会的历史，归根到底，是
    先进集体和先进生产者的翘瞼。无疑地，它
    生产的历史，是生产者的历史。从这个根本覌
    对于城起更大的生产建股的群众运动，促进
    点出发，我刚党儿十年来，无爺是在单命时期
    我国国民經济的继籁全面跃进，会发揮巨大
    还是在肄散时期，都一值坚持大搞群众运动。
    的作用。
    先进人物是群众的优秀代表。重鹿先进人物，
    在革命和建骰的群众运动中，总是会酒
    就是重腿群众。为了頠导和开展群众运动，
    現出无数的先进人物和英雄模范。对于先进
    为了貫彻党的集中頜导和群众运动相結合的
    人物和英难模范的作用，我們党从来是十分
    方針，就必須充分发挥先进人物的作用。毛
    重魂的。党中央有毛渫东司志一再教导我們，
    潘东同志管經指出：“任何有群众的地方，大
    要发揚群众的首剑精神，要善于发銳和培养
    致都有比較积极的、中間状态的和此饺落后
    群众中的先进人物，大力支持群众的先进前
    的三部分人。故陌导者必須善于出粘少数积
    。1。

==========第286页==========
    极分子作为顧导的骨干，并凭借这批骨干去
    各个战载上先进集体和光进生产者的大量涌
    地
    提高中聞分子，笋取落后分子。”①毛澤东同現，成格地增长，更抓布力地証明了群众运志总黏出来的这个原理，其有普逼藏义，它对动发展的这一規律。党的社会主义建骰总路于生产建骰也是完全适用的。正如刘少奇同疑要求最大限度地发揮天民群众的积极性和
    卸制作
    志所設的：“生产是永远处在发展变动的状态創造性，以最快的速度来建設社会主义。这中的，新的生产技术不断地代替着旧的生产
    条总路緩是体現我国社会主义制度的优越
    清尊重作香版
    技术。因此，在任何时代，在任何生产部門·性、充分发揮人民群众主观能动作用的焉克中，总是有少数比較先进的生产者，他們宋
    思列宁主义的路赣。党的总路籁和一套“两
    用着此較先进的生产技术，創造着比較光进
    条腿走路”的方针，翻动了广大群众的积极
    的生产定額。随后，就有愈来愈多的生产者性，使人民群众能够在赴会主义建設中最充哔会了他們的技术，达到了他們的定額，直
    分地发揮自己的寸能。正因为这样，在党的
    到晟后，原来是少数先进分子的生产水平就
    顧导下，我国肚会主义建設各个栈幾掀越了
    成为全肚会的生产水平，让会生产就提高了。
    轰轰烈烈的群众运劲，通現了.皮批的先进单
    如果有重大的生产技术的发明，就要[起生
    位和英雄人物，他們作出了翻天廷地的事业，
    产技术的重大改革，造生产的巨大高器。
    劊造了我国从古未有的英雄事边。
    因此，先进生产者是入类鄹济生活向前发展
    在一九五氏年大跃进以来火量涌魂出先
    的先聪，也是人类社会历史向前发的先
    进集体和先进生产者，是当前社会主义建設
    照。”②
    中的一件好得很的大事。毛滓东而志对于劳
    我們党的一切事业，都是人民群众的事
    动模范，也梵是先进生产者的作用，骨邂作
    业。党的路羲和政策，从来就是通过群众运
    过很好的概括，指出他們是胖众运劲的带头
    动实現的。轰轰烈烈的群众运动严生大批先
    人，是人民群众的骨干，是党联系群众的桥
    进人物，他們积极响应党的号召，在工作中
    梁。在党的頜导下，在总路线的光輝照耀下，
    或是产中创造出优異成穨，树立桥样，从
    先进生产者的这种“带头”、“骨于”和“桥梁”
    而又推动群众运动更加莲勃地向前发展，再
    作用，必定会更加充分地发揮来，成为广大
    产生更多的先进人物，又推动群众运动更向
    职工高速度地建散祉会主义的光輝捞样。
    前发展。这就是群众运动发展的客阻规律。
    先进集体和先进生产者在群众的榜祥
    我們党正是掌握着这样一个規律，不断地在群众运动中发現和培养先进生产人物，团結
    ①毛釋东透集”第3卷，人民版吐1958年版，第
    和依靠他两推动群众运动不断前进，推动我
    900直。
    )刘少奇同志代表中共中央在1956年召的全国
    国吐会主义建没事业不街跃进。
    先进生产者代表会諉上的脱詞，电1956年5月
    一九五八年大跃进以来，肚会主义建没
    1日人民日报
    2
    1959年

==========第287页==========
    地
    作用，首先在于他榯思想先进，他們具有工
    先进集体和先进生产者的榜祥作用，还
    公
    人阶級的坚定立男，具有高度的t会主义种
    在于他們不断地用新的技术，突破生产定
    制作
    共产主义党悟。正由于这祚，他例扌能不惭
    額，創造新的生产录，多抉好省地全面完
    革新技术，在生产上不断創造奇迹。容水晶
    成生产任务。他們慨是干勁冲灭的闆将，又
    所以能够那样勤勤基感，十年如一日，不出
    是技术革新的能手。他們所剑进的先进驗，
    清尊重作香版
    一件廢品；徐永基所以能够那样刻苦钻乎，突是祉会的宝貲財寡。群众学掌糧了这些破薄壳結构設計的尖端技术；馬学礼所以能先进經驗，就能够迅速地提高自己的技术水够那样献琴帮助别人，革新技术，創造集体
    本，赶上先进。群众生产技术水车的郑速提
    粜誉；徐学惠所以能够在紧急关头，把自己
    高，必然会推动生产建設事业的迅速跃进。本
    的安危之度外，搶救国家財产，都不是因
    溪鋼铁公可第…陈铁厂青东高炉的职工，用
    为别的，正是因为他們对党的事业、对社会
    一个五十多年的老炉子，削造了全国高炉利
    主义事业无限忠心。他們热爱党和党的顧轴，
    用系数的最高紀录。这个創造，鼓舞了垒公
    永远听党的話。他捫有着高度的工人阶额主·司职工和整个高炉炼铁系統的工人，使他們人翁的黄任威，为着党和人民的利金，毫不
    接递不断地創造刊各頊先进紀录，推动了生
    考虑个人的得失，贸献出自己全部的力量。产的全面跃进。安徽省的小高炉陈铁，今年
    他們有F座的带命干勁，虚心学习，从不滿
    首先是馬鞍山钉旗二号小高炉的职工举起了
    足已有的成就，不断革命，不断前进。他們高产、优质、低耗的紅旗；接着，燕湖胆工总是走在时間的前面。他們大公无私，先人创造了小高炉的大面积丰产紀录，第二季度后己，发揚了崇高的集体：主义转神。触叫勇
    平均利用系数达到一点睿八；继之；蚌埠职
    于創造，敢想、敢設、敢做，富有钻研革新
    工入月份以弈均点一七七的成霜赶过了燕
    精神。他們有着不引报酬的共产主义劳动态
    湖；九月传燕湖工艾以不均一点四三五的
    度，任虏任怨，全心全意为人民服务，在平新祀录再度颜光。这样，就促使安徽个省小先的劳动中，作出了不平凡的事业。他們集
    高炉乎鹅利用系数，由一月份的睿太点六三六，
    中地表現了我国丁人阶极的勤劳、敢和智
    迅速捉高到九月份的一点一二四。这样的例
    慧，表現了我同工人阶极歿苦奋斗的优良博子，在全回很多。今以来，各地組锇先进莸和战斗意志，表现了我国工人阶额高度的
    生产者巡迴表演，場覜摩，对于推动群众
    肚会主义和共产主义党悟。只要我們很好地技术水平的提高，起了很大作用，带来了生紅锇群众学习光进生产者的这些崇商品质，
    产上普逼的大面积丰收。
    就能够促进人民群众的补会主义和共产主义
    一九五入年大跃进以米，在各个生产战
    党悟普高。而人比群众党语愈高，我国
    韆上展的“此北进、学先进、赶光进、帮后
    社公主义悲設的进成也就愈快。
    进”的笼铿运动，是使先进人物和了大群众密
    第22博
    3

==========第288页==========
    野精合的一个重要方式。这个竞賽运动的热
    对党领导的群众运动，因此，他們总是千方
    本精神，就是要充分发揮先进集体和先进
    百計地打击先进生产者，向先进生严者潑冷
    生产者的作用，使先进鄹驗以最快的速度在
    水。我們只有坚决同右慎机会主义作不調和
    最一泛的群众中停播开来，普温提高群众的的斗年：把右倾反透，保护先进生产者的积生产技术水不，不断解决生产中先进和落后
    极性，支持先进生产者的首創楠神，才能使
    越星公司制作清意直作春版
    的茅盾，推动生产向前发展。同时，它丈动，轰轰孤烈的群众运动持不断地、一浪高一員群众鼓足干動，·力争上游，人人年先进，
    浪地向前推进。
    今个穿上游，后进赶上先进，先进更加先进，
    現在，全国工业、交通运输、基本建轂、
    使广大群众不断革命，不断前进。現在，全
    財寶方面的先进集体和先进生产者代表大会
    国各地在开展大竞賽的同时，还珈弱了大协
    已邂胜利阴幕，六千多名代表带着党和全国
    作。不仅在企业内部开展了大协作，而且在：人民的殷切期望，回到了谷自的崗位。这并厂和厂、产业和产业、工业和农业之固地开
    許多多先进人物，分布在全肉各地，他和
    展了大协作。这种国民整济各个方面的大协
    全体职工一起，一定会使增产节构的群众运
    作，产生了新的生产力，将促使我国的国民
    动更广泛更深入地发展起来，提前完成和超
    露济继裁不断地跃进。
    額完成今年的生产任务，并作好一切准备工
    右慎机会主义分子反对党的总路线，反作，争取一九六○年国民涩济的继額跃进。
    钻工之歌
    ·河北民政·
    我爱钻塔高又高，
    一一根铁臀三千丈乡
    顶天立地入云臀，
    不得煤层心不甘！
    钻塔下面馬达响，钻塔尖上紅旗惠。
    钻落钻机是好涡，怒年伴我走千山，
    我爱钻机意志坚，
    千山万水都走遍，
    打入地球破层岩，
    开发山河找富源。
    (原殼“缸旗歌盖)
    4
    1959年

==========第289页==========
    更大规模地开展技术革新运动
    許辛学
    星公司制作清意直作督版
    党的人届八中全会以后，在我们的工业
    的音召，在一九五天年大跃进的基础上，进
    和运输战钱上，出现寸一个群众性的增产节
    一步发展了“螞嫌臂骨头”的加工方活，从
    韵运动的新高潮，使生产、建設得到了一月高
    只“婚嫌”一道道肯，变成为儿只“蠕嫌上、
    于一月的推长，得到了高产、优质、低耗，安全生
    下、左、右、前、后成群結队地里攻。这
    产的至面跃班。魏在我們的任务，是要使这个
    样，大大縮短了机架加工时間，从一只机架原
    新高潮一銀高一蒗地、持漿不断地向前发展。来需要五十九天加工时間，短到三十天、二为了达到这个目的，我們必須在党的鼓足干十天，最后用十七天。全厂以四个半月的勁、力華上游、多快好省地揵被社会主义的总
    时閻提前完成了两套六百三十公厘軋钢机主
    路钱指导下，把群众性的增产节的运动同群
    机的任务，并在九个月时間丙完成了二千一
    众性的技术革新和技术革命运动韩合起来。
    百五十余吨电解机和粹炉等重要設备任务；
    从一九五八年大跃进以来的大量事实，
    一至九月份产值計划完成了百牙之一百三十
    我們看到这祥一种情洗，即：技术条件相同，千
    五点九，此去年同期增长了一倍多：工人劳
    勁不同，劳动效果显然不一祥。拿最近的辛实动生产率达到每人四万一千一百四十三元，来說，在党的凡届八中全会以后，許多企业的
    此去年同期增长了百分之六十；产品合格事
    技术条件#设有发生什么变化，只是因为反
    达到百分之九十九点六，上搬利潤此去华同
    对了右颅，鼓足了干勁，生产却此以前有很大期增长了二倍多。又侧如，大速造船厂的铜的瑁长。党中央提出的反右倾、鼓干勁的号召工单聞，为了要完成今年的增产节麴任务，原的正确性，已經在实践中得到了很好的証明。，来准备增加七十三名技术工人，后来采取了反右傾就是要強朝政治挂帅，要提高群
    七項技术組熾措施，解决当前生产中的关健
    众的社会主义和共产主义觉悟，这样就能够
    問题，有的工序谍作提高了效率十五倍，全卓
    更好地鼓干勁，能够更好地把政洽和技术结間不堆加工人，就可以超额完成任务。合起来，能够使职工更好地注意握物质技
    从多年来的大量基实看出，党中央提出
    术条件，广泛地开展技术革新和技术革命运的实千、苦于和巧干相结合，劳动热情和革动，从而大大地提高劳动生产率。例如，上新技术相能合的方針，是完全正蹦的。实行梅肄設机器厂全体职工令年一开始就热烈啊了这样的方針，就可以使广大群众能够經常应了上海市姜继續鼓足干勁、大關技术革命地鼓足干勁，井且能敏用同样的劳动消耗取第22期
    5
    鞋

==========第290页==========
    得愈来愈大的經济效果。为了取得生产的持
    样迫切地需要进行技术革薪和技术基命，脖
    别是需要致进設备，消除辩弱环节，使冀力的
    谷
    續跃进，我們必须把目前高漿着的群众运动
    巩国起来，并且持黷地发展下去。即使現在
    手工劳动实行半机拔化和机械化。第三类是
    制作
    群众于勤很大、群众运动巴經很好开展的企
    技术先进的企业，这主要是叁国解敖以后在
    业，也仍然要继精不断地做好这項工作。
    法联和其他兄弟国家帮助下新建的大型企
    又要苦千，又要巧干；义要高麽的劳动业。这类企业的設备是魏代化的，生产效事
    清尊重作春版
    热情，又要不断的技术革新。每个企业的領
    高，但是光們在致善工艺、改进設备、改进产
    导同志都必須清楚地看到技术革新对于发展品設計等方面仍然有很多的事情可做，在提生产和提高劳动生产率的垂要性。提高劳动高設备效率方面仍然有很大的在力量。此強度，可以使生产一倍、两倍地增长；而不
    如，哈尔演的量具刃具广，是一个現代化的
    断地苹新技术，却可以使生产几倍、儿十倍
    工厂，由于这个工厂的职工最近在上述儿个
    甚至百倍、千倍地增长。而，技术的进方面进行了技术革新，就使生产效事提高了步，能够保証和提高产品的质置，降低产品七倍多。有人认为，在技术落后和此较落后的成本，能够使职工有劳有逸地、此较均衡的企业中进行技术革新和技术華命有“文章地进行生产，避免加班加点、时松时繁的現
    可做，在技术先进的企业中进行技术革新种
    象。因此，要使群众的千勁持久下去，并且愈
    技术革命就波有什么“文章”可做，这显然是
    来愈大，一項最有效的方法就是要引导群众
    不对的。当然，开展技术革新和技术革命，必
    发揮集体智慧，进行技术革新和技术革命，
    须从各类企业的具体情死出发，根据可能的
    不断地改进物质技术条件。
    条件，实事求是地进行：在方法上应当多种
    我国的工业和运输企业，就目前的技术·多样，在步骤上应当有緩有急。状兄来說，大体上可以分为三种类型。第一类
    落后的变成先进的，先进的变成更先进
    是技术落后的企业，这主要是大跃进以来新的，这是事物发展的普逅规律。在社会主义的小塑士法生产的企业，屯們經过一年多
    制度下，由于入們可以自党地掌握这个撓律，
    来的技术政革，有的已經变成小型洋法生产
    所以，技术进步的前途是不可倪量的，技术
    的企业，有的已經变成“士祥結合”的企业，但
    进步的速度是任何養本主义国家所不能此拟
    是它例的大部分劳动，还是用手工进行的。
    的。而要自觉地掌握这个规律，我們就应当
    这类企业迫切地要求进行技术革新和被术草
    继兢破除迷信，解放思想，把敢想敢做的風
    命，逐步实现半机城化以至机袜化。第二类格和实事求是的精种結合起来，把放手发动是技术此较落后的企业，这主要是旧中国遗
    群众和一切經过試融結合起来，把提高劳动
    留下来的企业，在解放以后，有一部分企业进技能和学习科学技术丈化結合起来。籽了扩建或者改建，采用了或者部分地朵用
    在工业和运粉部門中，广大职工积校地
    了現代化的技未，但是就多数企业的技术条
    进行了技术草新和技术革命，只是最近三个
    件来說，红是此校落后的。这一类的企业同
    月以来，成功的章树就有几百万件，革新的能
    060
    1959年

==========第291页==========
    手就有几十万名。我国的工人阶殷有律大的
    在他們中間涌現出愈来愈多的革新家和发
    公
    創造才能。现在我們的重要任务是要更有計
    明家。
    划地、更有組纖地、更大规模地开展技术革新
    散备和工具的改革，对于生产的发展有
    和技术革命运动，把我国的工业和运枪业逐
    很大的作用。工人們有了更离郸政治觉悟，
    步地提高到現代化的技术水平。所有的企业
    有了更多的生产經隳和翼高的劳动钱能，就
    制作读意重作春版
    都应当在党委的領导下采取各种有效的办
    不但能够更好地运用現有的設备和具，而
    法，在不断提高职工社会主义和共产主义觉且能舷斜造出效能更高的設备和工具。只要悟的同时，不断提高新老工人的文化水平和
    在組纖生产中把人的作用和物的作用很好地
    斜学知識水平，加強对新工人的技术翻练，
    铳一起来，我們就能够使技术不断草新和不
    提高每个工入的劳动熟练程度，这样就可能
    断革命，使生产不断跃进。
    在新生事物面前
    施东向
    我国六亿五千万人民在党的总路缝的指
    义者和并馬克思主义者之間进行穿静的一个
    导下，創造了大进和入民盛社。在这些光
    重大简题。我們和右倾机会主义者对待总婆
    芒万丈的渐生事物面前，是赞成还是反对，是
    緩、大跃进和人民公社的根本分歧，实际上
    歌頌还是嘲笑？生活本身连使每个入作出回
    是代表社会主艾新事物的无产阶镀和代表齐
    答；串实上个人也都作了回答。人民群众本圭义阳事物的發产阶級的一場深刻的阶极对于自己的律大斜造，充蒲了喜悦和自来感。
    斗摩。正如毛潭东同志所說的：“社会主义这
    国丙外的敌人，从大跃进和人民公社运动开
    样一个新辈物，它的出生，是要經过同招事
    始的那一天起，就设有停止过他們荔狂的攻
    物的严重斗摩才能实魂的。”④
    击。而党内的一小援右慎机会主义分子，也
    一切享物的发展，从来就是新旧斗摩的
    千方百計地对大跃进和入民公社进行了污度
    ①見“他两坚决迭择了合作化的道路一文的按語。
    和反对。
    “中国农村的計会主义高潮”上册，人民出版社
    怎样对侍新生事物，从来就是馬克思主
    1956年版，第37其。
    第22期
    g7

==========第292页==========
    过程，是新幸物萌芽、苷长、壮大，旧事物襄
    是人类历更上最有前途的阶额，屯和最新的
    老、死亡的过程，是新生事物經过曲折的道路
    生产方式联在一越，“其余的一切阶級都随善
    战胜陈甘事物的过程。生物界中的新陈代裙
    大工业的发展而日趋妾落种灭七，无产阶额
    是这样，社会当中的阶极斗争也是这样。新
    却是大工业本身的产物。”@養产阶殷世會經
    生事物一經出現，必然冲击着陈旧的东西，
    代表过新兴的东西，当他們进行革命的时
    星公司制作清意直作督版
    宅的出現，就预告了旧奉物的灭七，因此斗
    侯，也會經一度喊过反对旧制度的口号。但
    章是必不可兔的。在社会生活中，迄今为止，
    是會几何时，本主义的生产关系便成为生
    新旧斗争很少不同阶毅利金发生关系。在这产力进一步发展的障碍，于是反对阳制度的个領城里，新生事物必然要触犯反动力量的
    發产除额，又成为历史发展的絆脚石了。現
    利金，而一触犯反动力僮的利盆，便立刻会
    在资本主义制度，在世界四分之一的士地
    激起他們的阶彀仇恨。
    上，已經被踢到垃圾箱里，全世界的资本主
    新生物代表着发展的方向，必定战胜
    义制度最后也必定要被各国人民踢进拉圾
    旧事物，这是客規兼律。在社会生活中，代
    箱里。
    表历史发展方向的新生事物班根到底是要胜
    历史已經注定：不但貵本主义經济制度
    利的，是不可匝描的。但是这种胜利知何达要随着社会生产力的发展而趋于消灭，个体到，則决定于革令力量的斗摩。十月革命的
    怒济制度，因为宅是一种落后的生产方式，
    胜利，中国革命的胜利，这些人类历史上最律
    也本能罢脘没落的角运。只有无产阶級，能
    大的新生事物，有哪一柱没有經过坚器不拔
    担当起解放整个人类的使命，因为宅只有“消
    的艰苦战斗？大跃进和人民公社这些新生事
    灭全部至今存在的监有方式，守能获得社会
    物，如果没有中国共产党和毛準东同志的正
    的生产力。”②无产阶殷对旧的社会制度毫不
    确领导，没有全国人民的坚决奋斗，知果不
    留恋，宅永远是獎設新社会的先锋。无产阶
    把右傾机会主义分子的进攻打退，毛們能够级在革命中除了摆脱自己身上的鎖键和簧困像現在这样莲教发展欣欣向荣馬？
    以外，设有什么可以失掉，正如馬克恩所說
    以馬克思列宁主义作为自己世界覜的共
    的，“屯只有清灭自己本身和自己的对立面
    产党入，从来都是坚定不移地站在新生事物
    才能获得胜利。”③到了社会主义社会，无产
    这一方面。共产党之所以永远能够站在历史
    阶毅已經不再是“无产者”的时候，它也最热
    行程的最前列，汞远能高瞻远蟾，指引劳动人民奔向最远大的将来，就因为屯始终紧紫
    ①馬克思、恩格斯：共产党宜言”。馬克思恩格斯
    依菲新生车物和新生力量。
    全集*第4畚，人民版社1958车版，第476頁。
    ②同上书，第47其。
    馬克思列宁主义是无产阶款的世界观，
    ⑧馬克思、格斯：“脚圣家族”。“馬克思恩裕斯至
    是无产阶級根本利签的科学表現。无产阶额
    集"第2毪，人民出版t1957年版，第44真。
    1959年
    8

==========第293页==========
    地
    心于不断革命，因为屯的利盎就在于使社
    质財富和精神財富，他例創造著新事物，他
    公
    会生产茶断发展，就在于使社会生活不断
    們的行动构成一系列的历史事件，他們实現
    更新。
    着倖大的革命运动。群众运动扫除陈旧的
    制作
    正是无产阶极这种阶极地位，决定了它
    揸滓，使新生的劲芽峰嶸苗长。这样一塌耧
    永远朝气莲勃、一往无前？决定了愚克思主枯拉朽、除旧布新的浅斗，怎能没有缺点？义承远把聂大的注意力倾注于新生事物。右
    清尊重作春版
    身穿长袍站在堤上观潮的先生們，埋怨狼花
    慎机会主义分子对于总路裁、大跃进和人民溅正了他的衣裳，党得痕头太“粗暴了。但公社的恶毒攻击，完至是反映了颜于灭七的
    是，效叉何损于群众运动的律大，又何辑于
    黄产阶級对新兴的社会主义的律大成就的恐新生基物的光輝？誰要是以为新生事物能够惧和仇阀
    设有缺点，或者“应当#烫有峡点，帷要是要
    当然，社会上的新旧斗華井不完全和阶
    求新生隼物一出现使立刻十分完备，那就正
    极斗摩联在一起。有些章精，由于人們认哉如毛澤东同志說过的，他不过是一个空想家，上的差異，也会表現为新旧斗辛。这种新旧
    或者是一个观潮派算集派，或者簡直是敌对
    斗李，即使到了共产主义鞋会，也不会消失。
    分子，因为现实生活不可能这样。硬是要求
    新旧斗手永远存在，是一个普规律。
    “沒有缺点"的新生事物，那就只能是根本反
    反对新生辜物的人，有一种理由：新生对新生雕物。基物“有缺点”。
    右慎机会丰义者反对大跃进和人民盛
    怎么会没有缺点光？新生半物既然是新社，其实并不是因为大进和人民瓜社化中的，屯在发展中就没有魏成的规矩可循，所以有缺点。历来旧势力反对新事物，都是借口带带不可避免地要走些弯路，甚至还要受些
    新事物中有这样那样的蛱点。列宁一針见血
    挫折。但是，这又算得了什么呢？最重要的
    地指出：“機笑新的幼芽款弱，抱普控浮的知
    櫚题是：戈是新生的事物，屯代表着未来5職分子的怀凝态度等等，一这一切实际上虽然有些蚨点、走些弯路，七怒于会战胜旧是套产阶额反对无产阶额的阶额斗章手段，襄物而取得统沿地位。不管有多少缺点，宅
    是保护賽本圭义而反对往会主义。”②
    总此趋向死亡的阳事物要高明万倍。列宁
    共产党人对新事物的成长，充蒲着坚定
    說：“在这个千百万普通工入和按民改造他們
    的信心，同时在自己的工作中，文总是高度
    整个生活的真心实意的工作中所犯的每一个
    热情地关怀和培植新生事物，为新生事物的
    蜡，都抵得上剡削者少数的一千个、一百万个‘设有错談的’成就，在欺哄劳动者方面
    ①列宁：耠美厨人的信”。“列学全集”第28酷，
    得到的成就。”@
    人民出版社1956年版，第54直。
    列宁：“悼大的创举“。“列到宁荃集第妇卷，人民
    人民群众是历史的主人，他們創造着物
    出版社1956年版，第387瓦。
    第22期
    .9

==========第294页==========
    地
    茁壮成长斜造着各种条件，像园丁照护幼苗路，并且走得像个样子茂？有一个沿好这种
    谷
    一样，僚母亲撫养要儿一样。共产党人是新
    毛病的法子，就是拿出一些时間到群众中去
    生事物的自觉的促进派。共产党人完全谨走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从
    制作
    得，社会主义这祥的新生事物是不可能自发
    其中找出先进經驗，加以推广。这是一个治
    地取得胜剂的。当人民公社的解形在中国数
    好右慎頓症的有效的药方，奉动人们不妨就
    村刚即出現的时候，毛澤东同志就提出了“人
    一哉。”①
    请意直作香版
    民公往好”的号召。当人民盛社化运动广泛
    社会主义革命一天天更加深入，社会主
    开展以后，毛譯东同志和党中央又及时地制
    义襞設一天天迅速发度，要求人們彻底抛棄
    定了一系列的方針政策，促使人民公社这个
    各种反映旧制度的旧思想、旧傅统、旧习忧，
    偉大的新年物得到迅速的发展和巩团。难道要求人們彻底清算资产阶級的世界观。“共产事实不是这样証明着的嗎？
    主义革命就是要最坚决地打破过去傅下来的
    在薪生阜物面前，由于人例抱有不同的
    所有制关系；所以，毫不奇怪，宅在自己的发
    立場和世界媳，就会有不同的态度和行动。
    展进程中要最坚决地打破过去傳下来的各种
    有些词志对于薪生掣物，虽然并不像右慎机覜念。”®馬克思列宁主义世界期告酥我們，会主义分子那样全盘否定，但是他們或者怀
    生活是常青的，社会实踐是不向前发展的
    疑动指，或者无动于变，或者一旁猊笔。所
    人們的思想必須随着实踐的发展而发展，才
    有这些，都或多或少地表現了發产阶级立場
    能使自己的认蛾合乎客規实际。世界观街题
    和思想对他們的影响。
    不解决，即使对这个新生事物的鳍誤态度得
    在我們革命队伍中，一切孢有右倾保守
    到斜正，还会在芳一个新生事物面前犯出阆
    思想错誤和反对新生塞物的入，都是在不同样的错談来。一个人要能够承远站在新生程度上受资产阶级世界覌的束搏，脱离生活、事杨方面，做一个彻底的无产阶级战士，就脱离实踐和睨璃群众的。毛译东同志會經針
    必須随普社会主义革命和烧設的日金发展，
    对这种人說：“一种新事物出現，他們总是·不断地进行自己思想上的革命，就必須根除不赞成，首先皮对一气。随后就是认输，做资产阶级世界观，建立完整的无产阶额世
    一点台我批評。第二种新章物出現，他們又
    界观。
    按照这两种态度循环一逼。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种入老是被
    ①見"这个乡两年就古作化了一文的俄語。·中国
    动，在紧要的关头老是止步不前，老是爵要
    农村的莊会主义高潮中册，人民出版社1956年版，第588頁.
    别人在他的背上击一猛罩，支肯向前跨进
    ②馬克思、恩格斯：“共产党宣言".“需克思恩格斯垒
    步。那一个年头能使这种人自己有办法走
    集"第4卷，人民出版社1958年版，，469覓.
    10
    1959年

==========第295页==========
    无产阶叙世界規和資产阶级
    世界覌的斗笋
    越星公司制作请意直作各版权
    陈伯达
    我們全党现在正在进行反对右慎机会主义的斗年。就思想意藏上設来，这携斗争，是无产阶级世界观資产阶级世界視的斗∯。
    在党的总路藏的旗帜下出現了大跃进和人民公让，把我們的肚会主义革命和社会主义雄骰推进到个新阶段，全国天民都为社会主义事业的律大胜利而欢欣鼓舞。为什么这时候在我党内却有少数人打起了反对党的总路羲、反对大跃进、反对人民公社的旗子，站在同党人民相对立的地位呢？
    我們必須从阶叙斗雪的現奥来看待这个問題。
    馬克想列宁主义向来告訴我們，无产阶殺专致并不是阶毅斗争的愁精，而是阶級斗爭在另一种形式下的继额。只要資本主义制度在世界上还沒有完全灭亡，，只娶阶殺还沒有完全消灭，只要資产阶极思想影响还存在，那未，就还会有阶殺斗争。查产阶級不但题来取各种办法反抗让会主义革命，而且要采取各种办法破坏社会主义建設。聋严阶殺反抗沘会主义的斗笋，不能不影喇我膺党内的一些不坚定分子。党内有些坚持賽产阶殺世界覌、頑强地保存賽产阶毅意藏的人，在阶毅斗年表現尖鞔的某种时机，就往往要从无产阶级政党内部来进行反对党的路袭的活动。这次右倾机会主义分子的活动，不是别的，正是反映了脊产阶额对社会主义的岚抗。
    現在的右傾机会主义分子，有不少是在民主革命中带着脊产阶极要求加入党的。他們实际上是党丙的資产阶额革命家，他們从来就不是馬克思主义者，而是馬克思主义的同路人就是說，他們员然在粗䎱上已翘人驼很久，但在思想上还沒有天党。他們虽然在口头上也带着一些馬克思主义的嗣句，但总是同馬克思主义格格不人，在实际上是反馬克思主义的。当然，我們党内有很多人在泰加咖党以前，也抱着賽产阶级的世界况，而在参枷莞的时候，也还带着查产阶級和小賽产阶额的意藏，有的很淚厚，有的少一点。但是其中大多数在革命的斗年中，願意接受党的改造，抛棄了他阿原有的脊产阶毅和小賽产阶毅的此界观，而搂受了无
    第22期
    ·11。

==========第296页==========
    产阶极的世界覌。右慎机会主义分子就不是这样，他們一直沒有接受改造，还是用他們的養产阶极世界覌来对抗无产阶級世界理。
    每个共产党目，不管他的克思主义水平怎样，加入党的第一条，就是要接受党的翻颌，
    卸制作
    包括党的最高锕顧和最低網颜。可是，就作为资产阶毅革命家的右慎机会主义分子来設，他們存沒接受党的網顧呢？1于他們沒有地莱自已原有的脊产价級世界覌，所以，他們就不能搂受党的最高糊顺，不能接受无产阶毅专政的猁颜；即使对于党的最低網傾，也只能接受
    清尊重作春版
    邦些合乎賽产阶殺'命家所需要的部分，而不能至部接受。在实际上，他們有自己的一套从資产阶薇世界汽出发的養产阶毅稠頠。
    右傾机会主义者提山的同党的建設社会主义总路钱柯对抗的制顧，来說去，不外两东：第一条，反对党的顧导；第二条，反对群众运动。反对党的頒导，反对党的政治挂帅，就是，否认无产阶級的頜导，否认革命专政，否认无产阶毅专政。对于群众运动，他們中間有些入在民主革命时期就骨耀惊惶失措，解常耠群众运动磁冷水；现在，.他們对于肚会主义的群众运动，特别是对于我例的总路钱、大轹进和人民公肚运，更加表現惊惶失措，致不惜进行种种的攻击和污蔑。反对党的顏导，反对无产阶毅专政，就不可能实乳肚会主义和共产主义，反对党的頠导和群众运劫相桔合，就不能够充分发携人民群众的t会主义积极性和首削精砷，就不能够高速度地发展我們的t会主义輕济。所以，实质正是这样：右倾机会主义分子的活动，是在灭亡中的賽产阶级向我酬們欣欣向粜的让会主义事业，进行的一种絕望的进攻。
    不脸在民主革命阶段或在社会主义革命阶段，髯克思主义者总是把党的顏間題巢中到根本的一点，期集中到政权的間题，而政权問題就是阶毅专政的問題。正如毛翠东同志指母的，在民主革命阶段，中国共产党解顧的集中点，是无产阶毅頜导的儿个革命阶殺的专政多在t会主义革命阶段，中国共产党解顧的集中点，是以人民民主专政为形式的无产阶級专政。而我們的民主革命的专政和无产阶毅革命的专澉，都是要递过无产阶极政党即通过共产党的顧手来实現的。这些是中国无产阶級的革命網顶。
    在我国，一九五七煮产阶被右派向社会主义发动了猖狂的迸，他們进攻的矛头集中在党的額导上。国际間的現代修正主义著地莪什么“无产阶毅专政制度是无党制度'”。他們的目的都是要取消无产阶级政党的衡导，从而取消无产阶殺专政，取消让会主义事业。右俄机会主义者在反对党的頠导这一点上同資产阶鞭右派和現代修正主义者是一样的。
    右傾机会主义者哉，他們并不是不要无产阶级专政、不要社会主义，他們只是不喜欢加强党的领导而已。但是，每一个宾正的馬克思主义若都知道：各种政党是各种不同阶殺利盒的集中代表者。任何阶极都是要通过自己的政党和袖实行自己阶级的专政，无产阶毅也是这
    ●120
    1959年

==========第297页==========
    地
    样。列宁老早髅斥过荆种所謂“是党专政，还是阶敖专政？是顝轴专政，还是群众专政”的荒廖提法。在践国民主革命时期，我党就一直认为，国民党的“以党治国，一党专政”，是代表大地主大資产阶极的专政，是一小摄极精反动的刻削阶級对于全体人民的专政。我胸党从
    刘制作
    来把推翻国民党的“以党治国，一党专政”，同推潮大地主大資产阶被的专政，当做一件事，而不是当做两桃事。以毛浮东同志为代表的馬克想主义者认为我們的革命，就是要推潮厨民党的反动就治，推翻国民党的“+党专政”；就是要代之以无产阶殺为頜导的人民民主专政，代之
    清尊重作香版
    以无产阶级专政，这就是杂体人民，我国絕大多数人，在无产阶服頜导下对于少数割削者，对于极少数人的专政。这种革命专政，必須通过无产阶級政党的衡导即通过共产党的頜导来实現。不通过共产党的俑导，就术可能有曩正的胜利的无产阶毅专政。无产阶级专政不是别的，就是共产党担負国家的俑导杖。我們怎么能够把党的頜导同阶毅的专政分开呢？沒有共产党的佰导，沒有共产党领导的人民民主专政，无产阶橛专政，我国人民怎样能够推麟国民党的
    一党专政，·推翻帝国主义、封建主义、官锻查本主义的統治，而把民主革命进行到底呢？又怎群能够再进一步地推翻資本主义制度，而把针会主义革命进行到底呢？又怎样能够建設一个强大的社会主义新中国，颌导人民創造幸瀰尘活，开辟将来共产主义的新天地呢？否认共产党对于革命和革命专政的衡导，也就是否认无产阶鞭专政，否认社会主义，否认人民的一
    ■
    到，这一个道理是很清楚的。
    在一九五七年，有些脊产阶瓶右派分子宜器举超什么“自由”啊，“环等”啊，“博爱”啊这些旗子来反对社会主义。我锕党内有些右傾机会主义者也很欣赏“自由、本等、博爱”的口号。他們生活在二十世冠的革命的中国，想想却留在十式住紀的法国。他两信奉的是法国賽产阶级革命时代的所謂“自由、平等、博爱”的口号，认为民主革命要实理的是这种口身，社会主义要实現的也是这种口号。这是完全不罐得什么是馬克思主义，什么是让会主义，面且对于各国革命的历史，也完余无知。
    法国資产阶级命时代所提出的“自由、平下等、博爱”的口号，笑质是什么昵？难道这些口号的史质不就是为了追求資产阶毅本身的利盒媽？不是为了保护和扩大賽产阶級的私有財产嗎？費产阶級背时提出这些口号，一方面是为了反对封建貴族的特权，面另一方廊，正是要求自已在男动人民面前享有絕对的統治杖。賽产阶极的所謂自由，实质上不过是要求有刺削罹佣紫动的自由，有做买卖的自由，有掠夺民地的自由；面在另一方面来融，就是劳劲老只有被翔削的自出，就是殖民地人民只有被掠夺的自由。脊产阶毅的所潮平等，在：实质上，不过是要求哭卖的不等，要求他們有割削展佣劳动的平等；而对势动人民来說，他們只布在被剁削这一点上是本等的。養产阶殺的所開博爱，在卖质上，不过是要求把他們的剃削的触角能够无限制地伸張到一毋他刷可能达到的地右，要求尽量地扩大他們的国内
    第22期
    13

==========第298页==========
    市基和国市場，而对于按割削被压迫的人民来說，即是要求他們向賽产阶殺的刻削感恩戴德。
    馬克思我过：“劳动力的榨取者，在还有一块筋肉，一根脉管，一滴.血可以窄取的限度内，是
    刘制作
    决不会放手的。”①雅道賽产阶叙所朋“自由、等、博爱”这些口号的实质不就是这样嗎？
    馬克思主义者向来承认“自甘、不等、博爱”这些口号在法国資产阶毅顧导革命的时候，具有反封建的进步意义，但是，父不街地指出了这些口号的极大欺寤性。馬克思主义者不但
    请尊直作春版
    不会把这些口号列入社会主义綱硕，而且也，不把它們列入民主革命的糊颁。布尔什雜克在锇国民主革命阶段的解頠即最低翻頜是：推翻沙皇制度，建立工按民主专政的共和国，沒收地主土地，实行八小时工作制。大家知道，中国共产党在民主革命阶段的辋頒是：推翻帝国主义就治，推潮翻封建制度，沒收官僚資本，建立以无产阶殺为頜导的儿个革命阶额联合专政的共和国，等等。总之，·不論是在俄国或中国的民主革命阶段，馬克思主义政党都沒有把“自由、压等、博爱”这些口号作为积颜。井且，不只中国和俄画，凡是民主革命还沒有完成的画家，只要那里有馬克思主义政党，他們地都不会把这些口号当作綱顧，而总是把那种合乎本国人民群众要求的具体平争目标兰作额頭，把人民夺取政权的間題当祥網颜。到了社会主义革命时期，当然更不能把“自由、不等、博爱”这样的口号当作辋顧。列宁在“无产阶叙专政时代的經济和政治”中食就：“嫩养关于自由、不等和民主的氟統詞句，实际上等于官目背誦挪些反映着商品生产关系的概念。用这些籠莸詞句来解决无产阶级专政的具体任务，·就无異完完全杂棘到賽产阶級的理驕和原則立場上去。”②
    我国肚会主义改造已邂基本完成，但是，有一都分资产阶毅分子还一直留杰着他們那种所钥“自由企业”、“自由解营”，农村一小部分富裕农民地仍然留恋着过去那种可以屋工、可以做找机买卖的“自由”。右慎桃会主义分子对于这些養产阶殺分子和富裕按民的威情和想法很欣背，井且作往成为他們在党内的集中代言人。兰着党的总路裁、大跃进、人民公让取得了偉大胜利，显然注定了賽本主义邂济制度和个体怒济制度要最后灭亡的时候，右倾机会主义分子用資产阶级的“自由”观来反对肚会主义，他們代表了蘸的利盒是很明显的。
    华等的概念也是一样。恩格斯殿得好，“无产阶毅平等要求的其史内容，都归桔为魔除阶毅的要求。任何超越于这点之外的不等要求，都必然要流于荒怒。”⑤我們的些右便机会主义分子所靓的平等，在实际上也就是養产阶额所的等，他們所要求的，也就是富人和穷夫不等，、剃荆阶被和被剡削阶极不等。这种威法历来是賽产阶級为着保留他們的刻削制度和
    ①馬克思：“瓷本验'第1张，人民出版t953年版，第354度。
    ②“列宁主集“第30卷，人民出版t1957年版，第96耳。
    ③恩格断：“反杜林鼢”人民出顺t1956年版，第0时一110其。
    ·4●
    1959年

==========第299页==========
    他例的特杖，茄对于群众的取铺。
    是
    馬克思早已駁斥过許多資阶殺和小賽产阶叙的“社会主义背”企图利用“阶极平等化”的口号来减弱和掩飾阶极的对立。当他同巴枯宁斗争的时侯，會餐指田：照字义了解起来，阶
    卸制作
    毅平等化就是資产阶毅社会主义这祥固执地宜傅的“賽本与劳劲的調和”。①十月革命以后，列宁不断地拆券了邪些資产阶级代表人和叛徒們用自由平等的口号欺翻人民的伎俩。他
    请尊直作春版
    說：“工人和按民作为步动是平等的，但鲍腹的粮袞投机著和奖俄的劳动著是不不等的。”②在殿斥叛徒考茨基那一套“不等”胡就的时候，列宁这样指出：“割削者不能同被刻削著平等。这个翼理考茨基很不喜欢，但它是社会主义的最重要的内容。另一个與理是：在个阶薇刻
    创另一个阶激的可能性沒有完全消灭以前，决不能有膜E的事实上的平等。”③
    在地主資产阶被统治的莊会里，統治阶额箱不会耠被压迫的人民以不等；被压迫的人民的任务是要推翻刻削阶惑的統治，而不是要求什么“阶极的本等”。在以无产阶激为首的人民大众經过革命取得政杖面反动阶級成为专政的对象以后，在已解成为国家主人的人民大众和已粱被打倒的反动阶毅之間，当然也不会在什么平等。祉会主义革命的任务是要在无产阶毅专政下建設社会亡义，彻底褙灭阶被，也不是要求什么“阶级的巫等”。在这时侠，要求“阶毅不等不过是邪种不背心于灭亡的刻削阶級的一种此露。養产阶级右派发出了这种斟霹来向社会主义进攻，而右慎机会主义若則在党内响应这种叫嚣。
    即使在阶級褙灭以后，在肚会主义完全笑現以后，要完全褙除任何不还等，也是不可能的，这种提法也是反馬克恩主义的。恩格斯部得好：“‘消除一切肚会的和政治的不平等+这句用以代替‘消灭一切阶級差别'的話，也是很成間題的。在各个国家、省份甚至各个地方之間，狂生活条件方面总是要存在某种不还等，这种不不等将来可以减少到最低狠度，但永远不可能完全消除。…把社会主义会当作平等东园的观点是个与‘自由、不等、博爱'这心旧口号有联系的片面的法国艰点，一这个观点作为一定的发展阶段在当时兰地官是正普的，但是现在这个覌念则橡以前肚会主义学猴的一切片面性一祥应莲克服下去，因为它只能起混乱，井且因为現在已鄹有了脚速这个間题的更精确的方法。”④
    在慎机会主义者浦脑子堆了那些賽产阶极的观念，他衡在我例的队伍里面，·实际上是以養产阶极革命家的身份进行活动，而不是以无产阶殺革命家的身份迸行活动，不是以馬克思
    @見馬克思：“国倒际工人金总委肖会致国际祉会主义民主衙盟中央常务局信(19年3月9日)。
    ②列宁：“在全俄社全数痒第一代表大会业的演藏“，人列宁全巢"第9番，人民出版吐J956年版，第328贯、
    ③列宁：“无产阶毅革命和教犹考类基”。“列宁至集”第8畚，人民出版t1956年版，第34真。
    ④恩格斯：“致倍倍的籍，1875年。·焉克思恩格斯父选”两爸第2卷，莫斯科外文田版局1955年极，第
    40一41其。
    山★★
    第22期
    ◆15●

==========第300页==========
    地
    主义者的身桥进行活动。他眄虽然是党骨，但是，由于他們的资产价毅世界同无产阶毅世
    公
    界現是对立的，由于籼們怀抱着費产阶额个人主义，在本常的时候，他們总要開别扭，常常不连守党的杞律，不照顾党的团枯和大局，面一通到大的紧急关头，一通到什么風吹草动，他
    制作
    門就要起来公开反对党的正确頜导。
    現在的一些右傾机会主义者，他們和党从来就存在着原則的分歧。在民主革命时期，这种
    清尊重作香版
    分支主萋地表現在命方法上。但是，到了社会主义革命时期，問随任不是革命方法上的分歧，而是要不要革命的分歧；在社会主义革命基本完成以后，是还要木要把社会主义革命进行到底的分歧。毛瀑东同志和党中央坚定地顧导社会主义革命进行到底，而相反，右饵机会主义分子却在笑际上要使賽本主义制度度辟，要为脊本主义制度复辟开辟道路。
    当一九五七年賽产阶毅右派向我們进行猖狂进攻的时候，毛澤东同志这样指出过：“修正主义，或者右懒机会主义，是一种資产阶殺思潮，它比教条主义有更大的危險性。修正主义着，右倾机会主义者：口头上也挂着馬克思主义，他們也在那里攻击教条义”。但是他們所政击的正是馬克，思主义的最根本的东西。他例反对或者歪曲唯物論和舞証法，反对或者企团削弱入民民主专致和共产党的頜导，反对或者企图削弱社会主义改造和社会主义建殼。在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一都分入梦想恢复養本主义制度，他們要从各个方面向工人阶毅进行斗争，包括思想方面的斗年。而在这个斗挛中，您正主义者就是他們好的助手。”⊙毛浑东同志这个指示說明了：在趾会主义革命和t会主义建設时期，为什么右傾机会主义是我們党内的主要危險，为什么我們必须对于右慎机会主义者进行严肃的不翻和的斗猙。
    这水我們全党正在进行的反对右倾机会主义的斗单，是一水意义重大的斗爭，它关系到我們国簑的命运，关系到我国社会主义的命运，因此，必須认其进行。要把t会主义革命进行到底，首先必须把这火反对右慎机会主义的斗年进行得彻底。一切行倾机会主义分子不应該离开党的道路越走越远，他們該是到猛回头的时侯了。认每接受毛譯东同志和党的教导，接受同志們的帮助，柳底按造自已的查产阶殺世界現，画到党的总路栽上来，这是秕捫的出路。而一切共产党具这場树右傾机会主义的斗单中，在这場保卫党的总路栽的斗昏中，也要下决心进一步学习馬克思列宁主义，进一步提高自己。我别的革命是不間断的，我們的思想革命更不应当停颠。彻底批判資产阶級世界視，建立和巩固无产阶級世界观，这是我侧經常的任务。
    ①毛挥东：“关于正确处理人民内部矛盾的間题“，人民出版社1957年版，第29一30度
    "16·
    1959年
    り

==========第301页==========
    一九五九年安徽省工业生产继續跃进的形势
    越星公司制作清意直作春版
    李任之・
    提前六十四天完成国家酐划铁产量按国家划为百八十万吨，今年一至十月舒已生
    一九五九年安徽省的工业生产战綫，和
    产了一百六十三万吨；煤炭产且按国家計划
    其他兄弟省、市一样，在一九五八年火跃进
    为一千五百疗吨，一至十月份已生产了一千
    的基础上，继袭保特了全面跃进的形势。
    二百大十八万肺。在以钢为綱的带动下，其
    安徽省工业基硎原来非常薄弱。建国以
    他各項工业产量，据統計，今年一至十月衙此
    来，在党中央和毛澤东同志的英明顧导下，去年同期都有很大增长：桃械﨏长了百分之安徽人民坚决执行了党的社会主义草命和社一百，电力增长了百分之一百二十二，棉炒会主义建設的总路龚，在各方面都取得了互堆长了百分之二百六十三。今年全省工业总大成就。特别是器过一九五八年的大跃进，翎
    产植計划为四十亿元，一至十月伤已完成三
    铁生产一馬当先，其他各項工业生产也随着
    十五亿馨五百万元，頊計垒年的完成数可
    飞跃前进，安徽省工业落后状况开始迅速地
    此去年增长耳分之苏十多。这种婚长速度是
    发生变化。厂矿建設中少到多，由小到大，由
    較高的。各个工业都門的生产中，各項技
    土到洋。工业面貌焕然一新。
    术篷济指标是全面跃迸的。以炼铁生产为
    安徽人民乘風破浪地前进。一九五九年，
    例，一月份小高炉利用系数只有零点六三六
    在工业战裁上锨起了持不断的增产节剎
    十月份提高到一点二六；焦此一月份为一点
    高潮，显示了更好更杂面的跃进景象。今
    九七六，十月份下辉到一点一三九，生铁合格
    年按徽省工业生产的继镀跃进，有下面两个
    牵三月份为百分之五十五点七，十月份提高
    特点。
    到百分之八十九点署四；生铁成本第一季度
    一个特点是：鋼、铁产量圳番跃进，其他
    平均每吨为四百六十七元，十月份降低到平
    各项工业生产增长锢度很火，保持了高速度
    均每吨一百六十二元。势动生产本世有了很
    发展。今年全省解的产量，按国家計划为十
    大提高。澀过整顺劳动粗锇，在工业系純中动
    三万吨，+至十月份生产了十万大千吨，已
    目了三十多万人轉移到农业生产战莪上去，
    第22期
    年17·

==========第302页==========
    而工业生产依然保持高速度发展。这样，基本
    安徼省根据党的总路矮和国家骭划，制
    上实現了高产、优质、联耗的要求。
    定了省的跃进指标。省委签过反厦研究，根
    另一个特点是：各个工业部門不仅逐月
    据主炽力量（千部和群众的下動很足）和客
    做到了均衡生产，而且工业产是都是稳步上
    可能（現有生产能力），制定了省的跃进計划，
    升的。今年一至十月份，安徽省辆、铁、辣
    比起国家計划来，翔嶝产十万吨，铁培产三十
    等主要工业产是的月产水车，是不断增长、
    六万吨，煤增产一百万吨。完成这个培产指
    卸制作读意重作春版
    步步提高的。在七月份，小高炉铁的产量比
    标，虽然存在着一些困滩，如运输力量不够，
    六月份路有下阵，但省的重点企业馬鞍山
    炼鋼骰备能力小，技术上还有些問题沒有完
    锅铁公司，生铁产是仍竹然是k升的。今年夏
    全解决等，但并非不能克跟的。我們认为，
    天，虽然个别工业部期受了右慎机会主义分
    超越了客覌条件的浒可，解过主观努力实在
    子刮起来的一股冷風的影响，产昼有点小的
    做不到的事情，固然不可勉强去做，但在客
    波，租由于省委頂住了这股歪鳳，这种情
    覌条件詐可的范凰内，經过主覌努力完全
    况吃就很快扭轉过来，从总的方面殿来对我
    可以办到的算，一定坚持要办。我們不仪看
    沒有大的影响。
    到在笑现跃进指标中存在困难的一面，而更
    一九五九年的继款跃迸，正进一步改变
    重要的是重親人的主覕能动作用，并重視
    着安徽省的工业面貌。过去，安徽省主要工
    去年大跃进中克服困难的丰富器歌。我捫肯
    业产品一向依朝外省供应，現在，大部分能
    定，只题鼓足千劲，充分利用炼铁骰备能
    够自給，有的产品还能向省外稠出。过去，詐
    力，挖掘煤炭生产潜力和珈速炼鋼搏炉建
    多散备不能自己生产，現在，对于工业上的
    散，千方百計地克服困难，省的跃进計划是
    某些設备，如一般的矿山、治金、电动机、机
    可以完成的。因此，我捫深人发动广大败工
    床、仪表、运输以皮农业和水利等机战产品，
    群众，号召苦干巧干，力年上游，不但要超
    自已都能制道，工业技术水平和生产能力有
    額完成国家計划，而且要保証完成省的跃进
    了很大提高。过去，安徽省工业殘缺不全，
    計划。
    规在，很多重工业、輕工业，大型的、中型的
    今年六月，国家整生产指标时，省委
    和小型的企业，‘都已翟逐步建立起来
    根据党中央指示的精神，調整指标态度必須是完全积极的，并且必須分别不同情祝，朵
    二
    取不同步骤，有些企业的指标，原来就是比
    一九玉九年安徽省的工业生产，为什么較符合卖际情况的，这些企业的任务，主要能够保特不断上升，继精全面跃进呢？这首
    是加强铗現指标的各种具体措施，保証原定
    先是由于坚持党的总路雄，坚持跃进指标，不
    指标的超額完成：根据这一精神，檢查了上
    断地反右颅、鼓于劲的結果。
    牛年省的計划的执行嵴祝，认为省原定的
    ·18·
    1959年

==========第303页==========
    地
    跃进指标是实在的、可以实現的。我眄认撇
    今年年初，有部分千都和群众在超
    到，落实指标与跃进指标是統一→的，落夹必
    额完成去年工业生产任务以后，产生了松助
    須是落于先进之史，‘落于鼓足于勤之实。落
    情籍，他们结腿地认为“去年苦成了一冬，今
    笑决不允新成为松勁良难、右倾保守的借
    年应骸歌口气”，“今年日子还长，慢慢干沒
    口。在客观情况許可的条件下，只要跃一跃
    有关系”，因而使工业产量有所下降。部省
    卸制作请萬直作者版
    可以横到手中的果子，就应該充分发揮干勤
    委大鼓于勤，强均衡生产，防北先松后紧
    去摘取。我們及时地批判了某些干部提出的以后，在思想上和生产上迅速地扭轉了上逃不适当地降低指标的錯訍思想，鼓舞干都和
    销况。二月份我們连照国家計划制定省的跃
    年众继额发揚冲天干勁，防止产生松勁情精。
    进指标时，具有右倾思想的人，又反对我們
    “气可鼓而不可港”。由于我們对完成跃进指
    碼。针对这些右便保守思想，我們及附組
    标采取了坚定态度，不断地鼓舞干部和群众
    撬了辯論，通过算知服，整定了于部和群众
    的斗志，因而月标明确，思想坚定，万众一
    的信心，坚持了跃进訐划。
    心，群策群力，为实今年跃进計划而英
    在执行計划当中，必然会沿到并多因雅，
    勇奋战，使工业战耧一直保持着继額跃进的
    問题是我們如何对待这些困雅。具有右倾保
    形势。
    守思想的人，总是以弧立、静止、片面的形
    今年安徽省工业生产继菽跃进的过程，
    而上学覌点来看周題，只向后看，不向前看影
    也就是同右頫保守思想不断进？斗牵的过
    只看到困滩，看不到已有的和正在不断割造
    程。根据去年大跃进的艇臉，认興地不断克
    中的有利条作；只看到物的因素，看不到人
    服右傾保守想趣，是貫彻执行党的总路羲和
    的因素。他何的思想总是落后于实际，落后
    笑現跃进指标的重要环节。在社会主义革命
    于群众。他們在困难面前成了矮子和儒尖，
    和社会主义建設时期，右傾是主要的危除和
    无能为力。今年三、四月間，小高炉事故一
    长期的危險，我們必須都常警惕，同右倾保
    度較多，产量上不去，质最提不高，成本降
    守思想进行不断的斗争。在工业战羲上：，右·不下来。这时，有右傾思想的人又跑来給梗保守思想是在不同时期、随着不同問题而·群众發治水。为了同右傾思想作斗拿，我列加出現的。一股地毅，在生产計划完成得較好
    强了职工的共产主义威格的教育，强調事在
    时，容易滋长自滿和“歇一口气”的情铬：在
    人为，强翮充分发揮主鬼能动作用：同时发劲
    生产計划完戊得不好或语到一些新的問題
    职工大搞技术革新，积极钻研創造，猛攻技
    和困雅需要解决和克服，容易产生畏难情术关。这样，就进一步激发了广火职工的干精。这些思想情辂的笑质都是右傾。如果不
    劲、钻勁，使小高炉迅速获得高产优质。这
    及时克服，就会松勒泄气，妨得跃进指标的
    就用铁一般的事实批判了右傾思想，大大推
    实現。
    动了工业生产的发展。
    第22期
    ●190

==========第304页==========
    今年下坐年，我門在坚持跃进指标、深
    进，还由于认舞地、坚决地、金西地貫彻执
    入其彻中央关于反右倾、戟千干勒的揖示，展
    行了党的一套“两条腿走路”的方针。
    开对右頓机会主义分子的斗争的时候，更广，
    今年按徽有锅铁产量能够加番跃进，主
    泛更深刻地批倒了各种右慎思想，使广大干要是去年大办鋼铁中建立起来的“小洋群”发部和群众进一步认藏到，右倾思想和坚持党鑼了巨大作用。因此，今年我們在煤炭、机的总路载、坚持继籟全面跃进是水火不相
    械、化江、水促、輕工等部門，也进一步大
    越星公司制作清意直作春版
    容的，从而更深人地城起了增产：豹运动的
    搞大中小精合，大搞“小祥群”，这样就大大
    新高潮。
    地推动了这些工业部門的高速度发展。
    今年以求，安徽省工业生产的情祝表明，
    “伪者要顧导，必須有預見”。我們莲循
    不断地反右傾、鼓干動，对促进生产起着重
    露思列拧主义的教导，在去年大办鋼铁中，
    大作用。在同样条件下，干勤不同，效果地考虑到当时任务大、时間短，慨要完成当年任就大不相同，一松勁生产立刻下降，一鼓動
    务、父要考感长远发展，既要完成数量、又
    生产順时上升。有并多事情，客覜条件虽然
    要保証质是的情况，根据中央提出的“两条腿
    其备，但如果有右傾思想，干劲不足，死气
    走路”的方针，精合本省具体情况，决定大
    沉沉，这世困难，那也困难，本来可以办到抓铁工业“小洋群”的建。在箕钶中央方的事情，也会落空。相反，有很多事情，客阴条
    针时，一方面强了对馬鞍山钢铁公可等大、
    种虽不完全具备，但斑果充分发排了人的主
    中型企业的建設，另一方面朵取“洋土赫合，
    覌能动性，鼓足了干勒，化阻力为助力，变
    以祥为主”的做法。在土法炼铁有基酬的大别
    不利为有利，客覕条件就会随着改变，本来
    山区，大搞“小土群”，同时根据就原料、就
    认为雅以办到的事情，也时以办到。同时，
    交通运棕、就动力、戟干部、就技术的“五
    篷臉艾告訴我們，在有些人的头脑中，扮颜
    就”原則，在工业較有基的合肥、雅南、燕
    保守思想十分通固，这个时期克服了，另一
    湖、蚌埠、馬鞍山、安庆、铜官山第城市，
    个时期文能产生，在这种情况下以这种形
    集中力耸大搞“小祥群”。短短四个月的时間，
    式出现，在另一种情祝下叉会以另一种形
    至省就建成了八立方米以上的高炉八百多
    式出现。当然，万变不离其宗，，右倾保守座，总容积达九干七百多立方米，使全省迅思想憝归是对生产起捉退作用。批判右傾保
    速建立起許多中、小型鋼铁余业。这些小高炉
    安思想，是社会主义建散时期粱常的任务。
    的建成，不仪使我們超額完成了去年铁的生
    不断地贷右倾，把在傾反透，不断地鼓干
    产任务，而且为今年铁产量的迅速堆长打下
    勤，把干勤鼓足，这是赢得全面跃进的基本
    了华固基酬。今年全省的铁产量，小高炉
    保証。
    占百分之六十以上，“小祥群”已經全部代替
    今年安徽省工业之所以能够继绩全面跃
    了“小土群”。小高炉鄹过一系列的技术改
    ·20·
    1959年

==========第305页==========
    造，各頂壑济指标上升很快，有些小高炉的
    門慨不能单純佐繽大的洋的，也不能滞足于
    生产技术，已整达到了大离奶的水不。在今
    “小土群”。大型企业具有产量高、质量好、劳
    年安徽省翻铁生产继續跃进中，“小洋群”的
    动生产李高等許多优点，为了抓速头現工业
    优越性表兕得十分显著。
    化，集中力最建骰一→批現代化的大型企业是
    毛溪东同志整常致导我們，进行任何工
    非常重要的。但是建設大的祥的所需投資
    越美公司制作清尊直作春版
    作，都必須抓住主要矛盾，他我：“任何过程
    多，建設时間长，設备不易獬决，技术摊以
    如果有多数矛盾存在的話，其中必定有一种
    掌握，投賽效果发揮提，在时間和任务紧
    是主要的，粑着衡导的、决定的作用，…
    迫情况下，单单地指望搞大型企业是不現笑
    捉任了这个主要矛眉，一切問期就迎刃而解
    的，·是会妨碍发揮广大群众的积极性的。而
    了，”①所副主要矛盾，地就是工作中的关雞
    小型企业和土法生产，能够在最大范圍内事
    問题。去年我們大抓鋼铁“小洋群”建截，集
    粗锻群众参加，香应查源分漱种工业基础兼
    中全力解决了大办鋼铁中的关鍵衢通，因而
    弱的特点，但又决不能停留在土法生产上，必
    保証了去年和今年钢铁生产的跃近再跃进。
    須按照实际情况，有癸件地逐步向“小洋漭”
    今年春天，省委父适时地大抓炼鋼博炉的建
    发腰。
    戳，改建和新建了四卜二座三吨炼鲷博的，今
    根据中央“两条腿走路”的方针，括合
    年下中年陆嶺赴成投大生产以后，鋼产最迅
    我省具体情况，我阀坚决地在钢铁和其他工
    速上：升，使完成二十三万吨的炼鋼跃进指标，
    业部門中大搞“小祥群”。“小洋群”所需投
    有了可靠的保証。明年我們打算大抓化肥“小
    賽少，建設快，骰备易于解决，技术容易宝
    洋群”的建戳，以促进按业的更大发展。
    撞，接近原料产地和消費地区，可以充分利
    我两在貫彻执行中央关于大中小特合、
    用分散的資源，充分滿足人民多种多样的需
    祥土井举的方针中，是整过一番∯論的。当
    要，井迅速为国综积累資金。安徽省工业生产
    时合有两种主張：一种主派是搞大不捕小，
    发展的实踐証明，坚决执行“两条腿走路”的
    热祥不搞土，一陈强副大的洋的产量，、质量
    方针，大摘“小洋群”，对速工业的发展，意
    好、成本低，单钝佐賴大的祥的。一种亡張
    义极大.馬鞍山鲫铁公司过去用式华的时間，
    是搞小不搞大，搞土不搞洋，片面强調小的
    只建立了中型高炉一千九百多立方米，而在
    土的容易篇、来得快，滿足于“小土群”。省
    去年不到四个月的时間丙，全雀就建立了小
    委指川这种主振都是不全面哟，都是一条
    高炉近一万立方米。大搞“小洋群，充升地調
    腿走路面不是两条腿走路。按徽省的其体
    动了广大群众办工业的积极摊，赶破协工
    情况是矿产資源丰富，群众热情高漲，这是
    业的神秘观点，破除了迷信，解放了思想，缎
    有利条件，是基本的方面；狽是邂除铁乏，
    ,“毛东选集第1卷，人民出版耻1958年版，第
    工业基调港弱，这是不利的一面。显然，我
    310。
    第22期
    210

==========第306页==========
    炼了干部，培訓了大批技米力量。大搞“小洋
    就会影响生产的不断发展。而这問题，苹
    谷
    群”，还迅速地故变了安徽省工亚的布局，充
    涉的部門很多，范画很广，只有笑行秦中领
    分利用了分散的賽源，使工矿企业密布全省。
    导，就一安排，才能解决各种矛盾，保証共
    我們只要对“小祥群”在技术上不断圳装备
    同跃进。
    和提高，就可以使“小洋群“逐步地发展为中、
    安激省在笑行集中顧导方面，省、地、市
    制作读意重作春版
    大型的祥法生产。事实証明，那种怀疑“小
    委都成立了工业顏导小粗，莸一指輝各个工
    洋群”不合算的想法，是完全錯哭的。现在
    业部捫的生产和建設工作。在加强集中颜导
    人们对“小洋群”是相信了，沒有猙验了，在
    时，着重“三大抓”：一是大抓原材料的供应，
    其趣工业部門大搞“小洋群”的条件也更斑大力粗凝旷石和煤炭的开采，圳强对生产的了。但是，事物是不断发展、不断变化着的，
    檢查督促，笑行就一調度，广泛粗械协作；井
    現在我們是肯定、巩固、发展和提高“小祥
    大力组織运棕，为此，战立了运输指揮部，統
    群”，当条件已都成热，事物投展到引起新的
    一翻度运输工其，分别醒重线急，逐H进行安
    飞跃时，我們就应背分别地分批地把“小洋
    排，辨决各部門之間在运粮方面的矛盾。一
    群”发展为中、大型的祥法生产。我倒必须有
    是大抓重点建設，根据不同时期生产的发展，
    这种精神雅备，也必須为这种新的飞跃积极
    集中力量突击重点。去年大建小高炉，垒省
    创造条件，这也就是对“两失腿走路”的方針
    由上到下都成立了治金指揮部；今年大搞轉
    的进一步黄彻。
    炉肄散，又成立了鋼厂建轂指揮部；明年准
    今年安薇省工业之所以能够鞋镜全面跃
    备着重搞化肥厂患設，現在又成立了化肥建
    进，还由于实行了集中领导和大搞群众运动
    骰指揮部。这样，一个时期抓一个重点，巢
    相结合的方针。
    中优势力显，有計划、有步骤地一个个突击，
    在工业产中要突行集中顏导。社会主
    陶題一个个解决，就大大地加快了建殺速度。
    义工业是一个整体，各个部門之間的关系极
    去年四个月内建成八百多座小高炉，今年六
    为密刨，一环扣一环，一处发生故酰，就会“牵
    个月内建成四十二座三吨炼钢捧炉，生动地
    一发而动至身”。预导肚会主义工亚生产穗
    說谫了这是取得不断跃进的一种好办法。三
    没，好像指揮现代作战一样，战斗年紧張，兵
    是大抓对森弱环节的頵导。花工业生产中，整
    种叉复架，必須实行高度集中，.就一指。特
    常出瑰一些薄弱环节，我仲一发現这种情祝，
    别是額耀以铜铁为中心的大火跃进，在生产中
    便立即朵取指施，加强这方面的颜导，粗锻
    出現了許多新的間题：厂旷单位多，分布面广
    专門工作粗深人现，，帮助工作，派負背干
    原材料供矿量大：运输任务重，运显大和运
    部坐隙督战，务必扭轉局面，保証生产建設
    力小的矛盾非常突出；电力供应跟不上生产
    的順利进行。实行集中顏导，不仪不削弱下
    飞速发展的需要。这些間題如不及时解决，
    级的顧导，不妨得下級的积极性，相反地，大
    ·22◆
    1959年

==========第307页==========
    大圳强了下级的頒导，調动和发揮了广大干
    运动破除术合理的思章制度，魏立有利于生
    部和群众的积极性。
    产发展的規章制度，不断提高企业管理水
    在頜导工业生产中，既要巢中頠导，又要
    本，以保証均衡生产，保証高速度发展。“巩
    大搞群众运动。高度的集中必須和高度的民
    就是不断巩固群众的劳热情，干部坚持茫
    主紧密精合起来，才能更好地激发大群众
    常参男动，亲监生产第一袭，深入产中
    的首创精砷，推动生产的莲勒发展。安徽省在
    去颌导生产，深入群众中去頠导群众，并密
    越星公司制作清意直作春版
    去年大办翔铁的群众运动的基础上，今年进
    切关心群众生活，了解群众需要，与群众同
    一步大搞技术革新和技术革命，广泛开展了
    际搏、共呼吸，及时决生产和生活中的各
    以“高产、优质、低耗、安全”为中心的缸族竞
    种間避，使群众干動怒久不妾。
    賽运动，掀起了一浪高一浪的竞賽热潮。
    在大搞群众运勃中，广大群众显示出无
    在大搞群众运动中，我們进行了“鼓”
    比巨大的威力和无穷无尽的智慧，許多矿
    “比”“革”“管”“巩”五个方面的工作。“鼓”就
    企业长期不能解决的周題，一經群众討論，就
    是不断鼓于助，大讲形势任务，粗藏大鳴、大
    很快得到了解决}并多原来认为无法克服的
    放、大辯論，批刊各种右傾錯麒，使广大群众
    困难，只要佐靠群众，就很快克服了。安徽省
    树立和巩固力伊上游的思想，配常保持鲍滞
    工业战裁上大搞群众运劲的括果，推动了生
    情猪和旺盛斗志，“此”就是在组凝竞賽时，不
    产的全面跃进，不断地剑造了奇迹。
    仅此干勤，还要此钻动、此创造；不仅比数量，还要此质量、比节約、比成本、比克服因难、比
    一九九年安微省工业生产的形势虽然
    自力更生；不仪比小面积高产，更要此大面积
    很好，取得了一定成精，租还有缺点，我捫的￥
    丰产多不仪此生产大丰收，更要比思想大丰
    璧还不够丰膏，工业生产的发展还不够平衡，
    收。“革”就是大随技术革新和技术革命，发
    背前生产中，有些阁題尙待我們努力解决。在
    勃工人苦干桔合巧干，学技术、钻技术、攻
    党中央和毛浑东同志的顏导下，我刚将更进
    辞学、动脑筋、找窍門，帮助新工人提高技
    一步貫彻党的八届八中全会决藏，把右横思
    术，实行頜导干部、技术人員和老工人的三括
    想彻蔗反掉，把干勤豉得更足，力年完成和超
    合，共同研究解决本企业生产的关鍵間題。
    瓶完成今年的工业生产計，积极作好生产
    “管”就是工人群众参圳企业管画，通过群众
    雅备工作，年取明年的继额跃进。
    第22期
    ◆23·
    鞋

==========第308页==========
    路是人走出来的
    一記大理白族自治州风鴻人民丞社
    越星公司制作清意直作春版
    欧根楫箕慰陈调庚張春虎”李深蒋兰炳丞
    云南省大理白族官治州凤鳴人民公社成
    七年底，在党中央笑現金国农业发展糊要
    立才一年多的时間，已器基本上实现了水利
    (草案)的黛大号召下，各族人民很快就掀起
    化，患立起拖拉机站，发展了农、工、林、
    了一个热火朝天的生产高潮。英笑現按业大
    收等业及各种土特产品和手工艺品的生产。
    跃进，就必須大修水利，大办地方工，逐步
    一个多炎多难的賽困地区，現在已变威为
    笑現农业机械化。在这些任务面前，原来的
    牛羊成群、魚鴨滿塘、粮食滿仓的富饒之
    高额社就并始暴露出規模小、土地少、人力
    乡。各族人民亲身体会到，人民公社的确像
    物力財力单藉等一系列和大跃进形势不相适
    早晨的太阳一样，为他們照亮了通向幸的
    应的問題。于是，各社的肚員和干部就粉粉
    大道。
    要求把各瓩联合起来。
    再不能那样“小合作”了
    促使許多高毅社联合起来的，首先是兴修水利的运动。凤仪县是个早、带统串北較
    凤鵝人民公肚，是一九五八年东六月由原
    严重的地区，各族人民长期以来就希望在波
    凤仪县全县和下侠市郊脑共二十四个高毅t
    罗江上游修个大水庫，根除早涝炎害。但是
    合井成的（当时哗大联》。一九五九年元
    这个水利工程儒要破土儿十万立方米，筑三
    月，为了使郊区更好地为城市服务，又将下关
    十多米高的大蠕，单靠一个高殺社或几个高
    市郊区划出，另成立郊区公肚。現在凤鴨公
    极趾的力量是憋不起来的。而且修的时候，
    壮有九干四百七十六月，四万立千三百雾七
    需要古用三峭高毅八百多亩好甜，还得移
    入七方八千六百四十二亩田地，大部分是
    走两个小村。因此，鼓然在一九五大年就有
    平壩，也有山区和牛山区。这是一个多民族
    人提羲您这个水康，却一直沒有惟成。大跃
    联合的公北，有白、彝、汉、回、僳僳等正进的号角响起来以后，各族农民为了尽快地种民族，其中以白族为主，占总入口的百分
    摆脱“一穷二白”的状祝，都願意联合起来，共
    之六十二傈僳族最少，只有十三，一百
    同修建这个水康，三咐高极肚的汉族浓民就：
    一十兰人。一九五六年初，原风仪县建成二
    “慨然能解决壩区十儿个合作社的炎害間题，
    十一个髙极t,实現了高毅合作化。一九五占去入百亩田不要紧，我們再到山上并荒
    24·
    1959年

==========第309页==========
    地
    去。”壩区的白族按民，主劲划出四百多亩好·井社的要求。游东、海南的四个肚痰镂到昆明
    公
    田給二三晡。大家还颠意帮助需要迁移的两个
    去买汽車，江西、府山、三三个趾也联合到
    村落另建新村。山区的彝族和傈僳族按民虽
    豫劝县去买籽种，还联合起来修了一条从江
    制作
    然用不上水，也衡意出人支援。他們認：“只要
    西白族地区血通后山彝族地☒的十多公里长
    蠕子上婚产，我舸山区也会很快地发展起
    的公路。由几个高殷瓩和几个民族朕合办的
    来。”在各族农民的岁求下，县委龙組锇全
    数具工厂也甜現了。事头上，群众的这种行动
    请意直作香版
    县二十一个高毅社联合修三哨水庫。一就修
    已篷不只是簡单的劳动协作，面是为适应生
    水庫，很快就集中了四于多人。到一九五入年
    产力的发展而进一岁改善生产关系。
    夏初，水菔就开始发据作。各族按民看到，单
    大跃进的形势及接得很快，群众的要求
    个高额办不到的事，联合起来就办到了，因
    越来越多。联合起来发股生产，已成了必然的
    此，要求联合起来大修永利的勁头越来越大。
    趋势。当时，县委的顧导而志中多数入坚决支
    海东、海南等叫个高級非要联合您老太出水
    持群众的要求。也有少数人反对联合修水利。
    康。风仪县的风鴨和下关市的潮犀等五个高
    他們設，联合修水康是“癩蛤蟆短吃天鵝肉”，
    殺，要联合修风鹏水成锦阜、芝华等四个高
    “掀鸡不着触把米”。另外还有人动搖于两者
    毅肚的男劳动力去修三哨水庫还沒有回来，
    之間，既戚到联合办大肚是大势所趋，不办不
    妇女就要联合起来修个“三式”水康。大修
    行，叉怕沒有机械，大社办不成。
    水利的高潮把祉界、乡界、县界齐冲破了。
    当时，轰轰烈烈的群众运动已鄹开始。
    大跃进的形势步步逼人。水利工程还沒
    火修水利、大积肥料等一系列活动很快就在
    有完成，紧脹的栽插季巧父快到了。时間紧，
    各地搞得热火翻天。那些动搖犹豫的同志，
    任务重，劳动力不足。两面同时作战，哪一
    整过一番覌禁和考虑以后，也轉到积极支持
    个高毅碰都在烟雅。这时，大家一面考感在
    群众运动的方面来。而反对兴修水利的县委
    栽插中互相协作，一面就开始趣到购置数业
    委宜范踢场，却在海东、海南一片地方，和
    机械的間題。就托这个时候，下关运鹼总站
    少数富裕农民速成一气，压制群众大跃进的
    保养厂献制成功一台拖拉机，在凤仪其石龙
    行动。群众要掀掉老太庙修水利（这个庙修
    村弑犁。各族农民听設“铁牛”梨田，男女老
    在H水口上面)。富裕技民锡錫钧說：“城不
    少都赶者长看。“铁牛”种得义快艾好。人們·
    得。锨掉管水的老太，水出不米。”范锡功
    看到，有了拖拉机，就可以解决劳劲方还足
    也对干部就：“于不得，干了会股掷群众。”
    的間題。可是，单靠一两个高肚的力量，汉
    楊錫鈞就：“不要，心大压着肺。”范錫功也愈：
    怎能买得起箍拉机呢？于是，他丽很目然地“癩蟆堪吃天鹅肉，想得好，就是做不到。”想到“联合起来”。一九五八年四月中旬，在
    相是群众要求联合起来搞大跃进的热情，却
    全县干部会議上，村人就提出联合办大肚的
    越来越高，誰也阻擋不了.县委书記陈风照同
    問題。会后，海东、海南、江西、三咿、后山、
    志，代表县委向群众刿确地表示了支持他們
    石龙、滿江等群多高毅让父正式向县委提出
    的态度以后，群众情释更加虢騰起来。他例
    第22期
    ·25·

==========第310页==========
    靴：“天璃肉也是人吃的”，“路是人走田来的，
    族教民就写了战千上万張大宇报、申鞯书、保
    地
    “只要毛主席顧导我例，就是地摄了，我們
    証书、决心书，要求参珈人民公就。于是大
    也有本事修补起来。”文武高毅社党支部书記
    联比就正式政魁为凤鳴人民公社。这是白族
    锡富业（白族）带头把“老太神”欣倒，接着
    地区第一个人民公社：它对于自治州迅速实
    二、三百人神上去，一下子就把老太插全部
    現公肚化，起了有力的推动作用。
    承掉，放出一股活龙潭水来。各村群众听見
    穿心江”变成了“幸届江”
    卸制作读尊重作春版
    这个滑息，粉粉带工具、行李赶来参珈，儿天之内，水利工地的人馬就上齐了。
    风偏公肚三面环山，北临洱海，波罗江从
    不久，那个隐栽在党内的資产阶殺右派
    南往北两岸是个获长的小蠕子。屏放前，由于
    分子范锡功被揭发了。他不仅反对联合修水
    水利失修，水土流失严重，波罗江越来越小，螺
    康，还恶毒地攻击党的镇学和社会主义制度。
    区五方多亩土地就有四万多亩因缺水而不能
    斗倒这个右派分子以后，垒县干部和群众的
    按时栽插。处于波罗江下游的凤嗚筑、石龙、蒂
    眼睛更亮了，要求办大肚、走社会主义大道的
    江等地区，儿乎每年都有二方多亩稻田要改
    决心更珈坚定了◆县委会又向群众提田“搞好
    种旱谷，面雨季一到，山洪暴发，沿江两岸的几
    生严，迎接办大社”的号召。于是在省委、地委
    万亩稻田父要遭洪水淹沒。严重的自然炎害，
    的同意下，签过大理委（下关市和凤仪县在
    使得上下游各民族之間常为年水閙鬥粉，以
    一九五八年四月合并为大理市)的积极第备，
    至发生流血棒制。云乐村的“脚王霸”就是个
    风仪县和下关市郊区于一九五式年六月正式
    打死人不偿命的地方。各族安民一提起这条
    合并为一个大联祉。不八，毛澤东同志关于
    江，就如尖刀銲心，多年来都把它即做“穿
    “人民公趾好”的指示和“中共中央关于在农
    心江。
    村建立人民公社問题的决曦也傅达下来，各
    解故后，年年治理，波罗江两岸的情况
    族人民更加干勁冲天，决心以新的生产高潮
    已怒逐步好辅。到一九五七车，灌祇面积就
    迎接人民公社的成立。各族群众芥声拥办
    培加到四万二子多亩，比解放前增加了一倍
    公肚。江西管理区白族浓民說：“小社小增产，，多。但是沿岸仍有一万多亩稻田因缺水灌大社大堆产，人民公社全面发展。这回毛主席藏，不得不种谷。遇到特大的洪水，还不頜导我锕艾高升了一步。”山区吊草村的彝族
    能控制。大跃进和公社化以后，公让就一調
    按民听裙要成立人民公肚，怕壩区嫌他們产
    配劳动力，用了三十八万多个工日，修建中
    量低，全村立即昼夜赶种晚秋作物，并且催支
    型水成四个、小型水利工程一百四十多处，
    都书記瞿钧赶快下山，向爆区浓民提出保証÷
    堆加灌祇面积达二万七干吗百六十一南，等
    “山上的彝族决不落后，我門的单产虽然达不
    于屏放七年米所修水利总和的一点八倍。目
    到千厅，可以多开些荒，每人平均粮食要赶上
    前，全部灌祇面积达大万九千多亩，基本改
    你們。”往在高山上的倾僳族农民，也，派代表
    变了“十年干是九年泐”的面貌。能蓄水一干
    赶下山来，要求全部州大公肚。两三天内，各
    二百万立方米的三暗水康，已完成工程量的
    ·26·
    1959年

==========第311页==========
    百分之六十，这个水庫建成后，慨能把波罗江
    为水打架，琪在是团桔修水利。”
    上游的特大洪水全部蓄起来，又能在干军
    公
    时期保証三万多亩稻田的灌溉，对端区十个
    老牛换成拖拉机
    管理区的婚产有着决定的意义。一九五九年
    “人民公社力盘大，又盖工广又发屯，老
    春耕期間，这个末完的工程所蓄水蟹就已經
    牛换成拖拉机，决心实現机械化。”各族人民
    灌就了一万九千多茧田，使下游的凤腾、石龙、
    这样厥唱蓉人民公社成立后的新景象。
    制作读意重作春版
    滿江等管理区有史以来第-一炎在芒种”时基
    原凤仪县在了工业生产方面，几乎是一…張
    本持束了栽插。乐和管迎区港抗村，过去干旱
    自衹。壩区的白族、汉族教民其經营些手
    严重，每年群众都要作三套准备：先是种旱
    工业。山区的葬族、集傈族，除了砍木料、毅
    谷多旱谷于死了，改种位谷，包谷干死了，改
    麻布以外，没有其他手工业，放具坏了，还
    种春子。一九五八年笑班水利化以后，能够按
    要拿到儿十里路外的下关去修理。大跃进以
    季栽插，每亩水稻产量达到六百斤，比过去
    来，各族人民都谄要求买“些大型的故业
    增珈了五倍，缺粮村一下变为余粮村。海南管机械，建立起自己的工业。但是在高毅社的速区在水利患設高潮中，从下河村挖了一条
    时候，买不起拖拉机。江西高极肚白族农民有
    入丈寬一十里长的排水沟到洱海，使一个入
    电力，有铁匠、木匠和一定的技术毅备，就是
    百多宜大的烂泥塘变成了良扭，一九五式年
    因为資金不是，燃科、木料峡乏，想趣立个农
    大春净培稻谷四十多万斤。这个每年缺粮达
    具厂拉建立不起来。后山族的高毅趾虽有
    二十万厅的穷地方，一下子就变成了余粮区。
    丰套的燃料、木材，但因沒有铁木工和技术教
    現在，凤鴨曙子已变成魚米之乡。“穿
    备，建立工厂就更师函难。
    心江”已成“幸江”。
    公社建立以店，党委根据各民族的共同
    一九五八年，至公託粮食培产了百分之要求，集中人力、物力、財力，大办找具制造修
    二十三点四，每人不均有粮食一…千一百二士
    配、建筑材料、按副产品师工和日用品弧工等
    六斤。一九五九年虽然道到速？七个多月的
    四类江业，新建各种大小工厂二瓦三十四个。
    千旱，小春粮食单产仍然由一九五八年的一
    绵阜管理区住在山头上的七片傈傈族，地派
    百二十多提高到二百七十多斤。据公社党
    人下壩来和白族人民合办了些工厂。
    委估卧，全年粮食产量可比“九五八年坩n
    由于公祉罂营項耳多，收人多，积累也多，
    百分之三十九左右。各我祉具眼看着大片稻
    公社和管理区可以不断地从积跟中提取现
    谷穗大粒鲍，高兴地戡：“这样大面积的好谷
    金，給各广增添骰备。公社豁苍农具厂先后添
    子，从来沒有見到过，箕是一籍谷子一森米的
    置了翻砖設备、斜件工具、鼓，机和南床等，
    好年最：”普和村白族农民赵費田的媽，今年
    使灰具生产能力大大提高。一年来，各坡具厂
    已器七十多岁了，眼睛早已失明，她到田边共制造、改良了各种发具入万六千多件，为社摸摸沉甸甸的谷穗，义摸摸滿沟的流水，說：
    具修补小农其十万多件，并生产出一向依靠
    “毛主席頜导的人民公肚，好，过去是各民族
    昆明、下关等地供应的步梨、打谷机、攉种
    第22期
    ·2效●

==========第312页==========
    地
    机、压面机、碾米机、牛車、馬革等較大的生
    朵朵金花放光芒
    产工具。接着，公社丈购买了汽車二輛、拖拉机十一台、抽水机三部、发电税五台、四行播
    人民公社粗畿規模大，活动范圉广，有东
    种机式都、馬車二百六于一部种其他大型生
    件做到就一規划、因地制宜地开展多种邂背。
    产工具三百多件，还建立起拖拉机站、馬車运
    根据这一特点，公党委从公社建立时起，就
    输队、小型水力火力发电蛞等。乐和、江西、北
    卸制作读尊重作春版
    注意发揮各民族的特长，粗臧他們靠山吃山，
    尚天三个村子也积篷安上了电灯。
    靠海吃海，大兴林、牧、副、漁各业。
    权
    在大办工业中，通过請人来教、派人去
    海东、海南管理区是胞名国外的大理雪
    学，先进民族帮助落后民族，老师博带徒弟，举
    梨的主要产地。这里的白族人民已有几百年
    行現会和粗凝观摩評此等办法，年来共
    的植梨历史。解放后，梨产量虽然年年培，
    培养了各民族技术工人一干二百五十人。江
    但速度比較锾慢。公社成立后，寸开始大是
    西农具广的白族青年工人周貂唐，过去朴么
    培育树苗，供应各管理区嫁接。仅海东管理
    技术都不会，进厂后不到二个月，就和張品松、
    区梨图面积就增加了一千亩，等于解放后七
    楊博等人一起，邂过几試驗，造出了簡易甫
    年内增加面积的两倍。公社化后，管理区丈
    床。这个厂的白、汉两族工人，还帮助四个繇杭，一調配劳动力管理梨园，使一九五九年族技民学会了打铁、~做木器的技术。彝族的
    梨钱得了大丰收。仅此一項，全管理区就可
    社且說：“办了人民公社，我們彝家世有工人
    收入七万多元，平均每片七十元，比公社化
    啦！”党委还特别关心少数民族女工的成长。
    以新坩了一倍多。
    过法是家庭妇女的白族王美英，現在是白
    滿江管理区紧靠弭海，这里的白族人民
    族地区的第一个女拖拉机手。另一个白族妇
    谊长捕魚。过去由于賚金困难，劳力不足，
    女赵秀仙，則成为凤鹅公社的第-一个女机械」只捕不养，产量不大。公社化后，修建起了工人。
    育苗塘和商品魚塘：公社又从后山、华苦
    一年来公壮大办工业和购置的农业机
    等产痲区調来一部分麻供他們編镊和修补焦
    械，已整在农业生产上发揮了显著的作用。
    网。一九五九年蔽区的魚产量可以达到三万
    瓶拉机在春耕期聞就为耕牛不足的石龙、滞
    多斤，比一九五八年增珈将近两倍。
    江、云乐等管理达潮犁了二千式百多亩稻田。
    彝族聚居的后山管理区，是个山区，有
    到秋牧秋种时期将翻犁一万亩左右。据公社
    山旧、有水、有草場，乘族人民又有肯林和养
    党委会的同志，如果再购买两部履带式拖
    羊的解驗，很适变发展林业和斋牧业。但是
    拉机，桃耕面积就可达到四万多亩，蠕区可以
    这里只有一百三十多后，二百四十个劳劫力，
    基本上笑現机耕化。馬电运输团在今春紧張
    生产技术也很落后。过去是顾了粮食生产，就
    的麦收季节中，四天时間就将石龙管理区的
    顾不了别的。現在公让确定这里主要发展林
    一千四百多亩小麦搶运了回来，使这个地区
    业斋牧业。一年来，这个管理达除了护育
    能够比往年提前一个多月栽完了秧。
    山林以外，还开辟了梨园、茶园、核桃园、花
    ·280
    1959年

==========第313页==========
    椒园、棕树园，共种植了十多万银树。养羊
    业井兴，农村誙济十分活跃。随着牧村籮浒
    方面，除了自用和出卖的一百多只以外，現
    的发展：商品生产也大为发展。一九五九年
    有山羊、綿羊共八百九于只，比公社化以前
    一月到入月，全社商品生产部分占全都生产
    婚珈了百分之七十四。
    品的百分之六十，商品第售顏共达一百九十
    住在江西管理区海故二千三首多米高山
    二万三千元。目前，大理白族自治州首府下
    上的六片傈僳族，解放前到处飘泊，解放后
    关市三万多人口所需的猪、鸡、鬼、魚、蔬
    在这里定居下来。公社化后，管理区根据
    类、水果等食品，主要就是靠着这个公社供
    越星公司制作清意直作春版权
    他們长期种山地和牧羊的习慣，要他們多种
    应的。各族社員都欣喜地殷：“公肚化以后，
    包谷多养羊。一车来，他們的半已自一百一
    朵朵金花都大放光芒。”
    十只增孙到三百三十六只，牛由于八
    (注：这个财料是作盐在1959年9月調查的)
    条增伽到三十二条。彝族、傈僳族人民說：“公肚其好，会做梁的做梁，会做柱的做柱，有气力都使得出来“現在公肚已建立起一个音牧按揚，购买了荷兰牛、約克夏猪、高孤索羊、安哥拉克等新品种，帮助各少数民族发能和改良性畜。目前全让牛、馬、驴、驟等大性瓷已发展到一方一千入百头。公社还根据集体鋼养和社員私人酮养相秸合的方針，大力发展养猪、养鸡、养兎、养蜂等副业生产。目前侮戶平均赤猪二头多、鸡九只、克
    二只。
    这里的名产“赵州森”，在公祉成立以后，也得到了发展。城鉞的议族居·民，有养蚕、繅絲、做铩犧的手艺，他們做的㵘镬为旗西一带白族、彝族、傣族、炳西族妇女所喜爱。公成立了蚕桑坡場，同时还在凤䳍缤、石龙、乐和、江西、锦阜、蒲江等管理区发群众种桑养聋，今年可产茧立千斤以上。
    公壮化以后，拉林、牧、副、漁各
    向湖塘要肥料（木刻）
    彭志雄
    第22期
    ·29·

==========第314页==========
    关于等价交换和按劳芬配的若于問题
    公
    对胡鈞同志的“关于全民所有制内部商品价值形式問題”一文的商詩
    制作读意重作春版
    关梦党
    胡钧同志在“红批”一九五九年第十二期
    一种是非商品交换关系，即直接的劳动变换
    上所发表的“关于全民所有制内部商品价值
    关系。这两种劳劫交换关系的最木質的区
    形式問題”…文，主要論点是否认在垒民所
    别，据灧乃在于商品是“有”的，而直接的
    有制內部存在着商品价值关系，他特别着重
    劳动交换则是“无物”的。在胡钧同志看来，
    地說明了国家卖給国营企业职工的消聋品井
    这种区别之所以带有关踺性，乃是因为以物
    不是商品，仪有商品的“形式”，在这里，并
    为“料”的动交换、即商品交换，由于“生产
    不存在着翼正的商品关系。所有这些閻題以
    賽料的优劣所带給劳动者男动效率的影响”，
    及与此有关的問題，固然都值得进一步地展
    以致“不管实际劳动消耗怎样，等置等質的
    开討黔：但我认为，更值得注意的，是胡钧
    物品就只能在市場上换得同量的其他物品，
    同志对于等价交换和按劳分配問題的看法，
    而“实际上，具有筒等劳动能力的动者，在
    本文主要就是想对这些問阻提出一些意見，
    同种的等臣的物品内耗费的实际劳动往往是
    只是附带地涉及到一些其他問題。
    不同的。”这就是眨，商品交换，实質上并不是等最劳动的交换，而是不等量劳动的交换；
    一、关于劳动交换問題
    只有不以物为媒介的步动交换、则直接的劳动交换，津是等量劳动的交换，“因为只有在
    因为胡喲同志是以劳动的婷且交换或不
    这种关系中，才能抛开生产資料量的影响，
    等量交换作为自己全部胎煮的基钿的，所以
    而丸核算劳动本身的度登和数且。”
    我网先从这个問題款越。
    我认为，胡钧同志以“有物”或“无物”为
    胡钧同志认为人們之間生产劳动的交换
    分界疑，.把商品交换和所謂直接的劳动交换
    关系有两种：一种是商品交换关系，即通过
    互相割裂开来，甚至对立起来，是值得研究
    物与物的交换来实現的劳动交换，在这里，
    的（至于南品交换是不是等显的劳动艾换，以
    “生产洛是在物的形态上，把首已的劳劫当
    后再)。事笑上，劳劲者之周的劳动交换，
    作等：的人类梦动来进行劳动的交换。而人
    大体上有三种不同的情祝：
    們循以笑現其劳动交换的物品就是商品”多另
    第一，是生产預域中的劳动交换，即在
    单30*
    1959年
    鞋

==========第315页==========
    生产过程中活劳动的交热或带动者互相交换
    劳动交换，究竟采取什么具体形式一是通
    其活动。这种劳动交换是生产赖以进行的基
    过商品交换来实現呢，还是通过产品的直接
    本条件。馬克思就：“在生产本身中实现的活
    分配来实現昵，那要由-一系列的政治、經济
    动与能力的交换，显然是道接厨于生产井且
    条件来决定。但无論如何，在我国当前的情
    构成生产的本翼的东西。”@“入們在生产中
    况下，这种劳动交换憝」是要通过伤来笑现
    不仪影时自然界，而宜自己也互相影响着。
    的。馬克想信认为有两种分配：一种是生产
    越星公司制作清意直作春版
    他刚知果不相当方式钻合起来共同活动和
    品的分配，即消费品的分配，另一种是生产
    互相交换其活动，便不能从事生产。”②只有
    要素的分配，这种分配是包括在生产之中
    这种在生产过程中的值接的劳动交换、即活
    的。④恩格斯溉：“分配方式在很大程度上取
    劳动的交换，于不朵取物的形态。但胡鹤同
    决于所被分配的产品数最”。⑥可见分配就是
    志所颜的不采取物的形态的劳动交换，并不
    劳动产品的分配，前工人們所首先取得的货
    是指此面的。
    币工資，不过是社会劳动产品的一般等价物
    第二，是交换顾城中的劳动交换，即商
    而已。在商品生产和价值形式还存在者的让
    品交换。恩格斯：“·根括华等佔价的原明，
    会主义肚会中，尽管劳动已輕不是私人劲，
    以劳动交换劳动”一这句部如果有意义的
    而是直接的祉会劳动；但这种道接的肚会劳
    話，那么，它就是就，等量社会劳动的产品之
    动还必須利用价植和价值形式閥接地表現出
    可以相瓦交换。”③（眷重点是引者的）这种
    来，即还要邂过迂迴曲折的方式表現出来
    “等最社会势动的产品”的互相交换，也就是
    所以，不能认为直接的社会劳动就必須进行
    我們通常所融的等价交换。不膏而论，在社,直接的劳动交换。胡鈞同志預先断定在物的会主义制度下，这种劳动交换，必須通过物
    形态上进行的劳动交换是不等盘的，所以于
    的形念，或者說必须以杨为媒介来进行。把
    說等立的劳动交换不是在物的形态上进行
    这种不音而除的事情，毅成是商品关系的最
    的，而必須是直接的劳动交换。其突，劳动
    本質的东晒，不仪有“見物不克人”（商品交换
    的等量交换和在物的形态上进行的劳动交
    所表現的人与人之聞的关系)的嫌疑，而且
    换，并不是互相排斥的。势动的等贵交换是
    也未免有点小題天作了。
    内容，在物的形态上进行交换是形式，内容
    第三，是耻会主义分配颜峨中的药动交换。胡韵同志所說的直接的劳动交换，就是
    馬克思：“玫沿經济学托判，人民出版狱1955年版，第161頁，
    指此而言的。他认为“这里的劳动交换不会
    )馬克恩：“屋佣劳动与資本。“馬克思恩搭斯文进“两卷樂第1卷，莫斯科外艾出版局1954年版，
    是在物的形态上进行的，而是一种直接的劳
    第67頁.
    动交换”。其笑，从分配的角度来看，任何
    )恩格斯：反杜林酱，人民出版莊1956年版，第
    330耳。
    的劳动交换，归根結底，都是物化劳动的交
    ④参看“政治经济学北料，人民出版社1955年版，
    第162真。
    挽，而不会是活劳动的直接交换。至于在肚
    ⑤恩格斯：“致康·疮米特”。"靥克思恩格斯文进两卷集第2卷：莫斯科外文出版局1955年版，第
    会主义制度下，这种在物的形态上所进行的
    487京
    第22期
    *31·

==========第316页==========
    地
    和形式邦不是对立的，而是統一的。
    装备的好坏而花费不筒熹的动，因而每
    总括以上所就，見除了在生产过程中
    件产品.上就头际上：凝者不恸量的勐。”这
    活劳动的面接交换以外，无論在交换（域中
    就是就，由宁产資料的优劣对于劳劲生产
    或在分配頜城中，生产者之間的劳动交换都
    药的影响，等量同类流品包含者不等量的势
    必須通过物的形态来进行，即鄯必須通过生
    动，而在市場上却实行等价交换，树而这只
    产品来实现。
    是形式上的等价，面实質！：却是不等价的。简
    卸制作读尊重作春版
    胡钧同志的全部論点是建立在这样-一个
    管之，其正的等价交换一一即等量费劲与等
    前提上面的：商品交换是在物的形态上进行
    量动的交换，或以商品价航为基硎面进行
    的，面直接的动交换（即分配）則是不通过
    的等价交换一笑霆上是扑不存在的
    协的形态来进行的。既然这个前提本身成了
    馬克思主义者所理解的等价交换，就是
    間題，邦么胡钧问芯的全部論断也就失掉基
    商品的交换必須以位侧的价值（即社会价值）
    硎了。胡鈞问志认为等量劳动交换与不等量
    为帮刚米进行，而商品的价值划是由它們托
    劳动交换的“分界綫”就在于一个“物宇(“有
    生产中所耗费的让会必要劳动鼠（以劳动时
    物”或“无物)，但事实上这两种交換都是阅
    間計算)米决定的。因此，商品的等价交换，
    “物”分不开的，于是胡钧同志的“分界袋”也
    实質上也就是等量的仕会必要劳动与等登的
    就被突破了。
    肚会必製劳动相交换。葡言之，就是劳动的等量交换。我們前面别証恩格斯在“反杜林
    二、关于商品的等价交换問題
    論”中所的一句話：“等量趾会劳动的产品之可以相互交换”，就是指此而言的。
    現在我們再进一步地考蔡一下胡鈞同志
    在这里，有两个問題往往会引起对于等
    对于商品交换問避的看法。
    价交换的杯疑，需要加以就明：
    胡钧忐藏：“通过物的形态进行劳动
    (一）商品的价格与价随背窝同等价交
    的交换，交换双方所关心的就必然只能是生
    换的关系間题。商品交换毕黄是通过商品价
    产物之間的比例关系，等量的同种物品就被
    格之間的比例关系来迸行的。但参交换的
    看作是相同的等量的劳动。不管实际劳动耗
    商情的价秘，在以价值为基的条件下，却
    费怎样，等量等質的物品就只能在市場上换
    叉可能与它們的价值发生某些背离。就是
    得同最的其他物品，这是商品关系的最重要
    于祉会正义的計划份格来藏，这种特祝也是
    的特征之一。笑际上，其有同等劳能丸的
    不能完全避免的。例斯甲商品的价格高子它
    动者，在同种的等量的物品内耗費的实际
    的肚会价值，乙商品的价格低于它的让会价
    劳劲往化是不同的。影响这一·点的最重要的
    植。这两种互相交摸的商品由于它門的价格
    因素，就是中生产資料的优劣所带給劳动者与价值依相反的方发生背离，所以好像不动效李的影响。生产司样数量的产品，同
    是等量的社会必要势动与等量的社会必要劳
    等熟称程度和势动强度的劳动者，会因技术
    动相交换。我刚能不能因为在社会卫义制度
    *320
    1959年

==========第317页==========
    地
    下，价格与价值发生某些背离，就认为商品
    进行的等价交换或个别劳动的等量交换。可
    的等价交换原来术过是种空中楼開呢？当
    谷
    是，母为“个商品的价值盘，与实現在其
    然不能。第-，商品的等价交换是以它們的
    内的动的盘成正比例，与实覲在其内的劳
    价值为基硎而进行的交换。尽管某些商品的
    动的生产力成反此例”③，所以，由于各个生
    价格价值发生一定的背莴，但这种与价植
    产单位的劳动生产率直盛有医，商品的个别
    相背窝的价格，仍然是以价值为基础的，按
    价能（由个别劳动消俏耗最所决定的价植）也
    制作请萬直作者版
    照这种价移进行的交换，仍然是等价交换。就有的高于其让会价植，有的低于其肚会价等价交换，是价值栽律对于商品交换的~一投
    值。但商品交换总是以其迁会价值为基硎来
    的要求，并不是疑在任何情祝下，两种互相
    进行的。于是劳劲生产牵較高的企业就能够
    交换的南品都必須分意不差地各自按照它例
    在其产品的个别价值以上出售，从而获得一
    的价值来进行交换。等价交換，闹其他多
    个额外收人：反之，劳动生产率較纸的企
    肚会現象一样，是相对的，而不是稻对的。第
    业，就得在其产品的个别价植以下出售，从
    二，等价交换是腕整个的商品“界”浆就的？
    面就有部分价熊飞超过社会价植以上的那
    这并不排斥个别的商品在交换中发生不完金
    部分个别价值)不能实现。然而上述这种情
    等价的情形。积整个求，这种隋形是可以庄
    祝，井不妨得商品的等价交换。等价交换；
    相销的。某几种商品互以高于其价旗的
    正是以商品的肚会价蘸为准郗，来矯正其个
    价格或低于其价植的价格交换的情形，不但
    别价值与社会价值的背离；也就是以商品的
    是常常换位的，而且是相尅相消的。黏果，
    肚会必要劳动滑耗为准耀，米嫌正商品生产
    还是转为，个总的等价交换。价格与价值
    中的个别劳动消耗与吐会必要劳动消耗的背
    背离，是等价交换过程中的佩差；等价交换，
    离。等价交换，正如椭品的价值是由祉会必
    丈会使这些城差互相抵销。背离是局部的現
    要劳动量来决定的一样，乃是一种耻会現
    象，等价交换是事物发展的規律。我們不能
    象，是就整个商品“弃”来就的，#不是专就
    ◆
    因为看到局都的現象，就否认了客現規律。
    某些个别的商品来說的。
    (二)两品的个别价镇与t会价值背离
    在上逃这两种背离中（即商品的价格与
    同等价交换的关系阍题。褐克思税：“商品的
    价值的背离和商品的个别价值与社会价植的
    現宪价值，不是比的个别价随，而是它的趾
    背离)，胡鈞同志正是抓住了后一种背离，来
    会价植。那就是，商品的現实价值，不是由
    否认商品交换是等量劳动与等量劳劲的交
    各个携合生产家笑际費去的劳动时間来計
    换，而杏认这一点，实質上也就是否认了商
    量，而其該商品生产上社会必要的劳动时
    品的等价茨换。为什么胡钧同志会有这样一
    间来計虽。”④所以，商品的等价获换是指商
    种见獬呢？这就是因为他把等价交换看战是
    ◆业山居量●厚番晋量最香山最
    品按照其吐会价值（或以士会价植为基）所进行的交换，或者說，是肚会必要劳劲的等
    ④馬克思：“脊本豁”第1爸，人民出版社153年版第377—378頁.
    是交换，而并不是指府品按搬其个别价植厮
    ②同上香，第13真。
    第22期
    33·

==========第318页==========
    地
    商品按照其个别价植（个别劳消耗）所进行
    以，这从表面上看来：好像是等量劳动与等
    公
    的等价交换，而不是按照其社会价值（壮会
    量劳动相交换，但实質上却是不等量的劳动
    必要芳动消耗)所进行的等价交换，并且把
    交换，也就是非等价交换。
    制作
    等价交换看得糕对化了。
    (2)反之，如果現在用手織机锇工二
    現我想和胡鈞同志商討一·下：商品按
    十小时的个别劳动（等于十小时的社会必更
    照其不同的个别价值所进行的等价交换（如
    劳动)去交换机器饿工十小时的社会必要劳
    清尊重作香版
    果有的話)，实質上是不是等量劳动与等量劳
    动，邦突質上就是用十小时的祉会必要劳动
    动相交换呢？
    去交换十小时的祉会必要劳动。这从表面上
    馬克思在談到商品的价植是由粘晶于这
    看来，好像是“20+10”，而度：却是“10=
    个商品中的社会必要劳动是来决定的时候，
    10”。所以，这从表面上看来，好像不是等量
    住举例殿：“在英国，当汽力被机已开始和
    劳动与等量劳动州换，即非等价交换；但
    手織机相竞爭时，为了把一定量的粆轉化为
    实質上却是等昼劳动与等量芳动相交换，即
    一碼布或一碼呢子，只需要使用原先劳动时
    等价交换。
    間中的牛数时間。誠然}可怜的手辙桃接工，
    由此可見，所謂等量动与等量动相
    現在已不是如从前那样年天劳作九小时或十
    交换，是指肚会必要劳动来說的，.并非指个
    小时，而是每天要劳作十七至八小时了。
    别劳动来認的。手锇机搬工用二十小时的劳
    但是，現在这锇工二十小时劳动的生产品中
    动去交换机器搬工十小时的劳动，从現象上
    只包括有十小时趾会劳动，或十小时为了把
    看，好像不是等最的劳动交换；但从本慎上
    一定量的钞轉化成布时所必須耗費的社会必
    看，却是等量的劳动交换，地，就是商品的等价
    要劳动。因此，这个锻工現在二十小时劳动的
    交换。在这里，現象和本質是不一致的。胡钧
    生产品所包含的价值，.井不多于他从前十小
    同志大钓就是因为忽格了这一点，所以字否
    时劳的生产品中所包舍的价植。”①根据上
    认商品的等价交换是等甚的势动交换。
    面这段話，我例可以分析两种情祝：
    在社会主义制度下，商品的个别份值与
    (1).現在勒織工墅所需的社会必要劳
    肚会价旗的矛盾、个别的劳动滑耗与社会必
    劲盘，显然是由使用机器的凝工們的劳动生
    要男劲沿耗的矛盾，以及反映这种矛盾的祉
    产率来决定的。（机器織工的个别劳动符合子
    会的等价艾换与个别的不等价交换的矛盾，
    社会必要劳劲)如果毋手桃机锇工二十小
    是推动企业提高劳动生产牵、节豹劳动消耗
    时的个别劳动（等于什小时的斑会必要劳动）
    的动力之一。慨然商品交换是按照让会的等
    去交换机器織工一于小附的肚会必要劳动
    价进行的，因而个别企业的产品的个别价值
    (这种交换是通过貨币来进行的)，那实重上
    如果高于其社会价值，它們个别的动消耗
    就是用小时的证会必要劳动去交换二十小时的証会必要劳动。这从表面上看来，好
    ⑧忘克思：工资、价格和利润”。“思克8恐格斯交选~两卷集第1卷，莫斯科外交出版局1954年版
    像是“20=20”，而实質上却是“10卡20”。所
    第39頁。
    34·
    1959年

==========第319页==========
    如果多于肚会必要劳动滑耗，那么，它們
    备好坏的不同，会制造不同量的产品，从而
    公
    在交换中，就会补尝不了它們的劳消耗（包
    卸造不等避的社会价植，可是他們却得到同
    括活勤和物化步劲的褙耗)，它刑就会在等
    量的货币工資。在这里，同量的貨币森毫也
    价交换的行列中“掉队”。而且，等价交换中
    說明不了工人創造的耻会价值是多少和是否
    的“等价”，井不是一成不变的。今天某个企
    相等。这明显地表明：在这个关系中，貨而
    制作读意重作春版
    业的产品的个别价植符合于其t会价值，位
    并不是工人劳动所创造的价植量的証明，而
    明天祉会劳动生产李提高了，同类产品的让
    只是动者頁献铅肚会的一定的劳动量的証
    会价值降低了，如r果这个企业还是故步自封
    明。由此可见，把职工用工资去購买消費品，
    的話，那么它的产品的个别价值就要高于其
    說成是职工与菌家的等价交换关系也是不恰
    肚会价植，于是就渡在等价交换中处于不利
    当的…这里同量的貨币异不代表等置的
    的地位。所有以上这些情祝，可以促使我眄
    价值，]但它却能購买等量的消费品。”
    的趾会主义企业努力提高劳动生产牵、节
    为了便于討給起見，首先应兰明确：这
    活劳动和物化劳动的耗，使落后的企业赶
    里胡钧同志所設的“闹質同登的岗种劳动是
    快摆股落后状态，使先进的企业继籁前进。
    指祉会必要劳动来颜的，而工人們“得到同
    可覓等份交换对于我們的社会主义建設事业
    量的貨币工資”，就是这一点的証明。甲汽
    是非常有盆的。反之，如果我們按照腐品的
    車厂守乙汽重广的七級工，虽然两个工厂的
    个别价值去进行“等价”交换，按照个别的
    設备好坏有所不同，但郑都是被秕会所承认
    劳动褶耗去进行“等量的”劳动交换，那倒可
    的同一级的然辣工人。这和我們前面拆引証
    以使落后的企业高枕无忧，安于现状。必对
    的机器锻工与手辙机特工的差别，是不可局
    于肚会主义建設事业是有害的。
    日而語的。
    胡鈞同志在上述粥段話中首先提出来一
    三、关于按劳分配問題
    个間題：慨然同質同冠的冠种劳劲：在同一时間内会創造“不等县的”价植，但却可以得
    胡钧同志除了对于等价交换周題有某些
    到同避的貨币工者，这算不算是“按劳分配”
    諛解以外，对于按劳分配問愿的某些看法也
    呢？如果藏按劳分配并不反映工人們所创造
    是可以商討的。
    的价值，那它还有什么物質基础呢？
    葫钧同志就：“在这里工人所顧得的貨
    馬克思主义教导我們說，由于劳动生产
    币，并不是与他的劳动所创造的价值直接相
    车不同，尽管同祥的劳动在闹-一时圃丙创造
    联系的。从怒浙关系上米就，它不是工人所
    不同救量的使用价植，但却创造同量的价
    创避的产品份值的一部分。在这个领域钠，登
    值。馬克思特道：“生产力无怎祥变化，同
    币扑不是作为一般等价物来衡是兀人所創造
    一动在同一时問内，总是产生等盘的价
    的价随的。下列事笑可以歌期：在全民所有
    植。但它在同一时間内却会产生不等骚的使
    制内部，同質材量的同种劳动，虽然于設
    用价值，背生产力上升时乾会更多些，当生
    第22期
    ·35

==========第320页==========
    地
    产力下降时就会荑少些。同一的生产力变
    按劳分配的原即了。胡钩同志否认按劳分配
    谷
    化，一方面固然可以培加劳动果笑，从而可
    是以工人門所創进的份值为共的，邪笑际
    以培加山这个劳动所产生的使用价值盘，恒上等于否定了按劳分配本身。知果额按劳分同时却父可以减少这个增加了的使用价植的
    配并不是以工人們的劳动成果（他們所創造
    总价植聶，假如这种生产力的变化会描短了
    的价植)为根据，那它岂不是成为架空的东
    这些使用价值在生产上所需要的全部劳动时
    西了禹？
    制作读意重作春版
    間的話；反过来，地就机反。”①根据这个原
    在这里，胡鈞同志大豹是忽略了一些不
    理，两个同时并存的让会主义国营企业，尽
    同的范鞯的区别：
    管诱动生*率有所不同，但同質间量的同种
    第一，他对于价植与使用价值的区别，
    劳动，在同一时閭内，却匍近等量的价值。
    注意得不够。由子动生产率的不同，尽管
    因此，这些王人依照按劳分記的原則获得同
    同样的劳动在同一过間内所創造的价植量是
    量的貸币工賽，是与他們各自所造的价值
    相同的，但所提秩的使闲价植最却有所不同。
    量相适应的《州适应我非相等)；也只有与工
    当使附价值量塔如时，每件产品所包含的价
    人們所制沿的价随量糊适应的消費基金的分
    植量就相应地减少了，反之当使用价值具减
    配，才能就得上是按劳分配。
    少时，每件产品所含的价植量就相以地增
    假定有两个使用“同霞同量的同种劳动”
    加了。我們不应当把使用价旗量的增减看成
    的企业，但劳动生产率不同。在这里，劳动
    是价值量的增减。（不过，应当特别指出：在社
    生产牵較高的企业之所以能够通过商交换
    会主义制度下，用最少量的劳动消耗取得最
    前获得更多的收天，这并不是因为它在同一
    大昼的使用价值，是有极其重大的意义的。)
    时間内割造了更多的价值，而是因为它笑現
    第二，他对于劳动創造价值与劳动轉移
    了更多的价慎。这个多笑現的价植的来源，是
    价植的区别，注意得不够。同样的劳动在同
    由社会上其愁企业的劳动者所創造面由它
    一时聞内，由于劳动生产率不同，尽管所創
    所占有的一当然，归根粘底，还是归全民
    造的新价值是相等的，但所莓移的旧价值、
    所有。反之，劳动生产奉較低的企业的工人，
    即生产贅料屿价值，却布所不闹。劳动生产
    在同一时間茧然也割造了阗量竹价值，但却
    華高，所轉移的价慎就多些多动生产率
    有一部分不能抽它自已来实現。所以，在同
    低，所轉移的肛价植就少些，不可以把二者
    一时閱内創造同量价值的这两个企业的同样
    混为一淡。
    的工人，获得同样的基本工資（奖金除外），
    正因为胡钧同志忽略了以上这些区别，
    这正是体現了等量带动等量劳动相交换的
    所以他才认为：“同質[间量的同种动，虽然
    原期、即体现了按劳分配的原則。反之，如
    由于設备好环的不同，会制造不同量的产品，
    果两个企业的饲样工人創造同量的价值而获
    从而刹造不等量的社会价值，可是他們却得
    得不同的工資，或如胡钧同志所的創造不
    @参疗賽本斋“第1卷，第20頁。比处文，引者
    同量的价值而获得同盘的工资，那捯是逢反
    根据，思，格斯所的英骤本第3一54宜，髂加史动。
    436
    1959年

==========第321页==========
    到同最的貨币工萁。”我认为应当这样設：
    劳动并“从社会方顧得一蒎收据，証明他供
    美公
    同質阁量的同种劳劲，虽然由于劳动生产率
    豁了多少劳劲（排除他为赶会菇金游进行的
    不同，在同一的时周内会生产不同量的使用
    劳动)，而他凭这張收据又从祉会储侨中领得
    价值，但瑚創造同最的价植，所以他們了然得
    与其劳动昼相等的琊么多的消我品。他以一
    同量的貨市工養。只有这祥，按劳分配有
    种形态枪与社会的劳劲量，又以另一种形态
    現实的共硪。
    全部取国来。”②我們应当怎祥去理解馬克思
    制作读意重作春版
    除了上逃这个基本間题以外，胡鈞同志
    的这一段常常被人引用的話呢？我认为，当
    对于貨币工资的理解，也是值得商討的。他
    商品、貨币已怒不在的时候，这振“收据”
    认为：作为职工工資的貸币，“并不是作为一
    就是其正的劳动东，啦用这眼“收据”去颜取
    股等价物来衡量工入所創造的价值的”，“同消费品的过程，就是直接的产品分配过程；反暨的貨币并不代表等量的价值”，所以，貨币
    之，当商品、货币还存在的时候，这蔬“收
    “只是劳动者買献轮肚会的一定的劳动盘的·据”就仍然是貨币，而用这張“收据”去“頜取”証明。”总之，胡鈞同志懿为按劳分配之“劳”，
    消費品的过程，也就是商品交换的过程（直
    并不反映工人所創造的价随，因面作为工資
    接分配的那部分产品除外)。
    的貨币也就不是一般等价物，可只是劳劲量
    .胡钧同志否认国营企业肌工所获得的貨
    的“証明”。
    币工資是箕正的貨币，固然是为了否认在全
    事实上，在我国的就会主义制度下，作
    民所有制内部存在着商品关系，租这对于按
    为职工工賽的貨币，同其他貨币一样，都是
    劳分配也是一种部孵。如果說“貨币井不是
    一般等价物，具有价值尺度、流通手段、儲
    工人劳动所刹造的价值最的詔明”，那么，用
    蓄手段、支付手段等各种职能。普我倒国营
    仔么去表劳动的数量和質量呢？如果就工
    企业的职工們，通过分配的途徑，获得貨币
    人获得多少貨币工養，并不反映他們所創造
    工脊的时候，从国家来惑，这种貨币尽了支
    的价值量，琳么，凭什么去給脹三这些工賽、
    付手段的职能；从职工来就，則取得了一般
    給李四那些工資呢？这胜一来，按劳分配岂
    等价物，它代表价植、代表抽象劳动。
    不战为虚无飘渺的东西了嗎？
    胡鈞同志再說，作为工查的貨币只是
    此外，胡钧同志对于按芳分配反映什么
    一种“証明”或“証缘”。其实，在商品生产和
    关系間题的看法，也是值得研究的。他說：
    商品流通作在的条件下，貨币本身也是一种
    “.…就消費基金本身的分配来歪，表面看来
    “証明”或“証券”，列宁就食把貨币称为“有
    是个人与厨家間的关系，实际上它首先直接
    权取得社会財富的証券”①。只有商品生产和
    是国营企业全体生产者之聞的关系，是劳动
    商品流通已器不存在了，当貨币已整湄亡了的时候，才会出現其正的劳动“明”或发动
    ①“俄共（布）党翔草案“。列宁至集第29卷，人
    “証券”，这种“冠券像戏院的票一样，是不
    民H服t156年版，第92頁.
    ②“馬克恩恩格斯文选两卷集第2叁，其斯料外文
    流通的。馬克思在“哥达锕朗批判”中合跳：
    出版局1955年版，第21買。
    第22期
    37·

==========第322页==========
    地
    著被此之闐的劳动交换关系。”这种看法地是
    于生产資料所有制的性蟹和形式。馬克思
    谷
    不够全的。事头上，國营企业职工关于消
    殷：“-定的生产，决定一定的滑費、分跎和
    費基金的分配，部表現个人与国家之間的关
    交换，以及这些不同的要素相互間的，定的
    系，叉表現生产#相互之間的关系，这两种
    关系。在不阔儲要素之間，存在着相互
    关系并不是对立的，而是就一的，因为国家
    作用。凡是有机的整体总是这种静祝。”②所
    制作读意重作春版
    就是代表至体人民的。国家，作为全体人民
    以，在祉会主义度下，我們；不能把交换
    的代表，不仅要决定积累与费的比例关系
    和分配互相混淆起来，例如分配去代替交
    (这一点，胡钧同志是承懿的)，不仪要从全
    换；也不应当把两者割裂开来，基至对立起
    部证会产品中扣除馬克思所凝的趾会保險
    来。交换与分配是既有区别、父有聪系的，面
    :金；而且还要从剎下的全部滑费基金中扣
    在商品生产和商品流通还存在的条件下，分
    除如同馬克思所就的“一般的不盛于生产的
    配更不能离并交换面孤地存在，在大多数
    管理费用”、“作为其同满足需要的費用”，以
    的場合，沿費基金的分配是借助于交换而最
    及“为丧天劳动力若設比的甚金”等。不仪
    后炙現的。
    知此，就是在个人分配的过程，怎祥分砣、
    我們可以从两个方面来討論胡鈞同志对
    籴用什么形式分配等等，也涉及到个人与因
    丁交换分配的关系間题的意見：
    家的关系。“列骨解指出，在国营企业中，
    (一）胡钧问志在某些地方，钯交换和
    全体工作者都受展于国家。但是展佣形式在
    分配混淆起来丁了。例如他灏：“假如箴，职
    这里所表現的不是不闹阶毅之間的关系，不
    工前国家購吴沿费品是国浆与个人聞的商
    是资本家購买无产者的劳动力，而是各个工
    品交换关系，邢就是双方是等价交换。可
    作者和让会主义国家所代表的整个社会之間
    是，股若工人所进的价值与国家供应給他
    的关系。”①（着重点是引者奶的）既然如此，
    的神搜品所包含的价体其的是相等的話，粥
    艾怎能认为消戳基金的分配只是个人宁个人·就是忍，他收何了他貢献粉社会的劳动的全的关系而不涉及到个人国家的关系呢？承
    都。件是，这胖就成了拉滩尔式的不折不
    认得费擇金的分配包括双重关系：既包括个
    扣的劳动所得'了。这显然是不可能的，因为
    人与个人之間的关系，叉包括个人与国家之
    工人傾回的只能是在除为冠会金劳动的
    閻的关系，地就是承认在分配問題上，要
    部分后的虏动部分。工人只是以这部分劳
    正确处理个人与个人之問的矛盾，双要正确
    动，到社会上颐取与这个苏动景相肾的那么
    处理个人与国家之聞的矛雁。只有这样，才
    多消發品。可是这栏来，工人首献豁耻会
    对于社会主义建投事业有利。
    的与他所換问的就不能就是等价的。所以，这里楔本談不到是等价关系。”
    四、关于交换与分配的关系問題
    ①苏联“政治控济学教科霄，八民版社1959年修副第版，第526真
    ②馬克思：“政沿翘济学托到”，人民H阪配1955年
    交换和分配都决定于生产，首先是决定
    版，第162克。
    。38中
    1959年

==========第323页==========
    在上述这段話中，实际上包含着两个間
    指分配来的，但一翻手之間，他却又把这
    谷
    题：一个是酒費基金的分配阳題；一个是商
    种非等价关系轉嫁到交换的头上，并由此否
    品的等价交换問題。所胡“工人旗回的只能
    定了交换的存在。
    是在扣除为赴会基金劳动的部分后的劳动部
    (一)嘲鈞同志在某些地方又把交换与
    分”，这是指分配来的。通过分配，工人
    分配截然分开，基至对立起来了：
    們取得了货币工資、即取得了→般等价物。
    第，他认为商品交换是通过“物”来实
    制作读意重作春版
    这个过程用公式来表示，就是：“男动（为自
    现的非等量的劳动交换，而分配則不是在物
    已劳动部分)…貨币（貨币工資）”。在t会
    的形态上进行的等量的带动交换（这里所設
    主义制度下，因为劳劲力不是商品，所以在
    的劳动，是指活荡动或流动状态的劳动)。我
    分配过程中当然也就不存在着个人与国家之
    西前面已粱就过，无斋是商品交换或滑費基
    間的“等价关系”；工人門地并不是把他們的
    金的分配，都不能腐开“物”，因此，以“有
    至部劳动成果都取回去，而只是取回为自己
    物”或“无物”为标准把两者截然分开，那是
    劳动的部分。分配的精果，工人們堰得了作
    沒有根据的。至于藏分配是等量的劳动交
    为一般等价物的貨币。但貨币本身并不能值
    换，交换則不是等置的劳动交换，知前所
    接消費，还必須山貨币向消費品樽化。于是
    迹，这也是不能成立的。馬克思說：“C到消
    继分配之后，父开始了第二个过程，即交换
    費品在各个生产者中間的分配，那未这里通
    过程。瑚钧同忠所說的“工人只是以这部分`行着在商品等价物的交换里地通行的那个原劳动，到社会上颜取这个劳动量相当的那
    則，即一种形态的一定数量的劳动可以与另
    么多消費品”，其笑，就是指此而言的。只有
    一种形态的同量劳动交换。”①可見两著都是
    經过交换，工人們主能够取得消费品（直接
    一种形态的一定数量的劳动与另一种形态
    供称的部分除外，如果有的話)，用以去滿
    的“同悬劳劲交换”，即都是等量的劳动交换。
    足自已的物凰女化语要。所以交换过程乃
    那么，既然两者都是等量的劳劲交换，是不
    是分配过程的补充和继辕，它是分配与背費·是还有区别呢？区别当然是有的：在分配頜之間的桥梁。它的公式是：“貨币-—商品”，
    战中的等量劳划交换，是指在作了各种必要
    即填正的等价交换。总之，工人們从值收貨
    的扣除以后（这里包含着个人与因家的关系）
    币工資起，到取得消費品止，要签过两个慨
    劳动者相互之間的等量劳动交换；而在交换
    有区别、义五相衔接着的过程：
    顧城中的等量的男动交换，則主要是劳动者
    (1)分配过程：“劳动（为自己势动部
    以他們在分配頒域中所收得的一般等价物
    分)…貨币（貨币工資）”。
    (貨孙与撑罨在国家手里的消費品的等价交
    (②)交换过程：“貨币—商品”。
    换，这里主要是表現了个人与国家之闿的关
    胡鈞同志这两个过程提在一起了，用
    系。尽管有这样的区别，租我們却不能把这
    一个去咬另一个，逐使韵普知隆五里霧中。“这里根本不到是等价关系”一这本来是
    ①馬克思：哥达綱陌批判。“馬克思恩格斯文选"两张集第2卷，莫斯科外文出版局1355年版，第21宜。
    第22期
    ·39*

==========第324页==========
    地
    两种等量的劳动交換互相对立起来。
    接影啊到商品市場的供需状况。一九五八东
    谷
    第二，胡钧同志設：“宾正商品关系存在
    我国在大跃进中，某些消费品之所以食經一
    的地方，参加商品交换的人們的收人，是由
    度发生供不应求的現象，其主要原因之一，就
    交换的精果决定的。劳动的度昼只能由交换
    是由于职工人数的大量增那和他們膳买力的
    来部价。但是，国营企业中工人的收人水乎
    还速提高。这不是分配影响交换的証明嗎？
    制作请萬直作者版
    却与商品交换本身沒有联系。…他們的收
    馬克思写道：“我們所得的結論，托非訛生产、
    人只是报据籼眄的劳动技能、熟練程度和支
    分配、交换、消费是同-一的东西，而是凝，它
    出的费动数量等决定，而根本脱离商品交换
    們构成一个总体的各个环节，一…个統-一体的
    那种‘等价原則”所引起的后果。”这就是就，
    不同的方面。”④既然分配和交换是一个总体
    消費基金的分配与商品交换是沒有关茶的。
    的两个环节，父怎能互不相关呢？
    的满，国营企亚中职工的困定工賽额，是不
    第三；更值得注意的，是胡钧同志认为
    受商品交换条件（包括价格的漲落）的直接影
    按劳分配和商品交换“这一者是两种本質不
    响的。但这决不等于說交换与分配就沒有关
    同的澀济关系，因而不能同时存狂于一种关
    系了。鹿品价裕的漲落虽然不直接彩响职工
    系之中。”“在存在笑質商品交换关系的地方，
    的工資額，但却影响他們的貨币工養的購哭
    是不能完全貫衡按劳分配原則的，就弑一的
    力，也就是影响他們的实际工資或笑际收人、
    赴会范圍内，即就通过商品形式發换自己产
    在社会主义制度下，职工实际工脊的﨏长，
    品的双方的关系来看（不是就每个集体所有
    除了大肚会福利事业以外，主要是通过三
    制絮济内部来就)，是与按劳分配原則不-一
    个途徑：其“，是在价格不变的情况下，提
    致的。…宾正的商陆的等价交摸却共不总
    高他們的貨币工資額；其二，是在貨币工賽是有利于按劳分配原則的度彻的.”为什么商额不变的情祝下，降低彻价水不多其三，是·品的等价交换与按劳分配竟如此五相排斥、上远两者策面布之。用降低物价的办法（随
    以致不能同时并存呢？这是因为“按劳分配所
    着劳动生率的是高)去增训职工的笑际工
    要求的等矗劳动的交换是直接的势动交换，
    賽（以及全体居民的实际收大），即使就这是
    而商品关系所反映的等量劳动交换是在物的
    国家預定要增n分死裕职工的褙費基金，但
    形态上的动的相互交换，即等价交换。一
    毕凳是通过商品交换来实巩的，又怎能意交
    者的本質的区别，…就在于这个等量劳
    换对于分配沒有影响呢？在商品和货币还存
    动'中是否包含些产賽料的优劣所带給劳动
    在的兔作下，滑费据盘的分配，主要是通过
    生产效本的影响。”明白地說，就是由于生产
    商品交换来最后实現的。宁可以就，質彻等
    費料的优劣对于劳动生产难的影响，以致商
    价交换的原期，是实克按劳分配的一个重要
    品的等价交换并不是等迁劳动的羧换，而只
    条仆。等份交换橱按劳分配是血肉相連的。反过求影，分配对于交换也是有影响的。职
    ①参看“政沿济学斑郸”，人民出版社1955年版，第161頁。引潜根据N-正·Stone的英譯本，将
    工人数的增加和他捫的貨币收入的增珈，直
    霹文咯有改动。
    ▣40
    1959年

==========第325页==========
    有按劳分配中的直接的动交换方是等量的
    的，假我們抛棄了商品交换（班笑上这是不
    公
    动交换。所以据胡鈞问志看米，凡是在着
    可能的)，那么，这并不是有利于按劳分配原
    等量劳动交换的地方，就扰孔了或彩响了
    则的庹彻，而是使按劳分配失去了凭借。
    等量的动交换。按劳分配与等价父换之所
    不仪如此。如果于生产資料的优劣对
    以不能同时邦存，乃是由子等盘的劳动换
    于劳动生产率的影响，“在存在实：商品交换
    制作读意重作春版
    非等显的步劲交换存在着对抗性的承盾。
    关系的地方，是不能完全貫锄按劳分配原則
    所謂商品：交换“不是等量的苏动交换”，
    的”，那么，在金民所有制的工亚和集体所石
    以及按劳分配中的劳动茨换“不是通过物的
    制的农业之周，因为广泛地存在着商品交换
    形态米进行的”，等等，我們在前面已怒分析
    关系，于是双方也就都不能其彻按劳分配的
    过了。而此然所有这些都不仕脚，于是胡钧
    原則了：金民所有制的工亚，因为兆产查料
    同忐上逃論断的理論根琳，也就，生西題了。
    較优，在交换中占了便宜，所以在分配中除广
    而且，如果詨在存杂脊两品等价交换的
    按“劳”以外，还n上-个按資”（生产登料）；
    地方，就不能完全貫衡按带分配的原则，那
    反之，集体所有制的找业，則因为生产脊料
    么，托我国日前泛地忙在着商品生产和离
    較劣，在交换中吃了芳，所以按男分配也就
    品交换的条件下，按步分配世不是成为一种
    打了折扣。背然，胡钧同志井沒有这样砭，也
    和名无笑的东西了调？照此推論下去，二者
    可能议有这种想法：但人家如果按照避輯推
    必片其一：或糌我們要按劳分配，那就得抛
    流下去，那可怎么办呢？
    藥商品生产和商品交换；或若我刑要商品生
    总之，我认为把等价交换与按劳分配对
    产和商品交换，那就得抛乘按劳分配。但对
    立起来，是不安当的。在社会主义的基耻上，
    于社会主义建散来就，“魚和“熊掌”我两都
    两者是相輔相成的。
    要，何况二并非不可时得雍，而是棋得徐彰
    以：这些意見很不成熟，也可能对于胡
    的。在目前我国的条件~下，既然按劳分配在
    鈞同志的文章打諛獬的地方，請胡钩同志和
    很人的程度上是通过商品的等价交换来实织
    其他同芯多师指教。
    辐者的話
    有关經济理龄方面的問題，本刊已陆赞刊载了一些文整，这些文章的作者对有些問題提出了自己的看法。对于按劳分配和等价交换的問題，进行了不同意見的討静。本刊收到不少参加这个周題的討論的文章，但是由于篇幅所良，这些文章多数波有能皱发表、謹向作者致以歉意。我們希望今后討静的范圍和問題更加广泛，除了继镜討諳社会主义制度下的商品生产和价值規律的問題以外，还討論国民經济各部网有計划按比例发展的問題，粽合平衡和球度的問题，以及社会主义經济建設中的其他重大的实际問题和理静間題。
    第22期
    4】

==========第326页==========
    红旗
    一越美公司制作读萬直作各版权
    置ONGOI
    一九五九年
    23
    鞋

==========第327页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委具会宝苏
    ★一九五九年第二十三期女
    目
    录
    又紅义专的問題是世界观的問題…胡绳(1)
    为什么世界观的斗争是当前思想斗摩中
    最突出的問題？+…施东向(7)
    所謂“自由、平等、博爱”的口号（通信）…罐时(9)
    i.
    实行煤矿企业生产組織的革命…裴霖之(12)
    劳动竞賽的一项創举…赵敏(17)
    工业支援农业，城市支援农村…断家屯(24)
    “并起来燒就是好”…乐静陈念云江會培(29》最有效地利用自然資源为肚会主义建設服务
    …武衡(85)
    黑

==========第328页==========
    又缸又专的問題是世界观的問题
    一越星公司制作请尊直作春版
    胡
    绢
    为了发展我国的社会主义建設事业+我锕需要一支强大的科学技术队伍，需要一批有高度水平的杰出的科学家、发明家和其他技术专家。对于这样一支队伍，我們的要求是又紅义专。社会主义建轂所需要的专家是同工放群众密切粘合的、树立了无产阶额世界观的、能够罩握現代科学技术的专家。这是我們的一切专家所应当走的道路。沿着这条道路，十年米，我国的科学技术队伍已怒迅速诚长起来。許多从旧社会来的老专家，逐步地改变自己工农群众的态度，逐步地抛藥資产阶额世界观而开始接受无产阶级世界观。大最的年青人，在新让会中，直接在党的衡导和培养下，已翘和正在使自己成为具有某一方面特长的专期人材。还有不少党的干部，过去多年参革命，对于自然科学和技术本来是捫外汉，但是在近若千年来，根据党的分配，进行了科学技术方面的工作和学习，怒过刻苦努力，也开始具有某方面的专长。这都是很可喜的事情。当然，这儿部分人都应当继辕用“艾紅叉专”的标准严格爽求自己，使自己在政治和业务方面都不所地进步。
    在我的科学技术队伍中，年青的一代所占的此重当然会越来越大，长期逃行革命斗争的于部成为就会主义建殷事业中的专家的人也会越来越多。在年青一代人的身上，旧思想的負扭，一般流来，总此从旧社会来的老专家少，他們父是在新社会中受到革命的教育而成长起来的。但是許多事实証明，他們要解决又红又专的問題，員正建立起无产阶殺世界观，彻底地、毫不劲格地站在无产阶級的方面，仍然需要篷过很大的努力。就是那些多年从事革命工作的千部，托努力使自已成为专家的过程中，或者在成为专家以后，果以为自已在的
    一右面的聞題已鄹獬决，不需要再注意这个問題了，邢也会在政治思想上走到讓的道路上去。所以每一个在科学技术方面的专家，不管他过去做过些什么工作，在任何时候都不能忽

==========第329页==========
    路了红与专必須秸合的这个根本道理，都必須警惕庠己不要陷入所謂“纸专不紅”这个錯麒的
    慎向。
    多年参加革命工作之后又从事科学技术方面的工作的同志，絕大多数都是能够按照又缸专的要求而努力的。他們深切地感到，自己是承担了党所指定的一个严重任务；慨然在党的安排下取得了充分有利的条件来学会新的本颜，邢癜应蔽发符努力，完成这个任务。在
    卸制作读意重作春版
    有了任阿成就的时候，他們并不蕭概自滿，只是因为己有可能进一步更多地承荆党的任务而高兴。他们也充分意識到，作为共产党具在科学技术战载主的壹任，除了自己努力学会新的本崩以外，还应当成为在这条战幾上执行党的路犧、政策的骨干，因此他們努力在政治上提高自已，力求用无产阶毅战士的模范行为来影响和团粘周倒的人，井且向各种錯麒的傾向作斗争。这种态度当然是完奎正确的。但是也有很少数的一些入采取了相反的态度，他門以为自己有了业务上的一些成就，就可以向党向人民開独立性，他們不把这些成就看成是党种入民培养出来的，他例嘛傲起来，把成就完全归于官已的名下，迷恋于名誉和地位。这祥，他刚就把缸和专割裂开来，开始瓶离作为无产阶额专家的又紅又专的正确道路。
    为什么有些同志会走上这种蜡额的道路呢？可矿以看到，犯了这种錯毅的同志，即使过去多年卷圳革命，但是共沒有其正彻底解决他們的世界观問题，脊户阶級的个人主义，脊产阶殺的自由主义这些同无产阶殺世界覌相对立的观点，还深深地埋兼在他們的灵魂深处。这种雏澳的思想既然还存在着，挪么只要有了适当的条件，好像桌种毒菌在适当的温度湿度下，'就会滋长起来。在我啊現在过渡时期的社会中，同資产阶毅的思想、資产汾毅和小資产阶级的习情势力作斗争，还是一个长期的任务。賽产阶級想想通过各种术问的孔道向人們侵要，不健康的人很容易在这种衰袋下被俘虏。当然，如果他們不是参加科学技术方面的工作而参加了别的方面的工作，他們的蜡誤同祥也有可能发作起来。但是应骸指出，在作为科学家和技术专家而活动的顧域内，往往能够提供便利于这种毒，滋长的条件。因为，这方面的工作，就表勇形武看来，在相当大的程度上带着个体劳劲的性质，而且在这个值城内，資产阶級的博統影响很深。
    列宁在談到知職分子同无严阶激的紀律性相对抗的特性时，會翘經这样毅：“作为現代賽本主义社会中特殊阶层的知藏分子，他們的特点，一般和整个就来，正是个人主义和不能接受紀律性和粗辗性；…蜘藏分子的这种特性是同砸門通常的生活条件，同他刷在很多方面接近于小资产阶额生存条件的謀生条件（单襁工作或者在很小的集体里工作等等）有密切联系的。”①列宁又引用了考茨基在他还是馬克思主义者的时保对于知融分子的一种分析。考茨基
    ·2●
    1959年

==========第330页==========
    地
    把知藏分子的生活状况和劳动条件同无产者做了个对此，他說：“无产者在他还是孤拳零的个
    公
    体时是沒有什么力量的。他的垒部力盘，他走向进步的全部能力，他的切希望和願装，都
    制作
    是从纽辙中，从他和同志們的有計划的共同活动中汲取来的。当他成为律大而强有力的机体的一部分时，他就党得自己是偉人而强有力的了。”但是“知藏分子却完杂不是这样的。他邦不是这样或那样运用笑力来进行斗痒，而是利用論据来进行斗争。他的武器就是他介人的知
    请尊直作春版
    藏，个人的能力，个人的信念。”②在这里，列宁和还是馬克思主义者时候的茨基所裁的是資本主义社会中的知識分子，这种知誐分子的“斗争”的目的笑际上只是为了个人，因而他們就把个人的知藏和能力等等作为自己的全部武器。这种藏分子，在思想上很明显地是跟着資产阶级走的，他們的思想在沒有篷过彻底改造以前，必然同无产阶级的紀律裡和肚会主义的集体主义发生冲突。
    在我們的秕会主义社会中，科学家、技术专家的工作条件，由于强集体性和建立同群众的联系，已怒和在旧社会中有所不同了。这种不同，显然是符合于科学技术的发展規律的。因为任何科学发明，表面上看来，好像是某一个人研究的成果，但实际上，总是有其他許多人的研究成果（其中位括失敗的鄹驗）为他作了谁备，幷庄一切科学知職，归根到底哉来，是来源于人民群众的劳动生产的关踐和阶毅斗笋的实践。同时，更重要的是，让会主义趾会还为一切知藏分子提任了一个崇高的奋斗目标，把他俩侮一个眼前的工作和这个锋大目标直接联系起来，这就是为广大人民的利金，为社会主义和共产主义的胜利喻奋斗的月标。当一个知藏分子宾正确立了共产正义世界覕的时猴，他就会威到，自己无論有多大本頒，也不过是在党的领导下进行者偉大斗缔的广大人民队伍中的一个战士，好像人們通常所說的一架机器上的一个螺稀钉一样。这样的螺絲钉，就一方面就来，如果股离了整个机器，就会一事无成，因此沒有朴么值得自我吹嘘的；但就另一方面我米，叉并不是渺小卑微的，因为它是从韬于那个具有僚火生命力的机体上的一个分子。
    但是果一个人沒有宾正建立共产亡义的世界覌，他就很滩抵抗在料学技术甄业中从賽产阶极訨会中還留下来的习慣势力。他心目的态斗目标其实不过是个人的利盒，当他在科学技术工作中稍有成就的时候，他就高高地翘起尾巴了。他凳得，凭“自己的”知誐和能力他已舒取得“独立”的地位了。他总是端力夸犬科学技术工作所带有的个体动的性质，纲力为自己笋取荣誉地位。他已經記掉，他之所以能学到一点本朗，是靠了党的培泰，是由于社
    心“进一步，退两步”。“列宁全集”第7卷，人民出版证1959年第一版，第26耳
    ②同上书，第316瓦。
    第23期
    3
    り

==========第331页==========
    会給了他机会。他像技村中出身于背农依靠革命而得到了富裕生活的刘介梅一样地忘了本，
    公
    文过求埋怨党的顧导、党的紀律、党的发展科学技术事业的政策“妨害”了他的“发展”。
    制作
    听任资产阶毅思想的病菌在自己头脑中磁长起来，以至使自己完至为花所支配的人，在我們的同忘中虽然是极少数，但是一切从事科学技术工作的同志是应当由此受到深刻的教剥的。
    请尊直作春版
    邪么，在这里霸要得到什么桔論呢？精論当然不是說，应，许避菟成为专家，应当把科学技术方面的专家的工作看成是“危險的职业”而远远避开。轱箭只能是，在任何时候、任何条件下，都应背坚持无产阶毅世界观，都不放松尉賽产阶級世界观的斗笋，制止資产阶毅世界覌在自己头脑中复辟，应普坚定地沿着党所提得的又紅又专的道路前进，坚决地否定任何为了便于溜到只专不和的邪路上去的移論。
    “已粱紅了，現在的間題只是专。”一这种說法实际上就是要求只专不狂。
    对于浒多党骨干部，党的确耠了他例一个任务；努力成为帶通某种专业的专家。但这并不是滟，他再不語要注意提高自己的政治水华，再不需要珈强自己的无产阶級世界覜了。怎样才叫做确立无产阶额世界覌？世界观是其彻在对待一切事情上的根本观点。人們必须在任何情况下都用无产阶额的观点来对待切事情，既不囚客观环境的不同而动崭，也不困个人境遇的不同而改变，在順利的附侯是这样，在受到挫折的时使愧是这样，在热烈的群众斗年中是这样，在静情销的武險室里也是这样，在作为一个“无名小卒”面埋头工作的时侯是这样，在有了什么成就面受到社会的表揚的时候世是这科*。这才叫做莫正建立了无产阶额世界观。为了达到这一点，人例糯要不断地进行锻炼。随着整个社会条件的变化（例虹从民主革命的历更阶段到了社会卡义革命的历史阶段)，随着个人境遇的收变（例如从一个工作阔位轉到了另一个工作阁位，从工作倘未取得战籟到已經取得成被)，特别需要注意不要脫窑了无产阶激世界覌。还在全国獬放后不久，毛港东同志就留指出，在过了“战争关”以后，还要很好地过4土欧关”和“肚会主义关”。这是就大的方面来就的。也可以殷，在人一生参卵革命的过程中，要怒历許許多多的“关”。依靠馬克思列宁主义世界覜，人例才能过好每一个“关”。有人也祚迁好了这一个关，却过不好下一个关，例如过好“土致火”的，过不好“赴会主义关”，过好“失败关”的，过不好“成功关”等等。并不是无产阶毅世界阴对下一个关不管了，晖题运在于他以为既然过好了这一“关”，紅的問題就已解解决了，因而离开了无产阶殷地界观。至于在这一“关”过得并不那么好的人，如果不加警锡，在过下一“关”的时候，邪当然是更所危險了。
    0星。
    1959年

==========第332页==========
    在政治思想問题上，沒有絕对空白的原域。无产阶殺世界观不去占頒的地方，查严阶毅世界就来占顧。“已盔紅了”，“不必再注意紅不红的相題”，这就是向資产阶殺世界观让步，
    刘制作
    为资产阶极世界观并門。
    “专的任务这样迫切，再要提出紅的問題就会妨害了专。”一这是为只专不紅斜护的一种陈腐的老潮。
    清尊重作春版
    专的任务的确很迫切，但因为要专得更快更好，就更要强酮紅。以为紅会妨害专，是完全錯舣的。
    不缸的专家的确是有的，那就是抱着资产阶额世界覌，为資产阶殺服务的专家，对于这样的专家，无产阶級果需要的話，也可以屋佣来做工作，条件是必須老老实实，不谁搗乱。当然，我們也要尽力帮坳他們耳我改造。他們如果坚持不政变資产阶级世界猊，甚至在政治上继站在脊产阶毅立携，他們就决不会全心全意为人民工作，也就不可能得到人芪的信任。以为不管紅不缸，只要是专了，就可以向人民討价还价，甚至站到人民头上，为所欲为，这种算盘是完全打錯了。
    在登本亡义社会里会产生很多不缸的专家，这样的专家尽管也可能对資本正义社会的这个或邢个方面有所不渊，但总的武来他衡的世界理和哪个社会中的统治思想是一致的，因此他們如魚花水，当然很容易成长起来。但是在我們的社会里，不红而成为专家却只会愈米感困难了。这不仅是因为社会反对这种专家，不培养这种专家，而且厨为抱着賽产除級让界观不肯丢掉的人，必然在各个方面肚会主义格格不入，耳相撰触。他例所企求的个人目的不能从这个社会中得到滿足，自然就不顧意在求专的方面花苦功，因为按照他例的世界观，在这种情况下是“赬不得”花苦功的。
    在我們的社会中，是什么力量推动入們在科学事业上不苦困难，披荆斯棘地努力前进呢？是什么力量使人們鼓足干勁，不达料学技术的高峰决不中止呢？这种力量就是为把我国建設成为一个偉大的祉会主义国家并进而建設共产主义的强烈意志，这种力最就是从无产阶級世界观出爱的为最广大人氏利金服务的高尚願望。这样的力量比那种个人利金的动枕不知道高多少倍。在我們的刷会中，一个人如果脫离了这种力量，就只会意志接退，沒精打采，萸談不到什么努力求专了。
    事实雅道不正是这样么？那种在亚务上有了一点成南就關地位，争杖力，这也不滿，那地不满的人，或然自以为是有了“专”的“本錢”，但是其荚不但他們的那一点红已錾消褪下去，而且在“专”的方面也已整到了仙們的尽头了.他們滿脑袋装的是个人利盆的計鞍，那里还装得
    第23期
    5

==========第333页==========
    地
    进科学？郊果他刑不在政治上改弦更燕，他例在专的方面也不会有什么出息，这是可以断言的。
    刘制作
    “憝究我是党内专家，比党外专家高期一些。”一有的人这样声称。
    赋正的党的专家，应当在学握无产除毅世界覌的方面，在执行党的政策、質彻党的衡等方针的方面，比党外的专家更高明，因而能够成为党所頜导的科学液术事业中的骨干和核心。
    请尊直作春版
    如果丧失了这些特点，他究竟有什么比党外的专家更高明的呢？
    有些党外的专家，由于接受党的頜导，提高自己的政治党悟，接受无产阶毅世界覌，可以变成为无产阶毅的专家。而有些所销“党内专家”也会因为在政治上的堕落而离开党。这滩道不是实际生活中的辯証法么？
    党不能容許某些坚持资平阶殺伴界观的党外的专家把持科学技术事业，同样，党也不能容許坚持資产阶殺世界覌的所前“党内专家”把持科学技术事业。
    “科学技术事业是特殊的专业，党是顧不了的。#一一这是要取消党的頒导，使科学技术事业脫离无产阶毅的政治，股离社会主义，使专晚离狂。
    党能够頜导-切事业，也能够佰导科学技术事业。党的顏亭保証了我們的科学技术事业为社会主义服务，成为整个肚会主义事业中的一个重要的有机部分，也保証我两的科学技术事业按照肚会主义的道路能够发展得比在資本主义制度下更快更好。党的颅导怎么能够取滑呢？玫党的顧导的人，心目中不但沒有証会主义，其实也沒有科学技术事业，有的只是个人的利盒，这种一切从个人利金出发的打算，同党的頜导，同祉会主义是根本不相容的。只专不紅的主长，精果必然要引导到反对党的頜导，这就充分証明了，这是对于我国科学技术事业的发展极端有喾的最。
    在科学技术工作的；域内，紅与专的間题之所以需要反复地强調，正是反映了在这个顧城丙，无产阶级世界覌和資产阶级世界阻的斗挛还远沒有桔束。但是半争的形势和它的发展前途是很褙楚的。无产阶薇在这个顧城内已經所几乎完全沒有地位发展到建立了吼固的基，已餐秸成了一个在党的領亭下的可靠的队伍，这支队伍就是由上面所說的年青和年长的儿部分人所粗成的。任何歪風那气，不論来自那个方面，要想瓦解这个队伍是絕对不可旷能的了。
    切科学技术工作者当前的重大任务，就是在党的頜导下粉碎各种同无产阶极世界阻对立的歪凤邪气，不断地为又缸艾专街斗，使我的科学技术工作的队伍不断地更加扩大，使我的科学技术工作，随着社会主义解济和文化建設事业的跃进而不断地向前跃进。
    ▣6●
    1959年
    り

==========第334页==========
    rNLIFwIUJINJJIUHUnirlUIIITr2
    为什么世界观的斗摩是
    当前思想斗摩中最突出的問題？
    星公司制作请意童作督版
    施东向
    在当前反对右镇机会主义的斗章中，无自己的世界改造世界，養产阶毅也要按照产阶級世界观和套产阶級世界观的斗章，巴
    自己的世界政造世界。在这一方面，社会
    經成为党内思想斗争中最突出的問題。
    生义和资本主义之阁誰胜锥負的問题逐没有
    要說明这个問题，我們必须对我国当前
    填正解决。”
    社会經济的发展和阶該斗爭形势进行考察。
    “九五七年的反右派斗争和整風运动，
    自从一九五五年秋冬实現了农业合作化，一
    是社会主义和资本主义两条道路的斗。在
    九五六年实現了资本主义工商业全行业公私
    这火斗季中，由于资产阶级右派实际上是帝
    合曹和手工业合作化以后，我国的社会圭义
    国主义者、封衰买办殘余势力和蔣介石国民
    欧造，已經基本上完成。这就是說，在生产资
    党的代理人，他們猖狂进攻的目的，是反对
    料所有制方面“菲胜誰负”的潤题，已經基本
    无产阶級专政，企图实行養产阶额专政，而
    上解决了。但是，在政治战緣和思想战钱上
    实际上是要把中国拖回到半殖民地半封建的
    的阶极斗年，无产阶毅世界观和资产阶极世老路上去，所以，全国人民在中国共产党领界观的斗摩，还是长期的。毛澤本同志在“关导下团装起来向一小撮套产阶級右派分子进子正葫处理入民内部矛盾的問题”中會經指行你死我活的斗季，在一个时期丙成为最尖出：在生产资料所有制方面的社会主义政造鲵的潤题。在打退了資产阶級右派进攻以完成以后，“被推翻的地主买办阶毅的後余还后，接着至党至民进行了大规模的整風运是存在，资产阶级还是存在，小賽产阶毅戚唧
    动，展开了对寳产阶颜思想的批判。这是我
    在政造。阶额斗季并没有特来。无产阶毅和脊
    国生产脊料所有制方面的社会主义政造基本
    产阶额之間的阶额斗章，各派政治力量之聞完成以后，在奎闺范圉内所进行的一次广泛的阶毅斗季，无产所毅和黄产阶毅之商在意而深刻的无产阶级世界覜和登产阶级世界观藏形态方面的阶数斗摩，还是米期的，身折的斗争。因为在社会主义改造完成之前，资的，有时甚至是很激烈的。无产协铁要我照产阶毅用来向无产阶颜进行斗季的武器，主
    第23期

==========第335页==========
    BicLIcuidriiunBIRINIInnEnuaviuigidIu1LElJNAuiIUIINUJEHUiHilUIdauuu要地还有以资本主义所有制为基础的經济力
    藏牙子的影响已經大大缩小。而党丙的資产
    量；而在社会主义政造基本完成、資产阶毅
    阶额革命家因为过去给人民做了一些有金的
    刘制作
    失去了戈的經济力量之后，屯所到下的并依
    工作，他們自以为有“本钱”，敢于出来同党
    以为进攻的武器的，就主要是资产阶級的政的正确路緩对抗。所以，在阶额斗季的新形治影响邪養产阶被的世界覌了。
    势下，无产阶級世界观和資产阶额世界观的
    请意直作香版
    九五人华以来，在党的社会主义建設斗章，成为我們党丙思想斗發中最类出的問总路接指导下，出魂了大跃进和入民公社化
    题，就毫不足奇了。
    运动，我国社会主义革命和社会生义建設推
    世界观就是对于整个世界、整个鞋会的
    进到了新的阶段，登本主义經济制凌和个体
    一个总的看法，一搬的看法。右慎机会主义
    經济制度，在我們国丙到了最后灭七的时筷，
    分子根据他翎的黄产阶级世界琥，把我們党
    在这种条件下，两种世界观的斗季的問題，
    的正确路畿，把我們的社会主义事业，判微
    又再一大地类出出来。如果說无产阶极世界“小養产阶级狂热性”。一个謂“小脊产阶观和资产阶級世界观的斗章，一九五七年主
    級”，一个所韻“狂热性”，这就是右慎机会主
    要是在知識界进行的話；那未，这一次主要
    义分子对我們的社会主义事业，对我們的律
    地就是在党内进行了。
    大的群众运动的总看法。他們就是这样地表
    在党的总路畿指导下，大跃进和人民公
    达了自己的资产阶额世界观。中闺有句古話
    社化运动中所出现的千千万万新事物，对一
    “一叶障目，不見拳山”。右慎机会主义分子
    切由剿削制度所产生、为剝御制度服务的旧
    正是这样的。“寮山”是什么？是我們律大的
    思想、旧傳就、旧习惯，提出了严重的挑威；对
    社会主义饔业。“一时”是什么？是他們谢小的
    右倾机会主义分子头脑中的資产阶皺的私有
    查产阶级赳界覕。资产阶级世界观把他們的
    观念和唯我主义的世界規，提出了严重的挑
    眼暗遮准了，社会主义的泰山就看不见了。
    战。面对着这种情兄，是放棄还是坚持自己
    馬克思圭义者向来认为，在新生事物的
    的资产阶额世界現，这就成为摆在他們面前
    发展过程中，产生某些个别的、局部的、暂
    所必须进行扶擇的問题。党内的右领机会主
    时性的缺点，这是在所难免的，这些缺点同
    义分子坚持自己的養产阶级世界观，并且对.我們的律大成箭此较起来也是微不足道的，党的总路媛、大跃进和人民公社化运动发动并且依靠党的偉大力量，依葬群众的律大力了猖狂的进攻。这实质上是为即将最后灭亡量，是能迅速加以克服的而右机会主义的资本主义进行撺扎的表现。經过一九五七分子拿来攻击我們的那些所“缺点”，其实年反右派斗争，脊产阶级在派已經在群众中
    共不是填正的缺点，相反地正是我們的优点。
    完全陷于孤立，養产阶级分子和奔产阶敏知
    他們是以龚产阶额个人主义来看待社会主义
    ▣8
    1959年

==========第336页==========
    地
    公
    的，党得社会土义不合于他們的资产阶极世深刻的思想革命，是政治战线土和思想战
    制作
    界观。他們用資产阶额世界覜来批評社会主上社会主义革命的继嶺和深入。在这場斗季
    ·义，挑評无产阶级。他們是以挑評“缺点“作
    中，每个共产党員都必須认其学习馬克思列
    幌子，企阁达到为恢复芟本生义开种道路的
    宁主义，认黄学牙毛澤东思想，以无产阶級
    请尊直作春版
    目的。但是，蚍蜉城大树，可笑不自量。右
    的世界观来梭查自己，克服右慎恩想、右慎
    镇机会主义分芋对我們事业的攻击，是枉费規点或右傾错誤，树立和巩固自己的无产阶心机的。无論什么力量，也政变不了我国入皴世界貌。我們必须通过这父中，彻底清民所已經选挥定了的社会圭义道路。
    除资产阶毅的世界魂，龙为完全名剧其实的
    反对党丙右慎机会主义的斗季是一次保共产党員，更好地为人民服务」把社会主义卫党的总路裁的严肃斗年，是我例党丙一次建設事业更迅速地推向前进。
    所謂“自由、平等、博爱”的口号（通信）
    紀耀时
    红旗杂志二十二期没表的“无产阶級世
    恩的話的根本歪曲。
    界观和養产阶毅世界观的斗争”一文，对“自
    馬克思和愿格斯在一入五O年一月，在
    由、平等、博爱这个餐产阶級口号所进行的
    我国太平天闺革命的前女，确实說过：“如果
    分析和批判，帮助了我們的反右慎斗季，经了我們欧洲的反动分子不久的将来会逃奔亚我何批判资产阶毅世界覜的一个武器。
    洲，最后到达万里长城，到达最反动最保守
    我們机关里有-位同志，在他的一篇关的堡垒的天鬥，那未他們說不定就会看見这于庆税中华人民共和国十周年的文稿中會經：样的字样：‘中华共和国一一自由，平等，搏这样写道：“一百年前全世界无产阶級革命导爱'”④。当时，我国无产阶级和资产阶级还没师馬克思镇言的自由、平等、博爱的中华共种
    有登上政治年台，但是馬克思根据社会发展
    国在无产阶皱領导下誕生了”。当时有几个同
    的规律，看到中国放民草命运动的发展必然
    志看了他的稿子，指出他的这种意見是蜡談
    ①馬克思、恩格斯：“▣际莎述（一）"。“馬克思恩
    的。他拒不接受，并且樣振有詞地辩解說：
    格斯金集”第7我，人民版证1959年第一瓶，
    这是馬克思讲的。事实上，这完全是对馬克
    第265頂。
    第23期

==========第337页==========
    地
    IFHIIIrMNIHHaIrIrPnHIuIHIIIHepHUHHHIaHnrUIIIIrHIFrIFUnrII3IaUnIirhrIHuHrHfrIIIIIIfIIIrI2力为中国餐本主义的发展开辟道路，因此他预金的政治網領，同体现无产阶极和全体入民言，'中国必將走上资产阶缺革命的道路，在
    根本琍釡的党的最低網領甚至最高鋼領等同
    刘制作
    反动的欧洲面前，必将出現一个像欧洲资产
    起来，这不是有意歪曲和制造泥乱，又是什
    阶级共和国那样的共和国，即所謂“自由、平
    么呢？
    请意直作香版
    等、博爱”的共和国。馬克思和恩格斯所提
    馬充思圭义告訴我們，在社会科学领城出的这个預言在一九一一年中国的幸亥革命
    里，概念是同一定的历史条件相联系的，是中被証实了，那时中国的资产阶级革命派把
    反映一定的阶敲内容的。一切假馬克思主义
    十凡世紀西欧黄产阶殷喊叫的“自由、平等、者却与此相反，常常抽掉概念的历史丙容和博爱”的口号当做自己的口号，并且企图以
    阶级内容，不颜时間、地点、条件，抽象地
    欧洲脊产阶訯共和国为模本来建立自己的国
    撒弄梅念；常常把合乎这个时間、地点、条件
    家。不过因为中国资产阶级的软弱性，他們波
    的概念，颈套到另一个时間、地点、条件。我們
    有能银填正实現自己的目的。在这以后，中国
    机关那个同志拉象地引用“自由、平等、博爱”
    资产所級就再不能领导中闰革命，革命的领
    这类柳念，就是一个典型。这些同志的方法，
    导不能不鞞到中国无产阶毅的手里。
    正舜恩格斯所說的：“不是从现实本身去演辉
    大家知道，中国的革命运动已經經历了.八现，而是水观念興去演樱現实。”在他們着几个不同的阶段。主要的是：經过了由资产阶来，“不是概念应当与对象相符合，而是对象级领导的阳的资产阶被民主主义苹命阶段，应当与概念相符合。”@正因为这样，我們那进到“五四”运动以后的由无产阶级顏导的新
    个同志才阴眼不着一百多年以来中国不断发
    的資产阶级民主圭义革命阶段；文从發产阶
    生的巨大历史变化，開眼不看一八五○年和
    级民主主义苹命阶段，进到社会主义革命阶
    一九四先车中国图丙阶毅关系的根本区别，
    段。党中共指出，一九四九年中华入民共和国把二十世紀的、工人欧毅领导的以工农联盟的成立，标志着我国资所級民主革命阶段为基础的人民民主专政的中华人民共和国，的基本結京和社会主义苹命阶段的开始。我等同于十九世記中叶馬克恩所說的在中国要們机关的那个同志不颍历史条件的变化，不出現的产阶共和国。顾革令性质的区别，把中华人民共和国的成
    当然，这些同志的鳐謨不只是同他闷抽
    立，說成是馬克思一百年前关于中国必将出
    象地搬弄概念的方法有关，而且是同他們的
    現資产阶殷共和国的預言的实魏，把養产阶
    黄产阶級立場密切相关的。馬克思在指出“自
    級共剂国同无产阶级领阜的中华人民共和国
    由、平等、博爱”这一口号具有反封建的进
    等同起来，把西方簽产阶級初期所謂“自由、
    @趣格斯：“反杜林盒”，人民出版社1956年第一
    平等、博爱”而在实际上是代表变产阶毅利
    版3第98瓦。
    。100
    1959年

==========第338页==========
    地
    步意义的同时，总是不断地指出这一口号的
    經高度地組畿起来，正在展开大规模的有計
    极大欺照性，指出这一口芳的实质是資产阶
    划的社会主义建設，而阶毅斗争的发展已經
    极为了追求本身的利金，是为了保护和扩大注定我国登本圭义和产生资本主义的根源即賽产阶級的私有財产。我例一些同志为什么将完至消灭，一切汉动阶級即将最后死亡。在对于馬克思說到这一口号具有戡第性这一方
    这样的时候，他搬出十人世紀法国革命时期
    卸制作读意重作春版
    面的言龄，一点兴趣也设有，无动于表宪？为资产阶毅的“自由、平等、博爱”这类口号来，什么对于资产所毅能够接受的东西念念不
    名的实际意义是什么，这是很清楚的。他的
    忘，到处宣揚影而对于資产阶不能接受的
    所韻“自由”，实际上是代表賽产阶级夺子对
    东西却置之脑后，避而不談呢？为什么在早“自由企业”、“自由經营”的怀恋，代表一部已有了馬克思主义的清楚而精确的語言来表分富裕农民对“自由崖工”、“自由买卖”的怀达什么是社会主义、什么是共产主义以后，延恋；所潮“平等”，实际上是代表少数坚持餐
    要把什么“自由、平等、博爱”的口号当成“汞本主义道路、反对社会主义掉命和社会主义恒不变的其理”，来向入民颗卖笼？为什么在建設的剩削者向无产阶颜領导下的全体人民我国在会主义草命和社会主义殘設已經取得要求什么“阶毅平等”，是代表反动阶颜对无了律大胜利只后，还是滓津有味地咀嚼那些产阶級专政的反抗，是重复了聋严阶皱右派过时的概念疙？这不能作任何别的解釋，只丹子在一九五七年猖狂进攻时所发出的什么能部明他們的头脑中有一个寮产阶毅的世界
    “反对政治特权”、“反对政治歧視”之类的胡
    現，他們的资产阶级的思想感情支配了他催
    言乱語；所翩“博爱”，实际上是反映了他对
    的言铃和行动。这也說明他們根本不是馬克
    于一切正在灭亡中的剿削阶级有感情，实际
    思主义者，而是党丙的賽严阶级革命家。
    上是要使人民对敌斗摩的阶歌警惕和战斗意
    我們机关的那个同志把我們的无产阶皱
    志柩解下来。
    的人民共形国当成资产阶级的共和国，这不
    这些认裁，武斐了我例的头，增強了
    是他对个别問題的个别看法，而是他对我們
    我們反对右倾机会主义的力量。我們必須根
    的社会、对我們的革命事业的一个总的看法：
    据这样的认能，来展开对资产阶欲世界观的
    不是什么偶然的現象，而是他的资产阶级世
    批判，帮助那些还保持着资产阶級世界观的
    界览在政沿上的集中表現；不是什么孤立的
    同志深刻认識“自由、平等、博爱”这一口号
    現象，而是他和党内外一切坚持瓷产阶毅世
    的阶毅本质，彻底抛棄这类發产阶额的规点，
    界观的人在政治上的一种共鸣。現在，我国尊到无产阶毅的立場上来，建立完至的馬克的无产阶毅专政更加巩固；社会主义政造已
    思主义的世界現，真正成为一个物底的、战
    經基本完成，圣国人民在政治上和經济上巴斗的无产阶额的战士。
    第23期
    11

==========第339页==========
    实行煤矿企业生产組織的革命
    張霖之
    越星公司制作请意直作春
    权
    十年来，球炭工亚在党的额学和总路藏
    煤获工业生产建設的特点是：地下作业，
    的光耀下，获得了樨煌的成績。經过企
    产品单一多工具、多工种、多工序，工作
    业的民主收以后历求群众运动，在技术
    場所不断地向前移动。这些特点，在华产魁
    基新技术革命以及改进企业管理水不等各
    锻上，就很自然地使前一个工种、工序，能够
    个方面，都有很大的收族，从而把过去极端
    給后一个工种、工序随时开辟工作場所。如
    落后的技术提高到現代化的找术水平，使球
    采煤工要耠耀煤工开胖工作所，擺煤工叉
    矿工人从笨重的休力劳动中解放出来，这就
    要松攴柱工开辟工作場所等等。这就是說，
    根本上收变丁我时煤矿企业技术落后的面
    煤炭工业的生产，要充分地利用空間（工作
    貌，进步发展了产，基本上滿足了国民場所)和取时聞（提高工时利阴率），以提涵济各部門对煤炭的要。但是，从一九五高产量和输短工人在井下工柞时間，就必須入年大跃进，使我們到过去煤矿企业所
    在生产翘饿：广泛地粗锇交叉作业。但是，
    栾取的产辄織形武，一方面沒有最大限度
    我們在大跃进以前，对于煤茨工业的这个特
    地近应煤矿企业：产建骰的特点、规律；另点，沒村充分地认藏，因而在生产顡藏上也
    一方面更不适合人跃进的需要。因此，深人
    沒有最人限度地适9这个特点。一九五入年
    地研究媒树企业的产特点，规律，进一步
    大跃进以来，广大工人群众在党的硕导和总
    认誐！苹握它，在产紐凝破大限度地适
    路毯的照下，生产积极性和御造性得到了
    成它，就成为我啊一頭重要仁务了。
    充分发排，新多工人越党到过去每天三班作
    我們知道，任何企业的生粗藏形式，
    业的粗锻形式，已經不能最大限度地适应煤
    都必須适应該企业的生产特点和生产力不断
    企业的特点，更不能滿足大跃进的需要。
    发展的要求。这样，生产組織于槌具正地起
    因此，采取了四（斑）八（小时）交艾存业制
    到推动生产发展的作用。邢么，煤炭工业生
    的生产粗锻形式（以下简称“四、式”交双作业
    产的特点是什么呢？如何使我們的生产組織
    制)。这是大跃进中煤矿工人的一个偉火的創
    最大限度地适应这种特点和要求，从而高速
    造，是煤旷工业生产組織上的革命，也是煤炭
    度地发展我們的煤炭工业呢？
    王业能够持酸高产的一个主要条件。
    。12*
    1959年

==========第340页==========
    过去三班作业制的間題在哪里？
    来完成任务，这群，就使工人必要的休息时聞和参加政治、文娱活动的时間，得不到充
    过去在煤矿企业的生产組藏上，一股的
    分的保証。而史行“四、八*交叉作业制；就
    是宋取三班作业的制度。三班作业制基本上
    可以克服上面这生缺煮。
    是适合过去煤矿企业生产建設的需要的。但
    什么是“四、入”交双作业制，
    卸制作读意重作春版
    从今天看来就材缺点，主要是：班和班之聞
    不是交艾作业，工种之間、工序之閩基本上
    它的优点在哪里？
    也不是交叉作业的。这个缺点的集中表現，
    “四、八”交义作业制，就是在原有的劳
    首先是班和班、工种和工种、工序和工序之
    动力和設备的基甜上，把三班划分为四斑，
    聞空隙时間长其炎是工人在井下时聞长。
    每班工作时間仍为式小时，每班有两个小时
    由于这种缺点的存在，就输生产的正常进行，
    是交双作业。“四、式交叉作业制是一一九五
    带来了不利的影响。
    八年大跃进以来，大腐群众运动，大關技术
    三班作业制，一般是用两个班采煤，一个
    革新和技术革命的产物。也就是在不断提高
    班做璀备工作（放落頂板岩石@，可收支柱，
    技术水不（快速移电溜③和，破装煤等
    移动采煤机械，整頡采煤工作面等)，即每天
    生产技术)的情祝下产生的。因此手矿以在原
    用十六个小时采煤，八个小时做谁备工作（还
    有的劳动力和設备的基硎上，把三班划分为
    有少数是两班璀备，一班采煤)，也就是訛，
    四班。在班的分工上，一般是三个班来煤，
    一天二十四小时中，有八小时以上的时聞不
    +个班做准各工作。“四、入”交叉作业的具体
    能朵煤。在交接斑上，必須是上一班的人月内容，就是在上一班工作到六小时的时候，全部退出工作面，下一班人其才能进天工作
    下一班的工人就进入工作面进行工作（打炮
    面，这样，接班后就要占用一至两小时的时
    眼等)，井受上一班班长莸一指揮；待上一
    聞，进行收尾和潍备工作。前且在生产中因为
    班作完八小时，退出工作面以后，下一班的
    工种、工序的交替，还会产生間隙时間和各种
    人員仍在继菊工作。同时，各工种、工序之
    事故壁碍，也就影响到生产的正带进行，因
    間，也进行交叉作业。如在采煤工作面上，
    此，每天每班的笑标采煤时間只有五至六小
    实行采螺和放落頂板岩石交义作业，移动电
    时。这样，工人的工作和設备的运轉就产生
    离子和安拆支柱交叉作业；在巷道掘进工作
    时紧时松的現象。紧的时侯，劳动力不足，
    中，笑行打炮眼和委石头交义作业等。这就
    骰备超貨荷运轉；松的时候，部分工人儿个灭了交接班之開、各工种、工序之閻的空钟头沒有工作，部分設省不能运轉，工时的
    隙，达到了薶接地均衡生产的目的，提高了
    浪費很大。由于閻的液费（以一个工人在
    劳动生率和設备利用黎。
    工作面八小时为計算标谁，每人突际工作只有五至六小时，其余二至三小时金部浪費
    中浮在煤层頂部的岩石，叫源越岩五4
    了)，一些工人就用挺长在井下的工作时間
    ②电溜子唧运辑机。
    第23期
    ·13中

==========第341页==========
    四、八”交艾作业制的实符，对保証煤
    以后，在同样的煤矿工作面上，每天的工作时
    炭工业的持箱高产和政进企业管理都起了非
    間，由过去三班制的一十四小时提高到四班
    常好的作用，它的优点主要表現在以下四个
    制的三十二小时；每天的实际采煤时間，由过
    方面：
    去的至十二小时，提高到二十小时左有。由
    一、可以調剂劳劲力，有节奏地粗織生
    于充分利用了空間痢笋取了时間，因而也就
    卸制作读意重作春版
    产，持蒙地提高煤炭产量。“四、八”交艾
    棕短了工人在井下工作的时卧阍，这就有利于
    作业删所以能够合理地調剂劳劲力，使各工
    工人有劳有逸地进行生产。过去工人进入工
    种、工序之调有节类地连行生产，一方面是
    作面到离开工作面，一般在八小时以上，加
    因为在每班后两小时的交义作业中都有充分上：下井和上井的时間，一般都在九至十“小的后依力量，可旷以进行調剂扌另一方面是因
    时以上。现在只有八至十小时；有的班在七
    为在采煤生产过程中，各工种、工序工作量小时内完成任务，可以提前一小时上井，翰短的大小常常是不均衡的，如擺煤时需要人
    了一小时以上的时間。“四、入”交叉作业制
    多，打炮眼、割煤时需要人少。“四、入”交
    所以能够更好地实現劳逸粘合，是因为煤矿
    双作业制就可以适应这种生产特点。因为在
    作业計是以循环@进度为单位（三班作业
    上一班工作将要結束的候，也是耀煤最最
    时，一般是一个宋煤班的工作量是牛个循
    大的时侯，这时下一班的工序是打抱眼，需
    环)进行計算的。过去有的班所以延长工作
    要天少，因此下一斑的工人进入栾采煤工作面
    时間，就是因为在八小时内完不成循环进
    后，除少数的工人去进行打炮眼等工作外，
    度。現在由于改进了生产粗藏，快了采煤
    可以把暂时多余的工人調剂到上一班的耀煤
    进度，一般的都可以在八小时刊完成，或提
    工作上去。这样就可以保証在式小时内完成
    前完成所規定的循环进度。这样不但避免了
    上一班的生产計划，下一班就可以按时进人
    那班加点的現象，而且还可以提前升并。这
    工作面，避冤发生上一班因劳动力不足等原
    就保証了工人有充分的休息和参加政治学
    因而班加点，下一班不能按时进人工作面
    习、化娛乐的时聞。在作业时間的安排上，
    而被迫延长工作时間的現象，从而保証了正
    过去实行应班作业时，第三班一般的都是上
    常生产。这样也就提高了煤炭产量和劳动生
    夜班，白天睡党，夜聞于活，既睡不好党，
    产李，降低了成本。溺博、阳泉、振順等煤
    也见不到阳光（过去为了使工人見到阳光，采
    矿笑行“四、八”交义作业制以后：煤炭产置
    取了倒班的制度)。改成树斑作业制以后，斑
    比三班制提高了百分之四到六十，劳劲生
    次将抓了，工人在井下的时關粽短了，因此，
    产率提高了百分之十九到三十五，原煤成本
    可以做到每班工人每天都能在井上有一定的
    降低了百分之十到十。四、八”交叉作业制的优越桦是很显著的。
    ①朵煤工作面有若干工序，如打炮限、放炮、落煤、蝶、工作前运煤、安架、移动电子、回
    二一、充分地利用了空商和时間，更好地
    柱、成顶等，这些工作作間和空聞上都基密切
    炙現了劳递粘合。实行“四、八”交义作业制
    配合的，光成了这些丁序就称为一个循环。
    1959年

==========第342页==========
    地
    时間見到阳光，拌有一定的夜阍睡眠时間，
    板岩石下沉的速度。水力采煤工作面所以不
    这对培强工人的身体健康有着重要的作用，
    需题坑木，就是因为朵煤速度超过了頂板岩
    刘制作
    因此“四、八”交叉作业制博得了广大工人和
    石下沉的速度。現在我們采取的“玛四、入”交
    家鹭的热烈拥护。工人們滿意地說：“突行
    又作业制的采煤进度，虽未完全达到我們的
    “四、八’交叉作业制，不拖班，不瓶点，觉睡足
    理想，但已大大接近了。
    了，学可和娱东的时間也多了，上了班，千
    清尊重作香版
    伽快朵煤工作面的采煤速度，充分利用
    勒更足了。”亲們咐自己的儿子說：“党
    頂板岩石的自撑力，一一方减少了冒頊算故，
    处处关心工人，你父亲在解放前，千了一輩
    有利于安全生产多另一方面也拎堋了坑术的
    子矿工，就沒有赶上这的好事情，你千万
    回收利用本。根据徐州夏桥煤矿十个朵煤
    要斑好地生产。”出于丁人有了充分的休息时
    工作面在一九五八年和一九五九年荚际润殿
    間，特力充沛，事假、病限显著减少，出勤
    的情况米看，朵煤工作面的进度翔坑木消耗
    率一般此过去提高了百分之五到百分之十。
    鼠的此数是：普采煤工作面旧迸度为一米时，
    所以矿工們哉：“实行‘四、八”交叉作业制
    坑木滑耗最为每产一千吨球炭洲耗坑木四十
    有五好，即生产好、休好、勤好、学习
    立方米；普日进度为一点五米时，坑木滑耗
    好、娱乐好，只有在共产党頜导下的肚会主
    量为每产一干吨煤炭消耗坑木一十四立方
    义国家芳能作到这一点。”
    米，当日进度为二米时，坑木消耗量为每产
    三、加强了安全生产，节約了坑木。在
    一干吨煤炭衲耗坑木十二立方米，普日进
    煤企亚中有时发生冒頂①事故，危害煤矿
    度为二点式米时，坑木褙耗显为每产一于吨
    的安全生产。大家知道，在井下栾煤必須用
    煤炭耗坑木六点四立方米。这藏町采煤
    坑木支撑頂板岩石，租保持頂板岩石的完整
    工作面的进度越快，頂板岩的压力越小，
    不下落，是第两种力贵粗成的：一种是頂板
    坑木消耗就越少。我們梁取四、八”交叉作
    岩石的自撑力②，一种是坑木的支撑力。而
    业制就可以把朵煤工作面的泊进度，由过去
    頂板岩石自撑力的大小是和时間长短相关联
    三班制的平均二米左右，提高到三米以上，
    的。邸时閱愈长，顶板岩石的下抗力愈大，
    这就减少了冒頂事故和节省了坑木。
    自撑力恋小；时闐愈短，頂板岩石的下沉力
    四、发揚了共产主义的协作特神。“四、
    恋小，自掸力愈大。所以朵煤工作面把煤朵
    八”交叉作业制培强了班和班之間的团精，进
    出后州現室洞的时問鄭果过长，期使有坑木
    一步发揚了共产主义协作精神。由于在工作
    支撑，頂板岩石也会压断坑木而下落。我們在解决这个問题上，也花費了一些时閻和
    ①在宋堪工作面戒瑜进工作的空間剧内。由]于頂板
    精力，研究岩頂的规律和防止的办法，而且
    塔石破碎、变架不及时或支架不合规格《支架力量不够)，发生蒂星的或局部的頂板岩石下落，叫
    合这样設趣过：用圳快朵煤工作面的进度，
    做骨頂。
    使之能在頂版岩石自撑力尚术完全消失以前
    ②在朵煤工作面煤炭宋以后，由于某层上部是石自身（即頂板）的强变，使岩石在一定埘間内不
    粘束朵煤工作。就是就把采煤的速度超过頂
    偕落，这种力量就脚户撑力。
    第23期
    ·15◆

==========第343页==========
    上两班之間有两小时的交叉作业时間，这样
    門，必須适应采、掘工作面实行“四、入”交
    公
    就在生产粗罐上和工作上增强了职工之間互
    叉作业制的需要。例如，托計划管理制度方
    机了解、互相1精、互相支撥的关系（三班
    面，应平采用“定任务、定人具、定进度、定
    制作业时这种关系是不密切的)。热鞭胜利
    时阍”的四定方法，建材料供应赶在生产
    利第朵煤区一r在坑木的运酸上，因为距
    前面的运料制度。工賽計作形式，也要把三
    制作请萬直作者版
    腐长达四百六十来，需要八个人用三个小时
    班作业时所H的那种分頂定额、分班計件的
    才能完成，由于上、下两班交叉作业保持着
    办法，改为圓班計科制①。同时，还必须充实
    充裕的后备力量，于是他們就集中两班的力
    生产前羲和啪强对韭严第一袋的阴导，把三
    在两小内把它运完，从而保証了正常生
    班作业刷政成四班作业制以后所缺的班长，
    产。这个班有一次发現頂板岩石不好，如不
    迅速配齐。在上、下班交义时，生产前羲的
    及时打，上艾柱就材宝頂的危險，于是他們同
    指揮工作必須统一，即下一个班的工人，在
    样地把两班的攴柱工集中起来，在两小时内
    交叉生产的时間内，必須受上一个班的班长
    把专柱打好，避结了事故的发生。有的工人
    統一指揮，而下一个班的骓长，在交叉生产
    感动地：“不分你和我，插手就千活，人多期潤内的主要任务，是熟悉整个采煤工作面力是大，困雅再大也不怕。”类似这些时閒紧
    的生产情况，为合理地貍辗和安耕本班的全
    急、任务繁重的工作，仪仅一个班的力量是很
    部生产工作做好谁备。
    难在极短时閻内完成的。所以只有“四、八”交
    “四、入”交艾作业榈树整个煤刊生产来
    叉作业制，力能发挥这种协作的优点。
    殷，还是一个新的耶物。在这方面，我門还
    改进企业管理，适应新的生产
    峡乏足够的韶驗。这一新的生产粗罐形式，在煤炭工业中的普逛推行，还可能遇到一
    組織的需要
    些有教条主义和解驗主义恩想的千部的抵
    “四、入交叉作业制，在一九五式年武行
    抗，井且也可能在执行过程中酒到这样、那
    的基确上，今年，特别是最近两个月以来，
    样的一些困难。但是，只要我們坚特政治挂
    义有了很大的发。截止十月末，在現代化
    狮，在广“大职工的热烈拥和支持下，决
    煤旷的一于九百一十式个采煤工作面中，已
    地怅靠群众，事事走群众路棧，不衔地总結
    器有三百一十九个采煤工作面灾行了“四、
    提高和創造新的验，我們就一定会冲破一
    八”交义作业的铜度，获得了显著的成果。但
    困雅，扫除各种思想上的僚碍，使“四、
    必須指H:一个新的产知锇的出現，它必然
    八”交叉作业制这一新的上产粗織式，在
    会引起企管理制度上的一系列变化。“四
    垒国煤矿中普适开花特果。煤炭工业的生产
    孔”交义作业制的普通推行，就必須要求整
    建設事业，就一定能够特額高速度地发展，
    个旷井的生产管理制度进行衡相拉的改革，以
    跃进再跃逃。
    证心这-一新的H产粗饿形式的磊要。如矿井
    ④一天四个班所得計件资珈在一起，再按四个旺
    的計划、翻变、材料供应及各个辅助生产部
    出勒工八的工查等般进行分配，圆旺针件制。
    ·16
    1959年

==========第344页==========
    劳动竞賽的一項創举
    鞍鋼技术表演克賽經驗介忽
    越星公司制作请意直作春版权
    ·赵
    敏・
    也有集体操作和联合协作表演；先进生产者可以表演，一般的和落后的也可以表演；有
    技术表演竞賽，是鞍山鋼铁公司第三炼
    师博表演，也有学徒表演；老工人表演，新
    鋼厂的职工在一九五九年貫彻执行党的总
    工人也求潢；成熟的經驗可以表演，不成熟
    路镂和继锁跃进中的一項創举，是在現代化
    的鄹驗也则以表液；主要生产部門町以表
    工业企业中开展以技术革新和技术革命为中
    演，辅助部鬥也可以表滨；有工人表演，也
    心的群众竞賽运动的新发戚，是进一步深入
    有顧导千部技术人員参师表演，顧导干部
    开展社会主义势动竞賽的个重要方迭。这
    不但是表演范铿的参加者，而且是表演竞脊
    个涩驗，从今华五月間在鞍鋼第三炼鲫厂的阻織者。技术表演竞费采用边敝、边致、边产生，麗过几个月来在鞍铜各广矿和辽宁一贰險、边鉴定、边总精和边雅广的方法，有全省工亚、交通运撒、基本建毅等方面的推
    效地推广新技术、新鄹驗和劳劲竞賽結合
    广，完至正明，它是一个生命力很强的新架，把集中頜导和大搞群众运动赫合起来，事物。
    它是以技术苹新和技术革命为中心的群众竞
    技术表演竞賽，不是直接比賽产量、质
    銮运动的一种好的形式。
    量、成本等指标，而是针对产关鍵，发动
    鞍钢第三炼興厂的技术表衔竞賽是从今
    和粗罐牵体工，采用現場表演、观靡的形
    年五月周开始的。第三炼鋼厂是一个新厂，
    式，比赛干勁和钻勁，比賽技术操作、工作
    新工入約占百分之五十四，由于它的設备不
    方法、生产灌备和协作五助等来达到高产、
    同于鞍鋼过去的設备，因而老工人的操作技
    优质、低耗、安杂L产的目的。这种技术表
    术也不够熟练，无稀是新工人还是老工人，
    演竞賽，人人可以泰州，事事可以表演，不
    都还不能完全罩握这种机械化水不很离的不
    仪是表演，又是竞賽。它有单天、单真表演，
    炉的生产操作技术，因此，开工以来，茧然
    第23期
    ,17

==========第345页==========
    地
    生产也在逐步提高，但是产量和质量都还不
    表演，有的新工人党得沒啥可表演的。这时党
    够稳定，述不惭地发生尘些技术无的事故。
    委就进行了广泛的宝傅戡动工作，首先瓴織
    刘制作
    在金年西月以前，有一部分干部就产生了松
    党、团其和积极分带头表演。表演很成功，
    勁泄气情鞯，他阿啦調困摊，說“厂子新、人
    轰动了全厂，順时打开了局面，提高了各毅頒
    新、散备新，就是不好搞”，灯衙式邓炉的好
    导干部粗辍表演的积极性，敢舞了新老工人
    清尊重作香版
    处表示怀疑。这种情况下，厂党委一方面組
    盎州表演的勇气和兴趣，連比較落后的工人
    凝全体干部学党的八届六小至金会文件，提
    也，积极要求参加表演。于是一个群众性的技
    高干部党悟，克眼提罹情帮，号1干部依靠群
    术求演运动在全厂开展起求了。
    众，挖掘内部潜力，实生产的跃进。另一
    在找术表滨运动中，出現了个入和个人、
    方根据新厂、新工人、新设备的特点，指
    分子和炉子、工段和工段之間，互棉促进、
    出普前产中的主要矛指是工人的技术水乎
    你追我赶、五相学习、互相支援的表滨竞賽
    不能适应現代化技术装隋的客观濫要。为了
    热潮。今年七月，党委双分析了群众运动投
    解决这个矛盾，必須尽速幽普随提高工人的展的新情况，决定扣技术表演寄一形，使技术水邓，解决生产中的关键間题。該厂采
    技术表演和步劲竞甕密切黏合起来，于是提
    取了办紅，专学校、办专业技术练斑、訂立
    出了全面开展“按术表演竞賽”的口号，并且
    师徒合同、請光进产者樽投先进怒驗等等立即得到了杂厂工的热烈响应，还速地在办法，起到了一定的作月。但是山于并授和
    全厂形成了轰轰职烈的群众性的技术表演竞
    突际合得不够密切，又因为生产紧張，工
    賽的高潮。党的八届式中全会公报和决議公
    人常常不能坚持技术学习，同时少数先进生
    布以后，群众的积极性更伽高張，党委对技术
    产者傅授技术，也能怒常进行，因此收效
    表演莞的頜导厨强了，竞赛的内容也更
    不大。
    杂面、規模也更那广泛了，并且建立了一套
    今年四月潤，骸厂纸颍部分干部和工人
    弈比制度。这样就由一个少数先进生亡者
    学习了苏联安家的操作怒，險，然再向大浆
    的技术表演，发展为群众性的技术表演，又
    表演，解决了当时：产屮的一个关踺間题。
    进一步发展为技术表演党赛的新的动竞賽
    党委由此得到了和发，认为技术衣潢是迅速
    形式。
    提高工人技术水平的一个好办y:。五月利，
    鞍鋼第三烁钢厂开展技术表滨竞賽以
    党委决定在全厂按技术表运动，阳大
    后，很快地提高了工人的技术水邵，过去不
    家都来表演，人人都米学习。党委的决定受
    会操作的工人会操作了，技术不熟练的熟练
    到了广火职工的热烈抑护。租是，也過到了
    了，过去只会做本行活的成为多面手了。第
    →些干部的右慎思想的阻碍，捫对組緩技
    三炼钢广的乐炉、鑄锭、修炉三个工段有一
    术表演缺乏信心。有的老工入怕玉人不意
    干暑十六个工人，从不懂得操作学会了操作；
    ·18●
    1959年

==========第346页==========
    熟练工人从过去的三百四十一人增加到大百
    賽的絮險的基弼上，今年十月中旬，在鞍钢
    公
    山十一人；还提战了炉长、工长、助手等共四
    全公司范圍丙，开展了一个有統一顧导、號一
    十八人。工入眄蔽：“鼓术表演，老师傅的絕
    制作
    計划的联合技术大浅演竞賽。这种以技术革
    招”都拿来了。”“表演一灭，胜过三个月的
    新和技术革命为中心的群众生产党眷运劲，
    技术膘。”由于工人技术水下的提高，使得生
    它的深度和广度，是胺娴空前术有的。
    请意直作香版
    产不断上升，第三冻纲厂四月份的有效作业
    我們知道，在生产中，特别是現代化的
    率为百分之六十八，八月份达到百分之式工业生产中，实現更火的跃进，凭体力
    十点二；四月衙炉底利用杀数为六点一，八
    是不行的，必須钻研技术，改进技术，提高
    月份为九点一五.这个“九月衙的日量，
    劳动生产华。兰群众的思想凳悟大大提高，
    比五月份提高了百分之二五以上，比式月
    于勤大大发揮之后，頒导者的任务，就是要
    价提高了百分之九点五。工人俩們哉：“我們
    把群众的充沛热情和冲天干勁加以誑靴，加
    如果早旖技术衣演竞賽，生严早就上去了。”以发锡，把它引导到学可、裳绿、提将和改在技术表演竞賽以前，第一炼鋼广的部分颜
    苹技术方面来。革命热情、干勁和技术，对
    导干邵，对于完成今年的生产任务缺乏信心，
    不断提高华产是互相联系和五相促进的因
    在摸索出技术表漩竞脊的器驗以后，这个一
    素。政治挂帅，提高职工的共产主义党悟，
    的額导干都-一致认为，不但确有把搔完成
    是生产不断跃进的保部。加强政治挂帅，不
    合年的生产任务，而且可以爭取提前和超額
    断改进提高技术，对于保持职工匠经的劳
    完成。
    动热情和干助，对于班固群众运动，对于提高劳动生产率，使生产不断上升，有非常重
    二
    要的作历。技术表演竞賽，正是笑現这个月的的有效措施。技术表演竞賽，不論是个人
    技术表演竞賽，把群众性的劳动竞袋直
    表演戌者是集体表演，都是直接比人們的
    接1导到学习技术、掌握技术、交流技术經
    本镇，这就更奶激励了人們钻研业务和提高
    驗上面来，把普千、实干和巧千：合超求，
    技术的积极。由于人人参加衣演，“八仙过
    它完全体兒了步劲竞赛必须以技术革新和技
    海，各显其能”，大家互相帮助，互相补充，
    术革命为中心的根本精砷。今年入月，中央
    共同学习，共同提高，因此，每一个人都能
    发出了反右便、鼓于勁、深人开展增产节豹
    通过表演学到最好的本颜。工人們贊技术
    运动的指示，鞍山市委和胺翎党委，在辽宁
    表演竞賽为“現身殷法”，他們就：“百聞不如
    省委的頠导下，深人开展了反右傾斗年，右
    一見，百見不一干。”由于技术表演竞賽
    傾思想受到了深刻的批判，群众的积极性空
    集中了大家的智慧，克相启发，便能俐造更
    前周漲。在总結鞍鋼第三炼鋼广技术表演凳
    新的技术，大大提高动生产卒，实現生产
    第23期
    。19·

==========第347页==========
    地
    的更大跃进。
    实，使大搞群众运动和集中質导密特合
    技术表演竞张，具有最“泛的群众性，
    起来。
    它把金业中所有职工的积极性調动起来，形
    刘制作
    技术表演莞賽，是目前鞍钢劳封竞賽的
    成波瀾壮隅的以技术革新技术革命为中心
    基本形式。技术表演竞光，不仪不排斥其他
    的偉大的群众运动。开展技术表演竞賽的过
    竞饕形式，而且同其他竞罪形式密切結合，
    清尊重作春版
    程，是一个不惭动群众、不断克服右倾保
    形成一个竞饕体系，更有教地发揮劳动竞饕
    守思想的过程。血于所有职工，从广大工人
    的作用。鞍制原来朵用的竞賽形武是多种多
    群众到頜导于部、技术人頁，从先进乐产者
    样的，主要可以分为两类：一类是同产品、同
    到普通生产者，从师傅到学徒，在党的额导工种、同类型厂矿租織起来的对手竞賽，斯儿和发动下，都被卷进了技术表演竞賽的洪流，
    个特殊钢的互相竞卷；另一类是图繞一种
    一切右傾情籍、保守思想都被冲垮。广大群
    产品在一个企业范圍内，辑凝不同工种、不
    众，特别是那些普通的生产者，技术比較落
    同間的“一条龙*协作竞賽，！菌繞铁生
    后的工人和学徒工，认藏到学习和学握技术，
    产粗凝的矿山、炼焦、运掀、际铁等厂的竞
    对于珈速祉会主义建轂的藏义，在这个竞賽
    賽。这些不同形式的竞雀，都是为了发动群
    运动中，发揚了敢想收武敢做的精，他們在众，通过互相枞作，进行技术改革来提高先进生产者的带动和帮助下，人入争先进，
    势动生产率，保証生产任务的完成。而技术
    个个争上游，积极钻研，认箕学习，年取在
    表演竞賽，能够最广泛地調动企业所有职工
    技术表演竞賽中火显身手，这就使得这个群【的积极性，通过多种多样的技术表演，来至众运动比历次莞賽运动更加广泛和深人。简
    面地提高技术和改进动粗鞦，这就充笑了
    时，这样粗模宏大的技木表演竞賽，又是在各种形式的劳动竞賽的内容，为各种形式的统一頜导、統一計划下进行的。企业的各殺
    劳动竞賽实現竞张月的提供了保。同时，技
    顏导者和技术人且，也投人运动中参加表
    术表演竞赛的开展，丈必然对其他形式的劳
    演，这就一方面训强了树这个大想模的群众
    动竞賽提玥更；的要求，促进其他各种形式
    运动的颜导和技术指导工作；另一方面，也
    的劳劲竞賽的发展。此，技术表滨竞赛同
    更加饿炼了干部和技术人員，提高了他們做
    其他形式的劳动竞賽是互相促进、花切秸合
    组锇工作和群众工作的本頜，更加密切了他
    的，它把各种形式的男动党組额起来，貫串
    們群众的关系。新多技术人其在竞賽中从
    起来，它是祉会主义男动竞餐的新发展。
    工人的忘我劳动革新創造中受到了数育，
    技术表演竞賽在按鋼各厂旷推广以后，
    而工人为了表演的或功，也主动找技术人員
    获得了很大的成藏。从鞍翻铁公司十十
    一起研究，解决关删題。这样，就保証了
    五日到十艹月底进行的两次联合技术大表竞
    这个党饕运动进行得既轰轰烈烈，叉扎扎头
    赛周的情祝来看，参战术表演廷卷的包括
    ·20·
    1959年

==========第348页==========
    地
    稻大多数的职工，表演炎数达二百四十余万
    事，来反对总路袭和群众运动。事文同桶們
    谷
    次，表演項且达六十入万杂頂，出現技术革
    的論調恰恰相反，鞍翻大搞技术表演竞接运
    制作
    新一万九于余件，創造生产新紀求五万余火，
    动的絮驗証明，放手发动群众，迸行技术火
    使鞍網十月单月鋼的不均日产量較前牛月
    表演竞賽，就把各厂矿、各部門的力量更有
    增长百分之十五点五七比，铁培长百分之六点
    引划地粗起来，同动作，发揮了群众运
    请意直作香版
    睿七，劓材增长百分之二十四点九宝。这就动的更大的威力，把技术新和技术求命雅競明，在贯彻执行中央反右傾、鼓干勒、深天、向了新的更高的阶段。这样，术低不会破环开展增产节豹运动的指示中；鞍钢全体工，
    企业管理制度，相反地却人大提高了企业管
    通过拔术表演竞賽，充分实現了戰足干劲、
    理水不，不但沒有把生产搞孔搞精，相反地
    力∯上游、多快好省地建設社会主义的总路
    却田現了生产飞跃发展的局面。鞍網技术表
    幾的精，为提前和超額完成今年的生产任
    演竞賽的发展，粉碎了右倾桃会主义分子的
    务，并为明年的賴余矿跃进，打下了良好
    攻击，也教育了那些对群众运动抱怀疑态度
    的基醋。
    的人，使他們认藏到在現代化大型企亚中，'必須通过轰轰烈烈的群众运动，大擒技术革
    三
    新和技术革命，才能实到生产的跃进。
    在現代化企业中，进行技术革新和技术
    鞍鋼大搞联合技术表演竞赛的鄹驗，艾
    革命，必須依靠工人阶級，大摘群众运动，坚
    一次生动地証明，在現代化大型企业中，不仅
    决地走群众路幾。工人群众是生产的笑践者，
    能够大病群众运动，而且必須大搞群众运动。
    他們有丰富的实踐粱驗和无穷的創造力，只
    右傾机会主义分子和發产阶额专家侧日
    要积极地加以須导，把他們发动起来，組罐起
    鄹攻击我們在現代化大型企业中大搞群众运
    来，他們就可以做出許多惊人的事链。鞍靶
    动。他們片面地强調現代化企业的特点，认
    各)~矿在十月小甸以压的两个联会技术火载
    为在現代化企业中进行技术革新和技术革演竞賽周中，就产了将近两万科技术革命，只能依靠少数专家和技术人目，不能大新建議。这是群众运动的偉大胜利。只锦少搞群众运动。他們用“专家路韆”来反对党数专家和技术人其，是根本不可能做到的。的頜导和群众路幾。他們认为，发动群众大当然，依靠工人群众大搞技术革新和技术革間技术革新技术革命，会“破坏管理制度，
    命，并不是忽褪技术人員的作州。技术入具
    打破产均衡，打乱生产获序”，是“遮反生的科学技术知識，是成背珍黄的，他們的意产发展的客观規律”，等等。按照他捫的克
    見，是应当重的；但是，技术人知果不
    点，現代化企业只能汾洽漭游，不能轰轰烈
    同群众相结合，他們具有的科学技术知藏如
    烈。他們关标是借口科学技术是专家的
    果不同群众的美毯解驗相桔合，就不能充分
    第23期
    21•

==========第349页==========
    地
    发禪他两的应有的作拦。托鞍钢的我术表演
    演竞器周中，推广了先进险四千三百八十
    竞中，技术入員在盐娜表演之后，方宾正
    件，納入规章制度的就有七百五十一件。如
    越到自已的邪得到了充分的发撢。技术人
    刘制作
    呆不是在这样广泛深人的群众运动中“取鄹
    員同衡导T部、工人一起表流，他阿在总結
    驱宝”，而只靠少数专家和技术人其坐在办
    群众的H:产按术器驗时，得到导于部的指
    公室里去整順机构、改革規資制度，要迅速
    清尊重作春版
    导，在阵决技术間题时，得到工人的实踐部
    提高聱理水平，键至管理制度，是根本不可
    骏的发，也帮助工人解决一些技术上的問
    能的。
    通，这样就虞正地做到三特合、三滿意。浒
    生产应当力求均衡，应背建立生产秩
    多技术人其的心情绮赐了，思想作瓜上有了
    序。但是，这完全不能作为反对在生产中大
    很大的进步，他两把同工人交湖友钉在自已
    搞群众运动的借甘。我們所需要的是积极的
    的竞赛系件中，这正是群众运粉他們的数
    不衡，不是泞极的、静的不衡；是不断革
    育。在鞍钢技术我演党接中，在一个星期丙，
    新旧的生产秩序，建立新的生产秩序。当某
    北部机修厂把分散的、弄层的器驗，棕合成
    一个走产关鞋被攻破以后，某一頊技术改革
    八百七十二套完整的邂驗，这E是通过群众
    成功以后，某部門的生产大步前进的时
    竞脊运动，正确地执行三特合的粘果。
    候，不巫衡的情祝出現了，臼的生产秩序破
    现代化企业的生产有高度的速籟性和复
    坏了。企业頜导著的青在，不是压低高的，迁
    杂性，必須存一套科学的管塑L和管理制
    就低的，向低的平衡，稚护旧的生产秩序，而
    度。租是，机构和制度不是不能改变的，它
    是帮助薄祸环节，郭助落后部門，积极向高的
    应当适应生产的跃进而迸行适当的翮憨、补平衡，重新建立生产秩序。从鞍纲的教术表充和改变。只有坚决执行党委预导下的长
    演竞缕中大量出现的情祝来看，从某一个环
    負貴制，在党委的統一颌导下，运用世枯合
    节上突破阳的生产举衡以，随之面来的是
    的办法，认宾研究生产跃进中出現的新問其他环节跟踪而上，这样你追我赶，你耀过題，总特群众运动中的实踐部龄，整組織我，我父超过你，不断出业产的跃进，这机构和政革规章制度，才能不断地提高企业
    正是生产发展的正常現象，是合乎規徘性的
    管理水平，适应生产跃进的新局面。鞍钢第現象，而不是什么“篷汉客覕釋济規律”。通过
    三炼翻厂在开展技术表演竞费以后短短的
    群众竞賽运动，不断地新技术，提高技术，
    几个月时聞内，根裾群众在表演竞癢中創造使得高产水不变成正常的生产水车，然店又的光进操作方法种凭进鄹驗，建立和健全了
    出現新的高产水平，如此不断前进，这正是t
    热工管理、修炉质是檢查、原材料管理、骰
    会主义制度下生产力发展的必然現象。
    备雜护锻查等五十三項管理制度。鞍钢在十
    通过鞍钢的联合技术浅演竞賽，証明大
    月二十五日至三十一日第二个联合技术大表
    搞群众运动，大技术革新，不仗在小型的、
    ·22
    1959年

==========第350页==========
    技术此鞍荠后的企业中必須进行，在现代化
    公
    表演竞饗和步产对立起来，怕搞了我术表滨
    的大型企业中，也必須坚决地进行。
    竞賽会打乱生产秩序，会影响产品质量、損环設备、增圳事故等等。这些巴想，是对待
    四
    新事物的一种不正确的态度。事物的发規
    制作读意重作春版
    律总是这样，傅当新生事物出現以后，必然
    按鋼第三炼镧广削造的，井且在鞍钢各
    会受到日的保守势力的阻拦和反对。学和
    厂矿广泛推行的技术衣揿竞赛的額，懒，得到
    推)“技术表演竞张的过程，漱是先进想想和
    辽宁省委的重褪，在省委的随导下，今年九右傾保守思想斗年的过程，也是不断克服右月間在第三炼剑厂骨經不过技术表演竞赛傾保守思想的过程。为了有效地推广技术表的現揚会議。辽宁省委于月十三甘发出
    演竞賽，使广大职工萁正认藏到这个鄹獭的
    指示，在全省的工歌生产、交通运撤、非本建
    实质，必須通过背前的反右倾斗年，把这些
    散方面的各个菲位，普逼推这个部驗。中
    錯腿思想例底反掠。
    央治金工业部和重工业工会全时委其会也肯
    要使技术表演竞賽腿为悔一个厂到企业
    定了这是一个好怒驗，并于一九五九年卜月
    提高生产、黄新技术的有力武器，还必須根
    十日联合发出通蜘，号召所厨各厂矿企业积据各个企业的特点，結合各个企业的具体情极推广这个辮驗。
    祝和生产要求来椎广这一解驗，决不能机械
    怎样才能照利地推广这个先进誙驗昵？
    鞭用。鞍山市歡多厂矿在推广技术表演竞饗
    根据骸鋼的驗，首先必須圳猫党的頜导，
    时，都注意了这一点，因此，出現了各式各样的
    在党委的統一顏导下，彻底批判和克服形形
    表演形式，如鞍鋼燒特总厂的单項表演結合
    色色的右頜傑宇思想。从鞍钢昏翘发小的情
    联合表演和大型表演套小型表演；鞍潮西部
    况来看，壁碍推广这-一鄹驗的右傾保守思想
    机修厂的三班循环表滨、粽合表演；鞍到机械
    的主要表現足驕傲自滿，不避心接受别人
    安装工程公司的以技术表演为中心的对手凳
    的經驗，如有些人认为技术表演竞賽就是賽和协作竞賽相特今的技术表演竞饗等等。互相参观，同一般的技术表演差不多，沒有这些作法，不仪成功地把技术表演竞賽的籮什么新东西植得学可；有些人认为技术表演驗运用到务自的工作中去，而且使技术表演竞费只适于生严固定、产品此較雎一的炼
    竞賽不断地充笑完善。
    厂，不适合别的企业。有的人甚至把技术
    (码者战：本文作者是铵山市姿书记处书記》
    第23期
    ·23中

==========第351页==========
    工业支援农业，城市支援农村
    越星公司制作清意直作春版
    許家屯
    工业支按农业，积极地摧进按亚的技术
    ,提田了在优先发展重工业的条件下，发
    改造，逐步地实現衣业的机械化、水利化、化
    展工业必須和发混农业同时井举的方针。他
    学化和电气化，是我国当前社安主义建設
    殿：“我国是一个大拔业国，农村人廿占全国
    中一項头等重要的任务。完成这个任务，不
    人口的百分之入十以上，发展工业必須和发
    仅为高速度发展农业生产所必需，同时也为
    展农业同时并举，工业子有原料和市場，才
    高速度发展工业生产所必需。这关系到如何
    有可能为建立强大的重工业积果較多的脊
    正确处理我国肚会主义革命和社会主义建設
    金。”②毛泽东同志所就的这个方针，是我們
    时期的工业种农业、工人和按民的相耳关系
    党的就会主义建設总路發的一个重要的基
    問题，只有在加速就会主义工业化的同时，尽
    本点。
    快地实現农亚技术改造，才能使我国工按联
    遵循着毛濯东同志关于三业和农业相宜
    盟在新的豁济基硎上更加巩固起来。
    关系的指示，我們在肚会主义革命和壮会主
    毛澤东向志历来就重魂正确处理工业和
    义建設时期，正确地解决了故业的个体所有
    农业之間的相互关系問題。在一九四五年党
    制和工业的计会主义公有制之間的矛盾，使
    的第七求代表大会上，毛澤东同志就指出过
    农业合作化适应了社会主义工业化的发展
    农民在国民怒济中的重要作用。他說：“农
    速度。現在为了使农业和工业能够更相适应
    民—这是中国工业市場的主体。只有他钢地迅速发展，就必須进一步解决农业技术落能够供袷最丰寡的粮食和原料，井吸收最大后和肚会主义工业化发展需题不相适应的矛量的工业品。”①在社会主义苹命和社会主义，盾，抓速实現妆业的技术改造。党的社会主建設时期，毛深东同志指出农业生产的发展
    义建設总路袋的目标，是要把我國建設成为
    必須适应于社会主义工业化发展的需要，而
    一个扭有現代工业、現代根业和现代科学文
    要达到这个目的，第一步就是要笑現农业合作化，第二步就是要接着坡业合作化逐步地
    ①論联合政溶”。“毛泽东选集"第3番，人民出版
    实現按业的技术改造。一九五七年春天，毛
    社1953年第二版，第1078度，
    ②毛程东：“关于正掰处理人民丙部矛的周腰°，人
    深东同志丈根据我国趾会主义建設事业的发
    民出版社1957年第一版，第36直。
    +24◆
    1959年

==========第352页==========
    地
    化的僚大的祉会主义国家。我們不但要建立
    浓业段展的速度”的錯諛看法，从而坚定了
    公
    乳代化的大工业，而要通过工业对农业的
    广大干部和群众努力奖現工农业同时跃进的
    支援，完成农业的技术政造，建設起現代化
    制作
    信心。江苏背一九五八华比一九五七年，工
    的投业。出于农村人民公祉的建立，由于我
    业增长百分之式十二点八二，为第一个五年
    国祉会主义工业化基刚的建立，我例已篷有尉划期間每年不均增长速度的八倍多农业增
    请意直作香版
    了顺利地实现这个狂务的更好的条件。
    长百分之二十五点二，也相背于第个五年
    江苏省，在党中央和毛程东同志的顧导
    計划期間每年平均怜长速度的入倍。这就有
    下，在省委的具体领导下，已解在工亚支援按
    力地說明了，工报业既是高速度地发，又
    业、城市支绶找村方面取得了一定的成耫，积
    是按比例发展的。
    累了初步的鄹驗。特别是一九入年大跃进
    第二，进行农村調查研究工作，制钉工
    以米，朵取了大搞群众运劲的做法，工业攴援
    业攴拨农业、城市支援我村的全面覜划。江苏
    发业、城市支狻技村的工作义布了进-~步的
    省各殺党委，包括城市工矿企业的党粗锇，
    发戕。概括柔来，我們这方面的驗就是：
    藻过学习，絕大部分饲志工业支援农业、城
    完整地认藏工拔关系，系統地了彩教村孟要，
    市支攬农村的重竖意义有了明确认誐，对这
    积极地篇好工业，自党地支援农村。具体地
    个工作也重说了。但是由于工业产部門对
    就，我們主奖进行了以下五个方面的王玉作：
    按村的需要了歼不够，在按振工业支援农业
    第一，在所有城市、蛾鎖、工企业的
    任务的时候，就不够具体，不够系莸，往往是
    大干部、工人人武群众中，大跟旗鼓地
    零敲移打，有时辛辛苦苦搞出了产品，但对
    不断开展工业支按按业、城支援按村的宣
    农村需要不能完圣适应。因此，省委毙出“跳
    傅教育工作。通过宜停数育，使大家认藏到
    出城璃，深天找村”的口号，发动城市各有
    工业支缓找业是有关坚决贯彻执行党的祉会
    关部門和各极下部，包括市委书訑、市长、
    主义魏設总路耧和工找业同时拜举方釙的重
    工中的党委寵、长以及工入和技术人
    大間題，是打关巩固工按联盟的阳题，是祉：会
    員下乡做查工作，至面地系統地摸清农
    主义建設时期的一个长期的战路任务。岗时，
    村濡要。通过摸需要，使这些同志首先看到
    我們一切不利甚至有害于工业支援农业、
    了数业生产大跃进的热潮，学可了农村党粗
    城市支援找村的錨腿思想进行了斗笋。
    瘢和广大技民群众的革命千勁，进一步打破
    事实正明，认賞解决工业和农业生产能一了文业生产中的右傾保守思想，吸取了农村够共同跃进的认藏闭题，具有重要的意义
    大搞群众运劲的率默。同时，在調查中，他
    我們以江苏省一九五八年工农业生产大跃进两君到妆村这个广闊市場，对工业产品的需的笑，駁倒了哪些认为“农业发展过快了，
    要是那么大量而又邦么迫切，从而更深刻地
    工业赶不上去”，工业发展过快了，影响了
    戚到工业支援农业任务的迫切性。很多同志
    第23期
    ·25·

==========第353页==========
    地
    殿：“坐在家里，只想完成原定任务就行了，
    排，取得主动，避免临时突击赶制。
    下去一看，就党得非加属不可。”通过調聋，
    第三，充分利用和积极发展現有工业基
    酰多同志还认藏到工业支羧农业的工作是一
    刘制作
    硎，朝整工业布局，支援农业技术改造。我們
    頊复来知致的工作。例知气猴、士、地形、发
    根据国家的就一规划，黏合本省工按业生产
    作物和耕作方法等等的不同，对生产賽料的
    的現状和各个地区的特点，正在按照有什么
    请萬直作春版
    需爽和要求也就有很大的不同。有的同志說·資源就发展什么工业，当地虽有需要而监近得好：“生产农业生产賽料，必須因地、因时
    地区能够供应的暫不发展，或虽能拱应租布
    制宜。”有的同芯更值箴了背地說：“不了解
    局不够合理的則逐班发展等原知，逐步朝整
    农村，就不懂得工业生产。”
    往工业布局不合理不平衡的状况这样，既
    在套而調查了解农村需要的基础上，进
    可充分利用現有工业，叉可适置发能新的工
    行比較政的分析排队工作。例如語要什
    业，各地区既有分工，又能得到粽合利用。
    么？什么刷候需要？品种、規格、质昼要求
    在发展工业和整布局的过程中，坚决
    如何？哪些是人民公社自己可以解决的？可
    斑铡执行了大中小邦举和洋土并举的方针。
    以解决多少？哪些需要城市和地方工业支援？
    例如1农业机械制造修配，既要有一定数量的
    需要多少？根据这些情况，进一步酊出工亚
    制造厂，父要有相当数髯的修配广。如省建
    支援技业、城市支援农村的具体规划。制訂立若于担負金背机战制造和能配任务的大型栽，要劳虑到既要有长远规划，又要有短
    农业机械厂；每个专区建立中心修倪厂，担
    期計划。长远电划，是以背委提出的提前五
    負县工业不能修配的任务；每个县也建立儿
    年在江苏背炙現“农业发展润要题”为解，以首
    个中、小型的校具制造和修花中心厂多每个
    先解决找业元字宪法中的水、肥、药、械（包
    入民公社也有小按具的制造和修配广。这样
    括运输工具)为中心，动城市各有关部門，
    从省到专区、到县、到八民公肚，形成一个
    主要是工业嘟門来制新的。这学就使各部門
    大中小；合、洋土粘合的按业机械制造修配
    心中有数，計有形骤地安球支授农业生
    网。这就好像主力兵团、地方安团、游击队
    产資料的生产工作，一环扣一环地进行。短
    和民兵配合作战一样，威力巨大。在化肥、
    期影划，是根据发时季节和不同地区的特点，
    按药和食品工等生产方面，我們也从脊到
    因时、因地制宜，狠狠抓紧时魏，獬决当前
    专区、到县、到人民公祉，建立类似这样的
    迫切需要解决的問題。最近，我們提出要提
    生产网。
    前个李度完成工亚文援农业所需要的生产
    在寶衡执行夫中小并举和洋上邦举的方
    資料的生产任务，以便使我业生产資料的供
    针方面，我們特别注意发揮县、社工业的作
    应走在故时秀节的前面，保都农业生产的需
    用。县、社工业分面广，同农业生严的联
    要，同时，¨也可以使工业生产能及早进行安
    系最为密切。过去我們有些同志看不清县、
    。26。
    1959年

==========第354页==========
    地
    社工业的作用，一度有收翰思想。現在我们
    一定的思想基弼。现在，城市、工业都把支
    公
    总粘了发展县、社工业的邂驗，这就是：一
    援农村的任务，列入增产节豹計划，成为推
    制作
    条方针（整頤、巩曲、提高、继镔发展）；四个
    动增产节钓运动的巨大动力。
    服务（为级业生产服务，为大工业服务，为
    (二)一春-一秋配合农时季节和农业生
    出口服务，为城乡人民生话服务)：三就（就地
    产的紧急任务，粗織大規模的攴援浓业的群
    清尊重作香版
    取村、就地生产、就地銷售)；两个并举（大
    众运动。去年春天以求，我們官儿次组锇城
    中小并举，以中小为生，先小后大，小中出
    市人民于車方扭的送肥下乡；于部、居民、职
    大影土祥并举，以土为主，先土后涕，土中工纽職突击队和远征队，支援多春兴修水利出洋)；两个安排（劳动力就一安排，原料、
    和度收夏种；工业、商业、.交通运输和文致
    材料、燃料等就一安排)影三个协作工技协
    科学卫生等各方面的力量，都参州了进来。
    作、工商协作、工业内部协作)。积极发展县、
    知大批医务人具下田头巡测医疗，新华书店
    社工亚，使工业为农业生产服务增州了一支
    运书下乡，剧团送戏下乡等。运劲达到高潮
    有力的突齿队，有利于人民公赴在大工业的.时，全省有近二百万城续人民投人运动。运支持下，逐步地但又迅速地卖現农业机被化、动中还建立了指揮部、后勒部，强了领导。水利化、化学化和由气化的任务。
    两年来的解懒証明：在靴常进行工亚支拨农
    第四，开展轰轰烈烈、踏路实卖的群众
    业、城市支援按树的工作的同时，春季和秋
    运动。在这方面，我們是从三个环节来并展
    季大搞突击性的群众运动，可以为群众运动
    运动#巩固运动成果的。
    造成热潮和声势，父可以及时地解决农业生
    (一)提侣濺，搞竞賽。这是大搞群众运
    产上的急需，同时也对广大人民进行了工农
    动的良好形式。江苏省工业支援农业、城市
    联盟的深刻的实际澉育。
    支授农村的群众运动，首先是大、城市是
    (一)固定协作对象，負責包干到底。随
    出倡養，开展莞賽，接着是全省城鎭都相继
    着群众运动的深入发展，許多城镇、工厂、机
    按大览賽，发展成为市和市、城颈和城鎭、
    关和学校都同人民公社建立了挂钩协作的固
    工厂和工广、車間和革間、个人和个人，包
    定关系。尤其是生产农业生产登料的工厂，它
    括各行各业都参加的竞饔运动。各个地区都
    們同人民公让和县建立的固定的协作关系，
    有书記挂帅，建立专錢頭导，把城鈸所有的
    已驱逐步普组推广。不少工广同人民公陆訂
    部門动員起来。在竞賽运动中，出現許多鼓
    立了合同，从人力、設备、技术到資金，全面地
    舞人心的口号。例如：“支援农村，人人有
    帮助按村建立工业，并担負那里的发具装配
    查”“看離为技业服务得好”；“支援按业的
    修理等等任务。农民們称这些工厂是他們的
    产品既要质显好，又要聞卓”等等。从这
    “兵工厂”。这是把工业支援农业、城市变援
    些口号中看出，这个运动在群众中已怒有了
    农村的群众运动，用周定协作的方法巩固下
    第23蚶
    427◆

==========第355页==========
    地
    来的一种良好形式。工农业挂钩协作，可以
    在建立拔村协作网的同时，我們还要求
    公
    使工厂企业和农村獬常保持密切联系，使工
    城市在一定的附期内不增加劳动力，严格控
    制作
    广有一个麗常联系的基点，使工业支援按亚
    制工厂、基本建散单位、交通运稼、商业邵門
    的群众运动能修更训有兔不茶地进行，使群
    以及机关植体在教村吸收新的劳动力。这胖
    众话动更加明固和持久。列宁會耀設过：“在
    的要求，在月前是有积极意义的。因为目前农
    清尊重作香版
    城市工人与报被村捞动者中間建立相互的联
    业生产水$还不很高，农业劳动力仍然煎到
    系，确定一种可以很容易建立起来的友好互
    不足，为了那强牧业战舞和照顾到灰村在粮
    助形式，这是我例的青任，这是执政的工人食、副食品等方面艾援城市的可能，工业不阶殺的基本任务之一.”①我們体会到，这种
    宜多占农业的黄动力，城市人口的发展速度
    城市、工广同农村建立的經常的联系形式，
    一牧也不宜过快。这是符合当前篷济发展的
    是群众运动中出現的一个新事物，有着极深
    情祝，有利于工农业生产发展的。因此，在
    刻的意义。
    今后一定时期内，工矿企业增加生产，必須
    第五，圳强党对工业支援农业、城市支
    依靠大鬧技术革新和技术革命，不断地改进
    援拔村这个工作的組疑佰导和政策领导。省設备、改进劳动粗織、卵强企理管理和提高委确定把原来省屬的常州、苏州、徐州、南劳动生产奉求解决。新建、扩建的企业和因通等十方人口以上、五十万人口以下的中等
    增加生产任务非增如劳动力不可的企业5它
    城市划归地委頜导，使这些城市的工业能够
    們所需要的费动力，宝要依靠其他企业提高
    在地委的頜导下，更好地为农业生产服务。
    劳动生产牵后背豹出来的劳劫力以及城市人
    同时，充笑和加强所有城鈸党委的租凝。滥
    口的自然增长来解决。
    阴、盐城两个专区沒有大、中城市，省委指定
    城市副食品的供应，必須坚决貫彻执行
    南京、无锡这两个城市和它們建立协作关系，自力觅生为主、力笋外援为蹴的方针。这一支搜它們。这对于改变历史上苏南、苏北方的贯彻，也是有积极意义的。这会促进济发展不不衡的情况，有着重大的意义。此
    城市增产节韵运动的展开，促进机关、都队、
    外，省委还指定了若干工业較发达的中、小
    工厂和学校劳动生产的发展，促进城市党季
    城市和县建立了协作关系，遵同工厂和入民加强对郊区工作的预导，并且使城市中勤劳公社建立的协作关系，在全省逐步形或…个
    朴素的气大大发揚起来。这禅做，不仅使
    协作网。这种协作网的建立，对工业支援按
    城市和农村的关系更加密切，而使故村生
    业、城市支机按村是一种粗锇上的保証，也产的副食品能更多地滿足出口的需要，增珈是工业艾援牧业、城市支援技村、深济比較
    公社和社哥的收入。
    发达的地区支援篷济比散落后的地区的一种
    ①列宁：·日辋录”。列宁全巢第33卷，人民出
    較好的形式。
    成t195?年第一版，第420買。
    ·284
    1959年

==========第356页==========
    “并起来燒就是好”
    一記严桥人民公社的公共食堂
    越星公司制作清意直作春版
    乐
    谁陈念云江食培
    “并起来烧就是好！”这是上海市浦东县.家屠多，妇女多，男劳动力缺乏。在四千六百严桥人民公社的肚具对公共食肇的弈价。一
    多个劳动力中，女劳动力就占了三千霁九十
    年多来，这个公社共办起了五十九个食堂。目
    九个，面且其中有家务牵累的占百分之七十
    前，全公融百分之九十九的按业人口都参加
    五。她們“梳头燒飯当一工”，赳勤牵只有百
    了食堂，他們同食棠已澀建立起深厚的威情，
    分之六十到七十。当时在儿个高殺赴里，
    用他們的話来酰，度是用摇子也不能把人树
    都出瑰了劳数力严重不足的情祝：有的抓了
    从食堂赶出来。
    播种影响了大田管理，有的抓了大田管理影响了蔬染的收割和上市。有些菱白长老了来
    一个突出的矛盾
    不及收，有些毕头田里草长高了来不及锄。高
    严桥人民公社的公共食堂是怎样办雄
    潮高毅的一个队，因为劳劲力不延，深潮主
    来，父是怎样巩固下来的呢？这得从头我起。
    地和收割等农活藻常亵靠机关干部和部队义
    严桥人民公社在上海市近郊，主爽生产
    务劳动来獬决。至于各个高级社迫切需要办
    蔬荣。全肚九干入百多亩可耕地中，有孔千亩
    的农具工，迫切需要开展的蔬柒新品种的
    地种赉类。这几年来，随着上海市工业建散的
    試險研究等工作，都因为缺人而无法进行。
    发展，就业人数的增珈和人民生活水不的逐
    怎样解决这个矛盾呢？社具們从实际出
    步提高，市区对于蔬柒的需要不断增长。这
    发，找到了一条重要的途經，这就是让妇女
    个公趾的前身一同心、幸福等十个发业生
    刷从繁瑣的家务劳动中解放甜来，专心投人
    产合作肚的生产托务，也就愈来恋繁重。特别
    生产。
    是当一九五八年生产大跃进的高潮到来的时
    六戸贫农播下的种子
    候，这十个高薮祉更面临着不少新的閱題。其中一个突出的問题，就是苏动力不足。蔬茱生
    一九五入年六月，同心高叙社第四生产
    产季节性强，田閻管理要求細致，工多，而
    队就开始进行解放妇女劳劲力的尝武了。“
    这些高被祉叉是在大城市近郊，趾員中工人
    天晚上，生产队召开粗长以上的干部会議，討
    第23期
    ·290

==========第357页==========
    地
    論种高額丰产弑驗田等問題。当尉論到如何
    “婆媳之周也要分开吃，并甩求燒影一定会‘吵
    安排劳动力的时候，左分配，右分配，总是場子。”当这大片人家头儿天集中起来吃颧按排不过来。一个突班的問題是，全队三十
    的时候，酸堂里型滞了人，大家都想看个究
    刘制作
    多片人家，几乎每片都有一个妇女被簇钣等
    竞。可是，这六卢貫农慨沒有吵，地沒有閙，
    家务劳动糊住了手脚，不能专心蠡伽生产。
    六家老小团团坐了好儿桌，热颜热笨，吃得
    清尊重作香版
    这时，队长陆金龙忽然想起下放干部昏談过很否。荣的花祥天天换，品种多，第三天机关里公共食堂的事，病设：“一个草进嬈热
    还做了包子吃，价錢比筑独燒的时候还便宜。
    一只鹱千，十个草团燒热十只镬子。我啊何吏令人羡慕的是，当他們吃颜的时候，别的不并起来燒。”这一讲，就像一堆干柴碰上了人家还在忙着阁米当别的人家烈匆计忙地烈火，大家的热猜立刻燃機起米。女社員們【吃完中颧时，他却已怒睡过午党，在田尤共热赞成。跳龙珍蕊：“我是家里的主
    里精神奋发地干了。因此这个食堂对大家
    要劳动力，可是我还要为一家老小七口燒钣。
    产生才巨大的吸引力。从第四天开始，那些
    有时既要忙田里，艾要忙开会，抽不出时間燒
    最初站在法边看的人，也筋粉要求参加食堂
    飯，全家就只好吃冷的。很使大家能并起来
    了。他們說：“你例宾开心，锄头→放就吃飯，
    燒，邦太好了。”陆杏花也，毅：“自己燒甑，氨在
    让我們大家都开心开心吧。”这样，一星期以
    喉嚨头就要上工，一点休感时間都沒有，上了后，由六片贫拉創办的食堂，一下新发展到工也沒有精神；井起来撓，其是又一次解放。”一十多戶。摊子火了，这个“自发食堂”越到大家就这样，你一言，我一語，进行了热的
    管理上吃力了，就請示肚的頒导，頒导上給
    討論，当势就六戶貸按自願并起来燒。
    了他們支持和帮助。于是，这个食堂就很快
    就于就千。这大乒的入回去征求了家里
    地巩固了下来。
    人的意凭，个个贊成。姚龙珍的媽媽还自額
    六产食創办食堂的事特很快地傅开
    把家里空着的堂降作为人家吃飯的地方。第
    来，浒多教民都跃跃欲武。不八，十个高殺
    二天，这六片人家就把自己的越食、袖酱、炊
    社就办超了二十五个公共食堂。随着人民公
    具、碗筷搬到跳龙珍家。一位下放干部郝助
    社化运劲的到来，担玛了生产全面跃进的局
    碰們敝了一套飯缥茱票。这里的第一个农民
    面，技民群众举办食堂的要求延阳迫切，条件
    公共食堂（当时入們叫它“并起来燒”）就这样
    也更珈完备，于是六广貧农播下的种子就更
    誕生了。
    归迅速地逼地开花粘果。不八以后，严桥人民
    “井起来燒”破天荒第一火改变了儿千年
    公肚的每个生产小队都办起了公共食堂。
    来一家一戶燒颜的习慣，这样的新解事儿，自
    “有了食堂更自由”
    然免不了要引起人們的議論。有的說：“兄弟麵娌还要分家，这样闇不出好特果。”有的殿：
    对于多少年来按照老习俏生活着的按民
    "30◆
    1959年

==========第358页==========
    地
    来設，公共食堂毕觉是个陌生的嶄新的事物。
    起了另一个食堂。
    谷
    因而在开始时，人們有一些疑虑也是很自
    同突小妹的情况相类拟，有些社周在食
    然的。
    堂創办之初或开始参：的时侠，都或多或少
    自由不自由，方便不方便？这是大家疑
    地有一些疑虑。团于严桥人民公社在办食堂
    虑較多的一个問题。
    的过程中始怒注意尽蹬給群众以便利，因此
    制作读意重作春版
    幸丽生产队副队长奚小妹参加食棠，就
    这些疑虑不久逝就浦除了。
    經过了一段亲的过程。她是生产队里专管
    現在，这个公赴一皱都是一个生产小欧
    集体福利工作的干部。背生产队在第三小队
    办个公共食堂，参食堂的人家存三四十
    办起第一个食堂时，她心里有些颐虑；同时
    片，各戶离食堂都不远；最远的走几分钟就
    她的父母亲也不贊成参抓食堂。所以当許多
    可以到。各公共食常聋通贯彻了“口粮以人
    于部和狱茸都报：委加食堂的时候，她仍肝
    定量，分配到片，食堂凭票吃钣，节余归己”
    “在后头”，不肯报名。她的父宗当时倍对
    的原則：有的食堂还把国家划供应的猪肉、
    她說：“我們自已有灶头，自嬈自吃，官由便食糖和一都分食油也分配到卢，让泰加食堂当，为啥要去参期食棠？”她自己的顾虑，主
    的社员自己处型。祉具人伙退快也都度彻自
    要也是怕泰霞堂后不方便、不自由。比如：
    颜原期；在食堂里一家可以聚在一桌吃，地
    来回跑路不方便；自己燒要吃多少就吃多
    可以从食堂哭了钣茶拿回家去吃；社其可以
    少，扭心食堂对颧最有限制；自已燒时可以
    只向食堂买钷臼撓荣，也可以向食堂买柒自
    瓢常做面条、银飩吃，担心食堂不做面条、
    痿饭。亲友来往和病号、产蝌，都可以得到
    飩吃；等等。食堂办起米以后，她听說大
    适当照顾。食堂的供应时間业此較长，肚具
    家都吃得很F心，心里有些动。半个月以弥工、干部下班、学生散学的时阍尽管有早
    后，她同她的两个堂姊特地謗速跑到食堂
    有晚，都可以随时吃到热板热类热湯。公社
    去看了三次，第一水去看还先出她一个堂
    还鄹常把田間收起来的番茄藤、毛豆其、玉
    姊妹武吃了一順，.第三火去看时她图己也武
    蜀黍其等，按成本分售給肚其，便于赴具在
    吃了一顺。她亲限看到，食堂茶和多种，随便家里燒“小鍋灶、牍茶水或点心。此外，食挑选，陬也尽人吃鲍，华无服制，而且还常常
    堂还头行了民主管电，由杜員推选代表，额
    做面条、飩翻剂口味，她这方相信参抓食，战食掌管理委月会，解常收集瓩具的意見，改堂“很过光”，沒有什么不自由、不方使。她进工作。食堂的赈目也按月公布，接受群众艾想到，从田望间来到食堂端起碗来就吃飯，
    的监督。由于食常逐萝建立了这一整套硬利
    实际上路运不方便的間超就不存在了。这
    群众的解营管磨制度，祉具們自然就沒有不
    样，冤小妹的思想就豁然通了，并羲脱金家
    自由或不方预的臧党了。
    参州了食堂。后求她积极倾导第二小队办
    女肚其阿对参食堂的体会就庭要深刻
    第23期
    ·31

==========第359页==========
    地
    些。她們过去被家劣劳动“捆”住了，“天渠
    三天影田里活忙的时候，有的只能隔複燒好
    公
    起床，日高下地”。公共食堂使她們“从此不
    颧，卓是吃冷粥，中午吃冷飯或“茶淘腹”。然
    携鏘台轉”，“从此吃钣不用自己燒”，早上眼
    而現在，公共食堂大大改善了大家的伙食。食
    睛一睁开，“灶君老爷（指公兵食堂）卓就把颧
    堂一般每餐备布两三种柒。高潮生产队第三
    烧好了”。实上，妇女們从鍋灶旁边獬放出
    小队的食堂通常都有三茶一裼一小輩，吃粥
    制作读意重作春版
    来以后，得到了更多的劳动、休息、学习的
    时也有酱茶、腐乳等小菜，任社員挑选。为
    自由。許多女祉其都反陕：“食堂使我們能够
    了适应t目的不同口味，食堂还免費桃应惹、
    出来参加生产，有了食堂班自由。”妇女們就
    非茱等“香头”和辣酱。食堂的小茱不仅品种
    是这样把参加生产利学习的迫切願望同参加
    多，而且质量好。并多刘替人浆燒婚丧喜
    公共食堂联系在一起的。
    庆筵席的社且被翻到位堂拭任炊事H。食堂
    还很注意卫亚生，常常进行炊具消，井且保
    飯香荣也香
    证供应热颧、热荣、热踢。高潮生产队第四
    好吃不好吃？这是初办食堂时陆員們疑
    小队有一个早年丧赶的肚具徐金新，因为自
    虑的第二个問题。
    己参生产，无人料理家务，过去时常吃冷锵
    幸福生产队的女祉其倪秀金，对这个間
    冷版，影响身体健康。自从参珈了食堂，頓
    題很有体会。她既要蠡加田間劳动，义要带
    順热类热钣，身体好了，心情也舒暢，生产
    三个孩子，每天忙得不可开交。自己燒颜的
    的勤头更大了。这里的金堂近来还大力发展
    时候，因为时間急促，有时不等颤燒好就盛了“小家务”，以便更好地改善社員的伙食。起来吃，小孩吃了不舒服，每个月还要多据十月中句的轮訃，全公社五十九个食堂共用十多斤粮食。为了笋取多出工，过去趣也
    养了三百一十五头猪、四百九十只家禽和三
    很少花时間去市镔买小荣，艇常下干下
    万三千多尾魚。
    甑。即使在这样的情祝下，她也骨怀过食
    凡此种种，都觳明了：食堂板香第也
    掌的氨究竟好吃不好吃，因此沒有立即蠡抑
    香，大家比过去一家一片禁的附候吃得父可
    金堂。后来，她的丈夫参加食堂吃了一些时
    女、艾清洁、又丰富。一句話：吃得好了。
    候，知道食堂的颜嬈得父松又香，荣有ǐ有
    “横算婜算都合算”
    素，丰高多样，这甘决定全家参加食堂。現在猊秀金不狽摆煅了繁重的烧飯劳动：而且粮
    大家所疑虑的第三个問题是：在食堂吃
    食恤桁約了，孩子也长得父胖丈桔卖。用她
    版，是否合算？
    的話凝：“吃食堂钣，是再好也沒有。”
    要对这个倒作答茱，就得算算賬。
    一般社其的威受也和倪秀金盖不多。过
    同心生产队笔正不队的女社其朱林然就
    去，一般证具家里辚：一个荣，往往要吃两
    算过一笔眼。过去她出于带孩子、燒飯等策
    ·32·
    1959年

==========第360页==========
    务繁重，通常一个月只能做一百七八十个工堂吃舨，“横算娶算都合算”。分，最多做二百个工分。現在有了食堂、托
    妇女劳动力的大解放
    儿所，家务劳勃大大诚趣了，一个月能做到
    二百八九十个工分。每月多做近百个工分
    随着公共食堂等集体福利事业的此固和
    能增加十元左右的收人。在伙食水平不降低
    发屁，严桥人民公社的妇女劳动力获得了大
    的情况下，每月全家还可节省伙食费七元。
    解放，妇女同男子一样成了生产战载上的主
    卸制作读意重作春版
    一方面增州收入，一方面肯省支出，这样就
    力卸，在一定程度上簇和了生产上劳动力不
    可以进一步汝善生活。朱林妹說得射：“这都
    足的矛盾。
    是泰加食堂和把小孩送托儿所的合算处。”
    妇女劳动力的解放，首先表現为女肚員
    朱林妹算的是一家一片的小眼。同心生
    田物华空前提高和劳动工时的大大培如。据
    产队第一小队还官邂算过全小队的大賬。
    同心生产队第一小队的調查，全小队九十五
    这个小队調查了七戶人家，发現过去自
    个女黄动力中，原来八十一个有嬈额的牵
    己糖舨时，每片每个月至少要有一个劳动力
    果，五十一个有孩子的拖果，有十一个根本
    龙费七十个小时去买荣和燒飯，钓折合七个
    沒办法出工。食堂等集体利事业举办以后，
    劳动日。全小队共有入十一片，就要花費五
    过去不能出工的現在能够出工了，过去不能
    百六十七个劳动日。办起公共食堂以后，宜
    按时出工和收工的現在也能够按时出工和收
    堂六个炊事人貫工作，i上临时要些人帮忙，
    工了，同心生产队第一小队能劳动的妇女，現
    共为一百九十八个劳动日。这样全小队每月
    在个个投人了生产。至公肚妇女劳动力的出
    就可节豹三百六十九个劳日，牵年可以节
    勤华，地从原来的百分之六十五到七十提高
    豹四干四叫首二十元个劳动日。这是人力上的
    到百分之九十五以上。据公比党委对社内
    百大节約。
    典型卢調查以后的推算，全就三千霈九十九
    这个小队还算了物力上的节钓賬。肚具
    个妇女劳动力中，就有二千三百多人有家
    自己燒酸时，多数燒柴草，少数燒煤。就拿
    务牵累；有了食堂以后，以每人每天能增加
    燒煤来瑟，社員陈寂生家专門砌有烧珠灶，
    两个劳动工时米計算，一天就可婚加四于
    一个月煤費二元四角，一家三口每人每月合
    六百多个工时，等于增加了四百六十多个劳
    八角。現在金堂每月煤费二百一十五元，每
    动日，一年就等于增加了十六万七平多个八劳
    人每月只合五角九分，比陈富生家每人省二
    动日。
    角分。全小队个月就省七十六元多，等
    不仅如此，妇女例从繁重的家务劳动中
    于节豹煤二吨。如果以撓柴草来計算，节钓
    解放出来以后的好处，还表現在生产热情的
    的数字更要大得多。
    高蔬和生产技能的提高。幸雨生产队第五小
    鄹过算賬，赴耳得出的結論是：在食
    队四十个劳劲力中，有三十七个妇女劳劫力，
    第23期
    33·

==========第361页==========
    过去因为受家务牵累，出工少，技术不熟练，
    貌日新月異，欣欣向荣。
    在蔬荣生产方面只会鋤草，其他免地、撩沟、
    妇女們得到“叉一火解放”以庙，辮神面
    匀秧、装篮筐都要恢靠男虏动力。这个小队
    貌也发生了新的变化。过去社其們家艇生活
    因勇劳动力缺乏，生产一直处于落庐状态。
    的主要内容，常常是柴米油盐；妇女們更是
    办起食堂等集体裙利事业以后，妇女們能专，，战天“忙儿忙女忙燒颧”。現在生活内容丰富
    越星公司制作清意直作春版权
    心从事生产了，捞动技能就显著提高。現在
    了，妇女們不再“绕若鎘台轉”了，她們在中
    三十七个妇女大部分都基本上学握了种蔬荣
    午和晚上有了較多的林息間，听广播、看电
    的技术，小队的蔬染产量此过去猛增百分之
    影的机会也增加了，也有时間学文化了。幸
    六十，因此获得了超产奖。
    藺生产队第二小队的五十多个中年妇女，每
    在党的赶会主义建設总路袭的武舞和照
    天能坚特由宣学习一小刷，現在大多数人已
    耀下，严桥人民公社的生产有了飞跃的发展。
    摘掉文盲帽子。过去为了撓颜、带孩子，夫
    一九五九年第一季度到第三季度，全公社蔬妇之間、婆媳之間、抽娌之間“吵場子”是平柒的上市量此一九五式年同期增长了首分之
    常事。現在，妇女们饲男子一样地参加劳动，
    三十四，平均单位面积产量此一九五八华同
    大家在集体生活中眼界日盆开擱，思想不断
    期提高了百分之四十四.这一成镀的获得，是
    进步，心精更珈榆快。在家庭生括中，夫日
    同广大好女专心投入生严，成为生产战袋上之間、婆魈之間、蛐娌之間的关系更加和睦的主力軍分不开的。在火批射女参加生产以
    和融洽了。許多妇女泰咖劳动以后，还普了
    后，全公社抽出近百个劳动力，兴办了公肚
    生产队或生产小队的千部，她們更得到祉
    經营的工厂、畜牧揚和养魚悬，还珈强了試武
    会和家庭的算重与关怀。
    驗按場的科学班究工作，整个公社的生产面
    …九五九年十一月五日
    兴：水利
    袁运甫國
    ·34◆
    1959年

==========第362页==========
    最有效地利用自然資源为肚会玉义建設服务
    越星公司制作请意直作春版
    武衡・
    我厨是一个幅员大、自然条件复的
    色們的規律去改造它們、利币它們，把不利
    国家。我們有任界上最的两溅高原，有面监
    的因素轉化成为有利的因莱。这是我們当前
    世界歧大避洋一太平洋漫长的海岸袭，有
    和今后长期的重要任务。
    辽闊的不原和无圾的玅漠，地处塞、温、热
    我国悔一个省或自治区都布相当大的面
    三带。我国又是一个資源丰富的国家，劲植积，井苴各有各的特点。例如内蒙古自治区物資源几乎是应有尽有，日翘調查勘探的地
    有广大的莎漠，“东有辽閣的海洋，怎祥改
    下資源已是很丰富了，还有广大地区沒有調
    造和利用沙漠和海洋呢？山西有丰富的煤矿，
    查勘探过或沒勘探清楚。但是旧中国所避
    四川有丰富的大然气，怎样粽合地、合理坨利
    留耠我們的有关自然發源的資料是很少的。
    用煤炭和尖然气呢？湖南、江西、云南等省
    新中国成立华以来，做了大量的工作，然盛产各种有色金盛和希有金，青海、内豪而矩离完全并带我国的自然養源情况还差得
    古等省、区有世界甜名的盐湖，怎样更好地
    很远。为了有效地学撵和利用它捫为社会主
    掌耀和利用这些金非金屑矿产呢？华北
    义建散服务，还必須做大贤的工作。
    的磷矿、南方的煤矿，都还滞足不了工农业
    礙会义健建骰的高速度发展，要求我們
    髮殺的需要，怎祥加紫調查勘探工作昵？所
    更积极地询自然作斗孕，向地球开战。这就
    有这一切，都是我国科学界，特别是吝骸省、
    必須越米越系統地、全面地认藏自然。这就
    区秤学技术机关和辞学技术人具的最迫切的
    是要通过生产实践和科学技术的研究，把現
    研究髁題。我眄要努力认嵌这些特点，研究
    在还沒有发现或利用的背源，以发現和利
    这些特点，子方百}地使自己的工作适应这
    用；把已利用起米的脊源，利用得更加充
    些特点。
    分；对子我国某些此較手鳶的發源，应該扩大它婀的利用范剷；对于某些目前还不足或还沒有勘深清楚的資源，应骸州强調查究工作；对补多有害的自然現象，弦当觳法
    为了正确逆认藏我剩的然条作种自然
    消灭或尽甚减少它們的危害，异进一步根据
    資源的特点，我例首先应該对官然条件和自
    第23期
    ·35

==========第363页==========
    然資源做綜合的或专业的調查和考装工作。开究是非常重謉的，趣在“科学技未工作計划儿年米，我們粗锇了浒多粽合考察队，在全
    草稿”中要求系統地調查和新究俄国的月然
    刘制作
    函范阔内做了一些重大的其有全国意义的翮
    生产力，提出“合理地分俄国工业，使工业
    查考察工作，例如，黄河中游水上特的考
    接近原料地，尽最减少原料工、牛成品
    装和华南热带、亚热#物資源的考察等。
    孙工一直到产出成品的各个阶段的劳动力的
    清尊重作春版
    在全国各地开展粽合考察，对于那些地区的
    損耗。”@
    远景規和合理开发祁有一定的作用。在各
    为了掌握某一地区的自然条件及其变化
    省、市、自治区的花圆内，也有浒多富有开发規律，还必須进行一一些常的覌测工作。例价植的地方急需开展剥查寨工作，例如吉
    如气象工作，不仅霜要星罗棋布的覕测网，而
    林的长白山区、陕西的秦岭地区等。这种粽
    且要几个小时就做水兒测，守能北較准旃
    合考亲，能使我們全面地、系統地认識自然条
    地預报天气，为济建設和人民生活服务。
    件，研究自然規律，学握各种自然現象閥的
    海洋、水女的测，堆磁、地震、重力的覌
    相互伥存、相互關钓的关系。为了具体解决
    测等，都必須怒常进行。
    生产建設中的某些問题，在綜合考察的基础
    怒常覕和翻查考袋工作所积累的大批
    上，还应骸根据籍要，进行专业的調查和深
    賽料，是生产建設和国防建設的工作基础，
    入的研究工作。
    是为各方面服务的。基硼工作知果不做好，
    专业的調查考察是深入了解某个地区的
    往往道接影响建設的步骤。例如测量制图工
    某一方面自然資源的重要方法。】例如地质的
    作，現在还是很落后，浒多地方还是空白。
    剥查勘工作，就悬为了在一定的地区范蹈
    某些重大的建散亡程，因为沒有地形图，要
    内，查明某一矿产資源，确定的远景儲量
    从涸量制图做起。新多地方缺乏地震資料，
    和工业儲显，作为开采的根据。对水利资源
    要在那里进行基本建設，就必須补做地震的
    的調查和勘探工作，就是为了查某一河流
    調查研究，确定地烈度，以便朵取抗震措
    的流量，选城的降水量，避逛流、河床变迁等情
    施。資源翻查工作也是此。为了发展我国
    况，作为修建水利瓶紐綜合开发的根据。
    热带、亚热带地区的澀济作物，我們骨玺进
    对于土壤的調查，就是为了滿足人民公祉合
    行了气候、台威、土壤、植物建被等調查，
    理利用土地、改良上壤的要求。过去几年来，
    因为这些工作进行得此饺及时，对后来該
    中央有关部門某些研光机构、高等学桉，
    地区的开发想划起了很大作用。又如对黄
    在这方面做了大量的工作，成弑是很大的。
    河中游水土保持的粽合考纂以后的研究
    但是中央有关部門只能做其中最重要的一部
    工作，对黄河梯极开及起了良好作用。类
    分，还有大量的工作要求各地方的科学技术
    @“宁全集第7卷，人民出版社1958年第一版
    机构、高等学校来承担。列宁对賽源的調查
    第96頁。
    ·36=
    1959年

==========第364页==========
    地
    似这的基工作，`在开始时对它的作用往
    了拉大的作用，而且是供了丰高的实标資料，
    谷
    往看不请楚，容易被忽略，甚至有些工作看
    袷这些方面的科学技术工作开辟了嶄新的和
    制作
    起来对于背前建股似乎沒有什么道接关系，
    广關的途徑。中于毛牒东同志和党中央提出
    但是一旦要荆时，現抓就来不及了。我捫必
    破除迷信、解放思想的号召，电于广火群众
    須充分认藏考镲自然条件和自然脊源工作的
    生产笑践和科学峡践的鼓舞，我图科学技术
    清尊重作香版
    重要性和长期性，并及早地注意这質工作，
    界的精神面税已盔换然一新，我厨自然条件
    反对近兢点，从这方面促使我雨的社会主
    和自然资源的調查研究工作，也有了空前的
    义建教事吐艾多、又快、叉好、义省地向前
    发展。
    发展。
    社会主义建散的规模越来越大，就需要在更大的范圆丙，开展利用自然和改造自然
    g
    的工作，而且有若干长期性的工作，斋要及早著手。例如，要从根本上改变西北和华北
    认謙归然，掌据自然規律是我們工作的
    的十阜、华千旱現象，完全靠黄河本身的水
    起点，决不是我們最憝的日的。更重要的是
    量，就不能滿冠这个要求。因此，在一九五
    利用这些規徘来变革自然为补会主义建散服
    八车就开始探索荫水北調的可能性，进行地
    务。我序该向有計划地改造大自然的目标
    形、地质、土壤、流量等各方谕的工作，开
    前进。
    始所究知何把长江的水引到黄河里来，以补
    一九五八年大跃进以来，群众在各个生
    水量的不足。
    产战薇上的斗猙，都充分地表現了劳劲人民
    我国西北地区有广大的沙漠，对莎这人
    在政造月然乃前的威力。在充分利用自然資
    民发展生产和提高生活水不十分不利，同时
    源方面，我-也必須依靠群众运动。在大东
    对华托、西托地区的气候茶件，也有很大的
    潮铁的运动中，我网依靠群众找到了大量的
    影响。因此，必須有計划地进行故造沙漠的
    煤、铁及其他荷卢資源。各地在兴修水利方
    工作。过去几年，秒区人民在党的领导下，
    面大搞群众运动，控潮了无数大人火小小的河
    进行了頑强的斗年，采取了植树造林、封沙
    流，大大地成輕了它們的危害，而对蒸业
    爷草、栽風沙障、引水潮榔等各种改造沙漠的
    增产超了很大作用。农业的高額丰产运动，
    指施。凡是采取这些措施的地区，不仅保潭
    在土改良、深耕密植、选育良防治游
    了附近发田、改場的正常生严和人民生活的
    虫害等方酊，邢造了許多先进經驗。进林
    安定，而且改善了人民的生活。在这些成就
    工作和水上保特工作，由于生产大跃进的需
    的基酬上，去年提出了至面改近和利用沙漠
    要，由于天搞群众运动，也有很大发展。这
    的韧步新划，翘绿了治沙工作队，深入沙漠戈
    些工作，对于改变我国的自然面貌，都发生壁，进行調渣砾究，总黏群众经驗，和沙区
    第28斯
    *37·
    鞋

==========第365页==========
    群众在一思同沙漠作战。可以設想：現在平
    业机械就不能全都搬，需题根括我国各地
    公
    沙无垠的不毛之地，将逐渐变成茸茸綠洲，变
    特点进行研究。平原和高原动力机器的性
    成西北各族入民的富繞枚男。
    制作
    能也有不同的要求。平原气压高，高原气压
    南水北調和改造沙漠只是我国人民改造低，气压高低，影响蒸汽鍋炉和各种内燃机大自然的宏律目标的两个例子而已。像这样
    的出力。北方天气治，南方天气热，并多机
    请尊直作春版
    的事还以举出不少。我国人民在党的顧导
    器、电器和无镂电器材的径能都因之而有所
    下，已經做出择且继箱做着前人和資本主义
    改变。机器所用的渭滑油也要适应不同的气
    厨家所不敢設想的倖大事业。入們将不再屈
    侯候条件而有所不同，东北用的油要时低温，
    服在自然炎害的威胁下，将把一切有害的因
    要求在春下四十度仍不凝固，华南用的袖要
    紫逐渐轉变为有利的因素。
    耐高温，要求在四十度柒件下，仍不融化。
    掌握了自然条件和自然賽源的特点，我
    諸如此类，不胜列举。
    們就要利用这些特点来发展我們的建設事
    上远精舍我国各地特点的科学技术間
    业，因而必須相粗适应地发展之有关的科学
    題，要求我們进行創造性的研究工作，这是
    技术。例如我捫学握了我国热带、亚热带地这科学技术工作精合笑际、粘合生产的一个重的气候特征以后，就应骸研究热带，亚热带作
    要方面。料学的原理源期，例如物理学、化
    物的特点，选育优良品种，改进栽培技术，防治
    学、生物学的若干定律等，虽然在任何地区
    病虫害等，为发展我国的热带、亚热带作物創
    都是相同的，住是对于这些原理和定律的具
    造条件。丈如我国有丰富的多金圈其生的矿
    体运用，在各地就有可能不同，有許多創造
    产，我們不仅需要研究这种床的成因和地
    任的工作要做。这类工作是不很容易的。毛
    区分布，而且要野究何浴除它們对选矿、治澤东同志礅导我們，要认藏中国的新事杨，炼的不利因素，充分地粽合利用这些共生金
    并创进新群事物。这就要求我的科学技术
    。这就应該骸卧对着矿床的特点做采矿、选矿、人具，深天实际，刻苦研，发揚敢散就治东、抓工等一系列科学技术間題的研究。化
    敢做的共产主义風格，粘合载国特点，以首
    学工业和輕工业的藓多生产技术，同样也要
    創的精神，解决我型生产建設中的夹际間題，
    根据自然条件和自然資源的特点进行研究。
    提高我国的科学教术水平。
    自然条件和自然資派的特点直接影响放业、林业和某些材料工业、輕工业等，这是
    兰
    比鞍容易被人了解的。其他工业，像机拔王业、无綫电工业等，看起来好豫不受日然条
    資源利用的一个重要方面是粽合利用的
    种和自然費源的影响，其实不然。外国的机
    間題。粽合利用賽源的工作，在过去几年，特
    器并不是在中国全部都适用的，像国外的农
    别是九五八年以来，有了很大的发展。例
    ◆38*
    1959年

==========第366页==========
    地
    煤炭、农业副业产品、多金屬共生矿、海
    重視資源的粽合利用是不对的。企图一下子
    公
    水、木材等的粽合利用，都做了不少研究，就尽善尽美地全部利用，也是不可能的。从发
    制作
    驗和推的工作。在媒的高温鲻、低温干·展的前途来看，沒有什么东西是腰物，一镏、焦潮圳工和气化等方面，都解决了一些
    物資都可能得到充分的利用。
    重大技术問題。牧业和副业产品的踪合利用，
    合理地粽合利用资源是祉会主义建設的
    请萬直作者版
    如制造酒特的筋易蒸馏方法、制造糠盛的簡
    一項重要技术政策，是提高肚会劳动生产率
    易水獬方法等，都为人民公让大办輕工业和
    的重要条件之一。对資源粽合利用是否重視，
    化学工业提供了技术准备。稀士金隔的分是一个关系社会主义建骰利盒，关系国家整离、提取工作和利用我国富产的稀土金屬工
    体利盒的間题。必須树立整体覌念，反对本
    作，已有初步船果。对于海水的粽合利用，已
    位主义。資源踪合利H用往：往牵涉若干豁济部
    醉武制成功或投人生产的就共有五十多种化
    門，必須提得各部門之的密切协作。某些
    工产品，潮汐发电、水康养癩等髁题，也都脊源的粽含利用，从提供原料的部門来說，有較大的进展。其他如木材、水产、家蓄、
    可能并不鄹济，但从使用原料的部門来設却
    野生植物等的粽合利用，都有一些成觳。但十分解济，算起总賬来，对国家有利。有的是拿近代科学技术水平来衡昼，我国資源的
    賚源棕合利用，从使用原料的部門来說，可
    利用情况还存在着不尽合理的現象，粽合利
    能并不鄹济，但对其他部門却于分济，因
    用的水平还很低。例如絕大部分的煤炭，仅
    而也对国家有利。在这种情况下，必須大力
    仗是作为燃料直接燃燒掉了，木材的利用奉
    非行粽合利用，为国家削造更多的財富，以
    还其有百分之大十儿。这些数量鹿大包含
    抑速社会丰义建散。
    多种物质、而又可以生产多种产品的重要資
    尖哑要注意養源粽合利用，中小型工
    源，是当前我国資源粽合利工作的重点。我
    业同祥也应該注意資源粽合利用。大工业有
    們应当从科学技术上进行多方面的工作，因
    大工业的条件，譬知就，它們的副产品数量
    时因地地采取多种利用的途徑，逐步提高，逐
    多，适合兴办一定規模的工厂或車間，容易
    步推广。
    获得其他原料、材料，可以利用原有的机器
    资源粽合利用的程度，是…个国家工业
    骰备或車聞等。中小型工业也有它特有的好
    水平和科学技术水平的标志之一。人类利用·处，如不需增加过多的設备，就地生产，就每一种自然資源，本来就是从不用到用，从低地消費，投賽少，收效快等。在一个人民公級到高额，从用一部分到金用，从一种途徑
    肚里，也应骸逐步进行資源的粽合利用。农、
    利用到多种途徑利用。工业和科学技术越发林、做、副、漁业的賽源几乎每一个人民公让展，可以利肘的資源就越多。賽源粽合利用
    都有，如能朵取粽合利用和多种翘营的方式，
    的程度越高，越能促进科学技术的发展。不
    不仅有助于发展人民公社的工业，而过也可
    第23期
    39◆

==========第367页==========
    以扩大人民公社的商品生产。
    来調作，来莸制人守自然之閥的物质变换”，
    公
    贅源的禁合利用，只有在祉会主义制度
    “他仪引起自然物的一和形态交化，同鬧时还
    制作
    下乎能得到充分的实現。脊本正义的尘产是
    在自然物中实現他的目的。”@自然条件和自
    对資源的掠夺。餮本家虽然有时也粽合利用
    然資源是客覜存在，它衢有色們自己的不以
    宝源，但是这只有在能够保証最大限度的利
    人們意志为轉移的客覌规律。背人們认藏了
    请尊直作春版
    潤的条件下才能实現。例脊本家开朵矿旷山
    这些規律，并运用这些規律米利用和改造自
    时，只开采富矿种易于开采的部分，而对于品
    然，使自然符合于自己的目的的时候，这时
    位此較低的有石或需要投賽較多的部分，則人們就不再相从于自然，而成了自然的宝人。不予理睐。这对資本家或对当时来說，鸸笑
    这就是說，必須通过人們的正兕能动作用，通
    可以获得最大利潤，低于长远来就，对于过人們的劳动，自然于能为人类服务。技术整个社会来就，却是一个最大的浪登。簽本
    革命和文化革命在这方面的要求，就是充分
    家为了利潤，宁肯故意潑鎏某些资源而不用，·利再社会主义制度的优越性，发禪人眄的智这也是常有的事。对資源的合理的旅合利用，
    和力露，以人們的劳劲（包括体力劳动和胸
    是社会主义优越性的具体表現之一。
    力劳动)，最大限度地探索自然的臭秘，最有数地利用自然条件和自然資源。
    四
    資产阶級“自然主义”者，认为自然条件和自然资源是t会发展的决定因素，这当然
    党的第八届全国代表大会第二次会藏，
    是完全带麒的。天类历史怒历了多次的重大
    提出了技术革命和艾化革命的任务，要求抱
    的社会变革，但是在这段时周里，自然环境
    包括农亚和手工业在内的全国深济有計划、一一的变化几乎是袋党不出来的。半封建华殖民有步骤地蒋到新的技术甜上，要求大大发
    地的旧中国和人民的新中国，自然条件和自
    殷我国的耻会生产力，提高我国的劳动生产
    然資源，也是儿乎完至相同的，但是它們却
    蓝，要求普遍超高人民的文化教育水不，要求
    起着不同的作用。例如他头铁矿在旧中国时
    我国科学技术在笑現“十二年料学发展規划”
    就被发現了，当时既无人勘架，更无流开采，
    的基耶上，尽快地赶上世界上最先进的水本。
    貨棄于地：新中国則做了大量的朝查、採
    自然条件和自然资源的調查研究工作是实現
    和研究工作，現在已器以钢铁巨人的姿态，性
    这些要求的重要措施之一。
    現在内蒙古草原上了。又如黄河，历史上从
    自然脊源是人类劳动的对象。人类经过
    来被认为是有“百蕃”的。一九五五年我們开
    劳动变革自然，使自然为人类服务。馬克思
    始了根治黄河的巨大工程，它将为我例发出
    證过：劳动首先是人与自然之間的一个过程，
    ①克思："養本胎“第1卷，人民出版过153年第
    在这个过程中，“人由他自己的活劲，来引起，
    一版，第191-192貸。
    “40
    1959年

==========第368页==========
    地
    公
    巨大的电力，灌疵广大农田，并便利航运，为
    几个大城市进行气象預报，群众大办气象工
    人网带来“百利”。这种变化完全是由于人的
    作以后，全国各地普逼組織了天气小組，进
    制作
    作用，由丁于在社会主义制度下的人的作用。建
    行了本其、本公祉的小区域天气预报，大大
    国十年求，我国的官然条件和自然登源当然
    帮助了农业、收业、源业和某些工业的生产。
    地是沒有什么变化的，但是自从去年党提出
    清尊重作春版
    其他方面的工作，野生植物的酮雀等，也都
    “战足十勤、力年上游、多快好省地建毁瓩会
    有极大的发展。这样大量的工作，如果没有
    正上义”的总路袭以后，我国的生产和建設的广大群众的参加，沒有形成一个声势湛大的速度控前地快了，同样的自然条件和自然群众运动，依靠少数科学技术人員是超对无登源发彈了更大的作用。“地大物博”成了互
    法笑現的。党的偵导和群众路畿，是快我
    大的物质力量，使我們有可能更州迅速地摆
    国自然资源的調研究，提高我国科学技术
    日中国所遺留下来的“一穷二白”的状态。水不的根本保証。偉大的生物学家米丘林會經設过，“我們不能
    自然条件和官然賽源的調查研究工作以
    等狩宜然的恩賜，我們的任务是向自然索
    及与之相关的其他科学技术研究工作，是我
    取”④。我阿必須无分发堆人們的主能动作
    国社会正义建設中不可缺少的-一部分，是多
    ,大力州强自然条件和自然登源的翮查研
    快好省地发展我国国民怒济的一个条仆，是
    究作，使客观存在的白然在人們的努力下
    发我国科学技术、提高我国科学文化水平
    发揮最大的作。
    的一个重要方面。在党的“鼓足于嘲、力年
    人們生活在自然环境中，人們在生产上游、多快好省地建設趾会主义”总路缀的光动鄹常同自然作斗年。“向地球开战”，是
    輝照耀下，在党的八届入中金会反右倾、鼓
    一件谁大的玻巨的业，需要千百万群众
    干勁，根卫总路籁的偉大号召下，我国肚会
    参，它也是关系广大群众切身斯利盆的游业。
    主义建設业锨起了一个新的高潮。国氏签
    在自然条作系自然資源的調查研究工作中，
    济建設各个成羲上的全面继额跃进，更抓推
    必須充分发揚党的群众路綫的工作方法。一
    动了科学技术的迅速发腰。我們一定哭氏预
    九五式年以来在党的总路钱的照耀下，亿万
    八届八中全会快羲的精神，根括技革命和
    群众参加了这项☐二作，成甜是偉大的。以地
    文化革命任务的要求，依靠党的傾导貫彻
    质工作为例，去年一年内发現了十六万个群众路钱，充分发揮人对自然的主能动作点，比过去八华增长将近三倍。今年在全国州，把我們的朝查研究工作，改造、利州自各地开展了群众性的上攘普查竖定工作，到
    然条作白然登源的工作，不断提高，实现
    十月底为.止，共普查土地面积四十三亿亩，其
    不断的继繽跃进。
    中普查耕地面积約十三亿武，片垒国耕地面
    ①见“米丘林全集”第1卷第一版序吾，财政輕济
    积的百分之七十七。如气象工作，过去只有
    出版註1955年第一版，第4頁。
    第23期
    41

==========第369页==========
    红族
    一越美公司制作清尊直作各版权
    CMGQ盖
    心九五九年
    24
    閱

==========第370页==========
    红旅
    半月刊
    越美公司制作请尊直作香版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九五九年第二十四期★
    目
    录
    进一步加强人民公社党粗機的领导作用
    安子丈(1)
    党的团锆和紀律
    王从吾(9)
    文艺工作者的世界观問题…调师潤(16)
    保持工业生产在高速度发展中
    均衡地上升t…許辛学(21)
    克服薄环节，实现工业生产的全面跃进
    *4*…孙洪志()
    发揮人民公祉威力，加速发展林业…惠中权(2)
    数学和生产实踐
    *…关革直35)
    暖黑
    團

==========第371页==========
    进一步加强人民公社
    党翘織的领导作用
    越星公司制作请意直作春
    安子文
    权
    人民公社是在高叙农业生产合作社的基础上发展起来的新的社会粗栽。它是我国政治和怒济发展的必然*物，是我国儿亿教民群众为着适应生产力发展的需要证剖造出来的。正因为这样，人民公社在短短一年多的时間中，就显示出了它的吓盛的生命力和无比的优越性。列宁說过：“我們应当旗密地研究新的动芽，校仔粗地对待它們，尽力帮助它們成长”。①我們的党，正是來取这#的态度来对待人民公社这个新的肚会组锻的。当人民公t这个富有生命力的幼芽湖刚冒出地不载的时候，一九五八年入月党中夹政治局在北戴河召开的扩大会藏上，就对人民公让的性质、前途、建立公肚所应当采取的步骤和有政策固題，作出了正确的想定。接着，一九正八年十一月毛浮东同志在郑州召开的分中央镇导筒志和部分地方颌导同志参加的会議上，討龄了整頓人民公社的問題。随后，在党的八届六中全会上和一九
    五九年二、三月間在郑州召开的中央政治局扩大会議上，对于整額和巩固人民公赶都作出了→系列重要的决定。各地党粗糠根据这些决定，从一九五式年冬季起，开展了大規模的整社运动。过整顛，人民公社扎笑地站稳了脚跟，迅速地走上了巩固而艾健康的发展道路。与此同时，金国各地都紧紧地精合着整肚运动，进行了整党工作，并且取得了偉大的成藏。这次钻合整社进行整党的工作，声势潜大，群众发动得充分，上下结合得好，聞题解决得此胶深透。党其和干部都受了一次很深刻、很实际的肚会主义和共产主义致肯。他們对赉本主义和肚会主义的界限，对駐会主义阶段釉共产主义阶段的区别和联系，对人民公北的性质和批会主义的-一华瓢济規律，都有了进一步的认藏。解过整让整党，有效地改进了党員和干部的思想作赋，純洁了党的基层粗锻和干部队伍，大大提高了公肚党粗裁的旗导冰平。現在发村的形势很好。在党的八届八中全会以后，各地开展了反右做、鼓干勁和轰轰烈烈的增产节的
    ①停大的創举“。“列宁全装"第29卷，人民出版社1956年第一版，第387頁
    1

==========第372页==========
    运动，广大的党目、千部和群众，更斯精神奋发，干劲十足，满怀僖心地为超額完成今年的
    谷
    生产計划而奋斗。
    目前，杂国备地农村正在进行一次深人的社会屯义致育运动，精合着这个敵育运动进一
    制作
    步进行整社和整党的工作。通过这次整肚整党，进一步加哦人民公肚党粗锇的硕导作用，是当前农村工作的一項重要任务。
    请意直作香版
    近一年来整党的錾驗証明：整頓党的基层组和干部队伍的工作，必須渗透在整肚的整个过程中。整让和整党的主要内容是、一致的。整党必須紫密糡着孵决公祉中存在的主要閻題来进行。在整颠的过程中，由省、县召开儿被于部会義，公祉行开党代表大会和祉目代表大会，生产队召开党員大会和册員大会等，就能使整社整党做到上下結合，党内外精合，层层发劲，逐步深入，問避暴霹得深，解决得透。同时，还要对党粗凝和党員提出具补要求，布意觳地揭发和解决党内存在的問題，健全党的领导制度和組疑生活。这样就不仅能解决党内、让内的关踺問題，而且地能州强党的建彀工作。整就整党必須密切粘合，是二者父不能完至混同起来。在整顿的过程中，如果不有意藏地进行党的粗辍建設工作，不仅党内間題得不到很好獬决，而且整就的成果也不能够现囤。
    过去整党的經驗也証明：整党的过程，就是教育提高党、干部的过程。思想政治工作应貫彻整个整党工作的始憝。在整党中，要对党員、干近行教青，讲清道理，指出方向，使他們在重大原則問題上，划清大是大的界限，并且獬决他删在思想作風方面存在的主要問阻。在整党工作中，一方面要注意表場好人好事，保护和发揚广大党員、干部的积极性；另
    一方面，对于少数坏人坏事和犯有严重缙麒的人，要严肃地迸行批判和处理。这祥，方能分清是非，区别好坏，树立榜样，使先进的更加先进，使有缺点、蜡腿的大易于改正，使环天受到应有的惩处，并且使所有的党骨、干部都受到教育。也只有这样，能宾正地保护和发揚广大党具、干部的积极性。
    着重整顿和改造少数落支部，是整党工作的一个重要环节。各地經骏証明，整膑落后支部，必须具体分析形成荠后的原因，釙对不同崂况，采取不同的措施。对于那些工作落后、頜导骨干过弱的支部，必須坚持敢育提高的方针，并对支部顧导骨干进行必要的調整。对于个别的被地主、富农、反革命分子和坏分子掌握頸导权的支部，必須派出得力干部，充分发动群众，把混进党丙的反革命分子和各种坏分子清洗田去，选拔些忠于人民利金和社会主义、共产主义事业的积极分子担任所导职务。怒过整頓，在落后支榔的主要問題獬决以后，还必須进行按长时期的其体帮助顧导，进行一系列的政治思想工作和组凝工作，才能彻底改变落斤面鸵。
    我阿必须吸取过去这些有盒的怒驗，結合背前的整社运动，把整党工作做得更好。同时，
    2+
    1959年

==========第373页==========
    通过整社整党，进一步改进公社党委的顏导方法，邮城支部的核心顧导作用，提高公社干部的顧产水本。
    卸制作
    芒
    人民公耻的党委在瓶导公肚工作的时候，既要抓政治，艾要狐經济：既要搞好生产，丈
    清尊重作春版
    要搞好生活；既要抓住中心，文要籴顾其他，使各方面的工作都有計地进行，互相特合，互相摧动，全面发搬，全面跃进。要作到这群，就必須通过整社整党，不断地故进会社党委的衡导方法。
    党的群众路我是我們进行一切工作的根本方法。沒有群众路魏，沒有群众的革命积被性的高漲，沒有轰轰烈烈的革命群众运动，人民公卧的巩固和发展是不可矿能的。但是，知某不坚持政治挂帅，不在一翅工作中充分发輝觉的惭字作用，要正确地执行党的群众路慈，大搞群众运动也是不可能的。在农村社会主义和资本主义两条道路的斗争还没有最后倒底解袂的时候，如果无产阶极热想不挂帅，黄产阶級想想就必然挂师。只有加强党的导作用，只有經常不断地强政治想趣工作，向广大千和群众进行社会主义和共产主义致育，守能坚持无产阶额的政治方向，能正确地执行党的群众辂载，也才能宾正调动起于百万群众的革命积极性，使他阀自党绝参伽社会主义革命和社会主义建設。
    党的总路袋、党的方針政策是广大群众意志的体現，它代表着广大群众的根本利盒，是貫彻执行群众路袭的灵魂。絕大多数公社干部都能够在自己的工作中，忠就地执行党的总路载和方针政策。但是也有少数公社千部存在着程度不同的右傾思想和右傾情精，他們只是片面地强調群众的某些眼前的、局部的利金，以至离开了党的方针政策。他們的您想落后于群众的党悟程度，不可能颜导群众胜利前进。他們对一都分有严重資本主义归爱链向的富裕农民萨乏警锡，受了他們的影响。通过这炎运动，我們应当更高地举起党的总路栽的旗职，把右傾反透，把干勁鼓足。要教育干部摆正国家、集体个人的关系，撰正翌时利盆和长远利徐的关系，克服某些干部的个人主义、本位主义思想。特别是要教育于部正确认識农村阶殺斗年的形势，进一步划清社会主义资本主义两条道路的界限，克服少数富裕按民的資本主义自发倾向。同时，也有少数干部在貫彻此行党的政策和决義的时疾，不是把对上级負查对样众負責結合起来，而是使之分割开来。他們不善于合本地区的具体条件和群众的实际情况进行工作。这种作法是脱离群众、脱腐笑际的，因而地是不能正确地貫彻党的方针政策的。要教育干部懂得党的利盒和群众利盒的一致性，把对上級負青和对群众負賁結合起求，把党的政策、决義和本地区的耳体情况粘合起来。公社干部在其体度彻执行党的政策、决議的时候，必須学习和衡会政策、决羲的精弹实质，认翼地进行剥查酐究，听取群众的意皂，井且根据
    第24期
    3

==========第374页==========
    本地区的实际帶况，提出切实可行的办法和措施，广泛深入地进行宣傅，把党的政策、决議
    是
    变成群众自党的行动。这就是党的“集中起米，坚持下去”的群众路棧的工作方法。
    天跃进以来，党的群众路犧的工作方法，在浓村工作中有了很大的发展，并且积累了丰
    刘制作
    富的整獭。如大鳴大放、大字报、大辯論：西事和祉其共同商量，共同决定，共同执行，共同負責；干部种弑驗于部、找民、技术人員三粘合，提高生产技术，剖造丰产驗；召开現場会議，粗辙卷观，举办展霓，进行評比，等等。同时，也建立了一套联系群众和取得
    请尊直作春版
    群众监督的制度。此如：(1)定期召开公祉的党代表大会和社其代表大会；公社、生产大队生产队定期向社骨代表大会、代表会議和社具大会报告工作，听取群众的意見和批部。基层干部的进举，要充分发揚民主，使群众能够选上他門其正拥护的干部。(2)根据工作需要，有計划地召开有专业粗、生产小队、.生产队和生产大队于部参的几级于部会義，傳达尉論党的政策，总；工作羅驗。(3)有司划地程厂老农、中年人和青年积极分子的座談会，討稀和研究生产技术方面的重要鸺題。〔4）干經常下去，搞典型武龄，进行調查研究，听取群众的意见和反映，并根据群众的藏鬼修改自己的計划和措施。所有这生，都是顧导和群众相精合、政治和繇济相特合、技术理論和生产类接淅結合的有效方法和制度，今后还必須坚持下去，并且在实影中不断匍造和积累新的整驗。
    根据民主集中制的根本原則，人民公肚的党委应当实行集补导和分工質青相结合的制度。这也是群众路耧的方法在咒的领导工作中的具体运用。集体顧导和分工負黄是对立的毓
    一，两者缺一不可。单讲集体的导，“不讲个人分工負青，或者单讲个人分工貨責，不讲集体頜导，都是錯的。公社党的委員会的成宝应骸包括各方©的优秀党其，以硬巢中各方面的意見，使党委会成为具有各方面知藏、答切联系样众的颜导核心。党委必須认宾貫彻执行民主集中制的原前，党委会義位該形成制度，工作中的一切重大問题都要辮过党委装体的认犀的剂論，共同作出决定。在党委会的統一頜导下，书記和委月应当有适当的分工，使党委各方面的工作都有专入負黄。分工大体有两种：一是分袭顏导，就是按公社的不同亚务，划分战羲，每一方面的工作都養成专人负背：一是分片包于，书記和委引按地区分工，分头到生产大队或者生产队，进行中心工作。这两种分工，都是需要的。如果只有分片包干，沒有分钱顧是，就容易忽略部門工作；如果只有分镂领导，沒有分片包干，就会影响中心工作。正确的做法应骸是把分片包干和分袋颜炉结合起来，把中心工作种部門工作：合起来。各地在这方面已有不少妤的鄹翰。这些挺酸，概括起来就是：党委在計划每一阶段工作的时侯，要同时安排中心工作和部門工作。既要把中心工作哭，义要把部捫工作撰在话当位置。分工负責各战緩工作的党委委其，要顧导各部円制定为屮心工作服务的計划，使各部門的业务工作，阚绕着中心工作来进行。党委委具分片包干下去工作的时候，慨要做好中心工作，艾要
    1959年

==========第375页==========
    做好部門工作；既要注意塔养基层干部，艾要注意发揮基层翘觳的作用，不能包办代替。这祥，公社党委子能够其正把党委的就一镇导、然一粗锻力量和各部門的业务指导、发揮各种組撮的作用粘合起来，也扌能够把各方画的力量檸成一股绳，既保証党的中心任务的完成，
    卸制作
    又保証各部鬥鄹常工作的进行。
    要充分調动~大群众的积极性，还必須在公社党委就一頜导下，充分发理各种非党粗織的作用。
    清尊重作春版
    党是工人阶毅的先进部队，是工人阶殺的阶級組锇的最高形式。党必須顧导一，而且也能够须导一切。一切非党组藏只有在党的就一領导下，认具地貫彻执行党的路犧、方针和政策，才不致迷尖方向，手有可能把工作做好。在某些公社中，有的人用各种借口，片面强翮本系統的“孤立”活动和木部門的特殊作用，不服从公社党委的统一→面导，这种思想和行动是极其韩譔的。当然，这絕不是競，党可以包办非党粗巖的日常事务，混淆共产党问一切非党粗襬的原則区别；如果这样，就会把党变成一般群众的、翘济的粗载，降低党的无产阶极先锋队的作用。为了州强党对公社的颜导，做好公社的各项工作，必須充分发排公肚管理委且会的作。用。如果把党和公社的工作机构完全合并起米，不发揮管理委員会的作用，就必然迫使党委会去处理大量的具体的鄹济事务和行政事务，不能研究重大的方针政策問題，这并也就必然会削期党的頒字和政治电想工作。因此，在整社整党的过程中，应該注意健全公祉管理泰苴会的粗藏，认宾领导和帮锄管理委真会建立自已的經常工作。公就中的新多工作，如有关韭产、分配、粮食、財务、文化教脊等方面的业务工作和原来区乡政杖的其他行政工作等，都应該中管理委員会去做。党委該对管理委員会的工作定期进行檢查，帮助解决工作中的困雅。共青团是党的有力助手，是党联系群众的紐带之一。公社党委必須使按村的粗纚充分发揮这种作用，在青年中加强政治思想工作，庭正成为党团秸教育青年的工具。对于妇女粗毅，党委也必須重成，充分发揮它在妇女群众中的作用。
    三
    生产队或者生产大队的党支部是农村的战斗堡垒，是党面接联系社其群众的基本紐带。党的一切方釙和政策，只有依靠支部，才能具体地彻到群众中去，也只有敝好支部的工作，才能把广大群众团帮在党的阔圍，更好地完成公社的生产計划种工作：任务，并群众的意見和要求及时地反映給上毅党粗藏，使頜导和群众密纫地結合起来。
    公社中党支部的根本任务，就是要提高群众的政治党悟，高度发揚群众建設肚会主义的热情和积极怪，领导群众多快好省地发展生产，#在生产提高的基酣上逐步改善人民的生活，这样来不惭地巩固和发展人民公批。如何笑現这个任务呢？归根精底，就是要求一切支部，第24期
    5

==========第376页==========
    都必須被照党章規定的原斯进行工作。支部必須特合背地实际情祝，保証正弼地貫彻执行党的总路義和政策、决羲；根据党的方舒政策和上毅党翹耀的指示，尉論和决定本单位的生产、
    公
    分配和生活巾的重大間题；了解和研绕群众的思想情鼇和要求，向上毅反映，并向群众进行
    制作
    政治思想教有工作。这就是諗，支部既要重視党的粗锇建設，丈要重腿党的思想建設，把管理和教育党員的經常工作建立起来：既蝡抓生产，叉要抓生活，担当起群众生产和生活的粗锇料頜导苦的青任。
    请尊直作春版
    一九五八年大跃进以来，按村支邵工作更加生动、活攒，活动方法有了很大的发展，进
    一步提高了党支部的战斗作用。这些經骏主要是，根据党是阶额雒織最商形式的原则，支部要瓶-→哥划、莸一安挑生产瓯的各項工作。生产队的各种粗霰，如队委会、共青团、妇女和民兵組糖等，都必須在党安部的統-一顧导下进行工作。支部在进行活动的时候，要根据笑际;祝，分别輕重援急，人朵取员活的方式，把“先党内后党外”和“一→橙子”的方法結合起来。有时采取“先党内后党外”的工作方法，就是首先在党内制論党的方针政策，統一认藏，提高思想，使党的锇和党具町确认藏托工作中怎样发揮作用，然后再到群众中去贸彻执行。布的时候可以采取党内、党外同时发动的方法，使党員和群众在一起剂論、研究党的政策和工作任务，并且对党具提出具体要求。茱用这些工作方法，既能把党的政策、决羲傳达到群众中去，叉能发党其的模范骨干作用。
    健全党的粗餐生活，伽强对党員的管理教育，是使党内思想一致，强党貫的党性鍛炼，鼓足党黄的革命干勁，不断提高党貫的恩想党梧和政策水本的根本保証。所有支部都应当按照党章規定的原則，按期召开支部党目大会、支委会和小粗会。在这些会羲上，不仪要布霞檢查工作，前且要认舞研究党的政策，討論群众的情带和友映，互相交談感想，开展批萨和自我批部，不断克服缺庶和结麒。一切灰村党員都要学习党的政策、决潑，学习党的基本知識，学习我业生产知藏。沒有文化的，要学习文化，摘掉文盲帽子。党具应該成为学习的模范。在背前，应当着重对党黄进行党的总路幾的教育，进行社会主义同資本主义两条道路斗猙的数育。过去各地采取的夜党校、紅专学校、短期党訓班、定期上党跟等，都是致育和把高党其的有效方法，今后还必須野持下去。
    加强对非党积极分子的工作，是发揮艾部对群众的葭导作用的一个重要环节。积极分子是党联系群众的桥梁，是肚会主义革命和社会主义建設的群众运动的？干。党支部不应截仪仅为了发展新党員了去培养积极分子，而应該把这項工作，做为团和带动广大群众的一項蛮要方法。党的支部应骸注意在这整社整党运动和各質运动中发瑰积极分子，加强对他們的教育，使他們í結在支部的周阄，并在整社整党的基酬上，有計划地把一些够党其条件的积极分子吸收到党内来，以壮大党的翘織。
    年6来
    1959型

==========第377页==========
    四
    人民公肚的干部，是党的一支数盘最大的干部队伍。他眄密切联系着社具群众，直接反
    卸制作
    映群众的情然和要求，是投树人民群众的直接粗疑者和頜导者，是党的社会主义建轂总路鞋各項政策、决曦的直接执行若。通过整社整党，进一步管理好和敢育好这一支干都队伍，对于加强党对人民公社的所导，巩固和提高人民公社，具有重大火的意义。
    清尊重作春版
    疑过不断地配备、翻整和整頓，公社的干部队伍已器粗織和成长起来，稻火多数公社已签建立起坚强的领导核心。各地的溼驗証明：公社、生产大队、生产队三級的佰导成具，必領是坚决貫彻执行党的总路筏、有生产經院、密切联系群众、忠奖于人民利徒和共产主义事业的积极分芋。儿是已形成了这样的便手核心的地方，党的政策就貫彻得順利，群众款发动得充分，工作就进行得踏实深人，生产就大大提高，各項任务就完成得艾快又好。而在还装有形成这样的领导核心的少数地方，特别是主要衡导干部右頜保守、缺乏群众观点、缺乏生产知藏的地方，党的政策就不容易正确地貫彻下去，群众的积极性也就不能暝正地羈起来，生产和格項工作就做得不好。
    我們党一貫袱靠解过群众运动和笑际工作考驗的、德才廉备的、艾缸艾专的干部，作为佰导骨干。在大跃进和人民公社化运动中，在整t整党运湖中，各地骨签选拔丫很多这祥的优秀干部。但是，也有些地方，在选拔使用干部的时侯，从本质上全面地考祭干部的德条件注意不够。他們有时把一些立場不稳、于勁不足、器守成規的人，甚至夹重右的人，当作“好干部”加以重用。有些地方，还有相肖数量的干部不能胜任現职。自一九五入年冬季整班整党以来，大多数地方都已經注意了这些問趣，进一步朝整了公社各毅的佰导成桥。只是极少擞地方还没有米得及进行稠整。·在这-次整社整党运动中，应背使广大干部受到深刻的阶殺致育，自党地政正白已的某些缺点。对于那些右慎机会主义分子种严重右傾、抗拒党的政策的人，应当坚头地把他們从丽导榈位上撖换下来，同时也耐心地教育他円，笋取他锕改正自已的错腿。在农村的基层粗锇中，应該坚决貫彻执行党的价极路袭，树立登级、下中农的顶导优势。富裕中农成桥的于都，原則上不宜于在生产大队、生产队中担任主要领导职务。同时；应該把成份好、党悟高、于動足、对党忠笑、立，坚定、密切联系群众、办事公道、有生产知藏的其正优秀分子，調整和选拔到頜导樹位上来。
    必须m强对公肚各极干部的培养数育工作，不断提高他捫的思想政治水平和业务工作能力。对于公社各殺干部，一方面，应該有}划地加强故治、文化和业务的教有育；另一方面，要篷常地、有意藏地在笑际工作和群众运动中帮助他阀锻炼和提高。
    对于公肚干部的政治、文北和业务的教育，应骸采取离职副练和在职学习相桔合的办
    第24期
    7

==========第378页==========
    法。要有計划地、分期分批地、邂常不断地输訓公社的各窾于部。荆练的方法，应該以短期
    地
    为主，以便加速提高干部，适应工作的需要。过去县以上各級机关的党校、干校和剃练班
    公
    等，对于輪訓公肚于部合取得巨大的成裁和丰官的盔驗，应当继辕办好。要魏立和健至干部
    制作
    的业余学习制度。在整社整党过程中，要把干部红专学桉、夜党校和各种业余学校加以整噸和提高。要利用多种多样的方式进行学习，要娈善解决公社干部学和工作的矛盾，安排一定的时間，保証在职干部的学习，使他們养成学习的习慣。
    请意直作香版
    无論离队訓练或业杂学习，都必須以馬克思列宁主义和毛深东思想敢育干部，月的是要确立无严阶殺的世界兕，深刻地颜会党的战足干劲、力爭上游、多快好省地建設社会主义的总路裁。所有千部都应該園镜每个时期的群众运动和中心工作学习党的政策、决義。都要学习思想方法工作方法，学习党的基本知藏，学习女业科学基本知戬和技业生产的笑际留臉。文化低的于部，还应骸认（学习女化。公社的主要领导干部，应志学点哲学，学点政治經济学。学习方法必須坚持理論联系实际的原則。
    在实际工作和群众运劲中，必須时刻注意政治挂帅、笑并举。开会尉論工作的时侯，不仪要切实研究獬决工作中的实际間題，而佳要认究党的方针政策阔题、恩想方法和工作方法問題。布置工作的时候，不仪要交代任务，也要交代政策、交代方法。在工作中要充分发揮于部的积极性、創造性和主劲性。对于部的使用，既要抓得紧，也要放得开。在政策原則間題上和种关踺間題上，.要抓得紧，以使統一认藏、統一行劲，保証党的政策原则的現。在笑际工作中，要放得开，要大胆放手地让他們去工作，使他們敢于负青，能够主动地、自党地把党的政策原則和当地的实际情况特合起来，事求是地去完成工作任务，从而培养提高他們独立工作的能力。在檢查总转工作的时候，要把工作中存在的阁題和經驗致副，提高到理論和政策原即来分析研究，把工作方法和思想方法联系起来分析研究。这样作，既能解决工作中的实际問题，又能提高干部的水平。
    在实际工作中培养提高干部的办法是很多的，除上面所举的几点外，其他如省、县、公就召开几极干部会議；名开現場会議，交流先进驱驗；健全粗凝生活，开批誶和自我批部，干部参加体力劳动，干部种武酸田等第，也都是培养、提高于部的有效方法，应瑟注意很好运用。
    最后应着重指出，这水整肚整党运动，对于公肚名极览粗撮和每个党員、干部，都是一水最深刻、最实际的锻陈和考验。我門应当加强对这一运动的衡导，把研究和改进党的括层粗锇的工作和整：順提高公社下部的工作放在重要的地位。我們必須认宾地吸取过去党的恩想建設和組凝建骰上的丰高鄹驗，并且通过这次整社整党运动，进一步故善人民公社党粗饿的工作方法，提高公耻各栽于部的頠导水平。只有这样，能进一步n强人民公社党粗犧的颜导作用。也只有这样，才能在党的总路畿的光輝照靡下，尽快地笑现我画发业现代化的偉大任务。
    8
    1959年

==========第379页==========
    党的团結和紀律
    越星公司制作请意直作春
    王从吾
    权
    以毛混东同志为首的党中央，从来就把党的团粘，工人阶毅的团精，全国人民的团精，看作革命和建設胜利的菇本保証；把党的齿粘当作党的生命，当作党的力量的泉原。正喇列宁靓的：“无产阶级所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为花热据馬克生义原啡形成的思想铳一是用粗橛的物质莸一来巩困的，这个粗韆把干百万劳动者团粘成工人阶极的大軍。”@我們的党在馬克思列宁主义的基硎上，在正确的政治路護和组锻路籁的基酬上，过长斯的斗笋鍛炼，形成了以毛澤东同志为首的党中央的流一預导和全党的团結一致，这个团結又由于及时地正确地反对了危害党的团秸的敌对活动和错誤倾向而日往现固，使党成为一个不可战胜的力量。恢靠全党的常大团桔和企国人民的律大团精，我們战胜了国内外敌人的一实反抗，克服了前进道路上的一切困难，取得了民主革命的彻底胜利、社会主义革命的垒面胜利和社会主义建設的偉大胜利。今后，我們党要顏导全国人民，把社会主义革命进行到底，使社会主义建設继戟高速度地向前发展，毫无疑义，仍然必須继锁加强党的团結和杂国人民的团精。
    要继锻加强党的团桔，就必須继競班图党的铁的紀律。党的起律是党的团黏的重要保証是执行党的路袭的保証，是纸制賽产阶殺、小資产阶极思想对党的皮触的有力武器。党是以切党頁都要避守的統一起律联特起来的統一意志、統一行动的战斗粗锇。党的肚会主义建骰总路袭是全党团秸的政治基础，是至党统一意志的集中体蹺。如果党沒有铁的统一紀律就不可能稞証全党和全厨人民在总路耯所体现的这个流一意志下的純一行动，就不可能迅速改变我国龚穷和落后的面貌，就不可能把我国建毅成为富强的社会主义国家。列宁一九二○年在锻国共产主义青年团全国代表大会上的潢說中，颜到要建立趾会主义的巩图基地，井且在这个基地上建成共产主义社会，就必須“把分散在辽圈的国土上的千百方民众的意志就一
    为一个意志”②。文C，“沒有这祥的統一意志，我門就必然会遭到失毁。沒有这样的固特，沒
    ①·进一步，退两出”。"宁全集”第7罨，人民出版社1959年第一版，第410頁。
    ②“寄年团的任务”。“列片全藥第31卷，犬民出版秘158年第一版，第55耳。
    第24期
    9

==========第380页==========
    地
    布这样的工农自党的紀徘，我們的事业就騫无希望。”①
    公
    由于就会主义革命的垒面胜科，农村人民公社化的全都实現，我国已驱“把全部厨家怒济机枸变成一整架人机器，变成一个使几万万人都遵照一个計划工作的麓济机体”②。这样，
    制作
    金网人民就不但在政沿上，而山在济上，都已藥空前地高度地組锻起来和团結虑来，人民群众在肚会主义的集体劣动中发撣了偉大的积极槛和造性，表現了高度的阻锇性和冠律性，因而取得了社会主义建設的全面大跃进。
    请尊直作春版
    但是，我国t会中，还有一部分人，主要是一部分資产阶毅分子、一部分脊产阶毅知藏分子和一部分寄裕拔民，他們的恩想还远远落后于实标。生：产養料所有制的社会主义改造已壑基本完成，可是他們头脑中的私有婗念还很濃厚，有的儿乎根本沒有改变。他們留恋竞年和生产无政府状态，不浦意国民粱济有計划按比例地发展；留恋个体粱营，不滿意集体劳劲：留恋自由买卖、投机倒把，不滿意社：会主义商业和少数商品的計划收购、計划供应。个人主义、自由主义、无政府主义、散漫性等等无纽韆性无紀律性的旧恩想、旧傅愁、旧习低束缚着他們的头脑，使他們不能适应于儿万万人按照統一計进行生产和分配的新制度，对几万万人在就一意志、统一紀律下的毓一行勐表示抵触，甚至进行反抗。
    資产阶毅、小脊产阶毅的习慣势力对于社会主义的抵触和反抗，不能不影响工人阶級的队伍，不能影响我觉内的不坚定分子。右懒机会主义分子是党内的資产阶級革命家，他們和社会上邦部分反对社会主义的資产阶級分子和富裕农民同或情、共呼吸。在資本主义制度和个体涩济制度注逆即将灭亡的时侯，他两出来反对总路羲、大跃进、人民公肚，实际上正是代表了邪部分資产阶额分子和富裕农民复辟資本主义的要求。他們破环党的团秸、破环党的紀律，炙际上也正是反映了資产阶激、小脊产阶极的月慣势力对于祉会主义額織捶和紀律性的抵抗。这些：就是在月前这次党内斗年中我們所着到的右倾机会主义分子的一个共同点。列宁說过：“誰奖是把无产阶殺政党的铁的紀律哪怕是稍微削一点《特别是托无产阶极专政时期)，那他事实上就是在帮助資产阶翘，反对无产阶殺。”⑥右组机会主义分子破环党的团黏和党的忽律的行为，不正是这样地帮助了我国哪丝企图向資本主义开搁車的養产阶級分子和富裕农民，反对了工人阶被和全国絕大多数的人民嗎？
    因此，要把在社会主义公有制基甜上形成的一切新制度进一步现国起来，要把全党的团黏、工人阶毅的团秸、垒厨人民的团桔进一步现图固超来，要把垒党和垒国人民自党海守的統
    ①“背年团的任务。“列宁至集第31畚，人民田版社1958年第一版，第255直+
    @列宁在俄共（布）第次代表大会上关于战年与和平的报告”。“列宁至策”第27審，人民出胺让1958年第一版
    第78頁。
    ③“共产主义运动中的左派：雅病”。“列宁全集第31无，人民出版肚1958年第-一版，第26真。
    ·10•
    1959年

==========第381页==========
    地
    一冠律进一步巩周起来，使肚会主义建毁持籁不断地跃进，我們就必須向寳产阶級、小資产
    公
    阶毅的可橙势力，向党内代表这种习锢势力的右慎机会主义分子，进行坚决的斗争。
    垒党同右傾机会主义分子的斗年，在思想意藏上譩来，是无产阶級世界和賽严阶殷世
    制作
    界阴的斗等。右傾机会主义分子由于长期坚持资产阶级的世界为，企图按照他例自己的資产阶级世界覌来改进我們的国家和我們的党，期使人党很八，他們从来也沒有全部接受党的螞克思列宁主义的政治路畿和粗織路绕。他們蓬反广大人民、广大党員的意志，从来不填藏爱
    请意直作香版
    护党的团粘，不自党源守党的紀徘。对于那些被他們认为“有缺点”、“有鍇部”的同志，他刚不是采取团粘和帮助的政策，而是朵取打击和惩办的政策。在他們肴来，团袺的人不是越多越好，而是越少越好。他們有时世談紀律，但笑际上只是猎紀律来笑行自已的家长制統治，只要下面服从冠律，自已却可以不遵守紀律。所以，他們很不得人心。为了蒙橄一些政治上幼稚的人，为了扩大自已的市垮，他們在进行破环党的团特、破环党的祀律的祈动的时候，总是从自己的資产阶惩世界覌出发，宝傅一些和党的翘锇路毵不相溶的惑論。
    有横机会主义分子的毯豁之一，是說什么“党内沒行民主，不让讲話”。他們把党的民主集中制割裂开来，只要民主，不要集中。
    大家知道，我們的党章規定：“中国共产党的粗锇原則是民主集中制。这就是在民主基硎上的集中和在集中指寺下的民主。党必須采取有效的办法发揚党内民主，鼓励一切党目、党的基层粗锻和地方粗械的积极性和創造性，加强上下教之聞的生动活襏的联系。”在以毛澤东同志为首的党中央的頜导下，我們党充分地发锡了党丙的民主，党的路袭和各項方針、政策，都是錾过党内再三酝酿，和群众商斑，集中了党内外群众的意见、智慧和整驗而制定的。社会主义建設总路袭，就是集中群众意見的谁大成果，它反映了六亿五千万勤劳勇敢的人民的徐大决心和偉大智慧。它一經地出，蔻为“大人比所掌握，从而头現了社会主义建殺事业的大跃进。我們党的广大党員和干部，在革命工作中干勤十足，富有創造精神，敢于和善于提用聞題，发表意见，肯定成簧，批評缺点。这些椰是党的民主生活的充分表現。右倾机会主义分子湖眼不看这些事实，歪曲党芮生活的宾象，說什么“党内沒衔民主”，显然是别有用心的。
    我們門党的民主原則不能离开党的集中原则。发锡党的民主，决不是为了减弱党的集中制，恰恰是为了州强党的集制。有了高度的民主，一定婴有高度的集中。正是根裾这种精神，党章明旃規定：“关于党的政策阳題，在党的啟导机关沒有作快議以前，党的下极組織和党的委目会的成其，都可以在党的粗犧内和党的会議上自由地切实啦迸行討输，井且向党的颜导机关提出自己的建毳。但是党的傾导机关一深作出决議，他們就必須服从。下额粗锇如果认为上毅粗锇的决曦不符合本地区、本部門的实际情况，位背向上級粗織腈求改变这个快
    第24期
    11中

==========第382页==========
    地
    羲；但是如果上级翘辙认为仍然应当执行原来的决羲，下級粗镰就必須无条件地加以执行。”
    公
    右倾机会义分子，任往在党的会議上衬論政策問題的时候，不发表意免，而在决曦通过以后，却寻找机会橙口，来攻击党的决議影在党誑藏檢查决藏的执行情况，剃正实际三作
    制作
    中的某些局部的、暂时的缺点的时侯，默不作声，而在觫点已經政正以后，却到处搜罗缺点，任流夸大，否定成藏，攻击颜导。他們往往背着党的粗镀，任意散布和上额党粗觳或同殺党粗織完全相反的政治見解；甚至认为，只要他們的意兒自以为是对的，就可以不受任何
    请尊直作春版
    約束，随便发育，随意行动，所以他們常常对上级党組橛或若同级觉粗織閙独立牲，把自已顧导的地区或者部門背成独立風，擅自卖行同上薇党委或者同毅党委的决髅相反的政策方针。所这些，究竟有挪一条符合党章的规定呢？有哪一条符合“个人服从粗疑、少数服从多数、激服从上被、金党服从中央”的基本原則呢？所有这些，难道不足以証明，他們所要的“民主”，根本不是党章中規定的民主，不是符合于党的利盆和t会主义利金的民主，而是反对党的总路袭的“民主”，破环党的团精的“民主”，破环党的紀律的“民主”嗎？由此可見，右倾机会主义分子向党要民主，笑际上是要在党内实行養产阶极民主，反对无产阶级民主。
    右傾机会宝义分子攻击党的总路钱、大跃进、人民公t的話，破环党的团桔、破坏党的紀律的話，讲了艾讲，同时艾嘰“党内不让讲話”。这究竟是什么意思呢？按照他例的避辑，实际上就是要党的組锻放纵他們攻击党的頒导，而不和他們进行斗争；听任他捫散布反党的流膏我語，而不箱以党紀的制栽。党章規定，侮个党具有“同党內外一切危害党和人民的利盆的現象进行斗笋”的义务。我們一切党性坚强的共产党具，怎么能够听任右傾机会主义分子这样攻击党的顧导、破环党的团精，而不起来进行斗笋呢？有利于党的团恭的話就說：不利于党的团精的話就不說；有利于党的团精的事就做，不利于党的切結的事就不做。这是我們每个党具应当自党霞行的神圣肛责。右傾机会主义分子背華了这个神圣侧養，而父企图契我們不向他們的缙誤进轩斗笋。在这里，他衡究竟要追求一个什么目的，不是昭然若揭了嗎？
    右颅机会主义分子的另一个毯稀，是“党內不自由，有压力”。同对待民主和巢中一样，他們也把自由和紀律割裂开来，宜揚自由，反对紀律。当然这也是完全反馬克思列宁主义的。
    毛浑东啊志說：“在人民内部，民主是对集中而蓄，自由是对冠律而言。这些都是一个統
    一体的两个矛盾着的側面，它钙是矛盾的，又是统一的，我們不应片面地强酮某一个側面而否定另一个倒面。在人民内部，不可以沒有自由，也不可以沒有紀律多不可以沒有民主，也不可以沒有集中。这种民主和集中的统一，自由和紅律的統一，就是我們的民主集中制。在这
    12
    1959年

==========第383页==========
    地
    个制度下，人民享受着广泛的民主和自由；同时叉必須用社会主义的祀律豹束自己。”@毛程
    公
    东同志在这里所雨逃的道理，在我們党内生活中也是完全适用的。
    坚特或反对无产阶毅政党的紀律，是馬克思列宁主义同机会主义在党的魏戳上的：本分
    制作
    支之一。我們的党是无产阶殺的先缝队。无产除殺在現代化工厂的共同苏动中受到新练，养成了严格的組性和爬律性。这种粗锻陛和紀嵂性，正是无产阶級解放自已的武器。我們的党在长期的艰苦的革命斗笋中，建立了党内极严格的铁的紀律。这起我們党在民主革命和t会主
    请尊直作春版
    义革命中取得极为偉火旺利的基本条件之一)也是我們党在社会主义建設事业中取得鑼煌成就的珠本条件之一。党的严格的紀律，保証党润导工人阶毅和劳动人民用集林的力量滑灭剃削，`消灭阶殺，摆鞭貫困和製役，建設新的生活。般从党邂袍律，正是要把人們的个性和削造能力宾正解放础来，使个人在社会共同生活小得到冥正自的发凝。当共产党过认藏了会发的規律，认識了紀律在革命和建骰中的作所，试藏了忽律自由的相立关系，并且自党地依源容观规徘进行活动的时候，就厨到自已正是在貸由地創造性地进行革体和建激活动。祀律对于其有无产阶毅集体主义思想和高度产主义党悟的党月不是什么“强树”、“束缚”，而是政造社会和自然的必要条件。試問在史际生活中，哪个党性坚强的党其会域到什么冠徘束縛呢？共产览茸必須莲守党章，连守紀律。在党章的范圍內可以讲自由，离开党章讲自由，不遵守紀律，是不能允許的。
    右倾会主义分乎不是馬克思主义者，他們在思想观点上完全浸透了資产阶被个人主义和自由主义。他們所要的自由，只不过是在党内迸行反党的自由，破坏党的团特的自由，目的在于使无产阶额先篷队解体，破坏无产阶殺专政，为建立贅产阶额专政开辟道路。
    右倾机会主义分子威到“党内不自由，有压力”，背然不是沒有綠由的。事奖上，我們全党超火多数时志同-小撮右领机会主义分子正在进行若的斗年，不以是要压倒右傾机会主义，而是要彻底粉碎者倾机会主义。对于右傾机会主义的这种压力，是雜护党的利会、人民的利盆、会主义的利螽所絕对必要的。右颅机会主义分子如果党悟过来，就会懂得这种压力，正是为省帮助他們衡底政造資产阶级世界凭，帮助他們回到党的总路袭上来，对于他們也是有往的。
    倾机会主义分子的艾一个都論，是武什么“书記挂帅，破环了集体顧导”。
    我円党的頜导制度是集体傾宇和个人負責相爷合的领导制度。一切重要問题都毙交党的委会，集体进行討論，共同作出决定，然后分别执行，这是我門党长期以来形成的一个傅
    ①·关于正确处理人民内部乎指的問题”。入民出版量1957年第一版，第5一6真，
    第24期
    ●13

==========第384页==========
    地
    就。只奖避背将集体頒导原則的現象发生，党中央就拾以严格的批判，并且坚决地料正。但是，正如刘少奇阔忐所說的：“我們党的集体衡导原則，决不是否认了个人負青的必要和顏寺
    谷
    者的重要作用，机反，它是使頜导者能够充分正确地和最有效地发揮个人作的保証。”①粗
    制作
    有粗长，班有班长排有拼长，輪船有胱长，列車有重长，东以有指揮，沒有这些“长”，任何粗锇就不成其为組織，就无法动作，这是秕会生活中踫都承认的一个普逼想律。这个规律同样也是我們党内活的一个規律。我捫党有中央和各级的顧导粗藏，以毛樱东同志为首的
    清尊重作香版
    党中央是金党的首胸，以各級党委第书記为顧导核心的党的各級委其会是各竅党组锻的首脑，我們的党就是这样在党中央和毛滓东同志的掩一質导下，形成个就一意志、铣一行动、统一紀律的整林。行傾机会主义分子借口集体顧导，反对书配挂帅，破坏顧导核心的威信，实际上就是要瓦解我們的这个整体，使党的粗霰附于无政府状态。这是他丽的无政府主义思想的一种突出表現。
    恩格斯在“論权威”中根据他对于現代社会关系和現代整济关系的考察，會粱认为“一方面要有一定的权威，不管它是怎样造成的，另方面要有一定的服从一无論在什么样的社会織下，都是如此”②。又說：“把权威原則描写成絕对坏的东西，而把自治原則描写成稻对好的东西，这是荒瀑的。”③因此，他对于当时一种脚做“反权威主义”的无政府主义恩想作了严厉的斥青，他說：“或者是反权威主义者自己不知道自已所說的是些什么，那未他們就仪仗是散布糊闲現念；或者是他們知逍这一点，那未他門就是背叛光产阶毅的事业。在前后两种場合，他們都只是为反勘派效虏。”④右傾桃会主义分子如果确笑决心改正错腿，那未，好好皲髓恩格斯这篇文章，是会大有金处的。
    我刚同冇傾机会主义分子的斗笋，是两条路镂的斗年，也是两条道路的斗笋，是原則問题上大茫大非的斗年。这个斗锋关系着我們的国家和全国人民的命运。在这个斗争中，右慎机会主义分子在不得不承认他們和党之間存在着分肢的时候，总是端力想把这种分吱的意义指小，好像只是在一些不关大体的間题上有所不同，但事实井不是这样。我侧坚持的是社会主义建設总路袋，右倾机会主义分子的辋却是反对总路緩、火跃进和民公肚；我們坚持的是社会主义的道路，在傾机会主义分子却要为登本义复辟开辟道路孔我四坐持无产阶毅的政治挂帅，右慎机会主义分子却反对党的顧导；我們坚持在一切工作中大搞群众运动，右
    ①“中山共产党中央委員会向第八究至图代表大会的政治报告*。“中国共产党第入次全国代装火会艾献，人氏出
    版t1957年第一版，第68頁。
    ②“馬克思恩格斯改进两崧集第1，莫斯科外文出版局1954年版，第613頁。
    ③同上。
    ④同上节，第614頁。
    *14。
    1959年

==========第385页==========
    地
    頓机会主义分子却输群众运动醱冷水，非常害怕群众；我仰坚持无产阶额的世界观，右倾机
    公
    会主义分子却坚持資产阶毅的世界覌，我們高举着党的团結的旗帜，右傾机会：义分子朵
    制作
    取各种阴諜手法：拉扯：机，挑授离間，ˉ进行条派活动，如此等等。摊道这些都不是原則問題之年、大是大非之年嗎？我啊反对右傾机会主义的斗笋，絕不是无关大体的市悟，这是过渡时期阶殺斗争的一种反映，是十年来我国无产防級和資产阶殺两个阶級你死我活的斗争的
    请意直作香版
    继薇。
    我們党在以毛涇东同志为首的党中央的英明顧导下，在党的社会主义建設总路袭的旗帜下，是空前研秸的。我党始餐高举团秸的疵帜，认为团精的人越多越斑，我們要出钻一印
    可能团斜的人，笋取一切能争取的人。印使对于犯了錯諛的引问志，也是根据E浮东同志提
    出的“慨要弄清思想叉要粘同”的原绸，都助这些间志认藏輩認、改正錯就，只惑他們有
    一点微小的进步，就表示欢迎，和他锕州精。这个政策是个很得人心的政策，它使我櫚完的闭精越来越大，越来越巩固，越来越有力量。右傾机会主义分子犯了严重的锵幾蜡飙，但是由于他刚在思想上有革命和反动的两面性，所以他們同凳的矛盾还是爵于人民内部矛盾，鹰于党内性质的問避。党还要争取他們，团秸他們。党对他捫仍然采取“闭秸一批部团粘”，“惩前毖后、治病救人”，“批部从严、处理从党”的方釙，对于倔們的錯熟进行彻底的揭露与严肃的批判和斗年，使广大党具划清同右傾机会主义分子的思想界限，縮小錯麒思想的影响和市場，并且帮助右傾机会主义分子抛棄養产阶殺的立男和现点，从而在新的基酣上和党的大多数诅黏起来。但是，右傾机会主义分子能不能故正錯誤，能不能种党重新州黏起来，不仅取决于党的正确政策，同时还要看他円自己是否痴意放棄錯誤的立場視点，是否痛
    下决心，就心碱意认識錯諛和改E特誤。如果他們坚持蜡誤，不丽意改正，这只能由他沔自
    已负費。
    我們反对右傾机会主义的斗争是保卫总路镂的斗爭，同时也是保卫党的团和党的紀徘的斗爭。在这水斗年中，我們在彻底揭露和批判右倾机会主义分子反对总路袭的严重錯麒的同吋，必須彻底揭露和批判他四破环党的团秸、破坏党的粒律的严重蜡髌，必須提高全跎雉护党的团粘、難护党的冠律的自党性。积极地雜护党的团精，严格地近守党的祀律，这是每个共产党貫澀常的任务，尤其是在这次反右傾机会主义斗爭中的首要任务。每个共产党員必須坚决地站在反对右傾机会主义斗争的最前列，同时开展批阁和自我批郡，提高政治党悟，培强党性锻炼，克服養产阶級个人主义、自由主义、无政府主义的倾向，从而使全党更紧密地团精在党中央毛澤东同志的周圈，进而使全国人比更抑紧密地团結在党的周圍，坚决地、全面地、持风地、深入地其彻执行党的社会义建設总路錢，为我国建設成为一个具有高度发展的現代工业、現代农业和現代科学文化的偉大的社会主义国家而奋斗。
    第24期
    ·15。

==========第386页==========
    越美公司制作
    文艺工作者的世界規問题
    清尊重作春版
    聞师潤
    我国君会主义的文学艺未事业，十年来文艺战畿上的反映。在无产阶级思想不断战取得了很大的成锁。特别是一九五天年以
    胜资产阶级思想的过程中，限多文艺工作者
    来，在党的社会主义婕設总路矮的光舞照耀的无产阶额世界观也逐步地确立和巩固起下，在工农业生产大跃进的推动下，文学艺来，因而才能創作出許多优秀的作品，受到术工作也出現了一个大跃进的局面。无論是群众的赞赏。現在，我国的社会主义建設正文学、电影、戏剧、音乐、美术以及群众创一日千里地飞速前进。去瑰丽、丰富多架作，都出現了新面貌。文艺工作者在思想上的現实生活，要求我們的文艺工作者創作出和技巧上有了很大的提高：产生了許多思想
    无論在思想上和艺术上都无愧于我們偉大的
    水平和艺术水平都比鞍高的作品。这些作品
    时代，广泛地反映我們时代的生活，深刻地
    敢育和鼓舞了群众，对我們的社会主义建設
    表現我們时代的精神的作品求。我們的文艺
    事业起了积校的作用。
    工作者必须沿着党的文艺路畿，高举毛深东
    这些成横的取得，是毛譯东文艺恩湛的
    文艺恩想的旗帜，继籁勇敢地前进。
    光辉胜科。我們的文艺工作，在党和毛谍东
    我們的文艺工作者絶不能滿足于已經取
    同志的领导下，走的是一条正硝的、徒康的
    得的成箭。为了政得更大的成葫，文艺工作
    道路。这是一条文艺为工农兵服务，文艺工者需要继毅进行思想的鍛陈，也需要提高自作者和工农兵相結合的道路。这条道路的突己的艺术修养。对于許多文艺工作者說来，出特点，就是不断地和资产阶额思想作斗爭。继镜提高自己的政治思想水平，彻底克服自
    十年来的文艺战緣，从一九五一年批判“武翻己头脑中的资产阶毅世界現，树立无产阶級傳”开始，到一九五七年反对丁陈反党集团及
    世界覜是特别重要的一件亭。我們的国家进
    其他右派牙子，进行了大大小小一遵串的斗
    入了一个大变革的时代，到了最后彻底消灭
    季，这是无产阶颜和發产阶被的阶設斗拿在
    资本主义和个体經济制度强会的时代，世界
    ·16·
    1959年

==========第387页==========
    覜的問題已趣成为当前恩想斗壁中最类出的原則。
    刘制作
    問题。文艺工作者是党在思想，織上的哨兵，
    他何的現点显然是同党的方針对立的。
    文艺成綠是价毅斗爭中很敏感的战緣。随着
    馬克思列宁主义历来认为，文艺战镂是党的
    当前的社会历史大变革，文艺战线上两条路
    思想工作战疑上的木室买部牙。毛浮东同
    请萬直作者版
    趨的斗争，也就更加深入了，文艺队伍中无志早就說过，我們的文艺是“部結人民，教产阶級母界观和资产阶毅世界观的斗檗也虎育人民，打击敌入以入消灭敌义”的有力武器。再一地突出起来了。我們有一些文艺工作
    文艺队伍中的右倾机会主义者蹊我們恰拾相
    者，还没有划清无产阶殷革命家跟奎产阶毅
    反，他們強調所謂“刽作自由”；能們用种种
    苹命家的界殷，还没有划清无产阶级世界观借口反对政治領导文艺3他們玫击党的丈艺跟賽产阶额世界覜的界限。他們中的那些深
    路怒是“片面地強調政治，忽視艺术衽”，誣
    受资产阶级世界观影响的人，包括修正主义蔑一九五凡年以来产生的大量优秀作品“充者和右倾机会主义者，在这大变革中表现出带了枯燥无味的政治就教”；对在大跃进中对律大的群众运动的严重抵触。他們攻击总产生的反映劳动人民的革命干勁和生产热情
    路钱、大跃进和入民A社化运动：在文艺上
    的群众創作，采取貨族老爷式的态度：他例
    則反对党的正确文艺路畿，否定党的領导，否片面強期艺术的特殊性，把艺术的親律神秘定文艺工作的成绩，反对在文艺工作中實衡
    化，以此来反对党对文艺工作的领导。
    总路凝，并尽力散布反动的文艺观点。一切
    为劳动人民服务，为无产阶級政治服务，
    文艺工作者必須坚定地站在无产阶额立場上
    是我們的文艺工作者的不容推卸的职责。反
    邪这种錯誤覜点作斗争。
    对党的領导，要求“創作自由”，是養产阶级世
    修正主义者或右倾机会主义者在文艺上
    界观在文艺上的表現。具有这种资产阶级世
    現在已經提不出任何新鲜一点的东西来了，
    界覌的人，总是渴堇和要求璃开党的領导的
    他們只是在今天的条件下不断地重复过去已
    “創作自由”，这实际上就是要求誹謗社会圭
    經說过千百女的陈詞澄調。他們不是把文艺
    义的自由，在今天无非是反对总路线，反对
    事业看作党的车业，面是看作个人的喜业影
    大跃进，反对人民丞社化运动的自由。在我
    他們不是以反映偉大的社会主义时代作为自
    捫的社会里，最大的自由，就是在更快更好
    己的光荣职青，而是打着“写臭实”的旄子，
    地建設社会主义的事业中，充分发揮自己的
    专門寻找所謂“阴暗面”，专門指写身边頸事，才能和智葚的自由，这是六亿入民的自由，他们不要馬克思主义的阶级分析，而用抽象因此也是最广闊的自由，而反对六亿人民的的“人性静”“人道主义”观点来看生活，描写社会主义事业，要求为少数人服务的所謂自生活，企图否定无产阶额文学艺术的党性由，則是我們能对不能容許的。对于一个党
    第24期
    ·17。

==========第388页==========
    的文艺工作者来說，从来就只能有按照党的
    无語政治性怎祥強，也是段有感染力的。只
    即无产阶极的思想和费动入民的利金来写作
    有革命的政沿丙容和完美的艺术形式統一的
    卸制作
    的自由，而不能有宣傳反党思想的自由。实
    作品，能更好地超到教育入民的作用。从
    际上，一个党的文艺工作者，如果他是一个一个文艺工作者来說，有了高度的政治青任
    感，在創作时意識到自己作品的社会意义，
    请意直作香版
    其正的馬克思主义者而不是党的同路人，他
    的思想、情感、願皇和党完全一致，而不是就更能推动他力求熟练地掌握和不断地提高
    三心二意、离心离德的話，那么，只有按照艺术技巧，創作出优秀的作品来。无产阶級的思想和劳动入民的利金来写作，
    我悯說文艺要服从政治，这是說文艺工
    扌会使他藏到自己是在进行自由的創作活
    作在政治方向上必須一致，但是我們同时又
    动，决不会因此而有受到什么假制和来簿的提倡艺术風格的多样性，我們強期的就是这感党。
    种政治的一致性和艺禾的多祥性的誥合。党
    修正主义者或右倾机会主义者还想以文
    所提出的“百花齐放、百家季鸣”的方针款是
    艺的特殊性来吓院党、吓毙群众，他們总是說为了达到这个目的，为了更迅速地繁荣和发我們的作品的艺术性不够。其实，这里并不展我們的社会主义的文学艺术。是什么艺术性够不够的問题，而是两神不同
    基有这样一些作家，他們对于时代的主
    的艺术点种艺卡趣味的牙歧問题。他們对
    流，对于大跃进和人民公社化运动中浦现出
    我阀的許务作品的誣蔑，正是因为这些作品来的千千万万的新入新事，不感兴趣，或者其有充沛的革命精神和鲜明的群众風格，这
    視而不覓，說是波有东酉可写；而当有人写
    就充夺表現了他例的阶毅偏見。
    出来了时，他們就指手画脚地說这样那样
    他們反对党的政治标准和艺未标准统一“不其实。在他們看来，在总路緩鼓舞下涌的原則。但是他們也并不是填的不要政治，现出来的新人物，以及这些新人物的共产他們只是不要党的領导，不要无产阶毅的政
    主义气概和襄迈的凤格是虛伪的“婚情”。他
    治，而要的是资产阶颜的政治。他們把我阀
    州所感兴趣的是那些所翻“阴暗”的东西。他
    作品中所反映的共产主义理想說成是“杜操們在造求“莫实”的溉子下，拿着放大筑到无味的政治說散”，其实这正是我們的文艺.处寻找峡点和金子；他們对一些瓊屑的、庸的灵魂，是我們必须坚持和大加发楊的东俗的小睾情感到津津有味，认为这些才是西，只图为跟他們的资产阶毅口味不合，所“其实”的东西，而加9刻意指写。他們就是以他例就特别反惑，肆意攻击。
    这祥把渺小的票物夸大，而把具正的大奉
    我們党強調政治第一，但从来也设有忽旆小，結果就严重歪曲了我們社会主义社会視艺术性的重要意义。缺少艺术性的作品，
    的面貌。
    。18·
    1959年

==========第389页==========
    公
    从我們的規点奢来，·文艺厩然是教育群的翰，毛澤东同志在他的“在延安文艺座談
    制作
    众的崇高整业，当然就要普重反映对花万人
    会上的讲話中早就彻底駁斥过，他指出：“只
    民的生活有重大意义的商题和事件。这在令
    有其体的入性，没有抽象的入性。在阶级社
    天就是大跃进、人民瓜往和在这些运动中浦会葉就是只有带着阶毅性的人性，而波有什
    萬直作者版
    現出来的无数英雄入物，显然，这些才是最么超阶級的人性。”他又說，有些资产阶颜知大的道实。
    識分子所謂的入性，“实质上不过是餐产阶
    ー些人热衷于描写瓊唇、庸俗的小事物数的个人主义，因此在他們眼中，无产阶额
    和所讕“积暗面”，实际上是反映出他們对我的人性就不合于人性。”①魂在的人性龄者和們的轰表烈烈的社会主义事业的抵触情错。过去的人性論者完圣一样，他們总是說我例他們以自己的资产阶额自私自利心理去推测反映新人物、歌頌桌体主义精神的作品“入情共产主义新入物的大公无私心理，当然感到味太少”或者“缺少入性”。不合乎他們的“丙心世界”的规律，于是就认
    人道主义最初是由文艺复兴时期的養产
    为是“虚伪”、“缛情”、“不慎实”。这就是使他
    阶额思想家所提出的，其绛书是针对着封建
    們在我們社会中“找不出”多少“莫实”的东西
    主义，它反对封建来瓣，主張个性自由，反
    来写的根本原因。他們不但看不見我例社会
    对宗教禁欲主义，主張把入从神权束缚下解
    中的新事物，反而从他們的養产阶额世界观
    放出来。只是在这一点上，宅在历史上會經
    出发，把本来是我們的优点，本来是新入物
    起过进步的作用。但是即使在那时，出可以看
    的新周格，看成是缺点，是“阴暗面”。力章出这个人道主义的明显的资产阶毅性质。那上游的气淅，他饵說是“浮夸”影共产主义的
    些最早的入道主义者，也是看不起劳动群众，
    协作精种，他們說是“嬌情”。总之，好的到甚至对于劳动群众采取敌視态废的。套产阶了他們眼里就变成了坏的。其实，填正的阴
    级在屯的整个发展过程中，对劳动人民的殘
    暗的东西不是别的，倒正是他們头脑中的發
    酷的掠夺剂压迫，更是对它們的入道主义的
    产阶级世界魏。
    一个尖鲵的諷刺。魏在發产阶额和修正圭义
    文艺上的資产阶覌点是奎产阶毅政治者提出“入道主义”，其锋芒是对着誰的呢？艰点在文艺方面的表現。右倾机会主义者在
    对着的不是封建主义，也不是本主义，而
    他們的作品中和文艺部論中，所设布的一个
    是社会主义。首先他們是在人道主义的报牌
    最虛伪最能迷戴入的东西，便是所謂“入道主
    下，反对社会主义華命和无产阶额专政。他
    义”和“人性諮”。他們攻击我們的作品“政治蛛太渡，人情味太少”，他們提倡写什么“入性
    ①*毛裸茶选檠"第3卷，人民H成让1953年第二
    之爱”，宣揚什么“人道主义”精神。对于这类
    版，第871、672其。
    第24期
    19

==========第390页==========
    公
    們把社会主义要进行阶额斗季，要消灭瓷本們說来，世界观的改造問题，就成为一个十夺
    制作
    主义和一切私有制废，說成是“不人道”。其
    尖銳的問题。我們的丈艺工作者中还有一部
    大他們宣傳个入主义，反对集体主义，把个分人是在新社会接养出来的，但是，一方面由人和集体对立起来，宣傳什么集体損姜个入于社会中还有资产阶额思想影响的存在，另
    请尊直作
    的自由、个性等等。可見他們所說的人道
    方面由于他们设有很好地学习馬克恩列宁主
    版
    主义，实际上不过是養产阶额的自由、平等、义，缺乏免疫力，所以当他們向前挚、向古博爱規点在文艺上的表現罢了。无产阶级的典著作学习技巧的时恢，往往同时把旧思想、律大作家高尔基对于登产阶毅人道圭义的虚旧戏点也接受过来，因此在他們中聞也存在伪性作了最痛烈的抨击，同时，认为我們的人着改造自己头脑中的貵产阶颜世界覌的問道主义才是“其正的、奎人类的、无产阶毅的题。要彻底抛菜荟产阶毅世界观、境正确立人道主义，一这个人道圭义的目的是把一无产阶毅世界观，便必須认桌地学习馬克恩切种族和民族的劳动人民从资本的铁掌中完列宁主义，认虞地学习毛澤东思想，并深大全解放出来。”@当世界上还存在着人刻翻入群众，和群众打成一片。我們党一前认为，的制度的候，不是去反对这种制度，而是学习馬克思列宁生义的理論必须和头营的黄去掩盖、保护它，这显然只是资产阶毅的鹿
    命实踐联系起来。因此，我們的文艺工柞者
    伪的人道主义。所以我們的文艺工作者，必
    要积极投入这次反对右镇机会主义的斗笋，
    領以馬克思刻宁主义的阶毅斗季期点作为自
    跟资产阶毅世界源划清界限，提高自己的
    己蜆察、描写、評龄生活的出爱点，而不能
    党悟。
    把抽架的业就是登产阶欲的“人道主义”当作
    我們整个文艺工作的当前任务，跟其
    出发点。
    他各个战楼一样，就是反右倾、鼓干勁，醇
    在文艺界进行以无产阶额世界观反对脊
    取文艺工作更大的跃进，提高文学艺术的
    产阶级世界期的斗摩，还是一个长期的严重
    战斗力，使之更好地鼓舞劳动人民的革命热
    的任务。我例的文艺工作者大条来自旧社会
    情和生产热情，更好地为我們党的总路縫
    或者出身于剝削阶級，他們长期受的是賽产
    服务。
    阶额的教养；特用是西方资产阶殷文化的教养，因此他們往往非常崇拜西方套产阶毅的文化。在参加草命后，他們中的很多入接受了党的教导，决心按照无产阶级世界期来改造自己的思想，但有一些人，封长期拒绝思
    @无产阶极的入道牛义”。·高尔盎政流柴”，时代
    想政造，坚持自己的登产阶感世界观，对他
    出版款1951年版，第473真。
    ·20·
    1959年

==========第391页==========
    保持工业生产在高速度发展中均衡上升
    許辛学
    星公司制作请尊重作春版
    一九五九年入月以来，在工业陵矮上的
    我們工业企业的管理水平愈来愈提高。
    群众性增产节的运动的新高潮中，出現了工
    粗織工业企业在高逑度发展中均衡生
    业生产在高速度发展中均衡地持續地上升的产，給国民經济带来了很大的好处。屯可以趋势。圣国的工业总产值，逐月提高。尤其值
    避免职工群众时而加班加点、时面苦工停工
    得重魂的是，很多的企业，每个月土旬的产
    的现象，从而提高劳动生产率，节約劳动力
    量又都高于上一个月下旬的产量。这祥，就
    宅又可以躂免机器設备时而超貸荷运势、时
    改变了过去工业生产中常常发生的月初凇月
    而停歇或者半停歌的状兄，从而提高設备的
    末鉴、季初根季未繁的現象，开站形成了月月
    利用率，并且使設备經常保持良好的状态。这
    上升的速镜跃进的新局面。
    样，不仅便于增加产量，而且便于提高预量，
    这种新局面的出現，用事实破除了人們降低成本，减少人身和設备的事改，使生产的种种迷信，証明了工业生产的前热后紧并秩序有条不素。均衡生产还可以使职工的政不是什么客观巍律，經过努力是完全能够改
    治，技术种文化学习得到更好的保証。
    变的；証明了在工业企业中开展轰轰烈烈的
    現在，我們的任务，是要使工业生产均
    群众运动，井不会造成生产不稳定状态，相反衡地持罐地上升的趋势继續得到发展。一般地，屯能够促使生产在高速度炎展中均衡地
    地說，全国的工业企业，都应当在高速度发
    上升。情兄是这样：在增产节的的群众运动
    展生产中做到这一个丹上旬的生产高于或者
    中，前多先进单位和先进生产者带头突破旧
    不低天上一月下旬的生产，这一季第一个
    定颜，#且带动其他的单位和职工赶上去，
    月的生产高于或者不低于上一季最后一个月
    生产就跃进-一步。这时候，叉有許多先进单
    的生产。就当前来說，就是要章取做到一九大
    位和先进生产者突破新定额，并且带动其他，O年第一季度的生严高于或者不低于一九五
    的单位和职工赶上去，生产又跃进到一个新
    九年第四季度的生产。
    的永平。于是，一跟高似一狼、連镀跃进的新
    实現这个任务的可能性是完全存在的。
    局面舵出玛了。这个事实在实际上表明了，我
    最根本的，經过这大反右倾斗争，党的总路
    們工师战藏上群众运动的发展愈来愈健康，
    战巴經进一步深入人心，进一步被广大职工
    第24期
    *21·

==========第392页==========
    所掌糧。实行政治挂帅、大搞群众运动能才想办法，也要把檢修設备的时阍集中在
    地
    加快社会主义嶷設的速度的填理，也已經被月初、季初、年初。
    公
    广大职工所理解。在党的总路裁的旗帜下，
    第七，原料、柑料、平成盛要有必要的
    制作
    只要加強工作，我們就可以把这种可能性变
    儲备，工具、零件、备品、配件也要有一定
    为瑰实性。
    的准备。
    请尊直作春版
    加強工作的办法，主要有下列十条：
    第八，不断地进行技术革新和技术苹
    第一，一开始就抓紧。一年抓头季，一李
    命，解决生产中的关饑問题，加強薄翦的环
    抓头月，一月抓上句。从头到尾都蔬紧。
    节。通过技术的華新，充分发辄人在生产中
    第二，赶前不赶后。提做好准备，把
    的能动作用。
    当前的生产同下一步生产的难备工作结合起
    第九，展劳动竞类，树立先进标兵，
    来。上年要为下年做好准备，上季要为下季
    进行定期評比。肥竞褰評此和奖励当作一項
    做好准备，上月要为下月做好准备。主要的
    童要的政治工作来做，使政沿教育和物质奖
    是，要及早下达生产任务，及早进行酊貨，及勋相結令。早組織原料、村料的供应。
    第十，一定要坚持質彻：干部参加劳动，
    第三，开展社会主义的大协作。协作可
    工人参加生产管理，政革不合理的挽章制度，
    以产生新的力量，可坎克服一个单位所不能
    领导千部、工人和技术入黄三能合的工作
    克服的困难。生产部啊之聞的协作关系，凡
    方法。
    是可以捆定的，都要固定下来。生产和运粉
    所有上述办法集中到点，就是要把
    的“一条龙”协作运动，要继續开展下去。
    开展群众运动和种加強管華工作結合起来，断
    第四，企业中季度的、月度的和旬的生
    不能只搞群众运动，放格管理工作)也不能
    产作业計划，都交给群众討静。要按班、按
    只抓管理工作)忽税群众运动。群众运动和
    日、按旬、按月檢查計划执行的情兄。
    管理工作的結合，主要的一个环节是群众参
    第五，有劳有逸，劳逸結合，合理地組加管理工作，是群众和行政領导結成一体，加熾劳动。在月未、季末、年末，尽量避免加
    強企业的管理。我們要在开展轰轰烈烈的群
    班加点类击生产。烫有月末、季末、年未众运动中，加強企业管理工作，提商企业管的加班加点，就不会有月初、季初、年初的理水平。当前的群众运动，是以技术革新和篙工悖工。
    技术革命为中心进行的，我們的管理工作，应
    第六，要有节奏地进行生产，就要有計当大大有利于提高全体职工群众革新技术的刻地撿毯設备。不晏等到設备出了毛病之后
    积校性和創造性与而不是相反。工业生产中
    ·22·
    1959年

==========第393页==========
    的前撼后紧、时松时紧的現象，是由来已久运动和加藏管理工作結合起来，生产就可以
    公
    的。有一些企业，过去食經想了各种办法解·均衡地捋續地上升。决这个問题，但总是解决得不好，根本的原
    我們加強企业管理工作所要解决的根本
    制作
    因就在于他們设有至面地执行集中領导和群間题，是使全体职工經常地你持完沛的干勁。众运动相結合的方针，把开展群众运动和加解决了这个問题，工业生产中的其他許多周
    清尊重作春版
    強管建工作当作不相关联的两件事，或者只惠，就可以迎刃而解。一九五入年的大跃进是由上而下地加強管理工作，而不去由下而和一九五九年的继镀跃进，已經使我們在这上地发揮群众的积极性和創造性；或者只对
    方面积果了季答的經膝。我們应当系統地总
    群众运动进行一般的领导，而不去总运动装这些經鬆，使企业管理工作能镀同群众运的經瞭，只提高管理工作的水平。現在事实
    动的迅速发展的决元相适应。
    名經証明，只要去掉片面的徵法，把开展群众
    克服薄弱环节，
    夹现工业生产的企面跃进
    孙拱志
    及时克服薄弱环节，驱常潮整工业各部
    输条件，等等。只有各部期五相协調地发展，
    門发展中的关系，是組搬工业生产笑現全面
    工业生产才能全面跃进。
    跃进的重要一环。
    位是，这不是說，工业各部門在它們的
    工业的各个部鸭，是互相联系五相制钧·发展过程中，不会出現某些暫时的不平衡現的，它們之問的协作和恢存关系十分紧密，
    象。毛浮东同志在“关于正确处理天民内都
    某一部門生产的发展，要求其他部門的生产
    矛眉的間避”中指出：“在客覌上将会长期存
    发展同它相适应。例知，治金工业的发展，
    在的社会生产和肚会需要之間的矛眉，就惠
    要求采掘工业为它生产足够的矿石，要求煤要人們时常落过国家卧划去調节。我国每年
    ·炭工业供应魚炭，要求机械工业提供設备，要
    作一次整济計划，安排积累和消費的适当比
    求电力工业、交通运输业保証电力供应和运例，求得生产种盏要之聞的平衡。所謂平衡，
    第24期
    ●23·

==========第394页==========
    就是矛眉的暂时的相对的就一。过了一年，
    地
    达到新的平衡呢，还是在困滩面前低头，“前
    就整个說来，这种平衡就被矛盾的斗争所打、拍痕，后怕虎，致图安宁，用不适普的降
    公
    破了，这种就一就变化了，平衡皮为不平衡，
    低速度的功法来达到不衡”②？很显然，我們
    制作
    就一成为不統一，又癖要作第二年的不衡和
    应当采取革命的态度和革命的方法，“艾要有
    統一。这就是我們計划每济的优越性。事笑
    高速度，又要有隙合平衡”，“在高莱度中求
    上，每月每季都在同部地打破这种不衡和秫
    请意直作香版
    本衡”③。
    一，需要作出局部的調整。”①毛襻东同志的这毁新，是就整个国民經济引划工作来說的，对于嬲整工业内部的关系，也是完全适
    一九五式年下牛年以来，辽宁省的工业
    用的。
    生产，在貫彻执行党的社会主义建骰总路，
    在工业发展过程中，某些部門的生产
    和一整套“同时并举”的方针下，出現了以蜊
    时跟不上整个生产发展的需要，因而出現某
    为網、一馬当先、矿周奔熊的全面大跃进的
    些薄弱环节，是部常会有的。例如，有的部局面、在跃进的过栈中，怒先后发生了門发展速度很快，有的啊相形之下就会
    工工业和原料材料业之聞、生产和电力之
    落在后面；有的部門由于原来的基刚过于薄·間、生产和运输之聞的不能完全适应的情祝，弱，虽然发展速度很快，也会暫时赶不上整
    原料材料、电力和运歡不能充分滿足翔铁生
    全工业生产发展的需要：或者由于各个部門
    产的需要，先后成为跃进过程中工业内都的
    技术革新和技术革命的发展，对于某一部円
    薄羽环节。我门根据积极平衡的原則，研究
    的生产要求它特别发展得快些，在这个部門
    了各部刊生产的特点和密可能条件，放手
    的产品还不能滿足各部門需要的时候，也会
    发动群众，采取了集中衡导和群众运动相桔
    形成薄弱环节，等等。特别是在大跃进的情
    合的办法，及时克服了各个时期出現的薄弱
    况下，各部門生产都是高速度地发展，某些
    环节，从而保証了以钾为辆的工业生产全面
    个别的、局部的、暂时的不平衡現象的現，
    跃进的实現。
    某些薄弱环节的出現，就更行可可能。
    就辽宁省来說，大跃进以来，首先出現
    在某些暂附的不不衡我象和某些兼粥环
    的一个袋出潤题，是原料材料的生产跟不上
    节面前，应骸采取什么样的态度和什么样的方法来对待呢？是朵收积极的态度，在客覌
    ①“关于正确处理人民丙部矛盾的周宽”，人民出版
    条件的許可下充分发择群众的主艰能劲性，
    酣1957年第一版，第12頁。
    ®③均月刘少奇：“馬克思列训宁主义在中国的胜
    千方百計地挖掘生产潜力，克服薄粥环节，来
    利”，人民版t1959年第一版，第4食。
    ·24■
    1959年

==========第395页==========
    地
    抑工工业生产的飞跃发展。从一九五式年第
    压的物資調到生产最需要的地方的一項重
    公
    四季度以来，机械工亚的生产任务，特别是
    大粗锇工作，也是皮时解决原料材料不足
    制作
    著干重大产品的制逊任务，一再提高，而原
    的一項切实措施。在进行这项工作的时候，
    料材料的生产供成，却跟不上机械工业发
    我們同祥是美行政治挂帅，采取群众运动的
    展的需婆，这就追接地影响机威生产任务的办法。从一九五九年一月到托月桥，桑省各
    请尊直作春版
    完成。而机械工业所生产的这些重大产品如
    市、各行业清查仓埔十八灰，调剂物養五十
    果不及时制进好来，又会影响镧铁工亚、电
    四大，全有性的畅資調剂会議开了四次，共
    力工业和笨据工业等的朵面跃进。因之，解
    調剂了照色金厨四万多吨，有色金一千
    决原料材料的生产供应問題，是普时工墅
    三百多纯，各种骰备一方二平多台。这群，
    生产中的项重大任务。在解决这个問题
    不仪克服了普时原料材料不足的困难，面且
    上，有两种方法：一种是种手向国家要，指
    对于物賽本衡工作还起到了一一定作用。
    望上級潤：另一种主要是自力更生，依靠
    把节約原料材料同故进企业管理、改进
    璀众干方百部地克服困。辽宁省的广大职
    工艺规程、改进产品設}特合起来，是决
    工，在党的颁导下，袋取了后一种方法。沈
    原料材料不足的問题的一个重要方面。我們
    阳、旅大两个流耍的机械工业城市，首先在在解决这个問題时，克股了有些同志在大型、工业战潑上开接了一个持势活大的克服原料
    精稀、尖端产品設計和工艺起程上，牙情于旧
    材料困难的胖众运动，攻翔山（即挖掘廢钢的规定、跳不出阳圈子的保守思想，发揚了敢铁材料堆)、铁海（即打捞甲午战季、日俄
    想敢說敢做词实事求是相結合的革命作風。
    饿笋沉沒的船牙)，由企业开始，扩大到机关、
    在保証产品的性能和质量的前提下，积极地
    团体和学夜等，随后逦改金徵。由于辽宁省
    进行技术整新和技术革命，对于不合理的产
    的工业历史較久，丈是铁和机被工业的基
    品轂卧和工艺想程进行政进，这就大大地书
    地，搬翩铁比液多，分散广，不是一次可呀
    豹了原料材料的消耗。
    挖干护的，因而速賴墩起了几次群众性的
    为了解决原料材料不足的周腿，我們兴
    挖掘攒翔铁的高潮。从一九五式年七月到十
    办了一批生产原料材料的工厂，有些企結
    二月二十日，据不完至然新，豹有一于万人
    合实际磊延还举办了“卫犀”工厂。
    次参批了这一运动，挖掘广儿十万吨捌铁，
    火跃迭以来，辽学省工业方面出現的另
    有力地文援了械生产任务的完成。
    一个突出的問題，是电力生产滿足不了工业
    一九正九华年初，全省又开展了清查仓
    用电的需要。为了解快这个間題，保証各部
    庫和物登調剂工作。这是把呆滯的、长期积
    門生产和各类企业得到必需的北力，我們采
    第24翔
    ·25·

==========第396页==========
    地
    取了发动群众办电，节豹用电，以各种动力
    到了很大的作用。
    代替发电机，挖发电設备潜力，制造发电
    不仪要节鹣用电，更主要的是开胖电源。
    刘制作
    骰备，快速建設电站等办法，“大洋群”、“小
    为了挖掘大企业的潜力，我門执行了孤安牵
    洋群”同时并举，企面发动和抓住重点齐头并
    和多发多供相粘合的方。在这个問题上，
    进。在中央的大力支特下，澀过一年来的努
    臂溆出琪过两种偏向：有些同志片面强朝安
    请意直作香版
    力，电力供不应求的面得到了糭和。
    至，他們认为，提高发电能力，必然影响安
    为了使节約用电的群众运动迅速地开展
    全，对积极控掘企业潜力认識不见，迟迟朱
    起来，我們“泛深人地向群众，特别是大型动影另外有些同志片面强調多发电，对于提企业的职工，宜傳节电的意义，作到家險片高发电能力以后，相应地需要采取娜些安全曉。所有企业都把节电作为技术新和技术措施則芳感不够。这两种偏向，都是不利于革命的中心肉内容之一，不使大喇力带小散备，
    深入挖掘大企业潜力的。
    不使一台机床空捧。經过一个月的努力，大
    目前，刘宁*省的大发电广在保証安杂的
    部分企业节豹用电达到百分之十以上。
    条件下，发电骰备的出电能力已超过銘牌容
    狠抓电力的分配和調度，世是节韵用电
    量*的百分之十二呋上。取得这样的成就
    工作的重要一环。在电力分配上，我們朵取
    是經过很大努力的。在开始的时候，骨签有
    了分别解重緩急，保証重点，照顾一般的原
    一个知时期，因为多发屯，运轉事故多了些，
    則。在常握这一原則时，还具体考虑到重中
    于是普遍开展了安至大檢查，在各个厂矿发
    有輕、輕中有重的情况。鞍辆是厨家最重动群众，粗識安全生产的专题鴨放辯論，證要的大企业，用电首先裸証，但是鞍翻附清了对安全生产的若千不正确思想。这样，愿的造纸厂、刷广厂等，則必須适当控制。
    找田了轂备缺陷三百六十多方件，粗锇群
    对輕工亚、新藏业等某些直接为主要产品服
    众獬快了三百二十多方科，这对于保証安奎
    务的工厂，也必须保証供应。在电力調度上，发电具有重大意义。过突击椒修后，充既要有高度的严肃性，又要有一定的灵活性。
    分发揮了大企业的潜力，安全生产地进一步
    郎要探缸电网的电力按指标有計划地供应各
    得到了可靠的保証，井为金后囀向以計划檢
    个企亚：也要随时学握大用片的用电管况和
    修为主、临时檢整为辅的电厂雜修工作，打
    检修計划，利用它們檢修时用电少的机会，供
    下了基硎，使整个电力供应工作由镀勤囀为
    应其他企业监时用电。在新华、春花等几
    主动。
    个披日，我們倍經有計划地安排了这一工作，
    ◆铭容最，是指北机制造规定的电力設备的糊定
    对輕工业、勃凝业地方小型企班的增产起
    牵。
    ·26◆
    1959年

==========第397页==========
    地
    抓速制进发也設奋和建設电站，是解决
    驼了缺电的状况。
    公
    电源不足的棋本途徑。在这方面，我們采取
    发电能力增加了，用电的需要也培加了，
    制作
    了大中小举、洋土并举、中央和地井举
    这样，艾出現变电能力和变电設备不相适应
    的方针，除了集中力最抓紧中央规定的一批
    的矛盾。沈阳市朵取了翻整負荷、挖掘現有
    火型发电設备的造和电站建設以外，还并
    变压器潜力、改故进現有供由例路和扩建变电
    清尊重作香版
    展了以小土为主、因硒就簡的群众办电运动。
    所等办法，解决了这个矛盾。
    都过全面发动，树立标兵，进行比賽以后：
    在工业生产和交通运输方面，裙要懿常
    运动就迅速地开展超来，所有企业纸用的出
    进行踪合平衡工作。辽宁省交通运輸能力，同
    动机，凡是能够利用的，都一律改为发电机，
    它所弭負的运擀任务，是不能完全适应的。大
    把所打的劲力骰备电动机都利拥起来；凡
    跃迸以来，貨运量增加根多，但是运燃能力培
    是能够制造发电机和输机的企业，不分大
    珈得比較少，一九五九年年初，只能承推运
    小，不分洋土，都千方百計地进行制造。力
    翰最的百分之大十四。同时，铁路利和企业之
    穿小企业、小車間、修配电間和輔助部門的.聞的协作关系，还存在着一些間題，主要是旧生产用电以及照明用电能够給。“上逃这些
    的規章制度不能适戍新的协作关系的要求。
    小的、土的发电設备，虽然很难用在大型企
    非常明园，要保証工业生产的继稿跃进，必
    业的生产方面，但是完全能够用在生活照明、
    須突破运输关。
    輕工业、衙凝业和中小型企业的生产方面。
    在克服运翰因难的过程中，出現了阜新
    群众办电最大的特点是速度快、材料和分
    和本溪路刊矿协作、路厂协作的两而缸獠。铁道
    布广。群众办电的丙内容是丰富多桀的，办法
    部、煤炭工业部、治金工业部和辽宁省入民
    是各种各样的，能把一切能翻动的力量都委其会先后右开了两火现男会議，推广了这調劲起来，如把海水、工业用后的魔水、下个驗，解决了路矿、路厂协作中长期存在水道的水、自来水，取暖的蒸气、沼气、煤的三个重要間题。首先是创造了一套比皎完、气和風力都利用起来。把→切可以利用的整的路旷、路厂协作的制度和方法，即拿新动力設备的作邦部发揮出来，如煤气机、柴
    的路矿和本溪的路广提出的思想莸一、颜身
    油机、拖拉挑和不用的汽車头、鋿炉、坦克、
    統一、税构統一、产运销統一、计就一、
    飞机头等。在群众制造各种上設备的同时，
    测度統一、斑水秭一，指标称一、莸計統一、轂
    有条件的工厂还搞了一些“小详群”，如大連
    备使用就一、信号流一和工作檢查总桔莸一
    造船建立了一座只干跹小电站，发电能力
    等协作办法。其中最主要的是思想统一、机构
    除自耠外还有剰余，这个工厂就从根本上摆統一和产运销統，而恩想統→义是各种就第24期
    ◆27。

==========第398页==========
    一的灵魂。其灭是建立了笛易儲煤仓**，獬辯証規律。”①毛翠东同志对事欧发展規律的
    公
    决了长期存在的煤炭生产和运输之間不不衡分析，对我們粗锇生产具有极大的指导意义。
    制作
    的矛盾。有了这种椭另衛煤仓，就可以避免
    我們不仅要在制年度計划、长远引划的过
    煤炭落地和运橡本辆截事，m速重辆的运棘。程中，注意积极的平衡，且在粗藏生产过这是当前情况下提高煤炭装卸效率最有效的
    程中，随时要从杂局出发，从先进着眼，发
    请意直作香版
    方法。再次是阜新路矿职工，在开产运銷
    动群众，努力克服藉弱环肯，来达到新的平
    协作的群众运动中，创造了富有生命力的“紅
    衡。这个鄹验，不仅适别于工业各都門之間，
    旗列車”**，大大縮短了車辆的解体、集粘、
    同时迎适于一个企业内部的各个生产环作
    瓶粗的作业时聞，从而大大提高了电辆的装
    之間，不仅适用于火型理代化在业，地适用
    运效率。如阜新矿一九五八年十二月份，开·于中小型企业，不仅在当前翘織生产适用，出了四十八列缸旗列草，垒月不均一次作业
    在今后組藏产中也是适用的。当然，在各
    时間是七点四小时。一九五九东一月，由于
    个工业部門、各个企业在今后的生产中，
    产运销喆合得不好，仪丹出了三十九列缸旗
    具体馆祝是不会完全相同的，因此，必須掌
    列电，全月平均次作业时周丈延长到入点
    握各部門，各企亚的特点，分析各个时期生产
    二小时。他們总精了怒驗，改进了王作，二
    发的具体带况，我薄翔环节，子以克服。
    月份开出了一百六十一列缸斑列巾，缸族列
    这样，我們威能积极做好牌合不衡工作，实
    車的一次作业时间不均仪达三小时，从面使
    現工业生产不断的全面的跃进。
    垒月不均一火作亚时阍稀短到六小时。职工
    〔清按：本文作者是辽宁省工生产委員会主任)
    們說：“狂旗列电好橡一条缸绕一样，把路矿旷
    笧易儲煤仓的点，是把膳煤仓和高站合钴舍起来。
    职工鍥在一赳。我狠狠地抓住了产运銷协
    阜新路矿职在我市路的两旁，肄立斜坡式的高达两三
    作这一环，就大大起高了运懒效举。
    公尺的站台，在邻近战附的一边，装散活門，車辆到达装草地，点后，打开門，媒炭就可以厨坡而下，通过門口，装人事内。廊心亡构进商单，用料较少，使用更利，易于推“。
    :“红族列啦”的饼，就是在整个运款过程呐都实
    辽宁省一年多来锇工业生产的翼臉証
    行状速亚。这从始发站成批快速装章、集中发出
    明，在工业生产的发展过程中，从平衡到不
    开始，在途中快速运行矿，花狮H站快速中轉，一直到达整
    点站快选車，使車辆的讲生产停留时閻压溶到最低促
    本衡，又从不平衡到新的平衡的情祝，是不
    度。在阜新，杠度列审一次作业时間（即由客車到达卓站
    断出瑰的。而每次冲破了闩的平衡，建立
    开始，到装好货物曲速站发出所用的作业时周)不超过四小时。
    新的不衡，生产就向前大大进一步。“矛
    ①“关于正两处理人民内部矛盾的問超”，人民版
    盾不断出現，又不断解决，就是事物发屁的
    社1957年第一版，第3頁。
    *28·
    1959年

==========第399页==========
    ン发人民公社速友い
    越星公司制作请意直作春
    权
    ·惠中权·
    亩，超过了第一个五年計划时期造林面积的总和。在街势浩大的额化高潮中，不少地区还
    发展宋业，对于改变我国的自然面貌和
    开展了林术速作丰产运动，大搞速生丰产林，
    經济运税民有重要的作用。我国本来有丰富
    为孤速发展林业开辟了新的途徑。
    的森林查源，弭是过去反动統治阶激，对森
    随着沿补事业的发展，木材产置也逐年
    林只是毁坏不进行建波，致使我国森林資
    提高。从一九五○年到一…九五八年，垒国共
    源不足，多地区水土流失严重，水、旱、風、
    生掠木一亿七千九肖多万立方来。一九五
    沙災害陌仍。全超解故时，我国一百四十多
    八年一年，就生产了木材三干五百万立方米，
    亿亩的倾土中，只有森林十四亿五子多万
    提前四年党成了第二个五年新划的指标。在
    市间，林地仪占领上的百分之十点一。中华
    粽合利用山林費源、大搞林产化学工业和林
    人民共和闲戍立十年来，林业同其他露裕弃
    副业生产方面，也取得了很大成繚。
    业一张，了宜大的发。截至-一九五九年上
    林业的发暖，不仅有力地支援和促进了
    牛年，全共选林六亿大干多万亩，相当于·工农业生产的发展，渊足了天民生活的裙要，解放前森林面积的百分之四十大左右。
    面且，也为实现毛浮东同志所提出的大地园
    特别是-九五八年，在党的社公主义建
    林化的美妤理趣到进了条件。
    設总路的光照凝下，在工农业产大跃
    为了更州充分地秧应国家超济建隶和人
    进人氏公卧化运动的推动下，我国林业出
    民沿所静要的大是木材、术本油韩和各种
    党了复轰侧、生动沂潑的大跃进的新局面。
    林副产品，以及进一步克服水、旱、麒、沙等
    长城冈外，·天江南北，从北必到平原，从城市
    自然赛舍，保障农业丰产和水革、电站、工矿
    到乡村，掀起了一个笔势磅礴的广火的醉众
    交通的安金，必須更加迅速地发展林业，摆
    造林运动。什春李进桥潮时，垒国每天韵
    在我們面前的任务，仍然是十分装巨的。这
    有一亿人参州造林。在觉的颜导下，子百万群
    是我国祉会主义建殺背中的一頂极其重要的
    众问花山、野岭、沙漠大进軍，并取得了空前
    任务。
    的成就。一九五入年，至国造林一亿六干万
    我国的工业建設在飞跃地发展。而木材
    第24期
    ●29中

==========第400页==========
    1
    在工业建設中是仅永于锕铁、煤炭的重要原
    梯田、修水鼠和拦诃壩、挖癞鳞坑、造林育
    谷
    材料。木材产量多少，供应是否及时，会直
    林等一系列棕合驱营措施，就根本改变了过
    接彰响国家建設的規模和速度。同时，随着
    去的状况。一九五式年夏季，那里下了一揚
    让办工业和其他生产事业的发展，木材的篇
    一百五十毫米的大雨，水却沒有冲下山去。如
    要量也日盆增加。根据我画翘济发展速度，預
    今山上是树木青葱，果笑累累，穷山恶水已
    制作读意重作春版
    計十年症，我国木材的滑費水平，均每人每
    变成青山綠水，粮食产最也大为提高。但是
    年将达到雾点五立方米。这祥，全国每年就需
    从全国范圍来靴，水、早、瓜、沙等自然災
    要生产几亿立方米的木材。一个两万人的人
    害对农业生产的发展仍然是严重的威胁，因
    民公社，每年就需要一万立方米的木材。这个
    此还要額大力开展造林工作。
    数量虽然还不算富裕，但已和当可覌。因此，
    随着国民經济的发展利人民生活水本的
    大力按展材林，特别在缺林地区，迅速建立
    不断是高，人們对各种林产化学产品（如松
    用材林基地，已成为非常迫切的任务。現有林
    香、拷胶、樟脑、酒精、醋酸、人造石油等)
    区的入民公社和靠近工业基地和煤区的人
    和林副产品（如茶油、桐油、漆、核桃、板
    民公肚，更应当大力造补、有林，生严更多的
    栗、花椒、入角、香菇、竹笋、木耳、永果
    商品木材，供应国家建設需要
    等)的要也愈求愈多。許多林产化学产品和
    为了保証农业生产的继跃进，必須加
    林副产品，术仅为我国工业生产所必需：而
    强对水、孕、属、沙等自然纸窖的斗穿。而造林
    玨是重要的出口物賽。鄭松香是肥皂、造紙、
    和封山育林，正是保持水土、伤風鈔、改变
    火柴、橡胶、油墨等輕工业的重要原料，也
    自然面貌以保护农业生产的有力措施。新多
    直接阁接地用于鋼铁、治金、电工、化学、印
    地这的事笑証聊明，粒树造林对于克派水、桌、
    染等工业。父如栲胶是皮革工业必不可少的
    風、沙等自然炙害，促进按业生六的发展，有
    原料，也是很好的出口产品。为了供应工业
    很大的作用。例如，黑龙江省乘来县街基人
    和出口需要，同时为了堆帅公証收入，浇高
    民公碓所韩的区域，在一九五四年春季所进
    肚具生活冰不，也必須加速发展林业，生严
    的林网的防护下，从一九五六年到一九五八
    更多的林产化学产品林副产品。
    年，林测背風面五十至一百米以内的农作物，
    加速发展林业，大力造林育林，还可以給
    比沒有林两保护的找作物增产百分之一十至人例創造刊一个風景优美的生活环境。党的
    二十八。音林省状余县，式年来由于造林面
    八扇六中全会“关于人民公社若千間题的决
    扩大耕地七子公宜，固定輪地二干公頃，固
    議”中提出的炙現大地园林化，美化至中国的
    定流沙丘一于多公填，不仪消除了流沙里沒
    偉大理想的主要措施之一，就是植树造林。实
    耕地和房闲的現泉，#且还間伐出木材近一
    現大地园林化和居民点的园林化，可以使人
    万立方米。又如时北省磁县賈壁人民公社一
    阀在繚树成蔭、空气滑新、風景宜人的环境里
    带地凶，过去遇到雨季，往往山洪暴发，人
    动和生活。据翻查，一般森林中的夏季温度
    瓷遇到很大的捐害。解放以来，由于采取开
    比城市里耍低六度到八度，森林里的空气含
    ·30·
    1959年
    鞋

==========第401页==========
    氧蛟多，含尘較少。森林里含尘量只有工矿区的百分之七，城市公园舍尘量豹为城市-般地区的百分之三十九。川此可見，实現大地园林化，不仪能美化环境，
    越星公司制作请尊重作香版
    而日可以稠柠气侠，降温渭暑，减少灰尘，有利于人民的身体健康。
    从以上所說，我們可旷以看到，迅速地发展林业，对国家藻济建骰和人民生活条件的故善，都是有重要而深远的意义的。
    公社锯木厂
    古元速写
    社，莸一規，因地制宜地芹造了各种树木：在
    二
    面积較大的沙荒地区，营造了防風防沙林；在
    珈速发展林亚的任务固然重火而瘦巨，
    河堤两岸，营造了护堤林在橘坡地区，誉造了
    但一九五八年以来林业生产大跃进的球笑充
    衬林在沟塘和任宅附近，营造了竹林、風景
    分証明了：我国有了人民公肚这个无比优越
    朴等。这栏慨合理地利H了土地，又保証了各
    的t会紅織形式，为朴业建毂的迅速发胀削
    种林术有副划地发展。現在全公社共营造用
    造了极为利的条件和开悴了腾的道路。
    材林、錾济林、果木林三万四于五百多亩.像这
    依靠国家和人民公社的力量，继薇貫彻党的
    样的公t,在七到年后，不仅可以实現竹木
    总路畿和造朴工作的一整套“两条腿走路”的
    自输，篚且可以有力地支援图家缝設。
    方針，迅速地发展林业生产是完全可能的。
    人民公社人多力最大，可以綠化人面积
    这是因为，人民公祉是致能合一、工农商
    的荒川、荒地和抓速綠化进度；可以大商林
    学乓相粘合、农林牧副滋粽合父凝的社会基
    区基木設，开发偏远林区；可以更好地更
    层粗職。它在发派生产上可以炙行流一+頠导、
    全面地錾营和利森林資源，繁来区粱济，
    全面規划，可以合理利用土地、人力和物力。
    增奶公吐收人。
    这祥就解快了农业生产合作肚时期所不能完
    在按里生严合作社时期，虽然也出現过
    全解决的农、林、牧笋士地和猙人力方面的一
    …一些綠化大面积荒山荒地的事例，出現过“千
    些矛盾。例如，河北省遵化县魏明人民公祉，
    亩林”、“万亩林”的群众植树运动，但那时毕
    在进行土普查的基硝上，捌酊了初步的土
    竟受着涇淹凰和人边、物力的限制，款化
    地利用规划，安排了种植区、林木区、做区、果
    大面积的花山、荒地待很多因难。人民公社
    区、桑园区等，这样就使得农业、林业皮收业
    的人力、物发雄厚，叉于进行大协作，实行专
    能够尕面跃进。又如安徽省寿其隐賢人民公
    业粗锻与群众性的“大兵团作战”相結合，使
    第24期
    ·31·

==========第402页==========
    地
    集中成片造林、森化大面积荒山荒地的群众
    造林运动宁常年的解营管通精合赳来。
    公
    运动更加广“泛深人地开展起来。人民公社化
    人民公社化以前，固定的桥业专业队歡
    以后，无数的“万亩林”糊继州現，荒蕪了于
    少，而且多半是监时性的或季节性的粗就，因
    制作
    百年的大山种上了树，就是最有力的証明。
    此林业經营比簌粗糙。人民公祉化以后，林
    例蚶裾建省仙游县茇斜人民公肚的南湖山，
    业专业队大为发残。据初步就訏，全国現有
    过去由于农业生产合作社力量消擲，一值沒
    社办林悬和队办林場一一方六干多处，有带力
    清尊重作香版
    有綠化：人民公社成立以后，藏了大批人
    五十多万人，林业专业队三万入千多个，有
    馬上山，一举造林一万五千茁。湖南省挂阳
    轻
    力五十多万八)已形成了一支强大的林业产
    县白水人民公社，一九五八年八月以来，粗
    业罩。违林、育林州、水材采运和称副产品的朵
    粮了干一百多人远f荒，造林九干多笛，
    集，都具塑的季节性，钻刘季节就完不成
    邦間种染粮五千五百多亩。陝西省定边县揚
    任务或影响质量，因此，必須大斋群众的突
    井人民公祉，在一儿五九年一个春季就造林
    击运动。同时，林木父需要常年的雜带管理。
    三万入干多亩，超过了原定的全年造林任务。
    有了这支常年从事林业生产的力鼠，就便于
    很多大民公祉在大篇林区基本建設、积
    建立林业生产責任围，在大規漠的群众进林
    极生产木材的同时，还大办林产化学工厂，利
    运动以后，有人连行常年的驱器管理和保护，
    用山林资源，生产松香、栲胶、芳香油、人造
    以提高幼林成活率，保証造林质量。
    搬徘和各种林副产品。一九五式年，仅票龙
    有了这批休业产业维，也便于开展林业
    江、吉林、渐江兰省，就建立了五于多个朴
    工具改和技术单新运动，以提高技术，改善
    产化学工厂，生产一百多种产品。
    林亚整营管理，提高动什产举以及更好地
    人民公肚化以后，护林防火防治病虫；、
    綜合利用山林資源，展多种都智。知建省
    盖育幼林、采种街苗等工作，也有所加强。例
    清宁县火箭人民公社，一九五八车上牛年沒
    如江西省弋附县，一九五九年希在被松毛虫
    建立伐术場，励丙歧然地有行式十多个人从
    危蜜的松林面积达三方二千成，疑体公社组
    事代术，但由于劳力不园定，調勃额繁，产
    锇力盘剩十天，灭虫面积达三方一子三百
    效李很低，年只生产术材叫古十立方米，
    多亩，基本上消灭了虫害。吉淋省祧安县金群
    乎胡每尘产·一立方米明一三十个工。建立伐
    人民公社，一九五九年在农閑期間组韆劳力
    木男以，固定了一百二十个专业工人。他們
    燕育幼林六千七百五十多亩，成活率达百分
    很快掌握了技术，井大搞技术革新，生产效
    之九大。雨建省安溪县官桥人氏公社一九
    显著凝高。一九五九年一至四月份，他們生
    五九华育苗一千一百多亩，同时并抽翻一百产木材五千一白立方米，每立方米只用三、四多人趁农期間組成种队，大量朵集树种。个工。他們还建立了小型林产化学工厂，利用
    由于人民公社是多种經浒的棕合邂营
    松根炼出人造石油三百五斤，别磨藥的树
    者，丈实行分工分业，这就有利于发展林亚专
    技超燒炭四百六十担，并玨从小取了醋石
    业队伍，建立一支林业产业軍，使群众性的突
    和木油建立林业专业狃凝，楫对固定劳力，
    *32●
    1959年

==========第403页==========
    地
    笑行多种經营，不但不会影响按业生产，反而
    应骸引导群众单純从解游利盘上米看間通，
    谷
    熊婚公社收天，支援公趾的工农业生产。
    应骸法意培养和发锡群众的共产主义特神，
    人氏公祉化以后，·林业工作的基层須导
    制作
    使他叮多从长远利盘、多为国的建鞍事业
    力其强了，林区人民公社大都有公社党委
    着想。明使从經济利涂上考虑，造林是否一定
    书記专职或鞭职管林业，并轂有林业部或故
    当年沒有收金或很长时期于能有收金现？也
    林水利部主管林业工作，这样就有力地推动
    并不完全知此。例笑行林、浓閻作，在造林
    清尊重作春版
    了林业建設。
    地里閥种：食、油料、药材等作物，氍能促进动
    总之，人民公肚的建立，为林业迅速发展
    补的生长，当年叉能焱得糗食和油料，这是长
    削造了很多优越条件。我們必須体靠人民公
    远利金和且前利金相新合的痕好形式。将較
    社，充分运用这些矿利条科，珈速发展林亚。
    长时蝴才有收盆的用材林和短期内有收会的錾济林混种，把林事活劲和当前的按牧、副业活动桔合起来（如幼林蕻育粘合打收草和砍
    为了师速发晟林业，必氛正确认融长远
    燒柴，避林喆合水土保持、挖魚鳞坑，造林、育
    利盒和目前利益的特合册题。，有人认为，“植
    林、护林粘合朵集林副产影、挖药材、特猫等)，
    树造林，远水不解近褐”，“造林当年沒利，白搭
    地是使长远利猛和目前利金粘合的办法。
    力气”。这是只颇眼前利盆不顾长远利金的想
    开展朴木速生丰产运动，不仪是排速桃
    法，是韩熙的.我們首先应該看到，造林事业关
    业生产的重要途徑，也是使林业生产的长远
    系到趾会主义建證的根本利盘，諸如根証国
    利和目前利盒花切結合、鼓励群众造林积
    家雞設射材，改变自然面貌，保障投业丰收，
    极性的好办法。一九五入年以来，南方各省
    保玀工矿交通和水利工程的安全，等等。特别
    发現了很多十年右或材的衫术，比一极彬
    是应骸看到，我国的工按业生产都托薇跃
    木的成材年限短一牛，革位面积出材盘却
    进，各方画对木材的需要量激？，林业工作知高倍以上还骏現了很多五、六年成材的按果不紧紧跟上，势必要影南国家耻会主义建
    树、辣树和木黄，以及宙产油儿百斤、两三
    骰的速度，谿国家建設带来揹失。林术是多华
    年即开花括果的油茶桥。北方各省也发現了
    生楂物，栽祓后一般在最初的几华内收徐較
    不少速尘丰产的橘树、袍铜、蒂叶校、核桃
    少。但是，也必領君到，林木一且长大成材或树等。这些速生丰产事例的現，打裤了那钻实后，就会受往无旁。不但盔济林木年年开种认为“前人栽树，后人乘凉和“棺造林，花精果，年年有收金就是用材林，只塾随砍
    远水不解近褐”的陈旧泓点，薇舞了群众造林
    随栽，也是永采不端。同时，栽植林木还具有的积极性。应骸认曩总柱和谁广这些速生丰花工少、投養少、收盒大的特点。一般，造林
    产的整驗，普证开展林木速生丰产运动，社
    后除三、四年內要花若干人工进行旗育外，直
    祉队队营造速生丰产林，使公社从林业生产
    到朵伐利用，就花工极少了。所以整个設来，中早甘得更多的誑济效金。在这方面，菌造林是花工少、收大的生产。普然，我例不
    营林場应骸首先做出榜样。
    第24期
    *33·

==========第404页==========
    地
    寶衡执行林业政策，正确处理林木的所
    好林业規划。简时，还需要加圆技术措施，杂
    谷
    有脚題，是加速发最林业的一个重题問題。
    面貲彻适趣适树、种壮苗、細致整地、适密
    对林木的所有制，必須根据目前阶段公肚
    植、樵育保护，改革不具等六項造林基本措施
    实行的三极所有制的原期（即队有是基本的，·和可能条件下的灌水施肥。这些措施是我因社有是部分的，生产小队也有小部分的有
    教民长期营林业的怒驗总桔，是党的导、
    制作读意重作春版
    权)，迸行处理。原来器于乡政府的公有林，
    器众鄹慌希科学研究州和合的产物。积极地
    基本上归公社所有；原来橱于商殺农业社的
    推行这些措施，就可以使林业产由和放怒
    林木，基本上归現在的生产队（基本核算单常走向知致盔营，促进林木速生卡产。在木材位)所有影在生产小队鄹营地段内的一些分散
    产方面，要貫彻合理采伐、合理造材合理利
    的林木，也可归小队所有；社員在宅穷的零
    的方，并积极开展制造人造板的工作，大
    星竹木仍归目所有。全后造林以继镀貫彻
    力挠街朵伐、进材、集材和运材技术，大犒笨
    执行“国造国有，社造社有，队造队有，肚具
    运工具改和技术革新运动，掷劳动生产
    在宅旁、尾旁睿是柏树社員所有”的政策。
    率。人民公祉还需要加速进行林区基本建微、
    需要指出，林木生产具有K期鄹谐、商品性
    积极修河筑路、开发镉远林区、粽合利用森林
    大、宜于成片集中邂营特点。因此，为了珈
    養源和提高木材利用牵等方面的工作。
    强林木的翘营管理，便利木材的采伐和运耣，
    加强党的額导，坚持政治挂咖，是炙現林
    人民公社在笑行三极所有制的基瑚上，林木
    业夫跃进的根本保証。林业的大跃进，归积
    的籮营利用和所有权可以统一也可以分开，
    待底，是广大群众在党的随导下，獬放思想，
    应該分别不同情祝，朵“衽有社普”、“队有
    破除迷信，充分发玀集体智慧和集体力量，勇
    队背”、“队有社营”等多錾营办法。“队有社
    敢頑强地与火自然进行髫战的秸果。为了抓
    营”，就是屬于生产队所有的林术，因面积蛟
    速林业建設，必須继籁强党的顧导，圳與政
    大、器积量較多，生产队无力全面翘营利形成
    治思彬工作，广泛宜德发展林亚对社：会主义
    适于公社统→翘营利用的，由公社統一經跨建殷的面要意义，不断克服右慎保守越想，树利用。朴木收盆，由社、队按比例分成。“队
    立.致于向大自然宣战、征服荒沙漠和呼林
    有社营”可以充分发揮公社“.一大二公”的优
    木速丰产的雄心大志，早日实現大地园林
    越性，有利于林区基本建設和开发偏远休区，
    化的偉大理想。在林业生产中还必須继嶺推
    便于完成木材采伐任务和扩大公陆积累等。
    行辅知旗、立标兵，开現場会、新此竞瞿、学先
    “趾有t营”和“队有队营”，就是公社和生产
    进赶先进等群众路镬的工作方法。
    队所有的林木，分别由社和队自行經营利用，
    人民公社建立一年来，在促进生产发展、
    这种形式比酸簡便易行。
    改善人民生活等方面发揮了无跟的威力，它
    为了更好地发展林业生产，人民公社需
    正如延日东升，光芒万丈，以无很的光和热推
    要根据本地的自然条件和签济条件，根据国
    动春社会主义建轂事业突飞猛进。林业也必
    家建設和群众生活的多种需要，统筹安排，作
    然借助人民公t的威力，一日干里地跃进。
    ·34●
    1959年

==========第405页==========
    数学和生·产笑踐
    关肇直
    越星公司制作清意直作春版
    一、数学这科学的研究对象和特点
    在各門科学中，数学占着特淼的地位。它
    从这鬼我两可以看到，数学虽然不是面接以
    是所究現实世界中的量的关系的科学。为了
    研究某种自然現象或社会現象作它的任务：
    能够在純粹状态中去研究这种量的关系，它
    但它所研究的量的关系却是普逼存在于现笑
    把現实世界中事物的具体内容暫撒开，单
    世界的各种现象中的，是从各种官然象和
    純从量的关系上芳察。例知，三头牛和五头
    社会現象中抽象出来的，·因此数学就被应用
    牛放在一思，共合入头平，三把缈头和五把
    到络个方面。
    鋤头放在一起，共合入把鋤头等等。我們把
    数学的研究对象决定了它的两个基本特
    “牛”、“锄头等等事物的具体内容抛开，草
    点：高度的抽象性和应用的广泛性。任何料
    藕从量上蒋察，得出一种轴象的最的关系：三
    学都具有抽象的特点，但数学的高度抽象不
    珈丘等于八。当然，更铤杂的量的关系，抽象
    同于其他群学的地方，是由于它暂时搬开事
    程度更高，表达起来沒有哪样裤单，但意恩还
    物的具体内容而单就从量的关系方面去考
    是一样的。这税，数学不同于各种自然科学
    纂。任何科学都行多方面的应用，但数学的应
    和魁会科学，它不是以某种具体自然现舆或
    用特别一泛，这是由于量的关系不只是存在
    社会理象作为血接开究对象，而是以抽象的
    于某一种特定的物质形态或其特定的运动形
    量的头系为研究对黎。不过，这些量的关系式中，而是普逼存在于各种物质形态和各种不是空想的，而是現夹世界中存在的。在現运劲形式中。当我們談到数学时，我們必須同实世界中，量和质是相互联系的，量的变化要
    时注意到花的这两方面的特点。例如很多自
    起质的变化，而质的变化只有由于物质或然現象的量的变化之閻的关系可以表示成数运动的量的增加或减少才能发生，“沒有有关学上的微分方程。同一个微分方程可以描逃的物体的过的变化，要变化它的质是不可旷能
    不同的現象。此如用来街远一定条件下热的
    的。”@因此，不只是研究最的关系实际上不
    博导現象的微分方程，可以用来描逃某种情
    能完盆抛开事物的质，而且要究事物的贡
    ①慰格斯：“音然落証法”，人民出版1955年第一
    的变化，也有必要通过它的量的变化来了獬。
    版，第40頁。
    第24期
    ·35●

==========第406页==========
    地
    况下液体流劲的現象，以及在一定条件下的
    相同的数学表达形式这一事实，表現了不同
    静电現象。在数学中研究这个方程时，搬开
    性质的跳象可以有相同的最的关系，反映了
    方程中各量所代表的物理意义，单純从抽象
    物质世界的就一性。这不仅有利于我捫用統
    卸制作
    的登的关系上研究它們的变化，然后再把这一的数学方法来研究各种不同的現象，前耳些桔果，桔合各墅所代表的物理意义来毅明
    也使我們有可能用一一种現奥来祺拟另一种現
    由此可以得出的物理学结論。这些結輪可以
    清尊重作春版
    象。模拟計算机的基本趣法，正是建立在这
    是热傅导方面的，也以是流体力学方面的、
    一点之上的。
    电磁学方面的，等等。不同性质的現象，具有
    二、数学的发展归棍到底依賴于人类生产实隧
    “馬克思主义者认为人类的生产活劲是
    直接关系，还要討論数学通过各种自然学
    最基本的决践活动，是决定其他一到活动的
    及其他科学和产实暖的間孩关系为了反
    东西。人的认藏，主要地依赖于物质的生产
    段洲种“現代数学例外豁”，我刚不得不多采
    活动，逐渐地了獬自然的現黎、自然的性质、
    用一些現代数学中的例子。
    自然的規律性、人和自然的关系；而且涇过
    一、产夹琰是数学識的泉源。生产
    生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认藏
    的发展输数学提供甘鑫丰富的研究材料，
    了人和人的一定的相生关系。一切这些知藏，
    辟日盆)闊的研究城。特捌是托生产实践
    离开生产活动是不能得到的。”①作为人类知
    中提出了各种周題，需要用新的数学方法米
    藏的一个部阴的数学，当然也是依潮于入类癣决，由此促进了新的数学理論的建立。同的生产实蹊。但是賽产阶极学著們往往把上
    时，生产荚接艳是檢驗数学知藏的标谁。
    逃数学的特点片面地师以夸大和歪曲，认为
    在生产突跤中，人类首先获得1、2、3、
    数学是“例外”，似乎它是和生产史踐无关的
    4等这些最单的数的概念和点、钱、方、闺
    人类头脑的自由御造。位有人，古代数学
    等最莆航箪的儿何概念。例如为了知道产品的
    的誕生虽然是起于人类生产实踐，但現代多少以梗进行分配，人們首先学会此事物数学划不然，似乎它已从現笑批界中“解放的多少，然后在此較中抽出了数的概念。人出来”，等等。因此，尽管对于自然科学和类在生产实中发現具有某些特殊形的器生产践的关系在很多文章中已有了明确的具具有种种性能，又在生产实賤从然界說明，但对于数学生严实歧的关系，还有
    (星辰分布、山川婉蜓等等)覜案到多固定
    专码分析的必要。这里必须注藏的是：由于
    ①“实线論”。“毛深东进集”第1器，人民出版註
    数学的特点，不仪要討豁数学和生产笑隧的
    152年第二版，第271且.
    ·36·
    1959年

==========第407页==========
    地
    的形状，于是获得了几何图形的概念。这方
    请楚地就明这一点。尽管在古代，在卧算珀
    公
    面的知藏积累起来，逐断整理戊系流，便战裁所厨繞的面积时已有了类似現在的积分概为算术和初等几何学。
    念，但敏积分学不能誕生在古代，而还是誕
    制作
    尽管自从十九世紅以来，数学月盎取得
    生在十七世紀。这基因为古代各国生产力很
    更加独象的形式，但不应忽親，生产实踐始然
    低，还沒有其备为研究运动状态所必需的数
    是数学发展的禾推办女量。事实上，现代学—微积分学的誕生的条种。那时即使有
    请意直作香版
    数学中并多，得最迅速、乾响最大的新学
    个别大数学家有一点想法，也，不能超越历史
    科的涎生像搬分方提输、概本論和数理
    条件的限制。到了十五世紀以后的厥洲，賽
    统計、計算数学、数理䢰越，函数輪等中的很
    本主义逐渐发展，由于航海、采矿、修筑运河
    多新方问，都是由生产实镂的需要所1起的。
    等的需要，必須研究各种力学，这一切都需
    例知混合型幅微分方程是由于研究跨声速飞
    要用数学来表达运动规律，从而微积分学的
    行而引起的。数学信息验是通訊技未所引
    誕生就成为必需的了。
    起的。粱浒生活中研凳物資的朝配等衙題，
    生产实踐不仅直接推动数学的发展，而
    引起了数学魏理論的建立。自动化推动了
    且通过推动自然科学的发展而聞接地推动数
    电子計缭机的发展。計算技术引起了計算数
    学的发展。例如量予力学和基本粒予理输的
    学的革命。由于有了快速电子针算机，古典
    肝究，推动了泛函分析中一些新分支的发展。
    計算数学中布些脚題成为火要的了，另外一
    分子物理学御一些其碰自然现象的硏究，推
    些新間题被提到日程上来。計算技术还推动
    了概奉論中一些新方向的度威。从十七世
    了数理避輯和其他一些方面的发展。
    紀以来，可以就数学中很大…部分理馠的建
    这里特别要指出，井不是像有些人設想
    立，是和力学和理希物理的需要根本不能分
    的那样，有了計算机，任何晤題都可以用蒸
    开的。
    复的計算解决，数学理論拟乎成为不必錾的
    一、我們箴数学的发展归根到底依箱于
    了。如果不讲求方法，即使用每秒钟完或一
    生产笑骏，这并不是說数学发展的每一步驟
    万求运算的卧算机，也有很多繁复訃算在儿
    都是曲于生产实賤的推动。在历吏发展的一
    百年内算不完。相反，正是由于有了快速計
    定阶毁，数学知巖已签有了丰富的积累，于是
    算机，以前不敢設想用数学解茯的問題，現
    在大是材料的基甜上，有了瓶括建立新理論
    在被提到数学的面前，从耐对于数学的要求
    的必要和河能；同时在积累的大是知就的基
    不仪不是除低，而是更提高了。
    酬上，在翅瓷括的过程中，产生了一些理念
    那种认为数学的发展就粹是个别天于数学家的自由匍造，而和生产突踐无关的点，
    ·即由于飞行的高速度，我門要考紧由此速极(亚出速)比递映（超声速）的变化精况，这也就是
    是毫无根据的。做积分学产生的例子可以最
    跨速的情况。
    第24期
    37

==========第408页==========
    本身的矛盾。这些也引起新数学理論的建立。
    罗巴切夫斯基和被钓等数学家才打破了于余
    公
    例如解代数方程，是由儿千年来人类
    年傳統樹法的束䪙，差立了新儿柯体系。
    生产笑践的需要所引起的。对于一、二求代
    “数学发展对于生产实魘的对独立座，
    制作
    数方程，我們有用血、减、乘、除和开方而作
    一般只在发展的一定阶段方表現出来。在这
    成的一般公式，可以求出任意一、二式方程
    种情祝下，数学的发展可以走在生产实錢前
    的解答来。我国唐代王孝通所著的輯古算玺
    面，走在自然科学的前面，为它們作好迎論
    请意直作香版
    思面就有三、四次代数方程的突际間避。后
    准备。些数浮理論在它們即刚形成的时候，
    来由于藉制历法等实际工作方面的需要，解
    似乎是只有钝理論的意义，但日后却成为官
    代数方程始愁是我国数学家所关心的間题。
    然秤学用以說明新发現的現象的良好工具
    他們在果代劍造了輝煌的成藏。到了十六世
    成为决工程技术实际問趣的好方法。例如
    紀，在暾洲，三、四次代数方程的一般獬法
    上面款过的非欧几里得儿何学，后来然于成
    都已具备，但解五求方程的一般公式一直困
    为歌期很多自然現黎的非常合适的数学工
    惑了很多学者。到十九世紀，法国数学家伽
    具。复披本是出于推广代数方程獬的概念面
    罗瓦研究了这样一个根本挫的理論問题：对
    創造的一种新的概念，后来由这利概念发展
    于哪些代数方程能通过圳、减、乘、除和开方
    成解析函数理豁，成为流体力学、琿：力学
    得田普通求解的公式来，对于哪些方程不能
    的有力工具。‘儒秤夫斯基关于飞机的机躐的
    这样，于是魏立了一期崭新的数学理論…
    理論，就是利用这种解析函数理稀得出的。
    群款，对后世数学的发展有重大影响。臻然
    数豁一向也是被认为純理論的研笼，最近有
    看米，寻找代数方程普逼求解公式是一个“钝
    些学者利用数論方法得到多重积分近似計算
    理論”的問题，但它却是由概括几予年来从
    的好方法，在头标周题中起了作用。
    实踐中产生的解各种代数方程的具体問題而
    由此可見，談到数学发展归根到遮依
    形成的。
    桶于人类生产实践时，如果以为数学发展的
    在数学发展的一一定阶毁上，由于它本身
    每一步骤都是在生产实毁提出了要求之后才
    形成了一定的体系，在这种体系中也会产生
    是可能的，邪就未免把天类认藏的发展过程
    新的重要間題。例如软儿里得几何学，是古
    过于簏单化了。但如果因此断言数学的发展
    腊人概括古代埃及人、巴比侖人等从生产
    不必恢朝于生产实踐，那就更是大韩特錯了。
    实暖积果下来的儿何学知就而建立的体系。
    当我們把认藏的一个特定阶段弧立地伽以考
    租在这个体系中，人們不八就发現了間稻，即
    赛时，似乎是从理論到理論，或先有理盒而
    其中第五公設（所謂平行今設）是否可以从
    后把它用到笑际中去；但从认藏发展的总过
    其他公理公設推出来？逆个钝理論性的間題，
    程来看，却总是按照笑践一理論—卖践
    是由儿何学体系的内部产生的到十九世郑
    的这个馬克思主义的认藏論公式前进的。
    ·38·
    1959年

==========第409页==========
    公
    三、数学在各方面的应用
    制作
    数学的发展依赖子生产炙賤或自然現象中。正是由于所研究的量的光系是从現笑世的研究，而且反过来，它的新成果又被用到
    界中轴出来的，所以扌能由它頊見現笑世界
    请意直作香版
    多方面去。現笑世界的各方弼都有量韵关系，
    的简未被发現的其他現象。正如恩格斯钙
    数学的芝用也就非常广泛。在官然料学的
    說：“和其他新有科学一样，数学是从人們的
    研笼中，在工程技术中，在国民懿济中，在
    关际驕要产生的：是从丈量地段面积种衡量
    日常生活中，乃至在很多其他方面，都有不器物容积，从卧算时間和力学中产生的。可少数丝脚題需要解决。
    是利厨有其他的思城一样，从现笑中
    靛到数学对于自然科学的帮助时，我門辅象米的規律，在一定的发展阶段上就和先举出科学史上几个重大率件。牛頫利用数
    玥实提界棉流离，并五被当作某种好似独立
    学方法，从开普勒拍殖测得出的行是运行規
    的东西，好以从外面来的想律而和現笑世
    律出发，导田了两个杨体衡机互徐用的引力界对立起来，似乎世系反倒应当这規相的量的关系米。这是背时自然科学中的最偉
    话合。在社会和国家如此，在菊数学上也
    大成臉之一。其后，勒雅利片根据万有引力
    正是如此，而不是别的样子，它也是往后
    定律及天文現测数据，推算刊在太阳系中在被应用于世界上来的：虽然它是从这一世界天王星外应骸还有一个行基存在，井算出它
    得甜来的，井仅仅反腆阻察关系形式的一
    在某时刻应在某位霞，这个顏音为覌御所証
    部分一而怡恰只是因此，数学方能整究被
    笑，行来攻现确笑存这么个行星存在，这就
    成用”①。
    是海王星。馬克斯戒尔矩立了电滋現象的数
    数学方法在現代自然科学研究中起着越
    学理論，从这一理豁推断出电磁掇动以产
    来越重要的作用。尤其是在現代物理学关于
    生一种按光速傳的波，这个預青由无襏电
    微观世界的研究中，如果沒有現代数学，就
    波的笑驗証史，井为后米的无载屯技术提供
    不可能前进。鼠格斯早就競过，原子和分子
    了理論上的前提。
    等等是不能用显微策来覌禁的，而只能用思
    我两坚速反对那种认为“自然界必然有
    鞭来把强。②使用糖鉴的数学方法，就是这
    現象衔合各种数学公式”、“造物主是数学家”、“萌定的教等荒誕論点。我啊认为，
    ①叁君您格斯：“反杜林盖”，人民出戚祉156年
    正是由于数学究了現英性界中的悬的关
    第一版，第8頁。文对照棋文原版作了一些
    系，而在一利現象中发斑了一种盘的关系，
    文字上的修敢。
    ②参看格所：“启然特藏法”，人民出版肚1956
    后来义发这种量的火系也标在于别的現象
    年第一版，第168直。
    第24期
    ·39

==========第410页==========
    种“用思椎来把握”的一种强有力的工具。二
    似。为了伤省，必須避绳盲目作驗，要求
    地
    十世无以来，近代物理学发男了光不但具有
    在作实驗之前尽可能从理論上作出璀确的估
    公
    被劲性，地具有粒子性，而后来父发現电子
    部，这也往往要求用深刘的数学方法。这
    制作
    等不但具有粒子性，也具有波动性，于是看
    里，背然要最后归秸成大量計算。在現代計
    进了微观世界同时具有被和粒子这两种互相
    算技术的条件下，这种大量計红已有实现的
    矛盾的性质。过去单純描述波現象的数学方
    可能。
    请意直作香版
    洪和单純捕远粒子运动的数学方法，个别就
    近年来大家注意到数学在国民經济中的
    来就都不合用了，而机械地秸合起来艾是不
    直接应用。对于解决像物賽調攒等間题，数
    可能的。入們在更深的程度上，从这两种数
    学方法都可以起很好的作用。一九五入年大
    学描逃方式中我出它們的共同本质，于是就
    跃进中，我国数学工作著总粘了粮食运输部
    发現描途微覌現象的新的合适的数学表达形
    門的实际經驗，对于他树所創造的用来确定
    式。用这种新的数学方法武装了的量子力学，
    粮食調配方笨的“图上作业法”，从数学上粉
    就成为C明許多辙現象的良好工具。沒有
    予严格的理論証明，促进了这一方法的推
    这种新的数学方法的武装，量下理論的发展
    广运用，为国家节省了大量資金。数学在这
    是不能费想的。
    类国民經济間題中的磁用，还只是刚聊兴起
    畿到工程技术，不但尖端技术不能离开
    的学問；在我阀的社会主义計划經济的条件
    数学，就是各种工程散针也不能离开数学。食，下，以馬克思列宁主义理論为指导运用数疑有过个时代，那时工师們认为学习高
    学方法来獬决国民翘济中一些带技术性的册
    等数学是无金的，因为毕业之后从事工程事
    题是大有可为的，这方面的工作还有待于大
    业甚至速微积分学也用不着。但那是指我国
    力发展。
    沒有自己的业的半殖民地时代，只知道买
    紫
    外国机器，只知道照外国商品設明书米用桃
    在辯証唯物主义和历史唯物主义的指导
    器，那个时代现在已强去不复返了。今天
    下，我們明两了数学的研究对象和特点，明
    工程师們要独立进行設計。拿現代大型建筑
    两了数学和生产实曦的关系。这不仅使我們
    来設，詜計很复杂，要求設計质量高，同时
    看到理論联系实际的方针铅数学的发展指出
    艾要求节省，因此不能像过去哪样茧莼借珈
    了唯一正确的道路，而且也看到，应当怎祥
    大安全系数的式来解快。这样就要求毅
    有意藏地正确地把数学知譏运羽到各个方面
    計时作精确的計算，由此往往需要利用数学
    去。在我們的偉大的肚朵主义国家中，在党
    的最新成就。眉前，我国社会主义建設中的
    的衡导下，我們将看到数学这門科学得到最
    脐多問題，要求我們在数学上作很多艰巨
    健康的发展，在租国建設中发輝出它的最大
    的研究工作。在很多新技术中，情形也很相
    作用。
    40#
    1959年

==========第411页==========
    紅旗杂志一九五九年第一期到第二士四期总目录
    越星公司制作请意直作春版
    (題目后面括弧里的前一数宇是期数，后一数字是頁数)
    庆祝中华人民共和国成立十周年
    貫彻党的八届八中全会决藩的精种
    馬克恩列宁主义在中国的胜利
    中国共产党第入届中央委與会
    第入次全体会義公报…(17·1)
    偉大的十年………周恩求(20·1)
    中国共产党八届入中至会关于
    高举党的总瑞㩳和舉东玉事
    开痕增产节約运动的决蔬…(17·4)
    思想的紅關步前进…林彪(19·16)中国人民大团籍和世界人民大
    社論：偉大的号召
    t**17·9)
    闭精…邓小平(19·26)
    在論：克服石傾思想，锨起特产
    中国的解放一中苏友誼一
    节豹群众运动的新高潮*〔16·1)
    人类向未来的跃进…宋庆龄(18·1)
    肚論：駁“国民經济比例关系
    論我国社会主义建没的大跃进
    失調”的☒論…(18·17)
    …$密春(1933)关于工业战镂的群众运动…柯庆施(21·1)
    馬克思主义者应当如何对待
    人氏公t是我国社会发展的
    毕命的胖众运动…(17.14)
    必然产物…李井泉(20·1G)
    无产阶殺世界观和發严阶额
    纸领人记公肚…陶鑄(19·61)
    世界观的斗争…陈际伯达(22·11)
    不断发虔我国务族的大团粘
    党的团猎和礼律…王从吾(24·9)
    …岛兰夫(1943)
    右傾机会主义就是企图为
    共产党月应当是馬克思列宁
    賽本主义复辟开辟道路
    主义者，不应当是党的
    …本刊部論具(21·20)
    饲路人……康生(19·51)
    为朴么世界观的斗爭是当前
    为加i速笑現农业技术故违的
    思想斗伞中最突的間題？
    僮大任务而奋斗+…薄一波(20·24)
    …瓶东向(23·7)
    中国人民胜利的国际意义…王稼群(19·5)
    所謂“自由、平等、博爱”的
    中国人民反对帝国主义斗争的
    口号（通信）…祀搭时(23·9)
    隙大胜利*…于兆力(18·9)坚持人民民主专政的正确路横
    各地党委列物输文捕要：
    …張狼丞(20·31)
    用实际行动保卫党的总
    换了人間……馬锡五(20·38)
    咯横…
    …張德生(21·38)
    总目
    e1

==========第412页==========
    地
    坚持不新革命，坚持高速度…江华(21·39)
    公
    英维与悟夫的分界鞋…張仲良(21·2)
    工业
    在偉大胜利的基础上绪朝
    制作
    跃进*……欧阳欲(21·车4)
    当前基本建設工作中的九个
    保卫和贯彻执行党的总路簧+楊奎·(21·47)
    重大問题…陈云(5；1
    站在啭命群众运动的最
    一九五九年工业，横的任务…薄一波(1·6)
    前横*+…“前缝”社输(18·20)
    请意直作香版
    促进派万岁.…“跃进”社論(18·22)
    无分发揮先进生产者在群众
    蒲腔热情地对待群众运动
    运动中的作用…刘宁…(22·1）
    …“思愿皎镂”弈論(18·23)
    在王厂中开展群众运动的
    右傾机会主义是脊产阶极思想
    儿个間题…石西民等（6·25)
    的反映*…桂林栖文博（18·25)
    一九五八年上海工业战凝上的
    馬克思主义大放光辉的
    技术苹命运动…馬天水《7…23)
    十年…“团桔”肚論(20*45)
    认算开展肚会主义劳动竞賽康永和(16·13)
    坚持政治挂帅的方针陈不显（20·47)
    更大規模地开展技术革新运动
    …許辛学(22·5)
    人民公社
    劳动路的一项創港…赵敏(23·17)
    社豁：有历史意义的钢颜性文件…（1·1)
    进一步加强和巩固工农联豭…邓拓（12·0)
    大規模地开展群众性的整社
    强工业对农业的支援…王光障（16·4)
    运动…*…陈正人（2·9）
    工业支援农业，城市支援农村
    許家屯(23·24)
    农民怎样赣論按劳分配…++*…王录〔1*34)肚論：在人民公肚中贸彻执行
    論“朵国一盘棋”+…柯庆施《重·9)
    按势芬的原则…(6·4)
    广泛地进行“全国一盘棋”的
    按劳分配和等价安换…方元（7·19)
    靴育…陶得笳(5·25)
    人民公社的积累要适当…洪行（7·21)
    談洋上并举+…盘希圣气6·20)不断提高劳动生产牵…柯伏施(g·8)
    人民公社的好处說不完…千国藩(17·26)
    大型矿的“綜合鄹带”…华中黄(9·18)
    石滩公社战胜了洪水災唐…杜导正(18·26)
    工业企业的专业分工和粽合
    在大旱中获得丰收的坡胡公耻
    經营**…張有萱(15·23)
    接励中(18·3)
    正确地对待規章制度…陈茂仪(4·8)
    路是人走出来的…欧根楊，慰等(22·4)
    一切經过献衰…許辛学(11·1)
    “并起来燒就是好”
    必须优质高产*…奇辛学(11·4)
    …乐靜陈仓云江會培(23·29)
    指标要切合实际…許辛学(12·18)学会史好地計算經济效果…許￥学(13·1)
    社会主义的农业产业軍…靠大林(2·34)
    工业生产中的节豹…許辛学(14·1)
    关于农村人民公肚实行成本核
    保持江业生产在筒速度发展中
    算的商榷***+赵鞋《6·42)
    均衡地上升…新辛学(24·21)
    2
    1959年

==========第413页==========
    地
    頜导农业生产的干部要学习
    公
    我国跌路建設的道路…呂正操(2·16)
    农业科学……施不(14.10)
    全党全民办交通……壬首道(2·20)
    制作
    建立我国的农产化学工业…彭素（3·31)
    高速度发展音牧业…隐兰夫（5·17)
    高速度发展紡锇工业…錢之光(8·上)
    缸、勒、巧的竟養运动在山西
    关于水电和火纯問題的討論
    农村…史祀言等(16·20)
    *…李鲵(1034)
    请意直作香版
    不断跃进的河北省农业…跟克让（18·35)
    人民公吐办运输…張邦英(17·30)
    多种輕誓在河間县…俏光(2·39》
    况大局·看主流·辨風向調动
    积极因素…余秋里(21·10)
    让农民群众来揭开土襄的移密
    实行煤矿企业生产粗械的革命
    *…刘瑞龙(3·26)
    **…張深之(28·12》
    治水工作的辯証观点套凡夫12·23)农村中的工具改革…季燕民15·28)
    一九五九年安徽省工业生产
    关于小麦深耕、密植、范肥
    维繽跃进的形势李任之(22.17)
    复种的經济效果的爵查
    克服海弱环节，实現工业生产的
    …中国农业料学院調查粗(16·31)
    全面跃进…孙洪志(24·23)
    一个小型翔铁联合企业的誕生
    多快好省地发展森林后备资源
    …閻明潤（上32）
    **+…报子良(7.46)
    高唐县人民公肚是怎样大办
    发揮人民公碰戚力，加速发展
    工业的…宋乃德(3…35)
    林业***…点中权(24·29》
    速度快质量高…曹葆銘(13.20)年取优质高产的几点体会
    财
    贸
    …巾共重庆建設机床一委具会(14·24)多快好省地进行建殷的一个
    怎样认識农村財貿管理体制的
    范例*…赵鹃飞李朵《21·30)
    改进*…李先念(2·1）流动賽金、倍贷賽金及其管理
    农亚
    阎腹一段云（11·9)继锁鼓足于勁，进一步发揮
    一九五九年农业战接的任务…廖督言(1·1上)
    衔业的超带和桥梁作用…周中罕(18·42)
    年取今年夏乔更大的丰收…譚震林(4·13)
    党的生活
    关于领导农业生产的問題（通邢）
    …周金(7·39)
    进一步加强人民公肚党粗裁的
    包产一定要落实…林一舟《10·1)
    頜导作用…安子文(24·1》
    农业生产#施要同群众商意
    共产党具是劳动人民的儿子
    决定…洪屑(10.3)
    *…洪禹(13.14)
    领导农业生产中的几个调題
    做算群众是一切工作的生命横
    …但希圣12·1)
    …冒球君秦聿震陈立言(13·16)
    总
    3

==========第414页==========
    地
    农业中学大有可为…陈光(9·35)
    民族・宗教
    从麻城实习敲起…何定杰(8·41)
    卸制作
    茌何反动势力都阻擋不了西藏
    毛澤东同志著作中的此嘹…唐启运（9·41)
    人民的新生章《91)
    认真地多猜些书…施东向(11·6)关于写文章+…施东问(12·21)
    请意直作香版
    輪宗教倍仰自由…七牙含章(14◆29)
    义理、考据和辞章…疮东向(14·6)
    无种論的一火巨大胜利++吳玉才(5·38)
    文
    艺
    罩
    京
    “紅旗歌諾”者的話
    参加国家娃設是人民解放軍的
    ……郫球若周镘（18·57)
    光荣任务…肖华(15.8)
    文艺工作者的世界期問题+…爾师潤(24·16)
    談干部兵…揚成武《4·21)
    从工人詩欧看詩歌的民族形式
    中国人民解放軍的民主停枕…唐平蕃（8·22)
    問顆*+…張光年(1·23)丰富多朵…郭小川(1·30)
    科学技术
    关于我曲刷目…張庚(2·29)
    升学与生产***…刘仙洲(9·22)
    老爷爷（詩）…聞捷(3·41)
    自然科学的发展与生产的关系
    珠江岸边…陈殘云(5·43)
    …■4+*+或育之气12◆9)
    在高山运河工地上…李季(8·44)
    气象工作是向自然災害作斗争
    的重要武器…+镜兴(14·19)南水北到的宏律理想…主化云(17·36)
    思想評篇
    最有效地利用自然脊源为社会
    批判的继承和新的探索…陈伯法〔13·36)
    主义建設服务…武衡(23·5)数学和生产实段…关箪直(24·35)
    知藏分子的自我故造…胡绳（9·30)又紅又专的間題是世界魂的调题
    字宙火箭……镜学森（2·26)
    原年4e●胡
    绳（23·1)
    劳动和体息（料学小陆）…树則（1·36)
    思想必須适合于客观規律性…范若恐（1·19)
    文化·教育
    t論：十分指标，十二分措施，
    二干四分十勤+*…（3.17)
    用射造性的劳动数好馬克思
    发揚群众路镂和实事求是的
    列宁主义藤程…群耳(18·9)
    作提舒同(3·20)
    览的激育方針在高等学校的
    无限和有限的瓣酣法+艾思奇(4·26)
    胜利…赵守(21·23)
    向科学的高蜂维销前进…任会(5·30)
    农业中学的第一年…欧阳寒林(7·34)
    让論：千部泰加体力劳动*…(6·1》
    1959年

==========第415页==========
    关子“用两条腿走路的方”…許立群(6·6)
    苏联芥取共产主义劳动性利的
    公
    烟雌的啊虱怦…李蝼为(6·34)
    拼众运动…伊·昌格递(8·2)
    主流和支流的辯祉法…高禹(6·36)
    充分利州工业什产的潜力
    試髅局部和圣局的辯証关系…胡厘(8·19)
    *…苏联“共产党人”杂志t論(3·5)
    为了追求其L…施东向(10·32)
    独立：.思考和服从园理…施东向(15·34)
    朝鲜的吐会主义建设…乔魄光(5·2)
    制作读意重作春版
    各观規徘1十观能动性…施东的(6·28)在将生车物而前…庙东向(22·7)
    共产国际成立四十周年…程容(6·38)
    和不竞襄是大势所趋…于兆力(16·2)
    学术討論
    誰是和的填正加护者？…何锡(8·5)
    社会士义制度下的商品生产和
    帝国主义是阿拉们民族解放的
    价恤规徘…薛客桥(10.7)
    死政*…于兆力(7.1)
    关于按劳分配的几个周题…何均(11·17)价值规律和计会上义制度下
    离斯特同志給毛滓东同志的信**…(3·1)
    价格识定的规神性…于光远(11·25)
    杜勒斯的賞話和中国的宾实…于兆力(4·0》
    关于全民所有制内部商品价值
    对于关国錾济危机的儿，点看法
    形式問题…切鈞(12·38)
    …孟p潜(7.9》
    认藏解济规徘的客婗性质…許涤新(15·1)
    “醒醒吧，美国！”…楞重光(9·4⑥)
    全民所有制輕济丙部的商品
    白动化在帝国于义国家里…楊重光(10·45)
    产和价偵規律問题…苏是(16·38)
    在“人风资木主义”幌子的背后
    关子等价交模和按劳分配的
    …楊诣光(11·45)
    若干間题+…关梦党(22·30)
    美布国主义的对外“援助”…顾以估(13·25)
    归前万史教学中的几个阳题*尊伯贊(10·21)
    照妖绿下显原形
    一铁托集团在台西題上的立就明了么靠
    历史教学上的古与个…白寿年(11·36)
    …小亚《138)“銅的王国”的貧附…周而红(14·36)
    国
    际
    岸后介把日木推向絕路…陈新(17·45)
    社論：十月革命是世界人民胜利的
    摊帜…(21·15)
    书部
    共产主义的胜利步伐
    列宁的你人道产……姜榕芳(21·17)
    …“和平和t会主义閻题”t論(3·9)
    两木工厂尖…花东向(5·8)
    肚論：向共产主义进的号角…(4·1)
    “哲学”第一卷…上子野(7·48)
    苏联人民为作取提前完成七年
    “政治怒济学致科书”（修訂第二版）
    計划而奋斗…刘晓(15·15)
    …李云(15·36)
    总日
    50

==========第416页==========
