2
旗
HONGQI
17-18
一九六四年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第十七，十八期合刊★
目录
培养革命接班人是党的一项战略任务
文1）
通讯：评冯定的《共产主义人生观》
…张启勋（14）
周谷城是怎样袒护秦檜、赞成投降、
詆毁主战派的………
金应熙（21）
学习列宁研究馬克思恩格斯的著作的方法
…黄宗汉（25）
—读《国家与革命》的体会……
…徐非光（35）
从实践中提出学习课题
反面教材不可不讀……
陈展超（37）
（40）
評介三本经济史料书……
……王　城（41）
从启新洋灰公司看民族工业的命运
沙为众(44）
讀《南洋兄弟煙草公司史料》
私营商业企业社会主义改造的典型调查
…………*…（47）
…信（50）
实用主义經验論的主观唯心主义实质
☆九月二十三日出版☆
=====第2页=====
培养革命接班人是党的一项战略任务
安子文
一、培养革命接班人的伟大意义
最近期间，各级党委按照党中央和毛泽东同志的指示，把培养无产阶级革命事业接班人
的問题，提到了重要議事日程上来。这是我们党和国家生活中的一件大事。
大家知道，毛泽东同志在我国革命发展的各个关键时刻，都曾經着重地提出过造就新干
部、培养新干部的問题。过去，这个問题的解决，使我们党在干部方面做好了充分的准备，
保证了革命事业的胜利发展。
现在，毛泽东同志又向全党提出了培养无产阶级革命事业接班人的問题。这个問题的提
出，较之过去，具有更加伟大的战略意义。
社会主义革命和社会主义建设事业的发展，需要大批的又红又专的新人材。这是很清楚
的。老的革命者总是要交班的，需要有革命的接班人。这也是很清楚的。但是，仅仅从一般
意义上来认識这个問题，是很不够的。还必须把革命接班人的問题，同反对帝国主义，反对
现代修正主义，防止产生修正主义，确保无产阶级对革命的领导权，坚持把社会主义革命进
行到底，争取共产主义的胜利，保证我们党和国家永远不改变颜色的問题联系起来，才能深
刻地认識它的重大意义。
在国际共产主义运动的历史上，由于在接班人上出了问题，使领导权落到修正主义者手
中，使无产阶级的革命事业遭到挫折，这样的教训是不少的。其中，最大的有两次。一次是
出了伯恩施坦，考茨基修正主义。一次是出了赫鲁晚夫修正主义。这两次，危害最大，教训
最深。
馬克思主义产生于十九世纪四十年代。当时欧洲有各种各样的社会主义派别，小资产阶
级的社会主义派别蒲鲁东派和巴枯宁派，在工人中的影响，要比马克思主义的影响大得多。
經过了几十年的斗争，馬克思主义才赢得了工人阶级中有觉悟的分子的拥护。当马克思主义
胜了工人运动中的各种非无产阶级的社会主义派别以后，资产阶级和一切反马克思主义者
波迫意識到，要公开打起反社会主义、反马克思主义的旗帜来反对社会主义、反对马克思主
（总739）*1
=====第3页=====
思主义外衣，形式上是马克思主义的拥护者，实质上是馬克思主义的敌人。
馬克思和恩格斯在世的时候，就觉察到在德国社会民主党内，已經露出了修正主义、机
会主义的苗头，并且进行了坚决的斗争。当时，修正主义者、机会主义者不能不有所顾忌，
一般地說，他们的活动是比较隐蔽的。馬克思逝世以后，恩格斯担负起领导国际共产主义运
动的重任，使运动继续前进。恩格斯逝世以后，德国党的著名领袖伯恩施坦，便公然打出了
“修正”馬克思主义的旗号。随后，德国党的另一个著名领袖考茨基，也轉上了彻头彻尾的修
正主义立場。德国社会民主党内的某些领导人，没有遵循马克思和恩格斯的教导，没有对党
内的机会主义倾向展开斗争。他们对假马克思主义者的阴谋完全失去了警惕性。加之当时资
本主义社会正处在和平发展时期，盲目崇拜合法运动、迷信議会斗争的机会主义观点，正在
党内泛滥。所以，恩格斯逝世以后不久，伯恩施坦、考茨基之流就不仅篡夺了德国党的领导
权，而且还利用马克思和恩格斯缔造的德国社会民主党的声望，把持了第二国际的领导机
构，大力推行同资产阶级合作的修正主义路线，反对无产阶级革命和无产阶级专政。第一次
世界大战前夕，在帝国主义矛盾空前尖銳化、革命形势大好的紧要关头，他们完全屈服于国
际帝国主义和国内军国主义的压力，出卖和背叛了无产阶级革命事业，堕落成为帝国主义瓜
分世界、发动世界大战的帮凶。结果，第二国际完全破产，伯恩施坦、考茨基等修正主义者
也被国际共产主义运动所淘汰了。
列宁继承了馬克思、恩格斯的事业，同第二国际修正主义、机会主义进行了激烈的斗争，
彻底粉碎了他们对馬克思主义的进攻，保卫和发展了馬克思主义，创立了第一个社会主义国
家，开辟了人类历史的新纪元。一九二四年列宁逝世以后，斯大林继承了列宁的事业。托洛
茨基、季诺维也夫、布哈林、李可夫这些资产阶级在党内的代理人，妄图利用列宁逝世的机
会，用托洛茨基主义、布哈林主义来代替马克思列宁主义，篡夺党和国家的领导权。在以斯
大林为首的党中央的领导下，苏联共产党和苏联人民，及时地識破了托洛茨基、布哈林分子
的修正主义、机会主义观点，粉碎了他们的反革命阴谋活动，捍卫了列宁主义，保证了党和
国家的领导权继續掌握在忠于列宁事业的布尔什维克手里。由于反对托洛茨基、布哈林的斗
《俄国社会民主主义运动中的改良主义》。《列宁全集》第17卷，人民出版社版，第212页。
①
紅旗杂志
2·(总740)
=====第4页=====
争取得巨大的胜利，苏联无产阶级专政日益巩固，社会主义建设事业蓬勃发展，国内阶级斗
应，党内的修正主义者，也不再采取托洛茨基、布哈林在党内建立反对派、公开反对党中央
的办法了。他们装成忠实的布尔什维克的样子，口头上表示拥护馬克思列宁主义，以骗取党
党和国家的无产阶级性质；另一方面又利用伟大列宁和伟大布尔什维克党的威信，不择手段
地在国际上兜售共修正主义路线，分裂社会主义阵营和国际共产主义运动。这样，就使一个
好端端的社会主义国家面临着资本主义复辟的严重危险，在世界革命运动内部起了极其恶劣
的破坏作用，给帝国主义帮了大忙。
国际共产主义运动这两次大反复表明，同世界上任何事物一样，政党也是一分为二。有
馬克思列宁主义的政党，就一定会在其发展过程中产生它的对立物，产生修正主义的派别；
有修正主义的政党，也一定会在其发展过程中产生它的对立物，产生馬克思列宁主义的派
别。在共产主义运动发展的历史中，总是贯穿着马克思列宁主义同机会主义的斗争，贯穿着
由革命的馬克思列宁主义者掌握革命领导权同假马克思列宁主义者阴謀篡夺领导权的斗争。
一国范围内是这样，国际范围内也是这样，自从世界上有了无产阶级政党以来就是这样。这
是无产阶级同资产阶级的阶级斗争在共产主义运动内部的必然反映。
任何时候，像伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、布哈林、赫鲁晓夫这样的人，总是极少数。
要革命的人，总是多数。那些极少数的反党、反人民、反社会主义的人之所以能够得势，就
是因为利用多数人对他们的反馬克思主义的面目辨別不清，对他们的反馬克思主义的活动丧
失了警惕性。
国际共产主义运动两次大反复的教训告诉我们，无产阶级要把革命进行到底，就必须善
于識別哪些人是真正的馬克思列宁主义者，哪些人是假馬克思列宁主义者，必須特別慎重地
挑选和培养革命接班人，把领导革命的責任交到真正的马克思列宁主义者手里，防止假馬克
思列宁主义者篡夺领导权。要区别真马克思列宁主义者和假马克思列宁主义者，是不容易
的。把人看错了，是常有的事。一旦把暗藏的敌人揭露出来，許多人由于平时毫无察觉而感
到十分突然，也是常有的事。接受这些教训，不仅领导上要时刻保持高度警惕，更重要的是
要对广大党员、广大干部进行教育，使大家具有这种警惕性，具有識别和抵制假马克思列宁
主义者及一切暗藏敌人的力量。形成了这样一种广泛的力量，才有可能使假马克思列宁主义
没有藏身之地；即使能够暂时隐蔽，一且露出头来，就会被大家識破，并遭到抵制。如果
（总741）·3
964年第17、18期
=====第5页=====
对于各种各样的敌人不加警惕，不以极大的努力来培养革命接班人，被修正主义者篡夺了革
命领导权，无产阶级的政党就会蜕化变质为资产阶级的政党，无产阶级专政就会变成一小撮
资产阶级特权阶层对广大工人、农民和革命知識分子的专政，社会主义的经济基础和上层建
筑就会瓦解变质，资本主义就会复辟。这样，历史就会大倒退，革命就得重来。
半个世纪以前，在德国社会民主党内出了伯恩施坦、考茨基的修正主义。这是在无产阶
级还没有取得政权的情况下发生的。列宁曾经明确地指出，修正主义在资本主义社会中是不
可避免的。那么，在社会主义社会中产生修正主义是不是一个偶然事件呢？不，它同样是有
阶级根源的。铁托修正主义集团的出现，特别是赫鲁曉夫修正主义集团的出现，就证明了这
一点。因此，不論是处在资本主义社会中的无产阶级政党，也不論是处在社会主义社会中的
无产阶级政党，包括我们中国共产党在内，在考虑接班人的問题时，都必须同反对和防止修
正主义的斗争联系起来。
今天，我们正处在这样的阶级斗争的环境中，国际上的帝国主义特别是美帝国主义和国
内的阶级敌人，无时无刻不在阴谋推翻社会主义制度，实行资本主义复辟。帝国主义除了采
用暴力手段以外，还实行“和平演变”的办法，从政治上、经济上、思想上进行渗透，企图腐
触和溶化我国国内某些不坚定的分子。现代修正主义者也企图用修正主义思想来败坏我国人
民的革命精神。为了达到复辟的目的，国内的阶级敌人，改头换面，混进共产党内，混进国
家机关，搞反革命的两面手法，运用合法手段，同我们进行斗争。人们记得，一九二一年，俄
国白卫分子在喀琅施塔得举行反革命暴乱时，曾经提出一个阴险的口号：“拥护不要共产党员
参加的苏維埃”。他们挂着“拥护苏维埃”的招牌，只是不要共产党，这在一部分人中是会
产生欺骗作用的。现在，阶级敌人更进一步了，他们不仅“拥护苏維埃”，而且也“要共产党”。
他们企图戴上共产党员的帽子，挂起人民政府的招牌，篡夺某些单位的党政大权，实行反革
命的政策，保护剥削阶级的利益。这种手段，较之俄国白卫分子的手段，更加阴险毒辣，欺骗
作用更大。
现代修正主义者和一切野心家篡夺领导的重要手段之一，就是利用青年缺乏阶级斗争
經驗，缺乏識別真假馬克思列宁主义的能力，欺驅青年，討好青年，在青年中散布資产阶級
影响，把一部分青年拉上资本主义道路。为了达到复辟的目的，国际上的帝国主义和国内
的阶级敌人，也特别把希望寄托在我们的年青一代的蜕化变质上面。这一点，他们是并不隐
諱的。
国内的阶级敌人看到苏联出了修正主义，就认为自已也出头有日了。他们根据历史发展
中的暫时逆流来替中国算命，說什么“穷則变，变則富，富則修。”他们說：“掌握了青年，就
可以夺回江山。”他们一方面对他们的子女灌輸反动思想，要他们的子女继承资本主义、封建
紅旗杂志
·4·(总742)
=====第6页=====
主义的衣鉢；另一方面又千方百计地腐触和毒害我们的革命干部和广大青年，力图挖社会主
甘休的。
国外的阶级敌人也在打同样的算盘。他们很懂得，把“和平演变”的希望寄托在中国当代
中可能看出什么东西？我们可能看到共产党中国最終（在十年或二十年内)演变成为类似今
天的俄国的国家”②。
国内外的阶級敌人說的和做的已經是这样的明明白白，我們的接班人問題，正是他們注
意的一个焦点。
研究了国际共产主义运动中产生修正主义的教训，就好办了。看到国内外的敌人在打什
么主意，就好办了。我们就可以采取正确的措施。
毛泽东同志及时地分析和总结了历史的教训，分析了当前的国内外阶级斗争的形势，在
提出了正确的路线和政策的同时，十分尖銳地提出了革命接班人的問題，指导我們在新的阶
级斗争的条件下提高警惕，采取有效措施，培养好革命接班人，保证永远革命下去，防止赫
鲁曉夫修正主义在中国重演。
建设社会主义，实现共产主义，需要一个很长的历史时期。反对和防止修正主义，也是
一项长期的任务。无产阶级在一个国家内夺取政权是有可能通过一代革命者的努力来实现
的；而巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，以至在全世界实现共产主义，就非通
过許多代革命者的坚持不懈的奋斗不可。在培养接班人的問题上，必须高瞻远瞩，起碼要看
五代、十代。培养接班人是千年万代的大事，最要紧的，是要在社会主义时期防止出修正主
义，防止革命走回头路。把革命接班人培养好，是把无产阶级革命进行到底的最重要的组织
保证。
二、革命接班人必须具备的条件
无产阶级革命事业接班人必须具备哪些条件呢？根据毛泽东同志的指示，他们必须：第
是真正的馬克思列宁主义者。第二，是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命
一,
①
杜勒斯1958年10月28日在記者招待会上的談話。
②
李普曼1964年4月10日在《紐约先驅論坛报》上发表的文章。
（总743）·5
1964年第17、18期
=====第7页=====
戒躁，富于自我批評精神，勇于改正自己工作中的缺点和错誤。
的革命阶段，这些条件又同当时的革命任务相适应，而具有不同的具体的内容。
在民主革命时期，进行的是反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的斗争，我们考察
干部，主要是通过他在这些革命斗争中的觉悟和表现。在社会主义时期，考察于部，则必须
看他对社会主义革命和社会主义建设采取什么态度。要看他在无产阶级同资产阶级的阶级斗
争中，在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，是站在无产阶级、社会主义这一边，还是站
在资产阶级、资本主义那一边；是献身于社会主义事业，还是搞资本主义复辟。一个人如果
不搞社会主义革命和社会主义建设，无論如何不能成为无产阶级革命事业的接班人。即使他
的资格再老，党龄再长，功劳再大也不行。有的干部，在民主革命时期是积极的，在当时是
一个好干部。但是，到了新的革命阶段，由于对社会主义革命缺乏思想准备，又缺乏继續改
造自己的自觉性，因而落在形势发展的后面了。这样的干部，如果不加强思想改造，积极投
入社会主义革命和社会主义建设的斗争，就不能再称为好于部，就不能成为好的接班人。
在当前革命阶段上，应当怎样理解毛泽东同志提出的革命接班人的五个条件呢?
其正的馬克思列宁主义者，必须言行一致，不仅在口头上拥护马克思列宁主义，而且在
实际行动中坚决按照马克思列宁主义、毛泽东思想来进行社会主义革命和社会主义建设。我
们党在四十多年中取得的一切胜利，都是馬克思列宁主义、毛泽东思想的胜利。我们要把社
会主义革命进行到底，继續不断地从胜利走向胜利，就必须把马克思列宁主义、毛泽东思想
传下去，一直传给子孙万代。无产阶级革命事业的接班人，必须把马克思列宁主义、毛泽东
思想的武器接过来。只有在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会
主义建设的实践中，真正按照馬克思列宁主义、毛泽东思想办事的人，才是真正的马克思列
宁主义者，才是好干部，才能成为无产阶级革命事业的接班人。那种口头上拥护马克思列宁
主义、毛泽东思想，拥护社会主义，而实际上反对马克思列宁主义、毛泽东思想，反对社会
红旗杂志
6·(总744)
=====第8页=====
文艺要为工农兵服务的方针，实际上却在为帝王将相、才子佳人、老爷太太、公子小姐塗脂
抹粉；口头上拥护历史唯物論，实际上拒绝运用馬克思列宁主义的阶级斗争的观点和方法来
研究中国的历史和中国的现实；等等，诸如此类的人，决不是真正的馬克思列宁主义者，决
不能成为无产阶级革命事业的接班人。
全心全意地为本国的和世界的绝大多数人服务，是无产阶级革命者的坚定不移的阶级立
場。无产阶级要解放自己，必须同时解放一切劳动人民。最大多数群众的最大利益，是我们
考虑一切問题和从事一切斗争的最根本的出发点和最后的归宿。在我国现在的条件下，为大
多数人服务，就是站在工人阶级、贫农下中农这一边，站在百分之九十五以上的人这一边，
坚持社会主义道路，为社会主义革命和社会主义建设事业服务，并且积极支援全世界被压迫
人民和被压迫民族的革命斗。我国百分之九十五以上的人是要求走社会主义道路的，我们
的干部只有坚决搞社会主义，才是其正地站在大多数人一边。口头上承认社会主义，实际上
反对社会主义，或者不支持群众搞社会主义，就不是站在大多数人一边，而是站在少数人一
边，像赫鲁晓夫那样站在百分之几的人一边。有的非无产阶级出身的干部，在一般情况下可
以拥护社会主义，但是，当社会主义革命触犯了他的剥削阶级家庭利益，或者他的亲戚朋友
的利益时，他就祖护剥削阶级家庭，包庇亲朋好友，这个时候，在这种問题上，实际上他就
站到反对社会主义的少数人一边去了。有的干部，自认为对社会主义是忠实的，但是，当自
己所领导的干部，自己所信任、所熟悉的人，不搞社会主义时，不但不划清界限，坚决同这
些人作斗争，而且找出各种理由来原諒他们，迁就他们。这样的干部，在这个时候，实际上
也是站到反对社会主义的少数人一边去了。还有个别的人，因为自己的部下于的反社会主义
的事情和自己有牵連，不但不正觀自己的錯誤，反而包庇犯了錯誤的部下，您患他們，甚
同他们合伙去干破坏社会主义的事情。这样的人，就完全走上反对社会主义的道路了。只有
在任何情况下都坚持搞社会主义，都具有彻底的革命精神，站在大多数人一边的人，求能够
做无产阶级革命事业的接班人。那种忘掉了阶级，忘掉了工人和贫农下中农，忘掉了全中国
和全世界的绝大多数人，忘掉了社会主义革命和社会主义建设，忘掉了共产主义的理想，只
图个人私利，为一小撮人效劳的人，肯定不能做革命接班人。
团结绝大多数人一道工作，在个天的条件下，就是团结绝大多数人进行社会主义革命和
社会主义建設。革命和建设，是广大人民群众的共同事业。要搞好革命，搞好建設，就必须
把絕大多数人团结起来。团结是有原则的，不是无原则的团结。在社会主义时期，搞社会主
义是我们团结的最高准则。凡是搞社会主义的同志，即使他在某些具体問题上同自己的看法
有分歧，或者他存在某些缺点甚至犯了錯誤，也应当經过批评和自我批評，和他认具地团结
起来。凡是不搞社会主义的人，不管他是自己的老上级、老同事、老部下也好，是过去最得
(总745)·7·
1964年第17、18期
=====第9页=====
力的干部也好，都必須严肃地同他的錯誤言行作斗爭。只有他承认錯誤，願意改正錯誤，才
能同他讲团结。如果在搞社会主义还是不搞社会主义这个重大問题上不分是非，空讲团结，
那就是无原则的团结。至于对极少数的反党阴谋家、混到党内来的阶级异已分子和不可救药
的蜕化变质分子，则必须保持高度的警惕，同他们进行坚决的斗争。一定要正确地区分和正
敌人。只要把絕大多数人团結起来了，我们就有了力量，就有了巩固的陣地，我们的党和革
命的事业就一定更加兴旺发达。不論出了什么牛鬼蛇神，不論情况如何危急，我们都能够应
付裕如。不懂得团结绝大多数人，不善于团结绝大多数人，不是彻底的无产阶级革命者，不
能当无产阶级革命事业的接班人。
坚持民主集中制，走群众路綫，发揚党内和党外的民主，把絕大多数人的积极性充分調
动起来，使马克思列宁主义的领导核心同广大群众团结起来，共同进行社会主义革命和社会
主义建设，这是实现党的正确领导，发展无产阶级革命事业的保证。如果不坚持民主集中
制，不走群众路线，下情就不能上达，正确的意见就反映不到领导机关来，广大于部和群众
的积极性就会受到不应有的抑制；领导机关情况不明，心中无数，甚至受到品质不好的干部
的蒙蔽，以假为具，就不能正确地制定政策和执行政策；还可能被阶级敌人钻空子，受他们
的欺騙，上他们的当，使社会主义事业遭到损害。所以，无产阶级革命者，一定要有民主作
风，要让大家讲话，让不同的意见都讲出来，然后同大家商量。要经常听取群众的意见、呼
声、要求，經过分析，把正确的意見集中起来。只要真正能够把大家的智慧和力量发挥出
来，就什么事情都好办了。要发挥大家的积极性，不能靠官僚主义，只能靠民主作风，不能
靠独断专行，只能靠群众路线，不能靠压服，只能讲道理。大家决定的事，也可能有錯誤，
那不怕，大家一起吸取教训，一起改，就比较容易糾正错誤。讲民主，讲道理，讲群众路
线，在这个基础上实行正确的集中，正确的领导，这是我们党在毛泽东同志领导下形成的一
个好传统。过去，我们坚持这个传统，保证了革命的胜利。现在，当我们已經取得了政权，
建立了巩固的无产阶级专政以后，必须时刻警惕，决不要丢掉这个传统，面应当使这个传统
为一代一代的接班人懂得，世世代代地传下去。无产阶级革命事业的接班人，必须是党的民
主集中制的模范执行者。压制民主，蛮不讲理，独断专行的人，不是彻底的无产阶级革命
者，不能当无产阶级革命事业的接班人。
有没有认真的自我批评，是无产阶级政党区别于共他政党的一个事要标志。特别是当我
门党已經处于执政党地位，已經取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大成績以后，我们
紅旗杂志
8·（总746）
=====第10页=====
的党員和干部更加必須謙虚謹慎，戒驕戒躁，富于自我批評精神，勇于改正自己工作中的缺
点和错误。凡是不利于加强党的领导和加强无产阶级专政的言行，不利于社会主义革命和社
位的长处，看不到自己和本地区、本单位的短处，缺乏一种虚心向先进学习的精神。有的同
志，听到人家讲自己的成績，就兴高采烈，听到人家讲自己的缺点，就很不高兴，听不进
去，甚至用种种“理由”为自己的缺点辩护，或者吹毛求疵地对待人家的正确意见，拒不接受
批評。所有这些，都会严重地损害干部和群众的社会主义积极性，妨碍社会主义革命和社会
主义建設的进行。人不可能不犯錯誤。只有經常地检討工作，不惧怕批評和自我批評，並勇
于改正缺点和錯誤，才能抵抗各种政治灰尘和政治微生物的侵触，才能在工作中少犯錯誤，
使小错誤不致鑄成大錯誤。进行自我批评，只有无产阶级革命者能夠彻底做到，修正主义者
是根本做不到的。也正因为如此，所以无产阶级革命者总是能够走在群众的前头，永远做革
命的促进派；而修正主义者则必不可免地要被自己的错誤所理葬，为群众所抛弃。由于缺乏
經驗而犯錯誤，这是可以原諒的；但是，如果由于缺乏自我批評精神而坚持錯誤，則是不可
原諒的。革命的接班人，必須具有严肃的自我批评精神，才能像老的革命者那样逐渐地积累
起丰富的經驗。驕傲自满，固步自封，沒有自我批評精神的人，不是彻底的无产阶级革命
者，不能当无产阶级革命事业的接班人。
只要我们坚持按照馬克思列宁主义的标准来挑选和培养接班人，无产阶级的革命事业就
一定能够蓬蓬勃勃地向前发展。即使在革命发展的中途出现某些曲折，甚至在某些环节上出
了修正主义者，只要广大的革命接班人具备了毛泽东同志所提出的条件，也一定能够项得住
任何风浪，胜利地粉碎修正主义者的阴谋。
毛泽东同志提出的革命接班人的条件，为广大干部的革命化指出了明确的方向，为党的
于部工作指出了明确的方向。这是革命接班人必须具备的条件，当然也是现在的当班人必须
具备的条件。具备了这些条件，才能够更好地熟悉业务，掌握技术，学会管理国家、管理經
济、管理科学文化事业的本颂，才能够更好地为社会主义服务，才能够成为又红又专的无产
阶级革命者。因此，党的各级组织对于毛泽东同志提出的革命接班人的条件，必须认具地进
行学习、討論，广泛深入地向干部、党员和群众进行宣传教育。一定要按照这些条件来观察
干部，教育干部，培养和挑选各级领导岗位上的接班人。一定要使广大的干部、党员和一切
有志于革命的人，自觉地按照这些条件来要求自己，改造自己，提高自己。一定要使党内外
（总747）。9.
1964年第17、18期
=====第11页=====
的广大群众懂得这些条件，并凡按照这些条件来推举和监督自己的领导人。只有这样，才能
保证我们的革命事业胜利前进，永远立于不败之地。
三、在三大革命运动中培养接班人
老的无产阶级革命者，是在群众斗争中产生的，是在革命大风浪中锻炼出来的。新的革
命者要取得革命前辈所具有的革命品质和本倾，也必须到群众斗争中去学习，到革命的大风
浪中去锻炼。别的道路，是没有的。
毛泽东同志指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项
伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地
的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。①社
会主义和共产主义的物质因素和精神因素，只有通过这三项伟大的革命运动，才能够产生和
发展起来。革命的新生力量，革命的接班人，也只有在这三项伟大的革命运动中，才能够源
源不断地造就出来。
阶级斗争、生产斗争和科学实驗三大革命运动的实践，将考驗一切人，改造一切人。一
切有志于革命的人，都应当亲身参加到这三项伟大的革命运动中去。在运动中要按照毛泽东
同志的指示，在改造客观世界的同时，改造自已的主观世界，确立阶级观点、群众观点、劳
动观点、辩证唯物主义观点，把自己锻炼改造成为一个合格的无产阶级革命者。
我们干部队伍中的很多同志，对于社会主义时期的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大
革命运动，还是缺乏直接经驗的。許多同志有民主革命时期的斗争經驗，但是，这些经驗不
一定完全适用于社会主义时期。这样，在新的革命形势面前，在新事物面前，許多同志就有
一个重新学习的問题。至于年輕干部，許多人是在民主革命胜利以后的和平环境中长大的，
没有亲身經历过严重的阶级斗争，不知道阶级压迫和阶级剥削是什么味道，不懂得阶级敌人
的手段多么阴险毒辣，不知道地主、资本家究竟是什么样子。他们必须从头学起。因此，无
論是年輕干部，或者是老干部，都应当到三大革命运动中去鍛炼，特別是要毫无例外地都到
三大革命运动的最前线，即到基层单位中去鍛炼。凡是没有经过基层鍛炼的于部，都应当过
好这一关。就是过去有基层工作經验、而现在缺乏社会主义革命时期的基层工作经驗的同
志，也需要补上这一課。
①毛泽东：1963年5月9日对《浙江省七个关于下部参加劳动的好材料》的批語。
10·（总748）
紅旗杂志
=====第12页=====
工作方法去指挥工作，危险得很。实际上，不到基层去蹲点，不取得直接經验，就不能领导
基层。如果基层单位存在着严重問题，甚至已经蜕化变质，他们就会利用上级的官僚主义去
指揮上級，在更大的范围内造成危害。
到基层单位去鍛炼，必须切切实实地蹲下来，和群众打成一片，一起参加劳动，参加革
命斗争，参加社会主义教育运动。要真正深入到工厂的车间、农村的生产大队和生产队中
去，从头到尾、善始善終地，把运动的整个过程搞完，取得完整的经验。那种下乡、下厂走
馬看花、轉一圈就离开的人；那种像欽差大臣一样，到群众中发一通議論、收集一点材料就
回机关的人；那种下去以后，仍旧只依靠于部的口头汇报，书面材料进行工作，不愿意深入
群众亲自调查研究的人；那种下去以后，只传达上级指示，不根据上级指示认真研究和解决
下面存在的問题的人；那种下去以后长期住在招待所，住在机关里，不愿意同群众一道生
活的人；那种下去以后，不积极参加体力劳动，游手好闲，四体不勤，五谷不分的人；那种
虽然生活在群众当中，但是对火热的阶级斗争、生产斗争采取不聞不問的冷淡态度的人，等
等，所有这些人，都不能叫做到基层单位中，到群众斗争中去鍛炼，都不能叫做蹲点，最多
只能叫做“走点”或“看点”。如果由于贪图安逸、怕生活艰苦而不愿意到群众中去蹲点，这实
际上就已經受到资产阶级思想的侵触，开始蜕变了。
在组織广大干部参加三大革命斗争、参加社会主义教育运动的时候，最重要的是，必须
川马克思列宁主义、毛泽东思想武装干部的头脑，使他们用无产阶级的立场、观点、方法来
解决各种实际问题。现在，一个以活学活用、学用结合为特征的群众性的学习马克思列宁主
义、毛泽东思想的运动正在形成。党的各级组織应当继續大力领导好这个学习，要帮助一切
有实际工作經驗的同志，把丰富的感性认識提高到理性认識上来；并且使一切只有书本知識
面缺乏实际工作经验的同志参加到革命实践中去，把书本上学到的革命理論具正变成自己的
行动。这样就可以使干部更快地成熟起来，使革命接班人更快地成长起来。
（总749）·11
1964年第17.18期
=====第13页=====
于发現他们，培养他们。这就要求我們做好一系列的思想工作和組織工作。
第一，把广大干部组织到社会主义教育运动中去。当前在全国范围内正在分期分批地
广泛深入地开展的社会主义教育运动，是我们党取得政权以来的一次最广泛、最深刻的社
会主义革命运动，是教育鍛炼干部、培养无产阶级革命事业接班人的最好的学校。除了年老
体衰和有病不能下去工作的同志以外，各级干部都应当毫无例外地、分期分批地参加到这
个运动中去。各级领导干部要亲自率领工作队参加社会主义教育运动。要使所有的干部在思
想好、作风好、有群众工作经驗的老骨干的带领下，在这个伟大的革命斗争中鍛炼自己，
改造自己，增长才干。那些没有經过严重的阶级斗争考驗和基层工作鍛炼的同志，应該比较
长期地参加社会主义教育运动，在运动中补上这一课，为今后进一步革命化打下坚实的基
础。这种组藏干部到基层、到群众中直接参加革命斗争的做法，应当形成为制度，一直坚持
下去。
第二，认具坚持干部参加集体生产劳动的制度，使干部在劳动中同工农群众保持广泛的、
經常的、密切的联系。这是保证干部革命化的必要条件。干部参加劳动，不能是一阵风，要
經常化，制度化。这是社会主义教育运动的根本要求之一，这是我们国家的一项根本制度，
是一项永远的制度，一直到共产主义社会，都要实行。老干部、领导于部，要带头坚持这项
制度。
第三，进一步改革教育制度和劳动制度。要逐步创造条件，使工人和农民有学习政治
理論和科学文化的机会。要使学校教育更好地同生产劳动结合起来。除了继绩升学的学生以
外，要把青年学生更好地组織到农业和工业劳动战线上去。这样逐步地做到工农分子知識
化、知識分子劳动化，优秀的有文化的工农群众和与工农群众有密切联系的革命知識分子就
会大批地成长起来。这是生长革命新生力量、培养革命接班人的稳妥可靠的道路。經过这条
道路，就会涌现出一批能上能下，既能当干部、又能当劳动者，有书本知識、又有生产技
能、同群众有密切联系的新型干部。
第四，經常地深入地考察干部和积极分子，了解他们的圣部历史和圣部工作。每个领导
干部都要当伯乐，善于发现“千里马”，善于发现在群众斗争中涌现出来的新生力量。考察干
部要根据毛泽东同志提出的革命接班人的五个条件，看大节，看本质，反复地观察干部，不
仅要听共言，尤其要观其行，力求把人看准。
第五，放手地使用干部，大胆地把經过基层工作鍛炼和劳动鍛炼的新生力量提拔起来，
让他们去挑重担子。同时，要对他们提出严格的要求，给他们以具体的帮助和指导。
第六，教育干部特别是老干部，按照毛泽东同志的指示，以极大的热忱来欢迎新干部，
红旗杂志
12·（总750）
=====第14页=====
关心新干部。培养接班人的工作，归根到底，要靠老干部来做。一切无产阶级的彻底的革命
者，都应当以身作则带好接班人，为新生力量的成长而高兴。是不是满腔热忱地欢迎和关
心革命的新生力量，是不是积极地培养革命的接班人，这是测量每个干部的党性强弱的一个
标志。
第七，使广大于部充分认識培养接班人的重大意义，克服干部工作中的保守思想和习惯
势力。这种保守思想和习惯势力，表现在有些同志思想落后于实际，对当前的国内外阶级斗
争的新形势认識不清，对党中央和毛泽东同志在当前形势下提出的培养接班人的伟大战略任
务了解不够，体会不深；也表现在有些同志不大了解新生力量成长的实际情况，需要干部的
时候就向上级伸手要，不积极培养，也不主动发现；还表现在干部工作上的一套清规戒律；
論资格，排辈数，比级别，套框框。很明显，这种保守思想和习惯势力如果不迅速地克服，
就会压抑新生力量，无产阶级革命事业的接班人就不可能迅速地成长起来。
第八，经常检查民主集中制在党的、国家机关的、群众团体的各级组藏和企业事业单位
中的执行情况。健全党的组織生活，开展批评和自我批评。在生动活泼的政治生活中鍛炼干
部，造就干部，并且使干部經常受到党的组織和广大群众的监督。
第九，把各级、各方面的政治工作机构建立起来，把对广大干部和广大群众的經常的思
想政治工作切切实实地加强起来，大力促进广大于部和广大群众革命化。要在经常的思想政
治工作中，在群众中，加强对干部的了解，有的放矢地对他们进行教育。
第十，对于上述各项措施，都要有长远打算，全面规划。要根据社会主义革命和社会主
义建设事业的需要，做好培养新生力量、培养革命接班人、特别是培养党和国家的各级主要
领导干部的接班人的规划。要健全和加强各级(包括基层)、各方面的领导核心，使它们真正
成为掌握在无产阶级手里的、有指挥作战能力的司令部。凡是还没有形成坚强的领导核心的
单位，要有計划地进行整頓、调整和加强。在领导核心中，要把久經考驗的老骨干同年輕优
秀的新生力量搭配好。各级、各方面的主要领导干部都要准备好接班人，把培养对象和培养
办法落实下来。
培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略任务，毛泽东同志已经向我们提出了。无产阶
级革命事业接班人必须具备的条件，毛泽东同志已經向我们闡明了。我们必须按照毛泽东同
志的指示，从上到下地、普遍地、經常不断地、切切实实地做好培养和造就革命接班人的工
作。在党中央和我们伟大的袖毛泽东同志的领导下，在全党的努力下，我们党一定能够胜
利地完成历史赋予我们的这样一项伟大的战略任务，使革命的接班人一批一批地、一代一代
地成长起来，使我们的革命事业永远沿若马克思列宁主义的正确道路胜利前进。
（总751）·13
1964年第17、18期
=====第15页=====
通讯
評馮定的《共产主义人生观》
编者按：张启勤同志给本刊的一封来信，对馮定同志的《共产主义人生观》
(中国青年出版社一九五六年十一月初版，一九五七年六月第二版，一九五八
年八月第七次印刷，前后共印八十六万多册)的一些重要观点，提出了原则性
的批评，这是一件很好的事情。据编者所知，在馮定同志所著的另外两本专
中，即《平凡的真理》(中国青年出版社一九五五年十月初版，一九在九年九月
第二版，一九六年一月第十次印刷，前后共印三十九万多册)、《式人阶级的
历史任务》(上海人民出版社一九五三年十月初版，一九六年五月第二版，一
九六一年十二月第三版，前后共印四十万册)，同样存在着张启勋同志来信中
所批评的这类观点和其他还需要批评的观点，我们希望读者和作者一起对此进
行研究和討論。
一、张启勋同志給本刊的来信
霸輯同志：
上个月我向《中国青年》投了一份稿，这篇稿子主要是对冯定同志所著的《共产主义人生
观》一书的内容有不同意見。今天他們把原稿退还给我說：“您的来稿經我們研究，觉得在本
刊上不适合用”。我想，现在我们都在大学毛泽东著作，用毛泽东思想来武装自已的头脑，我
在讀过馮定同志那本书之后，觉得其中許多地方所写的論点，与我們的革命思想相违背，不
符合毛泽东思想。这本书在青年中流传很广，如果对书中的那些不妥当的观点不加批判，是
会害人的。因此，我願意把他们退給我的原稿，向貴刊投寄，請《紅旗》編輯部同志研究，并
且希望你們能組織大家对这本书进行討論，以便澄清問題，提高认識。在此以前，我曾把我
的这些观点向許多同志提出，引起了他们极大的兴趣，都来参加討論。他们之中，大多数同
志同意我的观点，也有个別同志不完全同意，但都說该书中的許多提法是有問题的。所以，
我觉得就这本书組織一次討論，对正在学习毛泽东著作的同志，对我們当前反对現代修正主
义，是有好处的。我也很希望能得到《红旗》编辑部的指正和帮助，因为我的学习很差，对
毛泽东思想领会得不是那么深，对一些問题的批判也难免有不妥之处，尽管如此，我愿本着
学习的态度，提出这个問题。
红旗杂志
14·(总752)
=====第16页=====
当然，我不知道这份稿子适合不适合贵刊，如果对貴刊不适合的話，請你们也将原件退
还給我，最好能加批語，以便指导我今后讀书。
张启助
一九六四年四月二十九日
二、张启勋同志对《共产主义人生观》一书的批评
蕴輯同志：
在无意之中，从一个同志的书架上发现冯定同志的《共产主义人生观》一书。由于我对通
俗的政治理論书很感兴趣，所以一口气把这本书讀了一遍。讀后觉得书中有些地方的写法不
太合适，有些观点很值得商榷。因此，願意提出来与馮定同志和其他青年同志們一起討論，
弄清是非，特别是书中那些具有原则性問题的观点，必须加以澄清。
《共产主义人生观》这本书，于一九五六年出版，一九五七年再版。在再版的时候，作者
做了一些补充和修改，但基本思想沒有改变。馮定同志在《再版添話》中說：“拿再版和初版
相比，书中的基本思想和輪廓、結构等，实在并无多大的差异。”我所談的，多数問题是根据
該书一九五八年第七次印刷本，个別問题也参考了該书一九五六年的初版本。
現就下列一些問題发表我个人的意見：
第一，在书中第五节《人为万物之灵》的第六段中有这么几句话：“是的，不仅在地球
上，而且在其他的什么星球里，也可能甚至也一定会有人类的；不过这个假说至今尚未证实，
而证实了是否能够借星际交通工具来往也还是問题。但是就是证实了，也絲毫没有减少人
为万物之灵’这句话的意义；就是能够借星际交通工具来往了，那么我们就得和新发现的人
类友爱地、亲切地进行和平的竞赛；虽然从我们来说，这样的竞赛还仅只是理想中的事，而
今天最迫切的事是在大家要尽一切力量来争取地球上各不相同的社会制度的国家的和平竞
赛，好让亿万的人民来比长比短以至最后决定取舍”*。
作者在談論人生观和世界观問题时，竟然认为今天人类“最迫切的事是在大家要尽一切
力量来争取地球上各不相同的社会制度的国家的和平竞赛”，其目的是“好让亿万的人民来比
长比短以至最后决定取舍”。这种提法，显然是不符合马克思列宁主义阶级分析观点的，也
不能把它算作共产主义人生观的内容之一。什么是今天世界上最迫切的事情呢？我认为，只
有更好地、更快地解决当代世界的基本矛盾，即更好地、更快地解决社会主义障营同帝国主
义障营的矛盾；资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾；被压迫民族同帝国主义的矛
看；帝国主义国家同帝国主义国家之间、垄断资本集团同垄断资本集团之间的矛盾，才是今
本文引文中的着重点是张启助同志加的。
(总753）·15
964年第17.18期
=====第17页=====
天世界上最迫切的事情。这些矛盾又应该怎样去解决呢？《关于国际共产主义运动总路线的
建議》中提出：“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起
来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和
壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有
资本主义、没有剥削制度的新世界。”我认为，只有坚决实行这条总路线，才能解决当前世界
泛的反对以美国为首的帝国主义的统一战线，反对美帝国主义的战争政策和侵略政策上面，
而不应该放在“争取地球上各不相同的社会制度的国家和平竞赛”上。这样的世界观，这样去
认識世界，才是正确的，否則就是錯誤的，是修正主义的观点。
现在，赫鲁晓夫集团正在大肆宣扬“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞赛”的修正主义
路线，抛弃了马克思列宁主义的阶级分析观点，认为只要他们搞这种“三和”，天下就可“太
平”，万事就可大吉了，而馮定同志的这个主张，恰好同赫魯曉夫唱一个調子，显然是违反
馬克思列宁主义的，是十分荒唐的。我们知道，肯尼迪曾向苏联《消息报》主编阿朱別依宣
布过：美帝国主义愿意给社会主义国家二十年的和平时间，条件是不許苏联干涉东欧国家的
“自由化”，不許苏联支援世界各国人民的革命斗争。试問，美帝国主义这样凶恶猖狂，亿万
的人民怎么能在这种条件下去比长比短呢？如果不坚决同美帝国主义作斗争，又怎么能够决
定取舍呢？再說，现今世界社会制度的长和短，早已經非常清楚地摆在亿万人民面前了。第
二次世界大战结束以后，世界上出现了与帝国主义障营相对峙的社会主义陣营，中华人民共
和国的成立就更加壮大了这个阵营。从那时起，社会主义阵营的威力在不断地增强和发展，
社会主义制度比资本主义制度的优越性，也日益地深入人心，使广大人民清楚地看到新生的
力量必将战胜腐朽的力量。因此，对广大人民来说，比长比短的問题，已经很清楚了，最后
决定取舍的問题，只有经过世界各国人民的革命斗争才能解決。
第二，在第七节《人类历史的发展也有规律》的第六段中，作者这样认为：“…在有些
国家，如像在我国已經经历过了来的，只要工人阶级能够担负起领导革命的资任，那么革命
就是仍以民族解放为主，革命就是仍带资产阶级民主主义的性质，面革命的胜利也就可以向
社会主义的社会和平发展了。”
这种举例完全不符合中国革命发展的实际情况。我们都很清楚地了解，中国共产党领导
红旗杂志
16·（总754）
=====第18页=====
經过二十多年的革命武装斗争，不彻底地粉碎压在人民头上的官僚机构和军阀机构，不建立
实质上是无产阶级专政的伟大的人民共和国，要在中国实现由民主革命向社会主义革命的韩
变，是根本不可能的。馮定同志在这节里談到中国革命轉变这样重大問题的时候，根本不提
革命的武装斗争，根本不提打碎旧的国家机器，根本不提建立无产阶级专政，只是抽象地认
为，有了革命的胜利，就可以向社会主义社会和平发展，这是对中国革命历史的歪曲。而且
还要談到，就是在中华人民共和国成立以后，在进行社会主义改造的过程中，也是充满着复杂
的、曲折的、有时甚至是很激烈的阶级斗争，而决不像冯定同志所说的那样是和平发展的。
第三，在一九五六年初版第七节《群众是主》(再版时改为第八节，标题是《群众是历史的
真正創造者》)中的后半部分，作者在阐述个人、领袖与群众的关系时，看来他是拥护一九五
六年苏共第二十次代表大会上赫鲁晓夫反对斯大林的报告的。书中这样写着：“如果群众自
愿崇拜个人，听信这个人的话，以至知道了社会的不断前进归根到底还是靠大家的智慧和力
量，于是不仅积极行动起来，而且.不能不从个人崇拜，轉而不再个人崇拜”。作者这种认和
推論，是与列宁教导我們的关于．袖、政党、阶級和群众之間相互关系的完整学說相违背的。
从总的意思看，作者所說的“不能不从个人崇拜，轉而不再个人崇拜”的实质是，把领袖和
群众对立起来，把群众对．袖的爱戴，像赫鲁曉夫那样，說成都是个人崇拜。这种說法是不
正确的。广大的劳动人民根据自身的经历和体会而发自内心地来拥护和听信自己政党的领袖，
是因为这个领袖能够想到群众所想的事，說群众要說的话，能从群众中来又到群众中去。因
此，人民群众拥护他、热爱他、听信他的话，是很自然的；同时，也会对有这样一个好党好
领袖而威到骄傲。在这种情况下，群众的阶级觉悟越是提高，群众对这个领袖也就会越拥护，
越热爱，越听信他的话，怎么能够說群众能从拥护这个人，转而不再拥护了呢？
接着，作者又继须说，(个人崇拜在社会主义社会里的終究被揭露和开始被克服，归根到
底还是群众在起作用”。作者在说这句话时究竟把自己放在什么样一个位置上呢？这句话在
苏联《真理报》上刊登的赫鲁曉夫发言或演说中常常提到。赫鲁晓夫这样說，是对斯大林同志
的攻击，对共产党、对无产阶级专政的社会主义国家的诬蔑。他这种“揭露”和“克服”，是别
有用心的。正像《关于国际共产主义运动总路线的建議》所说的：“借口所谓反对个人迷信，
粗暴地干涉其他兄弟党和兄弟国家的内政，强行改变别的兄弟党的领导，以便把自己的错誤
路線强加給別的兄弟党。”因此，我不能不怀疑馮定同志同赫魯曉夫唱一个調子，目的究竟是
什么？
可能是馮定同志觉得像上面那样宣传赫鲁曉夫的思想，过于露骨了，在一九五七年再版
的时候，改变了一种写法。他說什么决不能“夸大个人作用”，“不应将领袖'神’化”，“如果将
．袖神’化，认为领袖当做个人是无所不晓、无所不能的，认为倚靠领袖个人的智慧和力量
就可知道一切和创造一切，那么对伟大艰巨的社会主义事业同样是有危害的。”领袖的作用
“总是有一定的份量和一定的范围的；而且不管份量多重和范围多大，只要离开了群众，就会
（总755）·17
1964年第17、18期
=====第19页=====
“寸步难移'，和一筹莫展'的；如果还要一意孤行'，那末结果不是经常碰壁，便是永远垮
了群众的觉悟，抑制了群众的积极性创造性，因而也容易使袖或少数的重要政治人物犯错
誤，引致严重的不良后果；至于养成风气，使青年们都缺乏独立思考’的精神，而說话做事
只会'随风转舵'的人反而得钻空子，好像还是小事。”
只要对比一下，就可以看得很清楚，写法虽然改变了，但是“基本思想”正如作者在《再
更加系統、更加恶毒了。
第四，在第九节《成事在人》中，作者在谈到解决世界矛盾时說：“现在，从全世界范围来
說，就是要解決旧的资本主义制度和新的社会主义制度间的矛盾，而我们是力求用和平的办
法来解决这个矛盾，而不用战争的办法来解决这个矛盾的。”
馮定同志对解决世界矛盾的这种提法，应该說是背离了革命立场的。今天，从世界范围
来說，解決这个根本矛盾的方法，不是我们願意用这种方法或那种方法的問题，究竟采用哪
一种方法，这要看客观形势的发展来决定。我们說，我们坚信资本主义制度一定要被推翻
的，一定要灭亡的。但是，这并不是说社会主义国家要用战争去解决这个世界矛盾。关于这
一点，让我们再来重溫一下《红旗》杂志編輯部写的《再論陶里亚蒂同志同我们的分歧》一
文就清楚了。在这篇文章中說:“必须知道，社会主义国家，按照它的社会性质来說，它们不
需要、不可能、不应当、也不允许对外实行扩张主义。”又说：“社会主义国家根据它的社会
制度性质，同情和支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。但是，社会主义国
家绝对不会用发动对外战争的办法，来代替别国人民的革命斗争。”各国人民的解放是各国
人民自己的事。这是从馬克思以来一切冥正的共产党人，包括执政的共产党人坚定不移的論
点。这个論点也就是馬克思列宁主义者历来所說的“革命不能輸出，也不能輸入”的論点。既
然这样，冯定同志要我们“力求用和平的办法来解决这个矛盾，而不用战争的办法来解决这
个矛盾”，就是无的放矢了。
至于查本主义国家内部，既然查产阶级为自己准备了掘墓人一—无产阶级，处在资本主
义制度下受剥制受压迫的无产阶级和广大劳动人民，就一定要起来革命的。怎么样革命呢?
冯定同志为他们规定了一条力求用和平的办法来革命的道路，冯定同志的“和平的办法”的
内容都包括些什么，我现在还不了解。但是，我非常清楚地知道现代修正主义者天天在叫喊
用“和平过渡”的办法来解决资本主义国家内无产阶级和资产阶级之间的矛盾。并且把这种
“和平过渡”吹捧成“拯救”世界人民的至高无尚的法宝。现代修正主义的老爷们这种自己不
紅旗杂志
18·（总756）
=====第20页=====
阳岡上的武松。在武松看来，景阳阔上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之
是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，二者必居其一。”今天世界上被压迫阶级、
被压迫民族，在对待帝国主义、垄断资产阶级这个野兽时，就应当像武松那样，而不可能另
有他样。
作者在本节谈到对待帝国主义国家的矛盾时說:“我们对于帝国主义国家里人民的关系和
对于帝国主义国家里统治阶级的关系，又是不同的”。这一点我是完全同意的。但是，作者
接着又說：“在对于帝国主义国家里统治阶级的关系中，对于当权的和对于在野的，又是不同
的；在对于帝国主义国家里当权的统治阶级关系中，对于比较稳健的和对于一味冒险的又是
不同的”。冯定同志把帝国主义国家内部垄断资产阶级和人民大众的矛盾，统治阶级内部各个
集团、各个派别之间的矛盾，平列起来，不加原则的区别，显然是错误的。拿美国来說，在
美国，不管他是当权的也好，在野的也好，統統都是狠，它们之間的矛盾，怎么能够同美国
垄断资产阶级和美国人民之間的矛盾相提并論呢？按照一些人的期望，这两种狠都不要爭权
夺势，让给人民掌政最好，然而这是不可能的事。再看一下，当权和在野之间矛盾的性质是
什么？当权者不想下台，想继覆统治人民，在野者很想上台，想统治人民。不管他们两家，
那一个上台，对美国的无产阶级和劳动人民来說，都是同样的受压迫、受剥削。当然，对于
統治阶级内部各个集团、各个派别的矛盾，是应当看到的，是应当利用的，但是，从根本上
說来，他们同人民之間的关系，是敌对的，是不能調和的。肯尼迪上台也好，約翰逊上台也
好，还不都是“一丘之貉”嗎？尽管他们人换来换去，但万变不离其宗，都属于一个统治阶
級。对所謂“稳健”的也好，“一味冒险”的也好，統統都是如此。所謂稳健的，只不过是更
奸詐更狡猾罢了。因此，我们在对待美帝国主义統治阶级中的任何一个争夺統治人民权力的
狼，从根本上說来，应当是一个原则、一种态度—坚决反对。如果不是这样，那就会滑到
修正主义的轨道上去。请看現代修正主义者不是早就在叫喊說美帝国主义者中間也有“头脑
清醒分子”嗎？他們說艾森豪威尔、肯尼迪之流也有爱好“和平”之意，說他們也在为“和平”
而“操心”，也有“明智”的表现。面对这些事实，我们除了积极揭露和坚决反对美帝国主义以
外，不能有什么其他态度。如果有的話，那是騙人的，是麻痹世界人民革命意志的，是現代
修正主义观点。
第五，在第十一节《群众观点》中说：“共产主义并不否认一己的利益，也不否认个性；而
是說，只要阶级消灭了，那么一已的利益和大众的利益，就会互相接近而一致起来的。
我认为这种提法也是不符合事实的，有原则性错误的。怎么能够說只有阶级消灭了，才
能使个人利益和整体利益统一起来呢？人们要問，现在在中国的社会上还存在着阶级和阶级
斗争，难道个人的利益和国家整体的利益只有对立没有一致嗎？在我们国家里，无产阶级已
徑获得了解放并掌握了政权，广大农民和革命的知藏分子也都随之翻了身。所以，广大的工
人、农民以及其他劳动人民都拥护代表自己切身利益和长远利益的政党和政府。从根本上来
（总757）·19
1964年第17、18期
=====第21页=====
說，个人利益和国家整体的利益是一致的。例如，现在党和政府为了使我国从一个“一穷二
白”的大国，变成一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的强大的社会主
义国家而制定的各项政策和措施，都代表了我们每个人的个人利益。因此，我国广大人民对
党和政府的号召，都是一呼百应地响应，并积极投入各项建设运动。至于个人爱好和个性的
問题，那是水远也不会完全一致的，就是阶级消灭了，也还是不能一致的，因为后者的一致
和前者的一致是根本不同的两种性质的东西。
当然，在实际生活中，个人利益与整体利益是有矛盾的，这就要求大家把个人利益放在
第二位，把个人利益服从于整体利益。如果有人一定要本末倒置，那么他必将受到人民大众
的批評以至于睡弃。
作者在闡述个人利益和大众利益发生矛盾时举例說:“比如董存瑞和黄继光，正因舍弃了
一己的生命不仅可以挽救許多同志的生命，战役的胜利和革命的胜利不仅可以挽救更多的同
胞的生命，而且还为新生、后代建立永久和平幸福的生活，于是就出现视死如归’而使人可
歌可泣的业績来了。自然，董存瑞和黄继光，在一瞬间是不可能将一己的利益和大众的利益
进行详细的比较、考虑和选择的，而可能只是一种正义的冲动”。
我看作者对我们的英雄先烈們的评价也太主观片面了。怎么能夠說我们的共产主义战士
和英雄，在为党为祖国为无产阶级国际主义而立功的时候，没有去很好地考虑这种行动是
为了党为了祖国为了无产阶级国际主义呢？怎么能够错誤地认为“可能只是一种正义的冲动”
呢？如果說他们在这种伟大动人的场合上只凭感情和冲动办事，这不是对我们英雄的诬蔑
嗎？我们当过兵的同志以及今天尚活着的董存瑞式的黄继光式的英雄们，是不会同意这种对
英雄的誹謗的。我们认为，董存瑞也好，黄继光也好，杨连弟也好，丘少云也好，罗盛教也
好，他们在准备为祖国牺牲的时候，是经过了比较和考虑才做出选择的，因而他们在祖国需
要的时刻，毅然决然地完成了党和祖国人民交給他们的光荣任务。我们的这些英雄是有远大
理想的，有高贵的共产主义品德的，有正确的共产主义人生观的。他们的牺牲，决不只是凭
一时的冲动。这是为了国家为了整体利益而牺牲一切的光辉榜样。如果作者不相信这点，請
你去問一下在中印边界自卫反击战中还活着的黄继光式的英雄吧。在写到这里时，由于深受
先烈的英雄事迹所感动而不能不再高呼：烈士永垂不朽！
以上就是我讀了《共产主义人生观》这本书后提出的个人意见。由于时间关系，只看了一
两遍，所以对問题的理解可能也有片面或根本不对头的地方。尽管如此，我还是愿意大胆地
提出来与作者商榷，也希望其他青年同志们对上述問题发表自己的看法。
最后望来信指导。
致以革命的敬礼！
张启勋
一九六四年三月二十八日
20·（总758)
紅旗杂志
=====第22页=====
周谷城是怎样祖护秦檜
贊成投降、詆毁主战派的
金应熙
近来看到周谷城先生和別人討論文艺問
年底到一九三九年初，日寇加紧誘降，汪精
题的文章，感到他的文艺观点是和他的历史
卫公开投敌；有些日本人又重新提出这个问
观点密切关联的。例如他现在讲的“无差别
题，表揚秦檜，鼓励投降。他们对于这一項
境界”“断而复續”等等，就和他一贯主张的
“学术研究”的政治目的是毫不隐諱的：“在
“地主细客相反相成”那一套一脉相承，同
汪兆铭已經发起了和平救国运动、中国主战
是阶級調和論。因此，我觉得有对周谷城的
論和議和論的対立已成为吸引我們注意的切
历史观点展开討論的必要。周著《中国通史》
实問题的今天，究明南宋初期的和战問題(这
中包含有許多非常严重的錯誤，但周谷城从
是中国历史上最著名的例子，往往被人拿来
不虛心接受別人的批評意見。到一九五八年
和今天的状況比較議論的)，这应当是我們
秋天，有人指出《中国通史》的錯誤和不良影
（日本)历史家的职责”②。他们还公然叫嚷
响，促請他注意修改，他还然表示不能
“中国应当向秦的和議学习”③。在这种情
接受，拜且指責批評者的态度是錯誤的。①現
况下，周谷城先生作为一个中国历史学家，
在我仅就这本书論述南宋初年对金和战問题
于一九三九年八月在当时渝陷的上海初版发
时祖护秦枪、赞成投降、詆毁主战派一事，
行的《中国通史》中竟也祖护秦檜，打击主战
举例指出周谷城错誤的严重。
派，基本上重复申述了日本人著作中的論
南宋对女真貴族的侵略应該投降还是抗
点，岂不是公然为敌伪张目嗎？
战，秦檜是有識之士还是大汉奸，自来已有
让我们来看周谷城是怎样替秦檜翻案，
定論，本是絕对不应成为問题的。三十多年
宣传民族投降主义的吧。
前，当中华民族在日本侵略者面前急要解决
①见《新建設》1958年第9期所载周谷城对古田同
战与不战的問题的时候，有人企图为秦檜翻
志批評的答复。
②
见外山軍治：《岳飞与秦檜》序言，东京富山房
案，說南宋不該抗战只該投降，这实际上是
1939年日文版。
为当时蒋介石卖国集团的投降路线寻找“历
这是日本《外交时报》上一篇論文的題目。见《外
③
史根据”，随即受到严厉的驳斥。一九三八
交时报》第794号，1938年出版。
（总759）21
1964年第17.18期
=====第23页=====
“和则存，战则亡”—一这是民族投降主
的一枚卒子。周谷城甚至认为会有起义农
义者在侵略者面前得出的结論。周谷城为了
民領袖率领“成干成万的大众”去投奔侵略
证明“未对金的屈服妥协成了必然之势”①，
者。这是对中国人民大众的绝大侮辱。事实
为了证明当时主张继覆抗战只是大言誤国，
上周谷城除了把先为土匪后当汉奸的李成、
就不惜颠倒黑白，完全漠視一一四年前后
孔彦舟等人冒称起义农民外，并没有能举出
南宋反抗女冥貴族侵略的大好形势，并且把
南宋人民武装投向侵略者的任何例子。对于
英勇抗击侵略的武装力量說成一团糟。
人民武装反侵略的战績，周谷城是根本不放
在反抗女冥統治阶級侵略的武装力量
在眼内的。对两河忠义他只一语带过，毫未
中，民众自发的抗战组织占有重要的地位。单
提及其战功，而另外他在书中說到明末大西
以河东、河北数十万民兵而論，他們一直牵
农民軍的抗清斗爭时，更非常輕視地說：“其
制着女真的大量兵力，屡次击败敌人，連粘
实这时的流贼已被大明的统治阶级与满洲
罕的大营也一度儿乎被民兵攻破，女真贵族
的游牧贵族打得疲癃残疾，尚复有何战斗力
因此不敢輕易渡河南下。一一四年岳飞所
可言？永明这时与他们联絡，给他们以封
部对金作战的胜利，是和岳飞连结河朔忠义
号，終属无爸。”④这儿句话是什么意思？周
的做法分不开的。对于民兵的英勇战功，許
谷城对于李定国在桂林、衡州消灭了清朝两
多历史家是同声贊許的。但是，当日本侵略
个大将（孔有德等）的部队，震动全国和后
者于抗战初期在华北各地遇到中国共产党领
来支撑西南危局的事迹，当然不该毫无所知
导下人民武装的沉重打击，有某些所謂“历
的，为什么偏要不顾历史事实发表这种含
史家”对中国历史上的人民武装却十分痛恨
沙射影的議論？我很怀疑，周谷城当时对抗
起来，对两河忠义的民兵恶毒咒骂：“朱国的
日民族统一战線、对坚持抗战的八路軍、新
人们，口里高唱抗金和收复失地，成立义勇
四军究竟抱着怎样的态度，对于公开和隐藏
军的不少……不过这些都是烏合之众，沒有
的汪精卫的分裂阴謀，又究竟抱着怎样的
任何统制的，比盗賊差不很远”，并且完全抹
态度。
杀忠义民兵在战斗中的作用②。可怪的是，
周谷城又极力丑化赵米政权属下的军
周谷城在《中国通史》中对于抵抗侵略的人
队。他列举所謂“武人”的三大缺点，并总結
民武装，竟也抱着輕蔑的态度。他声言“动
为“武人只顾私利，不上前线，专事剥削，
乱的民众，在种族战争激烈之时，常为两造
不恤人民，且彼此之間，各相夸耀，互生仇
所欲夺取之势力”，“誰能取得成千成万的大
众，誰的实力便要增加”③。这说明了在周
①③④《中国通史》(下册)，1941年9月桂一版，第
谷城心目中人民武装絕不能成为抵抗侵略的
738、737、916直。
主体，而最多只能是统治者所争取、所利用
見前引日本《外交时报》論文。
22·(总760)
紅旗杂志
=====第24页=====
疾”①。军队的情况如此，再打下去自然没有
周谷城为替秦檜投降辩护而詆毁南宋抗击女
胜利希望，因此南宋“当局者有了戒心”，不
真的軍队，其議論与日本侵略者的腔調何其
得不“力主和議”。
酷似1
这种說法并不符合历史事实。南宋軍队
在談到秦檜等汉奸时，周谷城的感情就
本来是一支为地主政权服务的军队，不免带
完全不同了。他襲用赵翼的說法，把反对議
有地主阶级军队腐化、怯战等一般特点，将
和投降的人叫做“义理派”，而把赞成投降的
領中也会有些驟横不法，临陣先遁，甚至聞
称为“时势派”*。在他看来，义理派都是些
恢复之議則怫然不乐的人。但这只是事情的
“不負实际責任”的人，“高談闊論”，“听其言
一面。更重要的一面是，赵朱王朝原有的武
则是，而究其实则不可行”。和这相反，时势
装队伍基本上已经在对金战争的初期中被打
派像秦檜等人則是“大有識見”的，其主张是
垮，后来的部队是在反侵略战斗中新建立起
“切中时势”的，他们为“对金人妥协”做了
来的。其中将校尤其兵士大部分来自秦晋齐
許多“预备工作”，有效地取得了“可以与人
鲁等淪陷地区，“还我河山”的要求很强烈，
妥协的资格”，最后在秦檜所主持的一一四
反侵略的战斗意志还是比较旺盛的。由于坚
二年和議中收到了“巩固統治权力”的效果。
决抗战得到民众的支持，有些部队的军民关
就这样，周谷城明目张胆地宣传了“卖国无
系也比较良好。以岳飞、韩世忠和吴氏兄弟
罪論”。
为代表的广大将校在民众和士兵的推动下是
周谷城借口时勢需要議和来试图洗脫秦
英勇抵抗女真贵族侵略的。*正因为还有这
檜的卖国罪行。我们知道，对于同一种“时
一面，所以在一一四年前后宋軍在抗击女
势”，不同的人是会有不同的估計的。一一
旗貴族中會經获得多次重要胜利。如果未軍
四二年以前南宋抗金的局面是，軍事上、財
旗正像周谷城所描写的那样一团漆黑，那末
政上都大有起色，前线捷报频传，女真后方的
这些胜利就将成为不可解释的史实，而女真
贵族也早就可以长骤直进，不需要玩弄“以
①见《中国通史》(下册)，1941年桂一版，第745、
746真。以下引用周著原文，凡见于这一章的，
和議佐攻战”②的阴謀了。为日寇侵华服务
不另注明。
的日本史学家，出于对中国人民抗战力量的
②
宇文懋昭：《大金国志》卷七·太宗紀。
视，就歪曲历史事实，别有用心地污蔑当
③
《岳飞与秦榆》，第187页。
岳飞、韩世忠等人在作战中往往都能身先士率，
寸南宋军队“是由匪賊和败殘兵出身的，素
岳、韩两入之間曾有嫌隙，后来也以抗敌大局为
很坏”，硬說“軍閥諸将恐怕失掉私兵，总
重，弃嫌修好。岳飞所部相约“冻死不拆屋、俄
死不打卤”，軍民关系比较好。这些事实說明周
缺乏牺牲的精神，而且互相争夺势力，不
谷城所举的三大缺点都不是普遍的
相协調”，因此“纵然可能偶有一二場局部小
事实上周谷城对时势派的定义是矛盾、混乱的，
生，希望取得全面的大胜利是不可能的”③。
例如他竟把主战的韩俯胄算作时势派。
（总761）·23
964年第17.18期
=====第25页=====
人民武装正要大举响应，进军中原，这在一
了再任宰相，就更公开摆出女真贵族代理人
切志切恢复、要求“还我河山”的人們看来，自
的身分，要挟赵构。*这样一个出卖民族利
然是一片大好形势，是不可错失的良机。但
益的捐客，他心日中只有女真贵族的利益和
是从决意屈辱投降的人们看来，对女真的侵
自己的权位，并没把赵宋政权放在心上。正
略招架一下只不过是争取妥协的“预备工作”
如一个宋人所說的，秦檜的主张和議，“上
之一，只不过是为了取得“可以与人妥协的
不为宗社，下不为生民，中不为息兵待时”。
查格”，也就是所謂“战而后和，和而后安”，
和議締結后，秦槍凭借金人的气勢，独攬大
作战只是投降的手段，他们当然就会认为万
权，赵构备受胁制，經常在靴中带着刀子准
万不能再打下去，应該赶快签訂屈辱的和議
备自卫，到秦檜死后才放下心来。所谓赵宋
了。他们的心里还要嘀咕，万一岳飞等人连
統治权力的巩固在那里？所以，說秦檜議和
结两河忠义民兵取得了抗金的胜利，自己的
巩固了赵宋政权的讲法，不过是为秦檜辩护
政权是不是会动摇哩。在这两种截然相反的
的一种手法，同抗战期间大汉奸汪精卫和顽
形势估計中，周谷城是完全同意了后一种亦
固派蔣介石所宣揚的“曲線救国論”是一模
即汉奸卖国贼的估计的，他的书中就是把
一样的。
“击败伪齐刘豫”、“一度击败金人”等和南宋
以上所举出的周谷城袒护秦檜、赞成投
对农民起义的镇压一并算作妥协的预备工
降、詆毀主战派的言論，直到一九五六年修
作，既然一切都是为妥协投降做准备，那末
订《中国通史》下册的时候，周谷城除了改动
周先生对大汉奸秦檜的赞許也自然没有什么
个别字句外，实质上并没有任何改变。近年
希奇了。
来已先后有人提到过这个問题，周谷城也没
秦檜所締結的和議，就是投降，就是向
有表示任何态度。我以为结合抗战初期的形
女真統治者臣服称藩、跪拜奉詔。如果卖国
势来批判这种宣传卖国路线的言論是十分必
秦槍而可以說成“切中时勢”的有識者”之
要的，因此写了这篇短文，希望引起大家的
一，那末，不但岳飞、韩世忠等抗战滤的
討論。
功绩和民族气节要一概被否定，而且对文天
群、史可法等人的民族气节岂不是也应该一
单否定吗？
周谷城还替秦槍表功，說和議巩固了赵
未统治权力。人所共知，秦榆在被俘之后，
在主张投降屈厚这一点上，案槍和赵构是一致
的，但是两人却各自从自己的打算出发，赵构投
南归以前，就已死心塌地投靠女真贵族，身
降是为了苟且偷安，为了确保儿皇帝的地位，而
充撻懶的軍事参議，为他起草誘降楚州守将
秦檜主张投降则由于他是金人的奸。两个人之
的檄文；南归以后，一向挟金人以自重，到
間也存在着不少矛盾。
红旗杂志
24·（总762）
=====第26页=====
学习列宁研究
馬克思恩格斯的著作的方法
———讀《国家与革命》的体会
黄宗汉
学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志
的著作，必须贯彻理論联系实际的方针。理
从革命斗争的需要出发
論和实践相結合，是馬克思列宁主义的根
本特点，也是学好馬克思列宁主义的根本
为学而学，还是为用而学？无的放矢，
方法。
还是有的放矢？这是我们学习馬克思列宁主
列宁在他战斗的一生中，始終非常重视
义理論时首先要解決的一个根本問题。
钻研馬克思和恩格斯的著作。他研究馬克思
列宁研究革命理論，任何时候都沒有离
主义理論，不是为了别的，而是为了指导
开过革命斗争的需要。他还在年青的时候，
革命行动。他反复引用馬克思、恩格斯的話
就为了探求革命的真理，而去认真攻讀他所
說：“我們的学說不是教条，而是行动的指
能找到的馬克思和恩格斯的一切著作。此
南。”①列宁本人正是最善于用马克思主义作
后，每当革命形势提出要求，或当馬克思主
为行动指南、把革命理論和革命实践紧密結
义遭到机会主义者歪曲和糟蹋的时候，他总
合起来的光辉典范。他不仅领导无产阶级的
要带着問题重新钻研馬克思主义創始人的有
革命斗争取得了伟大的胜利，而且有力地捍
关著作，并用馬克思主义的理論和方法回答
卫了馬克思主义，創造性地发展了马克思主
革命运动中提出的问题，批判机会主义观点，
义，把马克思主义推进到了一个新的历史阶
創造性地发展馬克思主义。
段——列宁主义阶段。
《国家与革命》及共写作过程，就是列宁
目前，当我国广大干部和群众正在掀起
从革命斗争的需要出发，带着问题研究經典
学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作的高
著作的明显例子。这部伟大著作写于十月社
潮的时候，认真学习列宁研究馬克思、恩格
会主义革命的前夕。当时由于第一次世界大
斯的著作的方法，对于我们学好革命理論
战引起了革命危机，国际共产主义运动特别
尖地提出了无产阶级革命和无产阶级专政
有很重要的意义。这里，我想談談个人在讀
国家与革命》中，所体会到的列宁研究马克
①《莫斯科党工作人员大会》。《列宁全集》第28卷，
思主义经典著作的方法。
人民出版社版，第199页。
1964年第17、18期
（总763）25
=====第27页=====
的問题。处于帝国主义陣线最薄弱环节的俄
日》、《法兰西内战》、《論住宅問题》、《論权
国，社会主义革命条件已經成熟。以革命暴
威》、《哥达綱領批判》、《反杜林論》、《家庭、
力夺取政权，建立无产阶级专政，已經是摆
私有制和国家的起源》、《爱尔福特綱领草案
在俄国工人阶级面前的迫切任务。因此，用
批判》、一八九一年恩格斯为《法兰西内战》
馬克思主义关于国家和无产阶级专政的学說
写的导言以及一八五二年三月五日馬克思給
武装工人阶级和劳动群众，领导他们夺取政
魏德迈的信和一八七五年三月十八至二十八
权，就成了布尔什維克党迫不及待的課题。
日恩格斯给倍倍尔的信，等等。列宁系統地
可是恰恰在这样的时候，资产阶级和机
研究了馬克思主义国家学說的各个基本方
会主义者却把国家問题弄得极其混乱，机会
面：关于国家的起源和阶级本质、关于无产
主义者、修正主义者荒唐歪曲馬克思主义的
阶级革命必须彻底粉碎资产阶级的国家机
国家和无产阶级专政学说。例如，查产阶级
器、关于从资本主义到共产主义过渡时期无
和小资产阶級思想家胡說国家是阶級調和的
产阶级专政的必然性、关于无产阶级专政的
机关；第二国际修正主义者迷信联会制度，
实质和任务以及无产阶级专政国家自行消亡
反对暴力革命，反对无产阶级彻底打碎资产
的經济基础，等等。《国家与革命》对这些问
阶级的国家机器，反对建立无产阶级专政，
題作了詳尽面透彻的論述和发揮，回答了俄
等等。他們遗忘、抹杀和歪曲馬克思主义学
国革命实践提出的問题，粉碎了修正主义者
說的“革命方面和革命精神，把资产阶級可
的歪曲和进攻，向群众說明了“社会主义革
以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位
命对国家的态度”，告诉群众“为了使自己从
来加以扬”*。俄国的社会革命党人和孟什
资本的枷鎖下解放出来，他们在最近的将来
推克更在这时大力贩卖上述资产阶级和修正
应当做些什么”。这样，《国家与革命》这部伟
主义的货色，反对无产阶级夺取政权，向查
大的战斗的马克思列宁主义互著，就成了俄
产阶级卑躬屈膝，力图引导苏维埃政权充当
国工人阶级的革命斗争綱领，成了指导十月
资产阶级临时政府的附属品。因此，在这个
社会主义革命的直接行动指南，并且在国际
时候，批判机会主义观点，恢复和发展马克
共产主义运动中产生了极其深远的影响。
思主义的国家和无产阶级专政的学說，不仅
从革命斗争的需要出发研究马克思主义
具有巨大的理論意义，而且具有巨大的政治
經典著作，不仅表现在《国家与革命》的写作
上，而且貫穿在列宁一生的理論活动中。例
实践意义。列宁說：“如果不在国家’問题上
如，当民粹派从小资产阶级的立场出发，阻
反对机会主义偏见，就不能展开斗争，不能
碍馬克思主义的传播，阻碍在俄国建立馬克
使劳动群众摆脱资产阶级的影响”。
思主义工人政党时，刚刚踏上革命征途的年
正是为了完成这个任务，列宁全面而深
刻地钻研了马克思恩格斯的一切有关国家和
凡引文未注明出处的，均引自或辅引自《国家与
无产阶级专政問题的著作：《哲学的贫困》
革命》一书。见《列宁全集》第25卷，人民出版
社版。
共产党宣言》、《路易·波拿巴的雾月十八
紅族杂志
26·（总764）
=====第28页=====
青的列宁，就深入地钻研了《资本論》、《政
那里找到对工人运动最迫切問题的回答。
治经济学批判》、《共产党宣言》、《反杜林論》
“他不是以书呆子的态度对待馬克思。他是
等著作，并写了《什么是“人民之友”以及他
以一个对迫切需要解决的問题寻找答案的人
们如何攻击社会民主主义者?》一书，彻底批
的态度对待馬克思的。②对于列宁說来，马
駁了民粹派的理論观点和政治綱，關明了
克思主义永远是伟大的革命科学，永远是指
俄国工人阶级的历史使命和工农联盟的思
导革命行动的銳利武器。
想。一九五年，当俄国的革命浪潮日益高
涨，要求布尔什维克制定革命策略时，列宁
对比研究和批判反面材料
就认真地去研究有关革命和起义的著作，特
别是《法兰西阶级斗争》等总结欧洲一八四八
列宁钻研馬克思恩格斯的著作，既从革
至一八四九年革命經驗的著作，并結合俄国
命斗争的需要出发，又非常重观同反面材料
实际，写了《社会民主党在民主革命中的两
作对比研究，重视对各种反馬克思主义观点
种策略》的名著，批判了孟什维克的机会主
进行揭露和批判。克魯普斯卡婭說：“列宁不
义策略，論证了布尔什維克的正确策略，完
仅研究馬克思写的著作，而且还研究资产阶
整地提出了无产阶级在民主革命中的领导
級營垒中他的敌人們关於馬克思和馬克思主
权、以工人阶级为领袖的工农联盟、资产阶
义所写的著作。他在同这些敌人的論战中
级民主革命轉变为社会主义革命等学說，丰
来闡明馬克思主义的基本原理。”“弗拉基米
富了馬克思主义的革命理論。当斯托雷平反
尔·伊里奇常把批評家’的意見仔細地作成
动时期，反革命势力向工人阶级大举进攻，
概要，择出其中最显明、最典型的东西，并
波格丹诺夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基等修
将馬克思的言論与之对比。他仔细分析批
正主义者猖狂反对馬克思主义哲学——辩证
評家’的言論，竭力指出它們的阶級实质，
唯物主义和历史唯物主义，贩卖反动的唯心
把那些最关重要和最迫切的問題突出地摆
主义哲学—马赫主义时，列宁就全面而系
出来。”③
统地钻研了《费尔巴哈論綱》、《费尔巴哈与
列宁在写作《国家与革命》的过程中，不
德国古典哲学的終結》、《反杜林論》等所有
仅深入钻研了馬克思恩格斯一切有关国家問
馬克思恩格斯的哲学著作，进行了互大的理
题的著作，而且仔细研究了第二国际修正主
論研究，发表了《唯物主义和经验批判主义》
义者的著作，如伯恩施坦的《社会主义的前
的巨著，彻底批判了当时流行的反动哲学思
提和社会民主党的任务》，考茨基的《伯恩施
朝，概括了从恩格斯逝世以来整个历史时期
坦与社会民主党的纲》、《社会革命》、《取
的革命经驗和科学发展的成果，把辩证唯物
得政权的道路》，普列汉诺夫的《无政府主义
主义哲学提高到一个新的阶段。
克魯普斯卡婭說：“列宁醉心於馬克思的
①②③《列宁》，人民出版融1960年版，第838、
著作，…是为了请教’馬克思，以便从他
5、335-336页.
964年第17、18期
（总765）·27
=====第29页=====
和社会主义》等等。列宁研究反面著作同样
懂得实现这个目的的条件。(2)馬克思主义
非常认真，把这类著作也作了笔記，加上評
者认为无产阶级在夺得政权之后，必须彻底
語。他在《馬克思主义論国家》的笔記中，除
破坏旧的国家机器，用无产阶级国家代替它；
了摘自馬克思恩格斯著作的材料外，还有摘
无政府主义者主张破坏国家机器，但是，他
自伯恩施坦、考茨基等人的著作的材料，以
们完全不懂得必須用无产阶級国家代替它以
进行比较和批驳。例如，笔记开头在引了马
及怎样运用革命政权；无政府主义者甚至否
克思恩格斯关于“特别是公社已经证明：工
认无产阶级运用国家政权，否认无产阶级专
人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并
政。（3）马克思主义者主张利用资产阶级国
运用它来达到自己的目的'。”这句话后，紧
家准备无产阶级进行革命；无政府主义者则
接着就揭露伯恩施坦对这句話的歪曲。伯恩
否认这一点。
施坦在《社会主义的前提和社会民主党的任
为了深入掌握馬克思恩格斯是怎样在反
务》中，胡說这句话的意思是指无产阶级应
对机会主义斗争中阐述自己的观点的，列宁
該放弃夺取政权，放弃革命，而靠緩慢发展，
不是滿足於簡单地接受馬克思和恩格斯的現
和平长入社会主义来达到自己的目的等等。
成的結論，而是當常不厌其煩地亲自去讀馬
列宁批判說：“这种解释是完全錯誤的。实际
克思主义著作中所批判的那些机会主义著
上，馬克思的意思完全相反，无产阶级革命
作。有一次，他讀了馬克思一八五八年二月
不能'簡单地'掌握'现成的'国家机器，革命
一日給恩格斯的一封信，馬克思在信中对拉
应当把它，把这个现成的机器打碎，并用新
薩尔所著《爱非斯的嗨潮哲人赫拉克利特的
的来代替。”①
哲学》一书給予严厉的批评，說这书是“小
列宁不仅把馬克思主义經典著作同第二
学生”的作文。于是列宁就去讀拉薩尔的这
国际的机会主义著作对照起来研究，而且还
一著作，把它作了笔記，加上評語。在評語
同第一国际时期及第一国际以前的形形色色
中他对比說：“在馬克思那里有很多新东西，
的机会主义著作对照起来研究。《国家与革
他所威到兴趣的就是从黑格尔和从费尔巴哈
命》为了揭穿考茨基恶意混淆馬克思主义和
继續向前的运动，从唯心主义辩证法到唯物
无政府主义关于国家問题的界限，就对照地
主义辩证法的前进运动。在拉萨尔这里则是
研究了馬克思主义和蒲鲁东、巴格宁等无政
反复咀嚼黑格尔在个别问题上的看法，实质
上就是抄襲黑格尔关于赫拉克利特引文的論
府主义者在国家問题上的論点，严格划清了
两者的界限，明确指出他們之間的三个根本
述和关于赫拉克利特的論述。”②
区别：（1)馬克思主义者的目的是完全消灭
国家，但他们认为，只有在社会主义革命把
①《馬克思主义論国家》，人民出版社1964年版，第
4頁
阶级消灭之后，在导向国家消亡的共产主义
②《拉藤尔《爱非斯的晦澳哲人赫拉克利特的哲学》
建成之后，这个目的才能实现；无政府主义
一书摘要》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
版，第886页。
者則希望在一天之内完全消灭国家，他们不
紅旗杂志
28（总766）
=====第30页=====
列宁不仅重视研究和批判机会主义著
会一目了然，清楚地暴露在人們的面前。我
作，而且也很重视研究和批判资产阶级及其
认为，这是理論联系实际的学习方法，是列
思想家的謬論。《国家与革命》对资产阶级思
宁主义的学习方法。这样做，一定可以大大
想家关于“国家是阶級調和的机关”的謬論
地提高我們的馬克思列宁主义理論水平，百
的批判，对资产阶级把共产主义社会說成是
倍地增强我们反对现代修正主义的力量和
“纯粹的烏托邦”的批判，对资产阶级經济学
信心。②
家誣蔑馬克思主义平等观的批判，都可以清
楚地說明这一点。在批判中，列宁总是揭露
历史地具体地考察每一个原理
机会主义者怎样宣扬资产阶级的观点，为资
产阶级效劳。
对每一个原理历史地、具体地并同其他
列宁还很注意研究有关馬克思主义三个
原理联系起来加以考察，注意它的历史背
来源的著作，研究馬克思和思格斯怎样从古
景，考察它的形成和发展过程，掌握馬克思
典哲学、古典政治经济学、空想社会主义的
主义发展的基本线索，这是列宁研究经典著
著作那里批判地吸取养料，并加以革命的改
作的又一个重要方法。
造。由于列宁认为“如果没有充分可靠的哲
《国家与革命》对馬克思主义无产阶级专
学論据，是无法对资产阶級思想的侵襲和資
政学說的研究，就是这样。这部著作从第二
产阶级世界观的复辟坚持斗争的①，因此他
章到第五章，全面研究了馬克思恩格斯关于
下了很大的功夫去深入钻研德国古典哲学特
无产阶级专政問题的論著，深入而系统地考
别是黑格尔的著作。他的《哲学笔記》就是有
察了馬克思主义創始人这一学說的丰富和发
力的說明。
展过程。
目前，当现代修正主义大举向馬克思列
在第二章中，列宁首先研究了《哲学的
宁主义猖狂进攻的时候，列宁这种研究方法
贫困》和《共产党宣言》，指出这两本早期著
特别值得我们学习。刘少奇同志在越南阮爱
作，特别是《共产党宣言》，已經根据资本主
国党校欢迎会上的讲話中，要我們在当前国
义社会的矛盾和工人阶级的历史使命，明确
际共产主义运动争論的每个問题上，都对照
地阐述了无产阶级专政的思想。《共产党宣
一下，馬克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎
言》强調工人阶級必须“运用暴力消灭旧的
样讲的，老修正主义者是怎样讲的，现代修
生产关系”，即“第一步就是无产阶级变成为
正主义者是怎样讲的，帝国主义是怎样讲的，
統治阶级”，然后“无产阶级运用自己的政治
現代革命者马克思列宁主义者是怎样讲的。
统治，一步一步地夺取资产阶级所有的全部
少奇同志说，用这样的方法进行学习，“我
资本，把一切生产工具集中在国家手里，即
門就会真正懂得客观形势究竟是怎样发展
①《监战斗唯物主义的意义》。《列宁全集》第33卷，
为，而现代修正主义者又是如何歪曲和篡改
人民出版社版，第204頁。
了馬克思列宁主义的。修正主义者的面孔就
2
1963年5月18日《人民日报》。
964年第17、18期
（总767）·29
=====第31页=====
集中在已组織成为統治阶级的无产阶級手
·活的政治形式”，“它实质上是工人阶级的政
里，并且尽可能更快地增加生产力的总
府”，“是終于发现的、可以使劳动者在经济
量。”①但是，列宁說，由于革命經驗的限
上获得解放的政治形式。”馬克思在这里还
制，在这里，“国家問题还提得非常抽象，还
分析了巴黎公社的基本特征、无产阶级专政
只有最一般的概念和表述”。
条件下的阶级斗争以及公社的发展前景等
接着，列宁研究了馬克思总结欧洲一
等。《法兰西内战》大大地丰富了马克思主义
八四八至一八五一年革命經驗的著作。馬克
的无产阶级专政学說。
思在一八五年写的《法兰西阶级斗争》中，
第四章，列宁考察了恩格斯的《論住宅
第一次运用了“无产阶级专政”这一科学概
問題》、《論权威》、一八七五年三月十八至
念，拜闡明了这种专政在政治、经济和思想
二十八日给倍倍尔的信，《爱尔福特纲领草
方面的任务。一八五二年写成的《路易·波
案批判》、一八九一年为《法兰西内战》写的
拿巴的雾月十八日一书，根据法国阶级斗
导言等著作；研究思格斯在这些著作中，怎
爭和革命的經驗教训，指出“迄今一切政变
样结合批判机会主义观点，进一步总结巴黎
都是使这个机器更加完备，而不是把它摧
公社的經验，論述和发挥了无产阶级专政学
毁”，无产阶级必须“集中一切破坏力量来
說。例如，列宁指出，恩格斯在給倍倍尔的
反对这个行政权力”，把资产阶级的军事官
信中，对《哥达纲领草案》中关于“自由的
僚机器彻底粉碎。列宁說，“馬克思主义在
人民国家”的批判，是马克思主义关于国家
这一段出色的論述里比在《共产党宣言》中
問題“最精彩的論述之一”；信中关于“公社
向前迈进了一大步”，它回答了“究竟应当
已經不是原来意义上的国家了”的提法，是
怎样以无产阶级国家来代替资产阶级国家的
“恩格斯在理論上最重要的論断”。在《法兰
問題”。“这个結論是馬克思主义国家学說中
西内战》导言中，恩格斯总结了法国历次革
主要的基本的东西。”但是，“馬克思在1852
命的經驗，指出資产阶級絕对不允許被压迫
年还没有具体提出用什么东西去代替这个必
阶级掌握武器；根据巴黎公社的經验，闡述
须消灭的国家机器的問题，从这里我们可以
了无产阶级专政的一些极重要的思想，如进
看出，馬克思是怎样严格地依据实际的历史
一步强调了无产阶級革命必须彻底鏈除全部
經驗的。”
旧的国家机器，验述了保证无产阶级国家机
在第三章中，列宁全面研究了馬克思总
关成为社会公僕的两个有效办法（国家机关
結巴黎公社经驗的伟大著作《法兰西内战》。
人员由普选产生，并随时可以撤换；他们的
这部著作强調“工人阶級不能簡单地掌握現
工资和普通工人的工资相等），等等。列宁
成的国家机器并运用它来达到自己的目的”，
指出这些論述“可称为馬克思主义在国家问
进一步指出必須彻底摧毁查产阶級的軍事国
题上的最高成就”。
家机器；并且回答了用什么东西代替被粉碎
①《馬克思恩格斯圣集》第4卷，人民出版社版，第
了的国家机器的问题：“公社是一个高度灵
491、489页。
30·(总768）
紅旗杂志
=====第32页=====
为了分析无产阶级专政国家的发展和消
握了馬克思主义經典著作的精神实质及其分
亡問題，在第五章中，列宁深入研究了馬克思
析解决問题的立場、观点和方法，认藏了马
的《哥达綱领批判》。在这一著作中，马克思总
克思主义理論的科学性、革命性和战斗性。
結了他的无产阶级专政学說的发展史，总结
同时，列宁通过这样的考察，令人信服地证
了他同无政府主义者否定国家和拉薩尔派关
明，无产阶级专政是马克思主义的核心，是
于“自由的人民国家”学說的斗争史，明确提
貫穿馬克思主义学說的一条紅線，承认不承
出了一条无产阶级专政的经典性原理；“在资
认无产阶级专政是测验真假馬克思主义者的
本主义社会和共产主义社会之问，有一个从
試金石。
前者变为后者的革命轉变时期。同这个时期
《国家与革命》在研究馬克思主义国家和
相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个
无产阶级专政学说发展史的同时，全面地研
时期的国家只能是无产阶级的革命专政。①
究了国家这个客观现象本身发生、发展和消
列宁对这段话作了详尽的論述，他再次强
亡的历史过程，并把这两方面的研究巧妙地
调“向共产主义发展，必须经过无产阶级专
結合起来。十月革命后，列宁在《論国家》的
政，决不能走别的道路。”《哥达綱领批判》提
报告中，會强调从历史上探討某种现象产生
出了把共产主义社会分为两个阶段（低级阶
和发展过程的方法，是社会科学上最可靠、
段的社会主义和高级阶段的共产主义）的原
最科学、最能弄清問题实质的方法。
理，列宁为了研究国家消亡的经济基础，对这
列宁在研究經典著作时，还非常重视马
个原理进一步加以論述和发展。列宁详细地
克思主义創始人是怎样对具体问题进行具体
分析了两个阶段的特征、区别和联系，分析
分析的。例如，他在馬克思恩格斯等人致左
了耻会主义向共产主义过渡的条件，指出在
尔格等人书信集俄譯本序言中，把馬克思恩
社会主义阶段还保留着“资产阶级的法权”，
格斯有关英美工人运动的言論同有关德国工
还必须坚持不懈地实行无产阶级专政，只有
人运动的言論作了比较。馬克思恩格斯針对
到了共产主义的高级阶段，无产阶级专政的
英美“无产阶级还完全受资产阶级政治的支
国家才能自行消亡等等。
配；一小群社会党人由于宗派主义立场而脱
由此可見，列宁探討馬克思主义的无产
离了无产阶级”②等特点，坚决号召英美社
价级专政学说时，是把马克思恩格斯的一切
会党人“同工人运动打成一片，链除自己组
織中的狹险的頑固的宗派主义精神”。③他们
有关著作联系起来，并把它们同具体历史条
针对德国资产阶级民主革命还没有完成，无
生联系起来，从发展的观点进行系统考察
勺。通过这样的考察，列宁深刻地論述了马
①《馬克思恩格斯全集》第19卷，人民出版社版，
思主义关于无产阶级专政的基本原理是怎
第31頁。
②③ 《<约·菲·貝克尔、韵·狄慈根、弗·恩格
羊根据革命实践提出来的，又是怎样在革命
斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等书信集>
运动和反对形形色色的机会主义的斗争中不·
俄譚本序言》。《列宁全集》第12卷，人民出版
新丰富和发展的，从而就有力地帮助我们掌
社版，第348、356夏。
（总769）31
964年第17.18期
=====第33页=====
产阶级很早就成立政党，社会民主党内存在
就应当在各方面把这門科学向前推进。”正是
着机会主义的观点和路线等特点，坚决教导
伟大的列宁，在帝国主义和无产阶级革命的
德国社会民主党人“不要陷入庸俗观点、議
时代，从各个方面向前发展了马克思主义。
会迷’和市會知識分子机会主义的泥坑”。①
馬克思在《資本論》中分析了資本主义
列宁說：“从科学观点来看，我们在这里可
社会的本质、它的发生、发展和灭亡的规律。
以看到唯物辩证法的典范，看到善于针对不
列宁对《資本論》非常熟悉和精通，經常引用
同的政治经济条件的具体特点，把問题的不
其中的观点来分析实际問题。据统计，在《列
同重点和不同方面提到首位并加以强調的
宁全集》前三卷中，引用《资本論》的地方就
本领。从工人政党的实际政策和策略观点来
有一百多处。但是，列宁没有停留在《资本
看，我们在这里可以看到《共产党宣言》的
論》的观点上。在列宁所处的时代，资本主
作者针对不同国家的民族工人运动所处的
义已进入它的最高和最后阶段——帝国主义
不同阶段决定战斗的无产阶级的任务的典
阶段。列宁依据《资本論》的基本原理，对资
范”②。
本主义发展的新阶段进行了系统的研究，写
列宁在进行这种分析对比的同时，尖銳
了《帝国主义是资本主义的最高阶段》等許
地批判了俄国社会民主党中的机会主义者恶
多著作，深刻地分析了帝国主义的本质、特
意地把马克思恩格斯关于英美工人运动的劝
征、规律和矛盾，指出帝国主义是垄断的、
告，簡单直接地应用到俄国来的做法。列宁
腐朽寄生的，垂死的资本主义，是无产阶级
指出，根据当时国际共产主义运动和俄国工
社会主义革命的前夜。
人运动的特点，应该把马克思恩格斯关于德
馬克思和恩格斯在十九世紀中期对資本
国工人运动的教导提到首位，大力反对机会
主义上升时期的研究會得出結論，說社会主
主义者“用議会主义观点把工人运动的任
义革命不能在单独一个国家里获得胜利，社
务庸俗化和用庸人观点缩小工人运动的规
会主义革命只有在一切或大多数文明国家里
模”③。从这里，我们可以清楚看到列宁是多
同时举行进击才能获得胜利。但是，在二千
么善于把馬克思主义創始人具体分析問題的
世纪初期，列宁根据对帝国主义的研究，发
立場、观点和方法运用到现实斗争中来。
现资本主义所固有的经济和政治发展的不平
衡性在帝国主义时期大大加剧，出现了跳跃
用新經驗丰富和
式的状态；由于这种情况，帝国主义国家为
发展馬克思主义理論
重新瓜分世界而进行的战争就成为不可避
免，无产阶级就有可能在帝国主义战线最薄
列宁在理論研究中，用馬克思主义指
导革命实践，又根据新的历史条件和新的实
①②③ 《《豹·菲·貝克尔、豹·狄慈根、弗·恩格
斯、卡·馬克思等致弗·阿·左尔格等书信集>
践經驗丰富和发展馬克思主义理論。他說
俄譯本序言》。《列宁全集》第12卷，第356、345
过：“社会主义者如果不愿落后于实际生活，
346、357页。
32·(总770)
紅旗杂志
=====第34页=====
弱的地方推翻资产阶级的统治，因此，列宁
阶级被剥削群众（农民等等）的特种形式的
得出新的結論說，社会主义革命和社会主义
阶级联盟；
建设可能在一国或几国首先获得胜利；而不
（丙）他特别着重指出这个事实：无产
可能同时在一切或大多数国家内同时获得
阶级专政是阶级社会中民主的最高类型，是
胜利。
代表多数人（被剥割者）利益的无产阶级民
在无产阶级专政、建设社会主义的方
主的形式，它和代表少数人（剥削者）利益
式和方法、无产阶级在革命中的领导权、民
的资本主义民主是完全相反的。①
族殖民地問题、无产阶级政党等等一系列根
列宁对无产阶级专政学说的这些发展，
本問題上，列宁也都对馬克思主义作了創
是在《国家与革命》、《苏維埃政权的当前任
造性的发展，把它们提到了一个新的更高的
务》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《論无
阶段。
产阶级专政》、《无产阶级专政时代的經济和
在《国家与革命》中，列宁对马克思主
政治》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》
义的国家和无产阶级专政学说作了创造性的
等著作中加以阐发的；其基本思想在《国家
发展。按照原定的计划，这部著作最后还有
与革命》中都已经有了。在《国家与革命》中：
一章：“1905年和1917年俄国革命的经驗”。
(1)明确宣称俄国无产阶级要为“建立公社
显然，列宁是要在这章中用俄国革命的新經
式的民主共和国或工兵代表苏維埃共和国，
驗系統丰富馬克思主义理論的。后因忙於領
建立无产阶级的革命专致”而斗争。（2）指
导十月革命而未写成。列宁对于爆发革命而
出无产阶级需要国家政权，“为的是镇压剥削
“妨碍”他的写作，威到高兴，因为他认为，
者的反抗和领导广大民众即农民、小资产阶
“做出革命的經驗’总比論述革命的經驗
级和半无产阶级来“组織’社会主义經济”；
更愉快，更有益”。但列宁在其他許多著作
强调没有工农联盟，“民主制就不能稳固，社
中，已經对这些革命經验作了总結。
会主义改造就不能完成”。（3）指出“民主
虽然如此，《国家与革命》第一至六章中，
制达到了一般想像的最充分最彻底的程度以
列宁不仅捍卫了而且也已經用新的革命經驗
后，就会由资产阶级的民主制变为无产阶
丰富了馬克思主义的国家和无产阶级专政学
级的民主制”，“资本主义社会里的民主制是
說。斯大林指出列宁对无产阶级专政学說的
一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主制，
新貢献在于：
是只供富人、只供少数人享受的民主制。无
“（甲）他利用巴黎公社和俄国革命的經
产阶级专政，即向共产主义过渡的时期，第
验，发现了苏维埃政权是无产阶级专政最好
一次提供了人民享受的、大多数人享受的民
主制，同时对少数人即剥制者实行必要的
的国家形式；
(乙)他从无产阶级同盟者問题着眼，
压。”
明了无产阶级专政的公式，规定了无产阶
① 《和第一个美国工人代表团的谈话》。《斯大林全
级专政是领导者无产阶级和被领导者非无产
集》第10卷，人民出版社1954年版，第87页。
（总771）·33
964年第17.18期
=====第35页=====
列宁教导我們不要“把馬克思的理論
場，找观点，找方法”。这种态度才是马克
看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东
思列宁主义的理論和实践统一的态度。反之，
西”①，当然也要求人們不要把他的理論看做
那种“为了单純地学理論而去学理論”、“抽象
一成不变的僵死的东西。关于无产阶级专政
地无目的地去研究馬克思列宁主义的理論”、
的国家形式，列宁虽发现了苏維埃，但他并
即“无的放矢”的态度，是反科学的、反馬克
不认为它是无产阶级专政的唯一形式。列宁
思列宁主义的态度，是党性不純的表現。毛
說：“从资本主义过渡到共产主义，当然不
泽东同志明确指出：“对于在职于部的教育和
能不产生多种多样的政治形式，但本质必然
干部学校的教育，应确立以研究中国革命实
是一个，就是无产阶级专政”。
际問题为中心，以馬克思列宁主义基本原則
=
为指导的方针，废除静止地孤立地研究馬克
*
*
*
思列宁主义的方法。”②二十几年来，毛泽东
从革命斗争的需要出发，对比研究和批
同志的这个指示，一直成为我们全党同志研
判反面材料、历史地具体地考察每一个原
究馬克思列宁主义理論的根本准則。
理，用新經驗丰富和发展馬克思主义理論等
目前，在国际共产主义运动中，马克思
这些列宁研究經典著作的态度和方法，是列
列宁主义者同现代修正主义者之间，正在展
宁自己經常强調的理論联系实际方法的具体
开一场越来越深入的关系世界革命前途、关
运用和体现。在这里，列宁为我们树立了理
系全人类命运的大論战。为了反对现代修正
論研究和现实斗争紧密結合，讀书和战斗紧
主义，研究当代革命問题，保卫馬克思列宁
密結合的光輝榜样，永远值得一切馬克思主
主义的純洁性，我們必須重新学习馬克思列
义者学习。
宁主义，学习毛泽东同志的著作，展开一个
以毛泽东同志为首的中国共产党，一贯
新的学习运动。在学习中，我们必须认真学
坚持和提倡用馬克思列宁主义的方法，即理
习和运用上述列宁研究馬克思恩格斯著作的
論联系实际的方法去研究革命理論，一貫重
方法，认真执行毛泽东同志关于如何研究马
视和坚持反对机会主义、反对教条主义的斗
克思列宁主义理論的指示，认員贯彻刘少奇
争。毛泽东同志在一九四一年发表的《改造
同志在越南阮爱国党校讲话的精神；只有这
我们的学习》以及在整风运动中发表的其他
样，我们才能学好馬克思列宁主义，学好毛
一系列文献，对理論和实际相結合的方針作
泽东思想，更有力地开展反对现代修正主义
了精辟的論述。他反复教导我们，学习馬克
的斗争。
思列宁主义理論必须采取“有的放矢”的态
度，即“要有目的地去研究马克思列宁主义
①《我们的纲領》。《列宁全集》第4卷，人民出版社
的理論，要使馬克思列宁主义的理論和中国
版，第187页。
革命的实际运动结合起来”，要“为着解决中
②
《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2
国革命的理論問題和策略問題而去从它找立
版，第801、799、803页。
紅旗杂志
34-（总772）
=====第36页=====
从实践中提出学习课题

心0心
学习理論的方法有多种多样。但是，对
们留下最深刻的印象。例如，在中华人民共
于最广大的同志来說，最好的学习方法，是
和国成立之前，我们會学习过有关社会主义
积极参加实践斗争，从实践中提出学习课题，
經济建設的理論，由于当时我們的主要注意
向馬克思列宁主义經典作家請教，运用馬克
力集中子革命战争，还没有在实践中充分接
思列宁主义的立场、观点、法，来解决这
触这方面的問题，因此，我们只能从这些理
些课题，指导自己的实践行动。这也就是带
論中比较清楚地看到社会主义的前途，并获
着問题学习的方法。
得为这种美好前途而斗争的力量。革命胜利
要带着問题学，就要先有問题。問题从
后，建设任务摆在我们面前，再来学习这些
哪里来？只有从实践中来。我们参加了实
理論，它对于我们就亲切多了，但是，当我
践，实践中的各种矛盾反映到自己头脑中来，
们对于社会主义建设还缺乏自己的实践經
这就是問题。为了解决这些矛盾，我们去学
驗的时候，对这些理論的领会还不可能很深
习革命理論，就比校容易使理論和实际真正
刻，也不会结合自己的经验来运用它。在經
結合起来。
过一段实践之后的今天，再重新学习这些理
同时，学习革命理論，能否深刻地理解
論，我们对它的理解就深刻得多了，并且能
和正确地运用它，同实践经驗的多少，也有
够结合自己的经驗来运用它了。这三种不同
着密切的关系。
的感受，正是由我们的实践经驗的多少所决
马克思列宁主义的著作，没有实践經驗
定的。这是一方面。
的人去讀它，虽然可以記住其中的某些詞句，
另一方面，当我们从实践中提出問题，
但却不容易懂得其实质所在；一个草命经验
去向馬克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽
丰富的人去讀它，就比较易于领会和把握它
东同志請教的时候，我们能否正确地根据馬
的丰富内容和精神实质。同样一本书，我们
克思列宁主义的理論原则来解决实践中的问
在不同的革命阶段去讀它，也会有完全不同
题，又和我们对实际情况的了解深浅、实践
的感受。每读一次，那些与我们当时的实践
经验的多少有关。实践经驗丰富的人，比较
联系最密切的部分就往往会突出出来，给我
善于提出問题，对这些問题的有关情况了解
1964年第17.18期
（总773）35
：
=====第37页=====
得比较清楚，因而也就比较善于运用理論来
这当然也不是說，从实践中提出課题来
解决实际問题。实践经驗少的人，由于对实
进行学习，就不要系统地学习馬克思列宁主
际情况了解不够，提問题往往不能抓住要害，
义理論。对于担负领导工作和做思想理論工
即或能正确提出問题，也会因为缺乏实践經
作的同志来說，只要有可能，都应当认真多
驗，而不善于把馬克思列宁主义的普遍原理
讀毛释东同志的著作，多讀馬克思、恩格斯、
同具体实践结合起来，正确地运用理論来解
列宁和斯大林的著作。这样做，可以使我们
决实践中提出的問题。好比射箭，虽然射出
高瞻远赐，富有预见，把工作做得更好。
了，未必中的。更坏的情况就是从主观出
实践是不断发展的，认藏不是一次完成
发，从想像出发去办事，使理論同实践脱节。
的，学习馬克思列宁主义当然也不是一次就
也就是說，我們能否正确地运用馬克思列宁
可以完成的。因此，即使我們已經有了比較
主义来解决实践中的問题，首先仍然决定于
丰富的实践經验，有了比校丰富的理論知
我们对当前实践的认識程度。
識，我们还是要随着实践的发展，一而再、再
毛泽东同志說：“真正的理論在世界上只
而三、反复地学习我们已經学过的东西，学
有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实
习我们还没有学过的东西，使我们的理論水
际中得到了证明的理論，没有任何别的东西
平跟得上形势的发展。
可以称得起我們所讲的理論。”①因此，积极
我国人民正在从事阶级斗争、生产斗争、
参加实践斗争，从实践中提出课题来学习理
科学实验三项伟大的革命运动。这是极其丰
論，最易于了解理論的精神实质。
富和极其生动的群众革命实践。比向我们提
..
这当然不是說，人們只有取得丰富的实
出了许多课题，要求我们给以科学的分析，
践經验之后，才能开始学习馬克思列宁主义
正确地认識它和解决它。同时，随着实践斗
理論。对于那些还没有或者还很少有实践經
争的发展，新的問题又会不断出现，又会继
驗的青年学生来說，学习馬克思列宁主义理
向我們提出許多新的学习課题。我们广大
論是必要的，这可以使他們获得一些基础理
同志应当密切联系实际，带着从实践中提出
論知識，达到逐步改造他們的思想的目的。
的课题，来学习馬克思列宁主义，学习毛释
但是，即使这样，他们也只有通过自己的实
东著作。只有这样，我们才能得到正确的认
践，才能真正掌握这些理論知識。因为他們
識和找到解決这些問题的办法，并且把它們
虽然可以学到一些书本知識(这是必要的)，
运用于实践中，經受检验，很好地为实践服
但是还不等于他们已經完全理解和掌握了
务，从而把我国的革命和建设事业推向新的
它。他们还需要在以后的实践过程中反复学
高潮。
习，逐步消化，检验它，应用它，然后才能
① 《整顿党的作风》。《毛泽东选集》第3卷，人民出
真正掌握它。
版社1953年第2版，第819页。
36（总774）
紅旗杂志
=====第38页=====
反面教材不可不讀
·陈展超·
世界上的任何事物，都包含着互相矛盾
爱国党校欢迎会上的讲话中指出：在同现代
的对立方面。正面和反面，对立地统一于事
修正主义者争論的每个問题上，我们应当认
物之中。事物内部矛盾的两个方面，在相互
具地对照研究馬克思、恩格斯、列宁、斯大林
排斥、相互斗争中发展，正面战胜了反面，
是怎样讲的；老修正主义者是怎样讲的；现
推动了事物的前进。然后，事物又在新的矛
代修正主义者是怎样讲的；帝国主义是怎样
盾的过程中通过斗争向前发展，永无休止。
讲的；现代革命者馬克思列宁主义者是怎样
一分为二，这是事物发展的普遍规律。
讲的。这就是說，我们在学习馬克思列宁主
我们应当按照事物发展的规律，采取从
义的同时，还要研讀反面教材。
客观，不从主观，从发展，不从停滞，从互
为什么必须这样做呢?
相关联、互相比较、互相斗争，不从孤立
这是因为，馬克思列宁主义，同世界上
調和的方法，去认裁事物，掌握事物。
任何事物一样，也是在斗争中成长壮大的。
在学习革命理論上，也是这样。馬克思、
真理是在同謬誤的相互斗爭中发展的。只有
恩格斯、列宁、斯大林和毛择东同志，向来
通过斗争，真理才能克服谬误，向前发展。
是我們最信賴的老师。我們必須勤勤恳恳
这是具理发展的规律，当然也是馬克思列宁
地、老老实实地向他们請教，从他們的著作
主义发展的规律。马克思列宁主义是批判的
中，学习具理，认識具理，找到改造世界和
革命的武器，它不仅要坚决地打破旧社会遗
改造自己的思想武器。同时，为了更好地学
留下来的各种观念，坚决地同各种资产阶级
习马克思列宁主义，为了更有能力地在极其
思潮彻底决裂，揭露它们欺騙工人阶级和其
复杂的革命环境中，分清敌我，辨明是非，
他劳动人民的凶恶面目，而且要同从工人运
經常保持正确的方向，我们还需要认真地研
动内部产生出来的各种机会主义作斗争。正
讀同馬克思列宁主义相敌对的观点，也就是
是在这种斗争中，馬克思列宁主义这个真理，
要认具地研讀反面教员提供的材料。
战胜了一切同它敌对的思想体系，日益为无
这种学习方法是我们党向来提倡的。一
产阶级所接受，所拥护，所掌握，成为革命
九六三年五月十五日，刘少奇同志在河内阮
无产阶级和革命人民的行动指南。馬克思列
1964年第17、18期
（总775）·37
=====第39页=====
宁主义的一切基本原理，一切重要的理論观
现代修正主义者的许多观点，不仅同老修正
点，都是在斗争中形成的。因此，当我们自己
主义者的观点一脉相承，而且同帝国主义者
置身于当前的实际斗争中，将反面教材同马
和反动派的言論相呼应，其中有的还是直接
克思列宁主义者的論述相对照的时候，就比
从后者抄来的，并没有什么創造。这样，现
校容易理解馬克思列宁主义的革命原则，是
代修正主义者背叛馬克思列宁主义，出卖人
在什么样的斗争环境中提出来的，为了什么
民利益，为帝国主义和反动派服务的丑恶嘴
目的提出来的，它针对了哪些敌对观点，又
脸就原形毕露了。
是如何战胜了敌对观点的。这种从对照中的
这种对照反面教材学习馬克思列宁主义
学习，有助于我们领会馬克思列宁主义的
的方法，正如刘少奇同志所指出的，是理論
精神实质，有助于我们掌握馬克思列宁主义
联系实际的学习方法，是列宁主义的学习方
的立場、观点、方法，并使我们在同各种
法。用这种方法去研究馬克思列宁主义者同
反马克思列宁主义思潮的斗争中得到实际的
現代修正主义者的爭論，“我们就会真正懂得
鍛炼。
客观形势究竟是怎样发展的，而现代修正主
目前，在国际共产主义运动的大論战
义者又是如何歪曲和篡改了馬克思列宁主义
中，现代修正主义者同老修正主义者一样，
的。修正主义者的面孔就会一目了然，清楚
又充当反面教員，在給人民上課。他們为了
地暴露在人们的面前。”①
对人民进行欺骗，总是打着馬克思列宁主义
认真地研讀反面教材，可以使我們增加
的旗号，硬說他们的論述，是有“事实根据”
阶级斗争的知識，增长对敌斗争的經驗。因
的，是“创造性的馬克思列宁主义”。到底是
此，这个学习很要紧，决不是可有可无的。
事实，还是虚构，是剖析了事物的本质，还
实践证明，来自反面的教育，常常是极
是歪曲了事物的真相；到底是真道理，还是
其深刻的。特别是反面教員自我暴露，把他
假道理，是馬克思列宁主义，还是修正主义。
們自己的丑恶面目公諸于世，能夠更有力地
所有这些問題，在我們閱讀反面教材的时
說服人，更深刻地教育人。一八四四年，恩格
候，一下子都提到了我们的面前，要求分辨
斯在致馬克思的信中，談到同青年黑格尔分
请楚。这样，也就促使我们运用馬克思列宁
子卢格的斗争时，會經这样說过：“很难使荣
主义这个“显微镜”，将这些“事实”、“道理”
克和其他許多人相信，我們和卢格之間存在
子细地照一照，进行一番调查研究和独立思
着原则分歧，他们还老是认为这不过是一种
私人的爭吵。如果有人对他們說，卢格不是
考。在調查研究和独立思考的基础上，有了
共产主义者，他们是不会相信的，而且会认
这样一照，或者几照，人们就可以清楚地看
，謊言終究掩盖不了事实，谬誤終究遮不
①《刘少奇同志在河内阮爱国党校欢迎会上的讲
真理的光辉；人们也就可以清楚地看到，
话》，1963年5月16日《人民日报》。
紅旗杂志
38·(总776）
=====第40页=====
为輕率地抛开像卢格这样一个著作界权
地信任广大的人民群众。当然，也会有少数
威'，終究是很可惜的！既然如此，还有什
人利用我們公布的反面材料，欺騙人民。但
么可說的呢？应当等待一下，等卢格再干出
是，这并不足为惧。广大人民是会通过严肃
一件能清楚地向这帮人证明他是个什么人的
的、认真的思索和討論，弄清事实，辨明是
天大蠢事来”①。恩格斯的这段话，在今天仍
非的。經过这样的学习，我们的广大干部和
然具有深刻的现实意义。
广大人民，提高了阶级觉悟，增加了“免疫
的确，世界上的形形色色的反面教员，
力”，增长了識别谬误的能力，将会毁炼出
从他们的反动阶級立場出发，怀着对馬克思
善于同各种反馬克思列宁主义观点作斗争的
列宁主义在全世界的胜利、各国人民革命斗
本领。
争蓬勃发展的仇恨心理、恐惧心理，力图阻
当然，研讀反面教材，会碰到一些实际
止历史車输的前进，总是不断地抛出大量的
問題。譬如，反面教材又臭又长，語言晦瀝
反动言論，干出各种各样的坏事来。这样，
难懂，令人讀了味同嚼蜡。但是，既然是反
就向我們提供了大量的反面教材，使我們从
面教材，可以从反面来教育人，那末，耐心
“反面的启示”(馬克思语)中，懂得了什么是
地研讀它，也是需要的；花费一些时間，也
典理。
是值得的。我们应当抓住这个从反面提供的
正因为这样，在国际共产主义运动的大
最具体、最生动、最实际的学习馬克思列宁
論战中，我们党除了阐明馬克思列宁主义的
主义的好机会，而不要轻易地放过它。
总之，这种学习方法，能够帮助我们更
观点以外，只要有可能，还将反面教材公布
好地认識真理，掌握真理。我们无产阶级革
出来，登在报刊上，加以广播，让人人看到，
人人听到，都来“欣赏”，都来鉴别。俗話說
命者，应当通过这种学习方法来毁炼自己。
得好：真金不怕火炼，真理愈辩愈明。我们
敢于公布反面材料，是因为具理在我们这一
①《恩格斯致馬克思》(1844年11月19日)。《馬克
边。我们敢于让人民看到、听到，是因为我
思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第
5頁。
們遵循了馬克思列宁主义的基本原则，坚定
（总777）·39
1964年第17.18期
=====第41页=====
評
介
經济史料书
三
本
资料的辑录，有的是编者深入企业亲自所作的调查。为了调查、编辑、整理、校正这些资料，
编輯人員經年累月地埋在堆集如山的档案中，細心剔选；奔走于各地，寻根問底，花費了大
量的劳动。他们的这个工作做得好，是有学术价值的。
毛泽东同志老早就要我们研究近百年的中国史，并且說:“应先作经济史、政治史、軍事
史、文化史几个部门的分析的研究，然后才有可能作综合的研究。①
在专史的研究中，经济史的研究是比较薄弱的。过去，设有有组識地进行系统的、周密
的资料收集和研究工作。全国解放以后，各地建立了科学研究机构，私营工商业实行公私合
营以后，档案资料公开了，有些单位才开始有组織地进行这方面的工作。时间虽然不长，已
經取得了一批成果。下面评介的三本书：《启新洋灰公司史料》、《南洋兄弟烟草公司史料》
《北京瑞蚨祥》，就是这一批成果中比较好的。
收集和研究经济史料，大体上有两种方法：一种方法，是辑录企业的档案、文献，《启新
洋灰公司史料》、《南洋兄弟烟草公司史料》就属于这一种；另一种方法，是向企业的工人、
技术人员和一部分资本家作调查，《北京瑞蚨祥》就部分地杀用了这种方法。从收集和研究资
料的总体来說，两种方法都需要，很可能大量的还是采用第种方法。但是，从获得资料的
时机来说，后一种方法很值得重视。因为私营工商业已經基本上实现了社会主义改造，企业
内部的阶级关系和管理制度都有了根本的变化，人事的变动也很大，急需抓紧时机，向工人、
职员作调查，以便获得这些企业今昔对比的资料。否则，时过境迁，就要花费更多的劳动，
甚至得不到这些材料了。
任何研究工作都应当从收集和整理第一手的资料开始。从我国社会主义文化建设、学术
水平提高着眼，应当提倡这种资料收集和整理的工作。这件工作，看起来是默默无聞的，是
瑣瑣碎碎的，但是，它却是发展我国社会科学所必需进行的基础工作。
在馬克思列宁主义、毛择东思想的指导下，在大量收集和研究资料的基础上，可以预期，
不久以后，我们一定可以写出具有更高水平的经济史、政治史、军事史、文化史来，写出具
有更高水平的近百年的中国史来，写出具有更高水平的专题学术著作来。
①《改造我们的学习》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第1版，第823页。
红旗杂志
40·（总778）
=====第42页=====
从启新洋灰公司看民族工业的命运
——讀《启新洋灰公司史料》
王城
《启新洋灰公司史料》(南开大学经济研究所、
在和发展，它需要有关的基础工业，例如军事工程
南开大学經济系編，三联书店出版）是一本典型調
的建筑，洋灰就是不可缺少的材料。这样，随着与
查材料。編者收集了启新董事会、启新公司的原始
军事工业相联系的其他工业的发展，投资人的范围
档案和水往函件，并对启新的工人、资本家以及其
也不能不相应地扩大。起先是“官办”，后来出现了
他有关人士进行了訪問和調查，經过加工整理，編
“官督商办”（即官商合办）的企业。本书《创办經
成此书。
过》一章，可以说明这一点。
这本书，辑录了从一八八九年(光緒十五年)到
根据文件，启新的前身唐山细棉士厂的资金是
一九五八年，启新的前身唐山细綿土厂的建立，启
由清朝军械所各局、开平矿务局和香山地主各出资
新的创办、发展、没落和实现社会主义改造，一
二万两组成的，是官商合办的企业。从督办开平买
共六十八年的历史。从书中读者可以看到，在一个
办唐廷樞給李鸿章的禀贴里可以看到，創办这个企
半殖民地、半封建的社会里，现代工业的命运如
业的目的是“造成之土，应先尽军械所官用，提取其
何，它又如何在解放后經过社会主义的改造得到新
盈余，再行发售民间销用。”可见这个企业的創建，
生。可以这样說，启新的历史在一定程度上反映了
在娘胎里就既服务于审事工业，又具有封建性质。
民族工业发展的历程，它对了解民族资产阶级的性
这体现了当时創办的现代工业的基本特征。
格，资产阶级对工人的剥削，以及它与封建主义、
同当时其他许多工业一样，这个工厂由于封建
帝国主义、官僚资本主义的关系，都提供了有益的
的束縛和經营落后，先天不足，在一八九三年很快
資料。
就天折了。
鸦片战争以后，西洋的“船坚炮利”，刺激了清
甲午战争的失败和外国资本夺取在中国设厂的
朝的統治阶级，太平天国革命运动，给了清朝統治
特权，刺激了一部分资产阶级分子（即当时的“士
者以严重的打击。他们认为，学习西洋制造枪炮的
神”）要求设厂自救，清政府被迫放松了对新工业
技术，不会超过外国使略者，但是领压人民的起
的控制。因此在甲午战争后出现的“设厂运动”的浪
义，则是綽綽有余的（即李鴻章所謂“若火器純与
潮中，天津道周学熙于一九O年着手筹备恢复唐
山细棉士厂。但不久爆发了义和团运动，英帝国主
西洋相埒，平中国有余”)，而帝国主义也要求中国
义分子仗着八国联军入侵的机会，霸占了唐山细绵
有一个对外软弱无能，对内有力量“维持秩序”的政
土厂。袁世凯任北洋大臣时，經周学熙费了許多周
府。于是，洋务派的官僚们在“自强”的幌子下，得
折（包括英国駐北京公使及天津总领事出面干涉)，
到外国侵略者的支持和帮助，在十九世六十年
终于在一九O六年收回重办，组成启新洋灰公司。
代，开始创办军事工业。启新洋灰公司，正是在这
这个公司成立后，周学熙借用了北洋淮军银分所和
样的历史背景下产生的。
天津宫银号的公款，开工生产，生产获利之后，方
洋务派的官僚创办的审事工业，不能孤立的存
（总779）41
1964年第17.18期
=====第43页=====
才召集股本。可見启新最初的資本是由官僚資本轉
华商和中国公司自一九二三年先后出货以后，立即
化来的。从启新股东被选为董事的名单中，也可以
以跌价与启新竞销。华商地处上海，鉴于日本水泥
看到一百万元的股本，大部分掌握在“北洋袍泽”一
的倾銷(在抗日战争前，日本水泥占进口水泥的第
类人的手里(这些人到民国以后又变成总长、次长、
一位)，自己首当其冲，于一九二五年又与实力雄厚
省长、银行总裁、經理等人物)。这又表明当时創
的启新签订为期五年的联营合同。中国水泥公司为
办现代工业的一个特点。当时，一些官僚，把办工
了与启新、华商抗衡，于一九二七年收买了太湖水
厂作为扩充自己经济实力和政治资本的一种手段。
泥公司。以后这儿家公司为了吃掉对方，有时联
收回唐山细棉土厂和创办启新，都是在袁世凯的直
合，有时拆伙，有时三方互相火并，形成混战，直
接支持和参与下进行的。
到一九三六年，才签订联营合同，一直继續到“七
启新的“创业”，既然凭借封建宫僚的势力，自
七”事变。这种激烈复杂的斗争，固然是民族工业
然容易获得种种的便利和特权。它在直隶、东北以
之間矛盾的表现，同时也表明我国民族工业在封建
及长江流域取得了优先设厂的特权；清朝的农工商
主义的束縛和帝国主义洋灰的倾销下，市场有限，
部和民国初年的交通部曾饬令京奉、京张、京汉、正
走投无路。
太、道清、沪宁等铁路局专用启新的洋灰；清政府
“七七”事变以后，日本帝国主义侵入我国，华
批准启新的洋灰“无論运至何处，只征正税一道，值
北和东南沿海诸省相继淪陷，启新实际上为日本侵
百抽五，沿途概免重征。”等等。因此启新在开办五
略者所控制，走上了丧尽民族气节与日寇合作的道
年之内，股本由一百万元增至二百八十五万元，由
路，名为私营，实为軍管企业。启新为日本帝国主
一个厂扩充为两个厂，生产能力由每日七百桶增至
义提供修筑公路、港湾、飞机场和碉堡用的水泥，
一千二百桶，并且于一九一二年吞并了大冶水泥
帮助日本侵略者屠杀自己的同胞。一九四二年以
厂，形成了启新独霸水泥市场的局面。这种特权，
前，启新一度“生意兴隆”，“造成华北销数未有之
直到一九二年以后才逐渐消失。启新凭借特权发
配录”。股东们自鳴得意地认为：“本公司营业前途
家，当然不是意味着封建势力在“扶持”现代工业的
之兴荣蓬勃，可以操諸左券。但抗日战争胜利后，启
发展，恰恰相反，这种封建式的垄断，排斥一般资
新给国民党反动派的呈文中，却竭力为这一段不光
本家竞争，说明封建势力对于中国民族工业的发展
朵的历史洗刷，說什么一九四一年該公司之所以扩
起着严重的阻碍作用。
充设备，原系对日寇“表明自主自办，我其野心”，
中国资本主义的发展，一方面受封建势力的束
而且“暗中设法减低产量，以为消极抵抗之計。”更
缚，同时也遵受帝国主义的压追。
使讀者愤慨的是他们还把资敌的行为硬我到职工身
第一次世界大战时（一九一四——九一八
上，胡說什么“其所以未将工厂停歇，是由于想维
年)由于帝国主义忙于互相残杀的战争，暂时放松
持职工的就业。……”你看，在半殖民地半封建的
了对中国的侵略和压迫，中国的民族工业有了一个
社会里的一部分资本家(当然不是全部)，就是这种
发展的机会。从书中可以看到，水泥工业也是如
嘴脸(据編者交代，这部分材料，已被焚毁)。
此。在第一次世界大战結束前后，我国先后建立了
消极抗日积极反共反人民的国民党反动派，本
上海华商水泥公司、南京中国水泥公司和无锡太湖
来同“查敌有据”的资本家是一家人，何况启新在内
水泥公司，打破了启新垒断水泥市场的局面。然
地的湖南辰溪厂和昆明厂已經和官僚资本勾上了关
而，战争一结束，帝国主义又卷士重来，中国经济
系，因此，抗日战争胜利后国民党反动派只来了一
个“劫收”的下馬威，接着就把工厂发还给启新了。
本来落后，水泥市场的容量极为有限，按照资本主
而启新运用依附北洋军閥的經验，给政学系官僚资
义的规律，这几家水泥公司之间，不可避免地展开
了你死我活的斗争。本书《垄断与竞争》一章說明，
本擦出一部分股份，并把政学系的人置于副总經理
紅旗杂志
42·(总780)
=====第44页=====
的高位上，于是启新又有了新的靠山。可是国民党
去。”这实际上是超经济的剥削。启新工人生活的恶
反动派这时已处于灭亡的前夕，它进行的投靠美帝
化，指出下面的数字就够了：如果以一九一三年的
国主义反共、反人民的卖国政策，已使民穷财尽，
工资为基数，一九四七年七月的实际工资，只相当
国民經济濒于崩溃，在国内水泥市场日益过剩的情
于一九一三年的百分之五。工人能生活下去嗎？
况下，还免税大肆进口美国剩余水泥，这只能置启
资产阶级对工人的剥削和压迫，不能不激起工
新于死地。本书辑录启新给伪行政院，經济部、财
人的反抗和斗争。从一九二年洋灰栈二排六百余
政部等部門的呼吁书中，有这样的記载：“水泥厂
工人第一次举行罢工起，到一九四八年解放，工人
商，危如累卵，破产之期，翘足可待”，結果是:
的斗等，从未停。一九二二年启新工人有了党的
“属会同业奔走呼号，盖已声嘶力竭，而所获结果，
领导就从自发的斗争棘入自觉地有组織的斗争。
洋泥(作者按：即美国水泥)之源源进口也如故，
一九二二年十月为了增加工资，里工和外包工九千
各机关之购用外货也亦如故。”一九四八年十二月，
多人举行了二十二天的罢工，取得了很大的胜利。
启新以“灰无销路，山穷水尽，絕对不能维持”，登
一九二七年为建立红色工会的斗争和一九二九年斗
报宣布停工。这就是半殖民地半封建社会民族工业
倒伪公安局长郑锡钻的大胜利，以及反对黄色工会
的归宿。
和解放前夕的护厂斗争，都是启新工运史上光荣的
启新虽然命途多舛，但资本家仍然发了大财。
篇章。
本书《资本积累》一章告訴我们，启新从开办到一九
本书最后一章是辑录解放后对启新进行社会主
四七年，每百元的投资，其历年所得的股息、红利
义改造的史料。解放前奄奄待毙的启新，解放后得
(除去通货贬值的因素)，累计数达五百四十九元二
到新生。首先进行军事管制，接着帮助克服困难，
角九分，超过原投资将近四倍半（其中尚未計入利
然后进行民主改革（解散伪工会，成立新工会，推
用这些股息、红利进行再投资所取得的利润，和担
翻封建把头，改革不合理的制度等）。一九四九年
任經理、董事一类职务的资本家的“薪金”，以及各
政府对启新进行社会主义改造，从统购包销到公私
种津貼、車馬费、酬劳等)，这都是工人的血汗。
合营，并且于一九五二年进行了“五反”斗争，工人
启新的工人，在解放前像其他厂矿的工人一
参加了企业的管理，当家作主了。
样，过着牛馬不如的生活。启新的工人，分里工和
解放后启新工人的生活有了根本的改变。启新
外工两种。里工是公司直接雇用的，依工作性质分
的社会主义改造，激发了工人生产的积极性，工人
为九牌。技术工人每日工资四、五角，普通工人只
的劳动生产率以一九四九年为一百，一九五七年提
有二角二分，此外还有四、五百童工(十二、三岁)，
高到百分之四百一十九点六九，使生产获得飞跃的
童工每天至少要工作十一小时，干采石的钻眼、击
发展。书中記载的老工人李玉岭的話竞得好：“共产
碎石块和装车等“无甚技巧”的笨重活。夜班的童
党毛主席給我們帶来了.大的幸竊。……只因有了
工，下午七时上班，翌晨五点下班，工资一角五分。
党，才有我们的幸福生活，今后我还要争取在生产
据书中有关文件记载：“如多做一点，照一点半计
战線上多立功。”
算”。看起来多么“公道”，实际上是惨无人道的剥
启新的新生，是党对资本主义企业实行社会主
削。至于外工(也叫外包工，有七百人左右)，解放
义改造政策的伟大胜利，启新走的社会主义道路，指
前不承认是公司的工人，公司把工作包给大柜（即
出了半殖民地半封建国家民族企业应走的道路。
最后应该提到的是，本书的编者花了很大劳动，
封建大把头)，大柜再把工作分給小把头，对工人进
行极其残酷的剥削。这些把头，仗着北洋军閥、国
翻閱了四、五十麻袋的档案。在整理史料时，根据
史料的内容分别章节编輯；在每一章之前，有簡要
民党反动派和敌伪军警宪的势力，迫害工人，还动
的說明，介紹全章内容，表示編者的意见。对于某
不动威胁工人:“誰不好好干活，就把誰送到宪兵队
(总781）·43
1964年第17.18期
=====第45页=====
些史料，编者还加了按語和注释，例如在《启新公
史料不够(如《启新与帝国主义的关系》)，有的章节
司的成立》一节中，編者在按語中驳斥了帝国主义
内容单薄（如《工人运动》)。这些希望编者有机会
分子那森拒不交还唐山细绵土厂的“理由”。此外，
加以补充。
还对史料中許多簡称、錯字和別字，作了校勘或注
科学研究工作必须掌握丰富的材料。整理资料
釋。这都便利讀者閱讀。
的工作虽然大家都感到需要，但还没有引起普遍的
威到不足的是本书偏重解放前的历史，面解放
重视。《启新洋灰公司史料》这种典型调查书籍的出
后的史料则嫌不足。在解放前的史料中，有些章节
版，将会受到讀者的欢迎。
讀《南洋兄弟煙草公司史料》
沙为众
外
中国科学院上海經济研究所、上海社会科学院
命阶段，人民反帝爱国斗争逐步进入高潮，这时期
經济研究所合編的《南洋兄弟烟草公司史料》（一
“南洋”的基础虽然远较英美烟公司为差，但由于以
九五八年上海人民出版社出版)，是一部很好的资
“国货”为号召，获得人民支持，业务获得很大发
料书。
展。一九一六年在上海设厂，接着在全国各大城市
这本书，通过大量的档案材料、会議記录、帳册、
及南洋群岛一带逼设分支机构，“五册”运动期間，
資本家之間的信兩和訪問記录等第一手資料，揭示
销货额达到最高峰，资本已扩充到一于五百万元，
出牛殖民地、半封建条件下民族资本主义經济发展
成为当时民族工业中有数的大企业。
的特点，反映出民族资本主义的命运和整个民族命
一九二七年以后，在帝国主义压力的重新增强
运紧密联系。书中对于民族瓷产阶级的两面性，资本
和国民党政府卖国政策的压迫下，“南洋”的营业重
家的剥削和劳资之間的斗争、企业的经营管理和资
趋下降。在民族资产阶级抛弃革命、附和大地主大
本家家族内部矛盾等，都提供了较为丰富的材料，其
资产阶级的反动的期間，从一九二八年到一九三〇
中有关民族食产阶级两面性的材料，尤为具体生动。
年，“南洋”连年亏损达五百七十余万元，以至实行
减少资本。一九三一年虽然轉亏为盈，但是，企业
非
+
中已引进大量宜僚，买办和封建势力，經营日益腐
南洋兄弟烟草公司，是在一九五年由一个与
敗。資本家勾結反动統治者疯狂地殘酷压迫工人
日本有相当密切关系的华侨资本家简照南，以十万
并幻想依靠官僚资本势力重振营业。一九三七年，
元港市資本在香港創办的。經营了几年，就由于本
簡家终于不得不出让股份和自己股份的行使权，使
身力量薄弱和遭受英美烟公司竞争打击而停歇。一
整个企业落入宋子文官僚资本集团之手。直到全国
九九年又投资了九万元港币，重新复业。辛亥
解放，这一民族资本企业才恢复了生命。
革命以后，人民爱国力量不断增长，人民欢迎“国
*
中
货”，該公司也由亏损轉为盈余。到第一次世界大
中
战期间和战后的一段时期，帝国主义的压力析时放
在长达三十二年的时間中，南洋兄弟烟草公司
竞争的主要对手，始终是英美烟托拉斯(颐中烟
松，国内由“五四”运动开始，进入了新民主主义革
紅旗杂志
44（总782）
=====第46页=====
草公司)。这种情况决定了它与帝国主义势力有着
即为吞噬”，而“若与合并，则变为通家，如孩童之
特别错综复杂的关系。南洋的创立和发展，对英
得有保姆护卫，时时可处于安乐地位”。并且进一步
美烟公司垄断中国市场的活动起了相当的抵制作
幻想借英美烟公可的“诚意”求“扶植”自己，借英美
用。它为了自身的生存，不得不同英美烟公司进行
烟公司的势力共同抵制同业，“则一盆之肉终是两
长期的市場斗手。在市场斗分中，“南洋”资本家采
人食之，岂不利哉”在内部爭論和英美烟公司强
取了許多针锋相对的手段，如减价、賠奖、以一种
大的压力下，前一种资本家也惶惧动摇了，终于提
产品抵制一种产品、一个商标项住一个商标等等。
出：“倘以虽有外援(指急速筹划、添招华股'，或与
但是，它最有力的手段，是以“推銷国货、挽回利
北洋政府'合作）亦不能御之为虑，则又不若早日
权”为号召，争取国内人民和南洋一带爱国侨胞的
降之，不失为蜀之安乐公之为愈。”
支持。一九一五年“南洋”将英关烟公司蛮横压迫的
本书編者精心择录的許多资料，集中地反映了
情况“訴諸社会”，會引起了广大人民的同情，“烟販
民族资产阶级在和帝国主义关系方面的两面性，还
与吸家同时忿激”，使“南洋”的各牌产品的销路“同
反映了民族资产阶級意識形态的若干方面。在資本
时为之猛进”。南洋兄弟烟草公司正是靠着人民爱
家往来的信函中，有些表露了不同程度的民族感和
国力量的支持，才能在同实力远较强大的外国托拉
爱国心。但主要负责的资本家则斥为是“过于迁腐”
斯进行市场斗争中取得一定成效。-中輯入的有关
之論，并且认为“生意乃个人自由行动，…试問
材料，充分反映了这一点。这些材料表明了民族资
争气，争气为人所败，国人亦能争气补我损失否？
产阶级同帝国主义的矛盾，恰如其分地说明了民族
特别是他们认为“人之所能为世界社会造幸，争国
资产阶级积极的一面。
家权利、为国生光者，多是金钱”；“日本村井……
但是，民族资产阶级经营企业的出发点是为了
与人合并……已为大富，何曾见一国人罵之，现反
自身的利润，它的力量又是比较薄弱的。南洋兄弟
多人颈揚”；“总之，有钱的人敬重，无钱必为人
烟草公司的资木家，对于有着帝国主义侵略势力作
鄙，……有大注金钱，名誉便好”。正是这种唯利
后盾的英关烟公司的竞争和压迫，感到很大的畏惧，
是图的资产阶级本质，决定了他们在对帝国主义的
认为“小岂可以敌大？寡岂可以敌众？弱岂可以敌
关系上，终于采取了妥协的态度。
强？实为于古不易之理”。因而在許多問题上都傾
本书的编者序中指出：南洋兄弟烟草公司对帝
向于安协，这集中地反映在英美烟公司同“南洋”合
国主义的“妥协与依赖是多方面的，只有与英美烟
拜的問题上。英美烟公司曾先后三次提出合并方案，
公司的市场斗争才是坚决的”。书中列举的材料充
企图吞拜“南洋”，只是由于条件没有谈妥，最后由
分证明这一論断是符合事实的。
于英关烟公司内部改变主意未曾实现。但在“南洋”
南洋兄弟烟草公司的历史材料，也充分說明了
的资本家巾，妥协倾向是一直占着上风的。
民族资产阶级在对国民党反动政权和官僚资本势力
当时，有些资本家也模糊地认識到人民的反
关系上的两面性。“南洋”的资本家对国民党政府的
捐税政策也曾表示过不满，并进行过一些斗争，但
爱国运动是民族资本主义企业抗拒帝国主义压迫的
有力支持，认識到自己“营业之增进，多借国货二
是，他们对国民党反动政权和官僚资本集团一值存
字为号召，故得社会人心之助力，……若一旦屈降
在着很多的幻想和严重的依賴关系。他們曾表示願
外人，纵不为社会唾焉，亦合提倡国货者灰心。而
与国民党反动政府所創議设立的“国营烟厂”合作，
我公司营业必从此失败矣”。因此主张保持“国货”
以使“血本有着，公諸国家，两得其当”。在第一次
招牌，扩大招股，“合政府(指北洋政府）及国人之
国内革命战争失败后，还曾在經济上支持汪精卫，
力与之对抗”。但是，公司主要负责的资本家则担
陈公博等的反动政治活动。
心同英美烟公司竞争“无异与恶虎争斗，稍一疏忽，
南洋兄弟烟草公司对官僚资本集团的妥协性最
1964年第17、18期
（总783）·45
=====第47页=====
突出地表现在它同宋子文的关系方面。“南洋”的资
关闭，是和当时大革命形势的变化分不开的。而浦
本家长期以来就和未系官僚资本集团有密切的联
东分厂，则是南洋各厂中工人组織最好的一个，资
系。后来，当公司由于资木家家族内部矛盾、經营
本家在关厂前同国民党反动政府作好安排，对报馆
管理腐败和市场竞争失败而陷入严重的困难时，资
作好联格，并且通过总厂黄色工会分化总厂工人，
本家幻想借宋氏集团的力量恢复和加强公司的地
拒絕援助分厂工人斗争。关厂期问，“南洋”的资本
位，他们竞以低价让給宋氏集团股份二十一万股，并
家趁着生产不景气以低价委托别厂代卷香烟，更假
且接受宋氏集团所提出的不合理要求，把简氏家族
借美商名义开设一精华制烟公司包工代制。一九三
自己所保有的其余一半股份二十余万股的股权，也
一年老厂复工，工人再进厂都作新工人对待，工资
让宋氏集团来全部掌握。这样，南洋兄弟烟草公司
大大减低，劳动强度大大加强。事后，资木家自鳴
终于在一九三七年落入后者的魔掌，成为一个官僚
得意地宜称：….…卒将容共时期所可种种不利资
资本直接控制的企业。
方之条豹一律撤销，同时又将工厂内部工会式变相
之职工俱乐部……自动解散。此种成績，大约可得
*
*
中
到今后成本比前輕得多，出货快得多，工作紧张得
不断加强对雇佣工人的刺制以获取更多的剩余
多，用人少得多。”
价值，是资本主义的绝对的、普遍的规律。在半殖民
除了加强对工人的刺削外，民族资产阶级还尽
地、半封建的中国，民族资本主义企业遭受着帝国主
量以剩削农民和其他劳动人民作为增加利润的补充
义、封建主义的双重压迫，处境困难，民族资产阶级
手段。南洋兄弟烟草公司由于其原料主要取給于农
除了受着资本追求剩余价值的贪欲所支配外，还力
民，对农民的刺能也是严重的。南洋资本家在河南
图从加强对工人的剥削来摆脱自身的困难。正因如
許昌、山东坊子等地与地方封建势力勾结，开办收
此，中国民族资本主义企业中对工人的剩制是分外
烟场，利用预购、高利贷和压级、压磅等方式，残
残酷的，工人的劳动条件和生活条件十分恶劣。
酷地剝削种烟农民。在許昌的收烟办法就规定“每
南洋兄弟烟草公司的情况就是如此。工人工作
担烟叶非额外加重二十斤不收”；还要强制烟农负
时间一般在十一小时以上，在产品供不应求时还經
担“里三分，外三分”的佣金，即每担须抽出六分作
常采取加班加点办法，甚至强迫工人通有工作；工
为佣金交给烟行。許昌收烟厂的“余磅”一项，在一
人的工资都微薄得可怜，一九三三年至一九三六年
九二〇一一九三一年間，平均占到收购量的百分
工人工资在企业总收入中的比重平均只占百分之四
之十二点三，最高时达百分之十六点三，也就是公
左右，同期中的剥制率估算在百分之一千以上。
司收购烟叶一百磅，而烟农实际要交一百一十六磅
本书编者所收集的资料中，突出地表現了“南
多。本书辑入了这类资木家剥削农民的材料，是同
洋”的资本家所采取的关厂政策。一九二七年初，
类性质的其他书中所比较少见的。
当公司銷货额刚见下落时，“南洋”的资本家即关闭
*
*
了香港厂，一九二九年又毅然关闭尚在获利的浦东
《南洋兄弟烟草公司史料》一书也有缺点和不足
分厂，接着把上海总厂也关掉。关厂政策，一方面
的地方。第四编解放后的改造部分，对党的政策以
說明了“南洋”的資本家不像一些小厂資本家那样留
及企业改造特别是人的改造的情况叙述得不够，也
恋于勉强维持的局面，而是考虑到形势的变化，有
不全面；在编者序中把企业实行公私合营和定息簡
較全面的打算。另一方面，他們的打算，却完全是
单提作贯彻“公私兼顾”与“劳资两利”政策，是不恰
企图从进一步压迫和榨取工人中找出路。香港厂的
红旗杂志
46·(总784)
=====第48页=====
当的。有些地方对一件事情的前因后果及内幕情况
委，一九三七年宋子文官僚资本侵人南洋的經过，材
表现得不够完整。例如，英美烟公司會三次压迫
料都比较簡单，不能反映出资本家的思想意图，特别
“南洋”接受合并，第二次合并谈判是由英美烟公司
是他们政治方面的考虑。对这些关键性的問题，如
白己取消前議而告中断，原因何在，資料未能清楚
果档案材料不足，可以通过調查訪問来补充。本
地指明。对于一九二七年以后资本家陆绩关厂的原
对于调查訪問材料的收集，还是重税不够的。
私营商业企业社会主义改造的典型调查
——讀《北京瑞蚨祥》
徐
徐道河
《北京瑞蚨祥》，是商业企业的一本典型调查
在一九O一年复业以后的短短十儿年问，特别是第
料。这木—书，叙述了北京瑞蚨祥绸缎洋货店的創办、
一次世界大战期問，当帝国主义自顾不暇的时候，
发展、衰落和在全国解放以后社会主义改造的过程。
瑞蚨样的业务，有了迅速的发展，“由一个布摊子
本书所包括的资料，一部分是从企业的档案中
变为一个拥有五大字号垄断一方的绸、布、皮、茶、
得到的，大部分是作者深入企业，亲自进行调查，
洋货店”，跃居为北京市“全绸布业的魁首”。
直接得到的。他們花了儿个月的时間，先后訪問了
这个时期，瑞蚨祥的神话般的发展，是怎样造
工人、职员和资方代理人等几十个人，收集了大量
成的呢？作者写道：“瑞蚨样的整个发展时代，是
生动的第一手资料，而且对于这些资料进行了分析
在帝国主义瓜分中国、封建軍閥大混战的时代，一
和研究，花过一番辛勤的劳动。
个劫掠的时代。四亿人民颠沛流离，家破人亡，造
成了帝国主义者和軍閥的繁荣，被搜刮的人民财产
1
集中到帝都，这就是瑞蚨祥资本积累的来源。
北京瑞蚨祥，是我国北方素负盛名的一家綢
瑞缺祥一开始就同外国资本积本国統治阶级有
洋货店，是由山东章丘县孟家出资开设的，创办于
着密切联系。当时，统治阶级的豪华生活和帝国主
一八九三年。
义的商品倾销，都需要瑞蚨样这样的商业企业。这
北京瑞蚨样的前身，是鴻記布庄。鴻記布庄經
就是瑞蚨祥暂时获得生命力的原因。
营土布批发业务。当清朝皇室崇尚洋务，修造铁
在帝国主义的侵略和压迫下，我国政局十分动
路，民族工商业开始出现的时候，瑞蚨祥的资本就
荡，經济口趋崩溃，瑞蚨祥終于走了下坡路。
轉向零售，改营绸緞、广货、布匹。
作者指出，一九二七年第一次国内革命战争以
一九年，帝国主义八国联军入伎，烧毁了
后，北方政局发生了很大的变化，“国都”南迁，旧
北京前門外最繁华的商业区，瑞蚨祥也变成了一堆
一代的官僚、軍閥淪落，瑞蚨鲜也就失去了原来的
瓦礫。但是，它很快就摆设布摊子，恢复了营业。
主要服务对象，营业额大大下降。
1964年第17.18期
(总785)·47
=====第49页=====
面临这种突然的变化，瑞蚨祥不得不改变經营
头拜礼”。学徒进企业以后，要受到严厉约束。例
方针，以遗老遗少和农村的地主、富农作为服务对
如，一天工作十六、七小时，第一年只許站着，不
象。到一九三O年以后，瑞蚨祥的营业额又见起
許坐着；在服装上，只能穿粗布无領大褂，不能穿
色。但是，它的上升时代已經一去不复返了。特别
细布绸衣；一年中除了洗深和两次看戏由“大师兄”
是在日本帝国主义掠夺中国的年代里，瑞缺祥不但
领着才能出去外，平时不准出門。当资本家家里有
营业不好，而且资本大大削减；抗日战争胜利以
婚丧喜庆的时候，学徒就要去听候使唤，行“弟子
后，在国民党反动统治时期，亏损日益严重；到中
之礼”。学徒从事较重的劳动，而收入极微。劳累、
华人民共和国成立前夕，几乎奄奄一息。
乏味的生活，不只消触了学徒的朝气，而且损害了
瑞蚨样的发展史，是曲折的。作者写道：“从
他们的健康。学徒由于受不了这种生活的折磨，有
北京瑞蚨样经历的几十年来看，虽然每个时期都有
自动离职的，也有忍无可忍、触犯劳动制度而被开
高潮起伏，但总的趋势是由小而大，又由盛而衰，
除的，也有得病死去的。从这里，讀者可以看出，資
形成一个抛物线。
本家和学徒之问这种超经济的人身依附的关系，是
多么残酷！
二
封建性也渗透到瑞蚨群内部各项管理制度里
北京瑞蚨祥的特点是带有浓厚封建性。作者指
面。
出：“瑞蚨样是一个在封建社会里开设起来的家庭
维持瑞蚨祥资木家对企业实行封建性家长式统
企业，从里到外疆着封建的、乡土的、家族的纽
治的一项重要制度—“铺规”，約束着瑞蚨祥每个
带”，企业内部“几种人之问的关系十分复杂，在許
职工的生活行动自由。从本书列举的“铺规”条文中
多关系上带有两重性，即有资本主义的一面，还有
可以看出，“铺规”，不仅束搏职工在营业时间内的
前资本主义的一面。
活动，而且规定职工在业余时问不能自由外出，不
瑞蚨祥的资木家阶级内部有两种人，一种是出
得在外过宿；职工参加政治活动，当然更不允許。
责人，即东家；另一种是經理和大小头目，即掌
触犯“铺规”，要受惩罚，甚至开除出店。因此，广
柜。东家和掌柜之間沒有封建性的契約或合同的約
大职工除了一年一次探家外，整年过着禁闭式的
束，他们可以自由散伙，是资本主义关系的一种表
生活。
现。但是，掌柜大都出身于本企业的学徒，同东家
瑞蚨祥由于带有濃厚封建性，因而也就处处
有历史性的师徒关系，同时，掌柜不出资木面参加
显出它的保守性。作者在本书的开头几页，就饒
企业分红，保留着封建社会企业“人力股”的残余
有风趣地描述了瑞蚨解资本家孟洛川的一股保守
.形式。
劲，他反对一切新鲜事物，害怕革新，总想照老样
企业内部职工也有两种，一种是雇佣来的“自
子办事。
封建和保守的經营方式，在开始还多少适合于
由”工资劳动者，他们来店出店，具有资本主义雇
当时的北京社会。例如，瑞缺祥不强调资金周轉，
佣劳动的特点。另一种是从本企业学徒中培养出来
的职工，他們大都是资木家的亲属或同乡。他们同
而强调囤积货物，重视进货，从来不登报或贴广告，
资本家除了雇佣关系外，还表现出学徒制的人身依
更不搞折扣、赠奖一套手法。这些做法曾經表现了
附关系的延續。
瑞蚨样的經营特点，赢得了“货真价实”的声誉。但
本书用很大篇幅介绍了瑞蚨祥的学徒制。
是，这些经营特点，經不起外国资本的竞争。我們
学徒，基本上都是资本家的同籍山东人，
从本书中可以看出，在日本帝国主义统治北京时期，
他们同資木家人都非亲即故。学徒进企业以前，在
瑞蚨祥原来的經营方式就站不住脚了，它的經营特
受资本家严格挑选、驗看的时候，要向资木家“叩
点也消失殆尽。
紅旗杂志
48·（总786)
=====第50页=====
公私合营的商业企业。
三
瑞蚨祥接受公私合营，从总的方面来看，是为
解放后，北京瑞蚨鲜从资本主义商业企业逐步
社会主义改造的大势所迫。同时，它木身也有某些
改造成为社会主义性质的商业企业。这本书，用一
有利因素。首先，瑞缺样企业规模较大，从业人具
半以上的篇幅，叙述了这家企业社会主义改造的过
较多，党政领导部門一向对它掌握较紧，企业内部
程，提供了不可多得的丰富资料。本书的下篇，包
的党、团和工会组織也比较健全。企业经过一系列
括私营时期的资料和公私合营时期的资料。书中对
的經营管理的改革，已经为公私合营创造了条件；
每个时期，都详细地叙述了当时业务经营的变化。
其次，瑞蚨祥的在职资方都是资本家代理人，他们
企业的内部改革和阶级关系的变化。
本身对所有制改变的顾虑小些，他们面对社会主义
解放以后，党和国家对民族资本主义工商业采
改造的高潮，不能不感到老日子是不会再来了，目
取利用、限制和改造的政策。有利于国计民生的民
前的日子也很难維持下去。
族资本主义工商业，多次地得到党和国家在各方面
资本主义企业改造成为计会主义性质的企业，
的帮助，因而有了恢复和适当发展。北京瑞蚨样也
是根本性质的改造。在这一改造过程中，充满了复
不例外。一九五年五月，国家调整工商业，在税
杂曲折的阶级斗争。这本书对这个过程叙述得是比
收、贷款、公私关系等方面采取了一系列措施。当
较详细的。它从私营时期的企业内部改革和店员同
时，北京瑞蚨祥职工响应国家的号召，主动团结资
资本家之间的关系的变化写起，叙述了个别企业公
方人具，改变经营方针和方法，使企业面向工农群
私合营的經过、合营后的企业改革和优越性，叙述
众。由于經营方针和方法的改变，营业有了显著的
了全行业公私合营以后的企业改革，并且以不少的
好韩。这家商业企业的东西两店营业额由每天平均
篇幅，叙述了公私合营过程中和合营以后店员同查
四、五百元上升到一、二千元。
本家之问的斗争。全行业公私合营以后，阶级斗争
北京瑞蚨祥同其他民族资本主义工商业一样，
拜没有停止。作者写道：“在这期間，工人阶级和资
有有利于国计民生的积极作用，又有不利于国計民
产阶级之问总是存在着这样或那样的斗爭，只是多
生的消极作用。从本书中可以看出，当它的营业得
半是更加曲折隐蔽了，用工人群众的話說，资本家
到恢复和发展以后，它就乘机占用工业资金，抢购
现在是打太极拳’了”。
物资，同国营商业争夺市场，打击私营同业，謀取
在我的目前出版的經济史资料书里，像《北京
暴利，进行投机违法活动。根据瑞蚨祥资方负责人
瑞蚨样》这样反映私营企业社会主义改造过程的书，
在一九五二年“五反”运动中自报：他们行贿二十三
还是很少的。从这本书里，不仪可以研究我国半殖
笔，盗窃国家资财四笔，偷工减料五十一笔，获取
民地半封建社会中的民族资本的特点，面且可以研
暴利六十二笔，偷税漏税就更多了。
究北京瑞蚨祥在社会主义改造过程中所发生的问
一九五二年，党和国家发动广大职工群众进行
题，党和国家发动职工群众所进行的工作和斗争的
經驗，这对于研究我国资本主义工商业的社会主义
了“五反”运动。这是一次尖锐的严重的阶级斗争。
通过“五反”运动，瑞蚨祥的职工检举了资本家的违
改造是有帮助的。
《北京瑞蚨祥》是一本比較好的典型調查资料。
法行为，揭露了工人中的蜕化分子和资本家組成的
缺点是对资料的选择和安排还有些重复的地方。如
非法小集团，打退了资本家的进攻，并且建立了对
企业的监督。
果把有些资料加以提炼，看起来眉目可能更清楚
些。同时，希望在再版时，能把公私合营以后资本
一九五三年，党的过渡时期总路线公布以后，
瑞蚨祥中請公私合营。一九五四年十二月，經过政
家同工人阶级作斗争的新特点，加以概括，那就会
更好。
府批准，便成为一个以社会主义經济为领导成分的
（总787）·49
1964年第17.18期
=====第51页=====
关於經驗的問題是
实用主义者对经验的理解，在实质上并
认識論的重要問題之
没有超出以往哲学史上的唯心主义者关于經
一。在近代西方哲学史
驗的基本看法，只是采用了新的更迷惑人的

上，围繞着經驗問題始
形式而已。
終贯穿着唯物主义和唯
从历史上看，对經验的不同的解释造成
心主义两条对立路线的
了經驗論学派的分裂。大家知道，近代經驗
斗争。在资本主义上升
論的创始人是杰出的英国唯物主义者弗兰西
时期，某些先进的资产
斯·培根。他同脱离实际、蔑视經驗的传统
阶级思想家，例如十七、
的經院哲学进行斗争，大力提倡算重經驗，
八世紀的英、法唯物主
以經验作为自己哲学的基础，并且对經驗作
义者，反映着当时生产
了唯物的解释。在他看来，經验是一切知識
力发展的需要和新兴资
的真正源泉。他坚持知識起源于感性世界的
产阶级的要求，能够主
原理，认为自然界的客观存在是第一性的，
张对經验作唯物的解
而人們对于自然界的认識則是第二性的。用
释；而在资本主义进入
他的話来說，知識是存在的映象。“人們若
了垂死的帝国主义阶段
非想着发狂，一切自然底知識都应当求之于
以后，情况就起了根本
威官①。
的变化。现代资产阶级
培根的后继者洛克，基本上坚持了对經
哲学家，都投入唯心主
驗的唯物的解释，但有时却向唯心主义动
义的怀抱，用各种手段
播。洛克认为，人们的全部知識都建立在經
来欺驱群众，借以维护
驗之上，但經驗可分两种，即外部經驗（感
汝
他们的反动的阶級利
觉）和内部經验（反省）。一方面他承认客
益。现代资产阶级哲学
观物质世界是外部經验的来源，认为“知觉
流派，从数十年前被列
是由刺激我們感官的一些外界原因給我們
信
宁批制得体无完肤的
所产生的”，经验的获得是以对象的客观存
马赫主义，到目前还在
在为前提的，“人如果不到产波罗蜜的东印
泛滥流行的逻輯实证主
度群岛亲自尝尝它，则他便不会得到那种滋
义和实用主义，都在以
味”②。另一方面，他却认为“内部经验”只
各种方式唯心地解释
是我们的心灵活动，它“和外物毫无关系”，
經驗，其中尤以实用主
观念“是不能从外面取得的”。这样，他就承
义哲学的經驗論最富
①《新工具》，商务印书館版，第22页。
欺騙性与蛊惑性，影响
②《人类理解論》，商务印书館1959年版，第628
较大。
頁
50·(总788)
紅旗杂志
=====第52页=====
认某种經驗可以不依赖于外部世界而独立存
經驗叫做认識的“指路杖”，就是因为經驗反
在，从而为唯心主义者曲解经驗散开了方便
映着客观世界的性质，只有凭借經驗才能揭
之門。
露自然的秘奥。
由于洛克哲学的这种内在矛盾，以后唯
从上面所述可以看出，使古典的唯物主
心的和唯物的經驗論者都利用了他的学說。
义者和古典的唯心主义者划分开的对經验
前者的代表是英国主观唯心主义者具克莱，
的不同解释，其根本关键在于是否承认经验
后者的代表是十八世纪法国唯物主义者。列
来源于客观世界，是否承认不依赖于經验的
宁說：“貝克萊和狄德罗都洲源于洛克。……
自然界、物质世界的客观存在。唯物主义者
从威觉出发，可以遵循着主观主义的路线走
认为，客观物质世界是第一性的，它在任何
向唯我論(“物体是感觉的复合或组合”)，也
人类經验产生之前早就独立存在着，而經驗
可以遵循着客观主义的路线走向唯物主义
则是第二性的、派生的，它是“某种客观的、
(感觉是物体、外部世界的映象)。①
人从外界得到的东西”④，是外部世界的或
貝克莱认为，存在的一切事物都无非是
多或少正确的反映或映象。相反，唯心主义
观念或感觉的集合，“它们的存在（esse)就
者則认为，我們的經驗是我們所知道的唯一
是被威知(Percipi)，它们不可能在心灵或威
实在，外部世界或者只是經驗的形式，只存
知它们的能思維的东西以外有任何存在。”②
在于經驗之中，或者根本无法知道它是否存
由于具克莱根本不承认外部物质世界的客观
在。他们竭力否认經驗的客观源泉，把經验
存在，他也就否认经验的客观来源。在他看
說成是純粹主观的东西。
来，經驗的来源只在主体内部，“观念的原因
以往的哲学史说明，要确定一个哲学
是一个无形体的、能动的实体或精神”③，
家在认識論方面所持的立場，不仅要看他是
經验的内容也純粹是主观的，感觉經驗“創
否承认經驗对认識的作用，而且首先要看他
造出”外部世界的一切。具克萊对經驗所作
怎样去解释經驗。我们在評判实用主义者
的这种主观唯心主义解释，在历史上起了深
的哲学的时候，重要的也在于透过他们关于
远的恶劣影响，以后唯心主义经验論者的种
經驗的高談闊論去认清他們所談的經驗的
种“新理論”，都沒有脫离貝克萊的案白。
实质。
十八世紀法国唯物主义者则清除了洛克
“經驗”是实用主义者最喜欢玩弄的一个
哲学中的唯心主义因素，抛弃了洛克关于内
哲学概念，他们一向以“經验”为标榜，自
部經驗的理論，把物质世界看做經驗的唯一
詡“尊重”經驗，借以給自已披上一件騙人
来源。他们指责具克莱把整个物质世界归
的“科学性”的外衣。美国实用主义哲学的奠
为主观感觉的做法，乃是“人类智慧的耻
①④ 《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
”、“哲学的耻辱”。他们认为，我们的一
卷，人民出版社版，第124、151页.
切經驗都是通过外物作用于或宫而获得的，
②③ 《人类知識原理》。《十六—十八世纪西欧 各国
驗的内容不是主观的而是客观的。他们把
哲学》，三联书店1958年版，第343、347页.
964年第17.18期
（总789）51
=====第53页=====
基人之一威廉·詹姆斯，就宣称他的哲学
式来同唯物主义进行斗争，鼓吹唯心主义。
从經驗出发，以經驗作为认識的源泉，并认
但是，在表面上实用主义者却在唯物主义和
为过去的经验論哲学都不够“彻底”，而把自
唯心主义的斗争中伪装“中立”，似乎采取
己的哲学叫做“彻底的經驗論”。另一个美国
“超然”的态度。他们詭称已經找到了“永远
实用主义的魁首杜威，则把他的工具主义称
结束”唯物主义和唯心主义之争的第三条路
为从經验中产生并以经验为依据的經验論
線，从实用主义的观点看来，仿佛这一有关
哲学，并认为“哲学的主要任务在于将經验
哲学基本問題的爭論根本就是多余的。杜威
的可能加以合理化，尤其是集体的人类經驗
是鼓吹走所謂“第三条路線”最力的一个，他
的合理化”①。实用主义者这样喜欢談論經
胡說什么唯物主义和唯心主义都是用所謂
驗，主要是因为他们企图利用经验这个概念
“非經验的方法”把主体和客体、心和物、經
进行詭辯，掩饰他们的哲学的主观唯心主义
驗和自然割裂开的結果，只要采用他的“經
实质。
驗的方法”，把經驗当做原初的存在，确立起
照实用主义者說来，以往經驗論哲学的
統一的經验整体，使心和物都从属于經驗，把

一个根本缺点，就是把經驗这个概念的范围
它们看作从經驗整体中派生出来的东西，就
限制得过分狹小。他们則把經驗的范围无限
可以一劳永逸地“超越”唯物主义和唯心主义
扩大，使之包罗万象，涵盖一切。实用主义
之間的“陈旧的对立”。
者对經驗的解释是混乱而不一贯的，他們所
实用主义者的这种拙劣的伎俩完全是徒
謂的經驗並不局限於通常所說的感觉經驗，
劳的。哲学的根本問题是任何一个哲学家所
而包括人的一切主观意識状态和心理体驗，
抹煞不了的，超出唯物主义和唯心主义之上
甚至连梦幻、胡思乱想、魔法、迷信等等最
的“第三条路綫”是根本不可能存在的。列宁
荒诞不經的东西都包括在内。有时他们对經
早就說过：用“經驗”逮个字眼可以消除唯物
驗作生物学的解释，把它看做有机体和周围
主义和唯心主义之同的对立的那种滥調，完
环境相互作用的結果，說什么經驗是由人的
全是神话。只要剥去实用主义的“中立”的伪
行动和对行动结果的威受这二者的密切关系
装，它的赤裸裸的主观唯心主义的本来面目
所形成的。有时他們却又竭力强調經驗本身
也就暴露无遗了。
不是主观的，是不依赖于主体的。由于实用
实用主义者企图迥避物质和精神何者为
主义者所說的经验的含义极共模糊不清又极
第一性的問题，把經驗抬高为凌駕于物质和
共广泛，就使他们得以随机应变，根据主观
精神之上的最基本的东西。实用主义者对經
驗的基本看法，就是把經驗作为第一性的东
需要对經驗作出各种随心所欲的解释。
实际上，实用主义者所以要利用经验来
①《哲学的改造》，商务印书館1958年版，第66
真。
大做文章，其具实目的在于用比较隐蔽的方
紅旗杂志
52·(总790)
=====第54页=====
西，归根結蒂把整个世界上的一切都归结为
的个别凝结物。席勒的观点和詹姆斯也很有
經驗。詹姆斯认为，思想和事物是由同一素
类似之处，他把整个世界說成是我们用“无
材所构成的，“世界上只有唯一的原始的素
形式的原料”創造出来的，“我们把它作成什
材或材料，一切东西都是由它所組成的，我
么，它就是什么”，因此他认为談論离开我
們把它称为'純粹經驗'”①。在他看来，所謂
们而独立的世界是毫无意义的⑤。从这种实
“純粹經驗”是原始的渾沌的整体，整个的經
用主义的观点看来，人的认識过程就成为“創
驗是“自足的”，不依赖于現实世界，它本身就
造”实在的过程，实在世界不是被人认識，而
是唯一真正的实在，“經驗和实在归結为同一
是被人“创造”出来。这当然是彻头彻尾的主
个东西”。换句话说，世界上存在的一切无非
观唯心主义，而且这种从经验中随心所欲地
都是经驗。英国实用主义的代表费迪南·席
“創造”出世界的实用主义学說，还是露骨的
勒就公然宣称，“我们生活于其中的整个世界
反动的唯意志論。
就是经驗，世界无非是山经驗所构成的②。
实用主义者杜威为了掩饰这种露骨的主
实用主义者的这种經验观充分說明他们
观唯心主义观点，采用了更狡黠的手法。他
自己所吹噓的所謂“中立”态度，完全是騙人
千方百计地使他对經驗的解释具有更多的
的鬼话。在对待经驗和客观物质世界的关系
“客观性”的外貌，口头上也提出要反对主观
問题上，实用主义者承襲了过去的主观唯心
主义地解释經驗，甚至还对只克莱作了一些
主义哲学家的立场。
不关痛痒的批評。他声称自己并不否认外部
貝克萊會經为自己提出过彻底“消灭”物
世界的存在，断定說“在实际研究过程中，
质的任务。实用主义者也同样致力于“消灭”
我们从来都不怀疑世界的存在，为了不自相
客观物质世界。詹姆斯就公开赞同貝克莱对
矛盾，我们也不能这样做”⑥。但是，問题的
物质概念的“驳斥”，并且承认自己所维护的
关键却不在于是否承认外部世界的存在，而
概念只是貫彻地推行了貝克萊等人首先采用
在于是否承认外部世界不依賴于經驗而独立
过的“实用主义”方法③。在他看来，世界是
存在。正是在后面这一点上，杜威和其他实
从主体的經驗中“制造”出来的。他說:“我们
把什么东西称为事物呢？看来这是完全随我
①《初底的經驗主义論文集》，紐約1912年英文
們的便，因为我們根据我們人的目的去划分
版第4页。
②⑤个人的唯心主义》，伦敦1902年英文版，第
出一切事物，正如我们划分出星座一样……
51、60百。
我們随我們的心意把感性实在之流分为各种
③参阅《实用主义》，伦敦1908年英文版，第89
事物。”④总之，最初存在的是“經验流”或
90頁；《彻底的經驗主义論文集》，第10页。
④《实用主义》，第253—254页。
“意識流”，这个连續的“經驗流”被人根据需
?
《实驗涵輯論文集》，芝加哥1916年英文版，第
要人为地划分，才从其中分化出被称之为物
302頁。
（总791）·53
1964年第17、18期
=====第55页=====
用主义者是完全一致的。
版。在杜威看来，經驗是原始的統一整体，主
杜威不像詹姆斯那样把經驗看作单純的
体和客体仿佛是从經验中派生出来的，两者
意識状态、“經驗流”，他所強調的是“經驗
不可在原则上分离开，没有主体就没有客体，
和自然的连續性原理”。所謂“连績性原理”，
甚至主体和客体的区别也只是“为了經验内
就是把經驗解释成不依赖于主体的客观的东
部的一定目的面确立的某种区别”②。所有这
西，把經驗和自然、主体和客体、意識和周
些見解几乎都可以在馬赫主义者阿芬那留斯
围现实联系起来，融而为一，使经驗成为一
那里找到。正如列宁所指出的：“从唯物主义
个兼收并蓄的整体。
的观点看来，馬赫主义和实用主义之间的差
杜威所謂的經驗，不仅包括我們一般所
別，就像經驗批判主义和經驗一元論之間的
的主体的經驗，面且包括一切經驗的主体
差别一样，是微不足道的和极不重要的。”③
和被經驗的对象。他在《經驗与自然》一书里
从上述可以看出，实用主义的经验論基
这样写道：“經驗’是一个詹姆斯所謂具有
本上是遵循着貝克萊馬赫的主观唯心主
两套意义的字眼。好像它的同类语生活和历
义路线发展的。具克萊把一切說成威觉，存
更一样，它不仅包括人们作些什么和遭遇些
在就是被感知；实用主义者則把一切說成經
十么，他们追求些什么，爱些什么，相信和
驗，存在就是被經验。不管实用主义者使用
坚持些什么，而且也包括人们是怎样活动和
多少漂亮的詞藻，他们的基本思想总沒有跳
怎样受到反响的，他们怎样操作和遭遇，他
出具克莱主义的圈子。
怎样渴望和享受，以及他们观看、信仰和
对經验的实用主义的解释，不可避免地
想像的方式——簡言之，能經驗的过程。經
会导向唯我論。如果按照实用主义者的說法，
’指开垦过的土地，种下的种籽，收获的
整个世界都可以被归結为經驗，那就自然而
成果以及日夜、春秋、干湿、冷热等等变化，
然地会产生这里究竟說的是誰的經驗的問
这些为人们所观察、畏惧、渴望的东西；它
题。詹姆斯和杜威都力图逃避唯我論的結論，
也指这个种植和收割、工作和欣快、希望、
把經驗硬說成某种不属于任何人的客观独立
畏惧、计划、求助于魔术或化学、垂头丧气
存在的东西。但是，这种狡辯是根本站不住
脚的，任何一个头脑正常的人都知道，当我
欢欣鼓舞的人。”①
們說經驗的时候，总是指人的經驗，不依賴
"
杜威这样把經验概念无限扩大，也就把
于人的经驗是不能想像的。只要实用主义者
整个客观物质世界都消融于经验之中了，因
他的“连續性原理”实质上并不是闡明經驗
《經驗与自然》，商务印书馆1960年版，第10页。
①
自然的联系，而是用經验去吞并自然。
②
《人的問题》，紐約1946年英文版，第396頁。
杜威的这一套謬論其实也并不新鮮，它
唯物主义和經龄批判主义》。《列宁全集》第14
③
无非就是馬赫主义者的“原则同格論”的再
卷，第361页。
紅旗杂志
54（总792）
=====第56页=====
坚持把世界說成經驗，那在邏輯上就必然会
理論应用于各个方面，从而得出了一系列反
得出世界的存在依賴於人、在人出現以前沒
动的結論。
有世界的荒謬結論。实用主义者席勒就坦率
实用主文者的认識論是建立在他們的經
地承认世界就是“我的經驗”，认为“唯我論对
驗观之上的。由于他们否认有經验以外的实
經驗的解释既不是不可能的，也不是在理論
在，所以在他们看来，认識不能涉及独立于
上錯誤的”①。
我們經驗以外的东西，而只能发生在“經驗的
实用主义的经驗論还公然为借侶主义服
組織內部”，无論是认識者或认識的对象都只
务，卖力地为宗教辩护。詹姆斯就专門写过
是经驗的部分。在这方面杜威的观点很可以
一部有关“宗教經验”的书，企图为宗教寻找
說明問題。杜威把經驗分为两类，即非认知
“心理学的”根据，证明宗教经验和人的任何
的經驗和认知的經驗，人的认識就是这两种
共他生活經驗和科学經驗一样是現实的。杜
經驗之閱的关系。非认知的經驗指的是原始
威也把宗教看做独立于美学、科学、道德、
的經驗整体，它是粗糙的、不确定的、充满
政治以外的一种經驗，鼓吹使宗教在“人的
偶然性的。人的认識的作用就是通过反省思
經驗的每一方面都占有其自然的地位”②。列
考把这种原始的經验从混乱模糊的东西变为
·宁曾經深刻地指出，实用主义者从经验中顺
“明朗、确切和一致的东西”，使之符合我们
利地推演出上帝，是为了资产阶级功利主义
的主观需要。这就是他所謂的认知的經驗。
的实践的目的。这就一针见血地揭露了实用
在杜威看来，也只有这样被經驗到的东西才
主义作为垄断资产阶级的哲学体系利用宗教
是真正的认識的对象。因此，根据这种实用
来欺骗和麻醉人民的本质。
主义观点，人的认識并不是人的意識对于客
这样看来，实用主义者虽然也像列宁所
观物质世界的反映过程，而只是经验内部的
說的资产阶级冒牌学者那样，企图用新名詞
关系，认識的对象則完全是人的主观活动的
或“愚蠢的无党性”去掩盖唯物主义和唯心主
产物。这样，实用主义者对认識所采取的露
义的斗争的实质，但实际上他们却站在唯心
骨的主观唯心主义观点，实际上也就根本取
主义的营垒中向唯物主义猖狂进攻，鼓吹着
消了人如何认識周围世界的問題。
一种彻头彻尾的主观唯心主义的经验論，最
在认識論上，实用主义者是爬行的經驗
后則走向唯我論并公然投入了宗教的怀抱。
論者。他们变本加厉地加深了和发展了历史
这又一次确凿不移地证明了列宁所指出的一
①《人本主义研究》，伦效1907年英交版，第473
个无可辩驳的真理，即“唯心主义不过是信
頁。
仰主义的一种精巧圆滑的形态”③。
②
参閱《一个普通的信仰》，耶想大学1934年英文
版，第57页。
实用主义者的主观唯心主义的經验論，
③
《唯物主义和經驗批制主义》。《列宁全集》第14
是他们的整个哲学学說的基础。他们把这种
卷，第379页。
1964年第17、18期
（总793）·55
=====第57页=====
上的經驗論学派的錯誤，片面夸大經驗的作
东西，就只是发明和调整用以对个别經驗现
用，而对理論、科学思維則表現了极端的蔑
象发生功效的工具。”②总之，科学和理論都
视。他们根本否认事物有现象和本质的区別，
只是人們为了达到一定目的而設定的方便假
认为一切事件作为經验的事实都具有同等的
設，它们本身并沒有客观的、普遍的意义。
意义，因此他們也就不承认认識必須經历由
在实用主义者手里，科学和理論失去了任何
表及里、由现象到本质的发展过程，不承认
认識的作用，而堕落成为他們为了追求特定
經驗必須上升到理論，感性认識必須能动地
的目的而随心所欲地运用的工具。
飞跃到理性认識，照他們說来，事物怎样在
实用主义者的真理論也和他们的經驗观
經驗中被成知，它們也就是怎样，因此不需
有着紧密的联系。实用主义者既然取消了不
要对經验材料进行概括，从个别提高到一般，
依賴于意識的客观世界的存在，也就根本否
而只需要把經驗事实記述下来。杜威就公开
认真理是客观现实在人们意诚中的正确反
主张排除掉理性而代之以“智慧”，而所謂
映。他們认为，所謂真理并不是指經驗与經
“智慧”则是指为了新目的去使用过去的經驗
验以外的某种东西的符合，而永远是經验内
所产生的提示，也就是利用旧經驗去取得新
部的事。真理意味着經驗的各个部分之間的
經驗以改造經驗本身。在他看來，人生就像
令人满意的“圆满的关系”，任何观念只要能
一場賭博，世界是由偶然性支配的不可思議
确实有效地帮助我們和我們經驗的共他部分
的存在，因此想依靠理性去认世界是徒劳
圆满地联結起来，它就是真的。因此，真理
→
↓
无益的，唯一可行的只是用經验主义的方法
只不过是在經驗中确定的有效驗的东西。杜
徐
去寻找应付和改善每一个境遇的手段。
威在阐明“实用主义的真理論”时这样說道
由于实用主义者否认客观世界及其规律
“所謂真理’是一个抽象名詞，它可以应用
的存在，因而也就根本取消了反映客观世界
于各种情况：实际的、预见的或希望的，只
的内在本质联系和认識客观规律的可能性。
要它们在效驗和結果方面得到证实。”③簡言
实用主义者口头上也大談科学和理論的必要
之，在实用主义者者来，真理”就是对人有
性。但是，在他们看来，这些东西的作用完
用的东西，“效用是衡量真理的尺度。如果
全不在于使人们更深刻地认識世界及其規
宗教对人有用，它也就在这种适用的限度内
筆，而只在于充当人們应付环境、达到一定
合乎真理。因此，真理完全是主观的，它只
目的的工具。詹姆斯曾經提出过“理論是工
不过是人为了达到一定日的而使用的权宜手
”的說法①，而杜威则进一步把它发展成
段。这样，实用主义者在实践上就把自己的
“工具主义”。实用主义者完全否认科学和
① 《实用主义》，第53页。
里論所反映的客观内容，只承认它们充当工
② 《人的問题》，第218頁。
*
具而发生“功效”。杜威說:“我们称为科学的
③
参阅《哲学的改造》，第84页。
紅质杂志
56·(总794)
=====第58页=====
主观经验和效用奉为准则，完全不顾客观现
它一直充当关国的官方哲学，成为垄断资产
实和客观规律，根本否认客观真理和真理的
阶级的寵儿。这并不是偶然的。实用主义这
客观标准，鼓吹露骨的相对主义和唯意志論，
种典型的市僧哲学，完全迎合着没落的、垂
并且肆无忌惮地进行詭辩。
死挣扎的资产阶级对生活的反动观点。社会
实用主义者还用他們的經驗論学說去論
发展的客观规律越来越清楚地显示出资本主
证和宣扬他们的反动的社会政治观点。在他
义制度的灭亡的必然性，反动的资产阶级不
们看来，客观的社会发展规律是根本不存在
敢正视这无情的现实，他们力图否认客观规
的，从而根据对社会规律的科学认識去改造
律，用自己主观的經驗去解释世界。他们也
社会也是不可能的和不必要的。因此，他们
无力去正确地认識世界并根据这种认識去进
詆毁革命，主张采用所謂“自由实驗的方法”
行活动，而只能按照自己主观的要求去观察
去寻找解決社会問题的手段。他们美化垄断
社会、应付环境或从事冒险，并以主观的效
资产阶级对劳动人民的专政，吹嘘资产阶级
验作为衡量一切事物的标准。实用主义的主
民主，仿佛只有在资产阶级民主制度下，才
观唯心主义的經验論，正好适合帝国主义时
能通过不断的实驗而使經驗逐渐得到发展和
代反动资产阶级的需要，也适合为帝国主义
改善。用杜威的话来說，“民主就是相信人类
服务的现代修正主义的需要，成为他们与马
经验能够产生目的和使经驗借以进一步增长
克思主义进行斗争的主要思想武器之一。
和丰富起来的方法”，“民主的永恒的任务就
今天在經驗这个問题上，马克思主义哲
是創造更为自由和更合人情的經驗”①，至于
学正在和形形色色的现代资产阶级反动哲学
說的是什么人的經驗、什么样的經驗，那是
流派（包括现代修正主义的哲学思想）进行尖
杜威所置之不論的，反正只要保证各个人的
銳的斗争。歪曲解释經驗这一概念，利用它
經驗可以得到自山发展就行了。因此，根据
来反对辩证唯物主义，这是现代资产阶级哲
这种反动的谬論，工人可以“自由地”得到被
学家们所慣用的伎俩。正如列宁所說，目前，
剥削和被压迫的經驗、黑人可以“自由地”得
各色各样的教授哲学都以侈談經驗’来掩饰
到受歧視和受虐待的經驗。資本家可以“自
他们的反动性。”②因此，根据马克思列宁主
由地”得到剥削人和压迫人的經验。所有这些
义的认識論，揭露和批判现代资产阶級反动
都是完全符合杜威所推崇的美国式的“民主”
哲学对经验的种种曲解，是很有必要的。
勺。不言而喻，杜威所谓在美国的現存社会
制度下去創造“更为自由和更合人情的經驗”
①《创选性的民主是我们当前的任务》。《杜威八十
誕辰紀念文集》，紐约1940年英文版，第227、
云云，只能意味着对劳动人民的莫大欺骗，
228日。
凡为垄断集团的血腥统治塗脂抹粉。
②
《唯物主义和经验批判主义》。《列宁全集》第14
实用主义是帝国主义的析学，长期以来
卷，第150页。
（总795）57
964年第17.18期
"
=====第59页=====
旗
-

4
19
=====第60页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第十九期☆
目录
社論：高举毛泽东思想的革命旗帜前进…………(1)
——庆祝中华人民共和国成立十五周年
革命风雷……
曹禺（7）
战斗的社会主义文学.
刘白羽(10)
科学技术工作的革命化.
李四光（14）
受革命化教育的十五年
周培源（18）
学习毛泽东思想，做好气象工作…
…………顾震潮(21）
李瑞环（24）
在建設事业中贯彻革命精神..
身居茅屋，眼看全球，脚踩污泥，心怀天下……………加耕（28)
黄祖示（29）
永远做彻底的革命派……
张朝（33）
在貧农下中农中扎根……
更好地为下乡上山的知識青年塑像.
………….·（36）
☆十月一日出版☆
=====第61页=====
社論
高举毛泽东思想的革命旗帜前进！
一庆祝中华人民共和国成立十五周年
今年十月一日，是中华人民共和国成立十五周年。我们热烈地庆祝中国人民的
这个伟大节日。
十五年，从整个人类历史来說，只不过是一个短暂的时间，但是，中国的面貌
发生了多么互大的变化！我们的国家，经过无产阶级领导的新民主主义革命，摆脱
了半封建、半殖民地的受剥削受压迫的屈辱地位，紧接着又进行了社会主义革命，
发展成为一个独立自主、欣欣向荣的社会主义国家。现在，我们的国家已經步入了
一个光辉燦烂的时代，它以新的雄姿踏上了世界的政治舞台，它就像早晨初升的太
阳，蒸騰向上，光芒四射。
建国十五年来，我国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，团结一致，艰
苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设的各个战綫上，取得了辉煌的胜利。我们
已經初步建立起独立自主的、巩固的工业基础。我们已經能够完全依靠自己的力量
建設許多重要工程，已經能夠自已設計許多大型的、現代化的工业企业，原料、材
料和燃料的品种有了很大的增加，大型和精密的机器设备的制造能力有了很大的提
高。我国人民自力更生地建设社会主义的力量从来没有像今天这样强大。我国农村
人民公社越来越显示了它的优越性，人民公社的集体经济已经得到进一步的巩固和
发展，农业生产的情况一年比一年好，今年将是我国历史上收成较高的一年。我国
的国民經济已經全面好轉。在科学、文教事业和国防建设等方面，也都取得了巨大
的成就。我国已經在实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化
的道路上迈进了一大步。我们在国际事务方面，取得了巨大的成就。我国在国际上
的声望不断提高，影响日益深远。
建国以来的十五年，是建设的十五年，也是革命的十五年。这十五年的历史，
（总799）·1
=====第62页=====
再一次证明了馬克思所說的“革命是历史的火车头”这一真理。正是革命，带动我
国历史的车输飞快地向前滚动。没有革命，就没有新中国；没有革命，就没有社会
主义。
只有革命，才能救中国。这个真理，是经过近百年来的历史实践，才逐渐被人
们认識的。当这个真理还沒有被人們认截以前，曾經有許多人寻求过各种各样的道
路，提出过各种各样的主张。一八四年的鸦片战争以后，林则徐、魏源等人提出
进口一批兵舰和大炮以自卫的主张。甲午战争的失败，证明这种主张是不能救中国
的。随后，康有为、梁启超等人提出用改良主义的办法，废科举、兴学校，采用西
方国家的资本主义政治、經济和文化制度，改革封建专制制度，发展资本主义。这
种主张，在当时尽管有一定的进步意义，但是，成成政变的失败，证明资产阶级改
良主义的道路在中国也走不通，从而促使许多知識分子走上了资产阶级民主革命的
道路。以孙中山为代表的民主主义者，同改良派作了尖銳的斗争，领导了辛亥革
命，推翻了清朝政府，然而并没有能够改变中国半封建、半殖民地的社会性质。中
国人民仍然处于水深火热之中。
但是，中国资产阶级的許多代表人物还是希望继續走改良主义的道路。他们提
出什么“工业救国”、“教育救国”、“科学救国”、“职业救国”、“体育救国”等各色各
样的口号。这些口号，也都在历史的严峻考验下，一一破灭了。
改良主义道路行不通，是毫不奇怪的。因为改良主义者不想从根本上推翻旧的
反动统治，而是幻想在同反动势力妥协的条件下，甚至企图通过并依赖反动统治阶
级，求得社会的某些进步和发展。帝国主义和封建主义是压在中国人民头上的两座
大山，它们的利益同中国人民的利益是根本对立的。不推翻它們的統治，要想发展
工业，振兴教育，取得社会的进步，是根本不可能的。
旧民主主义为什么也行不通，也不能救中国呢？旧民主主义革命是资产阶级
导的。他们想通过这种革命建立资产阶级专政的共和国。但是，从当时的国际环境
和中国资产阶级本身的条件来說，都是不可能的。中国是半殖民地的国家，要在中
国发展民族经济，建立资产阶级专政的资本主义社会，帝国主义是不容许的。中国
的民族资产阶级在经济上和政治上是异常软弱的，他们对于革命的敌人有妥协性，
即使在革命时，他们也不愿意同帝国主义完全分裂，并且同封建阶级保持着密切联
红旗杂志
2·(总800)
=====第63页=====
系，因此，他们不愿意彻底推翻帝国主义和封建主义的统治。资产阶级虽然在革命
的时候需要利用群众，但是，当群众真正起来以后，他们却害怕群众。而不把几亿
工农群众动员和组織起来，就不可能彻底推翻帝国主义和封建主义。这样，民主革
命的两大基本任务，资产阶级都不能完成。
事情很明白，在中国，资产阶级的改良主义和旧民主主义革命，都不能推翻帝
国主义和封建势力的统治。这个任务，只能由无产阶级领导的革命来实现。
中国共产党和中国人民的伟大领袖毛泽东同志，把马克思列宁主义的普遍真理
同中国革命的具体实践紧密地结合起来，提出了完整的革命綱领。毛泽东同志指出，
中国革命必须分两步走。第一步，是新民主主义革命，即无产阶级领导的、人民大
众的、反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。第二步，是社会主义革
命。中国人民只有先完成新民主主义革命，才能进到社会主义的阶段，然后进入共
产主义，得到彻底解放。
新民主主义革命是无产阶级领导的最彻底的民主革命。无产阶级是同最进步的
生产方式相联系的，是新的生产力的代表者。它最大公无私，最有远大的政治眼
光，最富有組織性、紀律性和革命的彻底性，因面它能够动員、組織和团結以农民
为主体的广大人民群众起来斗争，坚决地打倒帝国主义和封建主义，毫不动摇地消
灭一切反动势力。这样，就使中华民族来一个大翻身，使中国人民获得大解放，使
中国由半殖民地变为真正独立的国家，使社会生产力、特别是农业生产力，从帝国
主义和封建主义的重重束缚下解放出来，从而造成由农业国变为工业国的先决条件，
造成由人剥制人的社会向着社会主义社会发展的可能性。
中国人民按照毛泽东同志指出的革命道路，經过二十八年的艰苦奋斗，发扬了
高度的革命精神，不屈不挠，前仆后继，英勇奋战，进行了轰轰烈烈的革命斗争，
終于从帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治和压榨下解放出来，取得了新民
主主义革命的胜利，建立了工人阶级领导的中华人民共和国。
中国民主革命的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。
取得新民主主义革命的胜利，只是万里长征的第一步。要使中国由贫穷落后变
成繁荣富强，必须把革命推向前进，走社会主义的道路，消灭一切剥削制度，把社
会生产力从私有制的束缚下解放出来。早在民主革命胜利的前夜，毛泽东同志就提
1964年第19期
（总801）·3
=====第64页=====
出了由新民主主义国家轉变为社会主义国家的任务。土地改革完成以后，我们党及
时地领导农民开展了互助合作运动，紧接着又开始了社会主义工业化，进行了对农
业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
当时，社会上有些人反对进行社会主义改造。他们或者企图在中国发展资本主
义，走资本主义的老路；或者企图把革命停顿下来，长期保持既有社会主义經济、
又有查本主义经济的现状。他们说什么要“巩固新民主主义秩序”，“保证农村中土
地买卖租佃、雇工、借贷、贸易的四大自由”，使“社会主义和资本主义长期共存”
等等。我们党驳斥了这种资产阶级观点。我们党指出，要在中国发展资本主义，使
中国成为资本主义国家的想法，是错误的，危险的。如果使中国走资本主义道路，
就势必要投靠帝国主义，或者被帝国主义所控制。帝国主义决不会让中国成为独立
的资本主义国家，只会使中国成为它的殖民地。是不是可以既不走资本主义道路，
也不走社会主义道路，将有资本主义又有社会主义的现状“巩固”起来、维持下
去呢？资本主义和社会主义是两种绝然相反的生产关系，在一个国家里互不干扰地
平行发展，是不可能的。所有的障地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会
去占领。提倡“四大自由”，“社会主义和资本主义长期共存”，就是让资本主义自由
发展，让资本主义去占领我们的陣地。其结果，不可避免地要重新出现两极分化，
即少数人发财致富，多数人贫困破产；那就不可能进行有计划的经济建设，实现社
会主义工业化，建成社会主义。
在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，有些人认为革命成功
了，阶级消灭了，阶级斗争没有了。这种看法，是极端错誤的。
毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出，在生产资料所有
制的社会主义改造基本完成以后，阶级斗争并没有结束。“无产阶级和资产阶级之
間的阶級斗争，各派政治力量之間的阶級斗爭，无产阶級和資产阶級之間在意識形
态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按
照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方
面，社会主义和资本主义之问谁胜谁负的問题还没有真正解决。”①这就是說，单有
在经济战线上即在生产资料所有制上的社会主义革命是不够的，并且是不巩固的。
①《毛泽东著作选》(甲种本)，人民出版社1964年版，第477页。
4·（总802）
红旗杂志
=====第65页=====
必须在继續完成经济战线上的社会主义革命的同时，把政治战线和思想文化战线上
的社会主义革命进行到底，消灭阶级和阶级差别，消灭一切剥削阶级思想。
社会主义是从资本主义社会脱胎出来的社会，它不可避免地要在各方面带着旧
社会的痕迹，要在各个领域中存在社会主义和资本主义的斗争。被推翻了的剥削阶
级，在相当长的时期内还是有力量的，有影响的，他们还要顽强地同无产阶级较
量。由于社会主义是共产主义的初级阶段，还不是在经济上以及其他方面完全成熟
了的共产主义社会，在城市和农村中，都还存在着资本主义的活动，存在着私有經
济的残余和小资产阶级的自发势力。社会上还存在旧社会遗留下来的社会关系，存
在着工人同农民、城市同乡村、脑力劳动同体力劳动的差别，资产阶级法权还没有
完全取消。在工人阶级的队伍中，在党政机关和经济事业单位中，还会产生新的资
产阶级分子和贪污盗窃分子，在文化教育部門和知藏界中，还会产生新的资产阶级
知識分子。这些新的資产阶級分子和蜕化变质分子，同那些己經被推翻，但是还沒
有被彻底消灭的旧资产阶级和一切剥削阶级的残余势力结合起来，从各个方面向社
会主义进攻。在国际上，帝国主义总是寻找机会，企图对社会主义国家发动武装干
涉和进行和平瓦解。国内的反动势力常常同国际的反动势力互相呼应，互相配合。
彻底消灭资本主义和封建残余势力，是一场长期的阶级斗争，它比过去的土地
改革和生产资料所有制的社会主义改造更为复杂和更为深刻。但是，我们有馬克思
列宁主义的党，有巩固的政权，有强大的军队，有革命的人民。只要我们对阶级斗
爭形势有清醒的认識，坚持馬克思列宁主义的革命路線，进行长期的坚持不懈的斗
争，就能够防止资本主义和封建残余势力的复辟，保证社会主义事业的顺利发展。
为此，要求我们所有的同志，进一步发扬革命传统，更好地学习解放軍、大庆和大
寨的革命精神，保持精神振奋、意志坚强、不懈不驕、斗志昂扬的革命气质和革命
风格；要求我们不满足于已经达到的目标和已經取得的成绩，而是胸怀大志，站得
更高，看得更远，乐于承担更重的任务，勇于夺取更大的胜利；要求我们抛弃一切
同革命利益相抵触的个人利益和个人打算，破除一切同无产阶级世界观不相容的思
想和观念。我们的绝大多数同志，我国广大人民群众，是能够这样做的。
毛泽东同志根据无产阶级专政的经验教训，指出：“阶级斗争、生产斗争和科
学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主
义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够
（总803）·5
1964年第19期
=====第66页=====
和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。①为了贯彻毛泽东同志的这
个指示，坚决把革命进行到底，当前最中心的問题，就是在全国人民中间开展一个
个大革命。
通过社会主义教育运动，要提高广大群众的阶级觉悟，划清社会主义同资本主
义的界限，同资本主义倾向作斗争。要重新教育干部，使干部更好地同群众打成一
片，更好地同群众一道参加生产劳动和科学实验。要兴无产阶级思想，灭资产阶级
思想，使上层建筑的各个部門进一步地普逼地革命化。
一切从事政治、軍事、經济、文化、教育、艺术、理論和科学等等工作的同
志，都应该积极参加这个运动，在运动中提高自己，锻炼自己，取得新的经验。这
样，才能更好地为社会主义事业服务。
中华人民共和国的十五年，不是风平浪静地渡过的。以美国为首的帝国主义者、
各国反动派和现代修正主义者，一而再、再而三地兴风作浪，对我们进行攻击、誣
蔑和破坏，加给我们种种困难，企图孤立我们，扼杀我们。“独有英雄驅虎豹，更
无豪杰怕熊黑”。我国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下，在国际无产阶级和世
界人民的支持下，在社会主义建设总路线的指引下，贯彻自力更生的方针，依靠广
大群众的社会主义积极性和创造性，經受了各种考验，战胜了各种困难。我们的党，
我们的人民，是越战越强了，我们的国家，是越来越兴旺了。所有这一切，都是由
于我们在各方面的工作中，贯彻了毛泽东思想。
十五年来革命和建设的胜利，是马克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。
回顾过去，瞻望将来，我们对革命的前途充满了无限的信心。我国人民的任务，
在国内是为建设一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主
义强国而奋斗，在国际上是联合全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族，为世界
和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业而奋斗。我们的路程还很长，困
难还很多。但是，我们相信，革命是不可战胜的，而革命却可以战胜一切。我们的
目的，是一定能够达到的。
让我们高举毛泽东思想的革命旗帜前进！
①毛泽东：1963年5月9日对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语。
6（总804)
紅旗杂志
=====第67页=====
革命风雷
·曹國
禺·
一九四九年十月一日，占人类总数四分
是坚定不移的。
之一的中国人民站立起来，我们的伟大领袖
十五年来各方面互大的成就，是在激烈
毛泽东同志在天安門上向全世界庄严宣布中
的阶级斗争中取得的。党和毛泽东同志一直
华人民共和国成立了。
领导我们高举着无产阶级革命大旗，进行着
十五年来，勤劳勇敢的中国人民，在伟
胜利的斗争。革命的风雷，轰轰隆隆，一直没
大的中国共产党和毛泽东同志的领导下，掀
有停过。我们同国内阶级敌人斗争，同帝国
起一个叉一个轰轰烈烈的革命运动，建立起
主义斗争，同现代修正主义者斗争。我们还
一个崭新面貌的国家。
同各色各样的资产阶级意識形态和旧社会遣
中国人民无穷无尽的创造力被解放出
留下来的各种习惯势力与影响进行斗争。
来了，它像地下的洪流，一經掘出，便噴吐
十五年来，我们经过了多少次革命运动，
倾泻，汹涌翻腾，势不可擋。中国的劳动人
每一次运动都是一场激烈的阶级斗争。我们
民以一种从未有过的主人翁态度，统治着
的社会主义革命，是一场解决社会主义和资
这块广大美丽的国上。正如大寨大队党支部
本主义谁战胜谁的斗争，也是解决无产阶级
书記陈永贵同志說的：大寨人所以那样辛
思想和資产阶級思想誰战胜誰的斗争。
勤和忘我的劳动，不仅仅是为了“自己做饭
文艺战线上也是如此。今年夏天，在北
自己吃”，而是要为社会主义打基础，为集
京举行革命的京剧现代戏观摩演出，正是一
本經济的发展、为社会主义的远大前途贡献
場文化战线上的大革命。儿百年来，帝王将
力量。
相、才子佳人占据着京剧舞台，传播封建主
陈永贵同志是亿万劳动人民中的一员。
义和资产阶级思想。广大劳动入民早已厌
也这几句话和大寨人所走的自力更生、艰苦
弃了这些旧东西，根本不去看它。而这些僵
奋斗的道路，鲜明地告诉我们：中国的劳动
尸，阴魂不散，还赖在京剧舞台上。党领导
人民的心永远是热气腾腾的；中国人民不但
·革命的京剧工作者攻下这旧势力蟠踞的顽固
有火红旺盛的革命意志，而且对未来的信心
堡垒，工农兵的光輝形象豪迈地登上了京剧
964年第19期
（总805）7
=====第68页=====
舞台。从此，京剧舞台上生气勃勃，崇高的
的劳动，教育着年青的一代。党告訴我们：
共产主义革命精神和优美动人的艺术，一
不能忘記过去！个人的力量不过是星星之
下子赢得了广大群众的喜爱。改革之后，京
火，投进集体里才能燃起燎原的火焰。我们
剧艺术更丰富了，更发展了。像共他革命的
还是在創业的时代，要艰苦奋斗，永远不在
文艺工作者一样，革命的京剧工作者要求
困难面前低头。
与工农兵紧密結合，他们上山，下乡，下连
正是这样的教育使中国的工人、农民、
队，进工厂，要改造自己，彻底革命化。在
战士、干部和知識分子采取正确的对革命的
这場意識形态的斗爭中，无产阶級思想打了
态度。他们为集体，为社会主义的祖国，为
一个大胜仗。近年来，话剧方面也出现了許
全世界被压迫人民的解放事业，热烈地学习
多为工农兵服务的好剧目，这正是因为在尖
毛泽东思想，用阶級分析认識問題，在工作
銳的阶级斗争中，无产阶级思想占了上风的
中走阶级路线，吃大苦，耐大劳，与贫农下
緣故。
中农紧密地连在一起，参加劳动，参加阶级
这些年，中国人民写下多少光辉夺目的
斗争、生产斗争和科学实驗。“从家門口要
历史，应該說，沒有一天不是在阶級矛盾和
看到天安門，从天安門要看到全世界”，这句
阶级斗争中度过的。新的力量向旧的力量斗
話是从一个人民公社社員口里說出的，但它
争；社会主义和共产主义的力量向封建主义
却正确地、其实地道出亿万中国人民的革命
和资本主义的力量斗争。解决了旧的斗争，
感情。
又来了新的斗争；解决了新的斗争，又来了
共产主义精神在全国各地这样蓬蓬勃
更新的斗争。在这些革命斗争中，党和毛泽
勃的发展，是十五年来党通过不断的革命运
东同志領导我们从胜利走向胜利，我们才有
动，对人民群众进行革命教育的结果。
今天这样一个飞跃奔腾的局面。
“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”。
在社会主义的中国，經济革命，政治革
伟大的中国人民深刻地感觉到这世界革命的
命，思想革命，像拦不住的万匹骏馬，向前
大好形势。英雄确有用武之地了。然而也有
猛进。我们人人都从这革命浪潮中受到了教
极其少数日光如豆的人，觉得在这革命时代
育。人的思想意識变了，政治觉悟提高了。
里，风雷震耳，云水翻腾，时时都使他头晕
有些不革命的人要革命了；革命的人更是奋
日眩，便想停止在革命中流的岸上。他以为
发有为，高瞻远喝了。在农村和城市里，“爱
处在所謂中问的地位，“不不安安”，不站在
家迷”变成为“爱社迷”，“爱厂迷”。而爱了革
时代的最前面，不站在革命的第一线，苟苟
命教育的老一辈，更用社会主义思想和艰苦
且且，自觉得計。仿佛这样，他便可以既不
.8·(总806)
紅旗杂志
=====第69页=====
沾湿了鞋，也不算脱离革命，可以稳稳妥妥
說：“我們不但善于破坏一个旧世界，我們还
地长久如此活下去了。但是事实会告诉这种
将善于建設一个新世界。
人，哪里有这样一种凝固不变的“中間”状
因此，我们要坚决革命，非革命不可。
态？因为，革命是不断向前发展的，形势逼
有了革命，才有一切。一个人的政治觉悟是
人，到了最后，你必须决定走哪一条路？社
逐渐提高的。从革命，到不断革命，到革命
会主义道路还是资本主义道路？马列主义的
到底，这样的阶级觉悟是在深刻的革命实践
道路还是修正主义的道路？是革命还是反革
当中，才能获得的。我们每个人都应该有这
命？是宝珠，还是烂石头？这就看得很清楚
样的阶级觉悟，坚决做一个革命派，艰苦奋
了。資产阶級思想意識濃厚，而又想在轰轰
斗，把祖国的社会主义革命、社会主义建设
烈烈的革命风雷中混，是行不通的。
和全世界的革命事业的重担担负起来。
十五年来，毛泽东思想指引我们前进，
北京市的怀柔县一渡河大队，原是在一
中国一天比一天更加繁荣富强了。在全世界
个十分穷苦的山区里。解放后十五年，党支
被压迫人民同帝国主义的斗争里，在无产阶
部领导大家鼓足干劲，治山沟，整滩地，垒
级同资产阶级的斗争里，在马克思列宁主
填，闹好了水利，引来了电力。如今，沙
义同现代修正主义的斗手里，中国共产党都
滩上是一片片平整肥沃的良田，山坡上是数
采取了最正确的道路和方向。我们国家的国
不清的垂实累累的果林。电灯、动力，处处
标地位空前地提高了。这一切愈来愈好的变
都是。水上了山，过了岭，它的粮食去年已
化，不正是說明项天立地的中国人民，在伟
經亩产五百四十八斤，产量指标已經“过了
大的中国共产党和毛泽东同志的领导下，坚
黄河”。公路开进了山，公社的山货源源不断
央走革命的道路，才有了今天耀若朝辉的气
地运出去。过去，这个穷山沟，遇上荒年，
象嗎?
连种子都收不回来。如今基本上实现了旱涝
一九四九年，在解放战争即将彻底胜利
保收，社員们无論在生活上、文化上、政治
的时候，毛泽东同志說：“夺取全国胜利，这
觉悟上都大大提高了。
只是万里长征走完了第一步。”“万里长征”是
像一渡河这样由穷变富的地区，在全国
遥远的路程。中华人民共和国成立后的十
可以說遍地皆是，不知有多少了。是什么緣
五年，虽然取得了光辉伟大的成就，树立了
故使我们这辽關广大的土地上，起了这样翻
一个新的里程碑；但是，正如毛泽东同志
天覆地的变化呢？一九六一年，那正是在我
說的：“中国的革命是伟大的，但革命以后
們連續受三年严重的自然灾害的困难日子
的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”他又
里，我到一渡河，党和群众正以冲天的干劲
964年第19期
（总807）·9
=====第70页=====
向困难作斗争，我看到解放前扛了三十多年
句，頂不上他这一句：不能忘記党、阶级和
活的老贫农王振友同志，他和我談了一夜，
革命
最后，他說：“不能忘記党！不能忘記阶級
革命的风雷，正以气吞山河之势，不断
不能忘記革命！”这句話刻在我的心里，永
創造壮丽的史篇。几十年来，我们在革命的
不能忘。
风雷里，鍛炼、成长。今后，我们将使我们
今年三月，王振友同志逝世了。一渡河
的下一代也在革命的风雷里，鍛炼、成长。
所有的老一辈人和青年人都在这位热爱集
是革命的风雷，使我们和我们的下一代破坏
体，热爱社会主义的老党员的墓前，举行悼
了腐朽的旧世界，建設了人民的新世界！
念会。当时，革命的新生力量已經在一渡河
現在，革命的风雷已經响彻五湖四海；
成长起来。他们继承前辈的革命事业，表示
今后，在全世界的每一个角落，都必将响彻
要記住王振友同志的話，他們說，“千句万
革命的风雷！
战斗的社会主义文学
·刘白羽·
我们生活在一个英雄的社会主义革命大
地考虑我们应该努力創造什么样的文学，献
时代里。我国人民正斗志昂扬，意气风发地
给正在为最终实现共产主义而进行彻底革命
进行着社会主义革命和社会主义建设，以共
的人民群众。文学，是成为鼓舞人民战斗精
伟大的創造力量震撼着全世界。在这个斗
神的武器，还是成为瓦解人民革命意志的工
争、前进的大时代里，共产主义的真理显得
具？这是在每一历史关头，都必须严肃思考
更加光辉燦烂了。
的根本問题，这是文学战线上一场严重的阶
文学是时代的反映。新的时代不能不向
级斗争，是文学走无产阶级路线还是走资产
我国的革命文学家提出新的問题。
阶级路線的斗争。这场斗争的胜负，关系到
文学这种上层建筑能不能适应社会主义经济
革命更深入了，时代更前进了。我们的
基础的需要、为巩固和发展社会主义经济基
革命文学家，应该更尖銳、更深刻、更明确
紅旗杂志
10·(总808)
=====第71页=====
础服务的問题。因此，进行这场阶级斗争，
社会彻底决裂、而又亲手创造新社会，具有
是一个文学革命，也是一个社会革命。
高度共产主义风格的崭新的人。
新的世界、新的时代，要求新的文学、
我国的革命文学家，在毛泽东文艺思想
社会主义的文学只能是具正为工农兵的文
指导下，在为工农兵服务，百花齐放、百家
学，是真正无产阶级革命文学，而不可能是
争鳴的方针政策指导下，滿腔热情地为歌颈
别的文学。这是因为：无产阶级是创造新世
新时代的英雄而献出自己的全部艺术才能和
界的先锋队，无产阶级的历史使命和革命斗
力量。在戏剧、小說以及报告文学中塑造
争决定着时代的面貌;只有无产阶级的立场、
了无数高大的英雄人物形象。李有国、朱老
观点，才能正确地深刻地认識时代的本质特
忠、董存瑞、江姐和李双双、梁生宝、陈永
点，从而决定生活中什么是值得注意的，什
贵、郭兴福、王刚，等等，正是这一些英雄，
么是应当歌颂的，什么是必须反对的；只有
他們在战斗中冲鋒在前，退却在后；在建設
以馬克思列宁主义思想武装起来的作家，才
中把困难留給自己，把荣誉让給別人；他们
能同人民一道为創造新世界而斗争，并在艺
战斗，劳动，大公无私，舍己为人。我们的
术上概括人民的斗争生活，创造新的英雄形
文学，正是通过这些光彩照人的英雄人物洋
象，去鼓舞人民，教育人民。所以說，在我
溢着我们的高昂的革命时代精神。
们这个时代里，无产阶级革命文学是唯一充
但正是在创造时代英雄人物这个問题
满革命精神的文学。它为解放全人类才能解
上，历来存在着无产阶级同资产阶级的尖镜
放自己这种伟大胸襟所决定，是我们时代精
的阶级斗争。
神的体现者，同时又是推动时代前进的强大
毛泽东同志早就說过：“你是资产阶级文
力量。
艺家，你就不歌颈无产阶级而歌颈资产阶级；
生活是文学艺术的唯一源泉。今天，我
你是无产阶级文艺家，你就不歌资产阶级
們的生活中已經涌現出成千上万新的人物。
而歌颈无产阶级和劳动人民：二者必居其
雷锋、欧阳海、陈永贵、周明山、董加耕…
一。”他还告訴我们：“对于人民，这个人类世
这些崭新的人物，說明了现实的伟大变化，
界历史的創造者，为什么不应该歌颂呢？无
说明革命更前进、更深化了，說明共产主义
产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，
真理牢窄地植根在我们生活当中了，說明毛
为什么不应该歌颈呢?”①
择东思想在中国革命过程当中培养教育了能
毫无疑問，当代文学的首要任务，是反
够完成革命的新人。这样的新人，是走在时
①《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第
代前列，带动着生活前进的人。他们是同旧
3卷，人民出版社1953年版，第874页。
964年第19期
（总809）·11
=====第72页=====
映社会主义革命、社会主义建設，創造我们
雄形象的任务，所要达到的目的，就是在文
时代的革命人民的英雄形象。
学领域中排除英雄形象。这些人要顽强地按
現代修正主义者对我们歌新人物却进
照资产阶级世界观改造世界。他们不是要革
行了疯狂的攻击。他们把为集体利益而牺牲
命深化，而是要革命变质；他们不是要时代
个人利益的英雄，侮辱为“消除个人因素”
前进，而是要时代后退。真正的革命文学家，
“完全放弃个人利益的坚定的禁欲主义者”。
在这样一场尖銳的阶级斗争中，应当有坚定
我们从来主张个人利益和集体利益結
的立場，鲜明的态度。我们应当更加热情、更
合，我们更主张个人利益服从集体利益。而
加充分、更加有力地表现无产阶级和劳动人
资产阶级主张个人利益至上，个人幸福就是
民的崇高品质，反映社会主义革命和社会主
一切。这是无产阶级和资产阶级的两种根本
义建設时代的革命精神。只有这样，我们的
对立的道德观。充满个人私欲的个人主义者，
文学才能更好地用社会主义、共产主义思想
他們有什么資格来談論我們的大公无私的新
教育人民，担当起国内阶级斗争和国际阶级
人物呢！现代修正主义文学，已不折不扣地
斗争的任务。
堕落为叛徒文学。这种叛徒文学力图从精神
存在決定意識。革命的現实，必然創造
上瓦解革命人民的战斗意志，为资本主义复
革命的文学。在中国是这样，在馬克思列宁
辟服务。他们不敢正视雷鋒这样的人物，他
主义的兄弟国家是这样，在亚洲、非洲、拉
們誹謗雷鋒这样的人物，是因为需鋒等这样
丁美洲以及全世界辽闊的战线上浴血而战的
的英雄人物，正是他们所背叛了的、充滿馬
人民那里，也定然是这样。我们坚信，在革
克思列宁主义光辉的英雄人物。这样的英雄
命斗争中，一定会诞生思想性和艺术性高度
人物，不但要在文学当中对他们进行道德
結合的新的革命的文学。这种文学将在全世
上、精神上的审判，而且一定会在现实生活
界兴起，像太阳一样升起，滌荡一切阴霾
当中对他们进行道德上、精神上的审判。
与沉雾，而扫除掉一切颓废、没落的反动文
在我国社会主义文学队伍中，也有些满
学，包括现代修正主义的叛徒文学。这种交
脑子资产阶级思想的人，詆毁创造新英雄人
学必将成为文学的主流，它会更加有力地为
物的伟大任务。他们假借各种口号，提出写
我们时代的前进服务，受到全世界一切革命
“中間人物”等等主张。我们并不一般地反对
派、一切劳动人民的欢迎。
描写中間人物形象，我们为我们时代文学画
建设和发展这种无产阶级革命文学的关
廊里塑造各种各样人物而努力；但，他提
鍵是什么呢?
倡写“中间人物”，实质上是用来否定创造英
《紅旗》社論《文化战线上的一个大革命》
12·(总810）
紅旗杂志
=====第73页=====
指出：“文学艺术要革命化，最重要、最关键
在在这样一个伟大的新时代面前，我们的文
的問题，是文学艺术工作者本身的革命化。
学作家，应该更加深刻认識和明确地解決这
是的，一个没有革命精神的作家，是写不出
个問题，坚定地站在无产阶級立場，党的立
有革命精神的作品来的。只有充满无产阶级
場，只有这样，我们到生活中去，才能看清
革命气概的作家，成为一个现实斗争当中的
生活的主导方向，才能創造真正的战斗的社
战士，才能成为一个文学斗争当中的战士。
会主义文学。
当我们考虑我们的文学新的战斗任务
新的时代，新的革命，要求每个作家进
时，这就使我们更深刻地理解毛泽东同志告
行抉择，是站到时代前列去呢，还是为时代
訴我們的这一真理，根本問題是个立場問題。
所拋弃呢？我們必須解決这一根本問題。否
他說：文艺工作者“一定要把立足点移过来，
則，像魯迅早先所說的：“左翼”作家很容易
一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的
成为“右翼”作家。这个事实在新的形势下，还
过程中，在学习马克思主义和学习社会的过
会以新的委态出现的。坚定的革命文学家，必
程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来
然在斗争鍛炼中成长，一个真正革命的工人
移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才
阶级文艺队伍必然成为文学的主导力量。
能有真正为工农兵的文艺，具正无产阶级的
我们国家走过了英勇的十五年，今天，
文艺。”毛泽东同志还告訴我们：“我们是站在
让我们傾听一下我们人民前进的更加豪迈更
无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党
加雄伟的声音吧！这是从一个胜利走向一个
員来說，也就是要站在党的立場，站在党性
更大胜利的声音。全世界觉醒起来战斗的人
和党的政策的立场。”这是贯穿于整个《在延
愈来愈多，这是一个革命大风暴的声音，真
安文艺座談会上的讲话》的一条鲜明的阶级
正的革命作家，应当以饱满的革命热情，投
路線。只有坚定不移地遵循这条路線，真正
身到火热的斗争中去，创造更多更好的，既
站稳无产阶级立场，党的立场，才能在投身
有鲜明的思想性又有高度的艺术性的、战斗
于火热斗争当中敏锐地看到新生事物，热情
的社会主义文学作品，让我们为新的时代前
地歌颂新生事物，促进新生事物的胜利。现
进而欢呼，为新的时代前进而高唱！
（总811）·13
1964年第19期
=====第74页=====
科学技术工作的革命化
李四光
科学技术工作的目的是为了发展社会生
获得怎样的成就，并且为进一步的革命化打
产，但是科学技术工作的发展不能离开社会
下了怎样的基础。
的阶级斗争。为了迅速地发展我国的科学技
中华人民共和国成立以后，党就提出了
术，为了实现四个现代化，我们科学技术工
知識分子思想改造的問題。在一九五二年前
作者，必须实现全面的革命化。毛主席指出，
后，科学技术工作者参加了“三反”、“五反”
阶级斗争、生产斗争和科学实验是三项不可
运动、抗美援朝运动、土地改革运动，同时
分割的伟大革命运动。通过学习，我体会到
在这段时間里，还和其他方面的知識分子
这是毛主席对社会主义革命和社会主义建设
一起，进行了思想改造运动。科学技术工作
經验的科学概括。
者，第一次在全国范围内经过广大群众的揭
从科学技术工作的角度来看全面革命
露和开展批評与自我批評而受到空前剧烈的
化，有三方面的問题，值得考虑：
震动。经过这些运动，广大科学技术工作
第一、組織領导問题，这主要是肯定党
者首光从政治上划清了同帝国主义、封建主
对科学技术工作领导的必要性，保证科学技
义、官僚资本主义的界限，同时，开始认識
术为人民服务，当然也涉及一些组織形式
到资产阶级想想对科学技术工作者本身和对
問題；
科学技术工作的危害性。具体地说，在当时
第二、科学技术工作者的思想作风问
有下述几点初步认識：首先是必须改变过去
題，这主要是人的革命化問題，也就是思想
脱离实际、为科学而科学的作风，确立科学
改造問題；
技术工作为人民服务的观点。其次是必须改
第三、科学技术工作中的思想方法問
变过去自由散漫、各立門户的宗派主义作风，
题，这主要是用唯物辩证法来指导科学技术
加强科学技术工作者在党的统一领导下的团
工作的問題。
结协作，使我国科学技术能获得充分的、迅
现在概略地回忆一下，經过十五年来几
速的发展，以适应社会主义建设的需要。第
次伟大的革命运动，我们在这三方面每一次
三是必须改变自高自大、脱离人民大众的思
14·（总812）
紅旗杂志
=====第75页=====
想作风，努力向工农学习并与工农相结合，
論》的思想武器，解决了不少科学技术方面
以逐步确立无产阶级的世界观。第四是要彻
的具体問题。这一阶段的大革命，把我们的
底清算崇外思想，特别是崇美思想，以恢复
科学技术工作纳入了社会主义革命和社会主
民族自尊心，从而以坚强的信心和毅力来发
义建设的正执，在科学技术工作领域中发扬
展我国的科学事业，建设我们的祖国。总起
了社会主义制度的优越性。
来說，这一时期的革命运动，是我国科学技
一九五八年，在总路線、大跃进、人民
术工作者思想上兴无灭资的开始。这是具有
公社三面红旗的光辉照耀下，全国科学技术
重大历史意义的一步，它为我国科技工作者
界的革命化，进入了一个新的阶段。广大的
继續革命化奠定了良好的基础。
科学技术工作者，打破陈规、破除迷信，普
一九五七年由于资产阶级右派利用党
逼地树立了敢想、敢說、敢干的革命精神，
的整风运动向党发动猖狂进攻，引起了全民
在党的科学技术要为生产服务的方针指导
的反右派斗爭。在这場尖銳的斗爭中，知識
下，采用了各级领导、专家和群众三结合的
分子，特別是高級知識分子，掀起了思想斗
方式，开展了轰轰烈烈的技术革新、技术革
争的一个新的高潮。在科学技术界，走资本
命、技术协作、搞“试驗田”等群众运动。这
主义道路还是走社会主义道路的斗争，达到
对发展工农业生产力，巩固和发展社会主义
了空前激烈的程度。科学技术工作者思想
经济，起了显著的作用。科学技术不再仅仅
上存在的资产阶级政治观点，资产阶级学术
掌握在少数专家手里，科学技术从广大群众
观点和资产阶级思想作风，也受到了严格的
中获得了新的有生力量。在短短期間，在科
批判。
学技术的許多方面，开辟了新的領域，无論
經过反右派斗争，完全肯定了科学技术
在理論方面，或者在联系实际方面，都打下
工作必须走社会主义道路，必须由党来领导，
了现代化的基础。
广大的科学技术工作者，也认識到党能够领
在党的知識分子劳动化、工农群众知識
导，从此，科学技术机构的组藏领导方式起
化的号召下，科学技术工作者认到，必须
了根本的变化。广大科学技术工作者开始认
进一步改造自己的思想，同工农群众相結合，
截到科学技术工作必须为无产阶级的政治服
以便逐步缩小以至最后消除脑力劳动和体力
务；在党的教育和关怀下，人们广泛地、自
劳动的差别。不少科学技术工作者和群众一
觉地争取努力改造自己的世界观；认識到辯
起参加了生产劳动，从而加强了他们的阶级
正唯物論对科学技术工作的重大指导作用，
观点、群众观点。在这一阶段，科学技术工
且出现了一些先进的科学技术工作者和单
作者，通过实践，对推进工作的方法和程序，
逐步有所认藏，首先明确了在不同专业的领
立。他们掌握了毛主席的《实践論》和《矛盾
964年第19期
（总813）·15
=====第76页=====
域内，各自具有的特长和各自工作岗位的特
一九六年以后，在我们的社会主义革
点；其次为了完成某一任务或者某些任务，
命和社会主义建設事业中，在大跃进的基础
必须把那些特长和特点适当地结合起来，在
上，由于大力地全面地坚持贯彻执行了党的
同一机构和不同机构有关专业部门之问，密
調整、巩固、充实、提高八字方针，全国各
切进行协商，建立具有具体形式的中心，作
級科学技术机构得到了大规模的調整，具有
为试点来开展试验性的工作，直到取得更
良好基础和已經取得显著成績的机构，得到
多的經驗，获得良好的效果之后，再进行
了现固和进一步充实。科学技术工作的质
推广。
量，显著地有所提高。党还向科学技术工作
由于在实现四个现代化的努力中人們都
者提出，要把革命精神和科学精神，結合起
威到，要解决任何一个具体問题，完成一项
来。这一系列的调整、巩固、充实、提高的
具体任务，都不可避免地要牵涉到不同学
工作，具有历史性的革命意义。它为我国科
科的理論探索和多方面的科学实验工作，这
学技术工作的新的跃进作好了准备。
样，科学技术工作的大协作就提到議事日
通过反对现代修正主义的斗争，通过科
程上来了。同时人們也认識到，科学实驗在
学技术工作的实践，广大的科学技术工作者，
許多方面不仅限于小型的实驗室的工作，而
更明确地认識到自力更生的重大意义，因面
且需要大量精密的器材和紧凑的成套的配
在工作中，鼓起了冲天的干劲，激发了奋发
备，这些配备的组成和管理，可能与大型企
图强的革命精神。
业相当。这是现代化科学技术工作的特点。
现在，我们国家的社会主义革命，正在
这个特点和大协作，是发展现代科学技术的
一步步地深入发展。尽管我们已經消灭了資
必要条件。很清楚，社会主义制度更完善地
本主义所有制，但是资本主义势力并没有灭
具备了这些条件。在大协作的鼓舞下，科学
亡。在社会的各个方面，阶级斗争还在以各
技术工作者认識到，有必要大力克服本位主
种形式继續不断地进行着，而且有时是相当
义和分散主义，从而在科学技术领域中开始
激烈的。在知識分子成堆的科学技术界，也
形成了全国一盘棋的局面。在发展科学和完
存在着各种形式的阶级斗争。目前党正导
成任务的努力中，人们认識到，既不能忽視
全国人民在城市乡村开展社会主义教育运
当前生产上迫切需要解决的具体問题，也不
动，开展社会主义的文化革命，这是一场比
立輕视长远理論的探索；既不要做空头的政
过去历次运动都更为深刻、更为广泛的革
命。在这种形势下，科学技术工作者必须在
治家，也不能做迷失方向的实际家。这一次
党的领导下，坚决划清敌我界限，同时根据团
革命运动明确了科学技术工作者必须走叉红
結—一批评——困結的原則，认真地开展批
又专的道路。
红旗杂志
16·（总814）
=====第77页=====
評和自我批評，自觉地繼續进行自我改造，
产阶级的政治服务。
不断提高阶级觉悟。科学技术工作者只有发
回顾十五年来，一次又一次的伟大革命
挥高度的革命精神，才能促进生产的高涨和
运动在科学技术领域所产生的互大变革，我
科学技术的现代化。
们就会以万分激动的心情，感谢党在历次革
目前，在广大知識分子中，又一次掀起
命运动中，对我们科学技术工作者在自我改
了学习毛主席著作的高潮。十几年来的工作
造方面所給予的热誠的教育和帮助；感謝党
实践告訴我们，毛主席的著作，例如《实践
在发展我国科学事业方面所指出的正确方向
論》、《矛盾論》、《共于正确处理人民内部矛
和所制订的一系列正确的政策。
盾的問题》和《人的正确思想是从那里来的?》
我们遵照党中央和毛主席的指示，依
等著作，对解决科学技术問题的正确路线，
据马克思列宁主义的普遍真理，结合中国的
是不可缺少的。学习毛主席著作，就是学习
实际情况，今天已经建立了坚定的信心，认
科学的方法論和认識論，它为我們在工作中
清了为促进革命化而继續努力的方向和方
学会运用正确的思想方法指出了明确的途
法。日前，摆在我们面前的任务是：继續认
徑。解决科学技术問题，和解決社会、政治
真地学习毛泽东思想，积极参加两条道路的
問題一样，我们的思想方法是不能离开馬克
斗争，把革命进行到底。我们要继續学习解
思列宁主义的认識論和方法論的。
放军，在科学技术工作中，坚持三八作风，
回顾十五年来，在历次革命运动一浪高
坚持四个第一，缝除一切资产阶级的影响，
一浪地向前涌进的过程中，我们不可避免地
在努力建设社会主义的同时，继續认真进行
要想到阶级斗争、生产斗争和科学实驗这三
自我改造，挖掉一切修正主义的根子。作
大革命运动之问的相互联系。如若单讲科学
为年长的科学技术工作者，我们必须把自
实驗，人们可能考虑到，这一方面的革命运
己的知識和經驗，誠心誠意地传授給年輕的
动，有它自己的特点。关于基础理論和实验
一代，为国家培育优秀的科学技术工作接
器材的新发现，对科学技术研究的方法和生
班人。
产实践的方式，在很大程度上都起了革命性
我们还必須牢牢地記着毛主席的教导:
作用。这是对的。但是，我们要問，那些
“虚心使人进步，骄傲使人落后”。即使我们
新了的科学研究方法和生产实践方式，究
的工作得到了很大的成績，也没有任何值得
是为什么服务的？很清楚，它们是为生产
驕傲自大的理由。我們必須戒驕戒躁，继續
争服务的。我们又要問，生产斗爭能不能
努力，为了把我国建设成为具有现代农业、
离开阶级斗争呢？很显然，是不可能的。所
现代工业、现代国防、现代科学技术的强大
以科学实驗又必须密切结合阶级斗争，为无
的社会主义国家而奋斗到底。
964年第19期
（总815）·17
=====第78页=====
受革命化教育的十五年
周培源
伟大的中华人民共和国已成立十五年
以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮凶
了。十五年来，中国人民在党和毛主席的英
实行专政。在国外我国人民要联合世界上以
明领导下，在社会主义革命与社会主义建设
平等待我之民族，即和各国的无产阶级和广
事业中，取得了輝煌的胜利。我国的知識界
大人民，結成国际的统一战线，来反对以美
在这股互大的革命洪流里，也不断受到教育、
国为首的帝国主义。
改造与鍛炼。对我自已来說，新中国从胜利
十五年来国内外的阶级斗争，正如毛主
走向胜利的十五年，也是我自己不断受到党
席预见的那样一步进一步地向前发展。
与劳动人民的革命化教育的十五年。
美帝国主义是不业心在中国的失败的。
回想十五年前，在平、津与南京相继解
中华人民共和国成立不到一年，美国政府就
放后，我当时有一个天真的想法：蒋介石的
发动了疯狂的侵朝战争，同时非法侵占我国
反动王朝被推翻了，中国人民从此可以安居
的台湾，并把战争矛头指向我国的东北。美
乐业，专心发展工商业与文教科学事业，面
军在侵朝战争中所采取的极端残暴手段，包
我自己也可以安閑地进行教学与科学研究工
括灭绝人性的细菌战，远远超过了日本军国
作了。这种想法实际上就是认为，在当时国
主义与希特勒法西斯，使我开始认識到美帝
内反革命势力尚未肃清，封建土地制度尚未
国主义是世界爱好和平人民最凶恶的敌人。
摧毁以及美帝国主义并不甘心从中国大陆被
抗美援朝运动的伟大胜利，使我初步批判了
赶出去，仍希望卷土重来的情况下，中国人
崇美，亲美与恐美的思想。当时在国内同时
民就可以不再进行复杂尖锐的国内外阶级斗
进行的大张旗鼓的压反革命运动，使我进
争，就可以和平地建設自己的家园。
一步认截到蒋介石反动派的罪恶统治；全国
伟大的毛主席及时地在《論人民民主专
性的土地改革运动，使我深刻地体会到三千
》这个历史性文件中向我们指出：在国内
年封建制度的压迫，给我国农民带来了多么
工人、农民、小资产阶级与民族资产阶级要
深重的灾难。上述三大政治运动，是我在解
在工人阶级的领导下，团结起来，组成国内
放初期所受的最深刻的革命化教育。
生长在旧中国具有民族立場的知識分
为统一战线，建立工人阶級领导的以工农联
子，绝大多数期望自己国家能够摆脱贫穷落
盟为基础的人民民主专政的国家，并要向着
后的面貌，工农业与文教科学事业能够繁荣
务国主义的走狗即地主阶级和官僚查产阶级
紅旗杂志
18·(总816)
=====第79页=====
昌盛。在旧中国这个期望是不可能实现的。
是在意識形态領域，都在继續地进行着。近
只有在党领导的人民民主政权建立之后，我
年来，党领导全国人民开展了社会主义教育
们亲眼看到新中国从国民经济的恢复时期迅
运动，要求我们坚持革命精神，实现革命
速进入大规模发展时期。文教科学事业也出
化。所有这些，都使我的认識有了进一步的
现了欣欣向荣的面貌。生活与工作在新社会
提高。
里的知識分子，絕大部分都积极努力地工
对党在高等教育方面的方针政策，我也
作，拜以欢欣鼓舞的心情来迎接經济建设与
是通过工作实践和学习，受到党的不断革
文教科学事业高潮的相继到来。但是一九五
命化教育，从毫无认識而逐渐接受的。一九
七年知識界中的一小撮右派分子，利用党进
五年中央教育部举行了全国高等教育会
行整风的机会，向党发动了猖狂的进攻，污
議，提出了要进行高等教育改革与院系調整
蔑党对文教科学及其他各项事业的领导。老
的工作。当时我很想不通为什么要进行教
实地說，在大鳴大放初期，我是分不清香花
育改革与院系调整。我认为我所在的旧清华
与毒草的。只是在右派分子向党的进攻越来
大学，从教学工作、科学研究与行政管理
越猖狂，大量散布今不如昔的謬論，把党的
等各个角度来看，都是一所理想的学府，没
伟大成就說成一片漆黑，并且积极进行反党
有必要加以改革；对北京的儿所大学要进
活动之后，我才感到右派分子是在和党争夺
行合并与調整更使我不可思議。一九五二年
国家的领导权，是要中国人民走回头路。因
初，学校在党领导之下进行了群众性的三
面，在党发出向右派反攻号令之后，我也鼓
反运动与知識分子的思想改造运动。从三反
起勇气积极参加了反右派的斗争。反右派斗
运动中我才发现自己在这里工作了二十多
争的伟大胜利，奠定了一九五八年工农业
年的清华大学，并不是我所想像的那样“理
与文教科学事业大跃进的政治与思想基础。
想”。学校的許多部門都有貪污腐化、营私
党的总路线、大跃进与人民公社三面红旗，
舞弊。有些人貌似“正人君子”，在背地里则
指引全国人民把社会主义革命与社会主义建
干着不可告人的勾当。群众对学校这些阴暗
設推向新的高潮。
面的揭发，打开了我的眼睛，从而鞭策我更
从一九六年开始，我们党对现代修正
积极地参加三反运动，端正我对教学改革与
主义进行了全面深刻的批判。这是一场要不
院系调整的态度，使我欢迎教学改革并积极
要革命、要不要马克思列宁主义的大論战，
参加院系調整工作。
是一场关系到全世界人民命运的两路线的
在一九五二年院系調整之后，党所領导
的新型的高等学校，在政治、行政、教学、
斗争。通过几年来反对现代修正主义的斗
科学研究等各个方面都有了很大的进步。
争，通过对有关文件和材料的学习，使我认
新中国的高等学校，担负着培养又红
截到现代修正主义者的丑恶面目，从而增强
文专的无产阶级革命接班人的光荣任务，对
了斗争的决心和信心。在这个时期，我们国
学生的政治、学业和身体健康，都十分关怀。
内的阶级斗争，无論在政治、經济领域，还
（总817）·19
964年第19期
=====第80页=====
专业教学计划的大力实施和教学方法的逐步
思列宁主义方向。在旧中国，进入大学学习
改进，大大提高了教学效果。由于坚决贯彻
的，多数是官僚、地主、洋行买办和有钱人
理論与实际相联系的方针，学校的教学质量
的公子小姐。解放后由于贯彻了党的高等学
与科学水平不断上升。在学生大量增加、教
校为工农开門的方针，今天高等学校中工
师相对缺乏的情况下，党发挥了师生的积极
农成分的学生已超过学生总数的一半。自一
性和集体主义精神，通过青年老年结合、交
九五八年起，生产劳动成为教学计划的组成
流經验、师生互功、教学相长等具体措施，
部分之后，师生的政治面貌又有了新的变
迅速培养出了大量的青年教师。同时，国家
化。他们的阶级观点、劳动观点与群众观点
对高等教育事业投入了大量资金，为学校
大为提高。由于进一步贯彻理論联系实际的
师生创造了优良的工作与生活条件。所有这
原则，教学效果也有了新的改善。现在，高
些，使具有社会主义觉悟、合乎社会主义革
等学校的工作者，正在为实现毛主席提出的
命和建設要求的青年知識分子成批地成长
“应该使受教育者在德育、智育、体育儿方面
起来。
都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化
一九五六年国家十二年科学技术远景规
的劳动者”的指示而积极奋斗。
划制定后，高等学校的科学研究工作也很快
总之，在总路线的光辉照耀下，貫彻艰
展开。原来薄弱的或空白的领域，迅速得到
苦奋斗、勤儉建国、自力更生、奋发图强的
充实和建立。在全国人民“出成果，出人材”
精神，我国社会主义教育事业的发展和其他
的迫切要求下，高等学校和其他科学研究机
社会主义革命与建设事业一样，达到了新的
构，都作出了貢献。
阶段。
这是一片光辉燦烂的图景，在解放前旧
当然，在高等学校工作中，还有許多具
大学工作的人簡直是不敢想像的。那时的旧
体問题需要继續解决。例如，在各种不同学
大学，课程安排只靠一张“課程表”，教与学
校与不同系科中，如何有效地培养出又红又
基本上无人过問，学校内部宗派林立，学术
专的劳动者，如何在教学工作中具体贯彻
:
空气甚为薄弱，经费拮据，设备簡陋，教职
“少而精”的原则，如何做到“勤俭办学”等等。
工的工资无法维持生活，学生在校如同无
我相信，只要遵循毛泽东思想，坚决执行党
人照管的孤儿，毕业就是失业。两者比较起
中央的教育方针，这些問题，是完全可以在
来，真是有天壤之别！
今后实际工作中得到解决的。
人的正确思想是从那里来的？毛主席教
一九五八年，党进一步规定了教育为无
导我们說：“人的正确思想，只能从社会实践
产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合
中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和
的方针。这是我国教育发展史上新的里程碑，
科学实验这三项实践中来。”从十五年来亲
从此，我国的教育工作有了更加明确的馬克
紅旗杂志
 20·(总818)
=====第81页=====
身的经历中，我体会毛主席这个英明指示的
努力。
正确性。我自己在解放初期认为旧中国的
值此全国欢度国庆十五年之际，一方面
高等学校毋需改革的看法是完全錯誤的，而
我們为在党領导之下租国人民所取得的辉煌
党对高等教育事业的一系列方针和措施是完
胜利而感到无比自豪，但另方面也必須认識
全正确的。党代表具理，党为广大人民群
到，摆在我們知識界面前的任务还很艰巨。在
众利益服务，党为人类美好的未来奋斗。由
国内我们要积极参加社会主义教育运动，在
于我们长期在旧社会中生活、工作，资产阶
国际上要反对帝国主义、各国反动派及现代
级思想还沒有得到彻底改造，今天不可能没
修正主义者。我们只有以毛泽东思想武装自
有錯誤思想。我們能夠认識到党的方針政策
已，不断进行自我革命、自我改造，提高我们
的正确性并接受党的领导，必须经过一番艰.
的阶级觉悟，才能做好我们的工作。对我自
苦的实践、学习与改造等奋斗过程。只有积
己来說，十五年来所受的革命化的教育，只是
极参加毛主席提出的上述三大革命运动，通
万里长征的第一步。我国的社会主义革命与
过我们自身的实际斗争，密切和群众的联
社会主义建设正在前进，世界革命也在前进。
系，努力学习毛主席著作，才能真诚地接受
只有鼓足干劲，力争上游，才能跟上时代的
党的领导并积极地为贯彻党的方针政策而
前进洪流，永远做一个革命派。
学习毛泽东思想，
做好气象工作
顾震潮
在这建国十五周年的时候，回想建国以
气分析預报工作来說，遇到的也都是些新問
来气象工作的发展，更觉得革命精神的可贵，
题：人手很少，工作需要迅速展开，而且由
革命化的重要。
于祖国空前的统一，天气预报的范围大大地
記得还在建国初期一九五年的上半
扩展了，天气预报工作的质与量都和过去的
年，我们的气象工作的摊子正开始铺开的时
要求大大不同。怎样来解决这些问题呢？对
候，摆在我們面前的真是一大堆問題。当时
于我们这些参加革命工作不久的技术干部来
几乎一切要从头做起：台站建設問题，仪器
說，真是不知从何下手。在干部問題上，有
器材問題，干部問題，天气分析预报方法問
人要求正规化，主张慢慢地等气象方面的大
题，等等，都不好解决。就拿我所从事的天
学毕业生来参加工作（那时，每年全国才有
（总819）·21-
1964年第19期
=====第82页=====
几个气象方面的大学生毕业)；在工作岗位的
常稀少，往往更容易套用外国的天气模式)，
分配上，有人不愿结合需要做当时十分迫切
我们从头摸索，初步认識了一些过去沒认識
的天气预报工作；在分析预报技术上，还有
清楚的本国天气系统、本国天气变化的规律，
人丢开中国天气的实际情况，丢开中国天气
开展了我国过去从未做过的一些天气分析预
分析和预报的实际問题而迷信外国的“鋒面
报，例如全国性的中期寒潮预报、雨量预报
气旋”过程、“气团分析”，硬搬一套外国现
等。这样，我们的天气分析预报工作才在技
成办法，如此等等，总之，就是不注重解决
术上略略有了一些基础。在进行这些工作
实际問题。
中，也使我们对本国天气的一些特点有了进
这时，领导上指出，我们做的是革命工
一步的认識，从而揭发了本国天气的一些特
作，要有革命精神，用革命办法，并組織我們
征，对东亚大气环流问题也得到新的研究成
学习了毛主席的《在延安文艺座談会上的讲
果。通过这些工作，我们也更进一步体会到，
话》、《改造我们的学习》《整頓党的作风》等
学习毛主席著作对于发展我国气象工作有着
著作。經过学习，我们才认識到气象工作必
深刻的意义，学习毛泽东思想就可以找到气
须为革命服务，要在普及基础上提高，要从中
象工作的指針。
国实际情况出发。尤其是学了《实践論》，明
第一个五年计划以来，我们天气预报工
确地体会到只有用馬克思列宁主义的立場、
作又大大地向前推进了。我们在技术上赤手
观点、方法，把气象学的一般原理和中国气象
空拳的情况下，由少数人就搞起了当时国际
的实际情况结合起来，才能够解决中国气
上作为预报尖端工作的天气数值预报，我们
象工作的实际問题，又能够提高气象学的普
的长期预报也不断地创造自已的方法。尤其
遍理論水平，使现在还没成熟的气象学得到
是在一九五八年以后，我国天气预报工作更
进一步发展。与此同时，领导上又组織我们进
走上一个新的阶段，不但在思想上进一步期
行参观，学习延安当初解决八路军医疗干部
确了气象工作要为生产建设服务，并且提出
不足的办法，学习解放軍許多战役战斗中
了天气预报方法的改革，天气预报大中小结
从具体条件出发，克服困难的办法。我们看
合、以小为主的方针。由于认真地贯彻这一
到了这些范例，才想起用短期训练班的办法，
方针，打破了历来的常规，再小的台站也进
来训练急需的天气预报干部。經过天气预报
行补充天气预报。就我自已亲身經历的地方
工作者的共同努力，終于在短短的三、四年
来說，南边如湖南山区，北边如内蒙东北部
中，培养了不少天气预报干部。由于在实际
的大兴安岭林区，补充天气预报都作得很出
頁报工作中，有意識地摆脫一些外国教条的
色。一些气象单位，对许多重要任务的天气
縛，具体分析中国天气的特点(那时记录非
预报做得更是漂亮。在过去这是不能設想的
紅旗杂志
22·（总820）
=====第83页=====
事。这是进一步发扬革命精神，面向台站，
些唱对台戏，相互瞧不起的情况消除了，台
深入预报实际的结果，是广大预报员、观测
站上的同志也不再有自卑感了，才有了这些
员发挥革命干劲、辛勤劳动的结果。
工作上的进步。
另一方面，气象科学的水平也有了很大
由此，我体会到，建国十五年来气象工
的提高。一九五八年以来，大气环流的研究
作是在不断革命化的过程中才不断取得新的
工作更注意到与本国天气的联系，围绕着一
胜利的，而气象工作不断革命化的过程，也
些对我国天气有影响的重要天气过程（例如
是我们气象工作者逐步革命化的过程。
与寒潮有关的阻塞形势等)，进行了多方面的
十五年来，气象工作虽然作了不少成績，
协作研究。天气过程的基本研究也大大开展
但是还不能完全适应社会主义建设的需要。
起来，大气物理的工作也从无到有地迅速建
工作是不断深入的，天气动力学、大气物理
立起来，气象局，大学和研究单位的协作也
等等方面的工作如何进一步结合中国气象实
更为密切了，比起大跃进以前来，真是大大
践，既解决当前的各方面所提出的迫切的重
不同。更重要的是，广大的台站上也进行了
要的气象問题，又看到气象事业的长远利益，
大量的分析预报的技术研究、总结。这在现
长远需要，这还是有待进一步解决的問题。
在看来似乎也很平常。但是，在七八年以前
面对这些任务，我们觉得需要进一步学
这还是难于做到的。只是由于我们思想认識
习毛主席著作。学习毛泽东思想，发扬革命
提高了，对于本来以为不屑为之的一些工作
精神，不断地进行自我改造，不断地革命化，
这是气象工作取得成就的根本保证。
肯做了，由于资产阶级名利思想而造成的一
"
（总821）·23
1964年第19期
=====第84页=====
在建設事业中贯彻革命精神
李瑞环
我出身于一个贫农的家庭。解放前，家
气了。事实教育了我们全家，烧香磕头不管
中十一口人，只有入亩坏地。为了生活，父
事，只有共产党领导群众闹革命，才救了
亲給地主扛短工，母亲白天黑夜地織布紡綫，
我們。
可是，一年到头，还是吃不饱，穿不暖。当
解放后不久，我就到北京参加工作，当
时，母亲多么希望改变家中的穷日子呵！她
了一名建筑工人。在参加首都的建设事业的
經常鼓励我們說：“你們弟兄七个人，总会
过程中，我进一步认識到革命的伟大作用
有一个有福气的，我们不会水远受穷。”她
认識到党和毛主席的英明伟大。在党和毛主
还特地供了一个财神爷，每逢初一、十五，
席的领导下，我国的建设事业，一天一个样
过年、过节，就叫我们给它磕头，求它显显
地飞跃发展，特别是贯彻执行了社会主义
“神通”。母亲虽然想尽了一切办法，可是生
建設的总路線以后，变化更大，出现很多史
活仍旧是一年不如一年。到了解放前夕，全
无前例的奇迹。几年来，我深深地体会到，
家甚至连糠皮、麦麸都吃不饱了。旧社会那
总路线就是革命的路线，执行总路线的过程，
会给穷人好日子过呢？希望一再破灭以后，
就是革命的过程。革命，不但要同自然界斗
母亲再也不說“七子发家”一类话了，却常常
争，而且还要同那些阻碍生产力发展的迷信
說：“你們都是穷命，生在穷家，只有受罪。
思想、保守思想、习惯势力等作斗争。可以
井底下的碌碡，翻不了身啦”
說，沒有革命，沒有斗爭，就沒有社会主义
平地春雷响，东方升起了红太阳。一丸
建設的胜利。
四八年，我的家乡来了解放軍，打跑了国民
现在，就拿我亲身經历的几件事情来
党反动派，领导农民进行了土地改革。我家
說吧。
分得了粮食，上地和农具，有了吃的和穿的，
第一，我们青年突击队参加了首都人民
叔叔、哥哥参加了解放军，父亲也参加了农
大会堂的建設。人民大会堂这样宏伟、艰巨
会。最重要的是，我们再不受地主阶級的
的工程，能够在十个月内建成，并不是輕而
24（总822）
紅旗杂志
=====第85页=====
易举的。恰恰相反，工程一开始，我们就遇
持下，坚持了革命的方法，终于在三天半时
到很多新問題、新困难，其中有很多問題是我
問内，完成了原定七天的生产任务。那些有
们从来沒有遇到过的。在解決这些問題、克
保守思想的人，开始时不服气，还是用旧办
服这些困难时，都經过了激烈的思想斗争。
法操作，同我们比赛，比了两天也服輪了。
例如，我们开始就碰到了一个难题——立柱
我们认为，新方法的胜利，就是革命精神的
子的模型板。領导上要求我们队在七天内把
胜利。
分配到的柱子模型板立起来。本来，我们木
第二，过去在我们建筑业中，流传着这
工有一套做这种活的传统方法，就是一块一
样两句话：“放样技术高不可攀，不放大样除
块地立，一截一截地接，接起来以后，在半
非'魯班’。”这就是說，木工的一些复杂的
空中钉板子。开始时，我们就按照这种老
技术活，都要由技术较高的老师傅先在地面
办法来做。可是，人民大会堂的柱子又高又
上铺上平板，划个实样儿，根据实样，量出
大，相当于一般三层楼的建筑物那样高。很
各部的尺寸、角度，并且做出样板，然后再
显然，如果按照老办法做下去，不仅柱子的
按照样板下料施工。这个办法，费工又费
质量没有保证，而且工期要比原计划超过一
料。有时做个小屋架只要一、两个工，可是
倍多。在这种情況下，我們經过反复討論，
放大样、套样板，就得用好几个工。而且，这
学习了毛泽东著作,根据毛泽东同志关于“不
种活还非得老把式来于不可。遇到这个問题，
同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决
我就琢磨，能不能找个科学的方法来代替老
的思想，提出了一套完全新的立柱方法
办法呢？可是，翻了很多书，都没有談不放
先在地面上把柱子的模型板完全安装好，然
大样的事儿，后来我問老师傅，也說是“沒
后再将它整个地整立起来。这个新方法一开
門”。有人逐給我讲，放大样是“魯班”給咱們
始就遭到了一些人的反对。有人說“这是乱
木工留下的老規矩，我們木工都是“魯班”的
出主意，不懂規矩”，有人說“我干了几十
弟子，应该好好听祖师的話，不可胡思乱想，
年，同外国人打过交道，都是用的老办法。
干沒影儿的事。这些话，当时对我有很大刺
你們可是不自量力，自找丟人”，有人甚至說
激，我是墨守“祖师爷”的成规呢，还是坚持
我们不是木工，而是“玩命专家”，等等。我
革命的方法？难道放大样冥的不能改了嗎？
們队里也有少数人动播，說什么“我们不爭
我反复考虑以后，决定还是坚持干下去，找新
名，不争利，最后争了一肚子气”。当时，在
办法。最后，终于从一位工程师那里得到启
我们面前摆着两条路：一条是向这些旧思想
发，可以用计算的方法来解决这个問题。可
妥协投降，不改革了；另一条是向这些旧思
是，提起计算，当时我只有小学文化水平，
而要改革放大样的方法，必须具有三角、几
想作斗争，坚持革命的方法。我们在党的支
(总823）：25
964年第19期
=====第86页=====
何等知識，这对于我来說，又是一个很大的
不是自找苦吃嗎？不放大样，盖个小房子試
难关。經有人諷刺我說：“高中学生才懂
試还可以，人民大会堂怎么能这样干呢？你
三角、几何，木工里哪有高中生，高中生誰
要干坏了，問題就大啦，你可要仔细琢磨一
来当木工。”我没有管这些风言风语，既然
下呀！”怎么办呢？是干还是散？最后，我
要学会三角、几何才行，我就下定决心，先
们向党总支汇报了情况，党組織非常支持
攻文化关。我写下了“立下愚公志愿，何惧
我们。总支书記說：“干革命就会有人反对、
智叟流言”的決心詩，坚持文化学习，边
有人赞成的，不要怕反对意见。干革命就要
学、边摸索，經过几年的时間，終于学会了
敢于胜利，不能在关键时刻后退。不过，不
三角、几何，并且摸索出一套不放大样的新
可瞎干，要慎重地考虑，仔細地試驗，不要
方法。
給工程带来損失。”我们按照党的指示，在老
当我掌握了这套新方法时，正是人民大
师傅的帮助下，經过反复试验核对，大胆地
会堂结构工程的收尾阶段。当时任务非常紧
把七十多立方米的木料，按计算的尺寸，用
迫，因为如果结构工程不能如期完工，就不
机具加工出来，然后安装上去。安装的结果，
能进行内部的装修工程，从而会影响整个工
尺寸完全合适，只用三天时间，就完成了原
程的进度。而结构工程的关键部位，是做外
定七天的任务，实现了多年来不放大样的
窟模板。这项工程的工作量大，技术复杂，
理想。
需要看七、八张图纸。为了迅速完成做外答
过了一关又一关，一关更比一关难。我
模板的任务，我们就正式向领导上提出，这
搞的計算方法，大家虽然都根需要，也很想
项工程不放大样，用计算方法来施工。这个
学，可是因为比较复杂，大多数木工不懂三
意见一提出，立即遭到了一些人的反对，特
角、几何，掌握不了。如何使这种计算方法
別是主管技术員很不贊成。他說我們是“沒
为大家所掌握，并推广使用，便成了一个新
脑袋的蒼蝇，瞎撞”，又說什么“想露大脸，
的問題。这时有人对我說：大伙掌握不了不
必現大眼”，并且威胁我們說：“这是人民大
是对你更有利嗎？这样你就成了独一份了。
会堂，于坏了要受处分。”多年的愿望，眼看
大家真的都掌握了，你不是白干很多年嗎?
就要实现了，想不到又碰到钉子，心中非常
这个話乍听起来好像是为我好，可是仔细一
谁过。这时，同我相处很久的老师傅，也拉
琢磨，这不是查产阶级思想向我进攻嗎？我
我到酒館去談心。他說：“我和你呆了好几
们的先輩为革命連生命都不顾，难道我们今
年，在这个紧要关头，我不能不拉你一把。年
天做工作还应当存有私心嗎？毛主席教导我
人可要知道利害啊！我盖的房比你看的房
们，一个共产党員，必須以革命利益为第一
生命，以个人利益服从革命利益。我怎么能
那多，可我都没听說过不放大样的事，你这
紅旗杂志
26·（总824）
=====第87页=====
把个人利益放在第一位呢？最后我还是反复
算个啥。”我们就怀着这样的心情，愉快地放
我老师傅请教，找有关书籍参考，經过十个
下木工工具，拿起了抹子，走向新的革命岗
月的努力，又在原有计算方法的基础上，設
位。由于大家的认識提高了，干劲也就大了，
計出一套簡易計算方法，使懂得加減乘除的
在工作中不怕体，不怕累，有的同志把手烧
一般木工都能掌握。
破了都没有怨言。同时还由于大家在工作中
第三，由于建筑业装配化的程度不断提
边干边想，勤分析，多总结，不仅迅速掌握
高，抹灰工作就成了我们单位的薄弱环节。
了抹灰的传统技术，而且解决了一些抹灰中
公司领导要求我们突击队从木工改为抹灰
的困难問题，掌握了机械抹灰的技术。
工。改行对我們来說确是一个新問題。大部
几年来，我们队不断进行了一些技术革
分队员都干了二十几年木工，最短的也干了
新。在这当中，我体会到，技术革新是一项
十二年，对木工都有了感情，舍不得放下斧
革命的工作，必须具有高度的革命精神，采
子、刨子、锯子。同时，我们在木工方面还
取革命的方法，才能做好。阶级斗争、生产
做过一些研究工作，大家在钻研业务上，都
斗争、科学实驗，是把我国建设成为一个强
有个长计划，也有个短安排，舍不得丢掉。
大的社会主义国家的三项伟大的革命运动，
也有少数人认为当抹灰工影响提高本行技
可是生产斗争和科学实验中都包含着阶级斗
术，影响升级，少拿奖金，当木工是个大将，
争和新旧思想的斗争，在进行生产斗争和科
当抹灰工变成了小卒。面对这样問题，党组
学实验时，又必须贯彻阶级斗争的精神，坚
織領导我們学习了毛主席的《紀念白求恩》
持不断革命，才能取得成就。
《为人民服务》等有关文章，使大家逐渐认識
我国社会主义建设事业能够取得这样伟
到对木工有感情固然是好的，但是在工作上
大的胜利，是革命带来的成果。我们在工作
应该服从党的需要。做木工是干革命，当抹
上能够做出一些成績，也是党不断教育我們
灰工也是干革命。现在党需要我們改行当抹
实现思想革命化的結果。今后，我们要想取
灰工，我们就应該下定決心，首先革掉自己
得更大胜利，也只有坚持实行革命化。没有
的个人主义思想，去完成新的任务。有的队
革命就沒有我们劳动人民的幸福，没有革命
员还写了几句顺口溜：“立下愚公移山志，决
就没有社会主义，我要永远高举革命的大
心当好抹灰工，只要是党需要咱，有点困难
旗，奋勇前进。
1964年第19期
（总825）·27
=====第88页=====
身居茅屋，眼看全球，

脚踩污泥，心怀天下
1
董如耕
一九六三年九月的一天，我在报紙上看
胁，也夺不去他们革命者的气节。无数的革
到了毛主席接见非洲朋友的消息。我把这则
命先烈在烈火中倒了下去，唤醒了千千万万
消息看了又看，想了許多問題。
受剥削受压迫的奴隶，为自身的解放，站起
我想到，一个革命青年，不仅要在国内把
来英勇战斗。我国人民終于用鲜血和生命
社会主义革命坚持进行到底，而且，要在国际
造了今天的社会主义江山。
上坚决反对帝国主义和现代修正主义，支持
人是一辈接一辈的，革命事业也是一辈
亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争。
接一辈的，一代人有一代人的责任。在革命
我想到，我們知識青年下乡上山，建設
风暴席卷全球的今天，每一个有志于革命的
社会主义新农村，实现农业现代化，努力把
青年，都应該继承和发扬革命传统，接过革
我国建设成为一个富强的社会主义国家，也
命前輩的接力棒，沿着他們的道路继續前
就是对全世界人民革命斗争的支持。我们手
进。每一个革命青年都应该认真考虑，自己
中的钉耙、锄头，就是刀、枪，我们生产的
如何为社会主义革命和社会主义建设贡献最
粮、棉，就是子弹，我们就要用这些来反对
大的力量；都应该根据革命的需要，决定自
美国帝国主义。我们生产的粮、棉越多，反
己的生活道路，絕不应该躺在前人栽的大树
对美国帝国主义的力量也就越大。
下乘蔭凉。到农村去参加农业劳动，深入开
这天晚上，我在日記上写下了这样的
展农村的阶级斗罪、生产斗争和科学实验三
話：“身居茅屋，眼看全球，脚踩污泥，心怀
大革命运动，是当前社会主义革命和社会主
天下。”
义建设中一个十分迫切的重要任务，知識青
当初，我们的革命前輩们，为了解放全
年应該勇于把这个革命任务承担起来。
中国、全人类，实现社会主义、共产主义这
以往，我总为自己出生迟了，没有赶得
个崇高的理想，把生命置之度外，勇敢地走
上参加急风暴雨式的阶级斗争而遗憾。现在
看来，并不是这样。从国内来看，被推翻的
上烽火连天的革命战场。艰难困苦，饥寒、
反动阶级，还不甘心于他们的灭亡，时时在
病痛和劳果的折磨，动摇不了他們必胜的革
向我们作斗争，企图实现资本主义复辟，新
命信心。失败挫折，皮鞭、屠刀和子弹的威
红旗杂志
28·(总826）
=====第89页=====
的资产阶级分子还会产生。国际上，美帝国
可能建設起来的。在今天，国际国内都有阶
主义还霸占着我国领土台湾，扶植蒋介石残
级敌人，有长期、复杂、曲折的阶级斗争，
匪做着反攻大陆的迷梦，同时，幻想在我国
一个革命青年怎么能够只埋头生产、不管阶
第三代、第四代实现“和平演变”。这些都說
级斗争呢？生产斗争和阶级斗争是互相联
明，社会主义社会仍然存在阶级和阶级斗
結在一起进行的，只搞生产斗争，不搞阶级
争，各阶级的思想观点，对人们发生着复杂
斗争，不把阶级斗争放在首要地位，不仅不
的影响，每一个人的思想无不打有阶级的烙
能搞好生产，而且，会因丧失阶级警惕性給
印。一个人当无产阶级思想占上风时，他就
阶级敌人以可乘之机，进行资本主义复辟的
会一天天进步，当资产阶级思想占上风时，
活动。
他就会一天天堕落。每一个人都生活在阶级
世界上天才亮了半边，革命的道路才走
斗争中，随时随地受着阶级斗争的考验。
了一段。为了把我国建成一个具有现代农
所以，知識青年到农村去，既要关心生
业、现代工业、现代国防和现代科学技术的
产斗争，用自己辛勤的劳动，一犁一锄地
社会主义强国，为了全世界无产者的解放，
耕耘，来建设社会主义的新农村，又要关心
为了全世界被压迫民族和被压迫人民的解
阶级斗争，积极参加阶级斗争。只颗埋头生
放，我们一定要把阶級斗争的大旗举得更高，
产，不管阶级斗争，社会主义新农村是不
把社会主义革命进行到底。
永远做彻底的革命派
黃祖示
在建国十五周年来到的时候，我心里高
我出生在一个贫农家里，祖祖辈辈受着
兴极了。十五年来，祖国有了多么大的变化
地主阶级的欺压和剥削。我的祖父餓死在地
呀！劳动人民翻身作了国家的主人，工农业
主的大門口，父亲被地主逼瞎了一只眼睛，
生产得到极大的发展，人民生活得到显著的
二哥、三哥餓伤、病死。爸爸媽媽一年到头
改善。当年烈士洒过鲜血的战场，今天都盖
拚死拚活，給地主当牛馬，結果还欠了地主
上了工厂、学校。从天安門广場，到遙远的
好多債，全家吃不上一顿饱饭。我七、八岁
边疆、海岛，处处是一片欣欣向荣的景象。
时，冬天沒有穿过一件棉衣，而且經常挨地
主的毒打。記得在解放前一年的腊月三十日
这一切是怎样得来的呢？我威受最深的是两
晚上，有钱人家大酒大肉过新年了，爸爸却
个字：“革命”。
（总827）29
1964年第19期
=====第90页=====
着我，深更半夜跑到地主家里，跟人家下
我們讲了很多毛主席領导人民鬧革命的故
跪磕头，乞求人家不要逼债。我和爸爸哭得
事。他讲了毛主席怎样在湖南省领导贫苦农
嗓子都哑了，狠心的地主卻罵了我們一頓，
民建立农会，同地主作斗争；一九二七年，
把我們一腳踢出大門口，还把我家的鍋和仅
国民党反动派怎样屠杀共产党人和贫苦农
有的一床棉絮搶走了。我恨他们，永远不会
民，当地贫苦农民怎样在党的领导下坚持革
忘記这个仇恨。但是，我却不明白：为什么
命斗争，等等。毛月秋老爷爷讲得真好，一
地主的日子越过越好，我们的日子却越过越
下子把关在我心里的两扇大门推开了。这
穷呢？我問爸爸，爸爸擦干我的眼泪說：“五
时，我才初步懂得：我们不是生来命穷，是国
伢子，这都是我们命穷啊！”在解放前，我很
民党反动派、地主阶級的殘酷剝削把我們压
小，没有受到党的教育，不懂得阶级压迫和
榨穷的。为什么我们的好日子是共产党和毛
阶级剥削的道理，不懂得革命，只认为爸爸
主席带来的呢？因为共产党和毛主席給我们
說得对，不得不把眼泪咽进肚子里。当时，
指出了正确的方向，领导我們鬧革命，推翻
“命穷”这两个字，像一块大石头，压在我的
了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座
心里，透不过气来。
大山。今天穷人翻了身，有好日子过，是共
一九四九年底，我的家乡湖南省湘潭
产党和毛主席领导群众闹革命，打倒了反动
县韶山解放了。好多干部来到我们家乡，
派以后取得的。只有閩革命，才能改变穷人
导群众斗争地主，实行土地改革。这是一场
的命运，只有坚持革命斗争，被压迫、被剥
推翻千百年来封建制度的翻天覆地的革命
削的人們才有活路。
斗争。我当时才九岁，也跟着大人积极参加
我常想，像我们这一家人，要不是共产
了这个斗争。上地改革以后，爸爸媽媽看着
党和毛主席领导群众闹革命，推翻了反动统
分得的房子、农具、粮食，乐得流出了眼
治阶级，建立了新社会，不但我爸媽的骨髓
泪。我們一家真正翻身了，我父亲的眼睛重
早叫地主吸于了，而且我的尸骨也不知道在
見光明，我和弟弟们都进了学校。全家老小
那个山头上叫狗吃光了。是呀，没有革命，
那个高兴劲儿，就不用說了。
就没有我黄祖示，也没有我圣家和我个人的
想起旧社会的苦，不忘新社会的甜。可
一切。
是，我们穷人的命为什么一下子会好起来呢?
自从懂得这个道理以后，我经常暗暗地
为什么好得这么快呢？我問爸爸媽媽，他们
勉励自己：快快长大，快快长大，长大了我
只是口口声声地說：“好日子是我們的恩人共
也去于革命。
产党和毛主席带来的啊！”除了这句話，就說
一九五四年，我在高小毕业了，正赶上
农村搞互助组。当时，人家有牛有车的都
不出更多的道理来。
組織起来了，只剩下我們邻近八戶貧农沒有
一九五二年，我挂上了紅巾，老师为
人要。区里来的干部就問我：“五伢子，你
了使同学們受一次阶級教育，就領着我們到
不是成天吵吵要干革命嗎？今天想叫你把八
毛主席的故居去住了两天。毛月秋老爷爷跟
紅旗杂志
30·(总828）
=====第91页=====
戶贫农组織起来，鬧生产，挖穷根。这也是
发展了生产，在一九五八年取得了空前的大
革命啊！这也是毛主席的号召啊！怎么样?”
丰收。在頂住这场风浪的考驗中，我也受到
我一听这是毛主席的号召，这也是革命，二
了很大的教育，认識到只有坚持革命斗爭，
話沒說，就同八戶貧农商量，組成一个互助
才是唯一正确的道路。
紐。他们又推选我当了互助組长。我領导这
一九五九年六月，我加入了中国共产
个互助组，越干越欢。我懂得，不能只想到
党。当时，我激动得流出了热泪，在入党志
个人的苦，还要想到整个阶级的苦，不能只
願书上写下了“請觉相信，革命到底”的
想到个人的甜，还要想到整个阶级的甜。我
誓言。
家乡虽然解放了，贫雇农虽然翻身了，但
一九六年，我应征入伍后，上级号召
是，他们过去受的剝削太重，生产工具很
我们认冥学习毛泽东著作。为什么要鬧革
少，又缺衣少食，生活艰难，如果不組織起
命？不革命行不行？怎样将革命进行到底?
来，发展生产，就不会有好日子过。因此，
这几个問题，我从毛泽东著作里得到全面透
組織互助組，挖穷根，这个革命一定要干下
彻的解答。我第一次翻开《中国社会各阶级
去，一定要让所有的贫农、下中农摆脱贫困
的分析》、《湖南农民运动考察报告》这两篇
的生活，走上共同富裕的道路。
文章，越看心里越亮堂，觉得毛主席讲的话，
一九五七年，我们家乡成立高级农业生
句句說出了穷人要革命的道理。毛主席說，
产合作社，我当了生产队长。这时，我对革
贫农“受地主的剥削”，“荒时暴月，向亲友乞
命的认識，又加深了一层。記得当时有很多
哀告怜，借得几斗几升，敷衍三日五日，债
富裕中农不入社，在一旁說风涼話，說什么
务丛集，如牛负重”，贫农“是农民中极艰苦
跟穷棍子搞在一起吃亏了。也有的农民还没
者，极易接受革命的宣传。”毛主席这些话，
有看到合作化的好处，入了社，过了些日子
写出了解放前我家里的苦，写出了所有的贫
又要退社，想靠单丁发家。更可恨的是，有
雇农的苦，写出了我的心思。我们的家这样
些地主富农，趁机进行破坏活动，想搞垮农
苦，不革命能活下去嗎？所有的贫农都这样
苦，不革命行嗎？我感到毛主席站在我們农
业生产合作社。这时，党给我敲了警钟，向
民一边，为我们撑腰，心里很痛快。我又在.
我指出，这是一场阶级斗争，一场社会主义
《唯心历史观的破产》这篇文章里，找到了中
道路同查本主义道路的斗争。当时，摆在我
国人民为什么关革命的道理。毛主席在这篇
的面前有两条路：一条是，擦亮眼睛，坚持
文章里揭露和批判了艾奇逊污蔑中国人民革
革命，斗争到底；一条是，背叛革命，走资本
命的謊言。艾奇逊說：中国之所以发生革命，
主义道路。我那时才十七岁，很多人替我担
一因人口太多，饭少了，二因西方思想的刺
心，怕我被资本主义势力拖垮。但是，由于
激。毛主席对艾奇逊的这些謊话，批判得非
党的教导，毛主席的教导，我没忘本，一心.
常深刻。他指出，失业問題即吃飯問題，“完
不二，坚持革命，放手发动贫农和下中农，
全是帝国主义、封建主义、官僚资本主义和
跟资本主义势力展开了大辯論，稳定了人心，
（总829）·31
1964年第19期
=====第92页=====
国民党反动政府的残酷无情的压迫和剥削的
敌人面前，不采取革命行动，不把革命进行
结果。”中国人民革命，“不是什么西方思想
到底，就没有人民的幸福生活，就没有新中
的输入引起了骚动和不安’，而是帝国主义
国，就没有社会主义，人民就要遭殃，国家
的侵略引起了反抗。”我反复地讀了这篇文
就要灭亡。难道不是这样嗎？在国民党反动
章以后，觉得心里更亮堂了，眼光看得更远
派统治时，美国强盗在我国横行霸道，欺侮
了。我找到了中国人民受穷受苦的老根子，
我国人民，搶夺我国财富，把祖国的大好河
不仅有农村的地主阶级，国民党反动派，还
山槽踏得一塌糊塗，难道我們能夠忘記嗎？
有它们的后台老板美帝国主义。我懂得了，
每当我想到这里，我的心里难过得像刀絞一
我們要想彻底解放自已，光打倒地主阶級、
样。再想起那些在战争年代为国捐躯的烈士
打倒蒋介石还不行，更重要的，还要坚决反
們，更感到肩上的担子很重。他們把可愛的
对美帝国主义对我国的侵略。同时，还要支
中国，当做自己的母亲，为了祖国的革命事
持世界各国人民的革命斗争。不把世界无产
业，貢献了自己的生命。他们对我们后来
阶级革命于到底，我国的革命胜利就不能完
人，寄予了多么大的期望呵！
全巩固，天下的穷人就没有出路，没有好日
今天，祖国解放十五个年头了。当我们
子过。
庆祝这个光荣而伟大的节日时，我们能忘记
目前，美帝国主义正在要两面手法，嘴
过去、忘記革命嗎？不，忘記过去，就是背
里喊“和平”，实际上调兵遣将，到处发动侵
叛，忘記革命，就是忘本。特别是日前美帝
略战争。他们屠杀越南和老撾的爱国人民，
国主义无时无刻不在阴谋侵略我国，马克思
并且霸占着我国的領土台湾，他們还支持蒋
列宁主义和现代修正主义正在进行着尖镜的
介石反动派企图卷土重来。我要警告美帝国
斗争。在这场阶级斗爭的风浪中，我们一定
主义，你們別做好梦吧！毛主席早就指出，
要看得清，站得稳，頂得住，高举革命的旗
捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，
帜，同一切阶级敌人进行针锋相对的斗争。
这是你们这群野兽命定要走的死亡道路。斗
一定要牢記毛主席的教导，永远做彻底的无
争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至
产阶级革命派，不仪在国内阶级斗争中做革
胜利，这是我们革命人民坚决要走的胜利道
命派，面且要在国际阶级斗争中做革命派。
路。中国人民的革命，一定要依照这条定
我一定要做到身在连队，眼看全世界，胸你
律，斗争到底，革命到底。
大志，以天下为己任，握紧枪杆，练好本领，随
时准备迎接光荣而艰互的斗争任务，为我国
帝国主义，特别是美帝国主义，给中国
人民带来的灾难实在太多了。这种灾难也教
革命事业和世界革命事业贡献出自已的一分
育了中国人民，使我们懂得，在狡猾凶狠的
力量。
、红旗杂志
32·(总830）
=====第93页=====
在贫农下中农中扎根
张
在纪念国庆十五周年的时候，我想向青
拾粪?”当时我真慌，脸红心跳，心想：“我
年们汇报一下两年来我在农村中参加劳动鍛
要是在没人的地方先学会拾粪，现在就不会
炼的一些收获和感想，同大家相互勉励，共
出洋相了。”是回去呢还是拾下去？这时候，
同在革命化的大道上快步前进。
毛主席的话提醒了我，要“放下臭架子”，“甘
我从小就喜爱文学艺术，曾经有过长大
当小学生”。我冷静下来，走上前向社員們請
当一个作家、导演、演员的愿望。一九六二
教，大家热心地教了我。回来想想：我为什
年高中毕业后，如题地考取了上海戏剧学院
么脸红？为什么心跳？为什么有“偷偷学”的
导演系。当时，党正在号召知識青年到农村
念头？这说明自己还没有真正虚心向群众学
参加农业生产，建设社会主义新农村。是继
习，还没有老老实实的态度。
續进学校呢，还是响应党的号召到农村去?
过去，我总认为自己在劳动上虽然比社
我毅然选择了后一条路，决心放弃自己的爱
员差得远，要好好向他们学习，但是，政治
好，服从祖国需要。于是，一九六二年秋，
思想方面总要比社员高些吧。正因为有这种
我们全家来到了安徽省肥西县袁店公社，安
想法，所以，我总是看不到贫农、下中农社
家落户。
员的优秀品质。一次，贫农唐照华把自家的
初下乡，就开始了劳动鍛炼，练赤脚走
槌枷借给我学打麦，我歪来扭去，几下子就
路，练晒日头，练挑担，克服生活上的一些
把槌枷打断了。当时，我又急又慌，心想这
困难。我心里想：“过去在短期劳动中，和工
下可坏了，农民誰不爱惜自已的农具呢？他
人农民相处还不错，现在和农民生活在一起，
一定要生气。谁知唐照华不声不响地拾起
問题不会太大了。”可是，很快我就发現这个
枷就走。过一会儿，又把枷送給我，还說：
想法不正确。我第一次出去拾粪的时候，不
“修好了，打吧，初学嘛，就是这样。”一片真
知道怎样拾法，动作很别扭，走到一个庄
诚坦率的心，深深威动了我，我从心里感到
头，有七、八个农民立即围上来看我拾粪。有
惭愧，为什么小看了唐照华？这说明就是在
个妇女还喊：“嗳，你们来看嗽，上海人来拾
政治思想水平上，我也不一定有社员高。
粪罗！”有的人就在議論：“你这个文人还来
从此以后，我才认識到，参加了劳动，
1964年第19期
（总831）·33
=====第94页=====
并不等于同工农群众结合了。刚到农村，我
洞，激流直涌进庄来。这时，有的人扛起大
在农民眼中还是一个城里来的知識分子，他
瞅就溜走了。有的人說：“不行啦！快上庄
們不了解我，我也是不了解他們。知識分子
子保家要紧。”贫农許先道的家，虽然不住
同工农群众结合，有一个从不了解到了解，
在这个庄子里，可是他絲毫也没有想到要离
从不熟悉到熟悉的过程。这个过程，对我来
开，看到情况紧急，他立即抱起两个大草把，
说，也就是彻底改造世界观的过程。恰恰在
连人带草，奋不顾身地塞进了洞口。水流馬
这一点上，我认識不足，并且发现了自己的
上变慢了。后来，大家齐心合力，干了一阵，
易点。
堵住了水洞。我亲身参加了这场战斗，当我
生活告訴我，对于像我这样的知識青年
看到大水被我们拦在庄外时，我威到，不管
來說，同工农群众結合，并不是一件輕而易
碰到什么事，只要和贫农、下中农在一起，
举的事。这里，最重要的事情是要老老实实
心里就踏实。
地参加体力劳动。劳动，是结合的开始，也
我在农村和各阶级、各阶层的人接触
是结合的主要途径。不通过劳动，就看不到
中，亲身威到，不同的阶級和阶层的人们，
劳动人民的可学之处，就学不到劳动人民的
对人处事具有不同的态度。贫农、下中农对
优秀品质；不参加劳动，就不能暴露自己不
我是最誠悬、最冥摯的。去年春天做田埂，
健康的东西，而不清除这些不健康的思想威
我学着做了一截，有人在一旁赞美叫好：“张
情，就永远也成不了劳动群众的知心人。
韌学会做田埂啦！”貧农許先道却說：“你这
党告訴我，一个知識青年要在思想改造
埂帮上是抹得光亮亮的，.可是里头的土还没
中获得丰富成果，必须牢牢記住和贯彻党的
有踩平。”他說着就教我怎么干。还有一些貧
阶級路线。就是說，首先要在貧农、下中农
农、下中农誠悬地对我說:“你干活比以前好
中間扎根，只有扎正了根子，才能时时处处
多了，可是讲到学深学透还早呢，还要好好
辨明是非，才能在思想威情上发生根本的变
学呵！”我听了，从心底里威谢这些师傅。我
七。劳动鍛炼要依靠他们，思想改造也要依
想，如果我离开这些严格的、诚悬的贫农、
靠他们。两年来，我亲眼看到貧农、下中农
下中农，而去投向那些表面上对我热火、故
在阶级斗争中、在生产斗争中所表现出来的
意抬举我的人，那我就会在农村扎不下根，
革命精神，給了自己很大的教育。春种秋收，
甚至有扎错根的危险呵！贫农、下中农对我
伙种夏收，最难最苦的农活，都由贫农、下
提出严格的要求，是出自阶级兄弟的友爱，
中农承担下来。一场涝，一场旱，通宵不
是真正关心我，他們才是最可靠的人。我只
民，站在第一线的是贫农、下中农。今年春
有誠心誠意地依靠他們，接受他們的帮助，
天，我们这里发了一场大水，水势很凶，牛
虚心地向他们学习，同他們站在一起，才能
夜里，把庄前的最后一道堤埂冲开了一个大
更好地鍛炼自己，改造自己。
紅旗杂志
34·(总832)
=====第95页=====
我和贫农、下中农靠揽以后，立場和思
在沒有和贫农、下中农生活在一起以前，我
想感情也逐渐在发生变化了。在社会主义教
实际上并不懂得什么是阶级斗争，我的阶级
育运动中，我参加了忆苦思甜会，会上有許
立场是动摇的，阶级观点是模糊的。同贫农、
多在旧社会当过童养媳、长工和佃户的人，
下中农在一起生活以后，我才第一次体会
一个个走出来诉苦。有的讲着讲着就泣不成
到，阶级兄弟的苦就是自己的苦，阶级兄弟
声，我坐在大伙中間，也流下了眼泪。我想
的仇就是自己的仇，我和劳动人民的命运是
到，过去在学校看“白毛女”这类影片时也流
*
紧相连的。劳动人民都說不能忘本，我的本
过泪，可是那时候流的是同情的泪，过了一
又是什么呢？我和劳动人民是一个本。我从
些时候，印象就淡薄了。现在，这些訴苦的
小到大，吃的用的都是劳动人民創造出来的
人，都是我不时熟悉的、在一起生活和劳动
物质财富，学习的是劳动人民积累起来的精
的人，对他们所遭受的苦难，我再不只是抱
神财富，这是絕不能忘記的。党和人民哺养
着同情的态度，而开始有了一种同呼吸、共
了我，我应该归队，做一个能文能武的新型
命运的威觉。他们的生活经历教育了我，他
农民。
們的威情感染了我，使我对劳动人民了解得
毛主席說：“革命的或不革命的或反革命
更多了，对地主阶級的罪恶认識得更加清楚
的知識分子的最后的分界，看共是否願意并
了。这样，也就提高了我参加农村阶级斗争
且实行和工农民众相结合。”两年的农村生
的自觉性。
活，越来越使我感到毛主席这段话的深刻意
不仅如此，就是在平时，贫农、下中农
义。我觉得，一个青年不管做什么工作，首
也經常在对我进行阶级教育。本地有个大地
先应当是一个革命者，他的职业、他的工作
主叫唐四胡子，过去收高租放高利贷，可是
岗位是可变的，但于革命是终身的。而要革
他装模做样，在后花园盖起庙来吃素念經。
命化，首先要劳动化。两年来，通过和社员
去年，我向他的佃戶問起这事，他們說：“你
一起劳动，一起生活，我开始从过去仅仅同
知道他念的是什么經？他念的是南无阿弥
情劳动人民，轉向和劳动人民同甘苦，共命
陀佛要好租（租米)，南无阿弥陀佛要好利
运；从过去仅仅在理智上算敬劳动人民，变
(利錢)'”。看，这真是讲得一針见血，又生
为从阶级感情上热爱劳动人民。现在，我刚
动又深刻。我想：我这个高中毕业生为什
刚在漫长的鍛炼和改造的道路上迈出第一
么讲不出来呢？是文化水平比他们低嗎？不
步，未来的行程还是很艰互的。但是，我的自
是。是因为自己的阶级观点没有那么鲜明，
我改造信念永远不会动播，决心在劳动鍛炼
阶級感情沒有那么强烈，对敌人的认識不深
中继續恭恭敬敬地向劳动人民学习，以劳动
刻，不具体。
为根，以群众为母，做一个黑皮、铁骨、红
平时，我虽把阶级观点挂在嘴上，但是，
心的劳动者。
1964年第19期
（总833）·35
=====第96页=====
中

更好地为下乡上山的知識青年塑像
必

近两年来，反映下乡上山的知識青年的
意义和教育作用的。
斗爭生活的短篇小說出現得比較多了。这說
X
塑造社会主义新人形象的一个首要問
明，随着知識青年下乡上山形成一股革命潮
题，是如何理解和概括他们身上的时代特点。
流，知識青年参加社会主义新农村的建设，
作家愈是能够正确地把握和艺术地体现新人
在实际斗争中实现知識分子劳动化这样一个
身上的这些特点，人物形象也就愈有思想深
极为重要的主题，已經可喜地为更多的作家
度和艺术高度。作为塑造新一代的有社会主
和业余作者所注意了。
义觉悟有文化的新型农民的作品，同样要求
革命作家总是密切地关注着新世界新人
袁
作家充分研究在社会主义的历史条件下，知
物的誕生，以自己的創作热情地促进着新世
識青年在政治品质、思想意識、道德观点等
界的发展和新人物的成长。从所接触到的为
方面的时代特点。
数有限的一些短篇小說中可以看出，这些作
早在一九三九年，毛泽东同志就已經明
品，思想上的深度各有不同，艺术上的成就
确指出：“知藏分子如果不和工农民众相結
也有高有低；但是，它們絕大部分都把先进
合，则将一事无成。革命的或不革命的或反
的知識青年作为自己的主人公。
革命的知識分子的最后的分界，看其是否願
在短篇小說中，形象地刻划下乡上山的
意并且实行和工农民众相结合。”①从五四运
知識青年崇高的精神面貌，熱情地贊美他們
动起，我国就有少数先进的革命知戳分子开
的优秀品质，充分估计和表现他们在斗争中
始与工人运动相结合，再由此出发，以工人
的每一个进步和成就，指出知識青年在农村
阶级代表的资格与农民运动相结合。在“一
社会主义革命和社会主义建设中发挥自己的
二·九”运动以后，特别是在毛泽东同志明确
作用的广阔天地，对于鼓励和引导更多的知
指出知識分子与工农群众相結合的重大意义
截青年坚定地走上这条知識分子同劳动农民
以后，知識分子与工农群众相结合的过程，得
相结合的革命道路，对于在人民群众中兴无
到了飞速的发展。全国解放后，党和毛泽东
产阶级的革命思想，灭封建阶级、资产阶级
①《五四运动》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社
的輕视体力劳动的陈旧意識，都是很有現实
1952年版，第546页。
36（总834）
紅旗杂志
=====第97页=====
同志仍然一再強調知識分子与工农群众相結
心。王杏元《“铁笔御史”》②中的李平，也
合的重大意义，反复提倡教育与劳动生产相
是这样的知識青年。生产队里缺了一个記工
結合，并且根据我国革命和建設的經驗，指
员，經过支部书記的开导，他就下定决心，
出农业生产在社会主义革命和社会主义建设
回村来读“劳动大学”。許多作品中的知識青
中的重要地位和作用，号召知識青年到农村
年形象，也都表现出这种听党的话，决心在
中去，参加阶级斗争、生产斗争和科学实
农村中干一辈子，通过这条道路来实现伟大
驗，为建设社会主义新农村貢献出自己的力
理想的精神特点。这种精神特点，也就是激
量，在斗争的风浪中把自己鍛炼成为真正可
蕩在我们这个时代先进知識青年心中的革命
靠的革命接班人。参加农业生产的先进的知
暖流。
識青年，就是在这种思想的教育和鼓舞下逐
立志下乡上山的知識青年应当做一个有
步成长，走上知識分子同工农群众相結合的
社会主义觉悟的有文化的新农民。他们要在
革命化道路的。
农村的阶级斗争、生产斗争、科学实验中，
在新的历史条件下下乡上山的知藏青
继承和发扬革命前辈的革命坚定性，继承和
年，是要老老实实地在农村当一辈子的农民。
发扬革命前辈为革命事业面艰苦奋斗的精
要走上这条道路，无疑会遇到很多困难，碰
神，向贫农、下中农学习，不怕困难，不怕
到很多考驗。我們作家笔下的知識青年，同
吃苦，不計名利，不图享受，先人后已，大
实际生活向我们所展示的那样，大都是自觉
公无私的伟大革命气魄和共产主义风格，在
地或比较自觉地选择了这条道路的。他们大
传播社会主义思想和文化科学知識中起着重
都具有一定的政治觉悟，他们并不认为下乡
要的作用。《夏夜》的树红是刻划得比较成功
上山参加农业生产是“没出息”、“没前途”的
的有着较高的社会主义觉悟的有文化的青年
事情，他们明确地肩负着按照社会主义共产
农民形象。在这个“改革分子”身上，有着一
主义的标准来建设新农村、同时在斗争中改
股锲而不舍的钻研劲头。他不仅学习和钻研
造自己的革命任务面来到农村。因此，他们
农业生产的各种知識，而且在几乎没有人指
的思想一般都站得比较高。王汶石《夏夜》①
导的情况下，利用工余时间自学开拖拉机的
的树红，从学校回到农村参加生产，“工厂
技术。作品形象地刻划了这个“爱机器爱得
要人，好些小伙子都走了，叫他他不去”，因
神魂倒”的可爱的青年人的形象。这个“骨
为他“有这么股拗脾气”，“他认定了什么事
失”而又聪明的知識青年，仅仪“跟着机子看
了几天，就敢一个人上去开”，而且“犁得还
要干哪，十头大牛也拉不转来”。这股“拗脾
不坏”。可是，作品并没有满足于这些，它更
气”不是别的，就是热爱劳动农民，热爱农
寸的深厚感情，就是“撇不下这片河滩”，要
①《沙滩上》，东风文艺出版社1963年版。
农民一起来建设社会主义新农村的坚定决
②
《作品》，1963年新2卷4期。
（总835）37
964年第19期
=====第98页=====
进一步地表现了在树红的钻研劲头后面的、
从城市生活轉到农村生活，又有着許多新問
同这种刻苦好学精神相辉映的大公无私、先
题需要在实践中不断解决。因此，在刻划先
人后己的崇高风格。当学习拖拉机技术的机
进知識青年的精神面貌和表現他们在农村
会到来的时候，树红宁愿留在队里“跟长尾
所发挥的作用的同时，必然需要表现他们在
巴的动力打交道”，先让别的青年去学。而
农村的实际斗争中不断进步的思想历程，从
且，他又发起大家共同组織一个机械化业余
而更全面地展示知識青年的思想风貌，給人
学习小组，在青年人学习科学技术中起着一
們提供一个知識青年在革命化的道路上如何
个优秀组織者的作用。尽管这篇作品在表现
奋勇前进的图景。
树红前进道路上的困难方面，还可以展示得
要表現知識青年不断前进的思想历程，
更加充分一些，但是，树紅的形象仍然是高
就必然需要涉及到如何对待和如何表現知
大的，从一个侧面反映了我们时代先进的
青年的弱点和缺点的問题。可以看到，由于
知識青年的思想风貌。其他許多作品，也都
有些作者对这些問題有正确的认識，他們并
在刻划了一些先进的知識青年农民的形象的
沒有嘲笑知識青年的这些弱点，而是对他們
同时，展示了青年在农村阶级斗争、生产斗
采取满腔热情的恰如其分的批評的态度，并
争、科学实驗中的作用。《“铁笔御史”》通过
且在描繪他们克服缺点的自觉性中进一步揭
李鎮平同“算盘精”李万本的形象的塑造，
示他们身上的优秀品质。树红“犯紀律”擅
表现了农村知識青年在反对资本主义自发势
自开动拖拉机，是同他钻研新技术的劲头
力斗争中的革命的坚定性；张有德的《王静
分不开的；經过别人指出后，他又进一步地
月》①，反映了知識青年王靜月在移封建迷
认識到“我那样干法，对駕駛員同志麻煩
信之风，易买卖婚姻之俗中善于处理矛盾解
太大，又不合规程，从前我不懂，现在我懂
决矛盾的智慧；……。这些作品，都不仅表
得了”，因而不单止自己不那样干，也劝别人
現了农村的先进知識青年的优秀品质，而且
不那样干。恰如其分地表现先进人物的某些
体现了毛泽东同志所說的“农村是一个广阔
弱点或缺点，绝不是为了追求作么虚假的艺
的天地，在那里是可以大有作为的”②这句
术效果的需要，也不是不如此就不足以表现
話的真理。
人物性格的“复杂性”，最根本的/条，仍然
活跃在农村的知識青年，都面临着一个
是为了更好地表現他们如何自觉地正视自己
不断改造、不断提高、不断成长的任务。今
的弱点和缺点，为克服这些弱点和缺点而自
天的知識青年，一般来說沒有吃过旧社会的
觉地进行斗争，以及他们在这些斗争中的逐
苦，没有经历过民主革命，对于社会主义革
步成长，使讀者从这些人物的进步中取得正
命，也只是在学校里接触到一些理性知識，
确的榜样。
知識青年在农村中生根开花、发揮自己
他們的阶級觉悟、阶級斗爭的經驗，他們的
生产知識、劳动本领都需要在斗争中不断积
①《奔流》，1964年5月号。
累，不断提高。从学习离位轉到生产战線，
②
《中国农村的社会主义高潮》中册，第795页。
红旗杂志
38·(总836)
=====第99页=====
的作用的过程，是同自己的弱点和缺点作斗
复杂的矛盾和尖銳的冲突，不要把青年人前
争的过程，也是同实际斗争中客观存在的困
进的道路写得过于平坦，过于容易，而且把
难和矛盾作斗争的过程。人物的思想性格只
具体問題的斗爭放在比較广闊的时代背景上
有在矛盾和冲突中才得到体现和发展，革命
去表现，把人物性格同社会生活之间的密切
的知識青年的思想光輝也同样需要在这些斗
关系表现出来。这样，写出他们在克服困难
争中展开和发扬。因此，在阶级观点的指导
和解决矛盾中的种种甜酸苦辣的感受，才有
下，更深刻更广闊地发掘和展示这些人物和
可能把人物的性格刻划得比较鲜明，比较突
特定环境的复杂矛盾，更是充分表现他们的
出，就有可能比那些一般地表现好人好事的
精神面貌所必需的。事实表明，由于阶级和
作品具有更加深广的社会意义，人物的思想
阶级斗争的存在，由于旧思想旧习惯影响的
风貌也比较高。
存在，知識青年到了农村之后，不仅要克服
在社会主义社会里，阶级斗争是仍然存
同自然界作斗争中产生的困难，要克服农村
在，并没有熄灭的。在这里，不仅有李万本、
生活比较艰苦的困难，还要克服社会和家庭
王二斗这些人的资本主义思想同社会主义思
方面客观存在着的种种矛盾和困难，接受复
想的斗争，而且还有着阶级敌人对我们的事
杂的阶级斗争的考驗。而且，这些困难和矛
业的处心积虑的破坏。由于无产阶级专政的
盾，又往往是复杂地交错在一起的。李鎮平
强大，由于社会主义的深入人心，阶级敌人
负責的会計工作，不仅在掌握技术、做好工
往往会采用各种各样隐蔽的、伪装的形式，
作中会同他叔叔李万本的资本主义思想发生
向无产阶级专政进攻。因此，如何学会同敌
尖銳的冲突，而且还因为他媽媽的落后思想
人的各种破坏活动特别是隐蔽的破坏活动作
面使矛盾更加复杂。王静月所进行的在思想
斗争，是摆在我们面前的一个仍需继續解决
意識方面移风易俗的斗争，表面看来，似乎
的課題，更是摆在下乡上山的知識青年面前
只是反对包办婚姻，提倡晚婚；但是，硬要
的一个新課題。就所接触到的一些短篇小說
插手王静月的婚姻的王二斗，其实却是由于
来看，认真接触到这一方面的問题，深刻地
他（会計兼記工員）的賬目不清，眼看着王
表现这一方面的斗争的作品还是没有的。如
静月的移风易俗活动就要“移”到自己的头上
果能从这个角度来表現我們的知識青年的面
来，因而千方百计地“要把她踢出去”。这就
貌，描繪知識青年在复杂尖銳的斗爭中的成
表明，思想意識方面移风易俗的斗争，也同
长，展示知識青年在农村社会主义革命中的
經济战線政治路线的两条道路的斗爭不可分
作用，相信是会更有现实意义，更有教育作
割。在别的作品里，我们更可以看到，即使
用的。
安心在农村中参加生产，勤悬认真地对
像在农村中安下心来，搞好集体生产这样一
待自己的工作，固然是一个先进的知識青年
作簡单的事情，也同农村中复杂的社会矛盾
所必不可缺的条件；但是，当他自觉地意識
和阶级斗争息息相关。
到并在实践中进一步明确自己的平凡劳动同
充分地表現知識青年在农村中所遇到的
（总837）·39
964年第19期
=====第100页=====
建設社会主义中不可避免的阶级斗争，同世
問題。許多作品都着重表現党和群众对知識
界无产阶级革命的休威相关的关系的时候，
青年进行革命的传统教育和革命的前途教
他的工作和学习的积极性就会更加高涨和持
育，结合实际斗争，教育他们继承和发扬革
久，他的精神面貌就能显得更加高大。
命传统，教育他们懂得旧社会的苦和新社会
先进的知識青年具有一定的社会主义觉
的甜，懂得阶级和阶级斗争，具体地帮助他
悟，这是党的长期教育的结果。正如一切先
们克服困难，学会斗争，培养他们为美好的
进人物都需要正确解决个人与党的关系、个
共产主义而奋斗的决心和信心。针对着当前
人与集体关系一样，知識青年在立志扎根
知識青年的思想动向，有的作品比較注意教
农村之后，仍然需要解决这些問题。为了表
育知識青年正确认識他們在农村中的前途和
現人物的先进而不合理地贬低群众的思想
作用，注意教育他們把自己的理想同祖国的
面貌，把知識青年写成是村里唯一的进步人
需要结合起来，同实际斗争的需要结合起
物，是不符合我们生活的实际情况的。因
来。不仅在那些表现知識青年参加农业生产
:
此，在刻划知識青年克服主观上的缺点和客
的題材的作品中，而且在那些表現知識青年
观上的困难的过程中，如何表现党和群众对
在技术革新、文化活动方面的作品中，都注
他們的教育和帮助，也是我們在文艺創作
意到这一点，强調下乡上山的知識青年首
中需要解決的。許多短篇小說表明，反映党
先要学会干重活，干体活，扎扎实实地打好
和群众对知識青年的关怀，可以有多样的形
庄稼人的底子，摸透土地的脾性，是非常必
式。有的作品若重表现党支部书记的关怀，
要的。
有的着重写出某一个党员对他们的培养，有
知識青年参加农业生产，是要使自己劳
的着重展示某一个革命前辈对他们的教导
动化。这就是說，让他们同群众一起，老老
所起的作用，等等。事实表明，在作品中着
实实、勤勤悬悬地，在参加阶级斗争、生产
重刻划某一个具体人物对知識青年的关怀和
斗争和科学实驗中不断提高自己的社会主义
帮助是有必要的。每一个人的进步，当然都
觉悟，逐步培养出劳动人民的思想感情，磨
是党的思想教育和影响的结果，而这些教育
炼出坚韧不拔的毅力，熏陶出劳动人民的品
和影响，在具体生活中，在艺术作品中，又
质，学会全国最普遍最大量的一种农业生产
总是具体地体现在某一个人物的行动中而
知識——种地知識，学到阶級斗爭和生产斗
发挥出来的；但是，如果能在描写某一个具
争的本领。在这个前提下，在党团组織的
体人物对知識青年的教育作用的同时，表現
领导下，他们通过各种各样的方式，传播社
出广泛得多的整个革命斗争环境对他们的影
会主义思想，普及科学文化知識，活跃农村
响，就更能深广地体现出党的领导和群众的
文化生活，推广新的农业技术，进行科学实
关怀。
驗，为劳动农民的知識化貢献自己的力量。
用什么思想来教育知識青年，这是表現
这里的主次关系，先后次序是重要的。强调
知識青年参加种地，学会种地，着眼点并不
党和群众对青年的教育的一个具有原则性的
紅旗杂志
40·（总838）
=====第101页=====
是增加一点劳动力，更不是否定新的文化科
的某些落后人物的时候，有必要掌握适当的
学技术在建设社会主义新农村中的作用，而
分寸，更有必要充分地表现出促使他们前进
是让知識青年的文化科学知識更好地結合实
的强大的社会力量。更应当注意的是，在今
际地为农业生产服务，为农村的社会主义建
天，无論就正确地表现我国的现实生活，充
設服务。就目前的創作情況来看，我們需要
分地反映社会主义时代的革命精神的要求来
深刻地表現知識青年作为农村文化革命和技
說，还是就进一步发挥文艺的教育作用来說，
术革命的骨干力量作用的作品，我們更需要
都要求作家把表现新人、歌颂新人当作首要
深刻地表现知識青年劳动化的深刻思想历程
职责。
及它的互大意义的作品。在表現知識青年在
我们現有的好些作品，写出了下乡上山
文化革命、技术革命的作用时，注意避免提
的知識青年革命的精神面貌和他們成长的历
倡知識青年脱离农业生产劳动的傾向，更不
程，是可喜的；但是，对于知識青年革命化
以此作为解决少数不安心农业生产的知識青
来說，对于知識青年在农村社会主义建設所
年的苦恼的途徑，看来是提高这类作品的思
可能起的作用来說，我們的作品中所表現的
想深度所需要的。
又仅仅只是一个起点。这无疑是一个良好的
由于I思想旧习惯今天仍然存在着一定
起点。随着知識青年下乡上山的人越来越
的影响，在农村的知識青年中仍然有着一些
多，随着他们参加农业生产的日子越来越长，
落后人物。本着从团结的愿望出发，对于他
知識青年燦烂的未来无疑会更加丰富多采，
們的錯誤思想和行为給予恰如共分的批判，
更加光芒万丈。現实生活已經給我們推荐出
展示这些错誤思想的阶级根源和社会根源，
許多像董加耕、赵耘、张韧、侯雋……这样
以引起人们的警惕和注意，是有必要的。我
一大批先进的知識青年，这就要求我們的作
們也有一些作品較好地写到了这一方面。但
家认真地深入生活，以革命家的敏威，从现
是，正如周扬同志說过的：“我们应当看到旧
实生活中概括出、发掘出革命知識青年的先
进思想，运用革命的现实主义和革命的浪漫
社会所遗留的坏思想和坏习惯在人民身上有
根深蒂固的影响，但是同时更应当看到人民
主义相结合的创作方法，艺术地表现出他们
经过长期革命斗争的锻炼正在迅速地摆脱这
在斗争中所受的教育和他们所发挥的作用，
些影响，特别是青年的一代就更少受到这些
写出他们更加成熟的未来，塑造出更加高大
的有社会主义觉情、有文化的新型农民的形
影响的拘束。”①社会主义共产主义思想的长
象来。
期教育，以农业为基础的政策的深入人心，
各行各业大力支援农业的浪潮的影响，社会
育、学校教育以及家庭教育的作用，使绝
大多数知識青年都有着一定的社会主义觉
吾，都是在党的领导下，在斗争中不断提高
①
《为创造更多的优秀的文学艺术作品而奋斗》。
勺。因此，在描写到下乡上山的知藏青年中
《文艺报》1953年第19期。
964年第19期
（总839）·41
=====第102页=====
旗
32
HONGQI
20
一九六四年
=====第103页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第二十期
目录★
我国第一颗原子弹爆炸成功
新聞公报…
(1）
中华人民共和国政府声明
（一九六四年十月十六日）……
(2)
中共中央和国务院
热烈祝賀首次核試驗的巨大胜利
………(5)
周恩来总致电.界.各国.府首脑…………………
…(6）
发扬无产阶级的革命坚持性
宋任穷（8）
文艺理論陣地上的革命精神和反动精神的斗爭
—駁周谷城的时代精神“汇合論”
…文文宣（13）
怎样看待妇女問題
…万木春（23）
一絲不苟……
…苏星（28）
短
論小事和大事…
…徐道河(30)
飾
革命责·青相结合………………………李智32）
站住脚跟，永不褪色…
原冰（34）
☆十月二十八日出版☆
=====第104页=====
我国第一顆原子弹爆炸成功
新聞公报
【新华社十六日訊】新聞公报
一九六四年十月十六日十五时（北京时間），中国在本国
西部地区爆炸了一颗原子弹，成功地实行了第一次核试验。
中国核试驗成功，是中国人民加强国防、保卫祖国的重大
成就，也是中国人民对于保卫世界和平事业的重大贡献。
中国工人、工程技术人員、科学工作者和从事国防建設的
一切工作人员，以及全国各地区和各部門，在党的领导下，发
扬自力更生、奋发图强的精神，辛勤劳动，大力协同，使这次
試驗获得了成功。
中共中央和国务院向他们致以热烈的祝贺。
（总843）·1
=====第105页=====
中华人民共和国政府声明
【新华社十六日訊】中华人民共和国政府声明
一九六四年十月十六日
一九六四年十月十六日十五时，中国爆炸了一颗原子弹，成功地进
行了第一次核试验。这是中国人民在加强国防力量、反对美帝国主义核
訛詐和核威胁政策的斗爭中所取得的重大成就。
保护自己，是任何一个主权国家不可剥夺的权利。保卫世界和平，
是一切爱好和平的国家的共同职责。面临着日益增长的美国的核威胁，
中国不能坐视不动。中国进行核试驗，发展核武器，是被迫而为的。
中国政府一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器。如果这个主张能够
实现，中国本来用不着发展核武器。但是，我们的这个主张遭到美帝国
主义的顽强抵抗。中国政府早已指出：一九六三年七月美英苏三国在莫
斯科签訂的部分禁止核试驗条約，是一个愚弄世界人民的大骗局；这个
条约企图巩固三个核大国的垄断地位，而把一切爱好和平的国家的手脚
束缚起来，它不仅没有减少美帝国主义对中国人民和全世界人民的核威
胁，反而加重了这种威胁。美国政府当时就毫不隐諱地声明，签订这个
条約，決不意味着美国不进行地下核試驗，不使用、生产、儲存、輸出
和扩散核武器。一年多来的事实，也充分证明了这一点。
一年多来，美国沒有停止过在它已經进行的核試驗的基础上生产各
种核武器。美国还精益求精，在一年多的时间内，进行了儿十次地下核
紅族杂志
2·(总844)
=====第106页=====
试驗，使它生产的核武器更趋完备。美国的核潜艇进駐日本，直接威胁
着日本人民、中国人民和亚洲各国人民。美国正在通过所谓多边核方量
把核武器扩散到西德复仇主义者手中，威胁德意志民主共和国和东欧社
会主义国家的安全。美国的潜艇，携带着装有核弹头的北极星导弹，出
没在台湾海峡、北部湾、地中海、太平洋、印度洋、大西洋，到处威胁
着爱好和平的国家和一切反抗帝国主义和新老殖民主义的各国人民。在
这种情况下，怎么能够由于美国暂时不进行大气层核试验的假象，就认
为它对世界人民的核訛詐和核威胁不存在了呢?
大家知道，毛泽东主席有一句名言：原子弹是纸老虎。过去我们这
产
样看，现在我们仍然这样看。中国发展核武器，不是由于中国相信核武
器的万能，要使用核武器。恰恰相反，中国发展核武器，正是为了打破
核大国的核垄断，要消灭核武器。
中国政府忠于马克思列宁主义，忠于无产阶级国际主义。我们相信
人民。决定战争胜负的是人，而不是任何武器。中国的命运决定于中国
人民，世界的命运决定于世界各国人民，而不决定于核武器。中国发展
核武器，是为了防御，为了保卫中国人民免受美国发动核战争的威胁。
中国政府郑重宣布，中国在任何时候、任何情况下，都不会首先使
用核武器。
中国人民坚决支持全世界一切被压迫民族和被压迫人民的解放斗
争。我们深信，各国人民依靠自已的斗争，加上互相支援，是一定可以
取得胜利的。中国掌握了核武器，对于斗争中的各国革命人民，是一个
巨大的鼓舞，对于保卫世界和平事业，是一个巨大的贡献。在核武器问
题上，中国不会犯冒险主义的错誤，也不会犯投降主义的錯誤。中国
（总845）·3
1964年第20期
=====第107页=====
人民是可以信賴的。
中国政府完全理解爱好和平的国家和人民要求停止一切核試驗的善
良愿望。但是，越来越多的国家懂得，核武器越是为美帝国主义及其合
伙者所垄断，核战争的危险就越大。他们有，你们沒有，他们神气得很。
一旦反对他们的人也有了，他們就不那么神气了，核訛詐和核威胁的政
策就不那么灵了，全面禁止和彻底销毁核武器的可能性也就增长了。我
们衷心希望，核战争将永远不会发生。我们深信，只要全世界一切爱好
和平的国家和人民共同努力，坚持斗争，核战争是可以防止的。
中国政府向世界各国政府郑重建議：召开世界各国首脑会議，討論
全面禁止和彻底銷毁核武器問題。作为第一步，各国首脑会議应当达成
协議，即拥有核武器的国家和很快可能拥有核武器的国家承担义务，保
证不使用核武器，不对无核武器国家使用核武器，不对无核武器区使用
核武器，彼此也不使用核武器。
如果已經拥有大量核武器的国家连保证不使用核武器这一点也做不
到，怎么能够指望还没有核武器的国家相信它们的和平誠意，而不采取
可能和必要的防御措施呢?
中国政府将一如既往，尽一切努力，争取通过国际协商，促进全面
禁止和彻底销毁核武器的崇高目标的实现。在这一天没有到来之前，中
国政府和中国人民将坚定不移地走自己的路，加强国防，保卫祖国，保
卫世界和平。
我们深信，核武器是人制造的，人一定能消灭核武器。
红旗杂点
4·(总846）
=====第108页=====
中共中央和国务院
热烈祝賀首次核試驗的巨大胜利
【新华社十七日訊】中共中央和国务院十六日发电报给参与我国首
次核試验工作的全体工人、工程技术人員、科学工作者和解放軍官兵，
以及一切从事国防建設的同志，热烈祝賀第一次核試驗成功的巨大胜
利。贺电全文如下：
参与我国首次核试驗工作的全体工人、工程技术人员、科学工作者
和解放軍官兵，以及一切从事国防建設的同志们：
我們热烈祝賀你們第一次核試驗成功的巨大胜利。
这次成功的试验，标志着我国国防现代化进入了一个新的阶段。这
对美帝国主义核垄断、核訛詐的政策是一个有力的打击，对全世界一切
爱好和平的人民是一个极大的鼓舞。
这次試驗的成功，是全国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，贯彻执
行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和坚持
四个第一，发扬自力更生、发奋图强的革命精神的结果；是全国各地区、
各部門、各部队辛勤努力，大力协作，共同奋斗的结果。
希望你们再接再厉，戒驕戒躁，为攀登新的科学技术高峰，加强国
防，保卫祖国和世界和平而奋斗！为全面禁止和彻底销毁核武器而奋斗！
中国共产党中央委员会
中华人民共和国国务院
一九六四年十月十六日
（总847）·5
1964年第20期
=====第109页=====
周恩来总理致电世界各国政府首脑
轉达我国政府关于召开世界各国首脑会議
討論全面禁止和彻底銷毀核武器的建議
【新华社二十日訊】中华人民共和国国务院总理周恩来十
月十七日致电世界各国政府首脑，轉达中国政府在一九六四年
十月十六日声明中提出的关於召开世界各国首脑会議討論全面
禁止和彻底銷毀核武器問題的建議，並表示希望这个建議能夠
得到各国政府的有利考虑和积极响应。电报全文如下：
閣下：
一九六四年十月十六口，中国爆炸了一颗原子弹，成功地
进行了第一次核试验。同日，中国政府就这一事件发表声明，
詳細地闡明了中国对于核武器問題的立場。
中国政府一贯主张全面禁止和彻底销毁核武器，中国进行
核試验、发展核武器，是被迫而为的。中国掌握核武器，完全
是为了防御，为了保卫中国人民免受美国的核威胁。
中国政府郑重宣布，在任何时候、任何情况下，中国都不
紅旗杂志
·6·(总848)
=====第110页=====
会首先使用核武器。
中国政府继續争取通过国际协商，实现全面禁止和彻底
銷毀核武器，并且为此，在自己的声明中，提出了以下建議，
即：
“召开世界各国首脑会議，討論全面禁止和彻底銷毀核武
器問題。作为第一步，各国首脑会議应当达成协議，即拥有核
武器的国家和很快可能拥有核武器的国家承担义务，保证本使
用核武器，不对无核武器国家使用核武器，不对无核武器区使
用核武器，彼此也不使用核武器。”
防止核战争，消灭核武器，是全世界一切爱好和平的国家
和人民的共同愿望。中国政府真诚地希望，中国政府的上述建
議将得到贵国政府的有利考虑和积极响应。
順致最崇高敬意
周恩来
中华人民共和国国务院总理
一九六四年十月十七日于北京
-
（总849）7
1964年第20期
=====第111页=====
发扬无产阶级的革命坚持性
宋任穷
在社会主义革命和社会主义建设的实践中，不断地发扬革命坚持性，是做好一切工作，
推动我们的事业前进的一个十分重要的問题。
坚持精神，是无产阶级进行革命事业的一种宝贵的品质。列宁在《从破坏历来的旧制度
到創造新制度》一文中这样說过:“有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复试驗，反复
改进，不达目的决不罢休，—一这些品质是无产阶级在十月革命前十年、十五年以至二十年
的磨炼中得到的，十月革命后，无产阶级又在两年空前未有的穷困、饥餓、破坏和苦难当中
使这些品质受到了磨炼。无产阶级的这些品质就是无产阶级一定胜利的保证。”①
在我国革命事业发展的进程中，毛泽东同志历来重视革命坚持性对于争取革命事业胜利
的巨大意义。
在民主革命时期，毛泽东同志在談到无产阶级的导责任的时候，會经指出：“只有充
分发扬无产阶级在民主革命中的坚持性和彻底性，才能克服资产阶级的那种先天的动摇性和
不彻底性，而使革命不至于流产。”②他在《愚公移山》一文中还教导我们，一定要下定决心，
不怕牺牲，排除万难，把党的正确政治路线坚持下去，一定要不断地工作下去，这样就能够
团结广大人民群众和我们一齐奋斗，挖掉压在中国人民头上的帝国主义、封建主义这两座
大山。
1
在社会主义革命时期，毛泽东同志根据馬克思列宁主义的基本原理和无产阶级专政的历
史經驗，从理論上、政策上、組織上和具体工作上，深入地闡明了我们应当怎样坚持不懈地
把社会主义革命进行到底，防止修正主义，防止资本主义复辟。他指出：在社会主义社会里，
在完成生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存在，阶级斗争并没有熄灭。在
整个社会主义阶段，贯穿着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。为了保证社会主义建设
和防止资本主义复辟，必须在政治战綫、經济战线、思想和交化战线上，把社会主义革命进
行到底。社会主义的彻底胜利，不是一代人两代人就可以解决的，而是要经过五代十代，甚
①
《列宁全集》第30卷，人民出版社版，第476页。
②
《中国共产党在抗日时期的任务》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第253页。
红旗杂志
8·(总850)
=====第112页=====
至更长的时间，才能够完全解决。
因此，在社会主义社会这个很长的历史阶段中，我们更要不断地发扬无产阶级的革命坚
持性，按照毛泽东同志提出的系统的理論和政策，进行长期不懈的斗争。我们必须坚持无产
阶级专政，坚持党的群众路线，放手发动群众，在城市和乡村普逼地、反复地进行社会主义
教育运动，挖掉修正主义、资本主义和封建主义的根子。同时，必须坚持无产阶级国际主
义，支援世界革命，直到各国人民最后结束帝国主义、资本主义和剥制制度。不仅我们这一
代革命者要为此奋斗到底，还要经常注意培养和造就无产阶级革命事业的接班人，把党的正
确路线和政策坚持下去，使我们的子孙后代永远沿着马克思列宁主义的正确道路前进。
发扬无产阶级的革命坚持性，从总的方面說，就是无論在什么情况下，都要坚持正确的
政治方向，坚持党的方针政策。这是最根本的。同时，在每项具体工作上，也要始终保持那
种不达目的决不罢休的劲头。这两者在我们的实践中是完全不可分割的。我们从事任何一种
工作，都不能离开党的路线、方针和政策。如果没有正确的政治方向，没有党的方针政策的
指导，实践就会成为盲目的，就会犯这样或者那样的错误。但是，有了正确的方向，有了正
确的方针政策，如果在实践中没有坚持精神，就不能把党的方针政策真正贯彻到群众中去，
变为群众的实际行动，一切也就不免流于空谈。毛泽东同志说过:“把党的方针变为群众的方
針，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓絕的、耐心而不怕麻煩的努力。沒有这样
一种努力是一切都不成功的。①
现在，全国各个战线上兴起了学习人民解放軍的热潮。人民解放军就是充分发扬无产阶
级坚定彻底的革命精神，在实际行动中坚持正确的政治方向，坚持党的优良传统和优良作风
的光辉范例。解放军高举毛泽东思想的伟大红旗，在一切工作中坚持以毛泽东思想挂帅，长
期不懈地进行深入细致的政治思想工作，坚持“四个第一”(即在处理人和武器的关系中，把
人的因素放在第一位；在处理政治工作和其他各种工作的关系中，把政治工作放在第一位；
在政治工作中，把思想工作放在第一位；在思想工作中，把抓活思想放在第一位)，坚持“三
八作风”（即坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。团结、紧
张、严肃、活泼)，因而成为非常无产阶级化和非常战斗化的队伍。学习解放军，就要学习把
坚持正确的政治方向和在具体工作上的坚持精神很好地结合起来。
在社会主义建设总路线的指引下，我国的社会主义建设事业取得了伟大的胜利，各个战
线上不断涌现出大批先进单位和先进人物。这些先进单位和先进人物之所以能够取得优异的
成績，固然是由許多因素决定的，但是，一般地說来，都具有一个共同的特点，这就是：方
《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗学》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第269
①
頁。
1964年第20期
（总851）·9
=====第113页=====
现企业的革命化，革新生产技术和创制新产品等方面，作了很大的努力。凡是长期坚持下来
进行建设。他们高举毛泽东思想的伟大红旗，学习解放軍的榜样，坚持艰苦奋斗、自力更生
的革命传统，坚持“三老四严”(即当老实人，說老实话，做老实事。严格的要求，严密的组
織，严肃的态度，严明的纪律)的作风，不断地促进了干部和职工的思想革命化，多快好省
地完成了建设任务，对国家作出了重大贡献，并且模索出一套比较系统比较完整的管理社会
主义企业的经驗。有的地方，好几年来一直坚持开展群众性的技术协作活动，在企业内部和
厂际之间，交流推广先进生产经驗和先进技术，克服生产上的困难，解决技术关键問题。这
种活动，在开始时是由少数劳动模范和先进生产者发起的，在党的重视和支持下，经过他们
串连老工人、工程技术人员和科学研究工作者，形成骨干队伍，已經逐步发展为成千上万人
参加的、持久不懈的群众运动，产生了巨大效果。
这里还可以举出东北地区农业战线上几个典型事例，黑龙江省甘南县中兴人民公社有个
太平大队，坚持八年治山改土，政造了被冲刷的土地一万五千亩，使生产不断发展，并且依
靠自己的力量，实现了农副产品加工电气化。这个大队已经基本上改变了原来贫困的面貌，
八年中间向国家提供了二千一百多万斤粮食。辽宁省复县老虎屯人民公社磊子山大队，处在
一个非常贫瘠的山区。他们在农业合作化以后的九年间，坚持自力更生的精神，改造自然，
在一九六年遭受自然灾害的困难情况下也沒有中止，現在已經改造了全村大大小小三十六
座山头，修成了数千亩梯田。这个大队过去每年靠国家供应三，五万斤粮食，从一九五七年
起变为余粮队，近七年来向国家提供了近三百万斤商品粮。吉林省榆树县从一九五八年以
来，在农业生产上一直坚持了比学赶帮的竞赛活动，狠抓积肥，创造了大面积大幅度增产的
經验，一九六三年全县粮食总产量达十亿斤，交售给国家四亿五千万斤。这个县的增产經
驗，对东北的北部地区有很重大的意义。
类似上面列举的典型，在各个战线上都不乏其事、不之其人。他们认准了一件事情，就
有始有終地坚持下去，遇到困难不低头，受了挫折不灰心，奋斗不懈，真正具有“愚公”精
神。推广他们的先进經驗，应当很好地提倡他们的革命坚持性。我们进行改造自然和改造社
会的伟大斗争，需要有千千万万个这样的“愚公”。在千千万万个用毛泽东思想武装起来的
“愚公”的面前，不論是自然界的大山小山，还是人类社会的大山、小山、乱石堆、垃圾堆，
有什么挖不平的呢?
真理贵在坚持。能不能坚持到底，对于一件工作的成败常常起决定性的作用。我们有时
可以看到，人们去做同样的事情，各自主观的和客观的条件也大致相同，有的能够坚持到底，
·10·（总852）
紅旗杂志
=====第114页=====
就取得了应有的成效；有的虎头蛇尾，遇难而退，善始而不能克终，就收效甚微，或者一无所
获。有的单位、有的部門和有的地方，并不是没有好的經驗、好的典型和新生事物的萌芽，
但由于坚持不够或者没有坚持，以致这些好的事物“虽花一现”，自生自灭。他们学习别的单
位和别的地区的先进经驗，也往往是一轰而起，先紧后松，不能坚持下去。这类情形是很不
好的。还有的单位，創造了好的經驗，热鬧一陣就擱置下来，别的单位学习他们的經驗，加
以坚持、发展，于是出现了所謂“墙内开花墙外红”的现象。应当說，“墙外红”是好事，“墙
外”人是做对了的；可是，“墙内”人难道不应该有所憬悟嗎?
在我們的工作中，有些事情一抓就能見效，例如农业生产上的保全苗、三链三趟等项措
施，认真抓一年就可以见效。有些事情需要经过长期努力才能见效，例如城乡社会主义教
育运动，必须经过长时间的、反复的、艰苦深入的斗争，才能取得彻底胜利。加强思想政治
工作，树立起一种优良的思想作风，绝非短期所能见效。干部参加集体生产劳动的制度，如
果不下很大的决心，年年抓、季季抓，就难以坚持下去，达到应有的要求。此外，如治山治
水，植树造林等，也都不是短期内所能奏效的。凡是长期才能见效的事情，往往需要坚持几
年、十几年，甚至几十年，要抓住不放，坚持到底，絕不能輕易放手，牛途而废。即使是短
期内一抓就可以见效的事情，也必须随着客观情况的变化和发展，坚持进行工作，以便巩固
既得的成果，并使之继續发展。
凡事看准了才能坚持。有些正确的东西没有坚持下去，往往由于没有看准，或者似乎看
准了而又没有认真地去抓。事情大体上就是这样，看准了才能抓住，抓紧了才能长期坚持
下去，那么，怎样才能看得准，抓得住呢？关键在于吃透两头。首先，要认真学习毛泽东思
想，认具研究领会中央的方针、政策；同时，要把本单位、本部门、本地区的情况摸透。这
样，才能对事物作出清醒的分析判断，确定什么是正确的，应该坚持，什么是不正确的，不
能去做，从而下定决心，抓住一件事情，毫不放松地坚持到底。学习别人的先进经驗，一方
面要了解別人經驗的精神实质，另一方面要摸清自己工作中的問题，把別人的先进經驗同自
己的具体情况结合起来，不追求形式，不搞一陣风，扎扎实实地有步骤地学下去，才能真正
学到手。
在客观困难较多、阻力较大的情况下，坚持一种正确的领导意见、一项工作任务或正确
的措施，是不容易的。在客观条件较好、一切比较顺利的情况下，坚持一件事情，也不那么
简单。我们有时可以看到，有的领导者在一件新的工作的开头，往往还比较虚心謹慎，工作
也抓得紧。当取得一些初步的成績和經驗，工作进展比较顺利的时候，就骄傲自满，放松
导，不再作应有的努力。这样，不仅已得的成績和经驗不能巩固、发展，整个工作也逐渐陷
(总853）·11
1964年第20期
=====第115页=====
列宁主义的辩证分析方法(两分法)，在看到成绩的同时，也要看到还有哪些缺点、错误，随
时检查、研究，加以改进。既要总结正面经验，也要总结反面经验，还要善于从群众的实践
中，把这些经驗不断地加以充实、提高，使之集中化、系统化。只有这样，才能提高工作的
自觉性，防止骄傲自满，故步自封，善始善終地做好各项工作。
我們党所制定的馬克思列宁主义的路綫、方針和政策，以及在各个时期提出的重大工作
任务，反映了最大多数人民群众的利益，从而必然得到他们的热烈赞同和支持。但是，由于
国内外都存在着阶級斗爭，由于人们在思想认識上总会存在着各种差別，我们在贯彻执行党
的路线、方针、政策和推行一件重大工作的时候，不能不遇到来自不同方面的反对和阻碍。
我们的工作越有力量，越有成績，越能給敌人以致命的打击，敌人就越会疯狂地对我們进行
誣蔑和攻击。有时候，我们由于經驗不足等原因，在工作中难免产生某些局部性的哲时性的
缺点、错誤，或者遇到某些困难和挫折，在这种情况下，敌人更其会如获至宝，幸灾乐祸，
极端卑鄙地咒罵和讥笑我们。我们队伍中极少数的不坚定分子，也会产生动摇，吹起冷风。
因此，在任何时候，任何情况下，我们都必須遵循毛泽东同志教导我们的“被敌人反对是好
事而不是坏事”这个极其重要的政治原则，分清敌我，判明是非，团结百分之九十五以上的
人民群众，坚决回击敌人。同时，要进行深入细致的思想教育工作，解决人民内部的各种认
識問題，更充分地发揚无产阶級的革命坚持性，把我們所要做的事情毫不犹豫、毫不間断地
坚持进行到底，做得好上加好。
发扬无产阶级的革命坚持性，最根本的，就是要坚持毛泽东思想。不仅我们这一代要把
毛泽东思想坚持下去，还要传给后代，世世代代地坚持下去。毛泽东思想是在帝国主义崩
溃、社会主义胜利的时代，在中国人民的伟大革命斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理，
同中国革命和建设的实践结合起来，创造性地发展了的馬克思列宁主义。毛泽东思想是我国
阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的指针。我们一定要永远高举毛泽东思想的伟
大红旗，坚持我们党在毛泽东思想指导下形成的优良传统和优良作风，坚持党的社会主义建
設总路线，坚持毛泽东同志根据馬克思列宁主义的基本原理、总结无产阶级专政的历史經驗
而提出的系统的理論和政策。对于这些最根本的东西，我们一定要抓住不放，通过扎扎实实
的工作，千百次的实践，使之不断落实，反复落实，不断产生出极其巨大的精神力量和物质
力量。这样，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和各国反动派的斗争
中，在保卫馬克思列宁主义純洁性的斗争中，我们就一定能够从胜利走向新的胜利！
紅旗杂志
12·（总854）
=====第116页=====
文艺理論陣地上的
革命精神和反动精神的斗争
——駁周谷城的时代精神“汇合論”
文文宣
把戏，把时代精神的概念同社会意識的概念
混淆起来。要把社会的各种意識都称作时代
马克思主义认为，唯物主义就是按照事
精神，那么，时代精神問题的提出，就会是
物本来的面目去认識事物。什么是时代精
毫无意义和完全多余的事了。
神，这并不是可以凭谁的主观愿望所能决定
不管資产阶級的思想代表者多么討厌阶
的，也不是简单地根据一种精神是否实际存
级分析，并想方设法，要弄花招，在时代精
在，或是否在社会上广泛流行就可以断定
神这个問题上制造混乱，馬克思主义者还是
的。它是历史发展的产物，也只能根据社会
不能不明确地这样提出問题：究竟社会上哪
发展的客观规律来确定。确定什么是时代精
一个阶级的意識反映社会发展的客观需要，
神，就是确定什么是代表时代发展趋向、推
是推动时代前进的精神力量，是历史发展的
动时代前进的精神力量，为革命群众找出精
精神上的火車头？以十八世纪七十年代的
神的武器。
欧洲来說，是“百科全书派”的启蒙精神，还
我们知道，与社会分裂为对立的阶級相
是路易十五统治下的君主专制精神？以二十
适应，反映社会存在的社会意識也一分为二，
世紀二十年代的中国来說，是“新青年”派的
划分为代表不同阶级利益的阶级意識。时代
反帝反封建精神，还是复古派的封建、买办
精神問题的提出，正是为了回答在这对立的
精神？敌对的双方，虽然都是社会意藏，但
阶級意識中，哪一个阶級的意識反映了历史
是決不能說，它們都是时代精神。
发展的要求、时代前进的方向；因而也就是
只有革命精神，革命的社会意識，才能
回答，哪一个阶級的意識可以成为推动社会
成为推动社会发展的时代精神。
革命变革的精神力量，成为时代的号角。如
在斗争中，革命的阶级不仅需要物质的
果不是故意制造混乱，那就不应玩弄概念的
武器，还需要精神的武器。革命阶级的精神
964年第20期
（总855）·13
=====第117页=====
武器，适合革命斗争的客观需要，反映着成
而决不能对历史起促进的作用。政治、经济
熟的历史要求，表现着时代的历史任务，揭
上的斗争是这样，思想领域的斗争也是这
露和批判旧制度、旧思想的腐朽性，歌颂和
样。把反动阶级的意識形态对时代所起的阻
宣传新制度、新思想的优越性，它必然能够
碍作用，同革命阶級的意識形态对时代所起
深入人心，为广大群众所掌握，变成互大的
的促进作用，有意混为一談，都冠之以时代
物质力量，为未来的胜利开辟道路。
精神的称号，这是周谷城反对历史唯物主义
在革命斗争中，思想常常是先行的。毛
一条狡猾而又笨拙的詭計。
泽东同志說：“一个新的社会制度的诞生，总
历史唯物主义告訴我们，革命精神所以
是要伴随一场大喊大叫的，这就是宣传新制
能起到和发挥推动时代前进的作用，必须从
度的优越性，批判旧制度的落后性。”在巴
社会发展的客观规律、生产力和生产关系
黎的群众攻克封建统治的象征—巴士底狱
的矛盾来給以科学的解释。恩格斯在批評杜
之前，新兴资产阶级的思想家早已用他们的
林把社会主义当作是“純粹的虔诚的願望，
著作攻克了精神上的巴士底獄。沒有一百年
正义'的要求”的唯心主义观点时，曾經說
前馬克思和恩格斯創立的革命学說，就不会
过：“实际上，大工业不是把这种要求作为正
有今天的磅礴于全世界的共产主义运动。这
义的要求提出的，而是把它作为生产的必然
就是作为时代精神的革命的社会意識的作用
性提出的。而且这样一来，便把一切都改变
所在。
了。”②社会主义的思想和革命精神，正是作
反动的社会意識，同历史发展的趋向背
为“生产的必然性”的表现形式而产生出来，
道面驰，反映着腐朽的社会制度和反动阶级
并被历史必然地规定为推动时代发展的精神
的要求，歪曲现实，散布种种迷信说教，从精
力量的。
神上毒害人民、奴役人民。对于历史，它只
馬克思說：“社会的物质生产力发展到一
能起阻碍、妨害和拉向后退的作用，并終将
定阶段，便同它们一直在共中活动的現存生
被觉醒的人民群众所識破、唾弃，而归于彻
产关系或财产关系（这只是生产关系的法律
底破产。它是时代的渣滓，时代逆流，时代
用語)发生矛盾。于是这些关系便由生产力
精神的对立面，决不能称之为时代精神。
的发展形式变成生产力的桂楷。那时社会革
我们說，阶級斗爭是历史发展的动力，
命的时代就到来了。③反动阶级由于本身的
这是指的革命阶级所进行的阶级斗争；至于
①《中国农村的社会主义高潮》中册，人民出版社
反动派对于被压迫、被剥削人民的进攻和
1956年版，第706页。
压，被推翻的剥削者对于胜利了的革命人民
2
《马克思恩格斯論艺术》（二），人民文学出版社
版，第140页。
的反攻、倒算和破坏、复辟，那只能阻碍或
③《马克思恩格斯全集》第13卷，人民出版社版，第
延緩社会前进的步伐，乃至使历史暂时倒退，
8-9頁。
=14·（总856）
红旗杂志
=====第118页=====
益，力图保持旧生产关系；革命阶级则努
上說，它是“广泛流行于整个社会”的，但
破坏旧的生产关系。新的生产力与旧生产
是从它的腐朽没落的质上来看，它又不能不
系的矛盾，反映为革命阶级与反动阶级之
遭到人民群众的抵制，它的前途只能同它所
的斗争。革命阶级要通过斗争克服生产关
反映的制度一样，终将归于灭亡。它此刻的
系落后于生产力的现象，粉碎旧的阻碍生产
“广泛流行”，絲毫也不能改变其反动的、反
发展的生产关系，并使新的、促进生产力
时代前进趋势的性质，更不能改变它必然被
发展的生产关系建立起来。因此，革命阶级
时代的铁带当作垃圾扫除干净的命运。所以
进行的阶级斗争以及它的精神武器，对于
即使在帝国主义国家，反动腐朽的资产阶级
会发展有重大意义，对社会发展有推动作
思想也不是时代精神；在那里成为推动时代
月。而反动阶级所进行的斗争及其思想武
前进的精神力量的，仍然只能是必将日益壮
，只能阻挠历史的前进。
大并取得胜利的革命阶级、革命人民的革命
由此可见，确定什么是时代精神，也只
精神。
这样根据历史的必然性，根据生产力发展
时代并不是与生产方式、社会制度同一
要求和时代前进的方向，把那代表新的生
的概念。正如资产阶级革命时代开始于封建
力、站在历史浪潮前头的革命阶级的革命
社会内部一样，无产阶级革命时代也开始于
神，规定为时代精神。只有这样，我们才
资本主义祉会内部；而且，一切革命时代也
科学地揭示时代精神的质的规定性。
不是开始于革命变为现实的时候，却是开始
单纯地从量的方面，从是否“广泛流行
于旧的生产关系、旧的社会制度成为生产力
于整个社会”去看問题，是一种资产阶级的
发展桎梏的时候。因此，新的社会意識的出
面上学的观点。新生的东西在开始时总是
现，即使它还处在幼弱的萌芽状态，即使它
小的，尚未崩溃的旧世界则看起来仍是龐
还不够成熟，甚至可能还蒙着古旧的色彩或
然大物；但是辯证法告訴我们，决定事物性
采用了与它的本质不相应的形式，它作为旧
质的主要是它的质，而且要区分向上的质
的上层建筑的对立面，就已經是新时代的时
和向下的质。革命精神，就共代表新的生产
代精神的幼带了。在两个时代之間并没有一
力、站在历史潮流前头这个向上的质来说，
个“无差别境界”。当资产阶级完成它的历史
使它在开始时还不够普及，犹如星星之火，
使命时，它便按照事物本身的辩证规律，由
是它必将为自己开辟道路，到处点燃革命
进步轉向反动。旧的时代結束了，新的时代
人民的心，而成为燎原的烈焰。在现代的帝
开始了；与此相适应，在思想领域也发生着
国主义国家中，由于统治阶级掌握了政权和
同样的轉化过程。
全套宣传机器，资产阶级反动、没落的思想
恩格斯會經說过：“十五和十六世紀的
人文主义，资产阶级启蒙运动的第一种形
可以充斥社会生活的各个角落，就这个意义
964年第20期
（总857）·15
=====第119页=====
式，在自己的进一步发展中……轉化为天主
精神来說，只能是无产阶级的革命精神。这
教的耶稣会教义。十八世纪资产阶级启蒙运
是社会主义文艺的根本任务，也是确定社会
动的十分成熟的第二种形式，也同样地轉化
主义文艺性质的关键所在。
为现代的耶穌会教义，轉化为沙皇的外交。
毛泽东同志在《在延安文艺座談会上的
这种向自己对立面的轉化，这种跟出发点完
讲话》中，論述文艺的工农兵方向，文艺批
全相反的一点的终于到达，是一切历史运动
評的政治标准和艺术标准等問题时，对于如
的必不可免的命运”。
何认識时代精神和表现时代精神，对于什么
恩格斯在这里告訴我們，随着查产阶級
是我们这个时代的时代精神，实质上已經做
由进步轉化为反动，在思想领域中，也由进
出了马克思列宁主义的闡明。毛泽东同志告
步的启蒙主义，轉化为反动的蒙昧主义。这
訴我们，文艺是有阶級性的，对待各种文艺
种轉化，是适应着资产阶级革命时代的结束
作品，要分析它是为哪个阶级服务，在各个
和无产阶级革命时代的开始而发生的。无产
时代的前进中是“促成进步”的，还是“拉着
阶級的革命精神，也随着資产阶級思想轉化
人们倒退”的，以便从它在历史上有无进步
为反动，而开始成为时代精神。当然，它给
意义，来确定它的性质和我们应当对它采取
自己找到唯一科学的形式，那是在馬克思主
什么态度。他还指出：我们的时代，是“新
义产生以后的事情。
的群众的时代”，文艺只有为工农兵服务、表
这个历史发展的辩证法说明，在历史进
现工农兵，做工农兵群众的忠实的代言人，
程中，哪个阶级的意識成为时代精神，是由社
才能起“帮助群众推动历史的前进”的作用。
会发展的必然，历史前进的规律规定的。周
毛泽东同志在这里很清楚地說明了，我們的
谷城的所謂“广泛流行于整个社会”的公式，
文艺，只有在马克思列宁主义的思想指导下，
絕不是确定时代精神的标准。
充分表现工农兵群众的思想感情和革命精
这个历史发展的辩证法也说明，在一个
神，才符合我们这个时代的要求，才能表现
社会内的任何时期，都不能有两种时代精神
时代精神。以无产阶级的立场、观点，去表
并存的局面，更不可能有周谷城所說的由“不
现社会主义革命斗争中的工农兵，这就是社
同阶級的不同思想意識”“汇合”而成的所謂
会主义文艺作品所要表现的时代精神的基本
时代精神。
内容。文艺創作离开了这个内容，就談不到
周谷城提出他的时代精神“汇合”論，要
什么时代精神的体现。文艺评論离开了这个
把“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”
标准，就不可能鉴别出什么是无产阶级的社
精神包括在时代精神之中，是反科学的，反
会主义文艺，什么是冒牌的社会主义文艺。
馬克思主义的。
就社会主义的文艺作品所要表现的时代
① 参见《馬克思恩格斯論艺术》(二)，第141页。
·16·（总858）
紅旗杂志
=====第120页=====
轉化的条件，而不是像周谷城所說的使它們
-
永远不可分离地“汇合”、“杂凑”在一起。所
那么，按照馬克思主义的理解，作为时
謂“杂湊的一鍋”，就是无条件的并存，无条
代精神的革命精神，革命阶級的精神，与其
件的“汇合”，也就是永远不能轉化。这当然
他阶級的意識，即周谷城所謂“非革命的、
也是一种宇宙观，正如毛泽东同志在《矛盾
不革命的、乃至反革命的种种”精神，是一
論》中所說的：“只有現在的和历史上的反动
种什么关系呢？这种关系是仆么性质呢？确
的統治阶级以及为他们服务的形而上学，不
定只有革命精神才是时代精神，是否就如周
是把对立的事物当作生动的、有条件的、可
谷城所胡說的那样，是“与对立斗争的整体不
变动的、互相轉化的东西去看，而是当作死
相干”，是“单纯一致”、抹杀了矛盾和斗争、
的、凝固的东西去看，拜且把这种錯誤的看
維护了“无冲突論”呢?
法到处宣传，迷惑人民群众，以达共继續统
恰恰相反，认定革命精神是时代精神，
治的目的。共产党人的任务就在于揭露反
这是真正的辯证法。馬克思說过：“任何冥正
动派和形而上学的错誤思想，宣传事物的本
的哲学都是自己时代精神的精华”。马克思所
来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的
說的“其正的哲学”是指“自己的时代、自己
目的。”②
的人民的产物”，是“人民最精致、最珍贵”
辩证法研究对立面的统一，其目的就是
的“精髓”，这种哲学，“是在它的敌人的叫喊
要从中找出规律，促使旧的统一体的分解、
声中进入世界的”。①馬克思还曾經在一封信
破坏和死亡，促使新的统一体从中诞生。事
中，在指出席勒作品艺术上存在缺点的同时，
物的发展就是旧统一体不断破坏，轉化为新
肯定他的創作表现了当时的时代精神，这种
统一体的过程。而周谷城提出他的“统一整
时代精神就是反抗“当时整个德国社会的叛
体”的理論，其日的却是为了維护旧事物的
逆精神”，它是在同反动精神相斗争中产生
存在，反对对立面的轉化。
的。可見，馬克思所說的时代精神，是革命
就以周谷城所举的例子来說，“截至今日
阶级的革命精神，是新兴阶级反对没落阶级
为止”，中华人民共和国的确是“不仅包括不
的革命精神，是与反动精神势不两立地斗争
同阶級的不同思想意識，而且事实上还有不
着的革命精神。但是，周谷城所謂的时代精
同阶級存在，不同种族(！)存在，不同語言存
神的“統一整体”却是鱼目混珠的冒牌货。
在，不同信仰存在”的。但是这个“事实”說
馬克思主义的辩证法谈对立面的相互联
①見《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社版，
系，是为了认識构成对立面斗争的客观依据，
第120-121页。
說明对立面之問斗争的必然性和规律性，为
②《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
了找出并充分利用促使对立双方新陈代替地
版，第318页。
1964年第20期
（总859）·17
=====第121页=====
明什么呢？是說明現在以至将来还需要进行
定，又是否定。肯定的东西，就意味着对它
消灭阶级的斗争，促使中华人民共和国由社
的对立面的否定。革命，就是否定反革命；
会主义向共产主义轉化？还是说明为了保护
革命精神，也就是否定反革命精神。恩格斯
什么“統一整体”面必须保留资产阶級和其他
說：科学社会主义，“实质上是由于意識到它
剝削阶級的意識？如果这样做，究竟是要保
所观察的社会中存在着有产者和无产者、劳
护“祖国”的“完整”不受“破坏”呢？还是要保
动者和剥削者之間的阶级矛盾而产生的”。①
护资产阶级的完整不受破坏?
这就是說，一个事物的质的规定，是反映着矛
很明显，周谷城不过是有意搬出一些辯
盾双方的关系，而不是像形而上学所了解的
证法的詞句来进行投机。他运用的不过是以
那样只反映它自身；其实离开了对方，它自
辯证法的詞句掩盖起来的反辩证法的资产阶
身就无法规定。作为我们时代的时代精神的
级形而上学。
无产阶级彻底革命精神，就足从无产阶级思
前面我們說过，时代精神問題的提出，
想反对资产阶级思想的关系上来规定的。
正是以社会意識一分为二、存在着对立面的
毛泽东同志說:“冥的、善的，美的东西
斗争为前提的。这里的問题是，在肯定了对
总是在同假的、恶的、丑的东两相比较而存
立面的斗争后，需要进一步解决这对立的双
在，相斗争而发展的。”②革命精神也是在同
方，哪一方是矛盾的主要方面？
不革命和反革命精神相比较而存在，相斗争
根据毛泽东同志的《矛盾論》的观点，矛
而发展的。因此，說到革命精神，就意味着
盾的主要方面决定事物的性质。在阶级社会
反革命精神的存在，意味着与反革命精神作
里，时代，当然是由对立斗争着的阶级的相互
斗争；革命精神的概念，就包含着对它的对
关系所构成的一定历史发展阶段。但要确定
立面的否定和斗争。这对于稍具辩证法常識
时代性质，就必须确定“哪一个阶级是这个
的人来說，本来是不言而喻的事情。
或那个时代的中心决定着时代的主要内容、
拿文艺作品来說，它们描写“斗争的现
时代发展的主要方向、时代的历史背景的主
实”，描写“社会矛盾”，包括对立的阶级的
要特点等等”(列字)。这里不但根本談不到什
思想意識的矛盾；但是，如果說某一部作品
表现了时代精神，那决不足指它所描写的各
么抹杀矛盾和斗争，而且恰是从对立面的斗
争的前提出发，为了进一步认诫这种对立面
个不同阶級的思想意識“汇合”起来表現了吋
的相互关系，从而更好地进行斗争，以促进
代精神，而是指蘊含在作品中的作者的根本
立场和根本观点，指作品的形象中所表达的
矛盾的轉化。对于时代精神，也必须这样考
察，周谷城把前提中已經肯定的問題，硬扯
基本思想倾向表现了时代精神。表现时代精
到需要进一步解决的問题里来，这是有意搅
1
①《馬克思恩格斯論艺术》(二)，第171頁。(引文中
乱和模糊对矛盾的进一步分析。
的着重点是引者加的)
应当指出，革命阶级的革命精神之成为
②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
时代精神，这是在斗争中实现的。它既是肯
社1957年版，第27页。
紅旗杂志
18（总860）
=====第122页=====
神的作品必然是反映阶级斗争的。因此，它
不革命的、乃至反革命的种种”文艺就不能存
也必然要反映敌对阶級的思想意識。但是这
在了，因而便挺身而出，“在所必争”，大呼
种反映，是把它当作批判对象来反映，是批
我们的关于时代精神的看法不“全面”，我們
判地反映，是从革命精神出发，給以暴露和
的文艺理論、文艺政策不“全面”。其实，这
鞭撻，而不是让它们“杂淡”在一部作品中，
是多余和徒劳的。一方面，只要阶级还没消
并认定它是时代精神的一部分。
灭，革命还在进行，那不革命、反革命的种
以《创业史》这个创作为例，这部作品既
种精神总是要自己放出来的，总是要企图扩
热情地歌颂了梁生宝坚决走社会主义道路的
大自己的影响，按照自己的面貌改造世界的。
革命精神，也暴露和批判了姚世杰等人在合
时代精神的对立面绝不会自动消失，只不过
作化运动中顽固地坚持资本主义道路的资产
它今天的抛头露面不那么“自山”，不那么敢
阶級思想。难道說表现了社会主义革命精神
于大摇大摆罢了。另方面，我们的对时代精
的《創业史》就没有矛盾、没有冲突嗎？难
神的看法，我们的社会主义文艺理論和政策，
道他們不是在激烈斗爭着，而是“杂湊”在一
永远也不会符合周谷城的“全面”要求，因为
起的嗎：难道这部作品所表现的时代精神，
那样做，就是放弃无产阶级的思想阵地，就
不是统一的社会主义革命精神，而是两种对
是向资本主义让步和倒退，就是走修正主义
立思想的“汇合”嗎?
的文艺路线。周谷城先生再把他的文章警句
如果說，文艺作品中的根本倾向，文艺
照抄五遍，我们也不会接受他那种包含着险
作品中的主题思想，倘是单一的革命精神，
恶日的的时代精神“汇合”論。
就意味着抹杀矛盾与斗争，就犯了“无冲突
要說反对文艺上的无冲突論，应当說，周
論”的錯誤，那么，我們的革命文艺，又怎
谷城心目中的无冲突論同我们所要反对的无
么能有它的鲜明的倾向性呢？
冲突論是根本不同的。在我們看来，所謂无
至于在社会上还会有表现资产阶级精神
冲突論，归根到底，就是抹杀阶級斗爭，包
的种种作品出现和存在，这是阶级斗争的一
括意識形态上的阶級斗争，抹杀新旧势力的
种反映。这个事实說明，有表现时代精神的
斗争，并从而否定了在艺术作品中表现革命
文艺存在，也就必然会有表现反时代精神的
精神。所以只有反对时代精神“汇合”論，也
文艺存在。正是因为有此种文艺千方百计改
只有表现作为时代精神的革命精神，才能彻
底实现我们所要反对的文艺上的无冲突論。
头换面地出现，起着阻碍和破坏社会主义革
試想一想，不同阶級的意識已經“汇合”起来
命事业的作用，因而就更需要划清时代精神
与反时代精神的界限，提倡大写表现革命精
了，还有什么冲突？离开了表现革命精神而
存在的冲突那又是什么样的冲突，这难道还
神的作品，以便与之作斗争。而絕不能允許
公然提倡表现这些反革命精神的文艺，給它
不清楚嗎?那些歌颂帝王将相、才子佳人、表
现了封建主义精神的文艺，那些表现反社会
们以合法的地位，让它们到处泛濫，毒害人
主义思想情威的资本主义精神的文艺，的确
民。周谷城好像唯恐这样一来，“非革命的、
（总861）·19
1964年第20期
=====第123页=====
也反映某种冲突，某种斗爭，它们也不是无冲
为各种题材、体裁、风格的作品）等意識形态
突論。但是，我們反对无冲突論是为的提倡
中的革命精神的概括。世界上并没有一个在
那种冲突和斗争么？是为了让封建主义和资
这些具体表现形式之外，独立自在的时代精
本主义向社会主义斗争、战胜社会主义么?
神；只有唯心主义者才会认为先有一个时代
不論周谷城如何巧言令色，他的“汇合”
精神的实体，然后它实现于或体现于各种具
論，他的“統一整体”，都是同辯证法的对立
体形式之中。
面的斗争和统一，完全相反和根本敌对的。
从辩证唯物主义的观点看来，表现于或
为了更好地进行阶级斗争，为了推动我
者說也只能存在於革命阶級的各种意識形态
们的社会前进，我们必須确定无产阶級的革
包括文艺中的时代精神，是对革命现实的反
命精神就是当代的时代精神。除此之外，不可
映。这种反映与被反映的关系，是存在与意
能有什么别的时代精神。“非革命的、不革
識的关系，而不是什么部分与整体的关系，
命的、乃至反革命的种种”只能是时代精神
周谷城在这里显然是露出了他的唯心主义的
的反动。我们的文艺要成为推动时代前进的
馬脚。
精神力量，要在反对资产阶级及其思想的阶
周谷城在反对別人的批評吋，曾說別人
级斗争中发挥它应有的作用，就只能以无产
喜欢用脱离事实的“抽象概括”法。其实，周
阶級的革命精神教育人民、团结人民，打击
谷城自己所用的絕不是科学的抽象、科学的
敌人、反对敌人，只能以无产阶级的立场观
概括，倒是一种最坏的唯心主义的“抽象概
点去表现工农兵，为工农兵服务。我们的文
括”法。这种方法就是馬克思在批判黑格尔
艺，只能有这样一个统一的政治方向，而不
唯心主义哲学时所揭破的一套玩艺儿：他把
能在什么“统-整体”的幌子下，允許有“非
抽象的“水果”这个概念当作出发点，而把苹
革命的、不革命的、乃至反革命的种种”政
果、梨子、桃子等等这些通常的千差万别的
治方向。想制造再精巧的“理論”为它辩护，
具体的水果，都說成是抽象的“一般水果”的
也是枉费心机的。
概念的不同表现，是抽象的“一般水果”的概
念本身所形成的一些结品。唯心主义者经过
三
如此一番炮制，就不难引出这样的結論，說
在我们看来，“单純一致”而不能“汇合”
苹果、梨子、桃子等都分别表现了“水果”的
其他阶级思想的时代精神，其表现形式是多
一部分或一个方面，把它們加在一起，便是
样化的。但是，这跟周谷城的所謂“分別反
一个“统一整体”。这种方法，不但唯心主义
映”却根本不是一回事。
地倒了存在与意識的具实关系；而且还是
确切些說，所謂时代精神，不过是对那
一种最恶劣的詭辩手法，运用它可以随意地
表现于政治、道德、文艺（在文艺中又表现
把任何不能统一的东西“統一”到一起。例
红旗杂志
20·(总862）
=====第124页=====
如，人们可以用这种方法把动物、植物和人
入各种艺术作品，即成创作的特征或独创性，
抽象为“物体”的概念，然后說动物、植物和
或天才的表现。就其广泛流行于整个社会而
人都分別反映了“物体”的一部分，它们的总
言日时代的精神；就其分别反映于具体作品
和是个“统一整体”；也可以把战争、生育、
而言日天才的表现。”这样一来，周谷城所大
剥削、降雨等抽象为“客观存在”的概念，然
吹大擂的“统一整体”各部分的对立斗争，就
后說战争、生育、剝削、降雨等是“客观存在”
只是“独创性”对“独創性”的斗争，或“天才”
的一部分，它们的总和是“统一整体”；等等。
对“天才”的斗争；这不是“斗”得令人莫名其
总之，可以把任何现象和事物拉扯在一起，
妙嗎？这不是荒唐到极点了嗎？
說成是“統一整体”。这样一来，就把事物的
周谷城的这一段話，恰好是不打自招地
质的区别，就把矛盾的特殊性，就把真实具
向别人揭穿了他的所謂“分别反映”的“阶级
体的对立面的斗争和统一，完圣抹杀了、歪
性”究竟是个什么东西；那就是对各阶级的
曲了和掩盖了。
意識“不分軒輕”“一親同仁”的“阶級性”。
这共实是资产阶级理論家的惯用手法。
当然，“一视同仁”不过是表面的；因为它实际
他们用这种手法把不同阶級的道德，抽象为
上是把革命的思想贬低，让它与反革命意識
“道德”，从而抹杀了道德的阶级性;他们用这
为伍，同时又抬高反革命思想，让它压倒、溶
种手法把不同阶级的不同感情抽象为“爱”
化、吞并掉革命精神。这里的阶级性也很清
“憎”、“喜”、“怒”的概念，从而掩盖了情威
楚，那正是符合反动阶级需要的阶级性。
的阶级本质。现在周谷城也是用这种手法，
周谷城的“分别反映”論同馬克思主义的
把不同阶級的阶級意識，抽象为所謂“吋代
反映論是完全不同、根本对立的。
精神”，即“汇合”各种阶级意識为“統一整
馬克思主义的反映論，认为社会意識是
体”，然后便輕易地把各阶級的意識都說成
社会存在的反映。人们的阶级地位不同，他
是这个“统一整体”的表现，是“分别反映”了
們的思想意識也就不同。从事生产劳动的人
它的一部分；从面就抹杀了各阶级的思想意
民群众是社会物质财富的創造者，他们的阶
我的本质的区别和对立。
级地位和历史使命，和社会生产发展的趋势
所以，毫不奇怪的，在周谷城那里，各阶
是一致的，因而他们的思想，能够勇敢地、正
及的意識便根本沒有真理与謬誤、革命与反
确地反映客观实际，具有指出真理，促进历史
动之分，而只是“独创性”与“独创性”、“天才”
前进的革命性。沒落的剥削阶级要维护其赖
与“天才”、“部分”与“部分”、“片面”与“片面”
以生存的旧社会制度，他们的阶级地位，使
之别。他說：“各时代的时代精神虽是統一
他们不敢正視客观現实，而要蒙蔽冥理，因
为整体，然从不同的阶级乃至不同的个人反
而，他們的思想意識是反科学的、反动的。所
快出来，又各截然不同。这种种的不同，进
以，从馬克思主义的反映論出发，必然要区
964年第20期
（总863）·21
=====第125页=====
別在不同的社会意識中，哪些是真理，哪些
而当他反对别人认为封建社会中农民的
是謬誤，哪些是革命的，哪些是反动的；必
思想，是推动社会前进的精神力量时，他的
須坚决反对一切抹杀真理与懇誤的界限，混
这种观点就暴露得更加清楚了。他煞费心机
淆革命与反动的区别的企图和做法。这样的
地說什么“离开了斗争过程，即农民思想也不
企图和做法是有利于反动阶级，为反动阶级
是推动历史前进的”；說什么“任何艺术作品
服务的。
只能反映斗争过程的一部分”。显然，說“离
然而，抹杀革命与反动的区别却正是周
开了斗争过程”什么思想都不能推动历史前
谷城提出“统一整体”与“分别反映”这个論点
进，这是无聊的废话，而且也是十足的无的
的真正目的。“分別反映”論，就是表面上主张
放矢。有谁說过革命思想要离开斗爭过程去
各阶級意識“不分軒輕”、“平分秋色”，实质
推动历史前进这样难以想像的话吗？周谷城
上使反革命精神渗透进来，最后溶合掉革命
显然是感到理屈辞穷了，便硬造出一些荒唐
精神。
的論点加到別人的头上。但是这还不是主要
虽然周谷城曾貌似公正地要給予革命精
的；周谷城的主要意思，无非是說，革命的艺
神以“主导”的地位，說什么倘若一定要讲革
术作品“只能反映斗争过程的一部分”，反革
命精神是时代精神，必须加上“为主导”或“的
命的艺术作品也“只能反映斗争过程的一部
主导”之类的字眼。其实这不过是他的以退
分”，“去掉一边，留下一边”，都不能推动
为进的手法罢了。革命精神和反革命精神的
历史前进，只有两方面合而为一，“杂凑”、
关系，根本不是，也不可能是什么“主导”与
“汇合”起来，才能“推动历史前进”！
“从属”的关系，而是根本敌对的、革命与反
实际上，在周谷城那里，仆么“斗争过
动誰战胜誰的問題。但是，就这一点来說，
程”，什么“对立斗争”，都不过是他的“统一
也恰好暴露了在周谷城的眼中，革命精神同
整体”的别名而已。而“分别反映”又不过是
非革命、反革命等精神并没有什么本质的
“统一整体”的化身。因此，“统一整体”也罢，
分别，只有主、副的不同。而且，他之承认
“分别反映”也罢，一以贯之的，就是“汇合”
这主、副的不同也是不得已的。其真实的看
論。“統一整体”与“分別反映”的理論，就是要
法，还是表面上“不分轩轻”、“平分秋色”，骨
纠正无产阶级的“片面性”，要使无产阶级承
子里渗透、溶合。
认不革命、反革命的种种精神，也是推动历
所以，当周谷城談到文艺的社会作用
史发展的精神力量，因而要承认它们的存在
寸，他把毛泽东同志所說的革命文艺可以帮
权利，给以传播的自由。
力群众推动历史前进的作用，荒谬地推广到
由此可见，周谷城的时代精神“汇合”
一切”艺术身上。竞然說：“革命文艺如此，
論，是“毫不含糊”的为反革命精神爭地盘、
打江山的理論，是彻头彻尾的反动理論。
一切艺术，亦无不如此。”
红旗杂志
22（总864）
=====第126页=====
怎样看待妇女問題
·万木春·
毛泽东同志教导我们：千万不要忘記阶級斗争。
毛泽东同志运用马克思列宁主义的基本原理，总结了中国无产阶级专政的經驗，同时也
研究了国际的正面和反面的经验，系统地、深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗学的规律。
他指出，社会主义是一个很长的历史阶段。在这个历史阶段中，贯穿着资产阶级和无产阶级
的斗争，存在着资本主义和社会主义两条道路“谁战胜谁”的問题，存在着资本主义复辟的危
险。为了保证社会主义的胜利和防止资本主义复辟，必须在政治战线、經济战线，思想和文
化战线上，把祉会主义革命进行到底。
毛泽东同志指出，在社会主义社会里，社会矛盾分为两类，即人民内部矛盾和敌我矛盾。
正确地区别和正确地处理这两类社会矛盾，将使无产阶级专政日益巩固，将使社会主义社会
日益巩固和发展。
=
毛泽东同志对馬克思列宁主义的这一伟大发展，使我们懂得必须用阶级斗争的观点和阶
级分析的方法，来观察社会主义社会，观察社会主义社会生活的各种問题。只有这样，我们
才能得出正确的、科学的结論，捍卫无产阶级革命的利益。
妇女問题，从来都是作为社会問题而存在的。在社会主义社会里，情形也不例外。社会
主义社会取代资本主义社会，这是人类社会发展史上的大飞跃。在社会主义社会里，无产阶
级山被压迫的阶级变为统治阶级，劳动人民的社会地位发生了根本的变化，妇女的社会地位
也发生了根本的变化。但是，不能不看到，社会主义社会的阶级斗争，存在于社会生活的各
个頜域。在妇女問题上，同样存在着阶级斗爭。
馬克思列宁主义告訴我们，使广大劳动妇女得到彻底解放，是无产阶级整个革命事业中
极为重要的组成部分；妇女問题的提出和解决，必须服从整个无产阶级阶级斗争的利益。这
仍然是我们在社会主义社会里观察妇女問题絲毫也不能离开的根本原则。离开了这个原则，
仅仅从性别上看妇女問题，抹杀妇女的阶级区别，割裂妇女解放同整个无产阶级事业的联
系，这是资产阶级的所謂“妇女观点”。
在妇女問题上，很容易蒙上一层温情脉脉的纱幕，因而也很容易离开阶级观点，便利于
1964年第20期
（总865）·23
=====第127页=====
分重要的意义。
应当指出，目前在我们有的刊物上，对于妇女问题，还存在着一些离开历史唯物主义，
这类沒有阶级性的問題来討論，就是一个例子。
在这类討論中，可以看得出，有些文章的作者，还是想通过对这类問题的闡明，来启发
讀者的思想觉悟的；有些文章的内容也还可以。但是，从总的方面来說，积极意义是不大
的，反而传播了一些錯誤思想和糊塗观念。
拿“女人活着为什么”和“选择爱人的标准是什么”的問题来說。人们可以看出，“活着为
什么”的問题，是人生观、世界观的問题。选择爱人的标准問题是直接由人生观、世界观所
决定的。人生观和世界观只能按照阶级，区分为先进的、革命的阶级的人生观、世界观，或
者没落的、反动的阶级的人生观、世界观；而决不能按照性别，区分为什么“女人”的或“男
人”的人生观、世界观。提出“女人活着为什么”的問题，无异是承认妇女可以因性别、却不
因阶级而具有自己特殊的人生观、世界观。这种对问题的提法，是不恰当的，不符合马克思
列宁主义阶级观点的。
自从人类分化为阶级以后，全部历史都是在阶级对立和阶级斗争中发展的。一切人，不
論是男人、女人，都是作为阶级的人而存在的，都是作为每一特定社会的经济关系的产物。
女人，和男人一样，分为剥削者和被剥削者。剥削阶级的妇女，虽然在剥削阶级的家庭中也
处于“家庭奴隶”的地位，但是她们同本阶级的男子一起，共同压迫劳动人民，过着腐朽的寄
生生活。而被剥削阶级的广大妇女，却身受双重压迫。
在不同的社会中，各个不同阶级的女人，由于所处的社会历史条件和阶级地位不一样，她
们的生活目的、生活理想和婚姻、恋爱观点也是截然不同的。
奴隶制是人类社会出现的第一个剥削形式，继之而来的是封建主义的农奴制和资本主义
雇佣劳动制。在这三个不同奴役形式的时代里，都培育了与之相适应的婚姻、家庭形式和各
阶级妇女特有的思想观点和心理状态。活着为什么？选择爱人的标准是什么？这些問题的答
案，根本不是由人們的性別差异決定的，而是由人們的阶級地位、阶級意識決定的。不同阶
级的女人，对这些問题有不同的答案。奴隶主的女人和女奴隶不同。农奴主的女人和女农奴
不同。资产阶级的女人和无产阶级的女人也不同。
就拿所謂“文明”的资本主义社会来說，资产阶级女人，同资产阶级男人一样，是资产阶
级分子，她们把自己的享乐建筑在别人被剥削的痛苦的基础上。她们还同商品一样，也是丈
紅旗杂志
24·（总866）
=====第128页=====
买卖，是“现金交易”。
与此相反，广大的无产阶级和贫苦农民的妇女，在极端贫困的家庭中，勉强地维持生
况，作自己命运的主人。她们要求从政权、族权、神权、夫权的物质和精神的束缚下解放出
1
来，实现真正的男女平等的婚姻制度。
社会主义社会结束了以前三个时代对妇女的歧视和压迫的历史。随着生产资料私有制转
化为公有制，个体家庭已不再是社会的经济单位。妇女在家庭中和社会上的公开的或隐蔽的
奴隶地位改变了。但是，在社会主义社会中仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。女人，
仍然不是一个统一的整体。在女人中间，仍然存在着阶级区分。不同阶级的妇女，仍然有不
同的人生观、世界观。
在社会主义社会中，广大的劳动妇女开始实现了她们的愿望，和男子一起，成为国家、
集体和自己命运的主人。千百万劳动妇女和男人并肩地在各个战线上担负一定的工作，充分
地发挥和发展自已的力量和才能。为社会主义和共产主义的彻底胜利而斗争，这是一切真正
具有革命觉悟的妇女最根本的生活目的。随着經济地位的改变，随着党的思想教育工作的不
断深入，劳动妇女的婚姻、恋爱观点也逐步摆脱旧社会遗留下来的影响，开始以共同的革命
意志、共同斗争和在共同劳动中建立起来的爱情作为选择爱人的标准。而一部分地主、富农
的妇女和资产阶级的妇女，正处在改造的过程中。她们头脑中的根深蒂固的剥削阶级的世界
观、人生观，不是在短期内就能改变的。当她们的根本观点还没有改变以前，她们在回答“女
人活着为什么”和“选择爱人的标准是什么”这类問题时，必然受她们的根本观点所支配。
以上說明，各个时代，各个阶级的妇女的生活目的是不同的，选择爱人的标准也是不一
样的。抽象的、超阶级的女人，同抽象的、超阶级的男人一样，在世界上是不存在的。抽象
的、超阶级的女人特有的人生观和选择爱人的标准，也是没有的。有的，只是具体的、有一
定阶级性的女人和男人，具体的、有一定阶级性的人生观和选择爱人的标准。这个最起码的
馬克思列宁主义的常識要求我們什么呢？它要求我們，在討論与妇女有关的問題时，必須具
有明确的历史唯物主义观点，对处于不同时代、不同阶级地位的妇女的思想观点，作出清晰
的阶级分析，而不能把人生观和恋爱观点这样带有严格的阶级性的問题，当成抽象的、一般
的“女性”或“男性”的問题来提出。
列宁在一九一五年写给印涅萨·阿尔曼德的信中，为我们提供了运用历史唯物主义观点
分析不同阶级的妇女在恋爱观点上存在深刻分歧的光辉范例。他在信中尖锐地批评了印涅
1964年第20期
（总867）25
=====第129页=====
利益要求反对这种混淆不清，要求处处(包括在农民中)划清阶级界限。②
列宁的这种告诚，对于我们如何从阶级观点上来提出和看待妇女問题，是具有十分重要
的现实意义的。
有的同志把一部分革命女干部的工作和家务安排問题，作为“女人活着为什么”的問题来
提出，也是不恰当的。
真正有无产阶级革命觉悟的女同志，她们不論在工作中，在必要的家务劳动中，都会充
分表现出革命精神，都能根据革命的原则作出正确的安排。相反地，如果无产阶级的革命觉
悟問题还没有解决，那么，她可以为着个人的放荡不羁，或者其他种种自私的追求，而輕
视必要的家务劳动，放弃教育子女的責任；也可以把大量的心思花费在狭小的所謂“家庭幸
福”中而陶然自得。所以，这里的問题，首先是有没有献身于无产阶级革命事业的坚定意志
中
和決心的問題。
一个革命女干部，要使自己成为冥正的无产阶级革命家，必须首先解决一个根本认識問
题，就是通过长期的革命实践，树立巩固的无产阶级的、共产主义的世界观。世界观，是对
于整个世界、整个社会、整个人生的总的看法。它决定着一个人对于工作中和生活中各种具
体問题所采取的态度。一个革命女干部，如果有了无产阶级的、共产主义的世界观，她就会把
自己的全部精力貢献给无产阶级革命事业，也就会正确地处理革命工作和合人問题的关系，
朝着把自己培养成为真正的共产主义者而努力。
毛泽东同志說：“一切共产党員，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应該学魯迅的榜
样，做无产阶级和人民大众的牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”③一个坚强的无产阶级革命者，
一个树立了无产阶级的、共产主义世界观的女同志，她的崇高的生活日的，她的最大的幸福，
她的一生，就应该像毛泽东同志所指出的那样，是这样的生，这样的死。怎么能设想，一个
革命女干部，还不知道活着为什么，成天糾纏不清的是把丈夫、孩子、家庭放在第一位，还
是把革命工作放在第一位呢？又怎么能设想，一个革命女干部，在选择爱人的时候，为考虑
政治条件第一，还是經济条件第一而煩恼呢?
对于我们的女干部、女同志说来，最重要的还是如何以无产阶级的思想武装头脑，提高
①
《给印薩·阿尔曼德》。《列宁全集》第35卷，人民出版社版，第167页。
《农民和丽佣劳动》。《列宁全集》第20卷，人民出版社版，第102一103页。
《在延安文艺座淡会上的讲话》。《七泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第878页。
③
红旗杂志
26·（总868)
=====第130页=====
革命觉悟，而不是在“女人活着为什么”这样抽象的問题上钻牛角尖。
为了提高女同志的革命觉悟，当然需要结合具体的思想状况来进行教育。女同志当然也
有自己的一些特殊問题，需要加以研究和解決。我们并不是說，要忽略这一点。但是，如果
不从阶级观点上抓住問题的本质，而糾纏在一些人所謂的“女人”的“福气”，“女人”的“幸福”，
“女人”的“天职”，“女人”的“三道关口——恋爱、结婚，生孩子”，女干部是于部“又是妇女”
等等的問題上，那就会堕入资产阶級人性論的泥坑，使得問题更加混乱，不能达到用无产阶
级的思想教育广大劳动妇女的目的。
很明显，妇女問题的提出，如果离开了阶级观点，离开了阶级分析，就不能揭示問题的
本质，不能同妇女問题上的资产阶级观点划清界限，势必造成一些人的思想混乱，带来一些
不良的影响。把一部分同志，特别是女同志的注意力引导到什么家庭幸福呀，爱人的工资级
别呀，女人活着为什么呀等等的问题上去，因而忽略了当前的政治任务和阶级斗争，是对革
命事业不利的。
列宁指出过：“我们的任务是要使政治成为每个劳动妇女都能参与的事情。”①
毛泽东同志也指出过：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。②
对于我们的妇女，最重要的是要通过宣传、教育，使她们更加努力地学习馬克思列宁主
义，学习毛泽东思想，学习党的政策，提高她们参加革命斗争的自觉性和坚决性，而不是要
把她們的注意力吸引到所謂“家庭幸福”中去。
列宁在一九二年和国际妇女运动的卓越的领导人克拉拉·蔡特金的一次談话中，曾經
指出，把婚姻、恋愛問題作为女同志和青年討論的主要問題，是錯誤的。应該尽可能地集中
一切无产阶级的、革命的力量来击败反革命。要使女同志和劳动妇女关心无产阶级革命。要
鼓励妇女们参加一切社会生活和社会活动，这样她们才能抛弃自己那种狭窄的个人主义家庭
生活和心理的限制。也只有这样，在婚姻和两性关系上才会创造出真正革命的基础。
我们今天所处的环境固然同当时的俄国和德国已經有所不同，然而，列宁所提出的原则，
对我们仍然具有深刻的、现实的指导意义。
我们今天面临着尖銳的、深刻的两个阶级、两条道路的斗争。一切反对社会主义的资
本主义势力正在千方百计地散播资产阶級思想观念。他们最惯于祭起人性論的法宝，有意制
造混乱，向妇女散布个人主义，享乐主义，经常用“家庭幸福”等等問题轉移她们的注意
力，败坏劳动妇女的社会主义意識,戕害她们的革命意志，使她们朝着資本主义、修正主义方
向堕落下去。我们的妇女同志应该警惕这类思想毒剂，学习毛泽东思想，学会用阶级分析
的观点来观察和处理妇女問题和家庭問题，在这个领域内，同一切资产阶级思想进行坚决的
斗争。
F
①
《論女工运动的任务》。《列宁全集》第30卷，人民出版社版，第26页。
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版社1957年版，第23页。
4
②
（总869）·27
1964年第20期
=====第131页=====
222222222722222
例如，油建二大队三
班，发現一颗螺絲少了一
一絲不苟
扣，检查原因，是螺絲帽
太紧，于是，大家一齐动
手，另挑螺絲帽，一連挑
苏
星
了十几个，终于找到合适
的，换上去，一扣不差。
例如，地质研究室资
料汇编组，有一个技术员
从大庆油田参观回来的工人说：到了大
在整理横向电测图时，把零点五写成“零
庆，走一处，看一处，看人家，比自己，心
五”，别人发现了，严格指出这个错誤。后
里突突直跳。
来，这个组三天拿出五万个数据，一字不
心跳，是因为他们为大庆人的革命精神
错。生产工人在填写生产纪录的时候，对于
革命思想、革命干劲和革命的英雄气概所感
每一个数据都要求写得清清楚楚，准确无
动，为大庆人的实事求是、埋头苦干、严肃
误，每个字都要求写得端端正正、整整齐齐。
认真、一絲不苟的作风所感动。
在交接班的时候，如果发现生产记录上字写
就拿一絲不苟的作风来說吧，在大庆真
得不清楚或者有错别字，接班的同志当即要
是說得出、做得到的。
交班的同志改正。
例如，有一个钻井队的高永华班，操作
这样的例子，还有很多很多。
时稍不小心，有一米多岩心掉到井里去了。
一絲不苟，是一个总的原则。在大庆，
他们为了取全、取准二十项资料、七十二个
这个原则，已经为广大职工群众所掌握，具
数据，连绩奋战二十多个小时，终于把一筒
体化为一寸不苟、一毫米不苟、一扣不苟、
完整的岩心取了上来。
一字不苟，变成了互大的物质力量。
例如，机厂工地六中队，混凝土大梁比
一絲、一寸、一毫米、一扣、一字，都
规定标准宽了五毫米。工地领导立即召开几
是指细；不苟则是指严。一絲不苟的作风，
百人的职工大会，由干部作检查，并說明重
也就是严细作风。
严和细是什么关系呢？两者相比，严是
视质量的政治意义，当场干部亲自动手，带
动工人，把这五毫米磨掉。工人大受感动，
占第一位的，严字当头，才能出细。
不严，就反不掉馬馬虎虎、松松垮垮的
說“磨掉的不只是混凝土，也是我們脑子里
坏作风，就反不掉旧习惯和老毛病，就细不
的凑合思想。”
紅旗杂志
28·(总870）
=====第132页=====
起来。
毛泽东同志在《对晋绥日报編辑人员的
不严，就不能培养起工人阶级革命的、
談話》中說：“报上常有錯字，就是因为沒有
自觉的紀律性。
把消灭错字认真地当做一件事情来办。如果
在一个企业里，一个人严，一件事严，
杀取群众路线的方法，报上有了错字，就把
一个时候严，一件事情开始的时候严，还是
全报社的人员集合起来，不讲别的，专讲这
比较容易做到的。要做到人人严，事事严，
件事，讲清楚錯误的情况，发生错误的原因，
时时严，一严到底，就不那么容易了。大庆
消灭错误的办法，要大家认真注意。这样讲
油田的經驗的宝貴之处，恰恰就在于他們一
上三次五次，一定能使错誤得到糾正。小事
严到底，真的是严出了一个好作风。
如此，大事也是如此。”①
大庆油田为什么能培养出这样的好作
一个字错了，看来是小事，但是，它的
风？最主要的是因为毛泽东思想深入人心，
确反映一个单位的作风，反映一个工作人员
总路线的精神深入人心，阶級教育深入人
的革命责任感。因此，必须认真对待。
心，全体职工有高度的革命责任感。
大庆油田正是按照毛择东同志的指示办
同时，在毛泽东思想指导下，大庆油田自
的。他们明察秋毫，点滴不放，不論事情大
始至終，由上到下，认真地抓了作风問题。
小，只要是涉及到作风問题，就认真地当做
大庆油田，培养严细作风，是首先从干
一件事情来办。例如，有一个井的地质员，
部做起的。油田的同志常說：有什么样的干
在打井过程中，漏取了岩样，没有发现标准
部，就带出什么样的队伍。干部带头，是“无
层，硬是开了一个星期的会，上千的技术人
声的命令”，身教重于言教。于部以身作则，
员参加，严肃地进行了教育。没有这种广泛
严格要求自己，这个单位的事情就会做得又
的深入的教育，也就不会形成一寸岩心不苟
严又细。就拿磨掉混凝土大梁的五毫米这件
的作风。
事来說吧。如果于部不把責任担起来，首先
严细作风也要树样板，立旗帜。我们的
检查不严不细的作风，而是把错误一古脑儿
广大职工是有政治觉悟的，是有集体主义的
地推给工人，会有助于严细作风的形成嗎？
荣誉感的，是有不甘落后、力争上游的志气
显然是不会的。干部严，群众才能严；群众
的。有了样板，有了旗帜，他们就会争先恐
一严，于部也就非严下去不可了。
后地去学，去赶。大庆油田的三矿四队，是个
大庆油田的严细作风，是在日常生产和
以高标准要求自己，严细成风的队。他们不
生活中，在彻执行规章制度中，一点一滴
地形成的。只有从大处着眼，从小处着手，
①《毛泽东选集》第4卷，人民出版肚1960年版，
严格要求，才能养成习惯，形成风气。
第1318页。
1964年第20期
（总871）·29
=====第133页=====
怕做笨事，下得苦功夫，认真负责，一絲不
倡。一表揚，一提倡，大家就学起来了，使
苟。对一个压力表有怀疑，硬是拿来八个压
許多单位的作风有了明显的改变。
力表一个一个地校正；一旦发现撑板孔眼划
大庆油田职工的一絲不苟的作风是感人
出了小小的毛刺，坚决换掉；对每天几千个
的，也是发人深省的。这样的作风推广开
数据，坚持一个一个地检查、核对，日日如
来，遍及工厂、公社、机关、学校，該会产
此，月月如此。于是，油田就大表揚，大提
生多么伟大的力量呵！
論小事和大事
·徐道河·
一九六三年十二月，大庆油田姬德先采
反映了大庆油田的革命作风。
油队，在岗位责任制大检查之前，一口唯一
大事是由小事积成的。“九层之台，起
的非“五好”井，被评为“五好”。这个队的职
于累土，千里之行，始于足下”。做大事，必
工欣喜若狂，奔走相告。采油工人陈昌玉兴
须从小事做起。
奋得連工作服都没有换，就往井上跑，到井
建设好油田，是我国社会主义建设中的
上一摸口袋，还有三支卷烟，就拿出来同值
一件大事。但是，办成这件大事，是油田建
班工人吸起来，表示庆贺这口井实现了“五
設者們在党的領导下，做了千千万万件小事
好”。这件事被检查小组发现了，立即取消
的結果。
了这口并的“五好”称号。事情发生后，队长
大庆油田的职工，在几年的时間内，把
姬德先向职工誠悬地检討了自己的工作不深
一块荒无人烟的地带，建成为一个现代化的
入，同时，讲解了井上吸烟的严重危险性，
大油田。他们餐风露宿，披星戴月，不知道
使职工认識了錯誤。自此以后，他们再沒有
做了多少万件小事。
发生在井上吸烟的事情，这口井终于重新成
大庆油田的工作之所以做得很好，因为
为“五好”井。
他們始終注意小事情。
吸烟，看来是件小事，但是大庆油田的
就拿交班和接班来說吧。他們总是把每
同志，对待一件小事，这样严肃认真，正是
台机器、每件工具、每个资料以及其他生产
30(总872)
紅旗杂志
=====第134页=====
需用的东西，逐点逐点地交接得清清楚楚；
结这口井的经验教训，展开了以提高质量为
机器上有油腻和灰尘要擦干净，螺絲松了
中心的群众运动，对大家教育很大。自此以
要撑紧；资料上的字不能写错或塗改；工具
后，大庆油田的油井都打得笔直，最直的
少了一件或沒有放在規定的位置是不能交
井，并斜只有零点六度，井底位移只有零点
班的。
四米。
大庆油田有一个“五好”轉油站，这个
没有小事的大事业，从来是不存在的。
站的职工一见好事不分大小都要学。自一九
如果只喊要做大事业，而厌弃小事，就没有
六三年三月以来，他们訪問过四十一个单
现在这样先进的大庆油田。
位，学习了一百六十七次。有一次，他们去
提倡重视小事，决不是要求离开大事而
一家变电所学习，由于忘带介绍信，变电所
孤立地看待小事。如果离开大事而孤立地看
的門警不准他们进去，他们沒有达到原来計
待小事，结果，只能是迷失方向，走进事务
划学习的目的，但是他們說：“没有白走，学
主义的圈子而不能自拔。我们提倡重视小
到了一个严’字，人家的警惕性就是高，我
事，就是要求把自己的日常工作（小事）看
们站里人来人往，經常无人过問”。于是，
作是革命事业（大事）的一部分，出色地做
他们就学习变电所，建立了站的通行制度。
好工作，对革命事业作出应有的貢献。
大庆油田职工就是这样不厌其烦地一点一滴
大庆油田有个“无名英雄”黄友书，他是
地学习先进经验，改进缺点，把工作做得
个修鞋工人。修鞋，对整个大庆油田建设和
更好。
革命事业来說，算是小事，但是黄友书，却
认具对待小事，并不是“小题大作”。如
把自己的工作同油田建设和革命事业联系起
果以为小事就可以馬虎、满不在乎，那将始
来，因而渾身都是劲。他說，“战士没鞋穿打
誤大事。一尤六一年四月，大庆油田打了一
不了仗，工人没鞋穿也搞不好生产，誰离得了
口斜度超过规定的油井。这口井，如果同老
鞋啊？给工人們修好鞋，这也是革命工作！”
油矿区的相比较，已經不错了，照样可以
他看見职工們穿着他修好的鞋建設油田，心
出油。但是，因为斜度超出了规定的标准，
里就乐开了花。他跑遍附近的城鎮去找修鞋
可能影响原油采取率和袖共的寿命。一口
工具，他每天挑着修鞋担子下現場，他經常
并的质量有問题，对手整个大油田来說，不
收集废旧碎皮，给职工们掌鞋。
是什么了不起的大事。可是，如果馬虎下
大庆人就是这样懂得自己做的工作是革
去，不认真处理，就可以出现两口、三口、
命工作，因面干劲十足，工作出色。
十口…这样的井。因此，油田领导上十分
不做小事，无以成大事。不做好日常工
认真对待这件事。他们举行了工人大会，总
作，也就没有社会主义大事业。
1964年第20期
（总873）·31
=====第135页=====
革命責任心和責任制相結合
·李智盛·
到过大庆油田的人，都有一个深刻的印
人翁思想的表现，是无产阶级革命者政治觉
象：责任制搞得好。在那里，人人有专責，
悟和工作态度的表现。责任制的执行，必须
事事有人管，生产井井有条。
建立在革命责任心的基础上。
责任制，其他企业也有。为什么大庆搞得
大庆油田有一个杀油小组，革命責任心
最好呢？关键在于思想政治工作做得好。
很强，执行责任制严格认具，能够做到“四
制度是重要的，但是，有了制度，不是
个一样”，即：黑夜和白天、坏天气和好天
一切問题就都解決了。制度能不能贯彻，归
气、领导干部在場和不在場、有人检查和没
根到底决定于人的思想状况和政治状况。如
有人检查，于工作都一样。有一天，这个组
果没有革命责任心，即使有了制度，也不过
的一个工人，在井口清蜡，突然来了暴风
是写在纸上，贴在墙上，等于没有。这是因
雨，全身都淋湿了，但他仍然在岗位上坚持
为，人的行动是受其思想支配的，是受政治
操作，直到把蜡清完。这个井組工人们的豪
支配的，正确的行动，只有在正确的思想指
言壮语是：“做不到四个一样，还算什么
导下和正确的政治方针指导下，才能产生。
工人阶级，还做什么主人翁！
任何完整的責任制度，都不可能把一切
大庆油田职工的革命责任心不是凭空产
生产活动包括进去；由于生产的不断发展，
生的，而是經过反复做思想政治工作，經常
許多事情也是人們預想不到的。因此，責任
对工人群众进行阶级教育的结果。工人的政
制度只能规定人们在生产中的主要活动，适
治思想水平提高了，阶级觉悟提高了，主人
应一定时期的实际需要。在这种情形下，人
翁的思想增强了，认識到严格认真地执行責
們的革命責任心如果很強，就能够主动采取
任制是对革命事业负责的具体表现。大庆油
措施，以弥补制度之不足，适应新情况的
田有许多工人，在旧社会受过地主和反动统
需要。
治阶级的迫害，經过忆苦思甜的阶级教育，
革命责任心，是工人群众的一种国家主
提高了阶级觉悟。他們說，只有用自己的实
紅旗杂志
32·(总874)
=====第136页=====
际行动打好油井，发展我国的石油工业，把
責任制是一种工作规程，没有責任心，
社会主义建设好，才能保证再不受帝国主义
責任制固然会落空；但是，没有責任制，責
和反动派的欺侮。
任心也无从充分发挥。有了健全的责任制，
大庆工人中流行着这样一首歌謠：“党是
就能使工人群众的革命責任心用制度巩固下
我的媽，井是我的家，我听媽的話，管好我的
来，把千千万万工人群众的革命责任心变成
家。”这首歌謠鲜明地反映了工人群众高度的
一股巨大的力量。因此，大庆油田既注意增
革命責任心。没有高度的革命責任心，光靠
强工人群众的革命责任心，也认真地研究、
制度是激发不起工人的生产积极性来的。
制定并逐步健全子責任制度。他们調查研
反掉坏习惯，树立好作风，是培养和提
究，总结了人群众的生产经验，从实际出
高工人革命责任心的一个好方法。大庆油
发，制定了一整套严格面又科学的岗位责任
田狠狠反掉了“一紧、二松、三垮台、四重
制度，包括岗位专責制、巡迴检查制、交接
来”的坏习气，坚决树立了“三老”(即：当
班制、设备维护保养制、质量检验负責制、
老实人，说老实话，做老实事)、“四严”(即：
班组经济核算制。为了更好地贯彻岗位专責
严格的要求，严密的组缴，严肃的态度，严
制，他们规定了工人在生产中的必要职权，
明的纪律)、“四个一样”的好作风。这些作
为了切实贯彻交接班制度，他们规定了“七
风都是革命的作风，是革命责任心的具体
不交接”。这七不交接就是：任务不清，不交
表现。
接；质量要求和措施不明，不交接；设备保
对于责任心来說，严格的精神极为重
养不好，不交接；工具、设备、配件缺少和
要。“严”字当头，才能反掉马馬虎虎，松松
损失，不交接；设备运轉不正常，工作場所
垮垮的坏习气，树立起一絲不苟的好作风。
不整洁，有漏油、漏气、漏水、漏电、漏火
有了好作风，才能出好制度，出好产品。有
等现象，不交接；原始资料不全、不准，不
了革命责任心，才会有革命的好作风；有了
交接；上班没有为下班做好准备工作，不交
革命的好作风，革命的责任心也才能进一步
接。实践证明，这是一套严格的科学的责任
提高。
制度。这些制度，有利于革命责任心的充分
责任制的建立和坚持执行，决定于工人
发挥，有利于生产的发展。
群众高度的革命责任心。同时，责任制建立
有高度的革命责任心，又有明确的生产
起来后，又可以更加巩固和充分发扬工人群
責任制，革命責任心和責任制相結合，这就
众的革命责任心。
是大庆油田生产搞得好的一个重要原因。
964年第20期
（总875）33
=====第137页=====
站住脚跟，永不褪色
00Q00
0C0
0
原
冰
“南京路上好八连”的连长张继宝同志說
义的道德品质嗎？当然不能！他们的世界观
过一段话:“艰苦奋斗的作风，过去在战争年
是资产阶级个人主义的世界观。用这种个人
代里需要，今天在和平环境里仍然需要；搞
主义的世界观来看問题，当然就不能理解：
革命，需要，搞建设，也需要；即使到了共产
为什么在建立了革命政权之后，在工作条件
主义社会，也还是需要的。我们是无产阶级
和物质生活条件已经比过去大大改善的情况
真
的子弟，要保持无产阶级的本色，保住这种
下，还要艰苦奋斗；更不能理解：为什么要
革命精神，站住脚跟，永不褪色”应该說，
永远地艰苦奋斗下去。在那些资产阶级思想
这不是张继宝同志一个人的思想，好义连同
特別濃厚的人看来，这簡直是不可思議的，
志们十多年如一日保持艰苦奋斗作风的实践
甚至认为这简直是“傻瓜”！
行动，证明这是这个连队的集体思想。
无产阶级的艰苦奋斗同资产阶级的个人
好八连的先进事迹，已經传播全国，不
享乐主义是两种根本不同的世界观。
需要我来重复介绍。我这篇短文，只想說明
把取得政权当作革命的结束，这是一种
一点，就是：他们把艰苦奋斗提到“站住脚
资产阶级观点。资产阶级在反封建的革命时
跟，永不褪色”的高度，是对共产主义道德
期，就是这样来对待他们所从事的革命斗争
作了新的发揚。
的。同这种资产阶级世界观相反，无产阶级
为什么要艰苦奋斗？人们可以有不同
世界观认为，取得政权不是无产阶级革命的
的出发点和抱着不同的目的。有的人是把艰
终结，而是革命在新的条件下的开始。无产
苦奋斗当作个人向上爬和发家致富的一种手
阶级革命的最终目的，是要消灭一切压迫、
段；也有的人是为了达到其他的个人目的。
一切剥削、一切阶级，建立一个没有压迫、
这些人所以要艰苦奋斗，都离不开个人的动
没有剥削、没有阶级的共产主义社会，要使
机和目的，环境变了，个人的动机和目的实
全世界的工人阶级和劳动人民都获得解放，
都能够一天比一天有更好的生产条件、工作
现了，他们就必然要把艰苦奋斗的作风丢掉
条件和生活条件。没有整个阶级的解放，任
了。我们能把这些人的艰苦奋斗叫作共产主
紅旗杂志
34·（总.876）
=====第138页=====
何一个工人或一部分工人就不可能单独获得
三分之二的人没有获得解放；在已经获得解
最后的解放。
放的地区，革命还不彻底，还有将革命进行
共产主义道德是以无产阶级的世界观
到底和防止资本主义复辟的长期而艰巨的任
为指导思想的，是完全服从于无产阶级斗争
务；就是到了全世界都进入共产主义社会，
利益，从无产阶级阶级斗争的利益引伸出来
为了使社会不断发展，也还必须讲究节约、
的。因此，无产阶级革命战士要求把革命进
反对派费。很难设想，一个贪图安逸处处追
行到底，他想的不是个人，也不只是一家一
求个人享受的人能成为一个坚强的共产主义
户，而是处处为了整个工人阶级、整个劳动
战士。正因为这样，所以我们才要始终地保
人民的利益；不是只为了眼前的、暂时的利
持住艰苦奋斗的革命作风。
益，而且是为了将来的、长远的利益。当他
可是，懂得这个道理，并不是容易的，
们觉悟到了这一点，用这样的观点来看問题
而要做到这一点就更不容易。有些同忘，可
的时候，他们也就能够懂得：“艰苦奋斗的作
以在困难的时候保持艰苦奋斗的作风，而到
风，过去在战争年代里需要，今天在和平环
了条件比校好的时候就往往保持不住了。好
境里仍然需要；搞革命，需要，搞建設，也
八連的同志们不但懂得了这个道理，而且用
需要；即使到了共产主义社会，也还是需
十几年的实际行动证明他们做到了这一点，
+
要的”。
这是十分可贵的。
我们赞揚艰苦奋斗的好作风，并不是主
当然，仅仅指出这一点还不够，还要进
张人们不要改善工作条件，不要过富裕生
一步指出，无产阶级的某些成员在新的革命
活，而是因为这种作风是无产阶极的革命本
形势下，有发生褪色以至变色的可能性，无
色。今天我国人民的工作条件和物质生活，
产阶级事业的某个局部、某个片断时间也有
包括中国人民解放軍全体指挥员和战斗员在
发生暂时后退现象的可能性，才能鲜明地看
丙，都不仅比解放前不知好了多少倍，比起
出把艰苦奋斗提到“站住脚跟，永不褪色”的
解放初期来也好得多了；随着生产的发展，
高度，的确是有重大意义的。
今后还要更好；到了共产主义社会，我们将
在历史的前进运动中，新生的革命的力
要同全世界劳动人民一起在更好的劳动条件
量总是向上发展的，腐朽的反动的力量总是
下工作，过更加富裕的生活。可是，一个真
向下发展的。无产阶级是最富有革命彻底性
正忠诚于无产阶级事业的革命战士，不应该
的阶级，无产阶级革命运动汹涌澎湃地向前
足于已有的革命成就而停滞不前，不应該
发展，是历史的必然性。可是，如果因此就
把志趣放在贪图安逸和追求个人物质享受
以为无产阶级的每个成员都不会发生褪色以
上，而应該时时刻刻想到：现在世界上还有
至变色的危险，如果以为无产阶级革命事业
964年第20期
（总877）·35
=====第139页=====
的每个局部和在任何暂短时间内，都不会发
我们还要看到，在和平建設时期，一方
生后退现象，那就是形而上学的观点，就要
面，工人阶级迅速扩大了，这本是好事，可
陷入宿命論的消极状态。事实上这种危险是
是，許多其他阶级出身的人大量涌进工人阶
0
存在的。这是为什么呢？
级的行列，新生一代又大都缺乏艰苦斗争的
第一，无产阶级成员不能不同社会上各
锻炼，需要对整个工人阶级进行改造教育的
种非无产阶级接触。这就使他们可能程度不
工作，而有高度阶级觉悟的骨于力量在比重
等地沾染上各种非无产阶级的灰尘，如果其
上反面相对地显得薄弱了。这样，那些没有
中的有些人不经常去清除这些灰尘，就不免
经过认真改造的人，就容易把各种非无产阶
要中途褪色以至变色。
级的思想、作风和道德观念带到无产阶级队
余
第二，无产阶级的革命，总是逐步走向
伍中来，并且发育滋长；另一方面，生活安
胜利的，而敌人又总是经常变换策略的。这
定了，随着生产的发展生活也总会一天天好
样，一些缺乏阶级斗争的鍛炼和經驗的人，
起来，工作的条件越来越好了，这本来也是
就往往会在取得了一定胜利时看不到前面还
好事，可是，这又往往会使一些人忘记过去、
有更伟大也更艰苦的斗争，驕傲起来、麻痹
忘記将来，逐渐丢弃了艰苦奋斗的革命本
起来、丧失了警惕；又往往会在敌人变换策
色。在那些會經经过一定鍛炼的人当中，也
略时，迷失了方向。这样，各种非无产阶级
会有一小部分意志薄弱的人容易产生贪图安
的病菌，就会乘虚面入，损害无产阶级的某
逸、停顿起来不求进步的思想，不愿继續艰
些肌体。
苦奋斗把革命进行到底。这些人自然就容易
无产阶级取得政权以后，在和平建设的
被敌人的“糖衣炮弹”打中，逐步褪色以至变
环境里，阶级斗争并没有停止，“而只是改
色。如果这些褪色以至变色了的人掌握党和
变它的形式”①。剥削阶级当他们在政治上和
国家的领导权，就会暂时把党和国家引向褪
经济上的特权被剥夺以后，就特别要利用他
色以至变色。
们腐朽糜烂的生活方式和思想毒菌来腐蝕工
正是因为在无产阶级取得政权以后，革
人阶级和劳动人民；帝国主义不会放弃用暴
命者仍然有褪色以至变色的可能性，为了无
力来推翻社会主义国家的妄想，也不会放弃
产阶级阶级斗争的利益，就更需要把无产阶
通过”和平演变”，通过社会主义国家内部那
级的艰苦奋斗的革命本色，提到“站住脚跟，
些褪色以至变色了的人，来使社会主义国家
永不褪色”的高度。好八连同志们做到了这
改变颜色。他们的目的，都是为了解救他们
一点，面且是自觉地把艰苦奋斗同人民的利
必然死亡的命运，阻止工入阶级实现共产主
①《向闪牙利工人致敬》。《列宁全集》第29卷，人
义的理想。
民出版社版，第352页。
·36·（总878)
紅旗杂志
=====第140页=====
益、同共产主义事业的利益紧密结合在一
洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思
起。这就不仅证明了他们的确是对共产主义
想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应
道德作了新的发扬；而且，这正是今天和今
該打扫和洗滌。”①經常清除各种非无产阶
后无产阶级阶级斗争的利益所特别需要的伟
的思想作风，才能使无产阶级的革命本色越
大品质。
来越显露出自己的光择。好八連的同志们，
在全世界完全实现共产主义以前，无产
不仅把毛择东同志的著作当作战斗的武器，
阶级思想作风和资产阶级思想作风是相互对
工作的指針，思想的“钥匙”，而且经常根据
立和相互斗争着的两种力量，如果我们不能
毛泽东同志的指示来检查自己的思想行动，
始終保持和发扬无产阶级的艰苦奋斗的革命
不让非无产阶级的灰尘在自己身上有存留的
作风，那就说明资产阶级的思想作风在得势、
余地，这就是他们能够做到“站住脚跟，永
在发展了。
不褪色”的一条最重要的原因。
“站住脚跟，永不褪色”，本来就是同无
我們的革命事业是伟大的！我們所要得
产阶级的不断革命的精神分不开的。只有不
到的不是少数人的物质享受，而是全世界劳
断革命，不断同各种非无产阶级思想作风展
动人民都能够过没有压迫、没有剥削、充分
开斗争，才能保证我们自己永远前进，永远
发挥自己聪明才智的袁福生活。我们的这种
幸福观的高尚和伟大，同资产阶级那种腐烂
向上发展；只有我们在不断进行政治经济的
的享乐观是根本不能相比的。我们始终为无
改革改造工作的同时，又不断在全社会开展
产阶级的伟大理想而艰苦奋斗，这才正是我
兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的斗争，
們最大的幸福。
不断做移风易俗的工作，才能最后根除资产
阶级在新社会里复辟的可能性。
毛泽东同志說：“房子是应该經常打扫
①《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
1953年版，第1097页。
的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应該經常
（总879）·37
1964年第20期
=====第141页=====
旗
：
109NOH

T
4
T
21-22
一九六四年
=====第142页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第二十一二十二期合刊★
.
目录
社論：赫魯曉夫是怎样下台的
(1)
阿尔巴尼亚在社会主义大道上前进
許建国（9）
——庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年……
主观唯心主义的大杂增
陆锋(13）
—评馮定同志的《平凡的真理》…
·洗光位（25）
过渡时期没有阶级斗争嗎？
通
·俞建平(29)
敌我矛盾不容調和
訊
……李小林（33）
英雄事迹从哪里来?…
…陈瑞苗（35)
駁“和平轉变”論…
西方基督教神学怎样为美主·.务的.……杨真（38）
☆十一月二十一日出版☆
=====第143页=====
社论
8
803
赫魯曉夫是怎样下台的
赫鲁晓夫下台了。
这个窃据了苏联党和国家领导地位的大阴谋家、现代修正主义的头
号代表，终于被赶出历史舞台了。
这是一件大好事，一件对世界人民革命事业有利的大好事。
赫鲁晓夫的垮台，是全世界馬克思列宁主义者坚持反对修正主义斗
争的伟大胜利，表明了现代修正主义的大破产，大失败。
赫鲁晓夫究竟是怎样下台的？为什么他混不下去了?
关于这个問题，在全世界各种政治力量中間，引起了这样或那样的
議論。
在帝国主义、各国反动派以及形形色色的机会主义者和修正主义
者中間，无論是同情赫魯曉夫的，或者是同赫魯曉夫有利害冲突的，
都对于这个似乎“强有力的人物”的突然垮台，提出了这样或那样的
看法。
（总883）1
=====第144页=====
很多国家的共产党和工人党，对于赫鲁晓夫的下台問题，也发表了
文章和文件，公开說明自己的意見。
現在，我們在这篇文章中，也来談談赫魯曉夫怎样下台的問題。
在馬克思列宁主义者看来，赫鲁曉夫的下台，并不是什么难以理解
的事情，而且可以說，完全是意料中的事情。馬克思列宁主义者早就預
見到赫鲁曉夫的这个下場。
人們尽可以列举千百条罪状来說明赫魯曉夫垮台的原因，但是，千
条万条，最根本的一条，是他违背了馬克思列宁主义所指出的社会历史
的发展规律，违背了苏联人民和世界人民的革命意志，妄图阻碍历史的
前进。在人民前进的道路上，是石头，就得搬开。不管赫鲁晓夫之流愿
意还是不愿意，人民总是要把他抛弃的。赫鲁晓夫的下台，正是苏联人
民和世界革命人民坚持反对修正主义斗争的必然结果。
我们的时代是一个世界资本主义和帝国主义走向灭亡、社会主义和
共产主义走向胜利的时代。这个时代赋予我们的历史使命，是按照各国
的具体条件，經过各国人民自己的手，逐步实现无产阶级世界革命的完
全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世
界。这是历史发展的必然趋势，是全世界革命人民的共同要求。这种历
史趋势是不以人們的意志为轉移的客观规律，是任何力量所不能抗拒
的。但是，赫鲁晓夫这个当代政治舞台上的丑角偏偏要倒行逆施，妄想
把历史的車輪拉回资本主义的老路上去，为垂死的剝削阶级和剝削制度
延长寿命。
赫鲁晓夫搜罗了历来所有机会主义和修正主义的反馬克思主义观
点，拼凑了一整套所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国
家”、“全民党”的修正主义路线。他对帝国主义实行投降主义，用阶级
调和論来取消和反对各国人民的革命斗争；他在国际共产主义运动中实
紅旗杂志
2·（总884）
=====第145页=====
行分裂主义，用大国沙文主义来代替无产阶级国际主义；他在国内极力
瓦解无产阶级专政，企图用资产阶级的思想、政治、经济和文化来替换
社会主义制度，走资本主义复辟的道路。
十一年来，赫鲁晓夫利用列宁斯大林领导的苏联共产党和第一个社
会主义国家的威信，违背苏联人民的真正愿望，做尽了他所能做到的一
切坏事。总起来說，有以下这些：
一、他借口所謂“反对个人迷信”，用最恶毒的語句大肆辱罵苏联共
产党和苏联人民的领袖斯大林。他反对斯大林，就是反对馬克思列宁主
义。他一笔勾销苏联人民生活在斯大林领导下的整个时期的伟大成就，
以此来丑化无产阶级专政，丑化社会主义制度，丑化伟大的苏联共产党，
丑化伟大的苏联，丑化国际共产主义运动。赫鲁晓夫这种作法，为帝国
主义和各国反动派的反苏反共的活动提供了最肮脏的武器。
二、他公然违背一九五七年宣言和一九六年声明，追求同美帝国
主义实行“全面的合作”，荒谬地主张苏美两国首脑“决定人类命运”，
一直吹捧美帝国主义的头子“真诚地希望和平”。他一忽儿实行冒险主
义，把导弹运到古巴，一忽儿实行投降主义，俯首贴耳地按照美国强盗
的命令，从占巴撤走导弹和轰炸机，接受美国舰队的检查，甚至背着古
巴政府，企图出卖占巴的国家主权，答应由美国操纵的联合国派人到古
巴国内去“视察”。赫鲁晓夫这种作法，使伟大的苏联人民遭受到十月革
命四十多年以来从未有过的奇耻大辱。
三、他为了迎合美帝国主义推行核訛詐政策的需要，阻止社会主义
的中国建立自己的核自卫力量，不惜损害苏联本国的国防力量，串通美、
英两个帝国主义国家，签订了所谓部分停止核试验条约。事实证明，这
个条約是一个大骗局。赫鲁曉夫签订这个条约，是丧心病狂地出卖苏联
人民的利益，出卖社会主义各国人民的利益，出卖爱好和平的全世界人
（总885）·3.
1964年第2122期
=====第146页=====
民的利益。
四、他在所谓“和平过渡”的名义下，百般阻挠资本主义国家人民的
革命运动，要求他们走所謂合法的“議会道路”。这条錯誤路線，麻痹无
产阶级的革命意志，瓦解革命人民的思想武装，使一些国家的革命事业
遭受严重的挫折。这条错误路线，使一些资本主义国家的党变成毫无生
气的新式社会民主党，蜕化成为资产阶级的驯服工具。
五、他在“和平共处”的幌子下，竭力反对和破坏民族解放运动，甚
至伙同美帝国主义一起镇压被压迫民族的革命斗争。他指使苏联駐联合
国的代表投票赞成派遣侵略軍帮助美帝国主义压刚果人民，并且用苏
联的运输工具把所谓“联合国军”运进刚果；他实际上反对阿尔及利亚人
民的革命斗争，把阿尔及利亚的民族解放斗争說成是法国的“内政”；他
对美帝国主义在越南制造的北部湾事件，竟采取“超然”的态度，煞费苦
心地为美国挑衅者解围，替侵略强盗开脱罪责。
六、他公然违背一九六年声明，不遗余力地替叛徒铁托集团翻
案，把已經堕落成为美帝国主义走狗的铁托说成是“馬克思列宁主义
者”，把已經蜕化成为资本主义的南斯拉夫說成是“社会主义国家”。他
反复宣称他同铁托集团“属于同一个思想，以同一个理論为指南”，表示
要向这个出卖南斯拉夫人民利益、破坏国际共产主义运动的叛徒虚心
学习。
七、他把社会主义的兄弟国家阿尔巴尼亚视为不共戴天的仇敌，想
尽方法打击它，破坏它，恨不得把它一口吞掉。他悍然断絕同阿尔巴尼
亚的一切经济关系和外交关系，专横地剥夺阿尔巴尼亚在华沙条约组织
和經济互助委员会中作为成员国的正当权利，并且公开号召推翻阿尔巴
尼亚党和国家的领导。
八、他极端仇视坚持馬克思列宁主义、坚持革命路線的中国共产
紅旗杂志
4·(总886)
=====第147页=====
党，因为中国共产党是他推行修正主义、投降主义的大障碍。他对中国
共产党和毛泽东同志，任意造謠誣蔑，同时采取种种卑鄙恶劣的手段，
妄图覆社会主义的中国。他背信弃义地撕毁了几百个协定和合同，擅
自撤走了数以千计的苏联专家。他在两国边境上制造纠纷，甚至在新疆
地区进行大规模的覆活动。他还支持印度反动派对社会主义的中国发
动武装进攻，同美国一起，用軍事援助，去鼓励和帮助印度反动派向中
国进行军事挑衅。
九、他公然破坏兄弟国家相互关系的准则，侵犯兄弟国家的独立和
主权，他任意干涉兄弟国家的内政。他在所谓“经济互助”的名义下，反
对兄弟国家在独立自主的基础上发展自己的经济，强使兄弟国家变成原
料供应地和商品销售市场，要使兄弟国家的工业部門变成附属工业。他
夸耀这一套是赫鲁曉夫自己的理論和学說，实际上是把资本主义世界弱
肉强食的原则，搬到社会主义国家相互关系中来，把垄断资本集团搞的
“共同市场”，作为自己效法的榜样。
十、他彻底破坏兄弟党关系的准则，采取种种阴谋手段，任意对兄
弟党进行颠覆和破坏活动。他不仅在自己的党中央委员会、党代表大会
和一些兄弟党的代表大会上，对坚持馬克思列宁主义的兄弟党放肆发动
大规模的公开攻击，而且在许多兄弟党内，公然收买蜕化变质分子、叛
徒、变节者来支持他的修正主义路线，打击以至非法开除党内的马克思
列宁主义者，不顾一切地制造分裂。
十一、他肆意破坏兄弟党协商一致的准则，以老子党自居，一意孤
行地决定召开非法的兄弟党国际会議。他在一九六四年七月三十日的通
知信中，下命令要在今年十二月十五日就召开所謂二十六党起草委員
会，公开分裂国际共产主义运动。
十二、他为了适应帝国主义的需要，适应国内资本主义势力的需
（总887）·5
1964年第21,22期
=====第148页=====
要，实行了一系列向资本主义倒退的修正主义政策。他在所谓“全民国
家”的幌子下取消无产阶级专政；在所谓“全民党”的幌子下改变苏联共
产党的无产阶级性质，违背馬克思列宁主义的建党原则，把党分割成所
謂“工业党”和“农业党”。他在所谓“全面建设共产主义”的幌子下，千方
百計地要把苏联人民在列宁斯大林领导下用血汗創立的世界上第一个社
会主义国家，拉回到资本主义的旧轨道上去。他对苏联农业和工业的瞎
指挥，使苏联的国民經济遭受到严重的破坏，给苏联人民生活带来很大
的困难。
十一年来，赫鲁晓夫的所作所为，处处都说明了他所执行的政策，
是：联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国；联合各国反
动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的
叛徒，反对一切的馬克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命
派。赫鲁晓夫的这一切政策，根本危害了苏联人民的利益，危害了社会
主义阵营各国人民和全世界革命人民的利益。
以上这些，就是赫魯曉夫的所謂“功績”。
像赫鲁晓夫这样的一个人物之所以垮台，絕不是由于什么年迈和健
康恶化，也不只是由于他的工作方法和领导作风的错误，而正是由于他
推行修正主义总路线和对内对外的一系列错誤政策的結果。
赫鲁晓夫根本不把人民群众放在眼里，他总以为苏联人民的命运可
以听凭他随便摆布，各国人民的命运可以由苏美两个大国的“首脑”任意
主宰。在他看来，人民群众只不过是傻瓜，而他自己才是创造历史的“英
雄”。他妄图强使苏联人民和各国人民制匈在他的修正主义指挥棒下。这
样，他就完全把自己放在同苏联人民，同社会主义阵营各国人民，同全
世界无产阶级和革命人民为敌的地位，使自己走进了众叛亲离、内外交
困的死胡同。他拿起绞索套上自己的脖子，这就叫做自掘坟墓。
紅旗杂志
6·（总888）
=====第149页=====
历史上曾經出現过不少妄想扭轉历史潮流的丑角，但是，这些丑角
没有一个不是以身败名裂而告终。无数的事例证明，凡是不顾社会发展
的历史要求，违抗人民意志而胡作非为的人，不管他是什么样的“英雄人
物”，也不管他是多么骄横跋扈，其最后的结果，只能是变成一个滑稽可
笑、一錢不值的人物。以損人的目的开始，以害己的下场結束，这就是
他们的共同規律。
第一国际时期的“人物”如巴枯宁之流，曾经是嚣张一时的反馬克
思主义的“英雄”，但是，为时不久就被人们抛进了历史的垃圾箱。第二
国际时期反马克思主义的“好汉”伯恩斯坦和考茨基，曾經是霸占了国
际领导地位的“雇然大物”，可是，到头来只落得一个遗臭万年的叛徒称
号载入史册。列宁逝世以后，反对派的头目托洛茨基曾经把自己装扮成
好像是一个什么“英雄”，但是，事实证明斯大林說得很对：“与其說他
像个英雄，不如說像个我子，把戏子和英雄混为一談，无論如何是不
行的”。
“人間正道是滄桑”。历史教訓告訴我們，誰妄图阻擋历史車輪的前
进，谁就要被压得粉身碎骨。事情正如毛泽东同志反复指出的：帝国主
义和一切反动派都是纸老虎，修正主义者也是纸老虎。那些代表反动阶
级、反动势力的“英雄好汉”们，尽管张牙舞爪，不可一世，实际上不过
是貌似强大的紙老虎，是历史上匆匆来去的过客，不要多长时間，他们
就会被历史的互浪所淹没。赫鲁晓夫并不例外。想当年，他在苏共第二
十次和第二十二次代表大会上大反斯大林、大反马克思列宁主义的时候，
在布加勒斯特会議上对坚持馬克思列宁主义的中国共产党发动突然襲击
的时候，气焰何等嚣张。但是，曾几何时，这个反苏、反共、反华的“英
雄”，就步了他的修正主义前輩的后尘。不管人們曾經怎样劝說过他，要
他浪子回头，但是，他毫不理会，終究把自己推上了绝路。
（总889）·7
1964年第2122期
=====第150页=====
赫鲁晓夫垮台了，他处心积虑地推行的那一套修正主义路线也破产
了，而马克思列宁主义仍将不断战胜修正主义思潮，继續向前发展；各
当然，历史的道路依然是曲折的。赫鲁晓夫虽然垮了台，但是他的
支持者美帝国主义、各国反动派和现代修正主义分子并没有死心。这些
牛鬼蛇神仍在念念有詞地为赫魯曉夫“招魂”，到处宣揚赫魯曉夫的所謂
“貢献”和“功績”，希望事情依然按照赫魯曉夫所規定的路線继續做下
去，实行所謂“沒有赫鲁曉夫的赫鲁曉夫主义”。可以断言，这条路是走
不通的。
各式各样的代表人物，各式各样的思潮，总是想登台表演一番。各
人要走什么样的道路，完全可以由他们自己去选择。但是，有一点是我
们深信不疑的：历史必将按照馬克思列宁主义所揭示的规律前进，必将
按照十月革命的道路前进。具有革命传统的伟大的苏联共产党和苏联人
民，一定能够为保卫社会主义的伟大成果，为保卫列宁所缔造的第一个
社会主义大国的崇高威望，为保卫馬克思列宁主义的纯洁性，为保卫无
产阶级革命事业的胜利发展，作出新的貢献。
国际共产主义运动在馬克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上
团结起来！
1
紅旗杂志
.8·(总890)
=====第151页=====
阿尔巴尼亚在社会主义大道上前进
一庆祝阿尔巴尼亚解放二十周年
許建国
今年十一月二十九日，是英雄的“山鹰之国”——阿尔巴尼亚解放二十周年紀念
日。在这个光辉的节日里，我们谨向兄弟的阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝贺和最
宾挚的敬意。
二十年前的这一天，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿
尔巴尼亚共产党（一九四八年改名为阿尔巴尼亚劳动党）的领导下，彻底摧毁了意
德法西斯侵略者和国内封建资产阶级的反动统治，赢得了真正的民族独立，建立了
人民政权，走上了社会主义的康庄大道。从此，阿尔巴尼亚人民意气昂扬地跨进了
一个劳动人民当家做主的崭新的历史时代。
二十年来，勤劳勇敢的阿尔巴尼亚人民，在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，不仅
很快医治了惨重的战争创伤，而且用自己的智慧和双手，恢复和发展了国民經济，
卓有成效地完成了两年计划和两个五年计划，取得了社会主义革命和社会主义建设
的伟大胜利。
二十年来，阿尔巴尼亚已經建立了社会主义经济体系。到一九六年，在全部
国民收入中，社会主义经济所提供的部分已占百分之九十左右；社会主义工业的产
量，已占工业总产量的百分之九十九；批发商业已全部成为社会主义商业。到一九
六三年，农业合作社的播种面积已占全国农户播种总面积的百分之八十七。
二十年来，阿尔巴尼亚人民已经把一个落后的农业国，改变成为具有现代技术
水平的农业——工业国。过去，这个国家几乎没有工业，一切都有赖于从国外进
1964年第21,22期
（总891）·9
=====第152页=====
口，而現在，全国已經建立了許多新的工业部門、新的工厂和矿山。一九六三年的
工业总产值比一九三八年增长了二十九倍，占工农业总产值的百分之五十以上。现
在，阿尔巴尼亚工业十三天的产量，就相当于一九三八年全年的产量。
二十年来，阿尔巴尼亚的农业生产，在集体化的基础上取得了巨大的进展。到
一九六三年，全国耕地面积比一九三八年扩大了百分之六十八，大片的沼泽地带已
经变成良田沃壤，许多的荒山秃岭已经变成果园丛林。一九六三年，农业总产值比
一九三八年增长了一点四倍，灌溉面积增长了五倍，机械牵引力在全部农业牵引力
中所占的比重，也从一九三八年的百分之零点八增长到百分之八十四。今年小麦又
获得丰收，总产量比去年增加了一倍。
二十年来，阿尔巴尼亚的文化教育事业也有了飞跃的发展。阿尔巴尼亚已经基
本上消灭了文盲，确立了七年制义务教育，并且在历史上第一次建立了自已的高等
学校。现在，全国每四个人中就有一人在校学习，所有的劳动人民都能享受到丰富
的文化生活。
二十年来，随着工农业生产的不断提高，阿尔巴尼亚人民的生活水平得到了很
大改善。一九六三年的国民收入比一九三八年增长了四倍。现在，全国已完全消灭
了饥餓和失业，广泛地实行了免费治疗。解放以来，前后十次降低物价，使劳动人
·民受益达八十七亿四千多万列克。
二十年，在人类历史上只是短短的一瞬。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民，却用
辛勤忘我的劳动，使自己的祖国发生了翻天覆地的深刻变化，把一个贫穷落后的国
家建设成为一个欣欣向荣的社会主义国家。目前，阿尔巴尼亚人民正在以自己的創
造性劳动，为胜利实现第三个五年计划而继续奋斗。
阿尔巴尼亚人民在革命和建设中所取得的一切成就，都是阿尔巴尼亚劳动党正
确领导的结果。二十年来，阿尔巴尼亚劳动党根据馬克思列宁主义的革命原则和本
国的革命实践，制订了一系列正确的方针政策，领导阿尔巴尼亚人民战胜了无数的
艰难险阻，不断地从胜利走向胜利。
阿尔巴尼亚的这些成就是在极端困难的条件下取得的。解放前，阿尔巴尼亚的
經济情况是比较落后的，加上几年的战争，使国民經济遭到巨大的破坏。解放后，
10·（总892）
紅旗杂志
=====第153页=====
美帝国主义和叛徒铁托集团又千方百计地对阿尔巴尼亚进行封镇、破坏和颠覆，妄
主义的阿尔巴尼亚。这一切，使阿尔巴尼亚的经济建设遭到更加严重的困难。
但是，具有光荣革命传统的阿尔巴尼亚人民，不畏强暴，不怕艰险，“宁肯站
着死，不愿跪着生”，坚持原则，坚持斗争，終于战胜了一切困难。他们出色地完
成了一个叉一个宏伟的建设计划，并且锻炼和培养了自己的技术专家，积累了丰富
的建設經驗。
阿尔巴尼亚劳动党把建设社会主义的农业作为自己的重要任务。恩维尔·霍查
同志指出：“社会主义经济是双腿——工业和农业——前进的。所以，工业的发展
在很大程度上取决于农业的状况和发展。”
阿尔巴尼亚劳动党把建立新的社会主义生产关系，用大规模的集体所有制代替
农民狭小的个体所有制，作为在农村建设社会主义的唯一的途径。解放以后，党就
积极领导农民走合作化的道路。到一九五九年，全国已基本上实现了农业合作化，
从而为农业生产的发展创造了十分有利的条件。
阿尔巴尼亚劳动党重视对人民群众进行无产阶级的阶级教育，以促进经济建设
的发展。阿尔巴尼亚劳动党在今年七月中央全会上指出：“我们已經粉碎了阶级敌
人的經济和政治基础，消灭了城市和农村的剥削阶级。但是这絕不意味着，在我們
这里阶级斗争已經结束，阶级斗争的土壤已經不存在了。改变了的只是阶級斗争的
形式。在我们这里，无論是在經济領域内，还是在政治思想領域内，都有阶級斗争
的表现。”
阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就，树立了
一个艰苦奋斗的光辉榜样。
阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国，一贯奉行馬克思列宁主义的对外
政策。它始终不渝地站在保卫世界和平的最前列，高举反对帝国主义的战斗旗帜，
坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国
人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，积极支持西欧、北
（总893）·11
1964年第21、22期
=====第154页=====
美各国劳动人民手取民主和社会进步的斗争。阿尔巴尼亚人民共和国的国际影响日
益扩大，国际地位日益提高。它是反对帝国主义、保卫世界和平、促进人类进步的
一支重要的、坚强的力量。
阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国，忠于马克思列宁主义和无产阶级
国际主义，坚持反对现代修正主义的斗争，捍卫马克思列宁主义的纯洁性，坚持一
九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，为维护社会主义陣营的团结和国际共
产主义运动的团结作出了重大的贡献。
解放二十年来的历史，充分证明了阿尔巴尼亚劳动党不愧为英雄的党，阿尔巴
尼亚人民共和国不愧为英雄的国家，阿尔巴尼亚人民不愧为英雄的人民。中国共产
党和中国人民因为有阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民作为自己的亲密战友而威
到自豪。
中国和阿尔巴尼亚虽然在地理上相隔万水于山，但是馬克思列宁主义和无产阶
级国际主义的共同理想却把我们两国人民紧密地联在一起，结成了永恒的、牢不可
破的友誼。正如霍查同志說的，“伟大的阿中友誼是純洁的、深厚的和不朽的友誼，
因为它是建筑在具有生命力的馬克思列宁主义学說和无产阶级国际主义原则的基础
上的，是在争取自由、社会主义，和平的斗争中，在反对帝国主义和现代修正主义
的斗争中建立和锤炼出来的”。可以說，世界上没有任何力量能够动摇我们两国人
民之間的伟大友誼和战斗团結。
中国人民永远是阿尔巴尼亚人民最忠实、最可靠的朋友。我们两党和两国人民
从来都是互相学习、互相鼓舞、互相支持、互相帮助的。这一战斗的革命友谊，已
經經受了大风大浪的考驗，它正发出越来越燦烂的光辉。
在个后的日子里，不管世界上发生什么事情，出现什么情况，中国人民将永远
和阿尔巴尼亚人民站在一起。我们两国人民将永远并肩携手，为反对帝国主义、各
国反动派和现代修正主义而斗争，为促进全世界人民争取世界和平、民族解放、人
民民主、社会主义的事业而斗争。
紅旗杂志
12·(总894）
=====第155页=====
主观唯心主义的大杂燴
———评馮定同志的《平凡的真理》
陆鋒
《平凡的真理》先后刊印过六种版本，这
克思主义的招牌，贩卖资产阶级的反动货色；
六版的变化趋向是一版不如一版，越变越
并且，跟在现代修正主义集团的屁股后面，
坏。这种趋向很耐人寻味，希望大家一起来
积极地推銷修正主义的謬論。因此，清除这
討論研究。我們北京大学哲学系的同志們，
本书所造成的恶劣影响，就成了一项必要的
最近集中力量研究了这本书，这里所評的是
工作。
最新的版本，即中国青年出版社一九五九
任何哲学都表现着一定社会阶级的需
年第二版、一九六年一月北京第十次印
要，归根到底，都是不同阶级政治方向的表
刷的。
现。馬克思主义的哲学，是最科学最正确的
这本书是冯定同志的代表作。它以广大
宇宙观。但是，它与其他任何哲学不同，不
青年为对象，但全书充滿了严重的错误，是
把自己虚伪地說成是对各个阶级“一视同仁”
一本毒害青年的坏书。作者故意标新立异，
的，而是公开声称它是无产阶级的字宙观，
对他自己根本不懂的一些自然科学、心理学
是为无产阶级服务的。因此，如果有一种哲
材料，胡乱抄引，妄加解释，弄出了許多笑
学，不肯公然申明它是为无产阶级服务的，
話；在語言上，为了掩飾自己的錯誤，也有
那么，不管它为自己贴上了多少馬克思主义
意說得模棱两可，似是而非，而且像魯迅所
的标签，也决不会是马克思主义的哲学。馮
痛斥过的那样，生造了許多“除自己之外，
定同志的《平凡的真理》，在我们看来，就属
誰也不懂的形容詞之类”。但是，不管作者
于这种哲学。它名义上是为所谓一般的人
怎样伪装，也掩盖不了这本书反对馬克思列
类服务的哲学，实际上是为资产阶级服务的
宁主义、反对毛泽东思想的实质。它挂着馬
哲学。
1964年第21.22期
（总895）·13
=====第156页=====
《平凡的真理》是主观唯心主义的大杂
造”出来的。
燴，摆的是形形色色的资产阶级思想和現代
馮定同志把早已脱离了动物界的人，硬
修正主义思想。但是，它也有一根贯穿始終
給重新“还原”回去，硬說普通生物的特性也
的主线，这就是以抽象的人为核心，千方百
就是人的特性。什么是馮定同志所說的人与
計地抹杀阶級和阶級斗爭。
普通生物无异的特性呢？那就是“避开对生
人有着两重性：一方面人是生物性的；
命不利的东西”，“迎合对生命有利的东西”
另一方面又是社会性的。但是，人之为人的
（第54頁）*，概括地說，就是“趋利避害”。
本质却不是自然性，而是社会性。人是由猿
他公开地說：“人和其他高等动物一样，为了
进化来的，人区别于一切动物以及猿的根本
保持和延續生命，必须爭取和迎合有利的事
的标志，在于人能制造劳动工具从事生产劳
物，拒绝和避开不利的事物”（第66真0)。难
动。生产劳动从来都是社会性的，所以人的
怪馮定同志把我們革命先烈的“視死如归”的
本质从一开始，就是由社会性决定的。馬克
壮举诬蔑成是一时的“冲动”，因为他站在普
思有句名言：“人的本质并不是单个人所固有
通生物的立场上，当然无法理解这种高尚革
的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总
命气概的1
和”①。这就是說，只有着眼于人的社会性，
馮定同志之所以把他的代表作命名为
才能真正理解人的具体本质。
《平凡的真理》，并不是出于谦虚，像他所說
自有阶级以来，只要阶级还未消灭任
的因为他“个人是极平凡的；平凡的人写平
何人都不能不是阶級的人。毛泽东同志說，
凡的真理，因而就将这些一条一条的东西叫
“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，
做平凡的真理'”（第4页)，而是因为在他
而没有什么超阶级的人性。”②
看来，世界上就没有伟大的东西。在他的书
现代资产阶级和现代修正主义者为了麻
里，共所以很难找到“伟大”这个字眼决非偶
痹劳动人民的阶級意識，妄图阻止和延緩革
然。在我们看来，这本书并不是什么“平凡
命，故意宣传超阶级的人性和“人类的共同
的具理”，而是庸人哲学，伪善者的哲学，法
利益”。他们惯用的手法之一，就是把人动
利赛人的哲学。它只讲飲食男女，不讲革命。
物化、自然化。自然性当然无所謂阶级性，
因此他們就以人的自然性，来偷换人的本质
①《关于费尔巴哈的提辆》。《馬克思恩格斯全集》第
3卷，人民出版社版，第5页。
属性——社会性、阶级性。玩了这种抽象把
②
《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛泽东选集》第
戏之后，似乎抽象的人和人性就确乎存在
3卷，人民出版社1953年第2版，第871页。
以下凡单注页数的都是《平凡的真理》一书的
了。冯定同志的“抽象的人”，也是这样“創
百数。
14·（总896）
紅旗杂志
=====第157页=====
为了用这套东西去腐触青年，作者搜罗了形
人的思想意識从本质上看，只是依賴于社会
形色色的资产阶级的腐朽思想，凑成一本“錯
实践的，而“在阶级社会中，每一个人都在一
誤大全”，在馬克思主义哲学的外衣下，对辯
定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶
证唯物主义和历史唯物主义作了一系列的根
级的烙印”①。冯定同志所持的观点的错误，
本歪曲。下面我們想就一些主要問題，指出
就在于他把人的思想意識仅仅看成生理过
馮定同志是怎样歪曲和背离马克思主义哲学
程，认为对人的思想意識的研究可以用生理
的，是怎样反对毛泽东思想的。
学和生物学的研究去执行。他故意抹杀思
想、意識的本质的质的特殊性，否认思想、
意識的真正根源是人类社会实践。
1
馮定同志为什么在今天要大力宣揚这种
由于冯定同志从抽象的人出发，把人看
錯誤的思想呢？这的确是很值得我們研究的
成不过是一种高等动物或“活的机器”，所以
一个問題。
他在解释思想、意識的来源吋，就很自然地
馮定同志既然把思想、意識还原为生理
把思想意識归結成为一种单純的生理过程，
过程，抹杀了思想、意識的社会性与阶级性，
从而否定了思想意識的社会根源，反对了毛
他这种观点也就很自然地成了在思想须域内
泽东同志的“实践論”的思想。他在《凡的
取消阶级斗争的一种方便的武器。下面且举
真理》一书的第一篇中集中論证了他的这种
几个例子，說明一下馮定同志是怎样运用这
观点，全书的以后各篇也都贯彻了这种观
一思想武器来达到这种反动日的的。
点。他說：“脑子的思維机能，或者是意識活
在談到爱好劳动与好逸恶劳两种思想意
动，归根到底不过是对外来事物机械的答
識的根源問題时，馮定同志說：“原来人体在
应’罢了”(第59頁)。这句话的意思很清
新陈代谢的过程小，精力是既要补充也要消
楚：思想、意識除了是外来刺激对人脑所引
耗的；这种精力的必须消耗，首先就是人类
起的一种生理过程之外，其他什么也不是；
爱好劳动这个本能的根本，而当劳动还没有
当然也就談不上思想、意識是社会实践的
完全消耗其应该消耗的精力因而成为余暇
产物。
时，自必需要娱乐；至于在阶级社会里始终
我們並不否认思想意識与神經系統的生
不劳动的人，自必走向荒淫逸乐这样腐化堕
理过程有不可分离的联系，但問题在于人之
落的道路了”(第69-70頁)。社会存在决定
为人的本质是仆么。这个本质正如前面已经
①《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
說过的，就是人的社会性与阶級性。因此，
1952年第2版，第272页。
1964年第21.22期
（总897）·15
=====第158页=====
社会意識，爱好劳动和好逸恶劳这两种相
了”(第98页)。在这里，冯定同志又把社会
反的社会意識本来是不同的社会阶級地位所
現象扯到生理現象上去了。事实上，新旧思
决定的，爱好劳动只是广大劳动人民群众的
想是互相对立的不同阶级的思想。一个人如
思想意識，好逸恶劳是剝削阶級的阶級本性。
果在情绪上长期抗拒无产阶级思想，根本原
馮定同志把社会意識的产生归之于生理的原
因还在于他的非无产阶级的思想已經根深蒂
因，是根本违反历史唯物主义的。按照冯定
固，出于阶级的本能而与无产阶级的思想
同志的观点，既然爱好劳动是由于一切人都
为敌。
具有的在新陈代谢过程中精力必须消耗而产
馮定同志的目的是很清楚的：就是为了
生的一种本能，那么必然得出了全人类不分
要替一些表面上接受思想改造，实际上顽固
剥削阶级与被剥削阶级、反动统治阶级与广
地站在非无产阶级的立场上长期抗拒思想改
大劳动群众，都有爱好劳动的思想意識的荒
造的人作辩护。因为按照冯定同志的观点，长
謬結論。这也就是說，我們今天广大劳动人
期抗拒思想改造既然是新刺激在代替旧刺激
民和干部为了完成党和国家交给自己的任
时所必然要产生的生理过程，那么，长期抗
务，而竭尽全力，忘我地工作，并不是出于
拒思想改造就是一种难怪”的现象，是一种
他们的高度祉会主义觉悟，而是由于“精力
值得同情的現象。这也就是說，馮定同志根
有余”、“必須消耗”；就剥削阶级来說，他們
本否认了我们現在进行的思想改造是阶級斗
的穷奢极欲，荒淫无耻，也只是由于“精力
争的一种表现形式。因此，冯定同志的这套
有余”，“必须消耗”，因而是没有罪过的。显
論調，实际上是要为反对社会主义的思想改
然，馮定同志的这种观点，一则是为剥削阶
造制造理論根据。
級的腐化墮落的思想意識作辯护，同时也是
从所謂思想意識不过是生理过程的錯誤
对劳动人民的誣蔑。
观点出发，否认思想意識的社会性与阶级
在思想改造的問題上，馮定同志也有一
性，这在《平凡的真理》一书中决不是个别的
套錯誤的观点。他說：“条件刺激和条件反射
现象，而是它的主导思想。例如，他把“长
业已成立了和熟练了的时候，如果在仓卒間
远广大利益和短近狭小利益问的冲突和矛
要由新的刺激来代替旧的刺激，或者相同的
盾”的“不断解决”归结为“感受刺激和进行反
刺激而必须予以和旧反射相反的新反射，那
射的协调”(第73页)；把“胜利冲昏头脑”和
“利令智昏”两种意义不同的政治情况，统统
么这里的别扭是可想而知的。这也难怪有些
归結为需要“我们注意调剂兴奋和抑制”（第
人在思想改造中，对于新的道理，往往在思
68頁)；把所谓“好胜逞强”的个人主义思想
想上虽已暂时接受而在情绪上还是长期抗拒
紅旗杂志
16·(总898)
=====第159页=====
归结为“欠缺抑制机能”，如此等等，不一而
正认識外界客观的事物”(第80頁，重点是
足。总之，一切社会思想意識，都被他解释成
引者加的)。这就是說，只有在“趋利避害”
了生理过程，思想意識領域内的阶級斗爭也
的“行动”中，才能获得真理。尽管冯定同志
就这样完全被取消了。尽管冯定同志也曾为
在这段話里使用了像“改造世界”、“认識外
自己的这种观点打过掩护，說什么“說社会的
界客观的事物”之类的馬列主义哲学的术語，
发展，是因为人要生活；这种用一般的生理因
但只要稍稍联系一下他在《平凡的真理》一书
素来說明社会现象，同样是不值一驳的”（第
中所贯穿的整个观点，我们就可以认識到，
285页)。但事实上冯定同志在《平凡的真理》
这段话正是实用主义所謂“有用就是真理”的
一书中，却通篇都贯穿了“用一般的生理因
主观唯心主义真理观的翻版。冯定的观点同
素来說明社会现象”的观点。馮定同志的这
实用主义所謂“有用就是具理”，“其理不过
种观点是和馬克思列宁生义关于阶级和阶级
是人应付环境的工具”的主观唯心主义观
斗争的理論根本对立的，是和毛泽东同志关
点，是完全一致的。
于社会主义社会存在着阶级和阶级斗争的学
馮定同志所說的“行动”，根本不同于馬
說根本对立的。在国内外阶級斗爭十分尖銳
克思列宁主义所讲的实践。他从人只是高等
的今天，馮定同志散布这套論调，企图取消
动物的基本思想出发，认为人的行动只是和
阶级斗争，无疑是十分反动的。
其他生物所共有的一种“趋利避害”的本能活
动，其基础只是兴奋和抑制的生理过程（第
二
68頁)。冯定同志說：人和共他高等动物一
样，都有“趋利避害”的特性，这种特性，表
在真理和规律的問题上，馮定同志从抽
现在动物身上，就“成为行动”(第55页，重
象的人出发，陷入了实用主义的主观唯心
点是引者加的)。而人的行动也是这样（同
主义。
上)。馮定同志这些話的意思，就是要把人
首先馮定同志篡改了认識来源於社会实
的行动和动物的行动混为一談，抹杀人类社
践（即生产斗争、阶级斗争和科学实验)这
会实践的特殊性。
一馬克思主义认識論的基本原理，而代之以
誠然，馮定同志也會說过实践不同于行
所謂謀生存的“行动”。他說：“人为了生活，
动之类的言辞。他說：“违反最大多数人利
不論是自觉的或者是不自觉的都必須行动;
益的行动决非实践”(第312页)，“我是将实
而且也只有在行动中，在改造世界因而争取
践这个词儿专門当做改造世界的行动如像
对己有利而避免对己不利的过程中，才能真
生产、科学实验、革命行动等来用的”（第
964年第21.22期
（总899）·17
=====第160页=====
10頁)。但是，馮定同志这些声明和申辯，
馮定同志的心目中，任何阶級（不論他是被
从《平凡的真理》一书的基本观点来看，不过
剥削阶级或剥削阶级)、任何人的平凡生活
是些掩飾之詞。因为这里的关鍵問題，在於
或本能活动，都可以提供真理性的认識，甚
馮定同志以什么东西作为认識的来源，是以
至可以提供本质上是批判的、革命的辩证法
社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三
的认識，都可以是辯证唯物主义者。
项实践为认識的唯一来源呢？还是以人和动
馮定同志既然已經走上了实用主义的主
物所共有的“趋利避害”的本能活动为认識
观唯心主义的轨道，那就不能不顺着軌道滑
的来源？在上引那段話中，馮定同志既已
下去。果然冯定同志更进一步否定了规律的
明白主张“只有在行动中”，在“争取对己有
客观性。他写道：“规律也好，原则原理也
利而避免对己不利的过程中”“才能真正认識
好，概念也好，其实都是对具体事物认識的
外界客观的事物”，这就清楚地表明：在冯
結果”（第214页)；“规律，只有在人类的实
定同志看来，认識不是来源于社会的生产斗
践参加进去的过程中才是有意义的”（第318
争、阶级斗争和科学实验这三项实践，而是
页)火的规律，水的规律，电和原子的规
来源于和一切动物同样具有的“趋利避害”的
律，都只有人的实践参加进去，才有意义，
本能活动。
“否则这些规律仍不免是空洞虚幻而没有意
从冯定同志的这种錯誤观点出发，必然
义的东西”（同上)。这就是说，没有人的认
否定反动統治阶級和一切剝削阶級在认識真
識和实践，客观规律也就是“空洞虚幻”的，
理方面的阶级局限性。这可以从他关于反动
簡言之，沒有人，就沒有規律。馮定同志已
統治阶级也有唯物观点和辩证思想的謬論中
經完全陷入主观唯心主义了。
得到印证。馮定同志說：“人如果不是有意塞
耳閉目，光是实行内观或者空想，那么因为
三
生活在平凡的事物中，唯物观点总是或多或
少不能不有的”(第186頁)。“我们人在生活
馮定同志把人还原为具有共同本性的抽
中，是随时随地都不能脱离客观实际的，因
象的、一般的人，抹杀了人与人之間的社会
而唯物的观点本来是自然而然会在我们的脑
阶级关系，这种观点必然导致否认阶级矛盾、
幕上出现的；这对无产阶级来說是这样，对
取消阶級斗争的結論，在哲学上，则必然以
资产阶级来说也是这样；……甚至辯证观
矛盾調和論代替革命辯证法。
点也是这样；因为这也是在客观实际中存在
《平凡的真理》中有这样一段话：
的，…_（同上)。从这些話可以看到，在
“整个的全部的物质世界是在运动的物
18·（总900）
紅旗杂志
=====第161页=====
质或者物质的运动中统一起来的；水远表现
可調和的，任何矛盾都在一定的条件下通过
为矛盾的諧和”（第324页，重点是引者加
斗争向自己的反面转化，而不可能出现什么
的）。
永恒和諧的状态。
所謂“矛盾的諧和”，就是說，一切对立
主张所謂矛盾的諧和，就必然要否认对
的事物都处于和諧的、协调的，平衡的状态
立面的斗争是绝对的，否认对立面通过斗争
中，簡言之，就是矛盾的調和。現代修正主
而轉化，一句話，必然要把对立面的統一或
义者正在大肆宣扬“融和”矛盾、调和矛盾的
同一看成绝对的。馮定同志正是这样把对立
动謬論，馮定同志在这里唱的也是同一个
统一歪曲为对立面的绝对同一，从而販卖他
周子。
的矛盾諧和論或矛盾調和論的。
馮定同志說，整个世界是在运动的物
表面上，馮定同志也說同一中包含差別
质或物质的运动中统一起来的，这句話并不
或对立，没有“絕对同一”。但是，他在具体
背。但是馮定同志却由此断定說世界永远是
說明矛盾規律时，却把对立的統一，偷換成
矛盾的諧和”，这就大错而特错了。这二者
从矛盾双方中找出来的某种共同性；这实际
之間并沒有任何邏輯的联系。馬克思主义告
上就是一种抹杀了差别、排除了对立的絕对
我们，世界统一于永恒运动着的物质。这
同一。例如，他在談到资产阶级和无产阶级
所說的“統一”根本不是什么“諧和”，其
的对立統一时，虽然也說这种統一性表现在
基本含意是说，世界上除了永恒运动着的物
剥削和被剥削的关系上的相互依存（即没有
质之外，没有其他任何非物质性的东西。因
查产阶级的剥削就没有无产阶级，而没有无
匕，这一馬克思主义的命题不但不意味着世
产阶级的被剥削也没有查产阶级)，但是接着
界永远是“諧和的”，而且与此相反，正是
又說资产阶级和无产阶级这一組矛盾的双方
表明世界永远是处于矛盾之中的，因为运动
的统一性还表现在“当资产阶级还在进步的
是矛盾，“矛盾是简单的运动形式（例如机
时候（按：指反封建时期引者）拜非完
性的运动）的基础，更是复杂的运动形式
全没有共同的利益和共同的思想的”（第274
为基础”①。自然、社会和人的思维，到处
页，重点是引者加的)。这样，冯定同志就在
充满了矛盾。矛盾的规律，即对立统一规
大談对立統一的幌子下偷偷地塞进了他的私
，是字宙的根本规律。一切矛盾着的对立
货：把同一性变成了矛盾双方的某种共同性
面，都是父统一，又斗争，对立面的統一都
(共同利益、共同思想，等等)。
是有条件的、暂时的，而对立面的斗争则是
色对的、无条件的，因此，任何矛盾都是不
①
《矛盾論》。《毛泽东选集》第1卷，第293页。
964年第21,22期
（总901）·19
=====第162页=====
这种观点是对矛盾同一性的根本歪曲。
思”(第291页，重点是引者加的)。这就是
矛盾之所以为矛盾，就是因为矛盾双方互相
說，对立面的斗爭不是一方克服一方，最后
排斥，互相对立，而不是因为它们之間有什
解决矛盾，而是寻找“一致”或共同的东西，
么共同之处；二者之所以在一定条件下具有
以便把对立面联系起来，使之“合二而一”。
同一性，也正因为它们根本对立、截然相反。
例如，人們之間因意見不同而发生爭論，在
用我們的一句俗話来說，这就叫做“相反相
馮定同志看来，結果不是正确的意見在斗争
成”。例如资产阶级和无产阶级之间有同一
中最后克服錯誤的意見，解決意見分歧，而
性，只是因为在资本主义的条件下，一个剥
是双方的意见互相“影响”，互相“渗透”，即
削，一个被剥倒，在利益上根本对立，而决
在折衷与调和中达到所謂“一致”。阶级斗争
不是由于两者有什么“共同利益”、“共同思
也是如此，也是要找出一致的东西，求得团
想”。资产阶级在其进步时期,在反封建上固
結，和平共处。用馮定同志自己的話說，就
然与无产阶级有类似的要求，可以组成联合
是：“只有正视人和人之間，集团和集团之
战线，但是，这是就资产阶级与无产阶级作
問，民族和民族之間，总是有同一性，又
为一方而同作为另一方的封建势力相对立而
有差别性，因而各将各的意见提供出来，經
言的，即是就另一组矛盾的关系而言的，至
过交换，经过磋商，这才能够达到团结”（第
于就资产阶级与无产阶级这一組矛盾来說，
305页)。在和帝国主义的斗争中也应该“总
二者之间则没有任何共同性。资产阶级与无
是竭力主张通过彼此的协商和大国一致的方
产阶级这一组矛盾之具有同一性，决不是由
式来实现和平共处”（第364页）。
于这种反封建的共同性。把资产阶级与无产
冯定同志把矛盾斗争归结为“求得一
阶級之問的同一性說成是什么“共同利益”，
致”，实即使斗争消泯在这种“一致”或绝对同
更是完全錯誤的。馮定同志在上面就是玩弄
一之中而永远不要突破旧的统一体，这就是
了这样一个詭辩手法，即抛开矛盾双方的
公开否认了转化，也就是否认子质变。在他
特定的对立关系，而从矛盾双方同共他事物
看来，事物的发展、新旧事物的更替不是
的关系中寻找二者的“共同性”，并且用这种
由于内在矛盾的推动，不是通过革命性的质
“共同性”顶替矛盾双方的对立统一，从而抹
的飞跃，而是在保持事物的稳定性的过程中
杀二者的差别和对立。这种所謂同一性，不
自然地平滑地到来的。他說：“事物在发展中
是絕对同一，又是什么呢?
首先倚靠内在的力量，这种力量的表现粗浅
馮定同志說：“……斗争，实际上就是
說来就是任何事物都有其稳定性”。（第261
頁)所謂发展，就是稳定性的“继續”，就是
有差别，就不能不相互较量而求得一致的意
紅旗杂志
·20·(总902)
=====第163页=====
事物在同周围环境的联系中其稳定性不断
义相对立的历史唯心主义。
“破坏”而义愈趋“完善化”的过程（第247—
馮定同志认为社会历史是一切人追求幸
248页)。这实际上就是一种点滴进化的过
福的历史，社会发展规律的表现就是：“人
程。这是一种庸俗进化論的观点。过去和现
类正是从苦难而向幸福在行进”。“而进行的
在的修正主义者都利用庸俗进化論反对无产
迟速又和人的觉悟及其怎样在有意識的行动
阶级革命，宣扬资本主义“和平长入”社会
有关”（第209页)。这就是冯定同志对历史
主义，资本主义向社会主义“和平过渡”，等
总的看法。
等。冯定同志的这种观点同样也是为他的反
人道主义对社会历史的解释是以抽象
对暴力革命、鼓吹“和平实现社会主义”的
的人性作为推論的起点的。如前所述，馮定
政治主张效劳的。他在《平凡的真理》中說；
同志把求生存、要活命、趋利避害、得乐免
“今天……对资本主义世界各国的工人阶级
苦說成一切人共有的本性。据他看来，从这
来说，通过和平方式实现祉会主义是越来越
一点出发，人与人就结成社会，进行历史
可能了”(第369页)。
活动。
唯物辩证法是无产阶级的世界观，是革
人性論总是首先把现实的人变成抽象的
命的、批判的武器，谁害怕革命、反对革命，
人，又把人的本质归结为某种想法和欲念。
谁就不能不害怕辩证法，反对辩证法，歪曲
馮定同志的所謂“人类正是从苦难而向幸福
辩证法。冯定同志为了兜售“和平共处”、“和
在行进”，实际上完全抹杀了不以人们意志
平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”等一系列
为轉移的历史发展的客观过程，这一个马克
的现代修正主义观点，就在《平凡的真理》中
思主义的观点。在阶级社会里，要求生存的
用矛盾諧和論或矛盾調和論纂改辯证法。
願望，追求幸福的意向，都是不同阶级的阶
級意識，都是由一定阶級的社会地位決定
的。奴隶主的求生愿望是骑在奴隶的背奋上
四
作威作福，奴隶的求生愿望就是反抗奴隶主
馮定同志从抽象的人出发，在論述社会
的皮鞭。资本家追求幸福的时候給无产者带
历史問题时，就必然陷入历史唯心主义。
来了痛苦，“被压迫阶级的迫求幸福的意向
对历史的总的看法是什么？怎样說明历
岂不是冷酷无情地并且.根据正当理山’为
史发展的动力？什么是历史发展的前途?
了統治阶級的这种意向而作了牺牲品嗎?”①
《平凡的真理》在論述这些問题吋，表达了人
①恩格斯：《费尔巴哈与德国占典哲学的修结》，人
性論和人道主义的观点。这是同历史唯物主
民出版社1957年第3版，第29页。
1964年第21,22期
（总903）·21
=====第164页=====
不同阶级的人，要求生存、追求幸福是互相
历史，但他把历史归结为“小人物”的作用。
冲突的。在阶级社会里，人性就是阶级性，
作为“平凡的人物”的个人，趋利避害的活动
根本没有什么超阶级的人性。根据抽象的人
就是历史。所以他在《共产主义人生观》中
性，向一切人推荐“活命哲学”，只能是掩饰
說：“生活就是历史”。
压迫者的特权和劝导被压迫者安于现状。
总之，“人类正是从苦难而向幸福在行
人性論又总是把社会的人当成孤立的个
进”，这种对历史的总的看法，是用人们的
人，然后以个人为中心来说明社会。有的讀
思想动机来解释历史，用个人追求功利的活
者批評馮定所謂“人为了生活，爭取对己有
动来解释历史，因而是资产阶级的唯心主义
利而避免对己不利”的这种說法是利己主义
历史观。
的，馮定同志在《重印附言》中答辯說：这是
《平凡的真理》对于历史发展的动力的論
“很大的誤会”，因为“有利不利，不仅是对
述也是错誤的。书中虽然也有关于阶级斗爭
个体而說的，而也是对族类而說的。”（第11
的詞句，但把阶级斗争說成是“人类的劳动和
頁)这非但沒有消除“誤会”，反而更证明讀
精神……浪费在人和人的斗争或者战争中”
者的意见正确。把人类社会仅仅看成是由
（第129页）。竞至于向“有理性的人”发出一
“个体”组成的“族类”，这就是抽去了人与
个仁慈的号召：“动植物一般也不是同种相
人之间的社会关系，把人与人类社会的关系
残的；*…那么有理性的人，当生产力已是
变成了好像羊和羊群的关系。所謂“族类”、
这样发达的时候，为什么还要提倡同种相残
“整个社会”，依然不过是许許多多“争取对
呢！”（第267页）
己有利”的个人的聚集而已。
馮定同志到底怎样看待阶級斗争呢？他
《平凡的真理》把历史归结为个人的活
把阶级斗争說成是“人为的大灾害”，总是用
动，因此就看不到人民群众创造历史的活
消极的、伤威的眼光来描給它的“激烈和殘
动，同时也就看不到代表群众的领袖在历史
酷”，从来不提革命的阶级斗争对于改造社
上的伟大作用。馮定同志說社会越古，領袖
会、推动历史发展的积极作用。在冯定同志
的作用越大；到了共产主义时代，“领袖的观
所提供的社会发展史的图景中，是看不到阶
念也将无形消失了”(第390页)。从这种错
級斗爭这一基本線索的。他只是說：“奴隶对
誤观点出发，他又进一步附和了现代修正主
生产日益不感兴趣，……于是奴隶制社会就
义“反对个人崇拜”的谬論。从前的历史唯
非由兴旺到衰落不可了。”“农奴或者农民对
生产日益不感兴趣，于是封建制社会就非由
心主义，把历史归结为几个“大人物”的作
兴旺到衰落不可了”(第115页)。历史上轰
用。冯定同志同样也是以个人的活动来解释
紅旗杂志
22·(总904)
=====第165页=====
轰烈烈的奴隶起义、农民战争，在冯定同志
低，也仅仅是由生产力的高低来决定的：“任
的笔下都被勾销了。然历史发展的动力不
何生产力较高因而也就发展较高的社会，都
是阶级斗争，那么又是什么呢？馮定同志給
是經过发展较低的社会而来的。”(第125页)
历史的发展找到了一个“最后发条”，叫做
生产力的水平成了衡量社会发展程度的唯一
“劳动生产”(第106页)，而又把“劳动生产”
标志。这原来是第二国际人物和布哈林的陈
归结为“人的本能”。
腐不堪的調子。
当然，马克思主义也把历史看作是生产
毛泽东同志說：“阶级斗争，一些阶級胜
的发展史。但問题在于冯定同志对生产的
利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就
理解是和馬克思主义根本不同的。馮定同志
是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的
从人类劳动生产中抽去了社会的本质，就把
就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反
生产力和生产关系的辩证法歪曲为生产力
面的是历史的唯心主义。”①《平凡的真理》所
論，认为社会的发展就是决定于生产力的自
表达的人性論的历史观，正是站到了阶级斗
行发展。
争观点的反面，在历史发展的动力問题上宣
冯定同志的生产力論，是从人性、从人
揚生产力論，因而背离了馬克思列宁主义，
要求生存的愿望点接导引出来的。他写道：
背离了毛泽东思想。
“正是因为人要求生存就不得不有不断生产
马克思主义认为阶级斗争必然引导到无
的行动，而在不断的生产中生产工具就必然
产阶级专政，社会主义、共产主义是人类历
不断改进，生产技术就必然不断提高，于是
史发展的必然前途。冯定同志离开了阶级斗
也就出现了生产力不断向上的规律，和生产
爭这一历史的基本线索，因而就不可能正确
关系必须适合生产力等等的规律”（第215一
认識历史发展的前途問題。馮定同志不說共
216页)。从“人要求生存”引出了“生产力不
产主义是只有无产阶级才真正愿为其实现而
断向上的规律”，那么，只要人并不放弃“要
奋斗的伟大理想，而是一心要把它說成一切
求生存”，生产力就一定能合乎“不断向上的
人的“乐园”，不論誰，只要“不自觉的或者
规律”自行发展了。这就是說，生产力不是
自觉的认識了”他所发现的那些历史規律，
在生产力与生产关系的矛盾中得到发展；不
就会“觉得社会主义是合乎理性、正义和普
改变生产关系，生产力按自身的规律就能
遍道德的好东西了”(第225页)。
“不断向上”、“直綫向上”，或者說，生产力
社会主义社会仍然存在着阶级和阶级斗
合乎“不断向上的规律”发展了，生产关系也
①《丢掉幻想，准备斗争》。《泽东选集》第4卷，人
就自然而然地改变了。而社会发展阶段的高
民出版社1960年版，第1491页。
1964年第21.22期
（总905）·23
=====第166页=====
争。但《平凡的真理》的作者用十分明确的语
由此可見：
言否认社会主义社会存在着阶级。无产阶级
一、《平凡的真理》是一本庸人哲学，也
专政的国家在对劳动人民实行最广泛的民主
就是资产阶级哲学，是与馬克思列宁主义、
的同时，必须对剥削阶级实行专政，而冯定
毛泽东思想针锋相对的。它只讲个人“趋利
同志却說社会主义的民主是“真正全民的民
避害”，不讲阶级斗爭和革命，它要人们放弃
主”。否认阶级斗争和无产阶级专政，这在理
一切崇高的理想，只在个人生活上寻求满
論上是荒謬的，而在政治上，則是站在資产
足。这本书是帮助资产阶级毒害青年的一本
坏书。
阶级方面向无产阶级进行阶级斗争，助长资
本主义复辟的活动。
二、这本书是由各种资产阶级腐朽思想
在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是
拼凑而成的，折衷主义色彩十分濃厚，而主
生产关系和生产力之間的矛盾，上层建筑和
要的，是主观唯心主义的大杂增。它在辩证
經济基础之間的矛盾。《平凡的真理》中没有
唯物主义和历史唯物主义的外衣下，利川各
說明社会主义的上层建筑和經济基础之间是
种资产阶级哲学，系统地歪曲了辩证唯物主
否还有矛盾，但肯定地說生产关系和生产力
义和历史唯物主义。揭露和批判这本书的资
之間已經没有矛盾了：“誰都知道生产力的继
产阶级思想实质，是无产阶级与资产阶级在
續提高，也就是人类幸福的继續提高，所以
意識形态領域的阶級斗爭的一部分，必須大
誰也不会对生产力有意加以阻挠的。”(第373
力进行。
页)《平凡的具理》把社会主义、共产主义看
三、这本书也是现代修正主义的哲学。
作人类历史从苦难到幸福的完成，一切社会
現代修正主义者宣传要脑袋不要革命，而馮
矛盾当然也就都消失了。
定的这本书也就是为现代修正主义这种活命
总括以上所說，《不凡的真理》的作者是
哲学作宣传的。
用人性論来解释历史，抹杀阶級斗争、宣揚
四、这本书再次告訴我们一个真理：在
生产力論，用福利国家来代替社会主义、共
今天如果有谁否认阶级和阶级斗争，不管他
产主义。这种历史观是反对社会主义社会的
为自己說了多少好話，他決不可能成为一个
不断革命、反对无产阶级的世界革命的。
革命者和马克思主义者。我们必须用这个标
准去鉴別一切思想和言論。
*
*
*
红旗杂志
24（总906）
=====第167页=====
N
通
訊

发表如下。
过渡时期没有阶级斗争嗎?
关于我国过渡时期的阶级和阶级斗争問
活动以外，当剥削阶级和被剥削阶级的矛盾
题，冯定同志在《平凡的真理》中写道：“中国
已經基本上解決了的时候，自不能再强調阶
资本主义工商业自丛全行业实行公私合营和
级斗争的紧张的。
定股定息以后，已經发生了根本性的变化，而
首先，我认为馮定同志所說的两个阶级
资产阶级和无产阶级的矛盾也已經基本上解
的矛盾已基本解決的提法，是錯誤的。毛泽
决了”。“从国际来说，因为帝国主义继續存
东同志早在全国解放前夕召开的中共七届二
在，所以阶级斗争还是尖锐和剧烈的；但是
中全会上就說过：“中国革命在全国胜利，并
从国内来說，除了和帝国主义呼应的潜伏破
且解决了土地問题以后，中国还存在着两种
坏分子和反革命分子仍须清除外，阶级斗争
基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级
一般說来是已成了残余了”。馮定同志还嫌这
和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中
种說法不够明确，在一九五七年初写的《重
国和帝国主义国家的矛盾。”①一九五七年，
印附言》的結尾，于脆說得更明确一点：“今
①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会
天，……至于国内，除了仍须警惕从帝国主
議上的报告》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社
义方面而来和潜伏的坏分子、反革命分子的
1960年版，第1434页。
1964年第21、22期
（总907）·25
=====第168页=====

他又指出：“在我国，……阶級斗争并沒有结
年，应該以阶級斗爭是非常激烈的一年而载
束。无产阶级和资产阶级之間的阶级斗争，
入我国史册。是否只有一九五七年阶级斗争
各派政治力量之間的阶级斗争，无产阶级和
才是激烈的呢？不，中华人民共和国成立以
资产阶級之間在意識形态方面的阶級斗爭，
来十五年的历史，都充分证明了毛泽东同志
还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈
所說的资产阶级和无产阶级之間的阶級斗争
的。”①一九五八年五月举行的党的八大二次
是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的
会議上，刘少奇同志在他的报告中明确指
論断。
出：“整风运动和反右派斗争的经驗再一次
我們还看到，馮定同志的这种提法，在
表明，在整个过渡时期，也就是說，在社会
一九五七年以前的版本中还沒见过，却独独
主义社会建成以前，无产阶级同资产阶级的
出現在一九五七年的《重印附言》和一九五九
斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，
年的第二版中。不能不指出，馮定同志恰恰
始终是我国内部的主要矛盾。”②由此可见，
在一九五七年提出这种观点，在客观上起了
两个阶级、两条道路的斗争在我国并没有解
一种极坏的作用。
决。这里使人威到奇怪的是，像这样一个重
从上述错誤观点出发，馮定同志在《平
大的原則問题，在毛泽东同志和刘少奇同志
凡的真理》一书中还发表了許多抹杀阶级、
这些讲话发表以后，馮定同志仍然在该书的
阶級矛盾和阶级斗争的错誤观点。
一九五九年第二版和一九六年的第十次印
（一）关于社会主义生产关系能否在过
刷本中，保留着同中央背道而驰的提法，这
渡时期中一劳永逸地建立問题。
不能說是疏忽的緣故，而是显然有意坚持自
馮定同志在論述生产关系問题时写道：
己的錯誤观点。
“社会主义的生产关系，虽不可能在资本主义
馮定同志这个論点也完全违背客观事
社会里孕育和成熟，但是无产阶级革命的胜
实。就在冯定同志写《重印附言》的一九五七
利，只要经过无产阶级专政的过渡时期，那
年，我国资产阶级右派曾经向党、向社会主
么也就能一面建設一面建立起社会主义的生
义发动了猖狂的进攻。他们叫嚣要和党“輪
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
流执政”，甚至于要共产党下台，要恢复资
社1958年版，第26一27頁。
②《中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会
本主义的“民主”“自由”，他们到处煽风
第二次会議的工作报告》，人民出版社1958版，
点火，妄图把共产党和社会主义烧掉。这一
第8页。
26·(总908)
紅旗杂志
=====第169页=====
产关系来了；这样也就一劳永逸地消灭了
们，社会主义和共产主义最終一定要在全世
对生产资料私有财产制度，因而消灭剥削，
界实现，但是，这个实现的过程，是一个充
消灭阶级，并使科学和技术突飞猛进，生产
滿你死我活斗争的过程，是存在着资产阶级
力永远迅速向上；从此，新的生产关系的适
复辟的可能性，会遭到被推翻的剥削者和統
合新的生产力，再也不会有什么反动的剥削
治者疯狂抗拒的过程，企图“一劳永逸”地建
阶级和统治阶级来阻挠和抗拒了，而可以通
立社会主义生产关系，那只不过是骗人的空
过人们有意識的有计划的行动来进行了。”
話而已。
社会主义和共产主义是有联系而义有差
（二)关于人类的完全平等、全民的民
别的，这点谁都知道。如果说全世界都实现
主問題。
了共产主义，那么作者所說的劳永逸地消
在叙述社会主义国家政治生活时，冯定
灭对生产资料的私有制、消灭阶级，那是真
同志写道：“在社会主义国家里，人们首先认
的。但是，作者在这里明白写的是社会主义
为人类是完全平等的”。“比如民主这样的概
生产关系的建立問题。试問：“在一面建设
念，从资产阶级当做反封建专制的口号开始，
一面建立社会主义生产关系”的过渡时期中，
經过资产阶级所实行的虚伪的民主，再经过
而这个过渡时期又存在着阶级和阶级斗争，
无产阶级革命给予了广大劳动人民的真正的
怎么能够“一劳永逸”地消灭生产资料私有制
民主，直至社会主义社会实行的在民主集中
呢？怎么能够“再也不会有什么反动的剥削
制原则下的真正全民的民主”。
阶级和统治阶级来阻挠和抗拒了”呢？这是
平等、民主，在阶级社会里，按馬克思
完全不可能的。列宁早就指出，在祉会主义
列宁主义者看来，那是有阶级性的，然而馮
社会里，被推翻的剥削者必然存在复辟的希
定同志在这里硬說，在社会主义国家里人们
望，并把这种希望变为复辟行动。也不是再
认为，而且还是首先认为，人类是完全平等
也沒有統治阶級的抗拒了，列宁說：“被推翻
的，社会主义实行的是什么全民的民主。不
的剥倒者不曾料到自己会被推翻，他们不相
可否认，在社会主义国家里，人民的地位
信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭
是完全平等的，人民享受的民主，的确也正
到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、
是在集中指导下的真正的民主。但是，能不
风狂的热情、百倍增长的仇恨来挨命斗争，
①《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28
想恢复他们被夺去的'天堂”①。历史告诉我
卷，人民出版社版，第235一236页。
964年第2122期
（总909）·27
=====第170页=====
能因此认为在今天的阶级社会里，人类是
命运动中，正在广大的城乡如火如茶地开展
完全平等的，可以实行全民的民主呢？当然
社会主义教育运动，这难道不是轰轰烈烈的
是不可能的。在今天，当国际上还存在着帝
事业？只有不看现实，閉门造車，对社会主
国主义，在国内还存在着阶级和阶级斗争
义革命事业毫无热情的人，才会得出冯定同
的时候，如果提倡什么“全民民主”和“人
志这种結論。
类的完全平等”，那就意味着叫已經获得
(四)关于社会主义社会发展的动力
解放了的社会主义国家的人民和被推翻了的
問題。
国内反动統治阶级一起享受民主，意味着世
人类历史要前进，社会主义社会要前
界上被压迫被剝削的劳动人民和騎在他們
进，那么是什么力量促使社会主义社会前进
头上的統治阶級讲阶級合作。试問：这种超
呢？作者在“批評和自我批評是新社会发
阶级的“全民民主”和“人类的完全平等”与
展的动力”一节中說：“在旧的有阶级的社会
帝国主义和现代修正主义所吹嘘的“全民民
里，社会的矛盾表现为阶级斗争，所以阶
主”、“全民国家”、“人类平等”又有什么区
级斗争就成为社会发展的动力，但是在新的
别呢?
无产阶级的社会里，社会发展的动力就不
(三)关于建设时期的工作問题。
再是阶級斗爭了。”又說：“批評和自我批評
作者写道：“然而在建设时期，就没有武
不仅是进行残余的阶级斗争的武器，而且永
装斗争时期那样轰轰烈烈的东西了，而主要
远也将是社会主义以至共产主义社会发展的
的是按部就班和细琐繁杂的工作了。”我不知
动力”。
作者从那里得出这样的結論来，我也不明白
冯定同志认为，在社会主义社会里，社
作者所指的轰轰烈烈的含义究竟是什么？在
会的发展动力就不再是阶级斗争，而是批
社会主义革命和社会主义建设中，我国人民
評与自我批評了。他甚至把“批評”神化起
干的都是前人没有干过的伟大事业，在这样
来，說它还可以去“批評”反动的敌对阶级分
伟大的、嶄新的、艰巨的事业中，能够說就
子，可以是进行“残余的阶级斗争”的武器，
没有轰轰烈烈的工作和斗争，而只有按部就
可以成为推动社会主义社会前进以至共产主
班和细琐繁杂的工作嗎？目前，全国人民在
义的唯一无二的动力。在这里，冯定同志不
党中央和毛泽东同志的领导下，正在积极投
知道把阶级斗争放在哪里去了？是“刀枪入
入阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革
庫，馬放南山”了嗎？試問：在阶級和阶級
红旗杂志
28·(总910)
=====第171页=====
斗争依然存在的社会主义社会里，不用阶级
可能有其他的出路，而只有一条路，这就是
斗争去打退阶级敌人的猖狂进攻，你能用批
伟大的革命导师馬克思和恩格斯說的：“至于
評和自我批評去击退他們嗎？反革命分子在
我們，那末，根据我們的全部过去，摆在我
匈牙利叛乱，西藏地方的上层反动集团和外
们面前的只有一条路。在将近四十年来，我
国反动派勾结发动武装叛乱，不是用阶级斗
们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直
争，不是用枪杆子压叛乱分子，你能用
接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之
批評和自我批評的方法来批評倒他們嗎？不
間的阶级斗争，认为它是現代社会变革的巨
能，一万个不能。
大杠杆”。①
千万不要忘記，我們今天仍然是生活在
（共青团广西僮族自治区
有阶级和阶级斗争的社会里，我们没有也不
柳州市委员会
洗光位）
敌我矛盾不容調和
冯定同志在《共产主义人生观》一书第
革命分子认識到自己所“走的是死路和絕
九节《成事在人》中有这样一段话：“试拿革
路”，因此回心轉意，洗手不干了。二是“政
命和反革命的矛盾来說，因为反革命分子
府的宽大政策”使反革命分子深受“感动”，
走的是死路和绝路，因为有不少人被政府的
于是“认过悔罪，以至立功赎罪”。在这里，
宽大政策所威动，向政府认过悔罪，以至立
阶级和阶级斗争不见了，无产阶级专政不见
功贖罪，使潜伏暗藏的反革命組織粉碎瓦
了，我们只看见人性理智在发揮作用，我們
解，所以这种矛盾的范围不是在扩大，而是
只看见一幅阶级調和的图画。
在缩小”。
馮定同志的这种說法，是对馬克思列宁
这段話是什么意思呢？这就是說，我国
主义阶级斗争学說的篡改，是对我国人民民
解放以来不少反革命组織的“瓦解”，不少反
①《馬克思和恩格斯致奥·倍倍尔、威·李卜克内
革命分子的认罪悔过，敌我矛盾的“缩小”，
西、威·白拉克等人(“通告信”）》。《馬克思恩格
不是因为别的，而是因为两个原因，一是反
斯书信选集》，人民出版社1962年版，第362页。
1964年第2122期
（总911）·29
=====第172页=====
主专政的歪曲。
由于我国人民在党的领导下，掌握和发挥了
馬克思列宁主义一再告訴我們：无产阶
强大的无产阶级专政的国家机器的作用。我
级取得政权，并不是阶級斗争的结束，而是
国的武装力量一—人民解放軍和广大民兵，
阶级斗争在新条件下的继續。革命同反革命
警惕地监视着敌人的动向，一次又一次地击
的斗争，是社会主义社会中阶级斗争的一个
败了美蒋反动派的侵犯和窜扰，保卫了祖国
重要方面，它将存在于一个很长的历史时期。
的安宁；我国的司法、检察和公安机关，分
无产阶级为了胜利地进行这一斗争，为了保
工負責，統一对敌，只許敌人規規矩矩，不
证建成社会主义并过渡到共产主义，就必须
許他們乱說乱动，如果乱說乱动，立即予以
建立、巩固并加强自已的革命专政，严酷无
取締，从而又稳又准又狼地打击了公开的和
情地鎮压阶级敌人的各种破坏和颠覆活动，
隐蔽的反革命分子的阴謀活动，維护了社会
坚决、彻底、干净、全部地肃清一切反革命
秩序，巩固了社会主义制度；我国的亿万人
分子和其他刑事犯罪分子。无产阶级要实现
民群众，密切配合政法机关的对敌斗争，造
自己的崇高理想，“向共产主义发展，必须
成了陷反革命分子于灭顶之灾的汪洋大海。
經过无产阶级专政，决不能走别的道路，因
正是由于党的正确领导，正是由于无产阶级
为再没有其他人也没有其他道路能够粉碎剥
专政的强大威力，正是由于革命的群众运动，
削者资本家的反抗。”①“誰不了解这一点，誰
才使我们相当彻底地肃清了反革命分子，才
就不是革命者，誰就没有资格当无产阶级的
“使潜伏暗藏的反革命組織粉碎瓦解”，这不
領袖或顾問。”②
是有目共睹的事实嗎？
十五年来，我国已經相当彻底地肃清了
固然，“反革命分子走的是死路和绝路”，
各种反革命集团和反革命分子。“就全国来
但是，这怎么可能“缩小”革命和反革命的矛
說，反革命分子确实不多了。”③这是勿容怀
盾呢？灰尘尽管航髒，可是，扫帚不到，灰
疑的。但是，这些成就是怎么得来的呢？是
尘照例不会自己跑掉。一切反动阶级必然要
不是如馮定同志所說是“因为反革命分子走
的是死路和絕路，因为有不少人被政府的寬
①《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版社
大政策所感动”呢？不！绝不是！众所周知，
版，第448页。
②
《向匈牙利工人致敬》。《列宁全集》第29卷，人
解放以来，我国肃清反革命分子的斗争之所
民出版社版，第351頁。
以获得重大胜利，主要的和基本的原因是
③《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，第16页。
30·(总912)
紅旗杂志
=====第173页=====
违背祉会的进程，抗拒历史的潮流；即便在
恶必办，胁从不問，坦白从宽，抗拒从严，
他们被推翻以后，也总是过高地估計自己
立功折罪，立大功受奖”的肃反政策，有力
的力量，过低地估计人民的力量，总是企图
地打击和分化了反革命势力，这才使他们投
“螳臂擋车”，“蚍蜉撼树”。正如毛泽东同志
案自首的。没有无产阶级专政的铁的手腕，
所指出的：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，
“不經过持久的、顽强的、殊死的战斗，即不
直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一
經过坚持不懈、紀律严格、坚忍不拔和意志
切反动派对待人民事业的邏辑，他们决不会
统一的战斗”②，这些在旧轨道上生活惯了的
违背这个邏辑的。这是一条馬克思主义的
反革命分子，怎么可能老老实实地向人民认
定律。”①
罪呢？冯定同志絕口不提党的领导和群众运
帝国主义和它的走狗国民党反动派统治
动，不提无产阶级专政，而侈谈革命同反革
中国的时期，豢养了大批的爪牙——土匪特
命的矛盾的“缩小”，这决不是馬克思列宁主
务、伪軍警宪、反动党团骨干和反动会道門
义者的态度。
头子等。他们对于自己在中国国土上的失败，
当然，我们所說的肃清反革命，拜不是
当然是决不甘心的。新中国成立十五年来，
把一切反革命分子都从肉体上加以消灭。早
美蒋匪帮和一切坚决与人民为敌的反革命分
在新中国成立前夕，毛泽东同志就明确指出：
子，一刻也没有停止过他们的反革命和反人
“对于反动阶级和反动派的人们，在他们的
民的罪恶活动，处心积虑地妄想颠覆我国的
政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，
人民民主专政，重新骑到人民头上来作威作
不搗乱，也給土地，給工作，让他们活下去，
福。因此，他們和革命人民之間的矛盾是不
让他们在劳动中改造自己，成为新人。他们
可調和的对抗性的矛盾，要他們不反对人民，
如果不愿意劳动，人民的国家就要强迫他们
不反对革命，无异与虎谋皮。
劳动。也对他们做宣传教育工作，拜且做得
誠然，有不少反革命分子是向政府投案
很用心，很充分，像我們对俘虏軍官們已經
自首的。但是，一方面，投案自首的反革命
做过的那样。这也可以說是施仁政’吧，但
分子毕竟是一部分，怎么能“以偏概全”呢?
另一方面，更主要的，这些反革命分子只是
①《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，
第1490頁。
于无产阶级专政的革命威力，处于人民群
②
《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》
众的“四面楚歌”之中，同时由于党实行“首
第31卷，人民出版社版，第6页。
1964年第21.22期
（总913）·31
=====第174页=====
这是我们对于原来是敌对阶級的人們所强迫
后才能进入自觉的阶段”②。在这个过程中，
地施行的，和我们对于革命人民内部的自我
必然有一些顽固分子会抗拒改造，这就需要
教育工作，不能相提并論。”①根据毛泽东同
专政机器去强迫他们劳动，强迫他们改造；
志的指示，我们党制定了惩办与宽大相結合、
而且在刑满释放以后，在一定的气候和上壤
劳动改造与思想教育相结合的政策。事实证
条件下，或者遇到风吹草动，有些反革命分
明，党的这一政策是英明正确的，也是卓有
子还可能旧病复发，重新进行反革命活动，
成效的。許多反革命分子通过劳动改造和教
这样，人民的政权就还要对他们实行专政。
育启发，逐步地改变了原来的反动思想和反
很难设想，不依靠无产阶极专政的暴力，不
动立場，开始认罪伏法，痛改前非，并且学
经过长期艰巨反复的斗争，这些反革命分手
会了一定的生产技能，从四肢不勤的寄生虫
会自动地改邪归正，“认过悔罪，以至立功
变为自食其力的劳动者。这样，我们就把消
職罪”。
极因素化为积极因素了。
总而言之，我国十五年来肃反斗争的伟
阶級斗爭的經驗告訴我們：对于反革命
大胜利，离不开党和毛泽东同志的领导，离
分子，首先是鎮压，只有鎮压才能使他們服
不开无产阶级专政，离不开革命的群众运
罪（不是全部服罪，必然有些执迷不悟的反
动。冯定同志对这些视而不见，对解放以后
革命分子会頑抗到底)，否则，宽大脱离了
我国人民同反革命进行尖銳斗争的事实置若
压，是不会取得什么效果的。
罔聞，而空談什么矛盾的“縮小”，这在理論
我們知道，大部分反革命分子在解放前
上是錯誤的，在实践上也是有害的。我們決
是欺压人民、好逸恶劳的，长期的反动统治，
不能同意馮定同志的这种說法。
使得他们的头脑中不但充满根深蒂固的反动
(北京大学学生命建平)
观点，而且浸透了剥削寄生的生活恶习，要
彻底改变他們的反革命反人民的立場，要彻
底改造他們的剝削阶級思想，不經过长期的
①
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，第
1481頁。
严重的政治和思想斗争，是决不可能的。因
②
《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
此，“他们的被改造，须要通过强迫的阶段，然
1952年第2版，第285页。
红旗杂志
32·(总914)
=====第175页=====
英雄事迹从哪里来?
馮定同志說:“董存瑞和黃继光，在一瞬
在危急的关头能够做出正确的选择，正因为
間是不可能将一己的利益和大众的利益进行
他們在平时做过比較，有了正确的认識，決
詳细的比较、考虑和选择的，而可能只是一
不是像馮定同志所說的那样：“在一瞬間是不
种正义的冲动”。
可能将一己的利益和大众的利益进行详细的
馮定同志对英雄人物的这种估价，我们
比较、考虑和选择的，而可能只是一种正义
决不能同意。
的冲动”。
我們伟大的人民英雄董存瑞、黃继光
事实不正是这样嗎?如果說，董存瑞、黃
等同志，眼观全球，胸怀世界，有着为祖
继光在临牺牲时没有人在场，没有人听到他
国、为党、为人民奋斗终生的伟大理想，有
們說些什么（然而，从他們的出身、經历、
着为世界人民的解放而奋斗的伟大理想。因
日常的所思所想，所作所为，我们是完全可
此，在无論什么場合，无論什么时間，他們
以知道他们为什么会有那些英雄表現的)，那
总是把集体利益放在个人利益之上，一旦个
么请来看看向秀丽、刘文学吧！当烈火冲向
人利益和集体利益发生矛盾，他们毫不犹豫
向秀丽的时候，她在这一瞬間是不可能将一
地使个人利益服从于集体利益，甚至牺牲自
己的利益和大众的利益进行详细的比较、考
己的生命，也在所不惜。
虑和选择的嗎？不是的。她完全考虑到，如
这种思想修养，是在日常斗争中鍛炼造
果烈火引起金属纳的爆炸，工厂的财产、同
就出来的。英雄们清清楚楚地知道：在个人
志们的生命，都会遭到严重地損失。这时，
利益和集体利益不能兼顾的时候，能否坚决
摆在她面前有两条道路：一是逃跑；一是勇
弃去个人利益，维护集体利益，是考验自己
敢救火，舍身为公。向秀丽果断地选择了后
是不是一个真正的革命战士的关键时刻。他
者，而弃去了前者。当同志们看到向秀丽的
門无論在平时或者在危急的关头，都会将一
鞋、裤都着了火，便扑过去为她灭火，可是
己的利益和大众的利益进行比较的，而他们
向秀丽同志却大声喊道:“别管我，快去搶救
（总915）·33
964年第21、22期
=====第176页=====
金属纳1”向秀丽是这样，刘文学也是这样。
不断接受共产主义教育的人才能有的。”既然
刘文学捉住坏蛋王荣学不放，王荣学就利诱
烈士们平时深明大义，深明革命意义，他们
我們的小英雄，从腰里掏出一元錢来收买刘
的行为就是受到理性支配的，怎么会是一种
文学，可是，刘文学断然将那一无钱摔在地
“冲动”呢？馮定同志說，英雄行为“只是一
上，并厉声說：“誰要你的臭錢，我要保卫
种正义的冲动”，那么，“平时深明革命意义”，
公社的利益！”他抓住王荣学的衣服，要拖他
究竞起了什么作用?如何起作用呢?显然，馮
到公社治安委员那儿去。坏蛋王荣学看到軟
定同志論述問题的邏輯，是十分混乱的。
的不行，就来硬的，一把捏住刘文学的手，
由此可见，馮定同志在发挥了他的“正义
威胁着說：“你敢拖，我捏死你！”事情不又
的冲动”的观点以后，虽然加上了一个他们
是很明显嗎？摆在刘文学的面前同样有两条
“平时深明大义”的尾巴，但是，这个尾巴既
道路：一是对坏人的破坏活动不管，放掉坏
然同“正义的冲动”的观点相矛盾，自然也就
人，保住自己一条生命；一是和敌人斗争到
不能补救这个观点的错误。
底，誓死不屈。我們的小英雄怎样呢？他同
还应当指出，冯定同志的这种說法，是
样是选择了后者而弃去了前者。他听到王荣
有意或无意地在否定英雄人物的阶级立场。
学要下毒手，便大声喝道:“你捏死我，我也
人們的言語行动，都是受一定的阶級意
不放走你这个坏蛋。这声音撕碎了当时的夜
識所支配的，为自己的阶級利益服务的。英
幕，使得敌人胆战心惊。这怎能說是“在一
雄人物，则更是本阶级利益的最忠实的保护
瞬間是不可能将一已的利益和大众的利益进
者。黄继光、董存瑞、向秀丽、刘文学、雷
行詳细的比較、考虑和选择的”呢？然有
鋒等同志，被我们歌頭为英雄，是因为他們
比较，就是一种受到理智支配的行动，而决
最大限度地捍卫了无产阶级的利益。但是，冯
不是什么“正义的冲动”。
定同志所宣传的观点，恰恰是否认了这一
再說，馮定同志所說的“正义的冲动”的
点。因为，既然冯定同志断定董存瑞和黄继
来源，也是十分令人費解的。馮定同志說：
光，在一瞬間是不可能将一己的利益和大众
“然而这种冲动，对先代的义士们、烈士们来
的利益进行详细比较、考虑和选择的，那
說，正是平时深明大义或者說是认識国家
么，黄继光究竟是为了那个阶级干出可歌可
民族的利益高于一切的人才能有的，对现代
泣的业績，连他自己也不知道了，因为反正
的我们来說，正是平时深明革命的意义和
只是一种正义的冲动罢了。这等于是說，像
 34·(总916)
紅旗杂志
=====第177页=====
黃继光那样的英雄，已經完全失去了他們原
路的结果。平凡而伟大的战士雷锋的共产主
有的阶级立场，而变成超阶级的人了。这种
义世界观的形成，更是一个光辉的典范。雷
說法，对英雄人物当然是一种誣蔑。
鋒非常注意自己日常生活中的言語行动。他
事情既然是如此明白，冯定同志为什么
的生活历史向我们表明：只有在实际工作中
要宣传他那种错誤的論点呢？我认为：问题
注意锻炼自己，才能够把自己改造成为一个
的实质在于：冯定同志有意或无意地在否定
真正的共产主义战士。我们应当向雷锋、向
英雄事件能够誕生的先进的思想基础，有意
一切英雄人物学习，在日常生活中严格要求
或无意地在否认人们的思想革命。
自己。
在毛泽东思想的指导下，我国人民，特
如果英雄事件的誕生不是这样，而是
别是青年一代，正在加强政治理論学习，不
像冯定同志所宜传的那样，只是一种“正义
断改造自己的思想，不断提高认截水平，不
的冲动”，那么，我们党所提出的不断开展批
断向无产阶级革命化的道路迈进，坚定地树
評和自我批評，不断进行自我教育，不断改
立起为人民、为共产主义而奋斗的革命人生
造思想，走革命化的道路等等号召，都是没
观。黄继光、向秀丽等同志之所以成为英雄人
必要的了。
物，就是因为他们在日常生活中重視改造思
（陕西省华县赤水公社
青年农民
李小林）
想，不断提高自己的认識，不断走革命化道
駁“和平轉变”論
张启勋同志批判了冯定同志在《共产主
十三集：《学习毛泽东著作的体会》，中国青
义人生观》一书中所提出的中国革命的胜利
年出版社一九五九年四月出版）中，这个错
就可以向社会主义的社会和平发展的错誤观
誤观点表达得更加明确，更加露骨。由此可
点，是十分正确的。我发现，冯定同志在他
見，馮定同志的这个錯誤观点不是偶然产生
所写的另一篇文章《关于不断革命論和革命
的，不是孤立的，而是一貫这样认識的。
发展阶段論》（见“青年共产主义者丛刊”第
冯定同志在这篇文章的第三节中說：“中
1964年第2122期
（总917）·35
=====第178页=====
国革命，在毛泽东同志为首的中国共产党领
道路，即采取利用、限制和改造的政策，通
导下，貫彻了馬克思列宁主义的不断革命論
过国家资本主义的各种形式而达到社会主
和革命发展阶段論相一致的思想，而且实现
义国有化的目的呢？这是因为我们连續打了
了和平轉变。”又說：“在资产阶级民主主义
二十二年的仗，我们用战爭打垮了大地主大
革命时期，如像党的争取和取得革命领导权，
资产阶级国民党的统治，没收了占整个资本
农民、知識分子和城市小資产阶級已經或者
主义经济百分之八十的官僚资本，这样才使
可能承认无产阶级和共产党的领导权，以至
我們有可能对占百分之二十的民族資本家采
最后民族资产阶级也不得不服从中国共产党
取和平的方法来加以改造，这是因为“人民
的领导，等等，說明社会主义的因素是早已
手里有强大的国家机器，不怕民族资产阶级
出現了，而且也說明和平轉变的条件是在逐
造反。”①冯定同志根本不提这个极其重要的
渐具备的”。
前提，而在那里宣传什么我国新民主主义革
这就是說，冯定同志不仅认为中国民
命时期就已逐步具备了“和平轉变”的条件，
主革命的胜利就可以向社会主义社会和平发
正如张启勛同志所說，“这是对中国革命历史
展，而且认为，在中国新民主主义革命时
的歪曲。”
期，就已逐渐具备了“和平轉变”的条件。如
难道說，中国革命，不經过长期的武装
果说，馮定同志在《共产主义人生观》中关于
斗争，推翻强大的帝国主义、封建主义和官
这个問題的論述，其主要錯誤在于抹杀了我
僚资本主义，不建立以工人阶级为领导的、
国民主革命胜利以后所存在着的阶级斗争和
以工农联盟为基础的人民民主专政，民族资
两条道路的斗争，那末，冯定同志在《关于
产阶级就能够老老实实地接受和平改造？馮
不断革命論和革命发展阶段論》一文中的这
定同志始終避免正面回答这个問题。
个观点，就明白地否认了我国民主革命胜利
馮定同志說什么我国新民主主义革命时
以后，能够通过和平道路消灭剥削制度，是
期，“民族资产阶级也不得不服从中国共产党
因为我国人民进行了长期的、严酷的革命武
的领导”，这是毫无根据的臆断。刘少奇同志
装斗争，实现了由工人阶级掌握国家领导权
指出，我国民族资产阶级“在历史上发展了
这个极其重要的前提。
近代工业，领导了旧民主主义革命，在一定
为什么我国在新民主主义革命胜利以
①《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，第
后，能够对资本主义工商业采取和平改造的
1482頁。
0
 36·(总918)
紅旗杂志
=====第179页=====
mmm
程度上参加了新民主主义革命，并且在中华
革命，是不是要取得所有的阶级的“配合”呢?
人民共和国成立以后的具体条件下，采取了
究竟指的什么？我还不十分清楚。但是，我
接受工人阶级和共产党领导的态度，接着又
清楚地知道，实现社会主义革命任务的唯一
逐步地采取了接受社会主义改造的态度。”①
道路，就是建立强有力的无产阶级专政，就
刘少奇同志这个論断，才是科学的、符合历
是进行阶级斗爭，而決不是馮定同志所說的
史事实的。
什么“上下配合”。
馮定同志不仅用他的“和平轉变”論来
社会主义社会是一个很长的历史阶段。
歪曲中国的革命历史，而且用它来歪曲当前
在社会主义社会中，还存在着无产阶级和资
中国社会主义革命的现实。他在这篇文章的
产阶级之间的阶级斗争，还存在着社会主义
第二节中說：“革命的不断发展，社会主义革
和资本主义这两条道路的斗争。社会主义和
命的完成，就不必定要再經过内战，再經过
资本主义谁战胜谁的問题，需要一个很长的
流血的革命，而可上下配合，使政权在广大
历史时期才能逐步解决。阶级斗争，是社会
人民的支持和拥护下，一步一步来完成社会
主义革命的主要内容，是推动社会发展的动
主义革命的任务。”
力。在整个社会主义阶段中，如果违反阶级
当然，根据我国的具体情况，由于我国
斗争始終继續的客观规律，否认阶级斗争，就
在革命过程中打碎了旧的国家机器，建立了
根本不可能有社会主义“革命的不断发展”，
无产阶级专政的国家，一般来說，社会主义革
更不可能有“社会主义革命的完成”，而只能
命“就不必定要再經过内战，再經过流血的革
是资本主义复辟。
命”。但是，“革命的不断发展，祉会主义革命
馮定同志在論述如何“一步一步来完成
的完成”，决不是“上下配合”可以实现的。
社会主义革命的任务”这样一个重大问题的
馮定同志所說的“上下配合”，究竟指的
时候，根本不提阶级、阶级矛盾和阶级斗争，
什么内容？是指中央和地方的关系、上级和
而提什么“上不配合”这种没有阶级分析的观
下级的关系，还是指的领导和群众的关系?
点，除了把人们引入迷途以外，还能产生什
中央和地方的关系，上级和下级的关系，不
么作用呢？
是什么“上下配合”的关系，而是领导和被
(中共浙江省诸暨县委员会陈瑞苗)
导的关系。如果指的是领导和群众的关系，
①《中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会
那末，群众是由各个阶级组成的，社会主义
的政治报告》，人民出版社1956年版，第44页。
1964年第2122期
（总919）·37
=====第180页=====
西方基督教神学
是怎样为美帝国主义服务的
楊
真
历来一切剥削阶级总是标榜宗教和神学
只是以独断的方式，各玩各的一套把戏。①
是“超阶级”、“超政治”的绝对真理，用以欺
許多西方神学家口口声声說，他們的神
骗人民，赢痹人民，达到維护其反动统治的
学是出发于上帝，归結到上帝。其实，他们自
目的。资产阶级神学家为了挽救垂死的资本
已心里雪亮，他们的神学是出发于政治，又
5
主义制度，搜罗了当代各种各样的反动理
归结到为政治服务的。美国的反动神学家莱
論，以那些腐朽反动的思想作为素材，进行
因霍·尼勃就曾經宣称：任何抽象的神学命
加工，使之披上宗教术語的外衣。
题，总离不开现实的利益②，“衡量任何思想
这些资产阶级神学家，宣称从“神的启
体系的一个标准必须是政治的智慧”③。这就
示”出发，从“圣經的永恒真理”出发，把
是說，他们自己也承认，政治效用是估价神
形形色色的反动思想组成体系的大山，压在
学作用的标准。
反抗資本統治的广大人民头上。尽管他們打
在今天的美国，神学更是赤裸裸地被用
着各种各样的牌号，但是，各种派别的說
来为美帝国主义的侵略政策和战争政策服
教，在维护资产阶级利盆这一点上，并无差
务。一九六一年三月，美国《报道者》杂志
异，只是他们販卖反动思想的重点和玩弄宗
刊载了一篇文章，题目是：《思想：一种新的
教术語的手法有所不同而已。资产阶级哲学
家华尔特·考夫曼曾經拆穿这些神学家的西
①《宗教与哲学的批判》，第219頁。轉引自192
洋镜說：在今日西方教会中，所謂神学研究，
年9月19日《基督教世纪》周刊，第1123页。
不过是一种无聊的拼图游戏。要拼凑出什么
②
《人的本性与命运》第2卷，1943年伦敦版，第
236页。
图样是早已规定了的，各种圣经經句无非是
③《巴特为什么在匈牙利尚题上沉默》。1957年1月
可供任意剪裁、任意取舍的纸板，神学家们
23日《基督教世纪》周刊，第108页。
38·（总920）
红族杂志
=====第181页=====
国防工业》。文章报道，美国成立了许多“公
們竭力渲染核战爭的恐怖，說什么“在我們
司”和“研究所”，它们雇用了各种专家，接
的时代中，这个星球和其上一切生物遭到
受美国政府所给予的任务，从事战略战术、
灾难性的毁灭，已经可怖地成为真实”①。他
武器、外交政策、裁军等問题的专题研究，
们宣称：“历史只是一场噩梦”，“基督徒和
提出各种报告。在这些研究科目中，就包括
存在主义者、虚无主义者同样，看不出世界
有神学。从这篇报道，可以看出，现在美国
历史有任何意义”，“历史本身也是一部罪
的神学研究，已和制造枪、炮、导弹一样，
的历史”。②
被并列为战争“工业”，可以按照美国国务院
从这种反动的历史观出发，他们竭力宣
和五角大楼的“规格”，用“订货合同”方式，
揚苦难的人生观，說什么上帝呼召人“自願地
加工制造出来。
担当苦难”。他们不仅鼓吹忍受苦难，而且进
下面就让我们考察一下，西方基督教神
一步提倡欣赏苦难和推崇苦难，說什么“上帝
学是怎样为美帝国主义的反革命、反人民的
正以扩大悲剧的办法，促使人们改变过去的
全球战略服务的。
伦理观念”；“在受苦之爱中就与基督一向
为王”。③
这种神学，只能称为核訛詐神学。美帝
国主义的核訛詐政策，到了这批神学家手中，
第一次世界大战和十月革命以后，作为
已經演化出一整套反动的世界观、人生观和
世界资本主义总危机的反映，西方神学的主
伦理观。美帝国主义给全世界人民带来深重
流一直是以瑞士神学家巴特为代表的所謂
的灾难，而西方基督教神学却为它加上了一
“危机神学”。这一神学流派宣称，人类绝无
个“圣光环”。
希望，唯有等待天地末口来临，人类历史完
一九六一年，由美帝国主义控制的世界
結，山耶穌基督施行救赎。这个神学潮流受
基督教协进会在新德里举行大会。当时，美
到了西方垄断资产阶级的欢迎，风行到五十
国垄断资木家的喉舌《时代》周刊，特别推
年代中期。
第二次世界大战以后，美帝国主义企图
①见保罗·弗古斯：《耶基督在普世历史一元化时
以新的世界战争威胁来建立它的世界霸权，
代中的終极性》。《普世教会评論》1962年10月
号，第22页。
实現在它統治下的“世界一体化”，把核訛詐
②
见《世界信义宗》杂志1963年7月号，第264.
作为它的对外政策的基础。为了适应美帝国
262、263页。
保罗·弗吉斯：《耶稣基督在普世历史一元化时代
主义这一政策的需要，西方的一些神学家也
③
中的終极性》。《普世教会評論》1962年10月号，
把核訛詐政策演化成为基督教的历史观。他
第22、24、25页。
1964年第21、22期
（总921）·39
=====第182页=====
荐这次大会的美国讲员、芝加哥大学神学院
界的罪恶决不是若干社会改革所能医治的。
教授約瑟夫·西特勒。这个帝国主义分子认
而现在，他们却大肆标榜资本主义社会，是
为，共产主义为人与世界提供了一个巨大的
合乎公义的“基督教社会”。世界基督教协进
前景。对比之下，基督教已萎缩成为“我们
会研究委員会主席、牛津大学曼斯菲尔德学
軟弱中的支持，孤独中的伴侶，神經病患者
院院长約翰·馬許并且說：“完全可能有一个
的安慰和我们国家的在天之佑”。于是，他
社会，根据基督教对人生的理解来安排生活，
狂妄宣称：现在需要一个囊括宇宙的基督論，
而决不要求其中每一个人都是基督徒。”在
这种基督論要使“灵性的核心光”照到“經
这种所謂“基督教社会”里，“十字架就使那
济、政治和人类事务的一切方面”。①西特
本来不可能沟通的人们，…奴求和自由
勒这些話，充分透露了美帝国主义要求西方
人，……有文化的人与野蛮人之間，……得
神学家制造一套新的神学体系来适应它的反
以跨越鸿沟，联结起来。”③
革命全球战略的意图。为此，世界基督教协
按照他們的說法，“世上一切生物都由
进会号召全世界教会，在今后几年内，集中
創造的主宰把它們納入了一定的軌道，像
研究所謂“在普世历史一元化的时代中，耶
太阳系中各个星球一样，必须在它自己的轨
稣基督的终极性”②。
道上运行，在它的深处则与上帝联结在一
这一套新基督論的基本要点，就是宣传
起。”④这就是說，帝国主义、剥削阶级按照
世界主义，为美帝国主义实现“世界一体化”
剥削的轨道永恒运轉，殖民地被剝削的广大
的全球战略服务。
人民也必須按照被剝削的軌道永恒运轉，两
为了达到这一目的，一些反动的西方神
者联结为资本主义制度的永恒统治。他们认
学家首先从人性論方面来宣扬资产阶级的极
为，这就是“上帝在十字架上早已预示的，
端个人主义。过去，他们为了宣扬世界宋
使普世历史与上帝和好”的图样，也就是所
日，否定历史，就要大讲人的罪性，强调人
謂“在普世历來一元化時代中，耶穌基督的
的堕落败坏，无可救药。而现在，他们却把
終极性”。⑤
十九世紀资产阶级的神学老調翻了出来，强
美帝国主义的全球战略、“世界一体化”
調人具有上帝的形象，与上帝一样拥有自由
就这样經过一些反动神学家的手，貼上了“普
意志。
①轉引自《普世教会评論》1962年7月号，第501
过去，西方资产阶级神学根本不承认有
直。
什么基督教社会。当时，流行的讲法是，人
2
世界基督教协进会研究组公报第8，第2期。
③④⑤《耶稣基督在普世历史一元化时代中的终极
們再也不能用违反圣經的幻想来欺騙自己，
性》。《普世教会评論》1962年10月号，第7、9、
n
說可能出現一个合乎基督教理想的世界，世
10、11頁。
·40·(总922)
紅旗杂志
=====第183页=====
世历史观”、“福音里的自由”、“十字架上的
在“福音里的自由”中，人性无論敌人或
和好”、“三位一体上帝的统治”等等基督教
朋友——都是一样的。誰要是揭露、指摘敌
标签，推销到各国基督徒中去。
人，誰就是假冒为善的法利赛人。这就是說，
总之，为了密切配合美帝国主义的反革
世界上一切革命的人們都不許揭露帝国主义
命全球战略，西方的一些反动神学家拿上帝
的本质和它的罪行。
作招牌，对基督教的教义进行了种种自相
他们宣称：为了“和平共处”，还要进一
矛盾、語无伦次的詭辯。他们一会儿說，上
步“站到对方的立场上去体会它”，要“学习
帝与罪恶世界是完全隔絕的，因此，人类的
为对方而活”，要“紧密合作”，反对任何地
历史毫无意义、毫无希望，要求人们采取虚
方的任何战争，如老撾、刚果。很清楚，这
无主义的态度，放弃斗争；一会儿又說，上
是不許被压迫民族起来革帝国主义之命，并
帝正在人类历史中加紧工作，使世上一切
且企图要社会主义国家变成帝国主义的伙
逐漸結为一体。过去，基督論強調所謂“耶
伴，同它們“紧密合作”，一起去鎮压殖民地
穌基督的独特性”、“超越世界”，以此来否
人民的独立解放运动。②
定世界；而現在却又強調耶穌基督“降世为
人们不难看到：这种神学理論，正是美
人”、“道成肉身”，以致一切人类事务都儼
帝国主义所竭力寻求的压制世界人民革命、
然有耶穌基督插手其中，借此鼓吹基督徒要
颠覆社会主义国家的航体武器。长期以来，
渗入社会生活的一切领域，从事反动的政治
一些为美帝国主义效劳的西方反动神学家
活动。①在这些帝国主义神学家手中，上帝
们，一直在利用这种“武器”对社会主义国
也好，基督也好，都是这样挥之即去，召之
家进行颠覆活动，妄想使这些国家“和平演
即来的。
变”，蜕化变质。
资产阶级分子完全懂得：在新生的社会
二
主义国家里，被打倒的资本主义的腐烂的臭
气，还会从各方面包围新鲜的、年輕的、生
近年来，一些反动的西方神学家为了适
气勃勃的社会主义；只要一有机会，幽灵似
应美帝国主义对社会主义国家推行“和平演
的旧思想又会在有些人的头脑中滋长起来。
变”的阴谋，一反过去竭力抵制“和平共处”
天主教神学家雅谷·馬利坦就曾經这样說
这个字眼的态度，也大肆标榜要从神学上来
过，老的一套教育，旧社会的习惯势力，以
談論“和平共处”了。
① 見《普世教会评論》1962年10月号，第13頁。
他们宣称：要把敌人、朋友的观念从人
②
见英国公谊会烏尔曼在1961年布拉格基督教和
們心目中除去，才能得到“福普里的自由”。
平大会上讲演。
1964年第21、22期
（总923）·41
=====第184页=====
及圣诞树、生活娱乐这样一些老的生活方
要怪亚洲、非洲、拉丁美洲人民自己“不争
式，还在为资产阶级思想的传播提供陣地，
气”，“没有进取心”。按照这种反动理論，
它将使各种旧思想恢复和滋长起来。他特别
亚洲、非洲，拉丁美洲各国就注定了永远是
指望宗教在其中发挥作用。他认为，在社会
劣等民族、次等国家，永远要处于“西方文
主义社会内，在无产阶级清扫资产阶级思想
明”的侵略和奴役之下。
的斗争过程中，那些有资产阶级思想的人，
在亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动
将利用基督教作藏身的堡垒。
空前高涨的形势下，西方的反动神学家詭
他们对社会主义社会中反对资产阶级思
称殖民统治是早已过去的历史陈迹，仿佛今
想的斗爭大肆誣蔑，但是，对于现代修正主
天武装到牙齿的帝国主义者都是些軟绵绵
义者丑化社会主义制度的叛变行为，则大加
的羔羊，在为他们的祖先作高貴的“赎罪牺
贊賞，說这是有“創造性”的“自我批評”，这
牲”。而今天亚洲、非洲、拉丁美洲人民的
样“悔罪”就能得到上帝的“恩典”与“饒恕”。
反帝斗争，则被歪曲为是由于历史遗留下来
他们还乘机大作文章，把社会主义国家中的
的“心理隔闍”和“彼此猜疑”而引起的。这
资产阶级分子的活动說成是普遍人性的反
样，阶级压迫、阶级剥削都不见了，只剩下
映，宣称社会主义革命改变不了人性，企图
殖民地人民的“心理”問题，而基督教会的历
动播人们对社会主义的信念。①
史使命，就在于使亚洲、非洲、拉丁美洲人
民不再“猜疑”西方帝国主义，轉而与它们
“信任合作”。②
三
为了掩饰新老殖民主义的残酷掠夺給亚
西方的一些反动神学家利用基督教神学
洲、非洲、拉丁美洲广大人民带来的严重灾
掩盖帝国主义殖民统治的罪行。他们竭力宜
难，帝国主义神学家们还人肆宣扬反动的馬
扬为帝国主义侵略辯护的反动历史观，說什
尔薩斯人口論。美国一个天主教神学家最近
么帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲进行侵
拨引洛克菲勒基金会一个高级人员的话說：
略，是由于“西方人富于进取心”和“西方文
“今日的世界长了毒瘤，这个毒瘤的细胞就
明富有生命力”。在这里，他们搬用了英国
是人。”他还把所謂“人口爆炸”說成是仅次
资产阶级历史学家阿諾德·汤因比的反动理
于核战争的全球性威胁，他认为，欧洲、北
論，把資本主义說成是西方基督教文明的高
峰，把“西方文明”說成是全世界从古到今，
①见《音世教会論1962年7月号，第507—509
頁。
唯一具有生命力的“文明”。按照这种反动理
②
见1963年8月29日普世圣公宗大会上麦克斯·
x.
論，帝国主义殖民主义的侵略没有罪过，倒
华伦演讲：《教会在宗教边疆上的使命》。
红旗杂志
42（总924)
=====第185页=====
美不必担心所謂“人口爆炸”这問题，只有亚
们竭力向殖民地人民输出唯爱主义，仿佛这
洲、非洲、拉丁美洲的人口增长才构成严重
是他們拳拳服膺的基督教真理。但是，在美
局势。美国借对外“援助”残酷掠夺亚洲、非
国的一些神学院习用的《基督教伦理学原理》
洲、拉丁美洲的财富，而这个种学家却把
教科书里，却援引圣經旧約說：“上帝就是一
“美援”越多，剥削越残酷，亚洲、非洲、拉
个战争之神。战争之得以发动是由于上帝的
丁美洲人民越穷困这一事实，归罪于这些国
命令，战争成就了上帝对世界的旨意。……
家人口增长太快。他甚至說，“不发达国家
战争将要继續到时代的终结。”②显然，圣經
若不經过巨大的人类灾难，就很难有希望进
如同一个杂货摊和垃圾堆，帝国主义需要什
入现代社会”，“人类的前景是一个黑暗时
么货色，它的神学家就从圣經中拿出什么货
代，其中充满苦难、饥荒……它将发展成为
色来。帝国主义有任何政策上的需要，神学
灾难，引起夺取日益减少的生存资料的战
家都可以从这个垃圾堆里拣出一点破烂，加
争”。①他就是这样毫不掩饰地說明了自己对
以粉饰，把它装扮成“絕对永恒的真理”，作
殖民地人民的刻骨仇恨，把殖民地人民看为
为基督教的信仰来欺骗人民。
毒瘤，看为世界灾难的根源。他还要求受尽
帝国主义神学家特别向亚洲、非洲、拉
帝国主义压榷的殖民地人民，承认自己是
丁美洲人民鼓吹“世界主义”，宣传“超国家”
“多余的人”，心甘情愿饿死，心甘情愿让帝
思想，根本否定国家独立主权原则。他们
国主义任意宰割。这充分暴露了帝国主义神
宣称，国家不是主权者，甚至人民也不是
学家侈談“人的价值”“人的尊严”的伪善，
主权者，只有上帝才是主权者。美国新教神
以及他们利用反动人口論为帝国主义殖民統
学教授白斯特认为，人的生存，重要的是他
治服务的阴謀。
与创造主上帝的关系，民族国家是无意义
西方的反动神学家特别重视利用神学来
的，世界的区域性组赋也无意义，基督教应
反对各国人民的革命斗争。他们一贯宣称，
当訓练人从“世界角度”来想問题；尤其今
“基督的救赎”是世人的唯一希望，任何民
天，然要談裁軍、談和平，更必須放弃民
族解放、社会革命的理想都是“偶像崇拜”，
族国家观念。③这种否认国家独立主权原
都是“犯罪”和“背叛上帝”。在当前，由于亚
洲、非洲、拉丁美洲人民的革命怒火已經形
①约翰·欧勃莱图：《人口爆炸要求全世界朵取行
动》。1964年1月8日《基督教世纪》，第43—46
成燎原之势，帝国主义神学家又改变手法，伪
真。
称他们并不反对民族解放运动，只是反对武
②
阿尔伯·纽德逊：《基督教伦理学原理》，1943年
装斗争、反对流血牺牲。他们宣揚非暴力主
紐約版，第51—52頁。
③
白斯特：《幻想的彼岸》。1964年1月8日《基督
义，鼓吹“爱仇敌”和“以爱去征服敌人”。他
教世紀》，第41頁。
964年第21,22期
（总925）·43
=====第186页=====
則的論調，只不过是为美帝国主义侵略和
謙卑，而同时又抱有更大的雄心”。①
覆别国的罪恶活动作掩护，企图取消民族解
但是，这些神学家与政客的反动本质，
放斗争。虽然也有一些反动的神学家在亚
注定了他们不可能真正吸取历史教訓。历史，
洲、非洲和拉丁美洲人民日益觉醒的情况
事实告訴人们：自从資产阶級革命打倒了中
下，被迫改换手法，說什么这些地区的人民
世紀的封建神权統治以来，中世紀神学那种
也可以接受和使用若于民族传统，但重要的
不可一世的地位也早已消失了。随着资本主
是通过基督教接受所謂“西方文明的真髓”。
义的发展和科学社会主义的诞生，工人阶级
显然，他们的这种做法，也只是为他们所
終于找到了历史变革的秘密，并且从自己身
鼓吹的“世界主义”披上一件民族化的外衣
上找到推动历史前进的力量。个天，馬克思
而已。
-
列宁主义的光芒已經照遍全世界。基督教与
帝国主义利用神学掩盖它的殖民統治罪
它的神学无論怎样改换新装，再也无法像过
行，反对各国人民武装革命，鼓吹美帝国主
去那样施展它的騙术了。
义统治下的“世界一体化”，这三项任务，經
一百二十多年前，馬克思就會經指出：
一个美国神学家概括成如下的所謂“传教神
“宗教本身是无内容的，它不是靠天国，而是
学”口号：“普世的上帝、普遍的人性和普世
靠人間生活，而且随着顛倒的現实（共理論
一体化”。它的实质就是帝国主义的反动历
便是宗教）的解体而会自行没落的。②
史观、资产阶级人性論和“世界主义”。这便
西方基督教神学家们按照帝国主义的需
是今天西方基督教领导人所鼓吹的“传教
要，不断地老戏新唱，时而合十望天，时而
使命”。
頓足捶胸，时而輕声細語，时而痛哭流涕，
帝国主义为了进一步散播这些反动思
儼然以悲天悯人的救世主自居。但是，随着
想，正在不断总结利用基督教从事反动活动
帝国主义的侵略政策和战争政策的被揭露，
的经驗。在这方面，西方教会中的反动政客
西方基督教神学的反动本质也正在日益被人
提出：教会要吸取历史經驗教训，不要再企
们认清。世界人民总是要革命的，无論西方
图从上面控制一切，而要参预一切，由下面
神学家们玩弄什么样的花招，也挽救不了帝
去施加影响。他们說，“过去教会往往力图控
国主义死亡的命运，他们自己也必将随着帝
制各种世俗事务，結果引起人们对教会统治
国主义的死亡走向他们的“天地末日”。
的反叛”；“要使时問倒退，再重建宗教的至
高地位是毫无希望的；即使能够作到那样，
①見1963年8月29日普世圣公宗大会上約翰·劳
也是錯誤的。我們应該从历史中吸取教訓”。
伦斯演讲：《教会在文化边疆上的使命》。
② 1842年9月30日致鲁格的信。自《馬克思
他们认为，“今天的教会应该比中世紀教会
恩格斯論宗教》，人民出版社1962年版，第6页。
·44·(总926）
紅旗杂志
=====第187页=====
2
旗
HONGQI
:
"
O
23-24
一九六四年
=====第188页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六四年第二十三.二十四期合刊 ★
目录
毛泽东主席关于支持刚果（利)人民
反对美国侵略的声明
1)
(一九六四年十一月二十八日）…
全世界人民同声讨伐美帝国主义
侵略刚果(利)的滔天罪行
本刊評論員（3）
聞师潤(6）
坚决把毛泽东思想学到手…
运用一分为二的思想武器，搞好管理教育
王玉文（18）
工农兵辩证法
一分为二是促进生产革命的思想武器
王升堂（24）
“合二而一”就是不要革命….
张子成（27）
从农村阶级斗看“·二而一”的反动性……………黄学（28)
李作鹏（31）
战略上以一当十，战术上以十当一
郭济洲(48）
約翰逊政府是个什么货色
☆十二月二十二日出版☆
=====第189页=====
毛泽东主席关于支持刚果(利)人民
反对美国侵略的声明
【新华社十一月二十八日】
毛泽东主席关于支持刚果（利奥波德
维尔）人民反对美国侵略的声明
美帝国主义武装侵略刚果（利奥波德维尔)，是一件非常严重的
事情。
美国一直企图控制刚果。它利用联合国军在刚果做尽了坏事。它謀
杀了刚果的民族英雄卢蒙巴，颠覆了刚果的合法政府。它把傀儡冲伯强
加在刚果人民头上，并且派遣雇佣军鎮压刚果民族解放运动。现在，它
又同比利时、英国结成一伙，对刚果进行直接的武装于涉。美帝国主义
这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立
的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。美国的侵略，遭到了刚
（总931）·1
=====第190页=====
果人民的英勇抵抗，激起了非洲人民和全世界人民的义愤。
美帝国主义是全世界人民的共同敌人。它侵略南越，干涉老撾，威
1
胁柬埔寨，叫嚣扩大印度支那战争。它力图扼杀古巴革命。它要使西德
和日本成为美国的两个重要核基地。它伙同英国一道制造所谓馬来西
亚，威胁印度尼西亚和东南亚各国。它占领南朝鲜和中国的台湾省。它
控制整个拉丁美洲。它到处横行霸道。美帝国主义的手伸得太长了。它
每侵略一个地方，就把一条新的絞索套在自己的脖子上。它已經陷入全
世界人民的重重包围之中。
刚果人民的正义斗争不是孤立的。全中国人民支持你们。全世界一
切反对帝国主义的人民支持你们。美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。
中国人民的斗争证明了这一点。越南人民的斗争正在证明这一点。刚果
人民的斗争也必将证明这一点。加强民族团结，坚持长期斗争，刚果人
k
民必胜，美帝国主义必败。
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民
要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人
民的。一切魔鬼通通都会被消灭。
2·(总932)
紅旗杂志
=====第191页=====
全世界人民同声討伐美帝国主义
侵略刚果（利）的滔天罪行
7
本刊評論員
汹涌澎湃的反对美帝国主义侵略刚果(利奥波德维尔)的怒潮，正席卷着全世界。
十一月二十四日，美帝国主义伙同比、英殖民主义者，悍然对刚果（利）发动了最野蛮
的武装进攻，疯狂地对刚果（利)人民进行血腥的居杀。
美帝国主义的强盗行徑，激起了全世界人民极大的愤怒。他们一致指出，美帝国主义对
斯坦利维尔的猖狂进攻，不仅是对刚果（利）的侵略，也是对非洲人民和全世界人民的严重
挑衅。
为争取和维护民族独立而斗争的非洲人民，首先对美帝国主义武装侵略刚果（利）的罪
行，发出了强烈的抗議。亚洲、拉丁美洲和世界其他地区的广大人民，也都一致怒斥美、比
侵略者的血腥暴行。他们纷纷发表声明和评論，举行集会和示威游行，坚決支持刚果(利)人
民反对美、比侵略者的正义斗争。从刚果河畔到扬子江边，从亚得里亚海到馬埃斯特腊山，
到处都响彻了“打倒美帝国主义”、“要刚果(利)，不要美国佬”、“要非洲，不要美国佬”的
怒吼。
美帝国主义陷入全世界人民同声討伐的重重包围之中。
十一月二十八日，中国人民的伟大领袖毛泽东同志发表了关于支持刚果（利）人民反对
美国侵略的声明。声明号召：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界
人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼
通通都会被消灭。”
毛泽东同志的声明，阐明了不以人们主观意志为转移的客观规律，深刻地揭示了历史发
展的辩证法。它受到了刚果(利)人民和全世界人民的热烈拥护和积极响应。他们一致认为，
毛泽东同志的这一声明，是对刚果（利)人民最强有力的支持，它再一次沉重地打击了美帝
（总933）·3
1964年第2324期
=====第192页=====
,…
国主义及其走狗，极大地鼓舞了全世界人民的反美爱国斗争。刚果（利)全国解放委员会就
此发表公报说：“毛泽东主席的声明，使我国人民在他们自己历史的这一严峻时刻坚定了信
心，它表达了全世界一切爱好和平、主持正义的人民对勾结在一起的帝国主义极端蔑观一国
主权而在刚果犯下的强盗罪行的深刻愤慨。”世界舆論还一致指出：毛泽东同志的声明，“揭
露了美帝国主义的好战本性、狂妄贪欲和它逃避不了的必然失败的命运”，它“英明地把刚果
人民争取自由的斗争同越南南方、老撾、柬埔寨、日本以及其他亚洲、非洲、拉丁美洲国家
人民的斗争联系起来”，“对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族独立的斗争是一个巨大的
鼓舞”。
毛泽东同志在声明中严正指出：“美帝国主义武装侵略刚果（利奥波德维尔)，是一件非
常严重的事情。”“美帝国主义这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别
是新独立的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。”
尽人皆知，美帝国主义一直企图鲸吞刚果(利)，作为它进一步控制和奴役非洲的基地。
从四年前刚果（利）人民宣布独立的那一天起，美帝国主义就在所谓“维持秩序”的借口下，
把它的魔爪伸向非洲的这块心脏地带。它利用“联合国軍”謀杀了刚果（利）民族英雄卢蒙
巴，颠覆了刚果（利）的合法政府，压了刚果（利）人民反对殖民统治的正义斗争，并且
把它一手扶植的阿杜拉傀儡政权强加于刚果（利）人民。为了独吞刚果（利），美帝国主义还
不惜同比、英等老殖民主义者火并，排挤它们在刚果（利）的势力。当英勇的刚果（利）人
民重新拿起武器展斗争以后，美帝国主义在形势对它越来越不利的情况下，又同比、英等
老殖民主义者勾结，玩弄反革命的两手策略，一面起用老殖民主义的走狗冲伯，施展所谓“全
国和解”的骗术，妄图瓦解人民武装斗争，并使冲伯获得喘息机会，进行軍事进攻的部署；
一面加紧拼凑雇佣军，派出伞兵、飞机和坦克到刚果（利），公然把刚果（利）变成“特种战
争”的另一个試验場。
但是，所有这一切阴謀全都遭到了可耻的失败。图穷匕首见。美帝国主义終于拉下伪善
的面纱，现出它的原形，从后台走出前台，公开挥起屠刀，大规模地直接进行軍事侵略。这
一事实說明，侵略成性的美帝国主义，为了实现它的罪恶目的，已經疯狂、蛮横到不顾一切
的程度。它根本不把刚果（利)人民、非洲人民和世界人民放在眼里，肆无忌挥地对它想霸
占的任何地方发动进攻。今天它可以这样侵略刚果(利)，明天就可以用同样的手段侵略别
的国家。正如阿尔及利亚总统本·貝拉所說的，“今天整个刚果已成了加丹加，成了非洲的
加丹加，它威胁若坦桑尼亚、威胁着刚果(布)、威胁若赞比亚、威胁着乌干达、威胁着安哥
拉，它威胁着一切有效的政权。”这不能不引起全世界人民的严重警惕。
.4·(总.934)
紅旗杂志
=====第193页=====
的同声討伐，又一次证明了，而且今后还将会继續证明，美帝国主义每做一件坏事，就是向
坟墓前进一步。毛泽东同志在关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中正确指出：“美
帝国主义的手伸得太长了。它每侵略一个地方，就把一条新的绞索套在自己的脖子上。”它的
侵略范围越是扩大，套在它脖子上的较索就越多；它的挑衅活动越是疯狂，抓在人民手里的
絞索也就越被拉紧。美国侵略者被全世界人民判处绞刑的日子已經越来越临近了。
美帝国主义和一切反动派都是纸老虎。冥正有力量的并不是张牙舞爪、杀人放火的美国
强盗，而是英勇不屈的战斗的刚果（利)人民。尽管美帝国主义可以强占刚果（利)的一些
地方，残暴地屠杀刚果（利）的人民，但是，它永远也不能使刚果（利）人民放下手中的武
器。现在，美帝国主义已经被迫把比利时伞兵撤出刚果(利)，同时大肆宣传所谓军事行动已
經“结束”，这显然是企图赢痹刚果（利)人民和非洲人民的斗争意志，企图逃避世界舆論的
譴責。实际上，它仍然在指揮着冲伯伪軍和白人雇佣軍继續屠杀刚果（利)人民，加紧策划
新的武装干涉，并且千方百计地企图把某些非洲国家拉下水去，实现它用“非洲人打非洲人”
的恶毒阴谋。但是，已經觉醒了的制果（利)人民和非洲人民，一定能够挫败美帝国主义的
这一罪恶计划。刚果（利)的英雄儿女们仍在頑强地战斗，狠狠地打击着关帝国主义的傀儡
軍和白人雇佣軍。不論他們的斗爭还将經历多长的吋間，也不論他们在前进的道路上还会遇
到什么样的困难和挫折，最后的胜利一定属于敢于斗争的刚果（利）人民和非洲人民。
刚果（利)人民的斗争不是孤立的，它获得了非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界各国人民
的广泛支持。同时，刚果（利）人民的斗争也支持了全世界被压迫民族和被压迫人民的正义
斗争。六亿五千万中国人民同非洲人民和全世界人民一起，坚决站在刚果（利）人民一边，
采取一切可能的措施，支拨刚果（利)人民的斗争。
三年以前，不朽的刚果（利）民族英雄卢蒙巴在他被杀害前留下的遗书中，曾經预言：
“我从来一刻也不怀疑，我的同伴们和我始終为之奉献我们生命的事业终将获得胜利。……刚
果人民不会放弃斗，直到我们国家里不再有殖民主义者和他们的雇佣军为止。”我们坚信，
高举卢蒙巴旗帜的刚果（利）人民，加强团结，坚持斗争，在非洲人民和全世界各国人民的
支持下，一定能够把以美国为首的帝国主义从刚果(利)赶出去，取得民族解放的伟大胜利。
（总935）·5·
1964年第23、24期
=====第194页=====
坚决把毛泽东思想学到手
——介绍廖初江、丰福生、黄祖示学习毛泽东著作的经验
聞师潤
我国社会主义革命和社会主义建设的深入发展，反对帝国主义和反对现代修正主义的斗
争的胜利进行，正在我国最广大的干部和人民群众的思想上引起革命性的变化。这种变化的
最显著的标志之一，就是学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，已经发展成为一种真正广
泛的群众性运动。在工农兵群众中，在基层干部中，涌现出大批学习毛泽东著作的积极分
子。他们在党的领导下和同志们的帮助下，以极大的毅力和决心，克服了种种困难，在学习
上取得了显著的成績。
中国人民解放軍总政治部正在推广廖初江、丰福生、黄祖示学习毛泽东著作的经验。他
们三人是最近几年来全军学习毛泽东著作的群众运动中所涌现出来的先进分子的代表。
廖初江是沈阳部队的一个连队指导员，丰福生是空軍部队的一个炊事班长，黄祖示是广
州部队一个防化学连的班长。由于他们坚持学习毛泽东著作，思想上进步很快，工作上也取
得好的成績。廖初江当战士的时候是个好战士，当了干部，也是一个好干部。丰福生从一九
六一年以来，年年都被评上“五好”，他所在的食堂也年年被评为五好食堂。黄祖示是五好战
士标兵，他所领导的班也是四好班，班里的战士都是五好战士。
廖初江、丰福生和黄祖示学习毛泽东著作的主要經验是什么呢？
怀着深厚的无产阶级感情学习毛泽东著作
=6·(总936)
紅旗杂志
=====第195页=====
着深厚的无产阶级威情。
廖初江、丰福生、黄祖示都出身于贫苦农民的家庭，幼年时都在旧社会受过苦难。廖初
江的父亲给地主扛过活，母亲给地主当奴仆。廖初江是在他母亲快要分娩的时候，被地主赶
出来，出生在江边的茅棚里的。后来，他母亲又遭受日本帝国主义、蒋匪军的毒打和侮辱，
受尽折磨死了。两个弟弟和两个妹妹，也先后餓死和病死。丰福生十三岁就给别人放牛，十
四岁被伪保长抓去给日本帝国主义当劳工，十五岁离乡背井到一个资本家开设的饭店里当徒
工，过着吃不飽、穿不暖、牛馬不如的生活。黄祖示出身于贫农家庭，祖祖辈辈受地主剥
削，一直到解放那年，还欠下地主算不清的高利贷。他的祖父逃荒在外，死在一家地主的大
門口，大哥从小給地主扛活，累成了駝子，二哥三哥也餓病而死。解放前的冬天，黄祖示兄
弟几人輪流着穿一条棉裤。他们都是在解放后才脱离了苦海，翻了身，在党的培育下成长起
来的。因此，他们内心里充满了对党、对毛泽东同志的无限热爱。
广大工农兵群众热爱毛泽东著作，有着深刻的阶级原因。工人阶级处在资本主义制度的
极端残酷的剥削和压榨之下，生活极其困苦，自然要寻找摆脱这种状况的出路，面世界上只
有馬克思列宁主义闡明了工人阶级遭受剝削和压迫的根源，指出了工人阶級謀求解放的正
确道路。因此，工人阶级最容易领会和接受这个理論。我国广大的雇农、贫农和下中农，长
期受帝国主义、封建势力、资产阶级的几重压迫，他们在旧社会所处的地位，同工人阶级大
致相同，他们所經受的苦难生活，使他们具有很大的革命性。正如毛泽东同志所指出的，生
活极其艰苦的贫农“极易接受革命的宣传”。人民解放軍士兵都来自劳动人民，他们都是穿起
軍服的工人和农民，他們在革命队伍中，政治觉悟提高很快，更易接受革命理論。一般說来，他
們在接触革命理論的时候，对革命理論的了解，往往要比某些非劳动人民出身的人透彻一些。
毛泽东思想引导我国人民从一个胜利走向又一个胜利，它最彻底地代表了工人阶级和其
他广大劳动群众的利益，最彻底地为他们的利益服务；同时，毛泽东思想也是当代反对帝国
主义和现代修正主义的锐利武器。毫不奇怪，工农兵群众一接触毛泽东思想，就被这种思想
所吸引、所启发，在精神上产生强烈的共鸣。
例如，丰赢生学习了毛泽东同志在《中国社会各阶级的分析》一文中关于地主阶级的論述
以后，就能够联系自己的亲身威受，看穿地主阶级的反动本质。他說:“我们家乡的地主，农
忙时雇工让我们拼命干，农閑时就不要我们了。也就是清明时上工，到十月一日下工，下工
以后，就沒有飯吃了。当我们沒有飯吃的时候，地主就乘青黃不接，借給我们高利貸。一斗
（总937）·7
1964年第23、24期
=====第196页=====
劳动人民一年比一年苦，无法生活，抬不起头米。在我们家乡流传着一句话；今年盼着明年
到的完全一样。
中国革命的胜利，从根本上改变了工人农民受剥削受压迫的状况。广大工人农民的精神
面貌有了极大的改变，生活有了逐步的提高。他们“忆旧社会的苦，思新社会的甜”，更加增
长了对党对毛泽东同志的热爱。他们迫切要求学习毛泽东著作，掌握毛泽东思想，对社会主
义作出貢献。
工农兵群众对革命理論抱有深厚的无产阶级感情，容易领会革命理論。但是，工农兵群
众也只有經过学习革命理論，才能使自己成为自觉的无产阶级的革命战士。这是因为，社会
主义意識不是在自发的工人运动的基础上产生的，工人阶级要具有社会主义的意識，只能从
外面灌输进去。廖初江曾经讲过自已的一段經历：一九五七年夏天，资产阶级右派向党猖狂
进攻，放出了“今不如昔”的毒箭。他回忆起在旧社会所遭受的苦难，对右派分子十分气愤，
上台去声討右派分子。但是，由于当时他对革命理論懂得很少，除了“右派分子是狼心狗肺”
等几句话以外，往下就讲不出更多的道理了。这时，廖初江才认識到：“一个革命战士光会
打枪还不行，还要好好学习馬克思列宁主义。
:
从朴素的阶级感情到具有真正的革命觉悟，从感性认識提高到理性认識，这是一个实践
的和学习的过程。从阶级斗争的实践中产生学习革命理論的需要和热情，学习了革命理論，
又推动实践向前发展。在反复的实践、反复的学习中，人们的认識不断提高，不断加深。
廖初江、丰福生、黄祖示在学习毛泽东著作中，都有着这种共同经历。
当他們初讀毛泽东著作的时候，很快便认識到：毛主席是为劳动人民讲話的，是站在劳
动人民这一边的，有了共产党，有了毛主席，劳动人民的腰杆就硬起来了。毛主席呼唤劳动人民
起来鬧革命，起来同不合理的社会制度作斗争。劳动人民要翻身，只有听毛主席的话。
当他们进一步联系革命斗争的实际来学习毛泽东著作的时候，他们对于革命的认識，就
逐步加深了。他们怀着深厚的无产阶级威情去学习毛泽东著作，而通过学习毛泽东著作，又
加深和巩固了无产阶级的威情和立场。
廖初江說:“过去我經常想，在旧社会为什么穷的穷，富的富？地主为什么那样狠？日本
8·(总938）
红旗杂志
=====第197页=====
行到底、争取全世界人民彻底解放的思想”。
于无产阶级革命事业。
同时，当他们联系革命斗争的实际来学习毛泽东著作的时候，他们对毛泽东思想的伟大
革命意义又有了新的进一步的理解。他们认識到:
毛泽东思想具有鲜明的阶级性。他们說：“毛主席的书是劳动人民鬧革命的书，是指导
工人农民翻身求解放的书。”“什么阶级的人，就听什么阶级的话。我们工人、农民和革命战
士，就要讀毛主席的书，听毛主席的話。”
毛泽东思想是指导无产阶级革命的真理。他们說：“在中国革命历史上，哪个时候，哪个
地方照毛主席的指示作了，革命发展就顺利，否则，革命就遭到失败，人民就遭受损失。”
“每当革命的紧要关头，总是毛主席向全党、全国人民指出前进的方向。”
革命者一定要掌握毛泽东思想。他们說：“毛泽东思想是我做人的依据，生命的灵魂，力
量的源泉，行动的指針，战斗的武器，革命的根本。一句话，干革命不学毛主席著作不行。
廖初江、丰疆生、黄祖示的经验证明，培养无产阶级威情，树立坚定的无产阶级立場，
对于学习马克思列宁主义和毛泽东思想，有着极其重大的意义。馬克思列宁主义和毛泽东思
想，是无产阶级的革命的科学，是工人阶级建设社会主义和共产主义的科学。只有怀着深厚
的无产阶级威情，彻底站在无产阶级立场上的人，才能彻底了解它和掌握它。一个人，如果
不是真正的无产阶级的革命者，或者不想把革命坚持到底，那末，馬克思列宁主义和毛泽东
思想，对他是没有用处的，或者是用处不大的。
从毛泽东著作中找立场、观点、方法，改造思想，改进工作
作为当代的伟大的马克思列宁主义者，毛泽东同志运用马克思列宁主义的立场、观点和
1964年第23.24期
（总939）·9
=====第198页=====
方法，在分析中国的事情和世界的事情中間，显示了马克思列宁主义的强大的生命力，使马
克思列宁主义获得最广大劳动人民的拥护，使中国人民的革命事业和建设事业获得空前伟大
的胜利。
要求革命，要求掌握马克思列宁主义这个唯一正确的革命真理，把它作为武器来改造主
观世界和客观世界，这是我国工农兵群众积极学习毛泽东著作的根本目的。因此，他们特别
重视从毛泽东著作中，寻找立場、观点和方法。
廖初江等同志，就是抱着这样的目的去学习毛泽东著作的。廖初江說：“从带着問题学
习的过程中，我渐渐地感觉到：学来学去，用来用去，离不开一些根本观点。”“从实际出
发，学习毛主席的有关論述，有意識地提高到根本观点上来分析，既能解決现实問题，又能
通过对具体問题的解决，从根本上提高自己的阶级觉悟和理論水平。
廖初江的这些认識，在他五次学习《愚公移山》的收获中，得到了生动的說明。第一次，
在当战士的时候，学习了愚公不屈不挠的移山精神，克服了上不了单、双杠，翻不过木馬的
困难。第二次，在当班长的时候，想到愚公移山的办法，是子孙世代用双手一锹一镐地挖，
自己所遇到的困难，也要一个一个地去具体解决，因此，在搞农业生产时，自己动手修造工
具，解决种子困难。第三次，在当排长的时候，领导上布置在大风雪天举行实弹演习，要求
取得优等成績，合乎实战要求，不冻坏一个人。他认識到必须像愚公移山一样，在战略上藐
视困难，在战术上重视困难。于是发动大家坚定信心，千方百计去战胜严塞，顺利地达到了
领导上所提出的要求。第四次，在当副指导具的时候，全连要进行实弹射击第二练习，当时，
连排干部大部外出，靠自己一个人领导有困难。他从文中要取得革命胜利光有先锋队的觉悟
还不够，“还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情愿和我们一起奋斗”这句话受到启发，解
决了一个群众观点問题，经过充分发动群众，实弹射击取得优等成績。第五次，面对着帝国
主义、各国反动派和现代修正主义掀起的反华浪潮，着重学习了毛泽东同志分析国内外形势
的观点，懂得了“一切中外反动派的阻止中国人民胜利的企图，都是注定要失败的”，大大增
强了革命胜利的信心，并且认識到要正确地观察形势，必须树立无产阶级的世界观。
有书呆子和教条主义习气的人，不可能懂得一篇文章为什么能够在各种场合发挥这样大
的作用。这不是說明别的，这是说明文章中所闡述的馬克思列宁主义观点的普遍有效性，这
种观点是被毛泽东同志异常深刻而又生动地闡明了的。
由于人们的工作不同，接触和处理的问题不同，因此，学习馬克思列宁主义、毛泽东著
·10·(总940)
紅旗杂志
=====第199页=====
群众路线的观点，关于集体主义的观点和劳动的观点，关于理論联系实际、与群众打成一片、
批评和自我批評的观点等。
現在，我们来看看，廖初江等同志是怎样运用毛泽东同志所闡明的馬克思列宁主义的立
場、观点和方法，来改造思想，改进工作的。
先說改造思想。
这些同志出身于贫苦农民的家庭，是被压迫被剝削者。但是，他们在入伍以前，仍然带
着許多小生产者的习气，接受过旧社会各种思想的影响。同时，社会主义社会仍然存在着阶
级和阶级斗争，各种非无产阶级思想，也可能会影响他们。因此，他们也需要改造思想。他
們自己十分强調，必須把学习理論的过程同时看做是改造思想的过程。他們把改造思想称做
是“理論联系实际的突破口”。
廖初江从一九五六年三月入伍到一九五九年三月服役期满这段时間内，个人思想上食有
过三次比较大的波动。第一次发生在刚刚入伍以后。他在入伍前有个打算，希望能够当一名
坦克兵，学会开坦克，服役期满回家以后好开拖拉机。想不到领导上分配他当了步兵，而另
一个同他一起参軍的同志却调去开汽车了。这样，他就认为“好事情都输不到自己”，思想上
起了疙痞。第二次发生在一九五七年冬天。当时，领导上调他和共他几个同志去参加团里的
班长集训队，回来以后，有的同志当了正副班长，他仍然回到班里当战士。同人家一比，心
里大不高兴，认为“我不够条件，就别叫我去参加集训，叫我参加集训又不叫我当班长，这
不是存心给我难看”。第三次发生在服役期满的时候。本来他想干满三年就回家，当时他家
里也写信叫他回家成亲。但是，部队又需要留下一批服役期满的同志作骨干。他究竟是请求
留在部队还是回家呢？这又成为一个思想問题了。
廖初江这三次思想問题是怎样解决的呢？第一次，他学习了《纪念白求恩》，把自己同白
1964年第23、24期
（总941）·11
=====第200页=====
求恩作了比较，白求恩是外国人，自己是中国人；白求恩五十多岁了，自己才二十岁；白求
业，勤勤恳悬，以至牺牲了生命，自己老是考虑个人得失。一比，就感到惭愧，威到自己冥
是太不对了。再讀了毛泽东同志所說的“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这
点出发，就可以变为大有利于人民的人”这段话，就下定决心要按照毛主席的教导去做人，
做一个有益于人民的人，从此，他就安心当兵了。第二次，反复地看了《为人民服务》，想
到：“自己究竟为什么当兵呢？究竟为仆么工作呢？毛主席讲的是要完全’彻底’地为人民利
益而工作，而自己呢？却是为了个人名利，想当班长，这多不应该”同时，也认識到“当
战士和当班长，都是为人民服务。该当什么，不该当什么，这是领导上的事”。这样，才解决
了思想問题，主动向同志们作了检查。第三次，他再次学习了《为人民服务》，想到张思德同
志为革命貢献了生命，自己也应该为人民服务一辈子，于是，坚决申請超期服役，并說服了
家庭。
丰福生、黄祖示运用毛泽东著作改造自己思想的收获，同廖初江大体相似。丰福生原来
不安心做炊事工作，他学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》等文章以后，认識到在我们国
家，在今天的社会里，一个人好不好，关键不在于干什么工作，而在于有没有自私自利之
心，思想好，在什么工作岗位上都可以为人民做出貢献，思想不好，干什么工作也是干不好
的，从而克服了炊事工作“上不得台子”、没有前途的错誤思想。黄祖示在入伍以后，认为自
已文化水平低，当防化学兵有困难，在学习了《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》等文
章以后，认藏到大地主阶级和大买办阶级的代表蒋匪帮，还盘据在台湾，天天在叫嚣“反攻
大陆”，自己出身于贫农，革命就是自己的靠山，因此，一定要握紧枪杆，保卫住革命的胜
利果实，不让过去的苦日子再来，不应当在困难面前打退堂鼓。有了这种觉悟以后，他刻苦
学习，又得到同志们的帮助，进步很快。
廖初江、丰福生和黄祖示的思想斗争，归根结，都是在同自己的个人主义思想作斗
争。他们学习毛泽东著作以后，认藏到个人主义是一种资产阶级思想，个人主义的思想如果
不克服，就不能够做好革命工作，就不配做一个共产党员。他们以毛泽东思想为武器，解决
了自己的思想問题，实际上是用无产阶级的思想去战胜了自已的非无产阶级思想。他们在学
习中，看到毛泽东同志所赞扬的事，要是他们做了，就威到高兴、愉快，毛泽东同志所批
红旗杂志
12·(总942)
=====第201页=====
提高，他们的进步，就是这样不断地用无产阶级思想去克服自己的非无产阶级思想而后获
得的。
特别应该提出的是，他们遵照毛泽东同志的教导，用“一分为二”的方法观察自己，經
說，一个人“即使是在比較稳定和顺利的时候，情绪很高和成績明显的时候，如果用两分
法’来分析自己，缺点总是有的，問题总是存在的。我们最好經常地同先进的比，一比就会
找到差距，发现問题”。这就是永远前进的不断革命的观点。他们用这个观点不断地鞭策自
己进步。
我们再来看看，他们怎样运用毛泽东同志所闡明的馬克思列宁主义的立场、观点和方法，
解决了工作中的問题，改进了工作。
廖初江当指导员以后，工作中的主要問题是如何做好连队的政治思想工作。他带着这个
問題，反复学习《实践論》、《矛盾論》、中共中央軍委扩大会議《关于加强軍队政治思想工作
的决义》，结合自己的理解，归纳出在连队做好政治思想工作的几个要点。这就是：“一，一
切事物都存在若矛盾，矛盾存在于一切事物的始終。因此思想工作也必须贯彻到一切工作的
始終，做到每个人的心上。不要以为先进的不可能有思想問题，因而放松思想工作，一出
题又大惊小怪；不要以为后进的就没有优点，不去发挥他的积极的一面。二，事物是发展变
化的，思想也不断变化，思想工作不能一劳永逸。三，充分运用活的材料，由感性到理性、
由浅入深地进行活生生的教育，是符合馬克思列宁主义的认識論原理的，必須坚持。四，每
一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着，互相影响着，因此要充分利用社会、家庭
各方面的积极因素，来提高战士的阶级觉悟。五，事物都有从量变到质变的过程，思想觉悟
的提高是一点一滴、[日积月果的过程，因此要在经常的思想工作上下功夫。无产阶级思想多
了，资产阶级思想就次了。对后进战士要注意发扬他的点滴优点，鼓励他的微小的进步，逐
步提高。六，用不同的方法解決不同的矛盾，调查研究，具体分析，对症下药。”廖初江把这
些观点运用到工作中，成为一个很好的连队指导员。
丰福生也是这样。他从学习《矛盾論》和《中国革命战争的战略問题》等文章中受到启
发，运用共中的一些观点，分析了炊事工作同其他工作（生产、学习等）的矛盾，把自己所
在的食堂办成了五好食堂。
廖初江等同志的学习方法，就是以毛泽东思想为武器，分析自己的工作，找寻工作中的
（总943）·13
1964年第23.24期
=====第202页=====
规律性，就是用辩证唯物主义的观点，去解决工作中的种种矛盾。毛泽东同志揭去了哲学的
神秘外衣，把它变成广大群众手中掌握的锐利武器。廖初江等同志的經验证明，我国工农群
众通过学习毛泽东著作，能够更快、更好地掌握馬克思列宁主义的原理，提高自己的认能
力和工作水平。
学习毛泽东著作，又帮助他们树立了正确的工作态度。举一个例子来說，黄祖示学习了
毛泽东同志在《关于重庆談判》一文中所說的“享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人
前头，享受在别人后头”的话以后，工作责任心有了很大的提高。有一次，连队里到外地去
执行生产任务的同志缺荣吃，黄祖示主动地克服了缺乏运输工具的困难，冒雨走了一天，把
七百多斤荣送到生产基地，直到当夜十一点钟才回到营房。回来以后，已经很疲倦了，营房
的同志劝他休息，他为了减輕别的同志的负担，又接着站完一班崗。到半夜一点多钟，又在
大风雨中，按规定执行了检查营区的任务。
送荣、站岗、检查营区，这些工作的本身都很平常。黄祖示值得我们学习的地方，就是
在这些日常工作中坚决听毛泽东同志的话，处处严格要求自己，拣重担子挑。
廖初江、丰福生、黄祖示学习馬克思列宁主义的立場、观点和方法的主要收获是什么呢?
第一，掌握这种立场、观点、方法，在观察国内外形势时，就能够正确地判断形势，认清敌
我，辨明是非，站稳立場。他們說：“学了毛主席的著作以后，我能从伙房看見国家的大事和
全世界的大事，站得高，看得远”；“学习了毛主席在革命各个时期观察分析形势的立场、观
点、方法，来看我们今天所处的大好时代，就认清了形势，进一步体会到党的方针政策的英
明正确。”第二，在思想上和工作上所遇到的各种困难和问题，用毛泽东同志的立场、观点
和方法去解決，立即迎刃面解。他们說：“我們在工作中碰到矛盾，就找毛主席著作，根据毛
主席的指示去办事，工作方法就改进了，矛盾也就克服了。
正确的学习方法，坚强的学习毅力
我国干部和工农兵群众学习毛泽东著作的最大特点是：带着問题学，活学活用，为用而
学，学了就用，把学和用紧密地结合起来。
带着什么問题学呢？就是带着自已思想中和工作中的問题学，带着阶级斗争、生产斗争
和科学实验三大革命运动中的問题学，带着对党的方针、政策和国内外形势的认識問题学。
14·（总944）
红旗杂志
=====第203页=====
总的說来，就是带着改造主观世界和改造客观世界中的問题来学。
(多读、多想、多比、多用、多记，学用结合)，黄祖示的“对照检查，边学边用，反复学用”。
着問题学，要干的事，就是要学的内容，学习的效果，就是工作的成績。”例如，廖初江是这
样来安排学习的：在两忆三查、控诉美蒋暴行、社会主义教育运动及经常性的形势政策教育
中，学习毛泽东同志关于阶级与阶级斗争的观点；在坚持四个第一、培养三八作风、创造四
好连队、进行军事训练、贯彻管理教育工作条例中，学习有关人民战争与人民军队的思想；
在干部調动、軍衔级別调整、遇有家庭問题时，学习全心全意为人民服务的思想；在国防施
工、农副业生产以及支援公社的劳动中，学习艰苦奋斗、勤儉建国的思想；在进行表扬批
評、解决战士具体問题时，学习深入实际、联系群众、调查研究的方法和作风。
事实证明，采用这种学习方法，就可以一扫理論学习中的沉悶空气和书生派头，可以促
使人们关心现实斗争，积极参加现实斗争，发挥人们在革命中的主观能动性。这种学习方
法，使工作和学习完全一致起来，解决了工作和学习之间可能产生的矛盾。
为什么要带若問题学？他们說，不带着問题学，就学不起来，也坚持不下去；就达不到
学习的目的，解决不了实际問题；就学不懂，用不上。一句话，方法不对，学习就一定搞
不好。
带着問題学，而又要达到解決問题的目的，就必須多讀、多想、多用，反复学习，反复
实践。
带着問題学，并不是不要认真讀书。相反，要以认真讀书为前提。有閱讀能力的同志，
还应当有计划地通讀毛泽东著作。廖初江說，要真正做到带着問题学，就应当記住毛泽东同
志的話，弁且要多讀、多記，碰到問題就能想起毛泽东同志对这个問題有什么論述。如果学
得少，記得少，有了問题就不知道找寻答案的线索在哪里。有些重要的和基本的观点，更要
熟讀牢記，刻在脑子里，做到“武器随身帶，用时拿出来”。廖初江所說的到毛泽东著作中
去找答案，就是去找立场、观点、方法。
有的人对带着問題学有誤解，认为带着問題学就可以少讀书了，就达不到完整的、系統
的学习毛泽东思想的目的了。这个看法不对。廖初江认为：“围繞解决一个問题，集中学习
（总945）·15
1964年第23、24期
=====第204页=====
比较完整和系统。”这样，一个問題一个問题地学深了，钻透了，許多問题联系在一起，就能
够比较完整、比较系统地学到毛泽东思想了。而要做到这一点，书讀少了是不行的。
带着問題学，要解決問題，就要多想。廖初江的經驗是把自己要解決的問题同毛泽东著
作中的观点联系起来想。他认为“要多读，多想，要理論联系实际地去想”，不仅联系当前实
际，而且要联系历史实际，学习党的历史。丰福生认为：“不想就和毛主席著作结合不起来，
就和工作結合不起来，就和个人思想結合不起来”，因此“最重要的是带着問题去想，要善于
联想，要反复想，还要敢想”；黄祖示的经验是多问几个为什么。多想，就是既要分析所带
的問题，又要分析书上的观点(掌握它的精神实质)，并且要把两者联系起来，用书上的观点
来分析所带的问题，然后才能有所收获。
多用，这是带着問题学的根本关键。廖初江說：“要解決問题，就要反复实践。学是为
了用，学了就要用，不怕用不好，而要坚持用。用是学的目的，又是学的方法，也是检验学
得好坏的标准。反复实践比反复学习更重要。要学一点，用一点，在用中学，对照检查，及时总
結經驗教訓，不断提高认識，再反复实践。”这段話說明了用的重要，也說明了怎样去用。
关于怎样做到学用结合，黄祖示的经验是：一，对照检查思想行动。他认为，对自己思
想检查彻底，行动才会坚决。二，多想几个“我怎么办?”学习毛泽东著作，要结合自己的思
想情况想一想，想得具体，就能做得周到。三，想到做到，在按照毛泽东同志的教导办事的
时候，要跟自己的缺点和錯误作斗争，严格要求自己。四，反复地学，反复地用。
多读，多想、多用，是互根紧密结合的。在学的时候要多想、多用，在用的时候又要多
讀、多想，学了就用，[用了又学。如此循环往复，就能够学得愈好，用得愈好，不断提高认
識水平，不斷改进自己的工作。
廖初江、丰福生、黄祖示学习毛泽东著作的决心和毅力，也是值得我们学习的。
在短短的几年时間里，他们把《毛泽东选集》一至四卷讀了好几遍，有些文章讀了几十
遍，同时还写了不少学习心得。
是不是他们的学习条件比别人好呢？不是。相反，和許多同志相比，他们的学习条件不
是好些而是差些。首先是他们的文化程度低。黄祖示的文化程度算是最高了，也只是高小毕
业。廖初江在入伍时还不会写家信。他们在开始学习毛泽东著作的时候，许多字都不认得，
紅旗杂志
16·(总946）
=====第205页=====
許多普通的名詞也不懂。其次是他們学习的时間少。他们都在連队里工作，生活很紧张，只
能从各种空隙中挤时間学习。但是，困难并沒有把他们压倒。时間紧，他们就挤。他们牢記
“整块时间固然可贵，寸阴片刻更应珍惜”的格言，那怕是几分钟也不放过，凑零成整，做到
每天能学习一小时到一个半小时。文化低，也沒有难倒他们。他們勤讀、苦钻、多問。連里
的干部，文化程度高的同志，机关下连队的工作组的同志，都是他们的老师。他们还坚持写
学习笔记，这样多讀多写，不但学习了毛泽东著作，文化水平也提高了。
为什么他们能够有这样互大的决心和顽强的毅力呢？是因为他们有革命的自觉性。学习
的自觉性来源于革命的自觉性。廖初江说：“当我在学习过程中遇到困难，担心不能坚持学习
的时候，就想想在旧社会哪有这样好的学习条件；想想革命前辈为了追求具理，在敌人监狱
里坚持学习马克思列宁主义；想想毛主席在领导中国革命的过程中，在那样观苦的战争年代
里，写出了这么多光辉的著作，指导中国革命走向了胜利；想想全国全军許多学习毛主席
著作的榜样；想想自己是革命的接班人，为了革命事业，为了实现共产主义的崇高理想，就
威到没有任何理由空度光阴，没有任何借口不坚持学习。要决心将革命进行到底，就要活到
老，学到老，使自己的一生，成为革命的一生，为人民服务的一生，学习和运用毛泽东思想
的一生。想到这些，就有决心和毅力坚持学习了。”正因为这样，他们在学习毛泽东著作时做
到了：文化低难不倒，工作多挤不倒，有了成績夸不倒。
廖初江等同志在毛泽东思想哺育下，由一个普通农民成长为坚强的革命战士。他们学习
毛泽东著作的经验，对于促进我国广大于部和群众的革命化，具有普逼的意义。
毛泽东思想万岁！
_：
(总947）·17
1964年第23.24期
=====第206页=====
运用一分为二的思想武器，
搞好管理教育
中国人民解放軍
王玉文
某部红九连班长
恼火，心想你还给我睹气呀！到地里我又批
吃了苦头，找到武器
評他一頓。我說：“武建中，昨天你沒完成任
去年，我在七班当班长，班里有个武
务，批評你还不虚心接受，今天你又提前上
建中同志，入伍前是个大学生。在工作中，
工，跟誰請示啦？簡直是无組織无紀律！”結
我只看到他的缺点，没有看到他的优点。比
果他比第一天锄得更少。
如，在野外生产时，他不和同志们在，个
团员马江看到班里天天完不成任务，就
炕上睡，硬要支个鋪单独睡。他說：“这是习
向我建議說：“班长，我看任务还是不要分到
慣。”班里同志对他很有意見，說他摆知識分
个人吧；把大家编成几个組，一个老同志带
子架子，他却說别人不了解他，不关心他。
一个新同志，这样完成任务要好些。”我說：
我对他也很不满意，半年多没表揚过他一
“合到一块他们依赖思想更大，就是得分开，
次，批评他的次数却很多。有一次，部队搞
非得好好鍛炼锻炼他们不可。”馬江同志的情
夏锄生产，我把任务平均分给了个人，每人
緒也受到了影响，背地里說：“今后班长分我
大壠。武建中从小就念书，没于过活，只完
多少任务，我就干多少，别狗咬耗子，多管
成了一半。连里批評七班沒有完成任务。我
閑事。”从此，他再也不提建議了。这样，班
想武建中锄得最少，連里批評了我，我回去
里的工作沒有搞好，年終也沒評上四好班，
也得抓一个。在班务会上我沉着脸說；“武
全班只有两人評上了五好战士。我想，辛辛
建中，在文化上你是个大学生，在生产上你
苦苦干了一年，费了不少劲，逆个四好班也
还得老老实实当个小学生，把你的臭架子放
沒捞上，都是这些城市兵给我搞坏了的。四
一放吧！”他当场就和我吵了起来。第二天，
好总评时，指导员给我指出要改进领导方
他饭也没吃，提前一个小时上工去了。我很
法，我还不服气。
18·（总948）
紅旗杂志
=====第207页=====
总評后，我调到一排机枪班当班长。机
枪班是个四好班。这使我不得不考虑：过去
用一分为二的思想武器，
在七班为什么没有把工作搞好，现在又如何
搞好管理教育
把机枪班搞好呢？我带着这个問题学习了毛
(一)金面看問题，以表扬为主。
主席的《矛盾論》。我才认識到，沒有什么事
物不包含着矛盾，过去班里存在的問题，都
学子毛主席一分为二的思想，我看問题
是矛盾，处理一个問题就是解决一个矛盾。
的方法有了改进，懂得了全面地看战士，懂
班里有許多矛盾。我认为班长与战士就是一
得了应该以表扬为主了。但是，初步的学习
个矛盾。在这个矛盾当中，班长是矛盾的主
并没有完全解决問题，一遇到具体情况还是
要方面，因而，一个班建设的好坏，同班长
弄不通。后来，又在用的当中反复学，才逐
的关系很大。过去七班工作没搞好，光怪战
步做到这一点。
士是錯誤的，主要是自己的工作存在着缺
今年一月，连里掀起了练习投弹高潮，
点，需要改进。但是，到底怎样做才对呢?
提出突破四十米的指标。班里的同志信心很
想了許多办法，效果都不大，思想很苦恼。
足。經过了苦练，全班由平均三十四米上升到
正在这个时候，《解放軍报》上发表了介绍毛
三十九米，眼看就要突破指标。正在这个时
主席一分为二思想的文章，我反复地学习了
候，在后勤出差近三年的殷长春同志回到了
几次，进一步认藏到世界上一切事物都是一
連队。我在連部碰见他，他对我說：“在后勤种
分为二的，正像《矛盾論》里所說的，每一事
了三年荣，回到连队怕技术跟不上队。”一打
物都包含着矛盾的两个方面；矛盾着的两个
听，他投弹只能投三十三米以内，我心里就叨
方面，在一定的条件下走向它的反面。因而
咕开了。正巧指导员对我說：“般长春到你们
我们对人对事都要一分为二，既看先进的一
班里去吧！”我一听心里就凉了半截，感到这
面，也看落后的一面，既看优点，也看缺点。
四十米的指标要吹了，脫口說了一句：“我們
可自己过去看問题，把人看死了，特别是对学
班又来了个拖腿的。”对他的接待也很冷淡，
生出身的同志，就只看到他們自由散漫缺乏
扭过头去对他說：“背上背包跟我走吧！”指
劳动鍛炼的缺点，没有看到他们好学上进的
导员一看我的表情不对头，問我有什么困难。
优点，批评多，表揚少，伤害了他们的积极性，
我說：“不仅有困难，困难还大着呢！”指导
使他们提不起劲头来。找到了一分为二这个
員要我好好想一想。回到班里，我又重讀了
武器，我的心里才亮堂起来，有了信心。
有关一分为二的文章。用一分为二的思想一
1964年第23.24期
（总949）·19
=====第208页=====
对照，才发觉自己对殷长春同志又犯了片面
次，殷长春投了三十三点五米，上升了半米。
性，只看到他缺点的一面，没有看到他优点
段玉林投四十四米，上升了四米。这时，我考
的一面。认識提高了，思想包袱放下了。第
虑表揚誰呢？从数目字上看，应該表揚段玉
二天，我帮助他练投弹，他不去，还說：“反
林。但段玉林基础好，殷长春基础差，条件
正我是个拖腿的，练不练有什么用，我又快
不同，不能单純从数目字上看問题。殷长春
复员了，部队在大力培养接班人，我是个文
上升半米就不简单了。在班务会上，我就表
盲，軍事技术又差，能接什么班呢?”我一听
揚了股长春，反复强調这半米是勤学苦练得
他也不是用一分为二的观点对待自己，对我
来的。越表扬殷长春，他就越坐不住，马上
还有点意见，就考虑从积极方面启发他。殷
說：“班长，你表揚錯了吧，应該表揚段玉
长春同志的家庭出身好，入伍后，服从組織
林。”段玉林接着說：“我看表扬殷长春不错，
需要，连續搞三年生产，毫无怨言。我就找
人家出了三年差，练的时问短，上升半米也
他个別談話，对他說：“我們都是来自五湖四
是不容易的。”殷长春威动地说：“今后我一
海，为了一个共同目标走到一起来了。我们
定要更加苦练，感謝同志们对我的鼓励。”以
都是阶级兄弟，过去我没有用阶级兄弟感情
后，他由三十三米上升到了四十七米，終于
来对待同志，看不起你，是不对的。”接着，我
提高了投弹的本领。
向他叙述了我家在旧社会受的苦。他没等我
(二)在大力发扬战士优点的同时，
說完就搶着說：“班长別說了，天下穷人是一
启发战士克服缺点。
条苦根，我家过去也是祖辈给地主当长工，
沒有共产党和毛主席，我们就没有今天。現
在实践中，我认識到，在大力发揚战士
在自己怕训练跟不上，就不安心工作，有了
优点的同时，也要重視启发他們认識和克服
点困难就不想克服，对不起党对我的培养和
自己的缺点，才能帮助他们大踏步地前进。
教育！”我们的认識一致了，訓练劲头也就上
例如刘国良同志，是今年二月份从三班調到
来了。可是，练了两周，他的投弹成績始终
我们机枪班的。他想，我在三班是连續两
停留在三十三米。他又灰心了，說：“班长，
年的特等射手，到机枪班就改用机枪了，怕
帮我练射击吧，投弹我是上不去了，练好了
争不上特等射手，就不愿意来。来机枪班以
射击一样可以消灭敌人。”我给他讲了手榴弹
后，他也不安心，预习不认真，队在地上画人
在近战中的作用，又請一班投弹能手刘银汉
玩。几个星期过去了，他还没有掌握射击要
给他介紹了經驗。同时，组織了全班测验。这
領。用什么办法教育他呢？我想起毛主席說
20·（总950）
紅旗杂志
=====第209页=====
的：“共产党具对于落后的人们的态度，不是
春戴吧。”当时，我想也对，要不他把手冻坏
輕視他們，看不起他們，而是亲近他們，团
了，会影响训练，影响出勤率。可又一想：
結他們，說服他們，鼓励他们前进。”①刘国
不行，看起来这是关心同志，共实是损害了
良预习不认真，固然是个缺点，但不能看不
同志。因为拾到了东西应当交公，不能自己
起他，而是要耐心帮助他一道前进。他爱护
留用，这是个作风問题，不能用不好的作风
武器好，自从到班后，连里几次检查，他的
去影响同志。我向大家讲清了道理，把那副
武器都合格。我就表揚了他。并問大家：“刘
新手套上交了，又把我的手套給了殷长春。
国良同志为什么能这样爱护武器呢?”大家回
殷长春感动地說：“班长不仅关心我的身体，
答：武器是我们的第二条生命，只有爱护好
更关心我政治上的进步。如果我戴上那副新
武器，战场上才能更多地消灭敌人。刘国良
手套，只是手暖心不暖，戴上班长的这副旧
搶着說：“我看你們說的也对也不对，光武器
手套，才真是手暖心更暖。”
爱护好，没有过硬的技术也消灭不了敌人。
有些事，从这方面看是个优点，但从另
可我在预习中不好好学习，战场上是要吃亏
一角度衡量可能是一个缺点。我们在观察問
的。”当他认識到自己的缺点后，我又指出:
题的时候，必须采取一分为二的辩证分析方
“刘国良同志說得对。没有过硬的技术，战斗
法，努力去认識和把握客观事物的一切方面
中就会无代价的牺牲，更重要的是完不成战
和一切联系。我们班的刘国良每次听起床号
斗任务。”刘国良进一步认識到练好技术的重
一响，总是第一个下床站队，經常受到表扬。
要性以后，他越练越威到一个战士的责任重
可是，有一次全班都下床了，他还在床上躺
大，很快地克服了两手使力不均、击发过猛
着，殷长春叫他一声，他还沒醒。段玉林說，
的毛病，今年争上了特等射手。
“是班长把他表揚得驕傲了，应該狠狠地批評
他一顿。”殷长春說：“偶尔一次算了吧。”两句
(三)用一分为二的观点，
話使我想到，偶尔一次虽然不要狠狠批評，但
高标准，严要求。
也决不可以不經教育地加以原諒，那样，偶尔
处理問题，既要看到这一面，又要看到
将会变成经常。经过了解，原来是刘国良前一
那一面，想想这样处理有什么好处，又有
晚摘抄毛主席著作索引，写到半夜。我又想，
什么缺点。殷长春在后勤出羌，把皮手套丢
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
了，手上冻伤了几处，正好班里拾到一副新
集》第2卷，人民出版社1952年第1版，第484
手套，問誰誰也沒有去。大家都說：“給殷长
—485页。
1964年第23.24期
（总951）·21
=====第210页=====
他积极学习是个好事，但不遵守制度，使第二
比，和差的同志比，不求上进。今后一定要
天的工作受到影响，又是个缺点。我便表扬了
像雷锋同志那样：在生活上向低标准的同志
刘国良刻苦学习的精神，又指出了他不遵守
看齐，在工作上向高标准的同志看齐。”以
制度的危害性。接着，組織大家学习了毛主
后，练投弹的劲头就更大了。
席的一段話，“睡眠和休息喪失了时間，却取
新同志伍永良在同志们的热情帮助下，
得了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不
投弹由原来三十四米上升到四十三米的时
知此理，拒絕睡觉，他明天就没有精神了，
候，我班有的同志反映說：“伍永良投弹是上
这是触本生意。”①教育大家严格遵守作息制
来了，但平时工作不主动，两星期（野营期
度，刘国良也誠悬地接受了我的批評。
間)担了一担水。”有人还諷刺地說：“連他
自己的刷牙水都不够用。”我翻开平时工作登
(四)人人学习一分为二，取人
記表一看，他虽然担水少，可打飯多，只一星
之长，补己之短。
期就去伙房打了十六次飯。同志們只看到他
过去，我认为班长学好了一分为二，懂
担水少的一面，忽视了他的另一面。我又組織
得全面看问题就行了。后来，学习了《对晋綏
全班学习报刊上登载的关于学习一分为二的
日报編輯人員的談話》，看到毛主席說：“群
辩证分析方法的文章。学习后，大家一致认
众知道了真理，有了共同的目的，就会齐心
为对自己要一分为二，对别人也要一分为二，
来做。”②我才认識到，光自己学好还不行，还
对自己要多看短处和缺点，对别人要多看长
要帮助全班同志学好用好。当时，我们班里
处和优点。接着，给伍永良摆了七条优点，共
普遍存在一种现象，就是看自己优点多，看别
中一条就是平时工作主动，打饭多。这样，他
人的缺点多，看到自己有点进步就认为差不
自己高兴，别人也服气了。以后，同志们不
多了。殷长春投弹由三十三米上升到三十七
管打饭、担水都更加主动。伍永良看老乡水
米的时候，练的劲头松了下来。他认为三班
缸满了，就帮左右邻居也把水缸挑满。
老战士潘传茂比自己入伍早半年，参加训练
m.
六点具体做法
时間比自已长，投弹还只达到二十八米，觉
得自己差不多了。我抓住这个苗头，纽藏大
通过学习和实践，使我深深地认識到，我
家学习报纸上的介绍毛主席一分为二思想的
们只要用一分为二的方法看問題，眼界就开
一篇文章，使大家认識到，事物发展是无止
境的，原来的先进和落后的矛盾解决了，在
①《中国革命战争的战略問题》。《毛泽东选集》第1
卷，人民出版社1951年第1版，第211页。
更高的基础上叉产生了先进和落后的差距，
②《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，
又展开了新的斗手。殷长春说：“我只和过去
第1317页。
22·(总.952)
紅旗杂志
=====第211页=====
關，工作就会胜利；用一点論的方法看問題，
题，但这是班长平时对同志们的教育不够。
就是非不分，工作就必然要失败。怎样运用一
回来又领导大家学习内务条令，熟記哨兵职
分为二方法进行管理教育，我的具体做法是：
責。以后，再也没有失传口令的现象了。
(一)  战士受一次表扬，帮助
(三)班里受一次表扬，
他我一次薄弱环节。
找一次缺点。
新同志伍永良实弹射击第二练习打了优
野营初期，我们班内务卫生搞得较好。
秀，受到连里表扬。大家也贊扬他技术过得
连里組織检查卫生，我们班得了全连第一
硬，說他第三练习再打优秀准沒問题。他自
名。我们便找了缺点，重修了厕所，第二次
己也說：“射击比投手榴弹省力气，不用怎么
检查又得了第一名。连里组正副班长到我
苦练，也可以打优秀。”我抓住了这个苗头，
们班进行了参观。越是受表扬，越要找缺点。
纽織大家学习毛主席《論联合政府》中一段
第三次检查又得了第一名。
話：“誰要是只看見成績一面，不看見缺点一
(四)班里受一次批评，
面，誰也就不会很好地为实现党的任务而斗
鼓一次干劲。
争。”①我想：虽然伍永良这次取得优秀成績，
但技术上还存在瞄准时过长等不少問题；
有一次，連里夜間紧急集合，到排集合
而且第三练习不同于第二练习，距离远，
場时，我们班比其他三个班拖长了几分钟。
有时间限制，如果不帮助他糾正这个缺点，
排长批评了我们班。回来我就开班务会，会
到打靶那天，就有射击不出去的可能；更重
上沒有批评同志们，我自己作了检討。然后，
要的是，这个缺点不克服，在战场上就会让
又向大家讲了遵守时間的重要性，并领全班
敌人跑掉。以后，我就帮助伍永良练习快速
同志到二班学习快速打背包的經驗。同志們
占领陣地、快速装弹盒、快速瞄准、快速击
克服了麻痹思想，又学了先进經驗，以后，
发的动作。第三练习伍永良又三个目标全部
集合仅用六分钟就到集合场了。
命中，获得优秀成績。
(五)别的班受到表扬，
(二) 战士受一次批评,
自己找一次差距。
自己找一找责任。
野营初期，连里表揚八班在分散条件下
有一次，殷长春和新同志伍永良同班站
坚持毛主席著作学习好。有人說：“机枪班卫
哨，没有把口令传下去，受到连里批评，我
《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第1
便找連长作了检討。虽然是班里同志的問
版，第1117页。
1964年第23、24期
（总953）·23
=====第212页=====
生得了第一，学习可输了。”我想，干工作，
棵小树，受到连长的批評。我們班有的同志
落后了，只要肯接受教训，奋起直追，就能
說:“这里是一片钻进去走不出来的树海，砍
变失敗为胜利。就对照八班的經驗找了我們
一棵小树算什么。”我紧抓住这个思想，对全
的差距，也把学习开展起来了。我们决心要
班作了教育。指出“算仆么”和“不在乎”的思
赶上八班，超过八班。全班除自己学习外，
想是不对的。再次学习了三大纪律八项注
还帮助驻地公社社员学习毛主席著作。八班
意，使大家懂得不仅不拿群众一針一線，也
又来我班取經，也把社目学习带了起来。八
要爱护群众一草一木，增强了同志们的紀律
班又激发了我們的干劲，我们就又学习兄
观念。
弟部队活学活用毛主席語录的經驗，使天天
以上是我们班学习和运用毛主席一分为
讀、天天用的活动更加活跃。
二的思想，改进管理教育的一点情况。我们
还学得很不够，工作还有許多缺点，希望同
（六)  别的班受到批評，自
志們批評指正。
己接受一次教育。
（原载1964年8月21日
野营訓练中，，炮班搭床，砍了公社里一
《解放军报》)
一分为二是促进生产革命的思想武器
駁“合二而一”謬論
河北省保定市
王升堂
农业机械厂工人
我們在报紙上看到，許多同志对楊献珍
毛泽东思想时，挺身站出来保卫馬克思列宁
同志的“合二而一”論进行了批判。不少工
主义，保卫毛泽东思想，这是理所当然的。
人、农民和解放军战士写了文章，我们看了觉
我是个普通工人。解放前，我是贫农，給
得很高兴。以毛泽东思想武装起来的广大工
地主扛过活，我恨地主，地主也恨我，我们
农群众，当看到有人反对毛泽东思想，歪曲
一天也沒有“合二而一”过。这且不用說。解
24·（总954）
红族杂志
=====第213页=====
放后，我当了工人。在工厂里，工人是工厂
新指标，这就是說一公斤炭要化出九公斤铁
的主人，这里当然没有贫农与地主那样的对
来。这个指标，既包括增加产量的要求，又
立关系。但是，能不能說工厂里的生产就是
包括降低成本的要求。当时，我们炉子的炭
“合二而一”了呢？没有矛盾，沒有斗爭呢?
铁比是一比六左右，离领导的要求差得很
当然不能。毛主席告訴我們說：“沒有什么事
远。炉子是个“老掉牙”的旧炉子。从工人来
物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”
看，由过去的十三人，减少为六人，其中有
他还說:“一切事物中包含的矛盾方面的相互
四名老技术工人支援了其他单位。这个指标
依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推
一公布，多数工人是欢迎的，他们认为，为
动一切事物的发展。①事实上也正是这样，
了多快好省地建设社会主义，必须向新的
一个工厂、一个车間都不例外。在一个工厂
指标努力。可是，也有人认为工人少、炉子
中，不仅有人和机器的矛盾，也有人和人的
老，达不到。怎么办？按照杨献珍同志的“理
矛盾。有领导与被領导之間的矛盾，这一車
論”，那就是說，領导提的要求，与設备情
間与那一車問的矛盾，同一車間內工种与
况、技术情况“不符合”，主观没有正确反
工种之问、工序与工序之問的矛盾；还有生
映客观，只有提出一比六的指标才对。这样
活和生产的矛盾，生产和安全的矛盾，技术
一来，就“合二面一”了，自然就没有上面这
与政治之间的矛盾，增加生产与降低成本
些新的矛盾了。可是，这正是少慢差费的主
的矛盾，产品数量和质量的矛盾，等等。在
张，是不前进、不发展、不革命的主张。按
这些矛盾中，贯串着先进与落后、正确与錯
照这种主意办，正是和多快好省对立的，因
談、甚至无产阶级思想与資产阶级思想的矛
此，在实际上并没有“合二而一”，而恰恰是
盾。一个工厂的生产，就是通过这些“矛盾
一分为二。我们没有那样办。因为多快好省
方面的相互依赖和相互斗争”，不断发展、前
是我們多数工人的要求。我們只能按照毛主
进的。这就是說，一个工厂不仅是一分为二
席的指示，运用一分为二的观点和方法来认
地存在着，也是在一分为二地发展着，絕不
識和解決这个矛盾。
是什么“合二而一”的。
毛主席說：“任何过程如果有多数矛盾存
“事实胜于雄辯”。杨献珍同志不是也讲
在的話，共中必定有一种是主要的，起着領
客观事物的本性嗎，那就看一看客观事物
导的、决定的作用，其他则处于次要和服从
的本来面目吧。別的不說，就說我們鑄造車
的地位。”②新指标不仅与设备情况、技术情
間大炉子组。今年三月份开展比学赶帮竞赛
①② 《矛盾論》。《毛泽东选集》第2卷，第771、788
后，领导向我们提出了炭铁比为一比九的
頁。
964年第23、24期
（总955）·25
=====第214页=====
況有矛盾，而且与工人的认識也有矛盾。誰
□抬高了，叉出现了上料、加料劳动强度大，
是主要的呢？我們认为，設备和技术都是死
加料供不上熔化的矛盾。这个新矛盾，我们
东西，人是活的，人的問题解決了，別的就
通过操作上的改进和设备上的改进才解决
好办了。因此，人的思想认識的矛盾是主
了。自然，目前的統一，也是暫时的、相对
要的。当时，工人的思想基本上是两种：一
的，因为矛盾今天有、明天有、一万年以后
种是坚持多快好省的先进思想，对新指标欢
还有，因此，一分为二的方法今天需要、明
迎、接受；另一种是只看到不利条件，不敢
天需要、一万年以后也仍然需要。
争上游，不敢大胆革新的保守思想，对新指
上面这些事情，是日常生活和生产中
标怀疑、拒绝。这两种思想是对立的，它们
遇到的千千万万矛盾中的一些个别矛盾。但
之问自然也不能“合二而一”。对于这种思想
是，仅仅这些就足以证明“合二而一”的荒
矛盾，解决的办法，只能是通过斗争，克服
谬。杨献珍同志說什么客观事物足“合二而
落后的、错誤的思想，轉化为先进的、正确
一”的呀，对立的两个方面是不可分离的呀，
的思想。对有落后思想的人，我们采取了启
人为地把它们分开是违反事物本性呀，学习
发、帮助、提高觉悟的办法，学习了毛主席
辩证法就是学把对立的事物联系在一起的本
的有关文章，特别是学习了《愚公移山》，振
事呀，是找它们的“共同点”呀，“求同存异”
作起了克服困难的精神，批判了不敢斗争、
呀，等等，一句話，就是要掩盖矛盾，否认
不敢革新的思想，这样，就达到了认識的一
斗争，反对革命。试想，如果按照他的主意
致。在此基础上，我们又解决设备、技术方
办，哪有现在的一比十？然而一比十說明的
面的矛盾。对于炉子，也采取了一分为二的
还不只是炭铁比，还說明了大胆革新、力争
方法，看到它老、旧的方面，又看到它存
上游的精神发扬以后所产生的物质力量。因
在着潜力的方面。原来的炉子，炉身短，熔
此，把“合二而一”用到生产上，必然停止不
化时許多“火”白白跑掉了，我们就把炉身加
前；把“合二而一”用到建設上，必然是少慢
高了二百多公分。这样，就使温度得到充分
差费；把“合二而一”用到阶级斗争上，必然
利用，同时，也可以多加料。为了保证熔化
是阶级調和；把“合二而一”用到社会革命
中有足够的氧，又增加了四个风眼，通过这
上，必然是改良主义和投降主义。我们在社
些改进，炭铁比不仅达到了领导的要求，而
会主义革命和社会主义建设中，需要的是革
且还超过了，从五月份以来，一直保持着一
命的思想武器一一分为二。“合二而一”还
比十的紀录。
是去你的吧！
这个矛盾解决了，事情还是一分为二
（原载1964年11月28日
的，炭铁比上去了，新问题又出现了。改进
《河北日报》)
后的炉子适应了新的熔化要求，但是，上料
·26·（总956)
紅旗杂志
=====第215页=====
“合二而一”就是不要革命
张子成
大庆油田
目前，全国各地报刊正在激烈地进行着
困难屈服，不去斗争，放弃总路线，就不可
一分为二与“合二而一”的大論战。这是一场
能取得胜利。
大是大非的斗争，是无产阶级世界观和资产
毛主席教导我们：“我们必须学会全面地
阶级世界观的斗争。在这场針锋相对的斗争
看問題，不但要看到事物的正面，也要看到
中，我们坚决站在革命的一分为二的一边，
它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以
反对反动的“合二而一”的謬論。
引出好的結果，好的东西也可以引出坏的结
一分为二是革命的辩证法，是促进思想
果。”①这就是說，任何时候我们都要对自己
革命化的锐利武器。我深深地体会到，用一
的工作一分为二，愈是工作顺利和成績显著
分为二的观点，来指导自己的思想和工作，
的时候，愈要看到自己的缺点和薄弱环节。
就能不断发扬成绩，克服缺点，在任何情况
在工作中，每当我们取得胜利和成績的时候，
下都无往而不胜。在大庆油田建设初期，条
每当我們的工作有缺点和錯誤的吋候，我們
件差，困难多，到底打上去，还是退下来;到底
就用一分为二的武器去观察和分析問题，并
坚持下去，还是被困难吓倒躺下来？二者絕
且在日常生活中已經形成制度。这样，就使
不能“合二而一”。不是打上去，就是退下来，
我們能永远謙虛謹慎，戒驕戒躁，发揚优点，
二者必居其一，这中間是沒有調和的余地的。
克服缺点，不断前进。例如，今年春天，工
这时，我们就认真学习《矛盾論》和《实践論》，
程一大队三中队三小队，通过一口样板井的
充分分析了有利条件和不利条件，发挥了人
施工，找出了許多毛病，深入开展了比学赶
的主观能动性，发扬了艰苦奋斗、自力更生
帮活动，苦练基本功，很快地就打出了新
的革命精神，向自然展开了斗争。缺少房子
水平，使质量全优。事实证明：用一分为二
自己盖，缺少工具自己造，車辆不足就人拉
的革命辩证法去指导工作，不断揭露矛盾，
扛，千方百计战胜困难，创造了有利条件，
和困难作斗争，就能不断取得胜利。如果按
得了会战的胜利。这就是通过斗争，使矛
照楊献珍同志“合二而一”的謬論行事，那
看得到解決的結果。如果按照杨献珍同志“合
①《关于正确处理人民内部矛盾的题》，人民出版
而一”的謬論去办，那就是使矛盾調和，向
1957年版，第34页。
964年第23.24期
（总957）·27
=====第216页=====
必然在胜利的时候，看不到缺点，骄傲自
底解放。
满，故步自封；在困难面前，看不到光明和
所以，坚持不坚持一分为二，反对不反
前途，悲观失望，畏缩不前。因此，“合二而
对“合二而一”，共本质就是要不要毛泽东思
一”論，其实质就是否认事物的自身矛盾，否
想，要不要总路线，要不要革命。这是一场
认对立统一规律，叫我们放弃斗争。可是，
严重的阶级斗爭，我们絕不能含糊，一定要
实践证明，没有斗争，革命就不能胜利，我
坚决捍卫毛泽东思想，坚持一分为二，粉碎
们工人阶級和全世界劳动人民就不能得到彻
“合二而一”論。
从农村阶级斗争

看“合二而一”論的反动性
黃学詩
安徽省桐城县南演人民公社
最近一个时候，报纸上展开了一场关于
然导致调和阶级矛盾，取消革命斗争。
一分为二与“合二而一”的大論战。这场論
解放以前，农民与地主之間，毫无疑問
战，是杨献珍同志挑起来的。他提出了“合
是“矛盾的双方”。如果按照杨献珍同志的
二而一”論，同一分为二的革命辯证法大唱
“合二而一”論来看，两者之間该是会有“共
对台戏。因此，对杨献珍同志“合二而一”論
同要求”的，是用不着开展你死我活的斗争
的批判，是意識形态領域中的一場严重的阶
的，是可以永远“不可分离地联系着的”。
級斗爭。我们搞农村工作的干部，也应該关
是，实际情况完全不是这样。地主与农民之
心这場論战，从这場論战中受到教育。
問，根本不存在什么共同要求。那时，地主
杨献珍同志对对立统一规律作了严重的
的“要求”是愈来愈加重对农民的剥削，念
歪曲。他說，“矛盾的統一，只是說矛盾双方
来愈巩固对农民的统治，好让自己永远过
是不可分离地联系着的意思”，“辩证法是这
“朱門酒肉臭”的糜烂生活；而农民的要求却
样的一种学說，它研究对立怎样能够是同一
是摆脫地主阶级的統治和压迫，摆脫地主的
的，就是我们說的求同存异，或者双方找出
残酷剥削，使自己在政治上、经济上得到解
一个共同点”。如果把杨献珍同志的这种哲
放。可见，互相对立着的两个阶级之问，它
学观点，运用来处理农村的阶级关系，就必
們的要求是針鋒相对的，在最根本的利益上
28(总958）
紅旗杂志
=====第217页=====
是无論如何也“共同”不起来的。
不要說在过去，就是在农村已經公社化
那末，农民与地主之間是不是只是“不
了的今天，地主分子与农民之间的关系是不
可分离地联系着”，而没有斗争、没有轉化的
是“合二而一”的呢？也不是。土地改革以
呢？也不。地主与农民，的确是有“联系”的，
后，地主分子的确是无地出租了，不可能再
但是，在旧社会里，这是一种压迫与被压迫，
靠剥削农民的血汗来生活，而要靠自己的劳
剥削与被剥制的“联系”，共实质是：地主占
动为生了。有的人容易为这种现象所迷惑，
有土地，农民不得不在地主的土地上劳动，向
错誤地认为地主与农民已經是一个样子，区
地主交纳租子，用血汗养活地主。这种“联
分不出也没有必要区分了，反正都凭劳动吃
系”，不是不可“分离”的，而是在经过反复的
饭。其实，有的地主，表面看来的确是像农
斗争之后，一定要发生转化，发生破裂的。农
民了，可是脑子里还在做复辟梦呢。他们梦
民忍受不了地主阶级的残酷压追和剥削，就
寐以求的根本不是什么社会主义，而是恢复
一定要起来展开你死我活的斗争；后来，斗
失去了的封建统治，好重新爬在农民头上作
争的結果，农民取得了胜利，推翻了地主阶
威作福。从农村阶级斗争中揭发出来的大量
级的统治，没收了地主的土地，原来的那种
事实证明，当前，农民与封建残余势力之间
联系”不就“分离”了吗?
的矛盾，是非常尖銳的，不可调和的。
中国农民在中国共产党的正确领导下，
我们公社有一个地主，表面看来，他也
同全国革命人民一道，经过长期的艰苦斗
参加劳动了，穿的也不比人家强，装成一副
争，推倒了压在头上的“三座大山”，进行了
可怜相，可是，骨子里还是满头脑的反动思
地改革，在政治上、經济上都翻了身，成
想。一九六二年，当报纸上揭露了蒋介石匪
統治阶级的成员，而地主却由統治阶級变
帮叫嚣要窜犯大陆沿海地区的消息时，他顿
被统治的阶级。这不就是地主与农民原先
时得意忘形起来，公开设罵一位贫农、生产
关系的“分离”的最好证明吗？怎么能說矛盾
队长汪謀泽說：“小賊，你放清醒点1”并向汪
两个侧面的联系是不可分离的呢？如果两
謀泽追逼土改时已被取締了的高利貸。如果
真的是“不可分离”的，那末，不是地主
按照“合二而一”的“理論”同地主分子“和平
远是地主，永远爬在农民头上吃剥削饭，
共处”，不向他展开激烈的斗争，那意味着
威作福？岂不是仙农、雇农永远当佃农、
什么呢？那意味着取消无产阶级专政，让地
农，永远给地主当牛作马，万世不得翻身
主分子兴风作浪，让阶级敌人明目张胆地进
？所以，說矛盾的双方不可分离，而不讲
行反革命活动。那样下去，人民还能坐得稳
天下嗎？不能。好在觉悟了的农民群众的头
方的斗争和在一定条件下互相轉化的哲学
脑里，没有牛点“合二面一”的思想，他们对
想，实际上是地主阶级所需要的东西，被
阶级敌人的一举一动，看得清清楚楚，及时
迫被剥削的农民却实在不需要它！
(总959）·29
964年第23.24期
=====第218页=====
地揭发了地主分子的阴谋活动，在大会、小
集体經济的巩固和发展，怎么可能？这个問
会上向他进行了坚决的斗争，斗争后，又把
题，我们搞农村工作的人威受很深。
他严格地监督起来，只准他老老实实生产，
不說別的，就說我們公社的情況吧。在
不准他乱說乱动。这样，才把地主分子的气
桃园生产大队梁庄生产队，有个富裕中农，
焰压了下去。
去年几乎成年在外面做投机买卖，不干队里
这些事实告訴我们，农民与地主之間的
的集体活。他自己做投机买卖不算，还把一
矛盾，不管过去和现在，都是不能通过“合
些觉悟不高的队干部和社员也拉下了水，使
二而一”，通过阶级调和所能解决的，而要
队里的生产受到了严重影响。对待富裕中农
通过一分为二，經过激烈的阶级斗争，才能
这种走资本主义道路的坏行为，我们怎么能
得到解决。
够同他“合二而一”？像这样的在两条道路上
不但农民与地主之間，就是在农民内部，
存在的“异”，我们怎么能“存”起来不开展斗
也不是“合二而一”，而是一分为二的。我们
争呢如果“合二而一”，如果让“异”存起来
知道，一切事物都不会是铁板一块，毫无矛盾
不开展斗争，农民内部的这种矛盾只会加深
的，而是时时处处都充满着矛盾。农民内部
和扩大，农村的社会主义陣地就有动摇以至
也是如此。当然，农民内部的矛盾，同地主阶
失去的危险。正因为认識到这种趋势的严重
级与农民之間的敌我矛盾具有根本不同的性
性，公社党委领导这个队的贫农、下中农，对
质，是人民内部的矛盾。矛盾的性质不同，解
这个富裕中农进行了批到，揭露了他走资
决矛盾的办法当然也就不同。但是，采取不
本主义道路的大量事实，对他进行了教育帮
同的解决办法，并不意味着不要斗争。
助，他才承认了错误，表示愿意走社会主义
当前，农民内部的矛盾，主要表现在对待
道路。从此，他才重新好好地参加劳动。被
社会主义与资本主义两条道路的不同的态度
他拉下水的干部和社员也间了头，队里的生
上。在农民内部，广大的贫农、下中农坚持
产終于恢复了正常。可见，就是在农民内
集体經济，坚决走社会主义道路。可是，以
部，也不是只有“联系”没有斗争的；农民内
富裕中农中間的一部分人为代表的有一些农
部存在的“异”，是不能“存”起来的，必需把
民，却往往还留恋小农经济，热心于个人发
它揭露出来，通过斗争才能很好地解决。
家致富，自发地倾向于资本主义道路。如果
从上面談的这些可以看出，敌我之間和
人民内部，都是一分为二的，都只有采取这
按照杨献珍同志的哲学观点，农民内部的这
种形式或那种形式的斗争，才能使矛盾得到
种在两条道路问题上所存在的“异”，“存”起
解決。楊献珍同志想用“合二而一”来調和阶
来就是了，何必开展斗争呢？但是，試想想，
级矛盾，取消阶级斗争，那是白费心机的。
这样一来，农民内部那种为社会主义而共同
(原载1964年11月13日《安徽日报》)
奋斗的团结基础，岂不有瓦解的危险？农业
紅旗杂志
30·(总960)
=====第219页=====
战略上以一当十，战术上以十当一
一—論毛泽东同志关于人民战争的战略战术思想
李作鵬
毛泽东思想，是中国共产党一切工作的唯一正确的指针，是中国人民解放军一切工作的
唯一正确的指针。中国人民解放軍从它诞生的第一天起，就在中国共产党和毛泽东同志的领
导下，为战胜国内外敌人，解放全中国，进行了长期的英勇的斗争。中国革命是以武装斗争
为主要形式，通过不断地摧毁反革命軍队，不断地在一块块地区打碎反动的国家机器，最后
夺取了全国政权，结束了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治的。中国革命取得
伟大胜利的历史经验，生动地证明了毛泽东思想的英明、伟大和正确。
中国人民的革命武装在开始建立的时候，同帝国主义支持的国民党反动军队相比较，在
数量上和装备上都处于劣势地位。在一个很长的时期内，中国人民革命武装经常处在强大敌
人的包围和进攻之下。因此，能不能在战略上以一当十，敢于斗争，敢于胜利，能不能在战
术上以十当一，善于斗争，善于胜利，就成了一个十分突出十分严重的问题。正是毛泽东同
志，将马克思列宁主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合，为中国革命制定了正确的政
治路线和軍事路线。毛泽东同志从人民战争、人民审队的基本观点出发，规定了人民军队的
建軍方针和建軍原则，解决了人民軍队以弱胜强的一系列战略战术問题，引导中国人民革命
的武装斗争，从一个胜利走向另一个胜利。
集中优势兵力，各个歼灭敌人，是毛泽东同志关于人民战争的战略战术思想的核心，也
是我军的传统战法。这种作战方法，是在中国革命战争的实践中，在同“左”右倾机会主义的
错误军事路线的斗争中产生、形成和发展起来的，它对于战胜国内外敌人，夺取全国胜利，
起了重大的作用。正如毛泽东同志指出的：“中国红军以弱小者的姿态出现于内战的战场，其
迭挫强敌震惊世界的战績，依赖于兵力集中使用者甚大。”①又说：“实行这种方法，就会胜
①《中国革命战争的战略問题》。《毛泽东选案》第1卷，人民出版社1952年版，第219目。
（总961）·31
1964年第23、24期
=====第220页=====
利。违背这种方法，就会失败。”①
认真学习和研究集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法，对于深刻地学习和领会毛泽东
同志的军事思想，全面地学习我军几十年来丰富的作战经驗，有着十分重要的意义。
1
集中优势兵力，各个歼灭敌人，是战略上
藐视敌人，战术上重视敌人这一战略策略
思想在軍事斗爭中的具体体現
正确地认識敌我形势，建立正确的战略策略思想，是取得革命胜利的重要关键之一。毛
泽东同志根据长时期同国内外敌人作斗争的經验，并根据辩证唯物主义和历史唯物主义的观
点，分析了中国和世界历史以及当代国际形势，提出了“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”
的著名論点，形成了战略上藐视敌人、战术上重视敌人这一伟大的馬克思列宁主义战略和策
略思想。
毛泽东同志反复指出：帝国主义和一切反动派虽然貌似强大，但是，它们代表的是反
动的、腐朽的、没落的阶级。历史发展的规律注定了它们必然灭亡的命运。因此，从本质上
看，从长期上看，革命人民必须如实地把帝国主义和一切反动派都看成是纸老虎，在战略上
藐视它们，敢于斗争，敢于胜利，从这点上建立我们的战略思想。同时，毛泽东同志又反复
指出：和一切事物都具有两重性一样，帝国主义和一切反动派也具有两重性。在它们最后被
消灭以前，它们暫时还有力量，在军事上暫时还占有优势，它们还要吃人。在这点上說，它
们又是活的铁的真的老虎。因此，在战术上，在具体斗争中，革命人民必须重视敌人，采取
谨慎态度，讲究斗争艺术，从这点上建立我们的策略思想和战术思想。只有把大无畏的革命
气概和灵活巧妙的斗争艺术结合起来，才能夺取每一次具体斗争的胜利，最后达到战胜敌人
的目的。
毛泽东同志在总结第二次国内革命战争的经驗时會說过：“我们的战略是以一当十，
我们的战术是以十当一'，这是我们制胜故人的根本法則之一。”又說：“我们是以少胜多
的——我们向整个中国統治者这样說。我们又是以多胜少的—我们向战场上作战的各个
局部的敌人这样說。”②战略上藐视敌人，战术上重视敌人，也可以說是战略上“以一当十”
中
①《集中优势兵力，各个歼灭敌人》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1196页。
②《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，第220、222页。
32·（总962）
红旗杂态
=====第221页=====
“以少胜多”，战术上“以十当一”、“以多胜少”这一思想的进一步的高度概括。
现，是战术上“以十当一”、“以多胜少”的具体化。由于我们在军事斗争上充分重视敌人，足
志說：“几个大汉打一个大汉之容易打胜，这是常識中包含的真理。”①每战集中二倍、三倍
四倍甚至五，六倍于敌的兵力以对付敌人，就是以几个大汉打一个大汉。这样，我军就有胜
利的充分把握。同时，我军又十分讲究指导战争的艺术，注意利用敌人的弱点、错误和敌人
内部的矛盾，以及其他各种有利条件，实行各个击破。毛泽东同志說：“打仗只能一仗一仗
地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地
梨……。这叫做各个解决，軍事书上叫做各个击破。”②
集中优势兵力，各个开灭敌人的作战方法，同时又体现了在战略上藐视敌人的思想。因
为只有在战略上藐视敌人，具有“以一当十”的革命气概和战斗精神，才能在强大敌人面前
保持清醒的头脑，不为敌人的来势汹汹所吓倒，不为复杂环境所迷惑，敢于集中兵力打击敌
人。另一方面，实行这个作战方法，不断地取得战役战斗的胜利，又进一步教育了人民和军
队，使他们从自己的切身經驗中清楚地看到敌人是可以打敗的，在战略上藐视敌人是完全正
确的。这样，又必然会进一步增强人民和军队对敌斗争的信心，鼓舞他们为夺取更大的胜利
而斗争。
有人认为，战术是服从于战略的，既然战略上“以一当十”，那么战术上就不能“以十当
一”，否则战术和战略就相互矛盾。这些人看問题的方法是形而上学的。他们不了解战略和战
术的辩证关系。说战术服从于战略，是说一切战术必须有效地保证战略方针的实施和战略目
的的实现。战略和战术既是一致的，又是有区别的。战术隶属于战略，服从战略目的，这是
它们一致的方面；但战略学是研究带全局性的战争指导规律，战术学是研究带局部性的战争
指导规律，这又是他们区别的方面。如在抗日战争中，我们的战略方針是“内线的持久的防
御战”，战役战斗上的作战基本方针是“外线的速决的进攻战”，两者看来是相反的，然而，
没有后者，前者就不能实现。同样，战略上“以一当十”和战术上“以十当一”两者看来是相反
①
《論持久战》。《毛洋东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第476页。
②
《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》，人民出版社1958年版，第24页。
（总963）·33
1964年第23、24期
=====第222页=====
“以一当十”，就必然会犯輕敌冒险的错误。
作为主要作战方法来說，我们必须坚持以多胜少，坚持集中优势兵力，各个歼灭敌人。
由此可见，集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法，既表现了敢于斗争、敢于胜利的
革命精神，又表现了严格的科学态度和灵活巧妙的斗争艺术。它是战略上藐视敌人和战术上
重视敌人这一伟大的馬克思列宁主义战略策略思想在軍事斗争中的具体体现。
二
集中优势兵力，各个歼灭敌人是轉变敌强我弱形势，
加速最后胜利的最有效战法
革命的人民武装，在开始的时候，甚至在一个相当长的时间内，总是比较弱小，总是处
在强大敌人不断的进攻和“围剿”之中。这是通常的敌我客观形势。在马克思列宁主义者看
来，这种形势是可以轉变的。战争是力量的竞赛，战争力量的优势和劣势本身，固然是决定
主动和被动的客观基础，但还不是主动和被动的现实事物。在战争过程中如何推进、加速力
量对比的变化，如何使弱小的革命力量，在敌人处于优势的情况下，夺取主动，摆脱被动，达
到制敌而不受制于敌的地位，从而战胜强大的敌人，其决定因素是靠主观的努力，即运用正
确的战法，多打胜仗，少犯错误，并经过持久的、艰苦复杂的斗争，不断地消灭敌人，不断地壮
大自己，将我之战略上的劣势和被动，转变为战略上的优势和主动。毛泽东同志指出:“我之
相对的战略劣势和战略被动地位，是能够脱出的，方法就是人工地造成我们許多的局部优势
和局部主动地位，去剥夺敌人的許多局部优势和局部主动地位，把他抛入劣势和被动。把这
些局部的东西集合起来，就成了我们的战略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战略被动。
这样的轉变，依靠主观上的正确指导。”①这一正确指导，最主要的就是实行集中优势兵力，
各个歼灭敌人的战法。
集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法，在中国革命战争的各个历史时期，得到了广泛
的运用，对于改变进退、攻守、内线和外线的形势，使我军由弱变强，由劣势轉为优势，起
①
《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第479页。
紅旗杂志
34·(总964）
=====第223页=====
国革命战争的根本规律。根据这一规律，毛泽东同志提出了“分兵以发动群众，集中以应付
敌人”，“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追”，“固定区域的割据，用波浪式的推进
政策；强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策”，“诱敌深入”，“集中优势兵力，选择敌人的弱点，
在运动战中有把握地消灭敌人的一部或大部，以各个击破敌人”等一整套的作战原则和方法，
解决了以弱小的红軍战胜强大敌人这一最困难的课题。
中国工农红军在毛泽东同志的领导下，运用上述的战略战术，在一九三年到一九三二
年问，胜利地粉碎了蒋介石发动的四次反革命“围剿”，发展了红军武装，扩大了革命根据
地。一九三年底，蒋介石集中了七个师约十万人，采取分进合击的战法，“围剿”江西中央
紅军，妄图一举将紅軍歼灭。当时我军只有四万人，在敌我力量悬殊的形势下，采取了誘敌
深入，集中兵力各个歼敌的原则，以四万人的全部力量突然攻击敌张辉潜师，全部开灭敌
人。继而又追歼谭道源师一半。第一次“围剿”就胜利地被打破了。一九三一年五月，敌人
又以二十万人的兵力发动第二次“围剿”，当时中央苏区红军只有三万余人，比上次反“围剿”
时还少。我军仍然实行集中兵力各个开敌的原则，利用敌人内部矛盾，先打王金鈺等部十
一个团。初战胜利后，接着打其余各路敌人。十五天内，横扫七百里，连打五仗，缴枪二万
余，胜利地粉碎了敌人的第二次“围剿”。一九三一年七月，蒋介石又亲自出馬，組織三十
万人发动了第三次“围剿”，分三路长驱直入，企图压迫我军于赣江而消灭之。我军在上次反
“围剿”中，苦战之后，没有得到休整补充，兵力仍是三万人左右。针对敌我情况，我军采取
了“避敌主力，打其虚弱”的作战方针，千里轉战，机动灵活地在敌人大包围圈内，利用敌人
的空隙，穿插轉移，调动敌人，疲惫敌人，寻找战机，终于在兴国、宁都地区三战三胜，缴
枪逾万。在敌人退却时，又消灭其一个师和一个旅。经过三个月的奋战，第三次“围剿”又被
打破了。在第四次反“围剿”中，敌军分三路进攻中央苏区，我军集中兵力先打其西路，一举
开灭两个师，继而又消灭共中路的一个师，两役缴枪万余，这次“围剿”也基本上被打破了。
只有第五次反“围剿”，由于第三次“左”倾机会主义者，完全违背了毛泽东同志的军事路线，
才没有粉碎敌人的“围剿”，而且使红军遭到了严重的损失。
(总965）·35
964年第23.24期
=====第224页=====
有了新的发展和不同的运用。
人的后方开展游击战争的一系列问题。首先，明确地提出了“我军以分散兵力打游击战为主，
以集中兵力打运动战为辅”①的方针，批判和粉碎了右倾机会主义者提出的所谓“运动游击战”
的错誤观点。其次，强调必须建立根据地。根据地是进行游击战争，保存和发展自己，消灭
和驱逐敌人的战略基地，没有根据地，游击战争是不能够长期地生存和发展的，而“一切游
击战争的根据地，只有在建立了抗日的武装部队、战胜了敌人、发动了民众这三个基本的条
件逐渐地具备之后，才能员正地建立起来。”②第三，游击战争的兵力使用的“主要的方法是
分散使用、集中使用和轉移兵力”③，即所謂时而化零为整，时而化整为零，忽南忽北，又
游又击。对于分散、集中和转移三者的关系，强调指出：“游击战争本来是分散的，所以成
其为普逼的游击战，且在许多任务，例如扰乱、制、破坏和做群众工作等，都以分散兵力
为原则；然而就一个游击部队或游击兵团，当着执行消灭敌人的任务，尤其是为着打破敌人
的进攻而努力时，就仍须集中共主要的兵力。集中大力，打敌小部’，仍然是游击战争战场
作战的原则之一。”④在情况和任务需要时，游击队和游击兵团还必须像流水和疾风一样，迅
速神秘地轉移其兵力。第四，在游击战争已经起来并有相当发展之后，敌人向游击战争根据
地的进攻是必然的。困此，敌后“游击战争的方针是打破这种围攻，采取反围攻的形态。”⑤
如何打破这种围攻？表泽东同志指出：“应是以次要兵力籍制敌之数路，而以主要兵力对付
敌之一路，采取战役和战斗的襄击战法(主要的是埋伏战)，于敌行动中打击之。”“一路打破
之后，又转移兵力去打破敌之另一路，这样各个地击破敌之围攻。”⑥
我军在八年抗战中坚决贯彻了毛泽东同志的这些战略战术原则，广泛地开展了敌后的游
击战争，建立了抗日民主根据地，抗击了百分之六十四的侵华日寇和百分之九十五以上的伪
軍，粉碎了敌人残酷的“合围”、“扫蕩”、“蚕食”和“封鎖”。在最艰苦的时期，敌人曾集中了
①
《集中优势兵力，各个列灭改人》。《毛泽东选集》第4卷，第1197页。
②③④⑤⑥
《抗H游击战争的战略问题》。《毛泽东选集》第2卷，第415、403、400，419、419—420页。
·36·（总966)
紅旗杂志
=====第225页=====
絕大部分兵力进攻我抗日民主根据地，仅在华北就用了八十余万兵力。在这种情况下，我军
主力部队和民兵、地方游击队严密结合，在内线和外线灵活作战，一方面以部分主力部队分
散配合民兵、游击队牵制敌人，婺扰敌人，用地雷、土枪、土炮、手榴弹杀伤敌人；另一方
面，大部分主力部队则轉到敌人“合围”圈外，抓住战机，集中兵力歼灭敌人一路或一部，
以粉碎敌人的进攻。八年抗日战争，我军总计消灭了日寇五十二万七千多人和伪军一百一十
八万多人，创造了十九个抗日民主根据地，解放了近一亿人口的广大土地。我军由几万人发
展到九十多万人，取得了抗日战争的伟大胜利。
第三次国内革命战争时期，国民党反动派的总兵力有四百三十万人，在抗战结束时接收
了日本侵略军一百万人的装备，美帝国主义又为它装备了一百零六个师，而且拥有三亿以上
人口的地区，控制了全国所有的大城市和大部分铁路交通线，共实力不能不說是相当雄厚。
我军当时的兵力只有一百二十多万人，不及国民党军队的三分之一，并且被分割在十几块根
据地里，军队装备差，没有外援。一九四六年七月，国民党反动派发动了历史上空前规模的
大内战，毛泽东同志深刻分析了当时的形势，指出蒋介石政府的强大只是暂时的、表面的，
它实际上是一个外强中干的政府。它的进攻是能够打败的，它的前途必然是众叛亲离，全军
覆灭。为了粉碎蒋介石集团的进攻，毛泽东同志规定了“我军应以集中兵力打运动战为主，
以分散兵力打游击战为辅”的作战方针，并且指出“在蒋軍武器加强的条件下，我军必须特
别强调集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法。①以后，又在闡述十大军事原则时，对集
中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法，作了具体说明。我军贯彻执行了这一战胜敌人的根
本战法，在四年的战争中，共开敌八百余万，解放了全国大陆。
在战争开始时，国民党反动派以一百六十多万軍队向我实行全面进攻。我军实行积极防
御的作战方针，大踏步后退，大踏步前进，主动放弃一些城市和地方，誘敌深久，集中絕对
优势兵力，选敌薄弱或孤立的部分，在运动中予以各个歼灭。經过八个月的战争，死灰敌军
七十一万多人，敌人被迫停止了全面进攻，并改变战略方针，对我山东和陕甘宁两个解放区
实行重点进攻。我军在山东地区孟良崮等战役列敌五万余人，在西北地区七次战斗中歼敌三
万余人，又粉碎了敌人的重点进攻。这样，前后经过一年的战争，共歼敌一百一十二万，迫
使敌人轉入了全面防御，我軍则由战略防御轉入战略进攻。一九四七年七月，首先由晋冀鲁
①
《集中优势兵力，各个开灭敌人》。《毛泽东选集》第4卷，第1197页。
1964年第23,24期
（总967）·37
=====第226页=====
死挣扎。
毛泽东同志根据战争形势的发展，洞察到战略决战的时机已經到来，就在蒋介石企图
收缩兵力，向南总撤退之前，当机立断，抓住大好战机，组藏和实施了规模空前的辽沈、淮
海、平津三大战役，进行了伟大的战略决战。在三大战役中，对于集中优势兵力，各个歼灭
敌人这一战法的运用，有了更高的发挥，达到了更加完善的阶段。在我军对敌人实施战略包
围的同时，进行了战役战术的分割围歼，即在战略上将敌人的战略集团分隔在几个战场上，
而在各个战场上，又把敌人强大的战略集团肢解为若干孤立部分，然后集中优势兵力，逐次
予以歼灭。从一九四八年九月十二日至一九四九年一月三十一日的一百四十一天中，总共歼
灭了敌人一百五十四万余人，解放了东北、华北全境和其他广大地区。我军主力前进到长江
北岸，使国民党反动派赖以发动反革命内战的精锐部队基本上归于消灭，大大地加速了解放
全国的进程。
中国革命战争的实践证明，运用集中优势兵力，各个歼灭敌人这一作战方法，不仅在我
处于劣势，敌处于优势的情况下，可以将我之劣势转为优势，而且在我处于优势，敌处于劣
势的情况下，可以加速革命战争的最后胜利。
三
集中优势兵力，各个歼灭敌人的
基本思想是歼灭战思想
集中优势兵力，各个歼灭敌人的基本思想，就是歼灭战思想。毛泽东同志说：“歼灭战和
集中优势兵力，采取包围迁迥战术，同一意义。没有后者，就没有前者。”①歼灭战，是我军
历来作战的基本才针和根本指导思想，是毛泽东同志伟大战略战术思想的精华。它贯彻在中
国革命战争所有的作战指导原则之中。打歼灭战，就是力求每战彻底，于净、全部地消灭敌
①《中国革命战争的战略問题》。《毛泽东选集》第1卷，第232页。
紅旗杂志
38（总968）
=====第227页=====
对歼灭战思想的精辟論断。
集中优势兵力，各个开灭敌人，是打歼灭战的一个完整而不可分割的作战原则。集中兵
现各个歼灭敌人；同时，只有采取各个歼灭敌人的方法，才容易形成和保持兵力的优势。正
确地运用集中优势兵力，各个歼灭敌人的原则，既解决了打死灭战的物质基础，又解决了打
歼灭战的具体方法。
集中兵力是打死灭战的物质基础。馬克思指出：“战略的奥妙就在于集中兵力。”②毛泽东
同志也指出：“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的，是保存并集结最
大而有活力的军队。”③战略、战役和战斗上都应集中兵力，但集中的形式、程度则是不同的。
战略上的集中兵力，在敌强我弱的条件下，主要是通过战役、战斗来实现的，在我强敌弱的
条件下，更容易采取直接的形式来实现。但是，不論是敌强我弱或我强故弱，都应当集中兵
力作战。特别是在敌强我弱的条件下，只有集中了优势兵力，才能有足够的力量实施开灭
战，并且能够速决。当实施进攻作战时，就能够迅速地突破敌人的防御，就能够有力地粉碎
敌人的增拨和反突击，就有足够的兵力进行迁迴包围和穿插分割，就能够进行速續作战，快
速扩大战果。当进行防御作战时，就能够大量消耗、削弱进攻的敌人，就能够争取时间，并
且可能山防御轉入进攻。反之，如果没有集中优势的兵力，就达不到歼灭敌人的目的，也不
可能求得速战速决，而可能形成战役战斗相持不下的局面，可能打成击溃战或得不偿失的消
耗战，甚至有被敌人各个击破的危险。
各个歼敌是打歼灭战的重要作战原则，是我军在战略、战役、战斗中必须贯彻到底的一
个作战原则。当兵力集中之后，是企图一口吞掉敌人，还是采取各个击破的方法逐次消灭敌
人？很明显，只有采用各个开敌的方法，才能顺利地歼灭敌人。特别是在敌强我弱的条件
下，对优势之敌，只能采川分割包围的战法，造成我局部的优势，将敌人逐个开灭。就是对
①③ 《中国革命战手的战略問题》。《毛泽东选集》第1卷，第231、217页。
②
《印度起义》。《馬克思恩格斯全集》第12卷，人民出版社版，第326页。
1964年第23.24期
（总969）·39
=====第228页=====
绝对劣势之敌，仍须采用各个歼敌的方法，才能以最小的代价迅速彻底地歼灭敌人。如淮海
取得了整个战役的伟大胜利。
毛泽东同志指出：“敌强我弱，敌之要求在于我集中主力与之决战。我之要求则相反，在
下的无把握的决战”①。这就是說，由于敌强我弱的特点，运用各个开敌的方法，又必须是从
小口小口吃做起，集小胜为大胜，逐步发展为大口大口吃。这种从小到大、逐次外敌的方
法，要求在战役战斗上与敌进行多次决战。这是在敌强我弱条件下消灭敌人的一个客观发展
过程。如第三次国内革命战争初期，敌强我弱的基本形势尚未改变，所以只能从一次歼敌一
个营、一个团、一个旅做起，随着敌我力量的消长变化，逐步发展为一次歼敌一个师、一个
军，最后则发展为一次开灭敌人一个到数个强大战役兵团，打更大规模的外灭战。
集中优势兵力，各个歼灭敌人，又辩证地解决了歼灭敌人有生力量和保守或夺取城市
的关系，即战争的胜负，不决定于一城一地的得失，而决定于有生力量的消长。毛泽东同志
說：“集中兵力各个歼敌的原则，以开灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为
主要目标。”②在强敌进攻面前，为了集中兵力歼灭敌人，或为了使我军主力避免被迫作战而
遭受敌人的打击，不但完全允許暂时地放弃某些地方，而且必须以地方换取敌人兵力的分散，
使敌人陷入人民的汪洋大海之中，越陷越深。这个暂时的不保守，正是为了永久的保守；暂
时的放弃，正是为了永久的不放弃。毛泽东同志指出：“关于丧失土地的题，常有这样的
情形，就是只有丧失才能不丧失，这是将欲取之必先与之’的原则。如果我们丧失的是土
地，而取得的是战胜敌人，加恢复土地，再加扩大土地，这是赚钱生意。”③如第三次国内革命
战争的第一年，我军为了集中兵力机动作战，诱敌深入，争取在运动中各个歼灭敌人，主动
地放弃了延安、张家口、承德、沈阳、安东等一百零五座主要城市，给敌人背上了包袱，使
敌人机动兵力大为减少。我军则避开了敌人进攻的主力，将兵力轉移至敌人侧翼和后方，寻
找战机，在运动中大量地歼灭了敌人，不仅收复了失掉的城市，而且还解放了新的城市。
①
《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第496页。
2
《集中优势兵力，各个歼灭敌人》。《毛泽东选集》第4卷，第1197页。
③
《中国革命战手的战略問题》。《毛泽东选集》第1卷，第205—206页。
紅旗杂志
40·(总970)
=====第229页=====
叉完成了保守或夺取城市、地方的任务。
我军作战的基本方针是开灭战，但这并不意味着完全否定消耗战。在敌强我弱的情况
下，我们主张战略上实行消耗战，在战役战斗上则必须是歼灭战，并通过战役战斗的开灭战
达到战略上的消耗战的目的。正如毛泽东同志所說：“战役的歼灭战是达到战略的消耗战之目
的的手段。”②因此，在一切有利的场合，都必须集中优势兵力，采取包围迁退战术，坚持打歼
灭战。在特殊情况下，亦可采取给敌以歼灭性打击的方法，歼灭其一部，击潰其另一部。在
战役战斗上，歼灭战是主要的，但也有消耗战。这种消耗战是辅助歼灭战的，不是在战斗上
“挨消耗”。如当我军主力对确定之敌实行歼灭战时，在其他方向上为了阻击和牵制敌人，就
有必要进行消耗战。第三次国内革命战争时期，东北我军为了全歼锦州之敌，在塔山和黑山
进行的阻击战，就是属于阻止敌人、消耗敌人的性质。这种阻击战，正是为了实现歼灭战而
采取的一种手段。
四如何集中优势兵力，各个歼灭敌人
□
集中优势兵力，各个歼灭敌人的战法，对实现歼灭战速决战，争取全部胜利，是极为重
要的。那么，在实践中，怎样才能正确地运用这一战法，真正做到集中优势兵力，各个开灭
敌人呢?
毛泽东同志說：“集中兵力看来容易，实行颇难。”③集中兵力的道理容易理解，但是要做
到不仅是主观上或计划上的集中，而是战场上真正的集中，并且贯彻始终，确不是易事。要
做到这样，战争指导者必须具有清醒的战略头脑，能够正确地分析敌我形势，不为复杂情况
①
《集小优势兵力，各个歼灭放人》。《毛泽东选集》第4卷，第1197页。
②
《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第490页。
③
《中国革命战争的战略问题》。《毛洋东选集》第1卷，第217页。
1964年第23.24期
（总971）·41
=====第230页=====
所迷惑，在任何情况下都能独立自主地使用自己的兵力，正确地处理如下的主要问题。
产
只应有一个，不应有两个。”①为什么主要的作战方向只应有一个呢？这是因为，虽然战争的
情况极其复杂，作战任务很多，但应权衡利弊得失，分清先后缓急，考虑兵力的可能，集中
力量于当前急需的而又与战局发展有重大影响的战略、战役打击方向。只有这样，才能夺取
主动和保持主动，形成并保持优势兵力，歼灭敌人。如辽沈战役，先打锦州，置长春、沈阳
两敌于不顾，这就推迟了可以推迟的作战行动，把主要兵力使用于急需的战场上，造成优
势，保证了战役的胜利。
我們强調主要作战方向只有一个，不是說作战方向只許有一个。在确定了主要作战方向
i
之后，还必须有机地组藏次要作战方向的行动，两者是相互联系不可分割的。如果只有主要
方向，而无次要方向的配合，就不可能分散、牵制敌人，也就不可能充分发挥主要方向的作
用，保证主要方向的作战胜利。但是，如果主次不分，就是军事上的平均主义。因此，在兵
力部署上，既要突出主要，又要照顾次要，并应尽量注意节约次要方向上的兵力，以保证主
要方向上的优势，使二者在歼灭敌人的目的下统一起来。处于主要方向的軍队，必须集中兵
力实施主要的突击，而处于次要方向的军队，同样要集中兵力于自己的主要方向上，才能顺
利执行牵制敌人的任务。这就是說主中有次，次中有主，不論主要方向、次要方向，都必须
确实贯彻集中兵力与节省兵力的原则。
■
第二，集中兵力，应集中到什么程度才算优势?这要根据具体情况来具体确定，没有一个
固定不变的死公式和比例。毛泽东同志说：“我们主张的集中兵力，是建立在保证对于战场作
战的绝对或相对优势的原则上。对于强敌，或关系紧要的战场作战，应以绝对优势的兵力临
之；……对于弱敌或不关紧要的战场作战，临之以相对优势的兵力也就够了”②。又指出：“每
战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌
人，力求全歼，不使漏网。”③这就是说，集中兵力的程度，要以确有把握地把敌人开灭为
标准，即每战中必须在兵力上造成对敌人的优势，有足够的分割围外敌军的兵力，有发展胜
①② 《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，第219、221—222页。
③《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，第1247页。
42·(总972)
红旗杂志
=====第231页=====
利追开逃敌的兵力，和一定数量阻击援敌的兵力，而不是盲目的无限制的无条件的集中。恩
格斯說：“全部兵力集中在一起是不必要的。”①毛泽东同志也指出：“不是一切都要集中。”②
集中兵力的程度，根据全局性的战场与非全局性的战场，进攻与防御，主要方向与次要方向，
战役部署与战役突破口，初战与绩战，强敌与弱敌，驻止之敌与运动之敌等等情况不同，根
据具体对象、时间、地点、条件的不同，而有所不同。例如抗日战争时期，对日寇作战我集
中兵力的程度就高一些，对伪軍就低一些。在第三次国内革命战争初期，国民党軍队全面进
攻，銳气正盛，这时我集中兵力的程度就高一些，到国民党軍队连遭歼灭，士气沮丧，我集
中兵力的程度就低一些。在平津战役中，天津攻坚战我总兵力对敌是二点三倍，而在主要突
击方向的突破地段上，集中兵力就更高一些，达到五倍于敌。
4
掌握集中兵力的时机，是极为重要的。过早集中会暴露企图，过迟集中则可能失掉战机。
这都对战局的发展不利，甚至会造成不必要的损失。特别是在现代条件下作战，适时的、迅
速而蔭蔽的集中和完成任务之后迅速蔭蔽的分散，具有特别重要的意义。
正确地集中兵力，有赖于指挥员发挥高度自觉的能动作用。从战斗开始起，就要随着战
况的进展，敌情、任务的变化，适时地转移兵力，调整部署，不断保持优势。在战役战斗过
程中，又要随时注意主要方向和次要方向的轉化，适时地把兵力集中到已經轉化了的新的主
要方向上去，以期取得战役战斗的全胜。
第三，为了达到歼灭敌人的目的，还必须采取灵活机动的战略战术，正确运用各个歼敌
的战法。如何造成各个歼灭敌人的战机？一方面要及时利用敌人暴露出来的弱点，出敌不
意，乘敌之隙，突然攻击；另一方面要以我之行动调动、分散敌人，創造战机。例如运用誘
敌深入、声东击西、围城打拨等办法。
为了有把握地歼灭敌人，必须正确地选择歼击目标。当我面对着几路或几部敌人时，应
当集中优势兵力，首先打一路或一部，一战获胜，再及其他，不应当同时打敌人的几路或几
部。而且应当先打敌人的弱小部分，后打敌人的强大部分，先打分散孤立之敌，后打集中强
大之敌，同时，最好是打击敌人的弱点和要害。分散孤立之敌，即使是强敌，由于处在分散
孤立的地位，也就变成了弱敌。我集中优势兵力打分散孤立之敌，容易形成以强击弱，开灭
敌人的把握最大，有利于达到逐次歼灭敌人的目的。在第三次国内革命战争中，辽沈战役开
①
《友茨的陷落》。《馬克思恩洛斯全集》第17卷，人民出版社版，第164页。
②
《中国革命战争的战略問题》。《毛泽东选集》第1卷，第221页。
（总973）·43
1964年第23、24期
=====第232页=====
始的主要方向，为什么不选择长春、沈阳，而选在锦州？这是从我军力量情况和全歼东北
敌军的战略要求着眼的。当时錦州之敌虽较长春之敌为强，但比沈阳之敌为弱，而且是东北
敌軍战略体系中的要害。我军攻占錦州，就可以斬断东北敌人退路，为全歼敌军創造有利条
件。又如同时期的莱蕪战役，为了粉碎敌人以三十万大军对我山东解放区的重点进攻，我军
以少数兵力籍制敌南线部队，而集中八个纵队（军)的优势兵力首先围歼较弱而突出孤立的
敌北线部队，一举歼灭该敌七个整旅，因而大大地改善了山东战局。
第四，正确运用包围迁迥和穿插分割战术，是实现各个歼敌的重要手段。运用这一战术，
能把敌军的有机整体分割成若干部分，使其失去战役的或战术的联系，形成孤军作战，有利
于我达成全开速决的目的。包围迁迥和穿插分割，应根据不同情况灵活运用。对孤立驻守之
敌，可先包围，后攻击；对运动之敌，既可先断其退路，再行攻击，也可边攻击边包围；对
据有绵亘陣地、无暴露翼侧之敌，可先突破再分割包围等等。对已经被我包围之敌实行攻
击时，应集中我攻击部队的大部分兵力和绝大部分火力，形成一把锐利而有后劲的“尖刀”，
实施主要突击，而以共余兵力布置成两面、三面或四面的包围，与主要突击部队密切协同，
实施向心攻击。只要采用上述的攻击部署，并实施强大的连續突击，那么，对于无論什么样
的敌人阵地，总是可以突破的。一旦突破，被我打垮的敌人，在我多面包围之下，也是难以
逃脱的。
五集中优势兵力，各个歼灭敌人，是建立在人民
战争、人民军队和辩证唯物主义思想基础之上
的，任何反人民的軍队都难于利用和对付我们
的战略战术
“集中使用兵力”，“各个击破”，虽为古个中外的軍事家所熟知，也是許多审事典籍所反
复論述与强调的，但是，从来没有人把它作为一个有机的整体来看待，并辩证地加以运用。
只有毛泽东同志才完整地提出了“集中优势兵力，各个死灭敌人”的战略战术原则，并将它辩
证地运用于中国革命战争的实践，取得了完全的成功。共所以如此，是由于我们进行的是人
民战争，我们的军队是人民军队，我们是运用辩证唯物主义思想来指导战争的。毛泽东同志
指出：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”又說：“軍队须和民众打成一片，使
44-(总974）
紅旗杂志
=====第233页=====
军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下①。这是人民革命战争胜利的
最基本的条件。
我们进行的是人民战争，实行了主力兵团和地方兵团相结合，正规军和地方武装、民兵
泛参加，积极支援前线，巩固后方，直接配合主力作战，在敌后破坏交通运输，牵制、分散
敌人兵力，扰乱、威胁敌人后方，使军队的主力部队能够更高度地集中兵力，机动作战。同
时，由于有民兵和人民群众参加站离放哨，侦察敌情，封锁消息，担任向导等活动，又为我
軍适时地蔭蔽地集中兵力，出敌不意地包围和歼灭敌人，创造了有利条件。如抗日战争初平
型关之战，我军在距敌人前进道路之侧三十里至六十里的地点，集结达一星期之久，由于群
众积极配合，封锁消息，使敌特汉奸失其作用，因此，敌人完全没有发觉。我军则在人民群
众的帮助下，及时掌握了敌情，正确地部署了战斗，以神速的行动，歼灭了敌人。
相反的，由于敌人进行的是反人民的战争，得不到人民的支援，没有人民配合，所以是
孤军作战；侵占了我们的地方，又处处受到人民的反对，必须处处派兵防守。这些都必然会
影响他们兵力的集中。即使在某一地区集中了兵力，因为得不到人民的支持，不了解情况，
找不到目标，自己的行动又经常暴露，所以处处被动，难以完全实现其企图。如一九七年
国民党反动派以二十三万多人的兵力，进攻我陕甘宁解放区，由于人民反对，所以像瞎子一
样，只能到处扑空。白天武装大游行，晚上集中大露营。
我军是工农的武装，是人民的軍队。軍队的性质，決定了我軍能够最大限度地发揮集中
优势兵力，各个歼灭敌人这一战法的威力。任何战略战术都是通过人去实施的。正确的战略
战术在实践中能不能得到贯彻，能不能发挥最大的效果，军队的素质起着重要的作用。我軍
有党的坚强领导，建立了坚强的革命政治工作，广大指战员有高度的阶级觉悟，明确认識到
自己是为人民利益而战斗。因此，在实行集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法的时候，具
有旺盛的战斗意志和勇敢的战斗精神。在集中时，行动迅速，不怕疲劳，不怕困难；在进攻
时，勇往直前，前仆后继，敢于大胆迁遇穿插，孤胆作战；在防御时，能够抗住强大敌军的
速續攻击，坚守阵地，顽强战斗。部队之间能够主动协同，密切配合，为了整体利益，不怕
牺牲自己。全体指战员能够发挥最大的智慧，創造出許多战胜敌人的方法。所有这一切，都
①
《输持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第501。
1964年第23、24期
（总975）·45·
=====第234页=====
充分地保证了集中优势兵力，各个开灭敌人这一战法得到最好的贯彻，发挥出克敌制胜的互
大威力。
敌人的軍队是反人民的軍队。士兵絕大多数是被强迫或被欺騙而来的。他们同反动統治
级也想尽办法，对士兵进行欺骗宣传，实施反动教育，但是军队的士气仍然不高，缺乏旺盛
的战斗意志。这种军队害怕近战、夜战，害怕包围、伤亡。军队各个集团之间，各个派系之
問，互不信賴，互相傾軋，不能主动协同。由于敌人存在着这些弱点，因此，他们主观上虽
然企图运用集中兵力的办法来对付我们，但是，在具体实施中，特别是在遇到困难危急的时
候，往往不能实现。
我们是运用辩证唯物主义的观点来观察分析和指导战的。我们之所以能够正确运用集
中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法，并取得最大的效果，是由于能够正确地估计主客观形
势，全面分析敌我情况，善于利用敌人的矛盾，一切从实际出发。同时，我们能够正确处理
在运用这一战法中所遇到的各种关系，諸如：全局与局部，集中与分散，主要方向与次要方
向，歼灭敌人与保守城市、地方，以及进与退，攻与防等等关系。所以，我们在与强大敌人
作战中，能够无往而不胜，达到既消灭敌人，又保存、壮大自己的目的。
敌人则是唯心主义者，思想方法是形而上学的。他们往往不能正确全面地分析客观形
势，不能从实际出发。他们总是过高地估计自己的力量，过低地估计革命的力量，主观主义
地判断情况，輕敌冒进。他们看問題往往是片面的，不能正确处理軍事活动中所遇到的各种
关系。如第三次国内革命战争中，国民党反动派为了对付我军集中优势兵力，各个开灭敌人
的战法，忽而提出携带重装，“用兵宜正不宜奇，駐军宜聚不宜散，行军宜緩不宜急”的所謂
“密集平推战术”，忽而又提出全军輕装，携带干粮，只走山头，不走大路的所谓“钻隙战术”。
有时这样，有时那样，莫衷一是。同时，由于他们所进行的战争是反人民的战争，因此，战
略意图和具体行动总是要发生矛盾的。第三次国内革命战争初期，蒋介石也曾给自己定了
一条“集中机动使用兵力”的原则。可是他要想占的地方那么多，中原、苏北、承德、沈阳、
安东他都要，目标这样分散，而手中的赌本很有限，侵占了一个城市，就要派兵防守，就背
上了一个包袱，占的越多，背的越重，能机动的兵力就越来越少。所以他定的那条原则，只
能成为一句空话。即或暂时在某一地区集中了相当优势的兵力，得到了某些便宜，但在其他
地方就破绽百出。这些矛盾他们是无法克服的。
46·（总976）
红旗杂志
=====第235页=====
济军事装备。但是所有这些努力，都不能挽救蒋介石匪帮的失败。①
*
集中优势兵力，各个歼灭敌人，是毛泽东同志的在战略上“以一当十”，战术上“以十当
一”这一战略策略思想在军事上的具体化，是毛泽东同志运用馬克思列宁主义的立场、观
点、方法，结合中国革命战争的实践，对马克思列宁主义军事科学的重大贡献。它是中国人
民长期同国内外敌人进行武装斗争的经验结晶。它不仅是战役战斗的作战原则，而且也是战
略的指导原则。它不仅适合于敌强我弱条件下的战争，也适合我强敌弱条件下的战争。它是
进攻的原则，作为作战指导思想，也适用于防御。它不仅在中国人民革命战争中起了光辉的
作用，具有互大的历史意义，而且对于我国当前加强国防建设，准备粉碎帝国主义侵略，也
具有互大的现实意义。作为思想方法和工作方法，集中兵力打开灭战，不但适用于军事斗争，而
且适用于政治斗争和经济斗争。它对我国社会主义建设中的各项事业，都有指导意义。
集中优势兵力，各个歼灭敌人的战法，虽然是在中国革命战争的具体实践中产生、形
成和发展起来的，但是，由于一切革命战争和中国革命战争一样，具有敌强我弱、敌大我小
的共同特点，只有经过艰苦斗争，才能取得胜利。因此，这一战法对于一切革命战争，都具
有普逼意义。当然，在运用这一作战方法时，和运用其他指导战争的方法一样，要按照历史
的发展而发展，按照战争的发展而发展，按照不同的作战对象和地域，灵活运用。只有这
样，才能充分发挥它的克敌制胜的作用。
①
《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选》第4卷，第1248页。
1964年第23、24期
（总977）·47
=====第236页=====
約翰逊政府是个什么货色
郭济洲
再过一个月，美国新任的约翰逊政府就
和“理智的胜利”，它将“使人产生最好的希
要正式开张了。
4
望”；并且一再表示，要同这个“和平政策的
美国统治阶级对于这一届政府寄予很大
主角”“加强合作”。
的期望。但是，美国这届政府的前景，看来
但是，动听的謊言毕竞掩盖不了事实的
拜不美妙，它的处境很狠狽，声誉很败坏，
真相。
日子很不好过。
四年前，約翰逊作为肯尼迪政府的副总
为了给这个在风雨飘摇中作垂死挣扎的
統进入白宫，并且在肯尼迪被刺身死以后登
新政府塑造一个“关好”的形象，加强它在美
上总统的宝座。在这短短的几年当中，特别
国人民和世界人民中的欺骗作用，美国垄断
是在他接替肯尼迪担任总统的一年当中，这
资本集团开动它们所有的宣传机器，竭力宣
个华盛顿的老牌政客就在充当美国垄断资本
揚这个政府的头子约翰逊具有“现实”、“稳
的忠实奴仆方面显示出他的“才能”。一年来，
健”和“耐心”的“美德”，說他是一个仆么“溫
約翰逊政府为了执行美国垄断资本的意旨，
和派”的代表。约翰逊自己也自欺欺人地一
不遗余力地加紧推行侵略政策和战争政策，
再宜称，他的政府是一个“对共他国家负责、
在世界各地干下了无数的罪恶勾当，甚至做
对自己的公民负责的政府”，它将“不断为和
出了許多連它的前任也不敢做的坏事。
平而努力”。
它蛮横地驅使美国侵略軍武装鎮压巴拿
美帝国主义的走狗——各国反动派和现
马人民的爱国正义斗争，对手无寸铁的巴拿
代修正主义者，也忙不迭地为他们的主子帮
馬人民进行血腥屠杀，使数以百計的巴拿馬
腔，用各种好听的詞給約翰逊政府刷金。
人民惨遭杀害。
它一再侵犯古巴的领海领空，对古巴进
他们大肆吹捧約翰逊的当选“表达了世界舆
論的意願”，說什么这是“和平政策的胜利”
行軍事挑衅，并且指使反革命分子对古巴进
48（总978）
紅旗杂志
=====第237页=====
行轰炸。
对越南北方的军事挑衅。
它肆无忌悍地唆使巴西的亲美反动势力
它完全不顾亚洲人民的强烈反对，硬把
发动反革命軍事政变，推翻了奉行民族独立
美国舰队开进印度洋，对印度尼西亚和东南
政策的合法政府。
亚各国进行军事威胁。
它悍然派遣军事人員和軍用飞机侵入刚
它公然违抗日本人民和亚洲人民的和平
果（利)进行直接軍事干涉，把刚果(利)变
意愿，强行派遣核潜艇进驻日本，公开要把
成另一个“特种战争”的试验场。最近，它
日本变为美国的核进攻基地。
又明日张胆地伙同比、英老殖民主义者，并
它伙同英帝国主义，积极扶植新殖民主
且指揮冲伯伪军和白人雇佣軍，对刚果(利)
义的产物“馬来西亚”，反对印度尼西亚人民
人民发动了猖狂的武装进攻，残暴地屠杀刚
的正义斗争。
果（利）人民，血腥镇压刚果（利）的民族
它阴险地利用英国殖民者在塞浦路斯制
解放运动。
造的民族矛盾，积极插手干预塞浦路斯的内
它恶毒地在刚果（布)和坦桑尼亚策划
政，并且阴谋把美国军队开进塞浦路斯，进
颠覆活动，妄想用武力推翻正在领导本国人
一步进行軍事干涉。
民进行和平建設的共和国政府。
它迫不及待地策划在西欧建立所謂多边
它任意践踏柬埔寨的国家主权，指使南
核力量，企图用核武器武装西德军国主义势
越傀儡集团和泰国軍队不断侵犯柬埔寨，杀
力，加强对西欧的控制，并进而威胁整个欧
害柬埔寨人民，并且收买束埔寨的民族败
洲的安全。
类，图谋颠覆奉行和平中立政策的柬埔寨王
这就是所謂“明智派”的約翰逊对世界和
国政府。
平所作的“貢献”！
+
它粗暴地撕毁日内瓦协議，策动老右
从約翰逊政府的这个罪恶记录中，人们
派推翻民族团結政府，破坏老撾三方面会談，
所能看到的只是帝国主义强盗的一副穷凶极
并且派出飞机连續轰炸老抛解放区，扩大老
恶的狰面目，絲毫也找不到一点点“和平”
遇的战火。
的影子。把这样一个杀气腾腾的强盗政府，
它变本加厉地在越南南方进行“特种战
說成是什么“和平政策的主角”，可以对它
争”，加紧策划扩大对印度支那的侵略，甚至
“产生最好的希望”，这不仅是对现实的莫大
制造荒延无稽的所謂北部湾事件，以此为借
歪曲，而且.是对世界和平和进步事业的最严
，对越南民主共和国的和平城市和港口滥
重、最可耻的犯罪。
拖轰炸。十月中旬以来，它又一再派遣飞机
本来，在美国，资本从来就是统治一
和軍舰襲击非軍事区北部的許多地方，加紧
切、主宰一切的至高无上的权威，所謂“总
964年第23,24期
（总979）·49
=====第238页=====
统”，只不过是执行其意旨、維护其利益的
約翰逊继承了肯尼迪的衣鉢，并且把肯
忠实奴仆。不論是共和党的艾森豪威尔，还
尼迪的反革命两手致策推行到更加疯狂、更
是民主党的杜魯門和肯尼迪，也不論他們
加冒险的程度。他用自己的行动表明了他对
打着什么样的招牌，摆出什么样的姿态，或
美国垄断资本的无限忠诚，证明自己是美帝
者玩弄什么样的花招，归根到底，他们都是
国主义侵略政策和战争政策的最坚定、最可
一家兄弟，都是垄断资本提在手里的工具。
靠的执行者，并以此博得了美国垄断资产阶
任凭是誰上台，他们都只能是执行服从于垄
级的欢心和信任。
断资产阶级利益的政策。约翰逊当然也不
但是，约翰逊政府同它的前任一样，依
例外。
然扭轉不了美帝国主义日益衰败的命运。世
战后以来，美帝国主义仗恃它在战争中
界形势表明，社会主义国家的力量比过去
大大膨服起来的经济和軍事实力，一直把夺
任何时候都更强大，亚洲、非洲、拉丁美洲
取世界霸权作为它的战略目标，疯狂地在世
人民的革命风暴，正在日益猛烈地冲击和
界各地推行它的侵略政策和战争政策。但
动摇着帝国主义殖民统治的基础，而帝国主
是，事情的发展总是走到美帝国主义的愿望
义陣营却由于尖锐的利害冲突，分崩离析，
的反面。它越是进行軍事冒险，就越是激起
陷于一片混乱。美帝国主义本身更是内外
世界人民的强烈反抗，从而更加暴露了自
交困，危机四伏，日子很不好过。所有这一
已，孤立了自己，削弱了自己。到一九五九
切，用美帝国主义分子自己的話来說，就是
年，甚至连杜勒斯这样顽固的“冷战骑士”也
“世界上的事情正变得越来越糟糕”，美国不
不得不承认，光靠武力的一手不可能达到征
仅“在如此之多的地区里感受到如此之多的
服世界的目的，必须把“和平”的一手也同时
压力”，而且“在世界各地受到了一个又一个
运用起来。
的挫折”，“凡是可能出毛病的地方几乎都出
肯尼迪接受了杜勒斯的教訓，制訂了一
了毛病”。
套所謂“和平战略”，大肆玩弄反革命的两手
“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”
政策。但是，他的处境也不比杜勒斯好，历
美帝国主义既然在全世界横行霸道，以世界
史的潮流井沒有如他所說的那样“順着我們
人民为敌，这就必然要越来越深地陷入全世
走”。不到三年时間，这个摇晃着橄搅枝的
界人民的重重包围之中。正如毛泽东同志所
宪兵头子，就在美国内外矛盾急剧恶化的情
指出的:“美帝国主义的手伸得太长了。它每
况下被刺身死。作为肯尼迪的继任者，约翰
侵略一个地方，就把一条新的絞索套在自己
的脖子上。”现在，世界人民斗争的主要矛头
逊不得不面对着一个到处都籠罩着阴影的难
都指向美帝国主义，一个世界范围的反美攻
以收拾的烂摊子。
红旗杂志
50·(总980）
=====第239页=====
势正在形成。美帝国主义已经成为全世界的
实现他的这一“决心”，最近他在刚果（利)
“众矢之的”，成为人人喊打的“过街老鼠”，
和印度支那所发动的軍事冒险，就充分证明，
它的处境从来没有像今天这样孤立，它的统
这个政府是什么坏事都干得出来的。
治从来没有像今天这样不稳，它的国际地位
铁一般的事实表明，约翰逊政府是一个
也从来没有像今天这样低落。
地地道道的好战政府，比起它的前任来，它
美国統治阶级面对着这种身陷重围、狼
具有更大的疯狂性和冒险性。现代修正主义
狈不堪的处境，不能不感到极大的惊恐和
者为了实现同美帝国主义的“和平合作”，竟
慌乱。他们互相埋怨，互相攻击，展开了一
丧心病狂地吹捧这个双手沾满世界人民鲜血
場激烈的爭吵。但是，爭来爭去，誰也不可
的會子手是什么“明智派”，要人們同他們一
能为这个病入膏育的“泥足巨人”开出一付
起，匍匐在約翰逊政府的战旗下顶礼膜拜，
起死回生的妙方。深入骨髓的帝国主义本
祈求福祉。这真是荒唐透项！无耻透項！
性，使这些吸血的魔鬼一天也离不开他们赖
新任的約翰逊政府就要上台了。不管它
以生存的侵略政策和战争政策。他们大吵大
还要玩弄什么骗术，也不管现代修正主义者
鬧一番以后，仍然不得不在反革命两手策
怎样为它捧场叫好，披着羊皮的狠終究是一
略所产生的恶果中苟延残喘，妄图从加紧推
只狠，绝不可能变成别的仆么东西。全世界
行军事冒险和和平欺騙中，寻求一条摆脫困
越来越多的人从自己的切身經验中，深刻地
境的出路。就在这次竞选中，约翰逊毫不掩
懂得，对于美帝国主义这样狡猾、危险的敌
饰地向全世界宣布了美帝国主义的这一战略
人，只有联合起来，进行坚决的斗争，才能
意图。
斩断它的魔爪，拔掉它的毒牙，保卫住世界
他宣称，要“采取更富于挑战性的方
的和平。
针”，“在全世界推进自由事业”，就像肯尼迪
毛泽东同志最近在关于支持刚果（利）
在古巴所做的那样来“坚决保卫自由”，絕不
人民反对美国侵略的声明中指出：“全世界
放弃“在世界各地的前哨陣地”。
人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴
他宣称，要“继續保持、增加和加强”战
后继，那末，全世界就一定是人民的。一切
争准备，要“以实力为后盾”，“在必要时使
魔鬼通通都会被消灭。”这是对世界革命形势
用全面力量”从事一切战争；并且威胁世界
的一个极其深刻的科学論断，它已經受到全
人民“不要对美国的决心或美国的意志作
世界人民的热烈支持和响应。可以断言，在
出錯誤的估計”，“必須尊重（美国的）这种
全世界人民反美斗争空前高涨的新形势下，
实力”。
約翰逊政府必将遭到比它的前任更加惨重的
约翰逊当选以后，立即用自已的行动来
失敗。
964年第23,24期
（总981）·51.
r
=====第240页=====
红旗杂志一九六四年第十三期到第二十四期总目录
(题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总页码)
毛泽东主席关于支持刚果（利）人民
反对美国侵略的声明
学习毛泽东思想
坚决把毛泽东思想学到手….….….师.(23-24·936)
中华人民共和国政府声明
运用一分为二的思想武器，搞好
管理教育………王玉文·（24…48）
一分为二是促进生产革命的思想
我国第一颗原子弹爆炸成功
武器*
**…王升（24954）
新聞公报……
(20·843)
“合二而一”就是不要革命张子成(23-24·957)
中华人民共和国政府声明
从农村阶级斗争看“合二而一”論
(一九六四年十月十六日）…（20·844)
的反性…学.（*4958）
中共中央和国务院
战略上以一当十，战术上以十
热烈祝贺首次核试验的巨大胜利…(20·847)
*******李作鹏(23-24·961）
周恩来总理致电世界各国政府首脑
从实践中提出学习课………非光(·-8·773)
韩达我国政府关于召开世界各国首脑
反面教材不可不.…陈展.（1-8775)
会議討論全面禁止和彻底銷毀核武器
的建”*
(20·848)
庆祝中华人民共和国
成立十五周年
关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界
社論：高举毛泽东思想的革命旗
历史上的教训
（19799)
—九评苏共中央的公开信
革命风·……
…………曹男（19805）
人民日报编輯部
(13·551)
战斗的社会主义文学………刘白羽(1·808)
紅旗杂志编輯部
科学技术工的革命·…………·李四·(·812)
受革命·育的十五年….………周培源(9·816)
中国共产党中央委具会对于苏联共产党
学习毛泽东思想，做好气象工作
中央委具会六月|五日来信的复信…(14·587)
…………顾·(19·819)
中国共产党中央委员会对于苏联共产党
在建设事业巾貫彻革命精神……李瑞环(19·822)
中央委员会七月三十日来信的复信…(16·683)
身居茅屋，眼石全球，脚踩污泥，
苏共中央一九六四年六月十五日致中共
心怀天……….（…86）
中央的信…
*(14·597)
永远做彻底的·派……黄示(9827)
苏共中央一九六四年七月三十日给中共
在贫农下中中扎·……张朝（··831）
中央的信*********（66)
国内政治
社論：赫·曉夫是怎样下台.…………(21-22.883)
发扬无产阶级的革命坚持性……宋征穷(20·850)
.1.
1964年
=====第241页=====
培养革命接班人是党的一项战略
任务…
安子文（17-18-739）
經济
社論：培养接班人是革命事业的
放手发动群众，正确地领导农业
千年万·………（··620）
的技术改·……王（694)
留有余地是一个积极的方针……李成瑞(16·703)
站生脚跟，永不褪色……………原冰（20·876)
好中求多、好中求快、好中求省…許辛学(16·708)
一絲不苟………·870)
論小事和大……（·72)
評介三*經料书……（178·778)
革命责任心和青任制相結合……李智盛(20·874)
从启新洋灰公司看民族工业的
命运……王（8779)
资产阶级思想批判
讀《南洋兄弟烟草公可史料》…沙为众（17-18·782）
私营商业企业社会主义改造的
哲学战线上的新論战
典型調查·……河（8785)
—关于杨献珍同志的“合二而一”
論的討論报道………本刊报道員(16·689)
讀者与作者：农业向集約化方向
发展的原因什.？……（14626）
通訊：评冯定的《共产主义人生观》
**张启（7-18·752）
文学·艺术
主观唯心主义·的大杂··*……锋(*-22.895)
过渡时期没有阶级斗争嗎？……洗光位(21-22-907)
在京剧现代戏观摩演出大会上的讲話
敌我矛盾容…·（-22911)
（一九六四年七月一日）……彭真（4·64）
英雄事·从哪里·………李小(2*-·915)
大力发展和繁荣社会主义戏剧，
駁“和平轉变”……………陈苗(-22.917)
史好地为社会主义的經济基础
…………柯庆施（5633）
为革命的京剧现代戏欢呼………陈共通（15·653）
評周谷城艺术观的哲学基·……汝信（15·662)
坚决将京剧革命进行到底…………李琪（15·657)
周谷城是怎样祖护秦檜、赞成投
坚持革方………王·（·726)
降、毁主战派…………金熙(1-8·759)
更好地为下乡上山的知識青年塑
文艺理論陣地上的革命精神和
…牧惠（19·834）
反动精神的斗争………………文文·(··855)
国际
怎样看待妇女·………………木·(20·85)
越南社会主义革命和社会主义建
設的伟大十年………
朱其文(·611）
西方基督教神学是怎样为美帝国
阿尔巴尼亚在社会主义大道上前
主义服……
（21-22·920)
进……
…许建国(21-22·891)
哲学·社会科学
圣世界人民同声讨伐美帝国主义
实用主义經验論的主观唯心主义
侵略刚果(利)的滔天罪行
实质………
信(17-18-788)
·本刊評論員（23-24·933）
佛教思想和中国哲学思想………孔繁(16·722)
约翰逊政府是个什么货色………郭济洲(23-24·978)
美国垄断资木与原子軍事工业…修维仁(15·673)
学习列宁研究马克思恩格斯的著
美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁
作的方法……
美洲石油资源的最人掠夺者…施經綜 (16·711)
黄宗汉(17-18·763)
2
第13--24期总日
=====第242页=====