    红旗越美公司制作清尊直作各版权
    一九六六年第九期

==========第1页==========
    红旗
    中国共产党中夹委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九六六年第九郑★
    目
    录
    在延安文艺座歌会上的讲話…毛泽东(1)无产阶级文化大革命的指南针
    一重新发表《在延安文艺座谈会上的讲话》按语
    红旗杂志编辑部（25)
    社拾：信任群众，依靠群众
    (28)
    社論：彻底批判前北京市委一些主要負资人
    的修正主义路接
    ■■■
    (31)
    周扬颠倒历史的一支暗箭
    基
    一评鲁迅全集》第六卷的一条注释…阮站阮若英(36)
    “国防文学”是王明右倾机会主义路线的口号
    欣（45)
    ☆七月一日出版☆
    團

==========第2页==========
    在延安文艺座谈会上的讲话
    一越美公司制作清尊直作寄版
    (一九四二年五月)
    毛泽东
    引言（一九四二年五月二日）
    简们·今天邀集大家来开座谈会，目的是要和大家交换意见，研究文艺工作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的政人，完成民族解放的任务。
    在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的咸线，就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线和军战线。我们要战趾敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自已、战胜敌人必不可少的一支军队。“五四”以米，这支文化军队就在国形成，帮锄了中国革命，使中国的封建文化和适应帝国主义佞咯的买办文化的地盘逐渐缩小，其力量逐渐削弱。到了现在，中国反动派只能提出所谓“以数量对质量”的小法来和新文化对抗，就是说，反动派有的是钱，茧然拿不出好东西，但是可以拚命出得多。在“五叫”以来的文化成线上，文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。苹命的文学艺术运动，在十年内战时期有了大的发展。这个运动和当时的革命战争，在总的方向上是一致的，但在实际工作上却没有互相结合起来，这是因为当
    总403)·1

==========第3页==========
    公
    时的反动派把这两支兄弟军队从中隔断了的缘故。抗日战年爆发以后，革命的文艺工作者来到延安和各个抗日根据地的多起来了，这是很好的事。但是到了根据
    制作
    地，并不是说就已经和根据地的人民群众完全结介了。我]要把革命L作向前推
    进，就要使这两者完全结合起来。我们今天开会，就是要使文艺很好地成为个
    请意直作香
    苹命机器的一个纽成部分，作为团结人民、教方人民、打击敌人、消灭敌人的有
    权
    力的武器，帮助人长同心同德地和政人作斗争。为了这个日的，有些什么问题应该解决的呢？我以为有这样“些前题，即文艺工作者的立场问题，态度问题，工作对象问题，汇作问题和学习问题。
    立场问题。我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的歧策的立场。在这个问题上，我们的义
    艺J作者中是否还右认识不止正确或者认识不明确的呢？我看是有的。许多问志常
    常尖掉了自己的正确的立场。
    态度问题。随着立场，就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。比知说，歌颂呢，还是暴霹呢？这就是态度问题。究竟那种态度是我们需要的？我说两种都需要，问题是在对什么人。有三种人，一种是敌人，一种是统一战线中的同盟者，一种是自己人，这第.三种人就是人民群众及其先锋队。对于这三利人
    需要有三种态度。对丁敌人，对于H本帝国主义和一切人民的敌人，革命文艺工
    作者的任务是在暴路他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，鼓励抗日军民同心同德，坚决地打倒他们。对于统一战线中各种不同的同盟者，我们的态度应该是有联合，有批评，有各种不同的联合，有各种不问的批评。他们的抗战，我们是赞成的；如果有成绩，我们也是赞场的。但是如果抗战不积极，我们就应该批评。如果有人要反共反人民，要一天一天走上反动的道路，那我们就要坚决反对。至于对人民群众，对人民的劳动和斗，对人民的军队，人氏的政党，我们当然应该赞扬。人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的
    ·2·〔总404)
    红健杂忠

==========第4页==========
    谷
    负担。我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同白己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。他们在斗争中已经改造或正在政选自
    制作
    已，我们的文艺应该曲写他俯这个改造过程。只要不是怅持错误的人，我们就不应该贝看到片面就去错误地讥笑他，甚至敌视他)。我们所与的东西，应该
    请意直作香版
    是使他团结，梗他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发场单命的尔东西，而决不是相反。
    工作对象问题，就是文艺作给谁看的问题。在陕甘宁边区，在华北华中齐抗日被掘地，这个问题和在国民党统治区不同，和在抗战以前的上海更不同。在上海时期，革俞文艺作的接受者是以一部分学生、职员、店员为主。在抗战以后的国比党统治区，范曾布过一些扩人，但基本上也还是以这些人为主，因为那里的政府把工农兵和生命文艺互相隔绝了。在我们的根据地就完全不同。文艺作品在根据地的接受者，是上农兵以及革命的于部。根据地也冇学生，仙这些学生和旧式学生也不相同，他不是过去的干部，就是未来的于部。各种下部，部队的战士，工厂的工人，农村的农民，他们识了字，就要看书，看报，不识字的，也要看戏、看硒，唱欺、听音乐，他们就是我们文艺作品的接受若。即拿十部说，你们不要以为这部分人数目少，这比在国民党统治区出一本的读者多得多。在那里，-木书一版平常只有两于册，二版也才六千册；但是根据地的干部，单是在延安能看的就有一万多。而且这些干部许多都是久经锻炼的苹命家，他们是从全国各地来的，他们也要到各地去工作，所以对于这些人做教育工作，是有重意义的我们的文艺工作者，应该向他们好好做工作。
    既然文艺工作的对象是工农及其丁部，就发生一个了解他们熟悉他们的问趣。而为要了解他们，熟悉他」，为要在党政机关，在农村，在工厂，在八路军新四军里面，了解各种人，熟悉爷种人，了解各种事情，熟悉各种申情，就需要做很多的工作。我们的文艺作者需要做月己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的门作却是第一位的工作。我们的文艺工作者对于这些，以前是一种什么情形
    1966华第9期
    总405)・3

==========第5页==========
    公
    呢？我说以前是不熟，不懂，英雄无用武之地。什么是不熟？人不熟。文艺工作
    者同H已的甜写对象和作品接受者不熟，或者简直生疏得很。我们的文艺L作者
    制作
    不熟悉工人，不熟悉农民，不熟悉上兵，也不熟悉他们的干部。什么是不懂？语言不懂，就是说，对于人民群众的丰富的生动的语言，缺乏充分的知识。诈多文
    请萬重作寄版
    艺工作者由于白已脱离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们
    校
    的作品不但得言无味，而且里面常常夹养-一些生造业来的利和人民的语言相对立的不三不四的词间。许多同志爱说“大众化”，仙是什么叫做大众化呢？就是我的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。而要打成一片，就应当认真学习群众的语言。如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文·艺创造呢？英雄无用武之地，就是说，你的一套大道理，群众不赏识。在群众血前把你的资格摆得越老，越像个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的帐。你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是崩苦的磨练。在这里，我可以说一说我自己感情变化的经验。我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如白已挑行李吧，也觉得不像样子。那删，我觉得世界上干净的人只有仰识分子，工人农民总是比较脏的。知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是下净的：工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。革命了，同工人农民和革命军的成上在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。这时，只是在这时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。这时，拿未曾改造的1识分子利汇人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都下年。这就叫做感情起了变化，山一个阶级变到另一个阶级。我们翻识分子出身的文艺工作煮，要便白己的作品为群众所欢迎，就得把自已的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么.京情都是做不好的，都是格格不入的。
    。4·(总406)
    红旗朵志

==========第6页==========
    公
    最后一个问题是学习，我的意思是说学习马克思列宁主义和学习社会。…个
    制作
    自命为马克思主义的单命作家，尤其是党员作家，必须有马克思列宁正义的知识。但是现在有些同志，却缺少马克思主义的其本观点。比如说，马克思主义的一个基木观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我]的
    请意直作香版
    思想感情。但是我创有些问志却把这个问题弄颠倒了，说什么一切应该从“爱”出发。就说爱吧，在阶级社会里，也只有阶级的爱，但是这些问芯却要追求什么超阶级的爱，抽象的爱，以及抽象的门出、扯象的真理、抽象的人性等等。这是表明这些同志是受`了资产阶级的很深的影响。应该很彻底地清算这种影响，很虚心地学习马克思列宁主义。文艺作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺1作者不能是例外。文艺工作者要学习社会，这就是说，要研究社会王的各个阶级，研究它的相互关系和各自状况，研究它的面貌和它付的心理。只有把这些赤清楚了，我们的文艺才能有非富的内容和正确的方向。
    今天我就只提出这儿个问题，当作引子，希望大家在这些问题及其他有关的问题上发表意见。
    结
    论（一九四二年五月二十三日）
    时忠们：我们这个会在一个月里开了三次。大家为了追求真理，进行了热烈的争论，有党的和非党的同志几个人讲了话，把问题展开了，并且共体化了。我认为这是对整个文学艺术运动很有益处的。
    我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。如果我们按照教科书，找到什么是文学、什么是艺术的定义，然后按照它们来规定今天文艺运动的方针，来评判今天所发生的各种见獬和争论，这种方法是不正确的。我们是马克恩主义
    1966年第9期
    总407)·5

==========第7页==========
    公
    者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客观存在的市实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、小法来。我们现在讨论文艺作，也吃
    制作
    该这样做
    现在的事实是什么呢？事实就是：中国的已经进行了五年的抗日战争，全世
    请意直作香版
    界的反法西斯战：；中[国大地主大资产阶级在抗门战争中的动摇和对于人民的高
    校
    压政策：“五四”以来的毕命文艺运动一这个运动在二上三年中对于革命的伟大贡献以及它的许多缺点：八路军新四军的抗日民主根地，在这些根据地里面大批文艺工作者八路车新四军以及工人农民的结合，根据地的文艺工作若和国民
    党统治区的文艺汇作者的环境和任务的区别，目前在延安和各抗H根据地的文艺
    工作中已经发作的论问题。一这些就是实际存在的不可否认的事实，我就
    要在这些事实的基础L上考虑我们的问题。
    那末，朴么是张的问题的中心呢？我以为，我J的问题基本上是一个为样
    众的问趣和一个如何为群众的可题。不解决这两个问题，或这两个问题解头得不适当，就会使得我们的文艺上作者和白已的环境、任务不协调，就使得我]的文艺工作者从外部从内部碰倒一连的可趣。我的结论，就以这两个问题为中心，同时也讲到-些与此有关的其他问题。
    第一个问题：我们的文艺是为什么人的？
    这个问题，本来是马克思主义者特别是列宁所卓已解决了的。列宁还在：一九○无年就已着重指出过，我们侧的文艺应当“为千千万万劳动人民服务”。在我各个抗日根据地从事文学艺术工作的同志中，这个时题似乎是口经懈决了，不需要讲附了。其实不然。很多同志对这个问题并没有得到明确的解决。因此，在他们的情绪中，在他们的作品中，在他们的行动中，在他们对于文艺方针问题的
    ◆6·（总408）
    红旗杂志

==========第8页==========
    意见中，就不免或多或少地发生和群众的需要不州符合，和实标斗争的需要不相
    卸制作
    符个的情形。当然，现在和共产党、八路车、新四军在-一起从事于伟·人解诚斗
    争的大批的文化人、文学家，艺术家以及一般文艺T作者，虽然其中也可能有些
    人是暂时的投机分了，但是绝大多数却都是在为若共同事业努力工作着。依靠这
    请意直作香版
    些同志，我们的整个文学了作，戏鬧工作，音乐工作，关术汇作，都有了很人的
    校
    成绩。这些文艺工作者，有许多是抗战以后开始工作的，有许多在抗战以前就做了多时的单命工作，经历过许多辛苦，并用他的工作和作品影响了一大群众的。但是为付么还说即使这此同志中也有对于文艺是为什么人的问题没有明确解决的呢？难道他们还有主张革命文艺不是为着人民大众而是为着剥削若压迫者的吗？
    诚然，为着剥削者压迫者的文艺是有的。文艺是为地上阶级的，这是封建义的文艺。中国封韭时代统治阶级的文学艺术，就是这利东西。白到今天，这种文艺在中国还有顺大的势力。文艺是为资产阶级的，这是资产阶级的文艺。像鲁迅所批评的梁实秋一类人，一他虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是上张资平阶级的来艺，反对尤产阶级的文艺的。文艺是为帝国上义者的，周作人、张资平这批大就是这样，这叫做汉虾文艺。在我，文艺不是为上述种种人，而是为人民的。我们曾说，现阶段的中国新文化，是无产阶级领导的人民人众的反帝反封建的义化。真正人民大众的东西，现在一定是尤产阶级领导的。资产阶级领导的东西，不可能属于人民人众。新文化中的新文学新艺术，白然也是这样。对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统，我们是要继承的，但是目的仍然是为了人花人众。对于过去时代的文艺形式，我们也并不绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。
    那末，补么是人民大众呢？最广人的人民，占全人T百分之九十以上的人民，
    是人、农、兵士和城市小资产阶级。所以我的文艺，第一是为工人的，这
    王966年第9
    总409)·7

==========第9页==========
    公
    是领导革命的阶级。第二是为农民的，他是革命中最广大最坚决的同盟华。第
    三是为武装起来了的工人农民鲫八路军、新四军和其他人长武装队伍的，这是革
    制作
    命战了的主力。第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的，他们也是革命的问盟者，他们是能够长期地和我合作的。这四种人，就是中华芪族的最大部
    清尊重作香
    分，就是最“大的人民大众。
    权
    我们的文艺，应该为着上面说的四种人。我要为这四种人服务，就必须站在无产阶级的立场上，而不能站在小资产阶级的立场上。在今大，坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不能真正地为革命的工衣兵群众服务的，他们的兴趣，正要是放在少数小资产阶级知识分子上面。前我们现在有一部分同志对于文艺为利么人的问题不能正确解决的关键，止正在这里。我这样说，不是说在理论上。在哩论上，或者说在口头上，我们队伍中没有一个人把工农兵群众看得比小资阶级识分子还不重要的。我是说在实际上，在行动上。在实际上，在行动上，他们是否对小资*阶级知识分子比对上农兵还更看得重要些呢？我以为是这样。有许多同志比较地注重研究小资严阶级知识分子，分析他们的心理，着重地去表现他们，原谅并辩护他们的缺点，而不是引导他们和已道去接近工农兵群众，去参加工农兵群众的实际斗争，去表现工农兵群众，去教育工农兵群众。有许多同志，因为他们自已是从小资产阶级出身，自己是知识分子，丁是就贝在知识分子的队中找朋友，把自已的注意力放在研究和描写知识分了上面。这种研究和描写如果是站在尤产阶级立场上的，那是应该的。但他们并不是，或者不完全是。他们是站在小资产阶级立场，他们是把月已的作品当作小资产阶级的白我表现来创作的，我们在相当多的文学艺术作品中看见这种东西。他们在许多时候，对于小资产阶级出身的识分子寄予满腔的同情，连他们的缺点也给以问情甚至鼓吹。对丁工农兵群众，则缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，缺乏知心明友，不善于描写他们，倘若曲写，也是衣报是劳动人民，面孔却是小资严阶级知识分子。他们在宋些方面也爱工农兵，也爱工农兵出身的于部，但有些时候不爱，有
    ·8·(总410)
    红旗浆志

==========第10页==========
    些地方不爱，不爱他们的感情，不爱他们的姿态，不爱他们的萌芽状态的文艺
    卸制作
    (墙报、壁画、民歌、民可战事等)。他们有时也爱这些东西，那是为着猎奇，为着装饰有己的作品，甚至是为若追求共中落后的东西面爱的。有时就公开地掷弃它们，而偏爱小资产阶级刚识分子的乃竿资产阶级的东西。这些同志的立足点还
    清尊重作香
    是在小资产阶级知识分子方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魂深处还是一个
    权
    小资严阶级知识分子的王国。这样，为什么人的问题他们就还是没有解决，或者没有明确地解决。这不光是初来延安不久的人，就是到过前方，在根据地、八路车、新四军做过几年工作的人，也有许多是没有彻底解决的。要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时问不可。但是时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，-定要在深入工农兵群众、深入实际斗的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过米，移到匚农兵这方面来，移到兀产阶级这方面来。只行这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。
    为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。过去有此同志间的争论、分歧、对立和不州结，并不是在这个根本的原则的问题上，而是在一些比较次要的甚全是无原则的问题上。而对丁这个原则问题，争论的双方倒是没有什么分歧，倒是儿乎一致的，都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众的倾向。我说某种程度，内为一般地说，这些同志的轻视工农兵、脱离群众，和国民党的轻视工然兵、脱离群众，是不同的；但是无论如何，这个倾向是有的。这个根本问题不僻决，其他许多问题也就不易解头。比如说文艺界的宗派主义吧，这也是原则问题，但是要去掉宗派主义，也只有把为工农，为八路军、新四军，到群众中去的口号提出来，并加以切实的实行，才能达到月的，否则宗派主义问题是断然不能解决的。鲁迅曾说：“联合战线是以有共词目的为必要条科的。…我们战线不能统
    一，就证明我们的目的不能一致，或者只为了小团体，或者还其实只为了个人。
    1966年第9期
    (总411)*9

==========第11页==========
    公
    如果目的都在工农大众，那当然俄线也就统一了。”这个问题那时上海有，现在重庆也有。在那些地方，这个问题很难彻底獬决，囚为那些地方的统治者压迫革命
    制作
    文艺家，不让他们有到工农兵群众中去的自由。在我这里，情形就完金两样。我们鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵，给他们以到群众中去的完全片由，给他
    请尊直作春
    们以创作真正革命文艺的完全门由。所以这个问题在我们这里，是接近于解决的
    权
    了。接近于解决不等于完全的彻底的解决：我汀说要学习马克思主义和学习社会，就是为着完全地彻底地解决这个问题。我们说的马克思主义，是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思上义，不是口头上的马克思主义。把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思正义，就不会有宗派主义了。不但宗派主义的问题可以解决，其他的许多可题也都可以解决了。
    二
    为什么人服务的问题解决了，接着的问题就是如何去服务。用问志们的话来说，就是：努力于提高呢，还是努力丁普及呢？
    有些同志，在过去，是相当地或是严重地轻视了和忽视了普及，他们不适当地太强调了提高。提高是应该强调的，但是片面地孤立地强调提高，强调到不适当的程度，那就错了。我在前面说的没有明确地解决为什么人的问题的事实，在这一点上也表现出来了。并且，因为没有弄清楚为什么人，他们所说的普及和提高就都没有正确的标准，当然更找不到两光的止确关系。我们的文艺，既然基本上是为了农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工农兵提高。用什么东西向他们普及呢？用封建她主阶象所需要、所便于接受的东西吗？用资产阶级所需要、所便丁接受的东西鸿：用小资产价级知识分子所需要、所便于接受的东西吗？都不行，只有用汇农兵月已所需要、所便于接受的东西。因此在教育门农兵的任务之前，就先行一个学习工农兵的任务。提高的问
    ·10+(总412)
    红旗浆志

==========第12页==========
    公
    题更是如此。提高要有一个基础。比如一桶水，不是从地上去是高，雅道是从空中去提高吗？哪末所谓文艺的提高，是从什么基础上去提高呢？从封建阶级的
    制作
    基础吗？从资产阶级的基础吗？从小资产阶级知识分子的基吗？都不是，只能是从工农兵群众的基础上去提高。也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小
    请萬重作寄
    资产阶级知识分子的“高度”去，而是沿春工农兵自己前进的方向去提高，沿着
    权
    无产阶级前进的方向去提高。而这里也就提出了学习工农兵的任务。只有从工农兵出发，我们对于普及和提高才能有正确的了解，也才能找到普及和提高的正确关系。
    一切种类的文学艺术的源泉究竞是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在单命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿
    藏，这是H然形态的东西，是糙的东西，但也是最生动、最卡富、最基本的东
    西；在这点上说，它们使一切文长艺村相形见纰，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。行人说，书本上的文艺作品，代的和外国的文艺作品，不也是源泉吗？实际上，过去的文艺作胎不是源而是流，是古人和外国人根据他们彼时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创进出来的东西。我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我从此时此地的人民生活屮的文学艺术原料创造作n时候的借鉴。有这个借鉴和没有这个件鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。所以我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。但是继承和借鉴决不可以变成替代白已的创造，这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。中国的革命的文学家艺术家，行出思的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全总地到农兵群众中去，到火热的斗你中去，到
    1966尔第9期
    〔总413)·11·

==========第13页==========
    唯…的最广大最主富的源泉屮去，观案、体验、研究、分析一切人，一切阶级，
    卸制作
    一切群众，一切尘动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能逃入创作过程。否则你的劳动就没有对象，你就只能做鲁迅在他的遗嘱里所谆谆嘱咐他的儿子万不可做的那种空头文学家，或空头艺术家。
    清尊重作香版
    人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的牛动
    校
    半富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。这是为什么呢？因为然
    两者都是美，血是文艺作的中反映出米的生活却可以而H应该比普通的实际生活
    更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就史带普遍性6革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。砌如一方面是人们受饿、受冻，受乐迫，一方面是人剥削人、人压进人，这个事实到处形在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛店和斗争典型化，造城文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗年，实行改造自己的环境。如果没有这样的文艺，那木这个任务就不能完成，或者不能有力地迅速地完成。
    什么是文艺工作中的普及和提高呢？这两种任务的关系是怎样的呢？普及的东西比较简单浅显，因此也比较容易为日前广大人民群众所迅速接受。高级的作品比较细致，因此也比较雄于生产，并且往往比较雉于在目前广大人民众屮迅速流传。现在工农兵面前的问题，是他们正在和政人作残酷的流血斗争，而他由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治，不识字，无文化，所以他们迫切要求
    一个普遍的启蒙运动，迫切要求得到他们所急需的和容易接受的文化知识和种文艺作品，去提高他们的斗争热情和胜利信心，加强他们的州结，使于他们同心同德地去和敌人作斗。对于他们，第一步需要还不是“锦上添花”，而是“当屮送炭”。所以在目前条件：下，普及工作的任务更为迫切。轻视和忽视普及工作的态度是错误的。
    但是，普及工作和提高工作是不能截然分开的。不但一部分优秀的作品现在
    ·12·(总414)
    红旗杂志

==========第14页==========
    公
    也有普及的可能，而且广大群众的文化水平也是在不断地提高着。普及作若是水远停止在一个水平上，一月两月三月，一年两年三年，总是一样的货色，一样
    制作
    的“小放牛”，一样的“人、手、口、刀、牛、单”，那末，教育者和被教育者兰不
    都是半斤八两？这种普及工作还有什么意义呢？人民要求普及，跟着也就要求提
    请意直作香
    高，要求逐年逐月地提高。在这里，普及是人民的普及，提高也是人民的提高。
    权
    而这种提高，不是从空中提高，不是关门超高，而是在普及基础上的提高。这种提高，为普及所决定，同时又给普及以指导。就中国范固来说，革命和革命文化
    的发展不是平衡的，而是逐渐推广的。一处普及了，并且在普及的基础上提高了，别处还没有开始普及。因此一处由普及而是高的好经验可以应用于别处，使别处的普及工作和提高工作得倒指导，少走许多弯路。就国际花围来说，外国的好经
    验，尤其是苏联的经验，也有指导我的作用。所以，我们的提高，是在普及基础上的提高我的普及，是在提高指导下的普及。正因为这样，我们所说的普及]作不但不是妨碍提高，而且是给日前的范围有限的提高上作以基础，也是给将来的范因大为广阔的提高.工作涯备必要的条件。
    除了直接为群众所需要的提高以外，还有一种间接为群众所需要的提高，这就是干部所需要的提高。下部是群众中的先进分子，他们]所受的教育一般都比群众所受的多些；比较高级的文学艺术，于他们是完全必要的，忽视这一点是错误的。为干部，也完全是为群众，因为只有经过下部才能去教育群众、指导群众。如界违背了这个目的，如果我们给予下部的并不能帮助干部去教育群众、指导群众，那末，我和的提高工作就是无的放矢，就是离开了为人民大众的根本
    原则。
    总起来说，人民生活中的文学艺术的原料，经过革命作家的创进性的劳动而形成观念形态上的为人民人众的文学艺术。在这中问，既有从初级的文艺基础上发展起米的、对被提高了的样众所需要、或首光为群众中的干部所需要的高级的
    文艺，又有反转来在这种高级的文艺指导之下的、往往为今口最广大群众所最先
    1966年第9期
    (总415)·13·

==========第15页==========
    公
    需要的初级的文艺。无论高级的或初级的，我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为丁衣兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利厅的。
    制作
    我们既然解决了提高和普及的关系问题，则专门家和普及工作者的关系问题也就可以随着解决了。我的专门家不但是为了干部，主要地还是为了群众。我
    清尊重作香版
    侧的文学专门家应该注意群众的墙报，注意军队和农村中的通讯文学。我们的发剧专门家应该注意车队和农村中的小荆团。我们的音乐专门家应该注意群众的歌唱。我们的关术专门家应该注意群众的美术。一切这些同志都应该和在群众巾做文艺普及工作的同志创发生密切的联系，一方面帮助他们，指导他们，一为面又向他们学习，从他们吸收出群众中来的养料，把自己充实起来，丰富足来，使自己的专门不致成为脱离样众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁。我」应该尊重专门家，专门家对于我的求业是很可宝贵的。但是我们应该告诉他们说，一切单命的文学家艺术家只有联系群众，表兜群众，把门已当作群众的忠实的代言人，他的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学上小能做群众的先生。刻如果旭白己看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的贵族，那米，不管他们有多人的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有
    前途的。
    我们的这种态度是不是功利主义的？唯物主义若并不一般地反对功利主义，但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资阶级的功利主义，反对那种1头上反对功利主义、实际上把着最自私最短视的功利主义的伪善者。世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那-阶级的功利上义。我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之儿十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广最远为目标的华命的功利主义若，不是只看到局部和日前的狭隘的功利主义者。例如，某种作品，只为少数人所偏爱，而为多数人所不需要，甚至对多数人有害，硬要拿来上市，拿来向群众宣传，以求其个人的或狭隘集团的利，还要贵备群
    ·14·(总416)
    红测杂志

==========第16页==========
    地
    众的功利主义，这就不但侮辱群众，也太无白知之明了。任何一种东西，必须能
    公
    使人民群众得到真实的利益，才是好的东西。就算你的是“附春白雪”吧，这暂
    制作
    时既然是少数人亨的东西，群众还是在那单唱“下里巴人”，那末，你不去提高
    它，只顾骂人，那就怎样骂也是空的。现在是“H春雪”和“下里巴人”统一
    请葉直作春
    的问题，是提高和普及统一的问题。不统一，任何专门家的最高级的艺术也不
    权
    免城为最狭隘的功利正义；要说这也是清高，那只是自封为清高，群众是不会批
    准的。
    在为工农兵和怎样为工农兵的基本方针问题解决之后，其他的问题，例如，写光明和写黑暗的问题，闭结问题等，便都一齐解抉了。如果大家同意这个基本乃针，则我们的文学艺术工作者，我的文学艺术学校，文学艺术刊物，文学艺术闭体和一捌文学艺术活动，就应该依照这个方针去做。离开这个方针就是佛误的；和这个方针有些不剂符舍的，就须以适当的修正。
    드
    我们的文艺既然是为人民大众的，那末，我们就可以进而讨论一个党内关系问题，党的文艺工作和党的整个作的系问题，和另一个党外关系的问题，党的文艺.工作和非党的文艺工作的关系问题一文艺界统一战线问题。
    先说第一个问题。在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。因此，党的文艺工作，在党的整个茧命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。反对这种摆法，一定要走到二元论或多元论，而其实质就像托洛茨基那样：“政治一马克思主义的：艺术一资产阶级的。”我
    1966年第9期
    总417)・15・

==========第17页==========
    不赞成把文艺重要性过分强湖到错误的程度，但也不赞成把文艺的重要性估不足。文艺是从属于政治的，但义反转米给予伟大的影响于政治。革命文艺是整
    刘制作
    个革命事业的一部分，是齿轮和螺丝钉，和别的更重要的部分比较起米，自然有轻重缓急第一第.一之分，但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对丁整
    请萬重作寄版
    个革命事业不可缺少的一部分。如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利。不认识这一点，是不对的。还有，我们所说的文艺服从于政汾，这政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所消少数政治家的政治。政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的行为。革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从于政治的斗争，因为只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表现出来。单命的政治家」，懂得革命的政治科学或政治艺术的政治专门家们，他们只是下千力万的群众政治家的领袖，他们的任务在丁把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为牂众所接受，所实践，而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别尤分店的那种贵族式的所渭“政治家”，一这是无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则区别。正内为这样，我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致。不认识这一点，把无产阶级的政治和政治家庸裕化，是不对的。
    再说文艺界的统战线问题。文艺服从于政治，今天中国政治的第一个根本问题是抗门，内此党的文艺工作者竹先应该在抗甘这一点上和党外的一切文学家艺术家（从党的同情分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地上阶级的文艺家)团结起来。其，应该在民主一点上团结起来：在这一点上，有
    色
    一部分抗日的文艺家就不赞成因此州绮的范围就不免要小一些。再其次，应该在文艺界的特殊问题一艺术方然艺术作风一点上.团结起来；我们是主张社会主
    王
    义的现实主义的，又有一部分人不赞成，这个团结的范围会更小些。在一个问题上有团结，在另一个问题上就有斗争，有批评。各个问题是彼此分开而义联系着
    的，因前就在产生团结的问题比如抗H的问题上也同时有斗争，有批评。在一个
    ·16·(总418)
    红旗柴志

==========第18页==========
    公
    统一战线里面，只有团结而无斗争，或者只有斗而无闭结，实行如过去某些同志所实行过的右倾的投降主义、尾巴正义，或若“左”倾的排外主义、宗派主义，
    制作
    都是错误的政策。政治上如此，艺术上也是如此。
    在文艺界统“战线的各种力量里面，小资产阶级文艺家在中国是一个重要的
    请尊直作春
    力星。他们的思想和作品都有很多缺点，但是他比较地倾向于单命，比较地接
    权
    近于劳动人民。内此，帮助他克服缺点，争取他们到为劳动人民服务的战线上来，是一个特别重要的任务。
    四
    文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评。文艺批评应该发展，过去在这方面工作做得很不够，志指出这一点是对的。文艺批评是-个复杂的问题，需要许多专门的研究。我这里只着重谈一个基本的批评标准问题。此外，对于有些同志所提出的一些个别的问题和一些不正确的观点，也来略为说一说我的意见。
    文艺批评有两个标准，子个是政治标准，一个是艺术标准。按照政治标准来说，一切利于抗日和闭结的，鼓励群众同心同德的，反对倒退、促成进步的东西，使都是好的；而一切不利于抗日和团结的，鼓动群众离心离德的，反对进步、拉若人倒退的东西，便都是坏的。这里所说的好坏，究竞是看动机（主鬼愿望），还是看效果（社会实践）昽？唯心论者是强调动机否认效果的，机械堆物论者是强调效果否认动机的，我们和这两者机反，我们是辩正唯物主义的动机和效果的统一论者。为大众的动桃和被大众欢迎的效果，是分不井的，必须使二者统一起来。为个人的和狭隘集团的动机是不好的，布为大众的动机但无被大众欢迎、对大众有益的效果，也是不奶的。检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确，是
    否盖良，不是看他的宣言，而是看他的矿为（主要是作品）在社会大众中产生的
    1966年第9期
    (总419)·17

==========第19页==========
    公
    效果。社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准。我的文艺批评是不要宗派主义的，在团结抗日的大原则下，我应该容许包含各种各色政治态度的文
    制作
    艺作品的存在。但是我的批平又是坚持原如立场的，对于一切包含反民族、反科学、反人众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥；因为这些所
    请尊直作春版
    谓文艺，其动机，其效果，都是破坏团结抗日的。按着艺术标准来说，一切艺术性较高的，是好的，或较好的影艺术性较低的，则是坏的，或较环的。这种分别，当然也要看补会效果。文艺家几乎没有不以为自己的作品是美的，我们的批评，也应该容诈各种各色艺术品的自由竞；但是按照艺术科学的标雅给以正确的批判，使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术，使不适合广人群众斗争要求的艺术改变到适合“大群众斗争要求的艺术，也是完全必要的。
    又是政治标准，又是艺术标准，这两者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术，
    一般的宇宙观世并不等于艺术创作和艺术批评的方法。我们不仙否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标淮。但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一·位，以艺术标准放在第.二位的。资产阶级对丁无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先榆查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不可态度。有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而义愈带艺术性，就愈能毒害人心，就愈应该排斥。处于没潞时期的一切剥削阶级的文艺的共同特点，就是其反动的政治内容和其艺术的形式之问所存在的矛厅。我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既反对政治观点错误的艺术品，迎反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标话口号式”的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线半争。
    ·18《总420)
    红旗杂志

==========第20页==========
    这两种倾向，在我们的许多同志的思想中是存在着的。许多同志有忽视艺术
    公
    的倾向，因此应该注意艺术的提高。仙是现在更成为问题的，我以为还是在政治
    制作
    方面。有些同志缺乏基本的政治常识，所以发尘了各种糊涂观念。让我举一些延安的例子。
    请意直作香版
    “人性论。”行没有人性这种东西？当然有的。但是只有其体的人性，没有加象
    校
    的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他眼中，无产阶级的人性就不合丁人性。现在延安有些人们所主张的作为所调文艺哩论基础的“人性论”，就是这样讲，这是完全错误的。
    “文艺的基本出发点是爱，是人类之爱。”爱可以是出发点，但是还有一个基本出发点。爱是观念的东西，是客观实戳的产物。我们根本上不是从观念出发，而是从客观实践出发。我们的如识分子出身的文艺工作者爱无产阶级，是社会使他们感觉到和无产阶级有共同的命运的结果。我们拟门木帝国主义，是日本帝国主义压迫我的结果。世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓“人类之爱”，门从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜炊提倡这个东西，但是无论推都没有真正实行过，因为花在阶级社会里是不可能实行的。真正的人类之爱是会有的，那是在全世界消灭了阶级之后。阶级使社会分化为许多对立体，阶级消灭后，那时就有了整个的人类之爱，但是现在还没有。我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的日的是消灭这些东西。这是人们的常识，难道我们的文艺工作者还有不懂得的么？
    “从来的文艺作品都是写光明和黑暗并重，一半对…半。”这里包含着许多糊
    1966年第9期
    (总421)·19·

==========第21页==========
    涂观念。文艺作品并不是从来都这样。许多小资产阶级作家并没有找到过光明，
    公
    他们的作品就只是暴路黑暗，被称为“暴露文学”，还有简直是专门宣传悲观厌世
    制作
    的。相反地，苏联在社会主义建设时期的文学就是以写光为主。他们也写工作中的缺点，也写反面的人物，但是这种描写史能成为整个光明的陪衬，并不是所
    清尊重作香版
    谓“一半对一半”。反动时期的资产阶级纹艺家排革命群众写成暴徒，把他们门已
    校
    写成神圣，所褂光明和黑喑是颠倒的。丈有真花单命的文艺家才能正确地解决歌颂利暴落的问题。一切危害人民样众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。
    “从来文艺的任务就在于暴谣。”这种讲法和前一种一样，都是缺乏历史科学识的见解。从来的文艺并不单在于暴露，前面已经讲过。对于革命的文艺家，暴路的对象，只能是校略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣影响，而不能是人民人众。人民人众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和白我批评来克服，而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一。但这不应该说是仆么“暴路人民”。对于人民，基本上是个教育和提高他们的问题。除非是反革命文艺家，小有所谓人民是“天生趣蠢的”，革命群众是专制暴徒”之类的描写。
    “还是杂文时代，还要鲁迅笔法。”鲁迅处在黑暗势力统治下面，没有膏论白山，所以用冷嘲热讽的杂文形式作战，鲁迅是完全正确的。我们也需要尖锐地嘲笑法西斯主义、中国的反动派和一切危美人民的事物，但在给革命文艺家以充分民主自由、仪仪不纶反革命分以民主自由的陕甘宁边区和敌后的各抗根据地，杂文形式就不应该简单地和停迅的一样。我可以大声疾呼，面不要隐晦曲折，使人民大众不易看懂。如果不是对于人民的敌人，而是对于人民自已，那末，“杂文时代”的鲁迅，也不曾嘲笑和攻击革命人民和革命政党，杂文的写法也和对于敌人的完全两样。对于人民的缺点是需要批评的，我们在前面已经说过了，但必须是真正站在人民的立场上，用保护人比、教育人民的满腔热情来说活。如采把
    ·20·{总422)
    红旗杂志
    圈

==========第22页==========
    同志当作敌人来对待，就是使门己已站在敌人的立场上去了。我们是否废除讽刺？不是的，飒刺是永远需要的。仙是有儿种讽刺：有对付敌人的，有对付同盟者的，
    卸制作
    有对付H已队伍的，态度各有不同。我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽
    刺的乱。
    请意直作香版
    “我是不歌功颂德的；歌颂光明者其作M未必伟大，刻画黑暗者其作品未必
    校
    渺小。”你是资产阶级文艺家。你就不歌领尤产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌领资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必片其一。歌领资产阶级北明者其作品未必伟带人，刻画资产阶级黑济者其作品未必砂小，歌额无产阶级北明者其作品米必不伟大，刻山无产阶级所谓“黑培”若其作品必定眇小，这难道不是文艺史上的事实吗？对下人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢？无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为朴么不应该歌颂呢？也有这样的一种人，他对于人氏的事业并无热情、对于无产阶级及其光修队的战斗和胜利，抱着冷限旁观的态度，他们所感到兴趣要不疲倦地歌颂的只行他自己，或者加上他所经常的小集团里的儿个角色。这补小资产阶级的个人主义者，当然不愿意歌颂革价人民的功德，鼓舞革命人民的斗争勇气和胜利心。这样的人不过是苹命队伍巾的蠹虫，革命人民实在不需要这祥的“歌者”。
    “不是立场问题；立场是对的，心是好的，意思是懂得的，只是表现不灯，结果反而起了坏作用。”关于动机和效果的辩证唯物主义观点，我在前面已经讲过了。现在要问：效果问题是不是立场问题？一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾药方，病人吃死了多少他是不管的。义如一个党，只顾发宜吉实行不实行是不管的。试问这种立场也是确的吗？这样的心，也是好的吗？求前顾及后的效果，当然可能发尘错误，但是已经有了事实证明效果坏，还是照老样子做，这样的心也是好的吗？我们判断一个党、一个医生，要肴实践，要看效果；判断-一个作家，也是这样。真正的好心，必须顾及效果，总结经验，研究方法，在创作上就叫做表现的手法。真止的好心，必须对于白已工作的缺点错误
    1966作第9期
    (总423)·21·

==========第23页==========
    公
    行完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。共产党人的白我批评方法，就是这样采取的。只有这种立场，才是正确的立场。同时也只行在这种严肃的负责
    制作
    的实践过程中，才能一步一步地懂得E确的立场是什么东西，才能一步一步地学
    握正确的立场。如果不在实践中向这个方向间前进，只是白以为是，说是“懂得”，
    请尊直作春
    其实并没有懂得。
    权
    “提倡学习马克思主义就是重复辩证唯物论的创作方法的错误，就要妨害创作情绪。”学习马克思上义，是要我们辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观祭文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写折学讲义。马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代搭物理科学巾的原子论、电子论一样。空洞干操的教条公式是要破坏创作情绪的，但是它不但破坏创作情绪，而且首先破环了马克思主义。教条主义的“马克思主义”并不是马克思主义，而是反马克思上义的。那未，马克思主义就不破坏剑作情绪了吗？要破环的，它决定地要破坏那些封建的、资产阶级的、小资阶级的、自中主义的、个人主义的、虚无主义的，为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲现的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶毁文艺家，这些情铭应不应该破坏呢？我以为是应该的，应该彻底地破坏它们，而在破坏的同时，就口以患设起新东西来。
    五
    我们延安文艺界巾存在着上述种种问题，这是说明一个补么事实呢？说明这样一个事实，就是文艺界中还严重地存在着作风不正的东西，同志们中间还有很多的唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，篇要有
    一个切实的严的整风运动。
    ·22·(总424)
    红谁杂志

==========第24页==========
    公
    我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。有许多党员，在
    制作
    组织上，入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不刚逍什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。他们想：什么无产阶级思想，还不是那一套？
    请尊直作春版
    他们那里知道要得到这一套并不容易，有些人就是一辈了也没有共产党员的气
    校
    味，只有离开党完市。因此我们的党，我们的队伍，虽然其巾的大部分是纯清的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展厕开一个无产阶级对非无阶级的思想斗。延安文艺界现在已经展开了思想斗争，这是犯必要的。小资产价级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，顽强地表现他白己，宣传他们白已的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界。在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依‘了你们，实际土就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。我们希望文艺界的同志们认识这一场大论战的严重性，积极起来参这个斗争，使每个同志都健全起来，使我们的整个队伍在思想卜和组织上都真正统一起来，巩固起来。
    因为思想上有许多问题，我有许多同志也就不大能真区别革命根据地和国民党统治区，并山此弄出许多错误。同志们很多是从上海亭子间来的；从亭子间到革命根据地，不但是经历了两种地区，而且是经历了两个历史时代。一个是大地主大资产阶级统治的半封建半殖民地的社会，一个是无产阶级领导的革命的新民主正义的社会。到了革命根据地，就是到了国历史儿千年来空前未有的人民大众当权的时代。我们周围的人物，我们宣传的对象，完全不同了。过去的时代，已经一去不复返了。内此，我们必须和新的群众相结合，不能有任何
    19G6年第9期
    (总425)23·
    圈

==========第25页==========
    公
    迟疑。如果同志有在新的群众巾问，还是像我上次说的“不熟，不懂，英姚无用武之地”，那卡，不仙下乡要发生困难，不下乡，就在延安，也要发生困难的。有
    制作
    的同志想：我还是为“大后为”的读者与作吧，又熟悉，又有“全国意义”。这个想法，是完全不正确的。“大后方”也是要变的，“大后方”的读者，不需要从
    请意直作香版
    革命根据地的作家听那些早已听厌了的老故事，他们希望毕命根据地的作家告
    校
    诉他们新的人物，新的世界。所以愈是为革命根据地的群众而写的作品，才愈有全国意义法捷耶夫的《毁灭》，只写了一支很小的游击队，它并没有想去投合旧世界读背的口咔y但是却产生了全世界的影响，至少在中国，像大家所知道的，产生了很大的影响。巾国是向前的，不是向后的，领导中国前进的是革命的根据地，不是任何落后倒退的地方。同志们在整风中间，首先要认识这个根本问题。
    既然必须和新的群众的代相结合，就必须彻底解决个人和群众的关系问题。鲁迅的两何诗，“横眉冷对千夫指，俯首什为弼子牛”，应该成为我们的座右铭。“千夫”在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我决不屈服。“儒子”在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死而后已。知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互州认识的过程。这个过程可能而且.一定会发生许多痛出，许多縻擦，但是只要大家有决心，这些要
    求是能够达到的。
    今天我所讲的，只是我]文艺运动巾的-…些根木方向问题，还有许多只体问题需要今后继续研究。我相信，同们是有决心走这个方向的。我相信，同志们在整风过程中间，在今后长期的学习和工作中间，一定能够改造门已和自己作品的面貌，一定能够创选出诈多为人民大众所热烈炊迎的优秀的作品，一定能够把
    革命根据地的文艺运动和全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段。
    ·24·(总426》
    红煎架志

==========第26页==========
    无产阶级文化大革命的指南针
    一越星公司制作请尊直作春版
    重新发表《在延安丈艺座談会上的迸話》按語
    红旗杂志编辑部
    为着纪念中国共产党四十五周年的生日，为着推动我国无产阶级文化大革命的发展，红旗杂志重新泼表毛泽东同志《在延安文艺座谈会上
    的讲话》。
    毛泽未同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是在二十四年前发表的。毛泽东同志的这部著作，天才地创造性地发展了马克思列宁主义世界观和文艺理论，是一部划时代的重要文献。它不但对我国“五四”以来的苹命文艺运动的基本经验作了科学的总结，也对国际无产阶级革命文艺运动的基本空验作了科学的总结。它最完整地、最全面地、最系统地总结了文化战线上的两条路线的斗争。这是无产阶皱革命历史上第
    一火提出的最完整、最彻底、最正确的马克思列宁主义文艺路线。
    二十四年的斗争实践证明，拥护还是反对毛泽木同志的文艺路线，是马克思列宁主义和修正主义的分界线，是革命和反革命的分界线。
    毛泽东同志的这篇讲话，针对以周扬同志为代表的三十年代资产阶级文艺路践作了系统的批判。以周扬为代表的三于年代资产阶餓的文艺路线，在政治上，是王明的右倾投降主义和“左”倾机会主义的产物，在思想上，是资产阶级小资产阶级世界观的表现；在组织上，是为了个
    1966年第9.期
    (总427)·25·

==========第27页==========
    公
    人或小集团利盆的宗派主义。
    制作
    二十四年来，周扬等人治终拒绝执行毛泽东同志的文艺路线，顽固地坚持资产阶级、修正主义的文艺，黑线。
    解放以来，窃踞文艺界领导的周扬等党内资产阶级代表人物，颈固
    清尊重作春版
    地贯执行他们那条反党反社会主义友毛泽东思想的资产阶级文艺路线。在这条黑线的控制和影响下，谬论百出，毒草泛滥，把文艺界搞得鸟烟瘴气。他们把文艺变成进攻无产阶级专政的工具，变成复群资本主义的手段。
    毛泽东同志在一九六三年十二月指出，各种艺术形式一一戏剧、曲艺、晋乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至令还是内死人”统治着。毛泽东同志还说，许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。
    毛泽未同志在一九六四年六月指出，文艺界十五年来，基本上（不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的苹命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的
    国体。
    毛泽东同志这些话，正是针对周扬这些人说的。
    最近孔个月，以毛泽东同志为首的党中央发动和领导的无产阶级文化大革命，揭开了建国十大年来文艺界黑线统治的盖子，把一批又一批
    朱
    的牛鬼蛇神暴露在光天化日之下，对他们展开了声势浩大的批判和斗
    争。这场无产阶级文化大革命，是捍卫毛泽东思想的大是大非的斗爭，是无产阶级和赏产阶级的极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗章，
    ·26·(总128)
    红旗杂志

==========第28页==========
    公
    是关条到我们党和国家命运和前途的头等大事。
    制作
    现在重新学斗毛泽东同志的这篇讲话，是十分重要的，是具有极其
    重大的现实意义和深远意义的。
    清尊重作春版
    《讲话》是指南针。它指导我们在复杂尖锐的阶级斗争中，辨明方向，鉴别香花和毒草，鉴别革命和反革命、真革命和假革命。
    《讲话》是眠妖镜。它是彻底摧毁一切牛鬼蛇神的最锐利的武器。
    一切反党反社会主义反毛泽东思想的言行，在它的面前，都将原形毕
    露，无处藏身。
    《讲话》是进军号。它号召广大工农兵群众充当主力军，号召文艺工作者到工农兵中去，到火热的斗争中去，积极参加这场无产阶级文化大革命，彻底批判封建主义、资本主义、修正主义的反动文化，创造崭新的无产阶级的、社会主义的文化。
    在这场触及人们灵魂深处的无产阶级文化大革命中，我们掌握了这个最锐利的武器，就能战胜一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，树
    立彻底革命的无产阶餓世界观。
    在国内国际阶级斗争的新条件下，在当代无产阶级和各国被压迫人民、各个被压迫民族反对帝国主义和现代修正主义斗学的新条件下，毛泽东同志把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰。毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》、《新民主主义论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这四篇光辉著作，是无产阶级文化大苹
    命的纲领性文件。
    现在我们将《在延安文艺座谈会上的讲话》这部伟大著作重新发表，供广大读者学习。
    上966年第9期
    (总429)·27·

==========第29页==========
    示士
    言命俞
    越星公司制作清意直作春版
    信任群众，依靠群众
    一个无产阶级文化节命的伟人的群众运动，正在朵同兴起。干百方节命群众，响应党中央和毛主席的号召，以雷霆万钧之力，对反党反社会上义的资严阶级代装人物，展开了尖锐的斗争。牛鬼蛇神陷入了广大群众的汪洋大海包闱之中，他道到了空前的严重打击。
    发动广大群众，用群众运动的方法，进行无产阶级文化火革命，这是伟大的创举。
    亿万人民群众起来批判口世界，是这场无产阶级文化大革命的一个根本特点。毛主席告诉我们：“革命战争是群众的战争，只有动员样众才能进行战争，只有依非群众小能逃行战争。”
    这是一个普通的真甲。革命战争是这样，无产阶级的一切事业是这样，无产阶级义化人革命当然也是这样。没有祥众运动，就没有无产阶级革命。同样，没有群众运动，也就没有无产阶级文化大苹命。
    过去，我党进行推翻帝闲上义、封建主义和官僚资本主义统治的毕命战争，是依靠广大人民群众的。正是在毛主席领导下，组织起来的~大人民催众，打倒了国民党反动派统治的旧中同，建立了无产阶级专政的新巾国。今天，我们党进行触及人的灵魂的无产阶级义化大革命，也必须依靠广大人民群众。无论用怆杆子批判
    H世界，还是用笔打子批判门世界，都必狐依人民群众。
    无阶级文化大节命，是群众的苹命事业。在无产阶级文化人节命的整个过程中，都必须依靠群众，放丁发动群众。贝有动员群众，大腐群众运动，出大宇，
    ·28·(总430)
    红旗杂志

==========第30页==========
    人鸣、大放、大辩论，才能使无产阶级文化大革命阔深入地开展，才能把一切牛鬼蛇神禁罄来，把他」打倒，才能真正解决在意识形态领域屮无产阶级和资：阶
    越星公司制作清意直作春版
    级之间谁战胜谁的问题，胜利完成无产阶级文化大单命的任务。
    历史已经证明，广大的中命群众是反动国家机器的埋葬者，是反动社会制度的里非者。历史也必将证明，广大的华命群众是一切剥削阶级意识形态俯埋葬并。在广大人民群众巾，蕴藏着极大的文化革命的积极性。近儿什来，革命十部，苹命知识分子，特别是广人的上农兵群众，活学活用毛主席著作，获得了巨人的成绩。他们学握了毛泽东思想。在阶级斗年中，在生产斗争中，在科学实验中，他们用毛主席若作用得很好。在当前无产阶缴文化大节命中，他们用毛主席著作也用得很好。他创是岸卫无产阶级专政的真正的铜墙铁壁。他们是摧毁为资产阶级代表人物盘踞的思想文化阵地的正力车。如果低估了这一点，那就要犯绝大的错误。几个月来，波潮壮阔的无产阶级文化大革命运动证明：
    掌尾了毛祥东思想的广大人民群众，对于牛鬼蛇神的识别能力最强，他们看得最清，认特最明；
    学握了毛洋东思想的广大人民群众，对于牛鬼蛇神战斗得最好，柜们脂得最准，打得最狠；
    掌探了毛祥东思想的广大人民群众，敏苦于进行斗争，最善丁用摆事实、讲道理的方法，把资产阶级代表人物驳斥得体无完肤。
    几个月来，波澜业阔的无产阶级文化大革命运动证明：
    以毛泽东思想武装起来的中国共产党的领导，是无产阶级文化大革命取得利的根本保证。
    党的正确领导，就是要善于走群众路线，就是要自始至终把放手发动群众作为达动的根本。信任群众，依靠群众，是我们党的无限力量的源泉。信任群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动，是我]党进行无产阶级文化大革命的一个极其重要的方针。
    是否信任群众、依靠样众，敢不敢放手发动群众，这是无产阶级世界观和资阶级世界观的分水岭，池是真正的马克思列宁主义政党同·切修止主义政党的一个
    1.966年第9期
    (总431)·29·

==========第31页==========
    根本区别。我们党所以有力量，就在于信任雅众，依靠群众，敢于放手发动群众。只有站在群众运动的前头，放手发动群众，才能在无产阶级文化大革命屮发挥领导
    越星公司制作清意直作春版
    作玥。如果不是这样，是害怕群众，害怕群众运动、那就根本谈不上什么领导，那就违背毛主上席经常教导我们的党的领导原则
    毛主席教导我们，在无产阶级文化火革命中，必须组织、发展无产阶级左派队伍，并且依靠他们发动群众，团结群众，教育群众。
    全国各地，到处有坚定的无产阶级革命左派。绝大多数共产党员、共青闭员，是可以信赖的，在党的正确领寸下，他们是无产阶级单命左派的核心。
    无阶级革命左派致斯党的话，最听毛主席的话，他们在革命中最勇敢、最坚决，他」最善丁结多数，他们能够在斗争巾起模范作肘。他们是这场无产阶级文化人革命的先儝。
    我党必须依靠爷个地方、各个部门的坚定的左派。不要受级别、资历、华龄等等错误框框的束缚，把坚定的左派组织起来，作为达动的惜干，大肛放手地让他们在无产阶级文化大节命中发挥排头作刑。
    贝有依靠竖定的龙派，萨发动群众，才能真正贯彻执行毛主席和党中央的指示，才能辨明其革命和假革前、节命和反革命，才能领导无产阶级文化大节命，使运动健康地发展。
    毛丰鼎教导我，领导女群众相结合是党的领导方法的·个根本原侧。在无产阶级文化大节命中，也必须坚特这个原则，
    群众路线是党在一切工作中的根本路线。人民雅众是我们一切革命工作的力量源泉。依常人民群众，我们就能克服一切困难，战胜一切政人，做好-·切工作。离开人民群众，我们就会变成无源之水，无本之木，我们就将·事无成。毛主席说：“应该使每个同志懂得，只要我依靠人民，坚决地招信人民群众的创造力是无穷无尽的，囚而信托人民，和人民打成一片，那就任何困避也能克服，任何秋人也不能乐倒我」，而只会被我所压倒。”在伟人的无产阶级文化大节命中，我」一定要遵照毛上棉的指示，信任群众，依靠群众，放手发动群众，和人民群众打成一片，把无产阶级文化人革卸进到底。
    ·30*(总432)
    红旗朵志

==========第32页==========
    一8木土言侖一一
    越星公司制作请意直作春
    彻底批前北京市委一些主要員責人
    权
    的修正主义路镂
    无产阶级文化大革命迅猛地向前发展。一批一批的牛鬼蛇神被揭露出来，一个
    一个的反动堡垒被垮。在毛主席和党中火的直接支持下，北京市的广大工农元濉众，广大的党的干部和华命知训分了，揭露了、推翻了前北京委这个反党反补会主义的阴谋集团。前北京市委一些主要负赏人的反革命修正主义嘴脸充分地暴露出来了。
    这是我园无产阶级专政历史上的…件人好的重大事件，这是毛泽东思想的新胜利。
    前北京市委一些主要负责人的领宁，贯串着一条反党反社会主义反毛洋东思想的黑线。这条黑线的主要点，就是反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，反对党中央和毛泽东同志的正确路线，实行反革命的修正主义路线。它表现在以下儿个方面：
    第一，抗拒无产阶级文化大苹命。前北京市委一些主要负责人非常害机无产阶级文化大节命，顽固地反对和破坏文化大革命。他们的反华命修正主义路线，正是在这场文化天革命中暴露的。在毛主席和党中央的直接领导，中共上海市委发动了对天晗海瑞罢官》的批判，吹起了无产阶级文化大苹命的岁角。上海《文汇报》刊登了姚义元同志《评新编历史刷〈海瑞罢节)》的文章，这就触怒了前北京委那帮修正主义老爷们。他肆无忌禅地攻击上海市委，公然抗拒毛泽东同志的指示。他们把姚文心同志的文章，视作洪水猛兽，运用掌握在他们手里的宣传工其，千方百计地进行抵制和封锁。他们使用种种卑鄙恶毒的手段，压制和打击一切坚持毛泽东同1966年第9期
    (总433)·31·

==========第33页==========
    越是公
    正确路线的无产阶级单命派，包庇那些反党反社会主义反革命的黑帮分子。在毛祥东同志批判了前北京市委以后，他还进行有组织、有计划的抵抗，企斟辆性
    车马，保存主帅。《前线》和《北京报》四月十六H的编者按语，就是他玩弄这种
    制作读意重作春版
    反革命的两闻手法的一个集中表现。他」还进行了一系列秘密的、地下的、非法的活动，死守阵地，并山收集无产阶级单命派的材料，淮备反扑。这一系列的反党活动，为他]自已的御底垮台雅备了条件。一帮在党内隐藏了很久的资产价级代表人
    物的反革命面H,就这样地被识破了。
    第二，反对城乡杜会主义教育运动。前北京币委反对无阶级文化火革命，是他们儿年来-·贯反对城乡社会上义教育运动，反对社会主义单命的继续和发展。他对抗毛主席和党中央关于城乡社会主义教育运动的方针，反对放手发动群众揭开阶级斗争的盖子，保护城乡基层的那些党内走资本主义道路的出权派，保护地、富、反、坏、右。当城乡社会主义教有运动深入发辰的时候，他们就迫不及待地要“刹车”，并且大搞翻案活动，为地、富、反、坏、行撑腰，打击贫下中农和苹命的积极分了，进彳有组纵、有计划的反攻倒算。前北京委的这条路线，就是反对社会主义革命的路线，就是复辟资本主正义的路线。
    第三，抛弃阶级和阶级斗争的观点，企图“和平演变”。前北京市季顽固地对抗毛泽东同志关于社会主正义社会阶级和阶级斗争的指宁方针。他们在文化教育、工业、农业、财贸等各项工作中，都反对以阶级斗争为纲。他们反对突出无产阶级政治，而突出资产阶级政治。他创抛乔了马克思列宁主义、毛祥东思想关于阶级和阶级斗争的观点，就不能不陷入赫晓夫修正主义的泥坑。他们实行的，实际上就是赫鲁晓夫“全民党”、“全民国家”那一套修正主义的货色。他们的资产阶级本性是很鲜明的。他们在各条战线上，残酷地压制和打击无产阶级单命左派和革命群众，放手让一切牛鬼蛇神出笼。这一小撮反革命的修正主义分子，在北京市党政机关的一些单位和一些部门，实行“和平演变”，使这些单位和部门的领导权，为资产阶级代表人物所篡夺。
    第四，变无产阶级专政为资产阶级专政。前北京市委一小撮反革命修正主义分子打着无产阶级专政的旗号，实际上力图实行的是资产阶级独裁。他们对广大的工农兵，广大的党的干部和革命知识分子，实行压制和打击，专横独断，丝笔不讲民
    ◆32.（总434)
    红求志
    鞋

==========第34页==========
    公
    主。他们的“民主”，是一小最反党反社会主义反毛泽东思思的资产阶级代花人物的民主，是一小最资产阶级反动“学术权威”的民主，是一小撮地、富、反、坏、右的民主。他们是一批恶霸，是…批阎罗王。
    制作读意重作春版
    第五，为复辟资本主义、颠覆无产阶级政权作舆论准备。前北乐市委一小握反卓命修正上义分子，非常重视制进复辟资本主义、颠攒尤产阶皱政权的舆论。他把《前线》、《北京日报》，《北京晚报多当作反党反社会主义反毛泽东思想，撒布修正主义诗索的工具。他们利用他能够学握的报纸、刊物、)播、·仔籍、讲坛、文学作品、电影、戏刷等等，人肆放毒，腐蚀和毒出全国人民。所有这一切，都是为复辟资本主义淮备条的。
    第六，反对毛主席和党中央提出的教有方针，实行资产阶级的、修正主义的教育方针。前北京委一些主要负责人所控制的…些学校不是为无产阶级政治服务，而是为资产阶级复辟服务。他们不是培养无产阶级中命事业的接班人，是培养新的资产阶级知识分子。他对资产阶级分子爱护备至，对广大的革命咖生进行排斥利打击。在他们控制下的化琼人学，就是一个典型的反动的顽固堡色。
    第七，反对活学活用毛主席著作。前北京市委一小最人竭力反对广大工农兵群众和十部活学活用毛上席著作。他们上分仇视毛泽东思想，一听剑毛泽东思想就反对，就驼男，就暴跳如需。他们对听毛主席的话，雕毛主棉指示办半的丁农兵群众和苹命于部，进行压制和打击。这一小最反节命修止主义分了尽做坏事，他们最害加在毛祚东思想的阳光下，暴露白己的原形。他们最害怕广大群众学握毛洋东思想这个威力无穷的武器，来推翻他们的反动统治。
    第八，招降纳叛，结党营私。前北乐币委那些主要负责人为了推行他的修正主义的政治路线，实厅一套封建帮会的、结党营私的组织路线。前北京市委的主妥负责人采用封官许感、招降纳叛等等冲都下段，收买拉拢·帮人，结成死党，充当他]的忠实走狗。
    第九，对党中央实行严密封锁。前北京委一小最反党分子，他们把北京市当成一个“独立七国”，水泼不进，针插不进，菲也过问不得，谁地批评不得，老虎屁股摸不得。但他们却要到处伸手。他们是一个阴谋家、野心家的集闭。
    第十，打着红旗反红旗。这些反党反社会主义的修正主义分子，所以能够在相
    1966年第9則
    总435)·33

==========第35页==========
    公
    当长的时斯内隐藏下米，主要是因为他们打着红旗反红旗。他们挂着马克思列宁主
    制作
    义的招牌，反对马克思列宁主义。挂着毛泽东思想的招牌，反对毛泽尔思想。挂者无产阶级专政的招牌，反对无产阶级专政。挂者共产党的料牌，门若反共的勾当。前北京市委主要价贵人所干的这一套，同赫作晓夫维妙雏肖。他们就是赫倍晓大那
    清尊重作春版
    样的人物。
    党中央对前北京委平要负责人的修正主义路线，是逐步有所察觉的。但是，他]修正主义木质的彻底暴露，还需要有一个过程，品要有一定的上壤和气候。毒蛇也要在·定气候条件下才会出洞的。毒蛇一出洲，就龙即被毛主席和党巾央把它捉住了，就立即被广人的党的于部、大的群众打倒了。
    前北京市委·些主要负贵人这个反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮被揭出来，是…件大好事，是党的生活中的正常现象。毛泽东同志早就作诉我们，党内如果没有矛盾和斗年，党的生命就停止了。党内的矛盾，在一定条补下，可以出非对抗桃矛酒变成为对抗桃矛盾。我们党能够及时地识破和摧毁由一小撮修正主义分子垄断的前北京市委这个反动堡全，拾好表明我们党是班大有力的，裴明毛主席和党巾央的领导是非常英明非常伟人的。
    前北京委一些主要负贵人足个很好的反面教负。它告诉我们，要推进无产阶级文化大单命，夺回在文化领域里被资产阶织篡夺了的领导权，必须有先拐露、批判、斗争那些混近党里、政府里、军队里和文化领域各界里的资产阶级代表人物。问这一批反党反社会主义反毛洋东思想的修止主义分子的斗年，是复辟反复僻的斗争，是防止无产阶级专政变成资产阶级专政的斗争。
    意气风发的北京市广人工农兵，广人党的丁部和革命知识分了，在无产阶级文化人毕命中，用毛洋东思想把白已武装庭来，用毛泽东思想作为战斗的批判的武器。他们正在新的北京市委的领下，以胥霆万钧之势，横扫切牛鬼蛇神。
    北京市的)“大工农兵群众，广大的党对员、广大革命识分了，长期以来，对前北京市委反党反社会主义的黑线，进行了抵制和斗。他无限地热爱毛主席，细护党屮央。他们按照党中央和毛主席的指示，做了很多工作，为补会主义黄命种社会主义建设事业做出了自己的贡献。北京市百分之九十五以上的人民群麻，分之九十五以的干部，一定能够在毛祥东思想的基础」小：闭结起来，把毛主灼话当作齐项工作的最高指示，在新的北京市委的领导下，彻底肃清前北京市委反草命修正主义路线的影响，在各条战线上取得新的胜利。
    ·34·(总436)
    红選欤志

==========第36页==========
    周揚題倒历史的一支暗箭
    評《鲁迅全集》第六卷的一条注释
    越星公司制作请意直作春
    阮
    銘
    阮若瑛
    权
    ··儿丘八年出版的《鲁迅全集第六卷
    山统··战线问题》等重要文章。何他们作蛾
    第六一四页上，有一条对色迅所作《答徐懋
    心虚，不政i接把矛头指向鲁迅，就造谣说，
    肃并关于抗口统一战线问题》的注释。这条
    “民族革命咸争的大众文学”这个口号是“冯
    注释，是周扬同志和林默涵、邵荃麟一些人雪峰、胡风共谋”提出的；这几篇文章是冯制作的。它公然同毛泽东同志对三十年化文
    雪峰写的，“是在鲁迅病重甚至连话都说不出
    艺运动的历史总结唱反调，攻击左翼文艺运
    来的情况下通过发的”。乍春起来，似乎矛
    动的伟大旗手售迅，把-·条资产阶级、修止头指向行派分子雪峰、反革命分子切风，主义的文艺照线说成是马克思列宁主义的文实际上是恶静地攻击鲁迅，大反鲁迅所代表艺路线，把一个资产阶级投降主义的“国防
    的无产阶级的单命文艺路线，地出了周扬所
    文学”号说成是无六阶级的口号。他们制
    代表的资产阶级的“三于年代”文艺黑线。
    作这条注释的日的，是为了公开打出“三
    会议结束以后，周扬、林默涵、邢荃麟
    年代”文艺黑线的旗步，反对党和毛泽东同等人，往米不绝，书信不断，费尽心机地按志的义艺路线。
    照他们在中国作家协会党组扩大会议上定下
    为了弄明真相，我们把这一条注释的制的调子，制作了这一·条《答徐懋庸并关于抗作过程公之于众。
    月统一战线问题》的注释。
    一北五七年七月到九刀，在中国作茅协
    一儿五七年十月十九口，《鲁迅全集》编
    会党组打扩人会议[，“三十年代”文艺黑线的
    辑室的负责人王士菁，以人民文学出版社的
    主帅周扬，借反对右派分子冯蜂的机会，
    名义，向一些人发出《鲁迅全集》第六卷的注
    倒文艺战线上两条路线斗争的历史，放出
    释稿。在附信巾特别申明：《答徐懋哺并关于
    了一批毒草。周扬等人放肆地政击鲁迅提出
    抗日统一栈线问题》的注释稿，是遵照中国
    的“民族苹命战争的人众文学”这一无产阶级
    作家协会党组扩大会议定卜的调子写的。
    口号，攻鲁迅的《答托洛斯基派的、《论
    对这个注释稿，周扬等人还不满总。于
    现在我们的文学运动》、《答徐懋庸并关于抗是由周扬、林默涵、邵茶鳞三人在一起作
    1966年第9期
    (总437)·35·

==========第37页==========
    了修改。
    3雪峰商量过以后发表的”。
    大家从修改稻的照片（见附图）可以看
    改写的一段，钢笔字是林欧涵的笔迹，铅
    到，他们明去了一大段，义改写了一段。删
    笔字是周扬亲笔，这一段妙文，班是煞费苦心
    去那一段、看来是因为明个原囚：是对鲁
    制作出来的。请看：第一是说，徐懋庸的信，
    迅的攻击太霹骨，而且抬出周扬的名宇，公
    是个人行动，与周扬等人无关、此计虽妙，们
    越星公司制作清葉直作春版权
    开把他放在鲁迅对立：面的地位，这样对周扬
    也有笨之处。不明真和的读者，原米不会想
    不利；二是仍片定文章是鲁逃写的，只是“同
    到徐懋渐的信和周扬的关系，这么一·注，倒是
    分子的体窗，蔬换有网备迅进行解釋
    大会
    得写全人民拆，促中国共产党于九三五年鑫
    据
    上当在共产
    人
    新个年
    于文
    ·36·(总438)
    红旗杂志

==========第38页==========
    地
    “此地无银三百两”，反而引人注口了。
    “中国共产党于一九三五年八月一发
    公
    第二是说，鲁迅的这篇文章，是冯雪蜂表定言，向国民党政府、全闲各党各派和各界
    制作
    写的。林默湖是个蟊方，撒谎也撒不像，他
    人民疑出了停止内战、一致抗日的止张，到该
    摘了个冯平峰“执笔代写”。扬比林默渊狡
    年十二为更进·步决定了建立抗门民族统一
    猎，把“代写”改成拟稿”，还添了（鲁迅）“在
    战线的政策，得到全国人芪的护，促进了
    请意直作香版
    定稿吋”叫个学。虽然谎是撒得圆些，但撒谎
    当时的抗高潮、在文艺界，宣传和结成广
    的原意，是要把种迅这篇文章说成是冯峰
    泛的抗日民族统一战线，也成为那时最中心
    的文章，使周扬免于攻击你迅的恶名。这样
    的问题；当吋在中同共产党领导下的革命文
    一攻，却艾露出了他攻击鲁迅的真情实意。
    学界，丁一九三六年赤问即自动解散左联”，
    历史的撒谎者，是何等臼朴矛盾啊！
    筹备成立文艺家协会”，对于文学创作问题
    一九五七什十一打十五日，林默涵把这
    则有关于国防文学'和‘民族革命战年的大
    条注释送出，同时纷王土菁写了·封信：“鲁
    众文学'两个口号的论争。鲁迅在本文以及
    迅答徐懋庸文的注释，经与周扬、茶麟同志
    他在六H问发表的《答托洛斯基派的信》和
    商量，作了…些附改，请再的。”
    《论现在我的文学运动》屮，表示了他对于
    信既发出，睡了-·夜，感到不妙。第二
    抗甘民族统·战线政策和当时文学运动的态
    天（十-月六门）林默渊又给王士芳“匆
    度和意见。
    匆”发出一信：“昨大寄上鲁迅答徐懋庸义注
    徐懋排给鲁迅写那封信，完全是他个人
    释修正稿，谅已收到。我」修改的那…段第
    的佛误行动，当时处丁地下状态的中国共产
    二句话‘…事前上海的地下党组织并不知
    党在上海文化界的红织事前并不知道。僖迅
    道。’不大确切，请改为…当吋处于地下
    当时病中，他的答复是冯雪峰执笔拟稿的，
    状态的中国共产党在上海义化界的组织，事他在这篇文章中对于当时领子‘左联'丁作的前并不知道。’匆匆。”
    一些党员作家采取了宗派主义的态度，做了
    这么·来，却义提出了一个问题。你们
    一些不符合事实的指责。由于当时环境关
    忽而是“上海的地下党组织”，忽而太变成系，鲁迅在定稿时不可能对排些单实进行调“处于地下状态的中国共产党在生海文北界
    查和对证。”
    的组织”，这不能不引起人们的疑问：你」
    剥开那袋隐曲折的笔法，说得明白一
    到底算是什么组织呢：是处于怎样的“地卜点，它的意思就是：状态”呢？
    第一，所增“中国共党在上海文化界
    一儿五七外十二月二H,林默涵又给工
    的组织”即周扬·伙，他们的文艺路线，他
    上菁写了一封信，下令定病。现在把这条颠们所提出的“国防文学”口号，是正确的，符倒沥史的注释照录丁下：
    合党的抗日民族统-“战线政策的。
    1966年第9期
    (总439)·37·

==========第39页==========
    地
    第二，鲁迅对于抗门民族统一战线政策
    的结果。其中最奇怪的，是共产党在国
    公
    和当时文学运动的态度和意见，售迅所提出
    民党烷治区域内的一切文化机关中处于
    制作
    的“芪族节命战争的人众文学”的口号，是错
    毫无抵抗力的地位，为什么文化“围剿”
    误的，宗派主义的。
    地一败涂地了？这还不可以深长思之
    让我们看一看，对三十年代文化战线
    么？而共产主义者的督速，却正在这一
    请意直作香版
    ,上两个阶级、两条路线的斗争，无产阶级和
    “围剿”中成了中国文化苹令的伟人①
    资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗年，
    毛泽东同志的这段话，明谕地回答了这
    毛泽东同志是怎样总结的？鲁迅是怎样对待
    一时脚文化战线斗争史上的两个问题：
    的？周扬一伙搞的颠倒历史的注群，又是怎样
    第·，对文化我线上政我斗争的总结：
    反对毛泽东思想，攻击共产：生义者鲁迅的？
    反革命文化“固剿”的败涂地；文化革命的
    一九二七牛至·九三七年文化战线上的
    深入和发展。
    斗争，毛泽东同志在《新民主主义论》中是这
    第二，对革命文化战线内部两条路线斗
    样总结的：
    争的总结：代表正断方问附，是以鲁迅为首
    这一时期，是一方面反革命的“围
    的战斗的左翼文艺运动。共产主义者的
    测”，叉一方面苹命深入的时期。这时有
    迅，在反革命的文化“围剿”中成了中国文化
    两种反革命的“围剿”：軍事“围剿”和
    革命的伟人。
    文化“围剿”。也有两种革命深入：农村
    在这个历史时期，周扬等人执了·条
    革命深入和文化苹命深入。这两种“围
    与毛泽东思想相对抗的机会主义路线。在前
    剿”，在帝国主义策动之下，曾經动員期，是王明的“左”倾机会主义路线。在后了全中国和全世界的反苹命力量，其时
    财，是王明的右倾段降主义路线。他们不是
    間延长至十年之久，其殘酷是举世未有
    真正的共产主义省，而是资产阶级民主主义
    的，杀教了几十万共产党員和青年学生，者。真正的共产主义者，是受到他们攻击的摧我了儿百万工农人民，从当事者看鲁迅。正如毛泽东同志指出的：“鲁迅是在来，似乎以为共产主义和共产党是一定
    文化成线上，代表全民族的人多数，向着敌
    可以“剿尽杀纯”的了。但結果却相反，人冲锋幣阵的最正确、峨勇敢、最坚决、锨两种“围剿”都修敗了。作为軍事“围剿”
    忠实、最热忧的空前的民族英雄。色迅的方
    的结果的东西，是红軍的北上抗日；作
    向，就是中华民族新义化的方向。”②显然，
    为文化“图剿”的结果的东西，是一九三
    五年“一二九”青年革命运动的爆发。而
    ①《毛泽东选集》第2着，人：出惊社12笨2版，第695页。
    作为这两种“围剥”之共同結果的东西，
    ②《新民主上义论为。《毛泽乐选集》第2卷，第9I
    测是全国入民的觉悟。这三者都是积极
    页。
    ·38·(总440)
    红旗杂志

==========第40页==========
    这个时期反毕命文化“围剿”的惨败和文化单
    了严正的批判。鲁迅写道：“作文已经有了‘最
    公
    命的深入，是鲁迅所代表的“中华民族新文
    心之主题：连义和拳时代和德国统帅优德
    制作
    化的方向”的胜利，决不是周扬所代表的机
    西睡了一些时筷的赛金花，也早七封为九天
    会主义弥线的胜利。机会主义路线是彻底尖
    护国娘娘了。”③得迅是完全正确的。周扬们
    败了。
    的“皱中心的主题”，正是投降的主题。·周扬
    清尊重作香版
    与两条路线斗争联系着的，有“国防文
    们的“国防文学”，正是按降文学。关于这个
    学”和“民族茧命战争的人众文学”这两个口间题，穆欣同志的《评（赛金花）刷本的反动
    号的争论。
    思想》··文，已作了深刻的分析和批判。
    “国防文学”这个口号，是周扬根据王明
    毛祥东同志指出：“在抗民族革命战争
    的右倾机会主义路线刷定的。其特点是取消巾，阶级投降主义实际上是民族投降主义的阶级斗争，放弃无产阶级的领导地位，依靠地
    后备军，是援明右翼营垒而使战争失败的最
    主资产阶级，不要步动人民。这就是毛祥东
    恶劣的倾向。”@三年代后册的国防文学”
    同心批判过的“阶级树阶级的投降主义”。
    的实践，完全证明了毛举东问芯的这个英明
    这个T号是完企违背毛泽东同志的抗甘民族
    论断。
    统战线思想的，是彻头彻尾的资产阶级
    与“国防文学”这个资产阶级口甘相对
    口号。
    立的，是色迅提出的“民族革命战争的大众
    :毛深东同志在《新民主主义论》中说：“由
    文学”的门号。鲁迅正确地踫调了义化统
    丁现时中国生命不能离开中国无产阶级的领
    战线中无产阶级文化思想的领宁责任。他指
    导，因而跳的中国新文化也不能离下中国
    出，“决非革命文学要放苏它的阶级的额导的
    无产阶级文化思想的领导，即不能离并共严
    责在，而是将它的责上更重，更放大”，③
    主义思想的领。”①
    并且认为，在民族统一战线内部，对资产阶级
    “闲防文学”这个山号，正是要取消中国
    义学地应当进厅北判、鲁迅在这个时期所写
    共产党的领宁，取酒无产：阶级义化思想的领守，取消共产主义思想的领导。实行这一山
    ①《毛祥东逃集》第2卷，第598页。
    @见固场：《关小问防文学》、《现阶段的文学》。《国
    号的结果，必然使周扬们的所增闲防文学，
    防文学论战》，上海新渤出版朴193年版，第
    成为投降帝同主义的人地主上大资产阶级文学
    128、I74页。
    ③《“这也是上活”…》。《鲁退全类》第6卷，人比
    的附庸。
    文学出版社1958年版，第487页。
    当时被尚扬吹捧为写了“最中心的主
    ④见1966年3川12《光期H报》。
    题”、“给闲防制作开辟了一个新的园地”的
    同《上海太原失陷以后抗门战争的形势和任务》。《毛
    洋东选华》第2卷，第387页。
    夏衍的《赛金花》，就是“国防文学”的一个标
    ⑧：论现在我门的文学运动为。《段迅全奥》第6卷，
    本。②伟大的共产上义者鲁迅，对这个标本作
    第478贞，
    1966年第9期
    (总441)鲁39·

==========第41页==========
    地
    的许多文章和书信，就是运州了无产阶级的
    公
    迅真是病得这样糊涂了吗？！别人把“宗派主
    阶级分析这一·锐利的武器，在与帝国生义和
    义”的观点强加于他也无能为力了吗？！周扬
    制作
    国民党反动派搏斗的同时，批判了“国防文
    们对群众的识别力也黏计得太低了：只要读
    学”这个资产阶级几号所造成的错误，特别
    过鲁迅的文章和书信，就可以看到，鲁迅当
    是深刻地批判了以统一战线为名，取消阶级
    时虽在中，他反对阶级投降主义和我族
    请尊直作春版
    斗争、主张阶级调和的危险倾问。孕迅的伟
    投降主义的战斗，是毫不放松的。鲁迅是从
    大，就在于他成为一个共产主义者之后，从
    一个共产主义者的立场来认识和实行党的抗
    来没有忘记阶级和阶级争。
    日民族统一战线政策的，囚此，能够以锐利的
    刑毛泽东思想米总结三十牛代国民党统
    眼光来识破某些高喊统一战线T号而实际上
    治区无翼文艺运动的历史，这就是：
    实行阶级投降附机会上义者，并且对他们进
    条无产阶级的文艺路线，是以年迅为
    行∫深刻的精露和尖锐的批判。《答徐懋庸
    代表的。
    并关于抗口统…战线问题》一文，和鲁迅这
    ·茶资产阶级的文艺路线，是以周扬为
    个时期的其他文章一样，完全是鲁迅的思想。
    代表的。
    得迅在·九兰六作八月五日的月记中，也明
    ·个无产阶级的口号：民族革命战争的
    明写着：“夜治答徐懋鼎文讫。”①把鲁迅的这
    大众文学。
    样·篇重要文章硬说成是冯车蜂的，这纯粹
    一个资阶级的口号：国防文学。
    是造谣。这是为了打倒迅而采用的一·种极
    《答徐懋鼎并关于抗日统一战线问题》的
    其恶毒、极共阴险的丁法。
    注释，同毛泽东同志的历总结相刈抗，把
    周场等人为了达到欺骗读者的日的，还
    铣误路线说成亚确路线，把正确路线说成错
    设下了另外一个骗局。
    误路线，把资产阶级口号说成无阶级口号，
    鲁迅《答徐懋庸并关予杭日统一战线问
    把无产阶级口号说成资阶级口号。
    题》发表以后，在他給友的信中，一博提
    值得注意的是，周扬在玩弄这一手颠
    到过他写的这篇文章。这些重要的书信，竞
    倒历史的把戏的时候，为了掩人甘，坩了
    被这班作败心虑的老爷们从《鲁迅全渠》中抽
    偷大换H的于法。他们“而攻击鲁迅的《答
    掉了。为了揭茅这个骗同，我们引证以下的
    徐懋哺并关于抗H统一战线问题》是“宗派：
    几封信。
    义”，一面装出伪善的面孔，说这篇文草是
    封是·九三六年八月“十八日的信，
    雪峰执笔以稿的，迅当时在病中，不可能调查对证公云。
    ①)《鲁迅H记》下册，人式文学出版社1959华版，
    这总胡说：这是对色迅的诬蔑！唯道鲁
    第I129页，
    ·40·(总442)
    红旗於恶

==========第42页==========
    信屮说：
    鲁迅逝世前四天写的信。信中说：
    公
    “…正因为不入协会，群仙就大布围
    “…我鉴于世故，木拟少笋闲事，专事
    制作
    剿阵，徐懋庸也明我不久之前，病待要死，
    翻译，以糊口，故本年作文殊不多，继婴
    却雄赳魁首光打上门米也。”
    大柄，稿卧数刀，而以前以畏祸隐去之小丑，
    “其实，写这信的虽是他一个，却代表
    竞乘州潮，相率出现，乘我危难，大肆攻击，
    请尊直作春版
    着某一群，试一辄读，看那T气，即讨了然。
    于是倚枕，稍稍报以数鞭，此辈鱼猥劣，然
    因此我以为更有公F答复之必要。倘只我们
    实丁人心行害，兄给未兄.海文风，近数作
    彼此个人间事，无关大州，则柯必在刊物上
    米，克不复尚有人气也。”
    喋喋哉。先生虑此事‘徒费精力’，实不尽
    鲁迅在这些信中表叨，他写忿答徐懋庸
    然，投一光辉，可使伏在人曦荫下的群魔嘴
    并关于抗H统一战线问题》，决不龙“无关人
    脸毕现，试看近日上海小报之类，此种效验，
    局”的“彼此个人问事”，而是关系到“中国文
    已极昭然，他们到底将在大家的眼前露
    艺的前途”的大是大非问题，是无产阶级同
    本相。”①
    资产：阶级在文化战线上争夺领导权的尖锐斗
    又一封是一九三六年九月十五日的信。争。从这些信中可以看出，鲁迅为了无产信中说：
    阶级的利益，为了人民大众的利益，对周扬
    “上海不但天气不作，文气也不像样。我
    这些人多么深恶痛绝：迅病危时，还响亮
    的那篇文章（按：指《答徐懋哺并关于抗日
    地宣告：“我病徜稍®，还要给以暴霹的”！毫
    统一战线问题》)中，所举的还不过很少的一
    无疑问，徜若迅活下去，他一定要同以周
    点。这里的有…种文学家，其实就是大津之
    扬为代表的这一条资产阶级投降主义的文艺
    所用青皮，他灯就专用造谣，恫吓，播弄手段
    路线斗争到底。
    张网，以罗致不知底细的文学青作，给片己造
    鲁逃的这儿封信以及批评“同防文学”口
    地位：作品呢，却并没有。真是啡以嗡嗡营营
    号和周扬等人的关门上义、宗派主义的其他
    为能事。如徐懋哺，他横暴到芯其所以，竞
    重要书信，原来收集在诈广平同志编的《鲁迅
    用‘实际解决’米恐吓我了，则对于别的青
    书简多中。新版的《鲁迅全集，于一儿五六年
    年，可想而知。他们自有一秋，很狄为奸，
    月出版的第一卷《出版说明》中还说：“本版
    把持着文学界，弄得乌烟瘴气。我病徜稍愈，
    新收入现在已经搜集到的全部信。”到了一
    还要铃以恭露的，那么，中时文艺的前途庶几有救。现在他们在利小报”给我锁害，
    ②《件迅书简》下册，人民文学版社1952年版，
    可见其没出总。”②
    第710-711、974一975页，
    ③《每迅B简》上册，人民文学出版朴1952年版，
    义封是一九三六年十月十五日夜，即
    第I39页。
    1966年第9期
    (总443)·41·

==========第43页==========
    地
    九五八年十月，第九卷《书信》部分出版时，
    在文艺界的领导地位，打着反对右派分子
    公
    《说明》中却政成了，“我们这次印行的《书
    冯雪峰的睨子，企剧一棍子打御迅，把周
    制作
    》,系将1946华排印本所收855封和到现
    扬这个大派抬到文艺界“祖师斧”的宝座
    在为上继续征集到的310封，加以挑选，即
    之上，
    择取较有意义的，一般来往信件都不编入，
    与抛出颠倒历史的注释的同时，周扬还
    请尊直作春版
    计共收334封。”好一个“择琅较有意义
    发表了一篇《文艺战线上的场大辩论》的文
    的”！好一个“-般来往信件都不编入”！这
    章。这篇文章，打者总结文艺界反右派斗争
    些信堆道是没有意义的吗？难道是“一般来
    经验的幌了，在但面埋卜了不少钉子。最恶
    往信件”吗？请大家来评一评吧！也诸呀扬
    毒的一颗钉子，就是要翻三十年代文艺战线
    回答：你们为什么不让收入这些信砰？雅
    上两条路线斗年的案。他以批判派分子冯
    道不是怕护露了称这伙“胖噬”、“小H”的
    $蜂为名，徘题发挥，指茶骂槐地诬蔑党和
    莫面日吗？
    毛主席对三十作代文艺照线的批判。
    周扬们如此煞费苦心地掩藏事实真相，
    紧接着，文艺界的一批头而人物举行
    进行历史的颠倒，其日的是企图通过颠倒三
    “座谈会”，座谈周扬的文章，对周扬人吹大
    十年代文艺运动的历史，年夺今天的文艺界
    捧。这是一个问毛泽东同志的《在延安文艺
    的领导权
    座谈会上的讲话》唱反调的“州谈会”。一九
    周扬这些人，在芪主革命时期号称“左
    五八年三月二十六口，第六期《文艺报》发表
    翼”，实际上是右翼。一九三八年党的六届六
    了题为《为文学艺术大跃进打清道路》的“座
    中全会以来，毛浴东同志对他们进行过多次
    谈会”发言。
    的批判。1是周扬们对于毛泽东同志的批判，
    林歌涵、郴荃麟、装水拍等人的发言，
    表面上样作接受，实际上怀报在心。他采
    一致提出要以周窃的这篇文章作为“基础”，
    取两面派的段，打者红旗反红旗，欺骑党，
    重新总结文艺战线上两条路线的斗年。林默
    欺物人民。我国单命进入礼会主义阶段以
    祇说，这篇文章“不，总结了去年文艺界那
    后，他们的反党反毛泽东思想的恶活动，
    场虑动心弦的反右派斗争的经过和结果，并
    不但没有停止：，反而更狷狂起来。他们对
    且分析了这场斗争的历史的和阶级的根源，
    毛泽东文艺思想，对毛择东同虑亲自领导的
    对长期以来我国左翼文艺运动中的分歧和争
    文艺战线上的多次重大斗争，附奉别违，采
    论，也是供了一个澄清和总结的基础。”①邵
    取各种例谋手段，进行对抗和破坏。
    .
    一九五七年反右派斗争巾，他们把自
    周扬等背：文艺成线上的一蝓人辩论》，作家出
    的右派政治面甘掩盖起来，利用他窃取的
    版社1958版，第109页。
    ·42·(总444)
    红旗杂志

==========第44页==========
    地
    “注释”、“发挥”、“更加丰富起来”等等这些手
    公
    荃麟说：“理清脉络，挖出根子，找到规准，
    可以说就是这篇文章对三十多年来我国无产
    法，来反对毛泽东恩想，为资本上义复辟开
    制作
    阶级文学运动两条道路斗争的历史经验所得
    辟道路。他们要以一条资产阶级文艺思想
    出的一个初步总结。”①
    现代修正主义文艺思想和所谓三十年代文艺
    请意直作香版
    毛泽同忐的《新民上主义论》和《在延
    相结合的反党反社会正义的黑线，来对无产
    安文艺座谈会：的讲话》，早已对文化战线上
    阶级文艺实行专政。
    的两条路线斗争作出了最完整、设企面、最
    《鲁迅全集》的-条注释，周场的一篇
    系统的历史总结。在我国革命进入社会主义
    文章，吹捧调杨的-…个座谈会，这是有门
    阶段以后，毛泽东同志又发表了《关于正确的、有计划的机工配合起来向党向毛泽东思处理人民内部矛盾的问题》和《在中减共产党
    想的猖狂逃攻。他们抛了-个反对毛淫东
    全封宜传工作会议上的排话》两篇共作，这
    文艺路线的修正主义文艺纲领，进一步抬高
    是我同和齐国革命思想运动、文艺运动的历
    了周扬在文艺界的霸权地位。
    史经验的最新的总站。但是林默涵等人却认
    在这以后，周扬得意忘形，为所欲为，
    为毛泽东问志还没有给我们作出总结，甚至
    在金国各地做报背，写文章，作指示，抓组
    还没有提供“澄清和总结的基础”。他们要以
    织，到处放毒，招降纳叛，公开打出一面
    周扬的文章作为重新总结的“基础”，对文艺
    反党反社会主义反毛泽东思想的人黑旗，更
    战线上两条路线的斗争，作出马毛泽东恩想
    疯狂地同毛祚东同志的文艺路线祁对抗。
    相对抗的总结”。
    在政治1上，周扬是反党反补会主义
    邵荃麟还要人们按照离扬提出的方向米
    反毛泽东思想的文艺黑线的“首领”。他反对
    政写现代文学史。國他们筹极现代文学史，就
    无产阶级对资产阶级的阶级斗争，反对为工
    是要把资产阶级的文艺路线封为正统，打倒
    农兵服务的文艺，大搞所谓“全民的文艺”。
    无产阶级的文艺路线。
    这种“全民”牌的文艺，就是资本主义、封建
    袁水拍等人的发言，把矛头直接指向了
    正义、修止上义的反动文艺。他恶样地政击
    毛洋东同志的《在延安文艺座谈会上的讲
    所诺阶级标签上义”。说什么：“标签主义是
    话多。他借口所诏时代的改变，要以周扬文
    把什么都姑上一张阶级标签，说这是资产阶
    章中的“新的东西”米“注释”和“发挥”毛泽东
    级的，那是无产阶级的，好像人就是阶级的
    同志的《讲话》，“使马克思主义文艺理论更帅
    化身，只有阶级性。…哪里有那么多的阶
    丰宿起来”。③
    读完了这些文艺界“权威”的鬼话，周扬
    ①②③调等若：《文艺成线上的一场大辩论》，第
    们的人阴谍就恭露在我们面前了。他们要用
    55、52、91、105页。
    19G6年第9期
    (总445)·43◆

==========第45页==========
    级性！”说什么：“共鸣与阶级性的关系不大，
    地坚持地在“三十年代”就实行过的那一套资
    任何一个阶级的艺术绝不只是缔本阶级看
    产阶级宗派主义的纽纠路线，利：自已长期
    的，它是纷所行修阶级看的，引起所有人的
    把持的文艺界领导地位，把一些属于他的宗
    共鸣，至寸它引不引得起来，那是另·同
    派的人马，安插在：中央和全同各地的许多文
    事。”说仆么：“艺术作品是任何·个阶级都可
    艺组织中。他有·个小圈，就是三年代
    卸制作读意重作春版
    以接受的，一个阶级产生的作品不能只供本
    同他-·起奉行销误路线的资产阶锁文艺“元
    除级欧赏，否则这个作品是失败的。有的作
    老”，以及他的资产阶级、修止主义文艺思
    品，则是既反映阶级利益，又反映全体人民
    想塑造山来的门徒。他还收容和吹捧一批封
    的利益。”等等。
    建余孽、汉灯、叛徒、特务、资户：阶级反动
    这是彻头彻尾的资产的级、修正主义文
    学术“权威”，组成了文艺界的反党反社会主
    艺理论。在三十作代，周扬提州了不分阶级
    义反毛泽乐忠想的黑帮。
    的“国防文学”和“全中国民族的文学”。现
    在周场的文艺黑线统治之下，五年代
    在，他又拾取了赫鲁晓夫的“全民党”、“全
    末和六年代初，特别是我国遭遇到自然灾
    民调家”的唾余，在新的形势下，形成了更
    害赫鲁晓犬修止主义集搞乱的暂时困雄
    全面、更系统的反党反社会主义反毛泽东思
    均问，全国的文艺界刷起了一股大黑风。这
    想的文艺黑线，并且力图把它推销到企国。
    是三十年代机会主义文艺路线的复活和发
    建国后的「·儿年来，泛滥于文艺界的一大
    展。这个复活和发展，同同内外的反动派相
    堆反动透论，如“写真实”论，反“题材决
    呼应，具有更强烈的反党反礼会主义反节命
    定”论，“中河人物”论，等等，都是来源于
    的政治特色！它的触角之广，流毒之深，涉
    周扬的文艺黑线。前文化部拒不执行毛主席
    改到大学文科、戏刷界、业影界、文学界、
    的文艺路线，变城了帝土将相、才了佳人
    音乐界、新闻出版界等等。这是-·个有指
    部，专]传布资本主义、封雄主义、修正主
    挥、有计划、有组织的相互配合着搞起来的
    义的反动文艺，成为资产阶级对无产阶级实
    反动政治逆流。
    行专政的工其，是和周扬文艺黑线的统治
    党中火和毛主席发动和领导的无产阶级
    分不开的。全国文联所属的许多协会变成了
    文化人革命，闲开了意识形态领城用阶级斗
    修正主义的匈牙利裴多菲俱乐部那样的团
    争的盖子，搁开了文艺界黑线统治的盖了，
    体，是实行周扬的文艺黑线的恶果。人量出
    使周扬这些人现了原形。我」一定要把这一
    笼的坏作品、坏电影、坏戏剧、坏音乐…
    场保卫党保卫社会生义保卫毛泽东思想的衔
    流毒企国，是在周扬文艺黑线的指导卜搞
    人斗争进行到底，把以尚场为首的反党反社
    来的。所有这一切，都是为资本主义复辟作
    会主义反毛泽东思想的文艺黑线和文艺黑帮
    舆论灌备。
    统统打倒！在毛洋东文艺思想的指引下，我
    在组织上，周扬是反党反社会上：义的
    们-一定能够建设起崭新的无产阶级的、社会
    反毛泽东思想的文艺黑帮的首领”。他顽团
    主义的文化：
    44·(总446)
    红旗杂志

==========第46页==========
    谷
    “国防文学”是王明右傾机会主义
    制作
    路镬的口号
    请葉直作香版
    ·穆
    欣
    H前，我同正在锨起一场空前未有的无产阶级文化人革命，大无产阶级的革命的文艺
    工作者，止在党的领导下积极参加这场意识形态领域的伟大斗争。
    今年西月八门，《解放军报》发表的题为《高举毛祥东思想伟大红旗积极参州社会主义文化人草命》的社论指山：“建国后的【几年来，文艺界存在着条与毛泽东思想相对立的反党反社会上义的黑线。这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。”坚决搞掉这条反党反社会主义的黑线，彻底清除这条黑线的影响，是我国文艺工作者当前的首要任务。
    文艺界的这条黑线是从哪里来的呢？什么时候始，它的代表人物是谁呢？这需要从成近儿年被-些人大肆吹嘘的所湖“三十年代文艺”讲起。
    (一)为了篡改中国革命文学历史、公开竖起一面修正主义文
    艺黑旗而发表的一条“注释”
    一九三六年夏天，以上海为中心的国民线问题》这篇文章的注释，就作了一个完全党统治区左翼文艺运动发生过两个口号的争
    违背历史事实的论断：
    论，这就是周扬同志提拙的“国防文学”门
    本篇最初发表于一九三六年八月
    号，和鲁迅提出的“民族半命战争的人众义
    《作家》月刊第1卷第5期。
    学”口号的争论。这是.三十年代文艺战线的
    中国共产党于一九三五年八月一日
    重大事件，是当时社会上的阶级斗争在左翼
    发表宣言，向国民党政府、全国各党各派
    文艺运动内部的反映，也是党内以毛泽东同
    和各界入民提出了停止内战、一致抗日
    志为代表的正确路线和以.王明为代表的右倾
    的主张，到该年十二月更进一步决定了
    机会正义路线两条路线之间的单争在文艺.工
    建立抗日民族统一战线的政策，得到全
    作上的表现。
    国人民的拥护，促进了当时的抗日高潮。
    对于三十年代这两个山号，人]从不同
    在文艺界，宣传和结成广泛的抗日民族
    的立场出发，必然作出迥热不同的论断。一
    统一战线，也成为那时最中心的问题；当
    九五八年四月人民文学出版社版的《鲁迅
    时在中国共产党领导下的苹命文学界，
    全集》第六卷，《答徐懋庸并关于抗！统一战
    于一九三六年春间即自动解散“左联，
    1966年第9期
    (总447)·4行·

==========第47页==========
    地
    公
    筹备成立“文艺家协会”，对于文学创作
    号大都没有作出正确的评价。
    问题则有关于“国防文学”和“民族革命
    在·儿五八年《鲁迅仑集》这条注釋定
    制作
    战争的大众文学”两个口号的论争。鲁
    调”以后州版的行关籍，对于这两个门书
    迅在本文以及他在六月间发表的《答托
    的论述或注释，都是按照这条注释的口径下
    洛斯基派的信》和《论现在我们的文学运
    来的，完全颠倒了历史。这些书，说“国防
    请意直作香版
    动》中，表示了他对于抗日民族统一战线
    文学”这个口号是止确的，是“马克思主义
    政策和当时文学运动的态度和意见。
    的”，是“党提山的”；“民族革命战争的大众
    徐懋庸给鲁迅写那封信，完全是他
    文毕这个」号是错误的，是“修正主义的”，
    个入的错误行动，当时处壬地下状态的
    是一些别有用心的人（胡风、冯雪峰之流），
    中国共产党在上海文化界的组织事前并
    为了“分裂”当时的文艺界，蒙蔽了鲁迅提
    不知道。鲁迅当时在病中，他的答复是
    来的。
    冯雪峰执笔拟稿的，他在这篇文章中对
    一九五八牛六月出版的中国人民大学新
    于当时领导“左联”工作的一些党员作家
    闻系编写的《中国现代文学史参考资料》编注
    采取了宗派主义的态度，做了一些不符
    中说：“一九三六仟养左联白动懈散的前后，
    合事实的指责。由于当时环境关系，鲁
    根拼当时中幽共产党关于趙立抗民族统一
    迅在定稿时不可能对那些事实进行调查
    俄线的号刊，是出了国防文学'作为文艺界
    和对证。
    统一战线的中心口号。”“后来则有关于国防
    现在已经道，这条注释完全是按照周
    文学和‘民族革命战争的人众文学’两个】
    扬的意拟制的，并且经过他和林默涵、邵
    号的论争。这场论年是由冯雪峰胡风等人
    圣麟等人一道亲山动手修改。这条注释，因
    的阴谋和挑拨所造成的，引起了革命文艺运
    为出自周扬这样的“权威”之手，它的影响其
    动的分裂。”
    大，流毒极深。周扬以其在文艺界所窃渊的
    一九六○年三刀出版的京大学中文系
    领导地位，他对两个口好的评价，也就给我
    编写的《左联时期无产阶级革命文学》一书，
    再的文学评论和文学史工作者规定了·个统
    颠倒历史达到了靠谬鲍伦的积度。这本书
    一的口径，为所谓于年代文艺的鼓吹者定
    说，“国防文学”“完全符合党的抗日民族统
    下了基调。特别严重的是，通过这条注释和
    一战线政策，是党的抗户民族统-战线政策
    一系列的阴谋活动，在我国文艺界公开竖起
    在文艺伐线上的实际运用”。同时硬说“民族
    一而反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶
    革命战争的人众文学”这个口号是代表修止
    级黑旗，就是周扬所代表的修正主义的文艺
    主义路线的。
    路线。
    周扬制造的这条注释，以及在这条注释
    出丁受到以周扬为代表的“三十仟代文影响下写的一些中国现代文学史，完全顿倒艺”这条黑线的影响，解放以来出版的现代了黑白，把正确路线说成是错误路线，把错误文学史和有关史料，对丁三1年代这两个口路线说成是止确路线，把马克思主义说成是
    ·16·(总448)
    红加杂志

==========第48页==========
    地
    修正主义，把修正主义说成是马克思主义。
    必须彻底揭纺，对于被篡改、被颠倒了的历
    对于隐藏在这条注群后面的政治阴谋，
    史真实，必须按照它的本来面日顿倒过来。
    卸制作
    (二)
    “国防文学”是一个资产阶级的口号，是王明右倾机会主义路线的产物
    请意直作香版
    、“民族单命战年的大众义学”和“国防文
    本否认无产阶级的领导权，强调全民的共同
    学”两个口号的争论，是在中华民族生死存
    利流，主张阶级溶合，主张阶级投降主义。
    亡的关头，围绕着文艺界建立抗日民族统一
    周场宣扬、也正是这一套。
    战线问题展开的。·九三…作，H本帝国主
    制扬供门建立抗H民族统一战线，完全
    义侵占巾国的东北，随后，特别是在九三
    取消阶级斗争。他宜传要建立统一成线，就
    五年以后，又步步深入，加紧扩大对中国的
    要迎合地主官纸买办和资产阶级，放斧无产
    侵略。川本帝国义的入侵，使日本帝国主
    阶级的原则：夸大资产阶级作家的影响和作
    义问中华民族之间的矛盾极度地尖锐化，使
    用，主张取消无产阶级单命文学的领导作用；
    丙内的阶级关系有了新的变动。毛泽东同悲
    认为文艺统一战线可以自然而然地建立，在
    根据对新形势的分析，制定了又联合又斗争
    统一战线内部只能反左，不能反在。他还歪
    的坑日民族统一战线的路线。
    曲世界观与创作的关系，否认世界观对创作
    九三六作六丹到八月问，周扬接连在
    的指导作用。
    《文学界》杂志和《北明》杂忐上发表《关于国
    这是一条彻头彻尾的投降上义的路线，
    防文学》、《现阶段的文学》、《与茅盾先牛论
    这是一个货真价实的修正主义的文艺纲领。
    同防文学的门号》等三篇文章，倒述他的文
    针对“国防文学”这个口号的阶级投降
    学统-一战线的主张。他在这些文章中，打出
    主义错误，鲁迅高举无产阶级节命文学的旗
    了所册“国防文学”的旗号。他强调“国防文
    帜，明确地提出“民族革命战年的大文学”
    学”是“全民族的文学”，根本不提无产阶级的
    的口号。他在一九三六年六月十日写的《论现
    领宁权。他说：“国防文学运动就是要号召各
    在我们的文学运动》屮，对这个口号的含义
    种阶层，各利派别的作家都站在芪族的统一
    作了详细、明确的说明：
    战线上，为制作与民族革命有关的艺术作品
    “左翼作家联盟”五六年来頓导和战
    而共同努力。国防的主题应当成为汉奸以外
    寻过来的，是无产阶级羊命文学的运动
    的一切作家的作品之最巾心的主题。”①
    这文学和运动，一直发展着；到現在更
    周扬提出“国肋文学”的实际内容，就是
    具体底地，更实际斗单底地发展到民族
    以王明的右倾机会主义路线作为根据的。王
    革命战争的大众文学。民族莱命战争的
    明在一九三五年发表了《论殖民地和半殖民
    ①本文所引周场的，凡术经注明苔，均引自《关
    地的节命运动与共产党的策略》。这篇义章
    于国防文学》、《现阶段的文学》、《与茅盾先生论
    从右倾机会主义立场解释反帝统一战线，根
    |时防文学的1号》。
    1966东第9期
    (总149)47·

==========第49页==========
    公
    大众文学，是无产阶额革命文学的一发门号，自外于文学上的统一战线的运动。”他展，是无产革命文学在現在时候的真实
    还给鲁迅别上“宗旅主义”的帽子：“仲迅光
    制作
    的更广大的内容。这种文学，現在已經
    生说‘民族节命战争的大众文学’是无单命
    存在着，斩且即将在这基础之上，再受
    文学在现在的一个发展，…那它不能成为
    着实际战斗生活的培养，开起烂綬韵花现阶段文学上统一战线的口号，是自明的了，
    请尊直作春版
    来罢。因此，新的口号的提出，不能看
    ‘左'的宗派主义者的大言北语也应该以迹
    作苹命文学运动的停止，或者就“此路
    敛了。”在这以后，周扬的一些追随者，如徐
    不通”了。所以，决非停止了历来的反愁庸、张庚等人，紧跟着写了许多文章米“国对法西主义，反对一切反动者的血的斗
    掷”鲁迅。-+个叫胡洛的人宣称：“凡反对，阻
    争，而是将这斗争更深入，更扩大，更
    碍或解国防文学的都是我们的敌人”。①周
    实际，更细微曲折，将斗争具体化到抚扬的另…个鱼随者竞然攻击鲁迅提州“民族日反汉奸的斗争，将一切斗争汇合到抗革命战争的达众丈学”的门号是“罪恶”。他日反汉奸斗争这总流里去。决菲革命文说：“这种行动，如果出之丁一殷不了解大势学要放弃它的阶級的领导的青住，而是
    的群众，不懂得集的战斗的人」，那目然
    将它的贵任更加重，更放大，重到和大
    不能贝用驾声去回答，说他们是‘无耻'；如
    到要使全民族，不分阶级和党派，一致
    果之于米来以前进自居的人，那就毋宁
    去对外。这个民族的立場，才真是阶级
    说是一种罪恶”。②而在所有“国防义学：”论者
    的立場。托洛晰基的中国的徒孙们，似
    的咒男中，最恶毒的则是同华八月一「徐懋
    乎胡涂到連这一点都不懂的。但有些我庸写给鲁迅的那封其名远扬的信。的战友，竞地有在作相反的“美梦”者，
    请看，周扬这些人对于伟大的共产主义
    我想，也是极胡涂的昏虫。
    者鲁迅，对丁“民族革命战争的大众文学”这
    鲁迅提的口步，是无产阶级的门号，他
    个无产阶级的口号，是多么仇恨！他们把自
    所代表的路线，是无产阶级的文艺路线。
    己放在鲁迅的敌人的位置上，对鲁迅进行恶
    周扬听到鲁迅提出“芪族苹命战争的大
    毒的攻击和诬蔑。
    众义学”的口号，立脚亲自出来攻击。他认
    周扬这些人对鲁迅的疯狂“围剿”，以悲
    为鲁迅提出的这个口号，是“树得文学上统
    摻的失败而背终，徒然恭露自已修正主义的
    一战线的”，连作为“国防文学”的辅助口号，
    嘴脸。周扬提出的“国防文学”这个口号，是
    都不允许存在。他说：“在‘国防文学'的山号
    工明右顿机会主义的口号。它放弃无阶级
    之外，不是不能容许别的同类性质的口号的
    场，琅消无产阶级领导，是彻底的阶级投
    轴的在，只要那口号不妨得文学上统一
    降，是对无产阶级利益的公F背叛。而鲁迅
    战线的运动。比族节命战争的大众文学’就
    ①《国防文学的进立》。《厨防文学论战》，第11页。
    恰恰是在相反的情形之下是出：来的”。他叫
    ②正1戈：《见阶段的艾平问题》。《杂文》月刊，1936
    嚷“不必在国防文学”的口号之外另提别的
    年第2卷，第1明。
    ·18*(总450)
    知：诚杂志
    鞋

==========第50页==========
    公
    在非年中高举“民族革命战争的大众文学”的
    新文化也不能离开中国无产阶级文化忠樹的
    旗，坚特正确的方向，他不愧是巾国新文
    领导，即不能离开共产正义思趣的领导。”①
    化运动的“战伟大和最英勇的旗手”。
    他还特别指出，在统-战线中，“必须锐地
    周场等人政击“民族栉命战争的大众文
    提出菲领导推的问题，必须坚决地反对投降
    学”这个山号的删候，儿乎众口一辞地攻
    主义。”②周扬等人执行土明倾机会主义路
    制作读意重作春版
    鲁迅“不理解”心经变化了的政治形势，“不理
    线，提出的“国防文学”口号，正是放无
    解”党在这种新形势下面所采取的抗日民族产阶级的领导地位，取消共产：上义思想的领统一战线政策，甚至诬陷鲁迅“破坏统-一战
    导。周扬当时写的三篇论述“国防文学”的文
    线”。周扬说：“为于国防文学抱着怀疑的人
    章，只讲统·战线和“国防文学”的“全民族”
    大都是不同意丁国防文学的这个全民族的性
    的性质，丝毫不提无产阶级的领导作用。当
    质。他们看不见在民族危难中各社会层的相时鼓吹“国防文学”的文章里面，有的公然提互之问的关系的急遽的转换，也不了解小资
    出：“统·战线的主体”并不是特定的，领导
    产阶级知积分子是民族革命中可靠的同盟
    权'并不是谁所专有的。各派的斗上，应该在
    者。”“国防文学的反对论者的错误的中心就共同的H标下，共同负起领孝的责任来。”®
    是不了解民族革命统战线的重要意义。”
    他们认为：“统一战线，我们应当看做是在一
    其实，成了解党的抗日民族统战线意
    种共同的信念，共同的目标之下的联合，
    义的是鲁迅，成不了解的则是周扬和他的一
    这里没有这样的问题谁统一了谁。”“在文
    小最祉热的追随者。“国防文学：”论者的“带谈
    学方面，情形也完全一样。问题是一切文学
    的中心”，就是他」站在王明右倾机会主义的
    者是不是都到抗门救广的战线上联合起来斗
    立场上，把党在新形势下提出的积极的革命
    争，而不是由那一派去统一人家。”④一个
    政策解为阶级投降上义的路线。周扬当时
    扬的逍随者甚至讲：“在事实上说，日ǔ左翼
    所发表的文章，处处表现出对资阶级坤躬
    作家与芪众的要求是完全一·致的，除了抗H
    屈膝的迎合，唯恐鲁迅坚持鲜明的无产阶级
    救广以外，左翼作家也并无其他的特殊要
    立场吓跑了资产阶级作家。周扬在《关于国
    求”。®所有这些，不是彻头彻尾的王明右倾
    伤文学》中说，如果强调“勤劳大众的文学”，
    机会主义路线，是什么呢？
    “无异于缩小日前救亡文学的堪础和范围，把
    沿着这条投降主义的路线往下滑，周扬
    革命文学从它的友军拉开，使它陷于绝对孤立的地位。”他极力讥挝坚持无产阶级立场的
    女@《E郭米选华》第2卷，人民出版社1952年第
    人，“如果固守着白心的‘纯洁”，怕沾染了‘多
    8艇y第698、383页，
    ③新认训社同人：《文艺界的统战线问题”。《国防
    元的混乱场而”，那才真是‘自已取消！”
    文学论战》，第590页。
    统-一战线的根本问题是领子权问题。毛
    ④张庚：《论测个山号》。《文学界分，1936年第1卷
    第3则。
    泽东同志教导我们：“山丁现时中国单命不能
    ⑤丁非；《关丁国防文学的论车》。《四防文学论伐为，
    离开中闲无产阶级的领宁，囚而现时的中同
    第515页。
    1966年第9别
    (总451)·49

==========第51页==========
    地
    公
    等人发表了-~系列的奇谈怪论。徐懋庸说，
    帜之下联合起米：不能说：作家在‘同防文学，
    在统一战线中“普洛（按：即无产阶级》不应
    的山号卜联合起来”.⑤这表明魯迅对于意识
    制作
    该挂起明显的徽章，不以工作，只以特殊的
    形态领域不可避免的阶级斗争是清醒俯。
    资格上要求领导权，以至吓跑溺的阶层的战
    周扬郜坚持说：“国防文学”不但是作家
    友。”会吓跑哪些人呢？有篇文章举例：“我」
    关系的标总，还必须作为创作的口号。他说：
    清尊重作春版
    很可以说在这个统一战线之中亦有不赞成民
    以为国防文学”只是作家间的标帜；而
    族单命战争这个口号的，例如蜗力主张抗敌
    能作为创作的口号，这我就不能同意了。我
    救国的亲美派或亲英派，但他并不反对国以为国防文学’的口号戍当是创作活动的指防”。①甚爸有人叫，应当把“氏族革命战争
    标，它要号召·切作家都来马国防的作品。一
    的人众文学”“改为‘长族节命战争的全民文
    个文学的口号如果和艺术的创作活动不生关
    兴”。很明显，这些“国防文学”的鼓吹者，
    系，那它就要城为毫无意义的东西。”他还主
    把亲美派、亲英派也看作是“竭力主张抗敌救
    张：“术妨把国防文学创作的标准放低一些，
    国的”，也是他们的“国防文学”的“战友”。
    重要的是动员人家都去写。…不管他们意
    周扬对于鲁迅的指责，是毫无根据的。
    识上和技巧上的缺点，应当以那主题的意义
    鲁迅这个时期写的一些文章表明，国奉行土
    而得到较向的评价。”跳然连意识上的“缺点#
    明倾机会主义路线的周扬相反，他是从无
    都可以不管，还谈得上什么无产阶级的立场
    阶级的立场来认识和实行党的统·战线政
    呢？还谈得上补么共产主义思堪的领导呢？还
    策的，他衷心地拥护毛泽东同的正你蜂线。
    谈得什么意识形态领域的阶级斗争呢？
    他在这些文章巴面，曾以无限崇敬的心情提
    为了替自已的投降主义路线辩护，周扬
    到毛祥东同志，对党流露出异常真挚的阶级
    故意至曲世界观与创作的关系，作定思想内
    感情。他说：“那切切实实，足踏在地上，为
    容对于艺术作品的决定作州。她说：“假使在
    着现在中国人的生存而流奋斗者，我得引
    我们面前的，是一个有才小能的作若又忠于现
    为同志，是自以为光荣的。”③
    实的话，那末，不管他所属的阶层，所抱的信
    不同阶级的作家，可以在抗日的旗帜下
    仰，以及他对·丁民恢革命之真义的理解的程
    联合抗甘，仙是意识形态却是不能和平共处
    度，他·定能够在他的作品里面反映这个
    的。正如毛泽东同志指出的：“共产党员以
    花命的某些重要的方面来。我们丝毫不看轻
    和某些唯心论者甚至宗教徒建立在歧治行动
    近步的世界观的烛照的作用，但现实本身的
    上的反帝反封建的统-一战线，但是决不能赞
    教合的意义，却也是不能忽视的。”他在这里
    同他们的唯心论或宗教教义。”④鲁迅当时正
    ①)任白：《现阶段的文学问题》。《杂文》月刊，
    是这样分析问题的：“我以为文艺家在抗日问
    1936第2卷第1期。
    题上的联合是无条件的”，“1在文学问题：
    ②辉：《评两个口号》。《丙防文学论战，第2好页。
    ③圆《年迅全集》第6卷，第474安
    我们仍可以互相批判。”他说：“我以为成当
    《E泽乐选集》第2卷，第700页。
    说：作家在‘抗日的旗帜，或者在‘冈防”的旗
    《鲁迅金巢》第6卷，筇43页。
    ·50·(总152)
    红旗杂忠

==========第52页==========
    地
    公
    鼓吹无产阶级单命作家抛弃意识形态上的纯
    蔑。实际上，十年前鲁迅对“国防文学”论
    沛，去同形形色色的反共思想“溶合”。
    者的斗年，绝对不是什么宗派主义，而是坚
    制作
    ·切修正主义者在谈到世界现和创作关
    持无产阶级附原则，这是无产阶级党性的极
    系的时候，总是竭力模糊无产阶级思想同资
    其鲜明的表现。任迅遭到他]攻击的地方，
    产阶级思想的界限，模糊柑对立的两个阶级、
    恰好是一个无产阶级革命家身上应当具备的
    请意直作香版
    两种世岕观的界限，否认作家的立场、世界
    高尚的品德。柑反的，周扬这些人倒是不折不
    观对创作的支配和指导作用。尚扬宜扬这种
    的宗派主义。他们对于资阶级，到是“爪
    谬论的日的，就是要反对无产阶级作家建立
    门主义”，跟在他们屁股后跑。他们一方
    马克思列宁主义的世界观，取礼共产主义恩
    面，对资产阶级，把领导权拱手拥让，另一
    想的指导作用，企图使我的文学脱离无产
    方面，对伟大的共产主义者鲁迅，却口诛笔
    阶级事业，变成为资产阶级服务的工具。
    伐。他们专以围攻执毛泽东同志正确路线
    一贯奉行王明机会主义路线的周扬，长
    的革命家为能事。
    期在左翼文艺运动屮执行了一条宗派主义、
    对于周扬这种根深蒂的关丁主义和宗
    关门主义的组织路线。他们的宗派主义、关
    派主义错误，鲁迅进行了尖锐的批判，特别
    门主义错误，主要表现在川他们的所谓国防
    是他那篇著名的《答徐懋庸并关丁抗日统一
    文学”的口号去统“，排斥无产阶级的节命作
    战线问题》，站在止疏的立场上，明确地深
    家。周扬等人关于“国防文学”门的解释，对
    刻地指责了和解剖了周扬、徐懋庸的宗派
    于“民族苹命战争的大众文学”这个无产阶级
    主义的理论与气质，指出周扬当时发表的文
    「1号的攻击和诬憑，特别是他们对于共产主
    章“是基本上宗派主义的”，他]把持的文艺
    义若鲁迅的“固剿”，都表现了严重的宗派主
    家协会“还作常浓厚的含有宗派主义和厅帮
    义、关门主义倾向。周扬说道，现在不是“国
    情形”，有“作家阀'的倾向”。
    防文学”就是汉虾文学”。他准备了一顶“汉
    州扬在三年代所执的资产阶级文艺
    奸文学”的大帽子米对付自已的反对者。
    路线，他在政治的修正主义、投降片义，
    “贼城捉贼”，他居然口日声声攻击鲁
    组织上的宗派主义、关门主义，都是王明石
    迅是“关门主义”宗派主义”。这是无耻的评
    倾机会主义路线的产物。
    (三)从阶级投降主义到民族投降主义，“国防文学”彻底破产
    周扬等人围绕“国砑义这个口号所宣防戏剧”、“国陟电影”，以及许多“全民”脾扬的阶级妆降主义，是同毛泽东同志的抗日
    号的小说。它的毒素渗透到文学艺术的芥个
    民族统一战线思想背道而驰的。“国防文”
    领域，就在当时和后来流行的“国防歌”
    这个背叛无产阶级利益的口号，在文艺实践
    中，也能看到这种阶级投降主义的恶果。在
    中造成了极共严重的后果。当时曾出现了夏
    《流广一二三部曲》第二部《离家》里，有段歌问就
    衍、H汉等人写的人批宣扬投降主义的“国
    是这样与的：“万来华，一刹化为灰尽，无
    1966年第9期
    (总453)·51·

==========第53页==========
    公
    限欢笑，转眼变成凄凉1说仆么你的我的，
    破落户的漂零·了弟。”在当时左翼作家的队伍
    分什么穷的高的？敌人杀来，炮毁枪伤，到
    里面，绝大多数人是带着小资产阶级、资产阶
    制作
    头来都是一样。”
    级观点进入命文艺运动的，他」的側界观
    最能够说明“国防文学”口号的资产阶级
    还不是马克思主义的，立足点还没有转到无
    本质的，是夏衍所写的《赛金花》。夏衍把赛
    产阶级这边来。他」是资阶级民主上义者，
    清尊重作春版
    金花这个汉奸妓女捧成民族英摊，既丧失阶
    有些人连长主￥命这一关就没有过去。
    级立场，义丧失民族立场。这个反动刷本，当
    三年代周场和他周固的…伙，在政治
    时曾经遭到鲁迅和艾思奇问志的抨击，而周
    上是坚决执行王明机会主义路线的。在前期，
    扬等人却把它封为“国防戏剧”的代表作，吹
    是王明的“左”倾机会主义路线。在后期，是
    捧是“纷国防剧作开擗了一介新的园地”。周
    王明的右倾机会主义路线。“国防文学”这个
    扬在《现阶段的义学》中号道：
    门号，止是王明的右倾机会主义路线在左翼
    历史的主题大部分都还在未经掘发
    文艺运动中的反映。它在政治上是机会正义
    的状况里。鸦片战争以来，中国民族有
    路线，组织上是宗派主义，文艺思想上是俄同
    多少胜利的和失败的英雄事件，有多少
    资产阶级文艺评论家州林斯基、杜勃罗留波
    从不曾被人樹写的民族英雄。这些丰富
    夫、车尔尼雷夫斯基的思想，以及戏剧方面
    的过去的题材使国防文学的主题有了一
    的斯坦尼斯拉犬斯基体系。周扬-直是十·九
    种历史的阔度。民族革命不但有它的现
    世纪俄同资*阶级民主主义的信徒，他在三
    在，将来，同时也有它的过去，我们要
    十年代就标榜自已是“车尔尼雪夫斯基的忠
    从过去的再评价里引出于民族革命有益
    实信奉者”。他所代表的一套系统的资产阶
    的教训。《赛金花》作者夏衍在这一方面
    级、修止主义的文艺思想，正是修正主义的政
    的继续的努力给国防剧作开辟了一个新
    治观点和哲学思想在文学艺术领域的表现。
    的园地。
    三十年代后期，中国革命遇到从国内革
    阶级投降主义，必然要堕落为民族投降
    命战争转入抗门战争这样一个重人的转变。
    主义。周场对《赛金花》的评价，就是一个
    建立抗日民族统一战线是适应于当时国内外
    例证。
    阶级矛盾变化的客现形势，为了推进以无产
    人会问：为什么像周扬这样一些素以
    阶级为领导的中国人民单命运动的正确的马
    “左理”相标榜的作家，却堕落成为资产阶级
    克思列宁主义政策。周伤等人从右倾机会主
    的俘片，碱出“国防文学”这个资产阶级口
    义的立场出发，以为同资产阶级建立统一·战
    号，打起-面反党反人民的黑旗呢？
    线，就是不要再区分资阶级和无产阶级，
    其实，这也没有什么奇怪。社会上的狂
    不要坚持无产阶级的独立立场，就是要处处
    何出物都行自已产生和发展的规律，都有自
    迁就和顺应资产阶级，把无产阶级和共产党
    已的历史的阶级的根源。正像鲁迅讲的：“在
    变成资产阶级及其政党的尾巴。正像E米东
    左联结成的前后，有些所谓革命作家，其实是同志所批乎的
    ·52(总454)
    红旗杂志

==========第54页==========
    公
    锋依党的立場，模糊党的面目，柄
    思想家和作大的革命家。鲁迅的柑头是最硬
    牲工农利益去适合荀产阶额改良主义的
    的，他没有丝毫的奴颜利媚骨，这足殖民地
    制作
    要求，将必然非导苹命趋于失敗。①
    半殖民地人民最可宝贵的桃格。鲁迅是在文
    在这场争论中，作大的共产主义者鲁迅，
    化战线.上，化丧全民族的人多数，向者敌人
    坚定地站在以毛汴东同志为代表的止确路线
    冲锋陷阵的取正确、最勇敏、坡坚决、最忠
    清尊重作春版
    方，揭露和批评周扬等一些实行阶级投降
    实、坡热忱的空前俯民族英雄。鲁迅的方问，
    的机会主义者。他一针见血地指：“州笔和1
    就是中华民族新文化的方向。”③
    舌，将沦为并族的翅隶之苦告诉人家，白然
    “民族巾命战争的大众文学”和“同防文
    是不错的，但要分小心，不可使大家得若
    学”两个山号的争论，正是三年代两个除
    这样的结论：‘那么，到底还不如我们似的做
    级、两条路线的斗争，也就是资产阶级同无
    自已人的奴来好'④他在这个时均发表的
    产阶级在文艺战线上争夺领宁权的斗争。历
    《论现布我们的文运动》、《悴徐懋埔并关于
    史已经作出结论：在三十华代闲民党统治区
    抗川统一战线问感笨几斜文章，具有重要
    域的左翼文艺运动中，鲁迅所代表的是一条
    的历史意义，实际上：成为这场争论的结论，
    无产阶级的文艺路线，坚持毛泽东同志的正
    对门当时和以后的革命文艺运动产生了巨大
    确路线，周扬所代表的是一条资产阶级的文
    的影响。
    艺路线，坚持王明的右倾机会义路线；“民
    毛汴东同志对于伟火的共严主义者鲁
    族草命战争的人众文学”是一个无产阶级的
    迅，于他在命文艺运动中的杰出贡献，
    口号，“同防文学”是个资产阶级的口号
    纷子极高的评价：“：迅是巾园文化革命的主
    迅的旗帜起胜利的旗帜，周扬的“国防文
    将，他不四是伟人的文学家，而山是伟大的
    学”遭到了彻底破产。
    (四)从“国防文学”到“全民的文化”是一条修正生义的黑线
    一九四：二的整风运动中，毛席领导
    彻底、最正确的无产阶级的革命文艺路线。
    全党对于王明路线这个曾在我们党内泛滥过
    人汀道，《新民主主义论》的许多批
    的资产阶级的思潮进行了坚决的头争，在理
    评，都是针对周扬等人的。《在延安文艺座谈
    论上：彻底地批判了上：明的政治路线、军事路
    会上的讲话》里的批评，更是主要针对凋扬和
    线和组织路线之后，接若义从理论上彻底地
    他所代表的二十年代资产阶级文艺路线的。
    批判了王明的文化路线。E主席的《新民正
    后来的事实证明，调扬及其·伙，对于
    主义论》和《在延安义艺座谈会上的讲话》，就
    毛泽东同志对他J的批评，阳奉例违。他们
    是对文化战线上的两条路线斗年的最完整、最全面、坟系统的历史总钻，是与克思列宁
    ①《毛泽东选张》第1卷，人民山版社152年第2
    版，筇255页。
    主义世界观和文艺印论的继承和发展，在无
    @《静迅全舆》邻6卷，第480贞。
    产阶级节命历史上.第次提出了最完整、最
    ③《飞补东选》第2卷，第明1页。
    1966年第9期
    （总455)·53·

==========第55页==========
    地
    谷
    心里不服，在表面上做了一些伪装，实际上
    鲁迅，政击停迅代表的无产阶级文艺路线。
    不仅不肯承认错误，不愿地芥三十年代这条
    周扬…行机会，就极力贬低鲁迅。《鲁迅
    制作
    黑线，相反地，他们背着党中央，进行了一
    全集》的注释，只不过是一个公的例证。前
    系列的阴某活动。她们极力贬低迅，拾高
    儿年，利起节干风、翻案风的吋候，也就是社
    自己，歪曲历史，颠例是非，把自已说成是无
    会上牛鬼蛇神乘若我国遭妥暂时困排纷纷出
    清尊重作春版
    产阶级正确路线的代表者。直到今天，在尚
    笼的时茯，周扬一次把攻击矛头指向共产
    扬和他的揶些追随者中阿，王明机会主义路
    主义者在迅。一九六-年三时十七日，周扬
    线的阿魂不散，他们或明或暗地反对毛洋东
    和《迅传》也影摄制组谈话的时候曾说：“鲁
    思想，反对毛主席的文艺方针，反对党的文
    迅究竞不是政治活动家。”“他没有投入中命
    艺路线，同党屮火、毛主席唱对台戏。
    漩涡的中心。”“还是着重与他作家的济动、文
    早在一九四○作一丹，毛泽东同志讲到，
    学的活动。革命活动作为他内在的、精神上
    在“工四以来的新文化运动中，在屮国共产
    的呼逆。直接的联系少写·一些。把他和节命
    党领导下，“中国产：生了完全拼新的文化生力
    活动的联系写得太且接了，第一违背历史，第
    车”，“时鲁迅，就是这个文化新军的最伟大
    二华迅就被动、摊了。”可见周扬对毛祥东同
    和坟英勇的旗手。”“共产主正义者的鲁迅”，在
    志关予停迅的评价·直是对抗的。
    敌人的“围剿”巾“成了中国文化苹命的作
    究在一九四二年九月，毛深东同志指出，
    人。”毛泽东同志说：“鲁迅的方问，就是巾华
    文艺“为什么人”这个根本的问题，在三年
    民族新文化的方向。”毛济东同志对于得迅的
    北華汝有解决。“过去有些同心问的年论、分
    崇高评价，毫无疑问是肯定“民族单命战争
    歧、对立和不团结，不是在这个根本的原
    的大众文学”这个口号的。
    则的问题上，而是在一些比较次要的共至足
    可是，在十八以后，到了一儿五八年，
    无原则的川题上。（对于这个原则问题，争
    《鲁迅企集第六卷出版的时候，他们还要在
    论的双方倒是没有什么分歧，倒是几乎·致
    注释中塞进他J反党的私货。把这条颠倒是
    的，都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众
    非的注释塞进《鲁迅企集》的，止是“国防文
    的顿问。”③那个时候，以鲁迅为代表的…些
    学”的倡导人周扬，也就是鲁迅在《答徐懋ⅷ
    无翼文艺工作者，哑然也疑出了文艺要为工
    并关于抗日统-一战线间题》这封信里捕斥的
    农服务和工农山己创作文艺的口号，1是并
    那个周起应。
    没有系统地解头文艺同工农机结合这个根本
    三十年前，周扬这些人攻击鲁迅是“‘左？
    叫题。在当时的左翼文艺工作者中间，绝
    的宗派主义者”，现在，周扬等人用同·的腔
    多数还是资产阶级民主主义者，“他们是在
    调，义统仰迅扣上“宗派义”的帽了。他」
    小资产阶级立场，他」是把山己的作品出作
    这些卑劣的祈动的月的，就是反对毛泽东同
    小资阶级的自我表现米创作的，我在机
    志对文艺成线上两条将线斗争的历史总结，就是要抵制毛祥东同志对丁他们在三十住代
    ①《店泽东选果》邻3卷，人民出版社1953耶第2
    所犯错误的正确批评，就是攻击共产主义者
    版，第859页。
    ·54·(总456)
    红旗杂志

==========第56页==========
    当多的文学艺术作品中看儿这种东西。他们
    谈会.上说：“认为作家的政治立场世界观的问
    在许多时候，对于小资产阶数出身的识分
    题不彻底解决，就一定写不出好作品，…这
    了寄予满腔的同情，连他们的缺点也给以同
    就把一切可题都当作世界戮问题了。”一九六
    情其至鼓吹。”①
    二年月十口，他在《文学概论》讨论会上
    可是，二十年以后，一九八二十一丹
    说：“把一切都归之世界观，就把世界现浦俗
    卸制作读意重作春版
    三口，周扬却在《中时现代文学史》讨论会
    化了。”周扬还拿“形象思维”作武器，宜扬
    上说：“左联的确为新文学厂辟了一个新阶
    “作家特貅论”，把它说城是“艺术的特殊规
    段。”“新文学开始的时疾，同限于识分子，
    律”。企图利用这种谬论反对党的领导，反对
    后米逐渐扩人到工农。”在这以前，九五七
    马克思列宁主义的科学认识论，反对用毛泽
    作，周扬这个反党集团的些核心人物，如
    东思想改造资产阶教义艺家的世界规。
    像夏衍、四汉、附翰笙等都异口同声地说，
    早在一九三八华党的六届六中全会上，
    早在三十仟代，他们就已经“止前地领导了
    毛泽东同志就曾指出：“洋八股必须废止，空
    中肉的文艺运动”，就已经确立了文艺工作的
    洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，
    工农兵方，就心经解决了文艺丁作者同
    而代之以新鲜活泼的、为巾国老百姓所喜闻
    农兵相结合的问题，那个时候的戏脚过体就
    乐见的中国作风和中国气派。”在一九四二年
    已经实现了“单命化”。
    举行的延安文艺座谈会上，毛泽东同志又曾
    要想从根本上解决文艺为工农兵服务、
    指出：“从停子间到革命根据地，不但是经历
    文艺工作者工农兵相结合的问题，必须政
    了两种地区，而且是经历了两个历史时代。
    造文艺工作者的世界观。毛祥东同志多次指
    “过去的时代，已经一去不复返了。”④这些批
    出文艺作者学习马克思列宁主正义和改造世
    评都是和周扬等人的错误立接关联的。
    界观的重要性。他说：“一个山命为马克思主
    可是，周扬和H汉、夏衍、阳翰笙（按：
    义的革命作家，尤其是党员作家，必须行马
    这四个人，就是当年鲁迅在《答徐然甫并关
    克思列宁主义的知识。”“用辩证唯物论和历
    于抗口统一战线问题》中所箱斥的“四条汉
    史唯物论的规点去观察世界，观察社会，观
    子”)这些钻到党内来的资产阶级代表人物，
    察文学艺术”②
    不愿承认这种事实，他们顽强的挣扎，死抱
    可是，周扬故意毛洋东思想相对抗，一
    住“过去的时代”不放。他们如同历史上所
    贯地歪曲世界观与创作的关系，否认世界观
    有被推翻的那些剥削阶级代表人物-·样，绝
    对创林的指导作用，抹煞义艺丁.作若思想改
    不甘心自动退出历史舞台。一九五九年到一
    造的重要性。他在三十牛代极力育扬的这些
    九六.年，当着社会上一股反党反社会正义
    谬论，解放以后还在继续散播。周扬一九立年发表的一篇文章中说：“有才能的、忠实于
    ①)《毛祁东选集》第3卷，第858贞。
    现实的作家、艺术家有能通过白己的创作
    ②《E泽东选集为第3卷，第853、876页。
    ③《建设社会生义文学的任务》。《文艺报》1956年
    道路和生活实践走向先进的世界观”。③一九
    第5、6期。
    六一年七月二十八日，他在北京文艺工作座
    ④《毛释东选集》第3卷，第877。
    1966年第9期
    (热457)·55·

==========第57页==========
    的逆流泛滥起来，牛鬼蛇神纷纷出笼的时
    面否定鲁迅的周扬的谬论混淆起来，把毛深
    谷
    候，他们乘桃利起一阵吹捧“三十年代”的照
    东同志的正确路线同王明的机会主义路线混
    制作
    风。他们鼓吹要继承所谓“三十年代的战斗
    淆起米。
    作风”，用以代替当今社会义文学艺术的
    不俄，从三年代到现在，文艺界确实
    革命创造。田汉、翰笙等人甚至狂安地宣
    是长期存在着极其尖锐的两条路线的斗争。
    请意直作香版
    称，要以他们所谓“三}作代”的经验“来政
    是，-·直在“表面上也打若马克思主义的钢
    正我们当前的工作。”
    牌，但实际上是反马克思主义的”，不是别人，
    一九五七年九月十六日，周扬在作家协
    正是周场。他所代表的那一条路线，是一条
    会此红扩人会议上说道：“龙冀文学运动的历
    黑线，是可毛泽乐思想根本对立的。毛泽东
    史就是··部始终贯穿着两条路线斗争的历同志的《在延安文艺陛谈会上的讲话》，正是史。··条是无产阶级的路线。这条嘟线曾经
    针锋相对地批判了周扬所代表的那·条王明
    经历过它的幼稚阶段，犯过教条主义、宗派生机会主义的文艺路线。周扬安想从这里钻空义等等严重的错误，到一九四二年《在延安文了，把自已装扮成无产阶级文艺路线的代表，艺座谈会上的讲话》发表，才奠定了坚固的理明目张胆地攻击鲁迅代表的是修正主义路论基础。为一条是修正主义路线，也就是资产
    线、资产阶级路线，这完企是杠费心机。
    阶级路线。这条路线表面上也打若马克思主
    一九六二年，《在延安文艺座谈会上的
    义的招摩，实际上是反对与克思主义的。”
    讲衽》发表二十周华的时候，就是《迅全
    -…儿五八年二刀二十八川，周扬将这个讲
    集》有关“国文学”的注释出版四年以后，周
    加上《文艺战线上的场大辩论》这个题H在
    场又一次站出来给“国防文学”这个山号翻
    《人民日报》发表的时候，把这段话改成
    案。他在这什十·刀三日召开的《国现代
    我国文艺上的无产阶级路线和资产
    文：史》讨论会上说：
    阶级路线的斗争是由来已久的。这是文
    应该肯定两个口号都可以用，都对，
    艺上两条路线的斗争。无产盼级的文艺
    都有优点缺点。“国防文学”口号提得
    路线曾经经历了它的幼稚的阶段，犯过
    早，容易为大家接受，但缺点不能表现
    款条主义、宗派主义及其它各种错误，
    无产阶级立场；后一个口号，有“革命”、
    到一九四二年毛泽东同志《在延安文艺
    有“大众”，很好，但有些人赞成抗日，
    座谈会上的讲话》发表后，才奠定了坚
    见到革命、大众就署怕，在当时情远下，
    图的理论基础，并且在实践中完全证明
    应当相互配合、补充。胡风起了挑拨作
    了这条路线的正确。
    用，冯雪峰责任更大。他当时以鲁迅和
    不而喻，在周扬看来，这条无产阶级
    党中央名义反对“国防文学”的口号。胡
    文艺路线的代表者就是他自己。
    风、冯雪峰起了分裂作用。当时双方面
    这是一个可趾的骗局。周扬故意颠倒黑
    都夹杂了宗派情绪。
    白，妄图把肯定年迅功绩的毛补东思想和全
    本来，不论是在一九三六年两个口号论
    ·56·(总458)
    红诓杂志

==========第58页==========
    地
    争进行的时候，或是一九五八年他们绵造
    民已经胜利地完成了”“社会主义革命”。因
    公
    答徐懋肃并关于抗日统一战线问题》的注释
    此，“人民民主统一战线内的以工农兵为主体
    制作
    的时候，周扬都是彻底否定“民族革命战争
    的全体人民都应当是我们的文艺服务的对象
    的大众文学”这个口号的。这时突然改变腔
    和工作的对象”。周扬的意思就是说，毛主席
    调，说什么“应该肯定两个口号都可以用，都
    《在延安文艺座谈会上的讲话》已经过时了，
    对”，里头是有阴谋的。这是迫于形势采取
    清尊重作春版
    现在的文艺要为全民服务。这是三十年代“国
    的一种手法，是作贼心虚的掩饰之词，是言防文学”的借尸还魂，是它在今天条件下的变不由衷的。
    种，是反对毛泽东文艺思想的一个集中表现。
    解放以来，周扬像变色龙一样，对于
    很明显，周扬所喧嚷的“全民的文化”，
    “国防文学”的评价，随着社会上阶级斗争形
    同他三十年前鼓吹的“全民族的义学”，是一
    势的变化而变化，但他那条修正主义文艺的
    脉相承的，是同一条修正主义黑线的产物。
    黑线却是一贯到底的。
    现在，真相已经大白：三十年代文艺黑
    最近几年，周扬大声喧嚷所谓“全民的
    线的“祖师爷”，不是别人，正是周扬。
    文化”和为“全体人民”服务的文艺。一九五
    Ⅲ汉和夏衔曾分别自封为三十年代戏刷
    九年，他在解放军第届文艺会演大会下部界和电影界的“老头子”，他们在鼓吹“三十座谈会上说：“什么叫社会主义文化呢？就延年代文艺”的问题上都是很卖力气的吹鼓手，全民的文化。”同年他在北京大学讲课的时
    件是站在他们背后挥舞指挥棒的却是周扬。
    候，又说“我们的文艺是企民的”。-一九天一
    代表修正主义的黑线，把它从三小年代
    年七月心十八日，他在北京文艺工作座谈会贯穿到六十年代的，正是周扬。上说：“企国人民都是服务对象。这一·点和延
    解放以来，我国文艺界的一切坏东西，
    安文艺座谈会不同，比那时广泛了。”一九六
    儿乎都来源于周扬这个修正主义文艺的“祖
    “…年六月二十三日，他在全国故事片创作会
    师爷”。在文艺战线上薇烈的阶级斗争中，周
    议上讲：“有的作品奶是既反映阶级利益，又
    扬成了包庇一切牛鬼蛇神的“大红伞”。
    反映全体人民的利益。”“艺术作品是任何一
    周场这些钻进党内来的资产阶级代表人
    个阶级都可以接受的，一个阶级产生的作品
    物，长期篡屏我国文艺工作的领导地位，对
    不能只供本阶级欣赏，否则这个作品是失败
    无产阶级的革命文艺实行资产阶级专政，为
    的。”在一九六二年，周扬打着纪念《在延安文
    在我国复辟资本主义准备条件。
    艺座谈会上的讲话》的幌子反对《在延安文艺
    我]必须高举毛泽东思想的伟大红旗，
    座谈会上的讲话》，打着毛泽东文艺思想的红
    彻底破除对所谓三十年代文艺的迷信，彻底
    旗反对毛泽东文艺思想。他在一些谈话和所
    铲掉从“国防文学”贯穿下来的文艺战线上的
    写论文中，公然提出一条所谓为“全体人民”
    黑线，彻底清除周扬的修正主义黑线在文艺
    服务的修正主义文艺路线。周扬强调“今大
    工作中的影响，坚定不移地把这场无产阶级
    的情祝同二十仟前不同”，他竟然说“我国人
    文化大革命进行到底。
    1966年第9期
    (总459)·57·

==========第59页==========
    红一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会
    关于无产阶叙文化大革命的决定
    社論：无产阶級文化大革命的纲领性文件
    大搞学习毛主席著作的群众运动，加速农民思想的无产阶级革命化
    六为
    10
    閱

==========第60页==========
    红族
    一越美公切制作请尊重作香版校
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六六年第十期★
    目录
    中国共产党中央委員会
    关于无产阶級文化大革命的决定
    (一九大大年凡月九日通过)…(1)
    社論：无产阶级文化大革命的纲领性文件
    (10
    大犒学习毛主席著作的群众运动，加速农民思想的无产阶级革命化
    ·广东农村开展学习毛主帝若作的群众运动的基本情和經醱…赵紫阳(11)
    评孙治方反动的政治立场和经济纲领梦奎晓林(26)
    坚决铲除侯外庐论汤显祖喇作
    的二株大毒节…至恩字唐宇元孟祥才(38)
    热八月十日出版☆
    團

==========第61页==========
    公
    应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。
    制作
    二、主流和曲祈
    广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，是这场文化大革命的主力
    请意直作香版
    军。一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有魄力、有智慧。他们用人字报、大辩论的形式，大鸣大放，大树露，大批判，坚决地向那些公丌
    的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻。在这样大的革命运动中，他J雄免有
    这样那样的缺点，仙是，他们的革命大方向始终是正确的。这是无产阶级文化大革命的主流。无产阶级文化大革命正在沿着这个大方向可继续前进。
    文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。这种阻力，主要来自那些混进党内的走资本主义道路的出权派，同时也来门旧的社会习惯势力。这种阻力目前还是相当大的，顽强的。仙是，无产阶级文化大革命毕竟是大势所趋，不可阻挡。大星事实说明，只要群众充分发动起来了，这种阻力就会迅速被神垮。由于阻力比较大，斗年会有反复，甚至可能有多次的反复。这种反复，没有什么害处。它将使无产阶级和其他劳动群众，特别是年青一代，得到锻炼，取得经验教训，懂得革命的道路是出折的，不平坦的。
    三、“敢”字当头)放手发动群众
    党的领导敢不敢放手发动群众，将决定这场文化大革命的命运。目前党的各级组织，对文化革命运动的领导，存在着四种情祝。
    (一)能够站在运动的最前面，敢于放手发动群众。他们是“敢”字当头、无所畏惧的共产主义战士，是毛主席的好学生。他们提倡大字报，大辩论，鼓励群众揭露一切牛鬼蛇神，同时也鼓励群众批评白己工作中的缺点和错误。这种正确领导就是由于突出无产阶级政治，由于毛泽东思想领先。
    ·2·(总464)
    红旗杂忐

==========第62页==========
    (二)有许多单位的负贵人，对于这场伟大斗争的领导，还很不理解，很不
    卸制作
    认真，很不得力，因而处于软弱无能的地位。他]是“怕”字当头，墨守旧的章法，不愿意打破常规，不求进取。对丁群众的革命新秩序，他们感到突然，以致领导落后于形势，落后于群众。
    请尊直作春版
    (三)有些单位的负责人，平时有这样那样的错误，他们更是“怕”字当头，
    校
    怕群众起来抓住他们的辩子。实际上，他们只要认真进行自我批评，接受群众批评，是会被党和群众谅解的。不这样做，就会继续犯错误，以致成为群众运动的
    拌脚石。
    (四)方些单位是被一些混进党内的走资本主义道路的当权派把持着。这些当权派极端害怕羘众揭露他们，因而找各种借口压制群众运动。他们采用转移目标、颠倒黑白的手段，企图把运动引向邪路。当他们感到非常孤立，真混不下去的时候，还进一步耍阴谋，放暗箭，造谣言，极力混淆革命和反革命的界限，打击革命派。
    党中央对各级党委的要求，就是要坚持特正确领导，“敢”字当头，放手发动群众，改变那种处于软弱无能的状态，鼓恸那些有错误面愿意改正的同志放下边袱，参加俄斗，撤换那些走资本主义道路的当权派，把那里的领导权夺回到无产
    阶级革命派手中。
    四、让群众在运动中自己教育自己
    无产阶级文化大革命，只能是群众自己解放自已，不能采用任何包办代替的
    小法。
    要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要去掉“怕”字。不要怕出乱
    子。毛主席经常告诉我J,革命不能那样雅致，那样文质彬彬，耶样温良恭俭
    让。要让群众在这个大革命运动中，自己教育自已，去识别那些是对的，那些是
    1966年第10期
    (总465)・3

==========第63页==========
    公
    错的，那些做法是正确的，那些做法是不正确的。
    制作
    要充分运用大字报、大辩论这些形式，进行人鸣大放，以便群众阐明正确的观点，批判错误的意见，揭露一切牛鬼蛇神。这样，才能使)一大群众在斗争中提
    清尊重作春版
    高觉悟，增长才于，辨别是非，分清敌我。
    五、坚决执行党的阶級路线
    谁是我的敌人？谁是我的朋友？这个问题是华命的首要问题，也是文化大革而的首要问题。
    党的领导要善丁发现左派，发展和壮大左派队伍，坚决依靠革命的左派。这样，才能够在运动中，彻底孤立最反动的右派，争取巾问派，团结大多数、经过运动，最后达到闭结百分之九十五以上的干部，闭结百分之九十五以上的群众。集中力量打击一小撮极端反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子，
    充分地树露和批判他J的反党反社会上义反毛洋东思想的推行，把他]最大限度
    地孤立起来。
    这次运动的重点，是整党内那些走资本：主义道路的当权派。
    注意把反党反社会主义的右派分子，同拥护党和社会主义、但也说过一些错诉，做过一些错事或过一些不好文章不好作的人，严格区捌开来。
    注意把资产阶级的反动学阀、反动“权威”，同具有-一般的资产阶级学术思想的人，严格区别开来。
    六、正确处理人民内部矛盾
    必须严格分别两类不同性质的矛盾：是人民内部矛盾，还是敌我矛盾？不要把人民内部矛盾搞成敌我矛盾，也不要把敌我矛盾当成人民内部矛盾。
    人民群众巾有不同意见，这是正常的现象。儿种不同意见的争论，是不可免
    ·4·(总466)
    红旗杂志

==========第64页==========
    的，是必要的，是有益的。群众会在正常的究分的辩论中，肯定止正确，改止错误，
    公
    逐步取得一致。
    制作
    在辩论中，必须采取摆事实、讲道理、以理服人的方法。对丁持有不同意见的少数人，也不推采取任何压服的办法。要保护少数，因为有时真理在少数
    请尊直作春版
    人于里。即使少数人的意见是错误的，也允许他们中辩，允许他们保阳自已的意见。
    在进行辩论的时候，要用文斗，不H武斗。
    在辩论中，每个单命者都要善于独立思考，发扬敢想、政说、政做的共产主
    义风格。单命的同忠，在大为向一致的前提下，不要在枝问题上争论不休，以便州强1结。
    七、警惕有人把革命群众打成“反革命”
    布些学校、有些单位、有些工作组的负责人，对给他们贴人字报的群众，组织反击，甚至提出所谓反对木单位或工作组领导人就是反对党巾央，就是反党反社会主义，就是反革命等类口号。他们这样做，必然要打击到一些真革命的积极分子。这是方问的错误，路线的错误，决不允许这样做。
    有些行严重错误思想的人们，其至有些反党反社会上义的行派分子，利用群众运动屮的某些缺点和错误，散布流言蜚语，进行煽动，故意把一些群众打成“反革命”。要谨防扒手，及时揭穿他们耍弄的这套把戏。
    在运动巾，除了确有证据的杀人、放火、放毒、破坏、盗窃国家机密等现行反革命分子，应当依法处理外，人学、科学校、中学和小学学生中的问题律不整。为了防止转移斗争的正要目标，不许用任何借口，去挑动群众斗争群众，挑动学生斗争学生，即使是真止的右派分子，也要放到运动的后期酌情
    处理。
    1966牛弈10期
    (总467)·5

==========第65页==========
    八、于部問题
    干部人致可分以不四种
    一越美公创制作请萬重作春版
    (一)好的。(二)比较好的。
    (三)有严重错误，但还不是反党反补会主义的右派分子。
    (四)少量的反党反社会主义的右派分子。
    在一般情沉下，前两种人（好的，比较好的）是大多数。
    对反党反社会主义的派分子，要充分扮露，要斗倒，斗垮，斗臭，肃清他的影响，同时给以出路，让他们重新做人。
    九、文化革命小组、文化革命委员会、
    文化革命代表大会
    无产阶级文化大革命运动中，开始涌现了许多新事物。在许多学校、许多单位，群众所创造的文化革命小组、文化革命委员会等组织形式，就是一种有伟大
    历史意义的新事物。
    文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会是群众在共产党领导下自己教育自已的最好的新组织形式。它是我们党同群众密切联系的最好的桥梁。它是无产阶级文化革命的权力机构。
    无产阶级同过去儿千年来一切剥阶级遗留下来的▣思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的斗争，需要经历很长很长的时期。因此，文化苹命小纽、文化革命委员会、文化革命代表大会不应当是临时性的组织，面应当是长期的常设的群众纽织。它不但适用于学校、机关，也基本上适用于工矿企业、街道、农村。
    文化苹命小组、文化革命委员会的成员和文化革命代表大会的代表的产生，
    ·6·（放468)
    红旗杂志

==========第66页==========
    要像巴黎公社那样，必须实行全面的选举制。候选名单，要由山革命群众充分酝酿
    星公司制作
    提出来，再经过群众反复讨论后，进行选举。
    当选的文化革命小组、文化革命委员会的成员和文化苹命代表大会的代表，
    珂以由群众随时提出批评，如果不称职，经过群众讨论，可以改选、撤换。
    请尊直作春版
    在学校中，文化英命小组、文化革命委员会、文化革命代表大会，应该以革命学生为主体，同时，要有一定数量的革命教师职工的代表参加。
    十、教学改革
    改革门的教方制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化人革命
    的一个极其重要的任务。
    在这场文化人革命中，必须彻底改变资产阶级知识分了统治我们学校的现象。在各类学校巾，必须贳彻执行毛泽东问志提出的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，便受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
    学制要缩短。课程设置要精简。教材要彻底改革，有的首光删繁就简。学生以学为主，兼学别样。也就是不但要学文，也要学工，学农，学军，也要随参咖批判资产阶级的文化中命的斗争。
    十一、报刊上点名批判的問题
    在进行文化革命群众运动的时候，必须把对无产阶级世界观的传播，对马克思列宁主义、毛泽东思想的传播，同对资产阶级和封建阶级的思想批判很好地结合起来。
    要组织对哪些有代表性的混进党内的资产阶级代表人物和资产阶级的反动学术“权威”，进行批判，其巾包括对哲学、历史学、政治经济学、教育学、文艺作品、
    1966年第10期
    (总469)·7·

==========第67页==========
    公
    文艺理论、自然科学理论等战线上的各种反动观点的批判。
    在报刊上点名批判，应当经过同级党委时论，有的要报上级党委批推。
    制作
    十二、关于科学家、技术人员
    和一般工作人员的政策
    请意直作香版
    对于科学家、技术人员和一般工作人员，只要他们是爱国的，是积极工作的，是不反党反补会主义的，是不甲通外国的，在这次运动中，都应该继续采取团结、批评、闭结的方针。对于有贡献的科学家和科学技术人员，应该加以保护。对他
    们的世界观和作，口以帮助他创逐步改造。
    十三、同城乡社会主义教育运动
    相結合的部署問题
    大中城市的文化教育单位和党政领导机关，是当前无严阶级文化革命运动的重点。
    文化人革命使城乡社会正义教有运动更加丰带、更加提高了。必须把两者结合起来进行。各地区、各部门可以根：其体情况进行部署。
    在农村和城市企业进行补会上义教方运动的地方，如果原来的部署是合适的，义做得好，就不要打乱它，继续按照原来的部署进行。但是，当前无产阶级
    文化大革命运提出的问题，应当在适当的时机，交给群众讨论，以使逃一步大
    兴无产阶级思想，大火资产阶级思想。
    有的地方，以无产阶级文化大苹命为巾心，带动社会正义教有运动，清政治，清思想，清组织，清经济。这样橄，如果那里党委认为合适，也是可以的
    十四、抓革命，促生产
    无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得
    ·8·(总70)
    红旗杂志

==========第68页==========
    更多、更快、更好、更省。只要充分发动群众，妥善安排，就能够保证文化革命
    越美公司制作
    利生产两不促，保证各项工作的高质量。
    无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发找的一个强大的推动力。把文化大革命同发袋生产对立起来，这种看法是不对的。
    请意直作香版
    十五、部
    队
    部队的文化革命运动和社会主义教育运动，按照中央军委和总政治部的指示进行。
    十六、毛泽东思想是无产阶級
    文化大革命的行动指南
    在无产阶级文化大革命中，要高举毛泽东思想的伟大红旗，实行无产阶级政治挂帅。要在广天工农兵、广大千部和广大知识分子中，开展活学活用毛主席著作的运动，把毛泽东思想作为文化革命的行动指南。
    各级党委，在这样错综复杂的文化大革命中，更必须认真地活学活用毛主席普作。特别是要反复学习毛主席有关文化苹命和党的领导方法的荠作，例如，《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《关下领导方法的若干问题》、
    《党委会的工祚方法》。
    各级党委，要遵守毛主席历来的指示，贯彻执行从群众中来、到群众中去的胖众路线，光做学生，后做先生。要努力避免片面性和局限性。要提倡唯物辩证法，反对形面上学和烦琐哲学。
    在以毛泽东同志为首的党中央领导下，无产阶级文化大革命必将取得伟大的胜利。
    1966年第10期
    (总471)·9·

==========第69页==========
    一g木上言俞水=—一
    越星公司制作请意直作春版
    无产阶级文化大革命的纲领性文件
    在我国无产阶级文化大革命发展的关键时刻，中国共产党中央委员会发表了《关于无产阶级文化大节命的决定》。这个义件，是在毛泽东同志亲白主持下，科学地总钻了近儿个片来无加阶级文化大节命的群众运动的经验而制定出来的。这是我国无产阶级文化大节命的纳领。这个决定一定会把我国的无产阶级文化人革命运动推向一个新的高潮。
    这个决定正确地分析了我国无产阶级文化大革命的性质、形势和任务，制定了党在这场大革命中的方针和政策。
    决定说，“当前厂展的无产阶级文化人革命，是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。”
    毛祥东同志在年前我国基本上完成生产资料所有制社会主义改造的时候，就英明地指出，“阶级斗争并潭有结束无阶级和资产阶级之问的阶级斗争，各派政治力量之问的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至晁很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这~+方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”
    无产阶级文化大革命，就是要在我们党领导下，充分发动群众，逐步解决毛泽东同志提
    出的这个在意以形态方面谁战胜谁的问题。
    这一场文化大苹命，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争，是无产阶级同资产阶级在意识形态领域里的夺取领导权的斗争。
    ·切阶级斗争都是政治斗争。这场文化大节命，归根到底，是社会主义制度同资木主义制度的你死我活的斗争，是一方面要巩固无产阶级专政，另一方面要变无产阶级专政为资产阶级专政的斗争。这是一场极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗争，是无产阶级防北资
    ·10·(总472)
    红旗杂志
    鞋

==========第70页==========
    公
    本主义复擗的斗争，是我国防止帝国主义和现代修正主义进行颠覆阴谋和实行“和平演变”的斗争。这是关系我们伟大祖国前途的斗争。
    制作
    当前这场无产阶级文化大革命的任务，正如决定中所指出的，第，斗垮走资本主义道路的当权派；第二，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识
    请尊直作春版
    形态：第三，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。
    现在，我国的无产阶级文化大革命是一片大好形势。它反映着我国政治、经济各方面的欣欣向荣。在中国共产党领导下的这场史无前例的文化大革命中，各阶级，各种政治力量之间的关系，发生了新的变动。在群众运动真正起来的地方，轰轰烈烈，势如破竹。广大的工农兵、革命的知识分子和革命的干部，投入了革命的洪流，一个一·个的资产阶级反动堡垒被
    冲垮。这是文化大革命的主流。但是，应当看到，运动的阻力H前还是相当大的，顽强的。
    许多地方和单位，还处在似动未动或者比较冷冷清清的状态，阶级斗争的盖子还没有完全揭开，或者根本没有揭开。有些地方和单位，出现了曲折，出现了反复。那里的负贲人，或旅到那里的工作组的负责人，犯了方问的错误，路线的错误。这些负责人，对贴大字报批评他们的群众，组织反击，甚至提出所谓反对本单位或工作纽的那一个负责人就是反对党中火，就是反党反社会主义，就是反革命等类口号，他们把斗争的矛头指向其正革命的积极分了，围政革命左派，压制革命的群众运动。当然，无产阶级文化大革命毕竞是人势所趋，不
    可阻挡。只要群众充分发动起来了，这种I力就会迅速被冲垮。经过曲折和反复，运动就走
    上了更加热烈更加键康的道路。
    我们党的任务，就是要敢于领导这场大革命，善于领导这场大革命。党的领导的决定性的关键，就是“敢”学当头，放手发动群众。
    同对待其他革命运动的态度一样，敢不敢放手发动碰众，是能不能领导这场无产阶级文化大单命的根本标志。
    这个决定贯串着的精神，就是要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。要去掉“怕”宁。不要怕大鸣大放，人字报，大辩论。不要怕出乱子。那些“怕”字归结到一点，就是怕群众。任柯人如果不宏掉“怕”字，就不能领导这个革命运动，甚至成为群众运动的绊脚石。要让群众在这个大革命运动中，自已教育自心，自己管理自己，自已起来革命。要让群众在革命斗争中，太识别那些是对的，那些是错的，那些做法是正疏的，那些做法是不正确的。革命秩序，是不能够用预先划什么框框的办法制造的，而要依靠群众根据自己斗争的经
    1966年第10期
    (总473)·11

==========第71页==========
    地
    公
    验来建立。
    毛主席经常教导我，“必须明白：群众是真正的英雄，而我门自己则往往是幼稚可笑
    制作
    的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”只有做群众的学生，才能做群众的先生。在无产阶级文化火革命当中，有一些同志忘记了这一点。他们总是迷信自已高明，而不相信群众
    请尊直作春版
    高明。其实，只有广大的群众，才真正高明。群众能教给我们许多事情。我们必须听从他们，学习并了解他们的经验、愿望、批评，集中起来，确定他们所需要的东西的总和，冉作为政策交还给他们。如果不向群众请教，任何领导人就朴么知识也没有。
    在无产阶级文化大革命运动中，涌现出了许多新事物，像文化节命小组、文化革命委员会等等，都不是任何人凭空想出来，硬加在群众头上的，而是群众在文化苹命运动中自动地创进出来的。毛生席和党中央总结了群众的经验、在这个决定中肾定了它是一种有伟大历史意义的新事物。
    这些新事物的出现，最初并不被人重视，甚至遭到压制和攻击。、
    对特新事物采取什么态度，也就是对待群众的态度，对待苹命的态度，对行单命的群众运动的态度。
    毛主席精辟地指出，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。那些在节命时期还只会按照常规走路的人们，对于这种积极性一概肴不见。他们是啸子，在他面前北现的只是一片熙喑。他]有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑的程度。这种人雅道我们遇见得还少吗？这些只会循着常规走路的人，老是对于人民的积极性仙计过低。一种新事物出现，他们总是不赞成，首先反对一气。随后就是认输，做一点自我批评。第二种新事物出现，他们又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事物出现，都按照这个格式处理。这种人老是被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需要别人在他的背：击一猛罩，才肯向前跨进一步。”
    有一些同志存在着很大的危险，就是热心于高高在上，脱离雅众。他们比起那些无名小卒，那些政闯的小将，在政治思想水平上落后了一大截。征是，他]把自己看作是高踞于
    “下等人”头上的贵族，他J只习惯于包办代替，习惯于发号施令，寸惯于使群众冷冷清清。
    他们往往从脱离群众、害怕群众发展到反对群众、压制样众。他们往往在革命的风接面前吓得发抖，不知所措，而当他们惊魂定的时候，就迫不及待地要把革命运动拉拘后转。他们
    ◆2·〔总74)
    红旗杂志

==========第72页==========
    公
    站在反动的资产阶级立场上，压迫革命派，压制不同意见，实行资产阶级专政。
    经验已经证明，各单位的文化革命工作，要靠那里的群众自已来进行，不能山上级机关
    制作
    包办。在一般情祝下，不要山上级机关派工作组。上级机关派出联系的人贞，都不要有“钦差大臣”的派头，不要“下车伊始”，就畦喇哇喇地发议论，听到一面之辟，就光入对主。要
    请意直作香版
    诚诚总总地接触群众，同罪众打成一片，多看，多问，多听，多想。
    在这样空前规摸的文化大革命的群众运动中，样才能实现党的领导呢？那就要各级党的组织以毛洋东思想作为行动指南，认真执行以毛主席为首的党中央制定的正确路线、方针和政策，坚决抵制危害革命的错误领导。面要做到这一点，就必须同广人群众共命运，同呼吸，从群众中来，到群众中去。有的同志把党的领导同放手发动群众对立起来，这是很错
    误的。
    要正确地放手发动群众，就要把党的政策交给众。这个决定的公布，使党的无产阶级文化大革命的各项政策，都直接同群众见了面，这就更有利于放手发动群众。
    在运动中，要让群众彻底揭髂那些还没有暴露、或者还没有充分暴露的资产阶级右派分子，衡底批判他们，把他最大限度地孤立起来。这就要求首先抓党内那些走资本主义道路的当权派，并且力求抓得准，揭得透。
    群众完全懂得，要积极地争取那些动摇不定的、认不清楚大是大非的屮间派。当然群众发动起来以m,在本单位贴人字报，可能点了他们-些名，这是难免的。只要不在报纸上公开发表，同时，也允许他们贴大学报为自己辩护，那就不会伤害他们，并且会促使他们进步。我们相信，在运动的过程屮，会有一些中间派变成左派。
    依靠左派同泛发动群众，更是一致的。只有粪于发现左派，发展和壮大左派队在，坚决依靠革命左派，才能够在运动中，彻底孤立最反动的石派，争取中间派，闭结大多数，经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结分之九十五以的群众。
    在斗争中，要不断提高左派的思想水平和政治水平，帮助他们活学活刊毛主席著作。一定要有一支用毛泽东思您武装起米的非常革命化、非常战斗化的无产阶级革命派，即坚摧的左派队伍，才能取得这场文化大革命的胜利。
    在战无不胜的毛泽东思想的旗帜下，无产阶级文化大革命胜利万岁！
    1966年第10期
    (475)·13·
    圈

==========第73页==========
    大搞学习毛主席著作的群众运动，
    星公司制作
    加速农民思想的无产阶极革命化
    清尊重作春版
    一广东农村开展学习毛主席著作的群众运动的基本情兄和經驗
    赵紫阳
    去年八月以来，一个火学毛主席著作的群众运动，在广东全省广火城乡兴起，目前正以万马奔腾之势，迅猛地开展起来，形成一个空前未有的高潮。在广东省农村中，这个学习运动，同农村社会主义教育运动相结合，同当前的无阶级文化大革命和结合，扫荡着旧世界
    遗留下来的旧思想、H文化、H风俗、旧惯和其他一切坏影响，加速了农民思想的无产阶
    级革命化。
    广大农民一旦用毛泽东思想武装起来，就走上革命化的道路
    企省农村蓬勃开展的学习毛主席若作的群众运动，进一步显示了毛释东思想无比强大的威力，进一步提高了贫农下巾农强烈的革命精神。事实表明，只要其正像人民解放邪样突出政治，大搞学习毛主席著作的群众运动，坚持用毛泽东思想教育人、改造人，农民的精神面貌就会发生深刻的变化，广大农民就完全有可能逐步成为一支思想上非常无产阶级革命化的队伍。活学活用毛主席著作，用毛泽东思想教育和改造农民，是一场兴无灭资、破私立公的深刻的思想革命运动。在许多群众性的学习运动开展得好的地方，开始出现了一个政治空气浓浓的，阶级觉悟高高的，好人好事多多的，坏人坏事少少的新景象；张思德、白求恩、愚公的形象，家喻户晓，深入人心，“老三篇”*中的儿个基本观点，成为广大农民共同的行动推则和努力方向。毛泽东思想使农民的眼界空前开阔起米，进一步摆脱了私有观念的束缚，开始解决了人活着为什么的问题，懂得要“胸怀祖国，放眼世界”，为中国革命和世界革命挑重担。“口求三餐，夜求一宿”的小生产者的人生折学，已开始被“为革命工作，为革命种田”的
    *“老三篇”指毛丰席著的《纪念白求恩》.《为人民限务》.《腰公移山》这三篇文章。广火工农兵群众经常地、反复池学为这三篇文章，把它」作为改造主鸡世界和改造客观世界的最强大最锐利的武器，亲切地把它们简称为“老三篇”。他们说：“干一辈子革命，学一辈子‘老三篇。”
    14・（总476）
    红旗杂志

==========第74页==========
    公
    思想所代替。“人不为己，天诛地灭”的剥削阶级腐朽思想影响，已为“毫不利己专门利人”的共产主义思想所压倒。毛主席著作教育农民懂得怎样对待生死，对待州摊，对待工作，对
    制作
    待革命。有了毛主席的指示，一切问题都找到了解决的办法。
    农民在世界观上：的这种变化，立即在行动上引起了一系列的革命的变化。
    许多农村基层干部学习了毛主席著作以后，进一步提高了革命的自觉性，决心为革命打
    读尊重作春版
    一辈子“长工”，“完全”、“彻底”地为人民服务。他们带头活学活用毛主席著作，按毛主席的指示办事。他们研究问题，进行工作，解决因摊，都首先学可毛主席有关方面的指示，坚决做到毛主席是怎么说的，就怎么去做。他们带头大做好事，维护集体，爱护公物，关心贫农下中农的生活，直接到落后队去落户，帮助落后队爽面貌。被群众称为“活的张思德”、“活的白求恩”、“活愚公”、“红管家”、“人民的好勤修员”的干部，正在不断涌现。一些原来认为当干部“吃巧”、“受气”甚至躺倒不干的，现在放下了思想包袱，主动地向群众作了检讨，重新取得了群众的信任，迅速把群众带动了起米。
    活学活用毛主席菩作，使广大农民进一步认清了方向，坚定了走社会主义道路的决心，社会主义觉悟大大提高，集体主义精神大大发扬，公私关系题得到了正确的处理。莲溪县过去不少大队资本主义自发势力相当严重，公私关系相当紧张，不少人的精神面貌不够振作，集体生产搞得不好。经过学习“老三篇”和毛士席有关论述农业合作化的语求，情祝大变。广大农民决心以自力更生的革命精神，改变落居面貌。热爱集体，助人为乐，拾金不昧，积极山勤，自党执行生产技术规格、保证工作质量，已经成为农村的新风尚。不少已经基本丧失步动力的老人，也争着要为集体出一把力，做一点好事，生动地为集体管养耕牛，积制阳料，或在利边路旁种竹植树。农民学习了毛主席著作，先进的更先进了，后进人物也一批批地转化为先进人物。有些原米被称为“蛛形一无丝（私）不彳”或“工分迷”的人，现在对工作“极端的负责任”，对农活质量“精益求精”，专拣重活、难活干。有些原来限睛只看到家里几只猪鸡鸭鹅、心里只想着一点自留地的农村妇女，现在想着要为中国革命和世界革命搞好集体生产。宝安县新生大队原来公认为成落后的社员有三十二人，开展学习毛主席著作的群众运动以后不到四个丹，就已经有十人变为先进分子（有的还当了学习毛主席著祚的辅导员)，十四人变得积极起米，其他八人也正在转变。
    学习了毛主席著作，广大农村青年也发生了深刻的变化。过去有些肯年特别是知识青年不安心在农村，认为“种田没有出息”，“在农村没有前途”。毛主席若作使他]真正懂得了于单命没有贵贱之分，种田也是为了革命，农村是一个大有作为的广阔天地：懂得了革命青车一定要实行和工校相结合的道理，决心为建设社会主义新农村贡献出自已的青荐。现在，许多
    1966年第10期
    (总477)·15·

==========第75页==========
    公
    青年成了带头活学活用毛主席著作的积极分子，成了集体生产的尖兵和技术苲新的闯将，成了宣传社会主义文化的骨干。还有不少青年，被群众选为学习毛主席若作的辅导员，当了五
    制作
    好社员和五好民兵。一支无产阶级革命接班人的队匠，正在毛泽东思想的哺育下，迅速地成长起来。宝安县梅林大队女青年郑带娣，过去长期不安心在农村工作，一直想找机会离开农
    清尊重作香版
    村。学习了毛主席著作以后，立志在农村干一辈子，跟广大群众一起来建设社会主义新家园。她带领了一帮女青年，打破当地妇女不犁田的老可惯，冲破了女青年不上城棋积肥的旧风气，现在成为样样带头、大做好事的积极分子，成为学习毛主席著作的辅导员。
    毛主席著作使农民擦说了眼腈，提高了政治嗅觉，逃一步认识了价级和阶级斗争，划清了政我界限。广大农民纷纷揭发地富反坏阴谋篡夺农村基层政权，实行资本主义复辟的反苹命活动，揭露敌人利用封建宗族观念破坏农民的团结，利用金钱女色拉拢收买干部，利用讲黄色做事、读黄色小说、阴黄色歌曲等腐独青年一代，揭露敌人施行“和平演变”的种种阴谋手段，狠狠地打击了敌人。在当前开展的无产阶级文化大苹命中，农民群众纷纷起来愤怒声讨和揭霹反党反社会主义黑帮的反苹命罪行。这种情况充分表明：在用毛泽东思想武装起来的五亿农民面前，一切阶级敌人都将无所施其皮，一切牛鬼蛇神都将无所遁其形。
    毛粥东思想一日武装了农民群众，于群之问、社员之间的关系，便迅速引起了深刻的变化。毛主席关于对同志对人民要极端的热忱，一切革命队伍的人都要互相关心、互相爱护、互.相帮助的指示，已经开始成为广大农民自觉处理人与人之间关系的推则。人民内部一种崭新的关系正在形成，共产主义的思想光辉，高尚的道德品质，已经开始在一些新型农民的身上出现。不少干部过去对贫农下中农的阶级感情淡薄，态度不好，现在懂得了一心为书命，
    一心为人民，为人民服务的道理，立即整改，主动关心群众生活，改逃工作方法，大大密切了干群关系。在社员中，过去有一些人自私自利比较严重，不服从队长指挥，经常同社员吵架，影响团结。学习毛主著作以后，纷纷改变态度，不少人还变成了先进分子。博罗县黄山洞大队有个社员马观妹，被群众称为“黄峰婆”，干部说：“宁愿上山打老虎，也不愿领导她。”现在，她已经变成了一个维护集体，积极劳动，关心别人的好社员。诈多千部说：学了毛主席著作，干部好当了。”
    学习毛主席著作的群众运动，纷广人农村带米了移风易俗的大革命。一切封建迷信、宗法思想、歪风陋习等旧传统、旧习惯，正在上崩瓦解。社会主义的文化活动大大活跃起来，读红书，唱红歌，演红戏，讲红色故事之风大兴，到处洋溢着革命气息。海南岛上的保亭其，是个黎族曲族聚居县，也开展了学习毛主席著作运动，许多地方，群众自己起来正在扫除历史上遗留下来的各种啊习，讲共茄主义道德，排阶级友爱，讲科学，讲卫生的革命新
    ·16·〔总478)
    红旗杂志

==========第76页==========
    公
    风尚正在树立。在靠近港澳的某些地区，进一步清除了从港澳传来的资本主义的思想影响，社会主义的威风占了压倒优势。不少地方，学习了毛主席著作以后，农民群众正在进一步从
    制作
    “神权”的束缚下解放出来，原来少数地方还有讲风水、讲命运、求神拜佛、算命卜卦的，现
    在正被节命气氛H荡着；某些封建婚姻的残余影响，也受到了广大青年的反对和批判。
    请尊直作春版
    毛主席著作使农民更加意气风发，斗志昂扬，聪明勇政，进一步摆脱自然界的束缚，成了山然界的主人。人的精神面貌的攻变，成为巨大的物质小量，大大促进了自然面貌的改变，使全省战胜了接二连三的解放以来最严重的水涉洪风灾害，仍获得了今年早造的较好收成。东览县从去年秋天以米，县委全力狠抓突出政治、学习毛主席著作，火人促进了各级领导机关和广大农民思想的革命化，出现了工作空前主动，政治形势和生产形势空前良好的局面。原来是湛江专区落后县的遂溪，自从企县开展学习毛主席著作运动以后，人的精神面貌和生产面貌都发生了深刻的变化，是现出一派欣政向荣的新景象。
    学习毛主席著作在农民群众中引起的深刻的变化，完全证明了，用毛泽东思想武装起米的农民和干部，是什么困难都能克服，什么敌人都能战胜，什么人间奇迹都能创造出米的。农民群众直接掌握毛泽东思想的时代，是“六忆神州尽舜尧”的时代，是我]逐步从“必然王国”走向“自由王国”的时代。农民有了毛泽东思想，就能真止成为历的主人，自然界的土主人，我的工作就可以真正进入一个“红雨随心翻作浪，青山着意化为桥”的新境界。
    农民学习毛主席著作具有深厚的阶级感情和彻底的实践精神
    为什么农民群众一经学习毛主席著作，精神面貌就发生如此巨大的深刻的变化？这是山于毛浒东思想具有无穷的威力，山丁农民学习毛主席著作具有深其的阶级感情和物底的实践精神。
    毛泽东思想是放之四海而皆推的普遍其理，是七亿中国人芪团结和革命的共同思想基础，也是当代世界人民闹革命求解放的最强大的思想武器。正鄉林彪同志说：“毛泽东思趣，反映了国内国际阶级斗争的客观规律，反映了无产阶级、劳动人民的根本利益。毛泽东思想并不是劳动人民自发地产生的，而是毛主鼎在伟大的革命实践基础上天才地继承和发展了马克思列宁主义的思想，是综合了国际共义运动的新经验，把马克思列宁生义提高到一个崭新的阶被。”毛主席的书，理论精深䪙火，劫又深入浅出，通俗易懂。广大农民对毛主席所讲的革命道理，感到特别亲切。广大&民，并先是贫农下中农，一接触毛深东思想，就在精神上产生了强烈的共鸣。他们说：“毛主席的书是为我们写的，我们不学谁学？”“毛主席讲的是我们翻身的道理，节命的道理，一听就入耳，越听越入心。”“毛主席的书是无价之宝，学
    1966年第10期
    (总479)·17·

==========第77页==========
    公
    会一句，终身管用。”这充分说明，只有在伟大的毛泽东时代，才有可能开辟丁农兵直接掌握理论的新纪元。毛泽东思想-·定要为」大工农兵群众所直接掌握，这是历史发展的必然趋势，
    制作
    是征何力量也无法阻挡的。
    广大农民对毛主席著作其有深厚的阶级感情。他们从自己的切身经历中深刻地懂得，是
    请尊直作春版
    毛主席亲口领导他们翻了身，是毛生席亲肖领导他们走上社会主义道路，是毛主席亲自给他们指明了前进方向和幸福前途的。因此，他们把自己的命运同毛主席紧瓷地联系在一起，念念不忘党和毛主席的似海恩情，对毛主席的话有无比坚定的信念，把毛泽东思想此作红太阳，比作命根子。他们说：“不听毛主席的话是最大的忘本”，“要听毛主正席的话，就要读毛主席的书”。不少社员责备干部为什么不早些组织他们学毛主席著作，不早些把毛主席的话直接教给他们。许多人为了上毛主席著作辅导课，不怕寒风冷雨，天黑泥泞。有些儿女成群家务负担很重的妇女，拖男带女，按时上课，长年不断。有的文宜为了读懂“老三篇”，-半
    一制地学，起早摸黑湛至半夜护门向别人请教，有时一个宇反复询问几次，一篇文章前后询问'了几十个人。有的两日失明的人，也让人扶着前来听辅导课，参咖学习。广大贫农下中农就是这样如饥似褐地学习毛主席著作的。
    广大农民心里蕴藏着对毛主席著作深厚的阶级感情，这是感人极深也是完全可以理解的。但是，这种深厚的价级感情，一定要经过积极的启发、引导，才能充分地激发出来，才能大大提高农民学习毛主席著作的自觉性。在米经广泛深入发动之前，在农民中间，诈多人对学可毛主席著作还不是那么自觉，往往存有种种模椒的认识。如认为：“学不学都可以做好工作。”“脱产干部要学，不脱产的干部可学可不学。”“于部要学，农民不一定要学。”“学不学照样耕田。”“学也是在农村，不学也是在农村。#“老了，还学什么？”等等。但是，-经过思想发动，许多人触发了阶级感情，端正了认识，提高了学习自党性，积极投入学习毛主席著作的运动中去，不少人还成了学的积极分子。黄山洞大队有个五十七岁的老贫农张来矫，最初动员她参加毛主席著作学可时，她推说“老了”，不愿学。以后经过启发她回忆对比，忆苦思甜，使她想起“是毛主席把我家从七重石板七重砖下面救出来的”，再引导她认识要听毛主俯的话就得读毛主席的书时，她才忧然大悟说：“翻了身，连毛上席的书也不愿读，那不是忘本？”后来她学了“没有贫农，便没有革命”这段语录，分感动地说：“毛主席诽得真好。如果不读毛主席的书，不听毛主席的话，贫农就不懂得革命。”她表示：“活到一百岁，只
    要还有一口气，就要读毛主席的B，革命到底！”
    农民学习毛主席著作具有彻底的实践精神。农民群众站在阶级斗争、生产斗争，科学实验三大革命实践的第一线。他们学习毛主席著作，·是从实践的需要出发的，目的全在于应
    ·18·（次480)
    红旗杂志

==========第78页==========
    公
    用。他们的学习密切结合实际，在实我中进行学习。因此，毛正席讲的许多革命道理，他们不仅能够很伙懂得和接受，而且一旦领会和接受毛主席的一话，一个观点，马上就付诸行
    制作
    动。正像他们说的：“嘴上怎样讲，心里就怎样想，手上就怎样做。”
    在改造自己思想的斗争中，农民勇于把自己“摆进去”，把思想“亮出来”，狠抓要害，用
    请尊直作春版
    毛主席的指示作武器，来分析和解决自己的思想问题。他们笔无某些知识分子在思想改造中常见的那种遮遮掩掩、躲躲闪闪、扣扭捏捏、不痛不痒的现象。在许多地方的学习汇报会、讲用会上，无论男女老少发言，通常都进行两个对比：一是新旧社会对比，忆旧社会之苦，思新社会之甜：一是学丹前后对比，讲自己过去是怎么想怎么做的，学习了毛主席著作义是怎么想怎么做的。许多人讲自己过去怎样落后，怎样为个人打算，现在是怎样决心改过的。有的经常与队里社员打架吵架的人，脾气变得很好，因为他要做一个“高尚的人”。有的丁作起来挑肥拣瘦，避重就轻的人，现在争干重活，讲究质量，因为他要做到对丁作“极端的负责任”，“对技术精益求精”。有的已经丧失了劳动力的人，还要千方百计为集体做力所能及的事，因为他要做个“有益于人民的人”。有的认为当基层干部吃亏”不愿当干部的人，从白求恩的国际主义特神受到深刻的数育，想到“世界上还有三分之二的穷人还未解放”，决
    心“为革命扩一辈子长工”。农民这种判扎实实地活学活用的学习精神和态度，使他们在政造
    思想和改进工作中，琅得了立华见影的成效。
    学习毛主席著作必须大搞群众运动
    一切革命运动都是革命的群众运动。毛主席说：“政治是指阶级的政治、群众的政治”。没有广大群众的积极参加，就没有真正的节命运动。组织农民学习毛主席著作，使广大农民直接芈握毛泽东思想，这是历史上从未有过的思想革命运动，就更要大搞群众运动。
    现在看得很清楚，农民群众都可以学毛主席著作，也都有可能学得好。只要那里有贫妆下中农，那里就组藏着强烈的学习要求。只要不是冷拎清清地搞，不是由少数人包办代潜，不是停留在积极分子的圈了里，而是放手发动群众，走雅众路线，那末，广人群众学毛主席苦作的热潮，就会迅速高涨起来。
    近儿个月以来，广东脊在总结前段一些先进地区种先进单位的经验的基础上，采瑕和推广了自上面下轮圳骨干和自下而上尊点、发动群众柑结合的办法，进行全省规模的大发动。现在，全省各县已经集训了农村骨干三百六十多万人（今年预计述可以集训一万人）。这些骨干回到生产大队、生产队去，带头学习毛主席著作，带头自我革命，带头大做好事，便迅速地把广人农民群众带动起来。此同时，农村社会主义教育运动工作队和分头到生产大
    1966年第10期
    (总481)·19·

==========第79页==========
    公
    队、生产队蹲点的齐级干部，对广大农民加紧进行了学习毛主席著作的思想发动和组织工作。一些先进地区和先进单位的经验，正在全省迅速地推广开去。各地参加学习的人数迅速
    制作
    而大量地增加，学习得比较好的单位大批山现，学习积极分了更大挑大批地涌现出来。互教互学，夫妻同学，父子同学，三代同学，一家学带动一片学，一队学带动企社学的动人情
    请尊直作春版
    景，到处可见。过去许多被认为“不能学”、“学不好”的人，如落后社员、文官、老年人、孩子多的妇女等等，都踊跃参加学习，有的学得用得此一般人还好，成为学习积极分子。除了原来群众运动开展得较的县，如遂溪、东莞、主安、保亭等县以外，经过这一个时期全范围的大发动，正在进行社会主义教育运动的儿十个县的大部分地方，尚未进行社会主义教育运动的一部分县和公社，也都已经全面学起来了，大多数成年人经常参加学习。在这些地方，农民学习毛主席著作运动，已经成为广泛的群众性的草命运动，到处是一派精种焕发热气腾腾的革命气象。
    在开展社会主义教育运动的地区，凡是自始至终大抓学习毛主席著作的，运动就逃展得特别好，就能够其止形成以毛泽东思想武装起米的粉级队伍和领导核心，这对于巩固运动的成果，建立以泸习毛主席著作为中心的政治工作制度，都有极大的意义。在还没有开展社会主义教育运动的地区，只要认真抓了学习毛主席著作的群众运动的，情祝也都有很大的变化，不们有力地促进了干部种群众思想的无产阶级节命化，促进了生产，而且为以后开展社会主义教育运动作了良好的准备。
    要把学习毛主席著作的群众达动人搞起来，首要的关键是对广大农民特别是贫农下中农进行深入的思想发动。这就是说，要充分运用回忆对比、忆苦总甜的方法，激发农民对毛主席著作的阶级感情：要通过大张旗鼓的宣传和组织民主讨论，使农民充分认识学习毛主席著作的伟大总义；从而提高农民学习毛主席著作的日觉桃，树立为革命而学的正确思想。对于在苦水里泡了前半生的人，诺要如此，对于在甜水里长大的青年，更加需要如此。把忆苦思甜搞透，把学习毛主席菩作的意义诽透，让农民群众把白己的、国家的和世界的命运同毛泽东思想挂上钩，这是使群众性的学习毛主席著作运动能够真正兀展起来并得以长期坚特下去的首要条件。黄山洞人队采用的“回忆对比学毛主席著作，学毛主席著作山忆对比的办法，已经证明是很有效的经验。
    在组织农民学可毛主席著作的样众运动中，要抓两头，带中问，进行企面发动。要抓骨干、抓光进，又要进-步深入发动落后层。在一个生产队里，落后的人占的此例是不多的，把他们发动起来参伽学习，特别是经过学习转化为先进，将会引起很人的震动，对其他后进的人是一个有力的促进，也会把原来处在中问状态的人迅速带动起米。新尘人队有个女青
    ·20·(总482)
    红旗杂志

==========第80页==========
    年萧春兰，按她自已的说法，是个“不先行也不包尾”的人，后来看到队里原来很落后的一些
    公
    社员都转变为先进了，受到很大的启发和推动，于是急起九追，终于成为学习积极分子，还
    制作
    当上了学习辅导员。这是一个很有代表性的例子。
    组织农民学习毛主席著祚，要带着问题学，活学活用。要带着各种活思想，对毛主席著柞中的一些基本观点反复学、反复用，使农民的认识不断加深，觉悟不断提高。从广东客地
    清尊重作香版
    的经验看来，农民首先要学习的基本观点，生要是全心企意为人民服务的观点，阶级和阶级斗争的观点，人的正确思想从那里来（物质变精神、精神变物质）、一分为.二的观点等等。而其中最根本的又是狠抓改进世界观，主要学习“老三篇”和一部分有关语录。这样就能够做到狠抓根本，一通乃通。
    农民学习毛主席著作的群众运动必然要非来学习方法上的大革命。一定要破除那种学院式的、知识分子式的和机关化的学习方法，要采取和创造与群众运动相适逆的符合农民需要的群众路线的学习方法。
    学习一定要坚背少而精。对毛主席著作中的一些主要观点，要反复学、反复用，不要贪多，不要怕重复，要做到记得住，懂得透，用得上，务求家喻户晓，深入人心。黄山洞大队学了两年多，主要是反复学习了“老三篇”和其他二十多条毛主席语录。新生大队学习了儿个月，主要就是学了“老三篇”中的五条语录。农民学习，上课时问千万不要长。黄山洞大队每次上课包括复习（提问）、领读、讲解、讨论、小结、抄语求，一般才三、四十分钟。这些农民辅导员，讲课联系实际，语言生动，有问有答，完全采用启发式，把课上得生动活泼，热烈紧凑。他们除了课堂上课外，还有送课上门，开展家庭学，田头学，挂语录牌，等等。那种长篇大论的、注入式的学习方法，脱离实际，脱离群众，框框很多，在农民中是行不加的。放手让农民自己教，自己学，创造适合农民群众自己需要的学习方法，这是一场革命。毛上庶多年来提倡的理论联系实际的方法，启发式的方法，在农民学习毛主席著作的群众运动中，正在真正得到广泛的应用和推广。
    举行“汇报会”（也就是“讲用会”），对推动学习毛主席蓍作的群众运动，有着重要的作用。这是实现活学活用、学用结合的一种重要形式。它既是学习方法的示范，又是学习成绩的汇报，学习经验的推广，义是对好人好事的表扬。遂溪县去年组织学习毛主席著作积极分子报告团巡回全县报告，听众共达二十多万人次，对学习手席著作推动很大。今年该县又在已经轮训了一万多干部、党员、学习辅导员的基础上，在全县范闻内分别以公社、生产大队或生产队为单位，举行了几次大规模的学习“大汇报”，卧工部群众诽他们怎样学用毛主席著作，讲心得，讲收获，讲思想变化，讲实际行动。参加“大汇报”的共达二十多万人，在会上
    1966年第10期
    (.总483)·21

==========第81页==========
    公
    发声的共两万多人，效果很好，影响很大。
    开展学习毛主席著作的群众运动，一·个很重要的问题，就是要解决学习轴导员的问题。铺
    制作
    宁员的选拔和培养，一定要而H完全有可能在群众运动中通过群众路线的方法加以解决。辅
    导员的条韩不在于文化水平高，而在于党悟水平高，在于能够以身作则，带头活学活用。他们有的只念过两三年书，有的原来并非先进分子，在学习毛主席著作运动中，他们积极参加
    请尊直作春版
    学习，自已革命了，大做好事，就有了发言权，取得群众的拥护，当上了辅导员。许多学习较好的生产队，一般有儿几个学习辅导员，一个生产火队有几十个学习铺导员。他们是一支重要的力量，是党火部领导下的一支毛泽东思想的宣传队，一支农村的政治工作队。他们能够通过各种思想文化阵地，如共产主义夜校、文化空等，发挥积极的作用。他们大多数是青年，是培养红色接班人的最好的对象。
    在学习毛主著作的群众运动屮，要大抓突出政治，表扬好人好事，树立样板标兵。表扬好人好事，就是提俱活学活用，就是鼓励革命。对于用毛主席著作改造自已，做了好人好事的，要抓紧表扬。一表扬，学习的积极性就更高，好人好事就会更加层出不穷，互相促进，蔚然成风。这对于落后的人，也是一种无形的批评和有扔的督促。
    要使农村学习毛主席著作的群众运动顺利开展和坚持下去，关键在于各级领导尤其是县和公社两级领导干部带头活学活用毛主席著作。领导千部要带头自我革命，清除私心杂念，彻底改造自己的世界观。领导干部一定要以身作则，深入下去蹲点，与贫农下中农三同，实现领导的革命化。领导干部在活学活用毛主席著作方面作出了示范，就会把广火基层干部和农民群众迅速地带动起来，而当群众迅速革命化了，群众的学习又往往超过了领宁于部。这时，县、社领导一方面进一步认识到突出政治的威力，尝到甜头；一方面又逼得非进一步学好州好不可，不然在这种新的形势而前，就不能继续领导。广东有不少地方，在学习毛主席著作运动屮，领导和群众就是这样互相推动，互相促进，共同在声命化的道路上迈步前进的。党中央和毛主席号召全国大学人民解放军，广东省农民学习毛主席著作的群众运动，也是学习解放军的。广东农民学：习毛主席著作的经验，归根到底都是人民解放军的统验，都是林彪同志概括、总结出来的经验，走的都是人民解放军的路子，我们只是把它用到地方上米，用到农村中来。在我国，士兵是穿了军装的工人和农民。工农兵掌握毛泽东思想的基本路子是一致的。因此，如果要说广东状村开展学习毛主席著作的群众运动的基木经验，这个经验就是：必须首先强调解放军学习毛生席著作和农民学习毛主席著作的共性，要老老实实地向人民解放军学习，按照解放军学习毛主席著作的基本路子，用毛泽东思想来教育改造农民。
    ·22·(总484)
    红旗杂志

==========第82页==========
    公
    是放手发动群众，大搞样众运动？还是小手小脚，停留在少数人的圈子里？这是两条路线、两种方法的对立和斗争。广东农村前一段的情况表明，凡是大搞群众运动的，农民学习
    制作
    毛主席著作就迅速开展起来，广大农民群众就能够直接掌墀毛泽东思想，使精神面貌一新，并变为巨大的物质力量。反对人摘农民学：习毛主席著作的群众运动，实质上就是不要毛泽东
    请尊直作春版
    思想同广大工农兵样众桕结合，就是反对工衣兵群众直接掌握和运用毛泽东思想。我们应该衷心地欢呼工农兵直接掌握理论的新时代的开始，应该放手大搞学可毛主席著作的群众运动，应该从各个方面来促进这个史无前例的伟大革命运动，更加)广泛深入地向前发展。
    当前，我们的任务是要把活学祈用毛主席若作的群众运动进一步引向深入、持久、巩固、提高。就是要在继续大搞群众运动中，进一步做好扎扎实实的、深入细致的思想发动工作。就是要坚持学，坚持用，坚持做好人好事；不仅积极分子坚持学，群众也要坚持学。就是要狠抓党支部的革命化，狠抓辅导员队伍和学习骨干的进一步巩固和提高，把月前正在蓬勃发展的学运动巩固下来。就是要进一步抓在“用”字上狠下功夫，从做杆么学什么提高到改进世界观上来；从学好人好事、做好人好事，提高到以阶级斗争为纲上来，提高到狠抓
    三大节命运动上来。就是要把广人群众提高到现在的光逃分子的水平，把先进分子是高到辅导员的水平，把一般的生产大队、生产队提高到先进单位的水平上来。我们相信，在前一段大发动的基础上，认真做好深入、持久、巩固、提高的工作，并结金着继续做好普及的工作，全省学习毛主上席著作的群众运动，就将会既轰轰烈烈，又扎扎实实，持续不断地发展下去。
    开展学习毛主席著作的群众运动，要经过一系列严豆的阶级斗争
    将近一年的实践，使我们深刻地认识到，学习毛主席砦作绝不是一般的读书，而是一场深刻的革命，一场严重的阶级斗争。这一个伟大的革命群众运动，不横扫前逃道路上的重重障碍，是不可能广泛深入地开展起米的。
    如何对待毛祥东思想？在这个问题上存在着两种截然相反、互相敌对的立场和态度，样在着尖锐的斗争。农民把毛主席著作看作“红太附”、“命根子”，看作“粮食”、“方向盘”。他们从自己的切身经历中认识到：是毛泽东思想引导自己从“七重石板七重砖”的压进下解放出来的，毛主席著作是“革命道路上的指路明灯”，是“取得伟大胜利的无敌武器”。因此，他】对毛主席著作无限热爱和信仲。但是，有一小撮人，包括地富反坏右和党内的资产阶级代理人、修正主义分子，他们出于反动阶级的本能，却极端仇视毛祥东思想，诬蔑毛主席著作，贬低毛主席著作的伟大意义，散播反动论点，千方百计地抗拒和破坏学习毛主席著作的群众
    1966年第10期
    (总485)·23·

==========第83页==========
    运动，甚至打击、陷害学习毛主席苦作的积极分子。在对待毛主席著作的问题上，革命同反
    公
    革命的立场和态度是如此的壁垒分明，斗争是如此的尖锐。很明业，如果不开展一场针锋桕
    制作
    对的斗争，揭露一小最牛鬼蛇神的丑恶面日，粉碎他]的阴谋诡计，学习毛主席著作的群众运动，就不可能开展起米。
    在农民能不能学好毛主席著作的问题上，也行在着根本的分歧和严重的斗争。资产阶级
    请尊直作春版
    的“权威”老爷们，咒骂农民学习毛主席著作是“简单化”、“庸俗化”、“实用主义”。在这些老爷们的眼里，农民满脚牛屎，斗大的字也识不了一箩，同理论是无缘的。他创究竞为什么要攻击农民学寸毛主席著作呢？除了反动阶级的愚蠢和偏见以外，主要是因为他苦竹雅众掌握了毛泽东思想将要打破他对理论阵地的垄嘶，粉碎他们曲、篡改革命理论和实行资本主义复辟的阴谋，要对他进行单命，把他们从统治文化的宝坐上拉下来。
    此外，在我们的下部队伍巾，也有一些人存在一些糊涂观点。行么“基层干部能学，社员不能学”；“有文化的能学，没有文化的不能学”；“青年能学，老年不能学”，“男人能学，妇女不能学”，“先进分子能学，落后社员不能学”，“先进地区能学落后地区不能学”，“居住集中的能学，居住分散的不能学”，有的甚至干脆认为“农民就患不能学。这些论调反映了莉削阶级思想对他们的影响之深，也反映了他们」对毛主席著作的伟大域力认训不足，对农民的革命性认识不足。
    不论是人的攻击也好，某些缺乏信心的人的怀疑也好，都被农芪的单命行动驳倒了。~大农民用顽谥的战斗精神，克服了前进道路上的重重困难，努力用毛泽东思想武装了自己，在改造主观世界和改造客观世界方面取得了伟大的胜利。
    学习毛主席著作应当摆在什么位置上？也就是说，政治同生产（业务、技术）的关系应当怎么摆法？在学习毛主席著作、促进思想的无产阶级中命化的问题上，领导应当采取什么态度？这里也存在若极为尖锐的斗争。前段运动中，广东绝大多数干部是表现得好的，革命的决心是大的。通过学y和讨论，大家认识了学习毛主府著作的深远意义，开始摆正了政治同生产（业务、技术)之间的关系，把学毛主席菩作放在统帅一切的地位。在开展社会主义教育运动的地凶，十几万丁作队员坚决用毛洋东思想来统帅整个社会主义教育运动，指导运动的每一步；面上地区，坚决把政治工作落实到基层，落实到人的思想革命化，各级领导机关有儿万下部下去蹲点、三同，创造突出政治的样板。这些都是领导决心革命的表现。特别是在今年以来，贯彻了《中共中央屮南局关于深入开展学习毛主席著作运动的决定》，学习了熊裕禄同志的英摊事迹，总结和推广了本省先进单位农民学习毛主席著作的经验之后，更佣增强了各级领导学习毛主席著作的自觉性，带头活学活用毛主席苦作，带头革命。这对于带动群众
    ·24·(总486)
    红旗杂志

==========第84页==========
    地
    学习毛主席著作，对于推动全省规模的学习毛主席著作的群众运动，更起了很好的作用。但
    公
    是在干部队伍巾，也恭露出不少的单纯生产观点、折中正义观点。什么“生产好就是政治好”，
    制作
    “尘产不能过夜，政治订可以过年”，“生产压倒一切”，“生产好刊以遮百丑”，什么“政治重要，生产电重要”，“农闲突政治，农忙突出生产”，“政治要为生产服务，否恻就是无根之花”等等。这些资阶级思想对我]于部的影响是决不能低估的，其危苦是极大的。不川毛洋东思
    请尊直作春版
    想统帅一切，这就意味着我们的企部工作要尖去灵魂，迷失方向，意味着要解除我们思想上的武装。花正确处政治同生产（业务、技术）的关系问题上，如果我不坚决把学习毛主席著作摆在统帅一切的地位，提高嗅觉，抵制资产阶级、修正主义的各种谬论，那就一定要滑到资木主义、修正主义的泥坑卫去。另外还有少数下部中于个人上义严重，私心杂念很多，害怕节命，而对于展学习毛主庶著作的群众运动很不积极，很不热心，领导很不得力。在他领导下的地区和单位，运动也就开展得很差。这也是当前运动中需要进一步加以解决的问题。
    所有上面说到的这些阿题，归结到一点，就是我们定要自觉地认识到，开展学习毛主席著作的群众运动，是一场严重的阶级斗争，要以明确的阶级斗年的观点去指导这个运动。要不断揭露阶级敌人破坏学习毛主席著作运动的阴谋，批判各种谬论。对于一些糊涂思想，则要不断地加以批评和澄清，要通过买践不断教育干部提高学习和领导学习运动的自觉性。
    毛主席教导我们：阶级单年，一抓就灵。”广东全农村开展学习毛主席著作的群众运动，使我]深刻地林会到：用毛洋东思想指导阶级斗争，统咖一切工作，就会立即出现高屋建瓴、势如破竹的局而。农民掌握毛泽东思趣，就是掌握批判」世界的最强大、最锋利的武器。有了这个武器，农民就将成为一支思想上非常无产阶级革命化的队伍，就可以彻底批判叫世界，把帝国主义、地主资产阶级遗留下来的·切肮脏东西打个落花流水，打扫得下下净净：就可以去创造·个新世界，在社会主义经济基础上建立起崭新的恩想、文化、风俗、习惯。
    在我国，在党的领导下，广大民作为萨命的主力军，曾经用武器批判了旧世界。现在，在新的历史条件下，又同广大女、纸、单命干部和革命知识分子一道，正在用批判的武器批判旧世界遗留下来的旧思想、旧文化、旧风俗、叫习惯和其他一切坏东西。亿方农民用毛泽东思想武装起来，这是我国人民伟大觉醒的最根本的标志，是我国无产阶级文化大革命取得彻底胜利的取重要的保证。这一伟大历史事件，对丁我国的社会主义革命和建设的推进作用，是不估量的。
    伟·火的战无不胜的毛泽东思想万岁！
    1966年第10期
    (总487)・25・
    鞋

==========第85页==========
    公
    平孙治方反动的政治立場和經济綱領
    制作读意重作春版
    梦奎
    曉林
    我国经济学界同意识形态的其他领域一
    提出了利润挂帅，取消计划经济等复擗资本
    样，存在者严重的尖锐的阶级斗争。长期以
    主：义的主张。孙治方是一个漏网的大右派。
    来，·条反党反社会主义反毛泽东思想的黑
    一九五八年和一九五北年，全国人民在
    线统治者经济学界。一批反动的资产阶级代
    以毛主席为首的党巾央的英明领导下，高举
    表人物，披着学术的外衣，挂者“学者”、“权总路线的伟大红旗，各条战线上展开了大跃威”的招脾，利州们窃踞的思想文化阵地，
    进，大办人民公社。就在这个时候，孙治方
    问我们敬爱的毛主席和党中央，向我们伟大连续放出了《要懂得经济必须学点哲学》和的社会主义荆度，发动了·次又一次的狙狂
    《论价值》这两棵大毒草，恶毒地攻击美主席
    进政。巾国科学院经济研究所前所长孙治方，关于社会主义礼会的矛盾、欣级和阶稣斗争就是经济学界这条黑线的··个挂帅人物。
    的市大学说，猖狂地反对光产阶绥政治韭帅，
    孙治方反党反社会主义反毛泽东思想的
    反对党的总路线、大跃进和人民公社。孙冶
    罪恶活动由米已久。
    方是一个不折不扣的倾机会主义分子。
    孙治方是一个混进党内的资阶级代表
    在我国遭到暂时的经济困雄期问，国内
    人物。他对社会主义制度极端仇视。一九五六
    外的阶级敌人，乘机向我们党和社会主义制
    年，在苏共第二十次代表大会后不气，他到苏
    度发动了猖狂进攻。孙治方以为复辟资本主
    联访问，拜佛求经，全盘接受了赫鲁晓夫修正
    义的时机已到，四出活动，到处放毒，同国
    主义的黑货。回国后，他就同国际修正土义逆
    内的牛鬼蛇神一起，大刮“单下风”、“翻案
    流相呼应，与国内资产阶级右派相配合，在经风”，竭力鼓吹“三目-一包”。在此期间，孙济学界公开打起了反党反社会主义反毛洋东治方又先后两次访苏，同苏联的修正主义者思想的黑旗。他在这一年发表的《从“总产值”广泛联系，多次密谈。回国后，他就接二连谈起多和《把计划和统计放在价值规律的基础三地抛出了一大堆“内部研究报告”，提出上》这两篇文章中，大肄攻击社会主义制度，了.一整套修正主义的经济纲领，叫喊要公开
    ·26·(总488)
    红旗杂志

==========第86页==========
    地
    “讨论”他的主张，狂妄地要求进行广泛的“试
    公
    领导下，一场史无前例的被潇壮阔的无产阶
    验”，安图在我国实现资本主义复辟。孙治方
    级文化大革命正在迅狂地深入开展，革命的
    制作
    是·个彻头彻尾的反革命修正主义分子。
    洪流正在涤荡着还被资产阶级和封建残余势
    长期以来，孙拚方猖狂反党反社会主义
    力盘踞着的思想阵地和文化阵地。孙治方这
    读尊重作春版
    反毛泽东思想，罪恶累累，臭名昭彰。但是，
    个长期隐藏在党内的反革命黑帮分子，已经
    由于他受到一些党内的走资本主义道路的当
    被锹了出来。我]一定要高举毛泽东思想的
    权派的庇护，一直没有受到应有的批判和斗
    伟大红旗，彻底清算孙治方反党反社会主义
    争。现在，在以毛主席为首的党中央的直接
    反毛泽东思想的滔天罪行。
    孙治方的一条反毛泽东思想的黑线
    毛泽东同志是当代最伟人的马克思列宁
    争。毛主席教导我们，在整个社会主义阶段，
    主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向全面始终存在若无产阶级和资产阶级的阶级斗崩费、社会主义走向全世界胜利的时代的马
    争，社会主义和资本主义两条道路的斗争。
    克思列宁主义，是我们进行社会主义革命和这是社会主义社会的主要矛盾，是社会主义社会主义建设的指南，是成胜帝国主义、现社会发展的动力。代修正主义的强火思想武器。对待毛泽东思
    “儿五八年复天，在毛主席的《关于正确
    想的态度，是真革命和假革命、节命和反革
    处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作发
    命、马克思列宁主义和修正主义的分水岭。
    表…周年的时候，孙治方写了一篇《要懂得
    全世界革命人芪把毛择东思想当作革命的灯
    经济必须学点哲学》的文章。这篇文章恶毒
    塔，无限热爱，无限信仰。国内外的阶级被
    地攻击毛主席关于社会主义社会的矛盾、阶
    人，对毛泽东思规则万分恐棋，极端仇视。
    级和阶级斗争的伟大学说。孙治方采用资产
    孙治方为了实现复辟资本主义的迷梦，一贯
    阶级和修正主义者的惯伎，以“人和物的矛
    狷狂地反对毛祥东思想。
    盾”来抹杀阶级矛盾，否认阶织斗争。他竭力鼓吹“人和物的矛盾”是“社会主义经济的最
    抹杀阶级矛盾，否认阶级斗争
    深远的内在矛盾”，是登种经济矛盾“最深远
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛
    的共同的根源”。他含沙射影地攻击毛主席从
    盾的问题》以及其他著作巾，全面地系统地
    阶级斗争、两条道路斗争的高度来闸明经济
    阐明了社会生义社会的矛盾、阶级和阶级斗
    问题，是离开了“人和物的矛盾”，“是无源之
    1966年第10期
    (总489)·27·
    鞋

==========第87页==========
    水，无本之木”。孙治唯堆恐人们不知其矛争，实标上是公开地站在资产阶级方面向无
    公
    头所向，特意给他这篇文章加了个副题，叫做
    产阶级进攻，妄图把无产阶级专政变为资产
    制作
    《再读毛洋东同志《关于正确处理人民内部矛
    阶级专政。孙治方提出的“公式”，完企是有
    盾的问题)的儿点体会》。这就是暗示读者，
    意识地适应国内外反动阶级的需要，为他们
    清尊重作香版
    他攻击的不是别人，而是我们的伟大领袖搞反革命复样提供“理论”武器。毛主席。
    孙治方的奇谈怪论，并不是什么新的发
    说社会主义社会只有人和物的矛盾，只现。赫停晓天修正主义集团，为了掩饰他们有人和自然界的对立，而没有阶级矛盾，没对苏联人民所进行的残酷的阶级斗争，胡说有阶级斗争，这是荒谬绝伦的。孙治方抛什么“社会主义社会是没有阶级斗争的社这种谬论，完全是有意同党中央和毛主席
    会”，是“以各个阶级的团结-·致来代替古
    对抗，反对一切工作以阶级半争为纲、以
    以来就存在的阶级斗争”，还攻击我们党“执
    社会主义和资本主义两条道路的斗争为纲。拗地在社会主义社会里守找并不存在的剥削他针锋相对地提出，发展经济的关键”，不阶级或资产阶级阶层，寻找阶级斗争”。孙治是抓阶级斗争，而是抓“人和物的矛盾”。他方同赫鲁晓夫修正主义集团唱一个调了，也把“人和物的矛盾”概括为这样一个公式：
    正是为了掩饰平鬼蛇神对党对社会主义的猖
    万需同：并或破这足个了不足的新的父
    狂逃攻，安图使革命人民在这种进攻面前失
    现”。他说，“不仅一划经济问题的移密都包
    去警惕，放弃阶级斗争，听征资本主义复辟。
    含在这公式里”，而且，在社会主义同资本主义的斗争中，胜负属谁的问题，“归根结蒂”，
    反对政治挂助
    “也就是如何缩小分母和扩大分了的问题”。
    毛主席教导我们：政治是统咖，是灵魂。
    按照孙治方的“公式”，什么无产阶级节命和
    政治工作是一切经济工作的生命线。
    无产阶级专政，什么社会主义方向，都要一
    孙治方把政治挂帅看作眼中钉。他恶毒
    古脑儿取消，只要埋头去“缩小分母和扩大地攻击政治挂帅是“脱离了经济米谈政治，分子”就行了。
    把群众路线和政治挂帅来代替客观经济规
    革命的阶级斗争，使一切牛鬼蛇神心惊
    律，把政治上的说期来代替经济学上的说明，
    胆战。他们在猖狂地同无产阶级进行阶级斗
    不仅是唯心论观点，也可以说是经济学中的
    争的时候，总是别有用心地否认阶级斗争，
    懒汉思想”。他拣起布哈林曾用以攻击列宁
    安图麻痹人民的革命斗志。孙治方之流的
    被列宁驳得体无完肤的破烂武器，攻击政治
    反革命修正主义分子，口声声否认阶级斗
    挂帅“只是从政治上说明了间题，还没有从
    ·28·(总490)
    红旗杂志

==========第88页==========
    地
    公
    经济上说明问题”，而他标榜既要从“政治上
    济效果，就是利润。原来，孙治方要把政治挂
    帅“包括在”利涧的“概念中”，他所谓的“或治
    制作
    说明”，又要从“经济上说明”。
    所有这些，统统都是谬论。
    挂蛳”，就是以最少的投资或成本吸得最大的
    毛主席说：经济是基础，政治则是经济
    利涧。很显然，这就是货真价实的利润挂帅，
    请意直作香版
    的集中的表现。”毛主席还指出，这是我们对
    地地道道的资产阶级政治挂帅。在阶级社会
    于政治和经济的关系的基本观点。①在社会
    里，不突出这个阶级的政治，就必然是类出那
    主义社会里，还存在着阶级斗年、两条道路
    个阶级的政治。在社会主义社会，在我们的
    的斗年，存在着资本主义复辟的危险。一切
    各项二作巾，不是无产阶级政治挂帅，就必然
    阶级斗争都是政治斗争。无产阶级要在两条
    是资产阶级政治挂帅。这是-…条定律。
    道路斗年中彻底战胜资产阶级，就必须突出
    无产阶级政治排帅，就是毛泽东思想挂
    政治，坚持毛泽东思想挂帅。否则，就会在
    帅。孙治方攻击无产阶级政治排帅，就是攻
    严重的阶级斗争中迷失方向，就会训现全国击毛泽东思想排帅。他污蔑政治挂帅是“堆桃的反革命复辟，就有亡党亡国、了万人心论”、“懒议恩想”，这不是明日张地攻击头落地的危险。一句话，不突出无产阶级
    毛济东思想排帅是“唯心论”吗？不是明张
    政治，不坚持毛泽东思想排帅，就没有无产
    胆地攻全国人民读毛：席的，听毛主席
    阶级专政，就没有社会主义，就没有人民的的话，照毛主席的指示办事是“懒汉思想”
    一切。
    吗？这是对毛深东思想的恶毒污蔑，是对全
    孙冶方的反动阶级嗅党是很敏锐的。他
    国人民的公开挑战。
    深怕无产阶级政治挂帅会使他借以安身立
    孙治方攻政治挂帅的谬论，完企是从
    命的一切东四彻底崩溃，于是挺身而出，大
    他自称为“老师”的赫鲁晓夫修正主义的毒品
    反政治挂帅。他开口“经济”，闭口“规律”，似
    公司里批发来的。赫售晓大修止主义者攻击
    乎有什么脱离政治的“经济”，似乎只有他才
    政治挂帅是“唯意志论”，是“忽视客观的经
    掌握了经济规律的奥妙。其实，这些郴是反
    济规律”；孙治方也攻击政治挂帅是“唯心
    对政治挂帅的幌子。他胡说“费用马与效用的
    论”，是“否认或者轻视客观经济规律”。赫
    关系，就是以最少的劳动消耗（活劳动与物
    鲁晓夫修正主义者攻击我们按毛主席的指示
    化劳动的消耗)取得最大的效果，这尔是政治
    办事是“自已不必思考”，“机械地执行别人意
    挂帅吗？”他甚至更露骨地说，政拾挂帅“应该
    志”，孙治方也攻击听毛主席的话，用毛泽东
    是包括在经济效果的概念中”。在孙治方那
    ①《新民上上义论》。《毛深选集丹第2卷，人共出
    里，所谓步动消耗，就是投资或成本；所谓经
    版社.1952年第2版，第G57页。
    1966年第10期
    (总191)·29·

==========第89页==========
    公
    思想来说明问题是“懒汉恩想”。赫鲁晓失修
    一看便知，孙治方是妄图用资本家的生意经
    制作
    正主义者胡说，“费用与效果的比较是经济的
    来代林我们党的社会主义键设总路线，以便
    灵魂”，孙治方也胡说，费用与效用的关系就
    公开地复辟资本主义。
    是政治挂帅。上述种种，说明孙治方完全是
    孙治方猖狂地政击大跃进。帝国主义，
    请尊直作春版
    赫鲁晓夫修正主义的应声虫。
    赫鲁晓大修正主义和国内的右倾机会主义分子、“三家村”反单命黑帮，污蔑大跃进是
    政击总路线、大跃进、
    “唯意志论”，“忽视经济规律”，“造成比例
    人民公社
    失调”，“经济破坏”，“吹牛皮”，“说大话”。
    一九五八年以来，我同人民在毛泽东思
    孙治方也污蔑大跃进造成了“严重的比例失
    想的光辉照耀下，在以毛主庶为首的党中央
    调”，“把已经制造出来的国芪财富变成了废
    的英明领导下，高举总路线伟人大红旗，各项
    品”，“把老本吃光了”。他还诽谤大跃进“是
    事业大跃进，人办人民公社，意气风发，斗
    头脑发热昏了头”。他甚至丧心病狂地当着
    志昂扬，在社会主义革命和社会主义建设巾
    外国修正主义者的面，不经翻译，用俄语攻
    取得了史无前例的伟大成就。帝国主义、现击大跃进是“冲昏头脑”。孙治方同国内外的代修正主义和各国反动派，国内的地富反坏
    牛鬼蛇神一个鼻孔出气，唱一个调子，甚至
    右，在我们的伟大成就面前惊慌失措。牛鬼
    连漫骂的词汇都一模一样。这难道是偶然的
    蛇神们都纠合在一起，最卑郜的伎俩、最
    巧企吗？不！这是由他的阶级本桃决定的，
    肮耻的语言来咒骂我们伟大的党，攻击伟大
    是山阶级斗争的规律决定的。
    的总路线、大跃进和人民公社。孙治方完全
    孙治方还痛狂地攻击人比公社。人民公
    和国内外的牛鬼蛇神坐在…条凳子上，积极
    社是我同人民在毛主席领导下，为适应生产
    参加演出了这场反革命的丑制。
    力发展的需要创近出来的一种具有伟人历
    孙治方恶毒地攻击总路线。他攻击说，
    史意义的全新的社会组织，是我国政治软济
    “党的总路线、一整套两条腿启路的方针等
    发展的必然产物。一儿五八年，人民公社像
    等，都还限于上层建筑、政治学池間内，没
    初升的太阳在中国辽阔的地平线上刚一出
    有反映“经济关系”，是“主观主义”的。孙治
    现，孙治方就恶毒地攻击人民公社化运动是
    方还用偷天换门的手法，公然宣称，“价值
    “离开了生产力谈生产关系，想一步登天，就
    法则实际上是总路线的另一种提法”，“社会来一个越人越好”，“是急躁目进，主观雌心主义建设总路线就是费用和效用的统一，就论的错误”。他诽谤说：“在农业方面，我们是以哦少的费用取得最大的效果”。明眼人顶多还是桃畜耕地，还是茶代那样鞯后的
    ·30·〔总492)
    红旗米志

==========第90页==========
    公
    生产力水平，集体化就要考虑这个水平，但
    已经取得了伟大成绩。我们的成绩越人，阶
    那时我们似乎是越人越好。”他还明H张胆
    级敌人的口子就越不好过，他们就越要下死
    制作
    地攻击毛席关于人民公社“一大二公”的科
    劲地咒骂我们。但是，全世界的反动派骂了
    学论断“有问题”。孙治方对人民公社的攻
    我们儿十年，越骂，我们越强人，而他们自已
    请意直作香版
    击，同右倾机会主义分子即修北主义分下攻
    却越来越接近于死亡。
    击我们人民公社“办早了，办糟了”，“超过社会发展的水平和人民群众的觉悟水平”，
    狂妄叫嚎向毛泽东思想“宜战”
    “凭主观想像办事，跳越阶段”等等谬论，也
    孙治方对毛泽东思想怀有刻骨的仇恨。
    完企是-个模子倒出来的。
    他恶毒地污蔑毛主席著作“务的全是‘虚'”，
    犬吠无损于太刚的光辉。现在，全世界
    “讲‘虚'的时候就是空话连篇，‘虚’变成了
    都看到，正是我们高举毛洋东思想的伟大红
    空虚之虚或旅无之虚”。他同一切修正主义
    旗，坚持总路线、大跃进、人民公社，我们提
    者一样，打者反对“传统的教条主义”的旗号
    前三年完成了第二个五年计划：我们伐胜了
    来反对马克思列宁主义、毛泽东恩想。多年
    三年严重的自然灾害；我们粉碎了赫鲁晓夫
    来，他一贯自命为反对“传统的教条主义”的
    修止主义集团对我闲经济建设的破坏活动；
    勇上。他说，在经济学上，“传统的教条主
    我」拿下了大庆汕团，摘掉了“贫汕”的喝
    义”就是“白然经济论”。
    子，我们造出了一万二千吨的水压机；我们
    孙治力说，“自然经济论”就是在中同
    成功地进行了三次核爆炸；等等。总路线、
    “处于不言而喻的独占地位”的思想。
    大跃进和人民公社的伟大成就，绝不是一小
    他又说，我国十几年来的经济管理制度，
    撮反动派的儿声叫骂所能抹杀的。
    就是在“自然经济论”的“指导”下制定的。
    毛主席教导我们：“如若被政人反对，那
    他还说，“自然经济论”“根深蒂地影响
    就好了，那就证明我同敌人划褚界线了。
    着当前的现论和实践”。
    知若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌
    孙冶方攻击所谓“自然经济沦”，矛头指
    糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我
    向什么呢？
    不饵同敌人划清了界线，而山证明我们的
    大家知道，我们的指导思恝是马克思
    丁作是很有成锁的了。”⑦这是颠扑不破的真
    列宁主义、毛泽东思想。我的社会主义节
    理。树内外阶级敌人咒骂我们党的总路线、大
    命和社会主义建设，是在毛泽东思想指导下
    跃进和人民公社，正是证明了我钉党的总路
    ①《被敌人反对是虾事而不是坏本》，人民山版壮
    线、大跃进和人民公社伟大正确，证明我们
    1964年版，第2灯a
    1966年第10期
    (总493)·31·

==========第91页==========
    地
    公
    进行的。毛泽东思想日益深入人心，是我们
    思想。孙治方在咒骂毛泽东思想的统帅地位
    各项工作的指南。业然，孙治方所攻击的
    是“独片#的同时，公然要人向“聪明”的资
    制作
    “传统的教条正主义”，就是马克思列宁主义，就
    本家学习，说赫鲁晓夫修正主义给了他“最大
    是毛泽东思想；他所政击的处于“独占地位”
    的启示”，叫釀“不能说修止主义所要的我们
    请尊直作春版
    的所诣“自然经济论”，就是马光思列主义
    都不能要”，等等。这恰好表明孙治方是要
    的经济学说，就是毛正席的济呷论。
    让：资产阶级思想、修正主义思想来独占思想
    孙治方大叫大嚷，宜称要把“自然经济
    阵地，为资本主义复辟作舆论准各。
    论”当作“敌人”，要“向自然经济论宣战”。
    毛席是我心中的红太阳，毛浒东思
    就是说，他要把毛泽东思想当作“敌人”，要
    想是我们的命根子。毛主鼎的语句何是真
    向毛深东思想“宣战”。孙治方的反革命气焰，
    理。我们对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，
    简直器张到了极点！
    无限崇拜。我们要永远学习、宣传、执和
    毛深东思想是我们闹革命、搞建设的指
    拌卫伟大的毛泽东思想。谁胆敢反对毛主席，
    针，资产阶级思想、修正主义思想是牛鬼蛇
    谁胆墩反对毛祥东思想，我」就坚决同他斗
    神复辟资本主义的工其。孙治方之流的反革
    争到底！我们一定要高举毛泽东思想的大
    命修正主义分了最报作大的毛泽东思想，最
    红旗，把孙治方之流的反节命修正主义分子
    爱反动腐朽透顶的资产阶级思想、修正主义
    彻底打垮！
    孙治方的一套复辟资本主义的经济纲领
    孙治方恶毒地攻击毛泽东思想，攻党很。孙治方站在反动的资产阶级立场上，对的领导，其日的是在我同搞资本主义复辟。
    社会主义的一切，格格不入，深恶猫绝对
    这个罪恶的企倒，集中地表现在他提出的一
    资本主义的一切，则分亲切，无限向往。
    整套修正士义的经济纲领中。
    从这-·点发，孙治方提出了一套复辟资本
    孙治方在他的文章和讲话卫，经常恶意主义的经济纲领。这套纳领的基本内容是：地把社会主义制度同资本主义制度进行对
    利润挂帅，企业自治，自由市场，包产到
    此，污蔑社会主义不如资本主义。在孙治方
    户，价值规律第一。
    这个修正主义分子眼里，社会主义是一团漆
    孙治方这套货色，并不是什么新鲜玩艺
    黑，糟得很；资本主义则是一片光明，好得儿，完全是约鹉学舌，从赫僧晓犬修正主义
    32·(总94)
    红旗杂志

==========第92页==========
    公
    那里贩来的。他恬不知耻地说，的“基本
    进与落后的唯一标推。他说，“利润是企业
    见解”都是“拾自苏联同志的牙慧”。孙治
    经营好坏的最集中的表现”，“最灵敏的标
    制作
    方是中国的利别尔曼。他无耻地宣称，他和
    志”，“礼会平均资金利润率是每个企啦必
    臭名远扬的苏联修正主义经济学家利别尔曼
    须达到的水平，超过平均资金利润率水平的
    请意直作香版
    “是相同的”，“比利别尔曼还彻底”。孙治方
    就是先进企业，达不到这水平的就是落后
    所大肄鼓吹的，正是赫停晓夫修正主义在苏
    企业”。
    联所实行的那一套。
    孙治方还主张根据利润的多少来决定社会的投资方向叫。他认为，在整个同民经济的
    宜扬利润挂帅
    范围内，各部门“分配多少资金，就要作经济
    利润问题，是孙治方从一九五六年以来
    比较，也就是要考虑到平均资金利润率”。这
    叫嚷最凶的一个问题。他攻击我们被“魔法”
    就是说，哪个部门的利润率高，就把资金投
    迷住了心窍，把“资本，利润”当作了“资本主
    到哪个部门，利润率低的部门就少投资以至
    义的概念”，“一谈到利润就谈虎色变”，因
    不投资。
    此，就造成了“不惜工本”、“普遍轻视经济
    孙治方的这一套完完全全是资木主义、
    效果”的“恶果”。他声嘶力竭地叫嚷要“恢复
    修正主义利润帅的货色。在资本主义社会，
    社会主义利润指标的名誉”，“提高利润指标
    在资本家的眼里，利润确实是企业“经营好环
    在计划经济管理体制中的地位”。
    的最巢巾的表现”和“最灵敏的标志”。资木
    说社会主义建设“不惜工本”，社会主义
    家的唯一日的就是赚钱。资本家把资本教到
    企业术要盈利，完全造谣污蔑。孙治方叫
    哪巴，完全根据利润率的高低来决定。如果
    嚷提高利润的“地位”，恢复利润的“名誉”，
    把资本主义经济比做“牛”，那术，利润确实
    是包藏祸心的，
    是“牛鼻上”，资本主义的一切经济活动都是
    孙治方胡说，利涧指标是整个计划指标
    限者利润转的。
    体系中“最中心的一环，抓紧了这一环就能
    社会主义经济绝不是、也绝不允许像资
    带动一切环节”。他经常把整个国民经济比喻
    本主义那样。
    为一头“作”，把利润指标比做“牛鼻子”，说
    我办企业、摘建设的月的，绝不是为了
    只要牵住生鼻子（利润指标），牛（整个国民
    赚钱，而是为了中国革命和世界革命。我们的
    经济)就会跟着跑了。他攻击我们的计划经
    一切经济工作，只能遵循毛主席所规定的“发
    济是一种抬作腿走路的蠢办法。
    展经济，保障供给”这一条经济工作和财政工
    孙治方主张以利润多少作为衡量企业先
    作的总方针，绝不能像资本家那样，唯利是
    1966车第10期
    (总495)·33·

==========第93页==========
    公
    图，利大大千，利小小干，无利不于。
    我的建设资金的分配，只能根据党和
    鼓吹企业自治
    制作
    国家的政治任务，根据发展国民经济和人民
    企业白治同利润挂帅是一对李生的兄
    生活的需要来决定。绝不能像孙治方所数吹
    弟，都是孙治方从资本主义毒胎里接生出来
    请意直作香版
    的那样，根据利润率的高低去分配建设资
    的%要实观利润挂帅，复辟资本主义，就一定
    金，决定投资方向，辆性无产阶级和劳动人
    要破坏党和国家对社会主义经济的集中统·一
    民的根本利益。
    领导，瓦解全民所有制，使每个企业都变成
    在社会主义经济中，带动一切的中心环
    独立下国。因此，孙治力同叛徒铁托、赫值
    节只能是无产阶级的政治挂师。突出无产阶
    晓夫之流一样，拆命地攻击党和国家树社会
    级政治，用毛泽东思想挂帅，挺进人的思想
    生义经济的集中统领导。他污蔑集中统一
    节命化，才能保证企业的社会主义了向，也
    领导的社会主义经济，是“原始公社”一样的
    才能最大限度地调动广大职工的单命积极
    “自然经济”，是“一个统一…集中的计划机关代
    性和创造性，提高产品的质量和数圭。企业
    替原始部落经济巾的首脑领导着全社会的经
    的任务不权要出产品，面且要出人材、出经
    济活动”。他玫击党和国家对企业的领导是
    验。企业在发展生产的同时，不仪要将来
    “束缚了企业的手脚，限制了企业的主动性”。
    的共产主义准备物质条件，也要为将来的
    他恶毒地攻击我们党管理经济是“一抓就
    共产主义推备精神条件。因此，衡量一个社
    死，一死就急，一急就放，一诚就乱，一乱就
    会主义企业，是不是先逃，经营得好不好，
    抓，…就是这样反反复复”。在孙治方看
    最根本的标虑，是看一个企业是不是突出
    来，社会主义计划经济已经走进了死胡同，
    毛洋东思想，是不是突出无产阶级政治。大
    只行请他们这帮反革命修正主义分子来搞资
    庆式的企业之所以好，之所以先进，就在于
    本主义复辟，才有出路。
    他们突出了毛泽东思想，突出了无产阶级
    孙治方打着划分“大权”和“小权”的幌
    政治。
    子，反对党和国家对国民经济的集中统一领
    孙治方要利润作为带动一切的中心环
    导，鼓吹给企业“独立处理一切经济事务的
    节，把利润当作社会主义经济的“牛鼻子”，
    职权”。他说，“小权”归企业，“大权”月国
    这就必然会破坏社会主义的计划经济，造成家。他所说的“小权”，具体说米就是：第-，生产的无政府状态，使社会主义经济倒退到
    企业有权自行制定生产计划，国家不要给企
    资本主义经济，实现全面的资本主义反革命
    业下达品种、产量、质量等计划指标；第二，
    复辟。
    企业有权支配全部折旧基金，自行决定固定
    ·34·(总496)
    红旗杂志

==========第94页==========
    地
    公
    资产的维修、更新，甚至有权“自由买卖固
    庄大道，孙治方之流是极不甘心的。为了瓦
    定资产”；第三，取消国家统一的物资调拨
    解社会主义集体所有制经济，孙治方利用他
    制作
    制度，企业有权自行安排供销关系，自由买
    所把持的经济研究所，组织人马，搞“调
    卖产品。这样一来，孙治方派给国家管的
    查”，写“报告”，开“讨论会”，豉吹“大开自由
    清尊重作香版
    “大权”，就只利下设放资金和收取利润两
    市场”。孙治方之流毫不掩饰地说，“即使投
    桩了。
    机贩运，义有何妨？大不了让投机者赚几个
    按照孙治方的主张，国家和企业之间的
    钱”。他们甚至公并叫嚷，要我们党对自由市
    关系，实际上就变成了借贷资本家同产业资
    场“无为而治”。
    本家之间的关系。投放资金，收取利润，这
    市场问题，是社会主义和资本主义两条
    是国家的$情，企业拿到钱以后，生产么道路斗争中的一个重要方面。孙治方竭力鼓搞，生意怎么做，这是企业的事情，国家不欧的“自由市场”，完全是资本主义的货色，必过问，也无权过向。如果照此办理，那
    是安图在市场问题上打开复辟资本主义的大
    末，还有什么社会主义全民衡有制呢？还有
    门。如果他们的阴谋得逞，必然会出现资本
    什么社会主义计划经济呢？
    主义“自由化”怕局面，必然导致社会主义集
    社会生义经济，是在无产阶级专政的国
    体所有制和全民所有制经济俯瓦解。
    家集中统一领导下的计划经济。毛主席讲过，
    在我国遵到暂时的经济困难期间，阶级
    没有高度的民主，不可能行荷度的集中，而
    敌人在农村吹起了一阵“包产到户”的黑风。
    没有高度的集中，就不可能建立社会主义经
    对人民公社一贯极端仇视的孙治方，急忙跳
    济。列宁也沙过：“如果对于产品的生产与
    了出来，配合牛鬼蛇神的进攻，鼓吹“包产到
    分配不实行全面的国家统计和监督，那末
    户”，妄图推翻人民公社制度。孙治方说，“过
    劳动若的政权，劳动者的自由，就不能维持
    去多走了一步，现在就要退4两步一退到
    下去，资本主义压迫制度的复擗，就不可避
    更小的规模。”退到哪里去呢？退到“包产
    兔.”@
    到户”，即讴到单干，退到资本主义。在孙
    孙治方反对党和国家对社会主义经济的
    冶方看来，人民公社是“玄虑的东西”，“不扎
    集中统一领导，主张企业自治，就是搞资本
    实”手“包产到户、单干风是物极必反”。他
    主义复辟，这不是明摆着的吗？
    叫嚷：“当群众已对集体失去信心时，只要能促进生产，对包产到户与借田度荒的组织形
    鼓吹自由市场、包产到户
    ①《苏维埃政权的当前任务》。《列宁全集筑27拴，
    对于我国五亿多农民走上杜会主义的康
    人民出版社1958年版，第232可。
    1966年第10期
    (总497)·35·

==========第95页==========
    地
    公
    式，就不要轻易去否定。”
    条。”价值规律“就意咔着政治，经济、技术
    孙治方所说的“群众已对集体失去信
    的结合”。这就是说，有了价值规律，就有了
    制作
    心”这完全是胡说，是对我国大农民群众
    一切，社会主义制度，党的领导，政治
    的莫大污蔑。广大农民群众，特别是贫农下
    帅，国民经济有计划按比例的发展，都可以
    请尊直作春版
    中农，从白己的切身经验中深深体会到：巢
    抛到九霄云外了。
    体经济是命根子，人民公社是通向共产主义
    孙治方否认价值规律是商品生产的经
    的康庄大道。他们懂得：“包产到”，单千，
    济规律这个马克思列宁主义政治经济学的共
    就是倒退到资本主义，附入苦难的深渊。孙本原理，他匍伏在价值规律卿下，顶礼膜治方口里的“群众”，实际上就是一小最地拜，高呼万岁。在他看来，无论在资本主义富反坏右，一小撮顽固地走资本主义道路的
    社会，还是在社会主义社会，其至在共产立
    人。孙治方满以为，只要他们这一小撮牛
    义社会，价值规律都同样起者“进技术进
    鬼蛇神-一鼓嶸，叫骂一迦，人民公社就要垮
    步和生产力发展的作用”，“生产调节者的作
    台了，我]就得“退同两”，听狂资本主义
    用”。他叫嚷不能否认资本主义和社会主义
    复辟了。孙治莎又一次错误地估计了形势，
    的“共性”，说什么“否认价值，是不定共性，
    高兴得太早了。曾儿何时我国人民在以
    …否定社会义社会巾最基本的东西”。孙
    毛主席为首的党类的英明领导下，打退了
    治方战意混希两种社会制度下价值规律的术
    资本主义势力和封建残余势力的猖狂进攻，
    同作用。社会主义经济是建立在生产资料公
    巩固了集体经济，发展了农业生产，使社会
    有制基础上的，国民经济有计划按比例发展
    主义的铁打江山越来越巩固。而那班宣传开
    的规律占着主导地位，发展经济是有计划按
    倒车，鼓吹“三自一包”，拚命替资本主义
    比例地逃行的。价值规律虽有一定的影响，
    制度招魂的人，如孙治方之流，却碰得头破
    但是，它的作刑受到了严格的限制，对生产不
    血流。
    起调书作用，更不是什么“最基本的东西”。孙治方把价值规律说成是社会主义社会中
    叫喊价值规律第一
    “成基本的东西”，说城是社会主义和资本主
    孙治方挖空心思，为他的一套复辟资本
    义的“共性”，就是要否认社会主义同资本主
    主义的经济纲领披上一件“理论”外衣。这件
    义的根本对立，从而为他的复辟资本主义的
    外衣，就是他一耳宜扬的价值规律“理论”。
    经济纲领编造一个所谓“理论”根据。
    他说：“于规律，万规律，价值规律第一
    孙拾方狂热地要求把社会主义计划经济
    ·36·(总498)
    红旗杂志

==========第96页==========
    地
    “建立在价值规律的基础上”，要“让企业在
    会泛褴起来，整个社会就要陷入竞争和无政
    价值规律作用支配下，…白动地生产价廉
    时状态，陷入资本主义“自出化”的泥坑，社
    卸制作
    物美的产品”。他很清楚，只要把价值规律
    会主义计划经济就要化为乌有。长期以来，
    抬高到支配一切的地位，让价值规律首日地
    孙治方之所以抓住价值规律人作文章，根本
    清尊重作香版
    自发地起“调节者的作用”，资木主义经济就
    原囚就在于此。
    结
    束
    语
    以上的大量事实说明：孙诒方疯狂地反
    是顽而不固，顽到后来，就要变，变为不齿
    对马克恩列宁主义、毛泽东思想，狂热地宣
    于人类的狗屎堆。”①同一切顽固分了一样，
    扬资产阶级、修正上义的反革命“兜论”；疯
    孙治方也终将成为-…堆臭狗屎。
    狂地反对我们敬爱的党和伟大的领袖毛主席
    毛主席教导我们：“凡是反动的东西，你
    所制定的彻底革命的政策，拚命地鼓吹现
    不打，他就不倒。这也和扫地一样，打不
    代修正主义反卞命的政策：疯狂地反对社会
    到，灰尘照例不会口己跑掉。②我们一定要
    主义制度，强烈地要求复辟资木主义制度。高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决同孙治方孙冷方口已也供认，他所搞的，“是一个制这个反单命修正主义分子羊争到底，坚决拔度问题”。是的，“是-一个制度问题”。我」
    掉经济学界以孙治方为代表的反党反社会
    同孙治方的斗争，是无产阶级同资产阶级两
    主义反毛礼东思想的黑旗，打倒把持学术文
    个阶级的斗争，是社会生义同资本主义两条
    化领导岗位的走资本主义逍路的“权派和
    道路的斗争，是坚持巩固和发展社会主义制
    资阶级的反动学术“权威”，布回被资产阶
    度同复辟资本主义制度的斗争。这是一场你
    级、修主义所点的经济学阵地，让毛泽东
    死我活的斗争。
    思想的抟大红旗永远飘扬在我！的经济学
    孙治方是一个极端反动、极端煎固的资
    阵地上：
    产阶级代表人物。他的反党反社会生义的帝行被揭发出来以后，他还公开叫嚷，要“应
    ①《新比主主义的宪政》。《毛泽东迭集》第2卷，人
    战”，要“赤膊上阵”。并且扬言：“越是有人反
    民出版社1952年第2版，第731页。
    对我，我越是肯定”，“我是铁板一块，毫不动
    ②《抗甘成争胜利后的时周和我们的方针》。《祥东
    选集》第4卷，人其出i版社90年版，第1131
    摇”。毛主席告诉我」：“顽固分子，实际上
    页。
    196年第10期
    (总99)·37·

==========第97页==========
    坚决鏟除侯外庐論湯显租剧作
    的三株大毒草
    越星公司制作请意直作春
    权
    王恩宇唐宇元孟祥才
    在无产阶级文化大革命中，通过对吴晗等人反党反社会主义罪行的揭露和批判，擦亮了我们的眼睛，使我]能够挖出另一个反党反社会主义分子快外庐。
    侯外庐是史学界的一个资产阶级的反动学术“权威”。他钻进党内，披着马克思主义外衣，长期以来，大肆放海。一·九六一年，他发表的论汤显祖剧作的三篇文章，就是反党反社会主义反毛洋东思想的三株大毒草。茯外庐毫不掩饰地说，他写这些文章，术是为占而占，而是提供“暴露现实矛盾的历史讽刺剧”，是“有讥有托”，着眼于“笔墨之外”的“曲意”。现在，让我们剥去侯外庐的伪装，来看一看他暴露的“社会现实不盾”究竟是什么，他“讥”什么、“托”什么，共“笔器之外”的“曲意”又是什么。
    从吹摔吴晗的《海瑞罢官》到亲自“破门而出”
    一九六一年二月，吴晗的反党反社会主
    析”，曾经欺骗了一些人，使人一时猜不透侯
    义大諱草《海瑞罢官》搬上戏喇舞台，侯外庐
    外庐的葫芦里究竟装的附么药。经过对吴哈
    化名“常谈”，在三月九日的《北京晚报》上发
    反党反社会主义罪恶活动的大批判，现在真
    表了《从“兄弟#谈到历史刷的一些问题旁一
    相大白了。原来侯外庐吹捧吴哈的“青养性”
    文，同吴晗、廖沫沙、孟超等合伙演了一出和“勇政”的“战斗精神”，就是向党枸人民猖“称兄道弟”的丑剧。他通过谈论所谓历史狂进攻的“勇敢”行为，就是为右倾机会主义喇可题，异口同声地为《海瑞罢官》出笼而欢
    分子鸥冤、翻案的“战斗精神巴。一
    呼。侯外片特别狂热地吹嘘吴晗的“青春牲”
    侯外庐曾明白宣称，他同吴晗一样，“都
    和“战斗精神”。他那晦涩堆懂的“理论分有‘青春性'，都是勇敢的青年朋友”。这绝
    、38·(总500)
    红旗杂志

==========第98页==========
    公
    不是单纯的租互吹捧，而是基于共同情感、
    《汤显祖《邯郸记>的思想与风格》。*
    共同爱憎、共同阶级立场的共同语。侯外
    筷外庐在不到四个月时问内，竟然问党
    制作
    庐这篇知文，大址“五伦”，大吹比弟手足之
    射出这三支毒箭，而次比一次间隔的时
    谊，说明他们这一小撮人，确确实实是坐在
    问短。他对党仇恨之深，于段之毒辣阴险，
    清尊重作香版
    一条板凳上，秋同下反党反社会主义罪恶勾
    是非常明显的。
    出的“兄弟”。
    侯外庐这三篇文章，同他的“老弟”吴哈
    侯外庐尽管如此为《海瑞罢官》捧场，尽的毒草，是路货色。如果说，吴晗拾出海管他也佩服吴晗破门的精神”，但又认为这瑞这具概尸，给他带上“清官”和“人们的不过是个开端，应该再接再，“从破门起，栽犀”的花环，是妖言惑众；那末，侯外庐步入堂奥”。这是“老兄”鼓励“老弟”在反党
    拾出汤显祖的幽灵，也是为了蛊惑人心。吴脸
    反社会主义的道路上，再爬…步。筷外庐的
    居心险恶地说：海瑞是“刚直不阿”，被“罢”
    文章，恭露了他挪野心勃勃和跃跃欲试的迫
    了官的海瑞，是人民爱戴的“清官”；茯外庐
    不及待的心情。他看到“老弟”走在前头了，
    也居心叵测地说：汤显祖优壮不阿”，被
    不能不承认自己的“背春性”不及吴哈，急忙“夺”了官的汤显祖，是被立过“生饲”的“清表示要向吴晗的“破门”精神学习。可以看
    官”。吴哈通过海瑞形象为右倾机会主义分
    出，“老兄”不甘落后，已经决心盘马弯马，
    子的“罢官”贼冤，鼓励他们东山再起；侯外
    准各大显身手。
    庐则通过汤显祖及其笔下的幽灵，米吹捧右
    绝不能轻视侯外庐这篇短文。这是侯外
    倾机会主义分子的“贤德”，为他们向党进攻
    庐与吴晗站在同一个反动阶级立场上的自我
    摇旗呐喊。关晗歌颈帝王将相，宣扬“清序”
    表白，是他向党向社会主义进攻的一颗信号
    “为民请命”的反动思想；茯外芦则礼赞小子
    弹。就这样，他加入了“三家村”反党黑帮，
    桂人，贩卖资产阶级腐朽的人生哲学，并蚓力
    参加了反党反社会主义反毛泽东思想的大合
    鼓吹资产阶级“自由、平等、博爱”的“理想”，
    唱。接着，他就“扶病”连续向党发射了借古
    用迷离恍惚的“梦”境，来攻击社会主义社会，
    讽今的三支毒箭：
    “呼唤州明”，安想变天。总之，吴晗有的，
    一、一九六一年五月三日，射出了《牡
    傣外都有。不同的是侯外庐穿了更多的伪
    丹亭》外传》5
    二、一九六一年七月十五日，射出了《论汤显祖（紫钗记）和《南柯记)的思想性》；
    以上三篇文章已类印为食论谄显祖州作四种》一书，于··九六二年由中国戏网山版社出版。以下
    三、·九六一年八月六日，射出了
    凡引侯外的文学，未注明出处若，均见该非。
    1966年第10期
    (总501)·39

==========第99页==========
    谷
    装，涂抹着浓厚的“学术”色彩。
    之下，伪装的画皮终究要被剥掉。侯外庐问
    但是，在以毛泽东同志为首的党中央发
    其他一小撮牛鬼蛇神一样，到底被革命人女
    制作
    动阳领导的无产阶级文化大革命的洪流冲激
    揪业来了。
    大肆宣扬汤显祖的“斗争精神”，鼓吹“砍伐”无产阶级专政
    请尊直作春版
    茯外庐在他主编的长达三百余万言的
    威笼罩着的社会景象，在这个大陷肼
    《屮国思想通史》中，所吹捧的我国历代的思
    中，从人伦、社交以至君臣纲常，无不
    想家，有数百人之多，但并没有提到汤显
    是在“开元盛世”的虚伪的现象掩饰之
    祖。他在-一九六一年，忽然大讲特讲汤显祖
    下，处处是阴风沉味。
    的“逃步思想”和“战斗精神”，这绝不是偶然
    在侯外庐看来，正因为现实世界这样“黑
    的，而是怀有阴险的政治目的。
    暗”，所以“汤显祖在青年时期怀有用利剑来
    侯外庐吹捧汤显祖，说他具有“明显”的
    砍筏世界的壮志”，壮年时期也“是以‘儒侠、
    “进步思想”，说什么这种“进步思想”乃是一
    ‘游侠、‘使骨”、‘伉业不阿自屈，有志于
    种“砍伐世界”、变单现实”的“斗争精神”。
    大刀阔弃地改芇现实”。“汤显祖基于这样的
    为什么要“砍伐”、“变革”这个“现实”世界
    变革精神，不但蟒铄时辈俗人，而且敢于骂
    呢？据侯外庐的解释，是因为这个现实世界
    明神宗糊涂伊浦”。这卫，人不雄看出，侯
    太“黑暗”了。他说：
    外广所以一再鼓吹汤业祖的“斗争精神，一
    黑暗的现实是：“天道到来那可说，
    再强调汤品祖具有“理想的青春性和思想的
    无名人杀有名人。”
    战平性”，戳穿了说，无非和他的“老弟”吴
    他又说：
    哈大肆宣扬海瑞的“斗争精神”一样，是借宜
    在汤显祖的笔下，从秦皇汉武以至
    扬汤显祖的“战斗精神”，煽动牛鬼蛇神都来
    他生活的十六世纪明代的历史不是太平
    向党向社会主义进行“斗争”。
    日子，都不合于他的“神农之教”的原
    侯外庐生的别人不懂得他借古讽今的
    理，即不合于“生人之意”的衣食富足和
    “曲惑”，于是公肝媚动说：“天下大势，古今
    疾病相效的理想，而是贫困与死亡、权
    相似”影四梦”是“成功的时代作品”，是历史
    威与欺诈相交迫的黑暗世界。
    的一面镜子”。汤显祖所“砍伐”的虽是唐宗
    他还说：
    宋祖”，指的或是十六世纪的明代社会，但是，
    汤显祖的《邯郸记》集中地描绘了一
    在侯外庐看来，既然“古今相似”，那末，“四
    幅虚伪、丑恶、阴险、欺诈、名利、权
    梦”所反映的历史事实，也就是今天的“社会
    馬
    ·40◆(502)
    红旗杂志
    鞋

==========第100页==========
    公
    现实矛盾”，是今天的“一面镜了”。
    汤显祖并没有用剑砍伐动了世界，
    侯外庐借汤显祖的幽灵，人力宣扬州
    相反地，他目击人民遭受苦摊，社会矛
    制作
    “剑”和“笔”来“砍伐”我伟人的祉会主义国
    盾已经到了“无一以宁，将恐裂”(《卡若
    家，“欣伐”无产阶级专政。只要形细看看茯
    堂全集》尺幞卷二《背尖汝测邢求》)的地步。
    请意直作香版
    外庐从《玉茗堂全集》和汤显祖剧作“四梦”中
    …然而汤显祖并没有转入消极，而是
    精心挑选并加了重点的词句，就不难发现，
    采取了用笔去砍伐世界的路径。他在一
    所谓汤显相“羯露”的“黑暗现实”，国内外
    篇《李超无问剑集序》《《玉艺堂全集》文集
    阶级政人花我国三牛经济闲难期间诬鹰和政
    卷四)中便说出了这样以退为进的战头
    击我们党的各种谬论多么柑似。侯外庐错用
    精神：
    汤显祖《浙水朵康筷行义记》上的一段文宁，
    若吾豫登之剑，能上斗树成较龙
    攻击我们的社会是“有生无食”，是“有士才
    终不能逃之孔：
    矿蒙世難”，是“大下才士肾可辱可杀”（重点
    制穿筷外庐的“加笔”米看，他在这所
    号是侯外庐加的，下同)；并且喊叫“儿弟宗
    鼓吹的，岂不就是既要州“利笔”、又要用“利
    党册友杆拯绝…”。侯外片在这里通过汤
    剑”来“砍找”我们社会主义国家和无：阶级
    显祖之口，为右倾机会主义的“才士”们鸣冤
    专政怕“战斗枯神”？！岂不是号精“砍伐世
    叫屈、打抱不平，大尽其“兄弟宗党川友相
    界”的“英雄好汉”们，掀起反党反社会主义
    拯绝”之“义”。
    的逆流？1
    茯外卢正是这样利用汤显祖及共作品，
    反革命分子要顿筱我伟人的社会主义
    恶待地、指桑野槐地咒骂那些以毛泽东思想
    国家，采取各种各样的段，但总起来说，不
    为武器批判右倾机会主义分子的革命派，诬
    外是或者州武装的反革命暴乱的形式，来推
    蔑他」是“讲的不平等的‘理'”，是“恨道学
    翻尤产阶级咳权，或者迹过意识形态领域
    家”。他借汤並祖“以兜柑格”这句话，大加
    的斗争，极力散布资产阶级思想影响，以达到
    发挥，说什么“‘以理相格’的这个‘理'，对
    “和平演变”的日的。他们交替地使用这两手。
    于黑暗现实世界装饰了鲜丽的花朵，其木侯外庐在这卫所鼓吹的用“利剑”和“利笔”来质却使世界历史的发展‘格？而不通’”。
    “砍伐”无产阶级专政，也就是这两手。
    茯外庐在对汤並祖“四梦”所作的别有用
    侯外庐在一九六一年大肆叫嚷“砍伐”
    心的“分折”中，还狂安地煽惑人们要像汤显
    现实世界，显然有其险恶用心。
    祖那样，在不能“用剑砍伐动了世界”的时
    大家知道，一九六一作，现代修止主义
    候，就“州笔去砍我世界”。侯外庐写道：
    秋同美帝国主义和各国反动派咖加紧反华大合
    1966年第10期
    总503)·41

==========第101页==========
    公
    唱，国内地主资产阶级蠢蠢欲动，妄阁复辟。
    品，这不能代表我的思想。这是狡辩！我们
    侯外庐这时配合国内外反动派的进攻，大力
    要问侯外，你为什么忽然对汤显祖这样感
    制作
    鼓吹“欣伐世界”，“大刀阔斧地改节现实”，
    兴趣，赞扬备至，把他捧到天上去呢？对这
    这不就是明月张胆地把攻击的矛头，指向社个四下年前的古人你批判了什么？没有！汤
    读尊重作春版
    会主义制度和无产阶级专政吗？
    显祖什么时候用剑砍伐过世界，朴么时候用
    毛举东同志在党的八届十中全会上说
    笔砍伐过让世界？你一再别有用心地引证汤显
    过：凡是要推翻一个政权，总要先造成興论，
    祖的话，以代替你的自述，带以表达你的反
    总要先数意形态方面的工作。革命的阶级
    动魂点，这不明址地暴露了你的丑恶嘴脸码？
    是这祥，反单命的阶级也是这样。
    你一再宣扬汤显祖阁作的主要精神是“有讥
    历：上许多事实证明，任何反革命复，
    有托”，多次向人们暗示对汤显祖的剧本要
    总是要先从意训形态、上层建筑开始，从学
    “正言若成”地领会，这难道是什么“为古而
    术、文艺等领域为自已制造舆论，为反苹命
    古”吗？你为什么主张在改辅《邯郸记》的
    复僻鸣锣开道，准备精神条件。侯外庐在这
    时候，要“删头去尾，撷取精华，把作者规
    里要弄的一手，不也正是为资本主义的反节
    避迫苦耐不得不曲折折地虚构的梦境，
    命复噼制造舆论准省吗？
    改编做暴露现实矛盾的历史讽刺制”？你所
    侯外庐也诈会说，汤显祖基露的是封建
    要暴露和讽刺的，不就是被你歪山了的社会
    社会的黑暗，我分析的不过是汤显祖的作主义社会的“现实承盾”吗？
    恶毒地攻击总路线、大跃进和人民公杜，攻击党中央，
    为“罢”了“官”的右烦机会主义分子唱颂歌
    侯外庐用借古讽今的手法，米反党反社的荒诞闹州，大肆渲染。不仅如此，候外庐会主义，是证据确凿、无法抵赖的。这里我把帝王巡游的《望幸》、《东巡》两山戏，说成们开米看看他是怎样借汤显祖之口，攻击总同潞石开河的《凿郏》是一个内容。这也是你路线、大跃逃、人民公社的。
    天大谎。其州意是想他“谐郑”一事夸大为
    汤亚祖的《邯郸记》共三十出戏，所写的《邯郸记》刷本的主要容，翔有用心地人橄场面很多，内容相当庞杂。侯外庐别有用心
    文章。侯外庐借这出戏米讥讽我人民在大
    地挑选了《谐郑》中所与的卢生在陕州依靠大
    跃进巾大修水利是造孽”，是“失收”，是
    禹的神功，“打通东西两京河运而凿石开河”
    对“苦雅劳动人民的‘工役'和伤财害民的搜
    ·42·(总504)
    红旗杂志

==========第102页==========
    地
    原来河工是“分付十家牌，一人管
    公
    甜”。侯外庐还说朴么“一方面是荒淫与浪
    费，一方面是死亡与苦雄”，表面上“神奇”，
    十，十人管百，擂鼓赞工，不许懈怠”，压
    制作
    实质上“臭腐”，是“神奇与臭腐的明显对照”。
    迫出人民的血汗而成功的。最后因“陕
    在这，茯外庐完全暴露了他那指桑骂槐的
    州百姓之劳”添置了胜暴的陕州，使“食
    请尊直作春版
    险恶居心。
    禄前生有地方”的卢生幸取了官爵。
    侯外片还这样写道：
    在这里，侯外庐大肄宣扬的是什么呢？
    在《凿郏》、《望幸》、《东巡》几出戏
    表面上是卢生“异想天开”、禹王显灵等荒诞
    里，汤显祖用他的“正言若反”的手法，
    场而，实际上是攻击我们的农田水利鍵设。
    描写出神奇原是臭腐，臭腐却算神奇。
    他影射我们多快好省地摘水利化是主规的)
    卢生接到“圣旨”做了陕州知，任务是
    想。不仅如此，他还进而恶毒地煽惑说，水
    完战打通东西两京河运而凿石开河的朝利工程使修成了，也只是少数人邀功升廷大功业。他首先暂不请“钱神”来韬甘，对多数梦动农民说来，却是巨大的灾助，而请来的是治水的离王神。在捧香难。所谓“指鼓偾工，不许解怠”，是说他们乞祷之下，那禹王神也不能不大显灵验从事的是双隶般的赀动，人搞水利的结果是…卢生异想天开，说“昔禹凿三门，五
    “物街财害民”。这就是侯外庐对我时人民意气
    行并用”，他也要上承三代传统，学做
    风发、干劲冲天、多快好省地建设社会主义
    一番阴阳五行的方术，来感动神灵，于
    的英雄气概所作的极为恶毒的政击。侯外庐
    是命令搜索到干柴百万束，在山上烧起
    这种无耻的攻击和诬蔑，丝：密也抹煞不了我
    来，再刮取到儿百担盐醋，拿醋浇在火
    国大跃进中的农旧水利建设的伟大成就及其
    上，石头便裂开，拿盐花投去，山石都
    巨大作用。
    变成了河水！果然，五行并用，禹王有
    侯外庐猎汤显祖之口，对人民公社的攻
    灵，神圣事业，大功告成：
    击尤其露骨。他大力歡颂“赵仲一和豪右进
    41
    行了一系列的斗争。结果得隐田数千顷以活
    然而，神奇的背后却有着谜底。汤
    民”。说什么“汤显祖把这种均田活民的政
    显祖就在怪诞无稽的五行方术的情节
    治，称为医国医天下的良药方”，这样，“人民
    里，夹着点画出一幅苦难劳动人民的“工
    有了尘活权，人们就达到性善的条徘”。反
    役”和伤财害民的搜刮：
    过来讲，那些主张集棒所有制的人，必然是
    山磊磊，石崖递，锹锄流汗血，工
    病“国”病“天下”，使人民丧失“生活权”了。
    食费民财。…
    这就是侯外护用“正言若反”的方法，反对人
    1966年第10期
    总505)・43

==========第103页==========
    地
    公
    民公社的一支毒箭。
    辙吗？
    与此同时，侯外庐在《论汤最祖（紫钗
    茯外庐竭力吹贱汤显祖政于“骂皇帝”的
    制作
    记)和〈南柯记)的思想性》一文中，还挖空心
    阴险月的，不仅是给右倾机会主义分子撑腰
    思，强垃硬新地从柳架元的《种树郭橐驼传》
    打气，同时也是用供出讽今的于法，恶毒地
    请意直作香版
    里引出一段文字：
    攻击我们的党中央和毛生席。
    然吾居乡，见长人者好烦其令，若
    在侯外庐论汤显祖刷作的三篇文章，
    甚怜焉，而卒以祸。旦暮吏来而呼日：
    许多地方有意地捏进汤显祖“骂皇帝”的情
    官命促而耕，最尔织，督尔获，蚕樂而
    节。第是《（牡丹亭）外传》里，就有三个地方
    绪，蚕织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚，
    捏造汤显祖从山代的帝正-·直骂至“当时皇
    鸣鼓而聚之，击本而召之，吾小人辍飧
    帝”的话，如说：汤並粗“敢于说皇、帝、王、
    饕以劳吏者，且不得暇，又何以蕃吾生
    伯的传统历史是壁讹、帝矫、J烦、们谐”，
    而安吾性邪？故病且怠。若是，则与吾
    “政于骂明神宗糊涂仔庸”，“驾到当时皇帝
    业者其亦有类乎？问者嘻曰：不亦善
    对人民的掠夺”。他甚至把汤显祖“有汉武
    夫！吾闻养树得养人术，传其事以为
    皇，下有卓文君”的诗，歪曲为“把卓文
    宫我。
    君这样平常的女性挤在皇帝的宝座之旁，使
    侯外庐为么抄录这一人段话呢？“醉
    皇帝的神杀性褪色”。原文中“上”和“下”
    翁之意不在酒”，同前所“反对权贵豪强的单
    俯分别，是十分明级的，侯外庐的解释，
    营人命”一样，他供种树人之口，讽刺人民
    並然别有用心。其H的在于大力谊染-·个
    公补的集体劳动是“命令主义”，是“强制”，
    男”宁。
    是违背人怕“本性”，他主张所滑要顺着农
    汤业祖真竹骂了尘帝吗？让我我证一
    民的性”，也就是鼓吹山到巾干的老路
    下《明史·沟显祖传》，就不难找到答案：
    上去。在他看来，我们现在所做的，同样是
    显祖至万历十一年始成进士，授南
    封建时代那一套，甚至连封建时代还不如。
    京太常博士，就迁礼部主事。十八年，帝
    这不是借古讽今又是什么呢？所谓“传其事
    以星变严责言官欺蔽，并停俸一年。显
    以为官戒”，不是狂安地政击我们党又是什
    祖上言曰：…臣谓陛下可惜者四：朝
    么呢？吴晗叫城“退田才能使民安”，侯外
    廷以爵禄植善类，今直为私门蔓桃李，
    庐宝扬“均州活民的政治”，这和当时右倾机
    是爵禄可惜也；群臣风靡，罔识康耻，
    会主义分子刷起来的“单千风”，不是如出一
    是人才可惜也；辅臣不越例，予人富贵，
    44・（总506
    红旗杂志

==========第104页==========
    地
    公
    不见为恩，是成宪可谐也；陛下御天下
    人…”汤显祖的这首诗是本于《史记·外
    二十年，前十年之政，张居正刚而多
    城世家》。从《史记·外戚世家》的一段记载
    制作
    欲，以群私人，嚣然坏之，后十年之政，
    里，我刊以清清楚楚地看到，“尹笑定非是，
    时行柔而多欲，以群私人，靡然坏之，
    不足当人君”的意思是，大人苦笑地说：这
    请尊直作春版
    此圣政可惜也。乞立斥文举、汝宁，诫
    个人一定不是邢夫入，看她那个样就不会
    谕辅臣，省愆悔过。帝怒，谪徐闻典史，
    小中望帝的意。侯外庐把诗中“非是”二字改为
    稍迁遂昌知县。
    “是非”，然后抽出这句诗，写成“评汉武
    从汤业祖“可惜者四”的慷概陈词中，
    ‘(邢)笑定是非，不足当人君’”，这样就
    根本看不见“骂皇帝”，恰恰相反，正是表
    伪造城汤显祖骂汉武帝独断专行，“不妃当人
    现了汤显祖对封建王朝、封建秩序、封建
    君”了。侯外庐是其的看不懂这育诗、带识缺
    染的·贯忠诚。他不顾个人安危，痛陈“可
    乏到如此地步吗？不，这是明口张胆地作伪
    借者四”，直序辅臣和言片的“欺敝”，其
    舞弊！显然是抱有极恶毒的政治H的，他把
    日的是为了巩固皇权，使华帝用“爵禄”豢
    反党反社会主义的薛箭立接射向党中央和
    养出绝对忠于封建权的走狗，以使种宗
    毛主席。
    的“圣政”亿力斯年地统治：。这不是明
    侯外庐还说什么汤显祖“一方恤赞扬正
    明白地爱皇帝吗？侯外庐为什么要将爱皂
    安石、陈亮等人的挽救世运的英篆事业，但
    帝说成“骂皇帝”呢？为什么要虚构出一
    另一方面当紫柏入京以惭头的气概和当权者
    个“男辛帝”的汤显祖呢？业然，这同吴珍
    理论的时候，文以长安道上不是人世界，期
    写《海瑞男是帝》一样，是为了给右倾机会
    期以为不可行”。其屮“长安道上不是人世界”
    主义分了鼓劲，是为了恶毒地攻击党中央和
    一语，也是侯外庐捏造出来的。汤业祖的原
    毛主席。
    文是：“后一年，前紫柏先生来视予，日，
    侯外护为了突出“骂皇帝”，还伪造了一
    之长安。予止之日：‘公之精神术力体貌，岗
    个汤显祖把汉武帝骂成是“（邢）尹笑定是非，
    不以之长安矣。’先生解予总，笑日：‘我当
    不足当人君”*的历史公案。
    断发时，已如断头。第求有威智人可详天
    汤显祖写了-·首诗《汉武故事》：“汉官
    ‘下事者。’”(《滕赵种一生柯记》)汤显祖在这
    宠邢尹，隔别不柑亲。·一朝尹自请，帝为饰
    *见《人比H报》161年5打3H《(牡丹车>外传，
    他嫔。尹笑定非是，不足当人君。令邢独身
    这段文字作者在收入《论汤显机制作四种》-·书时
    来，做衣无饰新。尹即低首啼，知是邢夫
    删掉。
    1966年第10期
    (さ507)+45

==========第105页==========
    公
    里根本没有说朴么“长安道上不是人世界”，
    家家男女多。你道俺捧灵香因甚么？”
    侯外庐其所以滥加引申，任意编造，显然是
    四、商人们也来歌领：“平税课，不
    制作
    影射攻击我们的社会主义现实，恶毒地漫骂
    起科，商人离家来安乐窝！关津任你过
    我们的党中央。
    昼夜总无他。你道俺捧灵香因甚么？”
    请萬重作寄版
    筷外片在恶毒地攻击党巾中央和毛主席的
    但是好景不长，浮于势也被“罢官”而去。
    问时，大肆吹捧被“罢”了“官”的右倾机会
    侯外庐又别有用心地引用“汤显祖描写的众
    主义分子。他写道：“汤显祖攒扬过赵仲一
    父老卧辙坚留浮于势而留不住的情景”：
    和豪行斗争的功绩，虽然赵仲一在锄豪右、活
    众父老脑顶香盆，天也么天，天
    人民的斗争中取得了利到的一时的吐利，但
    留住俺恩官…
    终于被乡愿们所陷害…”。侯外庐在“分析”
    生泣介（父老呵！难道我舍的？）朝
    “四梦”的时候，所以肆意宜扬“被乡愿所陷
    庭怎敢违软限！俺二十年在此，教我好
    害”的“清官”赵仲一，其用意就是吹捧在庐
    不回还！
    山会议后被党“罢”了“官”的右倾机会主义分
    父老俺男女们思量，二十载恩无
    了；正像他的“老弟”吴晗一样，他用“乡愿”
    算，怎下的去心离眼！…俺只得倒卧
    这个最恶毒的字眼，来序马我们敬爱的党，
    车前，泪塘班手攀阑！
    辱骂保卫党、保卫毛主麻的节命同志。
    众众父老弼住骏雕鞍，众男女拽
    侯外庐不仅借汤显祖赞扬“现实”的“清
    住绣罗襕。
    官”赵仲一，而且借《南柯梦》里所谓南柯郡
    生泣介车衣带断情难断！这样好
    人民赞扬“清官”淳于棼的唱词，大肆美化
    民风留着与后贤看1
    倾机会主义分子。侯外庐拼谈了四点：
    众注余留不得！只早晚生祠中跪
    一、农民们欢欢喜喜唱颂道：“征
    祝赞
    徭薄，米谷多，官民易亲风景和！老的
    如是等等。这与吴晗在《海瑞罢官》里所
    醉颜酡，后生们鼓腹歌。你道俺棒灵香
    写的“海父帝归留不往，万家尘佛把香烧”，
    因甚么？”
    其文字、共情调何等相似！侯外庐竟是这样
    二、士人们唱领道：“行乡约，制雅
    惜为“农民”、“士人”、“商人”所拥戴的“清
    歌。家尊五伦人四科。因他俺切磋，他
    官”浮于棼之名，为右倾机会主义分子树立
    将俺琢磨！你道俺捧灵香因甚么？”
    了“高大”的形象，件“父老”挽留“恩官”的场
    三、妇女们唱颂道：“多风化，无暴
    面，为被“罢”了“官”的倾机会主义分子唱
    苛，俺婚烟以时歌伐柯。家家老小和，
    颈歌。
    ·46·(总508)
    红旗杂志

==========第106页==========
    公
    穿侯外庐“自由、平等、博爱”反动“理想国”的西洋镜
    制作
    侯外庐梏分析汤显祖“四梦”的思想性，
    苦的世界呢？我的答复是肯定的。
    来辱骂现实的世界”“束缚人们的自由”、“不
    理想国的进步思想成分，被人们所称道
    请意直作香版
    平等”。他有意烘托汤显祖邯郸记》里的“理
    的，是基于一种人道主义的“使生活愉
    想国”来借古讽今，把我们的社会主义制度
    快而安乐”的理想，是免除贫困和欺压
    咒骂为人人不自由、不平等、不快乐的“罪
    的人权思想。
    恶世界”。在他看来，这个“罪恶世界”已经
    他又解释汤显祖“神农之教”的描写说：
    是“‘天下器器，趋于‘崩裂”。他号召人
    “一日食”，是人民的生活权，“一日
    们，要像汤显祖那样，“有志于大刀阔斧地改
    药”，是人民的生命权，…
    革现实”；·用“怀疑主义”去对待我们的社会
    他还抄引汤显祖的《风谣》屮的话：
    主义和共产主义的锦绣前程，用反动的“理
    青山浓翠，绿水渊环，草树光辉，
    想国”来代替我们伟大的共产主义理想。他
    鸟兽肥润。但有人家所在，园池整洁，
    给汤显祖的封建：大夫的“理想国”穿上现代
    檐宇森齐。何止荷美苟完《按指富东)，
    的服装，涂脂抹粉，尽惜讴歌。显然，侯外
    且是兴仁兴让（按指和平的教化）。街衡
    庐是借汤显祖之口，来定扬一个与社会生义
    平直，男女分行。但是田野相逢，老少
    社会完全对立的“理想世界”。他说：
    交头。拆。
    如果说《邯郸记》的梦境使人从讽刺
    如此等等。
    的画面里激发出憎限心，那么其他三梦
    人们行理由问：在我们这个伟火的社会
    则使人从理想的向往中感受着同情爱。
    主义国家里，侯外庐为什么这样连篇累牍地
    他又说：
    宣扬什么有“生活权”和“生命权”的“理趣国”
    历史正如孵化鸡子，所谓：“亦知天
    呢？摊道在我们的社会里，人民连“生活权”
    地如鸡子，盘古于今万八千。”《玉茗掌
    和“生命权”都不能保证吗？这完全是胡说！
    全集》尺楼卷一《与司吏部》)孵化而达到的
    一九六一年，正当美帝国主义、各国反
    乐土，在他看来，是没有贫困、没有疾
    动派和现代修正主义者，掀起了嚣张一时
    苦的世界，…
    的反华浪潮的时候，侯外庐提出什么“衣食
    他还说：
    富足”的“理想国”，什么“怀疑主义”等等谬
    汤显祖梦想的鸟托邦既然是这样的
    论来煽惑人心。侯外庐正是做了帝国主义和
    太平乐土，能否说是没有贫困、没有疾
    现代修正主义的应声虫，妄图瓦解我国人
    1966华第10期
    (总509)·47·

==========第107页==========
    公
    民的革命意志。至此，侯外庐的“有讥有托”，
    主义者也在宣扬什么“自由”、“平等”、“博
    是“讥”刊么、“托”什么，已纶昭然芳揭了。
    爱”，以及“人道主义”、“人对人是兄弟和朋
    制作
    党的领导、社会主义制度、社会上义建设
    友”，等等。茯外庐正是抵拾了资产阶级和
    的总路线、人跃进和人民公社，既然都成了侯
    现代修正主义的唾余。人]看得清楚，反动
    读尊重作春版
    外庐攻击的对象，那术，他借汤显祖之口所
    资产阶级和现代修正上义者所定场的超阶级
    “托”出的“理想园”，也必然是与社会主义制
    的“自出、平等、博爱”租“人道主义”，归根
    度相树立的。在这介“理想国”中，“没有贫因、
    到底，是用来进行阶级压迫、麻痹革命人民
    没有挨苦”，没有“欺压”，人们“生活愉快而安
    思想的政治工其。
    乐”，没有阶级和阶级斗争，是个一片乐融融
    侯外庐所散领备全的“理想国”，同资产
    的地上天堂—这难道是汤显祖时代的“乌
    阶级、修正主义者所宜扬的“自由、平等、博
    托邦”理想吗？不是！汤显祖实在还达不到这
    妥”和“人道主义”的“理想”，正是异曲
    么“高”的水平。事实上，汤显祖在《风谣》咀所
    同工。
    写的“南柯郡”这个“理想国”，充其量不过是
    侯外庐所津津乐道的这一切，难道是四
    “征徭薄，米谷多”，“行乡约，制雅歌”，并没有
    年前的汤显祖所能有的吗？这一切，难道
    超出儒家上政思想的弛围，根本没有什么“白
    不就是出于资产阶级之“经”，源于修正主上义
    由”、“平等”、“博没”和“人道主义”、“人权”
    之“典”的破烂货吗？而这种“理想”，难道
    这些资产阶级的乐西。侯外庐所以硬把它拔
    不就是要把社会主义“和平演变”为资本主
    “高”，就是要借汤显祖的亡灵，讴歌自由”、
    义吗？
    “平等”、“傅爱”的资本生义世界。
    对我们社会主义制度，对中国人民的暂
    大家知道，从资产阶级出世起，他们就
    时闲难，冷嘲热讽，大讥特机；对资本主义
    打起了“自山、平等、博爱”的旗帜。直到现
    的“理想”，尽情讴歌，安图使中国沿着“和
    在，美帝国主义还在起劲地宣扬它，把段略
    平演变”的道路复辟资本主义制度一这就行为硬说是“保卫自出”，把腐烂透顶的资
    是侯外庐在一九六一年不厌其烦地宣扬“理
    ②本主义社会，吹嘘成“自由世界”。现代修止
    想国”这个西并镜的秘密。
    结束
    语
    由以上简单分析可以期显看出，筷外庐
    来恶毒地攻击我们的社会主义社会，攻击无
    所歌领的汤显祖，是被歪曲了的替反动资产
    产阶级专政。在这里，没有力量“用剑砍伐
    阶级说话的汤显祖。他借汤显祖这具僵厂，
    动了世界”的茯外庐，就用他的笔做武器，借
    "48·(总510)
    红旗杂志

==========第108页==========
    公
    助汤显祖的幽灭，泪狂地向党向社会主义
    分了的影响还要在我制长期存在，作为阶级
    向毛祚东恩想进攻。侯外户连篇累樸所讲的
    的总识形态，还要在我国长期存在。如果对
    制作
    “梦”，所悄汤显祖的“理想”，就是侯外庐梦
    了这种形势认识不足，或者根本不认识，那
    寐以求的“新社会”。这个“新社会”，说穿
    就要犯绝大的错误，就会忽视必要的思想斗
    请尊直作春版
    了，就是资木主义社会。侯外庐在这些文章
    争。”④又说，“对于我们的国家抱着敌对情绪
    见所说的什么汤最祖的“呼唤参大”、“歌颂
    的识分了，是极少数。这种人不苦欢我
    春人”的《紫钗记的主题，元全是捍造，说
    们这个无产阶级专政的国家，他们留恋川社
    穿了，不过是侯外庐所企求的右派分子费孝
    会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推
    通式的要“变天”的“早衣天气”。
    翻共产党，恢复旧中国。”®茯外庐这三挑大
    侯外片的反党反社会士义是行以历史根
    毒草，下是垂死的反动资产阶级知识分子，
    源的。在：一九四○，茯外片吹捧蒋介石是
    在意识形态领域同我们进行斗争，安图复辟
    “完成巾国抗战节命的伟业”的“最高统帅”①；
    资本主义的表现。
    ·九阿一年，他颂扬蒋介行“文治武经…
    无产阶级文化人革命，就是要清除一切
    深仁泽，沦浃于人心”②；他义吹捧蒋介石
    钻进党币、政府甲、车队里和文化界的资产阶
    政府与关典帝国卡义签订的新的卖条约，
    级代表人物，批判反党反社会正义反毛泽东
    “是中国近代史的新页，亦是国际关系问的定
    思想的反动资产阶级学术“权威”，摘悼一切
    贵贡献，更是人类理想世界所必不川忽视的
    反党反社会主义反毛泽东思想的黑线，横扫
    一步境界”③。这表明解放前的侯外庐是美帝
    切牛鬼蛇神。我们须高举毛驿东思想作
    同主义和蒋介反动派的一个死心塌地的奴
    人红旗，对茯外庐的所有反党黑货逃行彻底
    才。獬放，他混入单命队位，挂若与克思
    的树发和批判。
    主义史学“权威”的招牌，在：国内外招撞職，到处放寺，俨然是史学界的一霸。他的著作，充满了反党反社会主义反毛洋东思想
    ①《先生论“苹命架”的辅神并！何推赞苏联红
    的黑货，《论汤显祖剧作四种》不过是其中的
    军。苏义化第5卷第2,140年。
    ②见《中乐文化》半月国，第14卷第5,6期合刊，
    一小部分。
    fH43年
    毛汴东同忠教导我们：“我国社会主义
    ③《苏'类美之等待我与废除不半等条到《
    冰文化》下刊第1号，1943。
    和资本主义之问在意识形态方而的谁性谁负
    ④《关于正确处甲人比内部矛盾的阀题》，人长出版
    的斗争，还需要·个相当长的时间才能解
    杜1957华版，第27页。
    ⑤《在中国典产：党全国以传工作会议上的讲话》，人
    决。这是囚为资产阶级和从旧社会来的知识
    民出版杜954年版，第3页
    一一
    1966年第10判
    (总511)·49

==========第109页==========
    一越美公司制作请尊直作各版权
    红族
    一九六六年第十一期

==========第110页==========
    红旗
    一越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    一九六六年第十一期目求
    中国共产党第八届中央委員会第十一次全体会议公报
    (一九大大年兀月十二日通过)…(2)
    “我們最伟大的頜袖，我們最亲近的人”
    —毛主席会见首都革命群众
    在庆祝无产阶级丈化大革命群众大会上林彪同志的讲話
    (13)
    在庆祝无产阶級文化大革命群众大会上周恩求同志的讲話
    a*(15)
    在大风大浪里成长
    八月十六日在外地来京学生群众会上的讲活…陈伯达〔17)

==========第111页==========
    一越星公司制作请尊重作各版权
    社論：在毛泽东思想的道路上胜利前进.4a(19)
    革命大字报选
    宋硕、陆平、彭珮云在文化革命中究竟干些什么？
    北京大学聂元梓等七人(2)
    給聶元梓等七位同志的一封信…山东实酴中学彭新生彭汇生(24)无产阶级的革命造反精神万岁…瘠华大学附属中学卫兵(7)
    再静无产阶級的革命造反精神万岁…清华大学附属中学红卫兵(28)
    三論无产阶級的革命造反精神万岁…清华大学附中学红卫兵(29)
    拿出主人翁的态度来……来东市第-一安子中学高三(3)班第二成斗小粗(0)
    欢呼北大的一张大字报
    …人民日报評論員(31)
    向革命的青少年致敬4…本刊評員(3)巴黎公耻的全面选举制
    刘惠明(36)
    ☆八月二十一日出版女

==========第112页==========
    中国共产党第八届中央委員会第十一次全体会议公报
    越星公司制作请意直作春
    权
    (一九六六年凡月十二日通过)
    中国共产党第八届中央委员会第十一次全体会议，一九六六年八月一口至十
    二日在北京举行。
    八届十一中全会是在毛泽东同志主持下进行的。中央委员会委员和候补委员出席了会议。各中央局和各省、市、自治区党委的同志，中央文化革命小组的成员，·中央有关部门的同志，首都高等院校革命师生的代表，列席了会议。
    八届十一中全会讨论并通过了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。
    全会讨论和批准了一九六二年九月八十中全会以来中央政治局关于国内和国际问题的重大决策和重大措施。
    国
    内
    毛泽东同志在八届十中全会上对当时的形势作了正确的分析，再一次强调了关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论。这是我国进行社会并义革命和社会主义建设的指南。，近四年来，我国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在党的鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的指引下，展开了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，取得了伟大胜利。
    ·2·〔总516)
    红旗杂志

==========第113页==========
    公
    人民公社得到了进一步巩固和发展。全国到处是一片热气腾腾的革命景象，正在
    制作
    出现新的全面跃进的局面。
    我国的国民经济正在持续地健康地向前发展。党中央提出的调整、巩周、充实、提高的方针，已经胜利实现。从今年起，开始实行第三个五年计划。在工业
    清尊重作寄版
    战线上，不但产品的数量，而且品种，质量，都有了很大的发展和提高。在农业战线上，连续四年获得了好收成。市场繁荣，物价稳定。三次核试验的成功，集中表现了我国科学技术和工业发展的新水平。
    近儿年来，在全国的农村、城市和军队，广泛地展开了社会主义教育运动。现在，一个史无前例的无产阶级文化大革命，正在我国兴起。工农兵群众、革命知识分子和广大干部活学活用毛泽东同志著作的群众运动，开创了劳动人民直接掌握和运用马克思列宁主义的新纪元。
    全会完全同意一九六三年五月二十日《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》，完全同意一九六五年一月十四日中共中央政治局召集的全国工作会议讨论纪要：《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》，即二十三条。这两个文件，是在毛泽东同志亲白领导下制定的，是我国人民进行社会主义革命的强大的思想武器。在农村和城市，应该继续按照这两个文件，结合无产阶级文化大革命，把“四清”运动，也就是清政治、清思想、清组织、清经济的社会主义教育运动，进行到底。
    全会完全同意毛泽东同志近四年提出的一系列英明决策。这些决策主要的是关于贯彻执行民主集中制的原则，发扬群众路线的革命传统的问题，关于培养和造就无产阶级革命事业接班人的问题，
    关于工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，加强政治思想工作的号召关于备战、备荒、为人民的战略方针，
    关于打破祥框框，走自己工业发展道路的问题，关于经济建设和国防建设的休系和布局的问题，关于全党抓军事，实行全民皆兵的号召，
    1966年第11期
    (总517)·3•

==========第114页==========
    公
    关于逐步实现农业机械化的规划和部署的问题
    制作
    关于人民解放军和工厂、农村、学校、崗业、服务行业、党政机关，都应该成为一个革命化的大学校的号石。
    全会强调指出，毛泽东同志关于无产阶级文化人革命的一系列指示，是当前
    请意直作香
    我国文化生命的行动指南，是马克思列宁主义的一个重大发展。
    权
    全会认为，搞好这场文化大革命，关键在于信任群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的肖创精神。这就必须坚持从群众中来，到群众中去的路线。先当群众的学生，后当群众的羌生。要敢于革命，善于革命。不要怕出乱子。反对站在资产阶级立场，包庇右派，打击左派，压制无产阶级文化大单命。反对制造许多框框，束缚群众的手脚。反对做官当老爷，站在群众头上店指挥。
    要热烈支持单命的左派，注意争吸闭结一切可以团结的人们，集中力量打击
    一小撮反党反社会主义的资产阶级右派分子。
    全会认为，毛泽东同志在近四年提的关于社会主义革命和社会主义建设的
    一系列问题，大大加快我国社会主义事业的发展利和胜利，对于巩固我国的无产阶级专政和杜会主义制度，防止修正主义篡夺党和国家的领导，防止资本主义复辟，保证我国坚持无产阶级国际主义，积极支持世界各国人民的革命斗争，保证我国将米逐步过渡到共产主义，具有极为深远的意义。
    国
    际
    八届十一中全会认为，当前全世界马克思列宁主义者和革命人民反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义的斗争，形势是大好的。当前正处在世界革命的
    一个新时代。各种政治力量正在经历着一个大动荡、大分化、大组的局面。各国人民的革命运动，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动，正在蓬勃发展。尽管国际形势的发展不可避免地会出现条种曲折和反复，但是，帝国主义走向全面崩费，社会主义走向全世界胜利的总趋势。是改变不了的。美国主义及
    ·4(近518)
    红旗杂志

==========第115页==========
    公
    其在各国的走狗对革命群众的残酷镇压、疯狂进攻和收买欺骗，都不能挽救他们
    制作
    灭亡的命运，相反，只能进一步地促进各国人民的革命觉陧。关帝国主义及共在各国的走狗所进行的反人民反革命的活动，正在进各国人民的革命活动。美帝国主义及共在各国的走狗，貌似强大，实际上是很虚弱的。从长远看来，他们都
    清尊重作春版
    是纸老虎。
    苏共新领导集团，继承赫鲁晓犬的衣钵，实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义。他们的路线就是，在资本主义世界维护帝国主义、殖民主义的统治，在社会主义世界实行资本主义复辟。苏共领导集团背叛了马克思列宁主义，背叛了伟大的列宁，背叛了伟大的十月革命的道路，背叛了无产阶级国际主义，背叛了国际无产阶级和被压迫人民、被压迫民族的革命事业，背叛了伟大的苏联人民和社会主义各国人民的利益。他们]咒骂中国共产党是什么“教条主义”、“宗派主义”、“左倾冒险主义”，其实头，他们所攻击的恰恰是马克思列宁主义。他们正在联合以美国为首的帝国主义和各国反动派，结成一个反共、反人民、反革命、反中国的新神圣同盟。可是，这种反革命的神圣同盟，是注定要破产的，现在已经陷于分崩离析。
    全会认为，近几年来，我们党对赫鲁晓夫修正主义所进行的全面的公开的批判，是完全正确的，完全必要的。一九六三年六月十四日巾共中央提出的《关于国际共产主义运动总路线的建议》，是-个纲领性义献。在毛泽东同志亲月领导下制定的这个文件，和《人民日报》《红旗》杂志编辑部对苏共中央公开信的九篇评论，《评英斯科三月会议》，以及林彪同志《人民战争胜利万岁》的文章等等，对当代世界革命一系列重大问题，做了马克思列宁主义的科学分析，是反对帝国主义和现代修正主义的强大思想武器。
    全会认为，要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义。在马克思列宁主义同现代修正主义的斗争中，决没有中问道路可走。对于以苏共领导为中心的现代修正主义集团，必须划清界限，坚决揭露他]工贼的真面目，不可能同他们搞什么“联合行动”。
    1966年第11期
    (总519)·5·

==========第116页==========
    全会指拙，无产阶级国际主义，是我国对外政策的最高指导原则。全会热烈
    卸制作
    支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的正义斗争，支持全世界各国人民的革命斗争。
    全会最强烈地遣责美帝国主义扩大侵略越南战争的罪行。全会最热烈、最坚
    请尊直作春
    决地支持越南民主共和国主席胡志明同志的《告全国同胞书》，坚决支持越南人民
    权
    打到底，直到取得抗美救国战争的最后胜利。全会完全同意我党中央和我国政府同越南方面商定的关于援越抗美的一切已经采取的措施和将要采取的行动。
    全会强烈谴贵苏联修正主义领导集团在越南抗美斗争的问题上，执行假攴持、真出卖的反革命两面政策。
    全会认为，美帝国主义是全世界人民最凶恶的共]敌人。为了最大限度地孤立和打击美帝国主义，必须建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的国际统一战线。苏联修正主义领导集团奉行苏美合作主宰世界的政策，在国际共产主义运动和民族解放运动中，进行分裂、破坏和颠覆活动，积极为美帝国主义效劳。他们当然不包括在这个统一战线之内。
    我们一定要联合世界上一切反对帝国主义、反对殖民主义的人们，把反对美帝国主义及共走狗的斗争进行到底。
    我们一定要同全世界一切革命的马克思列宁主义者一道，把反对现代修正主义的斗争进行到底，把国际无产阶级和世界人民的革命事业推向前进。
    高举毛泽示思想伟大红旗
    八届十一中全会强调指出，全党全国大学毛泽东同志著作，是一个具有历史意义的重大事件。毛泽东同志是当代最伟大的马克恩列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是全党全国一切工作的指导
    ·6·(总520)
    红旗杂志

==========第117页==========
    公
    方针。全会认为，林彪同志号召人民解放军在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光辉的榜样。用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知
    制作
    识分子和广大于部，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止资本主义复辟，使我们社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。对
    请萬重作寄版
    毛泽东同志著作，带着问题学，活学活用，学用结舍，急用先学，立竿见影，在用字
    校
    上狠下功夫的方法，是行之有效的，普遍适用的，应当进一步在全党全国推广。中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党。我们的党，是毛泽东同志缔造和培育的党，是用马克思列守主义、毛泽东思想武装起来的党。我们的党，是理论和实际相结合的、和人民群众紧密地联系在一起的、有认真的自我批评精神的无产阶级先锋队。我们的党，是经历了历史上最激烈、最艰苦、最长期、最复杂的斗争的无产阶级革命党。我们的人民是伟大的人民。我们的国家是伟大的国家。我们的军队是伟大的军队。我们坚信，花作大的领袖毛泽东同志和中国共产党的领导下，全国军民自力更生，奋发图强，一定能够战趾一切困稚和障碍，一定能够完成历史赋予我们的使命，一定不辜负世界革命人民对我们的期望。
    八届一中全会号召全国工人、人民公社社员、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子、革命师生、科学技术人员，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，团结一切可以团结的人们，克服从反革命修正主义和“左”右倾机会主义诸方面来的阻力，克服困难，克服缺点，克服错误，克服党内和社会上的阴暗面，把无产阶级文化大革命逃行到底，把社会主义革命进行到底，为实现第三个五年计划，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。
    我们一定要有无产阶级的雄心壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。我们一定要把占世界人口四分之一的社会主义中国建设好，使它成为无产阶级的铁打的江山，永不变色。我们一定要解放合湾。我们一定要百倍地提高警惕，防止美帝国主义及其帮凶的突然袭击。如果它们胆敢把战争强加在我们头上，在毛泽东同志和中国共产党领导下的七亿中国人民，就一定要打断侵略者的脊骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭掉。
    1966年第11期
    (总521)7·

==========第118页==========
    越星公司制作
    “我們最伟大的頜袖，
    我們最亲近的人”
    请意直作香版
    毛主廉会見首都革命群众
    一九六六年八月十日，首都革命群众怀着无限热爱毛主席、无限热爱党中央的心情，从四面八方汇问党中央的群众接待站，庆贺中共中央发布关于无产阶级
    文化大苹命的决定。
    下午七时十五分，就在人纵情高呼“毛主席万岁”、“毛主席万万岁”的时候，我们最敬爱的领袖毛主席来到了接待站，来到了日夜思念着他的群众中间。“毛主席来啦！”“毛主席万岁！”
    毛主席万万岁11”
    接待站沸腾起来了，人]多么想亲眼见到伟大的领袖毛正席啊！他们欢呼着，跳跃着，向毛主席迎上去。许多人爬上屋顶、墙头，姜时问，墙头、屋顶、街道，到处挤满了人群，树上也传来了孩子们的欢呼声。曾经在中共中央担任过警卫的北京第一轧钢厂武装部干部张振三，看见毛主席来了，高呼着“毛主席万岁！”他奔到毛主席身边，紧握住毛主席的手问候：“主席好！”毛主席亲切地回答：
    ·8·〔总522)
    红旗杂志

==========第119页==========
    “谢谢。”张振三怀着对伟大领轴的无限崇敬和爱戴，扶着毛主席走了十几步。一
    卸制作
    个五六岁的小姑娘，从人群中跳到毛主席身边，紧紧拉着毛主席的手。毛主席把她抱了起来，慈爱地看着她。小姑娘睁大了眼睛，惊菩地望着亲爱的毛上席。站在毛主席身边的一个轧钢厂的工人，从毛主席手里把小姑娘接了过来。人们争着
    请尊直作春版
    把这个卡福的小站娘，搂在自己怀里。
    校
    毛主席微笑着向群众走来，伸出双手，同涌上前来的群众紧紧相握。人们热情地向毛主席问候：“毛主席好！毛主席好！”毛主席亲切地回答：“同志们好1同志们好！：”
    人们不停地欢呼、跳跃，祝毛主席万寿无疆。这时，毛主席对大家说：“你们要关心国家大事，要把无亡阶级文化大革命进行到底！”
    毛主席的话像春雷震撼着革命群众的心。
    这是毛主席向全国人民发出的伟大号：这是毛主席号召七亿人民向社会主义革命新阶段大进军的战斗号令！敬爱的毛主席啊，你放心吧，我们将坚定地朝着你指引的方向前进，把无阶级文化人革命搞深、搞透、搞彻底，不获全胜，
    决不收兵。
    毛正席讲话以后，向接待站的讲台走去。这时，人们互扣挽起手臂，给毛主席让路，但又想挨近毛亡席，都情不自禁地紧跟上去，簇拥着毛主鼎走向讲分。
    党中央的群众接待站，设在中南海附近的林荫大道上。讲台正巾悬挂着毛主席的巨幅画像和国旗。台上灯火辉煌，台下红旗如画。
    伟大的领袖毛主席在欢呼声中毯上了讲台，环顾着摆满在讲台上的大红喜报和决心书。一个前来报喜的少先队员，连忙放下手的小铜钱，抢上前去同毛主席握手。毛主席随手拿起这副小铜饿拍了儿下。这时，台上合下锣鼓喧天，群情桃腾，“毛主席万岁”“毛主席万万岁”的欢呼声响彻云霄。毛主席向欢呼的人群频
    1966年第11期
    (总523)·9·

==========第120页==========
    频招手致意，并高呼：“同志们万岁1”
    公
    毛主席在讲台上从这边走到那边，同跟随在身边的人们亲切谈话。毛主席指
    制作
    着合上悬挂的“高举毛泽东惡想伟大红旗，将无产阶级文化大革命进行到底”的横幅标语，向身旁的人询问他们所在单位开展文化大革命的情况。解放前给地主
    请尊直作春版
    当牛作马、受尽折磨，解放后翻身作了主人的雷瑞芳，今年四月调来北京工作后，第一个心愿就是见见毛主席。这个心愿今天实现了！她含着幸福的泪花，激动地喊着：“毛主席！毛主席！”毛主席亲切地问她：“你来服务的吗，你哪里的啊？”雷瑞芳回答：“我是来服务的，我是中央办公厅的工作人员。”毛主席点点头，握了握她的手。在讲台上值勤的人民警察郭文恒，也渴望着同毛主席握手。毛主席微笑着，向他伸出了手。郭文恒马上迎上去，用双手把毛主席的手紧紧握住。多少人想看到毛主席，多少人想同毛主席握一握手啊！毛主席再一次走到台前，把双手伸給拥在台前的群众。领袖的手同群众的手紧紧握在一起，领袖的心同群众的心紧紧相连。毛主席无限信任人民群众，人民群众无比爱戴伟大的领袖
    毛主席！
    七点四十五分，毛主席离开接待站。人们多么想让毛主席多留一会儿啊，那怕多留一分钟、一秒钟也好！他们怀着无限热爱、无限敬仰的心情，紧紧跟随在毛主席后面，深情地目送着毛主席。毛主席不时回过头来，向欢送的人群挥手告别。
    这时，欢腾的群众齐声高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》等赞颂伟大领袖毛主席的革命歌曲。歌声刚停，“毛主席万岁”“毛主席万万岁”的欢呼声浪又传向
    四面八方，响彻长空！
    “要让所有的革命人民知道毛主席会见群众的喜讯，要让所有的革命人民和我
    ·10·(总524)
    红旗杂志

==========第121页==========
    们共庆这次苹福的会见！”见到毛主席的人们兴奋地奔走相告：“我见到了毛主席：”
    卸制作
    “毛主席红光满面，神采奕奕，身体好极了！”“毛主席这样健康，是全国人民的最大幸福，是全世界革命人民的最大幸福！”许多人回到自已的工作、学习单位，顾
    请尊直作春版
    不上吃饭、休息，就写喜报、黑板报，把毛主席会见革命群众的动人情景告诉大
    校
    家，并且表达片已把无产阶级文化大革命进行到底的决心。
    许多见到了毛主席的工农兵群众、革命知识分子和革命于部激动地说：毛主席
    亲自到接待站接待革命群众，给了我们极大的鼓舞和教育。毛土席把无产阶级文
    化大革命的重大历史任务交给我们担当，要我们“关心国家大事，要把无产阶级
    文化大革命进行到底：”伟大的领袖毛主席这样信任群众、支持群众，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，敢想、政说、敢闯、敢革命，坚决斗倒一切
    牛鬼蛇神，破除一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯！
    八年前，曾在十三陵水库同毛主席一起劳动过的北京第一轧钢厂机修工人刘燕山，今天又幸福地见到了毛主席，并同毛主席握了手。回家以后，他想起毛主席
    以一个普通劳动者的身份，在十三陵水库和广大丁农兵一起挥锹铲土的情景。他
    又翻出赴朝抗美时从画报上剪下的一幅毛主席的照片，这张被他珍藏多年的照片，
    记录了抗日战争时期毛主在延安作政治报告的伟大历史镜头。他有多少活要向
    毛主席说啊！毛主席，我们最伟大的领轴，我们最亲近的人，你吋时刻刻都和群众
    在一起，战斗在一起，指引着我们从胜利走向胜利。今天，你义亲自发动和领导我
    们向社会主义革命新阶段胜利进军，亲自领导制定了无产阶级文化大革命的伟大
    纲领。毛主席啊，我们永远跟着你，坚决把这场无产阶级文化人革命进行到底。
    大红门人民公社四十多个千部、社员见到毛主俯的喜讯，像春风一样传遍了
    全社，很多人兴奋得一夜未睡。第二天下午，这个公社就开了一个社员代表大
    1966年第11期
    (总525)·11·

==========第122页==========
    会。会上宣读了全体社员给毛主席的一封信。信上写道：敬爱的毛主席，我们见
    越美公司制作
    到了你老人家，我们全身就增添了无穷的力量。在你的领导下，我们坚决排除刀雉，誓把社会主义祖国建设成为无产阶级的铁打的江1。
    请意直作香
    这一天，正在接待站附近值勤的北京市公安局交通二中队的儿位人民警察也
    权
    看见了毛主席。当他们下班回队部时，一进门就异口同声地城着：“我们见到毛主席啦：”火家向他们围了过来，欢呼、翔抱、握手、交谈，分享他们见到毛主席的幸福。他们说，毛主席他老人家工作这样忙，还来看我们，这是对我们的最大关杯，也是对我们的最大黄舞。他们又一次向党中央和毛主席送交决心书，表示要跟着毛主席闹一辈子革命，读一辈子毛主席的书，坚决用毛祥东思想来武装自已
    的头脑，在阶级斗年的大风大浪中站稳无产阶级立场，捍卫无产阶级专政，捍卫
    毛泽东想，做一个永远革命的公安战士！
    :4毛主席会见首都革命群众的喜讯，传遍了工厂、农村、学校、机关、部队，鼓舞着每个革命群众的心。北京第二师范学校二牛级一班全休革命学生，听到:毛主席会见革命群众的消息后，立刻给毛主席写了一封信。信中说：“敬爱的领袖
    毛主席：我们听你的话听定了，跟你走跟定了，十革命干定了。跟着你，我们乘
    ·“破浪勇往直前：我们要在大风大浪里经受住最最严峻的考验；我们要在大风大浪里锻炼成为你所期望的无产阶级革命事业的接班人。不把那些反党反社会主义的资产阶级右派分子彻底半倒，斗垮，斗臭，我们誓不罢休！敬爱的党，敬爱的毛主席，请你放心吧：一万个放心吧！我]一定牢记你的指示：要长心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底’”（新华社供《红旗》专州稿）
    新华社记者
    12·(总526)
    红旗杂志

==========第123页==========
    在庆祝无产阶級文化大革命群众大会上
    越星公司制作请意直作春
    权
    林彪同志的讲話
    同志们，同学们：
    我首先代表我们的伟大领柚毛主席，向大家问好！我代表党中央向大家问好！我们坚决地支持你们敢倒、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神！
    这次无产阶级文化大革命，最高司令是我竹毛主席。毛生席是统帅。我们在伟大统帅的指挥下，好好地听我们统帅一毛主席的话，文化大革命一定能顺利发展，一定能取得伟大胜利！
    毛主席提出的无产阶级文化大革命，是共产主义运动中的伟大创举，是杜会主义革命的伟大创举！
    无产阶级文化大革命，就是要消灭资产阶级思想，树立无产阶级思想，改造人的灵魂，实现人的思想革命化，挖掉修正主义根子，巩固和发展社会主义制度。
    我们要打倒走资木主义道路的出权派，要打倒资产阶级反动权威，要打倒一切资产阶级保卓派，要反对形形色色的压制革命的行为，费打倒一切牛鬼蛇神！
    我们要大破一切剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧寸惯，要改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，我们要打除一切害人虫，搬掉一切绊脚石1
    我们要大立无产阶级的权城，要人立无产阶级的新思想，新文化，新风俗，新习惯。一句话，就是要大立毛泽东思想。我们要让亿万人民擎握毛泽东思想，让毛泽东思想占领一切思想阵地，用毛泽东思想来改变整个社会的精神面貌，让毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成伟大的物质力量：
    1966年第11期
    (.总527)·13◆

==========第124页==========
    这次文化大革命，是关系到我们党和国家命运的大事，是关系到我们党和国家前途的事！
    卸制作
    要搞好这场文化大革命，靠什么呢？靠作大的毛济东思想，靠群众的智慧和力量！毛主尘：席是当代无产阶级最杰出的领袖，是当代最伟大的天才。毛主席最桕信群众，最关
    请尊直作春版
    心群众，最支持群众的革命运动，和苣命群众心连心！
    毛泽东思想是马克思列宁主义发展的一个崭新阶段，是当代最高水平的马克思列宁主义，是当代改造人们灵魂的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的恩想武器。
    人民群众是历史的创造者。人芪群众掌握了毛泽东思想，就变得最聪明，最勇敢，就能发挥无穷无尽的力量！
    我们有毛主席的英明领导，掌握了毛泽东思想这个最锐利的武器，就能够所向披靡，攻无不克，取得无产阶级文化火革命的彻底胜利1
    最近中央公布的《关于无产阶级文化大火革命的决定》，是在伟大领抽毛主席肃自主持下制定的，是无产阶级文化大革命的伟大纲领，是毛泽东思想的最新体现。我一定要坚决按照这个决定办事，要放手发动群众，要坚决反对包办代替，要坚定地依靠革命的左派，争取中间派，团结大多数，集中力量，打击一小撮最反动的右派，把无产阶级文化大革命进行到底！
    文化大革命是个长期的任务。这中间有大战役，有小成役，要持续很长的时间。只要资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，要一直打到底！
    这次是大战役，是对资产阶级和一切剥削阶级思想的总攻击。我们要在毛主席的领导下，向资产阶级意识形态、旧风俗、旧习惯势力，展开猛烈的进攻！要把反革命修正主义分子，把资产阶级右派分子，把资产阶级反动权威，彻底打倒，打垮，使他们威风地，永世
    不得翻身1
    无产阶级文化大革命万岁1伟大的中国人民万岁！伟人的中国共产党万岁1伟大的毛泽东思想万岁！
    伟大的领神毛主席万岁！万岁！万万岁！
    ·14·(总528)
    红旗杂志

==========第125页==========
    在庆祝无产阶級文化大革命群众大会上
    一越星公司制作请尊重作各版权
    周恩来同志的讲話
    同志们，同学们你们好！
    问你们好！向你]致无产阶级的节命的敬礼！
    我们向来自企国各地的革命学生和教以员工表示热烈的欢迎！你们辛苦了！党央刚刚开过了第十一次企体会议。这次会议是在毛主席亲自主持下进行的。这是一次其有伟大历史意义的会议。这次会议的成功，是毛泽东思想的新胜利。这几天，全北乐在欢腾，全国城乡在欢腾，到处敲锣打鼓，送喜报，开庆祝会，下决心书，亿万人民极入了无产阶级文化大苹命的洪流。今天，我们又在天安门的广场上，同我们的伟大领袖毛主席在一起，开庆祝大会，迎接无产阶级文化大革命的新高潮！
    这次会议通过的十六条，是在毛主席亲自领导下制定的，是无产阶级文化大苹命的纲额。一切革命的同，都要认真地学习它，熟悉它，掌握它，运用它。这是我无产阶级文化大革命的战斗的武器，是我们行动的指针。我们一定要把这个伟大的纲领学好归好，贷彻到我们的实际行动中去。
    毛止席教导我们，苹命要靠白己。我们要自已教育自己，自己解放自己，自已起来闹节命。一切革命者应当全心全意为人民服务，做人民的勤务贝，先
    1966年第11期
    (总529)·15◆

==========第126页==========
    当群众的学生，后当群众的先生。要坚决反对包办代替，做官当老爷，站在群众头上瞎指挥。
    我们希望北京市的革命同学和各地来的革命同学，要相互学习，相互艾援，交流革命的经验，强革命的团结。首都的同学，你们是主人，你们要好好接
    越星公司制作请意直作春
    待客人，发扬无产阶级阶级友爱的精神，热情地帮助他们解决难，有问题要
    权
    好好商量。
    无论是北京市的革命师生，还是各地的革命师生，主要的任务都是把本单位的文化大单命犒好，一要斗好，二要批好，三要改好。这个任务很光荣，很艰巨。你们一定要敢于自己挑起这个扣子来，我们机信你们也定能够挑起这个担子来：
    在无产阶级文化大革命中，我们要大破资产阶级总想，大立无产阶级思想，也就是大立毛泽东思想。大海航行靠舵手。我们伟大的舵手，就是毛主席。我们要响应林彪同志的号召，在全党全军全国进·步开展活学活用毛主席著祚的群众运动。
    我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大节命进行到底，把社会主义的中国建设成为无产阶级的铁打的江山，完成中国人民和世界革命人民赋予我光荣的历史使命。
    无产阶级文化人革命万岁！无产阶级专政方岁！中国共产党万岁1
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们的伟大领袖毛主席万岁！方万岁1
    16・（总530）
    红旗杂志

==========第127页==========
    在大风大浪里成长：
    ·八月十大日在外地来京学生群众会上的讲話
    越星公司制作清葉直作春版权
    陈伯达
    同志们！同学们！
    大家全心全意，高举毛泽东思想伟大红旗，为着我们无产阶级文化大革命这···个伟大的事业，为着我们亲爱的祖国，为着你们这一代同老一代的革命者能够衔接起来，在毛泽东思想作人红旗下水远前进，为着把我们国家建成为·个伟大的社会主义国家，为着我们伟大的祖国永不变色，为着支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族反对帝园上义及其走狗的革命斗争，你们在毛主席的号召下，要同资产阶级和一切利削阶级的意识形态作斗争，横打·切牛鬼蛇神。你们来到伟大的首都北京，来到这个祖国的首都，来到祖国的革命中心，米到无产阶级革命的中心，我们衷心地欢迎你们
    像我们的伟大领袖毛主席经常告诉我们的，一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见止面。革命者不可能在温圣里成长，而是要在大风大浪里成长。我们要在革命的大熔炉里锻炼自己。你们这次到北京来，到无产阶级革命的首都来，到无产阶级文化大革命的策源地来，经过很多辛苦，不怕大风大雨，你们的行动僬
    对：I!你们的行动，你们的斗争，表现出称们有希望，你们能够真正做一个毛主席的
    好学生，能够做无产阶级单命事业的接班人。你们这次辛苦，表现你们的英雄气概，担是，这还是初步的考验，你们还要经过千百万次的考验，还要经过长期的考验。要在群众的泥世野滚过下万次，把自已变戒为人民、为社会主义和共产主义奋斗的革命若。
    革命是件不容易的事，要琅得革命胜利，必须战胜一切阻力，克服-切困难。”
    1966年第11期
    总531)・17・

==========第128页==========
    同志们要顶天立地，经过千锤百炼，经得起一切折磨，经得起一切可能的意外的挫
    公
    折。要经过各种各样痛苦，经过个人主义同集体主义、共产主义这样剧烈的冲突。要做到老，学到老，学到死。这样，我们才能对祖国，对无产阶级革命事业，做出自已必要的、可能的贡献。
    制作读意重作春版
    同志们！同学们！我]永远不要忘本。我们都是人民的儿子，都是梦动人民用血汀把我们养大的！下万不要忘记这点。千万要记得劳动人民是我们的父亲，是我们的母亲。我们要热恭敬做地做人民的儿予，做人民的学生，永远永远同人民群众在一起，时过刻刻都要想到人民群众。毛主经常说，我们时刻都不要离开群众。这样，我们就可能知道群众，了解群众，问胙众一道，也就可能好好为人民服务。
    关于无产阶级文化大革命，中央已经作了决定，这是我伟大领袖，伟大舵手毛主席亲白主持制定的，是毛主席提出的无产阶级文化人节命的伟大纲领。大家要好好学习它，熟悉它，掌握它，运刑它。这样，我们就有了斗争的思想武器，搞好这一场史无前例的文化大革命，使我们这一场大革命成为一切工作的作大推动力，成为赶上和超过世界上一切先进水平的推动力。
    我们祝你们健康。你们这回到北京来，我想，将会在你们一生保存很深的印象，将会永远在你们的心中激起革命的被浪，将会永远鼓励你们在大风大浪中前进，将会使我们祖国在毛泽东思想伟大红旗下，由你们一毛主席教育下的新的一代，把无产阶级文化大革命推向前逃，把我们祖国进一步变成为世界先进的模范。
    革命要依靠自己，自已教育铛己，不能包办代替。请你们好好学习十六条！掌握这个伟大的精神武器，才能好好进行斗争。这是两个月来的斗争经验的总结，是毛主席做的总结，得之不易，一定要好好学习。
    我伟大的领柚，伟大的舵手毛主席万岁！
    无产阶级文化大革命万岁！
    战无不胜的作大毛泽东思想万岁1
    ·18·(总532)
    红旗杂志

==========第129页==========
    一g木上言喻一
    越星公司制作请意直作春
    在毛泽东思想的道路上胜利前进
    权
    中国共产党第八超中央委员会第十一次全体会议是一次具有伟火历史意义的会议。这次会议，从头到尾是在毛祥东同志亲自主持下进行的。这次会议的成功，是毛济东思想的新的伟大胜利。
    这次会议，在我们党的历史上，在我国社会主义革命的历史上，在国际共产主义运动的
    历史上，都是值得大书特B的。
    这次会议的一个旅重火的特点，就是高举毛泽东思想伟火红旗，科学地闸明了毛泽东思想在马克思列宁主义发展史上的意义和地位。
    全会的公报中强调指出：“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛淫东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩䙌，社会主义走向企世界胜利的时代的马克思列宁主义。”
    近四年来，国内和国际的极其激烈、极共火锐、极其复杂的阶级斗争巾，进一步证明了毛泽东思想是我们代的伟大真理，进一步证明了毛泽东同志是当代最伟人的无产阶级革命家。
    我们事业的每一个胜利，都是毛泽东思想的作大胜利。
    在我们的吋代，离开了毛泽东思想，就是从根本上背离了马克思列宁主义。就像马克思主义发展到列宁主义阶段的时候一样，离开了列宁主义，也就是从根本上背离了马克思主义。
    毛洋东思想是反对以美国为首的帝国主义的强大的思想武器，是反对以苏共领导为中心
    1966年第11期
    (总533)·19·

==========第130页==========
    地
    的现代修正主义的强大的思想武器，是反对各国反动派的强大的思想武器。
    公
    毛泽东思想在同现代修正主义针锋相对的斗争中，得到了重大的发展。现代修正上：义的
    制作
    路线是，在资本主义世界维护帝国主义和殖民主义的统治，在社会主义世界实行资本主义复辟。这条路线是彻底叛徙和彻底工城的路线。毛泽东同志彻底批判了现代修正主义，提出了完整的国际共产主义运动的总路线，提出了战胜美帝国主义及其走狗的一整套战略和策略，
    请尊重作者版
    提出了闲际无产阶级在现代争取胜利的道路，提出了被压迫民族打破殖民主义都锁、争取彻
    校
    底解诚的道路，提出了社会主义国家防小修正主义篡夺党和同家的领导权，防止资本主艾复辟，把社会主义节命进行到底的一整套理论和政策。毛泽东同虑在马克思列宁生义的总宝库中，增添了重要的新的武器。
    近四年来，我国社会主义革命和社会主义建设事业，是在毛泽东思想的道路上胜利前进的。我们的每一步的前进，都经过粉碎阻力的斗争。这种刚力主要米自国际国内的反革命修正主义，来自党内的形形色色的“左”右倾机会主义。这是社会主义社会阶级斗争的客观槐律，这是不以人的意志为转移的。
    一九六一年，毛释东同志在党的八届十巾全会上，作了形势、矛盾、阶级和阶级斗争的讲话，批判资产阶级和它在党内代表人物利起来的单干风，纠正了右倾。这个讲话，给全党和全国人民指明了最帐定的方向。
    这是一场严重的阶级斗争。这个斗争的胜利，使得我们的各项工作能够以无产阶级和资产阶级的阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路的斗争纲，从而促进我们在各条战线上取得了光辉的胜利。
    八届十中全会以后，在毛洋东同志亲自领导下，开展了城乡社会主义教育运动，也就是“四清”运动。这是无产阶级专政条件下，无严阶级对资产阶级进行革命的阶级斗争、把社会主义革命推向前逃的新形式。这个运动成为我国社会主义建设事业的推动力。在-·九六四年，党内又出现了形“左”而实右的错误。毛泽东同志亲白领导下制定的《农村社会主义教育运动中日前提出的-…些问题》，郎“十三条，就是同这种错误作斗争取得胜利的产物。二十三条，保证了“四清”运动在正确轨道上前进，避免了走上邪路。
    一九六五年下半年，毛洋东同志亲自发动和领导了无产阶级文化大革命。这是一个街大的、只有深远意义的战略任务。这是共产主义运动的创举，是社会主义革命的创举，是社会主义建设所必需的。这是一场触及人]灵魂的大革命。挪些党内走资本主义道路的当权派，挪些资产阶级反动学术权威”，是这场大节命的：要对象。他们空前强烈地进行抵抗。他们两固地站在反动资产阶级的立场上，对起来“造”他们“反”的革命群众进行无情的打击，妄图
    ·20·(总534)
    红坻求志

==========第131页==========
    把这场轰轰烈烈的大革命打下去。在一个短时期内，发生了方向的错误，路线的错误。在这样一个关键的时刻，毛泽东同志亲自主持制定了《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六
    卸制作
    条。十六条总结了群众革命运动的新经验，纠正了错误的路线，扭转了带误的方向，指出了继续胜利前进的道攆。
    十六条，是无产阶级文化大革命的灯塔。一切革命的同志，都应该认真地学习十六条，
    清尊重作春版
    熟悉六条，孳握十六条运用十六条，用十六条统一认识，统一行动。
    校
    从八届十中全会到平一中全会，是不平常的四年。在这四年中，我们的国家，在各条战线上不断出现人间的奇迹。在全国范围内，出现了非常热烈的革命气象。我国正在出现新的全面跃进的局面。这一切，都是经过同错误倾向，错误路线的严重斗争而取得的。这一切，都是毛泽东思想的胜利。
    毛泽东思想是我们全党全国·切工作的指南。我党要用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知识分子和广大干部，进一步捉进人的思想革命化，防止修正主义，防止资本主义复擗，促进我们社会主义和共产主义事业的胜利。
    无产阶级卓命事业接班人的首要的根本的条件，就是知护当代的马克思列宁主义一毛泽东思想，学习毛泽东思想，掌握毛泽东思想，忠实地按照毛泽东思想办事。
    任人，不管他的职位多高，资格多老，“声望”多大，只要他不按照毛泽东思想办事，反对毛泽乐思想，就要对他的错谈主张进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的斗争，一直到罢他的官，撤他的职。
    林彪同志提出，全党全军全国“大学大立毛泽东思想”。他说：我国是七亿人口的大国，要使全国有統一的思趣。用毛泽东思怒統一起来，才能有统一行动。七亿人口的大国家，没有统一的思想，还是一盘散沙。，只有毛泽东感想的威力，才能把全国人民的思想統一起来。
    林彪同志说得很正确，很深刻。
    无产阶级文化大单命就是要大破资产阶级意识形态，大立无阶级思想。立无产阶级思想，就是广泛传播毛泽东思想，使毛祥东思想更加深入人心。
    毛泽东同志在会见首都革命群众的时候说：“你们要关心国家大事，要花无产阶额文化大苹命进行到底！”
    这是对全党企国人民的一个伟大号得。
    让：我们在毛泽东思想的伟大红旗更加紧密地团结起来，让我们在毛泽东思想的道路上胜利前进，把无产阶级文化大革命进行到底！
    1966年第11期
    总535)·21・

==========第132页==========
    用垂用
    彻底的唯物主义者是无所畏惧的，我們希望一切同我們共同奋斗的入能够勇敢地負起責任，克服困难，
    一越星公司制作清尊重作春版权
    不要怕挫折，不要怕有人議論譏笑，也不要怕向我們共产党人提批部建議。“舍得一身剧，敢把皇帝拉下馬”，我們在为社会主义共产主义而斗争的时候，必須有这种大无畏的精种。
    A深素
    革命大字报选
    宋預、陆平、彭珮云在文化革命中
    究竞干些什么？
    现在全国人民正以对党对毛主席无限
    那里？这里有鬼。请看最近的事实吧！
    热爱、对反党反社会主义黑招无限愤怒的
    事情发生在五月八日发表了何明、高炬
    高昂单命精神锨起轰轰烈烈的文化大单命，
    的文章，全国掀起了声讨“三家村”的羊争高
    为彻底打垮反动黑帮的进攻，保卫党中央，
    潮之后，五丹十四口陆平（北京大学校长、
    保卫毛主席而斗争，可是北大按兵不动，冷
    党委书记)急急忙忙的传达了米硕（化京市
    冷清清，死气沉沉，广人师生的强烈节命要
    委火学部副部长)在市委大学部紧急会议上
    求被压制下来，这究竟是怎么回事？惊因在
    的“指示”，米硕说：现在运动“急切需要加
    ·22·（总536)
    红旗杂志

==========第133页==========
    呢？邓拓和他的指使者对抗文化革命的一个
    公
    强领导，要求学校党组织抓强领导，坚守岗位。”“群众起来了要引导到正确的道路上
    生要手法，不就是把严重的政治业争引导到
    制作
    去”，“这场意识形态的斗争，是一场严肃的
    “纯学术”讨论上去吗？你创为什么到现在还
    阶级斗争，必须从理论上彻底驳倒反党反社
    这么下？你们到底是些什么人？
    会主义的言论。坚持讲道理，方法怎样
    “群众起来了，要引导到正确的道路上
    清尊重作香版
    于驳倒就怎样作，要领导好学习文件，丌小
    去”。“引导运动向正确的方向发展”。“要积
    组讨论会，写小字报，写批判文章，总之，这
    极领导才能引向正常的发展”。什么是“正确
    场严肃的斗年，要做的很细颈，很深入，彻
    的道路”？什么是“正确的方向”？什么是“正
    底打垮反党反社会主：义的言论，从理论上驳
    常的发展”？你扪把伟大的政治上的阶级斗
    倒酏们，绝不是开大会所能解决的。”“如果
    争“引导”到“纯迎论”“纯学术”的圈套里去。
    群众澈愤要求开人会，不要压制，要引导开
    不久前，你们不是亲自“指导”法律系同志查
    小组会，学习文件，写小字报。”
    了一千五百卷书，一千四百万字的资料来研
    陆平和彭珮云（北京市委大学部干部、
    究个海喘“平冤狱”的问题，并大肆推广是
    北京大学党委副记)完全用同一腔调布置
    朴么“方问正确，方法对头”，要大家学习“好
    北大的运动，他说：“我校文化单命形势很
    经验”吗？实际上这是你们和邓拓一秋黑帮
    好”，“五月八日以前写了一百多篇文章，运动
    一手制造的“好经验”，这也就是你们所谓“运
    是健康的…运动深入了要积极引导。”“现
    动的发展是健康的”实质。党中央毛主席早
    在急切需要领导，引导运动向正确的方向发
    已给我]指出的文化苹命的正确道路、正确
    展”，“积极加强领导才能引向正常的发展”，
    方向，你们闭口不谈，另搞一套所谓“正确
    “北大不宜贴大字报”，“大字报不去引导，群
    的道路”，“正确的方向”，你们想把革命的群
    众要贴，要积极引导”等等。这是党中央和
    众运动纳入你的峰止主义轨道，老实告诉
    毛主席制定的文化式命路线吗？不是，绝对不
    你们，这是安想
    是！这是十足的反对党中央、反对毛泽东思想
    “从理论上驳倒他们，绝不是开大会能解
    的修正主义路线。
    决的”。“北人不宜贴大字报”，“要引导开小
    “这是一场意识形态的斗争”，“必须从理
    组会，写小宁报”。你们为什么这样害怕人
    论上彻底驳倒反党反社会主义的言论”，“坚
    学报？害怕开声讨大会？反击向党向社会主
    持讲道理”，“要作的细颈”。这是什么意思？
    义向毛泽东思想猖狂进攻的黑帮，这是一场
    难道这是理论问题吗？仪仪是么言论吗？
    你死我活的阶级斗争，革命人民必须充分发
    你们要把我们反击反党反社会主义黑帮的你
    动起来，轰轰烈烈、义愤声讨，开大会，出
    死我活的政治斗争，还要“引导”到那里去
    大字报就是最好的一种罪众战斗形式。称们
    1966年第11期
    (总537)·23·

==========第134页==========
    公
    “引导”群众不开大会，不出大字报，制造种种
    让我们闭结起来，高举毛泽东思想的伟大红
    清规戒律，这不是压制群众革命，不雅群众革
    旗，团结在党中央和毛主席的周围，打破修
    制作
    命，反对群众革命吗？我们绝对不銮应！
    正主义的种种控制和一切阴谋鬼计，坚诀、
    你们大城，要射强领导，坚守岗位”，彻底、千净、全部地消灭一切牛鬼蛇神、一
    清尊重作春版
    这就暴露了你们的马脚。在革命群众轰麦烈
    切赫鲁晓夫式的反革命的修正主义分子，把
    烈起米响应党中央和毛主席的号石，坚决反社会主义苹命逃行到底。击反党反社会主义黑帮的时侯，你们大喊：
    保卫党屮央！
    “加强领导，坚守岗位”。你坚守的是什么
    保卫毛泽东思想！
    “岗位”，为谁坚守“岗位”，你们是些什么人，
    保卫无产阶级专政！
    搞的什么鬼，不是很清楚吗？直到今天你们
    北京大学折学系
    还要负隅顽抗，你们还想“坚守岗位”米破坏
    聂元梓宋一秀夏剑豸杨克明
    文化革命。告诉你们，螳臂挡不住车轮，蚍
    赵正义高云鹏李醒尘
    蜉撼不了大树。这是白日作梦！
    19G6年5月25日
    ·切革命的知识分子，是战斗的时候了！
    (原载《人民口报》1966年6月2日)
    给聂元梓等七位同志的一封信
    妖作怪的牛鬼蛇神的一天。
    聂元梓等七位同志：
    当我们听到收普机目广播你们写的大字
    亲爱的同志们，当我们听到从祖国的心
    报以后，我们真想同称们站在一块儿，振浮
    胜一红色的北京传来振奋人心的消息以
    欢呼毛泽东思想的伟大胜利虹今天下午，我
    后，我们的心激动得都快要跳出来了。多少
    们全校师生开了声援你们英勇头争的大会，
    天来，我们在盼望着这一天，盼望着黑帮分
    并全体通过了致毛主席、党中央的电报，以
    子下合滚蛋的一天，盼望着全国人民击退兴及请新北京市委转给称们的电报。当时，我
    ·24·(总538)
    红旗杂志

==========第135页==========
    公
    们激动得热泪盈眶，手都拍麻了。我们俩，
    直接关怀下诞生的，是毛泽东思想的又一次
    是姊妹俩。上午，如姐为了贴决心、大字
    伟大胜利！
    制作
    报，好不容易才抢到一个地方，因为学校的
    我们屐散爱的毛上席从来就谆谆教子我
    清尊直作
    墙壁上，大宁报都快贴满了。妹妹下从十
    们：千万不要忘记阶级斗争。是啊，我们怎
    几里外的人民公社罗动归来，连汗水也顾不
    能忘记，在那苦难的旧中国，是谁挖去我们
    版
    得抹一把，背着背包赶来参加大会。我们无数父兄的双眼，利去他]的皮，吃他们的想，你们一定会了解我们这种无法用语言表
    血1和肉，是谁把屮华锦绣山河双手捧给外国
    达的心情。
    帝司主义，使中国的屙王上挂起了“狗与华
    我们知道，北大是一座具有光米革命传
    人不得入内”的牌子，是谁在千千万万劳动
    统的学校。解放前，在反动派统治下的黑暗人民的白骨上建筑起一座座荒淫无耻的乐时期，北大的革命师生，在中国共产党领导园…。我们怎能忘记，在今天这个世界上，下，在毛驿东思想指引下，走出课堂，奔上是谁到处燃起侵略战火，在我国领土台湾杀街头，赤手空拳，毫无惧色地与敌人搏半，
    人，在越南杀人，在刚果（利）杀人。我
    为中国反帝反封建的单命斗争做出了贡献。们怎能忘记，世界上还有多少的白公馆、渣昨天，敌人的马队、水龙、刺刀、警棍都奈滓洞，还有多少的收租院，还有多少的活何不了北大的硬汉，今天，在社会主义的今人塘，还有多少阶级弟儿、姊妹在受苦受天，一小撮负隅顽抗的黑帮小丑，又怎能吓难…。我们义怎能忘记，在列宁的放乡，得往用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命在布大的十月革命的故乡，而今却泛滥起资青年1你们的那张大宁报写得好，这一仗干得本主义的浊流。敬爱的斯大林的遗体遭到侮漂亮！它冲破了几只黑爪把持下的北大那种辱，成千上万真正的布尔朴维克被杀头、被“万马齐猪”的沉闷空气，炸开了反党分子控监禁、被罢了官；莫斯科的街头，反美示威制下的最顽倒的堡垒。革命人民闻之欢呼，的队伍遭到残酷的镇压，也是在莫斯科的街阶级敌人闻之丧胆。你们，不愧为毛泽东时代
    头，一些青年跳着阿飞舞，英起硬壳虫”爵
    的青年，不愧为无产阶级文化大革命的闯将！七乐…。克里姆林宫上的五角红星，被赫你]是我们的榜样。“北人七同志”，已经像
    鲁晓夫们抹上一层黑灰。我]怎能忘记，被
    一个人的名字，鼓舞着我们去斗争。我们深赶到台湾的蒋介石匪帮，还介图与人陆上的信：你们这张大字报，是在党中央和毛主席反动分子里应外合，梦想推翻新中国，重新
    1966年第11期
    (总539)·25·

==========第136页==========
    地
    骑在劳动人民头上。资产阶级右派老爷们，
    苦雄雅而坐穿了牢底、流于了鲜血的烈士们。
    妄想推翻党的领导，要一棍子打死无产阶级
    我们俩，永远不会忘记，济南四里山上的烈
    革命派，重整他创的“纪纲”，重坐他的犬
    士纪念碑下，安息者为革命洒尽鲜血、正等
    下，使新中国重蹈旧中国的复撤，使马列主
    着我们继承他革命遗志的最亲爱的爸爸。我
    义中国重蹈苏联修正生义的复撤。这一笔笔
    们深信：你们也一定不会忘记北京天安门一
    卸制作读意重作春版
    旧恨新仇，我们水世不能忘！
    场上的人民英雄纪念碑，那千千万万的革命
    爱谁，恨谁，我们革命后代心里最清楚。
    先烈。
    我]永远永远不会芯记，是谁在黑暗中燃起
    我们深，这场无产阶级文化大革命，
    星显之火，引导中国人民奋起自救，脱碎奴
    是一场你死我活的阶级斗争，是一场关系到
    隶的镣铐，推翻压在头上的三座大山，使中
    我们党和国家的命运的斗争。我们绝不能让
    国人民站起来做了主人；是谁领导中国人民
    革命市辈的血白流！绝不能讣：中国重回资本
    用十六年时问，在一片废墟上魏立起强大的
    主义深渊：我们，工人的儿女，贫农下中
    社会主义新中国。工农兵彻底翻身了，一场
    农的儿女们，革命军人、革命干部的儿女
    轰轰烈烈，空前高涨的文化大苹命掀起来了。
    们，企体革命后代们，-·定要用胸口挡住射
    这一切，都是伟人的党、敬爱的毛主席给我
    向最敬爱的母亲—…党中央和毛主席的毒
    们带来的。要是没有党和毛主席，我们俩早
    箭，誓死保卫毛泽东思想！捍卫无产阶级专
    就挑起爸爸的箩筐，光着脚丫了，纷地主扣
    政！挥卫社会主义新中国！
    稻谷去了；要是没有党和毛主席，我们俩早
    亲爱的同志们，有党巾央和毛主席的英
    就拎起妈妈的破篮子，为一家人的肚子这野
    明领导，有全国的工农兵群众、革命干部和
    菜去了。是党和毛主席救了我们我们深深
    革命知识分子的支持，你们的斗争一定会取
    地热爱党和毛主席。我们最爱唱方红，
    得彻底胜利。战斗吧，同志们：“宜将刹勇
    太阳升”，最爱唱“没有共产党就没有新中
    追穷寇，不可沾名学霸王”。全国人民奋起
    国”。党和毛主席是我们心中的红太阳，谁
    毛泽东思想的“干钧棒”，捣毁全国各角落人
    敢碰我们的母亲一党和毛主席，那就是要
    大小小的“二家村”，把反党反社会主义黑都
    擠我们的心，我们是要跟他拚命的：我们
    坚决、彻底、干净、企部地消灭掉！
    想，你们一定和我们一样。
    紧紧地握你们的手！
    我们深知，美帝国主义总是把复辟的希望寄托在我年轻-·代身上资*阶级发射
    你们素不相识的东密战友
    糖衣炮惮的炮口，·也人批地对雅了我们。何
    山东实验中学学生
    我汀决不会裳负党和毛主席的期望。我们一
    共青闭员彭新生
    定要把老一挚手中的革命红旗，接过米，传
    少先队员彭汇生
    下去，誓做无产阶级命事业的可靠接班
    1966年6月4日夜于济南
    人。我们永远不会忘记，为免除我们这一代
    ·26·(总540)
    红旗杂志

==========第137页==========
    越是公
    无产阶级的革命造友精神万岁
    制作读意重作春
    革命就是造反，毛泽东思想的灵魂就是
    你们不是说我们太粗暴了吗？我们就是
    权
    造反。我们说，要在“用”字上狠下功夫，就
    要粗暴！对待修正主义怎么能缠缠绵绵，人
    是说，主要在“造反”二字上下功夫。敢想、
    搞温情主义呢？对敌人的温情，就是对革命
    政说、敢做、敢闯、敢革命，一句话敢造反，
    的残忍！
    这是无户阶级革命家最基本最可贵的品质，
    你们不是说我们太过分了吗？老实说，
    是无产阶级党性的基本原则！不造反就是百
    你竹所谓不过分，就是改良主义，就是“和
    分之一百的修正主义！
    平过被”。这是安想！我]就是要把你们打
    修正主义统治学校十七年了，现在不
    翻在地上，再踏上一只脚！
    反，更待何时？
    还有些人，对革命害怕得要死，对造反
    有些大胆的反对造反的人，今天突然变
    害怕得要死。你的循规蹈矩、唯唯诺诺，缩
    得忸怩起来，絮絮叨叨，吞吞吐吐。什么太
    在修正主义的蜗牛壳里，一有造反的风声，
    片面了呀，什么太狂妄了呀，什么太粗暴了
    你们就神经紧张。这些日子，无情的斥责声
    呀，什么太过分了呀。
    天天送入你们的耳中，你们天天心惊胆额，
    这统统是谬论！要反对就反对，何必差
    你们不感到谁受吗？你们怎么征得下去呢？
    羞答答的吮？
    革命者就是孙猴子，金箍棒厉害得很，
    我们既然要造反，就出不得你们了！我
    神通广大得很，法力无边得很，这不是刿的，
    们就是要把火药味搞得浓浓的。暴破筒、手
    正是战无不胜的作大的毛泽东思想。我们就
    榴弹一起投过去，来一场大搏斗、大嘶杀。什
    是要论大棒、显神通、施法力，把旧世界
    么“人情”呀，什么“全面”呀，都滚一边去！
    打个天翻地覆，打个人仰马翻，打个落花流
    你们不是说我们太片面了吗？你们要的水，打得乱乱的，越乱越好！对今天这个是什么样的全面呢？看来你们的全面是“合
    修正主义的清华附中，就要这样大反特反，反
    二而一”，是折衷主义。
    到底！搞一场无产阶级的大闹天宫，杀出一
    你们不是说我们太狂妄吗？我们就是要
    个无产阶级的新世界！
    “狂安”。毛主席说：“粪土当年万户侯”。我
    无产阶级的革命造反精神万岁！
    们不但要打倒附中的反动派，我们还要打倒
    清华大学附属中学红卫兵
    全世界的反动派。革命者以天下为己任，不
    1966年6月24日
    “狂妄”怎么行呢？
    1966年第11期
    (总541)·27

==========第138页==========
    再論无产阶級的革命造反精神万发
    越星公司制作请葉直作各版权
    马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句活：造反有理。…根据这介道理，于是就反抗，就斗争，就干社会主义。
    —一毛泽东
    过去，工人打倒资本家，农民打倒地主，
    之众，有领导，有武器，有组织，有“野心”，
    剥削阶级诬之为造反。无产阶级造反的帽子
    来头不小，切不可等闲视之。
    真是光柴得很！
    我们的领学是党中央和毛主席：
    今天，旧思想、旧文化、旧风俗、习
    我们的武器是战无不胜的伟大的毛泽东
    惯等等产生修正主义的东西，都完全消灭
    思想！
    了吗？
    我们的组织是彻底革命的红卫兵！
    没有！
    我的“野心”是横日一切牛鬼蛇神！
    各地各单位的黑线黑帮现在都完全消灭
    撼[易，撼红卫兵雉！
    了吗？
    资严阶级的右派光生们，我们很理解你
    没有1
    们的特殊心情：你们被我们专政了，你们痛
    现在消灭了黑线黑帮，将来就不会产生
    苦了，你们也想喊一声“造反”了。元怪乎，
    新的黑线黑帮吗？
    最近出现了派、右派齐喊造反的揆现象。
    不是：
    老实告诉你]，珍珠不容鱼H来混杂。我们
    帝国主义，现代修正主义和一切反动派
    只许先派造反，不许右派选反！称们胆敢造
    都消火了吗？
    反，我们就立即镇压！这就是我们的逻辑。
    没有！没有1！没有！！
    反正国家机器在我们手里。
    在这种情祝下，我们无产阶级能不进反
    无产阶级的革命造反精神万岁！
    吗？无产阶级的节命造反精神么能不万
    请华大学附属中学红卫兵
    岁呢？
    1966年7月4日
    资产阶级的右派先生们，我们这群造反
    ·28·(总542)
    红旗杂志

==========第139页==========
    公
    三論无产阶級的革命造反精神万发
    制作读意重作春版
    古今中外的一切反动派说：剥削有理，压
    界，对旧思想、相文化、旧风俗、旧习惯，
    迫有理，侵略有理，修正主义统治有理，无产
    对一切反毛泽东思想的东西，就得来一场革
    阶级造反无理。是我最敬爱的领袖、最伟大
    命的大造反！
    的革命导师毛主席，把这个混蛋理论颠倒过
    ·听节命的造反就心惊肉跳，就皱眉头，
    来了。毛主席说：“马克思主义的道理下条万
    就暴跳如雷，就骂街，就歌斯底里大发作的
    绪，归根钻底，就是一句话±造反有理。”今天
    先生们，不是反革命就是糊涂虫！这些混蛋
    的无产阶级文化大革命就是一次单命的人造
    们，只准他们造无产阶级的反，不谁我们无
    反。谁个是修正主义，谁个反毛泽东思想，
    产阶级造他们的反。只许州官放火，不许百
    我们就大造其反！
    姓点灯，其是岂有此理，欺人太甚！
    我们，毛主席最最忠实的红卫兵，无限
    造反，是我们无阶级革命者的传统
    忠于毛主席，一定成坚决，一定最勇敢，最
    是红卫兵要继承和发扬的传统。我们过去造
    忠实地执行无产阶级文化大革命的最高指
    反，现在造反，将来还要造反！只要阶级和
    示一毛主席的关于造反的最高指示。
    阶级斗争存在，就要造反！只要有矛盾存在，
    对待革命的造反行动采取什么态度，是
    就要进反！革命的造反精神，…百年需要，
    鉴别忠实于最高指示还是反对最高指示的分
    一千年需要，一万年…忆年还需要！
    水岭，是鉴别革命和反革命的分水岭。
    日前的无产阶级文化人苹命，就是一场
    你是革命者么？你就必然欢迎革命的造
    无产阶级单命的造反精神激荡的人风茶。红
    反，拥护革命的造反，参节命的造反，一
    卫兵的战上们，一切革命的同忠们，让我们
    反到底！
    像勇政的海燕一样在这场大风暴中翱翔吧！
    你是反革命么？那就出于阶级的本能，
    红卫兵的战士创，我们既然已经把反造
    就必然咒骂造反，反对造反，抵制造反，镇起来了，那么就一反到底吧！迎上前去，让压造反。
    革命的大风暴来得更猛烈些吧！
    无产阶级革命的左派，就是靠革命的
    无产阶级的苲命造反精神万岁！万万岁！
    造反吃饭的！资产阶级修止主义天天在造
    清华大学附属屮学红卫兵
    我们的反，你不造他的反，他就造你的反，
    1966年7月27日
    骑指、搁折衷是不行的！对黑帮，对旧世
    1966年第11期
    总543)·29・

==========第140页==========
    公
    拿
    出主人翁的态度来
    制作读意重作春版
    革命师生，特别是革命青年，是这场无
    一天钟，光等着别人来布置。十六条中说：
    产阶级文化大革命的主人是主人吗影就得
    “每个革命者都要善于独立思考，发扬敢想、
    有个主人的样子，就要站在前面。要革命，
    敢说.敢做的共产主义风格。”真想革命，就要
    就要当家作主，就要集中火力打黑帮。过去，
    拿出主人翁的态度来！还有的人以旁观者的
    走资本主义道路的当权派统治了我们学校十
    身份站在运动之外，说：“当权派的事我不
    七年，专我们的政。现在，党巾央、毛主席
    清楚，我们怎么揭？”七亿人都是批评家。依
    把大权交给我们，我们要掌握好印把子。这
    靠谁批，就是依靠最广大的人民群众，依靠
    是一场夺权的斗争啊：
    工农兵、革命干部和革命知识分子，就是要
    党中央、毛主席教导我们，要在运动中自
    靠我们这些革命的后来人！我们现在不起来
    己解放自己，自己教育自已，自己管理自己，用毛泽东思想批判一切旧的资产阶级思想，自己千革命。在革命的大风浪来临之时，我现在不起来造帝国主义、修正主义、资产阶级们还等什么呢？毛主席告诉我们：“革命不是的反，更待柯时？毛主席把希望寄托在我们请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不身上，让我们当主人，让我们在无产阶级文化能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那
    大革命的风浪中锻炼成长，增强识别一切资
    样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推产阶级思想、修正主义思想的能力。毛主席翻一个阶级的暴烈的行动。”瘫道我们能看着
    对我们希望那么大，革命的垂担山我们来扣。
    资产阶级当权派逍遥法外？推道我们能看着
    我们今后应该增强革命贵任心，每个人都做
    资产阶级反动学术“权威”随心所欲？难道我
    运动的主人。
    灯能看着这不合理的旧教育制度再流莓下
    我们希望所有真正革命的同志们，快当
    去？堆道我们能对党和祖国的生死存亡大事
    家作主，以主人翁态度投入到轰轰烈烈的革
    无动于衷？万万不能！我们要努力学毛主席
    命中去吧：
    著作，努力学十六条，赶快行动起来，干革
    北京市第一女子中学高三（3)班
    命。吃饱了饭于什么？就是干革命！
    第二战斗小组
    可是，我们当中有人只想依靠别人，在
    1966年8月13日
    轰轰烈烈的文化大革命时，还当一天和尚撞
    ・30·（总544）
    红旗杂志

==========第141页==========
    欢呼北大的一张大字报
    越星公司制作请意直作春
    人民日报評论员
    权
    聂元样等同志的大字报，揭穿了“三家村”黑帮分子的一个大阴谋！
    “三家村”黑店的掌柜邓拓被揭露出来了，但是这个反党集团并不甘心自己的失败。他灯仍然负隅顽抗，用“三家村”反党集团分子宋硕的话来说，叫作“加强领导，坚守岗位”。
    他们“坚守”的是什么“岗位”？他们“坚守”的是他们多年来一直盘踞的反动堡垒。他们加强的是什么“领导”？就是指挥他们的伙计作垂死挣扎、力图保持他们反党反社会主义的阵地。
    宋硕的“加强领导”，“坚守岗位”，这是一个信号。它反映了在这场摧枯拉朽的无产阶级文化大革命中，一切牛鬼蛇神们的动态。他们是一步不让的，寸土必争的，不斗不倒的。
    “三家村”黑帮是诡计多端的。在前一个时候，他们采取“牺性车马，保存主帅”的战术。现在“主帅”垮合了，他们就采取能保存多少车马就保存多少车马的手法。他们安图保存实力，待机而动。
    为陆平、彭琪云等人多年把持的北京大学，是“三家村”黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒，已经到了五月十四日，陆平还传达北京市委大学部副部长米硕的所谓紧急指示，并手忙脚乱地进行部署，欺骗、蒙蔽和压制广大青年学生和革命于部、革命教师，不许他们响应毛主席和党中央的号召起来革命。彭云是一个神秘人物，上审下跳，拉线搭桥。在这个事件屮，她转入地下活动，来往于北京大学历史系住地十三陵和宋硕、陆平之间，出谋划策，秘密指挥。
    这一切，都说明“三家村”黑店的分号，“三家村”黑帮的“车马”们，还是有指挥、有组织、有计划地进行顽抗。
    1966年第11期
    (总545)·31·

==========第142页==========
    公
    陆平以北京大学“党委书记”的身份，以“组织”的名义，对起米草命的学生和千部，进行威吓，说什么不听从他们这一撮人的指挥就是违犯纪律，就是反党。这是“三家村”黑帮反党分子们惯用的伎俩。请问陆平，你们所说的党是什么党？轿]的组织是什么组织？你们的纪律是什么纪律？事实使我们不能不做
    制作读意重作春版
    出这样的同答，你们的“党”不是真共产党，而是假共产党，是修正主义的“党”。你们的“组织”就是反党集闭。你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无梢的打击。
    陆平们这一套是编不了人的。
    对于无产阶级革命派来说，我遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的，是以毛主席为首的党巾火的正确领导。对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。毛粥东思想，是我们各项工作的最高指示。毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗年的学说，关于在意识形态领域中兴无灭资的无产阶级文化大革命的指示，是我们必须坚决遵循的。凡是反对毛主席，反对毛泽东思趣，反对毛主席和党中央的指示的，不论他们打着什么旗号，不管他们有多高的职位、多老的资格，他们实标上是代表被打倒了的剥倒阶级的利益，全国人民都会起来反对他们，把他们打倒，把他们的黑帮、黑组织、黑纪律彻底摧毁。
    人类历史上空前米有的无产阶级文化大革命的浪潮，汹涌澎裤，妄图阻兴这个潮流的小丑们，他们是难逃灭顶之灾的。
    工农兵和无产阶级的文化战士，在党中央和毛主席的领导下，以排山倒海之势，正在一个一个地夺取反毕命的文化阵地，摧毁反节命的文化堡垒。那些什么“三家村”、“四家村”，不过是纸老虎，他们的“将帅”保不往，他们的“车马”也同样是保不住的。
    北京大学的无产：阶级革命派，一定能够更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，一定能够更加有力地团结群众进行战斗。-时还看不清楚的人们，一定会迅速地提高自已的觉悟，参到战的行列中来。北京人学广大师生的反对资产阶级代表人物的单命斗争一定能鲜胜利。个欣欣向來的真正的社会主义的新北大，一定会很快地出现在人议的首都。
    (原载《人民日报1966年6月2日)
    ·32·(总546)
    红旗非志

==========第143页==========
    向革命的青少年致敬
    本刊評論員
    越星公司制作请意直作春
    权
    一场史无前例的无产阶级文化大革命，在毛择东思想的光辉照耀下，如暴风骤雨，如迅雷急电，从无产阶级的革命首都北京，问四而八方，向全国各地，莲蓬勃勃地开展起来。令人非常高兴的是，在这场大革命中，一大批本来不出名的革命青少年成了勇敢的闯将。他们有峡力，有智慧，说得出，做得到。
    大字报，是小将们向那些公开的、隐蔽的走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神进攻的行力武器。他们的大字报，利剑，如匕首，击屮了敌人的要害，刺伤了敌人的猫处，长了革命若的志气，灭了敌人的威风。因此，受到了广大革命群众的热烈欢迎，争相传抄，不腔面走。
    但是，有一些人对这样好的大字报，却多方挑剔，摇头不已。而反革命的修正主义分子、走资本主义道路的当权派，则残酷无情地打击这批革命的青少年，把他们的革命大字报诬蔑为反带命的大字报。
    本刊特选几篇大字报，公之于世，让广大人民群众米作鉴定。
    我们认为，这些大字报，其有强烈的单命性和战斗性，魄力大，气势牡，读了令人心胸开阔，精神振奋。真是：笔力雄健，横扫千军威尚猛：文锋犀利，“刺破青天锷未残”。字里行问，处处洋溢若无严阶级的苹命豪情。
    这是无产阶级文化大革命的壮：丽诗篇。这是革命青少年的天才和智慧的结品。这是毛泽东思想哺育的结果。
    革命的小将吼声震天：要革命，要造反！需声隆隆，电光闪闪，文化革命的恭风雨，来势迅猛，如泰山盖顶，如怒涛汹涌，顺之者形，逆之者亡。
    在小将们的革命进攻面前，那些走资木主义道路的当权派老爷们，感到大难临头，福不下去了，就颠倒黑白，混淆是非，要阴谋，放暗箭，造谣，强加种种罪名，对他们进行迫害。
    “称」是反半命”。走资本主义道路的当权派，自封为党的化身，“老子就是党”，谁反对他们，谁就是反党，就是反苹命。
    1966年筇11期
    (总547)·33·

==========第144页==========
    地
    公
    革命的青少年们，天不怕，地不怕，鬼不拍，神不怕。死都不伯，难道还怕“反革命”的帽子吗？他们知道，他们的行动是革命的行动，伟大的领袖毛主席支持着他们，伟大的
    制作
    毛泽东思想鼓舞着他们。
    毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，使他们擦亮了眼睛，开通了思想，豁然大悟：必须革命，必须造反，必须造资产阶级的反，造帝国生义的反，造毯正主义的反，
    读尊重作春版
    造一切牛鬼蛇神的反，造一切剥削阶级意识形态的反。他们欢呼：让革命的烈火烧得更猛更旺吧！
    “你们捣乱”。讲对了。革命的青少年们就是要捣你们的乱。他们就是要用毛泽东思想这个最锐利的武器，把旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，捣得乱乱的，把那些走资本主义道路的当权派的统治捣得乱乱的。如果不这样干，那还叫什么革命？无产阶级的文化大革命，就是要把资产阶级的旧章法、旧规矩、旧秩序统统打乱，就是要用革命的铁扫帚，把资本主义、修正主义的马厩一扫而光。
    “精透了#。革命的闯将们用大字报、大辩论的形式，大鸣大成，大揭露，大批判，向反动的资产阶级代表人物猛烈开火。走资本主义道路的当权派遭到了无情的揭露，资产阶级的反动学术“权威”受到了尖铮函批判。他们威风打地，体面丢光。于是，他们大喊：“糟透了”。奇怪得很，有些同志也跟着乱瓖一气。你若是一个确定了革命观点的人，迈开双脚，到群众中去看看，你就会觉得一种从丧朱有的痛快。打倒阁于殿，革命的红小鬼解放了。他们抡起金箍棒，把资产阶级的反动堡垒打得落花流水，打得天翻地覆。这是干百万群众的盛大节日，这是空前未有的奇观。
    “你们狂妄，你们幼稚”。被人们讥为“乳臭未于”的年青人，藐视一切资产阶级“权威”，敢子向他们挑战，敢于把那些走资本主义道路的当权派拉下马。革命的青少年，要以毛泽东思想为武器，彻底批判旧趣界，彻底改造旧世界，彻底破除儿千年来层层堆积起来的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯；要把整个旧世界翻过来，按照毛泽东思想创立一个新世界。这是狂妄么？不，这是顶天立地的革命大志。
    从古以来，敢于闹革命，敢于创新的，大都是“幼稚”的年青人。他们一抓到真理，就藐视老古董，向老古董宣战，而有“学问”的老古董，总是压迫他们。但是胜利的总是那些原来名不见“经传”的青年。
    一百多年以前，两位年青人一马克思、恩格斯，写了划时代的辉煌巨著《共产党宣言》，他们宣布要向旧世界开战，“要同传统的观念实行最彻底的决裂”，让反动的统治阶级“在共产主义革命面前前发抖”。
    我们最伟大的领轴毛主席，当他还是一位二十多岁的青年时，就主飨《湘江评论，发表许多彪炳显赫的革命雄文，提出打倒旧世界，让贵族、资本家在我们面前发抖的彻底革命的战斗口号。
    ·34·〔总548)
    红旗杂志

==========第145页==========
    革命的辩证法是无情的。那些代表旧势力的人物，看起来似乎是庞然大物，不可一世。红是，铯逃脱不了苣命辩证法的惩罚。那些代表新生力量的小人物，不笛在斗争中将遭受
    卸制作
    怎样的艰难怕折，涯到多么火的附力，他们最后必将战胜旧势力。
    伟大的毛洋东思想駟春风化雨。在毛泽东思想哺育下成长起来的革命青少年们，是多么的可爱呵！
    清尊重作春版
    他们最听毛主邢的话，最最热及我的伟大领袖毛主席。
    他们有坚定明确的政治方向，他的革命大方向始终是正确的。他们不为名，不为利，
    校
    一心一意闹革命，一心一意为人民。
    他们敢”字当头，敢，敢说，敢下，敢谢，敢革命。为了捍卫毛泽东思想，为了无产阶级文化天革命的胚利，他]刀山敢，火海敢下，海粘石烂，永不变心。他们是酸于“冲决罗网”的“狂飚”式人物，而不是小心理翼，生怕革命烈火烧伤月已手指的政治庸人。他们是政丁在革命大风暴搏击长空的雄，不是蜷缩在屋熔底下的家崔。
    他们爱憎分明，对人民一颗红心，无限热爱；对走资本主义道路的当权派，对资产阶级的反动学术“权威”，无比仇根。
    他」充满着革命的脚气，敢于披荆斩棘，走前人没有走过的道路。他们的革命思想和毕命力量的唯一源泉，是作大的毛泽东思想。
    当然，他们的斗争经验还不多，难免有这样那样的缺点。但是，在革命斗争的大风浪中，他们一定会进一步用毛洋东思想武装起来，把自已锻炼成为德才兼备、智勇双全的无产阶级革命事业的接班人。
    他]是无产阶级革命的卡来和希望。有了这样坚强的革命后代，我们伟大的祖国，就能千秋万代水远保持鲜红的颜色。
    我们最最做爱的伟人领袖毛主席，从来是橡慈父般地关怀着革命的青少年。毛主席对革命青少年寄予无限的希望。毛主席说：
    “世界是你們的，也是我們的，但是归报結底是你们的。你们青年人朝气莲勒，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”
    革命的青少年们，一定会牢记毛主席的这个亲切教导和殷切希望，更加努力地活学活用毛主席著作，活学活用于六条，不但敢于斗争，面且善丁斗争，团结一切以团结的力量，打击一小撮最反动的右派，把无产阶级文化大革命进彳行到底。
    在毛泽东思想伟大红旗的指引下，毕命的青少年一定会在无产阶级文化大革命的洪炉中，迅速成长。
    新生的力量是无敌的。未来属于单命的青少年。向革命的青少年致以崇高的敬意！
    1966年第11期
    (总549)·35·
    圈

==========第146页==========
    巴黎.公社的全面选举制
    越星公司制作请意直作春
    刘惠明
    权
    九十五年以游，法国工人阶级以冲大的
    有权选举白己的一·切领导者”。
    市命精神，打碎了资产阶级的国家机器，创
    巴黎公社对被选举人提1严格的要求。
    立了第一个无产阶级专歧的同家一一出黎公
    它要求被选举出来担任公职的人员，必须是
    社。这是人类历史上空前伟大的创举。
    为人民服务的勤务负，而不是压边人民的资
    巴黎公社是对以往一切国家政权的根本
    产阶级式的仔僚政客。在公社委员选举前，
    否定，是以往一切国家政权的真正对立物。国民自卫军中央委员会发布文告向人民雅众以往的一切政权都是利削阶级压迫人民的工
    号召：“只有从你们自己中间选出来的，与
    其。巴黎公社则使国家由社会主宰者成为社
    你们同艰苦共患难的人，才能最好地为你们
    会公仆。巴黎公社不是议会式的机关，而是
    服务。不要相信那些站名钓誉的人和爱出风
    同时兼停立法和行政的工作机关。
    头的人”，“不要相信那些不能办事的空谈
    为了保证自己的无产阶级性质，保证实
    家…。请你们选举那些坚定不移的人，选
    现无产阶级专政的职能，巴黎公社创造和实
    举人民中间那些有毅力、有才于、坦率并以
    行了具有历史意义的全面选举制。
    诚实著称的人。”
    巴黎公社的全面选举制，同资产阶级虚
    巴黎公社要求当选的公社委对人民负
    伪民主的选举制截然相反。
    责，受人民监督。资产阶级的同会议在当选
    口黎公社宣布，一·切领导者都山人民选后的任期内，不受自己选民的约束，窃踮着凌举产生。这是全面选举制最根本的原财。当驾于人民之上的权力。与此相反，公社委员必时出版的《公社报》第3号说：“选举制应该适
    须在人民群众中工作，亲自执行迦过的法律
    用于一切社会职务。这个源则是民主的灵
    亲自检查在实际生活中执行的结果，与人民
    魂”。“行政和立法当同都由选举产生”。闲
    保持密切的联系，愤昕人民的意见，向人民报
    民自卫军中央委员会发布的公告说：“人民告工作，并进行自我扰评。当时巴黎公社的
    ·36·(总550)
    红嵌杂志

==========第147页==========
    许多领导人，都是具有这种当人民勒务员的
    巴黎公社的企面选举制，得到了工人阶
    精神的。马克思称赞说：“这些勤务员经常是
    级和其他芳动人民的热烈扔护和积极支持。
    刘制作
    在公众监格之下进行工作的。”他]“公F地、
    巴黎公社的选举，极其庄严而隆重。在
    老老实实地办事；在众口睽暌之下进行
    选举的那一天，工人区的选民们显得特别高
    清尊重作香版
    活动，不白命为绝对正确，没打义牍上义的缴
    兴。他们带若翻身的烹悦，成群结队，高举
    衍拖拉作风，不耻于承认和改正错误。”①
    若红旗，把选票插在帽子上，经过巴士底狱
    出黎公社规定，选举并可以随时撤换被
    一场，来到投票大厅。这是劳动人民第一次
    选举者。资产阶级的国家甘更，人民是根本
    公开投要选举自己的真正代表。选举人厅的
    无权撤换的影黎公社如充分保证选民行使
    门口没有整茶，没有资产阶级那一套航脏的
    罢免的权力。《公社报》第3号写道：“罢免的
    克选活动，选举是自的，民上的。
    原则给选氏提供纠正错误的丁段”，“：免权
    当时☐黎公礼的委员，是按巴黎个
    在任利时鞍都不可剥夺”。恩格斯在总公社区据比人数的比例进行选举的。一般是二万的经验时指出：“工人阶级为了不致失去刚刚
    人左选一名，全部名额是九十名。工人粉
    得的统治，一方面应铲除金部Π的、一
    级参加选举特别蜥跃。钻果，八}六人当选
    直被利用米反对它的压边机器，另一方所应
    为巴黎公社的委员，人北新型的公职人员担坦
    出以花布它白己所打的代表和官更花无例外任了公社的重要丁作，共中大多数都是工地旷以随时撤换，来保证山巴打可能防花
    人，或者是公认的工人阶级的代表。
    他T。”②
    巴黎公社虽然失败了，]它给肉际无产
    巴黎公补还规定，当选的公补委负同一
    阶级留下了许多用鲜血换来的极其珍贵的经
    切公务人贷一样，都只悦领取相当于工人工.验。企面选举制就是心黎公补的重要经验
    资的新金，取消资：阶级！内家议员和高级官之一。吏所享行的…切特权。恩格斯说：这样就能
    巴黎公社的全面选举制，具有强大的生
    “可靠地防止人们去追求升官发财了。”③
    命力，它将随着无产阶级革命运动的深入发
    黎公社：的全而选举制，充分地表达了
    展，而更加充实和光。
    广大工人阶级和其他步动人民的愿望和要求。全面选举制的实行，人民惟众就可以根
    )《法片西内战初稻沙。参霜《马克思恩格斯全集》第
    17卷，人民出版杜版。第90页：详文行改动。
    据自己的意愿，选举自己最信赖的人扣任公
    ②③《<法兰西内战》-书导言》。《内克思恩格斯全
    职，代表他们的利益，为他们服务。
    集为第22卷，人民出版杜版，第227、28页。
    1966年第11期
    (总551)·37·

==========第148页==========
    红旗越星公司制作清尊直作各版权
    O
    六六年
    12
    團

==========第149页==========
    红旗
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主亦
    一九六六年第十二期日
    录
    在接見外地来京草俞师生大会上林彪同志的讲話
    (一九六六年凡月三十一日)
    在接見全国各地来京革命师生大会上林彪同志的讲話
    (一九六六年九月十五日)在接見外地来京革命师生大会上周恩来同志的诽話
    (一九大大年八月三十一日)…(6)在接見全国冬地来京革命师生大会上周恩来同志的讲話
    (一九六六年九月十五日)
    …(8)
    闊

==========第150页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    xe2ンどとンクンクンハハピマンインンンンハンンインインルズルインンンンンバンイてとよて
    社論：掌握斗争的大方向4a…(10)
    抓革命，促生产
    …《人民日报》社論(13)
    紅卫兵贊…
    …本刊評轮員(15)
    红卫兵文选
    无产阶級文化大革命的形势好得很北京市第大中学卫兵(19)
    坚尖貫彻十大条…清华大学附属中学红兵(21)
    一定要坚持文斗……首都红卫兵西城区！擦队(24)我們的倡議
    徽省亳县紅卫兵代表会議至体代表(26)
    不许周扬攻击和诬蔑鲁迅
    許广平(28)
    ☆九月十七日出版☆

==========第151页==========
    在接见外地来京苹命师生大会上
    越星公司制作请意直作春
    林彪同志的讲话
    权
    (一九六六年八月三十一日)
    同志们，同学们，红卫兵战士们：
    我代表我们伟大的导师，伟火的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席，向各地来的同学问好，向大家问好！我代表党中央向大家问好！
    同学们，你们米到北京，同北京的节命师生交流了文化大革命的经验。你们辛苦了！我们机信，称们回去以后，一定会更好地按照毛卡席的指示，按照党中央的十六条，冲破一切阻力，克服各种困难，把无产阶级文化大革命更加轰轰烈烈地开展起来！
    当前无阶级文化大革命的形势，好得很：
    红卫兵填他青少年的革命组织，像后春笋一样地发展起来。触们走上街头，横封“四山”。文化大革命，已经触及到政治，触及到经济。学校的半、批、改，发展到社会的斗，批、改。群众的革命洪流，正在荡涤着旧社会迹留下来的一切污泥浊水，改变若我国整个社会面貌。
    革命的小将们，毛主席和党中央热烈赞扬你们澉想，敢说，敢干，敢闯，敢革命的无产阶级革命精神。你们干了大量的好事，你们提出了大量的好得议。我]十分菏兴，我们热烈支持你们！坚决反对压制你！你们的革命行动好得很！我们向你们欢呼，向你们致敬！
    ·2·(556)
    红旗杂志

==========第152页==========
    同志们，同学们
    我们…定要按照毛主席的教导，敢于斗争，敢于革命，善于斗争，.善于革命。我创要用毛泽东思想做为无产阶级文化大革命的指的，认其地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条。
    越星公司制作请意直作春
    我们一定要按照毛主席的教导，分清推是我们的敌人，谁是我们的朋友。
    权
    要注意团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级右派分-了。打击的重点，是钻进党内走资本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的大方向。
    我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义道路的当权派，斗争那些地、富、反、坏、右分了，也是这样。武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露他们的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起米，斗臭，斗垮，斗倒。
    各大中学校的红卫兵和其他革命的青少年组织，是文化大革命的急先锋，是人民解放军的强大后备力量。
    同学们，红卫兵战士们，你们要永远忠于党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛泽东思想。要努力活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫。要全心全意为人民服务，密切地联系群众，摸范地执行党的政策，维护人民利益，爱护画家财产，遵守三大纪徘八项注意。
    同学们，只要我们认真地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，无产阶级文化大革命就一定能够取得伟大的胜利！让帝国主义、现代修正主义和一切反动派在我们的胜利面前发抖吧！
    无产阶级文化大革命万岁！
    中国共产党万岁！
    战无不胜的毛沁东思想万岁！
    伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    1966年第12圳
    (总557)·3

==========第153页==========
    在接见全国各地来京革命师生大会上
    越星公司制作请意直作春
    林彪同志的讲话
    权
    (一九六六年九月十五日)
    同志们，同学们，红卫兵战土们：
    为了篇好无产阶级文化大节命，你们从企国各地，来到北京，来到我们伟大的领袖毛主席身边。你们辛苦了！我代表毛主席，代表党中央，问你们问好！我们热烈地欢迎你们
    我国的无产阶级文化大革命，在毛主席领导下，以毛主席主持制定的十六条为指南，正在全国范围内胜利地向前发展。形势好得很！形势越来越好！
    红卫兵战上们，革命同学们，你们斗争的大方向，始终是正确的。毛主席和党中央坚决支持你们1广大工农兵样众也坚决攴持称们：你们的苹命行动，震动了整个社会，震动了旧世界遗留下来的残涟余孽。你们在大破“四旧”、大立四新”的战斗中，取得了光辉的战果。那些走资本主义道路的当权派，那些资产阶级反动“权威”，那些吸血鬼，寄生虫，都被你们搞得狼狈不堪。你们做得对，做得好！
    毛主席教导我们，无产阶级文化人革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资木主义两条道路的矛府。这次运动的重点，是斗争那些党内走资本主义道路的当权派。炮打可令部，就是炮打一小撮走资本主义道路的当权派。我们的国家，是无产阶级专政的社会主义国家。我们国家的领导权，是掌握在无产阶级手巴。斗倒-一小最走资本生义道路的当权派，正是为了巩固和加强我们的无产阶级专政。很明显，一小撮反动资
    ・4·（总558）
    红旗杂志

==========第154页==========
    产阶级分了，没有改造好的地、富、反、坏、右五类分子和我们不同，他们反对无产阶级为
    美公司制作
    首的广大革命人民群众对他们的专政，他们企图炮打我无产阶级革命的司令邵，我们能容许他们这样干吗？不能，我们要粉碎这些牛鬼蛇神的谋诡计，识破他们，不要让他们的阴谋得逞。他们只是一小撮人，但是他们有时能够欺骗一些好人。我们一定要紧紧掌握斗争的
    请意直作香版
    大方问。离开了这个大方向，就会走到邪路上去。
    校
    在无产阶级文化大革命中，广大工农兵群众和革命学生，月标是共同的，方向是一致的。大家要在毛东思想的旗帜下，团结起来，携手前进：
    现在，有些人违背毛主席的指示，违背于六条，利用工农群众对党对毛主席的深厚的阶级感情，刷造工农群众和革命学生的对立，挑动工农群众去斗争革命学生。我]千万不要上
    他们的当：
    在毛主席为肯的巾国共产党领导下的工农兵群众，从来就是我国革命的主力军。今天，他们是我国社会主义革命和社会主义建设的主力军，也是我国无产阶级文化人革命的主力军。·
    我工农兵群众，一定要听毛主席的话，坚守生产岗位，坚守成斗岗位。要坚决站在革命学生一边，支持他们的革命行动，做他们的强大后盾。
    红卫兵和一切革命肯少年，是我国人民的优秀儿女。标创要向工农兵学习。学习他们最坚定的革命立场，最衡底的革命精神。学习他们高度的组织性、纪律性和一切优良品质。要像工农兵那样，永远忠于毛主席，忠于毛深东思想，忠于党，忠于人民，在革命斗争的大风大浪中，把自已锻炼成无产阶级革命事业的接班。
    在我们的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟火舵手毛主席的领导下，在毛泽东思想的旗帜下，工农兵群众和革命学生团结起米，一切革命同志团结起来，把无产阶级文化大革命
    进行到底。
    无产阶级文化大革命万岁！伟大的巾国共产党万岁1
    战无不胜的毛洋东思想万岁1
    伟大领袖毛主席万岁！万岁1万万岁！
    1966年华第12期
    (总559)·5·

==========第155页==========
    在接见外地来京革命师生大会上
    越星公司制作请意直作春
    周恩来同志的讲话
    权
    (一九六大年人月三十一日)
    同志们！同学们！
    你们好！
    你们从祖国各地，来到无产阶级文化大革命的中心，来到人民的首都北京，我们表示热烈的欢迎。
    北京是毛主席居住的地方。我们伟大的领袖毛主席是无产阶级文化大革命的伟大统帅。毛主席是我们伟大的导师，伟大的舵手，是我们心中的红太阳。
    无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动的。毛主席河群众心连着心，无限地信任群众，支持群众的首创精神。全国革命人民热烈响应毛主席的号召，抵起了轰轰烈烈的文化大革命的高潮。
    毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，是无产阶级文化大革命的纲领。这个文件告诉我们，必须让群众自己教育白已，自已解放自己，自已起来闹革命。我们必须把这个决定，当做我们进行无产阶级文化大革命的战斗武器，做为我们的行动指南。一切革命同志，都应该认真地反复地学习它，熟悉它，掌握它，运用它。
    现在，无产阶级文化人革命开始了新的高潮。全国各地的青少年组织了红卫兵和别的革命组织，这是一项伟大的革命创举。我们的红卫兵小将们，破“四旧”，立“四新”，充当了无产阶级文化大革命神锋陷阵的急先锋。你们那种敢想、敢说、敢做、敢闯、敢于革命、敢于造反的销神，得到了全国广大工农兵和革命干部的热烈支持。我们向英雄的红卫兵欢呼！向
    ·6·(总560)
    红旗杂志

==========第156页==========
    我们的红卫兵致敬！向革命的青少年致做！
    谷
    我们的红卫兵是以解放军为榜样建立起来的。大学解放军，是红卫兵的战斗口号。要像
    制作
    解放军那样，高举毛举东思想的伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，活学活用毛主席的著作：永远做毛主席的好学生、好成士；永远忠党，忠于人民，忠于毛主席，忠于毛择东思想。要像解放军那样全心全意为人民服务，密切联系群众，‘执行
    请意直作香版
    群众路线，永远做人民忠实的動务员。要学习僻放军的三八作风，遵守三大纪律八项注意，保护群众利益，保卫国家财产，造成良好的社会主义的新风气。红卫兵要建设成为一支具有高度政治觉悟和高度组织牲纪律性的战斗队伍，成为解放军的可靠的后备军。
    我们要敢于斗争，善于斗争。时刻都要注意运用阶级分析的方法，注意发展进步力量，争取中间力量，团结大多数，集中力量打击一小撮资产阶级石派分子。在斗争中，要用文斗，不要武斗。文斗，才能教育群众，才能最有效地斗垮敌人。我们的红卫兵，一定能够在斗争中成长起来，成为粑勇双全的闯将。
    现在，全国各地的同学到北京来交流经验，北京同学也到各地去进行革命串连。我们认为，这是一种很好的事情，我们支持你们。中央决定，全国各地大学生的全部和中学生的一部分代表，分期分批到北京来。本地的学生，和外来的学生，要在共同搞好文化人革命的原则基础上，加强革命的团结。有问题，有不同意见，要用调查研究、平等协商的方法来解决。大家都知道，各地方各单位的文化大革命，都要依靠本地木单位的群众自己动手来于，才能真正搞得好，搞得彻底。我们相信，全国大串连的革命行动，一定能够有力地推动无产阶级文化大革命深入发展。
    同志们！同学们！
    革命是一件不容易的事，要取得胜利，必须伐胜一切阻力，克服一切困难。我们相信你们一定能够高举毛泽东思想伟大红旗，掌提和运用毛主席亲自主持制定的十六条，同广大的丁衣兵在一起，同广大的革命群众在一起，依靠自己的力量，克服各种阻力，成胜切困摊，把无产阶级文化大革命进行到底。
    伟大的无产阶级文化大革命万岁！伟大的无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！
    伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    1966年第12期
    (总561)·7

==========第157页==========
    在接见全国各地来京革命师生大会上
    越星公司制作请意直作春
    周恩来同志的讲话
    权
    (一九六大年九月十五日)
    同志们，同学们：
    我们热烈欢迎你们：欢迎你们从五湖四海，来到无产阶级文化大革命的中心一北京，来到伟大的领袖毛主席身边。
    我们最做爱的领袖毛主席同大家亲切会见，这是对我们最大的关怀，最的歧舞！这是我们最火的幸福，最大的光荣！
    无产阶级文化大命，是改造人们灵魂的大革命，也是促进社会生产的大节命。毛主席亲自主持制定的十六条指出：
    “无产阶级文化大革命是使我同杜会生产力发展的一个强大的推动力。”
    “无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”
    随着无产阶级文化大革命高潮的兴起，我国工农业尘产正在出现一个更新的面貌，更新的繁笨。
    搞好工农业生产，关系很大。它关系到我国社会主义建设，关系到第三个五年计划，关系到城乡人民生活，关系到无产阶级文化大革命。它也关系到支援越南人民的抗美救国斗
    争，关系到支援全世界各被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。
    ·8·(总562)
    红旗杂志

==========第158页==========
    我们一定要响应毛主席的号召，一手抓革命，一手抓生产，保证文化大节命和工农业生
    美公司制作
    产没胜利！
    大的工人、公社社员、科学技术人员和机关企业干部，都应当坚守生产岗位，不失时机地掌握生产环节，把在文化大革命中焕发起来的冲天干劲，用到工农业生产和科学实验
    请意直作香版
    中去r
    同志们，同学们
    为了有利于工农业生产的正带进行，大中学校的红卫兵和革命学生，现在不要到工厂、企业单位和县以下的机关、农村人民公社去进行革命串连。那里的节命，要按照原来的“四清”部署，有计划有步骤地进行，工广、农村不能橡学校那样放假，停止生产来搞革命。革命学生要尊重工农群众，信赖工农群众，相信工农群众完全可以依靠自己把革命椅好。
    秋收秋种的大忙季节已经到来。大中学校的红卫兵和革命师生，应当有组织地到农村去参加劳动，帮助秋收，学习贫下中农的革命干劲和勤劳的品质。
    同志们，同学们！你们在无产阶级文化大革命中，起了很大的作用。对于你们的革命行动，我们热烈地欢迎，坚决地支持。我们相信，你们一定会高举毛泽东思想伟大红旗，在革命中学会革命，把自已锻标成为毛主席的好战土，好学生，成为共产主义的一代新人！
    把无产阶级文化大革命进行到底！
    抓革命，促生产，迎接社会主义建设的新高潮！伟大的中国各族人民万岁！
    伟大的中国共产党万岁！
    伟大的毛泽东思想万岁1
    伟大的领抽毛主席万岁1万岁！万万岁1
    1966年第12期
    (总563)·9·

==========第159页==========
    ネ8
    越星公司制作请意直作春
    权
    掌握斗争的大方向
    无产阶级文化大革命，像一股红色的巨流，冲垮着形形色色剥削阶级的旧事物旧思想、旧习惯势力，教育着亿万人民群众，推动着我们历史的前进。
    毛主席教导我们：“誰是我們的敌入？離是我們的朋友？这个問题是苇命的首要問题。”这个问题，也是这场无产阶级文化大革命的首要问题。
    林彪同志说：“我們一定要按照毛主席的教亭，分清誰是我的敌人，誰是我們的朋友。要注意田结大多数，集中力重打击一小撮資产阶鮫右旅分子。打击的重点，是钻进党内走資本主义道路的当权派。一定要掌握这个斗争的天方向。”
    我们各级党的组织，广大的工农兵、革命的干部和革命的知识分子，广大的革命青少年，一定要紧紧掌握这个斗争的大方向。如果违背了这个大方向，就会走到邪路上去。
    在瑰阶陵无产阶级文化革命这个大战役巾，集中力量打击一小撮资产阶级右派，就是要集中力量打击资产阶级中最反动、最顽固的政治上的代表人物。打垮了资产阶级右派，就能够有力地粉碎资产阶级反革命复辟的阴谋。
    我们的国家是伟大的无产阶级专政的国家。我们的党是伟大的，以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的党。在这样的条件下，资产阶级要想夺取政权，总是要通过党内那些极少数走资本主义道路的当权派，即反革命的修止主义分子。这一小撮反革命的修正主义分子，是最上要的最危险的敌人。在他]篡夺了领导权的地方，他们实行的是资产阶级政策，实行的是资产阶级专政。他们运用窃夺到的权力，包庇资产阶级右派，镇压无产阶级左派。如果不把他们打倒，他们就会像赫鲁晓夫一样，一旦有机可乘，起来篡夺我们党和▣家的领导
    ·10·(总564)
    红旗旅志

==========第160页==========
    公
    权，使我的整个国家变颜色。
    集中力量打击-·小撮资产阶级右派分子，打击党内走资本主义道路的当权派，这是斗争
    制作
    的大方向。紧紧抓住这个斗争的大方问，就可以防止坏人混水摸鱼，就可以避免我们在斗争中抓住次要问题，放过了主要目标的错误。
    读尊重作春版
    不是无产阶级的当权派，就是资产阶级的当权派。抽象的超阶级的当权派是没有的。对
    校
    于无产严阶级当权派应该支持，支持他们，正是为了打倒走资本生义道路的出权派。对于走资本主义道路的当权派应该打倒，打倒他]，正是为了进一步巩固无产阶级专政。
    我们的国家是无产阶级专政的国家，从根本上说来，当钗的是无产阶级。在党、政、军各部门，在工、农、商、学、兵各界里负责各级领导工作的十部，在一般情况下，大多数是翔护党，翔护毛主席，坚决走社会主义道路的。他们包折十六条中第八条说的弋、二午部。钻到党和国家领导岗位的反党、反社会主义、反毛泽东思想的反革命修正主义分子，只是一小最。这就是十六条中所说的那第四类。
    这是我国政治生活中客观存在的基本的事实。正因为这样，所以我们的无产阶级专政的政权是巩固的。正因为这样，所以在我们国家里，才能高举毛泽东思想的伟大红旗，取得社会主义革命和社会主义建设各条战线上的极其光辉的胜利。
    林彪同志指出：一小最反动资产阶级分子，没有改造好的地、富、反、坏、右分子，和他們反对无产阶额为首的广大苹命人民群众对他例的专政，他們企图炮打我们无产阶级苹命的司令部，我們能容并他們这样于嗎？不能，我們要粉碎这些牛鬼蛇神的阴諜詭計，藏玻他們，不要让他們的阴谋得逞。”
    企图炮打我们无产阶级革命司令部的牛鬼蛇神，只是一小撮人，但是他们有时候能够欺骗一些不明真相的好人。只要我们用毛挥东思想的照妖镜照一照，他们就显出了自己的原形，他们就会陷入热爱党、热爱毛正席的广大群众的包围之中。
    无产阶级文化人革命的日的，绝对不是斗争一切领导干部，也绝对不是斗争群众。决不允许用征何借口，任何方式，打击革命！极分子，挑动群众斗群众。
    在无产阶级文化大革命的群众运动中，群众之间是会有不同意见的，有时甚至会有激烈的争论。对于群众之时的不同意见和争论，包桥对于群众中的错误意见，都应该按照毛主席正确处理人民内部矛盾的原则，恰当地逃行解决。
    1966年第12期
    (总565)·11·

==========第161页==========
    《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》中说：
    公制作
    “必領严格分别两类不同性质的予盾：是人民内部矛盾，还是敌我矛盾？不要把人
    民内部矛盾搞成敌我弟盾，业不要把数我矛盾当成人民内部矛盾。
    人民群众中有不同意見，这是正的现象。几种不同意见的爭論，是不可免的，是
    请尊直作春版
    热要的，是有盆的。群众会在正常的尤分的辩論中，肯定正确，改正错誤，逐步取得
    一致。
    在辩論中，必須采取摆变实、讲道理、以理服人的方法。对于持有不同意见的少数人，也不准采取任何国服的办湾。要保护少数，图为有时真理在少数人手里。即使少数人的意見是错誤的，也充許他們中辩，允許他們保留自己的意见。”
    对于毛主席亲自主持制定的上述决定，我们每个革命的同志都应该认真地贯彻执行。无产阶级文化人芹命是触及人]灵魂的大苹命。这场伟大的群众性的革命运动，势必沙及到人们灵魏深处的各种问题。这次运动，对我们广大的于部和群众，都是一次伟大的社会主义教育。破四旧，立四新，革命的风气迅速地普及全国，这是火好的事情，具有深远意义的事情。一切革命的同志，都应该热烈欢迎，坚决支持，都应该白觉地在革命的烈火中锻炼自己，按者毛主席的教导，坚持真理，修正错误，于群众的批评要“有则政之，无则加勉”。
    就整个运动来说，我们要抓住主要矛盾和重点，正确处理主要矛盾和一般矛盾的关系。人们的一殷作风上的缺点和错误，应当在这次文化大革命运动中自觉改正，但不应作为运动的重点。解决这类问题，也要采用正确处理人民内部矛盾的方法。要说服教育，防止简单粗苯，不要用处理敌我矛盾的方法去对待一般作风的缺点和错误问题，不要把这类问题当做运动的主要斗争日标，以免干扰我们的斗争大方向。
    无产阶级文化大革命，是一场伟大的波澜阔的阶级斗争。这一场斗争是尖锐的、复杂的，孤且是会有曲折反复的。对于这一点，我]要有充分的估计。只要我们华掌操运动的大方向，用阶级斗争的观点和阶级分析的方法去对待运动中出现的各种问题、各种矛盾，随吋总结经验，就一定能使这场伟大的革命斗争一步一步地胜利前进。
    ·12+(总566)
    红旗杂志

==========第162页==========
    抓革命，促生产
    越星公司制作请意直作春
    《人民甘报》社論
    权
    毛泽东同志主持制定的十六条正确地指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的个强大的推动力。”
    我国的无产阶级文化大革命，正在有地促近人的思想革命化，进一步解放社会生产力，进一步发挥工人群众、农村人公社社员的更大的生产积极桃和创造性，为工业农业的大发展创造新的有利条竹。
    毛泽东同志在抗口战争米期指出：“.“九四一和一九四三两年光后开始的諧普遍性的整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起着决是性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它创，我们就无法抓住整个的革命链条，我们的斗争也就不能继续前进。”
    毛泽东同志当时提出的整风运动，也就是思想革命运动。他所说明的整风运动和生产运动的作用，认为必须及时抓往这两个环子，使我们的斗争继续前进。这些，对我们现瑰在，是完全近用的。
    无产阶级文化祁命运动和社会主义生产运动，是相互联系的。无产阶级文化大革命，就是为的要使人的思想草命化，囚面使各项工作做得更多、更快、更好、更省。我们一定要以无产阶级文化大单命为纲，一手抓革命，一手抓生产，保证文化革命和生产两不误。我们搞社会主义，行精神战线和物质战线。精神战线是改造旧思想，提高社会主义的革命觉悟。物质战线是改造自然，发展社会主义国民经济。先进的思想领先。毛祥东思想就是我们在这两条战线上前进的火车头。用毛泽东思想去改造人的灵魏，促进人的思想单命化，而在精神战线上打了胜仗，从而激发人的自觉能动性，也就保证物质我线上能够打更大的胜仗。
    今年，是执行我国第三个五年计划的第一年。我们的广大工人、公社社员、科学技术人员和其他劳动若，都应当把在文化大革命屮焕发起来的冲天的革命于劲，州到工农业牛产和科学实验的斗争中去。我们应当以主人翁的姿态，坚守尘产岗位，不尖时机地掌握生产环
    1966年第12期
    (总567)・13

==========第163页==========
    地
    公
    节，使工农业生产现更新的面貌，更新的繁荣。
    所有丁矿企业、人民公社、基本建设单位和科学研究单位的领导人员，都要紧紧抓住文
    制作
    化革命和发展生产这两个环了，很好地安排自已的工作。要适当地分工，榈两个话当的班子。··个班子主要抓文化节命，一个班子主要抓生产，抓氏产的产量、品种和质量，特别是要狠纸质宜。抓生产的班了，也要参加文化节命，视是，应当以主要精力领导生产。两个班
    请尊直作春版
    子要有统-的领导，不可各门为政。只要充分发动群众，进行妥善安排，就能够保证文化单命和生产双胜利。
    工矿介业、基本建设单位、科学研究单位以及服务行业的文化革命运动，农村的社会生义教育运动脚“四清”运动，都应当山那里的节命群众来进行。城乡“四清”运动的原来都署，如果群众认为适当，又进行得很好，就可以不变动。学校的红卫兵和节命学生，不要到那些地方去干预他们那些部署，也不必去参加那里的辩论。工人、贫下中农是革命的主力军，他们完企能够把本身的革命运动搞好。而且那里的情祝不可，生任务很重，外边的人不明了情况，去干预，容易影响生产的正.常进行。
    现在，秋收快到了，看来是一个好年诚。各级领导，特别是县和农村人民公社的领导，
    一定要不误农时，集中全力呱好今年的秋收。农忙的时候，“四褃”运动可以暂时停下来。学校的红卫兵和书命师生，应当有组织地到农村去参加步动，帮助秋收，学习贫下中农的勤劳、革命干动和优良的芳动品质。
    高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为精神武器，抓革命，促生产，这是摆在我们全党和全国人民面前的重大任务。我们坚信，随着无产阶级文化达革命的商潮，必将出现一个社会义生产建设的新高潮。
    毛祥东同志在抗日战争末期说过：“…整风和生产两大运动，具有何种历史重要性，是铆白无疑的了。”
    他又说：“让我们进一步地、普遍地去推)广这两大运动，以为其他各项战斗任务的基础。果能如此，那末，中国人民的彻底解放，就有把握了。”
    中国人民解放战争的胜利，中国人民大单命的胜利，完全证实了毛泽东同志这个英明的论断。
    当前，如果我们坚定不移地按照毛祥东同志的指示，进一步地、普逾地去推广文化革命和发展生产这两人运动，那末，我们在社会主义革命和社会上义建设的伟大事业中，将吸得更加作火的胜利，雅道还有疑问吗？我认，这是明白无凝的了。
    (原载《人民日报》1966年9月7日)
    ・14·（总568）
    红旗杂志

==========第164页==========
    红
    卫
    兵
    赞
    越星公司制作请意直作春
    本刊評論員
    权
    现在，企国节命人民争夸红卫兵。红卫兵的革命首创精神，震动了全世界。
    红卫兵是在无产阶级文化大革命的暴风城雨中涌现出来的新事物，是在无产阶级文化大革命中诞生和成长起来的。
    红卫兵是毛泽东思想哺育出来的。红卫兵们说得好：毛主席是我们的红司令，我们是毛主席的红小兵。
    我扪的红卫兵最没读毛主席的书，最爱听毛主的话，最热爱毛泽东思想。他们随身带着《毛主席语录》，把学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想，作为自已最高的职责。
    在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，红史兵坚决同走资本主义道路的当权派，同一切牛鬼蛇神，进行了英勇顽弧的斗争，成了无产阶级文化大革命的闯将。
    毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》公布之后，八丹十八日，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，在首都检阅了红卫兵。在作大统帅毛主席的直接鼓舞下，红卫兵和其他肯少年革命组织一起，城起了-一个文化大革命的新向潮。
    干万红卫兵由学校走上街头，形成了一股不可抗拒的革命洪流。他们高举战无不胜的毛泽东思想红旗，发扬了政想、敢说、敢于、敢以、敢革命的无阶级革命精神，物涤若旧社会遗留下来的一切污泥浊水，清扫着儿下年来堆积起来的垃圾脏物。红卫兵干了大量的好事，提出了大量的好俏议。他们按照毛主席的教导，在破除剥削阶级的旧思想、旧文化、风俗、旧惯，树立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯的斗争中，取得了辉煌的战果。
    1966年第12
    总569)・15

==========第165页==========
    公
    红卫兵是无产阶级文化大单命的急先锋。他们的革命行动，激发了群众的节命热情，出现了更大规模的蓬蓬勃勃的群众运动。这种轰轰烈烈的革命群众运动，使
    制作
    钻进党内的一小摄走资本主义道路修当权派，陷入华命群众的汪并大海之中。没有这样规模巨大的雅众运动，就不能摧毁一小最资产阶级右派的社会基础，就不能把
    清尊重作春版
    无产阶级的文化大革命摘深，搞透，搞彻底。
    红卫兵是东方地平线上出现的新生事物。苹命的青少年是无产阶级的米来和希望的象征。革命的辩证法告诉我]，新生的力量是无敌的，它一定会在斗争中获得扣大和发展，致后战胜树朽的力量。因此，我们就是要赞美新事物，歌颂新事物，为新生事物的发展，擂鼓助威，鸣锣开道，高举双手，欢迎新事物。
    我们的红卫兵，在无产阶级文化大革命中，创建了不朽的功勋。毛主席和党中央热烈地赞扬他们的冲天革命精神，广人工.农兵群众热烈款呼他们的革命行动。
    革命小将的芇命行动，真是好得很！他们在文化大革命中的功绩，将永远载入无产阶级的革命史册。
    红卫兵们在游泳中学会游泳，在革命中学会革命。他们要求自已，不仅敢于斗争，敢于单命，面且善于斗争，善于苹命。他们正在根据自已的实践经验，逃一步地学习十六条，学十六条，进一步地贯彻执行十六条。
    革命小将们受到了毛主席和广大工农兵群众的热烈赞扬之后，他们提出戒骄戌躁，要虚心向人民僻放军学习，向工农群众学习。他们下定决心，要按照人民解成军的三八作风、三天纪律和八项注意，来进一步提高自己的政治觉悟，加强组织性和纪律性。他们决心在节命熔炉里，把自已锻炼成雷锋、王杰、麦贤得、刘英俊那样的革命战士，培养成为专门利人毫不利已的共产主义者，成为无产阶级革命事业的接班人。
    对待红卫兵的革命行动，不同的阶级有不同的看法，单命的阶级认为好得很，面反革命的阶级则认为糟得很。
    全世界的革命人民为红卫兵的革命行动拍手欢呼，向红卫兵致以崇高的敬总。帝国生义，各国反动派，现代修正主义和蒋介石匪帮，则用最恶毒的语言咒骂红卫兵。他们污蔑红卫兵是“少作在热分子”，攻击红卫兵的革命行动是“违反入类尊
    ·16·(总570)
    红旗杂志

==========第166页==========
    公
    严”，是“破坏社会传统”，等等。
    毛主席教导我T,被敌人反对是好事而不是坏事。如若敌人起劲地反对我们，
    制作
    把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了。红卫兵受到同内外阶级敌人的起劲的反对，这真是光果得很。
    清尊重作春版
    “少年狂热分子”。苹命的敌人总是极端仇视璀众的革命热情，并评之为“狂热”。敌人所根的，正是我们所爱的。革命小将们，不仅要继续保持充沛的革命热情，并且要进一步发扬这种冲天的革命精神。
    “违反人类尊严”。红卫兵无情地鞭挞、揭霹和批判资产阶级的反动腐籽的文化，把资产阶级右派分子的丑恶嘴脸暴露在光天化日之下，成为人人喊打的过街老鼠。于是他们大叫：“递反人类的尊严”。老实说，我们不仅要违反你们的“尊严”，而比要把你们打倒在地，叫你们永世不得翻身。
    “破坏社会传统”吗？称侧说对了。红卫兵就是要破环地主正资产阶级的传统。革命的小将们，对于封建主义的余辞，资本主义的病菌，修正主义的祸根，就是要扫清，灭绝，斩断。只有彻底破坏了剥倒阶级的种种旧传统，才能够继承和发扬无产阶级的革命传统。
    按照毛主席和党中央的指示，红卫兵小将们，集中力量打击一小撮资产阶级右派分子，重点打击党内走资本主义道路的当权派。这样影就挖垆了帝国主义、修正主义埋在我国的定时炸弹。因此，帝国主义、修正尘对红卫的革命行动，感到震惊、恼火和愤根，这是很月然的。
    反动阶级的代言人罗马教皇保罗六世无可奈何地供认，红卫兵的革命行动，对他们来说“是死亡的象征，而不是生命的象征”。不错，革命小将们的革命行动，确确实实是国内外阶级敌人的最后灭亡的象征。而我的红卫兵，则象征着无产阶级单命事业俯欣欣向荣，具有无限的生命力。
    史无前例的无产阶级文化大革命，犹鄉东方升起的红太阳，以自已的辉煌光焰
    普照大地。
    明毛泽东思想武装起来的红卫兵万岁！
    我们伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统帅，伟大的舵手毛主席万岁1
    1966年第12期
    (总571)·17·

==========第167页==========
    青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生
    EEEEEEEEE
    气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青
    越星公司制作清葉直作春版权
    年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。
    ん
    红卫兵文选
    编者按：在这場无产阶领文化大革命运动中誕生的英勇的紅卫兵，高举毛泽东思想的伟大紅旗，高举十六条的胜利旗帜，在短短的时間里，向資产阶級和一切刹制阶越的旧思恐、旧文化、旧风俗、阳习惯猛烈开火，向一切牛鬼蛇神猛烈开火，向一切不适应我国社会主义經济基础的上层建筑猛，烈开火。他們的斗單锋兰所及，使阶规敌人度魂失魄，使日思热、回文化、旧风俗、明习慎受到严重的打击。虹卫兵的革命行动，是无产阶短首創精神的大发摄1
    无产阶級的任何革命运动，都必然是群众运动，必然是无产阶艇首創精神大发楊的运动。淀有群众的首剑精神，就不可能有什么大革命，就不可能打碎曰世界，創造新世界。触及人們哭魂的无产阶额文化大革命，更是这样。
    红卫兵的首创精神，来源于毛泽东思想。他捫锐：“几是符合毛泽东思想的，我
    ·18·(总572)
    红旗杂志

==========第168页==========
    們礼糊护，就保卫；几是不符合毛泽未思想的，我竹就反对，就斗争。这个态度，千年不变，万年不变，永远不变。”
    有了毛泽东思想，他们就敢想、敢就、敢干、敢闯、致革命，做出前人未做过的无产阶镀的新事业。有了毛泽东思想，他們就能正确地按照党的政策办事，就能
    越星公司制作请意直作春
    分析一切，解决一切問題。
    权
    红卫兵在这个伟大某今斗争中，写出了大量光苦四射的好文章。这里选登几篇，以供广大讀者闖镜。
    无产阶級文化大革命的形势好得很
    北京市第六仲学就卫兵
    我网目前的无产阶级文化大革命形势
    产阶级文化人苹命形势的生动写照。
    究竞如树呢？一句话：好，好得很，越来越
    在毛主席亲自主持制定的十六条公布以
    好。每一个卓命者，每一个毛泽东思想的信
    后，在毛主麻和他的亲密战友林彪同忐亲自
    仰者，都会不加犹豫地做出这种回答。正何接见了万单命群众以后，在短短的时间里，真正运用毛涨东思想观察形势的人，都是着
    狱起了一个无产阶级文化大革命的新高湘。
    限于新生事物的，都是着限于新生力量的发革命的群众运动犹如奔腾澎湃的巨澜潮，冲决展和壮大的。正是那些新尘事物左右着革命着一切阻遏他们的堤坝，荡涤着阴喑角落里形势的发展，正是那些新生力量推动着历史
    的污秽垢，諧沿荡荡地奔向前方。
    的前进。
    毛泽东思想是我国社会主义命和建设
    “四海潮腾云水怒，五洲震荡风雷激。”
    的指导思想，是无产阶级革命的理论基础，
    毛主席这两制不朽的诗句，正是当前我同无是我们在文化大革命的实践中唯一可循的指
    1966年第12期
    (总573)·19·

==========第169页==========
    地
    公
    针。用毛泽东思想来认识当前文化大革命的
    文化大革命的急先锋。
    新形势、人变化，就不会感到突其来，手
    在当前这断触及人们灵魂的伟大革命运
    制作
    足无拼，而只会觉得这是大规模的群众￥命
    动中，涌现出了一批头角峥螓的革命小将。
    运动的必然结果。
    他们驰骋在阶级斗争的战场上，所向披靡，
    请意直作香版
    我们的文化大革命在新形势下产生了一
    形成了一股不可抵御的节命洪流，使得阶级
    些笑出的新特点。
    敌人闻风丧胆。他们的所作所为充分体现
    这些新特点首先表现在，这次运动规模
    出，他是在毛泽东思想哺育下城长起米的
    很大，群众确实发动起来了。
    一代新人，是保卫党中央，株卫毛主席，保
    无产阶级革命是以广大工农兵、节命知
    卫全休苹命人民的无产阶级红卫兵。红卫兵
    识分了和革命干部为主力华的群众性革命运
    或热爱毛主临，最听毛主席的话，最听党的
    动。群众能否员起乘，这是当前文化大革
    话。我们的伟大舵手和导师毛主席，从来就
    命运动成败的关键。在毛上席亲自发动和领
    十分看重青少年的无穷魄力和革命桃。他说：
    宁下，文化大革命运动冲破那些陈陈相囚的
    “背年是整个社会力量中的一部分最积极最
    条条框框的约束，如火如茶地兴起了，并且有尘气的力量。他们最背学习，最少保守思迅速遍及了社会的各个角落。群众的单命激
    想，在社会主义时代尤共是这样。”正是靠着
    情就像炽热的地下岩浆-·样迸发出来，焚烧
    毛祥东思趣，红卫兵一这些本来不出名的
    着那些走资本主义道路的当权派和其他牛鬼
    革命青少年成了这场无产阶级文化大革命的
    蛇神，焚烧着反对毛泽东思想的资本主义、
    闯将。
    封建生义、修正主义。现时的我国无产阶级
    无产阶级文化大革命的新特点还丧现
    文化大革命，发动人民群众之广泛和深入的
    在，由学校的斗、批、改，发展到社会的斗、
    程度，是世界革命史上仅见的。这是毛主席
    批、改。
    和党中央机信群众、依靠群众的光辉战略思
    自从八月十八日首都百万革命群众庆祝
    想的巨大胜利。
    文化大革命胜利的大会以后，文化人革命的
    无产阶级文化大革命的新特点还表现
    浪涛刷烈地冲击着社会的各个角落。革命的
    在，革命的学生、革命的青少年及其所建立
    学生，尤其是红卫兵，满怀革命热情，纷纷
    的“红卫兵”、“红旗”等节命组织，豫雨后春
    走出了校门，革命波及了街头市面。大字报、
    笋一样地发展起来。他们成了这次无产阶级
    传单、阻议等各色各样的红色宣传品，雪
    ■20·（总574）
    红旗杂志

==========第170页==========
    地
    片似地出现在街头。他们集会、结社、办利然而，每个革命者都必须看到：成绩是主要物，出现了一片令人欣喜的景象。街头市面的，主流是好的，缺点是次要的，是可以在
    卸制作
    上横甘“四门”的苹命好得很。低估这种革十六条的指导下，通过运动的实践得到纠正命的意义，贬低它的作用，是十分错误的。的。我行要把这场无产阶级文化大革命搞
    请尊直作春版
    这种破“四旧”有力地促进了人们的思想革
    深、搞好、搞彻底，只有依靠毛深东思想，
    命化。
    也只能依靠毛泽东思想。因此，根本问题在
    我国自前无产阶级文化大单命呈现出的于学会掌握和运用毛泽东思想。这是一切革
    一派大好形势，是毛主席和党中央英明领导命群众，也是我]红卫兵战士努力的方向。的结果，是亿万革命人民高举毛泽东思想伟红卫兵应该成为一个学习毛深东思想的大学火红旗的结果。我们的文化大革命是在新的校。只有这样，才能保证红卫兵永远立于不历史条科下进行的新型苹命，它没有什么旧
    败之地，成为共严主义的新的一代，成为无
    的规矩可循，在这场革命的胖众运动中出现
    产阶级节命事业的接班人。
    这样或那样的不足和缺陷，是不可避免的。
    1966年9月1日
    坚决買彻十六条
    清华大学附属中学紅卫兵
    现在，红卫兵正以排倒海之势，富霆于部，都齐声欢呼，热情特。万钩之力，高举毛泽东思想伟大红棋，向“四
    毛主席是红卫兵的最筒统妙。毛主席
    旧”猛烈开火，把“四旧”打个落花流水。这亲自主持制定的十六条，是无产阶级文化大
    一场革命大造反的狂风暴雨真是好得很：党革命的行动纲领。我红卫兵最听毛主席的中央和毛主席给了我们最有力的鼓励和亲切
    污，一言一行都要按照十六条办事，把无产
    的关怀。广大工农兵、革命知识分子和革命阶级文化大革命进行到底
    1966年第12期
    (总575)·21·

==========第171页==========
    十六条说：“谁是我们的敌人”谁是我们阶级敌人拍手称快。因此，只有分清敌我，
    公
    的册友？这个问题是单命的首要间题，世是
    才能斗得推，斗得狠，才能真正团结火多
    制作
    文化大革命的首要问题。”只有正确解决这个数，最大限度地孤立反党反社会主义的右派
    分子。
    请尊直作问题，才能胜利地进行这场史尤前例的文化
    版
    大革命。
    我们红.卫兵要掌握斗争的大方向，把那
    我们红卫兵是这场文化大革命的急先
    些钠进党内的一小撮反党反社会主义的右派
    锋，大的工农兵、革命的知识分子和革命分子斗倒、斗垮、斗臭，还必须讲究斗争的的干部，是这场文化人革命的主力东。党内
    方法，提高作战的本领。在无严阶级专政的
    “小撮走资本主义道路的当权派以及其他反
    条件下，对他进行斗争的最好最有效的方
    党反社会主义的资产阶级右派分子，是我」
    法，就是毛正席反复教导我们的：要用文斗，
    的敌人。我们就是要和工农兵结合在一起，
    不用武斗。
    团结大多数，集中火力狠狠打击这些牛鬼蛇
    文斗就是充分运用火字报、大辩论这些
    神，特别是钻进党内走资本主义道路的当权
    形式，进大鸣大放，展开说理斗争，阐明
    派。如果不掌握这个斗争的大方向，那就要正确的规点，批判错误的意见，揭霹一切牛犯绝大的错误，就会被坏人钻空子。
    鬼蛇神。这就要我们动口，动笔，动脑筋，
    要分清人民内部矛盾和敌我矛盾的界
    在平争中充分发挥每个革命者的积极性和创
    限。这个问题位得引起所有红卫兵和革命
    造性。这样的斗争过程，也是我们每一个
    同志的注意。我们要用阶级分析这个最锐利
    革命者受锻炼、学木领、长才下的过程，也
    的武器，按照六杂规定的政策，来区分
    是受教育、提高觉悟、辨明是非、分清敌我
    两靴不同性质的矛盾。我们的斗争，不是群
    的过程，我们应当努力学会使用这种斗争
    众与干部之间的斗争，而是无产阶级与资产
    方法。
    阶级两个阶级、社会主义与资木主义两条道
    无产阶级文化大革命，是祥众的节命事
    路之问的斗争。我们要坚决打倒的，是那
    业。指导无产阶级文化大革命的纲领一十
    小撮资产阶级右派分子，而打击的重点是钻
    六条的灵魂，是信任群众，依靠群众，尊重
    进党内走资本主义道路的当权派。抹杀阶级一一群众的首创精神，放手发动群众，山群众自界限，见当权派就打倒，那是根本错误的。
    已解放自已。十六条指出，党的领导敢不敢
    如果这样做，只能使革命业受到掇嵩，使
    放手发动群众，将决定这场文化大革命的
    ·22·〔总576)
    红旗杂志

==========第172页==========
    各单位之间的革命串连，好得很，对于
    公
    命运。
    红卫兵是闯将，是先锋。红卫兵应当是
    排动无产阶级文化大革命的发展，其有重大
    制作
    团结群众贯彻执行十六条的模范，决不可以
    的意义。但是，各地方各单位的文化火革
    脱离广火群众。马克思说，无产阶级不但要命，都要依靠本地本单位的群众自己动手来
    清尊重作香版
    解放自己，而且要解放全人类。如果不能解
    干，才能真正搞得好，搞得彻底。有些人不
    放全人类，无产阶级佴已就不能最后地得到
    相信自已能解放白己，总想依靠外援，这是
    解放。红卫兵必须紧密地联系群众。红卫兵不对的。要寻找适合自已的经验，主要的是要参加文化人革命，地要团塔非红卫兵的群从毛泽东恩想中得到，从贯彻执行十六条的众参加文化大革命。红卫兵的主正要任务，是
    实践中得到，得到的方法是白己去闯，去造
    宣传毛泽东思想，把本单位的绝大多数群众
    反。有困雅，无经验，走弯路，从下面这个
    团结好，同他们一起，按照十六条把本单位的意义上讲是大好事，即可以锻炼人。这种锻文化大革命彻底搞好。红卫兵要相信群众，
    炼机会是难得的，万万不可放过。
    同群众共同研究问题，共同执行任务，争取
    毛主席亲自主持制定的六茶，是我们
    团结一切可以团结的力量。只有这样，才能文化大革命的最强大的武器。正是十六条，其正做到团结大多数，经过运动，最后达到驱散迷雾，拨正船头，使文化大球命走问新团结分之九十五以上的千部，闭结百分之的高潮。我们要最努力地学习卜六杀，掌握
    九十五以上的群众。
    士六条，时吋刻刻都按照十六条办事；最
    我们应当相信，山于毛主席的教导，在热情地定传十六条，使之家喻户晓，茶入人
    一般的情祝下，大多数下部是好的、比较好心；坚决、御底、认真、不折不扣地执行十的，真正反党反社会主义的右派分子仅仅是六条，最勇敢地捍卫十六条，和一切违反十
    一小撮人。对于那些犯了些销误，甚至是
    六条的行为作坚决斗争。
    严重的帮误，但还不是反党反社会主义右派
    让我们在十六条的光辉照襁下，把无产
    分子的人，我们也必须经过严肃的北评，争阶级文化人革命逃行到底！
    取和团结他」。
    1966年9月131
    1966年第12期
    总577}·23・

==========第173页==========
    定要坚持文
    斗
    越星公司制作请意直作春
    首都紅卫兵西城区糾察队
    权
    当前无产阶级文化火节命的形势，好得
    毛席说：“政策和策略是党的生命”。
    很！洲涌的革命洪流，猛烈地冲击着一·切
    我们党的政策，集巾代表了无产阶级和苹命
    腐朽的意识形态，荡涤着旧世界遗离下来的
    群众的根本利益。我红卫兵，就要誓死保
    一切污垢：熊熊的革命烈火，无情地燃烧着
    卫党的生命，保卫无产阶级和节命群众的根
    党内走资本主义道路的当权派和一切牛鬼
    本利益。
    蛇神。
    毛主席教导我们，在这场文化大革命的
    大革命群众，广火红卫兵，发扬敢想，
    斗争中，“要用文斗，不用武斗。”这是党在
    敢说，敢干，敢闯，敢革命，敢造反的无
    无产阶级文化大革命巾的一项重要政策。我
    阶级革命精神，干了大量的好事，提出了大们一定要坚决地执行这个政策。量的好徂议，取得了很大的胜利。他们的人
    为什么要用文斗，不用武斗？因为文化
    方向始终是正确的。
    大革命主要是一场意识形态领域内的阶级
    毛主席说：“农民的眼睛，全然没有错斗争，是一场触及人灵魂的大节命。用文的。谁个劣，谁个不劣，谁个最甚，谁个稍
    斗，最根本的，就是用毛祁东思想这个最锐
    次，谁个惩办要严，谁个处罚从轻，农民都
    利的武器，进行意识形态领域的阶级斗争，
    有极明白的计算，罚不当罪的极少。”我创广
    解决思想意识的问题，解决灵魂的间题。武
    人的市命群众，广大红卫兵战土，正是如此。
    斗贝能触及皮肉，文斗才能触其灭魏。
    在这个斗争过程，我们深深体会到，
    在无产阶级文化大革命巾，最有力、最
    学好毛泽东思想，甪好毛洋东恩想，按照十有效的武器，是战无不胜的毛洋东思想。只
    六条小事，按照党的政策办事这是夺取无
    有用毛洋东思想这个最锐利的武器，才能在
    产阶级文化大单命彻底胜利的啦一可靠的保
    阶级敌人的灵魂深处“刺刀见红”，才能把那
    证，是运动深入发展的关键。
    些牛鬼蛇神的丑恶嘴脸暴露于光天化日之
    ·24·(总578)
    红旗杂志

==========第174页==========
    下，才能彻底批判那些牛鬼蛇神的反党反社级反动的学术权威对丁地、富、反、坏、
    公
    会主义反毛泽东思想的罪行，使广大群众认
    右分了，都不要打。我们要用文斗，对他们
    制作
    清他们的反动本质，肃清他们的反动素。
    充分揭露，深刻批判，彻底暴露他」的反
    只有用毛泽东思想这个最锐利的武器，才能
    革命面貌，把他]最大限度地孤立起来，斗
    大破一切剥削阶级思想，火资兴无，实现人臭、斗垮、斗倒，以此教育群众，教育我丁
    清尊重作香版
    的思想单命化，彻底挖掉修正主义的根了。
    年青的一代。同时还要统他们以出路，让他
    要解决这些问题，还是要靠文斗，还是要菲
    们重新做人
    大鸣大放，大子报，大辩论，大揭霹，人批
    我的片文补而不用武斗，绝不是于对
    判这些形式，还是要靠亿万革命群众发动起
    敌人的宽恋，拾拾相反，敌人最怕的，正是
    来，抡起毛泽东思想的千钧棒，横扫一切休
    我们用文羊的方法，步步紧逼，撕开他们的
    鬼蛇神。真理在我们方面，我们有战无不胜
    画皮，亮出他们的灵魂，拆穿他」的种种
    的毛泽东思想，我们用文斗是完企能够取胜
    阴谋，真正从政治上思想上把他们斗垮，使
    的，是完全能够把无产阶级文化大单命进行他们在人民群众面前臭不可闻，永远站不足到底的！
    来，永世不能翻身。
    为仆么要用文斗，不用武斗？因为今天
    我们要正告一·切阶级敌人：我们是在无
    是我们掌权，我们执政！枪杆了，刀把子，都产阶级专政的条件下讲文斗的，我门是紧在我们于里】解放前，帝国主义、地生阶级着枪杆了讲文斗的，如果你们胆敢进行阶级和买办资产阶级骑在人民头上作威作福的吋报复，反攻倒算，我们红卫兵、纠察队员完候，他们对待革命人民的办法，就是惨无人全有权力、有义务和革命群众一起，协助政道的屠杀。因为他]害怕真理，害怕革命，府，坚决镇压一份级皮人的反扑！他们见不得太阳。现在的天地颅倒过来了，
    在无产阶级文化大革命中，按毛泽东思
    我们推翻了敌人，我们还要把一切散人彻底想办事，按党的政策办事，按十六条小華，打倒，彻底消灭。我们不但要消灭剥削制决不会束缚我]的手脚，限制我们革命；相度，消灭剥倒阶级，还要消灭剥削阶级的思反，党的政策会把我们的斗争引向…个更高想意识。这是长期的、狠巨的任务，用武斗
    的水平，使我侧战斗力更踫，使我们更善于
    是办不到的，而在无六阶级专政的条件下，
    革命，使我们的运动更深入地发展，使无产
    愀靠用毛泽东慰想武装起米的节命群众，丹
    阶级文化大革命搞得更好、更彻底。
    文斗是一定能够彻底胜利的1所以，我」
    1966年9月15日
    对于走资本主义道路的当权派，对于资产阶
    1966年第12期
    (总579)·25·

==========第175页==========
    我
    們的倡
    議
    越星公司制作请意直作春版
    安徽省毫县紅卫兵代表会議全体代表
    毛主席教导我们：“你们要关心国家大的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
    战士。我们要把毛主席的书当作一切工作的
    毛主席和他的亲密战友林彪同志，一次又一
    最高指示，无论在什么时候，都要努力学习
    次地接见全国红卫兵代表。这是党和毛主席
    最高指示，忠实批行最高指示，热情宣传最
    对我灯最大的信任和希望，这是我的最大的
    高指示，勇收抖卫最高指示。
    幸福，给我们增添了无穷的量。我们更加
    一、红卫兵应该是党的方针政策的模范
    感到，我们的担子是重的，我们的任务是艰
    执行者。毛主席亲自正持制定的十六条，是
    巨的。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红
    我们进行无产阶级文化大革命的指南。我们
    旗，戒骄戒躁，进一步发扬敢想，敢说，政
    一定要认其地学习它，熟悉它，掌握它，运
    干，敢闯，敢革命，敢造反的无产阶级革命
    用它，宜传它，保卫它。
    精神，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席，
    三、我们要大学解诚军。像解放军那样，
    誓死保卫毛泽东思想，誓死保卫无产阶级专
    永远忠于党，忠于毛主席，悲于毛泽东思想，
    政，普死保卫社会主义制度，坚决完成一
    忠于无产阶级的节命事业，全心全意地为人
    斗、二批、三改”的任务，坚决单除一切旧
    民服务，做“辈子人民的好儿子。要以解放
    思想，旧文化，旧风俗，旧习惯。不获全胜，
    军为榜样，坚决执行毛主席制定的三大纪律
    头不收兵
    和八项注意，大兴三八作风，严格遵守群众
    为此，我们提出山如下倡议：
    纪律，保卫国家财产，保护群众利益。红卫
    一、毛主席是我们心中的红太阳，毛泽东
    兵要建设成为一及具有高度政治觉悟和高度
    思想是我们的命根子。红卫只要坚决响应
    组织性、纪律性的战斗队伍，成为獬放军的
    林彪同志的号，读毛主席的书，听毛主席
    可靠的后备军。
    26・（总580）
    红旗杂志

==========第176页==========
    公
    四、十六条指出：“这次运动的重点，是们相信自己，也要相信其他单位的革命群众，整党内那些走资本主义道路的当权派。”我们
    能够在党中央和毛主席的领导下，自已解放
    制作
    一定要掌握这个斗争的大方向。对那些钻进
    自己，把他体单位的文化大革命进行到底。
    党内的走资本主义道路的当权派，不论他们
    九、毛主席说：“军队须和民众打成一
    请尊直作春版
    的职位多高，资格多老，“权威多大，都要片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，统统地揪出来，坚决把他们斗臭、斗垮、斗这个军队便无敌于天下”。红卫兵必须密切倒，使他们的威风扫地，永世不得翻身。
    联系群众，向群众学习，虚心听取群众的意
    五、毛主席教导我们：“谁是我们的敌见，必须认真开展批评和自我批评，接受群人？谁是我们的期友？这个问题是革命的首
    众的正确批评。
    要问题。”在运动中，我们要注意发展左派力
    十、红卫兵要互相学习，互机交流经验，
    量，争取中间力量，团结大多数，集中力量
    在共同搞好文化人革命的原则基础上，加强
    打击一小最资产阶级右派分子。
    革命的团结。有问题，有不同意见，要用调
    六、红卫兵战土要敢于斗争，善于斗争，
    查研究、平等协商的方法来解决。在大方问
    要在游泳中学会游泳，在革命中学会革命。
    一致的前提下，不要在枝节问题上争论不休。
    在斗争中要文斗，不要武斗。武斗只能触及
    红卫兵战士们，革命是一件不容易的
    皮肉，文斗才能触其灵魂。只有文斗，进行
    事，革命的道路是曲折的，不平坦的。要取
    充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露资产阶
    得胜利，必须战胜一切阻力，克服一切困难
    级右派的反革命面貌，把他们最大限度地孤阻力大，困雅多，并不能阻挡我们前进，它立起来，真正把他们斗臭。
    将使我们得到锻炼，取得经验教训。只要我
    七、毛主席教导我们：“没有调查就没有
    们坚定不移地遵照党巾央和毛主席的指示
    发言权”.红卫兵战七必须认真做好调查衙究
    办事，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶
    工作。我们无论遇到什么事，要把情况搞清
    级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举
    楚，认真分析研究，，和群众充分商量，然后
    毛泽东思想伟大红旗，一切阻力统统会被战
    再去处理问题，解决问题。
    胜，一切困雄统统会被克服。我们一定要把
    八、红卫兵战士必须积极参加本单位的
    无产阶级文化大革命进行到底，我]一定能
    无产阶级文化大革命，把主要精力放在搞好
    够把无产阶级文化大革命进行到底。
    本的位的无产阶级文化大革命运动上面。我
    1966年9月6日
    1966年第12期
    (总581)◆27◆

==========第177页==========
    不許周揚攻击和誣蔑魯迅
    越星公司制作请意直作春
    許广平
    权
    无产阶级文化大革命的浪潮，正以排山
    面人物。反面人物硬要装成正面人物，而且
    倒海、胥霆万钧之势，汹涌澎湃，迅猛异常
    装成是“一贯正确”的正面人物，不从根本
    地在全国范围内展开。亿万工农兵群众，节
    上来世、颠倒和捏造历史，怎么混得下
    命知识分了和革命干部，高苯毛泽东思想伟
    去呢？
    大红旗，向一切妖魔鬼怪进行坚决的斗争。
    他们宣扬自己的“三十年代”文艺路线
    在文艺界，周扬这个打着红旗反红旗的大阴
    如何“革命”，如何“正确”，这是一个弥天
    谋家，反党反社会主义反毛泽东思想的文艺
    大谎。
    黑线的总头日，终于被革命群众揪出来了。
    在整个三十年代，周扬们实行的是一条
    这是文化火节命的伟大胜利，是毛泽东思想
    机会主义的文艺路线，在前期是“左”倾机
    的伟大胜利。
    会主义，在后期是粘顿机会主义。当时，作为战斗的左翼文艺运动旗手的兽迅，曾经
    一
    对周扬们的错误路线，进行了深划的揭露和
    周扬等人反党反社会主义反毛泽东思想
    批判。
    的文艺黑线，是资产阶级文艺思想、现代修正
    早在一九三○年左翼作家联盟成立大会
    主义文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。
    的讲话屮，鲁迅就发出这样的警告：“我以为
    大肆宜扬所谓三十年代的文艺路线，是周扬
    在现在。‘左翼”作家是很容易成为右翼”作
    一伙人阴谋活动的一个极其重要的方面。
    家的。①“…九三二年，鲁迅在致周场的-…封
    周扬等人为了宣直扬他们的所谓三十年代
    公开信《辱骂和恐吓决不是战斗中，直接对
    文艺路线，竖起三十年代资产阶级、修正主
    周扬主编的《文学丹报》提出了尖锐的批评。
    义文艺的黑旗，就不能不通过攻击和诬蔑鲁
    一九三四年，鲁迅在一封通信中指出，“左联
    迅，来歪曲历史，颠倒历史，捏造历史。
    《鲁迅全第4卷，人民文学版杜957年版，
    这是因为，他们本来是三十年代的反
    第12页。
    ・28·（总582）
    红旗杂志

==========第178页==========
    地
    开始的基础就不大好”，“人少倒不要紧，只
    的是自己营垒里的蛙虫，许多事都敗在他们
    要质地好，而现在连这也做不到。”①
    手里。”⑥
    卸制作
    周扬们没有接受鲁迅的批评，反面对鲁
    周扬们混在革命阵营内部进行的这些阴
    迅发动了恶毒的围攻。一九三六年，他们根
    谋活动，在三十年代，给以鲁迅为代表的左
    清尊重作春版
    据王明右倾机会主义路线提出了谓“国防
    翼文艺运动，造成了严重的损害，起到了国
    文学”的投降主义口号，反对鲁迅提出的“民
    民党反动派所不能起的作用。
    族革命战争的大众文学”的毕命口号。鲁迅
    周扬投降主义文艺路线的“理论”和实
    看到周扬们竟然站到阶级敌人一边向他发射
    践，及其所造成的恶果，引起了鲁迅的极
    毒箭，就宣告同他彻底决裂，拒绝咖入他
    大愤慨。他曾说：“我病徜稍愈，还要给以暴
    们的“文艺家协会”。
    露的”@。
    我记得很清楚，周扬们在售迅生前的卑
    这就是鲁迅对于周扬投降主义文艺路线
    劣可耻的阴谋活动，鲁迅是亲身领略过的。
    的立场和态度。
    这个时期，昏迅抱病写了诈多光辉的杂文和
    对于三十年代文化战线上以督迅为一
    书信，向周扬们的投降主义进行斗争，一直
    方和以周扬为另一方的两条路线的斗争，
    到他的心脏停止跳动。
    毛主席在《新民主主义论》中已经作出了历
    鲁迅指出：
    史的总结。毛主席明确指出：“鲁迅的方向，
    他们利用“国防文学”和文艺家协会”等
    就是中华民族新文化的方问。”这是对以周扬
    等名义，“锻炼人罪，戏威权”，“大布围
    为首的资产阶级、修正主义文艺路线的最沉
    剿阵”，“乘我危摊，大肆攻击”。
    重的打击。
    他们“口天里讲些冠冕堂皇的话，暗夜
    二
    里进行一些离间，挑拨，杂裂的纣当”®。
    他们“拉大旗作为虎皮，包着自己，去
    周扬们知道，他们这一段见不得人的历
    吓呼别人；小不如意，就倚势(！)定人罪名，
    史，对于他们进行资本主义复辟活动，是很
    附且重得可的”，“横暴恣肆，达于极点”图。
    不利的，因而总是想篡改，想翻案，他们等
    鲁迅着重指出，凡此种种，根子是在周
    了二十一年，终于在一九五七年反右派斗争
    扬门的“指导”，“他们自有一秋，狼狈为奸，把持着文学界，弄得乌烟瘴气。”④
    ①④@⑥《鲁逃书简》下册，人民文学出版社1952
    对于周扬们的这些险恶行径，鲁迅是深
    华版，第780.975、775、375页。
    @③《鲁迅全集》邻6卷，人民文学出版赶1958年
    恶痛绝的。他说：“敌人是不足惧的，最可怕
    版，第431、440、439页。
    1966年第12期
    (总583)·29

==========第179页==========
    地
    公
    中，找到了机会。
    中了周扬]的投降主义文艺路线的要害，使
    周扬等人在反右派斗争中，利用他们在
    他]对鲁迅恨之入骨。
    制作
    文艺界窃踞的领导地位，掩盖了自己的右派
    有人说，夏衍八丹十四日的发言是一个
    政治面目，打着反对右派分子冯雪峰的幌
    “爆炸事件”。一点不错。这是周扬“伙密谋
    读尊重作春版
    子，玩乔了一个顿倒历史的大阴谋。
    策划的一个反动的“爆炸事件”。他们想炸
    一九五七年六月至八月间，中国作家协
    掉鲁迅这面革命的、战斗的旗帜，为实现他
    会开了二十五次党组扩大会议，批判丁玲、
    付复僻资本主义的糊谋开辟道路。夏衍在发
    陈企霞、冯雪峰等右派分子。我当时曾被通
    言中装出-副“受害者”的姿态，对鲁迅进行
    知参加了这些会议。现在，我要把周扬-伙“控诉”。说什么一九三六年冯雪峰从瓦窑堡在会上的阴谋活动揭露出来，公之于众。
    到上海后，“先找了鲁迅先生”，不听一听
    在八月十四H的第十七次会议上，夏
    周扬同志和其他党员同志意见一僦授意胡
    衍作了一个长篇发言。他以批判冯第蜂为
    风提出了‘民族革命战争的大众文学这个口
    名，首先提出了三十年代的文艺斗争历史和
    号”，“恣肆地进行了分裂左翼文化运动的罪
    两个口号的论争问题，打响了攻击鲁迅的第
    恶活动”。
    一枪。
    又是造谣，又是攻击，好一副气势汹汹
    现在了解到，这次攻击鲁迅的会议是周
    的样子
    扬亲自策划的。八月十一口下午四吋，周扬、
    “民族革命战争的大众文学”这个无产阶
    林默涵、邵茶麟等先找了冯写峰谈话。周扬
    级的苏命口号，是臀迅根据党中央和毛主席
    在谈话中就提出了三十年代文艺斗争的历史
    的抗月统一战线政策提出的。把这个口号说
    问题，这是周扬为自已翻案的开始。
    成是冯雪蜂“授意胡风提出”的，这纯粹是恶
    主帅的号令一下，夏衍、陈荒煤、周立
    意的造谣，是为了打倒臀迅而采拥的阴险的
    波等一伙立脚群起响应，在作家协会党组扩
    障眼法。我要问一问周场们：称们有什么权
    大会上掀起了攻击鲁迅的一股黑风。槌们政
    利不准鲁迅提出这个口号，有什么权利一定
    击的中心，是鲁迅提出的“民族革命战争的
    要鲁迅“听-一听”称们的“意见”？你们自己在
    大众文学”这个无产阶级的口号，和《答徐懋
    提出“国防文学”这个投降主义口号的时候，
    庸并关于抗日统一战线问题》这篇革命的论
    听过售迅的意见吗？你们自己不革命，还要
    文。因为正是鲁迅的这个口号和这篇论义，
    摆出一副“赵太爷”和“假洋鬼子”的架势，不
    高举起战斗的左翼文艺运动的革命旗帜，打
    准别人革命吗？
    ·30·(总584)
    红旗杂志

==========第180页==========
    地
    公
    夏衍指桑骂槐地辱骂鲁迅“恣肆地进行
    他的，文字又经他仔细修改，而且有整整四页
    了分裂左翼文化运动的罪恶活动”！你们是
    据露投降主义者周扬等人嘴脸的文章，是他
    制作
    什么“左翼”？你们实存王明右倾机会主义路
    亲自执笔，扶病写成的。他平常写一万多字
    线的那一套，早日成为趔降大地主大资阶
    的文章（如《准风月谈》后记等），都是深夜执
    请意直作香版
    级的右翼。“恣肆地进行了分裂左翼文化运
    笔一气呵成的，这次却因为大病之后，花了
    动的罪恶活动”的，正是你们。真正高举左
    三四天的时间才搞完。随后由我抄录寄出，
    翼文化运动大旗的伟大旗手，正是被你们政
    交《作家》月刊发表。和平常一样，在文章正
    击的售迅。
    式付印以前，他丈仔细看了一遍清样，并且
    夏衍还造了一个谣言，说鲁迅的《答徐
    作了改正。后来鲁迅还向别人兴奋地谈起这
    懋庸并关于抗日统一战线问题》一文，是冯
    篇文章的写作过程。鲁迅说：“他（注：指徐
    雪蜂用鲁迅的名义写的，接着攻击这篇文章
    燃庸)明知我病倒了，欺我不能动笔，写信
    “不论描写的细节和内容，都是不真实的”。来教训我一顿，想打我一个不能回手。所以
    这真是欺人太甚了！我忍不住，当时在
    我偏要答复他，每天写一二千或一三千字，
    会上就说，你们“把一切不符合事实的情况，
    共写了四犬。”④
    完全压到鲁迅头上”！我还说明：“这篇文章
    夏衍攻击这篇文章“不论描写的细节和
    我已送到鲁迅傅物馆，同志们可以找米看看，
    内容，都是不真实的”，特别指明“四条汉子”
    在原稿上有鲁迅的亲笔，鲁迅不同意怎么发
    一节，因为这一节打痛了周扬、田汉、夏衍、
    表了？发表以后鲁迅有没有登报声明说‘这
    附翰笙这四个三十年代文艺巢线的“祖师
    篇文章是冯峰写的，不是我写的？”可是，
    爷”。附这一节，正是鲁迅亲眼所见，亲笔所
    在后来印发的会议发言集中，周扬们为了欺
    写的！
    骗党、欺骗群众，把他们造谣攻击鲁迅的发
    夏衍在发言中，还直接诬蔑鲁迅对党的
    言都收了进去，而我在八月十四日作的辟谣
    抗日统一战线政策有“思想抵触”。这完全是
    的发言却不给收进去！
    颠倒熙白、倒打一耙，日的是掩盖他们自己
    今天我要在这里再辟一次谣。
    的投降主义。我记得很清楚，一九三六年夏
    鲁迅当时虽然是在大病之后，但对于同
    季，鲁迅听到了毛主席关于建立抗日统一战
    周扬们的这一场大是大非的争论，对于《答徐
    线的生张，立即倾心悦服，完全接受了毛主席
    懋伸并关于抗日统一战线问题》一文的发表，是十分认真的。不但整篇文章的思想是属于
    ①《鲁巡先生纪念集》怕文”三排，第105页。
    1966年筇12期
    (总585)·31◆

==========第181页==========
    的伟大指示。他感到，中国有了这样一个伟总结。周扬说：“冯雪峰在一九三六年对上海
    公
    大的领袖，就没有不可克服的困难。正是在
    地下党组织的宗派打击，造成了当时革命文
    制作
    这种情悦下，他提出了“民族革命战争的大众
    艺事业的分裂，是严重破坏党的原则和损害
    文学”这个正确的口号，同周扬们的投降主
    革命利益的行为。”
    请尊直作春版
    义的“国防文学”口号相对立。鲁迅所坚特
    周扬在这里表面上是骂右派分子冯雪
    的，是党中央和毛主席制定的无产阶级的抗蜂，实际上是骂鲁迅。他们好像戏台上化妆日民族统一战线的革命路线。真正违背党的
    上演的红脸杀白脸一样，在台上热闹打杀一
    抗日统一战线政策的，正是周扬、夏衍等人
    阵之后，退到后合，都成了一家人，都是资
    为代表的阶级投降路线。
    产阶级修正主义分子，都是反对毛主席的文
    夏衔发言以后，一连几次会议，周扬的
    艺路线的。
    一伙相继发济，一致恶毒地攻击鲁迅，同时
    这一点在会后就更加看得清楚了。
    极力吹捧周扬为首的三十年代文艺黑线。在
    会议一结束，周扬、林默涵、邵荃麟就
    他们的发言中，周扬就是“党”。菲反对周扬，
    伙同刚刚受过他们“批判”的右派分子冯雪
    谁就是反党！谁“和周扬同志领导的文艺路
    峰，一起阴谋制作《箸徐懋霜并关于抗日统
    线相违背”，谁就是“反对党的文艺路线”！党
    一成线问题》的注释。这条烦倒历史的注释
    中央和毛主席的指示，他们可以不听，可以是出周扬一伙委托右派众子玛雪峰起草的，反对，王明和周扬的右倾机会主义主张，他
    而且公然把冯雪峰的名字打印在一九五七年
    们却恭若圣旨，敬若神明。
    十月十九日以“人民文学出版社”名义发出的
    在一次会议上，他们说：据说，周扬同
    信上：
    志、荃麟同志、默涵同志等是一条线，预是
    送上售迅著作《且介亭杂文》、《且介
    一条线。但是这是通过周扬同志等体现出来
    亭杂文二集》、《且介亭杂文未编》等三
    的党的政治路线和组织路线，是一条红线。
    本注释稿，请您予以审阅。在《且介亭
    不打自招。他们确是一条线，扣不是“红
    杂文未编》中，《答徐懋庸并关于抗日统
    线”，不是党的政治路线和组织路线”，而是
    一战线问题》的注释稿，则是由冯雪峰
    黑线，是王明的机会主义政治路线和组织路
    同志在此次批判了、陈反党集团之后所
    线，是一条反党反毛泽东思想的黑线！
    写的。在您审阅之后请把意见提出，以
    这个会一直开到九月十六日，周扬在会
    便遵照修政。
    议结束时，对这个颠倒历史的大阴谋，作了
    其相大白！周扬和冯雪蜂，本来就是…
    ·32·〔总586)
    红旗杂志

==========第182页==========
    丘之貉，周扬骂冯雪峰，且的是打鲁迅。所
    关于两个口号的问题，当时上海文
    以骂声未绝，马上就携起手来从事反对静迅
    艺界的情况很复杂，有些人是借用这两
    卸制作
    的共同事业了。
    个口号的争论攻击周扬同志的，因此，
    冯雪峰起草，经过周扬、林默涵、邵荃
    书信中凡是有关两个口号的问题，都不
    请意直作香版
    麟三人精心修改定稿的颠倒历史的注释，最
    要收入。
    后还要送给雪峰看。在邵荃麟给王士菁的
    这是私房话，当然见不得太阳。所以在
    “封信里写道：
    表面上打起了一个所谓“一般来往信件都不
    鲁迅全集中关于答徐懋庸一文的注
    编入”的骗人招牌。
    释，已和周扬、默涵同志共同修改了。稿子在歌涵词志处，你取回后可抄份给
    三
    雪峰一阅。
    周场们攻击和诬蔑鲁迅的罪恶活动很
    周扬、林默涵、邵签麟之锍和冯雪峰之
    多，这里再举一个突出的事例，就是周扬等
    流究竞是朴么关系，不是很背楚了吗？他
    人控制电影别本《鲁迅传》的创作。
    们之间尽管有种种矛盾，但在反对鲁迅、
    九六一年三月，周扬在对《鲁迅传》创
    反对无产阶级革命派这一点上，是完企一
    作人员的谈话中，竭力玩并从政治上贬低鲁
    致的！
    迅、抬高自己的阴谋。
    周扬们为了掩盖颠倒历史的阴谋，在一
    周扬说什么“鲁迅究竞不是政治活动
    九五八年十月由人民文学出版社出版的《售
    家”，他没有投入政治斗争漩涡的中心”，
    迅全集》第九、十卷中所选辑的书信，竟将原
    “还是着重写他作家的活动，节命活动作为他
    来我所编的《鲁迅书简》中收进的有关批评
    内在的、精神上的呼应。把他和单命活动肉
    “国防文学”口号和揭露周扬一伙投降主义和
    联系写得太直接了，第一违背历史，第二鲁
    宗派主义丑恶嘴脸的重要书信，全部抽掉。
    迅就被动了，雅了。”
    这是为他们伪造历史、诬蔑鲁迅、吹捧自己
    究竞是谁“违背历史”呢？违背历史的，
    的罪行消灭证据。
    不是别人，恰恰是周扬自己！
    现在知道，这件事，是周扬一狄的第二
    鲁迅的一尘，是革命的、战斗的一生。
    号人物林默滴出面干的。林默涵通过当时在
    他的一生，经历了旧民主主义革命和新民主
    人民文学出版社工作的王任叔（即巴人）向
    主义革命两个历史阶段。而在每一个阶段，
    王士管传达：
    他都跟着时代前进，始终站在政治斗争的前
    1966华第12期
    (总587)·33·
    鞋

==========第183页==========
    地
    列。周扬]想要抹煞，是绝对办不到的！
    周扬们还竭力反对写鲁迅和党的关系，
    谷
    毛主席在《新民主尘义论》中说，
    反对写毛主席对鲁迅的巨大影响。鲁迅和党
    制作
    的关系是非常亲密的。在北京时期，他就和
    雷迅是中国文化苹命的主将，他不
    中国共产党的创始人之一李大钊同志有着亲
    但是伟大的文学家，而且是伟大的思想
    请意直作香版
    密的交往；在广州时期，他曾秘密会见过当
    家和伟大的革命家，①
    时党在东方面的负责人。
    什么“鲁迅究竟不是政治祈动家”，什么
    值得特别提出的是，鲁迅生前虽然没
    “他没有投入政治斗争漩涡的中心”，周扬们
    有能够见到我们伟大的领袖毛主席，但是他
    的诬蔑，难道不是直接反对毛主席对鲁迅的
    对毛主席的英明领导，是热情拥护，心悦诚
    评价吗？鲁迅慟实不是周扬这一号资产阶级
    服的。
    的“政治活动家”，确实没有投入他们的投降
    在听到毛主席关于抗日统一战线的政策
    主义的“漩涡的中心”！鲁迅是一个伟大的无
    之后，鲁迅说，这个政策，“我是看见的，我
    产阶级政治活动家，他是站在革命最前列的
    是拥护的，我无条件地加入这战线”③。同时
    冲锋陷阵的战士。正如毛生席所说的：
    他又明确表示，对周扬们那一套投降路线坚决反对。
    承迅是在文忆战线上，代表全民族
    一九三六年夏，鲁迅忽然接到一封来信，
    的大多数，向着敌人冲锋隔神的最正确、
    信巾肆无忌掸地攻击党的抗门政策，恶意挑
    最勇敢、最坚决、最忠实、最热忧的空
    拨鲁迅与党的关系。鲁迅从这封信里，已经清
    前的民族英雄。②
    楚地看出那是托派的言论和主张。在七月七
    周扬们反对写无产阶级政治家的鲁迅，
    日的日记中，明白地写道：“得陈仲山信，托
    正是为了掩盖他们月已投降妥协的资产阶级
    罗茨基派也”。鲁迅在《答托洛斯基派的信》
    政治家的面孔。他们否认鲁迅在中国革命史
    中，彻底驳斥了托派的反革命谬论。信中以
    上的政治地位，就是为了把他们自已拾起来，
    无限崇敬和热爱的革命感情，提到伟大的领
    装扮成百分之i的“马克思主义者”，似乎他
    袖毛主席。鲁迅说道：“那切切实实，足踏在
    们是有资格教训鲁迅的。在鲁迅生前，他们
    地上，为若现在中国人的生存而流血奋斗者，
    企图教训鲁迅，受到了隼迅的击；鲁迅死
    ①②《毛择东选集》第2卷，人民出版柱1952年第
    后，他们还要借拍摄《鲁迅传的机会来诋毁
    2版，第的1贞。
    鲁迅。周扬们的心是何等狠毒！
    ③《得迅全集》第6花，第431页。
    ·34·(总588)
    红旗杂志

==========第184页==========
    我得引为同志，是自以为光荣的，①
    打倒鲁迅，更重要的是为了反对伟大的战无
    公
    迅在毛主正席领导下的中国人民伟人革
    不肚的毛泽东思趣，吹捧士明的机会主义路
    制作
    命斗争的鼓班下，坚决与反节命的文化“围
    线，为实现资本主义复辟作舆论祖备。
    剿”作斗争，与混入革命阵普里的投降卫义
    一九五八年五月八日，林默涵给王任叔
    请尊直作春版
    者作斗争。毛主庶说：“共产主义者的骨迅，
    等人一封信。艇录于下：
    却正在这一‘围剿？中成了中国文化革命的伟
    我明天要到外地去一个时期。有吆
    人。”@对于鲁迅在斗争表现的“横屑冷对
    件事奉告：
    千头指，俯首廿为需子华”的精补，毛主席
    一、关于五四以来作家的文集或选
    绪予了高度的评价。毛主席说：
    集的出版，周扬同志意见，应该有一个通盘的计划，那些该出，那些不出或缓
    一切共产党其，一切革命家，一功
    出，大家讨论一下。郁达夫文集可稍缎
    革命的文艺工作者，都应該学摩迅的榜
    出，先出选集就行了。
    样，做无产阶级和入民大众的“牛”，鞠
    二、我们已责成文学研究所负责
    躬尽蒋，死而后已。③
    选编一套世界文学名著丛书和文艺理论
    周扬不许写迅和党的关系，不诈写
    丛书，这两套丛书，都交文学出版社
    毛主席为鲁迅的影响。切说仆么写了党，鲁
    出版，这个工作如何进行，出版社与研
    迅“口己在锁索、奋斗就反而削扮了”把一
    究所如何协作，需要讨论一下。周扬同
    个作人的共产主正义者鲁迅的形象，曲成为
    志准备召集有关同志就上述儿事商谈
    脱离党的领导、脱离群众的个人揆索、个人
    一次，请你们催一下周扬同志，以免他
    奋斗的资产阶级文人，这就是尚扬们的罪恶
    忘记。
    企！周场甚至疯狂地叫嚷：“不要的这样写
    三、关于文学论争资料，还需要加
    了有人会提芯见：党的彭响不够蚜，毛主席
    紧催稿。
    都没有提到呀，等等。”这完全暴露了他的
    从这封信和此后的事实可以看出，周扬
    反党反毛主席的政治面月。
    创在攻击和诬蔑鲁迅，歪曲和捏造历史之
    四
    ①《色迅企果势第6卷，第4了4页。
    ②《毛择东迭集》第2卷，第695页。
    周物-一伙伪造三十牛代文艺战线上两条
    ③《毛洋东选集》第3卷，人民4版社1953平第2
    路线斗争的历史，其H的业然不仅仅是为了
    版，邻878页。
    1966华第12期
    (总589)·35·

==========第185页==========
    地
    后，在全国人跃进的高潮屮，究竞在干些什
    这足多么恶毒的资本主义复辟的纲领！
    公
    么勾当！
    周扬们的头陋卫，哪里还有一点点为工农兵
    制作
    第一条，就是大贵版三十年代桃会主
    服务、为社会主义服务的烂子？看起来，他
    义文艺路线“祖师爷”]的作品。在周扬、林
    们这时真是得意忘形了，以为可以“加紧”放
    请萬重作寄版
    默涵的岸挥下，什么田汉、夏衍、阳瀚笔们
    手大下了。但是物极必反。他们正是由此而
    的集子，什么“国盼戏劁”、“国防电影”、“国
    “那紧”彻底暴露了自己的修正正义面日。
    防诗歌”，充乐市场。而且通过《序言》、《后
    据我所知，在这以后，他们还干了许多
    记》、《编若说圳》等等，大肆吹捧三十年代
    吹捧王明的机会主义路线，反对毛淫东思想，
    的资产阶级文艺作品“在今天也有普遍性和
    进行资本主义复擗的罪恶活动。例如：
    典型意义！吹捧三年代的资产阶级文人
    一一九六○年三月二日，《文学评论》和《文
    是“杰出的作家”、“时代的预言者”、“梦星
    艺报》编辑部在周扬的指使下，联合召开纪
    似地出现在当吋文坛”、“和芳动人民共呼吸
    念“左联”成立三十周年座谈会。《文艺报发
    共命运”、“作出了不村的贡献”！周场们如
    表了报道和文章。报道中竟然说：“左联从一
    此狂热地吹捧“三十年代”，是企图用三年
    九二儿年秋天开始筹备到一儿三○年三片成
    代资产阶级文艺路线来对抗毛主席制定的无
    立，再到一九三六年初自动解散，又建立文艺
    产阶级文艺路线。
    界抗日民族统一战线组织，始终是在党的坚
    第二条，就是大量出版西方资产阶级、
    强领导下展开活动的。”“它高高举起了无产
    修正主义的东，用传播资产阶级的文艺理
    阶级单命文学的旗职”，“将文化艺术的领导
    论来同毛泽东文艺思想相对抗。在文艺评论
    权掌屋在党领导下的左要手巾”。他们简直把
    和大学文科教学中，什么别林听基、车尔尼
    王明和周扬的机会主义路线捧到天上去了！
    雪夫斯基、杜勃罗留被夫以至桕拉！、亚且
    周扬这个篡改历史的老手，早在一儿五
    士多德等等，被当作了“最高权威”！周扬们
    六年三月十叫日（即紧接苏共二于大之后）
    蓄意要把青作一代塑造成他们自甘的样子，就扬言：“我们很多同志都把延安文艺座谈会成为资产阶级的接班人。
    作为新文艺运动的开始，这是错误的。尤其
    第三条，就是通过出版“文学论年资料”，
    带误的，些人认为从老区来的才是代表正
    安图进一步颠倒三于年代文化战线上两条路
    统的。事实上文艺座谈会又是从哪里米的
    线斗年的历史，攻击鲁迅，推翻毛主席对文
    呢？”到一九六一年七为，他丈说：“旧民主主
    化战线上两条路线斗争的历史总结。
    义时斯没有出什么大作家，新民生主义单命
    ·36·(总590)
    红旗杂志

==========第186页==========
    地
    时期出了很多大作家，《讲话》以行也没有州的批判，始终拒绝改造他们的资产阶级世界大作家。”
    观，始终拒绝贯彻执行毛主席的文艺路线，
    刘制作
    周扬这样明门张地攻击毛席，「1的
    顽时地坚持他们那-一条资产阶级、修正主义
    是把臼己的一伙“人棒家”、“大现论家”封为
    的文艺路线。他们对毛主席的批判怀恨在
    清尊重作香版
    “正统”，实现他们复辟资本主义的人阴谋。
    心，一有机会就进行疯狂的反扑。
    同一时圳，周扬-一伙还有计划地通过护
    尚扬竹利用自已窃锯的文艺界的领导地
    电影来宜扬三十牛代的文艺黑线。例如，一
    位，一贯地进行反党反毛泽东思想的罪恶活
    九正九年拍了《林家铺子》，…九六三、一九动。毛主席提出少唱“洋八股”，他们偏偏多
    六四年相继拍了《早养二月》《舞台妹》等宜唱。毛主席提出“文艺为工农服务”的方扬“三十年代”的大毒草。这是他们反党反社向，他们俯俯反对文艺为工农兵服务，大搞
    会主义反毛泽东思趣活动的一个重要组成
    “全民文艺”。毛主席指出鲁迅是“文化新军
    部分。
    的最伟大和最英勇的旗手”，他们偏偏攻击值
    周扬一秋还通过改写文学史，编写电影
    迅是“宗派主义”。他们政击鲁迅，是为了攻
    史等等罪恶活动，全面地篡改三十年代的历
    击毛祥东恩想，发泄他们对毛主席的仇恨！
    史，为他们自己树碑立传，为推行他们的.三
    反党反社会主义反毛泽东思想的周扬等
    十年代资产阶级、修正主义文艺路线，制造人，他们在党和人民面前，使尽了两面派的“根据”。这一方面，已经有其他同志的文草
    手法，明里是人，暗里是鬼，阳奉阴违，两
    揭摇了。
    面二三刀。他]是一伙地地道道的反党反人民的阴谋家。
    在三十年代，鲁迅和周扬们的斗争，是
    伟大的无产阶级文化大革命，把调扬这
    无产阶级文艺路线同资产阶级文艺路线的斗
    -一伙修正主义分乒，完全暴露在光天化日之
    争。这一斗争，毛主席早就作了科学的总
    下。他们从三于年代到六十年代，在文艺界
    结。毛主席对以周扬为代表的三年代资产
    招降纳叛，拚命“大队伍，同伟大的毛泽东
    阶级文艺路线的彻底的批判，从党的六闲六
    思想明反调，猖狂地反对我]英明的党中央
    中全会算起，已经十八年了，从《在延安
    和毛主席。现在，他们反党反人民的阴谋被
    文艺座谈会上的讲话》算起，也已经十四
    彻底粉碎了。我们要齐声高呼：
    年了。这些批判，周扬等人是亲自听了的。他
    无产阶级文化大革命胜利万岁！
    表面」：佯作接受，实际上始终拒绝毛主席
    伟大的毛祥东思想万岁！
    1966年第12期
    (.总591)·37·

==========第187页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    国红族
    一九六六年第十三期

==========第188页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九六六年第十三期日录
    在中华人民共和国成立十七周年庆祝大会上林彪同志的讲話
    社論：在毛泽东思想的大路上前进
    (4)
    庆祝中华人民共和国成立十七周年
    夺取革命种生产的更大胜利…
    …王进喜(7)
    在毛泽东思想的光辉照耀下飞跃前进…蔡祖泉(11)思想革命带动生产革命…
    …侣玉兰(13)
    毛主席，您是我們心中的紅太…
    …罗昌秀人15)
    人民战士永远忠于毛主席
    …卢燕财(7)
    新北大在高歌猛进…
    长缨18)
    工农兵活学活用毛主席著作文选
    把連队建設成毛泽东思想的好学校
    陈金元(21)
    用毛泽东思想武装农民的头脑……陈永贵(2)为人民管好油并…
    …胡法莲(41)
    把毕生的力量貢献給革命事业……姚建纲(45)
    ☆十月一日出版女
    围

==========第189页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九六六年第十三期日录
    在中华人民共和国成立十七周年庆祝大会上
    林彪同志的讲話…(g)社論：在毛泽东思想的大路上前进
    (4)
    庆祝中华人民共和国成立十七周年
    夺取革命种生产的更大胜利…
    …王进喜(7)
    在毛泽东恐想的光辉照耀下飞跃前进…蔡祖泉(11)思想革命带动生产革命…
    …目玉兰(13)
    毛主席，您是我們心中的紅太…
    …罗昌秀(15)
    人民战士永远忠于毛主席
    …卢燕财(17)
    新北大在高歌猛进…
    长缨(13)
    上农兵活学活用毛主席著作文选
    把建队建設战毛泽东思想的好学校
    陈金元(21)
    用毛泽东惠想武装农民的头脑…
    陈永贵(32)
    为人民管好油并…
    胡法莲(41)
    把毕生的力量貢献給革命事业……姚建纲(45)
    ☆十月一日出版女

==========第190页==========
    公
    在中华人民共和国成立十七周年庆祝大会上
    制作
    林彪同志的讲话
    清尊重作春版
    同志们，朋友们：
    今天是中华人民共和国成立十七周年的伟大节日。我代表我」伟大领袖毛主席，代表党中央，代表中华人民共和国政附，向全国的工农兵，向全国的革命师生，向革命的红卫兵和其他成斗的青少年组织，向全国各民族的革命人民，向全国的革命于部，致最热烈的敬礼！向来自世界爷国的明友]表示衷心的欢迎！
    中华人民共和国成立十七周年，这是不平常的十七华。在我国，是翻大覆地的十七年。在世界，也是翻天覆地的于七年。
    毛泽东同志领导我国人民进行革命，经历了千辛万苦的曲折道路。国内外的敌人曾经是强大的，但终于被中国人民推翻了，赶跑了。以美国为育的帝国主义者，一切反动派，现代修正主义者，这些纸老虎，都被中国人民和各国革命人民藏穿了。
    中国人民在短短的十七年问，完全改变了过去的面貌。这是毛泽东同志领导的中国人民群众的丰功伟绩。我们相信，全世界一切被压迫人民和被压迫民族，都会按照本国的情况，走自已的路，像中国人民一样，夺取最后的胜利。
    今天，我们是在无产阶毁文化大革命的高潮中来庆祝这个伟大书门的。这场无产阶级文化人革命，是在无产阶级夺取政权以后进行的一种嶄新的创造性的大革命。这场大节命，要斗倒-一小撮党内走资本主义道蜂的当权派，横扫社会上的一切牛鬼蛇神，破剥削阶级的四口，立无产阶级的叫新，目的是为着进“步巩固无产阶级专政，发展社会主义制度。国际无产阶级专政的历史经验告诉我们，如果我们不这样做，就会出现修止主义的统治，就会发生资本主义的复辟。在我国，如果出现这种情祝，就会凹到殖民地半殖民地、封建半封建的老路上去，帝国主义和反动派，就会重新骑在人民头上。我们这场文化大革命的重要性，是很清楚的。
    现在，亿万人民群众发动起来了。革命人氏扬眉吐气，反动资产阶级威风扫地。我们正在前进。我们已经奠定了伟大胜利的局面。
    无产阶级文化人节命促使人们思想革命化，因而成为发展我国社会主义生产的强大的推动力。今年是第三个五年计划的第一年。今年的丁业生产计划预计可以超额完成，农业可以获得又一个好收成。我国的科学技术正在攀登新的高峰。我们伟人的祖国，从来没有这样繁
    ·2·(总596)
    红旗东志

==========第191页==========
    荣，这样生动活泼。我的国防从来没有这样强大。
    毛主席早就指出，在整个社会主义的历史时期，存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级
    卸制作
    斗争，存在者社会上义和资本主义两条道路的斗争。无产阶级文化大革命，就是这两个阶级、两条道路斗争的新阶段。在无产阶级文化人革命中，以毛主席为代表的无阶级革命路线，同资产阶级反对华命路线的斗争还在继续。那些坚持错误路线的人，只是一小撮人、他们脱
    清尊重作春版
    离人民，反对人民，反对毛泽东思想，这就决定了他们一定要尖败。
    同志们，期友们：当前的世界是一片大好形势。几年来世界的大动酱表明，以美国为首的帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派，他们的寿命不长了。
    美帝国主义力图从发动一场世界战争中寻找出路。我们必须加以认真对待。当前斗争的焦点在越南。我们已经作好了一切准备。我们决心不惜作出最大的民族牺牲，坚决支持兄弟的越南人民把抗美救国的战争进行到底。以美国为首的帝国主义者和以苏共领导为中心的现代悠止主义者，正在狼狈为奸，积极搞和谈欺骗的勾当，目的是要扑灭越南人民反美民族单命战争的烈火，扑灭亚洲、非洲拉丁美洲各国民族革命斗争的烈火，扑灭世界革命的烈火。贝要全世界人民擦亮限晴，他们的翅谋是不能得逞的。一十年前，毛主席就说过，全世界人民要结成反对美帝国主义的统一战线，来打敗美帝国主义。世界各国革命人民，正在这条道路上前逃。
    毛上席说：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就
    一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”世界的前途，一定是这样。
    中国人民将继续高举马克思列宁主义的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，同全世界马克思列宁主义者一起，同各国革命人民一起，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底！
    同志们，册友！
    我们的一切成就，··切腓利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。我要用毛祥东思想统一全党的思想，统-…全国人民群众的思想。我]一定要高举毛泽东思想伟大红旗，进一步在全国开展活学活用毛主席著作的群众达动。我们要把全国变成为-·个毛泽东思想的大学校。我]要把伟大的祖国建设得更加强盛，更兴旺。这是我国人民的需要，也是世界各国人民对我们的希望。
    中国各族人民万岁1世界人民大州结万岁！中华人民共和国万岁！中国共产党万岁！
    战无不胜的毛泽东思想方力岁！
    伟大的领袖毛主席万岁1万岁！万岁！
    1966年第13期
    (总597)·3·

==========第192页==========
    ン言k
    星公司制作请尊重作春版
    在毛泽东思想的大路上前进
    今年，我在无产阶级文化大革命的高潮中，在我国社会主义革命发展到-一个更深入、更广阔的新阶段中，庆祝伟大的国庆节。这是一个最不平凡的节日，这是一个革命精神空前高昂的节日，这是一个最令人欢欣鼓舞的节日。
    中华人民共和国成立的十七年，是全国人民高举毛泽东思想伟人红旗凯歌猛进的十七年。十七年来，在政治、经济、军事、文化各个领域里，都取得了非常辉煌的成就。我们的成就，受到了全世界节命人民的热烈赞扬，使得帝国主义者、现代修正主义者和各国反动派胆颤心惊。社会主义的新中国屹立：在东方，使整个世界的革命斗年形势发生了巨大的变化。我们十七年的伟大成就是怎样取得的呢？把我们的基本经验归结到一点，就是毛主席所说的，紧紧抓柱无阶级同资产阶级两个阶级的斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争这个纲。我们的胜利，是无产阶级对资产阶级斗争的胜利，是社会主义道路对资本主义道路斗争的性利。
    毛主席在一九四九年三片中国共产党七屈二中全会的报张中就指出，中国革命在全国胜利，并且解决了十地问题以后，国内的基本矛盾就是工人阶级和资产阶级的矛盾。这就是说，工人阶级和资产阶级的矛盾，贯串在整个社会主义历史过程的始终，贯串在社会主义社会的各个方面。
    十七年的历史经验证明，凡是抓住了两个阶级、两条道路斗争这个纲，我们无阶级的革命事业就发展、就前进，就生动活泼，就欣欣向荣。凡是离开了这个纲的地方和部门，就出现歪风邪气，就迷失方向，就受到挫折。
    毛泽乐同志在-九六h年.一丹中共中央政治局召集的全国1作会议上告诉我整个过渡时期存在着阶經矛盾、存在着无产阶级和产阶級的阶硬斗争、存在着社会主义和資本主义的两条道路斗争。忘記于儿年来我党的这一条基本理論和基本实践，就会要走到针路上去，
    无产阶级文化大革命，是两个阶级、两条道路斗争的新阶段。
    这次义化大节命，涉及的范固很“。我要横打·切牛鬼蛇神，要在意识形态领域里大
    ·4·(总598)
    红旗指志

==========第193页==========
    破割削阶级的四旧，大立无阶级的四新，并且势必触及到社会的政治生活和经济生活。这次文化大节命要打击一小撮资产价级右派分子，打击那些党内走资本主正义道路的当权派。
    卸制作
    广火工农兵、节命干部、革命知识分问一小撮党内走资本主义道路当权派的斗争，是现阶段无产阶级同资产阶级斗争、社会主义同资本主义斗争的集中表现。
    为什么党内会出现·小撮走资本主义道路的当权派呢？这是由阶级斗争规律决定的。在
    请萬重作寄版
    无产阶级专政的条件下，被推翻了的剥削阶级总是企图用各种办法腐蚀共产党的干部，在我们党内寻找他们的代理人。毛主席在党的七届二中全会上就教导我们，必须警惕资阶级“用糖农寒着的饱弹的攻击”。这是向全体共产党员敢起的警钟。绝大多数共产党员经受住了这种考验。但是，也有一小撮人却被资产阶级糖农炮弹打了。他1已经不是无产阶级的代表，而是资产阶级的代表。
    党内走资本主义道路的当权派，是-小撮反革命的修正主义分子。他们打着“红：”反红旗。他们是赫鲁晓夫式的人物。一旦有机可乘，他们就要阴谋篡党，篡军，篡政。他们是我们]最危险的最上要的敌人。被推翻了的剥削阶级，把复辟的希望主要地寄托在他身上。剥削阶级的复擗活动，主要是通过他们进行的，或者是在他包庇下进行的。所以，只有打倒党内走资本主义道路的当权派，才能粉碎剥削阶级的复辟阴谋，进一步巩間无产阶级专政，推动社会主义事业的发展。
    毛主席亲自主持制定的《关于无产阶级文化大革命的决定》，即十六条，是两条路线斗争的产物，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战胜资产阶级反动路线的产物。六条的公布，获得了广人革命群众的热烈拥护，把无产阶级文化大革命推向了个新的闾潮。整个的苹命形势好得很，越来越好。
    但是，两条路线的斗争并米就此结束。有些地方，有些单位，两条路线的斗争还是很尖锐，很发张的。有极少数人采取新的形式欺编群众，对抗十八条，顾固地坚持资产阶级反动路线，极力采取挑动群众斗催众的形式，去达到他钉的日的。
    对资产阶级反动路线，必须彻底批判。只有彻底批判它，肃清它的影响，小能贯彻执行无产阶级的十六条，才能在正确嘟线指导下进行社会上的、学校的以及其他文化部门的斗、批、改，才能明确斗什么，批朴么，改什么，才能明疏依靠谁来斗，谁来批，谁来改，才能胜利完成一斗二批三改的任务。如果继续过去的错误路线，重复压制群众的错误，继续挑动学生斗争学生，不解放过去受打击的单命群众，等等，那就是对抗和破坏十六条。在这种情况下，怎么能够正确地进行斗批改呢？
    要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化￥命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关键。在这里，不能采取折衷主义。
    在无产阶级文化大革命中，两条路线的斗争，是阶级斗争在党内的反映。我们必须用唯物辩证法的观点，而不能用形而上学的观点、庸人的观点来看待这个问题。
    1966年第13期
    《总599)·5·

==========第194页==========
    公
    毛主席说：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”
    制作
    毛主席还说：在共产：党内发生正确思想错误思想的非对抗性矛盾的情祝下，“如果犯错误的人坚持错误，并扩大下去，这种矛盾也就存在着发展为对抗性的东西的可能性”。党中央认为，在无产阶级文化大革命中，犯过方向错误、路线错误的同志，应当正视自
    清尊重作香版
    己的错误，改正自己的错误，回到正确立场、正确路线上来，而不要发展到同党对抗的地步。坚持错误路线的人，只是一小撮人。他们脱离人民，反对人民，反对毛泽东恩想。因此，他们是一定要失败的。一时被他竹蒙蔽和欺骗的群众，一定会党悟起来，同他们划清界限，反对他们。
    毛主席的亲密伐友林彪同，高举毛泽东思想伟大红旗，号召开展活学活用毛主席著作的群众运动。这个运动，从人民解放军发展到全国人民群众，取得了伟大的效果。这个运动，使毛洋东思想更加深入人心。有了用毛泽东思想武装起来的亿万群众，这是无产阶级文化大革命胜利的最可靠的保证。人民群众精神面貌的飞跃，必然转化为巨大的物质丸量。
    十七年来，毛泽东同志总是紧紧把握着社会主义社会的基本矛盾的发展，提出问题解决问题的。我国社会主义社会发展到今大，毛汴东问志提出了无产阶级文化大革命的理论和路线，这是马克思列宁主义的伟大发展，这是共产主义运动历史上的伟大创举。
    国际无产阶级的历史经验，特别是苏联出现修正主义统治的历史教训告诉我们，只有进行无产阶级文化大革命，彻底批判一切剥削阶级的意识形态，批判资产阶级的反动学术“权威”，改苹教育，改革文艺，改革“切不适合社会主义经济基础的上层建筑，挖掉隐藏在党内的资产阶级代理人，大破资产阶级思想，大立无产阶级思想，才能巩周无产阶级专政，防出出现修正主义统治，防止资本主义复辟，使我的事业沿者社会主义和共产主义的方问胜利前进。
    苏共修正主义领导集团和其他的叛徒、工贼，天天窥狂地咒骂我们的无阶级文化大革命。他们为什么要这样咒骂呢？这是因为他们意识到中国这场无产阶级文化大卓命的影啊是无法阻挡的。它必然会唤醒他们国内的无产价阶级革命派，唤醒广大的革命人民起来反对他侧。他们统治的宝盛是岌岌可危的。
    历史的规律是不可改变的。国内外的一切反动派，绝不能逃脱历史的惩罚。他们都将被自己的掘墓人宝命群众所埋葬。
    不管敌人怎样叫骂和攻击，伟大的中国人民，都将沿着自己的道路，胜利的道路，毛泽东思想的道路，昂首阔步地前进，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命和社会主义建设的各项事业，从胜利推间胜利。
    6·(总600)
    红旗杂志

==========第195页==========
    善鲜带单部善燕
    中国人民将会着见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己
    越美公司制作清萬直作香版权
    的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。
    毛泽东：《在新政治协商会識筹备会上的讲话》
    (一九四九乐月k五日)
    宝甜蕾单菲每强锚譜带鞋蕾鐳
    庆讯中中华人民共和国我粒用海
    夺取革命和生产的更大胜利
    大庆油田“铁人”王进喜
    我们伟大的相国延生十七周年了。我灯
    导了这场无产阶级文化大革命。这对我国防
    石油工人怀眷无此激动的心情，欢庆节日的
    止修止主义，巩固和发展社会主义有着重大
    到来。状祝这个伟大的节日，是七亿中国人
    意义，而H是对国际共产主义运动和世界无
    民的大事，也是世界革命人民的大事。
    产阶级节命的伟大贡献。共产党和毛主席领
    今年的国庆，是在史无前例的无产阶级
    导全国人民推倒了三座大山，夺得了印把了，
    文化大革命的高中到来的。我们伟大的领
    建立了新中国。但是，阶级敌人不村心，不
    袖毛主席，站得高，看得远，亲自发动和领舒坦，妄图推翻我们的党，推翻社会主义制
    1966年第13期
    (总601)·7・

==========第196页==========
    公
    度，推翻光产阶级专政，实行资本主义复辟，
    斗倒，又要把生产搞好。阶级敌人越反对我
    制作
    重新骑在人民头上，欺负和压迫人民。我们
    们，我们的头脑越要清醒，把生产搞得更
    有党和毛主席的领导，…定能够保住无产阶
    好。今年以米，大庆更高地举起毛泽东思想
    级的印把子。他们的痴心妄想永远办不到，
    伟大红旗，在无产阶级文化大革命中，坚决
    一千个办不到，一万个办不到。
    贯彻执行毛主席亲自主持制定的十六条，一
    权
    旧社会的苦，我们受够了，永远也不会手抓革命，一手抓生产，广人革命职工和家忘记。新社会的甜，是革命老前辈用鲜血属，进-·步活学活用毛主席著作，用毛泽东换来的，我们也永远不会忘记。我们坚决听
    思想批判资产阶级，大学报写了儿十万张，
    毛主席的话，认清谁是我们的敌人，谁是
    揪出了一小撮反党反社会主义反毛泽东恩想
    我们的朋友。同狼睡在一起，把敌人当成朋
    的右旅分子，取得了文化火革命的重大胜
    发是不行的，狼总是要吃人的。我们一定利同时，广人革命职工和家属，把在文化要站稳工人阶级.立场，把混进党内的一小撮大革命中焕发出来的冲天干劲和无穷智慧，走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神，
    用到工农业生产和科学实验中去，以主人翁
    统统揪出来，把他们斗臭、斗垮、斗倒，使
    态度，坚守生产岗位，抓革命，促生产，取
    他们求世不得翻身，保住无产阶级铁打的
    得了H新月异的成绩。在钻井、采油、油Ⅲ
    江山。
    建设等方血，都打州了更新的水平，登上
    在无产阶级文化大革命中，我们的红卫了新的高峰。革命和生产的双胜利，雄辩地兵革命小将们，具有大无畏的革命精神，敢
    证明了，无产阶级文化大节命是推动社会
    想，政说，敢干，敢闯，使苹命，他们做了
    主义生产的强大动力。随着无产阶级文化大
    许多好事情，解决了长期没有解决的问题。
    革命的高潮，必然出现社会主义建设的新
    他们揭了牛鬼蛇神的底，挖了牛鬼蛇神的
    高潮。
    根，他们的革命行动好得很。他们为党、为
    今年年初，我们的1202和1205两个钻
    人民立下了汗马功劳。我们非常钦帆，非常
    井队，提出要各钻井五万米，超过苏毯的水
    高兴。我们向革命的小将们学习，坚决支持平。当时，有个别的人援头晃脑，认为达不到。他们的革命造反精神和革命行动。
    这一回，他们在铁的事实面前，又输了。这
    我石袖工人，肩负着繁重而光米的
    两个钻井队的全体职工，在文化大苹命中，
    生产任务。在文化大革命中，既奖把一小撮
    更加紧活学活用毛主席著作，人的思想更加
    走资本主义道路的当权派和一切牛鬼蛇神
    革命化了，意气风发，斗志昂扬，在钻井上
    ·8·(总602)
    红旗杂志

==========第197页==========
    地
    取得了新的跃进。打井速度一月比一月快，
    炼油」的蒸馏塔，有一吨的，也有-
    公
    现在，已经打井六万六千多米。工人们说得
    百吨的，高度有四十多米。过去，按洋框框
    制作
    好：“我们靠毛泽东思想打井，一定能夺得
    安装的时候，分成三节吊装，要一个多月时
    世界冠军。”在打井中，我们工人还自己摘设
    问。去年，我们用整体组合的方法吊，一下
    请尊直作春版
    计，自己搞科学研究，越搞越细，越搞越好，
    子就吊上去了。现在，是一小时装一个，一
    这是了不起的事情。
    天就可以装几个。
    我们的油井开发水平是世界上第一流
    在油田建设上，我们搞了一个转油、注
    的。六年以来，没有一口油井停喷，没有一
    水、变电、脱水的四用联合站，面积有一千
    口油井减产，没有+口油井降低原始压力。
    多平方米，只用了十天时间，一次成功。这
    这样的水平，是世界上从来没有过的，苏联
    也是世界先进水平。
    修正主义办不到，美帝国主义小不到。
    大庆油田的这些新成就，是毛主席的抓
    无产阶级文化大革命以米，油井帶理也
    节命、促生产伟人思想的新胜利。
    达到了更高的水平，过去几个人管-…口井，
    在大庆，论设备，很多是四十年代的水
    现在一个人能管几口井，还有的工人能管十
    平，论技术，很多是刚参加石油工业的青
    几口井，不但管油并，而且还管祚水井。人
    年工人；论文化，程度也不高。为什么能取
    的思想革命化了，不仅笄好了地上，也管好
    得这样伟大的成就呢？最根本的，是我们活
    了地下。工人们把地下油层变化的规律摸得
    学活用毛主席著作，时时刻刻用毛泽东思想
    清清楚楚，这也是采油工人活学活用毛主席
    作指导，处处按毛主席指示办事，实现了
    著作的结果。他们说得好：“人听毛主席的
    人的思想节命化。这样的奇迹，资产阶级的
    话，油井就听人的话。”
    “权威”、“专家”，想也想不出来。我们还记
    炼油)新建的一座六十牛代水平的新装
    得，大庆油四刚上马的时候，帝国主义和现
    置，操作工人都是年轻的新工人，但是，在代修正主义安图用石油卡我们的脖子，对我第一次开工周期，就达到了世界先进水平。
    们实行石封锁；资产阶级权威”专家”，
    在文化人革命中，炼油厂工人还用很短的时
    拆命反对上马，说什么这因难，那困难。我
    间成功地改造了-·座重要的炼油装置，生产
    们工人活学活用毛主席的《实践论》《矛盾
    能力提高了一倍半，与相同规模的装省比
    论》，硬是同天斗，同地斗，同帝国主义斗，
    较，钢材用量减少了百分之三十，占地面积
    同现代修正主义斗，同资产阶级斗，排除万
    也大大缩小了。
    雅，把会战打上去。大家说得好：“这困摊，
    1966年第13期
    (603)·9

==========第198页==========
    己，比职工停理得还好。家属组织起来后，
    公
    那困难，国家缺石油是最大的困雅”，“上马还是不上马，是革命还是不革命的问题”。
    很多人起了指导员的作用，互相帮助，互相
    制作
    我们要抢时间，赶在帝同半义和现代修正主
    学习，出现了好儿千对夫妻“一对红”。
    义的前头。时问是傥的，是全国人民的，我
    大庆油田，办起了半工半读的小学、中
    清尊重作香版
    们石油工人没有权利浪费分钟。大庆油田
    学和大学。这些学校，继承了抗大的革命传
    的实践，再一次证明，毛泽东思想一旦掌握
    统，学生、教员自已盖房，自己种地。有一
    了群众，就无敌于天下。七亿人民掌了伟
    所小学，“而多个学生，种了八十多亩地，
    大的毛泽东思想，就有了七亿颗精神原子
    不是用的拖拉机，而是用自已的双手劳动，
    弹，就可以把地球翻过来，什么修正主义、
    苞米长过了增。这样做，使这些孩子们从小
    帝国主义都不在话下。我们依靠毛泽东思
    得到锻炼，养成劳动的习惯。大学的学生们
    想，依靠自己的力量，什么人问奇迹也能创
    在冰天雪地里，自己动手建校，建成五万多
    造出来。
    平方米干打垒的房子，还种了一千多亩地。
    我们大庆油田，按照毛主席的教导，正
    他们把工地当作活学祈用毛主席著作的课
    在建设成为城市型的乡村，乡村型的城，
    堂，当作批判资产阶级的战场。他」在劳动
    不仅搞工业，还搞农业。油田职工的家属，
    中，感情发生了变化，过去常常把红砖打
    都已经组织起来，大学毛主席著作，在农业
    烂，现在对上坯也很爱惜。这些学生，既是
    生产上作出了重大的贡献。他们在文化大革工人，丈是农民，一且美帝国主义来侵略，命中，政治觉悟大大提高，生产劲头越来越
    他们又都是战土。
    足，农田管理比以往那-年都好。现在，大
    大庆油田，正在按照毛主席的指示，
    庆油田呈现出一片农业半收的景象。今年小
    办成一个亦工亦农、亦文亦武的革命化大
    麦的平均亩产量，就比去年增加了三成，还
    学校。
    种出了亩产千斤的水稻，五十斤重的大南
    前一个时候，我去国外访问了一趟。我
    瓜，二十斤重的大西瓜，苞米、大豆等秋庄
    亲眼看到世界上的革命人民，对我]的伟大
    稼长得很旺盛。大庆职工的家属，自已动手
    领袖毛主席，无限信仰，无限热爱，无限崇
    盖了儿十万平方米的房子，兴办了许多小工拜，他们认真学习毛主席著作。我们是生厂和完整的服务行业。前几年，都是职工领
    长在毛主席身边的石油工人，更要好好地读
    导家属，家属思想革命化以后，蔽镠打鼓把
    毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指
    职工送到工业战线上去了。家属自已管理自
    示办事，做毛主席的好工人。在访问中，我
    ·10·(总604)
    红旗杂志

==========第199页==========
    公
    深深憾到，我们工人阶级的担子是重的，世
    真贯彻执行十六条，抓革命，促生产，把大
    界上还有千千万万受苦受难的阶级兄弟，我
    庆建设好，完成和超额完成国家交给的任务
    制作
    们要支援他们的解放事业。我们石油工人，
    而月还要更好地支援兄弟单位，更多、更
    一定要把这个重担子挑起来。
    快、更好、更省地生产石油，攴援我们伟大
    清尊重作春版
    今年，是我国第三个五年计划的第一年，
    相国的社会主义建设，支援越南人民抗美救
    我们要更高地举起毛洋东思想伟大红旗，在
    国斗争，支援世界各国被压迫民族和被压迫
    这场史无前例的无产阶级文化大革命中，认人民的革命斗争。
    在毛泽东思想的光輝照耀下飞跃前进
    工人出身电光源专宋蔡祖泉
    在这光辉的节门一一中华人民共和国成
    的主力军。革命的红卫兵、革命的青少年是
    立十七周年的时候，我怀着无限欢欣鼓舞的
    这次文化火革命的急先锋。在毛泽东思想哺
    心情，拿起笔来歌颂我们伟大导师、伟人领
    育下的红卫兵小将们，发扬敢想、敢说、敢
    袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，歌颂无产
    千、敢闯、敢革命的共产主义精神，活跃在
    阶级文化大革命。
    学校里，活跃在社会上，大破“四旧”，大立
    今天，毛主席领导我]开展的无产阶级
    “四新”。他们把那些走资本主义道路的当权
    文化大节命，是人类历上惊天动地的大事
    派，资产阶级反动“权威”，摘得狼狄不堪，
    情。全中国和全世界革命人民兴高采烈，热烈
    吓破了肛。牠们于得好得很，他们的功步大
    欢呼。我们工人阶级从来没有像今天这样痛
    得很，红卫兵的城名已经震撼中外。无产阶
    快，这样自豪，这样扬眉吐气。我常常兴奋得睡
    级革命事业有这样可靠的接班人，这是我]
    不着觉，我时刻想念着最最敬没的毛主席，
    工人阶级的光荣和骄傲，我们坚决支持他们
    我情不自禁地欢呼毛主席万岁！万万岁！
    的革命行动。在伟大统帅毛主席的指挥下，
    我们工农兵是这次无产阶级文化大革命
    我们工农兵群众和革命青少年一定要相互配
    1966年第13期
    总605)・11・

==========第200页==========
    公
    合，相互学习，团结致，将这场无产阶级
    人民内部矛盾，或者把人民内部矛盾搞成敌
    文化大革命进行到底！
    我矛盾。对于走资本主义道路的当权派，对
    制作
    毛泽东思想是我们战胜一切敌人的最
    于资产阶级反动“权诚”，要坚决打倒，我们
    强大的思想武器。我们干革命一刻也离不开
    决不能手下留情。我」要摆正炮位，装足弹
    毛泽东思想。在当前这场史无前例的无产药，向一切牛鬼蛇神猛烈开火！对于无产阶阶级文化大革命中，我们更要认真地学寸级的当权派，要支持，对于他们的缺点、错
    权
    毛主席著作，忠实地照毛主席指示办事。我
    误要批评，但要站在爱护的立场上，抱着与
    们要带着运动中遇到的各种问题，随时请教人为善，治病救人的态度。一小最反动的资毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，用
    产阶级分了，没有改造好的地、富、反、坏、
    毛深东思想来指导我们的-…切行动。这是搞右分子，他们反对无产阶级对他们的专政，好文化大革命最根本的关键。
    企图炮打我们无产阶级革命的司令部。我们
    我们一定要响应林彪同志的号召，在无
    要百倍警惕，及时识破和粉碎他们的阴谋诡
    产阶级文化：大革命中，紧紧掌握斗争的大方
    计，不许他们欺骗好人，他们胆敢造无产阶
    向。林彪同志说：“这次运动的重点，是斗
    级的反，我们就要砸烂他们。
    争那些党内走资本立义道路的当权派。炮打
    无产阶级文化大革命是使我国社会生产
    司令部，就是炮打一小撮走资本主义道路的
    力发展的一强大的推动力。我们要抓阶级
    当权派。”
    斗争，来推动啡产斗争和科学实验。以文化
    在我们这个伟大的无产阶级专政的社会
    大革流中藏发起来的革命热情，城起社会主
    主义国家里，我们有着毛主席和党中央的英
    义建设的新高潮，使精神力量转化为物质
    明领导，从根本上说，当权的是无产阶级。
    力小量。
    我们要炮打的只是一小最走资本主义道路的
    我们复旦大学电光源实验室的同志，一
    当权派。
    定听毛主席的话，一手抓革命，一手抓生产，
    如何区别无产阶级的当权派和资产阶级
    在搞好无产阶级文化大革命的同时，保证完
    的当权派，我们必须用毛举东恩想这个政治
    成国家交给的生产和科学研究任务，夺取文
    上的望远镜和显微镜来照一照，依靠革命群
    化大革命和科学实验的双胜利。我们要永远
    众来识别。我们要认真学习毛主席关于两类
    高举毛泽东思想伟大红旗，在毛弹东思想的
    矛盾的学说，明辨是非、分清敌我，划清革
    光辉普照下，学习、学习、再学习，前进、
    命和反革命的界限，决不能把敌我矛盾当成前进、再前进！
    ·12·(总606)
    红旗杂志
    鞋

==========第201页==========
    思想革命带动生产革命
    越星公司制作请意直作春
    河北省临西县
    东留善固大队党支却书式吕玉兰
    权
    在无产阶级文化大革命高潮中国节
    伟大的毛泽东思想，是我们在精神战线
    来到了。我们东留善固大队的千部和社员，
    和物质战线上奋勇前进的火车头。听毛主席
    眼全国人民一样，从心眼里欢伏祖国十七年
    的话，就必须抓革命，促生产。抓革命，就
    的伟大成就，欢庆工农业战线上革命和生产
    是突出政治，活学活用毛主席著作，抓阶级
    的及胜利。
    斗争，促进人的思想苲命化。不这样做，只
    抓革命，促生产，是毛主席的伟大思想。
    是就生产抓生产，到时候催耕倦种，不光生
    今年，我们认其执行了这个指示，大学毛主席
    产上不去，还会迷失方向。狠抓革命，就可
    著作，火抓阶级斗争，进一步促进了人的思
    以推动生产的人发展，取得苹命和生产的双
    想革命化，使精神力量转化为物质力量，在
    胜利，把社会主义祖国建设成为无产阶级铁
    大旱之年，在沙碱薄地上，农业生产夺得了
    打的江l1。
    历史上从来没有过的好收成。粮食产量，在
    今年，我们大队搞了“四清”运动，狠抓
    去年亩产二百五十斤的基础上可翻一番，超了阶级斗争。在无产阶级文化大革命中，学过农业发展纲要规定的指标。秋季的粮食总
    习、宣传了十六条。在阶级斗争的大风大浪
    产量，将比去华同期提高两倍。预计棉花亩
    中，进一步活学活用毛主席著祚，把毛沁东
    产皮棉，要比往年有大幅度的增长。社员们思想作为行动的指南，作为战斗的武器。阶见到这样的大丰收，可高兴啦！青年编歌级斗争·孤就灵。通过阶级斗争，群众的阶谣，大唱革命租生产双丰收。这队唱“毛泽东级觉悟大大提高，社会主义的方向更加坚思想挂了帅，革命的红花处处开”，那队唱定，革命干劲越来越大，这就推动了生产的“人听毛主席的话，地听人的话”。就连六、七人发展。岁的老奶奶们，也乐得合不拢嘴，在粮食
    贫农下屮农是革命先锋，在阶级斗争风
    堆旁，演唱《毛主席若作闪金光》。
    浪巾，他们脚跟稳，腰杆硬，坚决铲除封建
    1966年第13期
    (总607)・13

==========第202页==========
    地
    公
    主义、资本主义的毒根，刨掉修正主义的寿
    说、敢干、敢闯、敢节命，敢于同资产阶级
    苗，夺取革命的胜利。贫农下中农义是生产
    斗，敢于同大自然斗，敢于打破老框框，冲
    制作
    建设的闯将，他们奋发图强，改天换地，夺
    破旧套套。许多过去不敢想的事政想了，许
    取农业的丰收。
    多过去不政干的事敢下了。过去推广了多少
    清尊重作香版
    我们贫农下巾农，对毛主席无限信仰，
    年没有推的科学技术，今年推广开了，
    无限热爱，无限崇拜。“毛主席著作随身带，
    成功了。很多不合理的旧的耕作习惯、耕作
    随时随地学起来”。不论男女老少，不论识
    技术，被合理的新的耕作习惯、耕作技术代
    学的，还是不识字的，都怀着深厚的阶级感
    替了。合理密植，各种优种，芽苷移栽，深
    情，学习毛主席的书，用毛泽东思想武装头
    翻深锄等科学技术和先进经验，都在这里开
    脑，改造世界观，人破“私”字、大立“公”
    了花、结了果。
    学。青华、老年、好女、少年儿童，经常分
    抓革命，促生产，领导跟上去很重要。
    别召下学用会，亮思想，谈心得，诚心诚意
    干部要想在革命和生产上跟上形势，就必须
    学，实打实地用，学一点，用一点，立竿见
    首先在活学活用毛上生席著作上，走在群众前
    影。学习了“老三篇”，大家把一铣一锄同节
    头。只有掌握了毛泽东思想，才能敢字当头，
    命联系起来，老年人争当“新愚公”，青年男
    敢于发动群众，有力地领导群众进行革命和
    女争当“硬汉子”、“铁射娘”，少年儿童争当
    生产斗争。在“四清”和文化大革命中，我们
    “红孩子”，为单命背动，为革命种田，把心
    党支部提倡大鸣人放，欢迎群众批评领导，
    用在革命上，把劲使在尘产上，把锄、镰、给领导提意见。如果领宁是走资本主义道路铣、镐当作节命的“枪杆子”，吃大皆，耐大
    的当权派，就坚决打倒，而且叫他永世不得
    势，战天斗地。为了改变干早低产面貌，一
    翻身；如果领导是无产阶级的当权派，有缺
    鼓劲打成了小一眼机井，“沙禽窝”里破天荒
    点，就不怕批评，批评也北评不倒。毛主席
    地有了二千四百多亩好水地。打胜了水利这
    说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如
    一仗，又接着打深翻地的硬仗，把.一下多亩
    果有缺点，就不怕别人批评指出。”群众批评
    耕地，深翻七以上，使多年的硬板地变成
    领学，术侧改之，无则师勉，这是光有好处，
    了“海绵旧”，打下了增产基础。更喜人的是，
    没有坏妙的。我是在阶级斗争的风浪中长大
    在完成这些任务的时候，人们都是自党地好
    的，是在批评和自我批评中前进的。我这个
    字当头，都是向高标雏、高所童看齐。
    人越斗干劲越人，越挨批评乐子越多。没有
    用毛泽东思想武装起来的人，敢想、敢
    批评了，我就到群众中去找、去求。这些年，
    ·14·(总608)
    红旗杂芯

==========第203页==========
    公
    我有个体会：一个干部，离开了批评和自我
    天干劲，用到生产斗争上，推动了生产的大
    批评，就难以很好地活学活用毛主著作，
    发展。
    制作
    思想上就会掉队，工作上就会落后。
    今年是我国第三个五年计划的头一年。
    为了抓苲命，促生产，保证革命和生产
    毛上席亲自发动和领导的无产级文化大革
    请尊直作春版
    双胜利，我们在领导力量上，作了适当分
    命，正在深入进行，全国到处是一片热气腾
    工，妥善安排。从大队到生产队，都组织了
    腾的革命景象，出现了新的全面跃进的局面。
    两个班子，统一由党支部领导，一个班子主
    我们-·定响应毛主席的伟大号召，挑好卓命
    要抓“四清”运动和学习、宜传十六条，一
    和尘产这两副钳子，加深人的思想革命化，
    个班子主要抓生产建设。两个方面都要抓
    把各项工作做得更多、更快、更好、更省，
    紧、抓好，在革命中领导革命，在生产中领
    用革命和生产双胜利，支援祖国的社会生义
    导生产。这样，群众在革命中焕发出来的冲
    建设，支援世界革命。
    毛主席，您是我們心中的紅太阳
    四川有宜宾具罗昌秀
    解放大队民兵速长
    最喜庆的国庆节来到了。我的红心跳
    不仅在政治上真正站了起来，在经济上、文
    跃，热血沸腾。庆祝国庆，欢呼胜利，叫我
    化上也彻底翻了身，是您给我治好了十多种
    咋能不歌颈您，伟大的导师、伟大的领袖、
    病，使我吃上了大米，穿上了新衣，住上
    伟大的统帅、伟大的舵手毛主席！
    了新屌，盖上了新被。
    最伟大的毛主席呵，生育我的是妈，哺
    在您的英明领导下，我们公社修筑了公
    育我的是您。好得您老人家哟，把我这个旧
    路，办起了学校，安装了电灯，生活从来没
    社会的“鬼”，从人问地狱里拯救出米，成了有现在这样幸福，建设从来没有现在这样辉新中国的主人。在您的培养下，我当上.了氏
    煌。文化大苹命在胜利进行，人民公社在全
    兵连长，劳动模范，人民代表，贫协主席，
    面跃进。我们用您的忠想作为最强大的武
    特别是被选为学：习毛主著棒积极分子。我
    器，与河斗，河灌田，与地斗，地增产，断
    1966年第13期
    (总609)・15

==========第204页==========
    地
    公
    头山①变成米粮山，产量翻几番，其是人变
    最想当您的好民兵。我们民兵连，大学毛主席
    地变社会变。大家异口同声地说：我的生
    著作，大立毛洋东思想，评上了“三落实”先
    制作
    产能够超过历史上.的最高年产量，是因为用
    进单位。我最热烈地响应您的号召，拿起
    您的光辉思想作为指南。
    铁锤就做工，拿起锄头就种田，拿起枪杆就
    清尊重作香版
    尝到比蜂蜜还甜的今天，怎能忘记比黄
    打仗，拿起笔杆就写文章，彻底摘好文化大
    莲还苦的过去。看到手腕上的伤痕，想起那
    革命，尷额完成生产任务，把民兵连办成像
    断头山上的十七年呐，激起了满腔的阶级仇
    解放军那样的毛泽东思想的大学校。
    恨！地那么大，就没有我站的；屋那么多，就
    毛主席呵，我手中的枪是您发给的，
    没有我住的；饭那么香，就没有我吃的；布
    包含着您的无限信任种希望。我们听您的
    那么好，就没有我穿的有家不敢回，有
    济，枪听我们的话，您指到哪里，我]就冲
    妈不敢认，有无处诉，有冤无处中，上天
    到那里。
    天无肾，入地地，一活辣辣把我这个好好
    海可枯，石可烂，我们亿方民兵忠于
    的人迅成了“鬼”。
    您的红心永不变。谁反对您，就是挖我们的
    站在门口，胸怀祖国，放眼全球。在我
    心，要我们的命。为了捍卫您，上刀小，下
    国台湾，在世界各国，不知有多少受苦受摊的
    火海，抛头颅，洒热血，我们心甘情愿。
    阶级兄弟！不知有多少吃人的“陶天珍”②1
    最敬爱的毛主席呵，您是我们心中的红
    不知有多少像我这样的“1毛女”！
    太阳。我天天欢呼，永远歌唱，多少句知心
    最敬爱的领袖毛主席，是您吹响武装斗
    话儿要对您说，多少首贴心歌儿要对您唱。
    争的进军号，引导全国人民得解放，是您下
    说尽了世界上所有的赞语，都说不尽您的英
    达建设新中国的动员令，领导我们高举三面
    明伟大；唱完了世界上所有的颂歌，都唱不
    红旗，万里江山换新装。
    完您的卡功伟绩。我情不自禁地跳起来，放
    毛主席响，您对群众无比信在，无比支
    声高呼一千次，一万次：伟大的导师，伟大
    持，无比关怀。我们对您无限热爱，无限恋
    的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主正席万
    诚，无限崇拜。最伟大的毛主庶呵，亿万双
    岁！万岁！万万岁！
    限晴望着您，亿万颗红心献给您。
    毛丰席时，您的书最革命，您的指示最
    ①断头山是罗出秀问也被恶荷地主造土去，过了
    七：人生沿的-座大山。
    正确，您的思想最伟大。我们最爱读您的
    ②胸天珍是残害罗月秀阿的恶地小：婆，于-一
    书，最愿听您的诉，最坚决照您的指示办事，
    九五八年抢毙
    ·16(总6t0)
    红旗杂志
    鞋

==========第205页==========
    公
    人民战土永远忠于毛主席
    制作
    警卫天安两的某部五好战上卢燕財
    清尊重作春版
    我怀着无比喜悦的心情来迎接中国七亿
    我们心巾最红最红的太阳，毛主席著作是我
    人民的光辉节日一国庆朽。
    们的命根了。抒卫毛主席，捍卫毛泽乐思想，
    十七华来，我国人民在战无不胜的
    是我们毕生的战斗任务。
    毛洋东恩想指引下，克服了一个又一个的困
    大安门是我们伟大祖国首都的中心，是
    难，攀登了一座又一座的高峰，夺取了一次全国人民、全世界人民京仰的革命圣地。十又一次的胜利。我们的国家从来没有像今天七年前，是我们伟大领袖毛主席，在天安门上这样繁米强大，我们的人民从来没有像现在
    向全世界人民庄严完背，中华人民共和国成
    这样意气风发。我国革命的胜利，吸引了全
    立了。十七年来，是我们伟大领袖毛主席，
    世界革命的人民，他们把中国看成是革命的
    一次义·一次在大安门上检全国人民社会主
    希望和前进的榜样。我菌的国际威望一大比
    义革命和社会主义建设的胜利，支持各国人
    一天高。我的朋友逾天下。
    民的节命斗争。最近，我们伟大领舳毛主席
    我们是日门夜夜守卫在天安]前的警卫
    又三次登上天安，接见了来白企国各地和
    战士。我们连队和全军一样，在中央军委和
    首都的红卫兵小将及节命师生，把无产阶级
    林彪同志的领导下，高举毛泽东恐想伟人红
    文化人革命推向了一个新的高潮。我们守卫
    旗，突出政治，人学毛主席炸，浦到了大批
    在天安打，生活在毛主席和党中央身边，深
    的五好战士，有许多青年入了闭，有许多团员
    深感到幸福和白寡。
    入了党，连续两什被评为四好连队，被师党委
    党和人民把守卫天安门这一光荣、崇高
    和领导机关评为学习毛主席著作先进集体。
    的任务交给了我们，这是对我们的最大征。
    大海航行靠舵手，于节命靠的是毛泽东
    我们战斗在这样光荣的岗位上，有说不出的
    思想。我」清楚地知道，我们的一切逃步和
    高兴。我们不怕困难，不畏艰苦，不管烈日
    成就，都是毛祥东思想哺有的絀果。我们无限
    曝晒，汗流浃背，也不管寒风凛冽，冻僵手
    热爱毛主席，我最听毛主席的话。毛主席是
    脚，每时每刻都坚守在岗位上。有的同志调
    1966年第13期
    (总G11)·17·

==========第206页==========
    动工作，离开部队前夕，还怀着无限深情，
    忘记，世界上还有三分之二的人民没有解放，
    公
    到天安门前值最后·次班。我们把对党对
    美帝国主义还霸占着我国神圣的领小台湾，
    制作
    毛主席的热爱，贷彻到自己的实际行动中。
    还在越南和世界各地杀人放火，威胁世界和
    我们把守卫好天安】看作是保卫毛主席、保
    平。现代修正主义和各国反动派，对我们的
    卫党屮央的神圣职责。
    胜利，对我们的强大，怀有刻骨的仇恨，千
    清尊重作春版
    我们是毛主席教导的人民子弟兵，站在
    方计地想犒垮我们。特别在最近，美帝国
    天安门，胸怀祖国，放眼业界。我们所关心
    主义接一二连三地侵犯我们伟大祖国的神圣弧
    的是国家大事，是全人类的懈放事业。今天，
    域，打射我们的村庄和海，杀害我们的阶
    当我们过着自由幸福的生活，特别是欢庆我
    级兄弟。美帝国主义的这些滔天罪行，引起
    国革命的伟大胜利的时候，我们-·刻也没有
    我们无比的愤怒。我们坚决响应党的八届十
    新北大在高歌猛进
    北京大学红卫兵长
    纓
    在无产阶级文化大节命的高潮中，我们
    同陆平、彭珮云等小最走资本主义道路的
    伟大机同的国庆节来到了！在这举国欢腾的
    当权派，进行了·系列的斗争。日前，北大
    日子里，回顾北京大学四个丹来轰轰烈烈的
    的无产阶级文化大革命，同全国一样，是一
    斗争生活和天翻地覆的变化，我们北京大学
    片人好形势。我的在最高统咖毛主席的亲自
    的革命师生员工无不心潮起伏，热血沸腾，
    指挥下，正以主人翁姿态，投身于破旧立新
    斗志倍增。
    的伟大战斗。一个顽固的资产阶级反动堡垒
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化
    将要被彻底摧毁，··个欣欣向荣的社会主
    大革命，使社会的精神面貌发牛着极其深刻义新北人正在斗争中诞生。毛深东思想伟大的变化，也使北京大学获得了新生。几个月
    红旗在新北大高高飘场。新北大正在朝着
    来，北京大学的革命师生员工，高举毛泽东
    毛洋东思想的大学校的康庄大道，迈出坚实
    思想红旗，冲破重重障碍，反对错误路线，
    可贵的第-一步。
    ·18·(总G12)
    红旗杂志

==========第207页==========
    地
    一中全会的号召，百併地提高警惕，苦练过
    命干劲，更出色地完成光父箫我们的战半
    公
    硬的杀敌本额，作好战斗雅各，为解放台湾，
    任务。
    制作
    支援越有人民打败美帝国主义的侵略，贡献
    我们人民栈上永远忠于毛主席，忠于
    出我们全部的力量。
    毛泽东思想，忠于党，忠于人民的革命事业。
    毛主席关于把我军办成一个单命化的大
    我要积极地参加无产阶级文化人革命，坚
    清尊重作香版
    学校的伟大号科，是我]的行动纲领。我」
    决招卫毛主席，捍卫毛泽东思想，捍世党中
    要更高地举起毛祥东思想伟大红旗，更加坚
    央，捍卫无产阶级专政，保卫我们无产阶级铁
    定不移地突出政治，祈学活用毛主席著作，特
    打的汇山。淮要胆敢动我们的一根毫毛，我
    别在用字上狠下功夫，使我们的部队更无
    们就要打断它的脊梁节，就要于净、彻底地
    产阶级化，更加战斗化，永远保持旺盛的革
    把它消灭掉。
    不久前，毛主席给北大新校刊题了“新
    “语录随身带，有空学起来”，成了广大华命群
    北大”三个金光闪闪的大字。这是向我们发众的以惯。在执工作任务和解决思想问题出的灭资兴无的动员令，破川立新的步名书。
    时读语录，开大会或听报告，人们齐声念语
    毛主席的题字和接见北大革命师生代表，是录。霜打不散的毛主席著作学习制度建立起对我的最人关林，最大数舞，是我们的最来了，除了经常讨论，各班级各单位和全校大幸福，最大光荣。毛主席的亲切关怀，成还经常举行大大小小的毛主棉著作学习讲用为我们斗争、前逃的巨大动力，使我更加
    会。毛主席著作真正成了同志们最宝贵的精
    努力学习和运用毛泽东思想。“读毛丰席的
    神食粮和最锐利的思想武器，成了问志们的
    书，听毛主席的话，照毛生席的指示办真，
    生活第一需要。一个活学活H毛主席著作的
    做毛主席的好学生”，成了每个革命同志的
    群众运动在一浪高一浪地向前推逃。
    心愿，毛泽东思想的附光温暖了每个革命同
    毛主席亲自主持制定的十六条，是无产
    志的心，照亮了新北人前进的道路。
    阶级文化大革命的伟大纳领。广大节命师生
    在广阔的校园甲，·扫过去沉闷、抑郁
    员工把它看成是毛主席的最新指示，是进
    的气氛，代之而起的是一派“学毛洋东思
    无产阶级文化大革命的方向盘，要努力学习
    想，执行毛泽东思想，宣传毛泽东思想，捍
    它、熟悉它、罩握它、运用它。在十六条的
    卫毛泽东思想#的苹命、战斗、前逃的新风。
    指引下，北大革偷师生员工按照巴黎公社全
    校园里，竖起了数以干计的大幅毛主席语求
    面选举制的原则，选了自己的文化革命委
    牌，走廊上，房间里，共竿床头.上都贴上了
    员会。广大苹命群众以十六条为指南，就如
    针对各种汗思湛而精心抄写的毛主席语录。
    何充分放手发动群众、如何掌握斗争的大方
    1966华第13期
    (总613)·19·

==========第208页==========
    向、如何触及灵魂、如何集巾精力打歼火战
    音，带可了刘英俊亲的嘱咐，带回了英雄麦
    公
    等-·系列问题，开展了热烈的辩论。与此同
    贤得的硬骨头精神，带河了许许多多毛洋东
    制作
    时，正在进一步调动一切积极因素，团结大
    思想开放在祖国各地的绚丽的花朵。
    多数，向反党反社会主义反毛泽东思想的一
    随着无产阶级文化大革命运动的深入开
    小最走资本主义道路的当权派发起了总攻。
    展，把北大办成一所“抗大”式的毛泽东思想
    请意直作香版
    连口以来，全校和各系以大中小会相结合，
    的大学校，已经成为广人革命师生共同的
    掀起了斗争的新高潮。陆平、彭珮云等大大
    迫切要求，向工狄兵学习，和工农兵结合的
    小小的牛鬼蛇神空前狐立，陷入革命群众的
    呼声越来越强烈了！苦大仇深的河北省贫协
    重重包围之中。
    副主任齐建光老大娘和西藏翻身农奴高水
    在伟人的战无不胜的毛泽东思想光辉照
    红（室朗卓玛）同志的忆苫思甜报告，以及我
    耀下，在熊熊的革命烈火中，三千多名收想、
    校狼多工农同志、红卫兵战士对学校走资本
    敢说、敢干、政闯、敢革命的红卫兵小将，
    主义道路当权派加给自己的迫害和打击的控
    在校园里锨起了锐不可当的革命风暴。他！
    诉，极大地激发了全校革命师生员工的阶级
    凭着雄文四卷、红心一颗，向一切牛鬼蛇神感情，加深了对敌人的机恨，也更坚定了大和封建主义、资本主义残渣余孽、陈规陋习
    家与工农兵结合，为工农兵服务一辈子的决
    猛烈火，大破四旧，大立四新。校园里那
    心。毛主席发出的把全国各行各业都办成亦
    些散发者封建主义、资本主义臭气的旧名
    工亦农，亦文亦武的革命化的大学校的伟大
    称，统统被换上鼓舞人心的革命名称。走资
    号科，句句说在我们的心坎上，我们一干个
    本主义道路的当权派和资产阶级反动“权威”拥护，一万个赞成！我坚决沿着毛主席指隐藏多年的变天账、反动寺和他们件又一
    引的道路奋勇前进！
    件反革命罪证被拿出来示众。出初这些反动
    月前，我们正在坚决按照毛主席的教
    家伙飞扬跋屈，不可一世；如今一个个魂飞
    导和林彪同志的指示，牢牢擎握斗争的大方
    胆丧，威风扫地以尽。
    向，分清敌友，团结大多数，集中力量打
    在全国抵起的革命大串连的高中，几
    击一小撮资产阶级右派分子，打击钻进党
    百方革命战友从祖国的四面八方来到北京，
    内走资本上义道路的当权派。让一小撮阶级
    来到北大，给我们带来了全国人民的热情支
    敌人在战无不胜的毛泽东思想的阳光下发
    援和宝贵丰这的斗争经验。与此同吋，我校
    抖吧：
    儿千名红卫兵和革命师生到全国各地，经风
    在作人的战无不胜的毛沁东思想的光辉
    雨，见世面，在全国文化大革命的洪炉中锻
    照耀下，新北人正沿若工农化、节命化的方
    炼、成长。他们带同延安的传统，韶山的声
    向高歌盔进！
    ·20·(总614)
    红旗杂志

==========第209页==========
    御醇燕羔鲜韩崩三韩益燕蕉单群辑
    疆
    全会认为，林彪同志号召人民解放軍在全军展开学习毛泽东同志著作的群众运动，为全党全国树立了光輝的榜样。用毛泽东思想武装工农兵群众、革命知
    越星公司制作请葉直作各版权
    识分子和广大干鄱，进一步促进人的思想革命化，是防止修正主义，防止資本生义复辟，使我們社会主义和共产主义事业取得胜利的最可靠、最根本的保证。
    中国共产党第八届中块委員会第十一火全体会議公报
    影农天活学清用毛主麻著作文选
    把連队建設成毛泽东思想的好学校
    解故军某款固改治处陈金元翻生任、前红九避指导其
    一九四九年二月，毛主席在《把军队变
    人、武装人，造就具有共产主义觉悟的革命
    为工作队》一文中说过：“军队就是一个学
    战土。
    校，二百一十力野战军，等于儿千个火学和
    我们连是毛主席在井冈亲下创建的一
    中学，一切工作于部，主要地依靠车队本身
    个红军连队。它从诞生的那一天起，就是在
    来解决。”最近，毛主席又指出：人民解放
    毛泽东思想光辉照耀下的一座革命熔炉。我
    军应该是一个人学校。我体会，把军队办
    们的老前辈，高举毛泽东思想伟大红旗，在长
    成大学校，最根本的就是用毛泽东思想教育
    期的单命斗争实践中，造就了许多优秀的革
    1966年第13期
    (总615)·21·

==========第210页==========
    地
    公
    命于部和英雄的革命战士，为人民立下了不
    校的普逝青年，在毛洋东思想哺育下，迅速
    朽的功勋。
    成长为月觉的命战：。一九六一年以来，
    制作
    …九六-年七月，林彪同志来我部视察
    先后出现了济学活用毛上席著作的标兵和积
    工作时指出：好的连队就是一个学校，儿连
    极分子一百七十五人，一百一十名战士加入
    就是一个好学校。林彪同志的指示，极大地
    了中国共产党，二十一人被提升为千部。由
    请尊直作春版
    歧舞了我们，给我们增添了无比的信心和
    于毛泽东思想在许多战士头脑甲扎下了根
    力量。儿年来，我们按照林彪同志的指示，
    子，他]复员后，也能作到坚持学习和传播
    高举毛洋东思想伟大红旗，坚持活学活用
    毛泽东思想，许多人能起到红色种子”的
    毛主席著作，坚持四个第-·，加强政治思想
    作用。连队建设一年比一年加强，连续五年
    工作，狠抓世界观的改造，使连队的光荣传
    被评为四好连队。一九六四年，国防部授予
    统进步得到了发扬光大，加强了革命熔
    我们以“学习毛主席著作的模范红九连”的
    炉的作用。一批又一批来自农村、工厂、学称号。
    用毛泽东思想培养人是一切工作的根本
    一九五九年以前，我们连队的干部，也
    就都无从谈起。”林彪同志这些话，把连队的
    想把工作旖好。们是，方向不明确，一天到
    问题点得清清楚楚。在委会上，我问大家
    晚光是在军事训练、队列生活、清洁卫生这
    介绍了林彪同志的文章，并和大家-起学习
    些事情上兜圈子，抓事务机的工桥多，抓政
    了毛主席起草的古四会议决议中“关于单纯
    治思想]作少，抓物不抓人，连队巾问题很
    军事观点”一节。经过充分讨论，决定认真
    多。有人说，出时的情沈是“内务整齐，人
    组织连队学习毛主席著作，抓好人的思想教
    心不齐”。我们几个于部心用着急得很。
    育丁作。
    ·九五九年，林彪同志发表了《高举党
    不久，我们九连要同五连举行拔河比
    的总路线和毛泽东军事思想的红旗阔步前
    赛。正连是一儿五五年参加北京企军运动会
    进》的文章。林彪同志说：“装备、技术固然
    的拔河挝军队。许多人一听说同五连比赛，
    重要，们是人的因素更为重要。技术也是要
    就泄了气，说：“想战胜五莲的大个了，根本
    人去掌握的。人和物应当统一起来，并且要
    没门。”我们针对这种慌心不足的情况，织织
    以人为主导因素。”又说：“在新的历史时期，
    学习了毛主席有关主观能动性的论述。拔河
    军队的政治工作、思想工作十分重要，是万
    队同志一边学以，一边练习，越学习越起劲。
    万放松不得的。政治是最根本的东四，
    比赛果，九选获胜。五连同志哪里服气，
    政治工作、思想工作不做好，其他一切工作
    于是双方约定春节再赛。五连劲头很足，夜
    ·22·(法616)
    红旗求志
    鞋

==========第211页==========
    地
    公
    晚也进行练习，他们把绳子一端缠在大树
    给你烧火，再使劲也变不成钢。”有儿个人赞
    上，对大树使劲。我们拔河队的同志看到
    成他的意见，但许多同志不同意这种看法。
    制作
    后，就毛主席关于主观能动性的论述分析
    八班战士李志华说：“光强调外因是片面的。
    说：“树是死家伙，这样练，人的能力得不
    一个人的进步，外因虽然是重要的，但更重
    到很好的锻烁，究竞拔河能力提高了多少也
    要的是内因。我不要忘了人是活矿石，如
    请意直作香版
    没有底。我们不能拔死树，要拔活人。”根据果自己不主动接触烈火，老是怕蕊怕烫，我大家的意见，我们挑选了三十名栈上同二十
    看·一辈子也变不成钢。”经过一场热烈辩论，
    正名拔河队员进行练习，在练习中战士人数一致认为：外因是进步的条件，内因是进步逐步增加，后来，二十五人可以有把地拨
    的根本，外因要通过内囚起作用。七班长的
    过三十三人了。春节比赛，我们拔河队又以
    脑了人人开了窍，从此，学习芳动都很好，
    三比○取胜。我们的劲是从哪甲来的？拔河
    两次杂得了先进生产者'奖状。他深有所感地
    队的同志说：这都是听了毛主席的教字，发
    说：“强调外因吃普头，强调内因有甜头。”后
    挥了主观能动性的结果。干部们也看到了用
    来，他加入了中同共产党。
    毛泽东思想把人的思想统一起来的巨大威
    这次学习毛主席著作，把老兵的思想问
    力，看到了只要把人的积极性充分调动起
    题解决了，新兵也受到一次教育，有力地推
    来，就能创造出想也想不到的奇迹。
    动了施工任务的完成。我们进一步认识到，
    过了一段吋间，我们去修水库，发现有
    抓人的工作要抓人的思想攻造，只有思想问
    些老战士情绪不高。-·了解，主要是不能正
    题解决了，人]的主动性、积极性才能充分
    确对待入党入团问题。如七班长说：“进步
    发挥出来。
    不进步，主要看领导，领导培养谁，谁就进
    ·一九六○年，林彪同志亲自主持军委扩
    步快。”部分老兵由于存在这种思想问，不
    大会议，制订了《关于加强军队政治思趣工
    仪在步动中起不到带头作州，还影响了新兵
    作的决议》。决议强调坚持四个第一，号容
    的情绪。
    高举毛泽东思想伟人红旗，把毛泽东思想真
    经过研究，决定学习毛主席关于内因与
    正学到手，坚持在一切作中用毛泽东思想
    外因关系问题的指示，解决片面强调客观原
    挂帅。决议指出：“以有通过坚强的政治思想
    因、不真视主观努力的可题。毛主席说：“唯
    工作，提高广火官兵的政治觉悟，鼓舞人们
    物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变
    的勇收精神和顽强意志，发挥人的高度积极
    化的根据，外因通过内因面起作用。”讨论
    性和主动性，才能使我们永远立于不败之
    巾，七班长说：“我看哪，一个人进步的根本
    地。”这些话我们感到特别亲切。大家越学心
    原因就是靠外因。连队好比熔炉，战士好比
    里越明亮，越学方向越清楚，更加坚定了玥
    矿石，领导好比工人。刊石再好，领导上不
    毛泽东思想教育人、培养人的信心。我们决
    1966年第13期
    (总617)·23

==========第212页==========
    地
    公
    心坚定术移地按照军委决议所指引的方向继
    和学习毛主席著柞的积极桃。许多战土沉痛
    续前进，让毛泽东思想在儿连扎根，成为代
    地检查了目已的错误思想，表示要牢记阶级
    制作
    代相传的法宝。
    苦，老老实实当好普通-一兵，全心全意为人
    用毛泽东思想教育人、培养人，最根本
    民服务。
    的是抓什么呢？我灯在实践中体会到，最根
    以后，成土中还是不断出现思想问题，有
    请尊直作春版
    本的是抓阶级和阶级斗争的教育。
    些问题老是解决不了。正在这时，毛主席在
    一九六一年和一儿六二年，连队补入了
    党的八届中全会上发出了千方不要忘记阶
    两批城市知识青年战士：。他们热情很高，上
    级斗争的伟大号召。我们认真学习了毛主席
    进心强，学新东西快，给部队增添了新的
    的这一指示，并结合重温了军委扩大会议决
    力量。但也带来了·些新的问题。如有的追
    议。我们认识到，社会上的阶级斗争必然要
    求个人名利，认为当步兵是大材小用，有的
    反映到部队内部来，资产阶级思想对成士的
    不服从领导，组织纪律性很差，还有的追求
    影响还很广泛。为了加强现实的阶级教育，
    生活享受。
    我]发动大家摆敌情，请班地附近公社的干
    这些青年战七大多是工农了弟，思想比
    部介绍农村的阶级斗争情况，使战士看到了
    较纯洁，但是他们没有经受过旧社会劳动人
    阶级改人的凶恶面日，提高了阶级警惕性。
    氏的苦摊生活，尽管生祈在幸福之中，也不
    我还经常搞“调敌情”，抓住活靶子，让
    知足，这山虹望着那高，不知阶级的大事和
    火家运州毛浑东思想进行分析批判，解决自
    革命的需要。正像林彪同志说的：“不懂得什
    己的问题，改造世界观。
    么是阶级，不懂得什么是剥制，就不懂得革
    用毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗
    命。”如果不给青年战士补上阶级斗争这…
    争的思想武装战士的头脑，使他」具有华固
    课，他们就不可能真正学好毛泽东思想，想
    的阶级斗年观念，鲜明的敌我界裉，这是革
    问题就没有根据，没有基础。于是，我们大命的基础课。这课非得抓好不可，抓不住抓阶级教育，学习了《中国社会各阶级的
    就要犯极人的错误。只有懂得阶级斗争，才
    分析》等文章，组织访贫问苦，调查战士家
    能认清自己的思趣问题是从哪重来的，会向
    史，后发伐士忆苦思甜，提高他的阶级觉
    何处发展，才能自觉地学毛主席著作，消
    悟。经过教育，大人激发了他]的革命精神
    除山思想的影响，增强免投边。
    用小整风的方法学习毛主席著作，启发战士自党革命
    对战士头脑中的问题，也就是他们受到
    参加社会阶级斗争中活学活用毛主席著作，
    的各种旧思想的锓独，我除了引导他们在
    连步清除旧思想的影响外，同时，还按照
    ·24·(总618)
    红旗求志
    鞋

==========第213页==========
    地
    毛主席关于整风凤的指示，把整风精神贯彻到
    主义。”小整风是把整风的精神经常化，作为
    经常性的学习毛主席著作中，启发战七白觉
    学习毛主席著作改造思想的一种经常形式。
    刘制作
    苲命，克服各种非无产阶级思想，逐步树立
    它的基本精神是调动积极因素，启发自觉华
    无产阶级世界观。
    命，拔掉资产阶级思想的根子，扎逃毛释东
    我们看到，战士一方面受着社会主义思
    思想的根子。
    清尊重作春版
    想教育，一方面又有资产阶级思想影响，所
    在小整风中，怎样调动积极因素，启发
    以他们头脑里有“解放区，也有“敌占区”，
    群众自觉革命？
    有“红区”，也有“白区”。毛主席说：“.一切过
    一、把毛泽东思想灌输到战士头脑里去
    程中矛盾若的各方面，本来是互相排斥、互
    要使战士头脑里的正确思想战胜错误恩
    相斗争、互相对立的。”新旧两种思想“柱宿”
    想，最根本的是引导他们学习毛主席苦作，
    在一起，你不吃掉它，它就会吃掉你，绝不
    把毛洋东思想灌输到他们头脑里去，加强他
    会和平共处。我！做思想工作，就要采哏进
    内在的积极因素。战士头脑里有了毛洋东
    攻姿态，积极同各种错误思想进行斗午，把
    思想，就有了分清是非的标准，有了战斗的
    战士头脑卫旧思想占领的阵地解放出来，把
    武器，形形色色的非无产阶级思想就会被一
    共产主义新思想潍输逃去。
    一口吃掉。
    毛主席说：“事物发展的根本原因，不
    我们在小整风中灌输毛泽东思想，是一
    是在事物的外部而是在事物的内部，在于事
    次学习一个基本观点，反复地学，学深学透。
    物内部的矛盾性。”改造战士的思想，地是内
    整篇的文章也学，但是周绕着基本观点米学。
    因起决定作用，必须依靠战士自觉革命。领
    学篇是为了学点，是从文章中找出解决问题
    导上的责任是创造外因条件，调动战土头脑
    的立场、观点、方法：学点可以带篇，掌握
    里的积极因素去克服消极闲素，促使他们自
    了基本观点，小能更好地领会整篇文章的精
    觉进行思想斗争，细战士的说法，叫自己进
    神实质。真正学透一个观点，可以举一反三，
    新思想“打架”。
    解决一连串的问题。战士们说：学透一个观
    用小整风的方法学习毛主席著作，是圳
    点，可以管一辈子，用一辈了。月积月累，
    导伐王进行自觉单命的一个好方法。这种方学过的些基本观点就可以栅会贷通，穿起法，是在贾彻林彪同志提出的带着可题学，
    串来，逐步把毛泽东思想真正学到手。儿件
    活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，
    来，我们用小整风的方法组织大家反复学可
    在“用”宇上狠下功夫的原则的过程中，逐步
    了毛主席关于阶级斗争、人民战争、笑出政
    摸索出来的。毛主席说：“整风就是全党通过
    治、为人民服务、艰苦奋斗、一分为二、两
    批评和自我批评来学习马克思主义。在整风
    个飞跃等基本现点，大破了资产阶级思想，
    中间，我们一定可以更多地学到些马克思
    大立了毛浒东思祖。
    1966年第13期
    (总619)·25◆
    鞋

==========第214页==========
    公
    二、抓好“纲”上的活思想
    里的两种思想“打架”。四班有个战士，开始
    战士头脑里两种思想的斗争，就像两军
    学习毛主席著作时，自觉革命精神比较差，
    制作
    对成。在这场“战斗”巾，一方面要用毛洋东
    说是说，做是做。如学可一分为二观点后，
    思想武装他们的头脑，把他们原有的朴素阶
    我对他说：你用一分为二观点把自己的思想
    级觉悟提高到自觉的程度，给无产阶级思想
    好好总结总结。他听了很高兴，回去把所有
    清尊重作春版
    造成优势；另一方面要使他们认清自己的错
    的优点都写在纸上，可一琢蘑，党得不对头。
    误恩想，找推“敌人”，这样才能做到己知
    他想，指导员叫我总结学一分为二观点的体
    彼，打一仗，胜一仗。
    会，我光找优点，不成一分法了吗？于是进行
    帮助战土找推问题，不能就事论事地抓
    了思想“打架”，用一分为一观点把自己的优
    一些具体问题，要透过他们的思想抓到根子
    缺点作了金面分析。他又进一步用·分为二
    上。个战：的思想问题都不是偶然产生的，
    观点找全班同志的优点，并对照白己找了八
    是有者深刻的阶级根源的。这是社会阶级斗
    条差距，在行动巾一条一条克服，思想进步
    争在战士头脑里的反映，我们把它叫作“纲”
    很快。他在总结休会时说：“学习-一分为一，
    上的活思想。抓好了“纲”上.的活思想，问题
    要学会分，更要学会斗。会分，才能看清自
    就解决得深，就能从根本」：加强世界观的
    己头脑用的先进恐想和落后思想；会斗，才
    改造：如朵抓不好，问题就解决得浅，就像
    能用毛泽东思想克服目卫的落后思想。”
    “铲草不除根，春米又返青”。当然，战士世
    引导战士总结改造思想的经验，不仅能
    界观的改造不可能是抓-次就完成的，但是
    提高自觉革命精神，而且可以克服学习一般
    抓好“纲”上的活思想，抓·次，就可以在思
    化的毛两，使认识不断深化，使毛泽东思想
    想节命化上有一个飞跃；反复地抓下去，战
    的根了在自已的头脑里越扎越深。同志们反
    士头脑里的无产阶级思想阵地就可以一步一
    映：总结经骏给我们插了路标，知道下一步
    步地扩大，资产阶级思想的地盘就会被一步
    怎么走了。
    一步地挤掉。
    四、运用典型引路
    三、引导战士总结改造思想的经验
    典型引路是推动战土自觉革命的一种
    运用总钻经验的方法学习毛主席著作，
    活方法、好方法。如一九六三年，搞“挖非
    是我们在小整风中启发战士进行自觉单命的
    无应阶级思想烙印”的小整风，有些同志不
    基本形式。这种方法，最能调动战士政造思
    政大胆亮思想，怕丑怕痛。我T就先计亮思
    想的主动性，最能起战士自己进行新旧思
    想好的一位同志给大家介绍了自已所沾染
    想斗争。要总结好，就要学好用好，就要学
    的非无产阶级思想。他说：“我高中毕业后，
    用结合，联系思想逝行对照比较，分析提高，
    一心想投考音乐学院，将来当个音乐家。入
    找经验，找教训。这样，就一定会引起头脑
    伍后总放不下这个包袱，感到当兵吃了亏，
    ·26·（总.620)
    红旗杂志

==========第215页==========
    地
    公
    心想，当音乐家的瑯棋全完了。这个思想是
    阶级个人主义思想烙印。”他的介绍，启发了
    从哪里来的呢？主要是受了家中们思想的影
    很多同志。接着，在全连展开了自觉挖非无
    制作
    响。妈妈临死的头·一天还对我说，你的嗓子
    产阶级思想烙印的动。
    很好，又爱好音乐，好好钻一钻，争取将来
    我们体会到，用典型引路的方法，能够
    当个音乐家。妈妈死去三年了，可是她说的
    在人们头脑外面设置起衽的对立面，使大家
    请尊直作春版
    这些话还深深留在我的脑子里。现在才认识看到高低，找到差距，明确方向，引起头脑到，这是轮我潍输了非无产阶级思，不是
    里的对立面的斗年。只要拿出典型一讲，就
    叫我当个有文化的普通工人、农民、战上，
    可以打破平静，打开思路，使好多人坐不
    而是叫我成名成家。我要坚决挖掉这种资产往，都去思考问题，进行思想打架”。
    在执行各项工作任务中，用毛泽东思想改造人的世界观
    在完成各项工作任务的过程中，能不能想武器，那样，人的思想也就不可能得到改造人的世界观呢？这个问题我们是经过了
    改造。
    一段实践才搞消楚的。开始，-·搞训练，就
    在执行工作任务过和中，我们抓战士世
    只想到打粑；一搞施工，就只想到石头；
    界观的改造，就是要战士努力学习毛主席著
    搞生产，就只想到粮食。好像执行工作任务
    作，解决现实思想问题，指导行动，在工作实
    就只能搞这些东西。后来，学习了毛主的
    战中增炼思想；在实线的基础上，又用毛泽东
    语录：“学习马克思主义，不但要从书本上
    思想为指导去逃行总结，进一步丰當思想。
    学，主要地还要通过阶级斗争、丁作实践和
    这也就是我们常说的思想上的飞跃”。
    接近工农稚众，才能真正学到。”我们认识到
    有一次，我们连搞施工，要任务是淘
    执行爷种工柞任务的过程，是学习毛泽东思
    沙子。新咸上王水田是个从城前来的学生尘
    想，改造人的世界观的一个好机会。我们从
    兵，在家没参加过步动。头一天分配他担沙
    分析一些同志的情况中看出，在工作实践
    子，肩上就磨起了鸡蛋黄大的-一个泡，压行
    中，人的世界观并不是自然地就可以得到改
    腰酸腿疼。晚上收工后，他想找班长提换
    造的。凡是有所进步的同志，都是在工作实
    一个劳动轻一点的工种。这时，正好班里织
    践中注意学习运州毛主席著作的结果。这就
    织学毛主席著作。毛主席说：“艰苦的工作
    是说，无产阶级世界观，必须在毛洋东思
    就像担子，摆在我们的面前，看我们敢不收
    想指引下，自觉实践，自党改造，才能逐渐
    东担。担氏有轻有重。有的人拈轻怕重，把
    树立起来。如果在完成工作任劣中，忽视
    重扣子推给人家，自已拣轻的挑。这就不是
    学习毛主席著作，失掉了指导人们实践的思
    好的态度。”学到这里，王永田思想斗争很撒
    1966年第13期
    总621)·27・
    鞋

==========第216页==========
    地
    公
    烈。想来想去，打消了调换工种的念头，决
    止式进行夜问射击时，打得很顺利。通过这
    心听毛主席的话，做一个敢丁挑重坦子的好
    朴事，李世杰感受很深，他说：这次打靶使
    制作
    同虑。他在门记中写道：“在艰苦困难面前，
    月已受到了一次唯物辩证法的活教育，训练
    贝有首先斗倒了脑了里的怕字，才能在工作
    时侯避易就难，打靶时候就变难为易，训练
    上斗倒难字。头脑里没有怕字，工作上才没
    时候避难就易，打靶时候就变易为摊。只有
    香版
    有难字。”就这样，边学习边锻炼，终于经住了敢于斗争，政于实践，才能认识规律，获得艰苦困雅的考验。后来，他总结这段学习和
    日山。
    实践的休会说：“肩膀上磨破了一块肉，脑瓜
    从实践中，我们深深体会到，每当执行
    卫磨掉了一个段难怕苦的思想：启膀上磨起
    斑苦的工作任务时，有些战工容易引起思想
    一块树並，脑瓜甲磨炼出政下斗年的精神”。波动。这个时候，最蒂要用毛泽东思想米懈许多战在毛洋东思想指导下，经过这次艰决问题。但是，工作往往是很紧张的，不可苦施工的锻炼，改变了对待困雄的态度。
    能行大块的时间坐下来学习。：么办呢？
    再排一个连长李世杰在工作任务中学习毛主席说：“世界上怕就怕‘认其？二学，共产唯物辩证法的事例。他刚当连长的时候，不
    党就最讲认真？。”又说：“什么东西只有抓
    敢在艰苦复杂的条件下放手训练部队。去年得很紧，老不放松，才能抓住。抓而不紧，有一天，按计划当天晚上要进行一次体会射等于不抓。”我们连队在工作中学毛主席击。上午，听到气象“播，晚有中丽，六著作，提得“铁楔了子精神”。在繁忙的丁作征级风。究竞打不打呢？他拿不定主意，怕这
    务中，光是见缝插针还不行，就是没有“缝”，
    样坏的天气进行射击，战士体会不到东西，
    用铁楔子挤也要挤逃去。
    把子弹浪费了。连的干部结合这个问题学
    战士说得好：“鱼儿离开水不行，婴儿
    毛主席关于人的正确恩想是从那里来的。经
    离开娘不行，节命战北离开毛主席著作不
    过学习讨论，明确了只有坚持在复杂条件下行”。我们就是要为毛泽东思想狠挤阵地，把进行训练，才能认识各种情况下打得淮的规学习毛主席若作的空气犒得浓浓的。这样，律，刑风下雨正是掌握新本领的好机会，烛当
    才能使干部战上在工作实践中更多地受到
    坚持打。结采命中率达到分之六十七。到
    毛泽东思想的教育，更好地改造世界观。
    把连队的领导权交验忠实于毛泽东思想的人
    毛主生席教导我们说：“政治路线确定之成一个毛泽东思想的好学校，还必须有一个后，干部就是决定的因素。”
    忠实于毛泽东思想的十部班子。这样，才能
    几年的实践使我们体会到，要把连以办
    保证这个学校坚定不移地高举毛泽东思想伟
    ·28·(总622)
    红旗杂志

==========第217页==========
    地
    公
    大红旗，有力地抵制前纯军事魂点的影响，
    治，反对学习毛主席著作。活学活用毛主席著
    顶往来自任何方面的神击，坚守住无产阶级
    作的根本目的是为了实现人的思想革命化，
    制作
    思想阵地。
    这是个大方向，是保证我们每个战士永远
    我抓干部建设，主要是按照毛泽东总
    革命，保证我们国家永不变质的问题。光抓
    想的标准，大胆提拔，并且坚持用毛泽东思想
    技术就会像苏联修正主义一样，卫星」：了
    请意直作香版
    教育提高，努力建设一个忠实于毛泽东思想
    天，思想却下了地。把军事当成一条，把
    的下部班子。具休作法有三点：
    学毛主席者作当成一条腿，这是极端错误
    一、组织干部在两条建军路线的斗争
    的。如果没有用毛泽东思想武装起来的头
    中，学习毛主席的建军思想
    脑，没有了灵魂，不用说有一条腿、两条腿，
    在我军队里，无产粉级军事路线同资
    就是有千条腿、万条腿，也不会走到共产上
    产阶毁军事路线的斗争，从来就没有停止
    义，而是退到资本主义去。通过辩论、总钻，
    过。这种斗争，必然反映到我们干部头脑中
    人家提高了认识，加强了学可毛主席著作的
    来。毛主席说：“历史告诉我们，正确的政
    自觉性。
    治的和军事的路线，不是自然地平安地产生
    同错误的军事思想斗争最激烈的时刻，
    和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起
    也是我们领会毛主席建军思想最深刻的时
    米的。”我们按照毛主席的教导，把各种错
    刻。通过斗争，我们顶住了错误的军事思想
    误思想看作是“肥州粉”，组织干部同形形
    的冲击，教育了白己，把坏变成了好$，
    色色的资产阶级军事思想作单争，使干部从
    使于部、战士在两条建军路线的斗争中受到
    屮受到教育，不断提高对毛主席建军思想
    了锻炼。
    的认识。
    二、帮助干部在学习毛主席著作中突破
    有人认为，军事技术不好，就是毛主席
    一点，尝到甜头，提高自觉性
    著作没学好，军事技术好了，月能说是毛主席
    人]总是按照自己的世界观去政造客观
    著作学好了。有人甚至把政治和技术比作两
    世界的。干部头脑里有毛泽东思想，他在工
    条腿，说红儿连是“只红不专”，是“一条腿”，
    作实践屮就会按照毛释东思想去建设连队：
    “一条半腿”，等等。我们党支部确定，以古
    干部头脑里到没有毛祥东思想，他在工作实践
    田会议决议和·九六○年军委护大会议决议
    巾就会用错误的思想去改进连队。因此，要
    为武器，放手发动群众，周绕着这个主要问
    想干部能够自觉地用毛泽东思想去培养战
    题，展一场大辩论。辩论中，人家讲了许
    士，就必须使他们头脑巾不断地增加毛泽东
    多具体的事实和深刻的道理，批判了这种错
    思想，必须帮助他」在活学活用毛主席著作
    误思想。所谓技术好，就是学习毛主席若作
    中首先突破一点，尝到甜头，逐步养成活学
    好，这是编人的鬼话，实际上是反对突出政
    活毛主席著作的可惯。
    1966年第13期
    (总623)·29

==========第218页==========
    地
    帮助每个十部突破一点，尝到甜头，最
    分子中选拔班长，从学习毛主席著作拟极分
    要紧的是选好“点”。每个人的情况不同，
    子中提拔干部，把好发展党员、选拔班长、
    卸制作
    “点”也不同，要具休分析，区别对待。这个
    提拔干部这三个关。经验说明，这样做就
    “点”，可以是思想上的，也可以是工作上
    能最好地坚特德才兼备的下部政策。什么是
    的，但都必须是最需要解决而又不好解决的
    德？就是用毛泽东思想改造主观世界好。什
    请尊直作春版
    问题。在这样的“点”上突玻后，才会有甜头。
    么是才？就是用毛释东思想改造客观世界
    “点”找不准，就不容易突破，突破了，也尝不
    好。所谓德才兼备，就是用毛泽东思想改造
    到多大甜头。突破了一点，有了好的开端，就主观世界和改造客观世界都好。相反，没有能不断提高学习毛主席著作的自觉非。
    毛泽东思想的人，就是缺大德、少火才小，是
    三、从学习毛主席著作积极分子中，发
    千万提拔不得的。对干部，对党员，对学习
    展党员，选拔班长，提拔千部，把根子扎正
    毛主席著作积极分子，必须高标准、严要
    要把连队建设成毛泽东思想的好学校，
    求，那怕是有一点资产阶级思想的水珠，也
    额导权定要由忠实于毛泽东恩想的人来掌
    不可忽视，一定要用毛泽东思想的阳光把它
    握。这除了靠教育提高以外，还要在组织建
    蒸发掉。
    设上有·套具体办法来保证，从育苗、选苗
    儿华来，我们通过大立毛并东思想，培养
    做起，把根子扎正。选什么苗子的问题，实
    山…茬一茬的忠实于毛泽东思想的接班人
    际上是把领导权交給什么人的问题。
    把领导工作交笫这些思实于毛泽东思想的
    几年来，.我]坚持从学习毛主席著作积
    人，保证了连队大立毛泽东思想的止确政治
    极分子中发展党员，从学习毛主席著作积极
    方向。
    我门培养出来的每个战士，都应当让毛主席放心
    我们组纠下部战王学习毛主席著作，将
    役期间不出什么大问题，不通漏子，不给连
    近七年了。我对于用毛泽东思想教育人、
    队抹灰，就行了。
    培养人的认识，是还步提高起来的。
    就在这个时候，传来了我连队一个复
    一·九h九年以前的一个时期，开始组织
    员战上犯错误的洲息。听到这个消息后，我
    学习毛主席著作，主要是为着更好地完成当
    反来复去枢了许多问题，越想越感到惭愧。
    时的工作任务。后来，看到战士们学了毛主席
    毛主席说：“我的责任，是向人民负责。”
    著作后，思想进步很快，连队的空气逐渐发
    毛主席号召每个共产党员都要学：习白求恩阿
    生了变化，就觉得雕这样抓下去，战士在服
    志，对工作的极端的负责任，对同志对人民
    ·30·(总624)
    红旗杂志

==========第219页==========
    地
    的极端的热忱。我们做思想工作的H的，我
    就对党的事业贡献更大了。老我：临走前，
    公
    连队于部的责任，摊道就是管战十：在连队
    我们就组织他们学习毛主席《关于重庆谈判》
    制作
    的几年不出问题吗？这是对工作极端负责的
    …文中的一段语：“我共产党人好此种了，
    态度吗？这是对同志对人民极端热忧的态度
    人民好比土地。我创到了一个地方，就要同
    吗？我党得，作为一个共产党员，不仅对一
    那里的人民结合起米，在人民中间生根、开
    请意直作香版
    个连队的建设有责征，而对党的整个业
    花。”还学习了林彪同志关于要把传播、贯
    也有责任，不仅对战十在连队的进步有责
    彻毛泽东思想作为自已毕生事业的指示，党
    征，而且对战士一辈子革命也行贵任。只有
    支部蒆求复贞老战士学习-…辈子毛主席著
    从党的整个事业出发，想到让战士革命·辈
    作，宜传一華子毛泽东思想。
    子，才能确实管好战士在连队的几年；真正
    有些复员战士，在宜传毛泽东思想方
    管好战士在连似的儿年，才能为战士革命一
    面，创造了许多动人的事例。我们的工农战
    辈子打好思想基础。
    土，最热爱毛主席，最听毛主席的话。尽管
    毛主席站得最高，看得最远，为若无产
    他们离开了连队，但只要毛深东思想武装了
    阶级革命事业的前途，为着祖国下秋万代水
    他们的头脑，无论走到什么地方，都是完全
    不变色，他把培养革命接班人当作一件头等
    可以信赖，可以放心的。
    大事提了出来。我们决心照毛主席的指示去
    必
    做，抓好培养节命接班人的工作，把毛择东
    我]连队所以能够取得一些成绩和进
    思想的班接过来，传下去。培养接班人要把,是在党的正确领导下，企连同志贯彻执根基牢，就是要把战土头脑里的非无产
    行毛泽东思想的结果。例由于我们主观上努
    阶级思想根子拔掉，把毛泽东思想的根子扎
    力不够，工作中还有许多薄弱环节，同毛主席
    得深深的。根深才不怕风摇动。这样，他」
    关于军队应该成为一个革命化的人学：校的指
    无论走到哪里，遇到什么样的阻挠和因难，
    示对照起来，还相差得很远。党的八届十一
    也一定会坚定不移地去传播毛泽东思规，成
    中全会发出了更高地举起毛淫东思想伟大红
    为一颗闪闪发光的红色种子，在一地红一
    旗，把无产阶级文化大单命进行到底的伟大
    地，到一处红一片，让毛泽东思想把五湖四
    号召。我」表示最坚决地拥护，最热烈地响
    海都照得通红通红。
    应。今后，一定要更努力地学毛泽东思想，
    连队每年都有一批老战士复员，他们在
    更忠实地贯彻毛泽东思想，更热情地宁传
    部队干了四、五年，学可毛主席著作改造思
    毛洋东思想，更勇政地抖卫毛泽东思想，
    想有了较好的基础，如果回乡后，都能积极
    继续努力把连队建设成为毛择东思想的好
    宣传毛泽东思想，起到红色种了的作用，那
    学校！
    1966年第13期
    (总625)・31

==========第220页==========
    用毛译东思想武装农民的头脑
    山西省昔阳县大寨大队政治恩想工作的基本經驗
    越星公司制作请意直作春
    大寨大队党支部书武陈永
    权
    我们大寨大队，从合作化以来，各方面
    的思想)惯不是一下子可以改变的。我们教
    郴起了翻天覆地的变化。这些变化，归根到
    育农民全心全意为国家，为集体，有些人却
    底，都是思想变化的结果。社员叫做思想变，
    是为小家庭，为片已。这是一个很大的矛
    引起地变、技术变、产量变。
    盾，要靠做艰含的思想工林来解决。社员赵
    思想是怎样变的？就是听毛主席的话，
    小和，从小给地主放羊，解放前被地主连人
    读毛主席的书，照毛主席的指示办事，用
    带羊卖到平定县，解放后才问到大寨。因为
    毛泽东思想武装社员的头脑。有了毛泽东思
    他没有参加土改斗争，受的教育少，自私自
    想，就能战性一切，创造-一切。
    利的思想很严重。他给集体放羊，只顾割荆条、编筐广，搞自已的副业，不好好放羊，
    用毛泽东思想武装农民
    把.·百多只羊死得只留下几十只。所以人们
    是农衬政治工作的根本
    都叫他是“爱家迷”。我」下了很火辛苦，给
    农村工作，千条力条，最根本的一条，
    他同忆家史，给他讲道理，他才有些变了，
    就是用毛泽东思想武装农民，不断地提高妆
    可是还不大懂得怎样爱集体。有一次，他赶
    民的社会主义觉悟，培养农民的新思想。有
    着马车给公家拉铁棍，因为上错了车，多拉
    了新思想，才能建设新土地，采州新技术。了一根，他就把这根铁棍拿到大队里。对于无论那一个时期，无论对那-·件事情、那·这件事，党支部批评他，他还说：“这又不是个人，只要把政治思想工作做好了，就会变为了我自已，是给队里打农具用的，还叫自样，就有成绩。所以，我们总是用毛泽东思
    私自利？”抓住这一点，我们又给他讲爱集
    想挂帅，把政治思想工作放在一切工作的头体，首先要爱国家，爱自已的集体，也要爱位。
    别人的集体的道理。从此以后，赵小和的思
    教育农民是一个艰苦的任务。这是由于
    想才人大转变了。一九五七年秋天，他为了
    儿干年来农民就是小私有者，这种小私行者
    抢救集体的马，压断了自已的腿。有人说訑受
    ·32+(总626)
    红旗杂忠

==========第221页==========
    地
    公
    累了，他说：“集体的财产，我不爱护谁爱护？
    前几年，我们认真读毛主席的著作不够。
    我受点伤不要紧，可给队里救下一匹好马。”
    …九六三华以来，我们重视了学习毛主席著
    制作
    这个“爱家迷”变成“爱社迷”了。像赵小和这
    作，作用可大哩。群众最爱听毛主席的话，
    样的例子，在我们大队不是一个两个。
    昕得懂，理解深，用得好。有的贫农下中农
    做人的思想工作是很不容易的，不是做
    说：“毛主席的书就是给咱贫农下中农写的，
    请意直作香版
    上-次两次就行，要经常做，反复做，耐心
    咱不学可谁学习？”有的说：“早点能学习
    做。我们人队有些社质的思想，经过十几年
    毛主席著作，咱的思想早就提高了。”事实也
    才有了变化。人的思想经常在变化，好思想
    是这样。从一九六三年到现在，我们大寨农
    能变坏，坏思想也能变好。人的思想好比厨
    民的恩想觉悟有了飞跃的提高，这没有别的
    师用的刀，经常刑，得经常擦磨，不擦就要
    原因，就是我们认真学习了毛主席著作的
    生锈，不磨就不快了。
    缘做。
    农村党支部的主要任务，就是做农民的
    越来越多的事实证明，这重要，那重要，
    政治思想工作，就是灭资产阶敦思想，兴无
    听毛主席的话最重要。过去，我们听了毛生席
    产阶级思想。灭资兴无，说起来就是那么一
    的话，走上了革命化的道路。今后，我们要
    句话，做起来可不简单。旧社会给人们的资
    更好地读毛主席的书，在革命化道路上不断
    产阶级思想影响是很深的，一下子不容易去
    前进。
    掉，如果你不经常教育，有些人就会返回去
    要以阶级斗争、
    走老路。要树立无产阶级思想，就得先去掉
    两条道路的斗争为纲
    资产阶级思想。旧的不倒，新的不立。
    我们大寨大队十多年来所以取得那么大
    政治工作抓什么？抓阶级斗争，抓两条
    的变化，靠的是政治思想工作，靠的是政治
    道路的斗争。这是纲，抓住纲，其他一切就
    挂帅。
    带起来了。如果不抓这个纲，其他什么都抓
    什么是政治呢？毛主席的话就是最大的
    不住，抓也抓不好。
    政治。大寨社员们经常说，要不是共党和
    在我们的实际工作中，事事、处处都有
    毛主席领宁，咱就翻不了身，要不是听了
    两个阶级、两条道路的斗争。事实告诉我们，
    毛主席关于组织起来的号召，走合作化道路，
    不是有没有阶级斗争的问题，而是看得见看
    就过不上现在这样的好光景。听了毛主席
    不见，抓得住抓不柱，肯斗不肯斗的问题。
    的话，路子就走不差。因为毛主席的话最实
    有些人说，政治工作是空的，生产工作是实
    际，最合贫农下中农的口味，最能代表广大
    的。我就不同意这种看法。我们现在搞的生
    群众的利益。
    产、经营管、生活等一切事情，都有个方向
    1966年第13期
    (总627)·33·

==========第222页==========
    巩固下来的？也靠的是政治思想工作。怎样
    公
    问题，为谁服务的问题，都有政治问题。
    乍看起来，生产就是治山治坡，整修土
    继续改进？还得靠政治思想工作。我这样说，
    制作
    地，下种，锄地，秋收，积肥等许多具休事
    是不是说有了政治思想工作，什么规章制度
    情，好豫跟政治没有关系。其实，在每项具都不要？并不是。制度必须有，但是，我们体生产中，都包含着政治。这些其体事情，
    要的是有利于生产的制度，大家都能够自
    清尊重作香版
    事先不给大家讲清楚为什么这样做，这样做觉遵守的制度。以前，有人常常因为一个工为了谁，谁拥护，谁反对，大家下着就没日分，发生争吵，说什么：“干部不公道啦”，的，遇到困难就没小法。锄地，这是自古以“有情面啦”，“制度不合理啦”。干部没有办来都有的事，有没有政治呢？有没有思想斗法，在制度上加制度，闹得人们连制度也记争呢？有。一九五八华，我们提出锄长菱时
    不住，更不用说执行了。这怎么能公道呢？
    要深刨，就有人反对。有些贫农下中农恩想
    妆有政治作基础，就是订上一百条制度也不
    闹不通，是因为他们门没行经验，新事物不容
    公道。因为离开了政治就没有公道，就没有
    易…·下子接受。而地主富农极力反对，是怕
    真理。
    我们改进技术增了产。这就不能不开展一场
    什么工作也离不开政治。例如，在关心
    斗争。说实的，我们这几年推广了好多新耕
    社员生活的问题上，我们就有这样的经验教
    作方法、新技术，没有·次没有斗年。有时
    训。有个社员叫贾承保，过去劳动不积极，
    斗争还是很激烈的。只有经过斗争，抓了政
    生活很困难，千部就关心他，救济他。国家
    治思想，才能改进技术，促进生产。
    发救济款、救济东西的时候，我们总想给贾
    在经营管理上大量反映出两条道路的斗承保多报上些，多救济些，减少干部的麻争。例如经营啥，怎么经营，靠谁经营，等烦。结果，贾承保越来越不爱劳动，他的光等，经常发生争吵。为啥争吵？就是因为有景越来越困难。一九五九年，他只做下一百两条道路、两种思想的斗争。我们主张巩固多个劳动日，他老婆做下十四个，两个人合集体经济，有的人要搞个人经营。我们是走起来，还没有一个普近妇女做的劳动日多。社会主义道路，有的人要走资本主义道路。
    更严重的是，他对国家越来越有意见了。贫
    就拿劳动管理米说吧，有人主张搞物质剩澈，
    农下中农批评说：“尽是干部把贾承保惯坏
    我们不同意。现在大寨实行的是：“标兵工
    了。”群众的批评，消醒了我们的头脑。我们
    分，自报公议”。这办法听起来简单，看起给贾承保说：“今后不给你救济了。”他说：来容易，可做起来就难了，难就难在用这个
    “为啥？”我们说：“救济你，我们犯了错误，
    办法需要做细致的思想工作。这条办法是怎使称产生了依懒思想。”一方面给他讲清道样实行过来的？靠的是政治思想工作。怎样理，“方面又派宋立英等儿个好女干部帮助
    ·34·(总628)
    红旗杂志

==========第223页==========
    公
    他经营家务。结来，贾承保家里的生活越来
    第二个关艘时期，就是高级社时均，如
    越好过了，还成了全大队勤稔持家的标兵。
    柯对待成绩的问题。成缋能毁舞人们的干
    制作
    动，但如果对它认识不正确，也能产生坏思
    在关键时刻加强政治思想工作
    想。一九五七年，是我们在合作化时期生产
    读尊重作春版
    对农民进行政治思想工作，吧时教育是
    成绩最大、粮食打得最多的一年，也是大家
    很重要的。过硬的思想，主要是平时教套的
    思想问题最多的一年。为唏呢？因为粮食打
    结果。思想工作要天天做，时时做，处处做。
    得多了，生活改善了，一部分人产生了“够
    平时的思想工作重要，关键时刻的思想
    过”思想，一部分人滋长了私心，突出地表
    工作更重要。因为在关键时刻，人们的思想
    现在和国家关系上，嫌卖给国家的粮食多。
    动酱比较大，真革命假革命暴露得也比较明
    这些问题的出现，同当时资产阶级右派向党
    显。在这些时刻加强教育，能锻炼积极分子，
    进攻有关系。地主富农很猖狂，骂我是想进
    能提高多数人的认识，对那些不愿革命和不
    城吃白面馍馍才多卖粮食。
    敢革命的人，也是一个教育和提高。
    对于这样一个严重的两条道路斗争问
    十多年来，我们大体经过了丘个关键时
    题，我们及时地组织了人鸣大放大辩论。这
    期，每一个时期，根据不同情祝，不同问题
    一鸣放，什么东西都倒出来了，谦是“忠臣”，
    开展了政治思想斗争，从面推动了生产。
    谁是“奸臣”，看得清褙楚楚。不怕问题大，
    第一个关键时期，就是一九五三年实现单怕摆不明。是什么问题，我们看清楼了，了合作化，对待治山治沟的态度问题。一派党支部和贫农下中农就有办法去解决。这一人很积极，要求快干。另一派人却看不到集次辩论很激烈，一连进行了一个多月，是我体力量，前怕狼，后怕虎，说什么：牛皮不竹合作化以后最深刻的思想革命。经过这次是欧的，火车不是推的”，“鸭这地方，山又
    革命，破了资产阶级的自私自利思想，树立，
    大，沟又深，改变面貌不可能”。这是一种畏
    了无产阶级的集体主义思想，破了增产到顶
    难情绪。地主富农乘机起来煽风点火说：“鸡
    思想，立了大跃进思想，锻炼提高了贫农下
    不和狗斗，人不和水斗，于河沟能治住，老
    中农，打击了阶级敌人的器张气焰。这就为
    年人早就把它治了，不要白赔工”。对此，我
    一九五.八年特大跃进打下了思想基础。
    们一方面开展辩论，依带前一派，说服后一
    第三个关健时期，就是因为苏联修正主
    派、揭露地主富农的阴谋；另一方面，我们义背信弃义和连年遭灾，我国经济处于轩时订了个年造地的规划，让大家看到前途，
    困摊的时期。这个时期，由于我们的集体经
    有个奔头。这样，群众的积极性就高起来了，
    济得到了巩丙，顶住了“单于风”，一九五九
    进山治沟，治一道，有一道的成绩。
    年、一儿六O年、一儿六一年的生产，仍然
    1966年第13期
    (总629)·35·

==========第224页==========
    公
    是连续增产。可是，在其他地方的歪风邪气
    火希望了；一部分人虽然不那么悲观，可是
    的侵袭下，有些人就产生了坏思想，想从别
    把救火的希望寄托在国家的身上。阶级敌人
    制作
    的集体身上捞油水，肥自己。有的人见大队
    冷言冷语，指望我们的集体经济这下就完蛋
    把粮借给了邻村队，平价卖草、卖藤，很不
    了。这是个大关口。这一步棋走对走不对，
    满意。他们批评我们“不会经营”，看着赚钱关系到今后集体经济能不能继续巩固。怎么
    清尊重作香版
    的事不去千，是“傻瓜”，建议我到市场上办？开始，我们组织大家学可毛主席著作，卖高价。这不是小事，面是坚持不坚持社会让人家讨论坏事能不能变成好事的问题，提主义方向的头等大事。我们让大家讨论怎么高大家的认识。接着，我们讨论数灾依靠谁？办。有些贫农下中农说：“我们不能趁灾荒发群众分析了有利条种和不利条料，研究了政财。我们是社会主义集体经济，不能办旧社
    治影响和经济利害，特别是总结了自力更生
    会的事情。”确实是这样，要是大灾年每年卖
    战胜炎害的十大好处，最后才定下来：救灾
    二十四万斤余粮，卖成高价，不用说平房，三不要（不要国家救济款，救济粮，救济物就连高楼也盖起了。可是，这样盖起的大楼
    资)，建设新大张。贫农下中农说：“我们能
    是什么样的大楼呢？贫农下中农说：“是资产
    走过的路，就不用别人状。我们集体有力量
    阶级大楼，不是无产阶级大楼。”这样，我」
    救灾，就不躺在国家身上。我们在严重灾害
    在困雅时期，支援别的队不少粮食和谷草，面前不能倒，不能让阶级敌人笑。我们要给没有卖一斤高价。
    社会主义争光。”人是在斗争中烁出来的，办
    我们这样做，使大家划清了集体经济共
    法是在困摊中逼出来的。自从一九六三年战
    同富裕和资本主义个人发财的界限，是一次
    胜大灾以后，我们的胆子更大了，办法更多
    深入的灭资产阶级思想，兴无产阶级思想的
    了。二年多来，我们坚持了自力更生、奋发
    斗争。经过这一次斗争，社员的共产主义风
    图强的革命精神，不仪使破大寨变成了新大
    格增强了，社会主义方向更加明确了，生产
    寨，更重要的是，社员的社会主义思想觉悟
    也长了一截。
    有了飞跃的提高。
    第四个关键时期，就是一九六三年，我
    第五个关键时期，就是如何对待一九六
    们大寨遇到了百年未有的洪戏。这好比正在三年以米党中央、毛主席和全国人民给大寨胞步前进的人，被石头绊倒了，是赶快爬起的果誉。州难是考验，荣誉也是考验。一个来拍拍身上的泥土，继续向前跑呢，还是畏真正的革命者，在困摊和荣誉面前都能经得难而退，止步不前呢？那时候，人们的思想
    起考验。
    很混乱，一部分贫花下中农很悲观，心痛多
    怎么对待这些荣誉？在我们干部和社员
    年的辛苦毁于一旦，认为要再搞起来可没中，多数人的认识还是比较正确的。可是，
    ·36·(总630)
    红麒杂志
    鞋

==========第225页==========
    也有些人在柴誉面前产生了骄做自满情绪，
    就是提出更高更严的要求，时时、事事在社
    公
    有了“天下第一，无人可比”的不正确思想。
    员思想上都树立高标准，远理想。
    制作
    我们把这个时期当作一个重要的关口来过。
    去年十一月，全国大寨式农业典型展览
    从一九六三年开始，我们在干部和社员中十
    在北京展出的消息传到大寨，我们就立即组
    分注意警惕这个问题，解决这个问题。主要
    织社员讨论，全国学大寨，大寨怎么办？经
    清尊重作香版
    采琅的是学、借、改、找、高五字措施。学，
    过讨论，大家一致说：全国学大寨，大寨找
    就是学习毛主席著作，掌握一分为二的观点
    差距，全国学大寨，大赛学全国。社员们说：
    和方法，总结过去的经验教训，研究今后的
    “学别人的经验不能坐在家里，也得看一看，
    发展方针。过去，我们听毛主席的话，发展
    开阔开阔眼界。”于是，党支部就派我和团支
    粮食生产，可是，也有没有听毛主席的话的
    部书记郭凤莲去北京、河北、山东、河南等
    地方。例如林业没有发展起来，就是没有听
    地参观学习。过了春节，又派出十多人到北
    毛主席有关的教导。这也是我们今后努力的
    京去参观农业展览馆，十多人到汾阳贾家庄
    方向。借，就是借东风。这东风，就是全国
    大队去参观多种经营。不看不知道，一比吓
    各地有人到大寨参观。我们把每一次接待参
    一跳。看了别人，再看自己，新的差距找到
    观，都当做学习别人经验的好机会。各地的
    了，消火差距的办法也找到了。
    光进单位和先进人物来了，除了我们笔不保
    要有一个坚强的
    留地介绍大寨的经验外，也请他们作报告，
    战斗堡垒—一党支部
    给我们介绍经验。一九六四年以来，许多外国朋友也来大寨参观访问了，这是我们进行
    党在农村的政治思想工作，主要任务是
    国际主义教育的好机会。改，就是改进干部
    用毛泽东思想武装农民的头脑，实现思想革
    的工作作风，进一步适应新形势的需要。二
    命化。可是，毛主席思想能不能坚决贯彻到
    牛多米，我们认识到，作为个下部，耽误了
    群众中去，群众能不能用毛主席思想去指
    甚，也不能耽误了学习毛主席著作，术会甚，
    导工作与劳动，关键在于要有一个坚强的战
    也不能不会走群众路线，丢了甚，也不能丢
    斗堡垒—党支部。
    了自我批评。现在和过去比，我们干部的作
    一个好的党支部，首先得有个好的支部
    风更加民主了，学习的风气更加浓厚了。找，
    委员会，就是领导班了子。我们大赛党女部的
    就是找差距。党支部不仅找整个工作中的差
    领导班子，十多年来，在上级党委的不断培
    距，还十分注意教育社员人人找差距，个个
    养、教导下，团结得像…个人一样，思想统
    寻不足。为什么我们这两年成绩比过去几年
    一，语言统一，步调统-“。为什么呢？因为
    突出，一个主要原因，就是我到了差距。高，
    大家都是贫农下中农，是一根苦蔓上长的，
    1966年第13期
    (总631)·37·

==========第226页==========
    大家都听毛主席的话，有-个共同的奋斗目
    用说教育群众，就是地主富农，你也不敢揭
    公
    标一建设社会主义，有为芇命千一辈子的
    发他，斗争他。大寨的地主富农，最怕我们
    制作
    思想。所以，你不嫌我脚大，我不嫌你脸
    千部。怕什么？就怕我们浑身无弊。有些地
    丑。根子很重要，不正就会倒台。成份好也
    主富农给我们送过“礼”，干部不但没有收，
    不是不会变，不过，他们吃不住回忆历史，
    还在群众会上进行了批判和斗争。如果我们
    一叫忆对比，就会很快好起来。
    收下这些“礼物”，那就不是地主富农怕干部，
    权
    当干部，要让群众值得过。群众不信任，
    而是干部怕地主富农了。我们的干部怕了地
    你怎么领导群众？要让群众信任，最主要的
    主富农，还怎么工作？还谈得上什么政治？
    是千部不自私，不特殊，不忘劳动。
    贫农下中农怎么能跟我们-条心？正由于我
    党经常教导我们，基层千部不要忘了
    们下部没有这些邪门歪道，才琅得了贫农
    动人民的本色。这一点，我们大寨党支部从
    下中农的信征。我们做思想工作，腰杆子就
    成立初级社开始就注意起来了。当时，我们
    使了。
    虽然不知道千部参加集体劳动的重大意义，
    干部参加劳动，是一个很好的现身教育。
    可是我们已经听到群众有扭心干部不参加劳
    我们经常说：“身教胜丁言教。言教百次，不
    动的反映。就这个问题，我们组织干部进如带头实干一次。”我们教育社员不怕苦，不行过讨论。经过讨论，大家懂得了：千部不
    怕累，首先我们要不怕苦，不怕累。有时候，
    参加劳动，让群众养活起来，就不是群众的
    有些社员感到劳动苦，可是一看干部和他
    “长工”，而变成群众的“老爷”了。因此，从
    ·一样在干，他嫌苦也不说了，慢慢也就不嫌
    九五三年办社起，我们大寨千部没有一
    苦了。
    个不参加劳动的。-九五九年，换上一个青
    干部参加劳动的好处很多。参加劳动，
    年会计，光顾记账，参加劳动不多，我们就能了解到社员的思想，看到社员的行动，做让他到地里劳动了二三年。有了势动的习
    起思想工作来有根据、有目的、有办法。
    惯，大家说可以了，才又选他当会计。他第
    我们党支部做政治思想工作，腰杆了硬，
    二一次当会计，参加劳动很好，账也管得不错，
    还因为我们支部很团结。我们的团结不是一
    群众很捕护。
    团和气，稀里糊涂，而是在斗年中求团结，
    干部的自私自利思想，常常是从不参加
    在共同的月标下出结起来的。我创支部的民
    劳动引起的。因为你不从参加劳动得到东
    主生活和批评与自我批评很严格。对待原则
    西，就得走为一条道，那就会多吃多占，贪
    问题，一点也不迁就。有个党员叫贾承福，
    污盗窃。一有自私自利的思想，就会干这样
    是人寨最老的党员之一。上改后，他的脑了
    或那样丧失立场的事情。自己有了毛病，不
    里有点麻擠，和地主富农认起“本家”来了，
    ·38·(总632)
    红旗杂志

==========第227页==========
    教育青年懂得依靠谁，团结谁，是防谁，让
    公
    和漏网富农李用中结成“亲家”，滚得火热。
    党支部觉察到这个问题，就拿到支部会土讨
    他们在实际工作中学会抓阶级斗争，敢于进
    作
    论。讨论的题目是：当共产党员，要不要和
    行阶级斗争。
    地主富农彻底划清界限？要不要和地主富农
    有些青年怕艰苦，少吃白面叫苦，看不
    请業直作
    彻底分家？大家对贾承福的错误展开了批
    到电影、戏剧叫苦，于点重活、脏活叫苦，
    熹
    评。可是，贾承福不但不认识错误，连会也
    加加班叫苦。这都算些什么苦呀？如果这些
    不参加了。不参加会就算了吗？不能，这是都是苦，我们在旧社会的苦又叫什么？真是共产党员的立场问题，是一个攴部提倡什么、生在福中不细福。我们就对他们进行艰苦反对朴么的人问题。因此，我们接着还是开
    奋斗的教育，让他们懂得，没有苦，就没有
    支部会，叫贾承福来，边批评他，边给他同甜，没有艰苦劳动，就没有幸福生活，丢掉忆家史，使他思想有了觉悟，提高了认识，了艰苦布斗的革命精神，就会丢掉节命，丢检查了错误，攴部会才告一段落。这场斗争，
    掉江山。还让他]知道，过去苦为谁？现在
    不仅教育了一个贾承福，对所有党员都是·
    苦为甚？我们给青年们讲，现在的好土地，
    次深刻的阶级教育。经过斗争，使我们认识
    高产量，好生活，是十儿年艰苦劳动得来
    到，不和刻削阶级划清思想界限，就没有党
    的。他们还不大相信，我们就专门留下没有
    内团结，党的战斗性就会削弱。
    治理的沟和坡，进行对比教育，他们理解就较深了。
    培养无产阶级革命事业的接班人
    培养革命接班人，还要培养年轻人建设
    革命不是一辈人的事，要-一代一代都革
    杜会主义的真本事。本事从那里来，不是天
    命。自己革命到死，不管子孙后代如何，这
    上来的，是从实践中得来的。所以，刚从学
    也不能算是有革命到底的思想禾把革命接
    校毕业的学生，不管是谁，首先得踏踏实实
    班人培养好，死了也不放心
    地参加劳动。现在的党支部副书记梁便良，根
    培养革命接班人，最主要的是提高青年本没有念过一天书，互助纽时期，他是“老代的阶级党悟，让他们永远不忘记阶级少互助组”的娃娃头，因为他始终踏实实斗争。怎样进行阶级教育？一个办法是忆三
    地参加劳动，现在就有很大的本事。郭凤莲
    史一家史、社史、村史，以增加贫农下中
    是个高小毕业生，一九六二年诃村，我们就
    农青年的阶级仇恨。第二个办法是，把纷级抓她过劳动关，在劳动中增加才干，现在是敌人一切破环活动，那怕是一句话，都及时团支部书记，挺能于。培养年轻人，要放地一件一件地摆出来，开展斗争，让青年们
    手、大胆，不要嫌他不顶事，不要怕出问题。
    亲眼看到什么是阶级斗争。第三个办法是，
    年轻人不在实际工作中闯，是锻炼不出来的。
    1966年第13期
    (总633)·39·

==========第228页==========
    公
    我们有些于部怕年轻人担负工作出问题，不
    子们去地里劳动，培养他们的劳动观点。劳
    敢用。这是一种保守思想。我现在活着不
    动的时候，也把他们编成几个作业组，民主
    制作
    让他干，等我们死了再让他干，出了问题谁
    选组长，目报工分，培养他们的共产主义风
    教育？我们大寨党文部，在互助组时期培养
    格。在劳动的时候，还给他们讲阶级斗争的
    的青年，现在顶上大事了，有的入了党，有
    故事，叫他」懂得什么是阶级，什么是阶级
    清尊重作春版
    的是大队的主要干部，很受群众欢迎。培养
    斗争，谁是什么阶级，为什么叫地地主，为
    接班人，除全面培养外，现在我们每个支委
    什么叫他官农，谁受过他的剥削，等等。
    都有自己的重点培养对象，有的两个，有的
    做青年人的思想工作，要耐心细致。人
    三个，有的四个。不下硬功夫培养接班人，
    的情祝不~样，性格不一样，要采取不同的
    大寨的革命精神就保持不住。
    办法教育。对青年人的成绩，表场要适当，
    教育培养青年人，主要是培养贫农下中
    他们年纪小，容易翘尾巴。对于有缺点的青
    农了女，何对于富裕屮农的子女，对于地主
    年，批评和教育要讲究方法，不要动不动在
    富农家庭出身的青年，也得加强教育。教育
    火家面前丢他的人，使他受刺激太大。他和
    这些华轻人，对他们家庭过去的情况，不要成年人不-样，役有这种锻烁。要关心青什问避，要讲，让他们知道过去自己父兄剥削
    人的生活，主要在政治止关心。婚姻问题也
    人的罪恶，使他们能自觉地背叛自已的家
    要关心，这不是小事情，管不好这一点，也
    庭。对待地主富农分子和他们的子女，要严
    会出大间题。
    格区别开来。对地主富农的子女，要积极做
    这几年，我们村里的年轻人很活跃，在
    工作，能参加的社会活动，都要让他们参
    各条战线上都做出了很大的成绩。他们已经
    加，要求逃步的，经过长时期培养，也可以
    安心在农村了，绝火多数立志在农村干一辈
    让他们入团。我们大队，有两个地主富农子
    子革命。
    女入了团，有一个富农女儿，已经连续五、
    世界上什么惊人的事情都是人做出来
    六年被评为“五好社员”。团结教育地主富农
    的。做人的思想工作很重要。不能用毛泽东
    子女，不仅能增加我们的力量，对改造地主
    思想武装农民的头脑，就不用想建成杜会生
    富农分子也有很大作用。
    义。不能等着人的思想觉悟提高，要加强教
    培养接班人，要从小注意，把革命思想
    育，不教育，有的人就会走上邪路。
    扎在儿童心灵里。培养人和栽树一样，小苗
    我们大寨党支部，过去虽然做了些这方
    苗长不好，大了再修剪就费事了。我们党支
    面的工作，但很不够，今后必须认真通过学习
    部在孩子们上小学的时候，就对他们做思想
    毛主席著作，把社员的社会主义觉悟再提高
    工作。秋天，学校里放了假，我们就带上孩
    步，像解放军那样，真正实现革命化。
    ·40·(总634)
    红旗杂志

==========第229页==========
    为人民管好油井
    越星公司制作请意直作春
    大庆油田女采油工胡法蓮
    权
    像我这样一个出身在贫农家庭、小时候
    像只要服从组织分配就行了，没有想到为
    跟母亲讨过饭的孩子，最近几年来，能够
    人民服务还要学好过硬的本领。上班的第一
    为人民做一点事情，并多次被评为先进生产
    天，井上出了-·次事故，损失较大。这件事，
    者、丘好红旗于和优秀团员，最根本的，是
    对我印象很深。我想，现在人民把油井交给
    毛泽东思想这个指路明灯，照亮了我走上为
    我们管理，就应当大练基本功，把油井管理
    人民服务的道路。从一九五九年到一九六二
    好。没有过硬的本领，就会出事故，给国家
    年，我只是断断续续地学过毛主席著作。一
    造成损失。
    九六三华以米，我一直坚持犬天学习，从没
    到了井上，首先学习刮蜡片钢丝接头这
    间断过。我通读了《毛泽东选集》一至四卷，
    项技术。初看上去，这玩艺儿好像很简菲，
    写心得十三万多字。《为人民服务》、《纪念白
    但做起来并不容易。··条直径·个多毫米的
    求恩》、《愚公移山》这三篇文章，儿乎每天
    钢丝，用手指把它紧密地缠在另外三根钢丝
    都要读上几段，有时一天读奶几遍。这三篇
    头上，连续缠上十道圆隔。这对于手劲小
    文章，对我帮助很大，使我渐渐懂得了要千
    的人来说，要费九牛二虎之力。最初，我连
    好革命，要把革命干到底，就要树立无产阶
    续缠了儿次，·手指缠得火辣辣地痛，还是缠
    级的世界规。
    不动。
    在这困摊面前，我三次学习《愚公移
    为革命苦练过硬本领
    l1》。毛主席教导说：“下定决心，不怕牺性，
    一九六二年八月，我从农垦场调到火庆
    排除万难，去争取胜利。”我坚定信心，鼓起
    油田当采油工。我看到一片大油田，为咱们
    勇气，继续苦练。我找来一卷废钢丝、挂在
    国家生出大量的石油感到很高兴。可是，我
    清蜡绞车上，有空就练。厂始用小指勾着钥
    对采油技术一窍不通，像什么采油树啦，刮
    丝练，小指被磨出大血泡，又换无名指勾着
    蜡片啦，闸门啦，不用说看，连听都没听过。再练，手指都磨肿了，痛得挺厉害。我想，不懂技术，这是摆在我面前的最大困难。
    再痛也不能停下来。停了，手指可以不痛，
    过去，我对为人民服务的理解比较简单，
    但是练不出过硬本领。我本着“苦”字当头，
    1966年第13期
    (总635)·41·

==========第230页==========
    地
    公
    “勤”字着下，“精”字着服，不达月的决不罢
    1,不仅看看仪表、清清蜡，还必须学会雏修。多学一点本事，就能多为人民出一点力。
    制作
    休的精神，上班抽空练，下班床旁练，这样，钢丝渐渐地好像变软了，而手指渐渐地变硬
    第二犬，我从废料堆里找出了大小不同
    了。我终于掌握了钢丝接头这个技术。并且
    规格的十二种闸门，摆在并场上，有空就练
    清尊重作香版
    由两三分钟接·个接头，提高到一分钟接一
    习。拆下来，装上去，一直到滚瓜烂熟为止。
    个，质量越来越好。
    我感到这还不够，后来，又蒙上眼晴练，手
    为了全而地章握采袖技术，每次上.班，
    碰破了，胳膊练酸了。有的同志劝我休息一
    我就早点上井，扛着管钳银署师博转，遇到下。我想，为了多产石油，为了人民掌握技问题，不懂就问，打破沙锅问到底。下班了，
    术，个人苦点算啥。我硬是趁热打铁，一气
    我就利用休息时间，向老师傅和技术员请
    坚持下来。般要半小时拆装一个大闸门，
    教油井的有关知识。有些问题似乎懂了，为
    我闭上眼睛，只用十五分钟就能拆装完毕。
    了弄清有没有真懂，我还提出米清教别人。
    我和李守德同志维修过的两口油井，以及后
    难记的写在本子上，本子不在就号在手上。
    来我独立维修的油井，经队里检查，很少发
    我主动请师博每三天考我一次。我还买了
    现渗漏，质量全优。
    《采油的初步翔识》，借了《油田开发》等书
    制服“气老虎”
    籍，有空就学。晚上，别人都睡了，寝签的灯也熄了，我就趴在炉子边借着火光学。要
    我对管理油井刚刚入了点门，没料到在
    比较熟练地管理油井，一般得学习一·年左
    一九六四年八月间，领导叫我当女了井长。
    右。我经过两个半月的苦学，就掌握了清
    这个井组共九个女同志，其中有五个徒工，
    蜡、接削丝接头、取资料等投术，获得了战
    两个实习员，一个下放干部。过去都没管过
    区“油田油井管理能手”的称号；一儿六三仟
    油井，没有经验，技术都很低，没有一个能
    又获得战区的“技术能手”的称号。
    单独顶班的。组里同志的思想有些混乱，有
    有-…次，我上零点班，发现水套炉玻璃
    的人不想在这个组，想到别的组去，有些人
    管下闸门渗漏。通常，这总是由维修工人来
    互相有意见，搞不到~块儿，困难很大，不
    修，采油工是不修的。可是，夜里一时找不
    好领导。
    到人，能限巴巴地看着渗漏吗？不能！我立
    成立女子井组，在我们队里是第一次。
    即动手修了起来，零件御下来，怎么也装不
    有些男职工瞧不起，不柑信我们会把油井管
    上，急得我满头大汗，后来，还是请维修工
    好。有的说：“我」该有事做了，跟在她们后
    人才装上。通过这件事，使我想到一个采油
    面打抄刮蜡片吧。”
    ·42·(总636)
    红旗杂志
    鞋

==========第231页==========
    公
    我们管的两口油并，其中有…口井产气
    有志气，闯出-一条路子来！”还有的说：“这口
    多，出油少，压力下降快，容易结蜡，大家
    井虽然雅管，但可以管出很多经验来，只要
    制作
    都叫它“气老虎”。最初，我们没有管好，出
    我们不断总结，措施跟上，跑到油井变化的
    了点事故，领导上批评了我们。这时埃，普
    前面，争取主动权，就一定能管好。”我向火
    清尊重作香版
    遍出现了畏难情绪，“竹”字当头：怕掉刑蜡
    伙说：“工作中有困难是自然的。工作就是跟
    片，怕顶钻，怕堵油嘴，怕出蜡捧子，怕挨困难作斗争。在管理油井中，即使暂时有失批评。有些人简直完全掉进了“怕”的泥潭中
    败，我们可以取得教训，这对以后停好油井
    去。我想，要制服“气老虎”，首先要解决思
    也有意义呀：”大秋的劲头上来了，都争着
    想中的“老虎”问题。这时，我和大家反复学
    报名上小班。
    习《愚公移山》，克服了畏雅情绪，提高了信
    有了信心，还要有方法。这时，我又组
    心，增强了勇气。她们说，老愚公还有决心
    织大秋儿学习了《矛盾论》。毛主席说：“研究
    把两座大山移走，响连这点困雅都战胜不
    任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复
    了，还算啥石油工人：“一定要制服‘气老
    杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。
    虎”。”我们每个同志都树立了倍心。
    提住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解
    开始，在清婚上碰到了难关。一天清四
    了。”我门按照毛主席的教导，寻找了制服“气
    次蜡，还不行，我们就清六次，也不行，我老虎”的主要矛盾。大家一致认为：“这雉关，们就清八次。开始，用人摇车清蜡，每清一
    那摊关，日前卡要矛盾就是清蜡关。”
    次蜡，两个人摇不动绞车，冉加上两个人拉，
    有一次，我和李守德上班，在校对压力
    摇不上十阁浑身就没劲了，力气几乎使尽
    表时，发现油的产量有波动，引起了我们的
    了。下了班，有的人累倒了，有的人捶腰杆子，
    注意。经过九次量油，终于把数据瑕准。取
    有的人提出干脆不上小班了。“气老虎”没有
    得了可靠的数据，.对我们挲握油非变化的情
    制服，有的同志倒被“气老虎”制服了。
    祝，有很大帮助，经过七天七夜苦战，画出了
    决不能让困难来祉服人，而应当是人来
    采油曲线，小层平面等动态图-·T…十多张，
    征服困难。我组织大伙学为《为人民服务》，
    缘行摸清入油井压力、产量和结辨这三方面
    突出学习和讨论毛主席的这样-一段话：“我们变化的规律影为了进一步攻克清蜡关，我们多的问志在困雉的时侯，要看到成绩，要看到
    次改变清蜡措施，掌握了千多个可靠数据，
    光明，要提高我们的勇气。”这段话很解决
    然后又对比五十五次，最后找到了合理的清
    我们的思想问题。大伙儿议论得很热闹，有
    蜡办法，制服了“气老虎”，攻下了清蜡关。
    的说：“们女同志不应当怕苦怕累，而应当
    清蜡关攻下来了，大秋都很高兴。我想，
    1966年第13明
    (总637)・43
    鞋

==========第232页==========
    地
    公
    油井虽然好管了，可可是产量和压力还不人稳要长期住医院。他家里的小孩没人照管，这定，这怎么行。我组织火伙学习《纪念白求
    给樊成太同忐带来了很大的困薤。我想，他
    制作
    恩》。大伙都觉得白求恩是个外国人，来中
    的闲难就是我的因难。我常常替他上班，让他
    国揣革命，对工作极端负责任，对技术精益
    凹家做饭，照管小孩。我还帮他洗被洗衣服，
    清尊重作香版
    求精。咱]得向白求恩同志学习，在管井工
    打扫卫生，整理家务。老樊的爱人长年生病，
    作上：也要“极端负责任”，为国家多产石油。
    在经济上增加了较人的困难。当时，我的家
    我们又开展了进步制服“气老虎”的讨论。
    乡受了灾，母亲生病，我准备了三十元钱寄回
    我说：“气老虎'的命根了是气”，咱有不家去。但一想到老樊有困雅，就会影响工作，俐制服老虎，还要管活它，叫它听人话。要
    我就把这二小元钱送给了他。他感动地说：
    管活它，就得掌握住气”的脾气；掌握不了
    “同志们这样关心我，我一定要更好地工作。”
    它，就抓不往气老虎'的本质，等丁打糊涂
    有-回，我正在干活时，听说队里辛玉
    仗，就不会把气老虎”管死。”大伙听了，觉
    和同志的小孩得了白血病，有生命危险，需
    得有道理，认为原来压力卜降快，产：量不稳
    要输血。我想，孩子生命要紧，这是革命的
    的原因，就在“气”上。气量跑得多，这跟油
    后代蚜！先烈们为了节命，乐命都献了出
    哦有关系。我们三次调整了油嘴，前后画图
    来，他们还不是为了下··代的半福？只要小
    二十多幅，对比十五次，终于找到了介适的
    孩能得救，抽我·点血不要紧。想到这儿
    油嘴，使油开的压力和产量稳定下来，保证
    我立即和其他儿个同志跑到医院去，要求大
    了油井的长期高产。
    夫输血。大夫-化验，正适合给小孩输血。
    在制服“气老虎”的过程中，我深深地休
    我看到我的血输到小孩身上，树情有了好转，
    会到，世上只有畏雅的思想，没有雅搞的.工
    心里很高兴。
    作。从雕到不雄是·个实践的过程。遇到困准
    回到队里，同志们叫我好好休息，领导
    北喊不实践，永远是困难。我们革命者就是要
    上还给我送来一些营养品。这些营养品，我
    在实践中闯，把雕变为不难，促使矛盾转化。
    没有吃，除送给辛玉和同志的小孩一部分外，其余都送给我们井组住在医院的两位同
    张思德和白求恩的形象在脑中
    志。我想，我的身体要比她们好得多，让她
    学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》等
    们吃了营养品，早点恢复健康，回到工作岗
    文章，张思德和白求恩的形象经常装在我脑
    位，就能为人民多做些事情。
    中。我常常以他们为榜样、做镜了，对照自
    有一天，我刚一出门，看见一个职工家
    已，时时、处处想到为人民多做点事情。
    属背着小孩和拎着两大捆菜，还领着个孩子，
    去年，我们井组樊成太同志的爱人病了，走路很屹力。我··问，道她家离这儿还有
    ·44·（总638)
    红旗杂志

==========第233页==========
    段路程。我看时问，正是十二点钟，下
    来的革命者，不论在什么时候，在什么地
    公
    午两点还得从队里赶回采泸指挥部。这时，
    方，脑子里都应当装着人民，想着革命。不
    制作
    张思德、片求恩以及雷锋为人民服务的崇高
    论事情大小，也不论是所捐份内、份外的工
    形象，又出现在我的面前。我们都是阶级兄
    作，只要对人民有利，都要主动积极去干。
    弟如妹，有困难就得帮助。我就替她背莱，
    我还深地体会到，革命的旺界观，也就
    请意直作香版
    运她回家。
    是斗争的世界观。我生在世上一天，就要斗争一犬。思想上同“我”字斗，丁作上同“拍”
    儿年米，通过学习毛主正席著作，使我深
    字斗，作风上同“拖”字斗，生活上同“享”字
    深地棒会到，·个用无产阶级世界观武装起
    斗，做到完全、彻底为人民服务，
    杷毕生的力量貢献給革命事业
    大庆袖田钻并工人入姚建綱
    人庆袖田有一个被命名为“便骨头钻并
    脚穿高腰牛皮靴，头戴明晃晃的钥盔，走南
    队”的三二一三九队。我是这个钻井队的一
    闯北，心里很羡慕。老是想眷：哪-一天，我
    名二人。我这个钳井队是座革命熔炉。
    也能当上一名石油工人，走遍祖国的四面八
    我就是在这个熔炉明，在党的领导下，学习
    方，开眼界，圳多神气。如果再学上一套
    毛主席著作，一步一步地成长起来的。我渐
    技术，有了这响当的“铁饭碗”，既“光彩”，
    渐地明白了一切工作都是为了节命，做·个
    义有“出息”，走到哪里都吃得开。
    革命者必须树立无产阶级世界规，经得起大
    …九五八年，玉门行油管理局招收石袖
    风人浪的考验，并且在紧要时刻，具有牺
    徒工，我知道了这个消息，就从陕西来到玉
    精神，严肃地对待生死问题。
    门、报了名。那时，我才十六岁。到了钻井队，领导上看我个子人，分蓖我当钻工，穿
    为人民钻并是有出息的
    上一身新上作服，心里乐滋滋的。可是，到
    我在陕西蒲城县一个中学里读书时，看
    井上一看，钻工握着大钳，拉过来，推过
    到小说里描写的石油工人，身穿帆布工作服，
    去，叮叮当当，感到没有什么技术可学：司
    1966作第13期
    (总639)·45·
    鞋

==========第234页==========
    钻一提钻杆，泥浆喷得钻工满身都是，浑身
    第一次学习《为人民服务》，看到文章里
    公
    都沾满了油，像个“油黑子”。看到这些，心
    没有提到石油工人的事，好像只是对军队战
    制作
    里谅了半截，就像泄了气的皮球一样，劲头
    士讲的，没有把自己摆进去，所以效果不好。
    不大了。
    后米，指导员对我说，学习毛主席著作要结
    不干吧，我是自愿参加石油丁人队伍
    合自己的思想，联系工作，才能学得好。这请尊重作者版的，怎么好意思开口呢？干吧，就得当一辈
    话对我很有启发。我便带着当钻井丁人到底
    了“油黑子”，怎能坚持下去呢？
    有没有出息这个问题，重新学习《为人民服
    由于思想不通，于活没有劲，对工作也
    务》，反复地读，反复地想。张思德同志是个
    有点马虎。有-次，捞砂子没捞净，受了班
    红军成土，为了人民的解放事业，负过伤，流
    长的批评，恩想上更加别扭。指导员看出了
    过血，人民需要他去烧炭，他就去烧炭，最
    我的思想有问题，便派我的师傅（共产党员）后把生命贡献来予。张思德同志所做的工找我谈话。他跟我说：“当钻井工人，干活要
    作，有没有出熄呢？毛主席给我作了最明白
    脏一点、累一点，这不假。可是这是革命的
    的画答，他说：“张思德同忐是为人民利益而
    需要，对革命有好处，我们吃点苦，挨点累，
    死的，他的死是比泰山还要重的。”
    算啥呢？称在这个工作上讲价钱，到那个工
    我把张思德同志作为一面镜子，对照检
    作上也要讲价钱；你在这里怕苦怕累，到那查了自己。我在党的培养和教育下已有多里也要怕苦怕累，结果什么事情都于不了。年，为人民服务做得很差，当人民需要我做不管朴么工作，只要对革命有利，就是光荣点事情的时候，倒先讨价还价起来了，实在的，有出息的。”他还向我讲了红军二万五
    太惭愧了。如果我不打井，他也不打井，石
    干里长征的故事。师傅的话，就像隆隆的雷
    油怎能从地下喷出来呢？没有石油，飞机就
    声，对我震动很大。
    张不开翅膀，军舰就驶不出海洋，汽车就不
    师傅知道我爱读书，就把他自己的一套
    能飞跑在马路上，拖拉机就不能行走在田
    《毛释东选集》送给了我。他说：“这是闹革
    野上，社会主义建设就要受到影响。想到这
    命的书，是毛主席写的。你要好好读毛主席些，我感到钻井工作很重要。过去，我认为的书，看看毛上席是怎样说的。”他还叫我
    当钻井工人又脏又累，没有出息。现在，我
    光学习《为人民服务》这篇文章。他说：“我
    认识到，这不是工作本身没有出息，而是我
    给你讲的道理全在那上面。”从那时起，我就
    的思想太没有出息了。钻井工作脏，只能脏
    开始学习毛主席著作，六年多来，一直没有
    了衣服，却脏不了人的思想，钻井工作紧，
    断过。
    贝能累了身体，却累不了人的思想。我们多
    。46·(总640)
    红旗杂忠

==========第235页==========
    地
    好，垃该用更高的标准严格要求自己，不能
    公
    打井，快打井，打好井，多生产石油，攴援
    社会主义建设，支援世界人民革命，这不是
    认为炼来好，就自满过来。”他还鼓励我要好
    制作
    大有出息的事业码？
    好向老师傅学习，为革命练出一·套过硬的本领。指导员的话，给我敲起了警钟。
    首先要有过硬的思想，
    这时，我带着这个问题学习毛主席的教
    请尊直作春版
    才能练出过硬的基本功
    导：“心使人进步，骄傲使人落后”。我用
    我们钻井队是打深井的。为了早日打成
    这段话对照自已的思想和行动，总想明亮了，
    祖国第一口超深井，一儿六三年下半年，党
    使我深深地认识到骄傲自满是阻碍白己进步
    支部提出大练基本功的号名。当时，我认为
    的最主要的敌人。从此，我就用实际行动来
    这是对操作不过硬的同志说的。我业了四、
    改正骄傲自满的错误。我抓紧一切机会为革
    五年钻工，天天在井山操作，打人钳，提卡
    命而苦练基本功。每逢起下林，就主动打大
    瓦，这-套技术早掌握了，领导和同志们还
    钳，每逢循环泥浆下放空游动滑车等空隙时
    赞扬我操作过得硬。所以，我对大练基木功
    问，就抓紧练两卜。
    的劲头不大。
    一开始，练得过猛，时间较长，腿就
    后来，队山：决定要举行技术能手选拔
    酸了，胳膊也肿了，感到身体有点支持不
    赛，我满不在乎地认为，论资格，我比几个
    了。这时候，我想起解放军为了练好杀敌本
    内钳L都老；论体力，我比他都棒；论技
    ,带若阶级机恨，带着敌情观念，冬练
    术，我比他们都强。这次选拔赛，即使评不
    “三九”，夏练“三伏”，终子练出了一套过
    上第一一名，第二名是满有把握的。由于思想
    硬的本领。我想，我练好过硬本领，同打击
    上有问题，平时没有苦练，基本功不过硬，
    国内外的敌政人有密切联系。有了过硬本领，
    比赛时，一上去就没有打上火，操作起来
    多打井，多汕，支援社会主义建设，加
    手忙脚乱，丢三拉四，没有干好。评比结
    强国防，这不是有力地打击了国内外的阶级
    果，我们队的四个内钳工，评上了三个，而
    敌人吗？我手中的大钳、刹把，不既是生
    我连号也没挂上。
    产斗争的工具，又是打击敌人的武器吗？
    这次选拔赛像一瓢冷水浇到我的头上，
    这时，我还学习了《愚公移山》这篇文章。
    回到宿舍，情绪不高，感到这下可其丢脸。
    我用恩公移山的精神激城自己：坚持，坚持，
    但同时也开始发现自己思想有点不对头，平
    再坚持！坚持就是胜利！胳膊练肿了，就用
    时对练基本功放松了。这时，指导员对我说：
    热毛巾擦擦，继续再练。我想，好铁不炼
    “学习如逆水行舟，不进则退，你原来操作
    不成钢，硬功夫全在难中练。越是硬功夫，
    1966年第13期
    (总641)·47·

==========第236页==========
    地
    公
    越要在平时勤学苦练。
    有不同。”“为人民利益而死，就比泰山还重：
    我不仅个人苦练，还虚心问别人请教。
    替法两斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人
    制作
    我发现有些老师傅在操祚上都很善于使开巧去死，就比鸿毛还轻。”我想，既然有重于泰劲，还有一种特别的稳劲。我相青年人有一山和轻于鸿毛的一死，也就有重于泰山和轻
    请尊重作者版
    股子猛劲，而缺少他们的那些窍门。我根据
    于鸿毛的一尘。人死，应当为人民而死，这
    大家的优点，结合自己的体会，把操作内钳样的死，是死得其所，是重于泰山；人活，的要领总结成个顺口溜：“两腿成弧形，前应为人民而活，这样的活，是活得有意腿弓，后腿蹬，右于抓钳头，左手拉钳柄，眼义，是重于泰山。张思德同志在年轻的时候看准，劲稳神，管保一次就成功。”经过一段时就对苹命作出那样大的贡献，我也是作轻人，间的苦练和向别人学，打大钳的技术有了
    应当像张思德同志那样，决不让自己的·牛
    提高，一分钟能在八米见方的钻台上，连续
    轻飘劂地度过去，要使自己的一生活得比泰
    完成十三个不同动作，工作有条不紊，做到
    山述重。有了这个决心，干起工作来，浑身
    了操作一次成功。后来在一次·大型钻机操作就有一一股使不完的劲。表演赛时，我被评为打大钳的第名。
    …九六三年五月的…天，我们班正在非
    俗语说：铁不磨要生锈。我感到人的思上打钻，因为钻具重，转速很快，井架震想也是这样。思想改造稍有点放松，政治上、
    得很厉害，突然，一个防爆灯罩从高高的非
    技术上都会落后。要练出硬功，首先要有便
    架上方震落下来，止好打在可钻陈师傅的
    思想，也就是要认识到为革命而练。没行过
    右手上，鲜血直流，根本扶不准刹把。人们
    硬的思趣，绝不会有过硬的本领。
    常说，司钻手里掌三条命，即人命、井命、设备命。这吋钻具刷刷地直往下溜，眼
    革命者的一生，
    看着游动滑车、钢丝绳、水龙头、火钩等
    要活的比泰山还重
    要砸落下来。如果整个钻具砸下来，陈师傅
    一九六一年冬犬，我们队开展了阶级教
    没命了，井也要报废，机器设备也要遭受
    育运动。通过挖苦根，找甜源，阶级觉悟大
    0
    严重的损失。当时，我正在钻合：椅卫生，
    提高。这时侯，党支部组织全队学习《为人
    如果回头跳下钻台，我就可以平安无事，
    民服务》、《纪念白求恩》和《感公移》等文
    但我想到陈师傅的生命，想到超深井，想
    章，进一步提高大家的思想。
    到国家的机器设备，我的肩上就像压着千斤
    毛主席说：“人总是要死的，但死的意义
    重担子。这，毛主席关于“为人民利益
    ·48·(总642)
    旗荥点

==========第237页==========
    地
    而死，就比泰山还重”的教导，就浮现在
    在凋团没小法打莎。我趣，泥浆研环限不上
    公
    我的脑海中。只要挽救了阶级弟兄的生布和
    要，万-一钻井出了事故，不就要受到损尖
    制作
    使国家财产免受损尖，即使柄稚了，也是吗？下到泥浆池去捞呢，天太冷。止：在这值得的。在这紧要关头，我总忙跳过去，紧
    时，毛主鼎的教导响在：我的耳边：“根苦的工
    紧地按住了刹把，避免了…场严面事故的
    作就像！了，摆在我们的面访，看我们敢不
    请尊直作春版
    发非。
    政斥扣”，“我们是为着解决困难上工作、去
    还··次，我队在：某组纠快速钻进，
    斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是
    我和杨及才在北口操柞作，刚接好钻杆，泥浆
    好时志。”毛席的教子，给我增加了无根的
    求一开，新接的钻杆接头沈往外刺泥浆。这力量。我义想到了单命先烈，像董瑞不
    个泵的压力很大。我想，可能北丝坏了，要
    顾身炸调保，货继光川身体堵狂了政人的枪
    检查也来不及了。可钻·起车，泥浆的压力
    眼…。他们为了节命事业把华：命都贡献出
    和恸贝的拉力，使钻具猛然，钻杆接头米了，雅道我]打捞泥浆池里的砂了就竹冷断了。这时如果不卡住钻杆，那么全部钻其
    吗？为了打好超深井，我们要把泥浆池光做
    就会掉在：小里，针具抄不米，这山井就要战场，认术能放走…粒砂了；放龙…粒砂了报唆。接头断，泥浆喷出来，力虻非常就等在战场上放跑了一个敌人。我就马1人，喷到人身上也很危险。在这义·次紧要脱悼了棉衣，跳逃泥浆池目捞砂了。笑关头，我和杨友才不倾一切地冲上上，紧紫着，别的几个时志也都跳下上。泥浆淹没到压正了·卡瓦，把钻杆卡往了。这，喷出的
    腰部，冰酰划破」了皮肤，冻得浑身直打哆
    泥浆把我刺倒在合，作了过去，同」嗦。我们咬着牙坚持1了·个多小时，一宜把我扮叫行金。阻过来以后，指导贝告诉把泥浆池内砂清除「净才来。上来我说，井上正带钻进，没打发生事故，并在
    时，然脸发，嘴发紫，手脚麻木，是
    这·口井上.创选了新的钻非纪录。我听了之
    ~香到泥浆所环正常∫，没影响钠北T作，
    ,内心感到了无比的高兴。
    心却是暖的。
    一九六四年二1间，泥浆池里积了·层
    几华来，我深深地体会到，我的钻台
    厚厚的砂了，砂了桥不出来，就要影响泥浆
    虽然共行八米见方，侧只要按照毛：席企
    循环。打井离不F拢浆，就好像人身上：离不心全底为人起服务的教导，把毕尘的力量贡
    开血液一样。我和儿个人荐铁愀去析，可献给节命痒业，就会出现~个非：常·羽的是沉积的砂了又厚又硬，泥浆池子也大，站天地。
    1966年第13
    (总643)9*

==========第238页==========
    对他思想改造不利：调到新单位，大家对他
    心杂念作斗争。我在帮助胡宝林的问题上，给
    的思想问题不了解，对帮助他进步不利；把
    自已提出了“三不怕的”：不怕他起点低，不怕他
    刘制作
    后进战士推出去，对突出政治和加强人家贵
    进步慢，不怕他有反复。第二天，我就找骨干
    任心不利。我这么一说，大家坚决表示：在
    又·次研究了胡宝林的情况。一了解，原米是
    这种情况下，无论如何也不能把胡宝林推出
    他没人怕他游泳落下了病，不叫他下水。原
    清尊畫作备版
    去，推出了他，就是推出了自己的单命责
    因找到了我就组织骨千们从这方面给他做
    任！这以后，大家都竞相帮助胡宝林，他父
    工作，告诉他什么是真正的爱，什么是最大的
    亲也来信，要他老老实实为人民服务。我把
    关心。经过一番工作厅，胡宝林的阶级党悟又
    他父亲的来信念给他听，并又一次帮助他读
    提向了一步。他勤学苦练，很快过了游泳关。
    了《为人民吸务》，从多方面启发他堤高觉悟。
    这以后，胡定林还出现过不少次反复。
    他终于渐渐地领悟了为谁当兵的道理。
    是，纶过我们耐心教育，胡宝林终丁走上了革
    胡宝林刚爬起米，想不到问题又来了。
    命的止的轨道，成了连队的-·名积极分子。
    大，班长刘炳向我反陕，胡定林又不烁意
    胡宝林转变过来了。通过对胡宝林的帮
    练游泳了。我炮去一看，果然，大家在水里
    功，使我更圳深刻认识到毛泽东思想的巨大
    游得挺上劲，唯独他，头上戴着一顶草怕，身
    威力，也更深刻认识到改造自已立观世界
    上披者-一件小衫，在一边瞄着玩哩！我心
    的重要。
    想：“刚表扬了你就不十了，这不是故意给我难看吗？”我过去克想好好训他一颠，但又，
    用毛泽东思想造就共产主义新人，首先
    想训也不能解决问题，只好又勉强压下了。
    要用毛浴东思想武装白己。山己脑子用的
    这天晚上，我又睡不若了。我不断地反
    毛芥东思想越多，思趣革命化的程度越高，
    问月己：我帮助切宝林进步的H的是为了什
    造就共六主义新人的工作就做得越好。
    么？是为自已长险，还是为了革命？如果说
    要做一辈子造就共产主义新人的工.作，
    为了节命，为什么看到胡宝林出了问题，就
    就要学一辈子毛主席著作，进行…辈子恩想
    说这是故意给自已雄看呢？问来问去，才察
    改造。几年米，我就是这样带着造就共产上
    觉了自已在教育胡宝林的问题上，还存有许
    义新人的责任，衧学活用毛主著作，两年
    多私心杂念。我总觉得，胡宝林近步了，连队内，写了改造思想的学习笔记六万余学。在增光，日己的脸好看：胡宝林如不进步，
    毛洋东思想指引下，我们连在造就共产主义
    就显得自己太没能耐了。所以，有时免不术了
    新人的工作上取得了一点成绩，我在改造自
    要流露出一些急躁忧绪。毛士席教导我汀，要
    己的思想方面有了一点进步，但是，离革命
    “改造客观世界，也改造自已的生观世界”，
    的要求还差得很远。今后，我一定要帅劲地
    自已的私心杂念不去掉，自已的世界现观得不
    学习毛主席芳作，加劲地改造自已的思想，
    到改造，怎么能改造好一个后进战士呢？于
    用毛汴东思想把战士造就成真正的共产主义
    是，我一方面帮助胡宝林，一方而同自已的私
    新人。
    1966年第15期
    (总735)·49·

==========第239页==========
    旗一越美公司制作读萬直作各版权
    社論：以毛主席为代表的无产阶级
    革命路线的胜利
    纪念文化战线上的伟大旗手鲁这社論：纪念我们的文化革命先驱鲁迅
    毛泽东思想哺育下成长起来的新人
    六护
    14
    團

==========第240页==========
    红旗
    中国共产党中央委具会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九六六年第十四期
    录
    社論：以毛主席为代表的无产阶级
    革命路线的胜利
    (1)
    纪念文化战线上的伟大旗手鲁迅
    纪念鲁巡革命到底
    姚文元(4)
    学习鲁迅，永远忠于毛正席
    …黄乎稳〔11)
    斥西蒙诺夫……
    …刘路(12)
    毛泽东思想的阳光照耀着鲁迅
    +…许广平(15)
    纪念鲁迅的造反精神
    …郭冻若(18)
    在纪念鲁迅人会上的闭幕词…
    …陈伯达(21)
    社論：纪念我们的文化革命先驱鲁迅
    (23)
    缸文
    一定要把毛泽东思想阒正学到手北京外国第学院
    缸颜战斗大队(26)
    卫
    兵选敢于斗季，善于斗争.…山东师范学院“带命串婆”知卫兵(7）把毛泽东思想化为自已的灵魂…王有发(9)以苹命利益为第一尘命
    …雷洪炳(33)
    毛泽东思想哺育下成长起来的新人…本刊评论员(6)
    ☆十一月一日出版☆
    围

==========第241页==========
    越星公司制作
    器器器
    清尊重作春版权
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利
    当前，无产阶级文化大革命是一片大好形势。形势大好的基本特点是：广大群众真正发动起来了。正如毛主席所说，“这个运动规模很人，确实把群众发动起来了，对全国人民的恩想革命化有很大的意义。”
    广人革命群众对丁以毛北席为代表的无产阶级节命路线更加了解。他们的斗争方向更加明确，斗志更帅昂扬。他们在斗争中活学活用毛主席著作，把学习毛主席著作的群众运动推向了新的高潮。无产阶级文化大苹命运动，正在更深入、更广阔、更健康地向前发展。近来，广人群众响应毛主席“要关心国家大事”的号召，认真思考无产阶级文化火节命中两条路线的斗年，对资产阶级反动峰线展开了样众性的批判。这种群众性的批判遍及全国各省市，各部门，各学校。一切违背毛主席路线的错误，资产阶级反动路线的各种表现形式，都遭到·大群众的揭露和批判。
    广大节命群众起来批判资产阶级反动跻线，这是广大雅众真正发动起来和当前形势大好的重要表现。这说明了以毛主席为代表的无产阶级节命路线日益深入人心，资产阶级反动路
    线宣告破产。
    毛主席的正确路线直接为群众所掌握，广泛深入地开展群众性的对错误路线的批判，亿万群众这样地关心国家大事，是一件极大的好事。这对于那些领导无产阶级文化大革命很不理解、很不认真、很不得力的阿志，是一个很大的推动力，对于那些执行资产阶毁路线
    总647)・1

==========第242页==========
    地
    公
    的同志改正错误，也是一个很大的帮助。这对于进一步纠正错误跻线，滞除它的恶劣影响，正确贯彻执行无产阶级毕命路线，正确贯彻执行文化大革命的十六条，是··个最重要的
    制作
    保证。
    两条路线的斗年，一直围绕着对待雅众采咳什么立场，采取朴么态度的问题上。以
    请尊直作春版
    毛主席为代裴的无产阶级革命路线，是相信群众，依群众，野重群众的首创精神，讣群众
    自己教有山已，自己解放自己，放手发动群众去斗争党内一小撮走资本主义道路的"“权派，
    放于计：群众斗争社会上的一切牛鬼蛇神，进行斗、批、改。资产阶级反动路线却反其道而行之。提出这条路线的某些代表人，反对群众自已教育自已，自已解放自已，他们搬出国民党的“训政”来对待群众，把群众当成树斗，把自己当成诸葛克，他们正制群众，扼杀群众的首创精神，他们转移斗年1标，把乔头指问革命雅众，把书命群众打城“反市命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派，真右派”等等。
    这两条路线是针锋相对的。一二一条是毛主席的群众路线，另一条是资产阶级的反对群众、镇压群众的路线。一条是无阶级革命的路线，把无阶级文化人革命逃行到底的路线，
    一·条是资产阶级反对革命的路线，要把无产阶级文化大节命引到相反的道路，使文化大革命天折的路线。
    不破不立。不反对资产阶级反动路线，术褙除这条错误路线的影响，就不能正确贯彻执
    行无产阶级的革命路线。
    清除资产阶级反动路线的恶劣影响，需要做很多工作。资产阶级反动路线有它的社会基础。这个社会基础主要是资产阶级。这条错误路线在党内有一定的市场，因为党内有一小最走资本主义道路的斗权派，这一小撮人把错误路线当作他们的护身符：因为党内还有和当一批世界观没有改造和没行改造好的糊涂人，这些同志从错误路线回到正确路线上来是需要一个过程的。
    对于犯路线错误的人，应当加以区分。应当把提出错误路线的（只不过是-…两个或儿个
    人)和执行错误路线的区别开来，把自觉执行的（这是少数的）和不自觉执行的（这是大量
    的)区别开来，把执行错误路线的轻重程度区别开来，把坚持错误的和愿意改正并且实行攻
    正错误的区别开来。
    一般说米，犯了路线错迟的同志，他们同党同群众的矛盾，还是人民内部的矛盾。只要
    ·2·(648)
    红：旗杂

==========第243页==========
    他们能够改正错误，回到正确立场上来，执行党的正确路线，那就不仗可能是二类千部、三类干部，也还可能发展成为一类下部。但是，必须向这些同志大晰一声：无论什么人，无论
    卸制作
    过去有多大功绩，如果坚持错误路线，他们同党同群众的矛盾的性质就会起变化，就会从非对抗性矛盾变成为对抗性矛盾，他们就会滑到反党反社会主义的道路上去。
    请尊直作春版
    区别改正错误或坚持错误的标志，是对群众的态度，是否公开向群众承认执行了错误路线，是否给被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”、“假左派，真右派”的革命群众，认真平反，公开给他们恢复名誉，并且支持革命群众的革命行动。
    一个共产主义者，犯了路线错误，应当有勇气承认错误，检讨错误，同群众站在一道批判自已的错误。毛主席教导我们：“无数革命先烈为了人的利益姻牲他们的生命，使我们每个活者的人想起他们就心里雅过，难道我们还有什么个人利益不能牺性，还有什么错误不能抛弃吗？”
    在批判错误路线当中，对于犯了路线错误的同志，要本者毛主席一贯主张的“惩前毖后，治病救人”的方针，“达到既要弄清思想又要团结同志这样两个日的”。起来积极进行批判错误路线的革命群众，革命的青少年，都要注意毛主席的这个教导。至于一时受错误路线蒙蔽的某些群众，则不应该责怪他们，也不要给他们扣“保皇派”之类的帽子，而应该耐心地帮助他们，团结他们。
    犯了路线错误的同志，应当虚心地诚恳地全心全意听取群众的批评，像毛主席经常教导的那样，“放下臭架子、甘当小学生”。应当同革命群众站到一起，共同清除资产阶级反动路线造成的恶劣影响。对于群众批判中某些过头的语言和做法，不应业产生任何对抗的情绪，应当看到他们的大方向是正确的，应当班解他们的心情，应当相信群众的大多数，相信群众是通情达理的。
    犯错误的同志，要去掉脑子里的许多“竹”字。这些“怕”字，归根到底，就是怕群众，怕革命。应当根据毛主席的指示，把“怕”字换成“敢”字，把“我”字换成“公”字，把“相信自已”换成“相信群众”。这样，才能纠正错误，变被动为主动，按照毛主席的路线，把无产阶级文化火革命领导起来。
    一切愿意革命的同志，让我们在伟大的毛泽东思想旗帜下，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的基础上，团起来，把无产阶级文化大革命推向前进。
    1966年第14期
    (总649)·3=

==========第244页==========
    纪会文化战线的作大巅手鲁迅
    越星公司制作请意直作春
    80
    权
    纪念鲁迅革命到底
    姚文元
    同志们！红卫兵战友们：期友们！
    我们在热火朝天的无产阶级文化大革命的高潮当中，在我们伟人领袖毛主席第四次检阅了一百五十万文化革命大军之后，来隆重地纪念无产阶级文化战线上的伟火旗手鲁迅，这在国际和国内，都是有重火意义的。
    只有革命的人们，才有资格来纪念革命的成士。只有在新的历史条件下把革命继续推向前进，才是对于历史上无产阶级革命战：上最好的纪念。那些在帝国主义和资产阶级面前卑躬和膝的以苏共领导集团为中心的现代修正主义者，那些在社会生义革命时期死抱住资产阶级加思趣、川文化、旧风裕以加习可惯不放的资产阶级代表人物，那些“本领要新，思想要旧”的反节命两面派，还有那些在剥削阶级腐朽文化的垃圾堆上飞来飞去不肯离的苍蝇蚊子，他门是根本没有资格谈论什么纪念鲁迅的。今天，在无产阶级文化大革命中，在毛泽东恩想的光辉旗帜下，大破“四旧”、大立“四新”的广大工农兵和英雄的红卫兵战士，正在同美帝国主义及其走狗前赴后继地进行斗争的全世界革命人民，才是最有资格来纪念鲁迅的。红卫兵战士们向剥削阶级旧事物猛烈进攻的丰功伟绩，就是对鲁迅最好的纪念！毛主席对鲁迅的历史贡献，作了最正确、最全面、最充分的评价。
    毛主席说：“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。”
    ·4·(总650)
    红旗杂志

==========第245页==========
    公
    鲁迅的贡献是多方面的。它的灵魂，它的核心，就是毛主席指出的这种无产阶级的革命精神。抛弃鲁迅的革命精神，就是抛弃了鲁迅的灵魂，也就是抛弃了整个鲁迅。纪念鲁迅，
    制作
    首先和主要的，就是要按照伟大的毛泽东思想，大大发扬这种大无度的、彻底的革命精神，敢想、敢说、敢做、敢阿、敢革命，锻炼出一身无产阶级的钢筋铁骨，同以美国为首的帝国主义、同以苏共领导集团为中心的现代修正主必同那些反华大合唱中乱跳乱叫的啦啦队、
    清尊重作春版
    同国内外的反动势力、同一切牛鬼蛇神成斗到底
    我们纪念鲁迅，他在五四时代，用他那枝锋利泼辣的笔，问着反动腐朽的帝国主义文化和封建文化，进行了英勇的冲击，无情地批判了整个人吃人的旧世界。其是笔锋纵横，所向披靡，使那些封建老顽固和叭儿狗们闻风丧胆。
    我们纪念鲁迅，他在一九二七年国民党叛变革命之后，在同帝国主义及其走狗的顽强的斗争中，在阶级斗争的血的教训面前，不断地严格地“解剖自己”，改造自己的世界观，树立了马克思列宁主义世界观，从资产阶级的革命民生主义者发展成为伟大的共产主义战土。我们纪念鲁迅，他在二十年代末和三十华代，用马克思列宁主义的武器，问着帝国主义和国民党反动派，向着文化战线上的各种鬼魅，向着混入革命队伍内部的冒沈革命的修正主义分子，进行了伟大的英勇的斗争，粉碎了各种资产阶级反动思潮和反动文化，彻底揭露了胡适、梁实秋、“民族主义文学”者…等等地主资产阶级走狗的卑都那面日，反映了革命的“中国的大众的灵魂”，在中闲人民解放事业中立下了不朽的功绩。
    我们纪念鲁迅，特别要纪念在他的晚华，坚决站在以毛主席为代装的无产阶级革命路线的正确立场上，保卫了毛主席提出的抗甘民族统一战线，痛斥了周扬等人所执行的王明右倾机会主义投降路线。鲁迅尖锐地揭露了他们打着“所谓单命作家”的招牌，“其实是破落户的漂零子弟”的反动本质，揭露了他们“嘁喊嚓嚓，招是生非”的宗派主义的手段，揭露了他们两面派的“恶劣倾问”，揭露了他借“联合战线”之名，投降同民党反动派，宣传卖国主义和叛徒哲学的罪行。鲁迅坚持“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级的口号，批判了“国防文学”这个资产阶级的口号。鲁迅在《答托洛斯基派的俯》中说：“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为北荣的。”这种对以毛主席为首的中国共产党的无限热爱，对伟大的毛祥东思想坚定不移的信抑，对毛主席正确路线的坚决执行，表现了鲁迅晚年最深厚的无产阶级感情，永远引起我们深深的崇敬。
    无产阶级革命路线总是同资产阶级的反动路线相对立而存在、相斗争而发展的。革命的历史告诉我们，在革命事业中，当以毛泽东同志为代表的正确路线占统治地位时，革命就胜利发展前进；当违反毛泽东思想的错误路线一度占统治地位时，苹命就会遭受挫折、失收。文艺斗争是反映政治斗争，并为政治半争服务的。三十年代的文化战线上，鲁迅同那些披着
    1966年第14期
    (总651)·5

==========第246页==========
    地
    “左翼”或共产党员”外衣的修正主义者的斗争，不是孤立的现象，而是以毛泽东同志为代表
    谷
    的无产阶级正确路线同以王明代表的资产阶级反动路线两条路线斗争，在文化战线上的尖锐
    制作
    的反映。在簪迅逝世以后，周扬对鲁迅的种种攻击和能曲，直到一九五七年，动员他手下的那一小撮无耻之徒进行了颠倒历史、围政鲁迅、为“国防文学”这个资产阶级口号翻案的大阴谋，其目的都是为了反对毛祥东思想，反对无产阶级革命路线，为王明的资产阶级的反动路
    请意直作香版
    线翻案，为一小撮搞资本主义复辟的反党集团的政治需要服务。今年二月，林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会，高举毛泽东思想的伟大红旗，对当前文艺战线上阶级斗争的许多问题，作了深刻的马克思列宁主义的分析。在这个有深远历史意义的座谈会的《纪要》中，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命许多重大问题，坚决捍卫了无产阶報文艺路线，彻底揭露了三十年代以周扬为代表的资产阶级文艺路线，揭露、批判了周扬篡敖历史、打击鲁迅的阴谋，揭露了“国防文学”这个口号的资产阶级反动本质。这是一场保卫毛泽东思想、保卫以毛主席为代表的正确路线的斗争。今天无产阶级文化大革命中，无产阶级和资产阶级两条路线的斗争还在继续，并且随着斗争的深入发展而采琅了某些新的形式，我们要坚决保卫和贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，打倒资产阶级的反动路线！我们要更高地举起毛洋东思想的伟大红旗，批判各种反毛泽东思想反群众路线的错误预向，肃清资产阶级反动路线的流毒！
    -…九三六年五月，鲁迅在一封信中，针对着那些披着“左翼”外衣暗中陷害、打击他的修正主义分子，曾经愤慨地说：“上海所谓文学家”，真是不像祥子，…我真想做一篇文章，至少五六万宁，把历来所受的闷气，都说出来，这其实也是留给将来的一点遗产。”这是鲁迅想对周扬之流的坏家伙进行-一次声势浩大的回击。可㐩鲁迅没有实现他的愿望就逝世了。今天，我们应当实现鲁迅的这个愿望，把揭露、批判文艺战线上以周扬为代表的修正主义路线的斗争，进行彻底，搞深搞透！
    帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，被伟大的无产阶级文化人革命吓得掉了魂。他们把无产阶级文化大革命看作洪水猛箅，心惊胆颤，.做梦也会被革命的吼声吓醒。他们一听见“红卫兵”三个字，就像宣告了死刑一样害怕，惶惶然不可终日。他们动员了一切宜传机器，来发泄他们的恐棋和仇恨，咒骂红卫兵运动，咒骂我们的无产阶级文化大革命。但是，正如鲁迅所说：“文化的改苹如长江大河的流行，无法遏止”，革命潮流的奔腾冲击，革命真理的四处传播，决不是反动派的几声叫城所阻止得了的。当年，国民党反动派形形色色的御用文人，混入“左翼”内部的修正主义者，对鲁迅都进行过“围剿”。结果怎样呢？正如毛主席所说，“而共产主义者的鲁迅，却正在这一‘围剿”中成了中国文化革命的伟人。”可以断定，世界上反动派们咒骂中国无产阶级文化大革命的结果，只能是从反面帮助了无产阶级
    *6·(总652)
    红旗杂志

==========第247页==========
    公
    文化革命火种在全世界的传播，只能进他们自已的垮台，只能使全世界人民更加看清楚这场火革命划时代的历史意义！更加看清楚这场大革命对世界共产主义运动和人类历史的伟大
    制作
    推动作用1
    最近，以苏共领导集团为中心的现代修正主义者，竞利用纪念鲁迅的机会，无耻地用诬
    请尊直作春版
    蔑鲁迅来诽谤无产阶级文化大革命。他们竞然把鲁迅诬蔑成什么“人道主义者”“博爱的歌手”。他们胡说什么鲁迅主张旧时代的文学和艺术有“永久的价值”，鲁迅反对文化领域中进行革命，反对文艺为无产阶级政治服务。这真是对鲁迅极其卑郡的捏造。鲁迅一生最痛恨宣扬阶级调和的骗子手。他针对那种宣传什么“博爱”忍从”的奴才哲学说：“被压迫者对于压迫者，不是奴隶，就是敌人，决不能成为朋友”。这是多么鲜明的无产阶级立场！这真是对那些用“博爱”“人道”来欺骗和麻拼被压迫人民的修正主义者的迎头痛击，戳穿了他们充当帝国主义和资产阶级奴才的面日。鲁迅一辈子反对追求什么“永久价偵”，他从来都是文化革命最热烈的支持者和歌颂者。他说过：“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有其的新文艺的。”他痛斥了那种“以为文学是永久的，政治的现象是暂时的，所以文学不能和政治相关”的资产阶级反动理论，揭霹了唱着这种调子的“第三种”，正是为屠杀人民的刽子手服务。他从米就坚持文艺要为当前的革命斗争服务，指出资产阶级的“普遍，永久，完全，这三件宝贝”，不过“是作家的棺材钉，会将他钉死。”其实，瑰代修正主义的艺术所标榜的“永久价值”，不过是从资产阶级文艺中抄来的一些人性论的陈词滥调罢了，不过是从西方资本主义国家的璃朽义化中拾来的一些堕落生活和时髦商标罢了，厚颜无耻，空润无物，穷极无聊，是它们的特色，这些都是很快就要被历史潮流冲洗掉的渣滓，哪里有什么“永久价值”。
    在鲁迅留下的咸斗的遗产中，有许多很深刻的思想，概括了文化战线上阶级斗争的历史经验，值得我们学习和发扬。现在只举出几点：
    第一，我扪要发扬善迅“打落水狗”的战斗精神。推翻地主资产阶级反动政权需要这种战斗精神，保卫无产阶级专政同样岳要这种栈斗精神。鲁迅对人民的敌人有很高的警惕性，他看透了阶级敌人是很毒辣很狡猾的，对于他们决不能讲什么慈悲，你不斗他，他就斗你，你不“疾恶如仇”，他却“疾善如仇”，你想放松他一他却决不会放过你，他会玩出许多使你妥协的假面具，但他自己是决不妥协的。鲁迅在《论“费厄泼赖”应该缓行》这篇著名的义章中，总结了许多血的教训，指出“不‘打落水狗误人子弟够”，如果不把“落水狗”彻底打垮，等
    它们爬上岸来，就要咬死许多革命的人，就要付击更多的血的代价，至少也要将水点洒得人们一身一脸。他说：如果“将纵恶当作宽容”，对鬼域讲慈悲，“使它们繁殖起来”，以后的革命者“也就要北费更多更多的气力和生命”。
    1966年第14期
    〔总653)·7·

==========第248页==========
    地
    公
    鲁迅对有些不肯打“落水狗”的所谓“老实人”说：有的狗表面上“落水”了，其实并不，“至多术过是假装跛脚，聊以引起人们的恻隐之心”罢了，他日重来，首凭就从咬“老实人”下手。
    制作
    他还说：“判性总不大会改变的，假使一万年之后，或者也许要和现在不同，但我现在要说的是现在。如果以为落水之后，十分可怜，则害人的动物，可怜者正多，便是霍乱病菌，虽然生殖得快，那性格却何等地老实。然医生是决不肯放过它的。”
    请萬重作寄版
    鲁迅的一生，是对国内外反动派不妥协地战斗的一生。他对人民的敌人决不宽恕。他多次批判过“唯无是非观”，主张革命的战士逆当旗帜鲜明，有分明的是非和热烈的好恶。他最
    僧恶那些貌似“公正”而实际上站在旧势力一边的“正人君子”I。他曾经这样淋漓尽致地刻划
    过这类“正人君子”的丑态：“虽然是狗，又很像猫，折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然摆出别个无不俯薇，惟独自己得了中庸之道'似的脸乘。”他在《屮国文坛上的鬼魅》一文中，无情地勾出了那种自称“决非左翼，但义不是右翼，超然于左右之外的人物”的丑恶鬼脸，指出“蒙蔽是不能长久的”。这真是对于今天来些自命“超然“公允”的现代修正主义者绝妙的画像。请看国际共产主义运动中那些以为“惟独自己得了中庸之道’”的人，其实正在暴露出庸俗不堪的修正主义鬼脸。我们要发扬这种对敌人不妥协的战斗精神，识破那些已落水之狗和尚未落水之狗的种种阴谋诡计，撕掉那些新式的“正人君子”们折中主义的假面具，剥出那些“虽然是狗，又很像猫”的叭儿狗们的丑恶面貌，坚决把反对以美国为首的市国主义和以苏共领导集团为中心的现代修正生义的斗争进行到底，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。
    第二，我们要发扬鲁迅多韧、持久的革命精神。鲁迅说：“对于山社会和旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。”他指出：“要在文化上有城绩，则非韧不可。”这是因为
    一切反动势力和反动思想决不会自动退出历史舞台，必须经过反复多次的较量和斗争，才能够逐步把它们消灭，决不能“毕其功于一役”。只有具备啦大的坚韧，小能-一步步夺取胜利，巩固胜利，扩大胜利，才能够使门势力的各种形式的反扑、软化一一破严。
    鲁迅的一生，经历过多次革命的高潮和低潮，胜利和失收，曲折和反复，聚合和分化，革命队伍-一次又一次的一分为二，“有的高升，有的退隐”，“有人退仙，有人落荒，有人颓唐，有人叛变”，但他像一棵在风霜中魏然屹立的劲松，不畏黑暗，不竹啦暴，始终坚持着前进毫不动摇地坚持向帝国主义及其走狗进行了英勇、持久的战斗，不断吸取阶级斗争的经验，终于掌握了马克思列宁主义、毛祥东思想的伟火真理，练出了一副无产阶级的硬骨头。今天，我们在无产阶级专政的条作下，进行史无前例的无产阶级文化大革命。这个伟大的波澜壮阔的革命运动，是毛主席总结了国际的、国内的阶级斗争的经验，总结了无产阶级专政的历史经验，集中了广人单命人民的深刻愿望而发动的。这是国际共产主义运动的伟大
    ·8·(总654)
    红旗杂志

==========第249页==========
    地
    公
    创举。这是我国社会主义革命的伟大创举。这是在无产阶级夺取了政权、改变了积有制之后，在更高阶段上展开的改造杜会面貌、改造精神面貌的无产阶级革命运动。这是一场极其伟大、
    制作
    极其广泛、极其深刻的触及每个人灵魂的大革命。各个阶级、各种社会思潮、各种政治派别，都要登台表演，一小振走资本主义道路的当权派，决不会自动退出历史舞台。在这样的大革命中，不能不遇到剥削阶级旧势力的顽强抵抗，不能不遇到许多新的问题，遇到种种十分复
    请尊直作春版
    杂的斗争，遇到不同形式的反复，十分需要发扬鲁迅这种无产阶级的坚韧精神。
    一个坚定的无产阶毁革命家，一·个真正的共产党员，要有坚定的无产阶级立场，要有坚持原则的斗争精神，要经得起狂风暴雨的考验，也要经得起糖衣炮弹的袭击。遇到暂时挫折，不消极，不埋怨，不灰心，不逃避，不竹固攻，不怕“孤立”，而是无所畏惧地相信真理，总结教训，坚持斗争，坚决按照毛主席指出的大方向前进；获得一次胜利，不麻期，不自满，不停滞，不漂浮，注意团结火多数，注意群众中出现的新问题，继续总结教圳，坚持斗争，坚决按照毛主席指出的大方向继续前进。只有按照毛泽东思想的教导，锻炼出这种坚韧的持久的革命精神，才能够把无产阶级革命进行到底，一步步去挖掉修正主义根子，担负起御底消灭资产阶级、实现共产主义理想的伟大历史使命。
    第三，要学习鲁迅观襄问题时的辩证的观点。毛主席《在中国共产党全国宜传工作会议上的讲话》中，特别提出了要学习鲁迅后期杂文中分析问题的方法。他说：《分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，对于所论的矛盾不其正了解，就不可能有中肯的分析。鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证法。”鲁迅后期成为马克思主义者之后，克服了前期文章屮存在的某些形而上学片面性的缺点，熟练地运用了辩证法去分析各种问题，使他的战斗上升到一个全新的思想高度。鲁迅的战斗历程告诉我们：要在文化战线上做一个坚定的无产阶级革命家，必须学会辩证法，克服片面性。当前无产阶级文化大革命中，我们遇到各种错综复杂的矛盾，特别儒要进一步活学活用毛主席伟大的大才的哲学思想，用马克思主义辩证法去进行阶级分析。鲁迅后期的闪耀春不灭的战斗光芒的杂文和论文，是我们学习分析问题很好的榜样。
    第四，最燕要、最根本的，是要学习◆迅为无产阶级革命事业鞠躬尽瘁、死而后已的伟大的共产主义特神。我们在这里再一次重温毛主席的教导：“鲁迅的两句诗，横眉冷对千夫指，俯首什为裙子牛'，应该成为我们的座右储。干夫”在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我们决不届服。‘粝子’在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员，·切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的牛’，潮躬尽瘁，死而后已。”
    我们要遵循毛主席的教导，像鲁迅那样，对任何凶恶的敌人决不屈服，敢于进行针锋相
    1966年第11期
    (总655)·9·

==========第250页==========
    公
    对的斗争，郡视它们，压倒它」，战胜它们。像鲁迅那样，全心全意为无产阶级和人民大众服务，老老实实做人民的勤务员，做人民的“牛”，以平等的姿态同群众讲话，为群众办事，
    制作
    奋斗到生命的最后一息，服务到生命的最后一息，打掉个人主义，打掉各种自居于人民之上、“做官当老爷”的剥削阶级架子。要像停迅那样热爱无产阶级和人民大众，热爱革命的青年，同革命的人民一同战斗，一同学习一同前班。
    请意直作香版
    我们革命的青年一代，也要学这种析神，去掉私心杂念，团结广大群众，同工农兵相结合，发扬艰苦奋斗的作风，在斗争中努力树立无产阶级的世界观，成为对共产主义事业无限忠诚的咸土。
    鲁迅逝世三十年了。三十年来，中国的面貌发生了翻天覆地的大变化。鲁迅曾经满腔热情地呼叮过：“我们应当造出大群的新的战士”，这在他那个时代是不可能做到的，在今天，新战士已经成为一支浩浩荡荡的文化革命大军。今天，亿万人民都是旧世界、旧文化的批判者，在批判的广度和深度上，都是鲁迅那个时代所不能比拟的。我们亲眼看见：在严峻的阶级斗争屮，涌现了一批批成千成万英勇的小将，他们掌握了毛泽东思想的真理，有了正确的方向和路线，代表了人民的大多数，就收于向貌似强大的旧事物进行英勇的猛烈的成斗，而他们果然推翻了那些阳碍革命前进的种种庞然大物。没有“学问”的人推翻有“学问”的人，革命的“小人物”伐胜反革命的“大人物”，这就是历史的真理。这就是在党和毛祥东同志领导下下万革命人民所干的事业。而那些反动阶级的代表人物，由于他们同发展着的革命相抵触，由于他们的方向不对，路线不对，反革命，反人民，反毛泽东思想，终于从自已的宝座上跌下来，暴霹出纸老虎的本质，由“大”变小，直到变成一钱不值。世界上那些愚蠢的反动派是这样。赫鲁晓夫现代修正主义者是这样。周扬一伙人是这样。一切党内外的资产阶级代表人物也是这样或也将是这样。永不停小：地前进的历史，总是要把一小撮抗拒革命的人一批批地沟汰掉的。在这样的阶级斗争的历史面前，鲁迅那种永远前进、革命到底的精神，更觉得珍贵。我们一定要像鲁迅那样不断改造自已的思想，跟上不断发展的形势，永远跟着伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛生席闹革命，永远同革命的人民在一起，努力学习新事物，热情支持新事物，在社会主义革命的阶级斗争的烈火中，永远前进，革命到底，永不中途退却！永不掉队！永远忠于毛主席，永远做毛主席的好学生和好战七1鲁迅的无产阶级革命精神永垂不朽1无产阶级文化大革命胜利万岁：伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们的伟大领袖毛主席刀岁！
    ·10·〔总656)
    红旗杂志

==========第251页==========
    学习鲁迅，水远忠于毛主席
    越星公司制作请意直作春
    北京质学院学黄平稳
    权
    今年是鲁迅逝世三十周年，我们红卫兵
    级的文艺路线。鲁迅是无产阶级文化的伟大
    怀者无限敬仰的心情，纪念这位伟大的共产
    旗手，是中国文化节命的伟人。
    主义战士。
    鲁迅是人民的好儿子和忠实的勤务员。
    正如毛主席所说的：“售迅是在文化战线
    他把自己的命运和劳苦大众的命运，和无产
    上，代表全民族的大多数，向若放人冲锋陷
    阶级革命事业的成败紧紧联系在起。鲁迅
    阵的按止确、最勇政、最坚决、城忠实、最
    的一生是华命的一生、战斗的一乐、全心全
    热桃的空前的民族英雄。”
    意为人民服务的…生。鲁迅的两利诗：“横眉
    鲁迅是帝同主义和国民党反动派的死对
    冷对千夫指，俯首甘为糯子牛”，是他无户
    头，她是站在节命最前列的冲锋陷阵的战
    阶级世界观的集中反映，也是他人格的生动
    士。酏用他那一支又泼辣、又幽默、义有力
    写照。我们革命的红卫兵决心年记毛主的
    的笔，画出了黑暗势力的鬼险，画出了丑恶
    教导，学鲁迅的榜样，把这两句诗作为我们
    的帝国主义的鬼脸，他画得是那样的维妙雏
    的座右铭，激励自己不断前进。
    肖，揭得是那样的淋漓尽致，批得是那样的
    当前我国无产阶级文化大革命，正以排
    一针见血，充分显示了他的深刻的洞察社会
    山倒海之势雷霆力钧之力，席卷全国，震动
    的能力。
    着整个世界。旧社会遗留下来的剥削阶级的
    鲁迅是一切封建文人，汉奸文人，同民
    旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，已经日
    党反动派的御用文人以及资产阶级反动学术
    海西山。但是，毛主教导我们，“凡是反动
    “权威”的限中钉，是周扬们推行资产阶级文
    的东西，你不打，他就不倒。”为此，我们耍
    艺路线的最人碎碍。鲁迅生前曾对周扬所代
    学拜迅的彻底节命精神，把剥削阶级遗留
    表的修正主义文艺路线，作了尖锐的批判和下来的残渣余萝彻底打荡干净。有力的抨击。他所提出的“民族革命战争的
    我们要学习鲁迅敢于斗争，葭于革命的
    大众文学”的口号，是根据党中央和毛生席
    梢神，坚持运用大鸣火放、大宇报、大辩论
    的抗日统一战线政策提出的无产阶级的革命
    的形式，展开大揭露、人批判，坚决地向那
    的口号。他所坚决捍卫的文艺路线是无产阶
    些公开的，隐藏的资产阶级代表人物继续进
    1966年第14期
    (总657)·11・

==========第252页==========
    公
    行义正辞严的口诛笔伐。我们要破学当头，
    线，保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路
    政字领先。政想、敢说、敢做、敢为、敢革
    线。打倒调和主义，打倒折衷主义，打倒奴
    制作
    命、敢造反，狠打“落水狗”，奋勇追穷寇，
    求卡义。我们要在游泳巾学会游泳，在火热
    不获全性，头不收兵。
    的阶级斗争中锻炼成长，把自己培养成无产
    我们要学习作迅的“韧”的战斗精神，善
    阶级革命事业的坚强可靠的接班人。哲把无
    请意直作香版
    于斗争，善十革命。不怕打击，不怕桦折，
    产阶级文化大革命进行到底。
    不怕黑云迷雾，不竹征憾酯电，不怕阻力
    我」要学习鲁迅憎爱分明的无产阶级过
    火，不怕反复多，革命到底，造反到底，毫
    场，横眉怒对美国为首的帝国主义、苏共领
    不气馁。我们要坚定地站在毛主席的伟大旗
    导为中心的现代修正主义和各国反动派，横
    帜下，全而地彻底地批判资产阶级的反动路
    用怒对混进党内的走资本主义道路的当权派
    示西蒙诺关
    北京长征中学（四十四中）学生刘
    路
    今天，我们在无产阶级文化大革命的高
    节命精神，豫他那样人造帝国主义的反，
    潮中，在向资产阶毁反动路线猛烈开火的时
    大造资产阶级的反，大造修正主义的反，
    候，纪念伟大的共产主义战士鲁迅，对于我
    像他那样“横眉冷对干夫指，俯首甘为孺
    们坚持把无产阶级文化大苹命进行到底，直
    子牛”。
    到取得最后胜利，是有者重人意义的。
    就在我们纪念鲁迅的同时，以苏共领导
    鲁迅的一生是战斗的一生、革命的一
    为中心的现代修止主义者却趁机刮起一股妖
    生，他把毕生精力献给了中国人民的革命事风，大肆诬蔑鲁迅，对我国的文化大革命进业。我伟大的领袖毛主席对他作了极高的
    行恶毒政击。
    评价。
    苏联有个家伙叫西蒙诺夫的，是个十分
    我]红卫兵纪念鲁迅，就是要学习他的
    卑部无耻的小人，是苏联革命的大叛徒。斯
    12·（总658)
    红旗杂志

==========第253页==========
    地
    倍迅是为人民利益而死的，他死得比恭
    公
    和资产阶级反动的学术“权威”，横甘一切牛鬼蛇神，做无产阶级革命的促进派。要无比
    还重。在缅怀鲁迅的同吋，我们向一切革
    制作
    热爱我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的
    命老前辈虍严宣誓：我们定接革命的班，
    统帅、伟火的舵于毛主席，无比热爱伟大、
    接毛祚东思想的班，将革命进行到底！
    光来、正确的巾国共产党，无比热爱顶天立
    学习鲁迅，永远忠丁毛主席，永远忠于
    请尊直作春版
    地的中国人民和美好的社会主义江山。要学
    伟大的毛弹东思想！
    好毛主席的《愚公移山》《纪念白求恩》《为人
    鲁迅的革命精神永垂不朽！
    民服务》这三篇文章，当好无产阶级和人民
    无产阶级文化大节命胜利厅岁：
    大众的“牛”，当好毛主席的红小兵，为崇高
    伟大的中国共产党万岁！
    而壮丽的共产主义事业奋斗毕生。
    我们伟大的领袖毛主席万岁万方岁！
    大林逝世时，他还写道：“…没有哪样的语
    污了。如若被敌人反对，那就好了，那就证
    言，能陈述出我们怎样地哀悼称斯大林同
    明我们同敌人划清界线了。如若敌人起劲地
    忐。…”普几何时，他的墨迹还没干，就
    反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是
    紧紧跟在赫鲁晓夫的屁股后面，大肆诬蔑、
    处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人
    咒骂和攻击斯人林，咒骂苏联的无产阶级专
    划清了界线，而且证明我们的工作是很有成
    政，写了一部又一部又臭又长的趣蔑斯大林、
    绩的了。”
    还蔑苏联人民的修正主义作品，成了反斯大
    西蒙诺夫老爷说我们文化革命和他们
    林的急光锋。就是这个高薪阶层代表人物，
    “格格不入”。对你们这种修止主义者来说，
    苏联的资产阶级新贵族，在今年十月十八日
    无产阶级文化大中命当然是格格不入的。你
    的苏联《文学报》上写了一篇文章，借口纪念
    们是帝国主义的奴才，是修止主义的学了子贤
    鲁迅，视蔑伟大的共产主义战士鲁迅，攻击
    孙，我们要造你们的反，我们所做的一切，
    我国的无产阶级文化大单命。我]绝不允许
    你们么会舒服呢？无产阶级文化大革命的
    这个大叛徒贴污鲁迅的光辉名字。
    洪流，把你这些令人作呕的臭气冲天的垃
    这个西蒙诺夫老爷在文章屮猖狂地叫
    圾，彻底冲洗掉，你们当然怕得要死。恨得
    城：“现在在中同发生的和名为‘文化单命
    要死。你们敢像我们那样发动全国人民贴大
    的一切，是一种与人民格格不入的和暂时的
    字报吗？敢大鸣人放吗？敢天连吗？政组
    现象”。
    织红卫兵吗？你们不敢，你们怕得心惊肉
    毛尘席教导我们：“…如若不被敌人跳，如果你们敢这样做的话，就一天也活不下反对，那就不好了，那一定是同敌人同流合
    去的。你们只会骑在人民头上喝血吃肉。
    1966年第14期
    (总659)·13·

==========第254页==========
    地
    革命学生的正义示威游行，造成惨重的流血
    公
    被敌人反对是好事，而不是坏事，如朵
    他们恭维我们的话，那我们岂不是同敌人同
    事件。最近称们又更进一步的把我国留苏学
    制作
    流合污了吗？
    生都给赶了回来。你们所有的言行都证明你
    这像驴一样愚蠢的老爷，梦想我们的革
    们是反华大合唱的头子，你们才是在进行
    命只不过是“暂时的现象”。你们死了这条心
    “粗暴而卑邵的反华叫嚷大合唱”。
    请意直作香版
    吧！我们革命的红卫兵，就是要将无产阶级
    西蒙诺夫还叫城什么鲁迅的名字“更响
    文化大节命进行到底。我们就是要造一切不
    亮，更纯洁了”。鲁迅的名字之所以响亮，之
    符合毛泽东思想的反我们就是要彻底挖掉
    所以纯洁，是因为他是无严阶级文化成线的
    帝国主义、修正主必的毒拟把它连根拔掉。
    先锋战士，是最坚决的革命造反者，他的骨
    我们就是要于到底，直到世界上一切妖魔鬼
    头最硬、爱憎最分明、立场最坚定。像你这
    怪统统消灭，不获全胜绝不收兵！
    种卑哪的叛徒，没有资格是到鲁迅的名字！
    这个西蒙诺夫老爷丧心病狂地叫嚷我们
    我们红卫兵警告西蒙诺夫：你想借此来破坏
    在进行粗暴而卑部的反苏叫嚷大合明”。事
    中国人民的名誉，抬高自己，这只不过是煞
    实上，真正反苏的，不是我们，而是西蒙诺
    费苦心，是驴子的叫声，只能遭到革命人民
    夫这种州他那支臭笔诬蔑苏联人民光荣历史
    的唾弃。你们这种叛徒在鲁迅面前，是无地
    的修正主义者。西蒙诺夫一伙人，写小说、
    自容的。
    拍电影、演戏、写诗大肆丑化斯大林，丑化
    我们毛主席的红小兵、红色的造反者，坚
    苏联红军，丑化苏联人民，把斯大林领导下
    决高举毛洋东思想伟大红旗，用毛泽东思想
    的苏联社会主义社会写成漆黑·团，这不是
    这个最锐利的武器，以鲁迅为榜样，将无产
    大反苏吗？这不是最无耻的反苏吗？事实
    阶级文化大革命进行到底！我」要让天是
    上，今天苏修老爷们正在进行疯狂而卑那的
    毛泽东的天，地是毛泽东的地，人是毛泽东
    反华大合唱。你们跟在美带国主义的屁股后
    思想武装起来的人！要把毛泽东思想伟大红
    而，起劲地叫嚷，如同疯狗一样到处咬人。
    旗插遍全世界！我们要革命到底！造反到底！
    美帝说东称不政说西，美帝说太阳是黑的你
    为全世界的无产阶级革命事业贡献出我的
    不敢说是红的。你们到处撒谎，到处造谣，
    青春和热血！
    到处恶毒诬蔑、任意谩骂，到处宜传话命哲
    誓把无产阶级文化大革命进行到底！
    学，为了一些残汤琍饭，什么革命、什么真
    永远忠于毛主席！
    理，一切的一切，都可以出卖。你们处处和
    永远忠于毛泽东思想！
    美帝一唱和，安图把越南人民的革命出卖
    伟大的中国共产党万岁！
    给美帝国主义。过去你们残酷镇压各国留苏
    我们的伟大领抽毛主席万岁！万万岁：
    ·14·(总660)
    红旗架志

==========第255页==========
    毛圣东思想的日光照濯誊鲁孔
    越星公司制作请意直作春
    蔚广平
    权
    同志们，红卫兵小将们，朋友们：
    空前的民族英雄。鲁迅的方向，就是中华民
    今天，在我们最最敬爱领袖毛主席亲
    族新文化的方向。”
    自发动和领导的无产阶级文化大苹命高潮
    毛主席称赞迅是文化革命的主将，但
    中，中央文化革命小组开这样的大会，隆
    鲁迅总是以党的一名小兵自命。他把自己的
    重纪念文化战线上的伟大旗手鲁迅，使我感
    苹命活动，叫作听取“将令”的行动，把自己
    到无比激动。我们伟大的导师、伟大的领袖、
    的革命文学叫作“遵命文学”。鲁迅一生所遵
    伟大的统帅、伟火的舵手毛主席，在全国燃
    奉的命令，是革命人民的命令，是无产阶级的
    起了文化革命的燎原烈火，震动了整个世界。
    命令，是党和毛主席的命令。他努力学习和
    鲁迅要是能够活到今天，亲眼看见这一切，
    掌握毛泽东同志制定的党的方针政策。他把
    该是多么兴奋啊！
    自己全副精力放在无产阶级的文化·工作上。
    我深深感到，无论在过去和今天，最关
    他豫哨兵一样，时刻关心着文化战线上的动
    心鲁迅，最了解鲁迅，对鲁迅作出最正确、
    向，并投身于成斗的行列中去；他为党培育
    最全面、最深刻的评价的，不是别人，正是
    文化新军，不辞劳摔，不避艰险：他节衣缩
    我们最最敬爱最最伟大的领袖毛主席。
    食地来支持党的文化出版物；…所有这一
    毛主席说：
    切，至今我还历历在目，永生雅忘。
    “鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是
    鲁迅对我们最敬爱的毛主席是无限地崇
    伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大
    敬和无限地热爱。毛主席领导的红军，胜利
    的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝
    完成二万五千里长征，到达陕北，鲁迅曾经
    毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民
    专门拍电报前去致敬和祝贺。鲁迅满怀热情
    最可宝贵的性格。鲁迅是在文化战线上，代
    地在电报中欢呼：“在你们身上，寄托着中国
    表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最
    与人类的希望。”鲁迅在国民党反动统治最黑
    正确、最勇敢、最坚决、最忠买、最热忧的
    暗的年代，就清座地看到，中国人民在毛泽东
    1966年第14期
    〔总661)·15·

==========第256页==========
    地
    公
    同志领导下的人民革命战争，不但将羸得中
    战七。
    国广大劳动人民的解放，也将给全人类带来
    那些处心积虑反对毛泽东思想的反革命
    制作
    无穷的希望。我们从鲁迅逝世前不久写的
    修正主义者周扬之流，对鲁迅根之入骨。他
    《答托洛斯基派的信》文中，更可以看到鲁
    ]想出各种恶毒的乎段来迫害鲁迅。周扬曾
    请意直作香版
    迅是怎样倾心热爱毛主席。他在国民党反动
    化名芷因，亲自在小报上写文章攻击鲁迅。
    派的白色恐怖中，不顾个人生命安危，公开
    正当鲁迅大病，医生拟议易地休养的时候，
    宣告自已能作为毛主席的一个同志，是很大
    徐懋庸“雄赳赳首先打上门来”，致使鲁迅不
    的光柴。当时鲁迅和毛主席虽然作在天南
    但病未减退，反而病势加重，不能旅行外地，
    地北，但鲁迅的心，向往着毛主席，跟随着
    终丁不起。鲁迅的死，是同周扬]对他的迫
    毛主席，我们伟火的领袖毛主席，是奢迅心
    害直接相关的。周扬们不但在鲁迅生前攻击
    中最红最红的红太阳。
    他，死后还是攻击他，-一直到一九五八年，
    我们伟大的领袖毛主席，是我们政治战
    周扬之流还利用出版《鲁迅全集》的机会，打
    线、军事战线上的最高统帅，也是我们文化战
    着“红旗”反红旗。颠倒历典，美化自己的阶
    线上，的最高统帅。战无不胜的毛泽东思想，
    级投降主义路线，把一个“非倾宗派主义”的
    在当时就是鲁迅和切节命文化工作者的
    恶名加在鲁迅头上。还个成仿吾，一直
    最高指守原则。面鲁迅则是在毛泽东思想指
    到一九五九年还在污蔑兽迅。他们满以为可
    导下，在文化战线上冲锋幣阵的-·名最勇
    以利用白已窃取的权位，一手掩尽天下人的
    敢的战士，一名伟大的旗手。特别是在三1
    耳日。光辉夺日的毛泽东思想照耀了迅。
    年代文化战线上两条路线的斗争中，鲁迅
    在这次无产阶级文化人节命屮，周扬之流的
    正是在战无不胜的毛泽东思想的指引下，高
    例谋被揭穿了，使他的反革命修正主义面
    举了毛主席为首的无产阶级革命路线的旗
    日彻底暴露在群众面前。通过这一场斗争，
    帜，是出了“民族革命战争的大众文学”这
    使我们更伽懂得了：谁拥护毛主席，谁站在
    个无产阶级口号，把王明右顺机会主义路线
    毛主席一边，菲坚决执行毛主席的路线，他
    的信徒周扬、田汉、夏衍、阳瀚笙“四条汉
    就是-个彻底的革命派，他就能为人民作出
    子”的反动嘴脸，趨露得痛快淋漓，使“国
    贡献。谁要反对毛主席，顽固地抵制毛主席
    防文学”这个资产阶级口号遭到了破产。使
    的路线，菲就是反苹命修正主义者，他就一
    周场们恨得发狂的“民族革命战争的大众文
    定要碰得头破血流，身败名裂。拊护毛主正席
    学这个无产阶级门号，正是鲁迅根锯毛主席
    路线的鲁迅，成了伟大的共产主义者，反对
    的伟大指示而提出的。毛泽东思想的阳光，
    毛主席路线的周扬之流，成了渺小的修正主
    引导和鼓舞着鲁迅成为一个伟大的共产主义
    义者。历史的结论，就是这样！
    ·16·(总662)
    红旗杂志

==========第257页==========
    地
    公
    毛主席说，鲁迅的骨头是最硬的。他没
    最近看到《苏联妇女》杂志以“纪念鲁迅延
    有丝毫的奴颜和媚骨。他在黑暗与暴力的进
    辰八十五周年”为名，发表了一篇于年前曾
    制作
    袭中，是一株独立支持的大树，不是向两旁
    经访问过我的“个人的文章，文章中竞然这
    偏倒的小草。他看清了政治的方向，就向着
    样说
    请意直作香版
    一个日标奋勇地斗争下去，决不中途投降妥
    “随着许广平的回忆，简直不能不把鲁迅
    协。有些人，起初参加了斗争，后米就“开
    的许多生活特点和俄国伟大的革命的民主主
    小差”了。鲁迅痛恨这种人，同这种人作斗
    义者车尔尼雪夫斯基和杜布罗留勃夫的活动
    争。我记得，他早就识破夏衍、潘汉年不是
    和他们在锇国单命青年中的无比的声望和影
    好人，见前的时候，他从不给我作介绍。
    响相对比。”
    鲁迅在他漫长的战斗牛活中，常常受到
    为了适应修正主义领是集闭的需要，这
    两面夹攻，~方面是因民党反动派的压迫，
    个家秋丝笔不敢提到被我们作人领袖毛主席
    一方面是自己昨营内的机会主义者的进攻。称之为“共产主义者的鲁迅”，而和我们国内对机会主义者，鲁迅是十分警惕的，并且坚
    的反革命修正主义分子遥相呼应，把周场之
    决同他们进行斗争。在这场史无前例的无产
    流竭力吹捧的九世纪的资产阶级民士：主义
    价级文化大革命屮，我愿意努力学习鲁迅的
    若在尔尼雪夫斯基等人，来比拟二十世纪的
    榜样，同红卫小将一起，坚决保卫以毛主席
    无产阶级节命家鲁迅，鱼日混珠，混浠视斯。
    为代表的无产阶级苹命路线，同资产阶级反
    他自己这样说不算，还要强加于我。这是极
    动路线作不调和的斗争。
    端无耻的造谣。请看现代修正主义者堕落到
    我国的无产阶级文化大革命，挖了资本
    了何等地步！
    主义复辟的根子，因此在帝国主义、修正主
    我国的无产阶级文化大革命，最沉重地
    义和各国反动派中间引起惊惶不安和疯狂漫
    打击了国内的反革命修正主义分子，同样也
    骂。他们造谣言，放毒箭，恶毒攻击我们“毁
    最沉重地打击了国外的形形色色的反革命修
    火文化”、“毁灭作家”，他们还卜流无耻地企
    正主义分子。无论他们怎样垂死挣扎，他们
    图歪曲鲁迅的光辉形象，妄想把鲁迅放在我
    彻底灭亡的命运是注定了的，是永远无法挽
    国文化节命的对立面，以政击、诽谤我国无
    回的。
    产阶级文化大的命。苏联修正主义的老爷们，
    无产阶级文化大革命万岁！
    在这方面就特别火卖力气。他们颠倒黑白，
    战无不胜的毛洋东思想万岁！
    硬把鲁迅这个伟大的共产主义成士，歪曲为
    我们伟大的导师、伟大的领船、伟大的
    资产阶级“人道主义者”，胡说什么鲁迅的思
    统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！方
    想，具有“反战倾向”的“人道主义性质”。我
    万岁！
    1966年第14期
    (总663)·17·

==========第258页==========
    纪念鲁迅的造反精神
    越星公司制作请意直作春
    郭沫若
    权
    我们在无产阶级文化大革命的高潮中来
    的。他是毛主席节命理论的实践者。他在不
    纪念鲁迅，对于国内国外都有深远的意义。
    断斗争中受到了发展者的屮国革命势力的影
    鲁迅的一生是战斗的一生，造反的一生。
    响，促进了白已的不断进展：回头又以自己
    他对于封建主义、帝国主义、官僚资本
    的不断进展，促进了中国革命文化的不断
    主义、法西斯主义以及周肠的“企民文学”所
    进展。
    代表的现代修正主义，毫不放松地战斗着，
    鲁迅在他的晚年，在国民党反动势力的
    伐斗着，一直战斗到他最后的一刻。
    文化“闹剿”屮，战果是十分辉煌的。他由民
    我们伟人的导师毛主席对于鲁迅作了极
    主主义者跃进而为共产生义者了。
    高度的评价。毛主席说：
    毛主席说：“共产主义者的鲁迅，却正在
    “鲁迅是中国文化节命的主将，他不们
    这一围剿中成了中丙文化革命的伟人。分
    是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和纬
    毛主席又说：“鲁迅后期的杂文最深刻有
    大的革命家。”
    力，并没有片面性，就是因为这时候他学会
    “鲁迅是在文化战线上，代表全民族的
    了辩证法。”
    大多数，向着敌人冲锋陷的最正确、最勇
    鲁迅的学习精神和革命精神是相为表里
    敢、最坚决、最忠实、最热忧的空前的民族
    的。他真可以说是“学而术厌，战而不倦”。
    英雄。”
    学习是为了革命，草命是为了人民。毛主席
    “每迅的方向，就是巾华民族新文化的
    经常教导我们：革命者必须相信人民，依靠
    方向。”
    人民，全心全意为人民服务；先做学生，后
    当然，鲁迅的一牛是有一定的发展过程
    做光生。鲁迅正切实地做到了这一指示。
    ·18·(总664)
    红旗杂志

==========第259页==========
    地
    公
    鲁迅有两句脍炙人口的诗：“横眉冷对千
    信里面义说：
    夫指，俯首甘为孺子牛”，这是很杰出的鲁
    “中国日前的革命的政党向全国人民所
    制作
    迅自画像。
    提出的抗扫统一战线的政策，我是看见的，
    毛主特别欣赏这两句诗，认为“应该
    我是拥护的，我无条件地加入这伐线”。
    请尊直作春版
    城为我们的座右铭”。
    鲁迅就是始终听党的话，无条件地拥护
    我们今天来纪念鲁迅，就是要照着
    党的政策、歌颂党，特别是热烈信仰毛主席。
    毛主席的指示办事：“学售迅的榜样，做无
    我们要学习鲁迅，就是要学习鲁迅替
    产阶级和人民人众的牛”，鞠期尽瘁，死而
    我们留下来的这种良好的榜样。今天我们的
    后已。”
    时代比起鲁迅在生的当时，在一切条件上都
    鲁迅一向是服从党的正确领导的。他认
    有天渊之别了。我们每一个人差不多都有
    为中同共产党就是文化革命的总司令部。
    毛主席的语录、毛主席的选集、毛主席的诗
    在一儿三六年六月九日（离停迅逝世前
    词。入日有辉煌的成绂。入耳有浩荡的歌
    四个多月)，鲁迅在《答托洛撕基派的信》中，
    声。我还可以亲服看到毛主席，亲耳听到
    一再地称颂毛主正席而痛斥当时的托洛斯基分
    毛主席的指示。我们是多么幸运呵！我们
    了。停迅光明磊落地这样说：
    就应该更加百倍努打地“读毛主席的书，听
    “我，即使怎样不行，自觉和你们（托派）
    毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席
    总是和离很远的罢。那切切实实，足踏在地
    的好战土。”
    上，为者现在中国人的生存而流血奋斗者，
    我们今天很高兴地看到战无不胜的
    我得引为同志，是自以为光荣的。”
    毛洋东思想已经成为全中国七亿人民的统
    鲁迅愿意把毛主席和毛主席的亲密战友
    思想，而且还要成为我们世世代代一切工作
    “引为同志”而能“自以为光来”，在我看来
    的行动指南。这样我们便有统一认识、统一
    这可以认为是鲁迅临死前不久的请入党
    意志、统-一感情，不仪会使我铁打的江山永
    书。毛主席后来肯定鲁迅为“共产主义者”，一不变色，而且会看到全世界要求放、要求进这也可以认为鲁迅的申请书已经得到了党的
    步的人民会和我们走到同一条道路上来。
    批准。
    鲁迅如果还活在今天，他是会多么高兴
    再晚两个力的一九三六年八月六几，鲁
    啊！他一定会站在文化革命成线的前头行
    迅在答徐懋庸并关于抗日统战线问题》的
    列，冲锋陷阵，同我们一起，在毛主席的领
    1966年第14期
    (总665)·19·
    鞋

==========第260页==========
    地
    公
    导下，踏出前人所没有走过的道路，攀上前
    争，向什么斗争呢？
    人所没有攀登过的高峰。
    另外苏联还有··个小报，发表了一篇什
    制作
    最后我想顺便提到-作事情，请同志们
    么《忆鲁迅》的文章，完全玩弄着同样的
    注意。今年九丹二十五H是鲁迅诞生八十五
    手法
    香版
    周岁。有的国家也有人在这个日子里举行纪
    这些现代修正主义者的小娄罗们，他们
    校
    念的。鲁迅受到国际友人的尊重，我们是感
    狂妄地假借纪念仰迅来歪曲鲁迅，以企图达
    到鼓舞的。但不容讳声，有的人却是假措纪一到弭狂反华、反共、反人民、反毛释东思想念鲁迅之名，而进行歪曲鲁迅、猖狂反将之
    的罪恶耳的。
    实。苏联现代修正主义者便是一个例子。
    我」要警告这些嗡嗡叫的苍蝇和比它]
    就我所见到的材料来说，苏联有一个杂貌似强大的熊罴虎豹：你们这些害人虫，在志，在所谓《迎接中同伟大作家鲁迅诞生
    “四海翻腾云水怒，五洲震荡风霜激”的时
    八五周年》栏中，发表一篇文章，题日叫
    代，被各国人民彻底扫荡干许的口子，已经
    《作家在继续斗争》。
    不远了！
    在约有二干四五百字的文章中，对于
    鲁迅的造反精神不朽！
    毛主席评赞鲁迅的话一个字也没有提到，故
    把无产阶级文化大节命进行到底！
    意歪曲和抹杀鲁迅的革命战斗精神，而说什
    伟火的中国共产党万岁！
    么“作家（鲁迅）怀着深刻的人性和对人们
    战无不腓的毛洋东思想力岁！
    的爱”。
    伟大的导师、伟人的领袖、伟大的统帅、
    那么“作家在继续斗争”，是在向谁斗伟大的舵手毛主席万岁！
    ·20·(总666)
    红旗杂志

==========第261页==========
    在纪念鲁迅大会上的闭幕同
    越星公司制作清意直作春版
    陈伯达
    在结束我们这个纪念伟大文化战士鲁迅的大会的时疾，我说几句话。鲁迅逝世的前夜，留下一篇著名的遗嘱，其中有些很深刻的话，到现在还值得大家深思。
    他说：
    “损若判人的牙眼，却反对报复，生张宽容的人，万勿和他接近。”他还说：
    “还记得在发热时（指鲁迅肺病发时），又曾想到欧洲人临死时，往往有一种仪式，是请别人宽恕，自亡也凳恕了别人。我的怨政可谓多矣，徜有新式的人问起我来，怎么同答呢？我想了一想，决定的是：让他们怨恨去，我世也
    一一个都不宽恕。”
    我认为，这是鲁迅给我很重要的遗嘱，是我们要永远不能忘记的遗嘱。鲁迅的话，是针对着当时那些投敌而月充“先觉”的叛徒们而说的。所谓“新式的人”，就是讽刺地指他们。
    当时鲁迅积极拥护我们党、我们作人领袖毛生席倡导的抗日民族统·战线。反革命的托洛茨基派极力反对我们毛主席的一致抗日的主张，因孤遭到了
    鲁迅的痛斥。鲁迅尖锐地指出，托洛茨基派的所为，“有背丁中国人现在为人的道德”。同时，倍迅完全拥护毛主席关于统一战线中又联合又斗争的政策，拥
    1966年第14期
    (总667)◆21

==========第262页==========
    6111894141133189
    卸制作
    护铲毛主席关于在统一战线中的无产阶级独立自主的政策。鲁迅尖锐地揭露，“‘联合战线’之说一出，先前投敌的一批‘革命作家”，就以‘联合’的先觉者白
    请意直作香版
    居，渐渐出现了。纳款，通敌的鬼蜮行为，一到现在，就好像都是‘前进'的光明事业”。
    鲁迅接受毛主席的思想，完全同王明周扬们的投降主义机对抗。
    时隔三十什，在现在，鲁迅的话，还完企保存着他的先知的光芒。让那些恬不知耻的现代修正主义者听一听鲁迅的这些话吧！难道鲁迅当时崧露投降主
    义、霹叛徒的每一句话，不就是对他们而说的吗？
    以苏共领导为中心的现代修正主义者，他们背叛伟大的列宁，正在同美帝国主义者蝥月共处。为了这种罪恶事业，他们正在利用所谓仆么“联合行动”的名义，企图拍卖世界各国人民的革命，企图牺牲越南人民震动世界的英勇的、
    布大的斗争。
    我想，在纪念鲁迅的时候，重新温习鲁迅的遗嘱，对于揭霹现代修正主义者同美帝国主义者联合反对革命、反对人民、反对共产主义、反对越南人民抗美战争、反对新巾国的-一切阴谋诡计，是很有益处的。各国人民只要能够认清现代修正主义者投降以美国为首的帝国主义的阴荣诡计，像我们毛主席经常指出的，各国人芪都会把自已的命运掌握在自己手里，那术，一切单命都将是无敌的。
    毛泽东同志的伟大战友鲁迅精神不朽！
    让我们踏着文化革命先驱若售迅的足迹前进！让我们在伟大的毛择东恩想道路上前进！
    229iHHmrtlt#tHHtHHHHHHH#tH##ttHt6a件ttt#gtt
    ·22·(总668)
    红旗杂志

==========第263页==========
    越星公司制作请意直作春
    紀念我們的文化革命先鲁迅
    权
    无产阶级文化大革命，正沿着以毛主席为代表的革命路线，进入一个新的高潮。广大革命群众正在彻底批判资产阶级反动路线。在这大好形势下，我们满怀战斗的豪情，来纪念我们的文化革命先驱鲁迅。
    毛主席对鲁迅给予了最全面最深刻的评价。他说：鲁迅是“文化新军的最伟大和最英勇的旗手”，是“中国文化革命的主将”，是“在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人神锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忧的空前的民族英雄”。
    售迅的一生，是战斗的一生。他始终站在时代的最前列，为打倒帝国主义及其走狗，为扫除剥削阶级的旧文化、传播和发展人民大众的新文化而坚持不解地进行斗年。
    过去中国的半封建半殖民地的旧阁度和旧文化，豫囚笼一样，禁锢着人民群众，死死地束缚着人们的头脑。鲁迅深恶痛绝一切吃人的制度和文化。他“大呼猛进”，举一切旧势力、阳思想、旧文化、旧风俗、旧习惯“悉与荡涤”，“~扫而空”影不论《三坟》《五典》，金人正佛，祖传丸散，秘制春丹，全都踏倒。鲁迅以“冲决罗网”的战斗精神，向旧世界展开了英勇的进攻。他政字当头，敢于向切敌人宣战，把投枪似的笔，刺向敌人的心脏。他不竹威脚，不怕孤立，不怕造谣中伤，不怕明枪暗箭，不怕丢脑袋。“横眉拎对千夫指，鲁迅一贯都视在敌人面前“低眉顺眼，唯唯诺诺”的“奴才主义”。鲁迅同旧传统、旧势力进行了最彻底的决裂。他是一个真正的革命家，丝毫没有庸人习气，对旧世界的死去，毫不惋惜。鲁迅对旧世界进行了无情的批判，其威力之猛，简直是笔锋指处，所问披靡。
    破字当头，立在萁中。有在批判旧世界中，才能发现新世界。鲁迅正是这样。他说过，先前对于新的东西是什么样子，是不细道的。他在同旧制度旧文化的斗争中，特别是同人性论、人道主义、庸俗进化伦等反动的资产阶级思想的斗争中，在同托洛茨基匪帮斗争中，才找到了马克思主义，懂得了马克思主义的阶级斗争学说。他用这个武器魏察社会，打击敌人，同时不断地“解剖目己”，改造自己的世界观，自觉地把自己锻炼成为一个“革命人”。正是在这样剧烈的阶级斗争巾，鲁迅由一个薇进的民主主义若，转变成了伟大的共产主义战
    1966年第14期
    (总669)·23·

==========第264页==========
    上。他坚信“推新兴的无产者才有将来”，他把巾国革命的希望，寄托在毛主席领导的中国共
    谷
    产党身上。
    制作
    今天，我丁纪念鲁迅，要遵照毛主席的教导，学习他的大无畏的战斗精神和彻底革命精神。
    “打落水狗”，是鲁迅的彻底节命精神的突出表现。鲁迅坚决反对对敌人讲“恕道”，讲“宽
    请尊直作春版
    容”，痛斥将“打落水狗”精神诬蔑为“偏激”、“疾恶太严”的谬论。鲁迅明确地指出，“狗性”是不能改变的，如果让它“爬到岸上”，得到喘息的机会，就会有一天咬死诉多革命者。那些动不动就说我们“偏激”的人听着：对国内外的阶级敌人，对反节命修正主义分了，对党内一小撮走资本主义道路的当权派，摊道可以讲“恕道”吗？雉道珂以让他们有朝一日爬起米“咬死”革命者吗？不，我]要学习鲁迅“打落水狗”的彻底革命精神，把他们打翻在地，使他水世不得翻身。
    鲁迅痛根在两军对垒中那种貌似“公允”、“平正”的“和事老”，那种所谓“不偏术倚”的“骑墙”派。“调和”、“折中”，就是“沘淆黑白”，“为虎作伥”。在你死我祈的阶级斗争中，搞扩巾主义，实际上就是站到敌人·边。每当阶级斗争的紧要关头，折中主义者总是出来人城大叫，或者嘟哪囔囔，然而历史注定了他们玢演的是一个可悲的角色。当前，在马克思列宁主义同以苏共领字为中心的现代修正主义的斗争中，是没有中间道路走的。那些标榜走中间道路的人，必然滑到修正主义的泥坑。在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争，也是没有中间道路可走的。在这两条路线的斗争中，进行调和、折中，这实际上就是维护资产阶级反动路线，反对无产阶级革命路线。一切革命者要像鲁迅那样，“热烈地主张者所是”，“热烈地攻击着所非”，爱憎分明，坚持原则立场。
    在革命斗争中，不论道路多么漫长曲折，不论遇到多少艰雜险阻，鲁迅始终坚恐不拔，顽强成斗。他反对那种把苹命看得简单、容易、一帆风顺，一遇到附难就“失望，颓废”的人。这就是鲁迅哲坚持的“韧”性战斗精神，这也就是实苦干，折不国，排除厅摊，不达日的决不罢休的革命坚定性。敌人对他的围攻和迫害，使他更加坚强。鲁迅的战斗精神，就是在敌人的围攻和出害中锻炼出来的。鲁迅在乌云遮天的时候，在受到孤立的时候，他并不感到孤独。因为他是和人民大众同呼吸、共命运的，他是站在巾国人民的伟大领袖毛主席一边的。出吋，他表面上孤立，但是他代表了真理，代表了中国无产阶级和广大劳动人民的利益，代表了历史的前进方问。
    反动的闹攻，锻炼出革命的左派，这是历史的辩证法。在无产阶级文化大革命中，左派同志都应该懂得这个道理，不怕曲折，不怕围攻，不怕孤立，自觉地在阶级斗争中千锤百炼，
    ·21(总670)
    红旗杂志

==========第265页==========
    地
    使臼己成为坚强的钢铁战士。
    “俯首什为需斗”，迅信人民，热爱人民。正因为这样，所以鲁迅善于发现社会的
    卸制作
    新生力量，坚决支特社会的新生力量。鲁迅在生中，为社会的新生事物的发展，摇旗呐喊，鸣锣开道，为“造出人群的新的战士”不遗余力。他怀者满腔热忧，关怀着青年一代的成长，鼓着他们去战斗。从无产阶级身上，从人民火众身上，从革命青年身上，他看到了中国的
    请意直作香版
    希望和末米，从而增强了革命的信心和战斗的勇气。对社会的新生事物的态度，是支持，不支特，或者反对，这是革命，不革命，或者反对革命的一个重要标志。无产阶级苹命家，在新生事物刚从地平线小月出米的时候，就会看到它的无限生命力，看到它伟人的发展前途，就热烈数呼，纷予坚决的支特。而政治上的庸人，他们是瞎子，看不见新生事物，或者怕烧伤口已的手指，不敢予以义持。腐朽势力的代表人物，对新生事物则了般嘲笑，无情摧残。在无产阶级文化大革命中，革命的新生事物不断涌现，新生力量不断壮大，人们在他们面前，必须迅速表明态度，作出快样。
    鲁迅最值得我」学习的，在丁他对伟大领袖毛主席无比崇敬和热爱。他在早作曾有过“徬徨”，仙是，当他找到了马克思主义，特别是找到了以毛主席为代表的巾国共产党，我到了以毛主席为代表的革命路线之后，他就下定决心，俯首听命，甘愿做无产阶级革命的“马前卒”和“小兵”。鲁迅不内民党反动派的白色恐怖，不顾托洛茨基帮的造谣中伤，不顾周扬们的欺期玫击，他始终坚定地跟若毛主席走，勇敢地捍卫以毛主席为代表的正确路线。“烈士幕年，壮心不已”。鲁迅越到晚华，革命意志越坚强，越显出战斗的青春活力。这是朴么力量在鼓舞着他呢？这就是以毛席为代表的中国共产党，这就是我们伟大的导师毛主席。真正的革命者，都要橡鲁迅那样，坚决跟毛主席走，走到底，按照毛芷席指的方向前进。在今天，我们比鲁迅幸福多了，可以亲聆毛生席的教守。我们一定要干-“~毕了革命，读一辈子毛主席的书，学习一辈子毛祥东思想，永远忠于毛主席，忠于人民，忠于共*生义平业。
    我们的文化革命先驱鲁迅，离开我们三年了，何是他的革命精神仍然活在每个革命同志的心中。
    在无产阶级文化大革命的惊涛骇浪中，噐要用毛洋东思想武装起来的无产阶级硬骨头，需要远见卓识、智勇没全的革命闯将。鲁迅的革命精神和他的斗争经验，是一份宝贵的财信。我们要遵照毛正席的教导，学习鲁迅的榜样，要用毛泽东思想作指寺，继承和发扬鲁迅的敢于苹命、善丁节命，敢于斗争、善于斗争的精神。我们要更高地举起毛洋东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级反动路线，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。
    1966年第14
    (总671)·25

==========第266页==========
    想要阻挡潮流的机会主义者虽然儿平到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。社会就是这样地每天
    越星公司制作清葉直作春版权
    在前进，人们的思想在被改造着，特别在革命高涨的时候是这样。
    毛泽东：《中国农村的社会主义高潮》按語
    EEE
    男鲜華理
    红
    选
    一定要把毛释东思想眞正学到手
    北京外国語学院紅旗战斗大队
    月前，无产阶级文化大革命呈现出一派
    习。”革命的深入提出了许多问题，给我们学
    大好形势。
    习毛主著作提出了更高的要求。
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线愈
    正是在这个关键时刻，林彪同志向解放
    来愈深入人心，为愈来愈多的群众所理解、所
    军发出了把活学活用毛主席著作的群众运动
    接受、所执行。革命派的队伍日益壮大，芇命
    提高到一个新的阶段的指示。我们红卫兵，
    声浪一天比一天高涨。资产阶级反动路线所
    作为解放军的后备军，最坚决、最热烈地响
    影响的群众愈来愈少了。一时受资产阶级反
    应林彪同志的号召，决心把毛泽东思想真正
    动路线蒙蔽的同志，现在也来造反了！
    学到手！
    毛主席教导我们：“情祝是在不断地变
    无产阶级文化大革命是一个活学活用
    化，要使自已的思想适应新的情况，就得学
    毛主邢著作的大学校。日前，正在进行的以
    ·26+(总672】
    红旗恭志

==========第267页==========
    公
    毛主席为代表的无产阶级革命路线批判资产
    思想的“权威”老爷宣伐，不论他们地位多高，
    阶级反动路线的斗争，就是我们活学活用
    资格多老，“声望”多大，都要把他们拉下马：
    制作
    毛主席著作的生动一课。
    两个月来的革命实践还告诉我们：只有
    两个月来的革命实践告诉我们：只有真
    真正掌握了毛洋东思想，才能够以辩证唯物
    清尊重作春版
    正掌握了毛泽东思想，才能心红眼亮方向
    主义的观点看待文化大革命中发生的事件，
    明，情祝复杂看得清，风吹浪打站得稳，流
    避免形而上学的观点、庸人的观点，识破形
    言蜚语顶得住，任凭“敌军围困万下重，我
    形色色的机会主义、折中主义和改良主义。
    自幕然不动”。
    当前的形势愈来愈好。我们要斗争，再
    两个月来的革命实践告诉我们：只有真
    斗争，学习，再学习。在斗争中学，在斗争
    正掌握了毛泽东思想，才能做彻底的唯物主
    中用，把活学活用毛主席著作的群众运动提
    义者，做文化大革命中勇敢的闯将才敢于
    高到一个新的阶段。在无产阶级文化大革命
    藐视一切旧传统、旧习惯，对一切反对走泽东
    的伟大实践中，把毛泽东恩想真正学到手！
    敢于斗争，善于斗爭
    山东师范学院“革命串建”紅卫兵
    毛主席教导我们：“‘舍得一身剐，敢把皇
    “敢”字当头，就是坚持正确的方向，敢
    帝拉下马'，我们在为社会主义共产主义而
    趣，政说，敢干，敢闯，无所畏祺。
    斗争的时候，必须有这种大无畏的精神。”
    只有“敢”字当头，善于运用毛泽东思想
    在当前这场触及人们灵魏的文化大单命
    这一革命的望远镜和显微镜，才能看清惯于
    中，每一个革命者都必须首先“敢”字当头，
    挂羊头卖狗肉的家伙们的鬼险，才能识破反
    去掉“怕”字。
    动的资产阶级学术“权威”们的位俩，才能横
    “敢”字当头，就是敢于用毛洋东思想去
    扫一切牛鬼蛇神，把山世界彻底理葬。
    检验一切，衡量一切。
    有一些同志从个人“前途”出发，顾虑重
    敢”字当头，就是政于坚持真电，对于
    重，怕吃亏，怕穿小鞋。
    不符合毛泽东思想的东西，敢于斗争，政于
    有一些同志虚榮心较强，怕过去“后进
    革命，敢于造反。
    的”跑到自已前面去，怕丢面子，怕丢掉“乌
    1966年第14期
    (总673)·27·

==========第268页==========
    地
    纱帽”。
    善丁斗争，就是善于用毛泽东思想作为
    有一些同志，先前，特别是文化大革命以
    无产阶级文化大革命的指南，认真地、全面
    卸制作
    来，犯了-一些错误，甚至是原则性错误，怕
    地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，
    再犯同类错误。
    照最高指示办事，按党的政策小事。
    有一些同志曾参与了一些错误的事情，
    善于斗争，就是要发场调查研究、实事
    请意直作香版
    怕牵连到自己，怕受批评，怕受孤立。
    求是的作风，坚持用摆事实讲道理的方法，
    有一些同志缺乏独立思考，看不清人方
    用文斗不用武斗，充分揭露问题，深划地批
    向，怕别人说自己走错了路线，怕抓辫子，
    判错误。
    怕別人扣帽子。
    善于斗争，就是善于团结绝大多数人，
    有一些同志对当前文化大革命很不理
    发扬人民战争思想，集中力量，打击一小撮
    解，怕“乱了套”。
    钻进党内的走资本主义道路的当权派，孤立
    有一些同志在鲜明的分歧中，怕得罪人，
    一小撮资产阶级右派分子。
    怕伤了和气，怕“影响团结”，采取了折中
    善于斗争，就是善于用毛泽东思想武装
    态度。
    自己，武装人民群众，让毛泽东思想在一切
    这许多“怕”字，像无形的绳索，紧紧地
    领域畅行无阻。
    捆住了某些同志的手脚。因而，他]畏首畏
    只有敢于斗争，敢于节命，才能做到善于
    尾，每走一步都要左倾行盼，不敢大肛地揭
    斗争，善于革命。不敢斗争，不敢单命，一遇风
    露问题，暴露矛后：明知是旧框框，不敢冲
    险，就退缩，就发抖，就躲在屋檐下，就投降，
    破；明知是节命，也不政攴持；甚至有时竟
    那就根本谈不上善于不善于革命的问题了。
    不自觉地站到反对革命的立场上去了。
    在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗
    毛泽东思想的本质就显批判的，革命的。
    争。只有政于斗争，敢丁革命，才能在革命
    掌握了毛泽东思想的人必然是“收”宁当头，
    实践中学会革命，学会在无产阶级专政条作
    无所畏惧。怕这怕那，就是旧思想、旧势
    下进行阶级斗争的真本领，增长才下。本领
    力、旧框框在作怪。
    高了，才千大了，就更加能够“敢”学当头。
    我们削应当横扫一切“字，向北京的革
    只要我们认真地读毛主席的书，听
    命青少年闯将学习，自解放自山，：彻底闹
    毛主痲的话，照毛主席的指示办事，“敢”学
    革命。
    当头，讲究斗争策略，我们完全能够冲垮一
    我们不但要敢于斗年，还要善于斗年。
    切阳力，成胜一切困难；完全能够把敌人斗
    毛主正席这样谆谆教导我们：“政策和策略是
    臭、斗垮、，斗倒：完全能够团结大多数，让群众
    党的生命，各级领导同志务必充分注意，万
    自已教育自己，完全能够把无产阶级文化大
    万不可粗心大意。”我们就应当这样做。
    革命进行到底，把社会主义节命进行到底。
    ·28·(总674)
    红旗杂志

==========第269页==========
    里闺单毛韩華
    我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。
    越星公司制作请葉直作各版权
    从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。
    EEEEEEEEEEREEEE
    毛泽东：《纪念白求恩》
    海量
    把毛泽东思想化为自己的民魂
    32111钻并以到司钻王有发
    六月二十二日凌晨一点多钟，我正睡得易捉住的一只大“气老虎”，就要跑掠，我心迷迷糊糊，突然轰的一声巨响，把我惊醒了。中急得像刀绞一样。顿时，我想起伟大领袖我跑出门一看，天都红了半边，井场成了一
    毛主席向我们发出的“找气找油”的号召，我
    片火海，钻机、柴油机、井架底座都在烈火
    根不得扑上去一口把火吹灭，把火吞进肚子
    中燃烧，井架烧得通红，马上就要倒下来去，用我的身子压在爆破口上堵住烈火。了。眼看国家财产就要遭到严垂损失，好容
    井场就是战场，水就是消灭敌人的子
    1966年第14期
    (总675)·29·

==========第270页==========
    地
    公
    弹。我从坡上连滚带爬地冲到河边，很快
    有我们的力量大；火再猛，没有我们的斗志
    制作
    接好了消防水管线。但是，有了水，人不冲
    猛；火再红，没有我」热爱党热爱毛主席的
    进去，火还是不能扑灭。这时，我想爆破口
    红心红。
    是一个重点，就决心往爆破口冲。我在井场
    我下定决心，不怕牺性，排除万难，些
    清尊重作香
    边上抓了一个麻袋，在水里泡湿了顶在头持与烈火搏斗，去争取胜利。烈火把我披的
    权
    上，双手紧紧地抱住水管线，管他三七二十麻袋烤焦，身上实在痛得恼火得很，我就把
    一，就冲进火网，与烈火进行搏斗。爆破口水管线倒回来往自已身上从头到脚浇一些冲出的天然气流呈扇形，两端火势较强，一
    水。这样坚持战斗了十几分钟。烈火烤，硫
    端直扑一、二号柴油机，一端直扑井口。中
    化氢的毒气神，使我昏倒在火网里。
    间有一段火势比两边薄弱，我就在这中间战
    同志们把我救出井场。稍一背醒，看火
    斗。因为周围是火，烤得我身上像针锥一
    还没有扑灭，我就想起了毛主席的教导，我们
    样，脑壳疼得好像就要裂开。这个时候，我为人民服务要完全、彻底。火述没有灭，我
    想起了毛主席的教导，要发扬勇敢战斗，不就在这里躺下，这是完全、彻底码？不，我
    竹牺性，不竹菠劳和连续作战的作风。我想，要冲进去。当时，我头昏脑胀，一身软得扑灭冲天大火，就要不价苦、不怕死，要政
    很，从地上爬几次都爬不起来。但是，我一
    、敢冲，要项得仕。共产主义咸土王杰同想到毛主席的教导，想到国家的财产，要保志不怕普，不怕死，心为革命，一切为人
    护气田，要保住气井，立刻浑身是劲，抱住
    民，为了抢救阶级儿弟献出了自已宝贵的生公路边的一根电线杆，猛地一下子又爬起
    命，我为了保护国家财产，雉道还有什么受
    来。要扑灭烈火就要卡断气源，要卡断气源
    不了的吗？我就问自己，王有发，你在烈火就要关死三号闸门。我冲进钻台下面的火面前，在生死关头，能不能经得起严峻考骏？网，看到雷洪炳刷指导员和彭家治副队长带能，一定能。好钢是在烈火中东出来的，好
    了一些同志在抢关三号闸门，我就急忙抓上
    战土是在斗争中炼出来的。我是毛泽东思想一根水管线往他们身上冲水，掩护他们。可哺育下成长起来的石油战士，再大的火，我是，三号闸门受压过高，卡得太紧，被火火不怕。火是有限的，用毛泽东思想武装起
    烧变了形，儿个人关不往它，我心中急得像
    来的石油战士的勇气是无限的。火再大，没
    猫儿抓一样。这时，我文想起毛主席的教
    ·30·(总676》
    红旗杂志

==========第271页==========
    地
    公
    导，越是困雄的地方越是要去，这才是好同
    眼睛睁不开，看也看不到。那井架角铁，像
    志。三号闸门是最关键、最困推的地方，我烧红的烙铁一样，衣服一挨就烧起来。这时，
    制作
    要去。我把水管线交给另外一个同志，就冲
    谁还顾得上这些，我就把湿透的棉被顶在头
    上去抢关三号闸门。我没有戴手套，三号闸上，一股劲冲进火网，向井口盖去。然后，我又
    熹
    门的手轮烧得通红，但是，只要保住气井，
    冲出来抓第二床再盖上去。由子火太大，湿
    保住气田，就是烧掉我的手也没有什么关
    透的棉被不到一分钟就烧穿了，大火又燃起
    系。自己受点痛，是为了千百万人民的幸祗。来了。我又抓上第三床棉被冲进去，往井口
    于是，我就忍着疼痛上去和同志们一齐把三
    上盖。那湿透了的棉被实在重得很，井口有
    号闸门关死了。
    一米多高，要踮起脚才能盖上去；盖上去又
    三号闸门]虽然关死了，井里气压还是很
    掉下来，眼看棉被不能盖上，井口就要爆炸。
    高，井口到处都在漏气，随时有瀑炸的危险。我在火里时间太长，呼吸困难，一点劲也没
    井口一爆炸，不仪气田要全部破坏，并且，井
    有了。但是，这时我想，用毛泽东思想武装
    里的强大气压会把所有的钻具祁向天空。井
    起来的石油工人，无论如何也要压倒一切敌
    场上有儿百人在紧张地灭火，冲西来的钻具
    人，决不能被烈火所屈服。十革命那拍粉身
    不知要打死、打伤多少阶级兄弟。在这紧要
    碎骨。一个人活着，如果在平时说的是为人
    关头，是冲上去保住井口，还是退下来逃命
    民服务，到危险的时候，为了自己的生命，
    呢？我是毛主席的石油战士，我死要保住丢掉革命的灵魏，活一百岁也等于零。我的
    井口，保住气旧，死要死在井口上，埋要埋
    生命可以牺牲，决不能让党的利益、革命灵
    在气田下。毛主席教导我们说：“人固有一魂受到一点损失。于是，我就咬紧牙齿，把死，或重于泰山，或轻于鸿毛。’为人民利益湿棉被裹在身上，用尽了全身力气，连人带而死，就比泰山还重，替法西斯卖力，替剥削
    棉被压在火口上。我喊着：“你烧吧，你烧
    人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”
    吧1”我又一次昏过去了。
    我神上去保住了井口，就是死了，也是死得
    同志们又把我背出井场，灌了一点水
    其所，重于秦山。我就不管一切，从钻台下
    呼吸了一点新鲜空气。当我清醒过来，一看，
    的火网中冲出来，淮备把同志们传来的湿棉
    火还在燃烧，任务还没有完成。这时，我又
    被拿去盖井口。由于火烤烟熏，一身都是水，
    想起张永伏同志刚才赤手空拳冲进火网去抢
    1966年第14期
    (总677)31

==========第272页==========
    地
    公
    开四号闸门，被烈火神倒，壮烈柄了。我
    什么偏要冲进去呢？千条万条，牢记毛主席
    制作要学习他的精神，生为革命生，死为革命
    的教导是第一条。我家祖辈三代都是给地主
    死。于是，我从地上猛地租起来，拚命又往扛长工的，受心了旧社会的苦，是党和毛主席火网里冲去。这时，我好像听到毛主席他把我们从水深火热中救了出来。我的生命是
    读尊重作春版
    老人家在亲切地对我说：“小伙了呀：在困雉
    党和毛主席给的，我的一切都是党和毛主席
    校
    的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高
    给的。我深深休会到，生我的是娘，教我的
    我们的勇气。冲呀！这纷我赠添了无比的力
    是党，哺育我成长的是毛洋东思想。自从参
    量，我又一次冲进火网。由子我没有穿鞋，
    加工作以来，我就坚持天天读毛主席的书。
    水烫得脚直痛，钻合木板烧红的炭花掉在背
    毛主席他老人家是怎样说的，我就怎样做。
    上，烧得吱吱地响。我想，你烧吧！我们是
    在.工作中碰到什么困难，什么问题，我都去向
    毛释东恩想武装起来的石油战士，最勇敢，
    毛主席著作请教。我一拿起毛主席著作，就
    最坚强，最齐心，最纯洁，最不怕苦，最不
    像他老人家在我身边给我作指示一样亲切。
    怕死。革命不拍死，怕死不苹命。你烧吧！
    毛泽东思想是我心中最红量温暖的太阳，是
    老子不怕你。于是，我就把同志们传来的重
    我的命根子。我心里有了红太阳刀山敢
    品石粉一筐筐、一盆盆地向井口埋去。井口
    上，火海敢闯，在革命大路上，遇到天大的
    的火快灭完时，我再次昏倒了。
    困难都不怕，那困难就像雪山一样，一见红
    我被同志们救出来送到医院。我刚一清太阳就全化光。醒，就斯医生、护土说，伟大领袖毛主席给
    我这次扑灭冲天大火的雕利，是伟大
    我们送来了最好的药品，派来了经验半富的的毛泽东思想的胜利。医疗队，全力抢救负伤的同志。我边听边流
    今后，我一定要更高地举起毛泽东思想
    下了热泪。只有生长在毛洋东时代，我们工
    伟大红旗，把毛泽东思想化为自己的灵魂，
    人才能受到这么无微不至的关怀，才能有这把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液屮，么大的幸福。
    落实在行动上，沿着毛主席指引的方向，奋
    我在这次灭火中，明知火要烧死人，为
    勇前进！
    ·32·(总678)
    红旗杂志

==========第273页==========
    公
    以革命利氩为第一生命
    制作读意重作春版
    32111钻并队到粉号員雷洪炳
    六月二十二H,我和全队同志们一道，
    里去了。
    参加了灭火救井的战斗。我四次冲进火海，
    我想，作为一个指挥员，在紧急关头，
    昏倒过三次。是什么力量使我在危险的时候
    光凭个人劈敢是不行的，还要沉着机智。这
    舍生忘死呢？是伟大的战无不胜的毛泽东
    时，我想起了毛主席的教导：“指料员质的正
    思想。
    确的部署来源于正确的决心，正确的决心来
    那天清晨一点十分，我还在宿舍里学
    源于正确的判断，正确的判断来源于周到
    习《愚公移山》，念着毛上席说的话：“下定
    的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联
    决心，不怕牺性，非除万难，去争取胜利。”
    贯起来的思索。”要想扑灭这场大火，首先
    突然，听到井场那边发出了惊天动地的爆炸要弄清气源，切断气流。我很快地在井场上声。我急忙跳下床来，往井场那边一看，漫
    来回跑了儿趟，进行观察。根据气流和火
    天大火，烧红了半边天。我抓起一条棉被，焰冲出的方问判断，气流是从通往四号闸门带领三班全体同志往井场跑去。
    的放喷管线弯管处喷出来的。要切断气流
    到井场一看，柴油机、钴机、井口全被来路，必须迅速关柱三号闸门，不让地下的大火包围住了。眼看国家财产要遭到严重损天然气继续往外喷。三号闸门离爆炸口很失。这时，我脑子里只有一个念头，自己是
    近，周围全是潮滚的火团，要钻进去关柱它
    共产党员，是一个干部，要坚决听毛主席的
    困摊很大，随时可能栖牲。我没有害竹。
    话，不怕牺牲，以身作则，冲锋在前，带领
    因为我记准了毛主席的话，共产党员应该
    大家保护国家财产。我把浸了水的棉被顶在
    最富于牺牲精神，应该以革命利益为第
    头上，向熊熊的烈火跑去。我快冲到火里
    生命。
    了，抽舞破口神出来的气流带着火团，把我
    我便顶着湿棉被，带领杨成全同志，向
    顶了回来，头上顶的湿棉被不知被火冲到那
    三号闸门神去。刚一接近大火，我的全身被
    1966年第14期
    (总679)·33·

==========第274页==========
    烤得像刀一样疼痛，气都喘不过来。这边。一看，井场上的火火还在继续燃烧，知
    公
    时，是冲上去呢，还是退下来？是不怕牺性
    道八号闸门还没有打开，同志们还在继续战
    制作
    呢，还是当个怕死鬼？我是共产党员，绝不
    斗。我能躺得住吗？不能！我们要完全彻底
    能当怕死鬼。毛主席就是这样教导我：“要
    为人民服务，就要干到底，下到停北呼吸。
    清尊重作香版
    奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。我们是毛泽东思想武装起来的石油战士，困但是我们想到人民的利益，想到大多数人民難吓不倒，烈火烧不倒。我只要还有一·口的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”气，就要继续与烈火博斗，就是死了，也是我要听毛主席的话，就是死了，是为革命而死得其所。我用双手使劲地疗者钻杆，想爬死，为人民利益而死，就重于泰山。一个人
    起来，只党得头华日眩，浑身没有一点力气，
    的生命虽然可贵，但是，没有党的事业可
    一次、二次、三次都站不起来。这时，我猛
    贵。这时，我企身都是力量，朴么也不怕，
    然想起井场上写的金光闪闪的毛主席语录：
    咬紧牙关，又和同志们一齐冲进大火，去抢
    “这个军队其有一往无的精神，它要压倒
    关三号闻门。由于气流太猛，火势太大，我
    一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任
    被天然气神昏倒在地上。
    何艰難困苦的场合，只要还有一个人，这个
    同志们把我拉了出来，当我醒来时，看
    人就要继续伐斗下去。”这吋，毛主席就橡站
    到火越来越大了。我想，要是再冲进去关三在我的身边，给了我无穷的力量，我从地上号御门，还会被气流推出来，耽误时间，不一跃而起，身子一歪一斜地神向八号闸门。能硬拚，要按照毛主席的教导，采取灵活机
    这时，有几位同志把我拉住，摆着手表示说：
    动的战略战术，来对付这场大火。我便马上
    你不能再去了，让我们去吧！”我急得直跺
    转移目标去攻八号闸门，把八号闸门打开，
    脚，对同志们大声减道：“时间不等人，要冲
    就可以把一部分天然气引到井场外边去，减我们一齐神，我是副指宁员，要冲在前面，弱火势，便于抢关三号闸门。于是，我再次死也要保住气井！”我甩脱他们的手，急忙带冲进火海，王有发、李文轩等同志，用灭火
    领胡德炳、李文轩等同志，顶着湿麻袋，冲
    水龙掩护着我。我顺手抓了一根撬杆，头顶
    进火海，与烈火展开生死搏斗，终于打开了
    着一条湿麻袋，带领胡绍双等同志去抢开儿
    八号闸门。
    号闸门。使尽了企身力气，训把手轮扳动两
    但是，井场火势仍然很凶，并口情祝仍
    圈，熊熊的烈火就把我烧昏了。
    然十分危急。我想到三号闸门还没有关死，
    当我醒来的时候，发现自已躺在钻杆旁
    再也顾不上什么痛了，随手拿起一节九吋半
    ·.34·(总680)
    红旗杂志

==========第275页==========
    地
    公
    的油管，又一次冲进火场，和同志们…齐抢
    苦，就觉得新社会特别甜，就从心窝里热爱
    关三号闸门。管子长，不好使，我就干脆甩
    党、热爱毛主席。党是我的母亲。党需要我
    制作
    掉管了，用双手关。手一抓住被火挠红的闸
    做什么，我就做什么，党叫我到那明，我就
    门手轮，皮肉烫得岐吱地响，我咬紧牙齿忍
    到那里，只要党和人民需要，就是献出我
    请意直作香版
    受着。我州关了两圈，我就觉得头重脚
    的生命，也心甘情愿。我的…切都是属于
    轻，天旋地转，不将人事了。后米，同志们
    党的。
    仕诉我说，我昏过去不久，大家就前赴后
    通过这次血战火海，我深深林会到，
    继，州鲜血和生命战胜了大火，关住了三岁
    毛泽东思想是我」节命人民的灵魂。只有这
    闸门，把井场上的大火扑灭了。
    个灵魏的人，是最勇敢、最人公无私的人，有
    在医院里，我知道伟大领袖毛主席听到
    最大的战斗力。毛主席著作是一切力量的源
    我们负伤的消总后，立即派飞机送来最好的
    泉。饭可以少吃，党可以少睡，毛上席的书不
    医生、最好的药品。我激动得流下了热泪。问不读。读了毛主席的书，有了毛泽东思想，在治疗过程中，医务人员同我心连心，血就心红眼亮，在烈火面前，在生死关头，脸连莲血，皮连皮，以深厚的无产阶级撼情，不
    不改色心不跳，眉不打结腿不软。烈火可以
    辞步苦，门夜抢救；不少群众到医院争着给
    把我们烧伤，却烧不掉我永远忠于党、忠
    我伤员献血。是党、是毛主席统了我第二
    于毛主席、忠丁毛泽东思想、忠于人民的
    次生命。千句话、万句话，表达不尽我对
    红心。
    毛主席无限热爱的感情。
    在这次扑灭烈火的战斗中，我只做了一
    我是一个贫苦农民家庭出身的孩子。在
    点自己应该做的工作，党和人民就给了我
    万恶的旧社会里，我茅和千下万万劳动人民
    这么大的柒誉，我感到惭愧。一切荣誉、成
    一样，受着地主、资本家的剥削和压迫，过
    绩应该归于伟大的党，归功于伟大领袖
    着饥寒父迫、牛马不如的生活。我家没有一
    毛主席，归功于全国人民。今后，我要坚决
    分地，没有一块旧，给地主扛活，替地主卖
    啊应林彪同志的号，把毛泽东思想伟大红
    命，一年到头累得连气都喘不过来，还是糊
    旗举得更高，把毛祥东思想真正学到手，真
    不了口。解放以后，我过上了好日子，做了
    正芈握起来，全心全意为人民服务，做一个
    国家的主人，当上了石油工人。万恶的旧社
    永不褪色的红色石油战士，在文化火革命和
    会一去不复返了，但是，阶级苦、血祖仇，
    生产建设巾冲锋陷阵，做出更新的成绩，终
    我一辈子也不能忘记。每当我想起旧社会的
    身为共产主义事业奋斗到底。
    1966年第11期
    (总681)·35•
    鞋

==========第276页==========
    毛泽东思想哺育下成长起来的新人
    越星公司制作请意直作春
    本刊評論員
    权
    伟大的毛择东时代，是英雄辈出的时代。
    3211t钻井队，是在无产阶级文化大革命中出现的英雄集体。32111钻井队的英雄们，是毛泽东思想哺育下成长起米的共产正义新人。
    2111钻井队血战火海的英雄事迹，正在全国人民中传颈。从英雄们身上，我们看到了毛泽东思想的巨大威力，看到了用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命战士的伟大形象。
    英雄们血战火海，是一场惊天动地、气1山河的战斗。烈火是那样的凶狂，钢架烧倒了，岩石烧红了。但是，火再人，没有英雄们力量人：火再猛，没有英雄灯斗志猛：火开红，没有英雄们热爱党热爱毛主棉的红心红。英雄们在紧要关头，临危不惧，严守岗位，至死不离。他们在毛泽东思想指挥下，以大无畏的气溉，一往无前的精神，扑向火海，高度主动，那卫坡要，就往那里神，水甲是关键，就往那里阅。在短短的三十分钟时间内，扑灭了冲天大火，保往了大井。他是钢俦铁打的硬汉子，不愧为工人阶级的硬骨头。英雄们的巨犬方章是从那电来的？他们的力量来源于战无不胜的毛泽东思想。
    毛泽东思柢来自伟大的节命实践，是胖众智感的结品，是无产阶级最新的科学思想体系。毛泽东思想为群众所掌胫，就会像核爆炸一样，使群众中蕴藏着的无穷无尽的力量爆发出米，足以伐性任何敌人，克服任何困雅，创造人间奇迹。
    32雕11钻井队的同志们深深懂得，毛主席砻作是革命的宝3，每一句话，每一篇文章，都闪耀着真理的光辉。他们术论在任何时候，任何地方，任何条件下，只有一个心眼，就是向着毛生席，向着毛浒东思想。他把读毛主席的书，当成生活的第一孺要。他们说：“一天不读毛生席的，心里憨得慌，吃饭不香，唾觉不甜”，“头可断，血可流，毛泽东思想不可丢”。山于英雄们怀着这种深厚的无产阶级感情，才能真止把毛泽东思想学到手，让毛泽东思想进入自己的灵魂深处，同自已的生命结合在-一起。
    毛泽乐思想是无产阶级革命的科学，只有在革命斗争中认真地、刻苦地学习，才能其正
    ·36·(总682)
    红旗於志

==========第277页==========
    地
    掌握起来。32111钻井队的同志们，坐决贯彻了林彪同的活学活用毛主席若作的指示。他
    公
    们“勒学、苦钻、狠用，为单命学、为革命钻、为革命”；用什么，学什么；学一·点，用一
    制作
    点；反复学，反复用。他们真正把“老三篇”作为座右铭，时时刻刻用它来政造自己的思想，同“我”字斗，可私心杂念斗，同唯心主义、形而上学斗，同各种各祥的困潍斗，牢固地树立了无产阶级世界观。
    请意直作香版
    正因为32111钻井队的英雄们州毛泽东思想改造了灵魂，武装了头脑，以单命利益为第
    一生命，才能在生死的紫要关头，“险不改色心不跳，眉不打絀腿不软”。毛主席说：“要奋头就会有牺性，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到人多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”为命、为人民的利益而生，就生的伟人：为单命、为人民的利益死，就死的光荣。英雄们说得好：“生就要为人民尘，死就要为人民死”；“节命不
    怕死，怕死不单命”。在毛泽东时代现的无数英雄，从刘胡兰、黄继光、丘少云到G锋、
    欧聊海、王杰、麦贤得、刘英俊，都是这样对待生死问题的。现代修正主义者宣扬人祈着就是一切，说什么不是为了“漂亮地死去”，“英雄地死去”，而是为了“好好地活下去”。他们贪生怕死，活命第一。活，就是他]的原则。为了活，他们可以出卖真理，出卖灵魂；可以灿膝投降，卖身投菲。这种贪生拍死的“哲学”，同我们用毛泽东思想武装起米的英雄们高尚、纯沾、豪迈的精神世界和比，是显得多么卑都，多么肮脏，多么溜小：
    32111钻井队的英雄们有一句脍炙人口的名：“把毛主席的指示印在脑里，溶化在血液中，落实在行动上。”这句话说明了他们的节命英雄上义行为决不是偶然的，而是有着深厚的思想基础，这是毛泽东思想长期哺育的结果。
    无产：盼级文化大革命是-场触及人们炎魂的大革命，是为了实现人的思想革命化。实现人的思想革命化，最根本的是州毛泽东思想改造人们的灵魂。32111钻井队的英雄事迹，是无产阶级文化大革命中的一曲响御云霄的凯歌，是毛泽东思想改造人们灵魂的伟大胜利，是我们学习的光辉榜样。我们响3111站井队的英雄们学习，就是要学习他们把读毛主席的书作为生活的第一盖要，把毛洋东思赵化为白己的灵魂，把执毛主席的指示变成自党的行动，把单命的利益当成自已的第一生命。
    林彪同志指出，现在全国正在进行无产阶级文化大革命，全党全国学毛主席著作已经出现新形势，新局面。他号召全国锨起一个上农兵祈学活用毛主席者作的群众性热潮，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到-·个新的阶段。我」必须坚决响此林彪同志的号刊，更高地举起毛泽东思想作大红旗，活学活用毛半席著作，学懂，记作，用上，搞好人的思想革命化。这样，我们改造世界就有了巨大的力量，我们的胜利就有了最可靠的保证。
    1966华第14期朗
    (总683)·37

==========第278页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    毛泽东同志的賀电
    一致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会
    林彪同志的讲話
    首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会社論：夺取新的胜利
    无产阶级传政和无产阶级文化大革命反共知识分子翦伯赞的真面日
    置六料
    15
    閱

==========第279页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越美公司制作清尊直作寄版
    一九六六年第十五期目录
    毛泽东同志的賀电
    致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会…(1)
    在接见全国各地来京革命师生大会上
    林彪同志的讲話(-九六大车十一月三)……(8)
    首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会….（5)
    社論：夺取新的胜利…
    无产阶级专政和无产阶级文化大革命
    贾一学李鑫（17)
    反共知识分子萝伯赞的真面月……本禹林杰阁长贵（25)
    一个心眼为人民服务
    …热多(3G)
    用毛泽东思想造就共产主义新人…崔富勇(43)
    ☆十二月十三日出版☆
    團

==========第280页==========
    毛泽东同志的贺电
    一越星公司制作请尊重作春版权
    致阿尔巴尼亚劳动党
    第五次代表大会
    阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会亲爱的同志们
    中国共产党和中国人民向阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会表示最热烈的祝贺。
    我们祝贺你们的代表大会圆满成功1
    以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党，在帝国主义和现代修正主义的重重包围之屮，坚定地高举马克思列宁主义的革命红旗。
    英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯。
    苏联修正主义领导集团，南斯拉夫铁托集团，一切形形色色的叛徒和工贼集团，比起你们来，他们都不过是一坏黄土，而你们是耸入云霄的篇山。他们是跪倒在帝国主义面前的奴仆和爪牙，称们是政于同帝国主义及其耒狗战斗、)敢于同世界上一切暴敌战斗的大无畏的无产阶级革命家。
    在苏联，在南斯拉夫，在那些现代修正主义集团当权的国家，已经或者正在改变颜色，实行资本主义复辟，从无产阶级专政变成资产阶级专政。英雄的社会主义的阿尔巴尼亚，顶住了这股反革命修正主义的逆流。称们坚持了马克思列宁主义的革命路线，采取了一系列革命化的措施，巩固了无产阶级专政。你们沿着社会主义的道路，独立自主地建设自已的国家，取得了辉煌的胜利。你们为无产
    (总687)·1·

==========第281页==========
    公
    阶级专政的历史，提供了宝贵的经验。
    “海内存知已，天涯若比邻”。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起
    制作
    的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种两面派。我之间的革命的战斗的友
    清尊重作春版
    谊，经历过急风暴雨的考验。
    马克思列宁主义真理在我们一边。国际无产阶级在我们十边。被庄迫民族和被压迫人民在我们一边。全世界百分之九十以上的人民大众在我们一边。我们的朋友遍天下。我们不怕孤立，也绝不会孤立。我们是不可战胜的。一小撮反华、反阿尔巴尼亚的可怜虫，是注定要失败的。
    我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉了美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是-个有力的证明。欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。美帝国主义和其他一切害人虫已经准备好了白己的掘墓人，他们被埋葬的日子不会太长了。
    当然，我们前进的道路绝不会是笔直的、平坦的。请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，成斗在一起，胜利在
    一起。
    中阿两党、两国人民团结起来，全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。
    中国共产党中央委员会
    主席毛泽东
    一九六六年十月二十五日
    ·2·(总688)
    红旗杂志

==========第282页==========
    在接见全国各地来京苹命师生大会上
    越星公司制作请意直作春
    林彪同志的讲話
    权
    (一九六六年十一月三日)
    同学们，同志们，红卫兵战士们
    在全国无产阶级文化大革命的新高潮中，称们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱，无限忠诚的心情，来到北京，看望毛主席，同吋，交流革命经验。我代表毛主席，代表党中央，向你们表示最热烈的欢迎！
    今天，毛主席非常高兴地接见你们。这是两个多月来，连国庆节在内，毛主席第六次接见来白全国各地的革命师生和红卫兵。毛主席是最伟大的无产阶级革命家，他总是同群众在
    一起，充分地信任群众，和群众同呼吸，共命运，全心全意支持革命的群众运动。毛主席给全党同志，给青华一代，树立了最光辉的榜样。
    当前，无产阶级文化大苹命的形势很好！巨大规模的群众运动，轰轰烈烈，一天比一天深入。整个社会面貌，人们的精神面貌，都有很大的变化。伟大的毛泽东思想更加普及，更圳深入人心。在毛主席“抓革命，促生”的号召下，文化大革命促进了人的恩想革命化，推动了工农业生产和科学技术的飞跃发展。最近发射导弹核武器的试验成功，是毛泽东思想的伟大胜利！是无产阶级文化革命的伟大胜利！
    党的八届十一中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，宜告了资产阶级反动路线的破产。两个多月来，毛主席的正确路线同广大群众见面，为广大群众所掌尾，展开了对错误路线的批判。毛主席号召大家关心国家大事，真正变成了广人群众的行动。这是极大的好事。这是把无产阶级文化大革命进行到底的重要保证。
    毛主席的路线，是让群众自己教育自已，自已解放自己的路线，是“敢”字当头的路线，是敢于相信群众，敢于依靠群众，敢于放手发动群众的路线。这是党的群众路线在文化大革命中的运用和新发展。这是无产阶级文化大革命的路线。
    资产阶级路线，是反对群众路线，是反对群众白已教育自己、自己解放自己的路线，是
    1966年第15期
    (总689)·3·

==========第283页==========
    压制群众，反对革命的路线。这条资产阶级反动路线，不是把斗争的矛头指向一小撮党内走资本主义道路的当权派，和杜会上的牛鬼蛇神，而是指向革命群众，采取各种形式，挑动群
    卸制作
    众斗群众，挑动学生斗学生。
    毛主席的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线，是水火不相容的。只有彻底批判资产阶级反动路线，清除这条路线的影响，才能正确地、完全地，彻底地执行毛主席的路线。
    请萬重作寄版
    在毛主席正确路线的指引下，我国广大革命群众，创造了无产阶级专政下发展大民主的新经险。这种大民主，就是党无所畏棋地让广大群众运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大
    校
    串连的形式，批评和监督党和国家的各级领导机关和各级领导人。同时，按照巴黎公社的原则，充分实现人民民主权利。没有这种大民主，不可能发动真正的无产阶级文化大革命，不可能实现人们灵魂深处的大革命，不可能把无产阶级文化大革命搞深搞透，不可能挖掉修正主义的根了，不可能巩固无产阶级专政，不句能保证那们国家沿着社会主义、共产主义的道路前进。这种大民主，是毛祥东思想同广大群众相结会的新形式，是群众自己教育自己的新形式。这种大民主，是毛主席对马克思列宁主义关子无产阶级革命和无产阶级专政学说的新贡献。
    国际无产阶级专政的历史经验证明，没有进行这样彻底的无产阶级文化大革命，没有实行这样的大民主，无产阶级专政就会削弱，就会变质，资本主义就要采用各种形式复辟，剥削阶级就会重新骑在人民的头上。
    这样大民主，不但领导和群众之间必须彻底实行，而且，在群众屮，在群众相互之间，也完全必须彻底实行。在群众之间，没有这样的大民主，不善于互相商量，不善于倾听不同的意见，不善于摆事实讲道理，不善于开动脑筋，思考问题，这样，就不可能自已教育自已，自已解放自己，就不可能达到发展左派队伍，团结大多数，孤立一小撮资产阶级右派的目的，就不可能不折不扣地实行我们伟大导师一毛主席所提出的无产阶级文化大革命的路线。
    毛主席是发持同志们步行串连的。步行串连的好处，可以广泛地接触群众，接触社会的各个方面，更深入了解社会主义社会的阶级斗争。可以更好地向工农学习，在更宽广的范围内，传播毛泽东思想。这样做，对于半命师生进一步领会毛泽东思想，领会毛主席的正确路线，是大有好处的。当然，这种步行串连，必须有计划、有组织、有淮备地进行。
    党中央相信，无产阶级文化大革命已经有了儿个月的经验，今后将会更好地进行，取得更大的成就！
    在毛泽东思想的伟大旗帜下前进！毛主席的路线胜利万岁！
    无产阶级文化大革命胜利万岁中国共产党万岁！
    毛主席万岁！万岁！万万岁1
    ·4·(总690)
    红旗架志

==========第284页==========
    首都举行文艺界无产阶级文化大革命大会
    星公司制作请尊重作春版
    新华社三日讯在我们的伟大导师，绑大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席连续八次接见一千一百多力文化革命式军之后，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得伟大胜利的大好形势下，首都和来自全国各地的两万多名革命文艺战士，十一月二十八日晚上在雄伟壮丽的人民大会堂举行了文艺界无产阶级文化大革命大会。
    中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局常委、中共中央文化革命小组组长陈伯达同志，中共中央文化革命小组第一副组长、中国人芪解放军文化工作顾问江青同志等，出席了大会，作了重要讲话。
    这次大会，是我国革命文艺大军向文艺界一小撮走资本主义道路的当权派和他们所代表的反革命修正主义文艺路线发动总攻击的誓师大会。这次大会，必将有力地推动文艺界无产阶级文化人革命达动轰轰烈烈地向前发展，必将引导全国革命文艺大军沿着毛主席所指引的方向胜利前进。
    陈伯达同志致开幕詞
    陈伯达同志主持了人会，他在开幕词中说：
    今天的会议，是一个有重要意义的会议。历史上的文化革命，带常是从文艺方面开头的。我现在进行的无产阶级文化大革命，也正是这样。
    我国的无产阶鮫文化大芊命，以毛泽东思想为指南。毛泽东同志創造性地发展丁馬克思列宁主义的文艺理論，用无产阶数宇宙观，亲統地、彻底地醉决了我們文艺战线上的問题，同时，系統地、利底地给我們开碎了无产阶然文化草命的一条完全崭新的道路。
    一九六二年，在党的入届十中全会上，毛主席提出了要抓意漾形态领域里的阶鮫斗争。在毛主席的这一伟大号召下，在毛译东思的道接指导下，掀起了京别改革，芭蕾舞剧改苹，交响青乐改苇等古为今用，洋为中用，推陈出新的文艺革命的高潮，用京剧等形式，表
    1966年第15期
    (总691)·5・
    圈

==========第285页==========
    地
    谷
    达中国无产阶鮫缅导下的群众英勇斗乎的史詩。这个新的创造，给京剧、芭蕾舞刷、交响音乐等以新的生命，不但内容是全新的，而且在形式上也有很火的革新，面貌改变了。革命的
    制作
    现代剧，到处出现在我们的舞合上。这种无产阶级新文艺空前地吸引了广大群众。但是，反动派，反革命修正主义分子，他们却咒骂它，很死它。不为别的，就是因为这种新文艺的作用，将大大加我国人民群众的政治觉悟，将大大加强我国的无产阶级专政和礼会主义制度。
    请尊直作春版
    我在这里想就，坚持这种文艺革命的方針，而同反动派、反革命修正主义分子进行不屈不撓的斗章的同志中，江青同志是有特殊的貢献的。
    历史打或了反动派、反苹命修正主义分子的迷梦。党的入届十中全会以来的文艺革命，成为我国无产阶极文化大革命的真正的开端。
    文艺史上充满着刷烈的冲突。新和旧的神突，现代和古代的冲突，这些都是反映社会阶级斗争的冲突。处在革命时期的资产阶级，用当时的新文艺，作为摧毁封建制度的一种重要武器。现在无产阶级，同样必须用自己为工农兵服务的新文艺，作为摧毁资产阶级和一切剥荆阶级的武器。无产阶级在夺取政权之后，资产阶级并不什心退出历史舞台。毛主席經常给我們指出：被推翻了的資产阶鮫米用各种方法，企图利用文艺神地，作为腐独群众、准备背本主义复辟的温床。因此，我們在文艺上的任务，不是减了，而是加重了。我們在文艺战勰上的领导，不是应孩削弱，而是相反地，应該更加。我們的革命文艺团体，要实行自己的光荣任务，必須把无产阶级文化大革命进行到底：
    在阶级还存在的时候，否认文艺上的冲突，是完企错误的。在将来共产主义社会，阶级消灭了，阶级矛盾、阶级斗争不疗在了，但仍然会有新和旧的冲，会有我们现在还不能完全预见或者不能顶见到的冲突，那些冲突，当然也会反映到文艺上来。
    我现在就说这些，作为这次在无产阶级文化火单命的高潮中举行的文艺人会的开幕词。
    江青同志讲話
    江青同志在全场雷鸣般的算声中讲活。她首先向文艺界的同志们，朋友们，和红卫兵小将们问好，并致无产阶级的革命敬礼。
    江青同志在叙述她对无产阶级文化大革命的认识过程时说，儿作前，我较此系统地接触了一部分文学艺术。首先我感觉到，为什么在社会主义中同的舞台上，又有鬼戏呢？然后，我感到很惊异，京剧反映现实是不太敏感的，但是，出现了《海瑞罢官》《李慧娘》…等这样
    *6·(总692》
    红旗东志
    圈

==========第286页==========
    数
    公
    严重的反动政治倾向的戏，还有关其名日“挖掘传统”，搞了很多帝王将相、才子佳人的东西。在整个文艺界，大谈大演“名”、“洋”、“古”，充满了厚古薄今，崇洋非中，厚死薄生的
    制作
    一片恶浊的空气。我开始感觉到，我们的文学艺术不能适应社会主义的经济基础，那它就必然要破环社会土义的经济基础。
    江青同志说，多少年以来，随着社会政治經济方面新旧斗争的变化，在文学艺术方面，
    请尊重作者版
    也出现了新的文学艺术，以与阳的文学艺术相对抗。就是号称最难改羊的京剧，色出现了新的作品。大家知道，在三十多年前，迅曾额是颜导文化革命的伟大旗手。毛主席則在二十多年前，提出了文艺为工农兵服务的方向，提出了推陈出新的問題。
    她说，推陈出新，就是要有新的、人民大众的内容，人民喜開乐覓的民族形式。内容有并多是不能推陈出新的，知鬼神，宗载，我们怎么能批判地继承？我认为不能。国为我们是无神論者，我們是共产党员，根本不相信世界上有什么鬼神上帝。义例扣地主阶级的封建道德，資产阶纸道德，它們天經地义的道穗，是要压迫人、刻削人的，难道我们能批判地继承压迫人、刹削人的未西螞？我认为不能。因为我們是一个无产阶絨专政的国家，我們是要建設社会主义，我們的經济基础是公有制度，坚决反对那些压迫人、剃削人的私有制度。我們无产阶級文化大革命的一个重要方面，就是扫荡一切到削制度的残余，扫荡一切剃削阶絨的旧思恐，旧文化，旧风俗，旧习懂。她接着说，对于旧的艺术形式，不能采取虚无主义的态度，也不能采耻全盘肯定的态度。一个民族，总有它的艺术形式，艺术特色。我们如果不把祖国最美好的艺术形式、艺术特色加以批判地继承，米取虚无主义的态度，那是錯誤的。相反，全盘肯定，不作任何推陈出新，也是绪誤的。对于全世界各族人民的优秀艺术形式，我們也要按毛主席的“洋为中用”的指示，来做推陈出新的工作。
    江青同志指出，帝国主义是垂死的、寄尘的、腐朽的资本主义。现代修正主义是帝国主义政策的产物，是资本主义的变种。他们什么好作品都稿不出来了。资本主义已经有儿百年了，他们的所谓“经典”作品，也不过那么一点。他们有一些是模仿所谓的“经典”作品，死板了，不能吸引人了，因此完全衰落了；另一些则是大量泛滥，毒害麻辨人民的阿飞舞，爵士乐，脱衣舞，印象派，象征派，抽象派，野兽派，现代派，…等等，名堂多了。一句话：腐朽下流，毒害和麻痹人民。
    她说，就問：旧的文学艺术不能适应社会主义的韆济基础，典的艺术形式不能完全适应社会主义的思想内容，那要不要羊命？（群众高呼：头）要衣象改革？〔群众高呼：要！)我相信，夫多数同志們和朋友們，会认为寓要革命的，需要放革的，只是这是一場严重的阶镀斗争，文是一件非带触致、相当国难的工作。再加上过去旧中宣部、旧文化部长期的反党反社会主义的领导，制造了种种“理由”，反对革命，破坏改革，就更加深了一般人的畏雅情1966年第15期
    (总93)·7·

==========第287页==========
    绪。还有一小撮人，则是别有用心的。他们破环革命，反对改革。京剧的改革，芭蕾舞剧的
    公
    改革，交响音乐的改革，就是这样冲破重重困难和阻挠搞起来的。
    制作
    江青同志指出，在今年五月以后，进入了全国性的几乎涉及整个意识形态领域的无产阶级文化大革命。她在谈到派工作队的问题时说，在无产阶鮫文化大革命中，派工作队这个形式是缙韺的，他們的工作内容尤其是错誤的！他們不是把斗争鋅芒对推党内一小凝走资本主
    请尊重作者版
    义道路的当杖派，以及反动的学术权成，而是对准革命的学生。斗争的鲜兰对准什么，这是
    校
    一个大是大非的問题，这是馬克思列宁主义、毛泽东思格的原則問题！我们的毛主席早在今年六月間，就提出过不要急急忙忙派工作队的問題，可是有的同志没有請示毛主席，就急急忙忙地派出去了。但要指出，問题不在工作队的形式，而在它的方針、政策。有些单位并没有派工作队，依兼原来的领导人进行工作，也同样犯了错誤。也有一部分工作队采取了正确的方针、政策，并淀有把鳍说的。这就可以就明，問题究竟在那里。
    江青同志说，八月十八日，毛主席接見了百万苹命小将，主席是那样尊重群众的首创精神，是那样相信群众，是那样爱护群众，我觉得自己学习很不够。这以后，红卫兵小将們走向社会，大破四咽，我們中央文化革命小知的同志们拍手环快。但是过了些天，义遇到了新的问题，于是我们赶快找材料，调查研究，这才又追上不断发展的革命形势。我就叫做紧驱一头，那就是毛泽东思想；紧追另一头，那就是羊命小将的勇敢精神，革命造反精神。
    江青同志着重地讲了北京京剧一团的文化大革命的问题。她说，北京京剧一团是北京首先接受这次京剧改单北柒任务的一个单位。在毛祥东思想指引下，短矩的几年内，你们在创造革命现代戏的工作中，确实做出了成绩，为全国的京剧改革树立了一个样板。
    她指出，为了国庆节演出革命现代戏，我们做过多次讨论，支持了你们演出，反对了那种企图抹杀你们革命成绩的错误观点。为了你们的《沙家浜》能够上演，也是为了《红灯记》、《智取威片山》、《海港》、《奇袭白虎团》，舞刷《红色娘子军》、《白毛女，交响音乐《沙家浜》…等等的演出，我们对各方面都做了一些工作。向他们说明：这些創作是无产阶级文化大革命的伟共胜刺，是韦主席为工农兵服务的文艺感怒的伟大胜利。事实证明：广大的人民是承认我们的城绩的。世界上苹命的馬克思列宁主义者和苹命人民是给予我們以好的评价的。毛主席和他的亲密战发林彪同志，恩来同志，伯达同志，康生同志，以及其他許多同志，琳肯定了我例的成绩，给过我们巨大的支持和鼓舞！
    她说，我带望：镀过这次无产阶复文化大羊命的斗争和锻妹，我们还要經事和工农兵相钻合。这样，我们一定能够为京剽改革和其他文学艺术的改革做出新的成镜！我们的任务是吸巨的。但我们一定要勇敢地担到起这一光荣而文艰巨的羊命任务来。
    年8·（总694）
    红旗杂志

==========第288页==========
    公
    江青同志说，北京京剧-一团的无产阶级文化大革命，存在着十分尖锐、十分复杂的阶级斗争，存在着无产阶级和资产阶级的夺权斗争。对旧北京市委的反革命修正主义路线，.你们
    制作
    还没有真正地进行深入、广泛的揭发和批判。在这里要严肃地指出：北京京别团的某些负责人，还没有认真地同旧北京市委别清界限，没有深入揭发旧北京市委的罪行，也没有对自己的错误进行认真的检讨。他们贯彻机行了旧北京委的反革命修正主义路线，阴一套，阳一
    清尊重作香版
    套，软一套，硬一套，抗拒毛主席的指示，破坏京剧改革，两面三刀，进行了种种阳挠破坏活动，玩弄了许多恶劣的手段，打击你们，也打击我们。旧北京市委、旧中宣部、旧文化部互相勾结，对党，对人民犯下的滔天罪行，必须底揭发，彻底清算。对于我们党内以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为日标的资产阶级反动路线，也必须彻底揭发，彻底批判。否则，就不能保障革命的胜利果实。北京京南-一团的某些负责人必须彻底交代，彻底揭发，只有这一条路，除此以外，没有别的出路！经过群众的充分批判，如果他们真正进行了彻底的揭发和交代，“革面洗心，重新做人”，他们还是可以参加革命的。如果他们其正努力改过自新，走上党的正确道路上来，地们还有可能争取做好的干部。
    她指出，出于没有彻底批判山北京市委、阳中宣部、旧文化部的反革命修正主义路线，没有肃清这条反革命修正主义路线在剧团的影响，你们的无产阶级文化大单命就不可能犒彻底，称们尉团的运动就有可能走向邪路，被个别别有用心的人篡夺了领导权。这对将来轲团的建设将会发生很不利的影响。
    她指，你们刷闭内，并不是所有干部、党员、团员都犯了错误，也不是所有干部都犯同样性质的错误，而是必须区别对待，摆事实，讲道理，采取“惩前毖后，治病救人”的态度，允许改正错误，允许革命。
    她强调说，在无产阶级文化大革命中，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。武斗只能触及皮肉，义斗才能触及灵魂。
    她指，我建議你們：牢丰掌提斗争的大方向，掌接党中央、毛主席制定的正骑方针和政策，反对一小摄走肯本主义道路的当权派，在平争中逐步壮大左派队伍，田黏大多数，包括那些受紧蔽的人，帮助他們走上正确的道路。
    地在欲到“少数”和“多数”的問题时兢，不能禹开阶毅观点去获什么“少数”“多数”，委看馬克思列宁主义、毛泽未思想的真理掌提在雠的手里，菲真正站在无产阶蠖的革命主場上，誰真正执行了毛主席的正确路袋。对不同的单位，要作不同的具林分析。
    江青同志最后说，我希望：全团同志能敏更高地半起毛淬东恩想伟大紅旗，尖出无产阶蜓政治，坚决胃彻以毛主席为代表的无产阶级革命路袋，拟底批判资产阶短反动路饿，在馬克思列宁主义、毛泽东思想的原則基础上國姓起来，完成一斗二批三改的任务，批批京京刷
    1966年第15期
    (道695)·9

==========第289页==========
    公
    一团建殺成一个真正的无产阶短化的战平化的羊命样板团！
    江青同志的讲话，不断地受到全体到会同志的热烈鼓掌和欢呼。
    制作
    謝鏜忠同志发言
    请尊直作春版
    中国人民解放军总政治部文化部部长谢镗忠同志在会上发言。他说，粮据中共中央军姜的指示，中共中夹文化羊命小组的决定，将北京市京制一团（包括北京戏剧专轧学校参加国庆沅出的红卫兵演出队)、中国京剧院（包括中国戏曲学校参加国庆演出的解卫兵演出队）、中央乐田团、中央歌制舞剧院的芭蕾舞剧田及其乐队，划归中国人民解放平建刺，列人部队序到，成为我罩进行政治工作和文艺工作的粗成部分。
    谢镗忠同志代表中国人民解放军总政治部、全军指战员及部队全体文艺工作者，向这些文艺团体的同志们表示热烈欢迎。
    谢镗忠同志还向大家宜布：中共中央军妻决定江青同志担任中国人民解放軍文化工作顾問。他酰，这是我们最故爱的伟大领袖毛主席和他的来密战友林龙利主席对我平文化工作的被大关怀。江青同志对毛泽东感热学习得很好，领会得很深，运用得很活、很坚决。由她担任我年文化工作顺問，是加转部队文化工作革命化、战斗化的重要决定。
    谢镗忠同志最后要求部队的全体文艺工作者，认真学习江青同志的讲话，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，按照中共中央军委、总政治部的指示，把无产阶级文化大革命进行到底！
    吴德同志发言
    中共北京市委第二书记吴德同志在会上发言。他说，北京市的文艺界，过去受到了旧北京市委反革命修正主义路线的严重毒害。旧北京市委的修正主义分子们直接指使一些单位的走资本主义道路的当权派，采取极端卑鄂的手段，抗拒毛主席的指示，破坏江青同志进行戏剧改革的工作。这种罪恶活动，充分证明了文艺界的阶级斗争是十分尖锐、十分复杂的。我们决心同你们站在一起，依靠广大革命群众，把揭发批判阴北京市委反革命修正主义路线的
    ·10·(总696)
    红旗杂志

==========第290页==========
    公
    斗争擒深犒透，把反革命修正主义分子斗倒斗臭，坚决肃清他们的恶劣影响，不折不扣地贯彻执行毛主席的文艺路线，把无产阶级文化大革命进行到底。
    制作请尊直作春版
    譚元寿等同志发言
    划归中国人民解诚军建制的北京京剧一团等文艺团体的理元寿、郁黄娣、李兴海、何复兴、钱浩柒等，先后在会上发言。他们一致表示，热烈拥护屮共中央军委的指示和中共中央文化￥命小组的决定，热烈拥护陈伯达同志和江青同志的讲话，并为自已能够参加光荣的人民解放军的行列感到欢欣鼓舞。
    他们说，江青同志代表我们伟大领袖毛主席的正确路线，与文艺界的反革命修正主义分子进行了坚持不懈的斗争，领导我们进行了京剧、芭蕾舞剧、交响音乐等艺术的大革命，使这些艺术走上为工农兵服务的道路，成为为无产阶级政治服务的有力工具，成为宣传毛泽东思想的有力工具。
    他们表示，一定要牢牢掌握斗争的大方向，彻底揭发和批判旧北京市委、旧中宣部、旧文化部的反革命修止主义路线，坚决完成一斗二批三改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底。
    在会上发言的，还有八一电影制片厂的代表李炎。他说：江青同志对电影事业十分关心。为了拍好电影《南海长城》，她多次审阅电影文学剧本，多次找剧作者、导演、演员谈话，多次审查样片。但是，由于我厂一小撮党内走资本主义道路的当权派，抗拒江青同志的指示，以致《南海长城》这个影片摄制了作以及制本的修改笠，受到了很大阻碍。
    他说：通过这次无产阶级义化大革命，我“定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在中共中央车委、总政治部和江青同忐的领导下把这个宣传毛主席人民战争思想的影片拍好，把我厂建设成一个宣传毛泽东思想的文艺阵地。
    发言的同志表示，我們一定遵照林龙同志的载导，“靖毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战上”。我们要坚持四个第一，发揚三八作风，把“老三篇”作为我终身的座右铭，破私立公，认真改造自己的世界观，在中国人民解放軍的紅色大熔炉中进行脱胎换骨的改造和般炼。我們一定要把剧田、乐团、电影厂办成毛泽东思想的宣传队，更多地演出反映伟大的毛泽东思想的苹命现代戏，創造出崭新的无产阶毅新文艺，更好地为中国人民和世界人芪服务。
    1966年第15期
    (总697)11·
    圈

==========第291页==========
    谷
    周恩来同志讲話
    制作
    周恩来同志在全场暴风雨般的掌声中讲话。
    请意直作香版
    周恩来同志首光对江青同志的讲话表示完全同意和支持，并热烈祝贺北京京制一团等四个文艺团林加入中国人民解放军的建制。他并说：我希望，今后，还会有新的文艺单位加入中国人民解放军的序列。
    周恩来同志说，当前我国正在开展的无产阶级文化大节命，是·场极其广阔的，极其深刻的，更高阶段的无产阶级革命运动。这场革命具有极其伟大的意义。这场革命，发动了亿万群众，触及了每个人的灵魂。这场革命，震动了企世界，震动了整个社会，震动了整个义艺界。这場革命，在毛泽未思想指引下，用无产阶鮫世界观改造社会。这場大苹命的目的，是为了巩固无产阶鮫专政，挖种修正主义的子，防备贊本主义的复辟，保证我国永不变色，大大促进社会生产力的发展，并且大大影响和支持全世界人民的革命运动。
    他说，无产阶级文化大羊命是社会主义革命的新阶段。随着无严阶綏登上历史舞台，就开始出现了同曰的刹削阶额的文学艺术相对抗的新的人民大众的文学艺术。在新民主主义革命时期，毛主席就提出了文化革命的历史任务。毛主席的《新民主主义論》《在延安文艺座談会上的讲話》，刚明了无产阶經文化革命的指导原則。在社会主义革命时期，毛主席又亲自須导了一亲列的重大的反对資产阶级学术思想的批判运动。在經济战錢上基本上完成了社会主义苹命之后，又展开了政治思想战绕上的社会主义革命。毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的問题》和《在中国共产党全国宣传工作会藏上的讲話》这两篇辉煌的著作，提出了在意藏形态领域里灭資兴无的伟大历史任务。这个革命发展到现阶段，就成为全社会都动起来的、亿万群众自觉参加的、麦麦烈烈的无产阶效文化大革命的群众运动。
    周恩来同志指出，我们的文艺革命获得了伟大的胜利。近儿年来，京刷改革，芭蕾舞剧改革，交响音乐改革，雕骐改革，都取得了划时代的成就。这是文艺工作革命化的大飞跃。这些成就，都是在毛主席的为工农兵服务的方向和厚今薄古、古为今用、洋为中用的方针指导下取得的。这些都是过严重的阶级斗争，冲破了旧中宣部、旧文化部、旧北京市委反革命修正主义路线的重重障得面取得的。这是在普及的基础上的提高，又是在提高指导下的普及。在这些样板的影响和带动下，已经产生了一批新的节命的文学艺术作品，广大的工农兵登上了戏剧舞台。这个革命运动必将在各个文艺领域里进一步深入地开展起来，必将对我们的未来产生极其深远的影响。
    周恩来同志说，上面所就的文艺革命的成碛都是同江背同志的指导分不开的，都是同文艺界的革命左派的支持和合作分不开的。这是同三十年代到六十年代置串在文艺界的一条修
    ,12·(总698)
    红旗杂志

==========第292页==========
    正主义黑线进行坚决斗章的结果。江青同志亲自参加了斗争实践和艺术实踐。
    他说，我们文艺革命的成果，不但受到国内广大工农兵和革命群众的热烈欺迎，而且得
    卸制作
    到全世界革命的同志和朋友们的高度评价和热情的赞扬。
    周恩来同志列举了许多外国同志和期友对我国文艺政革的攒语以后说，从诈多外国同志和朋友的反映中，我们可以看见，全世界革命人民是多么高度估价我们文艺改苹的成就！这
    请尊直作春版
    是毛泽未愿想的伟大胜刺！毛主席的文艺方向，就是全世界羊命文艺的方向。我们正在开辟的道路，是全世界无产阶級文艺将要走的道路！我們应当有充分的信心，在这条正确的道路上继续前进！
    他说，我们的文艺团体，是无产阶级文化大苹命的重点单位之一。过去长期在一小最反革命修正主义分子的统治下，文艺界成为他们抗拒毛主席文艺思想和革命路线，散布修正主义毒素，制造资本主义复辟奥论的一个重要地盘。我们一定要在无产阶级文化大节命中，坚决把。·小撮盘踞在文艺界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级右派分子，统统揭露出来，把他们斗倒，斗臭，半垮。
    他指出，在无产阶级义化人革命中，必须彻底整倾和建设我们的文艺队伍。在火热的苹命斗争中，促使文艺工作者思想革命化，肃清修正主义文艺路线的恶劣影响坚决典彻执行毛主席的文艺路线，认真地同工农兵相结合，使我的文艺大军成为无产阶级化战化的革命文艺队任。所有做文艺工作的同志，都要在斗争屮努力活学活用毛主席的著作，认真政造自己的世界观，在火热的阶致斗争中考验自己，不做那种只在口头上讲讲的“口头革命家”，要努力做一个真正置行一致的无产阶级文艺战士。
    他强调指出，文艺界的无产阶被文化大莱命，要非文艺工作者自己动手来解决。我們一定要坚决执行毛主席的正确路线，彻底批判資产阶级反动路戏，把文艺战线上的斗、批、改，擒深、搞凌、撼彻底。
    周恩来同志最后说，我們一定能皎用无产阶级的新文艺来代替一切刹削阶级的腐朽的文艺！在毛泽东思恐的照耀下，我們一定能够創造出人类历史上最光禪辨烂的文艺
    大会结束时，全场起立，在周恩来同志的指挥下，全体同志高唱《大海航行靠舵手》。充满革命豪情的歌声和“毛主席万岁”的欢呼声，激荡者整个大厅，经久不息。
    巾央和其他各方面的负责人陶铸、康生、李富春、陈毅、李先念、谭震林、徐向前、叶剑英、谢富治、邓颖超、萧华、刘志坚、张春桥、吴德、郭沫若、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、穆欣、姚文元、李天祐、王新亭、徐立清、袁子饮、张池明，汪东兴、周荣鑫、童小鳴、唐平铸、胡痴、丁国钰、许广平、张本、李伟、陈亚丁、虞棘、曹铁欧、叶群、张茜等出席了大会。
    出席大会的还有，宋琼，金敬迈、李英儒、瞿希贤、李炎、吴迪、于立群、叶向真、谭元寿、王梦云、钱浩梁、杜近芳、李兴海、邓元森、郁蕾狮、何复兴等。此外，还有…百八十二名红卫兵小将，上了主席台。
    1966年第15期
    (总699)·13·

==========第293页==========
    装装蒸盒辩
    越星公司制作请意直作春
    夺取新的胜利
    权
    规模巨大的无产阶级文化大革命运动，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，冲破资产阶级反动路线的阻碍，向着更深入、更广阔的方面发展。目前形势的一个重要特点，就是广大的革命工人群众起来投入了无产阶级文化大革命运动，节命的学生同工人群众相结合，出现了新的开端。
    以反对毛主席为首的党中央的无产阶级革命路线为标的资产阶级反动路线，已经被大革命群众所识破。一些执行过错误路线的洞志正在改正自已的错误，回到正确的路线上来。极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，越来越孤立了。革命左派的树队伍，有了很大的发展、壮火和提高。
    ~大革命群众，正在扫除一切绊脚石，沿着毛主席亲手开辟的无产阶级文化大革命的道路，大踏步地前进。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，并不甘心自己的失败。他们错误地估计了形势。他们还在玩乔新的花样，采取新的形式来欺骗群众，继续对抗以毛生席为代表的无产阶级革命路线。因为广大革命群众是坚决反对资产阶级反动路线的，有些别有用心的人，也就利用“反对资产阶级反动路线”这一个口号招摇撞骗，混淆视听，他们实际1是政击革命左派，炮打无产阶级司令部。因为广大革命群众是坚决反灯炮打无产阶级司令部的，有些别有用心的人，也就利用“反对炮打无产阶级同令部”这…个口与，来反对革命群众，压制革命群众，阻挡群众对资产阶级反动路线的批判。
    是真批判资产阶级反动路线，还是假批判资产阶级反动路线，要看他们的实际行动。有些人犯了路线错误，他们并没有做认真的公开的检讨，不肯给那些在文化革命中被他们打成“反革命”、“反党分子”的革命群众平反。他们还采取软硬兼施的办法对付群众，继续组织被他们蒙蔽的群众，来打击革命左派。他们颠倒是非，妄图把资产粉级反动路线的罪名加在无产阶级革命派的头上，包陀他们白已，包此走资本主义道路的当权派。这种人，正像鲁迅所说的
    ·14·(总700)
    红：旗架志

==========第294页==========
    那样，他们是“拉大旗作为虎皮，包着自已，去吓呼别人”。
    我们党，绝对不允许任何人假借“反对资产阶级反动路线”的名义，来打击革命群众，来
    卸制作
    炮打无产阶级司令部。
    什么叫无产阶级司令部？就是坚决拥护毛主席、坚决拥护毛泽东思想的，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级文化大节命正确路线、坚决拥护无产阶级文化大革命十六条的，坚
    清尊重作春版
    决反对反革命修正主义的，坚决反对资产阶级反动路线的。
    斗争的矛头对雅什么，这是个大是大非的问题，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的原则问题。斗争的矛头不是指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，而是指向革命左派，并且欺骗和蒙蔽…部分群众来保自己，挑动群众斗群众，这是资产阶级反动路线的典型表现。不管采取什么形式，派工作组也好，不派工作组也好，撤了工祚组也好，只要是采取这样的反动方针和反动政策，就是犯了资产阶级反动路线的错误。问题不在工作组这个形式，而在于实行什么方针，什么政策。有些单位并没有派工作组，由原来的负责人领导，也同样犯了错误。有一部分工作组采取了实行了毛主席的正确方针和政策，并没有犯错误。那种压迫群众的司令部，难道是无产阶级的司令部吗？雅道不可以“炮轰”吗？
    我们党，绝对不允诈任何人假惜“反对炮打无产阶级司令部”的名义，来整革命群众，来压制单命。
    现在，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，有一个特点，就是自己在幕后，操纵受他们蒙蔽的学生群众组织、工人群众组织，挑拨离间，制造宗派，挑起武斗，甚至使用各种非法手段，来对付革命群众。这些人自己则“坐山观虎斗”。他们安图用这种手法破坏无产阶级文化大革命。
    他们这样做，自以为得计，其实是最愚查的。他们一定会搬起石头砸自已的脚。暂时受他们蒙蔽的一些群众，在无产阶级文化大革命的过程中，一定会觉悟起来，揭发他们，反对他扪。群众的绝大多数总是好的，总是拥护党、拥护毛主席的。暂时受蒙蔽的群众，·旦认清了那一小最玩阴谋、要诡计，反对无产阶级文化大革命的人的真面目，就立即会唾弃他打，站到以毛主席为首的党中央的正确路线一边来。
    毛主席教导我们，要文斗，不要武斗。我们要听毛主席的话，坚决按照毛主席的这个指示办事。坚持文斗，不许武斗，是无产阶级文化大革命的一项极其重要的政策。这个政策对无产阶级有利，对革命群众有利。只有坚持文斗，坚决反对坏人挑动群众之间进行武斗，'才能保证实现无产阶级专政下的大民主，才能保证大鸠、大放、大字报、大辩论的正常进行，才能保护人民群众的民主权利。
    1966年第15期
    (总701)·15·

==========第295页==========
    党内一小撮走资本主义道路的当权旅，极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，故意制造事件，挑动武斗，就是为了破坏人民群众的民主权利，妄图破坏无产阶级专政，破坏无产
    卸制作
    阶级文化大革命。一切革命群众和革命组织，都要提高警彆惕，不要上当。有不同意见，要用摆事实、讲道理的方法进行讨论，在毛泽东思想伟大旗帜下，在文化革命十六条的基础上团结起来，同心协力，把无产阶级文化大革命进行到底。
    清尊重作春版
    在前一阶段犯过路线错误的同志，必须认其改正错误，彻底同错误路线划清界线，回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。
    认真改正错误，就要：（一）诚恳地老老实实地问群众作检讨：（二）对在文化大革命运动中因为批评领导而被打成“反革命”、“反党分子”、“假左派、真右派”、“伸手派”等等的苹命群众，实行真正平反，给他们恢复名誉：（三）对受错误路线蒙蔽的群众和干部，要做政治思想工作，要自己承粗责任，而不是把错误推给群众、椎给下级，要用自己犯错误的切身体会，帮助他提高认识，同广大群众团结起来，（四）到群众中去，向群众学习，当群众的小学生，同群众起批判资产阶级反动路线，清除资产粉级反动路线造成的恶劣影响：（五）在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，竖决地支持革命左派，依靠大群众，坚决打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。
    我」相信广大革命群众，是通情达理的，实事求是的。在前一阶段犯过路线带误的同志，只要做到以上九点，就能够获得广大革命群众的谅解，重新获得雅众的信任，就能够变被动为主动，就能够做好无产阶级文化大革命的工作其他各项工作。
    如果不是这样，而是继续沿着错误路线走下去，那就非垮台不可。
    我国的无产阶级文化革命大规模地开展以来，已经半年了。在这半年当中，获得了极大的成绩，创造了丰富的经验，每个革命者都可以从中获得极大的教益。列宁说：“在革命时期千百万人民一个是期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。因为当全体人民的生活发生急剧转变时，可以特别清楚地看出什么阶级抱有什么且的，他们拥有多大的力量，他们采用什么乎段进行活动。”我们要以毛主席的正确路线为指南，以阶级斗争为纲，用阶级分析的方法，去研究各种现象，分析当前文化大革命中各阶级的动向，研究他们采用什么手段进行活动。
    无产阶级革命派，应该进一步活学活用毛主席著作，加强和提高领导核心，进一步提高斗争的艺术。要加强调查研究，掌尾政策，注意工作方法，善于摆事实、讲道理，善于和持有不同意见的群众商量，讨论问题，善于团结广大群众，要欢迎犯过路线错误的同志改正错误。这样，才能最大限度地暴露和孤立一小撮走资本主义道路的当权派，才能组织起浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，夺取新的胜利，完成毛主席父给我的伟大的历史任务。
    ・16·（总702）
    红旗杂志

==========第296页==========
    公
    无产阶极专政和无产阶极文化大革命
    制作读意重作春
    王力賈一学李鑫
    权
    我]当前正处在世界革命的一个新时代。这是帝国主义走向全面崩费，社会主义走向仑世界胜利的新时代。尖锐的阶级斗争，在国标范围内，在各国范围内，在资本主义世界，在社会主义世界，都以不同的形式炽烈地进行着。各个粉级、各种政治力量的斗争，是十分错综复杂的。斗争的中心问题，归根到底，就是国家政权问题。
    列宁说过，一切革命的根本问题是政权问题。他还说过，谁仅仅承认阶级斗争，那还不是与克思主义者，只有承认阶级斗争同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。
    无产阶级专政，是马克思列宁主义的精髓，是无产阶级革命的根本问题，是保证无产阶级战胜资产阶级，取得社会主义事业胜利的法宝。对于无产阶级说来，有了政权，就有了一切，丧失政权，就丧失一切。从资本正义向共产主义过渡的整个历史时期，要不要无产阶级专政，从来都是识别马克思列宁主义青和形形色色的修正主义者的试金石。
    无产阶级专政的新的历史经痘诉我们，国家政权问题，在无产阶级没有取得政权的资本主义国家，是革命的根本问题，在无产阶级已经取得政权的社会主义国家，仍然是革命的根木问题。在无产阶级和革命人民取得政权以前，要坚持暴力革命的原则，打碎旧的国家机器，武装东取政权。在无产阶级取得或权以后，要把社会主义革命进行到底，防止修正主义者篡党篡国，防止资本主义复辟，保卫和巩固无产阶级专或。
    过去，人们往往认为，无产阶级在取得政权以后，政权问题就已经解决了，革命的主要任务就是改造旧经济，组织新经济，搞建设，搞教育，没有认识到，国家政权还可以被资产阶级夺过去，无产阶级还可以丧尖政权，无产阶级专政还可以变为资产阶级专政。
    由于铁托集团的叛变，南斯拉夫早就由社会主义国家蜕变为资本主义国家。以后，在列宁主义的故乡，又发生了赫鲁晓夫修正主义集闭篡党篡国的事件，使进行了几十年社会主义建设的苏联，走上资本主义复胖的道路。
    这个严酷的事实，不能不引起马克思列宁主义者极大的注意，认真地加以思考。
    毛泽东同志不断地研究和总结了中国的和国际的社会主义革命和无产阶级专政的经验和教训，提出了关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的学说，解决了-一系列重大的新问
    1966年第15期
    (总703)·17·
    圈

==========第297页==========
    题，把马克思列宁主义关于无产阶级专攻政的理论发展到一个新的高蜂。
    公
    毛泽东同志天才地把马克思列宁主义的唯物辩证法，创造性地运用到社会主义社会，科
    制作
    学地分析了社会主义社会矛盾的性质和发展规律。
    毛泽东同志指出，社会主义杜会是存在着矛盾的，存在着敌我之间的和人民内部的两类性质不同的盾。这两类性质不同的矛盾在一定条件下是可以转化的。承认这两类矛盾，正
    清尊重作香版
    确地认识和处理这两类矛盾，才能不断地巩固无产阶级专政，把社会主义革命和社会主义建
    校
    设事业推向前进。
    毛释东同志指出，社会主义社会还是建立在阶级对立的基础上的，在整个社会主义这个很长很长的历史时期，贯穿着无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争，贯穿着社会主义同资本主义两条道路的斗争。两个阶级和两条道路的斗争是社会主义杜会的主要矛盾，是社会主义社会前进的动力。
    社会主义国家存在着两个价级、两条道路的斗争，如果不引起蓄惕，不采取必要的措施，也就存在着无产阶级专政蜕变为资产阶级专政的危险，存在着资本主义复辟的危险。
    苏联修正主义领导集团故意抹煞社会主义杜会存在着矛盾的事实，矢口否认苏联存在着阶级和阶级斗争。赫鲁晓夫是这样，赫鲁晓夫的门徒勃列日涅夫、柯西金、谢列平也是这样。他付这种社会主义社会无矛盾的谬论，是为了雏护苏联修正主义领导集团和特权阶层的利益，为了维护他们对苏联人民的反动统治。他们否认苏联存在着阶级和阶级斗争，这正是他们进行阶级斗争的一种武器。实际上，他们自已牢牢地站在资产阶级方面，镇压无产阶级，对苏联人民进行残酷的阶级斗角。他们用没有阶级、没有阶级斗争的说法，作为实行所谓“全民国家”、“全民党”的根据，来琳骗苏联人民和全世界人民，掩盖他取消无产阶级专政的叛徒行为。他们完全背叛了大的列宁和斯大林。他们最害怕的是苏联人民起来造修正主义的反，造资本主义复辟的反，同他们展开阶级斗争，推翻他们的统治，重新建立无产阶级专政。
    毛泽东同志经常引用“树欲静而风不止”这句话，告诉人们，阶级斗争是客观存在，不以人的主观意志为转移。你想避免也避免不了。你不斗他，他要斗你，你不消灭他，他要消灭你。马克思列宁主义者绝不能否认阶级斗争，逃避阶级斗争，而应当领导无产阶级，根据阶级斗争的规律，因势利导，在政治战线、经济战线、思想文化战线上，把杜会主义革俞进行到底，粉碎资产阶级复辟的阴谋，巩固无产阶级专政。
    当前，我国正在进行的史无前例的无产阶级文化大革命，正是为了避免资本主义复辟，进一步巩固我国的无产阶级专政和社会主义制度。
    ·18·(总704)
    红旗杂志

==========第298页==========
    地
    谷
    这场无产阶级文化大革命，是毛泽东同志亲自发动和领导的。以毛洋东同志为代表的无产阶级革命路线，同资产阶级反动路线，进行了激烈的斗争，取得了伟大胜利。
    制作
    在无产阶级文化大革命中，党内两条路线的斗争，是社会上阶级斗争在党内的反映。资产阶级反动路线的社会基础，生要是资产阶级。这条反动路线，实质上是维护资产阶级的。
    请尊直作春版
    它在党内是有一定市场的，这就是那些资产阶级世界观没有改造或者没有改造好的人。而党内一小撮反党、反社会主义、反毛泽东思想的走资本主义道路的当权派，社会上的牛鬼蛇神，则把这条路线，当作他们的护身符，乘机兴风作浪。
    这次无产阶级文化大革命，是历史上最深刻的阶级斗争。反映在党内的两条路线的斗争，也是在我党历史上最深刻的斗争。极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，通过各种渠道，把党内两条路线的斗争搬到社会上来，同社会上的阶级斗争交织在一起。
    文化大革命每前进一步，都经过激烈的斗争，都经过克服社会上和党内的各种阻力。儿个月米，广大革命群众对资产阶级及动路线进行了深刻的揭露和批判。这是一次最人规模的关于两条路线问题的大辩论。通过这场大辩论，使人群众和革命干部，提高了阶级觉悟和思想水平，更加自觉地拥护和执行以毛主席为代表的无产价级革命路线。尽管极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，不断变换乎法，采取新的花样，来对抗毛主席的止确路线，但是，随着势不可挡的无产阶级文化大革命群众运动的向前发展，资产阶级反动路线不断遭到破产和失败。
    在半年的时间里，革命的群众运动的洪流，冲刷着旧社会遗留下来的一切污垢，使我国发生了天翻地覆的大变化。这是无产阶级专政条件下的一场真正的大革命，引起了阶级关系的人变动，触动了人们的灵魂。无数的新事物从地平线上冒出来，使得一些人眼花缭乱。但是，如果掌握社会主义社会两个阶级、两条道路的斗争这个纲，就可以清楚地看到我国无产阶级文化大革命的伟大意义和主要特点。
    第一，我画的无产阶级文化大革命，是国内阶最斗争的必然发寝，是杜会主义革命的必然发展，是无产阶级革命的新的高级的阶段。
    我国的无产阶级掌握了政权，在经济成线上进行了社会义革命，基本上改变了资本生
    义的生产资料所有制。紧接着，粉碎了资产阶级右派向党向社会主义的猖狂进攻，进行了一场政治战线上的社会主义革命。随着社会主义革命的深入，随者全国城乡社会主义教育运动的开展，意识形态领域里的阶级斗争，日益突出起来了。
    被推翻了的剩削阶级，利用他还在思想文化领域里占有相当的优势，利用旧的意识形态和旧的习惯势力，来腐蚀群众，欺骗群众，蛊惑人心，扩大阵地，制造复辟的舆论。
    1966年第15期
    (总705)·19·

==========第299页==========
    地
    谷
    毛泽东同志指出，凡是要推翻一个政权，总要先造成奥论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。实践证明，毛泽东同志的这个论断是完全
    制作
    正确的。
    无产阶级文化大革命，就是在意识形态领域里解决社会主义和资本主义之间谁胜谁负的
    请意直作香版
    问题。
    这是两个阶级、两条道路斗争的继续和发接，是社会主义革命发展到了一个更深入、更广阔的新阶段。
    第二，我国的无产阶级文化大革命，是历史上最广泛、最深刻、规模最大的革命的群众运动。
    我国的无产阶级文化大革命，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，是一场改造人的灵魂，促使人的思想革命化的大革命，必然触及到整个社会的政治、经济和文化的各个领域。这样的大革命，只有依靠亿万群众自觉地行动起来，才能槁深，搞透，搞彻底。
    我国的无产阶级文化大革命的特点，就是毛泽东思想深入人心，把亿万群众真正发动起来了。
    以毛泽东同志为代表的无产阶级节命路线，贯穿着信任群众，依靠群众，放手发动群众，背重群众的首创静神。
    而资阶级反动路线却反对群众，反对革命，反对和压制节命的群众运动。同资产阶级反动路线不懈地进行斗争，群众运动的浪潮，就一浪高过一浪。
    在无产阶毁文化大革命中，涌现出许多具有伟大历史意义的新事物。无产阶级革命家的敏锐和勇敢，就在于当这些新事物刚刺萌芽的时候，给予有力的支持。
    红卫兵，就是这样的新事物。在毛泽东同志离瞻远嘱的支持下，一小批红卫兵迅速地在全国各学校、许多工厂和农村发展起来，成为法祚荡荡的群众革命队伍。他们敢想，敢说，敢干，敢斗争，敢革命。他们干出了惊天动地的大事。
    广人的革命群众，是无产阶级文化大革命的主人。坚定不移地让群众自已教育自已，自已解放自已，自己起来闹革命，就出现了声势浩大的、千军万马的、锐不可挡的革命的群众运动。
    第三，我国的无产阶级文化大革命，是防止反革命修正主义黛夺领导的斗争，是无产阶级防止资本主义复辟的斗争。
    在无产阶级文化大革命中，亿万群众自觉地行动起来，大破剥削阶级的旧思想、们文化、旧风俗、旧习惯，大立无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，正在改变整个社
    ◆20·（总706）
    红旗杂志

==========第300页==========
    会的精神面貌，正在挖掉修正主义的根子。
    我国这场无产阶级文化大革命打击的重点，就是一小撮党内走资本主义道路的当权派。
    卸制作
    这些钻入党里、政府里、军队里和文化领域各界里的资产阶级代表人物，是批反革命修正主义分子，是赫鲁晓夫式的坏蛋，是埋在我们党内的定时炸弹。一旦时机成熟，就会爆炸，就会发动赫鲁晓夫式的政变。
    请意直作香版
    在这场大革命中，党内-·小撮走资本主义道路的当权派，.陷入群众运动的汪洋大海。他们被揭露出来，被斗得威风扫地。这就有力地打击了反革命修正主义分子实行资本主义复辟的阴谋。
    我国的无产阶级文化大革命，是社会主义道路同资本主义道路你死我活的斗争，是一方面要巩固无产粉级专政，另一方面要变无产阶级专政为资产阶级专政的斗争。这是一场极其激烈、极其尖锐、极其深刻的阶级斗争。
    第四，我国的无产阶级文化大革命，创造了无产阶级专政制度下的大民主的新经验，创造了实行民主集中制的新经监。
    毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动指南。我国无产阶级文化大革命，是在毛泽东思想统帅下的大民主运动。
    在文化大革命屮，我们党支持广大节命群众的创造，支持革命群众广泛采用大鸣，大放，大字报，大辩论，用还这些大民主的形式。党和国家的各项攻策，国家机器的各个环节，群众都有权提出批谏和建议。各级领导干部，不管他功劳多大，地位多高，资格多老，群众都可以批评。领导文化革命的权力机构，一律按照巴黎公社的原则，实行全面选举制。群众对被选的人员，有随时改选和撤换的权力。在群众之间，在各个群众组织之问，也要实行大民主，用人鸣，大放，大字报，大辩论的方法来统一认识、统一思想，提高觉悟，掌握马克思列宁主义、毛泽东思想。这种大民主，是群众自已教育自已的最好方法。
    我们所实行的大民主，是无产阶级专政下的大民主，是人类历史上从来没有过的高度的真正的无产阶级民主，是毛主席的群众路线在社会主义革命中的新发展。
    无产阶级专政的历史经验告诉我们，如果不充分实行无产阶级的民主制，就不可能有真正的无产阶级的集中制。没有无产阶级的大民主，就不可能实现人们灵魂深处的大革命，就不可能把无产阶级文化火革命搞深搞透，无产阶级专政就不能巩固。没有这种大民主，没有亿万群众关心国家大事，监督党和国家机关，监督各级领导干部，就不能防止反革命修正主义分子篡夺党和国家的领导，就不能防止无产阶级专政演变成资产阶级专政。
    同时，无产阶级专政是大民主的保障。没有无产阶级专政，就不能有人民群众的大民
    1966年第15期
    (总707)·21·

==========第301页==========
    主，正因为我的无产阶级专政是巩固的，所以敢于和能够实行这样的大民主。
    公
    毛泽东同志倡导的又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个
    制作
    人心情舒畅、生动活泼的那样一种政治局面，正在我国形成。
    第五，我国的无产阶毁文化大苹命，为培养和造就一支工人阶毁的知识分子队伍打下了
    请尊直作春版
    基墙。
    我国已经有了一批工人阶级的知识分子。但是，这一方面的工作做得很不够。一些学校，还没有打破或没有完全打破资本主义教育制度的框框。一些文化领域里的阵地，不在无产阶级手里，而资产阶级手里。
    在这场无产阶级文化大革命中，革命群众彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资严阶级反动思想，彻底改变反动的资产阶级学术“权威统治这些阵地的现象，夺取和巩固文化领域各界的领导权。
    经过革命的大风大浪的考验，工人阶级知识分子的队伍正在发展和壮大。革命的青少年和红卫兵，正在同工农群众相结合，正在无产阶级革命化的道路上前进。
    许多革命干部和革命青少年，正在按照毛泽东同志提出的无产阶级节命事业接班人的五个条件，努力把自己锻炼成为可靠的接班人。
    在我们党的领导下，要把全国办成为+个毛释东思想的大学校。工、农、兵、学、商和机关千部，都要以本行为主，兼学别样，逐步做到能文能武，亦工亦农，成为有共产主义觉悟的有文化的劳动者。
    第六，我国的无产阶级文化大革命，是使我画社会生产力发展的一个强大的推动力。毛泽东同忠指出：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表光进阶级的正确思想，旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”
    物质变精神，精神变物质。无产阶级文化大革命，正在有力地促进人的思想革命化，打破一切不合理的旧框框，废滁-…切陈规陋习，进一步解成社会生产力，进一步发挥工农群众和科学技术研究人员的积极性和创造性，为工农业和科学研究事业的大发展，创造了新的有利条件。
    在“抓革命，促生产”的口号下，工广和农村的无产阶级文化大革命，正在兴起。可以预见，大工农群众和革命的科学技术人员，在文化大革命中发扬起来的神天的革命干劲，一定会用到工农业生产和科学实验的斗争中去，引起我国国民经济的大飞跃。
    ·22·(总708)
    红旗杂志

==========第302页==========
    地
    无产阶级文化大革命，将保证我国的建设事业沿着社会主义和共产主义的方向大踏步地
    公
    前进。
    制作
    第七，我国的无产阶级文化大革命，也是一场反对以美画为首的帝国主义和反对以苏共领导为中心的现代作正主义的斗争。
    坚持马克思列宁主义的社会主义国家，在国际上坚决反对帝国主义，坚决反对现代修正
    熹
    主义，就必须在国内坚决反对修正主义，坚决反对“和平演变”。
    我们党内一小撮走资本主义道路的当权派，是一批反革命的修正主义分子。他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶活动，是同国外阶级敌人互相呼应的。他们积极为帝国主义的“和平演变”政策效劳。他们要做的事情，正是赫售晓夫在苏联已经做过的事情，也正是苏联修正主义领导集团希望他们做的事情。
    我国的这场文化大革命，打破了帝国主义和现代修正主义在我国搞资本主义复辟的幻想，这是对帝国主义和现代修正主义的沉重打击。
    我国这场文化大革命，突出无产阶级政治，促进人的思想革命化，是做好粉碎美帝国主义及其走狗侵略战争的最根本的准备。广大的革命的红卫兵和革命的青少年，是中国人民解放军的重要的后备力量。
    经过无产阶级文化大革命，一个永不变色的社会主义中国，将更有效地进行反对以美国为首的帝国主义和反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争，更有力地支援全世界的马克思列宁主义者和革命人民，更好地完成我们光荣的无产阶级国际主义义务。
    第八，我国的无产阶级文化大苹命，推动了马克思列宁主义的大发展。
    毛泽东同志亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级义化大革命的决定》，毛泽东同志关于无产阶级文化大革命的一系列指示，是马克思列宁革义的重大发展。
    马克思列宁主义、毛泽东思想，从来就是在反对国内外阶级敌人的斗争中，在反对形形色色的机会主义、修正主义的斗争中，在破除资产阶级意识形态的斗争中发展起米的。我国亿万群众对资产阶级意识形态的彻底批判，必然带来马克思列宁主义的大发展。
    在无产阶级文化人革命中，我国广大的工农兵群众大学大立毛泽东思想，开群了劳动人民直接章握和运用马克思列宁主义、毛祥东思想的新纪元。亿万劳动人民用马克思列宁主义、毛洋东思想作武器，来观察世界上的一切问题，来批判旧世界，米斗争，来革命，这是马克思主义发展史上一件划时代的大事。
    1966年第15期
    (总709)·23·
    圈

==========第303页==========
    地
    对于我国的无产阶级文化大革命，全世界革命人民，同声赞扬。勃列日涅夫、柯西金、
    公
    谢列平之流的叛徒，伙同约翰逊、腊斯克之流的帝国主义者，切齿咒骂。他们开动了全部的
    制作
    宣传机器，用最恶毒的语言，锨起了反华歌斯底里，大肆攻击中同的文化大革命。这些反动家伙为什么这样暴姚如雷呢？就是因为中国无产阶级文化革命的撩原大火，不能不传布到世界人民中去，不能不对各图人民的革命斗争发生巨大的影响，不能不冲击和震撼帝同生义和
    请尊直作春版
    现代修正主义摇摇欲坠的统治。史无前例的中国无产阶级文化大革命，更加响亮地敲起了帝国主义和现代修正主义的丧钟。
    苏联修正主义集团的新头目，现在都赤膊上阵，扯下了骗人的假面其。这就进一步暴露了他们同赫昏晓夫是一路货，他们比赫鲁晓夫更坏。这就必然搬起苏联人民进一步起来反对他们。这样，他！自己就加速地走向赫鲁晓夫那样的结局。
    在马克恩主义的发展史上，当马克思主义产生的时侯，当马克思主义取得历史性的胜利，提高到一个新阶段的时候，全世界的牛鬼蛇神就要联合起来，进行疯狂的反扑。
    马克思上义刚在欧洲誕生，并开始被工人阶级所掌握的时候，敌人就感到了工人的威胁。当时，欧洲一切反动婪力，都联合起来，结成反马克思主义的“神圣同盟”，妄驱逐这个在欧洲出现的“幽灵”。当马克思上义发展到列宁主义阶段，并取得十月革命划时代胜利的时候，让在互柑厮杀的一切帝国庄义分子，为帝国主义效步的第二国际修正主义“英雄”们，各国的工贼和叛徒们，又都联合起来，结成反列宁主义的“神圣同盟”，张牙舞爪地对列宁主义进行围攻。现在，毛深东同志天才地、创造性地、全面地继承、拌丁和发展了马克思列宁生义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。以美国为首的席国主义者，以苏共领导为中心的现代趁正主义者，世界各国的反动派，一切新老工贼和叛徒们，又都联合起来，拼凑反对毛泽东思想的“神圣同盟”，安妄图抵制毛洋东思想在全世界的传播，妄图阻挠被压迫人民和被压迫民族掌握毛泽东思想这个战无不胜的思想武器。
    历史上反对马克思生义的“英雄好汉”们，反对列宁主义的“英雄好汉”]，一个个的都被抛进了历史的垃圾堆。现在反对毛洋东思想的“英雄好汉”们，将失效得更惨。他们的叫器，共不过是垂死的疯狂挣扎罢了。
    在无产阶级文化大革命中，·我国人民积极响应林彪同志的号召，正在把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段。用毛泽东思想武装我国人民，是防止修正主义，防止资本主义复辟，巩固无产阶级专政的最可靠最根本的保证。用毛泽东思想武装中国人民，对于国际共产主义运动，对于全世界人民的革命事业，也具有伟大的意义和深远的影响。
    ·24·(总710)
    红旗杂志

==========第304页==========
    公
    反共知巖分子剪伯餐的茸面目
    制作
    戚本禹林杰閻长貴
    清尊重作春版
    一九六二年九月，毛主席在党的八届十中全会上，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。他指出：凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要光做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
    反革命阶级然日经被打倒，但是他们总是想复辟，他们企图用剥削阶级的旧思想、山文化、旧风俗、旧习惯，来盘惑人心，欺骗群众，达到反革命复辩的目的。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派，是反革命阶级梦想在中国实现其资本主义反革命复擗的代表。资产阶级反动学阀、反动学术“权威”，是党内走资本主义道路当权派的舆论制造者。
    这次无产阶级文化火革命的重点，是整党内“小撮走资本主义道路的当权派，同时必须对为资本主义复辟制造奥论的反动学阀、反动学术“权威”，进行彻底的揭露和批判。
    翦怕赞是一个资产阶级反动学阀，是资产阶级反动学术“权威”的一个头目，是旧北京市委、旧中央宣传部推行反革命修正主义和平演变路线的一个重要角色。
    翦伯赞披着共产党员的外衣，打着老马克思主义史学家的招牌，向党、向社会主义、向伟大的毛泽东思想，射出一支又一支毒箭。他是反共、反人民、反革命修正主义的急先锋。
    翦伯赞从事反共、反人民、反革命修正主义的活动不自今日始。揭开翦柏赞的罪恶历史，能够帮助我们认清这个反共知识分子的真面日。
    从西山会议派罩振的秘书到人民公敌蒋介石的走卒
    翦竹赞是一个老牌反革命。
    抗口栈争爆发前不久，翦伯赞混入了
    西山会议派是国民党中的极右派。郎伯
    共产党。
    赞早在年轻的时候，就做了西山会议派覃振
    混入党内以前，他反共反人民。
    的秘书，跟着他的主子进行了许多耶恶活动。
    混入党内以后，他继续反共反人民。
    1966年第15期
    (总711)·25·

==========第305页==========
    地
    混入党内以前，他吹捧蒋介石国民党的
    需要有人在他的头上描绘“民族英雄”之类的
    公
    反动统治。
    灵光。翦伯赞适应蒋介石的需要，吹捧蒋介
    制作
    混入党内以后，他依然吹捧蒋介石国民
    石的调子也就不断升级，
    党的反动统治。
    一九三九年六月三十日，毛主席发表了
    不同的，混入党内以前，翦伯赞是作为国
    著名的《反对投降活动》一文，八月一日，又
    请意直作香版
    民党反动派的-·个走卒米吹捧蒋介石国民党
    发表了《必须制裁反动派》的讲话，有力地抨
    的。混入党内以后，翦的赞却以“进步教授”、
    击抗日战争中的投降派；明确地指出蒋介石
    马克思主义者”的面孔来吹捧蒋介石国民
    是暗藏在抗日战线里的投降主义头目，是同
    党。毒害人民的黑货裹上了一层粉红色的
    汪精卫一样的“李精卫”。
    包装。
    就在这个时候，翦伯赞重版了《历史哲学
    民族解放的烽火燃遍了祖国的大地，中
    教程》。为了进一步吹捧蒋介石，特地写了
    华民族的优秀儿女同武装到牙齿的日本帝国
    再版代序》。在《再版代序中，他把蒋介从
    主义作殊死的搏斗。
    一个“伟大的革命领导者”升级为“伟火的民
    抗日战争爆发后不到一年的时间，国民
    族革命领袖”，“伟大的历史人物”。他肉麻地
    党反动派就丢弃了祖国的大片锦绣河山，龟
    说：“设有蒋介石这样的伟大，他的天才，他
    缩峨嵋，大搞投降反共的活动。
    的明确的颖见，他的正确的领导，他的坚决
    中国人民伟大的导师、伟大的领袖、伟
    的意识，他的有力的号召，就不容易使得中
    大的统帅、伟大的舵手毛主席，在历史转变
    国的人民，不分阶级种族，党派，职业，像
    的关键时刻，提出了抗日战争独立自主的方
    铁一样坚强地团结起来，就不容易使得中国
    针，揭露和批判了国民党反动派妥协投降的
    的抗战，在任何艰苦的条件之下，都能坚持
    罪恶活动，号召全国人民在共产党的领导下的继续下去。”细蒋介石的帮凶白崇禧、陈闭结起来，坚持抗战。
    诚，无恶不作的封建军阀阎锡山等，在价
    就在这个时侯，翦伯赞抛出了反革命的
    赞的笔下，也变成了优秀的“正在领导并坚
    著作《历史哲学教程》。
    决执行中国民族解放斗争的缺一不可的人
    在这一本自吹为指导“民族解放的历史
    物”④。翦伯赞这个蒋介石忠实走卒的面目，
    斗争①的反动著作里，翦伯赞话不知耻地
    在这里暴露无遗了。
    大肆吹捧人民公敌蒋介石。他无耻地说，蒋
    毛主席，只有毛主席才是中华民族的
    介石是“伟大的革命领导者”，有了“蒋介石将军”，“有了这一个伟大的革命领导者”，中
    ①②《历史哲学牧程》，生活书店1938年8片初版，
    第7、121页。
    国的抗日战争才会“更为竖决”。②
    ③④《历史哲学教》，新知书店1939年8月再版，
    蒋介石卖国投降反共活动越猾狂，就越
    第25、22页。
    ·26·(总712)
    红旗杂志
    鞋

==========第306页==========
    地
    救星。
    一九四六年二月、一九网七年“月.翦
    毛主席，只有毛主席才是中国人民抗日
    伯赞两次原封未动地再版了《历史哲学教
    卸制作
    战争的最高统帅。
    程》。九四七年下半年，中国人民的革命
    毛主席，只有毛主席才领导我们制定了
    战争，已经达到了一个转折点。这是蒋介石
    正确的抗日战争的战略策路，取得了抗日战
    的二十年反革命统治由发展到消灭的转折
    清尊重作春版
    争的伟大胜利。
    点。在这年十月，翦伯赞在再版《历史哲
    历史的事实是，没有毛主席就没有中国
    学教程》时，也只是把“蒋介石将军”改为
    抗战的胜利，而翦伯赞却说没有蒋介石就没
    “现在的领导人”②，其反动内容完全没有
    有中国抗栈的胜利。他这样做，是有他的卑
    改变。
    部的政治且的的。
    “九四八年十月，蒋介石反动统治正在
    在抗日战争中，蒋介石和国民党反动派
    迅速地王崩瓦解。就在这时，翦伯赞还是念
    为了反其反人民，维护法西斯的独裁统治，
    念不忘他的主子一双手沾满人民鲜血的独
    叫嚷“限共、溶共、反共”，说什么“共产党
    夫民贼蒋介石。他在一篇文章里③，津津有
    应该服从国民党，任何人都要服从蒋委员长
    味地描绘蒋介石“屈尊”和他会面拉手的“荣
    的领导，违反者即为人民的敌人”。翦伯赞也
    幸”场面，连蒋介石对他说了几个“好好好”，
    跟着叫嚷什么只有服从蒋介石的“正确地指
    都描绘得非常细致。主子“屈尊”与奴才拉
    导”，才能争取民族和阶级的解放，否刺就是
    手，奴才受宠若惊，铭记不忘1真是反动透
    “大众之敌”，①其卑部的政治目的，就是为
    项，不知人间有羞耻事！
    国民党消灭其产党的反动政治服务。
    铁一般的历史表明，翦怕赞是一个地地
    抗日战争胜利之后，翦伯赞的反革命立
    道道的假共产党，真国民党；假革命，真反
    场丝毫未变。
    革命1
    土地改革运动的破坏者，地主阶级的孝子贤孙
    在蒋介石反动政权完全崩溃的前夜，翦
    进行破坏。
    伯赞装着革命的样子跑到了解放区。翦伯赞
    土地政革之前，翦伯赞就给他的地主老
    是不是从此改变了他的反动立场呢？没有。他
    子写信：“。块钱一斤的肉可以放肆吃，一块
    只不过改变了战术，继续反共、反人民。
    ①《历史哲学教程》，生活书店船年8]初版，第
    从一儿四九年到一九五二年，在全国范
    126页。
    围内开展了上地改革运动。伟大的土地革命
    @《历史哲学数程》，新知书店1⑨？年0月第4版，
    第76页。
    刨了大地主、大资本家出身的翦伯赞的老根，
    ③《迫怀玛玉样将军》。见《时代批评》第5港第107
    他为了包庇他的大地主家庭，就干方百计地
    期，1948年11月。
    1966年第15期
    (总713)·27◆
    鞋

==========第307页==========
    公
    钱一亩的田不要买。”①他的反动老子得到
    整一下1”接着还把房子都照了相。照相记账，
    这个信，立即行动起来，匆忙变卖土地，转
    这不明明是谁备反攻倒算吗？
    制作
    移财产，到土改时，他家八百多亩土地除了
    翦伯赞的父亲是一个罪恶昭彰的大地
    几所住房和一所花园以外，差不多都卖光
    主，勾结军阀，贩卖人口，霸占民产，吃喝
    了。翦伯还怕他的家庭在土改中“受屈”，
    嫖赌，无恶不作。但是，翦伯赞却为之百般
    请意直作香版
    竟以政府工作干部的名义给当地政府和农
    颂扬，他公开对群众说：“我父亲是一位为人
    会写信，说他家“是革命家庭，财产可以分
    很正直，很朴实、很有学识的人”。他用来吹
    掉，但不要作地主看待”。明明是反革命家
    捧蒋介石的那套手法又用在他父亲身上了。
    庭，硬说成是节命家庭；明明是地主，不让·一九五O年，这个罪大恶极的地主分子死了，
    群众作地主看待，这就是蘑伯赞的反革命
    翦伯赞指使他的弟弟大办丧事，做道场，摆
    逻辑。
    酒席，并且在北京请人写了碑文，推备为他
    地主的财富是从农民那里剥削来的，贫
    父亲立碑。还寄叫过一篇自写的祭文。一九
    农下中农均分地主的土地和财产，这是物归
    五六年回家，一下车就直奔其父亲和祖宗
    原主，理所当然。但是，翦伯赞在一九五六
    的坟山，整衣朝拜，静默致哀。直到一九六
    年回家时，看到贫农分了他家的花园，就恶
    三年，翦伯赞还“命令”群众，保护好他家
    狠狠地说：“这原来是我的花园，怎么现在都
    的祖坟，一不准牛踩，二不准有水，三不雅
    改成菜地啦！”看到贫农分了他家的房子，竟
    开荒。
    然训斥贫农说：“房子这么烂了，怎么不给我
    好一个地主阶级的孝子贤孙：
    向党、向社会主义进攻的急先锋，漏网的资产阶级大右派
    一九五六年二月，苏共第二卜次代表大
    么不关心群众生活？”并且对四类分子说：我
    会之后，在国际上城起孓一股反共的逆流，国
    “是代表你们说话的”！
    内反动的资产阶级蕉蠢欲恸。就在这时，翦
    “芙蓉国里尽朝晖”。湖南和全国一样，
    伯横又伙同社会上的资产阶级右派分子揭起
    在中国共产党和毛主席的英明领导下，人民
    了反党、反社会主义的黑旗。
    生活天比一天好，各行各业，欣欣向荣，
    一九五六年五月，翦伯赞以全国人民代
    蒸蒸日上。而翦伯赞却在“视察”湖南以后，
    表大会代表的身份，到湖南“视察”，找地富
    胡说农村“儿年来没有一点新的变化，如果
    反坏四类分子，到处煽风点火，向党、向杜会
    有的话，只是房子比过去破烂些”，“在清朝
    主义进攻。当地富反坏恶毒攻击党的粮食
    本文所引甘伯赞在他湖南家乡的反节和济动的材
    政策时，翦伯赞就拍案大骂：“是推不给你们
    料，均见史卫东等同志的调查披脊（载1966年7
    饭吃，是毛主席，还是基层干部？他们为什
    月13日《湖南日报》)，
    ·28·(总714)
    红旗杂志

==========第308页==========
    公
    时，农民还可以说话，现在连话也不能说如朴么“政治设计院”，“党天下”，“定息不了”。鹉伯赞说的清朝，是地主阶级的天下，是剥刷”，“党委返出工厂”、“退出学校”，等
    制作
    他说的“可以说话”的“农民”，其实是地等，都是“良药、“忠言”，都是“对共产党主。这清清楚楚地表明了他向往的是地主阶
    的缺点痛下针砭”，要共产党有“雅量”。③翦
    请尊直作春版
    级的天堂，他在偏动地富反坏分子反对社
    伯赞就是如此密切地配合社会上的右派分子
    会主义制度，反对无产阶级专政，搞反革命向党猖狂进攻。复辟。
    翦伯横像一只狡猾的狐狸。反右派开始
    一九五七年春天，右派分子费孝通一马
    后，他看形势不妙，摇身一变，假装“反”起
    当先，发表了《知识分子的早春天气》，恶毒
    右派来了。
    地攻击党的领导和社会主义制度。翦伯赞不
    翦伯赞是怎样玩弄“反右派”的把栽的
    甘落后，紧跟而上，发表了《为什么会有“早
    呢？
    春”之感？》团。这两株大毒草，是资产阶级右
    钠伯赞明明在《为什么会有“早春”之
    派向党进攻的两颗信号弹。
    感？》中大肆吹捧右旅分子对党的污蔑“是符
    翦伯赞在这篇文章中，污蔑我们党的
    合实际情祝的”，而在后来写的《资产阶级右
    “百花齐放、百家争鸣”方针，是“城而不放，
    派在历史学方面的反党反社会主义活动》中，
    放而不宽”；恶毒地攻击马克思列宁主义、
    却梢梢改变为“是不符合事实的”。④翦伯赞
    毛泽东思想是“教条”；甚至造谣说，“百花齐
    在“批判”右派分子“要杀其产党”的论时
    放、百家争鸣”方针，是要“挖思想、整人”。
    说，共产党没犯“死罪”，“而且杀也是办
    直到一九六四年他还污蔑“二百”方针是“抓
    法”。⑤请问：这是反右派，还是向党逃攻？
    辫子、扣帽子、打棍子”。
    不管翦伯赞怎样乔装打扮，还是露出了狐狸
    翦伯赞所要的“百花齐放、百家争鸣”究
    尾巴。
    竞是什么呢？他要的是，只许资产阶级右派
    翦伯赞这个大右派，在一九五七年漏了
    “放”种“鸣”，不许无产阶级放和鸣，只许资
    网。但是，他“躲了初一，躲不了十五”，在
    产阶级行派反党、反社会主义，不许无严阶
    文化大革命巾终于被揪出来了。
    级保卫党、保卫社会主义。一句话，他要的是为资产阶级右派进攻作护法的资产阶级自
    ①《人民H报》，1957年4月20H。
    由化。
    ②《在中国共产竞全时宣传工作会议上的讲活》
    毛主席指出：“凡是错误的思想，凡是毒
    〔1957年3月12日)，人芪出版社版，第20页。®⑤《圳护大放大鸣，反对乱放乱鸣》。《北京日报》，
    草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能
    1957年6月9日。
    让它们自山泛滥。”②翦伯赞对此坚决反对。
    ④《历史问题论必》（增订本），人芪出版社1962年2
    他认为那些向党、向社会主义进攻的大毒草，
    月新1版，第10面。
    1966年第15期
    (总715)·29·

==========第309页==========
    地
    反对史学革命，为资本主义复辟制造舆论
    卸制作
    一九五八年，广大的革命史学工作者，
    进行全面的以击。
    乘着反右派胜利的东风，在总路线的光辉照
    第-，一九五八年，革命的史学工作者
    请意直作香版
    耀下，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的
    提出了“以论带史”的口号。这个口号的含意
    伟大红旗，开展了史学节命。他们要用马克
    是十分明确的，这就是要求以马克思列宁主
    思列宁主义的阶级斗争观点批判和改写全部
    义、毛洋东思想为指导来研究历史。翦伯赞
    历史，把剥削阶级颠倒了的历史重新颠倒过
    却污蔑这个口号是“错误的”，是“以论代史”，
    来。这是一次生气勃勒的革命运动，它猛烈
    必须“皮除”。②
    地冲击了封建的、资产阶级的史学阵地，打
    阶级和阶级斗争的观点是马克思列宁主
    击了反动的资产阶级教授和学者的威风，大
    义、毛泽东思想最基本的观点。毛主席说：
    大长了革命群众的志气。
    “阶缴斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭
    对这次革命，翦伯赞恨之入骨。一九五
    了。这就是历史，这就是儿千年的文明史。
    九年到一九六二年，我国经济遇到了暂时的
    拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主
    困难，牛鬼蛇神纷纷出笼，大刮资本主义复
    义，站在这个观点的反面的是历史的唯心
    群的黑风。这时，翦伯赞认为时机已到，迫
    主义。”③翦伯赞却说什么“除了阶级观点以
    不及待地奔走各地，写文章，作报齿，对史
    外，还要有历史主义”，研究历史“如果只
    学革命进行疯狂的反扑。
    有阶级观点而忘记了历史主义，就容易片面
    翦伯赞极力丑化史学革命。他说
    地否定一切”，就是“虚无主义”.④翦伯赞明
    “内容丰富多采、具体生动的历史变
    目张胆地用反动的资产阶级“历史主义”来
    成了单调、死和于操无味的教条，变
    反对马克思列宁主义的阶级斗争观点，反对
    成了-一片沙漠；
    毛泽东思想。
    “愈空洞愈好，愈抽象愈好，愈枯燥
    第二，史学革命强调研究历史要古为今
    愈好，在有一个时期似乎曾经成了一种
    用要为无产阶级政治服务。翦伯赞却污蔑
    风气”
    历史研究为当前政治服务，是把今天的政
    “总起来说”：“片面性、抽象性、简
    策、口号塞进历史中去。⑤煎伯赞真的反对
    单化、绝对化、现代化，是这儿年历史
    历史为当前政治服务吗？不，他从来都是用
    教学和研究屮突出的缺点。①
    史学苹命·无是处，“糟得很”，这就是翦伯
    ①心②④⑧《甘前史学研究中存在的几个问题，《江
    海学》1962华6月号.
    攒的结论。
    ⑧《要掉！想，准备斗争》(1949年8月14口)。
    翦竹赞还在几个根本观点上向史学节命
    《毛泽东选桌》第4卷，第1491页。
    ·30·(总716)
    红旗杂志

==========第310页==========
    地
    公
    历史为地主资产阶级政治服务的，解放前他
    遵照党和毛主席的指示，走出书斋，参加现
    用历史“拥蒋反共”，解放后他用历史反党、
    实斗争，向工农学习，和工农钻合，编写
    制作
    反社会主义。他的历史“研究”没有一天是脱
    “四史”。实践证明，这是史学工作者又红又
    离政治的。他反对的只是历史要为无产阶级
    专的道路。翦伯赞却说：“对于历史研究来
    请意直作香版
    政治服务。
    说，书本上的知识是主要的”，是“知识的泉
    第三，革命史学工作者提出要打跛以帝
    源”，①企图把史学工作者拉向脱离现实的反
    王将相为中心的地主资产阶级的史学体系，
    动道路。
    建立以劳动人民为主体的新史学体系。这件
    翦伯赞反对用阶级观点研究历史，反对
    事可触怒了翦伯赞，他暴跳如雷，拚命州碱
    批判帝王将相，反对歌颂劳动人民，反对史
    旧的史学体系是打不破的，胡说什么帝王将
    学工作者走出书斋和工农兵结合，反对历史
    相是历史运动的发动者和组织者，地主阶级
    为无产阶级政治服务，一句话，就是反对马
    关心农民，对农民实行“让步政策。而对劳
    克思列宁主义、毛泽东思想，就是反对史学
    动人民，却极尽污蔑丑化之能事。这再一次
    革命，就是保护剥削阶级的旧思想、旧文化，
    暴露了翦们赞是劳动人民的死对头。
    就是要用历史这个武器，来为中国的资本主
    第四，史学革命中，广大的史学工作者
    义复辟作奥论准备。
    惜古讽今，攻击杜会主义制度作现代修正主义者的应声虫
    在我国遭受暂时困雅时期，翦伯赞不仅
    本的题诗就讲得很褙楚：
    疯狂地反对史学革命，而且猎古讽今，直接
    “极富极贵牛丞相，施仁施义张广才，
    攻击社会主义制度。
    有贞有烈赵贞女，全忠全孝蔡伯喈。”
    一九五六年，翦伯赞写了《（琵琶记）的历
    对于这样一个地地道道为封建统治阶级服务
    史背景》一文。九六二年二月，他把这篇
    的刷本，翦伯赞居然说从中可以听到“反饥
    文章收进《历史问题论丛》时，增加了特刿值
    饿的呼声”，而且是“时代的呼声”，这完全
    得注意的一段话：
    是胡扯。翦伯赞这样胡扯也是有他的政治目
    “《琵琶记》这个剧本是十四世纪中
    的的。
    国文学作品中的一部杰出的作品，因为
    翦伯赞故意谊染“大饥荒”，说什么“一
    从这个剧本中，我们可以听到时代的呼
    方面饿死人，另一方面也有人过着赛华的生
    声：反饥锻的呼声。”②
    ①《目前史学研究中存在的几个问题》。《江海学刊》
    大家知道，《琵琶记》所宣扬的完全是封
    1962年6月号.
    建生义的三纲五常，忠孝节义。这一点，剧
    ②《历史问题论丛》（增订本），第352页。
    1966年第15期
    (总717)·31·

==========第311页==========
    地
    公
    活”①，这就是污蔑我们当时是处在大饥荒
    给匈奴的呼韩邪单于。这件事经过了两千年
    的年代中，挑拨党和人民的关系，政击我们
    之后，为什么引起了翦伯赞这般热烈的称颂
    制作
    的干部同封建的官僚一样，只顾自己过豪华
    呢？
    生活，不管人民死活。
    这是由于一种政治需要。这一点，煎伯赞请意直作香版
    一九五九年到一九六二年，我们国家由
    自已说得十分明白。他说：在塑造王昭君这个于赫鲁晓夫修正主义的破坏，和连续几年遇
    人物时，历代戏剧家“都贯彻着自己的时代精
    到了特大的自然灾害，人民的经济生活遇到
    神和个人意图”。又说，应该让王昭君“以一
    了暂吋的困难。现代修正主义者对我们的暂
    个积极人物出现”，“为我扪的时代服务”。②
    时困雅幸灾乐祸，污蔑我T“喝大锅清水汤”，
    翦伯機在塑造王昭君时究竞贯彻了什么
    “五个人穿一条排子”多国内的反革命修正主
    “时代精神”？体现了什么“个人意图”？怎样
    义分子姻吴晗、邓拓之流，叫嚷我扪的“困
    让她“为我们的时代服务”？
    摊不但不会被克服，反而越来越多，翦伯赞
    翦伯赞说：“昭君出塞这件事，对于汉王
    则射出“反饥饿”这支毒箭。不难春出，鏑伯
    朝来说，是一个政策的转变，即从战争政策回
    赞同国内外的反革命修正主义者完全是一托
    到和亲政策。”“昭君出寒以后，汉与刺奴之间
    之貉。
    有五十年左右没有战争”，“五十年的和平，在
    我竹国家所处的时代是社会主义革命
    历史上不是一件小事”。圆他还写了一首非常
    和社会主义建设的时代，蓬蓬勃勃，北辉如
    恶毒的诗：“汉武雄图载史篇，长城万里遍
    拦，任何困摊压不住我们，任何破坏吓不倒
    烽烟，何如一曲琵琶好，鸣镝无声丘十年。”④
    我们。国内外修正主义若的造谣和污蔑，如
    一个女子嫁到匈奴就给汉王朗换来了五
    同蜀犬吹日一样，不能损害我们党、我们国
    十年的和平，使“撚蕊了一个世纪的烽火熄
    家的一根毫毛。相反，那些造谣者、污蔑者
    灭了，出现在西北边境线上的是和平居民的
    是决没有好下场的。清看，吴晗、邓拓、翦
    炊烟”⑤。看，王昭君变成了翦们赞的和平
    伯赞之流，不是已经陷入人民群众的汪洋大
    女神！
    海之中，遭到灭顶之灾了吗？
    战争是政治的继续。这是与克思列宁主
    一九六一年，翦伯赞写了《从西汉的和
    义的基本常识。一个普通女子怎么能够改变
    亲政策说到昭君出塞》。他还亲自到内蒙访
    整个统治阶级的政策？翦伯赞所以要把王昭
    问，回来又写了《内蒙访古的通讯和诗，大
    君吹捧为“民族英雄”，塑造为“和平女神”，
    肆鼓吹昭君出塞的历史意义和现实意义。翦伯赞甚至扬言，“擦干王昭君的眼泪”，是他
    ①②③⑤《历史问题论丛》〔增订本)，第351.401、408、395、396、398页。
    平生的一大“志愿”。
    ④《内黎坊古》，文物山版社193年6月第1版，第
    王昭君是西汉元帝的一个宫女，后来嫁
    30页。
    ·32·(总718)
    红旗杂志

==========第312页==========
    地
    是为了宣扬民族投降主义。
    放，都是进步的，正义的，必须坚决支特。
    其实，这种说法并不新鲜，清朝地主阶
    翦伯棱把民族之间的战争统统说成“灾摊”和
    卸制作
    级分子彦德早就讲过了。他说：“一身（指王
    “悲剧”，这不是把民族解放运动、民族解放
    怊君)归朔漠，数代靖兵戎，若以功名论，
    战争也说成“灾难”和“悲剧”吗？
    儿与卫霍同。”①翦伯赞只不过拾起了这个地
    现代修正主义者极端仇视民族解放运
    清尊重作春版
    主阶级分子的余唾。
    动。他们污蔑民族解放战争要造成毁灭人类
    从现实看，这是赫鲁晓夫修正主义谬论
    的“灾雅”和“悲剧”，必须扑灭。不难看出，在
    的翻版。大家道，一九五九年，赫鲁晓夫
    反对民族解放运动、民族解放战争上，翦伯赞
    奴颜婢膝地跑到美国，他的御用文人们就大
    和赫鲁晓夫修正主义者一唱一和，如出一辙。
    肆宣扬，赫鲁晓夫同艾森豪威尔一手，开
    把翦伯横宣扬的这套观点放在当时阶级
    辟了人类和平的新纪元。这是弥天大谎。那
    斗争的环境中来看，其反动性就史加清楚了。
    么翦伯赞所谓昭君出塞换来五十年和平，同
    一九五九年到一九六二年，帝国主义、
    样是骗人的鬼话。
    现代修正主义和印度反动派利用我们国家的
    翦伯攒在昭君出塞这件事上所大肆宜
    暂时困难，互相配合掀起了…个反华高潮。
    扬的“和亲政策比战争政策总要好得多？②的
    他们一方面不断侵犯我国的领土、领海、领
    谬论，用现代更明确的语言说，就是任何一种
    空，制造边境事件，实行扩张主义，一方面
    和平总比战争好。这就是反对革命战争，去
    咒骂我“好战”，“侵略成性”。毛主席领导
    乞求和平。
    我们对帝国主义、现代修正主义和印度反动
    从和平总此战争好的遂论出发，翦们赞
    派进行了针锋相对的斗争。我们坚决反对帝
    把所有的民族斗争都说成是“悲剧”和“灾
    国主义的侵咯政策和战争政策，坚决支持民
    雄”。他说：“所有这些民族矛盾斗争在今天
    族解放战争。正思在这个候，资产阶级分
    看来，都是一系列的民族不幸事件，因为不子刮起了一股“三和一少”的妖风，攻击我论谁胜谁负，对于双方的人民来说都是一种
    们对帝国生义、现代修正正义和度反动派
    灾雅，一种悲脚。”图
    太强硬了，应该“和”，对民族解放运动义援
    列宁教导我们，对马克思主义者来说，
    太多了，应该“少”。翦伯赞大肆宣扬“和亲
    研究芪族关系的“中心问题应该是把民族区
    政策比战争政策总要好得多”，民族解放战
    分为压迫民族和被压迫民族”④。不论什么时
    争是“灾难”和“悲剧”，这不正是要我钉向帝
    候，不论什么地方，压迫民族剥削和掠夺被压迫民族，都是反动的，非正义的，必须坚决
    ①见呼和浩特市王昭君基碑。
    ②③《内蒙访古》，第12、26页。
    反对；同样，不论什么时候，不论什么地方，
    ④《革命的无产阶级和民族自决权》。《列宁企樂》第
    被压迫民族奋起反对压迫民族，争取民族解
    21卷，人民出版社版，第388页。
    1966年第15期
    (总719)·33・

==========第313页==========
    国主义、现代修正主义和印度反动派屈膝投
    现的“个人意图”，就是反党、反社会主义的反
    降吗？这岂不是要我们放弃支援民族解放运
    革命意图，所谓让王昭君“为我们的时代服
    卸制作
    动的国际主义义务吗？他所说的“汉武雄剧
    务”，就是在六十年代再来-…个“王昭君”，为
    载史篇，长城万里遍烽烟”，不正是含沙射影
    反革命的现代修正主义政策服务。
    地攻击以毛主席为首的党中央“好战”吗？
    翦伯赞的《从西汉的和亲政策说到昭君
    清尊重作春版
    很明显，翦伯赞在塑造王昭君时所贯彻
    出塞》和《内蒙访古》，是两株大毒草，宣扬
    的“时代特神”，就是现代修正主义带神：所体
    的是投降哲学，必须彻底铲除。
    为吴晗辩护，顾固地抗拒无产阶级文化大革命
    九六五年十一月，姚文元同志《评新
    吴晗宣传海瑞是紧密地配合着现实政治
    编历史剧（海瑞罢官》》一文的发表，揭开了
    的。他所写的“海瑞”不是四百多年前的海瑞，
    无产阶级文化大革命的序幕。旧北京市委、
    而是现实中的海瑞，即在庐山会议上被党中
    阳中央宣传部反革命修正主义集团，站力诋
    央批判了的，以后又被罢了官的右倾机会主
    毁对于《海瑞罢官》的批判，千方百计地扼杀
    义分子。翦伯赞为了替吴晗开脱，竭力掩盖
    这场即将蓬勃兴起的无产阶级文化大革命。
    这一点，说什么吴晗是“研究明史的”，他写的
    翦价赞就是旧北京市委、旧中央宣传部反革
    “是个真海瑞”。他安图通过这种诡辩，把一个
    命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命的
    十分现实的政治问题，拉到“纯历史”的领域
    一个打手
    中去。
    平一切阶级斗争都是政治的斗争”①。对
    翦伯赞还搬出吴哈的历更来为吴晗辩
    于《海瑞罢官》的批判，就是要从政治上揭穿
    护，说什么“思想批评要联系历史，要看他
    它的反党、反社会主义的本质。旧北京市委、
    是什么样的人。吴晗早在抗日时期就参爪
    旧中央常传部反革命修正主义分子，别有用
    了民主革命”。
    心地掩盖这场斗争的政治要害和粉级实质，
    不提历史倒也罢了，提起吴晗的疑史，
    把一场严重的政治斗争硬说成是“纯学术”
    那同翦伯赞一·样，臭不可闻！吴晗是胡适的
    问题。翦伯赞也是按着这个调子跣舞，他连
    弟子，他和胡适…样是美帝国主义和将介石
    讽刺带挖苦地说：“到现在还没有看见过这么
    国民党的忠实走狗。
    高的文章（指姚文元同志的文章），提到政治
    翦们赞说吴晗是他的朋友。这一点，倒
    上去了，超过学术，进到政治额域了。”吴
    完全符合事实。翦伯赞和吴晗在解放前是拥
    晗、翦们赞之流向来是打着“学术”的招牌，
    蒋反共的朋友，在解放后又是反党、反社会主
    干着反党、反社会主义的罪恶勾当。政治
    义的期友。正因为这样，打在吴晗的身上，
    问题是要害。他们不让我们从政治上批判他
    疼在鹃伯赞的心上。
    们，这是-个大附谋。革命的人民揭穿了
    ①马克思、恩格斯：《共产党宜言》。《马克思恩格斯
    他。
    全巢》第生卷，人民出版杜版，第75页。
    ·34·(总720)
    红旗杂志

==========第314页==========
    当翦伯赞看到替吴晗辩护不能奏效时，
    了。现在，人们刚写了几篇文章，你们就气
    就给吴晗打气，他说：在这场革命中，“别人会
    急收坏地叫哦“过头”了。其实，这仅仪是个
    吓昏的，吴晗能顶得住”。这不是要吴晗坚持
    “开头”，直到今天，无产阶级文化大革命还是
    反动立场，抵抗无产阶级文化人革命吗？
    方兴未艾，新的高潮还在后头呢！
    翦伯赞还叫骧文化革命“过头”了。
    毛主席亲自发动和领亭的无产阶级文化
    卸制作读意重作春版
    你们这些资产阶级反动学阀、反动学术
    大革命，任何人也阻挡不住，反对不了。无产
    “权威”的老爷们，多年来一直在人肆放毒，
    阶级文化大革命已经成为浩浩荡荡的历史洪
    你们的毒草和谬论，塞满了我]的报纸、杂
    流，“顺之者昌，逆之者亡”，翦伯赞之流的几
    志和书籍，从来没见你们一个人说“过头”
    声哀鸣，绝对挽救不了他们必然灭亡的命运。
    结束语
    毛主席说：“对于我们创的国家抱着敌对情
    党内走资本主义道路的当权派，相依为命，
    绪的知识分子，是极少数。这种人不喜欺我
    狼狈为奸。大家知道，翦竹赞疯狂进行反党、
    们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社
    反社会主义活动之时，就是旧北京市委和陆
    会。…遇机会，他们就会兴风作浪，想要推
    平等走资本主义道路的当权派，为他加官晋
    糊共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级
    爵之日/翦伯裤山北京大学历史系的系主任
    和资产阶级两条路线、社会主义和资木芷义
    下子攙升为副校长。此后，翦伯赞感恩戴
    两条路线中间，顽图地要走后一条路线的人。
    德，为走资本主义道路的当权旅教劳也就更
    这后一条路线，在实际上是不能实现的，所以
    加积极了。可见，反对党内走资本主义道路
    他们实际上是淮备投降帝国主义、封建主义
    的当权派，必须同时反对资产阶级反动学阀、
    和官僚资本主义的人。这种人在政治界、工
    反动学术“权威”。
    商界、文化教育界、科学技术界、宗教界里
    翦伯赞赠经扬言，他这个“老马克思主
    都有，这是一些极端反动的人。”①翦伯赞就
    义者”是打不倒的。可爱的先生，你的牛皮
    是这样一个极端反动的典型。
    吹得未免太大了。
    翦伯赞家乡的贫农下中农说，翦竹赞是
    风雷动，旌旗奋。毛泽东思想武装起来
    个“头上生疮，脚底流脓-·坏透了的家伙”。
    的中国人民，“可上九天揽月，可下五洋捉
    完全正确。翦伯赞这个反动的学阀，解放前
    鳖”，什么党内走资本主义道路的当权派，仆
    为蒋介石法西斯政权摇旗呐城，是蒋介石的
    么资产阶级反动学阀、反动学术“权威”，统
    御用文人：解放后，竭力反对无产阶级专政和
    统都是纸老虎。汹涌澎湃的无产阶级义化大
    社会主义制度，为资本主义复辟制造奥论，又
    革命的怒涛，“横扫千军如卷席”，一切牛鬼
    充当了党内走资本主义道路当权派的御用文
    蛇神统统要被吞没。
    人。他三十儿作来没有一天不与人民为敌。
    ①《在中国共产党全国宜传工作安议.上的讲话》
    资产阶级反动学阀、反动学术“权威”和
    (1957年3月12H),第3页
    1966年第15期
    (总721)◆35·

==========第315页==========
    一个心眼为人民服务
    越星公司制作请意直作春
    解放氧某部副排长热
    多
    权
    说完了世界上最好最好的语言，说不完
    祠，鲜血直往外冒。我实在忍受不了，带着
    毛主席的恩情，唱尽了世界上最美最美的
    满身伤痕，两次逃走，可是，两次都被甲根
    山歌，帽不尽翻身农规对毛主席的热爱。没
    抓了四去。我阿爸给牧主当了一辈子娃子，
    有毛主席的领导就没有我们藏族人民的解
    到头来活活地锇死了。可怜的小“阿加”（妹
    放，没有毛泽东思想就没有我热多的成长。
    妹)饿得没办法，瞒着阿妈逃出去，术久也
    毛主席的书我最爱读，字字句句刻在心上。
    活活地饿死了。娃子的苦啊，诉不完，说不
    毛主席的话我最爱听，时时事事作方问。
    尽。娃了的仇恨，比山高，比海深！
    毛正席是我们心中永远不落的红太阳，
    黑夜总有头，草原总有边。我们盼星
    毛泽东思想是我们劳动人民的命根子。
    星，盼月亮，终于盼到了各族人民的大救星毛主席和共产党。两个社会两重天，过去的
    把毛主席的话一字一句地刻在心上
    娃子，如今当家做了主人，过着比蜜还甜的
    在那人吃人怕]旧社会，我一家十口都是
    日子。我热多永远忘不了伟大的毛主棉和中
    被农奴主踩在脚底下的娃子。全家除了一顶
    国共产党。一九六一年，为了保卫民主改革
    挡不住风雨的烂怅篷，一人一身穿了几代的
    的胜利果实，我参加了人氏解放车。刚到部
    破羊皮以外，就剩下被农奴主榨千了血肉的
    队没几天，部队就进阶级教育，发动火家
    几付骨头。我还没满十岁，因为阿爸还不起
    诉旧社会的苦。一提起旧社会的苦，心里就
    牧主甲根的一甑大茶，我被甲根逼着到他家
    发根，我恨死了那个比狼还很、比蛇还毒的
    当了娃子。逃了牧主门，就像进了死人坑。甲根，我恨死了那些遁死我阿爸、俄死我“阿黑心的甲根硬赶着我和另一个比我年纪还小
    帅”的牧主。诉苦会上，我的眼泪和大家的限
    的“欺波”（终身射子），每天上山去放牧五百
    泪流在一起，我的仇恨和大家的仇恨连在一
    多头什羊。白天挨饿，晚上挨打，有时连一
    起。这时我才知道，压迫人剥削人的不只是
    块奶渣、碗黑糌粑也不让舐。甲根手中的
    一个甲根，而是整个剥抑阶级。天上的乌鸦
    那根鞭子，不知沾了我多少血和泪。有一次，
    一般黑，天下的豺狼一样狠。甲根虽然被打
    头牦牛没有限着牛群回来，恶狼一样的甲
    倒了，世界上还有很多大大小小的甲报没有
    根抓住我就是一顿毒打。抽断了鞭子，扩断
    打倒：我热多强然解放了，世界上还有许许
    了木棒，还用尖石头把我的人腿砸了一个大
    多多受苦受难的劳动人民没有解放。在这次
    ·36·(总722)
    红旗杂志

==========第316页==========
    阶级教育的学习中，毛泽东思想教育了我，
    我一脸眼湘一脸笑，看了又看，翻了又翻，心
    使我认清了谁是敌人，谁是朋友，懂得了为
    想，毛主席的书是宝书，决不能让它沾上一点
    谁当乐，为谁打仗。经过这次学习，我真正
    灰，决不能让它滴上一滴水。当天就买了一
    懂得了娃子翻身靠的是毛主席领导，干苹命
    块布，一针针、一线线缝了一个小书包。一…面
    靠的是毛泽东思想。学习结束那天，首长给缝一面想，毛主席啊毛主席！我走到那里就要
    卸制作读意重作春版
    我们讲《为人民服务》，我知道那是讲毛主席
    把您的书带到那里，学到那里，您的光辉永
    的，传达毛主席的指示。我望着墙上的
    远雕耀着我，我热多要永远眼着您。
    毛主席像，暗暗下了决心：毛主席啊毛主席！
    第二天，我把书包背上了山。翻开书，
    我一定把您的话一字一句地刻在心上，一个
    密密麻麻一大片，不知从那里学起，赶忙请
    心眼为人民服务。
    教同我一块放马的老同志其麦多吉，他热情
    从那以后，我就开始学可毛主席著作。
    地说：“别急，你不识字我来教，你不懂意思
    当时，我汉话一句不懂，汉字一个不识，就
    我来讲。”他首先教我认了“为人民服务”五
    请老同志当翻详，帮助我一字一句地学。我
    个大字，给我讲了这五个大宁的意思。我足
    想，我热多有两个耳朵，听，也要把毛主席
    足念了一个小时，才咬雅了音，认清了字。
    的话听来装进心里。
    光会念还不行，还应该会写，我就拣起一·根
    一九六三年，我们部队开展了学习雷锋
    树枝，照着字样，一点一横地在地上划。第
    的活动。我想，霄锋的苦我有，雷锋的甜我
    一天没有划会，第二天又划，一面念，一面
    也有，雷锋婆革命，我也要革命，雷锋热爱
    写，还不断琢磨这五个字的意思。毛主席教
    毛主席，我也热及毛主席，为什么我就比不
    导我们为人民报务，我热多怎么去为人民服
    上雷锋？想来想去，比来比去，我比雷锋差，务呢？我想：“就是要听毛主席的话，一心一
    一千条、一万条，归根到底就是差学习毛主席意干革命。”学了好几天，我硬是把“为人民著作这一条。我没有文化，学习有用雅，非
    服务”五个大字刻进了脑子。
    道这个用雄就不能克服吗？雪山山再高挡不住
    学到正文，正文的字比标题小。看笔划，
    雄鹰，草原再大难不往骏马，天大的困难也看不清，字也认不准，学起来很吃力。怎么难不倒我热多直接读毛主席著作。
    办？有一天，我看见班卫写着毛主席语染的
    不久，上级给我们每人发了一本毛主席
    小黑板，黑的底，白的字，写得又大义清楚班
    的书。指亭员发书的时候，专门把我找去说：
    里有小黑板，我为啥就不能有一块小黑板？说
    “毛主席的书是我们穷人翻身求解放的书，
    干就干，我做了一块语录板，请人写上我要学
    毛主席的话句付说的是我们穷人心里的话。
    的美主席语录，白天背上山，晚上挂床头，睡
    我们娃子是穷人当中最穷的人。热多啊！你
    觉前述要看上几眼。字小没有难住我，反而
    干革命走在头里，读毛主席的3，听毛主席的
    进“步坚定了我学好毛主席著作的决心。
    话，也要走在头里。”我向指导员保证：“我一
    我的基础差，学习有困难，就到处请老
    定要学好毛主席的书，下决心当一个毛主席
    师。我问老同志，问文书、排长、司务长，
    的好战士。”我捧着金光闪闪的毛主席著作，
    有时还问连首长。大家都热情地帮助我，反
    1966年第15
    (总723)·37·

==========第317页==========
    星公
    复地教，反复地讲，我也反复地念，反复地
    题，只是笑着问：“你为什么要来参军？”我
    想。《为人民服务》第一节的七十四个字，学
    想，我热多的事你还能不知道，这不是明知故
    了一个多月，总算学完了，一个字一个字地
    问吗？我回答：“保卫胜利果实，为人民服
    认准了，一句话…句话地记牢了，可是，时
    务。”连长又问：“什么叫为人民服务？怎样才
    间长了，嘴念懒了，手写软了，脑子里的两
    算为人民服务？”这一下可将了我一军。平时，
    制作读意重作春版
    个热多就“打架”，一个要坚持学，一个想休
    大家都说为人民服务，我也说为人民服务，
    怠。我敲着脑袋问自己：“热多啊！当娃子的
    究竟什么是为人民服务，怎样去为人民服务，
    苦你忘了？毛主席的恩情你忘了？远大的革
    我倒没有很好地想过。莲长顺手拿过一本
    命理想称忘了？向党提出的保证称忘了？
    毛主席的书，给我念了一段：“全心全意地为
    丝丝困难就挡住了道，你还革命不革命？”想
    人民服务，一刻也不脱离群众，一切从人民的
    来想去，斗来斗去，正确的热多占了上风，
    利益出发，而不是从个人或小集团的利益出
    坚持学了下来。在两年多的时间里，我拚死
    发；向人民负责和问党的领导机关负责的一
    拚活地学，终于学完了《为人民服务》、《纪
    致性这些就是我们的出发点。”他怕我不懂，
    念白求照、《愚公移山》三篇文章和一部分
    还找副连长用戡话给我讲了两遍，要我回去
    毛主席语录。我一个心银听毛主席的话，学
    好好想一想，想好了再谈。
    一句，用一句，老老实实地学，老老实实地
    毛主席的话讲得多透彻，我过去为啥就
    做，一步一个脚印，在工作中做出了一些成
    没有注意学？“为人民服务”，话是一句，做
    绒，当上了五好战士，成了光荣的共产党员。
    起来可有两样，就看一事当前，是先替人民打算，还是先替自己打算。毛主席教导我们
    把“全心全意地为人民服务”
    一切从人民的利益出发，我却从个人利益出
    的思想扎根在心上
    发，我把出发点搞错了。我热多是干革命来
    毛主席的书，我学得最多的是《为人民
    的，打仗是革命，放马也是革命。我要按照
    服务》，用得最多的也是《为人民服务。别
    毛主席的教导，处处把人民的利益、革命的
    看《为人民服务不太长，够我学一辈子，用
    利益放在第一位，党叫我放马我就放马，党
    一辈子。
    叫我干啥我就干啥。于，就全心全意地干，
    在没有学习《为人民服》以前，究竟
    真心实意地干，狠狠地干，拚命地干。
    怎样才算为人民服务、我并不其正懂得。记
    思想通了，劲头就大了。我一到马房就
    得一九六二年初，连里决定让我当饲养员。
    干开了，马料粗了就磨，草长了就铡，马房
    我听到这个消息，思想不通。我是当兵打仗
    脏了就扫。过去我给牧主放马，把对牧主的
    来的，不是放马来的。当饲养员，军事技术
    仇恨都发泄在马身上，不是用鞭子打，就是
    学不到，打起仗来别人在前面冲，我在后面
    用石头砸。今天我放马，是为了人民，为了
    跟着马屁股跑，那叫啥兵？越想越不通。我革命，感情完全不一样。放马时，风里来，对连长说：“听说要叫我放马，我是当兵打玫
    雨里去，我从不感到累。这十几匹参加过平
    来的，放马我可不干。”连长没有回答我的问
    叛作战的骡马，想到它们在战备、生产、训练
    ·38·(总724)
    红旗杂志

==========第318页==========
    美公
    和战斗中的作用，我觉得它们就是我的“兵”，
    伤还是没有好转。正在着急的时候，我想到
    别说打它、砸它，谁要是动它一根毫毛，我
    了毛主席说的：“我们的同志在困难的时候，
    也不答应。把它们喂好，管好，一个个长得
    要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇
    膘肥体壮，就是具体的为人民服务。
    气。”我的劲头丈上来了。革命就是同困难打
    有一次，-·匹母马要生小马。我想，这
    交道，没有困难还能叫革命？我反复比较了
    制作读意重作春版
    可是我们连里的一件大事，添一匹马，就是给
    用过的各种药方，发现麝香可以杀菌，骨灰
    连队添一分战斗力。我给母马接生，这还是
    可以生肌，酥油可以润皮，便试着把这三样
    第一次，究竟应该怎样照料呃？好几天也没
    合在一起给马治伤。天下无难事，只怕有心
    想出一点道道。翻开毛主席的书，毛主席说
    人。用这个办法治了儿个月，这匹马的鞍街
    “你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲
    果然好了，脊背上还长出了一撮撮新毛。大
    口吃一吃。”我想，要照料好母马生小马，也
    家都说这是奇迹。我说：“只要老老实实听
    应该到马房亲自试一试。决心一下，抱起被
    毛主席的话，勤勤恳恳为人民服务，什么困
    子就搬进了马房。大家问我干啥？我说：“照
    难都可以克服。”
    料母马生小马。”有的同志听了好笑，我正
    我和骡马相处了一千多个日日夜夜，给
    正经经地对他说：“有啥笑头，这是为人民服
    好些母马接过生，给好些马治过病，遇到过
    务。”我把马房打扫得干千净净，每天还专门
    不少困难，碰过不少钉子。但是，我都按照
    给母马割一大驮最好的青草。我怕错过母马
    毛主席全心全意为人民服务的教导，不怕苦，
    生产的时机，晚上睡党，就把母马的缰绳拴
    不怕累，不怕脏，在连首长的指导和同志们
    在枕头上，不分昼夜地侍候了十四天。小马
    的帮助下，一个又一个地克服了困难，完成
    生下来了，我赶紧把它包在自己的大衣里，
    了任务。在饲养工作中，全心全意为人民服
    天天待候它吃奶、睡觉，·一直到母肥儿壮，
    务的恩想更加牢固地在我心里扎了根。
    我才高高兴兴地搬出了马房。
    把一个“公”字摆在心上
    又一次，连里决定将一匹鞍伤严重的白马作退役处理。这匹马的背上有巴掌大一个
    学习了毛主席著作，我总感到放马的工
    洞，连续三年也没有治好。一听说要处理，
    作太轻，给革命做的工作太少了。毛主席说：
    我心里就着急。马是国家的财产，报废一匹
    “我们的共产党和共产党所领导的八路军、新
    就给国家造成了损失。我马上跑到连部请求
    四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是
    连长暂缀处理。连长问：“能治好吗？”我说：
    为着解放人民的是彻底地为人民的利益工
    “走遍所有雪山，能挖到最灵的当恩银错（草
    作的。”什么叫宪全？什么州彻底？我想，就
    药)，跑避所有的草原，能请来最好的门巴
    是要一个心眼以革命，时时想到革命，事事
    (医生)。我有决心，相信能把这匹马治好。”
    想到革命，处处想到革命。革命工作多得
    连长见我决心大，就同意了，还向我交代了
    很，不怕做不了，就怕不去做。
    一些办法。为了治好这匹马，我能去的地方
    有一次，我看见司务长拿钱买扫把，一
    都去了，能采用的办法都采用了，可是，鞍
    次就用了好几元。我连队的生产任务重，
    1966年第15期
    (总725)·39·

==========第319页==========
    扫把用得多，一次花儿元，一年就要花儿十
    里做了一百多个练习手榴弹，大家练兵的情
    元。我真有点心疼。毛主席说：“動俭办丁
    绪更高了。四、五月间，高原的青菜刚刚出
    厂，勤俭办商店，動俭办一切国营事业和合
    土，连里缺菜吃，我就利用上山放马的机
    作事业，勤检办一切其他事业，什么事情都
    会，拣回了一驮又一驮的鲜菌，一袋又一袋
    应当执行勤俭的原则。”我想，为人民服务，
    的野菜，改善连队生活。为连队做了一件有
    卸制作读意重作春版
    脑子里就要经常装着“人民利益”四个大字，
    益的事情，我乐在脸上，甜在心里。我想，
    处处为国家着想，处处为人民着想。在我放
    高楼大厦是一砖一瓦砌起来的，大江大河是
    马的山上，树条子有的是，我为什么不自已
    一点滴的水集超来的，为人民服务要达到
    扎？为了人民，为了革命，我饲养员要当，扫
    “完全”、“彻底”的高峰，也要从一件一件细
    把也要扎。我要把这件事包下来，干好，于彻
    小的事情做起。我要把一个“公”字摆在心
    底。于是，在放马的时候，我带上柴刀，钻进
    上，用我的一颗红心，为人民、为革命献出
    树丛，割回了一驮小树条，抽休息时间扎成
    我的全部力量。
    扫把，每个班送一把。以后，每隔一段时间，
    把“对同志对人民的
    又扎一次。几年来，我扎了一干多把扫把。
    极端的热忱”放在心上
    有的同志和我开玩笑说：“热多怎么搞起副业来了？”我说：“干革命还分啥正业、副业，只
    毛主席说：“一切革命队伍的人都要互相
    要对芇命、对人民有利，我都要干。”
    关心，互相爱护，互相帮助。”毛主席还教导
    我们连里的麻袋，用的时间长了，破的
    我们，对工作要极端的负责任，对同志对人
    破，烂的烂，不能用的堆了一大堆。我想，
    民要极端的热忧。我想，我热多应该用更高
    毛主席教导我们“什么事情都应当执行勤检
    的标雅来要求自已，为同志、为人民、为革
    的原则”，把这些破麻袋补好，不就是勤检
    命做更多的事情。
    吗？我就把破麻袋收渠起来洗干净，下决心
    我从补麻袋想到给大家洗衣服。连里任
    叫这些麻袋重新为人典服务。麻袋洗完了，
    务很重，时间很紧，大家忘我地工作，很多
    晒干了，我就动手缝补，洞小的就织，祠人
    同志好多天顾不上洗衣服。阶级兄弟心连
    的就补，实在不能补的就拆开，几条缝成一
    心。我下决心给大家当一名义务洗衣员，让
    条。就这样补了又破，破了又补，一直没断。
    同志们穿上干干静净的衣服，集中精力干革
    两年多来，究竞补了多少麻袋，我也说不
    命。从一九六五年初起，我就开始“正式营
    清，只记得光是麻绳先后就用了二十五斤，
    业”。每天放马前，我跑到各班去，把同志们
    钢针用断了十根。
    换下来的衣服、鞋袜，应该洗的枕巾、床单，一
    脑子里想到为人民服务要“完全”、“彻
    个班一个班地收了起来，洗净、晒干以后，叉
    底”，眼睛就看到了做不完的事情。连里的工
    “个班一个班地送回去。开始大家不知道，
    作很多，我觉得自己都应该管，都应该问，
    后来知道了就不让我洗，我就趁他们不在的
    都应该做。在军事训练中，大家缺少练习手
    时候拿来洗。一年多来，不管是天晴还是下
    榴弹，我上山歃回了一扰青杠木，舳空给莲
    雨，不管是刮风还是落雪，我一直坚持给大
    ·40·(总726)
    红旗杂志

==========第320页==========
    家洗衣服。这样做虽然累一点，可是，当我
    亲，心也越贴越紧了。我说：“革命工作没有
    把干净的衣服送到大家手里，看见大家一张
    贵贱，为人民服务没有大小，放马是革命工
    张的笑脸，心里就热烘烘的。一年多时间里，
    作，喂猪也是革命工作，只要听毛主席的
    为了钤大家洗衣服，我前后买了三箱多肥皂，
    话，老老实实干革命，样样都有出总。”往
    用了八十多元钱。连里要给我报销，我坚决
    后，他学习、工作一直很积极，几个月时间
    卸制作读意重作春版
    不同意。我说：“干节命，还有啥报销的。”同
    就入了团，我们两人都评上了五好战土。
    志给我写了表扬稠，感谢信，说我“专门
    毛主席教育我们要关心人民群众，我就
    利人风格高”。其实，革命同志就应该互相关
    把阶级兄弟当成自已的亲骨肉。我在外面放
    心，互相帮助，个人为大家，火家为革命。
    马，遇到群众需要帮助的时候，就尽力去做。
    只要对革命有利，对同志有帮助，不要说洗
    看见老阿爸出门，就扶着送上一程。看见老
    衣服，就是再重的担子我热多也要挑。
    阿妈砍柴禾，就帮着背上·捆。有一次，我
    只从生活上关心同志，我想还是很不够
    们正在山上放马，天气突然发生了变化，在风
    的，更主要的是要在政治上互相关心，团结·夹着指头大的冰雹，一起扑打下来。山上房同志，帮助同志。一九六五年初，我们班调没有一座，树没有一株，滋没地方藏，躲没来了一个名叫四朗江巴的同志，他一听说叫地方躲，我赶忙把马往山下赶。刚到山脚，他喂猪，就不愿意于，还说：“好钥要用在
    就看见两个老年人和一个小女孩被冰雹打得
    刀刀上，好料要用在屋梁上，跟着猪儿子打
    缩或一团。小孩子那里挨过这样大的冰雹，
    转转，这没出息的事我不干。”听了这证，真
    已经被打昏了过去。我立脚脱下自已的棉衣
    叫人生气。可是，又一想，他是新同志，革
    盖在小女孩的头上，又招呼其他连的两个问
    命道理懂得少，着不起饲养工作也雅怪，我
    养员把棉衣给了老人爷和老大娘。冰雹连续
    刚当饲养员的时侯，不是思想也不通吗？打了半个小时，我们一直坚持了半个小时。毛主席说：“共产党员对于落后的人」的尽管我们三个人身上被冰雹打起了不少大疙态度，不是轻视他们，看不起他们，面是亲
    痦，冻得嘴唇发紫，浑身发抖，可是，为了
    近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们
    保护群众，就是牺牲了生命，我也心甘情愿。
    前进。”
    冰雹过去了，小女孩也暖醒了过来。两个老
    我是老战士了，应该像过去老同志帮助
    乡摸着我们身上被冰罨打起的挖瘩，感动得
    我一样，依靠毛泽东思想去帮助他提高觉悟，
    流下了眼泪。临走的时候，还连声说：“感谢
    接好革命的班。于是，我和他结成了“一对
    金珠玛米（解放军）！感谢毛主席！”
    红”，同他一起学习毛主席野作，边学习，边
    我为同志、为人民群众做点事情，是我
    谈思想。我了解到四朗江巴的父母都当过娃
    最大的心愿，最大的幸福。同志们的鼓励，
    子，他本人和我一样，芝过不少苦。我先给
    人民群众的赞扬，这对我是最大的鞭策，最
    他读毛主席语录，又同他一起回忆在旧社会
    高的要求。我要牢记毛主席的教导，把“对
    受的苦，进行新旧对比。说到伤心的地方，两
    同志对人民的披端的热忱”，时时放在心
    个人都流下了眼泪。灯越拨越明，话越说越
    上。
    1966华第15期
    (总727)·41·

==========第321页==========
    正主义正在破坏革命，讲世界上还有千千万
    把永不忘本、永远革命牢记在心上
    万的阶级兄弟正在受苦，讲那些被打倒的土
    卸制作
    一九六四年八月，阿妈纷我写了一封信，
    司、头人，还人在心不死，时时刻刻想变
    说她患了重病，叫我赶快回去。连里知道后，
    天。我数着撤满草原的牛羊、新建的定居点
    马上批淮我回家。
    和家里一天胜过一天的好生活，对阿妈说：
    清尊重作春版
    刚-·到家，阿妈高兴极了，又是拉我的
    “阿妈啊！我们娃子翻身靠的是枪，要保卫今
    手，义是摸我的头。我看阿妈精神挺好，红
    天的幸福生活还要靠枪。我们不能只管自己，
    光满面，根本不像有病的样子。我很奇怪，马
    不管圳人。只要世界上干千万万受苦的人
    上就想问个明白。可是，阿妈又是煮肉，又是
    没有解放，我们就要握紧手中枪，把革命进
    打茶，忙得团团转，就是不让我插上话。直到
    行到底。”阿蚂思想通了，她含着眼祔望着
    第二犬，阿妈小告诉我：“热多啊，牧人爱自己
    毛主席像，连连说：“呀（是），蚜，呀！果（明
    的作羊，父母爱自己的儿女。想从前，农奴主
    白)，果，果！我们不能把旧社会的苦忘了，
    把我们母子活活地分开，不能团聚，托毛主席
    把毛主席的恩情忘了，把革命忘了。”阿妈说
    和共产党的福，我六十多岁啦，还过上了好
    她一时糊涂，不应该叫我回来，同意我住几
    生活。现在，阿蚂就盼称能够在我的身边。”
    天就四部队。以后，我又儿次组纠阿妈和弟
    我说部队任务很紧，住儿天就要回去，她就哭
    妹们学习毛主席著作，帮助他们懂得干革命
    起来。原来，阿妈看到生活好了，想叫我回家
    就要全心全意为人民服务的道理；还给和我
    过团圆口子。我是毛泽东思想哺育下成长起
    家往在-起的三户贫牧民讲了形势，摆了家
    来的革命战士，党和人民需要我更好地担起
    史，组织他们学习毛主席著作。临走的时猴，
    单命垂担的树候，我当然不能留在家里。
    阿妈一再对我说：“毛主席是我们娃子翻身
    为了开导阿妈，教育弟妹，也教育我自
    解放的大恩人。热多啊！我们娃子要永远跟
    己，我从家里找出了几代人衬口用过的一条
    着毛上席，永远跟着共产党。”她嘱咐我回到
    烂皮口袋，看到这条口袋，就使我想起了一家
    部队以后，一定要好好听毛主席的话，握紧
    人悲惨的过去，激起了我对万恶的农奴制社
    枪杆子，好好干单命。
    会的痛恨。我把全家人我到毛主席像前，拿
    探了-次家，教育了阿妈，也教育了我
    着我家几代人在旧社会当牛当马、受苦受难
    自己。我决心更好地读毛主席的书，听毛主席
    的活见证，对他们说：“你们知道这条口袋
    的话，增强阶级斗争观念，紧握手中枪，当
    吗？这条口袋阿爸用过，阿妈用过，我也用
    一个永不忘本、永远革命的好战士。
    过，它记载着我们一家的仇和恨，装满了我们一家的血和泪。”接着，我沉痛地讲起了
    几年来，我深深体会到，干节命一时一刻
    家史。家人都把银晴哭得红红的，引起了
    都不能离开毛主席的书，一言一行都不能违
    对旧社会箱苦生活的回忆，激起了对阶级敌背毛主席的话。金色的阳光永远给人以温暖，人的仇恨。随后，我又给他们讲当前的形
    明亮的北斗星永远给人指方向，光芒万丈的
    势，讲美帝国主义正在侵略越南，讲现代修
    毛泽东思想永远给人无穷无尽的力量。
    ·42·(总728)
    红旗杂志

==========第322页==========
    公
    在无产阶级文化大革命中，锹出了一小
    我们要把这些坏蛋统统打倒，让：他们永世不
    撮反党反社会主义的牛鬼蛇神，他们反对
    得翻身。我今后更要一个心跟为人民服务，读
    毛生靡反对毛泽东思想。我知道以后，止不
    毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指
    住心里国的怒火。他是在挖我们的心，割我
    示办事，做毛主席的好战士，以实际行动保
    们的肉，是想把我们重新变成他」的娃子。
    卫我最敬爱的领袖毛尘席，捏卫伟大的战
    制作读意重作春版
    这些人是化成美女的辞蛇，披着人皮的豺狼。
    无不胜的毛泽东思想。
    用毛泽东思想造就共产主义新人
    解放畢某部速长崔富勇
    的表扬。我想，工作做到这种程度，总算差
    用毛泽东思想造就共产主义
    不多了，总算尽到自己的责任了。正在这时，
    新人，是我们最根本的职责
    七班长刘炳申探家归来后的变化，给我敲了
    莲长最根本的职责是什么，我是在实践
    一声很响的警钟。
    中逐渐明确起来的。
    七班长刘炳申，思想、工作样样好。我
    我刚当连长时，军事圳练任务压得很
    们连队，几次把他树为政治思想好的标兵。
    重。因此，我对军事训练抓得特别紧。后
    按说像这样的战士总能够过得硬吧，想不
    来，反复学习了军季扩大会议关于加圳强政治
    到，一九六四年十月，他请假回家住了二十
    思想工作的决议，特别是林彪同志提出突出
    来天，何来后工作劲头不如过去大了，思想
    政治的指示后，才明确，连长是党的干部，
    上也有点爱“走私”了。这种现象，引起了
    必须把政治思想工作摆在第一位，不抓政治
    我的注意。我就找他谈心。原来他在探家期
    思想工作，平时就创不成“四好”，战时打仗
    间，受了一些落后思想的冲击。归队后，想
    就过不了硬。从这以后，指导员在，我积极
    “小家”多，想“大家”少，工作就不像过去那
    做政治思想工作；指宁员不在，我就把政治
    样实了。
    惡想工作的重主动挑起来。无论任务多重，
    刘炳申的变化，使我感到特别震惊：为
    我都先抓学习毛主席著作，并且随时随地注
    什么一个在部队很好的战士，竟经不起农村
    意抓活思想。这样做，连队工作确实很有起
    落后思想的神击？毛主席说，在社会主义社
    色。“四好”年年没有断过线，每年都有百分
    会里，阶级斗争“是长时期的，曲折的，有时
    之七十五以上的成七评为“五好”战上；各项
    甚至是很激烈的”。像刘炳中这样，怎么能经
    任务也都完成得比较出色，并多次受到上级
    得起阶级斗争的风雨呢？党和人民把一批又
    1966年第15期
    (总729)·43·

==========第323页==========
    地
    谷
    一批战七交给我们，难道就是要我]培养成
    里，就要去找队长，母亲把他拉住，劝说道
    只能在部队好好干，一离开部队就不能过硬
    “申，可不能去批评人家，都是自己家里人
    制作
    的战士吗？毛主席说：“我们共产党人好比
    再说又是头一一次让人家带忙，你就装没看见
    种子，人民好比土地。我们到了一个地方，
    算了。”炳耐心地对母亲说：“娘，让群众
    就要同那里的人民结合起来，在人民中间生
    给下部种自留地，这是个原则问题，.那能算
    清尊重作春版
    根、开花”这段话，对我的教育很大。我想，
    了！”说完，就跑出去了，找到队长，对这件
    解放军战士也应该是一颗种子，到一个地方，
    事进行严肃批评，一直都助他当众承认自已
    就同那里的人民结合起来，在人民中问生根、
    的错误为止。社员们都称赞说：“炳申真是个
    并花。我们培养出来的战士土，探家二十多
    铁面无私的人。”
    天回来就有点变了，这是什么种子，又怎么
    刘树申四家带的复员费，家见主张让他
    生根、开花妮？想到这里，我感到很惭愧，
    川在安“小家”上，他却坚决主张用在安“大
    作为一个连长，作为一个党的干部，我并没
    家”上。他设法说服了家里人，用复员费支
    有尽到自己的责任，没有完成把战士培养成
    援生产队买了抗早机器。刘炳申回家后，由
    无产阶级革命接班人的任务。我认真检查了
    于阶级立场坚定大公无私，工作积极
    过去工作中的缺点，主要是站得不高，看得
    头，不久，就当上了民兵指导员。他豫在部
    不远，对战土在部队如何好好干考虑多，对
    队一样，组织民兵活学活用毛主席著作，很
    战上一辈子如何干革命考虑少。一句话，用
    快就使民兵连成了学习毛主席著作的先进
    毛泽东思想造就共产生义新人，在自己脑子
    单位。
    里还不很落实。
    刘炳申复员后的先进事迹，使我更加认
    教训找出来了，做工作的目的性更加明
    清了自己的职责，更加坚定了用毛洋东思想
    确了，我处处都着眼于用毛泽东思想培养和
    造就共产主义新人的决心和信心。毛主席教
    造就共产主义新人。就说对刘炳申的教育吧，
    导我们：“人民解放军应该是一个大学校。”学
    我通过学习毛主席著作，不但帮助他认识了
    校就要出人材。我们这个学校究竞要出什么
    探家中暴露出来的问题，而且想到他在激烈
    样的人材？就是要出用毛举东思想武装起来
    的阶级斗争的风浪中可能出现的问题。我针
    的共产主义新人。这是我们这座学校最光柒
    对者这些问题，主动地帮助他学习毛主席著
    最伟大的任务。
    作，促进他的思想革命化，同时在实际工作中有意识地锻炼他。后来的事头证明，这对
    必须不断扫除重技术、轻政治的
    他发生了深远的感响。不论撒到哪里，都是
    观点，把战士引向正确方向
    一颗毛泽东思想的种子。
    自己的最根本的职责明确了，可是具体
    今年三片，刘炳中复员回家了。一进村
    工作应从娜里入手呢？不久，遇到一个问题，
    他就看见一群人在欺响时给本家的哥哥、生
    又给了我很大店示。
    产队长往自留地里送粪。他把东西放在家
    一天，我四班长彭延良谈心，谈到他
    ·44·(总730)
    红旗杂志

==========第324页==========
    班新战土许树仁。彭延良摇头说：“诈树仁这
    论，大家认识到了：看一个战士是不是真好，
    个同志真够呛，预习好儿天了，他连个缺口
    首先看政治，主要看政治。政治思想好，就
    准星的关系都搞不清！像这样的兵，我看趁
    会一好百好；政治思想不好，技术再好，也
    草打发他去种菜或喂猪算了！”听了他的话：
    没有用。会后，彭延良找到我说：“连长，我
    我不觉·楞。我想，许树仁是贫农出身，入
    现在正式撤销我的意见，还是让许树仁图在
    卸制作读意重作春版
    伍后，努力活学活用毛主席著作，对革命忠
    我们班吧！他是一个好同志。”
    心耿耿，从不计较个人得失，对工作勤勤恳
    经过这场辩论，大家的认识提高了，但
    恳，不怕苦，不怕累。就说修靶档吧，别人
    并没有从根本上把重技术、轻政治的观点扫
    都是两人拾一筐士，而他硬是一人扛一筐。
    除掉。不久，在快要进行第一·练习射击时，这
    脖子磨破了，流着血，还坚持干。这样的战
    种观点又冒出来了。当时，圳练很紧张，为
    士，不是一个很好的战士：吗？为什么就不受
    了突破技术关，有的成士在学毛主席著作
    炊迎呢？很明显，这反映了我们连的-·些同
    时，还想着动作、要领，安不下心来。可
    志，只重视军事技术，面忽视政治思想。这
    是，许树仁不是这样。他在训练时间认真练
    种观点不打除，怎能造就革命的新人呢？我
    习射击，同时抓紧时间坚持学习“老三篇”。
    把自已的想法向支部作了汇报。同港们都同
    看到这种情形，有的同就替他着急，说：
    意我的看法，认为这不仪是淋二个俄士的看
    “许树仁，咱们连就是你一个人还没有过关，
    法问题，而且涉及到要把战士引导到什么方
    你怎么那样沉得住气，还不抓紧课外时问练
    向的问题，应该很好抓一抓。
    练瞄谁？”许树仁说：“咱的技术跟不上革命
    第二天晚上，我们就召开了班以上干部
    的需要，咱的思想更跟不上革命的需要。技
    会议，辩论如何看待许树仁这样的战士的间
    术要加紧练，思想更要往前赶啊！”说完，又
    题。辩论巾，大家都承认，许树仁确实是思
    写起学习毛主席著作的心得来了。许树仁同
    想好。但有人提出：“思想好，技术不过硬，
    志积极学习毛主席著作的行动，对我是个
    算不得真好，起码是不全所的。”也有的说：
    很大教育。我想：“要是人人都像许树仁这
    “对我]机枪兵来说，技术应该看得更重一
    样，还愁什么思想革命化？”为了给大家树
    些，凶为将来打起仗来，不能像步枪手那样
    个样板，也为了到正当时在连队出现的重技
    拚刺刀，主要靠密集而准确的火力杀伤敌
    术、轻政治的观点，我就在全连面前表扬了
    人。”多数同志不同意这样的看法。他们说：
    他，没想到少数人提出了意见，说：“连长，
    “什么是真好，思想好就是真好；什么叫全
    你平时表扬他我赞成。在这个节骨眼上表扬
    面，思想好就是最大的全面。因为政治是统
    他，就有问题了。许树仁技术没过关，你表
    帅，是全局，是起决定作用的。”“在打仗的
    扬他，对推动射击训练有啥好处？”听到这种
    时候，机枪手和一般的步枪手，使用的武器
    反映，我心里动了一下：这不还是那种重技
    不一样，但起决定性的东西是一样的，这就
    术、轻政治的观点在作怪吗！毛主席说：“我们
    是人的思想革命化，人的勇政精神。”通过辩
    队伍中的唯武器论，单纯军事观点，…也要
    1966年第15期
    （总731)·45

==========第325页==========
    公
    像打扫灰尘一样，常常扫除。”这“常常”二字，
    难，去争取胜利”的口号。最使大家惊异的
    确实是要认真领会的。于是，我们又组织大
    是，这个平时不爱说、不爱唱的人，竞然手
    制作
    家认真学习和讨论了林彪同志关于突出政治
    舞足蹈地给大家演明起革命现代戏来了。战
    的指示。大家认识到：对一个革命战士来说，
    土们一看，纷纷议论开了：“出水才看两腿
    最最重要的，就是读毛主席的书，听毛主席的
    泥，人家许树仁真是好样的！#“别看人家是
    请尊重作者版
    话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战个大老粗，毛主席的话就是比咱记得清，关土。大家还进一步认识到：越是在“节肾眼”键时刻忘不了。”“毛泽东思想是最大的战斗上，越要表扬像许树仁这样的同志。这样力，这下我算看清了。”在行军中，许树仁不做，对突出政治大有好处，对造就共产主义
    仅在吃大苦耐大劳上过得硬，在阶级斗争巾
    新人大有好处。事实证明，我们表扬了许树
    也同样过得硬。一路上，部队宿营时，他就
    仁，对部队学习毛主席著作推动很大。少数
    到处了解村里的阶级斗争情祝，不断地提高
    人过去那种单纯地突出射击技术的瑰象得到自已的阶级斗争观念。行军总结时，大家第了改变，训练再忙再紧，也同样加紧活学活一个提出要表扬的，就是许树仁。在这次行用毛主席著作了。
    军中，解决了突山政治要出什么样成果的问
    工作做到这个程度，重技术、轻政治的观
    题。大家认识到，突出政治最大的成果，就
    点应该彻底扫除了吧？没有，遇到新的问题
    是用毛泽东思想武装自己的头脑，就是思想
    又会反映出来。实弹射击，许树仁打了个及
    革命化，就是政治过得硬。
    格成绩，个别同志又说开了：“树是长得挺
    通过这件事，使我更加体会到：造就共
    高，可是结的果子太小了！”突出政治究竞要
    产主义新人，必须不断地破除形形色色的单
    出什么成果？许树仁是不是“树长得高，而
    纯军事观点，把大家引导到正确方向。
    果子结得小”呢？这个问题，直到去年山林
    要一点一滴地
    地野营之后，才统一了认识。
    山林地野营一开始，就搞了九天的长途
    扎毛泽东思想的根子
    行军。在行军中，在最疲劳的时候，肩上背
    毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都
    东西最多的是许树仁。过大山、走险路，他
    在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打
    总是把四十多斤重的枪架从马背上御下来，
    上阶级的烙印。”我们的成士所反映出来的各
    扛在自己肩上。在最艰蒈的情况下，情绪最
    种各样的思想问题也是一样。我们解决每一
    活跃的还是许树仁。一天，部队经过三个多
    个思想问题的过程，就是灭资兴无的过程，
    小时紧张行军后，又爬一座三十多里的大
    也是一点一滴地在战土头脑里扎毛泽东思想
    山。这时，说笑声、歌声都渐渐听不见了，
    根子的过程。
    许树仁第一个站出来，大声贼出了“排除万
    我连有个战士叫王键，是一九六五年入
    ·46·《总732)
    红旗杂志

==========第326页==========
    伍的。这个战士，平时组织性纪律性不够强，
    时，受尽'了谁的梅辱？”王键把眼一翻说：
    爱顶顶抗抗。一次，我创调他到连部当理发
    “资本家！”我又说：“对呀，资本家是看不起
    卸制作
    员，他硬是不去。有的同志说：“对于这样的
    咱们穷人的，骂咱们是下贱货’、‘臭剃头
    战士，应当好好地管一筲。”对，是要好好地
    的'，可那是在旧社会。新社会一切都变了，
    管一管。可是，应该怎样管呢？过去管了，
    在旧社会受压迫受剥削的人，成了最受人尊
    清尊重作春版
    为什么效果不大呢？我山忆历次和王健的谈
    敬的人！你父亲现在当理发员，别人对他怎
    话，这才发现，原来多是就事论事解决问题，
    样呢？”“可受人尊做啦！”“对呀，不光是
    没有抓住根本，所以效果不好。于是改变做
    他受尊敬，凡是老老实实地为人民服务的
    法，大讲为人民服务的逍理。可是，还是没解
    人·都受人民尊敬！”说完，我又给他读了一
    决问题，一些同志就厌烦了，说：“连长，算
    段《为人民服务》。他说：“毛主席说的话很
    了吧，别磨嘴皮了，咱连一多号人，还愁
    对，我听，可我参加解放军是为拿枪杆子保
    挑不出个理发员来？”算了？我想，如果光为
    卫祖国米了，不是拿剃头刀子‘待候人’来
    挑个理发员，那当然可以算了。可是，如今
    了：”我说：“毛主席教导我们为人民服务，
    我们是在培养共产主义新人啊！怎么能算了
    就是让我侧拿着各种各样的工具，去做‘待
    呢？在这个问题上算了，就筹于在灭资兴无
    候人'的工作呀！张思德担着木炭‘待候
    战线上，打了一次收仗。不能算了我一定
    人’，…”王健经过了一悉思想斗争，终于
    要通过解决“当不当理发员”这个问题，把
    表示说：“连长，我的思想通了，我要革命，
    毛泽东思想的根子扎到他的心中去。
    拿着剃头刀子去为人民服务！”从此，王健确
    经过多次谈心，王健终于暴露了自已的
    实转变了。
    活思想。他说：“连长，我给你说了实话吧，
    工健的这个转变，使我从心限里高兴。
    在旧社会，我们祖宗三辈都是‘剃头匠。我
    我所以这样高兴，是因为我看到，为人民服
    父亲从十六岁起就在一家理发店里当学徒，
    务的思恩，已经开始在他的身上生根发芽
    资本家动不动就骂他是下贱货”，真是受尽
    了。这种思想，不仅能管着他当好理发员，
    人间侮样！叫我干什么也行，说什么也不干
    而且能管着他为人民更好地工作。诞过这件
    那待候人’的事了！”听完他的话，我恍然
    事，我还认识到：一个人脑子里的无*阶级
    大悟，问题就在这儿。他这种邵视“侍槟人”
    思想，不会自发地产生，只有通过一次又一
    的思想，完全是受了剥削阶级思想的彬响。
    次的灭资兴无的斗争，才能扎下毛泽东思想
    毛主席说：“不破不立，不塞不流，不止不
    的根子。
    行”。不把他那种都视“待候人”工作的旧思
    过去，我总觉得，当连长，工作太琐碎，
    想破除掉，为人民服务的新思想又怎样立得
    很雅跳出事务的圈子。其实，任何工作，都
    起来呢？破字当头，立也就在其中了。必须
    有个抓法问题。抓得好，就是事务性的工
    让新旧两种思想交锋，在斗争中破，在斗争
    作，也可以做得很有思想性；弧得不好，即
    中立。我就问他：“你父亲在旧社会当学徒
    使是很有恩想性的工作，也会变得缺乏思
    1966年第15期
    (总733)·47•

==========第327页==========
    想性。我们就是要处处为造就共产主义新人
    都要适合人民的利益”。对服毛主席的这段
    着想，在一切领域中灌输毛泽东思想，扎
    话，越想越觉得我的思想不对劲。党和人
    毛泽东思想的根子。
    民把一批又一批新战士交给我们，就是要把他门培养成无产阶级革命事业的接班人。作
    造就共产主义新人，
    为领导，不能把战士教育好，就是没有完成
    卸制作读意重作春版
    要作长期艰苦的努力
    党和人民交给我们的这个极光荣的任务，怎
    毛主席说：“我们的同志一定要懂得，思
    么能说责任尽到了呢？想到这里，思想开朗
    想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工
    了，肩上的担子觉着更重了。第二天，在支
    作，不能企图上儿次课，开几次会，就把人
    部同意下，我把骨干召集起来，一面检查在
    家在儿于年生活中间形成的思想意识改变过
    帮助胡宝林的工作方法上存在的缺点；一面
    来。”用毛泽东思想造就共产主义新人，从根
    组织大家学习一段语录：“我们都是来自五湖
    本上改造人的世界观，非得下苦功不可。战
    四海，为了一个共同的革命目标，走到一起
    土胡宝林成为一个优秀战土的事例，给我的
    来了。…我们的干部要关心每一个战士，一
    启示是深刻的。
    切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互
    胡宝林入伍前是个汽车司机，入伍后还
    相帮助。”提高大家帮助胡宝林的责任感。以
    想开汽车，H的没达到，就不想再于了。谁
    后，大家就先从生活上关心他，进而与他
    和他谈话，他都不听。有的人说：“对这样的
    同忆家史。同时，我们和他的父亲、哥哥取
    人，再也没有别的办法了。”真没有别的办法
    得了联系，争取他们对他的教育。经过一次
    了吗？我想，毛泽尔思想威信最高，城力最
    义一次的耐心帮助，胡宝林终于有了点进步。
    大，用到那里那里灵，难道就不能改造一个
    一天，他们班长向我说：“胡宝林转变了，今天
    后进战士！胡宝林出身工人家庭，本质是好
    早上为了练御阁动作把胳膊肘都磨破了。”我
    的，毛泽东思想也一定能在他身上发生作用。
    听了很高兴，并且叮嘱他继续加强工作。
    有了这两条，对教育和改造胡宝林，我就充
    可是，刚刚过了一个月，胡宝林文躺倒
    满了信心。
    不千了。原来，汽车连来我连挑选司机，胡
    可是，当我一连几次我胡宝林谈话时，
    宝林听说，就想趁机闹一下，好到汽车连去。
    他不但爱答不理的，躇里还说了一些不于不
    有的同志向我建议说：“干脆，把他打发走算
    净的话。一次两次能忍耐，三次四次也能压
    了。”并说，这样可以“三满意”：当司机的目
    住火，后米我实在忍不住了，就目了儿句：
    的达到了，他自己满意；汽车连选了个老司
    “我是来帮助你进步的，不是来挨骂的。领
    机，也会满意；他一走，莲里省了许多麻
    导的责任尽到了，你再不觉悟，将来别埋
    烦，大家满意。大家左说右说，我也有点动
    怨。”可是，晚上躺在床上，我怎么也睡不着。
    摇了。可是，转念一想，这样对造就共产主
    毛主席的话响在我耳边：“我们的责任，是向
    义新人不利。我对大家说：把胡宝林送走有
    人民负责。每句话，每个行动，每项政策，
    “三不利”：迎合了胡宝林的个人主义思想，
    。48·(总734)
    红骐杂志

==========第328页==========
    地
    公
    对他思想改造不利；调到新单位，人家对他
    心杂念作斗争。我在帮助胡宝林的问题上，给
    的思想问题不了解，对帮助他进步不利；把
    白己提！了“三不怕”：不怕他起点低，不怕他
    制作
    后进战士推出去，对突出政治和加强大家责
    进步慢，不怕他有反复。第二天，我就找骨干
    任心不利。我这么一说，大家坚决表示：在
    义一次研究了胡它林的情况。一了解，原来是
    这种情祝下，无论如何也不能把胡宝林推出
    他爱人怕他游泳落下了病，不叫他下水。原
    请尊直作春版
    去，推出了他，就是推出了自已的单命责
    囚找到了，我就组织骨干们从这方面给他做
    任！这以后，大家都竞相帮助切定林，他父
    工作，告诉他什么是真正的没，什么是最大的
    亲也来信，要他老老实实为人民服务。我把
    关心。经过~罹工作后，胡宝林的阶级觉悟义
    他父亲的来信念给他听，并又一次帮助他读
    提岛了-步。他勤学皆练，很快过了游泳关。
    了《为人民服务》，从多方而启发他是高觉悟。
    这以后，胡宝林还出现过不少次反复。何
    他终于渐渐地领悟了为谁当兵的道理。
    是，经过我们耐心教育，胡宝林终丁走上了革
    切宝林刚爬起来，想不到问题义来了。
    命的正确轨道，成了连队的一名积极分了。
    一天，班长刘州申向我反映，切宝林义不堪意
    切宝林转变过来了。通过对胡宝林的帮
    练游泳了。我跑去一看，果然，人家在水卫
    助，使我更[深刻认识到毛泽东思想的巨大
    游得艇「：劲，唯独他，头上戴若一顶草帽，身
    威力，也更深刻认识到改造白己主观世界
    上披若徘小白衫，布·边樽着玩哩！我心
    的重要。
    想：“刚表物了你就不干了，这不是故意给我堆看吗？”我走过去真想好好圳他一顿，但义，
    刑毛泽东思想造就共产主义新人，首先
    想训也不能解决问题，只好又勉强压下了。
    要用毛泽东思想武装甘己。月已脑子围的
    这天晚上，我又睡不着了。我不断地反
    毛祥东思趣越多，思想革命化的程度越高
    问月己：我帮胡宝林进步的日的是为了什
    造就共产主义新人的工作就做得越好。
    么？是为自己长脸，还是为了革命？如果说
    要做一辈了造就共产主义新人的工作，
    为了节命，为什么看到胡宝林北了问题，就
    就要学辈子毛主席菩作，进行一辈子思想
    说这是故意给自已难看呢？刊来问去，才察
    改造。几年来，我就是这样带着造就共产上
    觉了臼已在教育胡宝林的问题上，还荏有诈
    义新人的责征，活学活用毛主席著作，两年
    多私心杂念。我总党得，胡宝林进步了，连队
    内，写了改造思想的学可笔记六万余宁。在
    增光，自己的险上好看；切宝林如不进步，
    毛祥东思想肯引下，我们连在造就共产主义
    就显得门己太没能耐了。所以，有时免不了
    新人的工作上取得了一点成绩，我在改造自
    要流露出一些急操情绪。毛主席教导我们，要
    已的思想方面有了一点进步，但是，离华命
    “改造客观世界，也改造自已的生观让界”，
    的要求还得很远。今后，我一定要加劲地
    自己的私心杂念不去掉，自已的世界观得不
    学毛主席著作，加劲地改造自己的恩想，
    到改造，怎么能改造好个后进战士呢？丁
    用毛洋东思想把咸上造就成真正的共产主义
    是，我一方面帮助胡宝林，一方面同自已的私
    新人。
    1966牛筇15期
    (总735)·49

==========第329页==========
