旗
1
九七一年

=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七一年第一期目录
沿着毛主席革命路线胜利前进
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七一年元旦社论(5）
迎接战斗的一九七一年
狠抓两条路线斗争教育
……中国共产党北京新华印刷厂委员会（10）
大寨的道路宽又广……山东山阜县夏家村大队党支部（14)
紧跟毛主席
航行千万里
.中国人民解放军海军北海舰队某部八十二号护卫艇党支部（20）
毛主席的革命路線是翻身奴眾的生命線
…………四川凉山彝族自州美姑县瓦里沟社革命领导小组组长
吉牛布哈（25）
在斗爭中提高路線觉悟
——始终抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲
正确对待群众
…南京市革命委员会副主任
方敏(34)
=====第2页=====
思想评论
进一步加强党的民主集中制
……中国共产党湖南省委员会写作小组（38）
继续认真搞好斗、批·、改.………
江汉文（43）
学好辩证唯物论的认识.…
金海（48）
认真学习毛主席的哲学著作
认识和掌握阶级斗争的规律性
……中国共产党旧罗公社委员会书记尹中奇（51）
从实践中掌握地下油水运动规律
………大庆油田采油中二队工人学哲学小组（57）
革命实践必须执行革命路线
……中国共产党上海重型机器厂委员会副书记
王恩文(61)
保证安全正点
掌握行車規律
田维荣(67）
……长春机务段一一0机车组司机长
运用辩证法落实农业“八字宪法”
刘应祥(70)
…河南偃师县岳滩大队党支部书记
社会帝国主义殖民统治陷入深刻的危机
波兰人民.的风暴……………
.《人民且报》评论员（74）
转载
坦克的履带镇压不了波兰人民的愤怒和仇恨
…………阿尔巴尼亚《人民之声报》(76)
☆一月－日出版☆
=====第3页=====
毛主席语录
在全党
要根据毛主席的指示，
进行一次思想和政治路线方面的教
育。
反映了全世界无产阶级实践斗
争的马克思列宁主义的普遍真理，
在它同中国无产阶级和广大人民群
众的革命斗争的具体实践相结合的
时候，
就成为中国人民百战百胜的
武器。
中国共产党正是这样做了。
=====第4页=====
毛主席语录
我党规定了中国革命的总路线
和总政策，
又规定了各项具体的工
作路线和各项具体的政策。但是，许
多同志往往记住了我党的具体的各
别的工作路线和政策，
忘记了我党
的总路线和总政策。
而如果真正忘
记了我党的总路线和总政策，
我们
就将是一个盲目的不完全的不清醒
的革命者，
在我们执行具体工作路
线和具体政策的时候，
就会迷失方
向，就会左右摇摆，
就会贻误我们
的工作。
=====第5页=====
毛主席语录
多快好
鼓足干劲，力争上游，
省地建设社会主义。
“有两个积极性，比只有一个积
极性好得多”，要“在中央的统一计
划下，
让地方办更多的事”。
我们要进行大规模的建设。
但
是我国还是一个很穷的国家，
这是
一个矛盾。全面地持久地厉行节约，
就是解决这个矛盾的一个方法。
这一次节约运动必须彻底地持
久地进行。
=====第6页=====
毛主席语录
各国的人民，
占人口总数的百
分之九十以上的人民大众，
总是要
革命的，
总是会拥护马克思列宁主
义的。
他们不会拥护修正主义，有
些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。
他们总会逐步地觉醒起来，
总会反
对帝国主义和各国的反动派，
总会
反对修正主义。
=====第7页=====
沿着毛主席革命路线
胜利前进
《人民日报》、《红旗》杂志《解放军报》
一九七一年元旦社论
伟大的七十年代第一年过去了。我国各族人民在社会主义革命和社会主义建
设的新高潮中，在全世界人民反对美帝国主义和社会帝国主义斗争的新高潮中，
迎来了战斗的一九七一年。在新的一年开始的时候，我们热烈欢呼毛主席的无产
阶级革命路线的胜利，衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！
伟大领袖毛主席在一九七O年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打
败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明中指出：“新的世界大战的危险依然存
在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”国际形势的发
展，证实了毛主席的这一科学论断。
世界处在革命的大变动的过程中。革命形势的发展，比人们预料的要快些。
当代世界各种基本矛盾的进一步激化，美帝国主义以及社会帝国主义对各国人民
的侵略，压迫和控制，推动着亿万人民起来革命。我们看到：各国人民反对外来
侵略的革命斗争和各国人民反对本国反动派的革命斗争，紧密汇合；亚非拉的民
族解放运动和欧洲、北美、大洋洲的革命群众运动，互相呼应；全世界人民反对
美帝国主义的斗争和美国人民反对尼克松反动统治的斗争，联成一气。越来越多
的小国，敢于拿起枪杆子，坚持战斗，打败美帝国主义及其走狗的武装侵略。越
(总7）·5
1971年第1期
=====第8页=====
锻炼。几内亚共和国击退了美葡殖民者的入侵，胜利地捍卫了国家的主权和独立，
推动了非洲各国人民反对新老殖民主义统治和颠覆的斗争。被关帝视为“后院”的
拉丁美洲各国，正在为捍卫国家主权和领海权进行着不届的斗争。工人运动、学生
运动和被压迫民族的斗争，连绵不绝，席卷整个资本主义世界。尤其是美帝国
义推行侵略和战争政策的失败，加剧了国内的阶级矛盾和民族矛盾，促进了美国
人民革命斗争的不断高涨，使美帝的政治危机、经济危机和社会危机口益严重。
许多的中、小国家起来反对美帝国主义和社会帝国主义这两个超级大国的强权政
治，已成为不可抗拒的历史潮流。波兰工人阶级和广大人民群众展开了声势浩大
的反对修正主义统治集团的革命斗争，使哥穆尔卡跟着赫鲁晓夫，诺沃提尼之后
倒了台。社会帝国主义在东欧的殖民统治陷入深刻的危机。这件事不仅说明以苏
修为中心的现代修正主义进一步破产，而且说明修正主义统治的脆弱性。
我国的国际关系日益发展。我们同阿尔巴尼亚劳动党在反帝反修的斗争中并
肩前进。我们同越南劳动党、朝鲜劳动党在反对美帝国主义和日本军国主义的战
斗中紧密团结，互相支援。我们同一切真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗
团结，同世界革命人民的战斗团结，不断巩固和加强。全世界无产阶级、被压迫
人民、被压迫民族正在斗争中进一步联合起来，充满信心地去争取更大的胜利。
中国人民遵照毛主席的教导，坚决同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫
民族站在一个行列。中国任何时候都不做超级大国，现在不做，将来也永远不做。
超级大国就是要超人一等，从实力地位出发，骑在别人头上称王称霸。中国人民
主张大小国家一律平等。我们坚定不移地履行自己的无产阶级国际主义义务，坚
决支持各国人民的革命斗争，并向他们学习，为打败美国侵略者及其一切走狗，
·6·(总8)
红旗杂志
=====第9页=====
为反对以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派而共同奋斗到底。
过去的一年，我国国内形势发展很快，很好。形势越来越好的重要标志，是
伟大的毛泽东思想同亿万人民的革命实践更加广泛、更加深刻地结合起来。党的
“九大”和九届二中全会以来，学习毛泽东思想的群众运动继续前进，广大工农
兵，革命干部和革命知识分子活学活用毛主席哲学著作，给政治思想战线带来了
生气勃勃的新气象。各条战线的斗、批、改运动，正在健康地深入发展。发展国
民经济的第三个五年计划已经胜利完成。农业连续九年获得丰收。工业生产出现
新的高涨。物价稳定，市场繁荣。战备工作进一步加强。我国的无产阶级专政越
来越巩固。我国人民的革命精神越来越旺盛。我们伟大的社会主义祖国，欣欣向
荣，蒸蒸口上。
我们的一切胜利都是在伟大领袖毛主席和以毛主席为首，林副主席为副的党
中央领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利，是
贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的胜利。
伟大导师毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治
路线的正确和组织上的巩固。”中国革命的历史，就是毛主席把马克思列宁主义的
普遍真理同中国革命的具体实践相结合，用无产阶级革命路线不断战胜陈独秀、
王明、刘少奇等叛徒的“左”右倾机会主义路线，引导党和人民不断走向胜利的历
史。毛主席在科学地分析社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的基
础上，为我们党在整个社会主义的历史阶段，制定了一条马克思列宁主义的路
线，并且教导我们：对于路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”。在党的“九
大”，毛主席提出了团结起来，争取更大的胜利的伟大号召。毛主席说：“团结起
来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、
学校。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去
争取胜利。”坚决执行这条路线，我们就能不断克服“左”的和右的错误倾向，取得
社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。有了毛主席，有了毛主席的革命路线，
1971年第1期
(总9）·7.
=====第10页=====
才有新中国，才有我们党、我们军队、我们人民的今天。这个历史经验，我们要
牢牢地记住，一天也不能忘记。
一九七一年，将是我国人民在无产阶级专政下继续革命的重要的一年。我们
将迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全国人民
代表大会的召开，纪念巴黎公社一百周年。在新的一年里，全党、全军和全国各
族人民要继续高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和
政策，坚持无产阶级国际主义，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。
今年，我们要继续广泛深入地开展活学活用毛泽东思想群众运动。要根据
毛主席的指示，在全党进行一次思想和政治路线方面的教育，把改造世界观，提
高执行毛主席革命路线自觉性，作为干部学习的主要课题，以此来带动各项工作
的前进。全党要认真学习辩证唯物主义和历史唯物主义，提高辨别真假马克思主
义的能力，进一步加强在毛泽东思想原则基础上的团结。要在干部和人民群众中
认真加强无产阶级国际主义的教育和革命传统的教育。党的高级干部更要刻苦地
学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持坚定正确的政治方向，带领广大
群众更好地执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线。
今年，将是无产阶级文化大革命斗、批、改运动更加深入的一年。我们要在
政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域，抓紧革命大批
判，进一步批判以苏修为中心的现代修正主义思潮，进一步肃清叛徒，内奸、工
贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。要谦虚谨慎，戒骄戒躁，相信群众，依靠
群众，加强调查研究，在实践中不断总结经验，认真落实党的各项无产阶级政策，
把斗、批、改工作做得更深入、更扎实。要正确区别和处理敌我矛盾和人民内部
矛盾这两类不同性质的矛盾，抓紧“一打三反”运动，继续有力地打击一小撮破坏
社会主义革命和建设、妄图复辟资本主义的反革命分子。要认真完成整党建党任
务，做好整团建团工作，开好地方各级党代表大会，继续抓紧领导班子的思想建
设和组织建设，加强党的民主集中制，加强党的一元化领导。
·8·(总10)
红旗杂志
=====第11页=====
今年，是实行发展国民经济第四个五年计划的第一年。毛主席教导说:“我国
足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。要发扬独立自主，自力更生、艰
苦奋斗、勤俭建国的革命精神，突出无产阶级政治，进一步开展“工业学大庆，
农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，努力全面地完成和超额完成一九
七一年的国民经济计划。“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，要“在中
央的统一计划下，让地方办更多的事”。各地党组织，要从实际出发，切实做好政
治思想工作，加强对经济工作的全面规划和统一领导。
今年，全党、全军和全国人民要继续贯彻执行“提高警惕，保卫祖国”，“备
战、备荒，为人民”的伟大战略方针。人民解放军要全面地按照四好的四个方面，
进一步加强革命化、战斗化建设。要搞好民兵建设，做到组织落实、政治落实、
军事落实。全国军民要“拥军爱民”，“拥政爱民”，加强军政团结、军民团结，从
思想上、物质上，组织上进一步做好反侵略战争的准备工作。我们一定要解放我
国神圣领上台湾省。
“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”“我们的目的
一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”全党、全军、全国各族人民，更加紧密
地团结起来！让我们在毛主席为首，林副主席为副的党中央领导下，沿着毛主席
无产阶级革命路线胜利前进！
伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁
1971年第1期
（总11）·9
+
=====第12页=====

迎接战斗的一九七一年
狠抓两条路线斗争教育
中国共产党北京新华印刷厂委员会
光辉灿烂的一九七一年来到了。我们忠于毛主席的工人阶级满怀胜利豪情，衷心祝愿伟
大领袖毛主席万寿无疆！
过去的一年，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，我们厂活学活用毛泽东思想的群众运动，
特别是学习毛主席哲学著作的热潮，越来越发展，斗、批，改运动不断深入，在进一步落实
毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大战略方针中，取得了新的胜利。
毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只
给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”过去的一年，我们在实际斗争中深深体会到，
经常地反复地开展两条路线斗争的教育，不断提高广大干部，党员和工人群众两条路线斗争
的觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，是巩固和发展无产阶级文化大革
命的胜利成果，深入搞好斗、批、改，进一步巩固无产阶级专政的一个根本问题。
对于这个问题的认识，我们并不是一开始就很明确的。一九七年八月，我们进行了一
次开门整风，群众在狠抓根本、企业经营管理、领导方法和思想作风等方面对党委提出了很多
意见。但是，当时我们并没有从两条路线斗争的高度来看待它，只是就事论事地解决了一些具
体问题，群众还是不满意。他们说：“我们管提，你们管干；提是提，干是干，解决不了问题。”
为什么我们作了努力，群众还不满意？这引起了我们的深思。带着这个问题，我们举办
了一期党委和革委会成员参加的毛泽东思想学习班，认真学习了毛主席关于阶级争和两条
路线斗争的教导，从总结经验入手，回顾了新的领导班子成立以来，在执行路线上正反两方
面的经验教训。发现有的于部在政治与业务的关系上，不是坚持政治统帅业务，而是存在
“抓政治保险，抓业务危险”的错误思想；在思想作风上，不是谦虚、谨慎、戒骄，戒躁，不
断革命，而是存在着骄傲自满、固步自封的现象；在经营管理和领导方法上，不是坚持加强党的
领导，大搞群众运动，而是存在极端民主和“大把撒”的现象。所有这些，都妨碍着我们更好地
贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。如果不及时克服这些错误思想和错误倾向，就不能紧
·10·(总12)
红旗杂志
=====第13页=====
跟毛主席的伟大战略部署，就不能进·步搞好斗，批，改。我们逐步认识到：在当前的形势
下，认真抓好两条路线斗争，不断提高干部执行毛主席革命路线的自觉性，仍然是党委工作
中不可忽视的问题。离开了路线看问题，就抓不住问题的实质，那样忙来忙去也是瞎忙。
毛主席教导我们说:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段
中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存
在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会
主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内
部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我
们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一
条马克思列宁主义的路线。”
社会上的阶级斗争，必然要反映到党内来。阶级斗争的存在，决定了两条路线斗争的存在。
斗争实践充分证明：要使广大干部和群众在两条路线斗争中自觉地执行毛主席的革命路线，
必须抓紧路线教育。路线教育，不抓不行，抓而不紧也不行。路线问题，关系到每一个干部和群
众，开展路线教育，必须通过群众运动才能搞好。需要造成大讲路线的空气，要大张旗鼓地讲。
在这个认识的基础上，我们对路线问题，不仅结合平时各项斗争经常地反复地讲，而且在下半
年抽出了一段时间，集中地普遍地进行路线教育，使干部和群众都提高两条路线斗争的觉悟。
我们分析干部在两条路线斗争方面存在的糊涂认识，其原因归结起来，主要是没有认真
学习和应用毛泽东思想，没有正确吸取党内两条路线斗争的历史经验教训，没有重视两条路
线斗争在新形势下的表现。因此，我们在进行路线教育的时候，主要抓了以下三个方面：
首先，认真学习毛主席的哲学著作，从理论上加深对毛主席革命路线的认识。过去的一
年，我们反复学习了毛主席的光辉哲学著作《矛盾论》，用对立统一的观点，分析两条路线斗
争的问题。在学习过程中，我们着重学习了“一分为二”的观点，进一步明确对当前的大好形
势、对我们的成绩和新的领导班子的工作，都要一分为二。既要看到新的领导班子紧跟毛主席
的伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，在各项工作中取得的成绩，也要看到领导
班子内部仍然存在着两条路线的斗争。学习了关于两种宇宙观的论述，进一步懂得了世界观
是决定执行什么路线的。只有认真学习毛主席的哲学思想，克服唯心论和形而上学，努力改
造世界观，才能深刻理解和自觉执行毛主席的无产阶级革命路线。学习了关于矛盾转化的观
点，进一步懂得了事物是在一定的条件下向相反的方面互相转化的。新的领导班子如果不同
旧的思想斗，不同违背毛主席革命路线的错误倾向斗，仍然有可能犯路线错误。只有坚持斗
争的哲学，用毛泽东思想积极开展思想斗争，促进事物的转化，才能及时克服错误的思想和
倾向，沿着毛主席的革命路线不断前进。
其次，比较系统地学习党内两条路线斗争的历史，进一步激发广大干部和群众对毛主席
1971年第1期
（总13）·11
=====第14页=====
的深厚无产阶级感情。为了配合学习，我们举办了党内两条路线斗争史的展览，广泛开展
回忆对比活动。通过学习，进一步认识到，毛主席的革命路线是我们党的生命线，是指引革
命转危为安、转败为胜、由弱变强，从胜利走向胜利的保证，从而更加坚信贯彻执行毛主席的
革命路线，革命就必定前进、胜利；相反，离开了毛主席的革命路线，革命就要受挫折、失败。
第三，在学习的基础上，我们放手发动群众，采取大鸣，大放、大字报、大辩论的方式，
自下而上地揭露领导班子在思想、政治路线方面存在的问题。广大工人以主人翁的姿态，自
觉地批判和克服了那些认为“干部管线，群众管干，路线问题与己无关”的糊涂思想，怀着对
叛徒，内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的强烈仇恨，认真查“刘毒”，批判它的罪状，
分析它的危害，并和干部一起研究改进的办法。全厂出现了一个人人学路线、人人讲路线、
人人批判反革命修正主义路线，干群同把路线关的生动局面。通过揭露矛盾，大家感到，两
条路线的斗争有时好象“冰下的激流”，表面上平静，实际上一刻也不平静。有些同志深有体
会地说：“我们有毛泽东思想这个强大的精神武器，有党的坚强领导，有丰富的历史经验，完
全能够巩固和发展无产阶级专政。但是，如果不努力学习和应用毛泽东思想，不认真吸取历
史的经验教训，对当前的阶级斗争和两条路线斗争陷入盲目性，我们还会丧失政权。
我们进行路线教育的全过程，概括起来就是五个字：学、摆、分、批、改。学，是用
毛泽东思想武装头脑。摆、分、批、改，是具体应用毛泽东思想分析矛盾，解决矛盾。学是
基础，摆是前提，分、批是关键，改是检验。学要认真，摆要彻底，分要分得清。要认真发
动群众进行具体分析，深入批判。分清什么是符合毛主席革命路线的，什么是不符合毛主席
革命路线的；什么是正确的，什么是错误的。分得清，才能批得准，批得狠，改也就有了明
确的政治方向。
我们在普遍进行路线教育，提高广大群众的两条路线斗争觉悟的同时，把重点放在解决干
部的认识问题上。“政治路线确定之后，于部就是决定的因素。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)
干部是掌权人，是路线的主要执行者。政权变不变颜色，关键看路线；路线对不对，关键在
干部。但是，要真正使干部认识这一点，也要经过斗争。例如，我们在最近一次集中、普遍
的路线教育中，就出现过这样的倾向：有的干部想乘开展路线教育的机会，单纯地解决一下
群众中的“老大难”问题，把少数群众的一些思想作风问题，硬拉到两条路线斗争的纲上来批
判。有的干部则对教育重点存在误解，抱着消极挨整的态度。为了使路线教育健康地发展，
我们对干部明确地提出：既要当好革命的动力，积极领导，又要当好革命的对象，自觉引火
烧身；既要教育群众，又要接受群众的教育。我们还注意了划清下面几个界限：既要开展积
极的思想斗争，又不是单纯追究个人的责任；在揭露问题时，既不要有框框，又要抓住重点、
要害和带方向性的问题；在分析、批判的时候，实行惩前感后，治病救人的方针，既要上纲
上线，又要持历史的、全面的、实事求是的态度，弄清思想，团结同志。积极引导干部把主
红旗杂志
·12·（总14)
=====第15页=====
要注意力放在狠抓自已世界观的改造上，提高执行毛主席革命路线的自觉性。
由于我们及时克服了一些错误的认识，大多数干部都能够学习在前，揭露矛盾在前，分
析批判在前，斗私批修在前，努力提高自己两条路线斗争的觉悟。他们深入车间和班组，及
时了解和掌握路线教育的情况，发现和培养先进典型，站在群众的前面积极领导；同时，又
把自己摆进去，虚心听取群众的批评，自觉接受群众的教育，克服自己的错误思想。有个车
问在破了不合理的岗位责任制后，没有相应地建立起必要的新制度，造成了生产的混乱现
象，长期没有得到解决。在最近的路线教育中，这个车问的党支部书记狠斗了自已的私心杂
念，从执行路线方面主动引火烧身。他还和支部委员分头深入班组，同工人一起批判了怕被
人说是“管，卡、压”而在生产上“大把撒”的错误思想，同时又批判了束缚工人手脚的不合理
的规章制度，积极领导群众订立了合理的新制度，推动了生产的发展。
经过路线教育，我们厂的精神面貌发生了进一步的变化，广大干部、党员和工大群众大
大增强了阶级斗争和路线斗争的观念，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，从而保证了
毛主席的各项方针政策的更好贯彻执行，使巩固无产阶级专政的任务在我们厂里得到进一步
的落实。现在，在干部中，抓根本,抓路线的思想树得更牢了。有一个车间的领导班子，以前满足
于埋头苦干，对学习抓得不紧，现在认识到，不认真抓好学习，就不能很好地执行毛主席的革
命路线。于是，采取了切实的措施，做到三抓：抓态度，提高自觉性；抓制度，培养自觉性；抓群
众监督，促进自觉性。他们自觉地用毛泽东思想批判了骄傲自满情绪，加强了领导班子的团结。
广大干部遇事能够从路线上考虑问题，为了执行毛主席的革命路线，敢于坚持原则。有位革委
会副主任，看到一项基建工程使用一种市场上缺少的材料，他经过调查，了解到这种材料属于
可用可不用的，他就从“要节约闹革命”的原则出发，不怕有的群众暂时有意见，坚持主张不用。
由于在群众中广泛进行了路线教育，个个关心路线问题，人人都来把路线关，这就增强
了对错误思想的识别和抵制能力。有个车间干部，在制订技术革新预算计划时，为了争取领
导的批准，主张多用少报，工人群众一发现，就坚决批评了这种错误的做法。
在路线教育中，干部普遍提高了改造世界观的自觉性。有些同志深有体会地说：“没有一
个瓜不连在藤上，没有一件事不连在世界观上，私心多一分，执行毛主席的革命路线就会偏
十分。”大家把改造世界观提到能不能紧跟毛主席，坚决执行革命路线的高度来看，从而更加
自觉地刻苦地学习毛主席著作，带着自己的问题，到群众中去，主动接受群众的批评和监
督，在改造世界观上狠下功夫。
路线问题，要年年讲，月月讲、天天讲，不仅现在要讲，将来还要讲，一直讲到共产主
义。我们厂的路线教育，仅仅是个开始，认识还很肤浅。在新的一年里，我们要把深入开展两
条路线斗争的教育，作为一项根本任务来抓，使我们的干部和群众在实际斗争中，更自觉地执
行毛主席的革命路线，完成“九大”提出的各项战斗任务，不断为巩固无产阶级专政而斗争！
（总15）·13
1971年第1期
=====第16页=====
大寨的道路宽又广
山东曲阜县夏家村大队党支部
在党的“九大”团结，胜利的路线指引下，全国人民满怀胜利豪情，以战斗的步伐，跨入
了社会主义革命和社会主义建设新高潮的一九七一年。我们贫下中农手捧红宝书，心向北京
城，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！
毛主席“农业学大寨”的伟大号召，为我国社会主义农业指明了前进的方向。我们夏家村
大队广大贫下中农，在毛主席革命路线的指引下，坚持斗争，不断前进，把过去的穷村庄建
设成为欣欣向荣的社会主义新农村。
大寨精神开红花，自力更生结硕果。我们凭着一颗红心两只手，战天斗地，改变了落后
的生产条件。全大队七百八十二亩耕地全部实现了园田化，灌溉电气化。粮食产量一跃再
跃。在开始学大寨的那一年，粮食亩产达到八百七十二斤，跨过了“长江”。一九六五年，闯
过千斤大关。无产阶级文化大革命以来，思想上的大革命，推动了生产的飞跃，粮食亩产一
直稳定在一千四百斤左右。一九七年达到一千五百二十斤。我们大队一九六一年还吃国家
供应粮，一九六四年就向国家交售余粮十六万多厅。一九六六年以来，平均每年向国家交售
粮食二十九万多斤，棉花一万三千斤，生猪三万多斤，蔬菜一百多万斤。
我们大队取得的一切胜利，都是坚持毛主席革命路线的结果，都是学大寨学来的。贫下
中农说:“大寨精神放光芒，火寨道路宽又广。毛主席指路我们走，风里浪里不转向。”
我们是怎样沿着大寨的道路不断前进的呢？大寨是在斗争中成长、在斗争中发展的，我
们学大寨也是在斗争中开展，在斗争中前进的。
千变万变，自力更生、艰苦奋斗的精神永远不能变
一九六四年，毛主席发出“农业学大察”的伟大号召，鼓舞着我们贫下中农胜利前进。当
时，我们大队落后的生产面貌有了初步改变，人称“四害”的“古路沟”、“纱帽顶”，“万坑
崖”、“蛤蟆湾”改造了。全大队土法上马，打了七眼大揭盖机井，百分之七十的土地能浇上
水了。粮食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。这时，有人说:“论产量，大寨不如
红旗杂志
14·（总16）
=====第17页=====
咱的高；论土地，大寨不如咱的平。我们向大寨学什么?”也有的说:“这样就不错了，还挨那
些憨力干什么?”
条件好了，产量高了，要不要自力更生、艰苦奋斗？要不要学大寨？党支部组织贫下中
农反复学习毛主席的光辉指示，学习大寨人改天换地的英雄事迹，认识到大寨是毛主席为我
们建设社会主义新农村提倡的一面红旗，学不学大寨是对毛主席的态度问题，是要不要把革
命进行到底的大问题。贫下中农说：“大寨人站在虎头山，眼望北京城，心里装着全世界，
凭着两个肩膀一双手，在七沟八梁一面坡上闹革命。人家条件差，硬创，我们条件好，就该
猛上，要学人家自力更生、艰苦奋斗的好思想。”大家对照大寨人的革命精神，联系实际，狠
批了“条件好不用学”、“怕苦怕累不愿学”的骄傲情绪和懒汉思想。这一年，我们大搞了深翻
平整土地，接连打了五眼机井。添置提水灌溉设备的资金不足，广大社员省吃俭用，靠自力
更生，把十二眼机井都配成了套，实现了电力灌溉，使全部耕地变成了早涝保收的稳产高产
田。到一九六五年，粮食亩产猛增到一千一百五十多斤。这年秋天，旧县委的一个当权派到
我们大队来“抓点”，活学活用毛泽东思想这个根本他不抓，却在俺队里推行叛徒、内奸、工
贼刘少奇“生产第一”、“物质刺激”的修正主义黑货，利用职权，特殊“照顾”，多给化肥，让
我们吃“小灶”。这样一来，粮食产量一时上去了，但却腐蚀了一部分人自力更生，艰苦奋斗
的革命思想。贫下中农说:“这个小灶’吃不得，这样吃下去，就把我们自力更生，艰苦奋斗
的精神吃光了。”
在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，广大贫下中农造了走资派的反，狠批了“生产第
一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。这时，有人担心夏家村没有特殊“照顾”了，非减产不
可。…小撮阶级敌人也恶毒攻击说：“夏家村这个黑点'这回可要塌架了。”我们党支部和广大
贫下中农一致表示，要靠自力更生，艰苦奋斗的革命精神继续创高产，以实际行动捍卫毛主席
的革命路线，为伟大领袖毛主席争光。我们遵照毛主席的教导，大力开展群众性的养猪积肥
活动。一位三辈子扛大活的老贫农、党支部委员见困难就上，争当饲养员。他把锅灶，行李
搬到养猪场，不分白天黑夜，不管风里雨里，都不离猪场。他把养猪积肥和实现共产主义远
大目标紧紧联系起来。饲料不足他就带领饲养员到兄弟单位学习中曲发酵、醣化饲料的先
进经验。有的饲养员嫌脑怕累，他就和大家一起学习毛主席的“老三篇”，树立为革命养猪的
思想。全大队集体养猪很快就发展到三百六十多头，加上社员养猪，生猪存养量达到五百头
以上。专业积肥队，到处收集青草，地蛋秧、粪便，大沤土杂肥。从地里取土造成有机肥料
五千多立方，平均每亩地施农家肥二万五千斤以上，有力地促进了农业生产的连续高产。一
九六七年，粮食亩产又获得了一千四百三十多斤的大丰收。
（总17）·15
1971年第1期
=====第18页=====
斗争实践告诉我们：在生产条件差、困难大的情况下，要靠自力更生，艰苦奋斗，改变
条件，战胜困难；在物质条件好，生产发展了的情况下，还要靠自力更生、艰苦奋斗，充分
发挥人力、物力、地力的潜力，向生产的深度和广度进军。条件千变万变，自力更生、艰苦
奋斗的革命精神永远不能变。贫下中农说得好:“一颗红心两只手，自力更生样样有。艰苦奋
斗传家宝，世世代代离不了。”
千抓万抓，阶级斗争、路线斗争要狠狠地抓
伟大领袖毛主席教导我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历
史阶段中，还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。”我们在学大寨的过程中，每前进一步，都经历了两个阶
级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。
一九六五年，我们大队的农业生产获得了空前的大丰收，广大贫下中农欢欣鼓舞。就在
我们发动群众讨论制订进一步学大寨的五年规划时，村里一个坏分子跳出来说:“你们这是墙
上画饼，好看不中吃。”我们党支部认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教
导，发动群众揭露和批判了阶级敌人破坏学大寨的罪恶阴谋，使大家认识到，不抓阶级斗争，
大寨经验就学不好。从此，我们更注意抓阶级斗争，加强了群众对地，富、反、坏分子的专
政。在狠抓对敌斗争的同时，我们还同右倾保守思想不断作斗争。遵照毛主席“备战、备荒、
为人民”的教导，针对“粮食过了千斤关，再想增产难上难”的错误思想，我们组织广大群众，
开展了“怎样才能对人类作出较大贡献”的讨论。大家激动地说:“解放前，咱夏家村粮食亩产
几十斤，解放初不过百十斤。那时候谁也不敢想亩产千斤粮。有了毛主席的英明领导，学了
大寨，产量就上去了，革命无止境。只要人听毛主席的话，地就听人的话，就能一步一层天，
连年夺高产。”
“阶级斗争，抓就灵。”由于我们狠抓了阶级斗争，打击了阶级敌人的破坏活动，大破了
骄傲自满的主观唯心论，大立了不断革命的辩证唯物论，有力地推动了学大寨运动的深入发
展。广大社员把多产一斤粮，一朵棉，都看成是为消灭帝、修、反准备炮弹。我们以毛主席的
光辉哲学思想为武器，彻底改革了旧的耕作制度和耕作习惯，大搞间作套种，实行科学种
田。在小麦、多穗高梁等关键作物上，闯出了一条稳产高产的新路，使小麦单产达到七百多
斤，多穗高粱达到千斤以上。
在无产阶级文化大革命中，我们党支部紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握阶级斗争的
主动权，深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人进攻，不断地扫除叛徒、内好、工贼刘
红旗杂志
16·（总18）
=====第19页=====
少奇的反革命修正主义路线的余毒，排除了“左”的或右的干扰，进一步巩固了农村的社会主
义阵地。在斗、批、改中，经过整党建党和“一打三反”运动，我们大队的共产党员和贫下巾
农，处处从路线上分是非，自觉地为毛主席的革命路线放好哨、站好岗、打好仗。
就在形势大好的时候，村里的阶级敌人又污蔑说，“夏家村富了不富，夏家村的粮食不管
吃”，煽动个别私心严重的人提出要减少粮田面积，多种金瓜，豆角。我们领导班子里也有
人随声附和说：“干脆拿出几亩地来，种些瓜菜，让他们吃去吧。”究竟怎样认识这个问题?
毛主席教导说:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门
就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”(《星星之火，可以燎原》)我们分析了要求
多种金瓜、豆角这个现象，看到阶级敌人利用某些人的资本主义自发倾向，破坏种植计划和
收益分配政策，破坏农业学大寨的实质。那种让让步的想法，实际上是为资本主义开后门。
于是，我们大队从于部到社员，由集体到家庭，普遍办起了毛泽东思想学习班，反复学习
毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的
伟大学说，进一步批判了刘少奇“阶级斗争熄灭论”和“三自一包”“四大自由”的黑货，大
搞回忆对比，忆苦思甜，进行毛主席的无产阶级革命路线的教育。经过学习，大家提高了阶
级斗争和两条路线斗争的觉悟，对大寨精神有了进一步的认识。广大贫下中农说：“生活好了
易忘本，日子富了便生娇。不是夏家村富了不富，而是阶级敌人想叫我们走回头路。不是粮
食不管吃，而是阶级敌人想复辟。”有些干部说：“由于我们头脑里的阶级斗争观念不强，被大
好形势糊住了眼，看不清阶级斗争的新特点。
大量事实告诉我们：农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是尖锐复杂的。在有阶
级存在的社会中，这种斗争是不会完结的。阶级斗争，路线斗争事事有，就看你敢斗不敢
斗。我们学大寨的运动，就是在这种斗争中，一步步向前发展的。
千条万条，用毛泽东思想教育人是最根本的一条
林副主席指示我们：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威
力无比的精神原子弹。”大寨的经验千条万条，用毛泽东思想教育人是最根本的一条。我们把
学大寨的过程，变成活学活用毛泽东思想的过程，坚持在学大寨中用毛泽东思想育新人。
在对待这条根本经验上，也存在着两种思想的斗争。用资产阶级思想看大寨，就见物不
见人，只从产量上比高低，不从思想上找差距。用无产阶级思想看大寨，就能看到大寨经验
最本质的东西，是用毛泽东思想教育人。群众掌握了毛泽东思想，就有坚定正确的政治方
向，就有旺盛的革命干劲。我们以大寨大队党支部为榜样，经常对照检查，寻找突出无产阶
1971年第1期
（总19）·17
=====第20页=====
级政治、用毛泽东思想教育人的差距。当政治工作抓抓放放时，就认真检查领导班子是否始
终把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，批判唯心论和形而上学，克服政治、生产轮
流突出的错误做法，把用毛泽东思想教育人贯串在一切工作中；当革命，生产形势大好，出
现突出政治“差不多了”的思想时，就认真检查领导班子继续革命的觉悟高不高，批判革命到
头、生产到顶、骄傲自满、固步自封的思想，总结经验，找出差距，提高继续革命的觉悟，
做突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想的带头人。
几年来，我们在学大寨，用毛泽东思想育新人中，狠抓了“三不放”和“三不停”；（一)带
着问题大办各种类型的毛泽东思想学习班不放，经常召开讲用会，斗私批修，改造世界观不
停；（二)抓阶级教育不放，经常召开忆苦思甜会，斗骄防变，继续革命不停；(三)抓两条路线
斗争不放，经常分析两条路线斗争的情况，破私立公，批判资产阶级不停。这就使广大贫下
中农对毛主席的无产阶级感情不断加深，活学活用毛泽东思想的自觉性不断提高，执行和捍
卫毛主席革命路线的坚定性越来越强；天天读、田问学雷打不动，家庭学习班、联户学习班经
常不断，自觉地抓“纲”上的问题，从“线”上看问题，促“观”上的转变。全大队出现了学大寨
人，走大寨路，照毛主席的“老三篇”做人，胸怀共产主义大目标，为革命种田的新气象。有
位七十八岁的老贫农，刻苦学习毛主席著作，每当毛主席最新指示一发表，他就连夜背熟，
逢人就宣传。他常说：“咱贫下中农能有今天，夏家村能有今天，国家能有今天，靠的就是
毛泽东思想。”
我们在学大寨，狠抓根本的过程中，还坚持不懈地开展了四好单位、五好家庭、五好社
员的群众运动，紧密结合三大革命斗争实践，进行活的思想政治教育。为了使四好五好运动
既能深入持久，又能扎扎实实，我们在社员中开展了自觉学习毛主席著作，自觉讲用，自觉
斗私批修，自觉劳动的活动，形成了一心为革命的浓厚政治空气，使大寨爱国家、爱集体的
共产主义风格在我们队大大发扬。
千重要，万重要，搞好领导班子革命化最重要
伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”(《中国共产党在民
族战争中的地位》)大寨经验千好万好，领导班子不加强自身革命化，不彻底改造世界观就学不
好。领导班子思想革命化的程度有多高，学大寨群众运动的水平就有多高。这几年，我们学
大寨取得了一些成绩，一个很重要的原因，就是无产阶级文化大革命触及了我们领导班子每
个成员的灵魂，在思想革命化的道路上前进了一步。
我们党支部的大多数成员，都是在旧社会要过饭、扛过大活的。从土改到现在，二十多
年一直跟着毛主席干革命。原来满以为我们这个班子根子正，有一定的斗争经验，跟毛主席
·18·(总20）
红旗杂志
=====第21页=====
是跟定了的。可是，文化大革命一开始，就给我们这种思想当头一棒。群众的大字报一针见
血地批评我们：主观片面、右倾保守，靠吃老本过日子。怎样正确对待群众运动？怎样正确对
待自己？这里头有两种思想、两种世界观的尖锐斗争。用形面上学的观点看问题，对自已就肯
定一切，对群众运动就泼冷水；用辩证唯物主义的观点看问题，就能正确地对待自已，敢于
引火烧身。我们学习毛主席关于“事物都是一分为二的”伟大教导，对照大寨党支部用“一分
为二”的观点，坚持斗争，揭露矛盾，不断前进的经验，认识到：光凭朴素的无产阶级感情不
行，靠吃老本不行，必须敢于革自己的命，在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。只
有不断提高继续革命的觉悟，才能成为坚决执行和捍卫毛主席革命路线的先锋战士，才能当
好学大寨的带头人。
在学大寨的过程中，我们把领导班子的思想革命化作为关键来抓。我们每隔三四个月，
就把群众请进来，进行一次开门整风，发动群众揭露和批评领导班子的右倾保守思想和骄傲
自满情绪。一九六九年种小麦，有的干部主张种上一部分被淘汰几年的蚰子麦，说蚰子麦好
摆弄，质量也不孬。我们也知道这种小麦不如新品种产量高，但由于缺乏彻底革命精神，迁
就着种了四十五亩。结果，蚰子麦比新品种每亩少收四百斤。这件事，在开门整风时，群众
提出了尖锐的批评，帮助我们大反了右倾保守思想。许多干部说:“右倾保守思想真是学大寨
的绊脚石、拦路虎。这种思想不克服，大寨经验就学不好。
我们大队在成立革命委员会时，选进了儿个青年人，领导班子更加朝气蓬勃了。但是，
个别青年干部曾一度抓生产不下地，抓思想不见人，利用广播喇叭安排农活和指挥生产，批
评、表扬有时张冠李戴。群众尖锐地批评说：“喇叭喊，广播叫，领导生产瞎胡闹，批评、表
扬乱放炮。”我们学习毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的教
导，进一步认识到：这不是一般的工作方法和工作作风问题，而是在学大寨运动中举仆么
旗，执行什么路线的大问题。从而使青年干部增强了群众观点，提高了参加集体生产劳动的
自觉性，坚持在劳动中指挥生产，实行面对面的领导。我们大队的干部每年出勤的天数，大
多数都多于社员，百分之八十的干部被评为五好。我们深深体会到：干部只有不脱离集体生
产劳动，才能和群众心连心，才能坚定不移地为执行和捍卫毛主席的革命路线奋斗终生。
六年多来，我们学大寨虽然取得了一些成绩，但同全国，全省学大寨的先进单位比，我
们前进的步伐还不如人家快。同大寨比，我们的差距就更大。在新的一年里，我们决心继续
以大寨党支部为榜样，突出无产阶级政治，努力活学活用毛泽东思想，带领广大群众更加自
觉地执行毛主席的革命路线和政策，鼓足革命干劲，完成“九大”提出的各项战斗任务，在农
业学大寨的道路上，学习再学习，前进再前进，夺取新的更大胜利。
1971年第1期
（总21）·19
=====第22页=====
紧跟毛主席
航行千万浬
中国人民解放军海军北海舰队某部
八十二号护卫艇党支部
在我们跨入伟大的一九七一年的时候，看祖国，“风展红旗如画”，七亿人民正以豪迈的
步伐沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进，各条战线热气腾腾；望全球，“五洲震荡风
雷激”，各国人民的革命斗争蓬勃发展，“正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮”。在国
内外一派大好形势下，我们日日夜夜守卫在海防前哨的战士，最热烈地欢呼毛泽东思想的伟
大胜利！最热烈地欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！最衷心地祝愿我们心中的红太
阳毛主席万寿无疆！
我们艇终年战斗在海上，担负着巡逻警戒、护渔护航的光荣任务。十几年来，我们艇在
毛主席无产阶级革命路线的指引下，迅速成长。特别是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无
产阶级文化大革命，从各方面锻炼和提高了我们的于部和战士。无产阶级文化大革命以来，
我们艇执行各种任务数百次，航行千万理，胜利地完成了党交给我们的各项任务，连续十年
被评为四好艇。一九米八年被树为海军四好连队标兵。我们艇的代表多次被邀请参加国庆观
礼，有八个同志幸福地见到了我们伟大领抽毛主席和他的亲密战友林副主席。这是我仍艇的
最大光荣，也是我们艇坚定不移地沿着毛主席指引的航向前进的强大动力。
回顾无产阶级文化大革命以来的战斗历程，使我们深深懂得：紧跟毛主席的伟大战略部
署，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就能前进，就能胜利。因此，几年来，我们
党支部始终把路线教育，把不断提高干部，战士的两条路线斗争觉悟，作为部队建设的根本任
务。在实际行动中做到：任务再重，落实毛主席指示的决心不动摇；困难再大，紧跟毛主席
前进的速度不减低；干扰再多，沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，心明眼亮不迷航。
“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，
要使广大革命群众都知道。”伟大领袖毛主席总是反复地用党的历史教育我们党，教育我们的
军队，教育我们的人民。革命斗争的实践使我们认识到，我们党的历史，就是两条路线斗争的
20·（总22)
红旗杂志
=====第23页=====
历史，就是毛主席的无产阶级革命路线不断战胜形形色色的机会主义，修正主义路线的历史。
革命历史最有说服力，最能教育人。对部队进行历史经验的教育，是最深刻、最具体、最生
动的两条路线斗争教育。
我们艇的干部、战士，绝大多数是生在新社会，长在红旗下，缺乏历史经验。根据这个
特点，我们遵照毛主席的教导，经常用党史、军史、艇史、家史教育他们，把它作为政治运
动、政治教育和思想工作的重要内容。每人都建立了两本账：苦情账、幸福账。经常举办党
史、军史、艇史学习班，并结合政治运动、政治教育和重大节日，请老工人、老渔民作报告，组织
大家参观访问。平时，做到毛主席的有关教导经常学，党史、军史经常讲，艇史、家史经常忆。
在“四史”教育中，我们抓住带有倾向性的活思想，引导大家注意“三个联系”：
(一)把我党我军的成长壮大与毛主席的无产阶级革命路线联系起来。通过讲革命传统，
讲战例，讲历史转折，批判“左”右倾机会主义路线，使大家认识到，我党我军发展壮大的历
史，就是在毛主席无产阶级革命路线的指引下，从小到大，由弱变强，从胜利走向胜利的历
史，我党我军有今天，靠的就是毛主席的无产阶级革命路线；
（二)把我艇的成长与毛主席的无产阶级革命路线联系起来。通过回顾和总结我们艇的
历史经验教训，使大家认识到，什么时候坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，前进的
步伐就快，完成党交给的各项战斗任务就特别好；
（三）把每个人的家庭翻身得解放和自己的锻炼成长与毛主席的无产阶级革命路线联系
起来。把大家对毛主席朴素的无产阶级感情，不断提高到无产阶级政治自觉的高度。
通过“四史”教育，使干部，战士从历史上和个人的亲身感受中，认识到毛主席的英明伟
大，毛泽东思想的伟大，毛主席无产阶级革命路线的无比正确，增强执行和捍卫毛主席无产
阶级革命路线的自觉性。
在“四史”教育中，我们坚持开展革命大批判，使干部、战士划清毛主席的无产阶级革命
路线与“左”右倾机会主义路线的界限。从而使大家深刻地认识到：手主席的无产阶级革命路
线是我党我军的生命线，离开了毛主席的无产阶级革命路线，革命就受挫折，就失败；坚定
不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，革命就前进，就胜利。明确了一个方向：紧跟
毛主席，永远航行在毛主席的无产阶级革命路线上。狠抓了一个转变：要坚定不移地贯彻执
行毛主席的无产阶级革命路线，首先要在改造世界观上狠下功夫。坚定了一个信念：誓为保
卫毛主席，保卫毛主席的无产阶级革命路线，在祖国的万浬海疆站一辈子岗，放一辈子哨，
1971年第1期
（总23）·21
=====第24页=====
打一辈子仗。
伟大领袖毛主席教导我们:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级
斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)
实践使我们明确认识到，我们的一切正确行动，都来源于毛泽东思想和毛主席的无产阶级革
命路线；对于毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线，只有密切联系三大革命运动的实践
才能真正理解，真正掌握。几年来，我们特别重视引导大家用两条路线斗争的观点看待实
践，通过实践进一步加深对毛主席革命路线的理解。经常结合国内外阶级斗争的动向，抓住
现实斗争中的活思想，进行典型事例解剖，分析和研究两条路线斗争的情况，运用一事一议，
:
小评论等方法，对大家进行活的路线教育。平时，在每执行一项任务之前，我们就结合任务
进行路线教育，把执行任务提高到执行毛主席无产阶级革命路线的高度上来看待。使大家认
识到，我们完成每一项任务，都有个执行什么路线的问题，不是执行正确的路线，就是执行
错误的路线；不是自觉地，就是盲目地执行某种路线。战士们说得好：“舰艇航行靠罗经指
向，干革命靠毛主席的无产阶级革命路线导航。”在改造世界观的过程中，我们针对部分同志
光管干，不管“线”，“小兵无大节”、“基层无路线”等活思想，引导大家认识，世界观是路线
觉悟的基础，有什么样的世界观，就执行什么样的路线。启发干部，战士从路线上找问题，
从世界观上找原因，从根本上提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，把朴素的无
产阶级感情，个人工作经验上升到毛泽东思想的理论高度。做到一切言行都用毛主席的无产
阶级革命路线指方向，用毛主席的无产阶级革命路线作统帅，用毛主席的无产阶级革命路线
来检验。于对了，总结贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的经验；干错了，接受违背毛主席
无产阶级革命路线的教训。把路线教育渗透到口常工作，学习、生活等各个方面中去，使每
个人都头脑里想路线，眼睛里看路线，嘴里讲路线，浬浬航程都不脱离毛主席的无产阶级革
命路线。
去年五月二十日，伟大领袖毛主席发表了“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其
一切走狗！”的庄严声明。正在这时，我们艇光荣地接受了战斗巡逻任务。为了使干部、战士
从路线的高度深刻理解执行这次任务的重大意义，党支部组织大家逐字逐句地学习毛主席的
声明和关于世界革命的论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“三和一少”等反革命修正主义谬
论。大家进一步懂得，学习和捍卫毛主席的庄严声明，是我们革命战士的神圣职责，出海巡逻
就是落实毛主席的伟大号召，是支援世界革命的战斗行动。原计划巡逻任务时间不很长，后
·22·(总24)
红旗杂志
=====第25页=====
来又接到上级指示延长巡逻时间。按计划带的副食品快吃光了，淡水也不多了。这时，党支
部组织大家又一次学习毛主席的庄严声明，坚定地表示克服一切困难，保证完成任务的决心。
淡水少了，大家少喝不用；蔬菜没有了，同志们啃咸菜吃盐粒。第一次延长巡逻时间过去了，
我们艇又连续两次接到延长巡逻时间的命令。在物质条件极端困难的情况下，全艇同志发扬
一不怕苦、二不怕死的革命精神，立足战位，胸怀世界，团结一致，顽强战斗，硬是连续坚
持长时间的巡逻，胜利地完成了任务。返港后，我们又用毛主席的无产阶级革命路线，检查
自己在执行任务中的思想和行动，总结经验，吸取教训，进一步培养忠于毛主席的无产阶级
感情，增强贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。
伟大领袖毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军
队进行胜利的斗争。”林副主席指示:“纪律是什么东西？它是我们党成功的基本条件之一。共
产党要成功，不能缺少这个武器。”几年来，在保卫祖国的万理海疆，巩固无产阶级专政的战
斗中，我们党支部始终把培养干部，战士严格遵守革命纪律作为路线教育的重要内容，把自
觉遵守三大纪律八项注意作为坚定不移地贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的重要保证，把
以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的各项战斗号令作为最高的革命纪律来执行。
无产阶级纪律是建立在干部，战士的无产阶级觉悟基础上的。在培养部队执行革命纪律
的过程中，我们反复组织干部、战士学习毛主席和林副主席关于加强纪律性的教导，狠批叛
徒、内奸、工贼刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的“群众说了算”、“怀疑一切”
等反动谬论。划清民主与集中、自由与纪律、无产阶级党性与资产阶级派性、高度集中统一
与无政府主义和反动的多中心论的界限。使大家认识到，纪律是有阶级性的，无产阶级的纪
律是以无产阶级的根本利益为前提的，是巩固无产阶级专政不可缺少的武器，是为无产阶级
的革命目标，革命路线服务的。服从无产阶级纪律，就是服从毛主席的无产阶级革命路线；
维护无产阶级纪律，就是捍卫毛主席的无产阶级革命路线。因此，我们在实际斗争中，把执
行毛主席、林副主席和党中央的每一个指示，都作为培养大家的组织纪律性的过程。由于党
支部加强了纪律教育和实际锻炼，提高了干部，战士的两条路线斗争觉悟，树立了无产阶级
的革命权威和纪律，保证了全艇的行动一致，步伐整齐。对于以毛主席为首、林副主席为副
的党中央的各项战斗号令，做到步步紧跟，坚决照办，有令即行，有禁即止；理解的坚决执行，
暂时不理解的也坚决执行，在执行中加深理解。无论是在什么时候，遇到什么情况；不管是
在领导跟前，还是远离领导；不管是集体行动，还是单独行动；不管是战艇靠在码头，还是
1971年第1期
（总25）·23
=====第26页=====
在大海中航行，都能自觉地严格遵守纪律，坚决地执行命令。就这样，养成了自觉遵守纪律
的好习惯，继承和发扬了我军严格执行革命纪律的光荣传统。
一次，我们艇担任了护航任务，一位上艇不到三个月的新轮机兵，第一次执行远航任务，
他很想出舱看一看祖国美丽的海岛和辽阔的海疆。但他认识到，执行纪律就是执行毛主席的
无产阶级革命路线，不能有半点含糊。战艇经过了六个岛的，两个港口，有时在港口停泊几
个小时，他都自觉地坚守岗位，不但不出舱，而且也没有到舱口向外望眼，全神贯注在随
时准备出航上。去年我们在某岛附近，执行待机任务六个多月，为了随时做到一声令下，立
即出动，大家自觉遵守纪律，不下战艇。在距艇三百米处，有一个小商店，除了艇上的经济
委员，定期购买所需的用品外，其余同志没有一个去过。在一个风大雾大的星期天，我们突
然接到上级交给的一项紧急任务。由于全艇同志平时都作好了战斗准备，不到两分钟的时
间，就顶风破雾出航，顺利地执行任务。
实践使我们体会到，路线觉悟是自觉执行纪律的基础，自觉的纪律性是执行路线的保
证。有了这种自觉的纪律性，就能在任何情况下坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线。
形势大好时，不麻痹，不松懈，严守纪律，乘胜前进，发展胜利。在困难情况下，认得清，
站得稳，项得住，心明眼亮志不移。只有在平时养成严格遵守革命纪律的作风和习惯，到战
时才能做到，毛主席挥手我出航，指到哪里打到那里，攻能攻得上，守能守得住，生为捍卫
毛主席的无产阶级革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的无产阶级革命路线而献身。
伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的九届二中全会号召我们：“全党要认真学习毛主席的
哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”这使我们进一步认识
到，要坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就要认真学习毛主席的哲学著作。
在九届二中全会精神的鼓舞下，我们迅速掀起了刻苦学习毛主席光辉哲学著作，自觉改造世
界观的热潮，更加深入地开展了两条路线斗争的教育。用一分为二的观点，正确对待荣誉，
正确对待自己，谦虚谨慎，力戒骄傲。从面，进一步加深了对毛主席的无产阶级感情，增强
了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，有力地促进了我艇的革命化，战斗化建设。
战士们说得好：“路线斗争天天讲，一行一动有方向；路线斗争月月讲，红色江山万年长！”
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”我们决心在新的一年里，更高地举起毛泽东
思想伟大红旗，永远坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在祖国辽阔的海疆
上，让战艇一度不偏地沿着毛主席指引的航向，乘风破浪，全速前进！
红旗杂志
24·(总26)
=====第27页=====
毛主席的革命路线
是翻身奴隶的生命线
四川凉山彝族自治州美姑县
吉牛布哈
瓦里沟社革命领导小组组长
站在凉山望北京，心中升起红太阳，红太阳就是毛主席，红太阳就是毛泽东思想。在战
斗的一九七一年到来的时候，我们无限忠于伟大领袖毛主席的彝族儿女，千遍万遍地敬祝各
族人民的伟大领袖毛主席万寿无疆！
经过无产阶级文化大革命，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，
毛泽东思想空前大普及、大传播，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心，瓦里沟社发生
了翻天覆地的变化。现在，我们社从白发苍苍的老人到娃娃，人人都怀揣红宝书，天天读，
天天用。为革命种田，爱国家、爱集体的好人好事说不完。
毛泽东思想育新人，新人创造新天地。一九七O年，我们这个地薄人穷的高寒山寨，粮
食亩产超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，总产量比建社初期提高了三倍多，牲畜头数
翻了四番，生猪达到每人平均一点二头。一九七O年为国家提供的商品粮比文化大革命前
的一九六五年增加了近一倍，为国家提供的商品猪和其他畜产品增长了百分之六十。几年
来，我们成片造林三百四十亩，办起了发电站、砖瓦厂、石灰厂、水磨房，组织了缝纫组，
修建了集体仓库和牲畜圈舍十二座。现在，全社六十五户、二百四十八人，家家有存款，户
户有余粮，许多社员从“石头压木板”的矮屋，搬进了新修的瓦房。我们这个原来处于奴隶社
会状态的又穷又苦的高寒山寨，在毛主席革命路线的指引下，现在变成了欣欣向荣的社会主
义新山村。
树靠根生，鱼靠水养。我们翻身奴隶能有今天，全靠伟大领袖毛主席的英明领导，全靠
战无不胜的毛泽东思想。回顾我们建社十三年来，每前进一步，都充满着两个阶级、两条道
路，两条路线的激烈斗争；每一个胜利，都是毛主席革命路线指引的结果。
我们瓦里沟社在大凉山主脉黄茅埂西头，海拔二千四百多公尺，是个彝族聚居的高寒山
区。过去，这里是一个“九岭十八沟，乱石遍山头，山高气候冷，人穷地更瘦”的山沟沟。解
放前，野蛮残暴的奴隶主霸占着百分之九十三的土地，广大奴隶被当牛马使唤，当牲畜倒
卖，受尽了极为残酷的压迫和剥削，祖祖辈辈过着“身戴铁链当牛马，肉补衣裳天补房”的悲
1971年第1期
（总27）·25
=====第28页=====
惨生活。解放了！红太阳的光辉照亮了大小凉山。各族人民的伟大领袖毛主席派来亲人人民
解放军，把我们从奴隶制度的火坑里救了出来。
一九五八年，在取得民主改革伟大胜利的基础上，我们翻身奴隶响应毛主席“组织起来”的
伟大号召，办起了高级农业生产合作社，从奴隶社会跨进了社会主义。一九六四年以来，在
毛主席“农业学大寨”的光辉思想指引下，我们瓦里沟社开展了学大寨的群众运动。
可是，正当我们翻身奴隶按照毛主席指引的方向组织起来，走社会主义道路的时候，叛
徒、内奸、工贼刘少奇及其在四川省的代理人发出了一道道的黑指示，胡说什么“凉山特
殊”、“少数民族落后”，极力阻挠我们办农业合作社。反动的奴隶主也乘机造谣破坏，恶毒
地攻击说：“你们这些穷娃子，遮屁股的麻布片没有一块，吃饭的马勺子没有一个，还办仆
么社。”吃过蒿草的人才知道荞粑的香甜，受过苦难的奴隶最懂得毛主席的恩情。我们翻身奴
隶对毛主席无限热爱，无限忠诚。毛主席怎么说，我们就怎么干。毛主席教导我们：“凡是敌
人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”(《和中央社、扫荡报、新民报三记
者的谈话》)阶级敌人的破坏和捣乱，使我们进一步擦亮了眼睛，辨清了方向。我们狠斗了反动
的奴隶主，有力地打击了阶级敌人的破坏活动。同时，对那些所谓“凉山特殊”、“落后”、“没
有办社的条件”等论调，进行了批判。翻身奴隶说：“这特殊，那特殊，我们紧跟毛主席，走
集休富裕道路不能特殊。这落后，那落后，我们翻身奴隶走社会主义道路的决心和信心不落
后。有了伟大领袖毛主席的英明领导，有了翻身奴隶的社会主义积极性，天大的困难能克
服，再落后的地方也能变先进。”我们终于粉碎了反革命修正主义路线和阶级敌人的破坏，在
只有三头耕牛，三架犁头的基础上，办起了高级农业生产合作社。
毛主席教导我们:“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一
切过程的始终。”(《矛盾论》)阶级斗争和两条路线斗争就是这样。一场斗争胜利了，新的斗争
又出现。一九六二年，正当我们沿着毛主席指引的合作化道路胜利前进的时候，叛徒、内
奸、工贼刘少奇在全国刮起的一股复辟资本主义黑风吹到了瓦里沟社。凉山地区的走资派挥
舞复辟资本主义的板斧，妄图砍掉我们瓦里沟社这棵社会主义集体经济的新苗苗。他们胡说
“凉山这么冷，你们搞得那么热’，跑得那么快干啥！要退回去办互助小组。”而且，“下令”
要我们把集体羊群下放给社员。我和社长海来石古、畜牧队长帕烈曲日几个人琢磨这些所谓
“指示”，认为：社会主义道路好比通天的梯子，只能一步一步往上走，那能一步一步往下退
呢？合作社是集体所有制，是通向幸福的光明大道，我们办得好好的，越办社员的干劲越
大，生产越发展，为什么要我们退回到互助小组？这不是要把我们引回到奴隶社会吗？我们
绝不能同意。但是，对这个问题的认识，在我们社的十二个干部中是不一致的。有的同志主张
“上级怎么说，我们就怎么办；上级叫我们退，我们就退”。我们意见不统一，造成群众思想
红旗杂志
·26·（总28）
=====第29页=====
的混乱。带着这个问题，我们组织全社干部反复学习毛主席关于“社会主义的道路是我国农
业唯一的道路”的伟大教导，开展了辩论，越学越感到我们维护集体，走社会主义道路没有
错。资本主义妖风刮得越厉害，我们翻身奴隶就忆苦思甜，大搞阶级教育，展出了在旧社会
奴隶主迫害奴隶的十一种刑具和奴隶吃过的五种野菜，拿着被奴隶主杀死的亲人的血衣，愤
怒地控诉旧社会的罪恶。畜牧队长帕烈曲日，在旧社会一家三代给奴隶主牧羊，他刚满七岁
就被奴隶主赶上了山，他摸着当年被奴隶主毒打留下的伤疤激动地说：“集体的羊群不能分，
回头路不能走，我们一定要紧跟毛主席，走社会主义的光明大道。”通过学习和忆苦思甜，统
一了大家的认识，坚定了走社会主义道路的决心。就这样，我们顶住了复辟资本主义的黑风。
一九六四年，我们翻身奴隶的代表、老社长海来石古到北京参加第三届全国人民代表大
会，幸福地见到了伟大领袖毛主席，亲耳听到周总理传达毛主席“农业学大寨”的伟大号召。石
古带着毛主席对彝族人民的最大关怀、最大鼓舞，满怀激情地给大家传达了毛主席“农业学大
察”的英明指示。正当我们信心百倍地学大寨跨出第一步的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇
及其在四川省的代理人又吹起了冷风，胡说“大寨没学头”，千方百计阻挠和破坏学大寨的群众
运动。一些有保守思想的人也说:“大寨是汉区，我们是彝区，不能学，瓦里沟是出了名的穷
山沟，学大寨学不起啊！”到底能不能学大寨？怎么学大寨？我们带着这个问题和社员一起，
反复学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的伟大指示，全面分析了瓦里沟社的条件。
大家认为，我们虽然是山区，人穷，地瘦，但人穷志气大，越穷越要革命；地是人开的，树
是人种的，房是人修的，路是人走出来的，只要我们听毛主席的话，有大寨人那种革命精神，
再大的困难也能克服，再差的条件也能改变！通过学习，大家从困难中看到了光明，从不利
因素中看到了有利因素，一个学大寨的群众运动热火朝天地开展起来了。广大翻身奴隶发扬
“自力更生”，“艰苦奋斗”的革命精神，男女老少齐上阵，战天斗地，治山治水，一年改一片，
年年坚持干，几年来共修暗沟三百七十三条，搬走石头三千多立方米，把三百多亩乱石浸水
的委土，改成了“土厚地温高，早涝保丰收”的稳产高产地，促进了农业生产的迅速发展。
一九六六年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，我们翻身奴隶怀
着对伟大领袖毛主席的无限忠心，在“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行
到底！”的伟大号召下，高举“对反动派造反有理”的大旗，向以刘少奇为首的走资派进行了坚
决的斗争。经过这场激烈的反复的斗争，才使我们弄清楚了十几年来一阵阵接连不断的资本
主义妖风是从那里吹来的。无产阶级文化大革命挖掉了这个根子，更加提高了我们执行
毛主席革命路线的自觉性，更加坚定了我们走社会主义道路的决心。但是，一小报奴隶主分
子不甘心自己的灭亡，乘机兴风作浪，疯狂进行垂死挣扎，极力煽动资产阶级派性和无政府
主义思潮，妄图混水摸鱼，篡夺我们翻身奴隶掌握的大权。在复杂的激烈的两个阶级、两条
1971年第1期
（总29）·27
=====第30页=====
路线斗争面前，是躺倒不干，还是站在运动的第一线，积极捍卫毛主席的革命路线？我带着
这个问题同几个党员干部反复学习毛主席的教导:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个
风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”(《组织起来》)毛主席的英
明教导，激发了我们的革命勇气，于是我们主动到群众中引火烧身，亮私斗私，改正自已的
缺点，紧紧地依靠翻身奴隶，团结一切可以团结的群众，坚决揭露和打击了一小报妄图复辟
的阶级敌人，粉碎了他们的阴谋，捍卫了毛主席的革命路线。
一九六八年，我们瓦里沟社革命领导小组，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中成立了。
新的领导班子建立以后，还有没有两条路线斗争？这个问题，在我们社的一些干部中，曾一
度认识不清，认为：三结合的领导班子成立了，叛徒，内奸、工贼刘少奇等一小撮反革命修
正主义分子已经打倒了，今后工作好搞了，不存在路线斗争了，因而放松了两条路线斗争的
教育。结果，在大好形势下，却发生了新的问题。
一次，我外出开会，乡革委会要我们瓦里沟社支援兄弟社一些种子。当时，在家主持工
作的一位副组长，从本位主义出发，认为拿粮食支援人家，还不如分给社员，就自作主张，
把仓库里的储备粮拿出一部分分给了社员。我回来听到这个消息后，好象被黄蜂蜇了一下，大
吃一惊。为什么在我们社会发生这样的问题呢？于是，我带着这个问题，同领导小组全体成
员和社里的积极分子办起了毛泽东思想学习班，反复学习伟大领袖毛主席关于无产阶级专政
下继续革命的学说，大家认识到：分集体储备粮，不是分几颗粮食的问题，而是违背毛主席
“备战、备荒，为人民”的伟大战略部署，关系到走什么道路的大问题。在我们社发生这样的
问题，正说明刘少奇的反革命修正主义路线的余毒在一些人的头脑中还没有肃清。问题虽然
发生在个别人身上，但它是两个阶级、两条道路斗争在我们领导班子内部的反映，是我们放
松了两条路线斗争教育的必然结果。认识提高了，在领导班子内部开展了批评与自我批评，
我带头检查了阶级斗争、两条路线斗争觉悟不高，在新的领导班子成立后忽视了两条路线斗争
的错误。主持分储备粮的副组长也认识到自己的错误主要是资产阶级私字作怪，并主动到群
众中亮私斗私。我们这样做，对群众教育很大，分得储备粮的少数社员，都把粮食还回集
休。社员听说外社缺种子，纷纷表示：兄弟社的困难，就是我们的困难。他们自动把自己家
里的余粮借出三千六百多斤，支援兄弟社。
通过处理分集体储备粮这件事，使我们进一步认识到，革命的根本问题是政权问题。领
导班子就是政权。政权的性质，决定于领导班子举什么旗，走什么路，执行什么路线。新的
领导班子建立后，仍然有两条路线斗争，只有念念不忘阶级斗争和两条路线斗争，继续深入
开展革命大批判，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，不断提高执行毛主席革命
路线的自觉性，才能为无产阶级掌好权，用好权。
·28·（总30）
红旗杂志
=====第31页=====
怎样才能不断地提高执行毛主席革命路线的自觉性呢？伟大领袖毛主席教导我们:“世界
深深体会到，两条路线的斗争，从根本上说就是无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。有
什么样的世界观，就执行什么样的路线。无产阶级世界观是执行和捍卫毛主席革命路线的思
想基础，资产阶级世界观是接受和执行刘少奇反革命修正主义路线的思想根源。资产阶级世
界观的总根子是个“私”字，头脑里有了“私”字，就会把悬崖当成平路，刺巴林当成青草坪，
分不清什么是毛主席的革命路线，什么是反革命修正主义路线，看不清道路和方向。“私”字
不挖掉，阶级敌人就可能利用我们的“私”字搞“和平演变”，奴隶制度就要复辟，我们就可能
再受二遍苦。只有好好学习毛主席的哲学著作，不断狠斗“私”字，彻底改造世界观，才能自
觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，真正把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。
经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的翻身奴隶，进一步提高了两个阶级、两条路线斗
争的觉悟。我们经常注意阶级斗争的动向，开展路线教育，引导广大社员从路线上看问题，
把一斤粮、一斤肉、一只鸡，一个蛋卖给谁，卖什么价格，都提到举什么旗，走什么路，执
行什么路线的高度来认识。一次，有个来路不明的人，到我们瓦里沟社，用高价买走了一头
猪，当干部和民兵把这头猪追回时，这个家伙竟胡说什么：“猪的眼晴看不到天，你们瓦里沟
人不知道要钱。”民兵们严正地驳斥说：我们瓦里沟的人，用苦水洗过的眼睛最亮，从一头猪
也能看清楚是搞社会主义还是搞资本主义。这个家伙见势不妙，只好灰溜溜地走了。
回顾我们社两个阶级，两条路线斗争的历史，我们深深体会到：毛主席的革命路线是我
们翻身奴隶的生命线，胜利线，幸福线。当我们沿着毛主席的革命路线前进的时候，革命和
生产就取得一个义一个的胜利；当我们背离了毛主席革命路线的时候，就使革命和生产遭受
损失。新的领导班子要掌好权，根本问题是掌好执行毛主席革命路线的权。我们翻身奴隶对
党、对毛主席有朴素的无产阶级感情，是可贵的阶级品质，是执行毛主席革命路线的基础。
但是，单凭朴素的无产阶级感情还不能保证自已始终站在党性和党的政策的立场上，坚决
执行毛主席的革命路线。只有用辩证唯物论和历史唯物论武装自己的头脑，不断地增强执行
毛主席革命路线的自觉性，才能保证在新的形势下，坚定不移地沿着毛主席指引的航向胜利
前进。
在党的九届二中全会的鼓舞下，在新的一年里，我们翻身奴隶坚决响应党的号召，进一
步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，把毛主席的哲学思想变成我们翻身奴隶改造客观世
界和改造主观世界的锐利武器。我们决心在毛主席为首，林副主席为副的党中央领导下，狠
革命和生产的更大胜利，为伟大领袖毛主席争光！为伟大的社会主义祖国争光!
（总31）·29
1971年第1期
=====第32页=====
在斗争中提高路线觉悟
始终抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲
中国共产党东莞县委员会书记
姚文绪
在国内外一派大好形势下，我国各族人民满怀革命的胜利豪情，迎来了战斗的一九七一
年。在新的一年开始的时候，我们热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，热烈欢呼毛主席的无产
阶级革命路线的伟大胜利，衷心祝愿我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！
伟大领袖毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正
确和组织上的巩固”。（《矛盾论》)这一条真理，为中国革命的全部历史所证实。在实践中，我
们深深体会到：正确地贯彻执行了毛主席的革命路线，革命就前进，就胜利；背离了毛主席
的革命路线，革命就受到挫折，就要失败。正反两个方面的经验教训告诉我们：必须把毛主席
的革命路线作为一切行动的最高准则。努力活学活用毛泽东思想，和群众一道参加阶级斗争、
生产斗争、科学实验三大革命运动，在斗争中提高两条路线斗争觉悟，不断增强执行毛主席
革命路线的自觉性，是党的建设和政权建设的根本。
认清阶级斗争的动向
掌握阶级斗争主动权
伟大领袖毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史
阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，
存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席的英明论断，深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗争
规律，是我们一切工作的总纲。社会上两个阶级、两条道路的斗争，必然反映为党内的两条
路线斗争。对领导班子来说，是不是自觉地抓两个阶级，两条路线的斗争，是衡量路线觉悟
高不高的重要标志。
我们广东省东莞县新的领导班子建立之后，在毛主席的革命路线指引下，狠抓了阶级斗
争和两条道路斗争，使全县的面貌起了很大的变化，形势一派大好，大家都觉得工作比过去
“得心应手”了。就在这种情况下，我们产生了一些错觉，以为“该斗的斗了，该批的批了，班子
红旗杂志
30·(总32)
=====第33页=====
纯洁，政权巩固，阶级斗争抓得差不多了”。正当我们稍微放松阶级斗争，有些片面地抓生产的
时候，个别地方的阶级敌人就以“集体赚钱大家分，合理合法”的资本主义口号去蛊惑群众，
妄图把集体经济引向邪路。这件事，引起了我们的深思。为了使领导班子对阶级斗争的形势
有一个正确的统一的认识，我们遵照毛主席关于“一切实际工作者必须向下作调查”的教导，
县领导班子的主要成员带着调查组，分赴不同类型的社、队，认真进行调查研究，掌握第一
手材料。在调查中，我们和群众一起学习毛主席的教导，摆解放后农村两个阶级、两条道路
斗争的历史，揭当前阶级斗争和两条道路斗争的种种表现，进一步看清了：农村两个阶级、两
条道路的斗争，一刻也没有停止。一小撮不甘心失败的阶级敌人，总是随着形势的变化，不
断变换手法，同我们作垂死的斗争。近一两年来，我县粮食产量比较高，群众生活越来越好，
一小撮阶级敌人就散布“增产无用、贡献吃亏”的谬论，妄图阻挠人民继续革命。过去，我们
只看到部分群众存在“革命到头”、“增产到顶”的思想，片面地孤立地反对中游思想，看不到
它的背后隐伏着两个阶级、两条道路、两种世界观的斗争。通过调查研究，找到了我县在一
段时间里前进步伐不快的症结，就是满足于既得的成续，对两个阶级、两条道路的斗争，抓
得不够狠，不够准。以后，我们紧紧抓住了阶级斗争这个纲，在“一打三反”运动中，狠狠打
击了妄图破坏社会主义集体经济的阶级敌人。这样，干部和群众的阶级斗争、两条路线斗争
和继续革命的觉悟都有了很大的提高，做到了产量高，为革命种田的觉悟更高；物质条件好，
自力更生、艰苦奋斗的精神更好。全县出现了抓革命，促生产的高潮。
毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，
这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”在社会主义整个历史阶段中，贯串着无产阶
级同资产阶级的矛盾，决不要因为我们夺了权，就认为无产阶级同资产阶级的矛盾消失了。
那些忽视阶级斗争存在的思想，或者认为“阶级斗争抓得差不多了”的想法，都不符合事物本
来的辩证法，不符合阶级斗争的客观规律，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”
在我们头脑里的反映。
领导班子抓不抓阶级斗争，是执行毛主席的革命路线还是执行反革命修正主义路线的分
水岭。我在文化大革命以前，因为没有学好用好毛泽东思想，两条路线斗争觉悟不高，中了
“阶级斗争熄灭论”的毒，不自觉地执行了刘少奇的反革命修正主义路线。“历史的经验值得注
意，”今天，如果以为自己经过文化大革命的风暴，阶级斗争觉悟够高了，或者认为阶级斗争
不存在了，那就很有可能重蹈复辙，背离毛主席的革命路线。我们只有用毛主席的光辉哲学
思想和无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，才能透过千变万化、纷纭复杂的现象，
洞察阶级斗争的动向，掌握阶级斗争的主动权，提高执行毛主席革命路线的自觉性。
1971年第1期
（总33）·31
=====第34页=====
用毛泽东思想教育农民坚持社会主义大方向
治工作指明了方向。
一九六九年，我们调查了两个先进队和两个后进队，他们自然条件相近，劳动力相当，而
生产却大不一样。南城、梅沙两个大队，以大寨为榜样，用毛主席的“老三篇”铸造“公”字灵魂，
为革命种田，把对国家多作贡献作为自已的奋斗日标和生产发展的前进动力，粮食产量连年
超《纲要》，年年超额完成向国家交售余粮任务，集体储备粮都有二十万斤左右。而另外两个
大队，资本主义倾向较严重，抓工钱”，丢了“粮”，粮食产量较低，对国家贡献少。通过比
较，我们看到了南城和梅沙大队，好就好在能够用毛泽东思想教育人，坚持社会主义方向，
认真贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针。另外两个大队，差就差在领导班子主要成员没
有很好抓住用毛泽东思想教育人这个根本。
贫下中农是热爱毛主席，愿意在党的领导下走社会主义道路的，群众中蕴藏了一种极大
的社会主义积极性。但是，由于阶级斗争的长期存在，“反映旧制度的旧思想的残余，总是
长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的”(《严重的教训》一文按语)，如果“稍微放松了
对于农民的政治工作，资本主义倾向就会泛滥起来”(《必须对资本主义倾向作坚决的斗争》一文按
语)。只有不断用毛泽东思想教育农民，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在广东省的代理人
推行的反革命修正主义路线的余毒，破除“一口观”“一家观”，树立为革命种田的思想，提
高走社会主义道路的自觉性，才能把他们朴素的无产阶级感情，上升到执行毛主席革命路线
的高度，才能充分发挥他们的社会主义积极性。新的领导班子，新就新在带领农民活学活用
毛泽东思想，带领农民走社会主义道路，带领农民坚决执行毛主席的革命路线。
在向农民灌输社会主义思想，批评资本主义倾向的实践中，我们有三点体会:
一是，用毛泽东思想向农民进行阶级教育和路线教育的时候，领导班子要坚决遵照毛主席
关于教育者要先受教育的教导，带头摆进去。叛徒、内奸，工贼刘少奇在农村推行反革命修
正主义路线，不仅毒害农民，而且首先毒害我们干部，通过干部，影响群众。因此，领导班
子的成员必须和群众一起学习，一起斗私批修，接受贫下中农的再教育。对农民进行教育，
自己必须先受教育。抓社会上的阶级斗争，首先要抓好反映到领导班子内部来的两条路线斗
争。这样，才能坚定地带领农民走社会主义道路。
二是，在批判资本主义倾向的过程中，必须坚决依靠贫下中农。贫下中农是我们在农村
32·（总34）
红旗杂志
=====第35页=====
建设社会主义和共产主义事业的社会基础。他们对剥削制度充满深仇大恨，对资本主义是憎
恨的，只有相信他们，依靠他们，才能有效地打击资本主义自发势力，肃清修正主义的影
响，巩固农村社会主义阵地。
三是，必须把革命大批判深入持久地进行下去。社会主义时期的阶级斗争是长期的、复
杂的、曲折的。我们要经常组织干部和贫下中农深入进行调查研究，分析阶级斗争的动向。
做到发现问题及时批，重点问题反复批，常批常新，越批越深，使广大群众分清什么是正确
路线，什么是错误路线；分清谁是好人，谁是坏人，增强执行毛主席革命路线的自觉性。
在毛泽东思想指引下，全县人民狠抓革命，猛促生产，不断揭露和打击阶级敌人，狠批
资本主义倾向，树立了全局观念，焕发了革命精神。一九七O年，全县人民仅仅用半年多的
时间，就开凿和整修了横贯大半个县，全长一百公里的东江引水工程，使二十多万亩稻田得
到自流灌溉，摆脱对大电网的依赖，每年可为国家节约一千二百三十五万度电。广大群众大
办潮汐水轮泵站，大搞养猪积肥，大搞科学种田，向生产的深度和广度进军，夺取了革命和
生产的双丰收。
斗争实践使我们体会到：用毛泽东思想教育农民，不断向广大群众灌输社会主义思想，
是农村一切工作的根本。有没有抓住这个根本，是能不能继续引导农民走社会主义道路的问
题，是对农村各级领导班子的一个严重考验。
;
提高改造世界观的自觉性
毛主席指出:“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发
展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”(《中国革命战争的战略问题》)贯彻执行毛主席的
无产阶级革命路线，不仅要和阶级敌人斗，还要和自已头脑中的各种非无产阶级思想斗。一
九六九年秋天，我们批判了不顾国家种植计划，大种高价作物的资本主义倾向之后，有的地
方又出现了缩小计划内的经济作物种植面积的现象。为什么会出现这样的情况经过认真分
析，原来是由于我们在反对资本主义倾向的斗争中，没有划清政策界限，在注意到一种主要
倾向的时候，没有注意被掩盖着的另一种倾向。事实教训了我们：在反右的时候要注意防
“左”，在反“左”的时候要注意防右，正确处理“反”和“防”的辩证关系，才能全面地，正确地
贯彻执行毛主席的革命路线和政策。要做到这一点，我们必须掌握唯物辩证法，不断和形而
上学观点作斗争。
我们联系多年的工作实践，认识到这种“左”右摇摆，归根到底是一个世界观问题，党性
问题。一九六八年冬，由于阶级敌人的破坏，加上一些干部认识上的片面性，在执行党的农
1971年第1期
（总35）·33
1
=====第36页=====
村经济政策上，出现了一些偏差，从“左”的方面干扰了毛主席的革命路线。我虽然有所察觉，
但由于“私”字作怪，怕被说成是“对新生事物不支持”，不敢提出来。后来，群众批评了我。
我带着这个问题学习了毛主席的“老三篇”，进一步认识到：怕字当头，不敢坚持毛主席的无产
阶级政策，实质上是对毛主席革命路线的不忠；害怕个人犯错误，不坚持党的原则，是党性
不纯的表现。于是，我在各种会议上亮私斗私，请群众帮助，其他领导成员也自觉地同各自
的错误思想作斗争，及时纠正了执行政策上的偏向，这对落实党的农村经济政策起了推动作
用。领导偏一偏，影响一大片，领导班子成员狠抓自身的思想革命化，是特别重要的。
为了加强领导班子的思想建设，我们经常带着执行党的路线、方针、政策中的问题，活
学活用毛泽东思想，开展积极的思想斗争。同时，通过开门整风，从群众中吸取政治营养。
这样，使得我们一些错误思想和倾向，在冒头时就受到批判和抵制。领导干部只有自觉地活
学活用毛泽东思想，一辈子扎根于群众之中，一辈子到三大革命运动中去锻炼，一辈子改造
世界观，才能自觉地排除“左”的或右的干扰，正确执行毛主席的革命路线，紧跟毛主席于一
辈子革命。
正确对待群众
南京市革命委员会副主任
方敏
在社会主义革命和社会主义建设的高潮中，我们胜利地度过了伟大七十年代的第一个年
头。在跨入新的一年的时候，我们满怀喜悦，衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！
党的九届二中全会《公报》指出:“一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在
兴起。”这是对当前蓬勃发展的大好形势的科学分析，展示着我们伟大社会主义祖国光辉灿烂
的前景。我们南京市同全国一样，在毛主席的革命路线指引下，社会主义革命节节胜利，推
动着社会主义建设不断高涨。在新的一年里，社会主义革命和社会主义建设的高潮必将更加
气势磅礴地向前发展。
毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”
回顾一年来的实践，我有这样的体会：领导要走在群众运动的前面，一个重要的问题，
34*（总36）
红旗杂志
=====第37页=====
就是要牢固确立无产阶级专政下继续革命的思想，正确对待群众，使自己的认识跟上和适应
客观形势的发展。
有没有无产阶级专政下继续革命的思想，人的精神面貌大不一样。有了这个思想，就能
胸怀大志，站得高，看得远，把成绩只看作是起点，不是终点，不沾沾自喜于一得之功，敢
于破旧，勇于创新。这样，就能干劲充沛，精神振奋，坚持战斗在三大革命斗争的第一线，
努力使自已的思想合于客观外界的规律性，紧紧跟上毛主席的革命路线，跟上毛主席的伟大
战略部署，跟上广大革命群众的前进步伐。
在过去的一年中，我们用继续革命的思想不断地同因循守旧、满足现状的思想进行了斗
争。上半年，全市工业生产逐月上升。到了第三季度，有些人认为，高温季节生产低一阵子
是常规，持续高涨不可能。我们通过调查分析，认识到这是因循守旧和懒汉思想的反映。我
们充分发动群众，建立起敢打必胜的信心，采取有力措施，奋战高温，终于使第三季度的生
产超过了第二季度，打破了高温低产的“老黄历”。
对因循守旧，满足现状的思想，要不断地斗，反复地斗。我们经常遵照毛主席关于“中
国应当对于人类有较大的贡献”的教导，采取找一找，看一看，比一比，想一想的办法：在大
好形势下，找一找有什么薄弱环节，从平衡中看到不平衡，从落实中看到不落实；在取得一
些成绩的时候，站在局部想全局，站在全局看局部，看一看是不是跟上了前进的形势，适应
了革命的要求；在完成每项战斗任务后，与先进地区比一比，看还有什么差距；做完了一个
阶段的工作，想一想怎样夺取新的更大的胜利。一九七O年全市轻工业生产有了很大发展，
但同先进地区一比较，就发现我们轻工业产品的自给率不高。我们请来了二十多个工厂的干
部、工人和技术人员，同他们一道分析形势，揭露矛盾，摆有利条件，议增产计划。由于
依靠了群众，在很短时间内，就把轻工业产品的自给率由百分之七十提高到了百分之九十
左右。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》)毛主席亲自发动和领
导的无产阶级文化大革命，促进了人的思想革命化。广大革命群众的社会主义积极性象火
山一样进发出来，推动着我国社会主义生产迅猛发展。领导要站在社会主义革命和社会
主义建设高潮的前面，就必须充分认识用毛泽东思想武装起来的人的作用，正确对待群
众。
要正确对待群众，最重要的就是坚持人的因素第一，坚信用毛泽东思想武装起来的人有
极大的创造力，善于发挥群众的社会主义积极性。这个问题讲起来容易，要真正做到，必
须经过斗争，克服一些错误的认识。
1971年第1期
（总37）·35
=====第38页=====
我们曾经遇到过这样一件事：国家计划要求一个化工厂把一种化工原料的生产翻一番，
厂里接到任务后，搞了一个需要二十四万元、六十一吨钢材、四十九台新设备的“增产扩建”
方案。当时我们虽然认为不需要这么多，但觉得总要给一点，有关业务部门“砍了一刀”，批
了二十万元、五十吨钢材。工人同志知道这个情况后，批评了领导见物不见人的保守思想。
他们因陋就简，穷办苦干，改造旧设备，革新老工艺，没用国家一分钱、一寸钢材，便把生
产这项化工原料的能力提高了两倍半。这件事有力地说明了：一定的物质条件是必要的，但
是第一位的是用毛泽东思想武装起来的人。在同样的物质条件下，人的主观能动作用发挥得
不一样，所得的结果也不一样。坐在办公室里，见物不见人，只是摆物质条件，越摆越右倾；
坚持人的因素第一，再摆物质条件，越摆革命精神越强。看不到人的因素，领导要站在群众
运动的前头就成了一句空话。
要正确对待群众，还有一个相信群众还是只相信自己的问题。有时我们总以为自己看得
比较远些，了解上头意图比较清楚些，掌握全局情况比较多些，总认为自已设想的东西八九
不离十。事实上，群众是真正的英雄。他们战斗在三大革命斗争第一线，最熟悉情况，最有
实践经验，最能理解毛主席的伟大思想。拿我们自己的认识去代替群众的认识，拿自已的框
框去束缚群众的手脚，就会违背客观规律性，搞不好工作。
要正确对待群众，就要遵照毛主席在《组织起来》一文中关于“我们应该走到群众中间去，
向群众学习”的教导，到群众中去找智慧，找胆量，找办法。向群众学习，最根本的是学习
群众的革命精神，增长我们的胆略，开阔我们的胸怀，鼓舞我们的斗志，把我们的思想从狭
小的圈子里解放出来。在煤气工程的会战中，要建造一座容量十一万五千立方米的储气柜。
订计划时，我们想尽快建成，但究竞要多少时间，心中无数。和群众一商量，工人同志说：
“我们有战无不胜的毛泽东思想，有建造南京长江大桥大搞群众运动的经验，有全市人民的
大力支援，-定能够高速度建成。”工人同志这种与帝、修、反抢时间、争速度的豪情壮志，
对我们鼓舞很大，增添了勇气和力量，我们坚决支持工人同志的革命精神。战斗打响以后，
我每去一次工地都吸取到丰富的政治营养。一个大热天，我到工地去，钻到柜里转了个把
小时，浑身都湿透了，而工人同志在仅有五十厘米宽的钢塔夹层中，冒着五十三度的高温，
焊接了长达二十五万米的钢板缝。工人同志就是以这种一不怕苦、二不怕死的革命精神连续
奋战七十九天，提前建成了储气柜。煤气工程的首战告捷，再一次证明了一条真理：用毛泽东
思想武装起来的人，是思想红、作风硬、敢打大仗、敢打硬仗的人，有了这样的人，什么
人间奇迹都可以创造出来。我们向群众学习，就是要学习这种革命精神，有了这种革命精
神，就敢于斗争，善于斗争，信心满怀，阔步前进。
·36·（总38）
红旗杂志
=====第39页=====
在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，两条路线的斗争是很激烈的，领导站在群众
运动的前面，最根本的就是带领群众沿着毛主席的革命路线前进。抓住了两个阶级、两条道
路、两条路线斗争这个纲，就抓住了主要矛盾，就抓住了要害，就能一通百通，取得工作的
主动。
抓两条路线斗争，首先要抓提高领导班子贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。路线斗争
觉悟不能自发地产生。密切结合三大革命斗争实践，活学活用毛泽东思想，是提高执行毛主席
革命路线自觉性的关键。一年来，我们领导班子坚持学在前、用在前，每当毛主席的最新指
示和党中央的战斗号令一下达，我们就立即举办领导成员学习班，紧密联系工作实际和自己
的思想实际，认真学习，深刻领会，并向群众广泛宣传，以群众的学习成果来丰富我们的思
想。我们还经常结合总结检查工作，运用小整风的形式，从两条路线斗争的高度，破私立
公，促进自身的思想革命化。我们从实践中体会到，只有认真地学，认真地用，才能自觉地
执行毛主席的革命路线，跟上形势的发展。
阶级斗争是长期的，反映到党内的两条路线斗争也必然是长期的。领导要经常分析研究
两条路线斗争的新问题，不断揭露矛盾，解决矛盾，使自己始终保持清醒的头脑。在开发南
京小煤矿的战斗中，开始有少数同志受了叛徒，内奸，工贼刘少奇及其代理人散布的“江南
无煤”和“无开采价值”的谬论的影响，表现信心不足。我们以有力的事实，狠批了版徒、内
奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，迅速掀起了群众性的建矿热潮。上马以后，机械设
备一时供应不上，多数地方的同志依靠群众，不等待，不伸手，自力更生，工程迅速前进；也
有的地方的同志贪大求洋，坐等依赖，使工程进展很慢。相同的条件不同的结果，反映了两
条路线的尖锐斗争。我们深入开展了两条路线斗争的教育，提高了领导和群众的两条路线斗
争觉悟，加快了建矿采煤速度。在短短三个月的时间内，建起了十几个小煤矿，最高日产量
达到了一千五百吨。
实践证明，在社会主义革命和社会主义建设高潮中，必然会遇到这样或那样的具体困
难，但只要我们抓纲、抓线，及早抓，抓得狠，正确对待群众，充分发挥人的主观能动作
用，就能调动一切积极因素，排除各种困难，促进事物的革命转化，实现社会主义建设的新
的飞跃。
毛主席教导我们：“革命时期情况的变化是很急速的，如果革命党人的认识不能随之而意
速变化，就不能引导革命走向胜利。”(《实践论》)在新的一年里，我决心更好地活学活用毛泽东
思想，学习毛主席的哲学著作，不断改造自已的世界观，提高执行毛主席革命路线的自觉性，
以适应蓬勃兴起的社会主义革命和社会主义建设新高潮的要求。
1971年第1期
（总39）·37
=====第40页=====
65
思
想
评
论
进一步加强党的民主集中制
中国共产党湖南省委员会写作小组
伟大领袖毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治
路线的正确和组织上的巩固。(《矛盾论》)“九大”通过的新党章规定：“党的组织原
则是民主集中制。”加强党的民主集中制，是使党的组织不断巩固，使毛主席的无
产阶级革命路线得到贯彻执行的重要保证。
当前，在党的第九次全国代表大会团结、胜利的路线指引下，经过广泛深入
的整党建党运动，许多地方和单位党的委员会，已经或正在按照党的民主集中制
的原则建立和健全起来。新的党委会实行老、中、青三结合，既有久经革命斗争
锻炼的老党员，又有在无产阶级文化大革命中新涌现的年轻党员。他们努力活学
活用毛泽东思想，密切联系群众，这就使党的各级委员会更加朝气蓬勃，更有利
于“造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人
心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。
但是，贯彻执行民主集中制的问题，是不是每个同志都认识得那么清楚了
呢？还不能这样说。在一些地方、一些同志中间，还存在忽视民主集中制的现象。
有的同志不懂得民主集中制在党的建设中的地位和作用，把贯彻执行民主集
中制仅仅看成是一般的工作方法问题，忽视了进行民主集中制的思想教育，按照
民主集中制的原则来搞好党的组织建设。这是一种必须克服的错误倾向。
党的建设，首先是思想建设，就是要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
用毛主席的无产阶级革命路线，教育党员，武装党员，使广大党员思想革命化。
不抓学习，不抓思想建设，或者把思想建设放在次要地位，是错误的，它必然把
红旗杂志
·38·(总40）
=====第41页=====
要内容。
毛主席指出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革
命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”为了真正能发挥无产阶
级先锋队的作用，党的组织必须坚定地执行毛主席制定的马克思列宁主义路线，
必须是一个坚强有力、朝气蓬勃的战斗组织。实行无产阶级的民主集中制，正是
为了保证毛主席的正确路线能够得到贯彻执行，各种违背党的路线，破坏党的原
则和纪律的错误倾向能够得到批判和抵制，全党积极性能够充分发挥，党的一元
化的领导能够不断得到加强。
无产阶级民主制和无产阶级集中制的正确结合，是真正的马克思列宁主义政
党区别于其他一切政党的重要标志之一，是我们党兴旺发达、具有坚强战斗力的表
现。我们各级党委会的成员和广大党员加强了毛泽东思想的学习，有了两条路线
斗争觉悟，有了坚定正确的政治方向，还必须有民主集中制的组织原则，把大家的
积极性充分发动起来，把党的一切力量置于集中统一的领导之下，才能够更好地执
行党的政治路线，完成党的政治任务。党的九届二中全会《公报》提出：要“加强党
的思想建设和组织建设”。那种把党的思想建设和组织建设对立起来的观点，是片
面的，错误的。
是不是坚决贯彻执行党的民主集中制，从来是党内两条路线斗争的大问题，
决不是一般的工作方法问题。党内两条路线斗争的历史经验证明：毛主席的无产
阶级建党路线同一切“左”右倾机会主义建党路线激烈斗争的一个重要方面，就是
坚持还是破坏党的民主集中制。叛徒，内奸，工贼刘少奇为了实现他篡党、篡政、
复辟资本主义的反革命政治目的，一贯破坏党的民主集中制。他一方面反对无产
阶级的民主制，兜售“驯服工具论”，宣扬奴隶主义，妄图压制，扼杀广大党员的
革命积极性；一方面反对无产阶级的集中制，招降纳叛，搜罗了一帮子叛徒、特
务、走资派，组成了一个地下的资产阶级司令部，与毛主席为首的党中央相对抗，
猖狂地进行分裂党的活动。在无产阶级文化大革命中，实行了毛主席提倡的大鸣。
大放、大字报、大辩论的社会主义大民主，彻底粉碎了刘少奇一伙的反革命复辟
阴谋，全党和全国人民空前地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周
1971年第1期
（总41）·39
m
=====第42页=====
围，在高度民主的基础上，达到了高度的集中。我们各级新的党委，一定要认真
总结和吸取党内两条路线斗争的历史经验，深入开展革命大批判，彻底肃清刘少
奇反革命修正主义路线的余毒，更加自觉地按照民主集中制的原则办事，真正把
民主集中制贯彻在自己的一切行动中。
我们必须继续加强全党“在毛泽东思想原则基础上的团结”(党的九届二中全会
《公报》)。加强民主集中制，正是实现这个任务的必要条件。毛主席在《为争取千
百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》一文中指出：“指导伟大的革命，要有伟
大的党，要有许多最好的干部。”并指出：“要达到这种目的，党内的民主是必要
的。要党有力量，依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极性。”“用发挥全党
的积极性，锻炼出大批的干部，肃清宗派观念的残余，团结全党象钢铁一样。
毛主席指出的这个党的建设的历史经验，我们必须牢记。
有的同志把民主集中制同党委会的团结对立起来，怕发扬民主意见多了，不
好统一；怕集中了这部分人的意见，没有集中那部分人的意见，会影响团结。因
此，该民主的不很好地发扬民主，该集中的不敢正确地集中。这些同志看起来似
乎很关心团结，但实际上并不懂得什么是党的团结，怎样才能达到团结。
我们的团结，不是不讲原则的团结，而是在毛主席正确路线指引下所达到的
思想和行动的一致。有了毛泽东思想，才有共同的语言，统一的行动，这是团结的
基础。一个党委会，从“班长”到委员，都能按照毛泽东思想想问题，办事情，这才是
真正的团结一致。怎样才能达到这个一致呢？这就离不开民主集中制。在党委会
里，不可能没有民主，也不可能没有集中。只有把民主和集中统一起来，坚持在民主
基础上的集中，在集中指导下的民主，才能实现在毛泽东思想原则基础上的团结。
发扬无产阶级的民主，意见多了，不好统一吗？不对。毛主席说：“没有民主，
不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起
来。”那种怕发扬民主意见多了，不好统一的说法，实际上是刘少奇“群众落后论”
的余毒。只相信自己，不相信群众，一切以“我”的意见为标准，其结果势必影响
团结。你搞“一言堂”，不让大家说话，正确的意见得不到发表，错误的意见得不
到批判和纠正，那还有什么集中统一呢？没有集中统一，就没有真正的革命团结。
表面上看起来，似乎很集中，很统一，很团结，实际上是假集中，假统一，假团
结。我们要反对说假话，反对当面一套、背后一套的坏作风。要有真正的集中统
一，真正的革命团结，就得按毛泽东思想办事，就得搞民主作风，不搞“家长作
40·（总42）
红旗杂志
=====第43页=====
风”，就得搞“群言堂”，不搞“一言堂”。有的同志说得好：“大家没讲话，并不等
于没话讲；大家越敢讲话，班长’就越好当，团结就越好搞。”
有了不同的意见，不去正确地集中，是不是就可以避免不团结呢？事实恰恰
相反。在党委会里，该集中的不集中，就会思想不齐，行动不一，各搞一套，各
行其是。这样的党委会，当然就不是团结的党委会。毛主席说:“共产党不但要民
主，尤其要集中。”“什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的
基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中
统一。”不敢集中正确的意见，批判错误的意见，就搞不好团结。从“班长”到委
员，都要敢于坚持原则，要按毛泽东思想来发表意见，讨论问题。凡是符合毛泽东
思想的就支持，不符合毛泽东思想的就反对，不能含糊敷衍，不搞调和折衷。必
须执行党的纪律，反对破坏党的纪律的倾向。只有这样，才能使党委这“一班人”
思想一致，步伐整齐，才能“把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的
原则之下，坚强地团结起来”(《论联合政府》)。
毛主席教导我们：“要把问题摆到桌面上来。不仅班长’要这样做，委员也要
这样做。”(《党委会的工作方法》)“班长”和委员、委员和委员之间，要把彼此知道的
情况互相通知、互相交流，以便取得共同的语言切重要问题都要交委员会讨
论，让大家充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。对于复杂的和有分歧
意见的重要问题，还必须事先个别商谈，充分酝酿，然后讨论决定。没有经过党
委会的集体讨论，不能由个人决定重大问题。“不要开会时赞成，会后又翻案，又
说不赞成。”新党委成立后的许多经验证明，凡是按照毛主席的教导办事的，党委
会内部的团结就好，就能充分发挥自己作为本地区、本单位战斗指挥部的作用。
团结是在斗争中取得的，没有斗争，就没有团结。要在民主集中制的原则下
搞好党的团结，就得运用批评和自我批评的方法，开展积极的思想斗争。掩盖矛
盾，取消斗争，一团和气，其结果必然会使团结涣散，关系松懈。我们只有经常
通过批评和自我批评，纠正错误思想，才能把坚持团结和坚持原则结合起来，不
断在新的基础上达到新的团结。
我们必须加强党的一元化的领导。党的一元化领导，就是毛主席、党中央的
领导，就是毛泽东思想和毛主席的路线、方针、政策的领导。党中央的方针、政
策，是在民主集中的原则下产生的，是从群众中来，到群众中去的，在贯彻落实
的过程中，也必须采取民主集中的方法，群众路线的方法。这就是说，各级党委
（总43）·41
1971年第1期
=====第44页=====
必须充分发扬民主作风，坚定不移地走群众路线，把党的政策交给群众，提高广
大群众的认识能力和贯彻执行的自觉性，并使之变为群众的实际行动。同时，还
必须集中群众的正确意见，总结群众的先进经验，加以普遍推广。
在这方面，我们有一些做得较好的地方的党委会。这些党委会的成员，不是
蹲在机关里，而是扎根群众中，他们善于倾听群众的呼声，善于集中群众的正确
意见，扶持新生事物，推广先进经验。在这些地方，毛主席、党中央的路线、方
针、政策，贯彻执行得快，落实得好。他们的经验证明，只有实行民主集中制，才能
保证党的路线、方针、政策的落实，保证党的一元化领导的实现。相反，如果不搞民
主集中制，那就必然是搞主观主义，只依靠少数人，或者放任自流，听凭下面自
搞一套，这都是不利于党的路线、方针、政策的贯彻，损害党的一元化领导的。
党的各级地方组织应当按照毛泽东思想和毛主席、党中央的路线，方针、政
策，对所属地区和部门实行一元化的领导。工、农、商、学、兵、政、党，党是
领导一切的。地方各级党组织，按照毛泽东思想，毛主席、党中央的路线、方
针、政策，对同级的革命委员会和共青团、工人、贫下中农、红卫兵和其他革命
群众组织实施领导，也必须按照民主集中制的原则进行。该集中的不集中，对党
委来说，叫做放弃领导，也就是失职；对其他组织来说，叫做闹独立性，叫做专
擅。这是违背党的民主集中制，违背党的一元化领导的。
实行民主集中制，关键在于搞好党委的思想革命化。无产阶级的世界观，是
实行民主集中制的思想基础，资产阶级的世界观，是背离民主集中制的思想根
源。实践证明：思想革命化程度越高，贯彻民主集中制的自觉性就越高，凡是民
主集中制贯彻不好的，归根到底，都是由于头脑中的资产阶级“私”字和唯心论
形而上学在作怪。因此，我们一定要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运
动，党的领导干部更要认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，密切结合三大革命运动的
实践，不断地斗私，批修，自觉地改造世界观。要克服骄傲自满情绪，增强群众
观点；克服分散主义，增强全局观念；克服资产阶级派性，增强无产阶级党性；
克服无政府主义，增强组织纪律性；克服主观主义，增强科学性。只有这样，才
能从根本上提高两条路线斗争觉悟，提高执行民主集中制的自觉性，使全党、全
国人民更加紧密地团结在以毛主席为首，林副主席为副的党中央周围，沿着党的
“九大”指引的航向，去争取更大的胜利。
红旗杂志
42·（总44）
=====第45页=====
继续认真搞好斗批改
江
汉
文
党的九届二中全会《公报》指出：“要继续认真搞好斗、批、改”。在这一战
斗号召的鼓舞下，各级领导和广大革命群众，进一步加深了对斗、批、改伟大意
义的认识，加速了斗、批、改深入发展的进程。但是，在有的单位、有的同志中
间，还存在着一些糊涂思想，妨碍斗、批、改的继续前进。
“斗、批，改搞了这么久了，快点结束，好转入正常。”这是有的同志在斗
批、改取得一定成绩以后产生的一种厌战情绪。
这些同志所要的“正常”究竞是什么？其实就是所谓“按部就班抓生产，和和
平平搞建设”。在他们看来，搞阶级斗争、路线斗争，搞斗，批、改，总不是那
么“正常”，似乎只有“风平浪静”地埋头建设，才是最“正常”的。这种“只抓建，
不抓'线’”的“正常”论，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”“党内和
平论”在新形势下的反映，是十分有害的。毛主席已经多次指出：社会主义社会
是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级
斗争，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。如果搞了几年文化大革命就
希望不搞阶级斗争了，那怎么能同无产阶级专政下继续革命的客观需要相适应呢?
列宁在驳斥有人提出“革命后必须建立正常的秩序”的意见时，曾尖锐地指
出：如果想做革命者的人竟忘记了革命秩序是历史上最正常的秩序，那就糟了。
很明显，搞社会主义建设，必须以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，抓
好斗、批、改，这才是无产阶级的正常秩序，社会主义的正常秩序。
有的同志所以产生厌战思想，根本原因还是对阶级斗争的长期性、复杂性、
曲折性认识不足，没有真正确立无产阶级专政下继续革命的思想。他们在斗、批
改取得了一些成绩之后，就高枕无忧，说什么“政权到了手，敌人低了头，生产
1971年第1期
（总45）·43
=====第46页=====
上了路”，不再继续前进。这些同志在对待阶级斗争，路线斗争的认识上，带有
很大的盲目性和片面性。当阶级敌人猖狂进攻，形势出现反复的时候，他们的头
脑还比较清醒，对斗、批、改也抓得比较紧；而在阶级敌人的进攻被击败，形势
顺利发展的情况下，他们又糊涂起来，放松了斗、批、改。这种政治上的摇摆状
态，说明这些同志把阶级斗争时起时伏的客观规律，看成为时有时无的偶然现象。
他们不懂得已经为实践反复证明并且还在继续证明的一条真理:“在有阶级存在的
社会内，阶级斗争不会完结。”这种阶级斗争的长期性、复杂性，决定了斗、批
改的严肃性、艰巨性。“在时间问题上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作
问题上，与其看得容易些，宁可看得困难些。”我们必须遵照毛主席的教导，对
斗、批、改要在“认真”上狠下功夫。
要认真，就要狠抓阶级斗争，密切注视阶级斗争的新动向，稳、准、狠地深
挖和打击一小撮阶级敌人，清除隐患；要认真，就要把斗、批、改的每一个阶
段、每一项任务，抓得很紧很紧，丝毫也不能放松；要认真，就要切实贯彻执行
毛主席的每一项政策，每一个单位都要一个一个环节，一件一件事地落实政策；
要认真，就要过细地做工作，不能粗枝大叶，草草了事。
武汉食品厂走过的一段路很能说明问题。这个厂是武汉市第一个成立新党委
的。当时，这个厂有些领导成员，一度错误地认为：“新党委成立了，斗、批、改
的任务基本完成了”，“该恢复正常，抓抓业务了”。结果，阶级敌人有的乘机翻
案，有的制造事故，破坏生产，有的还用经济手段腐蚀干部。阶级斗争的现实教
育了党委成员，他们重新狠抓阶级斗争、路线斗争，进一步推动斗、批、改运动
深入发展，挖出了一些隐藏很深的贪污盗窃分子。革命的深入，有力地促进了生
产的发展，提前五十六天完成了全年的生产任务，年产值超过了历史上赢高水
平。这个事实充分说明：即使原来比较先进的单位，一旦忽视了阶级斗争/路线
斗争，去追求什么“正常”，就会使革命和生产遭到损失；只有不断抓紧阶级斗争、
路线斗争，才能使斗、批、改运动节节胜利，不断前进。
“斗、批、改的大头’过去了，剩下的就是改改制度。”这是一种麻痹思想的
表现。
毛主席指出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精
红旗杂志
.44·（总46）
=====第47页=====
简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经
历这么几个阶段。”遵照毛主席的这一伟大指示，各地和各单位经历了斗、批、改
的一个又一个阶段，夺取了一个又一个胜利。但是，用毛主席关于“认真搞好斗、
批、改”的一系列伟大指示来检查我们的工作，有些地方差距还很大。革命的“三
结合”有待进一步巩固和完善；刘少奇反革命修正主义路线的余毒，还需要继续
肃清；作为清理阶级队伍继续的“一打三反”运动正在深入开展；各级党组织要进
一步加强思想建设和组织建设；有关斗、批、改的各项无产阶级政策需要进一步
落实。至于“改”的任务，包括用毛泽东思想改造文化教育等上层建筑领域的任
务，应当说还十分艰巨繁重。
同时，斗、批、改运动的发展是不平衡的，有的单位搞得好一些，有的单位
搞得差一些，个别单位走了过场，甚至还有“死角”。就一个地区或一个单位来讲，
有的只注意了政治方面的阶级斗争，忽视了经济领域的阶级斗争；有的则又相反。
这都是斗，批、改运动中存在的客观情况。而有的同志满足于已取得的成绩，看
不到前进中的落后面，放松了对斗、批、改的领导，这是十分错误的。林副主席
指出:“我们要按照毛主席的指示，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，
一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成这些任务。”用这样的标准
来要求，我们没有任何理由可以认为斗、批，改的“大头”已经过去，任务已经完
成得差不多了。
斗、批、改是互相关联的，不能机械地把它们分割开来。“不破不立。破，就
是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中
了。”“斗”“批”中包含着“改”的内容，反过来讲，离开了阶级斗争，路线斗争，
离开了革命大批判去孤立地“改”，就改不好，甚至会迷失方向，走上邪路。“改”，
必然经历一场深刻的思想革命，贯穿着两个阶级、两条路线和两种世界观的深刻
斗争，决不是关起门来，写上几个条条，做出几个规定，就算完成了“改”的任
务。因此，要认真搞好“改”，就要以阶级斗争为纲，大搞群众运动，用毛泽东思想
去批判资产阶级，批判修正主义，批判一切破坏社会主义革命和建设的反动思
想，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，以巩固和加强社会
主义的经济基础。这需要我们进行大量的工作，决不是轻而易举的事情。
1971年第1期
（总47）·45
=====第48页=====
毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落
实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席这一伟大指示，为斗、批、改指出了
根本方向。斗、批、改既是当前的重大政治任务，又是整个社会主义革命的战略
措施。从斗、批、改的各个阶段来看，每一个阶段有它特定的内容，需要一个一
个阶段地去完成，因此，斗、批、改有阶段性。而从巩固无产阶级专政的伟大目标
来说，在整个社会主义革命时期，斗、批，改将是不断进行阶级斗争、路线斗争的
一种斗争形式，不断会有新的内容，因此，斗、批、改又有长期性。我们的同志
一定要真正确立起无产阶级专政下继续革命的思想，高瞻远瞩，脚踏实地，自觉
地积极地去完成历史赋予我们的使命。
“斗、批，改到了现阶段，有些问题难解决，不容易深入下去。”有的同志在
新形势面前表现出一种畏难情绪。
随着各条战线社会主义革命的不断深入，斗、批、改中有不少问题需要解决，
要求越来越高，这是客观事实。面对这种情况，有的同志不是认真地去解决斗、
批、改前进中的问题，而是知难而退，拖拉等待，因而运动搞搞停停、有头无
尾、深入不下去。产生这些现象的主要原因，就是这些单位的同志对党的政策重
视不够，理解不深，执行不力。
是不是认真执行毛主席的各项无产阶级政策，是斗、批、改运动能不能继续
前进的关键问题。“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的
过程和归宿。”无产阶级文化大革命的战斗历程，大好形势的出现，就是在尖锐复
杂的阶级斗争中，自始至终宣传和落实毛主席的各项无产阶级政策的过程和结
果。斗、批、改运动的过程，也就是排除“左”的和右的干扰，落实毛主席的各项无
产阶级政策的过程。这就说明：当前，要巩固、发展大好形势，要把斗、批，改
运动继续引向深入，要解决遇到的各项问题，都必须进一步落实党的各项政策。
只有这样，才能取得主动权，有效地推动运动向纵深发展。
“政策和策略是党的生命”，但有的同志并没有把执行政策提到这样的高度来
认识。他们缺乏执行毛主席的无产阶级政策的自觉性，不用政策去武装群众、发
动群众，不用政策去团结教育犯错误的好人，不用政策去深挖和制服敌人，不用
政策去指导各方面的改革，这样，就不可能推动斗，批、改运动前进。我们必须
红旗杂志
46·(总48)
=====第49页=====
把执行政策的问题，提到两条路线斗争和巩固无产阶级专政的高度来认识。只要
我们认真地、不折不扣地全面落实毛主席的各项政策，用政策去处理阶级关系，用
政策去排除“左”的或右的干扰，用政策去克服困难、解决问题，我们就能够实现
毛主席提出的“认真搞好斗、批、改”这个伟大战略目标，使我们的革命事业不断
胜利前进，使我国的无产阶级专政更加巩固。
伟大领袖毛主席在各个革命历史时期和历次政治运动中，都十分重视政策问
题，亲自制定党的各项政策和策略。对无产阶级文化大革命的政策，在一九六六
年五月十六日的《通知》和八月的《十六条》中，已经作了明确的规定，特别是
毛主席关于斗，批，改的一系列指示，更把各项政策具体化了。北京“六厂二校”
为我们树立了贯彻落实毛主席的各项无产阶级政策的样板。这一切表明，党的政
策是非常明确的，正如林副主席早在党的“九大”所指出的:“当前的主要问题是落
实。”为什么有的单位不能把党的政策落到实处呢？问题在于他们只是依靠少数
几个骨干，呆在办公室里畏难发愁，坐等办法。这种“坐等”是解决不了任何问题
的。要知道，党的各项政策，不可能供人们不动脑筋、不费气力地套用。唯一正
确的途径只能是：认真地学习和研究毛主席有关政策问题的论述，老老实实地学
习和借鉴北京“六厂二校”的先进经验，领会精神实质，充分发动群众，结合本单
位的具体情况，进行认真的革命实践和总结，一项一项地去解决问题，以不断夺
取斗、批、改的新胜利。
对斗、批、改怎样认识，持什么态度，是关系到进一步巩固无产阶级专政，
把社会主义革命进行到底的大问题。前面所说的那些错误思想和倾向，是一种唯
心论和形而上学的观点，是两条路线的斗争在世界观上的反映。各级领导一定要
在三大革命运动中，刻苦地活学活用毛主席的光辉哲学思想，在改造世界观上狠下
功夫，进一步实现思想革命化，提高执行毛主席革命路线和各项方针政策的自觉
性，继续站在斗、批，改群众运动的前面。要用唯物论和辩证法，认真总结无产
阶级文化大革命的斗，批，改运动的全过程，总结正反两个方面的经验，特别是
总结现阶段的新经验，以更好地指导当前的运动，跟上形势的发展，在党的“九
大”团结、胜利的路线指引下，把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上
层建筑各个领域的革命进行到底。
1971年第1期
（总49）·47
=====第50页=====
学好辩证唯物论的认识论
金國海
在伟大领袖毛主席的领导下，在党的“九大”“团结起来，争取更大的胜利”的
路线指引下，我国的无产阶级文化大革命继续深入，社会主义革命和社会主义建
设生气勃勃，飞速前进，取得了很大成绩。全国人民以坚定雄伟的步伐，胜利地
跨进了一九七一年。
为了完成面临的各项重大任务，领导干部需要更加刻苦地学习马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想，认真读书，进一步掌握辩证唯物论的认识论。
毛主席的革命路线建立在辩证唯物论的认识论的基础之上，来源于实践而又
高于实践。它正确地反映了社会发展的客观规律，是无产阶级革命和无产阶级专
政实践经验的科学总结，并为千百万群众的革命实践证明是普遍真理，是指导革
命运动的强大思想武器，是我党一切工作的生命线。
毛主席在《实践论》中对马克思主义辩证唯物论的认识论作了最完整、最深刻
的概括：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识
而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界
和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而
实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物
论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”要深刻理解和正确执行
毛主席的革命路线，必须遵循这条辩证唯物论的认识途径。
实践是认识的唯一源泉。不参加革命实践，就不能真正懂得革命的理论和方
法，就不能正确地认识和改造世界。例如，经过这几年无产阶级文化大革命的实
践，许多同志对毛主席革命路线的理解，对无产阶级专政下继续革命的理解，比
无产阶级文化大革命初期就深刻得多了。有些犯过这种或那种错误的同志，也是
由于同广大革命群众在一起劳动，一起学习，一起参加三大革命运动实践，才更
好地认识和改正了自己的错误。如果完全置身于无产阶级文化大革命之外，要深
刻地理解毛主席关于无产阶级文化大革命的理论、路线，方针、政策，是很困难
红旗杂怎
48·（总50）
=====第51页=====
的。因此，我们必须深入实际，用毛主席的革命路线指导自己的实践活动，又通
过实践加深对毛主席革命路线的理解。这样，才能把毛主席的革命路线变成自己
的自觉行动，和本地区、本单位的具体情况结合起来，正确地贯彻执行。
无产阶级的革命实践，是在马克思主义革命理论指导下的实践，决不是盲目
的实践。马克思主义的科学理论使无产阶级从“自在的阶级”变成“自为的阶级”。
毛主席在《实践论》中指出：工人阶级对于资本主义社会的认识，在马克思主义产
生之前，还只处于感性认识的阶段。“但是到了他们实践的第二个时期—一有意
识有组织的经济斗争和政治斗争的时期，由于实践，由于长期斗争的经验，经过
马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来，产生了马克思主义的理论，
用以教育无产阶级，这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质，理解了社会
阶级的剥削关系，理解了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一个自为的
阶级’。”我们党要领导工人阶级和广大人民群众完成无产阶级专政的历史任务，
必须进行深入的思想教育工作，帮助广大党员特别是担任领导工作的同志，刻苦
地学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，认真读书，真正把马克思主义世界
观的基本观点搞懂、搞通。这种学习，应当同革命大批判联系起来，以提高我们
分辨真假马克思主义的能力。这种学习，应当同总结经验联系起来，使自己的感
性认识能上升到理性认识，分清哪些是符合毛主席的革命路线的，哪些是不符
合的，从而克服盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性。“我们的实践证明：
感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。
(《实践论》)如果不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，只看到自己的
狭小天地和局部经验，沾沾自喜于一得之功和一孔之见，那么尽管天天身在实际
当中，也不可能真正深刻地认识实际；天天接触两个阶级、两条道路、两条路线
的斗争，也会抓不住斗争的规律。这样，就不可能真正理解和执行毛主席的革命
路线。因此，我们必须反对那种看轻理论、否认理性认识重要作用的错误观点。
毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》光辉著作中教导我们：“一个正确的
认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到
实践这样多次的反复，才能够完成。”我们对毛主席革命路线的理解也不是一次就
能够完成的，必须经过反复的实践、认识、再实践，再认识的过程。只有不断实
践，不断总结，才不会停滞不前，固步自封；才能不断前进，跟上迅速发展的革
命形势。
毛主席一贯教导我们要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。“在我
1971年第1期
（总51）·49
=====第52页=====
于领导方法的若干问题》)这种“从群众中来，到群众中去”的不断反复的过程，从哲
学上讲，就是物质变精神，精神变物质的反复过程。毛主席说:“共产党领导机关
的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，
后一件事就是所谓改造世界。”(《改造我们的学习》)要正确地认识世界和改造世界，
就要到群众中去,从实际出发，进行社会的调查研究，把群众的意见、群众的实践经
验集中起来，形成正确的思想、方针、办法等，然后再将这些东西拿到群众中坚
持下去，付诸实践，加以检验，以改造自己的认识能力，提高领导水平。广大工
农兵群众最有实践经验，他们对毛主席的革命路线理解最深，跟得最紧。经验证
明，我们的干部到实践中去，到工农兵群众中去，就能受到最生动的教育，就能
了解情况，更好地执行毛主席的革命路线和各项方针、政策，并不断取得胜利。
群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，我们要使群众的社会主义革命和社会主义
建设的积极性、创造性得到正确的引导和充分的发挥。叛徒、内奸、工贼刘少奇
在哲学界的代言人杨献珍反对精神可以变物质，鼓吹所谓“思维与存在没有同一
性”的谬论，实质上就是否认毛泽东思想武装起来的人民群众的伟大力量，反对
党的群众路线，必须彻底批判。
“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以
认识和实践相脱离为特征的。”(《实践论》)主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，
是“左”右倾机会主义路线在认识论上的根源，是资产阶级世界观的反映。在革命
斗争中，机会主义者总是用这种资产阶级世界观从“左”的方面或右的方面，对
毛主席的革命路线进行干扰和破坏。我们学习和掌握辩证唯物论的认识论，就能更
好地分清什么是正确路线，什么是错误路线，以更坚定地执行毛主席的革命路线。
“无产阶级和革命人民改造世界的斗争,包括实现下述的任务：改造客观世界，
也改造自己的主观世界———改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关
系。”(《实践论》)不改造自己的主观世界，不改造自己的认识能力，使自己的主观认
识符合客观实际，就不能胜利地担负起改造客观世界的任务。辩证唯物论的认识
论是无产阶级的革命科学，坚持资产阶级世界观的人，是决然学不到手的。我们
一定要自觉地改造世界观，去掉资产阶级个人主义以及骄傲自满等思想包袱。
一九七一年，是伟大、光荣、正确的中国共产党诞生的五十周年。我们要进
一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，增强执行毛主席革命路线的自觉性，
以社会主义革命和社会主义建设的新成就，迎接这个伟大的节日！
50·(总52)
红旗杂志
=====第53页=====
2
认真学习毛主席的哲学著作
认识和掌握阶级斗争的规律性
中国共产党汨罗公社委员会书记
尹中奇
内容提要：这篇文章着重讲了如何学好毛主席的哲学思
想，运用辩证唯物论的认识论指导阶级斗争。文中说了要在
深入实际进行调查研究的基础上，从现象中抓本质、从过程中
抓联系、从一般中抓关键，认识和掌握阶级斗争的规律性，主
动地向阶级敌人进攻。
党的九届二中全会公报指出:“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历
史唯物论，反对唯心论和形面上学。”这个伟大号召，给了我们极大的鼓舞，极大的鞭策。
在湖南省汨罗县，我们公社学习毛主席哲学著作是比较早的，从一九五六年就开始了。
十多年来，在毛主席的光辉哲学思想指引下，广大贫下中农和革命干部的阶级觉悟和两条路
线斗争觉悟有了很大提高，精神面貌发生了深刻的革命变化；社会主义革命和社会主义建设
取得了一个又一个的胜利。过去被称为“干死蛤蟆，饿死老鼠”的穷地方，如今粮食生产连续
五年跨过了《全国农业发展纲要》。
我们前进的过程，就是学习毛主席的光辉哲学思想，运用辩证唯物论的认识论，认识和
1971年第1期
（总53）·51
=====第54页=====
掌握阶级斗争规律性以指导阶级斗争的过程。
把心里的“一本账”与客观情况结合起来，
不断深人阶级斗争实际
伟大领袖毛主席在《实践论》这篇光辉著作中教导我们:“辩证唯物论的认识论把实践提到
第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实
践的错误理论。”“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”学习毛主席
的教导，联系工作中的经验和教训，我们深深体会到，在阶级斗争中，只有牢固树立毛主席
指出的这个根本观点，不断深入实际，用毛泽东思想进行调查研究，才能正确估量阶级斗争
形势，取得对敌斗争的主动权。
对这个问题的认识，我们经历了一个由不自觉到比较自觉的过程。开始，有的同志说：
“抬头是山，低头是水，基层干部天天在实践中滚，还深入到哪?”还有的说：“我们都是土生
土长的，谁家的锅碗飘勺也熟悉，本地的阶级斗争情况心里都有一本账’。”一句话，就是满
足于个人过去的经验，用不着再深入实际。
这种“一本账”的思想对不对呢？事实深刻地教育了我们。
一次，有少数人反映原百丈大队一个生产队长“不挑担子”。当时我们想，这个队长以前
担子就挑得不硬，曾经几次要求改换，大概是真的要撂挑子了。我们听了少数人的反映，加
上过去的印象，就主观武断地把这个队长调整下去。结果，这个队的广大贫下中农很有意见。
为什么我们的做法同贫下中农的意见不合呢？带着这个问题，我们反复学习毛主席关于“实
际工作者须随时去了解变化着的情况”的教导，认识到问题就在于没有去了解变化着的情况，
主观认识落后于客观实际，犯了主观主义的毛病。
事物在不断发展，情况在不断变化。经过调查，原来是这样：这个队长以前的确不愿挑
担子，后来通过学习毛主席的哲学著作，提高了阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，遇事坚持原
则，敢于斗争，由“软肩膀”变成“铁肩膀”。而这个队有个坏家伙，曾经公开篡夺过生产队的
领导权，被贫下中农赶下台以后，表面上装得很“老实”，但是贼心不死。他暗中制造宗派纠
纷，挑拨干群关系，煽动少数资本主义自发倾向较重的人闹事，妄图搞垮生产队长，自已重
新上台。所谓生产队长不挑担子，就是从这个坏家伙那里放出来的阴风。
毛主席教导我们：“任何过程，不论是属于自然界的和属于社会的，由于内部的矛盾和斗
争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。”(《实践论》)我们把生
红旗杂志
·52·(总54)
=====第55页=====
产队长挑担子看成“不挑担子”，没有看到所谓生产队长“不挑担子”是坏人制造混乱，妄图
篡夺生产队的领导权，这说明我们的认识没有随着客观情况的发展而发展，而是停留在旧阶
段，心里的“一本账”并不符合客观实际。
这件事使我们深刻地认识到，生长在农村，又长期在基层工作，只能为深入实际、了解
情况提供了有利条件；但这并不等于就自觉地深入了实际，全面地掌握了情况。熟悉本地的
历史情况，对于开展阶级斗争，同样是有利的条件，但它并不能代替发展着的阶级斗争实
际。“一本账”的思想，实际上是一种形而上学的观点。拿这种观点办事，必然把事情办坏；
拿这种观点指导阶级斗争，必然要犯错误。我们批判了“一本账”的思想，深入实际的自觉性
就大大提高一步。
在“一打三反”运动中，向阳大队有的人认为，经过了清理阶级队伍，革命、生产形
势比较好，队里即使有问题，也是“老鼠子尾巴打一锤—一肿发不大了”。这种认识对不对
呢？
“没有调查就没有发言权”。我们深入到向阳大队蹲点。一到队里，有个老贫农就向我反
映，说他们队里的保管员，以前抽“喇叭筒”，如今抽的是纸烟，这里面只怕有问题。以后，
又有群众同样议论这件事，并且还提出了新的问题。我们根据这些线索，深入群众，反复调
查，挖出了一个与社会上一小最阶级敌人内外勾结的贪污盗窃集团。贫下中农从一些看来很
平常的小事情中，发现了阶级斗争的大问题，这是任何单凭老经验、“一本账”的人，所不可
能做到的。
这使我们进一步认识到，群众是革命实践的主体，也是认识世界的主体。要认识世界和
改造世界，一刻也不能脱离群众。深入群众，就耳聪目明；脱离群众，就闭目塞听。因此，
尊重不尊重实践的问题，也就是尊重不尊重群众的问题。由实践到认识，由认识到实践的路
线，贯彻到实际工作中，就是毛主席一贯倡导的从群众中来，到群众中去的群众路线。在阶
级斗争中，是不是深入实际，是不是依靠群众，这不是一般的小事，而是执行不执行毛主席
的无产阶级革命路线的大事。
把“埋头干”与“抬头看”结合起来，
不断掌握阶级斗争的规律
深入实际的自觉性提高了。但是，参加了实践，并不等于就有了正确的认识。在阶级斗
争中，只有以毛泽东思想为指针，不断总结经验，把感性认识上升到理性认识，掌握阶级斗争
1971年第1期
（总55）·53
=====第56页=====
的规律性，才能正确地指导我们的行动。
起初，我们认为“基层干部是铁匠师傅的大锤，指到哪打到那，只要埋头干就行，总
结不总结，无关紧要”，实际证明这种看法是错误的。
泪中大队的一段经历，使我们得到了启发和教育。这个大队以前是个比较后进的大队，
一九六二年粮食亩产只有五百多斤。社会主义教育运动以后，特别是无产阶级文化大革命以
来，由于狠抓阶级斗争，人换精神地换貌，一九六七年粮食亩产达到九百一十多斤。由于没
有很好地总结经验，在大好形势下，有的人放松了阶级斗争。一小最阶级敌人就乘机散布什
么“人满百岁少，亩产千斤难”、“田里没望头，别业有奔头”的论调。在这种论调影响下，少
数干部便一度迷了向，只顾搞副业、抓现金，资本主义思想乘虚而入，结果影响了社会主义
集体经济的巩固。一九六八年粮食亩产降低到八百来斤。贫下中农批评于部说：“你们只顾埋
头干，不顾抬头看，到底把我们往哪条路上引？严重的教训，贫下中农的尖锐批评，使这个
大队的干部头脑清醒起来。他们带着这个问题，反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级
斗争的伟大教导，认识到在胜利面前所以产生右倾麻痹思想，就是因为不懂得在社会主义历
史阶段阶级斗争的长期性，复杂性，曲折性这个规律。“感觉只解决现象问题，理论才解决本
质问题。”(《实践论》)在阶级斗争的实践中，如果只满足于感性认识，就不能通观阶级斗争过程
的全体。所以，一当形势变化，就抓不住阶级斗争这个“纲”了。通过总结经验教训，这个大
队的干部提高了认识。他们进一步狠抓阶级斗争，狠批资本主义倾向，广大群众的阶级觉悟
和两条路线斗争觉悟大大提高。一九七年粮食亩产达到一千二百多斤。这个大队粮食产量
变化的过程，也就是他们由不自觉到比较自觉地总结经验教训，不断认识和掌握阶级斗争规
律性的过程。
毛主席教导我们:“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是
辩证唯物论的认识论。”(《实践论》)对照毛主席的教导，联系泪中大队的实际，我们反复思考:
为什么有些应该做好也能够做好的工作却没有做好？为什么有些应该抓住的问题却没有抓
住？为什么有时犯过的错误又重犯？事实说明，不是“埋头干就行”，而是光埋头干不行。产
生“埋头干就行”的思想，从认识上来说，就是不懂得认识的感性阶段有待于发展到理性阶段
这个认识论的辩证法。列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”(《怎么办?》)革命理
论来源于革命实践，又高于革命实践，是更深刻，更正确、更完全地反映客观事物的东西。
认为只要“埋头干就行”，实质上就是否认革命理论对于革命实践的指导作用。产生这种思想
红旗杂志
·54·(总56)
=====第57页=====
还有一个重要原因，就是懒汉思想作怪：懒于思索，懒于分析，懒于研究问题，懒于总结经
验。有了这种思想，就认为总结经验是上级机关的事，是“肚里有墨水的人”的事，把认识
与实践割裂开来。有了这种思想，在实践中表面上忙忙碌碌，实际上是辛辛苦苦的事务主义
者。这样，就常常陷入盲目性。
为了克服盲目性，提高自觉性，我们公社、大队、生产队组织了敌情调查组，从公社到
生产队，层层定期召开阶级斗争形势分析会。我们以毛泽东思想为指针，运用辩证唯物论的
认识论，在深入实际、深入调查的基础上，经常注意“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由
表及里”地分析问题，从多方面去认识和掌握阶级斗争的规律性。
从现象中抓本质。毛主席教导说:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作
入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”(《足尾之火，可以
燎原》)我们经常从阶级敌人的请客送情、花言巧语的现象中，去识破他们施放糖衣炮弹，
拉拢腐蚀人们的本质；从阶级敌人的“积极”、“老实”的假象里，去看他们政换进攻策略
的真相。还注意从一部分富裕农民的“会盘算”、“会理家”的现象中，看他们的资本主义倾
向。
从过程中抓联系。唯物辩证法认为，每一事物的运动都和它周围的事物互相联系和互相
影响着。这一过程与另一过程总是有着千丝万缕的联系。我们用这种思想作指导，经常注意
从国际阶级斗争的动向，看国内阶级斗争的反映；从社会上刮的“风”，看人们脑子里起的
“浪”，及时掌握阶级斗争的新动向。
从…般中抓关键。毛主席说：失致的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”在农
村中，每年春上制订生产计划时，一小撮阶级敌人总是时而从“左”，时而从右，破坏集体生产，
破坏毛主席关于“备战，备荒、为人民”的伟大战略方针；秋收之后，在分配问题上，阶级敌人
总是千方百计破坏国家、集体，个人三者兼顾的原则；春节期问，阶级敌人总是明里暗里煽
动复活“四旧”，从意识形态领域里腐蚀人们的灵魂。这种感觉和印象的东西反复多次之后，
我们通过总结，认识到阶级敌人的活动在时间上也有一定的规律性。订计划、搞分配、过节
日这三个时期，群众称为农村中阶级斗争的三个“潮头”。我们除了抓好平时以外，把住这几
个带关键性的“潮头”，向阶级敌人发动主动进攻。
毛主席说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉
它。”(《实践论》)认识了阶级斗争的规律性，就有预见性，取得了自由，争得了主动。正如群
众所说的：“掌握了阶级斗争规律性，形势认识清，风向看得准。”
1971年第1期
（总57）·55
=====第58页=====
把改造客观世界与改造主观世界结合起来，
不停顿地开展阶级斗争
系。”(《实践论》)我们体会到，打铁先得本身硬，只有不断改造主观世界，才能不断改造客观
世界；只有抓好自已头脑中的阶级斗争，才能抓好社会上的阶级斗争。
一九六七年，公社革委会成立了，革命、生产等各方面的形势都比较好。这时，我的头
脑中冒出了一个“稳”字。为什么有这种思想呢？一方面认为在无产阶级文化大革命初期自己
犯过错误，如今再也不能犯错误了；另一方面，认为我们既有文化大革命的实践，又有对于
阶级斗争规律性的一定的认识，“孙悟空反正逃不过如来佛的手掌心”，因而处处求“稳”。
可是，问题就恰恰出在这个“稳”字上。
有个坏人被揭露出来以后，由于我有一个求“稳”的思想，没有很好地组织批判斗争，从
思想上把这个坏家伙批臭。不久，他利用社会上的无政府主义思潮，又纠集一伙人，大搞翻
案活动，把矛头直接指向革命委员会，使革命，生产受到了一定的影响。
这件事对我们震动很大。我们带着这个问题，又反复学习毛主席关于阶级，阶级矛盾和
阶级斗争的教导，学习毛主席的光辉哲学思想，认识到仅仅求“稳”，就是在阶级斗争中搞消
极防御，不是主动进攻，稳、准，狠地打击一小撮阶级敌人。阶级斗争的规律证明，不主动
向阶级敌人进攻，就等于给阶级敌人让出了阵地，给他们的活动提供了条件。群众说:“阶级
斗争松一松，阶级敌人攻一攻。”你害怕斗争，结果是矛盾越来越多；你想不犯错误，结果会
犯大错误。求“稳”的思想，实质上是一种右倾思想，是阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟不
高的表现。认识提高以后，我们一方面举办学习班，狠抓领导班子自身革命化，另一方面主
动地向阶级敌人进攻，不断地推动阶级斗争向前发展，进一步巩固了无产阶级专政。
毛主席指出：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历
史地落在无产阶级及其政党的肩上。”(《实践论》)我们虽然在认识世界和改造世界的道路上迈
开了第一步，但是，同无产阶级要完成的伟大历史使命比较起来，还距离很远。我们决心更
加努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，掌握辩证唯物论的认识论，在改造客观世界的同
时，不断地改造主观世界，念念不忘阶级斗争，沿着毛主席指引的航向，在无产阶级专政下
继续革命的道路上不断前进！
-56·(总58)
红旗杂志
=====第59页=====
从实践中掌握地下油水运动规律
大庆油田采油中二队工人学哲学小组
内容提要：本文初步总结了运用《实践论》、《矛盾论》掌握
地下油水运动规律的经验，指出毛主席的哲学思想是多快好省
地发展我国石油工业的强大思想武器。
毛主席的光辉哲学著作《实践论》，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器，也是我
们不断破除各种资产阶级唯心论和形而上学的影响、多快好省地发展我国石油工业的强大思
想武器。
十年前，我们大庆工人和革命科学技术人员，依靠光辉的《实践论》、《矛盾论》粉碎了帝
国主义和修正主义制造的“中国贫油”论，硬是在一些资产阶级“专家”，“权威”认为没有多大
希望的地方找到大油田，并用最快的速度，在三年多的时间内高水平地建成了世界第一流的
大油田。在建设油田中，我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，不断
从实践中摸规律，在斗争中总结经验，创造出一套适合我国社会主义制度的石油开采新技
术，使大庆油田一直保持稳产高产。我们继续依靠《实践论》、《矛盾论》，又在新的实践中进
一步地丰富和发展了这些新经验，取得了新的成绩。
从解决“老大难”中取得经验
过去，我们采油工人主要是看好油井，取好数据，进行油井分析，掌握油井动态。至于
油井的修理，井下找水、测压等工作，要靠井下作业队、采油维修队、试井队等专业队伍来
搞。随着油田建设的发展，采油工人的经验和技术水平的提高，特别是无产阶级文化大革命
极大地激发了我们采油工人的革命积极性和创造性，大家决心实行修井，找水、测压，新井
1971年第1期
（总59）·57
=====第60页=====
投产等不出队，攀登油田管理的新高峰。
油层在几千米地下，油和水怎么运动，看不见，摸不着，加上我们所管的油井又是大庆
油田开发最早的油区，地下情况和开采初期有了很大的变化。第一仗从哪里打起？一开头就
对这个问题产生了两种不同意见。有的人主张，第一仗就要啃“硬骨头”，从全队一口有名的
“老大难”并开始。另一些人不同意这种意见，认为第一仗应该拣一口好修的井作试验，以便
取得成绩，提高信心。党支部引导大家反复讨论，认为先从好修井开刀，容易得到成功，这
是有利的一面，但不易取得较全面的经验，这是不利的一面；而“老大难”井有代表性，别的
井上的问题，“老大难”并差不多都有。同时，“老大难”井又是人人关心和要求迫切解决的问
题，把它攻下来，就能破除“修井神秘”论，充分调动广大群众的革命积极性。就这样，一场
首先从“老大难”井突破的攻坚战打响了。
那口“老大难”井是打在一个断层上，地层错综复杂，长期以来找水不清，含水量较
高，经过多次修井，产量一直提不上去。为了摸清这口井地下各个油层的情况，我们一个油
层一个油层地进行测压，找水试验。当时，我们发现最下面的一个油层是个含水较高的高渗
透层，其他几个较好的油层都受它的影响。我们根据这个试验，就认定只要把最下面的高渗
透层控制住，不让它出水，而让别的油层出油，产量就会上升，含水量就会很快下降。但是
没有料到，我们这样做了以后，不仅油产量没有提高，反而油里的含水量上升了。接着，我
们又多次采取措施，一直到第七次都失败了，最后干脆光出水不出油，使油井变成了“水
井”。这时有的同志说：“还是等人家试井队来搞吧。”但我们的井长不但不灰心，反而越干越
起劲。他领着大家反复学习毛主席的教导:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一
定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之
后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜
利，所调失败者成功之母'，吃一暂长一智’，就是这个道理。”(《实践论》)毛主席的教导给
我们指明了前进的方向。大家认为，这七次措施虽然没有成功，但是取得了很多经验，给争
取胜利创造了条件。
经过反复研究，找出了失败的主要原因，是对油井的历史和现状缺乏全面的调查研究，
因此未能掌握地下油水的变化规律。
遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，我们发动群众对这口油井的过去和现状进
行周密的调查研究。工人们发扬“愚公移山”的革命精神，跑遍全油田的科学研究机关，找来
大量的有关这口井的历史资料。为了准确掌握油井的现实变化情况，我们日日夜夜守候在井
·58·（总60）
红旗杂志
=====第61页=====
场上观察。我们把搜集起来的大量资料、数据，用大字报的形式公布出来，发动群众运用唯
物辩证法进行科学分析。经过大家对这口并的资料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、
由表及里”的分析研究，终于比较准确地掌握了这口油井的各个油层变化情况。原来这口油
井含水量高的一个高渗透层是在油井的最上面，不是在油井的最下层。根据这个新的发现，
我们重新制订了措施，把最上面的压力大、含水高的高渗透层堵死，让别的压力较小的油层
全部出油。这一堵真灵，这口井的产量一下子比过去上升了百分之六十，而且一点水也不见
了。一口“老大难”井就这样变成了好管井。
但是，我们对这口井的改造工作并没有就此完结。大家认为，改造“老大难”井取得很大
成绩，治了水，夺了油，但是封死了一个油层，使那里的原油不能拿出来，这不等于完全、
彻底地解决了这个问题。工人们说：“社会主义建设需要油，支援世界革命需要油，只要地下
还有一滴油，我们也要想法了把它拿出来，为革命贡献力量。”后来，我们又继续在高渗透层
里采取了措施，使它也能出油，而且不影响别的油层，很快地把这口“老大难”井的原油产量
又提高百分之四十。
在高产中再夺高产
改造了“老大难”井，对我们的教育鼓舞很大。这个事实，有力地打破了过去我们头脑中
存在的形而上学的“修井神秘”论，使我们认识到，只要在斗争中努力活学活用毛主席的哲学
思想，不怕困难，不怕失败，敢于斗争，坚持实践，就能掌握事物的客观规律。我们总结了
这次治水夺油的经验，在全队开展了更大规模的修井工作，接连对几口油井采取措施，取得
了成就。
但是，在前进的道路上，主观主义和形而上学这两只拦路虎还是不断出来捣乱，我们每
前进一步，都要同它们进行斗争。
我们队有一口出名的高产油井，被称为“王牌井”。这口井地下压力大，油里见水少，喷
油象高压水龙头一样，哗哗的，实在喜人，十年如一日，一直保持稳产高产。在我们全队开
展自己修井之后，为了挖掘潜力，生产更多的石油，满足社会主义建设的需要，有的同志在
这口高产井上打主意了。他们大胆地提出要在稳产高产井上采取措施，让它“稳产更稳”，“高
产更高”。这个建议一提出，就有人不同意。他们说：“象这样的高产井已经高得够劲啦！再
高也就这个样子。”还有的说：“不要瞎胡闹了，搞不好就把我们中二队抹黑了。”
这口稳产高产井还有没有潜力可挖？这口井是不是就“稳产不变”、“高产到顶”了呢？党
1971年第1期
（总61）·59
=====第62页=====
支部引导大家学习毛主席的教导：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，
然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。”(《中国革命战争的战略问
题》) 大家对这口并的情况进行了具体分析，第一，这口井的压力高，还没有充分发挥它的作
用；第二，这口井同时和几口注水井相通，受到的注水效果好；第三，这口井十年来管理得好，
资料比较齐全。根据这些条件，大家认为，这口井并不是“稳产不变”、“高产到顶”。“稳产”
和“高产”都不是绝对不变的东西。拿这一口井来讲，它和周围别的井比较，是高产的；但从
它的内部条件来说，潜力还没有完全发挥，这说明现在的“高产”并不是“高产到顶”，而是还
可以再提高产量。另外，一口井产量的高低，是由许多因素决定的，受着并的自然条件的影
响，也受着人们管理开采工作的影响。只要用毛主席的哲学思想武装起来，更深入地认识事
物的客观规律，充分发挥人的主观能动性，就能在改造自然界的实践中取得更大成果。这口
井过去十年是稳产的，但是稳中也有不稳的情况，产量有上上下下的波动。过去的长期稳
产，并不等于今后永远稳产。过去的长期稳产是我们不断加强油井管理工作的结果，如果不
采取更加科学的管理措施，稳产也会发生变化。经过对这口稳产高产井的分析，大家认识
到，稳产中也包含着不稳的因素，高产中还有可挖的潜力。
在高产井上再夺高产，大家的劲头可大啦。但是由于没有完全掌握这口井的内部规律，几
次采取措施都失败了。到第六次采取措施的时候，不仅没有使产量提上去，反而比原产量下降
了百分之三十多。这时原来不同意搞的人又出来说：“我说不行嘛就是不行，把高产井搞坏了
怎么交代！”我们的井长组织大家反复学习毛主席的教导：“战争的领导者，如果他们是一些没
有战争经验的人，对于一个具体的战争（例如我们过去十年的土地革命战争）的深刻的指导
规律，在开始阶段是不了解的。他们在开始阶段只是身历了许多作战的经验，面且败仗是打
得很多的。然而由于这些经验(胜仗，特别是败仗的经验)，使他们能够理解责串整个战争
的内部的东西，即那个具体战争的规律性，懂得了战略和战术，因而能够有把握地去指导战
争。”(《实践论》)毛主席的教导完全说到了我们的心坎上，使我们心里透亮透亮的。大家总结
了失败的教训，对这口高产井又进行了分析，发现这口高产井和其他井有许多不同的地方，
针对它的特点，采取了措施，加强注水管理，使这口井很快地恢复了原来的高产水平，而且
产量继续上升，比原来超过百分之三十，达到高产中再夺高产。
我们从坚持运用毛主席的光辉哲学思想改造客观世界和主观世界的斗争中体会到，只有
抓好人的思想革命化，才能掌握地下油水运动规律。大家说得好:“不是油井不高产，就怕人
不高攀。井靠人管，人靠心红，只要人听毛主席的话，油井就听人的话。”
.60·(总62)
红旗杂志
=====第63页=====
革命实践必须执行革命路线
中国共产党上海重型机器厂委员会副书记
王恩文
内容提要：本文是学习《实践论》的体会。文中提出：实践
可以有两种，一种是自觉的实践，一种是盲目的实践。自觉的
实践就是在毛泽东思想指引下的实践，能动地使感性认识不断
向理性认识飞跃，用心摸索规律性的东西。盲目的实践就是没
有自觉地遵照毛泽东思想的指导，即使干对了，也只能停留在
感性认识阶段上打转转，不能正确分析事物的复杂发展过程，不
能洞察革命的远大前程。我们必须坚持毛泽东思想指引下的自
觉的革命实践，克服盲目性。
在伟大领袖毛主席的教育和培养下，我在基层工厂做领导工作已经有十几年了。但是，
正如毛主席指出的：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地
感觉它。”长期以来，我虽有紧跟毛主席于一辈子革命的决心，也有一定的实践经验，但是由
于没有认真学习毛主席的哲学思想，往往是干对了，不能从执行毛主席革命路线的高度去认
识，干错了，也不能从偏离毛主席革命路线上去找原因，在工作中存在着较大的盲日性。
党的“九大”胜利召开以后，组织上调我到上海重型机器厂工作。一年多来，我除了经常
学习毛主席的“老三篇”等光辉著作以外，还把《实践论》作为革命实践的指南来学。通过学习，
我深深休会到：只有在毛泽东思想指引下进行革命实践，才能不断加深对毛主席革命路线的
理解，增强自觉性，克服盲目性，在无产阶级专政下继续革命的大道上奋勇前进。
（总63）·61
1971年第1期
=====第64页=====
在毛泽东思想指引下，自觉地进行革命实践
间，心里总还感到不那么踏实，引不出规律性的东西，抓不住“牛鼻了”，下不了决心。
我带着这个问题，学习了毛主席的教导：“如果要直接地认识某种或某些事物，便只有
亲身参加于变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现
象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解
它们。”
毛主席的教导给了我很大的启示：要做好工作，必须抓好点。“一切真知都是从直接经
验发源的。”通过解剖一个麻雀，掌握了真知，胸中有全局，手中有典型，才能做到情况明，
决心大，办法对。
抓点先要选点，点该选在哪里呢？当时，铸钢车间是全厂的一块“硬骨头”，革命上不去，
铸钢件出不来，拖了全厂革命，生产的后腿。要不要去抓这个点？我思想上是有过…番斗争
的。心想：我刚到这个厂，抓不好，会不会矛盾都集中到我身上来。后来，遵照毛主席关于
“要斗私，批修”的教导，狠斗了头脑中的私心杂念，主动地向厂领导班子提出来，经过集体
讨论，决定由我和其他四位同志到铸钢车间去蹲点。
我们访问了许多工人，开了各种类型的座谈会，并深入班组和工人一起劳动，收集了群
众的大量意见。但是，群众的这些意见应当向哪个方向集中？需要从什么高度解决这个点里
的问题？通过这个点，要在全厂起一些什么作用？这些在我们思想上都还不明确。
这时，我们反复学匀了毛主席的指示：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专
政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席这一重要指示为我们指明了方向。我们
的一切实践，都必须围绕着一个目标：巩固无产阶级专政。为了达到这个目标，就必须狠抓
基层工作，发扬深入细致和踏踏实实的工作作风，一个单位一个单位地去解决问题。
原来，我总以为铸钢车间的问题，主要是基建，设备、生产方面的问题。学习了毛主席
的指示以后，才清楚地看到，这个车间的基本问题还是一个“权”字。关键在于领导班子，
·62·（总64)
红旗杂志
=====第65页=====
领导班子的关键又在于正确对待群众。要正确对待群众，又必须狠抓阶级斗争和两条路线
斗争。
我们和车间干部一起，通过活学活用毛泽东思想，提高了无产阶级专政下继续革命的觉
悟，全面地分析了群众的批评意见。总起来说，群众对车间干部的意见是：存在三不管（不
管政治，不管生产，不管生活)、二埋怨（上怨厂领导，下怨群众)、一不服（干部相互不服
气)。应当怎样看待群众的这些意见呢？通过讨论和思想交锋，大家认为，群众敢于讲话，敢
于发表不同意见，这是文化大革命中养成的新风气，有利于巩固无产阶级专政，应当永远发
扬。我们现在所听到的群众意见基本上是正确的，符合巩固无产阶级专政的要求。对意见比
较集中的干部来说，应当认识到群众意见多，一方面说明自己缺点错误比较多，另…方面，
说明群众关心我们，希望我们改进，并且相信我们能够改进。有的意见“火气”比较大，更
是希望我们迅速起来革命，这是好事，不是坏事。懂得了这个道理，就能够自觉地从巩固
无产阶级专政的高度来认识和接受群众的意见，提高改造主观世界和客观世界的勇气、
信心。
铸钢车间领导班子中存在的问题，要害是脱离群众。因此，要从根本上解决，不能靠关
门整风，必须到群众中去。只有到群众中去才能取得群众的谅解，也只有到群众中去才能改
变干部的精神面貌。我们同车间干部一起到工段、班组去，过细地做了一些工作，把群众发
动起来，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠抓阶级斗争，揭露出力
小最破坏革命和生产的阶级敌人。在这同时，遵照毛主席关于“一分为二”的教导，努力在
这个后进车问中发掘先进因素。通过深入到班组劳动、座谈、访问，发现木模四组、造型一
组、行车丙组这三个小组，能够坚持活学活用毛泽东思想，开展革命大批判，向阶级敌人打
进攻战，批判无政府主义思潮。我们就和车间、工段干部一起总结，加以推广，引导群众向
先进小组学习，比学赶帮，热气腾腾。这个形势一出现，进一步鼓舞了车间于部，有的主动
批判了自己头脑里的“群众落后论”的余毒，更加劲头足足地同群众一起去战斗。车间革命面
貌迅速起了变化，生产也一跃而上，产量大幅度地增长。
这次蹲点，使我受到了深刻的教育。过去，我也下车间，也抓点，但往往是就事论事，
解决一些具体问题。有时甚至只是为了求得一些感性知识，便于发号施令，当指挥员。这次
是在毛主席革命路线指引下进行蹲点，有方向，有灵魂，就能够从根本上去解决问题。山此
使我认识到，实践可以有两种，一种是自觉的实践，一种是盲目的实践。自觉的实践就是在
毛泽东思想指引下的实践，能动地使感性认识不断向理性认识飞跃，用心摸索规律性的东西。
1971年第1期
（总65）·63
=====第66页=====
盲目的实践就是没有自觉地遵照毛泽东思想的指导，即使干对了，也只能停留在感性认识阶
段上打转转，不能正确分析事物的复杂发展过程，不能洞察革命的远大前程，有时甚至被错
误路线利用了，还茫茫然，浑沌沌。
坚持革命实践，增强执行毛主席革命路线的自觉性
毛主席教导我们:“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。”抓
点为了带面。点指导面，推动面，面转过来丰富、发展点的经验。这是一个“通过实践而发
现真理，又通过实践而证实真理和发展真理”的循环往复以至无穷的过程。
在铸钢车间发现的东西，哪些是具有普遍意义的呢？遵照毛主席关于“去粗取精、去伪
存真、由此及彼、由表及里”的教导，我们对各种现象进行了连贯的思索和分析。
在铸钢车间转变过程中，我们发现有几个工段进步较快，出干劲，出智慧，出正派的气
氛，能够打硬仗，革命和生产都比较出色。有的工段恰好相反，周用轰轰烈烈，它就是很少
起色。同一车间为什么有这样大的不同呢？深入下去调查，发现那些进步较快的工段，除了
车问干部下去抓的因素以外，下面班组起着重要的作用。往往是…两个好的小组一带，整个
工段面貌很快为之一新。搞好小组的关键又在哪里呢？从一些好的小组来看，大都有三、四
个活学活用毛泽东思想的骨干分子，积极带头，团结群众，起到核心的作用。一些比较差的
小组，在一般情况下，往往有一两个人在左右着局面，其中个别是坏人，多数不是坏人，
但他们的资产阶级反动思想起着严重的涣散和腐蚀作用，群众把他们叫做“关键人物”。
经过这样的分析，我们觉得，在毛主席革命路线的指引下，充分发动群众，有重点地抓
班组工作，抓“关键人物”工作，这就是铸钢车间这个点的工作中具有普遍意义的东西。也可以
说，这就是在一个革命大联合和革命三结合问题已经基本解决的基层工厂里，执行党的“九大”
所制定的路线，落实“九大”提出的各项战斗任务，进一步巩固无产阶级专政的一项重要措
施。在进行这些工作过程中，必须特别注意发现、支持、总结和推广先进典型。先进集体或
先进个人的共同特点，就是能够自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。因此，抓不抓先进苗
子，支持不支持先进典型，是执行不执行毛主席革命路线的重要问题。即使在一个后进单位，
也必须坚信存在着先进因素，甚至先进典型，坚信群众是一定要革命的，是能够贯彻执行
毛主席革命路线的。
我们把蹲点的情况和体会向厂领导班子作了汇报，通过集体讨论，进一步总结了铸钢车
·64·(总66）
红旗杂志
=====第67页=====
间的经验。同时，组织力量，对全厂四百零九个小组的革命和生产情况进行了调查分析，除了
又发现一批先进小组以外，还有二十四个小组问题比较多。接着，召开全厂车间干部会，介
绍铸钢车间通过活学活用毛泽东思想改变面貌的经验，推动各个车间干部都下去抓三分之
一，以问题比较多的二十四个小组为重点，做班组工作，做“关键人物”工作，大力总结、推
广先进经验。
毛主席指出:“由于事物范围的极其广大，发展的无限性，所以，在一定场合为普遍性的
东西，而在另一一定场合则变为特殊性。反之，在一定场合为特殊性的东西，而在另一一定
场合则变为普遍性。”(《矛盾论》)即使在同一个厂内，点上经验在面上推广，也决不能完全照
抄照搬。点的经验本身总是有一定局限性的，除了各个单位的具体情况各不相同以外，还因
为真理的认识是不能一次完成的。在蹲点过程中，我们不仅要受到三大革命运动经验积累程
度的限制，还要受到客观事物的各个方面的发展及其暴露程度的限制。例如，在抓班组建设
中，把着重做“关键人物”工作的经验应用到全厂问题较多的二十四个小组去时，就遇到非常
复杂的情况。这里，那些“关键人物”不仅有掌权的，还有并没有掌权而实际上却在那里起
作用的；除极少数敌我矛盾外，在多数属于人民内部矛盾的中问，有他们本人的思想意识、
政治立场方面的问题，也有由于我们领导作风上的缺点或错误所造成的一些问题。这样，就
需要根据毛主席关于对具体情况作具体分析的教导，分清两类不同性质的矛盾，实行区别对
待，有的还要领导上深入下去，承担责任，多做工作。总之，需要突破铸钢车间的经验，作
出新的发展和创造。
不能照抄照搬还有一个原因，就是形势已经大大发展了。在铸钢车间迅速改变革命、
生产面貌的促进下，特别是在全国，全市社会主义革命和社会主义建设新高潮的推动下，全
厂革命，生产形势发展很快。这时候，从革命来说，那二十四个问题比较多的小组中的广大
群众，要求以更快的速度抓上去。从生产来说，成为全厂关键的，已不是铸钢车间，而是一
金工车间。根据这些新的情况，我们又采取了组织厂内工人小会战等措施，来补充铸钢车间
的经验，更快更好地突破薄弱环节。遵照毛主席在《中国革命战争的战略问题》中关于“任何
一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意
义的问题或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上”的教导，厂党委分工另外几位同志
去抓一金工车间，由我经常去联系被称为全厂生产的三个“喉咙口”——滚齿小组、土设备加
工小组和电渣焊小组。这样，以点带面，面中仍然抓住重点，并始终注意突出无产阶级政
治，狠抓两个阶级、两条路线的斗争。
1971年第1期
（总67）·65
=====第68页=====
在毛主席革命路线的指引下，经过广大工人、干部几个月的努力奋战，全厂涌现了活学
活用毛泽东思想的先进小组八十个，原来问题比较多的二十四个小组，有二十个进入了先进
行列，其他四个小组也有不同程度的转变。革命促生产，精神变物质。一九七O年，全厂提
前两个月全面完成了国家生产计划，实际产量比一九六九年增长一倍多。
从铸钢车间抓班组到全厂抓班组，对我来说，是在群众运动中接受教育的过程，也是认
识不断深化、对毛主席革命路线加深理解的过程。我在实践中认识到，毛主席关于要把巩固
无产阶级专政的任务落实到基层的指示，就是要把我们每个工厂、农村、机关，学校都建设
成为无产阶级专政的坚强堡垒。工厂的班组处于三大革命运动的第一线，是“刀子上的尖”。
在阶级斗争，两条路线斗争尖锐复杂的情况下，这个“尖”是相对独立地在前哨阵地作战的，
因此，抓不抓班组工作，是关系到阵地得失的大问题。这些前哨阵地的具体情况，又是各不
相同的，必须一个一个地去解决。只看到矛盾的普遍性，不注意矛盾的特殊性，千篇一律，
粗枝大叶，不仅不能解决问题，反而会把事情搞糟。只看到矛盾的特殊性，不注意矛盾的普
遍性，也会贻误革命工作。在毛主席革命路线指引下，搞好一个或几个点，可以带动一大片。
毛主席教导我们：“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，
更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”在抓点带面的过程中，应当充
分发挥我们“认识的能动作用”。
在三大革命运动的实践中，我深深体会到，我们取得的一切胜利，都是执行毛主席革命
路线的结果。要自觉执行毛主席的革命路线，抵制错误路线，就必须自觉改造自己的世界
观。路线问题总是和世界观问题联系在一起的，有什么样的世界观，就执行一条什么样的路
线。我们伟大领袖毛主席在《实践论》中高瞻远瞩地指出：“世界到了全人类都自觉地改造
自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”在无产阶级文化大革命取得伟大胜
利的今天，党的九届二中全会发出了继续深入开展活学活用毛泽东思想群众运动的伟大号
召，必将推动更多的人进一步学习和掌握毛主席的哲学思想，自觉地改造主观世界和改造客
观世界。
现在，我们厂里的工人学哲学，用哲学，十分活跃。这对我来说，是巨大的鼓舞，也是
有力的鞭策。我决心遵照毛主席的教导，努力学习辩证唯物论和历史唯物论，不断提高用
毛泽东思想改造世界观的自觉性，不断增强执行毛主席革命路线的自觉性，为巩固无产阶级
专政立新功！
·66·（总68）
红旗杂志
=====第69页=====
掌握行车规律
保证安全正点
长春机务段一一O机车组司机长
田维荣
伟大领袖毛主席教导说:“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法
这个科学方法。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)遵照毛主席这一伟大教导，我在三
大革命运动中，努力活学活用毛主席的光辉哲学思想，改造世界观，指导自已的行动，为人
民开车十四年安全正点，节煤两千多吨，超轴十二万多吨。
掌握行车规律可以防止事故
过去，铁路上流行一种说法：“大转辘一转，事故不断。”我当司机以后，也曾觉得这种说
法有道理。这么大的火车头，上万个零件，一趟拉两三千吨，每小时跑七、八十公里，哪能
一点事不出，一次点不晚呢？正因为我有这种思想，有时晚点也不在乎。
后来，学习了毛主席的哲学著作，心里开了窍，越琢磨越觉得“大轱辘一转，事故不断”
的说法不对头。我查找了机务段解放后有关事故的资料，走议了一些老工人和技术人员，得
到的情况证明，一般事故都和人的因素分不开。这时，我反复地学习了毛主席关于“决定的
因素是人不是物”的教导，认识到影响行车安全正点的因素虽然很多，如天气变化、线路情
况、机车质量、煤的好坏等客观条件，但决定的因素还是人。只要根据客观规律充分发挥广
大革命群众的主观能动性，事故常常是可以避免的。那种“事故难免论”，实际上是见物不见
人的形而上学观点。
开头，为什么我也受到这种论调的影响呢？从灵魂深处来说，就是觉得这种论调可以为
出事故的人开脱责任。这是私心在作怪，有私心就容易接受形而上学的东西。为了狠斗私心
杂念，克服形而上学，我以毛主席的哲学思想为武器，以“老三篇”中的三个光辉形象为榜
样，认真改造世界观，正确处理人和物的关系。为了摸索行车规律，在每个区间我都选出自
己的气象标志。行车时，我把脑袋探在机车风挡外，体验各种风对行车的影响；细心观察每
个区问的线路情况，做到心中有数；每换一次煤，都注意掌握它的燃烧特性。经过几年摸索，
终于掌握了行车规律，取得了行车自由。
一次，我们从陶赖昭拉一列油罐车正要回长春，突然刮起了风。我一看自已的气象标志，
1971年第1期
（总69）·67
=====第70页=====
风力足有八级以上，我们走的正是旁顶风方向。根据多年摸索的经验，我们研究了风力在各
个区间对行车可能产生的影响，从思想上做好了准备；同时，清了炉，加了水，从物质上做
好了准备。车开出后，风的阻力很大，通过松花江大桥风口时，晚点两分钟。尽管一出站就
晚了点，我的心并没慌，做好准备，掌握有利时机，准备抢点。在德惠至虎市间坡道的前一
站，我就开足马力，列车以最大的速度冲上坡顶。下坡时，历来都是关汽运行，这次我根据
天气的特殊情况，打破常规，开汽冲下去。车速由原来的二十五公里提到七十五公里，一个
区间就抢点三分钟，战胜了大风，安全正点到达了长春。
在条件不利时，我们创造条件，保证列车安全正点；在条件有利时，我们注意不利因素，
保证行车安全。一次，我们从四平单机返长春，赶上大白天，没风没浪。在这种情况下，似
乎只要汽门一开，手把一放，就可以轻松自在地跑回来这时我想起了毛主席的教导:“在一
定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”（《关于正确处理
人民内部矛盾的问题》)今天行车虽然有许多有利条件，但是如果放松警惕，就可能出事故。出车
后，我和往常一样聚精会神。到孟家屯车站附近，发现一男一女要过横道。心想，如果他俩
不打站，与行车就不会发生矛盾。我鸣两次笛，这两个人也没抬头。我估计，可能是因为附近
有两个机车在调车，都鸣笛，没有发现我们机车。我立即关上汽门，注意观察这两人动向，果
然不出所料，他们走到道口，身子一扭，顺着行车方向一步一个枕木往前走。我一看不好，来个
急刹车，停车后下车一看，机车离这两个人仅有一米远。就这样，避免了一场事故。十四年来，
我们就是靠毛主席的哲学思想开车，用一个又一个的安全正点事实，粉碎了“事故难免论”。
节煤不影响安全正点
经过几年的努力，安全正点的问题解决了。但是，在节煤问题上还处于被动局面，到
一九六二年，全段半数以上的机车都比我们节煤多。面对这种情况，同志们很着急，想了许多
办法，效果都不好。这时有的同志有点泄气，认为节煤与安全正点有矛盾，不能两全其美。
节煤到底影响不影响安全正点呢?
我和小组的同志带着这个问题，学习了毛主席的哲学著作。毛主席指出；“一切矛盾着的
方面都因一定条件具备着不同一性，所以称为矛盾。然而又具备着同一性，所以互相联结。”
(《矛盾论》)节煤与安全正点是对立的统一，解决这个矛盾，不仅要有革命热情和苦干精神，还
要有科学态度和科学方法。于是，我们用“一分为二”的观点，总结了过去烧煤的经验教训，找
到费煤的主要原因，是对加煤机的使用不当。加煤机是火车头自动添煤的机器。过去，我们
对加煤机缺乏一分为二，认为加煤机是机械化，一切都好，用它添煤，既省劲，上汽又快。
红旗杂志
·68·（总70)
=====第71页=====
因此，不管什么情况都用，结果费了煤。经过科学分析，我们认识到，加煤机有长处，在需
要水汽多时，它添煤量大，非常赶劲；但也有短处，在需要水汽少时，不好控制，调到最低
限度还超过需煤量。
我们掌握了加煤机的“脾气”以后，就利用它的长处，克服它的短处，合理使用。需要水
汽多的时候，就用加煤机；需要水汽少的时候，就用锹投。经过一段实践，我们摸索出一种
加煤机与锹投相结合的联合焚火法，在保证安全正点的情况下，耗煤量大幅度下降，使我们
机车成为全段节煤机车中最多的一个。
但是，我们并没有满足，又从其他方面寻找节煤办法。一次机车清炉时，看到炉灰里的
煤核挺多。经过反复检查研究，发现由于废汽口过大，通风减弱，影响了燃烧。于是，我们
就进行了改革。但是，效果不大。正当我有些灰心时，想起了毛主席的教导:“人们要想得到
工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就
会在实践中失败。”(《实践论》)我想，改革废汽口效果不大，就是因为我们的思想还没有符合
客观规律。许多技术革新成就，都是经过反复试验才成功的。我们不能因为一两次失败就灰
心，要继续干下去。于是，我们就利用机车洗检时机，反复钻进烟室里仔细研究有关部件。
烟室里又脏又热，进去几分钟就憋得满身是汗。我想，“不入虎穴，焉得虎子”，不钻进烟室
亲口“吃梨子”，怎么能够变失败为成功呢？经过七次洗检的观察，我们终于发现废汽口外面
的烟灰挡圈过高，把它割去四分之三以后，效果十分显著，机车耗煤量又降低了百分之二十
以上，丝毫没有影响安全正点。
机车的马力有限，人民的智慧无穷
我们在开车过程中，经常遇到超长超重的列车，它对保证安全正点影响很大。但是，只
要用唯物辩证法开车，就可以消除这种影响，保证列车安全正点。
有一次，我们在四平站等待返乘的时候，从沈阳开来一列空重混编的超重超长列车，计
长一百二十辆，全重三千一百吨，足有二里半长，压住了四平车站的两个运转场。如不及时
拉出，就要打乱运输秩序。调度和行车有关人员非常着急，找我们说：能不能想个办法?
我在铁路干了二十七年，开了十几年车，象这样的列车，没拉过，也没听说过。组里有同志
说：“这列车从沈阳来，是用两个车头爬过忙牛哨坡道的，咱们回去，八家堡坡道比忙牛哨坡
道还大，用一个车头拉，出事故咋办?”我的思想斗争很激烈，不拉，眼瞅着车站造成堵塞，
国家财产要受损失；拉，又没把握，万一造成中途停车事故，十四年安全正点就断线了。资
产阶级“私”字一露头，我想起了毛主席的教导：“全心全意地为人民服务”。我们十四年安全
（总71）·69
1971年第1期
=====第72页=====
正点是为革命不是为个人，怕出事故就是怕丢荣誉。荣誉是党和人民对我们的鼓励和鞭策，
不能把它当作包袱，而应当作为继续革命的动力。要做无产阶级专政下继续革命的战士，就
应当象杨子荣那样，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”。大家坚决表示：不管有多大困难，
也要把这趟列车拉到长春。
为了更好地完成这次任务，我们具体地分析了行车的有利条件和不利因素，把一切可能
发生的事故都充分估计到，从最坏处着想，提前做好准备，尽最大努力，保证列车安全正点。
晚上九点三十五分，列车升出四平，用高速度一连门过三站，前边就是八家堡。根据多年的
实践经验，要顺利通过八家堡坡道，必须保持列车的高速度，利用惯力问过坡道。我们采取
各种措施，保持速度。尽管这样，由于离坡顶越来越近，车速越降越低，五十公里、四十公
里，三十公里，我一看副司机把加煤机开到最大限度，还用大锹补煤，心情非常紧张。在列
车距离坡顶二百米的时候，突然下起小雨，给爬坡又增加了新的困难，如果打一个空转，就
会造成中途停车事故。在这紧要关头，我们牢牢记住毛主席的教导：“我们需要的是热烈而镇
定的情绪，紧张而有秩序的工作。”(《中国革命战争的战略问题》)大家的心情立刻镇静下来。根
据坡道和雨量的情况，我们使用了点式撒砂，就这样，依靠集体的智慧和力量，在列车只有
二十公里速度的情况下，爬过了曲线坡道，安全正点地到达了长春。
这件事，使我深深体会到：只要人听毛主席的话，车就听人的话，就可以让机车有限的马
力，为社会主义建设作出更大的贡献。用毛主席的哲学思想武装起来的人民群众的智慧，是
无穷无尽的。
运用辩证法落实农业“八字宪法”
河南偃师县岳滩大队党支部书记
刘应祥
我们岳滩大队响应伟大领袖毛主席的号召，深入开展“农业学大寨”的群众运动，认真贯
彻农业“八字宪法”，自力更生，战天斗地，实行科学种田，小麦亩产达到六百斤，试验田达
到八百斤，全年粮食亩产千斤以上。
经过长期的三大革命运动的实践，我加深了对毛主席哲学思想的理解，深深感到：只有
学好用好唯物辩证法，才能很好地落实农业“八字宪法”，搞好科学种田，夺取农业高产。
70·(总72)
红旗杂志
=====第73页=====
那么，我感受最深的是一些什么问题呢?
我觉得对待任何事情，首先有一个态度、感情问题。运用唯物辩证法落实农业“八字
行动。
农业“八字宪法”反映了农业生产的客观规律，更反映了我们贫下中农发展社会主义农业
生产的强烈愿望。提起土、肥、水、种、密、保、管、工八个宁，新社会的甜，旧社会的苦，
都一起涌上心头。旧社会我们过的啥日子，种的啥庄稼？土地在地主手里，咱没有牲口，积
不了肥，更不要说用水浇地！家里无米下锅，地里无种下地，种麦了，求东邻，告西舍，借
来一点麦子稀稀地种上，哪讲得起良种和密植？提起田间管理的“管”字，我就想起那时候种
上友，成群结队去陕西逃荒的情景，谁还能想着麦田管理？有一年秋天，蝗虫铺天盖地面
来，有人说，老天发怒了，赶紧跪下吧。不少人果然趴在地上给老天叩头。那是多么愚味落
后，哪里还讲什么植物保护！现在我们种庄稼，落实农业“八字宪法”，是仆么情景？有拖拉
机帮助深耕、改土，有大量的家肥和化肥施在田间，国家把高压线架到地头，有各样良种任
我们试验，选用，有啥虫害就有啥农药，这是多大的幸福！毛主席最了解我们贫下中农的
心，他总结的八个字，既科学，文调动我们的阶级感情，字字有千斤重，字字有无穷无尽的
力量。
有些人不认真落实农业“八字宪法”，最根本的是个世界观问题。有的人把农业“八字宪
法”，说成是单纯的技术问题，认为讲那就是不突出政治。很显然，他们不懂得革命的科学
都是打有阶级烙印的东西；不懂得农业“八字宪法”本身就是毛主席革命路线的一个组成
部分。不从路线上看问题，对农业“八字宪法”就不会有无产阶级感情，就不会有正确的
态度。
要落实农业“八字宪法”，就要准备斗争。共产党的哲学就是斗争哲学。我们有些同
志，害怕矛盾，不愿斗争，不把矛盾斗争看作是落实农业“八字宪法”的动力，却把它看成麻
烦，看成消极的东西，这是不对的。我们的经验证明，如果不经过斗争，农业“八字宪法”在
岳滩就落实不了。
这种斗争，首先是党支部内两条路线的斗争。
岳滩大队座落在伊河、洛河汇流的剪刀口上，一九六一年发大水，冲走一千多亩地，每
人只有五分地了。党支部决心带领群众在这五分地上闹革命，实现粮食亩产上《纲要》。一九
六四年秋天，小麦播种的准备工作，从来没做的那么好过。但是，一收秋，老天突然翻了
脸，哗哗啦啦下了一个月雨，地没犁好，麦子晚种了二十天。在这种情况下，有的人对农业
（总73）·71
1971年第1期
=====第74页=====
生产失去了信心，认为我们要在五分地上“翻船”。在一次党支委会上，有人竟然提出要拉一
些人弃农经商。
我们召开了群众大会，把两条路摆在面前，一条是落实农业“八字宪法”，千方百计实现
小麦增产；一条是弃农经商，个人找赚钱的门路。广大贫下中农听这么一说，家家血泪仇，
户户阶级恨，大家抢起胳膊喊口号，批判资本主义倾向。这个会开成了落实农业“八字宪法”
的誓师大会。
当时，摆在我们面前的问题是：晚种的麦子又黄又瘦，如何变弱苗为壮苗？以前我们管
理麦田的经验，零零星星的，这年变弱苗为壮苗的斗争，把我们看苗管理的水平，提高到完
整、系统的地步。我们党支部发动群众，大搞麦Ⅲ管理的科学实验活动。这年，岳滩人对
“具体地分析具体的情况”这句话，心中揣摩的最透，运用的也最活。大队科学实验室从一块
块麦田，拔出一棵棵麦苗，经过详细的分析研究，给生产队提出管理意见。广大社员也纷纷
行动起来，详细查看哪块地的麦分叶过多，哪块地的麦有可能倒伏，哪里需要水，哪里缺点
肥，积极提出加强麦田管理的建议。整个冬春，都是火热的战斗。队里说声肥料少，社员们
就扫屋尘，掏鸡窝，连村子院落都变了个样。斗争的结果，一九六五年小麦亩产达到五百一
十六斤，上了《纲要》；秋季又丰收，全年粮食亩产九百来斤，过了“长江”。
十多年来，岳滩大队党支部经常注意开展两条路线的斗争，每次斗争，都提高了干部和
社员的两条路线斗争觉悟，推动了农业“八字宪法”的落实，促进了小麦的增产。
落实农业“八字宪法”，还要经常同主观主义和形而上学作斗争。
有一年，岳滩来了些所谓农业“专家”，说是来向我们学习的，实际上，是想来较量较
量。在试验田里，我们按农业“八字宪法”的要求干，他们呢，照着书本于。他们光知道计
算，不懂得辩证法。他们孤立地看待农业“八字宪法”的八个字，好象它们之问互相没联系。
其实不是这样。在一定条件下，“密”字和“种”字会牵动全局，“管”字能左右形势。同样的，
土、肥、水等在某种情况下，都可能成为成败的关键。八个字之间是互相联系、互相制约
的，只有恰当运用，使它们各得其所，才能对增产发生积极作用。况且，每个字也有两个方
面，缺水缺肥会减产，过多的水、肥又会造成倒伏；太稀不行，太密也不行，不同的密度对
水、肥有不同的要求；种子不一样，要求也不一样。
这年冬天，试验田里的麦子长得不错。入春小麦返青后，我们建议“镇压”麦苗，目的是
控制它上长，促使麦秆往短粗处发展，防止倒伏。有些“专家”不听这一套。小麦一拔节，出
了问题。麦田密不透风，下部要霉烂。于是，他们就用剪子剪麦叶，剪呀，剪呀，还没剪
完，麦子要倒，扶也扶不住，到底还是全倒了。结果，他们种的二亩试验田每亩收了二百来
·72·(总74)
红旗杂忐
=====第75页=====
斤。主观主义真是害死人。那年，我们“镇压”过的小麦试验田，防止了倒伏，亩产四百八
十斤。
毛主席的唯物辩证法教我们一分为二。要自觉地落实农业“八字宪法”，必须懂得这个道
理。我这里主要说一下“管”字。因为，在农业“八字宪法”中，这是发挥人的主观能动性的一
个重要方面。
小麦的生长期间充满了矛盾。所谓“管”，就是根据小麦生长的规律性，正确掌握促进和控
制的关系，使矛盾向有利于增产的方面转化。有人说：“种在人，收在天。”这是唯心的论调。
有些人也主张管，但是，他们对“管”字不加分析，说“粪大水勤，不用问人。”这是形而上学
的片面性。唯心论和形而上学都落实不了“管”字。只有掌握唯物辩证法，才能把“管”字吃
透、用活。
落实“管”字的关键，是“对于具体的事物作具体的分析”。麦子的一生，啥时候该施肥，啥
时候该浇水，有它的需要，有它的规律。麦子不会说话，但它有表现。比如，需要水、肥的弱
苗，叶子黄绿上翅着，好象马耳朵，水、肥过多的旺苗，贪青旺长或疯长，叶片黑绿聋拉着，
象猪耳朵；水，肥适中的壮苗，叶子青绿下披着，象驴耳朵。只有经过分析研究，摸住小麦
的胃口，才能叫它怎么长就怎么长。要做到这一点是很不容易的。一九六九年，八队有十五
亩小麦，年前长得很旺盛，年后本应该控制水、肥，叫它往壮处长，谁知队里又叫它饱饱地
喝了一水，结果抽穗后就倒伏，能收八百斤的收了五百斤。同年，另一个队有十二亩麦，后
期生长好，都估计要打一千来斤，该浇水时，他们怕倒伏，不敢浇，后来不浇不行了，才浇
了水，造成了晚熟，一场干早风，麦子青干了，每亩地只收了八百来斤。
“管”字对小麦来说，要解决的主要矛盾是倒伏。小麦亩产四百斤以后，再往前走，就遇
到这个关口。一倒伏就大减产。所以，制倒伏贯穿小麦高额半产的全局。倒伏的原因很多，
主要是茎秆细弱，头重脚轻。有足够的水、肥，麦子生长才会健壮；水、肥过多，就会使麦苗过
旺，通风透光不良，造成茎秆细弱，必定倒伏。怎样使麦秆长得粗壮呢？我们的办法是：以
促为主，促控结合。下边施肥浇水，叫麦子往上长，上边用石碎“镇压”，制止麦子猛长，两
头往中间挤，在这促进和控制的对立统一之中，使麦秆长得又粗又壮，亩产八百斤不倒，在
这个生产水平上，初步解决了倒伏问题。
至于农业“八字宪法”其他七个字，每个字有每个字的特殊矛盾，各有各的发展变化，同样
要根据具体情况做具体分析，合理运用，才能收到好的效果。要做到这一点，必须认真活学
活用毛主席的哲学著作，掌握唯物辩证法。离开了唯物辩证法，农业“八字宪法”哪一个字都
落实不了，落实不好。这就是我们的主要体会。
1971年第1期
（总75）·73
=====第76页=====
4
*44
社会帝国主义殖民统治陷入深刻的危机
波兰人民的革命风暴
《人民日报》评论员
最近，波兰爆发了反对修正主义统治的大规模的群众性的革命斗争。在这个
革命风暴的冲击下，波兰修正主义集团的头目哥穆尔卡宣告下台。这是苏修社会
帝国主义在东欧的殖民统治陷入危机和现代修正主义进一步破产的一个重要标
志。这是波兰工人阶级和广大人民群众在反对修正主义统治的斗争中取得的一次
胜利。中国人民向英勇斗争的波兰工人阶级和广大人民群众表示热烈的祝贺。
从十二月十四日开始，波兰格但斯克等城市的工人和人民群众，为了抗议波
修当局大幅度提高物价，举行了声势浩大的罢工和示威游行，强烈地表现了他们
对修正主义集团复辟资本主义和出卖民族利益所造成的严重恶果的极大不满。这
一行动，完全是正义的。波修当局竞然出动大批军警、坦克、装甲车和直升飞机，
对革命群众进行野蛮的屠杀和镇压，暴露了长期骑在波兰人民头上作威作福的哥
穆尔卡修正主义集团的反革命面目。然面，波兰人民并没有被这种血腥的法西斯
手段所吓倒。斗争的烈火迅速蔓延到其他许多城市。富有革命传统的波兰工人阶
级和广大人民，在反对修正主义统治的斗争中，表现了坚强不屈的革命精神和英
雄气概。
在哥穆尔卡修正主义集团统治下的波兰，同捷克斯洛伐克以及某些东欧国家
红旗杂志
74·(总76）
=====第77页=====
一样，本来就是一个随时都可能爆炸的火药桶。这次革命风暴的爆发，是波兰人
民同波修统治集团之间的矛盾急剧尖锐化的必然结果。十几年来，波修集团背叛
波兰人民的利益，在政治上紧跟苏修，在经济上依附苏修，把波兰变成苏修的附
属国。它在国内复辟资本主义，断送了波兰人民长期革命斗争所赢得的胜利成果，
给广大人民带来日益深重的灾难。波修集团为了摆脱它的重重危机，急于把经济
困难转嫁到广大劳动人民身上。但是，“搬起石头打自己的脚”，波修集团的反动措
施，激起了波兰广大人民的强烈反抗，使波兰的修正主义统治受到了沉重的打击。
在波兰人民的革命风暴爆发以后，苏修社会帝国主义正在调动军队，妄想以
暴力协助波修当局扑灭波兰人民的革命怒火，维护苏修在波兰和东欧的殖民统
治。苏修集团如果这样做，只能更加暴露其社会帝国主义的面目，促使波兰和东
欧人民反对苏修的斗争更猛烈地兴起。
现在，波修统治集团组织起了一个新班子。新任波修第一书记盖莱克在上台
后发表的电视讲话中，公开表示要同苏修“并肩前进”。他开出了一些空头支票，
企图欺骗波兰人民。同时他又叫嚷“不容许骚乱发生”，为屠杀工人、镇压革命群
众理下了伏笔。但是，在波兰人民日益觉醒的今天，任何人要继续屠杀和镇压革
命群众，是决不会有好下场的。
伟大领袖毛主席指出：“各国的人民，占人口总数的百分之九十以上的人民大
众，总是要革命的，总是会拥护马克思列宁主义的。他们不会拥护修正主义，有
些人暂时拥护，将来终究会抛弃它。他们总会逐步地觉醒起来，总会反对帝国主
义和各国的反动派，总会反对修正主义。
哥穆尔卡的下台，并不意味着波兰工人阶级和广大人民反对修正主义统治和
反革命镇压的斗争的结束。我们相信，波兰工人阶级和广大人民进一步加强团
结，坚持斗争，必将取得更大的胜利。
(原载一九七0年十二月二十二日《人民日报》)
1971年第1期
（总77）·75
=====第78页=====
坦克的履带镇压不了
波兰人民的愤怒和仇恨
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表文章
盛赞波兰人民反抗波修集团的英勇斗争
新华社地拉那二十日电阿尔巴尼亚《人民之声报》一九七年十二月十九
日发表题为《坦克的履带镇压不了波兰人民的愤怒和仇恨》的文章，热烈赞扬波兰
人民反抗波修统治集团的英勇斗争。文章全文如下：
如前所报道的那样，十二月十四日和十五日，在波兰北部城市格但斯克、格
丁尼亚和索波特发生了示威工人同警察部队之间的流血冲突。广大的愤怒的示威
群众喊出了反对波修领导的口号。警察向他们开火，造成了许多牺牲。为了镇压
大规模的游行示威，还出动了军队和坦克。在这三个城市和什切青宣布了戒严，
而华沙也加强了警察警戒并建立了应付紧急情况的特种部队。但是尽管波修统治
集团实行恐怖和采用野蛮的警察暴力，正如各通讯社所报道的，十二月十六日和
十七日罢工和际威仍然在继续。
波兰修正主义者的官方宣传最后不得不打破了对这些流血冲突所保持的沉
默，而半遮半掩地向公众承认“发生了罢工和示威”“示威者和当局军警之间发生
了冲突”；同时他们又力图掩饰这一事件的真相和缩小事件的范围。总理西伦凯维
兹在一次电视演说中承认；死亡数目达到二十人左右，而受伤者达到了数百名。
工人阶级、广大劳动群众、大学生乃至家庭妇女的这一仇恨的不可抑制的爆
发，清楚地表明了他们对哥穆尔卡修正主义集团、对这一集团在各个经济部门和
所有的政治，社会领域里复辟资本主义的叛卖方针的深刻不满和抗议。这些罢工
和示威是具有革命传统的格但斯克、格丁尼亚和索波特的各种企业里的成千上万
名工人以及波兰北方工业区的工人阶级同抗击“当局军队”的枪和坦克的广大的愤
怒的人民群众一起进行的果敢的政治行动。
日用消费品、食品和服饰品价格的新涨价，是爆发这次深刻的不满和强烈的
抗议的起因。但这不是主要的和唯一的原因。这一愤怒爆发的根源在于积聚了多
年的不满和修正主义统治集团在波兰推行反社会主义的反革命方针的结果。修正
主义统治集团断送了波兰人民用血汗换来的社会主义胜利果实，为新型资产阶级
红旗杂志
76·（总78）
=====第79页=====
和新老爷们恢复了资本主义政权。哥穆尔卡集团通过“经济改革”、“企业自治”
按照市场的自发要求确定物价、千方百计地力图发财致富的资本主义原则取代了
社会主义的按劳分配原则，抛弃了马列主义的社会主义经济原则。哥穆尔卡集团
为新型资产阶级阶层牟取越来越多的利润创造了优惠的条件，使他们象资本主义
国家里的资产阶级在对劳动者进行野蛮剥削的基础上牟取利润一样。这就导致了
资产阶级分子在工业、农业和商业方面地位的不断加强。据波兰官方统计，在私
营工业中（手工业未计算在内)，有二十万名左右的工人在资本主义压迫和剥削
的条件下劳动，而在私营商业中服务的这类人员则更多。今天在波兰除了有二十
万投机商进行黑市活动外，还有五万名投机商自由地活动，他们甚至受到修正主
义政权的鼓励。在华沙中心，私营的纺织、制鞋、装饰和其他货物的商业主数目
日益增加；华沙社会部门中近百分之三十的役施掌握在私人手中。
波兰农村的资本主义发展过程更为急速。从修正主义者篡夺了权力的最初时
期开始，波兰当时存在的少量农业合作社已被破坏，为富农和地主创造了优越条
件。哥穆尔卡在波修党的第八次中央全会上宣称：“为了加强农民(应读为富农)
对财产的感情，有必要废除在土地买卖和土地继承权方面的限制，包括按照土改
所分给农民的土地在内”。波兰报刊《华沙生活报》在今年七月份写道，由于这一
叛卖方针的结果，“现在波兰的私营经济所掌握的土地占所有可耕地的近百分之
八十五。这些经济供给国家市场百分之七十五以上的农产品和百分之八十四左右
的畜产品。”千百万波兰农民今天正遭受着富农、新兴的修正主义资产阶级和反动
的天主教僧侣的剥削。这些事实以及其它许多事实清楚地说明修正主义者在波兰
所造成的严重局势，说明这个国家的深刻的经济、政治和社会危机。曾经是一个
出口农产品的国家的波兰，现在进口二百万吨粮食和饲料。在波兰的市场上，面
包、面粉，肉类和牛奶奇缺，然而对于餍肥哥穆尔卡集团和农村的富农，对于通
过出口而保证波兰资产阶级的收入来说，是不乏手段的。英国和西德的资本家吃
起波兰的肉、波兰“腌肉”来，是津津有味的。
波兰完全附属于苏联社会帝国主义。美国，英国、西德、意大利等国的垄断
资本对这个国家进行越来越广泛的渗透使波兰的处境更加困难。
波兰修正主义领导的反人民政策的破坏性后果，正是人民在这些天表现出这
样强烈的仇恨的根源。杯满必溢，忍耐到了极限。当权的修正主义集团为了摆脱
国家危机，采取了一系列措施，这是加在劳动人民肩上的又一沉重负担。最近正
式宣布新的涨价：肉类百分之十九，面包百分之二十四，奶酪百分之二十五，皮
鞋百分之二十三点八，毛料和棉布百分之十四点五，煤百分之十。这使每个家庭
的开支平均增长百分之二十。因此，波兰人民濒临于强化了的压迫和剥削之中，
濒临于越来越大和越来越严重的紧张和困难的边缘。为了替这些反人民的措施辩
(总79)·77
1971年第1期
=====第80页=====
解并欺骗波兰人民和舆论，哥穆尔卡修正主义集团还同时宣布降低一些诸如电冰
箱和电视机之类的工业品的价格。这样就更使他们陷入声名狼藉的境地。广大劳
动群众每天首先需要的是面包、肉类和牛奶。所以，他们揭露和谴责修正主义领
导的这种伪善伎俩。一位波兰工人愤慨地说：“如果我没有任何东西用来塞饱肚皮
的话，电冰箱降价又有什么意义呢？”
波兰劳动群众鉴于最近这些年来的惨痛教训而坚信这一点：所有这一切恶果
的根源在于波兰修正主义领导的反人民、反民族和卖国的政策方针。因此，他们
这些天来举行罢工和示威，并且提出反对这一事件的引起者，反对哥穆尔卡集团
的政治口号，强有力地发泄出他们的仇恨和抗议。修正主义宣传的歪曲和诽谤绝
不能掩饰这一真相，他们被迫承认在波兰爆发了罢工和示威游行。但与此同时却
又歪曲罢工和示威的真正政治动机和目的。高唱《国际歌》勇敢地参加坚决的抗议
示威的格但斯克码头工人，格丁尼亚的工人和家庭妇女并不是“流氓”。波兰新兴
的修正主义资产阶级是社会主义，革命的叛徒和葬送者。正是他们，在纵容和支
持流氓、投机商和富农的同时，毫不犹豫地向波兰工人和人民开火。
工人阶级和波兰人民广大阶层的仇恨和抗议的显示，证明了进行压迫和剥削
的新的修正主义资产阶级同工人阶级和广大劳动群众之间的阶级斗争的尖锐化。
工人阶级和广大劳动群众，不管所处的严重境地和困难条件，奋起抗议并行动起
来，以便摆脱这种压迫和剥削。波兰以及修正主义叛徒们统治的苏联和其它国家
里的政治社会危机的深化，再一次清楚地说明他们的经济“改革”的后果和破产，
证明了所谓“经济互助委员会内的社会主义大家庭”——这一资本主义经济集团范
围内的合作——的灾难性的后果。这一资本主义经济集团早就变成了苏联社会帝
国主义进行政治统治和经济掠夺的工具。
这些天来的事态表明，有着革命传统的、珍视民族自由和独立、珍视革命和
社会主义的理想的波兰工人阶级和波兰人民，越来越觉悟和越来越坚强。这些天
来的事态表明，无论是哥穆尔卡的欺骗和法西斯恐怖，无论是苏联社会帝国主义
者的占领军-——他们是为了奴役波兰人民和把波兰看作克里姆林宫新沙皇帝国的
殖民地而驻扎在波兰的—都不能制止波兰工人阶级和波兰人民坚决地发泄自己
的仇恨和不满。今天在波兰一些地区发生的事情，无疑明天将更强烈地在全国发
生，将在修正主义叛徒们当权的所有地方发生。这是他们反马克思主义的，反人
民的政策本身带来的不可避免的后果。意识到自己使命的工人阶级和其他劳动群
众，在真正的马克思列宁主义者和革命者的领导下，将英勇地为社会主义理想和
重建无产阶级专政而斗争。没有任何力量能够制止他们。波兰发生的事态表明，
劳动人民再也不能容忍在他们的身上插刀。英雄的爱好自由的波兰人民再一次表
明他们不怕威胁，不怕坦克，他们不会在野蛮的法西斯暴力面前屈服。
红旗杂志
·78·（总80）
=====第81页=====
红旗杂志一九七一年第一期到第十三期总目录
(题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总页码)
马克思语录、列宁语录、毛主席语录(共七十六条)
欧仁·鲍狄埃(为纪念他逝世二十五周年而作)。
.列宁（12·911）
沿着毛主席革命路线胜利前进
……《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七一年元旦社论（1·7）
无产阶级专政胜利万岁
一纪念巴黎公社一百周年
……《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部（4·259）
全世界人民大团结万岁
—庆祝“五一”国际劳动节
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论（5·351）
一九七一年纪念“五一”国际劳动节口号….
………(5355)
反帝斗争的纲领…………………《人民日报·》、《红旗》杂志、《解放军·》社论（6·434）
纪念中国共产党五十周年……《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(7、8·551)
纪念八一建军节………………《人民日报》、《红族》杂志《解放军·》社论(9··）
反对帝国主义侵略的坚强同盟
庆祝中朝友好合作互助条约签订十周年
……《人民日报》、《红旗》杂志，《解放军报》社论（9·738）
中华人民共和国政府声明（一九七一年十月二十九日）……
（12·918）
总结加强党的领导的经验………《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论（13·986）
中华人民共和国代表团团长乔冠华在联合国大会上的发言
…………（1021)
波兰人民的革命风暴
….…《人民日报》评论员（1·76）
转载
坦克的履带镇压不了波兰人民的愤怒和仇恨
…阿尔巴尼亚《人民之声报》（1·78）
第1-13期总目
·1.
=====第82页=====
认真看书学习，弄通马克思主义
短评：认真读书，努力改造世界观…
.(2·91)
坚持唯物论的反映论批判唯心论的先验论
——学习《人的正确思想是从那里来的？》……中国共产党江西省委员会写作小组（4·275)
批判唯心论的锐利武器
——学习《《农村调查>的序言和跋》
…中国共产党北京市委员会写作小组（4283）
认识世界和改造世界的强大思想武器
—学习《实践论》·
中国共产党辽宁省委员会写作小组（5·357）
批修整风的战斗纲领
…一学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
…中国共产党河南省委员会写作小组（5·366）
发扬理论联系实际的革命学风
—一学习《改造我们的学习》
中国共产党山东省委员会写作小组（5·374）
坚持马克思主义的领导方法
—学习《关于领导方法的若干问题》.
…中国共产党云南省委员会写作小组（7、8·572)
进一步加强党委会的建设
—学习《党委会的工作方法》·
·中国共产党广东省委员会写作小组（7、8·580)
坚持生产关系和生产力的辩证统一论
一学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的一点体会
…权忠（7.8·586)
牢记党内两条路线斗争的历史经验
学习《学习和时局》·
中国共产党青海省委员会写作小组（7、8·594）
团结人民战胜敌人的强大武器
——学习《论政策》··
中国共产党湖北省委员会写作小组（9·664）
运用辩证唯物论 掌握革命主动权
——学习《抗日游击战争的战略问题》
中国共产党工程兵委员会写作小组（9·672）
要用阶级分析的方法进行调查研究
学习《反对本本主义》…
中国共产党吉林省委员会写作小组（10·751）
发扬无产阶级的革命文风
———学习《对晋绥日报编辑人员的谈话》

……中国共产党山西省委员会写作小组（10·759）
人民革命斗争推动历史前进
—学习《唯心历史观的破产》
中国共产党北京大学委员会写作小组（11·874）
. 2
1971年
=====第83页=====
发扬党的优良作风
——学习《整顿党的作风》的一点体会…
·中国共产党江苏省委员会写作小组（12·925）
开展积极的思想斗争进一步增强党的团结
——学习《反对自由主义》…·
中国共产党河南省委员会写作小组（12·930）
记住社会主义革命时期阶级斗争的历史经验
——重读《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
·中国共产党北京市委员会写作小组（13·989）
科学的预见
革命的真理
—学习《星星之火，可以燎原》
·中国共产党云南省委员会写作小组（13·997）
斗私批修，同私有观念彻底决裂
——学习《共产党宜言》的·一点体会
中国人民解放军南京部队某军党委会（5·403）
努力从必然中获得自山
——学习《反杜林论》的一点体会
…史秉廉（9·689）
正确认识无产阶级专政下的阶级斗争
——学习《共产党宜言》的体会
徐金异（12·951）
改造认识能力提高路线觉悟
·李纯（12·956）
--—学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会
学习毛主席的哲学著作
学好辩证唯物论的认识论
…金海（1·50）
从实践中掌握地下油水运动规律………….…………大庆油田采油中二队工人学哲学小组（·59）
革命实践必须执行革命路线
……………中国共产党上海重型机器厂委员会王恩文（1·63）
掌握行车规律保证安全正点……….
长春机务段—-0机车组田维荣（1·69）
运用辩证法落实农业“八字宪法”….
河南偃师县岳滩大队党支部刘应祥（1·72）
活学活用毛主席哲学思想提高两条路线斗争觉悟
……华子泉（2·19）
学习《实践论》批判“先验论”
王玉坤 王小其王小庞（5·382）
河北省安平县南王庄大队
把调查、研究、实践结合起来…
广东省陆丰县革命委员会（5·387）
学好革命理论才能继续革命…
·年继荣(9·680）
3
第1—13期总目
=====第84页=====
在阶级斗争的大风大浪中努力学习
广西扶绥县板包大队刘益勇（11·835）
毛主席哲学思想指引着我们前进
上海市一百五十吨大平板车运输小组(13·1027)
深入开展革命大批判
“合二而一论”是复辟资本主义的反动哲学…
中央党校革命大批判写作组(3·167)
路线斗争决不能休战
———评王明、刘少奇，周扬一伙鼓吹“国防文学”的反动性
……北京大学闻军（3·180）
学习鲁迅深入批修
…周建人（3·188）

“让步政策论”必须再批判
湖北省革命委员会大批判写作小组（3·197）
一个发展资本主义黑纲领的彻底破产
——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇《天津讲话》的反动实质
…仲智（3·209）
历史的渣滓阻挡不住革命的洪流
——从《李秀成之死》看王明，刘少奇、周扬一伙的反革命面目
钟岸（4·291）
天津第二毛纺厂
李长茂
先验论是欺骗劳动人民的反动哲学
(9·705)
天津棉纺四厂
王淑珍
沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进
——批判刘少奇，陆定一反对无产阶级教育路线的罪行
钟慎（10·776）
批判刘少奇的反动人性论……
…丁学雷（11·855）
把批判唯心论的斗争进行到底
-——驳斥刘少奇，陆定一保护和鼓吹唯心论的反动谬论
钟慎（11·865）
对反革命分子必须实行专政
———批判反动电影《人民的巨学》
钟岸（12·961）
把路线教育和革命大批判结合起来
——湖南江华瑶族自治县码市公社的调查报告
(13·1035)
加强党的思想建设
提高路线斗争觉悟
狠抓两条路线斗争教育…
…中国共产党北京新华印刷厂委员会（1·12）
紧跟毛主席
航行千万理
….……中国人民解放军海军某部八十二号艇党支部（1·22）
毛主席的革命路线是翻身奴隶的生命线
四川凉山彝族自治州美姑县瓦里沟社吉牛布哈(1·27）
在斗争中提高路线觉悟…
…中国共产党东莞县委员会姚文绪（1·32）
1971年
.4.
=====第85页=====
正确对待群众
南京市革命委员会方敏（1·36）
逃一步加强党的民主集中制…
…中国共产党湖南省委员会写作小组（1·40）
谦虚谨慎 继续革命……
中国人民解放军济南部队某师党委会（2·101）
认真总结经验
克服骄傲自满……
…安徽省安庆地区革命委员会（2·106）
加强传统教育
提高路线觉悟………………中国人民解放军武汉部队某部红军团党委会（2·110)
发扬革命传统
争取更大光荣…
陕西省延安地区革命委员会（2·.115）
认真总结经验
提高路线觉悟……
…景青（3·231）
结合实际进行路线教育
——湖南新田县欧家塘大队党支部的调查报告
(4·301)
虚心向群众学习
中国人民解放军沈阳部队某师党委会（4·308）
党内的思想和政治路线教育要经常化
一—北京针织总厂针织车间党支部的调查报告
(5·392)
努力提高反骄破满的自觉性
·中国共产党无锡缴丝一厂委员会（5·00）
永远拿起批评和自我批评的武器
…江苏海门县大新公社中兴大队党支部(7、8·599)
发扬党的密切联系群众的优良作风
…辽宁宽甸县永旬公社军民大队党支部（7、8·605)
加强党的政策教育…
中国共产党长春客车厂委员会（7、8·609)
认真读书，坚持坚定正确的政治方向
………*中国共产党北京工三厂员会（7.8·14）
在革命大批判中加强党的思想建设
………中国共产党天津自行车厂委员会（7.8·620)
艰苦奋斗永不忘延安精神代代传…………陕西延安城区枣园公社杨家岭大队党支部(7、8·624)
认真实行民主集中制
.……中国人民解放军成都部队某团党委会(7、8·628)
一个密切联系群众的党委会
—湖南龙山县洛塔公社党委会的调查报告
.…(7、8·641)
认真读书批修整风……
…中国人民解放军空军某部党委会（9·684）
在斗争中贯彻执行毛主席的革命路线
…辽宁营口县水源公社党委书记
吕文录（11·839）
毛主席革命路线是我们的生命线……
…上海锅炉厂工人刘金堂（11·843）
内蒙古察右中旗那日斯太
红日照草原团结开新花…
乌云其其格(11·847）
大队党支部书记
短评：进行思想和政治路线教育的重要教材

(12·913)
《国际歌》《三大纪律八项注意》
(12·916）
加强无产阶级党性………
中国共产党辽宁省委员会写作小组（12·920）
路线斗争要年年讲月月讲天天讲……
中国共产党大寨公社委员会（12·935）
……郑群（12·945）
牢牢记住党的基本路线和政策…
.5
第1—13期总目
=====第86页=====
坚持阶级分析方法正确认识路线斗争…….中国共产党山东省委员会写作小组(13·1002)
从两条路线斗争的历史经验看坏事变好事
中国人民解放军北京部队某部工兵连党支部（13·1007）
要做光明正大的老实人
………卫东兵（3·1017）
坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策
继续认真搞好斗、批、改
…江汉文（1·45）
工业、农业、科学技术
深入开展工业战线的增产节约运动
国家计委写作小组(2·125)
为普及合成纤维生产而奋斗—广东茂名市化工二厂的调查报告
……(2 ·145)
克服轻视农业机具修配的错误思想…
…伊继平（3·227）
驳“潜力挖尽论”…….
…宫效闻（4·326）
关于矿山建设中的儿个认识问题……
叶谨（4·329）
增产节约的一个重要途径—大连柴油机厂产品设计革命的调查报告
……(4· 334)
为扭转北煤南运而斗争………
燃料化学工业部写作小组（5·412）
综合利用要兴利除害
…华庆源（10·800）
大寨的道路宽义广
山东曲阜县夏家村大队党支部（1·16）
《五·七指示》指引我们不断前进
中国人民解放军兰州部队某师党委会（6·486）
为改变南粮北调而奋斗…
…赵丰年（11·827）
认真执行党的农村经济政策…
………湘晖（13·1012)
搞好丘陵山区农业机械化……
广西陆川县革命委员会（13·1041）
执行“发展经济，保障供给”的伟大方针
…一中国人民银行辽宁抚顺市分行建新服务班的调查报告
.(2·139)
新工矿区做好商业工作的一点经验
——北京石油化工总厂筹办和管理商业、服务业的调查报告
(11·850)
培养工人阶级的技术队伍
中国共产党上海机床厂委员会张梅华（2·134）
设计革命必须大搞群众运动
·齐永红(5·408）
=6
1971年
=====第87页=====
用思想革命化带动设计革命
——鞍山焦化耐火材料设计研究院的调查报告
(5·419)
为革命努力搞好科学研究….
柯言（11·883）
坚持科学研究的社会主义方向——抚顺煤炭科学研究所的调查报告
(13·1047)
文化、教育、医疗卫生
加强新闻报道队伍的思想建设
江虹（2·94）
把移风易俗的斗争进行到底
鲁政（2·98）
还原舞台
高于舞台
我们是怎样把革命现代京剧《智取威虎山》搬上银幕的
北京电影制片厂《智取威虎山》摄制组（3·234）
出版更多更好的普及读物……
·楚洪舒（9·694）
喜见新书为工农——评介几本科学技术读物
…柯苑（10·788）
数风流人物，还看今朝—评三本报告文学集
孙学文（10·794）
在斗争实践中创建社会主义大学
·高戈（3·218）
《无产阶级教育革命专辑》编者的话
(6·437）
加强城市中小学教师队伍的建设
中国共产党江苏省委员会写作小组（6·439）
批修整风，夺取教育革命的新胜利
高峡（6*444）
沿着毛主席“七·二一”指示的光辉道路前进
……中国共产党上海机床厂委员会（6·447）
按毛主席指示办好业余教育——山东莒南县高家柳沟大队的调查报告…
…**（456）
一个社会主义的教育普及网——福建南安县的调查报告……
…(6·465)
《五·七指示》是教育革命的指针———广东信宜县信宜中学的调查报告
…………（(472）
坚持勤俭办学，为无产阶级政治服务—一黑龙江肇源县渔场大队小学的调查报告……（6·477)
巩固工人阶级对教育革命的领导权……………
.…中国共产党辽宁大学委员会（6·489）
用革命大批判改造文科大学—复旦大学“五·七”文科试点班的调查报告·.……(6·497)
清华大学工农兵学员和教员谈教育革命的体会
……(6·505)
多快好省培养师资的“流动大学”
(6·514)
——广东师范学院巡回辅导的做法与体会
政治挂帅，坚持理论和实践的统
(6·519)
——同济大学“五·七”公社教育革命实践情况报告
永远发扬红军卫校的革命传统——沈阳医学院教育革命情况报告
(6·528)
第1-13期总目
.7
=====第88页=====
教材改革是一场深刻的思想革命——北方交通大学教材改革情况报告
努力学会领导学校工作
——关于如何加强工人阶级对教育革命领导的一些体会
驻清华大学工人、解放军毛泽东思想宜传队（10·764）
怎样把斗、批、攻不断引向深入
—吉林化工医院的调查报告
(3·243）
为战备办药厂…
中国人民解放军武汉部队某师制药厂（6·482）
“关于针刺麻醉理论原理的讨论”编者按语
……（9·712)
在针刺麻醉下为什么能开刀?
上海市针刺麻醉协作组（9·713）
关丁针刺麻醉原理的一点认识
…中国人民解放军总医院（9·724）
对针刺麻醉镇痛原理的探讨
中国大民解效军广州部队总医院（9·729）
穴位、经络和针刺麻醉原理
北京针麻协作组（12·969）
干部、青年、妇女工作
进一步办好“五·七”干校…
丛学（3·222）
在三大革命运动第一线造就无产阶级干部队伍
中国共产党江西省委员会写作小组（7、8·633）
热情培养新生力量
军（9·700）
必须重视人民来信来访
…杜健（11·889）
要重视少年儿童工作———山西运城县的调查报告…
(4·313)
整团建团要突出思想和政治路线的教育
—长春第一汽车制造厂铸造分厂的调查报告
(4·319)
读者来信：重视对青年工人的思想教育
(9·734）
抓好青年工人的思想教育工作…
冀
平（10·811）
来信摘登：关于要重视对青年的思想教育工作的讨论
(11·893)
我们是怎样加强妇女工作领导的……
韩文(2·149）
革命妇女意志坚—--广西环江县同进大队的调查报告
(2·152)
充分发挥妇女在革命和建设中的作用….….………中国共产党湖南省委员会写作小组（10·806）
.8
1971年
=====第89页=====
B
2

23
旗
=====第90页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七一年第二期目录
短评：认真读书，努力改造世界观
(5）
思想评论
加强新闻报道队伍的思想建设
·江虹（8）
把移风易俗的斗争进行到底
鲁政(12）
进行一次思想和政治路线方面的教育
谦虚谨慎
继续革命………中国人民解放军济南部队某师党委会(15)

认真总结经验
克服骄傲自满

……安徽省安庆地区革命委员会（20）
加强传统教育
提高路线觉悟
……中国人民解放军武汉部队某部红军团党委会（24）
发扬革命传统
争取更大光荣
=====第91页=====
活学活用毛主席哲学思想
提高两条路线斗争觉悟
………中共江苏省江宁县委书记
华子泉（33）
促工作促战备
抓革命
促生产
深入开展工业战线的增产节约运动
……国家计委写作小组（39）
培养工人阶级的技术队伍
中国共产党上海机床厂委员会副书记张梅华（48）
执行“发展经济，保障供给”的伟大方针
——中国人民银行辽宁抚顺市分行建新服务班的调查报告……(53）
为普及合成纤维生产而奋斗
——广东茂名市化工二厂的调查报告…
(59)
注意发挥革命妇女的作用
我们是怎样加强妇女工作领导的
……广东省乐昌县革命委员会韩文（63）
革命妇女意志坚
——广西环江县同进大队的调查报告……
(66）
☆二月一日出版☆
=====第92页=====
毛主席语录
我们的同志必须明白，
我们学马克思列宁主义不是
为着好看，
也不是因为它有
什么神秘，
只是因为它是领
导无产阶级革命事业走向胜
利的科学。
=====第93页=====
毛主席语录
以马克思列宁主义的理论思想
武装起来的中国共产党，
在中国人
民中产生了新的工作作风，
这主要
的就是理论和实践相结合的作风，
和人民群众紧密地联系在一起的作
风以及自我批评的作风。
没有科学的态度，
即没有马克
思列宁主义的理论和实践统一的态
度，就叫做没有党性，
或叫做党性
不完全。
=====第94页=====
毛主席语录
务必使同志们继续地保持谦
虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务
必使同志们继续地保持艰苦奋斗
的作风。
力戒骄傲。
这对领导者是一
个原则问题，
也是保持团结的一
个重要条件。
就是没有犯过大错
误，
而且工作有了很大成绩的
人，
也不要骄傲。
=====第95页=====
毛主席语录
节约是社会主义经济的基本
中国是一个大国，但
原则之一。
是现在还很穷,要使中国富起来，
需要几十年时间。
几十年以后也
需要执行勤俭的原则，
但是特别
要提倡勤俭,特别要注意节约的，
是在目前这几十年内，
是在目前
这儿个五年计划的时期内。
=====第96页=====
认真读书，努力改造世界观
（短评）
我们党的高，中级干部，在领导广大群众进行社会主义革命和社会主义建设
的伟大斗争中，担负着重大的责任。高，中级干部如何认真读书，刻苦地学习
马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，努力改造世界观，进一步提高执行毛主席
无产阶级革命路线的自觉性，这是我们党思想建设的最根本的问题。
“要认真读书”(《整顿党的作风》)，是伟大领袖毛主席对党的各级领导干部的一一
贯教导。早在三十多年前，毛主席在针对叛徒王明的右倾机会主义路线所作的中
国共产党在民族战争中的地位》的报告中，就特别强调中央委员和高级干部应当加
紧研究马克思列宁主义的理论。毛主席指出：“在担负主要领导责任的观点上说，
如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了
马克思列宁主义的同志，就会大大地提离我们党的战斗力量，并加速我们战胜日
本帝国主义的工作。”一九六四年，正当我国两个阶级、两条道路、两条路线激烈
搏斗的时候，毛主席针对叛徒、内奸、工贼刘少奇的复辟资本主义的阴谋活动，
着重指出：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列
主义，不搞修正主义。”在我们党发展的重要历史关头，毛主席发出的要加强理论
学习的号召，为我们清算“左”右倾机会主义、争取革命事业的更大胜利奠定了思
想基础。两条路线斗争的历史经验告诉我们：弄懂弄通马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想，才能在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，识别和抵制王明、
刘少奇一类的假马克思主义的政治骗了，排除右的、“左”的错误倾向和错误思想
的干扰，坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线。
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们重温毛主席的这些伟大教
导，更加感到亲切。毛主席指出：要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。
我们一定要响应毛主席的号召，认真读书，刻苦学习，继续提高路线觉悟，真正
把毛泽东思想学到手，以期不辜负毛主席和党中央对我们的要求和希望。
当前，高、中级干部带头活学活用毛泽东思想的自觉性有了很大的提高，学
1971年第2期
（总91）·5
=====第97页=====
习制度已经普遍建立，认真读书的空气越来越浓了。这是一种很好的现象。我们
应当把它长期坚持下去，决不要松懈。只要认真并几坚持，就一定会有收获。
毛上席在《实践论》这篇光辉著作中教导我们：“在马克思主义看来，理论是重要
的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：没有革命的理论，就不会有革
命的运动。然而马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”
坚持认真读书，从本质上来说，就是坚持“以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作
为指导思想的理论基础”(《中国共产党章程》)，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级
专政下继续革命进行到底的问题。我们应当从这样的观点来认识学习的重要性。
毛主席在《学习和时局》一文中说：“为了争取新的胜利，要在党的干部中间提
倡放下包袱和开动机器。”这次学习运动，我们也应该这样办。
“开动机器”，就是“要善于使用思想器官”。为了学懂学通马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想，在学习中要用气力思索，用脑筋想问题，努力理解事物的本
质。学唯物论和辩证法要用气力，“不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去”。
我们要发扬多想苦想、刻苦钻研的精神，克服学习上的困难。对毛主席的著作和
马克思列宁主义的一些基本著作，要根据少而精的原则，反复学习，深刻领会，
不能满足于一知半解。要带着思想和政治路线方面的问题学，通过自己的思索和
集体的讨论，在解决问题的过程中，学会分析的方法，养成分析的习惯。我们一
定要学通毛主席的哲学思想，使辩证唯物论和历史唯物论真正成为我们改造主观
世界和客观世界的强大武器。
认真读书，开动机器，还表现在坚持毛主席历来循导的“理论和实际相联系”
的学风，即运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，对中
国革命和世界革命中发生的实际问题，包括思想问题，作出科学的解释，给以
理论的说明，促进理论和实践的统。这是一个继续加强无产阶级党性的问题。
毛主席在延安整风时曾经指出：“我们应当说，没有科学的态度，即没有马克思
列宁主义的理论和实践统一的态度，就叫做没有党性，或叫做党性不完全。”(《改造
我们的学习》）理论和实践相脱离，是资产阶级唯心主义的世界观，是“左”、右倾
机会主义路线的认识论根源。马克思主义哲学的党性，是以它的阶级性与实践性
为特征的。要坚持马克思主义的党性，就要坚持理论和实践统一的态度。把读书
和使用割裂开来，言行不一，甚至说假话，这是资产阶级的坏学风，必须坚决
反对。
认真读书，认真思索，要同革命大批判结合。毛主席教导我们：“有比较才能
红旗杂志
6·(总92)
=====第98页=====
鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”
(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)马克思主义的发展是这样，学习马克思
主义也必须是这样。这就是说，要进一步掌握马克思主义的理论武器，在批判资
产阶级、批判修正主义和肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线余毒的
斗争中，进行学习。这种学习，可以使我们领会马克思主义、列宁主义，毛泽东思想
的精神实质，更深刻地理解毛主席革命路线的正确。同时，也可以使我们从反面
受到教育，提高鉴别真假马克思主义、无产阶级革命路线和反革命修正主义路线
的能力。不经过这种深入的革命大批判，马克思主义、列宁主义，毛泽东思想就
不可能在我们头脑里深深扎根。
放下包袱，就是说，“我们精神上的许多负担应该加以解除”。唯心论、形而
上学的观点，骄傲自满，固步自封等脱离群众的错误思想，都是在大好形势下，
阻碍我们继续革命的包袱。不少同志在革命斗争中积累了一个方面或几个方面的
经验，这是很宝贵的。但是，如果对这些经验陷入盲目性，看不到任何正确的经
验都是毛泽东思想同人民群众的革命实践相结合的结果，认为不需要再学习理论
和历史，不需要再向群众学习，不需要再研究发展着的三大革命运动，只要“吃老
本”就行，也会成为继续前进的包袱。“检查自己背上的包袱，把它放下来，使自
己的精神获得解放，实在是联系群众和少犯错误的必要前提之一。”(《学习和时局》)
为了放下这些包袱，必须用理论与实践相结合的方法，总结经验，把做对的事提
高到理论上来认识，对错误观点进行分析和批判，并听取群众的意见。我们越是
把理论与实践密切结合起来，把领导和群众密切结合起来，便越会提高改造世界
观的自觉性，便会有决心、有标准抛弃那些违反毛泽东思想的错误观点，便会更
好地执行毛主席的革命路线和政策。这样认真地学习理论、路线，批判修正主
义，自觉地改造世界观的运动，就是毛主席历来提倡的、作为我们党的优良传统
的普遍的马克思主义的教育运动，即整风运动。
党的高、中级干部，是贯彻执行毛主席革命路线的带头人，学好用好马克思
主义，列宁主义、毛泽东思想，就能影响一个地区或一个部门的全局，进一步促
进无产阶级专政的巩因。内此，高，中级干部在理论联系实际方面，应当对自己
有更高的要求，做出榜样。我们一定要把这次学习运动坚持下去，在毛主席为首、
林副主席为副的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利，完成党的“九大”和
九届二中全会提出的各项战斗任务。
1971年第2期
（总93）·7
=====第99页=====

思
想评论
加强新闻报道队伍的思想建设
江雲虹
在毛主席的无产阶级新闻路线指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼，在
全国范围内，一支以工农兵中的积极分子为主体的革命化的新闻报道队伍正在成
长。他们积极宣传毛泽东思想，热情歌颂斗、批、改运动中涌现出来的新生事物，
批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席革命路线的错误倾向和错误
思想，努力使新闻报道工作为无产阶级政治服务，发挥了革命典论的巨大威力。
但是，我们必须看到，在新闻报道队伍中，两个阶级、两条路线、两种思想
的斗争依然存在，无产阶级要牢固地占领新闻阵地，就必须加强新闻报道队伍的
思想建设，遵照毛主席的教导，对新闻报道队伍进行一次思想和政治路线方面的
教育，努力改造世界观，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义新闻路线
的余毒，提高执行毛主席无产阶级新闻路线的自觉性。
加强新闻报道队伍的思想建设，必须克服“见报第一”的资产阶级名利思想。
有“见报第一”思想的人，不是为宣传党的路线、方针、政策写稿，而是把它看作
表现自己和宣扬所在地区、所在单位的重要手段，因而孜孜以求稿件见报，认为
见报就是写稿的最大目的。
叛徒，内奸、工贼刘少奇曾经竭力散布“让记者有名有利”之类的资产阶级反
动观点，妄图引诱新闻工作者追求个人名利，离开为无产阶级政治服务的方向，
成为推行其反革命修正主义路线的驯服工具。“见报第一”的思想正是刘少奇反革
命修正主义新闻路线余毒没有肃清的反映。从资产阶级名利思想出发写稿，越写
.8(总94)
红旗杂志
=====第100页=====
私心越重，不但不可能写出为无产阶级政治服务的稿件来，而且会背离毛主席无
产阶级新闻路线越来越远，势必要跌跤子。
伟大领袖毛主席教导说：在世界上存在着阶级区分的时期，报纸总是阶级斗
会主义建设的武器，是无产阶级进行阶级斗争的重要典论阵地，它进行的一切宣
传活动，都是为无产阶级的政治利益服务的，它只能代表无产阶级、贫下中农和
全国广大革命人民的利益，决不能为剥削阶级、为少数人、小团体的利益服务。这
是一个方向、路线的问题。每一个从事新闻报道工作的同志，都要把宣传毛泽东
思想和毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政，为工农兵服务，为三大革命运动
服务，作为最重要的战斗任务，同一切资产阶级名利思想、新闻观点彻底决裂。
这样，才能真正做到心想天下事，手写革命文，把手中的一支笔变成思想战线上
的一杆枪，胜利地担负起党和人民交给自己的新闻报道任务，为巩固无产阶级专
政大造革命典论。
树立了为革命写稿的思想，就能正确对待见报与不见报的问题。见报总是少
数，多数不见报的稿件并不是没有用处。见了报，是宣传毛泽东思想，传播实践
毛主席革命路线的经验；没有见报，也能起到总结和推动本地区，本单位工作的
作用，同时，通过反映情况，也有以帮助领导同志更多地联系实际，联系群众。
那种把见报作为写稿的唯一目的的思想是片面的，错误的。
还有的同志不能正确对待新闻报道工作中的成绩，有了一点成绩，就喜欢往
个人帐上挂，甚至认为“不是我来写，典型那能宣传出去?”这些同志在成绩面前，
产生了骄傲自满情绪，把个人跟群众的位置摆错了。
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”用毛泽东思想武装起来的人民
群众，不但是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者。首先是人民群众用自
己在三大革命运动中的实践，创造了先进典型，然后才有可能产生反映典型经验
的报道。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”(《实践论》)
典型报道只是对人民群众创造典型实践的能动的集中的反映。离开群众斗争的实
1971年第2期
(总95）·9.
=====第101页=====
农兵的思想感情打成一片之后，才能够较深刻地认识先进典型，才有可能写出较
好的典型报道来。因此，我们在新闻报道工作中取得的每一个成绩，都应当归功
于伟大的毛泽东思想，归功于广大革命群众。
毛主席教导说：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民
服务”。骄傲必然脱离群众，必然背离毛主席的革命路线。在我们新闻报道队伍
里，有些人层花一现，往往是因为在成绩面前骄傲起来，而陷入资产阶级新闻路
线的泥坑。我们一定要吸取这个教训，工作越有成绩，越要谦虚谨慎，虚心当群
众的小学生。
有的同志对新闻报道工作缺乏实事求是的态度，认为“稿子写得好不好，全
靠笔下生花”。这种看法是错误的。
“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。”
(《反对党八股》)无产阶级新闻事业是团结人民、打击敌人的有力武器，它的任务是
教育人民认识真理，“揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来的辩证
法，促成事物的转化，达到革命的目的”(《矛盾论》)。要教育人民，首先要向人民
学习。这就要求我们以高度严肃的无产阶级党性，实事求是的态度，去对待自己
的工作。这就是说，要以毛主席的无产阶级革命路线和各项方针，政策为指导，
到群众中去，进行认真的而不是敷衍的调查和研究，抓住能够体现运动发展方向
的典型材料(即能反映事物发展的本质和主流的带有普遍的指导意义的材料)，用
准确、鲜明、生动的文字，作出符合客观实际的概括和报道，以推动三大革命运动
按照毛主席的革命路线和政策不断向前发展。同时，还要研究时间、地点和效果，
弄清楚那些是要在报刊上登的，那些是不需要登的；那些是要普遍推广的，那些
只是在局部地区推广的；那些要详细具体，那些则必须简略。要精心推敲文字，
尽可能写得短些，使工农兵有时间读完。这些都包括在实事求是之内。如果我们
·10·（总96)
红旗杂志
=====第102页=====
味“笔下生花”，甚至采取资产阶级庸俗的手段，任意添枝加叶，就不能正确反映客
观事物，就不能体现毛主席的路线和政策，就不能给人以正确的认识，就会危害
革命事业，背离毛主席的新闻路线。正确的典型和口号可以给实际工作以很大的
帮助，而不正确的典型和口号也会给实际工作带来很大的妨碍，决不可以掉以轻
心，兴之所至，任意发挥，不讲政策；决不能为了追求情节生动，违反事实。因
此，是不是以实事求是的态度来搞新闻报道，决不是一般的问题，而是有没有无产
阶级党性或党性纯不纯的问题，是执行不执行毛主席无产阶级新闻路线的问题。
新闻报道工作要实事求是，但不等于就事论事，只停留在事物的表面现象。
毛主席教导我们:“实事’就是客观存在着的一切事物，是’就是客观事物的内部
联系，即规律性，求’就是我们去研究。”(《改造我们的学习》)新闻报道工作，应当从
客观存在着的实际事物出发，详细占有材料，加以科学分析，从中找出规律性的东
西，帮助人民拿了这种对于客观规律性的认识，能动地改造世界。一、二、三、四罗
列现象和材料而不加以选择和分析，只能使文章冗长，决不能成为好报道。我们
反对浮夸拔高，但决不等于不要加工提高。所谓加工提高，就是“经过思考作用，将
丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，
从感性认识提高到理性认识，更深刻、更正确，更完全地反映客观事物。
有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。只有树立辩证唯物主义和历史
唯物主义的世界观，才能具有为无产阶级政治服务的方向，相信群众，依靠群众的
正确态度，战斗的、实事求是的工作作风，才能有高度的执行毛主席无产阶级新
闻路线的自觉性。每个新闻报道人员都要认真刻苦地活学活用毛泽东思想，深入
开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义新闻路线的余毒。要坚持参加集体
生产劳动，密切联系群众，在三大革命运动的实践中，促进思想革命化。各级领
导要认真对从事新闻报道工作的同志进行思想和政治路线方面的教育，使我们的
新闻报道队伍沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！
1971年第2期
（总97）·11
=====第103页=====
把移风易俗的斗争进行到底
鲁
在无产阶级文化大革命中，亿万工农兵群众在毛主席革命路线的指引下，对
资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，进行了深刻的批
判，取得了辉煌的胜利。战无不胜的毛泽东思想空前大普及。无产阶级的革命新
风尚大大发扬。“四旧”的总代表，叛徒，内奸，工贼刘少奇被扫进了历史的垃圾
堆。帝王将相、才子佳人被赶下了文艺舞台，革命样板戏所塑造的工农兵英雄形
象巍然屹立。剥削阶级遗留下来的陈规陋俗被进一步破除。整个社会的精神面貌
发生了巨大的变化。社会主义的思想阵地更加巩固。
但是，阶级斗争是长期的，复杂的、曲折的。移风易俗的斗争决不可能一劳
永逸。当前，在无产阶级文化大革命继续深入的大好形势下，在某些地方，一小
撮阶级敌人还想利用各种机会，继续贩卖剥削阶级的“四旧”，妄图腐蚀群众，蛊
惑人心，破坏社会主义革命和社会主义建设。这是两个阶级、两条道路、两条路
线斗争的一个方面。凡是出现这种情况的地方，都必须主动地打击阶级敌人的破
坏活动，开展批判“四旧”，移风易俗的斗争，用伟大的毛泽东思想占领思想文化
阵地，巩固无产阶级专政。
有的人把“四旧”的抬头看成是“不上纲’，不上线’的小事”，认为“不影响
粮，棉，油，不影响斗、批，改，管不管无关大局”。这种思想必须批判。
一定的思想，文化是一定的政治、经济的反映，并为一定的政治、经济服务。
剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗、旧习惯，是在私有制的基础上产生和发展
起来的。几千年来，它一直为剥削阶级的利益服务，是剥削阶级用来欺骗、麻痹
人民群众，维护他们反动统治的工具。无产阶级革命推翻了剥削阶级的反动统治，
摧毁了旧的经济基础。但是，正如伟大领袖毛主席所指出的：“反映旧制度的旧思
想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”(《严重的教训》
文的按语）剥削阶级“四旧”的残余，至今还有一定的社会影响，阶级敌人总是企
·12·（总98）
红旗杂志
=====第104页=====
图利用它来同无产阶级争夺思想、文化阵地，破坏社会主义的经济基础和无产阶
级专政。因此，我们必须把反对“四旧”的斗争提到两个阶级、两条道路，两条路
线斗争这个高度来认识。那种把“四旧”抬头说成是“不上纲’，不上线’的小
事”，“管不管无关大局”的论调，是完全错误的。
“四旧”抬头不影响粮、棉、油吗？毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。
“政治工作是一切经济工作的生命线。”只有突出无产阶级政治，狠抓意识形态领
域内的阶级斗争，使农民群众摆脱“四旧”的束缚，才能树立为革命种田的思想，
充分发挥革命积极性，战天斗地，夺取丰收。例如；坚决反对轻视妇女的封建思
想，就是充分发挥妇女积极作用的一个必要条件；坚决清除毒害青年的反动文化，
就是充分发挥青年积极作用的一个必要条件；坚决破除危害人民健康的落后习惯，
发展群众性的卫生运动，就是保护劳动力的一个必要条件。如果对“四旧”的抬头
熟视无睹，任其泛滥，那就不仅仅是影响粮，棉、油的问题，而且势必助长资本
主义势力，破坏社会主义集体经济，甚至会导致人变质、权变色。
“四旧”抬头不影响斗、批、改吗？用毛泽东思想为武器，大破剥削阶级的“四
旧”，本身就是无产阶级文化大革命的一项重要内容。在斗、批、改中，我们必
须时刻注意打击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思
想，新文化，新风俗、新习惯，来改造整个社会的精神面貌。如果把破“四旧”与
斗，批，改分割开来，把它置于斗，批，改运动之外，那末，不但“四旧”破除不
了，而且整个斗、批、改任务都会受到影响，更不用说进行到底了。
有的人认为，搞一点“四旧”是“人之常情”，主张“随风就俗”。这实际上是一
种“四旧’有理”论。
伟大领袖毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位
中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)自从人类社会分为对立的
阶级以后，人，总是阶级的人；情，都是阶级的情，从来就没有什么超阶级的“人
之常情”。所谓“人之常情”，.说穿了，不过是刘少奇所贩卖的资产阶级“人性论”
的变种。这种谬论，用抽象的，超阶级的所谓“人情”，抹然人的阶级性，掩盖阶
级矛盾，取消阶级斗争。当前，有的阶级敌人正是在“人之常情”的烟幕下，煽动
“四旧”妖风的。譬如：我们说看人要看阶级，阶级情谊重如山，他们却鼓吹什么
“同族三分亲”，搞宗族主义，续家谱、族谱；我们提倡勤俭节约，艰苦朴素，他们
1971年第2期
（总99）·13
=====第105页=====
却宣扬大吃大喝，请客送礼；我们进行破除迷信的教育，他们却竭力怂勇群众求
神拜佛，上坟祭祖；我们开展革命文艺活动，他们则用反动书刊、戏曲毒害人民；
等等。有些同志由于受了刘少奇的“人性论”和“阶级斗争熄灭论”的毒害，对于阶
级敌人的这些罪恶活动看不清楚，甚至随声附和，这是很危险的。
对剥削阶级的“四旧”，决不能“随风就俗”，而应当移风易俗，破旧立新。所
谓“随风就俗”，就是“随”剥削阶级之风，“就”剥削阶级之俗，向“四旧”屈服。
我们一定要当无产阶级移风易俗的战士，决不当剥削阶级“四旧”的俘虏。
有的同志怕移风易俗会“脱离群众”。这是过低地估计了广大群众的革命觉
悟。旧的思想文化和风俗习惯是剥削阶级的东西，多少年来，广大劳动群众特别
是贫下中农，吃尽了它们的苦头。广大群众有移风易俗的迫切要求，并且已经和
正在同剥削阶级的“四旧”进行坚决的斗争。我们积极带领群众破“四旧”，完全符
合群众的意愿，怎么能说“脱离群众”呢?
当然，在群众中确实还有少数人受“四旧”的影响较深，他们对移风易俗，暂
时还缺乏自觉性。这正需要我们去做耐心的说服教育工作，并且用自己的模范行
动去影响和带动他们。毛主席教导说:“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中
的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”《西
乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那里的互助合作》一文的按语)只要我们对他们做过细
的思想政治工作，用毛泽东思想武装他们的头脑，他们是会自觉地起来开展移风
易俗，破除“四旧”的。相反，如果对“四旧”活动听之任之，采取群众要怎样办就
怎样办的尾巴主义态度，就从根本上违背了群众的利益，那才是真正的脱离群众。
要把移风易俗的斗争进行到底，关键在于加强领导。特别是在春节期间，更
要大力做好破旧立新，移风易俗的宣传教育工作，过一个革命化的春节。共产党
员、共青团员、革命干部，要热情支持人民群众移风易俗的革命行动，并以身作
则，当破“四旧”的模范，做移风易俗的带头人。
“不破不立。”必须充分发动群众，深入持久地开展革命大批判，紧密联系阶级
斗争的实际，摆“四旧”的危害，揭露和打击阶级敌人鼓吹“四旧”的阴谋活动。在
斗争中要活学活用毛泽东思想，提高群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。要大造
革命典论，发扬无产阶级革命传统，树立共产主义的新风尚。
我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，把移风易俗的斗争进行到底。
红旗杂志
14·(总100)
=====第106页=====
进行一次思想和政治路线方面的教育
谦虚谨慎
继续革命
中国人民解放军济南部队某师党委会
伟大领袖毛主席一贯谆谆教导我们：“应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中
国人民服务”，“虚心使人进步，骄做使人落后”。在国内外一片大好革命形势下，在部队革命
化建设不断取得胜利的今天，重温毛主席的这些教导，感到具有特别重要的意义。
近年来，我们党委会遵照毛主席的指示，把反对骄傲自满作为领导班子革命化建设的一
个重要课题。我们认真学习毛主席的著作，从两条路线斗争的高度来认识这种错误思想的实
质和危害，通过党内积极的思想斗争，开展批评和自我批评，进行自我教育，并且采取定期
开门整风的办法，发动群众帮助我们克服和防止骄傲自满情绪。这样做，使我们党委会能够
在毛泽东思想的基础上，不断统一认识，统一步伐，统一行动，带领部队沿着毛主席的无产
阶级革命路线胜利前进。
把骄傲自满提到两条路线斗争高度来认识，增强防骄破满的自觉性
我们党委会曾经不断反对骄傲自满，但是，因为认识不高，批判不深，纠正也就不力。
有的同志把骄傲自满看成是“一般问题”，“一般缺点”，常常是一边反，一边犯。有的同志
嘴上说骄傲自满是个缺点，但在内心深处却认为是“光荣的缺点”，即使受到一些批评，也不
以为然。
为了解决这个问题，我们党委会反复学习毛主席关于谦虚谨慎、戒骄戒躁的教导，联系
党的两条路线斗争历史和自己在两条路线斗争中的经验教训，来看骄傲自满对革命事业的严
重危害性。毛主席早就指出：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”
“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”(《学习和时局》)我们自已也有这样
的教训。在党委会成员中，有个老同志，过去为党做了一些工作，但是由于有骄傲自满情
绪，无产阶级文化大革命初期，在他负责一个地区支左工作时，一度偏离了毛主席的革命路
（总101）·15
1971年第2期
=====第107页=====
线。他回忆这段教训，深刻地认识到：骄傲自满，不是一般问题，而是原则问题；不是小缺
点，而是大祸害。我们党委会的其他同志也认识到，只有把骄傲自满提到两条路线斗争高度来
认识，才能把历史的教训引为鉴戒，下定决心，克服这种违反毛主席革命路线的错误思想。
骄傲自满是怎样障碍和干扰毛主席革命路线的贯彻执行呢？我们通过学习毛主席著作，
联系实际，进行了一些分析。
毛主席教导我们，要有“实事求是的态度”，“应该是老老实实地办事”。毛主席的革命路
线是无产阶级革命斗争经验的总结，反映了历史发展的客观规律。贯彻执行毛主席的革命路
线，没有一个老老实实，实事求是的态度是根本不行的。一个人骄傲自满了，就会不从实际
出发，以主观代替客观，以想象代替事实，自以为是，陷入唯心论和形而上学。历史上犯
“左”右倾机会主义错误的人，他们正是自以为了不得，结果主观和客观相分裂，理论和实践
相脱离，脱离了中国革命的实际，或者从“左”的方面，或者从右的方面，破坏和干扰毛主席
的革命路线，给革命事业造成巨大的损失。这个教训，我们不能忘记。
毛主席教导说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”毛主席
的革命路线，要在党的领导下，依靠和发动群众，才能贯彻执行。骄傲自满的人，恰恰相反，
他们忽视党的领导和群众的力量，夸大个人的作用，其结果，只能同毛主席的革命路线背道面
驰。文化大革命中，一些人犯错误，其重要原因，就在这里。这些教训，我们也是不能忘记的。
毛主席教导我们：“力戒骄做。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条
件。”(《党委会的工作方法》)加强在毛泽东思想原则基础上的革命团结，是取得革命事业胜利的
基本保证。团结一致，同心同德，才能贯彻执行毛主席的革命路线。骄傲自满，最影响团结。
有骄傲自满的人，总是自已说了算，搞“一言堂”，破坏党的民主集中制原则，破坏党的团结。
毛主席在党的“九大”号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”我们必须坚决执行这条路线。
在学习和实践过程中，我们深深体会到，没有全心全意为人民服务的思想，就不会自觉
地保持谦虚谨慎的优良作风，去掉骄傲自满的不良作风。有的同志所以把骄傲自满看成是
“光荣的缺点”，不警惕，不克服，从根本上说，他们想的是自己的名誉、地位和权利，没有
把人民的事业、党的事业放在心上。因此，要克服骄傲自满，必须牢固地树立全心全意为人
民服务的思想。
掌握一分为二的武器，在改造世界观上狠下功夫
为什么有些人的骄傲自满情绪，经过反复的斗，还不能很好克服呢？主要是这些同志自
认为有一点“本钱”。参加革命比较早的同志，认为自己眼随毛主席南征北战几十年，战争年
红旗杂志
·16·(总102)
=====第108页=====
比较快的同志，觉得自己年轻、能干，水平高。总之，都认为自己正确一些，高明一些，把
这些当成骄傲自满的“资本”，背上包袱，陷入了形而上学的泥坑。
怎样看待所谓“本钱”呢？我们带着这个问题，认真学习毛主席关于“事物都是一分为二
的”，“必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导，回忆
和分析个人成长的历史。大家深深体会到，我们每前进一步，都是在毛主席革命路线指引下
走过来的，都离不开党的领导和群众的帮助。如果说自己过去有一点成绩和进步，只能证明
毛主席的英明伟大，党的领导正确，决不能当作骄傲的“本钱”。正是有了毛主席革命路线的
指引，才使我们不犯大的错误。正确和错误是比较而言的，正确是在同错误的斗争中发展起
来的。一个人的进步，正是不断克服错误的东西、坚持正确的东西的过程。一时一事的正确，
不能说明在所有问题上都正确，过去的正确不能说明现在的正确，更不能代替将来的正确。
正确和错误是依一定的条件向着相反的方面转化的，骄傲是落后的开始，是向错误转化的条
件。我们每一个人都应该对自己一分为二，绝不能“一点论”，只有这样，才能及时防止骄傲
自满情绪的滋长。
我们党委会成员处在领导岗位上，阅读上级的文件多，了解下边的情况多，有的同志就
觉得自已比群众“高明”，不能正确贯彻执行群众路线的工作方法。带着这个问题，我们认真
学习毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明，最有才能的，是最有实践经验的战士”的伟
大教导，使大家认识到上级文件是群众实践的总结，情况是群众实践的反映，要正确解决部
队的问题，必须在毛泽东思想指引下运用群众创造的经验。领导干部在某些方面可能比一个
普通干部和战上了解得多点，但从根本上说，任何时候都是群众最高明。大家深有体会地
说：“职务不能给人以智慧。职务越高，越要虚心向群众学习，一刻也不能脱离群众。”
近年来，我们部队革命化建设和三支两军工作都取得了一些成绩，多数同志保持了清醒
的头脑，但也有少数同志只看见成绩和进步，飘飘然起来。毛主席指出：“老干部过去有功
劳，但是不能靠吃老本要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自已，要立新功，立新劳。
骄傲自满实质上是“吃老本”。我们的一切成绩都应归功于伟大领袖毛主席，归功于党，归功
于人民群众。“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”
(《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》)如果把实现共产主义比作万里长征，我们对革命事业
所做出的一点成绩，只不过是沧海之一粟。不用一分为二的观点正确对待成绩，就会成为继
续革命的包袱。正如同志们所说的；“骄傲的人天天吃老本，谦虚的人天天立新功。”
积极开展党内思想斗争，用整风精神进行自我教育
伟大领袖毛主席教导说：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够
1971年第2期
（总103）·17
=====第109页=====
去掉不良作风，保持优良作风。”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)我们
深深体会到，要防止和克服骄傲自满，必须在党委会内开展积极的思想斗争，发扬整风精神，
进行自我教育。
为了防止在胜利形势下滋长骄傲自满情绪，始终保持谦虚谨慎的作风，我们采取了以下
做法：
把批评和自我批评形成制度。过去，我们党委会开展批评和自我批评，时紧时松，党委
会成员的骄傲自满情绪就时起时伏。后来，我们把开展批评和自我批评形成制度，发现问题，
及时纠正，做到“警钟常鸣”，象天天洗脸、天天扫地一样，时时抑制骄傲自满情绪，培养谦
虚谨慎的优良作风。
强调自我革命的自觉性。反对骄傲自满的思想，树立谦虚谨慎的作风，必须有强烈的愿
望和自我革命的自觉性。这样，对自已的骄傲自满情绪就能狠狠地斗，对同志的批评就能虚
怀若谷，诚心地接受和改正；对别人的骄傲自满情绪就能坦率指出，热情地帮助。为了自觉
地反对骄傲自满情绪，我们党委会成员经常深入连队，参加连队以“两忆三查”为中心的阶级
教育，不断提高阶级觉悟和两条路线斗争觉悟，为革命自我批评，为革命批评别人。
党委书记带头反骄防满。我们党委会的第一、二把手，都注意用一分为二的观点认识自
:
己，分析自己，对待自己，做到：有了成绩不骄傲，出了问题我承担，党委自满查自己，改
正缺点走在前。党委书记的这种做法，也促进了党委会其他成员的反骄防满。
从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，达到团结的目的。在反骄防满的斗争中，我
们党委会坚决遵照毛主席关于“团结—批评和自我批评——团结”的原则，启发自觉革命，
认真总结自己正反两方面的经验教训，使大家既弄清思想、提高认识，又团结同志、心情舒
物。对于党委会成员中的骄傲自满，注意从客观的真实情况出发，具体问题具体分析，摆事
实，讲道理，切合于具体对象的情况。
我们在反对骄傲自满的斗争中，还注意划清骄傲自满和革命进取心的界限；骄傲自满和
敢于斗争，坚持原则的界限。划清这样的界限，能够帮助同志们增强执行毛主席革命路线的
自觉性。这样，越反骄傲自满，大家越感到革命队伍的温暖，越能增强“免疫力”，越能焕发
出革命朝气。
自觉接受群众监督，到群众中去反骄破满
伟大领袖毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了
解这一点，就不能得到起码的知识。”在实践中，我们深刻体会到：关门斗“骄”，斗不狠；关
门破“满”，破不深。相信群众，依靠群众，实行开门整风，接受群众的监督和评论，才能有
红旗杂志
18·(总104)
=====第110页=====
效地防骄破满。
依靠群众反骄破满，首先要端正对待群众的态度，相信群众的智慧和力量，要有眼晴
向下的决心和计当小学生的精神。我们党委会成员过去所以产生骄傲自满情绪，主要是
在自己和群众的关系上摆错了位置。通过学习毛主席关于群众观念，群众路线的教导，经过
实践，使我们逐步提高了认识。群众是真正的英雄。他们战斗在三大革命运动第一线，具有
丰富的实践经验，对毛主席革命路线理解深，对领导干部的骄傲自满、固步自封等非无产阶
级思想看得准。我们经常遇到这样的情况：不懂的东西，到群众中去请教，就懂了；不认识
的东西，到群众中去学习，就认识了。我们党委会有个常委，总认为自己“有一套”。事实
证明：仅凭老经验不能完全解决新问题。后来，他遵照毛主席关于“向群众学习”的教导，
深入基层，同战士实行“五同”，努力向先进人物学习，进一步丰富了自己的经验，工作有
了新的起色。
依靠群众反骄破满，还必须正确对待群众的批评，自觉接受群众的监督。过去，我们开
党委会、个别谈心，敢于把问题摆到桌面上，进行思想交锋，提到两条路线斗争的高度来认
识，但还不敢把问题公布于群众，主要思想障碍是怕“丢面子”，影响自己的威信。毛主席指
出：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。我们反复学习毛主席这一伟大教导，认识到，“家
丑不可外扬”的思想是极端错误的。只有相信群众，把自己的毛病让群众知道，自觉接受群
众的批评和监督，才能斗骄斗得狠，破满破得深。这样，不仅不会丢面子，反而威信更高
了。提高认识以后，我们主动到群众中去摆“骄”的表现，谈“骄”的危害，挖“骄”的根源，在
群众中搞斗、批、改，促进自身的革命化。
实践还使我们体会到，反骄破满，必须充分发动群众。过去，我们之所以反骄反不狠、
破满破不深，一个很重要的原因，就是没有造成广泛的群众舆论，骄傲自满不丑，不臭。为
了反对这种不良作风，我们在去年先后四次发动群众，进行开门整风，从上到下，从下而
上，大反骄傲自满情绪。在这场斗争中，我们党委会成员站在运动的前头，引火烧身，自觉
革命。领导带群众，群众促领导，使骄傲自满没有藏身之地。
骄傲自满还是谦虚谨慎，实质上是两种世界观的斗争。有骄傲自满情绪的人，表现是
“骄”字，根子是资产阶级“私”字。主观唯心主义和个人第一主义，是产生骄傲自满的思想根
源。要反骄破满，就必须破唯心论和形而上学，立唯物论和辩证法，在改造世界观上狠下功
夫。只有树立革命的科学的无产阶级世界观，懂得我们共产党员任重而道远，才能永远保持
谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，做到成绩面前知不足，胜利面前不停步。我们决心在以毛主席
为首，林副主席为副的党中央的领导下，坚定不移地沿着毛主席指引的航向前进，为执行和
捍卫毛主席的革命路线而奋斗一辈子！
（总105）·19
1971年第2期
=====第111页=====
认真总结经验
克服骄傲自满
安徽省安庆地区革命委员会
内容提要：本文提出，有了骄傲自满，往往只看到形势大
好，看不到阶级斗争的动向；往往夸大个人作用，缩小群众作
用；往往不能严肃对待党的政策，以感情代替政策。为了贯彻
执行毛主席的革命路线，必须坚决克服骄傲自满情绪。
反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎，这是伟大领袖毛主席的一贯教导。特别是每当革命发展
面临争取更大的胜利的时刻，毛主席总是把这个问题尖锐地提到全党同志面前，谆淳告诚我
们不要重犯胜利时骄傲的错误。在抗日战争胜利前夕，毛主席强调指出：“我们应该谦虚，
谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。在民主革命取得全国胜利的前夕，毛主席
又告诚我们：“务必使同志们继续地保持谦虚，谨慎不骄、不躁的作风，务必使同志们
继续地保持艰苦奋斗的作风。”今天，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的新形势下，重新
学习毛主席这些光辉指示，对于加强领导班子的思想、作风建设，自觉地贯彻执行毛主席的
无产阶级革命路线，坚持无产阶级专政下继续革命，有着极其重大而深远的意义。
为了提高执行毛主席革命路线的自觉性，克服骄傲自满，我们地区革命委员会举办毛泽东
思想学习班，用一个多月时间，认真学习毛主席的哲学思想和毛主席、林副主席有关反对居
功骄傲的论述，联系本地区两条路线斗争实际，认真总结正、反两方面的经验，实行开门整
风，发动群众，揭露矛盾，开展批评和自我批评。我们从巩固无产阶级专政和两条路线斗争
的高度，摆骄傲自满的表现，议骄傲自满的危害，挖骄傲自满的根源。大家认识到：骄傲自
满是实现领导班子革命化的大敌，是贯彻执行毛主席革命路线的极大障碍，是继续革命的
拦路虎。只有破除骄傲自满情绪，树立谦虚谨慎的作风，才能在毛主席节命路线指引下，
“团结起来，争取更大的胜利”。
骄傲自满是领导班子革命化建设的大敌
毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”狠抓领导班子
革命化建设，是进一步巩固无产阶级专政的根本保证。斗争实践告诉我们，谦虚谨慎是实现
领导班子革命化的前提，骄傲自满是领导班子革命化建设的大敌。在这方面，我们有过深
红旗杂志
·20·(总106)
=====第112页=====
刻的教训。
我们地区革命委员会成立以后的一个时期，领导班子成员比较谦虚谨慎，兢兢业业，因
此革命团结比较好，形势发展比较快。但是，由于我们没有牢记毛主席关于“我们决不能一
见成绩就自满自足起来”的教导，使成绩变成了包袱，在一片赞扬声中滋长了骄傲自满情绪，
沾沾自喜于一得之功，一孔之见，听话往往只听赞扬的话，不爱听批评的话。特别是领导班
子中的一些主要负责同志，居功自恃，以正确者自居，不能很好发扬民主，对充分发挥“…
班人”的作用注意不够。有时开会形成“一言堂”，少数人说了算，大家不能畅所欲言。革委
会中有几位同志，能够积极提意见，经常对革委会工作中的缺点提出批评，这本米是件好事
情，可是革委会主要领导同志却认为这是把“炮口”对着自己，先后几次顶了回去。这样
就影响到领导班子内部的革命团结，影响到民主集中制的贯彻执行，影响到整个领导班子在
毛泽东思想原则基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。由于领导班
子思想不统一，动作不整齐，就不能有力地率领广大群众同大斗、同地斗、同阶级敌人斗，
使我们的领导工作不能适应形势发展的要求，跟不上广大人民群众的前进步伐。
我们带着如何加强领导班子革命化建设，充分发挥它的战斗指挥部作用的问题，反复学
习了毛主席关于“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件”的
教导，进一步认识到，骄傲自满成了我们前进的拦路虎。大家自觉地反骄破满，斗私批修，
不仅在领导班子内部反复斗，还带头到群众中去斗。一位主要领导同志检查了他所以骄傲自
满，是由于头脑里装着“有功论”，认为过去打仗有“战功”，文化大革命中有“新功”，政治上
产生了“优越感”，所以骄气滋长，官气抬头，影响到领导班子的革命团结。他深有体会地
说：“骄’字不斗倒，闭结搞不好，政权保不牢。”
回顾两年多来的战头历程，使我们更清楚地看到：什么时候能够保持谦虚谨镇的作风，
领导班子的团结就不断增强，战斗力就不断提高；什么时候滋长了骄傲自满情绪，就会阻碍
自身革命化建设，就会影响“九大”团结、胜利的路线在我们地区贯彻落实。正、反两方面的经
验说明，反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎，是加强领导班子革命化建设的重要课题，是进一步
巩固无产阶级专政的需要。
骄傲自满是执行毛主席革命路线的极大障碍
毛主席在《学习和时局》一文中指出，我党历史上曾经有过儿次表现了大的骄傲，结果犯
了右的或“左”的路线错误，使革命吃了很大的亏，“全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都
要引为鉴戒”。联系我们地区革委会成立以来两条路线斗争的实际经验，我们深深认识到，
毛主席的教导是千真万确的真理。每当我们比较谦虚谨慎的时候，就能够较好地贯彻执行
毛主席的革命路线，工作就顺利，就前进；反之，一出现骄傲自满，就要背离毛主席革命路
线，工作就受挫折。这些都说明，谦虚谨慎是执行毛主席革命路线的重要保证，骄傲自满是
执行毛主席革命路线的极大障碍。
1971年第2期
(总107)·21
=====第113页=====
有了骄傲自满，往往只看到形势大好，看不到阶级敌人在磨刀，看不清阶级斗争的新动
向，麻痹大意，放松阶级斗争，不能主动地向阶级敌人发起进攻。只有反掉骄傲自满，用一
分为二的唯物辩证法经常分析阶级斗争的新动向，才能抓住两个阶级，两条道路、两条路线
斗争这个纲，把政治、经济、思想文化领域里的社会主义革命进行到底。
我们地区的“一打三反”运动，在一个时期搞得比较好，坚决执行了毛主席的“群众肃反
的路线”，有力地打击了一小撮破坏社会主义革命和建设，妄图复辟资本主义的反革命分子。
但是，有的同志对社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性，曲折性认识不足，在胜利面前
产生了骄傲自满情绪，认为运动搞得“差不多”了，现在该抓生产了，出现了“满、松、停”的
错误思想，阻碍了运动的深入发展。通过学习党的九届二中全会《公报》，我们认识到，在阶
级斗争问题上出现的骄傲自满情绪，是两条路线斗争在新形势下的一种反映，是叛徒，内奸、
工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的表现。于是狠批了“满、松，停”思想，在
“抓紧”二字上狠下功夫，使我区“一打三反”运动又有了新的发展，取得了新的成绩。
有了骄傲自满，往往夸大个人作用，缩小群众作用，不是把群众当英雄，而是把自己当
英雄，自封高明，自以为是，心里想不到群众，眼里看不到群众，工作上不依靠群众，作风
上脱离群众，结果使广大群众的社会主义积极性受到压抑。
我们感受最深的是，我区一九六九年遭到特大水灾之后，虽然在抗灾上做了大量工作，
取得了很大胜利，但是由于骄傲自满，思想上有严重的片面性，在受灾前，只看到生产斗争
中顺利的一面，没有设想可能遭到灾害的一面，对抗灾斗争缺乏思想准备和物质准备；受灾
后，义由骄傲自满走向消极畏难，对用毛泽东思想武装起来的广大群众的智慧和力量估计不
足，错误地认为灾后只能恢复元气，不能继续增产，在一定程度上影响了农业生产的发展速
度。同我们这种精神状态相反，广大群众高举毛泽东思想伟大红旗，以大寨为榜样，在灾害
面前表现出了战天斗地，改造山河的英雄气概。我区的皖河治理工程，是一个需做七百万土
方的大型工程，过去旧地委在丰收之年不敢动工。一九六九年在特大灾害情况下，群策群力，
群威群胆，一个冬春就基本完工了。桐城县徐河公社，一九六九年受到严重的灾害，一九七
年实现了大灾之后大增产，亩产达到一千五自多斤。这些生动的事实，有力地批判了我们
“消极恢复”、“灾后不能增产”的错误思想。在一九七O年抗灾斗争中，我们接受了过去的经
验教训，发扬谦虚谨慎，密切联系群众的作风，深入发动群众，进一步开展农业学大寨群众
运动，同水、旱灾害进行了顽强的搏斗，终于夺得了丰收，使粮食产量超过了历史上的最高
水平。
有了骄傲自满，往往不能严肃地对待党的政策。或者是不认真钻研，不求甚解，在执行
中走样子；或者是工作不扎实，粗而不细，华而不实，使党的政策不能很好贯彻落实；或者
是心血来潮，忘乎所以，以感情代替政策。我区前两年在农业学大寨群众运动中，取得了很
大成绩，但由于我们在胜利面前滋长了骄傲自满情绪，没有慎重对待运动中出现的一些政策
性问题，有少数社队一度学形式，学表面，而不学精神实质，使农业学大寨运动受到影响。一
九六九年冬季以来，我们认真总结了经验教训，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，并且过
·22·(总108)
红旗杂志
=====第114页=====
细地做工作，认真落实了党在农村中的各项经济政策，使农业学大寨群众运动更加健康地
深入发展。这使我们认识到，要正确地执行党的政策，就一定要反对骄傲自满，提倡谦虚
谨慎。
骄傲自满是资产阶级世界观的表现
伟大领袖毛主席指出:“虚心使人进步，骄做使人落后，我们应当永远记住这个真理。”在
无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我们所以会忘记了毛主席的谆谆教导，滋
长了骄傲自满情绪，归根到底，是世界观的问题，是来源于资产阶级的个人第一主义，来源
于唯心论和形而上学。这突出地表现在：
认识形势是“一点论”。看好不看坏，听喜不听忧，讲成绩滔滔不绝，讲缺点一带而过，看
不到一种主要倾向会掩盖另一种倾向，不懂得对立的事物在一定条件下会互相转化。这样势
必形成思想上的片面性和绝对化，不能自觉地揭露矛盾，承认差距，抓好事物的革命转化。
看革命发展是“到顶论”。把一步当全程，起点当终点，坐井观天，满足现状，只吃老本，
不立新功。落后了，还要文过饰非，自我安慰，“比先进不服气，看后进’松口气，再前进
没勇气”。革命在发展，认识无止境。我们的工作达到了一定水平，还要向更高的水平努力，
夺取了一个胜利，还要向更大的胜利进军。自认为“到顶”之日，恰恰是“下坡”之时。
对待成绩是“居功论”。不是把成绩归功于伟大领袖毛主席，归功于用毛泽东思想武装起
来的广大革命群众，而是尽量往自己身上拉，眼睛望着功劳簿，成绩面前飘飘然，不是把成
绩当成鼓舞自已继续前进的动力，而是当作骄傲的资本，这样下去势必掉进资产阶级个人主
义的泥坑。
遇到问题是“机械论。见物不见人，不积极发挥人的主观能动性，光从客观上找“原因”：
怨自然条件差，怨上级支持少，怨群众觉悟低，尽量把自已划出来，自以为是，不自以为
非，只当革命动力，不当革命对象。这样下去就会变为革命的阻力。
伟大领袖毛主席指出：“有两种世界观，方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级
的世界观、方法论。这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常拿在手里；无产阶级的世界
观，方法论，却经常丢在脑后。”我们所以在胜利的形势下滋长骄傲自满，就是资产阶级的世界
观和方法论在起作用。用唯心论和形而上学的观点来看问题，就不能正确对待自己，正确对
待群众，正确执行毛主席的无产阶级革命路线。毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本
的转变”。只有努力学习辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，刻苦地活学活
用“老三篇”，不断地破私立公，在改造世界观上狠下功夫，才能从根本上破除骄傲自满情
绪，树立谦虚谨慎的作风。
我们运用毛主席的光辉哲学思想，总结经验教训，反骄破满，取得了一点成果，尝到了
一些甜头，但还是很初步的。“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。骄傲自满作为资产
阶级世界观的一种表现，有它的顽固性，必须狠狠地斗，不断地斗，把骄傲自满批得臭臭的，
把谦虚谨慎立得牢牢的，这样才能永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
（总109）·23
1971年第2期
=====第115页=====
加强传统教育
提高路线觉悟
中国人民解放军武汉部队某部红军团党委会
内容提要：本文介绍一个红军团继承和发扬我军革命传统
的经验。这个红军团是伟大领袖毛主席亲手创建的，是一个具
有光荣传统的团队。他们在抓革命传统教育中，结合团队的具
体情况，着重传了四点：即传建军宗旨、传“官兵一致，军民一
致”、传革命英雄主义精神和传两个“务必”，有效地提高了广大
指战员执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性。
中央两报一刊的元旦社论，传达了伟大领袖毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线
方面的教育的伟大指示，这是我党我军政治生活中的一件大事。为了搞好思想和政治路线方
面的教育，社论指出：“要在干部和人民群众中认真加强无产阶级国际主义的教育和革命传
统的教育。”
毛主席指出：(“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和
发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。(《中国革命战争的战略问题》)我军在党和毛主席
的领导下，在长期艰苦的革命斗争中建立起来的革命传统，是毛主席无产阶级建军路线战胜
资产阶级建军路线的产物，是人民军队本质的集中表现，是毛主席建军路线的重要组成部
分，是我军建设的宝贵财富。革命斗争的实践告诉我们：革命传统是思想和政治路线方面教
行和捍卫毛主席建军路线的自觉性，使我军永远沿着毛主席建军路线胜利前进。
我们团是毛主席亲手创建的红军团队，跟随毛主席长征二万五千里。在革命圣地延安，
担负过保卫毛主席、保卫党中央的光荣任务。在此期间，伟大领袖毛主席先后三次接见我们
团的干部，战上，并作了极其重要的指示。一九四五年六月十三日，我团响应毛主席“打败
日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的伟大号召，奔赴抗口前线，毛主席
·24·(总110)
红旗杂志
=====第116页=====
亲临延水河边为我们部队送行，这是我们团至高无上的光荣。在解放战争中，我团参加了辽
沈、平津、衡宝等著名战役，涌现出不少象“奋勇歼敌”红二连、受林副主席通令嘉奖为“爱国
主义的崇高典型”徐汉林等英雄连队和英雄模范人物。在朝鲜战场上，我团和朝鲜人民一道英
勇地抗击了美帝国主义侵略者。在无产阶级文化大革命中，全团指战员经受了两个阶级、两
条道路、两条路线斗争的严竣考验，为人民又作出了贡献。出现了为人民掌好权、用好权的
优秀共产党员、一等功臣潘金生。我们团几十年的战斗历程，证明了一条真理：紧跟毛主席
建军路线就胜利，照毛主席指示办就前进。
在无产阶级专政条件下，还要不要发扬革命传统，这是用哪一家的思想，哪一条路线建
设军队，是巩固无产阶级专政把革命进行到底的大问题。斗争的实践使我们深刻地认识到：
丢掉我党我军的革命传统，就失去了人民军队的本质，就会背离毛主席的无产阶级革命路线。
战士们说得好：“失掉传’，就会丢掉'权’。”
为了加深对革命传统教育的认识，我们主要采取了“三回顾”的方法，即：（一）经常回
顾我党我军两条路线斗争的历史和国际共产主义运动中的经验教训，提高继承和发扬革命传
统的自觉性；（二）经常回顾劳动人民无权的痛苦，有权的幸福，增强对学习革命传统的责任
感；（三）经常回顾个人的成长进步，把革命传统教育作为用毛泽东思想教育人的重要内容
来抓。党委会还经常抓住红四连进行革命传统教育的典型经验，教育干部和战士。红四连是
一个有许多历史荣誉的连队，党支部十分重视革命传统教育。做到了平时教育经常化，关键
时刻着重讲，革命传统代代相传，路线觉悟不断提高。一九六四年，反革命修正主义分子罗
瑞卿刮起了“大比武”的妖风，党支部组织全连干部、战士学习毛主席关于政治是统帅，是灵
魂的教导，讲战例，学传统，使大家懂得了“吃小米，扛步枪，靠毛泽东思想打胜仗”的道
理，有力地抵制了资产阶级军事路线；在无产阶级文化大革命中，他们讲英雄，学传统，无
限忠于毛主席，坚定不移地支持了左派广大群众。在阶级斗争的大风大浪里，连续十年被评
为四好连队，成为活学活用毛泽东思想的先进集体。大家深刻地说：在复杂的阶级斗争中学
传统，脚跟站得稳，斗争方向明；胜利面前学传统，继续革命永不停；遇到困难学传统，就有
使不完的劲、出不完的力。通过对红四连革命传统教育的典型分析，党委会成员的认识更加
统一了，行动更加自觉了，走到哪里讲到那里，革命传统永不失传。
林副主席指示我们:“毛泽东同志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政
治，要首先和着重地从政治上建军。”(《人民战争胜利万岁》)毛主席关于人民军队的光辉思想，
林副主席关于着重政治建军的方针原则，就是我军最根本的革命传统。革命传统教育必须抓
住这个根本，进行思想和政治路线方面的教育，决不能变成一般的荣誉教育；传传统应该是
1971年第2期
（总111）·25
=====第117页=====
传毛主席的无产阶级建军路线，传着重政治建军，而不是一般地传方法、传技术。
九六O年军委扩大会议决议指出：我军的光荣传统，包括建军宗旨、领导制度、政治
工作制度，三大任务、三大民主、三八作风、三大纪律八项注意、拥政爱民、尊干爱兵、我军
历史和英雄事迹。我们结合团队的情况着重传了：
一、传建军宗旨。“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个
军队的唯一的宗旨。(《论联合政府》)通过传宗旨，使大家认识到：满架葡萄一条根，为人民服
务的思想是总根。只有把这条总根扎深扎牢，才能继承和发扬我军的革命传统，执行和捍卫
毛主席的无产阶级建军路线。
二、传“官兵一致，军民一致”。这是我军政治工作的基本原则，也是执行毛主席建军路
线和取得革命胜利的基本保证。只有官兵之间、军民之间团结一致，才能争取更大的胜利。
三、传革命英雄主义精神。这种精神，就是毛主席一贯倡导的“一不怕苦，二不怕死”的
精神。它是我军独有的精神原子弹，是克敌制胜的传家宝。过去我们靠这种精神，推翻了“三
座大山”，打出了新中国；今后还要靠这种精神，保卫社会主义祖国，搞好社会主义革命和
建设，理葬帝、修、反。
四、传两个“务必”。使大家深刻认识到：谦虚谨慎，艰苦奋斗，是无产阶级党性的所
在，是劳动人民本色的体现，是防修反修的强大思想武器。只有谦虚谨慎，艰苦奋斗，才能
永远迈步在毛主席的无产阶级建军路线上。
山于我们认真加强了对全团指战员的革命传统教育，部队全心全意为中国和世界的绝大
多数人服务的思想得到了很好的树立，官兵之间、军民之间、军政之间、兄弟部队之间的团结得
到了不断的巩固，“一不怕苦，二不怕死”的精神得到了进一步落实，谦虚谨慎，艰苦奋斗的作风
得到了更好的发扬，我军三大民主、四个第一、三八作风、三大纪律八项注意等光荣传统也大大
加强，新典型不断涌现，老典型有了新发展。我团红三连马仁义排，是一个具有光荣传统的
官兵团结的模范排。在新的历史时期，他们在毛主席建军路线指引下，在毛主席“我们的干部要
关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的思想哺育下，尊干
爱兵的光荣传统代代相传。开展四好连队运动以来，年年被评为四好，两次荣立三等功。一九
六五年以后，五任排长，个个都是活学活用毛泽东思想积极分子。战士们说：“这样就传到了点
子上，传到了我们的心坎里。越传，我军的革命传统越能发扬光大；越传，毛主席的建军路
线越能扎正扎深。”
在进行革命传统教育中，为了传好路线，传好政治，传好思想，传好作风，我们还注意
了以下几个问题：
26·（总112)
红旗杂志
=====第118页=====
在讲战例、战绩的时候，不能只见物，不见人。要着重讲清“决定的因素是人不是物”，
用过去我军小米加步枪打败国民党飞机加大炮的生动事例，提高部队在未来反侵略战争中用
革命化打败敌人机械化的信念。
在讲革命前辈英雄事迹的时候，不能只讲好，不讲为什么好。要着重讲清革命前辈是怎
样活学活用毛泽东思想迅速成长起来的，增强活学活用毛泽东思想、执行和捍卫毛主席建军
路线的自觉性。
在讲历史荣誉的时候，不能只讲成绩，不讲继续革命。不能把荣誉当作“包袱”来背，要
着重针对现实，激励将来，不断为人民立新功。
实践使我们体会到，加强革命传统教育，不仅要提高对“传”的认识，明确“传”的内容和
实质，而且还要解决一个“传”的方法问题。我们是从这样几个方面入手的。
一、联系实际，学习传统。我军革命传统的内容很多，进行传统教育的路子很广，学习
传统的形式有多种多样。我们主要搞了“四个结合”：
结合形势任务学传统。譬如：部队参加“三支”“两军"工作，就学毛主席关于“中国的红
军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的伟大教导，讲我军在红军年代就担负着宣传、
组织、武装群众和建立革命政权等项任务的革命传统，认清我军在新的历史时期的重大责
任，积极为无产阶级掌好权，用好权。部队执行“军农”任务，就学习毛主席关于我军既是一
个战斗队又是一个工作队和生产队的教导，发扬我团在延安大生产运动中自力更生、艰苦奋
斗的革命传统，夺取思想和生产的双丰收。
结合各种时机学传统。譬如：新兵入伍学传统，接好传统班；老兵退伍学传统，传好传
统班；于部升调学传统，带好传统班；重大节日讲传统，学习我党我军两条路线斗争史；四
好初评，总评学传统，坚持两个“决议”指引的建军方向。
结合各种教育学传统。譬如：战备教育，学习我军的英雄事迹，树立敢打必胜的信心
新党章教育，学习我军的领导制度，增强党的观念。
结合各种活动学传统。譬如：请老红军，老八路、老英雄作报告；编排文艺节目，演英
雄，学英雄；到我们战斗过的地方讲战例；到烈士墓前讲烈士事迹，学烈士思想；到展览馆
参观，学习党史，军史等，这都是进行传统教育的有效方法。我团曾先后两次请张思德同志
的妈妈讲英雄生前事迹，就是一个活的建军宗旨的学习。
二、通过大批判，发扬传统。
1971年第2期
(总113）·27
=====第119页=====
毛主席教导我们:“不破不立。”我军的革命传统是毛主席建军路线战胜资产阶级建军路线
的丰硕成果。只有狠批叛徒，内奸、工贼刘少奇及其在军内的代理人彭德怀，罗瑞卿的反革
命修正主义路线，我军的革命传统才能更好地继承和发扬。我们每讲一次传统，就批一次谬
论，肃清一次“刘毒”，在行动上见一次效果。大批判搞得越深，革命传统立得越牢；大批判
的烈火烧得越旺，革命传统就发扬得越好。
三、发动群众，大讲传统。
一九六年军委扩大会议决议指出：“发动全军上下，人人都做政治工作。”讲传统就是讲
政治，突出无产阶级政治就要坚持群众路线；革命传统要在群众中落实，不发动群众就落实
不了。为此，我们从思想上发动：反复讲传统的意义，传传统的内容；从组织上保证：动员
全体党团员、下部，骨干，既要言传，更要身带；从方法上改进：培养继承和发场我军革命
传统的好典型，运用典型指导一般。
伟大领袖毛主席教导我们:“政治路线确定之后，于部就是决定的因素。”(《中国共产党在民
族战争中的地位》)干部既是革命事业的接班人，又是革命事业的带班人。革命传统，靠干部接
过来，传下去。干部言传身带是搞好革命传统教育的关键。我团红八连是一个用刺刀杀出了
威风的连队。抗日战争时期，在山西省敖坡战斗中，连长曹启洪率领全连在弹药消耗殆尽的
情况下，用刺刀、枪托和石头，歼灭了一百多名口伪军。战斗结束后上级授予他们“启洪连”
的光荣称号。先烈们不怕牺牲的革命精神，极大地鼓舞了全连的干部和战士。但也有个别同
志，对连队的传统缺乏正确的理解，他们只想在刺刀尖上多练儿手。党委会认为，学英雄不
能光看英雄的杀敌本领，主要是学英雄无限忠于毛主席的思想，一不怕苦，二不怕死的革命
精神。于是，我们就派一位常委率领红八连千里野营，把连队带到当年与日寇拼刺刀的战
场，以他在连队当连长的姿态，讲刺刀见红的思想，传刺刀见红的作风，教刺刀见红的本
领，使全连干部，战士受到了一次深刻的革命传统教育，连队“刺刀见红”的革命精神大大
发扬。
对部队进行革命传统教育的实践，还使我们认识到，能不能搞好革命传统教育，党委会
这“一班人”世界观的转变很重要。我军的革命传统，是毛主席建军路线的重要组成部分；
毛主席的无产阶级建军路线，是建立在无产阶级世界观的基础上的。这就要求我们刻苦地学
习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断同自已头脑里各种非无产阶级思想作斗争，把
成绩当作继续革命的起点，把荣誉当作继续革命的动力，谦虚谨慎，戒骄戒躁，“发扬革命
传统，争取更大光荣”。
·28·(总114)
红旗杂志
=====第120页=====
发扬革命传统
争取更大光荣
陕西省延安地区革命委员会
关于“发扬革命传统，争取更大光荣”的伟大教导，广泛开展革命传统教育活动。我们以两条
路线斗争为纲，以毛主席的著作和毛主席的伟大革命实践为教材，以毛主席当年进行革命活
动的纪念地为课堂，以忠于毛主席的老红军，老党员、老干部为教员，密切结合三大革命运
动，发动群众忆传统、讲传统、学传统、用传统，有效地促进了广大人民群众和知识青年的
思想革命化，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。
地区革委会成立后，我们遵照毛主席关于“永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区
的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”的教导，向全区发出了加强宣传毛主席在延安的伟
大革命实践、加强革命传统教育的号召。各级革命委员会大抓革命传统教育，广泛组织群众
到革命旧址和纪念地学习、开讲用会，经常组织老红军、老党员、老干部作报告，以及通过
其他各种形式的活动，赞颂和阐述毛主席的光辉思想和伟大革命实践，大讲毛主席亲手培育
的艰苦奋斗、彻底革命的延安精神。同时，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人篡改党
的历史，歪曲革命传统，为他们一伙树碑立传的滔天罪行。不断提高各级领导干部对学习
继承和发扬革命传统的认识。
进行革命传统教育的过程，就是学习毛泽东思想、提高两条路线斗争觉悟的过程。去年
春天，我们在全区开展了一个重新学习毛主席一九四九年十月给延安同志们的《复电》的群众
运动。通过对《复电》的宣传，学习、贯彻和落实，大大提高了广大人民群众的两条路线斗争
觉悟，焕发了广大人民群众当年紧跟毛主席闹革命的那股劲头、那股热情和那股拚命精神，
促进了全区社会主义革命和社会主义建设的新高潮。
毛主席的光辉《复电》，是无产阶级专政下继续革命的指路明灯。在贯彻《复电》的过程
中，各级革委会普遍开展了“三想三查”活动：想毛主席对延安人民的亲切关怀，查自已对
毛主席的感情和无产阶级立场；想毛主席的伟大教导和殷切期望，查自己的革命斗志和精神
状态；想延安的光荣地位，查自己的路线觉悟和工作表现。毛主席和延安人民心连心，延安
1971年第2期
（总115)·29
=====第121页=====
人民对毛主席最热爱，最有感情。毛主席在陕北的十三年，是领导中国人民艰苦奋斗、从胜
利走向更大胜利的十三年。延安人民怀着激动的心情回顾毛主席在陕北领导全国人民革命的
伟大实践，更加深切地感到：毛主席是我们的大救星。有了毛主席，才有新中国，才有我们
延安人民的今大。广大群众在“三想三查”活动中，越想，对毛主席的无产阶级感情越深，越查，
阶级斗争，两条路线斗争的觉悟越高，紧跟毛主席干革命的决心越大。
毛主席教导说:“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”。(《两
个中国之命运》)继承和发扬延安精神，永远保持谦虚谨慎的优良作风，反骄防满，是进行革命
传统教育的一个十分重要的课题。我们结合宣传和落实毛主席的《复电》，学习革命传统，在广
大干部和群众中开展了反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的运动，不断增强继续革命的自觉性。
我们地区的各级革命委员会成立后，出现了抓革命、促生产的大好形势。在这种情况下，
有少数干部骄傲起来，背上了包袱。有的认为自已在无产阶级文化大革命中执行了毛主席的
革命路线，支左或造反有功，沾沾自喜；有的老红军、老党员，老干部认为自己过去跟毛主席
干革命几十年，无产阶级文化大革命中又参加了“三结合”，居功自傲，靠“吃老本”；有的则
满足于自己领导的单位革命和生产形势比较好，认为工作“过得去了”；等等。地区革委会核
心小组，分析了这些思想，认为这是我们当前紧跟飞速发展形势，进一步贯彻执行毛主席革
命路线的严重障碍。于是，我们针对这个问题，在地、县两级革委会先后进行了三次较大规
模的开门整风，请忠于毛主席的老红军，老党员、老干部讲我们党的革命传统，请群众代
表帮助摆“骄”字的表现，查“骄”字的危害。
在进行革命传统教育，反对骄傲自满的过程中，我们着重帮助干部解决了三个认识问
题：
一、学习党的两条路线斗争史，认清骄傲自满的危害性。大家通过回忆我们党几次由于
大的骄傲对革命事业造成的严重损失，认识到毛主席一贯倡导的谦虚谨慎、戒骄戒躁的光荣
传统，是用无数先烈的鲜血换来的；不斗倒“骄”字，就要丢掉革命的传统，背离毛主席的革
命路线，个人就要跌跤子。有的同志深刻地说：“骄'字一沾边，行动就离线'。我们只有时
刻不忘革命的传统，永远谦虚谨慎，才能步步紧跟毛主席。”
二、用毛主席《复电》中的辩证唯物论和历史唯物论观点，帮助干部一分为二看自己。
毛主席在《复电》中高度评价了过去延安和陕甘宁边区人民对全国人民的伟大贡献，同时也希
望我们永远保持艰苦奋斗的作风。大家学习了毛主席这些教导，深深感到过去自己为党为人
民做了一点有益的事，应该归功于毛主席，归功于人民，没有丝毫理由值得骄傲。许多同志
通过回忆自己在历次政治运动中的表现，查紧跟毛主席伟大战略部署的情况，更加清醒地认
30·(总116)
红旗杂志
=====第122页=====
识到，不管资格有多老，过去的功劳有多大，都要用一分为二来看待自己，始终把自己摆在
需要改造的位置上，永远保持艰苦奋斗的作风，不断为人民立新功。
三、通过学习革命传统，正确认识自己既要当革命动力，又要当革命对象。许多同志通
过回顾当年跟着毛主席干革命、住密洞、开荒生产、打游击的战斗生活，重新焕发了自己继
续革命的精神，他们深刻地体会到，决不能躺在过去的成绩上睡大觉，只有不骄傲不自满，
努力改造世界观，继续革命不停步，才能不断发挥革命动力的作用。
由于在领导干部中，深入进行了革命传统教育，狠抓了反骄破满的斗争，促进了各级领
导班子的思想革命化。他们更加朝气蓬勃地带领广大群众投入三大革命运动，有力地推动了
革命和生产的新高潮。吴旗县是毛主席领导红军长征到达陕北的第一个根据地。县革委会成
立后，狠抓革命传统教育，把学习毛主席的光辉理论和伟大革命实践，作为全县干部和群众
继续革命的动力。精神变物质，学习革命传统，产生了巨大的力量，在革命和生产方面取
得了显著的成绩。在大好形势面前，有少数领导成员产生了“差不多”的思想，工作有些飘
浮。县革委会又抓住这个苗头，及时地开展了反对骄傲自满的斗争，把领导班子成员带到吴
旗镇毛主席的旧居前，带到当年毛主席指挥战斗的“胜利山”上，反复学习毛主席在七届二中
全会上的报告，并在虚心听取群众意见的基础上，作出了《保持谦虚谨慎，不断促进领导班
子革命化》的决定。领导班子不断加强思想革命化，艰苦奋斗的革命传统更加发扬光大。去
年全县人民发扬自力更生精神，不向国家伸手，大搞农田基本建设，取得了扩大灌溉面积超
过过去二十年总数的巨大成绩。
艰苦奋斗是伟大领袖毛主席亲自培育的延安精神的主要内容之一。当年，我们靠它粉碎
了日本帝国主义和国民党反动派的军事包围和经济封锁，胜利地进行了革命战争；今天，我
们仍然要靠它战胜美帝国主义及其走狗对我们的封锁和威胁，胜利地进行社会主义革命和社
会主义建设。在进行革命传统教育中，必须把艰苦奋斗的精神贯彻到各项工作中去。
去年以来，我区各级革命委员会以两条路线斗争为纲，以活学活用毛主席给延安人民的
光辉《复电》为中心，在广大工人、贫下中农、革命干部和知识青年中，开展了一个大兴艰苦
奋斗精神的群众运动。在这个运动中，我们狠抓了“四颂，四破、四立”：（一）颂毛主席在
延安领导全国军民，艰苦奋斗，推翻了“三座大山”的历史功勋；破“怕”字当头，无所作为的
懦夫思想；立无产阶级敢于斗争、敢于胜利的坚强斗志。（二）颂毛主席领导延安军民披荆斩
棘、开展大生产运动的伟大业绩；破“靠天，靠国家”的依赖思想；立自力更生，艰苦奋斗的
彻底革命精神。（三)颂毛主席和延安人民在一起，参加劳动，同甘共苦，战胜困难的革命实
践；破贪图享受、怕苦怕累的思想;立艰苦朴素的工作作风。(四)颂毛主席对延安人民的无比
1971年第2期
（总117）·31·
=====第123页=====
关怀、殷切期望；破骄傲自满、老人自居的思想；立深入实际、联系群众、不骄不躁的作风。
通过这些活动，进一步激发了广大干部和人民群众对毛主席的深厚无产阶级感情，焕发
了奋发图强，艰苦奋斗，鼓足干劲，力争上游的革命精神。延安县的领导班子，经常学习该
县过去在大生产运动中创立边区模范县的工作精神，狠抓思想革命化，决心要象当年的县委
领导那样，生龙活虎，征服一切困难。他们六个主要负责同志，经常深入基层，认真进行调
查研究，掌握第·手材料，狠抓阶级斗争，同群众一起战天斗地，开展农业学大察运动。他
们带领全县人民用穷棒子精神，大搞水利建设，修整“大寨田”，作出了显著的成绩。
对青年一代进行革命传统教育，是关系到培养和造就无产阶级革命事业接班人的重大问
题。毛主席指出:“不少青年人由于缺少政治经验和社会生活经验，不善于把旧中国和新中国
加以比较，不容易深切了解我国人民曾经怎样经历千辛万苦的斗争才摆脱了帝国主义和国民
党反动派的压迫，而建立一个美好的社会主义社会要经过怎样的长时间的艰苦劳动。”(《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》)针对青年政治上的这些弱点，我们在进行革命传统教育的同时，
狠抓阶级教育，始终把学习革命传统与忆苦思甜紧密结合起来；把改造主观世界与改造客观
世界紧密结合起来；把树立远大理想与培养艰苦劳动的态度紧密结合起来，有力地推动了广
大青年沿着坚定正确的政治方向，在革命化的大道上前进。在延安地区农村插队的广大知识
青年，有的开始对爬山坡，住窑洞，吃小米、点油灯很不习惯，革命前辈对他们耐心细致地
进行教育。在毛主席发表《为人民服务》的枣园，在毛主席亲自指挥战斗的直罗镇，在毛主席
发表《青年运动的方向》的杨家岭，老贫农为他们讲述毛主席亲自领导延安青年运动的光荣
传统，讲述当年延安青年遵照毛主席的指示，奔赴农村、深入敌后下革命的光辉事迹，使青
年们受到一次又一次具体生动的革命传统教育和阶级教育，受到很大的鼓舞。他们进一步批
判了刘少奇的“读书做官论”、“劳动镀金论”等反革命修正主义黑货，加深了对毛主席的深厚
无产阶级感情，更加努力活学活用毛泽东思想，坚决走同工农相结合的道路，虚心接受贫下
中农的再教育，认真改造世界观，在农村三大革命运动中锤炼忠于毛主席的红心，续写延安
青年运动的新篇章。
在毛主席光辉《复电》的照耀下，延安地区的面貌正在发生深刻的变化，延安人民继续沿
着毛主席的革命路线阔步前进。我们决心进一步高举毛泽东思想伟大红旗，加强革命传统教
育，让毛主席培育的延安革命精神发扬光大，不断提高广大干部和人民群众执行、捍卫毛主席
革命路线的自觉性，把革命圣地延安建设成宣传毛泽东思想的红色阵地，为中国革命和支援
世界革命作出自己应有的贡献。
·32·(总118)
．红旗杂志
=====第124页=====
活学活用毛主席哲学思想
提高两条路线斗争觉悟
中共江苏省江宁县委书记
华子泉
《人民日报》编者按：我们向读者，特别是向担负领导工作的同志，推荐这篇
文章。此文的作者以自己的实践，说明一个领导干部只要是真正认真地活学活用
毛主席的哲学著作，就能在改造世界观，提高执行毛主席革命路线自觉性方面，
收到显著的效果。作者在文章中谈到的体会，如：带着两条路线斗争的问题学，
把改造世界观，提高两条路线斗争觉悟作为学习的根本课题；自觉地改造世界观，
最主要的就是要对自己一分为二，而不能用唯心主义和形而上学的观点看待自己；
以及要用唯物辩证法不断破除经验主义等等，都是好的，可作为同志们的参考。
华子泉同志以前是县委书记，现在还是县委书记。同是一个人，但是由于他
在文化大革命前后执行了两条截然不同的路线，就产生了两种截然不同的结果：
文化大革命前，他执行了叛徒，内好，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，滑到
资本主义道路上去了；文化大革命以后，他活学活用毛泽东思想，不断提高两条
路线斗争觉悟，坚决地执行毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设
中就不断取得胜利。从他的经验教训中再一次说明：路线问题是决定一切的问
题。有了正确的路线，就有一切；路线错了，就丧失一切。
我们希望能看到更多的领导干部活学活用毛主席哲学著作的文章，以便在报
纸上交流经验，推动这个学习运动更广泛更深入地发展。
伟大的无产阶级文化大革命，给了我极为深刻的教育。我深深感到，只有活学活用毛主席
的光辉哲学思想，自觉改造世界观，不断提高路线斗争觉悟，才能紧跟伟大领袖毛主席，按
照毛主席的无产阶级革命路线办事，坚持无产阶级专政下的继续革命。
带着两条路线斗争的问题学
无产阶级文化大革命以前，我也学了一些毛主席的哲学著作，特别是《实践论》、《矛盾
论》，曾经学过不少遍。但由于学习的指导思想不对头，只是为了解决工作中遇到的一些具体
方法问题，没有抓住改造世界观这个根本，结果两条路线分不清，自觉或不自觉地执行了叛
徒、内好、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，犯了严重错误。文化大革命初期，我对毛主席
（总119）·33
1971年第2期
=====第125页=====
亲自发动和领导的这场伟大革命运动很不理解，又执行了刘少奇的资产阶级反动路线。革命
群众批判我违背了毛主席的革命路线，走的是资本主义道路，我却在很长一段时间里，思想
转不过弯来。心想：自己是下中农家庭出身，没有我们伟大领袖毛主席，就没有我的翻身和
解放，我是忠于毛主席的，怎么会走资本主义道路呢？越想越不服气。后来，广大革命群众
从各个方面多次对我进行了系统的揭发批判，我才开始认识到自己的错误。但是，自己的错
误到底有多大，以及为什么会犯错误，有许多问题还是没有搞通，疙痞老是解不开，我带着
思想上的这些矛盾，学习了毛主席的哲学著作和有关教导以后，才想通了许多问题。
一，弄清了阶级斗争和两条路线斗争的关系，看到了自己错误的严重性。两条路线斗争
是社会上的阶级斗争在党内的反映。阶级斗争从来没有停止过，我们党内的两条路线斗争也
从来没有停止过。土地改革以后，特别是公社化以后，由于自已中刘少奇“阶级斗争熄灭论”
的毒害较深，错误地认为现在的主要任务是抓生产，搞建设了，“只抓粮棉油，不分敌我友”。
这样，就忘记了阶级斗争，忘记了党内的两条路线斗争，忘记了无产阶级专政，背离了毛主席
的革命路线，执行了刘少奇的反革命修正主义路线，我的忠于毛主席，忠于毛主席革命路线
的愿望，和实际行动为什么统一不起来呢？毛主席教导我们:“一切矛盾都依一定条件向它们
的反面转化着。”我认识到，社会上的阶级斗争影响着每一个人，人们天天都在变化，不是向
好的方面变，就是向坏的方面变，所谓“红色保险箱”是不存在的。由于自己满足于出身好，
对毛主席有朴素的阶级感情，没有努力活学活用毛泽东思想，放松了世界观的改造，中了修
正主义流毒，在关键时刻就分不清两条路线的界限，走错了路。
二，弄清了内因和外因的关系，找到了自己犯错误的根源。原来我认为自己虽然犯了错
误，但主要是客观原因造成的：第一，错误路线是刘少奇搞的，自已不过是执行者；第二，
当时不知道党内有两个司令部，自已是不自觉地跟着资产阶级司令部犯了错误。这样，就觉
得自己没有多大责任了。实际上，这是庸俗进化论的外因论和被动论在自已头脑中的反映。
毛主席教导说:“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”回顾在合
作化后党内斗争的各个关键问题上，毛主席是怎样教导的，刘少奇是怎么放毒的，自己当时
是怎样想和怎样做的，我向自己提出了几个为什么：为什么对毛主席的指示没有认真贯彻执
行？为什么在许多问题上跟着刘少奇的路线跑？无产阶级文化大革命开始后，广大革命群众
能够紧跟毛主席，为什么自己却继续执行资产阶级反动路线？通过学习和对照，使我认识
到，刘少奇的反革命修正主义路线能在我身上发生作用，最根本的还是自己的世界观没有改
造好，因而对毛主席的无产阶级革命路线理解不了，不能紧跟。
三，弄清了动机和效果的关系，明确了提高两条路线斗争觉悟的重要性。原来我还认为
34·（总120）
红旗杂志
=====第126页=====
自己虽然犯了错误，但动机是好的。毛主席教导我们:“唯心论者是强调动机否认效果的，机
械唯物论者是强调效果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果
的统一论者。”那有动机是搞社会主义，效果却是资本主义的呢？路线是决定一切、影响一切
的，路线错了，一切皆错，就谈不上好的动机。在国民经济由于遭受自然灾害面发生暂时困
难的三年中，我没有突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争，巩固集体经济，发展集体生产，而
是跟着刘少奇推行“三自一包”、“四大自山”的反节命修正主义黑货，结果，使集体经济遭到
了严重破坏。当时那种动机本身就是修正主义的，效果必然是资本主义的。
我弄清了以上三个关系，想通了这些问题，也就真正理解了毛主席关于“这次无产阶级
文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，
是非常及时的”伟大教导，感到这次无产阶级文化大革命，非搞不可，不搞就不得了；感到
革命群众对我的批判是完全正确的，真正是口服心服；感到毛主席的无产阶级革命路线是我
们党的生命线，有了毛主席的革命路线就有了一切，丢掉了毛主席的革命路线就丧失一切。
千重要，万重要，提高两条路线斗争觉悟最重要。同时，也开始尝到了学习毛主席哲学思
想，提高两条路线斗争觉悟的甜头。
对自己要敢“分”敢斗
4
我被解放以后，心情激动，决心活学活用毛泽东思想，一辈子紧跟毛主席干革命。但
是，县革委会分配我的工作以后，思想上又出现了新的矛盾。心想：过去犯的错误不小，得
到的教训很大，现在站出来革命了，今后对人要和气一点，办事要注意一点。想当个“老好
人”，保住自己。主观上想回避矛盾，但客观上偏偏有许多矛盾找到自己头上来。在矛盾面
前，自已该说的不敢说，该做的不敢做，该斗的不敢斗。这样搞下去，内心反感到有愧，觉
得对不起毛主席，对不起革命。我带着思想上的矛盾，学习了毛主席的有关哲学著作，解决
了三个问题：第一，矛盾和斗争能不能回避？毛主席教导说：“设有什么事物是不包含矛盾
的，设有矛盾就没有世界。矛盾是客观存在。想回避矛盾，是主观唯心主义。第二，害怕斗
争能不能革命？毛主席教导说：“共产党的哲学就是斗争哲学。”共产党是搞阶级斗争的，革
命就是斗争，要革命就要斗争，看到危害革命的事情不敢斗争，就是混革命，假革命，不搞
阶级斗争，就是搞机会主义、修正主义。第三，坏事能不能变成好事？毛主席教导说：“世界
上一切事物无不具有两重性”，“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也
可以引出坏的结果。”自己过去犯了错误是坏事，但是错误常常是正确的先导，只要我们善于
总结经验，教训就能变成继续革命的动力。如果把错误变成包袱背起来，“一次被蛇咬，三年
1971年第2期
（总121）·35
=====第127页=====
怕草绳”，不敢前进，不敢革命，就有可能继续坏下去。“不是东风压倒西风，就是西风压倒
东风，在路线问题上没有调和的余地”。在阶级社会中，没有中间道路可走。当“老好人”，讨
好的是资产阶级，得罪的是无产阶级。我决心斗掉私心杂念，把怕犯错误换成敢于革命，放
开手来干革命，自觉地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，做到每开展一项工作，都随
时考虑是否合乎毛主席的革命路线；工作结束后，再按照毛主席的革命路线来进行总结，检
查，在斗争中活学活用毛主席的哲学思想，加强世界观的改造。
前年我刚解放不久，我们县的秣陵公社遇涝受了些灾。县革委会分配我到这个公社去帮
助开展防汛排涝斗争。当时公社的大多数干部和群众对抗灾斗争很积极，但也有少数人怕苦
畏难，甚至想放弃抗灾斗争，去搞资本主义活动。公社的主要负责同志对这一场两个阶级、
两条道路、两条路线的激烈斗争估计不足，抓得不力，我当时很着急。怎么办呢？消极不
管，不行；按照过去的老办法，简单地去批评指责，也不行。这时，我根据林副主席关于“革
命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”指示，回忆自己在一九六二年
到这个公社帮助开展抗灾斗争的情况，意识到当前存在的问题，是刘少奇反革命修正主义路
线的余毒还没有肃清的表现；而且同自己过去在抗灾斗争中的错误做法也有关系。于是，我
大胆地站出来，带头开展革命人批判，把自己摆进去批，先当革命的对象，再当革命的动
力。我一方面和公社的同志共同学习，亮出自己思想上曾经出现的私心杂念，狠斗狠批，启
发他们大胆地向资本主义倾向斗；另一方面，在公社召开的党员，干部大会上，用自已的切
身体会，回忆过去抗灾斗争中两条路线斗争的表现，总结以往没有执行毛主席革命路线所造
成的危害，联系当前的现实，提出以下五个问题让大家讨论：第一，是突出无产阶级政治，
狠抓阶级斗争，积极抗灾，还是消极地搞生产自救，安排群众生活；第二，是敢于斗争，敢
于胜利，还是怕苦畏难，被困难吓倒；第三，是依靠群众，自力更生，还是眼睛向上，要钱
要物，等待支援；第四，是坚持社会主义方向，发展集体生产，还是“自谋出路”，搞资本主
义；第五，是发扬共产主义风格和社会主义协作精神，团结抗灾，还是本位主义，损人利
已。大家越讨论两条路线界限越清楚，越讨论方向越明确，鼓起了革命干劲，从而取得了抗
灾斗争的胜利，在大灾之年夺得了大丰收。
我担任县革委会主任以后，有的同志议论：“旧县委没有打倒对象，华子泉又担任县革委
会主任了，江宁县过去就是不错，和人家不同。”对这种论调我开始还不大注意。后来通过学
习认识到，这种说法是形而上学地看问题；否认旧县委领导时期的两条路线斗争，正是新形
势下两条路线斗争的表现。旧县委没有打倒对象，但并不能因此就能认为旧县委没有执行刘
少奇的反革命修正主义路线。从现象上看，过去的旧县委书记和今天的县革委会主任，同是一
·36·(总122)
红旗杂志
=====第128页=====
个人，但我在无产阶级文化大革命前犯了执行刘少奇反节命修正主义路线的错误，现在则是
经过无产阶级文化大革命的教育和挽救，重新回到了毛主席的革命路线上来。旧县委和我个
人过去执行的修正主义路线，都是应该批判的，我听到那种错误的议论，如果默不作声，或
者感到舒服，就是否定自己过去的错误，就要背离毛主席的革命路线。于是，在筹建新县委
的过程中，我们突出了路线教育，联系江宁县过去两条路线斗争的情况，起草了向党代会的
工作报告；新县委建立后，还在县级机关举办学习班，发动大家揭发过去旧县委、旧人委机
关两条路线斗争的表现，检查当前在实现机关革命化上的问题，并且组织大家就机关“走什
么道路，为什么人服务，根子扎在那里”等问题，学习毛主席的有关教导，深入开展革命大
批判，提高执行毛主席革命路线的自觉性。我现在感到，对过去的错误批判得越彻底，两条
路线的界限就越清楚，广大干部和群众的两条路线斗争觉悟就越高，对毛主席的革命路线就
跟得越紧。不讲两条路线斗争，不搞大批判，遇事就会没有方向。
通过三大革命斗争的实践，使我深深体会到，改造客观世界和改造主观世界，当革命动
力和当革命对象，是对立的统一。敢于改造主观世界，才敢于改造客观世界；敢于革自己的
命，才敢于革别人的命。不敢革别人的命，实质上是怕人家革自己的命。路线决定一切。而
执行什么样的路线，又决定于掌权的人有什么样的世界观。活学活用毛主席的哲学思想，自
觉改造世界观，最主要的就是要对自己“一分为二”。在我们的头脑里本来就有无产阶级思想
和资产阶级思想的斗争，对自已就是要“分”，要把头脑里的资产阶级思想“分”出来，斗掉
它，无产阶级的思想才能立得牢。不承认自已头脑里有资产阶级思想存在，就是唯心主义.
形而上学；有资产阶级思想不敢“分”，不敢斗，就是搞“合二而一”，搞机会主义、修正主义。
不断破除经验主义
我们日常想问题，办事情，都离不开自己的实践经验。我参加工作以来，特别是经过无
产阶级文化大革命，有了许多正面和反面的经验，但是，这些经验，是在不同的情况下，执
行不同的任务、解决不同问题的具体经验，带有很大的局限性。如果单纯迷信自己的经验，
不努力活学活用毛主席的哲学思想，把感性认识上升到理性认识，而沾沾自喜于一得之功和
一孔之见，就会重复历史上“经验论”的错误。去年八月筹建新县委的时候，在挑选什么人
进新县委这个问题上，两种思想，两条路线的斗争十分激烈。特别是挑选新生力量进领导班
子，有些人不放心，认为让他们当县委委员，是“高梁秆子担水挑不起来”。当时自己也
从老经验出发，想多选些领导干部。在协商县委常委名单时，最初提出的七个人，都是四十
岁以上的国家脱产干部，没有坚持"老，中、青”相结合的原则，这是不符合毛主席革命路线
（总123）·37
1971年第2期
=====第129页=====
的。后来，我们认真学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导，反复进行了民
主协商。最后选举产生的九名常委中，有三名是新生力量，年龄最小的二十六岁。新县委成
员中，新生力量占百分之六十六。事实说明，这一大批新生力量参加领导班子，使新县委从
组织上增添了新鲜血液，政治上更加朝气蓬勃，大大地促进了新县委的革命化建设。毛主席
指出:“所谓形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世
界。”任何事物都是发展的、变化的，老干部和新干部，有经验和没有经验，都是相对而言。
回想自己十七，八岁参加革命，那时也没有什么经验，在党的培养哺育下，经过实际斗争的
锻炼，才懂得了一些革命的道理，积累了一点经验。事实上，老干部都是从新干部来的，没
有新也就没有老。以老带新，以新促老，新老结合，是辩证的统一。这件事使我认识到，“老
经验”适应不了新形势，“老眼光”看不清新问题，“老思想”接受不了新事物，单凭老经验办
事，就要犯经验上义错误，把自己引向错误的路线。
要破除经验主义，就要克服自己的骄傲自满、固步自封，右倾保守思想，接受新事物，
研究新问题，掌握事物发展的客观规律。去年秋收秋种开始时，我曾经认为“秋收秋种年年
搞，搞来搞去还是老一套”，没有深入调查研究，没有掌握去年晚稻面积大，成熟迟全部
倒伏和季节紧的新特点，还是按老经验办事，提出成熟一块、收一块、种一块，结果收种的
进度都很慢。如果这样下去，不仅到手的粮食要遭受损失，而且影响下一年的生产。毛主席
指出：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方
法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观
地决定自己的工作方针。”后来，我们深入实际，调查研究，摸清秋收秋种的特点，抓住主要
矛盾，采取集中力量打歼灭战的方法，在全县打了收、种、脱三个硬仗。县、社各级领导下
部，都深入第一线，参加战斗，指挥战斗，实行面对面的领导，发现典型，及时推广，对面
上的工作推动和促进很大。由于充分发动和依靠群众，调动了人的积极因素，广大干部和革命
群众发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，“头顶月亮脚踩霜，几十万亩晚稻三天一扫光”，终
于较好地完成了秋收秋种任务。许多事实教育了我，经验主义对于正确执行毛主席的革命路
线妨碍极大，不能小看它。只有掌握唯物辩证法，才能使自己从狭隘的经验主义中解放出来。
毛主席教导我们：“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已
经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。”我一定要更好地活学活用毛主席的哲学思想，用辩
证唯物论和历史唯物论武装自已的头脑，加速实现思想革命化，自觉地为捍卫和执行毛主席
的革命路线面斗争。
（原载一月三日《人民日报》）
.38·(总124)
红旗杂志
=====第130页=====
抓革命
促生产
促工作促战备
深入开展工业战线的增产节约运动
国家计委写作小组
今年，是我国人民在无产阶级专政下继续革命的重要的一年，是实行发展国
民经济第四个五年计划的第一年。已经兴起的工农业生产高潮将更加蓬勃和更加
扎实地向前发展，战备工作将进一步加强。
国民经济的迅速发展，使各条战线都需要更多的物资，特别是需要某些原料、
材料、燃料和设备。适应这种形势，我们要继续认真执行毛主席的革命路线和政
策，政治挂帅，全面规划，发动群众，增产节约。
伟大领袖毛主席教导我们：“我们要进行大规模的建设，但是我国还是一个很
穷的国家，这是一个矛盾。全面地持久地厉行节约，就是解决这个矛盾的一个方
法。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)遵照毛主席的这一教导，去年以来，我国
工业战线开展了声势浩大的群众性的增产节约运动，取得了很大的成绩。为了全
面地完成和超额完成一九七一年国民经济计划和胜利实现第四个五年计划，摆在
工业战线的一个重要任务，就是认真学习和贯彻执行毛主席的“厉行节约、反对
浪费”的伟大方针，总结和推广已经取得的经验，把群众性的增产节约运动推向
一个新的高潮。
厉行节约还是铺张浪费
是两条路线、两种世界观的斗争
是厉行节约，还是铺张浪费，历来是我国工业战线上两个阶级、两条道路、
两条路线斗争的一个重要方面，是关系到多快好省地建设社会主义，关系到巩固
1971年第2期
(总125)·39
m
=====第131页=====
社会主义所有制，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的大事。
伟大领袖毛主席，一贯教导我们要实行节约的方针。早在革命战争年代，
毛主席就指出，要“节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。
(《我们的经济政策》)建国以后，在第一个五年计划期间，毛主席更进一步指出：
“节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，但是现在还很穷，要
使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤俭的原则，但是特别
要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是在目前这几个五年计
划的时期内。”(《勤俭办社》一文的按语)毛主席的伟大教导，深刻地揭示了社会主义
经济发展的客观规律，为我国工业战线持久地开展节约运动指明了方向。在毛主席
的革命路线指引下，工业战线的广大群众发扬艰苦奋斗、勤俭节约的革命传统，
进行了多次的反对铺张浪费的斗争，不断地打击了资产阶级的猖狂进攻，涌现出
很多勤俭办工厂的先进典型。
叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在工业部门的代理人薄一波，长期以来在工业
战线推行了一条铺张浪费的反革命修正主义路线。他们在基本建设和设计工作
中，追求“大、洋、全”，搞大厂区、高厂房、洋设备；在技术上，提倡因循守旧，
对陈旧的设备、过时的工艺，落后的产品不进行改革；在物资管理上，借口“宽
打窄用”，实际上是“宽打宽用”、“无限扩大库存”；在生产上，搞单一经营，不
搞综合利用，等等。所有这些，都造成了原料、材料、设备和资金的极大浪费，
损害了社会主义的经济基础。同时，铺张浪费也严重地腐蚀着我们的革命队伍，
使一些革命意志不坚定的人忘记勤俭节约的光荣传统，丢掉艰苦奋斗的革命作风。
刘少奇的这条路线，完全是为他们瓦解无产阶级专政、复辟资本主义服务的。
在无产阶级文化大革命中，我国工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，批判了
刘少奇的反革命修正主义路线，大大提高了贯彻执行毛主席“自力更生”、“艰苦
奋斗”、“厉行节约”、“反对浪费”方针的自觉性。广大群众的路线觉悟很快地化
为增产节约的实际行动。整个工业战线，清仓查库，设计革命、技术革新、综合
利用成果累累，修旧利废、加工改制、节约代用蔚然成风。拿设计革命来说，据
许多工业交通部门的统计，经过审查修改的大中型设计项目，一般都比原设计节
省建设投资百分之十五到二十，节省大量的设备和材料，并且加快了建设速度。
再拿技术革新来说，据北京、上海、天津，辽宁等省市一九七年很不完全的统
计，在经过改革的一百二十种新设计的机电产品中，有三分之二比原有型号落后
红旗杂志
·40·(总126)
=====第132页=====
的老产品重量减轻一半以上，有的减轻百分之九十。这样，就为国家节省了大量
的原料、材料、设备和其他物资，能够“用较少的钱办较多的事”。这就说明，节
约工作和其他工作一样，根本问题是个路线问题。只要认真贯彻执行毛主席的革
命路线，增产节约运动就威力无穷，工业生产建设就能多快好省。
厉行节约还是铺张浪费，是两种世界观的斗争。勤俭节约是无产阶级和劳动
人民的品德，铺张浪费则是资产阶级和一切剥削阶级的污毒。物质财富是无产阶
级和劳动人民辛勤劳动创造出来的。他们对一滴油、一斤煤、一寸材，都是十分
珍惜的。而资产阶级和一切剥削阶级是靠剥削和掠夺起家，这就决定了他们必然
轻视劳动人民用血汗换来的物质成果，以挥霍浪费为荣，以勤俭节约为耻。
毛主席指出:“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自
己的世界观改造世界。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)对于节约和浪费的两种
根本不同的观点，必然产生两种截然不同的态度和行动。为什么有些人总是把讲
排场、摆阔气看作是“大方”，把因陋就简，精打细算看作是“小气”？为什么有些
人总是追求“大，洋、全”，认为只有这样才是“正规”、才算“象样”，并且散布形
形色色的“浪费有理论”，为铺张浪费作辩护？归根到底是世界观的问题。从资产
阶级世界观出发，就会认为浪费“有理”，就必然要使工业生产建设合资本主义经
济之“规”，象修正主义企业之“样”。相反地，从无产阶级世界观出发，就会认为
浪费不仅无理，而且是极大的犯罪；就一定会使工业生产建设纳入社会主义的艰
苦奋斗之“规”，象无产阶级的勤俭节约之“样”。二者必居其一。有什么样的世界
观，就会执行什么样的路线。只有很好地开展革命大批判，肃清刘少奇的反革命
修正主义路线的余毒，彻底改造资产阶级世界观，牢固树立无产阶级世界观，才
能自觉地认真地彻底地贯彻执行毛主席“厉行节约、反对浪费”的方针，推动工业
战线的增产节约运动深入持久地向前发展。
运用毛主席的哲学思想
充分挖掘增产节约潜力
唯物辩证法告诉我们：矛盾是事物发展的动力。在工业生产新高潮中，出现
某些原料、材料、设备等供应不足的矛盾，并不是什么坏事，相反地，它能够推
动工业战线增产节约运动的深入发展，促使我们更自觉地贯彻执行毛主席“自力
更生”、“艰苦奋斗”的方针，充分发挥人的积极因素，千方百计地解决原料、材料
的“缺口”。
（总127）·41
1971年第2期
=====第133页=====
毛主席教导我们:“辩证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分
析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”(《矛盾论)
去年以来工业战线开展增产节约运动的经验证明，只要我们采取积极的态度，善
于运用毛主席的哲学思想去分析矛盾和解决矛盾，原料、材料，设备等物资增产
节约的潜力是很大的，除了积极增加产量以外，清仓查库、技术革新、综合利用、
提高质量等等，就是解决原料、材料等物资供应不足的一些有效途径。
清仓查库能够把各部门、各单位现有的物资充分地、合理地利用起来，是最
简便易行的节约办法。过去在刘少奇一伙的“无限扩大库存”等反革命修正主义谬
论的影响下，很多急需的、贵重的原料、材料和设备，被积压在仓库里，得不到
合理利用，造成“这里积压睡大觉，那里急需找不到”的人为紧张状况，并且使
大量原料、材料和设备遭到损失和破坏。一九七年各地开展群众性的清仓查库
和回收废钢铁运动，取得了显著的成绩，清查出了大批积压物资，回收了大量钢
铁，对解决某些原料、材料和设备供应不足的矛盾，起了很大的作用。
清仓查库不是清一次就完了，需要不断地进行。同志们须知：我们的清仓首
先是一种思想斗争，即向那种本位主义、主观主义、小团体主义、大少爷作风、
骄傲自满、讲假话等歪风邪气进行坚决斗争的运动，这是无产阶级领导企业必须
经常进行的一种斗争。“清仓查库年年搞，今年再搞没必要。”这是一种形而上学
思想，只看到已经清的一面，没有看到还有不清的一面；只看到潜力已经挖掘的
一面，没有看到潜力尚未发掘的一面。还应当看到，随着人们对自然界认识的不
断提高，随着生产技术的不断发展，新技术、新工艺、新材料、新设备的采用，
某些原来所需要的材料、设备等等，会有一部分多余下来、闲置起来，如果不及
时清理利用，就会造成新的积压。那种认为清仓“油水不大”或清一次就“到顶”了
的思想，是不符合唯物辩证法的，不符合客观事物的实际情况的。有个炼油厂，
开始清仓时有人觉得“油水”不大，在第一次清仓中，清出的积压物资不太多。
后来，他们狠抓两条路线斗争，深入开展革命大批判，认真学习毛主席哲学著
作，又进行多次清仓，一次比一次深入，一次比一次效果大，结果清出的积压物
资为第一次的十八倍以上。
大搞技术革新，为原料、材料、设备和劳动力的节约开辟了新的重要途径。
一九七年节约运动中一条很重要的经验，就是向技术革新要材料、要设备、要
劳动力。广大工人群众遵照毛主席“破除迷信，解放思想”的教导，狠批刘少奇的
42·（总128)
红旗杂志
=====第134页=====
“洋奴哲学”、“爬行主义”，大破墨守成规、因循守旧、无所作为的懦夫懒汉思想，
大破唯心论和形而上学，在设计、设备、技术、生产工艺等各个方面进行革新，
结果不仅达到了增产，也实现了节约。如大连柴油机厂，过去一直生产外国设计
的一种柴油机，不仅效率低，而且大量浪费原料，材料。一九七年通过技术革
新，制造成功中国式柴油机，机体重量由过去的五百五十公斤减到二百公斤，效
率比原来的提高三倍。
实践证明，工业战线技术革新的天地是十分广阔的，广大工人群众和科学技
术人员可以充分发挥自己的创造性。改革产品设计，创造重量轻、体积小、成本
低，效率高的新型产品，是一个方面；改革生产工艺，用科学简便的先进工艺，
代替费料、费工、费力的旧工艺，也是一个方面；推广各种节约代用的先进经验，
用废次材料代替好材料，用资源多的原料代替资源少的原料，又是一个方面；以
及其他等等。只要广泛深入地开展技术革新运动，原料、材料的增产和节约是大
有可为的。
开展综合利用，是增产节约原料、材料的又一有效措施。过去在刘少奇的反
革命修正主义路线影响下，行业界限森严，许多工厂企业不搞综合利用，使大量
可以利用的物资，当作“废液”、“废渣”、“废气”、“废料”，白白丢掉。近几年
来，广大工人群众在毛主席的无产阶级革命路线指引下，积极开展综合利用，变
“废”为宝，化“害”为利，为原料、材料的增产节约开辟了极其广阔的前途。如东
北制药总厂，儿年来通过开展综合利用，不但每年为国家节约了三百二十多万斤
粮食，还利用“三废”增加了七十三种产品。北京酿酒总厂过去只生产酒，现在利
用本厂的“废料”、“废液”、“废气”，生产了十几种重要产品，成了既生产酒，又
生产电子工业原料、化工产品、医药、农药和机械等多类产品的综合性企业。这
些事实，充分说明综合利用大有文章可做，它为原料、材料开辟了一个取之不尽
用之不竭的新源泉。一切有条件的企业，都应该做到一业为主，综合利用，多种
经营，为国家创造和节约更多的财富。
为了节约原料、材料，还必须注意提高产品质量。产品不合格是很大的浪费。
提高产品质量，使一件产品顶几件产品用，可以使同样的原料、材料发挥更大的
作用，是很大的节约。要防止和克服那种在发展数量的时候忽视质量的片面性。
在保证和提高质量的前提下，还要进一步降低原料、材料、燃料、电力的消耗定
额。这是一切企业都应当引起重视的一个问题。
1971年第2期
（总129)·43
=====第135页=====
毛主席指出:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界
也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”优越的社会主义制度，毛主席
的光辉哲学思想，为我们更好地认识和利用生产的客观规律，向生产的广度和深
度进军，更合理地利用自然资源和充分发挥企业的生产能力，创造了十分有利的
条件。当前，生产建设上增产节约的潜力是很大的。不少企业劳动效率和设备能
力还可以大大发挥，生产消耗和产品成本还可以大大降低，库存积压物资还可以
充分利用。随着技术革新和综合利用的深入开展，原料、材料增产节约的潜力必
将越来越大，人们挖掘这种潜力的能力必将越来越提高。那种认为在原料、材料
增产节约方面“潜力已经挖尽”的思想，是毫无根据的。
大搞群众运动
认真推广增产节约的先进经验
毛主席教导我们:“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”增产
节约是靠少数人来搞，还是依靠广大群众，大搞群众运动，这不是一个简单的工
作方法问题，而是两条路线的斗争。经验证明，无论是清仓查库、技术革新和综
合利用等，都要大搞群众运动，充分发挥广大群众的积极性和创造性，才能使运
动深入持久地向前发展。
过去刘少奇推行“专家治厂”的修正主义路线，散布“群众落后论”，敌视群众
运动，使许多工矿企业的节约工作搞得冷冷清清，路子越走越窄。经过无产阶级
文化大革命，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，广泛地发动了群众，使增产
节约有了深厚的群众基础。
毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”。节约
的办法要依靠群众来想，节约的潜力要依靠群众来挖掘，节约的途径要依靠群众
来开拓。广大群众整天战斗在生产的第一线，分布在生产的各个环节和整个领域，
他们对于自己那部分工作的状况，最熟悉，最了解。他们最清楚什么地方有浪费，
什么地方还能够进一步节约；他们最知道怎样用更少的消耗获得更多的产品。一
句话，他们对增产节约最有发言权，最能提出有效的、切实可行的节约措施。上
海第一水泵厂一九七O年的产品革新，就是由一个辅助工的合理化倡议发展起来
的。这位老工人在长期搬运水泵底座的劳动中，发现同样的主机底座重量相差很
大，有的相差六十六公斤，相差最小的也有十三公斤。他出于工人阶级的高度政
治责任感，对十六种水泵底座重量作了详细的调查、分析、对比，提出了节约底
·44·(总130)
红旗杂志
=====第136页=====
座材料的具体建议。厂党支部和革委会从这位老工人的革命倡议中得到启发，发
动了一个群众性的产品革新运动，一九七年改革了十七种产品、二十七种规格。
改革后的水泵，重量大大减轻，结构大大简化，效能大大提高，为国家节约了大
量钢铁。沈阳市在改造锅炉的活动中，放手发动群众，采取专业队同各单位的广
大群众相结合的办法，只用了几个月的时间，就使全市的锅炉基本上得到改造，
节约了大量的煤炭。这些事实充分说明，只有依靠直接参加生产实践的广大工人
群众，善于走群众路线，才能找出最有效的节约措施；群众发动得越广泛，节约
的途径也就越宽广。现代化的企业，产品复杂，工艺流程长，一个人很难了解生
产的全过程。只有把各个环节的工人都发动起来，使每个环节都有人动脑筋，想
办法，才能收到最大的效果。
创造增产节约的先进措施和先进经验，要靠大搞群众运动；推广这些先进措
施和先进经验，更要靠大搞群众运动。我们国家拥有成千上万的厂矿企业，每年
要消耗大量的原料、材料和燃料，即便是普遍推广一项点点滴滴的节约措施，也
会收到巨大的节约效果。在增产节约运动中，要善于总结群众中的新发现、新创
造，并且及时地加以推广，使一个厂的节约措施，很快变成各个厂的共同措施，
使一个地区的先进经验，很快就在全国普遍推广。如果有了节约的办法不去很好
地推广，这种办法再好也达不到节约的目的。而要把一厂一地的节约先进经验变
为整个工业战线的财富、全国的财富，就必须大搞群众运动。石家庄发电广1.人
改革发电设备，提高发电设备出力百分之五十六的先进经验出来后，全国各个发
电厂大张旗鼓地推广了他们的经验，半年多的时间内改造发电设备提高出力的总
和，相当于一九七O年国家新建发电站的装机总量，而用的钢材、铜材只有新
建电站的百分之二点五，投资不到新装发电机组的百分之三。这是多么巨大的
节约！
要动员千千万万的群众投身到增产节约的战斗中去，就必须用毛泽东思想宣
传群众，组织群众。我们要大造以节约为荣，浪费为耻的革命舆论，使铺张浪费
现象一露头，就受到群众的批评和抵制。要实行一般号召和个别指导相结合，抓
好典型，带动一般。在开展技术革新、综合利用等运动中，要实行工人、技术人
员和领导干部三结合，这是一项有效的组织措施，有利于调动各方面的积极因素。
要把发动群众厉行节约，和发动群众改革不合理的规章制度、建立合理的规章制
度结合起来，同斗、批、改结合起来。通过群众充分酝酿和讨论，经过试验，建
1971年第2期
（总131）·45
=====第137页=====
立和健全合理的规章制度，是搞好节约、杜绝浪费的一项不可缺少的组织措施。
突出无产阶级政治胸怀革命全局
认真贯彻执行毛主席厉行节约、反对浪费的方针，深入持久地开展增产节约
运动，关键在于领导。各级领导班子要突出无产阶级政治，胸怀革命全局，加强
对运动的全面规划和统一领导。
毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”突出无产阶级政治，
最根本的，就是用伟大的毛泽东思想教育人，提高广大群众执行毛主席革命路线
的自觉性。这是一切工作也是增产节约运动取得胜利的根本保证。要切实做好政
治思想工作，不断加强广大群众和干部的思想革命化建设；要以两个阶级，两条
道路、两条路线斗争为纲，把增产节约同巩固无产阶级专政、建设社会主义、支
援世界革命联系起来。实践证明，突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化，才
能使增产节约运动有正确的政治方向，取得显著的效果。南票矿务局在抓节电工
作中，开始只抓灯头，不抓人头，耗电量一直降不下来。后来他们遵照毛主席“决
定的因素是人不是物”的教导，狠抓人的思想革命化，很快出现了一个人人节电、
处处节电的高潮，电力消耗持续地、大幅度地下降。一九七年一至九月份，节
电一千四百多万度，相当于全局四个半月的用电量。
开展革命大批判，是增产节约运动的巨大推动力。要彻底批判刘少奇的“业
务挂帅”、“技术第一”、“物质刺激”等反革命修正主义路线，肃清其余毒。在依靠
什么调动群众增产节约积极性的问题上，有少数人往往轻视无产阶级政治的巨大
作用。无数事实说明：工人阶级的社会主义积极性来自毛泽东思想，来自无产阶
级的觉悟，来自对自己的历史责任的深刻认识，来自对于社会主义制度的热爱和
对帝、修、反的仇恨。靠物质、靠奖金，是“刺激”不出社会主义积极性的，它只
会使资本主义思想大肆泛滥。过去刘少奇一伙推行“物质刺激”、“奖金挂帅”等
修正主义黑货，用资产阶级“私”字毒害人们的灵魂，就是要把增产节约运动引向
邪路，为资本主义复辟创造条件。只有靠毛泽东思想，靠毛主席的革命路线，才能
充分调动广大群众增产节约的积极性和创造性，才能充分焕发蕴藏在广大群众中
的无穷智慧和力量。
毛主席指出:“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”，要“在中央的统一
计划下，让地方办更多的事”。我们要认真执行这个指示。在发展社会主义工业
·46·(总132)
红旗杂志
=====第138页=====
生产的时候，“要提倡顾全大局”。我们的社会主义经济，是有计划地发展的。各
个工矿企业，都不是孤立发展的，而是在党和国家的统一领导和全面规划下、在
各单位互相协作的条件下发展的。因此，开展增产节约运动，必须胸怀全局，一
切计划、方案、措施，都要适应全局的需要，注意发挥两个积极性。无论是原料、
材料、设备及其他物资，都要首先完成国家计划，完成协作任务、合同任务，保
证重点。各企业、各行业、各地区之间，要发扬社会主义大协作和“全国一盘棋”
的精神，互相帮助，互相支持，先人后已，把方便让给人家，把困难留给自己。
只有这样，才能使整个工业生产建设顺利进行，达到多快好省。这是增产节约运
动中必须引起注意的一个问题。
革命的全局观点，还要求我们防止和克服思想上的片面性，全面地贯彻执行
毛主席的革命路线和有关经济工作的一系列方针、政策。我们要根据“鼓足干劲，
力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，遵照“以农业为基础、工业为主
导”的发展国民经济总方针，加强工业对农业的支援；要执行工业以钢为纲的方
针，正确处理治金工业同其他工业、基础工业同加工工业的关系；要正确处理工
业生产和工业基本建设的关系，根据需要与可能，主观能动性和客观可能性的统
一的原则，集中力量打歼灭战，建设一批，投产一批，尽快形成生产能力，避免
分散力量和战线过长；要正确处理钢铁工业中冶炼和开发矿山的关系，加强矿山
建设，不搞“无米之炊”；以及其他等等。只有全面地贯彻执行党的经济建设的
方针和政策，才能使整个工业战线，使整个国家达到最大的节约，避免最大的
浪费。
革命的全局观点，还要求我们把节约和生产紧密结合起来。要在增产中厉行
节约，用节约的办法实现增产。在生产中要遵守合理的工艺操作规程，健全产品
质量检验和验收制度。要把节约和安全生产结合起来，警惕阶级敌人的破坏和捣
乱，建立和巩固安全生产制度，减少事故，防止事故，避免人力、财力、物力受
意外的重大损失。
增产节约，是社会主义建设的长期方针。经过伟大的无产阶级文化大革命，
毛泽东思想空前大普及，增产节约已经成为广大群众的自觉行动。只要我们在
毛主席的革命路线指引下，自力更生，艰苦奋斗，进一步深入持久地开展群众性
的增产节约运动，就一定能够在工业战线上取得新的更大的胜利。
1971年第2期
（总133）·47
=====第139页=====
培养工人阶级的技术队伍
中国共产党上海机床厂委员会副书记
张梅华
内容提要：本文总结了创办“七·二一”工人大学和业余技
术学校的经验，特别总结了办校过程中两条路线、两种世界观
的斗争，认为要执行伟大领袖毛主席“七·二一”的光辉指示，
必须坚持无产阶级政治挂帅，批判“技术第一”论和“技术无用”
论，努力改造世界观，技术人员要坚持不脱离无产阶级政治，
不脱离工人群众，不脱离生产实践。
一九六八年七月二十一日，伟大领袖毛主席的光辉指示发表了。毛主席教导
我们：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教
育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。
要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践
中去。”
毛主席的光辉指示，为我们厂指出了明确的努力方向，给我们带来了极大的
鼓舞力量，推动我们厂斗、批、改运动的深入发展。两年多来的斗争实践，使我
们越来越深刻地认识到，毛主席指出的这条光辉道路，是造就既懂得马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想，又掌握现代科学技术的无产阶级知识分子队伍的道路，
是打破资产阶级知识分子的“一统天下”，实现毛主席关于“无产阶级必须在上层
建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”指示的百年大计。
为了落实毛主席的光辉指示，我们厂广大革命职工经过反复学习和讨论，在
一九六八年九月试办起一所“七·二一”工人大学，学制二年左右。首批学员共
五十二名，都是由各车间选拔出来的同志。他们有较高的阶级斗争，两条路线斗
48·(总134)
红旗杂志
=====第140页=====
争觉悟，并且有丰富的生产实践经验。一九七年七月，“七·二一”工人大学又
附设了一所业余技术学校，选拔政治基础较好，工龄三年以上的青年工人进校学
习，学制为两年，每星期上九小时课(三小时学政治，六小时学技术)，第一期招
收了一百三十七名学员。此外，通过三结合设计小组、举办各种专题性的短期技
术训练班、直接参加科研工作等途径，在实践中培养工人技术骨干。在活学活用
毛泽东思想群众运动的推动下，一九六九年十一月又办了一所业余政治学校，以
毛主席的哲学著作和关于无产阶级专政下继续革命的学说、林副主席在“九大”的
政治报告为基本教材，结合当前形势，认真学习领会毛主席无产阶级革命路线的
精神实质，“斗私，批修”，改造世界观。工人业余政治学校每期一个月左有，目前
已经举办了九期，近一千名工人、工人技术员、新老干部、知识分子和科室人员参
加了学习，占全厂人数的六分之一。为了能够更好地学习马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想，一九七年六月，我们义办了两个业余文化学习班，学员大部分是
老工人，百分之七十是党员、干部。我自己也参加了文化学习班的学习。两年来，
在毛主席光辉指示的指引下，我们厂初步形成了业余教育网，经常有四百名左右
工人同时在校学政治、学文化、学技术。工人们兴奋地说：“伟大领袖毛主席指引
的道路真是越走越宽广！”
但是，走毛主席指出的这一光辉道路，不是一帆风顺的，是充满着两条路线、
两种世界观的激烈斗争的。
我们有些干部，对培养工人技术人员深远的政治意义认识不足，在抽调工人
上大学和参加三结合设计时，只想到自己“小天地”的需要，不能从巩固无产阶
级专政的根本利益出发，因而不愿意选送优秀的工人，或者虽然送出去了，又以种
种借口调回来。为此，厂党委会和厂革委会不断组织大家反复学习毛主席的光辉
指示，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，使大家认识到，只有
按照毛主席的指示，工人阶级不仅掌握政治上的领导权，而且也掌握科学技术的
领导权，才能不受资产阶级知识分子的迷惑和欺压，才能对资产阶级实行全面专
政，为中国革命和世界革命作出应有的贡献。事实上，我们厂现有的技术队伍，
无论从政治上还是从技术上来看，都还不能完全适应社会主义革命和社会主义建
设新高潮的需要。许多工人说:“不要继续培养工人技术员，实质上就是不要我们
工人阶级掌权，就是不要我们在上层建筑领域里专资产阶级的政。我们工人阶级
（总135）-49.
1971年第2期
=====第141页=====
坚决贯彻毛主席的革命路线，就是要把最好的同志送去培养！”
广大革命职工热烈要求发展业余的政治、文化、技术教育。但是，我们有的
干部受了刘少奇“群众落后论”的影响，却主观主义地断定工人在业余时间里是不
会有兴趣来学习的。针对这种思想倾向，厂党委会和厂革委会组织了群众性的大
辩论，结果大多数工人都回答：要学习！报名入学的工人很多，只是由于我们领
导工作没有跟上去，直到现在，还有很多工人没有轮到入校的机会。事实说明：工
人们既然来了，就一定会坚持下去。业余政治学校开办一年多来，很多工人怀着
忠于毛主席的红心，克服了重重困难，在学习期问住在厂里，每天除坚持正常生
产外，集体学习毛主席著作，学习人民解放军，实行革命化和战斗化。广大革命
职工这种高昂的政治热情，是对刘少奇的“群众落后论”的最有力的批判。
在培养什么样的工人技术员和怎样培养的问题上，也存在着激烈的斗争。有
些下部认为：通过无产阶级文化大革命，政治领导权的问题已经解决了，剩下的
主要问题就是如何提高技术水平，多设计一些产品。有些工人同志受了这种思想
影响，听说要送他上大学，或请他参加三结合设计小组，就盲目地认为自已出身
好，思想改造差不多了，主要任务是学技术。这种脱离无产阶级政治、单纯追求“技
术第一”的思想，实际上是刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的一种余毒，危害很大，是
完全违背毛主席的教导的。毛主席说：“要无产阶级政治挂帅”，走“从工人中培养
技术人员的道路”。这里首先是“要无产阶级政治挂帅”，没有这一条，或者不自始
至终坚持这一条，就违背了毛主席指出的根本方向。“挂帅”，就是要起统帅作用，
领导作用。要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线、政策，来指导
自己的思想和行动。无产阶级政治不挂帅，必然是技术挂帅，实际上是资产阶级的
单纯技术观点和资产阶级个人主义在挂帅，发展下去，就会慢慢地沾染上越来越多
的资产阶级思想。这样，不但“从工人中培养技术人员的道路”走不下去，而且会
走到修正主义路上去。培养出来的人，即使学到了一些技术，也不可能为无产阶
级服务，往往只能为修正主义路线效劳，跟着资产阶级跑。来自无产阶级队伍中的
人却变成了为资产阶级服务的知识分子，这样沉痛的教训，过去不是没有过。因
此，培养工人技术员，一定要摆正政治与业务的位置，一切工作必须首先着眼于
使工人技术员更多地掌握马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，在三大革命运动
实践中，认真改造自己的世界观。只有这样，才能使工人技术员自觉地贯彻执行
.50·(总136)
红旗杂志
=====第142页=====
毛主席的革命路线，走路方向明，学习钻劲大，工作干劲足，成为既懂马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想，又懂科学技术的无产阶级知识分子。
在坚持走毛主席指引的道路的具体实践中，厂党委会和厂革委会注意了以阶
级斗争为主课，把活学活用毛泽东思想放在首位。“七·二一”工人大学经常举
办各种类型的毛泽东思想学习班，经常组织工人学员参加厂里的斗、批、改运动，
还组织他们到部队学军，到公社学农，使他们不脱离无产阶级政治，不脱离工、
农、兵基本群众，不脱离社会主义生产劳动。两年来，学员的阶级斗争和两条路
线斗争觉悟普遍有了进一步提高，有一些同志光荣地加入了中国共产党。
我们在走毛主席指示的光辉道路中，碰到的另一种错误倾向是“技术无用”论。
有少数人过去鼓吹“学会数理化，走遍天下都不怕”，现在他们却走到另一个极端，
不要数理化。他们看到别人学技术，就批评人家是“技术挂帅”、“不突出政治”。我
们有些同志在这种谬论的影响下，连技术书也不敢看了。因此，我们在批判“技
术第一”论的同时，义批判了它的变种“技术无用”论。正同“读书无用”论不
过是“读书做官”论的翻版一样，这种谬论也是“技术第一”论的翻版，你要技
术为无产阶级政治服务，为三大革命运动服务，他就说“无用”了，他说的“有
用”就是资产阶级搞的那一套。资产阶级垄断技术大权则“有用”，无产阶级要掌
握科学技术则“无用”，这就是“技术无用”论的逻辑。如果不批判这种谬论，
工人阶级不掌握科学技术，资产阶级还会在科学技术领域里专无产阶级的政。
毛主席教导我们：“我国人民应该有一个远大的规划，要在几十年内，努力改变我
国在经济上和科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平。”为了实现
毛主席提出的这一远大目标，工人阶级不但要掌握技术，而且要在技术上不断提
高。与“技术无用”论针锋相对，我们坚持在毛泽东思想的指引下，为革命尽
快、尽多地掌握科学技术。我们遵照毛主席关于“实践、认识、再实践、再认
识”的教导，结合本厂的生产实际和技术特点，努力摸索多快好省地培养工人技
术人员的经验。工人大学把教学全过程分为短期基础知识学习，边实践，边教
学，理论提高和再实践四个教学阶段，收到了较好的效果。经过前三个阶段，五
十二名学员已有十四人能够独立进行普通外圆磨床的总体设计工作，二计七人能
独立设计普通外圆磨床的部件，卜一人能在教员指导下设计普通外圆磨床的部件。
目前，已经进入“再实践”阶段，把学员分配到工厂的科研、设计、王设备制造等
(总137)·51
1973年第2期
=====第143页=====
工作岗位上去，在实践中进一步提高自已的政治思想水平和技术水平。
两条路线、两种世界观的斗争，在我们厂原有的二百五十名工人出身的技术
人员中间是否存在呢？同样存在的，这些同志同样有一个是不是继续走毛主席指
示的光辉道路的问题。在这里，最重要的是坚持三不脱离：不脱离无产阶级政治，
不脱离工人群众，不脱离生产实践。不然的话，工人技术员就会与工人没有共同
的语言，就会逐步变样、变质。特别是选拔到领导岗位的工人技术员，如果不警
惕，可能会对资产阶级的一套从看不惯到看得惯，从看得惯到学着干，其至帮资
产阶级知识分子说话，指责工人群众。一个工人或者工人技术员要学点技术或
者在现有的基础上再提高一步并不难，关键在于是不是真正把毛泽东思想学到手，
这是工人技术队伍前进的根本问题。我们有一个工人技术员，对伟大领袖毛主席
有朴素的无产阶级感情。文化大革命前，一些资产阶级知识分子讽刺、挖苦、打
击、排挤他，说他不懂ABC，怎么能设计。他坚持同资产阶级技术“权威”作斗争，
发愤图强，终于克服重重困难，掌握了一定的技术，为国家作出了一些贡献。前
个时期，他在“我们L人掌权了，应该多设计点机床了”的错误思想指导下，突
出技术，埋头设计，放松了政治学习，结果阶级斗争观点削弱了，政治挂帅模糊
了。后来通过学习，他回顾了自己的经历，提出了这样一个问题：我在党的培养
下，经过努力，现在在技术上是斗得过资产阶级了，但是，要是同叛徒杨献珍之
流的哲学骗子斗一斗会怎么样呢？这个问题提得很好，对我们大家都有教育意义。
它向我们指明了工人阶级掌握毛泽东思想的极端重要性。只要坚持下苦功学习
毛泽东思想，努力改造世界观，我们工人阶级就一定能够彻底批判王明、刘少奇、
杨献珍一类骗子的各种谬论，就一定能够象我们工人阶级的伟大导师毛主席希望
的那样：在党的领导下，进一步成为政治、文化、技术的主人！
斗争的事实告诉我们：在落实毛主席光辉指示的道路上，每前进一步，都要
克服许多阻力，经过激烈的斗争。这些斗争实质上就是无产阶级与资产阶级改造
与反改造的斗争，是巩固无产阶级专政还是复辟资产阶级专政的斗争。这场斗争
远远没有结束。我们一定遵照毛主席对于路线问题要“年年讲，月月讲，天天讲”
的教导，把这场斗争进行到底！我们决心进一步加深理解和正确贯彻执行毛主席
的光辉指示，不断壮大用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的工人技
术队伍，沿着毛主席指示的光辉道路走到底！
红旗杂志
52·(总138)
=====第144页=====
执行“发展经济，保障供给”
的伟大方针
中国人民银行辽宁抚顺市分行
建新服务班的调查报告
在工农业生产新高潮中，银行怎么办？抚顺市人民银行的广大革命群众，紧
跟革命新形势，同工农兵一起，高举革命大批判的旗帜，彻底批判了叛徒、内奸、
工贼刘少奇及其在银行的代理人推行的反革命修正主义路线，精简机构，在三大
革命运动第一线，创办了三十五个面向生产、面向基层、面向工农兵的综合服务
班，努力为工农兵服务，为发展社会主义生产服务。
中和路银行办事处建新服务班，就是其中的一个。
伟大领袖毛主席指出:“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作
的总方针。”(《抗日时期的经济问题和财政问题》)建新服务班从一九六八年十二月成
立起，就把毛主席这一伟大教导，当作建班的方向，工作的标准，行动的指南，
在银行工作上展开了一场革命。他们批判了单纯财政观点，批判了“条条专政”、
专家理财等黑货；树立了从根本上发展经济的思想，依靠广大群众理财，为巩固
无产阶级专政掌好财权。服务班人人努力做毛泽东思想的宣传员，阶级斗争的战
斗员，为人民服务的勤务员，把服务班办成红彤彤的毛泽东思想宣传站。群众称
赞说:“人民银行来到了人民之中，工作做到了咱们的心坎上。”
.在三大革命运动第一线为工农兵服务
工农兵是三大革命运动的主力军。树立为工农兵服务的思想，是落实“发展
经济，保障供给”总方针的重要前提。
过去刘少奇及其代理人，追求“大而洋”，鼓吹银行特殊化、神秘化，搞了一
套烦琐哲学。群众气愤地说:“刘少奇那一套，是挂社会主义招牌，走资本主义道
路。”服务班革掉了这个“命”，从繁华闹市搬到工矿、群众之中，从坐门等客到服
务上门，窗口对群众，心向工农兵，全心全意为人民服务。
建新服务班设在原来的一个“小人书店”，周围有三十六个企业、事业单位，
九千多户，五万多居民。服务班活学活用“老三篇”，突出无产阶级政治，同志们
1971年第2期
(总139)·53
=====第145页=====
说:“屋小也要为革命作出贡献，房低也要攀登为人民服务的高峰!”他们把办好每
笔业务看成是为革命添砖加瓦，宁肯自已麻烦千遍，也要让群众方便，宁肯自己
辛苦，也要让群众满意，一年三百六十五天都营业，把群众找上门来的事情件件
办好。有一天早上还没有开始营业，盖县来抚顺采页岩肥的贫下中农，急急忙
忙跑到服务班结账，要赶八点的火车返回农村。当时，页岩肥刚装上火车，托
运凭证还没转来，银行现金还没有出库，离开车只有几十分钟了。怎么办？服
务班的同志想到：群众的困难，就是我们的困难；为工农兵服务，是我们的责
任。于是全班总动员，有人到办事处去取款，有人到车站代替贫下中农办理托运
手续，在几十分钟内把事情办得妥妥贴贴，七十余名贫下中农及时返回了战斗
岗位。
这个服务班的同志站在柜台内，想到柜台外，从柜台外，看柜台内，根据工
农兵的需要不断改进工作。建班初期，每当企业发工资这一天，服务班便出现两
个排队：上午财务人员领现金排队，下午工人办储蓄排队。他们想：群众为革命
日夜奔忙，耽误他们一分钟，就影响他们为革命少出一分力，我们应该多为群众
操心。以后发工资时，他们就提前上班，把现金送进工厂，然后就地办理储蓄。
服务班的同志还经常到一些双职工家，登门办理存款取款。他们深深体会到，只
有经常深入工农兵，才能更好地为工农兵服务。
服务班为工农兵服务没有满足的时候，他们总是把群众关心的事情，当作自
己的工作。距建新班七、八里远的地方有座页岩山，全省近千名贫下中农常年在
这里开采页岩肥，存款取款很不方便。他们便背起背包轮流来到这里参加劳动，
接受贫下中农再教育，登门办理存款取款业务。他们还帮助贫下中农办理页岩肥
托运手续，拆被子，洗衣服，有活就干。一次，有个生产队的大车轴承坏了，忙
了两天两夜也没修上，肥料拉不走，社员很着急。服务班有位女同志遵照毛主席
关于“全心全意地为人民服务”的伟大教导，翻过页岩山，一连找了几个单位，终
于买到了这种轴承，迅速返回页岩山，帮助贫下中农修好大车。还有一次，有个
生产队带来一些口粮，不知到哪里去加工。常在这里采肥的社员说：“你找建新班
的同志吧，他们为群众服务，没有不管的事情，没有不做的工作。”服务班的固
志，果然及时地帮助把口粮加工好。
两年来，到页岩山采肥的社员换过上百批，前前后后不下万人，人们都夸建
新服务班好。有的社员从农村来抚顺办事，总要顺便到服务班看看同志们。去年
八月，辽宁省二十三个县区采肥队的贫下中农代表，敲锣打鼓，给服务班挂上了
块大红匾，上面写着：“人民银行为人民”。
红旗杂志
·54·(总140)
=====第146页=====
用全力帮助企业发展生产
毛主席教导说:“在财政经济问题上，应以百分之九十的精力帮助农民增加生
产，然后以百分之十的精力从农民取得税收。对前者用了苦功，对后者便轻而易
举。”(《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》)社会主义银行就是要遵照毛主席
这一伟大教导，根据国家计划和政策的要求，在帮助企业发展生产上下苦功夫。
无产阶级文化大革命前，刘少奇及其代理人鼓吹什么银行“要掌握企业的命
运”，要当“国民经济的火车头”。在刘少奇修正主义路线毒害下，银行往往以我为
轴心，“串楼找厂长，进门看表报，到处挑毛病，回来写报告”，用钱卡生产。建
新服务班彻底批判了刘少奇的谬论，他们说：“刘少奇贩卖的是资本主义金融垄断
的破烂货！人民银行是工农业生产的一个后勤部，必须一切为了前线。”同志们把
落实毛主席独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的伟大方针作为自己的政治
任务，深入实际，调查研究，依靠群众，和工人“五同”，全心全意为工农业生产服务。
他们帮助企业发展生产的主要做法是：
一、从促进发展生产着眼，主动帮助企业挖掘内部潜力，厉行节约，积极解
决资金问题。去年三月，抚顺水泥厂大搞综合利用，决心建设一座窑尾余热发电
站。因为自留折旧资金一时周转不开，要求暂时贷款一百万元。建新服务班的同
志对这个问题进行了分析。有人说，综合利用，一厂变多厂，是多快好省地建设
社会主义的有力措施，要多少钱就得给多少钱。多数同志认为，应当积极支持，
但支持不一定都得给钱，首先要帮助企业挖掘内部潜力。他们连夜来到水泥厂和
领导同志商量，深入车间，协助工厂清仓挖潜解决了三十万元。他们又查对了厂
里的存款情况，发现还有一百多万元的货款没有收回来。于是，他们主动帮助工
厂的同志收回了四十万元的货款。经过再三努力还缺少的部分资金，服务班的同
志就热情地亲自把贷款送上门，解决了企业的急需。结果，这个工厂只用一百二
十八天就建起了一座余热发电站，不仅实现了用电自给有余，而且半年之内，就
把建设电站的投资全部收了回来。水泥厂的工人对服务班的同志说:“你们真是千
方百计支持生产，银行的工作就得这样做。
二、依靠工人群众理财，搞好企业资金管理。建新服务班的同志遵照毛主席
关于“必须全心全意地依靠工人阶级”的指示，深入各企业，在这些单位的领导和
群众支持下，帮助成立了工人参加企业管理的组织，依靠工人管贷款计划，管资
金使用，搞社会主义经济核算。他们深深体会到：靠少数专业人员管，“管一漏
百”，必然管不好；只有依靠对生产最了解，最熟悉、最有实践经验的工人群众，
(总141)·55
1971年第2期
=====第147页=====
才能管好、用好资金，把毛主席勤俭建国的方针落到实处。抚顺有个生产真空泵
的小厂，在制订一九七O年生产计划时，打算增加人员，设备和资金，把真空泵
的产量由四十六台增到一百台。后来，厂革委会在建新服务班的协助下，组织和
健全了工人参加企业管理组织，发动全厂工人讨论生产计划，挖掘内部潜力，开
展技术革新，共处理了十一万元多余物资，改革了二十余项技术设备，制造了三
台土机器，解决了资金和设备的急需。结果，在一不增人、二不增设备，三不增
资金的情况下，生产出一百二十台真空泵，提前五十天全面完成了一九七年的
生产任务。
三、帮助各工厂更好地开展社会主义大协作，使一厂的经验变为大家的财富，
一厂有困难大家来攻关。真空设备制造厂社会主义经济核算搞得好，建新服务班
同志就进行工作，使这个厂的经验很快在各厂开花。化工二厂的大烟肉，常年朝
外跑炭黑。他们推动各厂协作解决了这个问题。参加这项工作的同志说：“一厂
红，红一点，厂厂红，红一片，社会主义协作就是好。建新班的工作，真是做到
了节骨眼上。”
狠抓“收收付付”中的阶级斗争
“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存
在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，
存在着资本主义复辟的危险性。”建新服务班的同志牢记毛主席这一伟大教导，发
扬井冈山工农革命银行的革命传统，把财政建筑在阶级的与革命的原则之上。他
们用阶级和阶级斗争的观点，批判“业务挂帅”，管钱不管思想、管钱不分路线
管钱不问阶级的反革命修正主义路线，把银行当作阶级斗争的阵地，为巩固无产
阶级专政站岗、放哨。
这个服务班的同志经常注意从“收收付付”里开展两种思想的斗争，做到要管
钱首先必须管思想，即以无产阶级思想去战胜资产阶级思想。一天，有位大娘乐呵
阿地到服务班提取存款，边取边叨咕：“俺儿子娶媳妇，得好好办一办。”服务班的
同志认为，大操大办是资产阶级的思想作风，热情向她宣传勤俭节约的伟大意义。
第三天，这位大娘又高兴地把钱存回了一大半，说“街坊邻居，儿子、媳妇都赞
成你们的意见。”为了让无产阶级艰苦朴素的思想作风在人民群众中扎根，建新服
务班的同志把储蓄工作提高到“备战、备荒、为人民”的高度，大破无所作为的思
想，胸怀全局，同街道革委会一起，在广大居民中大力开展节粮、节煤，节水、
节电，节制生育、为革命储备的“五节一储”活动，深受广大革命群众的欢迎。街
红旗杂志
·56·（总142)
=====第148页=====
道面貌焕然一新，单储蓄存款两年中就增加了百分之五十。群众反映说：“服务
班把毛主席的方针落实到了千家万户！”
这个服务班的同志还从资金使用看两条路线的斗争，既管钱又管路线，坚定
不移地按毛主席的无产阶级革命路线办事。有个企业讲排场、摆阔气，本来已经
有了小轿车，还要购买零件，自已安装小车。服务班从办理支付手续中发现问题，
认为铺张浪费还是艰苦奋斗，是两条路线的斗争。他们深入群众，热情宣传毛主席
关丁“勤俭办工厂”的伟大教导，协助企业将买来的汽车零件退了回去，把资金用
在革命和生产的急需上。有一次，在页岩山上采肥的某县兴隆店公社一个生产队
收到一笔汇款。服务班的同志感到这笔汇款有问题，便向贫下中农请教。贫下中
农一针见血地指出：这里边有人在搞邪门歪道，转卖页岩肥。他们根据贫下中农
的意见，在页岩山上和兴隆店公社这个生产队的同志一起，举办了毛泽东思想学
习班。在大家的帮助下，这个生产队的有关人员认识到自己走的不是毛主席指引
的路，马上把款退了回去。
建新服务班的同志，还经常透过现象看本质，管钱不忘阶级斗争，坚决打击
一小撮妄图从经济领域里破坏无产阶级专政的阶级敌人。去年五月，抚顺县化肥
厂给一个街道综合厂拨来七百元打井费。他们想，街道上哪来打井的，是不是有
人在捣鬼？经过了解，发现果然有个“打井队”，而且确实曾给化肥厂包打过井。
问题似乎已经得到解决。但是，服务班的同志用阶级斗争的观点分析这件事，进
一步深入到综合厂调查研究。发现厂里原来没有这个服务项目，自从有个坏人钻
进来后，就改变了服务方向，以打井为名，牟取暴利，腐蚀于部，破坏集体经
济。他们把了解到的情况及时介绍给街道革委会，很快就揭露了这个坏家伙，协
助街道进一步掌好了财权。
建新服务班的同志念念不忘阶级斗争，把“收收付付”提到两个阶级、两条道
路、两条路线斗争的高度来看，有力地保卫了无产阶级的财权，保卫了社会主义
经济。广大革命群众称赞他们是社会主义金融战线上的“红哨兵”。
银行的革命靠革命化的人
革命的小银行，反映了银行的大革命。建新服务班所以能在继续革命的道路
上，一步一个脚印地向前闯，为银行工作的斗、批，改不断作出新贡献，最根本
的原因是他们狠抓了人的思想革命化，用毛泽东思想不断改造世界观。
银行知识分子成堆，室内工作多，业务性强。过去，在修正主义路线毒害下，
脱离政治、脱离群众、脱离实际，业务条条灌，政治没人管。建新服务班以人民
1971年第2期
(总143)·57
=====第149页=====
解放军为榜样，突出无产阶级政治，坚持四个第一，把活学活用毛泽东思想摆在
各项工作的首位，做到了“三个坚持”：
第一，坚持活学活用毛泽东思想，改造世界观。天天读，日讲用，雷打不
动；班前以毛泽东思想武装头脑，班中靠毛泽东思想指挥战斗，班后用毛泽东思想
总结工作。建新服务班做出子一些成绩后，上级表扬，群众赞扬，报纸宣扬。有
的人一度对先进经验学不进去，工作深不下去，革命步子迈不出去。班长抓住
这个问题，组织大家学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，
斗骄防满，狠找差距。使大家认识到，工作没有到家的时候，革命没有到头的时
候，从而提高了继续革命的觉悟，在银行的革命中不断革自已的命。
第二，坚持靠工农兵管服务班，加强政治思想工作。他们主动往班里“掺砂
子”，把工农兵代表请进来，要求工农兵监督自已的工作。他们经常请工农兵开
思想讲评会，上好忆苦思甜阶级教育课，帮助服务班的同志提高觉悟，改造世界
观。有个女同志在银行工作了二十年，过去重业务，轻政治。在工人代表的帮助
下，她活学活用“老三篇”，批判了单纯业务观点，坚持走与工农兵相结合的道
路，在工作上做出了显著成绩，光荣地加入了中国共产党。
第三，坚持轮流参加集体生产劳动。建新服务班的同志在劳动中，锤炼忠于
伟大领袖毛主席的红心，增强无产阶级的感情。有个大学生，自认为“文武双全”，
平常总埋怨组织上对他“大材小用”。经过近两年的劳动锻炼，思想感情有很大变
化。他在工厂劳动还坚持每天帮助车间打扫卫生，为工人师傅送水热饭。有一
次，安装一台车床，突然“三步塔”要倒下来，工人有被砸伤的危险，车床也要被
砸坏。在这危险的时刻，他背诵着毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教
导，不顾生死地冲了上去，用身体顶住了上百斤重的铁架。虽然他肩砸伤了，手
磕破了，但却保住了机床，保护了工人的安全。
两年来，建新服务班十四名同志，有七人被评为五好，四人出席了市活学活
用毛泽东思想讲用会，全班成了市活学活用毛泽东思想先进集体，被命名为：“抚
顺市财政金融战线红旗服务班”。去年十一月，抚顺市革命委员会作出了向建新
服务班学习的决定。建新服务班的同志用毛主席一分为二的光辉哲学思想正确对
待自己，荣誉面前不自满，成绩当中找差距，长处里面找短处，决心在建设社会
主义银行的大道上继续前进！
财政部
抚顺市革委会
联合调查组
抚顺军分区
红旗杂志
58·(总144)
=====第150页=====
为普及合成纤维生产而奋斗
———广东茂名市化工二厂的调查报告
广大工人、技术人员、革命干部，在人民解放军的帮助下，彻底批判了叛徒、内
奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席提出的“鼓足干
劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，自力更生，土法上马，建
成了这个地方合成纤维厂。这个厂拥有从石油气中分离原料气，利用原料气合成
乙二醇及丙烯腈，生产聚丙烯腈纤维的全套工艺，还有生产烧碱、盐酸的电解车
间，制造、维修设备的机修班。他们用自己的成就，打破了地方小厂不能生产高
级产品的迷信，大大增强了发展合成纤维工业的信心和勇气。
走自己工业发展道路
合成纤维工业是现代石油化工的尖端，资产阶级技术“权威”一向把它说得神
乎其神，高不可攀。他们听说一个小小的化工厂要搞合成纤维，便说：“怕不行吧?
世界上生产这种高级产品的国家，还没有儿个呢！”毛主席关于“打破洋框框，走
自己工业发展道路”的伟大指示照亮了化工厂工人前进的道路，他们坚定地
说：“荆棘丛中那有现成路？革命路上那有顺风船？披荆斩棘向前进，这就是我们
工人的志气！”
办合成纤维厂，关键是建立气体分离车间。国内外现有分离石油气的先进工
艺“深冷法”，要求把石油气冷到零下一百多度，然后分离出多种高纯度的原料气。
要建立这样的车间，就要有一套深冷装置，需要特种冷冻机，特种耐冷钢材。这
需要很大的投资，地方小厂确实办不起。化工二厂的革命群众，决心创办一个适
合地方小厂需要的气体分离车间。他们派出了以工人为主体的“三结合”攻关小
组，到大厂的气体分离车间进行全面的调查研究，经过实践、认识、再实践、再
认识，终于掌握了每套设备的化学性能和物理作用。他们根据本厂需要原料气纯
度不高的特点，大胆地提出砍掉“深冷法”，革掉大设备，改造“大洋全”车问的
工艺流程，使石油气冷却到零下二十八度，分离出本厂所需要的两种原料气。这
样，用一般的冷冻机和普通的钢材就成了，工艺流程也不要那么复杂，可以节省
（总145）·59
1971年第2期
=====第151页=====
大批设备和投资，地方小厂完全办得起。
一提砍掉“深冷法”，一些资产阶级技术“权威”马上跳出来，横加反对。有的
说:“深冷法是举世公认的先进技术，谁砍谁负责!”有的说:“你们这样搞，石油气
利用率低，不合算，还是从外地要原料气搞个加工厂吧！”用毛泽东思想武装起来
的工人，毫不畏惧，针锋相对地回答：办依赖外地原料的加工厂，不去利用本地
的石油气，不符合毛主席关于建立独立的地方工业体系的教导。利用本地的大部
分石油气，总比让它白白跑掉，一点都不利用“合算”得多。现在土法上马，搞
出来的东西可能是初级的，但是总可以逐步改进成高级的。他们狠批了买办洋奴
哲学，排除了来自“左”的和右的干扰，按照自己的设计，搞出了独创的“中冷法”
气体分离车间。经过生产实践和上级审定，“中冷法”的流程合理，设备实用，操
作简便，符合要求。这就为地方工业生产合成纤维创造了多快好省的新流程、新
工艺。
随着生产的发展，原料气的需要量成倍增加，要求进一步改革和提高“中冷
法”。但是，有的人却说：“中冷法’是小化纤的尖端，搞成这样已经不容易了，
再革新，如果搞不好，就会前功尽弃！”在这种情况下，是满足于现状还是继续
革命?
毛主席教导我们说：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创
造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误
的。”(《毛主席语录》)毛主席的指示打开了工人们的心窍。他们说：如果认为“中冷
法”不能再发展了，那么原来的成就就会变成束缚自己的旧框框。抛弃了敢想敢
干的革命风格，先进就会转化为落后，“尖端”就会转化为“末端”。他们发扬继续
革命的精神，用一分为二的观点，认真总结“中冷法”的实践经验，在肯定长处的
同时，找出了薄弱环节，对几个关键的装置进行改革，大胆用中压液相脱硫代替
常压气相脱硫，把工艺流程删繁就简，砍掉了一百多米管线和八十多个阀门，把
三个塔并为一个塔。这样，不仅为国家节省了一万多元的物资，而且使一套设备发
挥出两套设备的作用，使原料气产量翻一番，“中冷法”又向前迈进了一大步。工
人们说：“走自己工业发展道路，不能走一阵子，要走一辈子。走一辈子，才能开
辟出宽广的大路。”
艰苦奋斗
自力更生
地方办合成纤维厂，缺乏技术、资金、设备和材料。在重重困难面前，是迎
着困难上，勇当“动手派”，还是害怕困难，一切依赖国家，甘当“伸手派”？化工
二厂广大工人群众遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，立足于
红旗杂志
60·(总146)
=====第152页=====
就简，修旧利废，多快好省地把合成纤维小厂办了起来。
这个厂的工人经常说:“千困难，万困难，满怀着为毛主席争光，为社会主义
祖国争气的豪情壮志，就没有克服不了的困难。”建厂初期，需要一台石油气压缩
机，它是全厂设备的“心脏”。有人建议从国外进口。有个资本主义国家一口答应制
造，但提出了苛刻的条件：十三万元的高价，两年后交货，还要提前送去全厂的图纸
及设计资料。工人们对此表示极大的愤怒，大家下定决心，用自已的双手造出石
油气压缩机。他们跑了很多地方，找到两台已报废的石油气压机，根据本厂的需
要，改革了不合用的部件，把两段压缩改成四段压缩，把两台废机器拼凑成一
台。由于铁锈腐蚀，精密度要求很高的密封圈的平面和内圆凹凸不平，漏气漏油。
这在通常就得用精密的平面磨床及内圆磨床加工，可是，没有这种设备，怎么
办？六个化验工用玻璃板当平面磨床，用碎玻璃，金刚砂作磨垫，用手按着磨。
一连奋战十五天，磨出了六十多个合格的密封圈。这台石油气压缩机装成后，大
家亲切地称它为“争气机”。
生产丙烯腈需要的磷酸铋，是一种“缺口材料。用毛泽东思想武装起来
的工人群众，树雄心，立壮志，决心自已进行生产。他们发扬大无畏的革命精
神，克服种种困难，终于用一套土办法，制成了这种高级催化剂，满足了自己的
需要。
在拿下乙二醇，丙烯腈等“缺口”产品后，有的同志认为:“生产发展了，条件
改善了，艰苦奋斗的阶段过去了。”在设计纺丝车间时，搞了个“大洋全”方案，向
上伸手要大量的资金和设备。厂革委会抓住这个问题，组织大家反复学习毛主席
关于“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”和“务必使同志们继续
地保持艰苦奋斗的作风”的教导，认真总结本厂艰苦奋斗的历史经验，批判“半
截子”革命的思想，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。工人们对
年产三百吨的纺丝车间的设计方案进行了全而的审查，对工艺流程删繁就简，使
定型设备由八十五台减少为六十六台，非定型设备由八十三台减少为五十二台。
可以自己造的设备统统自己造。如原来需要进口的四台板框压滤器，他们用自己
造的七根管型过滤器来代替。他们采用衬铝板的水泥槽，代替要用不锈钢造的凝
固液槽和共他处理槽。纺丝液贮罐等十五台主要设备，他们用陶瓷代替不锈钢制
造。全厂工人为革命“拣破烂”，有上五台设备，是用废旧料拼凑起米的，条
一千多米的管线，平均一米有三个焊接头。工人们发扬革命加拼命的精神，用三
个月时间，高速度地建成了纺丝车间，一次投料试车成功，生产出了聚丙烯腈
纤维。
(总147）·61
1971年第2期
=====第153页=====
化工二厂的工人在艰苦创业的斗争中，把敢想敢问的革命精神与实事求是的
科学态度结合起来。“九大”以来，他们依靠自力更生，土法上马，完成了两个车
问的施工任务，改建和扩建了两个车间，制造和改装了一百一十七台设备，焊接
和安装了六千三百五十多米的各种类型管线，为国家节省了大量的财富。
向生产的深度和广度进军
合成纤维厂排出的“废气”、“废液”有大量的宝，能否以一业为主，综合利用，
多种经营，向生产的深度和广度进军？开头有的人说：“能变布油气为合成纤维就
差不多了，还想搞其他名堂，那是谷糠榨油——难上加难呀！”带着这个问题，大
家学习了毛主席的有关指示，大破“生产到顶论”。工人们指出：石油“废气”，
在我们未认识之前，它是“废物”，横冲直撞，污染空气，损害人体健康，“废”
成了害；认识它之后，办了合成纤维厂，创造一定的条件，石油气就变成了坚
韧的合成纤维，“废”转化成宝，害转化成利。只要有了无产阶级继续革命、彻
底革命的精神，不断进行科学实验，不断提高认识，就能使生产更深更广地向
前发展。在认识提高的基础上，全厂迅速掀起了一个大搞综合利用的群众运动新
高潮。
这个厂十分注意从“废物”中提炼或制取生产合成纤维的原料，尽量减少依靠
外地供应。例如，电解车间食盐溶液沉积下来很多盐泥。过去有的人皱着眉头
说：“盐泥脏，遍地流，用不上，真发愁！”长期以来，处理盐泥问题成了电解车问
的“大包袱”。在发展综合利用的高潮中，这个车间的工人苦干加巧干，从盐泥中
夺回冷冻原料氯化钙，完全满足了气体分离车间的需要。硫氰酸钠，丙烯酸甲脂
是纺丝车间必需的原料，又是“缺口”。他们利用“废物”自行制取，使相当一部分
得到自给。他们还从“废物”里回收了苯、甲苯，二甲苯、石油醚、二氯乙烷、乙
腈、氰化钠、烧碱、硫酸铵等重要化工原料和化学肥料，产品山原来的五种增加
到二十一种，做到了“废物”不废、物尽其用。工人们豪迈地说：“我们要继续向废
物’夺宝，充分利用，叫它彻底为人民服务！”
化工二厂的广大工人、技术人员和革命干部，在毛主席的无产阶级革命路线
指引下，坚持自力更生，大闹技术革新。他们决心在继续革命的大道上，把已有
的胜利当作夺取更大胜利的新起点，不断革新，不断前进，为多快好省地发展地
方合成纤维工业立新功！
茂名市革命委员会调查组
红旗杂志
·62·(总148)
=====第154页=====
注意发挥革命妇女的作用
我们是怎样加强妇女工作领导的
广东省乐昌县革命委员会
韩文
编者按：本文第二部分说到了要在斗争中积极
培养妇女干部，这是一个在社会主义的整个历史时
期内都必须加以重视的问题。

把妇女工作摆在重要的位置上来
乐昌县革命委员会成立初期，少数领导成员认为，精简机构后，人少事多，任
务重，没有时间抓妇女工作，因而一度放松了对妇女工作的领导。我们意识到，
这是叛徒，内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒在头脑里的反映。不彻
底肃清“刘毒”，妇女工作就不能摆到重要的位置上来。于是，我们组织大家认真
学习毛主席关于“还须要与轻视妇女运动的观念作斗争，因为他们看不出妇女的
作用，忽视妇女在革命中的伟大力量”的教导，狠批刘少奇散布的“妇女无用论”
等修正主义黑货，使大家认识到：妇女占人口的一半，是决定革命胜败的一个力
量，妇女工作的情况如何，是检验妇女运动的深度和广度的重要标尺；加强对妇
女工作的领导，把广大妇女充分发动起来，最大限度地发挥妇女群众在三大革命
运动中的作用，这是巩固无产阶级专政的需要，是无产阶级专政下继续革命的需
要，是建设社会主义的需要。
为了进一步提高认识，大家还总结了革命妇女在各项工作中，坚持活学活用
（总149）·63
1971年第2期
=====第155页=====
毛泽东思想，为革命抢挑重担，发挥了“半边天”作用的许多先进事迹。通过总
结，大家认识到广大革命妇女是三大革命运动中的一支重要力量，“男同志能办到
的事情，女同志也能办得到”。在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，能
不能自觉地做好妇女工作，充分发挥广大革命妇女的作用，这是对待广大妇女的
态度问题，是对待毛主席革命路线的态度问题。
认识提高后，县革委会把妇女工作摆到议事日程上来，切实加强领导，由一
位县革委会副主任抓这项工作。革委会在研究、检查、总结中心工作时，把妇女
工作摆进去，做到有经验认真总结，有问题及时解决，人人关心妇女工作。县革
委会主任曾多次亲自了解和处理妇女工作中的问题，从而带动了全县妇女工作的
开展。
在斗争中积极培养妇女干部
在实践中我们认识到，积极培养妇女干部，是加强妇女工作领导的中心环
节，是深入开展妇女运动的关键。
过去，在叛徒，内奸，工贼刘少奇“妇女无用论”的修正主义思想毒害下，妇
女干部的作用没有得到充分的发挥。县革委会成立后，学习了毛主席关于“中国
的妇女是一种伟大的人力资源。必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主
义国家而奋斗”的教导，认识到在社会主义革命和社会主义建设事业中，要最大限
度地发掘这个伟大的人力资源，加深了对培养妇女干部的重要意义的理解，进一
步克服了少数领导成员那种认为革委会实行了一元化领导，妇女于部少几个无关
大局的错误思想。大家认识到，培养妇女干部，同样是关系培养无产阶级革命事
业接班人的大问题，是执行毛主席的无产阶级革命路线，加强政权建设的大问
题。妇女干部是带领广大妇女进行社会主义革命和社会主义建设的骨于力量，革
委会的责任，就是要组织、培养和善于使用她们。县革委会遵照毛主席关于“无
产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中
成长的”伟大教导，从三个方面加强对妇女干部的培养。
第一，抓好学习，用毛泽东思想教育妇女干部，提高阶级斗争、两条路线斗
争和继续革命的觉悟。两年多来，县革委会多次举办专题毛泽东思想学习班，组
织妇女于部活学活用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，斗私批
修，促进自身思想革命化。
·64（总150）
红旗杂志
=====第156页=====
第二，让妇女于部到阶级斗争第一线经受考验和锻炼。既注意从阶级斗争的
风浪中挑选妇女干部，又注意让她们在阶级斗争的风浪中去锤炼忠于毛主席的红
心。在组织毛泽东思想宣传队和农村斗、批、改宣传队时，都注意吸收一定数量的
妇女干部，通过实际锻炼，使她们学会在错综复杂的阶级斗争中于革命的本领。
第三，以老带新，言传身教，具体帮助。许多新提拔到领导岗位的妇女干
部，政治热情高，但工作经验少，困难比较多。县革委会遵照毛主席的教导，信
任她们，放手让她们挑重担，在干的过程中，热情地帮助她们提高思想，增长
才干。
围绕中心抓好妇女工作
要做好妇女工作，必须紧密围绕中心工作，全党动手。在这方面，县革委会
注意抓好三点：
(一)抓群众性活学活用毛泽东思想时，注意抓好妇女群众活学活用
毛泽东思想。在组织群众性的学习运动中，我们针对妇女孩子多，家务重的特点，
普遍以生产队，自然村或邻户为单位，建立妇女学习小组，从妇女群众中挑选辅
导员辅导她们学习。北乡公社茅坪大队在开展活学活用毛主席哲学著作中，党支
部专门帮助妇女建立学哲学小组，每月以大队为单位开一次学哲学讲用会，使全
大队妇女群众学哲学、用哲学不断出现新的热潮。去年，县革委会专门召开了全
县妇女活学活用毛泽东思想经验交流会，推动妇女活学活用毛泽东思想的群众运
动蓬勃发展。
(二)抓中心工作时，注意抓好妇女的发动。在开展“一打三反”运动中，针对
妇女的特点，我们组织她们认真学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大
教导，学习中央有关文件，发动妇女狠揭狠批利用封建迷信、买卖婚姻进行破坏
活动的一小撮阶级敌人。这样，广大妇女受到深刻的教育，阶级斗争和两条路线
斗争的觉悟不断提高，彻底同“四旧”决裂，推动了农村斗，批、改运动的深入发展。
(三)抓典型时，注意抓好妇女工作方面的典型。两年多来，全县宣传妇女工
作方面的先进典型十五个。其中有活学活用毛主席哲学思想的典型，有农业学大
寨的典型，也有在“一打三反”运动中带头向封建迷信和买卖婚姻作斗争的典型。
运用这些典型指导工作，收到了“拨亮一盏灯，照亮一大片”的效果，既促进了妇
女工作，也推动了中心工作。
1971年第2期
(总151)·65
=====第157页=====
革命妇女意志坚
一广西环江县同进大队的调查报告
内容提要：这篇文章讲了如何执行毛主席的革命路线，发
挥妇女的革命的作用。文内说到，为了振奋妇女的革命精神，
大队党组织引导妇女深入开展了革命大批判，进行了“五破五
立”：破“妇女无用论”，立妇女能顶“半边天”的坚强意志；
破“贤妻良母”的封建道德，立做无产阶级革命者的崇高理想；
破依赖男人的附庸思想，立自己解放自己的雄心壮志；破资产
阶级“四旧”，立无产阶级“四新”；破“一口观”、“一家观”，立
胸怀祖国，放眼世界的无产阶级世界观。
广西壮族自治区环江县城管公社同进大队，由十三个散处在崇山峻岭的壮族
村屯组成。共有二百二十五户，一千一百一十九人，妇女占半数以上，女劳动力
为男劳动力的一点三倍。在农村斗、批、改深入发展的大好形势下，大队党支部
遵照伟大领袖毛主席关于“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时”的教导，
加强对妇女工作的领导，发动妇女，组织妇女，用毛泽东思想教育妇女，充分发
挥广大妇女在三大革命运动中的作用，使她们成为继续革命的“半边天”。去年
总评时，全大队一百零七名妇女被评为五好社员，占五好社员总数的百分之四十
五，四人成长为自治区、专区、县活学活用毛泽东思想积极分子。
妇女问题上的严重斗争
伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会
66·(总152)
红旗杂志
=====第158页=====
主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同
资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”
经过无产阶级文化大革命两个阶级、两条路线的激烈搏斗，粉碎了叛徒、内奸、
工贼刘少奇的反革命修正主义妇运路线。但是，阶级斗争并没有结束。随着社会
主义革命和社会主义建设的深入发展，当前在妇女问题上仍然存在着严重的阶级
斗争。党支部从调查中发现，有些妇女被阶级敌人利用，拉于部的后腿；有些妇
女被阶级敌人散布的“四旧”所毒害；有些妇女为谁种田的问题没有完全解决，小
算盘往自己的家里打，等等。可是，有些于部在这种严重的阶级斗争面前，却认
为“中心工作忙不过，莫让婆婆妈妈再来拖”，说什么“妇女工作无关大局”，对妇
女工作重视不够。这些情况说明，重视妇女还是轻视妇女，抓好妇女工作还是放
松妇女工作，把妇女单纯当作劳动力，还是把妇女看成是伟大的革命力量，这不
是一般的问题，而是抓不抓阶级斗争，执行不执行毛主席革命路线的大问题。
带着妇女工作中存在的问题，党支部组织党员、于部反复学习毛主席关于
“还须要与轻视妇女运动的观念作斗争”的教导，以及对妇女工作的一系列重要指
示，引导大家从以下三个方面看妇女工作的重要性：
一、用阶级斗争的观点看待妇女工作。无产阶级不用毛泽东思想去教育妇
女，资产阶级就必然会用剥削阶级的腐朽思想去毒害妇女。
二、妇女占人口半数以上，没有妇女的充分发动，就没有真正的群众运动。
三、妇女是“一种伟大的人力资源”。不用毛泽东思想去教育、发动妇女，“农
业学大寨”运动就必然推不开，农村斗、批、改的各项任务就完不成。
通过“三看”，使大家进一步认识到：干革命，非发动妇女不可。那种认为“妇
女无用”、“妇女工作无关大局”等错误看法，实质上是叛徒、内奸、工贼刘少奇
“群众落后论”、“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的表现。
认识提高以后，大队党支部发动广大贫下中农以毛泽东思想为武器，狠批各
种轻视妇女工作的错误倾向，使毛主席关于妇女工作的伟大指示得到进一步落
实。经过充分的思想发动，整顿了原有的妇女组织，大队成立了新的妇女委员会，
各生产队成立了新的妇女领导小组，建立了学习、讲用、汇报、检查、总结等各
项制度。大队党支部把妇女工作列入议事日程，作为巩固无产阶级专政的一件大
事来抓。
1971年第2期
（总153)·67
=====第159页=====
坚持用毛泽东思想教育妇女
毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。同进大队党支部在斗争实践中体会
到：要发挥妇女在三大革命运动中的作用，最根本的在于坚持突出无产阶级政治，
用毛泽东思想教育妇女，不断提高她们的阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专
政下继续革命的觉悟。
组织妇女开展忆比活动，加强无产阶级专政的观念。解放以来，这个大队的
广大劳动妇女，经过历次政治运动、特别是无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌
发生了深刻的变化，越来越多的妇女发挥了她们在政权建设中的作用。但是，在
刘少奇“妇女落后论”的毒害下，有些妇女处于“出门扛锄头，进门摸锅头，开会
学习坐后头”的状态。党支部认为，这是阶级斗争觉悟不高的表现。他们组织妇
委会领导成员学习了林副主席关于“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不
懂得革命”的指示，分析壮族妇女过去受苦最深，受压迫最重，对旧社会最恨的特
点，意识到，开展忆比活动，最能激发妇女的阶级感情，正确认识自己在巩固无
产阶级专政中的地位和作用。于是，狠抓阶级教育，引导妇女忆旧社会反动政权、
族权、神权、夫权统治的苦，比今天当家作主的甜。并且把妇女带到当年日寇烧
杀掳掠、迫害妇女的地方，开现场控诉会、批判会，对广大妇女进行生动的阶级
教育。阶级苦、民族恨，大大激发了广大妇女的阶级感情，使大家深刻认识到：
旧社会妇女千苦万苦，苦就苦在没有权；新社会的妇女千甜万甜，甜就甜在有了
权。如果今天过着甜日子，忘记了印把子，到头来还要再过苦日子。她们自觉地
把“苦”字，“甜”字和“权”字联系起来，增强了政权观念，决心永远紧跟毛主席干
革命，在巩固无产阶级专政中发挥作用。
教育妇女照“老三篇”做人，胸怀革命大目标。这个大队的妇女同广大壮族妇
女一样，有着一种勤劳的习惯。但由于觉悟不高，有的妇女是在“婆婆妈妈，种田
管家”的思想指导下参加劳动的，没有充分发挥她们的革命积极性和创造性。“掌
握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”(《论联合政府》)党支部组
织妇女活学活用毛主席著作，引导她们努力学习“老三篇”，破私立公，树立为革
命种田的思想。坡西生产队有位五十多岁的贫农妇女，一字不识，经过学习，克
服了“种田为养崽，劳动为养命”的错误思想，心里装着“七亿”和“三十亿”两个
68·（总154)
红旗杂志
=====第160页=====
大数字，不但起早贪黑，忘我地参加集体生产劳动，并且大胆地同各种错误思想
行为作斗争。她的丈夫是个“打鸟迷”，在家庭学习班上，她对照“老三篇”，三促
老伴斗私批修。从此以后，老两口互相学习，互相帮助，互相鼓励，一心一意为
集体，去年四好总评时都当上了五好社员。
同进大队在组织妇女学习中，首先注意不断提高大家学习的自觉性，同时，
根据妇女的实际情况，采用了这样几种方法：（一)针对妇女各个时期出现的活思
想，办好各种类型的毛泽东思想学习班；（二)把集中学和家庭学结合起来，开展
家庭中的互教共学活动；（三)把识字的和不识字的搭配编成学习小组，并专设有
妇女辅导员；（四)抓好田头、地边的学习；(五)男女社员互相帮助，妇女学习时
由男社员看小孩，管家务。由于采取了这些行之有效的措施，使妇女的学习做到
文化低难不倒，家务重压不倒，生产忙挤不倒。
发动妇女砸碎精神枷锁，振奋革命精神。由于几千年来封建思想的影响，受刘
少奇反革命修正主义路线的毒害，少数妇女还被一些旧的传统观念所束缚。要充
分发挥妇女这支伟大的革命力量，必须发动妇女彻底砸碎她们身上的精神枷锁。
党支部组织妇女学习毛主席关于“团结起来，参加生产和政治活动，改善妇女的
经济地位和政治地位”的伟大教导，使她们认识到：精神枷锁要砸碎，就要在
毛主席革命路线的指引下，团结起来，自己解放自己。她们广泛地深入地开展革
命大批判，实行“五破五立”：破“妇女无用论”，立妇女能顶“半边天”的坚强意
志；破“贤妻良母”的封建道德，立做无产阶级革命者的崇高理想；破依赖男人的
附庸思想，立自己解放自己的雄心壮志；破资产阶级“四旧”，立无产阶级“四新”；
破“一口观”、“一家观”，立胸怀祖国，放眼世界的无产阶级世界观。通过“五破五
立”，大大振奋了广大妇女的革命精神。外塘马生产队有个新媳妇，在“一打三反”
运动中，打破“媳妇不能得罪公公”的旧规矩，批评公公对敌斗争不积极，并和公
公一起学习毛主席关于阶级斗争的教导，启发公公起来揭发阶级敌人的罪行，使
公公成了对敌斗争的积极分子。
抓好“一班人”，带动“半边天”。毛主席教导我们:“政治路线确定之后，于部
就是决定的因素。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)同进大队党支部体会到，要搞
好妇女工作，必须有一批强有力的妇女骨干。她们天天生活在广大妇女之中，最
能代表广大妇女的意志，是党支部联系广大妇女的桥梁，抓好这“一班人”，就能
1971年第2期
（总155）·69
=====第161页=====
抓好妇女工作。新的妇女组织成立之后，党支部针对她们有一股革命热情，但多
数是新手，缺乏经验，怕搞不好工作的实际情况，采取了帮、带、传的方法。帮助
她们活学活用毛泽东思想，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性；党支部领
导成员言教身带，使她们在三大革命运动中锻炼，不断增长才于；给她们传授好
经验、好作风，不断改进工作作风和领导方法。这样做，有力地促进了这“一班
人”的思想革命化。现在，大队妇委会的五个成员都成了五好标兵，其中有四人是
自治区、专区、县活学活用毛泽东思想积极分子，生产队妇女领导小组的二十九
个成员都被评为五好社员或五好标兵。
这个大队的广大妇女，在这样一批妇女骨干的影响、带动下，继续革命的步
子迈得更加快了。中屯生产队有个时期，妇女发动不起来，革命和生产上不去。
自治区活学活用毛泽东思想积极分子、大队妇委会副主任，手捧红宝书，背着不
满三个月的小孩，利用晚上时间，风里来雨里去，三进中屯协助生产队干部一个
个地做妇女的思想工作。把占全队劳动力半数以上的妇女发动了起来，使这个队
的革命和生产出现了新局面，甩掉了后进队的帽子。
妇女顶起了“半边天”
用毛泽东思想武装起来的广大妇女，有着无穷的智慧和力量。过去，在刘少
奇“阶级斗争熄灭论”的毒害下，部分妇女存在着“好不好，家乡佬；亲不亲，同
族人”的糊涂观念，因此在阶级斗争中靠边看。现在，广大妇女牢记毛主席关于
“千万不要忘记阶级斗争”的教导，用阶级斗争的观点看问题，认识到亲不亲，阶
级分，同姓共族有敌人。她们不但分清了敌，我、友，而且敢于同阶级敌人作面
对面的斗争，检举揭发抢在先，批判斗争冲在前。去年，在“一打三反”运动中，
塘马生产队的女社员，根据群众提供的可疑线索，主动进行内查外调，终于挖出
了一个女反革命分子。坡西生产队有个地主婆，表面伪装老实，暗地里搞破坏，
妇女发动起来后，揭发了她三十八条罪状，狠狠地批斗了这个家伙。同时，还把
一个隐藏了二十年的地主分子挖了出来。男社员赞扬说:“婆婆妈妈，成了捉拿牛
鬼蛇神的天兵天将。”
广大妇女为革命种田，成了生产斗争的一支生力军。去年开春，板德生产队
准备新开一条水渠，当时，队里的男劳动力有的去参加国家基本建设，有的参加
·70·(总156)
红旗杂志
=====第162页=====
办县，社、队工业，男劳动力很缺乏，女社员就主动承担修水利的任务。有人给
她们搞了个设计，按现有劳动力得花一年功夫才能完成。但是，她们破除迷信，
解放思想，用土办法重新设计。全队三十八个劳动力，经过二十八天的艰苦奋
战，终于在石山脚下，建成了一条八百米长的渠道，把二十五亩旱地改成为保水
田。现在，同进大队的妇女，凡是男社员能干的活，她们也能干。不但会犁田翻
地、舂墙、砌石坝、烧石灰，还敢飞锤打钢钎，装药点炮，驾驶大、小拖拉机。她
们紧握铁锤，豪迈地说：“手越痛，握越紧，腰越酸，举越高；一锤打美帝，二锤
打苏修，三锤打的蒋介石，锤锤打中反动派！”
同进大队的广大贫下中农妇女，遵照毛主席“要斗私，批修”的教导，不断破
除资产阶级的私字，用“老三篇”铸造灵魂，促进了思想革命化。塘马生产队有个
十九岁的女民兵，在一次集体猪场失火的时候，她不顾生命危险，第一个冲进火
场放走大猪，又把二十多头小猪抱出来。她的衣服、头发被烧焦了，身体被烧伤
了，可是她说：“这点算不了什么，烈火烧伤我的皮肉是小事，抢救集体财产才
是大事啊！”广大群众说：“毛泽东思想来武装，“勒达’敢比男子汉，一颗红心为集
体，斗私批修当闯将。”
同进大队的广大妇女以毛泽东思想为武器，横扫了各种“四旧”恶习，处处出
现了社会主义的新风尚。过去剥削阶级污蔑说：“妇女春墙，人畜不旺；妇女摸
梁，人病畜亡。”现在，妇女们用自己的双手，建立起一座座新房、仓库和猪舍，
仅板德生产队就建了十七间。过去结婚，男女双方都要花很多钱财；现在婚事新
办，女青年怀揣红宝书，身背斗笠，肩扛锄头，走到男家去。过去，有的妇女为了
生儿育女，暗地里求神供鬼；现在，妇女们不信鬼神，相信科学。这个大队的妇
女还大力提倡晚婚，实行计划生育。
“中华儿女多奇志”。贫下中农编出山歌热情地赞扬说:“革命妇女意志坚，越
是艰险越向前，三大革命当闯将，全靠毛泽东思想顶起了半边天’。
河池专区革委会
联合调查组
环江县革委会
1971年第2期
(总157)·71
=====第163页=====
3

2
旗
=====第164页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七一年第三期日录
深入开展革命大批判
“合二而一论”是复辟资本主义的反动哲学
…中央党校革命大批判写作组（5）
路线斗争决不能休战
—评王明、刘少奇、周扬一伙鼓吹“国防文学”的反动性
……北京大学闻军(18)
学习鲁迅
深入批修
批判周扬一伙歪曲、诬蔑鲁迅的反动谬论
周建人（26）
“让步政策论”必须再批判
湖北省革命委员会大批判写作小组（35）
一个发展资本主义黑纲领的彻底破产
——批判叛徒、内奸、工贼刘少奇《天津讲话》的反动实质
……仲智（47)
=====第165页=====
思想评论
进一步办好“五·七”干校…
…从学（60）
克服轻视农机具修·配的·误思想.….…伊继平(65)
注意总结经验
认真总结经验提高路线觉悟
景青（69）
高于舞台
还原舞台
——我们是怎样把革命现代京剧《智取威虎山》搬上银幕的
北京电影制片厂《智取威虎山》摄制组(72）
怎样把斗、批、改不断引向深入
—吉林化工医院的调查报告…
(81）
☆三月二日出版☆
=====第166页=====
毛主席语录
马克思主义的哲学认为，
对立统一规律是宇宙的根本规
律。这个规律,不论在自然界、
人类社会和人们的思想中，都
是普遍存在的。
矛盾着的对立
面又统一，
又斗争，
由此推动
事物的运动和变化。
=====第167页=====
毛主席语录
修正主义是一种资产阶级思
想。修正主义者抹杀社会主义和资
本主义的区别，
抹杀无产阶级专政
他们所主
和资产阶级专政的区别。
张的，
在实际上并不是社会主义路
在现在的
线，
而是资本主义路线。
情况下，
修正主义是比教条主义更
我们现在思想战线上
有害的东西。
的一个重要任务，
就是要开展对于
修正主义的批判。
=====第168页=====
毛主席语录
一些阶级胜利
阶级斗争，
了，
一些阶级消灭了。
这就是
历史，这就是几千年的文明史。
拿这个观点解释历史的就叫做
历史的唯物主义，站在这个
观点的反面的是历史的唯心
主义。
=====第169页=====
毛主席语录
没有正确的政治观点，
就等于
没有灵魂。
世界观的转变是一个根本的转
变，
现在多数知识分子还不能说已
我们希望我国
经完成了这个转变。
在自己的工
的知识分子继续前进，
逐步地树立共
作和学习的过程中，
逐步地学好马克
产主义的世界观,
思列宁主义，
逐步地同工人农民打
更不要
成一片，
而不要中途停顿,
向后倒退，
倒退是沒有出路的。
=====第170页=====
555559
5555
深入开展革命大批判
白
“合二而一论”是
复辟资本主义的反动哲学
中央党校革命大批判写作组
伟大领袖毛主席脂出：“事物都是一分为二的。”“事物的矛盾法则，即对立统
一的法则，是唯物辩证法的最根本的法则。”(《矛盾论》)毛主席这一科学论断，深
刻地揭示了事物的客观规律，精辟地阐明了唯物辩证法的精髓，是无产阶级和革
命人民进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，巩固无产阶级专政，
坚持无产阶级专政下继续革命的锐利武器。
光辉的一分为二的思想在人民群众中的广泛深入传播，引起了国内外阶级敌
人的极端仇视和恐惧。一九六四年，叛徒、内奸、工贼刘少奇指使他在哲学界的
代理人、叛徒杨献珍挑起了一场关于一分为二和“合二而一”的激烈论战。这是当
时国际国内尖锐复杂的阶级斗争在意识形态领域里的反映。斗争的实质，归根到
底，就是坚持无产阶级专政、巩固社会主义制度，还是取消无产阶级专政、复辟
资本主义制度的问题。
以伟大领袖毛主席为首的无产阶级司令部直接领导了这场哲学战线上的重大
原则斗争。广大工农兵，革命干部和革命知识分子以战无不胜的毛泽东思想为武
器，对刘少奇、杨献珍的反动的“合二而一论”展开了批判，使他们在一分为二革
命辩证法面前遭到了可耻的失败。
“合二而一论”是刘少奇反革命修正主义路线的理论基础，它曾经渗透到政治、
经济、思想、文化、艺术等各个领域。史学领域中的“让步政策论”，文艺领域中
1971年第3期
(总167）5
=====第171页=====
的“时代精神汇合论”“无冲突论”“中间人物论”，以及杨献珍抛出的“综合经
济基础论”，都是“合二面一论”的具体表现。为了肃清刘少奇反革命修正主义路
线在各个领域的余毒，我们必须进一步批判刘少奇、杨献珍一类政治骗子的资产
阶级唯心论和形而上学，批判反动的“合二而一论”，用毛主席的哲学思想武装我
们的头脑，认真改造世界观，提高执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。
“合二而一论”是
对无产阶级专政下继续革命的反动
当反动的“合二而一论”受到批判时，叛徒杨献珍无耻地狡辩说，搞出一个
“合二而一论”，是因为“脱离了政治，脱离了当前的斗争形势”①，是“随意抓来，
胡乱使用”的②。这完全是欺人之谈。
无数事实证明，这个早就跪倒在国民党反动派脚下出卖灵魂的杨献珍，在社
会主义革命的每个关键时刻，都在刘少奇的指挥下跳出来，从哲学战线上向党发
动进攻，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图用“合二而一”的反动世界观
来改造我们的党，改造我们的国家。
一九五二年，杨献珍就炮制了臭名昭著的“综合经济基础论”，宣扬社会主义
经济同资本主义经济“合二而一”，为刘少奇的“五种经济合作，巩固新民主主义
制度”的发展资本主义的黑纲领涂上理论色彩。一九五八年，杨献珍别有用心地
大叫大嚷要“利用矛盾的同一性”③，含沙射影地攻击我们党“只讲对立面的斗争，
不讲对立面的统一”④，为刘少奇的“阶级斗争熄灭论”提供哲学根据，对抗毛主席
发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作。
一九六0年到一九六二年间，刘少奇反革命集团紧密配合帝、修、反的反华
大合唱，策划了自上而下的反革命复辟活动。这时，杨献珍象条疯狗一样，东奔
西跑，到处散布他的反动哲学，更加猖狂地反对毛主席的光辉哲学思想。杨献珍
胡说什么对立的统一就是“共同点”，叫嚷什么我们同美帝国主义有“共同点”⑤，
同现代修正主义只是“同中之异”⑥，明目张胆地要无产阶级和资产阶级、社会主
义和帝国主义、马克思主义和修正主义“合二而一”。
毛主席最早察觉了刘少奇一伙反革命阴谋的危险性，反复告诚全党，全国人
·6·(总168)
红旗杂志
=====第172页=====
民要警惕出修正主义。在党的八届十中全会上，毛主席更加完整地提出了我党在
整个社会主义历史阶段的基本路线，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号
召。在毛主席英明领导下，我们党加强了对一分为二革命辩证法的宣传和教育，
广泛开展了社会主义教育运动，同以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义进行了
公开论战，给国内外阶级敌人以沉重的打击。但是，所有这些警告和斗争，并没
有也不可能改变刘少奇、杨献珍一伙的反革命本性，他们急不可待地要复辟资本
主义。杨献珍煞费苦心地从明代封建文人方以智的《东西均》一书中找到了“合二
而一”这个词儿，如获至宝，用来概括刘少奇一伙的反革命哲学。在刘少奇的走
狗林枫的扶持下，杨献珍在原高级党校的讲坛上公开贩卖“合二而一论”，暗地
里还咬牙切齿地咒骂一分为二是“打人的哲学”。在杨献珍的授意下，他的门徒写
成了宣扬“合二而一”的文章，由他修改定稿。一九六四年，经过一番精心策划，
在一阵反革命的紧锣密鼓声中，反动的“合二而一论”终于抛到了社会上。
列宁说过：哲学上的斗争，“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和
思想体系”。(《唯物主义和经验批判主义》)“合二而一论”的出笼，在国际上是适应帝
国主义、社会帝国主义颠覆伟大的社会主义中国的需要，在国内是适应资产阶级
反革命复辟的需要。它是为刘少奇复辟资本主义服务的御用哲学，是对无产阶级
专政下继续革命的反动。杨献珍企图以什么“脱离政治”“随意抓来，胡乱使用”之
类的鬼话，来掩盖“合二而一论”反动的阶级本质和政治目的，是骗不了任何人的!
“合二而一论”是彻头彻尾的资产阶级
唯心论和形而上学
一切机会主义者、修正主义者为了反对马克思主义哲学，总是拼命抹杀唯物
论和唯心论、辩证法和形而上学的界限。叛徒杨献珍在贩卖反动的“合二而一论”
时，正是采取了这种卑鄙的反革命伎俩。他竭力把“合二而一论”打扮成辩证法，
胡说什么“合二而一”同一分为二是“一个意思”⑦。这种鱼目混珠的手法，丝毫也
改变不了一分为二同“合二而一”的根本对立。
列宁曾经指出:“统一物之分为两个部分以及对它的矛盾着的部分的认识，是
辩证法的实质。”(《谈谈辩证法问题》)“可以把辩证法简要地确定为关于对立面的统
1971年第3期
（总169)·7·
1
=====第173页=====
学”一书摘要》)
毛主席在《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等重要哲学著作
中，进一步发展了列宁的这一伟大思想。毛主席说：“对立统一规律是字宙的根
本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在
的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”(《关于正确
处理人民内部矛盾的问题》)毛主席提出的一分为二的思想，最深刻、最筒明地概括
了对立统一规律，抓住了唯物辩证法的核心。
按照一分为二的观点，任何事物都包含着矛盾。矛盾着的两个方面的相互依赖
和相互斗争，决定一切事物的生命。无论是自然界、社会或人们的思想，都充满
着矛盾和斗争，而不是“合二而一”。没有矛盾，就不成其为自然界，不成其为社
会，不成其为人们的思想，也就没有世界。矛盾存在于一切过程中，并贯穿于过程
的始终，推动事物的发展。矛盾不断出现，又不断解决，这是事物发展的普遍规律。
把一分为二的观点贯彻到社会主义社会，就是要承认在社会主义整个历史阶
段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条
道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进
行颠覆和侵略的威胁。要解决这些矛盾，必须加强无产阶级专政，坚持无产阶级
专政下的继续革命。到了共产主义社会，也还会有矛盾，充满着新与旧、先进与
落后、正确与错误的斗争。正如毛主席指出的，“除了沙漠，凡有人群的地方，都
有左、中、右，一万年以后还会是这样。”只有坚持并运用这种观点，指导革命实
践，才是彻底的辩证唯物论者，才是真正的无产阶级专政下继续革命的战士。否
认一分为二，就是否认矛盾的普遍性，就是背叛唯物辩证法，在政治上就必然背
叛无产阶级革命和无产阶级专政。
“合二而一论”的要害，就是那个“合”字，就是融合矛盾，取消斗争，反对革
命，从而把无产阶级“合”到资产阶级那里，把马克思主义“合”到修正主义那里，
把社会主义“合”到帝国主义，社会帝国主义那里。这种反动透顶的资产阶级唯心
论和形而上学的世界观，同一分为二的世界观是水火不相容的。我们必须彻底驳
掉杨献珍为维护这种反动世界观而制造的各种诡辩。
.8·(总170)
红旗杂志
=====第174页=====
驳“共同要求”论
杨献珍喋喋不休地说什么矛盾的同一性就是“共同点”“共同的东西”⑧。他
一个共同的要求”⑨。
让我们来看一看伟大的列宁是怎样说的吧!
列宁指出：“辩证法是一种学说，它研究对立面怎样才能够同一，是怎样（怎
样成为）同一的在什么条件下它们是同一的、是相互转化的，——为什么人
的头脑不应该把这些对立面当做僵死的、凝固的东西，而应该当做活生生的、有
条件的、活动的、互相转化的东西。”(《黑格尔“逻辑学”一书摘要》)请同志们注意:
列宁在这里讲的矛盾的同一性，哪里有一丝一毫“共同点”、“共同要求”的影子?
杨献珍胡说什么列宁所讲的矛盾的同一性就是“共同要求”，这完全是造谣诽谤。
毛主席在《矛盾论》中精辟地解释了列宁关于矛盾的同一性的思想。毛主席明
确指出：“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于一个统一
体中，而且在一定条件之下互相转化，这就是矛盾的同一性的全部意义。
毛主席的教导，清楚地告诉我们：矛盾的同一性的第一种意义，就是矛盾着
的双方在一定条件下的互相依存。例如，在我国新民主主义革命时期，人民大众
同帝国主义、封建主义和官僚资本主义之间，无产阶级和资产阶级之间，都不是孤
立存在的，而是各以同自己对立着的方面为存在的前提，共处于一个统一体中。
对于矛盾的同一性的第一种意义，只能作这样的理解，而绝不容许象杨献珍那样
歪曲为“共同要求”。难道被压迫的人民大众同帝国主义、封建主义和宫僚资
本主义之间是因为有什么“共同要求”而互相依存的吗？当然不是。即使民族资产
阶级在一定时期中参加民族民主革命的统一战线，同无产阶级之间有一定的反帝
反封建的共同要求，但这也绝不是无产阶级和资产阶级这对矛盾的同一性。当我
们谈到这种共同要求时，是把无产阶级、农民、小资产阶级和民族资产阶级作为
矛盾的一方，同以三大敌人为矛盾的另一方对立起来说的。从无产阶级和资产阶
级作为矛盾的双方来说，他们是剥削和被剥削的关系，各自的要求是根本不同的。
毛主席还强调指出，矛盾着的双方不是互相依存就完了，更重要的，它们在
1971年第3期
（总171）·9
=====第175页=====
一定条件下还各向着同自己相反的方面转化，向着自己的对立方面所处的地位转
化。这是矛盾的同一性的第二种意义。我们党领导中国人民几十年来的英勇奋
斗，正是为了创造条件，促成事物的转化，达到革命的目的。例如，经过新民主
主义革命，使长期被压迫、被剥削的人民大众转化为国家的主人，压迫和剥削人
民大众的三大敌人被彻底打倒。经过生产资料所有制方面的社会主义革命，使农
业和手工业的个体所有制转化为社会主义集体所有制，工商业的资本主义所有制
转化为社会主义全民所有制。叛徒杨献珍则千方百计地反对这种革命转化。他那
种反动的“共同要求”论，说穿了，就是要无产阶级和劳动人民永远处于被剥削
被奴役的悲惨境地，让帝国主义和地主资产阶级永远骑在他们的头上作威作福。
杨献珍从他反动的“共同要求”论出发，竭力抹杀我们党同彭德怀反党集团之
间两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实质。他说：“一九五九年，在庐山会议
上进行了反对右倾机会主义的斗争，这不是两条道路的斗争”。还说：党内两条
路线“都是走社会主义的”。@把这话说明白点，就是反革命修正主义分子彭德怀
也是走“社会主义道路”的。
一九五九年庐山会议上，毛主席明确指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场
阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的
生死斗争的继续。”
叛徒杨献珍公然反对毛主席的指示，为彭德怀反党集团辩护，这并不奇怪。
杨献珍本来就是彭德怀“军事俱乐部”的一员于将。在我们党召开庐山会议之际，
彭德怀在山上，杨献珍在山下，上下呼应，一唱一和地猖狂攻击社会主义建设总
路线，似乎要把半个庐山轰倒。党的八届八中全会揭露了彭德怀一伙的反革命罪
行，杨献珍却为其鸣冤叫屈。一九六二年，他又和彭德怀互相勾结，大搞反革命
翻案活动。这就充分证明：杨献珍和彭德怀之间的的确确有“共同要求”，那就是
共同反党、反社会主义，反毛泽东思想、反毛主席的无产阶级革命路线。
伟大领袖毛主席深刻地指出：“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，
抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会
主义路线，而是资本主义路线。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)毛主席
这个科学论断，一针见血地揭露了刘少奇、杨献珍之流的反革命真面目，击中了
10·(总172)
红旗杂志
=====第176页=====
他们的所谓“共同要求”论的要害。
驳“不可分离”论
杨献珍不厌其烦地宣扬什么对立面是“不可分离的联系”。他还胡说：学习
法拙劣的篡改。
唯物辩证法认为，事物的本性，就是事物内部的矛盾性，可分性。恩格斯曾
经指出:“辩证法根据我们过去的自然科学实验的结果，证明了:所有的两极对立，
总是决定于相互对立的两极的相互作用，这两极的分离和对立，只存在于它们的
相互依存和相互联系之内，反过来说，它们的相互联系，只存在于它们的相互分
离之中，它们的相互依存，只存在于它们的相互对立之中。”(《自然辩证法》)这就
是说，不能离开对立面的斗争性和可分性来谈对立面的联系。对立面的斗争，必然
引起相互联系的破裂，引起统一物的分解，使事物发生性质的变化。因此，对立
面的相互联系是有条件的，相对的，而可分性则是无条件的，绝对的。
正如毛主席指出的那样:“在人类社会和自然界，统一体总要分解为不同的部
分，只是在不同的具体条件下，内容不同，形式不同罢了。”(《在中国共产党全国宣
传工作会议上的讲话》)世界上没有一样东西是不可分的。客观事物的发展，一次又
一次地戳穿了形而上学者所谓事物不可分割的陈腐观念。在国际共产主义运动的
发展过程中，不就产生过各种反马克思主义的新老修正主义派别吗？在我们党的
发展过程中，也出现过叛徒陈独秀、王明的“左”右倾机会主义路线，以及刘少奇
的反革命修正主义路线。毛主席的无产阶级革命路线，正是在同这些错误路线的
斗争中取得了伟大的胜利。所以，革命的“分”，不是坏事，而是好事。它促进
人们思想觉悟的提高，促进革命人民的团结，推动无产阶级革命事业的发展，推
动社会的前进。杨献珍闭口不谈矛盾的斗争性和转化，根本否认事物的可分性，
把对立面的相互依存变成了“不可分离的联系”。事实上，这种僵死的、没有矛盾
的、没有转化的联系，是根本不存在的。
杨献珍鼓吹“不可分离”论，有着极其阴险的政治目的。一九五六年，正当我
国生产资料所有制的社会主义改造处于高潮的时候，他象牧师一样出来说教，说
1971年第3期
(总173）·11
=====第177页=====
什么无产阶级和资产阶级“合则两利，离则俱伤”。这同刘少奇鼓吹的反动的“剥
削有功”论完全是一模所铸，充分暴露了这帮家伙都是资产阶级的忠实走狗。
无产阶级和资产阶级的矛盾，从本质上说，是对抗性的，不可调和的。这种
矛盾，只有通过社会主义革命才能解决。正如毛主席一九五九年指出的，在社会
主义革命时期，无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争，“至少还要斗二
十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息”。因此，在
整个社会主义革命时期，无产阶级对资产阶级是“实行独裁或专政的关系，而不
能是什么别的关系”。无产阶级必须从政治、经济、文化等各个领域彻底清除资
产阶级和一切剥削阶级的污毒，无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领
域中对资产阶级实行全面的专政。坚持无产阶级专政下继续革命，从一定意义上
说，就是无产阶级同资产阶级以及一切剥削阶级实行彻底的分离。在这两个阶级
的生死搏斗中，怎么能“合二而一”呢？如果我们同资产阶级搞“合二而一”，忘
记了阶级和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十
几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就
一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。请同志们
想一想，这是一种多么危险的情景啊！”杨献珍大肆鼓吹无产阶级和资产阶级要
“合”，不能“离”，正是为了实现复辟资本主义的反革命阴谋。
驳“合二而一’的综合”论
杨献珍之流还胡说什么“分析是一分为二，综合是合二而一”④。这不只是
对马克思主义哲学无知的问题，他们的真实用意，是妄图割裂分析和综合的辩证
关系，用反动的形而上学偷换唯物辩证法。
马克思主义哲学告诉我们，分析和综合既是事物的客观规律，又是人们认识
事物的方法。分析表明了统一体分裂为两个不同部分以及它们之间的斗争；综合
就是通过对立面斗争，一方克服、战胜、消灭另一方，旧矛盾的解决和新矛盾的
产生，旧事物的消灭和新事物的胜利。用通俗的语言来说，综合就是一个“吃掉”
一个。历史的发展方向，总是革命的“吃掉”反动的，正确的“吃掉”错误的，但
这需要经过一系列复杂的曲折的斗争过程。正如毛主席指出的那样：“阶级斗争，
·12·(总174)
红旗杂志
=====第178页=====
一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这
个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心
主义。”(《丢掉幻想，准备斗争》)一部人类的文明史，就是阶级斗争的历史，革命
阶级战胜、“吃掉”反动阶级的历史。以美国为首的帝国主义、社会帝国主义以及
一切剥削制度，终究要被社会主义和共产主义所“吃掉”。这是一个不以人们意志
为转移的客观规律。这种客观的分析和综合，反映到人们的头脑里来，就要求具
体分析各种事物的矛盾运动，并根据分析，加以综合，指明问题的性质，给以解
决的办法。矛盾的性质不同，解决的方法也不同。事情很清楚，无论是客观的还
是主观的分析和综合，都是一分为二，而不是“合二而一”。
分析和综合是紧密联系着的。分析中有综合，综合中也有分析。正如恩格斯
在谈到化学这门科学时所说的，“以分析为主要研究形式的化学，如果没有它的对
极，即综合，就什么也不是了。”(《自然辩证法》)杨献珍之流否认分析和综合的联系，
说什么“分析是一分为二，综合是合二而一'”，这同托洛茨基所宣扬的“政治—
马克思主义的；艺术——资产阶级的”那种资产阶级二元论，完全是一路货色。
毛主席在《矛盾论》中指出：“直到无产阶级运动的伟大的活动家马克思和
恩格斯综合了人类认识史的积极的成果，特别是批判地吸取了黑格尔的辩证法的
合理的部分，创造了辩证唯物论和历史唯物论这个伟大的理论，才在人类认识史
上起了一个空前的大革命。”毛主席极其深刻地阐明了马克思主义创始人怎样分析
和综合人类认识史的成果。马克思、恩格斯对黑格尔的辩证法不是绝对肯定，也
不是绝对否定，而是一分为二，批判其唯心论的外壳，吸取其合理的内核。这种
分析和综合，充分体现了他们一贯主张的彻底的无产阶级革命精神和科学态度，
为我们作出了光辉的典范。
毛主席在《改造我们的学习》中指出，对于近百年的中国史，“应先作经济史、
政治史、军事史、文化史几个部门的分析的研究，然后才有可能作综合的研究”。
毛主席在这里又一次深刻地指出了综合和分析的内部联系，以及离开了科学的分
析就不可能有科学的综合。毛主席早在三十年前就提出的这个任务，仍然有待于
我们努力去完成。
我们总结经验的过程，也是分析和综合的过程。人们在社会实践中从事各项
1971年第3期
(总175)·13
=====第179页=====
斗争，积累了丰富的经验，有成功的，有失败的。总结经验，就要分清正确和错
误，肯定正确的，否定错误的。要做到这一点，就要在马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想指导下，将实践中得来的丰富的感性材料，加以“去粗取精、去伪
存真、由此及彼、由表及里”的改造制作工夫，由感性认识上升到理性认识，掌
握事物的内部规律性。这自始至终贯穿着一分为二的矛盾运动。有了这样的总结
经验，我们就能够坚持真理，改正错误，“使那些有益的经验得到推广，而从那些
错误的经验中取得教训”。对自己所做的工作，不用一分为二的观点认真总结经
验，这实质上是“合二而一论”的一种表现，对革命事业是有害的。
“合二而一论”是国际修正主义的反动思潮
“合二而一”的反动哲学是叛徒刘少奇、杨献珍之流的什么新创造吗？不是!
他们的“合二而一论”，只不过是老机会主义者、修正主义者的“矛盾调和论”在新
的历史条件下的变种。
马克思主义产生以后，科学社会主义的死敌就公开鼓吹“调和矛盾”的反动理
论。蒲鲁东宣称要“找出一个调和的原理”来调和资本主义社会的矛盾。杜林胡
诌世界是“不可分割的”，“在事物中没有任何矛盾”。第二国际的反动头目妄图用
庸俗进化论来代替革命的辩证法，用“阶级合作”论来代替马克思主义的阶级斗争
和无产阶级专政的学说。考茨基就宣扬什么“一个社会里没有两个毫无共同利益
的阶级。甚至奴隶主和奴隶之间也有共同利益”，“资本家和工人之间确有共同利
益”。所有这些家伙都不过是历史上匆匆的过客，他们都分别在马克思、恩格斯
和列宁的淋离尽致的批判和揭露之下，现出了丑恶的原形。
十月革命胜利以后，当苏联人民在斯大林领导下，进入实现社会主义的国家工
业化和农业集体化时期，德波林之流跳出来疯狂反对列宁的对立统一学说，认为矛
盾不是一开始就在过程中出现，要等过程发展到一定的阶段才出现，而矛盾的解
决，就是“对立面的和解”。德波林的这一套“矛盾调和论”，是布哈林的“资本主义
和平长入社会主义”的“阶级斗争熄灭论”的哲学表现。这种复辟资本主义的反动
哲学，受到斯大林的严肃批判。德波林的唯心论和形而上学在中国共产党内曾经发
生极坏的影响。伟大领袖毛主席在《矛盾论》中深刻地批判了德波林的反动哲学。
·14·(总176)
红旗杂志
=====第180页=====
但是，自从赫鲁晓夫叛徒集团篡夺了苏联的党政大权以来，为了在苏联全面
复辟资本主义，公然复活和发展了德波林的反动哲学。赫鲁晓夫摆出一副救世主
的架势，大喊大叫：“面对着热核灾难的威胁，世界只有一个，而且是不可分割
的。在这里，我们都是人。”他们所豢养的有学位的奴仆们也应声而起，叫嚷：
对立统一规律“过时了”，统一“成了社会进步经常起作用的源泉和动力”，等等。
他们恬不知耻地把这套修正主义的叛徒哲学，叫做“创造性地发展马克思列宁主
义”。马克思主义辩证法从来没有象这样受到攻击，歪曲和糟蹋。
正当这伙叛徒们在哲学战线上兴妖作怪，掀起一股反对马克思主义哲学的修
正主义逆流的时候，伟大领袖毛主席以无产阶级的伟大气魄，反复强调了宣传唯
物辩证法的重大意义。毛主席指出：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步
地学会使用辩证法这个科学方法。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)一
九五七年，毛主席在各国共产党、工人党莫斯科会议上再次深刻阐明了一分为二
的革命辩证法，给修正主义逆流以迎头痛击。
国际共产主义运动的历史经验一再证明：一个马克思列宁主义政党，如果不
用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察问题，分析问题，处理问题，就会犯错
误，就会在政治上堕落。苏修叛徒集团彻底背叛了辩证唯物论和历史唯物论，也
彻底背叛了无产阶级革命和无产阶级专政，就只能在修正主义道路上愈走愈远，
并且堕落为社会帝国主义。
今天，反动的“矛盾调和论”，已经成为苏修社会帝国主义强化法西斯专政、
推行侵略政策、同美帝国主义相互勾结、争霸世界的工具。他们大肆叫嚣什么建
立“社会主义大家庭”，要把“共同利益置于首位”。这就是妄图抹杀侵略和被侵
略、剥削和被剥削，控制和被控制的区别，要“大家庭”中的这些国家的劳动人民
牺牲自己的利益，放弃自己的独立和主权，完全“融合”到社会帝国主义殖民统治
这个“整体”之中。然而，反动的“矛盾调和论”，丝毫也救不了他们。辩证法的固
有规律是不以修正主义者的意志为转移的。今天，全世界人民和许多中、小国家
团结起来，反对美帝国主义、社会帝国主义这两个超级大国的霸权主义，同他们
一分为二，已成为不可抗拒的历史潮流。
历史告诉我们，从马克思主义产生以来，一直存在着一条反唯物辩证法的黑
1971年第3期
(总177)·15
=====第181页=====
线。刘少奇、杨献珍之流的反动的“合二而一论”，就是这条黑线在中国的一个突
出表现。马克思主义辩证法正是在同这条黑线的斗争中发展起来的。
坚持一分为二的革命辩证法,进一步巩固无产阶级专政，
把无产阶级专政下继续革命进行到底
一分为二的革命辩证法，是无产阶级的科学的世界观和方法论，是毛主席关
于无产阶级专政下继续革命学说的哲学基础。只有学好用好一分为二的革命辩证
法，才能深刻理解和实践无产阶级专政下继续革命的伟大理论，自觉地执行毛主席
的无产阶级革命路线。
经过四年多的无产阶级文化大革命，我们已经取得了伟大胜利，我国的无产
阶级专政空前巩固。但阶级斗争仍然在政治、经济、思想、文化各个领域继续进
行着。阶级斗争的形式会变化，阶级矛盾决不会消失；阶级敌人的手法会翻新，
反动本性决不会改变。还应该看到，意识形态领域里的阶级斗争，要经过几十年、
几百年，才能得到解决。如果不坚持一分为二的观点，看不到阶级斗争的长期
性、复杂性，曲折性，就要犯“左”的或右的错误。
毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶
级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗
争，党的生命也就停止了。”（《矛盾论》)阶级斗争的长期性，决定了党内两条路线
斗争的长期性。经过无产阶级文化大革命，打倒了叛徒，内奸、工贼刘少奇及其
代理人，清理了阶级队伍，整顿了党的组织，提高了广大党员的觉悟，我们党比
以往任何时候都更加纯洁，更加坚强，更富于战斗力。这是毛主席无产阶级建党
路线战胜刘少奇反革命修正主义建党路线所取得的伟大胜利，是一分为二的唯物
辩证法的胜利。但是，如果认为从此我们的队伍就百分之百的纯了，不存在路线
斗争、思想斗争了，这种天真的想法，不符合唯物辩证法。按照一分为二的观点，
纯是相对的，不纯是绝对的。完全的纯是没有的。在我们党的历史上出现过陈独
秀、王明、张国煮这些不齿于人类的叛徒，全国解放以来，又出现了彭德怀、高
岗、饶漱石反党联盟和刘少奇反革命集团，但他们都没有能够搞垮我们的党。我
们在毛主席的英明领导下，揭露了他们的反革命面目，粉碎了他们的反党阴谋，
红旗杂志
·16·(总178)
=====第182页=====
批判了他们的错误路线，使我们的党更加巩固，更加壮大，进一步在毛泽东思想
的原则基础上团结起来，争取更大的胜利。
两条路线的斗争，总是同两种世界观的斗争紧密联系着的。因为任何一条政
治路线都是以一定的世界观为基础的。坚持资产阶级世界观的人，必然会背离和
反对毛主席的革命路线，执行反革命修正主义路线。要提高执行毛主席革命路线
的自觉性，就必须认真读书，学好用好毛主席的哲学思想，认真地、坚持地、深入持
久地开展革命大批判。同时，要努力改造世界观，不断克服头脑中的资产阶级唯
心论和形而上学，克服骄傲自满、固步自封等脱离群众、脱离实际的错误思想和
作风。用毛泽东思想观察一切，分析一切，我们就能够分清无产阶级革命路线和
反革命修正主义路线，识别真假马克思主义，抵制王明、刘少奇、杨献珍一类的
政治骗子而不上他们的当，也就能够沿着毛主席的革命路线，进一步把巩固无产
阶级专政的任务落实到每个基层，把无产阶级专政下继续革命进行到底，在夺取
社会主义革命和社会主义建设的新胜利中，为人类做出较大的贡献。
注：
①
杨献珍的书面“说明”（一九六五年四月）。
②
杨献珍的书面检讨（一九六四年十月）。
③
《略论两种范畴的“同一性”》（一九五八年八月）。
④
《关于规律的客观性和主观能动作用问题》(一九五八年十一月)。
5
《怎样总结历史经验，教育干部提高干部》(一九六二年一月)。
⑥①D《哲学引言》（一九六一年十一月）。
⑦《是—是，否一—否；是—一否，否——是”是什么意思》(一九六三年十一月)。
⑧
《整风问题》(一九六四年一月)。
⑨
《认识论》（一九六三年十一月)。
1
《给新疆班讲课记录》（一九六二年五月）。
①
《要学会掌握对立统一去做工作，在实际工作中尊重辩证法》（一九六四年四月）。
13
在一九五六年的一次讲课。
4
黎明在一九六四年五月的一次讲课。
15
参见马克思：《哲学的贫困》。《马克思恩格斯全集》第四卷，第一七三页。
⑥
参见恩格斯：《反杜林论》。人民出版社一九七年版，第三十八、一一六页。

考茨基：《国债的经济影响》（一九一五年四月）。
18
考茨基：《唯物史观》第二卷(一九二七年)。
①
德波林的“白我批评”。
赫鲁晓夫：《全面彻底裁军是各国人民的和平和安全的保障》(一九六二年七月十日)。
20
(总179）·17
1971年第3期
=====第183页=====
路线斗争决不能休战
—评王明、刘少奇、周扬一伙鼓吹
“国防文学”的反动性
闻军
北京大学
在党的九届二中全会《公报》的指引下，全国广大工农兵，革命于部和革命知
识分子，正在更加深入地开展活学活用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的群
众运动，努力改造世界观，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革
命路线的自觉性。通过学习，我们进一步认识到：毛主席的无产阶级革命路线是
党的生命线，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线就有了一切，背离了毛主席
的无产阶级革命路线就会丧失一切；路线问题是决定革命成败的关键。
伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要
经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”三十五年前文
化战线上发生的关于“民族革命战争的大众文学”和“国防文学”这两个口号的论
争，是党内两条路线斗争的一个重要组成部分。遵照毛主席关于在全党进行一次
思想和政治路线方面的教育的指标，进一步批判周扬等“四条汉子”所推行的“国
防文学”这个右倾投降主义路线的口号，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修
正主义路线的余毒，对于提高我们的两条路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的
能力，具有重要的意义。
“国防文学”的鼓吹者周扬一伙说：“国防文学就是要保卫祖国的文学，救亡文
学”，国防文学“反映了当时大多数人民的要求，发生了很大影响”。①他们还说：
国防文学“是联合战线的口号”。
“国防文学”究竞是为哪个阶级服务的口号？它究竞是“保卫祖国的文学”，还
是卖国文学？是“救亡文学”，还是汉好文学？是反映了“大多数人民”的要求，还
18·(总180)
红旗杂志
=====第184页=====
是反映了大地主大资产阶级的要求？这是一个必须弄清的大是大非的问题。
“国防文学”是王明、刘少奇
右倾投降主义路线的产物
《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“到了三十
年代的中期，那时左翼的某些领导人在王明的右倾投降主义路线的影响下，背离
马克思列宁主义的阶级观点，提出了国防文学'的口号。这个口号，就是资产阶级
的口号，而民族革命战争的大众文学’这个无产阶级的口号，却是鲁迅提出的。”
这两个口号的论争，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线同以王明、刘少奇为
代表的右倾投降主义路线在文化战线上的一次大搏斗。这场论战是围绕着建立抗
日民族统一战线问题展开的，而斗争的焦点，是要不要坚持无产阶级在统一战线
中的领导权。
伟大领袖毛主席，当时一再教导全党同志要坚持无产阶级在抗日民族统一战
线中的领导作用，指出“这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键。”
(《中国共产党在抗口时期的任务》)抗日民族统一战线的建立，民族资产阶级的参加，
“这就增加了共产党批评同盟者、揭破假革命、争取领导权的责任。”(《论反对日本
帝国主义的策略》)在统一战线中必须坚持党的立场，坚持无产阶级的领导权，坚持
又联合又斗争和独立自主原则；不但要保持已经取得的阵地，更重要的是发展阵
地。这是毛主席关于统一战线的根本思想。
王明、刘少奇等一伙叛徒，推行了一条彻头彻尾的投降主义路线。他们借口
建立抗日民族统一战线，取消阶级斗争，否认无产阶级的领导权，放弃独立自主
的原则，完全迎合大地主、大资产阶级的政治需要，和国民党反动派搞“合二而一”。
正是在这个时期，叛徒、特务周扬一伙抛出了“国防文学”口号，鼓吹“国防文学”
是“全中国民族的文学”②，是具有“全民族的性质”③的文学。“国防文学”的黑旗
一扯起，“国防音乐”、“国防电影”、“国防戏剧”等便接踵而来，喧嚣一时，好不
热闹。而它们的共同理论基础，就是鼓吹反共卖国、同资产阶级搞“合二而一”的
“国防哲学”。
为了给“国防文学”打气壮胆，叛徒刘少奇在一九三六年亲自出马，化名“莫
1971年第3期
（总181）·19
=====第185页=====
文华”，接二连三地发表文章，叫嚷统一战线要“更大胆些，更放手些，把门完全
打开!”④鼓吹“广泛的统一战线与广泛的领导权是分不开的”⑤，大肆兜售投降主
义黑货，充当了周扬一伙的黑后台。周扬之流得到了主子的直接撑腰，更加有恃
无恐，按照主子王明、刘少奇的腔调，进一步鼓吹“国防文学的范围应当放得更
广大”。⑥他们完全以国民党奴仆的身份，说什么在“国防文学”的旗号下，不应提
出领导权问题，“领导权’并不是谁所专有”，应是“共同负起领导的责任来”⑦，
无产阶级不要“以特殊的资格去要求领导权”，否则，就会“吓跑别的阶层的战
友”⑧。这无疑是在公开拍卖无产阶级利益，向国民党反动派屈膝投降。
难道不应当提出领导权问题吗？不对！无产阶级“必须尖锐地提出谁领导谁
的问题”，(《上海太原失陷以后抗口战争的形势和任务》)并且牢牢地掌握革命领导权。
在这个问题上，丝毫没有“共同”、“一致”可言。毛主席明确指出:“离开了无产阶
级及其政党的政治领导，抗日民族统一战线就不能建立”。(《中国共产党在抗日时期的
任务》)周扬之流鼓吹所谓“共同负责”，不要无产阶级“去要求领导权”，其实玩弄
的正是国民党“一人独吞”、“人莫予毒”的反动把戏。历史的经验充分证明，只有
无产阶级和共产党能够领导中国革命走上胜利的道路，反之，模糊了党的立场，
使无产阶级跟随资产阶级，必然引导革命趋于失败。
毛主席指出：“阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军”。(《上海太原失
陷以后抗日战争的形势和任务》)王明、刘少奇以及周扬一伙，实行阶级投降主义路线
的必然结果，就是跟随蒋介石一同去反共卖国，而使抗战失败。无产阶级如果依
了他们，就有亡党亡国的危险。
和周扬的“全民”牌“国防文学”口号相反，鲁迅提出的“民族革命战争的大
众文学”这一无产阶级的口号，坚持了无产阶级立场，体现了党的统一战线策略
思想，执行、捍卫了毛主席的革命路线。鲁迅指出，“民族革命战争的大众文学”
这一新口号的提出，“决非革命文学要放弃它的阶级的领导的责任，而是将它的
责任更加重，更放大”。(《论现在我们的文学运动》)作家应当在“抗日”的旗帜下联
合起来，“不能说：作家在国防文学’的口号下联合起来”。（《答徐懋庸并关于抗日
统一战线问题》)鲁迅的这些话，打中了周扬一伙的要害，是对“国防文学”的有力
批判。
20·(总182)
红旗杂志
=====第186页=====
“国防文学”是国民党文化专制主义的帮凶
“国防文学”炮制者既然放弃无产阶级的领导权，就必然依附于大地主大资产
阶级，成为他们的鹰犬和走卒。这是右倾投降主义导致的必然结果。
国民党反动政权，是在帝国主义指挥下的地主阶级和大资产阶级联盟的专制
主义政权。在文化上，他们实行的是资产阶级文化专制主义。这种文化专制主义
在十年内战时期，表现为反革命的“剿共”政策，而在抗日战争时期，则表现为
“限共”、“溶共”政策。周扬一伙在三十年代以他们对鲁迅的围攻，参加了反革命
的文化“围剿”。一九三六年以后又在“国防文学”的旗号下，为国民党的“限共”
“溶共”政策效劳，成了资产阶级顽固派文化专制主义的帮凶。
周扬们所鼓吹的“国防文学”，实际上也就是企图实现文化上的资产阶级独
裁。国民党反动派歇斯底里地叫嚣所谓“停止阶级斗争”，要“共产党投降”，“收
起共产主义”，周扬之流就下令“普洛（按：即无产阶级）不应该挂起明显的徽
章”⑨，“左’的宗派主义者的大言壮语也应该可以迹敛了”@，并声称“我们丝毫
不看轻进步的世界观的烛照的作用，但现实本身的教育的意义却也是不能忽视
的”。这就是说，无产阶级的“微章”应该摘下，共产主义世界观必须丢掉。请
问，那还有什么人民大众的地位，还有什么无产阶级的革命文学？这不正是国民
党的“限共”，“溶共”政策所要达到的目的吗？周扬之流，就是企图通过“国防文
学”，剥夺无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级战斗的权利，把文学限制在大地
主，大资产阶级许可和满意的范围之内。你不同意吗？那你就是“宗派主义”，这
完全是一副反革命专制主义的帮凶嘴脸。周扬们口口声声“国防文学”反映了“大
多数人民的要求”，说穿了，这个“大多数”不过是周扬等一小撮叛徒、特务、反
革命。周扬们所担惊受怕的不是别的，就是怕“吓跑”了大地主大资产阶级，就是
怕资产阶级失去了领导权。他们实际上所做的就是帮助国民党实行“一党专政”，
推行“一个主义”，镇压无产阶级和人民大众。
我们伟大领袖毛主席深刻指出：“资产阶级顽固派的这条文化专制主义的路
是走不通的，它同政权问题一样，没有国内国际的条件。因此，这种文化专制主
义，也还是收起’为妙。”(《新民主主义论》)周扬之流鼓吹“国防文学”，为资产阶
1971年第3期
（总183)·21
=====第187页=====
级文化专制主义摇旗呐喊，丝毫也不能阻挡革命的前进，丝毫也无法挽救国民党
反动派必然覆灭的命运。
“国防文学”是蒋介石反共卖国宣传的工具
“国防文学”的鼓吹者一再宣扬题材要广泛，不是“国防”的也要写；一再鼓吹
“创作自由”，而且“这自由是无限的”。在这种理论的支配下，宣扬投降主义
失败主义、卖国主义、颓废主义和叛徒哲学的“国防戏剧”、“国防电影”等充斥
舞台、银幕。真是毒草丛生，群魔乱舞，乌烟瘴气。这样的“国防文学”，完全是
蒋介石反共卖国宣传的工具，是日本帝国主义毒化中国人民精神的法西斯宣传的
工具。
拉开“国防文学”的幕布，让我们看一看在“国防文学”舞台上活动的都是一些
什么东西吧！这里有；为帝国主义效犬马之劳，并与八国联军头子私妍的汉奸妓
女(夏衍《赛金花》)；在炮火连天的前线，一退再退、采取不抵抗主义的一群国民
党兵痞(田汉《芦沟桥》)；背叛太平天国的革命事业、投降敌寇的无耻叛徒（阳
翰笙《李秀成之死》)；从狗洞里爬出来，颓废，堕落，感到已是“一个人生战场的
残兵败卒”的假革命分子(夏衍《上海屋檐下》)；等等。这就是“国防文学”作品里
的主人公，这就是“国防文学”鼓吹者和炮制者们心目中的“英雄”。这样的“国防
文学”不是汉奸文学，卖国文学又是什么！周扬一伙正是用这样的“作品”作为投
降敌人的见面礼的。
更恶毒的是，他们露骨地嚎叫着“国家至上”，颠倒历史，疯狂地吹捧投降卖
国、积极反共的独夫民贼蒋介石。田汉的黑剧本《最后的胜利》，为蒋介石大唱赞
歌。但是，正如毛主席指出的，“中国大地主大资产阶级的政治代表蒋介石，大
家知道，是一个极端残忍和极端阴险的家伙。”“他消极抗战，积极反共，是人民
抗战的绊脚石。”(《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》)这就是历史的结论！“四条
汉子”拼命为蒋匪帮歌功颂德，只不过充分暴露了他们作为蒋家王朝走狗的丑恶
面目而已。
伟大领袖毛主席教导我们：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而
歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳
红旗杂志
·22·(总184)
=====第188页=====
动人民：二者必居其一。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)“国防文学”的炮制者们站
在国民党反动派的立场上，必然攻击和污蔑同日寇浴血奋战的抗日主力军工人、
农民及其领导者中国共产党。毛主席指出：“抗日，抗日，是谁之力？离了工人、
农民和其他小资产阶级，你就不能走动一步。”(《新民主主义论》)可是在周扬之流
的笔下，人民群众统统被写成浑浑噩噩，麻木不仁，毫无阶级觉悟，丧失抗战
斗志的“群氓”，他们或跟汉奸拉拉扯扯，或匍匐在地主脚下，或向国民党兵跪
下请愿。但是历史是不容颠倒的。抗日战争时期，中国人民在伟大领袖毛主席
和中国共产党的领导下，发扬了勇敢战斗、不怕牺牲的革命精神，同日本帝国
主义侵略者进行了英勇顽强的斗争，谱写了一曲气壮山河的人民战争的壮丽
凯歌。
“国防文学”的鼓吹者和炮制者们如此自觉地充当国民党反动派卖国反共的宣
传工具，是因为他们的基本队伍，或是帝国主义国民党的特务，或是反动军官，
或是共产党的叛徒等。鲁迅早就揭露，周扬之流是“先前投敌的一批革命作家
(《半夏小集》)；他们“巧妙地格杀革命的民族的力量”，“老实说，我甚至怀疑过他
们是否系敌人所派遣。”(《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》)这样一伙“敌人所派
遣”的别动队，死心塌地地利用文艺为国民党反共独裁统治服务，是毫不足怪的。
田汉这条癞皮狗，不是从狗洞爬出，便写了“国防戏剧”《芦沟桥》，大肆歌颂国民
党军队，歌颂蒋介石的不抵抗主义吗？阳翰笙不也是叛变投敌以后，写出了歌颂
叛徒的剧本《李秀成之死》的吗？叛徒爱叛徒，奴才效主子。“四条汉子”之流早就
成了国民党反动派的走狗。“国防文学”不过就是“国民党文学”的别名而已。关于
这一点，就连国民党反动派也供认不讳。一九三七年一月，国民党文化特务头子
潘公展公开支持的反动刊物就说过：“国防文学’早经全国作家明显的或暗中默
默承认了”。
路线斗争没有调和的余地
以“两个口号”论争为标志，体现在文艺界的这一场两条路线的斗争，决不只
是文艺问题的争论，它深刻地反映着党内两条不同的政治路线的激烈搏斗。在这
场搏斗中，王明、刘少奇叛徒集团，上上下下几乎倾巢出动，他们或站在幕前，
1971年第3期
（总185）·23·
=====第189页=====
或退居幕后，有时凶相毕露，有时貌似公允，不断变化手法，宣传他们的反动主
张，推行他们的错误路线，反对毛主席的无产阶级革命路线。值得注意的是，正
当鲁迅为贯彻执行毛主席的革命路线和周扬一伙进行着针锋相对的斗争的时候，
王明、刘少奇、周扬一类的假马克思主义的政治骗子，却叫嚷什么两个口号的论
争是“浪费气力”，使人“失望”，应当立即“休战”，妄图转移这一场原则斗争的目
标，为声名狼籍的“国防文学”大帮其忙。
毛主席教导我们:“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没
有调和的余地。”论争既然挑起，这个“战”是万万“休”不得的。王明、刘少奇、周
扬这类政治骗子，内外串通，干下的一桩桩反共反人民反革命的罪行，是一定要
清算的。他们真想休战吗？否！就在他们高叫休战的时候，不正是向毛主席的革
命路线发动进攻，公开宣战吗？他们把“国防文学”吹嘘成是“驳不倒”的唯一正确
的口号，把“民族革命战争的大众文学”污蔑成是“宗派主义”，这一褒一贬，他们
的反动面目何等鲜明！他们不仅当时没有休战，就是解放后，不是还在不断地为
“国防文学”口号翻案，向无产阶级发动进攻吗？不是还在新形势下改变策略，变
本加厉地推行修正主义路线，疯狂反对毛主席的革命路线吗？他们这伙混入革命
阵营的蛀虫，一时一刻也没有放弃破坏无产阶级专政的阴谋活动，一天也没有停
止向毛主席的无产阶级革命路线进攻，一有时机，就兴风作浪，妄图复辟资本主
义。事实无情地粉碎了休战的谎言。
一九五七年夏，周扬一伙主持下召开的“中国作家协会党组扩大会议”，名义
上是批判丁、陈反党集团和冯雪峰、艾青的反党活动，实际上是借机攻击鲁迅，
为“国防文学”口号翻案。周扬一伙的于将夏衍首先跳出来，煞有介事地把两个口
号的论争，说成是“二十年前的一桩公案”，愤愤不平地叫喊“我们几个人（按:
指“四条汉子”)被诬陷了二十年”。他们肆意歪曲事实，篡改历史，硬说“民族
革命战争的大众文学”的口号是“假鲁迅先生之手打击左联，打击地下党”。他们
反攻倒算的反动气焰何等嚣张！紧接着，他们又通过《鲁迅全集》的一条颠倒黑白
的注释，《文艺战线上的一场大辩论》那篇自我吹嘘的文章，以及一个吹捧这篇黑
文的“座谈会”，使翻案活动达到了顶峰。从此，“国防文学”这个资产阶级的口
号，被当作正确的口号写进了现代文学史。周扬们得意忘形了。几年来，又是拍
电影，又是演戏剧，又是出“四条汉子”们的“专集”，又是编写《中国电影发展
红旗杂志
·24·(总186)
=====第190页=====
史》、《中国话剧运动五十年史料集》等等，极力复活“国防文学”，妄图以此来和
毛主席的革命文艺路线对抗。他们为“国防文学”翻案是何等地有领导、有组织、
有计划，又是何等地卖力啊！他们的目的就是颠倒历史，把他们一伙说成“一贯
正确”，而掩盖其反革命两面派的本来面目，以便维持他们窃取的领导权，维持
资产阶级对无产阶级的专政。为“国防文学”翻案，就是为王明、刘少奇机会主
义路线翻案，为刘少奇推行反革命修正主义路线以颠覆无产阶级专政、复辟资本
主义大造舆论。
周扬们的翻案复辟活动给了我们深刻的教训，使我们深深懂得，一切剥削阶
级连同他们在文化界的代理人，是绝不会自行退出历史舞台的。一种反革命理论
被打倒了，在一定气候下，还可能出来翻案；旧的毒草被铲除了，在新的形势
下，又可能改头换面，以化了装的另一种形式出现。“国防文学”及其鼓吹者周扬
之流被打倒了，但是，文艺界两个阶级、两条道路，两条路线的斗争仍将继续下
去，我们必须提高警惕。
革命在前进，斗争在深入。我们对刘少奇、周扬一伙的斗争也决不能停止，
决不能休战。我们一定要把贯串在三十年代到六十年代的反党反社会主义
反毛泽东思想的文艺黑线彻底挖出来，并肃清其余毒。对于路线问题，“必须年
年讲，月月讲，天天讲”。无产阶级不仅要彻底批判“国防文学”这个右倾投降主
义路线的口号，而且要把“国防文学”的炮制者连同王明、刘少奇的机会主义路
线一起，押上历史的审判台，扫进历史的垃圾堆！
注：
①周扬：在《中国现代文学史纲要》讨论会上的讲话(一九二年十一月)。
②①周扬：《关于国防文学》(《文学界》一卷一号，一九三六年六月》。
③⑥周场：《现阶段的文学》(《光明》第二期，一九三六年六月)。
④莫文华：《民族解放的人民阵线》(《生活日报》，一九三六年六月七日)。
⑤莫文华：《人民阵线与关门上义》(《生活日报》，一九三六年七月二H)。
《文艺界的统一战线问题》(《新认识》卷二号，一九三六年九月)。
⑧⑨ 徐懋庸给鲁迅的一封信(转引白《鲁迅全集》第六卷，第四百二十九页)。
00周扬：《与茅盾先生论国防文学的□号》(《文学界》一卷三号，一九三六年八月)。
①
《寒友》季刊，一九三七年第一期。
13
夏衍：在中国作家协会党组扩大会议上的发言(一九五七年八月十四日)。
①
陈荒煤：在中国作家协会党组扩大会议上的发言（一九五七年八月十六）。
(总187）·25
1971年第3期
=====第191页=====
学习鲁迅深入批修
——批判周扬一伙歪曲、诬蔑鲁迅的反动谬论
周昇建人
《中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报》指出：要继续“深入开
展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒”。彻底揭露叛徒、内奸、
工贼刘少奇及其在文化界的代理人周扬等“四条汉子”歪曲、诬蔑鲁迅的罪行，进
一步批判他们的反动谬论，对于我们认识思想文化战线上两条路线斗争的历史，
识别真假马克思主义，冰于我们改造世界观，提高执行毛主席无产阶级革命路线
的自觉性，仍然是很重要的。
伟大领袖毛主席对鲁迅作了高度的评价，指出：“鲁迅是中国文化革命的主
将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”(《新民主主
义论》）鲁迅之所以成为中国文化革命的主将，对中国思想文化革命作出巨大贡
献，主要是因为他在革命实践中，认真学习和掌握马克思主义，自觉地改造世界
观，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，同各种帝国主义、封建主义、资产阶
级的反动思想，同周扬一伙假马克思主义的反革命修正主义分子，进行了坚决的
斗争。他在文化战线上为执行毛主席的革命路线奋斗到生命的最后一息。
形形色色的资产阶级学者、修正主义者和假马克思主义者，用各种方法抹杀、
贬低鲁迅的思想家和革命家的地位。周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”，
一贯仇视鲁迅，他们在鲁迅生前，妄图“吃”掉鲁迅；在鲁迅死后，又以“纪念”
“研究”为名，发表文章，举办展览，拍摄电影，干了一系列歪曲、诬蔑鲁迅的反
革命勾当。他们把鲁迅的一生说成是追求资产阶级“个性解放”的一生，胡说鲁迅
的世界观与人道主义“一脉相通”，走的是“个人摸索奋斗”的道路。周扬一伙的种
.26·(总188)
红旗杂志
=====第192页=====
本上对抗毛主席的无产阶级革命路线。这种修正主义谬论必须进行深入的批判。
为无产阶级解放事业鞠躬尽瘁，死而后已
毛主席指出：“鲁迅是在文化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷
阵的最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄”(《新民主主义
论》)；并号召“一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁
迅的榜样，做无产阶级和人民大众的牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”(《在延安文艺
座谈会上的讲话》)鲁迅的一生，是为无产阶级解放事业奋斗的一生。
就在《新民主主义论》这篇光辉著作发表的第二年。反革命修正主义分子周扬
抛出了《精神界之战士》一文，公然同毛主席对鲁迅的英明论述相对抗。他以“分
析”鲁迅的早期思想为名，在“为什么人”这个根本问题上歪曲，诬蔑鲁迅。他胡
说什么“鲁迅的中心思想是反对市侩，主张个性，……这个观点在他整个的生活
和艺术中演了重要的作用”①；又说什么“自尊心（尊己)，顽强反抗性（所遇常
抗')，绝不妥协的精神(不克厥敌，战则不止')，这就是鲁迅所终生服膺而又身
体力行了的拜伦主义的基本特点”②。一句话，就是说鲁迅的一生是追求资产阶级
“个性解放”的。
为工农大众还是为剥削阶级，为无产阶级的阶级解放还是为资产阶级的“个
性解放”，这是区别无产阶级革命者和资产阶级革命者的分界线。为无产阶级解
放事业奋斗终生的鲁迅，和“个性解放”论者，完全是两股道上跑的车，走的根
本不是一条路。
鲁迅一生经历过多次的革命高潮和低潮，胜利和失败，聚合和分化。随着中
国革命斗争的深入发展，以及对马克思主义理论的掌握，鲁迅为无产阶级解放事
业奋斗的思想越来越变得更加明确，更加坚定。特别可贵的是他越到晚年，革命
意志越坚强，对毛主席的革命路线越忠。鲁迅“确切的相信无阶级社会一定要出
现”③，拥护“无产阶级专政”④。他认为“无产文学，是无产阶级解放斗争底一
1971年第3期
（总189)·27
=====第193页=====
翼”。“他的笔是对于帝国主义、汉奸卖国贼，军阀官僚，土豪劣绅、法西斯蒂、
以及一切无耻之徒的大炮和照妖镜”。(党中央和苏维埃政府为鲁迅逝世发出的电报)
鲁迅在文化战线上自觉地执行毛主席的革命路线，配合人民革命战争，率领左翼
文艺战士，与三大敌人斗，与国民党的文化走狗斗，与暗藏在革命阵营内部的
叛徒、特务周扬等“四条汉子”斗，路线分明，立场坚定。“横眉冷对千夫指，俯
首甘为孺子牛”，这两句诗表达了他鲜明的阶级爱憎。鲁迅身处白区，心向苏区，
写了《湘灵歌》、《无题》(“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华”)等不少诗歌，
热情地歌颂了毛主席所领导的红色根据地。当红军结束二万五千里长征，胜利到
达陕北时，病中的鲁迅兴奋异常，致电党中央，深情地说:“在你们身上，寄托着
中国与人类的希望。”这充分表达了鲁迅无限热爱毛主席、无限热爱中国共产党、
无限热爱中国工农红军的真切心情。
鲁迅在世的最后几年，正是我们国家民族处于生死存亡的关头。他面临国民
党反动派的通缉，特务盯梢，叛徒告密，反动文人围攻的险恶处境，不怕压，不
怕抓，不怕杀，始终坚信毛主席领导的人民革命一定胜利。当托派匪徒恶毒攻击
毛主席的抗日民族统一战线政策，挑拨鲁迅和党的关系时，鲁迅在《答托洛斯基派
的信》中公开宣告：“那切切实实，足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗
者，我得引为同志，是自以为光荣的。”他表示坚决站在毛主席的革命路线一边。
那时，鲁迅身患重病，仍然坚持战斗。他认为与其不工作而多活几年，倒不如赶
快工作而少活几年的好。鲁迅生命不息，战斗不止，直到逝世前的一天还在执
笔。《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》的著名论文，就是他在病床上化了整整
四天时间写成的。他在《黄花节的杂感》中说：“革命无止境，倘使世上真有什么
止于至善’，这人间世便同时变了凝固的东西了。”⑥正是辩证唯物论和历史唯物
论的世界观，决定了鲁迅在晚年越战斗越坚强。
古人说：“靡不有初，鲜克有终。”作为一个革命者，有一个好的开端并不难，
难的是晚节有终。在革命的征途上，有的人有了一点成绩，就居功自恃，停顿起
来；有的人经得起战争的考验，却经不起糖弹的袭击；有的人怀着个人的野心参
加革命，到时候就暴露出来。象鲁迅那样，越到晚年越显示出他的青春活力，越
·28·(总190)
红旗杂志
=====第194页=====
忠于毛主席的革命路线，才是彻底的无产阶级革命派。
鲁迅的“中心思想”与“个性解放”“个性反抗”，毫无共同之处。“个性解放”
和“个性反抗”，是资产阶级用来反对封建主义的口号，是为资产阶级政治服务的。
无产阶级革命者，一切以无产阶级和人民大众的根本利益为出发点，“为大多数
人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益”。“个性解放”
论者，一切以“我”为中心，凡是合乎个人私欲的就支持，就歌领，否则/就反
对，就暴露。“个性解放”论者的所谓个性反抗，不过是资产阶级利己主义的无限
扩张，有很大的疯狂性和虚弱性。在无产阶级革命时期，“个性解放”和“个性反抗”
已经是极其反动、极其腐朽的东西。
周扬之流把“个性解放”说成是鲁迅“终生服膺”、“身体力行”的思想，决不仅
仅是为了否定鲁迅，有其反动的政治目的。周扬在《精神界之战士》一文中，公然
宣扬“个性解放”的思想“对于我们今天也仍不失它巨大思想教育的意义”。其险恶
用心，就是妄图诱使我们去追求资产阶级的“个性解放”、“个性反抗”，背离马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想，背离无产阶级革命和无产阶级专政。
由革命民主主义到共产主义的根本转变
周扬之流否定马克思主义对于鲁迅世界观的决定作用，还在于抹杀鲁迅思想
的质变。他们把鲁迅早期的思想说成一生的思想，胡说鲁迅“主张锄强扶弱，主
张解放人，是真正人道主义的思想，和共产主义正一脉相通”⑦；又说鲁迅“所以
是先驱者，从革命知识分子到共产主义知识分子”，“主要是吸收十九世纪的西欧
文学的影响”。⑧这就是说，鲁迅的共产主义思想是从西方资产阶级那里“一脉相
通”而来的。这种修正主义观点，真是荒谬透顶!
毛主席深刻地指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。十月革命前，年轻
的鲁迅，曾经向西方寻求救国救民的真理，受到过进化论等思想影响。“十月革
命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”(《论人民民主专政》)鲁迅看见了民族
解放的新希望，积极投身于无产阶级领导的新文化运动。一九二七年，蒋介石发
动“四·一二”反革命政变，鲁迅在残酷的阶级斗争中，目睹反革命的青年告密
1971年第3期
（总191）·29
=====第195页=====
杀人丝毫不比反革命的壮年差。阶级斗争的血的教训，促使他学习和运用历史唯
物论和辩证唯物论，由一个革命民主主义者转变为一个马克思主义者，实现了世
界观的根本转变。
正是由于这个根本转变，使鲁迅区别于一切资产阶级的“斯基”“大师”，而成
为无产阶级伟大的文学家、思想家、革命家；正是由于这个根本转变，使鲁迅掌
握了唯物辩证法，具有坚决、彻底的无产阶级革命精神和巧妙、灵活的斗争艺术；
正是由于这个根本转变，使鲁迅具有坚定的阶级立场和锐利的政治眼光，在尖锐
复杂的阶级斗争和路线斗争中，能够识别和抵制王明、周扬一类假马克思主义的
政治骗子，坚定不移地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。三十年代，鲁迅
与周扬一伙关于“两个口号”的争论，是最好的说明。
一九三五年华北事变后，日寇对我国的侵略得寸进尺，民族矛盾极度尖锐
化，国内的阶级关系有了新的变动。在这个民族矛盾和阶级矛盾错综复杂的情况
下，窃据“左联”党的领导的周扬，积极追随王明的右倾投降主义路线，提出“国
防文学”的口号。当时，党内有些所谓马克思主义的“理论权威”，也破门而出，
为之助威撑腰。文化界也有不少人随声附和。“一切为了国防”的叫喊，甚嚣尘
上。在这两个阶级，两条路线的激烈斗争中，鲁迅砥柱触天立中流。他看穿了
“国防文学”的口号放弃无产阶级领导权、实行投降主义的反动本质，根据毛主席
所提出的抗日民族统一战线的政策，以马克思主义的原则性和灵活性，提出了
“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级口号，坚持了“统一战线中的独立自主”。
他在驳斥周扬一伙时说：新的口号的提出，“决非革命文学要放弃它的阶级的领
导的责任，而是将它的责任更加重，更放大，重到和大到要使全民族，不分阶级
和党派，一致去对外。这个民族的立场，才真是阶级的立场。”⑨他告诫人们：“用
笔和舌，将沦为异族的奴隶之苦告诉大家，自然是不错的，但要十分小心，不可
使大家得着这样的结论：那么，到底还不如我们似的做自己人的奴隶好。”“民
族革命战争的大众文学”这个口号，捍卫了中国共产党和无产阶级在抗日文化战
线中的领导权，给了王明、周扬一伙的投降主义路线以沉重的打击。这充分反映
了鲁迅掌握马克思主义，执行毛主席革命路线的高度自觉性。
·30·(总192)
红旗杂志
=====第196页=====
毛主席说:“鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他
了革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的高度统一，克服了前期文章中存在
的某些形而上学片面性的缺点，表明他的思想进到了马克思主义化的高度。
鲁迅思想的根本转变，是一个破旧立新的过程。“不破不立，不塞不流，不
止不行”。(《新民主主义论》)鲁迅是在同旧制度、旧文化的斗争中，特别是同人性论、
人道主义、庸俗进化论等反动的资产阶级思想的斗争中，在同假马克思主义的斗争
中，学习和掌握马克思主义的。鲁迅用马克思主义的阶级斗争学说，深刻地批判
了虚伪的资产阶级人性论。他说：“人类的悲欢并不相通”，“喜怒哀乐，人之情
也’，然而穷人决无开交易所折本的懊恼，煤油大王那会知道北京检煤渣老婆子身
受的酸辛，饥区的灾民，大约总不去种兰花，象阔人的老太爷一样，贾府上的焦
大，也不爱林妹妹的。”鲁迅还批判了资产阶级人道主义者托尔斯泰，指出：“托尔
斯泰正因为出身贵族，旧性荡涤不尽，所以只同情于贫民而不主张阶级斗争。”③
鲁迅的思想，同资产阶级人道主义泾渭分明、针锋相对。
周扬否认鲁迅思想的质变，鼓吹“真正人道主义的思想，和共产主义正一脉相
通”，是从根本上否定思想的阶级性，宣扬资产阶级思想可以“和平过渡”到无产
阶级思想。这是修正主义的阶级调和论。资产阶级人道主义和共产主义，是根本
对立的两种思想体系。人道主义，以资产阶级人性论为其哲学基础，它根本否认
几千年来人类的历史是阶级斗争史，根本否认阶级和阶级斗争，根本否认无产阶
级革命和无产阶级专政。资产阶级人道主义这根“脉”，是资产阶级的脉，它的
每一个细胞都带着阶级剥削的痕迹，同辩证唯物论和历史唯物论的字宙观水火不
相容。它只能通向资本主义、修正主义，决不可能通向共产主义。马克思、恩格斯
在《共产党宣言》中明确指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最
彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决
裂。”世界观的根本转变，是从一个阶级到另一个阶级的转变，从一个思想体系到
另一个思想体系的转变，是一种脱胎换骨的变化，只有在彻底批判资产阶级及一
切剥削阶级思想的过程中才能实现，决不可能“和平过渡”。周扬宣扬人道主义和
1971年第3期
（总193）·31
=====第197页=====
共产主义“一脉相通”，实际上是反对我们用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想
武装头脑，彻底改造世界观。
学习马克思主义和革命实践的统一
反革命修正主义分子周扬还恶意歪曲鲁迅所走的革命道路，胡说什么“鲁迅
的道路有他的特殊性”，是自己“摸索、奋斗”④“最后走上正确道路”。
鲁迅是怎样成为一个伟大的共产主义者的，叛徒、特务周扬之流根本没有资
格谈论这个问题。他们当然是无法理解的。
从辩证唯物论的观点来看，鲁迅的道路并不特殊。鲁迅的革命道路，就是学
习马克思主义与参加革命实践的统一。急风暴雨式的群众阶级斗争是鲁迅锻炼成
长的革命熔炉。鲁迅始终站在革命斗争的最前列，一刻也没有离开过革命实践，
他最反对“单关在玻璃窗内做文章”@。他的全部革命实践，都同中国人民推翻三
大敌人、夺取政权的伟大斗争紧密联系在一起。“五四”时期，鲁迅战斗在新文化
运动的策源地北京，向反动腐朽的帝国主义文化和封建文化，作了英勇的斗争；
大革命高潮时期，他怀着满腔的革命热情，投身于当时革命的中心地广州，积极
组织文化队伍，开辟新的战线；土地革命时期，共产主义者鲁迅在毛主席革命路
线指引下，选择文化斗争的中心上海作为战斗基地，披荆斩棘，在粉碎反革命文
化“围剿”中，成了中国文化革命的伟人。
伟大导师列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”鲁迅重视革命
实践，同样地也看重理论学习。一九二七年以后，他结合革命斗争的实际，刻苦
地学习了马克思主义著作。不管斗争多么紧张，环境多么恶劣，身体多么不好，
他如饥似渴地坚持学习。在那种拿红皮书也要坐班房的反动统治下，他冒着生命
危险，在上海以内山书店一个职员的名义，租了一个房间，存放马、恩、列、斯
的著作，经常带着斗争中的问题进行学习。他学习过的有《共产党宣言》、《社会
主义从空想到科学的发展》、《论中国革命问题》等马列主义著作。在逝世前不久，
他还说：“倘能生存，我当然仍要学习”。鲁迅学习的一个显著特点是多想苦想。
为了想透问题，他经常彻夜不眠。他主张读书“必须和实社会接触，使所读的书
·32·(总194)
红旗杂志
=====第198页=====
大干部和知识分子学习的。
不学习伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，离开火热的群众阶级斗
争，就没有伟大的共产主义者鲁迅。周扬一伙反革命修正主义分子宣扬“个人摸
索奋斗”，否定革命实践对鲁迅的锤炼否定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
对鲁迅的指导作用，归根到底，就是反对我们按照马克思主义来改造世界观。
什么“个人摸索奋斗”！说穿了，就是叫我们不要学习理论，也不要参加革命
实践，只要“钻故纸堆”，“啃洋本本”，搞“闭门修养”就行了。这是典型的资产阶
级唯心主义。“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观
相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁
主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”(《实践论》)我们是辩证唯物论的
知行统一论者，既反对脱离实际的教条主义，又反对否定理论作用的经验主义。密
切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，活学活用马克思主义、
列宁主义，毛泽东思想，是一切革命者改造世界观的必由之路。
三十年代，鲁迅同周扬等“四条汉子”的斗争，以及鲁迅死后，周扬之流对鲁
迅的攻击、诬蔑，都不是孤立的现象，而是毛主席的无产阶级革命路线同王明、
刘少奇的反革命修正主义路线的斗争在思想文化战线上的反映。这场斗争的核心
问题，是坚持还是反对“以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的
理论基础”(《中国共产党章程》)，也就是用什么世界观来改造世界的问题。一切修
正主义分子、假马克思主义者，都企图用资产阶级世界观来改造党，从而实现其
反对无产阶级革命，颠覆无产阶级专政的罪恶目的。
马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人披上马克思主义的外衣，然而，
“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”。（《关于胡风反革命集团的
材料》序言)只要我们用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个照妖镜来剖视，就
1971年第3期
（总195)·33
=====第199页=====
不难看出，周扬一伙鼓吹的所谓“个性解放”“一脉相通”“自我摸索”，同刘少
奇的黑“修养”，以及现代修正主义鼓吹的什么“人类之爱”、“天伦之乐”等鸟七八
糟的东西一样，都是用资产阶级人性论来蛊惑人心的。他们以抽象的“人性”来否
定思想的阶级性，把它说成是“人类的共性”，在思想领域里搞“合二而一”，反对
对资产阶级思想进行批判。他们以抽象的“人性”，引导人们离开人的社会性，离
开人的历史发展，去观察问题，来推销主观和客观相分裂、认识和实践相脱离的
唯心论和形而上学。这是他们反对把马克思主义作为革命的行动指南，妄图解除
我们思想武装的惯用伎俩。
学习鲁迅战斗的一生，我们必须结合三大革命运动实践，认真读书，刻苦学
习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观。学习鲁迅战斗的一生，
我们一定要深入批修，进一步批判地主、资产阶级人性论等反动观点，把思想文
化战线上的社会主义革命进行到底。
注：
①②⑦周扬：《精神界之战士》。延安《解放口报》一九四一年八月十二，十三日。
③鲁迅：《答国际文学社问》。《鲁迅全集》第六卷，第十四页。
④鲁迅：《我们不再受骗了》。《鲁迅全集》第四卷，第三二九页。
⑤鲁迅：《对于左翼作家联盟的意见》。《鲁迅全集》第四卷，第一八五、一八二页。
⑥鲁迅：《黄花节的杂感》。《鲁迅全集》第三卷，第三六页。
⑧周扬在《中国现代文学史纲要》讨论会上的讲话(一九六二年十一月三日)。
⑨
鲁迅：《论现在我们的文学运动》。《鲁迅全集》第六卷，第四七五页。
⑩鲁迅：《半夏小集》。《鲁迅全集》第六卷，第四八页。
鲁迅：《小杂感》。《鲁迅全集》第三卷，第三九七页。
①③鲁迅：《“硬译”与“文学的阶级性”》。《鲁迅全集》第四卷，第一六四，一六五页。
四周扬和电影《鲁迅传》创作组的谈话(一九六一年三月十七，十九口)。
周扬在《中国现代文学作品选》《中国现代文学史》座谈会上的讲话(一九六一年五月二十四日)。
7
鲁迅：《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》。《鲁迅全集》第六卷，第四四一页。
8
鲁迅：《读书杂谈》。《鲁迅全集》第三卷，第三三五页。
0
鲁迅：《写在“坟”后面》。《鲁迅全集》第一卷，第三六二页。
红旗杂志
34·(总196)
=====第200页=====
“让步政策论”必须再批判
湖北省革命委员会大批判写作小组
一九六五年下半年和一九六六年上半年，在毛泽东思想指引下，以工农兵为
主力军，曾经对长期流行于我国史学界的反马克思列宁主义、反毛泽东思想的反
动理论——“让步政策论”进行了批判。这是两个阶级、两条道路、两条路线尖锐
斗争在意识形态领域的尖锐反映。
伟大领袖毛主席指出：一切修正主义者，“根本否认几干年的人类历史是阶
级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产
阶级的革命和对资产阶级的专政。”“让步政策论”正是这样的一种修正主义理论。
它以在农民战争失败之后建立起来的新的封建王朝能够向农民“让步，减轻对农
民的剥削和压迫，从而推动历史前进的谎言，竭力美化封建统治阶级，污蔑农民
革命战争，抹杀阶级矛盾，鼓吹阶级合作。叛徒、内奸、工贼刘少奇一类的假马克思
主义的政治骗子，为了反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无产阶级革命和无
产阶级专政，欺骗革命人民，从新民主主义革命时期到社会主义革命时期，都竭
力鼓吹和支持反动的“让步政策论”，使之广为传播，充斥于教育，史学、文学、
艺术等许多部门。这个反动理论竭力吹捧帝国主义、封建主义、国民党反动派，
为刘少奇一伙反革命修正主义分子复辟资本主义大造反革命舆论。“让步政策论”
在旧文科的教学中，尤其有恶劣的影响。霸占文科讲坛的吴晗、翦伯赞等资产阶
级代表人物、修正主义者，一直向广大青年学生灌输这种反动的历史唯心论。
当前，我国的无产阶级文化大革命正在继续深入，无产阶级教育革命也正在
蓬勃发展。我们必须积极响应党的九届二中全会发出的“深入开展革命大批判”的
伟大号召，对反动的“让步政策论”进行再批判。这种批判会提高我们识别真假
马克思主义的能力，进一步清除修正主义思想，推动文科特别是历史学中的教育
革命更深入的发展。
1971年第3期
(总197)·35
=====第201页=====
什么是推动历史发展的真正动力?
如同过去党内外修正主义者所散布的一切反马克思主义的东西一样，“让步
政策论”也是剥削阶级用以腐蚀群众，力求达到他们复辟目的的一个工具。长期
以来，它作为一种反动的世界观，起着歪曲历史、毒害人民群众、破坏社会主义
革命和无产阶级专政的作用。
“让步”论者说：“在每一次大暴动之后，新的封建统治者，为了恢复封建秩序，
必须对农民作某种程度的让步，……这样就推动了中国历史的前进。”①还说，“革
命斗争-被迫让步，再斗争—_再让步”，在“这一规律性的发展”中，“让步政
策”“表现了”“社会历史的进步”。②他们以大量的论述，编造了一个所谓封建社会
发展的公式，即：农民起义—统治阶级让步—封建社会向前发展，出现繁荣
的“太平盛世”。
在这里，“让步”论者向我们提出了一个根本问题：到底什么是推动封建社会
历史发展的动力?
毛主席教导我们：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农
民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。从秦朝的陈胜、吴广、项羽、刘邦
起，中经汉朝的新市、平林、赤眉、铜马和黄巾，隋朝的李密、窦建德，唐朝的
王仙芝、黄巢，宋朝的宋江、方腊，元朝的朱元璋，明朝的李自成，直至清朝的
太平天国，总计大小数百次的起义，都是农民的反抗运动，都是农民的革命战争。
中国历史上的农民起义和农民战争的规模之大，是世界历史上所仅见的。在中国
封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发
展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的
封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”(《中国革命和中国共产党》)
农民起义，沉重打击了封建统治的基础，动摇以至推翻了旧的封建王朝。一
部分农民在一定时期内，在一定程度上摆脱了一些封建束缚。
农民起义，以直接剥夺地主土地的革命手段，多次遏制了封建地主阶级的土
地兼并，打击了封建土地所有制，为社会经济的发展创造了有利条件。
农民起义，还冲击着各种封建宗法思想。农民军提出的“平等”、“平均”等
革命口号，都是对维护地主阶级统治的、从精神上奴役农民的封建宗法思想的
36·(总198)
红旗杂志
=====第202页=====
宣战。
让我们重温一下中国近代史上大规模的农民起义——太平天国革命的历史。
太平天国代表了广大农民反抗外国侵略和本国封建压迫的意志，号召人民推
翻清王朝，歼灭了清王朝数以百万计的八旗、绿营，湘军、淮军，抗击了数以万
计的英，美、法洋枪队，把反动派打得“呼救无从”，“魂梦屡惊”。太平天国镇压
豪绅官吏，建立了和封建政权相对抗的农民革命政权。
太平天国集中反映了历代农民起义废除封建土地所有制的要求，提出了土地
革命纲领——《天朝田亩制度》。同时，又根据实际情况，作了“以实种作准，业
户（地主）不得挂名收租”的明文规定，③并发给农民“田凭”（土地证)，“租田概
作自产”，④用法律保障了农民的土地所有权。在太平天国境内，出现了“谷物丰
收”、“民安物阜”的繁荣景象。
太平天国毁孔、关“圣庙”，禁孔，孟“妖书”，吓得曾国藩惊呼这是开天辟地
以来“名教之奇变”，成为近代“打倒孔家店”的先声。
列宁指出:“马克思根据自已的全部历史观点对人类发展的革命时期作了很高
的评价，因为正是在这种时期，解决了所谓和平发展时期慢慢积累起来的许多矛
盾。”这种时期，是“人类社会历史中最有生气、最重要、最本质、最具有决定性
的关头”。(《列宁全集》第十三卷，第二十页）在封建社会中，正是农民的革命斗争，
打击了当时的封建统治，推动了封建社会历史的发展。任何抹杀农民革命伟大作
用的论调，都是违背马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的。
农民阶级反抗地主阶级的斗争，贯串于整个封建社会的始终，推动着社会历
史的前进。人民是历史的创造者。一部封建社会史，就是农民阶级反抗地主阶级
的剥削和压迫，推动社会不断前进的历史，也就是按照一分为二的规律，不断斗
争、不断发展的历史。
但是，“让步”论者却完全违背了历史的真实，千方百计为“农民起义一一统
治阶级让步——封建社会向前发展，出现繁荣的太平盛世这个反动公式辩护，
发表了一系列的奇谈怪论。
“让步”论者说:“唯有透过”封建统治者向农民让步的政策“来看每一个封建王
朝初期的生产发展与经济繁荣”，“才能够彻底理解”农民起义的作用。
农民革命斗争的作用，居然要“透过”地主阶级的政策才能表现出来，这是
什么话！按照他们的反动观点，推动封建社会历史发展的动力不是一个（农民阶
1971年第3期
（总199）·37
=====第203页=====
级)，而是两个，即农民阶级和地主阶级。在这两个阶级中，农民阶级又要“透过”
地主阶级才能起作用，那就等于说，农民阶级的革命斗争对历史发展是不起作用
的，只有封建地主阶级的“让步政策”才能使社会历史前进。这样，推动历史发展
的动力实际上就只有一个，即封建地主阶级。这就是“让步”论者的反动逻辑。人
们“透过”这个反动逻辑，可以看到，几千年的历史被彻底颠倒了：一部以革命农
民为主人翁的封建社会史，被说成是“圣君”“贤相”的历史，一部活生生的阶级
斗争史，被说成是阶级合作的“让步政策”史。
“让步”论者说，革命的农民可以通过“统治者来实现自己的愿望要求”，⑥或
者说，农民可以“从地主阶级的让步政策’中收回一部分代价，保存一部分胜利
果实”。⑦
封建统治者究竟反映谁的愿望和要求？被“让步”论者捧上了天的朱元璋，
当上皇帝后，对全国一万四千多户豪富，依次召至，个个授官，他反映哪个阶
级的愿望和要求，岂不一清二楚？封建统治阶级强占农民的胜利果实，夺走农民
从斗争中获得的粮食、土地，算是什么“保存”？农民的胜利果实“保存”到了地主
手里，这还不是明目张胆的反攻倒算？还谈得到什么“收回”？只有站在地主阶级
的立场上，才会说出这样的话来。
“让步”论者为了把封建统治阶级的所谓“让步政策”说成是推动历史发展的动
力，肆意歪曲列宁关于“改良是革命的阶级斗争的副产品”的英明论断。他们把虚
构的“让步政策”说成是“人民革命斗争的副产品”，并说：“历史上新王朝的改良、
让步，不能不是作为推动封建社会动力的农民阶级斗争改变、改造当时黑暗统治
的一个方面。”⑧
列宁指出：“历史的真正动力是阶级之间的革命斗争；改良是这种斗争的副产
品，所以说它是副产品，是因为它反映了那种想削弱和缓和这种斗争的失败的尝
试等等。”(《列宁全集》第十一卷，第五十七页)列宁说得很明白，只有“革命斗争”，
才是“历史的真正动力”；所谓“改良”，是反动统治阶级为了“削弱和缓和”人民革
命的“尝试”，而且是一种“失败的尝试”。列宁还指出:“这样的改革总是革命的预
兆和先声。”(《列宁全集》第六卷，第四百六十四页)反动统治阶级的“改良”，反映了
它的腐朽、反动和没落，反映了人民革命风暴即将来临。“让步”论者玩弄诡辩论
的骗术，编造出新的封建王朝实行所谓“让步政策”，并把它说成是农民革命“改
变、改造当时黑暗统治的一个方面”，这恰恰证明他们彻底背叛了马克思列宁主义
38·(总200)
红旗杂志
=====第204页=====
的革命精神，成为修正主义的吹鼓手。
“让步”论者对于所谓“太平盛世”津津乐道。什么“人给家足”“天下无穷人”
啦，“外户不闭”啦，“民相遇者如亲”啦，等等。残酷剥削压迫的封建统治，被美
化为充满了一派恬静安宁的景象；农民反抗地主阶级的殊死战斗，被描绘为“和
谐”的图画；黑暗的封建社会，被粉饰成农民与地主共有的“人间天堂”。这是对
历史的最卑劣的伪造。
毛主席指出：“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端的穷苦和
落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”(《中国
革命和中国共产党》）中国封建社会史上何曾有过什么“太平盛世”！所谓“太平盛
世”，无非是为了掩盖封建社会的残酷剥削和压迫，欺骗和麻痹革命人民的斗争
意志而制造的谎言。马克思主义从来认为，“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节
日。”(《列宁全集》第九卷，第九十八页）这是历史的真正光明面。只有无产阶级领导
的新民主主义革命的胜利，才能彻底打倒地主阶级，废除封建剥削，引导农民在
社会主义道路上前进，得到幸福的生活。鼓吹封建社会有什么“太平盛世”，只不
过是历史上光明与黑暗的大颠倒！
“让步”论者同一切剥削阶级的史学家一样，竭力攻击农民的革命斗争，狂热
地吹捧封建统治阶级。他们虚构出“农民起义——统治阶级让步——封建社会向
前发展，出现繁荣的太平盛世”这样一个反动公式，就是从这个根本立场出发
的。但是，由于他们披上了一层马克思主义的外衣，采取了更加狡猾的手法，因
此就有更大的欺骗性。
只有反攻倒算，哪有什么让步
“让步政策论”者还鼓吹在每一次农民起义失败后，新的封建统治者能够采取
什么“轻徭薄赋”、“奖励垦荒”、“招抚流亡”、“选用廉吏”、“减轻刑罚”等等措
施，“减轻对农民的剥削和压迫”，“对农民作某种程度的让步”⑨。
这是一个无耻的骗局。
毛主席教导我们：“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争”
(《在延安文艺座谈会上的讲话》)。封建统治阶级的任何政策，都是为了对农民进行最
大限度的剥削和压迫。他们从本阶级的利益出发，可以在不同的历史条件下，根
1971年第3期
（总201）·39

=====第205页=====
据自己的需要，变换其政策和策略，但是，万变不离其宗，决不会变出什么“减
轻对农民的剥削和压迫”的“让步政策”来。
在农民起义失败以后，封建统治者面临着新的阶级斗争形势：封建王朝对起
义农民的大规模的屠杀，使劳动力锐减，土地荒芜，封建经济濒临崩溃；农民在
起义中镇压了大批的地主分子，封建地主所有制受到了严重的破坏，封建统治的
基础大大削弱了。在这种情况下，新的封建统治者的当务之急是尽速地组织其阶
级力量，巩固和扩大封建统治基础，恢复封建生产关系，把封建剥削和奴役的枷
锁重新套在农民头上。
“让步”论者把所谓“轻摇薄赋”吹得天花乱坠，难道真的有什么“轻摇薄赋”
吗？他们吹嘘的最早施行所谓“轻徭薄赋”的汉王朝，规定皇族、官吏都有免赋免
役的特权，地主、富商也可以买官爵、免赋役，而农民始终不在减免之列。他们
赞不绝口的唐初“均田”制和“租庸调”制，无非是把农民在起义时夺得的土地，以
均田名义登记起来，变为官地，迫使农民交租服役，而对地主的土地，丝毫也不
触动。有的地区“百姓所营之田，一户不过十亩、五亩”，却要按五十亩甚至百亩
的“均田”赋额纳租服役。革命农民在起义时，不交租，不服役；起义失败后，封
建王朝重定赋役，强加到农民头上。这分明是农民新的苦难的开始，哪里有什么
“轻徭”！哪里是什么“薄赋”
所谓“奖励垦荒”、(“招抚流亡”，又是什么货色呢？明王朝初期，就曾多次下
令“募民垦荒”。在这个悦子下，大批土地被公、侯、大官、富民据为“私田”。贫
苦农民开垦出来的土地，或成为“官田”，农民自身沦为“官家”的佃户、“屯田
民”，甚至转为“军户”；或“成熟未几”，土地就被地主、豪强所霸占，农民被逼
“转死沟壑”。而且，对贫苦农民，在“招抚”的同时，还伴随着杀气腾腾的反革命
暴力。明王朝封建法律规定，凡是逃亡山泽的农民，如果不听官府“追唤”，为首
者“处绞”，抗拒者全体“处斩”。封建统治者为了扶植地主经济，巩固其阶级基
础，就是以这样的残酷手段，来进一步绞杀农民革命，把农民重新束缚在封建的
土地关系上。
总之，新的封建王朝所推行的一切政策，都是封建统治者为了重新建立被农
民革命冲垮了的封建秩序，恢复被农民革命削弱了的封建经济，在自己力所能及
的范围内，夺回他们在农民革命冲击下失去的一切。这些政策，对农民来说，是
彻头彻尾的反攻倒算，决不是什么“让步”。
.40·(总202)
红旗杂志
=====第206页=====
“让步”论者为了说明封建统治者能够实行“让步政策”，制造了种种“理论”
根据。
“论据”之一：农民革命“大大地教训了新统治者”，“迫使他对农民作出了
一些让步”。@封建统治者可以自觉地对“剥削压迫制度的某些环节加以改变或
调整”。
反动派能够接受升么“教训”？列宁指出，“各个资产阶级的和地主的政府的
全世界的经验创造了两种压制人民的方法”，即“暴力”和“欺骗”的方法。(《列宁全
集》第二十四卷，第四十二页中国末代反动王朝——蒋家王朝完全继承了这些“教
训”。蒋介石对朱元璋的“宽猛相济，威德兼施”欣赏备至，作为“建国之借镜”
在封建专制制度下，反动统治者疯狂地镇压农民起义，并在农民起义失败后实行
反攻倒算，使农民进一步处于水深火热之中，就是这种“教训”的结果。“让步”论
者闭口不谈封建统治者赤裸裸的血腥镇压的一手，竭力称颂其麻痹、欺骗的反革
命另一手，这不是为封建统治者涂脂抹粉，掩盖他们对农民的残酷剥削和压迫，
又是什么呢?
至于说封建统治者能够自觉地调整剥削制度，更是无稽之谈。地主和农民
两个敌对阶级的利益是根本对立的，他们之间的矛盾是不可调和的。封建地主要
维护和扩大对土地的占有，维护和加重对农民的剥削；农民则要冲决封建罗网，
争取土地和人身自由。封建的剥削制度只有通过农民革命才能削弱和改变。试
问：在中国几千年的封建社会里，哪一个封建王朝曾经自觉地调整过地主剥削农
民的封建制度？即使是中国的资产阶级，没有也不可能这样做。只有在伟大领袖
毛主席和中国共产党的领导下，我国农民才彻底摧毁了封建的剥削制度，分得了
土地，并逐步地迅速地走上了社会主义集体化的康庄大道。所谓封建统治者能够
自觉地对“剥削压迫制度的某些环节加以改变或调整”的谬论，无非是要掩盖剥
削阶级和被剥削阶级之间不可调和的矛盾罢了！刘少奇反革命修正主义路线在某
些地方推行过的包庇地、富，反、坏的“和平土改”，同这种“让步政策论”正是一
路货色。
“论据”之二：新的封建统治者“慑于农民起义的巨大威力，不得不向农民让
步”。农民战争之后，他们“不能不对农民作些让步”。而且，“反抗力大，让步
就多”。
有剥削就有反抗，有压迫就有斗争。地主阶级对农民的残酷剥削和压迫，迫
1971年第3期
(总203)·41
=====第207页=====
使农民不断举行起义。革命构成了对封建统治者的严重威胁。毛主席指出:“反动
势力对于人民的民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准
备将来消灭之。”(《关于目前国际形势的几点估计》)封建统治者对待农民革命力量的
原则也始终是如此。他们可以在不同的时期采取不同的反革命策略，但其目的都
是为着消灭农民的革命力量，直至他们行将灭亡的时候，还要作最后的挣扎，而
决不可能有什么好心的“让步”。
历史是最好的见证。
中国封建社会末期规模最大的农民起义——太平天国革命，横扫大江南北，
雄据半壁江山，压了清王朝十四年，严重地威胁着清王朝的反动统治，沉重地打
击了外国帝国主义的侵略势力。清王朝在强大的人民革命力量面前，宁可出卖主
权，勾结侵略者绞杀革命，并没有对人民作过丝毫的让步。
中国共产党领导的人民革命斗争，出现了对反动派强大的革命压力。可是，
以蒋介石为代表的国民党反动派对于革命人民始终进行“宁肯错杀一千，不可放
走一人”的血腥屠杀。现在，蒋匪帮仍然盘踞台湾，在他们的主子美帝国主义的
支持下，进行垂死挣扎。他们在什么时候对人民有过让步?
封建统治者在人民力量强大，自己的生存受到严重威胁的时候，都不曾有过
什么让步，那末，按照“让步”论者的说法，在农民起义已经失败，新的封建王朝
已经建立的情况下，还会对农民实行“让步”，岂不是荒谬绝伦！
“让步”论者的种种所谓论据，无非是想说明，封建统治者的本性是可以改变
的。他们力图给一切反动派直到国民党反动派加上一顶顶什么“开明”、“现实”、
“有远见”等等桂冠，在人民中间散布对反动派的幻想。但是，正如毛主席所指出
的：“我们说帝国主义是很凶恶的'，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义
分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”(《丢掉幻想，准备斗
争》)封建统治者的本性同帝国主义和一切反动派一样，始终是按照“捣乱，失败，
再捣乱，再失败，直至灭亡”这个对待人民事业的逻辑行事的。几千年来封建王
朝一个接着一个灭亡的事实，彻底地揭穿了“让步政策论”的骗局。
阶级斗争还是阶级合作?
毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是
42·(总204)
红旗杂志
=====第208页=====
历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，
站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(《丢掉幻想，准备斗争》)
“让步政策论”疯狂地反对马克思主义阶级斗争学说，鼓吹阶级合作，是彻头
彻尾的历史唯心主义谬论。
“让步政策论”的理论出发点是农民阶级和地主阶级的利益的“一致性”。
“让步”论者认为，在农民起义失败以后，地主和农民共同要求社会秩序的安
定，以便恢复和发展生产，增加社会财富，改善生活。
在阶级社会，决无抽象的“社会秩序”。地主阶级要求“社会秩序的安定”，
就是要永远维护它对农民的剥削和压迫。农民阶级则要求通过阶级斗争和革命战
争，打烂封建社会的旧秩序，建立革命的新秩序。“让步”论者所谓的社会秩序的
“安定”，正是要维护地主统治农民的旧秩序，反对农民革命的新秩序。
在阶级社会，也决无共同的“社会财富”。剥削阶级占统治地位的社会的基础
是一个阶级对另一个阶级的剥削，因此，“生产的每一进步，同时也就是被压追阶
级即大多数人的生活状况的一个退步”(《马克思恩格斯全集》第二十一卷，第二百零一
页)。在封建社会里，所谓“社会财富”的“增加”，只能是地主阶级财富的增加，
农民阶级的进一步被剥夺，只能是富者田连阡陌，贫者无立锥之地。“让步”论者
宣扬什么共同的“社会财富”，暴露了他们充当剥削制度辩护士的丑恶嘴脸。
“让步”论者说，农民的“阶级本质决定”了他们同地主阶级的一致性④，他
们希望“变成富人、地主、官吏，爬进剥削阶级的圈子里去”，甚至“爬上皇帝宝
座”等等。
“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意
识。”(《马克思恩格斯全集》第十三卷，第八页）农民和地主不同的阶级地位，决定了
他们不同的阶级本质和思想。“成为富人，地主、官吏”，甚至“爬上皇帝宝座”，
只能是地主阶级的思想，而决不是农民阶级的思想。农民耕种地主的土地，将收
获的一半以上作为地租养活地主，还要向封建国家纳税服役，他们没有人身自
由，没有任何政治权利，实际上还是农奴。他们的阶级地位决定了他们迫切要求
“等贵贱，均贫富”，“均田免粮”，反抗剥削和压迫，而决不是其它。“让步”论者
把地主阶级的本质和思想强加到农民头上，然后断言农民和地主的利益有“一致
性”，这是对农民阶级的莫大污蔑！
1971年第3期
(总205)·43
=====第209页=====
“让步”论者说，农民反对贵族、大地主和“腐朽”地主集团，这和一般地主
中小地主、“新兴”地主集团的要求有“一致性”，因此，他们可以“合作”起来共同
反对贵族、大地主、“腐朽”地主集团。
封建社会中，农民阶级作为被剥削被奴役的阶级，与剥削压迫农民的地主阶
级中的任何一个阶层、任何一个集团的利益都是根本对立的。地主阶级内部不同
阶层和集团之间，为了争夺地盘，为了争夺奴役对象，剥削财物，为了争吵用什
么办法巩固他们的统治，确是有矛盾的，有时甚至发生武装厮杀。但是，他们在
剥削和压迫农民这一点上则是一致的。农民的革命斗争是为了推翻封建的反动统
治，而地主阶级内部的斗争则完全是为了争权夺利。地主阶级可能利用农民革命
作为其改朝换代的工具，并进而扼杀农民革命，却决不可能象“让步”论者所鼓吹
的那样与农民革命有共同的斗争目标。
“让步”论者鼓吹的这种“阶级合作论”，完全是地主资产阶级的反革命理论，
其实质是要革命人民去同反动统治阶级“一致”起来，“合作”起来，永远安于受压
迫受剥削的奴隶地位。
这种“阶级合作”的理论，是一切反动派鼓吹的陈词滥调。
美帝国主义头子杜鲁门在欺骗工人的时候说过：“劳资双方的利益是一致的。
工资优厚意味着有良好的市场。生意很好意味着可以有更多的工作和可以得到更
好的工资。
老修正主义者考茨基早就宣扬过：“一个社会里没有两个毫无共同利益的阶
级。甚至奴隶主和奴隶之间也有共同利益。主人穷了，奴隶也就要挨饿，奴隶病
了，主人就要受损失。”
叛徒、内奸、工贼刘少奇在为资本家辩护时说过：“有人剥削比没有人剥削
好。没有人剥削就完全没有饭吃，有人剥削，虽然吃个半饱，但这总是好一点”。
“让步”论者同他们的调子多么相似啊！
“让步”论者从地主和农民利益的“一致性”出发，引伸出对抗阶级可以“和平
合作”，进而抬出所谓“好皇帝”，“清官”作为对抗阶级“一致”和“合作”的体现者，
肆意歪曲马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的阶级斗争学说和国家学说，妄图
从历史上“证明”革命是不必要的。
他们说，“好皇帝”、“清官”不只是代表地主阶级的利益，还“实现了人民的
44·（总206）
红旗杂志
=====第210页=====
愿望和要求”，甚至能够“用法律制度去保障广大人民的生存权利”。原来如
此：现代修正主义者说现代有“全民国家”，“让步”论者也就在中国古代“找到了”
这种东西！
马克思主义的阶级斗争学说和国家学说，揭示了国家政权的实质。毛主席教
导我们：“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。”(《论人民民
主专政》)地主阶级的封建国家是干什么的呢？“封建国家是贵族用来镇压农奴和依
附农的机关”(《马克思恩格斯全集》第二十一卷，第一百九十六页)，是“保护这种封建剥
削制度的权力机关”(《中国革命和中国共产党》)，它的一切法律制度、政策措施都是
为了剥削和压迫农民的。“让步”论者把压迫说成是“保障”，把剥削说成是“让步”，
把阶级专政说成是“阶级合作”，这就象列宁所痛斥的机会主义和修正主义者那
样，他们的脑袋浸透了“市偿的庸俗的调和’论”。
把无产阶级的史学革命进行到底
历史学从来就是阶级斗争的工具。“让步政策论”者继承了封建的“正统”史
学，继承了一切新老修正主义者鼓吹阶级投降主义的衣钵。他们所编造的“让步
政策论”，正是封建主义、资本主义、修正主义意识形态的反动同盟的产物。他
们霸占史学阵地，利用以帝王将相为中心的资产阶级唯心主义史学体系，在意识
形态领域对无产阶级实行反革命专政，为刘少奇复辟资本主义大造反革命舆论。
他们为封建地主阶级的代表人物争历史地位，就是为资产阶级的代表人物争主宰
现实的地位；美化封建地主阶级的反动统治，就是妄图拉着历史开倒车，使中国
回到半殖民地、半封建的老路；污蔑历史上的人民革命，就是诋毁当代人民的革
命斗争，为反动派镇压革命人民制造历史根据，就是反对无产阶级革命和无产阶
级专政，鼓动被推翻了的地主资产阶级恢复他们失去的“天堂”。
伟大领袖毛主席在《看了<逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》中明确指出:
要把“历史的颠倒”“再颠倒过来”，恢复“历史的面目”。这是无产阶级史学革命的
根本任务。我们必须以毛泽东思想为指导，用马克思主义的历史唯物主义观点，
彻底批判资产阶级的历史唯心主义，逐步建立无产阶级新史学，使历史科学成为
巩固无产阶级专政的有力工具。那种不重视史学革命，对历史采取虚无主义态
(总207)·45
1971年第3期
=====第211页=====
度，认为“史学无用”的观点，是错误的。
建立无产阶级的新史学，必须批判地继承历史遗产。从陈胜、吴广起义到
太平天国革命的农民战争，都要进行认真的研究。从孔夫子到孙中山，也要“用
马克思主义的方法给以批判的总结”。要用历史唯物主义观点着手研究一些典型
的历史问题、人物、事件，解剖麻雀，取得经验。剥削阶级遗留下来的史料，充
满了阶级偏见，歪曲、颠倒了历史真相。无产阶级必须用毛泽东思想对史料进行
认真的鉴别和分析，“去粗取精、去伪存真”。
无产阶级的新史学，必须古为今用。史学工作者必须具有坚定的无产阶级立
场、旺盛的革命斗志、高度的政治敏感，洞察现实阶级斗争的新形势、新动向、
新特点，从现实的需要出发，提出历史研究的新课题，紧密地为无产阶级政治服
务。广大工农兵编写“四史”，提供了史学为无产阶级政治服务的丰富经验，值得
我们很好学习。
当前，广大工农兵活学活用毛泽东思想的群众运动，无产阶级教育革命运动
正猛烈地扫荡着资产阶级的唯心论和形而上学，摧毁着剥削阶级意识形态的各个
顽固堡垒。工人阶级登上上层建筑领域的政治舞台，打破了资产阶级知识分子的
一统天下。革命的史学工作者，应该紧跟毛主席的伟大战略部署，积极投入革命
的激流，认真改造世界观，成为史学革命的尖兵，把无产阶级史学革命进行到底！
注：
①⑨剪伯赞：《中国占代的农民战争》。《学习》杂志第三卷，第十期。
②漆侠：《秦汉农民战争史》《结论》。
③顾汝钰：《海虞贼乱志》。
④倦面野老：《庚癸纪略》。
⑤②孙祚民：《中国农民战争问题探索》，第一六页，一一页、二四页。
⑥《关于历史人物评价的若十理论问题》。《学术月》一九六年第一期。
⑦严北溟：《对“让少政策”也要“一分为二”》。《文汇报》一九六五年十二月十六日。
⑧《论改良，改革和让步》。《文汇报》一九六六年三月二十四日。
0吴晗：《朱元章传》。一九六五年版，第二一二页，一七二页。
《剪伯赞谈中国农民战争问题》。《人民口报》一九六一年十一月十八日。
杜鲁门一九四六年国情咨文。
考茨基：《国债的经济影响》。
⑧
刘少奇：《在全国青年第一次代表大会上的讲话》。一九四九年五月十二月。
2
翦伯赞：《评越剧(则天皇帝>》。《历史问题论丛》(增订本)，第三七一页。
46·(总208)
红旗杂志
=====第212页=====
个
发展资本主
一
黑纲令
-批判叛徒、内奸、工贼刘少奇
《天津讲话》的反动实质
仲智
伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要
经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。遵循毛主席这
个极其重要的指示，我们必须经常地、反复地进行两条路线斗争的教育，继续深
入开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余
毒，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，更好地完成党的“九大”和九届
二中全会提出的各项战斗任务。
路线问题是革命的头等重要问题。我国革命的胜利和发展，是毛主席的无产
阶级革命路线不断战胜了陈独秀、王明、刘少奇等的“左”右倾机会主义路线而取
得的。叛徒、内奸，工贼刘少奇在中国革命许多重大的历史关头，都猖狂地反对
毛主席的无产阶级革命路线。推翻国民党反动统治以后，在中国要建立一个什么
国家、走什么道路这样一个关乎革命前途的重大问题上，毛主席的无产阶级革命
路线同刘少奇的反革命修正主义路线进行了尖锐的斗争。
一九四九年三月，当中国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的前
夜，伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告中，深刻地总结了民主革命时
期党内两条路线的斗争，分析了民主革命获得基本胜利后阶级斗争的新形势，提
出了从新民主主义革命转变为社会主义革命、建立和巩固无产阶级专政、建设社
会主义的伟大纲领。在党的七届二中全会刚刚开过一个月，叛徒、内奸、工贼刘
少奇便带着他的老婆王光美，匆匆忙忙地跑到天津，一头栽进了资本家的怀抱。
在半个多月的时间里，他先后对天津市委、东亚毛纺织厂职工、工商业资本家等讲
1971年第3期
（总209）·47
=====第213页=====
话二十多次，拼命地鼓吹“剥削有功”的反动谬论，疯狂地同毛主席在党的七届二
中全会报告中所规定的无产阶级革命路线相对抗，妄图维护人剥削人的制度，把
中国引向资本主义道路，实行资产阶级专政。
刘少奇这个臭名远扬的《天津讲话》，是他妄图在中国发展资本主义的黑纲
领。对这个黑纲领，必须彻底进行批判。
鼓吹“剥削有功”，竭力维护剥削制度
刘少奇的《天津讲话》通篇都是黑话，其中最反动的谬论就是所谓“剥削有功”。
他胡说什么“资本家剥削是有其历史功绩的”，“今天资本主义剥削不但没有罪恶，
而且有功劳”，“剥削的越多功劳越大”，“这个历史功劳是永垂不朽的”。这是赤
裸裸地为剥削阶级歌功颂德，妄图把中国变成资产阶级专政的国家。
刘少奇竭力鼓吹地主，资本家“剥削有功”，他所谓的“功”究竟是什么?
一曰“剥削是救人”，“有人剥削比没人剥削好”，“工人，农民的痛苦在于没有人
剥削他们”。刘少奇这个谬论的实质，是说地主养活农民，资本家养活工人，没有
地主、资本家的剥削，农民和工人就无法生活。这是明目张胆地为剥削阶级翻案。
到底谁养活谁？到底剥削是“救人”还是吃人？伟大领袖毛主席多次指出：“社
会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”(《书记动手，全党办社》一文的
按语)在封建社会中，“只有农民和手工业工人是创造财富和创造文化的基本的阶
级”。“农民用自己的工具去耕种地主、贵族和皇室的土地，并将收获的四成、五成、
六成、七成甚至八成以上，奉献给地主、贵族和皇室享用。”(《中国革命和中国共产党》)
这是谁也颠倒不了的。那一间厂房不是工人盖？那一块田地不是农民开？地主
资本家都是一些吸血鬼、寄生虫，没有农民和工人的辛勤劳动，地主、资本家就
一天也没法活。万恶的旧社会是豺狼当道、魔鬼横行的人间地狱，广大的工农劳
动者在饥寒交迫中过着痛苦的生活。每一个工人都有一部血泪斑斑的家史，每一
个贫下中农都有一本苦情账。帝国主义、地主、资本家的每块银币都浸透了劳动人
民的血汗，他们的每座工厂、矿山和庄园，都是建筑在工人、农民的累累白骨堆上。
就拿天津“三条石”的三合成枪灯厂来说吧，这个仅有九十名工人的小厂，从一九三
·48·（总210)
红旗杂志
=====第214页=====
亡。剥削决不是“救人”，而是吃人、杀人。从天津“三条石”资本家的发家史到四川
刘少奇在抛出地主养活农民，资本家养活工人和“剥削是救人”的谬论时，在
全国解放区的广大农村和工厂中，正进行谁养活谁的教育，在干部中正进行社会
发展史的教育，以树立劳动创造世界的世界观。这是一次重要的历史唯物主义教
育。刘少奇站在地主、资本家的立场上，颠倒历史事实，其险恶用心就是要模糊
广大于部和革命群众的阶级意识，制造反革命舆论，破坏工人阶级的领导，破坏
土地改革运动，并妄图阻挡在全国范围内将新民主主义革命进行到底，彻底摧毁
帝国主义，封建主义、官僚资本主义的反动统治，以维护地主、资产阶级的利益。
这完全是痴心妄想！
二日剥削“增加了社会财富”。这是对历史的大颠倒。伟大领袖毛主席早就指
出：“在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的
附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反
动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。”(《中国社会各阶级的分析》)在旧社会，工
人、农民生产出来的产品和财富，绝大部分或全部为帝国主义、地主、资本家所
占有。刘少奇说什么剥削“增加了社会财富”，地主，资本家的的确确是增加了财
富。而地主，资本家所占有的财富越多，工人、农民受的压榨和剥削就越重，生
活就越贫苦。刘少奇鼓吹靠剥削“增加社会财富”，就是要保持旧的生产关系，维
护剥削制度，发展资本主义，这就充分证明他是资产阶级的一条忠实走狗。
三日“实行社会主义的时候有更多的私人资本主义就更快一些”，所以“资本
主义剥削制度不应该消灭”。按照刘少奇的这个谬论，靠剥削掠夺起家的资本主
义高度发展的美帝国主义，岂不是早就应该进入社会主义了吗？这同老修正主义
者伯恩斯坦、考茨基所鼓吹的，随着社会生产的高度发展，资本主义将来可以“和
平长入社会主义”，“不应破坏它，而应促使它进一步发展”的反动的“唯生产力论”，
又有什么两样？刘少奇拣起老修正主义这些奇谈怪论，其恶毒用心，就是要“更
1971年第3期
（总211）·49
=====第215页=====
快一些”发展资本主义，就是要无产阶级和劳动人民继续忍受压迫，剥削，不许
无产阶级触动旧中国腐朽的政治经济制度一根毫毛。
毛主席在七届二中全会的报告中指出:“无产阶级领导的以工农联盟为基础的
人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级，全体农民阶级和广大的
革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。”刘少奇无耻地为资产阶
级剥削捧场，就是要破坏人民民主专政即无产阶级专政的领导力量和基础力量，
破坏即将诞生的新中国，妄想在中国搞资产阶级专政，于方百计维护将要被新民
主主义革命和社会主义革命所消灭的人剥削人的制度。刘少奇的这个阴谋遭到了
可耻的破产。
伟大领袖毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是
一句话：造反有理。几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从
马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。这是一个大功劳。这个道理是无产阶
级从斗争中得来的，而马克思作了结论。根据这个道理，于是就反抗，就斗争，
就干杜会主义。”(《在延安各界庆祝斯大林六十寿辰大会上的讲话》)中国人民在伟大领
袖毛主席和共产党领导下，经历了世界无产阶级革命史上最长期、最激烈、最艰
苦的革命战争，取得了新民主主义革命的胜利，并在无产阶级专政下继续进行了
社会主义革命。从而，在中国结束了剥削阶级统治的历史，建立了一个伟大的光
辉灿烂的社会主义国家。
刘少奇这条资产阶级的忠实走狗，看到剥削阶级的反动统治即将崩溃，竞赤
膊上阵鼓吹“剥削有功”，维护剥削制度，这是他反革命面目的一次大暴露。
反对党的利用、限制、改造政策，
妄图走资本主义道路
刘少奇在《天津讲话》中，公然和党的七届二中全会明确规定的对资本主义工
业实行利用、限制、改造的方针相对抗，叫嚷对私人资本主义经济的发展“不要
限制”，资本家“赚多少钱都合法”，“要保护资本家”，和资本家一唱一和地拼命
鼓吹要在中国发展资本主义。
·50·(总212)
红旗杂志
=====第216页=====
资本家不满地说，国营企业限制他们的发展，“只能在国营工业的空子里，吃
行发展”，“从原料到市场，由国营私营共同商量，共同分配”，“故还是不提限制
为妙”，等中国工业生产达到“饱和了”“过剩了”再限制一点。这完全是一副资
产阶级奴才的腔调。
无产阶级专政的国家里，能够允许私营企业和国营企业“平行发展”、“共同
分配”吗？决不能允许。私人资本主义经济只能在国营经济的领导下，执行国家
的经济政策，纳入国家经济计划的轨道，并逐步改造成为社会主义所有制经济。
刘少奇所鼓吹的“平行发展”，实质就是只准许私人资本主义经济发展，让它取代
国营经济的领导地位，使国家经济命脉操纵在资产阶级手里。什么“饱和了”“过
剩了”，这是资本主义发展到垄断阶段的特征。到那时国营企业早就被资产阶级
的私营企业吞掉了，那还谈得上对私人资本主义工业的限制！
资本家叫嚷国家收税多了。刘少奇便立即奴颜婢膝地回答：“税收重了，可以
修改得合理一些”，“怎么修改，请你们提意见”。果然，刘少奇及其在财经部门的
代理人薄一波，背着毛主席和党中央，经过和一些资产阶级的代表人物“商讨”以
后，在一九五二年十二月炮制出了一个所谓“新税制”，提出了“公私一律平等纳
税的原则”。在这个“原则”下，取消了对国营企业和合作社的税收优待，免掉了
大批发商的营业税，增加了国营企业及合作社的税收负担，提高了私商的利润。
“新税制”实行的时间虽短，但严重地损害了国营企业及合作社经济，为私商提高
物价、投机倒把，加重剥削和与国营商业竞争提供了便利，冲击了社会主义经济
的阵地，削弱了国营经济的领导地位。这个资产阶级的“新税制”出笼不久，就受
到了伟大领袖毛主席的严厉痛斥，经过一九五三年全国财经会议上的尖锐斗争，
粉碎了刘少奇及其同伙的罪恶阴谋。
刘少奇还声嘶力竭地呼号：“要发动工人保护资本家”，“不要把资本家挤垮，
吃了母鸡，再不会有鸡蛋吃”，要“使资本家能有利可图，否则便是自杀政策”，
“是三光政策’，是犯大罪，要影响全世界”。按照刘少奇的谬论，好象消灭资产
阶级的剥削，就要“天诛地灭”一样。什么“自杀政策”，“三光政策”？这纯粹是从
1971年第3期
（总213）·51
=====第217页=====
帝国主义和反动派的垃圾堆里拣来的无耻调言，是对党的政策的恶毒诬蔑。
刘少奇对抗党的利用、限制、改造政策和鼓吹走资本主义道路的一个重要“论
据”，就是“今天中国资本主义还是在年青时代”，“资本家是新兴的，进步的”。谁
都知道，旧中国由于受着帝国主义和封建主义的压迫，现代性工业在国民经济中
的比重很小，其中大部分又集中在帝国主义者及其走狗官僚资产阶级手里，民族
资产阶级在政治上和经济上都十分软弱。历史早已证明，半殖民地半封建社会性
质的国家，不可能发展为资本主义社会，“只有社会主义能够救中国”(《关于正确处
理人民内部矛盾的问题》)。在我国由新民主主义革命即将转变为社会主义革命的时
候，刘少奇叫嚷资产阶级“年青”、“新兴”“进步”，鼓吹在中国要先有一个发展
资本主义的阶段，等将来资本家从一个工厂发展到“两个、三个……办八个厂子”
的时候，才能“采取进入社会主义的步骤”，才能对私人资本主义经济加以“限制”。
这是在拣来的“唯生产力论”破烂上，贴上新的标签，用来对抗党对私人资本主义
工商业的政策，妄图达到在中国发展资本主义的目的。
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会的报告中，科学地分析了即将到来的社
会主义革命时期的主要矛盾，分析了中国的私人资本主义工业在现代性工业中的
地位，以及当时中国政治经济的状况，明确地指出：“但是中国资本主义的存在
和发展，不是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滥的。它将从几个方面被限
制—在活动范围方面，在税收政策方面，在市场价格方面，在劳动条件方面。”
“如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃节制资本’的口号，这是
完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”毛主席这一光辉思想，指引我国对私
人资本主义经济的社会主义改造，取得了伟大胜利。
毛主席英明地预见到：“对于私人资本主义采取限制政策，是必然要受到资产
阶级在各种程度和各种方式上的反抗的，特别是私人企业中的大企业主，即大资
本家。限制和反限制，将是新民主主义国家内部阶级斗争的主要形式。”建国初
期，资产阶级在刘少奇的纵容和鼓动下，施放五毒—行贿、偷税漏税、盗窃国
家财产、偷工减料和盗窃国家经济情报，抗拒党的利用、限制、改造政策，捣乱
市场，破坏工农业生产的恢复和发展，瓦解国营经济，泛滥资本主义。毛主席适
·52·(总214)
红旗杂志
=====第218页=====
营经济在国民经济中的领导地位，巩固了无产阶级专政。
刘少奇疯狂地诬蔑和抗拒党对资本主义工商业的政策，反映了他对社会主义
革命的无比憎恨和恐惧，充分证明他是钻进我们党内的一个资产阶级代表人物，
暴露了他对抗党的七届二中全会决议，妄图发展资本主义的罪恶目的。如果让刘
少奇的反革命阴谋得逞，资本主义就要大泛滥，国营企业就会被资产阶级的私营
企业所吞并，国家的经济命脉将逐步被资产阶级所垄断，工人阶级和劳动人民就
要继续受地主、资本家的残酷剥削和压迫，中国就要重新回到半殖民地半封建社
会的苦难深渊。这是一种多么危险的情景啊!
反对依靠工人阶级，阴谋复辟资产阶级专政
刘少奇在《天津讲话》中，胡说什么工人阶级“在一定时期是不可靠的”，“中
国工人阶级离开党是很久的”，如果依靠工人办工厂“一两个月就垮台了”。这是
对工人阶级进行的极其恶毒的诬蔑。
伟大领袖毛主席在党的七届二中全会的报告中，批判了在城市斗争中主张依
靠资产阶级的错误思想，强调指出：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。要不
要依靠工人阶级，这是领导权掌握在谁手里的大问题，是坚持无产阶级专政还是
复辟资产阶级专政的大问题。毛主席历来强调工人阶级在革命中的领导作用，指
出：“只有工人阶级最有远见，大公无私，最富于革命的彻底性。整个革命历史证
明，没有工人阶级的领导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。
(论人民民主专政》)我国工人阶级一直是在自己的政党中国共产党领导下，进行
着英勇顽强的革命斗争。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，有了自己的先
锋队——中国共产党的领导，依靠巩固的工农联盟，并团结一切可以团结的力
量，什么人间奇迹都可以创造出来。从推翻压在中国人民头上的三座大山，直到
今天把中国建设成一个既无内债又无外债的初步繁荣富强的社会主义国家，几十
年的革命历史进程都证明了工人阶级的领导作用。在无产阶级文化大革命中，在
党的领导下，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，更显示了它的伟
大作用。“工人阶级必须领导一切”，工人阶级能够领导一切。刘少奇反对依靠工
1971年第3期
(总215）·53
=====第219页=====
工人阶级的领导地位，将革命领导权交给资产阶级，实行资产阶级专政。
为了妄图达到实行资产阶级专政的罪恶目的，刘少奇把工人阶级踩到了脚下，
却把资产阶级捧上了天，竭力主张要依靠资产阶级。胡说什么论“生产资本家第
一”，“用共产党员办不好的事情，而用资本家办得好，那就用资本家”，不要“占着
茅房不局屎”。这是明目张胆地要共产党下台，让资本家上台，把政治、经济大权交
给资产阶级。被刘少奇吹捧为“红色资本家”标杆的王光英，是一个“五毒”俱全反
动透顶的家伙。就是这样一个人，却在刘少奇的扶植下，先后窃据了二十多个职
位。被这种人把持了权力的部门，不就把无产阶级专政变为资产阶级专政了吗?
毛主席在党的七届二中全会的报告中，告诚全党要警惕资产阶级“用糖衣裹
着的炮弹的攻击”。刘少奇在对天津市委负责干部的讲话时，却公然叫嚷什么:“要
站在无产阶级的基本立场上，为资本家找利益”，要和资本家“搞在一起，一起看
戏，一起扭秧歌，一起吃饭等。有什么事，和他们商量”。这是一副多么活龙活
现的反革命两面派的嘴脸啊！他说站在无产阶级的基本立场上是假的，为资本家
找利益才是真的。刘少奇不仅拚命为资产阶级夺权，还公开要我们的党员和干部
背叛无产阶级，蜕变成为资产阶级效劳的工具。刘少奇让我们的党员干部和资本
家“搞在一起”，就是要他们解除思想武装，变成资产阶级的俘虏，妄图把无产阶
级专政变为资产阶级专政。在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，阶级敌
人不是仍在不断地变换手法，施放糖衣炮弹，拉出去打进来，妄图篡夺无产阶级
的领导权吗？这是多么值得深思和警惕的啊！
事实充分表明，刘少奇的《天津讲话》，是他对抗党的七届二中全会决议抛出
的一株大毒草，是一个彻头彻尾的发展资本主义的黑纲领。刘少奇在这个时候抛
出这样一个黑纲领，决不是偶然的，完全是由其反动阶级本性决定的。他出身于
封建地主家庭，从混入党内的时候起，就是一个充满极其腐朽极其反动的地主、
买办、资产阶级思想的异己分子，是地主，资产阶级的孝子贤孙。他看到剥削阶
级的反动统治即将崩溃，惶惶不可终日，明目张胆地站在地主、资产阶级的立场
上，极力维护剥削制度，妄图发展资本主义。这是他反动的地主，资产阶级世界
观的一次大暴露。以毛主席为代表的无产阶级革命路线同刘少奇的资产阶级反革
·54·(总216)
红旗杂志
=====第220页=====
命修正主义路线的这次激烈斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是
无产阶级和资产阶级两种世界观的斗争。
刘少奇在《天津讲话》以后，又鼓吹“为巩固新民主主义制度而斗争”，叫嚷要“确
保私有财产”。在资本主义工商业实行公私合营以后，他极力宣扬“阶级斗争熄灭
论”，胡说什么“资本家的财产都交了，已不是资本家了”，“我国社会主义和资本主义
谁战胜谁的问题，现在已经解决了”。一九五九年十一月，他公然对工商联一个负责
人宣称，资产阶级分子对社会主义已“达到信服、悦服的阶段”。一九六一年，他同国
内外阶级敌人的猖狂进攻相呼应，大肆鼓吹扩大自由市场，宣扬“有些人开地下工
厂，也不要怕”，它“补了”社会主义的“缺陷”，让它再生出一个“新的资产阶级”。从刘
少奇这一阵阵反革命的叫嚣里，看他妄图发展资本主义的反革命气焰是何等嚣张！
伟大领袖毛主席对刘少奇的反革命修正主义路线给予了迎头痛击。毛主席在
关于党在过渡时期的总路线的讲话中指出：一九四九年十月一日中华人民共和国
的成立，标志了新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始。驳
斥了刘少奇的“确立新民主主义社会秩序”和“确保私有财产”的反动谬论。在生
产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，毛主席多次尖锐地批判了刘少奇的
“阶级斗争熄灭论”“唯生产力论”及其反革命修正主义路线，强调了社会主义社
会中阶级斗争的长期性。一九五七年，毛主席又发表了《关于正确处理人民内部
矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉文献，明确指
出:“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量
之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长
时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会
主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”对刘少奇的反
革命修正主义路线，对他鼓吹的“阶级斗争熄灭论”及其反动的主观唯心论和形而
上学的世界观，进行了彻底揭露和批判。毛主席领导全党、全军、全国人民，在击退
了资产阶级右派的猖狂进攻和揭露了在刘少奇支持下的彭德怀反党集团之后，又
在党的八届十中全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，对刘少奇的
反革命修正主义路线发起了全面大反击，并亲自发动和领导了伟大的无产阶级文
化大革命，彻底粉碎了刘少奇及其同伙发展和复辟资本主义的阴谋。毛主席的无
产阶级革命路线，指引着我国社会主义革命和社会主义建设从胜利走向新的胜利！
(总217）·55·
1971年第3期
=====第221页=====
思
想
评
论
在斗争实践中创建社会主义大学
高陽戈
去年下半年以来，全国许多高等学校遵照毛主席关于“要从有实践经验的工
人农民中间选拔学生”的教导，有重点地招收了第一批工农兵学员。这是高等学
校教育革命深入发展的重要标志，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利。广大
工农兵学员进校，加速了教育革命群众运动的前进步伐，使高等教育战线出现了
一派欣欣向荣的革命景象。
创建社会主义的新型大学，是对一切剥削阶级教育制度和教育思想的彻底革
命。在教育革命中，始终存在着两个阶级，两条路线、两种思想的激烈斗争。斗争
的焦点，是按照哪个阶级的面貌教育人、培养人、改造人的问题。招生开学以后，
面临着大量繁重的工作和需要解决的种种矛盾，我们必须在毛主席无产阶级教育
路线的指引下，加强党的领导，狠抓用毛泽东思想教育人这个根本，以阶级斗争、
两条路线斗争为纲，深入持久地开展革命大批判。要有无产阶级革命到底的坚持
精神和实事求是的科学态度，充分发挥广大师生的革命积极性，多方面集中群众
的智慧，根据毛主席的教育革命思想，大胆实践，勇于创新，及时总结，使教育
革命不断取得新的成果和新的经验。
来自三大革命运动第一线的工农兵学员，满怀对伟大领袖毛主席深厚的无产
阶级感情，肩负无产阶级的委托，以主人翁的姿态上大学，管理大学，用毛泽东思想
改造大学，成为教育革命中一支生气勃勃的突击力量。他们发扬敢想、敢说、敢
做的革命精种，为贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线披荆斩棘，勇往直前。广
大工农兵学员牢记尾主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，把上大学作为继
续革命的新起点，努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，顽强学习。这些
都显示了广大工农兵学员决心改造旧大学、创建社会主义新大学的坚强意志。
红旗杂志
·56·(总218)
=====第222页=====
对于教育战线上这样一支崭新的革命力量，如何充分发挥他们“上、管、改”
的作用，使他们始终沿着无产阶级的革命轨道胜利前进，成为有社会主义觉悟的
有文化的劳动者，是社会主义大学要解决的根本问题。应当看到，修正主义教育路
线的余毒在一部分学员中也有所反映，如果忽视这一点，就会犯错误。毛主席教导
我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”对工农兵学员同样需要加强思想
政治工作，狠抓路线教育，不断肃清“智育第一”、“理论至上”“读书做官”等反动谬
论的影响，使他们摆正政治与业务、理论与实践、当革命动力与当革命对象的关系。
“上、管、改”是党和人民交给工农兵学员的光荣使命。“上、管、改”是密切
联系的。只有按照无产阶级的面貌彻底改造旧大学这块封、资、修的“世袭领地”，
才能上好大学。那种单纯学知识，不问管与改的思想，是对文化教育战线阶级斗
争的长期性，复杂性认识不足的表现。工农兵学员要立足本职，胸怀全局，上
好大学，管理好大学，用毛泽东思想改造好大学，为无产阶级教育革命作出贡
献。这样，才不辜负毛主席的期望、党的期望、无产阶级的期望，才能永远保持
坚定正确的政治方向，真正学到有用的知识和本领。
为了胜利完成“上、管、改”的光荣而艰巨的任务，工农兵学员要在改造客
观世界的同时，自觉地改造主观世界。广大工农兵学员阶级出身好，政治觉悟比
较高，经过三大革命斗争的锻炼，应当把这些当作继续革命的动力，而决不能陷
入盲目性。毛主席教导我们：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。
(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)如果放松自己的思想改造，在前进的道路上
停步歇脚，就有被资产阶级腐蚀的危险。旧大学有的工农学生，在修正主义教育
路线的毒害下，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”。这个教训，我们永远不能
忘记。只有用毛泽东思想武装自己，不断反骄破满，牢固地树立辩证唯物论和历
史唯物论的世界观，把朴素的阶级感情提到自觉执行毛主席革命路线的高度，才
能永远保持和发扬劳动人民的革命本色，在斗争中茁壮成长。
毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面
都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”(《关于正确处理人民内部矛
盾的问题》)工农兵学员要把这个方针，自觉地坚持地体现在自己的全部学习活动
中。首先在政治上要有高标准，同时，在业务上也要严要求，“沿着工农兵自己前
进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)。
要根据社会主义革命和社会主义建设的需要，认真读书，刻苦钻研，紧密结合三
大革命运动实践，在斗争中学，在斗争中用，坚持“理论和实际统一”的原则，发
（总219）·57
1971年第3期
=====第223页=====
挥学习上的主动性，反对教条主义和经验主义，实际地而不是空洞地掌握马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想，掌握丰富的文化科学知识和熟练的技术技能。开
学以来，许多工农兵学员为革命而学，发挥了主动性，创造性，学用结合，立竿
见影，取得了显著成绩。有些文化基础较差的学员，也以坚强的革命毅力，排除
万难，进步很快。事实说明，“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要
善于学习罢了。”(《中国革命战争的战略问题》)辩证唯物论的反映论告诉我们：人的知
识不是天生的，而是后天才有的，正确的认识，则是对阶级斗争，生产斗争、科
学实验三项革命运动实践经验的科学总结。工农兵学员只要以毛泽东思想为指导，
有了正确的立场、观点和方法，不但政治上可以按照无产阶级的方向不断得到改
造和提高，而且完全可以比在一切旧大学更好更快地学到必需的文化科学知识。
在学习上，畏难和急躁这两种思想，都不符合客观实际。我们要坚决反对“天才
教育”、“知识私有”等资产阶级思想。对学员学习中的具体困难，学校领导和教员
要怀着深厚的无产阶级感情关心他们，采取切实有效的措施帮助他们。学员之间
要发扬阶级友爱，广泛开展互教互学活动，取长补短，共同提高。
要善于用毛主席教导我们的比较、鉴别的方法进行学习，搞好革命大批判。
通过学习，提高辨别真假马克思主义的能力，提高辨别香花毒草的能力，努力用
辩证唯物论和历史唯物论去批判一切唯心论和形而上学思想。
“教改的问题，主要是教员问题。”教员的世界观对学生有着直接的潜移默化的
影响，不是用无产阶级思想教育学生，就是用资产阶级思想毒害学生,所谓“教书不
教人”，完全是欺人之谈。无产阶级教育革命的深入发展，向广大教员提出了新的
更高的要求。教员首先要努力活学活用毛泽东思想，不断改造自己的世界观，才
能更好地担负起用毛泽东思想培养无产阶级革命事业接班人的光荣任务。
广大教员经过无产阶级文化大革命的锻炼，精神面貌发生了深刻变化。在
毛主席革命路线指引下，他们看到了为人民服务的光辉前程，不少人焕发出蓬勃
的革命朝气，积极投入教改实践，开始走上和工农相结合的道路。但是，世界观的
改造是长期的、艰巨的。有些同志在实践中遇到一些挫折，就认为“教改难搞，教员
难当”，因而“怕”字当头，畏缩不前，坐等别人送经验，依赖领导拿方案，这决不是
无产阶级革命战士应有的态度。广大革命教员应该坚定地树立“忠诚党的教育事
业”的思想，去掉“怕”字，狠斗资产阶级“私”字，和工农兵学员共用学习，并肩战
斗，敢于挑重担，勇于闯新路，争当把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。
毛主席教导我们：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头
红旗杂志
·58·(总220)
=====第224页=====
脑里，不愿意轻易地退走的。”(《严重的教训》一文的按语)由于修正主义教育路线的
毒害，不少教员严重“三脱离”，有些人的资产阶级教育思想和学术观点不是一下
子就能改变的。这些问题在教育革命中必然要自觉或不自觉地暴露出来。暴露了
矛盾是好事而不是坏事。我们要善于及时抓住典型事例，发动群众进行讨论和分
析，通过革命大批判分清是非，肃清余毒，划清两种教育思想、两条教育路线的界
限，帮助教员总结经验教训，提高路线觉悟。至于那些具体工作中的是非问题，要
通过群众讨论和实践去逐步解决。采取简单急躁的办法，不能真正解决问题。
伟大的无产阶级教育事业，需要一支又红又专的教师队伍。因此，在加强三
结合教师队伍建设中，必须对原有教师实行边改造、边使用、边提高的方针，充
分调动他们的革命积极性。各级领导要积极创造条件，有计划地安排教员参加三
大革命运动和教改实践，使他们在政治上接受再教育，业务上进行再学习，逐步
适应教育革命深入发展的需要。教学上要努力实行启发式，注意总结这方面的经.
验。要保证教员有必要的备课和学习时间，鼓励他们为革命深入钻研，努力提高
教学水平。不敢使用原有教师，或只管使用而不抓紧他们的改造和提高，都是不
符合无产阶级革命事业的根本利益的。
为了保证社会主义大学永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，必须不断加强
工人阶级的领导。领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作。各级党委和宣传
队在领导教育革命中，要抓好思想和政治路线方面的教育，在毛主席《五·七指示》
的光辉照耀下，坚定不移地突出无产阶级政治；认真落实知识分子政策，调动一切
积极因素；放手发动群众，坚决依靠广大工农兵学员和革命教职员工，把无产阶级
教育革命进行到底。要以政治思想好带动其他三好，正确处理政治和业务的关系，
保证足够的文化课学习时间，很好地注意学员的身体健康，全面关心学员的成长。
毛主席指出：“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、
改任务，并且永远领导学校。”宣传队要树立长期作战思想，建立适当的宣传队员
轮换制度，保持骨干力量的相对稳定。对学校教育革命的各项工作要有全盘的考
虑。在调查研究、群众讨论的基础上，制订切实可行的教学计划，并认真实施，
经过实践检验，不断总结改进。要带头活学活用毛主席的哲学思想和教育革命思
想，认真总结文化教育战线阶级斗争和两条路线斗争的历史经验，掌握领导工作
的主动权，谦虚谨慎，戒骄戒躁，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。让我们
在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，胜利完成占领和改造上层建筑各
个领域的伟大历史使命。
（总221）·59
1971年第3期
=====第225页=====
进一步办好“五·七”干校
丛
学
的干部响应毛主席“广大于部下放劳动”的伟大号召，下乡上山，插队落户。同
时，还创办了各种类型的“五·七”干校。这是在无产阶级文化大革命中诞生的具
有强大生命力的新事物。两年来，“五·七”干校在政治上、思想上、生产上，都
取得了很大成绩。广大干部在这座革命的大熔炉里，密切结合三大革命运动，从
思想和政治路线方面进行“重新学习”，有力地提高了阶级斗争、路线斗争和继
续革命的觉悟。实践证明：办好卢五·七”干校，并将校内的学习、劳动同插队
相结合，是干部下放劳动的好形式之一，是落实毛主席《五·七指示》的好形式
之一。
现在，我们要认真总结经验，进一步提高广大干部走《五·七指示》指出的道
路的自觉性，扫除某些思想障碍，把“五·七”干校办得更好。
有些同志对于办“五·七”干校的深远意义认识不足，把它看作是一种临时措
施。“五·七”干校是临时办还是长期办，是权宜之计还是百年大计？这两种思想、
两种态度，反映了在干部的培养和教育问题上两条路线，两种世界观的斗争，不
论是在“五·七”干校的干部，还是在职干部，都应该很好地认识清楚。
毛主席教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机
会”。“五·七”干校，是以毛主席的《五·七指示》为指针，以“抗大”为榜样建立
起来的、广大干部“下放劳动”、“重新学习”的重要基地。在这里，发扬了“抗大”
的革命传统，“一面学习，一面生产”，自己动手，艰苦创业；象《五·七指示》所
教导的那样，“学政治、学军事、学文化”，“批判资产阶级”，“从事农副业生
产”，“从事群众工作”。这为广大干部改造世界观，实现思想革命化，提供了非
60·(总222)
红旗杂志
=====第226页=====
课，一次总结一层楼”。一些过去“吃过小米扛过枪，住过窑洞开过荒”的老干部，
经过在干校重新学习，焕发了革命的朝气；许多青年干部，在干校里“滚一身泥
巴，炼一颗红心”，增强了劳动人民的思想感情，立足点逐步移向工农兵这方面
来。一些从干校走上工作岗位的干部，群众称赞他们“路线斗争觉悟高，联系群众
好，能吃苦耐劳，是执行毛主席革命路线的带头人”。事实有力地说明，“五·七”
干校是学习毛泽东思想的好课堂，是斗私批修的好战场，是培养艰苦奋斗革命
精神的好环境，是同工农相结合的好途径。一句话，它是干部思想革命化的大
熔炉。
特别应该看到，办“五·七”干校，对于反修防修有着很深远的意义。在社会
主义时期，阶级斗争的一个重要方面，是资产阶级同无产阶级争夺干部，争夺接
班人。叛徒、内奸，工贼刘少奇用“读书做官论”、“劳动惩罚论”和“三脱离”等修
正主义黑货来腐蚀和毒害干部，对抗毛主席关于干部参加集体生产劳动、参加三
大革命运动，同工农兵相结合等一系列指示，其罪恶目的，就是要把干部引上“和
平演变”的邪路，为他复辟资本主义服务。毛主席英明指出：“必须坚持于部参加
集体生产劳动的制度，我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上
的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切
的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防
止修正主义和教条主义。”办“五·七”干校，使广大干部比较长期地参加集体生产
劳动，重新学习，接受贫下中农的再教育，正是实践毛主席指示的这个“带根本
性的大事”的一项有力措施，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社
会主义的一个重要保证。我们必须从两条路线斗争的高度，来认识办好“五·七”
干校的重要性。现代修正主义恶毒地造谣诽谤“五·七”干校，正好说明了我们的
“五·七”干校是反修防修的重要措施。
从两条路线斗争的高度来看问题，就会感到，那种认为干校是临时安置干部
的场所的看法是不妥当的。尽管“五·七”干校有一定的安置干部的任务，但这
不是它的主要方面。干校的根本任务，是在三大革命运动中，用战无不胜的
1971年第3期
(总223）·61
=====第227页=====
毛泽东思想教育人、改造人，提高广大干部的阶级斗争、两条路线斗争和继续革
命的觉悟。《五·七指示》指出的道路，所有的干部都要走，全党、全军、全国都
要走；不仅我们这一代要走，世世代代都要走下去。办“五·七”干校，不仅是为
了重新教育不在职的干部，而且遵照毛主席的指示，对在职干部也要分批下放劳
动。我们要通过办干校等形式，使干部下放劳动形成制度，长期坚持下去。只有
明确这一点，才能克服临时观点，坚持不懈地突出无产阶级政治，加强党的领导，
下决心把“五·七”干校这个培养和锻炼无产阶级干部的基地办好。
对于许多长期住城市、坐机关的同志来说，由机关到干校，由城市到农村，这
是生活环境的一个大变化。绝大多数同志，都能适应这种变化，自觉地投身到艰
苦的劳动中经受锻炼。但是，也有的同志存在怕苦怕累，认为在干校“不光彩”的
思想，“一边干，一边盼”，希望早日分配工作，缺乏长期锻炼的准备。这种思想，
也不利于“重新学习”，应当加以克服。
对于革命者来说，艰苦的环境，艰苦的生活，艰苦的斗争，这是锻炼和改造
自己的最有利的条件。在这种条件下，活学活用毛泽东思想，能够使我们发扬自
力更生、艰苦奋斗的革命传统，培养勤俭朴素的优良作风，磨练“一不怕苦，二
不怕死”的革命精神，增强反修防修的坚强意志。实践证明，在三大革命运动第
一线，在艰苦的劳动和斗争中，最能触及灵魂，有许多事情要求你迅速地作出
抉择，或者是冲上去，或者是退下来。这里，是无产阶级的“公”字与资产阶级
的“私”字交锋的“二百米地段”，是改造世界观的好战场。因此，许多“五·七”
干校有意识地把学员放到艰苦的环境中去锻炼，把自力更生，艰苦奋斗，作为重
新学习、继续革命的必修课。简朴的生活，增强了劳动人民的思想感情；劳动的
汗水，冲掉了身上的资产阶级官气。这对于在无产阶级专政下继续革命是大有好
处的。“五·七”干校的同志们说得好：“长了老茧的手，能更高地举起革命红旗；
踩了污泥的脚，能更坚定地走革命的路；能挑能担的肩，能更好地挑起革命的
重担。”
怕苦怕累，是资产阶级世界观的表现。有的同志过去在刘少奇反革命修正主
义路线的影响和毒害下，长期不参加集体生产劳动，追求舒适的生活，养成了“四体
不勤”的懒汉作风，滋长了“官、暮、骄、娇”等不良习气。对于这些同志来说，尤
62·(总224)
红旗杂志
=====第228页=====
其需要艰苦斗争的锻炼。只有经受这种锻炼，才能医治自己身上的资产阶级病毒，
焕发出革命朝气，增强抵制资产阶级“和平演变”的能力，在今后的工作和斗争
中，保持旺盛的革命斗志。如果图舒服，怕困难，不愿意经受艰苦生活和斗争的
考验，那就不可能战胜资产阶级世界观，相反地，会继续被它所腐蚀，其结果必
然是舒舒服服地变修，最后吃大苦头。这是很值得警惕和值得深思的。
至于光彩不光彩，不同的阶级有不同的看法。刘少奇一伙从剥削阶级的“劳
心者治人，劳力者治于人”的反动世界观出发，大肆宣扬“读书做官论”和“劳动惩
罚论”，他们不是把领导岗位上的工作看作革命，而是看作“做官”，用剥削阶级
的这种反动世界观毒害干部的灵魂，使干部由普通劳动者、人民的勤务员变成骑
在人民头上的老爷，成为他们复辟资本主义的工具。办“五·七”干校，正是要彻
底肃清刘少奇的这种流毒。毛主席教导说：“我们共产党人不是要做官，而是要
革命”。通过在干校学习和锻炼，肃清剥削阶级做官当老爷的恶习，保持普通劳
动者和人民勤务员的本色，成为能上能下、能“官”能民、能工能农、能文能武的
革命战士，这同做其他革命工作一样，是很光荣，很光彩的事情。相反地，如果
沾染了剥削阶级追求“高官厚禄”、“养尊处优”的恶习而不加改造，任其散发臭
气，那才真正是很不光彩和低广大革命人民一等的。对于我们革命干部来说，“在
职工作”和“下放劳动”，都是革命的需要；由“在职工作”到“下放劳动”，或者由
“下放劳动”到“在职工作”，都是正常的变动，这种变动是会经常发生的。那种把
“在职”看作“光彩”，把“下放”看作“不光彩”的思想，实质上还是刘少奇的“劳动
惩罚论”在作怪，需要进一步加以批判和肃清。
毛主席教导说:“我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家，教员和科学研
究人员，都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。”“还有些人可以长期住
下去，比如两年、三年，或者更长一些时间，就在那里生活，叫做安家落户。”
(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)广大干部到“五·七”干校，用较长的时
间进行学习、经受锻炼，就是“安家落户”的一种形式。唯其时间比较长，效果也
就可能比较大。我们要认真学习和领会毛主席的教导，提高自我改造的自觉性，
把在干校的锻炼看作是改造世界观的一个大战役，充分利用这个重新学习的极好
机会，以期收到较大的效果。
1971年第3期
（总225)·63
=====第229页=====
“皮肤晒黑了，脸晒红了，思想改造差不多了，该毕业’了。”这是从表面上
看问题，同样是没有看到思想改造的长期性。
毛主席教导我们：“世界观的彻底改变需要一个很长的时间”。经过前一段的
学习和锻炼，许多同志程度不同地布了进步，但是决不应该满足于这一得之功。
干部下放劳动锻炼得如何，主要地是看思想感情变化了没有，也就是看立足点移
到工农兵这方面来了没有，为什么人的问题解决了没有。从这个标准来看，我们
就不是什么“差不多”，而是“差得多”，不是什么该“毕业”，而应该说是刚“入学”。
毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。完成这个根本的转变，需要长
期的思想改造过程。如果不求在思想感情上来一个变化，不求世界观的根本转变，
尽管“皮肤晒黑了”，思想却不一定变红，仍然可能在思想感情上同工农兵格格不
入。我们要批判刘少奇的“劳动镀金论”，克服“差不多”的自满思想，把已经取
得的进步，看作是继续革命的新起点，下决心经受长期的锻炼。
为了很好地改造世界观，许多干校的同志遵照毛主席关于“尽可能地利用各
种机会去接近工人农民”的教导，采取以干校为基地，轮流插队等多种形式，宣
传毛泽东思想，接受贫下中农的再教育，参加劳动，当好“参谋”，帮助附近农村
搞好革命和生产，热心为贫下中农服务。这些做法，不仅密切了和群众的联系，
更重要的是使干校的同志得到了更好的锻炼，促进了思想革命化。为了收到思想
革命化的更大效果，学到更多的东西，我们干校的同志要更自觉地投身到三大革
命运动中去，走同工农相结合的道路。那种关门办校，单纯劳动的做法，是不利
于思想改造的。
“五·七”干校是在两个阶级，两条道路、两条路线的激烈斗争中创办起来的。
在前进的过程中也必然有阻力、有斗争。我们要狠抓阶级斗争，这是办好干校的
根本问题。干校的斗、批，改任务还很艰巨，我们要进一步肃清刘少奇反革命修
正主义路线的余毒，继续搞好清理阶级队伍、整党建党和“一打三反”运动。在有
的地方，资产阶级派性还要继续克服。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，以两个
阶级、两条道路，两条路线斗争为纲，深入开展革命大批判，很好地总结前一段
办校的经验，加强领导班子的建设，把“五·七”干校作为培养无产阶级干部队
伍、反修防修的百年大计，认真办好，长期办下去。
64·(总226)
红旗杂志
=====第230页=====
克服轻视农业机具修配的错误思想
伊继平
在伟大领袖毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的光辉思想指引下，我
国的农业机械化事业正在迅速发展。随着农业机械的不断增加，农业机具的修配
任务就显得越来越突出，越来越重要。
目前，我国广大农村正处于春耕生产的大忙季节，许多农机修造厂的广大工
人，从农业生产的实际需要出发，坚持制造与修配相结合的原则，在完成农业机
具制造任务的同时，及时地完成修配任务，有力地促进了春耕备耕工作，为夺取
今年农业的新丰收贡献自己的力量。
但是，值得注意的是，也有的人仍然存在着重制造轻修配等错误思想，这是
叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒没有肃清的反映，应该加
以克服。
有人认为：何必在破机具上打主意，修修配配太麻烦，干脆造新的倒省事。
这种看法是非常错误的。
毛主席教导我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包
括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”(《关于正确处理人民内部矛盾
的问题》)在发展农业机械化事业中，我们必须坚定不移地贯彻执行这个方针。一部
农业机具，只要损坏一两个零部件，就会影响它的正常运转，不及时进行修理，
就会白白地闲置起来。如果只图“省事”，使许多能够修配的机具随便报废，就会
既给国家浪费大量钢材，又使人民公社集体经济受到不应有的损失。为了充分发
挥每一部农业机具的作用，做到物尽其用，为国家节约资财，必须切实做好农业
1971年第3期
（总227）·65
=====第231页=====
机具的修配工作。这是实现增产节约的一个重要途径，也是挖掘农业机具生产潜
力的有效方法之一。
修一台机具真的不如造一台省力气吗？事实并不完全是这样。尽管机具损坏
的程度不同，修理的费用也各有不同，但是，修配总是局部性的，总的说来，修
复一台机具不论在材料上、人力上都要比造一台节省得多，花钱少，见效快。当
然，如果从单件修理与成批制造相比较，修配工作似乎“麻烦”一些。但是想到给
国家节省钢材，想到贫下中农希望机器尽快投入生产的急切心情，我们多麻烦一
点又算什么？这里关键问题是坚持为农业服务的方向。方向明确了，就会千方百
计地替贫下中农着想，什么“困难”，什么“麻烦”，都不在话下。对我们革命者来
说，干革命，搞建设，就是要迎着困难上，不断解决“麻烦”和克服困难。搞农业
机具的修配工作，尤其需要有这种精神。
山东省荣成县宁津公社修配厂，就是一个不怕“麻烦”，全心全意为农业服务
的先进单位。这个厂的工人，狠批了“支农吃亏论”，走出工厂，深入农村，一切
从农业生产的需要出发，贫下中农需要什么就做什么，就是缺一个配件，他们也
造。这从组织生产上来看，是比较“麻烦”的。但是，三年来，他们造出了四十多
种、六千多件配件，修好了一百四十多台动力机械，使大批的农业机具能及时地
投入生产，对保证农业的丰收起到了一定作用，受到贫下中农的称赞。
也有人认为：制造是硬任务，非完成不可；修配是软任务，能做多少算多少。
这种把农业机具的制造与修配对立起来，把修配任务当作额外负担的思想也是错
误的。
修配和制造是使用生产工具中的一对矛盾。有制造，就必然要有修配。毛主席
教导说:“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”《矛
盾论》)修配和制造也是这样，它们之间有着互相联系、互相影响和互相制约的密切
关系，两者都是实现农业机械化的重要方面，不可偏废。为了实现我国的农业机械
化，必须根据我国的自然条件和农业生产特点，因地制宜地加速制造各种类型的农
业机具。但是，还必须看到，农业机具绝大部分是露天作业，和土壤及农作物打交
红旗杂志
·66·(总228)
=====第232页=====
道，磨损和损坏比较快。要提高农业机械化水平，不能光看制造的新机具多不多，还
要看现有的机具转不转，为农业生产服务得好不好。就是说，不仅要看制造水平，
而且要看修配能力。尽管生产的新机器再多，如果不经常维修，一坏就丢，那也
等于无用。修配是制造的补充，是使用的延续。许多地区的经验证明，只有搞好
修配工作，才能使机器经常保持完好的技术状态，延长机器的使用寿命。而且，
修配可以不仅限于恢复原有机具的性能，它还可以根据实践经验改进机具，加强
某些容易损坏或不完全适合生产实践的薄弱环节，从而提高农业机械化的程度。
那种只造不修，认为修配可搞可不搞的“单打一”做法，虽然也不断增加了新机
具，但由于正在使用的机具损坏了而不及时进行修配，新机具只能起到顶替作
用。这不仅不能提高农业机械化水平，而且还给国家造成很大浪费。这种观点是
必须纠正的。
河北省束鹿县，过去由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，有些企业重制造
轻修配，使农业机具大量失修。一九六三年仅排灌机械就报废了六百多台，占当
时排灌机械的百分之三十，严重地影响了农业生产。在无产阶级文化大革命中，
这个县的许多工厂，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持修造结合的原则，
一方面加紧制造农业机具，努力增加品种；另一方面，又抽出一定的人力、物力，
加强修配工作。经过几年的努力，目前已基本上建立了县、社，队三级农机修造
网，做到了小修不出队，中修不出社，大修不出县。这不仅使全县各种农业机具的
完好率达到百分之九十五以上，充分发挥了机具的效能，而且使脱粒、植保、农
副产品加工，基本上实现了半机械化和机械化，农业生产连年获得丰收。
为了加速我国农业机械化的进程，必须加强领导，统一规划，合理布局，使
修配力量与制造力量保持一定的比例关系，建立比较完整的农业机具修造网，坚
持造中有修，修中有造，修造结合。只有这样，才能充分发挥农业机具的作用，
不断提高农业机械化水平，有力地促进农业生产的发展。
还有的人说什么：“敲敲打打，修修补补，赚钱不多，没有前途。”他们总觉得
修配“吃亏”，制造“有利”。这是刘少奇“利润挂帅”的余毒没有肃清的表现。怎样
1971年第3期
（总229）·67
=====第233页=====
来衡量“吃亏”和“有利”呢？在这个问题上，仍然存在着两条道路、两条路线的斗
争。在我们的社会主义国家里，办任何事情都要为革命的根本利益着想，都要有
全局观点。毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。”我们搞修配和制造，都是为了
贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展农村的社会主义阵地，加速农
业方面的技术改革，都是为了更好地落实伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人
民”的伟大战略方针。我们必须从这个革命的全局出发，认真做好农业机具的制
造和修配工作。修理工作，虽然是“修修补补”，从本单位来看可能没有多少赢
利，但是把机具修理好了，支援了农业生产，巩固了工农联盟，为革命作出了应
有的贡献，这怎么能够说是没有“前途”呢？相反，如果不顾革命全局，只从是否
赚钱来考虑问题，怎么有利就怎么干，一味追求所谓“高利润”的产品生产，就必
然破坏国家计划，损害全局利益，甚至滑到资本主义的邪路上去。
农业机具的修配，需要大量的配件。如果忽视配件的生产和供应，也会影响
农业机具的正常维修。我们必须继续深入地批判资产阶级的名利思想，克服重主
机轻配件的错误倾向。要坚持为农业生产服务的方向，提倡不为名，不为利，一
切为革命，一心为革命的共产主义思想。要搞好社会主义协作，为革命甘当无名
英雄，为革命当好配角。在这方面，上海合金轴承厂作出了很好的榜样。他们全
心全意为农业生产服务，深入了解农业生产的需要，除完成本厂的任务外，还主
动地承担了贫下中农急需的喷油咀和齿轮等多种配件的生产任务，有力地支援了
农业。
伟大领袖毛主席早在一九五五年就指出：“估计在全国范围内基本上完成农业
方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。
全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”(《关于农业合作化问题》)为了加速实现
毛主席提出的这个伟大战略任务，我们必须提高执行毛主席无产阶级革命路线的
自觉性，充分调动各方面的积极性，大力发展农业机具生产，有计划地加速实现
我国的农业机械化。同时，一定要切切实实地做好现有农业机具的修配工作，积
极支援当前的春耕生产，夺取今年农业的新丰收。
红旗杂志
.68·(总230)
=====第234页=====
注意总结经验
认真总结经验
提高路线觉悟
景
青
遵照伟大领袖毛主席的指示，全党正在进行一次思想和政治路线方面的教
育。党的各级干部带着改造世界观，提高执行毛主席革命路线自觉性这个主要
课题，认真地刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。整个政治思想
战线生气勃勃，形势大好，有力地推动着社会主义革命和社会主义建设的迅速
发展。
为了把这次学习运动更加引向深入，我们必须以战无不胜的毛泽东思想为指
针，用“理论和实践相结合”的方法，认真总结经验，把我们的两条路线斗争觉悟
提高一步。
毛主席指出：“所谓经验，就是实行政策的过程和归宿。”(《关于工商业政策》)总
结经验，主要是总结贯彻执行毛主席的革命路线和政策的经验，总结两条路线斗
争的经验。执行得好有执行好的经验，应该坚持和发扬；执行得不好有执行不好
的经验，应该改进和提高；犯错误有犯错误的经验，应该纠正和克服。这样做，
我们就能够在毛主席的革命路线指引下，提高认识，增强团结，做好工作，不断
前进。
毛主席一贯重视总结经验，并把它看作是实现理论和实践相统一，坚持正确
路线，克服错误路线的重要途径。早在一九三九年，毛主席就针对党内的“左”右
倾机会主义路线，深刻地指出，有些人所以“跌下了或跌下过机会主义的泥坑，
1971年第3期
（总231）·69
=====第235页=====
这仍然是因为他们不去虚心领会过去的经验，对于中国的历史状况和社会状况、
中国革命的特点、中国革命的规律不了解，对于马克思列宁主义的理论和中国革
命的实践没有统一的理解而来的”；并且向全党提出，“根据马克思列宁主义的理
论和中国革命的实践之统一的理解，集中十八年的经验和当前的新鲜经验传达到
全党，使党铁一样地巩固起来，而避免历史上曾经犯过的错误——这就是我们的
任务”。(《<共产党人>发刊词》)在无产阶级文化大革命中，毛主席又一次指示全党“要
认真总结经验”，“要了解运动的全过程”，“从中找出规律性的东西”。毛主席的
教导，为我们实现理论和实践的具体的，历史的统一，提高辨别真假马克思主义
的能力，提高两条路线斗争觉悟，指明了方向。
总结经验，是实现理论和实践相结合，提高贯彻执行毛主席革命路线自觉性
的好方法。我们党的各级干部，在无产阶级文化大革命中经受了巨大的锻炼，积
累了丰富的经验。这些经验，无论是成功的正面经验，还是犯错误的反面经验，
都有深刻的教育意义。我们必须对这些经验进行深入的分析，加以认真的总结，
经过一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索”，使之“带上条理
性、综合性，上升成为理论”，从中找出规律性的东西，变成我们行动的向导。总
结经验，是用马克思主义的认识论正确认识世界和改造世界的过程，是“由物质
到精神，由精神到物质”，实现能动的飞跃的过程。如果对经验教训不总结或者
总结错了，就不能取得正确的认识，就会影响到以后的工作，以至出现这样那样
的偏差和错误。
毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中指出：“我们过去说过，
整风运动是一个普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是全党通过批评和自我
批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学到一些马克思主
义。”对于总结经验，我们也应当这样看，这样做。
在总结经验中，要认真读书，刻苦地学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想。
只有以毛泽东思想为指导，为武器，才能鉴别对或错，辨明是非，分清哪些符
合毛主席革命路线，是正确的，哪些违反毛主席革命路线，是错误的，真正从
中吸取经验教训，才能通过自己的切身体会，加深对毛主席革命路线的理解。总
结经验，要不要以毛泽东思想为指导，这是个根本立场、根本态度的问题。我们
红旗杂志
·70·(总232)
=====第236页=====
必须一切以毛泽东思想为准则，从为了更好地贯彻执行毛主席革命路线的目的出
发，去认真总结经验。
不破不立。在总结经验中，必须深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工
贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗
子所贩卖的资产阶级唯心论和形而上学的反动世界观。不用毛泽东思想彻底批判
刘少奇的反革命修正主义路线，毛主席的革命路线就不能在自己的头脑中深深扎
根；不彻底批判资产阶级的唯心论和形而上学，就不能牢固地树立辩证唯物论和
历史唯物论的世界观。事实证明：革命大批判开展得越深，把刘少奇那一套反动
观点批得越透，总结经验就会搞得越好。离开革命大批判去总结经验，那是搞不
好的。
在总结经验中，“通过批评和自我批评来学习马克思主义”，就是要学习和运
用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，去揭发和批判各种违反毛主席革命路线
的错误思想和错误倾向，分析产生错误的原因，找出纠正的办法，从而使我们的
思想和工作，更好地沿着毛主席的革命路线前进。我们要树立“随时准备坚持真
理”、“随时准备修正错误”的精神，并且要遵照毛主席的教导，“实行惩前毖后、治
病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”(《学习和时
局》)。坚持这样做，我们就可以在毛主席革命路线的指引下，在毛泽东思想的原
则基础上，更加紧密地团结起来，争取更大的胜利。
毛主席指出：“共产党的于部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党
的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标
准”。(《中国共产党在民族战争中的地位》)这里第一条就是坚决执行党的路线。作为
一个革命干部，最重要的就是要有高度的两条路线斗争觉悟，联系和带领群众，坚
决执行和捍卫毛主席的革命路线。我们一定要在这次思想和政治路线方面的教育
运动中，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想认真总结经验，努力改造世界观，
进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，在毛主席为首、林副主席为副的党中
央的领导下，更好地完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。
（本文是将北京市革委会的同志和青海省革委会
的同志写的两篇文章合并成的）
1971年第3期
（总233）·71
=====第237页=====
还原舞台高于舞台
一我们是怎样把革命现代京剧
《智取威虎山》搬上银幕的
北京电影制片厂《智取威虎山》摄制组
彩色影片《智取威虎山》，—在战无不胜的毛泽东思想的指引下，在以毛主席为
首，林副主席为副的党中央的亲切关怀下，在人民解放军驻我厂毛泽东思想宣传
队的帮助下，经过上海京剧团《智取威虎山》剧组和我们的共同努力，摄制成功，
同观众见面了。广大工农兵群众赞扬说：这部影片的胜利诞生，使我们工农兵的
英雄形象占领了银幕，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。这是
毛主席的无产阶级革命文艺路线的一个新的胜利，是以革命样板戏为标志的无产
阶级文艺革命的一个新的成果。
回顾这部影片摄制工作中所经历的复杂斗争，我们深深体会到，自己每前进
一步，都是毛主席的无产阶级革命文艺路线指引我们战胜反革命修正主义文艺黑
线的结果。是江青同志带领我们实践毛主席的文艺路线，进行无产阶级文艺革命，
破资产阶级电影艺术之旧，立无产阶级电影艺术之新的结果。我们经过反复地实
践、认识，再实践，再认识，逐步摸索出一条把革命样板戏搬上银幕的路子。这
条路子的基本经验，就是拍摄革命样板戏必须“还原舞台，高于舞台”。
什么叫“还原舞台，高于舞台”呢？我们在摄制《智取威虎山》的实践中体会
到，所谓还原舞台，主要是忠实地还原样板戏的革命精神，还原英雄人物的革命
激情，还原舞台演出的革命气氛，还原样板戏在艺术创造上的卓越成就；所谓高
于舞台，就是运用电影艺术手段进一步塑造和突出无产阶级英雄形象，弥补在舞
台演出条件下受到限制的不足部分，进行再创作。在这里，首先是还原舞台的问
题。只有在还原舞台的基础上，才谈得上高于舞台；也只有高于舞台，才能充分
反映样板戏的革命精神，真正达到还原舞台的目的。
72·(总234)
红旗杂志
=====第238页=====
这个认识，我们是逐渐明确的。
开始一段时间，我们总是强调电影和舞台两种艺术形式之间在结构、调度、
节奏、布景、表演、化妆等方面存在的矛盾，认为要还原舞台就不能高于舞台，
要高于舞台就不能还原舞台，很难把两者统一起来。这种看法，实际上是一种孤
立地、片面地看问题的形而上学观点。革命现代京剧《智取威虎山》，经过千锤百
炼，从全剧到每一句唱词，每一个动作，都是精益求精，经过反复推敲。要把这
样光彩夺目的革命样板戏摄制好，就必须吃透它的革命精神和艺术成就，运用电
影手段准确、鲜明、生动地体现出来，这本身也就要求把还原舞台和高于舞台统
一起来。对于革命样板戏中始终让工农兵的高大形象统治舞台的鲜明的无产阶级
党性原则和在音乐、舞蹈等方面推陈出新的艺术成就，我们都必须认真学习，深
刻领会，这样，才能明确突出什么，选择什么，才能运用电影手段把样板戏的革
命精神表现出来，真正做到还原舞台和高于舞台。在这里，我们可以举两个例子
来说明一下。第八场，杨子荣在发现敌人密布岗哨的情况时，有一句“为什么忽
然间增哨加岗情况异常”的唱词。开始，我们是用全景拍摄的，想通过他的身段
反映他的内心活动，没有去突出他的面部表情；而这时他的面部表情，恰恰最能
反映这位侦察英雄洞察环境、机警判断的特有素质，应该把镜头推近，加以突
出。相反地，在第九场小常宝请战以前，听到民兵的操练声，她焦急地唱道：“看
他们斗志昂为剿匪练兵忙，急得我如同烈火燃胸膛！”对这段戏，最初我们是把镜
头推成中近景，想通过她的面部表情把她“坚决要求上战场”的急切心情表现出
来，但却放过了小常宝一个有力的跺脚动作；而这个动作，正是原舞台为了表现
她杀豺狼讨血债的决心而精心设计的。类似的情况告诉我们，能不能吃透样板戏
的革命精神，对于能不能达到还原舞台和高于舞台的目的，关系极大。
为了达到还原舞台和高于舞台的目的，我们除了保持原剧结构、情节和分场
分幕的完整性以外，还在舞台演出感，布景等各方面做了一些努力。
在舞台上，演员之间的交流必须保证所有观众都能听得清、看得见，因此他
们的演唱大部分是面向观众的。为了保持舞台表演的这种特点，造成观众在剧场
看戏的感觉（即所谓舞台演出感)，我们在拍摄时就以舞台正面的观众角度为主，
两侧为辅。但由于采用了镜头的运动、角度的变化和景别的选择等手段，又做到
1971年第3期
(总235)·73·
=====第239页=====
了在保持舞台调度和舞台演出感的同时，丰富画面的层次和造成主次分明、重点
突出的效果。第四场杨子荣审栾平的一段戏，当栾平供认秘密联络点有三百处的
时候，我们就利用镜头的角度，把栾平处理到后景，显得很渺小，使处于前景的
杨子荣显得更加高大、突出。在布景设计上，我们根据每场戏特定的环境，在舞
台景的两侧合理地进行加工和延伸，代替舞台上的侧幕条。这样，既还原了舞台
布景的主体形象，又增强了环境气氛，满足摄影角度变化对背景的要求。
在布景的制作上，为了避免单片景在银幕上容易产生的虚假的效果，我们又
根据电影的要求把舞台的单片景分别改制成立体景或半立体景，并几把前景和后
景、演区地面的颜色和背景、立体景和绘画背景衔接起来，构成一个整体，加强
环境的真实感。在追剿队滑雪舞蹈的场景中，我们还在原舞台布景的基础上，根
据时间的变化和情节的发展，做了几次局部加工：一次是把演区地面向后方适当
延伸、加高，为追剿队的滑雪舞蹈造成从远远的地平线上急速而来的感觉；一次
是加了一个陡坡，造成追剿队已经登上山巅的感觉；等等。这种做法，既保持了
这一场舞台布景的完整性，又为追剿队上山、下坡、攀悬崖等舞蹈动作提供了不
同的环境气氛，体现了时间、地点的变化。对《智取威虎山》的幕间音乐，我们还
采取拍摄展示环境的空镜头的办法去加以体现。这样，既可以保持幕间音乐的完
整性，又为这些幕间音乐提供了视觉形象，避免了由于多次落幕在电影中给观众
造成的等景，等戏的空白感。
毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的
话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解
了。”(《矛盾论》)我们根据毛主席这一光辉指示，对有关还原舞台和高于舞台的一
系列问题作了分析，认识到其中最主要、起着决定性作用的，是塑造无产阶级的
英雄形象，贯彻“三突出”的创作原则，即：在所有人物中突出正面人物，在正面
人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物。在这方面，革命现代京
剧《智取威虎山》给我们树立了很好的榜样。我们要还原舞台和高于舞台，完成把
《智取威虎山》搬上银幕的光荣任务，最重要的也就是要在这方面狠下功夫，充分
调动电影艺术的各种手段，满腔热情、千方百计地把无产阶级英雄形象塑造得更
加高大，更加突出，更加完美。
74·(总236)
红旗杂志
=====第240页=====
为了塑造好杨子荣这个全剧的主要英雄形象，我们在摄制工作中的体会是：
第一，努力突出主要英雄人物的革命激情。杨子荣这个用毛泽东思想武装起
来的无产阶级英雄形象，对毛主席对党无限忠诚，对同志对人民无限热爱，对阶
级敌人无比仇恨，充满远大的共产主义理想。这些最本质的因素，舞台演出中主
要是通过为他设计的成套唱腔抒发出来的，但在银幕上如何处理这些成套唱腔，
以突出主要英雄人物的革命激情，却是我们摄制工作面临的一个新的课题。过去
拍戏曲片的唱段，大都是采用那种既没有特写、又很少用远景的“二半吊子”镜
头，由于镜头很长而又很少运动和变换角度、景别，拍出来的片子虽然唱段是连
贯的，但画面却显得单调、死板。这次在拍摄杨子荣的大唱段时，一开始我们虽
然摈弃了那种拍法，却又把镜头分切得很多很多。因为镜头分得太碎，破坏了唱
段的连贯性，损害了主要英雄人物的革命激情。
经过这个曲折，我们认识到，要突出杨子荣的革命激情，把大段成套唱腔拍
摄好，必须同时达到两个要求：（1）保持唱段的连贯性，不能把镜头分切过碎；
(2)细腻地表现人物的表情和身段，不能用那种死板的“二半吊子”镜头。按照
这样的要求，我们在拍摄《迎来春色换人间》的唱段时，就采用长镜头的拍摄方
法，保证这个大唱段的连贯性，给人造成一气呵成的感觉；同时，又采用镜头运
动的办法，尽可能地去展现主要英雄人物的精神面貌。当杨子荣唱完“穿林海跨
雪原气冲霄汉”上场时，用大全景表现他在阳光照射的林海中策马驰骋的英雄气
势；唱到“我恨不得急令飞雪化春水，迎来春色换人间”时，把镜头推成近景，表
现他要解放全人类的远大革命理想；唱到“待等到与战友会师百鸡宴，捣匪巢定
叫它地覆天翻”时，把镜头下降，表现他气吞山河的大无畏英雄气概；等等。为
了突出主要英雄人物的革命激情，我们在录音方面也做了一些努力。过去拍戏曲
片一般都采用先期录音的做法，唱和演是分离的，不利于抒发人物的激情。我们
突破了这个框框，克服了拍摄现场容易影响音质，唱腔同画面上的口形不易协调
的困难，把先期录音、同期录音和后期录音结合起来，保证了主要英雄人物的革
命激情能够较好地得到表现和突出。
第二，努力表现主要英雄人物压倒阶级敌人的英雄气概。杨子荣直接同阶级
敌人进行斗争的戏，舞台上处理得很好，始终让英雄处于主宰一切的地位。但电
（总237）·75
1971年第3期
=====第241页=====
影和舞台不同，由于镜头的分切、角度和景别的变化，要在每一个画面上都造成
英雄人物压倒阶级敌人的气势，并不是很容易的，搞不好就可能产生正不压邪的
结果。我们在拍摄杨子荣只身打入匪窟这场戏时，对于杨子荣的出场，最初就设
计过两个方案：一个是先出现威虎厅阴森的洞壁，随着镜头的运动，逐步摇出匪
徒们手持短枪匕首向洞口方向凶恶注视的画面，然后杨子荣才上场；一个是杨子
荣走进威虎厅洞口，随着他“任凭那座山雕凶焰万丈”的唱词，银幕上出现了座山
雕等匪徒们凶相毕露的镜头。这两个方案产生的结果，都是正不压邪。现在我们
的拍摄方法，是在用大全景粗略地反映了一下威虎厅的全貌之后，很快地就是杨
子荣随着一道强光闪进画面，紧接着跳成特写，细致地去表现他藐视群匪、压倒
敌人的英雄气概，而有意地省略了众匪徒张牙舞爪的凶相的镜头。在拍摄杨子荣
战胜座山雕等匪徒盘问、威逼的戏时，我们也采取了类似的做法，一方面用近景
镜头来充分地表现英雄的精神面貌，另一方面用全景或画外音等手段把敌人始终
处理在陪衬的地位上。但是，杨子荣既然是同座山雕等匪徒进行面对面的斗争，
那么英雄同敌人就总会在同一个画面上出现。在这种情况下，为了表现杨子荣压
倒群匪的气概，我们便想方设法地让英雄处在最突出的画面位置上、最好的光线
下和最好的背景前。当英雄同敌人作斗争位置变化比较复杂的时候，我们采取跟
镜头的办法，使杨子荣靠近镜头，造成我大敌小的效果。当英雄处于后景、敌人
处于前景的时候，我们总是使杨子荣处在画面视点的中心，而把敌人处理到画面
的次要位置上。同时，我们学习了舞台上人物分色追光的经验，对英雄和敌人分
别采用明与暗两种不同的光线和暖与冷两种不同的色调，并用轮廓光和眼神光使
杨子荣的形象更加鲜明、突出。我们还根据威虎厅这个特定的环境，通过镜头角
度的变化，为英雄人物选择有利的背景；就连威虎厅的那盆火，本来是在座山雕
座位旁边的，但我们在拍摄座山雕的画面时，却有意地把它避开，而设法把它处
理成杨子荣的后景，用来衬托英雄的高大形象。
我们体会到，要表现杨子荣压倒阶级敌人的英雄气概，一方面要爱英雄恨敌
人，用各种手段在英雄和敌人之间形成对比，造成褒贬，显示高低；另一方面，
在运用这些手段的时候，又要恰到好处，不能绝对化。在这里，我们觉得特别值
得注意的是四个问题：（1)既要表现舞台上英雄居中心、敌人靠边站的位置，又
·76·(总238)
红旗杂志
=====第242页=====
不能不加选择地拍那种把所有人物都包括在内的大全景画面，而必须用景别和角
度的变化去细腻地表现英雄人物；（2)既要表现英雄的高大形象，又不能只给英
雄人物特写镜头，不拍摄他同敌人面对面斗争的场面；(3)既要表现英雄同敌人
的激烈斗争和冲突，又不能不分敌我地谁有戏就把镜头给谁，以至宣扬敌人的反
动气焰；(4)既要表现杨子荣在阴森的匪窟中进行斗争的环境，又不能因此而影
响英雄形象的塑造。
第三，努力烘托和渲染主要英雄人物的高大形象。这个问题，我们在摄制工
作中也经历了一个摸索的过程。在处理第一场杨子荣出场的镜头时，开始没有进
行渲染，而是让他直接进入画面，结果显得很突然，没有力量，给人印象不深。
于是又考虑在他“亮相”之前，先在远处的松林背后让他与申德华一起身披白披肩
侧身急速闪过，想给人造成悬念，借以渲染，但实际上却使人感到故弄玄虚。后
来我们反复研究了舞台上这一场戏的特定情景，确定了通过追剿队指战员急切盼
望的表情来进行渲染，这就是：当吕宏业报告“杨排长他们侦察回来了”的时候，
先拍参谋长翘首遥望，接着是战士们转身眺望，然后又是参谋长欣喜地远望，最
后才是杨子荣在追剿队的同志们这种急切盼望的气氛中，迎风踏雪疾步而来，迅
速跳成“亮相”的特写镜头。比较起来，这样可以使无产阶级英雄杨子荣给人留下
较为鲜明的印象。同样，在拍摄小常宝诉苦的一段戏时，我们也注意到对主要英
雄人物的烘托问题。戏虽然主要是小常宝的，但我们没有孤立地去表现小常宝，
而是在关键之处给了杨子荣两个强烈反应镜头：一是当小常宝唱到“爹逃回我娘
却跳涧身亡”时，出现了杨子荣无限同情而又悲愤填膺的镜头；二是当小常宝唱
到“恨不能生翅膀、持猎枪，飞上山岗”时，又出现了杨子荣握拳跨步的镜头。这
样，既反映了小常宝的阶级仇恨和强烈的革命愿望，又表现了杨子荣同劳动人民
血肉相连的深厚的无产阶级感情。我们感到，烘托和渲染是塑造英雄人物的重要
手段，但要运用得好，就必须在吃透和理解人物上，剧情上狠下功夫。我们为了
烘托杨子荣口夜兼程奔赴威虎山的革命精神而设计第五场幕前表现景物、气氛的
空镜头时，就反复研究了三、四、五、六场剧情的发展过程，根据杨子荣从指挥
所出发到威虎山所经过的时问，路线，讨论了幕间音乐提供的音乐形象，最后才
（总239）·77
1971年第3期
=====第243页=====
设计出表现林海、雪原、月夜、晨曦等的一组空镜头。
在摄制《智取威虎山》的过程中，我们经常碰到这样一个问题，就是：在人物
造型和环境气氛等方面的处理上，如何做到既要高于现实生活又不能脱离现实生
活，既要符合现实生活又不能自然主义。过去在刘少奇、周扬等反革命修正主义文
艺路线下所拍摄的那些战争题材的片子，总是要把敌军官的服装搞得笔挺挺的，而
把我军指战员的服装弄得窝窝囊囊的，这实际上是美化了敌人，丑化了自已。革命
样板戏成功地运用了革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，做到了既
有鲜明的时代感，又符合历史真实，给了我们很大的启发。但我们在开始拍摄时，
却既反映出自然主义的余毒，同时义暴露出脱离现实生活违背历史真实的问题。
就拿为英雄人物提供环境来说，我们曾经错误地认为，如果在布景上做旧做破，就
是往英雄人物脸上抹黑，因此，不分解放前后，片面地追求整洁。这样做，既美
化了旧社会，也不利于英雄人物的塑造。我们体会到，要坚持革命现实主义和革
命浪漫主义相结合的创作方法，就必须努力肃清反革命修正主义文艺黑线的余毒，
同时又必须不断地在毛主席文艺路线指引下进行艺术实践，不断地总结经验。
毛主席教导我们:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到
物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正
确思想是从那里来的?》)我们达到上面的认识，取得较比正确的经验，决不是一帆
风顺的，而是走过了一段曲折的道路的。
革命现代京剧《智取威虎山》，是实践毛主席无产阶级革命文艺路线的优秀样
板，是“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的优秀样板，广大工农
兵早就盼望着能够把它拍成电影。因此，当我们接受拍摄任务时，心情是十分激
动的，同志们都表示要尽最大的努力把样板戏拍好。但是，由于过去我们深受反革
命修正主义文艺黑线的影响，头脑中形成了许多旧框框，因此没有很好地理解和
执行毛主席的无产阶级革命文艺路线，在摄制工作中片面地追求所谓“电影化”，
几度走了弯路。
电影比舞台受时间和空间的限制要少，一部故事片总要变换几十个甚至上百
·78·(总240)
红旗杂志
=====第244页=====
个场景。为了适应电影的表现方法，我们曾经片面地追求场景的多变，把舞台演
出的十个场景改变成了四十一个场景，结果破坏了舞台分场分幕的完整性。为了
追求电影的衔接效果，我们曾错误地增加了许多情节，结果打乱了原舞台戏的结
构，把样板戏搞得面目全非。为了追求电影的所谓形象化，我们在处理成套唱腔
时曾滥用了回叙、“叠印”的技巧，结果离开了剧中的规定情景，割断了唱段的连
贯性，妨害了对英雄形象的塑造。为了追求电影画面的纵深感，我们曾不适当地
套用了故事片的布景设计方法，增加了很多不必要的东西，造成了繁琐堆砌，结
果破坏了舞台布景的主体形象和演区，把剧中的人物冲淡，淹没了。
上面这些片面追求“电影化”的做法，都失败了。接着，在一部教学片的摄制
工作中，我们又走了一段机械照搬的弯路。在拍摄这部片子时，我们以为既然是
为了教学，让人家看了好学习舞台演出，那么只要把舞台演出的内容一点不漏、
一点不变地拍摄下来，就达到目的了。但事实使我们认识到，电影不象舞台演出
那样通过真人实物同观众直接交流，电影银幕又比舞台小得多，所以这样机械照
搬拍下来的影片，看上去外貌上类似舞台演出，而实际上却是貌合神离，连人物
的表情都看不清楚，当然也就更谈不上反映出样板戏的革命精神，因此又失败了。
在第三次的拍摄工作中，由于我们没有从思想上真正吸取前两次失败的教训，
只是从形式上考虑问题，觉得电影手段使用得还不够，就进一步追求所谓“电影
化”，结果又产生了正不压邪的错误。舞台上的第六场戏，杨子荣始终占据着舞
台的中心位置，座山雕等匪徒是靠边站的。我们在拍摄时曾忽视了这一点，而把
注意力放在镜头的调度和运用上。当杨子荣面对座山雕等匪徒的盘问，威胁进行
斗争时，我们不分正反，谁有戏就把镜头给谁，表现谁，想以此来增强戏剧冲
突，但实践的结果却是反面人物张牙舞爪，正面人物显得不突出了。
正如毛主席在《实践论》中教导我们的：“失败者成功之母”，“从失败取得教
训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”。在走过
这些弯路以后，我们认识到，片面追求所谓“电影化”和机械照搬，都是因袭了过
去拍摄电影那一套老框框的结果。这些老框框，是在拍摄宣扬帝王将相、才子
佳人、洋人死人的旧戏过程中形成的，不适合革命样板戏的规律，今天原封不动
地拿来套革命样板戏，必然要损害样板戏的革命精神，是根本行不通的。要完成
拍摄革命样板戏这个光荣的任务，决不是一件轻而易举的事情，它要求我们电影
（总241）·79
1971年第3期
=====第245页=====
工作者努力改造自己的世界观，艺术观，不断解决为什么人的问题，砸烂电影的
IH框框，大胆革命。
毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，
属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立
的艺术，实际上是不存在的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)我们走弯路的根本原
因，正是由于违背了毛主席这一伟大教导，把政治和艺术、内容和形式的关系摆
错了。长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代理人周扬、夏衍、
田汉、阳翰笔“四条汉子”和林默涵、陈荒煤之流，在电影领域里大肆贩卖“离经
叛道”等反动谬论，极力推行反革命修正主义文艺黑线，把旧北影变成了一个毒草
丛生、鬼蜮泛滥的基地，也毒害了我们摄制组的一些同志。经过伟大的无产阶级
文化大革命，揭发和批判了刘少奇一伙的反革命罪行，大家受到了深刻的教育，
但要彻底肃清我们头脑里反革命修正主义文艺黑线的余毒，却仍然是一个长期的
战斗任务。我们在这次摄制工作中受旧框框的束缚，单纯追求艺术效果，一度离
开样板戏的革命精神，就是这种余毒的反映。
我们带着暴露出来的问题，反复学习毛主席的文艺思想和《实践论》、《矛盾
论》等光辉哲学著作，一次又一次地进行总结，找出失败的教训，并结合开展革
命大批判，肃清反革命修正主义文艺黑线的余毒，大破电影的旧框框，确立电影
艺术为工农兵服务、为无产阶级政治服务的思想。我们在总结走弯路的教训中才
明白，问题不在于拍什么片种和使用什么艺术手段，而是必须坚决贯彻艺术为政
治服务、形式为内容服务的原则，做到：怎么能拍好革命样板戏就怎么拍，怎么
有利丁塑造无产阶级英雄形象就怎么做。就这样，我们经过一段曲折的道路，砸
烂了电影的旧框框，不断革命，在摄制工作中才逐步落实了江青同志关于“还原
舞台，高于舞台”的重要指示，达到了现在的成果。
毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”(《在延
安文艺座谈会上的讲话》)回顾拍摄《智取威虎山》的工作中走过的道路，我们深深感到
在执行毛主席无产阶级革命文艺路线中虽然有了一点进步，但问题还很多，差距还
很大。今后，一定要在三大革命运动和艺术实践中活学活用毛泽东思想，坚持不懈
地改造自己的世界观、艺术观，不断地解决为什么人的问题，紧跟伟大领袖毛主席
干一辈子文艺革命，努力为我国无产阶级电影事业的发展和繁荣做出自己的贡献。
红旗杂志
·80·(总242)
=====第246页=====
怎样把斗、批、改不断引向深入
吉林化工医院的调查报告
在斗、批、改取得伟大胜利的新形势下，怎样继续前进，把斗、批、改不断
引向深入？这个问题是值得所有单位，特别是一些运动进度较快的单位考虑的。
吉林化工医院通过自已的实践，提供了一些可供进一步研究的经验。
斗、批、改应当深入进行下去
吉林化工医院是一个有五百多工作人员的医院。革委会成立以后，进行了清
理阶级队伍、整党、改革不合理的规章制度，医院的面貌发生了很大的变化。
在这种情况下，有的同志感到，斗、批、改的几个阶段都已经搞完，能做的都
做了，该改的都改了，下一步怎么走，等一等再说。在这种“等一等”的思想的影
响下，斗、批、改一度松了下来。
可是，事实并不象有些同志想的那样简单。就在这时，外科疗区贴出了一张
大字报，要把一位工人医生“轰”出医院去。这位工人医生是一个有十八年工龄的
老工人，他怀着为无产阶级掌握医疗技术大权的雄心壮志，到医院举办的“工医
班”学习。他边学习，边做政治工作，给医院的斗，批、改提出了一些很好的建
议。但是，一个思想反动的家伙却散布流言董语，说什么“粗手笨脚的拿不了手
术刀”，并且煽动贴大字报撑这位工人医生。
这件事，对全医院震动很大。医院革委会发动群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少
奇的“技术第一”“专家办院”等反革命修正主义黑货，教育了群众。他们结合这场
斗争，反复学习毛主席的教导：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会
1971年第3期
（总243）·81
=====第247页=====
主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同
资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长
期性和复杂性。”经过学习，认识到阶级斗争的长期性，决定了斗、批，改的长期
性。在斗、批、改中产生的“满”字，实质上是刘少奇“阶级斗争熄灭论”余毒没有
肃清的表现。
这件事说明：集中地进行了一段斗、批、改，并不等于斗、批、改的完结，
阶级斗争仍然在继续，刘少奇反革命修正主义路线的余毒还有待于进一步肃清。
如果不乘胜前进，就会半途而废，甚至会走回头路。因此，决不能骄傲自满，止
步不前，应该坚持不懈地把斗、批，改深入进行下去。
毛主席的指示是斗、批、改深入的方向
怎样把斗、批，改不断引向深入？化工医院遵循毛主席的革命路线和方针政
策，积极主动地发现和解决本单位斗、批、改中的问题，使斗、批、改沿着毛主席
指引的方向健康地向前发展。
有一段时间，由于医务人员减少，就诊病人增加，看病要排长队。为了解决
这个问题，他们按科把门诊、病房、药局合了起来，改成“一条龙”。这样一改，
走廊里长队没有了，诊室内的病人却很拥挤，“一条龙”变成了“一窝蜂”。工人送
大字报批评说：“门诊大搬家，房子调一下，追求形式改，看病更复杂。”
医院的铁东分院却是另外一种情况。分院派人下厂下乡、对外开放之后，也
出现了看病排长队的现象。分院领导小组认真学习了毛主席关于“把医疗卫生工
作的重点放到农村去”的指示和“预防为主”的方针，派出大批医务人员深入到工
厂、街道中去，培养工人医生和街道卫生员，大搞群防群治。在几个月内，就诊
病人从每天四百多人下降到二百多人。
医院革委会总结了自己的教训和铁东分院的经验，认识到，铁东分院的可贵
之处，就在于他们严格遵循毛主席的指示，认真开展本单位的斗、批、改。他们
在斗、批、改越来越深入，要求越来越高的情况下，不是知难而退，坐等上级指
示，也不是随心所欲地盲目去改，而是带着斗、批、改深入中的问题，认真学
·82·(总244)
红旗杂志
=====第248页=====
习、反复落实毛主席的指示，用毛泽东思想找斗、批、改深入的关键和路子，取
得了立竿见影的效果。
医院革委会推广了铁东分院的经验，使全医院很快掀起了一个活学活用
毛主席关于卫生工作指示的热潮，增强了领导的自觉性，调动了群众的革命积极
性，使斗、批、改运动越来越深入。他们坚持以五分之一的医务人员，深入工厂、
农村、街道，广泛开展群防群治活动。一年来，他们培养了工人医生、赤脚医生、
街道医生六百一十六人，和一大批卫生员，建立了四十四个土药房。化工医院
负责医疗的区域，常见病、多发病，职业病的治愈率大大提高，发病率大大
降低。
毛主席在无产阶级文化大革命中发出的一系列重要指示，为整个斗、批、
改运动规定了一整套方针、政策。化工医院革委会在实践中体会到，斗、批、改
说到底，就是认真地切实地学习和落实毛主席的指示；斗、批、改不断深入的过
程，就是沿着毛主席的指示一步一个脚印前进的过程。
革命大批判是斗、批、改深入的动力
化工医院革委会认为，斗、批、改是一场深刻的革命，斗、批、改深入到本
领域，必然会遇到许多业务和技术的问题。不能就业务论业务，就技术论技术，
而必须开展革命大批判，把问题提到两条路线斗争的高度进行分析，才能看清问
题的实质，保持清醒的头脑，真正把斗、批、改搞好。
化工医院过去是个“洋”气十足的医院，排斥中医，中药。在斗、批、改运动
中，革委会发动群众，批判了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，使中西医结
合的工作取得了一定成绩。这时，存的同志感到，局面已经打开了，当务之急是
“立”，一度放松了革命大批判，着重去抓中西医技术上的交流，把中西医门诊搬
在一起。结果，名为“结合”，实为两家，坐在一起，貌合神离。
针对这个问题，革委会同医务人员一起学习了毛主席关于“正确的政治的和
军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起
来的”伟大教导，大家认识到：只有站在两条路线斗争的高度，才能领会毛主席
1971年第3期
（总245）·83
=====第249页=====
无产阶级医疗卫生路线的精神实质，才能真正落实毛主席关于卫生工作的指示。
实行不实行中西医结合，不是技术之争，而是路线之争。路线问题解决了，技术
问题和其他问题才能真正解决。
革委会组织医务人员重新学习毛主席关于中西医结合的指示，狠批刘少奇的
民族虚无主义和“洋奴哲学”。毛主席指示引路，革命大批判开路，使中西医在创
造中国的新医学、新药学的伟大目标下，越来越紧密地结合起来。
在化工区，有些职业病危害着工人的身体健康，按照“洋”办法，长期不能解
决。有一位眼科医生，坐在医院里研究化工职业病，十四年一事无成。化工厂有
个车间的工人，眼患一种职业病，这个医生查阅了许多“洋”本本，也没有找到治疗
办法。革委会有意识地安排他到车间，搜集工人同这种眼病作斗争的“土”办法，可
是他总觉得“上”法治不了病。后来，他也得了这种眼病，用“洋”办法治，照样治
不好。工人帮助他用“土”法治，效果很好。工人们和他一起，结合亲身体会，开
展革命大批判，使他很受教育，他说：“头脑中的错误思想不肃清，群众中的上
办法就学不进，中西医结合的根子就扎不深。”他和工人一起，用科学方法对治眼
病的“土方”进行分析和试验，采取中西医结合的办法，制成了新的眼药，为这种
长期不能治疗的职业病，找到了有效的防治办法。
在毛主席的无产阶级医疗卫生路线指引下，化工医院用中西医结合的办法，
已经和正在解决汞、苯、铬中毒等十三种主要职业病的预防和治疗；不用开刀，
治愈了胆结石，肾结石等疾病；治疗常见病、多发病也收到了显著效果。他们还
办起了土药厂，生产一百多种中草药制剂。
化工医院革委会自觉地把两条路线斗争教育和革命大批判贯串于斗、批、改
运动的全过程。他们的做法是：(一)每落实毛主席一项指示，就发动群众认真回
顾在这个问题上的两条路线斗争历史，开展革命大批判，分清路线是非，增强执
行毛主席革命路线的自觉性；(二)每进行一项改革，都结合医疗实践，从路线上
弄清为什么破，为什么立，努力破到要害处，立在根本上；（三)在进行政治思想
领域的阶级斗争的时候，考虑到怎样渗透到业务领域里去；在进行医疗卫生领域
里的改革的时候，紧紧掌握阶级斗争和两条路线斗争这个纲，使之和巩固无产阶级
·84·(总246)
红旗杂忐
=====第250页=====
专政联系起来；（四)在开展革命大批判时，引导医务人员把自已摆进去，总结经
验教训，提高政治觉悟，为巩固斗、批、改的成果，打下思想基础。
改造世界观是斗、批、改深入的落脚点
在医院斗、批、改不断深入的过程中，常常出现这样的情况：对毛主席指示，
学过了，执行起来，有时走样；批判过的旧东西，过了一阵，在新的条件下，又
会出现；不合理的规章制度改革了，时过不久，又有回生。革委会对这些现象，
进行了认真的调查研究，认为左反复，右反复，归根到底反复在人的世界观上；
千改万改，最根本的改是用毛泽东思想改造人。他们抓住典型事例进行教育，引
导医务人员自觉地改造世界观。
去年春天，有个出生四个半月的小孩，患“先天性脑膜膨出症”并发脑积水。这
种病，几个大医院的“专家”、“权威”都说是“不治之症”。化工医院把这个患儿收下
了，并决心给她治好。但是，一位经治医生怕负责任，不敢突破洋框框，东拼西凑提
出了一个手术方案。医院革委会否定了这个方案，组织医护人员，狠批了刘少奇
的“洋奴哲学”、“技术第一”，用毛主席哲学思想指挥战斗，先后进行了十次“民
主会诊”，提出了一个中西医结合的新方案，顺利地切下了肿瘤，用中药调整脑分
泌，根治了脑积水。从这以后，一连成功地治愈了五十例。这时，有的同志感到，
治这种病技术过了关，万无一失了。可是，就在治疗第五十一例的时候，效果不
好。原因在哪里？革委会进行了认真的讨论，认识到仍然是“技术第一”的思想作
怪。革委会又组织医务人员，抓住“技术第一”在新条件下的表现，开展革命大批
判，提高了医务人员不断改造思想的自觉性。
化工医院革委会在斗、批、改中，坚持把用毛泽东思想教育人放在首位，针
对知识分子的特点，把对他们的思想改造作为长期的任务，深入，细致、扎实地
进行思想政治工作。
医院革委会注意引导医务人员把学习毛主席关于卫生工作的指示，同学习“老
三篇”和毛主席的哲学著作结合起来，把斗、批、改深入到世界观里去。一位患
“上题骨混合瘤”的贫农老大娘来医院治病，五官科一位医生没有接收。学习了“老
1971年第3期
(总247)·85
=====第251页=====
三篇”和毛主席关于卫生工作的指示以后，他顶风冒雪，往返三百多里，把老大
娘接了回来。老大娘患病四十八年，瘤子长得比鸡蛋还大，吃饭很困难，话也说
不清。这位医生克服重重困难，成功地切下了瘤子，使老大娘喊出了时代的最强
音：毛主席万岁！
医院革委会组织医务人员深入工厂、农村、街道，在为工农兵服务的过程中，
接受再教育，改变思想感情，把立足点移到工农兵方面来。一位内科医生，过
去是“一心啃透心血管，捞个终身金饭碗”。现在他深入到化工厂一个车问，与工
人同吃同住同劳动，思想感情发生了变化。在研究某种职业病的防治措施中，他
自己得了病，但他仍然坚持到底，终于找到了有效的防治办法。工人热情地把
毛主席的光辉画像赠送给他，称赞他是“咱们工人的好医生”。
医院革委会领导成员在抓医务人员思想革命化中，注意把改造自己放在前
头。组织学习毛主席著作，首先自已学习；开展革命大批判，首先术清自己头脑
中的“刘毒”；组织下厂下乡，首先自己带头参加。革委会主任身患多种疾病，组
织上为了照顾他，让他离职休养，他说：“共产党员活着就是要革命，活一分钟就
要战斗六十秒。”他带头活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，在医院里坚持工
作。因为劳累过度，曾经数次昏倒，每次醒来，总是继续战斗。他这种一不怕苦、
二不怕死的革命精神，带动了领导班子，影响着广大群众。被评为沈阳部队活学
活用毛泽东思想积极分子。
吉林化工医院遵循毛主席的指示，使斗、批，改不断深入发展，成为省、市
斗、批、改的先进典型。他们门向工农开，步向工农迈，心为工农想，医务人员
的精神面貌发生了深刻的变化。两年来，全医院涌现出活学活用毛泽东思想积极
分子六十五名，有八位同志光荣地加入了中国共产党。现在，这个医院正在取得
成绩的基础上，用一分为二的观点，反骄破满，继续沿着毛主席的革命路线不断
前进。
吉林省革委会
调查组
吉林市革委会
- 86·(总248)
红旗杂志
=====第252页=====
$3
旗
O
4
一九七一
w
美
=====第253页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七一年第四期目录
无产阶级专政胜利万岁
一纪念巴黎公社一百周年
…………《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(5)
学习马克思主义的唯物论

深入开展革命大批判
坚持唯物论的反映论
批判唯心论的先验论
学习《人的正确思想是从那里来的?》
……中国共产党江西省委员会写作小组（21)
批判唯心论的锐利武器
—学习《<农村调查>的序言和跋》
………中国共产党北京市委员会写作小组（29）
历史的渣滓阻挡不住革命的洪流
——从《李秀成之死》看王明、刘少奇、周扬一伙的反革命面目
…钟岸（37）
=====第254页=====
加强党的思想建设
结合实际进行路线教育
(47）
——湖南新田县欧家塘大队党支部的调查报告……
虚心向群众学习…中国人民解放军沈阳部队某师党委会（54)
重视青少年的思想政治工作
要重视少年儿童工作
(59)
——山西运城县开展“红小兵”活动的调查报告…-
整团建团要突出思想和政治路线的教育
长春第一汽车制造厂铸造分厂的调查报告…
（65)
继续开展增产节约运动
驳“潜力挖尽论”
——上海炼油厂炼油能力提高三倍的潜力是怎样挖出来的?
………宫效闻(72)
E
关于矿山建设中的几个认识问题……
……叶谨（75）
增产节约的一个重要途径
——大连柴油机厂产品设计革命的调查报告
(80）
☆四月一日出版☆
=====第255页=====
马克思语录
人的思维是否具有客观的
真理性，
这并不是一个理论的
,
问题,
而是一个实践的问题。
人应该在实践中证明自己思维
的真理性，
即自己思维的现实
性和力量，
亦即自己思维的此
岸性。
关于离开实践的思维是
否现实的争论，
是一个纯粹经
院哲学的问题。
=====第256页=====
列宁语录
马克思和恩格斯都说
过，
人类的实践证明唯物主
并且把
义认识论的正确性，
那些离开实践而想解决认识
论的基本问题的尝试称为
“经院哲学”和“哲学怪论”。
=====第257页=====
毛主席语录
人的正确思想是从那里来的?
是从天上掉下来的吗?
不是。
是自
己头脑里固有的吗？
不是。
人的正
确思想，
只能从社会实践中来，只
能从社会的生产斗争、
阶级斗争和
科学实验这三项实践中来。
人们的
社会存在，
决定人们的思想。
而代
表先进阶级的正确思想,
一旦被群
改造
众掌握，
就会变成改造社会、
世界的物质力量。
=====第258页=====
毛主席语录
把马克思列宁主义的理论和中
国革命的实践密切地联系起来，这
是我们党的一贯的思想原则。
马克思列宁主义的普遍真理一
经和中国革命的具体实践相结合，
就使中国革命的面目为之一新。
唯一的方法是向
要了解情况，
社会作调查，
调查社会各阶级的生
动情况。
=====第259页=====
无产阶级专政胜利万岁
纪念巴黎公社一百周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
一、巴黎公社的原则是永存的
今年三月十八日，是巴黎公社一百周年纪念日。在伟大领袖毛主席教导下的
中国共产党人和全国人民，怀着深厚的无产阶级国际主义感情，同全世界无产阶
级和革命人民一道，热烈庆祝这个伟大的“无产阶级的节日”。①
一百年前，法国巴黎的无产阶级和广大人民群众举行了英勇的武装起义，创
立了巴黎公社。这是人类历史上出现的第一个无产阶级政权，是无产阶级推翻资
产阶级、建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。
巴黎公社废除了资产阶级反动政府的军队和警察，用武装的人民来代替它，
把枪杆子掌握在工人阶级的手里。
巴黎公社打破了资产阶级奴役人民的官僚机构，创建了工人阶级自己的政府，
采取了一系列维护劳动人民利益的政策，组织人民群众积极参加国家的管理。
巴黎公社的英雄们在创立和捍卫无产阶级政权的战斗中，表现了非凡的革命
首创精神，冲天的革命积极性和奋不顾身的英雄主义，为世世代代的革命人民所
敬仰。
在刽子手梯也尔勾结俾斯麦实行的军事进攻和血腥镇压下，巴黎公社虽然失
败了，但是它的历史功勋是不可磨灭的。正如马克思指出的：“英勇的三月十八日
运动是把人类从阶级社会中永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。”②
当巴黎硝烟弥漫，战斗仍在进行的时候，马克思就指出:“即使公社被搞垮了，
斗争也只是延期而已。公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解
（总259）·5
1971年第4期
=====第260页=====
放以前，这些原则将一再表现出来。”③
无产阶级的伟大导师马克思和恩格斯根据巴黎公社的实践所总结的革命原则
是什么呢?
概括起来说，就是：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来
达到自己的目的。”④无产阶级必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”⑤旧的国家机器，
“实行无产阶级专政”。⑥
马克思在阐明这个原则时强调指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级
的军队。工人阶级必须在战场上争得自身解放的权利。”⑦无产阶级只有依靠革命
的武装，才能推翻反动阶级的统治，进而实现自己的全部历史使命。
马克思还指出：无产阶级专政的国家“不应当是议会式的，而应当是同时兼
管行政和立法的工作机关”。(⑧)
正如列宁指出的:“马克思主义关于国家问题的一个最卓越最重要的思想，即
无产阶级专政’（如马克思和恩格斯在巴黎公社以后所说的那样）的思想”。⑨坚
持用革命暴力打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，还是维护资产阶级
的国家机器、反对无产阶级专政，这是一百年来马克思主义同修正主义、改良主
义、无政府主义和形形色色的资产阶级、小资产阶级思想反复斗争的焦点，是国
际共产主义运动中两条路线反复斗争的焦点。从第二国际修正主义到以苏修叛徒
集团为中心的现代修正主义，恰恰都是在无产阶级专政这个根本问题上，彻底背
叛了马克思主义。
一百年的历史，充分证明了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的
学说是不可战胜的。
巴黎公社起义四十六年以后，俄国无产阶级在伟大列宁的领导下，通过武装
起义，取得十月社会主义革命的胜利，开辟了世界无产阶级革命和无产阶级专政
的新时代。列宁曾经说过：在摧毁旧的国家机器的道路上，巴黎公社“走了具有
全世界历史意义的第一步，苏维埃政权走了第二步”。
巴黎公社起义七十八年以后，中国人民在伟大领袖毛主席领导下，取得了革
命的胜利。毛主席开辟了建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道
路，率领中国人民，经过长期的革命战争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资
本主义的反动统治，摧毁了旧的国家机器，在中国实现了人民民主专政，即无产
阶级专政。接着，毛主席又率领中国人民在无产阶级专政下继续革命，沿着社会
主义的大道胜利前进。
6·(总260)
红旗杂志
=====第261页=====
一个世纪以来，全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，前赴后继，英
主义走向灭亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。①巴黎公
社的事业在新的历史条件下和更高的阶段上获得广阔的开展。整个世界的面貌发
生了翻天覆地的大变化。
马克思和恩格斯在纪念巴黎公社十周年的时候，曾经满怀革命的激情向欧洲
工人阶级说：“旧世界的当权者们认为已经彻底消灭的公社，现在比以往任何时候
都更富有生命力，所以我们可以和你们一起高呼：公社万岁！”@今天，巴黎公社举
起的革命火炬在全世界熊熊燃烧，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的末日
已经为期不远。在这样的时候，全世界的马克思列宁主义者，无产阶级和革命人
民纪念巴黎公社一百周年，更可以信心百倍地高呼：公社万岁！无产阶级革命和
无产阶级专政胜利万岁！
我们纪念巴黎公社，就要学习马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级
专政的学说，吸取历史的经验，批判以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义，坚
持马克思列宁主义的革命路线，同全世界人民团结在一起，去争取更大的胜利。
二、革命人民掌握枪杆子的极端重要性
巴黎公社的历史经验，充分证明了掌握革命武装对于无产阶级革命和无产阶
级专政的极端重要性。
列宁在论述巴黎公社的经验时，曾经引证了恩格斯的一个重要论断，这就是：
法国每次革命以后工人总是拥有武装，因此，掌握国家大权的资产者的第一个信
条就是解除工人的武装。列宁认为，恩格斯这个总结，“正好抓住了问题的实质，
也是国家问题的实质（被压迫阶级有没有武装？）”。③
巴黎公社是在武装的革命同武装的反革命激烈搏斗中诞生的。巴黎公社的七
十二天，是武装起义、武装斗争、武装自卫的七十二天。最使资产阶级反动派闻
风丧胆的，正是巴黎无产阶级掌握了枪杆子。而巴黎公社所犯的一个致命错误，
恰恰是对反革命过于宽大，没有立即向凡尔赛进军，给了梯也尔喘息之机，使他
能够重新纠集反动军队，向革命的巴黎猛扑过来。正如恩格斯所说：“要是巴黎公
社不依靠对付资产阶级的武装人民这个权威，它能支持一天以上吗？反过来说，
1971年第4期
（总261）·7
=====第262页=====
难道我们没有理由责备公社把这个权威用得太少了吗?”?
毛泽东同志用简洁的语言概括了武装斗争和人民军队的重要意义，提出了“枪
杆子里面出政权”的著名论断，并且指出：“从马克思主义关于国家学说的观点
看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有
强大的军队。”
暴力革命是无产阶级革命的普遍原则。马克思列宁主义政党必须坚持这个普
遍原则，把它运用于本国的具体实际。历史经验证明，凡是无产阶级和被压迫人
民取得政权，取得革命胜利的，都是在无产阶级政党的领导下，根据本国的具体
条件，在广泛发动群众斗争的基础上，逐步建立人民的武装，进行人民战争，同
帝国主义和反动派反复斗争，用枪杆子打出来的。俄国革命是这样，中国革命是
这样，阿尔巴尼亚，越南，朝鲜等国的革命，都是这样，没有一个例外。
反之，无产阶级政党由于不搞革命武装或者放弃革命武装而使革命遭到挫折，
则是有严重教训的：有的因为不去掌握枪杆子，当帝国主义及其走狗发动突然袭
击和反革命镇压时束手无策，使千百万革命群众人头落地；有的在革命人民已经
拿起武器，人民武装已有相当发展的情况下，为了到资产阶级政府去做官，或者
上了反动派的当，把人民武装交了出去，使革命成果白白断送。
近百年来，许多共产党参加选举，参加议会，但是没有一个党是用这样的方
法建立起无产阶级专政的。即使共产党在议会中取得了多数，即使参加了政府，
也不等丁改变了政权的资产阶级性质，更不等于摧毁了旧的国家机器。反动统治
阶级可以宣布选举无效，解散议会，或者直截了当地使用暴力，把共产党一脚踢
开。无产阶级政党如果不进行群众工作，不搞武装斗争，热衷于议会选举，那就
只能麻痹群众，腐蚀自己。资产阶级通过议会选举收买共产党，使它变成修正主
义的党、资产阶级的党，这样的历史事实难道还少吗?
无产阶级要用枪杆子来夺取政权，也要用枪杆子来保卫政权。马克思列宁主
义政党领导下的人民军队，是无产阶级专政的坚强柱石，是防止资本主义复辟的
诸因素中的主要因素。有了用马克思列宁主义思想武装起来的人民军队，就可以
对付国内外阶级斗争中出现的任何复杂局面，保卫住无产阶级的江山。
当代被压迫民族的解放运动，是无产阶级世界革命的重要组成部分和伟大同
盟军。民族民主革命同社会主义革命，既有联系，又有区别，是两个不同阶段、
不同性质的革命。但是，要取得民族民主革命的彻底胜利，同样要准备同帝国主
义和反动派进行武装较量。对于被压迫民族来说，掌握枪杆子同样具有极其重要
·8·(总262)
红旗杂志
=====第263页=====
的意义。
第二次世界大战以来，以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，不断地发动
侵略战争，越来越频繁地采用军事干涉、武装颠覆、组织雇佣军入侵等手段，来
镇压正在争取独立和已经取得独立的国家和人民。据不完全统计，二十五年来，
美帝国主义策划和发动的武装干涉和武装侵略，达五十多次。至于它所策动的武
装颠覆，更是不可胜计。因此，一切被压迫民族要取得解放，要保卫自己的民族
独立和国家主权，要有效地对付帝国主义及其走狗的侵略和颠覆，必须有自己所
掌握的反帝武装，随时准备用革命战争来反对侵略战争。越南、老挝、柬埔寨三
国人民的抗美救国战争，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了光辉的榜样。
亚、非、拉其他许多国家和地区人民的反侵略反颠覆斗争，也提供了宝贵的经验。
毛主席在《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声
明中指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，
敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历
史的规律。”①
正如林彪同志所说：“人民战争是对付美帝国主义及其走狗的最有效的法
宝。”全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族，都将从没有武器到拿起武器，
从不会打仗到学会打仗。美帝国主义及其一切走狗，终将葬身在被它们自己点燃
起来的人民战争的烈火之中。
三、革命是千百万群众的事业
巴黎公社的历史经验告诉我们，要取得无产阶级革命和无产阶级专政的胜
利，必须依靠千百万群众的革命积极性，充分发挥人民群众创造历史的伟大力量。
列宁说：“没有千百万觉悟群众的革命行动，没有群众汹涌澎湃的英勇气概，没有
马克思在谈到巴黎工人在公社时期的表现时所说的那种翻天覆地’的决心和本
领，是不可能消灭专制制度的。”
无产阶级的伟大导师马克思高度重视人民群众的革命首创精神，给我们树立
了正确对待革命群众运动的光辉典范。
巴黎公社成立前，一八七O年秋天，马克思曾经指出法国工人起义的条件没
有成熟。但是，当一八七一年三月，巴黎无产阶级以冲天的革命气概举行起义的
时候，他立即以参加者的姿态，坚决支持和帮助这次无产阶级革命。尽管马克思
（总263）·9
1971年第4期
=====第264页=====
看到公社所犯的错误，预见到公社会遭到失败，但是他仍然把这次革命看成是法
国工人阶级最光荣的业绩。因为他在这次运动中“看到了有极重大意义的历史经
验，看到了全世界无产阶级革命的一定进步，看到了比几百种纲领和议论更为重
要的实际步骤”。②马克思当时在给路·库格曼的信中满腔热情地赞扬说:“这些巴
黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！”“历史上
还没有过这种英勇奋斗的范例！”列宁认为，马克思的这封信表现了无产阶级革
命家同机会主义者的天渊之别，他号召“每个识字的俄国工人都把这封信当作座
右铭”。②
同马克思主义者相反，一切机会主义者、新老修正主义者都反对无产阶级革
命和无产阶级专政，因此也就必然极端害怕和仇视人民群众，讥笑,咒骂和破坏革
命群众运动。当俄国一九五年十二月武装起义失败的时候，普列汉诺夫站在一
旁指责群众“本来是用不着拿起武器的”。列宁愤怒地批判了普列汉诺夫这种对待
革命群众运动的贵族老爷态度，痛斥他是臭名昭彰的俄国马克思主义叛徒。列宁
指出，没有一九五年的“总演习”，就不可能有一九一七年十月革命的胜利。
我们的伟大导师毛主席一九五九年在痛斥彭德怀右倾机会主义反党集团诬蔑
和反对革命群众运动的谬论的时候，向这些反马克思主义的叛徒们尖锐地指出:
“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情
况吧！”“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些资本家老爷及其走
狗’，垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们’吗？如未看见，
请看一看，好吗?”②毛主席用这个历史经验深刻地教育了我们全党，要求我们的
党员和干部以马克思和列宁为榜样，正确对待革命的群众运动。
“当前世界的主要倾向是革命”。②各国人民打倒美国侵略者及其一切走狗的
吼声，震撼全球。帝国主义的战略后方，已经变成了反帝斗争的前线。印度支那三
国人民抗美救国战争的胜利发展，推动了世界规模的反美斗争新高潮。反对两个
超级大国霸权主义的斗争，声势越来越大。亚洲和非洲的民族解放运动如火如茶，
迅猛发展。朝鲜，日本和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争
日益高涨。巴勒斯坦和阿拉伯人民在反对美以侵略者的战斗中继续前进。北美，
欧洲，大洋洲爆发了空前规模的革命群众运动。美国工人、学生、黑人和其他少
数民族日益觉醒，掀起了反对尼克松政府反动统治和侵略政策的革命风暴。在美
帝的“后院”拉丁美洲，长期压抑在人民心中的反美怒火进发出来，出现了为保卫
民族利益和国家主权而联合斗争的新局面。东欧一些国家人民反对社会帝国主义
红旗杂志
10·(总264）
=====第265页=====
的革命斗争，方兴未艾。在一向比较沉寂的地区，也响起了革命的春雷。所有这
些斗争，彼此呼应，互相激荡，汇合成为强大的世界人民革命运动的洪流。
在当前这个伟大的革命运动面前，是站在他们的前头领导他们呢？还是站在
他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？一切革命
政党和革命者都要作出自己的抉择。真正的马克思列宁主义政党和一切革命者要
热情支持人民群众的革命行动，坚决站在群众运动的前头，领导群众前进。
无产阶级政党和一切革命者，都“应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群
众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”。②一定要与群众同呼吸、
共命运，虚心向群众学习，甘当群众的小学生，善于发现群众的革命首创精神，
从群众中吸取智慧和力量。无产阶级政党，只有投身到群众运动的大风大浪中，
才能得到锻炼和成长。正确的纲领、路线，也只有在广大群众的阶级斗争的实践
中，才能产生和发展起来，并得到检验和贯彻执行。
革命群众运动的主流总是好的，总是适合社会发展的。在群众运动中，会有
各种思潮的影响，各种派别的出现，各种人物的参加。这是很自然的。世界上没
有什么纯而义纯的事物。广大群众经过斗争的实践，经过反复的比较，终究会识
别什么是正确的，什么是错误的，终究会抛弃修正主义和一切错误的东西，接受
和掌握马克思列宁主义的革命真理。无产阶级政党要深入到群众中去，进行长期
的，艰苦的、耐心的工作，不断提高群众的政治觉悟，引导群众运动沿着正确的
道路前进。
革命的首要问题，是分清敌友，团结真正的朋友，攻击真正的敌人。革命群
众运动的发展，要求不断增强革命力量内部的团结，粉碎帝国主义、修正主义、
反动派的分裂和破坏阴谋。占人口百分之九十以上的人民，工人、农民，学生以
及一切不愿意受帝国主义压迫的人们，总是要革命的。为了战胜美帝国主义及其
一切走狗，必须结成广泛的统一战线，团结不包括敌人在内的一切可以团结的力
量，进行艰巨的斗争。
毛泽东同志指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”②
在夺取政权的时候，要依靠群众，搞群众运动；在建立无产阶级专政以后，进行
社会主义革命和社会主义建设的时候，同样要依靠群众，搞群众运动，在一切工
作中坚持群众路线。“只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无
尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不
能压倒我们，而只会被我们所压倒。”②
（总265）·11
1971年第4期
=====第266页=====
四、要有一个真正的马克思列宁主义的党
马克思和恩格斯在总结巴黎公社的经验时，明确地提出:“工人阶级在反对有
无产阶级专政，实现消灭阶级这一最终目的所不可缺少的条件。
巴黎公社失败的根本原因，是由于当时历史条件的限制，马克思主义还没有
在工人运动中取得统治地位，还没有一个以马克思主义为指导思想的无产阶级革
命党。而在巴黎公社中占优势的布朗基主义和蒲鲁东主义，则不可能把无产阶级
革命引向胜利。
历史的经验证明，有了大好的革命形势，有了人民群众的革命积极性，还必须
有无产阶级的坚强领导核心，即要有一个“按照马克思列宁主义的革命理论和革
命风格建立起来的革命党”，@才能领导无产阶级和广大人民战胜帝国主义及其走
狗，取得革命的胜利。
第一次世界大战的时候，许多国家出现过革命形势。但是，由于第二国际的大
多数政党堕落成为修正主义的、社会沙文主义的党，因而根本谈不上引导无产阶级
夺取政权。只有俄国，在列宁缔造的布尔什维克党的领导下，伟大的十月社会主义
革命得到了成功。
第二次世界大战期间和战后，在中国，由于有了毛主席为领袖的中国共产党的
领导，革命取得了胜利;其他一些国家，也是在马克思列宁主义政党领导下，相继取
得了革命的胜利，或者坚持了长期的革命斗争。而有些国家，则由于机会主义、修
正主义路线在党内占了上风，使革命遭到失败。
当前，世界革命出现空前大好的局面。客观形势迫切需要有真正马克思列宁
主义政党的坚强领导，需要建设一个同修正主义路线彻底决裂的、思想上政治上组
织上巩固的、广大群众性的无产阶级革命党。
一个无产阶级政党要能够担负起领导革命的任务，根本的问题，就是要以
马克思列宁主义作为自已的指导思想，把马克思列宁主义的普遍真理和本国革命
的具体实践相结合，制订和执行一条适合本国情况的正确路线。路线对了，力量弱
小可以发展壮大，没有武装可以建立武装，没有政权可以取得政权。路线错了，革
命就会受到挫折，已经得到的成果也会丧失。
红旗杂志
·12.(总266)
=====第267页=====
的一贯的思想原则。”③
毛泽东同志给日本工人朋友们的重要题词，进一步阐述了这个根本原则，指
出：“只要认真做到：马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，
日本革命的胜利就是毫无疑义的。”
无产阶级政党要根据马克思列宁主义的基本原理，运用马克思列宁主义的立
场、观点和方法，对社会的阶级关系进行深入的调查研究，具体地分析本国的现状、
历史和本国革命的特点，独立自主地解决本国革命的理论问题和实际问题。国际
经验是要学习的，但不能机械照搬，而要结合本国的实际，创造自己的经验。只有
这样，才能够把革命引向胜利，对无产阶级世界革命事业作出自己的贡献。
无产阶级政党要坚持理论与实践相结合，就必须密切联系群众，深入群众，实
行“从群众中来，到群众中去”的领导方法，使党的正确路线和方针变为群众的行
动。同时要善于总结经验教训，开展批评与自我批评，为人民的利益坚持正确的、
改正错误的，从斗争的实践中找出规律性的东西，再来指导斗争的实践。
毛泽东同志指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶
级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”④无产阶级政党要保证自己政治路线的
正确和组织上的巩固，就必须同一切机会主义、修正主义进行不调和的斗争，同资
产阶级和一切剥削阶级思想进行不调和的斗争。
马克思列宁主义同修正主义的斗争，国际共产主义运动中两条路线的斗争，是
长期的。十多年来，中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的马克思列宁上
义者一道，从思想上、理论上、政治上同以苏修为中心的现代修正主义进行了坚决
的斗争，取得了伟大的胜利。但是，斗争并没有结束。为了把无产阶级世界革命不
断向前推进，各国马克思列宁主义政党和革命人民的一个重要任务，就是要继续批
判以苏修为中心的现代修正主义，把这个斗争进行到底。
资产阶级和一切剥削阶级的思想，在社会上长期处于统治地位。不论是在发
达的资本主义国家里，还是在经济落后的国家里；不论共产党是处于合法地位，还
是处于非法地位；不论是在无产阶级夺取政权以前，还是在建立无产阶级专政以
后，资产阶级总是要通过各种方式和渠道，力图从思想上影响、腐蚀和“溶化”共产
（总267）·13
1971年第4期
=====第268页=====
党。如果不同资产阶级思想的侵袭进行坚决的斗争，那么无产阶级政党就不可能
保持自己在思想上政治上组织上的独立性，就会变成资产阶级及其政党的尾巴。
只有拿起马克思列宁主义的批判武器，坚持思想领域的阶级斗争，用无产阶级世界
观战胜资产阶级的反动世界观，才能发挥无产阶级政党的战斗力，取得无产阶级革
命和无产阶级专政的胜利。
五、现代修正主义是巴黎公社
革命原则的叛徒
当全世界无产阶级和革命人民隆重纪念巴黎公社一百周年的时候，苏修叛徒
集团居然粉墨登场，侈谈仆么“忠于巴黎公社的原则”，③把自己打扮成巴黎公社
的继承者，真是不知羞耻到了极点。
苏修叛徒们有什么资格来谈论巴黎公社呢？正是你们这一伙，篡夺了苏联党
和国家的领导权，使列宁所缔造的、斯大林所捍卫的苏维埃国家改变了颜色。你
们把无产阶级专政变为资产阶级专政，实行社会帝国主义和社会法西斯主义。这
是对巴黎公社革命原则的最大背叛。
从赫鲁晓夫到勃列日涅夫，都企图用“全民国家”这个幌子来掩盖他们的资产
阶级专政。过去，赫鲁晓夫说，苏联已经“变成为全民的国家”了。现在，勃列
日涅夫之流又说，他们的国家是“苏维埃社会主义全民国家”，他们实行的是“苏
维埃民主”。这统统是骗人的鬼话。
苏维埃，是俄国无产阶级的伟大创造，是劳动人民当家作主的体现，是一个
光荣的名称。但是，苏维埃这个名称，同共产党这个名称一样，布尔什维克可以
用，孟什维克也可以用；马克思列宁主义者可以用，修正主义者也可以用。问题
不决定于名称，而决定于实质；不决定于形式，而决定于内容。今天的苏联，苏
维埃的名称没有变，国家的名称没有变，但阶级内容完全变了。被苏修叛徒集团
篡夺了领导权的苏维埃国家，已经不是无产阶级镇压资产阶级的工具，而是复辟
了的资产阶级镇压无产阶级的工具。苏修叛徒们把苏联变成了一小撮新型的官僚
垄断资产阶级的乐园，千百万劳动人民的监狱，这就是他们的所谓“苏维埃社会
主义全民国家”和“苏维埃民主”的全部内容。根本不是什么“全民国家是无产阶级
专政国家的直接继续”，面是勃列日涅夫路线是赫鲁晓夫路线的“直接继续”，这
14·（总268）
红旗杂志
=====第269页=====
就是今天勃列日涅夫之流所以要死抱住“全民国家”这个口号的实质所在。
苏修叛徒集团对巴黎公社革命原则的背叛，还集中表现在他们疯狂反对无产
阶级暴力革命。勃列日涅夫之流叫嚷:“无产阶级的领袖要在斗争的每个阶段把暴
力压缩到最低限度”，“采取更加温和的强制形式”；“武装斗争，国内战争会引起
大规模牺牲和人民群众的痛苦，引起破坏生产力，毁灭优秀革命干部”。这伙叛
徒为了给他们的“和平过渡”谬论制造借口，竟然任意歪曲历史，宣扬什么巴黎公
社“起初”“几乎是完全不流血的革命”。③9
巴黎公社的革命，始终是无产阶级和资产阶级之间的生死搏斗，是革命和反
革命之间的暴力斗争。巴黎公社起义前，在不到半年的时间里，巴黎人民就举行
过两次武装起义，都遭到反动派的血腥镇压。而在巴黎公社起义后的战斗中，又
有几万工人和劳动人民献出了自已的生命。怎么能够把这次革命说成什么“起初”
“几乎是完全不流血的革命”呢？马克思曾经指出：“工人的巴黎及其公社将永远作
为新社会的光辉先驱受人敬仰。它的英烈们已永远铭记在工人阶级的伟大心坎
里。那些杀害它的刽子手们已经被历史永远钉在耻辱柱上，不论他们的教士们怎
样祷告也不能把他们解脱。”④现在，苏修叛徒集团却公然跳出来充当替刽子手祷
告的教士，这是对巴黎公社英烈们的极大污辱！
苏修叛徒们为反革命暴力百般辩护，对革命暴力却切齿咒骂。在帝国主义和
反动派的暴力统治下，劳动人民每天每日、每时每刻都在遭受无穷的痛苦和大量
的死亡。被压迫人民进行暴力革命，正是为了结束吃人的制度，使人民摆脱奴役
和剥削。苏修叛徒们竞然给革命的武装，革命的战争加上了那么多的罪名，什么
造成“人民痛苦”呀，尸毁灭干部”呀，“破坏生产力”呀，等等，等等。按照苏修叛
徒的这种逻辑，岂不是等于说，帝国主义和反动派压迫人民、居杀人民成了天经
地义，而革命人民拿起武器，奋起反抗，反倒是罪大恶极了吗？
苏修叛徒们要各国人民把革命暴力“压缩到最低限度”，而他们自己却把反革
命暴力不断地膨胀到最高限度。勃列日涅夫之流，不顾苏联人民的死活，大搞军
国主义和军备竞赛，花了那么多的卢布，造了那么多的飞机、大炮、军舰、导弹、
核武器。他们就是用这个庞大的暴力机器，对内压迫广大人民，对外维护新沙皇
的殖民统治，并力图把一些国家置于它的控制之下。他们就是用这个暴力机器，作
为同美帝国主义讨价还价，推行强权政治，划分势力范围的本钱。
苏修叛徒们要革命人民对反革命采取所谓“温和的强制形式”，而他们自己却
1971年第4期
（总269）·15
=====第270页=====
采取最野蛮、最残暴的手段对付革命人民。
试问：
你们出动大批武装军警，镇压国内各族人民，这难道算是“温和”的形式吗?
你们在东欧一些国家和蒙古驻扎重兵，对这些国家严加控制，甚至把坦克开
进布拉格，对捷克斯洛伐克实行军事占领，这难道算是“温和”的形式吗?
你们到处进行军事扩张，对别的国家进行种种阴险的颠覆活动，这也算是一
种“温和”的形式吗?
苏修叛徒们的所作所为充分说明，他们不仅反对暴力革命，而且用暴力来反
对革命。他们装出一副悲天悯人的样子，实际上是“工人的最凶恶的敌人，披着
羊皮的豺狼”。④
还有一个日本的宫本修正主义集团，也在那里起劲地反对暴力革命，反对无
产阶级专政，鼓吹“必须百分之百地”走议会道路。④他们挖空心思，说什么“暴
力”一词在字典上是“粗暴的”、“无法无天的”意思，人民不能进行这样的革命。④
又说，有人对无产阶级专政这个词感到“惶恐不安”，这个词的译法“很不贴切”，
今后要“真正准确地进行翻译”。@宫本集团为了维护美帝国主义和日本军国主义
的暴力，反对日本人民起来革命，居然乞灵于字典，玩弄字义的考据。这表明现
代修正主义的精神堕落已经到了何等地步！
毛泽东同志指出:“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人
们自己的意志为转移的客观规律。”④现代修正主义的头号代表赫鲁晓夫，早已被
抛进历史的垃圾堆。追随赫鲁晓夫修正主义路线的诺沃提尼，哥穆尔卡，也一个
接着一个倒了台。可以肯定，凡是违背历史的规律，背叛巴黎公社革命原则，背
叛无产阶级革命和无产阶级专政的人，都决不会有好下场。
六、坚持无产阶级专政下继续
革命，争取更大的胜利
巴黎公社以来的历史经验，特别是十月革命以来的历史经验证明：无产阶级
取得政权，不是社会主义革命的结束，而是社会主义革命的开始。要巩固无产阶
级专政，防止资本主义复辟，必须把社会主义革命进行到底。
世界无产阶级革命运动走过迁回曲折的道路。当十月革命的故乡出现资木主
16·(总270)
红旗杂志
=====第271页=====
义复辟的时候，巴黎公社的革命原则还灵不灵，十月革命还灵不灵，无产阶级专
政还灵不灵，一时似乎成了问题。帝国主义和反动派兴高采烈，得意忘形起来。
他们想：既然苏联可以“和平演变”，中国的无产阶级专政岂不是也可以用同样的
办法推翻吗？但是，毛主席亲白发动和领导的无产阶级文化大革命一声炮响，摧
毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了帝国主义和现代
修正主义在中国复辟资本主义的迷梦。
毛主席全面地总结了无产阶级专政的正反两个方面的历史经验，继承、捍卫
和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论，提出了无产
阶级专政下继续革命的伟大学说，从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政
防止资本主义复辟这个当代最重大的课题，对马克思列宁主义作出了伟大的新贡
献，给我们开辟了把无产阶级革命进行到底的胜利航道。在中国无产阶级文化大
革命过程中，毛泽东思想、毛主席的革命路线同亿万人民群众的革命实践越来越
深刻地结合起来，成为巩固无产阶级专政的最伟大的力量。
社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争。而斗争的中心问题仍然是政权问题。失败的阶级还要
挣扎，这些人还在，这个阶级还在。他们为了复辟资本主义，总是要在共产党内
寻找他们的代理人。因此，无产阶级不仅要警惕象梯也尔和俾斯麦那样的敌人用
武力推翻革命的政权，而且特别要警惕象赫鲁晓夫和勃列日涅夫那样的野心家、
阴谋家从内部篡夺党和国家的领导。为了巩固无产阶级专政、防止资本主义复
辟，无产阶级除了要进行经济战线的社会主义革命，还必须进行政治战线和思想
文化战线的社会主义革命，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全
面的专政。要让马克思主义、列宁主义这个最锐利的武器为党员，干部和广大群
众所掌握，使他们能够识别什么是正确的路线，什么是错误的路线，什么是真
马克思主义，什么是假马克思主义，什么是唯物论，什么是唯心论，以保证我们
的党和国家永远沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。
毛主席指出：“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大
人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削
人的制度，使整个人类都得到解放。”④
无产阶级的革命运动从来是国际性的。因此，要取得无产阶级革命和无产阶
级专政的胜利，就必须实行“全世界无产者，联合起来”@和“全世界无产者和被
（总271）·17
1971年第4期
=====第272页=====
压迫民族联合起来”的伟大口号。资本主义国家的无产阶级要支持殖民地半殖
民地人民的解放斗争，殖民地半殖民地人民要支持资本主义国家无产阶级的解放
斗争，已经获得革命胜利的人民要援助正在争取解放的人民的斗争。这就是无产
阶级国际主义的原则。
中国革命是世界革命的一部分。中国人民的革命事业同世界各国人民的革命
事业是息息相关，联成一气的。我们从来把各国人民的革命斗争，看作是自己的
斗争，看作是对中国人民的援助。我们要向各国革命人民学习，坚决支持他们的
斗争，履行我们应尽的义务。我们要发扬无产阶级国际主义精神，进一步加强同
全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的战斗团结，加强同全世界无产阶级、
被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，去夺取更大的胜利。
马克思在一百年前曾经指出：“无论公社在巴黎的命运怎样，它必然将遍立于
全世界。”④马克思的这个伟大预言，正在越来越成为光辉的现实。回顾过去，展
望未来，我们以更加坚定的信念宣布：帝国主义、现代修正主义、各国反动派的
最后灭亡，无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的彻底解放，都是不可避免的！
今天，巴黎公社诗人欧仁·鲍狄埃写的《国际歌》，已经响彻全球。“旧世界
打个落花流水”，“我们要做天下的主人”，“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就
一定要实现”！让帝国主义、社会帝国主义和一切反动派在世界人民革命的大风
暴面前发抖吧！“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个
世界。”50
注释
①
恩格斯：《巴黎公社二十一周年给法国工人的贺信》。《马克思恩格斯全集》第二十二
卷，第三三一页。
②
马克思：《巴黎公社一周年纪念大会决议》。《马克思恩格斯全集》第十八卷，第六十
一页。
③
马克思：《关于巴黎公社的发言记录》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第六七七页。
④
马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三五五页。
红旗杂志
·18·(总272)
=====第273页=====
⑤
马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三六页。马克思：《给
路·库格曼的信》(一八七一年四月十二日)。《马克思恩格斯列宁斯大林论巴黎公
社》，人民出版社一九七一年第二版，第二一五页。
9
马克思：《纪念国际成立七周年》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第四六八页。
⑦
同⑥
⑧
马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三五八页。
9
列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第二十五卷，第三八九页。
⑩
列宁：《共产国际第一次代表大会》。《列宁全集》第二十八卷，第四四三页。
①
毛泽东：《日前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第四卷，第一二六页。
?
马克思、恩格斯：《致斯拉夫人在伦敦举行的巴黎公社纪念大会主席》。《马克思
恩格斯全集》第十九卷，第二七一页。
①③
列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第二十五卷，第四三六页。
①④
恩格斯：《论权威》。《马克思恩格斯全集》第十八卷，第三四四页。
①
毛泽东：《战争和战略问题》。《毛泽东选集》第二卷，第五三五页。
①⑥
同⑤
17
毛泽东：《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》（一九七O年五月
二十日）。
①⑧
林彪：《人民战争胜利万岁》(一九六五年九月三日)。
9
列宁：《社会民主党在俄国革命中的土地纲领》。《列宁全集》第十五卷，第一五二页。
(20
列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第二十五卷，第四一页。
②
马克思：《给路·库格曼的信》（一八七一年四月十二)。《马克思恩格斯列宁斯大
林论巴黎公社》，人民出版社一九七一年第二版，第二一五页。
②2
列宁：《卡·马克思致路·库格曼书信集俄译本序言》。《列宁全集》第十二卷，第一
一页。
②
毛主席对《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》的批语（一九五九年
八月十五日)。毛主席在这个批语中所引的列宁的话见：《伟大的创举》，《列宁全集》
第二十九卷，第三八六页；《十月革命四周年》，《列宁全集》第三十三卷，第三十
五页。
②
同
②5
毛泽东：《组织起来》。《毛泽东选集》第三卷，第九三六页。
②6
转引自《红旗》杂志一九六八年第四期社论《吸收无产阶级的新鲜血液》。
27
毛泽东：《论联合政府》。《毛泽东选集》第三卷，第一九七页。
（总273）·19
1971年第4期
=====第274页=====
2
马克思、恩格斯：《在海牙举行的全协会代表大会的决议》。《马克思恩格斯全集》第
十八卷，第一六五页。
2
毛泽东：《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》。《毛泽东选集》第四
卷，第一三六页。
③0
毛泽东：《改造我们的学习》。《毛泽东选集》第三卷，第七九五页。
③
毛泽东：《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》(一九五六年九月十五日)。
③
毛主席给日本工人朋友们的重要题词(一九六二年九月十八日)。一九六八年九月十
八日《人民日报》。
③
毛泽东：《关于领导方法的若干问题》。《毛泽东选集》第三卷，第九一页。
34)
毛泽东：《矛盾论》。《毛泽东选集》第一卷，第二九四页。
③5
苏修《共产党人》杂志一九七一年第二期文章：《巴黎公社与当代现实》。
36
赫鲁晓夫一九六一年十月十八日在苏修“二十二大”上关于“苏共纲领”的报告。
③7
勃列日涅夫一九七O年四月二十一日在“纪念”列宁诞生一百周年大会上的报告。
(38)
苏修《真理报》一九七年六月七日文章：《全民国家与民主》。
③9
费·康斯坦丁诺夫等主编的反华黑书，苏联“思想”出版社一九七O年八月出版，第
一一九——一二〇页。
④
马克思：《法兰西内战》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第三八四页。
4)
恩格斯：《《英国工人阶级状况>一八九二年德文第二版序言》。《马克思恩格斯全集》
第二十二卷，第三七三页。
7
野坂参三的一次谈话。一九七一年一月三日《赤旗报》。
④③
藏原惟人在日修“纪念”列宁诞生一白周年报告会上的讲话。一九七O年四月二日
《赤旗报》。
④
宫本显治在日修京都府委员会召开的一次集会上的讲话。一九七0年三月二十日
《赤旗报》。
(45)
毛泽东：《在苏联最高苏维埃庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年会议上的讲话》
（一九五七年十一月六日）。
(46)
转引自林彪同志在中国共产党第九次全国代表大会上的报告。
4
马克思、恩格斯：《共产党宣青》，人民出版社…九六四年版，第五十八页。
④8
列宁：《在俄共（布)莫斯科组织积极分子大会上的演说》。《列宁全集》第三一
卷，第四一二页。
④9
马克思：《<法兰西内战>初稿》。《马克思恩格斯全集》第十七卷，第五八七页。
50同④
20·(总274)
红旗杂志
=====第275页=====
学习马克思主义的唯物论
深入开展革命大批判
坚持唯物论的反映论
批判唯心论的先验论
-学习《人的正确思想是从那里来的?》
中国共产党江西省委员会写作小组
一九六三年五月，正当我国两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的时刻，
我们伟大领袖毛主席写了《人的正确思想是从那里来的?》这篇著名论文。在这篇
光辉著作中，毛主席从哲学的高度总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，坚
持和发展了马克思列宁主义的反映论，深刻批判了叛徒、内奸，工贼刘少奇、杨
献珍一类假马克思主义政治骗子鼓吹的唯心论的先验论和形而上学，给刘少奇一
伙妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋活动以沉重的打击。
在全党正在进行思想和政治路线教育的今天，我们重新认真学习《人的正确
思想是从那里来的?》这篇重要论文，对于进一步提高两条路线斗争觉悟，区分唯
物论和唯心论，识别真假马克思主义，坚决执行毛主席关于“要搞马列主义，不
搞修正主义”的指示，具有重要的意义。
列宁指出：“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点。”(《唯物
主义和经验批判主义》)毛主席在这篇论文中，象在《实践论》中一样，坚持和发展了
列宁这个马克思主义唯物论的思想。
这篇文章一开头就指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的
吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，
1971年第4期
（总275）·21
=====第276页=====
只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”毛主席以通俗易
懂的语言，阐明了曾经被马克思主义的敌人肆意歪曲的关于认识来源的问题，彻
底划清了辩证唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限。
按照辩证唯物论的反映论的观点，人的认识是由社会存在决定的，不是先天
就有，而是后天才有的。思想、理论、精神都是客观的矛盾运动在人们头脑中的
反映。人们认识客观事物，必须通过社会实践。随着社会实践由低级向高级发展，
人们的认识也由浅入深，由片面到更多的方面。离开社会实践，离开对实际情况
的调查研究，任凭多大的本领，决然得不到任何正确的认识。“一切真知都是从
直接经验发源的。”(《实践论》)只有投身到三大革命运动的实践中去，经过反复实
践、反复认识，才能取得关于自然界和社会的正确思想和比较完全的知识。
叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子，恰恰在这个根本问题上背叛了辩证唯物
论，宣扬极端反动的唯心论的先验论。他们认为，人的思想是自己头脑里固有的，
根本否认社会实践是认识的唯一来源。刘少奇说：人“具有完备的思想”。这个
“完备的思想”是从那里来的？他断定：是“由于人类的脑髓的发展”，①而不是从
社会实践中来的。臭名昭著的黑《修养》就是唯心论的先验论的活标本。学习辩证
唯物论的反映论，就要批判唯心论的先验论。
人的头脑是思维的器官，在认识客观世界的过程中是不可缺少的物质条件。
但是，只靠人的头脑，而不参加社会实践，就能够获得正确的思想吗？我们的回
答：绝对不能。人的头脑只能作为一个加工厂，起着把从实践中得来的原料或半
成品制成完成品的作用。人们制成的这种完成品，究竞合适不合适，是否反映了
客观外界的规律性，还需要回到实践中去检验。否认社会实践，就必然颠倒“原
料或半成品”和“加工厂”的关系，人的认识也就成了无源之水、无本之木的先于
经验的天赋观念。刘少奇一类的政治骗子同一切唯心论者-样，在认识论上正是
从这里走向死胡同的。
刘少奇一伙宣扬唯心论的先验论，绝不只是一个哲学理论问题，而是有共险
恶用心的。他们的那条反革命修正主义路线，是从反动阶级利益出发的，充满着
违背历史发展规律的唯心论的谬论，经不住实践的检验。他们把唯心论的先验
论，作为反革命修正主义路线的哲学根据，竭力加以宣扬，其罪恶目的是妄图颠
覆无产阶级专政、复辟资本主义。我们一定要从巩固无产阶级专政的高度，来充
分认识唯心论的先验论的反动性和危害性。
红旗杂志
·22·(总276)
=====第277页=====
毛主席在《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语中强调指出:“阶级
斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是
使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实
保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”
毛主席把辩证唯物论的反映论运用于巩固无产阶级专政，深刻地阐明了开展三大
革命运动同反修防修、实现人的思想革命化的密切关系，同联系群众、加强工农
联盟、防止资本主义复辟的密切关系。这是对辩证唯物论和历史唯物论的重大发
展，是无产阶级专政下继续革命的光辉指针。
我们要自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，进一步巩固无产阶级专政，就
必须遵循马克思列宁主义的认识论，深入三大革命运动实践的第一线，在群众中
进行系统的周密的调查研究。调查研究是辩证唯物论的反映论的具体运用。不调
查、不研究，只凭道听途说的一知半解和若明若暗的情况，就发议论、下判断、
作决定，必然产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导，从“左”的或右的方面干
扰和破坏毛主席的革命路线，做出不利于人民的事情，危害革命事业。只有坚持
革命实践，坚持辩证唯物论的反映论，深入批判唯心论的先验论，并肃清其余
毒，我们才能在工作中真正取得发言权和领导权，少犯错误，做好工作，把巩固
无产阶级专政的根本任务落实到每个基层。
在这篇论文中，毛主席深刻地发挥了“物质可以变成精神，精神可以变成物
质”这个马克思列宁主义的认识论，科学地论证了认识的两个能动的飞跃，为无
产阶级和革命人民指明了在三大革命运动实践中，正确认识自然界和社会的发展
规律，并运用客观规律去能动地改造世界的必由之路。
毛主席说：“人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，
有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼，耳、鼻、舌、身这五个官能反映到
自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一
个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。”这是整个认识过程的第一个阶段,即由物
质到精神、由存在到思想的阶段。认识的真正任务就在于由感觉到达思维，了解
客观事物的内部规律性。感性认识只反映了客观事物的片面、现象和外部联系，
只有综合丰富的感性认识的材料，加以整理和改造，形成概念，进行判断、推理，
1971年第4期
（总277）·23
美
=====第278页=====
使感性认识上升为理性认识，才能从全体上、本质上和内部联系上反映客观事物。
但是，经过第一个飞跃得来的认识是否正确还是没有证明的，还要回到实践
中去考验。于是又有认识的第二个阶段，即由精神到物质、由思想到存在的阶段。
“人们的认识经过实践的考验，又会产生一个飞跃。这次飞跃，比起前一次飞跃
来，意义更加伟大。”这是因为实践是检验真理的唯一标准，只有经过实践检验，
才能证明人们在第一次飞跃中得到的认识，那些是正确的，必须坚持；那些是不
完全的，必须补充；那些是错误的，必须纠正。只有经过这次飞跃，才能运用正
确思想能动地改造客观世界，达到革命的目的。正如毛主席强调指出的:“无产阶
级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”如果有了对客观世
界的正确认识，不去能动地指导革命实践，变精神力量为物质力量，推动客观事
物的发展，也就失去了认识的全部意义。
毛主席指出，人的认识经过第二个飞跃，“一般的说来，成功了的就是正确的，
失败了的就是错误的，特别是人类对自然界的斗争是如此。在社会斗争中，代表
先进阶级的势力，有时候有些失败，并不是因为思想不正确，而是因为在斗争力
量的对比上，先进势力这一方，暂时还不如反动势力那一方，所以暂时失败了，
但是以后总有一天会要成功的。”毛主席在这里论述的关于先进势力必然战胜反动
势力的思想，对于革命人民反对美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的斗争
具有极其重大的意义。革命的人民只要敢于斗争，善于斗争，就能由小到大，山
弱到强，改变力量对比，克服困难，战胜敌人，实现改造社会的伟大目标。
叛徒、内奸、工贼刘少奇一类的政治骗子，反对革命实践，就必然抹杀在实
践基础上认识的两个能动的飞跃，否定实践是检验真理的唯一标准。刘少奇赤裸
裸地说:“马克思主义的哲学的对’，是有绝对性的，但在资产阶级底眼光中，则
是一个十分讨厌的东西，所以，绝对还是有条件的。”②刘少奇妄图以“资产阶级
眼光”为标准，来否定马克思主义哲学是普遍真理，是无产阶级认识世界和改造
世界的强大思想武器，这充分暴露了他是资产阶级的忠实走狗。
毛主席指出：“世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说
一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。”(《关于胡风反革命集团的材料》
按语)刘少奇一类的假马克思主义政治骗子，否定实践是检验真理的标准，就必然
违背客观事物发展规律，陷入主观随意性，信口开河，胡说八道，为所欲为。他
们正是从唯心论和形而上学的反动世界观出发，用右的和极“左”，形“左”实右
红旗杂志
·24·(总278)
=====第279页=====
的口号，反对马克思列宁主义的阶级分析，反对党的路线和政策，破坏社会主义
所有制，破坏社会主义经济基础。他们从右的或“左”的方面猖狂地反对毛主席的
无产阶级革命路线，都是为了一个反革命日的，变社会主义为资本主义，变无产
阶级专政为资产阶级专政。
毛主席指出:“唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实
际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去。”(《关于胡风反革命集团的材
料》按语)我们必须遵照毛主席的这个教导，在实际工作中坚持唯物论和辩证法，
搞好认识的两个飞跃，实现物质变精神、精神变物质的革命转化，使理论与实践
达到具体的历史的统一。认为自己的经验可靠，不使经验上升为理论，把感性认
识同理性认识对立起来，或者学习理论不联系实际，不用理论去回答和解决本地
区、本部门、本单位三大革命运动中的实际问题，把学和用对立起来，这都是主
观和客观相分裂、理论和实际相脱离的主观主义的表现。只有反对唯心论和形而
上.学，克服和防止主观主义，才能提高执行毛主席革命路线的自觉性。
三
毛主席指出:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思
想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”毛主席这一教
导，为在一切工作中自觉地坚持无产阶级政治挂帅，用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想统帅一切，坚持意识形态领域的阶级斗争，从理论上进一步武装了我
们的头脑。
辩证唯物论认为，物质和精神，实践和理论，是对立的统一，它们在一定的
条件下可以相互转化。我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，
谁否认这一点，谁就不是唯物论者；但是，我们同时又承认而且必须承认精神的
东西的反作用，革命理论对于实践的反作用。正如毛主席指出的：“这不是违反
唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。”(《矛盾论》)
长期以来，刘少奇一类政治骗子，疯狂反对“精神可以变成物质”这个伟大真
理，反对马克思列宁主义理论对革命实践的指导作用，反对用无产阶级政治统帅
经济，妄图用反动的“唯生产力论”篡改辩证唯物论。在我国生产资料所有制的社
会主义改造基本完成以后，刘少奇一伙就竭力鼓吹“阶级斗争熄灭论”，提出了我
国国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之问的矛盾”这个
1971年第4期
（总279）·25
=====第280页=====
历史唯心论的反动观点，妄想推翻毛主席早在党的七届二中全会上的报告中就指
出的工人阶级和资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾这个马克思列宁主义的科学论
断，反对把社会主义革命进行到底。为了推行这条反革命修正主义路线，刘少奇
一类政治骗子到处乱跑乱窜，大肆叫嚷:“什么叫政治挂帅？就是把东西搞上去。”
“生产可以促革命”，“技术发展了，各方面都发展起来了，这不是最大的政治吗?”
等等。他们鼓吹的这种只要生产，不要革命，只要经济，不要政治的反动谬论，
并不是什么新创造，不过是拾起了托洛茨基、布哈林之流在几十年前抛出来的、
并为列宁所痛斥过的破烂货色。
列宁曾经明确指出：“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能
在于)：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而
也就不能解决它的生产任务。”(《再论工会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》)
毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。”毛主席提出的“抓革命，
促生产”的方针，从马克思列宁主义观点，正确地解决了革命和生产、政治和经
济的关系。在任何时候、任何情况下，革命、政治总是第一位的，而生产，经济
则是第二位的，决不能并列起来/更不能颠倒过来。只有坚持无产阶级政治挂帅，
才能不断巩固社会主义的经济基础，促使整个社会主义经济多快好省地向前发展。
不问政治，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政的根本任务，这是非常危险的。刘
少奇一类的政治骗子鼓吹“唯生产力论”，正是企图把人们引到这条邪路上去。我
们一定要提高革命警惕，千万不要上当。
我们各级领导干部肩负着带领广大人民群众完成无产阶级专政的历史使命。
为了保证我们的事业永远沿着毛主席的革命路线胜利前进，必须重视理论对于实
践的反作用，坚持“以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想作为指导思想的理论
基础”(《中国共产党章程》)，把用毛泽东思想教育人、改造人放在一切工作的首位。
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，科学地总结了无产阶级革命斗争的实践经
验，反映了社会发展的客观规律，是放之四海而皆准的普遍真理。为了掌握这个
普遍真理，我们要密切结合三大革命运动的实践，认真读马，列的书，认真学习
毛主席著作，掌握辩证唯物论和历史唯物论，要带着问题学，理论联系实际，努
力改造世界观，搞好思想革命化。
要坚持用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想统帅一切，必须批判资产阶级，
批判修正主义。经过无产阶级文化大革命，战无不胜的毛泽东思想空前大普及，
·26·(总280)
红旗杂志
=====第281页=====
资产阶级和一切剥削阶级的旧思想、旧文化已经土崩瓦解，但是，意识形态领域
中的阶级斗争并没有停止，失败的阶级总是力图利用它来同无产阶级继续较量，
以潜移默化的方式腐蚀我们的干部和群众。只要无产阶级在意识形态领域里放松
对资产阶级的进攻，被批判、被打倒的东西还可以死灰复燃，还可以改头换面以
新的形式出现。所以，我们必须从巩固无产阶级专政的高度，深刻理解毛主席关
于“不破不立”的指示，坚持意识形态领域的阶级斗争，深入持久地开展革命大批
判，在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。这样，我们
的社会主义制度和无产阶级专政的巩固，才有可靠的保证。
四
在这篇论文中，毛主席阐明物质和精神的辩证关系之后，指出:“一个正确的
认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到
实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物
论的认识论。”毛主席的教导，为我们不断揭示客观事物的规律性，获得真理的认
识，指明了道路。
人们对客观事物所以不能一下子得到完全的认识，除了阶级的原因以外，还
由于在社会实践中，常常受着科学技术条件的限制，受着客观过程的发展及其表
现程度的限制。因此，要有一个过程，一次反复不行，两次反复也不行，往往需
要经过多次反复，才能够完成。先是不认识，或者不完全认识，经过反复实践，
取得了成功和失败的经验教训，有了正面和反面的比较、鉴别，然后才有可能达到
比较完全的认识。对于一个具体的认识过程说来是这样，对于认识的继续、推移
和发展说来也是这样。客观世界的矛盾变化运动是无穷的，反映客观世界的认识
过程也是无穷的。我们不但当自己的思想、计划、方案有错误时，要善于改正错
误，调整计划，而且还要在客观过程已经从一个发展阶段向另一个发展阶段推移
和转变时，善于使自己的主观认识跟着推移和转变，使之适应变化了的新情况。
“实践，认识，再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识
之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”(《实践论》)人的正确思想
的形成和发展，就表现在这种“主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的
统一”之中。
刘少奇一伙既在认识来源上，否认实践的首要地位，反对物质可以变成精神；
1971年第4期
（总281）·27
=====第282页=====
义在精神的反作用上，否认革命理论的巨大威力，反对精神可以变成物质，就必
然否定人的认识要有一个发展过程，从而陷入所谓认识可以“一次完成”的泥坑。
否认了过程，就是否认了矛盾，否认了客观事物。这种“一次完成论”，是彻头彻
尾的形而上学观点。
我们一些同志中存在的骄傲自满，固步自封等资产阶级思想作风，就是形
而上学的“一次完成论”在自己头脑中的反映。一次正确，两次正确，就认为是
“一贯正确”；一次成功，两次成功，就认为是“全部成功”，因而停顿起来，不求
进步，无所作为。这种思想所以是错误的，就是因为它违背了辩证唯物论的认识
规律。毛主席指出：“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具
体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展
阶段上的具体过程的认识只具有相对的真理性。无数相对的真理之总和，就是绝
对的真理。”毛主席又指出：“马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践中
不断地开辟认识真理的道路。”(《实践论》)我们只有认识和掌握真理的相对和绝对
的辩证法，才能坚持继续革命，永远前进，不断实现从必然王国向自由王国的飞跃。
我们一定要遵照毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的一贯教导，抓紧当
前的极好时机，开展一个反对骄傲自满、提倡谦虚谨慎的自我教育运动，把骄傲
自满、固步自封的错误思想作风，提到辩证唯物论的认识论来分析和批判，克服盲
目性，提高自觉性，放下包袱，开动机器，执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。
在《人的正确思想是从那里来的?》这篇论文的结尾，伟大领袖毛主席向全党
提出了学习辩证唯物论的认识论的战斗任务。毛主席谆谆教导：“对我们的同志，
应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，
克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并
且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义
务。”我们深深感到，要完成这个伟大任务，还需要加倍努力。我们一定要遵照
毛主席的教导，进一步学好用好辩证唯物论和历史唯物论，认真改造世界观，在
以毛主席为首，林副主席为副的党中央领导下，继续完成党的“九大”和九届二中
全会提出的各项战斗任务，团结起来，争取更大的胜利，为中国革命和世界革命
作出更大的贡献。
注：
①② 刘少奇：《人为什么犯错误?》(一九四一年十月)。
红旗杂志
28·（总282)
=====第283页=====
批判唯心论的锐利武器
——学习《<农村调查>的序言和跋》
中国共产党北京市委员会写作小组
伟大领袖毛主席的光辉著作《<农村调查>的序言和跋》，发表整整三十年了。
这是一篇围绕着调查研究的问题所作的党内两条路线斗争的历史总结，是一篇充
满着辩证唯物论和历史唯物论的战斗文献，是我们批判资产阶级唯心论的锐利武
器。三十年来，它对于加强我们党的思想建设和作风建设，提高广大党员、干部
的马克思列宁主义觉悟，执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，起了伟大的战
斗作用。
今天，我们重新学习毛主席的这篇光辉著作，重温“没有调查就没有发言权”
“群众是真正的英雄”这些著名教导，对于我们坚持辩证唯物论的认识论，反对资
产阶级唯心论的先验论；坚持历史唯物论，反对历史唯心论；坚持用马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想统帅调查研究，批判资产阶级人性论；努力改造世界观，
进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，仍然有着十分重要的现实意义。
没有调查就没有发言权
调查研究的重要性，充分地表现在毛主席所说的“没有调查就没有发言权”这
一至理名言。早在一九三年五月，毛主席就在《反对本本主义》一文中提出了这
个著名论断。但是，它遭到了披着马克思主义外衣的政治骗子的恶毒攻击。在
《<农村调查>的序言和跋》中，毛主席重申了这一颠扑不破的伟大真理，痛斥了叛
徒王明的无耻诬蔑，坚持和捍卫了马克思列宁主义关于“理论和实际统一”的基
本原则，对马克思列宁主义的世界观和方法论作出了重大的贡献。
毛主席在这篇著作中指出：“没有调查就没有发言权'，这句话，虽然曾经被
1971年第4期
（总283）·29
=====第284页=====
人讥为狭隘经验论’的，我却至今不悔；不但不悔，我仍然坚持没有调查是不可
能有发言权的。”“斯大林的话说得对：理论若不和革命实践联系起来，就会变成
无对象的理论。’当然又是他的话对：实践若不以革命理论为指南，就会变成盲
目的实践。’除了盲目的、无前途的、无远见的实际家，是不能叫做狭隘经验
论'的。”
辩证唯物论认为，正确地了解情况、认识世界，是无产阶级制定路线、方针、
政策的客观基础，是改造世界的基本前提。而调查研究则是了解情况、认识世界
的科学方法。正如毛主席所教导的：“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查，
调查社会各阶级的生动情况。”这就是说，要用马克思列宁主义的立场、观点和方
法，坚持进行社会的调查研究，从感性认识开始，经过对调查得来的丰富的感性
材料进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的加工制作，即经过科学的
分析和综合，使之上升为理论，产生出正确的路线、方针和政策，然后再把这种
理论、路线，方针和政策贯彻到实践中去，变精神的东西为物质的东西。这样循
环往复，不断发展，既改造了客观世界，义改造了主观世界。因此，了解情况、
认识世界的过程，就是在社会实践的基础上认真地进行调查研究的过程。调查研
究是实现由物质到精神、由精神到物质这两个能动的飞跃的基本条件，是辩证唯
物论的认识过程的基础一环。否定了调查研究，就是否定辩证唯物论的基本观点，
就不能正确地认识世界和改造世界。
我们伟大导师毛主席向来十分重视、并经常亲自动手做调查研究工作。著名
的《湖南农民运动考察报告》，就是毛主席到湖南作了三十二天的实地调查之后
写成的。第二次国内革命战争时期，毛主席在紧张的行军途中和作战空隙，总是
抓住机会深入于群众之中，亲自开调查会，每每开至很夜深。《农村调查》就是
毛主席在这一时期调查农村情况的光辉纪录。在社会主义革命和社会主义建设时
期，毛主席仍然走遍全国，抓典型，作调查。在无产阶级文化大革命运动中，
毛主席亲自抓了北京“六厂二校”的典型，并批示了一系列调查报告和经验，为
斗、批、改运动的深入发展，指出了明确的方向。毛主席关于中国革命和建设的
路线、方针、政策和策略，都是在调查研究客观实际的基础上制定出来的，是
马克思列宁主义的普遍真理同中国革命实践的具体的历史的统一。
红旗杂志
30·（总284）
=====第285页=====
叛徒、内奸、工贼刘少奇，一贯仇视和反对毛主席关于对社会情况进行调查
研究的光辉思想。一九六一年，刘少奇公开攻击毛主席的《<农村调查>的序言和
跋》这篇伟大著作，胡说什么“提倡调查研究”，“还是不能认识世界”。①在伟大
的社会主义教育运动中，刘少奇更加猖狂地攻击调查研究的科学方法“过时”了，
胡说什么不执行他的那条资产阶级反动路线就“没有资格当领导”了。刘少奇如此
凶相毕露地攻击调查研究，这决不是一个简单的工作方法之争，而是妄图用资产
阶级唯心论的先验论来对抗辩证唯物论的反映论。
毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》一文中指出：“人的正确思想是从那
里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确
思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三
项实践中来。”毛主席在这里阐明的辩证唯物论的反映论，同刘少奇一类的政治骗
子所宣扬的唯心论的先验论是根本对立的。按照唯物论的反映论，一切真知都是
从直接经验发源的，一切结论都产生于调查情况的末尾。坚持生产斗争，阶级斗
争和科学实验三大革命实践，坚持调查研究，也就是坚持唯物论的反映论，是我
们免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，巩固无产阶级专政，永远立于不败
之地的确实保证。
毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和置险主义，都是以主观和客
观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”(《实践论》)坚持唯物论的反映论，就
能抵制唯心论的先验论的影响。刘少奇一伙散布调查研究“过时”论，就是宣扬主
观和客观相分裂，认识和实践相脱离，先于经验而有知识，先于调查研究而有结
论。他们推行的时而右得要命、时而“左”得出奇的反革命修正主义路线，完全是
出于他们的反动阶级立场和唯心论的先验论的世界观。他们可以瞎说一顿，不要
根据客观实际，也不受客观实际检查，来反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
反对毛主席在调查研究的基础上为我党制定的无产阶级革命路线，方针和政策。
我们一定要警惕这种反动世界观对自己的腐蚀。如果中了它的毒，就会忽视深入
实际，放松参加三大革命斗争实践，产生官僚主义，甚至会变成修正主义。
刘少奇害怕广大干部和群众按照唯物论的反映论正确认识社会主义社会的矛
盾、阶级和阶级斗争，识破他们一伙颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的反革命
1971年第4期
（总285）·31
=====第286页=====
面目，象历来的反动统治阶级一样，为了挽救自已的灭亡，总是求助于唯心论的
先验论，作为欺骗和麻痹人民群众的毒剂。我们批判唯心论的先验论，就能够更
深入地肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。
毛主席在这篇著作中特别批判了那种满天飞的“钦差大臣”。毛主席说：“有
许多人，下车伊始’，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其
实这种人十个有十个要失败。因为这种议论或批评，没有经过周密调查，不过是
无知妄说。”那种不调查、不研究、信口开河、造谣惑众、祸国殃民的王明、刘少
奇一类的假马克思主义者，不就是象毛主席所批判的这种货色吗？这些家伙时常
装出马克思主义的面孔，欺骗和吓唬工农干部和天真烂漫的青年。其实，他们的
这一套，只要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的照妖镜一照，只要在革命
实践面前一检验，其反革命本质就会暴露无遗。毛主席说：“一切狡猾的人，不照
科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好
结果的。”(《整顿党的作风》)历史的辩证法正是这样。那些反对按照马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想办事，反对对社会进行调查研究，反对亿万革命人民的伟
大实践的假马克思主义者，不是一个一个地遭到可耻的失败吗?
历史经验证明：要真正做好革命工作，就必须遵照毛主席关于“注重调查”、
“反对瞎说”的教导，对本单位、本部门、本地区的生产斗争，阶级斗争和科学实
验三大革命运动的情况作周密的系统的调查和研究，从中引出规律性，作为我们
行动的向导。这样，我们才能对自己所担负的革命工作取得发言权和主动权，才
能正确地贯彻执行毛主席的革命路线，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个
基层。
群众是真正的英雄
毛主席在这篇著作中指出：“必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往
往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”深刻理解毛主席的这
一极为重要的教导，才能真正做好调查研究工作。
人民群众是改造自然界和改造社会的实践的主体，也是认识自然界和认识社
会的主体。人民群众的斗争实践，对于人类认识的发生和发展，起着决定性的作
32·(总286)
红旗杂志
=====第287页=====
用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的广大工农群众，最有知识，最
有才能，最聪明。因此，要做好调查研究，就必须向群众学习，必须“眼睛向下，
不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国
的事情的”。
毛主席一向提倡的开调查会的方法，是做好调查研究“最简单易行文最忠实
可靠”的方法。毛主席说：开调查会，“这是比较什么大学还要高明的学校”。到
会的人，应是真正有经验的群众或基层干部，他们是我们向社会作调查的最好的
老师。毛主席又说，给群众当学生“是必须恭谨勤劳和采取同志态度的”，否则，
群众就不理睬，就“知而不言，言而不尽”。毛主席的这些教导，我们应该永远记
住。这样，才能使我们的调查研究真正建立在科学的基础上，得到比较完全可靠
的知识。无数的事实证明:“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的
渴望，没有放下奥架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”
王明，刘少奇一类的政治骗子，本来就是叛徒、内奸、特务、国民党反共分
子，他们出于反革命本性，一贯敌视人民群众，反对革命的群众运动。多年来，
刘少奇叫嚷：工人阶级“是不可靠的”②，农民“保守”、“落后”③。他们从根本上
否定人民群众是历史的创造者，否定党是能够领导人民群众前进的。这是他们的
反动唯心史观的大暴露。
早在一百多年以前，马克思，恩格斯就提出了“历史活动是群众的事业”的伟
大思想。列宁也指出:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”
(《列宁全集》第二十六卷，第二百六十九页）毛主席关于“人民，只有人民，才是创造
世界历史的动力”的著名论断，进一步阐明了人民群众创造历史的伟大作用。王
明、刘少奇一伙完全颠倒了历史。在他们看来，历史不是由人民群众创造的，而
是由他们这些“先知先觉”的“大人物”创造的；他们是“救世主”，而群众只不过
是无知的“群氓”、“阿斗”。刘少奇一伙在社会主义教育运动和无产阶级文化大革
命中，推行以镇压群众为根本特征的资产阶级反动路线，就是从这样的反动世界
观出发的。他们把自己摆在同人民群众相对立的地位，当然不会、也不愿意到群
众中去调查研究，群众也不会向他们反映真实情况。刘少奇一伙在口头上有时也
1971年第4期
（总287）·33
=====第288页=====
说上几句什么“要强调群众的监督”④，要做一个“小小老百姓”，但是口里说的和
手里做的完全是两回事。剥开皮来看，他们所谓“群众监督”、做“小小老百姓”
统统是假的，反共反人民，要复辟地主资产阶级专政是真的。
伟大领袖毛主席教导我们:“中国人民中间，实在有成千成万的诸葛亮'，每
个乡村，每个市镇，都有那里的诸葛亮’。我们应该走到群众中间去，向群众学
习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众
(宣传)，并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”(《组
织起来》)真正的“诸葛亮”决不是王明、刘少奇一类反对唯物论的反映论的假马克思
主义者，而是广大的工农兵，广大的人民群众。我们各级领导干部，一定要以
马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为武器，彻底批判刘少奇一伙的历史唯心
论，肃清他们所散布的“群众落后论”的余毒，发扬党的“理论和实践相结合的作
风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风”(《论联合政府》)，
千万不要沾染脱离群众、脱离实际的官僚主义灰尘，要虚心地诚恳地拜群众为
师，甘当群众的小学生。要善于总结和集中群众的经验，使之上升为正确的理论、
方针、政策，再回到群众中去，引导群众前进。
在《农村调查》的序言结尾，伟大领袖毛主席说：“和全党同志共同一起向群众
学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”每当我们读到这里时，毛主席伟大
的无产阶级革命精神总是激励着我们前进。从群众中来，到群众中去，“谦虚，谨
慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”，(《两个中国之命运》)应当是我们
每个无产阶级专政下继续革命的战士的志愿。
用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统帅调查研究
马克思主义，列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础。要搞好调
查研究，必须以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想为统帅。毛主席在《<农村调
查>的序言和跋》中强调指出:“用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作
几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。”
在阶级社会里，阶级和阶级斗争是所有社会现象的总根源，它在社会生活一
切方面都起着决定作用。譬如，由于人们的阶级立场不同，对同一客观事物的看
34·(总288）
红旗杂志
=====第289页=====
法也就不一样：有人赞成，有人反对；有人说“好得很”，有人说“糟得很”。离开
阶级观点和阶级分析的方法，就不能科学地说明历史，深刻地认识社会生活。只
有坚持马克思主义的阶级观点和阶级分析的方法，才能使我们在纷繁复杂的社会
现象中，抓住客观事物的本质，“明了各种阶级的相互关系，得到正确的阶级估
量，然后定出我们正确的斗争策略，确定那些阶级是革命斗争的主力，那些阶级
是我们应当争取的同盟者，那些阶级是要打倒的”。(《反对本本主义》)在社会主义
社会的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，阶级分析的方法，
仍然是我们了解情况的最基本的方法。否认这一科学方法，就是对马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想的背叛，就是对无产阶级革命和无产阶级专政的背叛。
王明、刘少奇一伙从地主、资产阶级人性论出发，疯狂反对马克思主义的阶
级和阶级斗争的理论，反对用阶级分析的方法进行调查研究。刘少奇胡说什么
““人民'就是无数人，姓张的、姓刘的、姓李的，男的、女的”，“集合起来的”，⑤
大家有“共同的人性”。⑥因此，“不要带有色眼睛”，“不要带着成见下乡”，⑦否则，
调查就不“真实”，不“客观”⑧。按照这种逻辑，工人和资本家、贫下中农和地主
都有“共同人性”，成了“一家人”了。真是极端荒谬，反动透顶!
伟大领袖毛主席早就对“超阶级”的人性论作了尖锐的批判。毛主席一针见
血地指出:“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级
性的人性，而没有什么超阶级的人性。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)“超阶级”的人
性，不过是地主资产阶级的人性。刘少奇一伙鼓吹“超阶级”的人性论，正是站
在反动的地主、资产阶级立场上，用来欺骗人民，抹煞人的阶级性，否认阶级矛
盾，调和阶级斗争的一种反动说教。
无产阶级从来不隐瞒白己的观点，对社会进行调查研究，就是要用马克思
主义的立场，观点和方法去观察一切，分析一切。用这种经过千万次实践检验证
实了的科学方法，才能对客观情况有真实的了解，识别哪些意见和说法是正确的
符合客观实际情况，哪些意见和说法是错误的，不符合客观实际情况，从而把
马克思主义的普遍真理和革命实践具体地历史地统一起来，能动地认识世界和改
造世界。对客观情况不进行阶级分析，采取“有闻必录”的办法，看来似乎是“真
实”、“客观”，实际上是真伪混杂，是非不分。这决不是马克思主义的调查研究，
1971年第4期
（总289）·35

=====第290页=====
而是资产阶级一向用以愚弄群众的所谓“客观报道”，是我们所坚决反对的。刘少
奇一伙鼓吹“不要带有色眼睛”，“不要带着成见”，说穿了，就是要人们不要站
在无产阶级立场上，而要站在地、富、反、坏、右的立场上，反映这些家伙的意
见和要求。
在调查研究中，对各方面的意见，无论是正面的或反面的，都应该听一听，
问题在于要“用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它”
(《整顿党的作风》)。在人民内部对同一事物会有不同的看法，听了以后要加以鉴
别。对正确的意见，要吸收，并且照它做；对错误的意见，要给以批评，帮助纠
正过来。来自阶级敌人的攻击，要坚决给以揭露和批判，化毒草为肥料。只要认
真学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，坚持马克思主义的阶级分析方法，
我们在调查研究中就可以如实地反映客观事物的本来面貌，避免犯“左”的或右的
错误。
日前，全党正在进行一次思想和政治路线方面的教育。毛主席的伟大著作
《<农村调查>的序言和跋》，是我们进行思想和政治路线教育的极好教材。毛主席
关于对社会情况进行调查研究的光辉思想，是放之四海而皆准的普遍真理。它不
仅由于得到亿万革命人民的衷心拥护而闪耀着光辉，同时，也因为它经受了敌人
的不断攻击而增添了光采。我们一定要牢牢记住毛主席的教导，注重实际，注重
调查，不尚空谈，不说假话，大兴调查研究之风，继续认真搞好斗、批、改，搞
好社会主义革命和社会主义建设，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领
导下，胜利完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。
注：
①刘少奇：《关于报纸宣传工作的讲话》(一九六一年四月二十八日)。
②刘少奇：《大津讲话》(一九四九年)。
③⑥刘少奇：《人的阶级性》(一九四九年版)。
④刘少奇：《同王光关谈四清》(一九六四年存节期间)。
⑤刘少奇：《在政协全国委员会民主人士学习座谈会上的讲话》(一九五一年五月十三日)。
7
刘少奇：《对华北记者团的讲话》(一九四八年十月二日)。
?
刘少奇：《对新华社工作的指示》(一九五六年五月二十八日)。
-36·(总290)
红旗杂志
=====第291页=====
历史的渣滓阻挡不住革命的洪流
——从《李秀成之死》看王明、刘少奇、
周扬一伙的反革命面目
钟岸
伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”
(《论联合政府》)是热情歌颂创造历史的工农兵英雄人物，还是恣意美化叛徒、特
务、汉奸、混进革命队伍的反革命等历史的渣滓；是以无产阶级的革命精神教育
人民，鼓舞人民，推动历史的前进，还是用剥削阶级反革命的丑恶思想腐蚀人们
的灵魂，阻碍历史的前进，这是毛主席无产阶级文艺路线同反革命修正主义文艺
路线斗争的原则问题，是历史唯物论同历史唯心论斗争的原则问题。
文艺战线上的两军对垒，从来就反映着政治上两个阶级、两条路线的斗争。
叛徒、特务阳翰笙在一九三七年炮制出笼、一九六三年初又重新搬上舞台的《李秀
成之死》，就是美化叛徒，反对毛主席的无产阶级革命路线，为王明、刘少奇的
反革命路线服务的大毒草。彻底批判这个反动作品，可以帮助我们认识周扬、夏
衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”及其主子王明、刘少奇一伙的反革命面目，提高
阶级斗争和两条路线斗争觉悟，进一步巩固无产阶级专政。
列宁曾深刻指出：“革命总是在实际中、在斗争中、在炮火中受到最严重的考
验。”(《苏维埃政权的成就和困难》)革命斗争的实践，考验着谁是真正的革命者，谁
是假革命和反革命。
兴起在十九世纪中叶的反对清朝封建统治者和民族压迫的太平天国革命运
1971年第4期
（总291）·37
=====第292页=====
动，曾经涌现出象洪秀全、陈玉成等许多农民革命领袖和英雄人物，也暴露出一
些混进革命阵营的假革命和反革命。一八六四年七、八月间，曾是太平天国重要
将领的李秀成，在被反革命的地主武装湘军俘虏之后，很快就叛卖了革命，在敌
人的囚笼里写下了遗臭万年的自供状。他在供状中恶毒地诬蔑攻击太平天国革命
运动，无耻地阿谀敌人，痛哭流涕地忏悔自已的过去，甚至提出“招降十要”，不
惜出卖战友的鲜血去换取自己可鄙的生命。但是，这条断了脊梁骨的癞皮狗，仍
不免作了敌人的刀下鬼。在他被杀的当年，湘军头目、刽子手曾国藩就把他的供
状以《李秀成供状》题名，刻印出来。以后，又陆续出版过校补本和影印本。这个
铁的历史事实是谁也推翻不了的。
．可是多少年来，“四条汉子”一伙却硬要把叛徒塞进英雄的行列。周扬叫嚷:
“天安门前的烈士纪念碑还有李秀成的一份。”①阳翰笙吹捧李秀成“始终以革命为
重，始终以团结为重，置生死利害于不顾。”“这个人真了不得。是个革命英雄。”②
周扬一伙叛徒、特务、假马克思主义的政治骗子，甚至肉麻地用反动的主观唯心
论的语言吹捧李秀成是什么“先知先觉的”“贤圣豪杰”，“民族生存的灵魂”，“领
导历史运动的巨匠”。
阳翰笙在《李秀成之死》里，为了把无耻的叛徒美化成“革命英雄”挖空心思
进行了设计和编造。首先，让李秀成以抗击外国侵略者的“民族英雄”的姿态亮相
出场。接着，通过剧中人对他大唱颂歌，称颂他“智勇兼备”，“赤胆忠心”，是太
平天国的“撑天柱石”，“满朝文武，全国军民都把一切的希望寄托在您的身上”，
从而给他戴上救世主的桂冠。并且，假托清朝官吏的见闻和对话，表现他“得民
心之深”，赞扬他是“太平朝的第一个大英杰”。结尾一幕，还捏造了李秀成“英勇
就义”的情节：当李秀成被俘之后，曾国藩派人要他替清朝招抚长江南北两岸数十
万太平军，他面对屠刀，大义凛然，怒斥“那批无耻的奴才，真在做梦！”继而慷
慨陈词，奠酒寄情，追忆“革命历程”，怀念“英烈的壮志”，最后引剑自刎，“为
天国大业鞠躬尽瘁，死而后已”。就这样，阳翰笙给恶鬼披上了画皮，把叛徒打
扮成为英雄。
然而，华丽的外衣绝对掩盖不住叛徒的嘴脸。“假的就是假的，伪装应当剥
去。”(《关于胡风反革命集团的材料》按语)历史的真相是，提出招抚太平军这条毒计的
红旗杂志
·38·（总292）
=====第293页=====
“无耻奴才”不是别人，正是李秀成自己！他在供状中分明写着：“我愿将部下两岸
陆续收全投降，而酬高厚，以对大清皇上，以赎旧日之罪。”他还直言不讳地供
认，这是为了帮助清朝“用仁爱为刀，而平定天下”。事实的铁锤，把阳翰笙捏造
出来的“英雄形象”砸得稀烂。
李秀成的叛徒面目被揭露以后，“四条汉子”心怀鬼胎，制造种种谬论，竭力
为李秀成辩护，说什么“李秀成是过去的人物，不能用无产阶级的标准去要求他”
呀，③“写自白书可能是李秀成的策略”，④“是借此机会脱身再干”呀，⑤诸如此类，
不一而足。周扬还气急败坏地公然下令：“李秀成的像可以照常挂，书照常教，戏
照常演。”⑥一言以蔽之，就是李秀成叛变有理，不许批判。
这一篇辩护词，完全是叛徒，内奸、工贼刘少奇的叛徒哲学的翻版。在抗日
战争爆发的前夕，刘少奇指使在国民党监狱里的一批叛徒写《反共启事》，叛变投
敌，曾诡称这只是履行“简单手续”，是“假自首”，是为了“出来工作”。真是荒谬
绝伦！公开声明反对共产党了，还算什么“假自首”？已经叛变革命了，还谈什么
“出来工作”？只有无耻之徒才说得出这种无耻的话来。
叛徒哲学，就是活命哲学。什么“假自首”，什么为了“出来工作”的“策略”，
纯粹是自欺欺人的鬼话，不过是用来遮盖他们的丑恶灵魂。刘少奇鼓吹过“钟爱
自己，保护自己的生命与健康”，⑦苏修叛徒集团叫嚷过“要是丢了脑袋，原则还
有什么好处呢?”对他们来说，只要保住脑袋，什么革命原则，无产阶级利益，统
统可以叛卖。
枪林弹雨，监狱刑场，是考验英雄和叛徒、真革命和假革命的试金石。在生
死考验面前，我们共产党人、革命者的表现，同他们是截然不同的。伟大领袖
毛主席教导我们:“以中国最广大人民的最大利益为出发点的中国共产党人，相信
自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个人的一切，随时准备拿出自己的
生命去殉我们的事业”。(《论联合政府》)用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想武
装起来的共产党人、革命者，把伟大壮丽的共产主义事业看得比自己的生命还重。
他们为着中国人民和世界人民的解放事业，赴汤蹈火，出生入死。在战场上，浴
血奋战，前仆后继；在刑场上，大义凛然，宁死不屈。无产阶级国际主义战士黄
继光，不惜用自己的胸膛堵住敌人的枪眼。无产阶级革命战士的光辉形象，共产
1971年第4期
（总293）39
=====第294页=====
党员李玉和，“坐牢不怕把牢底来坐穿”，“为革命粉身碎骨也心甘！”为有牺牲多壮
志，敢教日月换新天。”无产阶级革命者的崇高气节，气壮山河，光照人间。为了
保住狗命不惜出卖原则的无耻叛徒，是根本不能理解无产阶级战士的伟大胸怀的。
人们不禁要问:“四条汉子”之流对李秀成又是美化，又是辩护，死死抱住这
具历史的僵尸不放，究竟是为什么?
且听他们的自供吧！周扬说:“我们是从他来的”，“糟踏这个人对我们不利”。⑧
真妙啊！他自动地把他们一伙同李秀成续上了叛徒的家谱。他又说，对李秀成的评
价，“这不全是学术问题，而是带有政治性的问题”，“就是无产阶级，动摇一下又回
来，或被敌人杀害了，应当如何估价?”⑨你看，他们嘴上在为李秀成辩护，心里
想的却是对无产阶级叛徒的“估价”。原来，“四条汉子”及其主子刘少奇一伙，都是
曾经混入无产阶级革命队伍，后来“动摇”出去成了可耻的叛徒，又抱着不可告人
的目的重新“回来”充当内奸的。他们同李秀成完全是一丘之貉。无怪乎剥掉李秀
成的伪装，“四条汉子”就十分不舒服了。他们为李秀成之类的叛徒、汉奸以及形形
色色的反革命分子充当辩护士和化妆师，就如马克思所说的，是为了“以昨天的
卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”(《黑格尔法哲学批判导言》)；同时也是把李
秀成当作隐身草，护身符，遮住他们自己的叛徒面目，以便招降纳叛，为推行刘
少奇的反革命修正主义路线制造舆论。
但是，纸是包不住火的。无产阶级文化大革命的风暴，彻底地揭去了刘少奇
叛徒集团的伪装，使他们原形毕露。恰如《红灯记》里李玉和所说的：“你若想依靠
叛徒起效用，这才是水中捞月一场空！”
二
为叛徒树碑立传的《李秀成之死》是“国防文学”的重要标本之一，是“国防戏
剧”的一个组成部分。这个剧本，在抗日战争爆发不到一个月内急忙炮制出笼，以
“抗战戏剧”、“救亡文学”相标榜，究竞对“抗战”、“救亡”起了什么作用?
剧中，阳翰笙编造情节，露骨地宣扬阶级调和主义和阶级投降主义。湘军包
围天京时，身为太平天国堂堂统帅的李秀成，竟然无耻地赞扬这支反革命地主武装
*40·（总294）
红旗杂志
=====第295页=====
“不怕死”、“很勇敢”“很刚强”、“很有魄力”，而表示“很敬佩”，并把湘军看成是
“汉族的自己兄弟”而寄予厚望。剧本还宣扬，只要同湘军联合起来，“沦陷了二百
余年的锦绣河山”“很快就可以恢复”，处于存亡危急关头的太平军也“就可以立见
光明”。当剧中人问到拿什么条件去同湘军头目搞交易时，李秀成回答说:“现在还
有什么多话好同他们讲呢，只要他们能够跟我们一齐去驱逐鞑虏，随便他们要怎
么样我们都好商量的！”这就是说，只要地主阶级的头子“答应”反对异族的统治，
即便是把太平天国革命运动统统出卖给他，都是可以的。而这一切，都是作为“革
命英雄”李秀成的政治路线来宣扬的。
正当日寇发动全面侵华战争，中华民族处于生死存亡的严重关头，《李秀成之
死》无耻地吹捧屠杀人民的地主武装，大肆颂扬李秀成的投降主义路线，竭力鼓
吹太平军以无条件的妥协投降去换取同曾国藩的“联合”。这就向人们提出了一个
十分重要的问题：民族矛盾上升，阶级矛盾就会消失吗？敌对的阶级就可以成为
“兄弟”、“要怎么样都好商量”吗?
正如毛主席指出的那样：“中日民族矛盾的发展，在政治比重上，降低了国内
阶级间的矛盾和政治集团间的矛盾的地位，使它们变为次要和服从的东西。但是
国内阶级间的矛盾和政治集团间的矛盾本身依然存在着，并没有减少或消灭。
(《中国共产党在抗日时期的任务》)蒋介石反革命集团虽然被迫接受了我党提出的抗日
民族统一战线，但并没有放弃他们的反共卖国活动。“独裁、内战和卖国三位一
体，这一贯是蒋介石方针的基本点。”(《抗口战争胜利后的时局和我们的方针》)他们打
着“国家至上”、“民族至上”的旗号，叫嚣要我们党“根本停止其阶级斗争”，“根本
停止其赤化宣传”，狂妄地要取消红军，取消边区，狂吠“无论用任何方式，必以
自力使赤祸根绝于中国”。《李秀成之死》鼓吹农民革命的太平军和地主武装的湘
军都是“汉族的自己兄弟”，随便湘军头目“要怎么样都好商量”，正是为蒋介石的
独裁反共政策做宣传的。
当时，在党内围绕着抗日民族统一战线中无产阶级领导权问题，毛主席的无
产阶级革命路线同王明、刘少奇之流的右倾机会主义路线存在着严重的斗争。
伟大领袖毛主席一再提醒全党，必须始终坚定地保持无产阶级在统一战线中的领
导权，坚持独立自主的原则。与毛主席的革命路线相对立，王明、刘少奇之流叫
1971年第4期
（总295）·41·
=====第296页=====
嚷要“统一军队”，主张“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”，妄图把无
产阶级在抗日民族统一战线中的领导权和人民武装拱手交给蒋介石，把抗战胜利
的希望寄托于国民党反动派。
隐藏在文艺界的叛徒、特务、内奸周扬一伙，打着王明“联合战线”的旗号，
遵照国民党特务机关的旨意，提出了反动的“国防文学”口号，公然抹杀阶级界
限，鼓吹阶级合作，叫嚷什么“国防文学”是“全中国民族的文学”，无产阶级不
要“以特殊的资格去要求领导权”。这些假马克思主义的政治骗子拉起一副“理论
权威”的架势，狂叫“国防文学”这个口号是“不可驳倒的”，“国防文学”要反映“联
合战线”里面“各种样式的人”的“各种不同的利益”。《李秀成之死》宣扬太平军同
曾国藩联合，跟随反革命地主武装，就可以“恢复”祖国的“锦绣河山”，就能够“立
见光明”，正是“国防文学”所鼓吹的王明、刘少奇的投降主义路线。他们妄图以
此麻痹革命人民的阶级意识，使无产阶级及其政党在思想上，政治上，组织上
解除武装，跟着蒋介石反革命集团一道去卖国投降。
伟大领袖毛主席在提出建立广泛的抗日民族统一战线时，特别强调了无产阶
级的领导权和独立性，尖锐地指出：“使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶
级跟随无产阶级呢？这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键。”(《中
国共产党在抗日时期的任务》）无产阶级及其政党在统一战线中是否坚持领导权，保
持思想上、政治上，组织上的独立性，不仅关系着整个民族革命战争的进程和结
局，而且关系到无产阶级和劳动人民的生存和命运。联合不是混合。无产阶级及
其政党在统一战线中，决不能模糊自己的阶级立场，混淆与资产阶级的阶级界限。
无产阶级必须坚持领导权和独立性，才能够在同资产阶级联合的时候，从思想上、
政治上、组织上同它进行斗争，以促进统一战线的巩固和扩失；而当被迫着同资
产阶级分裂时，就能够顺利地不受损失地转变到用人民革命战争反对反革命战争。
实行《李秀成之死》所鼓吹的投降主义路线，在我党历史上有过严重的教训。这就
是毛主席谆谆告诫我们的：“一九二七年陈独秀的投降主义，引导了那时的革命归
于失败。每个共产党员都不应忘记这个历史上的血的教训。”(《上海太原失陷以后抗
日战争的形势和任务》)无产阶级及其政党要是放弃了对广大人民群众的领导权，那
就会使自己成为资产阶级的附属品，使革命归于失败。王明之流打着“联合战线”
·42·(总296)
红旗杂志
=====第297页=====
的旗号，出卖无产阶级的领导权，正是设下这样一个险恶的政治陷阱。
伟大领袖毛主席指出:“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族
投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”(《上海太原
失陷以后抗日战争的形势和任务》)蒋介石反革命集团是民族投降主义的大本营。王
明、刘少奇和“四条汉子”等一伙叛徒、特务，政治骗子，就是这个大本营的后备
军。“国防文学”就是卖国文学。《李秀成之死》标榜“抗战”、“救亡”，实际是借“抗
战”、“救亡”之名，行反共卖国之实，为蒋介石的民族投降主义效劳。
所以，《李秀成之死》很适合蒋介石反革命集团的胃口，它一出笼就受到国民党
反动派的喝采，在当时国民党统治区武汉、重庆、上海、南京等地大演特演。胡
宗南匪部在西安成立“战于剧团”，选中上演的第一个剧目就是《李秀成之死》。在
蒋介石到西安召开军事会议策划反共卖国阴谋时，还为蒋匪举行了专场演出，博
得蒋匪的赞赏。这绝不是偶然的。阳翰笙于一九三五年被国民党逮捕后，随即屈
膝投敌，成了可耻的叛徒，在中统特务头子的策划和指使下，经过一番肮脏的反
革命政治交易，充当了国民党特务。从此之后，他在国民党特务机关的指挥下，
遵命写作。《李秀成之死》正是他叛变投敌的自供状，为国民党效命的卖身契。
三
《李秀成之死》在国民党统治区一直上演到全国解放前夕。随着蒋家王朝的覆
灭，才匿了声迹。一九六二年，阳翰笙以为时机到了，又跳出来叫嚷：“李秀成是
值得歌颂的。目前能结合现实很有意义，也是实际情况。”④并迫不及待地把《李
秀成之死》(上演时改名《李秀成》)重新搬上舞台。周扬也为之鼓吹，说：“这戏很
好，有时代气氛。”
他们把李秀成这具历史僵尸又抬了出来，究竟是为了“结合”什么“现实”，制
造何种“气氛”呢？
唤起历史的亡灵，是为了现实阶级斗争的需要。人们不会忘记，当时由于赫
鲁晓夫修正主义的破坏和自然灾害，我国遇到了暂时的经济困难。国际上帝、修、
反又一次掀起了反共、反华逆流；国内牛鬼蛇神向社会主义发动了猖狂进攻。刘
1971年第4期
（总297）·43

=====第298页=====
少奇叛徒集团同国内外阶级敌人密切配合，疯狂地进行复辟资本主义的活动。叛
徒、内奸、工贼刘少奇重新抛出了以推翻无产阶级专政、复辟资产阶级专政为目的
的黑《修养》。刘少奇在文化界的代理人叛徒、特务陆定一、周扬等一伙，倾巢出
动，竭力鼓吹“魏征精神”、“海瑞精神”，接连放出了《海瑞罢官》《李慧娘》、《谢
瑶环》等一大批鼓吹“反抗”精神的毒草，刮起一股攻击无产阶级专政，复辟资本
主义的妖风。于是，《李秀成》在这种反革命“气氛”中，乘着这股妖风出笼了。
剧本为了突出李秀成对洪秀全的“抗命”精神，把太平天国革命领袖洪秀全描
绘成一个“偏执”、“固执”、不听“奏议”、坚持错误路线，终于招致太平天国灭
亡的历史罪人。而李秀成则被打扮成正确路线的代表。阳翰笙在解放后又特意增
写了一幕，放在开头，说的是李秀成攻打松江胜利在望，洪秀全却一日三诏命他
“班师回京”，李秀成痛陈诏旨的错误，公开表示“不敢奉命”。他在被迫回到天京
之后，力主“马上从天京撤走”，极力反对洪秀全坚守天京的决定，并实行死谏。
他攻击洪秀全“只知道一味地谈天说地，竟变得这样的固执”。天京陷落后，又通
过李秀成的老婆之口哀叹道：“唉，现在我们是败了！惨败了！可是是谁使我们
败到这一步田地的呢？如果天王在世的时候，能够采纳殿下的一切计谋，我们会
失败的么？如果洪氏四王也能象殿下那样的勤政爱民，我们会失败吗?”这一段话，
算是对太平天国失败的教训的总结，进一步烘托出李秀成“抗命”的正确。
阳翰笙一贯强调，演一个戏，总有一种目的。那么，在当时演出《李秀成》的
目的是什么呢？他在演出前后，到处鼓吹说：李秀成“原则斗争很尖锐，有意见
就跟天王争，就是杀头也争。”“他就是拼命也说，争。在历史局限的条件下，李
秀成发展到了高度。要这样来评价他。”
好一个“杀头也争”，“拚命也说”！
阶级斗争的经验告诉我们，在阶级社会里，每一种“争”，每一种“说”，无不
是为一定的阶级，一定的政治路线服务的。我们必须用阶级斗争和两条路线斗争
的观点去分析，用毛泽东思想去鉴别，分清是为无产阶级而“争”而“说”还是为
资产阶级而“争”而“说”，分清是马克思主义的真理还是假马克思主义的谬论。
毛主席指出：“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就
是人民民主专政。”(《论人民民主专政》)在我们这个无产阶级专政的国家里，广大
·44·(总298)
红旗杂志
=====第299页=====
人民群众当家作了主人，享受着任何资产阶级国家所不可能有的最广大的民主，他
们有大鸣、大放、大字报、大辩论的权利。只有那些被打倒了的阶级敌人，才对我
们这个无产阶级专政的国家怀着刻骨的仇恨，“拚命”反抗。正如毛主席所指出
的:“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心
的。”他们慑于无产阶级专政的强大威力，往往借尸还魂。借剧中人之口，鼓吹
死人的“反抗”精神，呼出他们的反革命心声，正是他们向无产阶级进攻的一种
手段。
伟大领袖毛主席教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先
做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”把阳翰笙
所鼓吹的李秀成的“杀头也争”，“拼命也说”，同当时党内两条路线斗争的“现实”
“结合”起来，它的实质就十分清楚了。在一九六二年，刘少奇不是就穷凶极恶地
叫器“公开的反对派是可以的，……对三面红旗不同意，甚至提出自己的路线、纲
领都是允许的”吗！什么“公开的反对派”？就是以刘少奇为首的反革命派！什么
“自己的路线、纲领”？就是刘少奇的反革命修正主义路线和复辟资本主义的纲领!
阳翰笙把叛徒李秀成美化成正确路线的化身，鼓吹李秀成敢“争”敢“说”的“抗命”
精神，正是为刘少奇的路线、纲领鸣锣开道的。阳翰笙还指使他的追随者写吹捧
《李秀成》的文章，含沙射影地提出，“李秀成的死是执行了洪秀全的错误的斗争
路线的结果”，而李秀成服从洪秀全是“思想上的局限”，是“历史悲剧”的原因，
并强调这是一个“值得思索回味的问题”。阳翰笙自己的话更加露骨，他说“那
时没有政治局啊！有政治局，可以大家谈。大家看看怎么解决好。无产阶级理论
没有啊！受世界观的局限，他不得不服从洪秀全。”“农民革命的悲剧就在这里。”
并恶狠狠地叫嚷：“要不是李秀成，别的老子早就反了。”图穷匕首见，《李秀成》
的矛头所向昭然若揭了。阳翰笙的狼子野心暴露无遗了。看：这不是为刘少奇反
革命集团篡党篡政大造舆论吗！这不是明火执仗地煽动造无产阶级专政的反吗！
这不是明目张胆地要搞赫鲁晓夫式的反革命政变吗！
“蚍蜉撼大树，可笑不自量。”历史的渣滓怎能阻挡住革命的洪流！“四条汉
子”一伙反对毛主席的无产阶级革命路线、复辟资本主义的罪恶阴谋，不过是一场
1971年第4期
（总299）·45
=====第300页=====
黄梁美梦。经过无产阶级文化大革命，刘少奇的资产阶级司令部已被彻底摧毁了。
但是，两条路线斗争并没有结束。我们必须经常地进行思想和政治路线方面的教
育。我们党是从两条路线斗争中发展起来的，特别是在同以陈独秀、王明、刘少奇
为代表的“左”右倾机会主义路线的斗争中发展、壮大和巩固的。历史经验深刻地
告诉我们：贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线就有了一切，背离了毛主席的
无产阶级革命路线就会丧失一切。毛主席的无产阶级革命路线，是我们党的生命
线，有了毛主席的革命路线，才有我们的党、我们的军队、我们的社会主义祖国。
伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常
讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们要认真学习辩
证唯物主义和历史唯物主义，认真学习党内两条路线斗争的历史，狠批叛徒、内
奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，并肃清其余毒，增强辨别真假马克思主义
的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。让我们在以毛主席为首、林副主席
为副的党中央领导下，沿着毛主席的革命路线胜利前进！
注：
①③⑥⑧⑨ 周扬一九六三年九月十四日谈李秀成的评价问题。
② 阳翰笙一九六二年十二月二十六日在江苏省话剧团的讲话。
④阳翰笙一九六二年十一月二十七日对中国青年艺术剧院负贞人的谈话。
⑤阳翰笔一九五九年七月二十四日在中国青年艺术剧院答演员问。
⑦刘少奇黑《修养》。
1
一九三七年二月蒋匪国民党五届二中全会的决议案及宣言。
①
刘少奇：《关于共产党的一封信》，《白由评论》第二十二期，一九三六年五月二口。
①
周扬：《关子国防文学》，《文学界》创刊号，一九三六年六月。
1③
徐懋庸给鲁迅的一封信(转引白《鲁迅全集》第六卷，第四百二十九页)。
?
周扬一九六三年三月二十一日看了《李秀成》后与演员们的谈话。
1
刘少奇一九六二年一月三十日在扩大的中央工作会议安徽大组会上的讲话。
《一个动人的英雄形象———《李秀成>观后感》，《人民日报》一九六三年三月二十七日。
红旗杂志
46·（总300)
=====第301页=====
加强党的思想建设
结合实际进行路线教育
—湖南新田县欧家塘大队党支部的调查报告
新田县城东公社欧家塘大队党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验
值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使
广大革命群众都知道”的教导，结合本大队的实际情况，进行具体的路线教育。
通过路线教育，有力地推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，广大党
员、干部和群众两条路线斗争的觉悟逐步提高，更加坚定地贯彻执行毛主席的革
命路线，革命和生产不断取得新的胜利。
阶级斗争的长期性决定路线教育要经常抓
欧家塘大队党支部在进行路线教育方面，经历了一个由不自觉到比较自觉的
过程。
一九六九年三月，新的党支部成立后，曾经进行过路线教育，对当时的革命
和生产都起了很好的推动作用。可是，在胜利形势面前，有些支部领导成员却产
生了自满情绪，认为“差不多”了，有的同志甚至认为，“经过无产阶级文化大
革命，叛徒、内奸、工贼刘少奇被打倒了，修正主义路线批判过了，新支部成立
后路线问题解决了”，因而使路线教育不够经常。
不久，大队里出现了一些歪风邪气：一小撮阶级敌人兴风作浪，煽动副业单
干，拉拢腐蚀干部，复辟“四旧”，等等。有的干部只抓粮和钱，不管“纲”和“线”，
对资本主义妖风，不揭发，不斗争。毛主席的革命路线受到了干扰，得不到有力
的贯彻落实。
1971年第4期
（总301）·47
=====第302页=====
为什么会出现这种情况？党支部带着这个问题，举办了学习班，反复学习
毛主席有关阶级斗争和两条路线斗争的教导，认真进行了讨论和总结。毛主席教
导说:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还
存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提离
警惕。”党支部以毛主席这一光辉思想为武器，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，
并发动党员摆新支部成立以来阶级斗争和两条路线斗争的表现，查支部领导成员
思想上的修正主义余毒。这一批、一摆、一查，对大家教育很深刻。在大好形势
下，大队之所以会出现一些歪风邪气，就是因为党支部有些同志阶级斗争观念淡
薄了。比如，有个地主分子用剥削阶级的“四旧”腐蚀群众，党支部有的同志却认
为是一般的风俗习惯，没有进行斗争。阶级斗争的事实擦亮了大家的眼睛，进一
步看清了阶级敌人并没有睡大觉，加深了对阶级斗争的长期性和复杂性的认识。
那些有骄傲自满思想的同志，也检查了白己忽视阶级斗争的错误。同时，大家还
批判了那种新支部成立后路线问题解决了”的糊涂认识，深深体会到，社会上的
阶级斗争，必然要反映到党内来，决不是新支部成立后两条路线斗争“解决了”，
而是在各个方面都尖锐地存在着，必须时刻记住两个阶级、两条路线的斗争。
认识提高以后，党支部狠抓阶级斗争，有力地打击了一小撮阶级敌人的破坏
活动，深入开展两条路线斗争教育，狠批资本主义倾向，革命和生产又获得了新
的发展。新支部成立第一年，粮食亩产就跨过了千斤。
阶级斗争的现实教育了党支部，他们从分析和总结阶级斗争实际中认识到:
路线教育不能只进行一两次就完事；阶级斗争的长期性和复杂性，决定了路线教
育必须经常抓、反复抓。从此，他们就比较自觉地遵照毛主席关于“必须年年讲，
月月讲，天天讲”的教导，开展路线教育，在“经常”二字上狠下功夫，不断和松
劲自满思想作斗争，每取得一个胜利，就分析一次阶级斗争动向，找一次路线教
育的差距。他们要求党员和干部自觉地做到，头脑要往路线问题上想，宣传要往
路线教育上讲，使路线教育经常化。
摸规律，抓倾向，主动进行路线教育
这个党支部，开始进行路线教育时，出现什么问题，就抓什么问题，被问题
红旗杂志
·48·(总302）
=====第303页=====
牵着鼻子走。后来，他们认真总结经验，在路线教育的实践中，注意摸规律，抓
倾向，逐步变被动为主动。
一是在注意到一种主要倾向的同时，注意可能掩盖着的另一种倾向，用一分
为二的唯物辩证法，分析矛盾，进行路线教育。这个大队在分配问题上曾有过这
样的教训：无产阶级文化大革命前几年，由于受了刘少奇反革命修正主义路线的
影响，有的同志分光、吃光、用光的思想比较严重。后来，批判了“三光、四不
留”的黑货，又出现了偏重积累，忽视群众生活安排的现象。党支部从过去的历
史经验中吸取了教训，正确地处理国家、集体、个人三者的关系，有力地推动了
革命和生产的发展。他们从这件事中得到了启发，逐步摸到了一些规律，这就
是：在批判“只抓粮、棉、油，不分敌、我、友”的同时，又注意批判“抓政治保
险，抓生产危险”的错误思想；在批判“群众落后论”的同时，又注意批判“群众
说了算”的尾巴主义；在批判“工分挂帅”的同时，又注意坚持贯彻执行“按劳分配”
的原则；在批判“三自一包”，批判资本主义倾向的同时，又注意批判违背党在农
村的经济政策的倾向，等等。在路线教育中，既要看到事物的正面，也要看到事
物的反面。如果只注意一种倾向，不注意另一种倾向，就会“左”右摇摆，偏离
毛主席的革命路线。
：二是掌握政治工作在什么情况下容易“转向”的规律，进行路线教育。去年五
月生产大忙时，由于放松了路线教育，只抓“水、肥，粮”，结果，生产搞不上
去。吃一堑，长一智。他们从这次“转向”中，吸取了教训，狠批了刘少奇的“生
产第一论”。以后，他们经常注意防止发生“转向”的问题。他们在实践中摸索到
政治工作容易“转向”的规律是：在胜利的形势下，盲目乐观，容易“转向”；在成
绩和荣誉面前，骄傲自满，容易“转向”；在生产季节紧迫、生产任务繁重时，容
易“转向”；在重大节日，只顾欢庆，忘了阶级敌人的活动，容易“转向”。他们掌
握了这些规律，在越是容易“转向”的时候，路线教育就抓得越紧，做到“千头万
绪先抓线’，突出政治不转向”。
三是掌握意识形态领域里阶级斗争的规律，进行路线教育。开始，这个党支
部在这方面抓得很不够。去年八月，有个坏家伙利用酒肉计，请干部吃喝。个别
党员和干部由于私心作怪，丧失了阶级警惕性，上了敌人的当。党支部吸取了这
个深刻的教训，认真抓了意识形态领域的阶级斗争，并在实践中发现了阶级敌人
1971年第4期
（总303）49
=====第304页=====
进攻的一些规律：当我们胜利的时候，他们就出来捧；当我们遇到困难或犯了错
误的时候，他们就出来拉；当我们一时辨不清方向的时候，他们就用右的或“左”
的反动思潮来干扰；当我们不坚决支持革命的新事物的时候，他们就用旧的习惯
势力来腐蚀。由于党支部掌握了这些规律，就能及时帮助党员和干部在尖锐复杂
的阶级斗争和两条路线斗争中，站稳立场，辨明方向。
联系三大革命运动实际进行路线教育
这个党支部进行路线教育的主要特点是，联系三大革命运动的实际，针对党员
和干部各种活思想进行教育。并且，随着形势的发展，抓住实际斗争中的新问题，
使路线教育的内容不断丰富，逐步深入。在教育中，他们主要采取下列一些做法：
一、经常对党员和干部进行党史、村史、家史的教育。他们在进行“三史”教
育时，经常同解决某些党员和干部的思想问题结合起来，通过“三史”教育提高阶
级觉悟。例如，有一个时期，个别党员存在不愿当干部的思想，党支部就把党员
带到一位三代受苦的老贫农家里开支部会，学习毛主席有关阶级斗争和巩固无产
阶级专政的教导，进行忆苦思甜，认清劳动人民在旧社会苦就苦在没有政权，新
社会甜就甜在毛主席领导我们建立了自己的政权，帮助党员增强政权观念，自觉
地为无产阶级掌好权、用好权。在进行“三史”教育中，他们体会到：光有朴素的
阶级感情还不行，必须进一步提高路线觉悟。例如，有的党员出身好，干劲也很
足，可是存在“上面管线'，下面管干，路线问题与一般党员无关”的思想，行动
上经常出现偏离毛主席革命路线的情况。因此，他们注意把阶级教育和路线教育
结合起来，把朴素的阶级感情，提到自觉贯彻执行毛主席革命路线的高度上来。
就这样，他们坚持“三史”学习班经常办，“三史”展览馆经常开放，“忆苦餐”经
常吃，解放前的苦情账和解放后的翻身账经常翻。这种教育，结合思想实际越好，
效果就越显著；搞得越经常，对毛主席的无产阶级感情就越深，贯彻执行毛主席
革命路线就越自觉。实践证明，“三史”教育是对农村党员、干部和群众进行路线教
育比较实际、生动和有效的办法。
二、经常进行调查研究，分析阶级斗争的动向，不断提出路线教育的新课题，
丰富路线教育的内容。这个党支部的成员经常深入三大革命运动实际，调查和分
析政治、思想、经济、文化等各个领域两条路线斗争的情况。每进行一次路线教育，
红旗杂志
50·（总304)
=====第305页=====
学习一次毛主席关于两条路线斗争的教导，批判一次修正主义路线，解决一个路
线方面的问题。有位支部委员，三次深入石灰窑工地，针对窑上两条路线斗争的
新问题，对经营石灰生产的社员进行了三次具体的路线教育。第一次，针对少数
人主张副业单干的思想，组织大家学习毛主席关于“社会主义的道路是我国农业
唯一的道路”的教导，引导大家摆单干的害处，总结农业合作化的优越性，批判
刘少奇“分田单干”的修正主义路线，坚定了社会主义方向，巩固了集体经济。第
二次，针对少数人单纯追求利润的错误思想，组织大家学习毛主席关于“政治工
作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教
导，引导大家回顾和总结无产阶级文化大革命前正反两方面的经验教训，狠批刘少
奇的“利润挂帅”，使大家认识到：集体生产中还有一个坚持社会主义经营方向的
问题；离开社会主义方向，单纯追求利润，就是搞资本主义，就是执行刘少奇的
反革命修正主义路线。第三次，针对少数干部“只抓石头，不抓人头”的情况，组
织大家学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，开展了一次政治与业务关系
的大讨论，总结突出无产阶级政治的好处，摆不突出无产阶级政治的苦头，使大
家认识到：用毛泽东思想教育人，培养人、改造人，是突出无产阶级政治的根
本。离开了这个根本，就会迷失方向，背离毛主席的革命路线。从此，石灰窑的
工作在毛泽东思想的指引下，充分发挥人的主观能动作用，生产由原来每窑出灰
一万多斤，提高到六万多斤，有力地支援了农业生产。实践使他们深刻地体会
到：阶级斗争和路线斗争是长期的，旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现。只要
经常分析阶级斗争的动向，不断提出路线教育的新课题，路线教育就会生动活
泼，步步深入。
三、运用分析的方法，把解决具体问题和路线教育联系起来，加深对毛主席革
命路线的理解。有段时间，这个大队出现过“政治上有路线，生产上无路线”的错误
论调。党支部遵照毛主席关于“学会分析事物的方法，养成分析的习惯”的教导，
经常注意在解决生产问题时，联系两条路线斗争。有一次，党支部开会研究修水
利问题。有的主张自己动手，有的主张靠上级支援，发生了争论。开头，由于就
事论事，没有联系路线，争来争去没有结果。后来，党支部引导大家学习毛主席
关于“自力更生”，“艰苦奋斗”的教导，从路线的高度对两种意见作了分析，使大
家认识到“动手”与“伸手”，虽然是一字之差，却反映了两条路线。这样，认识很
1971年第4期
（总305）·51
=====第306页=====
快就统一了，坚决按照毛主席的革命路线办。资金自己筹，设计自己搞，炸药自
己制，依靠群众的智慧和力量，克服了种种困难，修建了一条九华里长绕过十六
个山头的盘山渠道，安装了两台扬程一百二十米高的水轮泵，使十年九旱的欧家
塘实现了白流灌溉，百分之九十的农田成了旱涝保收出。通过对这件事的分析、
解剖，使大家认识到：农村工作千万件，无论政治，思想、经济、文化各个领
域，都有两条路线斗争的问题。因此，大家经常注意“一事当前分路线，一事之
中想路线，一事之后查路线”，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。
四、路线教育结合阶级斗争和生产斗争各种活动进行，使各种场合都变成路
线教育的课堂。开始，这个党支部进行路线教育，只局限在会议上。后来，他们
把路线教育带进了“天天读”的课堂，带进“五·七”政治夜校，带到劳动工地上去，
抓住各种活思想，进行具休的路线教育。有一次，在开荒造田的工地上，有人说：
“我们离城近，容易抓钱，为什么这个门路不走，硬要在石头山上造田?”党支部
意识到：开荒种田，增产粮食，还是单纯去抓钱，这是两条路线的问题。他们立
即在工地组织大家学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的伟大教导，狠批刘
少奇的“金钱挂帅”。这样，又进行了一次深刻的路线教育，使毛主席关于“自力
更生”，“艰苦奋斗”，“自己动手，克服困难”的指示，得到了进一步的宣传和落
实，坚定了大家改天换地的决心，鼓舞着大家不断向生产的广度和深度进军。两
年来，这个大队的广大党员、干部和群众，凭着一颗忠于毛主席的红心，依靠自
己一双手，炸石填土，在乱石林立的山岗上新造了一百六十多亩稻田和五十多亩
旱地，增加了百分之五十的耕地。粮食产量大幅度增长，一九七年亩产达一千二
百多斤，使这个田少人多的大队，改变了吃统销粮的状况，两年来除完成国家征购
任务外，还多卖了九万多斤余粮，并积累了七万多元资金，储备了七万多斤粮食。
关键在于有一个忠于毛主席的领导班子
伟大领袖毛主席教导我们:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”(《中
国共产党在民族战争中的地位》)路线教育能不能经常地持久地开展，取决于领导班
子是否抓得紧，抓得有力。去年早稻插秧时，有两位支部委员，各带一个劳动力
大体相等的战斗小组插秧，一个突出无产阶级政治，一个搞“生产第一”，由于执
行的路线不同，效果两样。这件事使党支部认识到：领导往哪里引，群众就往那
·52·(总306)
红旗杂志
=====第307页=====
里走。路线教育能不能搞好，关键在于掌权人举什么旗，走什么路，执行什么路
线。因此，他们比较注意用毛泽东思想严格要求自己。
要当好执行和捍卫毛主席革命路线的带头人，就要自觉地活学活用毛泽东
思想，改造世界观。这个党支部的领导成员活学活用毛泽东思想的自觉性比较高。
支部书记身体不大好，但他除了同大家一起学习之外，晚上经常学习到深夜。贫
下中农关切地对他说：“你身体不好，眼睛又有毛病，要少熬点夜。”他却说：“身休
不好不要紧，不认真学习毛泽东思想，有眼看不清方向，工作抓不到根本。”他不
仅带头学，而且带头用，带头改造世界观。他长期带病坚持工作，发扬一不怕苦、
二不怕死的革命精神，带领着群众奋战在三大革命运动最前线。这个党支部的领
7
导成员，一般都能做到既当革命动力，又当革命对象；既言教，又身教；毛泽东
思想学在前、用在前，斗私批修走在前，阶级斗争冲在前，艰苦工作干在前，带
头执行毛主席的革命路线。在他们的带动下，这个党支部百分之八十的党员成了
活学活用毛泽东思想积极分子，成了执行和捍卫毛主席革命路线的带头人。
“群众是真正的英雄”。这个党支部坚持群众路线，主动争取群众对支部的工
作进行监督。他们每月召开一次会议，发动党员、于部和群众提意见，引火烧身，
对支部委员进行“四评四看”：一评活学活用毛泽东思想好不好，看领导班子跟
毛主席紧不紧；二评两条路线斗争觉悟高不高，看两条路线斗争是否抓得紧，支
部的决议，意见，言行是否符合毛主席的革命路线；三评路线教育抓得狠不狠，
看党支部是否把政治工作放在首位；四评作风深入不深入，看支委参加集体生产
劳动，联系群众好不好。由于党支部把自已的工作置于广大群众的监督之下，这就
使支部领导的一些缺点和错误，能够及时纠正。去年春天，党支部为了调动烧砖
瓦社员的积极性，决定每人每天补助两角钱。贫下中农严肃地指出：这是不突出
无产阶级政治，搞物质刺激的修正主义办法。党支部感到这个批评抓住了根本，
评到了点子上，立即采纳了这个意见，取消了原来的决定，坚持用毛泽东思想教
育人，狠抓人的思想革命化。结果，砖瓦产量增加了百分之二十多，有力地支援
了农业生产。这个党支部的领导成员深刻体会到：只有活学活用毛泽东思想，认
真改造世界观，虚心接受群众监督，才能步步紧跟毛主席，大风大浪不迷航。
零陵地区革委会党的核心小组
联合调查组
中国共产党新田县委员会
1971年第4期
（总307）·53
=====第308页=====
虚心向群众学习
中国人民解放军沈阳部队某师党委会
伟大领袖毛主席教导我们:“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可
笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”(《<农村调查>的序言和跋》)作为领
导干部，时刻牢记毛主席这一英明指示，甘当群众的小学生，具有重要的意义。
我们党委会，不断反骄破满，破除“领导高明论”，打掉官架子，坚持向群众学习，
有效地促进了党委会成员的思想革命化，提高了执行和捍卫毛主席无产阶级革命
路线的自觉性。
不断破除“领导高明论”
过去，我们党委会成员对学习群众的革命精神，焕发自己的革命朝气，增强
革命干劲，比较自觉。但在贯彻执行毛主席革命路线的过程中，要不要向群众学
习，却存在一些模糊的认识。有的同志认为：基层干部和战士年纪轻，两条路线
斗争经历少；领导干部路线斗争经历多，上级指示知道早，担负着对群众进行路
线教育的责任，在这方面向群众学不了啥。党委会为了帮助大家正确认识这个问
题，反复引导大家学习毛主席关于“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，
是最有实践经验的战士”的教导，联系自己的实践经验，进行认真的讨论。
在讨论中，大家深深体会到，耗主席的无产阶级革命路线是依据辩证唯物论
和历史唯物论，科学地总结了群众长期革命斗争经验而制定的。要执行毛主席的
革命路线，首先必须联系实际，认真读马、列的书，学习毛主席的著作。同时，深入
群众，虚心向群众学习，进行调查研究，也是加深领会毛主席的革命路线、提高领导
干部的路线觉悟必不可少的。认为领导干部两条路线斗争经历多，在执行毛主席
革命路线方面就不需要向群众学习，实际上是“领导高明论”的一种表现形式。
通过总结分析，使我们进一步体会到：领导干部和某一个基层干部或战士
比，两条路线斗争的经历多一些，经验教训也多一些。但是，同广大基层干部和
战上比，两条路线斗争的经历就少得多了。领导干部对上级指示精神知道得早，全
红旗杂志
-54·（总308）
=====第309页=====
局情况了解得多，这是正确贯彻执行毛主席革命路线的有利条件。但是，上级指
示来源于广大群众的革命实践，如果不深入实际，向群众学习，就不可能深刻理
解上级指示的精神。领导干部担负着对群众进行路线教育的责任，但是决不能因
此就以教育者自居。就以对群众进行路线教育来说，必须善于发现群众中的新经
验、新创造。这些新东西，既是对群众进行路线教育的活教材，也是自己学习的
好材料。因此，只有虚心地向群众学习，才能不断提高执行毛主席革命路线的自
觉性，更好地担负领导的责任。同志们说：“在执行毛主席革命路线过程中，要不
要虚心向群众学习，这是坚持历史唯物论还是历史唯心论的问题，所谓没啥可学，
实质上是群众落后论'的反映。”
群众是真正的英雄，不仅表现在他们具有伟大的革命精神，以及完成各项革
命工作任务的高度积极性和创造性，还表现在执行毛主席革命路线的坚定性。
毛主席的革命路线集中体现了无产阶级和广大群众的革命意志，所以，广大工
人、农民和战士对毛主席的革命路线感情最深，贯彻执行最坚决。在这方面，
群众同样是我们领导干部的老师。我们党委会一位常委，就有着深刻的体会。
一次，他随一个连队到某地执行施工任务，有的同志建议立即派出驻地支农宣传
队。但是，他认为连队要在雨季到来之前完成掘进工程，时间紧，任务重，做群众
工作可以往后推一推，有些迟疑不决。战士们却坚定地说：“做群众工作是毛主席
交给我们的任务，一时一刻也不能忘。任务再重，时间再紧，我们也要把这副担
子挑起来。”战士们的话，对这位常委触动很大。他重温了毛主席关于“中国的红
军是一个执行革命的政治任务的武装集团”的教导，认识到自己的迟疑，就是执行
毛主席革命路线不坚决。他和党支部合理安排了工作，马上派出宣传队。结果，
既推动了农村的斗、批、改，又教育了部队，促进了施工任务提前完成。这位常
委深有感触地说：“过去总觉得自己两条路线斗争经历多，路线觉悟就比群众高，
这是一种骄傲白满的表现。事实证明，群众在这方面比我高明得多。”
我们党委会通过总结经验，深刻认识到，带着执行毛主席革命路线中的问题，
到群众中去，虚心向群众学习，往往可以发现和克服我们身上一些不利于贯彻执行
毛主席革命路线的缺点。党委副书记、师长狠触自己灵魂深处的单纯军事观点，
就是在群众的帮助下进行的。-九六六年，贯彻执行林副主席关于突出无产阶级
政治的指示，他自以为对上级指示比群众知道得多，知道得早，不注意向群众学
习，在某团抓生产中，出现了政治围着任务转的偏向，自己偏离了毛主席的建军
路线，还不知道是怎么错的。后来他到七连蹲点，连队许多同志以自己活生生的
（总309）·55·
1971年第4期
=====第310页=====
切身体会说明，突出无产阶级政治就是要用毛泽东思想教育人，用毛泽东思想统帅
一切，推动一切，改造一切，并批判了政治围着任务转的单纯军事观点。群众的
意见，使这位副书记受到很深刻的教育，看到了自己所以在突出政治上发生偏差，
就是因为思想深处存在军事干部要在业务上搞好点的想法。他深深感到自己对
林副主席的指示，没有基层干部理解得深刻。从此，他就比较注意向群众学习，并
和七连的干部一起总结出活学活用“老三篇”，坚持用毛泽东思想教育人，完成各
项任务的经验，推动了全团上下坚持突出无产阶级政治不转向，不仅在盐碱滩上
造出了近万亩水稻良田，获得了好收成，而且培养出上百名活学活用毛泽东思想
的积极分子。
我们党委会在提高认识的基础上，采取了以下三种办法，帮助党委会成员
不断破除“领导高明论”，虚心向群众学习。一是坚持开门整风，把群众请进来，
从执行路线方面给党委会成员提意见；二是走出去，和群众一起运用马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想，对实际运动中两条路线斗争的情况，进行分析研究；三是
请群众中的先进人物，介绍带着路线问题活学活用毛泽东思想的体会。去年春天，
党委书记和一位党委委员抓支农工作，他们经常带着执行毛主席革命路线中的问
题，向地方干部和贫下中农学习。一次，他们到活学活用毛泽东思想先进单位巨
户沟大队去。这个大队第三生产队有位老队长，五十多岁，识字不多，但他带领贫
下中农刻苦学习毛泽东思想，狠批叛徒、内奸，工贼刘少奇“重副轻农”的修正主
义黑货，坚持毛主席的革命路线，彻底改变了这个队的落后面貌。他们从这个生
产队的先进经验中，找到了自己执行毛主席革命路线有时不够坚定的差距。此
后，他们经常以群众中活学活用毛泽东思想的先进经验鞭策自己，刻苦学习毛主席
的哲学思想，在农村斗、批、改中认真贯彻执行毛主席的革命路线，取得了显著的
成绩。
向群众学习必须打掉官架子
领导干部向群众学习，必须彻底打掉官架子，自觉地把自己摆到两条路线斗
争中去，狠触自己的灵魂，才能真正向群众学到一点东西。毛主席教导我们:“没
有满腔的热忱，没有眼晴向下的决心没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当
小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”(《<农村调查>的序言和跋》)
有位党委委员，三次到群众中去，由于态度不一样，收到的效果截然不同。第
一次，他口头上表示要向群众学习，但没有联系自己的思想实际找差距，受教育不
红旗杂志
·56·(310)
=====第311页=====
大。第二次，他从群众的意见中，虽然发现自己抓典型存在着满足于已有的成绩，
不注意帮助典型单位克服薄弱环节，但没有从思想上找根源，触动不大。后来，
他带着这些问题深入群众，主动摆问题、亮思想，请群众帮助分析，狠斗资产阶级
“私”字，才真正认识到自己在抓典型中的保守思想。通过群众的帮助，他从两条
路线斗争的高度批判了自己的缺点，这样，改就改到了点子上。党委会的同志，
从这位委员三次到群众中去的经验中认识到，表态式地向群众学习，或者站在群
众之外，都是没有放下官架子，这样向群众学习是学不到东西的。
向群众学习，是一场深刻的思想革命。到群众中去以后，能不能彻底打掉官
架子，主动把自己在执行毛主席革命路线中的问题拿到群众中去“亮”，这是能
不能搞好思想革命化的关键。“官”气不打掉，即使到群众中去，也和群众隔着心；
放下官架子，和群众的心贴得就近，向群众学习才有成效。有位常委，由于能够以
小学生的姿态深入群众，在改造世界观方面得到了显著的收获。他到某团蹲点，
带着自己抓思想工作轰轰烈烈多、扎扎实实少的问题，虚心向一位思想政治工作
抓得比较好的指导员取经，并亮了自己“抓落实难”的活思想，请群众评论，受到
了深刻的教育，认识到自己抓思想政治工作不扎实，是执行毛主席的建军路线缺
乏自觉性的表现。后来他到九连蹲点，帮助连队落实两个“决议”，发现指导员工
作热情高，但抓不到点子上。他就用自己的经验教训，具体帮助这位指导员学会
扎扎实实地抓工作。他还把帮助指导员的过程，作为检查发现自己问题的过程。
由于把自己摆了进去，不仅帮助了指导员，而且也提高了自己对抓好落实两个
“决议”的认识。
为了在党委会成员中彻底打掉“官”气，我们经常采取组织大家座谈学习收获
交流心得、总结经验教训等办法，进行自我教育。同时，积极促使大家经常带着
执行毛主席革命路线方面的问题，到群众中亮私斗私，既亮群众知道的活思想，
又亮自己灵魂深处的活思想，主动引火烧身，虚心听取群众的批评帮助。再于我
们注意抓了这方面的工作，党委会成员向群众学习的自觉性越来越高，态度越来
越谦虚，真正把向群众学习、特别是向先进典型学习，作为改造自己世界观的
一个重要途径。
不断用毛泽东思想总结向群众学习的收获
在向群众学习中，党委会还注意克服有的同志满足于点滴收获，不注意用
毛泽东思想作指导，把学来的经验上升到理性认识的倾向。我们联系自己的实践，
1971年第4期
（总311）·57
=====第312页=====
反复学习毛主席有关教导，着重解决了以下一些认识问题，使学习不断深化。
有的同志认为，群众的经验来自斗争实践，不需要提高，想简单地搬用。
毛主席教导说：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起
来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众(宣传)，并号召群众实行
起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”(《组织起来》)我们必须用毛泽东
思想对群众的经验进行科学的分析，认真思索，把它综合起来，带上条理性，形
成正确的认识和办法，再贯彻到群众中去。这样才能更深刻、更正确，更全面地
理解群众的好思想、好经验，提高自己的路线觉悟，才能把群众的经验真正学到
手，用得上。
有的同志在连队蹲点时间较长，就觉得自己积累了不少群众的先进经验，不
愿继续学习。毛主席教导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西
是层出不穷的。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)随着阶级斗争和两条路线斗争
的发展，在广大群众贯彻执行毛主席革命路线的实践中，不断涌现出大量的新事
物、新思想，新典型。不满足于已有的收获，不断吸取群众的新经验，就能够帮
助自已解决在两条路线斗争中遇到的新问题。还要看到，一个正确的认识，不是
向群众学习一两次就能获得的，必须不断学习，不断总结，不断实践，才能够
完成。
实践证明，运用毛泽东思想对从群众中学来的东西进行总结分析，我们就可
以从群众的具体经验中，找到具有普遍意义的东西，掌握事物的发展规律。有位
党委常委，由于经常注意用毛泽东思想总结群众的经验，为自已改造世界观总结
出三条体会：在两条路线斗争的新形势下，要狠斗怕犯错误的资产阶级“私”字，
步步紧跟毛主席；当两条路线斗争触及自己的灵魂时，要大破“过关”思想，勇
于革自己的命；当贯彻执行毛主席的革命路线取得胜利的时候，要克服松懈麻痹
情绪，增强阶级斗争和两条路线斗争的观念。他掌握了这些规律，认真改造世界
观，在关键时刻，就能够比较自觉地执行毛主席的革命路线。
我们经常用一分为二的观点，检查党委会成员的学习收获，找差距，及时
提出新的要求，并督促大家保持老老实实当群众小学生的精神，不断向群众学习。
这样，就使部队的革命化、战斗化建设，得到进一步加强。我们今后决心牢记
毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，虚心向群众学习，永远做群众的
小学生，不断提高路线觉悟，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。
·58·（总312)
红旗杂志
=====第313页=====
重视青少年的思想政治工作


要重视少年儿童工作
-山西运城县开展“红小兵”活动的调查报告
在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，在中国人民解放军支左
人员的帮助下，运城县革命委员会遵照毛主席关于“培养和造就千百万无产阶级
革命事业的接班人”的伟大教导，加强对少年儿童工作的领导。他们发动和组织
广大革命师生批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇在少年儿童工作中推行的反革命修
正主义路线，普遍建立了“红小兵”组织，使少年儿童在革命实践中经受锻炼，
在毛泽东思想的哺育下茁壮成长，努力把巩固无产阶级专政的任务落实到每个
学校。
提高认识
加强领导
一小撮阶级敌人同我们争夺青少年一代，始终是社会主义时期阶级斗争的一
个很重要的方面。我们要用无产阶级的世界观教育青少年，把他们培养成无产阶
级革命事业可靠的接班人。阶级敌人则千方百计用资产阶级世界观腐蚀青少年，
妄图把青少年变为他们的接班人。无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，但阶
级敌人同我们争夺青少年的斗争仍在继续。运城县革委会从调查中发现，一小最
阶级敌人利用少年儿童缺乏阶级斗争经验和辨别是非能力的弱点，散布封建迷信，
宣扬资产阶级世界观，煽动无政府主义，等等，腐蚀拉拢少年儿童走邪道，干坏事，
1971年第4期
（总313）·59
=====第314页=====
竭力阻碍新生一代沿着社会主义道路健康成长。
面对着这场严重的阶级斗争，有的同志却缺乏警惕，认为“中心工作还忙不过
来，哪有时间管娃娃们的事”，“管理教育儿童是学校的事，教育部门管就行啦”。
毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每
个工厂、农村、机关、学校。”县革委会根据这个教导，组织广大干部和革命教师认
真学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的一系列指示，引导大家从巩固
无产阶级专政的需要和阶级斗争的长期性，复杂性，曲折性，看抓好少年儿童工
作的重要性，使大家认识到：重视不重视对少年儿童的教育工作，是抓不抓阶级
斗争的问题，执行不执行毛主席革命路线的问题，是关系到无产阶级革命事业是
否后继有人的重大问题。
在统一思想，提高认识的基础上，县革委会把培养教育少年儿童的工作提到
议事日程上，切实加强领导，县革委会主要领导同志分管这项工作，主管部门的
同志下去蹲点调查，从现实阶级斗争出发，结合教育革命，帮助建立“红小兵”组
织，取得经验，在全县推广。目前，全县的“红小兵”组织已发展到三万多人，占
在校学生总数的百分之五十以上。“红小兵”活动的开展，为少年儿童活学活用
毛泽东思想创造了极为有利的条件，团结教育了广大少年儿童，使少年儿童的精
神面貌发生了深刻的变化，加速了学校斗、批，改的步伐。
排除千扰
端正方向
运城县在开展“红小兵”活动的过程中，曾遇到了各种错误倾向的干扰。针
对这种情况，县革命委员会组织各级领导和广大革命师生反复学习毛主席光辉的
教育革命思想，批判了以下儿种错误观点和错误倾向，端正了“红小兵”活动的
方向。
一种是片面强调学校教育，忽视参加社会活动。认为红小兵参加社会活动会
扰乱“学校秩序”，影响“教学质量”，说什么“学生放哨又站岗，拾粪种地办工厂，
东奔西跑象个啥，反正学不了啥名堂”。这实际上是叛徒、内奸、工贼刘少奇“关
 60·(总314)
红旗杂志
=====第315页=====
门育人”的修正主义教育路线流毒的反映。不同的阶级总是通过不同的途径培养
不同的接班人。无产阶级要在三大革命运动实践中培养有社会主义觉悟的有文化
的劳动者；资产阶级则在“四堵墙”里培养四体不勤、五谷不分的精神贵族。组织
红小兵参加社会活动，不是不要“学校秩序”，而是要彻底打破“关门育人”的旧
秩序，建立“开门办学”的革命新秩序；不是不要“教学质量”，而是要彻底废
除“分数第一”的质量标准，促进红小兵在德育、智育、体育几方面都得到发展；
不是“学不了啥名堂”，而是要红小兵学到在书本上学不到的广阔的实际知识，学
到能为三大革命运动服务的真本领。是“关门育人”还是结合三大革命运动育
人，这决不仅是两种教育方法之争，而是反映了教育战线上两个阶级、两条路线、
两种世界观的激烈斗争。
一种是片面强调参加社会活动，忽视学校教育。认为红小兵参加社会活动越
多越好，少上课无关紧要，说什么“社会活动首先抓，生产劳动多参加，少学文化
没有啥”。这实际上是“读书无用论”的余毒没有肃清。各级领导和教师、家长出
自对反革命修正主义教育路线的愤恨，决心让孩子们参加社会活动和生产劳动，这
是可喜的现象。但如果片面地认为“少学文化没有啥”，以至影响到少年儿童学习
文化，这就从另一个极端干扰了毛主席的无产阶级教育革命路线。毛主席教导说：
“我们的教育方针，应该使受教育者在德育，智育、体育几方面都得到发展，成为
有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)无产阶
级从来就把掌握科学文化知识看作是进行社会主义革命和社会主义建设的一个重
要手段，看作是无产阶级战胜资产阶级的一个重要方面。学好社会主义文化，不但
是使青少年掌握必要的文化知识，而且是逐步学习和掌握毛泽东思想所必需的。
实际上，孩子们目常生活中经常同文化领域的各种观点、材料相接触，不接触是不
可能的，不正面帮助他们好好学习社会主义文化，提高辨别香花毒草的能力，必然
会受到封、资、修旧文化的侵蚀。片面强调让少年儿童参加社会活动，忽视文化
知识的学习，实际上是有利于资产阶级，而不利于无产阶级。
运城县在组织红小兵活动中做到了四注意、四防止，四坚持：一、既注意参
加社会活动，又注意坚持“以学为主”，防止以社会活动代替“以学为主”，或忽
1971年第4期
（总315）·61
=====第316页=====
视参加社会活动、关门搞教学的偏向，坚持“以学为主”和参加社会活动的有机结
合；二、既注意校内教育，义注意家庭和社会教育，防止“校内有人管，校外无
人问”的偏向，坚持学校教育、家庭教育、社会教育三结合，使少年儿童处处受
到毛泽东思想的教育；三，既注意教师的辅导作用，又注意充分发挥红小兵的主
动精神，防止包办代替和放任自流的做法，坚持实行“官教兵、兵教官、兵教兵”
的原则；四、既注意引导红小兵参加一定的社会活动，又注意红小兵的年龄特点
和身体条件，注意保护孩子们的身体健康，防止红小兵不参加或过多地参加社会
活动，坚持让红小兵参加力所能及的社会活动。
狠抓根本
培育新人
运城县各级革委会在开展“红小兵”活动中，坚持用毛泽东思想教育、培养广
大少年儿童。
（一)把阶级教育当作一门主课，向红小兵进行阶级和阶级斗争的教育，培
养爱憎分明的无产阶级感情。他们经常组织红小兵“听爷爷奶奶讲过去，和爸爸
妈妈比童年”，开展“讲三史、访三史、写三史”的教育活动，深入社会做调查，
看地主富农过去怎样剥削，摆阶级敌人今天如何捣乱，认识阶级斗争的长期性和
复杂性；经常组织红小兵参加对敌批斗会、现场控诉会、路线教育会。同时，他
们还根据红小兵年龄小、知识少、理解力差的特点，通过讲阶级教育故事，唱革
命歌曲、看阶级教育影剧、参观阶级教育展览等生动活泼的方式去进行活的教
育。在这些活动中，他们采用了“学一个观点，搞一次活动”的办法，把理论和
实践结合起来，使红小兵逐步懂得了什么是阶级，什么是剥削，仆么是压迫，懂
得过去劳动人民苦，根在哪里，现在劳动人民甜，源在何处，增强了阶级斗争观
念，加深了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。
(二)围绕两种世界观的斗争，向红小兵进行“老三篇”的光辉思想的教育，
培养全心全意为人民服务的革命精神。他们遵照毛主席关于“世界观的转变是一
个根本的转变”的教导，组织红小兵把学“老三篇”和学英雄人物、学解放军结
·62·(总316)
红旗杂志
=====第317页=====
合起来，促进思想革命化。每当英雄人物一出现，就引导红小兵开展“学英雄，
见行动，老三篇’里来验证”的活动，看“老三篇”里如何说，英雄人物如何做，
自己平时如何干，今后应当如何学。正如广大红小兵所说的，“解放军为革命而
战，先烈们为革命献身，工人叔叔为革命劳动，大寨贫下中农为革命种田，我们
身在学校，也要胸怀全球，树立为革命而学的思想。
学习“老三篇”引起了红小兵各方面的变化。过去有些少年儿童看了旧书旧
戏，就坐上“太平车”，手拿鸡毛扇，学当诸葛亮。现在他们头戴红星帽，手持红缨
枪，学当英雄小八路，争当人民勤务员。北郊小学有几名红小兵，一天晚上在车
站值勤时，发现一位贫农老大娘不慎丢了钱包，无钱买票回家，他们便把平时省
下的零钱凑在一起，给大娘买了车票和干粮，并把她扶上火车。当老大娘问他们
叫什么名字时，他们回答说：“我们是毛主席的红小兵！”
（三)结合三大革命运动的实践，组织红小兵学习毛主席的教育革命思想，
把他们培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者。运城县各级领导遵照毛主席关
于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教导，在教
育革命中，组织红小兵广泛开展革命大批判，做到“五破五立”：破“师道尊严”，
立教学民主，使红小兵在教育革命中发挥作用；破“分数第一”，立无产阶级政
治挂帅，认真学习毛泽东思想，掌握社会主义文化知识；破无政府主义，立革命
纪律，培养“团结、紧张、严肃、活泼”的革命作风；破“三脱离”，立教育为
无产阶级政治服务，同生产劳动相结合，在三大革命运动中经风雨，见世面；破
“读书做官论”和“读书无用论”，立为革命而学，好好学习，天天向上。通过“五
破五立”，使毛主席的教育革命思想在广大红小兵的头脑里深深扎根，激发了他
们敢想，敢说、敢干、敢革命的大无畏精神。
以前，在“师道尊严”这种封建思想的影响下，有些儿童看见教师低下头，碰
见教师躲着走；批判了“师道尊严”之后，有些儿童又不遵守革命纪律，不尊重革
命教师。现在，红小兵是从思想上帮助教师，工作上支持教师，生活上关心教
师。运城公社东风路小学有一个红小兵，发现有一位教师在劳动中怕脏怕苦，回
来后就写了一篇小评论进行批评，又给这位教师送去毛主席语录，进行热情帮助，
1971年第4期
（总317）·63
=====第318页=====
使这位教师深受感动，迅速改正了错误，积极参加集体劳动。
以前，许多少年儿童在反革命修正主义教育路线影响下，冬天怕冻坏了手，
夏天怕晒黑了皮。现在，全县红小兵和广大革命师生结合教学任务，积极参加生
产劳动，进行科学实验，艰苦奋斗，自力更生，创建了三百多个支农小工厂和实
验小农场，把教学同生产劳动结合起来。
(四)根据阶级斗争形势的需要，建立“红小兵”活动网，用毛泽东思想占领
校内外阵地。
毛主席教导我们：“革命的组织形式应该服从于革命斗争的需要。”长期以来，
学校、社会、家庭这三方面的教育互相脱节，存在着“校内一个班，校外一伙
散”的现象。“红小兵”组织建立后，为了发动社会各方面力量都来关心少年儿童
的成长，在解放军的大力支持下，各级领导和广大革命师生热情地向广大革命群
众宣传毛主席的教育革命思想，宣传各方面配合教育红小兵的意义。在统一认
识的基础上，建立了“红小兵”活动网：组织一个班子，抓好三支队伍，建立一
个组织，实行一个挂钩。一个班子，就是各社、队（厂）分别建立由领导干部、
教师代表、“红小兵”代表组成的领导班子，定期研究“红小兵”的活动；三支
队伍：一支是由工农兵组成的校外辅导队伍，一支是教师辅导队伍，一支是“红
小兵”干部队伍；建立一个组织，就是校内以班级、校外打破班级界限按居住
地区建立“红小兵”在；一个挂钩，就是校内和校外教育挂钩。这就形成了一个
校内有人抓、校外有人管的“红小兵”活动网，保证了“红小兵”活动的健康
开展。
目前，运城县广大红小兵正在朝气蓬勃地进一步认真学习毛泽东思想，努力
学习社会主义文化知识，踊跃参加三大革命运动实践，把自已培养成无产阶级革
命事业可靠的接班人。
山西省革命委员会
联合调查组
运城地区革命委员会
64·（总318）
红旗杂志
=====第319页=====
整团建团要突出
思想和政治路线的教育
长春第一汽车制造厂铸造分厂的调查报告
长春第一汽车制造厂铸造分厂，现有团员七百五十八名，占青年总数的百分
之四十五。这个分厂的团组织，在中国人民解放军“学习毛主席著作的模范红九
连”的帮助下，在分厂党委的具体领导下，认真进行了整团建团工作。他们组织
团员和青年活学活用毛泽东思想，狠抓思想和政治路线方面的教育，划清两条建
团路线的界限，推动广大团员自觉改造世界观。
经过整团建团，这个分厂于一九七年五月建立了各车间新的团支部，十一
月建立了新的团委会。新的团组织在党的领导下，朝气蓬勃，坚持用毛泽东思想
教育、培养团员和青年。广大团员的精神面貌发生了很大的变化，积极参加三大
革命运动，成为分厂里“一部分最积极最有生气的力量”。
加强党的领导是搞好整团建团的关键
怎样才能按照毛主席的建团路线搞好整团建团工作？这个分厂的经验是：关
键在于党组织切实加强领导，把这项工作作为巩固无产阶级专政的大事来抓。
开始，这个分厂党组织有些同志对整团建团不够重视，认为团员都是生在新
社会，长在红旗下，没有叛徒、特务、走资派，没有什么可整的。也有的说:“共
青团不掌权，不领航，保权捍线”全在党，整不整团都一样。”这些都反映了他们
对用毛泽东思想搞好整团建团的重要意义缺乏认识。
1971年第4期
（总319）·65
=====第320页=====
伟大领袖毛主席教导说:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需
要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”
分厂党委遵照毛主席这一教导，组织党委成员和车问党支部书记，对厂里青年的
状况进行了典型调查，帮助大家提高认识。他们发现一小撮阶级敌人正在疯狂地
从各个方面同我们争夺青年一代。有色车问一个团员，出身贫农家庭，来厂时思
想单纯，工作积极肯干。有个坏分子装作“关怀”，经常请他吃饭喝酒，送给他旧
小说看，不断向他灌输资产阶级的人生哲学。这个团员慢慢变得讲究吃喝玩乐，
不好好劳动，险些被拉上犯罪的道路。活生生的阶级斗争事实，使大家擦亮了眼
睛，看到了围绕着青年问题，两个阶级之间存在着十分激烈的斗争。我们如果放
松了对青年工作的领导，阶级敌人就要把青年拉过去。共青团决不是没啥好整的，
要用阶级斗争的观点来看这个问题。
分厂党委专门组织干部反复学习毛主席关于青年工作和团的建设的论述，使
大家进一步认识到，能不能沿着毛主席的无产阶级建团路线，把团组织整顿好、
建设好，是关系到“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”，巩固无产阶
级专政的大问题。不能把整团建团看作仅仅是共青团的事，而要作为党的建设的
组成部分来看待，认真抓好。
认识提高以后，党委把整团建团工作摆到了议事日程上来。他们遵照毛主席
关于“青年团除了应继续配合党的中心工作以外，还要有适合青年特点的独立工
作”的教导，正确处理了中心工作和整团建团工作的关系，把阶级斗争作为大
课堂，使整团建团紧密结合中心工作进行，同时又集中一段时间，保证整团建团
的一些单独活动。他们还组成了一个整团建团的领导班子，山一名党委副书记
负责，亲自蹲点，具体领导。各车间党支部，也加强了对这项工作的领导。可清
车间党支部书记，亲自参加整团活动，带头并引导大家揭发批判修正主义建团路
线。为了帮助团员斗私批修，他找了许多人谈话，曾五次登门帮助一个团员解决
思想问题。他说：“为了把团支部办成培养教育青年的革命熔炉’，我要当个好
“炉工。”
66·(总320)
红旗杂志
=====第321页=====
狠批修正主义建团路线，明确团的建设方向
这个分厂在整团建团过程中，突出抓了两条建团路线的斗争，认真学习毛主席
的无产阶级建团路线，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建团路线，
使团组织朝着正确的政治方向不断前进。
他们放手发动团员和青年群众，深入开展革命大批判，揭发修正主义建团路
线在厂内的表现，分析危害。过去，在刘少奇反革命修正主义路线下，这个厂流
行着“多出汽车就能实现共产主义”，“生产好就是好团员，技术高就是人材”等谬
论。这是妄图把广大团员和青年引向背离毛泽东思想轨道，脱离无产阶级政治，
放弃阶级斗争的道路上去。通过广泛的揭发和批判，大家深刻认识到，路线问题
决定团的性质，刘少奇修正主义建团路线的实质，就是要把共青团变为复辟资本
主义的工具。越揭越批，大家对刘少奇的修正主义建团路线越痛恨，对毛主席的
无产阶级建团路线越热爱。原来有些同志认为，经过整党建党，划清了两条建党
路线，建团路线也就解决了。现在，他们认识到不抓两条建团路线的斗争，整团
建团工作就会迷失方向，就搞不好。
在大批判中，广大团员和青年反复学习毛主席关于青年工作的教导，不断加
深对毛主席的无产阶级建团路线的认识，明确了一个方向：“青年应该把坚定正确
的政治方向放在第一位”；一门主课:“阶级斗争是你们的一门主课”；一个标准:“看
一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，
这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”他们
以毛泽东思想为武器，联系自已的思想实际，开展了“三破三立”活动：一破“技
术决定一切”的谬论，立用毛泽东思想统帅一切的思想；二破“生产第一”的谬论，
立阶级斗争的观点；三破“个人奋斗，成名成家”的谬论，立同工农相结合，为
1971年第4期
（总321）·67
=====第322页=====
共产主义奋斗的远大日标。
经过学习，广大团员和青年大破了刘少奇的修正主义建团路线，大立了毛主席
的无产阶级建团路线，明确了共青团的基本任务是：用毛泽东思想教育团员和青
年，团结广大青年搞革命，搞阶级斗争，搞无产阶级专政，通过三大革命运动，
把团组织办成毛泽东思想大学校，把青年培养成无产阶级革命事业的接班人。这
样，就保证了团的工作更加坚定地沿着毛主席指引的航向前进。可清车间团支部，
过去在修正主义建团路线的毒害下，“只看生产线上机器转，看不到阶级敌人在
捣乱”，把支委会变成生产指挥组。结果，有些团员受到资产阶级思想腐蚀，埋
头生产，不问政治，不分敌我。新的团支部成立后，曾有人提出要首先在生产上
做出成绩。支委会由于划清了两条建团路线的界限，明确地认识到把什么摆在首
位是执行什么建团路线的问题，没有受这种错误思想的干扰，坚持把活学活用
毛泽东思想摆在首位，狠抓团的思想建设。他们很快克服了一部分团员和青年存
在的无政府主义思想，使团支部成为一支毛泽东息想宣传队，对敌斗争的战斗队，
生产斗争的突击队。整个车间的青年工作很有生气。模型车间有个团员，原先不
问政治，光枢技术。现在，他从路线上分清了大是大非，认识到“没有正确的政
治观点，就等于没有灵魂”。他努力活学活用毛泽东思想，走又红又专的道路，在
“一打三反”运动中，面对面地同阶级敌人作斗争，前后截然两个样。
开展思想讨论，引导团员用
毛泽东思想改造世界观
在划清两条建团路线的基础上，分厂党委针对团员的活思想，又进一步引导
大家活学活用毛泽东思想，开展思想讨论，斗私批修，改造世界观。
这个分厂的团员主要是一些进厂不久的知识青年。这些青年朝气蓬勃，是工.
人阶级队伍的新血液，但是他们当中许多人，对为什么人的问题还没有完全解决。
有些人认为，念了十几年书当工人，是“电线杆当火柴杆使”；干铸造，搞翻砂，
“低人一头”；铸造工作苦，脏，热、累，“十冬腊月吹风扇，还要出上一身汗”。
红旗杂志
·68·(总322)
=====第323页=====
因此，不安心工作。
分厂党委遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，根据青
年的特点，围绕如何正确看待前途和理想的问题，引导团员和青年用毛泽东思想
克服非无产阶级思想，改造世界观。他们先后开展了三场讨论：
第一场讨论主要解决：念了十儿年书当工人，是不是大材小用？毛主席教导
说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”经过
学习和讨论，大家一致认识到，念书是为革命，革命需要干什么就应该下什么，
应当做一个“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。认为念了书，就不应该当工
人，无非是说，念了书就得当官。这是刘少奇“读书做官论”的余毒没有肃清的反
映。有人提出：按照个人兴趣分配工作，可以更好地发挥作用。大家批判了这种
观点，认识到我们干活不是为兴趣，而是为革命。今天我们搬一块铁，碾一粒
砂，都联着世界革命的风云，为革命制造出更多的“解放牌”汽车，就能发挥我们
的作用。
第二场讨论主要解决：当铸造工人，是不是低人一头？大家学习了毛主席关
于“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级
和小资产阶级知识分子都干净”的教导，认识到社会上有的人认为当铸造工不好，
那是对劳动人民没有感情，是剥削阶级思想的反映。我们决不能受这种舆论的影
响。革命工作只有分工不同，没有高低贵贱之分。铸造工作虽然脏一点，但是，
为革命搞铸造，思想是红的。有的团员说：“不是铸造工低人一头，而是自己思想
低人一头。我们决心挖掉旧思想，当一辈子红铸L。
第三场讨论主要解决：干革命，要不要吃苦？毛主席教导说：“我赞成这样的
口号，叫做一不怕苦，二不怕死’。”大家在讨论中说：把着一千五百度的铁水
包浇铸汽车零件，一天造儿百个砂型，确实是艰苦一些，但是，为了实现共产主
义，我们应该心甘情愿吃浇铸零件的苦，受打砂型的累。只有吃得苦，才能炼出
革命的人。
这三场思想讨论，问题是根据团员和青年的活思想提出来的，很有针对性；
解决问题主要靠群众自己教育自己，效果很好。团员和青年们认真学习毛主席著
1971年第4期
（总323）·69
=====第324页=====
作，摆事实，讲道理，经过争辩，弄清是非，搞得生动活泼。
在讨论过程中，分厂党委注意了抓思想斗争中表现无产阶级世界观的先进思
想，发扬积极因素，克服消极因素。他们还组织团员和青年听忆苦思甜报告，学
习革命斗争史和革命英雄事迹。忆阶级苦，不忘过去，懂得革命；讲革命史，不
忘优良传统，继续革命；学英雄，找差距，自觉革命。这样，使大家的认识实现
了一个新的飞跃。
思想讨论之后，分厂党委又引导团员按照毛主席提出的无产阶级革命事业接
班人的五项条件，开展讲用，斗私批修，狠触灵魂，进一步改造世界观。他们要
求团员做到：第一，敞开思想大门，欢迎群众评论；第二，抓住“纲”上“线”上的
问题，找出继续革命的主要障碍；第三，深挖资产阶级烙印，破私立公。在开展
斗私批修活动中，他们既坚持高标准，严要求，不松松垮垮，马马虎虎；又注意
引导、启发团员自觉革命，防止简单粗暴
思想讨论和斗私批修，推动广大团员打了一场灭资兴无的进攻仗，在思想上
进行了“吐故纳新”。有个团员，过去认为干铸造，搬铁块，又脏又累，一直想换
个轻松工作。思想讨论，使她受到很大触动。团员讲用时，她带着自己的问题活
学活用毛主席的《为人民服务》，从工作上的不安心、图轻松，找到了世界观上的
个人主义。她说：“张思德同志为革命烧炭，不怕苦不怕死，想的是为人民；我对
工作挑挑拣拣，怕脏怕累，想的是白已。为人民，是无产阶级的公'字观，为自
己，是资产阶级的私’字观。只能由革命安排自已，不能按照自己的兴趣挑选
工作岗位。”从此，她热爱铸造，决心扎根铸造。
经过这场无产阶级对非无产阶级思想的斗争，广大团员在改造世界观方面，
有了显著的进步，大大提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。
按革命接班人五项条件选好领导班子
组织整顿是整团建团的重要一环。这个分厂在搞好思想整顿的同时，把建立
好团组织的领导班子作为重点来抓，认真地进行了组织整顿。
·70·(总324)
红旗杂志
=====第325页=====
怎样才能建好团的领导班子？有人认为，经过思想整顿，谁怎样都知道了，
好好选拔选拔就行了。分厂党委认为，建班子并不是单纯选选人的问题，首先必
须抓好思想建设。他们结合建班子，对团员又一次进行了关于团的性质和作用、
建好领导班子的重要性以及革命接班人五项条件的教育，把建班子的过程变成进
行毛主席建团路线教育的过程。
分厂党委按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和林副主席关
于选拔干部的三条标准，坚持把团员中活学活用毛泽东思想的积极分子选进团的
领导班子中来，反对脱离无产阶级政治看人。可造车问团支部在酝酿人选时，对
一个团员的看法产生了分歧。这个团员平时认真学习毛主席著作，扎扎实实地工
作，在“一打三反”运动中，她站在斗争的最前线，勇敢地和阶级敌人斗，成为总
厂活学活用毛泽东思想的积极分子。多数人认为应该选她进支部领导班子，但有
少数人说她技术差，毛毛楞楞，不稳重，不成熟，不赞成选她。党委发现这个问
题后，组织全分厂团员开展了一场如何看人选人的辩论。通过辩论大家认识到，
看一个人成熟不成熟，主要是看能不能活学活用毛泽东思想；把突出无产阶级政
治，勇于斗争，说成是毛毛楞楞，不稳重，不成熟，是错误的。有的团员说：“要
把团组织办成毛泽东思想大学校，就应把活学活用毛泽东思想的积极分子选作带
头人。”
由于他们在建设领导班子中突出无产阶级政治，全分厂团委委员和支部书记
中，有百分之六十多是活学活用毛泽东思想积极分子。这就使分厂和各个车间团
的领导班子都朝气蓬勃。
整团建团以后，这个分厂的团组织，在分厂党委的领导下，更加自觉地贯彻
执行毛主席的无产阶级建团路线，不断巩固和发展整团的成果。他们以“学习
毛主席著作的模范红九连”为榜样，紧密结合三大革命运动的实践，活学活用
毛泽东思想，加强领导班子的思想革命化，在大风大浪中锻炼和培养团员，努力
把团组织办成毛泽东思想大学校。
吉林省革命委员会
联合调查组
长春市革命委员会
1971年第4期
（总325）·71
=====第326页=====

继续开展增产节约运动
驳“潜力挖尽论”
上海炼油厂炼油能力提高三倍的潜力是怎样挖出来的?
宫效闻
有一些增产必须搞基本建设，但是不是一切增产一定要大搞基本建设？旧设
备的潜力是不是已经挖尽？上海炼油厂广大革命工人，自无产阶级文化大革命以
来，特别是自党的“九大”以来，经过艰苦奋战，作出了这样的回答：在原有厂房
和设备的基础上，通过反保守，挖潜力，清仓查库，开展技术革新，炼油能力就
迅速增长了三倍。
但是，这一胜利的取得并不是一帆风顺的。在通过什么途径提高炼油能力的
问题上，一直存在两种思想、两条路线的斗争。
这种斗争表现在下面三个问题上：
人的因素第一还是物的因素第一？辩证唯物主义和历史唯物主义认为，一定
的物质条件是必不可少的，但是，决定的因素是人，而不是物。在毛主席的无产阶
级革命路线指引下，把人的主观能动作用充分发挥出来，就能不断挖掘潜力。
请看上海炼油厂的工人群众是怎么干的：
为了节省国家投资，工人群众自己动手改建炼油装置，边学边干，采取了许
多节约代用的措施，旧塔高度不够，用旧油罐焊上接高，管道太短，一节节连接
起来使用；
为了尽可能缩小材料“缺口”，工人群众进行清仓查库，清出积压和废旧的材
料，设备七万二千多件，修旧利废，能用的尽量用到改建工程上去，单这一项，
就为国家节约资金一百六十多万元；
为了更大的增产，工人群众利用厂里一套减粘旧装置进行改建，充分利用老
72·(总326)
红旗杂志
=====第327页=====
力提高四倍的蒸馏装置。
是光向国家伸手，还是主要依靠企业内部挖潜力，两者的区别，就在于一个
导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了
人，什么人间奇迹也可以造出来。”(《唯心历史观的破产》)上海炼油厂生产能力的迅
速发展，并不是靠单纯增加设备来实现，而是靠厂里工人群众的革命精神，“七
嘴八舌出主意，七手八脚一齐干，七拼八凑造设备”，即靠用毛泽东思想武装起
来的广大工人群众充分发挥集体智慧来实现的。
要技术革新还是要技术“定型”？有一种说法认为：现代化的炼油装置，都是
采用定型的技术设备，既然已经定型，当然不可改动，于是只好“多大的锅烧多
少饭，多大的设备出多少产，能力到顶了”。定型的技术设备真的永远不可改了
吗？能力真的“到顶”了吗？上海炼油厂不断增产的历史事实，使“不可改动”、“能
力到顶”的“理由”不攻自破了。这个厂的年加工能力，一九六五年比一九五八年
提高了百分之四十。无产阶级文化大革命开始以后，年年增产，到一九六八年
又比一九六五年提高了百分之五十，而加工原油的炼油塔还是那些炼油塔。所谓
“定型”的技术设备，是根据前人生产斗争实践的经验而设计的。这些东西反映
了过去的生产技术水平，在当时可能是合理的，先进的。但是，群众在长期的
生产斗争实践中不断地进行了革新创造，过去是合理的，先进的东西，今天就不
一定全部是合理的，先进的了。一分为二，有一部分还是合理的，有一部分就因
为人们实践经验的积累而发现其不合理。对于设备的不合理部分进行改动，这是
年年都有的，从来也没有停止过。因此，“定型”只能是暂时的，相对的，决不是
永远的。上海炼油厂有一座常压蒸馏装置，是十年前根据外国技术资料设计的，
当时的“定型”生产能力算是合理的。几年后，工人群众根据自己的操作经验，进
行了改革，使它的生产能力提高了百分之五十。以后，随着群众实践和生产技术
的不断发展，这个水平又成为不合理的了，经过改革，又在新的基础上提高了百
分之六十。
革命在前进，群众的革新创造在不断发展，生产技术永远不会停留在一个水
平上。当然，设备在不断改进的过程中，由于受到技术条件的限制，在一定时间
内会出现相对稳定的状态。但是，当人们创造了新的技术条件以后，设备能力又
1971年第4期
（总327）·73
=====第328页=====
要提到一个新的高度。很明显，技术永远“定型”的观点，是束缚人们思想的精神
枷锁，它使我们的一些同志因循守旧，满足现状。这种论点不破，精神不解放，
群众的积极性就得不到发挥，生产的潜力也就不能挖掘出来。
要积极平衡还是要消极平衡？我们主张搞积极的平衡，反对消极的平衡。在
炼油厂的主要生产设备中，塔，泵、炉三个部分紧密相联，要求能力相互平衡，
才能组织有效的生产。这样一个特点，在现代化的一切工业生产部门中，都大同
小异地存在着。如果以此作为“理由”，反对改革，那是极其荒谬的。过去，叛
徒、内奸、工贼刘少奇及其在工业战线的代理人薄一波等→伙，推行“五定五
保”，大搞“核定生产能力”，把生产能力束缚在设备最薄弱的环节上。他们就是
用这种“消极平衡论”来破坏大跃进成果的。尽管设备能力的消极平衡被他们吹得
神乎其神，但是一到工人群众手里，就完全被冲破了。“世界上没有绝对地平衡
发展的东西”。(《矛盾论》)上海炼油厂炼油能力的不断增长，从来就不是在消极平
衡中实现的，总是通过大力加强薄弱环节、克服薄弱环节、取得积极平衡而达到
的。例如：工人群众对蒸馏塔进行了改革，塔的能力提高了，炉和泵成了薄弱环
节。针对这个新的不平衡，他们利用设备大检修的机会，进行技术革新，积极采
取措施，使炉和泵的能力很快跟上了蒸馏塔的水平，得到新的平衡。这一连串事
实说明：主张消极平衡，就是阻碍生产力的发展，不要多快好省地建设社会主
义；只有坚持积极平衡，才能推动生产力的发展，坚持鼓足于劲，力争上游，多
快好省地建设社会主义的总路线。
从发展的观点看，潜力是挖不尽的，当然，在一定条件下，也受到一定限制，
在一定的阶段上，发挥潜力的客观可能性有一定的限度。但是，用革命的方法，
不断改变原来的条件，不断冲破原来的范围，就能够不断地挖掘潜力。这是有尽
和无尽的对立统一。
毛主席教导我们说:“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义
的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起
来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤
俭建国的方针。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)增产节约，决不是什么权宜
之计，这是我国需要长期坚持的一项根本方针，这是有关反修防修的一项重大措
施。让我们在伟大的社会主义革命和社会主义建设高潮中，把增产节约运动进一
步深入开展起来！
.74·（总328)
红旗杂志
=====第329页=====
关于矿山建设中的几个认识问题
叶
谨
在无产阶级文化大革命斗，批、改运动的强大推动下，我国钢铁工业正沿着
毛主席的革命路线多快好省地发展。为了保证钢铁工业发展的需要，许多矿山的
领导干部和广大工人，遵照毛主席关于“开发矿业”的教导，满怀革命豪情，以冲
天的干劲，大力进行矿山建设。一个开发矿业的群众运动正在蓬勃兴起。
狠抓矿山建设，最根本的是突出无产阶级政治，开展革命大批判，肃清叛
徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，提高执行毛主席革命路线
的自觉性，克服那些妨碍多快好省地发展矿山建设的错误思想。
有的同志存在着重冶炼、轻矿山的思想，把高炉看作是钢铁工业的“主体”，
而把矿山看作是“附属”，说什么“有炉不愁矿，有矿不愁开”，对矿山生产建设掉
以轻心。这种思想，是叛徒、内奸，工贼刘少奇的修正主义路线的余毒没有肃清
的反映，对矿山建设妨害很大，须彻底予以破除。
发展钢铁工业，要不要首先建设矿山，一直存在着两条路线的尖锐斗争。过
去刘少奇及其在冶金部门的代理人，对抗毛主席关子“开发矿业”的伟大指示，鼓
吹“先建厂、后找矿”，“建高炉、逼矿山”，并美其名曰；“抓中间带两头”，“主动
创造不平衡，促进生产力发展”。他们这一套反动谬论，完全是同毛主席的无产
阶级革命路线背道而驰的，是违背发展钢铁工业的客观规律的。
从生产的客观要求来看，发展钢铁工业，要从原材料搞起。钢铁工业的原料，
就是铁矿和其他辅助原料矿。有矿才能炼铁，炼钢，有钢而后才可以轧材。矿山
发展了，才能供应数量足、质量高的矿石，使高炉吃饱吃好，生产更多更好的钢
1971年第4期
（总329）·75
=====第330页=====
铁。因此，矿山生产的规模和发展速度，直接决定着钢铁生产的规模和发展速
度。从这个意义上讲，矿山是钢铁工业的基础。不搞矿山，只建高炉，就是搞“无
米之炊”。高炉再多，钢铁工业还是不能迅速发展。刘少奇一伙的反动谬论，恰恰
颠倒了事情的本末，要搞“无米之炊”，结果就不是什么“抓中间带两头”，而是
“砍两头，卡中间”。这是他们破坏我国钢铁工业发展的一个罪恶手段。
发展钢铁工业，必须注意钢铁工业内部的综合平衡。注意使主要生产环节综
合平衡，避免相互之间的脱节，这是社会主义计划经济的优越性之一。这种平衡
是相对的，不是绝对的，是积极的，不是消极的。为了达到积极的平衡，就要狠
抓薄弱环节。在钢铁工业内部矿山、冶炼，轧钢这几个主要环节中，一般说来，
建高炉较易、较快，建矿山较难、较慢，矿山常常是薄弱环节。建矿山，要从地
质勘探搞起，探明一个矿的情况，需要一定的时间。矿石的采掘量和运输量很
大，炼一吨钢要挖、运十几吨石头。铁矿石采出以后，大部分还要经过多次破
碎、选矿、烧结，变成精料才能入炉。而且矿山大多地处偏僻，交通不便，要修
筑公路、铁路，建设电站，需要的建设投资比较多，建设周期也比较长。建设一
座现代化的高炉只要几个月，而把相应的矿山搞上去，比建高炉的时间却要长得
多。在这种情况下，只有狠抓矿山建设这个薄弱环节，把客观上较难，较慢的矿
石生产搞上去，才能实现主要生产环节的综合平衡，使冶炼和轧钢等设备充分发
挥作用，达到增产的目的。
要不要大力开发矿业，加强矿山建设，这是关系着能否多快好省地建设社会
主义的大问题，是关系着落实毛主席的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建
国和“备战、备荒、为人民”的伟大方针的大问题。我们必须从两条路线斗争的高
度，充分认识狠抓矿山建设的重要性，决不可麻痹大意和掉以轻心。
加强矿山建设，一方面，我们要根据国家的统一计划，继续建设一批新矿
山，另一方面，我们又要特别重视挖掘现有矿山的潜力。有的同志一提到增产矿
石，就想“另起炉灶”，大搞基本建设，说什么原来的矿山“矿铜老，机器旧、油
水不大，潜力难挖”。这种看法，是非常片面的。
·76·(总330）
红旗杂志
=====第331页=====
说，资源是有一定限度的，但是怎样多快好省地把它开发出来，却是大有文章可
作。应该看到，过去在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，有许多老框框、洋
教条束缚了人们的头脑，阻碍着许多老矿山生产的发展。只要打破这些精神枷
锁，掌握马列主义、毛泽东思想这个认识与改造世界的尖锐武器，就能在开发矿
业中获得更大的自由。
许多地方的经验证明，现有矿山大有潜力可挖，增产门路很多。有些矿山原
来认为探明的资源即将采完，没有发展前途了，一经发动群众，自己动手找矿，
开辟了新矿源，打破了形而上学的“储量定型论”，就使老矿焕发了青春。有些矿
山大破“消极平衡论”，正确处理采矿和掘进的辩证关系，加快掘进速度，改进采
矿方法，使产量大大增加。有些矿山大破“机械分工论”，自己动手改造和制造设
备，不断提高机械化水平和配件的自给能力，促进了生产的发展。有些矿山大破
“技术神秘论”，攻克选矿，烧结技术关，提高金属回收率，使宝贵的财富得到充
分利用。有些矿山大破“单一经营论”，实行综合利用、多种经营，回收矿石中伴
生的各种有用元素，变废为利，变害为益，使单一矿产变多种矿产，甚至一矿顶
几矿。事实证明：挖掘现有矿山潜力，花钱不多，见效很快，有的稍加改造，增
加的产量就相当于增建一个新矿。怎么能说老矿“油水不大”呢?
认为现有矿山“潜力难挖”，是不相信广大群众的力量和智慧的表现。毛主席
教导我们:“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己
力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。(《多余劳动力我到了出路》一
文的按语)最大的生产潜力蕴藏在群众之中。“潜力难挖”论者，见物不见人，只看
到石头硬,看不到工人群众的坚强革命意志比石头更硬；只看到物质条件上的某些
困难，看不到群众极大的社会主义积极性和创造性。只要领导上坚定不移地贯彻
执行毛主席的革命路线，用毛泽东思想武装群众，大搞群众运动，有一个很大
1971年第4期
（总331）·77
=====第332页=====
的革命干劲，就能战胜任何困难，使老矿做出新贡献。本溪钢铁公司南芬铁矿，
在无产阶级文化大革命前，由于修正主义路线的干扰破坏，采矿和剥离的比例失
调，设备失修，产量达不到设计能力。矿革委会成立后，领导干部狠抓两条路
线、两种思想的斗争，深入三大革命运动第一线，带头参加劳动，长年不离矿
山，发动群众，大搞技术革新和设备制造，掌握了矿山生产的主动权。去年矿石
产量超过设计能力的百分之四十三。工人说得好:“机器靠人开，矿石靠人采，思
想不断革命化，潜力不断挖出来。”
说到狠抓矿山建设，有的同志总是想搞大矿，轻视搞中小矿，认为“小矿星
星点点，不解决问题”。这种贪大求洋的思想，是刘少奇修正主义路线余毒的又
一表现，必须扫除。
毛主席教导说:“我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业以为骨干，
没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业强国。但是多数企业不
应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)
遵照毛主席的这一教导，我们要根据地质资源和其他方面的条件，建设一批现代
化的大型矿山，这是保证大型钢铁企业的生产所必需的。同时，必须大中小相结
合，多搞中小。只有这样，才能使矿山建设多快好省地向前发展。
认为“小矿不解决问题”，这是一种形而上学的观点。小和大是相对的，在一
定的条件下可以转化。小可以变大，积小可以成大。有些大型矿山，也是从小规
模逐步发展起来的，或者是由许多中小型矿山组成的。全国各地办起一大批中小
型矿山，就可以起到好多个大矿山的作用。河北武安县根据本县的资源条件，经
过几年的艰苦奋斗，已经办起了五十多个小矿点。去年生产的富铁矿近一百万吨，
有力地支援了钢铁企业。安徽繁昌县，自力更生办起了二十二个小矿山，不但满
足了本县钢铁厂的生产需要，还支援了一些大钢铁厂。事实说明，多搞中小矿，
不是“不解决问题”，而是解决了大问题。
从建设速度来说，中小型矿山设备简易，投资不多，便于土洋结合，大家动
手，建设周期短，投产时间快。省、地，县、社都能办。大中小结合，多搞中
·78·(总332)
红旗杂志
=====第333页=====
建设的高速度。邯郸冶金矿山公司的经验，很能发人深醒。他们在无产阶级文化
大革命中，坚决贯彻执行毛主席关于两条腿走路的方针，自力更生，艰苦奋斗，
大中小矿同时并举，土法、洋法一齐采用，已经建成大中小型铁矿十多个，中小
型选矿厂三个，铁矿年产量一九七年比一九六五年增长三倍，成为多快好省地
建设矿山的一个榜样。相反，过去有些人受刘少奇反革命修正主义路线的影响，迷
信“大洋全”，铺大摊子，坐等洋设备，追求“正规”、“齐全”，结果浪费资金，旷
日持久，冷冷清清，少慢差费。
那种轻视中小的思想，是缺乏全局观点和战备观念的表现。为了落实毛主席
的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，我国的钢铁工业在全国各地应当逐步
平衡起来，有一个合理的布局。多搞中小，星罗棋布，各地都建设起不同水平、
各有特点的钢铁工业，平时能够就地支援农业，促进当地工业的发展；战时能够
适应人民战争的需要。这就要求矿山建设也相应地多搞中小，合理布局。我国的
矿产资源，点多面广，遍及各地，既有许多大矿，又有更多的中小矿，为合理布
局提供了十分有利的条件。如果光搞大矿，不积极发展中小矿，就不能充分利用
地下资源，就会影响钢铁工业的合理布局。这对于工农业的发展和从物质上落实
战备，都是不利的。
我国的社会主义革命和社会主义建设正在迅速发展。革命形势向钢铁工业提
出了新的更高的要求，这就需要矿山的生产建设大踏步地赶上去。我们要坚决地
把钢铁工业生产建设的重点转到矿山上来，切实加强对矿山的领导。要把得力的
干部派到矿山去，要选拔一批优秀的老矿工到矿山各级领导岗位上来，要狠抓领
导班子思想革命化，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，用毛泽东思想建设一
支一不怕苦，二不怕死的矿工队伍。让我们在毛主席的革命路线指引下，打好矿
山之仗，促进钢铁工业的高速度发展，为完成和超额完成发展国民经济第四个五
年计划而努力。
1971年第4期
（总333）·79
=====第334页=====
增产节约的一个重要途径
—大连柴油机厂产品设计革命的调查报告
内容提要：这篇调查报告，以具体的事实，说明了开展产
品设计革命对于增产节约的重要意义。这个厂的初步经验是：
以思想革命带动产品设计革命；充分发动群众，开门搞设计;在
工作中，坚持一切经过试验，坚持洋为中用，坚持从实际出发；
加强党的领导，改进工作作风，执行党对知识分子的政策。
大连柴油机厂，在一九六八年八月厂革委会成立后，遵照伟大领袖毛主席关
于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，高举“鞍钢宪法”的旗帜，在增产
节约运动中，充分发动群众，开展产品设计革命。两年多来，他们试制成功三种
新式柴油机，并已成批投入生产，结束了仿造外国三十年代落后产品的历史，为
社会主义革命和社会主义建设做出了新贡献。
产品设计革命大有可为
产品设计是工业生产的一个重要环节，它关系着产品质量的好坏，寿命的长
短，成本的高低，生产的效率。大连柴油机厂从实践中体会到，搞产品设计革命，
是增产节约的一个重要途径，是工厂斗、批、改的一个重要内容，是多快好省地
建设社会主义的一个重要问题。产品设计革命大有可为，非搞不可。
产品设计革命，为增产节约开辟了广阔的道路。过去这个厂生产的二十马力
柴油机每台重五百五十公斤，新设计的二十二马力柴油机每台重只有二百公斤，
每一台老产品的材料，可以生产两台半新产品，零部件由原来的五百一十九种、
80·（总334）
红旗杂志
=====第335页=====
一千零九件，减到三百四十种、七百一十件，用加工一台老产品的工时，可以生
产三台新产品。每马力耗油量，也由每小时一百九十克降低到一百八十克。新设
计的六十马力和九十马力的柴油机，每马力重量又有进一步降低。同时，新产品
还广泛采用球墨铸铁、粉末冶金和塑料等新材料，每年可为国家节省生铁、钢材
和有色金属一千四百余吨，节约工时三十多万个。
产品设计革命，促进了群众性技术革新运动的广泛开展。去年一年，工人提
出七百九十五项技术革新建议，实现技术革新五百七十九项，自已制造专用设备
十八台，其中有的提高生产效率达三十多倍，不仅改变了工厂技术落后的面貌，
而且进一步解放了劳动力，促进了生产的发展。
产品设计革命，大大方便了使用单位。由于新式柴油机体积小、重量轻、马
力大、耗油量低，结构简单，操作灵便，能够做到一机多用。它不仅能更好地适
应广大农村的农田排灌、发电、农副产品加工等需要，还为船舶、汽车和拖拉机
等提供了动力。由于零部件少，为维修、使用创造了良好条件，深受广大用户欢
迎。
产品设计革命，有助于培养和锻炼一支以工人为主体的“三结合”设计队伍。
过去，全厂设计骨干仅有二十几人，现在发展到一百多人。各车间普遍建立了
“三结合”设计革命小组，一支又红又专的产品设计革命的技术队伍正在成长。
思想革命带动产品设计革命
产品设计革命，首先要思想革命，深入开展革命大批判。大连柴油机厂高举
毛泽东思想伟大红旗，狠抓科学技术领域的两条路线斗争，不断扫清产品设计革
命中的各种思想障碍，为产品设计革命铺平了道路。
在产品设计革命刚开始的时候，这个厂有的人认为，“老产品经过几次改革，
质量稳定，供不应求，有劲往增产上使就行了，不搞新产品也过得去。”究竞要不
要革老产品的命？厂革委会带着这个问题,组织广大群众反复学习毛主席的教导：
“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止
的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”并结合本厂两
条路线斗争史，开展了革命大批判。工人们尖锐地指出：这种“老产品不改也过得
1971年第4期
（总335）·81
=====第336页=====
去”的说法，是因循守旧，无所作为的懒汉懦夫思想的表现，是叛徒、内奸、工
贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”的余毒在新形势下的反映。社会主义建设的
发展，要求我们用最少的材料，生产更多更好的产品。可是我们现在生产的柴油
机是外国三十年代的落后产品，这能适合多快好省地建设社会主义的需要吗？无
产阶级文化大革命前，资产阶级“专家”“权威”把持着工厂产品设计大权，说什么
“老产品在外国老了，在中国还不老”，一直死抱着老产品不放，跟在洋人后面爬
行，严重地阻碍了生产技术的发展。工人们表示，这种现象决不能再继续下去了。
为了进一步加深对产品设计革命重要性的认识，这个厂组成了干部、工人和
技术人员参加的“三结合”调查小组，深入用户进行调查研究，广泛听取意见。在
调查中，他们听到用户反映说：“大连出的柴油机是个傻大个，又笨又重又费油。”
他们还亲眼看到，本厂出的二十马力柴油机儿个人抬不动，装在渔船上占用面积
大，使用起来不方便。拿本厂产品与国内外先进产品进行化较，他们发现，本厂
的柴油机每马力重量比先进的同类产品重二倍多，每一百小时多耗用二十多公斤
柴油。通过访问用户和分析对比，使大家受到很大教育。他们进一步认识到，为
了更好地贯彻执行“鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，
对于老产品必须进行革命。
吃“现成饭”还是闯新路，这是产品设计革命中碰到的另一个问题。二十二马
力新式柴油机，在试制中先后失败四次，这时有人认为“步子迈大了”，主张选择
一种国内定型产品生产，或者仿造外国的最新样机，这样既省力气，又不冒风险。
厂革委会针对这种思想，发动全厂群众进行了讨论。工人们一针见血地指出：不
是步子迈大了，而是“爬行主义”思想回潮了。前怕龙后怕虎，想不费力气，吃
“现成饭”，这不是无产阶级大无畏的革命精神。老工人说：“照葫芦画飘，叫什么
自己的设计？别人的东西参考可以，老是照抄不行，不然，搞出来的东西永远达
不到先进水平。”他们在失败之后不气馁，在困难面前不低头，决心制造出适合我
国使用条件的新式柴油机来。
散开大门搞设计
产品设计革命是敞开大门依靠群众搞，还是关起门来依靠少数人搞？这是设
红旗杂志
·82·(总336)
=====第337页=====
计工作上两条路线斗争的反映，也是能否搞好产品设计革命的一个关键问题。
无产阶级文化大革命前，这个厂的资产阶级技术“权威”为了垄断产品设计大
权，故弄玄虚，散布什么：“工人既不会计算，又不会画图，那能参加设计?”厂
革委会成立后，组织广大群众认真学习毛主席关于“卑贱者最聪明！高贵者最愚
蠢”和“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”的伟
大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇“专家治厂”“群众落后论”、“设计神秘
论”等黑货。大家认识到，工人阶级最有实践经验，最富有彻底革命精神，最有
资格参加产品设计。他们还用工人参加设计的成果，向广大群众进行活的教育。
二十二马力柴油机的选型等问题，过去依靠少数人，关在屋子里争论了好久也没
有解决，交给群众以后，很快找到了解决办法，既减轻了产品的重量，又保证了
产品的先进性。这件事对大家鼓舞很大，工人们说：“设计就是想办法，没啥神
秘的！”
在提高认识的基础上，他们采取了以下三种形式，广泛发动群众参加产品设
计革命。
一、发扬技术民主。从设计方案、样机试制到修改设计，都放手发动群众，
采用大鸣，大放、大字报、大辩论的形式，广泛听取群众意见。有的问题在厂党
委的领导下，召开参加产品设计革命的工人代表会议来研究决定。这不仅能够集
思广益，保证重大技术问题顺利解决，更重要的是克服了少数人说了算的现象，
保证了工人阶级在设计革命中的领导作用。有一些涉及到制造工艺和使用操作的
问题，就召开群众研究会来解决。这样，就克服了设计不考虑制造工艺、工艺不
考虑设计要求的脱节现象，为设计、工艺和使用操作的统一创造了有利条件。在
设计二十二马力新型柴油机时，广大群众提出了三种各有优点的方案。后来在参
加产品设计革命的工人代表会议上，通过充分讨论、比较，集中正确的意见，终
于确定了一种既保证产品结构紧凑，性能良好，又保证坚固耐用的方案。当新产
品成批投产以后，这个厂又一次发动群众讨论。大家从铸造、机械加工、装配、
使用等环节提出了一百多条修改设计的意见。这样就使新产品不断完善，质量越
来越好。
二、现场设计。在刚开始建立“三结合”产品设计革命小组的时候，设计人员
1971年第4期
（总337）·83
=====第338页=====
把工人同志请进设计室，参加研究和审查设计。工人们反映:“图纸挂满墙，数据
一大套，理论脱离实际，很难设计出先进产品。我们还是实打实的好，到车问现
场去解决问题。”根据这个意见，设计人员走出设计室，深入到车间和工人一起搞，
效果很好。有一种新型柴油机放水阀，在设计室比量半天，也没找到合适的安装
位置，到了现场围着实物一比划，你一言，他一语，很快就解决了。过去设计九
十马力柴油机，至少需要半年的时间，现在他们到现场设计，集中群众智慧，仅
用七天七夜的时间，又快又好地完成了全部设计任务。从此以后，他们努力做到
设计到现场，审核到现场，试验到现场。实践证明，现场设计有利于理论和实际
相结合，技术人员和工人相结合，设计和试制生产相结合。
三、邀请广大用户参加产品设计。两年来，他们采取“请进来”“走出去”的方
法，多次召开用户座谈会，了解产品在使用中的情况，广泛征求用户对产品结构、
性能等方面的意见，以便把产品设计得更加合理。例如，新设计的柴油机最初只
安了…个机油滤清器，滤油性能较差。由于机油滤得不纯，需要经常拆修清洗，
影响机器效率和使用寿命。后来“三结合”产品设计革命小组根据广大用户的意
见，增加了一个机油滤清器，使滤油性能大大提高了。设计新型柴油机燃油泵紧
固位置时，开始设计得太低，机器拆修时，得爬到机器底下用专用工具才能卸下
来，很不方便。后来他们根据用户的意见，重新修改了设计，把紧固位置提到上
面来。这样，用一般扳子就可以拆卸，为用户维修创造了方便条件。
坚持马克思列宁主义的科学态度
这个厂在产品设计革命过程中，注意引导广大群众把敢于斗争的革命精神和
善于斗争的科学态度紧密结合起来。他们认为，群众热情越高，越要活学活用
毛主席的哲学著作，批判资产阶级唯心论和形而上学，坚持严格的马克思列宁主
义的科学态度。“这种态度，就是实事求是的态度。”(《改造我们的学习》)这样，才
能使产品设计革命既轰轰烈烈又扎扎实实地向前发展。
他们努力做到三个“坚持”：
一、坚持一切经过试验。既敢想敢干，又尊重科学。前年，这个厂试制一种
新型柴油机，开始只追求产品的小巧玲珑，整机重量搞得太轻，几个主要部件太
单薄、细小，结果造成机体裂纹、连杆弯曲。他们学习了毛主席的伟大教导:“人
84·(总338)
红旗杂志
=====第339页=====
们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的
规律性，如果不合，就会在实践中失败。”(《实践论》)他们认识到，搞产品设计不
能光凭主观愿望，必须尊重科学。毛主席还教导说:“每一事物的运动都和它的周
围其他事物互相联系着和互相影响着。”(《矛盾论》)一种产品的各个特点之间的关
系也是这样，轻便小巧和坚固耐用是互相联系、互相影响，互相制约的。如果抛
开一个方面，孤立地、片面地追求另一个方面，就非失败不可。他们从失败中吸
取教训，修改了设计方案，按照实际需要和可能，根据零部件的受力情况，适当
地增加强度。修改后的新产品，不仅结构紧凑，坚固耐用，而且其他指标也都达
到了要求。为了进一步考核机器性能和各个部件的运转情况，除了在实验室进行
充分试验外，还派人把样机拿到广大用户中去，在船舶、拖拉机和农田排灌方面
进行长时间的性能试验，不断改进了设计，提高了质量。
二、坚持“洋为中用”。既不崇洋，又不排外。在批判了“洋奴哲学”、“爬行
主义”后，有的人又认为凡是带“洋”字的技术都不能用，从肯定一切的极端走向
否定一切的另一极端。针对这种思想，他们学习了毛主席的有关教导。毛主席指
出：对于外国的进步文化，“凡属我们今天用得着的东西，都应该吸收”，但是，
“决不能生吞活剥地毫无批判地吸收”。(《新民主主义论》)他们排除了“左”右干扰
后，对国外各种类型的柴油机进行了认真的分析比较，批判地吸收了其中先进的
东西。如外国有一种柴油机的燃烧系统比较先进，但工艺性不好，加工困难，他
们就对其中最难加工的切向进气道的生产过程进行了改革。经过多次试验，改革
成功直接铸造、不需加工的切向进气道，既保持了原来的性能，又提高了生产
效率。
三、坚持从实际出发。既要就地取材，义要保证质量。这个厂在设计新产品
的时候，既反对那种为了片面追求轻小而大量采用稀缺材料的做法，同时也注意
防止滥用次料顶好料、影响产品质量的做法。他们坚持对每一种产品的零部件都
作具体的认真的分析，能够用普通材料的就不用贵重材料，但对非用贵重材料不
可的，仍用贵重材料。例如他们原想用铸铁代替高硅铝合金制造活塞，后来发现
铸铁活塞在高温高压下容易磨坏，就仍用了高硅铝合金。柴油机的部分铜油管，
开始采用塑料管代替，虽然节省了有色金属，但在严寒地区使用时，烘烤润滑油
容易烧坏塑料，因此仍然改用铜油管。
1971年第4期
（总339）·85
=====第340页=====
加强对设计革命的领导
有一个时期，这个厂有的领导认为，产品设计革命是技术工作，抓多了会走
上“技术第一”、“业务挂帅”的老路，因此，抓而不紧。分工管生产技术的干部，
也由于把产品设计革命看作纯技术工作，整天忙于抓图纸、抓数据，忽视了两条
路线斗争。这两种错误倾向，使产品设计革命走了一段弯路。厂党委认真总结了
经验教训，重温了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，并
回顾了十儿年来产品设计中的两条路线斗争的历史，深刻认识到要搞好产品设计
革命，必须加强党的领导。
从此以后，厂党委把产品设计工作作为工厂斗、批、改的一项重要内容，列
入党委主要议事日程，责成一名党委成员、革委会副主任担任厂“三结合”设计革
命领导小组组长，负责产品设计革命的组织工作。厂党委主要领导成员还经常深
入车间、实验室，狠抓产品设计革命中的两种思想、两条路线的斗争，满腔热情
地支持广大群众的首创精神。
厂党委在产品设计革命中，注意落实党对知识分子的政策，充分发挥原有技
术人员的作用。一方面，针对技术人员身上存在的“三脱离”、“技术第一”、骄傲
自大等非无产阶级思想，依靠工人群众对他们进行再教育；另一方面，又鼓励和
支持他们想在社会主义建设中有所发明、有所创造的积极性。许多技术人员进步
很快。在新产品的试制过程中，他们同工人一起，突破了许多技术难关。
在毛主席革命路线的指引下，大连柴油机厂的产品设计革命取得了较大成绩。
但是，从生产发展的需要来看，这项工作还仅仅是开始。在前一段的工作中，也
还存在…些问题，需要进一步解决。例如：已经设计成功的新式柴油机，有些非
关键性的部件还有缺点，有待进一步改进和不断完善；工艺改革和技术情报工作，
还不能适应产品设计革命的需要；以及对专业设计队伍的培养和提高工作还做得
不够，等等。这个厂的领导和广大工人，决心在深入持久的增产节约运动中，把
已有的成绩作为夺取更大胜利的新起点，为社会主义革命和社会主义建设做出更
大贡献。
旅大市革委会调查组
新华社记者
红旗杂志
·86·(总340）
=====第341页=====
3
旗
5
年
七



=====第342页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七一年第五期目录
全世界人民大团结万岁
庆祝“五一”国际劳动节
…《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(5)
一九七一年纪念“五一”国际劳动节口号
(9)
学习马克思主义的唯物论
批判资产阶级的唯心论
认识世界和改造世界的强大思想武器
学习《实践论》
…中国共产党辽宁省委员会写作小组(11)
批修整风的战斗纲领
一学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
………中国共产党河南省委员会写作小组（20）
发扬理论联系实际的革命学风
——学习《改造我们的学习》
=====第343页=====
学习《实践论》
批判“先验论”
河北省安平县南王庄大队王玉坤
王小其
王小庞(36)
把调查、
研究、
实践结合起来
……广东省陆丰县革命委员会(41)
加强党的思想建设
党内的思想和政治路线教育要经常化
——北京针织总厂针织车间党支部的调查报告…
（46）
努力提高反骄破满的自觉性
………中国共产党无锡缴丝一厂委员会（54）
斗私批修，同私有观念彻底决裂
学习《共产党宣言》的一点体会
抓革命
促生产
促工作
促战备
设计革命必须大搞群众运动
齐永红（62）
为扭转北煤南运而斗争
……燃料化学工业部写作小组（66）
.
用思想革命化带动设计革命
——鞍山焦化耐火材料设计研究院的调查报告…
（73）
☆五月一日出版☆
=====第344页=====
毛主席语录
四海翻腾云水怒，
五洲震荡风
雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。
按照列宁主义的观点，
一个社
会主义国家的最后胜利,
不但需要
本国产阶级和民群众的努
力，而且有待于世界革命的胜利,有
待于在整个地球上消灭人剥削的
制度,使整个人类都得到解放。
=====第345页=====
毛主席语录
认识的真正任务在于经过感觉
而到达于思维，
到达于逐步了解客
观事物的内部矛盾，
了解它的规律
性，
了解这一过程和那一过程间的
内部联系，
即到达于论理的认识。
马克思主义的哲学认为十分重
不在于懂得了客观世界
要的问题，
的规律性,因而能够解释世界,而在
于拿了这种对于客观规律性的认识
去能动地改造世界。
=====第346页=====
毛主席语录
在生产斗争和科学实验范
围内，
人类总是不断发展的，自
然界也总是不断发展的，
永远不
因此，人
会停止在一个水平上。
类总得不断地总结经验，
有所发
现，有所发明有所创造，有所前
悲观的论点，
进。
停止的论点，
无所作为和骄傲自满的论点，都
是错误的。
=====第347页=====
毛主席语录
主动权不是任何天才家所固
有的，
只是聪明的领导者从虚心
正
研究和正确地估计客观情况，
确地处置军事政治行动所产生的
东西。因此,是要有意识地去争取
的东西，
不是现成的东西。
=====第348页=====
全世界人民大团结万岁
庆祝“五一”国际劳动节
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
全世界无产者团结战斗的节日——“五一”国际劳动节来到了。中国人民满怀
无产阶级国际主义感情，向世界各国工人阶级和革命人民致以热烈的祝贺和战斗
的敬礼！
正如毛主席指出的，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。
但是，当前世界的主要倾向是革命。”在世界范围内，反对美帝国主义及其走狗的
斗争新高潮继续向前发展。国际反美统一战线正在不断扩大。越南、老挝、柬埔
寨三国人民抗美救国战争的辉煌胜利，大大地鼓舞了全世界被压迫人民和被压迫
民族的解放斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动和北美、欧洲、大洋洲
的革命群众运动，风起云涌，此呼彼应。朝鲜人民，日本人民和亚洲各国人民反
对美帝国主义和日本军国主义的斗争，声势越来越大。巴勒斯坦人民和阿拉伯人
民克服重重阻力，在反对美以侵略者的战斗中继续前进。许多长期受美帝国主义
和社会帝国主义欺负的中、小国家，纷纷挺起腰杆反抗两个超级大国的强权政治。
在美国国内，广大人民群众反对尼克松政府侵略政策、战争政策和种族歧视的斗
争空前高涨。美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派矛盾重重，危机四伏，他
（总351）·5
1971年第5期
=====第349页=====
们好象坐在火山口上，日子很不好过。
我国人民同世界革命人民在反对帝、修、反的斗争中并肩前进。我们同阿尔
巴尼亚劳动党、同全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的兄弟友谊日益巩固。
我们同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的战斗团结日益加强。我们同全世界人民
的友好联系也日益增进。我国的国际关系不断发展。我们的朋友遍天下。
面对着四海翻腾、五洲震荡的大好革命形势，在庆祝全世界无产阶级团结战
斗的节日的时候，我们要坚持无产阶级国际主义，进一步加强同世界各国人民的
友好团结，去争取更大的胜利。
马克思主义从诞生的一天起，就提出“全世界无产者，联合起来”这个伟大口
号。马克思和恩格斯在《共产党宣言》冲指出：无产阶级的国际联合，“是无产阶级获
得解放的首要条件之一”。在资本主义进入帝国主义阶段以后，列宁又提出“全世界
无产者和被压迫民族联合起来”的伟大口号，并且指出：资本主义国家的无产阶级
和殖民地国家的被压迫群众“共同发动革命进攻，世界帝国主义就一定会灭亡”。
一百多年来的历史证明，无产阶级国际主义是无产阶级革命的不可战胜的旗帜。
毛主席一向用无产阶级国际主义精神，用“中国革命是世界革命的一部分”的
思想，教育我们全党和全国人民，并且反复指出我们要联合不包括敌人在内的一
切可以联合的力量，同占全世界人口百分之九十以上的人民团结在一起。在取得
全国胜利以后，毛主席强调指出：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取
解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”毛主席还教导我们：“按照列宁
主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民
群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的
制度，使整个人类都得到解放。”无产阶级国际主义的思想，也就是无产阶级彻底
革命的思想，把无产阶级世界革命进行到底的思想。因此，我们要把坚持无产阶
级国际主义，作为我们在无产阶级专政下继续革命，自觉地执行毛主席革命路线
红旗杂志
.6·(总352)
=====第350页=====
的重要内容。
我们党和政府一贯坚持在无产阶级国际主义的原则下，发展同社会主义国家
之间的友好互助合作关系；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争；在相
互尊重领土完整和主权、互不侵犯，互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原
则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和
战争政策。这是我们坚定不移的政策。我们过去这样做，今后仍然坚持这样做。
这不仅符合我国人民的根本利益，而且符合世界人民的根本利益。
中国人民在自己的长期革命实践中深切地体会到，世界各国人民的革命斗争
从来都是相互支持、相互援助的。我们永远不会忘记，无论在取得革命胜利以
前，还是在取得革命胜利以后，中国人民都得到各国人民的支援。世界各国人民
为反对帝国主义及其走狗而进行的英勇斗争，就是对我们的最大支持。解放了的
中国人民，要胸怀祖国，放眼世界，念念不忘世界上一切正在为争取自己的解放
和保卫自己的独立自由而斗争的人民。如果忘记，那就是背叛。我们对各国人民
的支援，是自己应尽的光荣的国际职责。
毛主席指出：“国无论大小，都各有长处和短处。即使我们的工作得到了极其
伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”我们坚决反对自以为高人一等、
可以骑在别人头上称王称霸的所谓“超级大国”，而主张大国小国一律平等，互相
尊重。我们一向认为，各国人民同中国人民的友好交往，各国朋友们到中国的友
好访问，是对中国人民的支持和鼓舞，而且是我们向各国人民学习的良好机会。
我们要遵照毛主席的教导，虚心地学习各国人民的长处，学习他们的革命精
神，学习他们的宝贵经验。这样，我们就可以同各国人民更好地互相支持，共同
前进。
在大好的国际形势下，我们全党、全军和全国人民要谦虚谨慎，戒骄戒躁，
更加刻苦地学习，更加努力地工作，把我们国内的社会主义革命和社会主义建设
1971年第5期
（总353）·7
=====第351页=====
事业搞得更好，进一步巩固和加强无产阶级专政。
我们党在国内方面和国际方面担负的艰巨任务，迫切要求全党同志，特别是
高级干部，努力提高马克思列宁主义的理论水平。我们要遵照毛主席关于“认真
看书学习，弄通马克思主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”等一系列重
要指示，深入开展批修整风。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
继续开展活学活用毛主席著作的群众运动，批判刘少奇一类假马克思主义政治骗
子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论、阶级
斗争熄灭论，以增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自
觉性。我们要搞好无产阶级文化大革命的斗、批、改，抓革命，促生产，促工
作，促战备，努力完成和超额完成一九七一年国民经济计划，继续完成党的“九
大”提出的各项战斗任务。我们要用社会主义革命和社会主义建设的各个战线的
新胜利，迎接伟大的、光荣的、正确的中国共产党诞生五十周年，迎接第四届全
国人民代表大会的召开！
毛主席在《人的正确思想是从那里来的?》这篇光辉著作中指出：“对我们的同
志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结
经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强
国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟
大义务。”让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首，林副主席为副的党
中央的领导下，坚决实现毛主席提出的这个伟大的历史任务，为支援世界革命作
出更大的贡献
全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
全世界人民大团结万岁！
伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！
伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
8.（总354）
红旗杂志
=====第352页=====
一九七一年纪念
一”国际劳动节口号
五
一、庆祝“五一”国际劳动节!
二、庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！
三、全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联
合起来！
四、新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世
界的主要倾向是革命。全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切
走狗！
五、坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反对帝、修、反的正义斗争！
六、热烈祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利！坚决支援英雄的
越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争！美国侵略军及其仆从军从印
度支那全部撤走，印度支那三国人民各自解决自己的问题！
七、坚决支持英雄的朝鲜人民反对美帝侵略、争取和平统一祖国的正义斗
争！
八、中国人民同日本人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民一
道，坚决反对美日反动派复活日本军国主义！
九、坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争！坚决
支持巴勒斯坦人民争取民族权利的正义斗争!
十、坚决支持非洲各国人民反对新老殖民主义侵略、颠覆和干涉的斗争!
十一、坚决支持古巴人民反对美帝侵略、维护民族独立和国家主权的斗争！
坚决支持拉丁美洲各国人民维护民族独立和国家主权的斗争!
十二、坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争！
十三、坚决支持美国人民反对美国政府的侵略政策、战争政策和种族歧视的
（总355）9
1971年第5期
=====第353页=====
正义斗争！坚决支持北美，欧洲、大洋洲各国工人阶级和革命人民的
斗争！
十四、一切受美帝国主义和社会帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的爱好和
平的国家和人民联合起来，坚决反对两个超级大国的强权政治!
十五、向各国真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织致敬！向各国真正的
马列主义者致敬！向各国革命人民致敬！
十六、向全国工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、革命知识分子致敬！
十七、向伟大的中国人民解放军致敬！
十八、高举毛泽东思想伟大红旗，继续完成党的“九大”提出的各项战斗
任务！
…
十九、在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，团结起来，争取
更大的胜利！
二十、批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育！
二十一，搞好斗，批、改，进一步巩固和加强无产阶级专政！
二十二、认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想！继续开展活学活用
毛主席著作的群众运动！
二十三、鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！
二十四、抓革命，促生产，促工作，促战备！努力完成和超额完成一九七一
年国民经济计划！
二十五、用新的胜利，迎接中国共产党诞生五十周年！迎接“四届人大”的
召开！
二十六、提高警惕，保卫祖国！随时准备歼灭入侵之敌！我们一定要解放
台湾！
二十七、全世界人民大团结万岁！
二十八、伟大的中华人民共和国万岁！
二十九，毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
三十、战无不胜的马克思主义，列宁主义，毛泽东思想万岁！
三十一、伟大的、光荣的，正确的中国共产党万岁！
三十二、伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
10·（总356）
红旗杂志
=====第354页=====
学习马克思主义的唯物论
批判资产阶级的唯心论
认识世界和改造世界的
强大思想武器
学习《实践论》
中国共产党辽宁省委员会写作小组
在我们党的历史上，曾经有叛徒王明一伙长期拒绝运用马克思列宁主义的普
遍真理来研究中国革命的经验，而生吞活剥马克思主义著作中的片言只语去吓唬
人。同时，有一些人长期拘守于自身的片断经验，不了解理论指导革命实践的重
要性，而做了假马克思主义的俘虏。王明一伙用资产阶级唯心论和形而上学，疯
狂地反对毛主席的革命路线，曾经使中国革命遭到极大的损失。
为了揭露叛徒王明一伙的反马克思主义的世界观和方法论，三十三年前，伟
大领袖毛主席发表了《实践论》这部伟大著作。毛主席根据马克思主义认识论的原
理，系统地总结了我们党内两条路线斗争的历史经验，深刻地批判了叛徒王明一
类假马克思主义者的唯心论的先验论，大大提高了全党的马克思列宁主义理论水
平，引导中国革命从胜利走向新的胜利。
当前，全党全国人民正在以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，深
入地猛烈地批判王明、刘少奇一类政治骗子所散布的“先验论”、“唯生产力论”
“人性论”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，这是政治思想战线上的一项极其重要的
任务。我们结合这场斗争，认真学习毛主席的《实践论》，对于进一步分清“什么
是唯物论，什么是唯心论”，识别真假马克思主义，提高执行毛主席的无产阶级
革命路线的自觉性，胜利完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，
（总357）·11
1971年第5期
=====第355页=====
迎接中国共产党诞生五十周年，有重大的现实意义和深远的历史意义。
也是区别真假马克思主义的试金石。
早在一百多年前，伟大革命导师马克思就明确指出：“人的思维是否具有客
观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中
证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。
关于离开实践的思维是否现实的争论，是一个纯粹经院哲学的问题。”(《关于费尔
巴哈的提纲》)马克思把实践的观点引入认识论，正确地解决了思维对存在的关系
问题，这在人类认识史上起了一个空前的大革命。
毛主席在《实践论》中，坚持和发展了马克思主义的认识论，深刻地阐明了社
会实践在认识过程中的首要地位和决定作用，强调指出：“实践的观点是辩证唯
物论的认识论之第一的和基本的观点。”“离开实践的认识是不可能的。”
人们无论对于什么事物的认识，只有亲身参加变革现实的实践斗争，才能接
触到那个事物的现象，也只有亲身参加变革现实的实践斗争，才能暴露事物的本
质，而达到规律性的认识。这是任何人实际上走着的认识道路。所谓“生而知之”
的谬论，是同唯物论的反映论背道而驰的，它不过是一切剥削阶级，也是王明、
刘少奇一类政治骗子用以欺骗人民群众的鬼话。毛主席嘲笑了那种完全脱离实际
的“知识里手”。这种人，“有了道听途说的一知半解，便自封为天下第一'，适
足见其不自量而已”。
毛主席不仅对马克思主义的实践观点作了十分明确的肯定，而且把实践内容
科学地概括为“生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实
践”。在《人的正确思想是从那里来的?》这篇著名论文中，毛主席进一步指出:“人
的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实
验这三项实践中来。”这是对马克思主义哲学的伟大发展。生产活动是人的认识发
展的基本来源，而在阶级社会中，它是由各阶级的成员结成一定的生产关系来进行
的。因此，“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响”。剥削阶级
红旗杂志
12·(总358）
=====第356页=====
的偏见，总是堵塞认识真理的道路。只有不断清除资产阶级和一切剥削阶级打在
我们思想上的烙印，才能对客观事物获得真理的认识。
毛主席指出：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点:一个是它
的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强
调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”毛主席
这一科学论断，抓住了辩证唯物论的本质，给王明、刘少奇一类政治骗子否认
马克思主义的阶级观点和实践观点以有力的批判。
长期以来，王明、刘少奇一类假马克思主义政治骗子，一贯用反动的唯心论
的先验论来对抗唯物论的反映论，鼓吹人的认识先于经验，才能先下实践。刘少
奇宣扬人的“聪明”和“愚笨”“是先天造成的”。①其目的是为了把劳动人民说
成“先天”就是“愚蠢”的，替反动的“群众落后论”寻找理论根据。毛主席从
马克思主义的阶级观点针锋相对地指出：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。这里
说的“卑贱者”，就是同剥削阶级相对立的广大劳动人民；这里说的“高贵者”，
就是包括刘少奇一伙在内的自作“聪明”、妄想倒转历史车轮的反动派和剥削阶级
的精神贵族。刘少奇一伙还反复宣传唯心论者所鼓吹的所谓“成大事业、大学问
者”的“三种境界”。②在他们看来，一个人根本不要参加社会实践，只要关起门
来冥思苦想，终归有一天会豁然开朗，发现事物的奥秘。这充分暴露了他们是
马克思列宁主义的死敌。
.4
毛主席在农业集体化运动中驳斥右倾机会主义分子时指出：“干部和农民在
自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做的中间得到教训，增长才
于。这样，大批的优秀人物就会产生。”(《关于农业合作化问题》)毛主席这个指示，
用辩证唯物论的观点，指出了我们发现和培养无产阶级的优秀人物的根本途径，
指出了我们优秀的革命干部成长的根本途径。毛主席在这里指明了:人的知识(才
能、才干都属于知识的范畴)，不是先天就有的，而是后天才有的，是从社会实践
中经过总结经验教训而得来的。各个历史时期，大批革命的优秀人物，无不是在
革命实践的风暴中产生的。把才干、才能说成是超实践的、先天就有的，不过是那
些狂妄的唯心论者的自我吹嘘和虚构，在社会生活中是根本不存在的。
毛主席认为马克思是“代表人类最高智慧的最完全的知识分子”，(《整顿党的作
风》) 并用辩证唯物论和历史唯物论的观点，科学地阐明了马克思列宁主义产生的
（总359）·13
1971年第5期
=====第357页=====
历史条件。毛主席指出：“马克思主义只能是资本主义社会的产物。马克思不能在
自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国
主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担
当此项任务。马克思、恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了
他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实
践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”请同志们注意：毛主席在这
里特别强调，没有参加阶级斗争和科学实验的实践这个条件，“任何天才也是不能
成功的”。对于毛主席的这个马克思列宁主义的科学论断，必须作全面的深刻的
理解，决不容许上明、刘少奇一类政治骗子加以割裂和歪曲。
王明、刘少奇一伙叛徒鼓吹才能先于实践的反动谬论，并不是承认别人有才
能，而是妄想要人民群众承认他们这些反革命修正主义分子是天生的“超人”，而
人民群众则是“黑暗”、“落后”“反动”的。在这些野心家，阴谋家看来，他们的这
套神话一旦成为现实，便可以改变历史，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社
会主义为资本主义。但是，历史是不可颠倒的，马克思列宁主义的真理是不可抗
拒的。凡是诬蔑人民群众的人，恰恰是最愚蠢的，都是没有好下场的。
毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客
观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思
列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”王明，刘少奇一类政治骗子
推行的“左”，右倾机会主义路线，是以唯心论的先验论作为思想基础的。他们从
这种反动世界观出发，一切以自己的主观意志为转移，否认客观事物的发展规律，
时面从右的方面，时而从“左”的方面，干扰和破坏毛主席的革命路线，给革命事
业带来了极大的危害。对这条反动路线一定要从它的哲学基础上进行深入批判，
才能有效地肃清它的流毒。
毛主席的无产阶级革命路线，建立在辩证唯物论认识论的基础上。它来源于
实践，又高于实践，科学地总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，正确
地反映了社会发展的客观规律，是我们党的生命线。我们只有坚持唯物论的反映
论，参加革命实践，深入实际进行调查研究，才能掌握本地区，本部门、本单位
两个阶级，两条道路、两条路线斗争的现状和历史，抓住主要矛盾，制订出落实
毛主席革命路线的计划、措施、办法；才能把这些计划、措施、办法化为群众的
红旗杂志
.14·（总360）
=====第358页=====
自觉的革命行动，并在群众斗争实践中加以检验和发展，使正确的获得推广，错
误的得到纠正。经过这样的反复实践，我们对毛主席的无产阶级革命路线的理解，
就能一次比一次更深刻、更全面，在贯彻执行中也更自觉、更坚定。
二
在社会实践中，人们的认识是怎样发生和发展的呢？列宁指出:“从生动的直
观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，这就是认识真理、认识客观实在的辩
证的途径。”(《黑格尔“逻辑学”书摘要》)
毛主席在《实践论》中，通过对认识过程的两个飞跃的分析，深刻地阐明了
认识论的唯物论和辩证法，进一步发展了列宁关于认识的辩证运动的伟大思想。
毛主席指出：“认识开始于经验——这就是认识论的唯物论。”“认识有待于深化，
认识的感性阶段有待于发展到理性阶段——这就是认识论的辩证法。”
人们认识的第一步，是在实践中通过各种感觉器官，使客观外界的现象反映
到自己的头脑里来，形成感性认识。否认参加实践，否认感性认识，就是否认唯
物论。但是，应该看到，感性认识所反映的只是事物的现象，事物的片面，事物
的外部联系，有时甚至提供同事物的本质完全不一致的假象。毛主席说:“感觉只
解决现象问题，理论才解决本质问题。”单凭感性经验的材料就作结论，必然产生
主观性，片面性、表面性，不能正确地完全地反映客观事物。毛主席严肃地批评
那些庸俗的事务主义家，“他们尊重经验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全
体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾自喜于一得之功和一孔之见。这种
人如果指导革命，就会引导革命走上碰壁的地步。”因此，一切有工作经验的同志，
都要注意防止和克服经验论的倾向，用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想认真
总结经验，把它上升为理性认识。
这里要特别指出，叛徒、内好、工贼刘少奇一伙鼓吹的“桃园经验”之类的东
西，是形“左”实右的资产阶级反动路线的产物。他们依靠地、富、反、坏及一小
撮走资派，颠倒是非，混淆黑白，把斗争矛头指向广大贫下中农和革命干部，这
就是“桃园经验”的反动实质。这种“经验”是内省体验的唯心的“经验”，纯粹是出
于复辟资本主义的需要而主观炮制出来的。学习唯物论的反映论，必须批判这种
唯心论的经验论。
1971年第5期
（总361）·15
=====第359页=====
毛主席指出:“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解
即到达于论理的认识。”理性认识的特点，在于它是科学的抽象，具有综合性和条
理性，更深刻、更正确、更完全地反映了客观世界，反映着事物的本质和主流。
因此，理性认识是认识的高级阶段，是比感性认识更重要的阶段。
实现感性认识向理性认识的飞跃，“必须经过思考作用，将丰富的感觉材料
加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。毛主席一贯
倡导的调查研究，总结经验、从群众中来，到群众中去等重要的工作方法，是实
现感性认识上升到理性认识的科学方法。调查研究、总结经验的过程，就是将群
众的分散的无系统的意见集中起来、化为集中的系统的意见的过程。我们有些同
志，所以不能把丰富的经验上升为理论，主要是因为没有认真学好马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想，并以它为指导，充分发挥头脑这个思想器官的作用。只
有“养成分析的习惯”，“开动机器”，“善于思索”，才能使十分丰富的感觉材料在
头脑里发生质的变化，跃进到理性认识上去。
认识的能动作用，不仅表现在从感性认识上升到理性认识的飞跃，更重要的
还表现在理性认识到革命实践的飞跃。第二个飞跃比起第一个飞跃来意义更加伟
大。毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界
的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地
改造世界。”理性认识是否正确地反映了客观外界的规律，在第一个飞跃中是不能
解决的。要解决这个问题，就必须把理性认识再回到实践中去，用它来能动地指
导实践，看它是否能够达到预想的目的。一般说来，成功了的就是正确的，失败
了的就是错误的。“在社会斗争中，代表先进阶级的势力，有时候有些失败，并
不是因为思想不正确，而是因为在斗争力量的对比上，先进势力这一方，暂时还
不如反动势力那一方，所以暂时失败了，但是以后总有一天会要成功的。”(《人的
正确思想是从那里来的?》)
人民群众的革命实践是不断向前发展的。即使是正确的认识，也必须再回到
实践中去，要不断地随着实践的发展而发展。有了正确的认识，不去用以指导实践，
这种认识也就失去意义。我们无论是进行调查研究，还是认真总结经验，不单是
为了向上级机关汇报，而是为了指导下一阶段的革命斗争，达到推进革命的目的。
红旗杂志
·16·（总362）
=====第360页=====
王明、刘少奇、杨献珍一类政治骗子，既否认理论来源于实践，义否认理论
指导革命实践的作用，他们公然诬蔑物质变精神、精神变物质的伟大真理是“唯
心主义”。其实，正是他们这伙叛徒从唯心论的先验论出发，割裂精神与物质、思
维与存在在实践基础上的互相联系和互相转化，这类政治骗子的险恶用心，就是
反对用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想去能动地改造世界，妄图实现颠覆无
产阶级专政，复辟资本主义的阴谋。
毛主席在这部伟大著作中，特别强调革命理论对于正确地认识世界和改造世
界的指导作用。毛主席指出:“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充
分地表现在列宁说过的一句话：没有革命的理论，就不会有革命的运动。’然而
马克思主义看重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”我们一定要遵循
毛主席的认真看书学习，弄通马克思并义的教导，努力提高自己的马克思主义，
列宁主义、毛泽东思想的水平。王明、刘少奇一类政治骗子，惯于装出马克思
主义的面孔，欺骗和吓唬一些理论水平不高的同志。如果不认真学习马克思列宁
主义理论，那么，在这些政治骗子以假乱真的时候，我们就可能以假当真，把毒
草当作香花。只有认真弄懂弄通马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，并把这种
学习同自己的思想实际和两条路线斗争方面的问题结合起来，同批判资产阶级、
修正主义结合起来，方能识破和抵制王明，刘少奇一类政治骗子，排除“左”的、
右的错误倾向和错误思想的于扰，坚定地捍卫和执行毛主席的革命路线。
三
毛主席在《实践论》中指出:“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现
下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界改造自己的认识能力，
改造主观世界同客观世界的关系。”毛主席这一教导，精辟地论述了改造主观世界
和改造客观世界的辩证法，为我们改造世界观指明了方向。
林副主席进一步阐述了毛主席这一伟大思想，指出：“我们要把自己当作革命
的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。
不革自己的命，这个革命是搞不好的。”
人们改造客观世界的斗争，都是在一定的世界观指导下，通过自觉的活动来
实现的。“世界观的转变是一个根本的转变”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)
1971年第5期
（总363）·17
=====第361页=====
我们改造世界观，就是要把自己改造成为彻底的辩证唯物论和历史唯物论者，成
为坚定的无产阶级专政下继续革命的战士，使思想符合客观世界的发展规律，
符合革命形势发展的需要，达到主观和客观、认识和实践的具体的历史的统一。
毛主席指出：“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”。（《关于正确处理人
民内部矛盾的问题》)无论是经过长期革命斗争考验的老干部，还是从无产阶级文化
大革命中锻炼出来的新干部，都有个认真改造自已的世界观的迫切任务。高级干
部在改造世界观方面应该有更高的要求。用这样或那样的理由，来放松自己的改
造，都是错误的。否认改造世界观的必要性，实际上就是否认无产阶级专政下的
继续革命，否认辩证唯物论和历史唯物论。
我们改造主观世界，决不能离开改造客观世界的斗争。马克思恩格斯指出:
“在革命活动中，在改造环境的同时也改变着自己。”(《德意志意识形态》)把认真读
马、列的书和认真学习毛主席著作，同参加三大革命运动结合起来，这是改造主观
世界的必由之路。掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的武器，长期地无条
件地深入到工农群众中去，深入到实际斗争中去，经过艰苦的磨练，才能使自己
的思想感情来一个比较彻底的转变，才能使自己的立足点逐步移到无产阶级方面
来。离开现实的斗争，离开工农群众，就根本谈不上主观世界的改造。
王明、刘少奇一类政治骗子，从唯心论的先验论出发，一贯反对在革命实践
中改造世界观，胡说什么“树立无产阶级世界观”，只要“多看，多谈”，“自然就
会有的”。③按照这种谬论，人们根本不需要参加生产斗争、阶级斗争和科学实验
三大革命运动，根本不需要到群众中去，而只要关在“书斋学院”里，专读“孔孟
之道”，“吾日三省吾身”，就可以“修养”成一个“很好的政治上成熟的革命家”。④
这那里是什么“革命家”？只不过是刘少奇一伙为复辟资本主义培养的精神贵族。
我们一定要清除王明、刘少奇一类政治骗子散布的“闭门修养”的余毒，坚持在革
命的大风大浪中锻炼自己，改造自己。
改造世界观的斗争是长期的任务，干一辈子革命，就要改造一辈子。因为社
会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的，这就决定了世界观改造的长
期性和艰巨性。一旦放松自已的世界观的改造，就不能抵制资产阶级、修正主义
的侵蚀，就会迷失方向，犯严重错误。只有提高改造世界观的自觉性，既学习革
命理论，又坚持革命实践，既当革命对象，又当革命动力，才能使自己的思想随
红旗杂志
·18·（总364）
=====第362页=====
着急速变化的革命形势而急速变化，才能“站在社会车轮的前头充任向导的工
作”。
在我们一些同志中滋长的居功自恃、骄做自满、自以为是、个人第一主义等
错误思想，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一种反映，是资产阶级唯心
论、形而上学的表现。这种思想不符合人类认识运动的规律。毛主席指出:“实践、
认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循
环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”客观世界的发展变化永远没有完结，
人们对客观世界的认识也永远没有完结。我们取得某一阶段斗争的胜利，只能
说明在这个阶段内，自己的思想符合了客观外界的规律性。但是，无产阶级改造
客观世界和改造主观世界的伟大历史任务远远没有完成。我们没有任何值得骄傲
的理由。有了骄傲自满，个人第一主义这些错误思想，就不可能学好马、列的著作
和毛主席著作，对群众的意见也不可能听进去，而会在继续革命的道路上停滞不
前。“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。《中国共产党
在民族战争中的地位》)我们应当坚持不懈地刻苦学习，坚持参加革命实践，不断总
结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。
毛主席在《实践论》这部伟大著作中向我们指出：“杜会的发展到了今天的时
代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩
上。”学习毛主席这一教导，深深感到历史赋予我们的任务非常重大，非常艰巨，
也非常光荣。我们要在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，以只争朝
夕的革命精神努力改造世界观，以便更有效地实现对客观世界的改造，为中国革
命和世界革命作出更多更大的贡献，向着共产主义的伟大目标胜利前进。
注：
①
刘少奇：《民主精神与官僚主义》(一九四一年)。
②
王国维曾在《人间词话》中说过：“古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界：昨夜西风凋
碧树。独上高楼，望尽天涯路。此第一境也。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。此第二境也。
众里寻他千百度，回头痔见，那人正在，灯火阑册处。此第三境也。”
③
刘少奇：《与王光英一家谈话纪要》(九六年一月三十一日)。
④
刘少奇：《修养》(一九六二年版)。
（总365）·19
1971年第5期
=====第363页=====
批修整风的战斗纲领
一学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
中国共产党河南省委员会写作小组
二十九年前，伟大领袖毛主席发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，发展了
马克思列宁主义的世界观和文艺理论，对当时思想文化战线上两条路线的斗争作
了最完整、最系统、最深刻的历史总结。这部光辉著作，是批判反革命修正主义
文艺路线及其理论基础“人性论”的锐利武器，是依照无产阶级先锋队的面貌改造
世界的伟大纲领。
在全党正在批修整风，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的时候，重新
学习《讲话》这部马克思列宁主义重要文献，必将推动我们进一步批判王明、刘少
奇、周扬一类假马克思主义政治骗子的反革命修正主义路线，自觉地改造世界观，
提高两条路线斗争觉悟，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。
毛主席在《讲话》中一开头就指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原
则的问题。”毛主席接着又明确指出:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是
为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”文艺是为广大的工农兵还是
为剥削阶级，这是两种根本对立的方向，是毛主席的无产阶级文艺路线同反革命
修正主义文艺路线长期斗争的焦点。
“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政
治路线的。”毛主席提出的文艺为工农兵服务，集中地体现了文艺为无产阶级政治
路线服务的思想。一切真正为工农兵的革命文艺，在民主革命时期，都是为无产
阶级夺取政权服务；在无产阶级夺取政权之后，都是为巩固无产阶级专政服务。
-20·（总366）
红旗杂志
=====第364页=====
长期以来，王明、刘少奇、周扬一类假马克思主义的政治骗子，为了使文艺
成为他们推行反革命修正主义政治路线的工具，一贯对抗毛主席的革命文艺路线，
反对文艺为工农兵服务，从三十年代到六十年代，先后提出了“国防文学”、“全民
文艺”的反革命修正主义文艺路线的纲领性口号，
三十年代关于“国防文学”同“民族革命战争的大众文学”两个口号的论争，就
是当时党内两条路线的斗争在文艺战线上的一个集中表现。斗争的实质，是要不
要坚持文艺界抗日统一战线中无产阶级领导权的问题。鲁迅根据毛主席关于抗口
民族统一战线的政策，提出了“民族革命战争的大众文学”的无产阶级口号，坚持了
无产阶级在文艺领域的领导权。叛徒、特务周扬一伙追随王明、刘少奇的右倾投
降主义路线，宣称“国防文学”是“全中国民族的文学”，①公开用反对文艺的阶级
性的办法，来反对无产阶级的领导权。“国防文学”这个反动口号一出笼，立即得
到了刘少奇一类政治骗子的大力支持。他们摆出“理论权威”的架势，又是用“国
防哲学”为“国防文学”提供“理论”根据，又是亲自写文章为之帮腔。他们胡说什
么“国防文学”是“联合战线的口号”，是“不可驳倒的”，作家“应该在国防文学的口
号下联合起来”，“团结”起来。同时，义恶毒污蔑“民族革命战争的大众文学”这
个口号是“宗派主义”。
毛主席在《讲话》中，彻底批判了那种文艺可以超阶级的资产阶级观点。毛主席
指出：“为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是
不存在的。”这就揭穿了“国防文学”、“国防哲学”这类口号的虚伪性和反动性，使
人们看清了这些貌似超阶级的口号为国民党反动派即大地主大资产阶级服务的本
质。毛主席针对王明、刘少奇、周扬一伙放弃无产阶级领导权的右倾投降主义路
线，作了尖锐而深刻的批判。毛主席指出：“在一个统一战线里面，只有团结而无
斗争，或者只有斗争而无团结，实行如过去某些同志所实行过的右倾的投降主义，
尾巴主义，或者左’倾的排外主义、宗派主义，都是错误的政策。政治上如此，
艺术上也是如此。”正是王明、刘少奇、周扬一类政治骗子，一方面，对代表大地主大
资产阶级的国民党反动派实行阶级投降主义，使“国防文学”成为地地道道的国民
党文学；另一方面，配合国民党的文化“围剿”，对鲁迅实行“左”倾的排外主义、宗
派主义，采取种种卑鄙无耻的手段进行陷害和打击。他们大肆鼓吹“国防文学”，就
（总367）·21·
1971年第5期
=====第365页=====
是为了把无产阶级在文艺战线上的领导权拱手让给人民公敌蒋介石，以便“联合”
起大地主大资产阶级，“联合”起一切反动文艺，向无产阶级和人民大众猖狂进攻。
《讲话》严厉批判了以“国防文学”为中心的反革命修正主义文艺路线以后，周
扬一伙贼心不死，一直在伺机反扑。他们一次又一次地跳了出来，不但为这个“全
民”牌的“国防文学”反动口号翻案，面且赤裸裸地鼓吹“全民文艺”，妄图继续篡
改文艺的工农兵方向，对抗毛主席的无产阶级文艺路线。
一九六二年，周扬一伙紧密配合苏修叛徒集团的“全民国家论”，在刘少奇之
流的支持下，公开扯起了“全民文艺”的黑旗，把文艺为工农兵服务，篡改为“人
民民主统一战线内的以工农兵为主体的全体人民都应当是我们的文艺服务的对象
和工作的对象”。“全民文艺”这个口号，是同所谓“国防文学”即“全中国民族的文
学”一脉相承的，是对《讲话》的全面反动。
周扬抛出的“全民文艺论”并不是仆么新货色。它是毛主席在《讲话》中早已痛
斥过的梁实秋之流提出的超阶级的文艺，而“实际上是主张资产阶级的文艺”。有
着鲜明阶级性的无产阶级文艺，在社会主义革命时期，是巩固无产阶级专政的有
力工具。无产阶级文艺的服务对象只能是广大工农兵群众，而决不能包括资产阶
级或其他剥削阶级。周扬一伙抹杀阶级界限，硬要在“统一战线”的招牌下，塞进
为资产阶级服务的黑货，其反革命目的，就是妄图用为“全体人民”服务来篡改无
产阶级文艺的工农兵方向，用反革命修正主义文艺路线对抗毛主席的革命文艺路
线，实现他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的阴谋。
毛主席在《讲话》中深刻批判了反革命修正主义文艺路线的理论基础“人性
论”。毛主席尖锐地指出：“只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就
是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，
人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他
们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”并指出:“现在延安有些人们所主张的
作为所谓文艺理论基础的人性论’，就是这样讲，这是完全错误的。”毛主席的
这个论述，有力地击中了刘少奇，周扬一类政治骗子的要害。
22·(总368)
红旗杂志
=====第366页=====
刘少奇、周扬一伙胡说有什么超阶级的人性，文艺应该表现这种所谓全人类
的“共同人性”。他们提出的“国防文学”和“全民文艺”的口号，正是以这种反动
的“人性论”为理论基础的。在他们这条反革命修正主义文艺黑线下，许多毒草都
大肆宣扬了所谓超阶级的人性论。例如，周扬们曾经把《赛金花》《李秀成之死》
《武训传》《早春二月》等吹得天花乱坠，当作超阶级的人性的标本。周扬一伙曾经
毫不掩饰地说，他们所以对汉奸娼妓赛金花百般歌颂，就是因为“她多少的还保留
着一些人性”。②赛金花这个媚敌求荣的民族败类究竟还“保留”着什么“人性”呢?
这决不是任何超阶级的人性，而是赤裸裸的卑鄙而反动的汉奸卖国贼的人性。同
样，李秀成的人性是无耻叛徒的人性，武训的人性是地主阶级奴才的人性，肖润
秋的人性则是资产阶级的人性。周扬一伙宣扬这种剥削阶级的“人性”，正好彻底
暴露了他们标榜的超阶级人性的反动本质。
毛主席在《讲话》中对地主资产阶级人性论的批判，宣告了刘少奇，周扬一伙
推行的反革命修正主义文艺路线的破产。但是，这伙混进共产党内部的国民党反
共分子，是永远不会甘心自己的失败的。《讲话》发表以后，刘少奇、周扬一伙
假马克思主义的政治骗子，通过写文章，发表讲话，系统地鼓吹地主资产阶级人
性论，顽固对抗《讲话》对他们一伙的批判。
他们在这些毒草文章和讲话中，公开宣扬有什么“全人类的普遍利益”。他们
一会儿胡说无产阶级“代表人类全部的，永远的历史利益”，一会儿又胡说，在社
会主义社会中，资产阶级能够“代表大多数人民的利益，代表社会进步的利益”，③
还胡说什么文艺作品要“反映全体人民的利益”。④
伟大导师马克思、恩格斯指出：资产阶级“为了达到自己的目的就不得不把
自己的利益说成是社会全体成员的共同利益，抽象地讲，就是赋予自己的思想以
普遍性的形式，把它们描绘成唯一合理的、有普遍意义的思想。”(《德意志意识形
态》)刘少奇，周扬一类政治骗子，就是为了维护资产阶级的利益而鼓吹什么“全
人类的普遍利益”的。马克思主义的真理告诉我们，自从人类分化为阶级以来，只有
阶级的利益，而决没有“代表人类全部的”“普遍利益”。说什么各个对立的阶级有共
同的“普遍利益”，是一种典型的超阶级人性论的观点。审扬这种观点，就是要抹
杀阶级界限，取消阶级斗争，麻痹无产阶级和革命人民的斗争意志。毛主席在
（总369）·23
1971年第5期
=====第367页=====
《讲话》中明确指出：“文艺是为地主阶级的，这是封建主义的文艺”；“文艺是为资
“在我们，文艺不是为上述种种人，而是为人民的”。可见，不同阶级的文艺，总是
为不同阶级的利益服务，根本不存在什么“反映全体人民的利益”的东西。刘少奇
周扬一类政治骗子替地主资产阶级制造的文艺“理论”根据，不过是骗人的鬼话。
刘少奇、周扬一类政治骗子，为了把地主资产阶级的文艺理论基础“人性论”，
冒充为无产阶级文艺的理论基础，肆意歪曲马克思主义的党性原则，胡说“党性
就是人性”，⑤是党员的“一切优美个性的统一—集合体”，是“最善良，最优秀
的人性”。
马克思主义认为，党性是有阶级内容的，不同的阶级有不同的党性，无产阶
级的党性，是无产阶级阶级性的集中表现。刘少奇一伙却把党性和所谓人性等同
起来，在“最善良”、“最优秀”这类抽象字眼掩盖下，把地主资产阶级的人性说成
是党员的个性，而这种个性“统一”起来，“集合”起来，就变成了党性。一句话，党
性就是地主资产阶级人性的“集合体”。刘少奇一伙完全背叛了马克思主义的阶级
观点，公开同毛主席在《讲话》中关于“只有具体的人性，没有抽象的人性”的英明
论断相对抗。很清楚，他们这样做的目的，就是妄图腐蚀我们党，改变党的性质，
把无产阶级的政党变成资产阶级的政党。从这里，我们不难看到刘少奇，周扬这
一伙政治骗子的原形：他们的人性，是地主资产阶级的人性；他们的党性，是国
民党的党性；他们的个性，是野心家阴谋家的个性。
刘少奇，周扬一类政治骗了还公然宣称，“社会主义社会因为阶级限制的消
灭”，使“人们个性”有“最大的自由”和“无限制的发展条件”。他们还说，党员
可以充分“发展他个大的个性”，⑥文艺“服务的道路越广越好”，⑦“作家完全有自由
去选择他所愿意写的题材”。⑧这正是他们鼓吹的“全民文艺”的一个基本出发点。
把自由说成是抽象的超阶级的东西，这完全是反马克思主义的唯心论的观点。
毛主席指出：“民主属于上层建筑，属于政治这个范畴。这就是说，归根结蒂，它
是为经济基础服务的。自由也是这样。民主自由都是相对的，不是绝对的，都是
在历史上发生和发展的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在社会主义社会这
个历史阶段中，阶级、阶级矛盾和阶级斗争是客观存在的。我们坚持无产阶级的
红旗杂志
·24·（总370）
=====第368页=====
民主自由，就要反对资产阶级的民主自由。在无产阶级专政的条件下，广大人民
群众享受着民主和自由，但同时也必须用社会主义的纪律约束自己。无产阶级决
不给资产阶级各种反社会主义的“个性”以发展的“自由”，而必须发动广大群众坚
决地加以限制和批判。按照马克思主义的观点，“人的本质并不是单个人所固有的
抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”(《关于费尔巴哈的提纲》)超越
一定社会关系的所谓“个性”的“无限制的发展”，在现实生活中是永远不存在的。
刘少奇、周扬一类骗子如此露骨地鼓吹“阶级斗争熄灭论”，鼓吹“个性”的“自由”
发展，就是要取消无产阶级对资产阶级的斗争，取消无产阶级专政。他们所谓
“最大的自由”和“无限制的发展条件”，就是要让在他们卵翼下的那一伙叛徒，特
务、反动文人站在地主资产阶级的立场上，“无限制的发展”他们的反共“才能”，
“自由”地炮制反共反人民的毒草。毛主席指出：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡
是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”在毛主席《讲话》的阳
光照耀下，不管刘少奇一类的政治骗子玩弄什么样的花招，贩卖种种谬论，他们
的反革命真面目总是要彻底暴露。
大观园里贾宝玉的命根子是系在颈上的一块石头，反革命修正主义文艺路线
的命根子是地主资产阶级的人性论。这个为剥削阶级服务的反动人性论，是贯穿
整个反革命修正主义文艺路线的理论核心。从“人性论”出发，可以直接引出“左”
右倾机会主义路线，引出复辟资本主义的理论。这种反动的人性论，浸透着资产
阶级的欺骗性、虚伪性，反动性，流毒很广。因此，认真学习《讲话》，掌握这个
批判地主资产阶级人性论的强大思想武器，彻底挖掉反革命修正主义文艺路线赖
以生存的命根子，是摆在我们面前的个迫切的战斗任务。
三
毛主席在《讲话》中，把文艺战线上两条路线斗争的实质，提到按照哪个阶级
的面貌改造世界的高度。毛主席针对那种要求人们按照小资产阶级知识分子的面
貌来改造党，改造世界的观点，明确指出:“你们那一套是不行的，无产阶级是不
能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的
危险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”
1971年第5期
（总371）·25
=====第369页=====
王明、刘少奇、周扬一类假马克思主义的政治骗子，早就是混入革命阵营内
草，适应日本帝国主义和国民党反动派的需要，恶毒地攻击党，攻击无产阶级，
攻击革命根据地，鼓吹地主资产阶级的思想和修正主义观点，妄图按照他们的
反革命面貌来改造党，改造世界。全国解放后，刘少奇、周扬一伙利用文艺作为复
辟资本主义的舆论工具，狂妄地叫嚷：“文学家他是要世界一切服从他的，他是
要按照他的面貌改造世界的。”⑨说得明白一点，也就是要按照刘少奇、周扬一类
政治骗子的面貌，按照地、富、反、坏、右的面貌来改造党，改造世界。正是从这一
点出发，他们疯狂推行反革命修正主义文艺路线，对抗毛主席的革命文艺路线，反
对文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务，反对文艺工作者改造世界观。他们
大力提倡封、资、修的黑货，让帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神占领舞台，把他
们控制下的文艺部门变成裴多菲俱乐部。很明显，如果无产阶级依了他们，照此
办理，“那就不要很多时间，少则几年，十几年，多则几十年，就不可避免地要出
现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯
党，整个中国就要改变颜色了”。
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧垮了刘少奇
的反革命修正主义路线，摧垮了周扬一伙的文艺黑线，无产阶级在上层建筑其中
包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。江青同志亲自培育的一批革命样
板戏，是实践毛主席无产阶级文艺路线的光辉成果。杨子荣、李玉和、郭建光、
洪常青等典型的英雄形象，充分体现了无产阶级先锋队的精神面貌。
伟大领袖毛主席历来重视知识分子世界观的改造，在《讲话》中曾经一再明确
指示，文艺工作者必须“深入工农兵群众，深入实际斗争”，“学习马克思列宁主
义和学习社会”。刘少奇、周扬一伙坚持用资产阶级面貌改造世界，反对文艺工作
者用无产阶级思想改造世界观。他们胡说什么：“文学艺术和其他工作不同，需要
特殊的天才”。@这是明目张胆地宣扬唯心论的先验论，以对抗毛主席关于文艺工
作者“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的教导。
马克思主义的辩证唯物论认为，一切才能都属于知识范畴，来源于群众的伟
红旗杂志
26·(总372）
=====第370页=====
大斗争，来源于三大革命运动的实践。文艺工作者的创作才能也是如此。离开了
工农兵的斗争实践，离开了人民生活这个唯一的创作源泉，任何有才能的文艺工
作者，也是不能创作出革命的文艺作品的。一切文艺工作者，要树立正确的世界
观，只有认真读马、列的书，学习毛主席著作，深入实际同工农兵相结合，把立足
点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。如果相信了刘少奇、周扬一
伙的谬论，不认真学习、自觉改造，而是脱离群众、脱离实际，就会背离毛主席的
革命文艺路线，陷进资产阶级的泥坑。
几十年来，文艺战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，是十分尖
锐、十分激烈的。历史经验深刻地告诉我们：毛主席的革命文艺路线，不经过同
隐藏在党内的形形色色的敌人的剧烈斗争，不经过对反革命修正主义文艺路线反
复深入的批判，是不可能得到贯彻的。某种反动谬论遭到了批判之后，往往还会
改头换面重复出现，还需要再批判；旧的黑线被搞掉了，还会出现将来的黑线，
还得再斗争。正如《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中
所指出的那样：“这是一场艰巨、复杂，长期的斗争，要经过几十年甚至几百年
的努力。这是关系到我国革命前途的大事，也是关系到世界革命前途的大事。”我
们对刘少奇，周扬一类假马克思主义政治骗子的批判需要继续深入，决不能休战。
我们一定要以《讲话》这个强大武器，批修整风，深入进行思想和政治路线方面的教
育，彻底批判从“国防文学”到“全民文艺”这条反革命文艺黑线，肃清它的余毒，提
高执行毛主席革命路线的自觉性，永远沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进。
注：
周扬：《关于国防文学》(《文学界》一卷一号，一九三六年六月)。
夏衍：《历史与讽喻》(《文学界》一卷一号，一九三六年六月)。
③
刘少奇：在政协全国委员会民主人士学习座谈会上的讲话(九去一年五月十三日)。
周扬：在全国故事片创作会议上的发言(一九六一年六月二十三目)。
刘少奇：关于建党中的几个问题的报告(一九四四年大月二十一日)。
刘少奇：《修养》（一九六二年版）。
周扬：在文学创作座谈会上的讲话(一九五九年二月)。
周扬：《让文学艺术在建设社会主义伟大事业中发挥巨大的作用》(一九五六年九月二十五日)。
8
⑨
刘少奇：关于文艺问题的讲话（一九六四年一月三口)。
刘少奇：在中国作家协会第二次理事会扩大会议期间的一次谈话(一九五六年三月五口)。
0
（总373）·27
1971年第5期
=====第371页=====
发扬理论联系实际的革命学风
学习《改造我们的学习》
中国共产党山东省委员会写作小组
三十年前，伟大领袖毛主席发表的《改造我们的学习》这篇光辉著作，是我党
进行“普遍的马克思主义的教育运动”，即整风运动的纲领性文献。在这篇著作中，
毛主席从辩证唯物论世界观和无产阶级党性的高度，总结了党内两条路线斗争的
历史经验，批判了王明、刘少奇一类假马克思主义的政治骗子的资产阶级学风，
进一步阐明了“理论和实际统一”的马克思列宁主义学风，从思想上武装了广大干
部，使全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上统一起来。
今年，我们将纪念中国共产党诞生五十周年。当前，遵照毛主席关于在全党
进行一次思想和政治路线方面的教育的指示，全党广大干部正在认真读马、列的
书，认真学习毛主席著作，批判修正主义，开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的
自我教育运动。在这个运动中，重温《改造我们的学习》这篇伟大著作，对于我们认
识半个世纪以来中国革命的历史经验，进一步提高路线觉悟，增强识别真假马克思
主义的能力，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，进一步发扬理论联系实际
的革命学风，是十分必要的。
学风是第一个重要的问题
理论和实践统一，是马克思列宁主义的一个基本原则，是无产阶级的革命学
风。承认不承认这个基本原则，有没有这种革命学风，这是区别真假马克思主义
的一个重要标志。
毛主席指出：“学风问题是领导机关，全体干部、全体党员的思想方法问题，
是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这
样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”(《整顿党的作
风》
28·(总374)
红旗杂志
=====第372页=====
辩证唯物论认为，理论和实践是对立的统一。理论的基础是实践，又转过来
为实践服务。革命的实践，必须有正确的革命理论的指导，才能取得成功。而任
力量。正如毛主席所说的，“马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体
实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。”我们反对否定马克思列宁主义普遍
真理的修正主义，也反对把马克思列宁主义理论同革命实践相脱离的教条主义。
这就是我们对待马克思列宁主义的态度，这就是我们的革命学风。
坚持理论和实际统一的革命学风，是无产阶级党性的表现。我们每一个共产
党员都起码应该具备这种态度。理论和实际相脱离，是反马克思列宁主义的主观
主义的方法，是没有党性或党性不纯的表现。这种作风，“拿了律己，则害了自
己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命”。因此，只有彻底批
判和克服理论同实际相脱离的资产阶级学风，马克思列宁主义的学风才会树立，
无产阶级党性才会巩固。
学风问题同路线问题是紧密联系着的。无产阶级学风和资产阶级学风的斗
争，就是两条路线的斗争。理论和实践相结合，是无产阶级革命路线的认识论基
础；理论和实践相脱离，是“左”、右倾机会主义路线的认识论根源。从这个意义
上说，学风问题也就是路线问题。
半个世纪以来，毛主席在领导我国新民主主义革命和社会主义革命，社会主
义建设的伟大斗争中，在反对帝国主义，现代修正主义和各国反动派的伟大斗争
中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命具体实践相结合，继承，捍卫和发展了
马克思列宁主义，为我们制定了一条唯一正确的无产阶级革命路线，领导我们取
得了极其伟大的胜利。毛主席的革命路线，是马克思列宁主义的普遍真理和革命
的具体实践相结合的光辉典范。我们要正确地理解和执行毛主席的革命路线，就
必须有理论和实践相结合的革命学风。只有认真读马、列的书，认真学习毛主席
著作，并用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想指导三大革命斗争的实践，深入
群众进行调查研究，掌握实际运动的特点和规律，才能认识毛主席革命路线的伟
大和正确，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线。
“唯心论和机械唯物论，机会主义和置险主义，都是以主观和客观相分裂，以
（总375）·29
1971年第5期
=====第373页=====
认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识
论，不能不坚决反对这些错误思想。”(《实践论》)王明、刘少奇一类政治骗子，一
贯对抗毛主席倡导的理论和实践具体的历史的统一这个根本原则，既反对马克思
列宁主义的普遍真理，又反对革命实践和进行社会的调查研究。他们公开叫嚷:
“共产主义不适合于中国国情”，妄图阻挠马克思列宁主义在中国的广泛传播。他
们从反动的地主资产阶级立场和唯心论、形而上学的世界观出发，制订出“左”的、
右的以及形“左”实右的反革命修正主义路线，反对无产阶级革命和无产阶级专
政，曾经给我国革命事业带来了很大危害。
五.十年来的历史经验证明：马克思列宁主义的普遍真理和我国革命的具体实
践相结合，这是革命事业取得胜利的根本保证。什么时候结合得好，革命事业就
前进，就胜利；什么时候结合得不好或者不结合，革命事业就要遭受挫折和失
败。因此，学风问题是关系到革命成败的大问题，关系到无产阶级专政能否巩固
的大问题。那种认为学风问题是“无关紧要的小事”的看法，是十分错误的。
从《改造我们的学习》发表以来，经过历次整风运动，特别是经过无产阶级
文化大革命，广大干部进一步掌握了理论和实践相结合这一基本原则。但是，还
应该看到，我们对于革命理论的学习和应用，对于历史和现状的研究，还是很不
够的；我们的学风还有些不正的地方，存在着不认真读书的缺点或读书不联系实
际的缺点；我们一些同志的头脑中还存在着唯心论，形而上学、骄傲自满、个人
主义等错误思想；叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒还没有
肃清，这些都阻碍着把理论和实践进一步地结合起来，妨碍着正确地理解和执行
毛主席的革命路线。这是一个很大的矛盾，必须加以解决。因此，在全党开展批
修整风，深入进行思想和政治路线方面的教育，克服各种非无产阶级思想，进一
步促进理论和实践的统一，适应无产阶级专政下继续革命的新形势、新任务的需
要，是十分必要的。
毛主席在一九四五年指出：“一九四二和一九四三两年先后开始的带普遍性的
整风运动和生产运动，曾经分别地在精神生活方面和物质生活方面起了和正在起
着决定性的作用。这两个环子，如果不在适当的时机抓住它们，我们就无法抓住整
个的革命链条，而我们的斗争也就不能继续前进。”(《论军队生产自给，兼论整风和生
产两大运动的重要性》)这次自我教育运动也是这样。我们要抓紧当前这个极好时
机，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判修正主义，批判资
产阶级，使革命，生产和其他各项工作取得更大的胜利。
红旗杂志
-30·（总376）
=====第374页=====
要有目的地研究马列主义理论
毛主席在《改造我们的学习》中强调指出:“要有目的地去研究马克思列宁主义
的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解
决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的。”这是我
们学习马克思列宁主义的唯一正确的指导方针。
马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，是从无产阶级革命实践中产生又在实
践中获得证明的最正确最革命的科学。要掌握这种革命科学，就要认真看书学习，
弄通马克思主义。单纯的工作经验，不能代替革命理论；朴素的阶级感情，必须
提高到马列主义，毛泽东思想的觉悟。我们学习革命理论的目的，不是为了好看，
也不是为了欺骗和吓唬人，而是为了革命实践的需要，为了巩固无产阶级专政的
需要，为了无产阶级专政下继续革命的需要。因此，我们必须把是否能在实践中
坚持毛主席的正确路线，抵制和批判错误路线，是否能在实践中辨别真假马克思
主义，作为我们学习的努力目标。各级领导干部特别是高级干部，要为着这样的
月的，刻苦学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，按照毛主席关于无产阶级
专政下继续革命的伟大理论和各项方针政策，具体地解决实际斗争中提出的各种
问题，批判修正主义和各种错误思想，带领群众更好地贯彻执行毛主席的革命
路线。
在社会主义革命和社会主义建设的进程中，政治、经济、文化、教育等各个
领域的新事物不断涌现，新问题不断提出。当前的运动有什么特点，有什么规律，
如何具体地指导这个运动，这些都是实际问题，需要我们正确地回答，回避不行，
错误地回答也不行。我们要带着这些实际问题去认真读书，运用马克思列宁主义
的立场，观点和方法，一个一个地进行分析和研究，给予科学的解释和理论的说
明。“如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到
称赞，就算有了几分成绩。被你说明的东西越多，越普遍，越深刻，你的成绩就
越大。”(《整顿党的作风》)
我们是马克思主义的历史主义者，不应当割断历史。运用马克思列宁主义的
立场、观点和方法去研究历史，了解历史发展的规律，批判地吸取历史上的经验
教训，这对于加深对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席无产阶级革命
路线的理解，对于指导当前的革命运动，是有重要帮助的。因此，一切具有一定
的文化程度和理论知识的干部，在着重学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想
（总377）·31
1971年第5期
=====第375页=====
的同时，还应当学点历史，特别是学习中国共产党两条路线斗争的历史，鸦片战
争以来的近百年史和国际共产主义运动史，逐步改变自已历史知识贫乏的状况。
对于高级干部来说，应当运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，“进一步地从
中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面作出合乎中国需要的理论性
的创造”。(《整顿党的作风》)
我们学习革命理论的目的，包括改造客观世界和改造自己的主观世界两个方
面。党的各级领导干部，学习马列主义要特别注意用于总结自已的经验，解决自
已的思想和路线方面的问题，自觉地改造世界观。有了无产阶级的世界观，才能
在任何情况下都搞马列主义，不搞修正主义。如果以教育别人代替改造自己，把
改造世界观排除在学习目的之外，那就不可能学到马列主义；搞不好，就会上王
明、刘少奇一类政治骗子的当，犯方向、路线的错误。这次无产阶级文化大革命
中，不少同志在这方面是有深切体会的。
叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯反对为了革命实践的需要去学习马克思列宁
主义理论。在毛主席的《改造我们的学习》这篇伟大著作发表之后，他就急忙抛
出了《答宋亮》这封黑信，公开和毛主席唱反调，含沙射影地叫嚷：“过去有人指埋
头读书为学院派，是完全错误的。”这些假马克思主义者甚至公然鼓吹“死读书，
读死书，读书死”的反动谬论。“埋头读书”、“死读书”的目的是什么？刘少奇在
黑《修养》中供认：是为了“修养自己”，“发展自己”。说得明白点儿，读书就是为
了装潢门面，吓唬工农干部和天真烂漫的青年，把他们俘虏起来，充作自己的用
人，以便有朝一日，实现其复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的反革命野心。
列宁曾经指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思
主义者，历史的辩证法就是如此。”(《马克思学说的历史命运》)国际共产主义运动的
历史，我们党内两条路线斗争的历史，都一再证明了这个真理。王明、刘少奇一
类政治骗子，本来是无耻的叛徒、野心家、阴谋家，却伪装成无产阶级革命家；
本来是国民党反共分子，却自吹是“经过儿十年政治风浪的”共产党人；本来是
马克思主义的敌人，却冒充马克思主义的“理论权威”。他们号称懂得马克思主义，
实际上根本不懂得马克思主义。他们摘引一些马克思主义的词句，为的是掩盖白
己的反革命面目，打着红旗反红旗。因此，提高识别真假马列主义的能力，运用
马克思主义，列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，去批判和抵制王明、刘少奇
一类政治骗子，就成了我们学习的一个重要目的。通过对这些反面教员的批判，
我们可以学得更多些，更好些。轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯
红旗杂志
·32·(总378)
=====第376页=====
物论者。
毛主席在这篇著作中，尖锐地批判了那种抽象地无目的地去研究马克思列宁
主义理论、为了单纯地学理论而学理论的态度，指出:“这种对待马克思列宁主义
的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。”有的同志过去虽
然读了一些书，但是思想、理论水平并没有显著的提高，就是因为他们研究理论
的时候不联系实际，做实际工作的时候义不运用所学的理论，总是不能把理论和
实际联系起来思索。这样抽象地无目的地学，决不能学好理论，也不可能做好工.
作，一遇风浪就可能迷失方向。早在四上多年前，毛主席就指出:“本本主义的社
会科学研究法也同样是最危险的，甚至可能走上反革命的道路，中国有许多专门
从书本上讨生活的从事社会科学研究的共产党员，不是一批一批地成了反革命吗，
就是明显的证据。”(《反对本本主义》)四十多年以来的事实，特别是无产阶级文化大
革命中的事实，更加充分地证明了毛主席这一论断的正确。我们应当从这些事实
中吸取教训，带着问题去认真读书，反对那种抽象地无目的地学习革命理论的方
法，促使理论和实际的统一。
林副主席是执行和捍卫毛主席倡导的理论联系实际的革命学风的典范。他总
结了广大工农兵学习毛主席著作的经验，提出:“学习毛主席著作，要带着问题学，
活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用’字上狠下功夫。”我们要以
林副主席为光辉榜样，继续发扬理论联系实际的革命学风，坚决反对那种理论脱
离实际，学用脱节，言行不一，甚至说假话的资产阶级腐朽作风。
了解情况掌握政策
毛主席教导我们:“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策
两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”学会运用
马克思列宁主义的立场、观点和方法去分析问题和解决问题，一定要遵照毛主席
的教导，做好了解情况和掌握政策这两件大事。
毛主席指出：“政策和策略是党的生命”。各级领导同志必须坚决贯彻执行党
的政策，不允许以自己的感情代替党的政策，更不允许借口“情况特殊”擅自改
变党的政策，闹独立性。了解情况，是掌握政策的基础。毛主席的各项无产阶级
政策，都是从分析客观存在的事实出发，按照实际情况决定的，深刻地反映了社
会主义革命和社会主义建设的客观规律，代表了无产阶级和广大人民群众最根本
的利益。没有对实际情况的深刻了解，就无法掌握党的政策。因此，在执行政策
（总379）·33
1971年第5期
=====第377页=====
的时候，要结合本单位、本部门、本地区的具体情况。林副主席在党的“九大”政治
报告中指出：“落实党的各项政策，要具体地研究本单位的情况。”如果认为在执
行政策的过程中，不存在这个结合的问题，不去了解和研究本单位、本部门、本
地区的实际情况，那就可能发生“左”的或右的偏差。
要了解情况，就要在实践的基础上，运用马克思列宁主义的立场、观点和方
法，对周围环境作系统的周密的调查和研究，改变那种对本单位、本部门、本地
区的面目若明若暗的状况。尽管有许多事情很复杂，但只要认真去调查研究，就
会逐步弄清楚。调查研究的目的，是要从对客观情况的分析中，找出规律性，作为
我们掌握政策、改造世界的依据。这就是毛主席经常教导我们的“实事求是”的科
学态度。“实事'就是客观存在着的一切事物，是'就是客观事物的内部联系，即
规律性，求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外，县内外、区内外的实际
情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联
系，作为我们行动的向导。而要这样做，就须不凭主观想象，不凭一时的热情，
不凭死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占有材料，在马克思列宁主义一般
原理的指导下，从这些材料中引出正确的结论。”
世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的，了解情况要从各方面去
了解，不能只从单方面去了解。任何事物都有它的发展过程，有个来龙去脉，我
们不但要了解它的现状，而且要了解它的历史，了解它的全过程。只有掌握的材
料十分丰富(不是零碎不全）和合于实际(不是错觉)，才能从分析这些材料中找
出规律性的东西，作出正确的结论。如果东张西望，道听途说，凭一星半点的材
料，就急于下结论，这就不是实事求是的态度。规律是事物的本质和内部联系，
眼看不见，手摸不着，要找出规律性的东西，必须在马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想的指导下，经过思考作用，将丰富的感觉材料进行一番“去粗取精、
去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”。这就是科学的分析和综合的研
究。这是一种艰苦细致的工作，要用脑子思索，要花费气力。否则，尽管材料很
多，还是得不出正确的结论，仍有滑到唯心论和形而上学方面去的可能。有的同志
手里有一大堆材料，却没有从中找出规律性的东西，就是因为他们耳朵听的多，眼
睛看的多，脑子想的少，只有调查而无研究，缺乏一番“改造制作工夫”。
调查研究的过程，就是向群众学习的过程。“群众是真正的英雄，而我们自
己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”(《<农村调查)
的序言和跋》)群众的实践，群众的生活，是一切真知的唯一源泉。从群众中来，
34·（总380）
红旗杂志
=====第378页=====
到群众中去，集中起来，坚持下去，以形成正确的领导意见，这就是马克思主义
的认识论，这就是毛主席一贯倡导的群众路线的领导方法。我们只有以满腔的热
忱，眼睛向下的决心，甘当小学生的精神，虚心向群众学习，尊重群众的首创精
神，才能把调查研究搞好，获得最基础的知识。假如以“领导高明”自居，自以为
是，不向群众学习，听不进群众的意见，看不到群众的创造，那就要脱离群众，
脱离实际，犯官僚上义和主观主义的错误。所以，对领导干部来说，没有领导和
群众相结合，就没有理论和实践相结合。
王明、刘少奇一类政治骗子，根本不懂得马克思主义的认识论，一贯反对
毛主席倡导的科学的调查研究。叛徒王明一伙诬蔑“没有调查就没有发言权”这一
真理是什么“狭隘经验论”。叛徒刘少奇则攻击毛主席倡导的对社会情况进行调查
研究的科学方法已经“过时”。他们反对调查研究，就是否定人的正确思想只能从
社会实践中来，用唯心论的先验论来反对唯物论的反映论，用“群众落后论”来反
对党的群众路线。他们口头上说要做一个“小小的老百姓”“小小的学生”，要向
群众“学习”，实际上根本不把群众放在眼里，而是摆出“钦差大臣”的架势，驾于
人民群众之上，到处乱跑乱说。这种假马克思主义者，根本不尊重客观实际，全
靠谣言和诡辩过日子。
要不要调查研究，决不仅仅是个工作方法问题，而是坚持不坚持马克思主义
的认识论，坚持不坚持党的群众路线，坚持不坚持无产阶级学风的大问题。毛主席
教导我们：“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环。”我们一
定要牢记毛主席的教导，迈开双脚，到群众中去，到三大革命斗争实践中去，进
行系统的周密的调查研究，加深对社会主义革命和社会主义建设的规律的认识，
把革命干劲和科学态度结合起来，根据客观规律充分发挥主观能动性，不断实现
由必然王国向自由王国的飞跃。
毛主席在《改造我们的学习》中，对全党同志寄予极大的期望。毛主席说：“我
们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。在如此生动丰富的中国革命环
境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好的结
果。”我们每个领导同志一定要遵照毛主席这一教导，在学风上认真作一番改造。
要不断地学习马克思列宁主义理论，注重研究现状，注重研究历史，自觉地改
造世界观，增强无产阶级党性，提高阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟，
永远保持和发扬理论联系实际的革命学风，以不辜负伟大领袖毛主席对我们的
期望。
（总381）·35
1971年第5期
=====第379页=====
学习《实践论》
批判“先验论”
河北省安平县南王庄大队
王玉坤
王小其
王小庞
内容提要：本文作者用切身的体会，生动地说明了人的正
确思想来源于实践、规律是客观存在的、人民群众是真正的英
雄等辩证唯物论和历史唯物论的道理，批判了叛徒、内奸、工
贼刘少奇一类政治骗子宣扬的唯心论的“先验论”。
人的正确思想是从那里来的？伟大领袖毛主席教导我们:“人的正确思想，只能从社会实
践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”
叛徒，内奸，工贼刘少奇在他的《人为什么犯错误?》这株大毒草里，贩卖唯心论的“先验
论”，鼓吹“脑髓产生思想”、“头脑制造法则”等谬论，和唯物论的反映论相对抗，和毛主席
的革命路线相对抗。
最近，我们大队的贫下中农，反复学习了革命导师马克思、列宁的有关教导和毛主席的
《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》等光辉著作，狠批了王明、刘少奇之类政治骗子所
散布的“先验论”。我们越学心里越亮堂，越批革命干劲越足，进一步懂得了“物质可以变成
精神，精神可以变成物质”的道理，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增强了识别真假
马克思主义的能力。通过学习和革命大批判，我们着重弄清了以下三个问题：
人的头脑是思想加工厂还是思想的源泉
地里不撒种子长不出庄稼，头脑离开实践出不了思想。人是不干不知，不学不知，头脑
只能是思想的加工厂，而不是思想的源泉。可是，叛徒刘少奇胡说什么：“由于人类的脑髓的
发展，产生了思想”。在他看来，思想是头脑固有的，因此，人的思想都是先天的。谁的头
脑好，就产生出正确的思想；谁的头脑不好，就产生不出正确的思想。这简直是骗人的鬼话。
36·（总382)
红旗杂志
=====第380页=====
伟大领袖毛主席一九五五年在《关于农业合作化问题》一文中指出:“河北省有一个很小的合作
社只有六户，三户老中农坚决不想再干下去，结果让他们走了；三户贫农则表示无论如何要继
回想起来，我们三户贫农当时选择了正确的道路，坚决地向社会主义迈进一步，并不是因为
我们三人的头脑好才产生出正确的思想，而是因为我们吃够了旧社会的苦，尝到了新社会的
甜，看到了不走合作化道路又会穷的穷、富的富，会使我们吃二遍苦，受二茬罪。我们正是
在长期的社会实践中认清了这样一个道理：只有听毛主席的话，走社会主义道路，才是唯一
正确的道路。
无产阶级、贫下中农最容易接受马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。但是，这不是无
产阶级和贫下中农的头脑天生好使，而是无产阶级和贫下中农在三大革命实践中，特别是在
阶级斗争实践中，头脑里一次次打上阶级的烙印，从自己的切身的经验中体会到：马克思
主义、列宁主义，毛泽东思想是无产阶级和劳动人民彻底解放的指路明灯，因此，我们必须
认真学习马列主义，毛泽东思想，紧跟毛主席干一辈子革命。
“脑髓产生思想”的“先验论”，实际上是把人和人的思想不同，说成是因为天生脑子的不
同。这纯粹是为地主资产阶级剥削压迫劳动人民找护身符。不是吗？旧社会我们村里的地主
就这样说：“穷的呆，富的乖。”又说：人是天生有“有福”的，有“没福”的；有“精”的，有“傻”
的；有“有材料”的，有“没材料”的。照他们说，穷人是“没福”，“傻”、“没材料”的，就得一
辈子受苦受罪，当牛做马；地主是“有福”、“精”、“有材料”的，就该一辈子当吸血鬼，这都
是天生的命里该着。可是现在，我们这些在旧社会打长活打短工的，人还是这些人，住还是住在
这个地方，却当家做了主人。这难道是什么我们贫下中农忽然“有福”了，“精”了，“有材料”
了吗？完全不是，而是在毛主席，共产党的领导下，进行革命斗争，打倒了阶级敌人，才使
我们翻了身。刘少奇这类政治骗子鼓吹的“先验论”，实际上也就是所谓“风水”、“命运”等等
这一套唯心论的“宿命论”。
究竟谁聪明，谁愚蠢？谁精，谁傻？实践第一，还是脑子第一？这是两种根本对立的世
界观。刘少奇推行反革命修正主义教育路线，搞“小宝塔”、“智育第一”，让学生的学习脱离
社会实践，只是在课堂里拼脑子，赛分数。越拼越赛越觉得脑子第一，那种“劳心者治人，劳
力者治于人”的反动思想就越厉害；就会觉得自己脑子好，念书行，天生的可以当什么“家”；
就会产生只要脑子好就能做人上人的坏思想；就会轻视实践，轻视工农，得出“实践不重要，
工农脑子笨”的错误结论。这是中了“脑髓产生思想”的流毒。这些人不知道，他们上学念书，
是往脑子里装别人实践过的经验，装多了，才有了点书本知识，并不是脑子好就出知识。再
（总383）·37
1971年第5期
=====第381页=====
说，这种书本知识，间接经验不去结合实践，是死东西，就没有用。当然，书要读，但从书
本上学了，还要到实践中去用，把有用的书本知识真正化为自己的东西，并且在实践中进一
步学到新的东西，这样才能更好地为工农兵服务。所以我们说，头脑只能是思想的加工厂，
不是思想的发源地。正确思想只能从社会实践中来，只能是物质第一性，实践第一位。“卑贱
者最聪明！高贵者最愚蠢”，这是唯物论的反映论得出的必然结论。
人和人的脑子是不是有差别？有，但脑子好，也得靠在社会实践中听说话，看东西，做
事情，来磨练脑子。磨练次数多了，脑子才能更好地发挥加工厂的作用，说话、办事，做工
作才能正确些。毛主席说的“吃一堑长一智”，就是这个道理。一个人脑子再好，不参加社会
实践，也是什么都不知道，什么都做不了的。伟大领袖毛主席在《实践论》中明确指出：“马克思、
恩格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲
自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。
刘少奇一类政治骗子鼓吹唯心论的“先验论”，宣扬“脑髓产生思想”，否认革命理论来源
于革命实践，这是对抗毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观
点”伟大教导的。他们的月的就是不让我们有阶级观点，不让我们在三大革命实践中改造世界
观，就是宣扬“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想，使我们脱离革命实践，上他们这些
政治骗子的当，以便他们推行反革命修正主义路线，复辟资本主义。
规律是客观存在的还是头脑制造的
庄稼人都知道“节气不饶人”，这是种庄稼的一条规律。象这样的规律究竟是从实践中认
识到的呢，还是自己头脑制造的呢？
毛主席教导我们说：“军事的规律，和其他事物的规律一样，是客观实际对于我们头脑的
反映，除了我们的头脑以外，一切都是客观实际的东西。”(《中国革命战争的战略问题》)这就是
说，规律本来是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。我们只能通过实践认识它，利用
它；而不能人为地制造它，改造它。如果谁硬要自己制造规律，违背农时种庄稼，那只能是
白费力气。可是，刘少奇却胡说什么:“法则（规律）本身成立之后，它已是不动的了，完全
依赖人来活用它，才能使法则本身也发展，也只有依赖人来把法则再发展。”很清楚，在刘少
奇看来，规律不是客观存在的，面是人制造的，并且可以由人发展的。这种“头脑制造法则”
论，是非常反动的。
拿我们大队来说吧，在无产阶级文化大革命以前，由于中了刘少奇反革命修正主义路线
的毒，用“物质刺激”的办法来搞繁殖牲畜。结果，越“刺激”人的私心越大，牲畜的繁殖
越少。经过无产阶级文化大革命，肃清了这个流毒，突出无产阶级政治。饲养员活学活用
红旗杂志
-38（总384）
=====第382页=====
毛泽东思想，为革命繁殖牲畜；社员群众也人人关心，大家爱护，三年间，繁殖牲畜六十
头。活生生的实践经验使我们认识了一条规律：用资本主义的办法搞社会主义是行不通
的。执行毛主席的无产阶级革命路线，社会主义就胜利；不执行毛主席的无产阶级革命
路线，国家就要改变颜色。我们对这条规律的认识，就是这样从实践中得来的，而不是我们
的头脑凭空制造的。
刘少奇叫嚷什么“法则本身成立之后，它已是不动的了”，“只有依赖人来把法则再发展”。
这完全是欺人之谈。我们知道，规律不是人制造的，也不能由人来发展。比方说，原来在我们
这个地方都说“枣发芽，种棉花”，可是现在就不适用了。“密植”也是这样，老辈里种麦子都
是每亩只使六，七斤种，可是现在我们每亩就使二十多斤。开始那些有守旧思想的人总是说
不行，不行，可是结果就是收得多，他们也服了气。这是怎么→回事呢？是我们自己制造了
规律吗？是我们自己发展了规律吗？不是，这是我们在长期的生产实践中，提高了对客观规
律的认识，使我们的认识更符合客观规律了。从以前亩产百斤，到现在亩产千斤，都是通过
种一年地，增一些产，得到一些经验，认识一些规律，从多年的生产实践中逐步认识和掌握
了这些增产规律的。我们说“知道不知道，实践里面找”，就是讲的这个道理。
辩证唯物论的认识论就是“实践、认识、再实践，再认识，这种形式，循环往复以至无
穷，面实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”。(《实践论》)因此，我
们必须深入实际，在实践中不断提高自己的认识。我们有的同志中了“头脑制造法则”的流
毒，不深入实际，不调查研究，长年浮在上面。本来两手空空，还要“想当然”作报告，写大
块文章。这些同志不知道，空想并不是真空，空想也是在受自己世界观的支配，很多空想就
是凭着“私”字想。如果我们脱离实际，脱离群众，骄傲自满，就必然会离开毛主席的革命路
线，给革命事业带来损失。
规律是客观存在的，不管刘少奇一伙自已制造什么样的规律，客观规律是一点也不能由
他们来改变的，他们想阻止历史车轮的前进，搞资本主义复辟，那是办不到的。
人民群众是真正的英雄
刘少奇这类政治骗子鼓吹“脑髓产生思想”，“头脑制造法则”，并不是无目的地瞎说一
气。他们从反动的资产阶级世界观出发，制造种种谬论，无一不是为他们的反革命修正主义
路线制造理论根据。什么“脑髓产生思想”、“头脑制造法则”，说穿了，在刘少奇这一伙眼
里，只有他们的头脑最好，他们的思想最高明，他们想制造什么法则就制造什么法则。别人
的头脑、群众的头脑都不行，人民群众是傻瓜，是阿斗，是“驯服工具”，只有他们是了不起
的“英雄”。正是在这里，冒出了他们那种臭气熏大的“群众落后论”。
1971年第5期
（总385）·39
=====第383页=====
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”伟大领袖毛主席最相信群众，最依靠群
众，最重视人民群众的革命首创精神，一贯倡导和坚持“从群众中来，到群众中去”的马克思
列宁主义路线。一九五五年我们三户顶住了刘少奇大砍合作社的反革命修正主义路线，坚持
下中农的本份。可是毛主席给了我们极大的支持和鼓舞，他在《五亿农民的方向》一文的按语
中写道:“这个三户贫农的合作社，几个月以来，在全国农村中产生了很大的影响，大家都知
道河北省有这么一个了不起的英雄的合作社，给贫农壮了胆。”毛主席把坚持社会主义道路的
贫下中农办的合作社称做“了不起的英雄的合作社”，使我们受到了极大的鼓舞和教育。我们
见到毛主席的批示，激动得热泪直流，高呼毛主席万岁万万岁！毛主席与人民群众同命运
共呼吸，领导全国人民艰苦奋斗，战胜了一切国内外敌人，取得了今天的胜利。我们深深体
会到，马克思主义，列宁主义，毛泽东思想是在伟大革命实践中形成和发展起来的，是指导
无产阶级和劳动人民取得革命胜利的普遍真理，因而在人民群众中享有崇高的威信。刘少奇
这类政治骗子鼓吹唯心论的“先验论”，就是妄图否认伟大革命导师的革命实践，混淆真假
马列主义的客观标准，为他们篡改马列主义找借口，造根据，以实现他们篡党篡政的野心。
刘少奇这一伙从来蔑视人民群众，根本否认革命理论武装广大人民群众头脑的重大作用。
他们宣扬什么“哲学神秘”、“理论奥妙”，“头脑不发达”的人民群众，学也学不到，学也没有
用，只有一辈子作“驯服工具”。这完全是反动的唯心史观。我们大队有个老贫农，在旧社
会苦大仇深，对党和毛主席有深厚的感情，但是，文化大革命前由于学习不够，只有朴素的
感恩思想。后来，他认真读毛主席的书，懂得了干革命只靠朴素的阶级感情不行，只有弄懂
弄通革命的道理，才能永远跟着毛主席干革命。毛泽东思想哺育了他，在三大革命运动中，
他坚定地沿着毛主席的革命路线走，成为我们大队学习毛主席著作积极分子。从他身上可以
看出，我们工农兵迫切需要学习马列主义、毛泽东思想，也一定能够学懂学通马列主义、
毛泽东思想。刘少奇散布“脑髓产生思想”的反革命目的，…方面反对革命实践，另一方面义
反对认真读书，反对认真学习马列主义，使我们不能用革命理论武装头脑。一句话，他们就
是怕我们学了马列主义，识破他们假马克思主义者的真面目。我们一定不上这个当，一定要
认真读马、列的书，读毛主席的书，积极参加三大革命斗争实践，擦亮眼睛，分清真假，坚
持无产阶级专政下继续革命。
唯心论从来就是剥削阶级欺骗劳动人民的精神鸦片，不管它是“宿命论”“唯理论”，还是
“先验论”，牌号不同，货色一样，都是“骗”字号的。但是，违反辩证唯物主义和历史唯物主
义，靠骗人起家的政治骗子都是注定要失败的，都是不会有好下场的。
红旗杂志
40·（总386）
=====第384页=====
把调查、研究、
实践结合起来
广东省陆丰县革命委员会
内容提要：本文根据毛主席有关调查研究的教导和工作中
的经验教训，说明了坚持调查研究对于领导工作的重要性，总
结了把调查、研究、实践三者结合起来的经验。文中把他们的
体会概括为四句话：“调查见问题，分析抓本质，实践出真知，
一步一层楼。”
我们遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”、“调查就是解决问题”的教导，在革命斗
争实践中，坚持辩证唯物论，大兴调查研究之风，把调查、研究、实践三者结合起来，努力
使自己的思想逐步合于客观事物发展的规律性，以推动各项工作沿着毛主席的革命路线不断
前进。
注重调查
克服盲目性
调查研究是理论联系实际的基础课，是做好领导工作的基本功。在这个问题上，我们经
历了从不自觉到比较自觉，从抓得不够到认真去抓这样一个斗争过程。
过去，我们县革委会有些常委对调查研究的重要意义认识不足，认为在这里工作多年，
情况熟悉，不用下去搞调查；或者认为工作多，时间少，无法下去搞调查。因而浮在上面多，
深入下去少；听汇报多，掌握第一手材料少；讲得多，做得少。结果，对情况了解不具体，
对问题解决不及时，对工作指挥不得力。
毛主席教导我们：“共产党的正确而不动摇的斗争策略，决不是少数人坐在房子里能够产
生的，它是要在群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际经验中才能产生。因此，
1971年第5期
（总387）·41
=====第385页=====
我们需要时时了解社会情况，时时进行实际调查。”(《反对本本主义》)毛主席的教导深刻地阐
明了领导和群众、认识和实践的辩证关系，指出了深入实际调查研究对于指导革命斗争的重
要性。
我们带着在两条路线斗争中如何克服盲目性的问题，反复学习了毛主席的伟大教导，联
系思想，总结经验，受到了很大教育。县革委会一位主要领导同志原来认为党的一些政策已
经多次传达，多次听了汇报，落实没有什么大问题，因此，没有很好深入实际了解落实政
策的具体情况。后来，他到湖东公社去调查，发现该社由于受到阶级敌人的破坏，使党
的对敌斗争政策不能很好贯彻执行，斗、批、改运动深入不下去。他深切地感到，离开实际
调查，满足于一知半解，想当然地去指导工作，就会陷入盲目性，就不能很好地贯彻执行
毛主席的革命路线和政策。还有一位领导同志，有一次因为工作忙，没有深入调查，只听了
个别人的意见，就决定把一个工厂的工人宿舍建在隔河对岸。工人群众对这个既要国家花钱
建桥，又不利于抓革命，促生产的“决定”，提出了尖锐的批评。这使他认识到，工作再忙也
要坚持调查研究，不然的话，就“一定要弄坏事情，一定要失掉群众，一定不能解决问题”。
(《反对本本主义》)
通过学习，大家进一步认识到：是坚持调查研究，从实际出发指导工作，还是靠“老情
况”，凭“老印象”，想当然办事，这反映了辩证唯物论和主观唯心论两种不同的世界观。它
关系到革委会成员能否不骄不躁，自觉改造世界观，搞好思想革命化的问题；关系到能否正
确贯彻执行毛主席的革命路线和党的方针、政策的问题。“不用调查”、“无法调查”的论点，
实质上是“群众落后论”、“领导高明论”的反映，是“官”字当头，“懒”字作怪，其结果，必
然成为事务主义的“忙”人，政治上的“育”人。只有发扬“甘当小学生的精神”，养成“每事
问”的习惯，认真调查研究，克服主观性，片面性和育目性，才能胸中有数，说话有据，指
挥有力，站在运动的前头，带领群众前进。
在提高了认识之后，我们把调查研究作为领导工作中的一项大事来抓。我们的体会是：
一、在情况生疏的时候，要坚持调查研究，努力使自己的思想合于客观事物发展的规律
性，掌握主动权；在情况熟悉的时候，也要坚持调查研究，掌握新动向，研究新事物，解决
新问题。
二、在工作顺利的条件下，要坚持调查研究，反骄破满，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作
风；在工作困难的条件下，也要坚持调查研究，分析困难的原因，找出克服的办法，提高战
胜困难的勇气。
三、在工作忙，时间紧的情况下，仍要坚持调查研究，抓住主要矛盾，做到忙而不乱；
42·（总388）
红旗杂志
=====第386页=====
在出现不同看法的情况下，则要继续进行调查研究，克服片面性，集中正确的意见，实现正
确的领导。
四、在调查研究中，领导干部要做到亲自拟定调查计划和纲目；亲自开调查会，掌握第
…手材料；亲自分析问题，动于解决问题。
两年来，我们先后调查了开展“一打三反”运动，整党建党、领导班子思想革命化建设、
工农群众学哲学、对下乡知识青年再教育，落实农村经济政策等的情况，掌握了大量材料，
丰富了感性认识，发现和解决了许多问题，总结和推广了群众创造的一些好经验，使工作越
做越主动。
学会分析抓住事物的本质
毛主席教导我们：“大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。
要解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。”(《反对党八股》)
我们在实践中体会到，只有作系统周密的调查研究工作，认真分析事物矛盾的特殊性，用心
寻找事物的本质，才能真正从实际出发，正确地解决问题。
在调查过程中，如果只掌握了一点情况，不作认真的分析，急于动手解决问题，就不可
能抓住事物的本质，问题就解决不好。我们调查解决炎龙公社浮洲大队粮蔗生产矛盾的过
程，就是一个很好的证明。
这个大队发展了甘蔗生产，却把粮食生产面积挤少了，每年都要国家供应一部分口粮。
他们的理由是每人只有八分地，“针无双头利”，要发展甘蔗生产，就得减少粮食生产面积，当
时，我们根据一般的了解，也认为这是客观事实，因此，问题没有得到妥善解决。毛主席指
出：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它
的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”(《星星之火，可以燎原》)我们遵照毛主席的教导，对
浮洲大队的问题进行了深入调查和认真分析，发现这个队粮蔗争地，主要是由于存在种蔗多收
入大的思想，把粮食面积改种了甘蔗。问题的实质是“以粮为纲”还是“以钱为纲”，是按社会
主义计划种植还是搞资本主义“自由种植”的两条道路、两条路线的斗争。抓住了事物的本
质，我们就放手发动群众，狠批叛徒，内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠斗资本
主义倾向，提高了社员和于部的思想觉悟。他们坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方
针，大搞开荒造田，甘蔗上山，采取甘蔗与旱粮作物间种，套种的办法解决粮蔗争地的矛
盾，实现了粮食亩产跨《纲要》，缺粮队变成余粮队，甘蔗生产也大大发展。
通过对这个大队深入调查研究、解决问题的实践，使我们深刻体会到，逐步“学会分析
（总389）·43
1971年第5期
=====第387页=====
事物的方法，养成分析的习惯”，(《学习和时局》)透过现象抓住事物的本质，是十分重要的。
对客观事物进行调查研究时，要注意运用毛主席关于阶级斗争的观点和阶级分析的方法，对
错综复杂的现象进行分析、比较，用心寻找主要矛盾和主要矛盾方面，认识革命斗争的客观
规律性；要认真了解运动的全过程，分析运动的历史和现状，在注意到一种主要倾向的时候，
也要注意可能掩盖着的另一种倾向；要用整体的观点，分析事物内部及外部的相互关系，既
看到当前，更看到长远，既看到本单位的情况，又看到全局的发展形势。
我县有个被称为“老大难”的大队，过去曾先后七次派人去工作，都未能从根本上改变它
的“老大难”面貌。有的认为这个大队革命搞不好是下部弱；有的认为这个大队地处沿海，满
山是石头，无处下锄头，生产上不去是条件差。后来，我们以毛主席关于阶级斗争的教导为
武器，深入到这个大队，仔细地研究矛盾的特点，从“满山石头”中寻找“下锄头”的地方，
错综复杂的现象中进行阶级分析，终于找到了这个大队问题的症结。原来是阶级敌人钻进了
这个大队的领导班了，他们利用封建宗法思想残余，制造假象迷惑人们，千方百计地进行破
坏和捣乱。抓住了这个本质以后，我们依靠群众的力量，把一小最阶级敌人揭露出来，巩固
了革命政权。现在，这个大队的干部和群众团结一心，狠抓革命，猛促生产，大搞围海造田，
大力发展农、渔、盐业生产，掀起了轰轰烈烈的“农业学大察”群众运动高潮。事实说明，只
要我们学好用好毛主席的光辉哲学思想，搞好思想革命化、科学化，坚持对复杂事物作反复
深入的分析研究，用气力抓住本质的东西，就不会被现象所迷惑，就能顺利地解决问题。
+
勇于实践实现“两个飞跃”
在斗争实践中，我们认识到：坚持深入调查研究，从感性认识上升到理性认识的飞跃，
是很重要的。但更重要的是要实现从理性认识到革命实践的飞跃，才能达到改造世界的目的。
毛主席教导说：“抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再
用到生产的实践、革命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实验的实践中去。”(《实践论》)
要做好革命工作，引导革命到胜利，必须把调查中得到的第一手材料，进行“去粗取精、去
伪存真、由此及彼，由表及里”的研究分析，作出应该怎样进行工作的结论，然后再把这个
认识回到实践中去检验，以实现由物质到精神，由精神到物质的两个飞跃。因此，能否把调
查、研究、实践三者结合起来，是能否坚持唯物论的认识论的问题，也是能否执行毛主席的
革命路线的问题。
我县甲东公社前段时期斗、批、改运动取得了一定的成绩，有的干部就认为“局面已打开，
问题已解决”，使运动一度出现了“斗不狠，批不深，改不快”的现象。我们经过调查，认为
·44（总390）
红旗杂志
=====第388页=====
干部的骄、满、松情绪，是妨碍运动深入的关键，必须大破“差不多”的思想，才能把运动继
续推向前进。这个认识究竞对不对，还需要在实践中检验。因此，我们就深入发动群众，用
一分为二的观点分析形势，反骄破满，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到
阶级敌人没有睡觉，阶级斗争没有结束，斗、批、改运动松不得，继续革命的步伐停不得。
广大群众和干部进一步提高了觉悟，擦亮了眼睛，又挖出一小撮暗藏很深、伪装很巧的阶级
敌人，使该社斗、批、改运动向纵深发展。有的同志深有体会地说：“调查见问题，分析抓本
质，实践出真知，一步一层楼。”
又如，经过调查研究，我们看到，要进一步改变我县农业生产的面貌，必须以革命统帅
生产，攻破水利关，使河水上山岗，洼地排积涝。当我们动手解决这个问题时，碰到不少困
难，有的于部便产生畏难情绪。我们认为，在三大革命斗争面前不敢闯，不敢干，强调困难，
是懦夫懒汉的世界观。只有正确处理人和物，知和行的关系，充分发挥人的主观能动作用，
才能实现精神变物质的飞跃。统一认识之后，我们信心百倍地深入到水利工程的前线，亲身
参加变革现实的革命实践。县革委会领导成员既当指挥员，又当战斗员，和广大群众共商
量，同劳动，自力更生，艰苦奋斗，打了一场农田水利基本建设的硬仗。经过两年的努力，
全县挖土，打石二千七百多万方，兴修水利一千二百多宗，使百分之九十的耕地改善了灌溉
条件，提高了抗旱排涝能力，为夺取农业更大丰收创造了有利条件。斗争实践使我们认识
到，只有自觉改造主观世界，勇于实践，敢于斗争，才能更好地改造客观世界。
要把调查、研究，实践三者结合起来，实现由实践到认识，由认识到实践的两个飞跃，
必须把革命精神和科学态度结合起来。既要发挥主观能动性，时时克服右倾保守思想；又要
尊重客观可能性，事事防止盲目乱干一通。我们在发现、总结、推广冬种优良品种…—欧柔
麦这一新生事物的过程中，就比较正确地处理了革命精神与科学态度的关系。开始，我们总
结了水东公社水唇大队试验欧柔麦苗的经验，证明是个良种，但没有立即推广，而是坚持反
复的调查研究、反复的实验、反复的总结。最后证实欧柔麦是冬种高产优良品种，适应性
广，山区、平原、沿海地区都可种植，才大力宣传，大力推广。去年冬种就种了三万多亩欧
柔麦，比一九六九年冬种面积增长三十一倍，提高了粮食产量，并推动全县粮食生产向“两
稻一麦制”方向发展。
毛主席的光辉哲学思想，是认识世界、改造世界的锐利武器，我们决心进一步认真学习
马列主义、毛泽东思想，坚持唯物论，加强调查研究，“在实践中不断地开辟认识真理的道
路”，(《实践论》)沿着毛主席的革命路线，夺取更大的胜利!
1971年第5期
（总391）·45
=====第389页=====
加强党的思想建设
党内的思想和政治路线
教育要经常化
—-—北京针织总八针织车间党支部的调查报告
北京针织总厂针织车间现有共产党员五十四人。经过整党建党，在一九六八
年六月建立了新的党支部。
两年多来，这个党支部遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进
分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的
先锋队组织”的教导，在厂党委会的领导下，把思想建设摆在首位，紧密结合三大革
命运动的实践，针对党员的活思想，经常进行思想和政治路线方面的教育。他们坚
持新党章教育经常化，阶级教育经常化，路线教育经常化，形势教育经常化。在
教育中，他们把认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，和运用实
际斗争的活教材结合起来；把进行正面教育和深入开展革命大批判结合起来；把
宣传先进人物、先进思想和批判错误思想、错误倾向结合起来；把党员自觉革命
和群众评论结合起来。
毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示发表以后，
这个党支部坚决贯彻，认真落实，联系阶级斗争和两条路线斗争的新情况，使路
线教育不断深入。由于在路线教育中狠抓了活学活用毛泽东思想这个根本，有力
地推动了党员的世界观改造，车间的革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。
誓为共产主义奋斗终生
继续革命永远向前
毛主席教导我们:“现在的努力是朝着将来的大目标的,失掉这个大目标，就不
46-（总392）
红旗杂志
=====第390页=====
是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”(《为争取千百万群众进
入抗日民族统一战线而斗争》)针织车间党支部经常注意以毛泽东思想武装党员，从
当前斗争实际出发，帮助党员确立为共产主义奋斗终生的思想。
这个车间的党员，经过无产阶级文化大革命的锻炼和整党建党教育，阶级斗
争、两条路线斗争和继续革命的觉悟有了很大的提高，在三大革命运动中朝气蓬
勃，发挥了先锋模范作用，党群关系很密切。但是，要使党员终生为共产主义而
奋斗到底，必须经常地进行路线教育。党支部遵照林副主席关于“我们的社会主
义思想教育工作，是不能一劳永逸的”和“每一个革命者必须在思想领域里进行不
断革命”的指示，注意分析党员的活思想，采取发现苗头及时抓，掌握规律主动
抓，坚持不懈经常抓的方法，教育党员誓为共产主义奋斗终生。
在前进的道路上，有的党员受到批评往往有怨气，遇到困难容易泄气，取得
成绩滋长骄气。党支部每当发现这种阻碍党员继续革命的思想苗头时，就组织大
家学习毛主席的有关著作，学习林副主席在党的“九大”作的政治报告，学习新党
章，结合进行国内外形势教育、革命传统教育等，开展“三想三查”活动：想一想
共产党员肩负解放全人类的革命重担，查一查自己的共产主义思想立得牢不中；
想一想大好形势下阶级斗争的动向，查一查自己的阶级斗争观念强不强；想一想
英雄人物的先进事迹，查一查自已继续革命的觉悟高不高。通过“三想三查”活
动，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装党员头脑，克
服“半截子”革命思想。
在不断进行共产主义大目标教育中，他们着重抓了以下三个方面的问题：
一、破畏难松劲思想，立把社会主义革命进行到底的坚强意志。随着形势的
发展，革命的担子越来越重。有的党员由于认识不足，在新形势、新任务面前，
满足于已经摸早贪黑，出力不少了，当群众提出更高的要求时，就感到“党员难
当”。党支部认为，这种想法降低了无产阶级先进分子的标准，是在通向共产主
义的革命征途上想停步的表现。他们反复帮助党员认识“共产党员一定要有朝气，
一定要有坚强的革命意志”，使大家经常想到，无产阶级先进分子一定要刻苦地
学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，工作中任劳任怨，朝气蓬勃干革命。
二、破怕苦怕累的思想，立一不怕苦，二不怕死的彻底革命精神。为了使党
员胸怀大目标，扎扎实实地做好本职工作，勇挑革命重担，必须同那种只愿“舒
1971年第5期
（总393）·47
=====第391页=====
舒服服干革命”的思想作斗争。党支部经常教育党员，要懂得今天的胜利来之不
易，未来的任务更艰巨，必须紧跟毛主席，彻底革命，迎着困难上。想“舒舒服
服干革命”，就会舒舒服服“和平演变”为修正主义。对共产主义只是“向往”，
不愿艰苦奋斗，那是空想。共产党员应该“胸怀共产主义大目标，扑下身子拉直
套”。有的党员深有体会地说：“胸中有了大目标，千斤重担也敢挑；胸中没有大
目标，一根稻草压弯腰。”
三、破骄傲自满思想，立为革命多作贡献的雄心壮志。这个车间，在党的
“九大”团结、胜利路线的指引下，革命和生产都取得了显著的成绩。这时，有的
党员产生了工作只求稳、不敢创新的思想。党支部认识到这是骄傲自满的表现，
是继续革命的大敌。他们于去年十月，集中了一段时间，学习毛主席关于“我们
应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，在全
车间开展了一次反骄破满的自我教育运动，发动党员和革命群众围绕“满”字，摆
表现，查危害，挖根源，使大家认识到：前进路上不反骄，继续革命的思想树不
牢；前进路上常反骄，支援世界革命的重担才能挑得好。党支部逐渐养成了成绩
面前更谦虚，一分为二看自己的良好风气。
由于党支部经常结合党员的活思想进行共产主义大目标教育，党员逐步明确
了中国革命胜利与世界革命胜利的关系，个人翻身与全人类解放的关系，胸怀大
目标与做好本职工作的关系。党员继续革命的觉悟不断提高，大多数同志都能做
到：站在高处，看在远处，想在大处，干在实处。他们把自己所做的每一项工
作，都看成是为建设共产主义大厦添砖加瓦，处处严格要求，事事认真做好。有
位党员是跟班的保全工，患有严重的胃病，有过“跟班辛苦”的想法。他反复学习
毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“活
命哲学”，狠斗资产阶级“私”字，用继续革命的思想，战胜了疾病的威胁，愉快
地跟班劳动。一次胃病发作，痛得汗水直流，他瞒着大家，照常干活。领导再三
劝他休息，他坚定地说，“活着就要于革命”，继续坚持战斗。
提高路线觉悟
步步紧跟毛主席
这个党支部总结了无产阶级文化大革命初期，有的党员由于对毛主席的革命
红旗杂志
48·（总394）
=====第392页=====
路线不理解而犯错误的教训，深刻认识到：只有不断提高党员的路线觉悟，才能
在关键时刻不迷航。他们遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反
复讲”的教导，把两条路线斗争教育作为思想建设的重要问题来抓。
党的九届二中全会以后，这个党支部在路线教育中，组织党员认真学习毛主席
的哲学著作，努力掌握辩证唯物主义。最近，又结合学习，批判王明，刘少奇一
类政治骗子鼓吹的资产阶级唯心论的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”和“阶
级斗争熄灭论”等黑货，以提高党员识别真假马克思主义的能力和执行毛主席革
命路线的自觉性。
伟大领袖毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会
主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同
资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长
期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾
和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这
样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，
必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条
马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我党在整个
社会主义历史阶段的基本路线，是我党的生命线。
针织车间党支部就是以这条基本路线为纲，以毛主席著作为基本教材，理论联
系实际，进行路线教育。他们既抓集中教育，又抓经常教育，不断增强党员的阶级
斗争观念、政权观念和革命团结的观念，提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。
一、增强阶级斗争观念。在大好形势下，有的党员往往把阶级斗争看成是短
时期的，以为经过这次无产阶级文化大革命就缓和了。党支部经常帮助党员用
毛主席关于阶级，阶级矛盾和阶级斗争的教导，用新党章总纲中关于“四个存在”
的论述，正确认识社会主义时期阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性，深入批判刘
少奇的“阶级斗争熄灭论”他们还组织党员和革命群众开展了“阶级斗争的长期性
到底有多长、特点是什么?的专题讨论。大家联系国内外阶级斗争实际，进一步认
识到：（1）形势不断变化，但反动阶级的本性不会变。一小撮阶级敌人，总是变
换着手法，更加狡猾，更加隐蔽地同我们作垂死的斗争。(2)剥削阶级的思想，
1971年第5期
（总395）·49
=====第393页=====
不会随着经济基础的改变而自动消失。我们推翻了剥削阶级的反动统治，但它们
的思想影响仍然长期存在；无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，但修正主义
的余毒还需要继续肃清。（3)由于资产阶级思想的侵袭和腐蚀，社会上还会产
生新的资产阶级分子。这些人同剥削阶级的残余势力结合起来，形成反社会主义
的政治力量。（4)国内外的阶级斗争，总是遥相呼应的，国际上阶级敌人刮起
一阵风，国内阶级敌人就掀起一层浪。总之，社会主义历史阶段有多长，阶级斗
争就会存在多久；在这个历史时期中，始终存在两个阶级、两条道路、两条路线
的斗争。我们既要注意防止外来的侵略和颠覆，更要警惕国内阶级敌人的复辟阴
谋。许多党员说：阶级斗争虽然时起时伏，但阶级斗争的观念要不断加强，越是
形势大好，越要注意阶级斗争。
二、增强无产阶级专政的观念。为了加深对巩固无产阶级专政重要性的认
识，党支部经常组织党员忆苦思甜，使大家进一步明确，革命的根本问题是政权
问题。在社会主义历史阶段中，还存在着资本主义复辟的危险性，如果不为巩固
无产阶级专政而努力，就会为资本主义复辟帮忙。这个车间的党员和革命群众，
在党支部的领导下，挖出了一个玩弄两面手法，混进领导班子的坏人。党支部抓
住这个活教材，不断教育党员，使大家进一步认识到，阶级敌人总是要千方百计
地钻到我们内部来，妄图改变无产阶级专政的性质，从而进一步批判了“政权到
手，革命到头”的糊涂思想，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。
三、增强革命团结的观念。党的“九大”以后，党支部针对车间存在的一些不
团结现象，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，对党员和革命
群众进行了一次增强革命团结的教育，使大家认识到，在毛泽东思想原则基础上
的团结，是夺取社会主义革命和社会主义建设更大胜利的根本保证，维护这个团
结，是无产阶级党性的表现。他们放手发动党员和革命群众，认真落实毛主席关于
“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”的指示，对散布流言蜚语，破坏革命
团结的一小最阶级敌人，坚决进行打击。同时，对人民内部矛盾，坚持团结—
批评和自我批评—团结的原则，有错误思想就批评，有歪风邪气就斗争，弄清
是非，团结同志。经过这次教育，使全车间的党员和革命群众，紧紧地团结在以
毛主席为首，林副主席为副的党中央周围。许多党员深刻地说：毛主席关于正确
红旗杂志
50·（总396）
=====第394页=====
处理两类矛盾的理论，是党的各项政策的基础。只有分清敌我，又正确处理人民
内部的矛盾，革命团结才牢靠。
由于党支部狠抓了路线教育，党员两条路线斗争的觉悟有了显著提高。原来
一些认为“四好单位不存在路线斗争问题”，或者认为“领导抓线'，我们管干”的
同志，现在也认识到，四好单位就是好在能够自觉地执行和捍卫毛主席的革命路
线；革命工作千万件，件件连着“纲”和“线”，只有从路线上分清是非，才能干得
好。台车甲班的共产党员，为执行和捍卫毛主席的革命路线，充分发挥了先锋模
范作用。他们针对班里存在的问题，狠抓阶级教育和路线教育，使全班同志的阶级
觉悟，路线觉悟和继续革命的觉悟越来越高；人人对伟大领袖毛主席怀有深厚的
无产阶级感情；个个把读毛主席的书、听毛主席的话、照毛主席的指示办事、做
毛主席的好工人看成是最大的幸福；他们为革命而学，为革命而用，总结出了活
学活用毛泽东思想的好方法“七字经”，成为全厂贯彻执行毛主席革命路线的先进
典型。
认真改造世界观
把好“总开关”
在路线教育过程中，一个问题曾经引起党支部的深思：为什么有的党员主观
上想贯彻执行毛主席的革命路线，而行动上却忽“左”忽右？支部领导班子带着
这个问题，反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，联
系自己的经验教训，认识到：世界观是执行路线的“总开关”。有什么样的世界
观，就会执行什么样的路线。只有确立无产阶级世界观，才能忠实执行和勇敢捍
卫毛主席的革命路线；思想上搞“公私合营”，执行路线必然会“左”右摇摆。
从此，他们把“要斗私，批修”当作思想革命的根本纲领来抓，自觉地改造世
界观。
毛主席教导说:“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就
是世界的共产主义时代。”(《实践论)》党支部经常以这十教导为指针，引导党员抓
住路线上的问题斗私批修，努力改造世界观，并及时解决斗私中的一些思想问题。
有的党员背上了“自来红”的包袱，把自己当作革命动力多，当作革命对象
少；或者借口要当革命对象，消极等待别人批评。党支部针对这些活思想，组织
1971年第5期
（总397）51
=====第395页=====
党员反复学习毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”和
导，帮助党员一分为二地看待自己，既当革命动力，又当革命对象，要一辈子革
命，也得一辈子革自己的命，增强党员改造世界观的自觉性。有个党员，总结了
过去只看到自己出身好，放松了思想改造，结果在无产阶级文化大革命中犯错误
的教训，进一步认识到：没有“自来红”，只有改造红，在改造世界观上，斗私越
深，对毛主席越亲，斗私越狠，跟毛主席越紧。
有的党员在斗私批修中，改正了一两个缺点或错误，就认为“差不多”了；也
有的借口思想改造是长期的事，主张“慢慢来”。党支部针对这些思想，通过摆资
产阶级“私”字的危害性，帮助党员认识改造世界观的艰巨性和迫切性。一切事物
都是由量变到质变的。改造世界观不是一朝一夕所能解决的，但这决不等于可以
慢慢来。资产阶级“私”字一露头，就要自觉地进行斗争；同时在一定的时候，要
全面地深挖一下思想根源。这样，才有利于彻底改造世界观。
有的党员在经常性的群众评论中，不敢彻底亮私，不敢坚决斗私，“形式上开
门，思想上关门”。针对这个情况，党支部组织党员学习毛主席关于“唯物辩证法
认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，使
大家懂得：经常听取群众评论，不断吸取政治营养，是促进自己世界观改造的重
要条件。但是，只听不斗，条件再好也不能发挥作用。他们要求党员斗私做到群
众满意，但反对单纯为了使群众“满意”，以私斗私。要在群众的帮助下，通过积
极的思想斗争，实现思想革命化。
党员们由于正确地解决了这些思想问题，大大提高了改造世界观的自觉性。
党支部对党员世界观改造常抓不懈，使大家努力做到：亮私高标准，严要求；斗
私高姿态，一针见血；改私高速度，立竿见影。许多党员深有体会地说：不斗就
不能确立无产阶级世界观，不斗就不能坚定地执行毛主席的革命路线。
狠抓支部领导班子思想革命化
针织车间党支部在用毛泽东思想教育、培养党员方面，搞得比较好，关键在
于支委会这“一班人”用毛泽东思想严格要求自已，狠抓自身思想革命化。
·52·（总398)
红旗杂志
=====第396页=====
在支委会中，经常进行忆苦思甜，激发大家对毛主席的深厚无产阶级感情，
提高活学活用毛泽东思想的自觉性;经常学习党内两条路线斗争史，加深对毛主席
革命路线的理解，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性；经常以英雄人物为
榜样，对照检查自己，提高改造世界观的自觉性。
他们坚持理论联系实际的学风，活学活用毛泽东思想走在群众的前头。工人
出身的支部副书记，经常自觉用“老三篇”改造自己的世界观。她不断学习“一定
要能够同群众相结合”，狠斗“浮”字，经常深入群众；学习“虚心使人进步，骄傲
使人落后”，狠斗“骄”字，一分为二看自己；学习“一不怕苦，二不怕死”，狠
斗“逸”字，忘我地工作。她在支部工作中，突出无产阶级政治，狠抓根本。她
走到那里，思想工作做到那里，斗私批修到那里。为了捍卫毛主席的革命路线，
她敢于坚持原则，也勇于承认错误。有一次，她参加小组学习会，和几个同志讨
论问题，争论得面红耳赤。会后她请教领导，请教群众，发现自己的观点错了，
她不怕“丢面子”、“失威信”，在一次群众会上，表示纠正自己原来的看法并
检讨认真学习不够。群众感动地说：“真是处处用毛泽东思想严格要求自己的好
干部。”
这个支部的领导成员，坚持在群众中搞好思想革命化。他们经常深入群众，
积极参加劳动，有事和群众商量，虚心听取群众意见，诚诚恳恳地当群众的小学
生。他们坚持亮私同群众见面，斗私请群众帮助，改私让群众监督，干群关系非
常融洽，形成了领导有问题能够请群众批评，群众看到领导有缺点错误，也敢提
敢帮的生动活泼局面。
这个支部的领导班子，还遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教
导，经常开展积极的思想斗争，批判各种错误思想和错误倾向。支委之间有了矛
盾不掩盖，有了错误不放过，有了分歧不调和。他们每月举行一次“谈心会”，每
季度进行一次小整风，开展批评和自我批评。由于认真开展积极的思想斗争，委
员促书记，书记帮委员，互相监督，共同进步，这就保证了整个支部的工作沿着
毛主席的革命路线不断前进。
北京市革命委员会调查组
（总399）·53
1971年第5期
=====第397页=====
努力提高反骄破满的自觉性
中国共产党无锡缴丝一厂委员会
撤自大的理由。虚心使人进步，骄做使人落后，我们应当永远记住这个真理。(《中国共产党第
八次全国代表大会开幕词》毛主席的这一教导，是指引我们继续革命的座右铭。
回顾我们几年来走过的道路，清楚地看到：实记这个真理，就能紧跟毛主席的伟大战略
部署，工作就做得好一点；忘记了这个真理，就要偏离毛主席的革命路线，就要做错事，犯
错误。反骄破满是贯彻执行毛主席革命路线的一件大事，只有努力提高反骄破满的自觉性，
才能在继续革命的道路上不断前进。
毛主席教导我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成
为我们的包袱，成为我们的负担。”(《学习和时局》)
在这方面，我们是有教训的。党的“九大”以后，在毛主席的团结、胜利路线的指引下，
我们厂和兄弟厂一样，活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，阶级斗争步步深入，抓革
命、促生产不断取得新成绩，道道工序都有重大革新，产量稳步上升，质量达到先进水平，
工厂被评为市活学活用毛泽东思想先进集体。在大好形势下，·部分同志就盲目地骄傲自满
起来，说什么“我们厂真是想想开心，看看称心，睡觉安心，一百二十个放心”。由于我们缺
乏自觉性，对这些现象熟视无睹。结果，·一小撮阶级敌人趁机活动，机动车间在一个月内接
连发生了三次大的破坏事故。活生生的阶级斗争现实，使我们头脑清醒起来。正如工人同志
一针见血指出的：“骄’字冒了尖，尾巴翘上天，方向看不清，路线就会偏。”抓住这件事，我
们组织全厂广大革命群众认真学习毛主席关于“力戒骄傲”的伟大教导，发动群众摆“骄”字的
表现，批“骄”字的危害，挖“骄”字的根源。我们又带领全厂革命群众向阶级敌人连续发
起进攻，取得了一个又一个的胜利。在每次斗争取得一些成绩的时候，也都出现过一些骄傲
自满的苗头，但是我们接受了以往的教训，就及时进行思想和政治路线方面的教育，防微杜
渐，努力把骄傲情绪消灭在萌芽状态中，从而保证了运动的健康发展，使全厂革命和生产的
形势越来越好。
正反两个方面的经验教训，使我们进一步认识到，反骄破满，贵在自觉。有了反骄破满
的自觉性，就有反骄破满的敏感性，及时识别骄傲自满的种种表现；就有反骄破满的主动
红旗杂志
54·（总400）
=====第398页=====
性，抓住苗头，打进攻战；就能增强对骄傲自满的斗争性，斗在要害处，立在根本上；就有
反骄破满的持久性，不是反一阵子，而是不断地反。反之，就会见骄不识骄，有骄不恨骄，
即使反骄，也是以骄反骄，一反了事。
提高反骄破满的自觉性，必须认真读书。努力活学活用毛泽东思想，是提高反骄破满自
觉性的根本。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的
马克思列宁主义。掌握了毛泽东思想，就能开阔眼界，使自己从狭隘的范围内解放出来，牢固
树立解放全人类，实现共产主义的远大理想；就能正确处理“一步”和“万里”的关系，把每一
步的胜利看成是继续革命的新起点，更加谦虚谨慎地为支援世界革命作出新贡献。掌握了
毛泽东思想，就能用辩证唯物论的观点，破除“一点论”，确立“两分法”，使我们全面地、客
观地、发展地看问题，一分为二地看待成绩和荣誉，避免陷入盲目性。掌握了毛泽东思想，
就能帮助我们认识“群众是真正的英雄”，自觉地摆正个人与群众、个人与集体、个人与党的
关系，就不会“记错账”。取得成绩，把功劳归于伟大领袖毛主席，归于广大革命群众。
“历史的经验值得注意。”提高反骄破满的自觉性，必须重视吸取历史经验。我们厂有这
样的例子：一个工人出身的干部，当了领导以后，就自以为高明，狂妄自大，毛主席的教导不
学习，群众的意见不接受，结果在无产阶级文化大革命中犯了严重错误。我们经常以此为鉴
戒，联系自己的切身体会，从两条路线斗争的高度，来认识骄傲自满的害处，提高反骄破满
的自觉性。
提高反骄破满的自觉性，还必须经常开展批评和自我批评。儿年来，我们对骄傲自满的
思想，及时斗，狠狠斗，反复斗。“骄”字不斗不倒，斗一次，对“骄”字危害性的认识就深一
层，反骄破满的自觉性就提高一步。我们围绕学习上的“满”字，工作上的“懒”字，阶级斗争
上的“松”字，生产上的“项”字，前后开展了五次全厂性的反骄破满活动。在反复斗争中，斗
出了方向，斗出了干劲，斗出了进步。
我们用毛泽东思想认真分析了几年来骄傲自满的一些表现，摸到了产生骄傲自满的一些
规律：有了成绩时，往往沾沾自喜，只看优点，不看缺点；受到表扬时，往往“老大”自居，
傲视旁人；获得经验时，往往固步自封，坐井观天；等等。针对这些情况，我们变被动为主
动，注意掌握三个环节：受一次表扬，在思想上自觉地找一次差距；做完一项工作，自觉地
找找问题；主动跳出“小圈圈”，出门学先进。过去，厂里有人认为，我们是缫丝行业的一个人
厂，产量质量都是数得上的，以“老大”自居。去年，附近一个刚刚创办起来的县办小丝厂，
在设备差，技术力量薄弱的条件下，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，生产出几年来全
省都没有出现过的5A高档丝。这件事，给我们触动很大，许多同志说，再不能关门称“老
大”了。我们就放下大厂的架子，虚心向他们学习，从生产上的差距，看到了思想上的差距，
进一步破除了生产质量“定局论”，大大激发了全厂革命群众敢想、敢干，敢于创新的革命精
（总401）·55·
1971年第5期
=====第399页=====
神，在很短的时间里，生产出了6A高档丝。
伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”，“力戒骄傲。这
对领导者是一个原则问题”。上面骄一点，下面往往骄一片。前年，选扯车问被评为市活学
活用毛泽东思想的先进集体后，曾一度产生了“我们车问的工人年纪大，干劲足；文化低，学
习好；样样工作走在前头”的想法，对存在的问题看不见。这个先进车间为什么会骄傲起来
呢？认真一分析，问题在下面，根子是我们党委本身缺少“两分法”，存在“样样搞得好”的骄
傲情绪，影响了他们。后来，我们认真学习毛主席的教导，既看成绩，义找问题。党委成员
分头到群众中去斗私批修，用毛主席关于“一分为二”的光辉哲学思想武装群众的头脑，提高
了反骄破满的自觉性，带动这个车间克服了前进道路上的障碍，各项工作有了新的起色。此
后，他们在成绩面前，谦虚谨慎，主动地揭露矛盾，解决矛盾。去年，再次被评为市活学活
用毛泽东思想先进集体。
“世界观的转变是一个根本的转变”。实践还使我们体会到，领导班子反骄破满的自觉性，
是在改造世界观的思想斗争中不断提高的。过去我们领导班子也注意反骄，但为什么边反边
犯，老是改不掉呢？就是因为工作上的问题找得多，思想上的问题找得少；下面的问题找得多，
上面的问题找得少；别人的问题找得多，自己的问题找得少；暴露在表面的问题找得多，灵魂
深处的问题找得少。一句话，没有把反骄破满和改造自己的世界观结合起来。有些同志，对
本单位和领导班子存在骄傲自满一般能够承认，问题落实到个人就怕触及灵魂。检查起来，
总是“大呼隆”，就事论事。有一件事，使我们受到了深刻的教育。去年有一次，党委第一把手
到上级革委会开会，领导同志指出最近生丝质量有下降。听到这个批评，他思想上闪过一个
念头，认为我们厂生丝质量并没有下降，怎么批评时把我们也带进去了。事后，他感到不对
头。在一次党委会上，主动把这一闪念的错误想法端了出来，狠触了灵魂深处的名利思想。
在他的带动下，其他党委成员也都主动斗私批修。这件事使大家体会到，只有在改造世界观
上狠下功夫，才能不断提高反骄破满的自觉性。为此我们狠抓了三条:一是坚持每月的民主
生活会，开展积极的思想斗争。二是定期开门整风，发动群众评论党委，引火烧身，自觉接
受群众监督。厂党委成立以来，已经进行过十二次整风。三是经常参加集体生产劳动，坚持
“三不脱离”，密切联系群众。这样，大大提高了反骄破满、改造世界观的自觉性。
反骄破满的斗争，实质上是两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，是思想战线上的
一项长期任务。我们决心时刻牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄做使人落后”的伟大教导，
以愚公“挖山不止”的精神，和“骄”字这个“顽症”作斗争，永远沿着毛主席的革命路线不断
前进。
红旗杂志
56·（总402）
=====第400页=====
斗私批修，同私有观念彻底决裂
—学习《共产党宣言》的一点体会
中国人民解放军南京部队某军党委会
毛主席教导我们：“要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞
马列主义，不搞修正主义。”党的九届二中全会以来，我们坚决响应毛主席的伟大号召，认真读
了《共产党宣言》，《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列的书和毛主席的哲学著作。开始读
马，列著作的时候，我们遇到了一些困难，例如，书中的人名，地名，历史背景不了解，读
起来感到吃力。但是，我们有信心和决心学好马，列的著作。我们遵照林副主席关于活学活
用毛泽东思想的指示，带着问题学理论，学习理论想问题，坚持学马、列著作和学毛主席著
作相结合，学理论和斗争实际，改造思想相结合，提高了认识，尝到了认真读书的甜头。
在学习《共产党宣言》中，我们联系无产阶级文化大革命的斗争实践和自己的思想实际，
认真学习了关于思想革命部分的论述，使我们更深刻地认识到毛主席关于“要斗私，批修”的
号召的伟大意义，更清楚地看到毛主席是怎样继承，捍卫和发展了马克思列宁主义，从而进
一步加深了对毛主席和毛泽东思想的深厚无产阶级感情，增强了斗私批修，改造世界观的自
觉性。
同私有观念彻底决裂是无产阶级专政下继续革命的重要内容
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中精辟地把共产党人的革命理论概括为一句话:“消灭私
有制”，并指出：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在
自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”这是无产阶级彻底革命的伟大纲领。
学习《宣言》中关于实行两个“决裂”的伟大教导和毛主席关于无产阶级专政下继续革命的
伟大理论，使我们认识到：夺取了政权的无产阶级，在基本完成对生产资料所有制的社会主
义改造以后，同私有观念实行最彻底的决裂，进行政治思想战线上的社会主义革命，具有特
别重要的意义。
一百多年来，世界无产阶级在争取和捍卫无产阶级专政的伟大斗争中，走过了艰难曲折
1971年第5期
（总403）·57
=====第401页=====
的道路。特别是伟大革命导师列宁亲手缔造的第一个社会主义国家苏联，出现了资本主义复
辟，这就向无产阶级提出了一个十分严肃的问题：在无产阶级专政条件下，应当怎样实行两个
“决裂”，防止资本主义复辟。我们的伟大领袖毛主席全面地总结了无产阶级专政的正反两个
方面的历史经验，明确提出：在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，“无产阶级和
资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识
形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己
的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资
本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)毛主席亲自
为我党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线和一整套关于无产阶级专政下继续革
命的理论、路线、方针和政策，并且亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，依靠亿万革命
群众，运用大鸣，大放、大字报、大辩论的形式，向旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯等旧
的传统观念展开全面进攻，又向无产阶级和革命人民提出了“要斗私，批修”的伟大号召。
毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，对马克思列宁主义作出了伟大的新贡献。
同私有观念彻底决裂，所以显得特别重要，正是因为只有实行这种“决裂”，无产阶级
才能获得彻底解放。《宣言》中指出：“任何一个时代的统治思想始终都不过是统治阶级的思
想。”剥削阶级的传统观念在社会上长期占统治地位。过去，无产阶级不仅受资产阶级私有制
的统治和剥削，而且还受着与此相适应的资产阶级思想的奴役和毒害。因此，无产阶级革命，
不仅要用暴力打碎旧的国家机器，从私有制中解放出来，而且要摧毁资产阶级的思想统治，
从旧传统观念中解放出来。没有这个思想上的解放，无产阶级“就不能抬起头来，挺起胸来”。
同私有制的决裂，代替不了同私有观念的决裂。只有随着私有制的消灭，并把它带来的一切
祸害都加以消灭之后，无产阶级才能获得真正的彻底的解放。
同私有观念彻底决裂，所以显得特别重要，还因为这是从根本上清除资本主义复辟的温
床，挖掉修正主义的祸根，巩固第一个“决裂”的成果。毛主席教导说：“我们承认总的历史
发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且
必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在的反作用，上层建筑对于经济基础的
反作用。”(《矛盾论》)私有观念，产生于私有制，它反映了剥削阶级的要求，是为旧的经济基础
服务的。在基本完成对生产资料所有制的社会主义改造以后，必须看到，私有观念一方面对
社会主义所有制起着破坏瓦解的作用，另一方面又会促使新的资本主义和资产阶级滋长起来。
被推翻的资产阶级正是千方百计利用私有观念把“复辟希望”变成“复辟行动”。因此无产阶级
必须同私有观念彻底决裂，挖掉资本主义的思想根子，建立无产阶级在思想上的统治，在上
红旗杂志
.58·（总404）
=====第402页=====
层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政，以巩固和发展社会主义所有制，巩
固和加强无产阶级专政。
我们深深感到：实行第一个“决裂”是必要的重要的一步，而实行第二个“决裂”也是重要
的必不可少的一步。实行第一个“决裂”，即基本完成所有制方面的社会主义改造，只是实现
无产阶级专政历史任务的万里长征的第一步；实行第二个“决裂”，即彻底进行思想领域中的
社会主义革命，以巩固和发展社会主义经济基础，时间更长，斗争更复杂，革命更深入。我
们弄懂弄通两个“决裂”的伟大意义，就能更深刻地理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命
的伟大理论，充分认识意识形态领域阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性，克服自己头脑中
的“船到码头车到站”的半截子革命思想，继续革命，把社会主义革命进行到底。
同私有观念彻底决裂，必须批判修正主义
马克思列宁主义、毛泽东思想的本质是批判的、革命的。学习《共产党宣言》，我们进一
步认识到：要同私有观念实行最彻底的决裂，一个关键的问题就是要深入持久地开展对修正
主义的革命大批判。革命不批修，必走回头路。
在《宣言》中，马克思和恩格斯运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，无情地揭露和批判
了当时流行的各式各样的假社会主义。一切机会主义者、修正主义者总是企图以“阶级合作”
代替阶级斗争，以“调和”代替“决裂”，把无产阶级革命引向邪路，以维护剥削阶级的私有
制。叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗了散布的什么“先验论”、“唯生产力论”、“人性
论”、“阶级斗争熄灭论”等等，都是以保护私有制为出发点和归宿的。他们鼓吹的“剥削有
功”、“公私溶化”、“先进的社会主义制度和落后的社会生产力之问的矛盾”等谬论，充分说
明了他们维护私有制和私有观念的反动立场是何等的丑恶，何等的露骨。这就使我们清楚地
看到：各式各样的机会主义者、修正主义者，都是剥削阶级私有制和私有观念在工人阶级内
部最集中的代表者和最顽固的维护者，是无产阶级和劳动人民的死敌。不把这些假马克思主
义者的反动谬论批倒批臭，同私有观念彻底决裂就将是一句空话。你在那里为社会主义辛勤
灌溉，“添砖加瓦”，他却在那里肆行放毒，“偷梁换柱”，这就不能建筑起共产主义大厦，而
只能是恢复资本主义“天堂”。因此，我们同修正主义的斗争，就是同私有观念彻底决裂的斗
争，就是社会主义革命的必不可少的、极其重要的内容。
由于“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者”。(《马克思学说的
历史命运》)修正主义者维护私有制和私有观念的特点，就是他们装扮成马克思主义者来反对
马克思主义。我们对那些拿枪的敌人是比较看得清的，对付他们也是比较有经验的；而对打
1971年第5期
（总405）·59
=====第403页=====
着“红旗”反红旗的假马克思主义者，却往往不容易看到，不容易识破。这是什么原因呢？通
过学习，大家深深感到，一个很重要的原因就是没有很好地读马、列的书，读毛主席的书，没
有用马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，去作深刻的阶级分析，因而在两条路线的激
烈斗争中，就容易受骗上当。王明、刘少奇一类叛徒，特务、政治骗子，都是靠造谣、诡辩、
搞突然袭击过日子的。他们披着马列主义外衣，贩卖封、资、修的黑货，起着公开敌人所起
不到的破坏作用，是被推翻的资产阶级和帝国主义在党内的代理人。我们同他们的斗争，就
是同资产阶级国民党反动派斗争的继续和深入。
毛主席深刻指出：“修正主义是一种资产阶级思想。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》)私有制和私有观念是产生修正主义的土壤。斗私必须批修。私和修之间，并没有一条
不可逾越的鸿沟。“私”字斗不倒，批修批不好；批修批不透，“私”字斗不臭。斗私批修不是
权宜之计，是毛主席根据社会主义社会发展规律提出的一项伟大战略措施，是巩固无产阶级
专政、防止资本主义复辟的百年大计，千年大计。一个革命者，单有朴素的阶级感情，单有
过去打仗的经验，单有革命到底的主观愿望，是不够的。还必须有高度的两条路线斗争觉悟，
有识别真假马列主义的能力，掌握同不拿枪的敌人作战的本领，才能坚决执行毛主席的革命
路线，在继续革命的道路上奋勇前进。提高了认识，我们就更自觉地下苦功认真读书，经常
进行党的“九大”路线的学习，特别是经常进行党的基本路线的学习，积极开展思想斗争。我
们依靠群众，发动群众，在三大革命斗争实践中，广泛深入地开展批判修正主义的斗争。大
家表示决心：只要修正主义、资产阶级思想存在一天，我们就要战斗一天，天天批，月月批，
年年批，革命到底。
领导干部要带头同私有观念彻底决裂
革命越深入发展，我们越感到带头同私有观念彻底决裂的重要性和迫切性。只要我们头
脑中有私有观念，就会分不出真假，辨不清是非，变成一个盲日的不清醒的人，就容易上假
马克思主义者的当。阶级斗争的实践经验告诉我们：领导干部头脑中一有“私”字，就会偏离
毛主席的革命路线。领导偏一点，部队偏一片。领导干部在同私有观念实行彻底决裂的斗争
中，一定要象过去打仗那样，带头冲锋陷阵，做出好样子。
有一种议论说：“跟毛主席革命几十年，战争年代跟过来了，社会主义革命走过来了，文
化大革命闯过来了。老本不多可以啃一阵子，经验不多可以用一阵子，能力不强可以顶一阵
了。”我们认为，这是影响继续革命，同私有观念彻底决裂的重要思想障碍。“在阶级社会中，
每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实践论》)骄傲自满
.60·(总406)
红旗杂志
=====第404页=====
的思想，实质上是私有观念的一种表现。革命的胜利，工作的成绩，都是毛主席英明领导和
人民群众创造的结果。而有居功自傲思想的人，往往把这些胜利和成绩窃为私有，看成是自
己的功劳。他们也往往把自己的一点暂时的，局部的经验，看成是永恒不变的“真理”，不去
接受新事物，研究新问题。这些都是资产阶级的利己主义和唯心主义在头脑中作怪，都是在
两条路线斗争中容易上假马克思主义者的当的内在因素。毛主席教导说:“我们应该谦虚，谨
慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”，(《两个中国之命运》)又指出：“在建设社会主义
社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改造，劳动者也要改造，谁说工人阶级不要改造？”
(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)那种满足过去有功劳，只想当革命动力，不想当革命对象
的人，其结果，必然会走向反面。有的同志说：“不斗私心，必然要发展成野心，就不能和
毛主席一条心。”毛主席的革命路线反映了、代表了无产阶级和占人口百分之九十以上的广大
革命人民的根本利益，只有一心为公的人，才能正确理解和坚决执行毛主席的革命路线。在
学习《共产党宣言》中，重温毛主席关于“要斗私，批修”的伟大教导，感到格外亲切。这是
毛主席对我们领导干部的最大关怀和爱护。
提高认识后，我们在三大革命实践中，狠抓斗私批修，用彻底革命的精神同私有观念彻
底决裂，开展积极的思想斗争，自觉斗，同志帮，群众促，不断提高无产阶级专政下继续革
命的觉悟。我们怀着改造世界观的强烈愿望，把用毛泽东思想化自己、育新人放在一切工作
的首位，经常深入连队，斗官气，扫骄气，虚心向战士学习，向基层干部学习，同他们一起
斗私批修，做到争论问题不分上下，生产劳动不分老少，有力地促进了党委和部队的思想革
命化建设。
学习马，列著作，更加深了我们对毛泽东思想的理解，使我们对于毛主席怎样把马克思
列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，继承、捍卫、发展了马克思列宁主义，
有了更深刻的认识，加深了我们对毛主席的深厚无产阶级感情；而我们越是深入地、坚持不
懈地，理论联系实际地学习毛主席著作，就越有助于加深对马列主义基本原理的理解，从根
本上提高阶级斗争，路线斗争和继续革命的觉悟。同志们说:“学习了马、列著作和毛主席著
作，眼睛亮多了，包袱少多了，下劲大多了，革命自觉性高多了。”
我们决心进一步响应毛主席关于认真看书学习，弄通马克思主义的伟大号召，坚持刻苦
地读马、列著作，读毛主席著作，深入持久地开展革命大批判，搞好批修整风，在灵魂深处
爆发革命，努力改造世界观，从“我”字中彻底解放出来。我们坚信，在这场认真读书、批修
整风、自我教育的运动中，我们失去的只是私有观念的精神桎梏，得到的将是共产主义的精
神世界。
（总407）·61
1971年第5期
=====第405页=====
抓革命
促生产
促工作
促战备
设计革命必须大搞群众运动
齐永红
我们的设计工作，应当为多快好省地建设社会主义服务。但长期以来，在叛徒、
内奸，工贼刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，设计工作中存在的脱离革命实
践、脱离工农群众的情况，与社会主义革命和社会主义建设飞跃发展的形势产生了
尖锐的矛盾。无产阶级文化大革命的胜利，使设计领域发生了深刻的革命变化。但
是，设计领域中两条路线斗争仍然是很激烈的。从上海几个工程的设计过程来看，
要全面落实毛主席关于设计革命的指示，只靠少数人，不大搞群众运动是不行的。
有的单位的设计人员，任务一来，就关门查资料，抄数据，即使到外面访问
考察，也只是把别人现成的东西改头换面搬过来；对广大群众实践中的经验，则
不调查，不总结，不采纳，有时甚至讥之为缺乏“科学根据”。
“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和
科学实验这三项实践中来。”(《人的正确思想是从那里来的?》)毛主席的这一教导，指
明了正确设计的根本来源。设计的“科学根据”在那里？不是在设计人员的头脑中，
而是在实践中。搞设计固然需要现成的资料、规范和数据作为参考借鉴，但不能作
为全部的根据。设计工作取之不尽、用之不竭的宝贵泉源，是广大工农群众进行社
会主义革命和社会主义建设的丰富实践。离开了群众的实践去搞设计，必然造成
少慢差费。上海某电厂主厂房基础的设计过程，就是一个例证。开始，设计人员关
门查资料、套规范，搞了一个九块方型混凝土结构的设计方案。工人们反对这个方
案，根据自己的实践经验，反复研究，提出了一个三块方型混凝土结构的设计方案。
后来，又经过激烈的斗争，根据工人群众提出的圆的木桶薄板省料的原理，从实际
出发，冲破老框框的束缚，确定了一个大圆型混凝结构的设计方案。到此，设
计人员都认为是“够革命的了”。施工进入高潮，工从们又根据现场实践，进一步
要求修改设计方案，经过激烈的辩论，设计人员在工人群众的支持和配合下，对
原来的设计再一次进行了修改。单是这项设计方案的修改，就为国家节约了钢材
红旗杂志
·62·（总408）
=====第406页=====
一千多吨、水泥三千多吨，节约投资一百多万元，建设速度加快半年以上。
这个例子告诉我们，要获得正确的设计，就必须与实践紧密地结合起来，根
据时间、地点、条件具体分析，批判地吸收历史的设计资料。只有这样，才能制
订出比较符合客观实际的设计方案。
但是，设计工作是不是到此就完成了呢？没有。因为你的设计方案是否正确，
还没有经过实践检验。设计工作的全过程，就是实现“由物质到精神，由精神到
物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复”。(《人的正确思想是从那里来
的?》)如果认为图纸搞出来就万事大吉了，那么，设计方案中可能存在的问题
就不能得到纠正，甚至在以后的设计中还会重犯原来的错误。经常有这样的事情，
多年以前的某项设计，在施工和投产中早已被有实践经验的工人群众修改了，否
定了，而从事这项设计的人员，却依然捧着陈年账簿，到处套用，甚至还说：“多
年前我就是这样设计的。”错了，不知道。为什么错了，也还是不知道。因此，设
计人员一定要参加从设计、施工到投产的全过程。只有从物质到精神，精神到物
质的多次反复中，才能不断获得新的认识，纠正错误的认识，提高设计水平。
设计工作必须根据“实践、认识、再实践、再认识”的认识规律，实行“从群
众中来，到群众中去”的方针，做到设计、施工、生产单位的三结合和工人、干
部、技术人员的三结合。这种三结合应该是真正依靠群众，而不是形式主义。有
一种观点认为：“工人群众一不懂设计规范’，二不会和计算尺，三不会画图，不
能过问设计。”因而在有的地方，工人只是在三结合的组织形式中挂个名，做做陪
衬，这实际上是“专家路线”在设计工作中的反映。
工人群众不仅能够“过问”设计，而且要参加审查和参与领导。九四二四工程
开始时，在形式上也搞了一点三结合，实际上还是由设计人员关在小圈子里，搞
了一个“大，洋、全”的设计方案，结果受到群众的严肃批判。后来工程指挥部放
手发动群众，对工程设计方案进行了三次群众性的大审查。参加审查的，不仅有
工地上和协作厂的广大工人，还多次请上海市内一批先进小厂的工人同志，介绍
他们贯彻执行“自力更生”“艰苦奋斗”方针的经验。事情有了对立面，就更能说服
人，教育人。有人贪大求洋，群众就举出上海绒毯三厂工人为节约一根棉纱而精
打细算的艰苦奋斗作风来对比；有人因循守旧，群众又举出七一工具厂制钉工人
造出精密机床那种大无畏的革命创造精神来对比。在这些鲜明的对比面前，一切
少慢差费的设计思想、设计方案就站不住脚了。当地的贫下中农代表也参加了设
计审查，提供了大量活的地质、水文、气象资料。九四二四工程的同志亲切地
说：工人和贫下中农虽然没有在我们的设计图纸上直接画下任何一条线，但却给
我们画下了高于一切的毛泽东思想的红线。
（总409）·63
1971年第5期
=====第407页=====
案，不仅花钱多，土建工程量大，还要订购洋设备。群众审查时，制作浇灌水泥
了附近几个码头上工人群众创造的经验，提出了一个“土滚龙机”的新方案，十一
天就完成了全部设计，投资大大减少，施工也很方便。许多事实证明，群众审查
设计，是设计革命的方向问题，要抓住，要坚持。群众中蕴藏着极大的社会主义
积极性和创造性，他们对毛主席的革命路线最亲，对刘少奇的修正主义路线最恨，
对设计革命有高度的责任感，对各种错误的设计思想敢于抵制和批判。他们中间
到处都有能工巧匠，富有宝责的实践经验。他们能够在设计领域中为毛主席革命
路线把关，站岗、放哨。用规范、图纸、本本吓唬人，叫嚷工农群众“不能过问
设计”，完全是资产阶级妄图独霸设计领域的反动论调。
无产阶级文化大革命以来，上海许多单位在发动群众审查设计的同时，还注
意在生产、施工单位中选拔思想觉悟高、实践经验丰富的工人，直接参加专业设
计工作。这是在设计工作中实现“工人阶级必须领导一切”的重要保证。培养设计
队伍也“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”。这
样，大量的设计人才就会在群众中涌现出来，又扎根于群众之中，以适应社会主
义建设的需要。
我们依靠群众开展设计革命，目的就是为了“打破洋框框，走自已工业发展
道路”，多快好省地建设社会主义。在洋奴哲学的毒害下，不少旧的设计是“抄
计”，从这个工程抄到那个工程，从这个“权威”抄到那个“权威”，从国外抄到国
内，从修正主义抄到资本主义。有些人还认为要加快建设速度，就得这样去做，
否则就是“近路不走走远路”。
伟大领袖毛主席指出:“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面
一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史
时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”毛主席指引的这条“独
立自主、自力更生”的道路，是我们多快好省地建设社会主义的正确道路。世界
上从来没有跟着别人爬而能走在别人前头的事情。洋框框究竟有什么值得迷信的
呢？那些洋框框是为资产阶级的需要服务的，其中不少东西是资本主义国家在
三、四十年代搞的，有的早已被科学技术本身的发展淘汰了，即使是一些比较好
的东西，也是在彼时彼地的条件下产生出来的，需要经过我们批判地选择和改
造，才能吸收到今天的设计中去。如果一味照搬照抄，势必贪大求洋，因循守旧，
铺张浪费。照抄照搬，从一张具体的图纸来说，可能是快了，但是对社会主义建
红旗杂志
.64·（总410）
=====第408页=====
别人的一切长处，敢想敢干，才能走出一条多快好省的“近路”来。
八五钢厂的例子就很能说明问题。开始，按着修正主义的一套进行设计和筹
建，厂房求大，设备求全，生活求好，投资求宽，搞了一年多，生活设施一大片，
生产厂房不见面。后来，放手发动群众，组织施工单位、贫下中农和本厂工人召
开现场批判会，揭矛盾，论危害，挖根源，批“刘毒”，打破了旧框框，从实际出
发重新搞设计方案，节约了投资，压缩了建筑面积，减少了设备。同时，打破了
设计、施工、投产按部就班的旧规程，采取边设计、边建设、边投产的新秩序，
全厂最大的炼钢车间只用九十天的时间就建成投产了。
离开了群众，就会钻进洋框框的囚笼；要打破洋框框，必须大搞群众性的设
计革命运动。洋框框的要害，是只考虑物的因素、技术困素，忽视人的因素，只
迷信少数“专家”，轻视广大工人群众的革命能动作用。社会主义的工程设计，必
须把人的因素，特别是用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼
的中国工人阶级这个强大的因素，作为决定因素来考虑。工人群众中大量的创造
发明，是从当时当地的实际出发，并已为那里的实践证明是行之有效的，其中常
常包含着人们没有发现、没有认识的科学真理。因此，我们一定要在设计中充分
表现我国工人阶级创造的先进经验和先进技术以及科学研究的宝贵成果。
破除对洋框框的迷信，并不是对所有外国的设计资料不加分析地全部否定，
而是对它们采取一分为二的科学态度。学习，包括学习外国的、古人的经验，都
是需要的，完全不学是错误的。一切真正从实践中积累起来的资料，我们都必须
加以认真的研究。但是，我们要学习的是外国人和古人的长处，而不是短处，即
使是长处，也要和此时此地的具体条件相结合，有分析有批判地学习，要有自己
的独创性。我们应该有充分的信心，在马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的指
引下，尊重群众的首创精神，在科学地批判国内外资产阶级的设计“规范”和“本
本”的基础上，写出符合无产阶级世界观的设计“本本”来，编出促进社会主义建
设的“设计纲要”来。
伟大领袖毛主席早在一九六四年，就发出了开展群众性设计革命的伟大号召，
为设计革命指出了明确的方向。但是，刘少奇一伙极力进行干扰和破坏。历史的
经验告诉我们：任何一个设计，不是用无产阶级世界观指导，执行毛主席的无产
阶级革命路线，做到多快好省；就是用资产阶级世界观指导，执行刘少奇的反革
命修正主义路线，造成少慢差费。因此，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，
进一步开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，在设计革命中
大搞群众运动，以适应社会主义革命和社会主义建设新高潮的需要。
（总411）·65·
1971年第5期
=====第409页=====
为扭转北煤南运而斗争
燃料化学工业部写作小组
经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，坚决响应伟大领袖毛主席的号召，
为扭转北煤南运，掀起了气势磅礴的发展煤炭工业的群众运动。在江南地区，从
江汉平原到珠江两岸，从湘西山区到钱塘江畔，中小型煤矿犹如雨后春笋，遍及
城乡。去年江南地区的煤炭产量，比文化大革命前的一九六五年提高了一倍多，
矿井建设的规模增长了八倍以上。有些省基本实现了煤炭自给，有些省的煤炭自
给程度有了很大提高。历史上遗留下来的北煤南运的局面正在迅速改变，江南各
省人民祖祖辈辈“守着煤山没煤烧”的时代已经一去不复返了。
江南煤炭工业出现这样蓬勃发展的大好形势，是毛泽东思想的伟大胜利，是
毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。
列宁指出：“煤是工业的真正粮食。”(《在全俄矿工第一次代表大会（矿工工会成立
大会)上的讲话》)煤炭工业是重要的基础工业。江南煤田的开发和建设，对进一步
落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，改变我国工业布局，发
展江南地区的钢铁、化肥、电力、机械等工业，建立各省的地方工业体系，满足
城乡人民生活的需要，促进国民经济的发展，具有深远的政治和经济意义。
靠毛主席的哲学思想开发江南煤田
无产阶级文化大革命以来，广大革命群众活学活用毛主席的光辉哲学思想，
狠批了叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批了他们一伙宣
扬的反动的“江南无煤论”，“无开采价值论”，为江南煤炭工业的大发展扫清了
道路。
所谓“江南无煤论”和“无开采价值论”，是帝国主义制造出来的。一九一三
年，美国的一个所谓“学者”就说：“江苏、安徽、浙江和湖北煤非常少”，福建省
“有把握说煤田价值很小”。帝国主义从他们的掠夺和侵略本性出发，竭力鼓吹这
些谬论，是为了造成我国南北煤炭工业的畸形发展，以便其攫取最大利润。解放
红旗杂志
66·（总412）
=====第410页=====
后，刘少奇及其代理人继承帝国主义的衣钵，继续贩卖“江南无煤”等谬论，拼命
反对开发江南煤田，强行关闭大批煤矿，甚至要在他们封闭的矿井上立碑写明:
“此地无煤，后代不可采”，妄图使北煤南运的局面长期不能扭转。
毛主席教导我们:“人类认识的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，
经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。许多理论是错误的，经过实践的检验
而纠正其错误。”(《实践论》)广大人民群众以唯物论的反映论为武器，批判了“江
南无煤论”的所谓理论依据。如所谓江南地区由于“多次地壳运动，造成强烈的褶
皱和断裂，赋存煤田希望不大”，就是只看到剧烈的地壳运动破坏煤田的一面，
看不到亿万年来在反复的地壳运动中，包含着相对稳定的运动过程，可以多次
形成聚煤条件的另一面，把彼此有内在联系的地质现象，机械地割裂开来，以片
面的认识，代替客观规律。又如以“火山活动破坏煤田”为借口，把火成岩地区一
律划为找煤“禁区”，这是只看到火山活动对煤层的破坏，而没有看到火成岩覆盖
下的地层有存煤的可能性。至于根据“中国煤层的沉积开始于下石炭纪”的定论，
放弃对古老地层含煤可能性的探索，则是把前人的认识绝对化起来，否定人对自
然界认识的不断深化，这是静止的、僵化的形而上学观点。
江南各省广大革命群众遵照毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论
之第一的和基本的观点”、“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真
理”的教导，投入了开发江南煤炭资源的伟大实践。每个公社找，每个县找，每个省
找，七找八找，在石炭纪以前的古老地层找到了煤；在历来认为含煤希望不大的东
南沿海所谓“强烈褶皱、断裂”的地区找到了煤；在火成岩分布很广的浙东、赣南等
地，也找到了丰富的煤炭资源。江南各省人民以自己的革命实践，突破了旧煤田地
质理论的框框，充分证明了“江南无煤论”是典型的资产阶级唯心论和形而上学。
刘少奇一伙为了破坏江南煤炭工业的发展，还大肆散布江南“即使有煤，开
采起来也不划算”，因为“煤田小，煤层薄”，“投资大，见效慢”。这种“无开采价
值论”完全是站在资产阶级的反动立场上，用“利润挂帅”的观点来衡量开发江南
煤炭资源的价值。在无产阶级看来，办工业是为了满足社会主义革命和社会主义
建设的需要。有没有价值，必须从国民经济的整体利益、长远利益来衡量，必须
以是否有利于巩固无产阶级专政来衡量。开发江南煤炭资源，扭转北煤南运，是
加强战备和发展国民经济的伟大战略措施。从经济上看，江南地区中小煤田分布
广，便于发动群众，土法上马，可以用较少的资金，取得较大的效果。广东省人
民开发本地煤炭，不仅使二十几个县实现了用煤自给，推动了机械制造、建筑材
（总413）·67
1971年第5期
=====第411页=====
马克思指出:“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把
．
毛主席的哲学思想作为自己的精神武器，在同刘少奇的反革命修正主义路线和资
产阶级唯心论、形而上学的斗争中，在找煤办矿的实践中，创造出丰硕的物质成果。
放手发动群众大搞找煤办矿的群众运动
毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“什么工作都要搞
群众运动，没有群众运动是不行的。”发展江南煤炭工业，扭转北煤南运，同其他
革命事业一样，也必须放手发动群众，大搞群众运动。
实现扭转北煤南运这一伟大历史任务，是关系到多快好省地建设社会主义的
大事，是千百万人民群众的事业。人民群众是大自然的主人。世世代代劳动、生
活在江南地区的广大劳动人民，对当地的山山水水最熟悉，那里有煤无煤，他们
是清楚的。只有依靠广大人民群众，实行群众和专业队伍相结合，才能迅速发现
和查明煤炭资源。如果单靠专业队伍勘探，必然会影响江南煤炭工业的发展。同
时，广大的江南地区，煤炭资源分布很广，有的适合办大矿，更多的适合办中小
矿。大搞群众运动，才能做到大中小矿同时并举，多办中小，充分开发江南的煤
炭资源。人民群众具有敢想敢干的革命精神和无限的创造力，依靠他们，就能加
快新矿的建设，挖掘老矿的潜力，迅速发展江南煤炭工业。
围绕着发展煤炭工业要不要放手发动群众，大搞群众运动这个问题，毛主席
的无产阶级革命路线同刘少奇的反革命修正主义路线一直存在着激烈的斗争。一
九五八年，江南各省的工人阶级，贫下中农和广大人民，在毛主席亲自制定的社
会主义建设总路线的指引下，掀起了群众找煤办矿的热潮。但是，刘少奇及其代
理人，为了破坏社会主义建设，把刚刚兴起的群众运动打了下去，使江南煤炭工
业停滞不前。无产阶级文化大革命中，广大革命群众揭露和批判了刘少奇一夜的
反革命罪行，使江南煤炭工业出现了欣欣向荣的大好形势。
江南各省在大搞发展煤炭工业的群众运动中，最根本的一条是用毛泽东思想
调动人民群众的积极性。林副主席指出:“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变
成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”毛主席关于发展江南煤炭工业
红旗杂志
.68·（总414）
=====第412页=====
的一系列指示，最深刻地反映了广大群众的强烈愿望和革命意志，是动员群众扭
转北煤南运的强大思想武器。无产阶级文化大革命打破了刘少奇一伙对毛主席声
音的封锁，江南各省的各级党组织和革委会的领导干部，深入矿山、农村，把
毛主席的伟大指示直接交给广大群众，大讲毛主席的亲切关怀，大讲发展江南煤
炭工业的伟大意义，把亿万人民群众动员起来了。广大工人，贫下中农、人民解
放军指战员，把找煤办矿提到贯彻执行毛主席革命路线的高度来认识，当作是加
强战备、支援世界革命的实际行动。他们与专业队伍相结合，以“只争朝夕”的革
命精神，举火把上山，破冰块下水，抗严寒，战酷暑，顶风冒雨，开窑凿井，为革
命找煤，为革命办矿，决心把刘少奇一伙破坏江南煤田建设所耽误的时间抢回来。
江南各省发展煤炭工业的经验证明，大搞群众运动，要充分发挥各级办矿的
积极性。这种积极性发挥出来了，就会出现一个煤炭工业遍地开花的大好局面。
为了发挥地方的积极性，各地需要从自己资源条件和人力、物力、财力的实际情
况出发，通过周密的调查研究，有步骤地建立一些大型煤矿，作为本地煤炭工业
的骨干，同时发动群众，办好中小煤矿、小煤窑，组织大矿带小矿，大矿办小矿，
互相补充，协同作战。发挥各级办矿的积极性，还可以组织社会主义大协作。如
苏州市革委会组织全市电力、城建、交通、机械、纺织等一百多个单位大协作，
只用五个多月时间，就为西山煤矿建成了长达四十四公里的高压输电线路。事实
说明，充分发挥各级的积极性，是多快好省地发展江南煤炭工业的重要途径。
发动了广大群众，调动了各级办矿的积极性，就能冲破不合理的条条框框和
清规戒律，不断地发挥出蕴藏在人民群众中的无限创造力。许多过去单靠专业队
伍要几年、十几年甚至几十年才能办到的事情，现在短短时间内就办到了；许多
过去资产阶级“专家”、“权威”不敢想的事情，现在群众干出来了。浙江省广大
军民，大搞找煤报矿的群众运动，一年内探明的储量比过去二十年的总和还多。
湖南、广东、苏南、湖北、广西等地的广大煤矿工人，狠批了刘少奇一伙的“贪
大求洋”、“爬行主义”、“洋奴哲学”等修正主义黑货，开展设计革命，打破了过
去煤矿建设从勘探、设计、施工到投产需要七、八年时间的老框框，改变了投资
大、工期长，见效慢的状况，做到了快建井，建好井，早出煤，多出煤。事实有
力地说明，群众运动，威力无穷，用毛泽东思想武装人民群众，是发展江南煤炭
工业的根本保证。
在轰轰烈烈的群众运动中，江南各省的各级领导，注意引导群众把冲天的革
命干劲和实事求是的科学态度结合起来。煤炭工业是井下作业，工作条件艰苦，地
（总415）·69
1971年第5期
=====第413页=====
下情况复杂，首先要有“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，才能战胜困难，
夺取胜利。同时，又要有严格的科学态度，才能正确地认识和掌握井下作业的客
观规律，克服盲目性，达到预期的效果。广东省马安煤矿认真摸索流沙下采煤的
特点，经过反复实践，掌握了水和沙互相作用的规律。他们因势利导，放水堵沙，
分而治之，终于制服了资产阶级“专家”难以对付的“沙老虎”，成功地从流沙下把
煤采了出来。江南各省广大群众用毛主席的光辉哲学思想，在煤矿生产建设中，
不断揭露矛盾，分析矛盾，解决矛盾，在尊重客观规律的基础上，充分发挥主观
能动作用，大大促进了生产建设的发展。
坚持自力更生方针
发扬“穷棒子”精神
毛主席教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自已力量的基点上，叫
做自力更生。”(《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》)这是我们进行革命和建设的指
导思想。
国民经济的发展，加强战备的需要，要求迅速开发江南煤炭资源，扭转北煤
南运。而开发江南煤田，又面对着各种各样的困难，是坐等条件，还是创造条件?
是自己动手，还是向上伸手？这里存在着两个阶级，两条道路，两条路线的尖锐
斗争。刘少奇一伙一贯反对自力更生地开发江南煤田，鼓吹什么“只要火车响，
不愁没煤烧”，“挖煤不如买煤”等反动谬论。只有狠批刘少奇一伙的这些反动谬
论，坚决贯彻执行毛主席的“自力更生”“艰苦奋斗”的方针，才能把江南煤炭工
业迅速搞上去。
江南各省人民贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，坚持人的因素第
一。发展煤炭工业，需要一定的物质条件，但是，决定的因素是人不是物。充分
发挥人的主观能动性，就能变不利为有利，变困难为动力，在物质条件缺乏的情
况下创造条件，使有限的物资发挥更大的作用，战胜各种困难。江南各省广大群
众活学活用毛泽东思想，在开发煤田的战斗中，学习大庆艰苦创业的革命精神，
提出了“煤矿就是战场，夺煤就是打仗，有条件要上，没有条件创造条件也要上”
的豪言壮语。他们没有房子住茅棚，没有煤镐用锄头，没有风钻用钢钎，条件差
难不倒，困难多吓不倒，自力更生，艰苦创业，多快好省地办起了大批煤矿。广
东省文化村矿井，位于五百米高的山腰上，坡陡无路，缺水无电，器材设备也很
缺乏，全矿工人奋发图强，苦干巧干，用九个多月的时间，就建成了一个年产能
力二十一万吨的矿井。
红旗杂志
70·(总416）
=====第414页=====
江南各省人民贯彻执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，坚持因陋就简，土
动手解决煤矿建设急需的设备器材。江南地区许多小煤窑因地制宜，就地取材，
用手摇风车代替通风机，用竹筒抽水代替水泵，用土绞车提升，木矿车运煤。这
些土办法花钱少，简单易行，便于推广。许多公社由于坚持土法上马，不要国家
投资，自力更生建起了年产一、两万吨煤的小煤窑。土和洋的关系是辩证的。洋
是从土发展起来的，土法上马有了基础，就能逐步进行技术改造，向半机械化、
机械化的方向发展。湖北省大茶园煤矿，坚持自力更生，先后进行了三十多项技
术改造，逐步搞起了采煤、运输、通风、照明等设备，发展成为一个半机械化生
产的小型矿井，煤炭产量有很大增长。如果贪大求洋，必然向上伸手，依赖国家，
结果是土的不想搞，洋的搞不成，造成少慢差费。
以矿养矿，以生产养基建，自己武装自己，是江南各省广大群众坚持自力更
生，发展煤炭生产的一项宝贵经验。许多小煤窑，发扬“穷棒子”精神，不要国
家投资，先从浅部开采，生产煤炭，积累资金，再逐步扩大再生产。浙江省建德
县石屏公社的“五七”煤矿，用这个办法，一年多来，积累了十五万元资金，从一
个小煤窑发展到二十一个大小煤窑。建德县推广了他们的经验，全县自力更生办
起了二百多个小煤窑，改变了历来用煤靠国家的局面。江南各省的大矿、老矿也
充分挖掘潜力，利用废旧物资，自制设备，促进了生产的发展。以矿养矿，以生
产养基建，自己武装自己，可以用很少的资金很快地建设矿井，发展生产，为国
家节约大量投资，是自力更生、艰苦奋斗的革命精神的生动体现。
加强领导　全面安排
毛主席教导说：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷
的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”(《中国共产党
在民族战争中的地位》)开发江南煤田的群众运动正在蓬勃地向前发展，新的事物不
断涌现，新的问题不断提出，需要认真的加以研究和解决。许多地方的经验说明：
领导干部要突出无产阶级政治，狠抓两条路线斗争，深入实际，深入群众，调查
研究，总结经验，抓方针政策的落实，扎扎实实地解决前进中出现的各种问题，
才能保证群众运动沿着毛主席的革命路线前进。
加强统一规划，合理开发资源，这是发展江南煤炭工业的一个重要问题。社
会主义经济建设必须有计划，有组织地进行。在扭转北煤南运的战斗中，广大群
1971年第5期
（总417）·71
=====第415页=====
众找煤办矿的积极性很大。但是，各地煤炭资源有多有少，质量有高有低，埋藏
有深有浅，煤层有厚有薄，那里先开发，那里后开发，规模多大，那一级办好，
都需要统一规划。许多地方的经验说明，一定要注意从全局出发，根据资源条件
和具体情况，对矿点部署，开采规模，开发范围，做出全面规划，统一安排，以
便合理开发和充分利用煤炭资源。在继续发动群众找煤报矿的同时，还要加强专
业队伍的地质勘探工作，进一步查清资源情况，为发展江南煤炭工业准备更多的
后备储量。
正确处理煤炭生产和农业生产的关系。社队办矿要注意坚持社会主义方向，
为农业服务，坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，不断批判“弃农挖煤”，
“为钱挖煤”等资本主义倾向；实行统筹兼顾、适当安排，在不误农时，保证农业
劳动力的条件下，农忙小搞，农闲大搞，做到办矿不忘农业，夺煤不忘夺粮，促
进农业生产的发展。煤矿的建设，尽量少占农田，不占良田，利用自己的有利条
件，大力支援农业，这样做，有利于进一步密切工农关系，巩固工农联盟。
在煤矿建设上集中力量打歼灭战。当前江南煤田开发形势很好，上马快，规模
大，矿点多，到处都要建设，需要大量的人力、资金、设备、材料。江南各省在发展煤
炭工业中的一条重要经验，就是要坚持在国家统一计划下，根据具体条件，分别轻
重缓急，抓住重点，集中力量打歼灭战，防止贪多求急，不顾实际情况，分散力量，
拉长战线。在建设中，实行边设计、边建设、边生产，狠抓扫尾、配套和续建工程，建
设一批，投产一批，尽快形成综合生产能力，迅速发挥投资效果。
处理好采和用的关系，充分利用本地煤炭资源。因地制宜，就地使用本地煤，
有利于建设地方工业体系。许多地方注意从多方面开辟使用本地煤的途径，做到
以采带用，以用促采。浙江省发动群众，研究石煤的特点，掌握石煤的燃烧规律，
搞石煤的综合利用，把一向认为“无用”的石煤用于生产化肥，烧制水泥、石灰
砖瓦，发电和城乡人民生活。他们还从石煤中提取硫磺等矿物，连烧过的石煤渣
也制成碳化石煤砖等建筑材料，做到了变废为宝。许多地方的经验证明，狠抓本
地煤的利用，是开发江南煤炭资源，扭转北煤南运的一个重要问题。
在以毛主席为首，林副主席为副的党中央的领导下，在党的“九大”团结，胜
利的路线指引下，江南各省广大人民高举毛泽东思想伟大红旗，正在进一步开展
“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动，继续革命，乘胜前
进，发展大好形势，争取在最短的时间内，实现扭转北煤南运的伟大战略目标，
为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。
.72·（总418）
红旗杂志
=====第416页=====
用思想革命化带动设计革命
鞍山焦化耐火材料设计研究院的调查报告
鞍山焦化耐火材料设计研究院，担负着全国焦化耐火材料的设计研究任务。无
产阶级文化大革命中，这个院的革委会在驻院工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮
助下，遵循毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，带领设计研究人员密切结合
三大革命运动的实践，活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，用思想革命化
带动设计革命。两年来，这个院向国家提交了四十五项工程设计。一九七年，
就为国家做出十二项重点工程设计和七套新类型焦化厂、耐火厂通用设计，同时
还攻克了十一个先进的科学研究项目，填补了我国焦化耐火材料生产的某些空白。
用毛泽东思想改造世界观，是进行设计革命的根本
这个院的设计研究人员，占全院职工总数的百分之七十以上，大部分是从旧
学校培养出来的知识分子。过去，在叛徒，内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路
线的毒害下，不少人“两耳不闻窗外事，一心只读技术书”，追求资产阶级个人名
利，“业务挂帅”，不突出无产阶级政治。在无产阶级文化大革命中，经过工人阶
级的再教育和深入开展革命大批判，政治觉悟有了很大提高。但是，两种世界观
的斗争，还是很激烈的。例如，批判了“读书做官论”和“技术第一”以后，出现了
“知识分子倒霉论”和“技术无用论”，有些人工作上不敢大胆负责，技术上不敢发
表自己的意见，等等。院革委会遵照毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转
变”的伟大教导，细致地分析了这个问题，认识到在无产阶级专政条件下，贯彻
执行党的知识分子政策，用毛泽东思想改造设计研究人员的世界观，这是巩固无
产阶级专政的需要，是关系到设计研究人员走什么道路，执行什么路线的大问题。
要使设计研究人员实现思想革命化，一心一意为革命搞设计，就必须引导他们活
学活用毛泽东思想，从灵魂深处铲除资产阶级个人主义的根子。
两年多来，院革委会在帮助设计研究人员实现思想革命化的工作中，狠抓一
1971年第5期
（总419）·73
=====第417页=====
个根本，突出两个教育。
一个根本，就是坚持结合思想、工作实际活学活用毛泽东思想。用“老三篇”
的光辉思想，武装设计研究人员的头脑，树立一心为公、一心为革命的无产阶级
世界观；把学习《实践论》、《矛盾论》当作转变思想、改进工作的必修课。根据设
计研究工作的特点，做到每接受一项任务时，通过举办学习班和其他形式，学习
毛主席的有关教导，使他们认清这项任务的重要意义，把本职工作同革命全局联
系起来；在完成任务的过程中，开展创“四好”设计研究服务队等活动，把完成任
务的过程，变成突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想的过程；任务结束时，
组织总结讲用，并请老工人讲评。
两个教育，一是阶级教育，利用下乡、下厂、下施工现场等机会，请老工人
和贫下中农讲三史，提高设计研究人员的阶级斗争觉悟；二是两条路线斗争教育，
结合设计研究工作中正反两方面的典型事例，组织设计研究人员同老工人一起，
从两条路线斗争高度进行分析，开展革命大批判，提高两条路线斗争觉悟。
设计研究人员活学活用毛泽东思想，促进了思想革命化，在设计研究工作
中，自觉地突出无产阶级政治。
过去，少数受“刘毒”影响较深的技术人员，把研究用“综合料球”炼铁的先进技
术，看成是争名争利的好机会，浪费了国家许多资金，也没有搞出什么结果。为
了解决这个问题,院革委会举办了毛泽东思想学习班，组织设计研究人员反复学习
毛主席关于政治是统帅，是灵魂等教导，狠批了反革命修正主义设计研究路线，
使大家认识到，搞“综合料球”设计研究是多快好省地发展炼铁生产的大事。于是，
迅速组成了一个十一人的设计研究队，到马鞍山钢铁厂，同工人群众结合在一起，
搞数据，摸规律，反复进行试验和设计。他们以毛泽东思想为统帅，在有关单位和
工人群众的大力支持下，克服种种困难，终于胜利完成了这项设计研究任务。这
个设计研究队被评为全院活学活用毛泽东思想的先进集体。他们深有体会地说：
“突出无产阶级政治搞设计研究，前进就有方向，工作就有力量，胜利就有保证，
道路越走越宽广。”
同实践相结合，紧密依靠工人群众，
是搞好设计革命的主要途径
伟大领袖毛主席教导说:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的
74·(总420）
红旗杂志
=====第418页=====
生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”(《人的正确思想是从那里来的?》)
一个正确的，先进的设计的产生也是这样，它既不是人们头脑里固有的，也不是
从本本上来的，只能从革命实践中来。因此，遵循毛主席的指示，把设计工作同
火热的三大革命运动实践紧密结合起来，是搞好设计革命的主要途径。
无产阶级文化大革命前，刘少奇及其在设计部门的代理人，轻视实践，片面
强调“专业化”、“理论化”，靠少数人坐在设计大楼里照搬“洋教条”，凭主观翻本
本，闭门造车，使设计工作严重脱离实际、脱离群众，给社会主义建设造成了很
大损失。院革委会成立以后，为了肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，针对
这个院设计工作中脱离实际，脱离群众的通病，以“正确的设计是从那里来的”
为题，引导群众进行了深入的讨论，谈从实践中来，到实践中去的伟大意义，摆
“本本主义”的危害，挖“三脱离”的根源。大家认识到，设计研究人员只有甩
掉“本本主义”，下楼出院，同三大革命运动紧密地结合起来，自觉地依靠工人群
众，才能彻底改变过去那种“坐在楼里把书翻，照着本本划圈圈，拍着脑袋想当
然”的脱离实际的状况，使设计工作跟上社会主义革命和社会主义建设的雄伟步
伐，不断前进。
伟大领袖毛主席指出:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实
践经验的战士。”广大工人群众具有丰富的实践经验，对于搞什么样的设计，怎样
搞设计，最有发言权，他们是设计革命的主力军。为了紧密依靠工人群众搞设计，
做到设计工作同实践相结合，这个院普遍实行了由建设单位、施工单位和设计单
位的工人、领导干部和设计人员参加的“三结合”设计，采取了三项措施：第一，
在现场设计中，坚持工人群众参加设计、审查设计；第二，在施工中设计人员坚
持扎根班组，边劳动、边修改设计；第三，在投产后，坚持深入现场，及时总结
经验和教训，不断提高设计水平。
设计研究炼焦炉是这个院的一项主要任务。过去，由于长期脱离实际，脱离
群众，迷信本本，盲目照搬照抄国外的设计，严重束缚了炼焦生产的发展。为了改
变这种落后状态，在有关领导部门支持下，召开有全国二十多家焦化、耐火厂工人
代表参加的座谈会，征求他们对改进焦炉设计的意见和要求；并组织设计研究人
员，深入到四个焦化、耐火厂，在参加生产劳动的同时，对焦炉的制砖、砌砖、
施工、生产和检修等，做了细致的调查研究。他们总结和吸收了工人的实践经
验，请老工人直接参加设计，比较正确地处理砖型与炉体结构，生产与检修的关
（总421）·75
1971年第5期
=====第419页=====
系，制订出切实可行的简化焦炉砖型方案，设计出新型的炼焦炉，为炼焦和耐火
材料的增产创造了有利条件。
彭城耐火厂的扩建工程设计，原来由于设计人员没有跳出凭样本的旧框框，
反复搞了五、六次，做出一个占用农田五十多亩的“大，洋、全”设计方案。院革
委会同现场指挥部一起，举办了有工人、革命干部和设计人员参加的毛泽东思想
学习班，依靠工人重新审查了这个设计。在学习班上，设计人员向工人师傅交了
设计思想和设计方案的底，在老工人的帮助下，重新做出一个符合客观实际的
革命化的设计方案。根据这个方案，国家建设投资比原来节约三分之一，少占农
田四十六亩，大大加快施工进度。
-
实践证明，设计人员深入实际，搞现场设计和请工人参加审查设计，是设计
研究革命化的一种好形式。它的好处是：一，有利于集中工人群众的智慧和经
验，使设计做到多快好省，打破了那种由设计人员说了算的局面，为工人阶级掌
握设计领导权创造了条件。二，有利于设计人员在设计过程中接受工人阶级再教
育，学习工人阶级的好思想、好作风，逐步树立无产阶级的立场、观点、方法。
三、有利于设计人员克服理论与实践脱节的弊病，取得生产斗争的第一手资料，
打破旧框框，做到有所发明创造。四、有利于打破过去那种施工、生产、设计
“三足鼎立”的现象，在毛泽东思想的基础上，统一认识，统一行动，共同为社会
主义建设贡献力量。
无产阶级文化大革命以来，这个院的许多设计研究人员，在实践中经受了考
验和锻炼，他们的皮肤晒黑了，脚板磨硬了，与工农群众的感情加深了。这个院
经常有百分之六十的设计研究人员分别到全国各地的许多工厂去，深入现场，和
工人群众同吃、同住、同劳动、同学习，认真改造思想，搞好设计工作。
胸怀革命全局，多种设计一起抓
过去，在这个院一提起搞小型焦化厂，耐火厂的设计，有人就认为是“不正
规、不先进、不合算、没前途”。他们的理由是：大设计院要搞大设计，如果搞
些貌不惊人的小厂房的设计，是雕虫小技，没有派头。因此，那时候，对登门求
援的地方工业，另眼相待，拒之于门外。
无产阶级文化大革命中，他们认真学习了毛主席制定的社会主义建设总路线
76·(总422)
红旗杂志
=====第420页=====
和一整套“两条腿走路”的方针，认识到过去设计工作只搞大型，不搞中小型，只
搞洋的，不搞土的，这是刘少奇的反革命修正主义路线在设计领域中的反映。对
地方工业提出的中小型设计任务抱什么态度，是执行不执行毛主席革命路线的问
题。在毛泽东思想的指引下，这个院的广大设计研究人员以实际行动，认真做到
了既为中央办工业搞设计，又为地方办工业搞设计；既抓大型设计，又抓中小型
设计；既抓炼焦设计，又抓焦化过程中综合利用的设计。
两年来，这个院在保证完成国家计划的同时，为了更好地支援地方工业，狠
抓了“通用”设计，搞出许多适合地方工业发展需要的小型焦化厂和小型耐火厂的
设计，改变了过去在设计上一条腿走路的状况。仅一九七O年，他们就完成了七
套“通用”设计，为九十九个小厂提供了设计。
红旗三号简易焦炉设计的重新上马，就是一个很好的例子。这种焦炉是一九
五八年大跃进中，革命群众坚决贯彻执行毛主席制定的一整套“两条腿走路”的方
针创造出来的，具有规模小、投资少、设备材料好解决、可以由土到洋的优点，
曾经在全国普遍推广。但是，在刘少奇及其代理人的破坏下，这个新生事物遭到
了扼杀。近年来，广大群众响应毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，为
了发展地方钢铁工业，纷纷提出恢复红旗三号焦炉，甚至登门要求提供这种焦炉
的设计图纸。面对这种情况，这个院派人深入调查后，立即组织了修改红旗三号
焦炉设计的会战，很快完成了设计任务，并将图纸和资料汇编成册，提供给全国
有关地区使用。
在斗、批、改运动中，这个院还针对过去设计中“只焦不化”的错误做法，深
入开展革命大批判，做到了为“一业为主，综合利用”搞设计研究，从而为多快好省
地建设社会主义开辟了新的原料资源。过去焦化厂对沥青的处理一直感到难办。
这个院的设计研究人员遵循毛主席的有关教导，同上海焦化厂工人群众一起，经
过六个月的反复试验，终于试制成功一种橡胶工业生产需要的重要原料，不但为
沥青的综合利用开辟了新途径，而且为大力发展橡胶工业创造了良好的条件。在
煤焦油加工过程中，过去有许多重要化工原料被当作废渣扔掉，这个院的设计研
究人员同鞍钢化工总厂工人一起奋战，提炼出包括国家急需的贵重化工原料和产
品二十余种。现在，他们正在把工人群众在综合利用中创造的新经验、新成果、
新工艺，及时吸收到设计中来，逐步推广。
（总423）·77
1971年第5期
=====第421页=====
为革命敢于不断创新，赶超先进设计水平
随着社会主义革命和社会主义建设新高潮的到来，我国治金工业迅速发展，
对焦化耐火材料设计研究部门的要求越来越高。为了担负起光荣而艰巨的任务，
这个院的领导和设计研究人员，决心为革命搞好设计研究，闯新路、攀高峰，赶
超国内外先进水平。
我国炼钢转炉炉衬的生产和设计，过去由于刘少奇及其代理人的破坏，长期
处于落后状态。无产阶级文化大革命中，这个院决心自行设计研究一项具有先进
水平的炉衬新工艺。但也有少数人认为这个项目自动化程度高，技术复杂，害怕
担风险，主张不如向外国购买。院革委会举办了学习班，组织大家反复学习了
毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界
先进水平”的伟大教导，联系实际，批判了刘少奇及其代理人顽固推行“洋奴
哲学”、“爬行主义”的罪行，使广大设计研究人员受到一次深刻的两条路线斗
争的教育。他们说：怕担风险，就只能跟在别人后面一步一步地爬行，只有为革
命敢担风险，敢闯难关，才能使设计研究工作有所创造，有所前进。他们决心遵
照毛主席的教导，完成这项设计研究任务，为社会主义的建设事业作出贡献。院革
委会派出了五个“赶超小组”，深入现场同工人群众相结合，大搞实验研究。他们在
缺乏技术资料、没有经验的情况下，上靠毛泽东思想，下靠工人群众，把学习和
独创结合起来，经过多次反复，终于采用了最新的技术，多快好省地突破了八项
关键设备，形成了转炉炉衬生产的新工艺，做出了新的具有我国自己特点的炉衬
车间的设计，不仅在技术上赶上了先进水平，而且设计投资只有国外的三分之
通过这件事，大大鼓舞了全院设计研究人员赶超国内外先进水平，攀登科学
技术高峰的信心。一九七年，这个院完成了三十项重大的设计研究项目，其中
象我国自行设计的第一座大容积焦炉等十八个项目，都分别赶上或超过了国内外
先进水平。
目前，这个院的广大设计研究人员，决心高举毛泽东思想伟大红旗，为继续完
成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务，努力完成和超额完成一九七
一年国民经济计划而奋斗。
鞍山市革命委员会调查组
-78·（总424）
红旗杂志
=====第422页=====
。
9


=====第423页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
无产阶级教育革命专辑
一九七一年第六期目
录
反帝斗争的纲领
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论(4)
编者的话
7）
加强城市中小学教师队伍的建设
………中国共产党江苏省委员会写作小组（9）
批修整风，.取教育革的新胜利…………高峡(14)
沿着毛主席“七·二一”指示的光辉道路前进
中国共产党上海机床厂委员会（17）
按毛主席指示办好业余教育
——山东菖南县高家柳沟大队的调查报告
（26）
一个社会主义的教育普及网
——福建南安县的调查报告…
（35）
《五·七指示》是教育革命的指针
——广东信宜县信宜中学的调查报告…
（42）
=====第424页=====
坚持勤俭办学，为无产阶级政治服务
——黑龙江肇源县渔场大队小学的调查报告……
(47）
《五·七指示》指引我们不断前进
.………中国人民解放军兰州部队某师党委会（56）
巩固工人阶级对教育革命的领导权
………中国共产党辽宁大学委员会（59）
用革命大批判改造文科大学
-——复旦大学“五·七”文科试点班的调查报告
(67）
清华大学工农兵学员和教员
谈教育革命的体会…
75)
多快好省培养师资的“流动大学”
——广东师范学院巡回辅导的做法与体会
(84）
政治挂帅,坚持理论和实践的统一
——同济大学“五·七”公社教育革命实践情况报告
永远发扬红军卫校的革命传统
——沈阳医学院教育革命情况报告…
(98）
教材改革是一场深刻的思想革命
——北方交通大学教材改革情况报告
(105)
☆六月一日出版☆
=====第425页=====
毛主席语录
从现在起，五十年内外到一
百年内外，
是世界上社会制度彻
底变化的伟大时代，是一个翻天
覆地的时代，
是过去任何一个历
,
史时代都不能比拟的。
处在这样
一个时代，
我们必须准备进行同
过去时代的斗争形式有着许多不
同特点的伟大的斗争。
=====第426页=====
毛主席语录
教育必须为无产阶级政治
服务，必须同生产劳动相结合。
我们的教育方针，
应该使
受教育者在德育、智育、体育儿
成为有社会
方面都得到发展，
主义觉悟的有文化的劳动者。
=====第427页=====
毛主席语录
兼学学
学生也是这样，
以学为主，
学别样，即不但学文，也要学工、
农、
学军，
也要批判资产阶级。
教育要革命，
资产阶级
制要缩短，
知识分子统治我们学校的现象，
再
也不能继续下去了。
有两种不完全的知识，
一种是
现成书本上的知识，
一种是偏于感
性和局部的知识，
这二者都有片面
性。
只有使二者互相结合，
才会产
生好的比较完全的知识。
=====第428页=====
反帝斗争的纲领
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
一九七年五月二十日，伟大领袖毛上席发表了《全世界人民团结起来，打败
美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。毛上席的庄严声明，震动了全世界，极
大地鼓舞了各国人民反对美帝国主义及其走狗的斗争，对国际形势产生了十分深
远的影响。这一具有历史意义的光辉文献，成为我国人民同全世界革命人民一道
进行反帝斗争的纲领。
毛主席在声明中指出:“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准
备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”这是毛主席总结战后主上多年国际形势
的发展，高度概括当前国际阶级斗争的特点，而提出的一个极其重要的科学
论断。
战后的历史，是世界各国人民同关帝国主义及其走狗进行激烈的、反复的搏
斗的历史，是美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争
打败侵略者的历史。美帝国主义妄图称霸世界，到处进行侵略，下涉、颠覆和破
环，使各同人民H益看清它的侵略本性和虚弱本质，纷纷起来进行反对侵略和压
迫的革命斗争。随着世界各种基本矛盾的日益激化，各国人民觉悟的日益提高，
世界人民的革命运动越来越高涨。--个反对美帝国主义斗争的新高潮正在世界范
用内蓬勃兴起。
一年来国际形势的发展，完全证实了毛主席关于当前世界的主要倾向是革命
的英明论断。
印度支那是当前全世界人民反关斗争的主要战场。这个地区的革命形势，过
去一年发生了深刻的变化。关帝国主义扩大侵略战争，使整个印度支那战场连成
一片，出现五干万人民团结战斗的新局面。柬辅寨人民抗关救国战争的烈火迅
猛发展。越南人民和老挝人民坚持持久的人民战争，越打越强。九号公路大捷威
红旗杂志
4（总434)
=====第429页=====
震全球。尼克松政府日暮途穷，一筹莫展，它的战略打算彻底地输了。印度支那
三国人民的伟大胜利，大大地鼓舞了小国人民反抗大国侵略的革命斗志，有力地
推动了全世界人民反对美帝国主义的斗争。
美帝国主义在印度支那发动的侵略战争和对美国人民的法西斯统治，促使美
国国内爆发了猛烈的革命风暴。广大的工人、黑人和其他少数民族、学生、妇女、
士兵，以及各阶层人民，为反对尼克松政府的侵略政策，战争政策和种族歧视而
进行的各种形式的革命斗争，比过去更加扩大，更加频繁，更加激烈。越来越多
的人民群众，奋起用革命暴力回击反革命暴力。美国人民从美国内部越来越有力
地打击美帝国主义这个全世界人民的凶恶敌人，他们已成为世界人民反对关帝国
主义斗争中的一支重要的生力军。
无论在亚洲、非洲、拉丁美洲或者北美、欧洲、大洋洲，革命斗争都在蓬勃
发展。阿尔巴尼亚劳动党、全世界的真正的马克思列宁主义政党和组织，在反对
帝、修、反的斗争中不断取得新的胜利中国人民同朝鲜人民、日本人民，印度
支那三国人民和亚洲各国人民一道反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，正
在向纵深推进。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民在反对美以侵略者的斗争中，经受了
考验，继续前进。东南亚和亚、非、拉各国人民武装斗争深入发展。古巴人民坚
持反对美帝侵略、维护民族独立和国家主权的斗争。非洲各国人民坚决反对新老
殖民主义的侵略、颠覆和干涉，几内亚人民胜利地粉碎了美葡殖民主义者的武装
入侵。资本主义国家的工人斗争和革命群众运动风起云涌。波兰人民掀起了反对
修正主义统治的革命风暴。人民革命的烽火，正在向全世界燃烧。
美帝国主义和另一个超级大国互相勾结，互相争夺，妄图瓜分世界，遭到了
广泛的抵制和反抗。越来越多的中小国家起来反对超级大国的强权政治。拉丁美
洲国家顶住美帝国主义的压力，联合起来保卫自己的民族利益和二百理的领海
权。十个石油输出国采取一致行动，反对以关国为首的帝国主义石油垄断财团的
掠夺和剥削。在第三次不结盟国家和政府首脑会议上，发出了强烈谴责大国干涉
别国内政、垄断国际事务的响亮声音。这表明，大国主宰世界命运的时代一去不
复返了。
国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。在全
世界人民革命浪潮的冲击下，美帝国主义的处境比过去任何时候都更加被动，更
加困难，更加孤立。社会帝国主义的日子也越来越不好过。
1971年第6期
（总435）5
=====第430页=====
毛主席在声明中指出:“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够
打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，
就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”今天，世界上越来越多的人
破除了对美帝国主义的迷信，认识到美帝国主义这个庞然大物并没有什么了不
起。大和小、强和弱，是相对的，是可以转化的。只要各国人民敢于起来同它斗，
而且联合起来斗，美帝国主义是可以打败的。
世界在变，变得越来越有利于各国人民。但是，帝国主义的侵略本性是不会变
的。美帝国主义决不会甘心自己的失败。它一刻也没有放松扩军备战，丝毫也没
有放弃侵略野心。美帝国主义为了挽救自已灭亡的命运，必然要反扑，要挣扎，甚
至艇而走险。伟大的革命导师列宁说过：“现代战争产生于帝国主义。”只要帝国主
义存在，世界就不会安宁。新的世界大战的危险依然存在。我们必须提高警惕，常
备不懈。如果只看到革命烈火在燃烧，看不到敌人在磨刀，认为形势大好就可以
把枕头垫得高高地睡大觉，那是危险的。
毛主席发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大
号召，在全世界获得了热烈的响应。面对着美帝国主义在亚洲的猖狂侵略，中国
人民，朝鲜人民，越南人民，柬埔寨人民和老挝人民进一步加强了革命团结。亚
洲、非洲、拉丁美洲的反帝阵线更加壮大。一切受到美帝国主义侵略、控制、干
涉，欺负的爱好和平的国家和人民纷纷联合起来，共同斗争。一年来，全世界反
对美帝国主义及其走狗的国际统一战线有了很大的发展。
国际反美统一战线是全世界人民打败美帝国主义及其一切走狗的一个重要法
宝。为了彻底打败全世界人民的共同敌人美帝国主义，我们要进一步扩大和加强
国际反美统一战线，最大限度地团结一切可以团结的力量，最大限度地调动一切
有利于反美斗争的积极因素，最大限度地孤立和打击主要敌人，把全世界人民反
对美帝国主义及其一切走狗的斗争，推向新的高峰。
中国人民遵照毛主席的教导，坚持无产阶级国际主义，永远站在世界各国人
民一边，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持各国人民的革命
斗争。我们的这种立场是坚定不移的。我们一定要进一步加强同全世界无产阶
级、被压迫人民和被压迫民族的战斗团结，进一步同一切受美帝国主义侵略，控
制、干涉和欺负的爱好和平的国家和人民联合起来，为彻底打败美国侵略者及其
一切走狗而共同奋斗。
红旗杂志
：6·（总436）
=====第431页=====
无产阶级教育革命专辑
编者的话
去年七月二十一日，本刊出版了一期无产阶级教育革命专辑，介绍了清华大
学和其他一些单位的经验。现在当伟大领袖毛主席发出《五·七指示》五周年之
际，我们再编出一期专辑，以部分地反映教育战线上革命群众运动的新发展。
在各篇材料前面都作了内容提要，以便读者可以选择某一方面的内容先看。
我们尽量使每篇材料都有重点，能着重反映教育革命的某一个侧面。
社会主义革命时期国内的主要矛盾，是无产阶级同资产阶级的矛盾。为了在
教育领域中解决这个矛盾，毛主席提出了“教育必须为无产阶级政治服务，必须
同生产劳动相结合”，“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几
方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”，并对进行教育革命
作了《五·七指示》、“工人阶级必须领导一切”、“七·二一”指示等一系列重要指
示和决策。毛主席的这条无产阶级教育路线，受到了刘少奇，陆定一、周扬一伙
的反革命修正主义路线疯狂的抵制和破坏。无产阶级文化大革命在教育阵地上的
每一个胜利，都是在两条路线的剧烈斗争中取得的。广大革命群众正是在批判这
一伙假马克思主义政治骗子的唯心论的先验论、资产阶级人性论、阶级斗争熄灭
论、唯生产力论、反工农兵的“天才教学”、“个人奋斗”“读书做官”、“读书无
用”等等反动谬论的过程中，在批判他们所鼓吹的各种剥削阶级教育思想的过程
中，为无产阶级教育革命开辟了前进的道路。
1971年第6期
（总437）·7
=====第432页=====
这次专辑的材料，仍然环绕着如何贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，解
了在无产阶级教育制度形成过程中需要正确处理的一些关系。大体上有十个，
即：(一)政治和业务的关系；(二)领导和群众、团结和斗争的关系；(三)破和立
的关系，深入开展革命大批判和编写新教材的关系；（四)以学为主和兼学别样
(学工、学农、学军)的关系；（五)理论和实践、书本知识和三大革命运动实际
知识的关系；(六)对三结合教师队伍的使用和改造、培养的关系；(七)普及和提
高的关系；(八)坚持艰苦奋斗、自力更生、勤俭办校和国家支援的关系；(九)课
堂和社会、校内和校外的关系；(十)教育战线的革命和其他各条战线的革命的关
系。最后一个问题，是指工、农、兵各个方面如何落实《五·七指示》，以及各个
文化领域的革命和建设。这些问题并不能包括教育革命中所有的重要问题（如关
于批判继承、启发式教学等这次就没有专门材料)。正确处理这些问题的原则是
毛主席早已明确规定了的，如无产阶级政治挂帅，理论和实践的统一，学生“以
学为主，兼学别样”等，但在教育革命深入发展过程中，对这些原则有了更深刻
更具体和更全面的理解。根据毛主席历来的教导，应用唯物辩证法对立统一的规
律，分清矛盾的主要方面和次要方面，分析这些矛盾的两个侧面的特点及其相互
关系，总结在不同情况下正确处理这些矛盾的经验，继续有力地批判资产阶级、
修正主义的错误观点，批判唯心论和形而上学，会帮助我们更好地贯彻执行毛主席
的无产阶级教育路线和政策，克服右的和“左”的干扰，使教育革命在斗争中继续
向前发展。
无产阶级教育革命是一场深刻的社会革命。一切革命的人们都应当关心它。
一切革命的人们都应当支持它。看了这许多生气勃勃的材料，使我们坚定地相
信，不管还要克服多少困难，毛主席“教育要革命”的伟大号召一定会完全实
现。崭新的无产阶级教育制度，已经在中国辽阔的社会主义大地上，在亿万工农
兵的心坎里牢牢生根，它正在繁荣茂盛，它必将开花结果。
·8·(总438）
红旗杂志
=====第433页=====
加强城市中小学教师队伍的建设
中国共产党江苏省委员会写作小组
内容提要：本文着重说明，加强城市中小学教师队伍的建
设，要按照毛主席的无产阶级教育路线，一方面要认真选派优
秀工人参加教师队伍；另一方面要组织原有教师到三大革命运
动的实践中改造世界观，正确处理使用与改造的关系，克服只
使用不改造和只改造不使用两类偏向。在这一过程中，必须抓
好两条路线、两种世界观的斗争，深入持久地开展革命大批判。
伟大领袖毛主席教导我们：“教改的问题，主要是教员问题。”为了贯彻执行
毛主席的无产阶级教育路线，落实光辉的《五·七指示》，培养“有社会主义觉悟
的有文化的劳动者”，加强城市中小学教师队伍的改造和建设，仍然是无产阶级
教育革命中一项十分重要的任务。
怎样对待教师队伍的问题，从来贯串着两个阶级、两条道路，两条路线的斗
争。毛主席制定的关于知识分子的一系列方针政策，为教师队伍的改造和建设，
指明了根本的方向。而叛徒，内奸，工贼刘少奇一类政治骗子，为了复辟资本主
义，不断从右的方面和极“左”的方面反对毛主席的无产阶级教育路线。他们一会
儿高喊“教师万岁”、“教师中心”，把教师捧上天，根本否认改造教师队伍的必要
性；一会儿又叫嚷“取消教师制度”“取消教材”，否认教师的作用，否定选派优秀
的工人参加教师队伍的重要性，打击广大教师参加教育革命的积极性。这两种倾
向，都是反对对教师队伍进行具体的阶级分析，破坏无产阶级教育革命。在修正
主义路线的毒害下，有些教师产生了轻视思想改造或者认为当教师“危险”、“倒
霉”等错误思想，在一些人的心目中，也存在着对教师队伍的不正确看法。这些反
革命修正主义教育路线的流毒，至今障碍着教育革命的深入发展。因此，只有狠
狠批判刘少奇一伙的反动谬论，克服种种错误思想和错误倾向，才能使城市中小
学教师队伍的建设沿着毛主席的无产阶级教育路线健康发展。
（总439）·9
1971年第6
=====第434页=====
在毛主席革命路线指引下，近几年来，我们比较认真地抓了城市中小学教师
队伍建设这一工作。从一九六八年开始，各地选调了一批优秀工人到教师队伍中
去，担任专职和兼职教师。选调办法主要有三种：一、轮换制：即到学校当教师
的工人定期轮换，相对稳定。这种办法有利于保持工人教师的阶级本色，培养更
多的工人教师。二、对流制：即厂校挂钩，工厂派工人进学校当教师，学校安排
教师到工厂劳动锻炼，互相对流。这种办法有利于实现劳动人民知识化，知识分
子劳动化。三，长期的，即选拔优秀工人长期担任教师。如南京市就选调了工人
专职教师五百二十多名；无锡市的中学工人教师占中学教师总数的百分之三十。
这就大大改变了教师队伍的成分，壮大了教育革命的力量。
选调工人教师是教育战线上的新事物，也是一场深刻的社会革命。它一直贯
串着两种思想，两种世界观的斗争。在选调工作开始时，(有些工广的领导人觉得
选派工人教师是“额外负担”，担心影响工厂的工作，舍不得选派厂里的骨干。这
是本位主义思想在作怪。选派工人教师，是关系到培养无产阶级革命事业接班人
的大问题。有的同志说得好：我们决不能只管钢材、木材，不管培养革命人才。
如果国家政权丢了，钢材、木材生产再多，也不在我们无产阶级手里。工厂的积极分
子是在斗争中不断涌现、不断提高的。一批骨干走了，新的一批又会成长起来。只
要突出无产阶级政治，选调工人教师不仅不会影响工厂的工作，反而会促进工作和
生产的发展。许多工厂的领导同志认识提高以后，自觉地把这项工作摆在重要位
置上，亲自动手，发动群众，大造革命舆论，高标准、高质量地完成了选派任务。
工人教师进学校后，有人认为：调几个工人，对教师队伍的改造不会起多大
作用。他们把工人教师当一般教师使用，“一个萝卜顶一个坑”。有的把工人教师
当陪衬，“顶顶缺额代代课”。这些都是极端错误的。毛主席教导我们：工人阶级
必须领导一切。选调工人当教师的重大意义，就在于它是把工人阶级对学校的领
导权深入到教学领域中去的重要措施之一。我们看到，在有的学校里，有些教师虽
然手里捧着新教材，但嘴上讲着旧内容，个别的甚至继续贩卖封，资，修的黑货。
这就说明，工人阶级不把领导权深入到教学领域，不把教师队伍改造过来，就
不能说真正地全面地掌握了学校的领导权。我省各地批判了对工人教师的各种错
误思想和做法，强调在实际工作中要把工人教师当作“红色种子”。许多学校根
据工人教师的具体情况，安排他们担任一定的政治工作，如结合进校革委会，负
责学科领导，当年级辅导员等等，注意发挥工人教师的政治作用，以这支队伍为
骨干，带动整个教师队伍前进。
几年来的实践证明，工人教师是教师队伍中一支最有生气、最有战斗力的革
红旗杂志
·10·（总440)
=====第435页=====
伍发生了革命的变化。许多工人教师认真活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想，突出无产阶级政治，带头狠抓阶级斗争和两条路线斗争。他们忠诚党的教育
事业，在教育革命中争挑重担，越是困难越向前，这使那些原来认为当教师“倒
霉”、“危险”，一心想“斗批走”的教师，思想觉悟有了很大提高，逐步树立起为
党的教育事业奋斗终生的坚强决心。工人教师对学生怀着深厚的无产阶级感情，
处处言传身带，坚持正面教育，并向学生学习，这就使原有教师自觉地批判
“教师中心论”和“师道尊严”，建立了新型的师生关系。工人教师在教学中努力做
到理论联系实际，讲得通俗易懂，这就有助于原有教师改变过去那种“三脱离”的
教学方法。整个教师队伍由于有了工人教师，变得生气勃勃。所有这些，都是对
那些轻视工人教师作用的人的最好回答。
“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”工人教师也是教师队
伍的一员，也有一个加强思想革命化的问题。有一种说法：“工人教师思想红，出
身好，没流毒，变不了。”这是形而上学的观点。工人教师不是生活在真空里。在他
们的头脑里也有两条教育路线、两种教学思想的斗争。在城市中小学里，资产阶级。
修正主义的思想影响和传统势力是很大的。“无产阶级要按照自己的世界观改造世
界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”资产阶级一定会通过各种渠道用
资产阶级世界观来腐蚀工人教师。因此，工人教师也必须抓紧世界观的改造。要把
做好工人教师的思想政治工作当作一件大事来抓。许多工厂的领导批判了那种“出
了工厂门，不是厂里人”的错误思想，强调从政治上、思想上关心工人教师,主动找工
人教师了解思想情况，定期安排他们回厂参加政治活动和劳动锻炼,使他们加强与
工厂的联系，保持工人阶级的本色。学校领导在注意发挥工人教师作用的同时，积
极组织工人教师认真读马、列的著作，读毛主席著作,联系教育战线两个阶级、两条
道路、两条路线斗争的历史和现实，开展革命大批判，帮助有些工人教师逐步克服
“教师难当”的思想，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性和识别真假马列主义
的能力。在业务上，采取边教边学、开交流会、办“红师班”等办法，帮助工人教师把
丰富的实践经验上升到理论的高度，使他们在教育革命中发挥出更大的作用。
选调工人教师，是加强城市中小学教师队伍建设的一个重要方面。另一个同
样重要的方面，就是组织原有教师到三大革命运动中去，走同工农群众相结合的
道路，抓紧教师世界观的改造。
江苏地区老城市多，老学校多，老教师多，城市中小学教师队伍中不少人出
身于非劳动人民家庭，或者是从旧社会走过来的。他们受封、资、修的影响比较
（总441）·11
1971年第6期
=====第436页=====
深，“三脱离”的现象比较严重，世界观基本上是资产阶级的。在无产阶级文化大
革命中，这支队伍得到了整顿，清除了一小撮阶级敌人，广大教师受到了锻炼，
业的需要，把这支队伍的绝大多数改造过来，就必须坚定不移地把教师放到三大
革命斗争实践中去，让他们参加集体生产劳动，在火热的阶级斗争中接受工农兵
的再教育。毛主席谆谆教导说:“我们提倡知识分子到群众中去，到工厂去，到农村
去。”参加集体生产劳动，接近工农群众，是广大教师思想革命化的必由之路。那种
认为“教学任务重，人员少，抽不出教师到工厂、农村去”“下去搞几个月劳动
不起作用”的想法，实际上是忽视教师世界观的改造，必须坚决克服。我省许多
学校采取积极办法，解决师资不足的问题。在劳动时间和组织形式上，实行长期
和短期、集中和分散、教学和劳动相结合等形式，既坚持了教师参加生产劳动的
制度，又保证了教学任务的顺利完成。
也有人认为，组织教师下放劳动这个工作很简单，放下去就是了。有的教师
也认为：“劳动轻松愉快，可以少动脑筋少操心。”这些思想都是刘少奇一伙宣扬的
“劳动惩罚论”“劳动轻松论”流毒的反映。深入实际，参加农村、工厂的集体生产劳
动，为教师改造世界观创造了必要的条件。但要真正达到改造世界观的目的，还需
要做许多艰苦细致的思想政治工作。要启发教师认真学习马列主义、毛泽东思想，
自觉地斗私批修，针对他们的活思想，有的放矢地开展革命大批判，肃清“刘毒”。
如果把组织劳动看作是单纯的要教师下去干活，或者把劳动的过程当作消闲的过
程，势必收不到改造世界观的效果。
在组织教师下放劳动的过程中，要认真抓好思想和政治路线教育。要抓住“为
什么人的问题”，启发教师学习工农兵一心为革命的思想，转变教师的立场，使教
师进一步明确办学方向；抓住教师“三脱离”这个弱点，引导教师深入实际，学习
工农兵的革命学风，促进教师树立理论联系实际的思想；抓住有些教师怕艰苦
图安逸的资产阶级思想作风，帮助他们在艰苦的环境中刻苦磨练，学习工农兵的
优秀品质，学习工农兵一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。实践证明，广大教
师通过劳动锻炼，接受工农兵的再教育，进一步树立了为革命而教，为巩固无产
阶级专政而教的决心，有力地促进了他们的思想革命化。
伟大领袖毛主席教导我们，知识分子要“在自己的工作和学习的过程中，逐步
地树立共产主义的世界观”。教师在学校的时间最长，教学实践的活动很多。教师
两种思想、两种世界观的斗争往往在教学实践中充分暴露出来。这就要求我们在
重视教师下放劳动锻炼的同时，十分重视在教学实践过程中狠抓教师世界观的改
红旗杂志
12·(总442)
=====第437页=====
造。在这个问题上，有两种错误倾向必须批判。
一种是认为“教师只要能上课就行了”，只强调使用，不强调改造。上课有不
同的上法，用毛泽东思想统帅教学，联系实际，用“启发式”，是一种上课；按资
产阶级一套贩卖封、资、修黑货，照本宣科，搞“满堂灌”，也是一种上课。然
而，这是两种根本不同的上课。前者是无产阶级的教学，后者是资产阶级的教学。
归根到底，是两种世界观的问题。教师有什么样的世界观就执行什么样的教育路
线，上什么样的课。只有革命化的教师才能执行毛主席的革命路线，教好革命的
书。毛主席教导我们:“知识分子如果不把自已头脑里的不恰当的东西去掉，就不
能担负起教育别人的任务。”那种对教师只使用不改造的想法和做法，对无产阶级
教育事业有百害而无一益。
另一种倾向是只改造不使用，担心“教师旧思想多，使用他们会影响教学质
量”，想等“改造好了再使用”。这也是不对的。教学实践是教师世界观的亮相。
通过教学实践，教师的旧思想就可以得到批判和纠正，使他们克服错误的东西，
发展正确的东西，使他们的世界观得到改造。至于教学质量，也是需要教师经过
多次的反复实践才能提高的。知识分子世界观的改造是一个长时期的过程，要逐
步地坚持地进行，太急了就会脱离实际。毛主席教导我们：对于知识分子“必须
分别情况，加以团结，教商和任用”。主张“改造好了再使用”，是违背毛主席的
知识分子政策的。
我们批判了这两种把使用和改造对立起来的错误倾向，按照毛主席的知识分
子政策，坚持在使用中改造原有教师队伍。放手地使用他们，鼓励他们在教学实
践中加强自己的改造。在使用中，我们积极地组织他们活学活用毛泽东思想，“认
真看书学习，弄通马克思主义”，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性。对于
他们在教学实践中暴露出来的问题进行具体分析，正确对待。同时深入持久地开
展革命大批判，推动他们分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是无产阶级思
想，什么是资产阶级思想，什么是香花，什么是毒草，从而不断肃清自己身上的
修正主义流毒。我们还组织他们开展向自己的教育对象学习的活动，大力开展四
好运动，对在改造世界观上有成绩的教师及时表扬，树立典型，使广大教师改造
世界观的自觉性越来越高。
毛主席教导我们:“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分
子的改造是一个极大的问题。”加强城市中小学教师队伍的建设，是一项长期的任
务。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，戒骄戒躁，过细地做工作，为建设
一支新型的无产阶级中小学教师队伍而努力奋斗。
1971年第6期
（总443）·13
=====第438页=====
批修整风,夺取教育革命的新胜利
高陽峡
内容提要：这篇短文的重点是说明继续开展革命大批判，
抓好两个阶级、两条道路、两条路线斗争对于夺取教育革命新
胜利的重要性。
经过无产阶级文化大革命，教育战线和其他各条战线一样，生气勃勃，形势
大好。
在伟大领袖毛主席“教育要革命”伟大号召的鼓舞下，在以毛主席为首、
林副主席为副的党中央领导下，广大工农兵、革命干部、革命知识分子以排山倒海
之势，对封、资、修的旧教育制度，展开了猛烈的进攻，掀起了教育革命高潮，
取得了伟大的胜利。工人阶级和贫下中农登上了教育阵地斗，批，改的舞台，结
束了资产阶级知识分子统治学校的现象。广大工农兵新学员上大学，管大学，用
毛泽东思想改造大学。原有教师队伍的教育改造取得了显著成绩。广大教师的阶
级斗争和路线斗争觉悟普遍提高，在教育革命中发挥了积极作用。一支三结合的
革命化的无产阶级教师队伍正在成长。整个教育战线的面貌发生了根本的变化。
崭新的无产阶级教育制度正在繁荣茂盛。所有这一切，都是战无不胜的毛泽东思想
的伟大胜利，都是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利。
无产阶级教育革命，是一场极其深刻的社会革命，它贯事着两个阶级，两条
道路、两条路线的激烈斗争。无产阶级在教育阵地上的每一个胜利，都是毛主席
的无产阶级教育路线战胜叛徒、内好、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的结
果。继续开展教育革命，夺取新的胜利，同样不可避免地要进行两个阶级、两条
道路、两条路线的斗争。这种斗争，仍然是围绕着领导权、培养什么人、走什么
样的办学道路、建立一支什么样的教师队伍这些根本性的问题展开的。
·14·(总444）
红旗杂志
=====第439页=====
学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”；必须“使受
教育者在德育、智商、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的
劳动者”，“培养和造就干百万无产阶级革命事业的接班人”。无产阶级教育的鲜明
的阶级性和彻底的革命性，是同一切旧教育根本对立的。
正是在这些根本问题上，刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子制造种种谬
论，疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线。他们曾经抛出所谓“教授治校”、“外
行不能领导内行”等反动谬论来破坏党对教育工作的领导；他们反对马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想的教育理论和实践，鼓吹离开毛主席的无产阶级教育路线
去做“教学革命的探索者”；他们抛出“智育第一”、“读书做官”等反动谬论，鼓吹
培养“出人头地”的资产阶级“名流”，培养“一批又一批的灿烂的群星”，破坏无产
阶级教育培养革命接班人的战略任务；他们煽动学生脱离政治、脱离群众、脱离
劳动，搞“个人奋斗”，破坏无产阶级的办学方向。他们还以极“左”的面目出
现，叫嚷取消教材，取消教师，“读书无用”，实质就是取消无产阶级教育革命，
取消斗、批、改。刘少奇、陆定一、周扬一类骗子炮制的这些谬论，并不是什么
新东西，而是从孔丘、杜威、凯洛夫等人那里捡来的封、资、修的黑货。他衍的
目的就是妄图把无产阶级教育蜕化为资产阶级教育，让资产阶级在教育阵施上继
续专无产阶级的政，同无产阶级争夺接班人，为其复辟资本主义的罪恶阴谋
服务。
为着进一步贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，夺取教育革命的新胜利，
摆在我们面前的一个重要的战斗任务，就是遵照伟大领袖毛主席的指示，开展批
修整风，“进行一次思想和政治路线方面的教育”，进一步批判叛徒、内奸、工贼
刘少奇的反革命修正主义路线，进一步批判刘少奇、陆定一、周扬一类政治骗子
破坏无产阶级教育革命的谬论和罪行，继续批判封、资、修的教育理论和体系，
彻底批判作为它们的理论基础的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产
阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，肃清它们的流毒和影响，在革命大批判中，发
展和繁荣无产阶级的教育事业。
有些同志认为，经过无产阶级文化大革命，路线问题已经解决了，不存在什
么问题了。他们在教育革命中，往往只忙于解决一些具体问题，而忽视了继续狠
（总445）·15
1971年第6期
=====第440页=====
抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。还有些同志认为，现在教的是新教材，
收的是新学员，走的是新路子，只要搞好教学就行了，放松了政治思想工作；有
的学员，也认为自己经过三大革命运动锻炼，现在的任务就是学知识，练本领，
因而不突出无产阶级政治，不抓紧自己的思想改造。这种种思想，都是错误的。
“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”我们必须看到，教育领域的阶级斗争
和路线斗争仍然是尖锐的、复杂的，如果不以两个阶级、两条道路、两条路线斗
争为纲，脱离无产阶级政治，就必然会走上邪路。
路线决定一切。路线对了，就有了一切；路线错了，就会丧失一切。毛主席
为我们制定了一条马克思列宁主义的无产阶级教育路线，只要我们忠实地、不折
不扣地贯彻执行这条路线，就能解决教育革命中的各种问题，就能不断夺取教育
革命的新胜利。要贯彻执行毛主席的革命路线，就必须排除来自右的和“左”的方
面的破坏和干扰，就要批判反革命修正主义教育路线。对反革命修正主义教育路
线批得越深，毛主席的无产阶级教育路线就立得越牢。“不破不立。破，就是批
判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。
这是我们必须坚持的破和立的关系的革命辩证法。破除刘少奇、陆定一、周扬一
类骗子散布的反动观点，正是为无产阶级教育革命的胜利前进扫除障碍。
无产阶级教育革命中的一些根本问题，即领导权，培养什么人、走什么样的办
学道路、建设一支什么样的教师队伍等问题，以及需要正确处理的一些关系问
题，如政治和业务、领导和群众、破和立等等，都是属于路线方面的同题。只有
紧紧抓住两条路线斗争这个纲，才能使这些问题得到正确的解决。因此，我们必
须通过批修整风，通过进行思想和政治路线方面的教育，提高路线斗争的觉悟，
使无产阶级教育革命的每一个环节、每一个措施，都贯彻执行毛主席的革命路线；
每一个矛盾、每一个问题，都按照毛主席的教导去加以解决；每一个经验、每一个
教训，都要根据毛泽东思想加以总结。
批修整风，也是一次马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的自我教育运动。我
们要“认真看书学习，弄通马克思主义”，带着批修整风中的问题，认真读马、列的
书，认真读毛主席著作，深刻理解马列主义，毛泽东思想的精神实质，提高执行
毛主席无产阶级教育路线的自觉性。在深入批修的基础上，进行整风，反骄破满，
纠正我们思想作风上某些不正之处，努力改造世界观，保持旺盛的革命斗志，发
扬谦虚、谨慎的优良作风，沿着毛主席的革命路线，把无产阶级教育革命进行到
底。
红旗杂志
·16·(总446)
=====第441页=====
沿着毛主席“七·二一”指示的
光辉道路前进
中国共产党上海机床厂委员会
内容提要：政治和业务这对矛盾中，政治是矛盾的主要方
面。坚持无产阶级政治挂帅，执行《五·七指示》，是办好学校
的根本。背离了这一条，就会走到修正主义邪路上去。文内说
到：在办学过程中，要克服轻视实践和轻视理论两种片面性，
注意扩大工人学员的实践基础(由片面到全面，由受分工限制
只熟悉一个部件或工序，到了解生产的各个过程及其相互联
系)，提高工人学员的理论水平(在实践基础上，带着问题学
习高等数学等有关的专业理论课程)，促进学和用、特殊和一
般、理论和实践的统一，推动技术革新。
九六八年七月二十…口，伟大领袖毛主席发表了光辉的指示：“大学还是要
办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无
产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验
的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”
遵照毛主席的教导，在党的领导下，一九六八年九月，我们创办了一所“七·
二一”工人大学，设置磨床设计制造专业，培养既懂得马克思主义，列宁主义、
毛泽东思想，又掌握一定科学技术理论的工人技术人员。
第一期招收学员五十二名（女学员七人），都是战斗在生产第一线的本厂工
人，由各车间革命群众推荐，经厂革委会批准入学的。其中党员七人，团员十五
人。他们的平均工龄十二年，最长的二十四年，最短的五年，平均年龄二十九岁。
大多数学员具有初中程度，少数相当于高中程度，八人只有小学程度。我们开设
1971年第6期
（总447）·17
=====第442页=====
了毛泽东思想课、劳动课、学军课，专业课。专业课包括制图、数学、力学、液
压，电器、磨床设计制造、外语七门。学制原定两年，现在根据实际情况，延长
了十个月，预定在毛主席的“七·二一”指示发表三周年时毕业。
坚持无产阶级政治挂帅，是办好学校的根本
毛主席说：“要无产阶级政治挂帅”，走“从工人中培养技术人员的道路”。这
里首先是“要无产阶级政治挂帅”，背离这一条，就会走到修正主义的邪路上去。
“七·二一”工人大学的学员，好多同志在旧社会被剥夺了受教育的权利，他们
把进大学看作是无产阶级文化大革命的胜利成果。工人学员一致表示：我们一定
不辜负毛主席的殷切期望，坚决落实毛主席的“七·二一”光辉指示，把工人大学
办成红彤彤的毛泽东思想大学校。
在教学安排上，我们把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。今年以来，
遵照毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的伟大指示，开始
选读马、列的书。两年多来，我们坚持用毛泽东思想统帅教学的全过程，始终掌
握思想教育这个中心环节，努力改造世界观。针对不同时期学员的活思想，举办
各种类型的毛泽东思想学习班，提侣“斗争哲学”，开展积极的思想斗争，在毛泽东
思想的基础上统一认识，统一行动。
为谁学习，为谁服务，这是学员入学后首先遇到的一个问题。来自生产第一
线的工人学员，对毛主席有深厚的无产阶级感情，有为占领工厂科研设计这个阵
地而学习的自觉性，但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线
的余毒以及资产阶级思想的侵袭和影响，也暴露了一些问题。有的想“丢掉摇手
柄，毕业后当个技术员”；有的认为“有操作技术是个铁饭碗’，再学些业务理论
知识，就有了金饭碗'”。针对这些活思想，我们开展了群众性的“两忆三查”
活动，开展革命大批判。深刻的阶级教育，使学员认识到自己肩负的无产阶级
使命非常重大，树立了为革命而学，为巩固无产阶级专政而学的思想。一个有二
十多年工龄的老工人，带着朴素的阶级感情进了学校，他想：“翻砂工人劳动强度
大，劳动条件差，这次送我进大学，一定要为改善翻砂车间的劳动条件，好好学
习技术。”后来，他和同志们一起学习“只有解放全人类才能最后解放无产阶级自
己”的道理，使他认识到，一定要把个人学习和整个革命事业联系起来，上大学
不能只考虑本车问的事情，而要为社会主义革命和社会主义建设努力学习，为支
援世界革命作出贡献。
·18·（总448）
红旗杂志
=====第443页=====
随着教学活动的开展，部分教师和学员对红与专、政治与业务的关系摆得不
对头。有个学员，自称是“三分之二的工农兵”(意思是他是工人、又当过兵)，认
阶级政治，追求“技术第一”的思想，实际上是刘少奇一伙鼓吹的“阶级斗争熄灭
论”的一种流毒。这时，我们组织学员再一次认真学习毛主席的“七·二一”光辉
指示，狠批“技术第一”的反动谬论，并且还以本厂工人到旧大学读书后受资产阶
级思想腐蚀的一些事实教育大家。经过正反两方面的教育，大家深深体会到，一
个有实践经验的工人，经过一段时间学习，掌握一点技术理论并不难，关键在于
是不是把毛泽东思想真正学到手，这是工人学员成长的根本问题。
政治与业务是对立物的统一。实践证明，政治与业务这对矛盾中，矛盾的主
要方面是政治。政治带头，方向明确，业务问题就不难解决。一个只有小学四年
级程度的老工人学员，在学习中曾一度遇到许多困难。他带着这个问题认真学习
毛主席的“老三篇”，《矛盾论》等光辉著作，分析了自己在学习中有两对矛盾：一
对是工人阶级要占领上层建筑与自己路线斗争觉悟不高的矛盾；一对是小学程度
与学大学课程的矛盾。他认为前一对矛盾是主要的。这对矛盾解决了，后一对矛
盾就容易解决。他在每个笔记本的第一页都写上“下定决心，不怕牺牲，排除万
难，去争取胜利。”为革命刻苦学习，他终夫在比较短的时间内赶了上去，学完了
全部课程。
学农学军，大大促进了学员的思想革命化。不少工人学员长期生活在城市，很
少接触贫下中农。去年，“七·二一”工人大学组织学员到人民公社参加“三秋”劳
动，认真向贫下中农学习。贫下中农抓革命、促生产的冲天干劲，艰苦朴素的生
活作风，使工人学员深受教育。他们利用晚上休息时间，请老贫农讲村史、家史，
交流学习毛主席著作的心得体会，主动帮助生产队修理农业机械设备。工人学员
和贫下中农在相互学习、共同战斗中，结下了革命的友谊，加强了工农联盟的观
点。他们还到部队当兵，向解放军学习，把解放军的“三八作风”、“四个第一”带
回学校，形成了人人做政治思想工作，个个关心集体，团结、紧张、严肃、活泼
的政治空气。此外，工人大学学员积极参加了厂里各项斗、批、改运动。在“一
打三反”运动中，学员和厂内一个部门的革命群众一起，挖出了一个贪污盗窃集
团，使学员受到了一次活生生的阶级教育。
在整个教学过程中，学员定期回原班组参加生产劳动，一起开展革命大批判，
抓革命，促生产，使学员们手不减油泥味，耳不断机器声。一位学员说得好:“我
（总449）·19
1971年第6期
=====第444页=====
用毛泽东思想武装人头，紧握螂头，抓住笔头，我们才能永不变修。”
我们体会到，工厂办大学，一定要以阶级斗争为主课，使学员在三大革命运
动的风浪中经受锻炼，“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。今年第三次五好总
评中，有二十五人被评为五好学员，许多学员积极争取入党，有两位同志已光荣
地加入了中国共产党。
在大批判中建立新专业，设置新课程，编写新教材
毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，
讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”两年多来，我们就是在不断地批判
资产阶级，批判刘少奇的反革命修正主义教育路线的斗争中，沿着毛主席指引的
道路前进的。
开学后，在怎样设置专业问题上，当时有两种针锋相对的意见：一种主张以
磨床制造为主，认为学员都是操作工人，学制造比较容易；一种主张以磨床设计
为主，一定要占领设计阵地。多数同志认为，设计是工厂技术领域的咽喉，是过
去资产阶级技术“权威”控制最严的部门，我们培养的学生，不仅要掌握磨床制造
工艺，而且要能搞设计，牢牢掌握设计大权，为无产阶级政治服务。两种意见争
论的实质是：办大学是单纯为了培养儿个工人技术员，还是为了在上层建筑领域
对资产阶级实行全面的无产阶级专政。于是，我们举办了毛泽东思想学习班，发
动全校师生和厂内的工人、技术员，共同揭露和批判刘少奇推行的“专家治厂”、
“技术第一”的反革命修正主义路线。大家以大量的事实，声讨了资产阶级技术
“权威”控制设计大权，千方百计地排挤、打击、刁难工人，实行资产阶级专政的
罪行。一九六O年，在毛主席革命路线的指引下，曾有五十名工人技术员进了我
厂磨床研究所，可是，没有几年就被资产阶级技术“权威”搞得只剩下十七人，其
中真正搞产品设计的就更少了。在批判会上，一位工人学员激动地说:“过去，我
被阶级兄弟选送到设计部门，但资产阶级技术权威’却诬蔑我们工人是黄鱼脑
袋，笨头笨脑’，设计工作不许我们沾边，把我们关在设计大门之外。今天，我
们进了自己的大学，一定要下定决心，排除万难，攻下设计部门这个堡垒。”通过
革命大批判，统一了认识，明确了方向，确定设置“磨床设计制造专业”，以磨床
的总体设计为重点。
毛主席教导我们：“课程设置要精简。”要反对排满课程而不切实际的烦琐哲
·20·（总450)
红旗杂志
=====第445页=====
学。我们向厂内外有实践经验的工人、技术员和革命知识分子进行了调查研究，
根据培养日标和专业要求，确定开设七门专业课。这时又有人出来反对了，说什
么“旧大学要上三十多门课，连我们厂过去的业余学校还要上十多门课，一个大
学，只上七门专业课，不象样子”。我们坚决批判了这种错误思想。在无产阶级
看来，一个大学的“样子”，并不是看课程数量的多少，而是看培养出来的学生是
否能为社会主义革命和社会主义建设服务，为巩固无产阶级专政服务。否则，学
的再多，等于无用。我们对旧大学机械制造专业的三十多门课程进行了具体的分
析和批判，重新设置了课程。以磨床设计制造课为例，我们拼弃了旧大学中《机
械原理》、《机械零件》、《机床设计》、《机器制造工艺学》等课程中烦琐和落后的
东西，把有关磨床设计制造的基础知识和专业知识编在一起，大大精简了课程设
置，并且提高了教学质量。
在批判盲目追求课程数量的错误倾向的同时，我们也批判了取消主义的错误
倾向。例如，外语和高等数学中的微积分是设计人员应该掌握的工具。可是却有
人担心学制短、学员文化程度低，主张不上微积分，不开英语课。资产阶级技术
“权威”也在暗地里刮起一股冷风，说什么“工厂搞生产，微积分、英语用不上，学
它干什么！”工人学员愤怒地说:“当我们不会微积分、英语的时候，资产阶级把它
说得有用得很。现在，我们要学习、掌握这个工具，为无产阶级政治服务，为三
大革命运动服务，他们就说没有用了。其目的还是把科学技术垄断起来，继续专
无产阶级的政。如果我们不掌握这些知识，以后在生产实践中遇到这些问题，资
产阶级还会卡我们工人的脖子！”大家还列举了大量的事例，进一步批驳了这种错
误观点。文化大革命前，一位工人技术员在设计一台磨床时，由于一个数学计算
方法搞不清楚，去问一个资产阶级技术“权威”，他明明知道这个工人同志不懂外
文，却从书架上拿出一本外文书说：“你要的计算公式就在这本书里，自己去查吧！”
这位工人技术员肺都气炸了。从此，他奋发图强，学习外语，并且终于掌握了这
个工具，用事实说明了工人阶级完全能够打破资产阶级的技术垄断。通过革命人
批判，确定设置这两门课程，激发了工人学员为革命而学的雄心壮志。经过两年
半的努力，现在，大部分学员都能借助工具书，在工作中运用外语和微积分。
毛主席教导我们:“教材要彻底改革，有的首先删繁就简。”我们在编写新教材
时，对旧教材用批判的态度进行审查，既不是全盘否定，又不是简单地拿来就
用。例如，旧机械制造专业的齿轮教材，把有机统一的整体，硬拆成几个孤立的
部分，各成一套系统，重理论，轻实践，把设计和工艺截然分开，大搞唯心主义
1971年第6期
（总451）·21
=====第446页=====
和烦琐哲学。工人学员尖锐地指出：这样的教材体系，反映了资产阶级“权威”争
名争利、各霸一方的丑恶思想，渗透着“设计师动口，工人动手”的反动观点，完全是
为资产阶级知识分子统治学校服务的。在革命大批判的基础上，我们运用毛主席
光辉的哲学思想，大破洋奴哲学、爬行主义，从生产实践出发，以分析和解决齿
轮设计制造中的矛盾为线索，吸收旧教材中有用的部分，把设计和工艺紧密地结
合起来，编出了自已的齿轮教材，受到了工人学员的欢迎。
新教材及时把本厂的新技术、新结构、新工艺充实到教材中去，例如，去年我
厂试制成功了我国第一台大型曲轴磨床，我们认真总结这台新产品设计制造的经
验，把它作为教材内容；同时，还注意吸收国外磨床工业发展的新技术。
我们在编写教材的过程中，组成了以工人为主体的“三结合”教材编写组。工
人和工人技术员有丰富的实践经验，革命知识分子有一定的专业理论知识，这样，
就可以各取其长，补其所短。这样编写的教材，较好地体现了革命性，实践性和
先进性，学员容易理解和掌握运用。
在教学上坚持理论和实践的统一
遵循毛主席关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，两年多来，我们大休经
过了短期基础知识学习，边实践边教学，在实践基础上比较系统的理论教学，理
论指导下的再实践等几个教学阶段。
工人学员入学后，我们根据有实践经验的工人学员的实际情况，首先安排了
短期的基础知识学习，主要学习机械制图、初等数学、力学、热加工工艺、液压
的基本知识。
这时，我们遇到比较突出的矛盾是学员文化程度高低不齐。原来文化程度高
的说“吃不饱”，程度低的说“吃不了”。有的学员和教师提出要“分班”，有的不同
意。怎么办？我们组织大家对这个问题展开讨论。大家认为，对文化程度的高低，
要进行全面分析。“七·二一”工人大学的情况是：一些原来文化较低的学员多
数是工龄较长的老工人，他们阶级觉悟高，学习目的明确，学习非常刻苦，这
是战胜学习中困难的最重要因素；同时，老工人的丰富实践经验，本身就是最可
贵的知识，有利于掌握理论。不看到这些因素，只看原有文化程度，是片面的。
老工人在政治上所具有的长处，往往是青年工人学员所不足的。他们在一起学
习，可以互相促进。经验证明，老工人帮助青年工人提高政治觉悟，帮助教员
做到理论联系实际，对于学校保持坚定正确的政治方向，起了很大的作用。在具
红旗杂志
·22·(总452）
=====第447页=====
体措施上，要做好思想工作，开展“一帮一，一对红”的活动，教师也与工人学员
打成一片，经常听取学员对教学的意见，加强辅导，使文化低的学员闯过了“文
化关”。如有一个二十四年工龄，原来只上过小学的学员，通过一段时间的学习，
高等数学、力学等课程达到了全班中上等的水平。最近，他运用已掌握的基本理
论，独立设计计算了龙门铣床巾蜗轮蜗杆的斜齿轮传动。
为了巩固这一阶段学习的基础知识，组织学员对一台磨床进行实地测绘，增加
学员对磨床总体的感性认识和掌握制图技能，同时为下一阶段的教学打下了基础。
毛主席教导我们:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观
点。”(《实践论》)为了使学员对磨床的设计和制造有较全面的感性知识，我们在边
实践边教学阶段，让学员在教师的辅导下进行磨床的设计和制造，在干中学，边
干边学。但是，有的学员不同意这样搞，主张先学后干。他们认为：“工人学员上
大学，主要是学理论，搞实践在车间也可以搞，何必上大学呢?”经过师生多次讨
论，大家认为必须强调进一步参加实践。他们说，我们虽然做了十儿年的工，有
一些实践经验，但往往只熟悉磨床的一个部件或者生产中的某一个工序，实践
的面是不够广的。有些同志（如行车工）对磨床就更不熟悉了。就是对于磨床接
触最多的装配工来说，要设计磨床也必须进一步参加生产实践，深入调查研究。
有个学员，原来是装配工，过去他只管排油路，至于为什么要这么多大大小小的
管子，他并不清楚。这次他带着学习和设计液压传动系统的任务，再次到液压工
段参加劳动、调查研究，就发现许多不合理的地方。当时，有的技术员认为，这
套液压系统已经多次简化，不能再“开刀”了。他在实践中反复琢磨，不断试验，
较快地掌握了液压传动的原理，和同志们一起，一下子“革”掉了十儿根管子，提
高了周期进给控制装置的精度，大大精简了液压传动系统。正如清华大学经验所
指出的:“工农兵学员的实践经验并不能完全代替教学的实践基础”。在这一教学阶
段，我们把学员分成几个设计小组，先进行调查研究，访问用户，然后下车间边
实践边设计，教师根据学员工作中碰到的问题，及时组织教学活动和个别辅导。
设计完成后，学员又编制了这台磨床的零件制造工艺和装配工艺，然后下车间参
加试制。就这样，工人学员在教师和技术人员的指导下，用了不到三个月的时间，
完成了四种外圆磨床新产品的设计任务。其中半自动外圆磨床和万能外圆磨床，
在全厂工人支持下，由学员自已动手造了出来，经过鉴定，达到设计要求。这是
旧学校同类专业所不能做到的。
设计制造结束后，学员为了对磨床设计制造有较全面的认识，分别总结自己
1971年第.6期
（总453）·23
=====第448页=====
参加磨床设计制造的经验体会，开展兵教兵活动，由学员自已上台讲，讲得生动
活泼，通俗易懂。
毛主席在《实践论》中指出:“理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展
到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”学员在前一阶段的实践中遇到一些问
题，迫切需要从理论上提高。因此，我们在边实践、边教学之后，着重让学员学
习专业理论。在这期间，大家批判了那种轻视理论的错误倾向，带着问题学习磨
床设计制造所要求的专业理论，包括高等数学、力学、液压、电器、磨床设计制造
等课程，提高学员的理论水平。例如三块式动压轴承，在边实践边教学阶段，教师
只讲设计中所需要的初步知识，学员根据工厂标准设计参数进行选用设计，对这
部分知识还未系统掌握。在理论提高阶段中，教师就较系统地讲授三块式动压轴
承的设计计算，并同其他类型轴承分析比较，使学员比较系统地掌握了关于轴承
的理论知识。由于学员有了半富的实践经验，理论知识就比较容易掌握。
这一阶段的教学实践中，我们注意把教学内容中典型产品的针对性和理论教
学的系统性结合起来，使学员通过对外圆磨床设计制造，解剖麻雀，从特殊上升
到一般，掌握各类磨床设计的一般规律。经过前三个阶段学习，大多数学员能够
独立进行普通外圆磨床的部件设计工作，少数学员已能独立进行普通外圆磨床的
总体设计。
毛主席教导我们:“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客
观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去
能动地改造世界。”(《实践论》)为了让学员能把所学的理论运用于实践，我们安排了
再实践的教学阶段，把学员分配到.工厂五个车间(部门)，和车问工人、工人技术员、
革命知识分子一起进行科研、设计、上设备制造等工作。这样，既可以让学员把
学到的知识运用于生产实践，使教学效果直接受到检验，又可以使学员在实践中
进一步学习、掌握理论，培养自己分析和解决生产中实际问题的能力。目前，已
完成了宽砂轮高效率磨削、射流技术等好儿项科研设计任务，受到群众的好评。
“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到
认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是从那里来的?》)
遵照毛主席的这一教导，我们认为学校的教学工作，不仅教学全过程的安排要由
实践到认识，再由认识到实践，而且每一个教学阶段的具体安排，也要符合这一
基于实践的由浅入深的辩证唯物论的认识规律，经过多次反复，做到理论与实践
统一。
红旗杂志
·24·（总454)
=====第449页=====
造就无产阶级技术队伍的一条重要途径
林副主席在“九大”政治报告中指出:“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地
占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行
到底的关键问题。”“七·二一”工人大学的成长过程，使我们认识到工厂办学校，
是工人阶级占领教育阵地，巩固无产阶级专政的有力措施，是造就无产阶级技术
队伍的一条重要途径。
“七·二一”工人大学，在厂党委一元化领序下组成以工人为主体的，有革命
干部和革命知识分子参加的领导班子，凡学校的重大问题，都有工人参加讨论，
在政治上把好关。“七·二一”工人大学处于广大工人群众之中，有利于学员不脱
离无产阶级政治，不脱离生产实践，不脱离本阶级，始终保持坚定正确的政治方
向。我厂革命职工都十分关心学校的成长，不少有丰富实践经验的工人老师傅主
动参加学校的教学活动，有的工人技术员利用休息时间为学校编写教材。他们对
学校取得的每一个成绩都感到高兴，对学校的缺点，则及时予以批评和帮助。
厂里的革命知识分子，积极参加了“七·二一”工人大学的教学工作。上海的
高等院校也给了我们热情的支持和帮助。毛主席早在三十多年前就指出:“工人阶
级应欢迎革命的知识分子帮助自己，决不可拒绝他们的帮助。因为没有他们的帮
助，自己就不能进步，革命也不能成功。”(《<中国工人>发刊词》)革命知识分子在参
加教学工作的过程中，政治上接受工人阶级的再教育，业务上进行再学习，不少
同志努力与工人相结合，为工人学员服务的革命精神，受到了工人群众的欢迎。
从一九六九年十一月起，我们又办了一所“七·二一”工人业余学校，经常有
四百名左右工人参加学政治，学文化，学技术。办学初期，厂内有些干部，对培养
工人技术人员深远的政治意义认识不足，怕办了学校会影响工厂抓革命、促生产。
实践证明，工厂办学校与厂内各项工作是相互促进的。广大工人学政治，学文
化，学技术，批判资产阶级，批判修正主义，把政治空气搞得浓浓的，全厂革命
和生产的形势越来越好。
由于我们对毛主席的无产阶级教育路线理解不深，在执行中还不够自觉，因
此，在实际工作中还存在不少问题。我们决心在今后的革命实践中，努力活学活用
马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，向北京大学、清华大学和其他兄弟单位学
习，坚定不移地沿着毛主席的“七·二一”指示的光辉道路，为建立一支广大的
为社会主义服务的，又红又专的无产阶级知识分子队伍而努力奋斗！
1971年第6期
（总455）·25
=====第450页=====
按毛主席指示办好业余教育
-山东莒南县高家柳沟大队的调查报告
内容提要：本文介绍了一个十多年来按照毛主席的无产阶
级教育路线，坚持和发展农村业余教育的典型经验。他们坚持
了以政治带文化的正确方向，采取了适合农民需要的多种办学
形式，自编乡土教材，自己培养师资，解决了开展农村业余教育
中的许多重要问题。选了五篇乡土教材，附在后面，以供参考。
一九五五年，在全国农业合作化的高潮中，伟大领袖毛主席对山东莒南县高
家柳沟村创办记工学习班的经验写下了光辉的“按语”，指出：“这个经验应当普
遍推行。列宁说过：在一个文盲充斥的国家内，是建成不了共产主义社会的。我
国现在文盲这样多，而社会主义的建设又不能等到消灭了文盲以后才去开始进
行，这就产生了一个尖锐的矛盾。现在我国不仅有许多到了学习年龄的儿童没有
学校可进，而且还有一大批超过学龄的少年和青年也没有学校可进，成年人更不
待说了。这个严重的问题必须在农业合作化的过程中加以解决，也只有在农业合
作化的过程中才能解决。”毛主席的指示，为开展社会主义业余教育，提高劳动人
民的文化水平，指明了方向。
十六年来，高家柳沟的贫下中农，在毛主席指示的指引下，进一步发展了记
工学习班的经验，办起了各种形式的业余学习班和学校。目前，在全大队一千
百四十四人中，三百九十一名学龄儿童全部入学，七百五十七名男女青壮年都参
加了学习，基本扫除了文盲，老年人参加学习的也达百分之八十以上。社会主义
文化的普及，使活学活用毛泽东思想群众运动更好地开展起来，大大促进了人的
精神面貌的变化，有力地推动了革命和生产。全大队出现了男女老少学政治、学
军事、学文化、学科学技术，狠抓革命、猛促生产的朝气蓬勃的新气象。
26·（总456）
红旗杂志
=====第451页=====
“庄户学”是在斗争中发展起来的
“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从
斗争中产生和发展起来的。”(《中国革命战争的战略问题》)高家柳沟大队业余教育的
创办和发展是经历了尖锐复杂的斗争的。
早在一九五四年记工学习班刚刚开办的时候，一些有右倾思想的人就怀疑
说：“现喂的鸡不下蛋，文化班白搭工夫，白熬油。”但是，这并没有动摇贫下中
农办“庄户学”的决心和信心。他们坚持办学，在两个半月时间内，就有九十二人
学会了记工记账，十九人能当农业合作社的会计和记账员。“庄户学”第一次显示
了它的威力。
毛主席对记工学习班的经验写下的光辉“按语”，给了高家柳沟贫下中农以最
大的鼓舞和力量。在这个“按语”的指引下，记工学习班得到了迅速提高和发展。
但是，在前进的道路上并不是一帆风顺的。一九五七年，正当这个大队的业余教
育蓬勃开展的时候，有人极力想把它纳入修正主义的轨道，胡说什么“庄户，庄
户，不懂凯洛夫”，“小山庄的东西土里土气，不正规”。他们还搞了所谓“正规化”
的业余教育点，妄图把高家柳沟比垮。在这个关键时刻，大队党支部领导贫下中
农认真学习了毛主席的光辉“按语”，回忆了两年多来办学的历史。通过学习，他
们认识到，记工学习班的经验是毛主席肯定的，不花钱能办事，少花钱多办事，
符合毛主席的教导。大家说：“庄户学’学文化，又快又好，我们喜欢。凯洛夫的
那套，我们就是不稀罕！你嚷你的正规化’，俺办俺的庄户学，毛主席指引的
路俺走定了！”他们顶住了这股歪风，“庄户学”越办越好。
一九六0年前后，叛徒、内奸、工贼刘少奇以及陆定一、周扬一伙与国内外
阶级敌人相配合，鼓吹“智育第一”、“升学第一”，大刮“下马”的黑风。这股黑风
也吹到了高家柳沟。当时有人就叫嚷：“庄户学’不顶用，升学不按你们学的考，
你们办了几年没出过一个大学生，该下马了！”并且污蔑高家柳沟大队“不服从领
导”，强令“庄户学”停办。大队党支部再一次领导贫下中农认真学习毛主席的光
辉“按语”，提出“我们办学到底为什么”的问题，组织大家讨论。毛主席关于
“农民组织了合作社，因为经济上的需要，迫切地要求学文化”的教导，使他们进
一步明确了办学的目的不是为了分数，不是为了升学，而是为了搞好社会主义革
命和社会主义建设。贫下中农坚定地说:“按毛主席教导办的学校就是好，学的东
西最顶用。毛主席咋说俺咋办，你们想叫俺下马，那是大白天做梦！”这样，他们
又顶住了修正主义黑风的冲击。
（总457）·27
1971年第6期
=====第452页=====
在无产阶级文化大革命中，毛主席光辉的《五·七指示》发表了。高家柳沟大
队贫下中农欢欣鼓舞，办“庄户学”更有了明确的方向。但是，一小撮阶级敌人垂
死挣扎，制造反革命舆论，恶毒污蔑高家柳沟是什么“黑典型”，妄图实行篡权复
辟。贫下中农在中国人民解放军支左人员的大力支持下，掀起了一个学习和宣传
毛主席的“按语”和《五·七指示》的高潮，粉碎了阶级敌人的阴谋。通过这场斗争，
大队党支部和贫下中农进一步提高了两条路线斗争觉悟，办“庄户学”的方向更加
坚定。他们沿着《五·七指示》指引的道路，使业余教育提高到一个新的水平。
高家柳沟大队党支部和贫下中农从斗争实践中深刻地认识到：毛主席的光
辉“按语”和《五·七指示》，是开展农村社会主义业余教育的指针。只有坚定不移
地执行毛主席的无产阶级教育路线，对刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏
坚决进行斗争，“庄户学”才能不断巩固、提高和发展。
为革命而学习以政治带文化
毛主席指出:“文化革命是在观念形态上反映政治革命和经济革命，并为它们
服务的。”(《新民主主义论》)劳动人民有了政治和经济上的翻身而无文化上的翻身，
这个翻身是不巩固和不彻底的。普及社会主义文化，开展业余教育，是一场和资
产阶级争夺农村教育阵地，实现劳动人民文化翻身的革命。为了打好文化上翻身
这一仗，高家柳沟大队党支部经常对贫下中农进行为革命而学习的思想教育，反
对单纯学文化的观点，坚持以政治带文化的方向。
在开展业余教育的过程中，有的人由于受反革命修正主义教育路线的影响，
也曾产生过单纯学文化的错误思想，认为上学就是为了识几个字。有的教师也认
为，学生只有识字多，自己脸上才光彩。大队党支部针对这些活思想，组织贫下
中农认真学习毛主席的光辉“按语”和“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生
产劳动相结合”的伟大教导；并且联系本大队过去从旧学校中毕业的学生，不能为
贫下中农服务的事例，经常地对学员进行为革命而学习的思想教育，端正学习态
度，正确处理学文化与学政治、学文化与三大革命运动的关系，做到不但提高文
化水平，更重要的是促进人的思想革命化，推动三大革命运动的发展。他们在这
方面的具体做法主要是三个“紧密结合”：
学习文化和学习毛主席著作紧密结合。他们针对各个班组的不同水平，以“老
三篇”和毛主席的光辉“按语”为主要学习内容。在学习中要求做到“四会”：即会
认、会写、会讲、会用。这样，既学习了文化，又领会了毛主席教导的精神实质，
用以改造自己的世界观和指导革命实践。党的九届二中全会后，他们又把学文化
红旗杂志
·28·(总458)
=====第453页=====
与学习毛主席的哲学著作结合起来，根据不同班组的文化水平，分别以毛主席的
五篇哲学著作或有关语录作为教材。目前全大队学哲学带文化已蔚然成风。
学习文化和三大革命运动紧密结合。开始，他们为了适应合作化和集体生产
的需要，学习本大队的人名、地名、工具名、作物名、农活名，学习记工记账方
法和简单应用文。随着文化水平的提高，他们又结合三大革命运动，选学毛主席
的有关教导。如在“一打三反”运动中，选学了毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级
斗争，勤俭节约，反对贪污浪费等有关教导；在农业学大寨运动中，选学了“以农
业为基础、工业为主导”、“农业学大寨”和“愚公移山，改造中国”等语录。这
样，学习文化的过程，同时就是开展三大革命运动的思想发动过程。此外，他们
还根据三大革命运动的需要，学习本地区阶级斗争和路线斗争的历史，学习农
药、化肥，优良品种试验和果树嫁接等农业生产知识，把学习文化同三大革命运
动的实践紧密结合起来，收到了显著的效果。
学习文化和革命大批判紧密结合。无产阶级文化大革命以来，他们结合文化
学习，组织学员批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”“读书做官
论”和“物质刺激”、“工分挂帅”“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义黑
货。在革命大批判中，学员们不但提高了两条路线斗争觉悟，而且学会了一些字
和词，学会了写发言提纲，一些学习好的还能写批判文章。
十几年来，大队党支部深深地体会到：只有始终坚持为革命而学习，以政治
带文化，把学文化和活学活用毛泽东思想结合起来，和完成各项政治任务结合起
来，才能使学员始终保持坚定正确的政治方向。学习越好，政治任务完成得越有
成效；政治任务越重，学习要求越迫切，业余教育就越办越好。
多种形式办学自己培养教师
一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而一切群众需要的事情，只有依
靠群众，才能办好。高家柳沟大队在办社会主义业余教育中，从群众的需要出发，
创造了多种多样的办学形式，并依靠群众，自力更生，解决了教员不足的困难。
为了使广大贫下中农都能入学，农村业余教育单靠一种形式是不行的，而必
须采取多种形式办学。毛主席早在一九四四年就指出：“在教育工作方面，不但要
有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组。”
(《文化工作中的统一战线》)高家柳沟大队遵循毛主席的教导，适应形势发展和群众
的需要，建立和不断增设了各种形式的学习班组，使全大队的绝大多数人都有参
加学习的机会。一九五四年到一九六三年，办学的形式主要是记工学习班。随着
（总459）·29
1971年第6期
=====第454页=====
从初级社、高级社到人民公社的发展，学习人数逐步增加，参加学习的范围从青
壮年到男女老少逐渐扩大，十六个生产队，队队办起了学习班。但这时，由于学
习时间集中在晚上，有孩子的妇女以及弟弟妹妹多的学龄儿童仍旧不能入学。一
九六三年，毛主席发出了“向雷锋同志学习”的伟大号召。大队党支部在雷锋精
神的鼓舞下，逐户摸底，全面安排，又增设了中午学习的学龄儿童“工读班”和
妇女学习班，允许带孩子上学。大队还办起了业余小学和业余初中。在无产阶级
文化大革命中，大队党支部遵循毛主席的《五·七指示》，充分发动群众，对原
有的学习班组进行了适当的调整和充实。到目前为止，全大队除了全日制的三个
农业中学班、八个小学班和五个幼儿班外，根据年龄、性别、文化程度以及从事
农、林、牧、副业等分工情况，共设立了四十一个业余学习班，其中包括三个业
余初小班、五个业余高小班，一个业余初中班、两个工读班以及十六个生产队的
政治夜校和十四个妇女班。第十六生产队因为离大队较远，参加大队的统一班组
不方便，就自己单设各种班组。除了上述比较固定的学习班外，还有田间地头学
习组、家庭辅导和小先生包教等形式。这样，就做到中、小学不出村，政治夜校
不出队，使每个人都有学习的机会，无论生产忙闲，都能一面劳动，一面学习，
保证了业余教育常年坚持不懈。
采取多种形式办学，带来的一个突出问题是师资不足。高家柳沟大队遵照
毛主席在“按语”中关于“教员是有的，就是本乡的高小毕业生”的教导，不断地从
本大队的初中、高小毕业生中选拔教师，现在的三十余名业余教师和辅导员，大部
分都是从业余班中培养出来的。同时，他们还组织全日制学校专职教师走出校门，
同业余教师密切合作，共同承担了大队的全部教学任务，把全日制学校教育和业
余教育结成一体。大队党支部还大力提倡能者为师，互教互学，识字多的教识字
少的，哥哥姐姐教弟弟妹妹，子女回家教父舟，许多社员既是学员，又是教员。
这样就形成了一支专职教师、业余教师和大量的辅导员、小先生相结合的教师队
伍，解决了师资不足的困难。
适应当地需要
自编乡土教材
教材问题，是办好业余教育的重要问题。解放初期，高家柳沟曾经办过冬学
和识字班，因为没有教材，想到什么学什么，学的东西不完全适合群众的需要。
办记工学习班时，开始学什么也不太明确。经过群众讨论和实践，他们认识到，
学习内容必须和当时农业合作社的记账需要结合起来。于是，确定先从社员的姓
名学起，然后逐步地学到土地座落、各种农活和农具的名称，再学各种数码和记
红旗杂志
·30·(总460）
=====第455页=====
账格式等。这样，收到了立竿见影的效果。
毛主席在“按语”中指出:“要编这样两种课本。第一种课本应当由从事指导合
作化工作的同志，帮助当地的知识分子，各就自己那里的合作社的需要去编。每
处自编一本，不能用统一的课本。这种课本不要审查。第二种课本也应当由从事
指导合作化工作的同志，帮助当地的知识分子，根据一个较小范围的地方(例如
一个县，或者一个专区）的事物和语汇，加上一部分全省（市、区）的和全国性
的事物和语汇编出来，也只要几百字。这种课本，各地也不要统一，由县级、专区级
或者省(市、区)级的教育机关迅速地加以审查。做了这样两步之后再做第三步，由
各省(市、区)教育机关编第三种通常应用的课本。以后还要有继续提高的课本。”
高家柳沟大队党支部遵照毛主席的教导，抓了教材编写工作。一九五六年，
他们就编出了《记工识字课本》《单元识字课本》等教材。这些教材，一般都具
有生动、丰富的内容和鲜明的地方色彩，适合本地群众的需要。一九五八年，为
贯彻执行《全国农业发展纲要》中有关扫盲的规定，编写了《扫盲识字课本》。一
九六0年，根据人民公社需要扩大和提高会计队伍的情况，编写了《会计教材》和
《扫盲识字课本补充教材》。在无产阶级文化大革命深入发展的一九六八年和一九
六九年，适应教育革命的需要，又编写了小学一至五年级的语文、算术课本，并
编印了《乡土教材》和《乡土识字课本》，作为小学的补充教材。这些教材经过教学
应用，受到贫下中农的欢迎。
高家柳沟大队在编写教材的过程中，坚持了领导和群众相结合，放手发动群
众，大搞群众运动。大队成立了由干部、教师、贫下中农代表组成的三结合的教
材编写小组。每编一本教材，先由编写小组提出计划，然后到群众中去征求意见，
搜集材料，加以整理，写成初稿，再交给群众试用修改。采用这种编写方法，集
中了群众的智慧，使教材紧密结合实际。
加强党的领导坚持路线教育
“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”(《论联合政府》)
高家柳沟大队党支部在抓业余教育中，注意进行思想和政治路线方面的教育。
他们经常组织学员学习毛主席的光辉“按语”和狠抓阶级教育，不断克服学习中的
思想障碍。在办社初期，通过办记工学习班解决了记账员和会计之后，有些社员
认为，有了自己的会计，合作社好办了，我们也就放心了，自己识字不识字关系
不大。党支部及时组织社员认真学习毛主席的光辉“按语”，进行忆苦思甜的阶级
教育，使大家认识到，文化不翻身，政权不扎根。毛主席把普及文化、扫除文言
（总461）·31
1971年第6期
=====第456页=====
作为建设社会主义的重要条件，我们解决了会计问题就自满起来是不对的，每个
贫下中农都要学习文化。大家提高了学习热情，参加学习的人数越来越多。当各
种学习班办起来之后，在于部中又有人认为，这回行了，咱的心尽到了，学好学
坏不关咱的事了，因而有些松劲，会议上研究得少了，跟班学习的也少了。党支
部发现这个问题之后，便组织干部学习毛主席的光辉“按语”和“不抓不行，抓而
不紧也不行”的教导，使大家认识到：办起了学习班并不等于扫除了文盲和普及
了社会主义文化，只有抓紧，才能使学习班收到好的效果。于部认识提高了，责
任心增强了，对业余教育抓得更紧了。过了一个时期，在基本扫除文盲之后，有
的社员又认为，文盲帽子摘掉了，认个票，看个信，记个账都不成问题了，再多
学也用不着了。大队党支部又组织社员认真学习毛主席的光辉“按语”，使大家进
一步认识到，建设社会主义，要靠马克思列宁主义、毛泽东思想，要掌握现代化
的科学技术，满足于扫除文盲是远远不够的。大家对学习文化的认识和自觉性又
大大提高一步，劲头更大了。从以上三次自满情绪的克服，大队党支部体会到：
只有使学员把学习文化同学习毛泽东思想联系起来，同建设社会主义的宏伟目标
联系起来，才能始终保持旺盛的学习热情，永远不自满。
高家柳沟大队党支部在抓政治思想领导的同时，也十分注意加强业余教育的
组织领导。他们经常集体研究，并分工由副书记亲自抓。在党支部领导下，大队
和生产队两级都设有由各方面代表组成的学习管理委员会，统一领导全大队和各
生产队的教学活动。参加委员会的各方面的代表分工负责：青年团抓青壮年的学
习；妇代会抓妇女的学习；生产队的干部抓本队的学习。这就使全大队的实化教
育工作，层层有人管，各种班组有人抓，有条不紊地健康发展。
高家柳沟大队开展社会主义业余教育的十六年，是充满着阶级斗争和路线斗
争的十六年，是坚持毛主席的光辉“按语”和《五·七指示》，抵制和战胜反革命修
正主义教育路线的干扰和破坏的十六年。大队党支部从斗争中深刻地认识到，阶
级斗争和路线斗争是长期的，过去有，今后还会有，还要继续斗争，不断革命。
他们把已经取得的成绩，当做继续前进的起点，认真活学活用毛泽东思想，努力
改造世界观，决心沿着毛主席在“按语”和《五·七指示》中所指引的道路，为无产
阶级教育革命的伟大事业做出自己的贡献。
中国共产党山东省委员会
临沂地区革命委员会
联合调查组
莒南县革命委员会
32·(总462)
红旗杂志
=====第457页=====
4
附：五篇乡土教材
姓氏
地名
高家柳沟乡，周围四五庄。
北岭顶，狼窝前，簸箕掌，公路边。
要问几个姓，听俺对你讲：
胡子岭，大路南，陈岭墩，峰山前。
高沈严马徐，陈薄吴丁王，
老林沟，大庙南，大垛子，韩家堰。
左魏任李刘，郭孙楚田张，
西南洼，土坷螂，月牙河，椅子圈。
倪夏葛朱赵，姜卢瞿董庄。
*
*
同是一个姓，阶级不一样。
毛主席，好领导，合作化，地连片。
贫农下中农，都是苦里长，
学愚公，改自然，荒山岭，变良田。
本是一家人，团结有力量。
(一九五五年编）
革命打先锋，生产当闯将。
(一九五五年编)
农机名
财物管理
双铧犁，喷雾器，
财物管理，节约勤俭，
磅秤、钢磨、粉碎机；
日清月结，不嫌麻烦。
柴油机，抽水机，
月底公布，听取意见，
轮铡、水泵、拖拉机；
巩固集体，发展生产。
弹花弓，轧花机，
公共财产，细心保管，
油滚、油榨、扒米机。
大公无私，严禁贪占。
实现农业机械化，
及时检查，保证安全，
增产丰收靠集体。
有了成绩，决不自满。
自力更生，不怕闲难，
(一九六七年编)
艰苦奋斗，永远向前。
(一九六八年编)
（总463）·33
1971年第6期
=====第458页=====
高家柳沟今昔
猛促生产，用自己的双手，建设社会主义的新农村，一口千里地向前跃进。
“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。”高家柳沟的每一户贫下中农，都
永远忘不了党和毛主席的恩情，都忘不了解放前“千村薛荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的艰苦
岁月，都忘不了祖祖辈辈血泪斑斑的历史。
解放前的高家柳沟是地主，富农的天下。他们掌握着政治、经济，文化大权，横行霸
道，无恶不作。我们广大贫下中农受尽了他们的剥削和压迫。
解放前高家柳沟共有二百六十户，八百四十多口人，三千三百亩土地，其中十五户地
主、富农就占有上地千六百亩。占人口百分之七十到八十的贫下中农只有五百余亩山岭薄
地，产量每由不超过八十斤。他们过着艰难困苦的生活，常年扛活的有四十户，常年要饭的
有二一八户，到外地逃荒的有二十户，有的被逼得卖儿卖女，妻离子散。
当年高家柳沟流传这样一首歌谣：“糠秋煎饼两手捧，糊粥稀得照人影，冬天盖着疙瘩被
（蓑衣），衣裳补丁摞补丁。”这就是解放前高家柳沟广大贫下中农生活的真实写照。
那时候，贫下中农深受帝国主义，封建主义、官僚资本主义三座大山的沉重压榨，整天
做牛做马，在死亡线上挣扎着，气都喘不过来，更谈不上读书识字了。当时群众都这样说：
“要想写和算，地主把权攥。穷人做奴隶，哪能把书念！”
“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”东方升起了红太阳，来了救星共产党。伟大领袖
毛主席，领导我们贫下中农闹革命，打土豪，分田地，土地还家翻身得解放。互助组、合作
社，人民公社化，社会主义道路宽又广。大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。贫下中农
活学活用毛主席著作，战天斗地，改造自然，集休生产年年增长。毛主席指方向，光辉按语
照山庄。学政治，学文化，贫下中农把文权掌。毛主席啊，毛主席！您是我们心中的红太阳，
我们最衷心地祝愿您万寿无疆！
前进吧，高家柳沟！乘着东风，迎着朝阳，在社会主义的大道上，前进吧！
（一九六八年编）
34·（总464）
红旗杂志
=====第459页=====
一个社会主义的教育普及网
福建南安县的调查报告
内容提要：南安县根据贫下中农的要求，把学校办到贫下
中农家门口，深入山区、海岛，改变了原来学校的不合理布局。
同时，又因地制宜，普遍办起各种业余学校和政治夜校。这样，
不但使学龄儿童，学龄青少年教育达到基本普及，而且使百分
之八十的成年社员也参加学习。他们的经验说明，只要认真落
实毛主席的《五·七指示》，充分发动群众，普及社会主义教育
是完全可以做到的。
在毛主席无产阶级革命路线指引下，福建省南安县在全面落实党的“九大”提
出的各项战斗任务中，以光辉的《五·七指示》为纲，开展了一场既轰轰烈烈、又
扎扎实实的教育革命群众运动，使教育战线发生了深刻变化。
同无产阶级文化大革命前相比，全县全日制小学增加一倍，中学增加十多倍，
学生增加一万八千多人；按照贫下中农需要开办的各种类型的业余学校大量涌现，
学生达八万多人。全日制学校和业余学校的发展，使全县学龄青少年的入学率达到
百分之九十五，基本上普及了中小学教育。全县百分之九十以上的生产队都举办了
政治夜校，百分之八十的成年社员参加学习；许多生产队还为学龄前儿童开办了红
幼儿班。这样，全日制学校、业余学校、政治夜校同时并举，学龄青少年教育、成
人教育、幼儿教育三管齐下，在全县范围内形成了一个社会主义教育普及网。
建立社会主义的教育普及网是贫下中农的迫切要求
毛主席教导说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”(《在
延安文艺座谈会上的讲话》)无产阶级教育革命所要解决的根本问题，也就是教育为
什么人的问题，即为谁开门，靠谁来办，由谁领导，学什么，培养什么人的问题。
（总465）·35
1971年第6期
=====第460页=====
这些问题，历来是无产阶级同资产阶级激烈斗争的焦点。
南安，有八十五万人口，绝大部分是山区。解放前，为数有限的一些学校，
都为反动政客、地主、资本家所垄断。贫下中农百分之九十以上都是文盲，吃尽
了没有文化的苦。解放后，南安的文教事业有了很大发展。特别是大跃进的一九
五八年，广大贫下中农在毛主席无产阶级教育路线的指引下，掀起了群众性的办
学热潮，全县中小学一度发展到五百六十多所，学生九万多人，还办起四十多所
农业中学和其他中等专业学校，以及大量的业余学校。但是，叛徒、内奸、工贼
刘少奇及其代理人对群众办学千方百计地进行破坏，他们以“不正规”、“质量差”
为借口，把全日制学校砍掉了百分之四十二，业余教育几乎被摧残殆尽。留下的
学校，特别是中学，又大都设在城镇和公社所在地，不少地方学生上学，仍然要
翻山越岭，跨江过海，有相当一部分学龄青少年不能入学。
伟大的无产阶级文化大革命，彻底摧垮了刘少奇为首的资产阶级司令部。南
安县革命委员会成立以后，为了改革旧的教育制度，专门派出调查组，深入山区、
海岛、渔村，摸全县教育的底。他们在调查中了解到，贫下中农子女迫切要求上
学读书，贫下中农也强烈希望学无产阶级政治，学社会主义文化。但是，全县二
十个公社，三百四十七个大队，就有七个公社没有初中，四十多个大队没有小学。
旧教育制度远远不能适应社会主义革命和社会主义建设的需要，不改造不得了！
毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者—贫下中农管理
学校”的指示后，南安县革委会立即派出一支支由贫下中农组成的毛泽东思想宣
传队，开进全县所有学校。贫宣队进驻学校，打破了知识分子的一统天下，他们
狠抓阶级斗争，狠批反革命修正主义教直路线，粉碎了阶级敌人的破坏，排除了
旧习惯势力的干扰，牢牢地掌握了学校的领导权，开展了教育革命运动。
林副主席指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东
思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。县
革委会把教育革命作为无产阶级文化大革命斗、批、改运动中一项极其重要的任
务来抓，第一把手亲自抓。他们在实践中体会到，为了适应贫下中农的需要，不
仅要抓学校教育，而且要抓社会教育；不仅要抓学龄青少年教育，而且要抓成人
教育和幼儿教育；不仅要抓全日制教育，而且要抓业余教育。不能只有一种办学
形式，应该采取多种办学形式，要大抓社会主义教育的普及工作。他们沿着毛主席
《五·七指示》指引的道路，坚持普及为主，因地制宜，灵活机动，在全县城乡建
立了一个新型的社会主义教育普及网。
·36·（总466）
红旗杂志
=====第461页=====
基本做法和经验
南安县在建立社会主义教育普及网的过程中，坚决按照毛主席关于无产阶级
纲。他们的基本做法和经验是：
、
(一)“布点下伸，分散办学”，把学校办到贫下中农的家门口。
过去，在反革命修正主义教育路线下，旧学校设在城镇，搞所谓“正规化”，
打击、排斥贫下中农子女。广大贫下中农对此十分气愤，一针见血地指出:“什么
正规化，分明是不让贫下中农子女学文化！”他们强烈要求把学校办到贫下中农的
家门口。
县革委会坚决支持贫下中农的合理要求。他们遵照毛主席关于“不破不立。
破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其
中了”的教导，狠批了刘少奇的反革命修正主义教育路线，在全县公办小学下放大
队管理的基础上，经过反复的研究，提出了“布点下伸，分散办学”的革命化措施，即
把原有学校分散下去，合理布局，办到贫下中农家门口，让贫下中农能够进得去。
喜讯一传开，广大贫下中农欢欣鼓舞，奔走相告。阶级敌人却迫不及待地跳
出来攻击破坏，胡说什么分散办学是“不三不四，读一辈子也中不了举”。有些教
师也有抵触情绪。有些社员受旧习惯势力的影响，认为“到山窝窝里能学个啥”，
不让子女来校。这些现象反映到县革委会内部，也引起个别同志的怀疑和担心。
县革委会针对这种情况，首先用毛泽东思想统一了领导班子的认识，接着在
群众中广泛举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于教育革命的指示，批判错误
思想，揭穿阶级敌人的破坏活动。广大革命群众认识到：“布点下伸，分散办学”
是为了贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，普及社会主义教育。于是，纷纷积
极行动起来，将全县原有的中小学扩展到山区、海岛等教育事业比较落后的地区，
并且在凡是有条件的全日制小学增设初中班，很快掀起了一个深入山区、海岛、
渔村，为贫下中农办学的热潮。诗山公社华美大队有个只有六户贫农的偏僻小山
村，大队专门派了一名知识青年到那里去办了一个分班，使小山村的学龄儿童都
上了学。贫下中农高兴地说：“如今学校办到我们家里来了，全托毛主席的福啊！”
采取“布点下伸，分散办学”之后，全县小学由文化大革命前的三百一十所增
加到六百二十一所，初中由十七所增加到二百五十八所（包括小学附设初中班），
高中由七所增加到五十九所，另外还办起二百七十多个分班，基本上做到了村有
（总467）·37
1971年第6期
=====第462页=====
小学，大队(片)有初中，公社有高中。青少年的入学率比过去提高了百分之二十。
（二)大办各种形式的业余学校，使贫下中农子女都能入学。
“布点下伸，分散办学”之后，仍有相当一部分贫下中农子女，特别是女孩
子，因为存在许多实际困难而不能入学。如何解决这部分青少年的入学问题呢?
南安县革委会遵照毛主席关于“在教育工作方面，不但要有集中的正规的小学、
中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组”的教导，发动贫下中农，
认真总结一九五八年大跃进年代群众办学的经验，大办业余学校。一年来，全县
共办起夜小学一千三百五十多所，夜中学二百五十八所，夜中专（会计、医疗、
农机、电工等专业）一百一十三所。各地还根据农村、山区、海岛的不同特点，
创造了许多业余教育的好形式，如牧童班(放牛孩子轮流放牧、读书)，采茶班
(为采茶姑娘开办)，海潮班(沿海地区涨潮读书，退潮生产)，巡回班(由教师到点
上巡回教书)，半工半读班，以及早班、午班、傍晚班等等。全部业余学校的学生
人数相当于全日制学校学生总数的百分之七十多，从而使中、小学教育基本普及。
夜小学、夜中学教员主要由本队知识青年担任，也有的由全日制学校高年级
学生当“小先生”，全日制学校教师也兼任部分课程。由于夜小学，夜中学不耽误
生产，一本书，一盏灯就能学到文化，受到贫下中农的热烈欢迎。有些地区的女
孩子，过去由于家务拖累，多年没有读书的机会，现在她们也能学习文化了。
（三）大办政治夜校和红幼儿班，把成人教育和学龄前儿童教育纳入无产阶
级轨道。
中，小学教育普及了，成年人和学龄前儿童怎么办？诗山公社华美大队、仑
苍公社园美大队的贫下中农，根据毛主席的《五·七指示》，首先以生产队为单位
创办了政治夜校，以毛主席著作为基本教材，学政治，学军事，学文化，学农业
科学技术，批判资产阶级，还教唱革命歌曲，开展革命文艺活动。由于政治夜校
适合农村的特点，一出现就受到贫下中农的欢迎。县革委会坚决支持这一革命的
新生事物，专门召开现场会议进行推广，使政治夜校、读报组、识字班犹如雨后
春笋般地发展起来，有三十三万成年社员经常参如学习。政治夜校一般以生产队
为单位举办，也有几个队合办的，每周学习二至五个晚上不等。
全县还有二千多个生产队为三至六岁的学龄前儿童开办了红幼儿班，从小进
行毛泽东思想的教育，进一步解放了妇女劳动力，也为缩短学制打下了良好的基础。
（四)依靠群众，自力更生，勤俭办学。
学校办多了，经费、校舍、设备不足怎么办？开始，有的地方依赖上级拨
38·（总468）
红旗杂志
=====第463页=====
款。但是贫下中农说:“如今学校大权我们掌，学校大门朝着我们开，学校就得我
们自力更生办！”
有了革命的精神，就能办革命的学校。丰州公社后田大队有一千二百人，从
未办过学校。这次，贫下中农听说要在大队办学，个个兴高采烈。他们自力更生
建了两间校舍，又腾出两间大厅和一间草屋，加以整修，解决了教室问题。没有
桌椅，就用土块垒。他们还挑选四个一贯表现好的回乡知识青年担任教师，很快
把学校办了起来。石井公社下语大队的贫下中农没花国家一分钱，也办起了一所
全日制小学，还附设了半工半读初中班。
县革委会及时总结推广了这些自力更生、勤俭办学的经验，进一步调动了群
众办学的积极性。一年多来，全县由群众新建、改建校舍一千多间；新造和修理
桌椅一万四千多套，还用土块、石条垒起一千余套。有人讥笑这样的学校“不正
规”、“不象样”，贫下中农说：“正规不正规，就看方向对不对；象样不象样，就
看培养出来的学生和贫下中农一样不一样！”就这样，普及教育中的一系列困难，
都在群众办学中得到了解决。
(五)缩短学制，改革教学，自编乡土教材，认真上好社会主义文化课。
县革委会遵照毛主席关于“学制要缩短。课程设置要精简。教材要彻底改革”
的教导，从一九六九年下半年以来，有计划有步骤地在全县范围内实行新学制，缩
短了学习年限，十五、六岁就可以中学毕业。教学内容贯彻“少而精”的原则，从
有利于学生在德育、智育、体育几方面都得到发展，培养有社会主义觉悟的有文
化的劳动者出发，删掉了重复，烦琐的部分，增加了新内容。每门课程都坚持用
毛泽东思想统帅，突出无产阶级政治，理论联系实际。
在成年人参加的政治夜核刚刚开办时，曾有忽视学习社会主义文化课的现象。
县革委会发现后，立即组织大家学习毛主席的有关教导，开展忆苦思甜活动，提
高大家对学文化的认识。广大贫下中农懂得了掌握社会主义文化，就能更好地学
习毛主席著作，学习科学技术知识的道理，在学政治、学军事的同时，积极学习
文化。他们一般都采用通过学习毛主席语录来学习文化的方法，既识了字，又巩
固了政治学习成果。
一年多来，在进行教学改革，上好社会主义文化课方面，各学校都在认真实
践。他们狠批了“读书做官论”及其翻版“读书无用论”和“教师倒霉论”，学生为革
命而学，教师为革命而教的自觉性大大提高。绝大多数学校实行了厂校挂钩，队
校挂钩，建立了学农、学工基地；大部分高中和一部分初中、小学还自办小工厂、
（总469）·39
1971年第6期
=====第464页=====
小农场，进行科学实验。一年来，南安县自己编写和改编了从小学到高中的全套
课本。有的大队党支部，发动贫下中农共同讨论，自编了突出无产阶级政治、紧
密结合实际的小学补充教材。
（六)建设一支无产阶级的教师队伍。
毛主席教导说：“教改的问题，主要是教员问题。”南安县在实现教育普及的
过程中，十分注意建设一支无产阶级的教师队伍。他们对原有教师进行了全面整
顿，清除了混进教师队伍中的一小撮坏人。同时，采取就地培养的办法，经贫下中
农推荐、社队革委会审查，挑选了一千四百多人，充实了教师队伍。其中：政治
觉悟高、有一定文化程度的贫下中农占百分之五十四，复员、转业军人占百分之十
五，回乡劳动两年以上、表现好的知识青年占百分之三十一。这批人员走上教育岗
位以后，不但给教师队伍增添了新鲜血液，解决了由于普及教育带来的教师严重
不足的困难，而且进一步巩固了无产阶级对教育事业的领导权。他们把贫下中农
活学活用毛泽东思想的好经验带到学校，推动了学校活学活用毛泽东思想的群众
运动，他们又带来了贫下中农学习解放军的好经验，加强了学校的政治思想工作。
他们带头落实毛主席的《五·七指示》，经常把贫下中农对教育革命的意见带进学
校，积极开展教育革命。他们敢字当头，勇于创造，已经成为一支朝气蓬勃的教
育革命的突击力量。另外，全县还建立了数千人的不脱产的贫下中农讲师队伍。
南安县十分注意对教师队伍的培养提高工作。他们采取的措施是：一、在教
师中广泛开展活学活用毛泽东思想的群众运动，并利用寒暑假，举办专题学习
班，组织教师学习毛主席的无产阶级教育革命思想，进行思想和政治路线的教育；
二、分期分批地把教师放到三大革命运动中去锻炼，组织教师进行社会调查，并
让教师经常固定与一个生产队联系，参加社，队的各项政治运动，使他们在与贫
下中农相结合的过程中不断改造世界观；三，组织新选派的教师同原有教师结成
帮学对子，互相学习，共同提高；四、举办短期培训班和经验交流会，不断提高
教师的政治和业务水平。全县各级革委会认真贯彻执行党对知识分子的政策，对
教师政治上严格要求，思想上耐心帮助，工作上大胆使用，生活上热情关怀，进
一步调动了他们的革命积极性。
巨大的变化
南安县社会主义教育普及网的建立，在各方面都引起了巨大变化。
首先，有力地推动了全县活学活用毛泽东思想群众运动更加深入广泛地开展，
40·（总470）
红旗杂志
=====第465页=====
人的熔炉。随着毛泽东思想的大普及，人民群众的思想觉悟不断提高，一代社会
主义的新人正在茁壮成长。
其次，痛击了资产阶级在意识形态领域里的挑战，用毛泽东思想占领农村
的思想文化阵地。过去，在刘少奇反革命修正主义路线下，南安县农村的思想
文化阵地上，封、资、修毒素泛滥。社会主义教育普及网建立后，从儿童到青年，
从壮年到老年，都找到了适合自己的学习形式，分别在全日制学校、业余学校、
政治夜校里学政治，学军事，学文化，批判资产阶级，学唱革命歌曲，开展革命
文艺活动，扫除了封、资、修的歪风。社员们婚丧嫁娶，都注意破旧立新，移风
易俗。有的政治夜校还组织女学员大造封建买卖婚姻的反，破除陈规陋习，树立
革命新风。
第三，给扫除文盲创造了有利条件，使农民的文化水平迅速提高。同时，还
为农村社队经济核算，贫下中农管理商业，推行合作医疗，大力普及革命文艺，
培训了一批骨干力量。
第四，推动了农村的技术革新，促进了农业生产的发展。各类学校都十分重
视农业科学实验，实行科学种田。许多政治夜校都组织学员学习农业生产技术，
学习外地的先进经验。一九七O年，南安县大抓个单季改双季，推广矮秆良种，
实行合理密植，改造低产田等农业增产措施，各类学校大力配合。许多学校还大
搞小苗带土移栽、作物品种对比等试验，制造“九二O”新农药和细菌肥料、酶化
饲料，直接为农业生产服务。地处高寒山区的诗山公社，过去不重视科学种田，
粮食产量一直很低。一九七0年，全公社通过政治夜校，组织社员反复学习毛主席
关于“农业学大寨”的教导，学习农业生产技术，大大激发了贫下中农战天斗
地、科学种田的决心。全公社二十五个大队，队队都建立了三结合的农业技术试
验站。他们先后进行了七十多个项目的研究试验工作，并且培育出适应当地特点
的稻谷新品种，促使全社连续战胜春寒、阴雨、暴风和虫灾，夺得了大丰收。全
县粮食总产量比一九六九年增长三成多，实现了千斤县，一千多个缺粮生产队一
年翻了身，粮食自给有余。
新华社通讯员
新华社记者
1971年第6期
（总471）·41
=====第466页=====
《五·七指示》
是教育革命的指针
一广东信宜县信宜中学的调查报告
内容提要：本文介绍了一所中学全面贯彻执行《五·七指示》
的一些经验。他们运用毛主席的哲学思想，认识到“以学为主，
兼学别样”是一个完整的方针，正确处理“以学为主”和“兼学别
样”的关系，学校课堂与社会课堂的关系，政治运动和教学工作
的关系。在教学工作中，他们对于书本知识，侧重于让学生通
过实际操作，深刻领会，切实掌握；对于实践经验，侧重矛让
学生通过再实践，上升为理论知识。
信宜中学革委会在驻校工人毛泽东思想宣传队的帮助下，学习和运用伟大领袖毛主席的
哲学思想，全面贯彻执行《五·七指示》，正确认识和处理教育革命实践中的几个关系。他们
在批判反革命修正主义教育路线，克服走“三脱离”老路的错误倾向的同时，也反对以劳动代
替教学，变相取消社会主义文化课的错误倾向，推动了教育革命深入发展。
正确处理“以学为主”与“兼学别样”的关系
毛主席在光辉的《五·七指示》中教导说：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但
学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”全面落实毛主席的指示，把学生培养成
为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是教育革命的一项根本任务。信宜中学在贯彻执行
《五·七指示》过程中，开始由于有的同志没有正确理解“以学为主，兼学别样”之间的关系，
在强调“以学为主”的时候，忽视了“兼学别样”；在抓“兼学别样”的时候，又丢掉了“以学为
主”，把两者对立起来，割裂开来。针对上述情况，校革委会和工宣队组织广大师生反复学习
了毛主席的《五·七指示》，使大家认识到：“以学为主，兼学别样”是一个完整的不能割裂的
方针，为了把学生培养成为无产阶级革命事业的接班人，“在德育、智商、体育几方面都得到发
展”，必须既要做到“以学为主”，使学生掌握毛泽东思想，学好社会主义文化科学知识；又
红旗杂志
42·(总472)
=====第467页=====
要做到“兼学别样”，使学生到三大革命运动中去锻炼，接受工农兵的再教育，从实践中学习
阶级斗争知识和生产斗争知识。如果把它割裂开来，片面强调一方面而忽视另一方面，就会
犯形而上学的错误，就不能正确执行毛主席的无产阶级教育路线。
认识提高后，他们着重抓了以下三方面的工作：
第一，划清“以学为主”和“智育第…”的界限，认真上好社会主义文化课。校革委会和工
宣队针对有的同志怕重犯“智育第一”的错误，不敢大胆上好社会主义文化课的活思想，组织
师生认真学习毛主席的有关教导，使大家认识到，我们反对“智育第一”，并不是不要智育，
而应当把在毛泽东思想统帅下上好社会主义文化课，看成是无产阶级教育不可缺少的一个组
成部分。学生毕业后要参加社会主义革命和社会主义建设，不但要有为人民服务的思想，还
要有为人民服务的本领，也就是不但要政治思想好，有社会主义觉悟，还要有一定的文化科
学知识。他们还进一步从培养目标，教学内容、教学方法上，帮助大家划清“以学为主”和
“智育第”的界限，明确了叛徒、内奸，工贼刘少奇一伙鼓吹“智育第一”的反动谬论，日
的是培养资产阶级精神贵族，毛主席教导的“以学为主”，是为了培养有社会主义觉悟的有文
化的劳动者；“智育第一”贩卖的不少是封，资、修黑货，“以学为主”学的是为无产阶级政治
服务，为社会主义建设服务的本领；“智育第一”搞的是“三脱离”、“满堂灌”，“以学为主”
就是要理论联系实际，少而精。两者根本不能混为一谈。在划清界限的同时，学校领导还组
织师生狠批了“教师倒霉论”和“读书无用论”，帮助教师树立为革命而教的光荣感和责任感，
调动学生为革命而学的积极性，并保证以百分之七十的时间上好社会主义文化课，对各项政
治活动作了妥善安排。
第二，贯彻“以学为主”、上好社会主义文化课的同时，抓好“兼学别样”，开展学工、学
农、学军的活动。他们自力更生办起了电工、化工，铁木工等四个小工厂，进一步健全了学
校的小农场、橡胶园、果园等学农基地，并分别同五个工厂，一个公社挂钩。在“兼学别样”
中，他们突出无产阶级政治，实行教学、科研、生产劳动相结合。例如，在农业知识课中讲
授橡胶这一专题时，先学习了毛主席、林副主席有关社会主义建设的指示，明确发展橡胶事
业对我国工业和国防建设的重要作用。然后由教师讲授橡胶的栽培、管理、采割和加工的基
本知识，再到现场实习，具体操作。最后，进行课堂总结提高，加深对所学的基本知识的理
解。这样，不但使学生提高了思想，而且学到了科学知识，掌握了生产技能。他们还结合教
学，在校办的农场里搞了水稻，小麦、甘蔗等多项试验；在校办的工厂里试制和生产了一批
橡胶产品，中曲饲料菌种和“九二”农药等。
第三，建立适应“以学为主，兼学别样”的制度。在贯彻执行《五·七指示》的过程
中，这个学校遇到了这样的情况：有的班走出学校去学工，学农、学军，有的班在校学文，
而有的教师同时兼任几个班的课程，因此，在时间，人力安排上产生了矛盾。为了解决这个
问题，他们建立了以大班为基础的教学责任制，每个大班有两个教学班，由三至四名教师负
责，从思想政治工作、各科教学到生活管理基本上由大班统一安排。有些课程在一个大班实
（总473）·43
1971年第6期
=====第468页=====
在不能解决时，也分别采取措施，以保证各科教学任务的完成。这样做，有利于“以学为主，
兼学别样”方针的全面贯彻；有利于克服教书不教人的现象，促进师生的思想革命化；有
利于教学工作的开展，改变教师分工过细的状况；同时，也适应了战备的需要。
正确处理学校课堂与社会课堂的关系
无产阶级文化大革命中，信宜中学广大革命师生遵循《五·七指示》中关于“教育要革命”
的教导，破除了关门办学的旧教学体制，迫切要求走出校门，参加三大革命运动实践，彻底
改变旧学校“三脱离”的现象。但是，怎样正确处理学校课堂和社会课堂的关系呢？他们是经
过一段实践才认识的。
有一段时间，学校革委会组织师生到农村，工厂去参加较长时问的劳动，忽视了课堂教
学。有人看到这种现象，主张坐下来老老实实读书。校革委会分析后认为，这种意见反映了
上好社会主义文化课的要求，同时，也反映了对社会课堂的重要性认识不足。于是，他们组
织师生认真学习毛主席关于“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学
习，向贫农下中农学习”的教导，再一次批判了“三脱离”的修正主义教育路线，使大家认识
到，组织学生下乡，下厂，到三大革命运动这个社会课堂中去，不但能使学生学到的书本知
识联系实际而更加深化，更加牢固，而且能学到书本上所学不到的阶级斗争知识和生产斗争
知识。但是，另一方面，也不能以单纯的下乡，下厂，来代替课堂教学。他们在正确处理两
个课堂的关系上，是这样做的；
到社会课堂去，首先抓好师生接受工农兵的再教育。遵照毛主席关于“阶级斗争是你们
的一门主课”的教导，广大师生通过参加阶级斗争和生产劳动，参加忆苦思甜，和工人、贫下
中农、解放军共同学习、讲用，共同开展革命大批判，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗
争觉悟，促进了世界观的转变。高中一年级有个学生，过去学习不够用功，纪律性不强。后
来，在学工活动中，工人师傅帮助她回忆了自己的悲惨家史，批判了“读书无用论”，引导她
把努力学习提到为工人阶级掌好文权的高度来认识，使她的思想起了很大的变化，不但在劳
动中表现很好，而且回校后学习也积极了，进步很快，加入了共青团。
把两个课堂紧密结合起来，做到理论联系实际。他们根据各科教学内容和学生的具体情
况，有计划地组织师生把学校课堂学的书本知识带到社会课堂去，通过实践进行检验。同
时，以工农兵在三大革命运动中的发明创造充实学校课堂的教学内容。对于书本知识，他们
侧重于让学生通过实际操作，深刻领会，切实掌握；对于实际经验，他们侧重于让学生通过
再实践，上升为理论知识。如高中一年级学生曾经从课本上学习了铝的性能，去年到信宜机
床厂学工，在加工铝制品时，同学们开始拿起锉刀用力锉，结果产品的光滑度达不到标准。
后来工人师傅向他们指出：铝比钢软得多，要把产品锉得光滑，不能用力过猛。边讲边把着
手教，同学们很快就掌握了操作技术，进一步加深了对铝的物理性质的理解。又如讲农业知
识的育秧一课时，他们针对信宜山区普遍存在春寒烂秧的问题，进行调查研究，组织专题教
红旗杂志
44·（总474）
=====第469页=====
学。这样，不但使学生学到了育秧的先进经验，而且也进一步充实了教学内容，做到了使教
学了育秧还不知道谷芽是从那头出的，现在两个课堂紧密结合，有理论又有实践，我们越学
越爱学，越学越感到读书有用。”
每次到社会课堂去，时间不宜过长，内容力求精简，每次只搞一两个专题，做到学一点，
用一点，提高一点。例如去年冬，在“农业学大寨”的群众运动中，该校师生利用寒假参加兴
修水利劳动，有计划地选上了水利渠道测量和土方计算课，既及时为水利工程服务，又使学
生很快地掌握实地测量知识。
正确处理政治运动与教学工作的关系
怎样遵照毛主席在《五·七指示》中关于“学政治、学军事、学文化”的教导，既组织师生
学文、学工，学农，学军，又批判资产阶级，正确处理政治运动与教学工作的关系，是学校
工作中一个很重要的问题。信宜中学在处理这个问题时，也曾经出现过把两者对立起来的倾
向。有的人认为，文化大革命搞了几年，政治运动搞得差不多了，产生了埋头教学、对政治
运动抓不紧的现象。另一些人则认为，教学工作是学校的业务，应当给政治运动让路，因此，
运动一来，就把教学工作丢在一边，以政治运动代替了教学工作。
去年“一打三反”运动初期，这所学校曾一度把一些课程停了下来，集中时间搞运动。后
来，校革委会和工宣队认真学习了《五·七指示》，对“一打三反”运动和教学工作的关系作了
全面的分析，认识到“一打三反”运动是巩固无产阶级专政的大事，必须坚决抓好；用毛泽东
思想统帅教学工作，上好社会主义文化课，培养无产阶级革命事业接班人，同样是为了巩固
无产阶级专政，两者都是为了一个共同的日标，必须把它们有机地联系起来。于是，他们便
把停开的课程都恢复了。他们除了深入开展“一打三反”运动以外，还在政治课中，组织学生
反复学习毛主席关于阶级，阶级矛盾和阶级斗争的理论，进一步加深对社会主义社会阶级斗
争长期性、复杂性和曲折性的认识，结合学校实际，深入揭发阶级敌人腐蚀青少年的罪行，
掀起了“批黑书、锄毒草、肃流毒，抗腐蚀”的高潮。语文课配合运动讲课、作文，组织学生
写大字报、小评论和批判文章，出大批判专刊；数学课编写有关开展增产节约、反对铺张浪
费的应用题，紧密配合“一打三反”运动的深入开展。这样，以政治运动带动教学工作，使教
学工作紧跟形势，为政治运动服务，既提高了师生阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉
悟，又促进了教学改革的深入发展。
不断提高领导班子执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性
信宜中学革委会从实践中体会到：要全面贯彻执行毛主席的《五·七指示》，正确处理教
育革命中的几个关系，关键在于领导班子带头活学活用毛泽东思想，加速自身思想革命化，
不断提高执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。
（总475）·45
1971年第6期
=====第470页=====
这所学校革委会的主要负责人，在无产阶级文化大革命中调到学校工作。开始，他怕教
改搞不好会犯错误，思想上有顾虑。在工宣队的帮助下，他认真学习毛主席关于教育革命的
一系列光辉指示和林副主席在党的“九大”政治报告中有关搞好教育革命的指示，认识到：对
待无产阶级教育革命，是积极参加还是消极应付，是加强领导还是放任自流，这是对待毛主席
革命路线的态度问题。于是，他主动到师生中去斗私批修，批判了“文化工作危险论”，大胆
地把教改工作抓起来，同领导班子的其他成员一起深入教改第一线，广泛发动工农兵群众和
革命师生对学校的教育革命提意见，使教学改革蓬勃开展起来。
他们主要抓了四方面的工作：
一、领导班子自身努力活学活用毛泽东思想，促进思想革命化。他们坚持做到：教育革
命取得成绩时，不忘用一分为二的观点找问题；工作有了缺点错误时，不忘在自己的世界观
上找原因；做师生的思想政治工作时，不忘征求对自己的意见；教学效果不好时，不忘在自
己的身上找责任。这样，既当革命动力，又当革命对象，既当老师，又当学生，有效地促进
了领导班子的思想革命化。去年，校革委会领导成员中，有三人分别出席了县和省的活学活
用毛泽东思想积极分子代表大会。
二、亲自参加教改实践。遵照毛主席关于“你要有知识，你就得参加变革现实的实践”
的教导，为了取得教改的发言权，校革委会的成员，除学生和职工代表外，都亲自任课，并
分别到各班蹲点，认真抓典型，做到有经验及时总结，有问题及时解决，有困难及时帮助，
把教育革命逐步引向深入。
三、狠抓教师世界观的改造。“教改的问题，主要是教员问题。”校革委会经常组织教师
活学活用毛泽东思想，定期下厂下乡接受工农兵再教育，帮助他们肃清“教师倒霉论”的余
毒，提高思想觉悟。对有成绩的教师，在表扬的同时，帮助他们反骄破满，继续革命；对犯
过错误的教师，在帮助他们改正的同时，鼓励他们大胆参加教育革命的实践；对出身好的教
师，在组织他们参加教育革命的同时，帮助他们克服“自来红”的思想；对出身不好的教师，在
帮助他们与剥削阶级家庭划清界限，认真改造世界观的同时，充分发挥他们在教育革命中的
作用。这样，有效地调动了广大教师的革命积极性，推动了教育革命的开展。
四、不断批判反革命修正主义教育路线，把革命大批判贯串于教育革命的全过程。复课
闹革命以来，该校掀起了三次全校性的革命大批判高潮：第一次，针对上文化课中出现走老
路的现象，狠批“智育第一”、“三脱离”的修正主义黑货，使师生深刻认识其危害性；第二
次，狠批了“教师倒霉论”、“读书做官论”、“读书无用论”和无政府主义反动思潮；第三次，
针对师生在学工，学农中出现以劳动代替学习文化的倾向，批判了把教学和生产劳动割裂开
来的错误思想。通过革命大批判，进一步肃清反革命修正主义教育路线的余毒，使教育革命
沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进。
湛江地区革命委员会
调查组
信宜县革命委员会
红旗杂志
46.(总476)
=====第471页=====
坚持勤俭办学，为无产阶级政治服务
———黑龙江肇源县渔场大队小学的调查报告
内容提要：本文介绍一所沿着《五·七指示》指引的方向前
进的农村小学。他们坚持自力更生，艰苦奋斗，勤俭办学；坚
持以学为主，兼学别样；坚持贫下中农管理学校。文章以生动
的事实说明，认真实践毛主席的《五·七指示》，就一定取得教
育革命的胜利。
肇源县城郊公社渔场大队小学，自一九五八年创办起，十几年来，遵照伟大领袖毛主席
提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，不断前进。它以崭
新的面貌出现在教育革命阵地上，成为一所闪耀着《五·七指示》光辉的农村小学。
渔场小学在两条路线的激烈斗争中成长的历史，对于农村小学是伸手向上依靠国家、伸
手向外增加群众负担，还是“自力更生”、“艰苦奋斗”，勤俭办学；是按修正主义教育路线的
“正规”走路，为资产阶级政治服务，还是紧密结合三大革命运动，为无产阶级政治服务；是
依靠资产阶级知识分子办学，还是在党的领导下，由贫下中农管理学校这样几个严肃的问
题，也就是如何按照毛主席光辉的《五·七指示》办学的问题，做出了生动有力的回答。
自力更生，艰苦奋斗，勤俭办学
渔场大队座落在县城东南三十多华里的大江湾套里。南面临江，几条小河绕村而过。一
九五七年，一场特大洪水，吞没了庄稼，淹倒了房屋。江水归槽后，贫下中农掀起了战天斗
地的生产自救高潮，并提出江湾套里一定要自已办学。
可是，摆在贫下中农面前一没教员，二没校舍，三没桌凳，四没经费。大队党支部组织
广大贫下中农学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”等伟大教导，贫下中农坚定地说：
“我们有给国家创造财富的责任，没有给国家增加负担的理由。我们要自已动手办学！”他们
一致推选一个念了七年书的雇农儿子作教员，一位老贫农主动把自已的住房让出一间作教
室。没有书桌，贫下中农借给饭桌代替；没有黑板，一位老贫农把家里的面板刷上了灯烟子
送到学校；没有凳子，师生们就自已动手解决。教员还把自己买衣服的钱，给学生买了书
1971年第6期
（总477）·47
=====第472页=====
争的风浪诞生了。
学校在发展，学生越来越多，一间房挤不下了，校舍迫切需要解决。可是这个大队刚受
过水灾，学校又是刚刚建立，连一根秸、半截头都没有。就是在这样困难的条件下，师
生们坚决表示:“有口不吃现成饭，有手不当伸手派。愚公能挖掉两座大山，我们也一定能盖
起校舍。”教员借来了打墙的工具，带领三十二名还没有锹把高的孩子，天一亮就起来挖土打
墙，白天照常上课，晚上一直于到深夜。墙一尺尺增高，师生们手上的茧一层层加厚，自力
更生的革命意志一天天增强。经过十儿天的奋战，房框打成了。贫下中农有的献子，有的
拿木料，大家动手，三间校舍很快就盖成了。师生们尝到了自己动手，丰衣足食的甜头，看
到了毛主席的“自力更生”方针的巨大威力。
一九六六年，毛主席光辉的《五·七指示》发表了。师生们一字一句地认真学习，回顾八
年办学的战斗历程，一丝不苟地对照《五·七指示》检查自己；展望《五·七指示》为教育革命
指引的前程，更加斗志昂扬。师生们庄严地向毛主席宣哲，一定要步步走在毛主席指引的道
路上，为坚决落实《五·七指示》而奋斗。
无产阶级文化大革命中，在毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，“自力更生”、“艰苦奋
斗”的革命精神得到了更大的发扬。一九六九年渔场大队受了灾。这所学校又增加了初中班，
校舍需要扩建，桌凳需要添置。这时，国家拨给九百元基建费，有人主张留下，还提出做二
十套标准桌凳。革命师生一致表示，条件不好要艰苦奋斗，条件好了也要艰苦奋斗。千变万
变，艰苦奋斗的作风不能变，坚决把九百元退给了同家。他们又把当年坐过的塔头墩搬进了
教室当凳子，新垒起土坏台当课桌。学生入学都要坐上一年塔头墩，用上一年上坏台，接过
“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命传统。
十几年来，渔场小学自己开了学农基地三卜亩，经营草原七十五亩，有鱼亮子一个，耕
牛十七头，卖给国家三万五千多斤粮食，为国家积累了两万多元的财富。在无产阶级文化大
革命中，又实现了校舍基建维修、办学经费、教师工资、学生学习用品、部分医疗费等自给，
并支援农业四千六百多元，还为贫下中农办广播，卫生点，理发部等贡献了力量。一个农村
小学在自力更生办学中做出了这样可喜的成绩，但在学校的办公室里，却仅有一些简单的办
公用具。师生们说：这是毛主席的教育方针和《互·七指示》的光辉结晶，我们一定要永远保
持“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命本色。
为培养无产阶级革命事业接班人而奋斗
伟大领袖毛主席在《五·七指示》中教导我们：“学生也是这样，以学为主，兼学别样，郎
不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”渔场小学遵照毛主席的光辉指示，
以阶级斗争为主课，用毛泽东思想统帅社会主义文化课，把教育和生产劳动紧密结合起来，
用战无不胜的毛泽东思想教育学生，在三大革命运动的斗争中锻炼学生，努力把他们培养成
红旗杂志
.48·（总478)
=====第473页=====
为无产阶级革命事业的接班人。
渔场小学遵照毛主席的教导，以战斗的姿态冲破了资产阶级“三脱离”教育制度的束缚，
批判了刘少奇、陆定一之流鼓吹的“智育第一”，“升学第一”等反革命修正主义黑货。大队党
支部和贫下中农对学校提出殷切的希望：“我们的孩子交给学校，一不能让他们忘本，二不
能厌恶劳动，要把他们培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，一个心眼跟毛主席干革
命！”渔场小学的革命师生，把党支部和贫下中农的希望铭记在心，把它当作安排学校一切教
学工作的出发点。
“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”渔场小学一直把活学活用毛泽东思想放在
一切工作的首位。无产阶级文化大革命以来，坚持天天读毛主席的书，月月召开活学活用
毛泽东思想讲用会，结合师生不同时期的活思想举办毛泽东思想学习班。这些都紧紧围绕着
改造师生的世界观、实现思想革命化来进行。学校经常把各条战线活学活用毛泽东思想的积
极分子请进学校，传播经验；还把学校所在的第三生产队，确定为师生接受再教育的点，经
常组织师生带着实践中的问题走出校门，同贫下中农一起读毛主席的书，一起开展革命大批
判，一起参加集体生产劳动，学习贫下中农的好思想，好品质和理论联系实际的好学风。党
的九届二中全会以来，他们更加自觉地从两条路线斗争的高度，带着思想和路线方面的问
题，认真学习毛主席的“一分为二”的唯物辩证观点，把学习“老三篇”和学习毛主席哲学著作
结合起来，不断提高活学活用毛泽东思想的水平。
“阶级斗争是你们的一门主课。”渔场小学遵照毛主席这一教导和林副主席关于“不懂得什
么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，坚持对学生进行阶级教育。他们经常请
大队干部和老贫农讲村史、家史和本地的两条路线斗争史，使大家懂得这个真理:有了毛主席，
有了毛主席的革命路线，我们的党才有今天，我们的国家才有今天，我们人民才有今天。他
们还以现实阶级斗争为教材，以三大革命运动实践为课堂，以一小撮阶级敌人为靶子，对师
生进行生动的，实际的阶级斗争教育，使大家认识阶级斗争和两条路线斗争的长期性、尖锐
性、复杂性，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。有一次，屯里一个地主分子杀“还愿猪”，请队
里干部吃肉。师生们立即同贫下中农一起召开了批斗会，揭露阶级敌人妄图拉拢腐蚀干部的
阴谋诡计，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，教育了干部，锻炼了师生。贫下中农满意地
说：“别看学校土，教出的学生是对敌斗争的小老虎！”
渔场小学在实践中体会到：落实毛主席的《五·七指示》，学生必须坚持“以学为主，兼
学别样”，上好社会主义文化课。多年来，他们每年都保证了二百五十个学日。一至三年级
开设政治，语文、算术，军体、革命文艺等课；四，五年级和初中班开设政治、语文、数
学，军体，革命文艺、工农业基础知识等课。他们还把学生带到实践中去学习，在自己的学
农基地里搞科学试验，培育良种。这个大队地势低洼，回暖较迟，影响小麦适时早播。教员
在课堂上讲理论，老农在学农基地做指导，学生亲自去实践。他们边学习，边实践，边研究，
创造了小麦适时早播的经验。一九七年，他们学农基地种植的小麦，亩产四百二十多斤，
（总479）·49
1971年第6期
=====第474页=====
比历年最高产量提高三倍。在小麦收割后，他们又试验成功了复种早熟糜子，为在无霜期仅
有一百三十五天的地区进行复种开辟了新途径。师生们还背了几十万块筏子，趟着扎骨凉的
河水，堵起了鱼亮子，学习捕鱼技术。根据江湾套里水足草肥，便于发展畜牧业的自然条件，
师生们自己动手办起了小畜牧场，学习禽畜的饲养、放牧。这里洪水常常泛滥，师生们就学
习防洪排涝，到田边去修防洪堤坝，一边劳动，一边学习。低年级在堤坝上学丈、尺、寸，
长，宽，高，加减乘除；高年级学算面积，量体积、求十方。这样，既培养了学生“一不怕
苦，二不怕死”的革命精神，又使社会主义文化课越上越活。
遵照毛主席关于“也要批判资产阶级”的教导，渔场小学把批判资产阶级的旧东西形成制
度，增强学生对资产阶级思想的识别能力。他们每周搞一次“斗私批修”会，对资产阶级
“三脱离”的教育制度反复批，对农村资产阶级的“四旧”经常批，结合师生的思想实际及时
批。一九六九年夏天，有人主张要买一套洋鼓洋号，说什么“学生出队没鼓没号，一没声势
二不光彩”。革命师生对这种错误思想进行了批判，指出：图排场讲阔气，是资产阶级大少
爷作风。资产阶级的光彩，我们不能图；我们图的是把无产阶级的“自力更生”、“艰苦奋斗”
的传统接过来，一代一代传下去。
十三年来，渔场小学迎来了一批批贫下中农的子女，为农村三大革命运动输送了一批批
生力军。现在，这些人有的是县、社活学活用毛泽东思想积极分子，有的在部队里被评上五
好战士，有的被选为公社、大队和生产队领导成员，有的是生产队里的会计、计工员、赤脚
医生和教员。贫下中农热情地称赞说：孩子交给学校，越学越象样，思想红，写算通，放到
哪里都顶用，这样的学校我们就是欢迎。
加强党的领导，接受贫下中农管理
“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”渔场小学的十三年，是斗争的十三年。
他们所以能够经受住风风雨雨的考验，根本的是有党的坚强领导，有广大贫下中农的亲切关
怀和大力支持，有能够自觉地按毛泽东思想办事的好带头人。这个学校的大权，牢牢地掌握
在无产阶级手里。
一九五八年，渔场大队党支部决定自已办学的时候，就三番两次组织群众讨论。遵照
毛主席关于“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针”的伟大教导，
他们把办学的重任交给一个苦大仇深的雇农儿子，并谆谆嘱咐叮哼，要他“按毛主席的指示
办，照党的要求做，听取贫下中农的意见，掌好教育大权”。当他带头把学校办起来之后，学
校的一切重大事宜，都自觉地向大队党支部请示，找贫下中农商量。大队党支部定期研究学
校的工作，党支部书记常常到学校听教师讲课。贫下中农看到问题就主动找到学校，指出对
在哪错在哪。大队党支部的委员、党员和老贫农，每到学校给师生讲村史、家史时，都按照
毛主席的教导和党的中心工作，对学校提出新的要求。革命师生深深体会到，有毛主席无产
阶级教育路线的指引，有党的领导，有广大贫下中农的热情关怀，就能无往而不胜。
50·（总480）
红旗杂志
=====第475页=====
渔场小学刚建立时，一小最阶级敌人恨得咬牙切齿，妄图把这所学校扼杀在摇篮里。他
们叫嚷什么：“打耗子还得个油纸捻儿，要啥没啥就想办学，可真是船桨上睡觉，想得宽。”贫
下中农响亮地回答：一颗红心两只手，自力更生样样有。有伟大的毛泽东思想引路，我们就
是要想得宽，看得远，往大干！一个地主还在城里请来了一个富农“老学究”，拉去十几个孩
子，在红鱼泡屯办起了私学，教学生念“百家姓”，唱“苏武牧羊”，对学生实行体罚，勒索学
生家长钱财。大队党支部和广大贫下中农认识到，这是资产阶级在和我们争夺教育阵地。他
们带领学校师生一起学习毛主席关于“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义
就必然会去占领”的伟大教导，广泛深入地宣传毛主席的伟大教育思想，揭露阶级敌人的阴
谋，解散了这所“黑学校”，把那个“老学究”轰出了渔场大队。受骗的十二.名学生家长高高兴
兴地把孩子送进了渔场小学。
无产阶级文化大革命运动中，一小撮阶级敌人义跳出来，对渔场小学进行了恶毒的攻
击。他们煽动一些不明真相的群众，要学校交出学农基地、草原、鱼亮子，卖掉牲畜，企图
把这所用自力更生精神建立起来，沿着《五·七指示》指引的道路阔步前进的农村小学，变成
“洋学堂”。在两个阶级、两条路线殊死搏斗的关键时刻，大队的革命领导干部，贫下中农和
学校的革命师生，反复学习毛主席光辉的《五·七指示》。他们坚定地表示：毛主席的话我们
要句句听，按毛泽东思想办起的学校谁也否定不了。他们开展了革命大批判，向刘少奇的
反革命修正主义路线开火，向一小撮阶级敌人进攻，粉碎了阶级敌人的夺权阴谋，保卫了
毛主席的无产阶级教育路线，巩固了这所新型的农村小学。
经过无产阶级文化大革命，渔场小学的领导权更加牢固地掌握在贫下中农手里。大队党
组织，革委会的成员和贫下中农组成了校革命委员会，毛大席关于“在农村，则应由工人阶级
的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大指示得到了认真落实。学校的一切重大事
宜，都置于大队党组织的领导下，自觉地接受贫下中农的管理。在落实《五·七指示》过程
中，学校曾一度出现了“以干代学”的倾向，贫下中农及时指出:“光干不学，这可和毛主席
指示的以学为主’对不上号啊！”学校立即进行了纠正。但不久又出现了“关门教书”的苗头，
贫下中农看到后，又主动找上门去，-针见血地批评说:“关在学堂里，培养不出好苗子啊！”
师生们进一步联系实际，深入批判了“三脱离”的修正主义教育路线。他们就是这样，紧紧依
靠大队党支部的领导，接受贫下中农的管理，及时地排除来自“左”和右的干扰，坚定不移
地按《五·七指示》办学。
现在，渔场小学呈现了一派前所未有的生气勃勃的景象。师生们更加自觉地活学活用
毛泽东思想；社会主义文化课的水平不断提高；学农、学工、学军等活动越搞越好；革命大
批判正在深入持久地开展。渔场小学的革命师生豪情满怀，决心沿着毛主席光辉的《五·七
指示》指引的航向大踏步地前进。
肇源县革委会
联合调查组
绥化地区革委会
1971年第6期
（总481）·51
=====第476页=====
为战备办药厂
中国人民解放军武汉部队某师制药厂
内容提要：本文总结了军工方面的一个典型经验。他们的
体会是：把立足点牢牢地扎在战备上，用战备观点办厂；全心
全意地为广大指战员服务；紧密结合军工实践，用毛泽东思想
教育人、改造人。
我们制药厂是一九五九年办起来的。开始只有五个人，一盘石磨、三把菜刀、三个菜
坛，只能生产几种药品。一九六六年以来，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，办厂的
自觉性越来越高，方向越来越明，面貌日新月异，生产蒸蒸口上。现已发展成为有六十多人
（其中二十二名家属）、七个车问，可以生产一百零七种中西药品的战备制药厂。
药厂发展的过程，始终贯穿着两种建军思想、两条建军路线的斗争。我们坚定不移地贯
彻执行毛主席的建军路线，坚持了“自力更生”、“艰苦奋斗”的建厂方针，坚持为战备服务
为部队服务的方向，受到了领导和广大干部战士的好评，成为活学活用毛泽东思想先进集体，
荣获了国防部的奖励。
立足于战备
部队办药厂的指导思想是什么？立脚点应放在哪里？这是我们落实毛主席光辉的《五·
七指示》首先要解决的问题。
伟大领袖毛主席教导说：“人民解放军永远是一个战斗队。”我军的一切工作都要从永远
是一个战斗队这个根本任务出发，随时做好反侵略战争的准备。办药厂的立脚点必须牢牢地
扎在战备上，要用战备观点办厂，办为战备服务的药厂。我们通过回顾过去的斗争实践的经
52·(总482)
红旗杂志
=====第477页=====
验，进一步加深了对这个问题的认识。
一九五九年，我们部队在某地执行任务。那时候，部队用药全靠国家供应。由于交通不
便，部队经常转移，运来的药品不能及时补给部队。特别是冬季，大雪封山，药品供应靠人
背畜驮，更满足不了部队的需要。为了解决这个矛盾，部队党委发出了“自建战备药厂，生
产部队用药”的指示，我们药房办起了小药厂，就地采集中草药，就地加工制作，解决了部
队急需的药品，受到了指战员的欢迎。
·
随着战备的需要，生产逐步扩大，制药需要的原料也越来越多。是坚持自采，还是依靠
外购？伟大领袖毛主席教导说，我们的方针要“放在自己力量的基点上，叫做自力更生”。同
志们通过学习，认识到“采”和“买”一字之差，反映了药厂走什么道路的问题。大家说：靠
买原料制药，不符合战备的需要，我们必须自力更生办战备药厂。十多年来，我们始终坚持
以自采自制为主的原则，先后共采集了各种中草药材一百一十多吨，占药厂生产原料的百分
之九十。
有了牢固的战备观念，平时就能处处想到战时。一次，我们下部队送药，听到有的战士
反映：“中药治病好，就是难得熬，平时还可以，战时没法搞。”为了适应战备需要，我们立即
掀起了一个改制中药剂型的热潮。全厂同志不分昼夜，苦心钻研，摸索规律，在很短的时问
内把汤剂改成了丸、散、膏，丹，针剂等二十余种剂型，做到了平时好保存，战时易携带。
同时，我们用战备的观点检查了药厂的设备，发现有的大件设备战时不便于搬运安装，便立
即改制了一部分便于携带的“战地药厂”设备，进一步适应了战备的需要。这样，就能做到平
时保障部队用药，战时仗打到那里药厂就办到那里，使药厂具有强大的生命力。
全心全意为广大指战员服务
如何坚持为战备服务、为部队服务的方向呢？我们反复学习了毛主席光辉的《五·七指
示》和“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到部队广大指战员
是革命的宝贵财富，是保卫无产阶级专政的革命战士，保证他们的身体健康，为他们服务，
就是保卫和巩固无产阶级专政的具体行动。大家说：药厂能不能做到全心全意为部队广大指
战员服务，这是能不能沿着《五·七指示》指引的方向不断前进的重要问题。
围绕这个问题，我们在实践巾努力做到：
一、反复调查研究，掌握发病规律，有计划地进行生产。药厂服务的主要对象是广大指
1971年第6期
（总483）·53
=====第478页=====
战员，只有清楚地了解他们的需要，才能更好地为他们服务。为了生产治疗常见病，多发病
的用药，我们根据部队驻地转换和季节变化的情况，深入群众了解当地发病的种类和防治的
方法，采集当地能治这些病的中草药，做到有计划地进行生产。
部队在某地执行任务时，肠胃病患者较多。当时，治疗肠胃病需要的“颠茄”较缺。我们
就积极设法采制代用品，终于从深山老林里找到了一种草药，经过反复试验，克服了重重困
难，制成了具有和“颠茄”同样疗效的药品，解决了治疗肠胃病的急需。有一次，部队响应
毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，进行长途野营训练。我们针对天气冷，容易
发生冻伤的情况，用两天时问赶制了七千盒冻疮膏送到部队，受到了广大指战员的欢迎。
冬春两季，部队感冒患者较多，我们就大量生产解热、止咳药；夏秋两季肠胃病患者较
多，我们就多生产健胃，消化、止泻、止痢的药品；部队担负战备施工和军事训练任务时，
我们就多生产治疗外伤和腰腿痛的药品。
二、大胆创新，不断提高药品质量和治疗效果，千方百计为部队服务。有一段时间，我
们照药典上的成方、民间验方制出的药品，有的在实际应用中效力低，疗程长。为了更好地
为部队服务，我们反复学习毛主席的光辉著作《实践论》和破除迷信，解放思想的伟大教导，
使大家认识到：一切成功的验方都是劳动人民在实践中创造出来的，前人能创造出来，我们
用毛泽东思想武装起来的革命战士也一定能创造出来，只要勇于实践，就能自己制出新药
来。全厂人员群策群力，开展了一个群众性的改旧方、创新方的活动。为了迅速治好痫疾患
者，我们对一种叫“金花果”的草药，进行分析研究，试制成功了“速效止痢片”。用这种药
治疗痢疾，腹泻、急性肠炎，效果很好。
我们药厂人员经常深入部队、深入农村，向指战员、向贫下中农学习，收集民间的单方、
验方，采集中草药标本，进行试验。十多年来，我们收集了五百多个单方、验方，采挖了三
百多种中草药标本，试制成功八十四种成药。我们先后改制和新制出“止咳化痰丸”、“消食
止泻丸”、“平肝丸”、“风湿骨痛丸”等二十多种新药，防治部队常见病，多发病，提高了疗
效，缩短了疗程。为了更好地为部队服务，并及时听取干部战士的意见，我们始终坚持送药
上门，使药厂为部队服务的工作不断进步。
坚持用毛泽东思想教育人
办战备药厂的根本目的，是着眼于通过三大革命运动实践用毛泽东思想教育人，还是单
·54·(总484）
红旗杂志
=====第479页=====
纯追求物质成果？我们反复学习了毛主席光辉的《五·七指示》，认识到：落实《五·七指示》
的根本目的，是要把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校，培养出一代共产主义新人。在实
践中，我们紧密结合三大革命运动，始终把用毛泽东思想教育人、改造人摆在首位。
为战备采药、制药，要与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与自己头脑中的非无产阶级思
践中认真地改造世界观。
采药、制药，是艰苦的工作。儿年来，同志们为采制战备药品，经常出没在深山老林。
面对艰苦的生活，大家牢记毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，做到不怕严寒酷暑，
争着攀登悬崖峭壁采集巾草药，在同自然的斗争中，锤炼忠于毛主席的红心。有的同志在采
药中，脸和手被碰得鲜血直流，仍然忍着疼痛，坚持继续登山采药。有的同志负责打药片，
没有颗粒机，就用手掌把药粉搓成颗粒，然后压成片，手掌搓破了，药粉沾上去更痛，仍然
一声不吭地继续干。
为战备制药是科学实验的过程。我们遵照毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志
对人民的极端的热忧”的教导，在制成成药后，为了模索新药品的用法和用量，首先自己试
服，注射，宁肯自己吃苦，决不让病人错服药。
原药房主任患“脊髓空洞症”，左手萎缩，行动不便，但他经常考虑的不是自己的身体，
而是药厂的建设，经常坚持和同志们一起劳动，同志们劝他少干点，他说:“疾病能缩短我的
生命，但丝毫不能削弱我的革命斗志，共产党员活一天就要争分夺秒为革命事业战斗一天。
一次为部队赶制一批针药，突然发生了意外情况，他的面部受伤，鲜血直流，同志们给他包
扎后，要扶他去休息，但他仍然坚持工作。十多年来，他一直兢兢业业为革命制药，受到了
领导和同志们的好评。
由于我们狠抓了用毛泽东思想教育人这个根本，大大促进了全厂人员的思想革命化。药
厂人员的精神面貌发生了深刻的变化。几年来，先后有二十三名同志光荣地加入了中国共产
党，十名同志出席了各级活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。
“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”形势在发展，革命在前进，我们决心更加努
力地活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，高举《五·七指示》的光辉旗帜，戒骄戒躁，继
续革命，奋勇前进。
1971年第6期
（总485）·55
=====第480页=====
《五·七指示》指引我们不断前进
中国人民解放军兰州部队某师党委会
内容提要：本文介绍一个军农的典型。它说明只要提高贯
彻执行《五·七指示》的自觉性，加强领导，合理安排，调配适
当，有主有从，就不仅能在农业生产中夺取很大的物质成果，
更重要的是有效地促进了部队的革命化、战斗化建设。
在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》指引下，几年来，我们部队在风雪高原、浩瀚戈
壁，开办农场，牧场，夺得了军农生产的连年丰收，先后生产粮食四千六百多万斤，油菜籽
九百多万斤，各种肉食三百余万斤，现有存栏牲畜三万余头，共向国家交售了价值四百六十
余万元的农副业产品。通过生产实践，进一步提高了我们贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，
锤炼了干部战士“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，促进了部队革命化，战斗化建设。全部
队有十几个连队在执行军农生产任务中，用政治统帅生产，狠抓人的思想革命化，改变了后
进面貌，跨入了四好行列
九六六年，伟大领袖毛主席发出了光辉的《五·七指示》。我们党委进行了认真学习，
并回顾一九六二年以来部队进行农副业生产的历史，联系党委成员的思想实际，进行分析讨
论。那儿年，我们部队的农、牧，副业生产，虽然取得了一定的成绩，但由于资产阶级军事
路线的于扰，党委成员路线斗争觉悟不高，我们在军农生产中为部队改善生活想得多，为支
援世界革命想得少；为生产物质的东西想得多，为部队思想建设想得少；不重视生产的基本
建设，缺乏长远打算。尤其是一九六四年，当反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事
路线，散布“国家兵，国家养”的谬论时，部队办的渔场受了冲击，下了马。党委带着这些问
题，对照光辉的《五·七指示》，一句一句地学习，一条一条地讨论，使大家对军队从事生产，
认识上有了新的提高。同志们说：落实毛主席的《f·七指示》，从事农副业生产，不是权宜
之计，不是为部队“攒家底”，而是为了把人民解放军办成红彤彤的毛泽东思想大学校。
党委成员提高认识，统一思想后，怀揣宝书，深入基层，深入农场、牧场，结合部队在
农副业生产中的实际问题，带领广大指战员，掀起了一个轰轰烈烈的落实《五·七指示》的高
潮。大家对农副业生产中不符合《五·七指示》的就坚决改，对符合《五·七指示》的就坚决
红旗杂志
56·（总486）
=====第481页=====
干。在生产指导上，批判了“搞农业不合算，投资多，收益少”的错误认识，树立了“备战、备
荒、为人民”的全局观念，坚持了以农为主，农副结合，以农养副的正确方针。为了开发红
柳滩农场，明知工程浩大，部队随时都有调防的可能，一两年内不能收回投资，但我们认为
对党对人民有好处，就坚决地干。在进行农副业生产中，我们狠斗单纯依赖上级的思想，坚
持自己动手，不当“伸手派”。牧场场部二十三个同志，在“自力更生”“艰苦奋斗”的方针指
引下，除完成本职工作外，兼种土地一千五百余亩，每年收获饲草三十余万斤，粮食八万多
斤，解决了牧工口粮补助和病畜过冬饲料，实现了以农促牧。在执行政策上，我们坚持不与
民争利，始终把人民的利益摆在首位。一次，正当小麦灌浆时，出现了儿十年来未有的大旱，
土地裂缝，禾苗枯黄。就在这关键时刻，渠水下来了。有了水，农场就可能增产，而且，按
管水单位的排列顺序，部队农场应当先浇。但是，我们认为，人民军队应该遵循毛主席关于
“全心全意地为中国人民服务”的教导，顾全大局，决定把水先让给群众。贫下中农感动地说：
“人民解放军真是人民的子弟兵。”
我们在从事农副业生产的过程中，不仅与天斗，与地斗，同时也不断地与各种错误思想
斗，使部队时刻保持清醒的头脑，做到形势变，不动摇，任务重，挤不掉，自觉地落实《五
七指示》。
九六七年，毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，我们派出
大量的干部战士担任三支两军任务。在这种情况下，党委个别同志就认为，生产可以松一松。
党委立即召开会议，反复学习《五·七指示》。毛主席说：“军学、军农、军工、军民这几项都
可以兼起来。但要调配适当，要有主有从”。毛主席的教导，使党委成员从辩证唯物主义世界
观的高度来认识问题。大家认识到，支左是当前的大方向，一定要抓紧、抓好，但是生产也
不能丢。为了全面落实《五·七指示》，我们要响应毛主席的号召，集中主要力量搞好支左，
同时也要继续坚持搞好军农生产，那种把支左和军农生产对立起来的观点是错误的。于是，
我们根据上级指示，抽出一定数量的部队支左，同时又适当安排了人力，继续执行生产任
务。执行生产任务的部队党委，认真学习《五·七指示》，统一思想认识，决心以实际行动，
支援兄弟部队完成三支两军和国防施工任务。在生产过程中，他们狠抓了部队对《互·七指
示》的学习和落实，用毛泽东思想教育人，充分发挥人的主观能动性，一个连队当两个连队
用。同时又尽量发挥现有农业机械的效率，一部机械发挥两部机械的作用。就这样，没有使
一亩土地荒废，没有使一个农场下马，而且连续几年获得丰收。
我们党委主管生产的同志，也亲自到农场蹲点，给部队讲传统，带作风，和战士一起研
究克服困难的办法。各级党委坚定不移的决心，领导干部带头落实《五·七指示》的精神，激
发了广大于部战士的斗志，经过艰苦奋斗，一九六七年粮食和油菜籽总产量超过以往任何
年，达到七百六十四万多斤，相当于前两年产量的总和。
一九六九年，在部队进一步加强战备的形势下，党委内部又有一些同志认为，我们部队
应该压缩生产，集中力量抓战备训练。我们带着这个问题，又一次学习了《五·七指示》，批
判了反革命修正主义分子彭德怀，罗瑞卿的“军队搞生产是不务正业”的谬论，对党委成员进
（总487）·57
1971年第6期
=====第482页=====
行了路线教育。大家认识到，战备和生产是相辅相成的，战备要狠抓，生产也要抓紧，既要
牢固地树立军队永远是一个战斗队的思想，同时又要成为一支生产队、工作队，决不能把生
产和战备对立起来。“一面作战，一面生产”，这是我军的光荣传统，落实《五·七指示》就是
最好的建军，最有力的战备。党委根据《五·七指示》中指出的“要调配适当，要有主有从”
的精神，统筹兼顾，合理安排，在加强战备的前提下，坚持军农生产。我们组织机关干部，
深入部队、农场，一方面狠抓了战备的教育，另一方面又抓了军农生产的落实。部队中立即
出现了战备和生产的新高潮。某部二营指战员身在生产第一线，为落实《五·七指示》艰苦
奋战，同时，时刻不忘战备，积极开展“毛主席号召什么，我们就做什么；战场上需要什
么，我们就练什么”的活动，做到战备带动生产，生产为了战备，把战备工作提高到了一个
新水平。
我们落实《五·七指示》，发展军农生产的过程，也是不断同骄傲自满思想作斗争的过程。
-九六二年，我们就开办了江西沟农场。这个农场的所在地区地势高，天气冷，每年的
无霜期很短，指战员们经过战天斗地，开荒生产，成功地种出了油菜。《五·七指示》发表
后，我们要求江西沟农场闯出高原油菜夺高产的路子来。但有的同志却说：“高寒地区种油
菜，能收就不错了，还能夺高产?”我们认为，这是一种满足现状、不求进取的保守思想，立
即组织党委成员认真学习毛主席关于“放下包袱和开动机器”的教导，反骄破满；并帮助江西
沟农场党委举办学习班，提高认识，统一思想，增强夺取油菜高产的必胜信心。农场党委一
方面组织人员深入江西沟地区的所有生产队、农业点和地方农场，拜他们为师，进行调查研
究，掌握自然规律；另一方面在农场进行给油菜施用化肥的试验工作。经过努力，终于在海
拔三千二百多米的高原寒区，在一千二百五十亩油菜试验田里，夺得了高产，平均亩产油菜
籽二百七十三斤；使一万二千亩大面积油莱田，平均亩产由一九六六年以前的四十一斤提高
到一百四十多斤。
在我们生产取得了一些成绩的时候，有的同志认为，现在要粮有粮，要油有油，生产不
必再发展了。这种自满情绪不仅影响军农生产的发展，而且影响着部队的革命化、战斗化建
设。为了进一步落实《五·七指示》，夺取军农生产的更大丰收，我们召开了农、牧场和部队
领导同志会议，反复学习《五·七指示》，结合实际进行了讨论，并参观了当地学习大寨的先
进典型，介绍了某部认真贯彻落实《五·七指示》，积极进行军事训练和大搞农副业生产的先
进事迹，使各级领导成员受到了活生生的教育，破除了保守思想和自满情绪。会后，部队迅
速掀起进一步落实《五·七指示》，誓夺思想、生产双丰收的高潮。某部二营在二十天内就
修水渠三十八点八公里，修排碱沟二十五公里。部队党委委员、某部六连副指导员，率领连
队战风雪，斗严寒，在严冬季节烧灰肥六百五十多万斤。目前，部队各农场种的试验田和
高产田，占播种面积的百分之四十，引进良种一百四十余种，为夺取一九七一年丰收创造了
条件。
几年来，我们在贯彻落实《五·七指示》中虽然取得了一些成绩，但和不断发展的革命形
势相比，还差得很远。我们决心不断地反骄破满，为进一步落实《五·七指示》而努力奋斗。
红旗杂志
58(总488)
=====第483页=====
巩固工人阶级对教育革命的领导权
中国共产党辽宁大学委员会
内容提要：这一篇是讲领导班子的建设。在以知识分子和
工农兵学员为主要工作对象的阵地上，如何提高领导班子自身
的路线觉悟，实行群众路线，落实党的政策，以不断巩固工人
阶级的政治领导，是沿着毛主席革命路线将教育革命进行到底
的一个关键问题。本文总结了这方面的经验，提出了要正确处
理团结和斗争的关系、使用和改造的关系，要坚持民主集中制，
回答了一些人们的问题。只要我们执行毛主席的无产阶级教育
路线，在实践中依靠群众，善于学习，就能够逐步完成无产阶
级教育革命的光荣历史任务。
我们在无产阶级教育革命实践中，学习北京大学、清华大学的先进经验，逐
步认识到：要按照工人阶级的面貌改造旧大学，巩固王人阶级对教育革命的领导
权，就必须认真读书，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造世界观，提高
执行毛主席革命路线的自觉性，加强领导班子的思想建设。领导班子思想革命化
程度越高，执行毛主席革命路线就越自觉，对旧大学的改造就越有力，工人阶级
对学校的领导权就越巩固。
放手发动群众，不断提高领导班子的路线斗争觉悟
辽宁大学革委会是一九六八年十月成立的。工人、解放军毛泽东思想宣传队
遵照毛主席关于“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、
1971年第6期
（总489）59
=====第484页=====
改任务，并且永远领导学校”的伟大教导，参加了“三结合”的领导班子。我们改造
旧大学的决心是很大的，但是，怎样用毛泽东思想把这块阵地牢固地占领下来，改
造过来，认识上有很大的盲目性。有的同志说：我们是大老粗，甩开膀子干没问
题，出点差错是可以原谅的。有的同志工作上满足于辛辛苦苦、忙忙碌碌的一般
化领导。随着教育革命的深入发展，许多不懂的问题要我们解决，而我们从早忙
到晚啥事都得管，经常处于应付事务的被动地位，久而久之就觉得搞教育革命太
难了。在新形势下，靠什么实行领导，怎样实行领导，这个问题非常尖锐地摆在
我们面前。
一九七年春天，在“一打三反”运动中，领导上指示我们要放手发动群众，
广泛实行大鸣，大放、大字报、大辩论，“一把火烧两头”，一头烧领导班子思想
上的路线是非问题，一头烧牛鬼蛇神。当时，我们征求群众意见的大字报虽然贴
出去了，可是回到屋子里却议论：“我们一不贪，二不占，三不违法乱纪，能烧出
个什么问题！”对群众运动抱着无所谓的态度。态度不端正，问题就发生了。有一
次，请群众来给我们提意见，一个教师批评领导班子中工，军代表有临时观点，
对学校的教育革命缺乏长远打算。接着，他说:“我提的这些意见，有可能是那些
资产阶级知识分子想提又不敢提的意见。”他刚说完，领导班子中一个成员就沉不
住气了，狠狠地把他批了一顿。事情过后，我们领导班子成员带着这个问题，学
习毛主席关于正确对待群众批评的教导，大家一致感到，群众批评不可怕，就怕
群众不批评，没有人敢给我们提意见是最危险的。我们对待群众运动有“怕”字，
对待群众批评有“怨”字，归根到底是当动力当惯了，继续革命的觉悟不高。要
干革命就不能怕群众，更不能怕批评。群众的批评只能去掉我们思想上的不良倾
向，使我们更加坚强起来。大家决心把“怕”字换成“敢”字，到斗争的第一线，经
风雨，见世面，面对面地听取群众的批评意见。
有一天，校革委会主任到外语系去听取意见，外语系试点班的六名新学员写
了一张揭发教学中存在问题的大字报，给了他很大教育。他原来曾两次到过外语
系，想抓教育革命中的问题。头一次，他去听课，外国话一句没有听懂，可是下
课时教员和学员都围上来让他给提意见。事后，他在领导班子里和大家议论这件
事，有的同志说，我们不懂外语，也不懂数理化，究竞怎么抓？议论一气，没有
什么结果。第二次去遇到这样一件事：系里要把试点班的一个教师调出去做别的
60·（总490）
红旗杂志
=====第485页=====
工作，部分学员非要把他留下来教课不可，说什么“我们这几个月能学到一点知
识，全靠这个老师教的”。革委会主任听到这些话感到很不对头，就批评了学员。
但是，没有透过现象看本质，对这些新学员为什么会产生这种情绪，并没有调查
研究。
六名学员的大字报正好把这个问题揭开了。大字报里所揭露的问题恰恰出在
一些学员最“满意”的那位教师身上。这位教师给试点班上课，想露一手，给自己
教的学员吃点“小灶”，在课外辅导时，就不加批判地用英语大讲一些资产阶级作
品。一些学员听了以后，不但没有提出意见，反而觉得老师“有学问”。六名学员
的大字报尖锐地批评我们:“对教学领域中的严重斗争，领导为什么不认识？为什
么不积极抓好用毛泽东思想占领课堂这个阵地?”这张大字报使我们冷静地考虑了
一个问题：为什么试点班受了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“智育第一”流毒的影响?
这说明两条路线斗争还在继续进行，我们却没有具体地认识到这一点。做工作就
有一个执行哪条路线的问题，绝不能认为新领导班子就一定能执行正确路线。在
前一阶段的教育革命实践中，由于我们的路线斗争觉悟不高，在教学领域中抓业
务工作多，抓政治工作少；抓事务性工作多，抓思想工作少；抓具体问题多，抓
路线问题少，使下面出现了问题。六名学员的大字报，给我们指出了在教育革命
中应该抓什么，怎样抓的问题。群众的这一把火烧掉了我们的盲目性，烧出了我
们抓教学领域的阶级斗争的自觉性，烧出了我们搞好领导班子革命化、提高路线
斗争觉悟的自觉性。
我们领导班子里的工人、解放军代表，虽然对许多教学业务问题不懂不熟，
是外行，但这不要紧，问题是怎样去领导。如果不突出无产阶级政治，不狠抓根
本，忙于事务，迷失方向，无论是外行内行都不能担任领导。相反，抓住了方向，
抓住了路线，就能一通百通，外行也一定能够领导内行，这就是实行无产阶级的
政治领导。
学习唯物辩证法，提高执行党的
知识分子政策的自觉性
在教育革命的实践中，我们领导班子逐步认识到，教员世界观的改造，关系
到贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。列宁指出:“在任何学校里，最重要的是
1971年第6期
（总491）·61
=====第486页=====
课程的思想政治方向。这个方向由什么来决定呢？完全只能由教学人员来决定。
(《给喀普里党校学员的信》)毛主席指出：“教改的问题，主要是教员问题。”因此，自
觉地执行党的知识分子政策，抓好教师队伍的改造，是真正取得教育革命领导权
的重要保证。
我们学校教师中旧知识分子比较多，封、资、修的影响很深，改变他们的世
界观是一件不容易的事情。有些同志由于头脑里有唯心论和形而上学，对知识分
子存在着片面的看法。认识上一偏，态度上就急，工作上就粗，执行政策就会
“左”、右摇摆。他们在执行无产阶级政策时，往往把加强工人阶级对教育革命的
领导同团结、教育、依靠知识分子的大多数割裂开来；对知识分子在使用中改
造，往往他们一有了反复就让人家“靠边站”。我们体会到，要改造知识分子的资
产阶级世界观，就必须不断地斗掉我们头脑中的唯心论和形而上学。
在筹建学校新党委时，我们根据伟大领袖毛主席关于“为要从组织上整顿，首
先需要在思想上整顿”的教导，进一步加强了领导班子的思想建设。我们以北京
大学、清华大学为榜样，放手发动群众，紧紧结合教育革命实践，采取内外结合、
上下结合的方法，以第一把手为重点，自己斗、群众促、领导帮，层层揭露矛盾，
找出领导班子思想革命化上当前存在的一个主要问题，就是不能正确对待知识分
子，不能正确对待自己，有骄傲自满情绪。
我们带着这个问题，学习了马、列的有关著作和毛主席著作，对知识分子进
行阶级的、历史的、辩证的分析，使我们认识到：知识分子的问题，大量的是思
想问题；知识分子的大多数是可以而且必须团结，教育和改造的。无产阶级教育
革命是一场革命的群众运动，不充分发动广大革命知识分子这一个方面参加，就
不能真正贯彻党的教育方针、政策和路线。我们对知识分子讲团结是有斗争的，
这就是毛主席教导的：“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，
从而在新的基础上达到新的团结。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们讲依靠
是有阶级性的，这就是毛主席教导的：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广
大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心
把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”只要我们正确对待知识分子
群众，就能进一步促进他们的思想改造，就能把他们最广泛地团结起来，孤立和
打击一小最最顽固的阶级敌人，就能更加有效地同资产阶级的旧思想，旧习惯作
斗争，就能更好地落实毛主席关于教育革命的一系列指示。
·62·（总492）
红旗杂志
=====第487页=====
新党委成立后，领导班子成员分别深入到各系调查研究落实党的知识分子政
策中存在的问题，并把这些问题同领导班子思想革命化联系起来，把落实党的知
识分子政策的过程，变成我们不断破除头脑中的唯心论和形而上学，不断斗私批
修，实现思想革命化的过程。这样就比较好地处理了两个关系，学校的教育革命
出现了新的气象。
(一)正确处理团结与斗争的关系。
过去，对知识分子身上所暴露出来的封、资、修东西，我们出于朴素的阶级
感情从心服里感到厌恶，于是便疏远他们，不能正确处理团结与斗争的关系。这
样也就谈不到对他们进行改造，谈不到落实毛主席的知识分子政策。
中文系有一个副教授，过去在教学中散布了不少封、资、修毒素。我们和系
里的同志对他的情况作了分析研究，决定让他到工厂一边接受再教育，一边参加
编写《解放以后文艺战线两条路线斗争史》的辅导教材。在他起草的“反胡风斗争”
这一部分里面，大量引用了反面材料，而毛主席的文艺路线却不突出。讨论时，
工人同志提出了尖锐的批评。而这个副教授却想不通，他认为是方法问题。我们
和系里的同志一起学习了毛上席的伟大教导：“资产阶级、小资产阶级，他们的思
想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强
地表现他们自己。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)认识到这个副教授在编教材
中所暴露的问题，正是意识形态领域里阶级斗争的表现，如果不揭露这个矛盾，不
开展积极的思想斗争，就是右倾。但这又是属于人民内部的思想问题，“只能用
民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，
而不能用强制的、压服的方法去解决”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们召
开了四次编写小组会，启发他和群众一道来批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革
命修正主义文艺黑线，批判周扬等“四条汉子”，使他受到了深刻的教育。经过
大家的耐心帮助，他深受感动，表示要把立足点移到工农兵一边，变立场、变思
想、变感情，努力改造自己的世界观。
由于我们正确处理了团结与斗争的关系，其他教师也受到了教育。许多教师
主动亮出了自己在教育革命实践中出现的思想问题，狠批了反革命修正主义路线
对自己的毒害，努力改造世界观。这件事对我们启发很大。知识分子的资产阶级
世界观是在几十年的生活中间形成的，不能企图一朝一夕就把他们改造过来，我
们必须克服急于求成的情绪。只有从团结的愿望出发，坚持不懈地同他们的旧思
1971年第6期
（总493）·63
四
=====第488页=====
想作斗争，才能把他们引导到毛主席的革命路线上来。
(二) 正确处理使用与改造的关系。
学习了毛主席关于“改造客观世界，也改造自己的主观世界”的教导，使我们
认识到，对原有教师队伍必须实行“边使用边改造”的方针。物理系有个讲师，系
里让他到工厂给学生讲电机课，山于长期“三脱离”，他竞把电机的定子和转子的
部位讲错了，出了“洋相”。事后，系里就认为他不能讲课，让他“靠边站”了。我
们和物理系党总支一起对他作了全面分析：他二十年来头一次下厂，这是个进步；
在实践中暴露了矛盾，这是他长期“三脱离”的必然结果；我们让他“靠边站”，实
际上就是让他继续“三脱离”。统一认识之后，系里义让他参加教有英命实践，到
一个工厂去搞一项难度较高的新产品。由于洋奴哲学，爬行主义在他身上的流毒
没有彻底肃清，在实践中他的思想义出现了反复。物理系党总支仍然坚持在使用
中加强对他的改造。经过儿个月接受工人阶级的再教育，业务上的再学习，他同
工人师傅在一起，为试制这项具有世界先进水平的新产品作出了贡献。
社会主义社会阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，决定了知识分子思想改
造的长期性。知识分子在三大革命实践中改造旧思想一定会出现反复。凡是出现
反复的时候，贯彻使用中改造的方针要特别注意克服摇摆性，抓好反复中的思想工
作，把信心建立在毛泽东思想的无比威力上，把功夫下到用毛泽东思想教育人的
艰苦细致的工作上，继续坚持使用中改造的方针，才能使知识分子在思想改造上
反复一次前进一步。
我们在抓好对知识分子再教育的同时，遵照毛主席关于“要作好先生，首先
要作好学生”的教导，注意了向再教育的对象学习。除了领导班子成员到各系蹲
点经常听取教员和学员的批评意见和要求之外，还定期召开群众代表会议，听取
群众的批评。这样做，不仅能帮助我们及时改进领导作风，同时也使我们经常处
于群众的监督之中，切实执行毛主席的知识分子政策。
要把党对知识分子的政策不折不扣的落实，必须有高度的政治责任感，把
我们做的每项工作都同执行毛主席的革命路线联系起来。毛主席的各项无产阶级
政策，是毛主席革命路线的具体体现。能否认真落实党的政策，是领导班子路线
斗争觉悟高低的重要标志。我们只有认真读书，以马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想为武器，克服思想上的唯心论和形而上学，才能把毛主席的各项无产阶级政
策落到实处。
.64·(总494)
红旗杂志
=====第489页=====
坚持民主集中制，加强党的一元化领导
在领导学校的教育革命中，坚持民主集中制，实行党的一元化领导，是贯彻
执行毛主席革命路线的保证，是领导班子思想建设上的一个重要课题。
坚持党的民主集中制，实行党的一元化领导，首先要在毛泽东思想基础上统一
认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，加强领导班子的革命团结。
为此，我们把反复学习和实践毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大
教导，作为领导班子建设的重要任务；把实现在毛泽东思想基础上的团结，提到
巩固无产阶级专政的高度来认识。
坚持党的民主集中制，维护党的一元化领导，就要认真开展党内积极的思想
斗争。干革命就要讲阶级斗争，讲路线斗争，不能搞资产阶级人性论，不能搞折
衷主义。两个阶级、两条路线、两种思想的斗争，必然会反映到领导班子中来，意
见分歧是经常发生的。有分歧就是有矛盾。只有敢于揭露矛盾，善于解决矛盾，
把不同意见摆到桌面上来，让大家带着问题到毛主席著作中找答案，通过学习和
讨论，才能使分歧得到统一，矛店得到解决。
一九六九年十二月，我们到农村创办学农基地，落实毛主席的《五·七指示》。
可是刚去时天寒地冻，条件很艰苦，师生中一度思想比较混乱，两种思想的斗
争非常尖锐。在这种矛盾较多、困难较大的情况下，领导班子中有人也提出“这
样干是不是办大学”的问题。这实质上是对贯彻执行《五·七指示》认识不清。是
迎着困难冲上去，还是见到困难退下来，两条道路摆在我们面前。我们领导班
子专门召开会议，论形势，摆看法，让大家充分发表意见，然后，带着问题学习
毛主席光辉的《五·七指示》和“现在一面学习，一面生产，将来一面作战，
面生产，这就是抗大的作风，足以战胜任何敌人的”教导。我们查历史，看现在，
从H辽宁大学一小最走资派大搞“三脱离”，来看知识分子走“五·七”道路的必要
性；从知识分子思想改造中的摇摆和反复，来看知识分子通过劳动转变立足点的
重要性；从知识分子怕苦怕累的弱点，来看知识分子到艰苦环境中磨练革命意
志、改造世界观的迫切性。只有坚定不移地执行毛主席的《五.·七指示》，才能把
学校办成真正的社会主义大学。在统一认识的基础上，我们更加坚定地贯彻执行
毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，
决心把艰苦的劳动锻炼作为对知识分子的政治思想工作的重要环节来抓。
1971年第6期
（总495）·65
=====第490页=====
在加强领导班子思想建设,实现党的一元化领导的过程中，我们还注意把领导
班子中各方面代表的积极性都调动起来。领导班子成员，各自的斗争经历不同，思
想水平不同，工作能力不同，在建设社会主义大学的斗争中，必须注意充分发挥
每个同志的积极性，才能真正做到实行党的一元化领导。工，军代表在领导班子
中要时时、事事防止包办代替，注意发挥革命干部代表的作用，注意培养新生力
量，以革命的责任感关心、爱护这些同志，满腔热情地团结这些同志共同工作。在
我们党委会中，有一名副书记是学校的一个教师，工作热情很高。有一次，他从
下面了解了一些情况，感到学校的教育革命进展比较缓慢，就积极主张限定日期
完成一批教育革命任务。党委书记同意了这个意见。后来，党委书记下到系里做
调查研究，发现片面强调时间限制，教师忙得团团转，政治工作断了线，不利于
教育革命的深入开展。他跟这个同志谈心时讲了自己的想法，但这个同志…时转
不过弯来。他就启发这个同志下到系里重新做调查研究。这个同志学习了毛主席
关于“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”的教导，再次深入系里搞调查研
究，认识到片面地限定时间完成任务，实际上是没有突出无产阶级政治，于是
主动提出修改学校的教育革命工作计划的意见。年轻的同志经验不足，工作中出
现一些缺点错误是难免的。我们要信任他们，放手让他们去工作；要支持他们，
多给他们出点子，想办法，出了问题多担担子；要帮助他们，引导他们活学活用
毛泽东思想，在斗争中不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。
在领导班子中，贯彻民主集中制，加强党的一元化领导，第一把手要勇于做自
我批评。第一把手同其他领导成员发生不同意见时，要做过细的思想工作，有了
问题不推脱，注意多从自己身上找原因，出了差错不埋怨，把自己摆进去，主动
承担责任。第一把手在领导班子中责任很重，凡事提个头、开个头、点个头、摇
个头，带个头都影响很大，所以要“力戒骄傲”，不搞一言堂，不搞家长制。这样
才能在领导班子中造成人人敢讲话的民主空气。领导班子中只有一种意见，并不
见得就实现了一元化领导；大家充分发表意见，经过认真讨论，统一到毛泽东思想
基础上，统一到毛主席革命路线上，才是真正的一元化领导。
几年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们在领导班子思想建设上
取得了一些成绩，但也还存在一些问题。今后，我们决心刻苦地学习马克思主义、
列宁主义，毛泽东思想，努力改造世界观，沿着伟大领袖毛主席指引的方向，把
无产阶级教育革命进行到底。
红旗杂志
·66·（总496）
=====第491页=====
用革命大批判改造文科大学
复旦大学“五·七”文科试点班的调查报告
内容提要：这篇文章说的是坚持革命大批判和进行社会调
查对改造文科大学的重要性。复旦大学“五·七”文科试点班，
在认真总结走了一段弯路的教训之后，坚决贯彻执行毛主席关
于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示，围绕着革
命大批判，把课堂教学同到三大革命运动中去学习有机地结
合起来。在教材问题上，他们坚持用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想统帅一切课程,以毛主席著作为基本教材，既反对照
搬旧教材，又克服了无教材的状况。他们在革命大批判中破除
了“师道尊严”的旧观念，建立了新型的师生关系，教学上初步
出现了“官教兵、兵教官、兵教兵”的新气象。
复旦大学在一九六九年九月，招收了三十名工农兵学员，办了一个两年制的
“五·七”文科试点班，专业内容以文艺评论为主。其中工人二十四人，解放军四
人，贫下中农二人。一年多来，这个试点班的初步经验说明：要改造文科大学，
必须坚持开展革命大批判。离开革命大批判，文科只是一潭死水；坚持开展革命
大批判，死水就可以变为活水。
一段弯路引出一条教训
社会主义文科大学究竟应当怎么办？这个问题在“五·七”文科试点班曾经展
开了一场大辩论。
这个试点班刚开办时，班负责人和教员中有不少人认为：“我们是正规大学，
是搞提高的。”从这种观点出发，课程表上排满了七门课，各门课的教员各自为政，
（总497）·67
1971年第6期
=====第492页=====
互不通气，各自突出本门课程，而不是以阶级斗争为主课，不是一切工作为了转
变学生的思想。上课还是满堂灌，教员“开留声机”，学员“当录音机”，好多人连
笔记也来不及记。
一九六九年冬天，上海各条战线都在批判一篇为资产阶级翻案的大毒草，工农
兵学员要求参战，教员却强调“教学任务重，插不进”，按兵不动，隔岸观火。当
社会上对周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”的革命大批判运动风起云涌的时
候，工农兵学员实在忍不住了，在校领导的支持下，纷纷起来对“五·七”文科的方
向展开了争论，大鸣，大放，大字报、大辩论，打破了原来的沉闷局面，一潭死
水开始翻滚起来了。
学员提出：这种“教改”是“穿新鞋，走老路”，“上课象吃年夜饭，一盘没吃完，
一盘又来了，实在吃不下”，要求精简课程。可是有的教员说：“七门课已经是浓
缩鱼肝油，不能再压缩了”，强调工农兵学员要“适应大学规律”。工农兵学员说：
“在厂里还能写写战斗文章，到大学来反而写不出了。再这样适应’下去，不知
要改造'成什么样子！”他们要求把教学和革命大批判结合起来，反对那种对“四
条汉子”的大批判漠不关心的态度。可是，有些人却强调说：“我们是大学，要先
打好基础，后参加战斗。”学员尖锐地提出：“只强调关门打基础”，是搞玩具木头
枪，我们要真枪实弹地批判四条汉子，我们要走工农兵大批判写作班的道路！”
“这样提高’下去，究竟要把我们培养成为资产阶级院士还是无产阶级战士？”
“九·七”文科班这段弯路走了整整三个月，到这时就再也走不下去了。
“错误常常是正确的先导。”“五·七”文科班在驻校工人、解放军毛泽东思想宣
传队的领导下，捅了一下马蜂窝，使大家受到了一次生动的两条路线斗争教育，深
刻体会到：在新形势下仍然存在着举什么旗、抓什么纲、走什么路的问题。落实
毛主席的《五·七指示》，一定要把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位。不批判
刘少奇一伙在旧文科中推行的修正主义教育路线，不批判资产阶级，新的领导班
子就会背离毛主席的无产阶级教育路线。工人阶级对大学的领导权只有在持久
深入地开展革命大批判的过程中，才能逐步巩固和加强。
到社会上去搞革命大批判
毛主席指出：“文科要把整个社会作为自己的工广。”文科开展革命大批判，
必须到社会上去，与工农兵相结合。“五·七”文科班在这场大辩论之后，分组走
出校门，开始投入到三大革命运动中去。
斗争结束了没有呢？没有。在实践以社会为工厂的过程中，不断受到右的和
红旗杂志
·68·(总498)
=====第493页=====
“左”的干扰，仍然要开展两条路线的斗争。
刚一下去时，有些同志竭力强调“教学基点要放在校内”，生怕打乱了“正常
的教学秩序”。但是，多数同志认为，文科要搞革命大批判，就只有深入社会接
触实际斗争，才能有具体的感性认识。脱离三大革命运动，关门办学，实际上是唯
心论的先验论的表现。有一次，学员要结合批判“四条汉子”来批判反动戏霸周信
芳的“讨好观众论”，有人认为光看看书面材料就行了，但大多数同志不同意这种
意见，坚持到工厂去搞调查。在调查中，工人们揭露了有个坏家伙在看周信芳演
《海瑞上疏》时，当“海瑞”把棺材抬上了台，他就在台下拚命鼓掌叫好，回来后还恶
毒地说:“可惜这口棺材还不够大。”活生生的阶级斗争事实使学员认识到，周信芳
的“讨好观众论”，就是讨好地、富、反、坏、右，是为反革命复辟制造舆论的。
经过社会调查，再去查阅大量有关“全民文艺”的资料，这场革命大批判就搞活了。
教员、学员在谈体会时说:“在课堂上虽然也批判过全民文艺论’，但没有这次批
判得深刻有力。”
在古典文学研究领域中开展革命大批判时，也同样坚持到社会去作调查。如
批判“四条汉子”在《红楼梦》研究上所散布的资产阶级人性论时，他们就坚持到工
厂、图书馆、剧团去作广泛调查，在大量触目惊心的阶级斗争事实面前，具体地
认识到了资产阶级人性论是麻醉和腐蚀人们灵魂的鸦片。
“五·七”文科班参加社会实践有一个体会：到了基层单位以后，一定要为三
大革命运动服务，大造革命舆论，不能当“客人”，不能处处要人家服从我、迁就
我。这里有一个从工农兵出发，还是从“我”出发的问题。凡是正确地处理了这个
问题的，工农兵就欢迎；反之，工农兵就不欢迎。有一个组，去年国庆前到革命大
批判搞得较出色的国棉二十一厂去调查文艺领域的阶级斗争，在调查中师生主动
地配合了厂里的中心工作，得到了这个厂党委的支持，受到了工人同志的欢迎。
通过下厂，革命师生进一步明确了文科的源和流的关系。国棉二十一厂的阶级
斗争历来非常激烈，有个反动作家曾在一九五二年来这里“蹲点”，炮制出大毒草
《上海的早晨》。试点班在搞调查研究的时候，强调人人动手搜集材料，做具体的宣
传、组织工作。在这里进行的每一次座谈或访问，都是一堂极其生动的阶级教育课
和文艺评论课。例如，他们调查了这个厂文艺宣传队演出革命文艺所起的促进作
用，以及几个青年被封、资修文艺腐蚀而走上犯罪道路这样正反两个方面的材料，
运用毛泽东思想进行分析，就大大加深了对周扬一伙推行的反革命修正主义文艺
路线危害性的认识，加深了对文艺与政治的关系的理解。调查逐步深入，认识也
逐步深化，调查提纲和写作提纲也相应地逐步修改、补充，整个调查过程成了活
（总499）·69
1971年第6期
=====第494页=====
学活用毛泽东思想，不断地由感性认识向理性认识飞跃的过程。有些同志原来对
以社会为工厂的认识不足，现在说：“旧文科不要源，只要流，越学越窄，越学越
死。走出校门去拜工农兵为师，越学越宽，越学越活。”
“五·七”文科班曾经先后到过十五个基层单位参加革命大批判，并进行了调
查研究工作。同时，还积极投入了校内批判“左”的、右的错误思想和错误倾向的
斗争。随着参加社会实践的不断深入，工农兵学员无论在思想觉悟方面，或是在
分析问题的能力，群众工作的能力和写作能力等方面，都有不同程度的提高。有
的学员刚入学时写大批判稿总觉得心里有话表达不出来，现在已能写出有一定质
量的大批判文章了。一年多来，全班学员写出了各种大批判文章、调查报告、思
想评论等稿件六百多篇，其中已为报刊、电台采用的有四十六篇。
“五·七”文科班在克服了关门教学的倾向之后，另一种倾向义有抬头。有的
同志对课堂教学不加分析地一概否定，说什么“现在反正是一切都以社会为工厂，
还要上什么课?”针对这种“左”右摇摆的情况，工、军宣队引导大家把用马列主
义、毛泽东思想指导下的讲课同“以课堂教学为中心”区别开来，指出既要在战斗
中学习战斗，又要进行必要的课堂教学，两者应该紧密地结合起来。前者侧重于
理论指导下的实践，后者侧重于实践上升为理论。上课可以是提示式的，如教员
先讲一些关于《红楼梦》研究问题上两条路线斗争的线索，并提出一些问题来启发
学员思考，以便学员带着问题去作社会调查；也可以是总结式的，如学员在批判
一个反动学术“权威”鼓吹的“时代精神汇合论”、“无差别境界论”时，教员上课就
针对学员的需要和疑问，讲解和总结一些难懂的和有争论的问题。教员结合革命
大批判来讲，学员结合革命大批判来学，就听得懂，记得牢，用得上。学员反
映：“根据我们的实践来讲课，比空讲概念一百次还解决问题。”
“九·七”文科班以社会为工厂的经验，总起来说，就是以革命大批判带动教
学。围绕着革命大批判，把社会调查、总结交流，学员自学和教员辅导这几个环
节都有机地联结起来。在组织与安排上，既要坚持立足现实、有的放矢的原则，
又要注意战斗任务的典型性，连贯性（由浅入深，由小及大、由简到繁）。
认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，
以毛主席著作为基本教材，指导革命大批判深入开展
开展革命大批判，必须要有革命理论的指导。文科大学必须坚决以毛主席著
作为基本教材，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想统帅一切课程。
·70·(总500)
红旗杂志
=====第495页=====
“五·七”文科班对教材问题的认识，走了一个“之”字形。开始是不搞大批
判，照搬旧教材；大辩论后，旧的教材被冲垮了，又产生了“文科教材难编”的论
调，一度出现了无教材的状态。L农兵学员对那种“脚踏西瓜皮，滑到那里算那
里”的做法是很不满意的。他们需要教材。经过辩论和实践，“五·七”文科班的
师生认识到：马克思列宁主义创始人和毛主席对社会科学各个领域，都早已有了
系统的、完整的、直接的论述，他们的光辉著作是文科最好的教材，是进行革命
大批判的典范，怎么能说文科没有教材呢？马、列的著作和毛主席的著作，是指
导我们文科开展革命大批判的武器。特别是毛主席的哲学理论，政治经济学理
论，文艺理论，教育理论，历史学理论，新闻学理论，是在这些领域中同资产阶级
斗争的光辉结晶，应当成为文科各系基础理论和专业理论的基本教材。
“五·七”文科班明确了以无产阶级革命导师的著作为基本教材这个方向之
后，就提出了要认真读书，确定了基础理论课要通读《毛泽东选集》四卷和毛主席
在解放以来公开发表的主要著作以及马、列的若干主要著作，专业理论课选择
马、列和毛主席著作的有关部分精读的原则。他们还结合革命大批判，选读了鲁
迅的有关著作。但是，争论仍然没有结束，紧接着又发生了两种意见之争。强调
“以专业课为主”的同志认为，毛主席著作中“与我专业有关的部分”是要学的，“与
我专业无关的部分”就不一定要花功夫。另一些同志则认为，用旧文科的“专业”
标准来划分毛主席著作哪些要学，哪些不要学，是把完整的马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想割裂开来，服从于“我的专业系统”，这是旧文科余毒没有肃清的一
种反映。实践证明，光学“与我专业有关的部分”，就连“有关的部分”也是学不通
的。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是革命的科学的无产阶级的世界观，
是一个完整的理论体系。不能设想，不弄懂弄通辩证唯物论和历史唯物论，能够
把文科任何一个专业学好。也不能设想，个学文艺的人完全不了解毛主席关于
中国革命历史的论述，或者一个学历史的人完全不了解哲学领域中尖锐的阶级斗
争，能够把自己专业学好。事实上，各个领域中的阶级斗争，是密切联系的。可
以各有侧重，但如果束缚于狭窄的专业界限，就不能融会贯通地掌握毛主席的基
本思想和基本路线，也就不能准确地运用毛泽东思想批判各个学科领域里的资产
阶级思想体系。因此，文科大学必须把毛泽东思想作为整体来学。
毛主席的基本著作要反复学，反复用。《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光
辉著作，“五·七”文科班曾经学过多次。他们第一次学习《讲话》，教员从批判“四
条汉子”的反革命修正主义文艺思想的角度来讲解。第二次学习《讲话》，教员又进
一步联系无产阶级文化大革命的实践，从无产阶级改造世界，无产阶级政党思想
（总501）·71
1971年第6期
=====第496页=====
建设的角度上来讲解。以后，学员结合战斗任务，又反复地学习了《讲话》。学员
反映：每学习一次，对《讲话》都有新的体会，越学越深刻地体会到，《讲话》对马克思
列宁主义理论的伟大发展。
以毛主席著作为基本教材，必须从毛主席著作中，学习鲜明的批判战斗精
神，学习马克思列宁主义的立场、观点和方法，在斗争中活学活用。“五·七”文
科班学习《讲话》联系了四个方面来活学活用：一是通过学习和研究革命样板戏来
领会文艺为工农兵服务的光辉思想；二是在批判“四条汉子”和批判反动艺术“权
威”的过程中加深对《讲话》的理解；三是在调查文艺领域阶级斗争现状的过程中
反复运用毛主席的立场、观点、方法；四是有计划地选看一些中外有代表性的占
典文学作品，通过解剖几个麻雀来讲文学史的线索，学习和掌握毛主席关于文化
遗产问题上的基本观点。总之，不论是接触正面的还是反面的东西，不论是调查
现状还是研究历史，都是为了深入理解毛主席著作的基本精神。
“五·七”文科班从去年五月开始坚持以毛主席著作为基本教材以来，经过十
个月的实践，学员都已通读了《毛泽东选集》。他们在通读《毛泽东选集》四卷的时
候，还结合着学习党的历史，教员有的放矢地让学员看一些陈独秀、王明、刘少
奇的反动文章，从对比中理解毛主席无产阶级革命路线的正确，从对王明、刘少
奇一类政治骗子的批判中，加深对毛泽东思想的理解。
在学习毛主席著作时，他们还注意了同学习马，列的著作结合起来。这种结
合，通常也是以战斗任务来带动教学的。例如，围绕着纪念巴黎公社一百周年、
批判现代修正主义的战斗任务，就着重选读《法兰西内战》、《国家与革命》和《论
人民民主专政》等经典著作，以马克思主义在国家政权问题上同形形色色机会主义
作斗争的过程为线索，把马克思、列宁和毛主席关于无产阶级专政的光辉论述集中
起来学习。他们抓住学，用、讲、写四个环节，使选读、专题学成为通读的深
化，使学员对马克思主义，列宁主义、毛泽东思想关于这一重大方面的基本观点
有一个比较完整的理解，收到了突出重点、“少而精”的效果。过去旧中文系学生
读了五年书，有的对《法兰西内战》一次也没有看过，而现在“五·七”文科班的学
员一般都已读了二、三次，多的读了七、八次，有五个学员分别在本校和到校处的九
个单位介绍巴黎公社史，作《法兰西内战》的学习辅导报告，群众的反映都比较好。
毛主席教导我们：“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”在学习马、列
和毛主席著作的过程中，必须狠抓学员世界观的改造。“五·七”文科班在开始阶
段，较多地注意了抓教学进度，结果是教员单纯查进度，学员单纯赶进度，忽视了把
自觉地改造世界观放在第一位。不少学员以为自己“是从工农兵中挑来的，不缺政
红旗杂志
·72·(总502)
=====第497页=====
治，只缺业务”，“业务不过硬，回去难交账”，有的一心想学会写文章而忽视了思
想革命化，其至说什么“学了毛主席著作，写起文章来方便”。这说明“读书做
官”、“业务至上”等资产阶级思想，随时都在侵袭工农兵学员。这个教训提醒了
“五·七”文科班的领导对狠抓学风的重视。他们强调：通读毛主席著作决不能搞
成变相的语文课，更不允许以单纯业务观点、个人名利观点来对待学习。强调学
习一定要联系实际，联系思想。批修一定要同斗私结合起来。由于不断进行了思
想交锋，亮私斗私，工农兵学员认识到：“心红才能笔红”，决不能“练了笔头，变
了人头”。他们说：“要当工农兵的代言人，必须加强自己世界观的改造。只有这
样，才能真正把文科阵地占领下来，改造过来。”
i
在革命大批判中建立新型的师生关系
伟大领袖毛主席早在一九五八年就曾指示：高等学校应抓住三个东西：一是
党委领导；二是群众路线；三是把教育和生产劳动结合起来。但是旧文科大学，
根本不执行毛主席的这…伟大指示，只依靠少数资产阶级教授，反动学术“权威”，
让这些人称王称霸，统治学校。“五·七”文科班刚创办时，由于对旧文科的修正
主义教育路线批判不够，教改工作搞得冷冷清清，没有重视发挥学员的作用，班
党支部中个别人甚至说:“一个教员拎着两个学员，一拎就上去了。”因此，三结合
领导班子里虽然也有工农兵学员代表参加，但实际上只是当陪衬，结果是“教员
说了算，学员团团转”。
群众性的大辩论，推动了对旧文科修正主义教育路线的批判，深刻地教育了
试点班的领导，认识到过去“求稳怕乱”的思想就是不相信群众，不敢走群众路
线。革命大批判一开展，党支部中原来思想不通的人对在教改实践中运用大鸣、
大放、大字报，大辩论就没有仆么顾虑了。实践证明，从工农兵中间选拔来的工
农兵学员，在党组织的一元化领导下，完全有能力自己管理自己，自己教育自己。
新型的师生关系是在斗争中建立的。革命大批判一开展，“师道尊严”的旧观
念得到了批判，教学上初步出现了“官教兵、兵教官、兵教兵”的新气象。学员写了
大批判文章，教员可以改。教员写了大批判文章，学员也可以改。学员之间还互相
改。在课堂上，学员感到教员讲得不对或听不懂，可以随时起来提问或辩论。不
断地开展讨论和辩论的结果，学员提高了自学的主动性、积极性，能够带着问题
去认真读书和寻找各种正反面资料，逐步掌握分析和思考问题的能力，逐步提高
对资产阶级批判的能力，师生的思想都比较活跃。刚开始时，教员对于这种讨论
式、启发式的教学，感到很不习惯。但经过一个时期的实践，感到学员的提问和
（总503）·73
1971年第6期
=====第498页=====
辩论大有益处，可以当场纠正错误和补充、富教学内容。现在如果一堂课没有人
提问，大家就会觉得讲的与听的在观点和感情方面没有很好得到交流，感到不满
意。“五·七”文科班还放手让学员上台讲课，哲学课讲《矛盾论》时，就由四个学员
分段准备和讲课。他们备课都非常认真，讲课中基本上都能联系自己的思想实际
和社会上的阶级斗争，批判形而上学，批判唯心论，听课的同志感到有启发。学
员上讲台，不仅提高了学员的学习自觉性和主动性，对教员也是一种很大的促进。
“教改的问题，主要是教员问题。”“互·七”文科班的教员，对于目前新的教
学感到不适应。过去熟悉的一套现在有很多都用不上了。现在要参加革命大批判，
参加社会阶级斗争，搞社会调查，自己义不熟悉。对讲文艺课既要把批判“四条
汉子”贯穿到底，又要反映当前的阶级斗争形势，还要同学员一起开展辩论，也
感到不习惯。这一系列的“不适应”，是一场崭新的社会大革命在教育战线上的反
映，要求教员在政治上接受再教育，业务上进行再学习。“五·七”文科班的革命
教员谈了这样一个体会：“从不适应到适应，就要不断否定旧我。批判'四条汉子
的过程，也就是对自己的文艺观进行改造的过程。”对于资产阶级学术“权威”，
“五·七”文科班也注意在革命大批判的过程中做到“一批二用”。
工农兵教员是教师队伍中一支最有生气的革命力量。文科大学要大搞群众运
动，一定要积极争取校外有丰富实践经验的工农兵和实际工作者做兼职教员，使
教学内容能够及时地、广泛地反映社会各条思想战线上的新问题、新经验、新动
向，使课堂教学与社会上阶级斗争的脉搏息息相通。这是贯彻执行毛主席的无产
阶级教育路线的一个重要方面，使文科大学真正做到“自有源头活水来”。
一年多来，“五·七”文科试点班在用革命大批判改造文科大学的实践史，虽然
也取得了一些成绩和经验，但是，教学上的计划性还不够强，在组织学员参加革
命大批判实践过程中，有的锻炼较多，有的锻炼较少。在处理矛盾的两个侧面的
关系上，往往容易出现一种倾向掩盖另一种倾向的状况。例如，在对原有教师队
伍的工作中，就有团结与斗争、使用与改造这两个侧面，其他如政治与业务、理
论与实践，课堂与社会等关系，也同样如此。这些问题都需要通过实践来进一步
解决。他们决心在毛泽东思想伟大红旗指引下，坚定地沿着光辉的《五·七指示》
指引的方向，向清华大学、北京大学和其他兄弟院校的先进经验学习，高举革命
大批判旗帜，共同创建崭新的社会主义文科大学！
中国共产党复旦大学委员会
红旗杂志
.74·（总504)
=====第499页=====
清华大学工农兵学员和教员
谈教育革命的体会
内容提要：本文是清华大学两位工农兵学员和两位教员谈他们
积极参加教育革命的体会。他们的发言，生动地反映了大学教育革
命过程中出现的新面貌和遇到的矛盾，以及怎样解决这些矛盾。
在“上、管、改”的实践中提高路线斗争觉悟
机械系学员桂育鹏：
我们到大学以后，怎样正确对待“上大学、管大学、用毛泽东思想改造大学”
的任务呢？思想上是有一个认识过程的。回想刚进校时，劲头可足啦！我们这个
班都是有十年以上工龄的工人学员，大伙决心为毛主席争光，为工人阶级争气！
可是不久一接触到业务，遇到了许多矛盾，刚来的那股子热乎劲儿，就有点凉了。
在上机床设计课时，机床主轴变速箱是个很关键的部分，过去资产阶级的技
术“权威”总在这个地方卡我们，这一次我们决心要把它学会。可是老师一讲课，
问题就来了，她讲机床变速箱的转速图，讲到公比时，我们听不懂。提了几
次意见还没改好，我们就不耐烦了。有的说：“咱上’还上’不好呢，还管’
改’哪！”还有的说：“谁有能耐管’、“改’，谁管’、改’吧，反正我主要是上
来啦！”在矛盾面前，个别同志“多上少管”和“只上不管”的思想就暴露出来了，并
且还为这种思想找了点“理由”：认为有宣传队领导，咱不必“管对上层建筑不
熟悉，咱没法“管”；业务压力大，咱顾不得“管”等等。
正在这时，党的九届二中全会号召我们学哲学，学校领导组织我们学习毛主席
的光辉著作《实践论》、《矛盾论》和毛主席的教育革命思想，进行思想和政治路线
方面的教育，使我们认识到：“只上不管”这种吃现成饭的思想，实际上是路线斗
争觉悟不高的表现。文化教育阵地上阶级斗争并没有结束。对于资产阶级思想，
你不管它，它就管你，你不把它改造过来，就会被它改造过去。所以，我们应该
有雄心，有壮志，又“上”好，又“管”好，又“改”好，“上、管、改”这三个字一个
也不能丢，要不然就完不成毛主席交给我们的光荣任务。
通过学习，我们有了“管”、“改”的决心。可是，究竟怎么个“管”，“改”法?
（总505）·75
1971年第6期
=====第500页=====
还是不很明确。我们想：机床设计课既然老师讲不好，于脆咱们上讲台把这一课
讲好得啦。我们就和工人教师一起备课，准备好了，该讲了。可是，大伙又一琢
磨，这样做对不对呀？毛主席教导我们：“没有知识分子，我们的事情就不能做
好，所以我们要好好地团结他们。”老师讲不好就把她甩在一边，等我们讲好了，
老师的积极性不也就下去了吗？这样做不对。我们想：上好眼前这一课只不过是
“一步”，面今后千千万万工农兵上大学的问题这才是“万里”。我们走“一步”要看
“万里”，要正确处理好这“一步”和“万里”的关系。我们可不能光顾眼前这“一步”
忘了“万里”呀！不把教师队伍团结好，帮助好，那怎么能成呢？我们决定，有再
大的困难也要把教师帮助好。
后来，我们就仔细分析这位教师讲不好课究竟是什么原因。教师的主观愿望
是满腔热情地想把我们教好，可是由于长期受了封、资，修教育的影响，一时还
转不过弯来。我们的工人教师发现，她讲的那些还没有完全跳出一个叫某某“康”
的国外理论“权威”的那一套。这样，就给我们提出了一个问题：帮助教师究竟帮
什么？只是为了帮助教师讲好一堂业务课吗？不是。我们认为：帮，就要帮在根
本上，帮助教师在转变世界观上下功夫，从封、资、修的精神枷锁下解放出来。
这是我们工农兵学员义不容辞的责任。
我们班的学员就在一起议论，这位教师讲不好课的要害，就是她老在那个旧
体系的“炕”（康）上转来转去下不来，看起来咱们得帮她拆“炕”，批判理论脱离
实际的旧体系。针对那位教师讲转速图总是在公比上做文章，兜圈子，从理论
到理论，完全脱离生产实际的情况。我们向她反复说明：“公比本来是劳动人
民在长期生产斗争中总结出来的，而资产阶级却说得神乎其神，搞了一套玄而又
玄的东西，反过来拿公比p卡我们工人。”我们有些学员迹利用星期天休息时间，
同她谈心，耐心的对她说：“在工厂的生产实践中，设计个变速箱，都是首先
根据生产实际需要，确定转速范围，然后再找公比和级数的关系，让理论为生
产服务。而那一套旧体系，正好是头和脚倒过来了，它老是叫脑袋瓜着地，脚丫
子朝天，拿生产实际为它那套理论服务。这样脱离实际的理论，我们工人用不
上。”最后她很感动地说：“这一套我过去就是这么学过来的，今天，你们从世界
观的要害处帮助了我，确实帮到了点子上。”
通过这段实践，我们初步尝到了“上、管，改”的甜头。大家认识到：学校
里两条路线斗争是复杂的，业务领域这场斗争更加隐蔽。不“管”就糊涂，一“管”
就清楚。不“管”当俘虏，一“管”当尖兵。我们班的教师也深有体会地说：“为工
农兵学员服务有劲头，思想改造有奔头，教育革命有闯头！”
我们还有个体会：工农兵学员要很好完成“上、管、改”任务，还必须坚持在
红旗杂志
76·(总506)
=====第501页=====
实践中学习，坚持参加劳动，不仅要学习有用的业务知识，更重要的是要提高路
线斗争觉悟。
开学后，老师给我们讲液压课，是结合液压牛头刨的油路讲的。老师怕我们
听不懂，就在黑板上用了许多色粉笔，画了一张油路图，先告诉我们，红的表示
什么，蓝的表示什么，黄的表示什么。然后，老师在台上很耐心地讲，我们在台
下使劲地听。老师看我们摇摇头，表示没听懂，就又用手指着油路图，一会儿
“往上往上”，一会儿“往下往下”。我们的老师很辛苦，就这样“上上上，下下下”
反复讲，可是我们还是听不懂。看起来，光是脱离实际地在黑板上开牛头刨是开
不动了。有的学员说：“墙上画的马不能骑，镜子里的烧饼不能充饥，不接触实
际，还会走向三脱离’。”我们和老师一起批判了书本与实践完全脱节的修正主义
路线，就到第一通用机械厂进行三结合的现场教学，不到一星期就破除了对液压
的神秘感。大家反映：“这样理论联系实际的学法，学得比较快，效果比较好。”
我们吸取了这个经验，后来在校办工厂结合典型任务镗床的设计进行教学
时，我们就走向社会，向实践学习，对国内外的镗床进行调查研究。开始老师发
给我们每人一份调研提纲，满满两大篇，全是叫我们调查镗杆多粗、行程多大等
参数，没有突出两条路线斗争。工宣队师傅就组织我们和老师一起开展革命大批
判，进行分析研究，明确这次调研不是单纯为了技术参数的业务调研，而是要首先
突出无产阶级政治，抓路线调研，接受两条路线斗争教育。我们全班的学员和教
师，走了八个工厂，开了十一个座谈会，调查了国内外十几种镗床，还参加了工厂的
劳动实践。在这次调研过程中，我们对一些洋机床存在的问题进行了路线分析。
比如，有一个外国的机床，它最大的缺点就是：“傻、大、黑、粗”，体积大，份量
重，靠卖铁赚钱；技术陈旧、落后，早就不适应我国工业飞速发展的需要啦！
还有一个资本主义国家的镗床，从外表上看来那真是够“花稍”的，电气操纵
箱花花绿绿很唬人。操作的师傅对我们说:“这种机床别看它外表装饰得好看，其实
是白菜帮子’——心是空的，中看不中用，华而不实。它把主轴箱分成上下两部分，
上上下下十几个手把，操纵起来两头忙，干了一天活，弄得手忙脚乱，精疲力尽。”
这些机床为什么有这些弱点呢？最根本的就是它们的腐朽社会制度决定的。
他们把我们工人看做是机床的“附属品”，手柄的“延长物”，根本不管我们工人的
死活。正如恩格斯所批判的那样，资产阶级“不把工人看做人，而仅仅看做手’”
(《英国工人阶级状况》)。他们的设计思想就是为了赚钱，榨取劳动人民的血汗。
在分析批判的基础上，对于外国有益的经验，好的东西，我们也认真的学习，
做到“洋为中用”。
在调查外国机床的同时，还调查了国产机床。我国工人阶级遵照毛主席“中
1971年第6期
（总507）·77
2mJ
=====第502页=====
国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教
导，创造了许多赶超世界先进水平的机床。甚至原来一些根本没有接触过机床的
街道小工厂，也敢想敢干，艰苦奋斗，为适应战备和农村需要设计和制造了新的
机床，为社会主义建设作出了贡献。正如毛主席教导的那样:“卑践者最聪明！高
贵者最愚蠢”。这是一条千真万确的真理。
经过调研，使我们分清了两条不同的设计路线，破除了设计神秘论和洋奴爬
行思想，回校以后，提出了十几种镗床的设计方案。我们学员和教师都说：“这
次调研真解渴！我们不仅学到了丰富的实际知识和理论知识，更重要的是学到了
无产阶级的设计思想、设计方法，受到了一次深刻的路线教育。这是在课堂里根
本学不到的。”我们深深体会到：即使我们是从三大革命实践中来的工农兵学员，
来到学校以后，也不能脱离劳动，脱离生产实际，必须向社会实践学习，这样才
能永远保持劳动人民的本色，更好地为无产阶级掌好文权。
永远把坚定正确的政治方向放在第一位
化工系学员张福巨：
我是从河北农村来的。我能来上大学，全是托伟大领袖毛主席的福。我心里
可高兴了，我想：有了这么一个好机会，无论如何要把学习搞好。有一次，到图
书馆一看，那么多的书，从楼上到楼下，一排排，一架架，什这个工程，那个
设计，自己从来没有见过，恨不得一口气都把它学进去。让我当排长，我怕耽误
时间，影响学习；学农劳动也不大想参加了，心想我从农村来的，还劳动什么。
认为自己出身好，思想好，三年怎么也变不到哪里去，还是多学点技术要紧，一
头就扎进了业务堆里。天天晚上搞到十一、二点，星期天也不休息。几个星期下
来，弄得我晕头转向，学的数学、英语、化学三门课，一门也不门，问题一大堆。
自己非常着急，心想时间不长就弄成这样，这么下去哪能学得了三年呢？科学这
玩艺，可真不是咱庄稼人学的，还不如回去种地。可又一想，回去怎么向贫下中
农交代呢？思想斗争非常激烈。
正在这时候，学校组织我们开展了“两忆三查”小整风。我想起刚入学时，参观了
清华大学两条路线斗争展览，听到过去资产阶级反动“权威”辱骂工农兵学生，什么
“脑袋笨，学不好”等等。当时我肺都气炸了，下定决心要为工农兵争这口气，非学个
样子给他们看看不可。没想到过了没多长时间，我倒觉得自已不行了，想打退堂鼓，
这不是在学习业务的困难面前屈服于资产阶级压力了吗?不是被资产阶级反动“权
威”说中了吗?这一查，给自己敲起了警钟，思想翻腾开了。我发现自己光顾拿大麻袋
装知识,满以为政治思想上变不了,这才几个月功夫,脑袋瓜就转向了,连路线都划不
红旗杂志
78·(总508)
=====第503页=====
清了，这还不是已经在变了吗？这样三年下来，不知会变到哪里去，真是太危险了。
我反复学习了毛主席的教导:“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”。
毛主席的教导使我真正认识到：光有朴素的阶级感情是不够的，不提高路线斗争
觉悟就要转向；放松了思想改造，就分不清真假马列主义，就会受骗、上当。我
们狠批了刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，看清了世界上并没有什
么天生的“笨脑袋”，也没有什么天生的“自来红”，只有自觉地用马列主义，
毛泽东思想改造世界观，才能步步走在毛主席的革命路线上。
我又回忆了自己的苦难家史，在旧社会我家祖祖辈辈没有一个识字的，父亲
给地主放羊，放一天就在墙上划一个道道记上。解放了，我上了学，可是由于叛
徒刘少奇在农村推行“三自一包”，我家人多劳力少，念到初中就念不下去了。今
天我能来上大学，是由于文化大革命的胜利，是毛主席给咱贫下中农的权利。临
来时，村里贫下中农一再嘱咐说：“福巨呀，贫下中农子弟上大学，咱村你可是头
一个呀！这个权来得不易，你可要为工人阶级、贫下中农掌好文权！”想到这些，
就更加明确了，上大学不是我个人的事，决不能为“交业务账”而学，工农兵上大
学的根本任务是掌握文权、巩固政权。我决心吸取前一段走弯路的教训，把突出
无产阶级政治放在首位，为毛主席争光，为贫下中农争光。
思想通了，一通百通。从此我精神面貌发生了很大的变化。我坚持读马、列的
书，读毛主席著作，积极参加“一打三反”运动等各项政治活动。排里的工作也抓
起来了，业务学习也逐步由被动转为主动，还参加了业余合唱队。过去学化学，
总闹不明白氮和氢合在一起，怎么就会变成另外一种东西“氨”呢？氮和氢本来都
是没味的，怎么合在一起就变臭了呢？后来我努力用毛主席的哲学思想来指导学
习，毛主席指出:“一切矛盾着的东西，互相联系着，不但在一定条件之下共处于
一个统一体中，而且在一定条件之下互相转化”。运用这个观点，许多化学变化
问题就迎刃而解了。现在，无论是化学，还是数学、英语，我都学下来了。我更
加体会到：不是自己脑袋笨，而是没有学好毛主席的哲学思想。对我们班过去和
我一样没有处理好政治与业务关系的同学，我就用自己的切身体会找他们谈心，
在思想上互相帮助。
正反两方面的经验，使我深深体会到：如果光想着自己业务知识少，一头扎
进业务堆，知识少并不能转化为多，反而会转化为“难”，就会从“上，管、改”的
战斗岗位上退下来。在知识多和少这对矛盾后面，有个坚持无产阶级政治挂帅还
是脱离无产阶级政治的主要矛盾。只有抓住这个主要矛盾，坚持突出无产阶级政
治，才能抵制资产阶级思想的侵袭，始终保持坚定正确的政治方向；也只有在政
治统帅下，用唯物辩证法指导学习，才能战胜一切困难，使知识少转化为多。
（总509）·79
1971年第6期
=====第504页=====
做无产阶级教育事业的有心人
自动化系教员陈水莲：
去年六月第一批工农兵新学员进校后，基础课教师基本上全到系里担任教学
不好，主要责任在教员。我心想，学员程度不齐，开始时连里教学计划性差，课
表临时定，别的课上不了就让基础课顶阵，这些问题别人看不见。教员在第一线，
首当其冲，课讲砸了都看见了，或者传来传去都听见了，就成了矛盾的焦点。自
己思想不通，怨气挺大，牢骚不少，觉得自已无能为力，消极地等待领导拿办法。在
这个节骨眼上，党委和宣传队领导及时地召开了全校教师会议，指出必须按照
毛主席关于“不破不立”的教导来对待教学上出现的问题。尽管矛盾不少，但首先
要强调教员世界观的改造，解决好“为什么人的问题”，否则，什么事情都是格格不
入的。这下子帮助自己端正了方向。我就带着自己的思想问题，反复学习毛主席
关于“教改的问题，主要是教员问题”和“为什么人服务”、“如何去服务”的教导。
为什么我的想法和学员的想法老是格格不入呢？比如，我认为讲课目的性够
明确了，但学员老问我，讲这些有什么用？太空；我认为讲的道理够清楚了，但
他们认为道理没法理解；我认为讲得够具体、够慢的了，但他们还老认为太抽
象，太快，还说:“你说的话我们听不大懂，我们提的问题你又听不太明白。”这实
际上是暴露了旧的教学思想、内容、方法与工农兵学员的要求，认识规律之间的
尖锐矛盾。我的教学基本上还是从数学本身提出问题，逻辑推导合理，有明确的
结论这样一种状况，这是适应过去修正主义教育路线培养“三脱离”知识分子的。
现在教育对象变了，培养目标也不同了，工农兵学员检验教学的标准是实践。他
们说我讲课“太空”，正好揭露了修正主义教育路线的流毒在我身上远远没有肃
清。这时我们班召开了一次数学专题评教评学会。不少学员讲:“我们现在的困难
是旧社会阶级压迫和修正主义路线所造成的。科学是我们劳动人民创造的，但被
地主资产阶级剥夺了，他们搞什么从公理到公理，这些我们工农兵接受不了，这种
流毒现在仍然在毒害我们。”有的学员还说：“现在教师在教学上有困难，这也就是
我们的困难，我们要团结起来共同克服这些困难。”工农兵学员从路线上帮助我提
高对讲课“砸锅”的认识，而且以深厚的阶级感情来对待教师。这个会对自己触动
很大，我想，这些学员在学习上碰到的困难比我要大得多，但是他们为了占领和
改造文化教育阵地，就坚决去完成党和阶级的委托，而我在困难面前却是畏缩动
摇。这一比就觉得自己的问题首先是路线斗争觉悟不高，分不清什么是无产阶级
红旗杂志
-80·（总510)
=====第505页=====
革命路线，什么是修正主义路线。我反复思考学员的话:“我们托毛主席的福上了大
学，但是课老听不懂，如果旧的这套不改掉，就是你们辛辛苦苦，也不等于我们
就能上好大学。”这使我心里非常难过，也非常不安。过去修正主义教育路线把工农
兵排挤在大学门外，即使入了大学的工农子弟，也由于过不了基础课这一关，不
少人又被撑了出去，当时数学就是这条封锁线上的“老虎”。想到这些，更意识到
即使自己有为工农兵服务的强烈愿望，但如果不去自觉地“同传统的观念实行最
彻底的决裂”，就不能达到为工农兵服务的目的，也就不能贯彻执行毛主席的教
育革命路线。这样，我就下定决心，为了落实毛主席的革命路线，天大的困难也
要克服，一定要用“忠诚党的教育事业”的高标准要求自己，做无产阶级教育事业
的有心人。
要“忠诚党的教育事业”，就要首先把了解工农兵，熟悉工农兵，按照工农兵
的需要和认识规律来改造旧的教学思想、方法。起初，我们认为个别学员不会算，
但是认真分析，他们并不是不会算，而是有自己的一些计算习惯和方法，只是不
会用数学式子来表达和进行演算。这里的问题，不是他们不会算，而是我们不会
教。遵照毛主席关于“只能是从工农兵群众的基础上去提高”，“而这里也就提出
了学习工农兵的任务”的教导，我们就自觉地向学员们学习。例如：在结合电工
问题讲数学时，就先请老电工学员算，他一边分析电路，一边心算，最后告诉你
答案。我们就让他谈出考虑的过程，然后帮助他用数学式子一步步写出来。这样
既引导学员学会列数学式子，使他们感到数学一点不神秘，也打破了我们过去那
套纯粹数学逻辑推导的教学方法。我深深体会到，这种了解人、熟悉人的过程，
同时也是不断改造和提高自己的过程。
在教改过程中，经常出现右的或极“左”的思想干扰。要“忠诚党的教育事业”，
就要敢于排除各种于扰，敢于坚持正确的方向。新学员入学后，数学教学中曾经出
现过脱离专业和生产需要，单纯学理论的现象。这种现象纠正后，又出现了过多否
定基础课必要的系统性和基本训练的倾向，甚至有人认为，要系统补必要的基础就
是“复旧”。可是当我们深入了解工农兵学员的实际水平后，我们认为需要系统地
补些必要的数学基础，这个意见要不要提出来？这算不算“复旧”？当时自己是有
思想斗争的。我学习了毛主席的教导：“按照实际情况决定工作方针”，我想，现
在老工人学员连最基本的数学训练都没有，从这个实际出发去补基础和过去搞
“金字塔”盲目打基础是有根本区别的。为了对学员的学习负责，我就大胆地提出
了这个看法，而且这样做了，得到学员们和领导上的支持，从实践效果来看，也
是比较好的。
通过十个月和学员、专业课教师一起战斗，看到学员们逐步地掌握了数学，
（总511）·81
1971年第6期
=====第506页=====
自己实在从心里感到高兴。最近我们教了一段微积分，课讲下来，大家都很高
兴。学员们说:“微积分也没有什么神秘，联系了实际，还是好懂。”有的学员说：
“数学现在有门了，不怕它了。”这些话对自己是很大的鼓励。虽然前面还有很多
困难，但我们相信，这些困难是一定能够克服的。
通过十个月的教学实践，也深深地教育了自已，每上一堂课，实际上对自己
的思想感情也是一次磨练。当你怎么也教不懂老工人学员时，就有思想斗争了，
但是回来一想，不是陷入过去那套单纯逻辑推导，就是又脱离实际了。从这里自
己也进一步体会到毛主席的教导:“教改的问题，主要是教员问题。”关键在于不断
肃清修正主义教育思想的流毒，提高路线斗争觉悟，搞好自身思想革命化。只有
这样，才能真正做到“忠诚党的教育事业”。
开门办学，天地广阔
焊接专业教员陈伯蠡：
遵照伟大领袖毛主席的教导，理工科大学的学生要在实习工厂做工，在实验
室做实验，也要接触社会实际。去年，我们焊接专业三个教师和普通班学员到某
工厂进行“焊接工艺”的劳动教学。当时，自己有不少活思想。我想，这个班的学
员，绝大部分都没于过焊接，很多人甚至连看都没看过。现在，时间仅仅两个
月，要求学员达到独立操作的水平，还要掌握一些分析和制订产品生产工艺的理
论知识，这个任务能完成吗？还有，我们教师不但要编讲义，要讲课，又要抓思
想工作，还不能脱离劳动，能抓得过来吗？有些学员也有活思想，说：“过去学徒
还要学三年呢，现在我们才两个月能学到个啥？”
可是，实际结果，却是我们完全没有想到的。
在下厂的最后一个星期，为了检查学员的学习效果，厂党委负责同志亲自安
排了一次考试。把学员六，七个人分成一组，完成一种比较大的产品的生产任
务。平时，这种产品是在室内机械化设备上焊接的。这一次，从难、从严要求，
在室外操作，不使用机械化设备，学员自己订工艺，连装配带焊接，自己把它于
出来。结果，花了两天时间，每个组都完成了两台产品的任务。经过厂领导和检
验组师傅逐台进行检验，产品质量都达到了出厂的技术要求。对比旧大学焊接专
业的大学生，六年当中，一般只拿过几十小时的焊把，焊焊小铁板，在工艺操作
方面，远远达不到这样的水平！
为什么能取得这样的成绩呢？关键在于社会大课堂的天地非常广阔，工厂领
导和广大工人群众积极参加了教育革命。我们刚一下厂，厂党委负责同志为了搞
好教育革命，亲自选了六位老师傅和一位技术员给我们组成了“工人讲师团”。下
红旗杂志
82·（总512)
=====第507页=====
到班组以后，厂里又为每一个学员指定了一位师傅指导。他们放手让学员直接上
生产第一线去锻炼。工人师傅说:“搞好教育革命是我们工人阶级自己的事，培养
我们自己的大学生，是毛主席交给我们的光荣的政治任务。”有一位师傅，他平常
一天的任务是干十个活，可是为了尽快培养好学员，他一个上午，不抽烟，不休
息，一口气就干出了八个；下午，腾出时间就手把手地教学员干，结果，既锻炼
了学员，任务还超额完成了。他说:“要抓革命，促生产。教育革命要搞好，生产
任务不能少。”工人师傅这种崇高的思想品质，对学员教育很大。
在学校里，一个专业怎么可能请来这么多的工人教师呢！而在工厂里，广大
工人群众人人是教师，既教业务，又管思想，学员的全面培养得到了很好的保
证。我自己也受到很大的教育，并能抽出将近一半的时间参加生产劳动和进行业
务上的再学习。我深深体会到，关在学校里，单靠学员和教工，教育革命是搞不
好的。
另外，在这个厂，学员还学到了不少先进的技术成就和工人阶级“破除迷信，
解放思想”的革命精神。比如，这个厂有一种大型产品，这样大的东西，一般都
是用好多块钢板拼起来的，生产效率低，劳动强度大。这个厂的工人师傅，敢想
敢干，创造了一条具有世界先进水平的自动焊生产线。让成卷的钢板自动打开，
然后一边往前送，一边卷成工件形状，又一边焊，一边切，一下子就于出来了。
就我所知，国外有的也搞过类似的生产线，但是设备复杂，工艺落后，产品直径
最大的还不及上述产品的一半。又比如，有一种产品，有半个篮球场那么大，三
层楼房那么高。这种产品都是先在工厂备料，然后运到工地安装和焊接的。一些
学员这次在厂里就接触了这项工作。可是我们教师过去从来没见过，根本没法
讲，怎么办？我们就请好几位老师傅，一起来讲课。这些师傅有的在东北冰天雪
地里干过这个活，有的在西北大风沙里于过，还有的在南方炎热条件下于过，各
人有各人宝贵丰富的经验。他们在一起，你一言，我一语，互相补充，不但讲成
功的经验，也讲失败的教训。既讲清楚了这个产品的一般生产规律，又讲了各种
特殊条件下安装、焊接的特点，讲得具体、生动，学员也学得比较活。象这些丰
富的社会大生产的宝贵经验，在学校里是根本不可能接触到的。对我们教师来
说，也是上了新的一课。
伟大导师列宁说：“如果学习、教育和训练只限于学校以内，而与沸腾的实际
生活脱离，这样的教育方式我们是不会相信的。”(《青年团的任务》)通过实践，自己
深深感到，列宁的教导，真是非常的亲切。我们专业现在已经和北京电焊机厂、
北京大红门焊条厂等工厂建立了不同形式的挂钩关系。这条开门办学的路子，今
后一定要长期坚持走下去！
（总513）·83
1971年第6期
=====第508页=====
多快好省培养师资的“流动大学”
广东师范学院巡回辅导的做法与体会
内容提要：这所学校为了适应教育事业迅速发展的需要，
打破旧框框，贯彻“两条腿走路”的办学方针，先后组织了多支
巡回辅导队深入农村、山区，以多种形式协助各地培训师资，
收到了很大效果，同时也使师范教育同三大革命运动紧密结合，
促进了教师队伍自身的革命化。
我们广东师范学院遵照伟大领袖毛主席关于“教育要革命”的教导，贯彻“两
条腿走路”的办学方针，在筹办普通班的同时，从一九六九年七月起，先后四期
共派出三十一支巡回辅导队，到全省八个地区四十个县、市，协助地、县、社举
办了三十一期中学师资培训班，有八千多中，小学教师参加学习；到九十一个公
社流动辅导，辅导在职教师近一万人。这样做，促进了各地教育革命的发展，
同时也为改造旧的师范学院初步摸索了一些经验，深受工农群众和革命师生的
欢迎。
在两条路线斗争中成长
无产阶级文化大革命，摧毁了叛徒、内奸，工贼刘少奇的反革命修正主义路
线，工人阶级和贫下中农掌握了文权，农村教育事业迅猛发展。全省基本上普及
了小学教育，中学生也成倍增加，大多数地区做到了“读小学不出队，读中学不出
社”。为了适应教育事业发展的需要，各地打破旧框框，选拔了一部分小学教师到
中学任教，并抽调知识青年和复员转业军人充实教师队伍。在这种情况下，如何
尽快提高在职教师的水平，是教育革命中的一项迫切任务。
红旗杂志
84·（总514）
=====第509页=====
面对教育革命发展的大好形势，师范学院应该怎么办？部分革命师生到农村
学习、调查后，提出师范学院要紧跟形势，为无产阶级政治服务，组织巡回辅导
队，上山下乡送教上门。这一革命倡议得到了领导和广大革命师生的支持。但是，
有人却认为搞巡回辅导“不正规”，“不能保证质量”，说什么这是“打止痛针，非
长远之计”。针对这些糊涂认识和要不要办巡回辅导队的问题，在学院展开了一场
大辩论。广大革命师生认真学习毛主席关于教育革命的指示，狠批了刘少奇的
反革命修正主义教育路线。大家认识到，师范学院必须遵循毛主席的革命路线，
从巩固无产阶级专政出发，贯彻“两条腿走路”的办学方针，到农村、山区去送教
上门，多快好省地培养无产阶级师资，并在教育革命实践中改造教师的世界观。
只有这样，才有可能彻底改变旧师范学院的“三脱离”状况，把师范学院办成巩固
无产阶级专政的教育阵地。认识提高了，师生满怀革命豪情，打起背包，走出高
楼深院，到农村中去办学。
走出校门进行巡回辅导，是全面落实毛主席教育革命思想，还是单纯搞业务
辅导?有的人说:“我们能在业务上起点作用就行了。”遵照毛主席关于政治是统帅，
是灵魂的教导，组织师生反复学习两个“决议”，批判单纯业务观点，进行路线斗
争教育，进一步肃清修正主义“智育第一”的流毒。大家认识到，辅导队每一项工
作，每一堂课，都必须用无产阶级思想教育学员。如果抓了数理化，忘了革命化，
必然会走到资产阶级邪路上去。原有教师不仅要在巡回辅导的实践中努力改造自
己的世界观，同时要努力用毛泽东思想统帅辅导工作，宣传毛泽东思想。
经过一段时间的巡回辅导，辅导队受到了贫下中农的赞扬。这时，有少数教
师认为自己做得差不多了，不愿意再深入农村和边远山区巡回辅导。有的说这样
辅导是“手工业生产方式”，主张在城市办比较“正规”的师训班。这是彻底革命还
是半截子革命的问题。这种怕苦怕累的思想一冒头，我们又组织大家学习毛主席
关于在无产阶级专政下继续革命的理论和“老三篇”，进行小整风，树立“完全”、“彻
底”为人民服务的思想和“一不怕苦，二不怕死”的革命精神进步提高了路线
斗争觉悟，坚定落实毛主席教育革命思想的信心和决心，使辅导队送教上门的路
子越走越宽。
一年多来，巡回辅导队在两条路线的斗争中产生和发展起来。我们深深体会
到：积极开展路线斗争教育，是教育革命深入发展的关键。只有高举毛泽东思想
伟大红旗，以《五·七指示》为指针，突出无产阶级政治，深入持久地开展革命大
批判，才能把巡回辅导队建设成为接受工农兵再教育的学习队，积极宣传毛泽东
思想的宣传队，实践毛主席教育革命思想的战斗队。
（总515）·85
1971年第6期
目
=====第510页=====
面向农村、山区，多种形式办学
巡回辅导队面向农村、山区，在当地革委会的领导下和广大贫下中农帮助下，
从农村实际出发，主要采取三种办学形式。
一、定点办班。以地、县师范学校为点，举办教师学习班，集中培训。在社
会主义革命和社会主义建设新高潮中，各县办起了卫生、师范等新型学校，辅导
队把协助办好师范学校作为主要任务。师范学校的学员主要是小学、初中教师，
也有部分复员转业军人和知识青年，一般经过三个月至六个月学习，回去分别担
任初中、高中的教学工作。在班内主要是学习毛主席的教育革命思想，总结交流
教育革命实践经验，学习一些必要的业务知识，提高用毛泽东思想统帅文化课的
水平。在辅导工作中突出政治，急用先学，学用结合，收到较好的效果。如辅导
队协助曲江县师范学校举办的第二期教师培训班，大部分学员原是初中文化程度
的小学在职教师，经过两个半月学习，思想觉悟和文化水平都有一定的提高，绝
大多数回去都担任了初中班的教学工作。
二、分散辅导。深入公社、大队流动辅导，特别到山区和边远地区送教上
门。在当前中学教育蓬勃发展的情况下，要抽调大批教师脱产集中学习，是有困
难的。辅导队从实际出发，采取多种辅导形式，使他们能半脱产或业余学习，边
干边学，就地得到提高。分散辅导要因时因地制宜，如教学中的个别疑难问题，
就分散到学校面对面辅导；教学中的共同性问题，就集中教师到公社辅导，三、五
天一期，也有十天、半个月一期，一般利用农忙假、教师业余时间，或用“代课”
的办法（即不同科的教师轮流参加短训班，课暂时由其他教师代上，不影响学生
学习）进行短训。辅导队在徐闻县三个月，办短训班辅导学员一千多人。短训班
学习毛主席的教育革命思想，交流教育革命经验和学习一些教学中急需解决的业
务知识，还通过批判旧教材和介绍新教材，重点解决怎样用毛泽东思想统帅文化
课的问题。学员普遍反映，这样辅导，既学习了毛主席的教育革命思想，又解决
了教学上的困难。辅导队还结合教育革命调查，深入学校，搞些个别辅导工作。
在海南岛和粤北山区的辅导队，爬山涉水到黎村、瑶寨送教上门，深受群众的好评。
三、建立业余辅导网。巡回辅导队不可能长期在一地留下去，辅导队走后，
怎样把业余辅导坚持下去？辅导队遵照毛主席关于“有两个积极性，比只有一个
积极性好得多”的教导，协助公社建立和健全教育革命辅导网。辅导网要做到“五
定”：定领导，定辅导员，定制度，定地点，定活动内容。辅导活动形式多种多
样：讨论新教材、备课、试验课、辅导课、讲用会、经验交流会等。辅导队协助
红旗杂志
·86·（总516)
=====第511页=====
陆丰县南塘公社建立的辅导网，在公社革委会的直接领导下，把政治思想好、教
学水平比较高的教师组织起来，开展辅导活动，在实践中共同得到锻炼和提高，
为辅导网培养一批骨干。辅导网受到群众的欢迎，热情地称它为“不走的辅导队”。
曲江县白土公社的辅导网成立一年多以来，教师一直坚持辅导制度，积极开展各
种辅导活动。实践说明，它对促进教师思想革命化，推动教育革命深入发展起了
很好的作用，是依靠群众、自力更生地把辅导在职教师工作经常化的好形式。
辅导队坚持突出无产阶级政治，每到一地，都学习、宣传毛主席的教育革命
思想。他们深入基层调查研究，制定办班方案；组织三结合备课，运用毛泽东思想
统帅文化课；上好辅导课，解决教学上带普遍性的疑难问题；组织实验课。经过
多次实践，收到较好的效果。由各科教师十至十二人组成的巡回辅导队，在一个
县的范围内采取点面结合，以点带面的方式进行辅导活动。点上的经验带到面上
去推广，面上的问题带回点上研究，点面结合，互相促进，这是多快好省地培训
师资的一种好方法。
改革旧师范大学的一条有效途径
毛主席教导我们:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是这场无
产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”巡回辅导队深入农村、山区送教上门，
协助各地培训师资，使参加辅导队的教师在实践中接受工农兵再教育，业务上再
学习，促进了思想革命化，推动了旧师范大学的教育革命。
“教改的问题，主要是教员问题。”迅速建立一支无产阶级的教师队伍，是教
育革命中一项极其重要的任务。我们遵照党对知识分子团结、教育、改造的政策，
有计划地分期安排一部分教师在普通班教学，一部分教师参加巡回辅导，一部分
教师下放干校锻炼，三部分定期轮换。一年多来，有一百八十多名教师和干部参
加了巡回辅导队的革命实践。他们深入农村、山区，置身于工农群众之中，参加
三大革命斗争实践。他们每到一地，和当地贫下中农一起劳动，一起控诉旧社会
无文权之苦，狠批刘少奇的反革命修正主义教育路线，学习当地贫下中农管理学
校、掌好文权、巩固政权的革命精神，学习当地群众活学活用毛泽东思想的先进
经验，刻苦地改造自己的世界观，批判“教师倒霉论”，逐步树立“忠诚党的教育
事业”的思想，精神面貌发生了很大变化。
实践证明，辅导队到三大革命运动中办学，接受贫下中农再教育，在辅导活
动中实现政治与业务的统一、理论和实践的统一，是使用中改造和提高原有教师
队伍的有效措施。
（总517）·87
1971年第6期
丰
=====第512页=====
辅导队的教育革命实践，对旧师范大学的改造起了积极的作用。旧师范大学
子，公式定理装满脑子，到了中学教学没有法子”。辅导队把大学办到整个社会上
去，紧密结合三大革命实践组织教学，破除资产阶级那套故弄玄虚，庞杂烦琐的
教学体系。到韶关地区的辅导队选择了一个血防区为教学点，在两周时间内，请
贫下中农上阶级教育课；结合测量一条四千多米长、三万多土方的血防水利工程
上数学课；结合架设近两千米的电线和安装电灯上物理课；通过调查国民党反动
统治时期血吸虫瘟疫流行的“鬼屋村”血泪史，学习毛主席诗词《送瘟神》。学员反
映，这样学得活，用得上。数学系教师在辅导实践中还把过去被资产阶级“权威”
排斥在重要课程之外的“测量”、“制图”、“中学数学研究”等列为教学重要内容。
他们回到学院后，和普通班的教师一起再实践，利用开门办学中各方面的经验，
使教学直接同生产劳动相结合，为三大革命实践服务。该系师生分别到两个公社，
承担了三个水库和渠道的测量任务。边实践边学习《农村测量》，使学员既学到平
板仪、水准仪和经纬仪等测量仪器的结构原理和使用方法，又掌握了测量高地、
渠道、水库的实际技能。
辅导队深入三大革命运动，从中学的实际出发，编写了一些专题性教材。这
些新教材对学院教材改革起到了一定作用。如他们和普通班的教师一起共同编写
的《农村测量》，就是以农村生产建设中最常用的平地测量、公路测量、水库测量
为基点，以工农群众的测量实践经验为基础，吸收旧教材中某些有用的理论知识
编写成的。
教育革命发展的新形势，不仅要求我们担负中学师资的培训任务，而且也要
协助中学解决教材和教具问题即培养中学师资，审编中学教材，由学院校办工
厂制造教具)。辅导队在全省进行巡回辅导，熟悉中学教育革命情况，研究中学
教育革命问题，成为师范院校联系中学的一座桥梁，有利于完成上述任务。如地
理辅导队在调查、实践之后，写了《对中学地理课程设置的意见》，为中学地理教
材的修改提出了一些好建议。辅导队还根据农村中学的实际需要，试制一物多用
的土教具，边实践边修改。
一年多来，巡回辅导队在毛主席教育革命思想的指引下，为我院教育革命积
累了一定的经验，但是它在前进过程中也还存在不少的问题，还有待进一步去解
决。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，把无产阶级教育革
命进行到底。
广东师范学院革命委员会
 88·(总518）
红旗杂志
=====第513页=====
政治挂帅，坚持理论和实践的统一
同济大学“五·七”公社教育革命实践情况报告
内容提要：本文第一部分总结了对工农兵学员进行思想政
治工作的经验，说明了无产阶级政治挂帅的重要性。第二部分
总结了结合典型工程进行教学过程中，如何促进理论和实际的
统一，这就是：根据教学需要，按照由浅入深、由易到难的原
则，选择有代表性的典型工程，通过施工、设计、理论教学等
环节，把参加实践同理论教学结合起来，努力取得比较完全的
知识。第三部分是关于建立三结合教师队伍问题。
我们同济大学“五·七”公社是山同济大学、上海建筑工程局、上海工业建筑设
计院共同举办的一个教育革命试点单位。从一九六七年十月创办以来，原有一九
六八、一九六九、一九七年三届学生二百十七人已经毕业。一九六九年七月，我
们从有实践经验的工农中招收了二十八名学员，举办了房屋建筑专业试点班。一九
七年十一月，又招收了二百十五名工农兵学员。革命师生遵照毛主席的《五·七
指示》，“学政治”，“批判资产阶级”，“以学为主，兼学别样”，到山区参加建筑工程的
设计和施工，和工人同吃、同住、同劳动，结合教学共完成土建设计、施工工程八十
余项，建筑面积近十三万平方米。现在，第一批学员二十八人已经按期毕业，回到生
产实践中去。在试点过程中，我们遵循毛主席的教导，以革命大批判为武器，不断同
右的、形“左”实右的错误倾向进行了斗争，使“五·七”公社在斗争中逐步成长。
三年多教育革命的实践，特别是在山区的一年半办学实践中，我们体会到，
创建社会主义的新工科大学，一定要以《五·七指示》为纲，坚定不移地“走上海
机床厂从工人中培养技术人员的道路”。
突出无产阶级政治，坚持把转变学员思想放在首位
“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”工农兵学员入学后，要不要坚持以
阶级斗争为主课，把“学政治”、“批判资产阶级”放在首位，这是搞马列主义还是搞
1971年第6期
（总519）·89
=====第514页=====
修正主义的问题。对于这个问题，我们是在实践中逐步认识、逐步加深理解的。
学员入学之前，我们有些同志了解到这批学员绝大多数是党团员，是工人、贫
下中农的子女，有的还做过工宣队员，就认为“思想政治工作一定很轻松”。开学
不久，有的学员看到“五·七”公社办在工地上，没有“象样”的教室，拿不到厚厚的
本木，就有些后悔，说是“找错了门”；有的学员一听到批评就不高兴，说什么“我义
不是同济大学墙篱笆里出来的，何必管得这样严！”还有个别学员埋头学习业务，
对政治活动不感兴趣。面对这种情况，我们有些同志又产生了急躁情绪，思想政
治工作简单化，缺乏钛对性，出现了“顶牛”现象。
“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。”经过四个月的实践，
我们才逐步认识到，以上两种片面性，都是由于没有全面地反映工农兵学员的客
观实际。工农兵学员与旧学校学生有许多不同，他们对党和毛主席有深厚的无产
阶级感情，敢于冲击旧的教学制度，教学内容和教学方法。他们提出了要“为无
产阶级掌握文权，为无产阶级教育革命作出贡献”的响亮口号，显示了他们是改
造旧大学的一支朝气蓬勃的革命力量。这是他们的主流。但是，他们不是生活在
真空之中，社会上的阶级斗争必然要反映到工农兵学员中来。对学员缺乏一分为
二的分析，工作就会陷入盲目性。应当充分肯定他们主流的一面，但又要注意到
资产阶级思想和修正主义教育路线流毒对一部分学员的影响。因此，必须加强思
想政治工作，充分发挥工农兵学员管大学，改造大学的作用，使学员在斗争中不
断提高自己的政治觉悟，永远沿着无产阶级的革命轨道前进。
对工农兵学员进行思想政治工作，最根本的一条，是引导他们活学活用
毛泽东思想，开展对修正主义路线的批判，把朴素的阶级感情，提高到自觉执行
毛主席革命路线的高度。在整个学习期间，工农兵学员经常学习毛主席提出的党
在社会主义历史时期的基本路线，他们结合文化教育战线上两个阶级、两条路线
斗争的事实，进行回忆对比，重温在旧大学有些劳动模范和工人学员被资产阶级
“吃掉”的历史教训，不断批判修正主义教育路线，他们的阶级斗争和路线斗争觉悟
有了显著提高。他们说：“脱离无产阶级政治，单纯地学业务，即使把科学知识学到
手，而人却会被资产阶级夺走。”“工农兵上大学，重要的是用毛泽东思想占领和
改造旧大学。如果把进大学只看成是学点业务，就贬低了工农兵上大学的意义。
他们以解放军为榜样，在试点班里开展了四好运动，学员与学员、教师与学员之
问结成了“一对红”，广泛开展谈心活动，人人做思想政治工作，自己教育自已。有
个学员是复员军人，原来认为自己“根红苗壮过得硬，一年半载变不了”。入学前，
红旗杂志
·90·(总520)
=====第515页=====
工人师傅叮嘱他“要好好学习，不要变色”。他记住了前半句，把“不要变色”的
告诚丢在一边。通过学习，他批判了自己“自来红”思想，主动和几个学员一
起组织了学哲学小组。刻苦学习毛主席著作，努力用毛泽东思想改造自己的世
界观。
伟大的革命导师列宁指出：“在任何学校里，最重要的是课程的思想政治方
向。”(《给喀普里党校学员的信》)转变学员的思想，还必须在教学中突出无产阶级政
治。在每组织一次教学活动，每搞一次设计，每参加一项施工实践之前，都是师生
先在一起学习党关于基本建设的方针政策，大搞调查研究，开展革命大批判，努力
用毛泽东思想统帅专业课。学员每完成一项教学、设计、施工任务，都受到一次深
刻的路线斗争教育和党的方针政策教育。一九七年四月，试点班选择了一个单
层厂房的工程，进行设计实践。当时有人认为，工农兵学员只学了六个月业务知
识，主张从标准图中照抄一个用料费，造价高的“重屋盖”设计方案。可是，有
些学员提出：“保卫祖国的中国人民解放军战士，没打过仗能够打胜仗，我们工农
兵学员决不因循守旧，照抄旧方案。”为此，试点班举办了毛泽东思想学习班，批
判资产阶级设计思想，大大激发了学员为革命而学习、为革命搞设计的积极性。他
们说:“学设计，不单纯是学习一些画图、计算的方法，重要的是掌握党的方针政
策，树立正确的设计思想。”他们坚决采用了一种经济实用的轻型屋面结构方案。
经过一个多月的紧张教学活动，学员们较好地完成了面积达二千多平方米的厂房
设计任务。有一位学员，由于受到旧的教育思想的影响，在设计时，片面追求美
观。她为了保持立面上儿根水落管的等距离，将其中一根刚好落在工具间屋角上
的管子设计成弯的。工人教员看到后，就对她说:“这根管子只要移动一下就可以
改成直的，既省料，又省工，何必去追求那一套美呢。”这个学员受到很大教育，
说:“这根管子弯一弯，就弯到修正主义路线上去了；工人师傅把它拉一拉，又拉
到无产阶级革命路线上来了。”
来自三大革命运动第一线的工农兵学员，要继续保持劳动人民的本色，必须
做到不脱离三大革命运动的斗争实践。学员遵循毛主席的《五·七指示》，有计划
地去部队学军。在山沟里，他们以“抗大”为榜样，拣几块砖头当凳子，膝盖上搭
块木板当桌子，黑板往翻斗车上一挂，就在露天上课了。他们早出操，晚放哨，
担水、挑粪，种菜、养猪，在六、七十度的陡坡上开荒造田，广泛开展学农活动。
大家自豪地说：“我们上的是山沟大学'，走的是五·七'道路。”一年半来，学员
在三大革命运动中，经风雨，见世面，认真改造世界观，提高了阶级斗争、路线
（总521）·91
1971年第6期
=====第516页=====
斗争和继续革命的觉悟。有一位学员，原来认为自己在解放军这所大学校里锻炼
过，入学前又是工人，政治上“过得硬”，放松了思想改造。到了山沟以后，生活
在艰苦的环境里，处处遇到公与私、苦与乐的斗争，促使他自觉改造自己。他带着
问题学习毛主席著作，政治觉悟有了很大提高。在一次扑灭烈火,抢救国家财产的
战斗中，他同大家一起，冒着生命危险，冲进火场，寻找雷管、炸药。事后他说：
“只有自觉改造红，没有什么自来红，只有不断改造自己，才能不断前进。”试点班
在斗争实践中经受了考验，去年被评为“五·七”公社的四好集体。
结合典型工程组织教学，坚持理论和实践的统一
遵循毛主席关于“理论和实际统一”，“实践，认识、再实践、再认识”的教
导，我们结合典型工程组织教学。具体的做法是：根据专业教学的需要，按照由
浅入深、由易到难的原则，选择几个有代表性的工程，通过真刀真枪的设计、施
工.和有计划的理论教学，把边干边学与系统教学结合起来，完成全部的教学任务。
试点班一年半的教学，主要是结合三个典型工程进行的。
“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”工农兵学员有
一定的实践经验，但他们的经验并不能完全代替教学的实践基础。试点班的二十
八名学员，大部分不是建筑工人，缺乏房屋建筑的感性认识；即使是专业对口的
学员，也只了解一两个工种。针对这种情况，先让学员参加一个典型工程的施工
实践。学员通过从破土到竣工的施工全过程，了解房子是怎么造起来的，结合实
践，学习识图、测量、建筑材料、建筑构造、施工等房屋建筑的基本知识，补习初
等数学。施工实践小结时，还上一部分基本的理论课程，主要是学习梁的内力分
析和设计计算原理，为下一阶段的设计实践打下必要的基础。
施工实践阶段结束后，试点班又选择了另一个典型工程，结合设计任务进行
教学。设计开始，师生首先学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的方针和关
于基本建设的一系列指示，参观自力更生、勤俭建厂的先进单位，开现场批判会，
批判“大、洋、全”的设计思想。通过学习、调查、批判，设计有了比较明确的指导
思想。接着，学员一起制定总体设计方案，完成梁，柱的设计计算，然后分为屋
架、吊车梁、平立剖和围护结构四个设计小组，分头进行具体设计。同时，根据
突出重点、急用先学的原则，穿插进行理论教学。在边干边学过程中，学员碰到
了建筑材料、交通运输、施工设备、加工条件、洪水、地基等方面许多实际问
题，他们带着这些问题，广泛开展调查研究，向工人、工程技术人员、设计人员
·92·(总522）
红旗杂志
=====第517页=====
学习，提高了分析问题和解决问题的能力，一个多月就完成了这个厂房的设计
任务。
设计实践告一段落后，我们又遵照毛主席“理性认识依赖于感性认识，感性
认识有待于发展到理性认识”的教导，集中五个多月时间，着重进行理论提高，使
学员在施工实践和设计实践中得到的感性认识，“带上条理性，综合性，上升成为
理论”。在这一阶段，师生一面参加设计工程的施工实践，在施工过程中听取工人
的意见，检验和修改自已的设计，一面广泛开展“官教兵，兵教官，兵教兵”的活
动。工人对学员的设计进行讲评，教师和设计人员讲解设计中没有解决的基础设
计、排架分析等理论问题和工业厂房的一般设计原理，学员根据前一阶段的实践，
总结交流边干边学中学到的知识。同时，还组织外出参观，进行设计练习，实现
由点到面，由特殊到一般的认识飞跃。
“经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。”在进行一段理论教学之
后，学员综合运用所学知识，进行第三个典型工程——混合结构房屋的设计，由
般再回到特殊。在这个阶段，学员分成三个设计小组，分别进行儿个工程项目
的设计，从方案制定到交付施工，基本上是由学员独立完成的。每个学员都参加
了一项工程设计的全过程。设计过程中，学员还进行了新型预应力梁板的科学研
究活动，并把试验成果应用到设计中去。
在整个学习期间，学员带着实践中的问题学习理论，又把学习的理论用于实
践，在实践中检验，努力使理论和实践统一起来。从各个典型工程之间的联系来
看，前者为后者作准备，后者是前者的继续和提高，由浅入深，由易到难，经过
这种“实践、认识、再实践、再认识”的几次循环，做到了“理论和实际统一”，充
分发挥了学员的主动性，“把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上”。通
过一年半的学习，试点班的学员都学会了混合结构房屋设计，大多数学员还基本
掌握了普通工业厂房的设计。他们的路线斗争觉悟、政策水平，调查研究和大批
判能力，更是旧大学毕业生不能比的。
结合典型工程组织教学，必须选好典型工程。但是，工程的典型性总是相对
的。由于生产条件限制和生产计划中途变动等原因，有时选不到合适的工程。因
此，在订教学计划时要留有余地，作好两手打算，并且采取在典型工程设计之
后，进行参观、调查、做局部设计、设计练习等灵活机动的方法，更好地把点和
面结合起来，以弥补某些典型工程不能完全满足教学要求的缺欠。试点班原来计
划先做混合结构房屋设计，因为条件限制，改为先做工业厂房设计，虽然难度较
（总523）·93
1971年第6期
=====第518页=====
高，由于采取了相应的措施，仍然达到了较好的教学效果。
结合典型工程组织教学，打破了旧的课程体系。旧同济大学一个专业的业务
课，多达三十门，基础课和专业课截然分开，课与课之间相互割裂，内容庞杂、
重复、烦琐，严重脱离生产实际，这种旧体系根本不能适应新的教学要求。我们
根据毛主席关于“课程设置要精简。教材要彻底改革，有的首先删繁就简”的教
导，按照理论联系实际和少而精的原则，在实践中，特别是通过试点班的教学实
践，开展革命大批判，边教边编，边教边改，初步确定把原来的业务课程改造成
为《数学》、《外语》、《房屋建筑工程基本知识》、《基本构件的计算》、《混合结构
建筑设计与施工》，《工业建筑设计与施工》等几门课程。其中《基本构件的计算》
是一门新的专业基本理论课程。《混合结构建筑设计与施工》和《工业建筑设计与
施工》则按工程设计、施工的程序，讲述设计原理、计算方法和施工技术。这就
打破了旧的教材体系，既有基本理论教材，又有典型工程教材，各教材之间相互
配合，学以致用。
以工人阶级面貌建设三结合教师队伍
“教改的问题，主要是教员问题。”以《五·七指示》为纲，创建新工科大学，必
须以工人阶级的面貌，建设一支三结合的教师队伍。
“五·七”公社在三年半的教育革命实践中，逐步形成了一支由工人、设计人
员、原有教员组成的三结合教师队伍。这支队伍由小到大，目前已有一百四十三
人，其中专职工人教员十六人，设计人员十人，原有教员一百十七人。此外，还
有近百名工人担任了兼职教员，参加了教学、设计、科研等方面的工作。
工人教员的教学，突出无产阶级政治，理论联系实际。他们在教专业课中，
首先考虑的是如何使学生掌握党关于基本建设的方针，树立正确的设计思想。一
位工人教员带领师生结合某厂扩建工程设计进行教学时，发现某些基建人员贪大
求全，随意征用农山，立即组织师生深入人民公社、工地现场进行调查，并和基
建单位在一起多次举办学习班，开展革命大批判，同资产阶级设计思想作斗争，
使原来征用农田的有关单位改变了错误决定，师生也从中受到一次深刻的教育。
工人教员用毛泽东思想统帅教学，促进了知识分子的改造。有个青年教师，
结合某食堂的设计讲设计原理，没有进行必要的调查和正确的分析，就关起门来
写讲稿。后来她来到工地，才发现工人教员和学员一起，正在批判这个食堂设计
所反映的“大、洋、全”思想。这对她触动很大，从中找到了自己和工人师傅的差距。
红旗杂志
·94·(总524)
=====第519页=====
有一位教员，在试点班讲绘图课，从怎么削铅笔、擦橡皮说起；指导学生设计，
又主张“冥思苦想”。后来，他看到工人教员辅导学生的设计，首先是教育学员
“每一条线都要画在毛主席的革命路线上”，碰到了疑难问题，就带领学员到现场
去调查。对比之下，他深受教育。从此，他努力破除教学中的旧框框，力求从实
际出发，受到学员的欢迎。
三年多来，我们不断地同抵制工人阶级掌握教学大权的资产阶级习惯势力作
斗争，才使工人教员逐步在讲台上站住了脚。工人教员在教育革命实践中，反复
学习毛主席的教育革命思想，批判修正主义教育路线，“在斗争中不断提高自己
的政治觉悟”。同时还组织起来学习文化、理论，总结教学经验，增强了占领大
学课堂讲台的信心。
原有教员在三结合教师队伍中，数量最大，如何帮助他们尽快适应创建新
科大学的需要，是建设三结合教师队伍的一个非常迫切的问题。
三大革命运动第一线，是原有教员改造世界观的好战场。“五·七”公社进入
山区建筑工地后，教员的思想经历了一场激烈的斗争。一些教员缺乏在艰苦的环
境中进行教育革命实践的思想准备，留恋大城市，小家庭，有的甚至埋怨自己
“错学了这个专业，弄得一辈子跟着工程队流动，真有点悔不当初”。有的还说：
“五·七'公社进山区同建筑公司结合办学的方向错了”，“工地是生产的气氛，不
是办学的环境”。我们针对这些错误的思想倾向，给教员举办了有工人、工农兵
学员参加的毛泽东思想学习班，组织他们反复学习毛主席的教育革命思想，学习
光辉的《五·七指示》，狠批刘少奇反革命修正主义教育路线，使广大教员爱到一
次深刻的两条路线斗争的教育，提高了改造世界观的自觉性。他们说，“·”
公社要是抛弃建筑工地，撤回高楼深院，那就是走老路。我们要实践毛主席的教
育革命思想，就要一辈子战斗在工地上，一辈子与建筑工人结合在一起。
在山区的一年半，广大教员和工农兵学员一起，学工学农、学军，用自己的双
手建造厂房，精神面貌起了深刻的变化。他们深有体会地说:“工人师傅带领我们
改造了山沟，改造山沟的同时也改造了我们自己。”七个原来的教授、副教授，在教
育革命实践中都有了不同程度的进步，认识到在工人阶级领导下，自己只要认真改
造旧思想，是能够在教育革命中发挥一定作用的。有个教员，在文化大革命中，触
及了灵魂深处个人名利、知识私有等旧思想。到山区后，他看到建筑工人不为名，不
为利，一心一意为国家建设，更受到了很大的教育。他同几个学员帮助附近人民公
1971年第6期
（总525）·95
=====第520页=====
社设计住房时，经常步行三、四十里路，有时带着馒头边走边啃，心情很愉快。他想
到过去人家请他搞设计，住的是高级招待所，还有小轿车接送，当时感到“理所当
然”，现在想想很惭愧；今天为贫下中农服务，走儿十里路，才是真正的理所当然。
三大革命运动第一线，也是原有教员业务上再学习的好课堂。“知识分子从
书本上得来的知识在没有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很
不完全的。”教员到了工地以后，理论脱离实际的严重弱点就暴露出来了，教结构
的讲不清楼梯的设计，教施工的砌的墙装不上门窗，搞设计的画不了翻样图。这
些事实，有力地批判了教员头脑中的旧思想。他们迫切要求改变现状。针对这种
情况，我们有计划地让教员分期分批参加生产劳动、施工管理、工程设计和科学实
验活动，开展调查研究，总结经验。许多教员在工人师傅和有实践经验的工程技术
人员的帮助下，现在能够真刀真枪的进行工程设计，有的已能独立担任施工员了。
在教学、生产、科研中，教员和工人、学生、设计人员结合在一起，大胆创
造，就地取材，土法上马，大搞新材料、新结构的试验，取得了一定成绩。初到
工地，有些教员担心：这里没有成套的教学设备，没有精密的实验仪器，在教学、
科研中无所作为。通过实践，他们才休会到，在山区工地上，不仅可以学到许多
以前在书本上根本学不到的东西，而且能够做到“有所发现，有所发明，有所创
造，有所前进”。在山沟里，不是无所作为，而是大有可为。
学校、施工、设计单位三结合办学，
是落实《五·七指示》的一种有效形式
“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识
化，知识分子要劳动化。”我们根据房屋建筑专业的特点，实行学校、施工单位，
设计部门三结合办学，一元化领导，使教学、生产和科研结合成有机的整体。这
样，学校与社会声息相通，学校教育获得了强大的生命力。学生在三大革命运动
的大风大浪中锻炼成长，不脱离无产阶级政治，不脱离生产劳动，不脱离工农群众，
有利于培养无产阶级革命事业的接班人。教师和设计人员，在工农群众之中，政治
上接受再教育，业务上进行再学习，加速了世界观的改造。社会生产中出现的新结
构、新材料、新工艺、新技术，不断充实、更新教学内容；生产实践中遇到的问题，
义不断为科学研究提供了新的课题。教学、生产、科研相互促进。工程队广大工
人群众，参加了教育革命的各种活动，一批优秀的工人登上了讲台，加强了工人
阶级对学校的领导。这些特点，为学校落实《五·七指示》，“走上海机床厂从工人
·96·（总526）
红旗杂志
=====第521页=====
中培养技术人员的道路”，实现“知识分子要劳动化”，开拓了广阔的天地。
这种三结合的办学形式，也为生产单位落实《五·七指示》，“走上海机床厂
从工人中培养技术人员的道路”，实现“劳动人民要知识化”，创造了有利条件。
一九六八年，“五·七”公社三个工程队，相继成立了工人设计组。工人和设计
人员、师生结合在一起，在设计实践中学会设计，提高很快。二十三名工人，仅仅
九个月时问，就完成了两万多平方米的设计任务。到山区后，又有八名工人，同
设计人员，师生一起，在不到一年的时间里，完成了四万多平方米的设计任务。
工人登上设计舞台，冲破了旧设计部门的“技术衙门”，那些被资产阶级“权威”老
爷看作“只懂黄沙水泥，不懂绘图设计”的建筑工人，在设计工作中发挥了重大的
作用。他们有比较高的路线斗争觉悟，坚持按党的方针、政策办事，并有丰富的
实践经验。他们把设计和施工结合起来，边设计，边施工，彻底改变了过去设计
人员不管施工，施工部门无权过问设计的不合理现象。不少普通的工人，经过一
段设计实践的锻炼，已经能够完成一般的房屋设计计算了。一位木工，在完成一
个混合结构厂房设计时，把实践经验和理论知识很好结合起来，在十五米跨三角
形钢筋混凝土屋架的下弦，成功地设置了一部两吨单梁悬挂吊车，出色地完成了
任务。
一九六九年，我们在山区建设现场举办了各种工人业余政治、文化、技术学
习班，有近百名工人参加学习。其中木工业余学习班，有三十六名学员，原来绝
大多数是小学程度，有八名是文盲或半文盲。通过七个月的学习，不少连自己名
字也不会写的老工人，现在能够自学毛主席语录，许多工人学会了识图、绘图，有的
还学会画翻样图，初步掌握了一些设计原理，并用于生产实践。在一个工程的地
基梁施工前，由于工人同志学会了识图，他们发现地基梁的上部建筑是大面积的
玻璃窗，荷载比实心墙体要小得多，就提出了减小地基梁断面尺寸的建议，帮助
设计人员及时改进了设计；在另一个工程的钢木屋架施工中，又提出了延伸“扁
担挑”长度，减小木料直径，改善屋架受力性能的建议，为国家节省了大直径木
料。去年，参加业余学习的六名工人，还完成了一个混合结构工程设计。广大工
人同师生，设计人员一起，进行冬季施工、预应力土法施工、制造土坏机等科学
实验和技术革新活动。
工人学政治，学文化，学技术，批判资产阶级，一支生气勃勃的工人技术队
伍，正沿着毛主席《五·七指示》指引的方向，在斗争中不断成长。
中国共产党同济大学委员会
1971年第6期
（总527）·97
=====第522页=====
永远发扬红军卫校的革命传统
沈阳医学院教育革命情况报告
内容提要：沈阳医学院的前身，是毛主席一九三一年在瑞
金创建的中国工农红军卫生学校。这篇文章讲了在办好医科
大学中，要发扬革命战争年代光荣的革命传统，坚持面向农
村，建立农村教学基地，全心全意为人民服务，保证教员和学
员永远不脱离工农兵群众。学员的学习从医护劳动等医疗工作
中最基本的实践活动开始，结合学习基础理论。接着到农村教
学基地进行临床教学，重点培养学员独立防治农村常见病、多
发病的能力。然后再回校有重点地学习对急、难、重症的治疗，
进行理论上的总结提高。
遵照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，
我们带领全院革命师生，深入开展两条路线斗争史的教育，继承和发扬红军卫校
的革命传统，为创办社会主义医科大学做了一些工作。
沈阳医学院的前身，是伟大领袖毛主席于一九三一年在江西瑞金创建的中国
工农红军卫生学校。红军卫校从诞生的那一天起，就一直战斗，成长在毛主席和
林副主席的身边，它跟随毛主席长征到延安，后改名中国医科大学。在此期间，
毛主席多次到校视察，为革命师生作指示，亲笔题词:“救死扶伤，实行革命的人
道主义”。解放战争初期，中国医大跟随林副主席进军到了东北前线。在革命战
争年代，它为我军培养了几千名“救死扶伤”的卫生战士，为解放区培养了近万名
“草鞋医生”。
全国解放后，伟大领袖毛主席仍然十分关怀这所学校的成长，一九五O年三
月一日再次到沈阳医学院视察，并作了极其重要的指示：这个学校一向就是学制
很短，一向是在实践中学习，这个学校从红军到现在起了很大的作用。要发扬革
命传统，办好社会主义医科大学，好好为人民服务。
但是，不久，叛徒、内奸，工贼刘少奇一伙的黑手便伸进了这所具有光荣革
命传统的大学。他们封锁毛主席的指示，疯狂推行反革命修正主义教育路线，大
红旗杂志
98·(总528)
=====第523页=====
砍红军卫校的革命传统，把学校引入了歧途。
无产阶级文化大革命中，工、军宣传队开进了学校。我们遵照毛主席关于“历
史的经验值得注意”的教导，调查、总结了学校两条路线斗争的历史经验，举办
了校史展览馆，进行了传统教育和路线教育，决心遵照毛主席的教导，把红军卫
校的革命传统接过来，传下去，走红军卫校的道路，创办社会主义医科大学。
坚持面向农村的办学方向
毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，为社会主义医
科大学指出了明确的办学方向。遵照这一指示，我们在校内和农村举办了三十多
期新医学习班和专科训练班，在短期内为农村培养了一千七百多名卫生人员，受
到了贫下中农的欢迎。在总结这段面向农村办学经验的基础上，我们制订了到农
村去全面开展教育革命的方案。
“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是
从斗争中产生和发展起来的。”(《中国革命战争的战略问题》)在下不下农村的问题上，
我们经历了一场激烈的斗争。有的人怕艰苦，有的人怕学不到技术。在领导班子
里也有的同志认为:“现在就是要培养能治病的医生，在哪里学习都一样。”针对这
些思想，我们以毛主席的教育革命思想为强大武器，放手发动群众，学习革命传
统，批判反革命修正主义教育路线，帮助领导班子开展整风，分清路线是非，坚
定了面向农村的办学方向。大家说：改革医学教育，是毛主席交给我们的战斗任
务，只有发扬红军卫校为革命战争服务，适应革命战争需要办学的革命传统，到
农村去接受贫下中农的再教育，了解他们的需要，从农村的实际出发进行教育革
命实践，才能真正坚持面向农村的办学方向。从一九六九年四月起，工，军宣传
队和革委会的大部分成员带领全院一千二百名师生，下到辽宁省的三十三个市、
县，八十四个公社，一百一十三个大队。
思想改造的任务是长期的，艰巨的。赴昭乌达盟喀喇沁旗防治克山病实践队
的师生，面对沙漠和草原的艰苦环境，有的人产生了活思想，出现了动摇和反复。
工人师傅及时组织大家反复学习红军卫校师生为革命战争服务的一不怕苦、二不
怕死的英雄事迹，进行访贫问苦，忆苦思甜，激发大家的革命精神和对贫下中农
的阶级感情，坚定扎根农村、攻克克山病的决心。他们怀揣红宝书，在海拔两千
米的高寒山区，日夜进行普查送药。有的师生为了抢救一个垂危病人，冒着零下
三十度的严寒，在沙漠里一天一夜步行一百七十余里。他们为上万名贫下中农治
了病，抢救了许多垂危病人，使这个克山病严重流行的地区，一九六九年无一人
（总529）·99
1971年第6期
=====第524页=====
因克山病而死亡，历史上第一次有一批青年应征入伍。两年多来，我们在全省农
村的一百一十三个教育革命实践队，为一百多万贫下中农治了病，在简陋的卫生
所和炕头上做了大小手术一万多例，帮助社队培训了近万名卫生人员，建立了八
十多个平战结合的“红医村”，在实践中提高了师生的思想觉悟和业务水平。
总结这一段教育革命实践，大家深深体会到：只有遇到阻力不动摇，遇到困
难不同头，坚定不移地走《五·七指示》的道路，坚持面向农村的办学方向，医学
教育才能彻底革命。
在三大革命运动实践中办学，建立农村教学基地
经过到农村开展教育革命，大家从实践中感到，应当在农村建立几个固定的
教学基地。一九六九年末，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方
针，在省革命委员会的统筹规划下，我们在条件比较艰苦的山区和草原建立了四
个平时与战时结合、教学与医疗、科研相结合的农村基地。每个基地设一百张病
床，配备一百三十名教职工，随带家属在农村安家落户。这是我校教育革命中的
一个重要措施，它在教职工中引起了火分激烈的思想斗争。有的说:“下乡巡回医
疗，再苦是一阵子，这安家落户是一辈子苦到头了。”有些年轻同志说:“咱们技术
不高，下去无用，先让老的下”一些比较老的同志说：“城里任务重，技术骨干不
能下。”针对这些活思想，我们进行了思想和政治路线方面的教育，发动全院教职工
开展大学习、大讨论、大批判，提高了群众的路线斗争觉悟。广大教职工纷纷报
名申请下乡，要求到农村去创建社会主义医科大学的新基地。经过领导和群众讨
论，上级批准，确定了四条原则：一、每个基地派工、军代表参加三结合，按
老、中、青的原则组成领导班子；二、抽调三分之一的教师和技术力量下乡，使
每个基地都能独立开展教学、医疗、科研工作；三、凡下乡人员一律带户口、带
家属；四、人员调动，教学、医疗、科研任务，均由学院统一安排。下到基地的
教职工，根据情况分期分批和上面轮换。经过认真的思想动员和准备，一九七O
年一月，五百多名教职工下到了农村。
“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的
问题》)下到农村后，有的人看到房无一间，啥都要靠自己干，就动摇了，说住在
贫下中农家里不方便，得先把宿舍盖起来。工、军宣传队提出不能在基地坐等病
人，要下去巡回医疗送医上门，有人就说:“我们落户在生产队，还朝哪下？已经
下到底了！”基地领导班子里也有的同志认为:“这些知识分子能下来，就不简单
了。”他们突出抓基建，成天在工地上“查人头、算钟头、搬砖头”，忽视了政治思
红旗杂志
·100·(总530)
=====第525页=====
想领导和路线教育。一部分教师和医护人员的思想出现了反复，个别人还要求回
城市。这个反复使我们认识到：贯彻面向农村的办学方向，到农村安家落户建设
基地，不突出政治、狠抓路线教育，就站不住脚，扎不下根。于是工，军宣传队
带领教职工广泛开展访贫问苦、忆苦思甜活动，进行阶级教育，反复讨论了“人
到农村，思想不扎根说明什么?”“是因陋就简，自力更生建设一个革命化的基地，
还是贪大求洋照搬城市医院的一套?”“是坚持送医送药上门，还是坐等病人叩门?”
等问题，抓住典型事例，深入进行路线教育，从领导到群众都把自己摆进去，狠
批叛徒，内奸，工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“下乡倒霉论”“下乡惩罚论”，肃
清反革命修正主义医疗卫生路线的流毒。
通过学习，端正了建设教学基地的政治方向。广大革命教师和医护人员说:“我
们不能把城市医院的旧一套，原封不动地搬到乡下来，要用新思想建设新基地。”
大家决心继承红军卫校的革命传统，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，自己动手，
建设基地。为了把基地与农村三大革命斗争实践紧密联系起来，我们采取了三
种形式：一是派出教师常住基地周围几个生产大队，建立固定的医疗教学点，使
每个基地都“伸出几条腿”；二是派巡回医疗队，到更偏僻的农村，为贫下中农送医
送药上门；三是与当地县、社和部队医院协作，帮助建立合作医疗站，创办战备“红
医村”。每个基地在贫下中农家里建立了战备炕，培养了家庭护理员，组织新的教学
基地网，共同进行教学，医疗和科研工作，使学校在农村扎下了根。
一年来的实践证明，在农村建立“三结合”的教学基地，带领教师扎根于贫下
中农之中，是改造原有教师队伍的有效途径。广大教师和医护人员在农村扎下根
子，接受贫下中农的再教育，精神面貌起了很大的变化。有一个胸外科老讲师，
过去为写论文凑资料，拿病人做实验，练技术，资产阶级思想十分严重。刚下基
地时，他思想不愉快，生活不习惯，工作不适应。为了更好地帮助他改造思想，工
人师傅和他一起住到贫下中农家里，与老贫农结成“一对红”，从生活上关心他，
从思想上教育他，提高他的觉悟。老贫农领着他上山砍柴，下河兴修水利，经过
一年的磨练，思想感情发生了很大的变化。为了抢救贫下中农的孩子，他两次输
出自已的鲜血。为了治好贫下中农的病，他不怕传染，和患了传染性痢疾的病人
睡在一个炕上，精心护理，亲同一家人。为抢救贫下中农的生命财产，他不顾个
人生命危险，带头冲进失火的民兵队部，抢出了物资。贫下中农称赞他“和咱们
站在一条线上了”。今年，他被大家一致评为全院学习毛主席著作积极分子。
农村教学基地不仅是教师进行思想改造的最好场所，也是他们进行业务上再
学习的最好课堂。刚下去时，他们说：“我们会的贫下中农用不上，贫下中农需要
（总531）·101·
1971年第6期
=====第526页=====
的我们不会。”现在，不仅人人都掌握了当地儿百种中草药的“认、采、制、用”技
术，而且创造了许多适合农村需要的医疗器械和治疗方法。他们深深体会到：只
有树立全心全意为贫下中农服务的思想，学习业务才有方向，技术才能充分发挥
作用。有一个女青年医生，刚到昭盟草原时，她认为自己技术不行，下去太早，
是“浪费青春”。经过接受贫下中农的再教育，她明确水为谁服务的方向，带着深
厚的阶级感情，刻苦学习技术，在紧要关头敢于上阵，敢担风险。有一天夜里，
她冒着大雨出去抢救病人，被一条大河挡住了去路，要绕道过去，就要耽误时
间。她想:“时间就是贫下中农的生命，决不能耽误一分钟。”不顾河深水急，她背
诵着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，趟过了没胸的河水，赶到
患者家里，在炕头上成功地为病人做了子宫全剔的手术。当贫下中农高呼“毛主席
万岁”时，她激动地流下了热泪，说：“自己下农村不是太早了，而是来得太晚了。”
在农村，广大贫下中农有和疾病作斗争的丰富经验，和群众结合，向群众学
习，总结他们的经验加以研究和提高，是实现伟大领袖毛主席关于创造我国独特
的新医学，新药学指示的重要途径。有个教师，过去研究治癌十多年，对一些晚
期癌症病人束手无策。下乡后，经过贫下中农的再教育，他怀着强烈的阶级感
情，到处学习、总结群众治癌的经验，精心钻研，终于研制出一种新药，并且用
毛主席的哲学思想指导癌症治疗，收到了较好的效果。他深有感触地说：“过去，
按刘少奇一伙反革命修正主义路线搞研究，关门十年无成果；现在，在毛主席革
命路线指引下，开门搞科研，和贫下中农结合的道路越走越宽广。
目前，农村教学基地的革命教师和贫下中农一起，按照毛主席的教育方针，
对第一期工农兵学员进行教学工作。
坚持不脱离工农兵群众，培养政治坚定、
技术优良的卫生战士
一九七年六月，我院招收了第一批工农兵学员四百七十人。怎样把工农兵
学员培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者，这是我们在教育革命中遇到的
新课题。
遵照毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产
斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导，我们深入到工农兵学员中
进行调查研究，体会到：实现毛主席的教育方针，培养好工农兵学员，最根本的
一条就是使他们在校学习期问，要象红军卫校那样，始终不脱离工农兵群众。
工农兵学员进校后，我们把他们朝哪条道上领，是执行什么路线的原则问题。
红旗杂志
·102·(总532）
=====第527页=====
这方面的斗争仍然很尖锐。
有一名学员，原是“赤脚医生”，辽宁省活学活用毛主席著作积极分子。入学
后不久，有些人就反映她“不象个大学生样子”。可是，我们收到了好几封贫下中
农表扬她的信，热烈赞扬她“是贫下中农自己的大学生!”对这个学员到底应该怎
么看？我们进行了调查研究。她入学后，看到附属医院有个“贫下中农接待站”，
那里很需要人为贫下中农患者服务，就提议利用业余时间组织同学去。但是，有
的干部不支持，认为服务是以后的事，在学校主要是学习。这个学员认为工农兵
上大学不能脱离工农兵，如果成天围着宿舍、教室、图书馆转，这么转下去，也
会转到“三脱离”的老路上去。只有不断接受工农兵的再教育，才能永远保持工农
兵的本色。她看准这个方向不动摇，在工人师傅和一些工农兵学员的支持下，坚
持利用中午、晚间和假日到接待站、病房，访贫问苦，开展回忆对比活动，为贫
下中农病人端屎、端尿、打针、送药，背病人上车下车。
我们抓住这个典型事例，提高到路线斗争问题上进行分析，教育了领导与群
众，大家一致认为，这个学员“上大学不脱离工农兵”，是对旧大学“三脱离”的习惯
势力的改造，是抓住了工农兵学员继续革命的关键。我们培养工农兵学员，就是
要引导他们自觉地走和工农兵相结合的道路。
毛主席教导我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”我们从抓好思想
转变工作，保证工农兵学员不脱离群众，学好业务知识出发，把整个教学分为三
个阶段。
第一阶段：在医护劳动过程中学习必要的基础理论知识。从为病人端屎端
尿、打针送药的服务开始学医，加深对工农兵的阶级感情，增加防病治病的感性
认识，同时学习必要的基础理论。我们从这段教学实践中体会到，这样做，可以
打破“大学是培养高级’卫生建设人材”，“上大学当大大夫”的传统观念，树立永
远做普通劳动者的观点。同时从医疗工作最基本的实践活动开始学习，也有效地
提高了教学质量，不仅掌握了护理知识，基础理论也学得较好。
第二阶段：到农村教学基地进行临床教学，在为贫下中农服务的实践中，重
点培养学员独立防治农村常见病、多发病的能力。工农兵学员和教师、“赤脚医
生”、贫下中农组成教育革命小组，在基地和生产队轮流进行教学，“以学为主，
兼学别样”，进步很快。工农兵学员说：“和贫下中农一起批修批得狠，学农学得
深，业务学得活。”这就做到了医药结合、防治结合、土洋结合和平战结合，把完
成教学任务和搞好农村医疗卫生工作统一起来。贫下中农说:“这样培养出来的大
学生，我们信得过，用得上。”
（总533）·103
1971年第6期
=====第528页=====
第三阶段：在掌握对常见病、多发病进行中西医结合防治技能的基础上，带
着为贫下中农服务的深厚感情，回到学校和附属医院，有重点地学习对急、难、
重症的治疗，进行理论上的总结提高。在进行这段教学安排时，有的人说:“工农
兵学员学点一般知识，回到农村就够用了，不用再强调提高。”我们组织群众反复学
习毛主席有关普及和提高的教导，经过群众性的大讨论，排除了“左”的、右的干扰。
毛主席教导我们:“提高是应该强调的，但是片面地孤立地强调提高，强调到
不适当的程度，那就错了。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)我们培养工农兵学员首
先要着眼于普及，使他们熟练地掌握防治常见病、多发病的科学知识，但是不应停
留在这个水平上，要“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的
方向去提高”。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)毛主席的教导，统一了大家的思想，推
动了教学内容的改革。例如，“心电图”这一课，开始大家认为是个洋玩艺，太难
学，就砍掉了，经过学习毛主席关于普及和提高关系的论述，教师对“心电图”的
使用情况进行了调查研究，发现在附属医院做“心电图”检查的患者，大部分是下
面介绍来的贫下中农，在县医院很多单位都有“心电图”设备，但由于没人会用，
放在仓库里睡大觉。教师们说:“贫下中农需要'心电图'，我们就应该教会学员掌
握这个武器为工农兵服务。”他们为了变难为易，反复学习了清华大学“一把大锉
捅破了微积分的神秘”的教改经验，和工农兵学员一起研究改进教学，经过十多
次集体备课讨论，多次试讲，改用新的方法，两个多小时就讲清了“心电图”的构
造、原理和使用，受到工农兵学员的赞扬。
这件事对我们启发很大，它使我们进一步认识到：社会主义大学必须担负起
在普及的基础上进行提高的任务。但是这种提高，不是关起门来提高，也不是从
空中去提高，而是在三大革命运动斗争实践中提高。
一年来，我校由于在整个教学过程中始终坚持不脱离工农群众，以阶级斗争
为主课，工农兵学员在三大革命运动实践中锻炼成长很快，出现了一些“上大学、
管大学、用毛泽东思想改造大学”的先进典型，在今年的四好总评中，百分之七
十五的学员被评为五好学员，已有二十多名学员光荣地加入了中国共产党。
我们遵照伟大领袖毛主席关于教育革命的指示，发扬革命传统，在办好社会
主义医科大学方面进行了一些教改实践。但由于对毛主席的教育思想理解不深，
落实不够，工作中还有不少问题，我们一定要学习北京大学、清华大学和其他兄
弟院校的经验，为创办社会主义医科大学而奋斗！
驻沈阳医学院工人、解放军毛泽东思想宣传队
红旗杂志
·104·(总534）
=====第529页=====
教材改革是一场深刻的思想革命
北方交通大学教材改革情况报告
内容提要：教材改革是一场深刻的思想革命，首先要有正
确的政治方向，解决“为谁写书”的问题，并在党的领导下组成
工人、技术人员、教员三结合的编写小组，逐步促进理论和实
践的结合。编写过程中，要用一分为二的观点去分析问题，克
服肯定一切和否定一切两种片面性，内容要少而精，坚决破除
烦琐哲学，力求反映先进经验。
去年八、九月间，北方交通大学遵照伟大领袖毛主席关于“学制要缩短。课程设
置要精简。教材要彻底改革，有的首先删繁就简”的教导，在学习清华大学教育革命
经验的基础上，组织了三百余名教员，深入到全国十五个铁路工厂、站、段和工
地，拜工人为师，政治上接受.人阶级再教育，业务上进行再学习，并全面进行
新教材编写。现在，已经完成了备专业第/学年使用的教材初稿，共三十九门课
程，其中三十一门课程的新教材已经付印。后续课程教材的编写工作正在进行。
彻底改革教材，是一场严重的政治斗争，是一场深刻的思想革命。叛徒、内
奸、工贼刘少奇一类政治骗子极力破坏教材改革，叫嚷什么“数、理、化还可以
学，变化不大”，妄图维护旧教材体系，使教育革命中途天折。我们以马列主义、
毛泽东思想为武器，狠批了刘少奇一类政治骗子维护封、资、修旧教育制度的滔
天罪行，狠抓了教员立场、感情的转变，使他们以思想革命化带动新教材的编写。
“为谁写书”是一个根本问题
广大教员在毛主席革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的锻炼和考验，
1971年第6期
（总535）·105
=====第530页=====
接受工农兵的再教育，思想面貌发生了显著的变化。但是，由于修正主义教育路线
的余毒没有肃清，有些同志还存在着“文化工作危险”和“当教师倒霉”等错误思
想，在开始进行教材改革时，就暴露出不少活思想。有的年纪大一些的教员觉得
自己思想上的旧框框多，怕“穿新鞋走老路”，怕成为批判的典型，因而采取“你
们带头，我跟着走；你们发言，我也开口；你们动笔，我也动手”的消极态度；
有的青年教员认为自已缺乏教学实践经验，感到无能为力，抱着“跟着干，试试
看”的随大流思想；有的人怕苦怕累，说什么“学清华，方向对，就是教员太受累”；
还有的教员想在教材改革中“露一手”或者“留一手”。所有这些，反映了不少教员
的思想状况同教育革命的新形势不相适应，说明了“为谁写书”这个根本问题还没
有真正解决。
遵照毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教
导，我们从阶级教育、路线教育入手，狠抓人的思想革命化。我们请老工人作问
忆对比的报告，参观阶级教育展览，开展忆、比、查活动，使大家认识到，教育
革命是关系到巩固无产阶级专政的大问题，关系到培养无产阶级革命事业接班人
的大问题，是无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。
旧思想的精神桎梏只能靠革命大批判的武器去打碎。在阶级教育的基础上，
我们多次召开各种批判会，人人口诛笔伐，个个斗私批修，革命大批判的烈火把
大家炼得心红眼亮。许多同志以“老三篇”里的三个光辉形象为镜子，对照检查自
已，狠斗了“当教师倒霉”、“想舒舒服服干革命”等错误思想。通过革命大批判，广
大教员提高了认识，增强了信心，丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，纷纷表示：要
永远“忠诚党的教育事业”，为编写出革命化的新教材而顽强战斗。
一位编写《电传动》电机部分的教员，起初怕丢面子，怕犯错误，怕受批判，
不敢破旧体系。她带着自己的活思想学习“老三篇”，狠斗了私心杂念，对旧教材
中故弄玄虚的内容敢破，敢删；根据我国实际，提出一套以改善整流，消除火花
及电机实验、设计为中心的新体系，得到了工人同志的好评。她深有体会地说：
“无私才能无畏，一个人能力有大小，但决不能让资产阶级私’字绊住自已革命
的脚步，决不能让因循守旧思想挡道。”
编写新教材，首先要解决“为谁写书”的问题，只有抓紧世界观的改造，大破
知识私有，名利思想等个人主义，提高执行毛主席革命路线的自觉性，才能编写
出无产阶级的新教材。建筑系有位编写《路基》教材的教员，他想通过承担设计挡
·106·（总536）
红旗杂志
=====第531页=====
土墙的任务，多捞点业务资本，于是仍按老一套设计办法，翻书本，查公式，结
果设计成高达十二米、厚二米多的庞然大物。工人指出这个方案脱离实际、劳民
伤财，必须返工。后来这个教员在工人同志的教育帮助下，重新进行了设计，经
过比较，在同样设计要求下，新方案比旧方案省出了大量的工时和材料。这个教
员深有感触地说：“假若按我原来的设计思想编写教材，势必一害国家，二害人
民，三害学员。编书不突出无产阶级政治，不明确为革命写书，就一定写不出无
产阶级的新教材。”
运用毛主席的哲学思想来解决
“怎样写书”的问题
毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，
讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”而刘少奇一类政治骗子疯狂地维护
封、资、修的教材体系，妄图达到复辟资本主义的罪恶目的。
旧教材大都是从帝国主义、修正主义国家抄袭过来的。这些教材即使讲的是
自然科学，但也都是适应资产阶级政治经济的需要，用资产阶级观点对科学技术
的发展所作的总结，是为培养资产阶级接班人服务的。例如《车站及枢纽》课程，
在讲述编组站配置图时，旧教材罗列了很多大、洋、古的外国配置图，把什么
“喷气式”、“燕尾式”也编入了教材，严重脱离我国实际，贩卖资产阶级设计思
想。通过革命大批判，我们认识到，“洋奴哲学”，“爬行主义”、“三脱离”是旧教
材体系的要害，必须彻底破除，要用毛泽东思想统帅新教材的每一章节。编写新
教材必须突出无产阶级政治，突出人的因素，要反映我国工人阶级的发明创造，
联系三大革命斗争实践。在新教材编写过程中，革命大批判必须做到“贯彻始终，
抓住关键；触及灵魂，提高觉悟；联系实际，总结经验”。
遵照毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩
证法这个科学方法”的教导，广大教员在教材编写中，努力运用毛主席的哲学思
想来解决“怎样写书”的问题。
编写《运输综合作业方案》的教员，开始调查研究时，听到铁路站场对“运输
方案”有两种截然不同的评价：一种意见认为是我国广大铁路职工高举“鞍钢宪
法”的旗帜，在运输组织上所创造的带有方向性的先进经验；另一种意见则认为
1971年第6期
（总537）·107
集
=====第532页=====
是管、卡、压，搞烦琐哲学，应该破除。面对这种情况，他们反复学习了毛主席
关于“事物都是一分为二的”教导，认识到“肯定一切或者否定一切，都是片面性
的”。从“运输方案”的产生和发展来看，它是符合社会主义运输工作的客观规律
的，它的核心是社会主义大协作，这是主流。但是，由于刘少奇反革命修正主义路
线的干扰和影响，在编制方案方法上，确实存在一些烦琐哲学和片面强调均衡等
缺点，应该在实践中不断总结经验，充实提高。通过分析“运输方案”，对它的特
点和实质有了更深刻的认识，在这基础上写出了《运输综合作业方案》新教材。
《机械设计基础》编写组的教员，根据毛主席关于“普遍性即存在于特殊性之
中”的教导，在编写机械装配的“过盈配合”部分时（轴与孔零件装配时，轴大
过于孔的尺寸的配合叫“过盈配合”)，以七十年代某先进产品的装配新技术为题
材，通过对“锥度过盈配合”这一特殊矛盾的分析研究，编写出具有普遍意义的新
教材，在学习上起了举一反三的作用。
过去资产阶级学术“权威”为了宣扬理论至上，猎取个人名利，为自己树碑立
传，在旧教材中大搞烦琐哲学，结果篇幅庞大，内容混杂。《选线设计》编写组的
教员抓住主要矛盾和主要的矛盾方面，打破了旧体系，贯彻了“少而精”的原则，
坚决砍掉了脱离我国实际和烦琐的部分，把坚持无产阶级政治挂帅、落实毛主席
关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，作为选线设计的指导思想，编入了
新教材。
三大革命运动的实践是编写无产阶级新教材的源泉
过去编写教材是“一杯茶，一支烟，剪刀浆糊放两边”，东抄西剪，改来改
去，仍然跳不出旧框框。这次编写新教材，我们遵照毛主席关于“人的正确思想，
只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争，阶级斗争和科学实验这三项实践
中来”的教导，深入到铁路工厂，站、段和工地，在站、厂革委会领导下，山王
人、革命技术人员和教员组成三结合教材编写小组，统一安排和组织教材编写工
作。通过编写，我们有这样几点体会：
（一)要为工农兵服务，首先要向工农兵学习，熟悉工农兵。毛主席教导我
们:“知识分子既然要为工农群众服务，那就首先必须懂得工人农民，熟悉他们的
生活，工作和思想。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）在北京二七机车
车辆工厂编写数学教材的教员，把拟定的教材大纲送给工人同志看时，工人同志
·108·(总538）
红旗杂志
=====第533页=====
认为，这个大纲脱离生产发展实际，生产需要的没有写，生产不需要的倒写了不
少。这突出地反映了教员“三脱离”的弱点。克服的办法，就是拜工人为师，“恭
恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂”。（《论人民民主专政》)教
员主动与工人结合，参加生产劳动，坚持理论联系实际，逐渐与工人有了共同的
语言。这样，经过一段学习，在工人的帮助下，编写出了反映生产实践的数学新
教材。
（二)生产斗争的实践是编写新教材的基础。线隧专业实践队的教员，在某
一铁路线参加勘测设计，白天爬山涉水选线找路，晚上在工人的帮助下进行教材
改革。工人主富的实践经验和技术革新的新成果，大大充实了新教材的内容。一
个曾经留过洋的教员深有体会地说：“我是教选线设计的，读了二上一年书，又教
了十年书，连一公尺铁路也没设计过。如果不是到生产斗争实践中亲自参加铁路
勘测设计，新教材是万万编不出来的。”
（三)带着教材改革的问题参加生产劳动，在业务上进行再学习，是编好新
教材的重要条件之一。“调车作业”是《铁路行车组织》课程中实践性强，活的因素
多而又十分重要的部分。在讨论提纲时，出现了意见分歧，教员们就带着问题跟
班劳动，虚心听取工人的意见。调车组的工人一针见血地指出；“过去教材把调
车作业都写成不变的死东西，拿到调车场根本用不上。要搞好调车作业，一定要
用不同的方法解决不同的矛盾。要抓住一个变’字，掌握一个活’字。”工人同志
的话抓住了关键，点到了要害，为编写这部分教材，明确了一个十分重要的观
点，教员们听了以后深受启发。这些真知都是过去从书本上根本学不到的。
(四)在工人帮助下编写新教材，才能提高教材质量。一位曾参加过编写统
一教材《电传动》的教员，过去在牵引发电机外特性部分写了六千多字，公式
来，公式去，在课堂上讲一两个小时，学生听得很吃力，还抓不住要领。这次他
和工人一道编写教材，工人根据多年的实践经验，十分生动地概括了牵引发电机
外特性调节规律。这位教员深有感触地说:“我们只有老老实实地做工人师傅的小
学生，才能得到起码的知识。”建筑系为工务短期培训班编写的教材，学员和教员
共同讨论，共同编写。有的老工人拿出自己积累多年的实践经验资料，共同研究
编写。有一位老工人和教员一起讨论研究，总结出“整正附带曲线”新的计算方
法，简使易行，受到学员欢迎。教员还考虑到有的工人学员文化较低，教材力求
通俗化，把比较繁杂的数学演算，简化成算术四则运算，或将数据列出表格以便
（总539）·109.
1971年第6期
=====第534页=====
查用。工人学员看后高兴地说：“这样的教材我们看得懂，用得上。”
（五) 组织重点试讲，请工人同志讲评新教材。根据毛主席关于“真正亲知
的是天下实践着的人”的伟大教导，各个专业实践队在教材写出后，都送交工人
和革命技术人员进行审查提意见，并选择重点部分进行试讲，请工人讲评。如内
燃机车专业实践队在组织弹簧，液力减震器部分试讲时，请了十五名工人和技术
员听课提意见。老工人除了给讲课教员热情鼓励外，还提出了讲课中有回避讲必
要的理论知识的倾向，举例要面向工农兵，要运用毛主席的哲学思想指导讲课等
意见。这些意见，正是我们在当前教材改革中需要进一步解决的重要问题。因此
教员普遍感到，请工人讲评新教材，不仅提高了教材质量，也促进了教员的思想
革命化。
我们深深感到，编写新教材的过程，是活学活用毛泽东思想、改造自己世界
观的过程，是向工农兵学习的极好机会，既编写了新教材，又锻炼了人。大量事
实证明，教员思想革命化程度越高，教材编写质量越好。我们还感到，“三结合
编写小组是教材改革中贯彻执行群众路线的一种较好的组织形式。由于有工人阶
级的坚强领导，有广大工人的热情帮助，从而克服了时间紧、任务重、缺乏实践
经验、第一手材料不足等困难。
在教材建设方面，我们的工作还存在着不少问题。新教材还有待于教学实践
的检验。同时在编写过程中，也发现了一些急待解决和需要研究的新问题，如专
业的课程设置以及各课程之间的衔接配合问题；基础课如何为专业课服务、紧密
联系生产实际的问题；如何正确处理理论教学和现场教学的关系等等。正如清华
大学教育革命经验所指出的，教材改革是一项长期的任务，不能一劳永逸，必须
在实践中边教边改，不断总结，不断充实，不断提高，不断更新。我们决心在
毛主席革命路线指引下，坚定不移地突出无产阶级政治，彻底批判反革命修正主
义教育路线，继续引导广大教员投身到三大革命运动中去，虚心接受再教育，进
行再学习，认真总结经验，彻底改革旧教材，搞好新教材建设，坚决沿着毛主席
的无产阶级革命路线前进，誓将无产阶级教育革命进行到底。
驻北方交通大学工人、解放军
毛泽东思想宣传队
110·(总540)
红旗杂志
=====第535页=====