。
M
一九六年
=====第1页=====
飞
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
一
★一九六〇年第一期★


目录
迎接一九六0年的新跃进
…………李富（）
財政金融工作中的几个問…李先念(9)
1
人民公社的巩固和发展

論“一条龙”运输大协作
…………余生(22
下
管大同（27）
城市街道居民工作的跃进
………于兆(33)
争取和平斗争的大好形势.
人民公社改变了草原的面貌
..………中共内蒙古自区员会巴宝利格人民公社查小（40）
(封面设計及雕塑：东北鲁迅美术学院）
=====第2页=====
迎接一九六年的新跃进
李富春
在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的号召下，經过全国人民的努力，一九五九年的国
民經济计划已經超额完成了。根据初步统计的材料，在工业方面，八届八中全会所提出、經
过全国人民代表大会常务委员会通过的一九五九年的儿项主要指标，都已经超额完成。工业
总产值大大超过了八中全会所提出的比一九五八年增长百分之二十五点六的指标，铜产量超
额完成了一千二百万吨的计划指标，达到一千三百万吨以上，煤产量也显著地超过了计划指
标三亿三千五百万吨的数字。一九五九年我国的农业遇到了几十年来仅有的严重自然炎害，
受巢面积达到了大亿多亩，約占全部耕地面积的三分之一以上，但是，我们在农业战線上还
是取得了突出的成就，农业总产值较计划指标超过很多。一九五九年的基本建设，也完成了
预計的投查总额。这样，我们接着一九五八年的大跃进，在一九五九年实现了围民經济的继

續大跃进。
一九五九年的大跃进，仍然是一个全面的跃进，而且是一个更好的跃进。无論哪一个部
門，哪一个地区，社会主义建设事业都有了互大的发展。在工业方面，产品的品种有了很大
的增加，质量有了显著的提高，成本也有很多的降低。拿小洋高炉为例，在一九五九年十月
份，设备利用系数达到了平均每立方米日产零点九吨左右，生铁的合格率达到了百分之八十
左右，成本比一九五八年第四季度约降低百分之四十。在农业方面，农、林、牧、副、渔各
业得到了互相結合的全面发展，粮食、棉花、油料、麻类、茶叶、烟叶、糖料、蚕絲、果
类、蔬荣、药材、杂品各项农作物都毫无例外地有了很大的增产。在工农业生产全面地更好
地发展的基础上，交通运输业取得了比其他部門更高的发展速度，市场呈现了一片新的繁荣
景象。
·1.
=====第3页=====
度、又按比例的跃进局面，已經完全算定下来了。
一九五八年和一九五九年的连續大跃进，使我们原来拟定的第二个五年计划主要指标，
在两年内完成了。一九五六年九月党的第八届全国代表大会第一次会議通过的关于发展国民
經济的第二个五年计划的建議，要求一九六二年比一九五七年，工业总产值增长一倍左右，
农业总产值增长百分之三十左右。要求到一九六二年，产量达到一千零五十万至一千二百
万吨，煤产量达到一亿九千万至二亿一千万吨，发电量达到四百亿至四百三十亿度，机床产
量达到六万至六万五千台，棉纱产量达到八百万至九百万件，粮食产量达到五千亿斤左右，
棉花产量达到四千八百万担左右。上述主要指标，在一九五九年，都已經完成或者超额完成
了。这样，我们就可以在今后三年中把原定的第二个五年计划指标大大提高，并且可以腾出
手来，用较多的力量来加强国民經济中的某些薄弱环节，使我国社会主义建设能继續高速度
地、按比例地发展。
由于第一个五年计划的胜利完成，我国已經建立了社会主义工业化的初步基础；经过一
九五八年和一九五九年的连續大跃进，这个初步基础就更进一步地加强了。在这两年的连續大
跃进中，几乎所有的重工业产品，产量都增长了一倍以上。除西藏以外，我国各个省、市、
自治区都建立了鋼铁工业和机械工业，以及其他的重工业和輕工业。一个以钢铁和机械为中
心的、大中小型企业相结合的、地区分布比较合理的全国完整的工业体系，正在迅速形成
中；各地区經济发展不平衡的状况，正在逐步改变。一九五八年我国材和机器设备的自给
率都已經达到了百分之八十，一九五九年又有了进一步的提高。在技术革命的口号的鼓舞
下，所有的企业都提高了技术水平，扩大了技术队伍。我们已经能够自已设计和自己建设技
术比较复杂的现代化企业。同时，人民公社已经成为我国广大农村的基层组织，它是动员我
国五亿多农民积极参加社会主义建设的、政治和经济互相结合的、最好的组織形式，它为迅
速发展农业和在农村迅速发展工业及其他经济、文化事业开辟了最广剧的道路。经过一年来
的整顿和发展，它的优越性已經更加显示出来了。
在一九五六年我們公布第二个五年計划的时候，在一九五九年夏季我們調整当年計划指
标的时候，帝国主义散布謊言，发出各种各样的叫翼来攻击我国，企图在世界各国人民面前
混淆视听。但是历史的发展无情地粉碎了帝国主义的謊言和叫嚣。
我们用两年的时間完或了原来會以为要五年才能够办完的事情，这个事实无可辯駁地证
实了，党的鼓足于劲、力争上游、多快好省地建設社会主的总路线以及一系列有关的方针，是
馬克思列宁主义的普遍冥理同中国建设的具体实践相結合的路線，是完全合乎我国经济的客
观规律的。两年来的偉大实践，使我们从不断的巨大的胜利中积累了丰富的经驗，并且也从
某些暂时的、个别的、局部的困难和曲折中得到了宝贵的經驗。人们知道，任何新的偉大事
1960年
2
=====第4页=====
能够继續不断地向前发展，是确定无疑的了。
二
毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”的讲演中说：“我国有五亿多农业人
口，农民的情况如何，对于我国經济的发展和政权的巩固，关系极大。”他又说:“工业化道路
的問题，主要是指重工业、輕工业和农业的发展关系問题。我国的经济建设是以重工业为中
心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”①两年来连續大跃进中所
取得的成就，最突出的就是我们党在毛澤东同志的领导下，已经制定了一条正确解决重工业、
輕工业和农业的发展关系問题的总路线，就是我们党找到了一条經过实践考驗而证明完全正
确的在我国实现社会主义工业化的道路。
农民問题、农业問题，无論在我国民主革命时期，或者在社会主义革命时期，都是头等
重要的問题。多年来社会主义建设的經驗特別是两年来的经驗一再证明：我们的农业发展了，
我们的一切經济工作就更好办了。不但輕工业更好办，而且重工业也更好办了。加快农业的
发展，这是高速度地、按比例地发展我国社会主义經济的中心环节。
毛泽东同志多年来阐明了农业对于发展国民经济的极端重要的作用。他在一九四五年
“論联合政府”的报告中說：“农民——这是中国工人的前身。将来还要有几千万农民进入城
市，进入工厂。如果中国需要建设强大的民族工业，建设很多近代的大城市，就要有一个变
农村人口为城市人口的长过程。”“农民—这是中国工业市场的主体。只有他们能够供给最丰
富的粮食和原料，补吸收最大量的工业品。”②在全国解放以后，当我国的工业已经得到恢复
并且蓬勃发展起来的时候，毛澤东同志随即指出，农业生产的发展，必须适应于社会主义工
业化的需要。他倾导了全国农民群众合作化的革命运动。此后，毛泽东同志在“关于十大关
系”的演说中，指出正确处理农业和工业的关系，是多快好省地发展国民经济的首要問题。
毛澤东同志以后又把这个思想概括为“发展工业必须和发展农业同时并举”，“重工业要以农业
①
关于正确处理人民内部矛盾的问题，人民出版社1957年第一版，第16、38一37页。
②
“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1953年第二版，第1078页。
.3
1期
=====第5页=====
的要点中。
百分之一百零三，轻工业总产值增长了百分之三十四，重工业总产值的增长为轻工业的两倍。
一九五九年比一九五八年,工农业总产值和重工业、轻工业的总产值继續有了很大的增长，但
是农业总产值的增长已經接近工业总产值增长速度的一半，輕工业的增长速度和重工业的增
长速度的距离也大为缩短。这样，在农业、輕工业、重工业同时跃进中，工业和农业之间的
比例关系更加协调了，重工业和工业之的比例关系也更加协調了。
农业、輕工业和重工业之问的比例关系更加协调，有利于国民經济的继續跃进，也有利
于工农联盟的进一步巩固。我国的工农联盟，是在工人阶级领导下的、经过民主革命和社会
主义革命面不断地巩固和发展起来的联盟。全国解放以后，我国的工农联盟已经經历了两个
阶段，第一个阶段就是把工农联盟建立在彻底实行土地改革的基础上，第二个阶段就是经过
农业合作化和人民公社化，把工农联盟建立在社会主义所有制的基础上。现在我国的工农联
盟开始进入第三个阶段，要建立在新的基础上，这就是在继绩发展社会主义所有制的同时，逐
步实现农业的技术改造，逐步实现农业的现代化。我国农业由于人民公社化和生产迅速发展，
为扩大再生产所需要的公共积累正在大大增加；农业生产规模扩大和经营项目增多，也为农
业的技术改造创造了良好的条件。同时，重工业由于实现了连绩的大跃进，为农业技术改造
所需要的鋼铁和机械的产量已经比过去多得多了；地方工业特别是县、社工业的普逼发展，
能够在农业技术改造方面发挥愈来愈大的作用。在这样的情况下，就有可能逐步地把工农联
盟推进到一个新阶段，即农业现代化的新阶段。
有的同志认为，迅速发展农业是同优先发展重工业的方针不相容的。这种意见，当然是
錯誤的。迅速发展农业，不但不会妨碍，相反地会大大促进重工业的发展。毛澤东同志說：
“大家知道，輕工业和农业有极密切的关系。没有农业，就没有輕工业。重工业要以农业为
重要市场这一点，目前还没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业
的日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建設、电力建设、运輸建设、民用燃料、民
用建筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。①
我国的农业是有五亿多人口从事的农业，不但对于轻工业，而且对于重工业，是世界上任何
国家都无法比拟的最广阔的国内市场。随着农业生产的迅速发展，随着农业技术改造的日益
①
关于正确处理人民内部矛盾的問题，人民出版社1957年第一版，第37買。
1
1960年
4
=====第6页=====
推进，它要求重工业每年提供大量的农业生产资料。从长期来看，我国需要有几百万台拖拉
机，几百万辆载重汽车，几千万吨化学肥料，大量的电力、燃料、建筑材料和其他各种农业
机械，以及大量的现代化的交通运输工具。满足这种需要，我国的重工业就不能只是几倍
地发展，而必须十几倍、几十倍地发展。重工业用这样多的农业生产资料把农业装备起来
以后，农、林、牧、副、渔的多种經营就可以大量地发展，我国的农业的总产量就可以几
倍、十几倍地增长，农业劳动生产率就可以几十倍、成百倍地提高，农业就可以提供极为丰
富的农产品、畜产品、林产品和其他各种工业原料，就可以为工业和其他事业输送成亿的劳
动力。
由此看来，优先发展重工业和迅速发展农业，这两件事情是互为条件、互相结合、互相
促进的。只要这样，我们的农业、輕工业、重工业就可以高速度地发展，整个国民經济也可
以高速度地发展。国内有些反动的资产阶级学者，一直认为，农业是我国国民经济中的消极
因素，五亿多农民是我国社会主义建设事业中的重大压力。他们林且认为，社会主义工业化
愈发展，农业技术改造意发展，农村就会有很多的劳动力没有事做，国家也无法安置。尽管
几年来的事实駁斥了他们这样的陈詞濫調，可是他们却还是继覆向人民散布毒素。这究竟
是什么原因呢？这是因为：他们的资产阶级的腐朽观念和利已主义，蒙蔽了他们的眼睛，使
他们看不到，或者不愿意看到农业在我国社会主义建設中所起的偉大作用，五亿多农民在我
国社会主义建设中所发挥的偉大力量。他们用资产阶级的眼光来看待社会主义，就一点也看
不到社会主义制度的优越性，一点也看不到我国众多人口在創造新中国的偉大事业中的偉大
作用。
1
三
一九六年发展国民經济的任务，总的說来是：更好地贯彻执行党的鼓足干劲、力争上
的根木方针，在一九五八年和一九五九年速續大跃进的基础上，争取国民經济的继續跃进。
根据毛澤东同志的指示，为着实现这个任务，一九六0年国民经济计划的安排，应当进一步
地确定以农业为基础，按照优先发展重工业和迅速发展农业互相结合的原则，更好地处理
业、輕工业、重工业各部門之间的关系，并且有计划有步骤地加强运输业、动力工业、采掘
工业等薄弱部門，创造以后年份更好的全面跃进的条件。
进一步确定以表业为某础的方针，对我们的整个计划工作设来，是一个突出的新問題。
九六年国民济計划的新内容，就是要认具地贯彻执行这个方针，来推动国民經济各部
門的前进。
5
1期
=====第7页=====
在一九六O年，要在进一步巩固人民公社的同时，积极地、逐步地推进农业的技术改造，
提高农业劳动生产率。为着这个目的，国家要大大地增加农业所需要的机械、鋼铁材料、化
学肥料等农业生产资料的供应。同时，各地方要开展大中小型工程相结合的水利建设运动。
类和水炎，如果不是在合作化、公社化的基础上开展了大规模的水利建设的群众运动，使灌
溉面积大大增加，使防旱、防涝的能力大大提高，要在一九五九年出现不但不减产而且能够
继續大跃进的奇迹，那是不可能设想的。在一九六年，我們要在一九五九年秋季所开展起
来的有几千万劳动力参加的农田水利建设运动的基础上，继续做好这项工作，增加新的灌溉
面积，增加排灌设备的供应，提高灌溉面积的使用效益，使农业产量不断地稳定地上升。
实现一九六O年农业生产继绩跃进的另一个重要的办法，是要大量地发展养猪事业，增
加有机肥料。我国化学肥料的产量还不大，在最近一个时期，还只能集中使用于經济作物，
以便提高这类作物的单位面积产量。即使化学肥料大量增产了，我国肥料的主要来源，将还
是养猪和饲养其他牲畜。如果像有些生产队、有些人民公社和个别的县所做到的那样，全国
各地第一步在几年之内做到一人一口猪，第二步再用几年时間做到一亩地一口猪，加上化学
肥料的大量增产，那么，我国的肥料問题就可以得到完全的解决。猪肥和其他畜肥是有机肥
料，比无机化学肥料好得多。可以說，一头猪就是一座小型有机肥料工厂。而且猪肉可以吃，
猪鬃、猪皮是日用工业品的原料，猪的内臟是贵重药品的原料。猪渾身是宝，它身体上的每
一个部分只要充分地利用，都有重要的经济价值。因此，不重视养猪事业，不大力发展养猪
事业，是不对的。
实现一九大年农业生产继續跃进的再一个重要的办法，就是在继續执行以粮为纲的方
针下，发展农业的多种经营。一九五九年我国农业总产值大大超过了预计增长百分之十的指
标，重要的原因就在于一九五九年春季开始，各地方都普遍地注意了农业的多种经营，促进
了农业的全面发展。这是一个很重要的經驗。在一九六0年，我们应当在保证粮食有较多增
产的条件下，实行粮食作物和经济作物同时并举，实行农业、林业、畜牧业、副业、渔业同
时并举，要特别抓住农业，抓住畜牧业。粮食大大增产了，我们就可以有更多的料、飼草
来飼养更多的性畜。反过来，畜牧业大大发展了，我们就有更多的肥料来大大发展农业。我
門的方针，是要使粮食、棉花、油料、麻类、茶叶、烟叶、糖料、蚕絲、果类、蔬菜、药材、
杂品得到共同发展。
农业的大发展，一方面将为輕工业提供更多的原料，从而促进輕工业的大发展；另一方
面又将向重工业提出愈来愈大的供应农业生产资料的要求，从而促进重工业的大发展。
一九六O年发展輕工业的中心問题，是要从多方面扩大原料来源。我们的輕工业设备，
1960年
6
=====第8页=====
利用率历年都不断提高，但是仍然有相当大的潜在力量。为着充分利用现有的轻工业設备，
进一步增加轻工业产品的生产，应当在增加农作物原料的生产和收购的同时，多方找寻新的
原料。广泛收集各种野生的植物和动物，收集一切可以利用的輕工业原料，如棉秆皮、烟秆
皮、芝麻秆、包谷秆等等。同时，重工业部門也应当采取积极的措施，在可能的范围内努力
增产生活资料生产的原料。为着适应今后人民生活日益增长的需要，我们还应当适当进行輕
工业的基本建设，建设一些人民生活迫切需要而原料供应又有保证的輕工业企业，如糖厂、
纸厂、棉紡織厂、化学纖維厂等。
一九六O年重工业在优先发展中，应当继續以鋼为纲，加强对农业的支援，加强国民經
济中的某些薄弱环节，提高质量和增加品种，并且适当进行新的建设。支援农业技术改造是
社会主义工业化不可缺少的内容，我们的各个重工业部門，都应当树立为农业服务的观点，把
支援农业技术改造看成自已应尽的责任。所有生产农业生产资料的企业，都要具体研究当地
当时的实际需要，尽可能使自已的生产适应于这种需要，并且做出以后年份发展的规划。由
于在最近几年内，我们的农业将大量地采用改良农具和半机械化农具，因此，各级地方工业
和社办工业应当充分发挥自己的力量，采取洋土结合的办法，从多方面推进农业的技术改造。
我们的重工业經过两年来的連續大跃进，各部門之間的关系已經更加趋于协調，某些原来薄弱
的部門已經很快地赶上来了。但是，也还有一些部門比较薄弱，如动力工业，某些采掘工业、石
油工业等。重工业在继續优先发展中，应当努力加强这些部门的建设，使它们更好地适应于
整个工业以及整个国民经济继續跃进的需要。所有的重工业企业，首先是中小型的企业，在
生产的继绩跃进中，都要用很大的努力，提高技术水平，争取数量、质量和品种同时继續跃
进。为了保证重工业在一九六O年和以后年份能够连續不断地跃进，更好地为农业建设、輕
工业建设、交通运输建设、国防建设服务，重工业各部門在一九六O年将要继績进行规模互
大的基本建設。在建设中，要更好地贯彻执行大型企业和中小型企业相结合、合理利用沿海
老工业基地和积极建设内地新工业基地相结合的方针，以便更加妥善地处理企业建设规模和
工业合理布局的問题。
一九六O年发展国民经济的一项重要的任务，是加强交通运输的建设，使交通运输同生
和建設继續跃进的需要相适应。铁路建设是交通运輸建设的重点。一九六O年新建的铁路
干线和支线，将比往年多得多，我们应当保证这个任务的完成和超额完成。一九五八年以
来，许多地方修建了不少的简易铁路和輕軌铁路，这是工业上大型企业和中小型企业同时并
举、洋法生产和土法生产同时井举的方针在交通运输部門的具体化。现在已經看到，在铁路
建設中，建設重軌鉄路和建設輕軌鉄路同时井举，建設現代化铁路和建設簡易鉄路同時并
，建设干线和建设支线、专用线同时井举，以及建设新线和加强旧线同时并举，这一系列
1期
.7
=====第9页=====
的方针，是完全正确的。一九六O年应当继續执行这些方针。并且应当根据具体条件，把这
样的经驗应用到所有的交通运输部门中去。
农业、輕工业、重工业、交通运输业等部门一九六O年都应当把技术革新和技术革命更
加广泛地，更加深入地开展起来。事实很明显，革新技术的可能性是无穷无尽的，使劳动热
情同革新技术相结合，就可以愈来愈多地发挥人和物的潜在力量，使生产不断跃进。在技术
落后的中小企业和技术比较落后的老企业中，固然应当广泛地进行技术革新和技术革命，就
是在大型现代化的新建企业中，也有可能和必要进行技术革新和技术革命。今后我国經济的
高速度发展，应当依靠两个来源：一个是进行基本建设，增加新的生产能力；另一个是在原
有的企业中，在一切国民经济部门中，进行技术革新和技术革命，不断地挖掘潜力，大大地
提高劳动生产率。在发展技术方面，我们应当有坚强的决心和信心，并且按照自力更生的精
神，迎头赶上，争取在比较短的时间内掌握世界上的先进技术。为了这个目的，各个部門都
应当坚决走群众路线，继續放手发动群众，破除迷信，解放思想，发扬敢想敢做的精神，支
持群众的合理化建义和創造，推广先进经验。企业部門要加强职工的文化、技术教育，提高
职工的文化、技术水平，并且配合教育部門，培养高级和中级的技术人材，为建立一支工人
阶级的又红叉专的科学技术干部的强大队伍而斗争。在进行技术革新和技术革命的方法上，
应当抓住两头，带动中間，即一手抓技术先进的单位，一手抓技术落后的单位；一手抓尖端
的技术，一手抓簡易的技术，来促进我国技术水平的普遍提高。
要实现农业、輕工业、重工业、交通运输业的继绩跃进的任务，要广泛开展技术革新和
技术革命，决定的問题还是要坚持集中领导和开展群众运动相结合的方针，继續开展各个战
线上的增产节约运动。只有大规模地开展群众运动，并且以技术革新和技术革命为中心内
容，才能更好地把苦干、实于和巧干结合起来，使群众的劳动热情愈来愈高涨。也只有在运
动中，才能使群众自已得到鐵炼，大大发挥集体的智；才能使各级领导干部更好地了解群
众的情绪和要求，学习群众的干劲和創造，从而提高领导工作的水平。
我们要坚持党的领导，坚持政治挂师。要在所有的企业单位和事业单位中，在所有部門
和所有地方，把反右倾斗争进行到底，彻底地揭发和批判资产阶级思想，树立社会主义、共
产主义思想。
一九五八年大跃进以来，在大规模的群众运动中，我们所取得的非常丰富的經驗，集中
到一点，就是必须高举毛澤东思想的旗帜，必须认冥学习毛澤东思想，广泛宣傅毛澤东思
想。只要我们真正领会和贯彻执行毛澤东同志的方针，紧紧地依靠群众的积极性和創造性，
我们就一定能够不断地取得社会主义建设的偉大胜利，使国民經济持續地、全面地和愈来念
好地跃进。
1960年
8
=====第10页=====
財政金融工作中的几个問題
李先念
十年来，我国的财政金融工作，在国民經济迅速发展的基础上，取得了偉大的胜利。特
别是近两年来，财政金融工作在党的“鼓足干勤、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总
路线的光辉照耀下，在国民經济大跃进和继續跃进的基础上，取得了更为偉大的胜利。这些
胜利证明了社会主义經济制度和财政制度具有资本主义制度所不能比拟的巨大优越性。这些
胜利证明了即使在中国这样一个原来经济落后的国家，只要有了共产党的正确领导，同样可
以依靠自己的力量，积累起建设事业所需要的大量资金。特别重要的是，这些胜利证明了只
要鼓足于劲，以跃进的步伐发展经济，就能够高速度地积累资金，解决高速度进行建设所需
要的资金問题。两年以来财政金融工作的大跃进，鼓舞了我们继續向前跃进的意志和信心，
也給我們增添了許多新的經驗。
财政金融工作的偉大胜利是怎样取得的呢？主要經驗在哪里呢？从根本上說，这个胜利
是党中央和毛澤东同志創造性地运用馬克思列宁主义解决中国經济問题和财政問题的结果。
毛泽东同志关于“发展经济，保障供给”的思想，关于儿个同时并举和正确处理人民内部矛盾
正确处理各种关系的思想，关于政治工作是一切工作的灵魂和统师、一切工作必须大搞群众运
动的思想，給财政金融工作开辟了宽广的道路。在这里，我想根据实际工作中的一些体会，
就财政金融工作的几个問题提出一些意见。把这些問题弄明白，对于进一步做好今后的财政
金融工作，更好地为社会主义建设事业的高速度发展服务是有好处的。
（一)发展經济，保障供给，力争高速度
按照党的社会主义建设总路线，发展经济，保障供給，促进国民經济的高速度发展，这
是财政金融工作的总方针。早在抗日战争时期，毛澤东同志就說过：“财政政策的好坏固然足
以影响經济，但是决定财政的却是经济。@这个指示，对于今天和今后的财政金融工作仍然是
完全适用的。我们的财政金融工作，必须从生产出发，为生产服务。在社会主义建设中，我
国人民要求高速度地发展国民经济，要求迅速地改变“一穷二白”的落后面貌。党的鼓足干
①
“抗日时期的经济问題和财政問题”。毛澤东选集第3卷，人民出版社1958年第二版，第893页。
第1期
=====第11页=====
劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和一套“两条腿走路”的方针，正是集中地
反映了我国人民的这种要求。我们的财政金融工作，不仅要促进国民經济的一般速度的发展，
而且要促进国民经济的高速度的发展，这是财政金融工作的根本任务。
我国的财政收入中有将近百分之九十是来自国营经济的缴款，财政支出中有百分之七十
以上是用于国家建设的投资，国家建设越快，财政收入越多。在这种情况下，少收了固然不能
多支出，少支了归根到底也要在一定程度上影响收入。按照党的方针政策，在生产发展的基
础上，在合理地节约地使用资金的原则下，多收人，多支出，多建设；更多地收入，更多地
支出，更多地建设。这是通过财政收支保证国民经济高速度发展的正确途径。当然，我們强
調高速度，並不是說可以超越客观情況許可的条件，去計划自已的行动，并不是說可以忽視
收支平衡。問题是必須充分利用客观可能性，最大限度地发挥主观能动性；必须是积极的平
衡，而不是消极的平衡；必须从发展经济的观点出发，力争多收多支，收支平衡，略有结余，
而不是从片面的财政观点出发，削减那些经过努力可以举办的建设项目，少收少支，或者多收
少支，結余过多。必须反对那种“少列多收”、“宽打窄用”，企图轻轻松松完成任务的保守思
想。原则应当是这样:既要有高速度，又要保持收支平衡，既要鼓足干劲，又要留有余地。
我们的银行信贷是通过存款贷款方式，服务于生产发展和流通扩大的一种工具。银行的
任务主要是供应生产和商品流通所需要的周转性的资金。生产建设和商品流通的发展越快，
规模越大，所需要的资金也就越多。银行多吸收一点存款，就可以减少一点财政的撥款，增加
点基本建设方面的开支；银行合理地发放贷款，尽可能地减少不必要的积压占用，就可以用
同样的錢办更多的事。因此，银行在存款和储蓄工作方面，应当努力把一切可以吸收的存款吸
收进来，应当根据“坚持自愿，积极储蓄”的原则，开展群众储蓄工作，尽量多吸收一些储蓄
存款；在贷款工作方面，应当在合理贷放、节约使用、加速周轉的原则下，尽量多发放一些
貸款。这就是說，我们的信贷工作，应当在加强計划管理的基础上，多存款，多放款，积极支持生
产和流通的查金需要。这是通过银行信贷收支，促进国民经济高速度发展的正确途径。
市场货币发行量应当随着生产发展和商品流通的扩大而逐年有所增加。在保证货币发行
不用于弥补财政开支、不用于没有物资保证的信用投放的条件下，为了收购商品的需要，适
当地增加一些货币发行是完全必要的，这种发行是适应市场需要的发行，这种发行是正常的
发行。只要国家掌握了物资，就可以卖出物资，回范货币，保证市场物价的稳定。该发行而
不发行是不利于国民经济高速度发展的。
(二) 根据党的总路线和几个同时并举的方针，在大力支援工业的同时，
积极支援农业，支援人民公社，支援农业的技术改造
我国国民经济的发展，必须更好地贯彻执行党的总路线和儿个同时并举的方针，并且以
农业为基础，把优先发展重工业同迅速发展农业结合起来，尽快地推进农业的技术改造，逐步
1960年
10
=====第12页=====
实现农业的机械化、水利化和电气化，促进农业的迅速发展。财政金融工作必须根据国民經
济发展的上述要求，合理地分配和运用资金，必须在大力支援工业建设的同时，积极支拨农
业、支援人民公社、支援农业技术改造。农业技术改造的资金来源，大体上有三个部分：第
一，人民公社本身的积累，这是农业技术改造资金的主要来源。国家财政机关和银行有责任
积极帮助人民公社改善经营，加强經济核算，增加收入，增加积累。第二，国家财政的投
资，这是实现农业技术改造的重要条件，特别对于努社穷队，更为重要。十年来，在几次大的社
会变革和經济大发展当中，国家给予的财政支援都起了显著的作用。一九五九年国家财政直
接给予人民公社投资十亿元，起了很大的作用。今后在加速农业技术改造当中，更需要这样
办。对于国营农场的投资，对于拖拉机、化学肥料等为农业服务的工业的投资，也需要积极
地适当地增加。第三，除了国家的财政投资以外，银行的农业贷款中也应当使用一部分在农
业技术改造方面。银行还可以根据各地党委的规定，办理专门的长期存款，发放农业技术改
造贷款。人民公社积累、国家投资、农业贷款，应当尽可能地做到统一安排，合理使用，使
这些查金在加速农业发展中发挥最大的作用。
(三)统一領导，分級管理，分工负責，调动一切积极因案
社会主义经济要求有统一的經济计划和财政计划，有統一集中的领导，以保证人力、物
力、财力的适当安排和合理使用，这是一方面；另一方面，社会主义經济又必须充分发挥各
地方、各部門、各企业、各基本建设单位的积极性，发挥群众的革命干劲。因此，财政和信贷管理
体制必须根据民主集中制的原则和毛泽东向志关于“十大关系”的指示，正确处理中央同地方、
国家同企业、国家同基本建设单位的关系。在中央财政同地方财政的关系上，应当合理划分中
央财政同地方财政的职权范围，既要坚持集中导、统筹安排的原则；又要照顾分级管理、分
工负责的需要。在国家财政同企业财务的关系上，既要把企业的财务置于国家统一管理之下，
把企业收入的主要部分纳入国家财政统一使用;又要使企业按照他们的工作成果,提取一定比
例的利润，作为企业的机动财力。在国家同基本建设单位的关系上，既要保证按照国家计划
的要求完成建设任务；又要在规定的投资数额的范围内，给予基本建设单位适当的机动权。
这样，把统一领导同因地制宜结合起来，把中央的力量同地方的力量結合起来，把财政金融部
的力量同企业单位和广大群众的力量结合起来，才能充分调动各方面的积极因素，更多地
只累资金，更节约地使用资金，更大更好地发挥资金的效能。一九五八年以来，在大跃进和群
运动的基础上制订的财政管理体制和有关财务管理的几个制度，是基本上适合国民經济高
速度发展的需要的，应当继續实行，并不断加以完善。基本建设投资包干制度应当继續推行，
企业利润留成制度必须坚持，地方财政結余留归地方使用的原则必须坚持，使他们多收了可
以多支，节约了可以另外使用，收入和节约越多，自已可以使用的机动财力也越多。当然，
11·
1期
=====第13页=====
用这些錢搞基本建设，是否合乎经济布局，有无材料设备，需要按照规定，报有关计划机关
审批同意。
(四）要建立综合财政计划，将国家所有资金综合平衡，全面安排；
要划清财政资金和信贷资金的界限，分口管理，分別使用
对于国家各方面的资金，应当建立综合财政计划，进行全面的统一的安排和管理。即是
对所有这些资金进行综合平衡。第一个五年计划期間，地方和企业自行使用的预算外资金
为数不大；一九五八年以来，随着国民經济的跃进，随着财政管理体制和企业财务制度的改
进，地方和企业的机动财力大大增加了，加强综合平衡也就更加重要了。把预算外资金纳
入综合财政计划，决不是要取消各地方、各部門、各企业对这些资金自行使用的权限，取消
这种权限就要影响各方面积极性的充分发挥。管理预算外查金和管理预算内资金的方法应当
有所不同。把預算外資金納入綜合財政計划，只是要求把預算外收支向計划部門和財政部門
报一下眼，使一切收支有计划，使国家的整个财政活动得到全面的反映。只有这样，才能保
证国家全部查金的运用同整个国民经济计划相适应，才能保证国家计划中财力、物力、人力
相互适应。
-
综合财政计划是建立在儿个有关具体计划的基础之上的计划。财政部門在管好预算内查
金的同时，要另外规定预算外资金管理办法，把预算外资金管起来；银行要努力提高信贷計
划的质量，并且认【地建立现金收支计划；企业部門和企业单位要努力编好财务收支计划。
这些計划偏好了，綜合财政计划就有了比較可靠的基础。
国家查金在综合平衡、全面安排的基础上，还必须注意按照不同的性质和用途，划清界
限，分别使用。国家的建设查金包括两部分：一部分用于基本建设，增加固定资产；一部分
用于流动资金，补充生产周轉和商品流通扩大的需要。资金是物资的货币皮映。国家拿多少
資金和物资用于基本建设，拿多少资金和物资用于生产周轉和商品流轉，是关系国家建設速
度的問题，是生产建设有计划按比例发展的問题，必須統筹考虑，統一平衡，全面安排。固
定资产和流动资金，财政资金和信贷资金，其性质和作用不同，必须按照国家规定，划清界
限，分口管理，分别使用。非經批准不能挪用流动资金进行基本建设，不能挪用信贷资金作
财政开支。这种区别不同性质、经过不同渠道分配和管理资金的办法，实际证明是必要的，
今后应当继續执行。
发放工商企业流动资金贷款，支持生产和商品流通的扩大，是银行信贷工作的中心任
务。发放流动资金贷款必须根据有物查保证、按期归还、按计划贷放的三条原则办理。流动
资金是用来收购原料、材料，收购商品的，收购的时候贷款，销售的时候还款，资金的运
同物资的运动相结合，是一种有物资保证的贷款。而在商品除销和预付货款的情况下，资
1960年
12
=====第14页=====
生
发放。
(五)依靠党的领导，坚持政治挂师，大搞群众运动，
是做好財政金融工作的根本保証
财政金融工作是为实现常的总路这一政治任务服务的。财政信贷上每一文钱的积累和
分配，都同社会主义建设和广大人民的切身利益密切相关。财政的收入和支出，包含着积累和
消费的关系，包含着国家、集体和个人的关系，各民族间的关系，各阶级阶层间的关系，包
含着各经济部門問的关系，各地区間的关系，等等。所有这些問题都必须在党的领导下，根
据总路綫的要求，发动群众，正确地加以解決。这些問题不仅是经济問题，而首先是政治
题。因此财政金融部門处理問题，首先要从政治原则出发。加强三大观点——生产观点、政
治观点和群众观点的教育，是财政金融部門愿想工作的經常任务。当然，我们强调党的领导、
政治挂帅、发动群众，决不是说可以忽视具体业务工作，忽视经济核算和物质鼓励。但是业
务必须服从政治，經济核算和物质鼓励只有在加强共产主义政治思想教育的前提下，才能产
生良好的效果。
一切革命和建设工作都必须走群众路綫，一切革命和建设的任务都必须通过群众运动去
实现。财政金融工作也是这样。财政金融工作的群众运动，必须实行内外结合的原则，即是：
既要充分发挥本系统内部职工群众的积极性，叉要充分发挥本系统以外广大群众的积极性，
并且把本部门的群众运动同其他有关部門的群众运动結合起来。收入是要靠生产部門去創造
的，开支是要建设部門和其他有关部门去使用的。财政金融部門必须首先关心生产，积极参
与生产的规划和组織，同生产部門密切协作，千方百计地促进生产的发展。在这里，关心生
产建设就是关心财政信贷，关心别人就是关心自已。财政金融部門必须努力帮助企业部門和
建设部門加强經济核算，帮助交教部門和行政部門正确使用资金，节约可以节约的开支，千
方百计地帮助各个部門更好地贯彻勤儉建国、勤儉办企业、勤儉办一切事业的方针。对于各
个有关部門，財政金融部門要信任他們，依靠他們，热情地帮助他们。只有这样，才能正确
地完成财政监督的任务，合理地节约地使用国家资金。近年来，财政金融部門的群众运动已經
开展起来了，但是规模还不够大，声势还不够壮，除了财政金融部門自己要积极努力发现和
推广先进经驗，积极开展群众运动以外，还需要各级党委进一步加强对财政金融部门群众运
动的导，使群众运动更好地开展起来。只有在财政金融工作中进一步大搞群众运动，把广
大群众的积极性和创造性发挥出来，才能更好地促进国民經济的高速度发展，才能更好地完
或社会主义建设事业中财政金融战線上日益重大的任务。
13
第1期
=====第15页=====
人民公社的巩固和发展
吳芝圃
一九五八年，人民公社像初升的太阳一
万户、几万户的人民公社。人民公社平均比
样出现在中国的大地上，到现在虽然只有一
原来的高级社扩大三十多倍，它的力量比小
年半的历史，但是它已经显示了无比的优越
集体大得多，有更大的抵抗自然災害和改造
性和强大的生命力。
自然、征服自然的威力。一九五九年河南省
一九五九年，在河南省，人民公社战胜
所以能够战胜几十年没有过的一百多天没有
了数十年来没有过的严重干旱的襲击，全省
下过透雨的严重干旱（共浇秋田八千五百多
一千二百一十三个人民公社和三十三万多个
万亩，用水一百八十亿立方米，等于下五次
公共食堂，都像鋼鉄一样地巩固起来了，而
三十毫米以上的透雨)，保证了农业的大丰
且正在生气勃勃地成长壮大。广大人民群众
收，就是人民公社发挥巨大威力的结果。当
为此而欢欣鼓舞。
前，全省正在开展轰轰烈烈的大规模的水利
人民公社是全国人民在毛泽东同志和党
建设运动，已投入的劳动力达九百万人左右。
中央的英明领导下，贯彻执行党的鼓足于
计划在一九五九年冬季和一九六0年春季兴
劲、力争上游、多快好省地建設社会主义总
建的三十五项水利建设的大型工程，已开工
路线的产物，是彻底地贯彻执行总路线的最
二十九项；四百六十五项中型工程，已开工
好的社会组織形式，是我国历史发展的必然
三百项；小型工程遍地开花。据从一九五九
趋势。
年十月初到十二月五日的統計，已完成土石
党的总路线包括一整套同时并举的方
方二十亿立方米。只有人民公社，才有这样
针。首先是，在优先发展重工业的条件下，工
巨大的力量。
业和农业同时并举，重工业和輕工业同时并
人民公社兴办多种多样的事业，使农林
举。人民公社最便于实现这两个并举。
牧副渔全面发展，而且发展得很快。河南省在
人民公社是比高级农业生产合作社规模
农业生产上打破了往年的常规，两年来获得
更大的组織，是更大的集体。河南省过去几
了连續的大跃进，一九五八年农业总产值比
百户的农业社，现在已經变成了几千户、成
一九五七年增长百分之四十二点五，一九五
.14
1960年
=====第16页=====
九年比一九五八年叉增长百分之三十六点
了很大的作用。
五，两年增长的总和为第一个五年计划期间
人民公社普遍建立了公共食堂、托儿所、
增长总和的百分之二百五十五。就个别公社
幼儿园、敬老院等集体赢利事业，解放出大
来說，例如遂平县嵖呀山人民公社，一九五八
批劳动力，主要是妇女劳动力，加上公社更
年农业总产值比一九五七年增长百分之三十
合理地組織劳动力，因此，就能够轉移强大的
八点三，一九五九年比一九五八年增长百分
力量到工业战线上去。河南省一九五八年一
之五十一点七。一九五九年十一月底，全公
个时期曾有六百六十万人上山搞鋼铁生产，
社的大性畜已发展到一万零六十八头，比一
三百万人搞交通运输。一年多来，转移到县
九五七年增长一千九百二十八头；猪二万四
营以上工业的长期工人有一百多万人。此
千四百一十一头，比一九五七年增长一万六
外，还腾出大量的劳动力进行农业的基本建
千二百四十三头；羊八千五百四十二只，比
設。如果沒有人民公社，这种情形是不能設
一九五七年增长四千九百七十七只；其他如
想的。
鸡、鸭、鱼、蜂、兔也都有很大发展。
人民公社是大规模的集体，人多力量大，
人民公社执行了毛澤东同志和党中央提
智慧多，更便于进行技术革新和技术革命。
出的工农业井举方针，不但农业获得迅速发
而技术革新和技术革命运动的深入和发展，
展，社办工业也发展很快。不論在山区或平
又大大提高了劳动生产率，减輕了劳动强度，
原，几乎是“遍地开花”，洋法生产和土法生产
促进了生产的更大发展。河南省在实现了人
同时井举。河南省农村在一九五七年高级社
民公社化以后，群众性的学习科学技术运动
时期，只有零星的手工业，产值二亿一千多万
和工具改革运动，便风起云涌般地开展起来。
元。一九五八年全省社办工业的产值已达到
在工具改革方面，据一九五九年一月至十一
六亿九千多万元，比一九五七年原有手工业
月的統计，全省制造和推广的改良农具和牛
产值增长二点二倍；一九五九年达到了十二
机械化农具即达二千六百三十七万件。密植
亿元（不包括队办工业，又比一九五八年增
楼已經进行了改良，红薯切片已經实现半机
长百分之七十二。全省的社办工厂經过整顿
械化，提水工具和水利施工工具在部分地区
以后，现在还有六万多个，大量的是輕工业，
已經实现尘机械化和机械化。这些改良工具，
也有小型的重工业。社办工业大部分还都是
在生产中发挥了巨大作用。据初步估算，已經
小型的，而且多牛是采用土法生产。人民公
使用的改良工具比旧式工具全年能节约八亿
社办的各种土法生产的工厂，生产了大量的
二千多万个劳动日，折合二百七十四万个劳
上化肥、上农药、土发电机、土铁土鋼等。公
动力，占全省农业劳动力总数的百分之十四
社还兴修了土铁路。这些都在实际生活中起
点五；节约畜工二亿三千多万个，折合牲斋八
第1期
15
=====第17页=====
十万头，占全省性畜总数的百分之十四点三。
分配的原则结合起来的分配制度，更加提高
在群众性的学习科学技术运动方面，成績也
了广大群众建設社会主义的积极性。
是很大的，像安阳县安丰人民公社，一年多
人民公社不单是社会的基层經济组織，
来，共培养了各种技术人材三千五百九十多
而且是政权的基层组織，即政社合一。公社
人。这些事实充分说明了：人民公社集体化的
实行政社合一，把經济和政治結合起来了，把
大生产，能够极大地提高劳动生产率，促使生
武装和生产结合起来了，把教育事业和生产
产力高速度发展，加速实现农业机械化和电
結合起来了。这样，就便于集中统一领导，
气化。
全面规划，发展多种經济。这样，便于在
虽然现在人民公社的务队和富队的經济
人民内部实行民主，加强团结，调动群众的
水平还有差别，但是，由于人民公社經济的
积极性，又便于对敌人实行专政。一年多
普遍迅速发展，穷队赶上富队也是很快的。就
来，人民公社在加强人民民主专政、保卫社
河南省来說，在公社化初期，共有六千三百九
会主义建設、保卫广大人民利益方面，都起了
十三个穷队，一年来赶上和超过富队的已有
很大的作用。人民群众亲密团结，社会秩序
一千五百二十二个，占穷队的百分之二十三
稳如泰山.
5
点八一；赶上一般队的有三千零七十五个，占
所有这些都充分证明，人民公社制度在
穷队的百分之四十八点一，两项占百分之七
我国农村中已經奠定了巩固的基础，已經取
十一点九一。
得了最广大的人民群众的拥护，因面具有无
人民公社在分配方面，对社员的消费部
旁无尽的生命力，这是任何人无法否认的。
分，实行工资制和供給制相结合的制度。因为
7
÷
*
*
有了供給制部分，又举办了许多集体福利事
人民公社为什么能够迅速地走上巩固的
业，就給广大群众，尤其是鳏、寡、孤、独、殘弱
健全发展的道路呢？这是因为它完全适合我
和人口多劳力少的户最大的便利。过去年年
国社会主义建设的需要，适合生产力迅速发
需要救济的，现在不要救济了。这是最好的
展的需要，合乎我国社会发展的客观规律。
社会保险。据河南省二万八千五百九十五个
在这里，起决定作用的，是毛澤东同志和党
生产大队統計，实行伙食供給制的占百分之
中央的英明领导。
二十九点八，实行粮食供给制的占百分之四
人民公社是我国人民在毛澤东思想的指
十六点九，实行基本口粮供給制和口粮半供
导下，在总路线的光辉照耀下一个偉大的
給制的占百分之十九点一，实行工资加照顾
創举。
的占百分之四点二；在社员分配总额中供给
当人民公社在少数地方开始建立的时
部分占百分之四十。这种将社会保险和按劳
候，毛澤东同志就用馬克思列宁主义的阶级
16
1960年
=====第18页=====
分析的方法，研究了人民公社产生的原因和
的积极性，掀起了工农业生产的新高潮。
它发展的规律，以及它在社会主义建设中的
在巩固和发展人民公社的整个过程中，
偉大作用。在毛澤东同志的思想指导下，一
不断地进行了两条道路的斗争。社会主义建
九五八年八月举行的北戴河中央政治局扩大
設高潮和人民公社的出现，就是由于在两条
会議作出了“关於在农村建立人民公社問題
道路的斗争中，社会主义道路取得了决定性
的决議”。这个决議指明了人民公社的性质和
的胜利。过渡时期的阶级斗争和两条道路的
发展的方向。在各地人民公社取得了初步经
斗争，是曲折的、复杂的长期的。灵宝县
驗以后，毛澤东同志和党中央又及时地进一
虢鎮人民公社北巅山大队党支部反对包工包
步分析了人民公社运动的情况，总結了经驗，
产到户的斗争，是一个很突出的典型的事例。
在一九五八年十二月党的八届六中全会上，
以支部书記王长藤同志为代表的广大共产党
作出了“关于人民公社若干問题的決議”。这
员和貧农群众在这种錯誤傾向面前，始終沒
个決議，肯定了人民公社运动的成績和偉大
有屈服，始終坚持人民公社制度，坚持集体
的历史意义，拜且从理論上，从馬克思列宁主
生产的道路。当时王长禄同志和支部的艳大
义的原则高度上，以不断革命論和革命发展
多数同志坚决反对包工包产到户的荒露主
阶段論的原理，阐進了人民公社的性质、发展
張，拜召开党員大会討論这个問題。会上副
的方向和道路，以及在巩园人民公社的工作
大队长薛順烈說：“咱們不是不想单干才入社
中所应当采取的方针、政策。
的嗎？现在已經公社化了，又要把上地都分
河南省全党和全省人民热烈地响应毛泽
下去，各人在各人地里做活，这和单干有啥
东同志的号召，迅速地坚决地根据中央的决
不一样?”这句話引起了大家的回忆。贫农出
議和指示，系統地进行了整顿巩固人民公社
身的四个党员，一下子又回想到十年以前的
的工作，全面地抓思想、抓生产、抓生活。
情景。王长禄七岁上给地主放牛，被痛打，
九五九年春季，根据毛澤东同志的指示，省委
險些丧命；薛順銀十二岁就給地主当长工，
召开了六级干部会議，各县都召开了五級于
挨打受罵，連顿饱饭也吃不上。现在呢？他
部会議，坚決貫彻执行了三級管理、三級核算、
們翻了身，生活过得都很好。一九五九年全
安劳分配、等价交换的原则，克服了某些暂时
大队平均每人收入七十四元，不說和解放前
生的局部性的缺点，解决了前进中出现的新
比，就是和一九五七年高级社时相比，每人
問题，改进了干部的作风，进一步密切了党和
收人也增加了百分之五十。这就是大集体的
众的联系。与此同时，整顿了人民公社的
好处，是历年来同资本主义自发势力作斗争
公共食堂，改善了伙食，按时发放了工资，切实
的結果。他们还考虑到：如果实行包工包产
也安排了群众生活，因而更好地調动了群众
到戶，牲口农具怎么处理?劳力怎样調配？怎
第1期
·17
=====第19页=====
样发展多种经营？遇到自然災害怎么办？一
对今后发展农业生产有决定意义的基本建
大堆問題都沒法解決。討論的結果，大家一
設，开展了技术革新和技术革命，这就大大
致认为不能走包工包产到户那条路。通过这
地促进了生产力迅速发展，为公社的巩固和
样的斗争，他们坚決地粉碎了所謂包工包产
发展奠定了雄厚的經济基础。
到戶的謬論。
上面說到的几个問題，都是人民公社能
封丘县应举人民公社应举生产大队党支
够巩固和发展的主要原因。归根到底，就是
部坚持人民公社的耻会主义道路的斗争，也
我们全党坚決贯彻执行了毛澤东同志的指
是有代表性的。在一个时期，应举公社中也
示和党中央的決議。在我国几十年来的革命
曾有人主張实行所謂包工包产到戶的倒退办
历史上，充分证明了一个具理，那就是：凡
法。但是广大群众走社会主义道路的坚强意
是坚决彻底执行毛澤东同志的指示，就一定
志和办好人民公社的强烈愿望，吹散了这股
能够胜利；凡是建反毛澤东同志的指示，就
歪風。党支部坚定地領导社員，向着毛澤东
必然要失败。民主革命、社会主义革命和社
同志指引的方向，继續奋勇前进。
会主义建设的长时期的实践，都充分证明了
显然，只有坚定地站在无产阶级的立场
这个具理。人民公社巩固和发展的活生生的
上，坚持社会主义的道路，人民公社才能巩
事实，文充分证明了这个真理。
固和发展。
米
*
*
我们在巩固和发展人民公社的过程中，
如何进一步巩固和发展人民公社呢？我
坚决贯彻执行了党的八届六中全会“关于人
们通过人民公社这一社会組織形式，要完成
民公社若於問題的決議”中所指示的发展生
什么历史任务呢?关于这个问题，党的八届大
产力的方针。人民公社的建立就是为了发展
中全会“关于人民公社若干問題的決議”中已
生产力。人民公社能不能巩固和壮大，取决
經作了明确的指示，“从现在开始，摆在我国
于发展生产力的速度如何。河南省经过一九
人民面前的任务是：經过人民公社这种社会
五九年春季的整社运动，有力地促进了生产
组織形式，根据党所提出的社会主义建设的
高潮，保证了夏季大丰收；夏季又发动群众，
总路线，高速度地发展社会生产力，促进国
向严重的干旱作斗争，保证了秋季大丰收。
家工业化、公社工业化、农业机械化电气
公社化以来，河南省在贯彻执行农业“八字宪
化，逐步地使社会主义的集体所有制过渡到
法”方面有了新的发展，大搞园田化，大搞丰
社会主义的全民所有制，从而使我国的社会
产方，以及强調全面规划，综合利用，从而
主义经济全面地实现全民所有制，逐步地把
把农业生产推进到一个新的水平。同时，公
我国建成为一个具有高度发展的现代工业、
社发展了工业和其他多种经济，进行了許多
现代农业和现代科学文化的偉大的社会主义
18
1960年
=====第20页=====
国家。在这一过程中，共产主义的因素必将
河南省正在开展以养猪为主的多方面的积肥
逐步增长，这就将在物质条件方面和精神条
运动，也正在开展以养猪为中心的发展畜牧
件方面为社会主义过渡到共产主义奠定基
业的运动。根据毛澤东同志的指示，养猪是
础。”因此，我們必須高度地重视人民公社的
近几年解决肥料問题的最主要的办法，也是
巩固和发展，进一步加强对人民公社的领导，
保证农业增产的最主要的办法。因此，要把
完或上述偉大的历史任务。
养猪积肥作为农业增产的中心环节来抓，各
完成这一偉大历史任务，进一步现固和
級党委应该由第一书記挂帅，贯彻公养私养
发展人民公社，当前要着重做哪些工作呢?
井举，城乡井举，大中小拜举（社办大型猪
头等重要的任务，就是要继绩迅速地发
場，生产大队办中型猪场，生产小队办小型猪
展生产力。当前，河南省全党必须集中力量抓
場)的方针，开展一个轰轰烈烈的大规模的全
好农业生产，以农业的大发展，促进輕工业、
民性养猪运动（回族地区可以养羊、养牛）。目
重工业和交通运输事业的发展。因为农业是
前河南省的养猪事业发展得很快。据一九五
发展国民经济的基础，如果农业上不去，工业
九年十二月七日統計，全省生猪已經发展到
就会缺少原料、市场和劳动力。所以必须按照
一千三百二十五万头，较六月底增长一倍。养
优先发展重工业和迅速发展农业互相结合的
猪和其他工作一样，基本經驗就是要加强党
原则，全面规划，充分挖掘生产潜力，进步
的领导，坚持政治挂师，大搞群众运动，开
促进农林牧副渔和公社工业的大发展。
展两条道路和两条路线的斗争，鼓足革命下
人民公社怎样发展生产呢？要抓住三个
劲，反对懦夫懒汉思想。在养猪工作中，应当
主要环节，就是水利建设、养猪积肥和工具改
坚决贯彻执行以集体飼养为主、以积肥为主、
革。现在要抓的第一位的工作，还是兴修水
以自繁自养为主、以粗创料为主、以预防病
利。必须继績贯彻执行大中小型工程密切結
疫为主的“五主”方针，同时要大搞养猪的工
合的方针，充分发动群众，大搞小型水利工
具改革。凡是全面运用了这些經驗的地区，生
程，积极兴办大中型水利工程，保证完成河南
猪头数就可以成倍或几倍地增长。眼前迫切
全省灌溉面积在一九五九年冬季和一九六0
的問題，就是要注意解決母猪問題、飼料問題
年春季达到九千万亩，力争一亿亩的战斗任
和防疫問题等。解决了这儿个問题，就可以
务，基本上消除水旱炎害。在水利建设运动
大大促进养猪事业的迅速发展。
中，必须加强政治工作，进行社会主义教育，
农业上的第三件大事，是实现机械化。现
大搞工具改革，开展技术革新和技术革命的
在的实际情况是，农业机械少，不能满足生
群众运动。
产发展的需要。因此，我们解决农业机械化的
养猪积肥，这是农业上的第二件大事。
方针，在近几年内主要还是搞小的、土的、急
第1期
19
=====第21页=====
需的，即以改良农具为主，首先实现半机械
合举办较大的工厂和其他事业；社与社、队与
化。当前更要抓好改良提水工具，运输工具、
队联合举办工厂、铜养场、林牧場等；运用新
加工工具、炊具，以及各种小型动力机械等工
开辟的荒地，建立新式的农场、林场。
作。必须明确，改良农具，搞牛机械化，就是为
第三，要贯彻执行按劳分配、等价交换
进一步走向机械化打基础。所以，我们决不
的社会主义原则，坚持工资制和供給制相结
能放案搞大型机械和现代化机械。
合的分配制度。公社化以后，社具的收入普
当然，高速度发展农业生产力的根本
逼提高了，物质和文化生活普遍改善了，但
题，是要尽快地实现农业水利化、机械化、
是还不够平衡，有些队的生产水平比较低，收
化学化和电气化。但是，“四化”不是一下子
入较少。还有少数干部不大关心群众生活，存
就能实现的，必须逐步前进。因此，抓好水
在着脱离群众的命令主义作风，这是应当引
利建設、养猪积肥和工具改革，是当前发展
起注意的。因此，必须按照中央规定的分配政
农业生产的决定关键。这样做，才能充分发
策，保证絕大多数社員增加收人，改善生活。
挥广大群众的力量，从实际出发解决問题。
只有贯彻执行了社会主义按劳分配的政策，
那种只要大的，只要现代化的观点，是不符
把积极发展生产、增加社员收人、改善群众生
合实际情况的。
活同政治工作結合起来，才能使群众经常保
第二，充分发挥基本队有制的潜力，同
持饱满的情绪和健壮的体力，从而使工农业
时根据可能条件，积极地逐步地发展社有經
生产高潮持續上升。人是生产力的最活跃的
济。目前基本队有制还有很大潜力。实行基
因素，广大群众有了饱满的政治热情，心情
本队有制的好处还很多，例如便于大中小相
舒暢，就是最大的力量。干部必须高度关心
結合，便于发挥公社各级的生产积极性，便于
群众生活，要深入田間，深入車間，参加体力
全面发展公社的经济等。因此，现在还应当充
劳动，和群众生活在一起，同甘苦，共呼吸。
分发挥生产队基本所有制的作用。同时，又
第四，要大搞群众性的技术革新和技术
必须积极地逐步地从经济上、组織上、思想
革命运动，开展群众性的学习科学技术的运
上，为过渡到基本社有制准备充分的条件。
动。公社以上都要建立农业工具研究所。还要
在思想方面，应当经常对广大社员进行社会
结合生产，办好红专学校，提高群众的文化科
主义和共产主义教育。要使农民成为社会主
学技术水平。如果不提高广大群众的文化科
义者和共产主义者，必须经过一个反复教育
学技术水平，进行技术革新和技术革命是不
的过程和生活体驗的过程。在经济上，除了充
可能的，使农业实现“四化”也是不可能的。
分发挥生产队的积极性以外，发展社有经济，
第五，要坚持政治挂帅，认真作好整社
工作和社会主义教育工作。在整社中，要总
可以采取多种多样的形式，例如县和公社联
20
1960年
=====第22页=====
結办社經驗，提高經营管理水平，改进干部
概员还必须經常进行社会主义、共产主义的
作風，改善领导方法，特别要发挥基层党組
教育和两条道路斗争的教育，注意表扬好人
藏的倾导作用，以便不断地巩固和发展人民
好事，进行先进模范事迹的教育，同时对极
公社制度。对社具要广泛深入地进行三个十
少数人的严重的资本主义思想残余加以纠
年对比的教育，即解放前十年生活，解放后
正，以不断地提高社员的党悟。
十年生活，今后十年建设计划。无其是比较
做好上述五件事，就可以进一步发挥人
富裕的公社，更要注意进行这种教育，使广
民公社的无比优越性，使农业生产力得到突
大社员看到将来无限光明燦烂的前途，克服
飞猛进的发展，为工业的发展奠定更雄厚的
满足现状的思想，积极地发展生产。对广大
基础，从而使人民公社更加巩固和提高。
荞猪場
新之林
21
第1期
=====第23页=====
論“一条龙”运輸大协作
·余光生
孙大光·
在党的八届八中全会以后，經过反右倾、
收货单位在内的“一条龙”全面大协作，形成
鼓干劲、开展增产节约运动，工业生产节节
一条一线相连、环环紧扣、水陆全程连綫不断
上升，农业丰收捷报频傅，市场繁荣，购销
的运输线，最有效地加速了货物的运送和车
两旺，整个国民經济呈现了突飞猛进、持續
辆、船舶的周轉。这种“一条龙”式的全面大协
高涨的大好形势。交通运输工作也同其他国
作的运输线，是一种复杂、细致，紧密的运输组
民經济部門一样，不断跃进，面貌日新，在
織工作。它把迢迢千里，包括水陆两种或者多
一九五八年大跃进的基础上，取得了一九五
种运输工具的运输作业，组成为统一的运输
九年继续跃进的互大胜利。特别从交通部和
作业过程，而厂矿装事、車船运行、换装作
铁道部总结推广了“一条龙”运输大协作的經
业、到港或者到站卸货等，都成为这个统-
验以后，在全国交通运输战线上出现了一种
作业过程的一道工序。它把厂矿、铁路、港
“群龙飞舞，争相跃进”的局面。无論水上陆
口、船舶和收货单位等各个方面，擦成了一
上，无論长途短途，也无論干线支线，都在
股绳。
大兴协作之风，大挖运输潜力。“一一条龙”运
港口是水陆联运的枢纽，它統一负責
输大协作这个先进经验，正在全国范圍内迅
船换装作业，既是货物的集散地，又是车船
速地傅播推广，开花结果，对于加速車船周
的速接点，协作关系十分复杂。由于车船载
轉，提高货运速度和促进生产建设事业的发
重量大小悬殊，車船运行具有极大的不平衡
展，开始发挥了互大的作用。
性，再加上组織管理工作中存在着某些缺点
和气象影响等因素，使港口成了各种矛盾的
集巾点。历年来，为了改进港口工作，改进
“一条龙”运翰大协作，是河北省秦皇岛
港口和有关方面的协作关系，各有关方面曾
港口和铁路車站的全体职工，在辽宁省阜新
經进行了許多工作，协作水平也不断提高。
路矿协作和本溪路厂协作經驗的基础上，在
但是，港口工作中直船作业互相影响的基本
一九五九年上半年創造的一种新的协作方式
矛盾，始終未能得到彻底的解决，車船潜力
和新的运输组織形式。它的特点是：以港口和
未能充分发挥。
車站为中心，連接鉄路列車和定班定線的船
在一九五七年以前，铁路和港口双方，
舶，組織成包括厂矿、車站、港口、火車、船舶和
都或多或少地存在着一些本位主义思想。鉄
22
1960年
=====第24页=====
路方面重車輕船，港口方面重船輕車。当时
織工作，因而“一条龙”运输大协作的条件，
虽然也提倡相互协作，但是多半还是靠签订
就首先在秦皇島成熟。他们在整风运动后期，
合同，规定一些条款来彼此約束。而由于某
组織全体职工进行了两个尘月的反本位主义
些同志存在着本位主义思想，协作精神比较
的思想教育，用大鳴大放、大字报、大辯論
差，因此使得当时水陆运输衔接上总是存在
的方法，充分发扬民主，深入进行分析，并
着一些障碍。
通过典型人物和具体事例，彻底批制了各种
偉大的整风运动，是路港协作关系的轉
形式的本位主义倾向。一九五九年年初，路
折点。运输部門的全体职工，经过反右派斗
港党組織又向职工群众系統地进行了“全国
争和整风运动以后，精神面貌起了互大变化，
一盘棋”的思想教育，从而“协作光荣、本位
共产主义觉悟大大提高，社会主义的整体观
可耻”和“車船并重、路港一家”的思想，真
和主动协作、互相支拨的精神大大发扬，
正深入了人心。
这就为彻底改进和加强路港协作关系奠定了
思想上的革命，必然促进生产技术和經
思想基础。特别是党的鼓足干劲、力争上游、
营管理上的革新。秦皇岛路港职工在觉悟提
多快好省地建设社会主义的总路線公布以
高和认識統一的基础上，又針对車船换装作
后，全国迅速地出现了工农业生产大跃进的
业中的关键问题，开展了一系列的技术革新
局面。为了适应国民經济大跃进的客观需要，
和經营管理改革工作：改革了某些不合理的
交通运输部門的广大职工，也干劲冲天，斗
规章制度；开放了交接綫；用取消重复作业、
志昂扬，掀起了轰轰烈烈的增产节约的群众
组平行作业和流水作业等办法，将车辆技
运动。在这个运动中，他们更进一步懂得了
术作业过程由原来的十三道工序简化为八
治挂帅的重要性，懂得了大搞协作的重要
道；用卸重車、排空車和装車三結合等办法，
生，发扬了高度的共产主义风格。把方便
将过去车船互相影响的矛盾，轉化为车多有
上給别人，把困难留給自已”，成为广大职
利于装卸船、船多也有利于装卸车的积极因
的行动口号。人们的思想认藏有了互大的
素，这样，就提高了车船直接换装的比重，大
变，人和人之间的关系起了深刻的变化，
大縮短了車、船、貨物在港的停留时間，使
些过时的、不合理的、阻碍生产发展的规
路港协作中长期得不到解决的基本矛盾得到
制度，就被群众运动的洪流所冲破。“一
了彻底解决。
龙”运输大协作，这个新的、比较高级的
接着，秦皇島的路港党組織根据广大
作方式和运输组織形式，就是在这些主客
群众的意见和运输的需要，实行了十二统
条件之下逐步形成起来的。
一，即思想统一、计划统一、生产机构統一、
中共秦皇岛市委在大跃进中切实加强了
班次统一、指标统一、措施统一、布置任务统
路港的领导，市委书记亲自挂帅来解决路
一、作业过程统一、设备和劳动力使用统一、
协作問题，路港党组織在干部和职工中进
竞赛統一、汇报統一和总結統一，并把路港
两个調度室，合并成一个联合调度室，組織.
了许多深人细致的政治思想教育和具体组
23
1期
=====第25页=====
i
在一个党、团支部内过生活。这样，就从思
間由十三小时缩短到五个李小时，船舶平均
想上、计划上、組織上、技术作业过程上、人
停港时間由四天縮短到两天；車船直接換装
力物力使用上，进行了一系列的調整，使之
的比重达到百分之三十五，提高一点二倍；
更加合理，使水陆运输完全组織成为一个整
仅仅由于車船停留时間缩短所挖掘的运輸能
体，进行有书奏的生产。与此同时，秦皇岛
力，就可以多运煤炭十八万吨。湖南省长沙
路港职工还开展了“五满意”运动和“九比”、
市组織车站、港口、搬运“一条龙”运輸大协
“七比”*的红旗竞赛运动，以调动一切积极
作以后，車辆停站时間由十二小时縮短到五
因素。
点一小时，船舶停港时間山平均七十小时缩
总之，“一条龙”运输大协作的产生不是
短到十二小时，搬运效率提高一至三倍。河
偶然的，它是社会主义制度下的产物，是政
南省漯河市实行产、运、销“一条龙”运输大协
治挂帅的产物，是大跃进的产物，是群众运
作以后，铁路装卸时間缩短百分之四十一，公
动的产物，是共产主义风格的表现，是党的
路創造了十月份車吨月产两万吨公里的“大
社会主义建设总路线在交通运输战线上结出
面积”高产纪录，航运船舶停港时間由上半年
的碩果。
的平均七天缩短到最短只需要四个小时。据
概略计算，从阜新到上海的煤运，实行“一条
二
龙”运输以后，全程运输时間大約缩短百分之
“一条龙”运输大协作的經驗是具有无限
十四，如果在全国范同内，各种主要物资和
生命力的，它不仅是一项充分挖掘运输潜力
各种运输工具，都能组織成“一条龙”运输线，
的經驗，而且它已經突破了运檢业的范圍，
可以预计全国的运输形势将发生巨大变化。
扩大到各个生产部門和商业部門。警如河北
而由于加速货物周轉，促进工农业生产所产
省昌黎县产、运、销“一条龙”大协作的經驗，
生的重大经济效果和政治意义，更是无法計
就是包括铁路、公路、搬运、工业、商业和粮
算的。
食等六个部门，实行了“六合一”的运输大协
交通运输是生产在流通范围内的继續，
作。河南省漯河市更进一步实行了铁路、公
它是一种联系面最广泛、最需要組織内外协
路、航运、搬运、鋼铁、粮食、基建、商业、水
作的部門。现代化运输工具的运行速度是很
利、中轉“十合一”的产、运、销“一条龙”运输
快的，但是往往由于在装卸和車船换装作业
大协作。我们认为应该给予“一条龙”运输大
协作以足夠的评价，充分认識它在社会主义
经济生活中的重大意义，并在今后实践中，
家“五满意”运动就是要作到煤矿满意，发遥路局满意，
海运局满意，到达港满意，收货人满意。
不断地充实和发展它的内容。
“九比”就是在路港三大班之間，比船期，比車点，比
从經济意义来看，秦皇岛港一九五九年
装卸車数，比作业量，比效率，比安全质量，比团结协
第二季度的车船停留时間，较实行“一条龙”
作，比先进列車，比先进船次。
七比就是在班组之间，比高产，比节约，比安全，
运输大协作前缩短了一半，车辆一次作业时
比质量，比协作，比成本，比技术改革。
24
1960年
2
=====第26页=====
上組織不好而耽擱时間，降低运輸速度。一
素，因此，在某种情况下，仍然可能出现生产
九五九年上半年，全国铁路货运车辆的运行
关系中的个别环节同生产力的发展要求不相
时間，只占全部营运时间的百分之四十三;交
适应的矛盾。毛澤东同志正确地指出：“在社
通部直属江海货运输駁船的航行率，也仅为
会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系
百分之四十左右；地方航运的船舶航行率更
和生产力之間的矛盾，上层建筑和经济基础
低，一般只达到百分之三十二。可見，不論
之间的矛盾。不过社会主义社会的这些矛盾，
車船都有一半以上的时間在港站停留。虽然
同旧社会的生产关系和生产力的矛盾、上层
其中包括生产性的装卸和列车组时间，但
建筑和經济基础的矛盾，具有根本不同的性
是不可否认，还存在着不少非生产性停留时
质和情况罢了。①特别在大跃进中，生产力
間和由於組織工作不善所造成的損失。这种
迅速发展，某些旧的规章制度和协作形式，已
运输工具“跑在中間，窝在两头”的现象，是
經不能完全适应生产力的发展需要，这就要
当前运输能力的最大浪费之一。“一条龙”运
求领导机关及时主动地对这些不利于生产力
输大协作，是减少这种浪费的有效方法，它
发展的个别环节，加以合理改进和适当調整。
是水陆运輸組織工作中許多先进經驗的綜合
“一条龙”运输大协作的经验，提供了在社会
和发展。它把阜新路矿协作、本溪路厂协作
主义企业内部和企业之间，用大搞共产主义
和铁路紅旗列車、船舶定班定線等成功的經
协作的方法，及时主动地调整生产关系、解
驗，加以吸收融化，结合运输工作的特点，合
决各种矛盾的范例。这种共产主义大协作所
而为一地形成“一条龙”运输线，解明地体现
产生的力量，不仅可以大大提高个别企业的
出全程运输作业的连领性，具正达到了流水
生产力，而且可以创造出新的、较个别企业
作业和有节奏的生产，给挖掘运输潜力和改
的生产力总和大得多的生产力。馬克思早就
进运输组織工作，指出了明确的方向。“向协
說过：“协作不仅提高了个人的生产力，拜且
作要运力”，“向协作要车船”，这是完全可
创造了一种生产力”；“簡单的协作，也可以
以作到的。
生出偉大的結果来。②协作就是力量这个无
各个企业间的同志式的协作，是社会主
可争辩的道理，再次为“一条龙”运输大协作
义生产关系的基本特征之一。在社会主义制
的經驗所证实。
度下，生产资料公有制和工人阶级领导的政
综合利用各种运输工具，是党和国家对
又，为国民經济各部門之间大搞共产主义协
运輸组織工作的重要方针之一。因为生产物
乍，开辟了广关的道路。社会主义经济有计
由产地到销地和消费者手中，只通过一种工
划、按比例发展的规律，要求和决定着国民经
齐各部門必须大搞共产主义协作，来促进生
产力的不断发展。我国建国十年来国民经济
①“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版
社1957年第一版，第10一11页。
的高速度发展，充分地证明了这一点。但是，
②“資本論”第1卷，人民出版社1953年第一版，
由于生产力始终是生产的最活跃最革命的因
第389.399页.
第1期
25
=====第27页=====
具进行单一运输的情况通常是不多的。而长
十三条，由县级产、运、销部門組成的“中
途短途、干线支线和各种运输工具的互相接
龙”一百零七条，人民公社一级的“小龙”五
轉联运，则是运輸工作中經常的、普遍的现
百三十七条。山西省黎城县组織短途运输
象。这就决定了运输部门之間必須加强协
的“一条龙”大协作，按照不同的道路条件
作，各种运输工具必须综合利用。水陆空各
和车辆，实行分段运输、互相衔接、互相支
种运输方式和火車、輪船、汽車、飞机等各种
援，把人挑、肩背、人力車、畜力車和汽車
近代化的运输工具，在全国统一的运输网中，
运输连接成一个整体，使长途短途、干线支
各有一定的作用和地位，又各有一定的优点
線、各种民間运輸工具和汽車运輸之間，
和局限性：铁路运输速度快、装载量大、速
一环套一环地形成为“一条龙”运输线。最
緩性大，但是建设投資较多；汽車速度快、
近，为了充分挖掘运输潜力，满足国民经
灵活性大，但是装载量少、运输成本较高；
济迅速增长的需要，铁路、交通、冶金、煤
輪船一般說装载量多、或本低、投查省，但
炭、石油、粮食、林业等七个部，在北京联合
是运输速度较慢、连續性较差；飞机则速度
举行了“一条龙”运輸协作会議。經过交流經
最快，但是装载量小、成本也最高。因此必
驗和討論研究之后，七个部达或了协議，決
须根据每个地区的自然条件和货运特点，使
定在全国范凰内，以铁路为中心组成三百七
各种运输方式综合利用，合理发展，互相协
十八条产、运、之間的协作运输线。其中
作，互相补充，各展其长，各尽其用，建立
包括铁路和公路、水运、港口、城市运输部
起以铁路、水运和公路干线为中心的综合运
門之间的联运协作，以及铁路和工厂、矿山、
输网，才具正符合国民經济的利益。各种运
林业之問和专为某些重要物资组織的货主和
输工具形或的各种运输网，都是粽合运输网
运輸部門之间的协作，有距离长达数千公里
的组成部分，应该通过联运，紧密地结合成
的，也有距离较短的，这些协作运输線纵横
一个协调的整体。“一条龙”运输大协作，能够
交错，将构成一个全国性的协作运输网。
比较完满地解决各种运输工具之间的分工协
我们相信，在当前国民经济继續跃进的
作和衡接联运問题。它丰富了綜合运輸学的
形势下，“一条龙”运输大协作的經驗，一定会
内容。它标志着我国运輸工作中的协作关
更加深入、更加迅速地在全国推广传播开来。
系，已经发展到一个新的阶段，运输组織工
各地党委和运检指挥部門，在安排生产运輸
作已经发展到一个新的水平。
工作和大搞群众运动当中，也一定会把组
推广“一条龙”运输大协作，作为一项重要
三
内容和主要措施。这一新生事物，在党的
目前，“一条龙”运输大协作这个先进經
领导和群众运动中，一定会迅速地发展和
驗，已經在全国运输战线上，广泛地傅播推
壮大，
广开来。如河北省推广这个经驗以后，已經
(者按：本交作者余光生同志是铁道部副部长，
建立市、专级产、运、部门组成的“大龙”四
孙大光同志是交通部副部长。）
26
1960年
=====第28页=====
城市街道居民工作的跃进
管大同·
在高速度地发展社会主义建设的过程
业将近二万户，从业人员七十五万余人，生
中，进一步把城市街道居民从生产上和生活
产了上千种的产品。目前，这个运动正是方
上组織起来，并加强对他们的社会主义教
兴未艾。例如哈尔滨市，一九五九年十月以
育，使他们更好地适应社会主义革命和社会
后又有两万多人参加街道居民办的工业。
主义建设的要求，是当前城市基层工作的一
街道居民办的工业，是各个城制的街道
项重要任务。
居民，在党的领导下，苦干巧干，多方设法，
一九五八年以来，在党的社会主义建设
白手起家，因陋就簡地創办起来的。他們破
总路线的光辉照耀下，城市基层工作，同其
除了关于办工业的神秘观点，表现出了冲天
他各项工作一样，也获得了辉煌的成績。一
的干劲。街道工业的迅速发展，反映了城市
个大规模的群众性的生产服务运动和社会主
街道居民群众迫切要求参加生产建投和建立
义教育运动，在城市街道居民当中轰轰烈烈
幸福生活的愿望。街道居民办工业，是总路
地开展起来了。通过这个运动，城市街道的
線和大跃进的产物，是一种新兴的社会生产
面貌正日益发生深刻的变化。这是一件具有
力量。
重大意义的事情。它不仅是我国社会主义建
目前，街道居民办的工业具有如下的
设战线上广大群众运动的一个重要方面，同
特点：
时，还指出了一条移风易俗、加速建設社会
（1)规模较小。以上述二十二个城市
主义新城市的良好途徑。
为例，平均每户街道居民办的工厂的丛业人
员是三十三人。有的城市多些，如沈阳市平均
每厂是一百三十五人。有的城市少些，如上
在国民經济大跃进中，许多城市的街道
海市平均每厂是十九人。由于规模较小，設
居民掀起了大办工业的高潮。据北京、上海、
备又较簡单，因而在生产上也就能够比较灵
天津、武汉、广州、重庆、西安、沈阳、哈
活地适应需要，并且能够充分地利用廢旧
尔滨等二十二个大中城市在一九五九年秋季
原料。
的不完全統計，經过整頓改組以后的街道工
（2)参加街道工业的成员，絕大部分
第1期
27
=====第29页=====
是家庭妇女。例如，在北京、天津、武汉、成都
尔濱市为例，已经有两万三千多人参加街道
等十一个城市，参加街道工业的有五十多万
公共食堂；在街道办的托儿所和幼儿园里，
人，其中妇女占百分之七十六以上，计有三十
已經收容了一万多个儿童。街道工业的发展
八万余人，最多的如北京市，妇女占到百分
带来了食堂、幼儿园、托儿所等集体福利事
之九十五。
业和服务性事业的发展；反过来，街道服务
（3)生产經营方式灵活多样。例如，
性事业和集体福利事业的发展，又帮助了街
有的是集中在厂生产，也有的是分散在家生
道工业的发展和巩固。
产。有的人每天参加生产的时间是八小时，
如果說，街道服务性事业和福利事业在
也有的人是六小时、四小时.这样就更能适应
它的制办初期主要还只是包括食堂、托儿
家庭妇女的特点和要求。
所、幼儿园等这样一些项目的话，那末，在
(4)大多数工厂，从事加工、修理和
經过了一段不长的发展时期以后，它的内容
服务性的生产。从事制造性生产的还是少数。
就变得更加丰富多采了。在许多城市的街
根据天津、广州、沈阳、西安、济南、成都
道里，除了原有的食堂、幼儿园和托儿所以
等六个城市的八千六百五十四户街道居民办
外，又陆續地建立了街道服务站。服务的项
的工厂的调查，从事制造性生产的只有一千
目多种多样，各地需要不同，服务项目也就
三百九十六戶，仅占百分之十六。这就說明，
有所不同。总的說来，包括两个方面：一是
街道居民办的工业，主要是拾遗补缺，为城
协助国营商业部門和其他有关部門进行某些
市大工业生产、郊区农业生产和人民生活的
商品的分配工作，例如代销商品（特别是协
需要服务，它是国营经济的助手。
助国营商业有计划地分配商品），代办短途
旧的生活方式的改变，新的生活方式的
运输，代售报刊，代办储蓄、邮政，代收房
建立，是和人们的經济关系的变化紧密地联
租水电费用，以及代购廢品等等；一是为城
系着的。当城市街道居民(主要是家庭妇女）
市居民生活服务，例如拆洗缝补，做衣做
从生产上组藏起来，参加了社会生产以后，
鞋，修理家具，粉刷房屋，安装水电，理发
她们原来的生活方式就不能适应了。她们已
洗澡，进行室内外清洁工作，乃至看护病
不能再像过去那样把自己的精力和时間完
人、老人等等。这种街道服务站正在各个城
全花费在繁琐的家务劳动上，而迫切地要求
市中逼地开花地发展起来。例如，天津市已
在生活方式上实现相应的变革。基于这种需
經建立了七百多个街道服务站，服务人员有
要，許多城市在街道工业迅速发展的同时，街
八千人。哈尔濱市有九百多个站，服务人员
首集体福利事业和服务性事业也普遍地发展
六千多人。成都市有三百多个站，服务人员
了起来。在办起了工厂的街道里，差不多也
四千多人。街道服务业是一种街道居民自我
服务的新形式，同时它也体现了国营商业和
那办起了街道的食堂、幼儿园和托儿所。以哈
1960年
28
=====第30页=====
服务业用两条腿走路和大搞群众运动的一个
年，预計向国家纳税二百八十多万元，利润
重要方面。
可达三百四十多万元。
在街道居民中，有許多人文化程度还比
二
较低，生产知識也比较贫乏。参加生产以后，
街道生产运动和服务运动的发展，是我
他們感到自己文化技术知識不足，強烈要求
国城市生活中的一件大事。它大大地改变了
学习文化和技术。针对这种情况，很多街道
城市街道居民特别是家庭妇女的生活面貌。
在政治学习以外，又组織了文化、技术学
街道生产运动和服务运动的发展，充分
习。許多街道工厂还开展了以技术革新为中
利用了城市中一切可以利用的人力、物力和
心的社会主义竞赛运动，提出了大量的合理
财力，变消费为生产，化閑余为有用，特别
化建議，大大提高了劳动生产率和产品质
是把为数众多的家庭妇女从家务劳动中解放
量。文化革命和技术革命运动，已經逐步地
出来。列宁说过：“妇女要是忙于家务，她
深入到街道房民中来了
們的地位总不免要受到限制。要彻底解放妇
尤其具有深远意义的是，街道生产服务
女，要使她与男子翼正平等，就必须有公共
事业的发展，使街道居民受到集体劳动和集
經济，必须让妇女参加共同的生产劳动。这
体生活的鍛炼，因而使他们的精神面貌开始
样，妇女才会和男子处于同等地位。①街道
发生巨大的变化。在不少城市街道里，出现
工业的发展为城市妇女参加社会生产提供了
了人人劳动、互相关心、家庭团結、邻居和睦
广泛的机会，街道服务事业又帮助她们摆脱
的新气象，劳动光荣的社会新风气正在形成，
了繁琐的家务。
互助合作的集体主义精神日盆增长。“白手
在发展生产的基础上，街道居民的收入
起家，遍地开花，团結互助，亲如一家”，这
增加了，生活得到了改善。有些过去依靠政
就是街道群众对他们生活中所出现的新气象
府救济維持生活的人，现在也能够自食其力
的赞美。
了。例如，哈尔濱市道外区二百八十一户的
三
调查，在大办工业以前，每户每月平均收入
五十八元，而现在增为八十三元，增加了百
街道生产服务运动和社会主义教育运动
分之四十三。
的蓬勃开展，为城市基层工作我到了一条新
街道居民办的工业的发展，增加了社会
的途徑。
在社会主义革命和社会主义建设过程
主义建設资金的积累。以长沙市为例，在一九
中，城市基层工作担负着組織、教育街道居
五八年，街道居民办的工业除向国家纳税四
十六万元以外，还获得利润一百五十一万元，
①“論苏维埃共和国女工运动的任务”。“列宁全集”
利润的大部分也是用于扩大生产；一九五九
第30卷，人民出版社1957年第一版，第25页。
第1期
29
=====第31页=====
民和其他各项任务。几年来，随着社会主义
深入地贯彻到街道居民当中去。社会主义各
大工业和經济建设事业的迅速发展，城市的
项事业全面跃进的形势，增加了城市基层工
面貌在不断地变化，这不但使城市基层工作
作的内容，这就要求城市基层工作把各个方
的任务更加繁重，面且对城市基层工作提出
面的工作密切地結合起来，并且抓住中心环
了新的要求。
节，来推动各项工作，这样才能实现全面的
社会主义新城市是建立在大工业和全民
跃进。
所有制的经济基础之上的，它要求实现城市
怎样使城市基层工作更好地适应客观
人民的組織化，按照統筹规划、全面安排的
形势发展的要求呢？在这里，街道居民的生
原则来合理地使用人力、物力和财力。而过
产服务运动的蓬勃开展，有着极其重要的
去在城市里，虽然在工厂、企业、机关、学
意义。
校中，人們已經高度地組織化；但是，在街
通过这个运动，可以使城市基层工作同
道中却还有着为数众多的职工家属和一些闲
全民所有制經济的发展密切地结合起来，使
散居民，他们还没有按社会主义的原则组
城市中的人力、物力和财力可以得到統筹安
織起来。显然，这种情况是必须改变的。因
排使用，直接地配合和支援社会主义經济建
此，进一步把城市街道居民组織起来，无疑
設。街道工业的发展，不仅调动了城市街道
是城市基层工作的一项重要任务。
中的积极因素，补充了全民所有制經济在某
社会主义經济是计划經济，不仅生产是
些方面的不足，而且它们直接地为全民所有
有計划的，而且分配、交换、消费也都要求
制經济提供了许多加工、修理和服务性劳
有計划。有计划的生产是为了满足有计划的
动，并且.在需要的时候向全民所有制经济輸
消费，而有计划的分配和交换则是联系计划
途劳动力，有的街道工厂还上升或者并入了
生产和计划消费的媒介。鉴于消费的增长常
国营工厂。同时，我们知道，城市街道的居
常是超过生产的增长，因此，做好有计划的
民主要是职工和他们的家属，街道服务事业
分配、交换和消费工作，有着重要的意义。
办得好，实际上也就是做好了工厂、企业和
随着社会主义經济计划性的日益加强，按照
机关的后勤工作，使职工能够更好地无牵无
计划的要求来指导街道居民的分配、交换和
挂地从事生产和工作。
消费，就不能不日益成为城市基层工作的重
通过这个运动，把街道居民组藏起来，大
要内容。
大有利于国家按照社会主义的原则来指导街
城市基层工作的面是比较广的，它牵涉
道居民的經济生活，委善地安排街道居民的
到工业、商业、文教、卫生、民政、公安等
分配和消费。对于帮助国营商业深入了解群
各个方面。它既包括了許多复杂的行政事务
众需要，粗織市场供应，把居民的消費纳人
工作，同时义要把党的各项有关的方针政策
国家的计划，街道服务性事业尤其发挥了重
30
1960年
=====第32页=====
要的作用。例如，当市场上某种商品一时供
难看到，在我们国家社会主义建设飞速发展
应不足的时候，可以通过街道服务组藏使这
的形势下，随着城市大工业基础的日扩大
些商品得到合理的分配，消除排队的现象。
和巩固，随着街道生产服务事业的不断发展
当某种季节性的商品(如蔬荣)大量上市的时
和居民群众政治、文化水平的不断提高，这种
候，又可以通过街道服务組藏来组織居民加
基层组織必将发展得日臻完善和巩固，成为
工和貯藏，避免国家物资的损失。哪些商品
建设和发展社会主义新城市的有力工具。
生产得多，就多消费一些。哪些商品一时供
四
应不足，就少消费一些。
通过这个运动，还可以把城市基层的各
街道生产服务事业的发展是大跃进当中
个方面的工作同生产结合起来，以生产为纲，
出现的新生事物。任何一种新生事物，都不
推动城市基层工作全面跃进。实践证明，基
可能一开始就完美无缺，它必然要經过一个
层工作千条万条，发展生产是第一条。抓住
在同旧事物斗争中茁壮成长的过程，它有赖
生产这条綱，就有利于对整个基层工作进行
于党的领导、培育和支持。
统一的全面的安排。街道居民参加生产劳动
街道生产服务事业的发展，一开始就形
以后，他们更进一步地感觉到自己同社会主
成了在党的领导之下的大规模的群众运动。
义事业息息相关，从而大大地提高对社会主
对于群众大搞生产、大搞自我服务和大搞自
义事业的主人翁思想和责任感，这是进一步
我教育的积极性，党和政府一直給了应有的
做好城市基层各方面的工作和贯彻党的方針
重视和支持，在街道工业和服务事业的发展
政策的有力保证。
过程中，各个城市的党委领导群众不断地进
由于生产服务运动的发展，城市基层工
行了整顿工作，使它们走上了更加健康发展
作的内容已經发生了互大的变化。街道办事
的道路。显然，今后还必须加强党的倾导，不
处的工作范图已逐步扩大，它已經不仅是管
断地对街道生产服务事业进行整顿和提高，
理行政事务的机关，同时也成为组織、颁导
根据统筹规划、全面安排的原则，安善地解决
和管理街道生产的机构，成为街道居民生产、
街道生产和服务事业中有关生产、分配和管
交換、分配和生活福利的統一組織者，它正
理等問题，并且不断地加强对街道居民的政
在逐步或为政治和經济相結合的基层组織，
治思想教育，引导街道居民的生产服务运动
逐步形成城市基层政权与街道居民群众组織
和社会主义教育运动更加蓬勃地向前发展。
相结合的单位。通过这种社会基层组级，街
生产、生活和思想，有着不可分割的关
道居民按照社会主义的原则组織了起来。这
系。人們的经济活动和他們的政治思想往往
样，就更便于調动一切积极因素，团結一切
是相互影响的。全面地抓思想、抓生产、抓
可以团结的力量，来共同建设社会主义。不
生活，正是党中央所一直强调的。通过街道
心
第1期
31
=====第33页=====
工业和服务性事业把街道居民组藏起来，极
动的实践，加强劳动观点和集体主义观念。
其有利于对街道居民进行社会主义和共产主
在这里，还应該看到城市街道居民中的
义教育。这就要求各个城市的党委在领导街
复杂情况。我们知道，在城市街道居民当
道生产服务事业的同时，不断加强对街道居
中，大部分人是职工的家属，但是，除此以
民的社会主义和共产主义教育。
外，也还包括了一些复杂的阶层。在过渡时
应当把劳动实践的教育和集体主义的数
期的条件下，社会主义和资本主义之间两条
育作为对街道居民进行教育的重要内容。社
道路的斗争是不可避免的。如果忽视了街道
会主义社会，是建立在生产查料公有制和人
居民中阶级关系的存在，不經常地进行克服
人劳动的基础上的社会。列宁说过，社会主
资本主义倾向和资本主义思想的斗争，放松
义实践的训条就是“不劳动者不得食”，在社
党的领导，那末，资本主义的自发势力就会
会主义制度下人和人的关系是互助合作的关
产生。至于某些街道中还有少数敌视社会主
系，即“我为人人，人人为我”的关系。因
义的分子和坏分子，也应该把他们安排到街
此，社会主义革命，不仅要廢除剥削制度，
道生产服务事业中来参加生产劳动，給予生
消灭不劳而获的剥削阶级，同时，还要教育
活上的出路，但决不能容許他們窃据企业的
全体人民誠实地劳动，井在共同劳动中建立
导职位，更不能容許他们从事破坏社会主
翼誠合作的关系，彻底改变旧社会所遗留下
义事业的非法活动，必须把他们置于群众的
来的好逸恶劳、自私自利的习气。这是一场
监督之下，使他们在劳动中得到改造。
比废除旧制度还要深刻得多的革命。列宁指
加强党的领导，坚持政治挂帅，大搞群
出：“改造一切劳动习惯和风气是几十年的事
众运动，紧密地团结和依靠职工群众，在搞
情，”①又說：“我们要努力消灭人人为自己，
好生产經营的同时，继續加强思想政治教育
上帝为大家'这个可詛咒的常规，克服那种认
工作，这正是进一步发展和提高街道生产和
为劳动只是一种负担，凡是劳动都应当付给
服务事业的关键。
一定报酬的习惯。我们要努力把人人为我，
全面安排，积极扶持，加强领导，这就
我为人人'和各尽所能，各取所需'的原则灌
是我们对待街道居民生产服务运动的正确方
输到群众的思想中去，变成他们的习惯，变成
針。这支新生的幼苗必将在党的领导和扶持
他們的生活常規，我們要逐步地坚持不懈地
之下茁壮地成长起来，为高速度地发展社会
实行共产主义纪律，推行共产主义劳动。②
主义经济和建设社会主义的新城市更好地
街道生产服务事业的发展，使街道居民的劳
服务。
动和生活进一步地同整个诞会主义事业联系
①②“从莫斯科一喀山铁路的星期六义务劳动到至
了起来。这样，就有利于激发他们的革命热
俄星期大义务劳动。“列宁全集"第31卷，人
情，提高他们的思想觉悟，使他们通过社会劳
民出版过1958年第一版，第104页。
·32
1960年
=====第34页=====
争取和平斗争的大好形势
于兆力
目前的国际形势正在继續向有利于和平
的浪潮面前，不得不考虑改变某些方面的对
的方向发展。帝国主义所制造的国际紧张局
外策略。美国统治集团中的一部分人物，开始
势，开始有了某种程度的缓和，我国人民和
认融到，在强大的社会主义障营和强大的和
全世界绝大多数人都为此戚到高兴。
4
平运动面前，继續采取老手法是不行了。
这种局势的出现，完全证实了毛澤东同
美国和其他西方国家的一些統治势力被
志在两年前所提出的“东风压倒西风”的著名
追接受一部分緩和，放棄一部分紧張，并不是
T
論断。在一九五七年各国共产党和工人党的
什么偶然的因素决定的。这是国际间斗争力
莫斯科会議上，毛澤东同志指出，国际形勢
量对比及其变化和发展的必然结果。
到达了一个新的轉折点，社会主义的力量对
首先，以偉大的苏联为首的社会主义障
于帝国主义的力量占了优势，和平的力量对
营强大无比，使得稍具常識的人都懂得，对
于战争的力量占了优势。这个转折点的标志，
待社会主义陣营，硬碰是要吃亏的。不但是
就是象征着苏联在科学技术方面盗领先的
全面战争不敢冒然发动，就是侵略朝鲜和越
发射人造地球卫星的成功，和象征着社会主
南的局部战争，也碰得头破血流，最后还是
义陣营和各国共产党团结的莫斯科会議的
以帝国主义集团的可耻失败告終。由于世界
成功。
人心的压力，即使在美帝国主义独占原子弹
这种新局势开始出现时，并不是所有的
秘密的时期，好战分子也不敢冒天下之大不
人都看得清楚的。帝国主义更不甘居下风，
，发动原子战争。何况美帝国主义的这种
他们力图挽救自己的颓局，但是，历史继續
“原子优势”，只是曼花一现。苏联在军事科
給他們以惨痛的教訓。經过了一九五八年的
学技术方面扶摇直上，很快就把美国远远地
较量，妄图继覆炫耀武力的美帝国主义又接
抛在后边。在这种情况下，谁要对苏联和社
连磁壁，并且使自己陷于空前孤立的地位。
会主义阵营发动全面战争，很明显地，只能
形势逼人，美国反动派在国际斗争力量对比
是自取灭亡，不会有其他結果。
和变化的面前，在全世界人民保卫和平斗争
其次，亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民
第1期
33
=====第35页=====
主运动是保卫世界和平的一支重要的力量。
种形势下，帝国主义统治集团当中的一部分
帝国主义一向利用殖民地半殖民地的人力、
人，不得不为着自已的利益和命运，开始表示
物力和财力，作为它进行战争的后方。在第
接受部分的緩和国际局势的主张，放乘部分
二次世界大战以后，民族民主运动普及亚洲、
的制造紧张局势的做法。甚至那些始終没有
非洲和拉丁美洲，促使帝国主义殖民系统崩
放松扩军备战政策的集团，有时也不得不把
潰，并且还在继續崩溃，这样，就使得这个原
自己的皮画它一番，伪装出和平的姿态。
来是帝国主义进行战争的后方，变成了反对
以美国統治集团来說，美国对外策略的
帝国主义斗争的前线。什么神秘的大陆，什
部分改变，在前国务卿杜勤斯的遗策中已见
么憩静的后院，到处都是帝国主义脚下进发
端倪。杜勒斯临死以前，发表过三次重要的
的火山。帝国主义鲁經在苏伊士运河地区发
讲話。一次是一九五八年十二月四日在加利
动过侵略，曾經在黎巴嫩、约旦发动过侵略，
尼亚州商会发表“对远东的政策”的演说，
也曾經企图对古巴发动侵略，但是由于被侵
另一次是一九五九年一月二十八日在美国众
略国家人民的抵抗，由于社会主义国家和全
議院外交委員会的一次秘密会議上发表关于
世界人民的反对，帝国主义者的计划都失败
美国外交政策的証詞，最后一次是一九五九
了。这种局势，迫使帝国主义集团不得不把
年一月三十一日在纽約州律师协会授奖宴会
主要的力量用在鎮压殖民地半殖民地的民族
上发表题为“法律在和平事业中的作用”的
民主运动上去。
演說。
再次，帝国主义国家的人民大众，经历
杜勒斯在他的讲话中，对东风压倒西风、
两次世界大战的痛苦，不愿意再打仗，这是
对世界力量的对比越来越不利于帝国主义的
人心所向。世界和平的敌人，只是一小最利
形势，表示了惊恐和不安。杜勤斯承认“山于
欲熏心的好战集团，他们經常处在自己国家
现有的中苏集团（这是杜勒斯对社会主义陣
内部的不愿意战争的人民大众的包阅之中。
营的誹謗性称呼)之内的經济的迅速发展，国
帝国主义国家的共产党和党悟的工人阶级，
际共产主义的努力得到了加强”。他承认，“无
尽管处在本国反动派的压迫之下，仍然坚定
法阻止苏联成为经济和軍事力量的日益强大
地站在保卫世界和平的前线上，进行着艰苦
的国家”。他也承认，中国正在“迅速地变成
卓絕的斗争。
一个军事和工业强国”。杜勒斯于是主張，对
在国际斗争中，人心的向背是經常起决
待社会主义障营，要用“法律和正义”来代替
定作用的因素。正是因为上述三种力量的联
武力。这就是說，杜勒斯宜揚的“战争边緣”政
合斗争，这才束縛了帝国主义治集团的手
策破产了，杜勒斯已经懂得，要标榜“和平”，
脚，迫使他们处于极端孤立和困难的境地。
要争取“和平旗帜”，要用“和平”的外衣把自
己的侵略者面目掩藏起来。
帝国主义阵营内部矛盾重重，四分五裂。在这
1960年
34
=====第36页=====
当然，在杜勒斯的遗策中，“实力地位”
这也就是所謂“和平取胜战略”。杜勒斯的遺
政策始终占居主导的地位。他在标榜和平的
策，就是两套手法，一个目的，两套手法，就
同时，仍然叫嚷“决不能结束冷战”，否则帝
是“和平战略”和“战争战略”同时并举，一
国主义就要遭受失败。他亟力主张保持“报
面加紧进行新战争的准备，一面打起和平的
复力量”；主张在靠近社会主义障营的国家
招牌。一个目的，就是逐步消灭帝国主义的
中駐扎美国軍队，建立美国軍事基地，維持
敌人——社会主义。
这些国家的“具体可见的武力”；主张加强北
但是，杜勒斯并没有来得及实现这个两
大西洋公约等軍事集团，“最大限度发展”所
面政策便死去了。在杜勒斯死了之后，国际局
調“集体防御”体系，夸耀全世界有五十多国
势继續向着有利于和平、民族解放和社会主
参加了美国的这种“集体防御安排”；主张进
义的方向发展，加上苏联和平外交政策的成
行有限战争来对付所謂“共产主义的武力威
功，这才迫使美帝国主义不得不打起了和平
胁”，实现所謂“不让共产主义取得外部胜
的旗帜。美国統治集团的某些代表人物，比较
利”，这就是說，要用武力来鎮压查本主义
懂得紧张局势不一定都对自己有利，因面主
世界的民族民主运动。
張放棄一部分紧张局势，願意接受某些和緩，
杜勒斯是把“和不战略”作为“战争战略”
他们懂得这样做法，对自己更为有利一些。
的补充手段提出来的。杜勒斯自己并不隐諱
最近一个时期以来，美国政府首脑艾森
这一点。他在谈到“以法律和正义代替武力”
豪威尔接受了苏联政府首脑赫鲁曉夫关于互
时特别强调说，“在这方面极为重要的是要认
相訪問的建議，赫魯曉夫同志成功地訪問了
識到，在这种情況下放棄使用武力拜不意味
美国，达成了举行討論裁軍和柏林問题及其
着維持现状，而是意味着和平的轉变”。什么
他問題的最高級会議的协議，在裁軍的程序
是“和平轉变”呢？杜勒斯說，“基本上，我們
性問題上也达成了某些协議。美国的宣傳机
希望鼓励苏联世界内部的演化，从而使它不
关对苏联的谩罵减少了，较多地采用了和平
再成为对世界上的自由的威胁，只管他们自
的言詞。这些都是国际局势趋向缓和的表现。
己的事情，而不去设法实现共产主义化的目
这当然是可喜的现象。
标和野心”。这正是杜勒斯所提出的“和平战
但是，当全世界人民都在为国际局势趋
略”的主旨。杜勒斯在說这些話的时候，暴
向緩和而欢呼的时候，不能不看到，美国的
露了美国霸占世界的战略和策略思想。这就
有势力的集团仍然坚持对苏联、中国和其他
是企图在标榜和平的条件下，利用渗透、腐
社会主义国家的“冷战”政策，仍然无意削减
蝕、颠复等等阴謀手段，来在社会主义各国
武装力量，无意放松军备竞赛，无意撤销海
内部实行资本主义复辟，达到美帝国主义用
外軍事基地，也无意放棄侵路性的軍事同盟，
侵略战争达不到的目的：消灭社会主义陣营。
拌且正在加紧进行战争准备。美国前任国防
第1期
35·
=====第37页=====
部长麦克耳罗伊說得很露骨：“自由世
界不应由于苏联赫鲁晓夫总理和艾森
豪威尔总统的会谈而在目前减少其武
装力量。”“艾一赫会谈井没有在国际
局势中产生任何特殊变化，以至有理

由使美国在世界任何一个地方修改其
軍事安排。”
紐約“外交学会”一九五九年十一
月发表的题为“美国对外政策的基本
目的”的研究报告中强調:美国必須有
军事力量来支持它的外交政策。报告
提出：
美国
一、建立、保持和保护报复力量。
有势
国
二、拥有机动力量。
三、一项研究和发展计划，这项
和平鴿?
华君武
計划将保证科学和技术方面的“能够
对将来的军事任务作出有用的貢献”的一切
心”，他說“看不出共产党的目标有任何根本
可能的进展。
的改变。因此，北大西洋公约组織今后依靠
四、一项长远的军事援助计划，“来加强
的东西必须仍然是坚定和实力的地位。”在同
美国和它的盟国的世界防御地位
一个会議上，美国新任国防部长盖茨继續叫
最近在巴黎召开的北木西洋集团会議
嚷扩军备战政策，声称美国海、陆、空军继
上，美国国务卿赫脱一面表示赞或某西方最
續駐在欧洲，北大西洋侵略集团是“美国政策
高级会議，并且宜称“举行一次最高級会議
的基石”，要它的盟国更多地分担费用，积
可能是不够的。西方国家可能正在进入一个
极推銷“在北大西洋公約組織下制訂一項制
相当长的一段时期里在各级水平上进行談判
造中程弹道导彈的各国参加計划”，并且要
的时期”。但是，赫脱故意誣蔑苏联的和平外
“解决为在北大西洋公约组織各地建立原子
交政策，他說“西方同苏联的谈判好像是打陣
武器储存地点所牵涉的各种问题。
地固定的壕沟战”，“西方现在发现自已正在
甚至在艾森豪威尔总統新近的出国訪問
进人一个运动战的时期，而敌方的目标仍然
中，到处宣揚“在自由中的和平和友誼”，但是
不变。”赫脫頭揚杜勒斯，說“北大西洋公約
另一面也并没有忘记继續进行“冷战”。合众
組織是杜勒斯对自由世界的防御的估計的中
国际社一九五九年十二月四日透露，艾森豪
36
1960年
=====第38页=====
威尔在抵达罗馬的当天，就同意大利总统格
立装有核弹头的中程导弹基地。美国也决定
隆基討論了“最主要的冷战問題”。在土耳其
增加而不是减少对远东和中近东健从国家的
安卡拉，艾森豪威尔在拜亚尔的晚宴上說，
軍事援助。美国除了加强北大西洋公約、中
“我们将不会背离我们的目标，也不会在我们
央条約組織和东南亚条約等军事集团之外，
的原则上妥协。”他在这次宴会上还叫囊：“应
还正在勾結日本反动派修改日美安全条約以
付可能发生的一个紧急事件、一次侵略、一个
建立美日的公开军事联盟，同时企图建立东
决不会是我们制造的災难。”合众国际社八日
北亚联盟等新的军事集团。所有这些侵略性
透露，“艾森豪威尔鲁再三向土耳其保证，他
军事集团最近都紧張地进行着挑衅性軍事演
认为西方必须保持强大而不得松勤。”他說，
习，大肆进行战争悯吓。美国武装西德和日
西方現在松勤是沒有理由的，西方必須保持
本的计划，也正在加紧进行中。由此可见，美
实力地位。”艾森豪威尔到达巴基斯坦卡拉奇
国在采取和平战略的同时，絲毫也没有放松
的时候，在机场上說：“我们希望合作以謀求
战争战略。
和平和我们自己的共同安全，但是要从那个
苏联一九五九年十一月二十七日出版的
实力和安全的地位出发”。艾森豪威尔总统在
“新时代”杂志在“华盛顿面临抉择”的評論
希腊議会上的讲话中宣称：“必須在軍事上、
中，揭露了美国政府内外有着极有影响的势
整济上和精神上保持强大，以赢得我们所要
力，不愿意国际局势的缓和。文章提到“共
的具有友谊和自由的那种和平。”美国总統艾
和党綱领和进步委员会”会年秋天发表的关
森豪威尔在西班牙，同法西斯余孽、西班牙
3
于美国内外政策的小册子中宣称；“美国对外
裁統治者佛朗哥的会談，着重討論了美国
政策的最終目的一一就是自由世界……美国
在西班牙的軍事基地問題，在会談公报中，公
对外政策的最偉大的任务就在于保持和扩大
然宣称：“应当保持坚定的防御姿态”。艾森
各个个人和各个民族的自由。对外政策的任
豪威尔总统到处都积极支持北大西洋公約的
何方针都应当用下述标准来衡量：如果这一
織，中央条約組織和东南亚条約組織，强
方针能促进自由事业，那未就遵循这一方针；
“共同安全”和“合作”，进一步加强对从
如果有害于自由事业，那就把它抛来”。“新时
国的控制。
代”杂志给这个綱领性的文件作了正确的注
人们看到，在艾森豪威尔口吐“和平”烟
釋，指出：誰都明白，文件起草人所說的“自
的后面，仍然是美帝国主义所进行的最冷
由”和“自由世界”是指查本主义制度。由此
“冷战”，即反对社会主义障营和压民族
可见，共和党的一些领导人认为他们对外政
民主运动的军事威胁和战争恫吓。美国正在
策的主要目的是巩固美国的资本主义，支持
他们的核武器分布到許多外国領土上。它
还存在着资本主义的其他国家的资本主义，
正在英国、西德、意大利、希腊、土耳其建
而最后是要在资本主义已经不存在的那些国
1期
37
=====第39页=====
家里傅播资本主义。
嘴里的“奴役”，就是消灭剥削制度的代名詞，
共和党领导机关对于社会主义障营各
他們嘴里的“自由”，就是保存剝削制度的代
国、首先是对苏联的态度就是由这样一个根
名詞，他們嘴里的“正义事业”和“自由的世
本立场来决定的。共产主义被宣布为“对自
界秩序”，就是要在社会主义世界实行资本
由的最大威胁和对扩大自由的最大阻碍”。反
主义的复辟，要在资本主义世界保存资本主
对共产主义的斗争被宜布为美国对外政策的
义制度，从而阻止人类历史车輪的前进。
最重要的組成部分之一。至子所謂“扩大自
总而言之，人们可以从铁一般的事实中
由”，那末正如起草人自已所写的那样，他们
看到，美国的对外政策虽然有了某些策略上
的这一术语指的是要“恢复那些被共产主义
的改变，但是他们的根本政策还是两套手
夺去了自由的人的自由”。可见，把社会主义
法(一套是积极准备战争，一套是打起和平旗
国家从社会主义下面“解放”出来的臭名远扬
号)，一个目的(消灭社会主义)。
的杜勒斯的较早的主張，并沒有死去。
当然，他们的目的是一件事，他们能否
美国的所谓“和平”究竟是什么东西呢?
达到目的却是另一件事。帝国主义者虽然还
洛克菲勒兄弟基金会关于外交政策的报告回
在念念不忘消灭社会主义，但是他们却永远
答了这个问題。报告說:“和平不是单独的和
达不到自己的目的，这个事实连西方一部分
簡单的东西，它只能是一个国家整体政策的
统治者也已經不能不承认了。
結果。”这个整体政策，就是发展同美国的政
和平共处是偉大的列宁締造的政策，苏
策相联系的“西半球和大西洋的共同体”。在
联和社会主义国家的对外政策都以此为准
发展这个共同体的同时，“必须对在历史上同
则。列宁关于苏美和平共处政策的基础，用
欧洲连結在一起而现在被拉进苏联轨道去的
他的概括的語言来說，就是：“让美国資本家
那些国家和人民打开大門”，“决不能让共产
不要触犯我們。我们是不会触犯他們的。”①
党国家扩大它们的统治”。对于广大中間地
而实现这种和不共处，“我们这方面没有什么
带，则是通过“不知不觉的影响”，把它們納入
障碍。美国（以及其他国家）资本家方面的帝
所謂“自由的世界秩序”。
国主义才是障碍。”②直到今天，不同社会制
C
事实证明，美国的有势力的人物，在高談
度国家和平共处的問题，仍然是这样。
和平的时候，一刻也没有忘記，企图利用“和
在很长一段历史时期中，苏联和美国的
平轉变”的手段，达到保存资本主义和消灭社
和平共处本来是客观存在。除非战争狂人言
会主义的目的。人們清楚的記得，在赫魯曉
取灭亡地发动侵略战争，势必要继續和平共
夫同志访美的前夕，艾森豪威尔亲自参加井
处下去。第二次世界大战結束不久，当帝国
③
主持了所謂“被奴役国家周”。在本届联合国
主义反动派反苏战争宣传甚嚣尘上的时候，
大会上，在美国的操纵下通过的可耻的所謂
毛泽东同志就揭露了这种反苏叫嚣在实质上
关于西藏和例牙利的決議，充分暴露了美帝
①②“答美国“紐約晚报”記者問”。“列宁全集”第30
国主义在和平烟幕掩盖下的狠子野心。他们
卷，人民出版社1957年第一版，第333页。
1960年
38
=====第40页=====
不过是美国统治者反人民政策和对外扩张政
和平而斗争，为反侵略而斗争，为反帝国主
策的一种烟幕弹。毛澤东同志指出：“苏联是
义而斗争的结果。为了保卫和平运动的利益，
世界和平的保卫者，是阻碍美国反动派建立
就必须继續鼓励世界人民的斗志，依靠全世
世界霸权的强大因素，有了苏联，美国和世
界人民群众，通过广泛的正义的斗争来谋求
界反动派的野心就根本不能实现；因此，美
和平，维护和平。和平的敌人还在猖狂地活
国反动派非常痛恨苏联，确实梦想消灭这个
动，必須揭露这些敌人的阴謀，揭露这些敌
社会主义国家。但是在目前，在这第二次世
人的弱点，使人民群众认識他们的真相，有充
界大战结束不久的时候，美国反动派如此大
分的勇气和信心去战胜他们，而不是害怕他
吹大擂地强調美苏战争，闹得乌烟瘴气，就使
們，向他們乞求和平。
人不能不来看看他们的实际目的。原来他们
在战后时期，毛澤东同志經常指出：“我
是在反苏的口号下面，疯狂地进攻美国的工
們应当在自己内部肃清一切软弱无能的思
人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对
想。一切过高估计敌人力量与过低估计人民
象国都变成美国的附属物。我以为美国人民
力量的观点，都是错誤的。”②毛澤东同志一
和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应
九四七年底在“目前形势和我们的任务”文
当团结起来，反对美国反动派及其在各国的
中讲过这样一段话：“我们和全世界民主力量
走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世
一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主
界大战才可以避免，否则是不能避免的。①
义的奴役计划，阻止第三次世界大战，使之
战后的历史完全证实毛澤东同志的論
不能发生，推翻一切反动派的压迫，争取人
斷。人們可以清楚地記得，当第二次世界大
类永久和平的胜利。我们清醒地知道，在我
战的炮声刚刚停止的时候，一九四六年三月
们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困
五日，当时的帝国主义代言人邱吉尔，在富尔
难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大
敦演說中，号召組織以进行反苏战争为目标
限度的抵抗与挣扎。但是，只要我們能够掌
的美英同盟，叫嚷“第三次世界大战迫在眉
握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地
捷”的神话。是的，反苏反共是帝国主义反动
和群众一道，并領导他们前进，我们是完全
派的本性，他们的确是具心实意企图组織进
能够超越任何障碍与战胜任何困难的，我们
行反苏战争的。然面，这仅仅是他们的一个主
的力量是无敌的。”③时间过去了十二年，这
見願望。他们虽然也力图实现这个願望，但是，
段話依然充分保持着它的力量。在日益走向
至今仍然是事与愿違。现在看来，具有这个愿
胜利的争取和平的事业中，我们应当永远抱
望和实现这个愿望之聞的距离，不是缩短了，
着这样的勇气和信心前进。
而是扩大了。一部分帝国主义国家的统治人
①
“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，人民出版
物，也不得不承认和平共处的事实。
社1958年第一版，第16一17页。
②
“目前形势和我们的任务”，解放社1949年11月
帝国主义的战争计划之所以能够被阻止
第四版，第33页。
和推迟，正是由于全世界人民团结一致，为
同上书，第34页。
第1期
39
=====第41页=====
有一千一百五十
户、五千零九十
人民公社改变了草原的面貌
五人。过去几年
来，这里根据党
的“依靠劳动牧
民，团結一切可
中共内蒙古自治区委员会巴童宝利格人民公社调查小组
能团结的力量，
在稳定发展生产
的基础上，逐步
实现对畜牧业的
在内蒙古自治区西烏珠穆沁旗的东南
社会主义改造”的方针，开展着互助合作运
部，有一个面积約五千平方公里的大草原。
动。互助合作结出了丰碩的果实。牧民们从
很早以前，蒙古族牧民就把它叫做“巴谚宝
实践中深刻地体会到：要更好地发展生产和
利格”——富裕的泉水。这里群山环绕，水
改善生活，必须坚决地走社会主义道路。
草丰饶，是一个天然的好牧场。可是，在解
一九五八年春天，大跃进的战鼓响遍了
放以前，巴彦宝利格并没有給劳动牧民带来
祖国的每一个角落。巴彦宝利格的收民，
富裕。草原綠了又黃，黄了又緣，牛羊一批
面在生产上实现大跃进，一面在社会主义改
批地生长，又一批批地变成王公贵族的财富，
造的道路上快馬加鞭。到四月，这两股互流
劳动牧民却过着穷苦的日子。
合成的群众运动，在草原上汹涌澎湃地开展
一九四五年，巴彦宝利格草原上升起了
起来。在当地党委的领导下，一个月的时間，
鲜艳的红旗，在共产党的领导下，这里进行
两个苏木就全部实现了牧业合作化，共建立
了民主改革，廢除了封建特权制度，广大蒙古
起三十个牧业生产合作社，入社牧户约占总
族牧民从此由奴隶变成了草原上的主人。十
牧户的百分之九十八。十四户牧主，也分别
几年来，在党的民族政策的光辉照耀下，这
加入了五个公私合营的牧场。
里的…切都变了样。特别是一九五八年以来，
在党的社会主义建設总路线的鼓舞下，
全体牧民由互助合作走上了人民公社化的道
巴谚宝利格的牧民，在实现牧业合作化以后，
路，使草原进入了一个飞跃发展的新时期。
又以更快的步子向前迈进。在大跃进中，收
民们逐渐发现，收业社的組不能完全适应
一步紧接着一步前进
新的要求。牧业的大跃进，要求实现“定
巴彦宝利格，原屋西乌珠穆沁旗的两个
放牧”，进行大规模的基本建设；要求改变
落后的“大群混群”的放牧方法，此外，还需
苏木（即牧区的基层政权，相当于大乡），共
1960年
40
=====第42页=====
要扩大粮食料基地。要数到这些，就必须
人民公社，感谢党和毛主席。
有这样一种组形式：它能够统一經营各社
巴彦宝利格草原，水草丰饒，牧場辽闊，
的性畜，統…安排各社的收场，統一地、合
养育几十万头牲畜是不或周题的。在个体經
理地使用各社的人力、财力和其他资源。然
营时，由于大家无计划地争用好牧場，因
而，这許多問题都不是牧业社所能完全解決
而牧民們經常成到草場不够用。互助合作組
的。于是牧民們在一九五八年八月間，就把
織威立以来，虽然大体上固定了收场的使用
三十个牧业社先后合并成十一个大型联社。
范图，但也还没有彻底解決問题。至于打草
不久，党中央和毛澤东同志发出了关于建立
貯草、搭棚盖圈的工作，几年来收民们虽然
人民公社的指示，牧民们更加明确了方向，纷
在党的领导下作了許多努力，但因互助合作
纷要求建立人民公社。当地党委根据牧民的
粗藏的力量比较薄弱，这些工作进展得还不
要求，积极地领导了如火如茶的群众运动。經
够快。当严冬到来，牲畜缺草、缺棚圈的时
过一段时问的筹备，巴谚宝利格人民公社就
候，牧民们为了保护牲畜安全度过冬春，就
在一九五八年十二月三十日宣告或立了。
要移场放牧，这种逐水草而居的动蕩生活，使
一年将要过去了。当牧民们在继續跃进
一些老人和孩子的健康受到影响，畜群常遭
的声浪中，回顾过去这一年的时候，他们满
到风雪囊击和狼的侵害，文化教育卫生事业
意地看到：在人民公社这輪光彩夺目的朝阳
也不便大量兴办。干部们因为随着牧民不断
的映照下，巴產宝利格草原变得更加富饒和
迁移，在工作上产生了不少困难。
美丽了。
公社成立以后，就从划分收场着手解决
这个問题。在公社的统一领导下，划分了四季
多年的願望实現了
牧場、打草場、定居地、粮食飼料基地，井将使
巴彦宝利格公社成立以后，牧民们一直
用权交生产大队。大队又按照各小队的具体
向往的“定居放牧”生活，开始实现了。
情况，把各季牧场按片分給小队使用和保护。
一九五九年，在巴彦宝利格草原上，第一
小队根据性畜品种、数量和将来的发展情况，
火出现了大批上木結构的房屋。阿拉坦奥都
以及定居点的建設、粮食饲料基地的发展，固
（金星）大队，现在已修建了办公室、仓库、学
定了放牧場、打草場和冬春营地，此外，在放
校、卫生所、产房等公用建筑和社员住宅共一
收方法上，实行了划区輸收制度，既有利于
放牧，又保护了牧场，扩大了牧场的有效使用
百一十多聞。社员住宅都是两間或三間一栋，
安了玻璃窗，搭了暖炕，墙刷得洁白。馬路两
面积，还解决了过去爭牧场的糾纷。
收場調整和划分固定以后，牧民們在各
旁栽了树，挖了排水沟。每家还都安了广播喇
个冬春营地上，进行了大规模的畜棚密圈建
.这一切构成了一个整洁舒适的牧民新村。
設。他们克服了材料不是和其他种种困难，在
当人們迁入新居的时候，个个笑逐颜开，颈赞
41
第1期
=====第43页=====
短短的两个月里，新搭了软棚、硬棚一千九百
系，畜群一般都较大，又不分公母、壮弱、老
三十七間，盖起了畜圈一万四千六百多平方
幼，不分品种，甚至不分有病无病。除了羊
米，并在滴水成冰的日子里，挖开两三尺厚的
和部分乳牛、牛犊以外，畜群被放出去以后，
冻土层，搭起了四百八十多間地棚。
无人照管。每过十天半月，主人才去寻找一
打草貯草工作，也获得了巨大的成果。还
次，看看头数大致不差，又任它们在茫茫的
在公社筹备建立阶段，这里就开展了一个声
草原上逐水草而食。这种落后的放收方法，
势浩大的打草运动。四百多名社员拿起
害处很大：牲畜无人照料，經常遭到狼害，
刀，出动了七十二台打搜草机，經过两个多
在风雪中丢失或死亡；畜群既大又乱，容易
月的顽强战斗，共打草四千七百多万斤。这
踩坏牧场，或造成母畜流产和傳染病的流
个数字超过了解放后历年打草数量的总和，
行；不便于配种，也不好抓腰。随着互助合
使全部乘馬和母、幼、老、弱性畜都有了足
作运动的发展，这种原始的放收方法逐步有
够的飼草。
了改进。大跃进开始以后，收民们深切地认
收場問题解決了，大量棚圈修建起来，
識到，要高速度地发展畜牧业生产，以更多
并有了足够的飼草，性畜就能够在当地安全
的畜产品支援国家建設，必须彻底改变过去
度过冬春。在一九五八年冬季和一九五九年
那种落后的放收方法。因此，在公社或立的
春季，全社因风雪災害死亡的牲畜，比一九
时候，牧民們除了每戶自留少量的乘馬、役
五八年牧业年度①减少将近一半。牧民们多
用牛、乳用牛、食用羊以外，把牲畜都投入
年来逐水草而居的放牧生活，从此結束。现
公社（有畜股报酬），由公社统一经营，并在
在牧民都按大队或小队建立了定居点，并开
C
飼养管理上采取了許多新的办法。
始大量修建房屋。他们多年向往的“定居放
现在，全社因为划分和固定了收场，有
收”生活，就这样胜利地实现了。
了定居点，有了大量棚圈，有了足够的飼草，
并能够有计划地、合理地使用人力，各生产大
牧业新史
队就根据牲畜的品种、公母、壮弱、老幼，划分
公社成立以后，由于牧民把大多数性畜
了畜群。除馬群由大队統一管理以外，牛群、
投入公社，由公社统一經营，实现了“定居放
羊群都由小队用“包工包产”“以产定工”等
牧”，就大大改善了經营管理条件，使畜牧
办法，交給小组负责放牧飼养。对老弱性畜另
业生产出现了高速度发展的新局面。
派专人管理，放收员都是挑选有經驗的征员
过去許多年来，这里的牧民普遍采用着
“天牧”、“瞭牧”、“大群”、“混群”等落后的放
①收业年庭的计算，是由第一年七月一日开始到第
二年六月三十日结束，如一九五八年牧业年度，
牧办法。在个体經营时，牧民们儿家奏成一
即为一九五七年七月一日到一九五八年六月三十
伙来饲养性畜，由于人力单薄和习惯上的关
日这一段时間。
心
1960年
42
=====第44页=====
担任，还给他们配备了助手和打更人员，做到
毒药品和器械。经过数十个日日夜夜，一共接
夜不断更，人不离畜群。畜群也缩小了，牛群
产了七万四千八百七十五只羊羔，哺育成活
由合作社时期的三百五十头缩小到一百五十
六万九千七百三十六只，成活率达到百分之
头至二百五十头，羊群由一千五百只以上缩
九十三以上。在这批成活的羊羔中，有配种改
小到七百只至一千只，馬群缩小到二百五十
良羊羔两万四千四百多只，这些羊羔身高体
匹左右。这样就彻底改变了过去残留下来的
壮，四个月后产毛量就超过当地羊羔一倍
“天牧”、“瞭牧”和“大群”、“混群”放牧等老习
由于彻底改变了放收方法，又进行了大
惯、老办法。放收方法的彻底改变，給牲畜
批的基本建設，一九五九年全社牲畜愿情都
的繁殖、改良、抓膘，带来了极其有利的条
很好。阿拉坦奥都大队的成年羊，在十月初
件，使收业生产出现了一个新的局面。
每只平均体重已达一百四十多斤，春天新产
在一九五八年公社化运动中，巴彦宝利
的羊羔，也已达六十斤左右。为了支援祖国
格的牧民打破常规，火胆創造，进行了一万
的社会主义建設，一九五九年全社已卖给国
零三百六十多只母羊的冬羔配种工作。接产
家二万二千八百九十多头牲畜。
冬羔，在这里还是破天荒第一次。配种结束
建立粮食飼料基地
以后，许多牧民非常担心冬羔能不能成活，
母畜能不能保住。可是，人民公社以强大的
巴彦宝利格草原，过去是“只听牛羊叫，
力量保証了这次試驗的成功。在温暖的地棚
不聞五谷香”的純教区。牧民們为了准备一
中，全社共接产八千九百四十一只冬羔，保
部分性斋过冬过春的飼料，每年都要抽出很
育或活八千四百四十一只，成活率达到了百
多人力和車辆，到几百里外的昭烏达盟林西
分之九十四以上。接产冬羔的成功，使牧民们
县、克什克腾旗等地去拉运。拉运饲料的时
深深地认識到：在人民公社的条件下，母羊一
候，正是性畜抓票保腰的紧要关头，花费
年两配或两年三配是完全可以作到的。
多，又影响生产。自一九五六年巴彦宝利格
接产冬羔的試验成功以后，公社又以空
的牧民开始试种粮食飼料以来，收到了很好
前雄厚的人力和物力，投入了接产春羔的战
的效果，播种面积逐年扩大，收获量也逐渐
斗。七万四千多只母羊都已临产，草原上呈
增多。但由于当时生产规模较小，仍不敷消
一片空前繁忙的欢乐景象。当时，全社出
费，还得外出拉运。
了一千三百六十多名社員，許多八已不参
公社成立以后，社员在一九五九年春天，
如劳动的老牧人，也纷紛向社里中請来到营
在浩鲁图河沿岸肥沃的土地上，开辟了大量
的粮食铜料基地。播种面积由原来的三千七
也。他们組成了五十大个接羔小組，在接羔点
建了八百多个供母畜、仔畜居住的棚圈，准
百多亩，扩大到一万九千四百多亩。公社抽
調了三百一十多个劳动力，增添了耕畜和农
备了六十多个接羔用的蒙古包，以及許多消
1期
43
=====第45页=====
，播种了饲料、飼草、粮食和蔬荣。在这批
全社百分之九十五以上的社员，都可以比一
加农业生产的社员中，有刚剛放下套马杆
九五八年增加收入。
的蒙古族牧民，也有刚刚由林西县前来这
收入增多了，收民的生活过得更加丰富
安家落户的汉族农民。新农民在老农民的
多采。一九五九年从春到冬，草原市场一直
情帮助下，很快学会了一般的农业生产技
充滿着旺季的气氛，許多商品的銷售量比
八月，浩鲁图河洪水暴发，沿河两岸的四
一九五八年大大增加。許多牧民都新添了皮
多亩庄稼眼看就要淹没。公社交立即統一
袄、衬衣、被褥、毡毯、針織品和搪瓷制
調了一批劳动力，突击修成了一条十五里
品。你随便走到哪一家，好客的主人都会盛
的防洪壩，保住了絕大部分田苗。由于蒙
情地招待你，新鲜的奶油、奶酪，热气腾腾
族、汉族社员同心协力，精心管理，庄稼
的奶茶，还有各样肉食和蔬荣，满满地摆上
得穗长、籽饱、粒多，分外茁壮。虽然在收割
一桌。现在全社每户牧民，除了有两三头自
前又连遭洪水、冰雹、早霜的严重损害，有
留奶牛以外，公社为了照顾社具有足够的奶
千五百多亩减产，但粮食和饲料的总产量
食，又按人口給每户撥了两三头奶牛挤奶
然达到了一百二十五万七千多斤，并收了
（奶牛的所有权仍归公社）。至于羊奶，只要
二十五万六千多斤蔬菜。全社所需要的飼料，
不影响母羊健康和抓膘，社员愿吃多少就可
完全能夠自給自足，社員的口粮也能自給一
以挤多少，公社不要代价。
部分。这也是巴蠢宝利格草原上且古未有的
文教卫生事业也在迅速地发展。现在全
一个大变化.
公社已在定居点里办起六所小学，人学儿童
三百六十三名，占适龄儿童的百分之九十六
年丰人旺
以上。学生的伙食、学费，由大队供給。业余
人民公社的强大的經济力量，使巴彦宝
文化活动，也以定居点，冬春营地为中心，热
利格赢得了史无前例的丰收。在一九五九年
烈地开展起来。一千六百多牧民参加了业余
文业年度中，全社大小牲畜发展到二十九万
文化学习，其中百分之八十二以上已經摘掉
一千七百七十八头，纯增殖率达到百分之二
文宣帽子，大多数人能够讀报了。疾病，过
十点八六，比一九五八年牧业年度(純增殖率
去曾是牧民的最大痛苦之一。几年来在党和
为百分之六点三）提高两倍多。全社牲畜总
政府的关怀帮助下，这里已經基本消除了严
，比刚解放时的四万多头增加了六倍多。按
重损害牧民健康的各种疾病，卫生状况有了
社一千户牧民計算，平均每户已有性畜二
很大的改善。公社成立后，又专門办了一个
九十多头，比一九五八年牧业年度增加了
卫生院，各大队也都设立了卫生所，社具看
十七头。根据公社预计，一九五九年牧业
病很方便，再也不要为請不到或請不起医生
度，全社总收入达一百五十多万元。除去
而担心。妇女生孩子，請接生员到家里或自
已到产房去都可以。产房对产妇和婴儿照顾
年生产费用、基本建设费用、牧业税和公
积累，以收入的百分之六十五分配给社员，
得很细致周到。
1960年
44.
=====第46页=====
收民生活显著改善，体质日益增强，使
足干劲，奋勇攀登一九六O年牧业年度生产
这里的人口一年比一年兴旺。现在一般牧民
建设的更高峰。在草原上，打搜草机日夜不停
家庭里都有两三个孩子，不少多年因病不生
地奔馳，社員們进行着热火朝天的抓票、配
育的妇女也抱上了胖娃娃。公社卫生院最
种、搭棚、盖圈、修井、建屋等工作，一个更大
近作了一次調査，从一九五四年到一九五九
跃进的计划已在开始实现。全社五万八千四
年的六年中，全社共新生婴儿九百一十三
百多只适龄母棉羊，已全部进行了人工授精
个，约为目前全社总人口的百分之十八；一
配种改良；其中有产冬羔的母羊一万五千只，
九五九年，全社共生婴儿一百一十一个。
比一九五九年牧业年度增加了百分之五十。
今后随着公社生产的更大发展，牧民生活条
一万六千多头适龄母牛母马，配种率已达到
件的更加完善，草原上的人口一定会更加
百分之九十六以上。到十月底，全社已打草
兴旺，
一亿三千七百七十八万多斤，超过计划百分
之四十七以上，比一九五九年牧业年度增加
奔向更高峰
了一倍半。新建六千間棚圈的計划，也已經超
人民公社成立后所取得的光辉成就，大
额完成。巴彦宝利格草原有了人民公社，就
像駿馬添双翼，向前飞奔疾馳。
大鼓舞了巴诊宝利格的收民。现在，他们正继
一九五九年十一月調查
續高举总路线、大跃进和人民公社的红旗，鼓
(陈光额尔敦业喜乔树涛郝季光执笔)
：！
S
X

刘卤插目
45
第1期
=====第47页=====
H

城
中
yb壮eou@esoney.om
2
九六0年
=====第48页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六0年第二期★
目录
无产阶．.工.方針……………宋任穷（1)
学习毛澤东思想
充分发自.·动性………………….江渭清(7)
一九六年的农业战线
…………*刘龙(17)
六亿神州送瘟神
魏文伯(28)
关于干部参加体力劳动
·赵汉(33)
周介生(39)
老高炉的生产大跃进
一个由土到洋的小型炼焦厂，
…殷家夫(43)
=====第49页=====
无产阶级领导工业的基本方針
宋任穷
毛泽东同志所提出井为全党和全国人民
发展都是好的、健康的，有少数单位的群众运
一致热烈拥护的鼓足干劲、力争上游、多快
动发动得还不够充分。由于大搞群众运动，
好省地建设社会主义的总路義，以及破除迷
广大职工群众的革命干劲和建设社会主义的
信、解放思想、不断革命、大搞群众运动等
热情，異常饱满和高涨。这就使我们的生产、
极重要的指示，光辉地发展了馬克思列宁主
建设和其他工作，出现了继續大跃进的大好
义，进一步发展了党的群众路线，算定了以
形势。生产逐月上升，计划被普遍地提前
跃进的高速度建设社会主义的理論基础和思
和超额完成。許多先进集体和先进个人，粉
想基础。一九五八年，在全国农村实现的偉
纷提前一个月或者两个月以上跨入了一九六
大的人民公社化，对加速我国的社会主义建
年。以二机部一个单位的生产来說，一九
设具有巨大的和深远的意义。在党的总路线
五九年在一九五八年大跃进的基础上（一九
的光辉照耀下，一年多以来，群众运动正以万
五八年相当于过去三年或績总和的一倍半）：
馬奔腾之势，热火朝天地向前发展。
提前五十天完成了年计划，超过一九五八年
同期成績的百分之八十六。基本建设战线的
一
形势也好得很，成绩也很显著，科学研究工作
一年多以来，同全国的形势一样，第二
和其他工作，都是欣欣向荣的局面。各项工
机械工业部各个战线的群众运动，已經普遍
作都出现了速度快、质量好、成本低、安全
地轰轰烈烈地展开。无論在生产方面、基本
好的全面跃进形势。特别是自从党的八届八
+
建設方面、科学研究工作方面和其他工作方
中全会以后，反右倾、鼓干劲，开展了深入
面，群众运动的发展都是广泛的、深刻的、全
的整风运动，群众运动的发展就来得更加迅
面的。从直接参加生产和建设的职工到非
速猛烈，既广泛又深刻，既轰轰烈烈又扎扎实
生产人员，从各个車间、机、组到各职能部
实，出现了枝叶拜茂、丰产丰收的极好形势。
門，以至职工家属，都投入群众运动的洪流
所有这些，都是广大职工群众，在党的领导
中。职工家属组藏到生产运动中来，大搞农
下，坚决贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、
副业生产，不但改善了职工的生活，更重要
多快好省地建设社会主义总路线的結果。
在党委统一领导下大搞群众运动，不仅
的是提高了职工家属的社会主义思想觉悟。
在生产和建设方面创造了优異成績，而且广
大约有百分之九十以上的单位，群众运动的
·1
=====第50页=====
大职工群众的社会主义觉悟普遍地进一步
现有基础上，在全体干部中，把大搞群众运
提高，其是称得起生产建设和政治思想双丰
动的思想根子扎得更深，这是我们目前大搞
收。現在走到职工群众中間，人人笑容满
群众运动深入--步的中心問题。
面，心情舒赐，他們的冲天干勁和首創精
工业战线上大搞群众运动是党的一贯方
神，給人一种深刻的印象。这里举一个具体
针。同在农业和其他战线一样，大搞群众运
事例說明工人的社会主义觉悟程度：有一个
动是贯彻执行党的总路线的根本方法。就领
生产单位的汽车队，过去每月只订七万吨公
导工业企业来說，大搞群众运动是带路线性
里的任务，还叫喊难于完或。一九五九年，
质的根本問题。领导工业企业实际上存在着
他們的人員和汽車还是那样多，但是由于政
互相对立的两条路线：一条，党委领导，政
治挂帅，大搞群众运动，“大战四月”，这个汽
治挂帅，大搞群众运动。通过大搞群众运动，
車队在一个月里就完成了十八万吨公里的任
充分发挥群众的积极性和创造性，搞好生产，
务。司机同志们不再像从前那样要超额奖了，
搞好质量和安全；通过大搞群众运动开展技
他們所爭夺的，是象征着荣誉的一面紅旗。
术革新和技术革命；通过大搞群众运动搞好
他們說：“三十块錢不如一面小紅旗，車上有
工业企业管理，搞好职工生活。事实完全证
紅旗，見了誰都光彩。”他们这种情感上和思
明，这是一条行之有效的路线。在这里，实
想上的变化，具体地体现了社会主义思想觉
行政治挂帅，大搞群众运动成为领导生产的
悟的提高。像这样的事例，各单位是很多很
核心問题。这样的路线，是无产阶级領导工
多的。与此同时，我们各級导干部也在群
业企业的路线。与这相对立的另一条路线，
众运动中受到了鍛炼。全体干部和工人群众
就是不要党的领导，不要群众运动，实行技
一道，在大跃进中更加成长和提高。他们懂
术挂帅。依靠自上而下的行政命令办事，依
得大搞群众运动了，完成任务的信心更增强
靠“一劳永逸”的规章制度管理生产，慢慢腾
了，办法更多了。有一个单位，一九五九年
腾，冷冷清清。当任务紧急时，如某一个修
十月份集中了各队长和党委书記进行整风学
配車问所做的那样，出一張“明日苦战”的布
习，由一些科长在领导生产，而十月份的生
告。在这里，由上而下的行政命令和管理成
产任务，同样完成得很好，群众运动同样轰
为进行一切工作的基础，不发动职工群众的
轰烈烈、扎扎实实地向前发展。事实说明群众
主动性。这样一条路线实质上是查本主义旧
运动已成为群众自觉的行动。
制度旧思想残余在我們企业管理上的一种反
映。从资产阶级观点看来，任何事情都只能
二
依靠少数人，而不能依靠群众。十八世紀法
国查产阶级革命时代的资产阶级哲学家卢梭
在党的統一导下，群众运动是枝叶井
說过:“最好的和最自然的办法，是以最聪明
茂，同时它的根子也向深处发展。我们取得
的少数人来管理大众。”由此可见，在工业企
了丰富的經驗，加深了认識，提高了自觉
业中是否大搞群众运动，是一个带根本性质
性。为了把大跃进持續地发展下去，必须在
1960年
2
A
=====第51页=====
的方針路线問題，不是可有可无的簡单的方
的枷锁，充分发挥广大群众的革命积极性，才
法問題。
能最大限度地促进生产力的迅速发展。历史
党的总路线的基本精神，就是要动员最
事实证明：革命的深度和广度，决定于群众运
广大群众，来加速我国社会主义建设的进程。
动的深度和广度。我国社会主义建设的經驗
工业企业中大搞群众运动，正是党的总路线
同样证明：大搞群众运动的深度和广度，决定
的贯彻和体现。没有大搞群众运动，党的总
着社会主义建设的速度。馬克思說过：“最强
路线就要落空。大跃进必然是大搞群众运动
天的一种生产力是革命阶级本身。①毛澤东
的结果，没有大搞群众运动，也就不会有大
同志在“論联合政府”中指出：“人民，只有人
跃进。政治挂师，挂什么？怎么挂？如果不
民，才是創造世界历史的动力。”“应该使每
大搞群众运动，必然是无产阶级政治没有挂
一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚決地
师。在工业企业中所实行的党委领导下的厂
相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而
长负責制，要求一切重大方针政策問题，必
信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也
須經过党委討論。但是重大問題並不是每天
能克服。”②大搞群众运动之为我们党的一贯
都在討論，因此党委最中心、最經常的任务，
的方针，正是基于对人民群众的这种马克思
就是大搞群众运动。如果抽去了大搞群众运
列宁主义观点，基于这种历史唯物主义的观
动的内容，党委的．导必然无法体现无产阶
点。我们所以坚持在工业企业中大搞群众运
级领导工业企业的方针路線，必然堕入所謂
动，正是因为建设社会主义是千百万人民群
“以最聪明的少数人来管理大众”的资产阶级
众自己的事业。鼓足干劲是鼓足六亿五千万
泥坑里去。由此不难看出，在工业企业中如
人民的于劲，力争上游是六亿五千万人民力
何贯彻执行党的总路线，实行政治挂师，如
争上游。只有依靠广大人民群众的自觉和自
何实现党委导下的厂长负責制，以及如何
动，才能建成社会主义。人民群众的社会主
加强企业管理等問题的争論，其焦点都集中
义觉悟愈高，群众的积极性和创造性愈是发
在搞或者是不搞群众运动問题上。
展，社会主义建设事业就慈是发展。列宁說
我们之所以要坚定地大搞群众运动，把
得好，“生气勃勃的創造性的社会主义是由人
大搞群众运动看作是无产阶级领导工业企业
民群众自己創立的”③。刘少奇同志在“論党”
的方針路線，是因为我们坚信人民群众的創
中也写道：“我们共产党人的一切事业，都是
造力是无穷无尽的。馬克思列宁主义的经典
人民群众的事业。……我们的一切，都依靠
于、决定于人民群众的自觉与自动，不依靠
作家和毛澤东同志一向教导我们，历史是
人民群众創造的。人是生产力中最积极的因
①“哲学的贫闲”。“馬克思恩格斯圣集”第4卷，人
素。而我们党领导群众进行革命和建设的根
民出版社1958年第一版，第197頁。
②
“毛泽东选集"第3卷，人民出版社1953年第二
本目的，就是要彻底地解放社会生产力，迅速
版，第1031、1097页。
地发展社会生产力。只有大搞群众运动，才能
③“全俄中央执行委员会会融”。“列宁全集”第26卷，
底打碎那些束缚广大劳动者的智慧和力量
人民出版社1959年第一版，第269页。
第2期
3
=====第52页=====
于群众的自觉与自动，我们将一事无成，费
事实生动地說明，彻底解放了的六亿五千万
力不討好。”@在工业企业中大搞群众运动，
人民，登上了政治舞台，当家作主，迫切地
正是从这样的立场观点出发的。这也正是我
要求迅速地改变“一穷二白”的状况，加速社
们在·一切工作中，大搞群众运动的思想基础
会主义建设。这是强大无比的动力，我们必
和理論根据。
须看到这个偉大力量。毛澤东同志所代表的
我們党領导中国革命和建設的历史經驗
正确路线，正是集中地反映了广大群众的意
证明：在党的领导下，大搞群众运动这个思
愿，它为群众所掌握，就出现了轰轰烈烈的
想，是毛泽东同志和他所代表的正确路线无
大跃进局面。
往而不胜的保证。在民主革命时期，党就在
大搞群众运动是否要不断地搞下去，这
农村中大搞群众运动，充分发动了群众，提
个观念有的人是不够明确的。在經过一定时
高了广大群众的阶级觉悟和政治思想觉悟，
期的群众运动以后，有的人說：“差不多了，
建立、巩固和发展了农村革命根据地，彻底
尽这样下去，到哪一天为止呢?”他们怕紧张，
地消灭了封建地主阶级。在社会主义革命的
不让群众运动不断地搞下去。我们认为这是
时期，党又全面地开展了农业合作化运动
“有限革命論”者。这种思想是由于沒有正确
以及一九五八年的偉大的人民公社化运动。
地反映事物不断发展的客观规律，因而也就
这都是亿万人民群众的革命运动，是民主革
没有了解不断地大搞群众运动的意义。我们
命和社会主义革命胜利的根本保证。又如，
工人阶級是最彻底的革命阶級，我們虽然完
在军队工作上，确立在党委领导下大搞群众
成了民主革命，还要把社会主义革命进行到
运动的方針，就建立了新型的官兵一致、軍
底，还要建设社会主义社会和共产主义社会
民一致的人民军队，改造了旧軍队，拜且依
“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗
靠群众运动的力量，实现了部队内部的政治
争中改造整个社会，同时也就改造自己。“③
民主、軍事民主和經济民主，使这支軍队或为
工人阶级的战斗口号应当是“不断革命”。在
不可战胜的，“任何敌人也不能压倒我们，而
将来，人和人之間的关系的革命，人和自然界
只会被我們所压倒”。②再如，在工业战線上，
的关系的革命，都是永远不会停止的，只是不
在一九五二年以前，大搞群众运动进行民主
同于阶级社会里的革命罢了。“在社会主义社
改革，比较彻底地打垮了工业企业内部的资
会和共产主义社会中，技术革新和社会制度
本主义的旧制度，提高了广大职工群众的阶
革新的现象，都将是必然要继續发生的”④。
级覚悟和政治思想觉悟。特别是一九五八年，
①“論党”，人民出版社1952年版，第48、49页。
破除迷信、解放思想，大搞群众运动，实行
2
毛澤东：“論联合政府”。毛澤东选集”第3卷，人
中央工业和地方工业并举、大型企业和中小
民出版社1953年第二版，第1097页。
型企业并举、洋法生产和土法生产并举等一
③
毛澤东：“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人
民出版社1957年第一版，第20頁。
套两条腿走路的方针，全民投入建设社会主
④“关于无产阶级专政的历史经验”，人民出版社
义热潮，工业战线上的面貌更加为之一新。
1956年第一版，第7页.
1960年
=====第53页=====
我們既然是馬克思列宁主义不断革命論者，
运动的基础上，統一思想，统一行动，才会
既然要不断进行革命和建設，就自然要把大
更加有利于集中統一。軍队打仗是最需要集
搞群众运动持續下去（当然，这井不是否认
中统一的，军队可以大搞群众运动，难道工
革命发展的阶段性)。由此可見，不断革命論
矿企业就不能嗎？有人批評我们說，現在工
也是我们不断地大搞群众运动的思想基确和
业企业中大搞群众运动，是恢复一九五二年
理論根据。
以前领导工业企业极落后的制度，是农村作
是大搞群众运动好，还是中搞、小搞群
风、游在习气。这种批评是不正确的。在一
众运动好？我们的答复是大搞群众运动好。
九五二年以前，确实是工矿企业民主改革大
但是，在一部分干部中間，有的主張小搞、
搞群众运动的阶段，这不是什么落后的东西，
中搞，不贊成大搞。一方面，他們要革命，
而是群众路线的光荣傳统。毛澤东同志在一
但怕出乱子，怕有缺点，不敢放手发动群众，
九五八年九月間，在巡親大江南北回北京后，
群众起来之后，产生无穷的忧虑，甚至限制
对新华社記者发表的重要談話中指出：“到现
群众运动。这种观点是错读的。既要革命和
在，我们还有一些同志不愿意在工业方面搞
建设，就要大搞群众运动，就不能怕产生缺
大规模的群众运动，他们把在工业战线上搞
点。革命的群众运动，不是绣花，产生一些
群众运动，說成是不正规'，贬之为农村作
暂时的缺点是难免的。我们所取得的或績和
风、游击习气。这显然是不对的。”①
工作中所产生的缺点的关系，只是九个指头
有人认为，在工业企业中大搞群众运
和一个指头的关系，或是缺点还占不到一个
动，会打乱各种管理制度，因而对生产不
指头。退一步讲，即使缺点占两个、三个指
利。这种把大搞群众运动同加强企业管理相
头，也不能因此否定成績。那种要求革命的
对立的观点，也是错課的。在工业企业中，
群众运动四平八稳，不产生任何缺点的想法，
计划管理、技术管理、生产管理和财务管理
是天真的、幼稚的。我們馬克思主义者最重
等等规章制度，肯定是需要的。企业的现代
要的是要看到群众运动中最主要最本质的成
化程度越高，越是需要加强管理。問题在于，
，要看到新生和刚露头的东西，并且加以撫
如何进行管理和如何贯彻执行各种管理制
育、提倡和推广。自然，新生的东西，开始总是
度。有两种不同的做法：一种，是由少数人
不那样完满，需要在群众运动中不断加以充
防門造車地来制定規章制度，并且把这种規
，这是我们领导群众运动的责任。
章制度看成固定不变，群众只能在这种制度
有人认为，现代工业的机械化自动化程
所规定的范围内办事；另一种，把各种管理制
度建立在大搞群众运动的基础之上，通过大
变很高，瞬息万变，需要高度的集中统一，
搞群众运动来制定、修改、充实和发展各种
因而不能大搞群众运动。这种观点是错課
规章制度，来贯彻执行各种规章制度。我們所
勺。现代工业企业的机械化自动化的程度很
需要的，是后一种管理制度。这是无产阶级
，需要高度的集中统一，这是事实，但这
央不排除大搞群众运动。正是要在大搞群众
①见1958年10月1日人民日报第一版。
第2期：
·5
=====第54页=====
领导工业企业的管理制度。只有这样的规章
稳，因而对大搞群众运动还不够自觉。群众
制度，才能充分发挥群众的积极性和創造
运动是否要不断地大搞下去，他们对这个问
性，充分发挥社会主义企业的优越性。管理
题是没有明确地解决的，因而也就容易发生
制度是要群众来实施的，不在发动群众的基
一些播摆。这一部分人对大搞群众运动是积
础上，是不可能推行得好的。
极的，而且人数比较多，是我们在工业企业
以上是我们大搞群众运动必须从思想上
中依靠力量的一个重要部分。解决和提高这
弄清楚的一些观点，也是为了把大搞群众运
部分人的思想，对巩固大搞群众运动的思想
动的思想根子扎得更深所必须解决的几个
障地，进一步深入大搞群众运动，都是有决
問題。
定意义的。我们当前的任务，就是要求这些
同志，更加提高大搞群众运动的自觉性，把
三
大搞群众运动的思想根子扎得更深，把大跃
第二机械工业部一年多来大搞群众运
进持續下去。只要把大搞群众运动的思想根
动，从面在生产方面、基本建设方面、科学研究
子扎得更深，毫无疑問，就会在理論上和事
工作方面以及广大职工群众的政治思想觉悟
实上彻底駁倒反对群众运动的言論，有力地
方面所获得的互大进步，說明我們对于在工
批判群众运动的怀疑論者。
业企业中必须大搞群众运动的思想根子比过
我到新疆，一路上看見許多白楊树和榆
去扎得更深了，趋势是好的。經过整风和反
树。有同志告訴我，白楊虽然长得快，长得
右倾斗争，赞成大搞群众运动的人越来越多
高，但是它的根却不很深，七、八级大风一
了，反对的人越来越少了。广大干部是满腔
来，有些就要倾倒；而检树则不同，它的根
热情地在领导大搞群众运动，积极拥护和参
扎得既深又广，遇到大风面不倒。根据二机
加群众运动。但是，就二机部干部的思想状
部目前群众运动发展的状况来看，总的是枝
况来讲，对于在工业企业中大搞群众运动的
叶井茂、丰产丰收，干部思想上，对群众运
思想根子，其深度是不同的，是有淺有深
动的思想根子，也比过去扎深了。为了进一
的。其中有的干部冥正懂得大搞群众运动，
步发展群众运动，把大跃进持續地发展下
依靠群众来领导生产和工作，在任何时候和
去，我们对待群众运动的問题，要既像钻天
任何工作中都能够实际地贯彻执行党的群众
杨一样的枝叶井茂和干劲冲天，又像榆树根
路线，能够把大搞群众运动作为贯彻执行党
一样的深广，就是說，要把白杨和榆树的长处
的总路线的根本方针。还有另外一部分干
結合起来。这样，即使遇到从“老风口”吹来
部，他们虽然积极拥护大搞群众运动，但是
的大冷风，也能够永远直立。这样，我們就
在思想上还没有提到方针路线的高度来认
能够更好地和更加坚定地在实际工作中贯彻
識，根子扎得还不夠深，陣地站得还不够
执行党的社会主义建设总路线。
.6
1960年
=====第55页=====
学习毛澤东思想
充分发揚自覚的能动性
·江渭清
的一切或就，是广大干部和人民群众在馬克
思列宁主义的普遍真理和中国实际相结合的
我国人民已经胜利地跨进了一个新的年
毛澤东思想的光辉照耀下，遵从客观规律，充
代，正在满怀信心地为实现一九六0年的
分发揚了人们的自觉能动性的結果。在社会
继續跃进，为尽快地把我国建设成为一个具
主义建設中，一定的物质条件是必需的，只有
有现代工业、现代农业和现代科学文化的强
具备了一定的物质条件，加上人們的主观努
大的社会主义国家而奋斗。回顾一九五九年，
力，才能达到人們所能达到的目的。但是，
江苏省同全国各兄弟省市一样，在党的社会
在一定的物质条件下，工作搞得多快好省，
主义建設总路线的指引和鼓舞下，在一九五
还是搞得少慢差费，人的自觉的能动性是决
八年大跃进的基础上，工业、农业和其他各项
定因素。有許多这样的例子：两个地区虽然
事业，都全面地完或和提前、超额完成了原定
条件大体相同，但由于人们的思想、观点不
的跃进指标。人民公社得到了进一步的巩固
同，干勁不同，他们工作的結果也就有很大的
和健全发展。政治思想战线上的社会主义革
不同；或者两个地区的条件虽然有很大不同，
命取得了新的重大胜利。人民的社会主义、
但只要人们有同样的无产阶级维心壮志和冲
共产主义党悟程度更加提高，物质生活和文
天的革命干勁，那就都能做到多快好省。
化生活有了进一步的改善。我们所以能够取
这里举两个例子。
■
得这些成就，主要是由于以毛澤东同志为首
一个是条件比较好的地区的例子。我省
的党中央的正确倾导，各兄弟省市的亲密支
南部的苏州专区，地处太湖流城，素称农业
援，全省各级党组織、广大干部和人民群众以
高产地区，但在一九五八年以前增产一直不
及参加建设的人民解放軍部队的团結努力。
快，有个别年份甚至还减产。发生这种情况
在一九五八年和一九五九年連續两年大
的主要原因，就是当时在这个专区的一部分
跃进的实践中，我们深切地感到，发扬人的
干部中，迷信一种所谓“高产地区不能大增
自觉的能动性是一个极为重要的問题。我们
产”的“规律”。大跃进以来，苏州专区的同志
7
第2期
=====第56页=====
多次辯論了这个問题，开展了一系列反对右
省北部淮阴专区，有一个速水县，历来是一
倾保守思想的斗争，破除了“高产地区不能
个贫瘠地区。經过解放以后几年的工作，他
大增产”的迷信，充分发动了群众，千方百计
們的情况虽有很多改善，但面貌还沒有基本
地利用已有的有利条件，并且.积极创造新的
改变，还常常需要从外边調进粮食。从一九五
有利条件，克服不利条件，为农业大增产而
八年下半年起，漣水县各级党組織开展了一
斗争。这样，他们在一九五八年就实现了空
个轰轰烈烈的社会主义教育运动，进行了大
前的大跃进。他们的粮食产量，在第一个五
鴨大放大辯論，辯論了“我們穷要不要翻身”
年计划期間，平均每年只递增百分之三点四
“能不能翻身”、“怎样翻身”、“翻身依靠誰”
九，一九五八年就比一九五七年增长了百分
等問題。这次辯論的結果，按照他們的說法，
之三十三点一。一九五九年，由于他們基本
是横扫了“畏难”病，大破了“定局”論，树立
上頂住了夏季一度发生的右倾冷风，在实际
了雄心壮志，鼓足了革命干勁。他们針对当
行动中克服了这股冷风，坚持贯彻执行总路
地“两不好”（士质不好，水利条件不好）、“五
线，坚持政治挂帅，坚持大搞群众运动，坚
缺”（缺牛、缺猪、缺肥料、缺农具、缺良
持贯彻执行农业生产的“八字宪法”，因而继
种)的情况，柔取切实措施，大搞群众运动，
續实现了大跃进，粮食产量又比一九五八年
治本与治标相结合，以粮食为纲，开展多种
增长了百分之二十五点三，林、牧、副、渔业也
經营。最重要的是县委第一书記亲自挂帅，
有很大的发展。苏州专区的同志由于从当地
领导一个穷队翻身，为全县作出榜样。县委
的实际情况出发，发扬了自觉的能动性，因而
各书記分片負责，也各自领导一个穷队。县
实现了连線两年的大跃进。同苏州专区适成
委常委、公社党委书記也都各自领导一个
鲜明对照的，是在苏州专区旁边的一个县，
队，从上到下，一心一德，和贫穷作斗争。
客观条件和苏州专区差不多，但一九五九年
經过一年多的艰苦努力，他們取得了显著的
的粮食产量反而比一九五八年低了。他们的
成績，一九五九年不但不要从外面調进粮食，
主要教訓是，在右冷风襲击的时候沒有能
还可以調出粮食一千万斤。他們原有九十九
够项住，受了以一部分富裕中农为代表的农
个比较旁的生产队，现在已有六十九个队赶
村查本主义自发势力的影响，不再那么强调
上或基本赶上了当地的富队，有十三个队已
鼓足干劲、力争上游了，农业生产的“八字
赶上了一般队，其他十七个队也比一九五八
宪法”也贯彻不力了，突出的表现是水稻的
年增产了百分之二十到三十。这九十九个生
品种杂、浓业季节抓得不紧、种得又稀了，因
产队中不但有八十一个队粮食可以自给，而
而收成不好。这些，都說朋了这个县的同志
且还卖出了余粮八百一十七万斤，社具的收
的自觉的能动性发扬得不够。
入已經相当于当地一般中农水平。
这两个例子說明：不管条件比较好的地
再举一个条件比较差的地区的例子。我
1960年
8
=====第57页=====
方或者条件比较差的地方，要实现持續跃进，
过来表现其为主要的决定的作用。这也是必
关键就在于人们能不能遵从客观规律，充分
须承认的。当着不变更生产关系，生产力就
发扬自觉的能动性。
不能发展的时候，生产关系的变更就起了主
毛澤东同志經常教导我们，必須充分发
要的決定的作用。当着如同列宁所论沒有
揚自觉的能动性，他說：“我們反对主現地看
革命的理論，就不会有革命的运动的时候，
問題，說的是一个人的思想，不根据和不符合
革命理論的創立和提倡就起了主要的決定的
于客观事实，是空想，是假道理，如果照了做
作用。当着某一件事情(任何事情都是一样)
去，就要失败，故须反对它。但是一切事情是
要做，但是还没有方针、方法、计划或政策
要人做的……。做就必须先有人根据客观事
的时候，确定方针、方法、计划或政策，也
实，引出思想、道理、意见，提出計划、方針、政
就是主要的决定的东西。当籍政治文化等等
策、战略、战术，方能做得好。思想等等是主观
上层建筑阻碍着經济基础的发展的时候，对
的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，
于政治上和文化上的革新就成为主要的决定
都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们名
的东西了。我们这样說，是否違反了唯物論
之日自觉的能动性，是人之所以区别于物
呢？没有。因为我们承认总的历史发展中是
的特点。一切根据和符合于客观事实的思想
物质的东西决定精神的东西，是社会的存在
是正确的思想，一切根据于正确思想的做或
决定社会的意識；但是同时又承认而且必須
行动是正确的行动。我們必须发扬这样的思
承认精神的东西的反作用，社会意識对于社
想和行动，必须发扬这种自觉的能动性。①
会存在的反作用，上层建筑对于經济基础的
我們强調发揚自觉的能动性，是否達反
反作用。这不是違反唯物論，正是避免了机
“存在决定意識”这条唯物主义的基本原理
械唯物論，坚持了辯証唯物論。”②
呢？并不違反。我們是辯証唯物主义者。辯
在这里，毛泽东同志首先肯定了生产力、
征唯物主义认为，客观存在决定人们的主观
实践、經济基础，-般地表现为主要的决定
意識，同时又极其重視人們的主观意識对于
的作用，同时又特別强调了生产关系对生产
客观存在的能动作用，极其重视人民群众的
力、理論对实践、上层建筑对经济基础的反
先进思想在改造客观世界的实践中的偉大作
作用；并且指出，生产关系、理論、上层建
用。毛澤东同志會經对辩证唯物主义的这个
筑，在一定条件之下，又轉过来表现其为主
基本观点做了极其重要的发挥。他說：“誠
要的决定的作用。毛澤东同志从来就是既反
然，生产力、实践、經济基础，一般地表现
①“論持久战”。“毛澤东选集”第2卷，人民出版社
为主要的决定的作用，誰不承认这一点，誰
1952年第二版，第467页。
就不是唯物論者。然而，生产关系、理論、
②
“矛盾論”，“毛澤东选集”第1卷，人民出版社
上层建筑这些方面，在一定条件之下，又轉
1952年第二版，第313一314页.
第2期
.9.
=====第58页=====
对唯心主义者否认存在决定意識，又反对机
除迷信，解放思想，发揚敢想敢說敢做的共
械唯物主义者忽视人的自觉的能动性的，他
产主义风格”的偉大号召，这个号召大大鼓
始終坚持并时时刻刻运用辩证唯物主义，主
舞了广大干部和人民群众的社会主义的积极
張充分发揚人民群众的自觉的能动性。毛澤
性和創造性。这在理論方面和实践方面都具
东同志的这种思想，领导全党和全国人民彻
有极其重大的意义。
底完或了我国的民主革命，并且取得了社会
毛澤东同志关于客观和主观的关系的学
主义革命和建设的偉大胜利。
說，是对于馬克思列宁主义的辯证唯物主义
毛澤东同志教导我们，在改造社会、改
和历史唯物主义的极其重要的发挥和创造性
造自然的斗爭中，必須充分估計到人民群众
的发展。我们在考虑一切工作問题的时候，
的偉大作用，大大发揚人们自觉的能动性。
应当以毛澤东同志的指示作为指南。
在过去革命战争时期，他說：“武器是战争的
二
重要的因素，但不是决定的因素，决定的因
素是人不是物。”①进行战争是这样，进行社
经过两年連續大跃进的偉大实践，我们
会主义建设同样是这样。社会主义制度，为
对于发扬自觉的能动性的問题，有了比较深
发揭人們自觉的能动性开辟了无限广闊的前
切的体会。
.
途。在经济上、政治上、思想上得到了解放
发扬人的自觉的能动性当然并不是和遵
的六亿五千万人民，意气风发，龙腾虎跃，
从客观规律相冲突的。事物发展的客观规律，
发挥出了无穷无尽的社会主义积极性和创造
是独立存在于人們的意識之外，不以人們的
性。对人民群众的这种积极性和創造性估计
意志为轉移的；同时，人們的意識，能夠經
不足，就会产生右倾保守的倾向。毛泽东同
过努力而正确反映客观规律，并且人们能够
志會經一再批判过这种右傾保守思想，他說：
根据正确的认識而掌握客观規律，利用客观
“当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不
规律来为社会谋福利。随着我国社会主义制
可以超越客观情況所許可的条件去計划自己
度的建立，随着我国人民政治觉悟的不断提
的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的
高，随着科学技术的不断发展和物质基础的
事情。但是現在的問題，还是右傾保守思想在
不断加强，我国人民群众的自觉的能动性将
許多方面作怪，使許多方面的工作不能适应
发挥出愈来愈偉大的作用。
客观情况的发展。現在的問题是經过努力本
事物发展的客观规律是事物本身内在的
来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。
必然的联系，不可能一望而知。它要求人们
因此，不断地批制那些确实存在的右倾保守
①“論持久战”。毛澤东选集”第2卷，人民出版社
思想，就有完全的必要了。”②在全国社会主
1953年第二版，第459页.
义建设大跃进初期，毛澤东同志又提出“破
②“中国农村的社会主义高潮”序言。
10
1960年
=====第59页=====
用心地去观察，去进行调查研究，特别是通过
全自觉地来創造自己的历史，就更加需要发
实践、通过对于事物的变革，才能比较完备地
揚自觉的能动性了。
比较深刻地认翻事物发展的客观规律。因此，
社会主义经济建设的客观规律，和其他
我们做任何事情，首先要对于这件事有一个
客現規律一样，也是独立存在于人們的意識
基本的了解，然后就干起来，在于的过程中再
之外，不以人們的意志为轉移的。因此，我
細心体察实际情况，经常总結经驗，使我们的
們必須使我們的思想能夠尽可能正确地反映
认識一次比一次更深刻、更完备。事实上，任
我国经济建设的客观規律，并且以这种认識
何事物的客观規律都是可以认識的，凡是人
为指导，多快好省地推进我国的社会主义經
們經过努力达到了預定的目的，这就說明人
济建設。
們的认識是符合客观实际的。当然，事物是不
我国經济建设的实践，特别是两年来大
断发展的，因此，人們的认識也应该随着事物
跃进的实践，雄辩地证明了：毛澤东同志对
的发展而不断发展，使之不落后于实际。
于我国经济建设的指导、党的社会主义建设
人們能夠认識客观規律，是人們的一种
的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，是
重要的能动性；而人們依据正确的认識，利
深刻地反映了我国經济建設发展的客观规
用客观规律来为社会謀福利，是人们的一种
律的。
更为重要的能动性。“哲学家们只是用不同
毛澤东同志和党中央制定的党的社会主
的方式說明过世界，而問题却在于要改变世
义建设的总路線，是一条馬克思列宁主义的
界。”①认識世界只是我们的手段，改变世界
正确路綫，是遵从客观规律和充分发扬人们
才是我们的目的。通过生产的实践和阶级斗
自觉的能动性的辯証統一。它要求我們，加强
争的实践，人们取得了对于自然界和社会的
党的领导，放手发动群众，充分发扬自党的能
客观規律的科学认識，并且不断地推进这种
动性，认藏、掌握和利用社会主义建設的客观
认識，人们就能够更好地利用自然界的客观
规律，求得我国经济建設的高速度发展。事实
规律来发展生产，改造自然，征服宇宙，并
証明：党的总路线完全符合我国社会主义建
且更好地利用社会的客观规律来改造旧
設的实际情况，又表达了全国人民要求尽快
会，建立新社会，促进社会的进步和发展。人
地摆脱“一穷二白”状态、建成·一个强大的社
門虽然不能改变社会发展的规律，但是可以
会主义国家的迫切愿望。这条总路線一經提
足进或延缓社会的发展。在阶级社会里，
出，就发揮出偉大的动具、組織和改造的作
反动力量总是要竭力阻碍社会向前发展，
用，調动了一切积极因素，推进了各项建设事
一切进步力量总是要努力推动社会向前发
业，促成了农村的人民公社化，造成了全国思
是，这就要通过阶级斗争来解决問题。在社
①馬克思：“费尔巴哈論”。“馬克思恩格斯文选”
会主义革命和建设的时代，人们就有可能完
两卷集第2卷，莫斯科外文出版局版，第404。
第2期
·11
=====第60页=====
想大进步、工作大跃进的新形势、新气象。
事也不努力去办。事实上，条件不好是可以
经济规律是客观存在的。不遵从客观經
逐步改变的，人們充分发揚自党的能动性，
济规律，否认客观经济规律，硬要做实在做
就可以克服不利条件，充分发挥有利条件的
不到的事情，那是主观主义，是我们觉所一
作用，并且变不利条件为有利条件，创造新
直反对的。但在同时，我们党也一直反对那
的有利条件，把工作做得更好。做任何事情
种把客观规律偶像化，把客观规律和主观能
都是有困难的，問題是要人們充分发揚自觉
动性对立起来，以为遵从客观规律就不能发
的能动性，克服困难，我们从来就是在战略
揚主观能动作用的錯誤观点。党不断教育我
上藐视困难，在战术上重视困难的，正像工
们，要去认識、掌握和利用客观經济規律，
人同志所设的：“困难像彈簧，看你强不强，
鼓足干勁，力争上游，在客观规律的軌道上
你强它就弱，你弱它就强。”发展生产的潜力
充分发挥自觉的能动性，以加速我国的社会
是无穷无尽的，在定的物质技术条件下，
主义建設。我们大多数干部和劳动群众、劳
由于人们的干勁不同，会得出不同的結果。
动知識分子，是按照党的指示这样做的。他
而且，随着人們的劳动新验更加丰富，物质
們在毛澤东思想的光輝照耀下，有馬克思列
技术条件的更加改善，增产潜力也就会念来
宁主义的雄心壮志，有敢想敢说敢做的共产
大。問题是人们的思想要随着实际情况的
主义风格，他们敢于做社会关系的主人，也
变化而不断变化，人們的干劲要經常鼓得足
立誓要做大自然的主人。他们勇于实践，勇
足的，也就是說，人们要經常地充分地发揚
于创造，在干中学，在学中干，使自己对于
自觉的能动性。实际生活处处这样表明：由
社会主义經济建设的規律的认識不断深化，
于人們在經常地充分地发揚自觉的能动性方
并且充分利用和不断创造有利条件，克服困
面，从而在充分利用客观规律所包含着的各
难，按照客观规律来高速度地推进社会主义
种可能性方面，存在着差别，因此，他们的工
建设事业。例如，前面說到的苏州专区和漣
作也就有多快好省和少慢差费的差别。
水县的两个例子就是这样。但是，在我们一
为了充分发扬人们的自觉的能动性，更
部分干部中，却有另外一种态度。他們并不
好地利用客观經济规律来加速社会主义建设
異正了解客观规律，他们对实际的认識，是表
事业，我们必须坚持政治挂帅的原则。因为
面的、片面的、固定不变的；他们对于在党
社会主义的經济建设是要有意識的人来进行
导下的、解放了的、用毛澤东思想武装了
的。现在社会上的阶级还没有消灭，不同阶
的我国人民的偉大的能动作用，常常估計不
级的人有不同的立場、观点、思想、习惯。要
己；他們缺乏雄心壮志，怕苦畏难，拖拖沓
按照社会主义的原则来进行經济建设，就
，片面强調什么条件不好呀，客观上有困
必然要进行政治思想的斗争。政治是經济的
呀，等等，因而对于經过努力可以办到的
集中表现，过渡时期无产阶级和资产阶级、
12
1960年
=====第61页=====
社会主义和资本主义“誰战胜誰”的斗争，首
群众是一致的。我们始終认为，政治是第一
先就集中表现为政治斗争；政治斗争的发展，
位，物质鼓励是第二位。我们必须經常不断
必然给予經济的发质以决定性的影响。无数
地在人民群众中进行社会主义、共产主义的
的事实都說明了这个道理，只有无产阶级的
教育，发扬共产义风格，提倡共产主义的
政治挂帅，才能创立和不断发展社会主义的
劳动态度。同时，我们在社会主义阶段的分
經济；如果资产阶级的政治挂师，那就会倒弱
配制度上坚持以按劳分配为主的原则，并且
乃至取消社会主义的经济，造成资本主义的
随着人民群众社会主义、共产主义觉悟的不
复辟。毛澤东同志說：“没有正确的政治观点，
断提高，随着社会产品的不断丰富，不断增长
就等于没有灵魂。”①只有坚持无产阶级的政
分配方面的共产主义因素。我們的方针是，使
治挂师，才能翼正掌握社会主义的经济规
国家利益、集体利益和个人利益，长远利益和
律；只有具有高度的共产主义党悟和革命干
目前利益，整体利益和局部利益正确地结合
勁的人，才能认識和掌握经济規律，利用它
起来，加速推进我国的社会主义建設。如果像
来多快好省地推进社会主义建设。
有些同志所主张的那样，脫离政治，片面地强
实行无产阶级的政治挂帅，也就是馬克
調个人的物质刺激，就必然会引导人们去斤
思列宁主义挂帅，党的总路线挂帅，在一切
斤計较地追求个人的、眼前的利益，而忽视
工作中坚持党的领导。实践证明：只有在党
整体的、长远的利益，实行“钞票挂帅”。无锡
的领导下，才有我国建设高速度的发展，这
市内燃机厂的工人同志有一张大字报，鲜明
种高速度是我国历史上从来没有过的，是任
地說明了“政治挂帅”和“钞票挂师”的区别：
何查本主义国家所无法比拟的。我们党是以
政治挂师帅旗红，
社会发展的客观规律的科学武装起来的，他
紅旗插在脑海中，
不仅能够胜利地指导革命斗争，取得了我国
我为人人人为我，
两个革命的偉大胜利，而且能够像指导革命
干起活来冥輕松。
斗争一样，胜利地指导經济建设，取得了十年
来，特别是近两年来經济建設高速度的发展。
钞票挂师帅旗黑，
我们在工作中也深切地感到，任何地区，任何
一头钻在线眼中，
我为自己人为我，
部門，只要坚持政治挂帅，加强党的倾导，社
会主义的正气就得以伸张，资本主义的歪风
走在人前臭哄哄。
就无处肆虐，干部、群众就团結一致，朝气
有人怀疑，我们在社会主义經济建設中，
勃勃，于劲冲天，生产和其他各种建设事业也
强調发扬人的自觉的能动性，是否会破坏經
就能够克服一切困难，取得持續跃进。
①“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版
坚持政治挂师和从物质利益上关心人民
社1957年第一版，第23页.
13
第2期
=====第62页=====
济建設的正常秩序和平衡发展。这种怀疑是
技术在社会主义建设中具有非常重要的
不必要的。
地位。我們必須用現代化的技术把我們的工
我們党的总路線和一整套“两条腿走路”
业、农业、交通运输事业武装起来，这是国民
的方針，共目的是为了调动一切积极因素，高
經济持續跃进的一个不可缺少的因素。但是，
速度地发展我国的社会主义建设事业。高速
物的因素和人的因素比较起来，更为重要的
度和按比例是能够统一的。我国国民經济的
是人的因素。不管怎么样的现代化技术装备，
高速度发展是以农业为基础，是按照优先发
都要人去开动，才能工作。同样的技术装备，
展重工业和发展农业相结合的原则，更好地
由思想、观点、干劲不同的人去掌握，就会有
处理农业、輕工业和重工业各部門之的关
不同的效果。没有人，任何技术装备都是一
系，并且有计划、有步骤地加强其他各个經济
堆死东西。面且归根到底，一切技术装备，都
部門，使国民经济各方面都以跃进的速度向
是人的劳动的結晶，没有人的劳动，任何技术
前发展，这样，它们相互之間的比例关系是能
装备都不会产生。有些同志有一种悲观情绪，
够在发展中求得协调的。社会主义的经济计
认为目前我国的技术还比较落后，因此，建设
划本来就是调动劳动群众积极性和創造性的
只能“慢慢来”。而我們认为：正因为我们現在
杠杆，而不是束缚劳动群众积极性和创造性
技术比较落后，我們更应該发揚人的自觉的
的桎梏。国家的經济计划，要依靠各个厂矿
能动作用，贯彻执行党的总路线和“两条腿走
和人民公社的劳动者去执行、去完成。放手发
路户的方针，从土到洋，土洋井举，从小到大，
动群众，让劳动者充分发挥积极性和创造性，
大、中、小并举，继續坚持自力更生的原则，大
尽量突破劳动定额，只会对完成国家计划有
搞技术革命和文化革命。这样，我们就可以
利。有些同志却担心这样做会“打乱建設的
在不要很长的时间内，从比较落后的技术水
正常秩序和平衡发展”，这是不对的。先进工
平轉到现代化的先进的技术水平上去。
作者、先进单位和先进部門突破了旧的平衡，
三
这是好事情，我们决不能硬拉住先进的开倒
車来保持旧的平衡，而应当推动落后的赶上
我们在党中央、毛澤东同志的．导下，
先进的，建立新的平衡。难道这不是理所当
应当继續加强江苏省各級党組織、广大干部
然的事情么？消极的平衡論，只能压制群众
和人民群众的团结努力，充分发扬自党的能
的社会主义的积极性和创造性，阻碍社会主
动性，保证一九六0年和今后我省社会主义
义事业的迅速发展。
建设事业的持續跃进。
有人不疑，我们在社会主义經济建设中，
我们要把社会主义革命进行到底。社会
强調发揚人的自觉的能动性，是否会忽视技
主义革命的不断深入和經济建设的持續跃进
是互为条件、互相促进的。社会主义革命愈
术的重要作用，这种怀疑也是不必要的。
14
1960年
=====第63页=====
深愈透，經济建设的跃进成就也愈大愈好。經
内和广大人民群众中展开討論，他们具体分
济建设上的持續跃进，必然会遭到资产阶级
析了盐城专区的条件，井且和苏州专区的条
以及在它影响下的保守力量的抵抗，要求政
件进行了对比，他们认为在三年之内，接近和
治思想战線上的不断革命为它扫清前进的道
赶上苏州专区是有可能的。徐州、淮阴专区的
路。如果我们放松对于它們的斗爭，也必然会
同志，也决心在一九六0年大干一一年，鼓足干
在經济建设上反映出来，影响到持續跃进。
勁赶江南，进一步改变落后面貌。鎮江、揚州
我们共产党人，具有远大的共产主义理
专区的同志决心发奋图强，要和苏州专区比
想。我們现在正一步一步地向着这个偉大的
高低。苏州专区的同志决心戒骄戒躁，更上一
目标前进。我们每个同志，在当前的社会主
层楼。其他各个地区也都决心力争上游，迎头
义建设中，应当有共产主义的雄心壮志和革
赶上。他们的这种革命的雄心壮志是可贵的。
命干劲，这是无产阶级的阶级性、党性的表
人们树立了革命的雄心壮志，精神状态就为
现。只有无产阶级，因为它代表着历史前进
之一变，就可以出于劲，出办法，提高克服困
的方向，所以在任何时候都充满着胜利的信
难的信心和毅力，最大限度地发挥人们的聪
心和革命的乐观主义，具有百折不挠的革命
明才智和勇往直前、所向披靡的互大力量。
坚定性，永远保持着旺盛的斗争意志和冲天
我們要在劳动人民中继續进行社会主义
的革命干劲。没有任何困难能够削弱无产阶
教育运动，不断提高他们的社会主义、共产
级改造社会、改造自然的雄心壮志，没有任
主义觉悟，进一步扫除资产阶级思想的影响。
可力量能够阻挠无产阶级实现自已的历史使
我们还必須继續正确处理人民內部的矛盾，
命。所以，没有远大志向、干劲不足，是无
不断調整人民内部的关系，特別是領导者和
产阶级的阶級性、党性不强的表现。我们要
被领导者、干部和群众的关系，不断克服一
帮助一些没有彻底克服个人主义、分散主义、
部分干部中存在着的官僚主义、命合主义作
本位主义、重业务輕政治等错誤观点和革命
风。坚持干部参加体力劳动的制度，彻底打
意志不够坚强的同志，大破唯心主义和机械
掉官气。同时，还要很好地关心人民群众的
生物主义的世界观，大立辩证唯物主义和历
生活，继續按照增产节約的精神，迅速地把人
唯物主义的世界观；大破懒汉和懦夫的世
民群众的生活安排得更好。党越是关心群众
观，大立馬克思列宁主义的雄心壮志和革
的生活，群众的干劲就越大。.
干勁。只有这样，我們才能对一切問題有
我们要继續大搞群众运动。两年连續大
确的认識，并且在正确的认識的指导下鼓
跃进的事实证明：大搞群众运动不仅适用于
革命干勁，发挥創造精神。
工农业部門，而且适用于一切經济部門和一
最近我省盐城地委的同志作出了“树雄
切工作部門。只有在人民群众的冲天干劲和
、立大志，跳出盐城赶江南”的决議，正在党
不断革新的物质技术条件相结合的基础上，
2期
·15
=====第64页=====
才能保证我国国民經济持續的高速度的跃
离开毛澤东思想，那就一定会遭到挫折，甚至
进。大搞技术革新和技术革命，提高劳动生产
造成一个时期工作中的损失。今天我们的建
率，是群众运动的主要内容之一，而开展群众
設事业正在一日千里地发展，許多新的問題
性的工具改革运动，推广先进的生产技术经
摆在我們面前，要求我們能夠及时地正确地
验，根据当前的物质技术条件，在现有设备
去解决，因此，学习毛澤东思想，就显得更为
基础上提高技术操作水平，是最有效地提高
重要了。我们省委、地委、市委、县委以及公
劳动生产率的办法。归根到底，一切建設事
社、厂矿企业和学校的党委，必须迅速掀起一
业的迅速发展，离开了人民群众的积极性和
个学习毛澤东思想的运动，并且坚持下去，不
創造性，离开了在党的倾导下的群众运动，
断提高我們的思想水平。只有我們的思想水
是什么事情也做不成功的。
平不断提高，我们的事业才能不断胜利。
大搞群众运动，发扬群众的革命英雄主
我们要认翼学习毛澤东同志的偉大的共
义精神，要采取适当的工作方法和活动形式。
产主义风格，辉常注意辨风向，插紅旗，增
开展竞赛、评比，推动落后的赶先进，先进的
强党的各级组織的战斗力。今后我省省委和
更先进，搞得轰轰烈烈，热热闌鬧，使每个地方
各地委、市委、县委以及公社、厂矿企业和学
的社会主义的热风都压倒资本主义的冷风。
校的党委都要加强思想领导和组織领导，特
正像衣民兄弟们說的：“紅旗要飄，鑼鼓要敵，
别是党委的领导核心内部，必须坚持原则，
播台要打，竞赛要搞。这些形式，是群众所需
經常开展批评和自我批评。我们应当經常为
要的，他们喜欢热热鬧闹，不喜欢冷冷清清。
增强党的各級組織在馬克思列宁主义的思想
两年来工农业生产和其他各项建设的偉大成
原则和組織原则基础上的团結而斗争。党的
就，事实上都是通过大搞群众运动、充分发挥
领导核心必须是对党忠诚、同群众密切联系、
人民群众的积极性和创造性而取得的。
有战斗力的。只有这样，才能保证党的路綫、
我们要組織各級干部认冥地、全面地、系
方针、政策的顺利贯彻执行，才能保证人民
統地学习毛澤东思想，向广大人民宣傅毛澤
群众的积极性和創造精神的不断高涨，才能
东思想。毛泽东同志創造性地把馬克思列宁
經得起風浪的考驗。
主义的普逼具理和中国革命的具体实践相结
我們相信：江苏省党的各級組織、广大干
合，来解决中国革命和建設中的各种問题，使
部和全省人民群众，在毛泽东思想的光辉照
得馬克思列宁主义在我们这样一个六亿五千
耀下，在党中央的英明领导下，必将和全国人
万人口的大国中得到了偉大的胜利，从而在
民在一起，更加团结一致，充分地发扬自觉的
许多方面丰富和发展了马克思列宁主义。我
能动性，高举党的总路线的经旗前进，在一九
深切地体会到，我国的革命和建設，只要时
五八年、一九五九年大跃进的基础上，继續实
刻遵循毛澤东思想，就无往而不胜；如果稍一
现一九六0年更好更全面的跃进。
16
1960年
=====第65页=====
一九六年的农业战线
·刘瑞龙·
一九五九年的农业生产，在一九五八年
亩产量增长百分之十四。各地还出现了許多
大跃进的基础上，继續获得了大跃进。这是
大面积丰产典型。小麦平均亩产三百斤以上
在战胜了儿十年来少有的旱炎和水、雹、风、
的有二千七百万亩。稻谷平均亩产八百斤以
虫等自然炎害之后获得的。这是在党的总路
上的有二千多万亩，其中千斤以上的八百多
的光辉照耀下，五亿多农民发挥了冲天干
万亩。棉花平均亩产皮棉百斤以上的有一千
劲，进行了艰苦奋斗，人民公让显示了无穷
五百多万亩。
威力的結果。
在农业生产大跃进的同时，林业、牧业、
根据国家統計局的初步統計，一九五九
副业、渔业也获得了全面的跃进。-九五九
年农业总产值达到七百八十三亿元，比一九
年造林面积达二亿八千万亩，比一九五八年
五八年增长百分之十六点七。各种农作物的
增加百分之七；养猪一亿八千万头，比一九
产量都有很大的增长。
五八年增加百分之十三；农村副业的产植比
粮食、棉花都提前三年完成了第二个五
一九五八年增长一倍多；水产品比一九五八
年計划的指标。粮食总产量达到五千四百零
年增长百分之十六。
-一亿斤，比一一九五八年增长百分之八，棉花
一九五九年农业战线上的偉大成績，是
总产量达到四千八百二十万担，增长百分之
在党中央和毛澤东同志的领导下，依靠广大
四点七六；其他各项作物也都有很大的
人民群众的积极性，贯彻执行党的总路线的
给长。
結果。一九五九年的大跃进，大大鼓舞了人
心，增强了全国人民前进的信心，同时，再
在农业继缀大跃进中，值得注意的是单
一次粉碎了帝国主义特别是美帝国主义对我
拉面积产量大大提高。粮食按耕地計算，每
国大跃进和人民公社的无耻的攻击和趣蔑。
产量四百四十斤，比一九五八年增长百分
这是党的社会主义建设总路线的偉大胜利，
十四；按播种面积计算，每南产量三百三
人民公社的偉大胜利，馬克思列宁主义普遍
十斤，比一九五八年增长百分之二十。棉花
17
2期
=====第66页=====
翼理同中国具体实践相结合的毛澤东思想在
各地在执行农业八字宪法时，都能有
社会主义建设事业中的偉大胜利。
全面安排，又根据农作物的生长季节和当地
一九五九年开头一仗就打得好。夏收小
情况，提出不同重点进行突击，因面比一九
麦的单位面积产量比一九五八年提高了百分
五八年执行得更好，收效更大。
之二十以上。
在一九五九年农业继續木跃进中，人民
在春播和夏播中，各地又貫彻了两条腿
公社发挥了互大威力，没有人民公社不能获
走路的方针，在大搞丰产方的同时，开展了
得继續大跃进，而继續大跃进又进一步巩固
“见縫插針，寸土不閑”的运动，因此播种面
了人民公社。人民公社的优越性越来越泥著，
积超过了计划，播种质量也有提高，对提高
也就越发显示出党的总路线的完全正确。
全年总产量起了极大作用。
一九六0年带来了更重大更光荣的任
七、八月間，对旱炎、虫炎展开了大规模
务。一九六0年发展国民经济的任务，就是
的战斗。一九五九年受面积达六亿五千多
要更好地贯彻执行党的建设社会主义的总路
万亩，受旱炙的就有五亿多亩，占播种面积的
线，更好地贯彻执行党的工业和农业排举的
百分之三十。有的地方几个月未下雨，有的
方針，在一九五八年和一九五九年連續大跃
地方遭百年未遇的大旱。各地党和政府都及
进的基础上，争取国民經济的继續跃进。农
时发动群众抗災保收，抗旱大軍會经达到七
业是发展国民经济的基础，按照优先发展重
千多万人。他们在“重负保产，輕災增产，无
工业和迅速发展农业互相结合的原则，更好
炎大增产”，“大”不减产，小炎大丰收”的口
地处理农业、輕工业、重工业各部門之间的
号的鼓舞下进行苦战，十年来各地兴修的水
关系，拜且有計划有步骤地加强薄弱部門，創
利工程在抗旱防涝中起了互大的作用，因而
造以后年份更好的继跃进的条件。
战胜了旱炎的威胁。
加快农业的发展，是高速度地、按比例
三秋工作搞得很漂亮，秋耕十一亿亩，达
地发展我国社会主义经济的中心环节。农业
到深耕标准的有七亿多亩。这对提高秋播的
的大发展，可以提供更多的粮食和工业原
质量有极大的作用。秋冬播完或了六亿三千
料，从而促进工业的大发展，并向重工业提
多万亩，比一九五八年多一亿多亩。
出愈来愈大的供应农业生产资料的要求，促
接着叉开展了冬季兴修水利、养猪积肥、
进重工业的大发展。农业的大发展，还可以
冬耕改良土壤、田間管理和副业生产等五
为工业产品提供广大的市场，为工业提供更
冬运动。水利工程出工人数达到七千四百多
多的劳动力，为出口提供更多的农产品，换
万人，开工一百五十多万处，已完成土石方
回发展我国国民经济所需要的物资。正是因
一百六十多亿立方米。
为这样，就更加重了迅速发展农业的任务，
18
1960年
=====第67页=====
要求一九六0年农业生产在连續两年大跃进
(四)各级組織在大搞群众运动，貫彻
的基础上再继續跃进。
执行农业八字宪法方面有了更多的经驗。
争取一九六年继續跃进，具备了极其
(五）一九五八年和一九五九年連两
优越的条件：
年的大跃进，无論在思想上，物质上，經驗
（一) 党的八届八中全会以后，农村中
上都打下了基础。养猪运动已經形成高潮，
开展了以两条道路为中心的社会主义教育整
可以大大改善施肥条件。水利灌溉条件也有
社运动，采取了展觉、回忆对比的方法，回
了很大的改善。冬播面积比以往任何一年都
顾解放前的痛苦生活，找到它的根源，总结解
大，播种质量也比以往任何一年都好。工业
放后生产发展的成就，展望将来发展的远景，
对农业的支援和国家财政对农业的支援大大
大兴无产阶级思想，大灭资本主义思想。群众
增加。
反映:“越看越清楚，越看越高兴，好像吃甘
为了实现一九六0年的继續跃进，必须
蔗，从梢到根，越吃越甜。总路线更加深入
以粮为纲，开展多种經营；必须以养猪为中
人心，群众生产积极性更加高涨，打下了一
心，全面发展畜牧业；必须积极进行技术改
九六0年继續跃进的思想基础。
造，大搞农田基本建設，更全面地贯彻农业
（二）人民公社的更加巩固和健全发
八字宪法；必须进一步巩固和发展人民公
展，威力越来越大。
社，继續鼓干勁、反右倾，坚持政治挂师，大
(三)經过一九五九年战胜特大的自然
搞群众运动。做好这些工作，是实现一九六
災害，抗災能力大大增强了。
年继續跃进的根本保证。
一、以粮为綱，全面安排，发展多种經营
随着人民公社进一步巩固和发展，我国
将会有更大的增长。
农业正在走向综合经营、全面发展的新阶段。
从整个农业生产来说，增产粮食仍然是
在农业总产值中，林业、牧业、副业、渔业
当前首要的任务。粮食生产是农业经济的基
的比重正在逐年增加。拿一九五九年和一九
础，是关系六亿多人民吃饭的大間题，粮食
四九年比较，林、牧、副、渔的比重由百分
生产大发展，才能保证工业原料作物和畜牧
之十七上升为百分之二十三，农业的比重由
业的大发展。因此，在一九六0年，我们还
百分之八十三下降为百分之七十七。今后，
必须把增产粮食摆在首位，千方百计地增产
随着人民公社經济的全面发展，林、牧、副、
粮食，以粮食增产带动全面。在以粮为綱的
渔四业的产值在农业总产值中所占的比重，
前提下，农、林、牧、副、渔同时井举，粮
第2期
19
=====第68页=====
食作物和工业原料作物同时井举。
发展，但是，总产量还没有达到抗日战争以
党的以粮为纲、全面安排、多种經营的
前最高年产量的水平。除切实整顿现有桑
方针，首先要求粮食、棉花、油料、麻类、
园、茶园，提高产量井大力发展新桑园新茶园
茶叶、烟叶、糖料、蚕絲、果品、蔬菜、药
以外，必须在家蚕制种、采茶初制以及工具
材和其他各种农产品获得全面发展。几年来，
改革等方面，采取有效措施，争取在一九大
粮食、棉花虽然增长很快，提前完成了第二
二年达到或超过战前最高年产量水平。
个五年计划的指标，但是，我们还要继續努
一九六0年我们要以抓粮食、棉花一样
力，尽快地做到适应工业不断发展和人民生
的劲头来抓油料，抓其他作物，抓多种經
活继缩改善的需要。其他作物增产的速度就
营，大力突击薄弱环节，扭轉这些作物的落
很不不衡，还有若干薄弱环节，必须大力突
后局面。
击，使它们赶上粮棉增产的速度。
根据一九五九年的经驗，在增产农作物
油料作物（大豆、油菜籽、花生、芝麻
中，还是要继领贯彻多种多收和高产多收两
等)几年来虽有不同程度的增产，但是还不
条腿走路的方针，既要抓播种面积，又要抓
能满足需要。油料作物增产的潜力很大，除
单位面积产量。一九五九年秋播冬播的小麦
了适当扩大种植面积外，主要是大力提高大
杂粮、油荣面积增加一亿多亩，为一九六0年
豆、油菜籽、花生、芝麻的单位面积产量。
夏季更大丰收創造了有利条件。今年各地必
同时，要大抓向日葵、胡麻、范麻等小油料。向
須根据国家计划，保证完成井力争超过春播
日葵适应性广，南方、北方、沙土地、盐碱地、
和夏播的任务，进一步贯彻农业八字宪法，
屋前屋后、田边地角，到处可种，产量不低
提高单位面积产量。
于大豆，而出油率比大豆高一倍，应当大量
城市副食品生产，一九五九年取得了很
发展。其他小宗油料作物面积也应该适当扩
大成績。各大中城市郊区的蔬荣产量比…九
大。木本油料如油茶、核桃、花椒、油桐、烏
五八年翻了一番，已經基本自给，养猪头数增
相、油棕、椰子等也要大量发展。具正做到
加百分之四十，并积累了丰富的經驗。九
草本与木本并举，一年生与多年生并举，家
六0年要在蔬荣已经自給的基础上，进一步
生与野生并举。
巩固、提高和适当发展蔬荣生产，大力发展以
麻类、烟叶、糖料占用耕地有限，必须
养猪为中心的畜牧业生产，同时因地制宜地、
力争在二年内把这些作物的生产基地建設起
积极地发展油料、水产、果品和其他副食品
来，首先满足需要。一九六年必须切实保
生产。
証完成計划种植面积。
开展多种经营的关键就是要根据生产需
蚕絲和茶叶在解放以后有了很大恢复和
要统一规划和安排劳动力，采取专业队和临
20
1960年
=====第69页=====
时的季节的群众运动相結合，大宗经营和小
满足国家对工业原料的需要和进一步提高人
宗經营相結合的两条腿走路的办法。某些零
民生活所必需的。
星小宗的东西，可以在不影响社、队集体生产
各地区农业发展的速度还是不平衡
的条件下，由社员家庭經营。
的，也存在着薄弱环节。对于条件较差、
畜牧业是薄弱环节，要用抓农业的精神
进展较慢的地区，要给以大力支持，使落
来抓畜牧业。农、林、牧、副、渔全面发展，
后赶上先进，达到共同发展，全面高派的
农业本身也全面发展，这是增加公社收入，
目的。
二、以养猪为中心，全面地发展畜牧业
畜牧业的发展水平，通常是衡量农业生
不仅繁殖快，而且能够經常提供最大量、质
产水平高低的一个重要标志。我们必须深刻
量最高的肥料。一头猪就是一个小型有机肥
认歌毛泽东同志关于农林牧三者互相依赖，
料厂。一般说来，一头猪經过八个月到十个
缺一不可，要把三者放在同等地位的指示，
月养到一百二十斤到一百五十斤（毛重），大
我们一定要走“种植业与畜牧业并重”的道
約可积四千斤粪尿，一百斤粪尿含氮零点四
路。因为有了发达的畜收业，才能为农业的
八斤，只要我们养大五百万头猪，就相当于办
发展提供充足动力和丰富的肥料来源，进一
了一个年产二十五万吨硫酸铵的化肥厂。猪
步促进农业的发展。我国农村向来就流行着
粪的含氮量比馬粪、牛粪高出数倍，和羊粪
大畜兴旺，五谷丰登”这样深刻反映农牧关
相比，虽然含氮量不相上下，但羊粪的碳氮
系的蘸語。农民說：“多养猪、多积肥、多打
比值宽(含碳多含氮少)，羊粪中的氮比猪粪
良”；又說：“猪多肥多，肥多粮多，粮多猪
释放出来得慢。同时猪粪腐熟后形成很多的
多”。这說明了养猪、肥料、粮食三者辯証的
腐植酸，腐梳质含量较高，多施猪粪，能尽
因果关系。
快地把生土变活土，活土变油土，因此猪粪
根据毛泽东同志的指示，发展畜牧业的
是一种十分好的有机肥料，无机化学肥料
方針，应当是以养猪为中心，全面发展养
好得多。目前我国化学肥料产量还不大，农
牛、养羊、养驴、养騾、养馬、养鸡、养鸭、
业的肥料主要依靠它。就是到了将来，我们
养鹅、养兔、养蜂等。为什么要以养猪为中
国家能够生产大量化肥了，性备粪肥还是重
心呢？因为按照对于工农业生产和人类生
要来源，还必须有机肥料和无机肥料混合施
舌的重要性来說，猪居大畜之首，“猪、牛、
用。大量发展养猪，又是解决我国城乡人民
羊、馬、鸡、犬”的排列是天公地道的。猪
肉食問题的主要办法，猪鬃、猪皮是工业品
第2期
21
=====第70页=====
的原料，猪的内曦是贵重药品的原料。猪浑
类等高产作物。玉米是飼料之王，要把它看
身是宝，它身体的每一部分，只要充分地
得和大米、小麦、小米等主粮同等重要。全
利用，都有重要的經济价值。毛澤东同志在
国各地都要选挥适宜品种，总结高产經驗，
“中国农村的社会主义高潮”一书的按語中就
大种特种。第三，要大搞工具改革，实现养
說过:“养猪是关系肥料、肉食和出口换取外
猪业的牛机械化和机械化，提高养猪业的劳
汇的大問题”。这句话，集中地概括了养猪
动生产率。目前养猪业中劳动生产率高低悬
的好处。
殊很大，有的地方一人只养十头猪，有的地
一九五九年冬季以来，我国农村按照毛
方养三十头、五十头，最高的如天津市工农
澤东同志的指示，掀起了一个轰轰烈烈的养
联盟畜牧场一人养了三百头猪。个别国营农
猪积肥的群众运动。全国已有四个县实现了
场已达到一个人养一千头猪的先进記录。不
一亩一猪，十八个县实现了一人一猪，二百
可能设想，养猪或倍地增长，养猪业所占用的
一十七个人民公社，二万三千一百零七个生
劳动力也成倍地增长。唯一的办法就是要大
产大队和生产队达到了一亩一猪。
搞工具改革，成倍甚至几十倍地提高劳动生
养猪业大发展的事实，充分证明了党中
产率。只要我们放手发动群众，想办法，我
央提出的“公养为主，私养为辅，公私并举，
窍門，是完全可以办到的。第四，随着养猪
业的大发展，要不断地改进飼养方法；解决
两条腿走路”的方針的正确性。现在各地办
母猪、公猪不足的問题；大力开展猪病的防
起了許多猪场，把这些猪场认具办好，是今
治工作。
后养猪业继续大发展的关键。办法就是总结
在大力发展养猪的同时，还要积极促进
各地已有的或功經驗，迅速推广。其次，要
大性畜的发展。大牲畜在我国目前还是农村
积极地有计划地切实解决飼料問题。研究产
的主要动力，将来实现农业机械化之后，大性
量高、营养丰富的飼料，提倡发展玉米、薯
畜的用途仍然很广。抓紧配种工作，根据“全
配、全准、全产、全活、全壮”的要求，做
好大性畜的繁殖和飼养工作，大大提高大性
畜发展的速度。大性寄中牛的数量很大，随
着农业机械化的发展，应当逐渐向役、肉、乳
兼用的方向发展。辽宁省彰武、锦州两地利
用黄牛挤奶和改良牛羊品种以增加牛羊产奶
量，已經为我们做出了榜样，各地都可以进
黄永玉刻
行试驗，然后逐步推广。
1960年
22
=====第71页=====
大养特养其猪以及其他牲畜，逐步实现
占百分之六十，应大力进行开发。改良草原，
一人一猪到一亩一猪，是一个光荣而偉大的
兴修水利，种植牧草，建立饲料基地，实行
任务。只要我们拿出冲天的革命干勁，放手
定居放牧和畜牧业机械化，为稳定地高速度
发动群众，就一定能够在一个不长的时间实
地发展畜牧业創造条件。
现这个任务。
1
羊、家禽、兔、蜂蜜等也是我国城乡人民
我国草原面积很大，目前利用放牧的仅
的重要副食品和出口物资，都要尽快发展。
三、积极进行农业技术改造，
大搞农田基本建設，全面贯彻农业八字宪法
1
我国农业生产的劳动生产率还很低，要
其他农业机械有重点地比较集中地使用，搞
高速度发展我国的农业，就必须提高劳动生
部分机械化，积累經驗，训练干部，并且积
产率，而提高农业劳动生产率的根本出路，
极进行农业机械的试验研究和试制工作，为
是实现农业机械化。我们要根据毛澤东同志
中解决和大解决作好准备。
关于“四年小解决，七年中解决，十年大解
我们要全面地研究机械化的問题，农、
决”的指示，逐步实现农业机械化。农业机
林、牧、副、渔各业的机械化，都要安排。
械化問题，是关系到工农联盟的大問题。我
我们要研究适应我国自然条件、不同地
亩的工农联盟，經历了彻底实行土地改革以
区、不同作物的农业机具。我国的农业机械
及农业合作化和人民公社化两个阶段，现在
化必須和我国精耕細作的傳統結合起来，不
开始进入第三个阶段，这就是在继續发展社
仅要提高劳动生产率，还要提高单位面积产
会主义所有制的同时，逐步实现农业的技术
量。农业机械应該和农艺要求（包括各种有
改造，逐步实现农业的现代化。农业现代化
利于增产的先进的耕作制度和耕作方法）相
也就是农业机械化、水利化、电气化的全部
适应。研究农业机械和研究农艺的同志要密
实现。
切协作，大搞群众性的技术革命、技术革新
一九六0年是农业机械化小解决的第二
运动，利用工具改革的成果，逐步解决这些
年。我们要继續貫彻两条腿走路的方針：
問題。
方面大搞工具改革，大量推广改良农具，大
农业机械包括田間作业、排灌、运输、加
搞簡易机械，大搞牛机械化，这在目前是大
工、畜牧等几个主要方面，各地条件不同，
量的，最能解決当前問題的方面。另一方
要求不同，实现机械化的步骤也有所不同。
面，要把今年可能投入生产作业的拖拉机和
有的先搞田作业机械化，有的先搞排灌机
第2期
23
=====第72页=====
械，有的先搞运输、加工工具，牧区则迫切
农业八学宪法經过九五八年和一九五
要求畜牧业的机械化。
九年两年的实践考驗和系統观察，积累了更
今年各地布置的大面积机械化试点，要
多的經驗，各地要系统总結，积极推广。土、
认其办好。
肥、水、种、密、保、管、工要全面贯彻执
-方面，大搞工具改革，大搞牛机械
行。丰产方、丰产片、丰产田、试验田是贯
化，逐步实行机械化；一方面，为了改善农
彻执行八字宪法的集中表现，要加强领导，进
作物的生活条件，还必须进一步加强以水、
一步提高，并加强科学研究工作，继續进行
肥、上为中心的农田基本建设。全国水利工程
系統观察，注意新的发展。
灌溉面积已达到十亿亩以上，占耕地面积百
为了保证农业的高速度发展和完成农业
分之六十以上。一九五九年冬掀起的水利高
的技术改造，逐步实现我国农业现代化，要
潮，出工人数达到七千多万人，现在这个高
大大发展农业科学和农业教育事业。研究不
潮正在热火朝天地向前进展。特点是领导决
同地区、不同作物、不同条件下运用八字宪
心大，群众干劲足，骨干工程多，工程质量
法的规律，以及农业机械化、水利化、电气
好，工效高。一九六年要特别注意发挥工
化带来的新問题，认算研究和解决当前生产
程效益，大抓工程成套，机具成套，管理组
中的迫切間题以及在生产中运用先进科学
織成套，做到庫成渠通，水到地平，爭取修
成就的問题，充分发挥农业科学促进增产和
好一处，管好一处，用好一处。还要在完成
提高生产水平的作用，从面提高理論，发展
土壤普查的基础上，做好土地利用规划，平
我国的农业科学。我们追切需要培养起一支
整土地，健全排灌系統，改良土壤，保持水
强大的农业科学技术队伍，我们要坚定不移
土等工作，为进一步合理利用土地，发展
地贯彻执行党的教育方针，除办好现有高
多种经营，实现耕作园田化，全面贯彻八
等、中等农业学校外，要大办速成性的农业
字宪法創造有利条件，为农业现代化打好
专科学校，办好农业中学和各种训练班，大
基础。
量培养农业干部。
四、进一步巩固和发展人民公社，
进一步提高经营管理水平，发挥人民公社的优越性
人民公社經过一年半以来的健全发展，
营管理经驗。广大社员群众，在党的八届八
更加巩固了。它促进了一九五九年农业生产
中全会反右倾、鼓干劲的号召下，又过目前
大跃进，积累了雄厚的资金和許多有益的經
的以社会主义教育为中心的整社运动，社会
24
1960年
=====第73页=====
主义思想更加深入人心，群众的生产积极性
队，也可以是专业生产队。目前有些公柔
更加高派。九六0年，我们要在已有胜利的
用农忙集中抓农业，农閑集中抓副业，农副
基础上进一步巩固和发展人民公社。为此，必
业都忙的时候，就采取按比例合理安排的办
须认具做好整社工作和社会主义教育工作；
法，同时柔取常年安排和季节調配相結合，
在经济上充分发挥生产队的积极性，并且根
专业队生产和群众季节性突击相结合，固定
据可能条件积极发展社有經济；根据按劳分
分工和临时调配相結合等办法，保证农业生
配的原則，坚持工资制和供給制相結合的分
产和多种經营的全面发展。这些办法已經收
配制度；大搞群众性的技术革命和技术革新
到很好的效果。公社各經济部門现行的各种
运动。必须按照统一领导、分级管理的原则，
责任制度，如农业方面的三包一奖制度，某
全面地加强公社各級的经营管理工作，进一
些社办工业的定产量、定质量、定成本、定
步发挥人民公社的优越性，保证一九六0年
工资、定奖惩的制度，以及多种經营、性畜
农业生产继粮跃进。
飼养和公共财产管理等方面的各种形式、各
人民公社必须根据国家需要和因地制宜
种名称的奖惩制度，都要认翼总結，以便取
的原则，制訂自己的生产规划。不論远景規
得較完善的經驗。
划、年度计划，都要在国家计划指导之下按照
坚持勤儉办社方针，合理利用查金，加
不同地区、不同公社和不同基本核算单位的
强公社各级、各企业事业单位的经济核算工
特点，确定农林牧副渔各业的发展重点，同时
作，是促进生产发展的一个重要条件去年
使农林牧副渔各业互相配合全面发展。基于
公社各级公共积累总额约为一百亿元以上，
农业生产的需要，在社办工业中，特别要根
加上生产周轉金可以达到近二百亿元，如果
据条件积极发展农具制造修配、土化肥土农
再加上今年的国家财政投资和銀行贷款，
药制造、农副产品加工等工业项目，贯彻工
公社今年可以动用的资金是相当雄厚的。但
农业同时并举和社办工业为农业生产服务的
是，与高速度发展生产的需要比较起来，还
方针。人民公社制订生产规划时，要恰当安
不是很充裕的。因此，必须在国家的計划
非自给性生产和商品性生产的比例，有計划
指导之下，合理地书约地把这笔资金主要用
地发展商品生产基地，提高商品率。
在扩大再生产方面，而首先要保证满足水利
为了贯彻执行以粮为綱，发展多种经营
化、机械化、半机械化和发展养猪业的需要。
的方针，公社应当进一步改进劳动管理，提
必须深入发动群众，充分利用本社本地的自
然资源，发展多种經营，广辟财源，自力更
劳动生产率。公社各經济部門需要使用的
生地解决生产建设所需要的物资；广泛利用
劳力，应当根据保证重点、全面照顾的原则
代用品、旧廢物料，吸收社目閑散资金和物
合理安排。劳动组織形式可以是粽合生产
25
第2期
=====第74页=====
查投入生产建设，书省一切可以节省的开支，
的。我们具有获胜的优越条件，但要取得胜
千方百計地增加收入，降低成本。人民公社
利，必须进行战斗，克服困难和阻碍，而要
还必须加强经济核算制，大力加强会计工作。
做到这点，没有干劲是不成的。
应当利用经济核算，及时地正确地反映各个
冲天的革命干劲和克服困难的雄心壮志
生产部門的经济活动和經营过程，檢查和监
的基础，是加强党的领导，加强政治工作。
督生产计划、成本和收入的完成情况，經过
必须不断地鼓于劲，反右倾，坚持总路綫，
分析，从中找出经驗教訓，改善管理，做到
以总路线武装广大干部和群众，使干部和群
以尽可能小的消耗取得最大的生产成果。公
众的觉悟不断提高，革命热情不断高派，推动
社的一切资财进出使用，都要放在广大社员
运动不断前进。毛澤东同志告訴我们，拖拖
群众的监督之下，坚持财政公开制度，一年
沓沓，困难重重，这也不可能，那也办不到，
之内还应该組織几次群众性的财务大檢查，
这些都是懦夫和懒汉的世界观。我們必须遵
大評比，总結經驗，糾正缺点。
照毛澤东同志的指示，发揚敢想，敢說、敢
人民公社組織好社员生活，是直接关系
做的共产主义的风格，发扬馬克思列宁主义
生产、关系社员切身利益的一件大事。公社
的雄心壮志，反对懦夫和懒汉的世界观，树
各级領导都要經常抓这件事。当前首先要注
立战斗的无产阶级的世界观。
意口粮的安排，加强食堂的管理工作，有計划
党中央和毛澤东同志不止一次教导我
地节約用粮，发展副食品生产，如种菜、养猪、
們：任何工作抓得紧，抓得实，就一定可以
养鸡等。要不断改进烧饭、烧菜技术，使社员
做好。安国县委第一书記刘振宗同志最近写
吃得饱，饭荣多样，味道适口，干净卫生。同时
了一篇“坚持大跃进的步伐”的交章，說得很
也应数育社員勤儉持家，富日子当穷日子过。
好，他说，要实现跃进指标，有一定的困难，
在社员生产劳动中，要注意使劳动和休息结
有許多問題需要解決，“但是我們确信，只要
合起来，保证足够的睡眠时間，保证安全生产，
充分发挥主观能动作用，充分利用客观条件
让社员们經常保持飽满的战斗情緒。
的有利因素，是可以解决这些問题的。在制定
*
*
*
跃进計划时，县委始終是以抓狠、抓紧、抓透、
一九六O年农业生产战线继續跃进的关
抓实一贯到底的思想指导了运动，既看到了
键，在于有一个很大的干劲，在于进一步加
运动中的困难，又分析了战胜困难的条件。无
强党的领导，坚持总路线，坚持政治挂帅，
数事实证明，只要鼓足了干劲，尽管条件差，
坚持八字宪法，大搞群众运动。
也能克服不利因素，取得最后胜利。”他还举
在农业战线上，和在社会主义建设其他
了一个生动的例子：“如程委公社一九五八年
战线上一样，要完成任务，是需要很大干劲
虽然有了很大跃进，但粮食亩产量仍然很低，
26
1960年
=====第75页=====
群众立志要改变落后面貌。他们在没有水利
查，根据农事季节一年进行几次各项工作的
的条件下，打成了九十眼机井；大地高洼不
全面大检查。在一九五八、一九五九两年中
平，他们深翻精整，实現了园田化；缺乏劳力，
行之有效的干部种試驗田、开現場会議、抓
他们苦干加巧干，大搞工具改革；資金困难，
两头、带中间和评比竞赛等一整套的群众运
群众投资献料；經驗不足，到处投师取經。
动作法，仍然有用，必须继續发揚。
最后，他们終于克服了种种困难，战胜了水
毛澤东思想是指引我们前进的南针。我
虫害，取得了粮食亩产七百零三斤的大丰
们要认冥学习毛澤东同志的著作，用毛澤东
收，比一九五八年增产一倍”。①安国县委的
思想武装我们的头脑，高举毛澤东思想的红
这个经验是有代表性的，从这里也得出了一
旗奋勇前进。
九六年的行动方針。
十九六0年是第二个五年計划的第三
在今年的工作中，看来有五个环节是必
年，是第二个十年的头一年，我们要抓紧这
須抓的。除了抓思想，不断鼓干劲，反右倾之
一年，在一九五九年农业大跃进的基础上，
外，还要抓措施，按照作物生长规律，从种
为实现一九六O年农业生产的继線跃进作坚
到收，抓好各项关键措施；抓季节，各项措
持不懈的努力。
施都要先期准备，做到争取时机，不課农时；
抓责任制，要苦干、巧干、实干相結合；抓檢
①见1960年1月2日人民日报”。



m
董其中
春播(套色木刻)
27
第2期
=====第76页=====
血吸虫病这个瘟

唱歌，痛苦何日熬到头，人間几时有欢乐。”
神，給我国南方人民带
妇女們也編了歌謠訴說她們的痛苦：“二八年
六亿
来了深重的炎难。在旧
华嫁婆家，不到三年就守寡，嫁了一家换一
中国，淮河以南，南海
家，老来还是-孤寡。”为了絕境求生，人们
以北，东海以西，澜沧
纷纷逃亡他乡。这样一来，疫区人口日减
江以东广阔地区内的十
少，劳动力极度缺乏，大片田地无人耕种，
柳州送
二个省、市，普通流行
即使种上了庄稼，也是收成微薄。像湖北省
着血吸虫病。国民党反
江陵县资市乡本是一个富饒的产米区，由于
动派对这个疾病不聞不
血吸虫病为患，人口大批死亡，重病人卧床
問，从来没有采取过任
不起，輕病人也有气无力，要扶了拐杖下田，
何防治措施。反动統治
全乡一万二千多亩肥沃良田，就变成了杂草
势力对人民的横征暴
丛生的荒野。由于生产被破坏，疫区人民生
斂，造成了地瘠民贫的
活无着，只能“春天吃鱼蒿，夏天吃野草，秋
情况，使人们完全失去
天吃米糠，冬天把飯討”；房屋无力修理，任
瘟
了抵抗病害的能力。天
其坍塌，到处是残垣断瓦，杂草没膝。有一
魏
炎人祸交相为殃，更助
首歌謠描写这种惨景：“爹死无人抬，儿死无
神
文
长了瘟神的威风，使本
人埋，狐鬼满村走，遍地长蒿莱。”
伯
来綠水青山的魚米之
疫区人民长期遭受病害折磨，又不明白
2层尼尼巴
乡，罩上了一层慈云惨
患病的原因，自然地形或濃厚的迷信思想，
雾。在血吸虫病是猖狂
一且得上了血吸虫病，就埋怨“坟风水不
的严重疫区，简直变成
好”，猜疑“湖里藏着妖怪”，把一線希望寄
人間地獄。
托在“天地神鬼”上面。但是求天天不应，求
請看血吸虫病流行地区，在当时是怎样
神神不灵，最后陷入了絕望的境地，他們說：
一幅悲惨的画图：
“得了大肚子病，神仙也难医。”有些病人痛
江西省玉山县上洋坂在四十年前，还有
苦难熬，只求速死，因而，发生了許多惨絕
五百多人，到解放时，死去了三分之二，仅
人寰的事情。如湖南省湘阴县凤凰台村，在
剩下一百四十四人，其中一百一十五人都患
解放前，就會经有卡一个病人先后投河、上
血吸虫病。这个村子大多数人家有寡妇，很
吊、服毒和用菜刀剂腹而死
多人家是婆媳三代守寡，人们称之为“寡妇
广大疫区的这种难，只有到了解放以
过”。这样的村庄在疫区到处皆是。人们编了
后，在共产党领导下，經过英勇奋斗，才得以
欢謠自叹道：“白天田里人稀少，夜晚月下鬼
摆脱。十年来，特别是近四年来，由于展开了
28
1960年
=====第77页=====
一个全党动员、全民动手的轰轰烈烈的防治
汉，低产变成高产田；过去地少人力弱，如
运动，已使疫区面貌发生了根本变化。历史
今田多劳力全；贫农成了盈余户，五保有
上遗留下来的“千村薛歷人遗矢，万户萧疏鬼
了余粮錢；旁村变成富裕社，挖掉病根喜
唱歌”的凄凉情景，已經为“春风杨柳万千条，
速天。
六亿神州尽舜尧的兴旺气象所代替了。
防治运动还起了移风易俗，改变国家卫
解放以来，疫区人口迅速增长，死亡率
生面貌和人们精神面貌的作用。疫区人民通
大大下降，出生率大大上升。过去人烟察落
过和血吸虫病的斗争，大大提高了政治思想
的村庄，现在到处充满了孩子們的笑語歌声。
觉悟和科学知識水年。人們普過认識到“求神
江西省玉山县上洋坂九岁以下的几童就有四
不如防病治病”，再不去迎神送鬼了。江西省
十四人，占全村人口的四分之一。結婚十一
余江县一个走了十二年“新运”的算命先生，
年沒生育的昊金香，一九五五年治好病后，
现在沒有生意了，他說：“过去一村走一天，个
接速生了三个孩子。群众形容这种人丁兴旺
个找我把命算，现在一天走十村，沒人理睬好
的情景說：“千年铁树开了花，多年媳妇生了
心酸。”人们对消灭病害有充分的信心，他們
娃，娃娃歌声满村庄，生产丰收人兴旺。”现
說：“神仙难医的大肚子病，难不住共产党，
在全村的病人都已治愈。过去因病影响发育
有了共产党，有了人民公社，没有办不到的事
而嫁不出去的姑娘或娶不上媳妇的男子，治
情。”人们更发扬共产主义大协作的精神，群
好病后都精了婚；青年寡妇也找到了对象。疫
策群力地同病害作斗争。湖南省临湘县在一
区在解放前流落外乡、逃避瘟神的人，现在
九五八年冬，調动八个人民公社的三万多人，
也返回家乡。由于人口增多，劳动力增强，疫
在黄盖湖突击半个月，垦荒灭螺十二万亩。广
区的生产和人民生活，步步上升。湖北省江
大群众在防治运动中，深深地感谢党和毛主
陵县资市乡治好了三千多病人，相当于增加
席的关怀，他们歌唱道：“长江水、长叉长，
一千多个劳动力，因而生产面貌大有改变。
救命恩人共产党；长江千年流不尽，毛主席
荒桑的一万二千亩田地，又重新被利用，粮
的恩情万代永不忘。”
这样的例子，到处皆是，不胜枚举。
食单位面积产量一九五七年比一九五五年提
防治血吸虫病的偉大胜利，是党的正确
了百分之三十，成为全县丰产模范乡。人
领导和社会主义制度的胜利，是社会主义建
民生活也随之起了变化，现在三千一百多户，
设总路裁的胜利，是人民意志和力量的胜利。
有一千四百二十户超过了已往当地富裕中农
我们党和毛澤东同志非常关心人民的健康，
的生活水平；有九百六十五户相当于当地富
深切地了解长期遭受病害折磨的疫区人民，
浴中农的生活水平。两者占全乡总户数的百
具有消灭血吸虫病的强烈願望，因而提出了
分之七十七。其余的也都有吃有穿了。疫区
消灭血吸虫病的任务，并把这个任务列入全
人民歌颈由贫到富的变化說:“病夫变成硬壮
第2期
·29
=====第78页=====
美
国农业发展綱要(修正草案)，当或全党全民
西医务人员奔赴疫区，开展巡迥医疗，这正
的一个重大奋斗目标。为了尽早尽快地实现
符合广大群众积极要求治病的意愿。于是，
这个任务，党中央决定成立防治血吸虫病九
就掀起了一个规模巨大的治疗运动。到一九
人小组来专門领导这项工作，拌指出了积
五九年九月底的統計，全国患血吸虫病的病
极防治的方针和柔取综合措施、防治运动和
人已約有四百九十万人受到治疗，达病人总
农业生产相结合、群众运动和科学技术相结
数七百万人的百分之七十；共中约三百五十
合、进行反复斗争等原则，把防治斗争引上
万病人已治愈，如果按每个病人不均丧失劳
了胜利的道路。党的决定得到了广大疫区群
动能力百分之四十计算，就相当于向农业战
众的积极响应。他们說：“共产党毛主席
线输送了整劳动力約一百余万人。同时，还
导我们挖了穷根。又領导我們挖病根”，立即
治疗了十四万多头患血吸虫病的耕牛。經过
自觉地行动起来，以忘我的劳动热情和冲天
几年来的反复斗争，现在已經完全控制了
的干劲投入防治运动。在消灭钉螺方面：人
病情的发展，流行区已被逐步压缩。可以预
們以愚公移山的頑强精神，在水网地区岸干
料，在我国全面实现消灭血吸虫病的时間，
千万条河浜，把灭螺、挖河泥、修水利结合
已經不是还远的事情了。
在一道进行；在湖沼地区还开垦了成千上万
防治血吸虫病的偉大胜利，也是我们坚
亩的湖滩，既灭了钉螺，又扩大了耕地面积。
持防治工作和生产相结合这一正确原则的结
到一九五九年九月底的統計，全国已在六十
果。血吸虫病的存在，对发展生产、改善人
三亿五千多万平方米的面积上进行了灭螺，
民生活是个很大的障碍，只有大力开展防治
使居民区及人们常到地区的钉螺分布面积缩
工作，才能迅速提高生产，而生产的发展，又
小了三分之一。在消灭虫卵方面：广大疫区
为防治工作提供了有利条件，所以两者结合
普遍实行了粪便管理。这样做，既减少了散
是完全可能的。結合得好，可以互相促进，但
布虫卵的机会，又增加了粪肥数量，提高了
結合得不好，就会互相牵制。根据几年来的經
肥料质量，改善了环境卫生，减少了肠胃道
驗，我們已經掌握了一套互相結合、互相促进
傅染病，群众称这个工作为“一炮五响”。在
的办法。这就是必须把防治工作纳入生产规
防护工作方面：疫区人民在集体生产像打湖
划，在统一领导、統一布署下，使两者密切配
草、捞魚秧的时候，有的打綁腿，有的塗用
合，共同跃进。在预防措施上，管理粪便和改
防护药，过去湖沼地区年年发生的集体威染
善环境卫生、积粪肥结合进行；灭螺和兴修水
的事故，近几年来已经基本杜絕。至于居民
利、挖河泥积肥结合进行，这样就可以一举数
用水，各地也都采取了許多有效办法，使新
得。至于下水生产，特别是湖沼地区打湖草、
感染大大减少了。在治疗工作方面：为了迅
捞鱼秧等工作，更要严密地做好防护工作，杜
速治疗病人，党和政府派了成千上万的中、
絕集体威染，才能保证生产的顺利进行。在治
30
1960年
=====第79页=====
烽烟漫卷送瘟种(人們把荒地上的杂草连根缝除后，用烧和埋的方法消灭钉螺)
·新华社記者何国正摄
疗措施上，根据“大忙少治，小忙多治，不忙大
大地区的粪便管理起来。这样规模浩大面又
治”的原则，通过劳力安排，病情排队等办法，
带有技术性的工作，没有广大群众的自党行
把患病的老人、小孩和失去劳动能力的晚期
动是办不好的，没有正确的科学技术指导也
病人，放在农忙时治疗，青壮年的患者则分
是不能办好的。只有把两者結合起来，才能
批安排在不忙或小忙时治疗，就可以做到治
多快好省地完成这个任务。一方面，我们动
病生产两不誤。有的地方还采取双突击的办
员了大批防治人员深入到群众运动中去，通
法，在组織突击完成生产任务后，再調动大
过做实驗、搞示范，培养训练了数以万计的
批人员去突击治病。群众从切身体驗中，体
防治骨于；井广泛开展宣傅教育工作，用科
会了生产和防治工作相辅相成的关系，他們
学技术把广大群众武装起来。这样，既有了
說：“生产插上翅膀，促进血防工作，血防得
骨干，又使广大群众掌握了武器，就形成了轰
到胜利，生产坐了飞机。
轰烈烈的防治运动，其威力之大，具是所向披
防治血吸虫病的偉大胜利，也是我们坚
靡。另一方面，我們又貫彻了中西結合、土洋
持了群众运动和科学技术相结合的原则的结
井举“两条腿走路”的方针，发动广大群众和
果。血吸虫病流行地区这样广阔，达十二省、
技术人員大搞柔风献宝，大闹技术革命。通
市；流行情况十分复杂，有病人，又有病畜；
过这个革命，科学技术水平就大大提高了
防治工作十分艰巨，既要治疗广大病人、病
过去没有办法治疗的晚期血吸虫病人，现在
畜，又要消灭散布在高山、湖沼、河网地区
有了办法，搶救了大批晚期病人。过去，治疗
达七十亿多平方米面积上的钉螺，还要把广
一个病人，需要一个月的时间，医疗费用要
第2期
31
=====第80页=====
花十几元；现在，創造了三天、两天疗法，
况，确定新的斗争目标，采取新的措施，使运
使治疗时間大为缩短，费用降低了好几倍，
动逐步提高直到彻庭消灭病害。防治工作的
疗效也提高了。因此，群众运动和科学技
目的是为了保障人民健康和保证社会主义建
术相结合，既是加速消灭血吸虫病的一条根
設的順利进行，所以，我們强調必須首先消
本道路，又是科学技术普及和提高的正确
灭居民区和人们常到地区的病害，以减少人
方向。
們接触感染的机会。但这決不是說，防治工
防治血吸虫病的偉大胜利，也是广大群
作仅限于居民区和人们常到的地区，还必须
众逐步认識消灭血吸虫病的客观规律和逐步
积极地把斗争的范倒逐步扩大开去，直到彻
提高斗争的过程。由于血吸虫病散布面积很
底消灭血吸虫病为止。根据消灭病害的规
广，人们在生产、生活中成染的机会很多，
律，在运动的过程中，-一般是解过控制、缩
钉螺孳生很快，消灭这个疾病的任务是相当
小、彻底消灭三个步骤进行。这三步是互相
艰巨的。既不能把它看得太容易，认为可以
关联的，前一步是后一步的准备，后一步是
一蹴而成；也不能把它看得太难，认为无法
前一步的巩固和发展，中聞不能放松和停
消灭。我們柔取了突击运动和經常工作相結
顿。必须步步銜接，节节前进。經驗证明，只
合的斗争方法。这就是，抓住适当时机，火搞
要我们掌握了这套規律，坚持不懈地反复斗
突击运动，集中力量给病害一个升灭性的打
争，血吸虫病是一定能够消灭的。
击；又在每火突击之后，紧接安排經常工
从防治血吸虫病工作所取得的偉大成就
作，订立必要的制度，整顿基层卫生组織，
和丰富经驗来看，我们对消灭这个人类大敌
运用保健具、灭螺具、管粪员等专业人员的
是有百倍信心的。全国各方面的建设事业正
力量，巩固和发展突击运动的成果，并为下一
以高速度向前发展，人民的生活水平日益提
个运动作好准备。根据我们的經驗，两次突
高，人民公社建立后，对消灭血吸虫病更增
击运动之间的距离不宜过长，以灭螺为例，
加了許多有利的条件。因此，我們一定要更
年灭一次，消灭的钉螺和繁殖的钉螺近子相
快地消灭这个敌人，决不能落在形势的后
等；一年灭两次，钉螺的密度稍有下降；一
面。关键的問题，就是要加强党的领导，继
年突击七、八次，再加上經常工作，有些地方
續开展更大规模的轰轰烈烈的群众运动，大
就可以达到消灭。有的地区不注意这个规律，
干特干一場。我们相信，只要我们进一步反
在一个大突击之后，就麻痹放松，結果病害
透右倾，鼓足干劲，采取具体措施，兵不卸
得到了喘息的机会，就又繁殖回升，使前功
甲，馬不停蹄地反复战
尽棄。我们批判了这种作法，而坚持了不懈
斗，就一定能够争取尽
的反复斗争。在每个反复斗争中，我们还特
早尽快地把这个瘟神送
别注意了及时总结新的經验，分析新的情
上天去。
32
1960年
=====第81页=====
关于干部参加体力劳动
汉
我们党的干部参加体力劳动是有优良的
部参加体力劳动，就进入了一个更全面、更
历史傅统的。不論是第二次国内革命战争时
有计划、更有組藏的新阶段。两年多来，广
期，抗日战手时期，还是第三次国内革命战
大干部参加体力劳动，取得了巨大的成果。
爭时期，我們許多干部會經尽可能抽出一部
干部参加体力劳动，已经作为我国政治生活
分时，同群众一起参加体力劳动，或者自
中的一项根本制度建立和健全起来。体力劳
己组織生产劳动。全国解放以后，大量的干
动，正像工作和学习一样，已經成为广大干
部参加土地改革运动和农业合作化运动，他
部日常生活中的一项重要内容。
们也都坚持一边参加生产劳动，一边发动群
我們党和国家的干部，是人民群众的一
众。中国人民解放军，从它創立的时候起，
部分，又是对人民群众起领导作用和骨干作
一贯担负着“既是战斗队，又是工作队，又是
用的一部分，是从群众斗争中产生出来，又
生产队”的任务。他们除了帮助群众进行生
去领导人民群众斗争的。密切地联系群众，
产劳动以外，自已还开展了生产运动。
全心全意地为人民服务，这是对我们党和国
一九五七年整风运动一开始，党根据新
家的每一个干部的經常的要求。在革命已經
的历史时期的特点、当前的干部状况和过去
取得胜利，在国家进行社会主义建设事业的
干部参加生产劳动的经驗，提出了建立党和
条件下，我们的各级于部更加需要时时刻刻
国家领导人员的脑力劳动和体力劳动相精
警惕，不要因为自己的工作处于领导者的地
合的根本制度。以后，又接着发布过几次指
位的原故，而脱离了群众，滋长主观主义和
示，就干部参加体力劳动的問题，制定了一
官僚主义的习气。干部参加体力劳动，就是
系列的措施。全国广大干部，都热烈响应和
在新形势下进一步加强干部同群众的密切联
坚决地贯彻执行党中央的指示。觉政机关、人
系，在干部中提高群众观点和劳动观点的一
民团体、军事机关、經济机关、料学研究机
个重要方法。干部特别是领导干部参加生产
关、文化教育机关等方面的干部，除了年老有
劳动，以普通劳动者的姿态置身于群众之
病不能参加体力劳动的以外，都普遍地定期
中，就能够更亲切地了解群众的思想情绪，更
地参加了一部分体力劳动。从这个时候起，干
深入地了解党的政策的执行情况，更直接地
第2期
·33
=====第82页=====
通过有事同群众商量的办法解决实际工作中
理論意义和实际意义的。
的各种問题。人民群众通过于部参加体力劳
如何建立一支为共产主义事业奋斗的知
动的活生生的事实，进一步了解到自己在国
識分子的互大队伍呢？根据我們党的經驗，
家中的主人翁的地位和责任，进一步提高了
除了提高工农干部的政治、文化和业务水平，
政治的和生产的积极性。干部的榜样激励了
有计划地培养他们成为有文化的、有业务才
群众，群众的榜样也激励了干部，干部密切
能的、又红叉专的干部和在各种学校中培养
1
联系群众，群众也由衷地信任于部，在这样
新型的知歌分子以外，还必须采取各种有效
的基础上，形成干部和群众打成一片的局
措施，进一步鍛炼和改造现有的知識分子千
面，这是我们一切事业取得胜利的一个根本
部。这就是要求知識分子工农化，要求脑力
保証。
劳动者和体力劳动者相结合。这是我们党的
事实证明，贯彻执行干部参加体力劳动
干部工作路线的一个重要方面。
2
的制度，正是数育干部永远以一个普通劳动
大家知道，在全国革命胜利以前和以后，
者的姿态在群众中出现、永远密切联系群众
在党从工农群众中培养和选拔了大量的优秀
的一个极其有效的方法，也是在实际工作
干部的同时，还有大量的知識分子参加了革
和生活中不断改善干部作风、改进领导方法、
命工作，他们中有不少人还参加到共产党内
加强干部和群众的联系的一个极其有效的
来了。这当然是很好的事情。但是，许多知
方法。
分子是带着资产阶級和小资产阶级民主主
不仅如此，干部参加体力劳动，还是贯
义者的思想来参加革命的，他们还不是具正
韧执行党的干部工作路线的一项重要制度，
的无产阶级革命家，在他们的立场和世界观
是我国政治战線和思想战裁上社会主义革命
沒有得到具正改造以前，他们的灵魂深处还
的一个重要组成部分。
是一个资产阶级或者小资产阶级的王国，他
无产阶级为了建设社会主义和共产主
們的革命性和无产阶级的革命性有着本质的
义，必须培养和训练出一支有阶级觉悟和业
差別。他們必須經过严格的鍛炼和彻底的改
务才能的、經得起风险和密切联系群众的、
造，才能够或为无产阶级的革命家，把他们
为共产主义事业奋斗的工人阶级知識分子队
的力量貢献给社会主义和共产主义的偉大事
五。一九五七年在莫斯科召开的社会主义国
业。毛泽东同志在-一九五七年曾經明确指出:
家共产党和工人党代表会議宣言，把“进行思
“为了充分适应新社会的需要,为了同工人农
想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人
民团結一致，知識分子必須继續改造自己，
阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知
逐步地抛桑资产阶级的世界观而树立无产阶
截分子队伍”①，确认为社会主义革命和社会
①“社会主义教育课程的閱文件汇编”第三，人
主义建设的共同规律之一，这是具有重大的
民出版社1958年版，第14页。
34
1960年
=====第83页=====
级的、共产主义的世界观。世界观的转变是
有了共同的語言。他们对于群众的偉大力
一个根本的转变，现在多数知識分子还不能
量和偉大智慧有了比较亲切的体会。工农群
說已經完成了这个轉变。我們希望我国的知
众在生产中所迫切需要解决的各种技术
識分子继續前进，在自己的工作和学习的过
题，现在变成了許多科学技术研究工作者所
程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步
选择的主要研究题目。工农群众在生产实践
地学好馬克思列宁主义，逐步地同工人农民
中积累起来的丰富經驗，现在成为繁荣科学
打或一片，而不要中途停顿，更不要向后倒
的取之不尽的源泉。通过参加体力劳动，使
退，倒退是没有出路的。由于我国的社会制
許多知識分子在又紅又专的道路上迈出了決
度已經起了变化，查产阶级忽想的經济基础
定性的一步，他们十分惊快地从内心里說出
已經基本上消灭了，这就使大量知識分子的
了“劳动三个月，胜十年书”“晒红了皮肤，
世界观不但有了改变的必要，而且有了改变
炼红了心”这样的话。这种变化的发生，归根
的可能。”①
到底，是由于他們的立場、观点、思想方法
要学好马克思列宁主义，只靠书本上的
和思想感情的变化，是逐步抛棄资产阶级世
学习是不够的。当然，书本上的学习也是重
界观和逐步树立无产阶级世界观的结果。干
要的，但更重要的是在实践中的学习。在当
部参加体力劳动的实践，完全证明了列宁所
前历史条件下，知識分子到农村和工厂参加
說的“只有在劳动中与工人农民打成一片，才
体力劳动，就是鍛炼和改造自己的一种最有
能成为具正的共产主义者”②，是一个颠扑不
效的办法。参加体力劳动，就是到工农群众中
破的具理。
去，就是到贯彻执行党的总路线的轰轰烈烈
我們干部参加体力劳动的制度引起了西
的革命群众运动中去。这样，知識分子就可以
方帝国主义者的咒罵，他們誣蔑說这是对知
通过实际斗争和群众运动的考验和鐵炼，走
識分子的“奴役制度”。帝国主义者曾經认
上同工农群众相结合的道路，从而逐步实现
为，在中国知識分子中存在着所謂“民主个人
世界观的根本轉变。
主义”的力量，也就是在资产阶级世界观支
有不少知識分子一向是脫离生产、脫离
配下的力量。他們以为有了这种力量，就可
实际、肩不能挑、手不能提的，他们严重地
以阻碍中国的社会主义事业的成功。当他们
缺乏生产知識和实际知識，他們的思想和情
这种想法破产了的时候，当然要发出种种咒
者在许多方面，和广大劳动人民格格不入。
罵。事实上，正是在资本主义国家中，资产
但是在他们适当地参加体力劳动，同工农群
①关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版
众打成一片以后，情况就起了显著的变化。
社1957年第一版，第22頁.
劳动人民在想什么，要求什么，他们听到
“青年团的任务”。“列宁全集”第31卷，人民出版
2
了，看到了，体会到了，因此，同工人农民
社1958年第一版，第265页.
35
第2期
=====第84页=====
阶級統治者总是竭力把知識分子拘禁在狭窄
鍛炼的青年知識分子干部，可以采取分期分
的、个人主义的资产阶级世界观的牢籠中间，
批地进行輸换的办法，使他们下放到生产单
限制在为资本服务的小圈子里，而我国的广
位（主要是人民公社）进行劳动鍛练。每期下
大知識分子，在社会主义条件下，取得了把自
放劳动鍛炼的时間約在一年左右。他们在劳
己的才能服务于最大多数人民利的广天
动鍛炼期間，和工人农民同吃同住同劳动。他
地，并且他们由于逐步接受无产阶级世界观，
們在下放期的主要任务是从事体力劳动，
逐步同工农群众相结合，已经逐步地从日时
同时也积极参加群众的政治生活，并且在群
代遣留下来的精神奴役下面解放出来了。
众中进行政治思想工作和科学文化的普及工
参加体力劳动，不仅对于知識分子干部
作。两年多来，采用这种方式，全国已分批下
是必要的，而且对于工农出身的干部和经过
放了近一百三十万名干部进行劳动銀炼。
长期革命斗争鍛炼的干部，也都是必要的。因
党和国家机关的、人民团体的导干部
为他们虽然过去参加过体力劳动，经过革命
和在职的一般干部参加体力劳动的主要形
斗争的考驗，但是，如果长期脱离生产，而不
式，是每年以一个月的时間，到人民公社去
經常設法保持和劳动人民的密切联系，那末，
当社员或者到工厂去当工人。也有不少领导
他们和劳动人民的思想感情就会逐渐疏远起
干部，利用深入基层檢查工作的机会，和当
来，和劳动人民思想感情的疏远，就意咏着和
地群众一起参加体力劳动。他们通过劳动实
责产阶级思想的接近，这当然是很危险的。适
践，鍛炼思想，改进作风；同时根据党的中
当参加体力劳动，就可以有助于巩固同劳动
心任务，深入地进行调查研究，总結經驗，帮
人民的联系，抵制和清除资产阶级的思想影
助基层单位加强领导，改进工作。
响，不断提高无产阶级的思想觉悟。
广大的农村工作干部，参加体力劳动的
参加体力劳动，对于我們广大干部来
形式更为广泛、灵活。最普遍柔用的方法是一
說，是一座共产主义的学校，共产主义不需
边参加生产，一一边领导生产。许多干部还同
要的东西，会在这里消灭，共产主义需要的
农民和农业技术人员結合起来种试验出。这
东西，会在这里生长。
是科学技术和劳动实践相結合，摸索和创造
从原則上說来，我們党和国家的所有千
各种农作物高额丰产經驗的办法。也有一部
部，不論职位高低，资格新老，除了年龄太
分农村干部短期到生产队里去当社具。
大、身体有病的以外，都应该适当参加体力
工厂矿山、交通运输和商业单位的干
劳动。但是，根据各类干部的不同特点，可
部，普逼經常地在本单位内，仿照农村干部
以柔用多种多样的形式。
种試验田的办法，同工人群众一起，实行“跟
对于为数较多的、没有经过革命战争和
班劳动”。由于工矿企业中的生产技术比较
严重的革命斗争考驗，也没有經过生产劳动
复杂，于部在开始参加劳动的时候，往往是
36
1960年
=====第85页=====
做熟练工人的徒弟或副手。
就使我们现有广大的干部，經常能够有机会
根据科学、文化工作者的具体特点，党
在参加劳动，在和工农群众密切接触中得到
提出了对他们参加体力劳动的不同要求。工
鍛炼和改造。两年多来，广大干部积极地参
业、农业的技术人员都经常地用一部分时間，
加各项体力劳动，这对于增强党同劳动群众
分别到工厂或者人民公社中去参加体力劳
的联系，改进干部的思想作风，提高广大劳
动。他们参加体力劳动的过程，往往也就是进
动群众的革命积极性，起了很大的作用。这
行实地试驗的过程。社会科学工作者則通过
是形成-一九五八年以来我国工农业生产大跃
劳动，深入群众，进行调查研究工作。学校的
进的一个重要因素。
教职员，在数育与生产劳动相结合的方針指
干部参加体力劳动，还有更加深远的意
导下，同学生一起开展勤工儉学的活动，举办
义。几于年来由于阶级对立和脑力劳动与体
各种附设的小型农场和工厂，或者集体地到
力劳动的对立而形或的轻视体力劳动的观
人民公社和厂矿企业中参加生产劳动。对于
点，井不是很容易地就能在人们头脑里消除
文艺工作者，一般說来,都要求他们和工农群
掉的。干部参加体力劳动，对于清除这种同
众密切結合，使他们的艺术創作能够正确地
社会主义、共产主义不相容的传统观点，能
深刻地反映现实生活，特别是反映作为历史
够起积极的作用，并且能够夠推动人們自觉地
創造者的劳动人民的思想、情绪和活动。文艺
树立起共产主义的劳动观点，从而为脑力劳
工作队伍中的有些人，如歌唱家、演奏家、舞
动和体力劳动的逐步结合开辟一条道路。逐
蹈家、戏曲表演家等，可以柔取例如輪迥下乡
步消灭脑力劳动和体力劳动的差别，是从社
下厂为工农群众演出的方法，来加强他们和
会主义社会过渡到共产主义社会的基本条件
工农群众的直接联系，并且同时适当地参加
之一。我们今天正在进行社会主义建设，但
一些对他们的业务没有妨碍的体力劳动。
同时也要为将来由社会主义逐步过渡到共产
在军队中，实行軍官每年下連当兵一个
主义創造条件；我们必须使全社会所有的人
月的制度。下連当兵的軍官和士兵一起操作，
都热爱劳动，逐步做到体力劳动和脑力劳动
一起劳动，一起住宿，一起娱乐，和士兵打
相結合。
成一片，或为士兵的知心朋友。
在我们队伍中，还有很少数的人，說什么
除了以上各种方式以外，各级干部还經
干部参加体力劳动是得不偿失，是浪费人材。
常组織起来，在农忙季节帮助农民群众抢收
这說明他們的头脑中保持着比较濃厚的资产
搶种，或者为国家的建设工程进行短期的义
阶级思想,或者仍然坚持资产阶级的世界观。
怎样对待体力劳动的問题，是区分资产阶级
务劳动。許多机关、部队、学校，还粗藏了种
革命家和无产阶级革命家的一个重要标志。
菜、飼养家畜家禽等自給性的生产劳动。
体力劳动从来就是社会发展、人类进步的根
我们党采取这种灵活多样的方式方法，
37
第2期
=====第86页=====
本条件。人类的每一项物质文明都不能离开
们的队伍里，对輕视体力劳动和体力劳动者
体力劳动，每一项精神享受也不能离开体力
的资产阶级观点进行严肃的批判和斗争，也
劳动。体力劳动是脑力劳动的基础，没有体
就是用无产阶级世界观来克服资产阶级世界
力劳动，也就不可能有脑力劳动。因此，自
观的斗争。坚持干部参加体力劳动的制度，是
馬克思以来，无产阶级革命家，无例外地都十
帮助干部抛乘资产阶级世界观，树立和巩固
分重视体力劳动。早在一八九七年列宁就指
无产阶级世界观的一条重要途径.
出：“为了把普及生产劳动和普及教育结合起
总之，干部参加体力劳动是我国社会主
来，必须使所有的人都承担参加生产劳动的
义建设中的一件有重要意义的事情。它不仅
义务。”①这里指的是“所有的人”，当然包括
对于推进社会主义建设事业有互大的作用，
脑力劳动者，和作为脑力劳动者的一部分的
而且是关系我国社会发展的远大前途的一项
干部。
重要措施。在各个工作崗位上的广大干部都
资产阶级革命家同无产阶级革命家相
应当进一步深刻认識体力劳动和脑力劳动相
反。他们不承认体力劳动是社会发展、人类
結合的重大意义，自觉地、积极地贯彻执行
进步的根本条件。他们把劳动分或等级，认
参加体力劳动的制度。根据已經取得的丰富
为脑力劳动比体力劳动“高一等”，脑力劳动
經驗，今后干部参加体力劳动的工作，也一
者应当站在体力劳动者之上，所以他们只想
定能够作出更好的安排，从而取得更大的成
作脑力劳动，不想作体力劳动，不信任群众的
績，井长期坚持下去。
一
集体智慧，没有劳动人民的思想感情。他们的
观点实际上是“万般皆下品，唯有讀书高”。这
①“民粹派空洞计划的典型”。“列宁全集”第2卷，
种观点是资产阶级世界观的一种表现。在我
人民出版社1959年第一版，第414页。
好姑姑
儿歌·
小斑鸠，咕咕咕，
有空教我学文化，
我家来了个好姑姑。
还帮媽媽做衣服。
同我吃的一鍋飯，
媽媽問她苦不苦，
跟我住的一个屋。
2
她說不苦不苦很幸福。
要問她是哪一个，
白天下地搞生产，
她是下放的好干部。
回家扫地又喂猪。
L
(原载“紅旗歌謠”)
1960年
C
38
=====第87页=====
老高炉的生产大跃进
·周介生·
本溪鋼铁公司第一鋼鉄厂，从一九五八
万张大字报，猛攻右倾保守思想，要求用实
年四月起，已經連續二十一个月保持了全国
际行动，改变高炉生产的中游状况，提出了
高炉生产率的领先地位；高炉利用系数连破
“比先进、学先进、赶先进”的响亮口号。参
二吨、二点五吨、三吨的纪录。
加鞍山現場会議的部分技术人員，在群众运
这个工厂是一个设备陈旧的老厂。作为
动的有力推动下，本着虚心学习别人經驗和
全厂生产核心的两座高炉，是早在四十余年
独創相結合的精神，提出把“太鋼”和“鞍鋼”
前建成的旧式中型高炉
的經验结合起来，在本厂柔取提高治炼强度
一般地說，評定高炉生产的效能，在我
和降低焦比双管齐下的操作方法，进行高炉
国具前的技术水平和原料条件下，主要表现
生产試驗。这个建議，立即得到多数高炉工
在三个指标上：休风率要低，焦比要少，
长和广大工人的支持。但是有少数技术人
炼强度要大。降低休风率是大家經常注意的
真，由于思想保守，表示怀疑和反对。他们
問题，因为高炉在生产过程中临时休风一小
否认提高治炼强度和降低焦比可以同时并
时，往往会损失两小时的产量（休风后生产仍
举，并坚持大中型高炉治炼强度，不能超过一
有波动)。而在降低焦比和提高治炼强度的
点一的所謂“安全上限”。有的技术人員說，世
問題上，却一直存在着爭論。本溪第一鋼鉄
界炼铁史上，也未见过提高冶炼强度和降低
厂过去为了防止高炉结瘤，都是按照维持中
焦比两者可以得案的先例，甚至引用美国所
等治炼强度和大力降低焦比的技术操作方法
謂炼铁权威的意见，来为自已的观点辯护。他
进行生产的，因此高炉生产增长不快。一九
們把高炉从一九五三年以来常常結瘤和炉况
五七年以前，它的高炉主要技术經济指标，都
不順的情况，說成是提高治炼强度的結果。
落后于较先进的兄弟厂，处于中游。
他们认为，“老掉牙的高炉”提高治炼强度，强
一九五八年二月間，冶金工业部在鞍山
化高炉生产，是不可想像的事。
召开了大中型高炉現場会議。本溪第一鋼鉄
厂党委为了找到正确的技术操作方法，
厂的代表，在会上学习了太原鋼铁公司炼铁
弄清是非，統一认識，組織了关于“冶炼强度
能不能提高，提高治炼强度和降低焦比能不
厂提高冶炼强度的經驗和鞍山鋼鉄公司炼鉄
能同时并举”等問题的全厂性大辯論。通过群
厂降低焦比的經驗，这时，厂内正在轰轰烈
众性的摆事实、讲道理，大多数意见认为提高
烈地开展“双反”运动，职工群众贴了十几
·39
第2期
=====第88页=====
高炉治炼强度，是高炉增产的重要途径。提高
高后，生产上就碰到很多新問题，产生不少
治炼强度以后，焦炭虽然烧得多了，但是产铁
薄弱环节：如原料生产跟不上，运料不及时，
量增加得更多，因此焦比可以同时降低。一九
高炉吃不飽、吃不好；鑄铁机跟不上，铁水不
五三年以来，高炉經常結瘤，并不是治炼强度
能迅速鑄成铁块；高炉设备跟不上，发生不
高的結果，而是操作不稳定造成的。这些正
少設备损坏事故，等等。本溪第一鋼铁厂的
确意見，有力地說服了少数持反对意見的人。
领导，在这种情况面前，不是知难而退，而
厂党委经过认翼研究，坚决支持了大多数职
是柔取了知难而进的坚定不移的方针，不断
工所拥护的提高治炼强度和降低焦比同时并
地依靠群众，进行技术革新和技术革命，克
举的技术革新建議。厂党委立即組織厂的党、
服了多方面的困难，以保证治炼强度不断提
政、工、团主要领导干部和工人、技术人员一
高，高炉生产率不断上升。
起，在当时生产比较落后的一号高炉上，大胆
在原料改革方面：原料越好，提高洽炼
地进行了二十多天的试驗，把治炼强度由一
强度就越快。一年多来，我們柔取了发动群
点零二九提高到一点零九四，焦比由七百二
众，大家动手，因陋就簡，廢物利用，由土
十三公斤降低到六百大十八公斤，結果日产
到洋，土洋结合的办法，进行了許多原料改
量由四百五十一吨提高到五百五十三吨。这
革工作，提高了原料质量，又減輕了工人
就大大地鼓舞了职工群众敢想敢說敢創造的
的体力劳动。例如，焦炭分级工程，先是技术
革命热情。这一操作經驗，立即在二号高炉
人员到兄弟厂学习回来后，提出了需要半年
进行推广。一九五八年四月份，全厂炼铁生产
工期和二十万元工费的方案；以后，领导上批
迅速上升，高炉平均利用系数达到一点五五
这个問題提給群众討論，經过激烈爭辯，決
一跃而居当时全国高炉生产的首位。
定只要安装一个震动筛，而且由于制造设备
从一九五八年四月到一九五九年底将近
和施工中大量利用了废旧材料，整个工程只
两年的时間内，本溪第一鋼铁厂一直坚持着
花了五百元，突击九小时就完成了。仅仅这
提高冶炼强度和降低焦比同时并举的技术操
一项改革，就使高炉增产百分之八。
作方法。冶炼强度，由一逐步提高到一点七；
在設备改革方面：随着治炼强度的提高，
焦比，由七百多公斤逐步降低到六百五十公
我们通过领导干部、工人和技术人员的共同
斤左右。高炉利用系数，一九五八年全年平均
研究，对热風炉、卷扬机、鑄铁机、高炉风口等
为一点八二大，比一九五七年的一点三一大
許多設备进行了改革，增設了某些設备装置，
提高了百分之三十八点八；一九五九年全年
改进了原有的设备并制成一些新的设备，从
高炉平均利用系数叉增长到二点三八三，比
而解决了冷却水温度差增大、风温不足、上料
一九五八年提高了百分之三十点五。一号高
不及时、鑄铁跟不上、火管風口等設备损坏增
炉还屡創利用系数破三吨大关的优異成績。
多等問题，保证了高炉生产的安全，使高炉生
提高治炼强度、强化高炉生产是高炉技
产不断增长，并且大大减輕了工人的劳动强
度。例如，为了解決风温不足，热风炉增設燃
术操作方法上的一大改革。高炉治炼强度提
1960年
40
=====第89页=====
燒焦炉瓦斯的装置，使热风温度达到一千零
巧干相结合，更好地掌握了物质技术条件，从
五十度。在提高冶炼强度后，高炉需用的原
而使群众性的技术革新和技术革命运动，既
料多了，上料必须加快，經过研究，采用了
轰轰烈烈，又扎扎实实。一年多来，全厂掀起
五台电动机拜联运行，使卷扬机速度由原来
了四次规模较大的技术革新和技术革命的鳴
的每分钟三百三十轉提高到五百五十轉，上
放高潮，职工们共貼出十五万多張大字报。經
料速度由每批五至七分钟，缩短到三至四分
过群众性的技术革新和技术革命运动，创造
钟，这样，就保证了高炉所需原料的充分
性地总结出不少关键性的措施，其中已实现
供应。
的重大关键措施就有九十一项。在运动中，广
在技术操作改革方面：为了适应提高治
大职工組織了一百二十一个技术革新“互助
炼强度和稳定炉温的要求，在料批大小，料
組”和“合作社”，还有不定期的“諸葛亮会”
线高低，装料方法，风温高低，风量多少，
技术研究会等等，依靠集体的力量，来推动
加减蒸气等方面，都要不断变动和调剂。过
和实现技术革新。为了解决技术革新中的商
去，对改变操作方法、改变装料次序和变更
题，还广泛采用领导干部、工人和技术人员
料批、料綫等重大问题，都要由厂长決定。但
三結合的方式，进行现場研究。
是在治炼强度提高以后，炉况变化很大，这
从群众中来，到群众中去，这是我们推
就需要值班工长有权临时变动，以免炉况失
进技术革新的根本方法。领导从生产需要出
常而不利于生产。由于工长直接参加生产，
发，提出问题，发动群众献計献策；然后組
对高炉的情况了解最清楚，发现問题也最及
織专题辯論，充分发挥广大职工的集体智
时，因此，把这一决定权适当地下放到工长
慧，求得大多数认为可行的合理办法，再通
这一级，正是加强技术管理，调动他们对生
过試驗，从实践中克服困难，解決技术上、
产对技术革新的积极性，并促使他们更好地
操作方法上的关键問题，从而使生产稳步上
掌握炉况的必要措施。
升。这样做的結果，可以使技术人具在实际
在将近两年的时間里，本溪第一鋼铁厂
斗争中认識到科学技术研究必须贯彻群众路
的技术革新运动始終没有停止过，因为抬炼
线，必須破除迷信，必須理論联系实际，才
强度不断提高，要求不断进行技术革新而不
能有所成就；同时，也促进了广大群众更好
断进行技术革新的結果，又保证和促进了治
地学习技术，钻研业务。
炼强度的逐步提高。
本溪第一鋼铁厂的經驗使人們深信，只
本溪鋼铁公司第一鋼鉄厂所以能夠創造
要信心百倍地放手发动群众，紧紧地依靠广
和保持连續高产的先进纪录，在根本上是由
大群众，发展生产，发挥創造精神，在组
于全体职工在党的领导下政治挂师，不断提
生产中把人的作用和物的作用很好地统一起.
了阶级觉悟，党的鼓足干劲、力争上游、多
来，就一定能够使技术不断革新、不断革命，
使生产的不断跃进得到可靠的保证。
快好省地建设社会主义的总路线逐步深入人
心的原故。在党的领导下，广大职工把实干和
（者按：本文作者是中共本溪鋼鉄公司委員会副书記）
41
第2期
=====第90页=====
一个由土到洋的小型炼焦厂
殷家夫
石家庄动力机械厂(现改为动力炼铁厂)
分同志不同意这种看法，他們论，現在到处
炼焦分厂，是一九五八年十一月下旬开始建
都在炼鋼铁，大家都要用焦炭，如果都伸手
立的。我们从白手起家、手地挖窑开始，經
向上级要，上级如何供应得及，因此必须自
过了一年多的时间，从不会炼焦到学会炼焦，
力更生。爭論后，大家統一了认識，決定自己
从完全的土法生产，逐步过渡到土洋结合，
动手炼焦。总厂的这个决定，得到了石家庄
从最初日产量几吨土焦，到目前日产优质治
市委的批准，这样，我们就开始了炼焦生产
金焦二百余吨。现在，我们厂的“红旗二号”
的筹备工作。
商易焦炉，平均日产量已經超过设計能力的
我们最初碰到的困难，一是找不到懂炼
三倍多；焦炭的质量赶上了大洋焦炉焦炭的
焦技术的人，二是缺少原料材料。厂党委指
质量水平。因此，我们厂连續获得了石家庄
示我们：不懂技术可以从头学起，边干边学；
市冶金局、河北省治金局、中央治金部奖給
原料材料困难，主要依靠自已解决，要穷干苦
的红旗，并且先后出席了市、省、全国的群
干。于是，我们把从农村来支拨工业生产的
英会。
二百多个同志和总厂派来的一个铆工、一个
木工、一个瓦工组或了一支炼焦大队，奔赴工
自力更生
白手起家
地，开始工作。
到了工地以后，我们一面派人到兄弟单
一九五八年秋季，大办鋼铁的群众运动
位学习，一面动手进行试验。开始试验时，
迅速地开展，要求生产大量的焦炭满足大炼
在平地上挖一个圆坑，四边垒上煤块，結果
鋼铁的需要。焦炭从哪里来呢?是伸手向上級
炼出了一吨多土焦。这时总厂的党委副书記
要，还是自己动手炼？这个问题在石家庄动
和副厂长赶来，一面向工人们祝贺，一面同工
力机械厂引起了热烈的争論。一部分同志认
人們一起研究洗煤等技术問題。洗煤和潑審
为机械厂炼铁还可以，炼焦不行了；上级
都要用水，工地没有机井，工人们就从离工
地一里路远的水井打水，用車推来；工人們
既然要我们炼铁，就应該供应焦炭。另一部
42
1960年
=====第91页=====
还到各处收集柴草引火。
人，充实了技术力量，并且增調了五百八十
用圆坑的办法虽然炼出了焦，但是产量
人支援分厂的基本建设工作。在市委和总厂
很少，不能滿足需要，所以又試驗修建筒筒
党委的导下，分厂党委书記、厂长和全体
窑。当时买不到修窑的磚，工人们四出寻
职工干劲冲天，苦干了三昼夜，就建成了一
找，收集了八千多块旧砖和半截砖，修或了八
百二十个大土窑，并具投入生产。
个筒筒窑。筒筒窑投入生产后，日产焦炭由
一九五八年年底，石家庄市的炼鉄生产，
七吨提高到二百五十吨左右。这就更加激励
由小土群为主逐步走向以小洋群为主的阶
了职工们的干勁。大家又决定修建大窑十三
段。为了适应小洋群炼铁生产的需要，必须
个。建一个大窑需要一万五千块砖，十三个
首先提高焦炭的质量。提高焦炭质量的关键
大窑就需要十九万五千块砖，新砖买不到，旧
是洗煤，但是洗煤机从哪里来呢？党委的指
磚也撿光了，职工们就打土坏来代替。
导思想仍然是依靠群众，发动群众动手制
大窑修成了，大窑装的煤多，而我们用
造。这时，总厂党委派了机械、土木技术员
的口泉煤灰分又大，能不能炼成焦没有把握。
和技术工人来支援。他们到兄弟厂学习，画
根据厂党委的指示，我们召开了“諸葛亮会”，
了份草图回来。大家搶时间，争分秒，边研
发动工人群众献計，最后决定先用砂壶試驗，
究，边制造，边安装。就这样，用了十八天的
把煤装在十四个砂壶里烧炼。试驗成功以后，
时间，制成了两台洗煤机。洗煤机一天可以
土窑正式投入生产。就这样，經过二十几天
洗原煤一千多吨，所有原煤全部能入洗。因
的时间，三个老工人和二百多名从农村来的
此焦炭质量大大提高，焦炭灰分由百分之二
新工人组成的炼焦队，走过一段困难的道路，
十以上，下降为百分之十五左右，硫分由百
从建平地坑窑到简筒窑又到土还大窑，拜且
分之零点七，下降为百分之零点五，焦炭强
初步掌握了炼焦的技术。
度也达到了二百九十公斤以上，完全合乎炼
铁小洋高炉对焦炭的质量要求。
由小到大
由土到洋
一九五九年一月下旬，我们接到市委的
通知，让我们厂兴建“红旗二号”小洋焦炉。
随着总厂的一群群炼铁小土炉和一座座
这个喜讯在厂里傅达以后，全厂工人沸腾了。
工人們逢人就說：“洋炉比土炉复杂，咱們一
小洋高炉的建成，要求扩大炼焦规模，健全
定好好学习，细心操作，坚决搞好。”职工们为
炼焦组缴，以保证焦炭的供应。因此，总厂
了早日建成小洋焦炉，原来准备回家过春节
央定于十一月下旬，在炼焦大队的基础上，
的也不回家了，許多同志把买好的車票都退
成立了炼焦分厂，井把原来二十八亩场地扩
了。就这样，我们提前一个月完成了建炉的
大到一百二十八亩。分厂建立后，市委就从
任务。
市焦化厂等单位调来了七名技术干部和老工
43
第2期
=====第92页=====
在建炉的同时，职工们为了尽快地掌握
弱的环节。在进行革新以前，是工人用手托
技术，要求外出学习。领导上接受了群众的
着約八尺长的铁钩子扒。炉温高，烤得人受
意見，組藏了职工十四人到涿县学习掌握洋
不了，焦炭还没有扒出，扒焦钩就变成了一
焦炉的技术。虽然这些同志文化低，不会作
根直杆子，只好另换，这就影响生产。工人
笔記，只能眼看和凭脑筋記，但是由於他們
们研究后，把扒焦钩从原来八尺加长到一丈
学习的热情高，于劲足，只用五天的时间，
五，扒焦齿从两个增加到三个，这样火炙的
就学会了独立操作的技术。炼焦車間的車間
問題解決了，扒焦的速度也快了。扒焦加
主任感动地說：我过去学习調温技术，两年
长以后，重量增加，工人托着太重，劳动强度
还不行，现在他们学习五天就能独立操作，工
大，頂不住。工人們又制造了扒焦架，把扒
人阶级当家作主以后，具是什么也难不倒他
焦钩放在扒焦架上操作，大大减少了劳动强
们啊！“红旗二号”炉的建立，标志着我们厂由
度。扒焦用的时问缩短了，每孔扒焦从原来三
土到洋，进入了土洋結合的新阶段。
十分钟降为十二分钟，使焦炭日产量提高到
十六吨，超过了设計能力。
不断地革新技术
扒焦速度加快以后，抬煤的速度显得落
后了，煤供給不上，出现了供煤和出窑的不
“红旗二号”炉投入生产以后，生产很快
平衡。原来，一天供料十七吨就够了，现在
地达到了設計能力，取得了很大的或績。但
要求一天供给二十六吨。为了解决这个关键
是当时基本上还是笨重的体力劳动。为了改
問題，工人們自己設計，利用廢料制造成功
变劳动条件，提高产量，党委提出了“大搞
了一个升降机，供煤的效率提高了好多倍。
技术革命，消灭策重劳动，改善操作环境，
原来五百五十公斤煤四个工人要拾三十五分
产量加番”和“小焦炉超大洋焦炉，小厂超大
钟，用升降机只要两分钟就行了。
厂”的口号。党委的号召，立即变成了全厂
煤供得多了，可是炭化时聞过长，显得
职工的实际行动，人人献计謀，个个出主意。
落了后。經过导干部、工人、技术人员的
③
在短短的八个月中，“红旗二号”焦炉共实现
共同研究，我出原因是煤的水分大。在中央
了一百多项革新项目，因此把一个用人工装
冶金部驻厂技术人员的帮助下，干部、工人
料、人工机焦的以体力劳动为主的简易二号
齐动手，兴建了琪干炕”，减少了煤中所含
炉，变成了一个牛机械化的炉子，使生产一
的水分使炭化时間由二十一小时，降到十

跃再跃。
八小时。
在解决了供煤和炭化等关键問题以后
把群众性的技术革新引向解决生产关键
問题，对于推动生产发展有重大的意义。例
原来经过改革后的机焦工序又成为落后工序
了。許多炼好的焦堆在炉中不能很快地执出
如“红旗二号”炉的机焦工序，原来是比较薄
1960年
44
=====第93页=====
来，严重地影响着生产的提高。正当这个时
陋的升华室，又試制成功了蒸粉。由于我们
候，周恩来总理来我们厂视察工作，他指示
从点滴着眼，事事不忘节约，增加了副产品
我们要不断地进行技术革新，不断地提高生
回收，使焦炭成本由过去的每吨四十八点六
产。周总理的视察大大地鼓舞了职工的劳动
元降低为四十元左右。
热情，大家鼓足干劲、解放思想，很快地制
在安全生产方面，我们坚决世彻了以预
或了手摇推焦机，代替了人工扒焦，实现了
防为主的方针，因而，建炉以来二百多天没
半机械化，使扒焦效率提高了五倍。
有发生事故，保证了生产的顺利进行。在炎
通过不断地革新技术，目前四座炉都能
热的夏天，我们本着少花钱办大事的原則，
日出六十炉焦，折合焦炭六十多吨。炭化时
用廢料給工人搭休息棚，还制造了喷水降温
間降为八小时；焦炭灰分降为百分之十三左
設备等。
右，硫分降为百分之零点四六，强度提高为
在进入一九六0年以后，我们正积极开
三百四十公斤。“红旗二号”简易焦炉，大显
展技术表演竞脊，献经学艺，把技术革新和技
威力，它所生产的焦炭质量已經赶上大洋炉
术革命推到新的高潮。同时正在加快步伐兴
的焦炭质量水平。
建“红旗三号”簡易焦炉，在一月下句可以建
成投入生产。“红旗三号”簡易焦炉建成投入
降低成本大搞副产品回收
生产后，我们厂基本上完成了由小土群到小
洋群的过渡，从而就能够生产更多更好的焦
为了給国家增加财富，拜降低冻焦的成
炭，支援钢铁生产的继續跃进。
本，我们在不断改进炼焦工作的同时，还利
（者按：本文作者是中共石家庄动力炼铁厂
炼焦分厂委员会书记）
川各种土設备，大搞副产品回收。經过自己
动手，自己設計，利用廢料，制成了一个簡
单的蒸馏釜。焦油經过蒸馏，提炼出輕油、
中油、重油、葱油和青等。在敢想、敢干
的风格支配下，大胆尝試，以直接用火加热
更正
的脱苯签，又搞起了粗苯回收，回收率达到
百分之零点三五左右，粗苯质量达到百分之
本刊一九六〇年第一期第二頁第
九十以上。为了支拨农业生产，又试制成功
五行“农业总产值增长百分之三十左
了简化的氨水蒸馏签，进行氨水加工，經蒸
有”，应为“农业总产值增长百分之三
留后变成濃氨水，濃度达到百分之十五左
十五左右”。
右，这是配制化学肥料的很好的原料。經过
再进一步的钻研，只用一个魔铁桶和一个简
第2期
45
=====第94页=====
旗






3
一九六年
=====第95页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六0年第三期
目录
中苏同盟是界和平的强大堡垒………陈毅(1)
又是大跃进的高速度，
又是有划按比例……………許辛学(6)
更快更好地发展我国的教育事业
……张际春（10)
关于科学技术工作中的群众运动……于光远(17)
……楊蔚屏(25)
持續跃进中的河南省工业……
来安县是怎样组織和坚持工农群众学
刘万邦（30）
理論的………
………况融峰(31)
南岳人民公社的社办工业
沙田水秀…
…陈残云(38)
=====第96页=====
中苏同盟是世界和平的强大堡垒
陈毅
互助条約签订十周年的到来。
五十年代是世界形势发生深刻变化的年代。在人类历史上，出现了一个新的转折点：东
风压倒了西风，社会主义力量超过了帝国主义力量，和平力量超过了战争力量。中苏友好同
盟互助条约的签订为这个年代揭开了序幕。偉大的中苏两国八亿五千万人民结成牢不可破的
同盟，是一个具有重大意义的历史事件。毛澤东同志說，用条約固定下来的中苏两国的团结，
“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与
正义的胜利”。
甲
在中苏友好同盟互助条约的基础上，十年来，中国和苏联在政治、經济、文化和其他方
面签订了一系列的条約和协定，中苏两国之間的友好合作互助关系获得了全面的发展。我们
两国党和国家的导人不断进行互相訪問，特別是毛澤东同志在一九五0年和一九五七年两
次訪間了莫斯科，赫魯曉夫同志一九五四年、一九五八年和一九五九年三次訪問了北京，极
大地巩固和加强了中苏两国人民之間的团結。
十年来，中苏两国在經济和技术方面的紧密合作，有力地促进了我们两国經济建设事业
的共同高派。中苏之间的贸易额不断增长。几年来我国对苏联的贸易额，占我国对外贸易总
额的百分之五十左右，苏联对我国的贸易额在苏联对外贸易总额中也占重要的地位。在我国
第一个五年计划期间，苏联帮助我国建设的一百六十六个规模互大的建设项目，成为我国第
一个五年计划期間工业建設的核心和骨干。根据一九五八年八月和一九五九年二月中苏两国
政府先后签订的关于苏联在技术上援助中国建设和扩建重要工业企业的两项协定，苏联还将
帮助我国建设一百二十五个工业项目。这些企业的建成，将进一步增强我国现代工业的骨干
力量，有助于我国在比较短的时间内建成一个完整的工业体系。
1.
=====第97页=====
高峰。
十年来，苏联和中国在外交斗争中密切合作，对世界和平作出了偉大贡献。为了发和国
不倡議，这些倡議得到全世界爱好和平的国家和人民的热烈拥护，大大鼓舞了人们为和平而
斗争的胜利信心。
偉大的中苏同盟，在保卫世界和平、反对帝国主义战争政策的斗争中，发挥了重大的作
用。十年来，和平力量压倒战争力量，并不是輕易取得的，而是经过反复的严重较量的结果。
和平力量和战争力量的斗争充满了整个五十年代。在这个斗争中，中国和苏联一再地粉碎了
帝国主义的侵略计划和战争阴谋，成为帝国主义进行侵略的道路上无法逾越的障碍。事实一
再証明，中苏同盟无敌于天下，是保卫世界和平的坚强堡垒。人們可以清楚地記得，以美帝
国主义为首的帝国主义战争势力，在朝鲜、印度支那、柏林、匈牙利、台海海峡地区，在苏
伊士运河地区、叙利亚、黎巴嫩、約旦、伊拉克、古巴以及其他地方，合經一再发动武装侵
略和战争挑衅，但是每次都遭到社会主义阵营和全世界爱好和平人民的迎头痛击，每火都以
他們可耻的失敗而告終。
正是因为强大的中苏同盟和社会主义障营的存在，成为帝国主义霸占世界的最大的障碍
物，有力地抑制了帝国主义在全世界的侵略和战争的野心，支援和鼓舞了日益壮大的和平力
量，所以帝国主义总是梦想消灭苏联，消灭中华人民共和国，消灭社会主义阵营。以美国为
首的帝国主义者，一时发动反苏高潮，一时发动反华高潮，到处组藏侵略性的军事集团，建
立軍事基地。他们到处散布謊言，說是要抵抗苏联和中国的所谓“侵略”。現在，听信这种謊
6
言的人越来越少了。人们发现，原来那些嚷着要抵抗中苏“侵略”的人们，才是不折不扣的侵
略者，他們在反苏反华的口号声中，对于美国和社会主义陣营之间的中间地带，大下其侵略
的毒手。同美帝国主义相反，中苏这两个社会主义国家结成的同盟，没有也絕不会侵犯任何
别的国家。中苏两国的对外政策，都是以列宁所制定的不同社会制度和平共处原则为指导
的。中苏两国的社会主义的本质，决定了它同侵略政策是水火不能相容的。拿列宁的名言来
说：“让美国资本家不要触犯我们。我們是不会触犯他们的。”中苏同盟的宗旨正是坚持列
的和平共处的原则，反对帝国主义的战争和侵略政策。中国和苏联绝不会依靠强大的中苏同
1960年
2
+
=====第98页=====
盟和社会主义障营的威力，去侵占别国一寸土地；同样，中国和苏联也绝不允许帝国主义侵
略社会主义国家的…寸土地。
当然，帝国主义始终没有放案进攻中国和苏联的企图。他们在中苏两国周圍遍设军事基
地网，他们侵占中国的台灣，他们不断制造紧张局势和进行煽动战争的宣傅。但是，事与願
建，中苏两个偉大的国家还是肩并肩地而且愈来愈强大地屹立在地球上的一方。同时，帝国
主义的这套战争政策，并不经常都对它自已有利，相反的，却加速提高了全世界人民的政治
觉悟，并且使紧张局势的制造者自已陷于极大的孤立，使帝国主义集团内部也陷于四分五裂。
在军事科学处于劣势的条件下，帝国主义进行战争威胁宣传的结果，反而吓坏了自己。时间
过去了十年，帝国主义企图用战争方法消灭社会主义陣营的愿望，同实现这个愿望之间的距
离，不但没有缩短，而且越来越大。这种局势是如此的清楚，就连美国统治集团中一部分头
脑比較清醒的人，也懂得了必须放乘一部分制造紧张局势的做法，采取一部分緩和国际紧张
局势的做法，并且在口头上也表示了一些和平共处的姿态。由于全世界和平力量的强大，目
前的国际局势出现了一定程度的缓和。
中国人民为国际局势出现的一定程度的缓和而感到兴奋。争取实现世界的持久和平是中
国人民一贯奋斗的目标。中国人民热望有一个和不环境，以便集中力量进行建设，迅速改变
我国经济和文化的落后面貌。中国人民懂得，这种局势的出现，是全世界爱好和平的人民群
众斗争的结果。在这个斗争中，苏联军事科学技术所占的压倒优势，苏联和不外交政策的胜
利，赫鲁曉夫同志访問美国的成功，对于推动国际局势趋向緩和起了互大的作用。苏联最近
提出普遍彻底裁军的建議和主动裁减武装部队的行动，再一次有力地证明了苏联的和平诚意
和苏联的无比威力。
当然，美国政府接受部分的和缓国际局势的做法，并不意味着美国根本政策的改变，而
只是在策略上的某些变化。美国对外政策的根本目的，还是消灭社会主义和霸占世界。在手
法上，一方面不放渠积极扩军备战，特别是大力发展核子武器；另一方面，在和平問题上要
了较多的花招。艾森豪威尔总统说：“在自由国家面前摆着用和平手段取得胜利的明显可能
性。现在存在有一种获得胜利的高尚战略。”美国在实行它的“和平战略”的时候，明目張胆地
宣称要继續颠复、腐触、渗透、分化社会宝义陣营，梦想社会主义国家会“和平的转变”。
从美国的实际行动来看，它在和平烟幕的掩盖下，仍然针对苏联和中国为主要目标，到
处建立和扩大导弹基地，加紧控制和拼凑军事集团，积极进行扩军备战的活动。中国人民严
重地注意到，今年一月十九日，美国和日本締結了新的美日“安全条约”，这标志着日本军国
主义已經复活，并在客观上形成了一个以日本为中心的东北亚军事同盟。现在日本的陆军、空
军已经赶上第二次世界大战时的水平，同时将用美国的核武器装备起来。日本已經成为美国
·3*
第3期
=====第99页=====
准备进行反苏反华战争和在亚洲实行侵略政策的工具和同盟者。在美国扶持下的日本军国主
称霸的时代，早已一去不复返了。可以断言，今天日本军国主义的复活，对美帝国主义和日
本反动統治集团来說，必然是搬起石头砸自已的脚。
美国实施战争战略的主要矛头是针对着苏联和中国，而实现“和不取胜战略”的主要矛
头，也同样是针对着苏联和中国。他们把全部宣傅机器开动起来，集中力量挑撥中苏关系，
妄想离間中苏这两个偉大的国家的同盟，他们这样做法，也是在充当我们的反面教员。帝国
主义反动派总是可以充当我们的反面教目的。当他们制造紧张局势向我们进攻的时候，是从
反面教育我们，必须提高警惕，加强团結，击破帝国主义的战爭挑衅。而当他们利用所謂
“和平取胜战略”向我们进攻的时候，又是从反面教育我们，必须提高警惕，加强团结，击破
帝国主义的离间阴谋。事笑会做回答：不管敌人采取的是“战争战略”，还是“和平战略”，偉
大的中苏同盟总是不可动播和不可战胜的。
帝国主义的一切旨在消灭和分离中苏同盟的战争阴谋和和平阴谋，在中苏偉大的同盟面
前，永远是不可能实现的。毛澤东同志說：“中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，
没有人能够分离的。”中苏两国人民都像保护自己的眼睛一样保护他们之间的团結。帝国主义
和一切反动派休想在中苏两国之間找到任何的可以利用的空隙。赫鲁曉夫同志會经警告过妄
想挑撥中苏关系的人，“不要在没有裂缝的地方去找裂缝”，警告他们将看不到这种裂缝，“正
像看不到自已的耳朵一样”。只要我们进一步加强团结，并对帝国主义保持应有的警惕，帝国
主义的一切阴謀詭計，是一定会被我们战胜的。
偉大的中苏同盟是一种掌握了政权的无产阶级之间的完全新型的同盟关系。这种新型的
同盟关系的基础是：我们两个社会主义国家的根本利益是完全一致的；我们都有一个共产党
的领导，我们都以馬克思列宁主义和国际主义作为指导思想；我们都消灭了剥制制度，都正
在建设社会主义和共产主义。
在人类的历史上，合经有过各式各样的同盟。这些同盟不是属于侵略者互相勾结的性质，
就是属于局部和暂时利益結合的性质。侵略者互相勾結、狼狈为奸的同盟，是强盗之間的
同盟，他們彼此都以損人利己为目的。他们之間的关系，只能是大鱼吃小魚的关系，你要吃
我，我要吞你。这样勾心斗角、你搶我夺的结果，終究要导致他们同盟关系的破裂。这种同
1960年
=====第100页=====
4
盟，当然谈不到有什么生命力。至于各种局部和暂时利盆结合起来的同盟，也因为历史条件
的限制而不可能永久保持下去。只有中苏同盟这种类型的同盟，只有社会主义国家之间的同
盟，只有实现着无产阶级国际主义和爱国主义相统一的原则的同盟，才能反映各自的和共同
的利益，才能反映全人类的长远利益和崇高理想，因此它才是牢不可破的和最富有生命力的。
这种偉大的同盟关系，对于社会主义的敌人来说，不但是永远不可能办到，而且是根本不可
能理解的。
在中国人民的革命和建设事业中，一贯得到苏联的兄弟般的各种形式的援助。这是中国
人民衷心威谢的。在苏联的各种援助中有一种无价之宝，就是苏联的革命和建设的经驗。毛
澤东同志經常告訴我们，必须正确地学习苏联。这是我們党的坚定不移的方针。正是由于有了
苏联的先进经驗，我们又正确地结合本国的具体实践来运用这些經驗，所以我们就有了更好的
条件，比较顺利地取得两次革命的胜利，比较迅速地发展我国的社会主义建设事业。
偉大的中苏同盟，不仅符合于中苏两国人民和社会主义各国人民的利益，而且符合亚洲、
非洲、拉丁美洲民族民主运动的利益，符合全世界人民的利益。中苏两国人民的坚如磐石的团
结，是社会主义障营团结的核心，它有力地促进了世界的社会主义事业。中苏两国一向同情和
支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的正义斗争，为民族民主运动的发展提供了空前有利的条件。
强大的中苏同盟，打击了帝国主义战争狂人的气焰，是保卫世界和平的中流砥柱。
現在正是二十世紀六十年代的开始，在全世界人民面前展现出一片无限光明燦烂的美好
景象。东风劲吹，西风日襄。六十年代，这是一个条条道路通向社会主义胜利的年代，是一
个和平力量继覆胜利、战争力量继續失败的年代。
就在这个时刻，中苏同盟进入第二个十年。在新的年代里，以苏联为首的社会主义阵营，将
在社会主义和共产主义建设的道路上继绩大踏步地前进。苏联将在按人口平均的工业产品产
量方面赶上和超过美国。光荣的苏联人民正在全面开展宏偉的共产主义建设，使人类梦寐以
求的崇高理想，一步一步地变成现实。在人类征服宇宙的斗争中已经获得世界冠军的苏联，
必将获得更加辉煌的成就。在这个年代里，中国人民依靠着社会主义建设的总路綫、大跃进
的发展速度、人民公社的组绒形式，将在十年内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的
水平，并且逐步把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强
国。可以设想，这个偉大的同盟，在六十年代里，对中苏两国的繁荣、社会主义障营的共同
事业和全世界进步人类的和平和正义事业更将发生多么互大的影响！
让我们中苏两国的八亿五千万人民团结起来，让我们社会字义陣营各国人民，同全世界
爱好和平和追求正义的国家和人民团结起来，向着和平、民族解放、社会主义和共产主义的
靠大目标前进！
第3期
：5
=====第101页=====
心
又是大跃进的离速度，
又是有計划的按比例
許辛学
一月二十二日新华社发表的一九五九年
新聞公报回答人們的第二个重要問題
国民經济发展情况的新聞公报，反映了一年
是，国民经济在大跃进的高速度发展中，一
来我国人民在党的领导下所取得的偉大成
样可以有计划地保持适当的比例关系。拿最
就。它用具体的数字回答了人们对我国国民
主要的比例关系——工业和农业、重工业和
經济大跃进所关心的一些重要問题。
輕工业的比例关系来說，两年来都比第一个
新聞公报回答人們的第一个重要問題
五年计划期间更相适应了。工业和农业增长
是，在社会主义經济建设的发展中，基数大
速度的比例，在第一个五年计划期間平均每
了，还是一样可以有大跃进的高速度。一九
年是四比一（工业是百分之十八，农业是百
五七年我国工农业总产值达到了一千二百四
分之四点五)，一九五八年是二点六五比一
十一亿元，比一九五二年的基数扩大了百分
(工业是百分之六十六点二，农业是百分之
之六十七点七。可是，一九五八年我国工农
二十五），一九五九年是二点三五比一（工业
业总产值增长了百分之四十八（达到一千八
是百分之三十九点三，农业是百分之十六点
百四十一亿元），比第一个五年计划期間平
七)。重工业和輕工业增长速度的比例，第
均每年的速度高出三点四倍。在一九五八年
一个五年計划期間平均每年是一点九八比一
的基数大为扩大的情况下，一九五九年，我
（重工业是百分之二十五点四，輕工业是百
国工农业总产值又增长了百分之三十一点
分之十二点八)，一九五八年是三点零六比一
一，继續保持了大跃进的高速度。一九五八
（重工业是百分之一百零三，輕工业是百分
年和一九五九年两年平均，工农业总产值每
之三十三点七)，一九五九年是一点二七比一
年的增长速度为百分之三十九点六，比第一
（重工业是百分之四十三点三，輕工业是百
个五年计划期間平均每年的速度高出二点六
分之三十四)。这些数字說明，两年中，农业
倍。这就說明，一九五八年和一九五九年，
和輕工业的发展速度大大加快了。同时，重
都不是普通的高速度，而是在基数不断扩大
工业内部的原料材料工业和动力工业，以及
的情况下大跃进的高速度，是比第一个五年
交通运输业这些原来比较薄弱的环节，也发
的年平均速度高出一倍以上的高速度。这个
生了显著的变化。一九五九年比一九五八
年，整个工业增长了百分之三十九点三，原
事实，证明了那种认为基数小可以高速度、基
料材料工业和动力工业增长得更快，如鋼增
数大就不能高速度的观点是不对的。
1960年
.6
=====第102页=====
长了百分之六十七，电力增长了百分之五十
展中，国家建设和人民生活关系是否能正确
一。各种货物运输量增长了百分之大十七，
解决的怀疑。
也大大超过了工农业生产两年平均增长的速
新聞公报回答人們的第四个重要問題
度。总之，在大跃进中，国民经济各部門的比
是，我国国民經济能够长期保持跃进的发展
例关系是更相适应，更加合理化了，而不是像
速度。当一九五八年实现大跃进的时候，有人
有些人所断言的，大跃进无法保持正确的比
會經断定这是偶然的现象，只能在一九五八
例关系，一定要造成比例关系的失调。
年出現，不可能在一九五九年继續出現。
新聞公报回答人们的第三个重要問題
九五九年的继續大跃进，推翻了他们的論断。
是，国民經济的大跃进能够更好地改善国家
但是，有些人对于今后年份能不能连續跃进，
建设和人民生活的关系。帝国主义分子誣蔑
仍然抱着某种怀疑的态度。对于这种人，毛
我們的大跃进是損害人民的福利的。国内也
澤东同志會經說：“一种新事物出现，他們总
有极少数人因为看到几种日用品和副食品一
是不赞或，首先反对一气。随后就是认输，
时供不应求，就认为国家建设的高速度发
做一点自我批評。第二种新事物出現，他們
展，会影响人民生活的改善。而事实又怎样
又按照这两种态度循环一遍。以后各种新事
呢？一九五九年底比一九五七年底，我国职
物出现，都按照这个格式处理。这种人老是
工人数增加了一千九百六十五万人，为第一
被动，在紧要的关头老是止步不前，老是需
个五年增加人数的二点三倍。农村的人民公
要别人在他的背上击一猛掌，才肯向前跨进
社化，城市街道办工业和其他各种事业，就
一步。①一九五八年和一九五九年这种人已
业的人数更多，这就彻底消灭了城市的失业
經两次认输，只要他们还是保持这种不疑态
现象和农村劳动力过剩的现象，就业人数的
度，可以断定，他们总是要处在被动的地
大量增加，大大地促进了生产的高速度发
位，而不断认输的。因为他们不懂得，我們
展，同时也大大地促进了人民生活的改善。拿
的大跃进是又高速度又按比例的，是有利
城市劳动者瞻养的人数說，在一九五七年平
于发展国家建设，又有利于改善人民生活的。
均每十个劳动者养活三十二口人，一九五九
所以，在党的总路线指导下出现的大跃进，
年是二十八口人。在我国人口多的条件下，不
是完全符合我国社会主义经济发展规律的事
断地扩大就业人数，逐步地做到所有能够劳
情，决不是偶然的现象。现在，尽管还有一
动的人都就业，这是我国解放以后改善人民
些人在怀疑，但是，我们觉的社会主义建设
总路线的正确性，已經一再地被大跃进的实
生活的一个主要途徑。一九五九年比一九五
践所证明，并且愈来愈深刻地被最广大的人
七年，职工（不包括新职工）的平均工资增长
了百分之八左右，农民的平均收入增长了百
民群众所认識，它对我們的社会主义建設事
分之二十左右，社会商品零售总额增长了百
业发生着愈来愈大的作用。
之三十五，这些事实，粉碎了帝国主义分
①见“中国农村的社会主义高潮”(中册)第588页，
子的誣蔑，也消除了有些人对于在高速度发
“这个乡两年就合作化了一文的偏者按语。
3期
=7
=====第103页=====
所有这些問题，集中到一点上，就是我
近一点七倍。我国国民经济就是在这样不断
国国民经济发展中大跃进的高速度和有计划
的跃进中，不断地提出新的問题，出现新的
的按比例的相互关系的問题。过去有的人會
薄弱环节，要求我们去解決。而只要我们不
經說，要大跃进的高速度就不能有計划的按
断地发现和解决这些問题，及时地消除薄弱
比例，要有计划的按比例就不能有大跃进的
环节，我们就能够使国民经济不断地向前跃
高速度。他们把大跃进的高速度和有计划的
进。这是一方面。
按比例看作是截然对立、互相冲突、不能相
另一方面，国民经济各部門必須是有計
容、不能統一的两件事。我们的看法和他們的
划地按比例的，才能够跃进。如果不按比例，
看法相反，大跃进的高速度和有计划的按比
也就不能够跃进，更不能连續不断地跃进。
例是我国社会主义經济发展这个新事物中的
因为我们在优先发展重工业的条件下，实行
两个侧面。这两个侧面是矛盾的统一；是互
了工业和农业同时并举、重工业和輕工业同
相制約的，又是互相促进的。两年来的經驗
时并举的方针，这就使国民经济最基本的部
充分证明了，在国民經济以大跃进的高速度
門保持了正确的比例关系，而且使这种比例
向前发展中，各部門是能够有计划地按比例
关系愈来愈能够协調。又因为我们在以现代
的，不仅不妨碍、而且有利于更好地調整各
化大型企业为綱的条件下，实行了大型企业
部門的比例关系。因为国民經济各部門的高
和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生
速度发展，创造了日益雄厚的物质条件，就
产同时并举的方针，所以，在国民经济高速
便于我们及时地解决国民經济发展中的关键
度发展中出现某些薄弱环节的时候，我们就
問題，便于消除某些薄弱环书。例如，国民經
能够在一切有条件的地方，大量地举办中小
济各部門的迅速发展，对鋼铁工业的大发展
型的、土法生产的或半洋牛土的企业，迅速
提出了迫切的要求，在这个时候，觉中央提出
投入生产，迅速地消除这些薄弱环节，使
了以鋼为綱、全面跃进的方针，在全国范圍
国民经济各部門的比例关系重新协调起来。
内开展了中央和地方相结合、大中小型相结
我們就是柔取上面这样一些方針，来不断地
合、洋土相結合的大炼鋼铁的群众运动，也
調整国民經济各部門的比例关系，使它們
就开創了鋼铁工业特大跃进的新局面，使鋼
从不协调到协調，又从新的不协調到新的协
铁工业有可能給国民經济各部門提供更多的
調；从不平衡到平衡，又从新的不平衡到
鉄、鋼和鋼材，井且向它們提出更加迅速发
新的平衡，如此不断反复，来推动和保证我
展的要求。在鋼铁工业的大发展中，煤炭的
国国民经济不断地高速度地发展，不断地
生产在一个时期显得落后于需要。这种情况
跃进。
逼着煤炭工业在原有的企业中广泛地开展技
在按比例的問題上，有两种錯誤的偏向，
术革新和技术革命，提高劳动生产率，同时
都是不利于国民经济高速度、按比例发展的。
采取洋土结合的办法大办中小型煤矿，这样
一种錯誤偏向，是在經济工作中，心中无数，
就促进了煤炭的产量在短短的两年中增长了
什么賬都不算。另一种錯誤偏向，是要求在經
1960年
8
=====第104页=====
济工作中，一切都要事先安排得四平八稳，一
地掌握和利用不平衡这个绝对的客观的规
点小的漏洞都不能有；他们不知道，我们的
律，达成许多相对的平衡，从而使社会主义
計划经济总是依靠千百万群众的创造性活动
經济螺旋式地、波浪式地向上发展。以为社
而实現的，他们看不見群众的突破常规的潜
会主义经济没有某种波浪式的发展，是不切
在力量。
实际的。
社会主义经济和资本主义经济不同，能
要使我们的計划工作接近于或者符合于
够有计划按比例地发展，使不平衡得到調节，
社会主义經济的客观规律，要經过实践、认
但是，經济发展的不平衡井不消失，不平衡和
識，再实踐、再认識的过程。在查本主义社
平衡的矛盾仍然存在。不平衡和不衡这个矛
会里，由于生产资料的私有制和生产的无政
盾的两个侧面，不平衡是絕对的，本衡是相
府状态，国民經济的某些暂时的平衡，是經
对的。正如矛盾和统一一样，矛盾、斗争是
过危机来达到的。社会主义社会，由于实行
絕对的，统一、一致、团结是相对的，有条
了生产资料的公有制，由于产生了有计划按
件的。计划中的各种具体的平衡表，也是暂
比例的规律，国民经济的不衡是可以通过计
时的，过渡的，有条件的，相对的。不能设
划，通过人们的主观能动作用来实现、来达
想，在經济发展过程中，有一种具体的平衡
到的。我们对于規律的认識，总是一步步地
表，是不会变化的，是永远如此的。平衡是
由浅到深，由不多到多。两年来的大跃进的
对不平衡来說的，按比例是对不按比例来說
实践，提供了极其丰富的經验，大大地开阔
的。因为经常发生不平衡的問题，所以，需要
了我们的眼界，使我们对社会主义經济发展
我们經常进行平衡的工作。因为經常发生不
中的各种客观规律认識得更深刻、更全面了。
按比例的問題，所以，需要我们經常有計划
认其地总結和充分地利用这些丰富的經驗，
地按比例地进行安排。不平衡和平衡的矛
一定能够使我们的社会主义建设进行得更
盾，不按比例和按比例的矛盾，在各方面、各
多、更快、更好、更省。当然，在今后新的
部門、每个部门的各个环节都存在，不断地
实践中，还会出現許多新的經驗，需要我們
产生，不断地解决。有了头年的计划，又要
继續加以总結，加以利用。
有第二年的计划；有了年度的计划，又要有
我们两年来的大跃进是在毛澤东同志的
季度的计划；有了季度的计划，还要有月度
指导下进行的。实践证明了毛泽东同志的思
的计划。一年十二个月，都要解决不平衡和
想是我們革命胜利的偉大旗帜，也是我們社
平衡的矛盾，解决不按比例和按比例的矛盾。
会主义建设胜利的偉大旗帜。我们必须善于
计划常常要作必要的、适时的、一定程度的
学习毛澤东思想，善于学习毛澤东同志总结
調整，就是因为某种新的不平衡和不按比例
革命和建設的經驗的方法，善于学习毛澤东
同志的依靠群众、信任群众、发挥群众的积.
的情况又出现了。计划工作的主要任务，就
极性和創造性的群众路线，这样，我们就一
是要解决经济发展中的不平衡和平衡、不按
定能够赢得今后的连續跃进的胜利。
比例和按比例的这个主要矛盾，就是要自觉
.9
第3期
！
=====第105页=====
更快更好地发展我国的教育事业
張际春
的配合等等方面，“都是存在着对于情况估计
不足的缺点的，都应当加以批判和克服，使
一九五九年的国民經济计划已經胜利地
之适应整个情况的发展。我国的社会主义经
超额完成。现在，全国人民正在更加意气風
济建设这样高速度地按比例地向前发展，毫
发、斗志昂扬、信心百倍地开始一九六0年
无疑問，教育事业应该同这种高速度密切相
的社会主义建设。摆在全国人民面前的任务
适应。现代工业、现代农业和现代科学文化，
是，抓紧时机，争取更迅速地把我国建设成
三者是紧密结合着的，建设社会主义和共产
为一个现代工业、现代农业和现代科学文化
主义，必须发展现代科学文化。列宁也會经
的社会主义的繁荣富强的国家。
說过：“要建设共产主义，就必须掌握技术，
社会主义建设事业的高速度发展，迫切
掌握科学，并为更广大的群众运用它们”，“我
要求加速技术革命和文化革命，加速发展数
们要运用全部国家机关，使学校教育、社会
育、文化、科学事业。毛澤东同志在“新民
教育、实际训练等等，都在共产党员导之
主主义論”中說：“一定的文化（当作观念形
下，为无产者、为工人、为劳动农民进行工
态的文化)是一定社会的政治和经济的反映，
作②因此，和我国社会主义经济建设紧密
又給予偉大影响和作用于一定社会的政治和
相结合，应議更快更好地发展社会主义教育
經济”①。毛澤东同志一九五五年十二月在
事业，普及全民教育，极大地提高全体人民的
“中国农村的社会主义高潮”一书的序言中更
共产主义的思想觉悟和道德品质，提高全体
明白地指出：“这件事告訴我们，中国的工业
人民的文化科学技术水平，并尽快地培养出
化的规模和速度，科学、文化、教育、卫生
一支宏大的又紅又专的科学技术队伍和理論
等项事业的发展的规模和速度，已经不能完
队伍，攻克科学技术堡垒，攀登科学技术高
全按照原来所想的那个样子去做了，这些都
①“毛泽东选集”第2卷，人民出版社：952年第二
应当适当地扩大和加快。”同时指出在科学、
版，第656-657页。
②“列宁全集”第30卷，人民出版社1957年第一
文化、教育、卫生等项工作同各种經济事业
版，第419页.
10
1960年
=====第106页=====
峰。这是我国社会主义建投所必需，也是我
万人，增长了近三倍。学龄儿童入学率已达
国共产主义建设所必需。
到百分之八十七。业余教育和幼儿数育也有
解放以来，我国的教育事业发展很快。
了很大的发展。中等专业学校和高等学校，
特别是最近两年来，由于贯彻执行了党的社
不仅数量上有很大发展，而且在地区分布上
会主义建设总路裁和党的教育为无产阶级的
已逐渐趋于合理和平衡，专业设置也有了很
政治服务、教育与生产劳动相结合以及“两条
大的增加，并逐渐走向完备。
7
腿走路”的方针，由于经济战線上的大跃进和
解放以前，广大农村中连小学都很少，
人民公社化运动的推动，进行了深刻的教育
中学就几乎没有了。可是现在，不但农村中
革命，在发展高等教育和中等专业教育、培养
普遍建立了小学，而且由于这两年来各地大
科学技术人材方面，在普及教育方面，都获得
办初中和教业中学，中等教育已經开始普及
了互大的成績，对我国的社会主义革命和社
到农村中間了。解放时，全国青壮年中，有
会主义建设起了积极的促进作用。
百分之八十以上的人是文盲，现在，这些人
高等学校和中等专业学校的迅速发展，
已有一牛以上脱离了文官状态，其余的人也
为国家培养了大批的科学技术人材。解放后
将很快脱离交官状态。
十年(一九四九年至一九五八年)，高等学校
教育事业这样迅速地发展，显然是完全
毕业生达四十三万一千人，为解放前二十年
必要的。我国国民經济在高速度的发展中，迫
(一九二八年至一九四七年)毕业生总和的
切地要求供应大量的技术人材，并且迫切地
二点三倍。其中工科毕业生为十三万人，农
要求文化教育的普及。因此，我国的教育事业
科和林科毕业生三万一千人，分别为解放前
今后还要继續不断地加紧努力，才能更好地
二十年毕业生的四倍和二点三倍。中等专业
适应需要。
学校毕业生一百三十万五千人，为解放前十
在培养科学技术人材方面，目前我们已
六年（一九三一年至一九四六年）毕业生总和
經有一支包括高、中級在内的一百万人左右
的二点四倍。
的工程技术队伍。但是这支队伍还不能完全
各级学校的在校学生人数，都有了很大
适应工业建设高速度发展的需要。在第二个
的增加。一九五九年和解放前最高年份相比，
五年計划的后三年和第三个五年計划期間，
全日制高等学校由十五万多人增加到八十一
我們还必須培养出好几百万高級和中級的工
万人，增长了四倍多。全日制、半日制中等
程技术人员，才能适应国家工业建设发展的
学校（包括中等专业学校），由一百八十八万
需要。农业方面，目前已有十几万技术人员，
为了加速农业的技术改造，实现农业的机械
人增加到一千二百九十万人，增长了近六倍。
化、水利化、电气化，我们现有的农业技术
小学生由二千三百六十八万人，增加到九千
第3期
11
=====第107页=====
力量显然是很不够的。必须采取各种方法，
更快更好地发展，从而促进社会主义建设更
迅速培养出大量的各级农业技术人员。如果
迅速地前进。
.
設想，在第三个五年计划末期，全国每一个
二
人民公社能够有六个到八个高级的农业技术
人员，四、无十个中级的农业技术人员，那
我国数育事业能够迅速地发展，已經为
么，全国就需要有十五万左右高级的农业技
十年来、特别是最近两年来铁一般的事实所
术人员，一百万左右中级的农业技术人员。
充分证明。今后继績更快更好地发展我国
初级的农业技术人具需要的数量就更大。同
教育事业是不是可能呢？我们认为是完全可
时，科学研究人员、师资、医药卫生人员等，
能的。
也都需要有很大的增长。为了培养大量的科
我们党中央和毛澤东同志对于教育事业
学技术人材和理論人材，适应国家建设高速
有着正确的方針路线的导。党在我国教育
度发展的需要，必须继續迅速发展高等教育
事业的领导上，创造性地运用和发展了馬克
和中等专业教育。
思列宁主义的教育原则，制定了“教育为无
在普及中小学教育方面，如何使广大学
产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结
龄儿童不仅能够普遍受到初小教育，而且能
合，教育工作要由党来领导”和发展教育事
够普遍受到高小教育，并且在此基础上，力
业必须“两条腿走路”的方针。这是更快更好
争在若干年后使所有高小毕业生普遍受到初
地发展我国教育事业的根本保证。
级中等学校的教育，这是一项重大的任务，还
两三年来，我们的教育事业，在解放思
有待于我们努力去完成。高中毕业生，目前
想、敢想敢干的号召下，在执行“两条腿走
对于发展高等教育，解决初中和小学的师查，
路”的方针中，創造了一整套行之有效的办学
以及适应其他方面的需要，都有重要作用。
經驗，即：在統一性和多样性相結合、普及
必须柔取措施，迅速增加。成年人的教育
和提高相结合、中央全面规划和地方分权相
中，現有青壮年文盲，必须力争在一、二年
结合的原则下，实行国家办学和厂矿企业、
内基本上扫除，并继續大办业余学校，以
机关团体、军队、人民公社，城市街道办学
巩固扫盲或果和进一步提高他们的文化技术
并举，全日制、半日制和业余教育并举，普
水平。
通教育和职业教有并举，儿童教育和成人教
粽上所述，我们的教育事业已經获得了
育并举，学校教育和自学并举，免费教育和
空前未有的偉大成績，但是摆在我們面前的
不免费教育并举。这为我国教育事业的迅速
是一个更为艰互和光荣的任务。这就要求我
发展提供了重要的有利条件。
們必須以不断革命的精神爭取我国教育事业
目前，各級党組織已经把教有事业提到
12
1960年
=====第108页=====
了自己重要的議程上，一手抓生产，一手抓
的学校，今后，进一步发挥它们的力量来办
教育和科学，这将大大地促进我国教育事业
教育，培养科学技术人材，供应自己的急需，
的迅速发展。
这是完全必要和可能的。
我国人民要求学习科学文化知識的积极
今后，随着社会主义建设的迅速发展，
性是很高的。十年来的事实就是很好的証
办教育的各方面的条件，必将越来越好。物
明：无論是打除文盲，普及小学，或者发展
质条件、科学技术条件、办学經验和师资条
中等和高等教育，无論是举办全日制、牛日
件，以及群众的政治文化水平，都将更为优
制或者业余教育，只要领导上提出了任务并
越，更有利于教育事业的迅速发展。
且采取适当的組織措施，广大群众就会踊跃
也許有人要提出怀疑，认为我国教育事
参加，教育事业的发展就会得到很大的成
业的发展太快了，师资和設备都跟不上，必
績。这种现象，决不是偶然的。我国广大人民
然要降低教育质量。他们总是担心这样作太
群众从实践中深深地体会到，必须不断地迅
不“正規”。我们的回答是:大量的事实已經証
速地提高自己的政治觉悟和文化技术水平，
明，我国教育事业在迅速发展中质量井不是
才能更快更好地建设社会主义。因此，他们迫
降低了，而是大大提高了。首先是由于在教育
切地要求教育事业迅速发展。我国人民不但
工作中加强了党的领导和在学校中加强了馬
是勤劳生产，而且也勤劳学习，他们和“一穷
克思列宁主义数育，政治质量普遍地提高了。
二白”作斗争，有高度的革命积极性。解放以
广大师生在思想上、政治.上不断地得到改造
前人民的这种积极性是被压抑着的，解放
和提高。贯彻执行数育和生产劳动相结合的
以后人民的这种积极性就像被解放了的核能
方针以后，师生在树立劳动观点、群众观点、
一样，发挥出无穷无尽的力量，这是我国
理論和实际相結合等方面，得到了很大的进
教育事业能够更快更好地发展的动力和重要
步。工农群众知識化，知識分子劳动化，这两
条件。
个方面的工作都有了很大的发展。最近两年
解放十年来我国教育事业的迅速发展，
来，許许多多的大专学校和中等专业学校学
已經为国家培养了各种不同程度的人材。广
生的毕业設計、试制新产品、实习成績等方
大人民的文化水平也得到了普遍的提高。同
面的成果，都証明了，由于学生們不再是“紙
时，教育事业本身，在人力、物力、设备等方
上談兵”，而是冥正地貫彻实行了理論和实际
面，都有了很大的增长，为今后教育事业的继
相联系，教育和生产劳动、科学研究相结合，
續发展奠定了较好的基础。許多生产部門和
课堂教学和下厂下乡参加生产劳动、做调查
厂矿、研究机关和设计机关，都集中了不少受.
研究相結合的原則，他們已經获得了大量的
过专門教育的人材。过去它们已經办了不少
可靠的有用的具知識真本领。几年来，毕业学
第3期
13
=====第109页=====
生在工农业生产岗位上的实际表现，也完全
能主动，抓得越晚就越被动。条件是不能等待
說明了这一点。这样的事实难道还不足以证
的，要积极去創造。任何新生事物开始总是
明教育质量的提高嗎?当然不是說，在质量方
不完备的，經过努力就会完备起来。
面我们就可以自滿了，不需要再努力了，而是
怀疑論者和怕困难的人，只是从机械的
还要不断地努力，既要求快，又要求好。
片面的观点看問題。他們把人和条件看成是
师资、設备，确是我们更快更好地发展教
永远固定不变的；他们看不到在党的领导、
育事业的重要条件。几年来，师查队伍有了很
政治挂帅和大搞群众运动的情况下，人们的
大的发展和提高，设备也有了很大的增加和
知識能力可以迅速得到提高，条件可以迅速
改善。今后，随着教育事业的发展，我们还要
地改变。他们把数量和质量对立起来看，认
继續扩大师资队伍，提高师资质量，增加各种
为要想“多快”就不可能“好省”；他們看不到
设备。这些問题是完全能够解決的。
在人口众多、文化落后的我国，文化教育普
所謂不“正規”的問題，实际上是只要一
及的本身也包含着提高质量的重大意义。他
条腿走路、不要两条腿走路的思想。这种思
們对教育质量的看法也是片面的，认为只有
想，是只要少数专家办学，不要党的领导不
增加书本上的文化知識才是提高质量；而看
要广大群众办学，也就是在发展教育上要少
不到在德育、智育、体育等方面的教育质量
慢不要多快的有害思想。
的全面提高。因此，他們的观点是錯誤的，是
也还可能有些人认为，这样快地发展教
没有根据的。
育事业，虽然好，但是麻烦很多，困难很大，不
三
易办到。应该承认，要加快教育事业的发展
速度，各部門、各地区、各方面都要继續大办
为了更快更好地发展我国的教育事业，
教育，当然会遇到一些困难。但是，这种困难
以适应社会主义建设高速度发展的需要，各
是胜利发展中的困难，是暂时性的困难。只要
地区、各部門都应該在今年上半年内，根据
我们加强党的导，贯彻党的方針，紧密地
社会主义建设发展的需要和全国一盘棋的原
依靠群众，大家动手，自力更生，在前进中
则，从自已的特点和已有的基础出发，作出
困难是可以克服的。反之，如果我们不抓紧
第二个五年计划后三年和第三个五年、以至
时机加速发展教育事业，在困难面前犹豫、退
第四个五年发展教育事业的初步规划，以便
縮、等待，那么，就会在高速度发展的社会
使全国的教育事业有一个比较长远的明确的
主义建设面前处于被动状态，困难就会更大，
奋斗目标，并且有计划地继續跃进。在今后
麻煩就会更多。多年来革命和建設的經驗告
一个时期，我们要建成一支宏大的科学技术
訴我们:适应形势的发展，不失时机地早抓就
队伍和理論队伍，要大大地提高全国人民
·14
1960年
=====第110页=====
的社会主义、共产主义觉悟和文化技术水
快、好、省的精神是相符合的，我们认为从现
平。教育事业必须更广泛更大规模地向前跃
在起可以逐步試行，并注意总結經驗。
进。不但全国要进一步建立好更完整的教育
在教育事业中贯彻“两条腿走路”方针的
体系，而且各地区、各部門都要本着自力更
一个重要原则,是把普及和提高结合起来，既
生的精神逐步建立起自已的比较完整的教育
要用多种多样的方法尽快地发展教育事业，
体系。
又要不断地提高数育质量。各级各类学校中，
全国一切厂矿企业、科学研究机构、机
都要选择--部分基础较好的学校作为重点学
关团体、军队、人民公社、城市街道都要办
校，加强领导，充实师资和设备，着重提高
教育。事实证明，它们的办学潜力很大，不
质量，使它们能够培养出一批质量较高的学
但可以办业余学校，还可以办全日制和半日
生，并且創造和积累经驗，以带动一般学校
制学校；不但可以办各种学校，还可以办各
的提高。
种训练班；不但可以办高等和中等专业学校，
为了更快更好地发展教育事业，全面提
还可以办普通中小学和师范学校。在完成生
高教育质量，我们还应该在一九五八年和一
产任务、工作任务的同时，也要完成培养专
九五九年教育大革命的基础上，根据不断革
門人材和普及教育的任务。我们一方面要迅
命的思想，进一步有领导地对学制、教学计
速地发展全日制学校，另一方面必须注意广
划、教材和教学方法等进行必要的改革，加
泛地发展业余教育，柔取各种办法，千方百
强政治思想教育，改进教学和生产劳动的安
計地大办业余学校，包括函授、广播和电视
排。一九五八年和一九五九年的教育大革命，
学校，这些学校有广泛的群众基础。举办业
使我国的教育事业，在为无产阶级的政治服
余数育时，规模和组織形式都应该注意多样
务和结合生产劳动方面发生了根本的变化，
性，以适应各种情况的需要。工农群众不可
为教育事业的健全发展奠定了基础。但是，
能大量地长期地脱离生产专門进行学习，业
在学制、教学计划、教材等方面还存在着一
余教育是他們提高文化的主要途徑。
些重要問题，如学制年限的长短、各级学校
目前全日制学校教育中一年只有一次秋
数育的衔接和划分、教学内容的革新和增减、
季始业的老习惯，我们认为也可以改变，而试
学校生产劳动基地的建立和管理等，都需要
行春季和秋季两次始业的办法，一年招两次
我们认具細致地进行研究和实驗，在总結群
学生。这样，才能够适应各种时间出生的儿童
众經验的基础上，有破有立，进行必要的改
的入学要求，便于不同情况的人更及时地进
革和安排。我国的社会政治经济在迅速发展，
入学校，并且逐步做到一年給国家补充两次
科学技术也在日新月異地前进。客观形势的
发展，必然要求教育事业在制度上和内容上
有文化的劳动后备力量和技术干部。这跟多、
·15
第3期
=====第111页=====
也要不停顿地改进。我们从事教育工作的人，
迅速发展和提高质量的重要物质条件，各地
在思想上必須认識到这一点，不要保守不前。
区、各部門都要把这一工作认具地抓起来。
我们要设法使我国的教育事业能够更好地适
加强党的领导，坚持政治挂师，是更快更
应政治经济的发展，用更短的时間和更經济
好地发展我国教育事业的根本保证。各级各
的方法收到更好的效果。
类学校都必须毫无例外地在各级党委领导下
保证教育事业迅速发展和提高质量的一
开展工作。一切教育工作者，要做好自己的工
个重要关键，是解決师查問题。解決师资問
作，就必須听党的話，按党的方針政策办事。
题也要两条腿走路：要培养新师资，也要提
如果自命为专家，以为可以脱离党的领导，按
高现有的师资；要长期培养，也要短期訓练；
照自己的主張去办事，那是完全錯課的。
要多办师范学校专門培养，也要发挥各方面
、一切教育工作者都必須认識：教育工作
积极性，能者为师，就地取材；要办全口制、
是极为重要和光荣的工作，为了做好这个工
半日制师范，也要办业余师范；要增加专职
作，必须努力地坚持不懈地学习馬克思列宁
教师，也要扩大兼职教师。在扩大师资队伍
主义，学习毛泽东若作，用毛澤东思想指导我
的同时，要注意提高师资质量，采取各种措
们的思想和工作，鼓足干勁，力争上游，坚持
施改变某些师资质量不高的状况。尽速扩大
群众路线的工作方法和实事求是的工作作
高等和中等学校的基础课师资力量，是当前
风。只要我们能够这样作，我国的教育事业
的一个迫切任务，必须引起各方面的重视。
就一定能够得到更快更好的发展，取得更偉
除了应该扩大基础学科方面的招生以外，还
大的成就。
需要有选摆地从现有高等
学校适合的专业中，抽一
部分学生轉学基础学科，
加速培养这个方面的师资
力量。对于现有的广大数
师队伍，应該充分发揮他
们的积极性，鼓励先进工
人民公社万
今
作者，逐步改善教师的工
作条件和生活条件。在勤
儉办学的原则下加强学校
的基本建设工作和补充仪
学写春联
范梦祥
器设备，是保証教育事业
1960年
16
=====第112页=====
关于科学技术工作中的群众运动
·于光远·
我国科学和技术需要高速度地发展，以
理，提出了破除迷信、解放思想、发扬敢想敢
便使我国科学和技术在实现“十二年科学发
說敢做的共产主义风格的口号。于是，在科
展规划”的基础上，尽快地赶上世界上最先
学和技术研究的领域中，轰轰烈烈的群众运
进的水平。这是高速度发展社会生产力，实
动就很快地开展起来了。在农村中，几乎每
现国家工业化、农业现代化，把我们国家建
个人民公社，甚至每个生产队都建立了试验
设成为一个偉大的社会主义强国的一个必要
田，广大农民积极从事旨在获得高额丰产的
前提。要高速度地发展科学和技术，就必须
研究工作。在工厂中，工人们开展了广泛的
坚决贯彻党的鼓足干劲、力争上游、多快好
技术革新运动，利用工厂的设备，进行了各
省地建设社会主义的总路线，开展轰轰烈烈
种大胆的试驗。在科学研究机构和高等学校
的群众运动。
中，不但广大青年研究人员和青年教师，而
用群众运动的方式来发展科学和技术工
且其他的工作人员和学生也投人了科学研究
作，是一九五八年大跃进中我国人民的一个
的热潮。许多过去被认为只有专家才敢問津
重要创造。在这以前，許多人以为，科学和
的研究项目，现在工人、农民、学生、青年研究
技术研究是一种探索自然界秘密的工作，只
人员胜任地在进行研究。在科学机构和高等
有受过专門训练的有比较高深学問的人才能
学校的老专家的积极性也有显著的提高。这
去做，因而在这个工作领域中是不能大搞群
个从一九五八年开展起来的群众运动，一直
众运动的。一九五八年春天，毛澤东同志在
继續到現在。目前我們可以看得很清楚，在
提出鼓足干勁、力争上游、多快好省地建設
科学技术工作中大搞群众运动，决不是一时
社会主义的总路线和发出技术革命和文化革
的現象，而是持久的現象，它会一直延續下
命的号召的同时，针对这种錯誤思想，指出在
去。这是一个规模巨大的、持久的、自觉的科
世界和我国科学和技术发展的历史上，許許
学技术研究的群众运动。
在科学和技术工作中大搞群众运动的做
多多重要的发明創造，并不是什么成名的大
法，很快地显示出它的互大成效。在一九五
科学家而是当时受人輕视的“小人物”搞出来
八年下半年短短的几个月中，就出现了我国
的;指出“卑贱者最聪明、高貴者最愚蠢”的真
17
第3期
=====第113页=====
科学技术工作大跃进的局面：有許多研究多
学和技术工作的根本方法。
年而没有攻破难关的课題，得到了或者初步
得到了解决；有許多一直被认为很难甚至认
*
*
*
为根本不可能超过的技术定额和指标，被突
为什么在科学和技术工作中可以而且必
破了；本来认为技术很难革新的生产部門，經
须大搞群众运动？为什么在科学技术工作中
过广大群众千方百計的钻研和试驗，开始摸
大搞群众运动就可以大大加速我国科学技术
索到改进生产技术的新的幾索。这許許多多
工作的发展呢？
生产上的、技术上的成就，又启发了人们的
对这問题的回答当然首先是：由于党加
思想，提出了不少新的理論問題要求研究解
强了对科学技术工作的政治领导，在科学技
决。此外，在这半年多当中，許多单位又克
术工作中大搞群众运动，就大大提高了科学
服了种种困难，学会制造许多过去自己不会
技术工作者的思想政治觉悟，大大增进了各
制造的仪器设备，为今后进一步开展科学技
部門、各单位之问的共产主义协作，使党的社
术研究工作創設了条件。
会主义建设总路线在科学技术工作中能够得
在一九五八年所获得的成就的基础上，
到贯彻。这一点大家都很清楚。这里我想再
我們在一九五九年又进行了更大量的、更深
从以下三个方面来討論一下这个問题，这就
人的和更有系统的工作，开展了更加广泛、更
是：大搞群众运动可以加速完成发展科学技
加深入的群众运动，取得了比一九五八年更
术研究工作所需要的互大的工作量；大搞群
大的或就。在一九五九年，由于科学技术工作
众运动可以加速科学思想和创造性的研究成
在一九五八年的基础上进-步向纵深发展，
果的产生和发展；大搞群众运动可以保证理
由点发展到线，甚至开始发展到面，成套的
論和实际更好地結合。
科学技术就多起来了，有些还没有成套的也
科学和技术工作的方面很多，范围非常
向成套前进了一步。一九五九年，不仅在数量
广关，任务非常繁重。即使是科学技术工作
上而且在质量上的丰收都很突出。
中某一方面的任务，也往往需要付出极大量
过去两年中科学技术工作的偉大或就，
为了在生产中能够很好地运用科学技术成果，往
充分显示出在党的领导下大搞群众运动的威
往要求科学技术研究成果“成套"。例如，我们要
开宋矿物，只有很少数地区矿物资源的调查是不
力，教育了知識分子，也教育了广大工农群
够的，而要求有较多的资源调查，然后才能从中
众和我们的干部，使他們认識到，党中央和
选择对我们最适宜的地点，设厂开采。井且只有
资源调查方面的科学研究成果，对设厂开采还是
毛澤东同志指出的在社会主义建设中一定要
不够的，还要在如何最合理地利用这些矿物的问
题上，也有很好的研究成果。采矿在科学技术上
大搞群众运动这个馬克思列宁主义的原理，
一般来說还是比较简单的問題，于复杂的科学
对科学和技术工作来說是完全适用的；使他
技术问題，如和平利用原子能，就更加要求科学
技术成果成套。
认識到，大搞群众运动是加速发展我国科
1960年
18
=====第114页=====
劳动才有可能完成。因此，要使我国科学和
候，許多科学家也认为要完成这些工作决不
技术在所有重要方面迅速接近和赶上世界水
是两三个五年计划的事情。可是，从一九五
平，依靠少数人冷冷清清地去进行工作，是
八年我们在科学和技术研究工作中，广泛地
决做不到的。只有发动广大群众，才有可能
柔取了大搞群众运动的方法之后，这些方面
在比较短的时间内完成巨大的工作量。举例
的工作进展得非常迅速，比起资本主义国家
来說，要在我国这样一个幅员广关的国家
来不知道要快多少倍。现在看得很清楚，在
中，全面弄清楚气象、水文、地质、土壤、动物、
这些方面，我们完全可以在很短的时間內赶
植物等自然查源和自然条件（当然我们指的
上世界最先进的水平。
只是初步弄清楚而不是完全弄清楚)，就要对
必须付出巨大工作量的，还不仅是对自
我国大地进行比较精确的普遍的测量，画出
然资源和自然条件的調查研究工作。在农业
中国大地图集；就要对我国的地质、矿产、土
科学技术研究方面，由于农作物种类和品种
壤进行一次普遍的调查，画出比较精細的
繁多，就必须发动广大群众，研究各种不同
全国的地质图、矿产图、土壤图；就要搜集
农作物、各个品种的特性，研究种植它们的
全国动物、植物的资料，加以研究鉴定，
最适宜的方法。而且各种衣作物是在不同的
出比较详尽的中国动物志和植物志等等。要
气候、不同的土壤等自然条件下以及在不同
的经济条件下被作为劳动对象的，不充分发
完成这些工作，就必须在全国各地进行大量
的考察，必须搜集和研究历史上长期积累下
动群众进行科学技术研究工作，要掌握农业
来的资料，必須对这些观察得来的和記载下
生产的规律，找到在各种条件下最有效的增
来的龐大的资料进行分析和研究，作出科学
产措施，是不可能的。又例如，今天地球上
的結論。这样的工作，沒有众多的人来参加，
天然存在着的和人工制造成功的化合物的数
是无法完成的。
量，多得无法計算，有几十万、几百万种，
在资本主义国家中，由于对自然资源和
并且，这个数目还在不断迅速增加中。因此
自然条件进行普遍調查这种工作同资本家自
要研究各种化合物的化学特性以及如何利用
身的利盆密切有关，这方面的工作也很受重
它们，这个任务是十分繁重的。我們可以
视。但是在那种社会制度下面，没有可能发
說，沒有一个科学技未部門的研究工作不需
动广大群众来进行这种工作。所以虽然許多
要投入互大的工作量，因此为了更多更快更
资本主义国家着手进行这种工作比我们早得
好更省地发展我国的科学技术，没有一个科
多，但是在多数领土比较广闊的国家中，这
学和技术部門，不需要发动群众去做。
种工作仍然没有能够完成。而且，其中有的工
“在科学技术工作中大搞群众运动，从量
作甚至可以說距完成还远得很。在一九五六
来看或果很多，但是从质来看，水平不高。
这种說法同事实是完全不符合的。事实上，
年我国科学界討論十二年科学发展規划的时
·19
第3期
=====第115页=====
在科学技术工作中大搞群众运动的结果，不
这样大量的工作，就不会有达尔文所完成的
但科学技术研究的成果在数量上大大增加，
事业。
而且在质量上也大大提高。有不少科学技术
在大量的科学技术研究的基础上，經过
研究項目的成果，已經接近和赶上世界先进
总結提高，就可以得到在质量上很高的成果，
水平，不是有力的証明嗎？
攀登科学的高峰。事实也正是如此。举例来
同时，我们对量和质要有正确的看法。
說，过去絕大多数地质学家认为“随相沉积”
在科学家当中，有一些人强调质而看不起量，
的地层不可能有大量的石油储藏，只有在“海
仿佛质就是一切，而量是无足輕重的。这种
相沉积”的地层，才有可能蕴藏大量石油。*
看法是不正确的。应该看到，“量”对于科学
按照这种理論，由于中国的地层主要是“陆相
技术工作具有极其重要的意义。我们要在广
沉积”，結論是我国一定沒有丰富的石油，因
阔的科学技术研究工作的领域内取得成就，
而也就不必枉费气力去找。我們没有按照这
并把科学成就运用在各种不同的具体条件下
种“理論”观点去办事。几年来，特别是在一
面，不进行大量工作是不能解决問题的。我
九五八年大跃进以来，我们大搞群众运动，
国科学技术工作在短时期内在“量”的上面有
在勘探石油方面进行了大量的工作之后，我
这样互大的成就，本身就是一件了不起的事
们从“陆相沉积”的地层开始找到了大量的石
情。我們沒有任何理由可以用来贬低“量”的
油储藏。这样就破除了地质学界对这个“理
地位。“量”是我们的科学技术带有群众性的
論”的迷信。中国科学院兰州地质研究室二
一个重要的标志。我们还应该看到，“质”同
十三个青年，在党组織的支持下，在有关专
“量”是不能分开的。科学历史告诉我们，没
家和全室三百多工作人員的协助下，初步創
有龐大的气象、地质、土壤、动物、植物等
立了一个关于陆相地层生成石油的理論。这
大量的調查研究工作，就不会有气象、地质
个理論虽然还有待进一步地討論和研究，但
土壤等科学的建立；这些方面科学理論的
是过去关于石油成因的旧理論，无論如何是
提高，也有赖于这些方面资料进一步的搜集
被突破了。我們能說这种工作的质量不高
和研究。例如达尔交的进化論，就是根据
嗎？毛澤东同志在延安文艺座談会上的讲話
了前人和他自己所积累的大量的生物学的材
中早就提出“在普及基础上的提高”和“在提
料建立起来的。没有欧洲文艺复兴后开始
所謂“陆相沉积”，是指这些沉积起来的地层在古
的自然科学第一个时期(照恩格斯的說法)
代是内陆，所謂“海相沉积”，是指这些沉积起来
对动物学、植物学甚至解剖学、生理学、胚
的地层在古代是海洋。过去世界上发现的石油绝
大部分蕴藏在海相的地层中，因此海相生油”的
胎学材料的搜集和初步整理，没有伏尔夫、
理論发展得比较完善，不少学者认为在陆相地层
奧鏗、拉馬克、拜尔等許許多多人在一百
中不可能生成大量的石油，因为在古代内陆盆地
年中对物种来源問題的探討，也就是說沒有
淡水湖中有机物沉积少
1960年
20
=====第116页=====
高指导下的普及”的具理。这个道理对于科
大搞群众运动的一个理由。在这两年中，許
学技术工作也是完全适用的。我们相信，科
多科学研究机关、高等学校和企业，都有这
学技术研究工作在大搞群众运动的基础上，
样的经验：在研究工作中发生难以解决的困
一定会出現新技术新理論的尖端。
难的时候，就开“务虚会”，大家来議論发生
大搞群众运动可以大大加速科学和技术
的問题，探討解決問題的办法，結果一般都
事业的发展，不仅因为人多可以完或互大的
收到很好的成效。大家在一起議論，你想不
工作量，而且还因为发动群众大搞科学技术
到的，他却想到了。
研究工作，可以互相启发、互相补充，产生
除了开“务虚会”研究之外，还有一个很
出在少数人冷冷清清研究时很难产生的許多
有效的工作方法，科学研究机关里的同志，
重要的科学思想。“人多出智慧”这个具理，
给这种工作方法起了一个名称——“多路探
我們的祖先早就发現了。俗話說得好，“三个
索”。这就是：在接到一个比较繁重或比较紧
臭皮匠，赛过諸葛亮”。可是有的科学家认为，
迫的研究任务的时候，他们就把从事这方面
在科学和技术工作中走群众路线，在科学技
的研究工作的人员组織起来，沿着几个不同
术工作中大搞群众运动，不会产生什么科学
的方向同时去进行探索。经过一段摸索，就
思想，理由是“三个不懂外国文的人在一起，
会发现有哪儿条路比较有希望，有哪几条路
仍旧不懂外国文”。这完全是詭辯。这里說的
走不通，于是就可以把研究力量集中到比较
是正在研究科学技术問题的群众，他們对自
有希望的路上来。等到再进一步可以确定有
己研究的科学技术问题决不是一无所知的。
一两条路最有希望时，再集中力量突击，猛
三个天天接触生产、对生产有丰富经验的工
攻堡垒。这样就比较容易迅速地找到正确
人或农民，三个有一定科学知識的青年，在
解決問題的途徑。如果只有少数人冷冷清清
一起研究科学技术問题，不但知識集中起
地去研究，一旦钻到牛角尖里去(这在科学
来了，而且智慧也集中起来了，就比一个人
研究工作中可以說是很难避免的)，往往会
单独研究高明得多。而且即使三个不懂外
有好儿年钻不出来。正因为科学工作是探索
国文的人，在一起学习外国文，也比一个人
未知的工作，所以就需要比较多的人，从
学习外国文要快。說明集体研究的优越性
不同的角度去思考問题和从不同的方向进行
电
的事例实在太多了，我们用不着在这里一一
工作。
举例。
在这里我们还可以讲一讲组藏共产主义
L
科学和技术研究是带有探索性的工作。
大协作、进行大兵团作战，这样一种大搞群
众运动的方式。要解决一个比较复杂的科学
这一点过去是被人用来怀疑或者反对在科学
技术問题，往往需要各个科学部門的人的合
研究工作中搞群众运动的；现在事实证明，
作。尤其是现代科学发展的生长点往往是在
相反的，它正是在科学技术研究工作中必须
21
第3期
=====第117页=====
几門科学交叉的地方，是几門科学杂交的結
造。他们认为科学和技术的发明創造是少数
果。因此，单靠某一科学部門的人是很难克
“天才”的事，而群众只能为“天才”服役。事
服研究工作中的困难的。在科学技术工作中
实恰好相反：劳动群众的政治觉悟高，干劲
大搞群众运动就可以把各方面人材的智慧集
足，他们生产观点强，有实际生产的經驗，
中起来，能够很快地攻下堡垒
在这些方面比一般知識分子要强一些，因此
大搞群众运动还可以保证理論和实际更
他们从事科学技术工作，也有他们的优越的
好地结合，从而加速科学技术的发展。在科
地方。当然，劳动群众目前文化科学知識水
学技术工作中大搞群众运动，包括两个方面：
平一般说来还比较低，这是因为在旧社会中
一是吸引广大工人、农民来从事科学技术研
劳动者被刻夺了受教育的权利的缘故，但在
究工作，一是在科学技术机关中广泛地发动
劳动人民当家作主的社会当中，他们正在很
群众，充分发挥他們的积极性。由于工农是直
快地提高自己的文化科学水平。
接参加生产的人，他们对改进技术、提高劳动
其次，我們还可以从另外一方面來說明，
生产率的要求是最迫切的，同时他们对改进
在科学技术工作中大搞群众运动为什么能够
生产技术的关键所在也最容易了解。充分发
保证理論和实际更好地結合。为了使科学研
动他们来进行科学技术研究工作，可以防止
究的成果能够真正用到实际生产中去，仅仅
脱离实际，保证不致于忽视研究同生产密切
在試驗室內取得成功是不夠的，在試驗室內
結合的科学問题，从而有利于加快同生产密
取得一定或效之后，还要在生产中进行试
切結合的科学問題的解决決。因此，他们也往
驗，因为試驗室的条件同生产現場的条件之
往最先找出改进生产技术的方法，解决生产
会有很大的区别，所以一直要到在生产中
中的科学和技术問题。一九五八年和一九五
进行了試驗(也就是进行了试驗性的生产)取
九年我国农业生产丰产記录，大多数是农民
得成功之后，试驗的过程才最后完成，我们
创造出来的。农民们想出了许多使农业增产
知道，从试驗室到現場試驗，只是发展科学
的有效方法，找到了許多农业科学的道理。
技术的一种试驗过程。还有另外一种试验
有些资产阶级学者，一开始是根本不承认群
过程，即一开始就直接在生产中进行小规模
众在科学技术研究工作中可以发挥任何作用
的试驗，试驗成功后就在生产中大量推广。
的。以后他们被迫后退一步承认群众在科学
劳动群众在生产中作的許多技术革新就是这
技术研究工作中的作用，但是他們只承认，
样，两年来关于小土群、小洋群炼鋼、炼铁
由于在科学技术工作中包括一部分体力劳动
的試驗研究也是这样*。总之，現场試驗是
和从事簡单观察等搜集资料的工作，群众在
必不可少的。因此当我们发动群众有意識地、
这些方面可以对科学技术工作有所帮助，但
有目的地在生产中观察問题、研究問题，以
是仍旧不承认群众在科学技术上能有所创
及进行试驗性的生产，不仅等于把每个工厂、
22
1960年
=====第118页=====
农場都变成了试驗室，大大增强了科学技术
說明了大搞群众运动才是我们科学技术工作
研究的力量，而且可以保证科学技术成果立
最正常的秩序。把广大群众排除在科学技术
即在生产中得到推广。由此可见，某些科学
的大門之外，只由少数专家和他的一些助手
技术研究工作采取在試驗室中和在現場中同
冷冷清清地进行科学技术研究工作，工作或
时进行试驗的方法，从表面上看，似乎有些
效差，这反叫做“保持了正常的秩序”；广大群
重复，在人力物力上似乎有些浪费，但实质
众积极参加，轰轰烈烈地搞科学技术研究，工
上这是加速我国科学技术工作发展和生产发
作成效好，却叫做“正常的秩序被破坏”
展的一个重要办法。因为，采取这种办法的
这显然是不合避辑的。
結果，如果是在現場中首先試驗成功了，我
“大搞群众运动，还要不要专家?”这个问
們就可以很快地把研究成果扩展到生产中
题是不存在的。我们强調在科学技术工作中
去。如果在現場中的試驗沒有首先成功，而
大搞群众运动，是强调必须充分发动群众，反
是在試驗室首先試驗成功了，仍然可以把試
对輕视和忽视在科学技术工作中解放思想、
驗室的成果逐步推广到现场生产中去。总之，
破除迷信，发挥广大群众的积极性创造性的
时間对于我们来說是最重要的，加快发展速
重大意义，而没有絲毫輕视和忽视专家的意
度是最經济的。什么办法可以加快科学技术
思。我们一直认为专家的专門知識对于科学
发展的速度，我们就采取什么办法。当然，
技术研究工作是必不可少的，因而一定要在
要同时在现场中进行研究，不广泛发动群众
工作中充众发挥他们的作用，一定要使广大
是做不到的。
群众的科学技术研究工作同专家的工作结合
起来。我们友对的只是专家脱离群众，站在
*
*
*
火热的群众运动外面，或是片面夸大专家的
有一些资产阶级思想没有得到改造的科
作用，贬低群众的作用，在科学技术工作中走
学家，习惯于旧的一套，觉得搞群众运动“破
资本主义的老路。如果专家不是悦离群众，
坏了”科学技术工作正常的秩序。他们的这
而是对群众运动抱积极的态度，那么专家也
种对秩序的看法是完全錯誤的，因为秩序本
劳动群众在长期的生产中进行观察，发现問题，
身不是目的。我们要在工作中建立某种秩序，
积累經验，从生：的成功和失败力看出改进生产
目的在于保证我们的事业迅速地发展。我們
的办法，得到领导上允許后，就在生产中试驗，
如果成效好，就算最后試驗成功。我們在一九五
反对从某种偏见出发，而应该从成效出发，来
八年，小土群，小洋群炼鋼炼铁升没有先在試驗
室内研究，面是在进行定典型调查研究、初步
判断某种秩序是否“正常”。如果我们的事业
总结有生产经驗和进行若干试驗研究后，很快
迅速地发展，那就必须承认我们建立起来的
就在圣国范围内展开了大办钢铁的群众运动，边
生产，边试驗，在生产中近步解决提高质量的问
秩序是正常的。一九五八年和一九五九年，
题。这說明在这里进行试验的条件，同正式生产
大搞群众运动取得了偉大的成績，这事实正
的条件是一样或儿乎是-样的。
第3期
23
=====第119页=====
就成为在科学技术战裁上的群众中的一员，
工作領域中，需要有不同的組織形式和工作
而且是起很重要的作用的一員。
方式。在这方面，近两年来，我们有許多很
“研究科学技术需要经常进行工作,需要
好的創造。例如大搞各种形式的“试驗田”
閱读文献，需要安静的环境专心致意地研究
把领导上的檢查工作同群众自下而上的向党
和思索，因此不能在科学技术工作中大搞群
向国家汇报自己的工作成績（采取展、技
众运动”。说这样话的人，对于在科学技术工
术表演等形式）相结合；利用学术报告会
作中大搞群众运动的了解是错誤的。在科学
討論会等原有学术活动的形式加以改进，充
技术工作中一定要大搞群众运动，概包括组
实它的政治内容和学术内容，使它带有群众
織突击工作一—大跃进的经驗証明这对推动
性，通过这种形式来肯定群众运动的成績，提
科学技术研究工作有很好的效果，当然也包
高群众的思想觉悟，推动科学研究工作的开
括进行经常性的工作。因此在大搞群众运动
展；组織参观，召开现场会，以及大办训练班
中，我們一方面在必要时組織突击，同时又
等等，来推广群众性的科学技术研究工作，并
非常注意保証研究人員从事科学研究工作的
把研究工作和推广工作很好地結合起来，一
充分时間，在科学研究机关中要强调經常工
边研究一边推广。还有上面我们說过的“务
作和突击工作相结合。
虚会”、“多路探索”，“大兵团作战”等等。两
“在科学技术工作中大搞群众运动是否
年多来，我们在科学技术工作中大搞群众运
反了科学技术工作的特点?”提这样問题的
动，在组織形式、工作方法方面的創造极其丰
人，有一个倾向，那就是科学技术“特殊論”。
富，总結这方面的经验是很有意义的。
我们的一切工作都必須大搞群众运动，包括
在科学技术工作中大搞群众运动是我们
科学技术研究工作在内，而这些“特殊論”者
坚定不移的方针。在一九五八年和一九五九
对这个普遍真理发生怀疑。这种看法已經被
年已經执行了这一条方针，以后一直要这样
証明完全是錯誤的。我們坚持在一切工作領
做下去。有了这一条根本方针，攀登世界科
域包括科学技术工作领域中大搞群众运动，
学技术高峰的偉大任务，是一定可以在历史
同时我们一直认为，群众运动在各种不同的
上最短的时間内胜利完或的。
更正
本刊一九六年第一期第四页第四行“工业总产值的增长为农业的一倍
半”，应为“工业总产值的增长为农业的二点六倍”。第五行“重工业总产值的增
长为輕工业的两倍”，应为“重工业总产值的增长为輕工业的三倍”。
第二期第十七頁右栏第十二行“水产品比一九五八年增长百分之十六”，
应为“水产品比一九五八年增长百分之二十三点六”。
1960年
24
=====第120页=====
持續跃进中的河南省工业
楊
蔚
屏
河南省的工业，如同国民经济的其他方
一九五八年提高了百分之三十二点二。特
面一样，在党的鼓足干劲、力争上游、多快
别是在党的八届八中全会提出反右倾、鼓干
好省地建设社会主义总路线的指引下，經过
劲、开展增产节约运动的号召以后，河南省
一九五八年和一九五九年的两年大跃进，已
所有的工矿企业，都广泛深人地动员了广大
經走上了持續跃进的新阶段。
职工群众，高举着总路线的红旗，展开了以
一九五九年，河南省的工业全面地超额
技术革新和技术革命为中心的劳动竞赛。这
完成了国家计划。工业总产值超过了计划百
一运动发展得異常迅猛，从一九五九年八月
分之二十四点一，六十多种主要产品的产量
开始，到十月就形成了对工矿企业的全面技
也都超额完成了計划，如鋼超额百分之二十，
术改造的新形势。现在，除了新建企业必须
铁超额百分之三十八，原煤超额百分之一
增加工人以外，那种认为在老企业里“增产必
(其中焦煤超额百分之二十二点八)，水利排
增人”的观点，已经不再为人們所相信了。
灌机械超额百分之三十二，棉纱超额百分之
国家在河南省建立的一批现代化大型企
四点五。工业产品质量比过去任何时候都提
业，充分发挥了带动和支援地方工业的骨干
高得快，品种也大大增加了，一九五九年比
作用，大大加速了地方工业的技术改造过程。
一九五八年增加了一万一千多种产品，其中
一九五八年所举办的大量以“土法”生产为主
试制和生产了六百多种主要新产品。企业的
的小型工厂，经过整顿提高，逐步被改造为
管理水平大大提高了，工业成本比一九五八
以“洋法”生产为主了；许多企业里的笨重劳
年降低了百分之十。
动也逐渐为机械化或者半机械化所代替了；
河南省工业取得这样互大的成績，并不
现代化设备程度较高的企业，出现了逐渐向
是依靠增加工人和加强职工的劳动强度。相
自动化方向迈进的新局面。
反的，一九五九年河南省在工业方面还减少
一九五八年和一九五九年河南省工业的
了四十一万工人。我们在工业战线上的胜利，
連續大跃进，我們所取得的經驗是十分丰富
主要是依靠提高劳动生产率而取得的。一九
的。现在就发展工业必须和发展农业同时并
五九年，河南省工业生产工人劳动生产率比
举、工业的大跃进必须和农业的大跃进紧密
25
第3期
=====第121页=====
結合，和在工业大跃进中必须坚持党的集中
主，由土到洋，大中小相結合的办法呢？主
领导和大搞群众运动相结合两个同题，谈一
张前一种办法的人，主要是把办工业看得过
談我們的一些体会。
于神秘，认为工业技术条件高，只能少数人
两年来的經驗告訴我們，工业的大跃进
办，不能依靠多数人办，对依靠全省人民办
必须同农业的大跃进紧密结合起来，而且必
工业抱着怀疑态度。河南省委否定了这种观
须首先有农业的大跃进，才能出现大规模的
点，坚决地采取了后种办法，因为后一种
全民大办工业的局面。河南省的人口共有五
办法最能够发挥河南省五千万人民的巨大潜
千万，农业人口占了百分之九十左右，在工
力。尤其是在毛澤东同志提出破除迷信，解
业、交通运输方面的职工人数，一九五七年
放思想，发揚敢想敢說敢做的共产主义風格
只有二十四万多人，工业总产值只占到工农
的号召以后，大大鼓舞了工人、农民和革命
业总产值的百分之二十六点一，特别是生产
知識分子的建设社会主义积极性，很快出现
生产资料的工业更加薄弱，鋼铁、化学和水
了以鋼为綱全民大办工业的高潮。
泥工业还是空白。解放了的河南省的五千万
經过一九五八年和一九五九年两年来全
人民，强烈地要求改变这种农业落后、工业基
省人民的努力，贯彻执行了工农业同时并举、
础更是薄弱的“一穷二白”的面貌。因此，在
工业为农业服务，大中小结合、洋土结合等
党中央的统一领导下，依靠全省五千万人民，
一套“两条腿走路”的方針，河南省的鋼鉄工
走自力更生的道路，就成为河南省一九五八
业、化学工业和水泥工业创建起来了，煤炭工
年打开大跃进局面的出发点。
业、机械工业和輕工业有了比较大的发展，
河南省的大跃进是从农业开始的。一九
并且相应地发展了交通运输事业，也为全省
五八年，在农业中出现了大规模的群众自办
工业的合理布局奠定了良好的基础。更由于
水利建設、改良农具、大搞田間管理和积肥
县办工业和人民公社工业的普遍发展，工
等运动，保证了农业的大丰收。农业生产的
业同农业、工人同农民进一步结合，进一步
迅速发展，要求工业供应大量的农业机械、化
建立了工农联盟的物质基础，这样也就有
学肥料和动力，对农业实行技术改造。这一
利于加速缩小工农之間、城乡之間差別的
要求在全省实现人民公社化以后，就更加集
进程。
中地，强烈地表现出来。形势逼人，必须尽
在工业已經有了一定的基础的情况下，
快地满足几千万农民的要求:在这种情况下，
我们必须继績坚持发展工业和发展农业同时
是伸手向上，向国家要設各要投查，用投资
并举的方针，把对农业实行技术改造作为工
大、收效慢的办法来发展工业，以支援农业
业发展的首要任务。这不仅是农业的继續跃
呢？还是在党的颌导下，依靠全省五千万人
进所要求的，也是工业本身继續跃进所要求
民，自力更生，采取以小型为主，以土法为
的。因为农业是国民經济发展的基础。只有农
26
1960年
=====第122页=====
业稳定的持績跃进，才能使工业的持續跃进
支援农业的技术改造的同时，小型的电站
获得最可靠的物质基础。毛泽东同志在“关
也普遍地发展起来了。小型企业的特点，就
于正确处理人民内部矛盾的問題”的著作中
在于它同农业結合得更直接、更紧密，它的
說：“工业化道路的問題，主要是指重工业、
生产是综合性的，产品的改变十分灵活，农
輕工业和农业的发展关系问题。”“发展工业
业需要它做什么它就做什么，这些特点一般
必须和发展农业同时井举，工业才有原料和
是大、中型企业所不具备的。因此，今后在
市场，才有可能为建立强大的重工业积累较
对农业实行技术改造的过程中，在继精发展
多的资金。①当前河南省工业支拨农业的首
大、中型企业的同时，着重发展小型的县、社
要問题，就是对农业进行技术改造。
企业，采取“两条腿走路”的方针，是完全符合
在对农业进行技术改造中，除了大、中型
多快好省的精神的，
企业为农业提供的一部分机械和动力外，小
根据发展工业必须和发展农业同时持举
型的县、社工业是一个巨大的力量。两年来，
的方针，和工业必须对农业进行技术改造的
河南省小型的县、社工业共制造和改良农具
任务，在今后的两三年内，河南省的工业应該
六千三百六十万件，制造土化肥二万九千二
充分发挥大、中、小型企业相结合的优越性，
百三十-一吨，对提高农业生产和水利建设的
首先担负起实现水利机械化，配合养猪积肥
工效起了重大作用，同时也调动了广大群众
大办小型化肥厂，供应农业大量的化肥，和
办工业的积极性，使工业本身也得到方普遍
完成农具的改良任务。解决了这三件大事，就
的发展。一九五九年河南省的全民办电运动，
可以使农业的持續跃进取得相对稳定的条
是小型企业在农业技术改造中发挥作用的生
件，就可以使工业的持績跃进获得可靠的保
动的例证。一九五九年，为了解决农村的动
证。同时，这三个任务，在現有的河南省工
力問题，河南省发动了全民办电的运动，县、
业的基础上，也是完全可以办到的。
社小型企业就同广大农民结合起来，办起了
在工业的持續跃进中，必须坚持党的集
許多小型的水电站、火电站、风力站和沼气
中领导和大搞群众运动相结合的工作方法。
站。据不完全統計，河南全省农村共办电约
这是一条最基本的工作方法。只有采取这…
一万六千多，各种动力四万一千多马力。
工作方法，才能把政治和經济結合起来，使
由于全民办电的结果，在一部分地区已经获
人們既有明确的政治方向，又能鼓舞人們战
得显著威績。如郊县共建成水力站、水电站
$
胜一切困难，取得不断胜利的信心。两年来，
九十三座，火力发电站、沼气发电站三十一
由于采取这一工作方法，在工业方面就出现
座，供应了十六个厂矿的电力，两万多农户
了空前未有的大规模的群众运动，-切都是
的电灯照明，还加工面粉一千八百多万斤，节
①“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版
省劳动日三十二万多个。以上事实说明，在
社1957年第一版，第36一37页。
第3期
·27.
=====第123页=====
依靠大多数人去办，不是依靠少数人去办，
行政干部的官僚主义、事务主义和命令主义
因而就最充分地发挥了广大群众的集体智慧
的作风大大減少了，某些工程技术人員的教
和首创精神。哪里的群众发动得最充分，哪
条主义、保守思想得到了很大的克服，学先
里的共产主义风格就高，协作精神就好，劳
进、比先进、赶先进、帮后进的劳动竞赛，已
动效果就大，党的总路线就贯彻执行得最彻
經成为广大职工群众的高尚风格。
底。河南省的党组織两年来坚持了这一工作
由于党的集中领导和大搞群众运动相结
方法，保证了工业高速度的发展。有人认为
合的工作方法在工业方面的充分运用，技术
大搞群众运动的工作方法，会打乱工业的生
革新和技术革命就成为大规模的群众性的运
产秩序，使工厂内部各个生产环节失去均衡。
动。技术革新和技术革命同群众运动一经结
这些人不了解采取大搞群众运动的方法，对
合，工业就获得了不断跃进的无穷无尽的源
企业的技术改造来得最快，效果最大，也最
泉。目前，河南省的工业、交通运输方面的
容易发现和解决生产中的薄弱环节问题。而
技术革新和技术革命的群众运动，正广泛深
解决了生产中的薄弱环节，就有利于建立均
入地发展着。革新旧设备，提高机械化的程
衡的生产秩序。在工矿企业中是应当有均衡
度；减轻工人的劳动强度，提高劳动生产率；
的生产秩序的，問题在于建立什么样的均衡
节約原料材料，保证产品的质量和规格，是这
的生产秩序，是把先进的生产环节向落后的
一运动的主要内容。河南全省已經实现的革
生产环节看齐，保持住一种人为的低速度均
新建議达四百万件以上，推广了带有关键性
衡生产呢？还是充分发挥先进生产环节的潜
的重要先进經驗一于多种。由于技术革新和
力，抓紧对薄弱环节的技术改造，以适应先
技术革命的群众运动的广泛深入的发展，工
进生产环节，建立起高速度的均衡的生产秩
矿企业里就出现了持續的高产、优质、高效
序呢？广大职工群众要求的是后者而不是前
率、低消耗、低成本的全面大跃进的新高潮。
者，因为后者能够使职工在生产过程中创造
許多工矿企业的党組織，在技术革新和技术
出更大的劳动效果。当然在大搞群众运动中，
革命的群众运动中，学会了通过领导干部、
在高速度生产过程中，必须加强党的集中领
工人和技术人具的结合，制訂技术革新规
导，加强工厂管理工作。两年来党在大搞群
划，发动全体职工开动脑筋、分批分期实现
众运动过程中，积累了非常丰富的经验。一九
的办法，这是-种有计划地对企业进行全盘
五八年党中央就把这方面的經驗集中起来，
的技术革新的好办法。目前这种办法正向工
概括为“两参、-一改、三结合”，这是最全面
业的各个行业方面发展。对工业实行全行
业、全盘的技术革新，必将迅速地改变我们
最精练不过的总结。现在这一条經驗已經
工业生产的技术面貌，获得持續跃进的新的
形成为企业管理的根本制度。有了这一制度，
物质基础。
工矿企业的面貌就发生了深刻的变化，某些
28
1960年
'
=====第124页=====
随着技术革新和技术革命的深入开展，
文化革命也在河南全省工矿企业中形成了热
潮。各工矿企业普遍举办了红专业余学校和
科学技术研究组織，应入学的职工絕大部分
参加到业余学校中学习。职工群众的文化和
技术水平的不断提高，对工矿企业的技术改
造必将越来越发挥更大的作用。红专业余学
校和科学技术研究组織的重要任务，就是系
統地总結群众的实践经驗，丰富工人群众的
科学技术知識，并且把政治教育和文化、技
术学习结合起来，以便培养出一支具有高度
的共产主义风格和丰富的科学技术知識的工
人阶级技术队伍，这对工业的持續跃进有着
国
极为重大的意义。
河南省的工业在一九五九年的大跃进
中，为一九六O年的持續跃进創造了十分有
利的条件。特别是广泛深人地贯彻执行了党
的八届八中全会決議之后，大大提高了广大
干部和职工群众的政治思想觉悟，发挥了高
度的劳动热情和首創精神。河南省各级党的
組織，在两年的大跃进中，取得了丰富的
导經验，初步掌握了社会主义经济高速度按
比例的发展规律。在为一九六0年生产准备
工作方面，也做得早，做得好。因此，一跨
进一九六0年，就出现了生产开門红的大高
朝。现在，全省工业战线上的职工群众，正
王高举毛泽东思想和总路线的红旗，继續反
寸右倾，鼓足干劲，为争取更大胜利昂首
步地向前迈进。
陆地
公社办工厂(木刻)
(編者按：本文作者是中共河南省委书記处书記）
29
第3期
=====第125页=====
來安县是怎样組織和
：
坚持工农群众学理論的
刘万邦
安徽省来安县在社会主义建设的大跃进
設社会主义总路线的光辉照耀下，工农群众
中，从一九五八年下半年起，在全县范围内
經过学习哲学，进一步懂得了发挥人的主观
掀起了一个大规模的工农群众学习理論的运
能动性的重大作用；他们立下雄心大志，提出
动，这一运动遍及全县每村庄和各个部門，
了“事在人为，田在人做”、“不怕地不长，就
参加学习的人数最多的时候达到全县总人口
怕人不做”的响亮口号。由于在党的领导下，
的百分之六十左右。一九五八年下半年和一
充分发挥广大群众的积极性和创造性，依靠
九五九年上半年，全县首先学习了馬克思列
群众的冲天干劲，一九五八年全县粮食获得
宁主义哲学的一些基本知識，如世界是物质
了空前大丰收，平均亩产量从一九五七年的
的、事物是发展的、发挥人的主观能动性、
二百八十斤一跃而为八百四十五斤。此后，有
分清主要矛盾和次要矛盾、区别两类不同性
部分干部和群众产生了“增产已經到顶”的思
质的矛盾和不同的处理方法等等。在一九五
想。我们又結合哲学学习，讲“万事万物是发
九年七月以后，全县工农群众又乘胜前进，
展的”道理，破“增产到顶”的說法，在广大群
继續开展了政治经济学的学习，学习了社会
众中树立了“智慧无穷，地力无底，增产无顶
主义的生产资料公有制、生产目的、劳动性
的发展观点，群众增强了农业生产继續跃进
质、分配制度、计划生产、商品生产和怎样
的信心，鼓足了革命干劲，促使一九五九年的
过渡到共产主义等問题。最近，全县又开展
粮食产量，比空前大丰收的一九五八年叉增
了关于总路线、大跃进、人民公社的社会主
产了百分之十，一九五九年下半年，全县进行
义教育，结合这次教育，广大群众学习了马
了政治經济学的学习，广大社员由于懂得了
克思列宁主义关于过渡时期阶级斗争的理
发展商品生产的重要性，进一步开展了多种
論、不断革命的理論和革命的群众运动的理
經营，使商品性生产有了很大的发展。
論等等。现在，来安县的理論学习运动，仍
群众性的理論学习，不仅促进了工农业
生产的大跃进，而且也摧毁了神权观念，大
在继續坚持着。理論学习的经常化，对于加
大改变了群众的精神面貌。一九五八年全县
强群众的政治思想教育和完成各項工作任
在开展全民学科学时，号召大家相信科学，
务，起了很好的作用。
不要相信鬼神；学哲学的时候，又进一步开
来安县原来是个出名的穷山恶水”的地
展了“有神无神”的大辯論。許多人在懂得了
方，解放后，生产有了很大发展。在党的建
1960年
30
：
=====第126页=====
世界是物质的、神鬼是不存在的道理以后，
县委认識到：强有力的政治思想工作是一切
翼正破除了封建迷信和神权观念。經过学习
工作的生命義，思想工作抓的越紧，群众的干
哲学，阴阳先生、算命先生、巫婆等的鬼把戏，
勁就越大；用馬克思列宁主义的理論来武装
都被群众戳穿了。他们不得不在群众面前承
劳动人民，从世界观和思想方法上解决根本
认自己是隔人的，缴出了罗盘、万年历等“法
性的問题，就能把政治思想工作作得更好。从
宝”。全县群众在学习期間，就拆掉了破旧无
这一认識出发，我們就下定決心大抓工农群
用的土地底两千多座，用这些旧材料砌成了
众的理論学习。在运动开展以前，县委作出了
几千个厕所。由于破除了封建迷信和神权观
决議，由第一书記亲自挂帅，成立了工农群众
念，大大地促进了科学技术的普及，进一步
理論学习委員会，由县委办公室、組織部、宣
推动了工具改革的运动。
傅部、红专学校等有关部门联合成立了办公
广大基层干部经过理論学习，改进了工
室。为使运动迅速开展，县委举行了全县
作作風和工作方法。許多基层干部懂得了区
范围的十多万人的开学典礼广播大会，之后，
别两类不同性质的矛盾之后，认識到对敌人
几位书记又相继作了几次理論学习的广播报
要狠，对自己要和。如新河公社有个生产队
告。县委统一安排了生产、工作和学习。一般
长，过去因为分不清人民内部矛盾和敌我矛
是白天生产,晚上学习；大忙少学，小忙多学；
盾，在处理問题上會经产生过一些缺点；經
大忙时结合当时的中心工作学，小忙时比较
过学习哲学，他懂得了区别两类不同性质的
系统地学。在学习运动中，县委又不断加强
矛盾，便主动地向社員作檢討說：“如果不是
教学业务的镇导，經常总结教学中的經驗，
学哲学，我将来犯了更大错誤还不知道是怎
及时解决教学中的問题。县委负责同志带头
么犯的！”又如杜戴大队支部书記在学习了抓
学，亲自抓，使运动得以迅速开展，从未間
矛盾要分清主次的道理后，他联系自己的工
断。在县委的重视和推动下，許多公社和大
作檢討說：“今年夏天大麦成熟时，应該尽先
队的党委书記，也都积极学习，井亲自給群
收割，我却把劳力調到公路两旁去罐草皮，
众讲理論課。如汉河公社党委书記在公社的
結果一场冰雹，把已经威熟的大麦几乎打得
万人大会上讲哲学，很受群众欢迎。在他的
光光的，这就是我工作不分緩急，没有抓住
影响下，这个公社的温楼大队支部书記更加
主要矛盾的結果。”从此，他懂得了一条“打
关心群众的学习，深夜冒雨到各小队去检查
蛇要打头，工作抓中心”的道理。
教学情况。又如雷官公社党委对学习和生产
经过一年多的理論学习，广大群众和干
时間进行了統一安排，定期地就田头、工地、
食堂进行教学，使全公社的成年人百分之九
部已經体会到了馬克思列宁主义对于实际工
作的指导作用。他们歌颈:“理論学得好，思想
十以上参加了经常性的学习，作到了生产、
工作与学习撑成一股绳，互相推动，互相促
觉悟高。”“理論是个宝，工作生产少不了。”
进。由于各级党委都重视了群众的理論学习，
来安县工农群众学理論所以能一直坚持
把这一工作列入了重要的議事日程，作到結
下来，是和县委的积极领导分不开的。来安
31
第3期
=====第127页=====
合中心任务統一研究、統一布置和統一檢查，
使这个社员大吃一惊。这时王維政当场讲了
就保証了群众理論学习的經常化。
“万事万物是发展的”一课，感动的这个社具
有了党的坚强．导之后，还必须从群众
編了一个顺口溜：“我的思想太保守，卫星
中放手培养大批理論教学骨干和积极分子。
面前丢了丑。从今以后学理論，不然吃亏在
因为群众性的理論学习运动，没有一支人数
后头！”
众多、从群众中培养出来的教学骨干和积极
我们深深体会到：放手从群众中培养理
分子作为核心，是不能满足学习运动广泛开
論教学骨干，不仅可以使理論教学工作队伍
展、日益深入的要求的。因此，运动一开始，
迅速壮大起来，以适应运动发展的需要，同时
县委就采用专职与兼职并举、知識分子与工
也可以有力地破除群众对理論的神秘观念，
农群众相结合的办法，大力培养理論教学骨
把广大群众迅速地吸引到运动中来。
干。县委先抽调了五十名机关干部和优秀的
組織工农群众学理論的目的，是为政治
小学教师集中训练，然后把他们和地委党校
服务，为生产服务，因此在学习过程中，应该
派来支拨的六十四名教员和学生配合起来，
結合中心工作。毛澤东同志告訴我們：“应确
作为第一批教学骨干。接着把这批骨干派到
立以研究中国革命实际問题为中心，以馬克
各乡去办短期训练班，训练出了二千零六十
思列宁主义基本原则为指导的方针，廢除静
三名农民理論教員，形成第二批教学骨干。第
止地孤立地研究馬克思列宁主义的方法”。①
二批骨于回去后，每人叉带出了四、五个徒
我们在贯彻这个方针的时候，一方面利用农
弟。这样就很快地掀起了“百人数，千人学”、
村生产比较不忙的季节，进行一些基本理論
“千人教，万人学”、“万人教，全民学”的一个
知識的教育，如在一九五八年和一九五九年
声势浩大的群众学习理論的运动。在一九五
的秋收以前，我们就比较系統地进行了哲学
九年开展政治经济学学习的时候，全县又训
和政治經济学的一些基本知識的教育；另一
练了一批政治经济学的教学骨干。这样，直到
方面，结合每一个时期的中心任务，不断地进
目前，全县已经拥有教学骨干和教学中的积
行政治理論教育。不論採用那种形式，我們
极分子三万多人。为了保证教学质量，培养的
都注意到理論联系实际的原则。例如，当群
这些教学骨干和积极分子，一般都是挑选社、
众性的理論学习运动开始时，正值人民公社
队里的党团员或其他工作上的积极分子。
化运动进入高潮，我们的理論讲师团也就是
这些数员因为来自群众，对情况熟悉，在
办公社的工作团。讲师团一面帮助办公社，
理論上加以提高之后，讲课能做到联系实际，
一面向群众大讲辯证法的发展观点，說明从
通俗易懂、生动活废，容易为广大群众所接
互助组、初級社、高级社发展到人民公社是
受。如农民理論教員王維政，他用現場參观
必然的，宣传人民公社比高级社有更多的优
的办法讲理論，收效就很显著。在秋收时，
越性。东寺港水库工地的民工，在听了报告
他請了一个有保守思想的社員参加监收监
①“改造我们的学习。“毛澤东选集”第3卷，人民
打，結果“卫星田”水稻亩产三千八百零三斤，
出版社1953年第一版，第823页。
32
1960年
=====第128页=====
后，不到一个钟头就写了三千六百多張申請
易接受。有些持有資产阶級观点的知識分
书，寄回家去要求加入人民公社。在大炼鋼
子，他们看不起劳动人民，对群众的学习热
铁的时候，诽师团又以“事物互相联系”和“抓
情潑冷水，說什么“泥巴腿子不能学理論，
主要矛盾”的原理，大讲“以鋼为綱”的重大
別白费时間，耽誤生产”。有个青年知識分
意义。一九五九年伏期，当全县遭到百日无
子，他听到农民讲矛盾的轉化时，傲慢地說：
雨大旱的时候，我们又讲了发揮人的主观能
“你们懂得什么，矛盾根本不能轉化。”农民
动性的道理，使广大群众树立起“人定胜天”
反問他:“矛盾不能轉化，那么低产怎么变高
的信念，以气吞山河的英勇气概战胜了干旱，
产，荒山怎么变良田，这不是矛盾轉化嗎?”他
把水稻面积由五十四万亩扩大到七十四万
說：“这是由于采取了措施的緣故。”农民又
亩，并获得了空前的大丰收。当少数坚持查
問:“这措施难道不正是矛盾轉化的条件嗎?”
本主义道路的人对总路线、大跃进、人民公
結果这个知識分子，被問得哑口无言。这証
社进行攻击，在群众中散布悲观失望情绪的
明，工农群众不仅能够学理論，而且能夠很
时候，我们又以辯证法的原理,在群众中进行
好地顶会马克思列宁主义的精神实质。还有
区分主流与支流、现象与本质的教育，使群众
少数人从教条主义的观点出发，对群众的理
认識到社会主义建設的巨大成績，坚定了群
論学习，片面地強調系統性、完整性，要求
众继績跃进的信心。为了配合秋收后的征购
成本成章，追求所謂“正规化”。自然，系統
工作，在全县范团内学习了社会主义制度下
性、完整性我們是需要的；但是他們所強調
的分配的理論，教育广大农民懂得国家、集体
的系統性，完整性是要使工农群众的理論学
和个人三者之間的正确关系。最近，正当大搞
习脱离当前实际，去孤立地进行。如果按照
过冬麦田管理的时候，广大社员在学习“社会
他们的观点，就只会因“正規化”、“系統化”
主义制度下劳动的性质”一课中，进一步明确
使群众的理論学习无法搞下去。我们同这些
了社会主义劳动的性质，并结合学习改进了
錯誤的現点进行了斗爭，才使群众性的理論
劳动组织、劳动定额和生产责任制。
学习运动健康地坚持和发展下来。
一年多来的实践证明，工农群众理論教
一九五七年十一月在莫斯科召开的社会
育工作，必须贯彻密切联系实际、密切结合中
主义国家共产党和工人党代表会議宣言會經
心工作的方针，才能收到“立竿见影”的实际
指出:“在实际工作中运用辯证唯物論，用马
效果，推动工作，推动生产；同时，也只有
克思列宁主义教育干部和广大群众，是共产
这样，才能使工农群众的理論学习形或經常
党和工人党的迫切任务之一。”我们今后一定
性的运动，坚持下来。
要在党中央、省委和地委的领导下，继續学习
在工农群众中，也有一部分人对理論抱
馬克思列宁主义，学习毛澤东著作，把工农群
有神秘观念，对学习理論沒有信心。我们进
众的理論学习运动不断地向前推进。
行了耐心的說服动員工作，解除他們的顾
(者按：本文作者是中共安徽省
虑，同时在教学方法上联系实际，使他们容
来安县委第一书記）
·33
第3期
=====第129页=====
南岳人民公社的社办工业
祝融峰
湖南省衡山县南岳人民公社的工业生
二十六。例如大冲塘水庫工程的土方量是六
产，一年来获得了还速的发展，取得了显著
万二千四百立方米，按一九五八年每人每日
的成績。现在全公社共有工矿企业八十五个
二立方米计算，需要三万一千二百个工。由
（其中社办厂矿二十个、大队办工厂六十五
于公社党委领导群众开展了“施工机械化，
个)，职工一千六百四十六人。这些企业包括
每人十方土”运动，社办工厂的职工同农民
农具机械、化肥、农药、石灰、造纸、小型矿山、
群众在一起，积极钻研，创造了取土用爆破，
食品加工、缝级、建筑、运输等三十一个行
运土用车子和滑道，碎土用耙平机，夯压用
业。一九五九年，工业产值预计达到三百四十
木滚筒等办法，结果只用了六千四百个工就
一万元(其中社办工业产值约一百五十七万
全部完工。平均每人每日完成土方九点七立
元)，占全社工农业总产值的百分之四十二，
方米，提高工效近四倍。九观大队新建一台
比一九五八年增加两倍多。
木质碾米机，利用流水作动力，只用两个劳
公社工业的发展，有力地支援了农业，
动力，一昼夜就可碾米一万八千二百斤，代
促进了农业生产的发展。公社办的农具机械
替了三十六个专业碾米工人。
厂和修配厂，集中力量改革需工最多的水利
一年来公社工业还及时制造了二千八百
建设、积肥、运输、收制和农副产品加工等
四十部深耕犁、一百部喷雾器，生产了三千
方面的工具，以提高工效，解决劳动力不足
二百四十担土农药、一千二百二十四吨土化
的問題。
肥、七万三千担石灰。所有这些，都为贯彻
一年来，公社工业生产和推广各种新式
农业生产“八字宪法”和进行基本建設提供了
农具（如打稻机、制禾器、划行器、中耕器、板
許多有利条件。例如深耕型保证了全社四万
車、牛車、鋼絲車等）达十三种，四千三百
八千亩水田普遍耕到六寸以上；农药和喷雾
多件。这些新式农具普遍提高工效一倍至数
器在扑灭中稻、晚稻的两次特大虫害时，发
倍，有的甚至十几倍，因而节省了约一百四
揮了很大作用。
十八万五千个劳动日，等于增加了四千九百
公社工业在支援国家經济建设，为国家
五十个劳动力，相当于原有劳动力的百分之
大工业提供原料和材料，满足市場和社员生
34
1960年
=====第130页=====
活需要等方面，也起了很大的作用。一九五
图高利，不愿支援农业生产的资本主义經营
九年，为国家鋼铁工业采挖石英、锰砂和铁
思想，并且开展了“为农业服务有无前途”
砂等一万零七百九十多吨，为国家的机械、
“光顾賺錢对不对”等問题的辯論。通过宣傳
紡織和造纸等工业生产了木圆滾、紗扣、紗筒
教育，职工的认識普遍提高了，办工厂的方
和电木器材等六十五万多件，纸浆四百六十
向更加明确了。从此，铁木工厂积极轉向农
六吨。与此同时，还积极恢复和发展了日用品
具的生产，有力地支援了农业。
的生产。一九五九年共生产小家具、服装、布
南岳人民公社在发展社办工业的过程
鞋、皮鞋、玩具等六百九十二种，一百二十
中，还贯彻执行了党中央所指示的因地制宜、
三万件，不仅满足了本社农民需要，还外调
就地取材、由土到洋、土洋結合的原则。实践
八十余万件，供应市场的需要。
证明，实行这个原则，是多快好省地发展公
南岳人民公社的工业，能够在一年多的
社工业的正确的道路。
时間内取得这样大的或績，首先是由于坚决
动力是关系工业生产能否高速度发展的
贯彻了党中央提出的公社工业“必须同农业
一个重要問题。南岳人民公社一开始就碰到
生产密切结合，首先为发展农业和实现农业
了这个问题。一九五九年一月間，工业生产
机械化、电气化服务，同时为满足社员日常生
全部是手工操作，职工人数达到三千八百余
活需要服务，又要为国家的大工业和社会主
人，占全社劳动力百分之二十以上。显然，不
义的市场服务”①的方针。但是，在开始贯彻
及时解决动力问题，将影响劳动生产率的提
这个方针时，人们的认識是不完全一致的，是
高和造成农业生产劳动力的不足。公社党委
有斗争的。广大干部和职工积极贯彻执行这
仔细地研究了这个問题，认为当地水利查源
个方针，但是，也有少数人由于受了资本主
丰富，如果充分加以利用，不但可以解决工农
义經营思想的影响，在贯彻中央这个方针时
业互争劳力的矛盾，而且能够使工业改变手
是动摇的。他们认为，生产农具花工多，利
工操作，逐步由土到洋。于是公社党委提
潤低，又麻煩。例如社办铁木厂的个别领导
出了“向流水要动力，叫工厂机械化”的口号。
同志就曾经在这种思想的影响下，主张大量
但是有些有右倾保守思想的人却在一边叫
生产家具、装饰品等，而不积极生产农具。
喊：“不行！”說什么“要就是土办法两手
结果影响了农业生产所急需的农具的供应，
加双脚，要就是洋办法电力加车床；水
同时生产的家具、装饰品等也销不出去，公
力加土机器是鬼把戏，搞不成”。公社党委及
时批制了这种保守思想，大力宣傅技术革新
社党委为了纠正这种偏向，彻底贯彻执行社
和技术革命的重要性，組織“要不要革？能不
办工业首先为农业生产服务的方针，在职工
众中，进行了公社工业必须首先为发展农
业生产服务的宣传教育工作，批判了那种只
①见“关于人民公社若干問題的決議”。
3期
35
=====第131页=====
能革？靠誰来革?”的鳴放辯論，提高了职工
炒鋼，猪皮制革，土法制絲線。“搬”是那里
的认識。同时采取到外地参观、重点試驗、开
有材料，工厂就搬到那里。“建”是建立原材
现場会、全面推广的办法，开展了大搞工具改
料基地。“定”是定料生产，节约用料。自一
革和綜合利用水力的群众运动。红旗纸厂首
九五八年十二月起，全社先后找到的各种代
先试制成功“水力碎料机”，使用之后，全厂职
用品价值一千六百四十二元，用成品向农民
工由原来八十三人减到三十一人，日产值却
换铁八吨多、千木料六十多立方米，自己炼
由一百二十元增至二百八十元。公社立即总
铁二吨，节約用鉄一千四百一十斤、木料二
結和推广他们的先进經驗，在全社职工現場
十一立方米。公社经营了三百多亩竹木林和
会議上，号召大家学“红旗”，赶“红旗”，賽
一个铁矿。现在，一般原料材料能够作到自
“红旗”。于是，全社掀起了群众性的利用流
給，只有洋铁等由大工业供应。
水作动力的高潮。一个生产大队在一条约四
技术力量不够，是南岳人民公社在大办
百米长的水圳内，設了碾米、造紙、磨面三
工业中碰到的另一个问题。南岳人民公社原
个加工厂，创造了“一水多用，长藤结瓜”的
来只有儿座小铁炉，儿十个木工，技术設备
新經驗。一个多月时間，全社就建立了五十
简陋。大办工业之后，缺乏技术人材，工人
处水力动力工厂，带动二百零一部加工工具
絕大多数不久以前还是农民，因此，有些人
和木制机器，相当于六百七十八点六匹馬力，
对于改革工具表示怀疑。公社党委及时在职
全年共节省了四十九万余个劳动日。
工中开展了“解放思想，破除迷信”的宣傅教
对于工业原料，南岳人民公社一开始就
育。为培养技术人员，提高工人技术水平，
是根据就地取材的原则来解决的。如当地
采取了师傅带徒弟、开办业余技术学校、出去
有鉀长石，就办制造鉀鈣混合肥的土化肥
参观留学、召开現場会議、組織技术座談等办
厂；有小竹子和稻草，就办造纸厂；有硝土，
法。在生产过程中，采取党委领导、技术员集
就办制硝厂。但是随着工业的发展，有些原料
体研究、工人协作制造、群众鉴定样品、最
材料仍然不足。怎样解决这个問题呢？少数
后成批生产的办法，作到革新一件，鉴定一
职工就伸手向上要。公社党委又指出，这种
件，推广一件，使工人能够大胆革新，大胆创
》
依賴思想是不对的，应该自力更生加以解
造，充分发挥他们的智慧和技能。农业机械
决。經过同工人、农民座談研究，总結出代、
厂创造的中耕器，一天可中耕四亩水稻，受
换、办、搬、建、定的“六字措施”。“代”是
到当地和外地农民的热烈欢迎，许多地方纷
寻找代用品，大量利用野生植物。“换”是工
纷来信取图样，要样品。一年来，农业机械
厂以或品向农民换廢料，以铁具换廢铁，以
厂共仿制和创制新工具达五十一种，其中大
木具换木料，以及群众自出原料来厂加工或
部分属于新式农具，也有木車床、锯床，以及
工人下乡加工。“办”是自办原材料，如炼铁
蒸汽机和发电机模型。許多工人已经成为新
·36
1960年
=====第132页=====
型的工程技术人員和設計师。
业，都归社办。这就使大队能够集中主要力量
南岳人民公社在发展工业生产的过程
搞好农业生产，又支援了社办工业。
中，还正确地处理了上下左右之间的关系，这
这些关系的正确处理，是建立在正确认
也是促进公社工业迅速发展的重要因素。
識目前利益和长远利益、局部利益和整体利
南岳人民公社的工矿企业同县以上的国
益的关系的思想基础上的，是經过一些思
家工业建立了很好的互助协作关系。一方
想斗争的。公社党委經常向社队干部和工人
面，如前面所说的，公社工业为国家工业提
进行“全国一盘棋”的教育，使职工们更清楚
供了大量的原料和器材；另一方面，国家工
地认識到，小局必须服从大局，目前利益必
业也以机器设备、各种原料材料和先进的技
须服从长远利益；没有大工业，就不能改造
术經验等，有力地支援了公社工业。一年来，
小工业，没有重工业，就不能机械化，社会
国家大工业和湘潭、衡山等地方国营工厂支
主义生产必须服从統一计划和统一安排等原
拨了公社工业大批生产资料，如车床、钻床、
则，从而提高了政治觉悟，更好地处理互相
电动机、发电机等，以及其他一些原料材料。
之间的协作关系。
公社还送人到大厂矿学习技术，也得到大厂
现在，南岳人民公社的工业生产正在向
矿的热情帮助。国家工业的支拨和帮助，为
更高的目标努力。一九六年将按照增产不
公社工业和农业解决了許多困难，加快了公
增人的原则，大搞以技术革新和技术革命为
社工业的技术改造。当公社工业和国家工业
中心的群众运动，使工业产值赶上农业产
在某些方面发生矛盾的时候，公社就从全局
值。各工业部門将根据省委的指示，为农业
利益出发，给国家工业让路。
做好十件事，以支援农业生产继續跃进，加
在公社内部，社办工业和队办工业的合
速实现“四化”。这十件事就是：制造水力、
理分工，也是一个很重要的問题。南岳人民
畜力加工工具；实现食堂用水自流化；轉运
公社有些大队曾想自已多办工业，这样，势
工具全部安装滚珠轴承；为每亩稻田提供五
必使精力分散，影响农业生产，也不利于全
十斤农药、一百五十斤化肥；春季播种插秧
社工业的发展。为了保证工业生产的顺利发
使用土机械；中耕追肥普遍使用新工具；收
展，公社党委根据上级党委的指示，对于社办
制改用打稻机、割禾器；大量发展畜力車、
工业和队办工业如何合理分工协作等問题，
平地土火車；及时修配制造小农具；力争十
作了具体规划和安排。社办技术性较高、规
四个大队的公共场所利用水力发电照明。做
模较大、商品性较大、四季都能生产的工业，
好这十件事，将为农业生产节約三百万个劳
如农业机械制造、造纸、酿酒、柔矿、染織
动日，约占现在农业全年所需劳动日的百分
等。队办直接为本队生产、生活服务和季节
之四十至五十。现在，为农业“做十件好事，
性的、手工业性的工业，如农具修理、农产品
省五成劳力”的生产运动，已經在南岳人民公
加工、土化肥、土农药、缝纵等，同时还规定，
社热烈地开展起来。这个运动将加速农业技
凡队和社之間互争原料或本队缺乏原料的工
术改造，促进农业生产的继覆跃进。
第3期
37.
=====第133页=====
沙田水秀
比十年前他过着农奴般
生活时的那个样子，显
得年青了。他不大費劲
陈残云
似的，安安稳稳地格
着橹。
金女坐在艇子中
分
間，含着忍藏不住的笑
意，愉快地划着桨。她
在一个风和日暖的冬天，日头偏西了，我
大概上了二十岁了，还有一副淘气的孩子似
离开了虎門公社的太平镇，沿着一条珠江支
的面容，她穿上一件新缝的镶了蓝边的黑
流——水波悠悠的秀丽的小河，向瑞丰村
衫，把鹅蛋般的脸儿衬托得越发健美。看
子走去。
来，这父女俩都有一派办喜事的样子。
沙田地区的道路很不好走，叫做“晴天一
“陈同志，你一年多没到我们图上去啦。”
刀刀，落雨一团糟”，我走得自然有点吃力。
金女說着，帶着一种俏皮口吻，“我們那里，
但沙田的景色是迷人的，丰收后一望无际的
土地落后，人也落后，你怎么会去？
田野，显得特别宽广和美丽，纵横交错的小河
“这一回来得巧，大概会碰上一件喜事。”
涌，小艇穿梭如織，一排排翠綠的蕉林，相映
我故意和她开个玩笑，我知道一年前，她和
着烏黑的牛群，这仿佛是一幅色彩鮮明的織
一位当民兵队长的小伙子朋恋爱。
锦画。高朗的天空，燦烂的阳光，温柔的海风，
“对对，这冥是件大喜事，”林老头笑嘻
都为这幅彩画增添了美威。这使我感到，我们
嘻地說，“我們剛开过庆丰收大会，你看过了
祖国的南天門，多么美丽和恬静。
吧，要不是办了公社，哪来这么个大非收，
走着，走着，我忘掉了疲劳。当我正要为
大喜事?
我们日新月異的田野赞美的时候，却有一个
“这我知道了，”我說，“我說的是你們家
声音把我叫住了，我站住一望，望见林亚达老
里的喜事。”
汉，和他的女儿金女，格着一只小艇靠前来。
老头喜得笑眯了眼睛：“嗬，你看——”
“老陈，我远远就看到你啦，喊了几声你
他指着一个籍筐让我看。籍筐就堆在我的脚
都听不见！”林亚达大声說，带着一个亲热而
前，我好奇地，把里面一些新买的东西，挑
爽朗的笑臉，“上我们圍上去吧？来，你坐上
来细看，有一顶白紗蚊帳，一个花式鲜艳的
来。”
热水瓶，一双绣花枕头，和牙膏、香皂等等
小艇子靠了岸，我带着輕快的心情走下
一大堆。显然，这些东西都代表了一位姑娘
艇去。
的秘密心事。
林亚达，这位五十六岁的老农民，又圆
“我猜对了，”我笑道，“这一回我总算有
又大的脑袋刮得光亮亮的，连鬍子也刮掉了，
口福，赶上喝一杯喜酒。”
“一杯太少哩，得喝上一碗。”金女很大
穿上一件宽大的灰布制服，显得格外健壮。
1960年
38
=====第134页=====
方，一年之前那种带有羞澀的样子，已經没
然，算不得彻底翻身。爹听了你的話播头說，
有了，“可别忙呀，你得先喝一口水。”
“难呀，潮水天天涨，誰有本頜擋得住?’”
“好，”我点头說，“到那时候，为了庆贺你
林老头听到女儿扯起他的保守思想，他
們的新式姻緣，我喝一碗酒，又喝一碗水。”
頻頻用手撫着剃光的脑袋，張起嘴来，檢討
“不，现在就喝，喝河里的水。”金女当
似的：“人老啦，脑筋不灵，赶不上呀。”
冥的，用一个木壳子顺手香了一壳清水，递
“冥是变得太快了，我也赶不上。”我說。
給我，“你喝……”。
說具的，金女所說的許多事情，我全都記
这玩笑开得很认冥，使我觉得这快乐的
得，但离开那里才不过一年，就改变得这样
姑娘淘气得有趣。我把水接过来，没有喝。
快，这完全出乎我的意想之外。
林老头替我解圍：“傻孩子，現在我們都
我記得一年前，林老头和我說过的情
要讲卫生，怎么强人家喝河里的冷水?”
况：这个被人称作“谷仓”的沙田地区，生产
金女和父亲使了个眼色，起初老头还不
上有一个奇怪的现象，丰收时谷子多得不得
明白，不断地摇头。金女用舌尖甜了几下嘴
了，失收时什么都没有，但它的丰收，常常
唇，焦急地对父亲示意，他明白了，乐滋滋地
是隐藏着許多人的災难。比如珠江上游闊水
笑起来，朗声說:“对呀，要喝，要喝。”
災，它就丰收，水炙越大，它越丰收。因为
我奇怪起来，茫然地摇一摇头。
它在一年中有七个月是咸潮，珠江的洪水把
金女催促說:“喝呀，不喝就不算自己人。”
咸潮冲走，叉带来了泥肥，它就丰收了。如
她的话說得这样严肃和忌切，大概总有
果天有点旱，禾苗就像腌威菜似的，枯死
个什么道理吧，我果然喝了一口。
了，“谷仓”就变成了“空仓”。
父女俩不約而同地齐声问：“什么味道？”
在这样恶劣的环境中，人们祖祖辈辈都
“没味道。”
逃不脱凄凉的命运。他们在官僚、地主、“大，
金女急忙道：“成的还是淡的?”
天二”三位一体的重压下，过着猪狗不如的生
我說：“淡的。”
活，丰收不是他们的，“谷仓”不是他们的。这
%
“哎哟，老陈呀，你喝这口淡水，比喝一
且不必說了，在糟糕透了的旧社会里，劳动人
千碗一万碗喜酒，喜得多啦。”林老头又快活
民誰不是挨饥受寒。但他們比別的人更痛苦，
又激动，“你記得一年前，你到我家里吃饭时
那就是缺粮之外又缺水，外乡人很难理解，而
的情景？水是咸的，飯也是咸的—
且也不容易同情“水乡缺水”的苦况。
“你还装出个满不在意的样子，說了句趣
一年中有五个月的时间水是半威半淡
話：咸得有味道，吃飯不用菜'，可你一面
的，勉强可以喝，其余七个月，根本不能喝。洗
吃，一面皺眉。”金女拾嘴搭上。这灵醒鬼，
澡、洗衣服，只好将就一点算啦，但人要活，性
記忆力很强，头脑很敏銳，給我卖了一回关
畜要活，这怎么办?只能家家划一个小艇，到
子之后，又用着按捺不住的喜悦心情，牵起我
二十里以外的地方取淡水，还要花錢买。花去
的記忆。“往后你問了爹許多事情，又說：这
一个劳动力，还得花錢，多冤枉呀，怪不得从
样下去太严重了，你们应该想个法子改变，不
来没有一个外乡姑娘愿意嫁到沙田去。
第3期
39
=====第135页=====
解放以后，人们忠心耿耿地依靠了党，把
利了。”
自己的奴隶命运扭轉了，成为这个“谷仓”的
老头說：“可不是？日夜苦战呵！”
冥正主人。但正如金女所說，“土地落后”的局
“他还当上个模范呢。”金女带笑地望父
面还沒有根本扭轉。人們曾經花过許多脑筋，
亲一眼。
首先解决生活用水，比如挖一个池塘，雨季
“呵，原来是老英雄。”我高声地赞美他。
时儲满水，不让咸潮涌人，却又失败了，原
“这这……不算什么，群众照料的，”老
来經过一些时候，淡水也变成了。
头好像不想承认，“說心里話，吃威水的苦吃
这是一年前，林亚达和我诉述的概况，
够了，要赶走它，我挤子老命也于。求得后
而现在，这都变作恶梦一般的往事了。在我
一辈人安乐，多出一股力也是应当的，老陈，
面前出現的，是一个神話似的奇迹，又清又
你說对不对?”
淡的河水，多么秀丽，多么可爱，多么美，近
“对！”我說，“子孙万代都会記得，你們
十万亩的土地，变得更肥沃了，冥成为名不
是建设社会主义的功臣。
虚傅的谷仓了，土地的主人，年年月月都可
“說不上那样高尚，这倒是我們应該千
以痛快地洗澡了。我和林老头父女一样，有
的。”老头說着，抬起头来，非常醉心地欣赏着
說不尽的喜悅。
眼前的河水，“你瞧，这河水多听話，叫它怎
“真想不到变得这样快!”我重复地赞叹
么流就怎么流，流得有趣。大小河汉，都是
一句。
灌得滿满的，往后就算老天爷一年不下雨，
“我說呀，共产党毛主席最懂得农民心思
也保証丰收啦。再說，从前人家說我們是泥
啦，”老头儿乎忘掉了摇橹，挺直地站着，有
里鴨，又咸又髓，可不是？洗也咸，不洗也
許多話要說似的，“先是領我們斗地主分田
成，怎么不？如今可变啦。”他把散露着的
地，接着又办合作社，接着又办公社，一步
胸膛，自得地撫摸几下，“速我这老牛皮也
步，一层层，一步高一步，--层高一层，就
滑溜溜的，一天洗它儿次，连祖宗十八代的
像上梯梯，越高越好看。”
威气都洗掉了，多舒快”
“当初人家分地，你还不敢要哪。”金女故
金女咕咭的笑了起来，停了桨，打趣道：
意戏弄他一下。
“你那老牛皮，怎么洗也洗不滑啦。”
“这叫落后，”林老头咧着嘴爽声道，“那
“你总会跟我扯嘴，嘘嘘。”老头牛笑牛
罵，“你小丫头命里有福，盼来个共产党，酸
时你还不是呆头呆脑的？后来小学毕了业，
学精乖了，又入了团，才当得上积极分子
酸辣辣尝得少，要不，哼，你早变了人家大.
呢。”然后他又轉向我，“嗨，老陈呀，說来又
老爷的脚底泥。”
金女顿了一下，用手掠一掠被微风吹乱
說，就全凭办了个公社，大伙大伙吃饭，又
不花钱，才办得起这桩大水利。你想想看，
了的黑发，然后，依然用着无忧无虑的調皮
把威潮堵住，又开了一条六十里的小河，叫
口风：“陈同志，他又引我訴苦哩。”
“引什么?”老头愕然，“苦不苦你那里
山水听人使唤，这工夫多艰难呀。
記得?”
“你們的干勁真大，”我說，“到底是胜
1960年
40
=====第136页=====
金女說：“我也不是吃成水长大的?”
乐坏了。”
“这倒是真的，”老头說，“地主老爷的长
“全是喜事，”林老头唱歌似的，声調拉得
因斗，你可没尝过。”
又高父宏亮，“旧社会，一团黑，新社会，满天
“怎么没尝过?”金女摸摸自己的脑袋，
红，老陈呀，你再过一年来看看，谁要摸错
脑盖上还有个小疤痕！”
路。”
我连忙插嘴：“这具把你的苦引出来了。”
我說：“再过一年我不是跑路来啦，要趁
金女翻过头，朝父亲笑笑，老头也笑。在
你們的小汽船了。
乐的日子中，說一点往口的苦事，好像更
“这准办得到，我们公社了个八面玲瓏
增添了他們心情的暢快。
的天下，什么事办不来?”林老头兴致勃勃地，
阳光渐渐地昏黄了，小河上微微泛起的
“要說我这老牛皮从前脑筋不灵，而今可灵
色的波光，显得特别美丽和多采。河岸上
啦。莫說小汽船，就說四化，什么化，或要閩个
斤种的香焦，长得異常茂盛，像一条拉直的
共产主义，我全不生疑！有共产党毛主席领
象带子，镶在静荡荡的水边。
头，大伙几挺着腰骨干，天下无难事。
我趁着金女不在意，把她手上的木桨搶
金女听得很高兴，赞扬道：“爹，你越老
过来，轉了一个位置，帮着划艇。金女没
越灵啦。”
何，只好把父亲的橹接了过来，自己摇。
我說：“該說越来越年青。”
头看见我划得像个样子，很满意似的，坐
“說具的，干起活来我不认老。”老头从
抽烟。
背后痛快地拍了一下我的肩膊，欢天喜地的，
金女摇得蛮有，小艇子就像装上了小
“老陈，說实話，等我们的新村子建好，你先
来喝怀酒吧。”
动机似的，前进得很快，艇前，不时有小
乱窄乱跃。
“呵，我倒忘了，”我轉头望金女，“金女，
我問：“这小河涌都养了鱼么?”
你可要搬进新房子，才請我喝喜酒？“
“全都养了，鱼长得挺快，这叫水肥鱼又
金女嗽一啾乖巧的小嘴唇，撒野似的：
“不請！”
。”老头得意地說，“真是一口井，福滿村，
年苦，乐万年，搞好水利样样都好。大片
“不請我也来，”我說：“我要乡亲們看
子插上卡收牌，不在話啦，連种香蕉，种
着，我在新娘子面前喝一碗水。”
金女道：“不让你再喝水。”
，养鱼，养猪，都是顶好的，忙不得省里
“好好，”老头欢声道：“我们一块喝酒。”
陶书記說，我們遍地是定。
“对呀，”我說，“陶书記还希望你们省吃
父女俩都得意忘形地笑起来，笑声在美
用，积些錢建个新村。
好的，望无际的田野巾散去。
小艇子轉了个小灣，就是瑞丰圈了，我
“公社党委跟我们规划好了，备好材料
们靠了岸，离开了小艇，沿着斜阳淡照的蕉
动手，”金女快活地仰起臉来，用着父圆又
甚，走向圍里去。
的嗓子說道，“茅察全都拆掉，建磚房子，
一河两岸，像个花园。看了那新图样具是
41
3期
=====第137页=====
二
H



；
4
一九六年
=====第138页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六〇年第四期★
目录
……本刊評論員（1）
反对美国变日本为战争策源地
…·陈正人（4）
加速农业的技术改造..
上海农村的一亩地一头猪运动……陈丕显(11)
我国水产事业高速度发展的道路 ………高文华(17)
发动群众，不断解决生产中的关键
…王树成(23)
問題………
从奴隶制飞跃到社·会主·……………王.训(28)
思維和存在沒有同一性嗎?
国***王(7）
正确的判断和坚强.决心……………谢克东苏群(47)
=====第139页=====
反对美国变日本为战争策源地
本刊評論員
世界和平的最凶恶的敌人——美帝国主义，正在西方和东方同时加紧制造严重战争危险
的两个策源地。
在西方，美帝国主义正在加紧武装西德，复活西德军国主义。北大西洋集团已经撤销限
制西德生产原子武器的禁令。美国正在积极准备在西德设置导弹基地。最近,西德反动派掀起
了旨在反共反人民的反犹太活动，就是美国惩勇和支持的结果。美国至今仍然坚持长期分裂
德国的政策，并且顽固地拒绝签订对德和约。复活西德军国主义，一直是美国的战争政策和
使略政策的重要组或部分。
在东方，美帝国主义为了加紧复活日本军国主义，公然把日本纳入美国的侵略性军事集
团和原子战略体系，在最近同追随它的日本岸信介政府签订了所谓“日美共同合作和安全条
約”。这是一个侵略性的军事同盟条约。这是日本反动派和美帝国主义互相勾结，准备新的伎
略和战争，威胁亚洲和世界和平的极其严重的罪恶行动。
根据日美军事同盟条约，日本不仅要帮助美国保持在日本的軍事基地，而且还要帮助美
国在日本倾土以外进行侵略和扩张。口美军事同盟条約的锋芒不只是針对着中国和苏联，而
且是針对着亚洲的其他許多国家。根据这个条约，日本要继績承认美国在日本駐軍和拥有军
事基地的权利，承担扩充军备的义务，并且在“促进两国经济合作”的幌子下，加强美日蓝断
资本对东南亚和其他地区的經济掠夺。这一切說明，締結日美军事同盟条約，是美帝国主义
在政治、军事、经济各个方面加紧复活日本军国主义的严重步骤。
1
日本反动派企图一手遮天，吹嘘签订这个条約是日本独立的表现。这完全是骗人的鬼
話。在日美的同盟关系中，日本既是美国的同盟者，又是美国的从属者；形式上是同盟，实
质上是从属。作为从属者的日本，要充当美国的战争和侵略的工具，在军事上、政治上、经
济上都要服从于美帝国主义的世界战略，没有完整的国家主权。只是在这样的前提之下，才
說得上美日之間的什么同盟关系。日本奠断资产阶级正是这样牺牲日本民族和人民的利益，
同美帝国主义互相勾结，狼狈为奸，重整日本帝国主义势力，甚至企图在美国支持下重温“大
东亚共荣圈”的旧梦。
日本能断资产阶级是日本帝国主义的主要支柱。它是发动侵华战争和太不洋战争的罪魁
=====第140页=====
'
祸首。第二次世界大战以后，日本的墓断资本，不仅没有遭到摧毁，而且在美帝国主义的扶
植下，在侵朝战争的刺激下，反而得到了迅速的恢复和发展。目前日本产业资本和银行查本
的集中，都已达到相当高的程度。在全国四十三万八千多家公司中，资金在十亿日元（合二
百八十万美元）以上的断企业只有一百九十二家，它们的查金总额占全国公司资本总额的
百分之四十。这些断企业在各个行业中占有支配地位。例如在鋼铁业中，八幡、富士、日
本鋼管三家最大公司的产量占鋼铁业生产总额的百分之八十。在棉纺业中，东洋紡织、钟淵
紡織等十家大公司，控制着日本全部棉紡生产量的百分之五十。三菱、三井、住友、富士、
第一、三和、东海等七家商业银行的存款额，占日本全国银行存款总额的百分之四十五点八，
放款额占百分之四十二点八。
随着日本整断资本的恢复和发展，日本反动派大力推行向外扩张政策。战后，日本经济
获得了迅速的但是畸形的发展。目前日本的工业生产水平已經达到战前的三倍。一九五九年
日本的产量超过了法国而居世界第五位，比太平洋战争时期的日本最高鋼产量增加了一倍
多。可是另一方面，目前日本的出口贸易只比战前增加百分之二十一，国民消费水平只比战前
增加百分之十八。日本的生产和銷售市场之間的矛盾越来越严重，越来越尖銳。从一九四九
年到一九五八年的九年間，日本已经爆发了三次經济危机，而且一次比一次更严重。在目前
所謂日本经济“繁荣”的背后，一个新的更严重的经济危机正在孕育着。正因为这样，日本蕴
断资本集团大力向外进行以东南亚为重点的扩张活动。
日本重断资本集团正在重走经济军事化和扩军备战的帝国主义老路。它正在积极发展现
代化軍事工业以及同军火生产有关的鋼铁工业、电子工业、原子工业，并且在试制导弹。由
于美国的扶植，日本已拥有兵力二十二万人，和西德不相上下。陆军火力和机动能力已分别
超过战前的四倍和七倍。日本反动派现在的方针就是建立现代化装备的武装力量，直到实现
核武装。根据岸信介政府拟订的从一九六一年到一九六五年的第二期扩軍计划，到一九六五
年，日本的总兵力将增至三十二万人，军费比现在增加将近一倍，在一九六五年以前，日本将建
立三十个“奈克”导弹中队和两个“鲍马克”导弹中队，在全国设置十至十五处导弹基地。
日本军国主义的复活，日本帝国主义的再起，不仅给亚洲和世界和手造成了严重的威胁，
而且首先給日本人民带来深重的災难。为了反对日美軍事同盟，争取独立、民主、和平和中
立，从去年四月以来，日本人民已經进行了十一次全国规模的统一行动，以各种形式参加斗
争的人数达到了一千万人以上。现在，岸信介政府虽然远反日本人民的意志，同美帝国主义
签订了卖国的军事同盟条约，但是日本人民仍然不屈不挠，再接再厉，进行着反对批准和进
一步廢除日美軍事同盟条約的英勇斗爭。
日本人民争取和平和独立的斗争，得到了中国、苏联和世界上一切爱好和平的人民和国家
的热烈支持。日本人民的斗争虽然是艰苦的、曲折的，但是一定能够取得最后的胜利。美日反
动派推行它们的战争和侵略政策，一定会遇到不可克服的障碍。首先，在强大的苏联和强大的
1960年
2
=====第141页=====
中国面前，日本反动派不得不考虑，侵犯中苏将会招致怎样的后果。今天，新的人民的中国，已
外国军事基地星罗棋布的整个日本，在最初几分钟就会遭到广岛和长箭的悲惨命运。”今天的
亚洲已经不再是第二次世界大战以前的亚洲。日本审国主义把它的侵略矛头指向它认为比较
薄弱的东南亚国家，必然会遭到东南亚各国人民的坚决抵抗，而陷于可耻的失败。
美国复活日本軍国主义，美日反功派的勾結，并不是說明它們的强大，而是說明它們的
脆弱。大家知道，美国决定同日本修改原来的日美“安全条约”和订立新的日美軍事同盟条約，
是在一九五八年九月日本外相藤山和杜勒斯在华盛顿举行会谈时提出的。这正是美帝国主义
的处境越来越孤立的时候。当时伊拉克人民挣脱了殖民枷锁，取得了民族独立。美国公然派
遣武装部队在黎巴嫩登陆，企图镇压阿拉伯的民族独立运动。也在那个时候，美帝国主义在
台湾海峡加剧紧张局势，公然向中国人民进行武装挑衅和军事威胁。美国的这种侵略和战争
罪行，不仅引起阿拉伯人民和中国人民的无比愤慨和有力的抵抗，而且受到了全世界一切爱
好和平的人民和国家的一致键责。美国为了摆脱越来越孤立的困境，迫切希望日本替美国在亚
洲火中取要。这就是美国决心和目本解决有关签订日美軍事同盟条约問题的直接原因。
日美双方有关修改原来的日美“安全条约”、签订新的日美軍事同盟条約的正式談判，是
在一九五八年十月藤山回到日本后开始的。到达成协議时为止，这一談判一共拖延了将近
十六个月之久。这决不是一个偶然的现象。这是由于日本人民的强大斗争，打乱了美日反动
派尽速締結軍事同盟的时表，同时也反映了日美壟断查本集团之存在着严重的矛盾。它
們是同床異梦、貌合神离的。在日本統治阶級内部，甚至在执政的自由民主党内部派系之間，
圍繞着修改日美“安全条約”，也展开了剧烈的斗争。固然，日本統治阶级中一部分人所提出
的所謂“修正”意見最后都在美国反动派的威胁利誘下取消了，但是这充分說明，在日本統治
阶级内部，同美国密切勾结的卖国壟断资本集团和其他蔓断资本集团之间，也是有矛盾的。
日本一部分壟断查本家，对于日本被美国牵着鼻子拉进美国的世界原子战略体系，存在着很
大的恐惧。当日本人民斗争继續高涨的时候，日本统治阶级内部也会日益分化。
中国人民，同全世界一切爱好和平的人民和国家一起，坚决支持日本人民争取独立、民
主、和平和中立，反对日本军国主义复活和使日本重新成为战争策源地的斗争。尽管今天美日
反动派的气焰还相当器张，我们对于他们准备发动新的侵略战争的部署，必须保持严重的警
惕；但是，正如我国外交部声明所指出的：“时代已经变了，不管美日反动派如何猖，他们
奴役日本人民、威胁亚洲各国人民的罪恶阴谋是注定要失败的。”
第4期
.3
=====第142页=====
加速农业的技术改造
陈正人
农业技术改造的需要，大力给农民以支援，
帮助人民公社解决生产跃进和劳动力不足的
党中央和毛澤东同志最近强調地提出了
矛盾，使农民逐步减輕和摆脱繁重的体力劳
加速我国农业技术改造的指示。为了把我国
动，有效地提高农业劳动生产率，就成为十
建设成为个具有高度发展的现代工业、现
分必要的了。
代农业、现代科学文化和现代国防的偉大的
我国經过十年来的建設，特别是一九五
富强的社会主义国家，我們应该爭取在十年
八年和一九五九年两年来连續大跃进的胜
左右的时间内，基本上实现农业的现代化。
利，社会主义工业化的基础，正在不断扩大。
由于我国农村在高级合作化的基础上，
机械工业的发展已有了相当大的规模，农业
于一九五八年实现了农村人民公社化，社会
机械工业也奠定了一定的基础，我们已經有
主义的生产关系已經在公有化程度更高的基
了具有世界水平的洛阳拖拉机厂和北京联合
础上确立起来了。人民公社这个具有强大生
收割机厂等。按照现在国家的工业水平，只要
命力的社会组織形式，为加速我国社会主义
我們进一步柔取恰当的措施，完全有可能逐
建設，不断发展农业的生产力，加速农业的
步源源供給农业以新的机器、新的装备。
技术改造，开辟了广關的道路，创造了必要的
如上所述，可以看出，我们已具有加速
前提条件。那种认为没有机械化就不能实行
我国农业技术改造的社会条件和物质条件。
农业合作化的論調，已被我国五亿多农民
同时，还必须看到，社会主义建設大跃进已
十年来在中国共产党和毛泽东同志领导下的
經进入了一个新的阶段，在整个国民經济的
偉大实践，充分证明是完全错談的，农业社
全面发展中，要求农业以更快的步伐向前
会主义改造的胜利，是全面实现农业技术改
发展，与工业的发展机适应。要保持工业和
造的先决条件。山于社会主义生产关系的巩
农业持久的互相适应，只有逐渐使工业和农
固和发展，农业生产不断高涨，多种经济欣
业都建立在同一的现代化大生产的技术基础
欣向荣，人民公社的生产不断跃进，积累迅
上才能达到。使我国的工业和农业逐步地都
速增多，对劳动力的需要不断增加，許多人
建立在现代大生产的技术基础上，以保证工
民公社已經准备者大量的资金迫切要求购买
农业持久的互相适应的发展，这正是保证我
大批的农业机器。在目前这种情况下，国家
国社会主义建设以跃进的速度持久发展的一
迅速地发展农业机械工业的生产，及时满足
个极为重要的基本条件，是现阶段继續巩固
4
1960年
=====第143页=====
和发展工农联盟的一个新的主要内容和物质
出：“如果我們不能在大約三个五年計划的吋
基础。这也是进一步贯彻执行社会主义建设
期内基本上解决农业合作化的问题，即农业
总路线的一个根本性的问题。和资本主义制
由使用畜力农具的小规模的經营跃进到使用
度相反，社会主义經济的巨大优越性之一，就
机器的大规模的經营，包括由国家組織的使
在于能够不断地实现和保持工农业发展的互
用机器的大规模的移民是荒在内……，我们
相适应。由此，我们可以更清楚地认識到，
就不能解决年年增长的商品粮食和工业原料
党中央和毛澤东同志关于加速农业技术改造
的需要同现时主要农作物一般产量很低之間
的指示，无論在政治上、經济上、理論上都
的矛盾，我們的社会主义工业化事业就会遇
具有极为重大而深远的意义。
到絕大的困难，我们就不可能完成社会主义
但是，对于加速农业技术改造的巨大意
工业化。”我国农业生产由于实现了农业合作
义，有的同志还有一些不同的认識。有的同
化，从一九五六年起就出现了跃进的新局面，
志对于工业和农业的相互关系，特别是对于
到一九五八年和一九五九年，随着人民公社
社会主义工业化和优先发展重工业的原则，
化的实现，形成和展开了大跃进的大好形
抱着片面的理解。他们把工业和农业互相对
势，农业生产获得了高速度的发展，这种高
立起来，不了解工业固然是国民經济的主导，
速度的发展是资本主义世界所不敢梦想的。
而农业却是整个国民经济发展的基础。他们
我国农产品增长速度尽管很快，但是，仍然不
以为，社会主义工业化的实现可以离开社会
能完全满足工业发展和人民生活日益提高的
主义农业的现代化，因而对于农业技术改造
需要。而且劳动力不足的矛盾，不仅在工业
不采取积极认真的态度。
方面，就在农业方面也同样日盆突出起来了。
应该肯定，不优先发展重工业，没有社会
工业的跃进发展，本身也要求不断地扩大市
主义的工业化，当然不可能实现农业生产技
场，这也迫切需要农业有更大的高涨。所有
术的现代化。这是事情的首要方面。但是，还
这些都充分說明，在目前，在优先发展重工
必须肯定另一个方面，那就是如果没有农业
业的基础上，按照工农业同时井举的方针，大
生产技术的现代化，也就不可能完全实现社
力加速农业的技术改造，已经成为保证社会
会主义的工业化，更谈不到高度的工业化了。
主义建设持久跃进的重大关键。誰要是对这
馬克思主义教导我们，要实现社会主义工业
一方面估計不足，誰就要犯重大錯誤。我們
化，不只是要首先解决社会主义的工业和个
应該在这个問題.上，糾正錯誤认識，統一思
体經济的农业这个矛盾，也必须适时地解决
想，以保证加速实现农业的技术改造。
先进技术的工业和落后技术的农业这个矛
二
盾。先进技术的工业和落后技术的农业不可
能长期并存，也正如社会主义的工业和个体
实行农业的技术改造，使农业逐步现代
經济的农业不能长期并存一样。毛泽东同志
化，这是社会主义建设的一个基本任务，也
在“关于农业合作化问题”的报告中就會經指
是完成我国技术革命的一个最艰巨最宏偉的
5.
第4期
=====第144页=====
任务。刘少奇同志在党的八大二次会議的报
件不足，着重以农业和牧业为重点，首先争
告中說：“在技术革命方面，主要的任务是：
取农、牧业生产小部机械化，和农田排灌基
把包括农业和手工业在内的全国经济有计划
本机械化。在这四年内，要使大城市郊区、
有步骤地轉到新的技术基础上，轉到現代化
商品粮食基地、主要经济作物基地和主要牧
大生产的技术基础上，使一切能够使用机器
业基地首先实现初步机械化，而在全国其他
的劳动都使用机器，实现全国城市和农村的
的大多数地区则以推行半机械化和改良农具
电气化……。在尽可能地采用世界上最新的
为主。在七年内，由于农业机械工业逐渐增
技术成就的同时，在全国的城市和农村中广
多，农业机器的供应将大量增加，那时就有
泛地开展改良工具和革新技术的群众运动，
可能使全国一半以上地区实现机械化。到了
使机械操作、牛机械操作和必要的手工劳动
十年左右的时候，就有可能在全国范圍内基
适当地结合起来。”根据这个指示，在农业方
本上实现机械化和相当程度的电气化了。这
面,就是要实行农业的技术革命，逐步地实现
就是我们对于实现我国农业现代化的一个大
农业机械化、电气化，以至全面自动化。为达
致的設想。
此目的，必须大搞改良农具和改良工具的技
根据我国农业的特点，总结已有的农业
术革新的群众运动，必须实行机械化和半机
机械化的经驗，吸收世界的首先是苏联及其
械化同时并举的方针，必须实行生产上洋土
他社会主义兄弟国家的先进經驗，切实制订
并举的方針，并且应该有計划有步骤地来完
出实现我国农业机械化、电气化的规划，是
或农业现代化这个巨大的历史任务。
当前的迫切任务之一。我国农业由于广大劳
我国的农业机械化，在一九五九年以前，
动农民的勤劳智慧，已經形成了有数千年历
在部分地区，特别是在国营农基事业方面已
史的精耕细作的优良傅统，在水田水地地区
經有了若干基础。到一九五九年，全国共拥
过去售经出现过許多高产事迹。解放以来，
有拖拉机五万九千标准台。农村现有的全部
尤其是农业合作化和公社化以来，五亿多农
机械动力合计约为六百多万馬力。全国的机
民在我们党的正确领导下，发挥了他们的无
耕面积，已经达到了总耕地面积的百分之五
务的智慧和創造才能，使得过去儿千年来的
左右。按照我国现时的具体条件，我们今后
精耕细作的优良傳统得到了系统的全面的发
将大体采取这样的步骤：从一九五九年起争
展，創造了许許多多空前的高产紀录，使农
取四年左右小解决，七年左右中解决，十年
业生产面貌为之新。党和毛澤东同志极端
左右大解决。我们总的目标是要使农业、林
重视农民群众的这些互大创造，及时地系統
业、牧业、副业和渔业各项生产、水利施工、农
地总结了他们的丰富經驗，使之逐步形成为
“农业八学宪法”。这是农业技术发展史上的
田排灌、造肥积肥、产品加工、交通运输、农村
建筑等等，在十年左右的时間内逐步走向全
重大胜利，是具有巨大科学意义的胜利。我
們在制訂規划、确定政策的时候，首先必須
面机械化和电气化，包括人民公社的工业化。
以贯彻“农业八字宪法”为出发点，必须以保
但是，在头四年内，由于农业机械生产等等条
1960年
.6
=====第145页=====
証继續发揚精耕细作的优良傅统为出发点。
划期間，党和国家就已經开始着手解決这个
这就是說，在考虑和采取每项机械化措施
任务，而且已經取得了相当大的成就。地方
的时候，不仅要尽量做到最大限度地提高农
的农具制造工业，特别是公社的农具制造修
业劳动生产率，而口.要经过充分的科学试驗，
理工业，从九五八年大跃进以来更如雨后
不断创制各种适应精耕细作的精密机具，以
春笋，发展迅速。这些制造修理工业虽然大
保证单位面积产量不断地提高。这是我国实
都是手工生产，但已經成为农业机械工业进
现农业机械化过程中项极为艰互复杂的任
一步发展的一支新生力量。为了较迅速地建
务，也是必须解决而又一定能够解决的一项
成一个全国性的农业机械工业体系，我们当
重大任务。其次，我国幅员广大，包括从塞
前的任务，一方面是要首先充分利用现有的
带直到亚热带，气候、地形、地势、土壤、水源
工业基础，根据需要和可能有计划地逐步改
等等条件千差万异，农作物非常复杂，耕作
善现有企业的装备，实行技术改造；另一方面
条件也多种多样。对于这些特点，都必须充
要根据全国的合理规划，大力加速新企业的
分研究和切实注意。此外，对于全国各地现
基本建設。目前我们正从这两个方面同时着
有的不同能源、动力资源的合理利用以及农
手，为建设一个农业机械工业体系而努力。
业机械的综合利用，在制订规划的时候，也
由于农业机械工业的服务面是全国的广
必须充分考虑和高度重视。
大农村，产品繁多，地区适应性强，这就决
为了加速实现农业技术改造，在最近时
定了农业机械工业的建设必须注意更多的分
期内，各级农业机械管理部門，在各级党委
散性和广泛性。根据这个特点，农业机械工
和政府的领导下，应该集中必要的力量，协
业的建設方針，首先应該强調大型企业和中
同一切有关部門，充分走群众路线，根据党
小型企业同时并举而以中小型企业为主的方
的有关农业机械化的方针政策和各地已有的
針。这是不是說大型企业就不重要了呢？当
經驗，按照各地的不同特点、不同条件和不
然不是的。在农业机械方面占主导地位的产
同需要，尽快地制定出一个初步的规划。在
品首先还是大型农业机械，如拖拉机、自动
这基础上，不久的将来就可以制订出全国农
底盘、农用汽卓、农村建筑和水利施工机械
业现代化的实施规划。
等等。为了生产这些大型机械，在全国范围
内建设一批大型企业作为骨干，当然是绝对
三
必要的。但是农业机械中数量最大，种类最
为了保证在不久的将来能够以源源不断
多，从技术比较简易的一直到比较复杂和精
的新式机器装备农业，必须在最近若干年内
密的机械，还是以中、小型产品为多。这些中、
有計划地逐步建成一个具有现代技术水平的
小型产品，有的也应该由大型企业来生产，
农业机械工业体系。这是当前另一个最迫切
但更多的则应该由中、小型企业来生产。为
最实际的繁重任务，也是加速实现农业技术
了适应不同地区的不同需要，便于就地取材，
改造所必需的物质保证。还在第一个五年计
合理利用各地资源，以及为了便利产销，节
第4期
7
=====第146页=====
約运输力量，都应该更多地发展中、小型企
进行技术改造。但是对于数量众多的中、小
业。还应该看到：农业机械化电气化的发展
型企业，特别是数量最多的小型企业，在一
过程，也将是公社工业化的发展过程，两者是
定时期内，我們还应該充分地利用旧有的設
密切联系着的。采取以中、小型企业为主的方
备条件来增加生产，尤其是增加尘机械化农
针，将大大有利于公社工业化的发展，并将大
具和改良农具的生产。如果脱离当前实际的
大便利于工业和农业的结合，这样，也就必然
可能，过早地和过高地追求新技未，或者轻视
有利于加快建設的速度和公社的巩固。
牛机械化和改良农具的生产，将会造成重大
和上述方針和联系的另一方针，就是要
錯誤，必須加以預防。
坚决实行中央和地方同时并举的方针。在中
在农业机械工业发展中，应该注意加强
央集中统一规划和全国各个地区合理分工协
和其他有关工业部門的协作，特别是要加强
作的前提下，在企业建设的分工上，还应该着
和其他机械工业部門的协作，保证农业机械
重以地方为主这一方面。这当然不是說，中
工业的建设和整个机械工业的建设互相适应
央不需要直接加强农业机械企业的建设，相
和互相促进。在这里，必须强調服从全局，从
反，中央除了要加强統一規划和組織地区的
整个国民經济发展的整体利益出发的原则，
分工协作以外，还必须大力加速一些关键性
以利促进和加速社会主义建设的全面发展。
的大型企业的建设，以带动和加速全国各地
四
区中、小型企业的全面发展。但是，数量多
得多的，分布面也最广泛的中小型企业，则
有计划地加速开展农业机械科学技术研
必须依靠地方、依靠专区、县和人民公社来
究工作，大量地培养科学技术队伍，是加速
发展。这样，才更有利于多快好省地进行建
实现农业技术改造的重要关键。解放以来，
設，更有利于使产品的设计和生产实现因地
农业机械科学技术研究工作已經获得了许多
制宜，也更能够发挥地方的主动性，特别重
成就，科学技术队伍正在不断壮大。但是，
要的是更有利于直接调动五亿多农民对于农
已有的成就，还远远不能满足当前的实际需
业技术改造的高度积极性。
要。现在必须大力加强领导，从上到下，从
在农业机械工业建设上的叉一个方针，
中央到省、专区、县、公社，都迅速建立和健全
是洋土并举的方针，也就是机械化和半机械
农业科学研究机构，采取大搞群众运动和多
化同时并举的方针。实行这个方针的过程，
快好省的办法，全国上下一齐动手,争取农业
也将是农业机械化、电气化由低到高，由旧
机械科学研究工作来一个大跃进。
到新逐步发展的过程。为了奠定我国农业技
为了使科学研究工作能够取得更多更快
术改造的基础，尽可能快地提高农业的技术
更好的成效，首先必须进一步明确科学研究
工作的目的。农业机械科学研究工作的目
水平，我們必須尽一切可能加速建設一批具
有高度现代技术的新企业，尽可能地采用世
的，在于为我国当前社会主义的农业技术改
造的实践服务，为贯彻党和国家的农业技术
界最先进的技术，并且对于现有企业积极地
1960年
=====第147页=====
改造的方针政策服务。它的全部活动，必须
近十年内农业机械方面需要的高级技术人员
首先从我国农业的具体特点和五亿多农民当
大約二十万人左右，至于中级的和初级的技
前最迫切的需要出发。它的任务是要解决在
术人员，为数当以百万计。要在比较短促的
中国的具体条件下如何实现农业机械化、电
时間内迅速培养出这样多的技术干部，当然
气化的問题。我们的研究工作，在农业方面
是不容易的。必须全党动手，采取多、快、
（包括林、牧、副、渔等方面），应該以“八
好、省的办法，实行中央和地方同时并举，
字宪法”为纲。这就是說，要逐步地全面地解
专业院校和机关、企业附属学校同时并举，
决适合我国农业特点的“土、肥、水、种、密、
正规的全日制学校和业余的或牛日制学校同
保、管、工”各个方面的机械化的問题。首先当
时并举。还要十分重视提高农业机械职工的
然是要解决农业耕作，水利工程，农田排灌，
文化水平，系統地对他们进行政治的和技术
交通运输，农产品加工等机械化的問题。为
的教育，有计划地在职工中间大量培养技术
此，农业机械研究人员，不仅要学习农业机械
干部，一直到培养出大批的工程师。学校数
化电气化的一般理論，还必须认具地研究和
育和科学研究工作，都必须坚决贯彻执行“教
学习党的方针政策,不断解放思想,投身于当
育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相
前改良农具和技术革新的群众运动中去，研
結合”的原则。由于任务繁重，需要紧迫，对
究和熟悉中国农业特点的有关资料，这里包
于大办农业机械学校（山初级一直到高级），
括自然条件方面的资料（包括动力能源），农
各地不仅要有恰当的规划，而且还必须从各
业发展的历史，农具发展史，农艺特点，特
方面采取积极的措施，争取和科学研究工作
别是精耕细作的优良傅统等等。为了具正通
一样，也来一个大跃进。
晓和掌握全国各地不同的农艺特点，科学研
五
究工作者，还有必要和农民一道参加一定时
間的生产劳动。我們必須坚持理論和实践相
在广大农村中积极地大规模地开展改良
結合的方法，坚持政治、技术相結合的原則，
农具、工具和技术革新运动，是实行农业技术
也就是要坚持在党的领导下技术队伍和群众
革命的一项极为重要的任务，是完成农业技
运动相结合的原则。必须防止研究工作中脱
术改造的主要基础。社会主义的农业技术改
离实际、脱离群众的自流倾向，要使所有研
造，是全国人民的偉大事业。这样一个偉大
究人员具正地了解研究工作的目的，密切联
的事业，必须依靠广大群众特别是广大农民
系实际，联系群众。要把现在有限的研究力
的自觉努力，依靠他們的无穷智慧和不断创
，有计划有重点地用在当前最急需最有
造。刘少奇同志在“馬克思列宁主义在中国
的方面，做到集中兵力，突破重点，推动
的胜利”一文中，經指出：“我们的社会主义
全局。
建设是千千万万人民群众的自党的事业，不
=
为了满足农业技术改造的需要，必须大
发挥人民群众的創造力，就不可能有生气勃
量地培养科学技术人员。据初步估算，在最
勃的社会主义建设。
4期
=====第148页=====
在农业社会主义改造基本完成的基础
了解劳动群众的这种偉大实践和创造是科学
上，从一九五六年起，农村的农具、工具的改
发展的根本源泉。在党内外普遍提高对于群
良和技术革新运动就开始蓬蓬勃勃地发展起
众运动的认識，就一定会大大促进这个运动
来了，特别是从一九五八年大跃进以来，获
的发展。其次，应该系统地总结运动中的經
得了更广泛更迅速的发展。根据现有材料，
驗，充分利用运动中已經获得的宝贵成果。
在一九五八年和一九五九年，全国創造和改
对于現在已經創制或改制的，經过普遍試驗
良的主要新式农具有一百多种，推广了的改
证明确实成功的新式农具和工具，应该經过
良农具达两亿一千万件以上。在一九五八年
科学鉴定，全面排队，进行选型定型，并在
这一年，因生产大跃进所需的劳动力增多，农
这个基础上，进-一步地改进和提高，使共逐
业生产缺工达一百亿个工日，由于改良农具
步地实现系列化。再次，就是要健全各级农
所增加和提高的工效，大约解决了所缺工日
具改良的管理机构，尤其要重视在运动中发
的一半。最近，由于水利建设不断大跃进，“八
现技术革新的先进模范。和在工厂一样，要
字宪法”继續推行和发展，特别是在党和毛澤
有计划地在农民群众中大量培养技术干部，
东同志关于加速农业技术改造这个偉大号召
壮大农村技术革命的骨干队伍。在物质方面
的鼓舞之下，广大农民和科学工作者更表现
也必须加强对农民群众的支援。如试制农具
出了他们对于改良农具、工具的冲天干劲和
工具的設备和材料，以及一切必要的技术支
创造才能。在布满全国的各个水利工地上，以
拨，农业机械部門都应该予以应有的重视。
及在耕作、交通运输、牲畜飼养一直到食堂
各级农业机械部門，必须把搞好五亿多农民
炊事等方面，都不断出现了許多創制的和改
改良农具工具、技术革新的群众运动，作为
良的新式农具和工具，大大地提高了劳动生
一个最基本的任务，并Ⅱ要在这个基础上做
产率，加快了建设速度。我们现在的任务，
好有关农业技术改造方面的全部工作。
就是要把改良农具、工具和技术革新的群众
*
+
4
运动，引导到一个新的更高的阶段，也就是
由个别农其和工具的改革，向着全面的、系
我们对于加速实现农业技术改造这个偉
列化的半机械化的方向发展，为逐步实现全
大任务，充满了高度的信心。在党中央和毛
面机械化創造条件。.
澤东同志的英明领导下，在党的总路线的光
·
为了实现上述任务，首先必须加强党对
輝照耀下，在国家和工人阶級的强大支援下，
于这一运动的领导，特别是政治思想方面的
依靠人民公社和五亿多农民的努力，在农业
领导。有一部分人对于广大农民的创造力量
机械战线上坚持政治挂帅和发展群众运动，
估计不足，对于改良农具、工具和技术革新
牢牢地掌握党的总路線和毛泽东思想的旗
的群众运动的巨大作用估计不足。他們不了
帜，我們就一定能够在不很久的将来取得社
解这是实现农业技术改造的主要基础，也不
会主义农业技术改造的偉大胜利。
10
1960年
=====第149页=====
上海农村的一亩地一头猪运动
陈丕显
一九五九年十一月，中共上海市委在养
了单季晚稻一千三百八十七亩，平均每亩施
猪工作大会上，提出了上海农村要在一九六
猪肥四十五担，比一九五八年每亩施猪肥三
年力争实现一亩地一头猪的号召。这个号
十担增加了百分之五十。虽然在一九五九年，
召，立即得到了广大社员和干部的积极响应。
每亩只施化肥二十斤，比一九五八年每亩三
现在，群众性养猪运动的高潮已經在上海农
十斤减少了百分之三十三以上，而且一九五
村中出现了。
九年沒有施豆饼，一九五八年却施了二十斤
豆饼，但是由于猪肥施得多，加上其他增产
措施，一九五九年单季晚稻亩产达一千零四
为什么要大大发展养猪业？对于这个問
斤，比一九五八年的七百零六斤增加百分之
題，在干部和群众中曾經展开过热烈的討論。
四十二。
大家在进一步学习了党中央和毛澤东同志关
有些同志說：“养猪不如办化肥厂，化肥
于发展备牧业的指示以后，对于这个問题，
比猪肥好得多。”这种把猪肥的价值估计得
认識得更深刻了。
过低的看法，是不正确的。我们认为肥料来
大力发展养猪事业，首先是为了解决农
源第一是养猪。一亩地一头猪办到了，上海
业大发展所必需的肥料問题。农业和畜牧业
粮食、蔬荣、經济作物增产所需的肥料，就
从来有着互为母子的关系。因为农业供给牲
可以得到进一步的解決。事实将向我们证明，
畜以饲料，农业发展了，家畜家禽才有丰足
实现一亩地一头猪，对于上海农业生产的迅
的饲料。但是，畜牧业又是农业发展的重要
速发展，一定会起很大的促进作用。
条件。因为肥料是植物的“粮食”，而家畜家
一头猪是…个小型的有机肥料工厂，在
禽，尤其是猪，正是制造肥料的活机器。畜
家畜中，猪是种贪食动物，食量大，排泄
牧业，特别是养猪业发展了，农作物才有丰
量也大。根据上海农民养猪积肥的經驗，一
足的肥料。农民說得好：“猪多肥多，肥多粮
头猪一年大約可积粪尿四千斤，或者厩肥六
千斤到八千斤，勤垫圈棚的地方，全年能积
多，粮多猪多。”事实正是如此。猪多的地方，
总是粮多的地方。例如，金山县朱泾人民公
厩肥一万斤。一百斤猪粪尿含氮素零点四
社前进生产队，一九五九年一月到十月养猪
斤至零点六斤，磷酸零点二斤至零点二八斤，
氧化钾零点四斤至零点六斤，平均含氨素、
二千二百零七头，一共积肥六万九千担，种
11
第4期
=====第150页=====
磷酸、氧化鉀一点二四斤左右。一百斤厩肥
肥肥效高，瘦田变肥田。”所以，即使到了将
含氮素零点四斤至零点七三斤，磷酸零点三
来，我国能够生产大量无机化学肥料了，也
五斤至零点五五斤，氧化钾零点四斤至零点
仍然需要大量养猪，仍然需要大量有机肥料
七斤，平均含氮素、磷酸、氧化鉀一点五二
同无机化肥结合使用。
斤左右。上海有五百四十万亩耕地，按照一
养猪的好处还多得很。猪多肉多。发展
亩地一头猪要求，共养五百四十万头猪。
了养猪业，城市、乡村居民的肉食消费水平
如果平均圈存数經常保持在三百万头，按一
可以逐步提高。猪的经济价值很高，一身都
百斤粪尿含氮素零点五斤算，那末积三百
是宝。猪皮、猪毛，猪骨都是很好的工业原
万头猪的粪尿，就相当于办了一个年产十五
料。一九五九年一年，上海工业部門就利用
万吨的硫酸铵化肥厂。用厩肥含氮量来算，
了六十八万張猪皮，制造了各种皮革用品。
为数更大。由此可见，一亩地一头猪，实在
猪的内臟可以制造促肾上腺激素、胰岛素等
可以看作是农业增产基本建设中一项主要项
几十种贵重药品。猪肉、猪鬃、肠衣、猪皮
其。而且猪是社社能养、队队能养、家家能养
等又是重要的物资。
的，比办化肥厂快得多，也方便得多。
“风物长宜放眼量”。放开眼光一看，养
猪肥含有的有机物比较丰富，除植物所
猪这件事，越想越有道理。大家通过学习和
必需的氮、磷、鉀外，还含有植物生长所
討論，进一步懂得了党中央和毛澤东向志号
不可少的鈣、镁、硫、铁等成分，以及硼、锰、
召大力发展养猪事业，正是为了更好地解决
鋼、鉬、鈷等微量元素。所以，猪肥的肥效
农业增产同题，懂得了发展养猪业具有重大
高，既可作基肥，又可作追肥。猪肥中含有
的經济意义和政治意义。
的有机物质，还能够帮助土壤中某些有益的
二
微生物(主要是磷细菌)的繁殖，可以促进
土壤团粒结构的形成，有利于改良土壤和
大量发展养猪，必须解决几个主要思想
問題。
保持水分，对于松土、发根、壮籽、抗旱等
也都有显著作用。猪肥的这些作用是无机
养猪上算不上算？有一些人說：“养猪不
化学肥料所不能代替的。上海县华漕人民公
簡单，养不好，肥料少，不长肉，死亡大，偷
鸡不着触把米。”猪是动物，一头猪是一个活
社紅星生产队，百分之七十的耕地属于粘
的肥料工厂，能不能多产肥料，能不能多长
重的土壤，是一个出名的穷队。这个队从一
肉，要看会养不会养。养得好，肥多，肉多，成
九五八年开始大量发展养猪以来，到一九五
本低，收入高。如嘉定县城西人民公社辛勤生
九年十月平均每户已有猪十九头，每亩地一
产队，一九五八年十一月圈存大小猪只有六
点五五头。由于两年来大量施用猪肥，绝大
十三头。由于他们讲究飼养方法，管理细致，
部分粘重的土壤已經改良成为肥沃疏松的土
防疫工作做得好，到一九五九年十一月圈存
壤，还没有改良的土地只占百分之十一点四。
大小猪达五百八十三头。一年来积肥一万担
社员們說：“豬肥肥力足，长秧又发棵。”“豬
1960年
12
=====第151页=====
以上，价值三千余元；出售肉猪二百二十五
群众，千方百计想办法，增产飼料的門路是
头，自食二十三头，价值七千余元；两项合
很多的。群众說得好：“猪吃百样草，看你找
計，共收人一万元以上。除去各項支出，盈
不找。”“飼料到处有，只要肯动手。”我们解
余四千余元。有没有亏本的呢？也有少数单
决詞料問题，主要有这样儿条办法：第一，
位山于养猪基础差，飼养、管理方面经验不
充分利用一切可以利用的土地、水面和空間
足，费用较大，或猪死亡的较多。但是，只
(房顶、瓜架等），大量种植飼料。路边、屋
要认真总結经验，改正缺点，情况很快就会
边、田边、河边、坟边等零星土地，都可利
改变的。所以，即使对于这少数单位来说，与
用。第二，打捞野生植物。郊区各县清水河
其說是亏本，倒不如說是付出学费。第一年
港中，长有鸭舌头草(又名面条草），繁殖力
失败，第二年成功的例子井不少。南汇县惠
强，像韭菜一样随割随长。此外，郊区还有
南人民公社城北生产队，第一年养了二百头
不少野生植物，可以做为养猪的青饲料。第
猪，先后死了一百来头，赔了六千多元。第二
三，抓紧农产品綜合利用工作，挖掘飼料潜
年养了一千九百头，除去由于肥料增加使农
力。多数农作物的秸、壳、根、萃、叶、皮，以
业增产的这笔大贩不算，单是出售肉猪就得
及农产品加工后的副产品，都可用作飼料。
到二千多元的盈余。
如单是荣皮一项，一九五九年就收集到二十
养这么多猪，飼料从哪里来？根据已有
亿斤左右。第四，充分利用城市饮食下脚和
的經驗，用青、粗飼料为主和广辟飼料来源的
各种可以作飼料的廢料。
务办法，是可以解决飼料問题的。一九五九
养这么多猪，就要建很多猪圈，缺少材
年有些先进养猪单位，飼养猪都是以青、粗
料怎么办？許多事实证明，只要依靠群众，
料为主，青、粗飼料一般占百分之八十左
就地取材，因地制宜，少用甚至不用磚、瓦、
右。肉猪养到十个月左右，就达到每头平均
竹、木，一样可以建成又卫生、父实用、叉
一百四十斤上下。有經驗的飼养員說：青飼
經济、又耐久的猪圈。青浦县沈巷人民公社
斗中的维生素、矿物质等成分较多，多用青
設計了一种“道士帽”式的猪圈。这种猪圈，
同料，除了节省精飼料、降低养猪成本以
向阳的一面高，背阳的一面低，泥土筑墙，
，母猪吃了可以增加奶水，仔猪吃了助长
草绳当橡，稻草盖项。崇明县利用河浜丛生
化能力。
的芦荤，扎成长一丈八尺、直径四寸的芦把
一头猪从小到大，每天平均需要四千到
子，代替梁柱。为了盖猪圈，有的公社、生
千个大卡的热能，因此，每天平均需要吃
产队还广泛收集旧料废料，或者运用社办工
种料十五斤左右。按上海市平均图存数
业的力量，自造土水泥和砖。除了新建猪圈
常在三百万头来作計算，一年需要一百六
以外，还可以充分发挥原有猪圈的潜力，把
多亿斤饲料。以青、粗飼料为主，就需要青、
单面圈改成双面圈，或者在原有猪圈两头各
接一段把猪圈延长，或者将破旧猪圈加以修
饲料約一百五十五亿斤。这个数量虽然大，
是我们增产饲料的潜力也很大。只要发动
理扩大。
13
4期
=====第152页=====
养这么多猪，劳动力如何解决？有些人
經驗，用青粗飼料喂猪，必須做到洗得凈、
提出：“一九五九年不均一个饲养员能养三
切得细、煮得透、拌得匀；同时要分类、分
十多头，如果发展到一亩地一头猪，岂不是
群，合理搭配飼料，分食、分等，少喂勤添，
要占用1卜万个劳动力么?"这种看法是不对
使猪吃了容易消化吸收。猪圈冬天必须暖和
的。难道一个人注定只能养三十多头嗎?不是
于燥，夏天要通風凉爽，再加上天天扫除，保
的。有些先进单位现在已经达到平均一个人
持环境卫生，猪就不容易得病。俗話說：“养
养一百头以上。先进单位提高工效的主要經
猪无他巧，七分服侍三分料。”只要我们的同
驗有两条：一是合理安排劳动力，改进操作方
志热爱养猪事业，勤勤悬悬地做好猪的飼养
法，訂出包产量（包括肥料）、包人工、包成本
工作，一定可以大大提高繁殖率、成活率和
的三包和奖励制度；二是大工具改革，充
育肥率。
分发揚群众的創造精神，首先在花费劳力最
条件差，有困难，怎么办？有些人說：
多的用水、运送肥料、切割飼料和运送飼料
“近郊区条件好，一亩一头做得到；远郊区条
等方面着手革新。上海县华漕人民公社南陈
件差，一亩一头难做到。”“人多地少的地方
办得到，人少地多的地方办不到。”“粮食作
巷小队养猪场，利用旧的脚踏水車的铁架装
在河边，旁边再装上三只互通的大积水桶，
物地区办得到，蔬荣地区办不到。”当然，各个
在积水桶底部装上水管，一直通向猪圈，人
地方的条件有所不同，各有各的有利条件或
用脚一踏，就把水从河里引人积水桶，再由
不利条件。但是条件并不是絕对的，并不是
积水桶流入猪圈。群众高兴地称之为“土自
不可以改变的。例如，南汇县祝桥人民公社
来水”，后来，他们又从燒猪食的灶間到猪
属于远郊区，宝山县彭浦人民公社属于蔬菜
圈铺上木航，成为专門运送饲料的土車軌。
地区，都已經实现了一亩地一头猪。可见问
土自来水和土车轨，节省了劳力和时間，大
题主要不在于条件，而在于干劲足不足。崇
大提高了工作效率。原来愁劳动力不足的
明县有些干部原来强調那里地多，四面环
人，經过交流经验后，也认为只要发动群众，
江，离上海太远，历年来养猪少，实现一亩
大鬧工具改革，可以逐步实现平均一人养一
一头有困难。然而，一且他们立下雄心大
百头猪的指标。
志，思想就豁然开朗、发現原来强調的那些
怎样提高繁殖率、成活率和育肥率？有
困难因素，經过努力是可以轉化为有利条件
人說：“精飼料不多，医疗力量薄弱，豬不容
的。他们滿怀信心地說：土地多，飼料潜力
大；四面环江，芦葦多，造猪圈材料不愁；
易养得活、养得大。”当然，精飼料较少，医
猪苗不足，可以采取见雌必留，先留后选的
疗力量薄弱，对于提高繁殖率、成活率和育
自繁自养方针来解决；經验技术不够，可以
肥率是有影响的。但是，关键在于勤管理、
从头学起。
巧喂养。青浦县小蒸人民公社金星生产队实
搞养猪工作光荣不光荣？由于旧社会遗
行了一巧三勤（即巧喂养、勤护理、勤打扫、
留下来的影响，有些人瞧不起养猪工作。有
防疫)，一年来沒有死一头猪。根据他们的
1960年
14
=====第153页=====
人說：“成天和猪打交道，閣罗王見了也皺眉
率和育肥率低，就推到客观原因上，自己不作
头。”有些飼养员还有些自卑感。当他们参加
努力。显而易见，这是懶汉和懦夫所采取的
了上海市委召开的养猪工作大会，听到毛主
态度。我们必须充分发扬无产阶级的克服困
席提倡养猪，认識到发展养猪业的重大意义
难的精神，立下雄心大志，推广穷养猪、勤养
以后，大为威动，思想发生变化，大大加强
猪、巧养猪的經驗，做到白手起家，从无到有，
了对本身工作的光荣感和责任感。
从少到多，创造出一个“猪多肥多，肥多粮多，
解決思想問题的过程，也就是总結和推
粮多猪多”的欣欣向荣的局面。
广养猪經驗的过程。根据典型调查和交流群
穷养猪、勤养猪、巧养猪，三者相辅相或。
众养猪经驗，我們总結出了“三句話，六个
穷养猪是根本，穷则思变，革命性强，积极性
字”的养猪經验。所謂三句話，就是“努养
高，创造性大。越努就越要勤和巧。勤和巧
猪、勤养猪、巧养猪”；六个字就是“种（种
可以克服物质条件的限制。我们看到，有些先
苗)、圈（猪圈)、料(飼料)、喂(喂养)、防
进飼养员虽然用青、粗飼料为主养猪，用土圈
（防疫）、管（管理）”。大量发展养猪，必须
养猪，医疗力量父很有限，但是由于讲究喂养
解决种、圈、料、喂、防、管六个問题，解决
方法，加强管理工作，保持清洁卫生，注意猪
这六个問题，又必须采取穷养猪、勤养猪、巧
病的防治，结果实现了五无：无臭味、无疾病、
养猪的办法。
无死亡、无空怀、无流产。有人說，“穷、勤、巧，
发展养猪是一种向自然索取财富的战
力量无穷”，这句话的确有道理。
斗。劳动人民不論在向自然作斗爭和社会斗
三
争中，有一条取得胜利的根本經驗，这就是：
自己解放自己。穷养猪、勤养猪、巧养猪的办
过去上海养猪事业井不发达，会养猪的
法，就是一种自力更生、千方百計、勤儉刻
人材不多，大规模养猪的經驗更少，近一年
苦、征服困难的办法。种苗不足，就自繁自
来才取得比较大的发展和一些經驗。我們估
养；精飼料不足，就用青、粗飼料为主；飼
计在一亩地一头猪运动的发展过程中，困难
料不足，就自已动手广辟飼料来源；基本建
一定不会少，底子差的地方，间题可能更
设材料不足，就节約用料，火盖土圈，扩大
多一些。各级领导，必须政治挂师，反透右
旧图；劳动力不足，就大鬧工具改革，提高
倾，鼓足干劲，組織群众性养猪高潮，要抓
工效；为了提高繁殖率、成活率和育肥率，就
深、抓細、抓到底，圍繞种、圈、料、喂、防、管六
从改善喂养、管理和防疫防病工作下手。有
个方面，采取各项切实可靠的措施，及时解
些同志，不动脑筋，不肯苦于，害怕困难，躲避
决工作中的困难。
困难。种苗不足，就伸手向上面要；精飼料
怎样加强领导？
不足，就认为不能解决猪的飼养問题；上面
第一，做好統一安排。首先，在保証全
不給基本建設材料，就无法解決猪圖問題；上
郊区实现一亩地一头猪的原则下，进行全面
面不多给劳动力，就无法多养；繁殖率、成活
规划，合理布局。产粮地区可以多养一些；
第4期
15
=====第154页=====
养猪基础差的地区要发展数量叉要注意提
检查积肥情况。
高质量；个别已经养得比较多的地区，数量
第三，建立一支忠实于集体饲养事业的
可以作适当控制，大力发展种苗，支拨基础
队伍。养员、配种员、防疫员是养猪事业
差的地区，并且.努力提高质量。这样，既可
的骨干，又是“穷养猪、勤养猪、巧养猪”經
以避免育目发展，又可以互相帮助，各得其
驗的創造者、执行者和推广者。我们必須挑
所，使有限的物资用在必需的地方，发挥最大
选政治品质好，工作积极努力的人去担任
的作用。必须继績贯彻执行集休飼养为主、
养、配种、防疫工作，并且对他们不断加强政
私人飼养为辅的两条腿走路的方針。人民公
治教育和业务训练，以提高他们的政治觉悟
社化为集体养猪事业的发展创造了极为有利
和创养技术水平。人民的舆論机关和工作于
的条件：公社、生产队可以充分利用雄厚的
部，必须深人宜傅养猪事业的政治、经济意
资金兴办养猪场；可以充分利用上地、水面扩
义，破除旧社会逍留下来的瞧不起“养猪的”
大筒料种植；可以充分利用农副产品加工业
这种不正确的看法。在社会主义社会中，三百
的副产品和废物扩大饲料来源；可以实行专
六十行，行行出状元，任何一种建設社会主义
人喂养；可以逐步推行科学的飼养管理方法；
的劳动都是高贵的、光荣的，何况养猪是一件
可以实行工具改革和加强管理工作。所以，
关系着社会主义农业大发展的事业！
集体养猪的条件很好，潜力很大，容易做到
第四，发动群众，依靠群众。一亩地一
养得多，养得快，养得好，养得省，便于进行不
头猪运动，是一个大规模的群众运动。各级
断扩大再生产。集体飼养实行大集体飼养(社
领导必须同群众打或一片，充分調动群众的
办)与小集体饲养(队办)并重。大集体首先大
积极性。领导养猪运动，同领导农业生产一
力发展种斋场。在不影响集体劳动和集体經
样，领导干部必须下养猪場，“种试驗田”。倾
济发展的条件下，也要适当发展社日家庭养
导干部下养猪场，好处多得很。通过和饲养
猪，以便补无集休詞养的不足。
員同吃同住同劳动和实地观察、分析、研究，
第二，全党动手，专人负责。大量发展
可以掌握养猪工作的规律，及时解决工作中
养猪，需要全党动手，調动各方面的力量，通
的問题。南汇县盐仓人民公社的于部，有一次
力合作，解决饲料、材料、燃料、工具、运
下到养猪场同飼养员住在一起，飼养员反映
输，防疫药品和医疗器材等方面的問题，而
道:“干部白天辛苦了一天，晚上还来望猪圈，
且要有专人负责。各县必须建立畜牧部，公
在旧社会吃不开的事，现在变或无限光荣的
社、生产队、生产小队必须建立畜牧业领导
了，我們以后一定要安心好好干。”
小组，并挑选有下劲、肯动脑筋而叉善于办
现在，上海农村中养猪运动的高潮正
日日高涨。我们相信，上海农村广大干部和
事的人去倾导。在领导方法上，一定要把养
群众，一定能鼓足更大的下劲，乘胜前进，力
猪和积肥工作全面抓起来，經常进行檢查督
争在今年实现一亩地一头猪的光荣而艰巨的
促，总结經驗教训。不仪养猪要有指标，积
任务。
肥也要有指标，不但要检查养猪情况，还要
1960年
·16
=====第155页=====
我国水产事业高速度发展的道路
中
高
华
我国水产事业，在解放后头三年的国民
的产量，已经超过了五百万吨的大关。长期
經济恢复期間，就完成了恢复任务。一九五
在产量上居世界第一位的日本，也只是在最
二年的产量，已經超过解放前的最高水平
近几年才越过这个关口的。
(一百五十万吨)。接着在第一个五年计划
在产量迅速增长的同时，还出现了许多
期間(一九五三到一九五七年)，又有了很大
新气象，主要的有以下几点：
的发展，一九五七年的产量，突破了三百万
第一，改变了我国水产生产的地区分布
吨。这五年間，每年不均递增速度为百分之
状况。过去我国的水产生产，绝大部分集中
十三点三，每年不均增长的绝对量为二十九
在沿海沿江的少数地区，“鱼米之乡”只是这
万吨。而在同一时期内，号称水产发达的几
些地区特有的称号，半数以上的省份是水产
个查本主义国家，增长却慢得多。例如日本，
很少或者根本没有水产的。两年来，由于人
每年不均递增速度为百分之三，每年平均增
民公社的成立，渔业成了公社的生产事业之
长的绝对量为十五万吨；美国每年平均递
一，情况就大大改变了。不但原来有基础的
增速度为百分之二点八，每年平均增长的绝
地区更加扩大了规模，仍然是水产的重点；
对量为七万吨。至于英国，还减少了一些。
而且許多基础很差或者完全沒有基础的地
事实对比証明，我们的速度是很快的，是高
方，无論是西南山岭地区，西北平原地带以
速度。当然，在我们国家，这决不是发展速
及严寒的塞北，都已经多多少少地建立了
变的顶点。一九五八年和一九五九年两年来
水产生产的基点。其中有些发展很快，有后
的事实，已經雄辯地证实，我们的确能有比
来居上的趋势。完全没有水产的省份已經
这个速度更高的跃进的速度，这两年我国的
没有了。配合着农业和水利建设的发展，許
水产产量，每年平均递增速度为百分之二十
多荒燕干旱的地区也都变成为鱼米之乡了。
点九，每年平均增长的绝对量为九十五万
我国水产生产分布状况的改变，大大地减少
，同第一个1年计划期間每年平均递增
了水产品的长途调运，节约了运输成本，提
度和增长的绝对量来比较，前者增长了一
高了供应质量。又由于群众创造性地开展了
，后者增长了两倍多。一九五九年我国水产
海港养殖和扩大了滩涂养殖，使养殖面积有
4期
·17
=====第156页=====
了很大的增长。
了“水(适当深度、肥沃度和含氧量的水）、种
第二，品种增加，用途扩大。过去的水
（健壮而大的鱼种）、饵（量足、质鲜、效高的
产品主要是鱼，而用途则是作为副食品。现
解料）、密（水体中合理的放养密度）、混（各
在，鱼类仍然是水产的重点，但是，其他水
种水层和大小的鱼类混合放养)、輪（輪流投
产品的比重却相对地大大提高了。现在我国
放和輪流捕捞相結合)、防(防病、防害、防
水产品的主要品种，有鱼、介、具、藻四大
逃）、管（专人經管）”的“八字經”。捕捞方面也
类，其中有些是十分珍贵或有普遍的重要用
初步总結出了“找(找寻渔場)、雅(多种工具
途的，如大家知道的珍珠，营养价值很高的
兼作輪作）、改（工具改革）、保（保护资源）、安
小球藻，可以作为稻田永久肥料用的固氮兰
(安全生产)”的“五字訣”。运用这些经验和
藻等。由于品种增加，再加上加工技术的改
新的工具设备，使劳动生产率和单位产量
进，利用水产品或其廢乘品制造出来的东西
或倍地提高，鱼类亩产几千斤，藻、具亩产上
达一百余种，从而义为輕工业、化学工业、医
万斤，已經十分普遍，这就大大提高了水面
药工业提供某些原料开辟了广关前途。
利用的经济价值。在养殖生产中，过去认为
第三，普遍改革了生产工具，进一步推
只能在北方生长的品种，被成功地移殖到了
进了水产生产的机械化。在过去，水产生产的
南方；許多从来都只在江河里生殖的东西，
船网工具是破旧的，落后的。“爷爷留下的破
如今却驯服地在池塘里孵化、成长。从事水
渔网，还要靠着它过一冬”，正是这种情况的
产工作的科学技术人员，解放前只有二、三
冥切的写照。解放后，經过八年的时間，这
百人，现在已经发展成为近三千人的一支现
种情况已经大为改善。最近两年，又有了突
代科学技术队伍了。这支队伍，在党的领导
出的进展。所有捕捞、养殖和加工等方面的
下，深入实际，深入群众，正向着又红又专
工具，几乎是全面地进行了各种不同程度的
的道路前进，他们在我国水产事业中将日益
改革，改革的工具总计有二千余种；有些工
发挥其积极的作用。
序已經进人了半机械化的阶段。捕捞作业中
产量大增和新气象的出现，证明我国水
的“五化”（渔船机帆化、渔网尼龙化、生产指
产生产数量扩大和质量提高可以同时并进，
挥电訊化、作业常年化、品种多样化)已经
我国水产事业的发展，能“多快”，又能
取得一定的进展。所有这些，大大提高了水
“好省”。
产生产的劳动生产率。
水产事业为什么能从近两年开始获得更
第四，开始系统地总結了群众的传統生
高的跃进速度？总路线的光辉的照耀，人民
产经驗，初步建立了水产工作中现代科学技
公社的威力的发挥和整个工农业生产大跃进
术队伍。群众經驗和现代技术相结合，大大
的带动，是根本的原因。在总路线的指导下，
我们坚决执行了“两条腿走路”的方针，在水
提高了生产技术水平。养殖方面初步总结出
18
1960年
=====第157页=====
产事业中采取了一系列的并举的办法，从而
充足的捕捞条件，这就客观地决定了养殖和
全面地调动了地区、作业、资源、人力、资金
捕捞并举之必要。忽视了其中的一项，生产
等方面的积极因素，这些积极因素之間又彼
的域就要大为縮小。
此结合，互相促进，終于汇成大跃进的洪
养殖和捕捞是水产生产两种不同的基本
流。在水产事业的各个并举中，最主要的是
作业方法，它们活动的场所和所需的条件互
养殖和捕捞、海水生产和淡水生产、国营和
不相同，因此，它們完全是可以各自发展，并
社营的三大并举。
行不悖的。当然，养殖和捕捞之问，也有若
我国有广关的海水和淡水养殖水面，約
干联系，但是，只要我们处理得当，它们就
达一亿三千万亩之多，并具正在随着水利
不但不会互相妨碍，并且可以互相促进。例
建设的发展而不断增长。这些养殖水面，分
如，在产品供应方面，可以互相调剂淡旺季
布于严塞、北温和亚热三带，适宜于鱼、介、
节，从而便于均衡供应；在劳动力安排方面，
具、藻等各类水生生物的成长。但是这些水
可以整、牛搭配，从而充分发挥劳动效能；
面过去却很少利用。不用說解放以前极少利
捕捞作业可以为养殖担任清除敌害和捕捞成
用，就是解放以后的前八年中，利用的也还是
鱼等工作，捕撈的幼鱼和亲鱼，又可以为养
少数，大部分仍然处于荒燕状态。如果把这
殖供应苗种，从而延长作业时间，提高网具
些水面全部利用起来，并使单位面积产量达
的利用率；捕捞渔民兼事养殖，又便于改变
到一定的水平，那末我国水产品的总产量必
以船为家的飘流生活，实行陆上定居。
将大大增加。我国人民本来有养殖生产的传
实行养殖和捕捞并举的时候，必须因时
就，从苗种采捕、飼养管理一直到起水收
因地而有所侧重，例如在漁汛期間和捕捞漁
获，都有完整的成套經驗，只是过去在反动
场较多的地区，应該侧重捕捞；在采苗季节
統治下未能得到发揮罢了。在我們的时代
和养殖水面较多的地区，则应侧重养殖。不
里，这些經验得到了充分发挥的可能。养殖
分輕重或者輕重顾倒，不但不能全面調动积
事业本身，又具有投资小、收效快、稳妥可
极因素，互机促进，互机补充，反而会使生
靠、简便易行等特点，正适宜于在广大群众
产受到损失。从目前阶段来看，养殖和捕捞
普遍推广。我国拥有或邻近广关的海水和
二者相较，前者有更大的潜力，值得特别注
炎水捕捞渔場，蘊藏着冷水性的(栖息于寒
意。这是因为养殖本身有投资小、收效快、
带水面的)、温水性的(栖息于温带和亚热
稳要可靠、簡便易行的特点，同时也是由于
带水面的）上、中、底各层鱼类。对这些渔
过去长期忽视养殖，现在还只是利用开发的
，我们还没有充分利用。我国沿江、沿海
开始。一九五九年的养殖产量，较一九五七
和濱湖地区的人民，捕捞生产經驗也是丰富
年增长了百分之一百六十三点八。有些地区
。总之，我们既有广泛的养殖基础，又有
的养殖产量几乎是逐年加番。许多过去水产
4期
19
=====第158页=====
很少的县，由于重视了养殖，就在这两年之
在海洋生产淡季时期，可以湖江而上，供内
内一跃而为水产的重点县，自手起家，后来
陆大江大湖捕捞；海洋中的某些重要品种，經
居上了。捕捞产量增长得也很快，…九五九
过适当的化过程，常常可以供淡水养殖之
年比一九五七年增长了百分之三十二点三，
用；由于内陆地区各地开展了生产，海洋渔
同时它的产品较为集中，商品率也较高。在
汛的集中产品就无需分散调运，可以集中加
以后条件变化时，例如广泛开辟了新的捕捞
工，集中出口或集中供应沿海大城市；在海洋
渔场和普遍实行了机械化捕捞作业等，捕捞
生产淡季或海况不靜期間，内陆生产又可以
产量还可能有更快的增长。
中
担负均衡供应和供应鲜活品的责任。
在发展我国水产事业中，海水生产和淡
海水和淡水并举，主要是从全国来看的，
水生产并举，也是一个重要的原则。我国东
是对海淡水兼有的沿海各省来說的。但是，沒
临大海，有黄海、渤海、东海、南海四大海
有海水的内地省份，仍应注意和沿海生产进
区，海岸线长达一万几千公里。有多种鱼在
行各种直接的和间接的协作，特别是吸收海
这些海区里作产卵、索饵和适温洄游，沿岸
洋生产的捕捞和加工的經验。
的浅海和滩涂，绝大部分宜于养殖。这样丰
由于淡水风浪小，淡水作业离岸近，有的
富的资源，是世界许多国家所难于相比的，
就是屋前屋后的池塘，投资较少，設备簡单，
可以說是水产的宝庫。同时，我国是內陆水
因此，在目前阶段上，开发淡水资源，比开发
城最多的国家之一，不但东南各省和江河流
海水资源更快和更容易。迅速地把可以利用
域到处有水，就是素称缺水的西北地区，也
的淡水利用起来，有很大的实际意义。从最
有許多地方有水，宜于发展水产，其中有些
近两年来的事实看，淡水生产发展的状况是
“沼”、“淖”、“海”，蕴藏鱼类很多，而且由
极其良好的，两年中，增长了百分之九十三点
于过去从未开发，鱼的密集度甚至高于其
二，增长的绝对量为一百一十万吨，同时期
他各地的江湖。再加上新修的許多大大小小
内海水生产增长了百分之四十一点七，增长
的水库，使内陆养殖水面大大增加了。很明
的绝对量为八十万吨。淡水的产量历来远远
显，海水和淡水这两类水产资源是不可偏
少于海洋的产量，现在却接近于海洋的产量
廢的。
了。应该指出，海洋产量增长较慢，同美帝国
海水和淡水拌举，也就是海洋渔业和内
主义的侵略活动和蒋介石集团窃据台湾是有
陆渔业井举。海水和淡水，一个在外海，
关系的。这个情况一旦改变，海洋生产就会
个在内陆，一个供沿海居民生产，一个供内
有新的增长。因此，把淡水和海水对立起来，
陆居民作业，同时发展，齐头并进，是毫无
抹煞后者的重要性，也是不对的。只要我們柔
冲突的。并且，在一定意义上还有相互支
取由近及远的步骤，既反对舍近求远，又反对
援、相互补充的作用。部分的海洋作业船只，
只近不远，就可以完善地实现二者并举。
20
1960年
=====第159页=====
实行海水和淡水井举，是和实行养殖和
还可以从多方面给公社渔业以具体帮助，例
捕捞并举有密切关系的。注意了海淡扑举，
如传授技术，修配机械，探测鱼群，供应苗种
才能有彻底的养捕井举。
等。因此，发展国营渔业，也就可以促进公
水产生产，按其經营的性质来说，也有
社渔业。反过来看，公社渔业可以为国营企
两种形式。种是国营企业，这是全民所有
业提供劳动力，提供有关资源和作业的资料，
制的，同时技术装备也比较现代化，生产质量
并担负各种协作配合的任务。公社渔业的发
是较高的。现在我们已建立了国营的大、中、
展方向，又是由小集体到大集体，由集体所有
小型的捕捞、养殖和加工企业一千余处。虽
制到全民所有制。所以应该既发展国营企业，
然国营企业在生产量中所占的比重不大，占
又发展公社渔业，既注意质的提高，又注意量
总产量百分之卜以下，但它是新型的，并且
的扩大，才能使水产事业健康发展。
是处于领导地位的。另一种是公社渔业，它
在实行两种渔业并举的当中，也要斟酌
合經是群众自营的，私有制的，后来經过社
当时当地的具体条件而有所侧重。当某些较
会主义改造，实现了合作化，变成了集体所
大的建设事业，公社尚不具备經营的条件时，
有制，接着又实现了公社化，从而具有大
当新发展的地区需要树立典型时，当国家需
二公的优越性。它数量较多，历米担负着总产
要保证获得某种质量和数量的商品时，当广
量百分之九十以上的任务。公社渔业在人力、
大的公社渔业需要具体的指导和支持时，就
物力、财力各方面都有无限的潜力在国家
要着重发展国营企业。但是由于公社渔业量
的领导和支持之下，公社完全能够依靠自己
多面广，直接关系广大生产者和消费者的生
的力量，发展自己的渔业。會經有人担心，我
活，因此，在通常情况F，应该着重注意公
国水产事业实现机械化很困难，但是近两年
社渔业的发展。
来，公社渔业通过自己的积累，已发展了不
水产事业两年来的大跃进中，“两条腿
少的机帆船。而以由于公社组織形式的优越
走路”的方针會經得到广泛的运用。事实几
性的继續发挥，积累能力正在愈来愈大，公
乎是这样：每当我们碰到困难，缺少办法的
社渔业的发展前途是无限的。因此，在我国
时候，依靠这个方针的指导，就开动了脑筋，
水产事业的发展中，必须采取国营企业和公
我到了門路。苗种會經是我們的难題，通过
让渔业井举。
人工孵化和自然采捕相結合、就地采苗和外
两种形式的渔业并举，可以合理分工，
地调运相结合的办法就基本解决了。在提高
各展所长。例如公社渔业的船网工具，绝大
商品率的問題上，我们合經遇到一時的困难，
部分适宜于浸水作业，国营渔輪则可以主要
柔取首先抓紧集中产区，同时不放案一般分
用于深海渔场。二者并举，而且相辅机成。
散产区的办法，情况就大为改善。在组绒水
国营企业在生产技术上是公社渔业的榜样，
产队伍的問题上，我们采取了既要加强水产
第4期
21
=====第160页=====
专业队伍的组織领导，又不放松对副业队的
的。有一些同志，他們也希望高速度，但是
帮助和支持的原则。在发展渔业和发展农业
他們片面地主張大造机輪，大搞捕捞，向深海
的关系上，我们坚决贯彻执行了以农业为主
远洋发展，大搞国营企业。他们只看到了两条
渔业为辅的多种经营，同时在渔业中又开展
腿中的一条腿。因此，他们試行的結果，並不
了多种經营。此外，在技术改造工作中，在
能使水产事业得到高速度的发展。例如海带
培训干部工作中，在其他一切工作中，“两条
养殖，合经在几个国营养殖场里搞了几年，对
腿走路”的方針都給予我们以莫大的启发，拜
于这几个单位来说，确实是发展了，但是由
收到实际的效果。
于我们的国家是这样的大，人口如此之多，
水产生产中上述的各个并举，都是从我
海带的生产仍然远不能满足需要。可是当同
国的实际情况出发、从我国自然条件和社会
时在公社里推开以后，仅仅两年的时闻，海
条件的具体情况出发的。道理原来是很明白
带供应問题就解決了。另外有一些人，只看
的。但是我们具正认識到这些并举的必要性
到屋前屋后的几口小池塘，只知有两千多年
和正确性，却并不是一帆风顺，而是有曲折
前的“陶朱公养魚經”，也就是說，他們只
看到两条腿中的另一条
腿，結果同样不能迅
速推进水产事业的发

展。从整个来說，我国
的水产事业肯定是跃进
的，而在个别的地区，
却没有达到应有的速
度。檢查一下，尽管原
因很多，但是同缺了一
条腿总是有关系的。现
在，这些一条腿走路的
教训，反过来正好丰富
了“两条腿走路”的经
驗。由此可以証明，我
們必須坚決貫彻执行
“两条腿走路”的方针，
才能高速度地发展我国
的水产事业。
莫测
出发之前(木刻)
1960年
22
=====第161页=====
发动群众,不断解决
生产中的关键問题
王树成
委领导职工群众展开了为鋼服务的大辩論，
树立了为治炼这个中心服务的思想，建立了
大治鋼厂組織“攻关战役”，大鬧技术革
协作制度，不仅保证了中心环节的跃进，也
新，促进了生产的持續跃进。
带动了辅助部門的跃进。第二、三次战役以
所謂“攻关战役”，就是发动群众，組織
縮短治炼时问为目标，图攻操作技术关。部
战役，图攻关键——解决生产中的关键問题。
过发动群众討論工序定额，大搞对于赛和技
大冶厂从九五九年八月底到十二月上半
术表演赛等，工人的技术水平有了很大提高，
月，先后組織了六次“攻关战役”，主攻治炼
治炼时间由平均每炉十三点五小时縮短为十
关，提高鋼的生产水平。
小时。第四、五，六次战役以“大破硫磷关，
六次战役以前的情况是，扩建工程完成
土铁炼好鋼”为主攻目标，改变了配料成分，
以后，生产能力大大提高，同时也出现了設
创造了“五步脫硫法”，炼出了优质鋼。
备不平衡、新工人多、管理工作没有跟上、
全厂六次战役，先后攻破重大关键五十
原料供应不稳定等新問题。特别是因为加工
三个。在原料中的土铁比重较大的情沉下，
能力大，而治炼潜力没有发挥，鋼的日产量
鋼和鋼材的生产水平却逐月上升，而且保证
低，札钢机吃不饱，計划完不成。因此，大
了质量。拿第六火战役进行时的十二月上半
冶钢厂的党委确定主攻治炼关，要求一切辅
月和第一次战役开始以前的八月份相比较，
助部門为鋼开路，为鋼服务。
鋼的平均日产量提高了百分之三十二点七，
以平炉为例，这六次战役的經过情形是
鋼材提高了百分之三十一点二，品种、质量、
这样：第一次战役攻设备配套关。为了提高
利用系数等也都有很大的增加和提高。
鋼的日产量，就要柔取热装铁水、双包出锅、
“要破生产关，先攻思想关。”大治鋼厂
多装快炼的办法。但是，要实行这一办法，又
在“攻关战役”中，克服了职工中存在着的某
要扩大化铁炉的前炉，增添渣罐、渣盆和鋼
些保守思想和其他錯誤思想，总路线的光芒
旋模等。攻打的是治炼关，担任前锋的却是
照耀全厂，共产主义风格和协作精神大为发
机械、工程和运输等辅助部門。过去这些部门
揚。輔助部門和职能科室的积极性也都調动
各订各的计划，不好好考虑平炉生产的需要，
起来了。他们在大字报上写道：“参謀責任重
所以問題一直不能解決。现在找到了症結，党
如山，关键不破心不甘。”許多过去很久没
第4期
23
1
=====第162页=====
有解决的老問题，在“攻关战役”中，几天就
过反复试驗，总结提高，最后最高吹炼次数达
解決了。有的大字报写道：“鋼材判定下車
到五十二火。这样，終于突破了炉寿关，解
間，錯誤消灭驗收前，檢查严格快又准，不让
決了土鉄炼好鋼的一大关键問題。像这样查
成品压车間。”这种新的精神面貌和生产的持
关、排关，定关的例子是很多的。
續跃进，都是“攻关战役”的产物。广大职工
在发现矛盾，分析矛盾中，有两个重要的
称颈这个新局面是“先进成批，革新成串，經
会議必須抓紧。一个是定关会，由党委亲自主
驗成套，竞赛成网”。
持，定关键，定指标，定人员，定时間，并
交給群众封論。二是平衡会，由攻关指揮部主
持，根据各方提出的措施要求，组織有关部門
二
共同审查，具体解决，综合不衡，使“攻关战
“攻关战役”的作法，概括起来是五个字，
役”不仅有群众基础，而且有物质准备。
即：查、排、攻、赛、建。
发现矛盾，分析矛盾，为的是解决矛盾。
“查”就是查漏洞，找原因，发现矛盾，摸
在关键問题定下来以后，就要积极地组織
清关键的所在。“排”就是关键排队，分析矛
“攻”关大战。一般的要开动员大会，向群众进
盾，我出共中的主要矛盾。
形势，交任务，发动群众；同时组織各单位的
例如，在大治鋼厂的轉炉車間，攻关的
大协作。例如，大治钢厂在攻平炉热工护炉
总目标是上铁炼好鋼，提高开炉率。在这个
关时，要求中心试验室支援力量，分析廢气，
大問题里面，包括原料、操作、温度、炉寿、
試驗室的技术人员当晚就带着仪器来到了車
管理等許多关鍵問题。經过发动群众进行辯
間。工程处为轉炉赶制馬蹄形风圈时，提出
論，发现問题的焦点在于炉温低，硫磷高，
早一天完威任务，每天多产二百吨鋼的战斗
炼不成鋼。温度低的原因又很多，突出的原
号召，平时两个月也难完成的任务，三天就
因在于炉子寿命太短，以致影响炉温，因此
完成了。轧鋼部为了解決紅装鋼锭的工作，
炉寿問题就是当时需要解决的关键。要延长
就組織了札鋼部，一、二炼鋼部，生产科，技
炉子的寿命，就要改装馬蹄形风圈，提高炉
术监督科，中心试驗室，运输部等八个单
衬的质量，这些經过大家研究后都确定下来
位的负責人现場跟班，互提要求，及时解决，
了。最后还有一个砌炉問题没有解决。吹炼
最后訂下了协議书，保証紅鋼锭能够及时
工說，炉子寿命短的原因，主要是砌炉的质
装入均热炉。对于技术性较高的关键，则组
量不好；砌炉工期认为是吹炼工的操作有問
織“三結合”专业队，包攻包打。例如，为了
題。經过鳴放辯論，並且.組織現場察看，檢查
解决电炉的电器设备問题，大治鋼厂组織了
了每一个吹坏了的炉子，果然是磚缝太宽，砌
动力部电器工人、炼鋼工人、技术員三结合
炉的問题很严重。于是，在支部的领导下，組
的专业队，从检查发现电器毛病，采取措施，
織了“三結合”小組，搞了个試驗炉，吹炼次
进行修理，一直到制定电力曲线和操作规程，
終于找到了提高变压器功率的办法，縮短了
数由过去的十八次，提高到三十八次。再经
1960年
24
=====第163页=====
电炉治炼时間。领导干部，科室工作人员和技
一切为生产服务的观点，组織了运输、供应
术人员参加“攻关战役”，对解决关键问题有
联合办公室，实行计划、調度二統一，装卸
很大作用。在大治鋼厂，哪里有关键，领导干
工人、車辆、货物三結合，和車間分头签訂
部就到哪里去参战;哪里攻关,哪里就是各职
了三边协議书。这样，在没有增加車辆和增
能科室和技术下部的“用武之地”。
設了少量軌道的情況下，扭轉了运輸紧張的
在“攻关战役”中，发动广大职工开展比
現象。在檢查制度方面，檢查員下車問檢驗，
先进、学先进、赶先进、帮后进的“竞赛”运
使鋼材鋼锭消除了山于等待檢驗而产生的积
动，具有重大的意义。在各种竞赛形式中，
压现象。随若“攻关战役”的深入，特别是技术
鞍鋼的联合技术表演赛是一项出色的先进經
表演賽的开展，无論在不炉、轉炉、电炉、軋
驗。“攻关战役”加上联合技术表演赛，翼是水
鋼等方面，都創立了許多切合实际的操作规
乳交融。在“攻关战役”中，关键明确、措施具
程。当然，在改革过程中，还必须注意推广本
体、动作协调，又同联合技术表演餐结合起
厂的先进经验和学习外地的先进經驗。
来，就能够更加广泛地调动职工群众的积极
大冶钢厂的“攻关战役”还具有两点特
性，使得群众的技术革新建議提得多、提得
色：一点是连續作战，一点是联合作战。
准、实现快、效果大。例如，大冶鋼厂“攻关
所謂連續作战，就是全面规划，分步作
战役”的第六次战役，组織了全厂规模的联合
战。“攻关战役”不断进行，关键不断攻破，
攻关技术表演赛，成績十分显著。五天之内
攻破一批，再排一批，再攻一批，如此循环，
全厂解决重大关键十一个，各个单位分别解
步步深人，步步提高。这就是說，它不是攻
决了本单位的許多关鍵，創造新纪录二百四
下某一关键就完結，而是要在相当长的一段
十八件，重大技术革新八十项，大破硫磷关，
时間里，連續地开展下去，虽然也有战役休
提高了操作技术。
整，但是循环不已。这样才能推动生产的不
攻关的胜利，就是技术革新和技术革命
断跃进。
的胜利。生产上的革新和创举，必然引起管
所謂联合作战，就是園繞着中心，把各
理工作、劳动組織、操作规程等规章制度的
种力量组織起来联合作战。要解决矛盾，必
一系列的改革，并要求我們“建”立适当的新
须解剖矛盾，层层剥皮，发现其内部联系，
的制度，以保证这些經过实践考驗的革新和
然后从四面八方组織力量，通力协作，加以
创举能够坚持下去。有的规章制度在攻关中
解决。越是现代化的、技术复杂的、分工细
就改了，有的则要經过总結之后才能修改，
致的大型企业，越是在万馬奔腾的时候，就
有的还要經过試驗，看一段时間才能定下来。
越要抓住中心、通力协作。如果說連續作战
大冶鋼厂在六次“攻关战役”中，在管理方面，
是在生产跃进中不断地解决新的关键問题，
突出的表现是改变了协作关系。例如，过去运
那末联合作战就是在解决每个关键問题的
輸部、供应科、車間三方面为了料、車等問
时候，要求各方面来配合。正因为这样，所
题，总是闹运输能力不相适应。现在明确了
以上下左右、車間科室、全体职工，每一个
25
第4期
=====第164页=====
时期都能知道自己工作岗位上的关键是什
造車間的鍛錘能力比较加热炉能力小百分之
么，从而调动各方面的积极性，组成大兵团
十，这是一个关键。这一关攻下来了，可是
联合作战。
鍛锤能力叉比加热炉能力大了百分之八。子
大冶鋼厂的“攻关战役”，自始至終贯穿
是人们又改进炉子，提高加热率。这样，鍛锤
着党的集中领导同大搞群众运动相结合，和
又落后了。于是又闹革新，攻关键，采取扩
从群众中来、到群众中去的原则。所以它能
大气缸的办法，增大鍛锤能力。银锤又超过
够比较彻底地克服过去那种坐在办公室里
了炉子，大家再想办法，采取双层装鋼锭的
計划、提措施和各编各的計划、不管中心的
办法，来适应鍛锤的能力。这种循环，都不是
現象，也可以克服过去合理化建义中那种漫
簡单的重复，而是一次比一次地向更高一级
无目标的、缺乏组織的自流现象。
发展了。工人說：“設备是死的，人是活的。”
由此可见，“攻关战役”是不断革命的一个活
三
教材，也是工人群众学习“实践論”和“矛盾
論”的一个車間課堂。
1
大冶鋼厂組織“攻关战役”，大鬧技术革
第二，“攻关战役”是有领导、有计划、有
新的方法，是在大跃进的形势下产生的。在湖
組織的，是既轰轰烈烈而又扎扎实实的群众
北省的工厂企业中，过去也有过抓关键的方
运动。它是在党委领导下的厂长负责制和党
法。例如，一九五三年武汉市織系統的“四
委决定、各方去办的原则下进行的。組織“攻
路大軍，圍剿断头”(降低細紗的断头率)，一
关战役”要求高度的思想统一、力量统一和行
九五五年大冶鋼厂的“圈攻质量关”等等，都
动统一，党委必须掌握住这一首要环节，确定
是针对生产关键而开展的大规模的群众运
主攻方向，提出具体要求，交給厂长和各部門
动。但是，因为缺乏經验，运动的全面性、系统
去执行，并及时检查，总結解验。在党委的
性、持續性都还不够，而且也没有当作一項
统一领导下，厂一级組織攻关指挥部，厂长任
工作方法肯定下来。經过一九五八年以来的
指揮，抓攻关項目，組織調配人力、物力，解決
偉大的实践，我们开始摸索到这种在工厂企
具休問题；工会抓劳动竞赛，总結评比，推
业中实行群众路線的工作方法，它对我们工
广先进經驗；共青团抓青年突击队和突击小
厂企业的持绩跃进，具有很大的意义。
組。各种组織都要作思想工作。这样做，既
第一，“攻关战役”不断发展的过程，就
保证了党的統一领导，又发挥了行政、工会、
是不断革命的过程。既可以促进生产的持
共青团等組織的作用。
第三，“攻关战役”不是单纯的比赛产量
跃进，也可以促进干部的工作作风和工作方
或产值，而是通过技术革新和技术革命的群
法的不断改进。这种工作方法可以引导干部
众运动，来促进高速度、满堂红的实现。这就
在实际工作中不断地发现矛盾、解决矛盾，从
要求企业的各个部门，树立为中心服务的思
实践中提高认識，又用新的认識去指导实踐，
想，大兴协作之风，建立一整套的协作制度，
反复进行，不断深化。例如，大治鋼厂的鍛
1960年
26
=====第165页=====
以适应现代化大型企业的既要细致分工，又
在制订这样的规划，并在规划指导下，采取
要组成一个有机整体的特点。组织“攻关战
組織战役的方法，促其实现。技术革新和技
役”一般不要打乱原来的建制和职能机构，
术革命要抓两头：要改造落后的，又要向
以免过分影响經常工作；但是有必要建立攻
高、精、尖、新这些方面进军。湖北省大多数企
关指挥部和攻关办公室，以便集中地抓关键，
业单位中，手工劳动和策重体力劳动仍然占
抓战役行动。
着很大比重，劳动生产率很低，广大职工群
第四，“攻关战役”是在大搞群众运动的
众迫切要求改变这种落后面貌。因此，我们
基础上，实行大搞群众运动同加强科学管理
要高举党的总路线的红旗，贯彻执行两条腿
相结合的好形式。在“攻关战役”中，对管理
走路的方针。除由国家投查新建、扩建、改建
制度要有破有立，并具把破和立统一起来。
一部分工业企业外，在目前更重要的是要采
只有通过不断的改革，才能翼正加强科学管
取洋土結合、自力更生的方針，大搞技术革新
理。在“攻关战役”中，經过群众性的发现矛
和技术革命的群众运动，像一九五八年的车
盾、解决矛盾、总結經验，又經过生产实践
子化、滾珠轴承化那样，集中力量，組織若干
考驗，这样修定的规章制度，才具正符合于
次战役，首先解放策重体力劳动，减少手工劳
持續跃进的需要。
动，使劳动生产率大大地提高。现在湖北全
第五，“攻关战役”有进攻，有休整，波
省范圈内正在进行的运输和装卸工具改革运
浪式地持續前进，有节奏，又避免骤升骤
动，就是针对全省最突出的薄弱环节而举行
降。要做到这一点，主要問题在于充分准备，
的第一个战役。第二个战役将全面进行半机
“不打无准备之仗，不打无把握之仗。”战后
械化和机械化运动。这两个战役都是設备和
的总结体整，实际上也是下一战役的准备工
工具方面的改革，今后还要在綜合利用原料
作。对于导于部来說，要善于挤出时问来
材料、提高操作技术、改进劳动组織等方面继
总結工作，经常学习毛澤东同志的著作，提
續組織战役。当然，这里所說的是組織战役
高理論水平和工作水平。
的工作方法問題，至于改革的内容，則要因
地制宜，共根据运动的发展情况而定，而且
*
*
*
有些必然还要反复进行，逐步解决。
大冶鋼厂“攻关战役”的經驗，在湖北省
为了实现一九六0年的大跃进，我们要
已經全面推广，并且初步收到了成效。
高举毛澤东思想的旗帜，深入开展以技术革
根据党中央和毛澤东同志指示的“全面
新和技术革命为中心的增产节约运动，为实
规划，加强领导”的方针，结合“攻关战役”
現“三紅、五丰收”（即开門紅、滿堂紅、紅
的实践經驗，湖北省委制定了全省工业和交
到底和思想、生产、生活、学习、卫生五丰
通运输业一九六〇至一九六二年技术革新和
收)，向全国先进水平看齐而奋斗。
技术革命工作綱要(草案)和工业支援农业的
(者按：本文作者是中共湖北省委书記处书記）
工作纲要(草案)，有关部門和企业单位也正
第4期
27
=====第166页=====
人双隶制度飞跃到社会主义
在我国四川省西
本上实现了农业合作化，并試办了一批人民
南部的金沙江和火渡
公社。九五八年和一九五九年，州内的工
河之間，长期以来居
农业生产和其他各项事业都取得了连绩跃进
住着几十万彝族人
的偉大胜利。凉山彝族人民在推翻了奴隶制
民。这就是通常所說
度之后，跨过了两个社会发展阶段，飞跃到
的大小凉山地区，是
了社会主义，现在正同视国各兄弟民族一道，
我国彝族人民最大的
以冲天的干劲进行着社会主义建设。
凉山舞族的昨天和今天
聚居区。这个地区位
于简山地带，横断山
脉的余支纵贯全境，
平均海拔二千多米。
在解放以前，凉山彝族社会内部的基
这个地区气候温和，
本阶级关系是奴隶主阶级和奴隶阶级的
对立。
雨量充浦，河流纵横，
地下资源丰富，宜于
在彝族内部历来有所謂黑彝和娃子的区
农林牧等多种經济的
别。黑彝是世襲的貴族，是居于統治地位的
发展。
阶級。他们占有娃子，残酷地榨取娃子的无偿
随着全国人民革
劳动，过着不劳而获的寄生生活。娃子是被
命战争的胜利，大小
統治的劳动人民，分为曲诺、阿加和叩西三个
凉山于九五〇年春
等级。所有的娃子都隶属于黑，都受着黑
获得解放。一九五二
彝奴隶主的残酷的奴役和剥削。娃子中的三
年十月成立了凉山
个等级所受奴役和剥削的程度有所不同，等
王維訓
一
彝族自治州，现辖昭
级越低，所受奴役和剥削越加沉重。
凳、美姑、雷波、越
曲諾是娃子中的最高等級，在黑鬓主子
西、瓦岗、金阳、布
管轄区内可以自山迁徙。他们一般占有少
拖、洪溪、甘洛、喜
量的土地和其他生产资料，在經济上有一定
德、普雄、普格等十二
的独立地位，他们中比较富裕的阶层还占
个县，面积约三万余
有阿加和哪西。但他們每年必須为主子服一
平方公里，人口八十余万，其中彝族六十四
定天数的无偿劳役，并且承受其他形式的
万，汉族十九万多，另有苗、番、回等族数
剥削。
千人。这个地区的葬族社会，在三年多以前，
阿加是經：让子配婚成家的娃子，在社会
还某本上停留在奴隶社会阶段。过民主改
地位上低于曲諾。他们必須住在子的宅旁，
革，除了奴隶制度，紧接若开展了农业社
以便随时供主了骤使，没有任何迁徙的自由。
会主义改造运动，到一九五八年卜月全州基
他們沒有完整的亲权，所生子女的一部甚至
28
1960年
=====第167页=====
全部要被主子抽去当喂西。他們有由主子
数千人（户)，少者亦在三人（户）以上，一般
“购給”的少量土地和农具，但大部分时間必
平均是十多人(户)。全部呷西和絕大部分阿
须为主子服无偿劳役并且承受其他形式的沉
加以及一部分貧苦的曲諾，属于奴隶阶級，
重剥削。
約占总户数的百分之七十。除了.上述两大基
呷西是娃子中最低的等級，通常是阿加
本阶级以外，还有一种中間阶层，包括一部
的子女和从周堂地区掳掠来的汉人。他们一
分曲諾和少数阿加以及极少数經济地位下降
无所有，住在主子家内终生无休止地为主子
的贫图黑彝，约占总户数的百分之二十五。
从事家内劳动和田間生产劳动。他们被剝夺
他们一般說来是自耕自食，但是仍然对奴隶
了一切权利，毫无自由，主子可以把他们当
主保持着一定的隶属关系，受着奴隶主的
作性口一样任意买卖，甚至加以虐杀。
种种剝削，因而他们的自耕自食的經济地位
馬克思說：“奴隶井不曾把他自已的劳动
是很不稳固的，随时有破产而降为奴隶的
力出卖给奴隶主，正如耕牛不是向农民卖工
危險。
一样。奴隶连同他自己的劳动力一劳永逸地
黑彝奴隶主对于娃子的剥削是多种多样
卖給自己的主人”。①在黑彝奴隶主的眼中，
的。无偿劳役是主要的剥削形式。此外，还
娃子通常被看作是一种会說話的性畜。按照
有实物地租、高利贷、“送礼”、摊款、“吃絕
凉山彝族过去的习惯，占有多少娃子是衡量
业”等等。
奴隶主财富的一个重要标志。
西的全部时間都要为主子服劳役，終
凉山彝族的奴隶社会辉历了长时期的发
生牛馬一般地为主子从事各种繁重的劳动。
展，各个等级的少数成员在經济地位上发生
他们起早睡晚，在主子的田里干了活以后又
了变化，因而他们的阶级地位也发生了变化。
回来忙主子家里的活。为了从他们身上榨取
例如，有极少数的黑彝，由于经济地位下降，
最后一滴血汗，主子对他们的劳动实行严密
实际上已經不成其为奴隶主，只是在血统上
的监督，稍有疏忽怠慢，就要处以残酷的刑
仍保持着黑彝的身份。也有极少数曲诺，虽
罰。曲諾和阿加都要自带耕牛和农具为主子
然仍隶屬于一定的黑葬奴隶主，可是他們在
服无偿劳役。阿加的劳役负迅极为沉重，一般
經济上已經上升到奴隶主的阶级地位。但
高达全年劳动时間的一半，甚至三分之二以
是，总的說来，等级的区分和阶级的区分大
上。在农忙的时候，他们往往自天在主子的田
体上还是一致的。
地上干活，晚上才能在自己的田地上干活。他
根据民主改革中的調查，在民主改革以
們的劳役，也是在主子的监督下进行的。
前，凉山彝族社会中的奴隶主阶级，包括絕
奴隶主拥有大量上地，除利用娃子的无
大部分黑彝和一小部分富裕曲諾，占总戶数
偿劳役耕作以外，往往同时把一部分土地出
的百分之五左右。他们占有全部奴隶和百分
①“雇佣劳动与资本”。“馬克思恩格斯文选”两卷集
之七十以上的耕地以及大部分其他生产资
第1卷，莫斯科外国交书籍出版局1954年版，
料。每个奴隶主占有的奴隶，多者数百以至
第60页。
29
第4期
=====第168页=====
租給曲諾或者阿加，租額一般占收获量的百
曲诺的财产可由儿子继承，如果曲諾絕嗣，
分之五十至七十。在凉山地区社会生产力水
就往往为黑彝主子所侵占，这叫做“吃絕业”。
平极低的条件下，对劳动人民说来，这是很
阿加一般没有自己的土地，只有主子“賜給”
苛重的剥削。而且劳动人民在缴纳地租以后，
的少量所謂“耕食地”。这种“耕食地”，阿加
还承受奴隶主其他种种剥削，留下的粮食当
只能使用，不能出卖，主子有权随时收回。
中实际上还有一部分要被奴隶主强迫拿走。
阿加苦心經营所积攒下的一些微薄的其他财
根据民主改革前在洪溪县一个乡的调查，全
物，实际，上只是主子的所謂“外庫”，主子可
乡粮食总收入中，奴隶主占去百分之八十，
以采取种种借口而加以侵占。不仅如此，阿
广大的劳动人民只剩百分之二十。
加的子女也是主子的财产，主子有权部分地
在过去的彝族社会，通行一种叫做“杂
或全部地抽去当哪西，或者分散出卖。
布达”的强制性高利贷。据說，原来这是黑彝
由于受到黑彝奴隶主的重重剥削，广大
为了給女儿积嫁裔私房而对富裕曲諾施行的
的奴隶群众都是終年劳动而不得温饱，过着
一种勒索，但是后来为了加重剥削，在許多
极为贫困的生活。特别是唧西的境遇最为悲
地区，黑彝放“杂布达”已經不限于为女儿积
惨，他们在肉体上和精神上受到主子的严重
私房，放“杂布达”的对象也扩大到一般的曲
摧殘。他们終年披着一件破烂羊皮或者一块
诺和阿加。有的地方的黑彝奴隶主，勒令曲
破麻布，吃的是荣根、树叶、蔷麦壳壳和洋
诺和阿加为主子养母猪、母鸡各一只，每生
芋皮，睡的是乱草堆，在冬天的夜里，有的
一窝小猪、小鸡，要交給主子两只。即使母
甚至只能接着羊子来温暖自己僵冷的身体。
猪、母鸡死了，仍須照交。許多阿加和曲諾，
他们在稍有不如主子之意的时候，往往还要
在青黄不接的时候，被追向奴隶主借债，一
受到主子的种种酷刑，被折磨得遍身殘疾。
般是借一石粮食，要付年利五斗，春借秋
許多年幼的呷西被折磨得发育不全，有的成
还，也要按一年计算。
了白痴。
每逢过年和黑葬奴隶主家娶媳妇、嫁女、
解放前的凉山彝族社会，没有形成統一
祭祖以及死了人的时候，曲諾和阿加都要給
的政权，但是有一种叫做家支的社会组織。
主子送猪、牛、酒、粮食或者银子等“礼物”。甚
所謂家支是一种类似氏族組織的父系血緣集
至黑彝主子的亲戚家死了人，也要“送礼”。
团。黑彝家支，在狭义上說，仅指同一父系
黑彝奴隶主間的冤家械斗得到和解，当
血統的黑彝家庭成员；从广义上說，除上述黑
主子要向对方赔偿命价时，就由娃子摊款。
葬成员外，还包括隶属于黑彝的各个等级的
曲諾往往是黑葬主子进行冤家械斗的主力，
成员。凉山全区总数不到五万人口的黑彝，
又是命价的主要承担者。
分成八十多个大大小小的家支。各个黑彝家
曲諾处理自己的财产，要受到黑彝主子
支，虽然人数有多有少，但互不隶属，它们
的限制，例如曲諾要出卖自己的士地，必須
都有比较固定的統治区域，分别統治着所属
得到主子的同意，并且向主子交纳“开口钱”。
各个等级的娃子。曲诺和部分地区的部分阿
30
1960年
=====第169页=====
加，也有自己的家支組織，在习惯上統称为
民族之间經济文化的正常交流和革命斗争的
白彝家支。白彝家支虽然也是父系血緣集
互相支援配合。
团，但是同一白彝家支的成員，完全隶属于
总之，残酷的奴隶制度严重地束縛了凉
不同黑彝家支的统治，而构成广义的黑彝家
山地区社会生产力的发展，而过去封建王朝
支中的被統治的部分。
和国民党反动派的民族压迫政策文加重了葬
在过去的凉山彝族社会中，黑彝家支实
族人民的苦难，因此，长期以来，凉山族地
际上起着政权的作用，它是黑彝奴隶主鎮压
区的经济文化停滞在极其落后的状态。
奴隶反抗、进行冤家械斗的工具。对于奴隶
群众来說，黑彝家支是束縛他們的可怕的罗
网。任何地方如果有奴隶群众要联合起来进
行反抗，黑彝奴隶主就通过家支的联系，联
凉山彝族的广大的被压迫的奴隶群众，
合起来进行鎮压。任何一户黑弊的奴隶逃走
在过去漫长的岁月里，为了冲破奴隶制度的
了，只要还没有逃出凉山地区，黑葬经过家
枷鎖，會经进行过无数次的反抗斗争。他們
支头人互遁声息，往往就可以把他抓回。黑彝
常常用怠工、破坏工具、虐杀牲畜等等行为
奴隶主为了压奴隶的反抗，往往采用惨无
来表示反抗，也不惜冒着生命的危险，一再
人道的种种刑割，如毒打、灌尿、燒脚心、抽
逃亡，有时还杀死奴隶主和燒毁奴隶主的房
脚筋、挖眼、割鼻、断肢、剪肉、墜岩、活
屋，以至集体地进行斗争。近百年来，奴隶
埋和烧死等等。
群众成千上万集体地反抗奴隶主统治的斗学
在野蛮的奴隶制度統治之下，广大奴隶
发生过十余次之多。例如一九四五年冬
群众的生产积极性是很低的。加以黑彝奴隶
天，普格县的奴隶群众举行过一次规模较大
主为了掠夺奴隶、土地、牲畜以及其他财
的起义，参加的成员包括七、八十个白彝家
物，各个家支之間甚至同一家支的各小支之
支的二千多户奴隶，他们那次杀死了十八戶
，經常进行冤家械斗，使生产受到巨大的
奴隶主。
破坏。频繁的冤家械斗，不但造成财物的损
列宁說过：“奴隶举行过起义，进行过暴
失，引起人口的伤亡，而且由于冤家对峙，使
动，掀起过内战，但是他們始終未能造成自觉
得彝区各地交通隔絕，严重阻碍了相互間的
的多数，未能建立起领导斗争的政党，未能清
物资交流。
楚地了解他们企图达到的目的。①过去凉山
过去的封建王朝，特别是国民党反动派，
奴隶群众的反抗斗争，正是这样。只有在中
实行民族压迫政策，对凉山彝族进行掠夺和
国共产党的领导下，凉山奴隶群众的革命斗
封鎖，也加重了葬族人民所受的苦难。同时，
争，才取得了胜利，拜从此永远埋葬了吃人
族奴隶主阶级也不斯向周隅汉族地区掠夺
的奴隶制度。
人口，搶劫财物。这样就使得彝汉民族之间
①論国家”。“列宁全集*第29卷，人民出版社1956
在历史上长期存在着隔闵，严重地妨碍了两
年第一版，第442页。
第4期
31
=====第170页=====
列宁在共产国际第二次代表大会关于民
党的民族政策和毛澤东同志的指示，因而就
族和殖民地問题委员会的报告中贫經指出，
能引导凉山弊族人民和其他兄弟民族一道，
对于正在争取解放而已經有了进步表现的落
从一个胜利走向又一个胜利。
后民族，只要革命胜利了的无产阶级对它们
由于长期以来鲍受了封建王朝特别是国
进行系統的宣傳，尽自己的能力給它們帮助，
民党反动派的压迫，弊族人民直到解放初期
那末，落后民族就可以避免查本主义发展阶
仍然对于汉人存在着隔閡和猜疑。针对这种
段而过渡到社会主义，然后經过一定的发展
情况，在凉山解放的初期，我們采取了“交朋
阶段过渡到共产主义。他还說，必须采取什
友，办好事”的方法，从帮助群众解决生产和
么手段才能达到这个目的，很难预先指出，
生活的困难人手，大力宣傅党的民族政策，
但是实际經驗会給我们启示。①列宁在这里
改善民族关系。丛凉山解放之日起，我们就
所關述的原理，主要是指革命胜利了的无产
在凉山地区逐步推行区域自治，发展生产，
阶级及共国家同落后民族即落后国家的劳动
团结切可能团结的力量，逐步提高奴隶群
群众的关系来说的。毫无疑义，在我们中国
众的爱国主义和阶级斗争的觉悟，大力培养
这样的多民族国家中，对于革命胜利了的无
民族干部，积极发展人民群众的革命力量。
产阶级及其政权同落后地区少数民族劳动群
經过儿年的艰苦工作，民族团結日益加强，
众的关系，列宁的上述原理是完全适合的。
奴隶群众的觉悟不断提高，民主改革日益成
凉山地区的葬族劳动群众在中国共产党领导
为广大群众的自觉要求。
之下进行社会主义革命和社会主义建设的实
到一九五五年下半年，凉山族内部阶
踐，又一次有力地证明了并将继續証明列宁
级力量的对比发生了显著的变化，阶级斗争
这一原理是普遍真理，同时，也为我们从理
的形势极为紧张。一方面是广大奴隶群众反
論上进一步關明这一原理，提供了生动面丰
对虐杀奴隶、反对买卖奴隶和抗征抗债的斗
富的实际經驗。
争风起云涌；另一方面是奴隶主阶级居杀和
中国共产党根据马克思列宁主义的普遍
鎮压奴隶群众的暴行层出不穷。当时，广大
翼理，结合我国各少数民族的实际情况，制
奴隶群众迫切要求改革；部分彝族上层人士
訂了处理国内民族問題的正确綱倾和一整套
受到党的政策的感召，同时认識到大势所趋，
方針政策，贯把实现中国境内各民族的彻
也赞同改革。革命力量发展很快，革命商潮
底解放和建立各民族間的平等友爱互助关系
迅速形成，民主改革势在必行。凉山的党组
作为自己的光荣的历史使命。毛澤东同志从
織在党中央和四川省委的正确领导下，坚决
来就教导我们共产党人：“必须帮助各少数民
站在革命群众的一边，渠取了自上而下的和
族的广大人民群众，包括一切联系群众的
①参看“列宁全集第31卷，人民出版社1958年第
領袖人物在内，爭取他们在政治上、經济上、
一版，第213-214页。
文化上的解放和发展”。②十年来凉山地区的
②
“論联合政府”。“毛澤东选集”第3卷，人民出版
党組織，在上級党委的领导下，紧紧遵循着
社1953年第二版，第1085页。
32
1960年
=====第171页=====
平协商、宣傅政策和自下而上发动群众相
才能克服困难。而在凉山开始实行民主改革
结合的方针，积极支持和领导了彝族人民的
的时候，义正当全国处在社会主义改造的
民主改革运动。經过两年多尖锐而复杂的
高潮，这一有利形势更大大鼓舞了彝族劳动
斗争，到一九五八年春耕之前，民主改革
人民在消灭奴隶制度之后要求紧接着就向
的历史任务胜利地完或了，奴隶制度被廢
社会主义过渡的革命热情。因此，随着民主
除了。
改革的完成，农业合作化运动迅即热火
几十万奴隶群众和其他劳动人民从奴隶
天地开展起来。到一九五八年秋，即距全州
制度的桂梏中解放了出来，从而解放了社会
完成民主改革只半年多的时間内，凉山就基
生产力，为建故繁荣昌盛的就会主义的新凉
本上实现了农业合作化，并试办了一批人民
山开辟了广闊的道路。从一九五八年春季开
公社。
始，长期停滞在奴隶社会阶段的凉山彝族人
现在，全州已建立商级农业生产合作社
民，一跃而进人了社会主义革命和社会主义
一千三百五十一个，人民公社三十三个，参
建设的偉大的新的历史时期。
加公社和合作社的农户占全州农户总数的百
还在民主改革初期，党已經确定了这样
分之九十以上，共中加人公社的农户占农户
的原则：必须把解放奴隶、实行民主改革和组
总数的百分之二十七点五。在公社和合作社
織台作社三者密切联系起来，同时准备，連接
内完全实现了食堂化。农业社会主义改造已
进行。党的要求是，在民主改革运动后，紧
經取得了決定性的胜利。
接着开展互助合作运动，发展农业生产，避
全州试办的三十三个人民公社，一年多
免查本主义道路。根据这个原则，凉山的党
来都毫无例外地显示了“一大二公”的无比优
组织在农业合作化的同题上，确定了积极发
越性，在一九五八年以来的大跃进中，增产
般、稳步前进的方针，并且采取了初级社和
幅度显著高于全州平均水不。人民公社成为
高级社局时发展，管理制度出简到繁逐步提
吸引全州人民继镇前进的方向和光辉榜样。
高等等做法，以保证合作化运动健康地高速
广大干部利群众的社会主义、共产主义党悟
变地向前发展。这样的方针政策，是完全切
大为提高，他们要求实现人民公社化的题望
台凉山的实际情况的，因而得到广大劳动群
愈来愈强烈，全州人民公社化运动的高潮已
众的热烈拥护。
经到来，预计今年三月以前将在占全州人口
凉山彝族的广大劳动群众原来都极为
一半以上的地区办起人民公社，秋后可实现
贫困，私有观念比较淡薄，比较容易适应集
全州的人民公社化。
本經济。特别是一些解放出来的呷西原来
在农业社会主义改造基本完成的同时，
是两手空空，孤单一身，虽然经过民主改
我们还在彝族和汉族杂居的地区完成了私营
在而获得了人身自由，并且分得一份生产
工商业的社会主义改造，并在国家机关、人
资料和生活资料，但是力量单薄，只有组織
民团体、学校和广大人民群众中，开展了整
起来，集体生产，并且依靠集体力量安家，
风运动和社会主义总路线的教育运动，取得
4期
33
=====第172页=====
了经济、政治、思想各个战线上的社会主义
二十余斤，较之解放前增长十倍左右。粮食
革命的全面胜利。
产量在一九五八年比一九五七年翻一番的基
在胜利地实现社会主义改造的基础上，
酬上，一九五九年又比一九五八年增产百分
特别是由于我们坚持贯彻了党的社会主义建
之三十三，总产量达八亿余斤，以全州人口
設总路线和它的一整套“同时并举”的方針，
平均，每人可有粮一于斤多一些。畜牧业增
从一九五八年起，全州出现了工农业生产和
长更大，拿猪来說，一九五八年是二十五万
其他各项建设空前大跃进的新形势。在社会
多头，一九五九年达四上七万多头，增长百
主义建设大跃进的群众运动中，凉山各族人
分之八十八，全州每户平均有猪两头多。由
民意气风发，干劲冲天。凉山各个方面的面
于粮食作物、畜牧生产以及經济作物等都夺
貌已經大大地改变了。
得了大丰收，现在全州实现了粮、油、肉、菜
四自給。
三
工业方面的变化也很显著。解放以前，凉
山不仅没有工业，而且没有独立的手工业作
解放以前，凉山彝族地区的农业生产水
坊。彝族人民日常需要的簡陋的生产工具和
平是极为低下的。生产工具简陋，耕作方法
某些生活用品，多依靠从汉区交换得来，或者
粗放，不选种，不施肥，部分地区还保留着
由有手艺的奴隶在农活空隙制造。彝族妇女
“刀耕火种”的原始耕作方法。因此，产量极
能織披估、麻布和廉袋，但生产效率极低。
低，粮食作物亩产不过三、五十斤，每人每
織造一件披毡，从剪毛、捻线到織成，一个
年平均仅有粮食一一百多斤。畜牧业方面，释
妇女专事制作也得一个尘月。解放以后，主
营管理很差，猪羊同圈，放牧无时，杂交杂
要是一九五八年全民大办工业以来，凉山人
配，疫病流行又无法防治，因而性畜增殖非
民在奴隶社会的展墟上，“自手兴家”，从无
常緩慢。解放以来，特别是民主改革完成以
到有，已經建立起初具规模的社会主义工业。
后，凉山各族人民在党的领导下，在以粮为
现在，这里不仅能够炼铁、炼鋼、炼铜、炼
纲大力发展农业的同时，大力发展了畜牧业，
铅，而具能够制造简易机床和小型发电机等
开展了多种經营；积极推广了先进拔术措
设备。至于土化肥、土农药、新式农具、土
施，特别是认冥贯彻了农业“八字宪法”，进
硝、炸药以及农产品加工等直接为农业生产
行了以农田水利为中心的农业基本建设，开
和社员生活服务的工业，可以說是遍地开花。
展了以工具改革为中心的技术革新运动；以
工业总产值一九五八年比一九五七年增长二
多种多收为主，同时逐步推广高额丰产田.
十倍，一九五九年又比一九五八年增长一倍
牛。现在全州已經出现了→变五千多人的彝
经过连年苦战，农业生产水平显著提高，一
族工人队伍。凉山彝族人民办工业，严格說
九五八年和一九五九年連續获得了大跃进。
来，还只有一年多的历史，但是像初生的婴
拿一九五九年来說，虽然遭到了几十年来少
儿一样，它正在生气勃勃地成长起来。
有的自然災害，粮食平均由产仍然达到四百
1960年
34
=====第173页=====
解放前的凉山，不仅没有公路，甚至没
盐达到六斤以上，棉布达到二十三尺多。过
有一条驿道。彝区和汉区以及彝区内部的交
去彝族广大劳动人民根本没有見过也根本买
通，只是依靠扶岩攀藤的羊腸小道，行路如
不起的胶鞋、布鞋、袜子、搪瓷口杯、手电
不小心，往往有墜落悬崖的危险。有的妇女
筒、自来水笔等日用品，现在都成了大量銷
出嫁以后，因为交通不便，甚至終生也回不
售的商品。
了娘家。广大弊族人民匿居荒僻的高山，处
文化教育和医药卫生事业也有了蓬勃的
于和外界隔绝的境地，商品交换很不发达。那
发展。解放前凉山没有一所学校。除毕摩巫
时候，彝族地区根本没有独立的商业和专业
师）能运用一些簡单的彝文外，基本上沒有
商人，没有形或比较集中的市场，在彝汉接
人識字。彝族普通人民往往用刻木、結绳来
壤地区有小量的商品交换，多是以物易物，
記事。解放后，由于党的重視，国家的大力
而且是在极不等价的情况下进行的。彝族人
帮助，到一九五九年全州已有中学八所，学
民用十个鸡蛋只能换回一根缝衣针，用一張
生二千五百余人；小学八百五十七所，学生
羊皮只能换回半斤盐巴，或者二尺士布。許
六万六千余人；另外，还开办了初级党校和
多彝族劳动人民，特别是奴隶群众，經常吃
干部学校三所。涼山彝族本民族的知識分子
不上盐，根本穿不上棉布，现在交通运输和
正在成长。群众扫盲工作也有了很大发展，
商业方面的状况怎样呢？截至一九五九年
到一九五九年参加扫盲学习的青壮年已占到
底，全州公路通车里程已达九百多公里，拥
全州青壮年文官总数的五分之一左右。群众
有一百多辆汽车，除一个县以外，各县都
如饥似渴地要求学文化，上地出工也带上书
能通汽車。同时还修了許多大車道和駛运
本。开始办社时，农业社的会计工作全靠外地
道。这些道路跨过湍急的河流，穿过高山峻
人来做，但目前已有不少彝族青年担任了合
岭，从而初步改变了交通闭塞的落后面貌。
作社的会計和記分员，这是一个很大的变化。
因此，大批物资得以从祖国各地运进凉山，
为了满足群众对文化生活的迫切要求，现在
以满足人民生产和生活的需要；凉山的大量
全州已建立起四百七十个农村俱乐部。广大
土特产品，也得以源源不断运送出去，以支
人民在劳动之余载歌载舞，热情地歌颈自己
援祖国的社会主义建设和促进凉山經济的进
的新生活。在医药卫生方面，解放前，彝族
一步繁荣。现在社会主义的商业机构已经遍
地区没有一个医生，当然更没有医院，生了
布各地，城乡初级市场也随着发展起来，形
病，只有請巫师来杀性“驅鬼”，因而每每落
了一个社会主义商业贸易网，以公平合理
得人财两空。现在全州已建立了医院、卫
的价格供应人民生产和生活的需要，收购当
生所六十五处，病床四百七十五张，共有医
也的土特产品。人民生活的显著提高，从商
务工作人员五百七十余人，区区有了卫生
品供应量的变化也看得非常清楚。例如，在
机构。目前，广大葬族人民在党的领导下，
解放前全州每人每年平均有盐不到半两，棉
正深入开展除害灭病的爱国卫生运动，决
心在一个短时期内做到移风易俗，增强
市不到半尺。一九五九年全州每人平均供应
35
4期
=====第174页=====
体质。
族”的口号响彻了各个战线。
經过十年来革命大风暴和严酷的阶級斗
十年的时间在人类历史的进程中只悬短
争的考驗，尤其是两年来大跃进的鍛炼和社
暂的一瞬，但凉山的社会面貌却起了翻天复
会主义教育，彝族人民的社会主义、共产主义
地的变化。凉山的彝族迅速地通过了在通常
觉悟大为提高。他們中的許多优秀分子已經
的人类历史中需要经历上千年时间的道路，
被吸收为共产党员和共青团员。现在，全州
从极端落后的奴隶制度飞跃到了社会主义。
共有彝族党員四千八百余名和彝族团员万余
凉山彝族人民十分珍爱他们的革命成果，但
名，在广大农村普遍建立了党和团的基层组
他們並不滿足於既得的成就。他們清楚地知
織。这些党的基层組織是在凉山地区貫彻党
道，现在凉山的工农业生产仍然是落后的。
的路线和方針、政策，带领群众进行革命和
他們決心以不断革命的精神，鼓足更大的干
生产斗争的核心保垒。本民族出身的干部已
勁，争取继續不断的跃进。
迅速成长起来。全州共有区级以上彝族干部
現在，凉山全党全民已給自已提出了这
三千二百余名，約占全州干部总数的三分之
样的光荣而偉大的任务，即在一九六0年到
一、从州、县到区、乡都有彝族同志担任党的
一九六八年的九年内，争取实现农业半机械
书記、委員，而各級人民委員会的主要領导职
化和部分地区的机械化，达到粮食亩产双千
务已經大都由彝族干部担任。这对发展葬族
斤（总产三十亿斤），使每人平均有粮三千斤，
人民的革命和建设事业具有重大意义。
达到工农业总产值比一九五九年增加七倍，
民主改革和祉会主义革命的胜利，工农
使工业产值赶上农业产值；并且在此基础上
业生产和文教卫生等建设事业的大发展，不
继續跃进，力争在十五年或者更多一点的时
仅使广大人民群众的經济生活有了显著的改
间内使工农业生产基本上赶上汉区水平。这
善，同时也使他们的精神面貌发生广泛而深
就是凉山全州各族人民的雄图大志。
刻的变化。社会主义的新风尚和收想、敢
九年规划的实现将进一步根本改变凉山
說、敢做的共产主义風格，正在逐渐生长。
的面貌。预计在十五年之后，历来被称为“不
大团结，大协作，互相学习，互相帮助，共
毛之地”的凉山，将变成绿树成蔭，果木成
同劳动，共同发展的新型的社会主义民族关
林，五谷丰登，六畜兴盛，而且具有发达的
系正在形或和发展。广大群众在回忆过去、
工业的美好地区。那时，大地园田化，耕作
对比现在、展望将来时，都異口同声地歌颈
机械、牛机械化，水电站网遍布全州，新居
共产党和毛主席的英明领导，歌领社会主义
民点星罗棋布，人民的物质生活和文化生活
的幸福生活和无限美好的共产主义前途，
将很大地提高。光辉燦烂的前景鼓舞着彝族
激汉族老大哥无私的援助。他们高兴地唱着：
人民奋勇前进。
“毛主席啊共产党，你的恩情金河长；葬家永
(編者按：本文作者是中共凉山彝族
远跟着你，幸福日子万万年”。他们說，葬汉
自治州委员会第一书記）
民族是“两个民族，一个心肝”。“学汉族、赶汉
36
1960年
=====第175页=====
思維和存在沒有同一性嗎?
—和世诚同志商榷
·王若水
世誠同志的“思維和存在的同一性’是
方我以为不够准确，可是基本論点是清楚的。
唯物主义的原理吗?”*—文，我最初在“光明
郭月争同志在他的文章里并没有簡单地說，
日报”上讀到时，就感到不能同意他的意见。
思维和存在的同一性就是唯物主义的原理。
现在“哲学研究”把这篇文章加以轉载，希望
郭月爭同志只是說：思維和存在的同一性問
大家討論，我很赞同这种做法。这是一个重
题是哲学基本商题的第二方面（这是他的文
要問题，年涉到哲学基本問題的一个方面，
章的题目）；关于思维和存在的同一性，可以
还牵涉到对辩证法的基本规律的认識，大家
有唯心主义的了解，也可以有唯物主义的了
来討論一下，把它弄清楚，是有必要的。当
解。既然这样，那么爭論的問題就在于：思
然，在世诚同志看来，“这个同题，在馬克思
維和存在的同一性問题是不是哲学基本問题
主义經典作家的許多著作中是一个早已彻底
的第二方面？关于思維和存在的同一性，是
解決了的問题，而且为哲学史的事实所证明
不是只能有唯心主义的了解，而不能有唯物
了的”，可是，馬克思主义經典作家对这个問
主义的了解？
题是怎样解决的呢？哲学史的事实又证明了
照我看来，如果不是这样提問题，而是
什么呢？世誠同志却和我們有很不相同的了
照世誠同志那样提问题，那么这种提問题的
解。那末，还是应該討論討論了。
方式就会把高题本身弄得混乱了。对于“思維
这里，我想来談談我的意見。
和存在的同一性是唯物主义的原理嗎?”这样
的問題是不能簡单地答以“是”或“否”的，因
問題的提法和分歧所在
为关于“思维和存在的同一性”可以有唯心主
首先我觉得世誠同志这篇文章的题目就
义的和唯物上义的两种根本不同的了解。我
值得商榷。“'思維和存在的同一性’是唯物
们和世誠同志分歧的地方也在这里。在他看
主义的原理吗?”———照这个题目看来，好像
来，“思維和存在的同一性'是唯心主义的
争論之点是：一方认为想維和存在的同一性
原理，而且只能当作唯心主义的原理去了解，
是唯物主义的原理，一方认为思維和存在的
絕不能把它当作唯物主义的原理”，换句话
同一性是唯心主义的原理。可是实际情况并
說，世藏同志认为“思維和存在的同一性”的
不是这样。世诚同志的文章是批评郭月爭同
“哲学研究”1959年第11-12期合刊。
志的观点的，郭月争同志的文章**有个别地
“哲学研究”1958年第1期。
第4期
37
=====第176页=====
提法是根本錯誤的，思維和存在根本就沒有
在一起。
什么同一性。
这样，問题的性质就决不仅仅是名詞上
我們知道，“同一性”这个用語是可以有
的争执，而是一个根本原理上的分歧了。既
两种意义的，它可以了解成“等同”的意思，
然世诚同志反对任何“思維和存在的同一性”
也可以了解成一致、就一等意思。辯証法正
的說法，而我是准备来反驗他的这一个观点
是在后面这个意义上来了解和使用“同一性”
的，所以我就把我这篇交章的题目定为：“思
这个术語的。世識同志在他的文章里用了許
維和存在沒有同一性嗎？”
多篇幅来设明思维和存在不是同一个东西，
說明“思維即存在，存在即思維”的命題是錯
恩格斯对本問题的表述和
誤的，这些反駁可說是都落了空，因为他所
世誠同志的曲解
要反驳的对方并沒有主張思維和存在是可以
爭論是由恩格斯在“費尔巴哈論”中的一
等同的。郭月争同志在他的文章里，也是反
段話引起的，我把这段話抄录如下：
对这种错誤观点的;他的文章所承认的“思维
但是思维对存在的关系問题，还有另一个
和存在的同一性”，只是“思維能够与存在符
方面：我们关于我们周阅世界的思想对于这个
合、一致”。世诚同志也承认思維和存在相一
世界本身的关系是怎样的：我们的思維能否认
致，相符合，但是反对“同一性”的說法。这
識現实世界？我們能否在我們的关于現实世界
样看来，爭論似乎仅仅是名詞上的了。但是
的想法和慨念中正确地反映现实？用哲学的語
井不，世诚同志是否认从辯证法的观点来了
言說求，这个問題就叫做思維和存在的同一性
問題。絕大多数的哲学家都肯定地解決了这个
解这种一致的关系的，世诚同志这样說：
問題。例如黑格尔对这个问題的肯定答案是一
如果說“思維和存在的同一性”就是毛主席
目了然的……
在“矛盾論”中闡述的“矛盾的同一性”，那么，
文中的着重点是我加的，这就是引起争
这就是認，思維和存在是对立面，思維和存在
論的最主要的一句話。世誠同志在他的文章
这两个方面，在一定条件下，互为存在的条件，
里，也摘引了这一段話，但是他却在摘引时
共处于一个统一体中。那么，思维和存在共处
曲解了恩格斯的原意。世誠同志說：
于一个什么样的统一体中呢？然思维和存在
这两个方面互为存在的条件，互相依赖，誰也
只要仔细地讀一下恩格斯在“费尔巴哈”
离不开谁，有着不可分割的联系，这还能与唯
上關述这个問题的全文，就可以知道他所說的
心主义的“原则同格論”划清界限吗？
“思维和存在的同一性”是指的唯心主义原理。
在“费尔巴哈論”上，恩格斯提出“我们的思維
这一段話非常值得注意。很显然，世誠
能否认識現实世界呢？我們能否在我們关于現
同志认为思维和存在不能构成对立的两个方
实世界的表象和概念中得出一个对现实的正确
面，它们之間沒有統一的关系；照他看来，
反映呢？”这个問题之后，立即指！：“絕大多数
如果谁把思维和存在的关系看成是对立面的
的哲学家都肯定地解决了这个問题”。恩格斯在
統一，誰就是和唯心主义的“原則同格論”站
这里所说的艳大多数的哲学家，既包括所有的
38
1960年
=====第177页=====
唯物主义者，而且也包括最彻底的唯心主义者，
理嗎?
例如黑格尔。为什么唯心主义者也认为世界是
要了解这一句话，要从这句话的上下文
可知的呢？他们与唯物主义者在世界可知不可
来看；要了解这一段話，也要从这段话的上
知的問题上有什么原则的区别没有呢？为了說
下文来看。世誠同志說要根据想格斯这段話
明这个問题，于是思格斯就引用了唯心主义的
的上下文来了解恩格斯的意思，可是他拜没
哲学語言“思維和存在的同一性”这句話，随即
有提到上文，而下文也提得不完全。恩格斯
举了黑格尔的例子。(着重点是我加的)
在这段話的上文說了些什么呢？他說：全部
的确，需要“仔細地讀一下”恩格斯的原
哲学的最高問题是思維和存在的关系問題，
文。为了便于讀者去核对，我已經把思格斯的
“即何者—精神或自然界是第一性
原文抄录在前面。照世誠同志說来，恩格斯
的”，哲学家依照他们如何回答这个问题而分
在提出“我们的思.能否……”的問題之后，
成了两大陣营：唯心主义和唯物主义。接着
立即指出：“絕大多数的哲学家都肯定地解决
恩格斯就写下了我們前面抄录的这一段话。
了这个問题”.在这里世诚同志故意把一句重
恩格斯指出，思維和存在的关系问題还有另
要的话的位置移后了。恩格斯在提出那几个
一方面：我们的思維能正确地反映現实嗎?
問題以后，紧接着又說了一句：“用哲学的語
这就是“思維和存在的同一性問題”。要注意
言說来，这个問題就叫做思維和存在的同一
的是，恩格斯在这里是把“思維和存在的同
性問題。”恩格斯只在說完了这句話之后，才
一性”作为一个共同的問题提出来的，而不
立即指出：“绝大多数的哲学家都肯定地解
是作为一个专属于唯心主义的原理提出来
决了这个問题”。从上下文来看，恩格斯說
的。然是問题，当然就有肯定和否定两种
的“思維和存在的同一性問題”，明明是概括
答案。作为前者的例子，恩格斯举出了黑格
上文說的“我们的思維能否认識現实世
尔；作为后者的例子，恩格斯举出了休謨和
界?…”而恩格斯下文說的“絕大多数哲学
康德，“他们否认认識世界的可能性或者至少
家都肯定地解決”了的問題，明明是指“思維
是否认彻底认識世界的可能性”。很显然，恩
和存在的同一性問题”（当然也是指“我們的
格斯是不同意后面这一种观点的。他首先举
思維能否认識現实世界”的問題)。这不是清
出了黑格尔的对不可知論的反駁，指出黑格
楚而又清楚嗎？如果照世誠同志所說，恩格
尔的反感是具有决定性的，“凡从唯心主义
斯提出“思維和存在的同一性問題”是为了說
观点上所能做的，他都做到了。”恩格斯接着
明唯心主义和唯物主义的区别，那么恩格斯
提到费尔巴哈，說“费尔巴哈所附加的唯
物主义的反駁，与其說是深刻，不如說是机
为什么紧接着又說“絕大多数的哲学家都
智”。最后恩格斯提出了自己的最有力的唯
肯定地解决了这个問题”呢？要知道，思格
物主义的反駁論据——实践。
所說的“絕大多数哲学家”是包括了唯物主
很显然，恩格斯在前面几段谈的哲学上
（者在内的（这是世诚同志也承认的）呀，
基本問題的第一方面（思維和存在何者是第
道唯物主义哲学家会肯定唯心主义的原
·39
4期
=====第178页=====
一性)是划分唯心主义和唯物主义的标准，在
彼’，它使固定的形而上学的差異互相过
这一段談的哲学基本問题的第二方面(思維
:
渡”。①很显然，如果同一的事物内部不包含
和存在有沒有同一性）就是划分可知論和
差異和对立，如果不同的对立的事物之高没
不可知論的标准，他并没有用承认或否认
有同一性，那就不能說明事物的自己运动和
“思维和存在的同一性”来划分唯心主义和唯
相互轉化了。
物主义的意思。
再看列宁对同一性是怎样理解的。在“談
世誠同志說郭月爭同志“歪曲”了恩格
談辯証法問题”里，列宁說：
斯，現在我們可以問問：歪曲恩格斯的到底
对立面的同一（它們的“統一”，也許这样
是誰呢?
說更正确吧？虽然同一和統一这两个名詞在这
里升没有特别重大的差别。在一定的意义上二
馬克思主义經典作家
者都是正确的)，就是承认(发现）自然界（精神
怎样了解“同一性”
和社会都在内）的一切现象和过程具有矛盾着
那么，可以不可以怀疑：恩格斯是错了
的，相互排斥的、对立的倾向。
呢？或者至少是疏忽大意呢？只要我們了解
他又說：
馬克思主义經典作家所說的“同一性”的意
对立面的统一（一致、同一、均势）是有
义，就不会发生这样的問题。
条件的、暂时的、易逝的、相对的。②
馬克思主义經典作家所用的“同一性”
很清楚，列宁用“同一”这个字样，不是
(德文《fdentitat》)这个术語，正像“矛盾”
指等同，而是指统一、一致。他认为用“统
“否定”“自在”“自为”一样，是从黑格尔那里
一”或“同一”都是对的，他是把这两个术語
来的。黑格尔最先区别了两种同一性，即抽
作为同义语使用的。列宁还特别指出：对立
象的同一性和具体的同一性。抽象的同一性
面的同一是适用于一切现象的。
是排斥一切“異”的“同”，而具体的同一性是
列宁以后，坚持和发挥了矛盾的同一性
包括“異”的“同”（参看“小还輯”)。形而上学
原理的，是毛澤东同志。毛澤东同志早在
所了解的同一性正是抽象的同一性：同就是
一九三七年写的“矛盾論”里，对辯证法的核
同，異就是异，两者互不相于；有对立的地
心——对立統一法則作了最完整最精要的關
方就没有同一性，有同一性的地方就没有对
述，发展了辯证法，丰富了马克思主义哲学
立。辩证法所了解的同一性是具体的同一性:
的宝库。关于矛盾的同一性的意义，毛澤东
同一事物本身包含着对立，而对立的事物之
同志专門給了它一个經典的規定，他說：
間也有同一性。在“自然辯证法”里，思格斯
同一性、統一性、一致性、互相渗透、互
指出：“同一性在自身中包含着差别性”，“真
相贯通、互相依赖（或依存）、互相联結或点相
实的具体的同一性包含着差别和变化”。他
①“自然群证法，人民出版社1955年版，第175
又說，“辯证法不知道什么絕对分明的界限，
176页。
不知道什么无条件的普遍有效的非此即
②“哲学笔記”，人民出版社1956年版，第362页。
.40
1960年
=====第179页=====
合作，这些不同的名词都是一个意思，說的是
就是把意識和存在等同起来，也可以有唯心
如下两种情形：第一、事物发展过程中的每一
主义的和庸俗唯物主义的两种不同的了解。
种矛盾的两个方面，各以和它对立着的方面为
籠統地說把思維和存在等同就是唯心主义，
自己存在的前提，双方共处于一个统一体中;第
也是不确切的。郭月爭同志說，唯心主义把
二、矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着
同一了解为等同；我觉得不如說，形而上学
其相反的方面轉化。这些就是所謂同一性。①
把同一了解为等尚。
这样看来，馬克思主义经典作家所用的
客观唯心主义者并不否认思维和存在在
“同一性”这个术語，不是指抽象的等同，而
一定意义下的差别，但是指出两者是统一
是指辯証的統一，这应該很清楚了。
的，統一的基础是思維。照黑格尔說来，思
維先于存在，客观世界不过是絕对理性的異
思维和存在的同一性的意义
化，客观事物不过是概念的外壳。这样，客观
“同一性”的意义既然弄清了，现在我們
唯心主义者就把思維和存在的冥实关系弄顾
再来考察一下，思维和存在究竟有没有这种
倒了。
同一性呢？換句话說，对立統一这个辯証法
辯証唯物主义者把黑格尔的英倒的世界
的最根本的法则，是不是适用于思維和存在
观翻博过来，使它头朝上脚朝下地站立。这
的关系呢？
并不是要否认思維和存在的統一关系，不是
二元論者认为，思維和存在是沒有同一
要否认思維和存在的同一性，而是指出：思
性的；关于这种观点，恩格斯举过康德的例
維和存在的統一的基础是存在；存在先于意
子。康德承认在人的意識之外有“自在之物”，
識，意識是存在的反映。这就是对于“思維
但是它是不可认識的，因此，人的认識和客現
和存在是有同一性的”这一个黑格尔的命题
实在沒有符合、一致的关系。二元論是一种不
的批判的改造；保留它的合理的辩证法因素，
彻底的哲学理論，因为它在思維和存在之間
而赋予它以一个科学唯物主义的基础。
設下了一条不可逾越的鴻沟，而不能用一个
恩格斯指出，世界上的事物是有区别的：
統一的原理来說明两者和两者之問的关系。
“一些是白的，另一些是黑的，一些是有生命
彻底一些的哲学家都主張一元論。但是
的，另一些是无生命的，一些是属于人間的，
一元論也有不同的形式。主观唯心主义者认
另一些譬如說是屬於彼界的”，可是世界也是
为只有威觉是存在的，事物就是感觉。庸俗
統一的，“世界的具正的統一性是在于它的物
唯物主义者认为一切都是物质，思想也是物
质性”②。
质。前者认为世界上只有意識，除开意識外，
斯大林在他的早期著作“无政府主义还
十么东西也没有；后者认为世界上只有物质，
是社会主义?”里合經这样批驳过二元論:
余开物质，就没有别的东西。他们都是把意識
①“毛泽东选集”第2卷，人民出版社1952年第一
和物质等同起来，不过一个是把物质說成是
版，第793页。
意識，一个是把意識說成是物质。由此可見，
②“反杜林論”，人民出版社1956年版，第43页。
第1期
41
=====第180页=====
当然，世界上存在着观念的现象和物质的
这也是恩格斯在“費尔巴哈論”中說的
現象，但这決不是說，它们似乎是互相否定的。
話，把这段話和恩格斯在同一本书中說的“思
恰恰相反，观念的方面和物质的方面是同一个
维和存在的同一性問题”加以对照，就可以更
自然或社会的两种不同的形式，决不能把它們
加明了恩格斯的意思了。恩格斯指出：外部世
看做不相依存的东西；它们共同存在，共同发
界和人类思维的规律，在表现上各异，在本质
展，因而我們沒有任何根据設想它們是互相否
上却是同一的；后者的规律（概念的辯証法）
定的。
是前者的规律（客观的辯证法）的自觉的反
由此看来，所謂二元論是沒有根据的。
映。黑格尔的错課在于把这个关系倒了。馬
统一而不可分的自然表现在物质的和观念
的两种不同的形式上；统一而不可分的社会生
克思主义是把被黑格尔颠倒了的思维和存在
活也表现在物质的和观念的两种不同的形式
的关系再倒转过来，而不是否认思維和存在
上，—我们应该这样去看自然和社会生活的
的統一关系，否认思维和存在的同一性。
发展。①
关于这个問题，恩格斯在“自然辯证法”
里还有更详細的論述：
斯大林在这里正确地把物质现象和观念
現象看作对立統一的两个方面，它們不是不
我们主观的思維和客观的世界都服从于同
相依存的，而是“统一而不可分的”自然和
一的规律，因而两者在自己的結果中不能互相
社会生活的两种不同的形式。斯大林随后又
矛盾，而必须彼此一致，这个事实绝对地统治
指出：唯物主义的一元論反对唯心主义的一
着我們整个理論的思維。它是我們理論的思維
元論，认为不是观念和一般精神方面先于自
的不自觉的和无条件的前提。十八世纪的唯物
論，由于它在本质上是形而上学的性质，所以只
然和一般物质方面的发展，而是物质方面的
就这个前提的内容去研究这个前提。它只限于
发展先于精神方面的发展。
証明一切思維和知識的内容都应当起源于感性
可见，辯証唯物主义和黑格尔的唯心主
的經驗，而且还复活了下面这个命题：nihil
义对立的地方，不是在于思维和存在、精神
est in intellectu, quod non fuerit in
和物质是不是有統一性或同一性，而是在于
sensu（凡是感觉中未曾有过的东西，即不存在
对这个统一性或同一性的解释。
于理智中)。同时也从形式方面去研究这个前提
我們再来看看恩格斯的一段話:
的，只有現代唯心論的但同时也是辯证法的哲
这样，辩证法便归结为研究外部世界和人
学，特别是黑格尔。不管我们在这里所遇到的
类思维的一般运动规律的科学：两个系列的规
无数任意虚构和凭空臆造的东西；不管这种哲
学的結果一思維和存在的統一是朵取了
律，它們在本质上是同一的，但在表現上却是
唯心論的顛倒的形式，我们却不能否认：这个
各異的，……这样，概念的辩证法本身就变成
哲学在許多場合下和在各种极不相同的領域中
只是现实世界的辩証运动的自觉的反映。从而，
黑格尔的辯证法就被倒轉过来了，最好是說，
①“斯大林圣集”第1卷，人民出版泄1953年第一
使它两脚着地了，因为以前它是用头着地站着
版，第288页。
②“费尔巴哈和德国古典哲学的终结”，人民出版社
的。②
1957年版，第33页。(着重点是我加的)
42
1960年
=====第181页=====
证明了思维过程与自然过程和历史过程是类似
看做现实事物的反映，而不把现实事物看做
的，反之亦然，即同一的规律支配着这一切过
絕对概念的某一阶段的反映”②。
程①
从这里也可以看出主观思維和客观世界
恩格斯在这段話里强调指出了：正因为
是不是一致，是不是受同一规律支配，有沒
主观的思維和客观的世界都服从于同一的規
有同一性，这样的問题，也就是世界可以不
律，所以两者才能符合一致。主观思維和客
可以被人认識的問題。凡是肯定了这种統一
观世界能够和必須一致，这是我們进行理論
性或同一性的哲学家，不論是十八世紀的唯
思維的前提。这个前提可以从两个方面去了
物主义者或后来的辩证唯心主义者黑格尔，
解：内容方面和形式方面。从内容方面去了
都是认为世界是可以认識的。
解主观思維和客观世界的一致，就是說：一
.这样看来，恩格斯在“费尔巴哈論”里概
切认識起源于从接触外界得来的威性經驗，
括哲学的基本問題时，把“思維和存在的同一
因而思维的内容是客观的。这一点是十八世
性問题”作为这个问题的第二方面，以此为标
紀的形而上学的唯物主义者所研究和証明了
准来划分可知論和不可知論，那是沒有什么
的。从形式方面去研究主观思维和客观世界
奇怪的。
的一致的，是唯心辯证法的哲学家，特别是
观念的現象和物质的现象之間，主观的
黑格尔。黑格尔得出的結果是“思维和存在
东西和客观的东西之間，当然是有界限的，
的統一”，这个結果柔取了“唯心論的顯倒的
可是这个界限井不是一条不可逾越的鸿沟。
形式”，其中有无数“任意虚构和凭空臆造的
列宁說，“主观的东西和客观的东西的差别是
东西”，但是我們不能否认无論是思維过程、
存在的，可是这个差别也有自己的界限。③
自然过程、历史过程都受同一的规律支配。
所謂认識世界，就是客观的东西进入主現之
这个同一的规律是什么呢？恩格斯已在别的
中，作为感觉和思維的内容。所謂改造世界，
地方給我們指明了：这就是辯証法。
就是把主观的目的、理想在客观中实现。实
从这里可以看出，恩格斯井没有一般地
踐、认識、再实践、再认識的过程，就是主
否认“思維和存在的统一”（也就是思維和存
观和客观相互作用，相互过渡，不断发生矛
在的同·性），因为如果否认了这一点，那
盾和解决矛盾，不断变化和发展的过程。
就不能承认思維和存在都服从于同一的规律
观念现象不过是被移置于人类头脑中并在
了；恩格斯所不同意的，只是这个原理在黑
人类头脑中改造过的物质现象而已。④
格尔那里所采取的“唯心論的颠倒的形式”。
事实上，每个人都千万次地看到过“自在
怎样顯倒了呢？这当然不是說，思維和存在
本来不是統一的，而黑格尔說成是統一的；
①“自然辯证法”，人民出版让1955年版，第223
224頁。
如果是这样的意思，那并不是顺倒的問题。
2
“费尔巴哈和德国古典哲学的終結”，人民出版社
所謂顯倒，就是說把思維而不是把物质作为
1957年版，第33页。
③“哲学笔記”，人民出版社1956年版，第73页。
统一的基础。恩格斯认为应当把“人的概念
④
馬克恩：“资本論”第1卷，德文第二版跋。
第4期
43
=====第182页=====
之物”向现象、“为我之物”的简单明白的轉化。
存在是有同一性的，因为“同一性”的全部意
这种轉化也就是认識。①
义，不外是对立的两个方面互相联结着，在
不仅从物质到意識的轉化是辯证的，而且
一定条件下共处于一个统一体中，并在一定
从威觉到思想的轉化等等也是辩证的。②
条件下互相轉化。
观念的东西韩化为实在的东西，这个思想
世誠同志是不同意思維和存在可以共处
是深刻的：对于历史是很重要的。并且就是从
于一个統一体中的，他問道：“思維和存在共
个人生活中也可看到，这里有許多真理。反对
处于一个什么样的统一体中呢?”的确，如果
庸俗唯物主义。注意。观念的东西同物质的东
要在思維和存在以外找一个第三者，那是没
西的区别也不是无条件的、不是过分的。③.
有的。但是，所謂統一体，并不一定是指矛
……許多时候須反复失敗过多次，才能糾
正錯誤的认識，才能到达于和客观过程的规律
盾双方以外的第三者。个人和集体是对立统
性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的
一的关系，但个人就在集体之中。全局和部
东西，即在实践中得到预想的结果。④
分是对立统一的关系，但部分就在全局之中。
我們的結論是主現和客現、理論和实踐、知
一般和特殊是对立统一的关系，但一般就在
和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体
特殊之中。思維是一种特殊的物质—人脑
历史的“左”的或右的错誤思想。⑤
的机能，主观思維是不能脱离客观存在的，
我想，引証到这里也足够說明：世誠同
社会的意識形态是不能脱离社会的物质生活
志认为馬克思主义經典作家“早已彻底解决
的，如果我们一定要給思維和存在的統一体
了”，而且“为哲学史的事实证明了”的問题，
一个名称，那么可以一般地叫做世界，而对
到底是怎样解决和怎样证明的。
于社会意識和社会存在的統一体，我們可以
叫做社会生活。
駁世誠同志的几个論据
世诚同志又問道：“既然思維和存在这两
在前面一节里，我想我已經大致表明了
个方面互为存在的条件，互相依赖，誰也离
馬克思主义經典作家对思維和存在的同一性
不开难，有着不可分割的联系，这还能与唯
的儿个論点：观念现象和物质现象是统一的
心主义的'原則同格論'划清界限嗎?”
世界或社会生活的两个方面，这个统一的基
在我看来，界限是很容易划清的。阿芬
础是物质；思维的内容是来自客观世界的，
0
思維和存在都服从于同一的规律，所以思維
①“列宁全集”第14卷，人民出版社1957年第一版，
第117页。着重点是我加的。
是能够符合客观世界的，大的实践最有力地
②
列宁：“哲学笔記”，人民出版社1956年版，第289
页。着重点是我加的。
证明了这一点；在实践的基础上，主观的东
③
同上，第91页。着重点是我加的。
“实践論”。毛澤东选集”第1卷，人民出版
西和客观的东西是可以在一定条件下互相过
④
1952年第一版，第293页。着重点是我加的。
渡，互相轉化的。所有这些，都說明思維和
⑤同上，第295页。
44
1960年
=====第183页=====
那留斯的“原則同格論”是說：自我和环境有
目的、計划变成客观现实，那么，在这个意
着不可分割的同格关系，自我是同格的“中
义上，有許多客观事物也是思想的間接产物。
心项”，环境是同格的“对立项”，两者永远
列宁說：“人的意識不仅反映客現世界，並且
在一起，没有离开中心项的对立项，没有离
創造客观世界。”①这个被创造的客观世界的
开自我而独立存在的环境。这实际上就是具
出現难道和人的意識无关嗎？列宁又說：“沒
克莱和费希特的主观唯心主义的翻版。但是，
有革命的理論，就没有革命的运动”②，难道
从辯証唯物主义的立場来說的思維和存在的
革命的运动不是在一定的意义上也依赖于革
同一性，是說意識不能离开物质而独立存在，
命的理論嗎?毛澤东同志在“矛盾論”中指出，
思維是存在的反映；这和“原則同格論”有什
在一定条件下，理論、方針等等可以轉过来
么关系呢？一个說：客体不能离开主体而存
表现其为主要的决定的作用。这一个論点是
在；一个說：主体不能离开客体而存在。两
值得我们认具学习和深深思索的。这里不可
者不是正好相反嗎？
能来专門論述这个問题，但是我想，否认了
世誠同志引用了列宁的話:“沒有被反映
思維和存在的同一性，不但不能說明正确的
者，就不能有反映，被反映者是不依赖于反
认識何以可能，而且也不能關明主观能动性
映者而存在的。”世诚同志认为可以用这句话
的作用，不能闡明科学的革命理論对改造世
来反殿“思維和存在的同一性原理可以有唯
界的巨大意义。世诚同志把反映論和“思維
物主义的了解”的说法。其实在我看来，“没
和存在的同一性”原理对立起来，这是直接
有被反映者，就不能有反映”的話，正好說
達反經典作家的，因为恩格斯正是把思維能
明了唯物主义者所了解的思维和存在的同一
否正确地反映存在的問题概括为“思維和存
性原理。列宁在这里表明了，思维和存在的
在的同一性”問题。如果思維和存在沒有同
关系，是反映和被反映的关系，这正是对立
一性，思維又怎么能夠正确地认識存在呢？
统一的两个方面，而反映是依存于被反映的，
列宁說，有“自在之物”向“为我之物”的轉
也就是思维是依存于存在的。这既表明了存
化，“这种轉化也就是认識”。这里說的“轉
在的第一性和思維的第二性，又表明了思维
化”不正是表明有同一性嗎？試問：如果客
和存在的同一性。至于“被反映者是不依赖
观实在和思維之间没有“一条由此达彼的桥
于反映者而存在的”这句话，并不能表明思維
梁”，也就是“哲学上名之日同一性”③的东
西，怎么能了解这种轉化呢？怎么能說明世
和存在没有同一性，因为一切同一性都不是
对的，而是有一定条件的，况且存在不依
①“哲学笔记”，人民出版社1956年版，第199页。
思維这一点，并不排斥思維对存在的依赖，
②“怎么办？。列宁全集"第5卷，人民出版社1959
也不排斥思維对存在的反作用。进一步說，
年第一版，第336页。
③“矛盾论”。“毛澤东选集”第2卷，人民出版泄
既然人能够通过实践把自己的主观思維中的
1952年第一版，第796頁。
第4期
·45
=====第184页=====
界是可以认識的呢？世誠同志的文章給人一
性。經典作家反对的是把思维当作存在的基
种印象，好像列宁和恩格斯在这个问题上不
础，或者把思維和存在等同；至于唯物辯証法
很一致，其实列宁和恩格斯是完全一致的，
所了解的那种思维和存在的同一性，正是在
他们对“同一性”的理解是完全一致的，这一
他們的著作里闡明了的。
点我想我已經作了足夠的說明了。
辯证唯物主义对于思维和存在的关系的
对“同一性”作了与馬克思主义经典作家
解决，可以归结为两点：第一，存在是第一
不同的了解的，正是世诚同志自己。我再举
性的，思维是第二性的；第二，思維和存在
一个例子来证明。世诚同志引了“神圣家族”
是既对立又统一的。这两点是密切联系的。
中这样一段話：“这些群众的共产主义的工
只承认第一点而不承认第二点，决不是辩证
人，例如在曼彻斯特和里昂的工厂中做工的
唯物主义者。
人，并不认为用纯粹的思維’即单靠一些
馬克思主义的认識論，既包含着唯物主
議論就可以摆脫自己的主人和自己实际上所
义的原则，也包含着辯証法的原则。如果把
处的屈辱地位。他们非常痛苦地威觉到存在
馬克思主义的认識論仅仅归結为承认存在是
和思維、意識和生活之·的差別。……”看来
第一性的，思維是第二性的，而不同时指出
世誠同志以为，然馬克思在这里指出存在
思維和存在的辯证关系，那就不能划清辯証
和思維的差别，那就表明馬克思一定否认思
唯物主义和旧的唯物主义的界綫。在认識論
維和存在的同一性了。这正好暴露了世诚同
的問題上，不仅有唯心、唯物的斗爭，也有
志自己的形而上学的观点。形而上学是认为
形而上学和辯证法的斗争。
在同一性和差别性之間存在着不能克服的对
否认思維和存在的任何同一性，这意味
立的①，而辩证法是认为同一性是包含着差
着什么呢？这意味着不承认思維和存在是矛
别性的。
盾的两个方面，或者即使是矛盾的两个方面，
也仅仅有对立的关系而没有统一的关系。这
結尾
也就是說，对立統一这一条辯证法的根本法
世誠同志还引証了一些經典作家的話，
则，竟然不适用于像思維和存在的关系这
不过我不想把这篇交章拖得太长，这里就暂
样的根本性的問题。世诚同志自认为他是站
不去一—加以分析了。我只想簡单地說：馬
在唯物主义的立場上来批评唯心主义的原
克思、恩格斯、列宁的确写了一些批評思維
理，我却以为他是用形面上学的观点来否认
和存在的同一性的話，不过我們如果不是从
辯証法。
詞句上看問題而是从实质上看問題的話，就
（原载哲学研究1960年第1期）
总是可以发现，他们所批评的，是唯心主义
①参看恩格斯“费尔巴哈和德国古典哲学的终結”，
所解釋的同一性和形而上学所了解的同一
人民出版社1957年版，第34页。
46
1960年
=====第185页=====
正确的判断和坚强的决心
謝克东
苏群
江苏南通地委的同志，在总结两年大跃
心更大。“党指向那里，我们就奔向哪里”
进的經验时，有四条深刻的体会：第一，党
“党委叫我们下海，我们就能擒龙”。广大群
委领导上一定要有坚强的决心；第二，要調
众的这些豪言壮語，生动、有力地說明了
查研究，模清情况，看准問题，抓住关键；
导决心对迅速掀起革命群众运动的决定性
第三，要狠狠地抓，要抓得早，抓得紧，抓
的作用。事实证明，在任何工作中，只要党
到底；第四，要善于辨风向，插紅旗，在任
委领导上方向正确，信心高，决心大，就能
可困难情况下决不动播。南通地委的这四条
登高一呼，万众响应。反之，如果党委颂导
本会，对于做好领导工作，实现持續大跃进，
上方向不明，信心不高，决心不大，挤挤摆
是供了有益的經驗。
摆，就不能把群众的积极性调动起来，甚
在战争中，一个好的指挥具，既要能做正
至会挫折群众的干动，影响生产和工作持
角的判断，又要有坚强的决心。特别是在决
跃进。
我关头，指挥员的决心和信心往往成为胜败
我們所說的領导決心，是无产阶級革命
为重要因素。在社会主义革命和建設事业中，
雄心壮志的决心。这种决心是建立在无产阶
变生产资料所有制的斗争和政治思想战线
级世界观的基础上的，是同广大群众的要求
斗争，以及征服大自然的斗争，同样需要党
和愿望相一致的。无产阶级最大的雄心壮
领导上做正确的判断，有坚强的决心，敢
志，就是要解放全人类，要在全世界实现共
当机立断，指挥若定，敢于担风险，发命令，
产主义。在今天，我们就是要在共产主义偉
率群众，进行斗争。那种拖拖杏沓，困难
大理想的引导下，高举党的总路线、大跃进
重，这也不可能，那也办不到的懦夫、慨汉
和人民公社的三面红旗，高速度地把我国建
想和优柔寡断、举棋不定的领导作风，是
成为具有现代工业、现代农业、现代科学文
能在任何斗爭中引导人们取得胜利的。
化的社会主义强国。为了实现这个雄偉的奋
党委的领导决心和群众的革命干劲可以
斗目标，各个地方的党委需要根据本地区特
相促进。倾导决心大，能够促使群众的干
点，在不同时期提出具体的奋斗目标。拿江
提高，群众的干劲高，又能促使．导的决
苏省来说，例如徐淮地区提出的“跨过淮河
4期
47.
=====第186页=====
赶江南”，盐城专区提出的“跳出盐城赶江
和对于各种值察材料的联贯起来的思索。①
南”，南通专区提出的“争取老棉区粮食自给
毛澤东同志的这个指示，同样适用于今天的
有余”，苏州专区提出的“三麦再赶水稻，水
建設事业。党委的領导思想和导作风，不
稻再翻一番”等等，都是在社会主义、共产
仅要符合总的方向，而且在具体执行某一项
主义总方向下，按照当地的具体情况提出来
工作任务的时候，还必须进行“周到的和必
的当前的奋斗目标。这样的奋斗目标，是符
要的偵察”和“联贯起来的思索”，然后得出
合人民群众的迫切愿望和事物的发展规律
“正确的判断”，下定“正确的决心”，做出“正
的，是革命英雄主义和革命乐观主义的集中
确的部署”。也就是說，我们的領导決心，是
表现；因此，只要經过努力，是完全可能实
建立在对客观实际情况的正确认識的基础
现的。江苏的三麦高产县——扬中县，为了
上的，是建立在抓住关键，看准問题的基础
力争实现三麦千斤县，迎接农业机械化，县
上的
委领导全县人民，在一九五九年秋种中，克
下了决心，看准了問题，就要狠狠地抓。
服重重的思想障碍和物质困难，以十多天时
事物总是在不断地发展变化，特别是在高速
間，突击完威了全县平整土地的艰互任务，
度发展的建设事业中，形势更是瞬息万变，
把过去小农經济留下来的歪斜不齐、高低不
对某一项工作有利的时机往往候忽即过。因
手的土地，整理成为“田块一样大，田岸一
此，我们在导工作中，必須提倡革命的彻
斬齐，畦畦南北向，輪一个样，沟沟直如
底性和雷厉风行的战斗作風，狠狠地抓，不
线，击亩平如镜，田面赛棋盘，块块规格化”。
仅要抓得早，而且要每个环节都抓，要抓得
这个例子生动地說明了领导的坚强决心对社
紧，抓到底。不仅要有一般的动具、布署，
会主义建设事业的重大作用。
而且要有細致的思想工作和組織工作。要規
一定要进行調查研究，看准問题。正确
定具体的指标和措施，要总结典型经验，要
的决心和看准問题，是互为条件，互相促进
定人、定时、定质、定量，要进行检查督
的。看准了問题，就能及早下决心，下了决
促，要組織竞賽評比。只有这样，才能发挥
心以后，还要继續认真地去进行調查研究。
群众的干勤，实现党委的决心。大跃进中，
經过調查研究，进一步看准了問题以后，又
我们在农业生产方面做到了：狠抓当前；三
能使．导的决心和信心更加坚定，把工作做
年看头年，头年看前冬；从头抓起，环环扣
得更快更好。
紧，一步不让，一着不松；一种就管，一管
毛澤东同志在“中国革命战争的战略问
到底；大破定局論，抓到最后五分钟。在工
题”中教导我们：“指挥員的正确的部署来源
业生产上做到了：开門紅，月月红，满堂红，
于正确的决心，正确的决心来源于正确的制
①“毛泽东选集”第1卷，人民出版社1952年第二
断，正确的判断来源于周到的和必要的值察，
版，第173页。
48
1960年
=====第187页=====
红到底等。这些都体现了抓得早，抓得紧，抓
前保持清醒的头脑，顶住歪风。千万不可以
到底的革命精神。
随风摇摆，人云亦云。“船老大一动，滿船人
党委領导上要善于辨风向，插紅旗，在
都会惊慌”。只要我们每一个掌舵人，党的
任何困难情况下决不动播。社会主义革命和
导核心和第一书记，都能在紧要关头项住歪
建设事业不可能不碰到困难，不可能不遭到
风，坚持具理，坚持正确方向，坚定地同广
一些人的反对。这不仅因为人们认識革命和
大群众中的多数站在一起，决不动播，就能
建设的客观规律需要一个实践过程，人们之
够带领群众把社会主义革命和建设事业顺利
問有先进和落后的矛盾，而且因为在我们国
地推向前进。
家里还存在着阶級矛盾。当着我們在工作中
要善于辨风向，插红旗，坚持正确的决
碰到某些困难，发生个别的缺点错誤的时候，
心而毫不动播，最根本的問题是要树立无产
少数不很坚定的人就会犹豫、动播，资产阶
阶级的世界观，要有坚强的党性，要密切地
級更会乘机起来反对我们，甚至有时会刮起
联系群众，信任群众中的多数。因此，必须
一股阴风米。一九五九年五、六月間，在有
坚定地遵循党中央和毛泽东同志的领导，认
些地方一度副起来的反对总路线、大跃进和
真地学习马克思列宁主义，学习毛澤东同志
的著作和党的方针、政策，提高自己的政治
人民公社的阴风，便是社会两个阶级(查
思想水不。这样，就能使我们的领导决心更
产阶级和无产阶级)、两条道路(资本主义和
强，倾导信心更高；就能保证党的路線、方
社会主义)的斗争的反映。在这种情况下，党
针、政策的顺利贯彻执行，保证人民群众的
委的领导核心，特别是第一书记，就要善于
积极性和创造精神的充分发挥，使我们在社
辨风向，插紅旗，掌握馬克思列宁主义的立
会主义革命和建设事业中，經得起任何风浪
場、观点、方法，进行阶级分析，嗅一嗅是
的考驗。
那一方面吹来的风。这样才能在大是大非面

49
第4期
=====第188页=====
旗
-

2
HO1
IO9N
5
一九六0年
=====第189页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六0年第五期
目录
人民公社是我国人民群众的偉大
創造
吉群义()
人民公社是妇女彻底解放的很好
組織形式…
本刊評論員(16)
——纪念“三人”国际劳动妇女节五十周年
我们为什么廢除了封建家长制
…………范若愚(19)
西藏民主改革的胜利………
……張經武(28)
組織城市人民的經济生活是建設
社会主义新城市的一个重要方面…任白戈(35)
养猪业对于农业生产和人民生活的
重大意义…
…司馬农(44）
=====第190页=====
人民公社是我国人民群众的偉大創造
吉群义
一九五八年，我国又完成了一次偉大的社会变革，这就是在具有五亿多农民的广大农村
中，实现了人民公社化。这个偉大的变革，是我国社会主义革命具有深远意义的新发展。它
不仅使我国找到了一个加速社会主义建设的最好的社会组形式，同时也使我国我到了一条
由集体所有制过渡到全民所有制、由社会主义过渡到共产主义的道路。我国社会组織形式的
这个偉大的新变革，是我国人民群众在党中央和毛澤东同志的领导下，根据历史发展的需要
所进行的偉大的、光辉的創造。
正如一切人民群众的創造，都有其历史根据和社会根据一样，人民公社这一偉大的创造，
T
当然不是、也不能是凭空产生的。它是我们党在全国解放以后，采取一系列的正确的农村政
策，不断地提高农民群众的党悟程度，不断地解决生产力和生产关系的矛盾，使生产关系經
常适应并且不断促进农村生产力迅速发展的结果。回顾一下全国解放以来我国农村发展的历
史，就不难看出人民公社的产生，有着多么深厚的物质和思想基础，经历了多么深刻的酝酿
过程。
大家知道，在全国解放以前，占我国农村人口不到百分之十的地主富农，占有了全国百
分之七十以上的耕地。广大农民因为没有土地，不得不受地主富农残酷的剥削，过着极为悲
惨的生活。这种封建剥削制度，严重地束缚了我国的生产力，使我国的农业生产长期以来陷
于停滞状态。我国农民在民主革命中表现了偉大的积极性，就是农民对于消灭土地的封建占
有制度的强烈要求的反映，就是我国生产力迫切要求改变旧的生产关系的反映。
还在全国解放之前，党便在各个革命根据地领导农民实行了土地改革。在全国解放之后，
党立即在全国范图内(少数地区除外)，实行了土地改革，使大约三亿无地少地的农民，无偿地
获得了七亿亩土地。党在农村实行土地改革，不是柔取自上面下地把土地“恩赐”给农民的办
·1.
=====第191页=====
育了农民的革命主动性，树立了贫雇农在农村中的压倒优势。地主阶级在政治上和經济上被
彻底打倒了；旧的富农經济在实际上被消灭，旧富农在农民中的政治影响也搞臭了。土地改
革的胜利，彻底摧毁了严重束缚农村生产力发展的封建生产关系，为生产力的发展开辟了道
路；同时也为农村进一步实行社会主义改造，创造了有利的条件。
士地敌革以后，广大农民群众的经济地位比解放前有了改善，不少贫雇农上升到中农的
水平。但是由于备力和农具不足，大多数农民在生产上和生活上还有困难。他们了解，在个
体經济的条件下，使生活富裕起来是没有把握的，因此他们有…种极大的社会主义积极性，这
是一方面。另一方面，农村由于个体經济制度的存在，资本主义自发势力一天天地在发展，一
部分富裕中农力求把自已变成富农，新富农已经在各地出现。针对这种情况，党中央在一九五
年十二用十工日，作出了“关于农业生产互助合作的决議”，指出农民在土地改革基础上所发
扬起来的生产积极性，表现在两个方面：一方面是个体经济的积极性，另一方面是互助合作的
积极性。决議号召全党按照自愿和互利的原则，在农村广泛开展互助合作运动。
第一步是根据过去革命根据地的經驗，在农村中普遍建立和发展互助组(包括临时的和常
年的互助组)。这种互助组織虽然基本上没有改变个体经济所有制，生产成果还没有实行共同
分配，生产工具也没有发生多大的变化，但是人与人在劳动中的关系已經和过去不同了。由个
体劳动变成了集体劳动，因而生产力就大为提高了，两个人可以顶三个人，甚至一个人可以
顶两个人。这些互助组藏开始改变了农民个体劳动的状况，培养了农民集体劳动的习惯。它
是带有社会主义萌芽的以个体经济为基础的集体劳动组織，有的常年互助组已经有了一部分
的公有农具和性畜，积累了小量的公有财产，所包含的社会主义因素就更多一些。
随着农村互助组级的广泛发展，农业生产力的提高，解决集体劳动和个体經营的矛盾的
要求日益迫切地提了出来。当时在农村已經出现的以士地人股、统一經营为特点的初级农业
生产合作社，在实际生活中显示出比互助组有更大的优越性。因此，适时地把互助组改组为
群众易于接受的初级农业生产合作社，便成为推进农业互助合作运动的重要步骤。但是，代
衣资本主义自发势力的一部分富裕中农，对此却有很大的抵触情绪。他们还和投机商人勾結
起来，囤积粮食，投机倒把，破坏国家的粮食购销工作。这些情况，反映了农村社会主义和
资本主义两条道路的斗爭已經日盆尖銳起来。为了把小农經济纳入国家计划經济的执道，除
了努力促进农业生产的合作化以外，国家同时还实行了对粮食、棉花、油料等主要农产品的
统购统销的政策。紧接着，党中央在一九五三年宣布社会主义过渡时期的总路线的同时，又
作出了“关于发展农业生产合作社的决議”。全国各地根据这个总路线和这个决議，向广大
农民大张旗鼓地进行了走社会主义道路的教育。这些措施严重地打击了农村资本主义自发势
力，大大前弱了城乡资本主义的经济联系，迅速地扩大了社会主义在农村的障地。初级农业
1960年
.2.
=====第192页=====
万个。这种合作社，参加的户数一般是二三十户，大的有一二百户。社员把土地入股，由合
作社統一經营，社目共同劳作。收获后，社里扣除一定数量的公共积累，其余按社员的土地
和劳动的多少，分别进行分配。初级农业生产合作社比互助组更能促进生产的发展，是很显
然的。它是适合我国农村特点的由个体经济轉变为集体經济的重要过渡形式。采用这种保留
半私有制的互助合作形式，可以使农民逐渐地习惯于集体生产，有利于削弱农民的土地私有
观念，使他们能够比较顺利地脱离生产资料私有制，而不感到突然。同时，采用这种形式也
便于团結中农，使他们感到入社以后不会吃亏。
初级农业生产合作社虽然还保留土地分红，但是它统一地使用社员的土地、耕畜、农具
等主要生产资料，并且逐步地把这些生产资料公有化；组織社具共同劳动，统一分配劳动果
实。所以它基本上已经不是个体經济，而是集体经济。这是我们党领导农民从个体經济走上
社会主义道路具有决定意义的一步。只要农民走上这一步，继續领导他们从半社会主义性质
的合作社，过渡到完全社会主义性质的合作社，就不很困难了。
初级农业生产合作社促进了农业生产力的进一步发展，促进了群众觉悟的进一步提高；
而生产力的发展，又反过来要求生产关系的进一步变革。初级农业生产合作社的牛私有制和
土地分红，妨碍着扩大再生产，不能充分实行按劳分配的原则，不利于农民劳动积极性的充分
发挥。农民群众特别是贫农、下中农积极要求改变这种状况，这时候一个带有极其偉大的世
界意义的社会主义革命高潮已经酝酿成熟，就要在全国范图内出现了。毛澤东同志在一九五
五年七月三十一日,作了“关于农业合作化问题”的报告，总结了我国多年来农业合作化运动的
經验，着重地批判了当时党内在发展农业合作化問题上的右倾思想，对实现合作化的一系列
問题，作了纲性的指示。他号召全党积极地、热情地、有计划地全力领导这个运动，而不要用
各种办法去拉它向后退。根据毛澤东同志的这个报告，党的七届六中全会作了“关于农业合作
化問题的决議”。广大的农民群众积极行动起来，热烈响应党中央和毛澤东同志的号召，一九
五五年下牛年，在全国农村掀起了大海怒濤般的社会主义革命高潮。到一九五六年冬季，除
少数地区以外，全国农村就在实现了初级合作化以后不久，又实现了高级合作化。高级农业
生产合作社是完全社会主义的集体所有制性质，除给社员保留少量的自留地以外，土地等生
产资料私有制已經廢除，实行按劳分配。
在导农民实现合作化的过程中，毛澤东同志对我国土地改革后农村的阶级情况，特别
是对中农的情况，进行了创造性的具体分析。他指出，农村中还有一部分贫农仍然处在困难地
立，他们积极地要求实行合作化。同时还告诉我们，在中农这个阶层中间，有老中农和新中农的
区别，而在新老中农中间又各有下中农和上中农的区别。新下中农是原来的贫农，在土地改革
第5期
.3
=====第193页=====
以后，他们的生活虽然比解放前好多了，但是仍然威到困难，或者还不富裕。现在的贫农和新中
农中的下中农是农村的牛无产阶级，他们比较地不固执小农私有生产资料的制度，比较地容易
接受社会主义改造，因而他们是我们党在农村实现合作化的依靠。新老中农中間的上中农，在
合作化开始阶段是动播的，其中不少人对于合作化很不满，有些人总是想走资本主义的道路。
在农村中社会主义和资本主义两条道路斗争的一个重要方面，就是通过贫农、新老下中农同富
裕中农实行和平竞赛表现出来的。由于贫农、新老下中农合占农村人口的百分之六十到七十，
新老上中农占百分之二十到三十，只要我们相信群众的大多数，相信党的领导，我们就一定
能够取得合作化的胜利。根据这些分析，党在整个合作化的过程中，实行依靠贫农(包括现
在的贫农和原来是贫农的新下中农)，巩跟地团结中农(包括老下中农和新老两部分上中农)的
农村阶级政策。党首先把經济地位贫苦或者还不富裕的贫农和新老下中农按共觉悟程度，分
批组織起来，在合作组織中树立起贫农的优势。党在实现合作化的整个过程中，对富裕中农
这个阶层采取团结、教育、改造的政策。对自愿参加合作社的富裕中农，在经济上予以照顾，对
他们人社的大农具和性畜，合理折价，逐年偿还；对暂时不愿意入社的，耐心等待，用事实
来說服他们；对于查本主义思想严重的，则进行批评和教育。由于集体經济较个体经营显示
出互大的优越性，绝大多数富裕中农对合作化是基本上满意的。毛泽东同志对我国上地改革
后农村阶级情况的创造性的具体分析，和党中央根据这种具体分析所制定的一系列的正确政
策，对于我国农业合作化的顺利实现，起了决定性的作用。
+
我国农村在全国解放以后的发展过程說明，我们党从来对农民采取着极端慎重但又积极
领导他们逐步前进的政策，也說明我们党的这种正确政策发生了如何巨大的效果，它使素来
称为私有观念派厚的农民逐步消除着私有观念，使本来是为着获得土地而积极参加民主革命
的农民，最后自觉自愿地放来了私有上地，热情地拥护社会主义。
高级农业生产合作社，无疑较初级农业生产合作社要优越得多。取消了土地私有，就使
土地不分彼此地速成一片，可以在比初级农业生产合作社大得多的范围内，更加合理地组織
和安排生产。取消了土地分红，实行了单一的按劳分配制度，就可以更进一步地发挥群众的
劳动积极性。这样，它就大大地促进了我国农村生产力的发展。实现高级合作化的一九五六
年，一般高级农业生产合作社的单位面积产量，较初级农业生产合作社提高百分之十到二
十，较个体农民提高百分之二十到三十。在一九五六年以前的三年，我国共开是荒地三千六
百万亩，共扩大土地灌溉面积五千六百万亩，而一九五六年一年就开垦了二千九百多万亩荒
地，扩大土地灌溉面积一亿一千余万亩。一九五六年我国虽然遭受严重的自然炎害，但仍比
大丰收的一九五五年增产粮食一百五十四亿斤。一九五七年，我国农村生产力继續获得了巨
大的发展。高级合作化的实现，同时还大大教育了我国农民，使他们更加体会到社会主义集
1960年
·4*
=====第194页=====
定了物质基础和思想基础。
4
路的教育，对于少数坚持资本主义道路、总想同合作社较量一下的富裕中农，进行了深刻的
批判。对于破坏合作化的地主、富农、反革命分子和坏分子，给了坚决的打击。經过这次教育
和斗争，广大农民的政治党悟空前提高，更加坚定了走社会主义道路的信心和决心。
在一九五七年九月，党的八届三中全会重中了坚持多快好省地建设社会主义的方针。接
着，党中央叉在同年十月二十六日，重新公布經过修正的“一九五六年到一九六七年全国农
业发展纲要”草案。不久，毛澤东同志又提出了十五年在鋼铁和其他主要工业产品产量方面
赶上和超过英国的战斗号召。党中央的这些正确的指导，同整风运动和反右派斗争所造成的
群众积极性相结合，在更大的规模上产生了社会主义建设事业的全而跃进高潮。人民群众的
精神振奋，斗志昂揚，意气风发。他们迫切要求在最短的时間内改变祖国“一努二白”的面貌，
創造前人想都不敢想的奇迹。这正如毛澤东同志在“介紹一个合作社”一文中所指出的：“中
国劳动人民还有过去那一付奴隶和么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十
万平方公里.上面的劳动人民，现在具正齐始统治这块地方了。”①
一九五八年五月党的第八届全国代表大会第二次会議通过了“鼓足于劲、力争上游、多快
好省地建设社会主义”的总路綫。在党的建设社会主义的总路義和“大跃进”的口号的鼓舞
下，我国人民加速社会主义建设的热情和干劲，更加高涨。一个排山倒海般的，规模空前巨
大的国民經济跃进高潮，便在全国范图内出现了。我国农村的偉大的人民公社化运动，便是
在这个大跃进中出现的。
二
一九五七年十月，农业生产跃进高潮首先从水利建设方面展开。水利是农业的命脉。根
据我国的经济条件和自然条件，兴修水利对农业生产跃进就更具有决定性的意义。我国广大
农村过去长期受帝国主义和封建势力的统治，水利失修，农业生产經常遭受水早货害。解放
以后，党和政府虽然大力领导群众进行水利建设，兴修了不少大、中、小型水利工程，但是
由于那时农村还没有完全实现合作化，因此水利工程的兴建还不能不受到限制。在农村实现
①
见*红族"杂志1958年第1期第4页。
5
第5期
=====第195页=====
合作化以后，五亿多农民在政治上和经济上完全组藏起来，就有可能大规模地开展兴修水利
的群众运动。这样，兴修水利就成了我国农业生产大跃进的先声。
一九五七年十月初，历史上受水旱炎害威胁最大的淮河流域的千百万人民，首先举起了大
兴水利的红旗。接着河北、山东、山西、陕西及东北各省的广大群众，也纷纷掀起了大规模
的水利化运动。南方各省因为秋收较迟，水利化运动兴起较晚，但到了十一月份，也一齐投
入了这个运动。到一九五八年的春天，便形成了全国性的、我国历史上从来没有过的大兴水
利的群众运动。当时，全国每天出工兴修水利的人数达到六千三百万人以上，安徽省每天平
均出工人数达一千一百余万人，占全省农业劳动力的百分之八十左右，河南、山东、四川等
省为兴修水利而出动的人数也都有七八百万。这个运动使我国的水利建设获得了惊人的发
展，开辟了我国社会主义建设“一天等于二十年”的新局面。在运动开始以后短短半年的时間
里，全国就扩大灌溉面积三亿五千多万亩，比解放以来八年间增加的灌溉面积还多百分之二
十九。到了一九五八年九月份，就扩大土地灌溉面积四亿八千万亩，超过了我国几千年来水
利建设的总和。
热情蓬勃的广大农民，在掀起水利建设的跃进高潮之后，势必把这高潮引向全面发展。
而水利建設的飞跃发展，在农业生产上也必然要引起一系列的变化。例如：旱地变为水地以
后，种植的作物种类就要相应改变，复种面积也将增多，肥料需要增加，继之而来的是畜牧
业必须相应发展和运愉力量必须加强，等等。在水利化高潮掀起后不久，农业生产战线上的
全面跃进高潮，就接踵而来。首先是大量地积肥，然后各地普逼种试驗田，接着便迅速地展
开了儿亿农民参加的、以提高单位面积产量为中心的农业生产全面跃进的偉大运动。这个体
大运动，全面地促进了我国农业耕作技术的改进。
大兴水利和农业生产战线上的全面跃进，迫切地要求改良落后的生产工具，迫切地要求
供应机械、化肥、农药等农业生产资料。这除了靠国家工业部門供给以外，还需要农村依据
工农业并举的方针，大办工业。在一九五八年一月，党中央及时地提出了地方的工业产值争
取在五年到1年内超过农业产值的号召。在这个号召的鼓舞下，适应生产跃进对生产资料的
迫切需要，随着农村工具改革运动的展开，全国各地又开展了一个规模浩大的全民办工业的
群众运动。首先是县县办工业，然后是乡乡办工业，接着是社社办工业。到了一九五八年六
月份，全国农村就办了三百余万个各式各样的小工厂。
在偉大的农业生产建设跃进高潮中，我国农村生产力迅猛地向前发展。在这样的情况
下，高级农业生产合作社这种组織形式，就不适应于生产力的跃进发展了。也就是说，生产
关系和生产力在新的情况下，发生了新的矛盾。
就规模来說，高级农业生产合作社规模狭小，不能适应生产力的跃进发展。毛澤东同志
6
1960年
=====第196页=====
經营，不能使用机器。这种小社仍然束缚生产力的发展，不能停留太久，应当逐步合并。①在
多个劳动力，两干多亩土地。这样的状况，就农业生产大跃进的需要来看，不論在人力、物力、
带有任务大、时短、要求急的特点，唯有集中雄厚的人力物力，才能顺利地进行和完成。
小社不但不能单独进行任何较大规模的水利建设，而且还对水利建設有許多限制。江西省九
江市附近的江洲地区进行水利建設所遇到的挫折，就是許許多多例子中的一个。
江洲地区共有六个高级社，四万二千亩耕地，一万五千余人，是个江水环抱的好地方，
它的缺陷是有半数土地非旱即滞。在高级社时期，乡党委为了克服这个缺陷，曾作了一个在
全洲挖三条大干渠、四十六条小渠的根治水害兴办水利的计划。起初六个社的干部都同意
这个计划，可是参加第一批工程的三个社，一开工就出了题。江心社在洲的中部，地势较
其他社高，旱比涝重，社员虽对蓄水抗旱要求追切，但却认为自己社的地势高，渠道修成
后，遇到旱年，水往低处流，自己受益不大，因而积极性不高。槐洲社位于洲尾，地势低，涝
比旱重，群众迫切要求开渠建閘，但又怕建了閘不頂用，碰上大雨，水排不出，涝得更厉
害，因而也打了退堂鼓。只有精华社的地势不高不低，受益最多，对这项水利工程的兴建最
为积极。在听到別的社不干之后，精华社的社员說：“他们不干，咱自已干！”可是第一，劳动
力不够；第二，钱不多；第三，器材、技术人员少；第四，运材开路要占外社的土地，外社不
干。所以他们干了几天就不得不停止下来。一个很好的计划，就这样擱置下来了。
小社对农用水利建设不利，对充分利用劳动资源和自然资源，发展各项生产也不利。公
社化以前，广东省樟市地区和河南省遂平县卫星社的情况，就是两个典型的例证。
樟市地区资源很丰富。但因高级社规模小，人力物力薄弱，无法充分合理地利用当地的
这些自然资源。如该区山上有伐不尽的原始森林，可是十八个小社，谁也没有力量去采伐。
又如，该区山多，本来可以大搞副业和畜牧业，可是山区人少搞不了，结果大批的香藤、蕭
竹等，便在山里白白烂掉了。再如，该区山多、林木多、小矿产多，可以兴办小型厂矿，可
是又因为十八个高级社分散經营，社小力弱，兴办不起来。
卫星社是由原来二十个小型高级社合并组成的。在没有合并以前，各个社因规模狭小，不
能适应生产跃进的需要。这个矛盾除了表现在水利建设方面以外，还表现在以下几个方面:
一、在农业生产方面：山区社和平原社的土壤不同，条件相差很大，因为不能因地种植，各
①
中国农村的社会主义高潮（中册），人民出版社1956年版，第611页。
7
第5期
=====第197页=====
多余的劳动力，但是因为可植林的土地面积少，无法大量植树造林。四、在道路的修建，矿
藏的开采，农副产品的加工，农业机械购置等方面，都因社的规模狭小，不能统一安排劳动
力，不能统一利用资源，不能统一筹集资金，这些事业很难普遍迅速举办。
总之，无論进行校大规模的水利建设，或充分利用各种资源，开展农业多种經营，大量
兴办工业，都不是一个高级社所能办到的。
客观需要向人們提出問题，也启示人们解決問题的方向。在这种情況下，人民群众便提
出了“打破社界、乡界，实行大协作”的口号，创造了等价交换、互相支援的大协作的劳动组
形式。这种新的劳动组織形式一出现，就表现出强大的生命力。馬克思會指出：“就在劳动本
法不变的场合，多数劳动者同时的使用，也会在劳动过程的对象条件上引起革命。”结合劳
动的結果，在这里，是全然不能由个别的劳动得到；即使能够，也必须花费更长得多的时间，
或只能在极小的规模内得到。①我国人民群众所创造的劳动大协作，就是在大规模的范围内，
充分地发挥“結合劳动”的效能，在向自然作斗争中的一种革命。安微省的水利建设所以能在
最初四个月中，完成了近九亿立方米的土方工程，就是靠了大协作。
这种联合搞生产的大协作，就地区来说，开始只是在祉与社、乡与乡之間进行，后来发
展为区与区，甚至县与县之间的大协作。
这种联合搞生产的大协作，就部門来说，开始只是在水利建设方面进行，继之发展到农业
生产建设的各个方面，后来又发展到农村工业建设方面，最后发展成为包括交通运输、物资供
应、财政信贷、工具修配、政法公安等各經济部門和各有关工作部門的全面大协作。
大协作，往往是成千上万人的大规模的集体劳动，没有严密的组赋和细致的分工，没有
统一的指挥，就不能充分发挥集体的力量。适应这个要求，各地群众提出了“各行各业擦成一
设绳”，“财政、贸易、金融等部门都要成为农业生产的后勤部”，“组绒軍事化、行动战斗化、
生活集体化”等口号，創造了把农村各个經济部门互相结合以及經济组織和基层政权結合起
来的多种多样的组織形式。有的地方实行了生产、供销、信贷三社合一；有的实行了生产、供
请、信贷、手工业四社合一；有的还实行了包括运输在内的五社合一。不少地方还开始把政、
①
“资本論”第1卷，人民出版延1953年版，第387.389页。
8
1960年
=====第198页=====
社分立的体制改变为政、社合一的体制。这种种组织体制.上的改变，对于农业生产建设的大
跃进，起了极其重大的推动作用，并为以后人民公社的工农商学兵相结合的、政社合一的组
藏体制的形成，作了准备。
生产大跃进，把广大的农村妇女从家庭中召唤出来。这一方面是由于农村社会主义教育
深入，广大农衬妇女提高了党悟；另一方面也是由于大搞水利建设和农村生产建股的全面开
展，使农村对劳动力的需要大大增加。广大农村妇女必须参加生产劳动，才能满足这个需
要；而她们也为汹涌澎湃的生产跃进高潮所激发，急于要出来参加生产劳动。这就又向人们
提出了問题，妇女参加劳动后，饭誰做？孩子誰管？年老体衰的家庭成员誰来照料？不解決
这些問题，是不能够把广大农村妇女从瑣碎的家务劳动中解脱出来的。公共食堂、托儿所、
敬老院以及缝规组、粮米加工厂等集体生活服务组藏，便应运而被创造出来了。我国农村百
分之九十以上的妇女劳动力之所以能在一九五八年都参加了生产，生活集体化起了决定性的
作用。生活集体化是群众适应农业生产的大跃进而创造出来的，很快就风行全国了。据统计，
一九五八年春天，在河南省出现了公共食堂以后，不到三个月，全省农村就办起了二十六万
个食堂。湖北省的荆州专区，在一九五八年六月份，就有一百零七万户农民加入了公共食堂。
到一九五八年底，全国农村就办了公共食堂三百四十万个，各种托儿组藏三百四十多万个，
敬老院士五万所。生活集体化，是我国农村生活上的一个偉大的革命。
在农村原来已经建立生产资料的集体所有制，人们的生产是集体进行的，现在生活又
集体化，特别是农业生产的大跃进，为分配方面实行口粮供给制提供了条件。全国各地坚持
下来的口粮供给制，就是对有劳动力的人在做到一定的劳动日以后，按照当地的粮食供应标
准，供給他们足够的食粮；对于沒有劳动能力的老人和小孩，免费供給他们所需的食粮。至于
生活没有依靠的鳏寡孤独的社员，在高级合作社的时候，早就当作“五保户”由社包起来，做
到保吃、保穿、保燒（燃料)、保教（儿童和少年)、保葬，使他们生养死葬都有指靠。口粮
供給制的实行，解除了五亿多农民儿千年来愁吃愁喝的忧虑，受到了广大农民群众的热烈
拥护。
当然，在社会主义制度下，消费品分配的基本原则，还应当是按劳分配的原则。而农民
生活的需要也不仅仅是口粮。全国农村在实行口粮供给制的同时，很多地区实行了按劳分
配的工资制度。事实证明，工资制和供给制相结合的制度，在农村新的形势下，是合理顺情
的分配制度。这种制度在一九五八年夏收时首先在河南、安微等地出现，到了一九五八年
七、八月间，便成了全围多数社采用的分配制度了。这个制度的实行，极大地提高了农民的
生产积极性。它的出现是我国农民思想觉悟提高的表现，同时，它又反过来促进者我国人民
群众的共产主义党悟的提高。
.9.
第5期
=====第199页=====
在大跃进中，我国人民群众的创造很多。有些创造，其实在过去不少地方就有了难形。
譬如，就农村各个生产部門统一由社领导的体制和政社合一的体制来说，“三社合一”“五社
合…”和“政社一套人馬，两个机构”的事例，早在一九五五年和一九五六年就出现了。浙江
省的螞蟻岛高级社、辽宁省的太阳升社、安徽省的舒茶社、江苏省的长江社等大型的合作社，
就是在一九五五年或一九五六年实行了多社合一和政社合一的制度的。至于临时性的食堂和
托儿所，更早以前不少农业合作社在农忙季节就已經举办了。
三
形势的发展越来越清楚，原来的高级农业生产合作社，必须为规模较它大得多的组织形
式所代替。在一九五八年初，許多地方的群众，提出了井小社为大社的要求。党中央根据客
观形势发展的需要和各地群众的要求，在一九五八年四月，作了关于小社并大社的指示。指
示认为，我国农业正在迅速地实现农田水利化，并将在几年内逐步实现耕作机械化，在这种
情况下，农业生产合作社如果规模过小，在生产的组织和发展方面势将产生许多困难。为了
适应农业生产和文化革命的需要，在有条件的地方，把小型的农业生产合作社有计划地适当
合并为大型的合作社是必要的。这个指示在实际生活中，发挥了巨大的作用。从四月份起
一个小社并大社的运动便在全国范图内展开了。到了六、七月份，很多地区就完或了并社工
作。合并以后的合作社，社员户数一般都是四五百户至一千户左右。就在这个并社运动中，
出现了人民公社这个新的、偉大的组織形式。
一九五八年四月并社运动开始不久，不少地方就出现了一种五六千户至一万余户的特大
型的合作社。共中最出名的有：河南省遂平县的卫星大社，辽宁省盖平县的太阳升大社，四
川省叙永县的龙凤乡大社，丽建省閩侯县的城门、下洋、龙江三乡大联社，广东省曲江县的
樟市大社，浙江省諸暨县的红旗大社等。这些大社，都是在群众的热烈倡議和要求下办起来
的。这里只举呀山的卫星大社为例。
前面說过，在并社以前，呀山一带共有二十个高级社。由于规模狭小，在大跃进中暴
露出很多問题，群众纷纷要求合并或一个大社。群众要求并社的意见提到县委以后，县委表
示了同意，并魔咐他们应先搞好生产。群众就掀起了“搞好生产，迎办大公让”的运动。运动
的头三天，完成了八千余亩小麦三类苗的追肥。运动的后七天，叉完成了一千余亩水稻下秧
的工作，消灭了四万余亩小麦的虫害。在完成了这些任务以后，紧接着又掀趣了一个积肥、
植树、消灭四害的高潮，在一个星期里，积了大量的肥料，接种果树七万九千余棵，育苗造
林二千五百余亩，打了五万四千只老鼠和四万九千只底雀。在完成了这些工作以后，各社的
社員群众在四月十六日的夜間，抬着请求办大社的申请书，敲着鑼鼓从四面八方拥向杨店
1960年
10
=====第200页=====
开了个一万五千人的成立大会，宣布了二十个小社合并为一个名叫“卫星”的大社。大社成
到了！”
·
这种大社的成立，立即吸引了各地群众的注意，很多地方的干部和群众自动地涌到这些
大社参观学习。单是到河南省喳呀山和七里营等大社参观的就有儿十万人。这种参观学习，大
大地促进了各地“大社”的产生和发展。
这些在人民群众的热烈倡議和要求下办起来的大社，虽然除了浙江省諸暨县的紅旗大社
叫“公社”以外，其他都叫“大社”、“联社”或“农庄”，但实际上已经是不同于高级农业生产合
作祉的一种新的組織形式了。
这种大社在规模上不仅远远大于过去一般的高级肚，而且也大于早在一九五六年就出现
了的两三干户的大型高级社。由于社的规模的扩大，集体所有制的范围也随之扩大，公有化
的水平也相应提高。过去各自經营的小集体变成为有统一领导的、大规模的有机的整体。同
时，这些大社一般地都集中了上述大跃进中群众的一系列的创造。这种组织形式是由广大农
民的生产实践和生活实践中所形成的，因而它必然具备着极大的优越性和无穷的生命力。例
如，福建省闽侯县城門、下洋、龙江三个乡二十三个高级社合并为一个大联社后，一个多月就
买了六十六部双輪双型；修筑了可通汽車的田間干路和板車路上七公里；有计划地修了灌
溉渠道山塘三十八处，統一调整了灌溉网道，把原有抽水机站的灌溉能力提高了一倍多，使
全社一万二千余亩士地全都受到了灌溉；平掉了一些不必要的田埂，改掉了一些不合理的小
渠道，扩大了水田一千亩；超额完或了积肥任务，使每亩地的用肥量达到了三百担，比一九
五七年增加了两倍；植树五十万株。这些事情是高级社时期好几年都办不到的
毛澤东同志密切地注观着人民群众在实践中所作的各种试驗和創造，并且及时地加以总
結和提高。在一九五八年五六月間，他就指出：“我们的方向，应当逐步地有次序地把工(工
业)、农(农业）、商（交换)、学(文化教育）、兵(民兵，即全民武装)组成为一个大公社，从而
构成为我国社会的基本单位。在这样的公社里面，工业、农业和交换是人们的物质生活；文
化教育是反映这种物质生活的人们的精神生活；全民武装是为着保卫这种物质生活和精神生
活，在全世界上人剥倒人的制度还没有彻底消灭以前，这种全民武装是完全必要的。”@毛澤东
①
引自*红旗杂志1958年第4期，第8-9页
第5期
11
=====第201页=====
同志的这个指示，集中地反映了我国人民群众的要求，科学地总结了人民群众的创造，为我
东等地农村视察的时候，又說：“人民公祉好！”
“人民公趾好”这一指示傅到农村后，广大群众奔走相告，欢欣鼓舞。群众写了成千成万
京郊区、河北、山西、青海、广西、黑龙江等地，都实现了人民公社化。人民群众办公社的热
情，是难以形容的，有的地区甚至出现了这种情况；如果哪里的公社办晚了一点，那里的农民
群众便成群结队地去参加别处的公社了。例如，河南省商城超英人民公社开成立大会以前，
报名参加公社的是一万八千余厂，可是开成立大会的那天，却来了二万四千余户。原来是离
他們四十多里的六千余戶农民，听說商城那天成立人民公社，便自动組織起来，抬着申請书
赶来要求人社。总之，把小社并成大社，轉成人民公社，已经成为广大群众的共同要求。贫
农、下中农办公社的意志十分坚定，大部分官裕中农也赞成把高级社改组成人民公社。
办人民公社，在全国成了不可阻擋的浪潮！
四
在上述的形势下，党中央和毛澤东同志认为，在我国普遍建立人民公社的一切条件都成
熟了。党必须立即坚决地领导全国人民迅速地完成这个偉大的、深刻的社会变革，以便把我
国的社会主义建設事业推向一个新的阶段。在毛澤东同志的提議下，一九五八年八月，党中
央在河北省北戴河召开了会議，作出了具有历史意义的“关于在农村建立人民公社問题的决
議”。决議指出，我国人民公社之所以出现拜迅速地发展起来，主要是因为我国农村在大跃
进中，生产力有了很大的发展，农民的觉悟有了很大的提高，因而“几十户、儿百户的单一的
农业生产合作社已不能适应形势发展的要求”。因此，举办人民公社是“形势发展的必然趋势”，
“很可能不久就会在全国范阐内出现一个发展人民公社的高潮，且有不可阻撑之势。”决議对
建立人民公社的方法和步骤，作了一系列积极而义稳要的规定，着重指出，要在农民群众自
觉自愿的基础上建立人民公社，“防止强迫命合”，“不要勉强、性急”，各县都应进行试点，
然后推广。在“人民公社建成以后，也不必忙于改变原有的分配制度，以免对生产发生不利
的影响”。最后，決議科学地指明了人民公社的性质，并规定了各种重要的制度。決議說：人
民公社是我国农村由集作所有制向全民所有制过渡、由社会主义向共产主义过渡的最好形式，
4
但是在现阶段“仍然是集体所有的”，在“过渡到了全民所有制，如国营工业那样，它的性质
还是社会主义的，各尽所能，按劳取酬”。决議科学地論述了由社会主义过渡到共产主义的条
件，展示了共产主义的远景。

1960年
12
=====第202页=====
党的北戴河会議決議公布以后，建立人民公社的風起云涌的高潮，立即席卷了我国整个
户，都加人了人民公社，实现了全国农村的人民公社化。
人民公社化运动，是亿万人民参加的偉大的群众运动，不可能没有一点缺点。在公社化
运动的初期，由于干部和群众都缺之經验，曾经出现过某些管理权力集中过多、分配上某些
平均主义和某些浪费的现象。为了使人民公社化运动更加健康地向前发展，必须及时地克服
这些缺点。因此，党中央在一九五八年十一月召开了第一次郑州会議；十一月底至十二月初，
义在武具召开了党的六中全会，作出了“关于人民公社若干同题的决議”。这个偉大的決議，
从理論上、政策上对人民公社的性质、发展方向、生产方针、分配制度、组织生产和生活的
原则、政治思想工作和干部作风等等一系列的商题，作了深刻的阐明。根据馬克思主义不断
革命論和革命发展阶段論的理論，着重闡明了社会主义集体所有制和祉会主义全民所有制的
联系和区别、社会主义和共产主义的联系和区别，阐明了人民公社在我国农村由集体所有制
过渡到全民所有制、由社会主义过渡到共产主义的重要作用，以及实行这两个过渡的条件。
步骤等重大問題。这个決議从理論上和政策上武装了我国人民，成了我国人民继續发展、巩
固人民公社，加速社会主义建设的一个极其重要的纲領性的文件。为了贯彻这个决議和解决
某些新的周题，党中央又在一九五九年二月召开了第二次郑州会議。会后，全国各地根据会
議的決議和党中央其他一系列指示，对人民公社进行了整頓，进一步贯彻了統一領导、分級
管理、分级核算、按劳分配、多劳多得的原则，确定了目前阶段公社的生产资料实行三级所
有制。这样，我们就迅速地克服了在人民公社化运动初期贫經出现过的某些缺点，使人民公
社很快地健全和巩固起来。
人民公社这个社会组织形式比高级社具有更大更多的优越性。刘少奇同志說：“有人以
为，现在的人民公社还是实行社会主义的集体所有制，那就同高级农业生产合作社没有什么
区别，就没有必要组织人民公社。他们看不到，人民公社在原来的高级农业生产合作社的
基础上增加了新的内容，因而二者是有很大区别的。在人民公让内部，实行工、农、商、学、
兵相結合(共中所說的农，包括农、林、牧、副、渔五业)，在组織生产的同时又組織生
舌，实行国家在农村的共层政权机构和公社的管理机构的合一，这共都是原来高级农业生产
作社所没有的。尤其重要的是，人民公社的所有制现在虽然还是社会主义的集体所有制，
生产队（和当于原来的高级农业生产合作社）的集体所有制是基本的，公社的所有制是部分
的；但是，这部分的公社所有制是原来农业生产合作社所没有的，它包含着某种程度的全民
有制成分。由于公社可以逐年从生产队中提取一部分积累用于社办企业，由于社办企业的
·13
5期
=====第203页=====
发展，并且由于国家对公社的援助，公社所有制部分必将逐步扩大，以至转变为公社所有制是
基本的，而生产队的所有制只是部分的。目前的公社所有制虽然还是部分的，但正是这部分
公社所有制代表着人民公社的偉大希望和偉大前途。只要公社的部分所有制轉变为公社的基
本所有制，那就为我国农村中的社会主义集体所有制向社会主义全民所有制的过渡，奠定了
可靠的基础。人民公社在分配制度方面，现在基本上实行按劳分配的工资制度，同时也实行
部分带有按需分配的萌芽性质的供给制度，这也是原来农业生产合作社所没有的。许多人民
公社采取适当部分的供给制度（一般说来，占社员总收入中的百分之二十到三十)，它在目
前的主要作用，是保证丧失劳动力的人和儿童的生活。这是在我国农村实行社会保险，帮助
多子女家庭以及其他负担较多的家庭的一种很好的办法，是适合于农民群众现在实际生活的
需要的。当然，这还不是实行共产主义的按需分配的原则。①
一九五八年、一九五九年人民公社促进国民經济高速度发展的雄辩事实，完全证明刘
少奇同志对人民公社的分析是十分正确的。一九五八年，我国粮食产量比一九五七年增加了
一千三百亿斤，相当于第一个五年计划期間增产总和的两倍多，棉花产量比一九五七年增
加了九百二十万担，相当于第一个五年计划期间增产总和的一点四倍。一九五九年，我国的
自然災害是几十年来沒有过的。受水旱災害的耕地多达六亿余亩，然而我们夏季获得了大丰
收，秋季又获得了大丰收，包括一些煲区的粮食产量，都超过了特大丰收的一九五八年。这
是为什么呢？就是因为我们依靠了人民公社这个新的偉大的社会组織，战胜了水旱炎害，使
两亿七千余万亩在过去根本无法挽救的受旱农田，得到了灌溉，使其余受到水旱炎害的农作
物，大大减低了情，因而使一九五九年的农业总产值比大跃进的一九五八年还增长了百分
之十六点七，粮食产量增长百分之八，棉花产量增长百分之十四点七六。
我们不仅依靠人民公社获得了农业生产上的大丰收，还依靠人民公社在兴修水利，发展
农村工业，发展林业、畜牧业、副业和渔业，发展交通运输等方面，获得了互大成就。在兴
修水利方面，一九五九年我们除修了数以万計的一千万立方米以下的小水庫以外，还新建了能
蓄水一亿立方米以上的大型水库大十一个，能蓄水一亿立方米以下、一千万立方米以上的中
型水庫一千二百余个。在发展农村工业方面，据截至一九五九年底的初步统計，經过整顿和提
高之后的全国社办工业单位(不包括生产队以下举办的工业单位)，已經达到二十多万个，全
年社办工业总产值比一九五八年增长百分之七十.人民公社使农村工业一日升里地发展，为农
村工业化开辟了道路。在发展交通运输方面，人民公社化以后，全国农村基层的运输组概获得
了空前发展。各地的人民公社已经建立了五万多个专业运输队和七万多个副业运输队。
.
①
“馬克恩列宁主义在中国的胜利”，“红旗”杂志1959年第19期，第13一14页。
1960年
.14
=====第204页=====
从这些历史事实中，不难看出，人民公社是我国人民在党中央和毛澤东同志领导下，适
-一文中指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑
和经济基础之的矛盾。”①因此，必须用不断革命的方法，根据形势的发肤，自觉地不断解决
每个时期新出现的矛盾，才能使社会得到迅速的发展。人民公社就是我国人民群众在毛泽东
同志这一思想的光辉照耀下創造的新的、偉大的社会组織形式。它是我国人民在党的领导下，
适应客观规律的要求而创造出来的，并不是任何人幻想臆造出来的。人民公社，也正如一切
新生事物一样，必须经历一个发展过程，但它然是历史发展的必然产物，一經出现，就必
然显示出旺盛的生命力。两年来我国农业生产和农村各项事业所获得的偉大成绩和我国人民
群众对人民公社的热烈拥护，就是人民公社这种旺盛的生命力的有力证明。
现在，人民公社正在一天天成长壮大。我们今后的任务，在生产关系方面，首先是在若
于年内，实现从公社部分所有制到公社的基本所有制的过渡；然后再在若干年内，实现公社
基本所有制到全民所有制的过渡；在生产技术方面，逐步实现农业的技术改造，逐步实现农
业的机械化、水利化、电气化，把整个农业生产轉移到现代化技术的基础之上。我们坚信，
人民公社一定能够完满地实现这些偉大的任务。
①毛泽东：关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版社1957年第一版，第10页。
福
有
吳永良
人民公社的托儿所（国画）
·15
第5期
=====第205页=====
人民公社是妇女彻底解放的很好組織形式
——纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年
本刊評論員
人民公社是我国政治和经济发展的产
会集体劳动。妇女的社会地位比个体经济的
物，是党的社会主义建设总路线和社会主义
时候已经有了很大的提高。但是，原来农业
建设大跃进的产物。这一新的社会组织的出
合作社的规模一般较小，只是經营农业和一
现，是我国社会一次具有体大历史意义的变
些规模不大的副业，充分吸收妇女劳动力，并
革，对于我国社会的全部政治、经济、文化
根据妇女的具体情况来合理安排她们参加生
生活都有着极其深远的影响。人民公社使我
产，还有一定的局限性。农业合作社还不能
国妇女走上了彻底解放的道路，它是彻底解
大量举办集体福利事业，各个农民家庭的家
放我国妇女的很好的社会组織形式。
务要由各家妇女承担，在这种情况下，許多
中国民主革命的胜利和中华人民共和国
妇女不能经常参加生产，家务拖累较重的就
的成立，结束了几千年来中国妇女被奴役被
完全被束縛在家庭里。虽然各种社会政治活
压迫的历史，妇女群众和圣体劳动人民一起
动和学习文化、技术的场所同样为妇女开着
成了新中国的主人。我们国家的法律规定，
門，但由于忙于家务，她们参加这些活动的
妇女在政治、经济、文化、社会和家庭等各
机会比男子要少得多，这就不能不影啊她们
个方面的生活中，享有同男子平等的权利。
在政治上的进步和文化、技术水平的提高。在
由于对农业、手工业和资本主义工商业的社
家务劳动没有社会化以前，妇女所从事的家
会主义改造的胜利完成，几千年来妇女受压
务劳动，也是社会所不可缺少的一种劳动。虽
追的社会根源—生产资料私有制就从根拔
然妇女辛勤地从事这种家务劳动，但是，家庭
掉了。农业合作化的实现，使农村个体经济
经济收入的主要来源是靠男子的劳动，这就
改造成为社会主义的集体经济，我国农村妇
势必在实际上影响妇女在家庭中的地位，因
女获得了进一步的解放。
而家长制残余的存在还有一定的基础。
农业合作化以后，妇女和男子一样成为
从这里可以看出，当妇女还被家务劳动
农业生产合作社的社员。她们参加生产劳动
所束缚的时候，她们事实上还不能够处在同
和参加各种社会活动的机会比过去大大增多
男子完全平等的地位，从这个意义上說，她
了，半数以上的有劳动能力的妇女渗加了社
们还沒有得到彻底解放。要彻底解放妇女，
16
1960年
=====第206页=====
就必须实现家务劳动社会化，让妇女广泛参
所、幼儿园等集体福利事业，从根本上解决
加社会劳动。关于这个道理，无产阶极革命
了妇女参加社会生产和料理家务的矛盾，从
的偉大导师會經有許多精辟的論述。列宁說
而进一步解放了妇女劳动力，并使妇女能够
得很对：“妇女要是忙于家务，她们的地位总
經常参加社会政治活动和学习文化技术。人
不免要受到限制。要彻底解放妇女，要使她
民公社在分配方面，目前主要还是实行按劳
们与男子具正平等，就必须有公共經济，必
分配的工资制，但也实行部分的具有按需分
须让妇女参加共同的生产劳动。”①他还說：
配萌芽性质的供给制。供给制对于每一个男
“只有在开始把瑣碎家务普遍改造为社会主
女农民来說，都是一項最重要的和最可靠的
义大經济的地方，才有真正的妇女解放，才
社会保险。同时，工资直接发给每个劳动者，
有正的共产主义。”②我国社会主义革命的
妇女自己领到了工资，这样就使妇女获得了
进一步深入和社会主义建设的迅速发展，特
經济上的独立，完全摆脱了在家庭里的从属
别是一九五八年以来社会主义建设各个战线
地位，从而进一步破除了家长制的残余。
上的大跃进和农村人民公社化的实现，提出
人民公社促进我国妇女彻底解放的偉大
了进一步彻底解放妇女的客观要求，为妇女
作用，从它成立以来的短短一年多的历史中，
忘加社会劳动开辟了极其广阔的天地。无产
已經可以看得很清楚。一九五八年以来，我
阶级革命导师关于妇女彻底解放的偉大理
国农村妇女以空前巨大的规模投入各个生产
想，正在我国逐步变为现实。
建设战线，成为农业生产战线上的一支主力
人民公社具有一大二公的特点，能够从
军，这是同人民公社的出现分不开的。一九五
事大规模的农田水利建设，开展农林牧副渔
九年，农村人民公社妇女出勤人数一般能經
等多种經营，逐步实行工业和农业并举，这
常达到妇女劳动力总人数的百分之九十。农
就为妇女广泛参加劳动創造了空前有利的条
村劳动力平均全年出勤天数，一九五七年男
件，就能更加合理地安排妇女的力量；充分
劳动力是二百四十九天，女劳动力只有一百
发挥妇女的作用。可以预见：人民公社的建
六十六天；一九五九年，男劳动力为三百天
立，将会加速农业的半机械化、机械化和电
左右，劳动力增长到二百五十天左右，已
气化的实现，这样就将逐渐减輕或廢棄费力
遂渐接近于男劳动力的出勤天数。广大农村
的手工劳动，更加便利于妇女从事各种生产
妇女由原来主要从事辅助劳动变成普遍参加
劳动。
主要劳动。至于麦田和棉田的管理以及养猪、
人民公社不仅是集体生产的组織者，也
是集体生活的组織者。为了适应生产迅速发
①“論女工运动的任务”。“列宁全集”第30卷，人民
展的需要和群众特别是妇女群众的迫切要
出版肚1957年第一版、第25页。
②“常大的创举”。“列宁全集”第29卷，人民出版社
求，人民公社普遍地创办了公共食堂、托儿
1956年第一版，第390页。
第5期
17
&
=====第207页=====
积肥等方面的劳动，主要是由妇女承担的。
一般解放底天然尺度①。由于有人民公社这
农村妇女在水利建設方面也是一支互大的力
一新的社会组織形式，我国妇女争取彻底
量。一九五九年全国参加水利建設的妇女人
解放自己的事业才能取得这样律大的成就，
数达到三千万左右。
这是我国社会主义革命深入发展的鲜明标
广大的妇女群众，由于参加了社会劳动
志。但是，目前我国的工农业生产和科学文
和社会集体生活，精神面貌发生了深刻的变
化的发展水平，一般說来，还是落后的；农
化，她们的社会地位也随着大大提高了。过
业的机械化和电气化还只是刚刚开始，费力
去，当她们局限在家庭的小范圈内的时候，
的手工劳动使妇女加生产的范围还受到限
她們的思想，一般說来，是比較閉塞、落后
制；一般妇女的技术、文化水平还比较低，
的。在她们参加了社会劳动和各种社会活动
还赶不上社会主义建设发展的需要；现有的
以后，她们的思想就会开闊起来，政治上就
集体福利事业还不能充分满足妇女群众的要
会得到比较快的进步，文化技术水平就能很
求。在这种情况下，还不能說我国妇女已經
快地提高。从她们当中，就会产生出大批受
完全实现了彻底的解放。我国人民的偉大理
人尊敬的先进生产者。事实正是这样。大跃
想是要实现共产主义。到了共产主义社会，
进以来，广大农村妇女的劳动和学习热情空
妇女的彻底解放就将完全实现。人民公社是
前高涨，她们的政治觉悟和文化技术水平大
加速我国社会主义建设的强有力的武器，是
大提高，树立了敢想、敢說、敢做的新風格，
我国由集体所有制向全民所有制和由社会主
过去許多妇女所存在的那种自卑畏缩的心理
义向共产主义过渡的最好形式。人民公社目
被打破了。許多妇女掌握了农业生产上的关
前虽然基本上还是集体所有制，但已經有了
键性技术，成了“全把式”。在全国农村涌现
全民所有制的成分，并包含着共产主义的萌
出了千千万万的女红旗手、女生产能手和巧
芽。正是这一部分全民所有制和共产主义
姑娘。例如：湖北有三百万丰产姑娘，占全
的萌芽，代表着人民公社的远大发展煎途。
省农村妇女劳动力的百分之六十；广西农村
随着生产的发展，人民公社的全民所有制的
妇女生产能手有二百多万人，湖南有一百多
成分也将逐步增长，从而使人民公社由集体
万人；河北有女红旗手一百多万人；山西有
所有制过渡到全民所有制，然后由社会主义
七十万红勤巧姑娘。妇女领导骨干也正在大
过渡到共产主义。坚持人民公社的道路，我
量成长。全国人民公社中，有正副女社长五
国妇女就一定能够达到完全实现彻底解放的
千五百多人，所有生产队几乎队队都有女队
偉大目标。
长，她们和男于部共同担负着领导生产的
任务。
①参看恩格斯：“社会主义从空想到科学的发展”，
“在每一社会中，妇女解放底程度，是
人民出版社1953年第五版，第43页。
18
1960年
=====第208页=====
我們为什么廢除了封建家长制
范若愚·
随着我国社会的深刻变化，我国的家庭
建家长制下的“家庭生活的基本价值”究竟是
也发生了深刻的变化。我们把牛殖民地、半
些什么“价值”，封建家长制下的“家庭关系”
封建的社会，变革成为社会主义的社会，从而
究竟是些什么“关系”吧。
也就把历史上遗留下来的封建的家长制的家
我们知道，家庭是在原始社会末期产生
庭，变革成为民主团结的家庭。我国人民热
的。当时，公社的耕地变成了由有着血缘关
烈地欢迎这个变化，而帝国主义者及其僕从，
系的成具所组成的小单位的私有财产，公社
却恶毒地誹谤这个变化。本来，如果只就廢
的共同耕作变成了这些分散的小单位的耕
除封建家长制这一点来说，这是资本主义国
作，这些由有着血缘关系的成目組成的私有
家也一般早已做过了的，不过，它们用以代
經济的小单位，就是家庭。家庭是随着私有
替封建家长制家庭的，是资本主义的家庭；
制的产生而产生的，它从一开始就不仅以血
而我们用以代替封建家长制家庭的，却不是
缘关系为其自然基础，而且以私有财产为其
资本主义的家庭，而是社会主义的民主团结
經济基础，它是“肉体上联系着私有财产的
的家庭；这正如我们用以代替半殖民地、半
力量”①，是社会的经济单位。在我国延績了
封建社会制度的，不是资本主义制度而是社
三千年之久的封建社会中，家庭是作为封建
会主义制度一样。帝国主义及其僕从，为了
社会的經济单位而存在的。“颜氏家训”的“治
反对人类社会的发展，反对社会主义，反对
家篇”小說：“生民之本，要当稼穑而食，桑
我国的人民公社，一再地讲谤我国的家庭变
麻以农。蔬果之蓄，园场之所产；鸡豚之
化；可是，当他们讲謗我国家庭变化的时候，
善，城圈之所生；爱及栋宇、器械、樵苏、
既不敢提起资产阶级會經废除封建家长制的
脂蠋，莫非种殖之物也。能守其业者，闭
历史，也不再夸耀已经腐烂不堪的资产阶级
門而为生之具以足，但家无盐尔。”所謂
家庭的“美妙”，竟赤裸裸地为封建家长制的
“閉門而为生之具以足”，就是說在封建社会
僵尸辯护。他们說封建家长制，是好得不得
的小生产的經济条作下，人们是把作为主要
了的家庭制度，說廢除了封建家长制就是“根
經济部門的农业和作为副业的手工业結合起
涂”了“家庭生活的基本价值”，“抛案了一切
米，以家庭为单位进行生产的。这不就是說
家庭关系”。那么，我们就来看一看，封建
①见“高尔基論文选集”，人民文学出版社1954年
家长制究竟有什么好得不得了的地方，在封
版，第152页。
第5期
·19
=====第209页=====
家庭是社会的经济单位嗎？当然，从劳动和
例如：
不劳动，剥削和被剥削这方面来說，地主家
“个以田将所收，除租税及种溉粪治之
庭和农民家庭是有着本质上的区别的；但是，
外，所有若干，以十分約之：留三分为水旱不
从私有制的意义上来，从生产的组織形式
测之备；一分为祭祀之用；六分分为十二月之
来說，不論是封建土地所有者的地主家庭，
用。”（陆九韶：“居家正木制用篇”）
不論是經营着小私有經济的农民家庭，都是
“以下事上，古今通誼。赋税力役之征，
社会的經济单位。
皆国家法度所系；若拖欠钱粮，躲避差徭，便
作为封建社会经济单位的地主家庭，它
是不良的百姓，连果里长，恼烦官府，追乎
的經济基础是封建土地所有制。地主家庭的
問罪，甚至枷号。身家被亏，站辱父母，又
需要是依靠占有土地剥制农民的剩余劳动以
准不得事，仍要赋役完官，是何计算？故勤业
之人，将一年本等差粮，先要纳办明白。”（王
至一部分必要劳动来满足的。地主或者以地
士岳：“宗规”
租的形式，把农民在自己的經济中生产出来
“凡有家产，必有税賦，须是先截留翰納
的剩余产品掠取过来，成为自己的家庭收
之资，却将赢余分給日用。岁入或薄，只得
入；或者以地主庄园的形式，把在庄园中劳
省用，不可使支干纳之资。”(袁采：“袁氏世
动的农民实际上变成了为自己生产的家奴
范”)
替地主生产所需要的产品。因此，地主阶级
“务令本家錢粮，輸纳在各里之先，不煩
的家庭，是占有土地剥削农民劳动的社会經
催科，庶国为良民，家为肖子矣。”（王孟箕：
济单位。
“宗规会约”)
农民的家庭，也是封建社会的經济单
这些治家之道”，都是說管理家庭經济，
位。有着小块土地和生产工具，由自已劳动
首先要保证交租纳税，然后才能計及日常家
的小私有經济，是农民家庭的经济基础。农
用。不欠粗，不欠税，才是国之“良民”，家
民的小私有經济，是封建生产方式的有机组
之“背子”；否则便要“身家被亏，玷辱父母”
成部分。列宁指出：“农民在自己的份地上經
了。因此，农民的家庭，正如崔实所說：“下
营的自己的’經济，是地主經济存在的条
户骑驱，无所跨足。乃父子低首，奴事富人；
件”①。因此，作为封建社会經济单位的农民
躬帅妻孥，为之服役”。又如貢禹所說：“农
家庭，它所生产的绝大部分产品，都落在地
夫父子，暴露中野，不避寒暑，摔草杷土，
主阶级及封建国家手中，它是以个人劳动为
手足胼胝，已奉谷租，又出毫税”。在封建制
基础的小私有的、受地主阶级剥削的社会經
度下，农民的家庭，确实是“父子低首，奴事
齐单位。
富人；躬帅妻孥，为之服役”的劳动組織，是
在封建剥削制度下，作为社会經济单位
已奉谷租，又出毫税”的經济单位。
的农民家庭，它首先要为地主阶级及封建国
封建社会也容許农民家庭为自己生产一
家缴祖纳税。这从以前許多专讲“治家之道”
①“俄国资本主义的发展”。“列宁全集”第3卷，人
的“宗规”、“家范”之类的书里就可以看到。
民出版社1959年第一版，第158頁。
20
1960年
;
=====第210页=====
些必需的生活资料。董仲舒說过，农民对外
的产物。”②封建的家长制，就是封建社会的
要“事上共税”，对内要“养老敬孝”并“畜妻
家庭制度。
子”，所以“常衣牛馬之衣，而食犬彘之食”。
毛泽东同志指出，旧中国“是一个小生
如果农民连一些少到不能再少的“牛馬之衣，
产的家长制占优势的国家”③。在家长制下，
大之食”都无法为自已生产，那他也就无法
家庭对于国家、社会所承受的负担，都由家长
为地主阶级和封建国家生产地和赋税了。
负责。封建的法律、礼教、习惯都是维护这
袁朵在他的“世范”中就主張，要容許农民为
种封建的家长制的。从历代封建王朝的法律
自己生产一些生活资料，以便使地主阶级的
中可以看到，交租纳税，惟家长是阁。汉朝
“衣食之源，悉借共力”。封建生产方式所以容
的“占租往”规定：“諸当占租者，家长身各以
許农民为自已生产一些生活资料，“共日的不
共物占。占不以实，家长不身自书，皆罚金
是保证'农民有生活资料，而是保证地主
二斤。”唐律规定，关于“愉課之物”，“主
有劳动力。”①
不充者，答四卜”。在交纳租税时，“若一匹
为了給自己保证劳动力，地主阶級也利
之濫：斤之恶，则鞭户主。”(张菩惠：“复
用农民的家庭联系，作为把农民束縛在土地
征縣匾疏”)一直到北洋軍閥政府的“現行律”
上的方法之一。量錯說过：“不农则不地着，
还从这样规定：“一人口，家长为主，所有
不地着则离乡輕家。”他的意思是說，封建国
田粮，家长七之”。如果隐瞒户口，家长也
家如不以农业为經济的主要部鬥，就不能把
要负法律责任，如清律规定：“凡户全不附
农民附着在土地上，不把农民附着在土地上，
籍，有赋役者，家长杖一百；无赋役者，杖
农民就会离乡輕家。其实，如果把这句话倒
八十。”此外，还有“子有罪，执其父”（“盐铁
过来說，也許会更清楚地表达出地主阶級的
論”)的法律和慣例，家庭的共他成员犯了法，
观点，这就是：农民如离乡輕家，就不能把
家长也往往要负连带责任。正是由于地主阶
他們附着在土地上，不把农民附着在士地上，
级及封建国家要通过家长来实现它对家庭的
就不利于地主，为了把农民束在土地上，就
經济的，政治的要求，闪而就特别强化家长
有利用农民家庭联系的必要。明学颇給
在家庭以内的权力，使他成为家庭中的绝对
皇帝献策說，統治农民的好办法是：“恤农
的統治者。
以系其家”，“聚共骨肉以系其心”。固题很明
“家政统于家长”，这是历代封建王朝的
品，封建主义正是利用农民的家庭联系，即
法律所规定了的，一直到国民党的“亲属法”
利用这个“聚共骨肉”的社会經济单位，使它
依然规定：“家务由家长管理”。封建主义要
服从封建制度的要求。
①“俄国资本主义的发展”。“列全集”第3，人
在封建社会小生产經济的条件下，作为
民出版社1959年第一版，第158。
社会解济单位的家庭，必然会有一套与家庭
②
见“关于无产阶级专政的历史經驗”。
③
“国共产党在民族战争中的地位”。“毛泽东
作为社会經济单位这种情况相适应的家庭制
选集”第2卷，人民出版社1952年第二版，第
变，这就是家长制。“家长制就是小生产经济
517页。
第5期
21
=====第211页=====
求家庭成員对于家长的统治绝对地服从，所
就是說，支配家庭的财产，也是家长的权力。
謂：“恶有处家而得罪于家长，而可为也。”
家长所以具有支配家庭财产的权力，这…方
（“墨子”）因此，家人“事无大小，无得专行，
面是由于私有制在家庭以内的表现形式是
必咨禀于家长”（司馬光：“居家杂仪”）。
“家长所有制”，具有夫权、父权的家长是家
封建家长有些什么权力呢？这些权力又
庭中的有产者，家庭中的其他或员则是“无
是怎样直接或间接地和家庭作为社会經济单
产者”①；另一方面则是由于要保持家庭作为
位的这个事实联系着的呢？
社会經济单位所必需的一定的生产资料和劳
司馬光的“居家杂仪”說：“凡为家长，必
动力，就要防止家庭财产的分散，从面防止
謹守礼法，以御群子弟及家众，分之以职，
劳动力的分散。家庭的财产既归家长所有，
授之以事，而责其成功。”颜延之的“庭誥”
家庭作为社会经济单位所必需的一定财力和
說：“自理于民，自其生事，則督妻子而趋
劳动力又需要保持，那么，家庭财产的支配
耕織”。这就是說，管理和监督家庭成員进行
权完全属于家长，也就成为必然的了。
生产，是家长的权力。家长对于家庭成员所
在封建制度下，婚姻必须出于“父母之
以具有管理和监督生产的权力，正是由于家
命”，这就是說，家长有包办、强迫子女婚
庭是社会的經济单位。封建主义标榜“父慈
姻的权力。封建主义认为，“婚礼者，将合二姓
子孝”，可是作父母的怎样才算“慈”呢？讲来
之好”，所以，婚姻不是夫妻爱情的結合。正
讲去，还是要进行物质生产以养育儿女，所
如恩格斯指出，这种婚姻的締結，“絕对不是
謂“饥寒切身，慈母不保其子”(高閣：“議断
决定于他个人的愿望，而是决定于家庭的利
禄表”），“衣食饥寒者，慈父之道也”(“盐铁
盒”②。从家庭的經济利益来說，男方“娶妇”
論”)；作儿子的又怎样才算“孝”呢？讲来讲
可以得到从事家务劳动的劳动力，所謂“无攸
去，也还是要进行物质生产以供养父母，所
逐，在中饋”(“易”，家人卦)，“掺掺女手，可
謂“士民孝，則耕芸疾”（“呂氏春秋”，孝行
以縫裳”(“詩”，魏風)，“順于舅姑，和于室
宽)。可见父母若能慈，子若能孝，都必须进
人，而后当于夫，以成絲麻布帛之事”“礼
行生产。家庭的重要职能既然是生产，那么，
記”，婚仪)。女方家庭“嫁女”可以获得“聘
就需要有个管理和监督生产的家长了。
礼”。在封建的“婚礼”中，有一套从订婚到
“礼記”說：“父母在……不許有私財”；
結婚的程序：叫做“納采”、“問名”、“納吉”、
又說：“子妇无私货，无私蒂，无私器，不
“納征”、“請期”和“亲迎”，其中所謂“納采”
敢私假，不敢私与”。封建的法律也规定：
①恩格斯在“家庭、私有制和国家的起源”一书中指
“凡同居，卑幼不由家长，私擅用本家财物
出，在家长制下，家长是“妻和子女以及若干奴
者，处罚”（“唐律疏义”)。如果父母在而子
隶的领主”，“妻成为主要的家庭女僕”；在资产阶
孙分财另居，也要受到法律的制裁，一直到
级家庭中，“丈夫是有产者，妻是无产者”。
②“家庭、私有制和国家的起源”。“馬克思恩格斯
消朝的法律还这样规定：“凡祖父母、父母
文选”两卷集第2卷，莫斯科外国文书籍出版局
在，子孙别立户籍，分異财产者，处罰”。这
1955年版，第234页。
22
1960年
=====第212页=====
“納征”，实际上可以說是男方家庭向女方家
“顏氏家訓”說：“笞怒廢于家，則豎子之过
庭以“聘礼”的形式交付妇女的身价。婚姻
立见；刑罰不中，則民无所措手足。治家之
然同时是一种經济行为，那么，同处理家庭
宽猛，亦犹国焉。”“袁氏世范”說：“居家当如
的其他經济問題一样，其支配权也当然是属
居官，必有綱纪”。一直到国民党的“亲属法”
于家长了。当然，任何时代的婚姻，都有生
还有这样的规定:“父母得于必要范国内惩戒
育子女这样一个自然的目的，然而在私有制
其子女”。这就是說，家长有惩戒家人的权力。
度下，这种自然的目的也是和经济上的目的
家人如果触怒了家长，便要遭到恶戒。什么
交織着的。封建主义宣称：娶妻生子是为了
叫做“惩戒”呢?有一本国民党的“中国民法亲
“上以事宗，而下以继后世”（“礼记”，婚
属論(胡长清著)这样解釋：“所謂惡戒，即
仪)，而这种“传宗立代”的目的，乃是为了
父母对于子女之身体上或精神上与以痛苦，
要继承私有财产。这也正如恩格斯所说：“它
使其改过迁善为目的之行为。其戒之方法
的显然的目的便是要生育出父系血统无庸置
如何，我民法未设明交规定，解釋上自应由
疑的子女，而这种血统的不可争辩性是必要
亲权人斟酌具体情形，或为叱责，或为体罚，
的，因为子女将来要以直接继承者资格继承
或为禁闭，或为减食，而以选择适当之方法为
他们父亲的财产。”①
必要”。我們看看，这里除了砍头之外，其他
“养不教，父之过”，这就是說，家长有
各种刑罚，几乎是样样都有的。家长給予家
教育子女的权力。任何时代的父母，都有教
人的种种惩罰，不論是否“罪有应得”，都要
育儿女的义务，可是，在私有制度下，父母
求他（她）们忍受。“礼記”說：“父母怒不悅
对子女的这种义务变成了一种特权。婚姻的
而捷之流血，不敢疾怨，起敬起孝”。甚至竟
的之一是为了生出继承家产的子孙，而家
有人这样說：“父母以非理杀子，子不当怨。
送教育的目的之一则是为了训练出能够保得
盖我本无身，因父母而有。杀之，不过与未
主家产的子孙。徐楨稷在“論治家”中說：“人
生一样。”（魏叔子：“日录”）为什么家长对
台家业，以贻后也。治家不治守家之人，贻
于自己的妻子儿女竟然要朵用这样的手段
业不贻保业之道，智乎哉？”这就是說，家长
呢？归根到底，是地主阶级要通过这样的封
在經营家产的时候，必须同时教育子孙如何
建秩序来維护自己的剥削制度。“潜夫論”中
呆住这些家产；在把家产傅給子孙的时候，
說：“設如家人有五子十孙，父母不察精梗，
须同时把“保业之道”傅给他们。教育子女
则勤力者懈弛，而惰慢者逐非也。……是故
无然是保守家业的必要手段，那么，掌握这
大人不考功，则子孙惰而家破穷。”这对农民
一手段就像掌握家产一样，也就成为家长的
家庭来說，就是为了避免破穷到不能再生产
的境地，要考核家人的勤、惰。大家知道，
又力了。
曹端在“家規輯略序”中說：“日.国有国
①“家庭、私有制和国家的起源”。“馬克思恩格斯
去，家有家法，人事之常也。治国无法，则
文选”两卷集第？卷，莫斯科外国文书籍出版局
不能治其国；治家无法，则不能治其家”。
1955年版，第219页。
5期
23
=====第213页=====
封建社会和奴隶社会一样，劳动的纪律是用
已，故待三人，必需曲得其欢心，不可絲毫触
皮鞭、棍棒米维持的，即使在家庭之内也难
恼”。
免是这样的。仲长統說:“稼稍不修，桑果不
那么，取得公婆欢心的“譜”是什么呢？他說：
茂，畜产不肥，鞭之可也；施落不完，垣墙
新妇公、姑未起前，先须早起梳洗，
不平，扫除不净，笞之可也，——此督課之
要快捷不可迟钝，俟公、姑一起身，即往問安
方也。这不是明明白自地說，家长要用“鞭”、
万福。至三餐须自手整理，……至临食时，則
“答”的方法来維持劳动的纪律嗎?
需早立在傍，侍坐同吃，……就有小恙，还须
在封建家长制下，不仅有一套森严的
勉强走起，……晚上如翁在家，即請早退归房，
“家法”，且还有·套烦瑣的“家礼”。“礼
静静做女工，不宜睡太早。如翁不在家，直候
記”中的“内则”篇，就是专讲“家礼”的。后
姑睡后，安置归房。”
4
来有许多“家仪”“家范”之类的书，讲到
取得丈夫欢心的“譜”又是什么呢？他說：
“家礼”，本上都是重复“内则”所說的那一
新毕姻时，一见丈夫，远远便须立起，
套。现在我們日引出司馬光“家仪”中的一段
若宴然坐大，此骄倨无礼之妇也。稍緩通語言
来，也就可见“家礼”的一般了。
后，则须尊称之，如相公，官人’之类，不
可云尔、汝’也。……凡授食奉茗，必双手
“凡子事父母，妇事舅姑，天欲明，咸
恭擎，有举案齐眉之风；未寒进衣，未饥进
起，盥漱，懂总，具冠戴。昧爽，适父母舅姑
食，……每晨必相礼，夫自远出归，由隔宿以
之所，省問。父母舅姑起，子供药物，妇具晨
上皆双礼，皆妇先之。”
养，供具毕，乃退，各从其事。将食，子妇請
仅有以上的这儿“譜”还不能完全取得丈夫的
所欲于家长，退具而供之。尊长举饬，子、妇乃
各退就食，丈夫妇人各设席于他所，依长幼而
欢心，于是还有一“譜”，就是要容忍多妻制：
坐。…既夜，父母舅姑将寝，则安置而退。居
“风雅之人，又加血气未定，往往游意
閑无事，则侍于父舟、姑舅之所，容貌必恭，
楼，置婢买妾，只要他会讀书会做文章，便是
执事必謹，語言应对必下气怡声，出入起居必
才子举动，不足为累也”。
1
謹扶卫之，不敢涕唾喧呼于父母，舅姑之侧，父
这还不算。在族权、夫权压迫下的妇女，甚
母，舅姑不命之坐不敢坐，不命之退不敢退”。
7
至連說話声音的高低，也要有“譜”的：
这些一般地为子、妇所规定的“家礼”，在我
“妇人贤不賢，全在声音高低、語言多寡
們今天的人看来，是如何的虚伪和不近人
中分；声低即是賢，高即不贤；言寡即是贤，多
情，如何的烦瑣和令人可厌；可是，比这更
即不賢。
不近人情，更令人可厌的还有，那就是特别
按照“新妇譜”去做，是否就能取得公、
地为妇女规定的“家礼”。清朝有个陆圻其人
婆和丈夫的欢心呢？不见得！“淮南子”中有
者，专为做新媳妇的写了一本“新妇譜”，我们
这样一段话：“人有嫁其女而教之者，曰：尔
且.看看做新媳妇的“語”是什么吧，他首先說：
为善，善，人疾之'，对曰：然则当为不善
乎?’日：善尚不可为，而况不善乎?”其实，
“新妇之依以为天者，公、姑、丈夫三人而
1960年
24
=====第214页=====
这是說，如女“为不善”固然不能可人意.就是
左右天子也，是以分国建諸侯；諸侯又以其
“为善”：同样地不能可人意。在封建家制的
力，为未是独治其四境之内也，是以选择其次，
家庭里，妇女做人之难，竟难到这等步！
立为卿之宰；卿之宰又以其知力，为未足独左
这些名日繁多的封建“家法”和“家礼”，
有其君也，是以选擇其次，立而为乡长、家
当然是出于地主阶级的总想并由地主级所
君。……非特富貴游佚而择之也，将使助治刑
提倡，而且在地主家庭和农民家庭中实行起
政也”。这也就是說，封建家长的作用，乃是
来是有区别的。毛澤东同志指出：“大权这种
“助治刑政”以补封建官员之不足的。
东西，自来在贫农中就儿较地弱一点，因为经
馬克思指出：“现代的家庭.不仅包含有
济上贫农妇女不能不较富有阶叛的女子多参
奴隶制的萌芽，而具也包含有农奴制的萌芽，
加劳动，所以她们取得对于家事的发言权以
因为它从最初起，就是和农作的劳役有关的。
至决定权的是比较多些。”①不过，由于封建
它以缩影的形式包含了一切后来在社会及其
思想是封建祉会的统治思想，而这些思想义
国家中得到广泛发展的对抗。”②因此，不論
为维护家庭作为社会經济单位所需要，所以，
封建主义怎样用法律、礼教来干涉家庭生
即便是农民的家庭，也不能不受这些封建“家
活，不論身建家长有多大的权力，在封建社
法”和“家礼”的影响。封建主义认为“家齐而
会里这种对抗是解决不了的。封建主义虽然
后国治”（“大学”），“正家而后天下定”(“易”）
规定了许多“家法”和“家礼”，但实际上，它
是有原因的：为了维护社会的封建秩序，当
从来也没有完全行得通，就在提倡这些“家
然要维：作为社会經济单位的家庭的封建秩
法”和“家礼”的地主阶级的家庭里，家庭的
序，因为作为社会經济单位的家庭封建秩序
成員也是在“天偷之乐”的纱慕后，不断演着
巩固了，整个社会的封建秩序也就可以赖以
“骨肉之变”的家庭悲剧。我們且看一看在封
凡遇。“孝釋”中說，“君子之事亲孝，故忠可
建家长制下的家庭悲剧吧：
移于君；事兄悌，故顺可移于长，居家理，故治
“内者父子兄弟作怨恶，离散不能相和合，
可移于官”。論語中說：“孝弟也者，为人之本。
至有余力不以相劳，腐朽余材不以相分，隐匿
其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣；不好犯上
良道，不以相教”。(“量了”)
好作乱者，未之有也。”封建主义所以要强
“今郡国守相，多不实选，风俗尤薄，水
化家庭内的封建秩序，强化家长的权力，以
旱不时。案今年计子弟杀父兄、妻杀夫者，凡
二百二十二人。”(魏相：“上书谏击匈奴右地”)
于涉和影响家庭生活，就是要通过巩固作为
“今士大夫以下，父母在而兄弟異(财)，計
会經济单位的家庭中的封建秩序，以巩固
十家而七矣；庶人父子殊产，亦八家而五矣。
各个封建的社会秩序。封建的“家法”实际上
其甚者乃危亡不相知，饥寒不相邮，又嫉谤谗
封建国法的补充，而封建家长的权力，实际
害其間，不可称数”。(周朗：“上书献讒言”)
是代行着 部分封建的国家职能。景子說：
①“湖南农民运动考察报告”。“毛澤东选集”第1
天子以其知力，为未足独治天下，是以选择
卷，人民出版社1952年第二版，第34页。
②见“馬克思恩格斯文选”两卷集第2卷，莫斯科外
其次，立为三公；三公义以其知力，为未足独
国文书籍出版局1955年版，第216页。
第5期
25
=====第215页=====
”自古人倫不齐：或父子不能皆贤，或兄
各种合法利益，把青年男女、特别是把妇女从
弟不能皆合，或夫流荡，或妻悍暴，少有一家
封建婚姻制度下解放出来。但最重要的，对
中无此患者，虽圣贤亦无如之何”。（袁采，“袁
于农民家庭发生变化起决定作用的，是我国
氏世范”）
农村經过經济战线上的社会主义革命，廢除
“故凡中国之人，上自簪缨持礼之世家，下
了生产资料私有制，建立了社会主义的集体
至里巷蚩恨之众庶，视其門外，太和蒸蒸，叩其
門内，怨气盈溢，盖凡有家焉无能免者。虽以万
所有制，使先前以家庭为单位的个体生产，变
石之家规，柳氏之世范，其孝友之名愈若，则其
成了以高级农业合作社为单位的集体生产。
閨圆之怨愈甚。盖国有太下之时而家无太平之
从那个时候起，农民的家庭基本上就不再是
日，其口舌甚于兵戈，其怨毒过于水火，名为
生产的单位而只是一个消费单位了。——当
兄弟娣姒而过于敌国，名为妇姑叔嫂而怨于路
时，家庭成员从集体經济中得到的劳动报酬，
人。”“都中国四万万之人，万里之地，家人之事，
还是以家庭为单位消费的。一九五八年我国
惨状偏地，怨气冲天。虽以数口之家，灶下之婢
农村实现了人民公社化，叉进一步地倒弱了
述其曲折，皆成国史，写其细致，可盈四年，
家庭作为社会經济单位的作用：由于公社举
史正之笔不能达其冤愤，道子之画不能给其形
办了許多集体福利事业，普逼地设立了公共
相，累圣哲經子語录格言而不能救，备天堂地
食堂、托儿所、缝组组，逐步实现了家务劳动
狱变相惨乐而不能化。”(康有为：“大同书”)
社会化，这就使妇女从家务劳动的束縛中解
这就是几千年来封建家长制家庭面貌的写
放出来，她们和男子一样，大规模地参加了
真，也正是帝国主义及其僕从们所赞贫的好
社会的生产劳动；由于公社实行了供给制和
得不得了的“家庭生活的基本价值”和“家庭
工资制相結合的分配制度，并把工资直接发
关系”。封建家长制家庭中这些无法解决的矛
給了男女劳动者本人，这就使得家庭中每一
盾，永无休止的糾纷，当然不是什么“人偷
个男女劳动者，都以不等的地位，独立地参
不齐”的结果，而是私有制的結果。这些矛盾
加了社会的分配；同时，也正是由于公社举
确实是“语录格言所不能救”，“圣賢亦无如之
办了集体隔利事业，实行了供給制和工查制
何”的，必须首先經过彻底的民主革命，消灭
相结合的分配制度，这就使得农民生活中的
封建剥制制度，然后实行社会主义革命，消灭
很大部分或許多部分，不再通过过去那样
私有制，使家庭不再成为社会經济单位，廢
的家庭来消费了。家庭既然經基本上不是
除不合理的家长制，才能解决。
生产的、也不完全是消费的釋济单位，那么，
旧中国由封建社会变为牛殖民地、牛封
从前家长所具有的那些管理监督家送生产、
建社会以后，特别是在五四运动以后，封建家
支配家庭财产等等权力，也就失去了“用武之
长制在許多人的思想上，以至在实际上，就动
地”。过去那种家长的权力一消失，封建家长
摇起来，渐趋瓦解。到了全国解放以后，經过
制的残余也就不可避免地随之而一起消失。
土地改革，农村妇女同男子一样地分得了土
这时候，历史上遗留下来的封建家长制的残
余，就最終成为不仅应当廢除而且已經廢除
地；經过婚姻法的布和贯彻，保护了妇女的
1960年
26
`--
=====第216页=====
的东西了。毛泽东同志早在“湖南农民运动
而已。”②因此，现在我们論述我国出现还不
考秦报告”中指出，家族主义的破坏，“乃是
久的民主团結的家庭和家庭生活的时候，主
政治斗争和经济斗争胜利以后自然而然的结
要的还是論述那些随着私有制度的消灭面在
果。”①这便是我们为什么魔除了封建家长制
家庭生活中必然要归于消灭的东西，随着社
的理論的和历史的根据。
会主义制度的发展而在家庭生活中必然要发
有人問：在廢除了家长制、发展起民主
展起来的根本性的东西。目前我們已經确切
团结的家庭生活以后，一家之内是否还会有
看到了的，就是随着私有制、小生产經济的消
一个为首的人呢？我们說，还会有的，这个
灭，家庭不再作为社会的經济单位了，几千年
为首的人，可以是男的，也可以是女的，可
来男子压追妇女，妇女依赖男子，一个人压
以是老一辈的，也可以是青年一代的；这个
迫大家，大家靠一个人养活的家长制家庭关
为首的人，也許不叫做“家长”，也許还叫做
系結束了，冥正的“父子篤、夫妇和、兄弟
“家长”，就是叫做“家长”，也完全不是原来
睦”的民主团结的家庭生活发展起来了。
意义上的家长，而将是在一家之内的一个比
我们不仅“根除”了家庭作为社会經济单
较先进的人物，为全家所算敬的人物。
位的那种“家庭生活的价值”，“抛乘”丁封建
还有人問：在废除了封建家长制残余、
家长制下的“家庭关系”，而且也永远地避免
发展起民主团结的家庭生活以后，在家庭之
了资本主义的家庭关系。资产阶级的家庭关
内，是否还会有矛盾呢？我们說，当然还会
系，“是建筑在资本上面、建筑在私人发财
有的，但是这种矛盾，主要是家庭成员中比
的制度上面的”“单纯金线关系。”③查产阶级
较先进的和比较落后的之间的矛盾，它完全
“除现金交易外，他不承认人和人之間还有其
不同于旧家庭中的矛盾。这种矛盾，根据从
他任何联系。甚至他和自己的老婆这間的联
团結的願望出发，經过批评与自我批评，在
系百分之九十九也是表现在同样的现金交
新的基础上达到团结的原则，就可以获得解
易’上。”④资本主义社会的家庭制度并不比
决，而不需要什么“家法”。
封建社会的家庭制度好許多，我们廢除了封
当然，除了上述的两个問题之外，在民
建的家庭制度，但我们却絲毫也不“美慕”資
主团结的家庭生活的发展中，也还存在并且
本主义的家庭制度。
将会继覆出现其他的新問题。恩格斯在談到
让帝国主义及其僕从为我国家庭制度的
社会主义、共产主义时代的婚姻問题的时候
变化而伤心去吧，我国男女老幼却由于这个
指出：那时“将会出现什么新的东西呢?这要
变化而获得了从来不曾有过的家庭幸福。
仅决于.长起来的新的一代人……当这样的
①“毛泽东选集”第1卷，人民出版社1952年第二
人一经出现，对于今日认为他们所应当做的
版，第34页。
2
“家庭、私有制和国家的起源。“馬克思恩格斯文
一切，他們将会置之不理，他们自己会知道
选两卷集第2卷，第238页.
③
見馬克思、恩格斯：“共产党宣”。
也們应当怎样行动，他们自己也会造成与此
見恩格斯：“英国工人阶级状况”，人民出版社
相适应的关于每一个人行为的舆論——如此
1956年版，第330页。
27
第5期
=====第217页=====
西藏民主改革的胜利
張經武
西藏是偉大粗国不可分制的一部分。西
和平改革的方针，充分照顾了西藏藏族的发
藏藏族是祖国各民族大家庭中具有悠久历史
展特点。
+
的民族之一，它在祖国的缔造和发展上，尽
和平解放西藏九年来，党对西藏的工作，
过自己的光荣责任。但是，由于封建农奴制
一贯遵行十七条协議的规定。党大力开展了
度的长期统治和近百年来帝国主义的侵略，
反帝爱国统一战線工作，对上层人士进行了
它在政治、經济，文化各方面都处于极为落
耐心的团精教育，团结了一批爱同进步的上
后的状态。
层人士。为了帮助西藏人民逐步实行民族区
一九五一年五月，中央人民政府和西藏
域自治，成立了西藏自治区筹备委县会。西藏
1
地方政府签订了关于和不解放四藏办法的十
的建设事业如修公路、办学校、設医院、发农
七条协議。接着，人民解放軍进駐四藏，驅
贷、救炎和贸易工作等，都有所发展。所有这
逐了帝国主义势力，使西藏人民获得和不解
些对于西藏人民有利的好事情，都是在和上
放，在祖国各民族的大家庭里享受民族平等
层人上进行充分协商后，才开始进行的。
的权利。和平解放以来，党和中央人民政府
原西藏地方政府和西藏工层反动集团，
对西藏一贯坚持实行和国统一、民族团结、
一贯同帝国主义和外国反动派狼狈为奸，残
民族平等、逐步实现民族区域自治和逐步实
酷奴役和剝削西藏人民。他們对西藏的和平
現民主改革的政策。
解放是不世心的，对于要在西藏进行社会改
实行社会改革，走社会主义道路，这是
革更是紧决反对的。他们不仅反对任何带有
历史发展的必然趋势和我国各族人民的共同
改革性质的事情，甚至对党为西藏人民办的
要求。但是，由于我国各个民族的发展特点
其他任何一件好事，也都横加阻挠和破坏。
不同，进行社会改革的时間、步骤和方式，是
中央对这些上层分子始终采取耐心教育的态
可以有所不同的。党在西藏进行社会改革
度。为了等待他们的党悟，中央在一九无六
的方针，在关于和平解放西藏办法的协議中
年底會经决定六年之内，即在一九六二年以
作了明确的规定。协議肯定了西藏应该进行
前，在西藏可以不进行改革。以后什么时候
社会改革，同时又指出西藏地方政府应自动
改革还要根据将来情况再决定。一九五七年
进行改革，人民提出改革要求时，得采取和
毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾
的問题”一文中又一次月确地指出：“按照中
西藏上层人士协商的办法来解决。党的这个
1960年
28
=====第218页=====
央和西藏地方政府的十七条协議，社会制度
动农奴主阶级利益的实质。事实证明，叛乱
的改革必须实行，但是何时实行，要待西藏
和平息叛乱絕不是什么“民族战争”，而是一
大多数人民群众和领袖人物认为可行的时
场阶级战争，是一小撮最反动的封建农奴主
候，才能作出决定：不能性急。现在已决定
为了反对共产党领导广大农奴阶级翻身而发
在第二个五年计划期間不进行改革。在第三
动的一场战爭，这是一場不可調和的阶级
个五年计划期内是否进行改革，要到那时看
战争。
情况才能决定。”①但是，尽管中央这样耐心
馬克思主义一向认为：在阶级社会里，
等待，西藏上层反动集团不仅仍然执迷不悟，
民族問題的实质就是阶级問题，馬克思和恩
反而变本加厉，叫嚷什么“根本不改”“永远不
格斯早在“共产党宜言”中說过：“人对人的
改”，公然抗拒党对西藏的和平改革方针。
剥削一消灭，民族对民族的剥削也就会随之
原西藏地方政府和两藏上层反动集团把
而被消灭。民族内部的阶级对抗一消失，民
中央的耐心等待，视为軟易可欺。他们看到
族之间的敌对关系就会随之消失。”②一九四
祖国内地和其他民族地区的社会主义改造和
九年，我国的民主革命取得了某本胜利，打
社会主义建设的飞跃发展，特别是看到党的
倒了各民族共同的国内敌人国民党反动政
民族政策在西藏日益深入人心，看到西藏广
府：逐了各民族共同的国外敌人帝国主义
大人民群众的觉悟不断提高，迫切要求改革，
侵势力。在这个基础上，中华人民共和国
意識到他們的封建农奴制度將不能再长久地
宣告成立。从此，各民族在偉大的中国共产
保存下去的时候，为了维护这个极端反动的
党和丰汉东同志领导下，团结在商国大家庭
制度，堵塞在面藏实现社会改革的道路，他
内，共同建设社会主义程会，民族之通的关
勾结帝国主义和外国反动派，在一九五九
系完全变成了本等、团结、互助、友爱的新
年三月间公然全面地发动武装叛乱。叛匪所
关系。西藏上星反动集安盗用民族旗号
到之处，杀人放火，奸淫掳掠，无恶不作。他
进行叛乱活动，只不过更加暴露提们背叛
們在西藏人民中是极端孤立的。不但西藏广
祖国、反对人民的反动本质罢了。
大劳动人民痛恨和反对他们，而且西藏上层
西藏广大人民群众是坚决反对叛乱的，
的爱围开明分子也不支持他們。中央人民政
他们热烈拥护和支援人民解放軍平总叛乱，
府遵照西藏人民的要求，命令人民解放軍討
并不叛部队共消剿医，积极为人民解员审
不叛乱，而叛乱也退速被平息了。党一向
修路带路、报告医情、运茶送水、运送物资、
主張和平改革，尽量避免流血，西藏上层反
招降劝降等等。由于有广大人民群众积极支
动集团却妄图以武力反对改革，制造流血事
援，我争就所向披靡，而叛匪就一触即潰，
件。这样西藏上层反动集团的反动让恶的面
①“关于正确处理人民内部矛盾的国”，人民出版
貌就柔露无遗了。
社1957年第一版，第24只。
西藏上层反动集团发动时，企图打
②
“马克思恩格斯会集”第4卷，人民出版社1958年
起民族的幌子，这只是为了掩盖他们維，反
第一版，第488页。
第5期
29
=====第219页=====
叛乱得以迅速平息。西藏上层反动集团反对
打、挖眼、割鼻、抽筋、断肢等酷刑。农奴
和平改革，企图永远維持封建农奴制度的統
主对农奴还强迫放高利贷，支派乌拉差役，
治，阴謀把西藏从顾国分裂出去，公开发动
横征苛稅。农奴们受的是牛馬苦，吃的是豬
叛乱，結果是搬起石头打自已的脚，走到了
狗食。这个极端落后、反动、残酷、野蛮的
事物的反面，加速了自己的灭亡，更加巩固
农奴制度，使西藏社会生产力的发展，受到
了祖国的统一，并促进了西藏的民主化和西
了严重的束縛，以致处于一种停滞衰退的状
藏人民的新生。
况。如果不从根本上推翻农奴制度，实行民
导西藏农奴阶级进行民主革命，彻底
主改革，解放生产力，要想西藏得到发展、进
消灭封建农奴主阶极，彻底解放西藏人民，
步和繁荣是根本不可能的。所以，西藏广大
变封建农奴制度的西藏为人民民主的和社会
劳动人民迫切要求民主改革。
主义的新西藏，这是觉坚定不移的方针。西
早在西藏和本解放人民解放军进駐西
藏上层反动集团既然坚决与人民为敌，发动
藏以后，西藏劳动人民就背着农奴主，向人
了你死我活的阶级战争，为了彻底地最地
民解放軍和地方党組織的工作同志控訴农奴
結束这场战争，党及时地定出了“边平叛边
制度的罪恶，倾吐迫切要求改革的题望，送
改革”的方针。这个方针是完全正确的，是完
来用哈达卷着的要求改革的信件，并且奔走
.*
全符合西藏人民的要求的，并且大大鼓舞了
相問改革的政策和日期。由于原西藏地方政
西藏人民。
府和上层反动集团的顽固阻挠，西藏劳动人
西藏广大劳动人民早就迫切要求改革
民这种迫切希望結束悲惨的农奴生活的正当
了，这个改革不是任何人强加于西藏人民
要求，一直未能实现。当西藏上层反动集团
的。西藏的革命是由西藏的封建农奴制度本
妄图永远保持农奴制度而公开发动武装叛乱
身所产生的。在这个社会制度里，有农奴主
以后，西藏人民要求彻底平息叛乱和立即实
和农奴两大阶级，还有奴隶阶级的残余。在
行民主改革，这是很自然的。在各地举行的
西藏农村中，占人口不到百分之二的农奴主
群众平叛大会上，群众在控诉叛乱集团的罪
占有全部的土地和农奴、奴隶；占人口不
行的时候，纷纷提出了实行民主改革、除
到百分之三的农奴主代理人，代表农奴主直
农奴制度的要求。他们焦灼地打听“什么时
接统治农奴；占人口百分之九十以上的农奴，
候改革?”說：“旧制度再不改革，我們活不
没有土地所有权，人身依附于农奴主，劳动
下去了。”当他们知道党决定“边平叛、边改
收入的百分之七十以上被农奴主剥削了去；
革”以后，就怀着无限喜悦的心情庆幸自己即
占人口百分之五左右的奴隶，人身完全为农
将获得翻身。他们热情欢呼:“幸福的太阳照
奴主所占有。西藏的农奴主就是三大领主，
到了我们头上，在我們这一代，美好的生活
即官家(封建政府）、寺庙和貴族。三大領主
就要开始了！”现在，西藏人民已經掀起了一
結成一体，构成了所謂政教合一的統治集团。
場翻天复地的革命斗争，站起来了的广大农
衣奴主对农奴私设刑堂、监狱，随意施行鞭
奴群众决心彻底粉碎多少年来压在他们身上
30
1960年
=====第220页=====
的农奴制度的枷鎖，把这場解放自己的革命
西藏的百万农奴已經站起来了，他们将用自
斗争进行到底。
己的双手，埋葬黑暗、反动的农奴制度，建立
当我们在西藏平息叛乱和进行民主改革
起幸福光明的民主和社会主义的新西藏。
的时候，帝国主义和各国反动派喋噪不休地
在进行民主改革中聞，党仍然坚持一向
叫嚷什么“剥夺了西藏人民的基本人权和自
主张的和平改革的方針。这个和平改革的方
由”，要求我们“算重西藏人民的独特的生活
针，对于未参加叛乱的上层人士还是适用
方式”。其实，任何一个地方，不管那里的生
的。所謂和平改革就是对未参加叛乱的主
活方式在形式上怎样“独特”，只要存在着剥
的生产资料实行照买政策，把自下而上的充
削制度，只要存在着阶级压迫，那里的被压
分发动群众和同上层人士自上而下的协商密
迫被剥削的劳动群众就必然会有解除这种剥
切結合起来，彻底消灭农奴制度，建立人民
倒和压迫的题望，就迟早要起来革命。这是
民主的新西藏，然后再使西藏逐步过渡到社
社会发展的普遍规律，是古今中外各民族的
会主义社会。
历史所已經证明了的。西藏的情况也正是
馬克思、列宁都會說过，在一定历史条
这样。帝国主义和各国反动派在谈到“剥”
件下，无产阶级对资产阶级采取赎买政策是
“人权”和“自由”的时候，在谈到“独特的生
可以允许的，并且是有利的。中国共产党把
活方式”的时候，他们一点也不敢說明，这是
马克思列宁主义这一原理創造性地运用到中
什么样的“人权”和“自由”，是什么样的“生
国革命的实践中来，对民族资产阶级采取了
活方式”。如果說的是西藏广大人民的“人
贖买的政策，并且已取得偉大的胜利。关于对
权”和“自由”，那么，在西藏的革命发生以
地主阶级可否柔取贖买的办法，恩格斯在“法
前，这早已被封建农奴主阶级剥夺得干干净
德农民問题”一书中說过：“至于这一剝夺是
净了。在西藏过去的农奴制度下，广大的西
否要用照买办法实行，这大半不是决定于我
藏人民从来没有享受过一点起码的“人权”和
們，而是決定于我們取得政权时的情况，尤
“自由”，面农奴主却有残酷地剥削农奴、压
其是決定于大土地所有者老爷們自己的行
迫农奴、屠杀农奴的权利和自由。西藏的革
为。”①在西藏对未参加叛乱的领主所以能够
命所要剥夺的不是别的，正是农奴主阶级的
实行赎买政策，这是由于：西藏自治区筹备
这种权利和自由。只有剥夺了农奴主阶级的
委员会經过改組，行使了西藏地方政府的
这种权利和自由，广大人民才能获得具正的
职权，人民在西藏已经掌握政权；除台灣以
数人的权利和自由。帝国主义者叫嚣保障“人
外在祖国其他地区，不仅完成了民主革命
”和“自由”，无非是妄图保障西藏农奴主阶
和社会主义革命，而且正在蓬蓬勃勃地进行
及奴役农奴的权利和自由。他们叫嚷什么要
社会主义建设，偉大祖国的六亿五千万人民
給予了西藏人民以互大的鼓舞和支援；党在
学重“傅统的独特的生活方式”，无非是要我
門永远不去触动西藏的这个野蛮的吃人的农
①“馬克思恩格斯文选”两卷集第2卷，莫斯科外国
又制度。让他們去声嘶力竭地造謠、誹謗吧，
文书籍出版局1954年版，第438—439页。
·31
第5期
=====第221页=====
西藏开展了上层统一战线工作，团结教育了
斗争，是在充分发动群众进行斗争的基础上，
爱国上层人士，这些爱国上层人士在反对叛
和上层人士自上面下协商进行的。在西藏民
乱的斗争中站在维护祖国统一和民族团結这
主革命阶段，党的阶级路线是：依靠贫
一边；特别是西藏的劳动人民在党的领导
奴和奴隶，团結中等农奴(包括富浴农奴）和
下，觉悟有了空前的提高；在大势所趋、人
一切可能团结的力量，打击叛乱的和最反动
心所向的形势下，上层人士愿意接受党的照
的农奴主和农奴主代理人，彻底消灭封建农
买政策和拥护民主革命。
奴制度，消灭农奴亡阶级。
在农业区，当前的革命任务是，通过充
只有把广大人民群众充分发动和组織起
分发动群众，第一步实行“三反双减”，即反对
来，提高群众的觉悟，使节命运动成为人民
叛乱、反对烏拉差役、反对人身依附和减租、
群众自觉的行动，形成偉大的革命的群众运
减息;第二步分配土地，彻底摧毁封建农奴制
动，西藏的革命才能取得偉大胜利。党把西
度。对未参加叛品的农奴主的土地和多余房
藏的革命分为两个阶段，第一阶段是民主革
尾、耕畜、农具等实行赠类，分配给农奴所有。
命，第二阶段是耻会主义改造。在当前民主
对于参加叛乱的农奴主的土地，及层、耕蓄
革命的阶段里，又分为两个步骤，第一步是
农具等，则一律没收，分配給农奴所有。
实行“三反双减”，第二步再分配土地。这样
在民主改革勘問，党在较业区的主要任
分两步走的重要意义就是为了充分发动群
务是，充分发动群众，开展“三反”和“两利”
众，逐步提高群众的阶级觉悟。
(牧工牧主两利)运动，建立人民政权，妥善
马克思主义一向认为，人民群众是历史
安排牧民生活，以达到全面发展畜收业經济
的创造者，人民群众必须由自己来解放自己，
的目的。由于牧区的情况不同于农业区，党在
人民群众的解放决不是由任何人站在群众之
牧区的方针是，除没收叛乱领主和叛乱收主
上来包办代替所能实现的。党对人民群众的
的牲畜分给原牧放者及贫收民所有外，对
领导作用就是給人民群众指出正确的斗争方
整个牧区实行不斗争、不分配牲畜、不划阶
向，启发人民群众自已动手，争取和創造自己
级和牧工、牧主两利的政策，以充分发挥牧
的幸福生活。党中央和毛澤东同志經常教导
工放收的积极性和牧主营牧业生产的积
党员和干部要走群众路裁，要相信群众，依
极性。
靠群众，向群众学习，有事和群众商量，对
党在宗教方面的政策是尊重宗教信仰自
群众不能有包办代替和强迫命令的作风。西
由，保爱国守法的宗教信徒；但要坚决廢
藏地区的党组織，在镇导西藏地区的民主革
除寺庙的封建特权和封建剥削，并坚决打击
命运动中，严格遵照了党中央和毛澤东同志
利用宗教所进行的一切反革命活动。对未参
的指示，认贯贯彻了党的群众路线。
加叛乱的寺庙所占有的生产资料，同样采取
西藏各地在手总叛乱的同时，各级党委
讀买政策。
从各机关部队抽调大批藏族和汉族干部，组
西藏的和平改革是一种特殊形式的阶級
織了工作队或工作組，下乡参加民主改革运
1960年
32
=====第222页=====
动。他们深入农村，訪貧問苦，一面傾听广
N
大农奴的訴苦和要求，一面調查了解农村的
社会经济情况。干部在改革中一面向群众学
7
习，鍛炼自己，一面发动群众，启发群众自
已解放自已。工作队下乡后，干部和群众实
行“三同一交”(和群众同吃、同住、同劳动，和
群众交心)，发扬了艰苦朴素和同群众打成一
片的优良傳统，干部和群众一起吃粑，睡牛
棚，到田里拔草灌水，在家里背水扫地。干部
向群众宣傅党的政策，群众向于部倾訴农奴
主的罪恶和自己的迫切要求。在运动中，大
批积极分子涌现出来了。积极分子有事找于
部出主意，他们也給干部想办法。群众普遍反
映說：“共产党的干部，才具是我們穷人的干
部。”在党的领导下，各地“三反双减”运动迅
速展开。各地群众普遍召开吐苦水、挖旁根
的訴苦大会，过去一輩子当牛做馬的农奴，登
台訴苦，声泪俱下。群众自已燒毁了成堆的
高利贷侦券，粉碎了烏拉差役制度和人身依
附的枷锁。各地农民纷纷起来，建立自己的
組織，成立了农民协会。他们认具地討論了
为自己办事的农民协会的候选人，选出了自
己所喜欢的农民协会委员。群众高呼：“一切
以利归农民协会！”农民协会领导群众分配了
地，土地还了老家。这是党的民族政策和
平改革的方针在西藏的胜利。由于党的政
充分反映了西藏人民群众的利益和要求，
李煥民
翻身的喜悦(木刻)
于党在西藏民主改革运动中充分发动了群
和贯彻了群众路线，西藏民主改革运动发
的优势已經树立起来了，广大农村到处是一
得既迅速又健康，劳动人民的政治觉悟得
片欣欣向荣的新气象。
了迅速的提高。现在，西藏广大农村里，过
目前，西藏民主革命的形势很好，运动
农奴主統治人民的一切枷鎖都被粉碎了，
正在正常地迅速地健康地深入发展，并且已
奴主的威风被彻底打垮了，劳动人民群众
經取得重大胜利。全区共计七十八个县（包
5期
33
=====第223页=====
括拉薩市相当县级的四个城区、两个郊区)。
利、改良农具、组織生产互助。許多地方的
根据今年一月底的统计，在农业区现在已有
耕地，往年只冬翻一次，去年已普遍翻过两
五十七个县約七十九万人口的地区开展了民
次，有的已翻过三次。由于深受．主剥削，
主改革运动，其中有四十个县约六十一万人
过去西藏农民对于积肥是缺乏积极性的，现
口的地区完成了“三反双减”运动，在这四十
在各地区正普遍地开展着积肥竞赛。农业生
个县中，已有三十五个县约四十七万人口的
产互助组已在各地大量地组織起来，有些区
地区完成了土地分配。另在牧业区的十二个
乡已有百分之八十以上的农户加入了农业生
县约七万人口的地区正在开展“三反”和“两
产互助组，威为将来进一步开展农村互助合
利”运动。在全区轰轰烈烈的民主改革运动
作运动、对农业进行社会主义改造的有利因
中，广大群众不仅在政治上获得了彻底解放，
素。在牧业区，实行“三反”和“两利”政策的
废除了人身依附关系，而且在经济上也获得
結果，充分发挥了牧工放牧的积极性和牧主
了很大的利益。由于实行“誰种谁收”“减租
經营的积极性，基本上做到了人畜两安，保
减息”和廢除高利贷等政策的结果，群众得益
护了性畜，为发展畜牧业生产和人畜两旺打
約合粮食十亿多斤，每人平均一千五百斤。
下了良好的基础。现在，西藏地区，无論农
在完成了分配土地的地区，每人平均分得了
业区或收业区都呈现出一片热火朝天积极生
三克半土地(一克約二十五斤，一克土地即是
产的新景象。随着生产的发展，群众学习文
能播种一克种子的土地，约合一亩)。通过斗
化的积极性也高涨起来。各地普遍兴办起民
争，群众的阶级觉悟大大提高，他们由衷地
办小学，建立了成年人的文化夜校，过去一
感激党和毛主席的領导。他們說：“噶廈(指
辈子侍候农奴主的手，第一次拿起了书本。
原西藏地方政府）的太阳照在三大领主和他
在党中央和毛澤东同志的正确领导下，西藏
们的代理人的身上，共产党和毛主席的太阳
人民群众不但有力量推翻統治了他們千百年
照在我们劣人身上。”“共产党和毛主席使我
的封建农奴制度，更有力量創造美满幸福的
们变成了土地的主人。”
未来。
随着封建农奴制度的被推翻和生产关系
西藏人民在党中央和毛泽东同志的正确
的改变，西藏社会的生产力大大解放，广大
领导下，在党的社会主义建设总路线的光辉
农民群众的生产热情空前高涨。目前，西藏
照耀下，正在继續貫彻执行党的八届八中全
全区的农业生产高潮正在蓬蓬勃勃地发展
会決議的精神，反对右傾，鼓足干勁，更加
着。各地群众纷粉表示要做到改革和生产两
加强民族团结，彻底完成民主革命，为多快
不誤，争取今年农业生产大丰收。这个生产热
好省地建設人民民主和社会主义的新西藏而
潮也是一个广大人民群众的运动，它是人民
努力工作。光明、幸福、繁荣的社会主义的
群众继推翻封建农奴制度后，在发展生产、
远景，在吸引着西藏人民。西藏人民瞻望着
建設幸福新生活方面的一种偉大創造力的表
未来，沿着党所指引的正确道路，正大踏步
地向前迈进。
现。各地农民积极进行冬耕、积肥、整修水
1960年
34
=====第224页=====
組織城市人民的經济生活是
建設社会主义新城市的一个重要方面
·任白戈·
作，并且圆繞着发展生产的要求，大力組織
城市人民的生产和生活。这样，不仅迅速改
建设社会主义新城市是党的一项重大的
变了国民党反动派遗留下来的大量失业、流
历史任务。这个任务完成得越快，就越有利
浪和饥餓现象，而且不断地提高了人民生活
于加速我国社会主义的建设。实现这个任务，
水平，从根本上改变了城市的面貌。
需要进行一系列的艰苦工作。组織城市人民
但是，在一九五八年以前，除了国营企
的經济生活和交化生活，就是完成这个任务
业职工、机关工作人员、学校师生在生产、工
的一个重要方面。在发展生产的前提下，把
作和学习中已經完全组織起来以外，还有不
群众的生产、生活，教育就一组織起来，由
少街道居民（包括一些劳动者的家属、查本家
群众自己管理自己的生活，一同走上集体化
及其家属），没有参加生产劳动，不少小商小
的道路，这就能够进一步改变人与人之間的
版、小业主、小手工业者还没有集体化，同时，
关系，改变旧的生活方式和思想意識对人們
所有城市人民在生活方面也需要进一步组織
的影响，提高人民群众的組織程度和觉悟程
一
起来，实现集体化，这就給我們提出了进一
度，从而使生产关系更加适合生产力发展的
步地全面地組織人民經济生活的任务。做好
要求，使.上层建筑更好地为經济基础服务，有
这个工作，就可以使所有城市人民不仅在生
力地促进生产的发展。
产上组绒起来，而且在生活上也组織起来；
重庆市在解放前是一个半殖民地、半封
就可以使人们进一步摆脱旧社会遣留下来的
建的I城市。帝国主义、官僚买办、地主豪神、
习惯势力的影响，进一步改变思想面貌，在
资产阶级是这个城市的统治者，工人阶级和
人与人之間建立起完全新的关系，一种以高
广大劳动群众过着被剥削、被奴役的痛苦的
尚的共产主义风格、共产主义道德品质为基
穷困的生活；社会上道德败坏，黑暗重重。解
础的新的关系。这样，我们就会把建设社会
放后，在党的领导下，进行了城市改造工作。
主义新城市的工作推上一个新的阶段。这一
在国民經济恢复时期和社会主义改造时期，
项进一步地全面地组藏人民经济生活的工
我们进行了一系列的民主改革和社会改革工
作，随着一九五八年的大跃进，得到了广泛
第5期
35
=====第225页=====
的开展。
轉路线发生了很大的变化（例如，过去分散
一九五八年以来，在党的社会主义建设
收购，现在变为集中收购)，也对组織城市的
总路線的光辉照耀下，随着我国社会主义建
供应工作提出了新的問题。
设大跃进和人民公社化运动，社会生产力迅
当然，大跃进以来，我们在现实生活中
速向前发展，人与人之间的关系，人们的生
遇到的新問题还不只这些。警如，群众收入
活方式和思想面貌，发生了剧烈的变化。组
增多了，应该怎样指导群众合理地开支，把
織人民經济生活的問題也就提到了一个新的
日子过得更好呢？群众生活上的要求多样化
地位。
了，应该怎样让群众生活得丰富多采呢？广
在大跃进中，由于生产建设事业的飞跃
大职工生产热情高涨，废寝忘食地劳动，应
发展，各方面对劳动力的要求急剧地增加，
该怎样关心他們，帮助他们料理好生活呢？
这不仅使耻会上原来閑散着的劳动力普遍得
諸如此类的問題是很多的。随着国民經济继
到就业，而且也使成千上万的家庭妇女走出
續全面高涨，新的問题还将不断产生。这些
家門，兴高采烈地参加了生产。这样，原来
問題，既同群众的切身利益息息相关，也是
是每个家庭自已能够解决的問题，譬如烧饭、
城市建设向前发展所必须解決的問题。
洗衣、带孩子等等，现在变成社会性的問题
适应这种形势的要求，我们以发展生产
了。群众迫切地希望家务劳动社会化，要求党
为中心，把群众的生产、生活、教育统一组
和政府．导他们組藏起来管好自己的生活。
織起来，由点到面，逐步鋪开，从而使組織人
特别是在农村人民公社化以后，人民公社显
民經济生活的工作有了很大的发展。由于大
示出的无比优越性，在城市中产生了深刻的
力組織人民經济生活的結果，这一时期不管
影响。人民公社这个初升的太阳，照亮了城
在生产工作、街道工作和人们的精神面貌方
市人民的心，鼓舞着城市人民进一步地組織
面，都出现了很多新的气象。
起来，走集体化的道路。
通过组織人民经济生活，进一步发动社
在大跃进中，由于城市人口大量增加，
会劳动潜力，有力地支援了生产的发展。在
人民的收入普逼提高，群众对物质的需要急
一九五八年和一九五九年的連續大跃进中，
剧增长。如何有计划地、合理地组織商品交
我們組鐵居民生产和生活，使得多少年来束
换，使消费品的分配，更好地适应于生产的
縛在鍋灶旁边的家庭妇女解放出来。用她们
不断发展和人民生活日益增长的需要，已经
自己的話来說是：“解除了煩瑣的家务劳动，
成为现实生活中的一个重要問题。这就需要
就感到全身舒暢，渾身是勁，英雄有了用武
我们积累經驗，逐步建立和发展新的分配体
之地。”因而挖掘了大量的劳动力，源源不断
系和分配制度。同时，由于农村实现人民公
地补充着工人阶级的队伍，支援了社会主义
社化，城乡关系发生了新变化，特别是商品流
建设事业的飞跃发展。两年中，全市有三十
 36
1960年
=====第226页=====
三万多人就业，相当于过去八年就业人数总
南岸区上新街、郭家沱等地居民的定期储蓄，
和的两倍多。全市街道居民支援大型厂矿的
每人每月平均都在五元以上。七星崗居民儲
有十一万多人，支拨运输战的有一万二千
蓄的金额，一九五九年第三季度较第一一季度
多人，还有不少人走进了街道工厂。市中区
增加二点八倍，百分之九十以上的街道貧苦
七星岗二万零二百六十三名成人中，除一千
居民做到了“户户有节余，家家有存款，个个
二百八十六人山于完全丧失劳动力未参加生
勤劳动，人人喜洋洋。”
产外，其余一万八千九百七十七人都参加了
通过组織人民經济生活，使群众有了更
各种力所能及的生产劳动。社会上出现了“人
多的学习时間，并且激发了群众学习政治、学
人忙生产，户户无閑人”的生气勃勃、欣欣向
习文化的积极性，在街道居民中掀起了大搞
荣的景象。这是我国人民儿千年来寤寐求之
文化革命的热潮。群众积极学习文化，学习
的理想，是帝国主义和一切反动統治时代绝
时事，学习毛澤东思想，出现了文化教育大
对办不到的事，而我们在很短时間内就实理
发展、思想觉悟大提高的局面。一九五八年
了。它充分显示了社会主义制度的优越性和
以来，全市街道中群众自办了小学五十八所、
大跃进的光辉成就。
中学三十六所，入学人数达三万八千四百多
通过组織入民經济生活，全市人民在党
人，同时普遍兴办了业余文化学校，计有业
的领导下，从生产上、生活上进一步组織了
余小学三百二十一所、业余中学十四所。一
起来。尤其是使那些在社会主义改造中遣留
九五八年以来，大力进行了扫除文盲的活动，
下来的仍保持个体经济的小商小贩、小业主、
目前扫除文盲人数占到青壮年文官百分之九
小手工业者，也走上了集体化的道路，其
十七以上。在七星崗街道，青壮年文官已全
中还有一部分直接轉变为国营企业的工作人
部扫除，井都进入了业余文化学校；整个街
员。这样，就使城市的生产资料的所有制完
道还按地段和单位成立了政治学习小组，經
全变为社会主义的所有制。
常坚持读报，每周还有两个晚上进行政治
通过组織人民經济生活，街道居民普遍
学习。
增加了收人，生活得到进一步的改善。七星离
更加使人振奋的是，通过組織人民經济
华一村三段，有五十户共二百一十三个大人、
生活，进…步发展了人与人之間团結友爱、互
小孩，一九五八年每人每月不均收入为五元
助合作的新关系，树立了新的道德风尚。集
角，一九五九年上半年提高到十元七角，
体主义思想和共产主义精神普遍发扬。群众
长百分之九十四点五，其中二十户职工家
在集体生活中，真正成为生活的主人，人人
和贫民，收人增长达百分之一百一卜左右。
关心集体，爱护集体，形成一种“便利让给别
山于全面安排了居民生活，大家开支有計
人，困难留給自已，好事推給集体，荣誉归
，勤像持家、节約储蓄的风气大大发扬。
于国家”的新气象。在不少地方，拿老爱幼
5期
·37
=====第227页=====
扶病救伤、舍己为群、拾金不昧的动人事例
起来，才能够引导群众走集体化的道路。组
屡見不群。邻居之間再也不是“各人自扫門
織群众生产的工作，就是在各级党委統一领
前雪，休管他人瓦上霜”，代之而起的是“休
导下，根据各方面的具体情况，因人制宜、因
戚相关共甘苦，情同骨肉亲一家。家庭之中，
地制宜、因时制宜地大搞群众性的生产运动。
夫妻、婆媳、她娌共局劳动，互敬互爱，更
所謂因人制宜，就是按照各个人劳动力的强
加普遍地出现了民主和睦的新家庭。
弱和本身的真体情况能担负什么样的工作，
所有这些，說明全市組織人民經济生活
就安排什么样的工作，每天能抽出多少时間
的工作，无論在經济上、政治上、思想上都
参加工作，就安排多少时間的工作，劳动支
取得了很大的成就，使整个城市从生产、生
付，有整有零。这样，充分发掘了劳动潜力，
活到人們的精神面貌都起了巨大的变化。
做到人尽其才，各尽所能。所謂因地制宜，
就是在不同的地方，组織不同的生产。在工
二
地附近就組織担沙土、碎石子；在碼头、車
从重庆市的工作实践来看，组織人民經
站附近就组織装卸搬运；在工矿区就组織从
1
济生活的过程，是党不断关心群众，组織群众
事輔功性的生产活动。所謂因时制宜，就是
生产，领导群众自已管理自己生活的过程；
按照季节特点组織生产活动。譬如到了夏天
是群众自党地组織起来，走生产集体化和生
就組藏編草鞋、做凉鞋、搭凉棚、卖冰糕，到
活集体化道路的过程。这个过程，也是发展
了冬天就組織縫棉衣、織毛衣、做棉鞋、彈
生产，改善生活，提高群众社会主义觉悟的
棉絮等等。这样，全市居民中有百分之九
統一过程。在整个工作中，我们不断地加强
十以上的人参加了各种生产和社会服务劳
群众的社会主义、共产主义思想教育。帮助
动，为社会創造了大量的财富，也增加了自
群众树立发展生产的观点，服从国家计划的
己的收入。具前全市街道小型工厂仅市中区
观点，勤儉节约的观点。教育群众把国家、
已经发展到二百零八户，这些街道工厂充分
集体和个人三者的关系结合起来，把目前利
利用边角、废料，加工生产小百货和机械零
益和长远利益结合起来。在具体做法上，我
件，仅在市中区，一九五九年第四季度的产
們主要抓住了三个方面的工作，即組織群众
值，即达二百六十九万元。这些工厂都是在
参加生产、組織集体生活福利和組缴商品合
国家帮助之下，克服了許多困难，白手起家，
理分配。
从无到有，从小到大，逐步发展起来的。一九
組織群众的經济生活，是从組織居民參.
五九年下半年以来，全市居民还种植了二万
加生产入手的。参加社会主义建设，从事生
多亩蔬荣，养猪十二万八千头，井有一部分集
产劳动，是群众的根本要求，也是改善生活
体食堂做到了食肉自給。全市街道还建立起
为根本途径。只有首先从生产上把群众组织
了簡易縫衣店、理发店、洗澡塘等四千六百多
38
1960年
=====第228页=====
个，弥补了商业部門服务网、服务点之不足。
特点、便利群众”的原则，帮助群众积极办好
群众在生产上组織起来之后，紧接着就
托儿所和幼儿园。全市现在已經办起了托儿
要求从生活上組織起来。毛澤东同志曾經說
所(站)一万七千七百多个，入托儿童占适龄
过：“我们应该深刻地注意群众生活的問題，
儿童总数的百分之六十。托儿所和幼儿园的
从土地、劳动問题，到柴米油盐問题。妇女群
形式是多种多样的。許多地方已经建立起托
众要学习犁把，找什么人去教她们呢？小孩
儿网。如南岸区上新街，既有固定托儿所，
子要求读书，小学办起了沒有呢？对面的木
又有临时托儿所（解决妇女外出时的临时需
桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？許
要)，计时托儿站（设在影剧院和交通要道，
多人生疮害病，想个什么办法呢？一切这些
每小时只收费两分）。对于没有送托的三岁
群众生活上的問題，都应該把它提到自己的
到七岁的儿童，采取定点定时的办法，把他
議事日程上。应該討論，应該決定，应該实行，
们組織起来，教他們唱歌、游戏，使他們懂
应该检查。”①根据群众生活中最需要解决的
礼貌、爱劳动。采取这些办法以后，孩子们
問題，我們主要抓住了三件事情：
高兴，家长们放心，妇女们再也不会因为孩
第一，帮助群众办好集体食堂，这是实
子的拖累，影响生产和学习。她们歌颈道：“自
现群众生活集体化的中心一环。群众对办集
从成立托儿所，一身輕松多快活，不愁娃娃
体食堂的热情很高，但是由于过去群众只是
没人带，只想任务咋超过。”
当小家，只会做小锅小灶的饭，开始时还缺
第三，組織群众互助合作，依靠群众的
之各家各户联合起来用大锅大灶做饭的經
力量，解决群众生活上其他方面的需要。全
验，需要进行帮助。这个工作是在党委的统一
市現在已经組織了群众服务組織二千三百多
导下，由商业部門会同有关单位进行的。他
处，在工矿区和主要街道，已经形成了一个
门帮助集体食堂实行计划开支，改善經营管
广泛的生活服务网。如在郭家沱地区，根据
理，训练技术人员，提高伙食质量，使群众
群众的要求，把三千三百多户家属组成了二
吃得好，在各方面都很方便。在食堂周圈，还
百三十八个家庭生活互助组。在一个互助组
附設了一些小食店、小卖部、理发店、老虎
内，你帮我，我帮你，一人帮大家，大家帮一
和简易澡塘。因而集体食堂很快得到巩固
人，把各家的家务料理得安妥贴贴。上街买
和提高，全市现在已經建立集体食堂两万七
菜，输流当值，一人服务，众人受益。特别是对
十四百多个，搭伙大数按地区居民总数计算，
一些无依无靠的老人，行动不便的残废的人，
多的达到百分之九十（南岸区上新街），一
队病在床的病人，更是照顾周到，体贴入微。
没都在百分之七十左有。有的集体食堂已经
这种互助组有效地培养着群众的集体主义思
成为群众活动的中心場所。
①“关心群众生活，注意工作方法”。“无泽东选集
第二，根据“因陋就简、因地制宜、照顾
第1卷，人民出版社1952年第二版，第133页。
第5期
39
=====第229页=====
合作的新关系，已带有共产主义的因素。目
主义愈是向前发展，产品愈是丰富多采。我
前全市正在普遍地推广，
们应当一切从便利群众出发，既有计划分配，
在居民中组藏参加生产和组藏集体生活
又有适当选择的自由，既要有標合性的服务
赢利的同时，商业部門还大力組織了商品的
商店，又要有专业性的商店，概要有国营的
合理分配。合理分配商品的原则，是在保证
饮食业、服务业，叉要有群众自己举办的公共
一般需要的基础上，照顾重点需要(厂矿)和
食堂和服务业，以国营为中心，群众举办的
特殊需要(老、弱，孕妇、残盾)；有利于
为基础，两条腿走路。据上新街粽合商店的
生产的发展，也有利于人民群众共产主义
統計，一年以来計划分配和送货上門的商
协作精神的发扬。在做法上，自始至終貫御
品：約占全店销售总额的三分之一以上，其
群众路線，充分依靠群众。商业部門解常深
余部分仍由消费者自由选购。
入群众，通过座談会、代表会、登門拜訪等
在社会主义建設大跃进的时期，群众对
各种形式，深入都致地掌握消费对象、消费
于生产和生活上的要求是多种多样的。最根
特点及其变化情况，熟知人口、户数、收入水
本的方法是靠群众的力量办群众的事。毛泽
平、生活习惯、宗教信仰，是南方人还是北方
东同志說，“許多人，許多事，可以由社会团
人，誰家生了孩子，誰家有人生病，有些什么
体想办法，可以由群众直接想办法，他们是
需要等等。这样，就有了合理分配商品的依
能够想出很多好的办法来的。”①实践证明，
据。商业部门根据各个时期的货源情况和居
在党的统一领导下，引导群众自己管好自己
民消费需要，确定不同的分配办法，选择一
的生活，是組織好人民經济生活的基本原則。
部分需要进行分配的商品，同群众商量，通
离开党的领导，就会迷失方向；没有群众积
过群众分配到地段，送货到家。这种分配方
极参加，也不可能办好。
0
法，是把商品交由群众自己分配，是一种重
三
要的群众路线的方法。开始时，有人不相信
群众，害怕把事情搞乱，怕行不通，实际
組織人民经济生活是全党的任务，需要
上，当群众知道了商店的“家底”以后，就把
全党动手一起来办。同时它又是一项細致、复
商店的事情当成了自己的事情，帮助商店合
杂的工作，牵涉面較寬，需要各有关部門在
理分配商品，并且充分发扬友爱精神，互助
党的統一饋导和安排之下，統一步調，分工
互让，把某些特殊高品分配给最需要的人，
协作。財贸部門、民政部門、妇联会都分担着
用在最需要的地方。当然，在对若干商品进
这方面的工作，尤其是街道居民委员会，在这
行分配的同时，仍然允許消费者在一定范圍
①“关于正确处理人民内部矛盾的问题”，人民出版
内进行自由选购。在社会主义制度下，人们
社1957年第一版，第25頁。
-40
1960年
=====第230页=====
項工作中负有最直接的責任。把这些部門的
贸易商店只占百分之零点五八。商业部门通
力量組織起来，擦成一股绳，对于統一組織
过粗織人民經济生活，也就找到了为生产、为
群众的生产、生活、教育有着重要的作用。这
消费服务的新途徑，提高了它在社会主义建
些部門通过經常交流情况、研究問題、联合
設中的地位，更加发挥了它的作用，使商业
召开現場会議等方式，紧密地配合了起来，因
工作进入了一个新的发展阶段。
而在实际工作中形成了一条“战”，从上到
为了加强党对组藏人民經济生活的
下加强了党对这项工作的领导作用。
导，便于贯彻群众路线，还必须有相应的粗
商业部門是党在組織人民经济生活方面
織建設。根据重庆市的具体情况，我們首先
的主要助手。因为商业部门是党和政府在
在普逼調整商业网的基础上，按街道人委管
济生活方面联系群众的重要桥梁之一，同群
辖地区，设立综合性的地区商店在工矿区叫
众有着广泛而密切的联系。同时，商业部門
工矿贸易商店，在学校区叫学校贸易商店）。
掌握着商品的交换、分配，对于吃、穿、用的問
商店既經营吃的，穿的、用的，又組織群众
题和经济生活上的其他問题比较熟悉，同国
的生活服务事业，把群众的一切需要都“管”
民經济各部門之間也有着比较密切的联系。
了起来。正如石井坡贸易商店的同志所形
商业部门可以充分利用这些有利条件，担负
容的那样：“上至網緞，下至葱蒜，撮箕扫
起人民经济生活具体组織者的責任。同时，
把，籬筐晶担，照相洗染，补锅补碗，群众
社会主义商业为生产、为消费服务这一基本
需要，样样俱全。”商店既受上级商业部门的
任务，也决定着商业部門必须把这项工作作
领导，又受街道党委（或厂矿党委）的领导，
为自己的重要任务。事实证明，商业部門通过
商店的党組織书記同时又是街道党委的副
組織人民经济生活，加强了政治观点、生产
书記。这样就便于在街道党委(或厂矿党委)
观点和群众观点，同群众建立了社会主义的
的統一領导和全面安排之下，統一地組織群
新关系。商业人员成到自已离不开群众，群
众的生产、生活和教育。根据重庆市的特点，
众也热爱商业人員，称他们是“生产的后勤
除了地区综合商店之外，在市、区主要街道
兵”，“群众的好管家”。这样，商业工作有了
上，原有的各种专业商店大部分还应当保
广泛的群众基础，得到了群众的热支持，
持，同时，还要根据需要增设一部分专业商
因而大大提商了服务质量，使工作愈做愈细，
店。把专业商店和综合商店结合起来，既可以
效率愈来愈高，能够用较少的商业专业人员
满足各种人的不同需要，又可以保存和发扬
完成繁重而复杂的供应、服务任务。现在重
传統性的地方特点。其次，在重庆市，我们
庆市商业人员占全市人口的百分之一点二
还试办了在街道党委（或厂矿党委）领导下，
六，上新街綜合商店只占百分之一点一，郭
組織由居民积极分、消费者代表参加的，
由街道(或厂矿)和商业部門共同负责的群众
家沱贸易商店只占百分之零点七一，石井坡
有5期
41
=====第231页=====
性的“人民經济生活委员会”。这个委员会的
地强调改善生活，而不提倡为长远利益而艰
任务是研究人民經济生活的情况，研究商品
苦奋斗，也是錯誤的。①我們的笑踐証明，
分配的具体办法，动员社会力量，兴办集体
这是一条普逼的真理。哪里群众生活组織得
利事业，反映群众的意见和要求，以及协
好，那里群众生产的积极性、主动性、创造
助党和政府进行政策宣傅。在地段，则設立
性就得到充分发挥，那里的生产成效就特别
相同性质的“人民經济生活小组”，协助商业
显著。如石井坡、郭家沱、忠恕沱等工厂的
部門具体分配商品，安排每家每户的生活。
贸易商店无微不至地为生产服务，为工人服
根据重庆市试行的情况来看，設立这样一套
务，帮助工人安排生活，照料家务，使工人
組织机构以后，大体上可以适应組織人民經
感到又方便，又舒适，工人就能够不为生活
济生活的要求；而且随着它的发展和不断完
操心，集中全部精力搞好生产，使劳动效率
善，将会形成一个新的分配和供应体系，成
大大提高。因此，組織人民經济生活是为了
为社会主义城市整个生产网、生活服务网和
正确地处理生产同生活的关系，以充分調动
教育网的组成部分。
积极因素，充分发挥人的主观能动作用，多
快好省地建设社会主义。
四
群众生产和生活的集体化，不仅改变了
大跃进以来，重庆市組織人民經济生活
生产中人与人的关系，而且也改变着人们的
的工作在各方面共同努力下，获得了迅速的
生活方式和意識形态。社会主义的生产方式
发展。在工作实践中也不断加深和丰富了我
必然要有同它相适应的社会主义的生活方式
們对組織人民經济生活的新的意义和作用
和意識形态。不仅高度集中的大生产要求人
的认識。
们的生活集体化，而且分散的个体生产在走
组織群众生活同发展生产有着不可分割
上集体化道路以后，也要求在生活上走集体
的关系。党越是关心群众的生活，群众的干
化的道路。事实上，人們的組織程度和思想状
劲越大；群众的干劲越大，党越是要关心群
况对生产起着积极的影响。当着人们的生活
众的生活。我们关心和组織群众的生活，正
按照社会主义的集体原则组織起来以后，就
是为了生产的发展，而发展生产的根本目的
有利于推动生产力向着更高的水平发展。大
也正为了不断地改善群众的生活。党教导我
跃进以来，在群众生活上出现了的种种新问
門：“必须注意全面地抓思想、抓生产、抓生
题，实际上是关系到改变社会生产关系，使
活。必须关心人，糾正那种见物不见人的倾
它适应生产力高速度发展的一个重大问题。
向。”“把生产和生活对立起来，认为重视群众
正因为这样，我們才感到它是一个新的課题，
生活就会妨害生产的观点，是錯誤的。当然，
①见中共入届六中全会关于人民公肚若干问题的
离开提高觉悟和发展生产，片面地或者过分
决藏”。
1
42
1960年
=====第232页=====
应当把它提高到应有的地位，认其地研究它
創造自己的幸福生活。”①在組織群众經济生
对待它。现实生活要求我们不仅要认識和掌
活的工作中，我們自始至終坚持了这一观点，
握社会主义的生产规律，善于正确地领导生
贯彻了“大家的事情大家办，群众的生活群
产，也要求我们要认識和掌握社会主义的生
众管”的精神，因势利导，加以组織，所以
活规律，善于正确地领导生活。要像领导和
群众情绪很高，不仅事情办得多，办得快，
組織生产那样，积极地、自觉地組織群众的
而且办得好，办得省。以今年春节为例，为
生活，并且在这个过程中，不断地加强对群
了使全市人民欢度佳节，商业部門在党的
众的教育。这是我们在城市工作中贯穿在一
导下，进行了充分的准备，供应比平时更多
切方面的重要任务。
的副食品和工业品，并把这些商品合理分配，
随着生产集体化和生活集体化的发展，
挨家换户送货上門，还尽量按照大家的生活
城市中一些分散的个体经济，按照社会需要
习惯供应了各人爱好的食品，做到南方人普
組織起来，走上集体化的道路，这是建設社
逼吃到汤元，北方人普逼吃到水饺，广大群
会主义新城市的要求，也是社会主义改造继
众十分满意。这样一件大规模的细致而复杂
續发展的必然结果。馬克思列宁主义告訴我
的組織工作，就是在广大群众的支持和协助
门，社会主义不能长期建筑在生产查料社会
之下完成的。
主义所有制和个体所有制并存的基础上。在
組織城市人民經济生活是一項新的工
国营經济的领导和影响下，个体經济必然要
作，随着社会主义建设事业的不断发展，随
通过集体化的道路过渡到集体所有制，集体
着人民生活的不断提高，这项工作还要继续
所有制也必然要随着生产的发展进一步过渡
深入地发展，它的内容和形式还要不断充实
到全民所有制。通过组織人民的生产，引导
和提高。我们必须坚持以发展生产为中心，把
人們走集体化的道路，就使我们的城市建立
群众的生产、生活和教育进一步组織好。今
在统一的社会主义經济基础之上。
后，我们还需要根据厂矿、街道、机关、学校、
許多事实充分說明，通过組織人民經济
部队和郊区农村的不同特点和不同需要，分
生活，引导人们走向集体化，充分反映了群
門别类地、深入彻致地組織好群众的經济生
众对于参加社会主义建設和建立幸福生活的
活，使群众的生活更加美好，生产劲头更高，
共同愿望。党领导群众组織起来走集体化的
以促进生产高速度发展，尽快地把重庆市建
首路，正是人心所向，众望所归。“人民群
設成为一个水平更高的现代化的社会主义的
必须自己解放自；党的全部任务就是全
城市。
心全意地为人民群众服务党对于人民群众
(編者按：本文作者是中共重庆市委第一书記)
为领导作用，就是正确地給人民群众指出斗
的方向，帮助人民群众自己动手，争取和
①见邓小平：“关于修改党的章程的报告”。
5期
43
=====第233页=====
养者业寸干农
破坏，养猪业也和农业生产一样，产量急剧
下降，而卫由于料缺乏，管理不善，以及
“猪为六畜之首”。
疫病流行，猪的质量也大为降低。到一九四
我国农民，除一小部分
九年，全国猪的总头数只有五千七百七十五
禁猪的民族以外，历来
万头，比一九三四年减少二千零七十八万头，
就有养猪的习惯，养猪
即减少了百分之二十六点五。
业在我国有着悠久的历
全国解放后，由于实行了土地改革，以
史，远在四千多年前的
及党和政府大力扶持发展养猪事业，大大地
般商时代，我国人民就
提高了农民养猪的积极性。因而，在国民經济
已經开始养猪。經过几
恢复时期的短短三年内，养猪业得到了迅速
千年来劳动人民世世代
的恢复和发展。到一九五二年，全国猪的存
代的辛勤劳动，我国在
栏总数已达八千九百七十七万头，比一九四
养猪业方面已积累了丰
九年增加百分之五十五点四，每年平均递增
富的經驗，并且培养出
百分之十五点八；超过战前最高年水平的百
許多优良猪种，如浙江
分之十四点三。
的金华猪、四川的荣昌
在第一个五年计划期間，随着我国农业
0
猪、河北的定县猪、广
合作化的胜利完成，国家对猪的收购价格的
东的番禺猪等，都在国
适当提高，养猪业又获得了进一步的发展。
内外享有盛名。世界上
到一九五七年底，猪的存栏总数迅速上升到
許多国家，貧采用过
一亿四千五百九十万头，比一九五二年增长
中国猪来改良品种。在
了百分之六十二点五，五年中每年平均增长
一九三四年，我国猪的
速度达到百分之十点二。
馬
总头数曾经达到七千八
一九五八年，我国农村实现了人民公社
农
百五十三万头，占居世
化，在整个农业生产获得空前大跃进的同时，
界首位。但在以后一段
猪的总头数达到一亿六千万头，比一九五七
时期中，由于帝国主义
年增长了百分之九点七。
一九五九年，党中央和毛澤东同志发出
的掠夺和地主的剥削
关于大力发展养猪业的指示以后，在全国范
压榨，特别是在抗日战
圍内迅速地掀起了养猪的高潮，年底猪的存
争时期，广大农村遭到
日本帝国主义和国民党
栏总数达到一亿八千万头，比一九五八年又
增长了百分之十三。解放十年来，猪的数量
反动派的长期的严重的
44
1960年
=====第234页=====
总共增长了二点一倍，每年平均递增百分之
說，这是我国农民对几千年来农业生产丰富
十二。
經驗的重要的概括。
由于养猪业的迅速发展，到一九五九年
牲畜的粪肥是最好的有机肥料，含有大
底，按人口平均計算，全国已由一九四九年的
量的氮、磷、鉀，能够供給植物所需的丰富
每百人养猪十点八头增加到二十七头，即不
的养料，并具有无机化学肥料所没有的許多
到四人就有一头猪。其中贵州、四川、湖南、云
优点，如能够培养地力和改良土壤等。因而，
南、江西五个省，平均不到三人就有一头猪。
即使工业比较发达的国家，有充足的化学肥
按耕地平均計算，全国已由一九四九年的每
料，也仍然很重视厩肥和化学肥料的結合
百亩耕地有猪三点九头增加到十一点三头。
使用。猪的粪肥含氮素为千分之六十，比马
其中上海、四川、贵州、湖南、福建、浙江
粪、牛粪都高得多；和羊粪相比，虽然不相
六个省、市，平均每百亩耕地有二十头以上，
上下，但羊粪中的碳氮比值宽（含碳多含氮
即三亩多到五亩耕地就有一头猪。
少），比猪粪釋放慢，而且不容易收集。猪
粪松軟，容易腐熟，是一种速效肥，不像其
二
他牲畜粪那样必须經过发酵才能施用，猪粪
畜牧业的发展，特别是养猪业的发展，
并且适用于各种土壤和各种作物。猪粪中含
对农业生产和人民生活有着极其重要的作
的油脂量，也比牛、羊、馬粪都高。多施猪
用。
肥，能够更快地把生土变威活土，活土变成
畜牧业和农业是相互依存、相互促进的。
油土，能够松土、培根、壮苗、壮籽实，提
只有农业迅速发展，为畜牧业提供充足的飼
高农产品的质量。
料，畜牧业才能稳定地高速度地发展；反过
据有关部門计算，一头猪一年可积肥
来，畜收业大大发展了，就能够为农业生产
八千斤到一万斤。把这些肥料施在地里，加
提供更多的动力和肥料，促进农业的高速度
上其他措施，一般每亩地可以增产两百斤到
持綫跃进。而养猪业在我国的畜牧业中占有
三百斤粮食。按照以上数字計算，一九五九
很重要的地位。在我国历年畜牧业的产值
年全国养猪所得厩肥约为一万五千亿斤左
中，猪的产值占一牛或一半以上。因此，发
右。以一百斤肥折合一斤化肥，就等于为
展养猪业，对于畜收业的发展有着直接的影
国家生产了一百五十亿斤(即七百五十万吨)
响。我国民間长期以来，就流傅着“五谷丰
化学肥料，相当于三十个年产二十五万吨的
登、六畜兴旺”和“秀才不丢书，务农不丢猪”
化肥工厂的产量。况且养猪积肥，比办化肥
的农，这充分說明我国农民对于畜牧业和
工厂容易得多，投资少，收效快。可见，这
农业，特别是养猪业和农业之间相互依存、相
是在我国目前条件下，多快好省地解决肥料
互促进的辩证关系，有着深刻的体会。可以
問题、促进农业增产的一项具有重要意义和
第5期
45
=====第235页=====
长远意义的措施。就是到了将来，我国能够
經驗証明，只要飼养得法，管理得当，一
大量生产化肥以后，也仍然需要大量的有机
头母猪一年可以产仔两次，有的两年可以产
肥料。
仔五次；每次一般可以生十个左右的猪仔，
事实证明，凡是养猪业发展速度比较快
多的可以生二、三十个。小猪经过半年左
的地区，如河南、新疆、山东、青海、湖南、河
右，又可以配种繁殖，比牛、羊、馬的繁殖
北、安徽等省区，也是粮食产量增长较快的地
率高得多。十年来，我国猪的每年平均净增
区。河南省固始县城郊人民公社五良寺大队，
率（屠宰的猪只不計）为百分之十二，羊为
原来是一个有名的“穷庙队”，肥料缺乏，粮食
百分之十点三，牛为百分之三点六。由于猪
单位面积产量很低，一九五八年以前连年要
繁殖快，历年在我国居民消费的肉类中，猪
国家销售大批粮食和发放农贷救济。一九五
肉一般占到百分之八十以上。这种情况，說
九年大搞养猪积肥以后，肥料多了，加上其他
明养猪业的发展，对我国人民生活水平的提
增产措施，小麦平均亩产由一九五八年的一
高有很大的作用。
百八十斤提高到四百七十六斤，水稻平均亩
大量养猪，还有利于解決食油問题。猪
产由一九五八年的三百七十斤提高到八百六
油是我国广大人民所喜好的动物油脂。据有
十三斤，从而改变了穷队面貌，赶上了一般富
关部門計算，平均每头肥猪能出猪油四到五
队。河北省新乐县解放前是一个有名的土薄
斤，多的达十多斤。近几年我国每年屠宰的
沙多的贫瘠县，猪少肥少，粮食亩产只有一
肥猪大約在八千万头上下(不包括出口的)，
百斤左右。解放后，人民迫切要求改变贫困
如果按每头出油五斤计算，就可以生产猪油
面貌，党和政府领导农民大力发展农业和养
四亿斤，相当于二千万亩大豆或七百多万亩
猪业。到一九五八年，猪的年底存栏数已达
花生的出油量，相当于全国植物油总产量的
三十一万头，猪多肥多，平均每亩地施肥一
六分之一左右。因此，大量养猪，也是满足
万二千斤，加上其他措施，粮食亩产达到四百
我国人民对于食油日益增长的需要的一个重
一十一斤。一九五九年，这个县猪的存栏数
要途徑。
达到一百一十三万五千三百多头，比一九五
猪的肉、鬃、肠衣等，还是我国重要的
八年又增加了二倍半，每亩地达到了一点一
出口物资，每年可以为国家换回大量的鋼材
头猪，平均每亩地施肥二万斤，粮食亩产达
和机器。从一九五二年到一九五八年的七年
到六百零五斤，比解放前增长了五倍。一个
間，我国出口的冻猪肉、猪鬃和腸衣，能够
年缺粮的县，一跌而变成了余粮县。
换回四百七十多万吨材或四十多万台（标
其次，猪在各种牲畜中，繁殖率最大，商
淮台）拖拉机，这对我国工农业生产建设有
品量高，在满足人民的肉食需要方面，具有
很大的作用。
寺殊重要的意义。
猪全身都是宝。猪的鬃、毛、皮、肠、骨、内
哈
46
1960年
=====第236页=====
臟等，都是极有用的工业原料和制药原料。
各地統計資料，在过去的十年内，山西省猪
它的身体的各个部分只要充分利用，都有重
的总头数增长了九点三倍，河南省增长了八
要的經济价值。毛澤东同志在“中国农村的社
点七倍，新疆维吾尔族自治区增长了七点四
会主义高潮”一书的按語中曾說过：“养猪是
倍，山东省增长了四点二倍，青海、河北、陕西、
关系肥料、肉食和出口换取外汇的大問题”。
湖南等省增长了三倍多。特别是农村实现公
这句话，集中地概括了养猪的好处。
社化以后，猪的发展速度更快。有許多县、
再次，养猪对于发展公社經济，增加社
人民公社和生产队，在一九五九年一年内竞
员收入，也有很明显的作用。一九五九年全
增长了几倍甚至十儿倍。如山东省寿张县一
国养猪业产值将近四十亿元，平均每个人民
九五九年养猪六十七万多头，比一九五八年
公社十五万七千多元。湖南省新晃侗族自治
增长五倍多；江西省玉山县群力人民公社一
县一九五九年实现了一亩地一头猪，单是养
九五九年养猪二万五千五百多头，比一九五
者就收入六百多万元。河北省新乐县，一九
八年翻了四番；河北省吴桥县王谦寺公社魁
五九年养猪收入占全县人民公社总收入的百
星庄生产队只十个月的时間，就由十七头发
分之三十。这个县的安香公社，养猪收入占
展到二百五十七头，增长了十四倍还多。
全社总收入的百分之四十三点四。由于养猪
这些养猪业迅速发展的地区，分散在我
入多，耻员百分之八十有存款，一九五九年
国的东西南北各地，有山区，有丘陵区，有
一月底存款总数已达七百二十万元。公社
平原区，有城市郊区，有少数民族地区，有
用集体养猪的收入买了一台锅驼机，四台柴
粮食作物区，有技术作物区，条件和基础各
由机，四十二台煤气机，三百一十八架喷雾
不相同。这就說明，在全国各个不同条件的
器，一百三十七头耕畜，三千七百多件中型
地区，都是能够高速度地发展养猪业的。
具，三万四千多斤农药和十二万八千多斤
人民公社为我国养猪业的高速度发展开
七肥，还抽出三十七万五千多元投资工业建
辟了极其广關的道路，它在统筹安排劳力、
设，创办了二百二十五个小型工厂。湖南省长
资金、猪源、飼料、管理、防疫等方面，都有
少县望岳公社，一九五九年仅公社一级的养
巨大的优越性，特别是对于改革养猪业的
者场就增加收入四十八万元，公社用这些钱
养工具、逐步实行机械化，提高劳动生产率，
买了大批农业机器和农具，还帮助十四个穷
提供了极为良好的条件。贯彻执行以集体
人发展生产。
养为主、私养为辅、公养私养并举的方针，
充分发挥人民公社的集体力量，社、队大办
三
养猪场，对养猪业高速度地发展具有决定性
十年来的实践证明，养猪业和整个农业
的意义。根据一九五九年底的初步统计，全
产一样，是完全能够高速度发展的。根据
国集体养猪的头数，已占总头数的百分之七
5期
47
=====第237页=====
十左右。全国各地已办了二百多万个养猪场。
底，猪的存栏数比同年二月份增加了百分之
由于大办集体养猪场，大大地加速了养猪业
八十三，但飼养員却由三千八百人减至二千
的发展。如黑龙江省佳木斯市郊三合人民公
二百人左右，节约了一千六百余人来从事其
社在公社化以前，由于资金劳力不足，儿年才
他生产。重庆市中苏友好人民公社五里店畜
养了三百多头猪，公社化后一年就办了一百
牧場，在一九五九年十月以前，共有二十个
多个养猪场，养了一万二千多头猪。河北省
飼养员，养猪八百一十七头，平均每人养猪
新乐县在一九五九年下半年开展养猪运动以
不到四十一头；十月以后，由于实现了飼料
后，充分发挥了人民公社人力物力雄厚的巨
粉碎和铡草机械化、饲料运檢車子化，大大
大优越性，建成十八个“万猪场”五百九十个
提高了飼养效率，飼养具减少到五人，养猪
“千猪場”和“双千猪场”、二千五百个“百猪
头数增加到一千零五十头，平均每人飼养二
場”，年底猪的存栏数比一九五八年增长两倍
百一十头，比原来提高工效四倍。
多。江西省上饒专区由于公社、生产队、生产
发展集体养猪，还可以大大地提高猪的
小队和公共食堂都大办养猪場，一九五九年
商品率，满足城市工矿地区人民对于肉食品
九月到十一月两个多月中，猪的头数就增加
日益增长的需要。一九五二年到一九五八年
了两倍。目前全国已有河北新乐、湖南新晃、
間，全国每年收购的肥猪約为四千二百万
河南沈丘、江西玉山四个县，按存栏数计算，
头，占存栏数的百分之四十左右。这个数量
实现了一亩地一头猪；河北正定、黑龙江拜
虽然很大，但由于城市工矿地区人口的不断
泉、河南項城、江西泰和、四川馬边、貴州
增加和人民生活的不断提高，还远不能满足
赫章、云南昌宁、广西兴安等十八个县实现
需要。許多地方的經驗証明，大力发展集体
了一人一头猪，另外，还有二百一十七个人
养猪业，社社队队大办养猪场，是提高猪的
民公社，二万三千一百零七个生产队实现了
个
商品率、增加肉食商品量的根本办法。如湖
一亩地一头猪。
南省长沙县一九五九年大力发展集体养猪以
发展集体养猪，大办养猪场，就需要大
后，不仅猪的存栏数比上一年增加了百分之
搞养猪业的飼养工具改革和逐步实行机械
六十五，商品率也比上一年提高了百分之四
化，提高养猪业的劳动生产率。例如，安徽
十，同时还支援外地小猪十多万头。黑龙江
C
省合肥市郊区大蜀山养猪场通过大隔技术革
省拜泉县一九五八年开始发展集体养猪，一
新，做到了煮料沼气化、用水自流化和送食
年内卖给国家四万四千七百多头肥猪，超过
自动化，每个饲养员养猪的头数，已由二十
收购任务百分之十四，商品率达到百分之大
五头增加到一百头至一百二十头左右。贵州
十七点八；一九五九年计划卖给国家六万头
省湄潭县绥阳人民公社通过适当合井和扩大
肥猪，上半年就超额百分之三十三完成了国
C
养猪場，改进饲养工具，到一九五九年十一月
家收购任务。随着商品率的提高和商品量的
48
1960年
=====第238页=====
增加，不仅可以进一步满足我国城乡人民对
法，一九九年十个月就养了四千二百六一
肉食品的日益增长的需要，同时还可以增加
多头猪，比一九五八年翻了一番，每亩地下
猪及其产品的出口量，为国家换回更多的外
均达十五头，成了上海市养猪的红旗单位。
汇和机器设备，加速我国工业化和农业现代
这就說明，只有一方面大搞精飼料的生产，
化的实现。
-方面又想尽办法广泛地利用各种青粗
建立飼料基地，大搞各种精粗飼料的生
料，才能在目前条件下多快好省地发展养
产，是保证高速度发展养猪业的物质基础。
猪业。
在我同，用玉米和薯类(包括馬鈴草和非
保证高速度地发展养猪业的另一个重要
薯)喂猪，是有經驗的。全国絕大多数地方，
关键是：大力留养母猪，贯彻自繁自养的方
都适宜于栽种玉米和薯类作物。十年米，由于
針。据一九五九年底的初步統計，全国能繁殖
党和政府的大力提倡，玉米和薯类作物的播
的母猪约有二千三百多万头，占猪的存栏总
种而积和总产量，都有了很大的增加。这两
头数的百分之十三，即每七头多猪中有…头
种作物都是养料丰富的高产作物，很适宜于
能繁殖的母猪。这个比例还是不大的。因此，
作飼料。特別是玉米，是“飼料之王”，不仅
在月前，强調优先留养母猪，建立母猪飼养基
它的谷粒是最好的精飼料，而且它的莖叶，
地，是非常必要的。对于适龄母猪，应当及
也是最好的多汁青節料。上面提到的河北省
时做好配种、保胎工作，大力推广双配、复
吴桥县王讓寺公社魁星庄生产队十个月猪的
配、多配高产、人工授精以及杂交、选种等
存栏数加四倍，就是依靠大种玉来彻底
先进經驗，加强母猪和种公猪的饲养管理，
解决猪的能料发展起来的。因此，今后应当
力争做到“全配、全准、全生、全活、全壮”，以
把玉米升到主粮的地位，大量地种植。
提高母猪的产仔率和仔猪的成活率。同时，
此外，我国各地还有許多为群众所熟悉
要大力做好卫生防疫工作，社絕各种疫病的
的质量良好的館料作物和野生料，以及各
流行，提高猪的质量。
种作物的秆壳等副产品料，杭州市西湖人
目前，发展养猪业的形势是非常好的。
民公社南山生产队，一九五九年养猪一千九
各级党委都加强了对养猪业的领导。农、
六十五头，平均每亩耕地七点七五头，主要
林、牧相互依存的道理，“多养猪、多积肥、
是依靠发动群众，采用种、养、采、割、捞、拾、
多打粮”的道理，已經深入人心。群众干勁
藏等办法，大搞青粗飼料养起来的。这个队
冲天，信心百倍，正在全国范内掀起一个
用这种办法养的猪，头头肥壮，出售给国家的
轰轰烈烈的养猪运动的高潮。可以预料，在
猪部在一百三十斤以上，其中有不少重二
一个至两个五年计划期間，全国一人一头猪
百多斤。上海市宝山县彭浦人民公社谈桥生
和一亩地一头猪的光荣偉大的任务，是完全
产队，用收集瓜、果、蔬荣皮和割野草等办
能够实现的。
第5期
49
=====第239页=====
HONG0I
广
6
一九六0年
=====第240页=====
红旗
1
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六0年第六期★
目录
关于实现我国农业机械化的若干问题
…譚震林(1)
开展偉大的人民卫生工作
………………徐北(9）
卫生红旗城广东佛山………………江林(16)
投資包干是基本建設管理制度的一項
革命……
夏耘(23)
大跃进中的县、社工业…
王雨洛(29)
生物学研究工作和生产实践相结合的
道路…
…过兴先(86)
胜利一定屬於偉大的非洲人民…
=====第241页=====
关于实现我国农业
机械化的若干问题
譚震旻林
一九五九年，党中央和毛澤东同志提出了争取在十年左右时间内，基本上完成我国农业
机械化的偉大号召。这个号召立即得到全党和全国人民的热烈响应，一个农业技术革新和技
术革命运动的高潮正在兴起。
全国各地許多工厂、矿区、部队、机关、学校，都把支援农业技术改造作为一项光荣任
务，积极地投入了这个运动。許多工厂、矿区，纷纷和人民公社挂钩，千方百计地进行支援：
有的直接帮助人民公社建立农具制造修配工业；有的抽出閑置的机械设备，收集下脚廢料，
帮助公社；有的派出成百成千的技术工人，组成服务队深入农村，为人民公社检修机械，向
农民传授操作技术；不少工厂、矿区固定了支援对象，订出规划，建立制度，一包到底。农
业机械部門更是日夜筹划和赶制各种农业机械。人民解放军发扬了一贯积极支援地方群众运
动的光荣传统，提出了“千忙万忙，也要为农业机械化忙”的响亮口号，抽出大批人力物力，
帮助公社生产农业机械和培养技术人材。商业部门想尽各种办法，清理仓库，大挖潜力，交
换情报，沟通有无，日益起着工业支援农业的后勤部的作用。许多机关、学校也利用自己一切
可能的条件，在文化上、技术上给农民以热情帮助。在全党全民的支援下，广大农民群众眼
看“耕地不用牛、点灯不用油”这一多年来的愿望很快就要变成现实，更是精神振奋，意气风
发。他们为争取提前实现机械化，积极积累基金，大搞农田基本建设，发展社办农具修配制
造工业，训练技术人具，从各方面为使用农业机械准备条件。特别是正在开展的工具改革运
动，迅速地形成了新的高潮，走上了一个新的阶段。工具改革从单件的改，发展到成套的
；从对耕作工具的改，发展到对农、林、牧、副、渔以及集体生活工具的全面的改；从在
原有工具基础上的改良，发展到半机械化、机械化的新工具的创造。在这样的大好形势下，
要我们坚决贯彻党中央和毛澤东同志的指示，提前实现我国农业机械化的偉大任务，是完
全可以预期的。
.1
=====第242页=====
全国农村在短短几个月的时间内，就形成了这样一个规模互大的技术革新和技术革命的
高潮，决不是偶然的。全国解放以来，为了从根本上改变我国农业的落后面貌，我们党领导
全国人民进行了艰巨的斗争和充分的准备。
首先，在建立社会主义生产关系方面，为我国农业生产力的发展扫除了障碍。在土地改
革完成以后，我们党内經有一部分同志认为，没有机械化，就不可能进行农业的社会主义
改造。按照他们的逻辑，必然是放松农业社会主义改造的工作，消极等待机械化的到来。这
显然是错误的。这种观点违反了一个客观冥理，即生产力的发展总是有赖于生产关系的变革
为它开辟道路，历史上任何社会形态的发展都是如此。党中央和毛澤东同志批判了这种错誤
观点，根据馬克思列宁主义的普逼真理和我国的实际情况，规定了一条完整的实现我国农业
合作化的具体道路，坚决地导我国农民经过互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产
合作社，一步比一步高、一步比一步快地走上了社会主义道路，一直发展到人民公社这个最
好的组織形式，比较彻底地完成了农业社会主义改造的任务。“一大二公”的人民公社，打破
了农业生产合作社规模狭小的限制，为实现农业机械化创造了极为有利的条件。
在农业社会主义改造的过程中，生产关系的每一步变革，都必然会促进生产力进一步的
发展。我们党的导，正确地反映和巧妙地运用了这个客观规律，在实现农业合作化的同时，就
领导农民进行了一系列的农田基本建设和农业的技术改革，如兴修水利、改良土壤、改进耕作
技术、推广优良品种和新式农具等等。据国家统计局统计，从解放以来到一九五七年底，全国
已扩大了灌溉面积近三亿亩，推广双輪带舞犁一百六十五万部，新式水车一百七十一方部。
在农业合作化完成以后，党又立即制定和公布了全国农业发展綱要(草案)，并提出了一套完整
的发展农业生产的“八字宪法”。特别是一九五八年大跃进以来，随着人民公社化运动的发展，
更有力地加速了农田基本建设和深耕土地运动，正在向耕作园田化迅速前进。工具改革运动
也更广泛更深入地开展起来，許多农民已成为能工巧匠。所有这些，不但保证了我国农业生产
在社会主义改造过程中得到不断增长，使我国的粮食产量从一九四九年的二千一百六十二亿
斤，增加到一九五九年的五千四百零一亿斤；而且在生产条件和群众条件方面，为实现农业
机械化打下了必要的基础。
农业社会主义改造运动的顺利发展，农业生产的不断增长，促进了我国国民經济的发展。
工业生产的大跃进，使我国的鋼产量在一九五九年达到了一千三百万吨以上，因而有可能在
一九六0年撥出比第一个五年计划期问用于农业方面的鋼材的总和还要多的鋼材，来装备农
业。同时，我国不仅开始有了完全现代化的农业机械制造工业，而且从省到县一直到大多数
人民公社，都有了农业机械制造或修配工业。这就是说，我们在工业方面已經开始为农业机
减化氮定了一定的物质基础。
1960年
2
=====第243页=====
由此可见，党中央和毛澤东同志提出加速实现我国农业机械化的号召，是十分及时和完
全正确的。
二
实现我国农业机械化，对根本改变我国农业的面貌和促进国民经济的全面跃进，有极端
实现我国农业机械化的指示贯彻执行到底，对于实现农业机械化的重要性和迫切性，有反复
加以阐明的必要。
关于农业机械化的重要意义，毛澤东同志在我国社会主义改造还没有完成的时候就已經
指出：“中国只有在社会經济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使
用机器操作的部門和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”①又說:“如果
我们不能在大约三个五年计划的时期内基本上解决农业合作化的問题，即农业由使用畜力农
具的小规模的经营跃进到使用机器的大规模的經营，……我们就不能解决年年增长的商品粮
食和工业原料的需要同现时主要农作物一般产量很低之间的矛盾，我们的社会主义工业化事
业就会遇到绝大的困难，我们就不可能完成社会主义工业化。”②党中央和毛澤东同志在提出
我国社会主义建設总路线的同时，就向全党发出了改变五亿人口搞饭吃的局面的号召；以后，
并为实现我国农业机械化提出了“四年以内小解决、七年以内中解决、十年以内大解决”的具体
要求。在党的八届八中全会上，毛澤东同志叉进一步闡述了农业是国民經济发展的基础的理
論，并提出了成立农业机械部的建議。党中央和毛澤东同志从来是十分重视我国农业机械化
問题的，是把实现农业机械化作为改变我国经济落后面貌的一个根本問题来看待的。
农业社会主义改造的胜利，促进了农业生产的发展，保证了社会主义工业化对农业的需
要。但在我国社会主义建设进入连绩跃进的新阶段以后，农业的发展如何适应国民经济全面
发展的要求的题，又突出起来了。党中央和毛澤东同志及时提出加速农业机械化的指示，
正是抓住了这个問题的关键所在，并且提出了解决的步骤。目前新的形势是:工业的迅速发展，
愈来愈要求农业提供更多的商品粮食、工业原料和劳动力；国民经济建设事业的发展，需要
一个与之相适应的文化革命高潮，扫除文盲，普及教育，展开科学研究，提高科学技术水平，
这也需要从生产战线上抽出必要的人力和使广大农民有一定的学习时间；从农业方面来看，
要继續全面跃进，就必须系统地贯彻“八字宪法”和全面地开展农、林、牧、副、渔各业的多
种經营，这同样需要投入更多的劳动力。总之，无論从适应工业发展的需要来說，无論从农业
本身的发展来说，或者从科学文化事业发展的要求来说，都和劳动力不足发生了矛盾。这个
矛盾的实质是什么呢？这就是农业基本上还是手工操作的状态同社会主义建设高速度的发展
①
关于农业合作化問霸，人民出版社1955年第一版，第33页。
②
“关于农业合作化问题”，人民出版社1955年第一版，第22页.
3
6期
=====第244页=====
不相适应。这里，只要把全国农村劳动力的分配和使用状况算一笔眼，这种不适应的情况就
可以看得更清楚了。
我国农村男女全牛劳动力共二亿三千多万个，折合成全劳动力是两亿多一点，全国耕地
十六亿亩，平均每个劳动力负担八亩。仅从这个数字看，似乎劳动力还有余，但事实上，由于大
搞农田基本建设和全面贯彻“八字宪法”，需要的劳动力比这多得多。仅在农田基本建设方面，
平整土地、改良土壤及常年的基本建设用工，就經常占用了农村劳动力的百分之二十左右，
如果加上带有季节性的基本建設用工，那就更多了。例如去冬今春用在水利建设上的劳动力，
就曾經达到七千多万人。同时，林、牧、副、渔各业还占用了近三千万个劳动力，社办工业占
用了五百多万人，集体福利事业也占用了将近一千五百万人。所以，目前担负农业生产的劳动
力，实际上只有百分之五十多一点，即一亿多人，不均每人负担耕地约十五亩左右。如果按每个
劳动力每年能做劳动工日三百个计算(这已经打得很足了)，每亩耕地均只有二十个左右劳
动日，如果按播种面积计算，每亩只有十四、五个劳动日。依靠现有工具，要全面贯彻“八字宪
法”，具正做到精耕细作，一亩地十五个劳动日是不够的。可是，林、收、副、渔事业和社办工业
还必须有更大的发展。仅是实现一人一头猪的养猪计划，在实现铜养工作机械化以前，即使
按每人养五十头计算，也需要一千多万个劳动力。而且，还必须继續逐步抽调更多的劳动力
来支援国家工业建设。可见，只有解決了继續跃进和劳动力不足之間的矛盾，我们的事业才
能顺利前进。解决这个矛盾的办法，固然可以从进一步改进劳动组織、改善耕作方法等方面打
一些主意，但是根本的出路是实现农业机械化，大大提高农业的劳动生产率。根据我国国营
农場和某些已經实现机械化的人民公社的情况来看，在保证精耕细作的条件下，在一季作物
地区，一般一个劳动力平均可以管理好五十亩耕地。应该说，这些单位的机械化程度还不高，
管理的经驗还不足，劳动生产率还可以大大提高。在全国普遍实现农业机械化以后，即使以
每个劳动力负担五十亩耕地计算，十六亿亩耕地也只要占去三千二百万个到五千万个劳动力
就够了，另外的五千多万到七千多万人就可以从事其他經济建设和发展科学文化事业。由此
可见，实现我国农业机械化，不但可以解决劳动力不足的矛盾，保证社会主义建设事业继續
跃进，而且只有这样，才能够实现党中央和毛澤东同志的要求，把五亿多人搞饭吃的落后局
面，从根本上改变过来。
三
为了实现我国农业机械化，学习外国的先进经验是重要的，但是不能简单地照抄，必须
对我国的实际情况作充分的估计。
首先，农业机械化必须适合于我国传统的精耕细作制度。在我国人口稠密的地区，历来
就采用着精耕细作的耕作方法。解放以来，經过我们党的系统的总結提高，归纳成为农业“八
字宪法”，形成了一套完整的精耕细作的耕作制度。我国农业增产的經驗证明，精耕细作的耕
1960年
4
=====第245页=====
作制度，是既能保证单位面积产量的稳定增长、又能最大限度地节约人力物力的一种制度，
是最科学、最经济、最有前途的一种制度。毛澤东同志所总结出来的农业增产“八字宪法”、
耕作园田化，就是精耕细作制度的集中表现，就是提高单位而积产量的完整的、有效的好方
法、好制度。这种制度的普遍推行，保证了两年来农业生产的大跃进，并为农业生产的继續
跃进，实现大地园林化的偉大理想，开辟了宽广的道路。很明显，既然我国农业增产的主要
途径是通过贯彻“八字宪法”、实行耕作园田化，提高单位面积产量，那末，我国的农业机械
化就必须是在现有基础上继續发展“八字宪法”和实现园田化的机械化；实现农业机械化的
过程，就必须是不断地迅速提高单位面积产量的过程。耕作机械必须适应深耕的要求，播
种、中耕机械必须适应密植的要求，灌溉机械必须适应一整套科学给水的要求，施肥机械必须
适应大量施用图肥的要求，如此等等。因此，我们的农业机械，一般说来应该是精致的，而
不是粗笨的。它的效能，不只是要提高劳动生产率，减輕体力劳动强度，更重要的是要提高
工作质量，使耕作质量比手工操作更好，而不是更坏。当然，在某些地广人稀的地区，需要
有适应这些地区耕作特点的机械，但这种地区也終究会走上精耕细作的道路。这是在实现我国
农业机械化的任务时必须考虑到的一个特点。
其次，农业机械化必须适应我国复杂的自然条件。我国幅员广，有高塞地区，有亚热
带地区；有山区、丘陵，有不原、洼地；有的地区四季如春，有的地区无霜期很短；有的地
区一年种一季，有的地区…年两熟、三熟。正因为如此，农作物的品种也就异常丰富、繁多，
有粮、棉、油、麻、絲、茶、糖、菜、烟、果、药、杂十二大項，只粮食一項，除了稻、麦
以外，还有各种大小杂粮。因此，我们的农业机械必须具有极大的多样性，包括各种型号、
各种性能。这是在实现我国农业机械化任务时不能不考虑到的另一个特点。
第三，农业机械化是在我国广大农村已经普逼实现了人民公社化的情况下进行的，人民
公社不仅要求实现农业机械化，而且要求各行各业都实现机械化。人民公社已经不是单纯經
营农业，而是农、林、牧、副、渔五业拜举，井且大量地兴办了项目繁多的小型工业，包括农具、农
诚的修理制造、农副产品的加工等等。此外，人民公社还担负了组織集体生活的巨大任务。
因此，对于人民公社来说，虽然主要是需要农业机械，但是还需要有和上述多种經营相适应
的其他机械。以农业机械化为重点，又考虑到逐步实现其他各业的机械化，才能把我们的人
民公社全部用机械装备起来，解放出大量劳动力，加速我国的社会主义建设。同时，人民公
社經营的规模大、范围广，农村中各项生产的季节性又很大，不能设想一种农业机械只能于
一样活，一年只于一个短时間，必须尽可能使一种机械能够用于多项作业，能够常年使用。我们
的农业机械部門必须适应人民公社经营范图的要求，既要制造出多种多样的机械，又要注意
到各种机械的综合利用。这是在实现我国农业机械化的任务时必须考虑到的又一个特点。
第四，既然我国的自然条件很复杂，农作物的品种又很多，那未我们的农业机械就不能
只是大型的，还必须是大中小相结合，有中型的和小型的。在我们这样一个大国，需要农业机
.5·
第6期
4
=====第246页=====
械的数量很大，品种又十分复杂，现有的现代化的农业机械制造能力还很有限，在这种条件
下，要加速实现我国的农业机械化，除了依靠现代化大工厂外，还必须依靠成千上万的地方
和社办的中小型工厂。中、小型的农业机械制造厂和修配厂，更便于从当地的生产需要出发，
更便于利用各种原料材料，更能和群众性的创造密切结合，采取一些土洋结合的办法，制造出
适合当地情况的更有效的机械。这些工厂虽然设备还比较简陋，但数量极大，分布很广，而
且.正在蓬勃地发展，这是实现我国农业机械化的一个绝不可忽视的力量。因此，农业机械的
制造工业也必须是大中小相结合、土洋并举。这也是在实现我国农业机械化时必须考虑到的
一个重要特点。
-
=
从以上情况看来，我国实现农业机械化所需要的农业机械，是既要质量高、又要品种多，
既要有大中小各种类型、又要尽可能综合利用的机械这样的机械，不仅我国暂时还没有，就
是在工业高度发展的国家也难找到完全现成的。同时，我们还必须看到，从我们现有条件出
发实现农业机械化，需要一个较长的过程，而国民经济的发展和广大群众都迫切要求缩短这
个过程。因此，在我国实现农业机械化，并不是輕而易举的事，必须依靠全党全民动手，经
过艰苦的斗争和创造性的劳动，才能完成这个偉大的历史任务。
四
实现我国的农业机械化，关键在于坚决贯彻党的鼓足于劲、力争上游、多快好省地建設
社会主义的总路线和两条腿走路的方针。
首先，必须放手发动群众，依靠广大群众的积极性、創造性。什么情况最需要什么样的
机械，只有通过千百万群众的生产实践，才能得到正确的回答和解决。如何用最少的财力、
物力，在最短的时间内创造出更多的机械，并使这些机械发挥更大的效能，更必须依靠广大
群众的集体力量和智慧。农业机械化这样一个偉大的技术革命运动，这样一场极为复杂和观
互的斗争，离开放手发动群众，像某些同志所說的不必兴师动众，只靠少数人冷冷清清去搞，
是不可能成功的。相反，必须兴师动众，大搞群众运动，进一步激发广大群众的革命干劲和
創造热情，进一步打破迷信，发扬敢想敢說敢做的共产主义风格，冲破右倾保守和墨守陈规
的思想，习惯的束缚和抵抗，才能多快好省地完成这个偉大任务。不搞群众运动，只依靠少
数人，依靠少数国营工厂，或許也可以搞出个机械化来，但其结果必然是少慢差费。大搞群
众运动、放手发动群众，必然能多快好省地实现我国的农业机械化。
我们强调大搞群众运动，絲毫也不否认科学技术人员的作用。科学技术队伍在技术革命
中是一支极为重要的力量，没有他们参加是不行的。但是，科学技术人员只有投入群众运动、
同广大群众密切结合，才能作出应有的贡献。归根到底，任何革命都是于百万群众自已的事，
都必须依靠群众自己的力量去完成；我们的农业机械化运动，也决不能例外。
其次，必須两条腿走路，实行土洋并举，大中小结合。目前我们还没有一套现成的完全
1960年
6
+
=====第247页=====
适合我国情况的农业机械，还有待于通过生产实践来发明創造、改进提高。所谓生产实践，
当前主要的是群众性的工具改革运动。工具改革运动是农业机械化的基础，改良农具是农业
机械之母。土中出洋，土中一定能够出洋，这是事物发展的辩证规律，也是多年来被实践证
明了的一条具理。这儿年来，我们通过改良农具，已經創造了一些适合我国需要的各种大，
中、小型的新式农业机械，如适应我国水田需要的水稻插秧机和电动绳索牵引机等，它们就是
在簡易木制插秧器和风力耕田机的基础上发展起来的，都是群众性的工具改革运动的产物。
毫无疑問，现在当我们向农业机械化大举进罩、大规模地創造发明和改进农业机械的时候，
只有走土洋井举、大中小結合的道路，才是唯…的捷徑。我们說工具改革运功是农业机械化
的其础，并不是否认现有农业机械的作用。我们的目的，是以现代化的农业机械装备农业。
现在我们已經有了自已的农业机械制造工业，已經开始成批生产經过试驗定型的农业机械，这
是我国实现农业机械化的主力军。但是，它的继續发展还必须依靠工具改革运动的创造发明
和改进提高。土离开了洋不能提高，而洋离开了上也就失去了当前的基础，因此必须是土洋
并举，把二者正确地结合起来。只有这样，我们的农业机械化运动才能在普及、提高、再普
及、再提高的反复过程中顺利发展。还必须看到，实现我国农业机械化需要一个过程。在实
现机械化之前，主要还是依靠改良农具，依靠上洋并举来发展生产。
第三，必須用最少的財力、物力在最短的时間内取得最大的效益。也就是說，要“把鋼使在
刀刃上”。只要方针对头，抓得要当，这方面是大有文章可做的。一吨鋼材顶两吨、三吨鋼材
使用，一部机械顶两部、三部机械使用，并不是不可能的。这就必须切切实实从需要和可能
出发，能洋就洋，不能洋就土；该大就大，该小就小；哪些对增加生产的作用最大，节省的
劳动力最多：就先搞那些；什么型号用材最少，效率最高，费时最短，就积极制造什么型号。
我国自然条件很复杂，农业机械生产能力暂时还很有限，必须根据不同情况，分个先后缓急。
在一年种两季的地区，首先解决夏收夏种和秋收秋种两个大忙季节所需要的机械，就可以保
证不誤农时，大大减輕劳动力紧张的状况，更好地发展农业生产。有的地区首先要求非灌机械
化：有的地区首先要求运输车辆化，有的地区首先要求耕、播机械化。总之我们必须实事求
是：根据具体情况，抓住重点，有计划、有步骤地前进，充分发挥主观能动性，力争大大加
快我国农业机械化的速度。
第四，必须充分利用现有的农业机械，为将来实现农业的全盘机械化准备条件。现在已
經初步实现了机械化的地方，首先是机械化的国营农场，应当有意識地創造一整套从耕种到
收打、加工的全盘机械化的經驗。同时，还应当切实研究这样一些問题，例如实现机械化以
后，耕作制度会有些什么变化？經营管理会出现些什么新問题？哪些工序还没有现成的机械
和需要什么样的机械等等。这种实行机械化的大面积的试点，必须和群众性的工具改革运
力紧密结合起来，密切让意群众的发明创造，加以试用、改进、提高，同时父及时给工具改
草运动以必要的技术指导。通过这样大面积的试点，我们就一定会摸索出一条多快好省地实
.7·
第6期
=====第248页=====
现我国农业机械化的具体道路来。
已有的經驗证明，紧紧依靠群众，大搞群众运动，实行土洋井举，由土到洋，大中小结
一
五
实现我国农业机械化，需要十年左右的时间。最近这三年内只是“小解决”的阶段，但是
这个阶段十分重要。目前蓬勃发展着的技术革新和技术革命运动，不仅可以通过工具改革和
半机械化进一步提高劳动生产率，保证农业生产的继續跃进，而且也是实现农业机械化的一个
良好的开端。我们必须认真地领导好这个运动，并且胜利地完成“小解决”阶段的任务，从而
为以后的“中解决”和“大解决”创造条件。通过这个运动，应当把我们所需要的备种农业机械
型号大体定下来；比较广泛地总结出一套大面积的全面实行机械化的经验；培养训练出一支
能够制造修配和管理使用现代化农业机械的大军。把这些工作做好，就可以争取提前实现农
业技术改造的偉大任务。
·
我们相信，在社会主义建设事业全面高派的大好形势下，在党中央和毛澤东同志的英明
领导下，在总路线的光辉照耀下，依靠全党全民的雄心壮志和冲天干劲，我们一定能够像取
得农业社会主义改造的偉大胜利一样，继绩取得农业技术革命的偉大胜利。

.
准备套耕（木刻）
李樺
8
1960年
=====第249页=====
开展偉大的人民卫生工作
·徐运北·
戴少了傅染病的发生。公社卫生组織有了很
大发展，目前全国社办卫生院（医院）、产院、
卫生所(站）达二十七万多个，并训练了大量
在党中央、毛泽东同志的正确领导和党
的不脱产的群众卫生工作骨干和积极分子，
的社会主义建设总路线的光辉照耀下，卫生
以公社为中心的卫生医疗保健网已初步建
工作紧紧配合着工农业生产的大跃进和人民
成。許多公社推行了集体保健医疗制度，使
公社化运动的发展，取得了互大的成就。
广大社员的健康有了更好的保证。
几年来，群众卫生运动有了很大发展，
城市卫生面貌也起了巨大的变化。旧社
出现了全民动手除四害，六亿神州送瘟神的
会遗留下来的劳动人民卫生条件极端恶劣的
宏偉局面。目前，四害已大大减少，严重危
状况已根本改观。厂矿劳动保护和职业病防
害人民的天花、鼠疫、黑热病已被基本消灭。
治工作有了显著的改进，矽肺、重症中暑、苯
流行南方十二省市，给广大人民带来严重
中毒等已被基本控制。
难的血吸虫病的防治工作，取得了互大的胜
目前全国卫生机构已达三十九万多个，
利，受到治疗的病人已达四百九十余万人
正規病床五十七万多張，簡易病床七十六万
疾、钩虫病、絲虫病等几种严重危害人民的
多张。中药材种植面积达三百多万亩，还开
疾病，正在急剧缩小和加速消灭的过程中。过
辟了广闊的野生药源。許多过去依靠进口的
去人烟察落，田园荒燕的严重疫区，出现了
西药如“可的松”、降血压药等已能自制。在
田增产、人增寿的繁荣欢乐景象。对大骨节
医学科学研究工作上，对五大寄生虫病（即
病、甲状腺肿、肺結核、沙眼等慢性病、地方
血吸虫病、钩虫病、絲虫病、瘡疾、黑热病)已
病，也找到了新的有效的防治办法，为消灭这
研究出行之有效的防治办法。放射性同位素
些疾病創造了有利条件。
的应用和研究也在逐步展开。心臟手术和大
适应人民公社化的新形势，各地都加强
血管移植术已达到国际水平。对烧伤的治疗
更創造了优異的成績，大面积燒伤治愈牵达
了田聞、工地等集体生产和公共食堂、托儿
百分之七十点二，超过了国际水平。中西医
所、幼儿园等集体生活福利事业的卫生工作，
第6期
.9.
.d
=====第250页=====
结合，继承和发扬租国医学遣产的工作正在
（一) 党的绝对领导是卫生工作取得胜
迅速开展，现已初步总结出高血压，慢性肾
利的根本保证。
臟炎等疾病的治疗规律。对經絡针灸的研究
卫生部門过去曾經长期流行着“卫生工
也有了良好的开端，并开始找到运用现代科
作是一种特殊的科学技术工作，外行不能值
学方法来整理研究的途径。
导内行”的謬論，許多有严重资产阶级思想
随着形势的发展，医药卫生队伍日益壮
的卫生工作人员抗拒党的领导，使得他们所
大，据一九五九年底的统计，全国已有专业
在单位的卫生工作严重地脱离政治，脱离实
卫生技术人员一百四十六万余人，此外还有
际。在党的领导下，我们在卫生部門中坚决
数百万不脱产的群众卫生工作骨干和积极分
开展了政治思想战线上的社会主义革命，經
子。全国高等医药院校在校学生达九万余人；
过历次政治运动，特别是經过一九五七年反
中等卫生学校在校学生达十五万余人。在党
右派斗争和整风运动，以及一九五九年的党
的教育下，在上山下乡、深入工矿等实际鍛
内整风运动，取得了政治思想革命的决定性
炼的过程中，卫生人具的政治思想面貌起了
胜利。党的领导已巩固地树立起来。
互大的变化.不少人抛弃了“白专”道路，开始
我們同右派分子和一切錯誤傾向的历次
走上叉红义专的道路，全心全意为人民服务
斗争，尽管性质有所不同，但最核心的問题就
的思想逐步树立起来。卫生队伍的团结大为
是要不要党的领导。反对党的领导的种种言
加强，輕视、歧视中医的民族虚无主义倾向得
論，总是于篇一律地重复着“卫生工作是一种
到根本的扭轉，中西医团結合作走上了一个
特殊的科学技术工作，外行不能领导内行”的
新的阶段。一支中西医相结合、高中初级卫生
調調.当然这是极端荒謬的。他们把政治和业
人员相结合、脱产和不脱产卫生人员相结合、
务割裂开来，这种观点是同党的一贯的指示
又红叉专的医药卫生队伍正在形成。
和毛澤东思想完全不相容的。党和毛泽东同
志一再致导我们要坚持政治挂帅，正确处理
二
政治和业务技术的关系。党中央在“关于各
级党委必须加强对卫生工作的政治领导的指
卫生工作的巨大成就，是在党的领导和
标”中指出“我们的领导工作首先就是政治
毛澤东思想的旗帜下，在坚持地进行政治思
领导，要做好政治工作。业务与技术必须服从
想战线上的社会主义革命，反复地开展两条
政治的自的。离开了政治领导，就谈不上正确
道路的斗手中取得的。几年来，卫生工作中两
和有效的业务和技术领导，党和毛澤东同
条道路的斗争，始終是同繞着要不要党的倾
志历来都把卫生工作看成“一个大的政治問
导，要不要走群众路线，要不要继承发扬祖国
题”，十分关怀和重视，并有一套完整的指导
医学遗产等几个根本性质的問题面展开的。
思想，在各个历史时期对卫生工作都有明确
·10
1960年
=====第251页=====
的指示。建国初期，又制订了面向工农兵、预
在医学科学研究工作上，过去在一些部
防为主、团结中西医、卫生工作和群众运动
門里合經有过“专家奠断”，压制新生力量，
相结合的四项原则，作为开展卫生工作的指
追求个人名利，少数人单于，迷信文献，迷
针。党和毛澤东同志的这些指示是一切卫生
信外国，脱离群众，脱离实际等不良现象，
工作的准则，也是我们在卫生工作上开展两
因而使这些部門的科学研究工作冷冷清清，
条道路斗争的犀利武器。几年来，正是由于
停滞不前。由于贯彻了党的领导，端正了科
坚持了党的领导，遵循着党和毛澤东同志的
学研究为生产服务，为中心任务服务的方向，
指示，贯彻了党的总路线和各项方针政策，不
破除迷信，解放思想，大鬧技术革命，大搞
断地批判资产阶级思想，才使卫生工作发生
群众运动，大兴协作之风，医学科学研究工
了根本变化，从胜利走向胜利。
作就获得了空前迅速的发展。
例如，在医院工作上，我们批判了“专家
上述事实充分說明，哪里加强了党的領
专政”，技术至上，不从病人出发，不作预防工
导，那里的卫生工作就能够出色地开展；哪
作的資产阶級思想作风。我们坚決貫彻了党
里没有建立起党的领导，或者稍稍离开了党
的八届三中全会精神，在医院工作上进行了
的領导，就要犯錯誤，并在工作中遭到失敗。
大改革,树立了党对医院工作的领导，贯彻了
面树立和加强党的领导的重要关键，就在于
勤儉办医院和“扩大预防，以医院为中心指导
建立坚强的领导核心，坚定不移地贯彻执行
地方和工矿的卫生预防工作”的医院工作方
党的方针政策，坚持不懈地和资产阶级思想
針，推行了三班門診制和朵用簡易病床的办
进行斗争。这是我们儿年来所深切体会到的
法，加强了预防工作。医务人员也逐步建立
一条根本經驗。
了全心全意为人民服务的态度。因而医疗质
现在，卫生战線上的政治思想革命已經
量有了提高，医院工作就沿着社会主义的道
取得了决定性的胜利，但是并未完全结束，并
路闊步前进。
且，发展还不平衡。今后斗争仍将有起有伏、
在医学教育上，破除了“教授治校”、“专
时高时低地继續下去，直到资产阶级思想彻
家办学”，不依靠群众，培养学生只专不红，
底肃清为止。因此，坚持两条道路的斗争，
悦离政治、脱离群众、脱离实际的资本主义道
继續深入政治思想上的社会主义革命，仍然
各。树立了党的领导，贯彻了党的教育方针。
是医药卫生战线上长期的任务。
类行两条腿走路，大办医学教育，各级各类
（二)一切为了群众，大搞群众卫生运
医药院校遍地开花。师生走出校門，深入工
动，是人民卫生工作的重要标志。
毛澤东同志經常教导我們，卫生工作是
交群众，参加生产劳动和群众卫生运动。广
关系全国人民生老病死的大事；卫生人员应
艺学习和整理研究祖国医学。医学教育出现
当救死扶伤，实行革命的人道主义。他要求
了多快好省的新局面。
·11·
第6期
=====第252页=====
把广大人民生疮害病这一些群众生活上的問
来，群众路线在卫生工作中有了很大的发展，
題，都提到我們的議事日程上来切实加以解
群众卫生运动取得了偉大的成就，积累了丰
决。在第二次国内革命战争时期，毛泽东同
富的經驗，为卫生工作开辟了广阔的道路。
志就提出：疾病是革命根据地的一大仇敌，
除四害、讲卫生、消灭主要疾病是卫生工
必须减少疾病以至消灭疾病。抗美援朝斗
作的奋斗目标，也是偉大的社会主义文化革
争中，毛泽东同志号召：“动员起来，讲究卫
命的一个重要组成部分。只有广泛开展除四
生，减少疾病，提高健康水平，粉碎敌人的
害、讲卫生、消灭主要疾病的群众卫生运动，
细菌战争”。一九五六年，党中央和毛澤东同
才能更好地贯彻预防为主的方针，保护六亿
志更把除四害、讲卫生、消灭主要疾病列入
人民的健康，保证生产建设;进而改变人们的
全国农业发展綱要，作为保护人民健康，保
精神面貌，起到移风易俗，改造国家的作用。
证生产建設的一項根本措施。党中央和毛澤
卫生工作必须从发展生产的观点出发，
东同志对卫生工作的这些指示，高度体现了
配合生产，为生产服务。必须在党委统一领导
关心群众，全心全意为人民服务的思想。毛
下，生产和卫生全面安排，密切结合。生产
澤东同志还一贯指示我们要采取群众路線、
愈紧张，愈要讲卫生；卫生搞得好，生产更
群众运动的方法来开展卫生工作。他说：
提高，这就是生产和卫生的辩证統一关系。
“我們必須告訴群众，自己起来同自已的文
卫生工作和每个人、每个部門都有关系，明确
盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”，早在一九
为生产服务，紧密地配合生产、生活，协调
三三年，他就对长同多的群众卫生运动备加
和配合各方，就能使卫生工作紧紧跟上形势
赞扬，并要每个乡的革命政权把发动广大群
的发展，不断地向前跃进。
众的卫生运动，当作自己的责任。全心全意
除四害、讲卫生，消灭疾病的过程，始
为人民服务，把卫生工作最直接地同革命和
終是一个群众运动的过程，是广泛深入发动
建设结合起来，同群众除害灭病的追切要求
群众，不断提高群众觉悟的过程。通过群众运
結合起来，同广大群众的自觉行动结合起来，
动教育群众，是提高群众的党悟和卫生知識
正是人民卫生工作的重要标志。
的最有效办法。广大群众一經党悟和行动起
在卫生工作为誰服务和依靠誰的問题
来，卫生运动就会更加深入和提高。领导群
上，我们和查产阶级存在着根本分歧。他们
众卫生运动必须有高度的群众观点，要善于
不从群众出发，不关心群众疾苦，强調技术
站在群众的前面，领导运动前进；要根据当
至上，专家至上，认为群众愚味无知，不懂
时当地群众生产、生活的迫切要求，提出具体
技术，只要专家，不要群众。在党的领导下，我
的任务；要在群众中广泛深入地交代政策和
們彻底批判了这种资产阶级思想，卫生工作
进行深入的思想工作;要大力进行卫生宜傳，
就沿着毛澤东同志所指示的方向前进。几年
培养骨干积极分子。在运动中要抓两头，带
.12
1960年
：
=====第253页=====
中間，树旗帜，立标兵，以点带面，及时总
代医学结合起来，创造出我国独特的医药学
结經驗，使运动不断发展。
派。这是党中央和毛澤东同志一再向我们是
根据几年来的斗争經驗，除害必须首先
出的指示。因此，如何对待中医就是如何看待
从居民区作起，然后由近及远，直到彻底消
六亿人民群众的需要和团结广大中医队伍
灭。除害灭病运动的发展过程，一般有控制、
的問题，是一个群众观点和群众路線的問題，
缩小、消灭几个步骤，要以不断革命的精神
同时又是一个如何正确对待民族文化遗产，
来指导运动，实行两条腿走路的方针，坚持
更好地发展我国医学科学的問题。团結中
突击工作和經常工作相结合、治标和治本相
西医，继承和发扬祖国医学遣产，努力创造
结合、中西医结合、土洋并举、反复斗争。要
我国的新医药学派，是卫生工作极为重要的
克服盲目性和防止麻痹松劲的情绪，使运动
任务。
步步衔接，节节前进。
中西医结合表现在卫生工作的各个方
医药科学技术必须跟上群众卫生运动的
面。在医疗预防工作上，中西医结合，取长
发展。首先，医药科学技术必须为运动服务，
补短，采用综合防治措施，就能多快好省地
为党的中心任务服务，同时医药科学技术人
为人民健康服务。在药材工作大，中药和西
要深入群众，深人实际，和广大群众结合
药结合，士洋并举，大大增强了除害灭病的威
起来，把医药科学技术知識交给群众，拜要重
力。在医学教育工作上，中西医教育并举，中
群众的发明创造，不断加以总结提高。
西医互相学习，从而提高了教学质量和技术
几年来，群众路线、群众运动已贯彻到
水平。在医学科学研究工作上，中西医结合，
生工作的各个方面，并在工作中逐步形成
既有利于民族医学遗产的发扬，又有利于现
一套两条腿走路的方针，这一套正确的
代医学的发展，加速创造新的医药学派。
方针正在日益广泛地调动各个方面的积极因
几年来，在卫生战线上，对于要不要继承
素，使各项卫生工作得以多快好省地向前跃
和发扬祖国医学遗产的斗争，也是十分尖镜
。今后继續研究和总结卫生工作中两条腿
的。我們在党的领导下，坚决批判和刹正了
路的经驗，坚持下去，并加以发展，是进
輕视、鼓视中医的思想和对待中医的宗派主
一步开展卫生工作的重要关键。
义作法，并且下决心，用大力，加强了中医工
（三）中西医团結合作，继承和发扬租
作。在一九五八年十一月全国中医中药工作
医学遗产。
会議和人民日报一九五九年一月二十五日发
几千年来我国人民都是依靠中医中药和
表了“认具贯彻党的中医政策”的社論以后，
病进行斗争。中医药学是我国人民长时期
党的中医政策得到了全面深人的贯彻，中医
工作走上了一个新的阶段。中西医团結合作
以来和疾病作斗争的經驗总结，是一个偉大
大为加强，西医学习中医已形成群众运动，
宝庫。我們要认真地加以整理提高，并和現
6期
13
=====第254页=====
离职学习中医的西医达二千三百余人，在职
发展和提高农村的、城市的、厂矿的医疗卫
学习更加广泛。中西医结合在除害灭病工作
生工作，更好地保护人民健康，保证社会主
中发挥了巨大的作用，某些过去难以防治的
义建设的持續跃进。
疾病，由于中西医結合，找到了有效的防治
以除四害、讲卫生、消灭主要疾病为中心
办法。整理研究祖国医学的工作蓬勃开展
的群众卫生运动，已或为全民性的运动。一
起来。
九六0年要求更加深入和提高，争取創造更
在开展中医工作中，既要反对輕视、歧视
多的四无县、四无专区。进一步缩小和消灭
中医的民族虚无主义思想，也要克服因循守
血吸虫病、痣疾、钩虫病、絲虫病、克山病、
旧、故步自封的保守思想。当然前者是主要
大骨节病等严重危害人民的疾病。作好粪便
的。同时还必须贯彻群众路线，把党的中医政
管理是消灭寄生虫病的一个根本措施，要结
策交给群众，且群众了解了中医政策，中医
合积肥，切实搞出一套办法来。还要结合扫
工作就能迅速地开展。整理研究租国医学，
盲、学校教育、电影戏剧等文化教育工作，
要采取专业机构和广大群众相结合；学习祖
开展卫生宣傅，进一步提高人民卫生知载水
国医学要离职学习和在职学习相结合，这都
平，养成新的卫生习惯，为大大提前完成全
是行之有效的經驗。
国农业发展纲要所规定的除害灭病任务，打
粽上所述，我国的卫生工作，是在党中
下胜利的基础。
央和毛澤东同志的亲切教导和关怀下，經历
作好人民公社的卫生工作，是当前的一
了一系列政治思想战线上的两条道路斗争开
个中心問题。公社化后，人民生产、生活更
展起来的。毛澤东同志对于卫生工作的指手
加集体化，必须更好地贯彻预防为主的方针；
思想：是马克思列宁主义的新的发展。这一
作好集体生产、生活中的卫生工作，切实防
指导思想给新中国的卫生工作指出了最正确
止傅染病的发生和流行。应当根据季节和农
的道路。
活的特点，切实加强春耕、夏收、“三秋”“五.
冬”等田劳动和水利、交通在地的劳动保护
三
和卫生工作。公共食堂是人民公社集体生活
的中心，作好食堂卫生工作，对保护人民健
在社会主义建设持續跃进的新形势下，
康和功固人民公社都有重要的意义。托儿
九六O年卫生工作的基本任务是：更好地
所、幼儿园的工作，关系到新生一代的教养
贯彻执行党的总路线，根据发展国民经济以
和妇女劳动力的进一步解放，是关系几亿人
农业为基础，工农业并举的方针，紧密配合
民的大事，要加强倾导，充实骨于力量，把儿
工农业的发展，继續开展以除四害、讲卫生、
童保育事业提高一步。人民公社的卫生组織
消灭主要疾病为中心的群众卫生运动，积极
要积极发展，逐步提高。社员的医疗制度，根
14
1960年
=====第255页=====
据目前生产水平和群众觉悟程度，以实行集
和生产劳动、和群众卫生运动、和祖国医学
体保健医疗制度为宜，即社员个人负担和公
三結合，在党的领导下，领导于部、师、生
社补助相結合，统一調剂使用的办法。充实和
三结合；教学工作、科学研究工作和医疗预
健全县医院，是当前加强人民公社卫生工作
防工作三结合。应当充分发挥专家的作用，
的一项重要措施，首先要加强党的领导，并应
同时彻底破除专家塑断，大力培养新生力
分期分批配备高级卫生技术人员，扩充基本
量，培养新的有高度水平的医生和医学家。
-
建設，添置器材装备，使县医院具正成为全县
目前业余学校和县办卫生学校仍是薄弱环
卫生业务技术的中心和培养干部的基地。
节，要大力加强。医院、科学研究机构、厂
随着工业的高速度发展，大中小工业遍
矿企业的医疗机构，应普遍举办业余学校或
地开花，要求工业卫生迅速跟上去。城市卫
全日制和半日制的学校。力学合年内百分之
生工作要以工业卫生为重点，要加强工业卫
四十的县医院都办起中级卫生学校来。为了
生工作的领导和組織建设。城市医务人員应
适应集体生活福利事业，如托儿所、幼儿园
当掌握工矿职业病的防治技术，以便更好地
的大发展，要努力培养提高现有保育人员和
为工业生产服务，为职工健康服务。
举办保育护士学校，培养兼有保育和卫生知
适应工农业生产的发展和人民对医药要
識的专业人材。各级卫生机构应当采取多种
求的不断提高，医院工作要继績进行改革。医
多样的方式为人民公社培养卫生干部，不断
务人员应当巩固地树立全心全意为人民服务
加强公社卫生技术力量，在大发展的同时，
的思想，彻底改变坐等病人上门的做法。医
要不断地提高质量。重点学校应积极创造条
务人员要走出医院大門，深入工矿、农村、地
件，設置尖端科学的教研组或专业，并要采
没，积极开展医疗预防工作。要高度发扬共
取多种多样的方法大力培养师查。
产主义风格，哪里需要就到那里去，怎样便
卫生工作的蓬勃开展，越来越要求高速
利人民就怎样办。要从服务生产、便利群众出
度地发展医学科学。必须认翼贯彻执行“普
发，创造出多种多样适合人民集体生产、集体
及与提高相結合”和“百花齐放、百家爭鳴”
生活需要，为广大人民所欢迎的工作制度和
的方針，继續破除迷信、解放思想，中西医
工作方法，把医院工作大大向前推进一步。
结合，土洋并举，大力开展群众性的技术革
为了开展偉大的人民卫生工作，要大力
新和技术革命运动。医学科学研究工作应在
国家統一领导下，全面规划，大搞协作，既
养又红又专的卫生干部。在党的“教育为
要抓重点，抓尖端，完成国家研究课题，又
产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结
”的方针下，继續坚持高中初级医学教育
要结合业务，提倡做什么研究什么。各级医
药卫生机构都要开展科学研究工作，在全国
充一规划，全国一盘棋和一整套两条腿走路
组成一个强大的医药科学研究网。特别要加
的方针，坚持三个“三结合”，即：医学教育
6期
·15
=====第256页=====
强中西医结合，加速创造我国的新医药学派，
u
这个新医药学派的主要标志是：为六亿人民
卫生红旗城市广东佛山
服务，一切从人民健康出发，从人的整体出
佛山市即以前的佛
发，具有高度的辩证唯物主义观点和更高的
山鎮，在历史上，是一
科学水平，既吸收了中医精华，又吸收了现
个颇有名气的城市。在
代科学的先进成就，是更加先进的医学科学。
明代、清代，和河南的朱
西医学习中医是继承和发扬祖国医学遗产的
仙鎮、湖北的汉口鎮、江
关键，要采取多种多样的形式更加广泛深入
西的景德，井称为中
地进行学习。应当普遍地开展对解国医学的
国的四大鎮。它位于珠
整理研究工作，手取尽快地培养出一些高明
江三角洲的中部，距广
的理論家来。
州只十数公里。现在全
药品器材和生物制品的生产供应工作必
市面积一百零四平方公
江
须作好。应該努力做到：凡外国能生产的，
里，人口二十万（均包
我們也能生产；不仅仿造外国的，更要創造
括郊区）。
林
新的；不仅有是够的数量，而且坚决保证质
佛山市有着一千二
量。特别要抓紧重要药材的生产管理，和注
百多年的历史。这个古
意培养药材基地。使药材工作更好地配合除
老的城市过去是以手工
害灭病运动，为人民的健康服务。
业生产著称的。从宋朝
我国的卫生事业正在沿着毛澤东同志所
以来，它所生产的絲織
指引的光辉道路前进。毛澤东思想是我们进
(如香云紗)、陶器(石灣陶器)、冶铁(如佛山
行一切工作的指南，我们必须认真学习毛泽
铁鍋)等产品，都是很有名的。到明朝、清初，
东思想，用毛澤东想想武装我们的头脑，指
手工业日趋繁盛。但是，自从鸦片战争以后，
导我们的工作。要继續批判和克服资产阶級
就江河日下，一落千史了。及至日本帝国主义
思想，树立共产主义思想。继續巩固和加强党
侵人后，一直到解放前，整个佛山市的經济遭
的領导，使党的领导和政治思想工作渗透到
到严重的破坏，手工业毁灭殆尽，劳动人民流
各项业务工作和广大卫生干部的思想中去。
离失所，无以为生。解放后，佛山市的手工业
要广泛开展学先进、比先进、赶先进的群众
迅速地恢复了生产。經过十年时間，佛山市
运动，掀起卫生工作继續跃进的新高潮。
已经由一个落后的、分散的、个体的手工业生
让我们高举毛澤东思想的新旗，鼓足更
产城市，逐步发展成为现代工业的城市。它
大的于劲，朝着新的偉大的目标，为开展偉
现在是广东省的織基地和陶瓷基地，是佛
大的人民卫生工作而奋勇前进。
山专区的农业机械生产的重点城市。人民生
1960年
16
=====第257页=====
活也得到了很大的改善和提高。出现了人人
作都談不上。这里过去虽然分八个系統向四
安居乐业，个个努力生产的繁荣兴旺景象。
外排水，但在反动派统治时期，有的年久失
佛山市在解放前，又是一个很航髒的城
修，有的为馬路横断，有的连遣迹都看不到
市。它街道之航，臭沟污水之多，厂房及
了。因此，市区内大部分地区没有下水道。一
民房之破烂、杂乱，在广东是有名的。人们
下雨，街上的水排不出，威了許多泥潭。住
形容佛山的时候，都喜欢用儿“多”，即：个
宅内的雨水和污水，只好全靠本住宅内的渗
体手工业多，小街小巷多，渗井臭沟多，垃圾
井来渗泄。有些地方间有沟渠，但因不能向
瓦堆多，蚊子苍蝇多，疫病流行多，求神拜
外排水，仍需要靠沟渠本身来渗泄，結果变
佛多……。从这些“多”里，可以想见昔日佛
成了一条一条的污水沟。因此，佛山市过去
山的面貌。在这样一个城市里，要搞好卫生
不論晴天、雨天，到处都有污泥体水。这些
工作是比较困难的。佛出市在解放后，經过
泥潭、渗井、污水沟，或了蚊蝇孽生的大本
几次爱国卫生运动，虽然也有改变，但是改变
营，严重地威胁着人民的健康。解放以后，
不大，几“多”的情况依然存在。直到一九五
下水道虽然修疏了几次，但由于没有从根本
八年，佛山市委根据中共中央、国务院发出
上解决問题，所以收效不大。一九五八年，
的关于除四害讲卫生的指示，发起了一个波
在大搞群众运动的情况下，只用了六十天的
壮的大搞卫生的群众运动，在短短的两
时間，就成功地根治了下水道。总計新建成
年时間内，佛山市的卫生工作有了一个飞跃
大小下水道八万六千八百一十三米，全市每
的发展，面貌根本改观。现在，佛山市已被
一条大街小巷，都有了下水道。原来用来渗
评为广东省的卫生红旗市。到这里来参观的
水和聚集淤泥污水的一万一干多个渗井被填
人，都对佛山市的卫生工作赞不绝口，称赞
塞。街道上在一般暴雨情况下，也不致积水。
它整个面貌改变之巨大，也称赞它整个面貌
在根治下水道前后，还填塞和改进了死水塘、
改变之神速。
洼地十一万多平方米。一条全长八千多米的
究竟佛山市的卫生工作的成就表现在哪
“佛山龙须沟”也是在这个时候修理好的。这
些方面，它为什么能够这样迅速地取得这么
条沟，已經有一百多年没有清理过了，有一
大的成就呢？
段約长三千米的地带全部淤塞。一九五八年
卫生运动开始时，全市人民用了四十八天的
二
时間，对它进行了根本的修疏，挖出了汚泥
佛山市卫生工作的成就，首先表现在全
四万二千多立方米，两岸砌上了石护堤，岸
上种满花木。它现在不但不再是“龙须沟”，
市的生产环境和居住环境有了很大的改善。
而且和庙、仁寿寺等連在一起，成了佛山
佛山市过去的排水情况是很不好的。在南方
市的游霓胜地。由于缝除了蚊蝇孽生的基
多雨的城市里，排水情况不好，許多卫生工
·17
第6期
=====第258页=====
地，因而佛山市两年来蚊蝇等害虫已大大减
如吃“卫生餐”，采用公筷制或分荣制，才开始
少，解除了它们对人民健康的严重威胁。
时也是很难推广，大家认为“麻烦”，但现在全
随着下水道的根治，佛山市的大街小巷
市已有百分之四十以上的居民自党地做到这
也都有了很大的变化。在过去，佛山市街道
一点了。此外，他们还推广了“五不”(不随地
的弯曲狭窄和坎坷不不都是很有名的。在这
吐痰，不随地丢果皮废物，不随地堆放杂物，
样一个中等城市里，有名称的街巷就有一千
不随地倒污水、垃圾，不随地大小便、丢烟
三百多条，有的小街小巷冥可說是弯曲到“九
头)。一种爱清洁、讲卫生、爱护公共场所的
曲十八”的程度，有的小蒸狭窄的程度达到
风气，已經由少数人发展成为多数人，由不
了两个人迎面走来都要侧身而过，在根治下
自觉成为自觉，由不习惯成为习惯，可說是
水道以后，在一年多的时間内，全市的街道
够得上移風易俗了。
也来了一个大改变。现在一千三百多条大街
通过卫生运动，佛山市人民的精神面貌
小巷已经改为五百多条，有百分之七十以上
也有了很大的改变。
的街巷已用无熟料水泥和灰砂鋪平了路面，
首先是破除了迷信。佛山市名字的由来
石板路也铺得平整結实，根本改变了过去那
就是和佛教有关的。这里过去人民非常贫
种弯曲狭窄和坎坷不平的情况。此外，他们
困，加上疫病流行太多，所以那时候不少人
还将所有的颓墙碎瓦的大小烂地改变为花
把自己的命运和健康寄托在神佛身上。佛山
园、果园、荣园、儿童乐园二百多个。再加
市大大小小街道的街头巷尾，几平都有一座
上新建、改建了街道上的厕所，整顿了小摊
土地庙和风水閘門楼，不少街道居民在这里
贩。經过了这一系列的艰互而又細致的工作，
輪流燒香。很多人家也供有神像。解放以后，
佛山市的面貌大大地改观了。佛山市现在到
虽逐年有所改变，但迷信的人仍为数不少，尤
处干干净净，使人看起来悦目怡神，工作起来
其是一些老婆婆和家庭妇女。在这次卫生运
心情舒暢。
动中，佛山市委結合着进行了“扫科学旨”的
佛山市卫生工作的成就，还表现在全市
工作。这样，一方面促进了卫生工作的开展，
人民初步养成不少良好的卫生习惯.上。譬如
另方面也进一步破除了迷信。现在走遍全佛
现在所有的街道，除个别的以外，都可以做到
山市，再也看不到土地庙和閘門楼了。因为
每天三扫一洗。洗扫街道的工作都是由居民
群众认識到只有搞好卫生，才能使身体健康，
自己負責的，有的輸流值班，有的每戶負責一
所以在修下水道时，需要碍用，一下子就把
段。开始时，有些人家还感到不大习惯，但
这些遗留下来的迷信建筑物拆光了。升平巷
是，日子长了，大家就觉得：不洗街像不洗臉
有一块从光緒十年就挂起的“輪流香灯,周而
一样，心里不舒服。去冬今春因水缺乏，有人
复始”的牌子。直到大搞卫生运动以前，老婆
提出一周洗两次，但遭到大多数人的反对。又
婆們还是按照牌子上名字的秩序輪流燒香，
18
1960年
=====第259页=====
但是这条巷子的恙虫病井沒有因为他们燒香
一步提高了劳动效率，促进了生产，这是佛
而减少。倒是搞好卫生工作以后，恙虫病才
山市卫生工作另一方面的成就。佛山市过去
不再在这条巷里出現，因此老婆婆們換了一
是一个疫病流行得很厉害的城市。在清初乾
块輸输流洗扫街道的牌子。
隆之际，有人描写：“佛山全镇，有烟火十余
再就是加强了群众的集体观念，增强了
万家”。但到了解放前夕，二百年的时間内由
大家的和睦团结。因为搞好卫生工作不是一
于霍乱、鼠疫、痢疾、水肿病等儿次大流行，
个人或一家一户的事，所以整个卫生运动的
死去和逃亡了許多人，結果戶数不但沒有增
过程，实际上也是一个集体主义教育的过程。
加，反而减少到二万七千多户了。翼是到了
现在每一个居民委員会都有临时組藏起来的
“万户萧疏鬼唱歌”的地步。解放以后，随着
互助组或服务站，哪一家劳力差，或是家庭
生产的发展，人民生活的提高，劳动安全、医
妇女参加生产了，他们就去相帮。街道上有
疗卫生方面的改进，再加上对傅染病的及时
的地方不干凈，馬上就会有人把它順手收拾
控制，像霍乱、鼠疫等烈性傳染病，根本没
干净；如果街上有一个人违犯了卫生条例，
有发生过。一九五八年大搞卫生运动以后，
很多人就会上前去和他讲道理。多少年来留
佛山市的医疗部門，配合着运动，展开了多
在人們思想意識中的“各人自扫門前雪”的現
方面的工作。如预防注射，群众性的红十字
念，正在瓦解冰融。在整个卫生运动中，还
卫生站的普遍建立，对饮食业、旅店业的卫
加强了不少人的劳动观点。现在每条街道都
生情况的监督等，都对疾病的减少、人民体
订有义务劳动制，他们不但担负清扫街道的
质的增强，起了作用。在工厂方面，除掉改
工作，而且当市政建设需要全民动手时，大家
善工人的生产环境、居住环境以外，结合着
很快就行动起来。租盾公园，中山公园，就都
大搞卫生运动，大部分工厂都进一步加强了
是全市居民义务劳动修建起来的。
职工保健工作。采取了这一系列的措施后，
还进一步密切了党群关系。群众从他们
近两年来，佛山市疾病发生的情况大为减少。
的切身体会中，更深刻地认識到党的領导的
以近年瘧疾和恙虫病的发病率来看，就可以
正确；认識到党所做的一切，都是为了广大
看出疾病发生的下降趋势。一九五四年瘡疾
人民。现在每户人家在收拾干净后，在“光
的年发病率为百分之二点七八，一九五九年
荣卫生之家”的奖状上面，都挂着毛主席像。
下降为万分之二点四；一九五四年恙虫病的
居民工作委员会以下的基层于部們，通过搞
年发病率为万分之二点八，一九五九年下降
卫生工作，比过去的干劲更大了，积极性更
为万分之一。疾病减少的结果，给生产带来很
高了。他們說，現在群众更容易跟我們一齐
大的好处。如棉续三厂，一九五七年因病缺勤
的为百分之七，一九五八年为百分之四点三，
搞工作了。
大大减少了疾病，增强了人民的体质，进
一九五九年为百分之一点五。这些发病率和
第6期
19
=====第260页=====
缺勤率的减少，虽然不能单純归因于搞好卫
的居住，生产环境的顾望，更强烈、更突出了。
生工作，但是，从以上的情况完全可以看出：
这种要求和题望就是最有利的条件。在这种
搞好卫生工作，对增强人民体质，保护人民
情况下，如果不用革命的精神，把群众领导
健康，提高劳动效率，促进生产发展有着很大
起来搞好卫生工作，那就不仅影响群众的健
作用，是一项带根本性的重要措施。
康，影响生产的更大发展，而且势必挫伤群众
的积极性。这是不符合人民的要求的。佛山
三
市委对这些情况进行了分析后，认为作为一
一九五八年以前，佛山市搞过几次爱国
个地方党委，应該以革命者所应具有的革命
卫生运动，但当时市委决心不大，只是以卫
气魄来把群众领导起来；佛山这个又古老又
生部門为主，组織一个小队伍来搞，沒有认
破烂又航骥的城市，应該在佛山市人民手里
冥把群众发动起来。由于规模小，力量小，
翻轉一个过来。因此，他們提出了，要在三年
所以虽然也取得了一些成績，但它只能解决
时間内（一九五八到一九六〇年），把佛山市
一些枝枝节节的问题，而不能从根本上（如
从手工业的城市变为现代工业的城市，从破
彻底消交四害華生地)解決問題。及至一九
烂航的城市变为整洁美丽的城市，从封建
五八年春，中共中央、国务院发布了关于除
迷信的城市变为富有民族传統的文化艺术城
四害讲卫生的指示。佛山市委根据中央指示
市。后来的事实证明：由于市委的决心很大，
精神结合本地情况进行了研究，认为：再不
革命干勁十足，所以群众很快就发动起来了，
能像过去那样枝枝节节地搞卫生工作了，那
而且运动接速不断地从一个高潮推向另一个
种“改良主义”的办法是不会收到什么效果
高潮，兵不卸甲、馬不停蹄地解决了卫生工
的。当然，佛山市搞好卫生的条件井不是很好
作中一系列的带根本性的問题。
的，例如运动一开展起来，首先就要解决根
但是，运动刚开始的时候，市委的这一
治下水道的問题，而根治下水道，差不多等
指导思想并没有一下子为所有干部所了解。
于把佛山的大街小巷的路面全部翻一个过，
有不少于部，只看到佛山市卫生工作不好搞
技术、經费、劳动力、材料，都有很多困
的一面，认为市委是要求过急过高了。当市
难。但是，解放后几年来，在生产水平不断
委叫工业部門把是否搞好卫生工作列入工厂
提高和就业人口不断增加的情况下，佛山市
評比項目中时，工业战線上許多同志认为評
人民的生活水不有了很大的提高。一九五七
比是搞生产，添上卫生一项，就会冲淡生产
年全市职工工查总额比一九五0年增加近一
内容，因而会影响生产。工程技术部門则认
为要修好下水道，非有十几年时間不可，而
倍，购买力也增加近一倍。佛山市的人民再
且有些材料和技术上的問题，一下子很难解
不能像从前那样住在死水潭旁、垃圾堆旁
决。市委对这些把搞卫生和生产对立起来的
了，他們对病害的深恶痛絕和要求整洁美丽
20
1960年
=====第261页=====
片面观点，以及单純从技术出发，看不到群众
是把全市所有建筑工人集中起来，也远远不
偉大力量的单植技术观点，进行了批制，并用
能满足要求。第三，材料困难，特别是水泥
事实教育他們，告訴他们为什么非要用革命
困难，按常规办事，需要水泥一千六百多吨，
的精神来领导这一次的卫生运动不可。
而当时只有水泥六十吨。第四，劳动力的困
运动刚开始的时候，群众也是有着各式
难。第五，运输工具的困难。但是，当群众
各样的思想的。群众对搞好环境卫生，改善
发动起来以后，这些困难拜没有把他们吓
居住和生产的条件虽然有着强烈的愿望，但
倒。他们召开了人民代表、政协委员联席会
是，也有不少人顾虑佛山又破又烂，环境不
議，专門討論了根治下水道問題，发动群众
好，条件很差，短期内难以改变面貌。一些
自己解决困难。于是在群众中掀起一个捐献
有保守思想的人则认为和四害“和平共居”几
和参加义务劳动运动的热潮，解决了财力和
十年，没有必要这样紧张地、迫不及待地来
劳动力方面的困难。在材料方面，大胆采用
消灭四害。面对这一情况，佛山市委的迫切
代用品，用穷办法，苦战七昼夜，化了三千
任务，就是怎样引导、启发群众，把他们的要
多元建成了一个日产量二十吨的无熟料水泥
求和愿望变为自觉的行动。因此在解决干部
厂。需要傅块和傅碎，經过群众討論，拆了
思想問題的同时，在群众中也展开了一个“搞
土地庙二百四十→个，風水閘門楼二百八十
好卫生，消灭四害对我们有什么好处”的鳴放
九个，再加上挖烂地，拆烂墙，解决了砖的
辯論。群众通过解放前后的对比，认識到四害
問題。技术方面，采取了就地設計，边树
的危害性以及搞好卫生的重要性。接着就引
标，边设计等办法；技术工人不够，就采取
导大家进一步研究消灭四害擎生地首先需要
师父带徒弟，边教边学、边学边做的办法。
解決的問题，这就是根治下水道的問題。
施工结果良好，而且培养出来了一大批技术
根治下水道是做山市能否搞好卫生工作
工人。运输方面，则动员了所有能动员的力
的关键所在，然而也是卫生工作中最艰互的
量，投入这个运动。由于在整个工作过程
工程。根据建設部門最节約的設計，根治一
中，都是彻底依靠了群众，走群众路线，发
千三百多条共长八万多米的下水道，需要国
挥了群众高度的社会主义劳动热情和智慧，
家投资二百多万元(在当时要求国家用这么
所以过去认为需款二百万元，需时十几年才
能修成的下水道，結果只用款十五万元，用
一笔款投资于市政建设是不可能的）。这
时六十天就修成了。經过一年多时間的考
是一大困难。其次是技术上的困难：一方面
驗，証明工程质量是良好的。佛山市好多项
排水設計沒有完整計划，工程师們設計了
卫生工作，都类似根治下水道的情况。这又
年多，还没有获得一个完整的设计蓝图；
一次证明了只要群众充分地发挥了他们的力
另方面，山于时間短，任务重，必需同时使
量和智慧，充分地发挥了主观能动性(当然是
用大量建筑技术人员，而按照常规办事，就
21
第6期
=====第262页=====
在客观可能的基础上)，土洋結合，任何問題
才能解决的問题一下子都铺开，而是根据运
都是可以得到解决的。
动的发展，根据实际可能做到的情况，抓住每
佛山市委在发动群众、动员群众的时候，
个时期带关键性的問题，分清輕重緩急，来
并不仅仅停留在一般的动員組織工作上，而
布置工作，提出口号。譬如在实现了“臭涌变
是通过了典型示范，用事实說服教育了群众
清河”以后，随着提出“苦战六十天，根治下
以后，然后才全面推开的。譬如根治下水道开
水道”，随后又有“街道大革命”、“家家户户
始时，群众思想虽是通了，但总还是感到任务
争取做卫生之家”、“大搞卫生模范街”等口
艰互、条件太差，怕难搞好。市委根据这一
号。所以当群众体会到这一工作的正确性的
情况，选棒了几条全市工程最艰巨的地方，先
时候，就勇往直前，使口号变为现实。
把它搞好，发动群众去参观，这就解决了群众
佛山市的卫生工作，在近两年来取得了
的疑虑，树立了群众的信心。以后，在工厂、飲
很大成就。但是，佛山市委井沒有滿足于他們
食业搞卫生的时候以及推广卫生之家、卫生
所取得的这些成就。市委最近研究了整个卫
模范街的时候，也都是先选擇一些条件最差
生工作情况，以不断革命的精神，提出了在
的地方把它搞好，然后才全面铺开的。
继繽彻底消灭四害（特别是蚊蝇）孽生地和
像佛山市这样一个原来卫生工作条件拜
进一步培养人民卫生习惯的同时，积极地
不算好的城市，能在很短的时間内在卫生工
有计划有步骤地同市政建設結合起来，通过
新建和改建房屋，着重解决室内光线和通風
作上取得了这么大的成就，一方面是由于佛
山市委用革命的精神把群众领导起来，充分
問題，求得彻底地改善居住条件。現已由建
发挥了全佛山市群众的智慧和力量；另方面
設部門和群众結合起来，搞起了一个大建民
也是由于他们在把群众发动起来以后，并没
房的群众运动。我们相信，佛山市的卫生工
作，一定会在最近的将来，取得更大的成就。
有认为群众已經发动起来了，就把几个时期
猫儿要改行
猫儿閑，閑得慌，
聚在一块叙家常：
老鼠绝子又絕孙，
咱們不能吃白粮，
赶快想法来改行。
(原载“紅旗歌謠")
1960年
22
=====第263页=====
投資包干是基本建設管理制度的一項革命
分的討論，对方案中的每一項工程精打細算，
千方百计地从原有投资中挤出资金，扩大建
投查包于制度是一九五八年开始在我国
设规模，最后制定了跃进计划，决定在不增
工业基本建设中推行的一项新制度。一年多
加投资的条件下，用同样的时间，把扩建规
来的实践证明，投资包干制的确具有极大的
模翻一番，把鋼的生产能力，从年产四十八
优越性，它能够充分发挥群众的积极性和创
万吨提高到一百万至一百二十万吨。为了保
造性，它是一个用群众路線的办法来贯彻执
証实現新方案，公司的領导和群众相結合，进
行多快好省的建設方針的基本建設的管理制
行了一系列管理制度方面的改革，組織工人
度，它是基本建設管理制度的一項革命。現
参加管理，并且在公司内部层层包干，一直
在我们只就治金工业系統的經驗，对推行基
包到施工的队和组。經过一年多的努力，到
本建設投资包于制的意义和取得的成效，作
一九五九年底，新方案中的十二项主要工程，
一些概括的說明。
已經完成了六项，不但扩大了建設规模，加
一九五八年初，冶金工业部决定在石景
快了建設速度，而且工程质量和技术水平，都
山鋼鉄公司推行基本建設投資包干制度，把
达到了設計的要求，或本也进一步降低，到
“石鋼”扩建工程的投资下放給公司，由公司
一九五九年底，工程成本比预算又降低了一
在保证完成国家的任务的前提下，负责管理
千二百多万元。
从石景山鋼鉄公司这个事倒說明，所謂
井包干使用。石景山鋼铁公司，是在一九五
投资包干制度，就是在确保达到国家计划规
七年十二月决定扩建的。原来的扩建方案，
定的生产能力、工程质量和工日期的要求，
是用二亿四千万元的投资，在第二个五年計
不突破投资总额和不增加非生产建设比重的
划期间，扩建成一个年产四十八万吨鋼的联
条件下，把基本建設投資交由建設部門和单
合企业。在实行投资包干以后，公司放手发
位去統一掌握，自行安排，包干使用。建设
动职工群众，討論扩建方案。职工群众在一
部門和单位，在既定的投资总额范围以内，有
周内，貼出了一百二十万張大字报，提出了一
权因地制宜、因事制宜，合理地修改設计
千六百多件重大的合理化建議。經过群众充
23
第6期
=====第264页=====
定额，調整建設项目，并且在各个項目之間
进的薪新局面。广大职工干劲冲天，道切要
調剂使用资金。原定建设工程竣工以后，资
求以更高的速度进行建设。许多建设单位提
金如有結余，經过上級批准，可以留給建设部
出了“投查不增，产量加番”的口号；許多施
門和单位自行用在生产建设上；各部門和单
工单位也提出了“投资省一半，工期快一倍”
位的基本建設，到年度終了，工程未完，投
一
的口号。当时的治金工业建設的形势是，规
查余额也不再收回，可以結轉到下年继續使
模越来越大，速度越来越快，群众的积极性
用。这样就使建設部門和单位有可能直接地
越来越高，原来的那一套管理办法，越来越
利用节約下来的投资，来扩大生产能力和加
多地暴露出一些問题。比如，在管理体制方
快建设速度。当然，如果由于条件限制不宜扩
面，集中过多；基本建设各部門之間的关系
大建设规模，或者在扩大建設以后仍有节余
很不协調；基本建设的一些規章制度过于煩
資金时，建设部門和单夜应当服从国家的計
瑣等等。这就大大妨碍了企业积极性的充分
划管理原则和“全国一盘棋”的方针，将多余
发挥，妨碍了党的群众路线的贯彻执行。
的资金上交给国家。为了实行这个制度，就
句话，如果不及时改善当时基本建设中生产
需要相应地改革过去的基本建设管理制度，
关系的某些环节，就必将束缚生产力更快地
将一部分计划权和财权下放到地方和企业，
发展。在这种新的情况下，国务院根据毛泽
并将基本建設中設計、建設、施工、生产等
东同志关于破除迷信、解放思想的号召，根据
互相分立的合同关系改变为组織上的統一領
总路线的精神，考虑到如何才能够充分地发
导。同时，不仅建設部門和单位要向上级包
挥地方和企业的积极性，适时地作出了关于
干，在它的内部，还要采取适当的办法，层层
实行基本建设投资包干制度的决定。这个制
包干，一直可以包到施工的队和组。这样，就
度一經提出和推行，就得到了治金企业职工
能够进一步地調动群众的积极性，使人人精
群众的普逼拥护，企业和群众的积极性大大
打細算，力争.上游，用最少的钱办最多的事。
地发揚起来
基本建设投资包干制度的提出和推行，
二
并不是偶然的。它是律大的整风运动、党的
社会主义建设总路线的产物。在第一个五年
一年多来，冶金工业系統实行基本建设
計划期間，我們會經建立了許多基本建設的
投资包干制度以后，进一步从三个方面改善
管理制度，这在当时大部分是必要的，而且
了基本建设中的生产关系，使它在我国此会
在工作中取得了很大成績。但是到了一九五
主义建设事业大跃进的形势中，更能适应生
七年整风运动以后，治金工业在毛澤东思想
产力高速度发展的需要。
的指导和启发下，在总路线的光輝照耀下，同
首先是在統一领导和保证执行国民經济
其他工业一样，出现了一个蓬蓬勃勃的大跃
计划的基础上，适当地下放权力和下放责任，
1960年
24
=====第265页=====
从而改善了上级和下级的关系。具体地說，
程的进度。在实行统一领导、分工管理以后，
改善了部和企业、企业和事間（工地）、工段、
相互间的关系就得到了根本的改善。这样作，
小组之間的关系。过去，上面在計划权和财
不仅使四个方面的領导統一了，计划統一了，
权方面集中过多，下面的权力过小，下级事
而且相互間的协作也大大强加了。工程质
无巨细都要請示上级，不能很好地因地制宜，
量的好坏，生产流程的合理与否，投资节约
因事制宜。比如說，过去企业的生产規模确
多少，施工速度快慢等等，大家都有权过
定后，虽然有条件可能扩大生产能力，并不
問，都負有責任。多快好省地将企业建設起
需要增加投查，但是企业也无权扩大；各种
来，是大家的共同任务，为了完成这个任务，
费用都是专款专用的，虽各有多余或不足，企
需要大家密切配合，齐心协力。同时，实行
业也不能自行調剂使用；年終在施工預算以
统一领导、分工管理以后，在职工的生活福
内的财政結余要上交，不足的再向上要。总
利方面，防止了“厚此薄彼、相差悬殊”的情
之，这种上面集中过多，下面权限太小的情
况，进一步促进了职工内部的团结；也更便
况，大大地妨碍了下级的主动性和积极性的
于进行政治思想教育工作，用共产主义的协
发挥，影响了建设速度的加快和建设查金的
作精神来教育职工群众。因此，实行投资包
节约。实行投资包干办法，在国家统一的计划
干制以后，在党委的統一領导下，設計、建
下，把建設計划和建設投資，交由有关建設
設、施工、生产等部門之問，普逼出現了相
单位，统一掌握，自行安排，包干使用，这
互协作，相互支援，把困难留給自己，方便
样作，就改善了上级和下级的关系，既加大
让給别人的新气象和新风尚。现在就是发生
了下面的权限，又加大了下面的责任，使下
了矛盾，也都很容易的就地解决，再也没有
面可以因地、因事制宜，充分发挥主动性和
过去那种争执不休的现象了。
积极性，从而促进了生产力的发展。
再次，实行投资包干制，是在党的领导
共次，实行设計、建設、施工和生产的
下，大搞群众运动的群众路线的工作方法，是
统一领导、分工管理以后，也改善了基本建
在工业的基本建设中，吸引广大职工群众参
没各部門之間的关系。过去，这四个方面是
加企业管理的良好形式。过去，基本建设投资
分立的，相互之间的关系是通过合同体现
是少数领导干部和财务人员管理的，广大职
的。在实际工作中，往往容易片面地强调相
工群众对投资的使用，是不大关心的；基本建
互年制和彼此监督的作用，忽视了彼此协作
設計划是少数領导干部和計划人員安排的，
和相互支援的精神。因而，在基本建設工作
广大职工群众难以过问；工程质量和施工技
中一事多主，矛盾很多，助长了本位主义思
未問题是由領导干部和少数技术人员主管
想；各单位问常常因为一些枝节问题，发生
的广大职工群众也不易更好地发挥自己的
执，妨碍了相互之间的协作，甚至影响到工
主动性。实行基本建设投查的层层包干，由企
6期
25
=====第266页=====
业一直包到施工的队和小组，使所有的职工
烦琪的工程验收单，集中过多的计划批准权
都了解到工程的进度、投资、质量要求，使所
限，引起争执最多的甲（建设）乙（施工）方承
有职工在这些方面，都享有一定的权力和负
包规程等等，并且建立了一些适合新情况的
有一定的责任，这就便于吸引广大职工参加
规章制度。由于打破了不合理的清规戒律，
基本建设的管理，从而改进了领导干部、技术
結果就簡化了管理手續和管理办法，克服了
人員、管理人員和工人之間的相互关系。在企
人力、物力的浪费现象，提高了工作效率，
业里面，出现了人人关心威本、大家进行核
使生产力得到进一步的发展。
算、群众监督查金使用的新局面。由于进一步
三
树立起广大职工当家作主的思想，发挥了广
大职工的冲天干劲，就大大地促进了生产力
一九五八年和一九玉九年，冶金工业的
的发展。各单位普遍地掀起了技术革新和技
建设取得了連續的大跃进。冶金工业建設的
术革命的群众运动，并且普遍实行了自力更
高速度发展，根本的原因是贯彻执行了党的
生解决部分设备和材料供应的办法，进一步
总路线和一整套“两条腿走路”的方针，是实
挖掘了企业的潜在力量。事实证明，投资包干
行政治挂帅和大搞群众运动的结果。而治金
制是既有领导，又有广泛群众基础的經济核
工业系统基本建设管理制度的改变，投资包
算，是政治和经济的统一，是符合广大职工多
干的广泛推行，是在总路线的指导下，促进
快好省地建设社会主义的迫切愿望的。
高速度发展的一个措施。冶金工业系统在一
由于以上各方面关系的改进，群众积极
九五八年一年中完成的基本建設工作量，等
性大为发揚，也就更有利于破除許多束縛生
于第一个五年计划期間完成的工作总量的百
产力发展的烦琅的、陈旧的规章制度。过去，
分之八十七；一九五九年完成的工作量，約等
有些干部往往迷信规章制度的作用，企图
于第一个五年计划的百分之九十六左右。两
旅靠一套死的规章制度来进行管理，甚至认
年新增的鋼的生产能力，等于第一个五年计
为规章制度订得越多、越细越好，事情规定
划期间新增生产能力的四、五倍。
得越死越好，結果反而把下面和群众的手脚
冶金工业建设的高速度，也表现在建筑
束缚起来，不能更多、更快、更好、更省地
安装上的大跃进。九五八年以来，各个企
进行建設。在这种思想支配下，看不到人的
业创造出了許多快速施工的奇迹。治金企业
乍用，也就不会有彻底的群众路线。实行投
的建設速度，普遍地加快一倍以至几倍。比
资包于制以后，大家破除迷信、解放思想，在
如，大跃进以前，建設一个大型高炉，最少
导干部、工人、工程技术人员和管理人员
要一年左右的时間，但是在一九五八年和
为共同努力下，破除了上千条的不合理的规
一九五九年，鞍鋼、武鋼建設的大型高炉，
制度，共中重大的有上百条，如撥款办法，
却只要四，五个月就可以了。鞍鋼一九五八
26
1960年
=====第267页=====
年建设一个五百吨的大型平炉，用了三个月，
了时間，加快了工程进度。
这比过去已經缩短了一半的时間，而武鋼一
投资包干制度的推行，还为发展治金工
九五九年建設的两座五百吨大型平炉，只要
业的基本建设找到了一个符合我国实际情况
三十天和二十八天，比鞍鋼的建設速度又加
的具体組織形式，这就是实行设計、建设、
快了好几倍。又如，有一个有色金属公司，
施工和生产的统领导，分工管理。
实行投资包干制以前，计划要八年的时間
在第一个五年计划期間，治金工业系統
才能建成，现在，建设规模扩大了一倍多，
共建立了七十九个大小不同的建筑安装公
而建設时間卻縮短了一半，只要四年就可
司，建筑安装队伍发展到二十一万五千人，
以了。
应当设，发展速度是很快的，但是还很难满
由于广泛地推行了投资包干制度，加上
足治金工业大规模、高速度地进行建设的需
其他方面的工作，大大地节約了建设投资。
要。一九五八年，由于改变了基本建設体制，
比如，建设一个大型鋼铁联合企业，现在的
实行了权力下放和设计、建设、施工、生产
投资要比第一个五年计划时期节约三分之一
的统一领导、分工管理，冶金工业的建筑安
以上。这样就可以用更少的钱办更多的事，
装事业就有了新的巨大的发展。现在，不少
在投资的运用上，保证了建設的高速度进
的省、市、自治区和重点企业，都有了自己
行。这也可以从一个企业的建设上看出来。
的建筑安装基地和建筑安装公司；建筑安装
例如，洛阳耐火材料厂，实行投查包干以后，
队伍已經有了很大的发展，而且技术水平也
每吨产品生产能力的投查比包干以前降低了
有了很大的提高。没有这个建筑安装事业的
百分之四十。由于广大职工对于企业投资非
大发展，是没有办法满足治金工业大跃进的
常关心，企业的間接费用也大大降低了，第
需要的。同时，实行统一倾导以后，由于可
一个五年计划实际支出间接费占直接费的百
以通盘計划，統一安排，就克服了过去各
分之十八，一九五八年已經降低到百分之十
单位各自建設套建设设施（如金属结构、
三。行政管理费第一个五年計划期間平均每
木材和电气加工厂等）的浪现象；在机构
个管理人员每月为二十三元，一九五九年有
設置和于部配备方面，也可以避免重复和
的单位已经降低到十二元，非生产性的支出
浪费。
大量减少。此外，在群众积极性和主动性充
四
分发揚起来以后，許多企业自力更生的头
很大。它们按照洋土并举的方針，自办了一
一年多来的实践证明，在基本建設中实
系列生产水泥、电焊条、耐火砖、矿渣制品
行投资包干制度，对治金工业建设多快好省
等等小型工厂，解决了一部分原料材料不足
的发展，已经起了很大的作用。我们认为，在
的困难，既节約了国家的調撥物资，也节約
一九六O年治金工业的继绩全面跃进中，在
27
第6期
=====第268页=====
基本建设方面，结合看开展以“高速、优质、节
还应該加强初步設計概算和施工预算的管理
約、协作、安全”为中心的增产节约运动，更广
工作，以便确定投资包干总额时有充分的依
泛、更深入地推行投资包干制度，是有着十分
据；加强对投资包干所节约下来的查金的管
重大意义的。为了今后在推行投查包干制中
理工作，以便合理运用，防止浪费等等。
取得更大的成就，我们必须在加强党的領导
基本建設投资包于制度是一个新生事
下，坚持大搞群众运动的方针。只有轰轰烈烈
物，同其他新生事物一样，推行投资包干制
地大搞群众运动，紧紧依靠群众的智慧和力
度的过程，也是一个先进思想战胜保守思想
量，发动群众大提合理化建議，大搞技术革新
的过程。我们需要在党的领导下，坚持政治
和技术革命，这样才能在基本建設中，作到厉
挂帅，认翼地总结經驗，加强管理，充分发
行增产节约，加快建设速度，实行投资包干制
动群众，在治金工业系统中，普逼地、深入
度的目的，才能够保证实现。由于投资包干是
地把投资包干制度推广起来，使投资包干制
一項新的基本建设管理制度，普遍地深入地
度在治金工业的继續跃进中，发挥更大的作
推行这项制度,我们的經驗还不很多，因此,在
用，取得更加辉煌的胜利。
大搞群众运动的
同时，还需要重
視积累經驗。在
目前，首先要贯
彻执行“集中
导、分级管理、层
层包干、一包到
底”的管理原则，
从企业到工人的
队、組，都要采取
适当的办法，层
层包干，使投资
包干放在可靠的
群众基础上；井
.划清各级的管
里权限，使集中
导和分级管理
王村艺
兴建中的贵州水泥厂(木刻)
吉合起来。此外，
1960年
28
=====第269页=====
大跃进中的县、社工业
·王雨洛·
我国的县办工业和人民公社工业，经过
义的积极性，大大激发了广大人民群众迅速
一九五八年的大发展和一九五九年的整顿、
改变我国“一穷二白”面貌的雄心壮志。大办
提高工作，在轰轰烈烈的群众运动中，已经
县、社工业的群众运动，正是这种决心和意志
迅速成长为工业战线上一支新兴的生力军。
的一种表现，我国五亿多解放了的、并且粗織
它巳经，并将继覆在国民经济中发挥重要的
起来的农民，对于农村办工业，一向就有迫
作用。
切的願望。他們从切身的体驗中深深感觉到，
目前全国县营工业单位约有六万多个，
为了彻底改变农村的落后面貌，实现“点灯
人民公社工业单位达二十多万个（不包括生
不用油、耕地不用牛、旱涝不用愁”的理想，
产队經营的工业单位）。具、社工业的行业成
建成繁荣幸福的社会主义社会，必须高速度
于，品种上万。各地不仅较为普逼地建立了
地发展社会主义工业，共且使工业在广大农
农具、机械制造和修配、化学、农产品加工、
村逼地开花。党所提出的社会主义建设总路
建筑材料以及紡織、造紙、縫級、制鞋、食
線和一整套“两条腿走路”的方针，以及全党
品等工厂，面口还根据资源条件兴办了不少
全民办工业、在工业战接上大搞群众运动和
采矿、冶金、电力、石油等厂矿。这些中小
公社工业化等号召，集中地反映了农民群众
型厂矿，犹如满天星斗分布在广大城乡的各
的这种願望，使他们有可能冲破种种保守思
个角落，正在迅速地改变着我国农村的落后
想和神秘观点的束缚，直接参加到国家工业
面貌，展示了我国农村工业化的光辉燦烂的
化的事业中来，这样，县、社工业一日千里地
前景。
向前发展就成为不可阻擋的必然趋势了。
大办县、社工业所以能够在短短的时间
县、社工业的发展，又是同国民經济大
内威为波渊壮关的群众运动，并取得了辉煌
跃进，首先是农业生产大跃进紧密联系在一
的成就，决不是偶然的，它是贯彻执行了党
起的。在一九五八年农业生产大跃进和一九
的社会主义建设总路線和一整套“两条腿走
五九年的继粮跃进中，由于农业“八字宪法”
路”的方针，以及国民经济大跃进和人民公
的深入贯彻和农、林、牧、副、渔业的全面发
社化运动的必然结果。
展，农村普遍威到劳动力紧张、肥料不足、
党的社会主义建設总路线和“两条腿走
工具落后，迫切要求工业部門在农具、动力
路”的方針，充分調动了各方面建设社会主
机械设备、化肥、农药和各种农业生产资料
第6期
29
=====第270页=====
上給予大力支援，这是推动县、社工业大发展
办公社以前，仅有一百二十八个小手工业
的主要动力。例如，交徽省临泉县为了保证
社（组），工人一千五百七十二人，公证化
一九五九年农业的继續大跃进，贯彻水多肥
以后，經过两年的发展，已有小型工厂五百
足、深耕密植种种措施，全县需要改装深耕
四十八个，职工六千六百零三人，比一九五
型、密植楼五万部，制造提水工具两万多件
七年，单位和人数都增加了三倍以上。一九
生产土化肥五万吨和大量的其他生产资料、
五九年总产值比一九五七年增长五倍。又如
生活资料，就在这种形势的要求下，临泉具从
河南省延津县小店人民公社一九五八年八月
一九五八年底开始，在短短的一个半月时間
成立时，全社只有一个铁业社，一个窑业社和
内，就建立了六百七十四个大小工厂。
个木工粗，职工不上一百人，年产值不足
由于国家大工业的生产大跃进，对若干
七万元。到一九五九年十一月底，全社已有
工业原料、建筑材料和配件、零件方面的
机械制造、造紙、皮革、棉织、化工、建筑
需要大大增加了，也需要县、社工业密切协
材料、印刷等工厂九十八个，职工…千余人，
作和配合，予以满足。特别是一九五八年以
年产值约有三百三十万元左右。这种情况在
来，在党的“以鋼为綱，全面跃进”的方针
全国是比较普逼的。
下，各地掀起了大办鋼铁的群众运动，要求
由此可见，县、社工业的大发展，决不
县、社工业在大批建立上高炉、小高和小
是凭少数人的赢望“轰”起来的，而是政治經
轉炉的同时，在机械、采矿、耐火材料的生
挤形势发展的必然产物，是党的总路线和
产方面，也加快地跟上去。同时，随着国民
整套“两条腿走路”的方针，以及大搞群众运
經济的大跃进，国内社会主义市场和国家对
动的胜利。
外贸易不断扩大，又向县、社工业提出了许
*
*
本
多新的、复杂的需要。
两年来的实践充分表明，由于开展大办
所有这些，都要求县、社工业有一个相
县、社工业的群众运动，在經济上和政治上
应的大发展。
都取得了重大的成就。
人民公社在办工业方面，比较高级农业
第一，县、社工业有力地支援了农业大
生产合作社有着更多的优越条件。人民公社
跃进，促进了农业技术革命的发展，同时在
扩大了组织规模和經营范围，可以更好地贯
支援大工业生产、适应城乡人民生活需要、提
彻执行工农业局时井举的方针，在更大的范
供出口物资等方面，也发挥了很大的作用。如
图内进行統筹规划，合理地利用当地的人力、
福建省云香县陈岱人民公社所办的工业，
物力、财力，因地制宜，举办各行各业的中、
九五九年就生产了各种农具二万八千九百四
小厂矿。因此，人民公社化以后，在短短的
十四件，修补农具四万一千七百三十一件，
时間内，我国广大农村就出现了一个工业遍
生产各种車子千七百四十一辆，地瓜加工
机二百三十一架，土化肥四方七千一百四十
地开花的新局面。如湖北省麻城县白某、鄂
八担，钾镁肥一百七十九担，土农药九千八百
城县旭光等五个公社，在一九五七年底没有
1960年
30
=====第271页=====
七十八担，铁六十八吨。这些成就有力地促进
业的同时，大力发展商品性生产，生产铁货
了农业大丰收。全公社一九五九年水稻总产
千九百余种，三千二百余吨，赢利达四十
量比一九五八年提高了百分之七十三点九，
五万余元。公社利用这笔純收入，购买了拖
单位而积产量提高了百分之三十三。由于社
拉机四台，动力机械五十五部，提水工具一
办工业的发展以及配合农业的需要大搞工具
百九十五部；投资兴修规模较大的水利工程
改革运动，一九五九年共为农业节约一百零
九处，扩大水地一万二千五百余亩；购买晋
五万个劳动日，相当全社实际从事农业劳动
南大黄牛一百头：馬七十一匹，猪一千二百
力五千八百六十四人做一百七十九天。同时，
余口和其他性畜；建立了六畜配种站，配种
社办工业还利用当地资源生产了食糖千五
繁殖細毛羊六千七百余只，大性口…千三
百五十二吨，食盐二千九百六十三吨，砖瓦二
百余头。这样，使社有經济产值达到五百一
百五十二万块，以及许多其他生活用具。这些
十五万元，占到全公社总产值的百分之五
产品的生产，不仅适应了社生活上的需要，
十二。
而且保证完成了国家的外調任务。又如江苏
第三，通过大办县、社工业的群众运动，
省扬州专区的县、社工业，有设分之人十以上
使千百万干部和农民群众受到了·一次极为深
都是直接为农业生产服务的。經过两年的发
刻的社会主义工业化教育，破除了迷信，解
展和整顿、提高，在大工业的支援下，现在已
放了思想，取得了全党全民办工业的经驗，
在全区基本上建成了机械和农具制造修配
壮大了我国工人阶级的队伍，培养鍛炼了一
网、土化肥和农药制造网、粮食和饲料加工
支具有一定生产技术知識的产业大軍，到一
网，因而使深耕、播种、收割、脱粒、运输、
九五九年底，仪社办工业的从业人员就有五
积肥等劳动部分地采用了机被，门粮和饲料
百多万人。
，
加工基本上实现了机械化和牛机械化，并使
第四，大办县、社工业，对于促进我国
半农田实现了电力、風方利机械灌溉。这
社会主义工业化的进程，和改变我国过去工
样，不但大量节省了农村劳动力，而且为实
业集中在少数大城市的不合理状况，有极其
现农业技术改造创造了良好的条件。
重要的作用。我国是一一个拥有五亿多农民的
第二，社办工业的发展，扩大了公社所
大国，过去工业极不发达，农村尤其落后，
有制部分，加强了公社的经济力量，对公社
已有的工业分布也很不合理。經过解放后十
的巩同和发展有着十分重要的意义。根据国
年来的努力，我国已經建成了社会主义工业
家统計局对全国七十八个公社工业的調查，
化的初步基础，在工业布局方面也有了不小
一九五九年这些单位共获得利润一千二百万
的改变。今后我国工业化的发展和工业布局
元，占整个公社积累的百分之四十左右。山
的改变，主要是依靠国家举办的大、中型企
西省长治市蔭城人民公社，根据农业大跃进
业。但是，在发展国家大工业的同时，必须
对工业提出的要求，一九五九年兴办了二十
大办县、社工业。县、社工业具有很大的优
个工厂，一年中这些社办工业在积极支援农.
越性，它投资小，建设速度快，接近原料产地
第6期
31
=====第272页=====
和销售市场，井且使工业和农业能够更加紧
站专业队，集中了七十个木工成立了水输机
密地结合，便于全面贯彻“就地取材，就地生
制造厂，通过现场训练和红专学校培训了技
产、就地销售”的方针。大办县、社工业，不
术力量，公社自己制造了大量的水泥、石
仅可以弥补大工业之不足，为农村提供大
灰、磚瓦等建筑材料，经过一年多的时間，
量的生产资料和生活资料，而且可以为国家
到一九五九年国庆节前，建成了三十二座水
节省大量投资，节约大量原料材料，使国家
电站，共负荷八百五十馬力，发电量达二百
有可能腾出手来更多更好地建設大工业。因
八十二延，除供应工农业生产作动力外，全
此，采取“两条腿走路”的方针，大、中、小
社有四千五百户（占总户数百分之七十以上）
结合，国家工业和县、社工业同时并举，不
安上了电灯，事实证明；坚决依靠群众，发动
仅为工业的合理布局和普逼发展打下了良
群众，群众就能发挥出无穷的智慧和无比巨
好的基础，而且可以多快好省地发展社会主
大的威力，县、社工业就能蓬蓬勃勃地发展
义工业建设，使我国迅速地建设成为一个社
起来。
会主义工业强国。同时，县、社工业的发展，
在发展县、社工业的过程中，必须在党
对今后逐步消灭城乡差别、工农差别和向共
委领导下，开展两条路线的斗争。这种斗争
产主义过渡，也都有着深远的意义。
主要表现在：是两条腿走路，还是一条腿走
*
*
*
路；是破除迷信、解放思想，还是前怕龙、
两年来，大办县、社工业的运动不但取
后怕虎；是以小土为主，中小結合，洋土
得了偉大的成績，而且也积累了极其丰富的
并举，还是重大輕小，重洋輕土；是积极的
經验。
整顿、巩固和提高县、社工业，还是消极收
两年来的经验证明：迅速地发展县、社
缩；总之，是依靠广大群众轰轰烈烈地办
工业，必须在各级党委的领导下，政治挂师，
工业，还是依靠少数人冷冷清清地办工业。
大搞群众运动。
各地党委在大办县、社工业中，坚定不移地
县、社工业在发展农业生产和满足人民
遵循着党的社会主义建设总路线所指引的方
生活需要方面有着十分重大的作用，是千百
向，贡彻执行了“两条腿走路”和大搞群众运
万群众自己的事业。两年来，在大办县、社
动的方针，在干部和群众中反复进行了宣傅
工业的群众运动中，广大群众发挥了冲天干
教育，批判和克服各种保守思想，从而推动了
劲和敢想敢說敢做的精神，用自力更生的办
县、社工业以跃进的高速度向前发展。一九
法，克服了资金、原料、技术、設备等方面
五九年六、七月間，有些地方由于右傾思想
的种种困难，多快好省地办起了成千成万个
抬头，使县、社工业的生产一度下降，影响
工厂。河南省郊县渣园公社修建水电站，就是
了干部和群众办工业的积极性。在贯彻执行
依靠群众办工业的一个例子。这个公社从各
了党的八届八中全会決議深入地开展了反
生产大队筹集了建站资金十一万元，抽出七
右倾、鼓干劲的斗季以后，就迅速撒起了群众
百多个劳动力和一百二十个泥水工组成了建
性的增产节约的新高潮，使县、社工业生产
32
1960年
=====第273页=====
直綫上升，保延了一九五九年更好更全面的
主要是依靠县、社工业来担负。因此，迅速发
跃进。这个事实再一次雄辯地证明了：只有
展县、社工业，并使共首先为农业服务，就
加强党的领导，不断克服右倾保守思想，才
能够有力地推进农业的技术改造，促进农业
能使县、社工业保持连绩不断的跃进。
生产的更大发展。另一方面，县、耻工业的
要巩固新建企业和搞好企业的生产，还
发展又是和农业的发展密切相关联的。只有
必须加强企业内部的政治思想工作，针对县、
农业大大发展了，才能为县、社工业开辟广
社工业职工的思想情况，深入进行以总路线
阔的原料来源和销售市场，县、社工业才能
为中心的社会主义教育，组織性、纪律性的教
受到当地干部和群众的积极拥护和支持，取
育，勤儉办厂、爱厂如家的教育，工农联盟的
得迅速的发展和巩固。如河南省新蔡县的县、
教育等等，不断提高职工的思想觉悟，特别是
社工业，在一九五九年一年内，以支极农业
要帮助占职工大多数的来自农村的新工人，
生产为中心，大搞农具和水利施工工具的改
逐步克服小生产者的自由散漫习气和保守思
革，共創制和改革各种工具四百五十八种，二
想。只有这样，才能經当保持职工群众的革
十九万余件，节省了大批劳动力，有力地支
命干劲和劳动热情，保证完或企业各个时期
援了农业生产，一九五九年在遭受严重旱
的任务。为了加强县、社工业企业的政治思
的情况下，农业产量仍然比一九五八年增长
想工作，保证党的各项方针政策的贯彻，还
百分之四十；这就使得县、证的领导干部利
必须通过企业的各种群众运动，积极培养和
群众更加体会到办工业的好处，支持和促进
发展新党员，逐步建立和健全党的组绒，发
了县、社工业本身的发展，工业总产值较一
挥党支部在企业中的核心作用。
九五八年增长了七倍。
两年来的經驗还证明：县、社工业必须
为了使县、社工业更好地为农业服务，
紧密地同农业生产相结合，首先为发展农业
据各地經驗，首先，必须經常地教育干部和
和实现农业技术改造服务。这是县、社工业
职工，树立全心全意为农业服务的思想。其
能否发展和巩固的关键问题。
次，必須經常組織干部和职工深入农村，主
县、社工业接近农村，同农业生产的关系
动调查了解农业对工业的需要，根据农业生
最密切，可以充分地利用当地的资源，就地
产的需要，制订县、社工业支援农业生产的
生产农具、化肥和进行各种农副产品加工等，
规划，安排县、社工业的生产。有些地方提
出“农业出题目，工业做文章”，要求县、社
因时、因地制宜，满足农业生产和人民生活的
工业作到农业需要什么就生产什么，并作到
多方面的需要。尤其是在目前大工业还不可
保质、保量、保时问，这是使工业和农业紧密
能大量地提供农业机械、化肥的情况下，县、
结合的很好的做法。第三，必须积极投人农业
工业对加速农业生产的发展就更有其重大
的工具改革运动，改革农真，创制新农具，
的作用。农业生产所需要的各种小型改良农
适应农业生产不断发展的需要。第四，必须
具和牛机械化农具、土化肥、农药、排灌工具、
使制造和修配，在厂生产和流动服务，下乡
交通运输工具的制造，和农具、机械的修配，
33
第6期
=====第274页=====
修配、推广新产品和技术傅授相结合。如有
本实现了机械化、半机械化。该县的县、社
的地方提出“四保四上門”，即保造、保修、
工业一九五九年十二月份的劳动生产率比十
保教、保用和工人上門、工具上門、材料上
一月份提高了百分之七十八，今年一月上、
門、技术上門。有的地方，定期派县、社工
中旬又比去年十二月同期提高百分之二十
业工人带机器、工具下乡，一面推广新产
四。全县有九十多个工厂达到了“增产不增
品，帮助检修，一一面傅授技术。这些都是使
人”，生产指标翻两番多，节约了五千四百
县、社工业支援农业制度化、經常化的良好
多个劳动力。还有不少企业通过大搞拔术革
方法。
新和技术革命，在试制新产品、提高产品质
县、社工业在首先为农业服务的前提下，
量、节約原料材料、寻找代用品等方面，也作
在服从国家的統筹安排条件F，还应根据需
出了显著成绩。如河南省清丰县的社办工业
要和可能，积极发展为城乡人民生活需要、为
工人試制成功用玉米穗包皮制造淀粉，每白
国家的大工业和出口服务的工业
斤能提制湿淀粉七十五斤；上蔡、郸城两个县
其、社工业必须以生产为中心，大搞技
的社办工业职工试制成功用芝麻秸榨油，证
术革新和技术革命的群众运动。
百斤芝磨秸可产油五至六斤。这些经驗在河
具、社工业要担负起愈米愈大的支援农
南全省推广以后，仅一个月左右的时間，就
业的任务，为农业制造更多更好的生产资料，
用芝麻秸增产了油脂一百六十八万斤、油饼
就必须逐步改变本身目前技术設备一般比较
二千八百五十六万斤，用玉米穗包皮制出湿
落后、主要使用手工操作的状况，必须充分发
淀粉四千八百一十一万斤。这些例子充分說
动群众，被除迷信，解放思想，大搞技术革
明了依靠群众大技术革新和技术革命的
新和技术革命，不断改革工具、设备和操作
大作用。
方法，不断提高技术水平和劳动生产率。
发展县、社工业特别是公社工业，还必
县、社工业在大搞技术革新和技术革命
须适应农业生产季节性的特点，根据农业生
方面有着巨大的潜力。不少县、社工业企业
产的规律来安排工业生产。农业生产随若季
在采取由土到洋、洋土并举的方法，开展了
节的变化对工业的要求是不同的，面农业对
技术革新和技术革命以后，已经由手工操作
工业許多原料的供应，也带有很大的季节性
逐步过渡到机械化或半机械化操作，由“小
只有根据这一特点，安排工业生产，才能进
上群”逐步改造为“小洋群”，从而大大提高
好地同农业紧密结合。如有些地方的工业生
了劳动生产率，做到增产不增人，或减人又
产采取常年固定、半固定和不固定等多种形
增产。如山东省在平县的县、社工业从一九五
式，和“农忙小搞，农闲大搞”的办法，从而
九年十二月到一九六0年一月中旬，共制造
合理地使用了劳动力，减少和避免了工农业
各种机械工具一千八百多种，使全县一百零
生产上的矛盾。有些地方在安排工业生产计
处县、社工业的八百二十五个工种中，有五
划时，阅统农业生产的需要，赶在农村季节
的前面，提前准备，全面安排，既保证不誤
百八十二个工种摆脱了笨重的手工操作，基
1960年
34
=====第275页=====
农时，及时满足了农业生产的需要，又对工业
绩贯彻工业和农业同时并举的方针指导下，
生产的计划和管理有很大好处。这些都是较
密切結合农业中的水利建設、养猪积肥、工
好的經驗，今后应該继續推行这些作法。
具改革等重要环节，大量制造改良农具、水
县、社工业必须不断地进行整顿和巩固
利排灌机械、饲料和农副产品加工工具、交
工作，才能进一一步发展和提高。
通运输工具、炊事工具等等，以支援农业的
一九五八年，县、社工业有了很大的发
技术改造，大大提高农业劳动生产率。同时，
展，取得了偉大的成績；但是由于时間短，
县、社工业还要积极地和农业生产建立联系，
发展快，而又缺乏經驗，因而在发展中也存
朱取短期训练班、巡迴指导等方法，为农业
在一些需要解决的問题。根据这种情况，各
培养技术力量及财做好农具和农业机械的
地党委及时提出了整顿、巩固和提高县、社
修配工作，，以适应农业逐步实现牛机械化和
工业的方針，采取在党委统一导下，全面
机械化的需要。县、证工业必须不断地降低
规划，统筹安排，加强工业和农业、商业間
成本，适当地增加积累，为发展人民公社，
的互相协作，积极改进企业管理，开展技术
发展社有經济，貢献出自己的力量。
革新和技术革命运动，整顿劳动组藏，从企
县、社工业绝大部分是大跃进以来新发
业中节省大批劳动力加强农业战线等一系列
展起来的，一般都是以手工操作为主、設备
措施。經过整頓，不但調整了工业布局、管
比较簡陋。为了完成上述光荣而艰巨的任
理体制和企业之间的产品分工，进一步贯彻
务，县、社工业必须放手发动群众，迅速掀
了县、社工业为农业服务的方针；同时也提高
起一个以牛机械化、机械化为中心的技术革
了企业的管理水平，建立和健全了各种管理
新和技术革命的群众运动。在现有基础上，
制度：克服了管理上的某些混乱现象，从而
朵取自力更生，土法上馬，由土到洋，能洋
进一步促进了生产的发展，并且为今后更大
就洋，不能洋就土的办法，大搞工具改革，逐
的发展创造了良好的条件。县、社工业的发
步消灭笨重体力劳动，改善劳动条件，尽快
展和成长，同其他新事物样，同样是一个发
地改变以手工操作为主的落后的生产状况，
展——整顿巩固一—再发展的波浪式前进的
在提高技术的同时，还必须改进管理工作，健
过程，是一个由小到大、由低到高、由不完
全管理制度。
善到逐渐完善的过程。
目前，各地的县、社工业生产，喜报须傅，
*
一个声势浩大的技术革新和技术革命运动，
1
县、社工业经过两年的连績大跃进，已
已經在不少地区和企业蓬蓬勃勃地开展起
经走上了巩固和健全发展的道路。一九六
来，呈现了一片欣欣向荣的景象，形势十分
良好。我们必须继續高举毛澤东的旗帜，在
年，县、社工业为了适应整个国民经济更好
更全面跃进的形势，特别是为了适应农业技
总路线的光辉照耀下，紧紧依靠各级党委
术改造迅速发展和人民公社进一步巩固的要
的领导，坚持政治挂帅、大搞群众运动，把
求，负有很重大的任务。县、社工业应该在继
县、社工业的生产推向一个新的阶段。
6期
35
=====第276页=====
·过兴先·
学家的这种論調井沒有多大的市場。絕大多
数的生物学工作者，尤其是青年，都热烈响应
在一九五八年农业生产大跃进中，出现
了党的号召，认識到要不要总結农业丰产經
了无数高额丰产事例，全国人民都为之欢欣
驗是关系到对待劳动人民偉大创造的态度问
鼓舞。农民群众在实践中的新成就，不能不
题，关系到科学研究工作要不要走群众路线
对于有关的科学部門的研究工作发生重大的
的問题，关系到走无产阶级的科学研究道路
影响。生物学是农业科学的一門基础学科，生
或资产阶級的科学研究道路的問題。他們把
物学研究工作应当如何适应这个新形势？要
下乡駐点、总结丰产經验的工作，看作是生物
不要注意总结农民的丰产經验以及怎样总结
学研究工作体现大跃进精神的新的道路，看
丰产經验？这样的同题自然而然地摆在生物
作是现阶段根本改变农业科学和生物科学落
学科学工作者的面前了。
后面貌、迅速提高科学理論水平的重要途径。
在几年以前全国已經有很多农业科学工
就在这种解放思想、鼓是干劲的形势下，
作者下乡总結丰产經验，但是生物学工作者
中国科学院生物学部有关研究单位，自一九
下乡的还是少数。中国科学院的生物学工作
五八年起派了一支龐大的科学队伍下乡，分
者，特别是植物生理学和上壤学工作者，一
别在三十多个人民公社建立研究某点，进行
九五八年春季會展开了一场激烈的論爭。少
农业丰产經驗的总结工作。全国共他部門的
数抱有资产阶级的思想和学术观点的科学
生物学工作者也加强或开展了这方面的研
家，提出种种論調反对下乡总结农业丰产經
究，这对于开拓我国生物学史的新的时期起
驗。有的人根本不和信高额丰产纪录，或者
了重要的作用。
认为丰产是偶然的，并无經验可言。有的人虽
二
然承认农民有丰富的生产经驗，但否认經驗
中包含有科学理論；他們认为，即使經驗中有
两年来，科学研究工作者参加总结丰产
經驗的实践，获得了极有意义的成就。他们
理論存在，也不是下乡可以总結得出来的；他
在人民公社和农民同吃、同住、同劳动、同
們說，到人民公社建立研究基点、总結丰产經
研究，在生活和工作方面起了很大的变化，
验，不仅发展不了科学理論，还会使科学研
在立场、观点和思想方法上都有着不同程度
究与国际的学术发展潮流割裂开来，少数科
1960年
36
=====第277页=====
的改变。
地解决实际的生产技未問题，这样就开始摆
下乡的生物学工作者，绝大多数从未在
脱了书本的限制，解放思想，并对科学上的
农村住过。他们下到人民公社后，天天同农
资产阶级思想和学术观点进行彻底的批判。
民群众生活和工作在一起，体验到劳动农民
现在生物学研究工作正面临着一个轉折点：
坚决跟着党走、积极参加各种运动的思想威
打破了一些陈旧的学术圈套，突破了一些新
情，亲眼看到群众的偉大力量，从群众的經
的缺口，新的科学观点和学术研究方向正在
驗和智慧中吸取了宝贵的营养。他们和劳动
不断地建立。
农民的思想感情逐渐靠撤，群众观点逐渐加
植物生理学是农业科学的基础学科之
强，这对逐步抛乘资产阶级世界观和树立无
一，它的任务是研究植物体内发生的生理过
产阶级世界观起着重大作用。
程，并了解这些过程和植物生活条件的关
绝大多数下乡总结丰产經验的科学家和
系，从而掌提植物的生长发育的规律，以科
青年，都缺乏实际知識和生产經驗。他们亲
于农业生产活动。但是过去在植物生理学的
身参加了生产劳动以后，逐步累积了生产的
研究对象中，农作物不占重要地位，即使以农
或性知識，学到了一些生产技术。活生生的
作物为研究对象，也很少联系到生产实践。虽
生产实践的考验，使生物学工作者进一步认
然农业科学工作者在几年前已开始运用植物
識到自己脱离实际、脱离生产的严重性，逐
生理来总精农业丰产经验，但植物生理学工
渐体会到什么是生产观点和怎样才能加强生
作者却没有系统地进行这方面的工作。一九
产观点的道理。一位青年談到下乡駐点的体
五八年高额丰产的出现，引起了植物生理学
会时說，过去在实驗室里研究土壤质地，根
家进一步的注意。丰产作物的生理有何特
本不了解有什么用处，也不知道有什么理論
点？高度密植情况下叶面积系数到底可增大
意义，就是冷冷清清地为研究而研究。现在
多少？高额丰产田的光能利用率有多大？凡
在总結丰产經驗中，把土壤质地問题和土壤
此等等，都是植物生理学中的新問题。
肥力、水稻田的耕作、水稻的生长发育结合
过去植物生理学多以植物个体甚或单个
起来研究，研究的目的性明确，越搞越有劲。
植物的某一部分为研究对象。但是大田作物
一位植物生理学家表示：过去搞矿质营养，
是由许多个体组成的群体，个体植物的环境
条件和生理不同于群体植物。只研究个体而
为了想联系实际，向农业部門了解生产上存
在的問题，并且和农业科学研究机构合作进
不研究群体，是见木不见林的研究方法，研究
成果必然难于指导生产实践。因此必须扭轉
行研究，当时自以为結合实际了，现在通过
这种和大目环境及裁培技术脱节的单纯个
丰产經驗总结，大吃一惊，原来过去的工作
体生理的研究方向，开展大田农作物的群体
还和生产实际离得很远。
生理的研究。这是植物生理学的一个新的
在总结丰产經验的工作中，生物学工作
領域。
者为农民丰富的生产經验和智慧所威动，大
过去研究光合作用大多偏重于机制方
家更感觉到书本上的内容很贫乏，不能有效
37
第6期
=====第278页=====
面，虽然了解光合作用过程中的种种化学变
土壤的研究，这是研究方向的重大轉变。我国
化，但没有和作物裁培联系起来。过去虽曾
农民有着丰富的鉴别、利用和改良土壤的經
做过一些光合作用和作物产量关系的研究，
驗。通过对农业丰产經验的总结和群众性的
但仅着重于叶面积和产量的关系，得出的研
土壤普查，发现了过去在上壤学研究中，对于
究成果也缺少指导生产的意义。从群体概念
人的因素在土壤形成过程中所起的能动作用
分析光能利用問题，应当把个体和群体联系
很不重视，研究土壤肥力的发生演化和农业
起来，把群体结构和光合强度联系起来，再
生产措施联系不够，对于劳动改造土壤以及
加上研究个体的光合作用的生理机制，才能
土壤肥力可以不断提高的认識很不够。这些
掌握提高作物光能利用率的规律，从而提高
新的观点都得自群众的实践經驗的启示，并
农业生产。用这样的想法研究光合作用是一
且这种启示还在不断地改变土壤学原来的脱
个新的探索。
离生产实践的学术观点和研究方向。
从植物生理角度看，稻麦的倒伏問题、
三
棉花蕾鈴脫落問題、大豆油菜的落花落莢問
题，归根结蒂主要都是营养生长和生殖生长
許多生物学工作者，两年来参加了总结
的关系問题。过去研究这个問题，着重于营
农业丰产科验的工作，和农民群众一起创造
养生长和生殖生长之间的质的轉变，即探索
了高额丰产和大面积丰产纪录，圍绕农业增
植物开始开花结果的生理情况和外界条件，
产八字宪法，发现和总结出不少宝贵的丰产
很少注意营养生长和生殖生长之间的量的关
經验，积累了丰富的科学资料，促进了生产，
系，或不注意怎样能开更多的花、結更多的
受到党委和群众的欢迎。例如，对合理密植
果的問题。过去虽然在生长激素、碳氮比例、
問題合做了比較系統的总結工作。合理密植
光周期、春化作用等方面进行了大量研究，
是为了尽量利用土地和阳光的潜力，在单位
闡明了营养生长和生殖生长之间的一些关
面积内有充足的植株数目，同时又能做到使
系，但还远不能达到控制植物生长发育，促
个体植株正常生长发育，并在某种程度上还
使穗大粒多。在总结农业丰产經验的工作
能使作物运輸较多的光合产物去满足结实器
中，发现农民对于控制作物生长发育有独特，
官的需要，从而获得丰产。合理密植的密度
的經驗，对于营养生长和生殖生长之间的关
要結合地区、作物品种、栽培条件、肥水供
系有深入的认藏。吸收了农民經驗的宝貴养
应等情况来决定。
料，营养生长和生殖生长间关系問題的研
关于小麦合理密植問題，有过不少爭論，
究，变得十分生动活发，研究的生产目的性
首先是对“依靠主穗为主”和“依靠分蘖为主”
明确了，观点和方法也都革新了。
的不同看法。从大量調查統計資料看出，有分
再如在土壤学方面，过去对于耕作土壤
蘖的主萃生长情况比无分蘖的主莖好。用放
的研究重视不够。总结农业丰产經驗，第一
射性同位素碳的示踪试驗指出，一般分藥-与
关就是把研究对象轉向耕作土壤，加强耕作
主莖間很少有物质交流，因此分藥本身不是
38
1960年
=====第279页=====
影响主萃生长的主要因素。分藻与主萃的关
效地增加穗数，提高对光能的利用率。但如
系以及分的消长规律还待继續研究，不过
肥和水施用不当，叶子过分茂盛，莖秆上部
现在可以肯定，主莖生长分蘖与否，可作为
荷重太大，则虽播种量并不过大，也会导致
植株是否健壮发育的指标。分蘖是小麦的本
倒伏。
性，除非土壤条件特别恶劣，小麦总会产生
在总结农业丰产经驗的过程中，科学工
少数分粟；在一般栽培条件下企图完全不分
作者可以对群众的經驗做一番提高的工作
蘖，只靠主莖是不切合实际的。如果主要依
这里可以提一下在天津新立村人民公社一个
靠分蘖，就达不到合理密度，因为在肥水供
研究基点的事例。渤海地区近年来提倡提早
应正常的条件下，后生分蘖增多，由于生长
播种水稻，但由于早春气温低，温度变化大，
期短，穗小粒少，不如主萃穗大粒多。如果
极易发生烂秩。工作同志根据前几年研究水
肥水稍有供应不上，就会使分藥受到影响，
稻幼苗生理的成果，明确了水稻种子萌发过
或造成分糵生育情况远不及主莖的现象，同
程基本上同旱生作物一样，是一个需要氧气
时分蘖的或穗率和結实性很容易受到环境条
的过程，断絕或严重减少氧气的供給，就会
件的影响，无效分增多，使产量减低。因
妨碍胚乳中淀粉的消耗和运轉，使细胞分裂
此在我国目前生产水平下，采取主要依靠主
和新器官的形成停止。在低氧情况下，虽有
穗，争取有效分蘖来达到单位面积上所要求
胚芽鞘细胞伸长的生长，但种子萌发过程不
的穗数以争取丰产，比较稳妥可靠。
能完全完成，幼苗不能健全生长。工作同志
对于土壤肥力与密植的关系问题，意见
結合当地老农管理水床育苗的經驗，同农民
也有分歧。在十分贫瘠的土地上，播种量不宜
共同设计了改良陆床育苗的办法，在水稻种
过大，当土地肥力提高时，增产潜力增大，可
子萌发时期，使它充分获得氧气，萌发后及
能达到的穗数也增加，播种量也应該适当增
时灌水并保持适当的水层。这样非但不烂
加。但是肥力、产量指标和播种量三者同时并
秧，而且秧苗健壮，可提旱插秧一周以上。
增的趋势并不是没有限制的，土地很肥时，分
插秧后，秧苗生长势强，产量提高。群众对
将大量发生，因此到一定限度时必须相应
改良陆床育苗都很满意，当时會召开现场会
地把播种量控制在适当的水平上。
議推广这一办法。
密植是否会引起倒伏，这是大家关心的
再如南方的农民对于草塘泥的滙制和利
問题。密植和倒伏有着一定关系。在肥多水
用有丰富的經驗，通过調查和試驗，証明这
足的高产试驗田里，解决密和光之简的矛盾，
种經驗可以大大减少漚制过程中有机质和氮
要适当控制水肥的供应，防止前期营养生长
素的损失，并且特别适于水稻田使用。草塘
过于旺盛。如果播种过密，会引起株聞光、
泥在腐解过程中，酸度和温度的变化不大，
温、湿的严重恶化，对萃秆发育不利，减低抵
这对于提高肥效和加速熟化都非常有利，可
抗倒伏的能力。在一般大田，肥和水成为密
以使微生物正常活动。草塘泥泥质部分肥效
度的主要决定因素，增加施肥和灌溉，常有
高，且有保蓄养分的能力，水质部分不仅能促
6期
39
=====第280页=====
进水稻对磷的吸收，并且还可以抑制土壤中
后制訂切合我国情况的新的质地分类制度創
低铁对水稻的毒害。同时也发现了有机肥料
造了条件。所有这些进展，都对发展耕作土
和无机肥料配合更能显出草塘泥的优越性。
壤的理論基础有重要意义，为研究土壤发生
如配料中加少量石灰，不但可以加速腐解，
和分类开辟了新的途径。在有机肥料优越性
且可增加水稻产量。在水稻生长前期适当施
的研究中，通过水培和放射性同位素磷的试
用硫铵，可以弥补草塘泥在早期养分供应不
驗，証明有机肥料中的胡敏酸有刺激植物生
及的缺陷，因而可以增产。
长及吸收无机养分的作用。有机肥料分解过
两年来在总结丰产經驗工作中，已經发
程中釋放大量的甲烷和二氧化碳。試驗确
现不少新的科学理論的苗头，这些茁壮的新
定，培养液中有甲烷存在时，稍苗中固定的
芽，将在科学理論园地里大放異朵。例如，在
二氧化碳显著增加。在不进行光合作用的黑
合理密植經驗中发现作物的光能利用問題有
暗条件下，以甲烷及二氧化碳同时处理稻苗，
丰富的研究内容，生物学工作者正在运用植
表现在形态和重量上的生长速度，都显然比
物生理学、植物生态学、农业气象学、生物
单以甲烷或单以二氧化碳处理的好。用放射
物理学、运筹学等观点和方法进行系统的研
性同位素标記的甲烷进行同样試驗，也証明
究。这样继續深入的研究，将会开拓光合作
甲烷参加到稻苗中有机物质的合成。这一工
用的研究域，丰富光合作用的理論基础。
作的进一步肯定，将成为高等植物碳素营养
水稻和小麦的倒伏、棉花落蕾落鈴、大豆和
中的一个新問题。
油荣的落花落英等問题的研究，也从农民控
四
制植物生长发育的經驗中得到启发。例如在
水稻方面农业劳动模范陈永康的“三黄三
如上所述，几年来总結农业丰产经验的
黑”的增产經驗；棉花方面“确保三桃，带
工作已取得了显著成果，在我国农业科学和
桃入伏，伏桃满腰，秋桃盖頂”的經驗，大大
生物学史上开始写下了光辉的一頁。实践証
丰富了营养生长与生殖生长间关系的研究内
明，总結丰产經驗是理論联系实际的重要途
容。从现有这方而的研究情况看出，在植物
徑。农业科学工作者和生物学工作者下乡总
的基本代谢的类型及代谢物质运博的方向和
結丰产經驗以后，根本改变了过去那种在文
分配方面，将会得出创造性的进展。通过土
献夹缝里找题目、跟在国外学者后面做研究
壤普查，吸取了群众对于土壤分类命名的经
的落后面貌，使科学研究变得生气勃勃和丰
4
驗，使耕作土壤分类更能切合农业生产实
富多采。我国农民有极其丰富的生产經驗，
际，命名上也改变了过去累赘的连續命名
这是科学发展的无穷泉源。作为农业科学基
法。根据群众辨别土壤口松口紧的經驗，作
础学科的生物学，要不断从群众經验中吸取
了許多土壤物理的测定工作，制定出符合实
养料，从联系生产实际中增强生命力。总
际情况的耕性分级。其他如土壤质地分类研
結丰产經验是体现群众路线的，科学为生产
究，也从群众經驗中得到重要的启发，为今
服务从而提高理論和发展科学的一种根本
1960年
40
=====第281页=====
方法，它可以使专业研究和群众性的科学技
丰产试驗中有些比较复杂的科学問题，有的
术活动相结合。随着科学技术研究的群众
不适于在公社做，还要把問題带到研究所里，
运动不断地发展，人民公社和生产队都正在
在实驗室或试驗农场进行深入的研究。公社
广泛开展试驗研究工作，在农村中正在涌
和研究所的研究工作要彼此密切联系，相互
現新的丰产經驗和新的科学理論。因此总結
支持。这是总結丰产經验中两条腿走路的問
丰产经驗不但今天重要，并且将是长远的
题，要恰当地掌握。
方向。
总結丰产經驗，必須抓到经驗中包括的
做好总結丰产經驗工作的关键，在于政
或和它密切关联的关键性科学問题，对群众
治挂师、走群众路藏。在人民公社搞研究基
的經驗踏踏实实地学习，进行细致的对比试
点，必须在公社党委统一领导下进行工作。
驗，将观察资料进行系統的科学分析，肯定
总结丰产经验要和公社的生产及科学技术活
其經驗的主要内容，明确經驗的实施条件，
动结合起来，防止带一大堆与生产无关或不
以便于推广。与此同时，还要通过更深入的
联系当地实际情况的题目到公社做试驗，或
单因子的和多因子的综合性的试驗研究，探
不与群众共同进行试驗的做法。拜农民为
索經驗中的理論基础，揭示其規律，使其上
师，以诚悬、虚心的态度向农民群众学习，
升为科学理論。因此，在强調虚心向农民
反复研究他们的观点和看法，严格防止以自
学习、破除迷信、摆脱书本束缚的同时，要
己的旧的学术观点去代替群众的观点，要认
重视現代物理，化学、数学的新理論和新技
真做到与群众同吃、同住、同劳动、同研究，
术、新方法的运用。
这样才能够真正从群众那里学到好东西。要
由于农业技术多是综合性的，在总结丰
时刻关心群众的生产，要和农民一个心眼，
产經驗的工作中，必须进行各种有关学科的
帮助群众解决生产技术上的困难问题。研究
综合研究，要兴共产主义协作之风，大搞联
基点要和当地的群众建立血肉关系，培养出
合作业。在一个公社里驻点，除了同农民群
农民的科学技术研究队伍，使基点的科学研
众一起做研究以外，还要同当地的有关科学
究活动在当地扎根。在基点工作，要充分发
工作者密切联系，尽可能争取协作，使总粘
挥科学工作者，特别是青年的主动性和創造
丰产經驗的工作有踏实的群众基础，做得更
性，把青年的干勤和老科学家的作用很好地
快更好。
結合起来.
现在，我国大规模的现代化农业建设的
在人民公社驻点，根据公社生产情况和
序幕已經揭开，科学技术研究的群众运动将
当地的經驗，在丰产片、高产試驗田或对比
在全围农村更广泛地开展起来。只要我们坚
試驗田中，系統地現察和总結全面的生产过
持政治挂帅，走群众路线，解放思想，鼓足
程和作物生长发育情况，并适当地做好面的
干劲，总結丰产經驗的工作一定能够获得更
調查研究，做好点面結合，这是总結丰产經
多更大的成就，为攀登世界科学技术高峰作
驗工作方法的一个重要方面。但必須看到，
出重要的貢献。
第6期
41 
=====第282页=====
胜利一定屬於偉大的非洲人民
馮华
在帝国主义压迫下，吃尽了苦头、尝尽
治的国家，非洲人在这个国家里受着极端残
了辛酸的非洲人民终于敲起了帝国主义的丧
酷无理的歧观和压迫。但是，帝国主义的残酷
钟。由于广大非洲人民的如火如茶、前仆后
剝削和野蛮压，絕不能阻止非洲人民的觉
继的斗争，非洲民族独立运动，已經进入了
醒和反抗，非洲人民从来没有停止过斗争。
一个新的阶段。
第二次世界大战以后，非洲人民进一步
西方殖民主义者从十五世纪起就把野蛮
觉醒起来了。特别是从一九五五年万隆亚非
的、残暴的、无耻的殖民制度强加于非洲人
会議以来，非洲的面貌发生了巨大的变化。在
民。在十九世纪的最后二十年中，帝国主义
非洲五十九个国家和政治单位中，现在已经
者对非洲进行了疯狂的搶劫。到二十世纪
摆脱了殖民地地位的独立国家有十个以上。
初，除了埃塞俄比亚和利比里亚以外，整个
这些国家的面积占非洲总面积的三分之一以
非洲都被帝国主义者瓜分了。西方殖民主义
上，人口占一半左右。在一九六0年内，法属
者把千千万万的非洲人民变成奴隶，用非洲
多哥、意屬索馬里兰、比属剛果和英屬尼日利
人民的血汗培育吃人的资本主义。他们强占
亚等都将先后宣告独立，这样，非洲独立国家
了非洲最肥沃的土地，强迫当地人民种植
的人口将要占非洲总人口的三分之二。
单一作物，使非洲的殖民地经济完全从属于
英勇的阿尔及利亚人民的民族解故战
西欧宗主国。他们贪婪地掠夺非洲富饒的矿
争，已经坚持了五年多，歼敌十余万人，解放
0
藏查源，榨取惊人的巨额利润。黑非洲开采
了三分之二的国土。阿尔及利亚人民的武装
出来的矿产的百分之九十以上被运到西欧和
力量，五年前只有三千人，今天已经发展成
北美.在非洲，盛行着强迫苦役和奴隶劳动，
为拥有十余万人和部分现代化装备的人民武
工人工资不能维持个人最低的生活水平。饥
装部队。阿尔及利亚人民所坚持的道路，对于
俄和瘟疫威胁着广大非洲人民。种族歧视制
整个非洲的民族独立运动，具有极重大的意
r.
度逼及绝大部分的黑非洲，集中营和监狱星
义。最近在突尼斯首都举行的第二届全非人
罗棋布。殖民主义者不断对非洲人民实行血
民大会上，支拨阿尔及利亚的问题成为一个
广
腥屠杀。一直到第二次世界大战以前，在整个
重要的議题。阿尔及利亚人民的民族革命斗
非洲只有三、四个名义上独立的国家，它们实
争，显然受到非洲各国人民的重视和关切。
际上是处于牛殖民地、附属国的地位。作为英
现在，不仅英勇的阿尔及利亚人民始終
高举着胜利的民族解放战争的大旗，整个撒
国的自治领的南非联邦是一个白种殖民者统
1960年
②
42
=====第283页=====
哈拉沙漠以南的黑非洲人民也都行动起来
立运动中的一支基本队伍。在全世界人民革
了。刚果人民的斗争迫使比利时帝国主义答
命运动、特别是社会主义革命运动和亚洲、
应给刚果以独立，卢安达一乌隆迪人民坚决
拉丁美洲民族民主革命运动的支持和影响
拒绝再做比利时的殖民地。法帝国主义煞费
下，非洲殖民地人民向殖民統治者掀起了一
苦心，也阻止不了法属西非，赤道非洲和馬
浪高一浪的强大攻势。
达加斯加的各族人民的独立呼声。英帝国主
非洲人民要求彻底的民族独立。那些
义是欺騙殖民地人民的老手，但英属东非的
經取得独立地位的如利比亚、摩洛哥和突尼
怯尼亚、乌干达、坦噶尼喀、桑给巴尔、尼
斯等国的人民，也在进一步坚决要求取消美
亚萨兰和罗得西亚的各族人民，仍然顽强地
国和其他外国的军事基地，撤退美国和其他
要求独立和自由。葡屬安哥拉和莫三鼻給一
外国的军队，以维护国家的主权和领土的完
向是帝国主义搜刮奴隶的地方，但是这里的
整。在反对殖民主义、争取民族独立的斗争
人民也卷入了争取独立和自由的洪流。南非
中，非洲各国人民正不断加强团結，他们的
人民反抗种族歧视的斗争从未停止；被南非
斗争此伏彼起，互为影响，相互配合，相互
联邦霸占着的西南非洲的人民，也日益参加
支援，使帝国主义疲于招架。这种形势表明，
到要求独立和自由的偉大行列。
帝国主义在非洲的殖民体系已经根本动播，
現阶段的非洲民族独立运动的群众性之
非洲人民已經普遍觉醒，没有任何力量能够
广泛和发展之迅速，都是非洲历史上空前未
阻止他们走向民族独立的道路。
有的。像在一年多以前还被殖民者称为“安
面对着非洲民族独立运动的不断高涨，
定的綠洲”的剛果，从一九五九年一月到七
帝国主义在加紧武装压的同时，采用欺骗
月，大规模的群众性的斗争就发生了三十起。
的方式，企图維持它们在非洲的殖民统治。列
一九五九年春天尼亚萨兰人民的斗争遍及全
宁早在一九二0年“民族和殖民地問題提綱
境，三十多个地方先后爆发了群众性的斗争。
初稿”一文中就指出：“必须向一切国家、特别
大月，南非德班港爆发了四万非洲人反对种
是落后国家的最广大的劳动群众不断地說明
疾压迫的示威游行。继阿尔及利亚和喀麦隆
和揭露帝国主义列强一贯实行的欺骗政策，
人民的武装斗争之后，在过去的一年中，刚
帝国主义列强打着建立政治上独立的国家的
果、尼亚薩兰、卢安达一乌隆迪、乌干达等地
幌子，来建立在經济、财政和軍事方面都完全
发生了群众性的武装反抗。在斗争中，人民
依赖于它们的国家”。目前，帝国主义对非洲
为觉悟迅速提高。越来越多的工农大众参加
人民玩的正是这套把戏。英帝国主义正在中
各式各样的斗争中来，日签成为非洲各族
非和东非玩弄所謂“宪政改革”、“种族合伙”
民争取民族独立和自由的斗学的主力。现
和加强“联邦”等等手法，法帝国主义则要着
“自治”和“共同体”之类的花招，比利时帝国
，黑非洲工人队伍约有一千万人，工人运
主义也向刚果人民提出了所谓“分阶段独立”
开始成为民族独立运动的重要力量；占非
的计划。所有这些帝国主义国家迫于非洲民
州人口百分之九十的农民是当前非洲民族独
-43
6期
=====第284页=====
族独立运动的强大压力，都企图用给予某种
号报告”的秘密文件中，透露了美国统治集
形式上的独立的办法，来欺骗非洲人民，以维
团的这种不可告人的阴謀。他们企图誘使非
护它们在非洲播搖欲的殖民統治。
洲人民采取“和平手段”取得“自治”，以保持
但是，非洲人民是欺騙不了的。他們懂
“倾向于西方”。早在一九五八年五月，美国
得，历史上从来没有过殖民主义者自动从殖
国务卿特别助理霍姆斯就公开地提出要使非
民地引退的先例，而且将来也决不会有这样
洲“在政治上和平进化”。这位美国国务院的
的事情。殖民国家被迫一步一步退却的情况，
官員告诫那些宗主国：过早地給予非洲国家
在第二次世界大战以后确实是有过的。但是，
独立会比“暂时延长”附属地位“更危险”。美
这不是出于帝国主义的“仁慈”，而是由于帝
国这样做是有它自己的打算的。
国主义在第二次世界大战期間遭到了极大的
美国帝国主义的目的，是要最終地取代
削弱，战后世界力量的对比发生了根本的变
老牌殖民国家的地位，从而独霸非洲。现在，
化，亚洲、非洲、拉丁美洲的殖民地和牛殖民
美国帝国主义的势力在“反殖民主义”的伪装
地的革命运动风起云涌，势不可当，帝国主
下，已经从政治、經济、軍事等各个方面，
义才被追对殖民地作出一定的让步。这是帝
几管齐下，大举侵入非洲。在政治上，美国
国主义者在不得已的情况下采取的以退为进
在非洲的外交机构已经从战前的十六个单位
的策略。阿尔及利亚问题是一个有力的现实
增加到现在的四十个。美国派出了六千五
例証。戴高乐虽然曾經宣布过承认阿尔及利
百个牧师在非洲大肆活动。在經济上，美国
亚人民的自决权，但是却继叫悬鎮压阿尔
对非洲的私人投查从一九四五年的一亿五千
及利亚的“军事行动还要持很久”，法国要
万美元增加到现在的二十亿美元以上。利润
“通过武力恢复和平”，“法国必须留在阿尔及
率在一九五一年到一九五八年間每年高达百
利亚”。这就完全暴露了戴高乐绝不肯让阿
分之二十一到百分之二十五。美国帝国主义
尔及利亚获得真正独立的凶恶面目。
还以“援助”和“开发”非洲新独立国家为名，
美国帝国主义所扮演的角色尤其阴险。
加紧对非洲资源，特别是战略原料的掠夺。在
美国帝国主义一面伪装成非洲各国的“朋
軍事上，美国帝国主义分别在摩洛哥，突尼
友”，假惺惺地对非洲人民要求独立的题望表
斯、利比亚、埃塞俄比亚、刚果、利比里亚
示“同情”和“諒解”，而另一方面却积极支援
等非洲国家保有海、空军事基地，并且还在
那些老牌殖民国家对非洲殖民地人民的血腥
非洲駐有武装部队。今年一月六日“紐約时
报”发表的苏兹具格的文章写道：“美国使自
镇压。美国帝国主义是法国帝国主义者屠杀
己对这种不可避免的历史进程有所准备，已
阿尔及利亚和喀麦隆人民的帮凶；美国在非
經加强了它对非洲的兴趣，我們已經特別在
州的空军基地會被用来运送比利时的殖民军
国务院成立了一个非洲司，并且扩大了我们
去镇压刚果人民。与此同时，美国帝国主义又
在那里的外交代表。我们的軍事策划人员深
是各种假独立阴谋的积极策划者。最近美国
切地了解到非洲地理和原料的重要性。我們
参議院外交委员会所提供的一项称为“十三
1960年
44
=====第285页=====
的經济学家看到了帮助（应读作掠夺—引
B10901
舶来品
者注)这些开始发展的新国家的需要。”由此
不可摇摆
可见，美同帝国主义正在进一步开足它的殖
不得重放
民机器的马力，向非洲扩张。对于非洲人民
工
镇
制
来说，美国帝国主义无疑地是他们爭取独立
倫敦巴装
的一个新的但也是最危险的敌人。
美国帝国主义是制造形式上独立而实际
上却完全没有独立的新的殖民地的能手。对
于美国这种殖民主义控制和剥制的办法，
国人民有过切身的經驗。在中国近代史上，美
国帝国主义一直是以维护中国领土完整的伪
善姿态出现的，但是，中国人民只有在彻底推
翻了美国帝国主义在中国大陆上的傀偶統治
之后，才取得了自己的真正的独立和自由。关
国这种新殖民主义的阴险策略暂时还可能欺
騙一部分不明其相的人，但是它已經为越来
越多的非洲人民所看穿。喀麦隆人民联盟主
非洲人民抬起头来了！
米谷
席费利克斯·穆米埃說得好：“美国尽管冠
冕堂皇发表…些声明，但是他们是新殖民主
斗争视为自己崇高的国际义务。我们把非洲
义的头子。美国用反共的外衣掩盖它的經济
人民每一个争取独立自由的斗争看成是自己
掠夺和好战性。”非洲人民不要欧洲的老牌殖
的斗争，把非洲人民在斗争中的每一个胜利
民主义，也决不要美同的新殖民主义。
看作是我们自己的胜利。中国人民坚决站在
今天，非洲人民争取独立和自由的斗争
非洲人民一边。
有着极其有利的国际形势。第二次世界大战
“帝国亡义滚出非洲去1非洲必须自由”
以后，以苏联为首的社会主义障营的出现和
这是觉醒了的、英勇的非洲人民的坚定不移
H益强大，东風压倒西风，这就給全世界被
的一致要求。非洲民族革命运动的继續前进，
是任何力量都阻擋不了的历史潮流。我們相
压迫民族的反对帝国主义和殖民主义的斗争
信，尽管非洲人民在学取独立和自由的道路
以极人的鼓舞。社会主义障营各国人民和全
上，还会遇到各种各样的困难和挫折，但一切
体进步人类的同情和支持是非洲人民争取民
困难和挫折都将是暂时的，可以克服的。在
族解放斗争的最有利的国际条件。
从帝国主义压迫下解放出来的中国人民
全世界进步人类的热烈同情和支持下，非洲
一分关心和积极支持非洲人民手取独立的斗
各国人民只要继續加强团结，坚持斗争，胜
争。中国人民把支持一切被压迫民族的解放
利就一定属于偉大的非洲人民！
第6期
45
=====第286页=====
HONGQI
7
一九六0年
=====第287页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六0年第七期★
目录
論帝国主义是現代战爭的根源
井論各国人民爭取和平的道路……于兆力(1)
一为纪念列宁誕生九十周年而作
机械工业技术革命运动的新高潮……赵尔陆(13)
推行农业机械化必须全面规划、两条
腿走路
欧阳敛 (22)
我们的人民一定要过康健的文明
的生活…
聞师潤 (33)
一个售货员理論学习小组.
于庆和等(36)
………郝德青（41）
匈牙利人民的偉大胜利.
=====第288页=====
論帝国主义是現代战爭的根源
扦論各国人民爭取和平的道路
——为紀念列宁誕生九十周年而作—
于兆力
保卫世界和平的斗争，争取世界持久和平的斗争，是全世界人民当前重大的政治任务。
我们这个争取和平的斗争的锋芒，是针对帝国主义战争势力，反对帝国主义的侵略政策和战
争政策的。这是十分明白的道理。
列宁教导我们，在帝国主义时代，帝国主义制度就是战争的根源。帝国主义的战争，是
帝国主义的侵略和奴役政策的继續。帝国主义者在和平时期，总是要采取一系列的政策来
不断地扩大断资本的统治势力。它所实行的对本国人民的剥削和压迫，对殖民地、半殖民
地的统治和掠夺，以及在各国壟断资本集团之间的竞争，都在实际上酝酿着新的战争。和平，
对于帝国主义者說来，不过是两次战争之间的间隙。他们利用这个间隙，积极进行扩军备战以
迎接下一次的战争。他们进行的战争，是为了重新瓜分世界，并在一定条件下，締结帝国主
义所需要的和约。合乎带国主义条件的和平和和约，本身又酝酿着新的战争，随时可以被帝
国主义自己所破坏。第一次世界大战以后，帝国主义国家之间签订了巴黎和约，并没有能够
防止第二次世界大战首先从帝国主义之间发动。第二次世界战争结束以后，美帝国主义代替
了德、日、意法西斯的地位，就干脆破坏和约的签定，更加肆无总憚地进行扩军备战，并且
更加频繁地使用战争和和平相互交替的手段，妄图实现它的独霸世界的帝国主义的目的。
最近一个时期，美国統治集团中的某些代表人物，似乎比較多地談論和平的言詞，比较
多地玩弄和平手法。他们企图在全世界人民中間，造成一种幻觉，似乎艾森豪威尔之流可以
“放下屠刀，立地成佛”，企图要人们相信，似乎美帝国主义可以赐予世界和平。
艾森豪威尔之流果冥会放下屠刀嗎？美帝国主义果冥願望世界和平嗎？事实是最雄辯
的。无数的事实证明了，艾森豪威尔之流在玩弄和平手法的同时，正在那里积极准备战争。我
們最好引用一些不可辯駁的事实来加以說明。
艾森豪威尔今年向国会提出的国情咨文和预算咨文，不是和平的各文，而是战争的咨文；
·1
=====第289页=====
不是裁軍的各文，而是扩軍的咨文。美国一九六0年的预算中将近百分之六十，即四百五十
多亿美元的款项是用于扩军备战的。最近在美国国会中和断资产阶级操纵的报刊中引起的
一場大辯論，也不是和平和战爭的辯論，而是如何扩軍备战的辯論。艾森豪威尔穷凶极恶地
宣称，美国“已經拥有为消灭许多国家所必需的全部威力”，扬言今后还要拿出所有力量，来
提供“具正威展力量”，要发展更多的导弹，更多的原子潜水艇。美国的两个大资产阶级政党，
民主党同共和党竞选的旗帜，并不是和平和和緩国际紧张局势，而是谁能更好地进行扩军备
战。美国现在仍然有一百多万军队驻扎在七十多个国家和地区，美国在外国已經建立了二百
五十多个军事基地，美国正加紧在国外建立中程导强基地和导弹基地，美国国内正在建造十
多个洲际导弹基地。去年年底，艾森豪威尔宣布美国有恢复核武器试驗的自由。美国连續不
断地进行军事演习，进行各种类型导弹的试驗，进行地下非核爆炸试驗，最近又宣布，要进行
地下核爆炸試驗。这一系列事实，清楚地說明了，艾森豪威尔之流絕不会放下屠刀。作为帝
国主义者，美帝国主义绝不会放案它的战争政策。
美帝国主义所要的和平，只是美国独霸全球的和平。今天的艾森豪威尔，过去的杜勒斯，
都毫不掩盖他们的所谓“正义的和平”的含意。原来社会主义国家被他们看做是“被奴役的国
家”，一切的革命被他们看做“邪恶的手段”；而所謂“正义的和平”，就是消灭社会主义的和
平，就是不允许一切国家发生革命的和平，就是要全世界一切人民驯服地接受美国断资
本家压迫和剝削的和平。去年，艾森豪威尔亲自出馬，在美国演出所谓“被奴役国家周”的
丑剧。最近，美国国务卿赫脱又发表挑衅性的声明，幻想苏联波罗的海沿岸的立陶宛、拉
脱维亚和爱沙尼亚三个加盟共和国，有一天“能够重新享有国家的独立”。伊拉克的民族革命，
古巴的民族解放战争，都被美帝国义认为是“武力征服自由人民”，都是它所不能容許的。
在他们看米，只有在美国国家生活才式中，可以找到世界和平的模型”。可见，他们所要求
的“和平”，就是美国統治全世界，就是古代史上罗馬帝国的“和平”和士九世紀大不列镇帝国
的“和平”的翻版。
不久以前，美国统治集团公布一些重要的研究机构关于对外政策和军事政策的研究报告。
这些研究报告的共同结論，也都是主张美国必须玩弄和平手法，积极准备战争，来实现其帝
国主义政策。大家知道，现在美国并没有受到世界上任何一个国家的武力威胁，但是，美帝
国主义者却总是把准备战争作为他们国家全部政策的第一位。代表美国最大财团的洛克菲勒
兄.弟基金会关于外交政策的报告中說：“美国在设法谋求和平的同时，必須正视战争的可能
性。和平是否将是外交政策的整个目的？是否一切事情都要从属于这个目的？回答必须是
不。”同美国另一大财团摩根财团有关的霍普金斯大学提交参議院的外交政策报告中說:“战争
爆发的可能性依然存在。因此，应具备进行核战争的能力。”同美国军事部門有关的斯坦膈研
1960年
2
=====第290页=====
究所的报告中说：“由于目前技术的发展，可能会出现一种使国家领导人选择核战争的形势。”
阶級的喉舌“美国新聞与世界报道”在刊载上述三个报告的导語中說：“强国之間的以及强国
集团之的对抗，不可避免地将加深军事和經济方面的对立，这种对立可能导致战争。”这家
杂志惋惜“美国失掉了在第二次世界大战结束时统治全球的机会”，并且得出这样的結論:“只
有由一个大国统治世界时，才能避免核战争。”这就充分露骨地說出了美帝国主义所追求的统
治全世界的目的，也就是原来希特勒所追求的目的。
美帝国主义为了实现统治世界的野心，一面积极准备所謂全面战争，即世界大战；一面
积极进行和准备所谓有限战争，即所谓局部性的战争。艾森豪威尔宣称，“为了对付并没有达
到全面核战爭的那种局勢，我們继續保持我們的航空母舰部队、我們在国外的許多部队、我
们的始終作好准各的陆军战略部队和海军陆战队师”。洛克非勒基金会报告說:“美国必須不惜
任何代价来保持军事实力，以便在需要使用武力维护共切身利益时，进行总体战争或局部战
争。美国不仅必须保持其核报复力量作为对苏联的一种威情力量，而且必须有足够的武装部
队，进行非核战争。”斯坦福研究所报告说：“美国除加强现有的武装力量外，必须拥有充分的
民防力量和进行局部战争的能力。”这就是說，美国即使不能大打，也要中打、小打，即使被
迫不能打核战争，也要打常规武器的战争。霍普金斯大学的报告还主張在所谓局部战争中使
用核武器，它说：“随着原子工业的发展，不久将可使裂变物质的成本降低，因而将会有更多
的裂变物质可供使用。这样就有可能在小型战争中也使用核武器。”美帝国主义者认为，在
积极准备世界大战的基础上进行局部战争的战略方针，对他们最为有利。美帝国主义懂得，在
军事科学技术方面大大落后于苏联的情况下，如果贸然发动世界大战，就会遭到极端严重的
后果。但是，他们絕不願意也不能放棄战爭政策，因而他们制定了所謂有限战爭的战略方針，
企图在不发生世界大战的时期，采用所谓局部战争手段，逐步地实现他們的帝国主义的目的。
美国关于进行所谓局部战争的方针，是美帝国主义实行的侵略战争政策的历史經驗的一
种总结。美国控制西半球就是通过所谓局部战争手段实现的。在帝国主义时代，除了发生两次
世界大战之外，就是一部充满着所谓局部战争的历史。第二次世界大战就是从速續的局部战
争开始的。第二次世界大战结束以来，一直到今天，帝国主义发动的局部战争更是从来没有
問断过：有帝国主义干涉别国革命的战争；有帝国主义镇压民族解放运动的战争；有帝国主
义侵略社会主义国家的战争。帝国主义国家同帝国主义国家虽然还没有直接打仗，但是埋藏
着严重的战争危险。上面这些类型的战争，正是帝国主义固有的基本矛盾的反映，也是美帝
国主义所采取的各项基本政策的继續。美帝国主义在战后采取了最富侵略性的与世界人民为
数的政策，自封为“世界宪兵”的角色，担负鎮压一切殖民地、半殖民地的民族民主革命的任
*3.
第7期
=====第291页=====
务,担负鎮压一切资本主义国家中的人民革命的任务，要实现所谓“统一西方”的政策，强制其
他帝国主义国家顺从地执行美国的意旨，甚至妄图消灭社会主义障营以达到它的霸占世界的
目的。正是因为美帝国主义执行的这种反动政策，全世界不但遭受美帝国主义所制造的各种
所谓局部战争的实际災祸，而且还存在着世界大战的危险。
事实清楚地证明，当前的战争危险，仍然如列宁在四十多年前所指出的，是在于帝国主
义制度。帝国主义的本性就是掠夺。帝国主义国家在“和平”时期的政策，都是为了掠夺。当
这种掠夺政策遇到了阻碍，而不能用“和平”方法冲破这种阻碍时,帝国主义就使用战争方法去
冲破这种阻碍，以便继續其掠夺政策。帝国主义的掠夺政策必然引导到战争。經过第二次世界
大战以后，帝国主义的这种本性并没有任何改变。我们绝不能把帝国主义某些策略的改变，
誤认为是帝国主义本性的改变。在一个时候，帝国主义可以采取这样的策略，在另外一个时
侯，帝国主义又可以采取那样的策略，但是帝国主义的本性是不会改变的，帝国主义的基本
政策是不会改变的。只要帝国主义存在一天，他们就会或者主要用战争手段或者主要用“和
平”手段相互交替地力图实现其帝国主义的掠夺的目的。只有认清世界和平的敌人，我们才
能具有明确的进行保卫和平、反对战争的具体目标。
-
*
*
帝国主义的本性虽然没有什么改变，但是經过第二次世界大战以后，帝国主义的处境却
的确有了很大的变化。在第一次世界大战以后，资本主义世界还有一个相对的稳定时期。除
了苏联社会主义革命取得了胜利之外，其他国家的革命都失败了，帝国主义的殖民体系还没
有瓦解。而在第二次世界大战以后，出现了一个以苏联为首的、包括十二个国家的强大的社
会主义陣营，出现了一系列的民族独立国家，帝国主义的旧的殖民体系陷于瓦解。由于社会
主义世界的出现而大大缩小了的资本主义世界中，帝国主义同殖民地、半殖民地国家和人民
的斗争，帝国主义国家内部资产阶级同无产阶级的斗争，帝国主义国家之间争夺原料产地和
销售市场的斗争，都比第一次世界大战以后要尖銳、复杂，紧張得多。但是，決不能因为帝
国主义的处境发生了这种变化，就得出这样的结論：帝国主义再不会进行战争了，现代战争
的根源已經消失了。
根据列宁主义的原理，帝国主义同殖民地、牛殖民地之的矛盾是不可调和的，是对抗
性的矛盾，是现代战争产生的根源之一。列宁說过：帝国主义国家是“完全靠连绵不断的战争
实现了对殖民地亿万居民的统治”①。“在二十世纪这个猖狂的帝国主义’世纪的历史中，充
满了殖民地战争。………帝国主义最主要的特性之一,正在于它加速最落后的国家里的资本主义
①
“战争与革命”。列宁全集第24卷，人民出版社1957年版，第369页。
4
1960年
=====第292页=====
发展，从而扩大和加剧反对民族压迫的斗争。这是事实。由此必然得出结論：帝国主义往往
要产生民族战争。”①列宁还說过:“在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战争不仅是可
2
能的，而且是不可避免的。……殖民地反对帝国主义的民族战争必然是它们的民族解放政策
的继續。”②列宁的以上原理，是不是不适合于目前的情况了呢？帝国主义的旧的殖民体系的
瓦解，是不是意味着殖民主义政策结束了呢？帝国主义是不是就会自动放对殖民地、半殖，
民地的掠夺和统治，因而使殖民地，半殖民地的民族解放战争不必要了呢?
第二次世界大战以后的历史，更加显示了列宁上述科学論断的光辉。帝国主义的旧的殖
民体系的瓦解，并不等于帝国主义已经抛案了它的殖民主义的基本政策。在强大的社会主义
陣营的支持下，許多原来属于帝国主义国家的殖民地争取民族独立的斗争，迫使帝国主义作
出某些不同程度的让步，这是我们这个时代的一种胜利。但是，不能不看到，获得可靠的原
料产地和销售市场是帝国主义的生命线。在那些原来是殖民地、半殖民地国家中，老牌帝国
主义国家仍然力图维持他们的利益，美帝国主义借口什么“填补翼空”，无孔不入地插手进去；
在美国的支持下，最渴望获得原料和市场的西德和日本也钻进去。战后帝国主义国家以掠夺
殖民地的方式进行的贸易，在全部贸易中所占的比重，比战前仍然是增加了。英国在“英镑
区”的贸易比重，法国在“法郎区”的贸易比重，都没有什么减少。从一九四七年至一九五六
年，美国对所謂不发达国家的新的投资总额为七十四亿美元，掠夺自所谓不发达国家的利润
达一百三十六亿美元。战后美帝国主义的所谓“对外援助”，就是一种变相的、最富侵略性的资
本输出。美国通过巨额的“对外援助”的款项，力图实现它对其他资本主义国家和殖民地、半殖
民地国家的奴役计划。第二次世界大战以后，帝国主义的殖民主义统治，除了仍然残存着一
部分旧式殖民地之外，主要是在維持或給予独立的名义之下进行的。从形式上来看，又可以
区分为两种：一种是在政治、军事、經济、财数上完全处于一个帝国主义国家控制之下的，
典型的例子就是美国对于拉丁美洲的許多国家。一种是处于几个帝国主义国家争夺下的，类
似中国解放以前的状态。这两种形式，都具有列宁所指出来的半殖民地的特征。在这些国家
中，广大人民群众(在一定时期包括民族资产阶级在内)同帝国主义及其走狗的斗争，不但没有
停止，反而更加剧烈了，尖锐了。事实上，第二次世界大战以来，帝国主义国家同殖民地、半
殖民地国家发生的战争，一种是帝国主义镇压殖民地的战争，一种是帝国主义侵略已经取得
民族独立国家的战争，一种是以国内战争形式出现的反对帝国主义及其走狗的民族解放战争。
这三种战争，从来没有停止过，至今还在此伏彼起地进行着。
一
根据列宁主义的原理，帝国主义国家内部，断查产阶级同人民大众之间的矛盾是不可
①
“无产阶级革命的軍事綱领”。“列宁全集第23卷，人民出版社1958年版，第74页。
②
論尤尼鳥斯的小册子。列宁至集第22卷，人民出版社1958年版，第303页。
第7期
5
F
=====第293页=====
調和的，是对抗性的矛盾，是现代战争产生的根源之一。列宁說过:“旁国主义是财政资本和
垄断的对代，财政资本和垄断给各地带来的都是统治的趋向而不是自由的趋向。这种統治趋
列宁认为，“只有无产阶级社会主义革命才能把人类从帝国主义和帝国主义战争所造成的绝境
极的最后胜利是不可避免的。”②列宁还指出:“国内战争也是一种战争。谁承认阶极斗争，谁
就不能不承认国内战争，因为国内战争在任何阶级社会里都是阶级斗争的继續、发展和尖銳
化的自然表现，而且在一定情况下是它的必然表现。所有的大革命都证实了这一点。否认或
忘記国内战争，就是陷入极端的机会主义和背案社会主义革命。”③今天帝国主义国家断
产阶级同人民大众之问的矛盾是不是缓和了呢？是不是像帝国主义者所宣傅的那样，帝国主
义制度已經变成为“人民资本主义”，甚至已经“达到最接近于人人富足’的共产主义理想”，
因而列宁的上述原理不再适用了呢？
战后十五年的历史，同样地更加显示了列宁上述科学論断的光辉。在帝国主义各国，生
产力和生产关系之问的矛盾更加尖统化了。帝国主义制度更加全面的反动化，并且向着国民
經济军事化的方向发展，严重地束縛着社会生产力。帝国主义的统治使得现代的科学技术，
不能为广大人民群众谋福利，而是成为广大群众的负担和威胁。帝国主义的国家职能是极大
地增强了，这首先表现在大大地加强了鎮压人民群众的军事机构。帝国主义国家又加强了所
謂“經济調节作用”，这主要表现在壟断资本家直接掌握国家机器，大财閥们亲自盘踞在最高
的政府职位上，因而加紧了对人民群众的盘剥。艾森豪威尔的政府，就是一个典型的富豪内
閣。所有的帝国主义国家的政府，还是被第二次世界大战以前的那批金融寡头操纵着。例
如，在西德，阿登纳政府的幕后势力，就是过去操纵希特勒政府的那帮财阀。美国墓断资本
的各个集团之的斗手也更加剧烈了。帝国主义国家的经济危机的周期缩短了，更加频繁
了，并且不能避免新的深刻的危机。某些暂时“景气”的现象，也是在很大程度上建筑在军备
竞赛和其他哲时因素的基础上的。以美国为例，整断查本在战后时期，是更加集中了，二百
家最大的制造业公司在制造业总销售额中所占的份额，从一九三五年的百分之三十七点七，
增加到一九五五年的百分之四十五点五，美国襲断资本集团纳税前的纯利润，从一九三七年
的六十二亿美元，增加到一九五八年的三百七十一亿美元。美国童断资本的寄生性和腐朽性
是更加发展了。美国国家预算的四分之三，是用来支付过去的和现在的军费的。美国工业四
①
“帝国主义是资本主义的最高阶段。“列宁全集”第22卷，人民出版就1958年版，第290页。
②
“俄期（布）党綱草案"。“列宁全集第29卷，人民出版社1956年版，第81页。
③
“无产阶级革命的軍事綱领”。“列宁全集”第23卷，人民出版社1958年版，第75页。
1960年
6
=====第294页=====
分之一以上为军火生产。一九五九年，平均每个美国人的军费负担，达到二百九十一美元。
美国的税收，已經超过国民所得的四分之一。联邦公债已经达到将近三千亿元。所有这些沉
重的赋税负担，都压在美国人民的身上，不能不引起美国人民的不满和反抗。貌似强大的美国
經济，如同一座建筑在沙滩上的高楼，随时都有倒坍的危险。虽然某些暂时的“景气”现象助长
了资本主义国家的部分工人中的改良主义幻想，但是，日益尖貌的矛盾，不仅存在于资产阶级
和工人阶級之間，而且存在于壟断资产阶级和人民的各个阶层之間，存在于美国的壟断资产
阶级和其他资本主义国家的人民以至查产阶级之間。正如一九五七年社会主义国家共产党和
工人党莫斯科会議宣言所指出的:“资本主义国家的劳动人民目前所处的境遇，使他们越来越
相信，只有社会主义才是他们摆脱災难深重的处境的唯一出路。这样就为吸引他们积极参加
争取社会主义的斗争创造了越来越有利的条件。”①.
至于各国如何实现从资本主义向社会主义的过渡，这是各国的内政，当然由各国人民自
已去选择。社会主义国家绝不干涉别国内政。革命是不能输出的。但是，帝国主义国家爆发
革命的必然性，这是客观的历史法则，并不以人的意志为轉移。要革命，誰也不能保证反革
命不使用暴力鎮压。馬克思列宁主义的政党并不拒绝通过和平的方式实现社会主义革命，但
是，在剥剂阶级对人民使用暴力的条件下，就必须考虑另外一种方式的可能，即非和平地过
渡到社会主义。人类的历史經驗证明了，统治阶级绝不会自願让出政权。正如莫斯科会議宣
言所說的：“这样，阶级斗争的剧烈程度和所采取的形式，与其說是决定于无产阶级，不如
說是决定于反动集团对于绝大多数人民的意志抵抗到什么程度，决定于在争取社会主义斗争
的这一或那一阶段上这些集团是不是采取暴力。”②
根据列宁主义的原理，帝国主义同帝国主义国家之间的矛盾是不可調和的，是对抗性的
矛盾，是现代战争产生的根源之一。列宁說过：“經济政治发展的不平衡是资本主义的绝对規
律。”③“资本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐全世界原料来源的斗争愈紧张”④。“新兴
的帝国主义国家除非用暴力手段来重新瓜分殖民地，才能得到比较老的（以及比敦弱的）帝
国主义列强现在享有的那些特权。”⑤“帝国主义战争，即争夺世界霸权、争夺银行资本的市
場和扼杀各弱小民族的战争是不可避免的。“⑥列宁的上述原理，是不是已经不适合目前的情
①
“共产党和工人党莫斯科会践宜言”，人民出版社1958年版，第4页。
②
同上书，第14页。
③
“論欧洲联邦口号。列宁全集第21卷，人民出版社1959年版，第321页。
④
“帝国主义是资本主义的最高阶段”。“列宁全集第22卷，人民出版社1958年版，第253页。
5
“帝国主义和社会主义运动中的分裂”。列宁全集*第23卷，人民出版社1958年版，第113页。
?
“俄共(布)党纲草案”。“列宁全集”第29卷，人民出版社1956年版，第80页。
第7期
·7
=====第295页=====
况了呢？是不是可以说，第二次世界大战以后，美国在帝国主义陣营中的地位突出起来了，
其他帝国主义国家都永远会仰美国的鼻息呢？帝国主义国家之间争夺原料产地和销售市场的
斗争，是不是会和緩下来了呢？帝国主义国家之間战争的危险，是不是不存在了呢？
战后十五年的事实，同样地更加显示了列宁上述科学論断的光辉。帝国主义争夺原料产
地和销售市场的斗争不是更加和緩而是更加紧张化了。这是因为：第一，查本主义世界市场
大大縮小了。第二，半殖民地的统治形式，加剧了帝国主义国家争夺市场的斗争。人们知道，
在所有帝国主义国家工业品出口总额中，美国在一八九九年只占百分之十一，在一九三七年
上升到将近百分之二十，而在第二次世界大战期間和战后的几年内，美帝国主义几乎断了
整个资本主义世界工业品的出口。但是，美国的好景是很短暂的。拿杜勒斯的话来說，“西
方统一的理想还只是一个理想”，虽然美国花费了几百亿美元，但是“欧洲复兴计划并没有完
威我們所希望的一切，也没有达到我们有理由所预期的目的”。帝国主义集团更加四分五裂，
剧烈地进行着争夺原料产地和销售市场的斗争。美国在所有帝国主义国家工业品出口贸易所
占的份额，在一九五0年，下降到百分之二十七，到了一九五九年第二季度，又下降到百分
之二十二。最近美国政府正在向所有资本主义国家政府施加压力，要他们取消对美国货进口
的限制。与此同时，在美国支持下，西德和法国组藏了欧洲共同市场，把英国排挤在外；英
国则组織了欧洲自由贸易区来对抗。这种尖銳斗争的僵局，經过一年的談判并没有得到解決。
合经显赫一时的大英帝国，在所有帝国主义国家工业品出口总额中所占的份额，由一八九九
年的三分之一一，下降到一九五九年第二季度的百分之十八。当然，英帝国主义也在力图恢复
自己的颓势，最近儿年来，还是有了一些上升。特别值得注意的是，在美国的扶持下，西德
在所有帝国主义国家工业品出口总额中所占的份额，已经超过了英国，到一九五九年第二季
度占了百分之十八点八。这是历史上德国（西德）第三次在工业品出口方面超过英国。第一
次超过英国，是在第一次世界大战前夕的一九一三年；第二次超过英国，是在第二次世界大
战的前夕的一九三七年。仅是这个事实，就不能不唤起人们的警惕。同样地，在美国扶持
下，日本帝国主义也重新恢复了在世界市场上竞争者的地位。一九三七年日本在帝国主义国
家工业品出口总额中大约占百分之七，一九五九年第二季度已经恢复到百分之六以上，这个
份额还远远不能满足日本壟断资本家的要求。日本争夺市场的锋芒是首先针对着东南亚，日
本奠断资本正以各种手段向东南亚輸出资本，占领市場，掠夺资源。
西德和日本这两个帝国主义的再起，形成了严重的战争危险的两个策源地。美国扶持西
德和日本的结果，必然是搬起石头砸自己的脚。西德和日本已經成为美国争夺市场的两个劲
敌。最近，西德在西班牙建立军事基地和准备进行核武器试验的消息，又是一个不祥之兆。
西德甚至企图勾结英国的反动统治者到英国本土建立军事基地。在第二次世界大战中，德国
1960年
=====第296页=====
军队没有能够爬上英倫三岛，可是，现在正在企图用不经过战争的方法就顺利地爬上去。利
令智昏的美国愿断查产阶级，早已把第二次世界大战的教训忘记得一干二净，按照美国的如
意算盘，重新武装起来的西德，是在西方进行反苏战争的支柱；重新武装起来的日本，是在
东方进行反苏和反华战争的支柱。本来，在第二次世界大战以前，美国、英国和法国何尝不
是想利用德国和日本来进行反苏战争呢？但是，历史的发展并不以他们的意志为轉移。原来
想“借刀杀人”的人，却首先为刀所伤。今天同第二次世界大战以前的情况在这一方面又有什
么不同呢？不同的仅仅是以苏联为首的社会主义障营强大无比了，谁要发动反对社会主义国
家的战争，除了自寻死亡之外，别无其他道路。这些国家的统治阶级实际上也懂得，如果他
们不首先发起对苏联和社会主义障营的进攻，苏联和社会主义障营定会坚持和平共处原则，
絕不会向他们发动进攻。水总是要往低处流的。欺软怕硬是帝国主义的特性，原料和市场又
是他们的命根子，他们是会不惜一切手段去进行争夺的。第一次世界大战就是帝国主义之間
的战争，第二次世界大战也是首先从帝国主义之间打起来的。被美国扶持起来的西德和日
本，是不会恭順地听从美国指揮的。有誰能夠保証，西德和日本不走他們的老路呢？有誰能
够保证，西德不在西欧发动新的侵略战争，日本不在东南亚发动新的侵略战争呢？又有谁能
够保证，珍珠港事件不会重演，帝国主义国家之间不发生新的世界战争呢?
早在一九四五年，毛澤东同志就指出，战后世界现实的直接的矛盾是遍及资本主义世界
内部的矛盾，即：帝国主义反动派和本国人民的矛盾，帝国主义国家和殖民地、牛殖民地的矛
盾，帝国主义国家之的矛盾。战后世界现实的直接的矛盾不是苏美矛盾。苏联和美国，是可
以而且事实上在那里和平共处。帝国主义反动派的反苏課言，故意人听聞地說什么苏美之
間的第三次世界战级一触即发，是为了利用这个烟幕，掩盖其霸占世界和压迫本国人民的目
的。毛澤东同志說过：“关于反苏战争的宣傅，包括两个方面。在一方面，美国帝国主义确是
在准备着反苏战争的，目前的反苏战争宜傅和其他的反苏宣传就是对于反苏战争的政治准备；
在另一方面，这种宜传是美国反动派用以掩盖当前美国帝国主义所直接面对着的許多实际矛
盾所放的烟幕。这些矛盾就是美国反动派同美国人民之间的矛盾，以及美国帝国主义同其他
资本主义国家和殖民地、半殖民地国家之间的矛盾。美国反苏战争的口号在目前的实际意义
是压迫美国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。”①毛泽东同志这个偉大预言的正确
性，现在看得更加清楚了。
*
正因为现代战争的根源在于帝国主义制度，正因为以美国为首的帝国主义战争势力正在
①
“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”，人民出版社1958年版，第15—-16页。
第7期
.9
=====第297页=====
每天制造着战争的危险，所以全世界人民必须把争取和平的任务承担起来。争取和平的斗争
是一个极其复杂、极其艰互的斗争。在十月革命工人阶级夺得政权的时候，列宁论：“现在争
取和平的斗争已经展开了。这个斗争是困难的。誰以为和平可以輕易获致，誰以为只要一提
和平，资产阶极就会用盘子把和平给我们端过来，谁就是一个十分天真的人。”①虽然，现在
敌我力量的对比，同列宁說这个话的时候，已經有了很大的区别，已經发生了根本性的变化，
社会主义陣营的力量已經超过了帝国主义的力量，和平的力量已经超过了战争的力量，但是，
帝国主义終究还是帝国主义，意断资本终究还是断资本。在这种情况下面，如果不把全世
界人民发动起来进行保卫世界和平、反对帝国主义战争的斗争，束缚住帝国主义战争势力的
手脚，而是向帝国主义祈求和平，就不可能赢得全世界人民所需要的和平。
我们正确地认識帝国主义孕育战争的客观规律，正是为了掌握这种客观规律来反对帝国
主义战争，制止帝国主义战争，以至消灭战争。我们正确地认識现代战争产生的根源，正是
为了针对这种根源，采取正确的政策，进行保卫世界和平反对帝国主义战争的斗争。我们揭
露帝国主义的掠夺本性，帝国主义的掠夺政策，揭露帝国主义如何使用“和平”和战争的两套
手法，揭露帝国主义如何进行和准备所谓局部战争，同时又准备世界战争的阴谋，这些都是
为了提高人民群众的警惕性，针锋相对地同帝国主义进行斗争。“知已知彼，百战百胜”。我们对
帝国主义认識得愈清楚，就愈容易达到粉碎帝国主义的战争计划、保卫世界和平的目的。
在全世界一切国家中，除了少数断查产阶级及其走狗以外，各个阶层的广大人民群众
都是要求保卫世界和平，反对帝国主义战争的，因此，保卫世界和平的斗争，是一个极其广
泛的群众运动。我们完全可以在这个运动中把一切能够参加这个斗争的人都动员起来，使帝
国主义战争势力彻底地孤立。
要争取和实现世界的和平，就必须向帝国主义的侵略和掠夺的政策进行坚决的斗争。在
殖民地、牛殖民地国家中，广大的被压迫群众争取彻底的民族独立，向旧的殖民主义和新的
殖民主义进行始终不懈的斗争，这是争取和平运动中的一支不可缺少的重要的力量。第二次
世界大战后的特点之一，是殖民地、牛殖民地民族独立运动风起云涌，是帝国主义对这些运
动不断地进行压，不断地使用武力。连續不断的战争的火焰，都是由帝国主义制度引起的。
现在美帝国主义的侵略锋芒，首先也是指向这些殖民地、牛殖民地国家和民族独立国家。为了
实现世界的和平，全世界的人民都要支持殖民地、牛殖民地的民族解放运动，支持民族独立国
家反对帝国主义的斗争，支持正义的民族解放战争和正义的反对帝国主义侵略的战争，扑灭这
些地区由帝国主义所点燃的战争火焰，使这种斗争和争取世界和平的斗争密切地联系起来。
①
“在全俄海年第一次代表大会上的演说”。“列宁至集第26卷，人民出版社1959年版，第323页。
1960年
10
=====第298页=====
在帝国主义国家中，以工人阶级为首的广大人民群众，为争取和平和人民民主，争取社
装的斗争，日深入；日本人民反对“日美安全条约”的斗争，已在全国范围内蓬勃地开展起
来。美国、英国、法国、意大利人民，反对断资产阶级的反动统治的斗争，反对资产阶级
政府的军事化和奴役计划而进行的斗争，都正在向前发展。所有这些斗争汇合起来，对于制
止帝国主义战争势力准备战争和进行战争的活动，将愈来愈发挥巨大的作用。
以苏联为首的社会主义障营的巩固、发展和团结，是世界和平的基本保障。社会主义各
国正在迅速地发展自已的經济力量。苏联在尖端科学和军事技术方面，已经把美国远远地抛
在后面。我们的任务是，要把全世界一切爱好和平的力量团结在自已周圈，继續发展东风压
倒西风的形势，这就可以使得帝国主义不但不敢轻易向社会主义国家发动进攻，而且使得帝
国主义要在任何地区发动战争都不能不有所顾虑。
保卫世界和平的斗争，不是一个孤立的斗争，只有汇合一切斗争的胜利，才能达到阻止
帝国主义发动世界战争的罪恶计划的目的。
必须看到，帝国主义在不发动世界大战的时候，仍然有可能在他认为有机可乘的时候和
地点发动局部性的战争。历史經驗证明，在帝国主义进行所谓局部战争的时候，和平力量如
果不能及时地把它加以扑灭，使帝国主义不能达到他所企图达到的目的，那么，战火就会愈烧
愈大。历史经验同样证明，只要人民群众保持高度的警惕，不断扩大发展保卫世界和平的力量，
在帝国主义准备或挑起局部战争的时候，敢于向它进行英勇的斗争，那么，帝国主义就不能
不有所顾忌，即使战火已經点燃，也可以把它扑灭。在第二次世界大战以后，在强大的世界
和平力量支持下，中朝人民的联合力量，粉碎了美帝国主义侵略朝鲜的阴谋；埃及人民粉碎
了帝国主义的侵略计划；帝国主义者利用反革命势力来推翻匈牙利人民民主制度的计划，遭
到了可耻的失败；美英帝国主义侵略黎巴嫩和约旦，企图续压伊拉克民族革命的阴謀，也同样
遭到了可耻的失败；在英勇的团结一致的古巴人民面前，美帝国主义不敢贸然地发动对古巴的
侵略战争。这些事实都說明了，在强大的保卫世界和平的力量进行坚决斗争的面前，帝国主义
所发动的局部战争是可以及时扑灭的，帝国主义企图扩大局部战争的计划是可以被阻止的。
正如莫斯科会議宜言指出的：“目前，和平的力量已經大大成长，已經有实际可能来防止
战争。”①事实完全证明了这一論点的正确性。为了争取和平，就必须鼓励世界人民的斗志，
?
“共产党和工人党莫斯科会宣言，人民出版社1958年版，第6页。
第7期
11
=====第299页=====
以斗争求和平，这就是偉大的列宁教导我们的争取和平的道路。
我国政府和人民，同各社会主义国家一起，坚决主张不同社会制度的国家和平共处。我
们热烈地欢迎国际局势趋向和緩。我们坚决主张普遍裁减軍备、禁止试驗和使用核武器，主
張两大陈营之間签订互不侵犯条约。我国政府一贯支持苏联政府和赫鲁曉夫同志为召开东西
方首脑会議所做的努力以及其他和平倡議。这些主張如果能够实现，对于我国的社会主义建
设事业，对于整个社会主义障营，对于全世界爱好和平的国家和人民，都是很有利的。
列宁关于和不共处的政策，是在社会主义国家产生之后，帝国主义还存在，双方形成某
种均势的条作下提出的。当然，在实行和平共处的情况下，社会主义和帝国主义之间仍然充
满着斗争。社会主义国家总是忠实执行和平政策的。社会主义国家绝不会侵犯任何别的国
家。但是，帝国主义国家是侵略成性的，一旦有机会，它们就会破坏和不共处。因此，在和
平共处政策为帝国主义接受的时候，列宁告訴我们：“必须記住，我們随时都有遭受各种侵
的危险。我们要竭尽全力来防止这种难发生。”①今天，社会在义已經不是取得了对于帝国
主义的某种均势的问题，而是取得了东风压倒西风的优势，因而更加有条件迫使帝国主义接
受和平共处。但是，我们还必須記住列宁的遣訓；“我们是被那些公开表示极端仇恨我們的人、
阶级和政府包圍着的。”②在今天，美帝国主义还在用軍事基地网和导弹网包图着我们，我们
对于帝国主义所造成的战争危险仍然必须保持最大的警惕。正如莫斯科会議宣言所指出的：
“只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤。”③
我们有充分的信心摧毁帝国主义的战争计划。但是，如果战争狂人敢冒天下之大不，发
动战争，我们是不是害怕呢？毛澤东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的問题”中，做了馬
克思列宁主义的答复。他说：“我们是坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动
战争，我们也不要客怕。我们对待这个問题的态度，同对待一切乱子'的态度一样，第一条，
反对；第二条，不怕。第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以
后，出了一个社会主义障营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，
可以断定，其结果必定又要有多少亿人口韩到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，
也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。”④
全世界爱好和平的人民团结起来，提高警惕，进行斗争。只要我们不让帝国主义的一切
掠夺计划和奴役计划实现，我们就一定能够继續制止帝国主义战争，就一定能够维护世界和
平，并且向着争取持久和平的目标前进。
①②“全俄苏维埃第九次代表大会。“列宁圣集第33卷，人民出版社1957年版，第121页。
③
共产党和工人党莫斯科会議宣言，人民出版社1958年版，第5页。
④
“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版社1957年版，第35页。
1960年
12
=====第300页=====
机械工业技术革命运动的新高潮
赵尔陆
目前，机械工业系统中，已經撤起了一
很快就席卷了全国各地和各个生产部門以至
个技术革新和技术革命的新高潮。今年一
非生产部门。许多地区和企业，由于实行了
月，第一机械工业部在哈尔济市召开了关于
生产过程中的机械化和牛机械化，以至自动
机械化和自动化的现場会議。今年三月，在
化和半自动化，劳动生产率有了很大的提
全国机械工业系统中，已經出现了一千三百
高，都作到了增产不增人，或者既增产、又
多条自动生产线和自动流水线，八千三百多
减人。这就为完成和超额完成一九六0年的
台单机自动化设备。許多煩攻的手工操作和
继續跃进计划創造了良好的条件。
笨重的体力劳动，已经为机械化、半机械化
在我们这样一个生产技术水平不高的大
操作所代替。在有些生产环节上，劳动效率
国中，千百万的劳动群众把祖祖辈辈傅下来
几倍、几十倍以至成百倍地提高。机械工业
的落后的生产工具从自己的手中甩掉，亲自
系统技术革新和技术革命运动的新高潮，是
创造出难以计数的各种机器和工具，机械化、
在全国社会主义建设大跃进形势的推动下发
半机械化、自动化、半自动化形成为一个全
展起来的，它同全国各个国民經济部門的技
民运动，这不是小事，而是偉大的变革。
术革新和技术革命运动是有机结合、互相配
九五五年毛澤东同志在論述如何改变我国社
合、互相推动的。为了更好地说明机械工业
会經济面貌問题时，就曾明确地指出：“中国
系统的技术革新和技术革命运动，下面我们
只有在社会經济制度方面彻底地完成社会主
要首先簡单地談一談当前整个技术革新和技
义改造，又在技术方面，在一切能够使用机
术革命的形势。
器操作的部門和地方，通通使用机器操作，
才能使社会經济面貌全部改观。”@目前蓬勃
进行的这个机械化、牛机械化、自动化、牛
以机械化、牛机械化、自动化、半自动
自动化的全民运动，正在按着毛澤东同志所
化为中心的技术革新和技术革命运动，现在
指出的这个宏偉目标向前迈进。这是我国技
已經成为一个全民性的运动。这个运动从今
①“关于农业合作化問题”，人民出版让1955年版，
年年初开始，来势非常迅猛，像一场大风暴，
第33页。
第7期
13
=====第301页=====
术革新和技术革命运动的新阶段，是我国社
进的基础上，更好更全面地实现一九六0年
会主义建设新阶段的重要内容之一，在政治
新的继續跃进计划，进一步做到多快好省，
上和经济上具有偉大而深远的意义。它的继
以保证社会主义建設的高速度发展。可是，
續发展，将在提高劳动生产率方面创造出奇
由于历史原因，在我们的生产过程中，机械
迹，将使我国社会經济面貌全部改观。
化水平不高，烦琐的手工操作和策重的体力
我国技术革新和技术革命运动的新阶
劳动占的比重还很大。这种情况，同进一步
段，在跨入六十年代的时候出现，这不是偶
实现多快好省的建设方針发生了矛盾。为完
然的。
成一九六0年的继續跃进计划，設各和劳动
毛澤东同志創議的鼓足干勁、力爭上游、
力也都感到不足。这时，各地党委就根据毛
多快好省地建设社会主义的总路线，自一九
澤东同志的不断革命的思想，在群众已經开
五八年五月党的八大二次会議通过以来，将
展的技术革新和技术革命的基础.上，进一步
近两年了。这条总路线反映了我国社会主义
向群众提出了“一人顶几人、一机顶几机、一
經济发展的客观规律，反映了人民群众要求
厂顶儿厂、增产不增人”、“向技术革命要机器
高速度地进行祉会主义建设、迅速改变我国
和劳动力”等豪迈的口号。党领导群众把苦干
“一穷二白”面貌的迫切愿望，所以，总路线
精神同巧干方法結合起来，把革命于勁貫注
提出后，立即得到了广大群众的热烈拥护。
在如何减少、减輕以至消灭煩瑣的手工操作
由于总路线的贯彻执行，在我国出现了国民
和笨重的体力劳动上面，努力提高生产过程
經济建设的大跃进，实现了人民公社化。
的机械化的程度。党的号召受到了广大职工
两年来，山于贯彻执行了党的社会主义
群众的热烈拥护。甩掉螂头、大锤、刀、
建设总路线和一套“两条腿走路”的方针，充
扁担、绳子等落后的工具，改变肩挑、背
分发挥了中央的力量和地方的力量，国家的
馱等笨重的操作方法，而采用机械，以至采
力量和群众的力量，在全国范国内，在绩建
用按电、看訊号等先进方法，这正是直接
和新建一批大型企业的同时，从省、市、自
从事生产劳动的工人群众的切身希望。技术
治区、专区和县，一直到农村人民公社和城
革新和技术革命运动的高潮的迅速展开，已
市街道，到处都兴办了大量的中、小型企业，
經收到了惊人的效果：生产的过程加快了，产
建立了許多新的工业基地，大大加快了我国
品的产量增加了，质量提高了，成本降低
工业的发展速度。在一九五九年党的八届八
了，劳动生产率提高了，本来要增加设备和
中全会提出反右倾、鼓干劲的号召以后，广大
人员的单位，现在不但不增加，反而抽出了
群众从自已的实践中更进一步地认識到总路
不少的设备，节約出大量的人员。总之，使
线的偉大意义。人民群众的政治思想觉悟水
生产进一步作到了多快好省，符合了广大群
平空前地提高了，他們希望在两年連續大跃
众继續贯彻执行总路线的强烈願望，也大大
14
1960年
=====第302页=====
改善了群众的劳动条件。当群众甩掉落后的
实现技术革命和文化革命”的方針的必然产
生产工具而使上了机器的时候，内心里涌出
物，是敢想敢說敢做的人民群众发挥了高度
无限的感激，他們說:“偉大的党使我們又一
政治热情和无穷智慧的必然产物。它的出现，
次获得了解放！”广大群众积极投入技术革新
說明了生产关系和上层建筑的不断改进，必
和技术革命运动的洪流以后，觉悟越来越高，
然促进社会生产力高速度地向前发展。
干勁越来越大。正像有的工人同志所說的，
二
“越想越敢干，越干越敢想，越想越敢想，越干
越敢于，越想越高，越干越大。”
在整个技术革新和技术革命运动中，机
在广大群众革新技术的积极性充分发挥
械工业一方面要迅速地提高本身的机械化和
起来以后，党进一步加强了对技术革新和技
自动化的程度，以提高生产能力；另一方面，
术革命的领导。这个运动已经由个人和小集
还要积极地、主动地帮助国民經济各部門加
体的革新，发展到大集体的革新，并把生产
速实现生产过程的机械化、牛机械化，以至
企业、学校、科学研究机构三方面的革新运
自动化、半自动化，并Ⅱ及时地吸取各部门
动汇成一股互流；由目标不太集中、计划性
在大搞机械化、半机械化、自动化、半自动
不太强，发展到目标集中、全面规划；由单
化时的各种创造发明，迅速改进机械产品。
頁的經驗，发展到經驗成套；由一般操作方
因此，我们认为，机械工业技术革新和技术
去和工具设备的局部革新，发展到整个生产
革命的任务，概括地說来，就是：第一，分
方法、设备结构、产品结构以至整个生产线、
别情况，有步骤地提高生产过程的机械化、半
生产平面布置的大革新，并回尖端技术进
机械化、自动化、半自动化的程度，减少、
。目前，这个大搞机械化和自动化的蓬勃
减輕以至消灭煩的手工操作和笨重的体力
局面，已经发展成为对全行业、全地区、全
劳动，加速提高劳动生产率，使现有企业作
企业进行全面技术改造的高潮，并从这些生
到增产不增人，或者既增产、又减人。第二，
产部門扩大到那些生产部門，又扩大到各种
大力地改革产品设计，迅速发展高效率、大
社会服务行业以及其他非生产部門，形成为
型、精密、尖端和新颖的产品，掌握尖端技
一个轰轰烈烈的全民运动。
术，攀登科学技术的高峰，不断地用新的技
总之，我国技术革新和技术革命运动的
术来装备各个使用部門。第三，进一步改革工
新阶段的出现，是执行总路线、实现大跃
艺和工具，加速提高劳动生产率。第四，广泛
、发展人民公社的必然产物，是全面贯彻
地探索和采用适应我国资源条件的新材料，
毛澤东同志的不断革命思想的必然产物，是
合理地采用更經济的材料，积极开展原料材
贯彻执行“在继續完成經济战綫、政治战线
料的综合利用，充分挖掘潜力，厉行节約。第
五，积极地改进企业管理，改善劳动组織和
思想战義上的祉会主义革命的同时，逐步
15
7期
=====第303页=====
生产组，以适应并且促进生产力的发展。这
新技术。因为在现代化大企业中，不但在某
五个方面，是互相联系的。这是机械工业技术
些生产环节上，还存在着手工劳动，需要进行
革新和技术革命需要在较长时期内不断解决
机械化、牛机械化、自动化、半自动化，而且，
的問题。对各个地区的机械工业的不同行业
在现在技术水平比较高的环节中，也需要采
和企业說来，在运动发展的不同阶段内，可以
用更新的技术，并且不断改善劳动组織。长
有各自不同的重点，但是，当前都应当以机械
春第一汽車制造厂就是一个很好的例子。长
化、牛机械化、自动化、牛自动化为中心。
春汽车厂是一个现代化的大工厂，但是目前
机械工业的技术革新和技术革命之所以
仍有百分之四十左右的工人从事手工劳动，
需要以机械化、半机械化、自动化、牛自动
需要用机械装备来代替手工操作。这个工厂
化为中心，这是因为机械工业当前的机械化
从一九六0年一月底开始，组織和发动了全
程度还不高。全国机械工业系统中生产过程
厂规模的技术革新和技术革命的群众运动，
的机械化连同半机械化，现在只占百分之四
主要内容是采用新技术，向高度机械化、自
十左右；如果提高到百分之六十至八十，不
动化和生产组織合理化进軍，经过二十多天
但可以大大提高生产能力，而且可以节约大
的时間，已經获得了很大的成果。长春汽車
量的劳动力。特别是鑄造、鍛造、焊接和厂
厂按过去的设计能力，班产量只有五十到七
内起重运输这四个方面的机械化程度更要差
十辆份，而现在全厂的绝大多数设备都已达
一些，煩瑣的手工操作和笨重的体力劳动一
到了班产二百辆份的生产能力，有近二分之
般都在百分之七、八十上下，是生产中最突
一的设备生产能力已经达到班产二百五十辆
出，而且是厉年来没有彻底克服的薄弱环节。
份，其中有些设备的生产能力，已經提高到
机械化的推行应当在最近几个月内首先从这
班产九百六十辆份。长春汽车厂这样一个高
里突破。这对完成当前的生产任务有重大的
度现代化的工厂，经过技术革新和技术革命，
现实作用，并且对今后的继續跃进也有着长
能够取得这样大的成績，这个事实說明了，在
远的意义。大大减少以至消除手工操作和笨
所有机械工业的现代化企业中，都应当进行
重的体力劳动，是关系到成百万群众的問题
技术革新和技术革命。虽然现代化大企业，
（仅铸、鍛、焊、运四方面的生产工人就有百
同中、小型企业，在改进技术方面的要求各
万左右)。这样重大的問题，不能单从经济上
不相同，但是只要我们坚決贯彻执行党的总
着眼，而应该同时当作政治性的問题严肃认
路线，切实发动群众，在现代化大企业中，
冥地看待。
技术革新和技术革命也是大有可为的。
机械化程度低的机械工业的企业和车
机械化同自动化之问拜没有一条不可逾
間，需要大搞技术革新和技术革命；在机械
越的鸿沟。自动化就是机械化的发展，就是
比较高度的机械化。許多机械工业的小厂、
工业的现代化大企业中，也有必要和可能革
16
1960年
=====第304页=====
“穷厂”的事实证明，自动化的实现，不一定
品种。在品种和质量（机器的效能）上满足
全都通过提高机械化程度的阶段，而可以“一
需要和在数量上满足需要，同样具有重大的
步登天”，在发备条件很差的情况下搞出自动
意义。在瑜加机器产品的品种方面，我们既
化生产线来。机械化和自动化是可以交错进
要增加大量需要的、便于中、小型企业普遍生
行的。机械工业是制造机器设备的部門，它实
产的品种，总結提高群众创造的品种；又要
现自动化应当更快一些，对它的自动化水平
大力增加高、大、精、尖、新的品种。增加
应当要求得更高一些。所以，自动化、牛自
品种的主要方法是大家动手，积极试制，大力
动化同机械化、半机械化都应当是机械工业
推广高效率和新结构的产品，改进现有产品
技术革新和技术革命当前的中心。哈尔濱、
的结构，整顿产品系列等等。
上海、北京、沈阳、太原、天津、武汉、重庆、
机械工业的技术革新和技术革命运动，
广州等地的群众，现在都以“十、百、千、万”
除了要带动机械产品的革新，还必将带动工
作为实现机械化、半机械化、自动化、牛自
艺和工具的改革，原料材料的节构代用和
动化的口号，这就是：实现数以十计的自动
综合利用，企业管理和劳动组以及科学研
化工厂或車同，数以百計的自动化生产綫，
究等各个方面的改革，这些方面的改革当前
数以千计的单机自动化，数以万计的手工操
都应当统着机械化、半机械化、自动化、牛
作项目机械化和半机械化。这个口号表达了
自动化这个中心进行。
群众的雄心壮志，具有明确目标、鲜明内容、
三
便子检查等优点，是一个很好的口号。
机械工业部門所生产的机器，除了少数
在机械工业的技术革新和技术革命运动
用于装备自己以外，绝大部分都是供給别的
中，必须采用“两条腿走路”的办法，执行
生产部門使用的。机器品种的多少和水平的
自力更生为主、争取支拨为辅和洋土并举的
高低，直接影响到使用部門的劳动生产率，还
方针；应当因地制宜，就地取材，广泛协
可能使使用部門的生产技术发生根本性的变
作；能洋就洋，不能洋就土，土法上馬，由
革。国民經济各部門的技术改造，归根到底，
土到洋；由半机械化到机械化，由部分机械
是需要机械制造部門提供更多更好的机器设
化到大部分以至全部机械化，由半自动化到
备。现在机器产品的品种，还是很不足。特别
自动化。依赖别人的帮助而不自力更生地
是当前国民经济各个部门都在大搞机械化、
创造条件，脱离实际地求洋求全而不实事
机械化、自动化、牛自动化，机械制造部门
求是地从土法和半机械化入手，然后逐步
更需要主动地、积极地提供水平更高、品种更
提高，这些思想和做法，都是不利于运动前
多的机器设备，以适应运动发展的需要。因
进的。有人认为，搞机械化和自动化就得全
七，机械工业部门应当大力增加机器产品的
部增添新设备，这是不正确的。新设备当然
第7期
17
=====第305页=====
是需要的，但主要是改装旧设备和用洋土結
的問题，普遍地提高了技术水平，就有利于尖
合的方法创造各种专用设备。哈尔演地区机
端問题的解決；攻下了尖端技术問题，对普
械化和自动化所需的设备，有百分之七十五
遍提高技术水平叉有指导意义。这就是毛澤
到百分之九十，都是用旧設备改装的，就是
东同志指示的，在普及基础上的提高，在提高
一个很好的证明。又有人认为，小厂和“穷
指导下的普及。而不論提高或普及，都将是
厂”可以用土办法，搞土设备，现代化大厂
高速度的，而不是低速度的。在普及和提高
就不必如此，这也是錯談的。不管在什么地
相結合的原則下，在解決大量普遍存在的問
方，只要用土设备能够实现机械化和自动化，
题的同时，对于不少的行业和企业说来，当
比起原来的手工操作就是一大进步，一大革
前还应当把钻研尖端技术的問题放在重要的
命。例如，现代化的哈尔濱量具刃具厂在自
位置上。要打破懦夫和懒汉的世界观，力争
动化的过程中，群众利用土设备，采用土办
在不太长的时间内攀登世界科学技术的高
法，创造了土冲床、土磨尖机，突破了生产
峰。别人有的，我们要有；別人没有的，我
关键，实现了手工操作的机械化。而且，在
們也要敢于創造；別人用了比較长的时間才
洋土并举方针的指导下，我国机械工人創造
办到的，我們要用比較短的时間办到。我們
出許多土办法和土设备，像泥型鑄造、“螞蟻
清楚地看到，在毛澤东同志解放思想、破除
啃骨头”、积木式机床等等，已經超出了“土”
迷信的号召下，广大群众掌握先进技术的速
的一般意义，成为我国独特的技术成就。洋
度是很快的。现在，群众的觉悟更高了，又
土并举方针能够把广大职工群众，尤其是直
有了相当的技术基础，只要我們继續坚持政
接从事劳动生产的职工群众发动起来，形成
治挂帅和群众路线，坚持洋土并举的方针，我
轰轰烈烈的运动，使专家和技术人员同广大
們掌握尖端技术的速度也将是很快的。
群众结合起来，共同为实现高速度而努力。现
普及和提高的問題，同大中小結合問題
在誰都看得见，沒有群众运动，就談不上广
是有联系的。在机械工业的技术革新和技术
泛深入的技术革命。要不要洋土并举，归根
革命运动中，大型企业同中、小型企业既要有
到底，是要不要群众运动的問题。这是基本
适当的分工，叉要互相结合，取长补短，共同
观点問题。当然，在充分发动群众采用土办法
提高。中、小型企业的威力是不容忽观的。事
的同时，还要尽可能采用新的工艺方法，但
实证明，要实现高速度，就得遍地开花。各个
这同样是要发劫群众来进行的。
兄弟工业部门的地方中、小型企业所需要的
在机械工业的技术革新和技术革命运动
机器设备，各地农业上所需要的机械和工具，
中，要正确地处理普及和提高的关系，既抓
主要地都是由当地的中、小型机械企业制造
大量普遍存在的問題，又抓尖端問题。正因为
供应的；中、小型机械企业的机械化和自动化
抓紧解决了大量普遍存在的机械化程度不高
的程度提高了，就更加有助于各个地区经济
 18
1960年
=====第306页=====
的全面发展，所以对中、小型企业的发展和
要根据一般和个别相结合的原则，针对主要
提高，必須抓紧。如果說，一九五八年以鋼
关键，組織力量，集中攻坚，突破重点，四
为網、全面跃进的全民办工业运动，促成了
面开花，解决一批，再解决一批。基本建设
一个兴办中、小型机械企业的高潮，那么，
方面，尤其是設計部門，要充分採用运动中
现在这个机械化、半机械化、自动化、牛自
的先进經驗，使它进一步推广。技术管理部门
动化的全民运动，必将使地方中、小型机械
要作好技术指导工作和技术情报工作。
企业出现一个又提高、又发展的更为蓬勃的
在技术革新和技术革命运动中，科学研
局面。同时，技术的进步是永远没有止境的，
究工作大有可为。科学研究工作者要积极地
现代化的大型骨干企业的物质技术条件比较
参加到运动中去，吸收群众的先进經驗，并
好，因此，在技术革新和技术革命运动中，
改造自己的思想和感情。要尽量吸收职工群
它就更应当充分地发挥自已的作用。
众直接参加科学研究工作，把专业研究同群
为了把少数人的划造变成社会的财富，
众研究結合起来；一面加强专門的科学研究
把一切单位都提高到先进水平上来，在技术
机构和基地，一面鼓励有条件的生产企业大
革新和技术革命运动中，应当根据毛澤东同
办科学研究工作，以形成科学研究网。科学
志的从群众中来、到群众中去，集中起来、坚
研究机构的设置，要力求靠近生产基地。在
持下去的领导原则，作好先进經驗的总結和
科学研究机构内部，也要采取大搞群众运动
推广工作。不仅大城市、中等城市应当总结
的方法，进行科学研究工作。哈尔濱量具刃
驗，迅速地予以推广，县办工业和公社工业也
具厂同第一机械工业部第二局工具研究所密
要擇要作出总结，加以推广。总結推广先进經
切协作，創造了絲錐生产自动綫，大連机床
驗的总的精神，是扶持新生事物，发现好的典
厂同机床工艺研究所密切协作，制造了齿輪
型，广树标兵。群众的革新經驗不可能都是
加工自动线，都为科学研究部門同生产部門
全面完整的，要以满腔热情对待职工群众的
的相互协作做出了榜样。由于这种协作，既
发明和创造，对新生事物的幼芽要爱护备至。
促进了科学研究工作的发展，又推动了生产
气可鼓而不可泄。有一方面的长处就給他插
的大跃进。
这一方面的红旗，作到标兵成林，红旗似海。
技术革新和技术革命，必然推动管理工
总結經驗的具体方法，除了要进行比較、試
作的改进。随着运动的深入发展，企业劳动
驗、鉴定以外，更要进一步注意成套，既按
組織和管理制度的某些方面必将出現不相适
照产品成套地总结先进經驗，又按照工种工
应的情况。哈尔濱电表仪器厂软轴车机械
序成套地总結先进經驗，使成套的經驗迅速
化、自动化程度提高后，原有人员四十二人，
逐渐减少，组机构小車間变为工段，叉由
地在全国范围内推广，以取得“大面积丰收”。
工段变为小组，现在只剩下两个工人。而且
在推广先进經驗时，应当充分利用群众喜明
机械化、自动化水平的提高，就要求产品更
乐見的形式，如現場会、技术表演赛、观摩
加标准化和系列化，使单件和小批生产逐步
队、大会战、技术展覽会等。经驗的推广，
19
第7期
=====第307页=====
地向大批和大量生产过渡。这些变化，都要
些薄弱环节，使落后的赶上了先进的，得到
求原来的一些管理制度和方法必须作相应的
了相对的暂时的平衡；然后又会出现新的先
改变，使之更有利于生产和技术的发展。我们
进单位，出现新的薄弱环节，形成新的不平
要预見到这种情况，主动采取措施，不断加
衡，这就需要再来一个高潮，突破这种新的
强领导和改进管理工作。企业中领导干部、
不平衡，使这时的落后者赶上这时的先进
技术人员、工人群众三结合的制度，干部参
者。落后赶先进、“短线”赶“长线”的情况，
加劳动、工人参加管理的制度，都要继覆赁
高潮接高潮的情况，是持續不断的。只要我
彻执行，并在实践中加以发展。技术和劳动组
們认識和掌提了这样的規律，我們就能夠使
織改进了，企业的科室工作水平也要相应地
各方面的建设事业沿着不断革命的道路快速
提高。各种规章制度的某些不合理的部分，也
地向前发展。
应当随着运动的发展而不断改革。我们要用
为了使机械工业的技术革新和技术革命
群众在运动中创造的先进經驗，来丰富和改
运动进一步广泛、深入和持久地发展下去，
进企业的规章制度，使它能够反映生产技术
各个地区、行业和企业，都要进行全面的规
工作的实际情况，反映群众的先进經驗，以利
划，加强对运动的领导。因为，以机械化、
于先进經验的推广。此外，如计划工作、劳动
牛机械化、自动化、牛自动化为中心的技术
工资工作等等，都要在群众运动的基础上不
革新和技术革命运动，涉及到技术和生产的
断地改进。所有属于生产关系和上层建筑方
各个方面，涉及到生产关系和上层建筑的許
面的改革，都将促进生产力的不断提高。毛
多方面，所以必须进行全面规划。在进行全
澤东同志指出：“在社会主义社会中，基本的
面规划的时候，应当从各个地区、各个行业
矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，
和各个企业的具体情况出发，经过认真的调
上层建筑和經济基础之简的矛盾。”①上层建
查、研究和总结工作，根据可能的条件，实
筑和經济基础之间，生产关系和生产力之间，
事求是地进行。这样，制定出来的规划才能
相互适应总是暂时的，相对的；不相适应总
是先进的而又是切实可靠的规划。在全面规
是經常存在的，绝对的；这个时期适应，过
划中，既要有生产技术的各个方面，如改进
一个时期又不适应了。因此，我们就要自觉
設备，制造新产品，合理使用原料材料，提
地調整上层建筑和經济基础之間的关系，生
高机械化、牛机械化、自动化、半自动化水
产关系和生产力之间的关系，普遍开展技术
平，改进工艺，采用新技术等等的规划；也要
革新和技术革命，使生产力不断地迅速地向
有改进企业管理，改善劳动组缴，改革规章
前发展。毛澤东同志經常教导我们，事物的
制度等等的规划;还要有劳动力安排，职工交
发展总是从不平衡到平衡，又从平衡到不平
化教育，培养科学技术队伍的规划；同时，对
衡。技术革新和技术革命运动的发展，也必
地区之間、行业之间、企业之間以及生产部
然是从一个高潮到另一个高潮，这样波浪式
①“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版
地前进。在一个高潮中，突破了一个或者一
社1957年版，第10页。
20
1960年
=====第308页=====
門和科学研究机构、大专学校之的协作，也
的过程，同时是进行思想革命的过程。比较
要进行必要的规划，有了这样全面的规划，
先进的思想同比较落后的思想的矛盾是永远
领导和群众方向明确，目标一致，对运动的
存在的，所以，在技术革命中，思想斗争也
发展必然更为顺利。规划要在群众运动的基
永远不会終止，只不过由于时期不同，从
础上、在轰轰烈烈的革命气氛中制訂；如果
而思想斗争的内容也就不同罢了。因此，在
少数人关門做规划，即使制订出来了，也很
技术革命中，必须始終不断地加强政治思想
难充分反映客观实际和广大群众的要求。规
工作。
划要在行动中边行动，边制订，边充实；如果
为了适应技术革命的要求，必须同时进
設想一下子拿出十全十美的规划然后行动，
行文化革命。各企业必须充分利用各种文化
那只会使运动停滞不前。规划的制订要根据
技术学校和业余学校，帮助职工群众迅速地
远近结合的原则，既要有针对当前生产任务
提高文化技术水平。在毛澤东思想鼓舞下，群
的薄弱环节、定出明确的努力目标、提出具
众已經创造了无数的奇迹，当他们进一步掌
体的要求的当年的规划，又要有两、三年甚
握了现代科学文化，那就一定会創造出更加
至更长一些时候的技术改造规划。要做到长
燦烂夺目的奇迹，更加促进我国駐会主义建
計划，短安排。
設事业的高速度发展，并且更加有利于促进
缩小脑力劳动和体力劳动的距离的进程。
四
提高思想觉悟、提高技术、提高文化，
技术革新和技术革命运动是全民的运
是联系在一起的，所以，我們要把思想革命、
动，是在党的统一领导下的运动。所有的机
技术革命，文化革命在实际工作中互相结合
械企业，包括中央管理的大型企业，都要在当
起来。
地党委的統一領导下，坚決执行党委的決議
技术革新和技术革命运动是在党的领导
和指示，同各个兄第部門瓦相配合，大兴协作
下，以毛澤东思想为指导的群众运动。要
之风。应当发揚把困难留給自已、把方便让给
把这个运动引导到正确的科学的全民轨道上
别人的精神；应当一厂有困难，厂厂来帮助；
去，就要认冥地学习马克思列宁主义和中国
一厂有革新，厂厂来推广。在企业内，必须继
实际相结合的毛澤东思想。要学习毛泽东同
續坚决贯彻执行党委领导下的厂长负责制，
志的哲学著作，特别是关于事物的矛盾法题
毫不犹豫地执行大搞群众运动的方针。
关于不断革命論和革命发展阶段論的理論；
技术革新和技术革命运动的目的，是要
学习毛澤东同志对群众运动和新鲜事物的满
贯彻执行社会主义建设总路线，加快整个社
腔热情的态度和科学的领导方法；学习毛泽
会主义建设事业。在这个运动中，有社会主
东同志关于社会主义建设和向共产主义过渡
义道路同资本主义道路的斗争，也有比较先
的理論。我们要更高地举起毛澤东思想的红
进的思想同比较落后的思想的斗争。思想革
旗，推动技术革新和技术革命运动，推动我国
命，是进行技术革命的动力。进行技术革命
社会主义建設事业，乘風破浪地前进！
第7期
21
=====第309页=====
推行农业机械化
必须全面规划、两条腿走路
欧阳欽
分地试行了农业机械化。随着农村由个体經
济轉变为合作經济，再发展到人民公社，农
农业是发展国民经济的基础。我国农村
业机械化的速度不断加快。从一九五二年试
不但已經实現了合作化，而且已經实現了人
行农业机械化，到一九五五年冬实现高级合
民公社化。在这样的形势下，进一步贯彻执
作化以前，全省农村（不包括国营农场）只
行党的社会主义建设总路线和一套两条腿走
有拖拉机三百多台（标准台，下词)，平均每
路的方针，以农业为基础，把优先发展重工
年增加七十多台；在实现了人民公社化以后，
业和迅速发展农业结合起来，积极推行农业
仅一九五九年就新添拖拉机五百多台。现
机械化，加速实现农业技术改造，使农业从落
在，全省（包括国营农场和人民公社）机耕
后的技术基础逐步轉移到现代化的技术基础
面积已达耕地总面积的百分之二十以上，連
上来，高速度发展农业生产，已經成为党在
同新式畜力农具耕种的土地，机械化、半机
社会主义建设新阶段农村工作的最根本的任
械化耕作的土地已經达到耕地面积的百分之
务。实现这个任务，有利于集体所有制向全民
五十左右。在脱谷、粮米加工、飼料粉碎、
所有制的逐步过渡，可以使农业的发展和工
水利排灌等方面的机械化、半机械化，也达
业的发展相适应，使城乡差别、工农差别、
到总工作量的百分之五十以上。这一切，为
脑力劳动和体力劳动的差别逐步缩小，从而
尽快地实现农业机械化和农业技术的全面改
逐步改变整个社会面貌。
造，打下了初步的良好的基础。
黑龙江省和全国各地一样，是在没有实
黑龙江省过去虽然只是小规模地、部分
現机械化的条件下，实现了对农业的社会主
地推行农业机械化，但是不論在政治上、經
义改造的。这就是首先从变革生产关系着
济上或思想上都收到了很大的效果。
手，为生产力的发展、为农业机械化的推行
事实证明，使用农业机械生产可以节省
开辟了广剧的道路。在实行农业社会主义改
出大批的劳动力，用来从事扩大耕地面积，
加强精耕细作，更好地贯彻执行农业“八字宪
造的过程中，按照黑龙江省的具体条件，部
1960年
22
=====第310页=====
法”，发展多种經营。从黑龙江省的情况看，
将近两倍，农产品的商品率平均达到百分之
--台拖拉机在一般作业上和牛机械化的馬拉
四十五左右，这也同农业机械化的发展有着
农具相比，可以节省四十至六十个人力；和
密切的关系。黑龙江省拜泉县兴农人民公社，
旧式农具相比，可以节省一百个左右人力。
是全省机械化程度较高的一个公社，这个公
十年来，全省共开垦荒地二千多万亩，使耕
社由于推行机械化，在农业生产上收到很大
地面积扩大四分之一以上，其中百分之八十
的效果，兹列表如下，通过这个典型，我们
是用机器开垦的。十年来，农业总产值增长
可以窥見一般：
一九五七年
一九五八年
一九五九年
拖拉机台数(标准台)
2
14.6
52.9
机耕面积占总耕地面积的百分比
2.5
16.5
50
总产值(元)
4,142,941
6,965,373
总收入(元）
1,677,183
2,178,000
3,496,000
粮食总产量(市斤)
25,441,121
38,860,668
52,560,000
用于粮食生产的劳动力数(人)
2,831
2,733
2,385
每个劳动日平均生产粮食数
56
67.6
93
（市斤）
农产品的商品率（%)
57.91
61.1
67.23
上表表明：农业机械化的程度愈高，农
为国家提供商品粮四百多亿斤、大豆二百四
产品的产量便意多，农产品的产值和商品率
十多亿斤、肉蛋蔬荣等副食品八十多亿斤，
也愈高；随着机械化的发展，劳动生产率也
还提供了大量工业原料和土副产品，并且输
逐步提高，而农业占用的劳动力则愈来愈少。
送了大量劳动力支援工业建设。在农业大力
例如，表中所列用于粮食生产的劳动力数，
支援工业建设的同时，工业也以大量的生产
资料和生活资料支援了农业。随着农业劳动
是随着机械化程度的提高而逐年减少的。但
生产率和农产品商品率的提高，农民的收入
是，实际投入粮食生产的工作量不是减少，而
增加了，生活水平也大大地提高了。在工农业
是比过去增多了。随着农业技术改造大规模
的相互支援、共同发展中，工业和农业、工人
的、全面的发展，这种优越性将更加明显地
和农民、城市和乡村的新型关系得到进一步
表现出来。
农业由于产值的增加和产品商品率的提
的发展，工农联盟得到进一步的巩固。
农业机械化的推行，促进了人民公社集
高，有力地支援了社会主义工业建设。在一
体經济的迅速发展和农村中全民所有制因素
九四九年至一九五八年的十年中，全省农村
第7期
23
=====第311页=====
的增长。现在已經明显地表现出这样一种发
在党的教育下，组藏起来的农民一旦和
展趋势，即：机械化程度念高，公社的公共
现代化的大机器生产发生了联系，他们的
积累就愈多，公社一级的积累所占的比重也
精神面貌就开始发生深刻的变化：社会主义、
愈大。如拜泉县的兴农人民公社，从一九五
共产主义觉悟更加提高，思想更加开题，跟
七年推行机械化以来，公共积累逐年增加；
光看得更远，相互关系更加密切，团结进一
一九五七年占純收入的百分之七点二，一九
步增强了。曾經怀疑机械化能够增加生产的
五八年上升到百分之十四点九，比一九五七
人，现在也相信“铁牛”比“弯钩型”优越。
年增加了一点六九倍；一九五九年又增至百
他們說；“一听見拖拉机突突叫，渾身就来勁
分之二十二点二，比一九五八年增加了一点
了.”就連过去有些自恃人强馬壮的富裕中
一八倍。目前该社仅生产資料所值共三百一
农，面对着机械化的互大威力，也不能不心
十二万元，其中属于公社所有的达二百五十
服口服。
七万元，占百分之八十二。这样，农业机械
总之，在人民公社化的基础上，农业机
化就为逐步地由管理区基本所有制向公社基
械化的推行，不仅能够迅速地发展农业生产，
本所有制过渡，和由集体所有制向全民所有
而且能够大大地促进农村政治、經济、科学、
制过渡，创造了极为有利的条件。
技术、文化、教育等工作的开展。正如有的
农业机械化的推行，把现代科学技术带
县所总结的：“有了公社化，再加上机械化，
到了广大农村，大大地提高了农民的化科
农村就长了两支翅膀，可以展翅高飞了。”毛
学永平。广大农民为适应生产需要，迫切地
澤东同志曾經說过：“我们現在不但正在进
要求学习科学技术和文化知識。同时，由于
行关于社会制度方面的由私有制到公有制的
机械化提高了劳动生产率，增加了农民的收
革命，而且正在进行技术方面的由手工业生
人，在时间方面和物质方面为农民进行各种
产到大规模现代化机器生产的革命，而这两
学习创造了有利条件。现在，黑龙江省农村
种革命是結合在一起的。①实践证明，毛浮
中，特别是那些机械化程度比较高的地方，
东同志的指示是完全正确的。
技术革命和交化革命的运动正在轰轰烈烈地
于展起来。許多过去被人称为“粗手笨脚”的
.二
王車“老板子”、“小猪馆”、家庭妇女，现在
經成为拖拉机驾駛员、联合收割机手和修
推行农业机械化，必须贯彻党的总路线
里工；許多基层干部，逐渐掌握了新的业务，
的精神，力求多快好省。在黑龙江省推行农
王技术方面也变成了内行。随着农业机械化
业机械化的过程中，我们体会到，要多快好省
运动的发展，一批具有现代科学技术和文化
①“关于农业合作化問题”，人民出版社1955年版，
知識的新型农民，正在农村中成长起来。
第23页。
24
1960年
=====第312页=====
地实现农业机械化，必须贯彻执行毛泽东同
农业机械化就会分散力量，影响本部門工作
志在“关于农业合作化問题”中提出的“全面
的发展，因而积极性和主动性不够，致使一
规划，加强领导”的方针。推行农业机械化，
些本来可以解决的問题，没有及时解决。这
实现农业技术改造，是以工业武装农业，以
些人的错誤不仅在于他們对农业技木改造的
科学文化武装农民，彻底改变农村政治、经
偉大革命意义认歌不足，缺乏全面观点，还
济、技术和精神面貌的一个像大革命，它必
在于他们没有深刻了解积极支援农业，加速
然要牵动农村的各个方面。同时，迅速实现
实现农业机械化，更快地发展农业生产，也
农业机械化，高速度发展农业生产，必将为
是为了更迅速地发展整个国民经济，其中也
国民经济各部門的发展创造更好的基础和条
包括为自己的工作创造更大发展的条件。这
件，因此，也必将引起整个国民经济的变化，
种把自己部門的工作同其他部門的工作隔絕
引起科学、文化、教育事业等方面的变化。
起来的思想和作法是错誤的。当然，另一方
由此可见，推行农业机械化，实现农业技术
面，农业部門也必须争取主动，积极地及时
改造，乃是一个需要全党全民为之奋斗的共
地和有关部門沟通情况，密切結合，以争取
同任务。
其他部門的支持。坐待支援，消极埋怨，也
中共黑龙江省委在一九五八年春提出：
是不对的。为了顺利地推行农业机械化，必
在“依靠党，依靠群众，有中心，有骨干，全
须克服上述两方面的片面观点。在干部中进
面规划，全面跃进”的方针下，在七年内实
行农业技术改造的偉大意义和全面观点的教
现农业机械化的任务。这就把农业机械化的
育的同时，还要加强具体的组織工作，制定
速度大大推进了一步。
全面规划，把农业部門及其他部門需要为农
为了实现这一任务，首先必须正确处理
业技术改造进行的工作通通纳入总的规划之
由农业机械化引起的农业和其他部門的关
内，分期分批地截实现，建立起正常的工
系。党在农村中的一切工作以及同农村有关
作秩序，防止零打碎敲。这样，就可以使农
的一切部门的工作，都必须从加速实现农业
业部門和其他部門的关系从思想上到组織上
机械化这一中心任务出发，使自己的工作同
得到正确的解决。
农业机械化的发展相适应，密切配合协作。
其次，要正确处理由农业机械化引起的
一切部門，工业、財貿、文教等部門都要支
农村工作内部的新的关系。农业机械化的推
发农业，特别是工业部门，应当把支援农业
行，使农村工作的内部出现了一系列的新問
机械化看成是自已的一项光荣任务，主动地
题，对农村工作提出了許多新的要求，例如，
加强这方面的工作。有的同志对这一点认識
生产内容需要进一步扩大；土地需要进一步
不足，他们把实现农业机械化看成是与自己
合理調整和利用，种植輪作制度也需要相应
有多大关系的事情，甚至有人认为支援
地调整；居民点、道路、桥梁、通訊网点、
第7期
·25
=====第313页=====
防护林带的建设，都必须与机械化的需要相
农业机械化，实现农业技术改造，保证生产
适应；机器修理网、点、机件配套以及油料
更加迅速地发展，建设起社会主义的现代化
等物资供应，都必须进行合理安排；有些管
的新农村。
理区、生产队的规模也要根据机械化作业的
需要，作相应的调整；由于机械化而节省出
三
来的人力、畜力必须合理組織使用；技术力
量的培养训练，文化、技术教育和科学研究工
在推行农业机械化的过程中，我们的另
作必须大大加强；财政收支、儲蓄存款等都
一个重要体会是，在农业技术改造运动中，
必须考虑到机械化的需要；农业的經营管理
要作到多快好省，必须在各个方面都认真地
水平要相应地提高，等等。这些問题都是在
贯彻执行两条腿走路的方针，实行国家援助
推行机械化的过程中所必须解决的。不及时
和群众力量相结合，田间作业机械化和非
解决这些問题，农业机械化运动就不可能顺
田間作业机械化相结合，现代化农业技术与
利地开展。有些同志不善于分析新的情况，看
原有的良好生产經驗相結合，“机馬牛”相結
不見或很少考虑到这些新的問題，仍然按着
合，机械化和改良农具相结合，以及大中小
常规办事，这样势必影响农业机械化的顺利
相结合，反对一切片面的思想和作法。
推行。为此，我們特別强調，各級的領导部
实行国家援助和群众力量相结合，这是
門要认具分析由农业机械化所带来的农村工
多快好省地实现农业机械化的一个最重要的
作的新形势，并注意研究在这种新形势之下
問题。对这个問題會經有过不同的意见。有
所产生的各种矛盾和解决矛盾的方法。为了
人认为，农业机器成本高、技术复杂，农民
解决上述一系列問题，需要全面安排，把一切
“买不起，使不了，也管不好”。因此，他們主張
有关工作都纳入总的规划之内，使各方面的
推行农业机械化只能完全依靠国家的力量，
工作都有所遵循，从面达到协同动作，以推
不必放手发动群众、大搞群众运动。我们对
动机械化运动的迅速发展。当然，矛盾总是
这种思想进行了坚决的批判。事实证明，哪
經常发生的，已經出現的問題解決了，还会
里单纯依靠国家，那里的群众就反映“有劲使
产生新的問题。只要我们随时分析情况，及
不上”，因面，不仅机械化的速度进展很慢，甚
时处理新出现的問題，我们的工作就能不断
至连改良农具也搞得很少。相反，凡是具正依
地前进。
靠群众的地方，机械化就搞得热火朝天，許
总之，只要我们认翼贯彻执行毛澤东同
多困难都迎刃而解，做到了多快好省。
志提出的“要有全面的规划，还要加强导”，
拜泉县从一九五四年开始试行农业机械
“要主动，不要被动；要加强领导，不要放弃
化以来，在一九五七年以前的三年中，没有
导”的指示，就一定能够多快好省地实现
充分发动和依靠群众，资金、技术力量和管理
26
1960年
=====第314页=====
人员都由国家负賣，那时只有三十三台拖拉
尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就
机，还有很多困难。而在一九五八年以后的
任何困难也能克服……。”①列宁也說过：“生
两年中，由于实现了公社化，开展了大规模的
气勃勃的創造性的社会主义是由人民群众自
群众运动，机械化便有了迅速的发展。到一
己創立的。”②我们认为，实现农业机械化必
九五九年末，拖拉机增加到四百一十台；在
须依靠群众自己的力量，正是基于这种馬克
四百五十万元的机械化总投资中，公社的公
思列宁主义的历史唯物主义的观点
共积累和群众的投资就有三百二十二万元，
当然，我们强調要依靠群众力量实现农
占百分之七十以上；在技术力量方面，除国家
业机械化，并不是說国家可以不必給人民公
分配的儿十名农业机械学校毕业的学生外，
社以任何援助了。把依靠群众和国家援助对
八百多名驾驶员都是自己培养的，此外，还
立起来，也是片面的。实现农业机械化，是
培养了近千名驾驶员的后备队伍。各级领导
整个国民經济技术改造的重要组成部分，如
干部和广大群众也逐渐积累了一套管理农业
果没有国家的援助，特别是国家工业的援助，
机器的经驗，如群众创造的“三包”(包任务、
这个任务是不可能实现的。事实上，国家对于
包油料、包田間修理费）、“三定”(定地块、
农业技术改造，是一贯给予互大的援助的，今
定机具、定人员）、“三保”（保时間、保质量、保
后还会给予更大的援助。但是，国家的帮助必
安全)等管理方法，对于机器效率的提高和成
须在群众运动的基础上和群众的力量结合起
本的降低起了很大的作用。广大群众爱护机
来，实行两条腿走路，才能发挥事半功倍的
器、关心公共财产的生动事例到处可见。
作用，才能有力地推动农业机械化在多快好
这些事实生动地证明了，組織起来的集
省的道路上前进。
体农民，对于机械化并不是无能为力的，对于
在国家援助和群众力量相結合的問题
机器，不但“买得起”，而且也“使得了”和“管
上，不仅在资金和技术等方面有过分歧的看
得好”。拜泉县的农民说得好：“路是人走出来
法，就是在經营方式上也有过不同的意见。
的，事是人干出来的，干就能成。”可见，只要
在一九五八年以前，我省普遍朵取了由国家
坚持政治挂师，大搞群众运动，群众中的潜力
办拖拉机站为农业生产合作社代耕的方式。
是取之不尽、用之不竭的。群众在党的领导
这在农业生产合作社规模较小、经济力量较
下，既然能够依靠自己的力量推翻了强大的
弱、經驗較少的情況下是适当的。但是，当
反动統治，解放了自已，也就完全有力量建设
农业生产合作社规模已经扩大，经济、技术和
一个新世界，创造自己的新生活。毛澤东同志
在“論联合政府”中指出：“人民，只有人民，才
①“毛泽东选集”第3卷，人民出版社1953年第二
版，第1031、1097页。
是創造世界历史的动力”，“只要我們依靠人
②
“全俄中央执行委员会会議”。列宁全集”第26
民，坚决地相信人民群众的創造力是无穷无
卷，人民出版社1959年版，第269页。
27
第7期
=====第315页=====
管理水平都有了一些基础，群众觉悟大为提
们认为农业机械化只限于使用拖拉机，只要
高，已經有条件自行經营农业机械的时候，有
有了拖拉机，做到“种地不用牛”，就算完成
人仍然主张由国家包办。这些人除了看不见
了机械化的任务。当然，必须肯定田间作业
組織起来的集体农民中藏着的互大潜力
的机械化是整个农业机械化的中心，拖拉机
外，还认为把大中型农业机器交给农业生产
是实现农业机械化所必需的，田間作业机械
合作社经营会发展资本主义、瓦解集体所有
化没有实现，农业机械化的任务就不能算完
制，认为这是“倒退”。事实恰恰相反。我省
成。但是决不能因此就把农业机械化仅仅局
农业机器由国家經营改为由农业社经营，以
限于田间作业的机械化，而忽视和放松非田
后叉由人民公社經营以来，农业机械化事业
简作业的机械化。事实上，实现非田简作业
出现了新的面貌，农业机器数量迅速增
的机械化同样具有重大意义。这是因为：第
加。到一九五九年底，全省除有七十五个大
一，非田间作业所需要的劳动量在全部劳动
型国营机械化农场外，在六百一十个人民公
量中所占的比重很大。例如，黑龙江省一九
社中，二百三十七个公社已有拖拉机三千零
五九年农村总用工量中，脱谷、积肥、送
三十三台，排灌动力机械十万馬力，机引农
粪、水利、副业、畜牧业、生活福利以及社
具近万台。由于社会主义制度的优越性和强
办工业等非田间作业的用工，就占二分之一
大的国营经济的领导，支持，人民公社增加
以上。可见，非田间作业的机械化是个非常
大中型农业机器，不但絲毫没有削弱集体所
重要的任务。随着社办工业的发展，多种經
有制经济，相反，由于生产工具和生产者的密
营范围的扩大，非田间作业的用工量还会逐
切结合，更加提商了公社經营机器的积极性，
步增加，在这方面实现机械化也就越发重
改善了经营管理，发挥了机械效率，提高了
要。同时，只有非田間作业同样实现机械
耕作质量，降低了生产成本，使集体所有制
化，才能节省出大批劳动力投放到田间生产
經济大大加强，全民所有制因素也随之扩大，
中去，加强精耕细作，全面贯彻执行农业
人民公社更加健全、巩固和发展了，集体主
“八字宪法”，更多地提高单位面积产量，支援
义思想也更增强了。正像农民所反映的，“拖
工业建设。第二，只有田间作业和非田作业
拉机是公社的，大家都有份，但是誰也不
通通使用机器操作，才能实现以粮为綱，农
掉一块拿回家去。”因此，在条件具备的时候，
工、林、牧、副、渔全面发展，繁荣农村经济，
把农业机械化试行初期所采取的由国家經营
支援国家建设，改善农民生活。第三，非田間
拖拉机站的方式，改为由公社经营的方式，
作业所需要的机器多数是中小型的，比较容
是完全可行的，并且是必要的。这显然不是
易制造，许多地方工业以至公社工业都可以
倒退而是进步。
生产，投资也较少，可以大大发挥群众力量来
农业生产包括田間生产和非田间生产，
实现这部分作业的机械化，从而加快整个机
这两部分都必须实现机械化。过去有些群众
械化的进程。黑龙江省在试行农业机械化初
和干部对农业机械化有一种片面的理解，他
期，由于缺乏經驗，一时还没有完全认識到这
1960年
28
=====第316页=====
一客观规律，因而某些农場只是孤立地搞田
勃发展，非田作业的机械化将有可能比田
間作业机械化，其他需要劳动力很多的非田
间作业机械化先一步实现。这样不仅使非田
間作业项目仍然沿用手工劳动，这样使机器
商作业的笨重劳动能够解除，同时将促进田
的利用率不高，增加了生产成本，甚至出现了
間作业机械化的加快实现，对提高整个农业
亏损现象。有的县虽然有了一定数量的拖拉
劳动生产率、迅速发展农业生产、全面繁荣
机，但因为非田间作业机械化程度很低，所
农村经济有重大意义。
以整个农业生产的机械化程度仍然不高，劳
在现代化农业技术和农民原有生产經驗
动力紧張的题仍然得不到解决，生产不
相結合的問題上，也會照出現过不同的意見，
能全面发展。相反，有些县由于大力发动群
井在实际工作中发生过现代化农业技术和农
众，根据自己的条件，采取“能化什么，就先
民原有生产經驗互相分离的现象。在初期，有
化什么”的作法，虽然一时还不能购置较多
些国营机械化农场所使用的拖拉机和主要农
的拖拉机，但在非田作业方面却较多地使
具，大部分是从国外进口的，这些机器效能是
用了各种机械，这样不仅大大地发展了多种
好的，但是，我们有些同志使用这些机器时，
經营，而且为增加田間作业用工量、提高田間
根本不考虑当地的經济、技术和自然条件。黑
作业质量、更好地贯彻执行农业“八字宪法”
龙江省农业耕作制度的特点是：作物多样、
创造了极为有利的条件。經验证明，只有以
作为主、经营项目较多；但进口的机器許多不
田间作业的机械化为中心，实行田間作业和
能适应这些特点，因面有些地方在使用这些
非田间作业机械化同时井举的方针，才能多
机械的时候产生了“削足适履”的现象。例如，
快好省地改变农业經济的面貌。黑龙江省最
为适应机械作业的需要，就全部改境作为平
近总结和推广了上述經驗，一方面组織公社
作，改多种作物为单一的作物，改多种经营
积累资金，训练技术人材，准备购置拖拉机
为单一經营等，结果影响了生产的发展。这
等大中型农业机器，加速田作业机械化；
种忽视当地原有生产经验的作法显然是片面
另一方面，大力发动群众，根据实际情况，首
的。与此相反，也有人主张要完全依靠农民原
先在非田間作业上加快实现机械化。现在这
有的生产經验来发展农业生产，认为一切傅
一运动已經形成了一个轰轰烈烈的高潮。許
統的东西都触动不得，埋怨机械化“摧毁了农
多县在比较短的时间内，非田间作业机械化
民的固有经經驗”。这种不加分析地肯定一切原
的程度得到迅速提高，如密山、勃利、拜泉、富
有經驗，并把这些經驗与机械化对立起来的
思想，当然也是完全错誤的。对于农民原有的
、五常、依安、泰来等县，在脱谷、农副
经驗必须给以科学的分析。我国农民几千年
产品加工、飼料粉碎等方面的机械化、半机
来在和自然界作斗争中积累了丰富的宝貴經
化程度已经达到百分之七十到百分之九十
驗，这种經驗的精华就是党中央、毛澤东同志
左右。由于我省农村人民公社化的实现，县、
所高度概括起来的、适合我国农业生产特点
计工业特别是社办工业的迅速发展，加上国
的农业“八字宪法”。实现农业机械化不但不
家工业的支援和群众性的工具改革运动的蓬
29
第7期
=====第317页=====
会妨碍农业“八字宪法”的执行，而且正是为
改革现有农具的毛病。他们认为，既然要实
了在更高的水平上全面地贯彻执行农业“八
现机械化，“耕备就没有用处了”，“改良农具
字宪法”。因此，实现农业机械化，首先必须
起不了多大作用”，甚至有人提出要“耕马退
以贯彻执行农业“八字宪法”为出发点，保证
休，旧农具进博物館”，并要馬上和锄头、镰刀
继續发揚精耕細作的优良传统，从而做到最
“绝交”。有的公社本来机器还不多，就开始
大限度地提高农业劳动生产率，并确保单位
淘汰还可使用的耕畜，或打算变卖耕购置
面积产量不断提高。这一方面的原有经验必
机器。甚至个别公社有了儿台拖拉机以后，就
须重视，必须认真地吸收和发扬，絕不可加以
实行“馬放南山，农具入庫”。結果中耕遍数藏
排斥。但是农民的经驗中还有另一方面，那
少，多种經营陷于停滞；由于收入减少，机
就是在旧社会的经济条件下所形成的一套落
耕生产费用还要靠借款解决。这种现象的产
后的耕作方式，如大稀植、浅耕、少施肥等
生，主要是由于某些同志还不了解，农业机
粗放的耕作方式，这是在个体经济和使用畜
械化和其他新鲜事物一样，必然要經过一个
力工具条件下的产物。现在，条件变了，对此
由少到多、由低级到高级的逐步发展的过
不应有任何留恋，“擢毁”这些所谓农民“固有
程。在推行农业机械化的一定时期中，农业
的經驗”，没有任何可惜之处。鉴于上述认識，
机器还不可能满足农业生产的全部过程和
我们一方面主張現代化的农业技术要和农民
各个方面的需要，特别是初期，主要还是依
原有的良好生产經驗相结合，充分吸收农民
靠畜力和改良农具以及旧式农具。使用耕畜
在几千年来生产实践中所积累的許多宝贵經
和改良农具的比重是要随着机械化程度的不
驗；另方面，我们也要反对那种对农民原有
断提高而逐步縮小的，絕不能像某些同志設
生产經验不加分析地全盘肯定，甚至以此来
想的那样，在一个早上就可以百分之百的机
反对农业技术改造的思想和作法。为使现代
械化，立即和旧式农具或改良农具“绝交”。
化技术和农民原有的良好經驗相结合，要对
而且耕畜的作用是不能完全被机器代替的，
外来的农业机器和农业机具，本着一切经过
就是实现了农业机械化以后，牲畜也还有它
试驗的原则，加以选择、改造和提高，以便
的用处。忽视耕备的作用，只能招致生产上
逐渐形成一套适应本地自然条件和良好耕作
的損失。当然，我们也不能像有的同志那
制度以及农艺要求的动力机械和作业机械的
样，把改良工具仅仅理解为把“弯钩型”改
系統。现在这方面已經有了一些实践經驗，
革一下就算完事。工具的改革是无止境的，
各地已經创造与改革成了一些适合本地耕作
旧的农业工具經过改革变成了新的，更新的
制度和自然条件的作业机具，需要抓紧进行
工具出现以后，原来的新的又会变成了旧
系统的总结、鉴定和推广，并进一步进行深
的，又需要进行新的改革。如此新的变旧，旧
人的研究。
的变新，不断革命，就会促进生产力不断地发
在黑龙江省推行农业机械化的过程中，
展。必須看到，我們的一切工作归根到底都
是为了迅速发展生产力。在农业机械化程度
有的地方曾經一度发生过排斥耕畜和不积极
1960年
30
=====第318页=====
还不够高的情况下，全面地充分地利用现有
机械化必须有适当数量的大型机器。但是，
机器、畜力和农具，是贯彻执行农业“八字宪
决不能因此就忽视中小型机器的作用。由于
法”、迅速发展农业生产力的最有效的措施。
农业生产的过程复杂、项目多样、地区条件不
特别是改革现有农业工具，对于提高劳动生
同，不仅需要大型机器，也需要中小型机
产率有很大的现实意义。那种为机械化而机
器，并且机械化的程度越高，越需要大中小
械化，不从提高劳动生产率出发、不考虑当前
密切配合，这样才能适应全面机械化的需要，
实际条件的想法和作法，显然是片面的。
有利于农业“八字宪法”的贯彻执行。同时，
中共黑龙江省委在一九五八年春，就提
中小型机器、特别是小型机器比较容易制造，
比了“机馬牛相结合”、“机械化与工具改革相
成本也比较低，更便于发挥群众的力量。重
結合”的两条腿走路的方针，对于糾正上述片
大輕小或重小輕大，都必将降低农业机械化
而思想起了很大的作用。許多地方創造了一
的水平和发展速度。只有实行大中小相结合
些“机馬牛”相结合，机械化、半机械化与改
的两条腿走路的方针，才能全面地、迅速地实
良农具相结合的具体經驗，有力地贯彻执行
现农业机械化。为了适应大中小并举的需要，
了农业“八字宪法”，推动了生产的发展。例如
必须根据地区条件，研究、试制多种多样的动
拜泉县农业机械化程度虽然比较高，但他们
力机械和作业机械，搞好配套，逐步做到标准
在积极推行农业机械化的同时，也抓紧了各
化、系列化，使大中小机器保持一定的比例；
种农具的改革，仅一九五九年就节省了二十
机器的修理网、点也必须与之相适应。
六万七千多个人工和三万七千多个畜工，为
全面贯彻执行农业“八字宪法”提供了极为有
四
利的条件，加强了精耕细作，推动了多种經营
的发展，获得了农、工、收、副、渔的全面大丰
上面談到的是黑龙江省在推行农业机械
收。但是，还有些地方仍有“坐等机械化”的现
化过程中所发生的多快好省和少慢差费两种
象，只知道一条腿走路，忽视耕畜和改良农具
方法之间的斗争。在农业机械化运动中，同
的作用。因此，必须继續注意纠正这种倾向。
时也存在着社会主义与资本主义两条道路之
为了全面地高速度地实现农业机械化，
的斗争。这种斗争一直是不断地或高或低
无論是农业的动力机械或作业机械，都必须
地进行着的。例如运动初期，在要不要农业
贯彻大中小井举的方针。在我省试行农业机
机械化的問题上，我们就會經和一些企图走
械化的过程中，某些单位曾經存在过一种重
资本主义道路的富裕中农以及他们的代表人
大輕小的偏向，认为只有大型机器才能提高
物进行过尖銳的斗爭。在上面談到的一系列
的两种方法的斗争中，往往也包含有两条
机械化的程度，中小型机器起不了多大的作
用，这样，就忽视了大中小结合，使大型机器
道路斗争的因素，有时两种方法的斗争和两
条道路的斗争互相交織、互相渗透。农业机
孤军作战”，結果对生产发生了不利的影响。
械化运动中存在着两种方法的斗争，也存
大型农业机器是农业生产的主力，实现农业
·31
第7期
=====第319页=====
在着两条道路的斗争。我们如果不首先扫除
建设社会主义的积极性充分调动起来，保证
前进道路上的各种思想障碍，农业机械化就
社会主义建设多快好省地发展。黑龙江省试
不可能顺利进行。
行农业机械化的历史过程表明，为了多快好
党的社会主义建設总路線照亮了我国社
省地实现农业机械化，在实际工作中必须贯
会主义建设的前进道路，只要我们按照总路
彻全面规划、两条腿走路的方针。只有这样，
线所指引的方向前进，一切工作都将无往面
才能充分调动广大人民群众的力量，加快农
不胜。党的总路线和一套两条腿走路的方
业机械化的速度，多快好省地实现农业技术
針，反映了我国社会主义建设的客观规律。
改造。这一方针不仅完全符合当前情况，为
这是毛澤东同志对馬克思列宁主义又一新的
发展农业生产所必需，而且是符合农业技术
偉大的发展。我国两年来连續大跃进的事
改造和农业生产的客观规律，符合党的社会
实，充分证明了毛泽东同志这一思想的正确
主义建設总路线的精神的。由于我們坚持贯
性，只要我们认具学习毛澤东思想，贯彻执
彻这一方针，因而保证了农业机械化的顺利
行党的方针政策，就能够把广大人民群众的
进行。当然，我們对于党的这一反映社会主
义建设发展规律的方针的认藏和掌握，也像
:
对其他新鲜事物一样，是经过反复实践，逐
步提高的过程的，并不是一下子就完全认識
和掌握了的。同时，黑龙江省农业机械化虽
然已經有了初步的良好基础，但整个說来，过
去还是小规模地、部分地进行的，全面地、
大规模地进行农业技术改造的新任务正在开
始，新鲜事物将不断出现，两条道路、两种
方法的斗争还会以各种形式反映到技术改造
大
运动中来。因此，我们并不满足于已有的成就
和经驗，还将继續坚持贯彻党的总路线和一
套两条腿走路的方针，努力发现新鲜事物，
解決新的問题，积累新的經驗，不断地提高广
大群众的思想觉悟和各级组織的领导水平，
以适应大规模地、全面地进行农业技术改造
的任务，为不断地提高农业劳动生产率、高
速度地发展农业生产、实现国民经济的持綫
插秧(套色木刻)
梁栋
的全面的跃进而努力奋斗。
1960年
32
=====第320页=====
我們的人民一定要过康健的文明的生活
·聞师潤
除害灭病的人民卫生工作不是一件小事
从来不关心广大人民的疾苦。劳动人民由于
情，这是一项改造自然、改造社会、改造人们
处在被剥削和极端贫困的地位，使他们无法
精神面貌的律大工作。它是我们共产党人改
改变自己那种悲惨的生活状况。只有在劳动
造世界整个事业的一个重要组成部分，也是
人民当家作主的社会主义时代，才有可能提
我们今天进行文化革命的一个重要任务。
出和完成除害灭病的偉大任务。我们党从来
自有人类以来，人们一直受著疾病和各
极为关怀人民的疾苦。党和毛泽东同志一向
种害虫、害兽的威胁。同时，人们也一直在
十分重视卫生工作，毛澤东同志曾經指出；
跟这些病害作斗争。自然界不能令人满意，
专制主义者利于人民愚味，我们则利于人民
人们便动手改造它。在这个改造自然的斗争
聪明，我们要使一切人民都能逐渐地离开
里，自然界中許多有利于人的因素，逐渐被
愚昧状态与不卫生的状态。中华人民共和国
利用和发展起来；许多不利于人的因素，逐
成立以后，在党和毛澤东同志的直接指导
渐被縮小或受到控制。人們在和自然作斗爭
下，爱国卫生运动迅速地在全国范国的广大
的过程中，积累了越来越丰富的斗争經验，从
居民中州展起来，并且随着社会主义建设的
而使許多病害的威胁得到不同程度的減輕或
前进，一年比一年愈加发展，取得了辉煌
缩小。把病害消灭掉，是劳动人民多少年来
的成就。
的愿望。但是，这件事并不是一个单纯的改
消灭病害，改变城乡居民的环境卫生，
造自然的問题，它首先是一个社会問题。旧
使环境清洁、身体康强，根本改造我国人民
社会的残酷剥制制度造成劳动人民经济上
低弱的体质，这是有利于生产，有利于工作；
贪困、文化上悬味和落后的状态，使得各种
有利于学习的。有些人把卫生工作和生产对
病害大大流行起来，损害了广大人民的健
立起来，认为现在生产很紧张，搞卫生就要
隶，夺去了千百万劳动者的生命，在群众中
妨碍生产，这种认識是錯誤的。他们不了解
形成了許多不讲卫生的习俗和許多迷信的观
消灭疾病，保卫人民的生命和健康，就是保
念。我国在剥制阶级统治的时候，剥削阶级
护世界上最重要的财富和最重要的生产力。
7期
·33
=====第321页=====
卫生工作做好了，就会有利于增强劳动力，
以及各式各样的体育运动。这是我们的人民
提高劳动生产率。例如，山西省稷山县由于
精神焕发、朝气蓬勃的一种表现。那种懒懒
大力开展田商、工地的卫生工作和劳动保护
散散、拖拖查查，在不卫生、不文明的条件
工作，结合加强食堂的管理，搞好飲食卫生和
下得过且过的旧习惯，那种对周圉的航解
水源保护等等工作，因而傳染病大大减少。一
环境无可奈何，在老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子
九五七年全县的发病率比一九五五年减少百
以及各种病菌的面前毫无办法的态度，正在
分之四十七，一九五八年又比一九五七年降
迅速地被克服。“红旗”今年第六期刊载的一
低了百分之五十三，并做到了基本消灭四害，
篇关于广东省佛山市的卫生运动的文章，提
彻底消灭了天花、瘧疾、霍乱等七种严重危
供了这方面的很好的经驗。佛山市居民在彻
害人民健康的疾病，基本控制了麻疹、白喉。
底改善环境卫生、减少了疾病的事实教育下，
痢疾等傳染病的流行。在思想跃进和身体健
过去迷信神佛保佑的，现在有了科学知識，
康的情况下，全县劳动出勤率经常保持在百
相信讲卫生的好处了；过去跟四害“和平共
分之九十五以上。又如，南方十几个省、市，
处”的，现在以讲卫生为光荣，以不卫生为
这几年来在党中央领导下大力进行了消灭血
耻辱了；过去是“各人自扫门前雪”的，现在
吸虫病的斗争，全国血吸虫病患者，已經治愈
变成大家关心集体、爱护公共场所了。总之，
了三百五十万人，这就给生产战线输送了大
在积极开展爱国卫生运动之后，人们已经逐
量的劳动力。由此可见，卫生工作做得好，就
步地摆脱了落后、迷信、不讲卫生的状态，人
会促进生产的发展，反过来生产的发展，又
們的精神面貌起了巨大的变化。我們必須充
能为开展卫生工作提供有利条件。因此，生
分认哉除害灭病的卫生工作这种移风易俗、
产越紧张，越要抓紧卫生工作，只要安排得
改造世界的偉大意义。
好，两者是完全可以结合起来的。对于工作
現在农村已經实现人民公社化，城市中
和学习来说，也是如此。
也正在大规模地进行着组織人民經济生活的
除害灭病，改变城乡居民的环境卫生，
工作，并且逐步建立人民公社。随着我国城乡
还会革除旧社会遗留下来的种种陋俗，养成
人民组織程度的提高，集体生产和集体生活
人们良好的卫生习惯；破除人们头脑中的落
事业，越来越普遍地发展起来。这就给卫生
后、愚昧、迷信的观念，提高人民的文化科
工作提出了更大更高的要求。公共食堂、托儿
学水平和关心公共事业的集体主义思想。在
所、幼儿园等组織的巨大优越性之一，是它可
爱国卫生运动中，人们用自己的双手创造出
以提供在一家一户的情况下难以做到的和更
清洁卫生的环境，人们兴高采烈地参加做体
好的卫生条件；但同时我们也应看到，如果
操，打球，跑步，爬山，游水，打太极拳，
卫生工作跟不上，那么也会给疾病的流行和
34
1960年
=====第322页=====
染提供更多的机会。所以，密切配合集体
变化，成为全国的卫生红旗县。佛山能够做
生产和集体生活的发展，搞好卫生，特别是
到的，全因其他城市也应该能够做到；稷山
不境卫生，在今天就具有更重大的意义。
能够做到的，全国其他农村也应该能够做
彻底改造我国城市和乡村的卫生条件，
到。我们应該向佛山和稷山的同志们学习，拿
这是一个艰巨的工作，但是也并没有什么了
出革命气魄和革命精神来。事情愈困难，条
不得的困难。事在人为。广大的人民群众对
件愈不好，就說明問題愈是严重，愈是急迫，
这件事是有很高的积极性的。我们的人民一—
就愈应該下决心，用大力搞几次大运动，大战
定要过康健的文明的生活，我们的人民也一
役，突击几次，先求得基本解决，再把突击运
定能够很快地创造出康健的文明的生活。重
动和經常工作结合起来，反复斗争，以期在
要的是各级领导有没有决心，能不能充分发
较短的时間里彻底解決問題。只要我們认真
军群众的积极性。全国卫生红旗市、县，广
地贯彻执行党的卫生工作方针，把这一工作
东的佛山和山西的稷山，一个在南方，一个
抓起来，抓得早，抓得狠，抓得彻底，首先
在北方，一个是城市，一个是农村。两个地
抓紧今年的卫生运动，那么在一九六0年、
古原来的基础都不好，但經过努力，现在都
一九六一年、一九六二年这三年丙做出大成
有了根本的改变，面貌焕然一新。佛山过去
績来，是完全办得到的。
是一个古老、破烂、航鳞的南方城市，疾
像其他工作一样，搞好卫生工作的主要
病多、害虫多，卫生情况很不好，条件也很
法宝就是大搞群众运动。现在正是天气轉暖、
，在这种情况下，要彻底改变环境卫生，
害虫蠕动的季节，我们要迅即行动起来。要
更需要根本改造整个城市的許多公共建設。
大張旗鼓，大作宣傳，大造声势，大除四害，
这个城市过去也曾开展过几次卫生运动，但
做到家喻户晓，人人动作起来。无論老人、
领导上决心不大，收效不多。一九五八年
小孩、青年、壮年、教員、学生、男子、女
共佛山市委下了决心，发动了群众，大干
子，都要尽可能地手执除害工具，跟四害及
干，因而在很短的时間内就根本改变了全
其他病害作斗争。我们要掀起一个轰轰烈烈
的卫生面貌，成为全国的卫生红旗城市。
的爱国卫生运动，立下雄心大志，争取提早
山县在解放前也是一个瘟病流行、死亡率
实现全国农业发展綱要规定的任务，使我们
高、生产遭到严重破坏的地区，解放初期
的国家成为一个没有老鼠、臭虫、荟蝇、蚊
然也进行了一些卫生工作，但远没有满足
子，基本消灭傅染病危害的国家，使我国广
众的要求。在一九五二年开展爱国卫生运
大居民，人人有良好的卫生习惯，身强力壮，
以来，中共稷山县委坚持不断革命精神，
精神振奋，从而促进我国的社会主义建设更
大搞卫生运动，使全县卫生面貌有了巨大的
大的更全面的跃进。
·35
7期
=====第323页=====
MMAAA
一个售貨員理論学习小組
—哈尔濱市第七百货商店毛澤东著作青年学习小組介绍
于庆和
陆振东
毕可安
哈尔濱市第七百貨商店毛澤东著作青年
时并进。这个小组现有二十二个同志，文化水
学习小组，是在一九五八年五月成立的。其
平都不高，最低的只讀过一年半书，只有一个
中大部分是女同志。这个学习小组成立以来，
同志讀过六年半书。学习理論需要进行艰苦
一直坚持学习，取得了不少好的经驗。他们学
的脑力劳动，要有刻苦钻研的精神，对于这
习了“实践論”、“矛盾論”、“关于正确处理人
些从未学过理論、缺乏学习习惯面文化水平
民内部矛盾的問题”等著作，今年以来，又按
又不高的售货员同志来說，确实是一个难题。
照党史顺序，结合党在各个时期的方针政策，
他们是从毛澤东同志的哲学著作学起的。开
开始系统地学习“毛澤东选集”。现在，这个学
始讀“矛盾論”、“实踐論”，有的人連讀儿遍，
习小组已被共青团黑龙江省委评为全省学习
还不大懂得书里边的意思，对一些哲学概念、
理論的先进集体单位，小組中井有两位同志
名詞的了解更加感到困难。在这种情况下，
被評为全省工农青年学习理論的标兵。
他們沒有被困难吓住。他们在党、团組織的
这个学习小组是怎样坚持理論学习的
领导和帮助下，一方面派几位同志到市里的
呢？他們有些什么主要經驗呢？
业余政治学校去学习，培养辅导力量，另一
方面在小组中开展了“应该怎样对待学习中
政治挂师，理論、文化、
的困难”的辯論，統一思想认識，同时，加强
业务学习同时井进
了小組内的互助活动，还组織了一个核心小
这个学习小組所以能够不间断地坚持学
組负责进行辅导工作。这样，他们把学习坚
习，一条重要的經驗，就是他们在思想上坚
持下来了。由于大家刻苦钻研，学完了“实
持政治挂帅，克服了怕文化低学不了理論、
踐論”和“矛盾論”，取得了一些成績，初
怕没有时聞坚持不了学习等思想顾虑，比较
步坚定了学习理論的信心，打破了有些同志
好地处理了学习理論、学习文化和钻研业务
原来认为“文化低不能学理論”的顾虑。但
是，随着学习的深入，他们也越来越感觉到，
三老之問的关系，使理論、文化、业务学习同
36
1960年
=====第324页=====
要深入钻研理論，掌握理論，除了必須发揮
也要学习两小时。现在大家已經初步养成了
集体力量，培养刻苦钻研的精神，不断克服
經常讀书的习慣。
在学习中所产生的错誤态度，提高思想以
学习理論，联系实际，
外，提高文化水平，仍然是十分重要的一环。
提高思想，改进工作
因为文化水平低，不能不在一定程度上影响
到讀书效果和对理論的理解。經过討論，他
两年来，这个学习小组始終坚持了“学
們又加强了文化学习。这个小組的成员，在
习理論，联系实际，提高思想，改进工作”的
学习理論以前，有的同志对于上文化課不积
原則。首先，他們把理論学习和政策学习結
极，經常曠课，学习成績不够好。这种现象
合起来。学习理論还要不要同时学习党的政
在理論学习的热潮出现以后，很快就改变了。
策？两者能不能結合？起初在小組里是有爭
大家深深感到，要学理論就必須提高文化水
論的。有的同志认为，理論学习要有系統地
平。小组的二十二个成员，现在除两个同志
进行，插上政策的学习，理論学习就不能系
在业余大学学习外，其他二十个同志都在业
統地进行了。也有的同志认为，理論是根本，
余高中学习。文化水平提高了，学习理論的
只要学好理論，也就知道了政策是怎么一回
困难也就逐渐少了。同时，由于理論、文化
事。因此，有些同志會一度忽视对党的政策的
水平的提高，还进一步地推动了业务学习，
学习。經过鳴放辯論，取得了統一认識：党的
提高了业务工作能力，在又红叉专方面做出
政策是馬克思列宁主义理論在实际斗争中的
了成績。现在这个小组的同志，有四人被选
具体应用，不了解党在各个时期的政策，就
为省、市的劳动模范，共他同志也都是省、
不可能对理論原则有较深刻的理解。党的政
市、区和商店的红旗手或优秀售货员。
策是毛澤东思想的具体体现，学习党的政策
学习理論、学习文化和钻研业务三方面
正是学习毛澤东思想的一个重要的方面。事
同时并进，时間問题能不能解決？商店实行
实也是这样，他们把理論学习和政策学习結
一班到底的制度，还有各种会議，时間确实
合起来，解决了理論联系实际的一个极重要
很紧。但是，这个小組的经驗証明，只要鼓
的問題。
足于劲，委善安排时間，时間紧的困难是可
他们在学习中，还經常用学到的理論原
以克服的，三者同时并进是可以做得到并坚
则，去检查思想，研究工作，改进工作。例如，
持下去的。他们除了依靠导帮助，統一安
他们在学习了毛澤东同志的“必须注意經济
排学习时间以外，特别注意发扬学习的自觉
工作”一文和毛澤东同志有关商业工作的指
性和主动性，挤时間自学。他们不管工作怎
示以后，就着重地检查和批判了原来在一部
么忙，每天总要挤点时问学习马克思列宁主
分同志中存在着的售貨員只是“守門待貨”和
“有啥卖啥”而不采取积极态度满足顾客需要
义，讀毛主席的著作。他们规定星期日早晨
第7期
37
=====第325页=====
的思想，明确了售货員必須全面地贯彻商
了二十多項售貨工具，实現了一些售貨工具
业工作的三大观点（政治观点、生产观点和
的机械化和自动化。在进行当中，小组同志
群众观点)，发挥了大家工作的自觉性和主动
第一次搞“电动收款傳送綫”没有搞成功，就
性。如王洪华等同志，根据毛澤东同志的做
有人出来潑冷水。小組同志没有动播，他们
工作必须从实际出发、必须进行调查研究的
在党支部的鼓励和領导下，一面坚持試驗，
指示，自动地組織了人民需要研究小組，調
一面又学习了毛澤东同志的“屋星之火，可
查研究了由于生产大跃进、生活集体化和家
以燎原”一文，以“馬克思主义者如何对
务劳动社会化等引起的供求关系的新变化，
待新生事物”为題进行了討論，使大家懂得
千方百計地組織貨源，設計新商品样式，同
了，新事物一定要代替旧事物，但任何新生
加工单位合作，增加商品种类。仅王洪华、
事物的誕生都不会是一帆風順的，总是要經
魏淑琴、赵志仙等同志，在一九五九年中，
过和各种旧思想和习惯势力的斗争才能生长
就設計了三百多种商品样式，得到了广大顾
起来。这样就增强了大家的信心，更加鼓起
客的好評。到目前为止，经过全体售貨員同
了干勁，试驗終于获得了或功，用事实回答
志的努力，全商店增加的新的商品服务项目
了那些潑冷水的人。在商店开展“优质高效
就有一百五十多种。在售货员同志中，树立
率、服务满堂红”的竞赛运动的时候，有人
了“宁可自已千辛万苦，不让顾客一事为难”
唱反調，說商店的群众运动是一陣风，刮不
的先进的思想。
长”。这时，学习小组同志就又专門学习了
这个学习小组在坚持系統的理論学习的
“馬克思主义者应当如何对待革命的群众运
同时，并根据商店中心工作中的实际問题，
动”的理論，閱讀了毛澤东同志的“湖南农民
有的放矢地选擇学习内容，用理論去解決实
运动考察报告”等文章，以“群众运动到底有
际問題，批判錯誤思想。今年一月間，商店
沒有生命力”为題，展开了鳴放辯論；有的
党支部号召全体职工大搞技术革新、技术革
同志还写了交章，駁斥了有一些人对群众运
命，实现售货工具自动化。当时有些职工认
动潑冷水的错課态度，对推动商店中全面地
B
为，工农业能够搞自动化，售货工具不能搞
持續地开展“优质高效率，服务满堂红”的
自动化。这样就引起了一場大辯論。学习小
群众竞赛运动，起了很好的作用。
組的同志为了参加这場大辯論，贫专門学习
互教互学，边教边学
了毛澤东同志有关不断革命、发挥人的主观
能动作用等理論，把自己的思想首先武装起
在学习方法上，这个小组采取了互教互
来，并用学到的道理去說服别人。同时，他
学、边教边学、能者为师、培养学习骨干的
門积极参加了技术革新运动，在有关单位的
办法。事实证明，这个办法是好的，也是完
办助下，經过两个多月的奋战，创造和改革
全可以做到的。这个小组原来是四个同志，
 38
1960年
=====第326页=====
2
后来小组成具增加了，原来的四个同志就成
了讲演提纲，經过核心小組討論和党組織的
了学习輔导員，他们組成核心小組，負責輔
帮助，終于成功地作了第一次的公开讲演。他
导工作，在学习时做中心发言。他们用集体
們在近百次的讲演中，有一条重要的体会：
准备的方法，使辅导工作的质量不断提高。
理論讲演不仅是宣傳馬克思列宁主义的一种
两年来，他们还抽調了七个同志到市、区委的
重要方法，而且也是提高自己理論水不的一
党校和团市委、市工会举办的进修学院去学
种重要方法。
习，比较系统地学习了馬克思列宁主义，学
写文章，总结工作，参加斗争
习了毛澤东同志的著作，这就进一步解决了
理論学习輔导力量不足的問題。在党的八屆
这个小组，在学习中朵取了写讀书笔
八中全会以后，在这个商店职工中掀起了一
記、写文章、总結工作經驗等方法，經驗証
个学习毛澤东著作的高潮，百分之九十五以
明，这是巩固学习成果、加深对理論的理解、
上的职工都参加了学习，这个小组有十五个
提高学习质量的一个好方法。在写读书笔記
同志，被选为商店各学习小组的辅导员或学
方面，他们經过反复鍛炼，初步摸索到一些
习组长。
經驗，就是：（一)要写自己感受最深的东西，
这个小组的学习活动还不限于商店内
把学习中的許多体会进行概括提炼，写出自
部。在小组成员中闖，魏淑琴、王洪华等六
己的心得和体会；（二)要把观点和材料统一
个同志还被选聘为南岗区工农讲师团的讲
起来，防止单純抄书和只談实际問题而不提
师。两年来，这些同志曾以“为什么要学哲
高到理論上来进行分析的毛病；(三)要大胆
学”、“树立坚定的无产阶级世界观”、“上层
地写，經常地写，写不好也要坚持写；（四）
建筑和經济基础的关系”、“如何发挥人的主
把个人写作和集体討論結合起来。他们經常
观能动性”、“售货具的語言艺术”等十儿个讲
傳閱学习笔記，这样既便于互相启发，又便
题，向哈尔滨市的工厂、机关、大中学校、商
于互相督促。
店，作了近百次的讲演，听众达三万多人。魏
經过一个时期以后，写作能力和思考能
淑琴同志第一次接到的讲演任务，是对哈尔
力有了一定的提高，这时候，他们为自己提出
濱工业大学的师生讲“毛主席思想照亮了我
了一个問题：工业农业都在搞科学研究，难
的心”。她当时紧張极了，說：“人家是大学
道商业工作、售货員工作就没有东西可以作
生，我怎么能行呢?”党支部书記鼓励她：“不
为科学来研究么？根据毛澤东同志所說的；
要怕，这是个很好的炼机会，组織上相信
“真正的理論在世界上只有一种，就是从客观
你經过努力是可以讲好的。”她为了把讲演
实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理
准备好，起早贪黑，反复地關讀了“实踐論”、
論”，他们下決心对售货员的业务进行系統的
“矛盾論”、“改造我们的学习”等著作，写出
科学研究，并且写出理論文章。經过酝酿，
39
第7期
=====第327页=====
小組座談，最后确定了“售货員的語言艺术”、
日，利用了一切可以利用的时間，党、团組
“售货员的共产主义风格”、“談售货員的服
織也帮助他们解决了写作中的各种实际困
务态度”等九个题目，分头进行研究。这样，
难。就这样，“做一个红色售货员”一书終于
他們就开始了“做个红色售货具”一书的集
写成了（这本书即将由黑龙江省人民出版祉
体写作。在写作的过程中，他们克服了种种
出版)。这种学习理論、总結工作的方法，督
困难。如赵书琴同志，原来的文化水平拜不
促他們多讀了不少书，使他們初步摸到了售
高，为了研究“談售货员的服务态度”这个题
货员工作的規律。他们写作这本书，对提高
目，她反复地看了报刊上介绍的十九位商业
全商店同志的认識，推动商店的工作，已經
先进工作者的事迹，到别的商店去进行訪
起了很好的作用。
問，細心观摩別人接待顾客和售貨表演的
两年間，这个小組还运用理論武器参
情况，花了十几天的工夫，写成了文章的初
加了社会斗争。他们经过学习，阶级立場更
稿。但經过小組同志討論，几乎全部給推翻
加坚定了，辨别是非的能力也提高了。当
了。这时她动摇了，向党支部提出：“叫我干
去年上半年一小撮右倾机会主义分子攻击党
什么都行，就是写不了这文章。”党支部书記
的总路线、大跃进、人民公社的时候，他们
鼓励她：“要想取得研究成果，不付出艰苦
在党的领导下积极地进行了战斗，组织了
的劳动是不行的，一遍生，两遍熟，坚持下
几次座談会，并用阶级分析的方法写了文
去，就能写成。”这使她又鼓起了勇气，前后利
章，用事实驳斥了右倾机会主义分子的无耻
用了三个多月的业余休息时间，反复修改了
調言。
1
六次，文章終于写成了。魏淑琴同志为了研
两年以来，这个小组的同志，学习了理
究“售货员的語言艺术”这个题目，會学习了
論，提高了交化，改进了业务，各方面都获
斯大林的“馬克思主义.与語言学问题”一书和
得了进步。学理論的难关初步被他們攻破了。
“苏联售貨員”、“談談商品”等小册子，认識
写文章的事，原来他们連想也不敢想，现在也
到語言是表达思想的工具，要掌握語言艺术，
敢于大胆写作了。两年来，他們共写了八十
首先就必须有为人民服务的思想感情。她还
多篇文章，其中有四十多篇會在人民日报、
利用串班、假日时間到各商店去进行訪問、
哲学研究、光明日报、黑龙江日报、哈尔濱
观摩，偶有所得，就記在随身带的小本子上
日报等报刊杂志上发表过。但是，即使如此，
她曾用了一个多月的时間拟出写作提網，經
他们懂得，在理論学习上，他們只不过是按
过三个多月的艰苦劳动，最后把文章写成了，
照正确方向跨出了第一步，不能有絲毫自
发表后获得了好評。
滿。他們表示，他們的共同願望是：掌握毛
为了写“做一个红色售货具”这本书，
澤东思想，永远做毛主席的好学生，做一个
在几个月时間内，他们几乎牺牲了全部休息
又红又专的人民售货员。
…
40
1960年
=====第328页=====
匈牙利人民的偉大胜利
·郝德青·
匈牙利解放十五周年了。解放以来，例
社会主义障营各国人民的支拨下，在世界各
牙利人民在工人阶级政党的领导下，沿着社
国爱好和平的人民的声援下，东风吹散了烏
会主义道路闊步前进。在短短的历史时期内，
云，匈牙利人民迅速平息了反革命暴乱，粉
匈牙利人民完成了民主改革，开展了社会主
碎了帝国主义的阴谋，捍卫了社会主义事业。
义革命和社会主义建设，使匈牙利国家的面
在馬克思列宁主义的基础上，匈苏团结、社
貌发生了根本的变化。现在，匈牙利已建设成
会主义障营的团结和全世界无产阶级的团结
为一个工业发达的社会主义国家。
更加巩固了。社会主义制度在匈牙利的大地
一九五六年秋天，帝国主义和匈牙利国
上发射出更加燦烂的光辉。
4
内的反动势力，在早已同他们勾結的、伪装
三年多来的历史，充分证明了毛澤东同
共产党人的纳吉·伊姆雷反革命集团的掩护
志的論断：“牙利事件不是好事，这是大家
下，向匈牙利人民实行了里应外合的突然夔
清楚的。但是它也有二重性。由于匈牙利的
击。多瑙河盈地，一时岛云遮天，白色恐怖
同志们在事件的发展过程中间处理得正确，
罩着匈牙利。这是匈牙利国内反动势力在
結果匈牙利事件由坏事轉变成了一件好事。
帝国主义支持下复辟资本主义和法西斯制度
匈牙利现在比过去巩固了，社会主义陣营各
的一次反革命暴乱，是帝国主义在侵朝战争
国也都得了教訓。”①
以后对社会主义陣营的一次最严重的进攻。
匈牙利更加坚强了！卡达尔同志在匈牙
具有光荣革命傅统的匈牙利人民，在以卡达
利党的第七次代表大会的政治报告中，对匈
尔同志为首的匈牙利社会主义工人党的领导
牙利当前的政治形势作了确切的描述，他說:
下，坚持走社会主义道路，反对资产阶级复
匈牙利人民“同反革命进行的斗争鍛炼了和
辛，坚持匈苏团结和以苏联为首的社会主义
团结了让会主义力量。广大群众政治上大大
事营的团结，反对国内外反动派和修正主义
地进步了，并在阶级斗争中取得了丰富的经
者破坏匈苏团结、妄图把匈牙利从社会主义
車营分裂出去的阴謀詭計，同反革命勢力展
①“关于正确处理人民内部矛盾的問题”，人民出版
千了英勇的搏斗。在苏联人民的帮助下，在
社1957年版，第34页。
7期
41
=====第329页=====
驗。在这斗争的过程中，我国的全民团结在
业合作社的耕地面积已经占到耕地总面积的
社会主义思想的基础上进一步加强了。这种
百分之二十三左右。这是一个巨大的胜利。
团結是在历史进步中誕生的。今天，这种正
可是在一九五三年夏天到一九五五年春天，
在发展的、新的民族团结比过去任何时期都
納吉▪伊姆雷窃取部长会議主席期間，却刮起
更加坚强了。”①
一股歪風。以纳吉·伊姆雷为首的修正主义分
三年来，由于匈牙利社会主义工人党的
子，胡吹什么“小农經济在人民民主制度下扩
坚强有力的领导，匈牙利人民团结一致，在
大再生产的互大可能性”，散布小农經济可以
各个战线上展开了成效卓著的活动，无論是
按照“自己的方式”“长入”社会主义的谬論。
农业的社会主义改造、社会主义經济建设或
他们利用职权支持个体农民而不支持合作
思想文化革命，进展都是迅速的，成就都是
社，鼓励合作社社员退社，容忍富农破坏农
偉大的。
业合作化运动。这样就在干部和群众的思想
匈牙利的农业合作化运动，在最近的连
上造成了混乱。农业合作社被吹散了三分之
續两个冬春中形成了高潮，出现了飞跃发展
一，合作社的耕地面积銳减到只占耕地总面
的良好形势。在一九五九年春天的第一次高
积的百分之十五左右。一九五五年春天，纳
潮中，农业合作社的耕地面积，由占全国耕
吉·伊姆雷被撤职，合作化运动又逐渐向前
地面积的百分之十四左右，激增到占百分之
发展。到一九五六年秋天，农业合作社叉大
三十六左右。一九六0年春天第二次高潮，
体恢复到一九五三年的状态。可是，一九五
又继續激增到百分之五十六左右。加上国营
六年十月的反革命暴乱又给农业合作化运动
农场的耕地，社会主义成分的农业已經占全
带来了更大的损失，儿乎三分之二的农业合
国耕地面积的百分之七十左右。全国已有六
作祉被反革命分子直接間接地搞垮了。到一
个全盘合作化的州，合作化的乡达到百分之
九五七年春天，农业合作社的耕地面积降到
C
七十。
只占耕地总面积的百分之八左右。
匈牙利的农业合作化运动骨經经历过曲
在平总了反革命的暴乱以后，例牙利社
折的道路。匈牙利农村的基本情况是耕地多，
会主义工人党采取了許多有效的措施来消除
人口少。全国农业人口約四百万，耕地約九
反革命暴乱所造成的恶劣影响，坚持对农业
百五十万霍尔特（每霍尔特約合我国八点五
进行社会主义改造。从匈牙利的具体情况出
五市亩)。不計国营农場的耕地，每人平均耕
发，党制定了一系列的正确政策和措施。
地超过两霍尔特。解放以后，农民一般生活水
方面，通过宣传教育，在保证自願原則的基础
平较高。吸引农民参加农业合作社是一项十
上，引导劳动农民走上社会主义道路，拜且
分艰巨的任务。匈牙利的农业合作化运动是
一九四八年秋开始的。到一九五三年春天，农
①“新华半月刊”1959年第24号，第135页。
42
1960年
=====第330页=====
在組織工作和物质方面給他們以帮助。另一
年)，进一步发展生产，并根据本国资源和技
方面，采取适当措施，如制订农民累进所得
术力量等具体情况调整工业结构，为加速发
税和规定雇长工要纳税等等，限制农村资本
展国民经济创造更良好的条件。在执行计划
主义的发展。在工作过程中，全党动员，全
的第一年就取得了重大的成就，使得加速建
民动员，全力以赴，坚持說服教育，反对放
設的步伐成为可能。在这样的情况下，社会主
任自流，在发展农业合作化运动的同时注意
义工人党及时向全国人民发出了号召，要求
了提高农业生产，采取了由发展到巩固又由
争取提前一年完成三年计划的主要指标，并
巩固到发展的波浪式前进的步骤，实行了重
且发动工矿企业和农场的广大职工，开展社
点突破、带动一般、及时总结和傳播经驗等
会主义劳动竞赛，向党的第七次代表大会献
一套行之有效的方法。因此，连續两个冬春
礼。运动迅速地开展了起来，广大职工群众
形成了农业合作化运动的高潮，取得了农业
劳动热情高涨；社会主义劳动队在许多工矿
社会主义改造的偉大胜利。这种飞跃式的
企业和农场纷纷出现。这些劳动队都提出了
发展和互大的成就，有力地证明了匈牙利
增加生产、实行节約、提高政治认識和技术
农民願意走合作化的道路，再一次粉碎了
水平的具体措施。这支队伍同广大职工群众
修正主义者在农业合作化問题上的謬論。农
密切結合，对于保证提前完成三年計划起了
业社会主义改造的偉大胜利，进一步巩固了
重大的作用。一九五九年国民经济发展的結
工农联盟，为加速国民经济的发展铺平了
果，完全证实了匈牙利党的预見，三年計划
道路。
提前一年实现了。以不变价格计，工农业总产
匈牙利的社会主义经济建设也取得了偉
值原来的针划指标是一千三百七十九亿福林
大的胜利。一九五六年十月的反革命暴乱使
(匈币），实际完成了一千四百一十亿福林。
匈牙利的經济建設遭受了重大的损失。在社
其中工业总产值的计划指标是九百一十五亿
会主义工人党的正确领导下，广大人民群众
疆林，实际完成了九百四十三亿福林；农业总
闭結一致，經过一年的努力，不仅把經济上
产值的计划指标是四百六十四亿福林，实际
的創伤医好了，而且使经济有了发展。一九
完成了四百六十七亿福林。从提前完成三年
五七年，工业总产值比一九五五年增长百分
计划主要指标的情况看，以一九五七年为
一百，工业生产原定一九六O年达到一百二
之六，农业也获得了解放以来容前的大丰收。
玻破坏最严重的布达佩斯的房屋建筑，年
十二，实际上到一九五九年已达到一百二十
四。其中重工业超过了指标，食品工业完
內巳經基本上整修完竣，聞名於世界的多瑙
成了指标，轻工业也接近完成指标。工业成
可上的明珠布达佩斯更加美丽了。
匈牙利在一九五八年开始执行发展国民
本的降低超过了指标，工业劳动生产率的
提高接近完成指标。农业生产原定一九六0
经济的三年计划（一九五八年至一九六0
·43
第7期
=====第331页=====
年达到一百一十二，在一九五九年已完成一
修正主义者同民粹派作家集团、教会中的反
百一十三。绝大多数农作物在一九五九年都
动分子以及露骨的法西斯分子等各色各样的
获得了比一九五七年更大的丰收。国民收入
反动势力相互勾结起来，发动了向社会主义
也超额完成了指标，原定在一九六O年达到
的疯狂进攻。然面，反革命从反面教育了人
一百一十三，实际上在一九五九年达到了一
民，人民識破了修正主义者背棄社会主义和
百一十五。基本建设投资超额完成了计划，
出卖人民利益的叛徒面目，战胜了反革命，赢
原定到一九六0年达到的指标是一百二十
得了胜利。
九，一九五九年已达到一百三十三。经济形
三年来，匈牙利社会主义工人党领导人
势的良好发展，反映到对外贸易上来，使一
民群众，为了澄清反革命暴乱造成的思想混
九五八年出現了解放以来第一次巨大的順
乱，为了粉碎修正主义，为无产阶级世界观
差，出超达五亿九千万外，汇福林，一九五九
占领和巩固陣地，坚定地有成效地进行着思
年对外贸易又增长百分之十七，出超达六亿
想文化革命。首先，通过铁案如山的事实，
外汇福林。
彻底揭穿了纳吉·伊姆雷反革命集团的滔天
·
随着国民辉济的大发展，人民物质生活
罪行，进一步暴露了修正主义者的冥面目。
水平有了显著提高。职工的实际收入在一九
接着，在哲学、文学、美学等方面展开了对
五七年提高百分之十四到十六，一九五八年
以卢卡奇为代表的修正主义思想的批判，也
又提高百分之二，一九五九年提高了百分之
批判了修正主义在经济学、历史学方面的謬
九。商品供应充足，花色品种齐全，市场非
論。在这期間，党中央发布了关于文化政策
常活跃。与此同时，居民存款有很大的增加，
的指示，全面分析了匈牙利文化事业的历史
一九五九年底比一九五五年增加了四倍多，
情况和解放后文化方面的成就、缺点和错误，
达到三十七亿福林。
确定了今后文化方面的方针、政策和主要任
三年来，随着匈牙利国内政治、经济形
务。党中央还发布了关于文学问题、关于民
势的良好发展，思想文化革命也在逐步进展
粹派作家和关于批判民族主义等几个文件。
;
着，拜且已經取得了重大的成就。
这些文件总结了解放后文学方面的經驗并指
修正主义这一产阶级思潮，在匈牙利
出文学发展的正确方向，系统地批制了民粹
知識分子中間會經一度泛溢。修正主义者用
派作家的反动言行，揭穿了资产阶级民族主
所謂“民族共产主义”欺蒙群众，宣传民族主
义的反动本质。
义，为在匈牙利复辟资本主义开辟道路。在
在教育方面，匈牙利社会主义工人党很
一九五六年十月的反革命暴乱中，民族主义
重视培养无产阶级知識分子，为便利工农子
成了匈牙利国内各种反动势力的共同思想纲
弟升学采取了有效的措施。同时，正在逐步
顶，正是在资产阶级民族主义这面黑旗下，
改革学校教育制度，使教育进一步接近生产
44 
1960年
=====第332页=====
和现实生活，更有效地为社会主义建设服务。
面则已出现了一批优秀作品，这些作品正确
在小学中大力推行综合技术教育，反对强迫
地反映了匈牙利人民的生活和斗争，受到广
小学生上宗教课，中学实行五加一制，即五
大人民群众的赞扬。
天上课一天劳动，此外，还加强了对学生的
一九五九年十二月匈牙利社会主义工人
政治教育和道德品质教育，提倡并推广了社
党的第七次全国代表大会，总结了匈牙利十
会义务劳动的活动。
五年来社会主义革命和社会主义建设的經
现在，广大人民群众的政治思想觉悟有
驗，特別是最近三年来的經驗，拜通过了匈
了进步的提高，建设社会主义的热情空前
牙利发展国民經济的第二个五年计划（一九
高涨。知識界的思想情況正在不断地健康地
六一年至一九六五年)。这个计划的主要任务
向前发展，在他们当中关心社会主义建設和
是：完成社会主义的奠某工作，加速社会主义
努力学习政治的人日益多起来了。科学技术
的建設。这个计划要求匈牙利人民，通过提高
界知識分子的思想变化特別显著，文学艺术
劳动生产率和技术水平、改组国民经济结构、
界知識分子的思想也在变化。許多知識分子
加强生产經济化和改变农业中的所有制来提
在党的鼓励下，下乡下厂接触实际，接近工
高工农业生产，并在这个基础上继提高
农群众，使科学技术的研究工作和文学艺术
人民的生活水平。匈牙利社会主义工人党提
的创作活动，同工农群众的实际斗争日益密
出的这个任务，对于匈牙利社会主义事业的
进一步发展具有重大的历史意义。一幅燦烂
切地結合起来。生活給了知識分子以宝貴的
启示和教育，使他们认識到文化活动和創作
光辉的图景展示在匈牙利人民面前。例牙利
活动只有面向工农，为工农服务，为社会主义
人民，在社会主义工人党领导下，正在更加
服务，才有坚强的生命力，只有到工农群众
团结一致，进一步加强同社会主义兄弟国家
中去，才有可能吸收到取之不尽的营养。科
的团结和国际共产主义运动的团结，满怀信
学技术研究的大量成果，今天已在直接帮助
心地坚定不移地向社会主义和共产主义的偉
大目标迈进。
匈牙利社会主义建设的发展。在文学艺术方

45
第7川
=====第333页=====
00
一九六0年
X

旗
≈
2
=====第334页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六0年第八期★
目录
列宁主义万岁……紅旗杂志编輯部(1)
——紀念列宁誕生九十周年
列宁論中国革命…
范若愚(30)
工厂技术革命的新气象
…荣臻(35)
大办公共食堂
办好公共食堂
林一舟(42)
越南社会主义改造和社会主义建设的
巨大成就……
何偉(45)
=====第335页=====
列宁主义万岁
——紀念列宁誕生九十周年
紅旗杂誌編輯部
今年四月二十二日，是列宁誕生的九十周年。
在列宁誕生后的第二年，即一八七一年，出现了英勇的巴黎公社起义。巴黎公社是一个
划时代的偉大革命，是无产阶级企图推翻资本主义制度的具有全世界意义的第一次演习。当
公社因凡尔赛的反革命进攻而临近失败的时候，馬克思說：“即使公社被搞垮了，斗争也只是
延期面已。公社的原则是永存的，是消灭不了的；在工人阶级得到解放以前，这些原则将一
再表现出来。”①
什么是公社的最主要的原則呢？按照馬克思的說法，那就是：在人阶級不能簡单地握取
现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。换句话设，无产阶级应当采取革命手段，夺
取政权，粉碎资产阶级的军事官僚机器，建立无产阶级专政以代替查产阶级专政。熟悉无产
阶级斗争历史的人们都知道，正是在这个根本问题上，形成了馬克思主义者同机会主义者、
修正主义者的分水岭，而在馬克思恩格斯逝世之后，正是列宁，他为了保卫公社的原则，对
机会主义者、修正主义者进行了完全不调和的斗争。
巴黎公社没有得到成就的事业，經过了四十六年，終于在列宁直接领导下的偉大十月革
命中赢得了胜利。俄国苏維埃的經驗是巴黎公社經驗的继續和发展。为馬克思恩格斯不断關
明、而为列宁根据俄国革命的新經驗加以充实的公社原则，首先在地球六分之一的土地上，变
成为活生生的事实。馬克思论得完全正确：公社的原则是永存的，是消灭不了的。
帝国主义的豺狼们企图校杀新生的苏维埃国家，联合当时俄国的反革命势力，进行了武
①
“馬克思关于巴黎公社的一次演說”
.I.
=====第336页=====
装干涉。但是，英勇的俄国工人阶级和苏联各族人民打走了这些外来的强盗，消灭了国内的
反革命叛乱，从面巩固了世界上的第一个体大的社会主义共和国。
在列宁的旗帜下，在十月革命的旗帜下，以无产阶级革命为主导的新的世界革命开始了，
人类历史的新纪元开始了。
通过十月革命，列宁的声晋迅速地傅播到全世界。一九一九年中国人民反帝反封建的五
列宁号召之下发生的”①。
列宁的号召所以强有力，就是因为它是正确的。列宁在帝国主义时代的历史条件下，揭
示了一系列的关于无产阶级革命和无产阶级专政的不可辩驳的具理。
列宁指出，少数资本主义强国的财政资本寡头，即帝国主义者，不仅在本国剥制人民群
众，而且压迫和掠夺全世界，把世界大多数国家变成为他们的殖民地和附属国。帝国主义战
争是帝国主义政策的继绩。世界大战就是由于帝国主义者贪婪无厌，为争夺世界的市场、原
料产地和投查场所，为重新瓜分世界，而发动起来的。只要世界上还存在着资本帝国主义，
就还存在着战争的根源，还存在着战争的可能性。无产阶级应当引导人民群众认識战争的根
源，为争取和平、反对帝国主义而斗争。
列宁断言，帝国主义是重断的、寄生或腐化的、垂死的查本主义，是查本主义发展的最
后阶段，因而是无产阶级革命的前夜。无产阶级解放的实现，决不能经过改良主义的道路，
而只能是經过革命的道路。资本主义国家的无产阶级解放运动应该同殖民地、附属国的民族
解放运动結成联盟，这个联盟能够粉碎帝国主义者同殖民地、附属国的封建买办反动势力的
联盟，因而不可免地要在全世界最終地結束帝国主义制度。
根据资本主义经济上、政治上发展不平衡的规律，列宁得出结論：由于资本主义的发展
在各个国家内是极不平衡的，社会主义将首先在一个或几个国家中获得胜利，而不能在一切
国家内同时获得胜利。因此，即使社会主义在一个或几个国家中取得胜利，但是其他资本主
义国家还存在，这就不仅会引起磨擦，而且会引起帝国主义颠复社会主义国家的活动。所以，
斗争将是持久的。社会主义和资本主义的斗争，将包括一个整个的历史时代。社会主义国家
随时都应当警惕帝国主义侵襲的危险，竭尽全力来防止这种危险。
一切革命的根本問題，就是国家政权問题。列宁详尽地透彻地論述了无产阶級革命的根
本問题，就是无产阶级专政问题。通过革命手段粉碎了查产阶级专政的国家机器而建立起来
①“新民主主义論”
2
1960年
=====第337页=====
的无产阶级专政，是无产阶级同农民和其他一切劳动者的特殊的联盟，是阶级斗争在新条件
下的另一形式的继續，是为续压剥削阶级的反抗和抵抗外来的侵略，是为反对旧社会势力及
其传统面进行的坚持的斗争，流血的与不流血的，强力的与和平的，軍事的与經济的，教育
的与行政的斗争。没有无产阶级专政，没有无产阶级专政在这些战线上充分发动劳动人民，
顽强地和持绩地进行这些不可避免的斗争，那就不可能有什么社会主义，就不可能有什么社
会主义的胜利。
列宁认为，要实现无产阶级革命，要实现和巩固无产阶级专政，头等重要的是无产阶级
要建立自已的一个具正革命的、同机会主义完全决裂的政党，即共产党。这个政党是用馬克
思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义的理論武装起来的。这个政党的纲领，是组无产阶
级和一切被压迫的劳动人民进行阶级斗争，建立无产阶级的统治，经过社会主义而达到共产
主义的最终目的。这个政党要同群众打成一片，重视群众的历史首创精神；在进行革命的时
候，党要紧紧地依靠群众，在进行社会主义、共产主义建设的时候，党同样地要紧紧依靠
群众。
这些冥理，是列宁在十月革命前后不断揭示的。当时，世界反动派和庸夫俗子們都把列
宁揭示的这些真理，视为骇人听明的东西。但是我们看到，这些冥理正在世界的实际生活中
节节胜利。
从十月革命到现在，这四十多年中，世界上已經发生了新的互大的变化。
由于社会主义、共产主义建设的偉大成就，苏联把一个原来在帝俄时代是經济技术很落
后的国家，变成为具有世界第一流最先进技术的国家了。苏联在经济上技术上的飞跃，把欧
洲资本主义国家远远地抛在后面，而且在技术上也把美国抛到后面去了。
以苏联为主力军的反法西斯战争的偉大胜利，冲破了帝国主义在中东欧的镇键。中国人
民革命的偉大胜利，冲破了帝国主义在中国大陆上的锁键。一批新的社会主义国家诞生了。
以苏联为首的整个社会主义阵营有全地球四分之一的土地，而人口已经占世界总人口的三分
之一以上。现在社会主义障营已经形成一个独立的世界经济体系，而和资本主义的世界经济体
系相对立。社会主义各国的工业总产值，现在已经占全世界工业总产值的将近百分之四十，
不用很久，就会超过资本主义各国的工业总产值。
帝国主义的殖民地体系瓦解了，并且还在进一步瓦解中。斗争当然是曲折的，但是总的
說来，民族解放运动的风暴正在日益广闊地席卷着亚洲、非洲和拉丁美洲。事物的发展走向
它的反面：帝国主义者在那里正在一步一步地由强者变为弱者，而那里的人民却一步一步地
由弱者变为强者。
第8期
3
=====第338页=====
美国在十年内遭遇过三次“經济衰退”，而且在刚渡过一九五七——一九五八年的“經济衰退”
之后，现在感觉新的“經济衰退”要再来临了。资本主义经济危机的周期的缩短，是一种新的
现象，它进一步地标志着世界资本主义制度越来越接近于它的不可避免的灭亡。
资本主义各国发展的不平衡，比以前更加厉害了。帝国主义的地盘越来越窄，狭路相逢，
美帝国主义正在不断地从英国、法国和其他帝国主义的手里，夺取它们原有的市场和势力范
图。以美国为首的帝国主义各国在十几年来一直在扩军备战，而在第二次大战中被战败的西
德日本两国军国主义，在它们原来的敌人美帝国主义者的帮助下又再起了。这两个帝国主义
跑出来参預資本主义世界市場的爭夺，现在重新在大談特談它们的“傳統友誼”，正在进行所
谓“以华盛顿为起点的波恩——东京轴心”的新活动。西德帝国主义已经肆无忌憚地在国外找
寻军事基地。这样就加剧了帝国主义内部的激烈的冲突，同时，增加了对社会主义障营和一
切爱好和平的国家的威胁。现在情况很像第一次大战后美英帝国主义者扶助德国军国主义再
起一样，而結果也将依然是他们“搬起石头打自已的脚”。美帝国主义者在第二次大战后制造
世界紧張局势，并不是表明它的强大，而是表明它的虚弱，并且恰恰是反映了资本主义制度
的空前未有的不稳定性。
美帝国主义者，为了实现它的独霸世界的野心，不但处心积虑地对社会主义国家进行各
种破坏和颠复活动，而且借口反对“共产主义威胁”，以镇压各国革命的世界宪兵自居，在世
界上到处布置军事基地，夺取中间地带，进行军事挑战。像老鼠过街人人喊打一样，美帝国
主义者到处都碰得皮破血流，到处都在相反地激起人民革命斗争的新高涨。现在連他们自己
也感觉到，同以苏联为首的社会主义世界的欣欣向荣的景象比较起来，“美国作为一个世界大
国的影响，正在衰落。”在他们那里，“只看到一个古罗马的衰亡时期”。
四十多年来的世界变化，正是，帝国主义一天一天烂下去，社会主义一天一天好起来。
我们现在面临着的是一个偉大的新时代，这个新时代的主要特点，就是社会主义的力量超过
了帝国主义的力量，世界各国人民觉醒的力量超过了反动的力量。
现在的世界形势，显然已经比列宁在世时期有了互大的变化，但是这一切变化，不是证
明列宁主义已经过时，而是恰恰相反，越来越鲜明地证实列宁所揭示的真理，越来越鲜明地
证实列宁在保卫革命的马克思主义和发展馬克思主义的斗争中所提出的全部学說。
1960年
4=
=====第339页=====
列宁在帝国主义和无产阶级革命时代的历史条件下，把马克思主义推进到一个新的阶
段，而为一切被压迫阶级和被压迫人民指明了一条具正能够摆脱资本帝国主义奴役和摆脱贫
困的道路。
这四十年，是列宁主义在世界上取得胜利的四十年，是列宁主义在世界上H盆深人人心
的四十年。列宁主义不但在已经建立了社会主义制度的各国中取得了并将继續取得偉大的胜
利，而且在一切被压迫人民的斗争中不断取得新的胜利。
列宁主义的胜利，得到了全世界人民的欢呼，同时也就不能不引起帝国主义者和一切
2
反动派的仇视。帝国主义者，为了削弱列宁主义的影响，为了赢痹人民群众的革命意志，对
列宁主义进行了最野蛮的、最卑鄙的攻击和污蔑，并且从工人运动内部收买、利用动摇分
子和叛徒，指使他们对列宁的学說进行歪曲和閹制。在十九世纪末年，当馬克思主义去潰各
种反马克思主义的思潮，在工人运动中广泛傅播，并获得统治地位的时候，以伯恩斯坦为代
表的修正主义者，适应资产阶级的需要，提出对于馬克思学說的修正；现在，当列宁主义引
导世界工人阶级、一切被压迫阶级和被压迫民族向帝国主义和各种反动派进军而获得偉大胜
利的时候，以铁托为代表的现代修正主义者，适应帝国主义者的需要，提出对于列宁学说
(即现代的馬克思学說)的修正。正如一九五七年十一月在莫斯科召开的社会主义国家共产党
和工人党代表会議宣言所说：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义
的压力，则是修正主义的国外根源。”老的修正主义当时企图证明馬克思主义已經过时，而现
代修正主义则企图証明列宁主义已经过时。莫斯科会議宣言說：“现代修正主义企图讲謗版克
思列宁主义的体大学說，說它是过了时的'，似乎目前对于社会发展已经丧失了意义。修正
主义者力图腐触马克思主义的革命灵魂，破坏工人阶级和劳动人民对于社会主义的信心。”宣
言中这一段話，說得很正确，情形正是这样。
馬克思列宁主义的学说，到现在是否“过时”？列宁关于帝国主义、关于无产阶级革命和
无产阶级专政、关于战争与和平、关于建立社会主义和共产主义的全部完整的学说，是否还
保持着自已的充沛的生命力？如果它还有效，还有充沛的生命力，是指它的一部分，还是指
它的整体？我们平常说，列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的馬克思主义，是社会主
义、共产主义胜利时代的馬克思主义，这个说法是否还保持它的正确性？能不能說列宁原来
的結論和我們平常关于列宁主义的概念已經无效，已經不正确，因而我们应该回头去接受那
些早已被列宁驳斥得体无完肤、早已在实际生活中无耻地破产了的修正主义、机会主义的结
論？这些是当前摆在我们面前的必須回答的問题。馬克思列宁主义者必须彻底揭穿帝国主义
者和現代修正主义者在这些問題上的謬論，清除他们在群众中的影响，使一些暫时受他們蒙
.5.
第8期
=====第340页=====
蔽的人們清醒过来，并且进一步激发人民群众的革命意志。
=
美帝国主义者、许多国家查产阶级的公开代表人、以铁托集团为代表的现代修正主义者和
社会民主党右翼，他们为了把世界人民引入歧途，竭力对于现代世界形势进行完全歪曲的描
給，企图以此来证明他们的所谓“馬克思主义过时了”、“列宁主义也过时了”这类听语。
铁托去年年底的一次讲話，反复地說了現代修正主义者的所謂“新时代”。鉄托說：“今
天世界已进入了各国可以松一口气并平静地致力于它们国内建设任务的新时代”。他又說，
“我們已經进入了議事日程上出現了新問題的时代，这些問題不是战爭与和平的問題，而是合
作、經济和其他方面的問题，就经济合作而論，也还有經济竞賽的問题。”①这个叛徒完全抹
杀了世界上阶级矛盾和阶级斗争的問题，企图勾销马克思列宁主义者历来关于我们的时代是
帝国主义和无产阶级革命的时代，是社会主义、共产主义胜利的时代的解释。
但是，世界上具实的情况是什么一回事呢?
帝国主义本国被剥削被压迫的人民“可以松一口气”了嗎？还在帝国主义压迫下的一切殖
民地和牛殖民地的人民“可以松一口气”了嗎?
在亚洲、非洲和拉丁美洲，以美帝国主义者为首的武装于涉“平静”了嗎？在美帝国主义
者还在占倾我国台灣的时候，我们的台灣海峡“平静”了嗎？在阿尔及利亚和非洲的許多地区
的人民遭受法、英等帝国主义的武装鎮压的时候，非洲大陆“平静”了嗎？在美帝国主义采取
轰炸、暗害、顾复活动来破坏古巴的人民革命的时候，拉丁美洲“平静”了嗎?
所謂“致力于它们国内建设任务”，是“建设”些什么呢？大家知道，現在世界上存在着各
种不同的国家，而主要的是有两类性质根本不同的社会制度的国家，一类属于社会主义世界
体系的国家，一类属于资本主义世界体系的国家。铁托所说的，是帝国主义为压迫本国人民、
压迫全世界、进行扩充军备的“国内建设”呢？还是社会主义为增进人民幸赢、谋求世界持久
和平的“国内建设”呢？
战爭与和平的問題，不能算成問题了嗎？是帝国主义已經不存在，剝削制度已經不存在，
因而也就不再存在战争的問题呢？还是让帝国主义和剥削制度永久存在下去，也不会有战
争的問题呢？事笑上，在第二次大战后，战争一直绵延不断。难道帝国主义镇压民族解放
①铁托一九五九年十二月十二日在曜格勒布的讲話
1960年
6
=====第341页=====
运动的战争，帝国主义武装干涉各国革命的战争，不算是战争吗？虽然这些战争还没有变成
世界大战，但是，难道这类局部的战争不算是战争吗？虽然这些战争不是用核武器进行的，
但是，难道用所谓常备武器进行的战争，不算是战争嗎？是否美帝国主义者把一九六年的
将近百分之六十的财政预算用于扩军备战，也不算是美帝国主义的好战政策呢？是否西德和
日本的军国主义的复活，并不会给人类带来新的大战的危险呢?
是什么“合作”呢？无产阶级同资产阶级“合作”保护资本主义嗎？殖民地牛殖民地人民同
帝国主义“合作”保护殖民主义嗎？社会主义国家同资本主义国家“合作”保护帝国主义制度去
·压迫本国人民、鎮压民族解放战争嗎?
总之，按照现代修正主义者对于所谓“时代”的說法，就是在上述等等問题上，对列宁主
义进行了挑战。他们的目的就是在于抹杀帝国主义国家本国人民群众和资资产阶级的矛盾，
抹杀殖民地半殖民地人民和帝国主义侵略者的矛盾，抹杀社会主义制度和帝国主义制度的矛
盾，抹杀爱好和平的世界人民和帝国主义好战集团的矛盾。
对于“时代”的区別，本来有各种不同的說法。大体上說来，一种是胡吹瞎說，臆造和玩
弄一些模模糊糊的、令人捉摸不定的辞句，从面掩盖时代的本质，这是帝国主义者、资产阶
级和工人运动中修正主义者惯用的伎俩。一种是对于阶级矛盾和阶级斗争全局的具体情况进
行具体分析，提出严格的科学规定，从而彻底揭露时代的本质，这是每个严肃的馬克思主义
者进行的工作。
列宁这样提出区分时代的标志：“……这里谈的是历史上的大时代，无論过去或将来，每
个时代都有个别的、局部的、时而前进时而后退的运动，都有脱离一般运动和运动的一般速
度的各种领向。我们无法知道，这个时代的某些历史运动的发展会有多末快，有多末顺利。
但是我们能够知道，而且确实知道，那一个阶级是这个或那个时代的中心，决定着时代的主
f
要内容、时代发展的主要方向、时代的历史背景的主要特点等等。只有在这种基础上，即首
先估计到区别不同时代'的基本特征(而不是个别国家历史上的个别情节)，我们才能够正确
地制定自己的策略……①。列宁这里說的，所謂时代，是那一个阶級成为时代中心的問題，
是那一个阶级决定着时代主要内容、决定着时代发展主要方向的問题。
忠实于馬克思辩证法的列宁，时时刻刻都没有离开分析阶级关系的立场。他认为，“马克
思主义，是根据日常生活千百万件事实上所表现的阶级矛盾和阶级斗争，来判断利益的。”②
①
“打着别人的旗帜”
②
“第二国际的破产
第8期
7
=====第342页=====
他认为，“馬克思的方法首先是考虑具体时间、具体环境中的历史过程的客观内容，以便首先
了解，在这个具体环境里，那一个阶级的运动是可能推动社会进步的主要动力。①列宁总是
要我们根据阶教的分析，考察具体的历史发展过程，而不是去能统地谈什么“一般的社会”，什
么“一般的进步”。我们馬克思主义者不能够单单根据某些眼前事变，某种细小的政治变动，来
规定无产阶级的政策，而是应该从整个历史时代的阶级矛盾和阶级斗争的全局，来规定无产
阶級的政策。这是马克思主义者的基本理論陣地。列宁正是牢牢地占领了这个障地，而在阶
级变化的新时期，在历史的新时期，得出了关于人类的希望全在于无产阶级的胜利，无产阶
极必须准备在这个大革命的搏战中赢得胜利，从而建立无产阶级专政的结論。在十月革命后，
一九一八年俄共（布)第七次代表大会上，列宁说过：“我们应当从商品生产的发展、向资本
主义的过渡以及资本主义发展为帝国主义这个总的基础出发。这样，我们从理論上来占领和
巩固陣地，任何一个没有背叛社会主义的人都不会把我们赶出这个陣地。同时，也可以从这
里得出同样必然的結論：社会主义革命的时代已經开始了。”这就是列宁的結論，而且一直到
現在，还是需要一切馬克思主义者深思的結論。
革命的馬克思主义者关于我们的时代是帝国主义和无产阶级革命的时代，是社会主义、
共产主义胜利时代的提法，是不可能推翻的，因为这种提法完全正确地把握了我们现在这个
大时代的基本特征。关于列宁主义是革命馬克思主义在这样大时代中的继續和发展的提法，
关于列宁主义是无产阶级革命、无产阶级专政的理論和政策的提法，也是不可能推翻的，因
为正是列宁主义揭露了我们这个大时代中工人阶级与醒断资本的矛盾，帝国主义各国相互
的矛盾，殖民地半殖民地人民与帝国主义的矛盾，无产阶级获得胜利的社会主义国家与帝国
主义国家的矛盾，因此，列宁主义也就成了我们胜利的旗帜。但是，同革命馬克思主义这一
系列的提法相反，在铁托們那种所謂“新时代”里面，实际上是，帝国主义不见了，无产阶级
革命不见了，无产阶级革命、无产阶级专政的理論和政策当然也不见了。总之，在他们那里，
看不見我們时代的阶级矛盾和阶级斗爭的根本焦点，找不到列宁主义的根本問题，找不到列
宁主义。
现代修正主义者硬說，在他们的所謂“新时代”里，由于科学技术的进步，馬克思、列宁所
提出的“旧概念”已經不适用了。铁托提出了这样的說法：“我们不是教条主义者，因为馬克思
和列宁没有预言月球火箭、原子弹和巨大的技术进步”②。很好，不是教条主义者。誰要他们当
①
“打着别人的旗帜”
②
鉄托一九五九年十二月十二日在薩格勒布的讲話
8
1960年
=====第343页=====
技术的进步，妄图推翻馬克思列宁主义。
近几年来，苏联在科学技术上的成就，站在世界的最前列。苏联的这些成就，是偉大十
月革命的产物。这些突出的成就，标志着人类征服自然界的新纪元，同时对于保卫世界和平
的事业起了很重大的作用。但是，在现代技术发展的新条件下，是不是像铁托所說的，馬克
思列宁主义的思想体系，业已被馬克思列宁所“没有预言”的“月球火箭、原子弹和互大的技
术进步”所动播了呢？能不能说，馬克思列宁主义世界观、社会历史观、道德观等等基本观
念，业已因此变成了所謂陈腐的“教条”，阶级斗争的规律已经从此再不存在呢?
馬克思和列宁没有活到现在，当然没有可能看見现代世界上技术进步的一些具体情况。
但是，自然科学的发展，技术的进步，对于资本主义制度说来，究竟是预兆着什么？他们认
为，这只是预兆着新的社会革命，决不是预兆着社会革命会消失下去。
我们知道，馬克思和列宁都是为自然科学和技术征服自然界的新发现和进步而欢欣鼓
舞。恩格斯在“馬克思墓前的演說”中曾說过：
“科学在馬克思看来是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。虽然任何理論科
学中的每个新的甚至裔无从预见其实际应用的发现都使他感到異常喜悦，但当有了立
即会对工业、对一般历史发展起革命影响的发现的时候，他所感到的喜悦更是完圣不
同了”。
恩格斯在說这段話之后，接着又說，“須知，馬克思首先是一个革命家”。說得很对啊！馬克
思总是以无产阶级革命家的观点，而不是以无产阶级革命消失論者的观点，去看待一切征服
自然界的新发现的。
威廉·李卜克內西在“回忆馬克思”一文里說：
“馬克思嘲笑欧洲得胜的反动势力，宅们幻想革命已被窒息，而泛有想到自然科学正
在准备一次新的革命。蒸汽大王在前一世纪中翻轉了整个世界；现在它的统治已到末
日；另外一种更大得无比的革命力量—电力的火花将取而代之。
…这件事的后果是不可估计的。经济革命之后，一定要跟着政治草命，因为后者
只是前者的表现而已。
在馬克思談到科学与力学的这种进步时，他的世界观，尤其是现在所谓的唯物史观，
9
第8期
1
-
=====第344页=====
进步将会引起推翻资本主义制度的社会革命。在馬克思看来，自然科学和技术的进步，是进
一步加强马克思主义整个世界观的陣地，如强唯物史观的陣地，而绝不是在动摇它。自然科
学和技术的进步，是进…步地加强无产阶级革命和被压迫民族进行反对帝国主义斗争的阵
地，而决不是在削弱它。
同馬克思一样，列宁也是把技术的进步同社会制度的革命問题联系起来观察的。列宁就
是这样地认为：“蒸汽时代是资产阶级的时代，电气时代是社会主义的时代”③。
請把馬克思、列宁的这种革命精种同现代修正主义者背叛革命的可耻态度比较一下吧！
在阶级社会，在帝国主义时代，马克思列宁主义者总只能用阶级分析的观点，去看待技
术的发展和使用的問题。
由于社会主义制度是进步的，是代表人民利益的，因此，社会主义国家要利用原子能和
火箭等类新技术来服务于国内和平建设，来征服自然界。社会主义国家对于这类新技术掌握
得越多，发展得越快，就将进一步达到高速度发展社会生产力从而满足人民需要的目的，同
时，就将进一步增强制止帝国主义战争的力量，增加保卫世界和不的可能性。所以，为社会
主义各国人民的丽利，为全世界人民的和平利益，各个社会主义国家，只要有可能，都应
当越来越多地掌握这类为人民谋福利的新技术。现在，社会主义的苏联对于新技术的发展已
經显著地占着优势。人们知道，打中月球的火箭正是苏联发射的，而不是由资木主义最发
达的国家美国发射的。这一点說明：只有在社会主义国家，才能够有大量发展新技术的无限
前途。
相反，由于帝国主义制度是反动的、反人民的制度，所以，帝国主义国家要把这类新技
术用于传略外国和威助本国人民的军事日的，用于制造杀人的武器。对于帝国主义国家来說，
这类新技术的出现，只是把社会生产力的发展和资本主义生产关系的矛盾推进到一个更新的
阶段，它所带来的，决不是什么资本主义要永远生存下去，而将只能是进一步激发它本国人
民的革命，将只能是资本主义这个吃人的罪恶的旧制度的毁灭。
美帝国主义者和它的伙伴，利用原子弹这类武器对全世界进行战争威胁，进行靴詐。他
們說，誰不服从美帝国主义的統治，誰就要遭到毁灭。铁托集团也随声附和，为美帝国主义
帮腔，在人民群众中散播原子战争的恐怖。美帝国主义的批詐和鉄托集团的帮腔，只能哲时
“关于全设中央执行委员会和人民委員会的作”
10
1960年.
=====第345页=====
帮助下逐步期白过来。
马克思列宁主义者历来认定，在世界历史上，决定人类命运的，并不是技术，面是人，
設什么日本武器新，技术高，什么中国武器旧，技术低，所以，他們的結論是所謂“中国必
亡”。毛深东同志当时发表的“論持久战”，駁斥了这类胡说。他作了如下的分析：日本帝国
主义者侵华战争必败，因为它是反动的，不义的，是失道寡助的；而中国人民抗日战争必胜，
因为它是进步的，正义的，是得道多助的。毛澤东同志指出：战争的威力之最深厚的根源，
存在于民众之中，而由人民群众党悟起来、团结起来所组藏的人民軍队，将无敌于天下。这
是馬克思列宁主义的論点。結果如何呢？結果是：馬克思列宁主义的論点胜利了，而那些什
么“亡恒論”终于失败了。第二次大战后，在朝鲜战争中，朝中人民打败了在武器装备上比自
己高得多的美国侵略者，又一次证明了这个马克思列宁主义的論点。
党悟的人民总会我出新的办法去抵制反动派的武装优势，从而取得自己的胜利。过去历史
是这样，现在和将来也还是这样。由于社会主义的苏联在军事技术上已经占了优势，使美帝国
主义者失去了原子武器和核武器的蕴断地位，同时，由于世界人民的觉悟，美国本国人民的觉
悟，在现在世界上就存在着成立禁止原子武器和核武器协定的可能性。我们是力求能够成立这
类协定的。同好战的帝国主义者相反，社会主义各国和全世界爱好和平的人民，都是积极地、
坚决地主张禁止和销毁原子武器和核武器。我们总是为反对帝国主义战争而斗学，总是为禁止
原子武器和核武器而斗争，总是为保卫世界和平而斗争。这种斗争进行得越广泛，越深人，
把美帝国义者和共他帝国主义者的好战或性的残暴面貌揭露得越全面，越彻底，那末，也
就越能够把美帝国主义者和其他帝国主义者在世界人民面前孤立起来，就越有可能束縛美帝
国主义者和其他帝国主义者的手是，就越有利于世界和平的事业。反之，如果我们对帝国主
义发动战手的危险丧失了警惕性，不努力发动各国人民起来反对帝国主义，把人民的手足束
缚起来，那么，帝国主义就可以为所欲为地进行战争的准备，其结果就必然增加帝国主义发
动战争的危险，而在战争爆发时，人民就可能因为毫无准备或准备不足，而不能够迅速地采
取正确的态度对待战争，从而不能够有力地制止战争。当然，帝国主义者究竞打不打，不是
由我们决定的，我们終究不是帝国主义者的参謀长。只要各国人民提高了觉悟，有了充分的准
备，在社会主义障营也已掌握了现代武器的条件下，可以肯定，如果美帝国主义者或其他帝
国主义者拒绝达成禁止原子武器和核武器的协議，而且一旦敢于“冒天下之大不题”，用原子
武器和核武器进行战争，结果将只是这些在世界人民包圆中的野兽自身很迅速地被毁灭，而
·11·
第8期
=====第346页=====
决不会是什么人类的毁灭。帝国主义发动罪恶的战争，始终是我们所反对的，因为帝国主义
战争会给各国人民（包括美国和其他帝国主义国家的人民)带来巨大的牺性。但是，如果帝
国主义者把这种牺性硬加在各国人民头上，我们相信，正如俄国革命和中国革命的經验一样，
这种牺牲是会得到代价的。胜利的人民，他们在帝国主义死亡的废墟上，将会以极迅速的步
伐，创造出比资本主义制度高千百倍的文明，创造起自已具正美好的将来。
+
結論只能是：不論从那一方面来看，原子能、火箭等等，这些新的技术，都沒有像现代
修正主义者所說的那样，已解改变列宁所指出的帝国主义和无产阶级革命时代的基本特征。
资本帝国主义制度，是绝对不会自己倒下去的，它将被本国的无产阶级革命和殖民地半殖民
地的民族革命所推倒。当代技术的进步，不能挽救资本帝国主义制度灭亡的命运，而只是给
查本帝国主义制度敲了一次新的丧钟。
1
三
:
現代修正主义者，从他們对現代世界形勢的荒謬論断出发，从他們的那种所謂馬克思列
宁主义的阶级分析和阶级斗争的理論已解过时的荒謬論断出发，企图在暴力、战争、和平共
处等一系列問题上，根本推翻馬克思列宁主义的基本原理。
此外，还有些人，他们拜不是修正主义者，他们是好心善意的人，冥诚願望做一个馬克
思主义者，可是面对着某些历史的新现象，感到迷惑，有了一些不正确的想法，例如他们中
有人說，美帝国主义的原子訛詐政策的失敗，就是暴力的終結。在我們彻底駁斥現代修正主
义者的謬論的同时，也应当帮助这些好心善意的人改正自己的不正确的想法。
什么叫暴力？关于这个问题，列宁在“国家与革命”这本书里說得很多了。国家的出现和
存在，本身就是一种暴力。列宁介紹了恩格斯以下的說明：“……构成这个权力的，不仅有武
装队伍，而且还有实体的附屬物，如监狱以及其他种种强迫机关……”。列宁告诉我们，必须
区别资产阶级专政的国家和无产阶级专政的国家这两种不同性质的国家，区别反革命的暴力
和革命的暴力这两种不同性质的暴力，有反革命的暴力，就必然会有革命的暴力来反对它。
没有革命的暴力，就不可能消灭反革命的暴力。剥削阶级占统治地位的国家，就是一种反革
命的暴力，就是代表剥削阶级对被剥削阶级实行压的特别力量。在帝国主义者没有原子强
或水箭武器以前，和有了这类新武器以后，帝国主义的国家始移是镇压本国无产阶级和国外殖
民地半殖民地人民的特殊力量，始终是这样的暴力机关；即使帝国主义者被迫不能使用这类新
武器，帝国主义国家只要还没有被推翻，而代之以人民的国家，代之以本国无产阶级专政的国
12
1960年
=====第347页=====
家，它当然依旧是帝国主义的暴力机关。
从有史以来，还没有过像现在资本帝国主义者形成了的这样大规模的极端凶残的暴力。
十多年来，美帝国主义者一直肆无忌谭地采取比以前野蛮百倍的折磨手段，蹂蹭本国工人阶
强暴力的竞赛。
:
以美国为首的帝国主义各国的军事膨服，是在空前沉重的资本主义总危机下出现的。帝
国主义越是疯狂地把它的軍事力量发展到最高点，就越是意味它们本身接近于灭亡。现在速
有些美帝国主义者的代表人，也预威到了资本主义制度灭亡的必然性。但是，是不是因为帝
国主义已經接近于灭亡，帝国主义就会自已终结自己的暴力，帝国主义国家的当权者就会自
行放棄原来建立起来的暴力呢?
能不能說，帝国主义者比起过去的时期說来，已经不成为暴力的爱好者，或者对于暴力
的爱好程度已經下降了呢?
对于像这类的問题，列宁早已给了多次的回答。在“帝国主义是资本主义的最高阶段”一
书中，他是这样指出的：“…帝国主义在政治方面总是力图施用暴力和实行反动的”。十月
革命后，他在“无产阶级革命和叛徒考茨基”一书中，还特别叙述了历史，把奠断前的资本
主义和断资本主义即帝国主义的差别，作了一番比较。他说：“董断前的资本主义(它的全
盛时期也正是在十九世纪七十年代)，由于它的根本的经济特点(这种特点在英美表现得特别
典型)，比较地說，最爱和平，最爱自由。但是帝国主义，即在二十世纪才完全形成的壟断资
本主义，由于它的根本的经济特点，制最不爱和平，最不爱自由，到处发展罩国主义”。当
然，列宁这些话，是在十月革命初期的，那时无产阶级的国家才新生，它的經济力量还很
幼弱，而經过了四十多年，如我们前面所叙述的，苏維埃国家本身和全世界都已经大大改变
了面貌。那么，是不是因为苏联力量的强大，社会主义力量的强大，和不力量的强大，帝国
主义的本性就已經改变，因而列宁的.上还論断已經过时？或者說，帝国主义的本性虽然没有
改变，但是它将再不使用暴力？这种看法是否合乎具实的情况呢？
在社会主义世界体系和资本主义世界体系的斗争中，社会主义体系已經很明显地占了优
势。这一个偉大的历史事实削弱了帝国主义在全世界所拥有的暴力的地位。但是，这个事实
会不会使帝国主义者从此不再压迫本国人民，不再向外扩张，进行侵略活动呢?会不会使帝国
主义者的好战集团从此就“放下居刀”、“卖刀买牛”呢？会不会使帝国主义国家的军火商集团
从此就改营和平的行业呢?
第8期
13
=====第348页=====
所有这些問题，都放在当前…切严肃的馬克思列宁主义者面前，而必须加以深思熟虑。
显然，对这些问题看待得正确不正确，处理得正确不正确，是同无产阶级事业的成败和全世
界人类的命运密切相关的。
战争是暴力所表现的最尖锐的形式。一种是国内战争，一种是国外战争。暴力并不是經
常都用战争这样实锐化的形式表现出来。在资本主义国家，资产阶叙的战争是资产阶级平时
政策的继覆，资产阶级的和平是资产阶级战时政策的继續。资产阶级总是互相交替地采取战
争与和平这两种形式去实行对人民统治和对外斗争。在所谓和平时期，帝国主义者依靠武装
力量，用逮捕、监禁、苦役、居杀等等这类暴力的形式去对付被压迫阶级和被压迫民族，同
时又准备使用战争这类暴力的最尖锐的形式去压国内人民的革命，去进行对外的掠夺，去
压倒外国的竞争者，去扑灭外国的革命；或者是，国内和平和国外战争同时存在。
在十月革命初期，各帝国主义者采取战争形式的暴力对付苏联，这是各帝国主义政策的
继想；在第二次大战中，德帝国主义者采用大规模战争形式的暴力向苏联进攻，这是德帝国
主义政策的继绩。但是另方面，帝国主义者在各个不同时期义同苏联建立和平共处的外交关
系，这当然也是帝国主义政策在一定条件下的另一种形式的继覆。
的确，现在出现了有关和平共处的一些新问题。帝国主义者站在强大的苏联的面前，站
在强大的社会主义陣营的面前，他们終究要考虑考虑，他们如果向苏联进攻，向社会主义国
家进攻，会不会像希特勒一样反而加速自已的灭亡，会不会对于资本主义制度本身反面带来
最严重的后果。
“和平共处”，这是十月革命后世界上出现了社会主义国家以后才产生的一个新概念，是
列宁在十月革命前所预见的关于“社会主义不能在一切国家内同时获得胜利，它将首先在一
个或几个国家中获得胜利，而其余国家在某些时间内将仍然是资产阶级的或资产阶级前期的
国家”①这一种情况中所形成的新概念，是列宁在偉大的苏联人民战胜了帝国主义的武装干
涉之后所提出的新概念。如上所述，起初，帝国主义者并不愿意同苏联和平共处。只是在干
涉苏联的战争遭到失败之后，只是經过了几年的实际较量之后，只是在苏维埃国家业已站
住了脚之后，只是在苏维埃国家和帝国主义国家业已形成某种均势之后，帝国主义者才被迫
得同苏联“共处”。一九二年，列宁說，“我们已經争得能够同资本主义列强共处的条件，这
些强国现在已經不得不同我们建立贸易关系了”②。可见世界上第一个社会主义国家能够同帝
国主义实行一定时期的和平共处，完全是斗争得来的。在第二次大战之前，从一九二0年到一
①
“无产阶级革命的軍事耦领”
②
“我国国内外形势和党的任务”
1960年
14
=====第349页=====
九四0年德国进攻苏联之前，是帝国主义和苏联和平共处的时期。在这二十年间，苏联一直
遵守和平共处的信义。但是，到一九四一年，希特勒就不愿同苏联和平共处了，德帝国主义
者背信案义地向苏联举行了野蛮的进攻。由于以偉大苏联为主力军的反法西斯战争的胜利，
在世界上重新出现了社会主义国家同资本主义国家和平共处的局面。可是，帝国主义者是并
没有死心的。美帝国主义在苏联和整个社会主义障营周团到处建立军事基地和导辉基地网。
美帝国主义一直到现在，还占领着我们的台灣，在台潜海峽随时向我们进行军事挑衅。美帝
国主义武装干涉朝鲜，曾經在朝鲜土地上同朝鲜人民和中国人民进行过规模很大的战争，而
結果是由于美帝国主义的失败才締結了停战协定，但是直到现在，它还在干涉朝鲜人民的统
一。美帝国主义用武器援助了法帝国主义占领军反对越南人民的战争，直到现在，也还在于
涉越南人民的統一。美帝国主义曾經在匈牙利制造反革命的叛乱，一直到现在，还在东欧社
会主义国家和其他社会主义国家，不断地企图利用各种方法，进行复活动。事实还是如列
宁在一九二0年二月間对美国記者所說的，在和平問題上，“我們这方面没有什么障碍。美
国(以及其他国家)资本家方面的帝国主义才是障碍"①。
社会主义国家的外交政策只能是和平政策。社会主义制度决定我们不需要战争，决不会
去发动战争，决不許可、决不应该、也决不能够侵占邻国的一寸土地。中华人民共和国自从
成立以来，一直坚持和平的外交政策。我国同印度和缅句这两个邻邦共同倡导了著名的和平
共处的五项原则；我国还在一九五五年的万隆会議上和亚非各国共同通过了和平共处的十项
原期。几年以来，我国共产党和我国政府一贯支持以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央和苏联政
府为争取和平所进行的活动，认为苏共中央和苏联政府所进行的争取和平的活动，在世界各
国人民面前，进一步地证明了社会主义国家的和平外交政策的坚定性，也进一步地证明了各
国人民制止帝国主义发动新世界大战和争取世界持久和平的必要性。
一九五七年的莫斯科会議宣言說：“维护着和平事业的是当代的这些强大的力量：不可摧
段的以苏联为首的社会主义障营；站在反帝立场上并且同社会主义国家一起构成广大和平地
区的亚非爱好和平的国家；国际工人阶级，首先是它的先锋队——共产党；殖民地和半殖民
也人民的解放运动；世界各国人民争取和平的群众运动。坚决反抗新战争的策划的，还有欧
州宣布中立各国的人民，拉丁美洲的人民以及帝国主义国家的人民群众。这些强大力量的联
可以阻止战争的爆发。”只要继續发展这些强大力量，和平共处的局面就有可能继續保持，
甚至可以正式取得某种和不共处的协定，以至有可能达成禁止原子武器和核武器的协定。这
"答美國“紐約晚报’記者問”
第8期
#15
=====第350页=====
是完全符合于世界各国人民的愿望的好事。但是，即使在这样的情况下，只要帝国主义制度
还存在，作为暴力最尖锐化的形式，即战争，也并没有在世界上结束。事情井不是像南斯拉
夫修正主义者所說的那样，列宁在反对机会主义的时候所反复说明、反复坚持的“战争是政
策的继續”的定义，已经过时。①
我们相信列宁的思想是完全正确的：战争是剥削制度的必然产物，现代战手的根源是帝
国主义制度。在帝国主义制度和剥削阶级死亡以前，这样性质或那样性质的战争，总还是会
出现的。可能是帝国主义为重新瓜分世界而发生的相互间的战争，可能是帝国主义和被压迫
民族之間的侵略和反侵略的战争，可能是帝国主义国家内被剝削阶级和剥倒阶级之问的革命
和反革命的国内战争，当然也还可能是帝国主义进攻社会主义国家而社会主义国家被迫进行
防御的战争。所有这一切战争，都是一定阶级的政策的继續。馬克思列宁主义者絕不能陷入
资产阶级和平主义的泥坑，对于这一切战争的问题，只能采用具体的阶级分析的方法，来加以
理解，并由此得出无产阶级在政策上的結論。正如列宁在“无产阶级革命的军事纲倾”一文中
所說：“如果忘記任何战爭都不过是政策用別种手段的继續，那在理論上是完全錯誤的”。
帝国主义为着达到它的掠夺、压迫的目的，总是有它的两手，一手是战争，一手是“和
平”；因此，各国无产阶级和各国人民一定也要有两手来对付帝国主义，一手是揭穿帝国主
义的和平欺骗，竭力争取冥正的世界和平，一手是准备在帝国主义发动战争的时候，用正义
战争来結束帝国主义的不义战争。
总之，为着世界各国人民的利益，在暴力、战争、和平共处这些問题上，都必须粉碎现
代修正主义的谬論，坚持馬克思列宁主义的观点。
南斯拉夫修正主义者否认暴力所固有的阶级性，因而抹杀革命暴力和反革命暴力的根本
区别；否认战争所固有的阶级性，因而抹杀正义战手和非正义战争的根本区别；佳们否认帝
国主义战争是帝主义政策的继绩，否认帝国主义重新发动大战的危险性，否认共有在剥削
阶級消灭之后才有消灭战手的叮能性，以至于无耻地把美帝国主义的头子艾森豪威尔叫做是
“消除冷战和建立持久和平及不同政治制度間和平竞赛的奠基人”②；他們否认在和平共处的
条件下还存在复杂的、激烈的，包括政治、经济、意識形态各方面的斗争；等等，—南斯
拉夫修正主义者这些論点，都是为了毒害各国无产阶级和各国人民的思想，而有利于帝国主
义的战争政策。
①
见南斯夫“人民重报"一九五八年十一月二十八日“积极共处和社会主义一文
2
见斯拉六“战斗报一九五九年十二月四日“艾森威尔到达罗马一文
16
1960年
=====第351页=====
四
就是在资产阶级统治下的各国无产阶级可以抛乘阶级斗争，可以和资产阶级，和帝国主义者，
实行“和平合作”，就是无产阶级和一切被剥削阶级应该忘記他们是在阶级社会中生活着，等
等一—这些論点也都是同馬克思列宁主义根本对立的。他们的目的是要保护帝国主义的統治，
企图使无产阶级和一切劳动群众永远接受资本主义的奴役。
各国和平共处，和各国人民革命，本来是两件事，面不是一件事；是两个概念，而不是
一个概念；是两类問题，而不是一类問题。
和不共处，說的是国家与国家相互关系的問題；革命，說的是本国被压迫人民推翻压迫
阶級的問題，而对殖民地半殖民地国家說来，首先是推翻国外迫者即帝国主义者的問題。在
十月革命以前，世界上没有什么就会主义国家和资本主义国家和平共处的問题，因为那时还没
有社会主义国家；可是，世界上却存在了无产阶级革命和民族革命的問题，因为各国人民根据
本国的具体情况，早已把这类革命或那类革命摆在决定自己国家命运的議事日程上。
我们是馬克思列宁主义者，我们一直认为，革命是每一个民族自已的事情。我们一直认
为，工人阶级只能自己解放自己，而某一个国家人民的解放，要依凳自己国内人民的党悟，
自己国内革命成熟的条件。革命不能输出，也不能输人。誰也不能不許别国人民进行革命，
也不能用“根苗助长”的方法去制造别国的革命。
在一九一八年六月間，列宁說得好：“有人以为，革命可以在別的国家里按照定单和协
議来进行。这些人不是疯子，就是挑撥者。近十二年来，我们經历了两次革命。我們知道，
革命是不能按照定单和协議进行的，只有当千千万万的人认为不能再这样生活下去的时候，
革命才会爆发”①。除了俄国革命的經驗以外，中国革命的經驗不也是一个最好的例证嗎？我
中国人民在中国共产党领导下也经历了几次革命。帝国主义者和一切反动派也是像疯子一
样，总說我们的革命是按照什么外来的定单和协議进行的。但是，全世界人民都知道我們的
革命并不是山国外输入的，而是因为我国人民群众不能够在旧中国继绩生活下去，因为我国
人民要求创造自己的新生活。
①
英斯科工会和工厂委员会第四次代表会議”
17
第8期
=====第352页=====
当社会主义国家由于帝国主义进攻而被迫进行防御战争并举行反攻的时候，像苏联在反
呢？毫无疑题，这是完全应该的，完全必需的，完全正义的。根据共产主义者的严格的原则，
必须是絕对地限制在帝国主义向社会主义国家发动侵路战争的时候，社会主义国家才能够这
样做。社会主义国家决不许可、决不应该、也决不能够在不是受到国外敌人侵略的情况下，使
自己的军队越出国境。社会主义的国家的军队是正义的军队，在他们因为反击国外教人而不
得不越出国境的时候，当然会在他們所到的地方，发生影响，发生作用，但是，即使这样，
在那些地方，在那些国家，也还只能根据人民群众的意志，才能够出现人民的革命，才能够
建立起社会主义制度。
：革命思想的傳播，从来没有国家的界限。但是它只有在具体国家的具体条件下，經过人民
群众的手，才会获得革命的果实。不仅在无产阶级革命的时代是这样，在资产阶级革命的时
代也完全是这样。处在革命时代的各国查产阶级合經把卢梭的“民約論”当作赢音，而革命的
各国无产阶级则把马克思的“共产党宣言”、“资本論”和列宁的“帝国主义是资本主义的最高
阶段”、“国家与革命”等等当作福音。时代不同，阶级不同，意識不同，革命性质不同，而只
要那个国家有那种革命的要求，拜从在革命危机成熟的时候，就谁也阻止不了革命的爆发。
社会主义制度終究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为轉移的客观规律。
不管反动派怎样企图阻止厉史事输的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。
人类有史以来一切社会的更迭，都是这样。封建制度代替奴隶制度，资本义制度代替封建制
度，这些也都是不以人们自已的意志为轉移的规律，而所有这些更迭，也都是通过革命。
臭名远揚的老修正主义者伯恐斯坦會經說过以下一段話：“你們回想一下古夢馬吧，那里
也曾有过一个统治阶级，它不从事劳动而只是生活得很好，结果这个阶级变弱了。这样一种
阶級必须逐渐地交出它的统治。”@所謂奴隶主“这个阶级变弱了”，这是伯恩斯坦不能掩盖的
历史事实，正如现在美帝国主义者也不能掩盖自已日益变弱这个现实的事实一样。但是，这一
个无耻的、以历史家自命的伯恩斯坦，他偏偏想掩盖古代罗馬史如下的最基本的事实，那就
是：奴隶主并不是自己“交出它的統治”，它的统治是被长期的、反复的、绵延不断的奴隶革
命所打垮的。
0
所謂革命，就是意味着被压迫阶級使用革命的暴力，意味着革命战争。奴隶革命是这样，
资产阶级革命也是这样。列宁說得对：“历史证明，从来没有一个被压追阶级，不經过专政
①
见信恩斯现的“經济生活的各种形式”一文
18
1960年
=====第353页=====
隶主及其复辟企图才取得政权的。①
为什么事情会是这样的?
我們在这里还得用列宁的話来回答問題。
第二，正如列宁所说的：“反动阶级总是自己首先使用暴力，发动内战，把刺刀提到日
程上来'。”③
因此，我们怎样去设想无产阶级的社会主义革命呢?
我們还得再用列宁以下两段話来回答問題。
我們讀一讓列宁以下的一段話吧：
“历史上从来没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个真正的馬克思
主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义”④。
列於这一段話是把問題說得很清楚的。
我們再讀一讀列宁以下的又一段話吧：
“假使社会主义以和平方式产生，资本家先生们也是不愿意让它这样产生的。这样
說还有点不够。假使连战争也没有，所有的资本家先生也会采取种种办法制止这种和平
发展。体大的革命即使像法函大革命那样以和平方式开始，也是以反革命资产阶级所发
动的疯狂战争而告终。”⑤
問題又被列宇說得很清楚了。
偉大的十月革命就是列宁这些論新的最好的事实的见证者。
我們中国革命同样地也是列字这些論新的最好的事实的見证者。人們不会忘記：中国人
民，中国无产阶级，是在中国共产党的领导下，经过了二十二年的残酷的国内战争，才在全
国范屋内取得胜利，取得政权的。
第一次大战以后西方无产阶级革命的历史告訴我們：即使资本家先生們不是直接地、公
①
共产国际第一次代表大会”
②
“在勃列斯尼亚区工人表会上的灾說”
3
“社会民主党在民主革命中的两科策路”
④
“预言”
5
全很社会数育第一次代表大会
19
第8期
=====第354页=====
开地掌提政权，而是經过它们的仆役—社会民主党那些叛徒们代理政权的时候，那些卑鄙
的叛徒电当然会随时按照资产阶级的意旨，掩护资产阶级的自卫军暴力，把无产阶级的革命
战士们投人血泊里。当时的德国就是如此。战败了的德国大查产阶级把自已然政权交给社会
民主党人掌管。刚上台的社会民主党的政府立即在一九一九年一月向德国工人阶级实行了血
腥的镇压。请大家回忆回忆被列宁所称为“世界无产阶级国际的优秀人物”“国际社会主义革
命的永垂不朽的领袖”卡尔·李卜克内西、卢森堡等，是怎样地在当时的社会民主党人的暴力
下面流了他們的解血吧！請大家回忆回忆列宁所說的，那些叛徒們—所謂“让会主义者”是
怎样地为了保护资本主义制度和资产阶级利益，“所干的这种杀人勾当的卑鄙无耻”①吧请
大家根据历史上和现在资本主义世界一切血淋淋的事实，想想老修正主义者和现代修正主义
者所謂“资本主义和平长入社会主义”那一連篇的鬼话吧！
照上所說，是否我们馬克思列宁主义者在有和平发展的可能条件下，也拒絕采用和平过
渡的方针呢？不。絕不是这样的。
大家知道，科学共产主义的偉大创始人之一——恩格斯在“共产主义原理”这个有名的著
作中曾經回答过“能不能用和平的办法来廢除私有制”的問题。
恩格斯答：
“但愿如此，共产主义者很少想反对这样办的。共产主义者知道得很清楚：任何密謀
都不但无益，而且有害。他们知道得很清楚：革命既不能随心所欲地制造，也不能定做，
它们在任何地方都是完全不以个别政党和整个阶级的意志和领导为轉移的各种情况的必
然结果。但同时，他们也看到，几乎所有文明国家的无产阶极的发展都大受压制，并且
也看到共产主义者的反对者这样做，无异是想尽方法引起革命…。
恩格斯这一段文字，是在一百多年前写的，但直到现在，我们读起来还是多未新鲜呵！
大家更知道，在俄国二月革命后的一段时間里，由于当时的特殊条件，列宁采取过革命
和平发展的方针。列宁认为这是“革命历史上非常罕见的机会”②。他紧紧地抓住这个机会。
但是，资产阶级临时政府和自卫军破坏了这种革命和平发展的可能性，而在七月间群众和平
性质的示威中，使彼得格勒的街道流遍了工人和士兵的鲜血。因此，列宁指出：“和平发展的
遗路已，成为不可能的了。开始了非和平的、最痛苦的道路。”③
大家也知道，在中国抗日战争結束以后，当全国人民普遍热望和平的时候，我們党合經
①
“龄欧美工人的信
(②
“革命的任务”
0
号
20
1960年
=====第355页=====
同国民党进行和不谈判，试图經过和平的道路实现中国的社会政治改革，并且在一九四六年
同国民党达成了一个实行国内和平的协議。但是，国民党反动派运背全国人民的意志，撕毁
了这个协議，在美帝国主义支持下发动了全国的大内战。这就迫使中国人民不能不进行革命
的战辱。由于我们在争取和平改革的时候，没有放松警惕，没有放棄人民武装，而且做了充
分的准备，所以战手并没有吓倒人民，反而使战手的发动者自食其果。
如果无产阶级能够用和平方式取得政权，过渡到社会主义，这是对于人民最有利签的；
有这种可能而不利用这种可能，是不对的。共产党人一且在遇有“革命和不发展”这类机会的
时候，必须像列宁那样紧紧抓住它，去实现社会主义革命的目的。但是，这类机会，总是如
列宁所说的，是“革命历史上非常罕见的机会”。如果在一国范网内，某一个地方政权已經处
于革命力景包围之中，在全世界范图内，某一个资本主义国家已經处于社会主义包图之中，在
这种情形下，或許有较多的可能出现革命和平发展的机会。但是，即便是在这样的情形下，也
绝不能认为革命和平发展是唯一的可能性，而应当同时准备革命非和平发展的另一种可能
性。例如，在中国大陆解放以后，某些山奴隶主和农奴主统治的局部地区，虽然已經处于绝
对优势的人民革命力量包之中，但是，正如中国一句老話，“困兽犹斗”，那里一小撮最反
动的奴隶主和农奴主还是要最后挣扎，拒绝和平改革，举行了武装叛乱，而只有在这些叛乱
不定之后，才能实行社会制度的改革。
能不能說，在现在帝国主义国家，在帝国主义者为着保护它们的野蛮的吃人的制度，从
来都还没有像现在这样一直武装到牙齿的时候，事情会如现代修正主义者所说的那样，帝国
主义已经对本国无产阶级、本国人民和被压迫民族变得非常“和不”，因而列宁在二月革命后
所說的那种“草命历史上非常罕见的机会”，就将是今后世界上无产阶级和一切被压迫人民遇
到的經常状态呢？因而列宁所说的那种“罕见的机会”，就将是今后资本主义国家无产阶级俯
拾即是的机会呢？我们认为，这种种說法都是毫无根据的。
马克思列宁主义者都不能忘記这个具理：一切统治阶级的武装首先就是为的压迫本国的
人民。帝国主义者只有在压迫本国人民的基础上才可能压迫共他国家，才可能发动侵略，才
可能进行不义的战争。他们要压迫本国人民，就需要維持和加强反动的武装力量。列宁在一
九互年的俄国革命中，售經写道：“常备军的作用，与其說是反对外部敌人，不如說是反
对内部敌人”①。对于一切剥削阶级占统治地位的国家說来，对于一切资本主义国家說来，这
个論点对不对呢？能否說在当时是对的，而到现在已經是错了的？在我們看来，这个真理到
①
“军队与草命”
第8期
·21
=====第356页=====
现在仍然是驳不倒的，并且事实越来越证明它的正确性。认翼地說，任何一个国家的无产阶
级如果没有看清这一点，就不能找到解放自己的道路。
列宁在“国家与革命”的著作中，把革命问题集中到打碎资产阶级国家机器这一点上。他
摘录馬克思的“法兰西内战”一书最重要的几段话，其中写道:“在一八四八年至一八四九年革
命以后，国家政权就成为资太用以进行反劳动战争的全国武器。”资产阶级政权进行反劳动
战争的主要机器，就是它的常备军。因此，“公社所颁布的第一个法令，就是废除常备军而
代之以武装的人民”。
所以，我們的問题，結果还是要回到巴黎公社的原則；而正如馬克思所說，公社的原則
是永存的，是消灭不了的。
馬克思在十九世纪七十年代合經把英国和美国看成例外，认为这两个国家有經过“和平
的”道路过渡到社会主义的可能性，因为那时候这两个国家的军国主义和官僚制度还不大发
展。但是，到了帝国主义时代，照列宁的說法，“馬克思所說的这个例外已经失去时效”，因为这
两个国家“已经完全落入一般欧洲式的，号令一切，压制-切的宫僚军阀机关的污独血腥泥潭
中了”①。这是列宁同当时机会主义者論战的一个焦点。以考茨基为代表的机会主义者歪曲马
克思那个“已經失去时效”的说法，企图用来反对无产阶级革命和无产阶极专政，即反对无产
阶级为着争得解放，必需有革命的武力和武力的革命，列宁給考茨基以如下的回答：
“革命无产阶级的专政，是用暴力手段对付资产阶级；这个暴力手段之所以特别必
要，是因为存在有軍闊机关与官僚制度，关于这点，馬克思恩格斯會多欠极详尽地說明
过*…。但是，正是在馬克思发表这个意见时的十九世纪七十年代，恰恰是在英美两国
没有存在这些机关（而现在，这样的机关在英美也有了)②。
可见，无产阶级采用武力革命的手段，是出于被迫的。馬克思主义者从来願意經过和平
的道路过渡到社会主义；只要有和平的道路可寻，馬克思列宁主义者就不会放来这条道路。
但是，当资产阶级拥有强大的军国主义和官僚制度的压迫机器的时候，资产阶级的目的就是
在堵塞这样的道路。
上面引述的話，是列宁在一九一八年十一月问写的。而现在的情况又是如何呢？是不是
像現代修正主义者所設的那样，列宁那些話只在历史上是可以算数的，而在现在情况下已經
不能算数呢？大家都看到，现在的情况是差不多没有例外的，每一个资本主义国家，特别是
以美国为首的几个帝国主义大国，都在拼命地加强它们的军国主义和官僚制度的压迫机器，尤
①
“国家与革命”
②
“无产阶级革命和叛徒考茨基”
1960年
22
=====第357页=====
其是它们的軍事机器。
一九五七年十一月在莫斯科召开的社会主义国家共产党和工人党代表会議宣言上說；
“列宁主义教导我们，而且历史经验也证明，统治阶级是不会自愿让出政权的。这
反动集团对于绝大多数人民的意志抵抗到什么程度，决定于在争取社会生义斗争的这一
或那一阶段上这些集团是不是采取暴力。
这是列宁逝世后几十年间，国际无产阶级斗争經驗的新总结。
問题并不是无产阶级愿意不愿意进行和平的变革，而是资产阶级接受不接受这种和平的
变革。作为列宁的学生，对于这个问题就只能这样地看待。
所以，同那些用和平过渡的空談来赢痹人民革命意志的现代修正主义者相反，馬克思列
宁主义者认为，只有根据每一个国家的不同时期的具体条件，才能够提出和平过渡到社会
主义的可能性的問题。无产阶级决不能片面地、没有根据地把自已的思想、方针和全部工作
建筑在资产阶级願意接受和不变革的估计上面，而必须同时准备两手，就是准备革命的和平
发展，又准备革命的非和平发展。如何过渡，是武装起义过渡，还是和平过渡，这是同社会
主义国家和资本主义国家之間和平共处根本不同的另一个問题，是每个国家内政的问题，是
只能由每个国家每个时期的阶级力量对比关系去决定的问题，是只能由每个国家的共产党人
自己作出決策的問题。
_
五
列在十月革命后的一九一九年，说过第二国际的历史教训，他说，第二国际时期的无
产阶级运动是“向横广方向发展，以致草命水准不免暂时降低，机会主义不免暂时加强，而
终于使第二国际遭到了可耻的破产”①。
什么叫做机会主义？根据列宁的说法：“机会主义是牺性根本的利益，贪图暂时的局部
的利益。”②
什么叫做降低革命水准？这就是机会主义者力图使群众把自已的注意力放在日常的、暂
时的、局部的利益上面，面忘記长远的、根本的、全局的利益。
馬克思列宁主义者认为，应当从长远的、根本的、全局的利益着眼来看待議会斗争的
①
“第三国际及其在历史上的地位”
②
在俄共（布）斯科极分子大会上的演說
23
第8期
=====第358页=====
問題。
列宁告訴了我们关于議会斗爭的局限性，但是，他也警告共产主义者必需避免犯偏独的
宗派主义的错課。列宁在“共产主义运动中的'左派'幼稚病”这一本名著中，說明了俄国革命
的經驗：在什么条件下抵制議会是正确的，而在什么条件下抵制議会則是錯誤的。列宁认
为，每一个无产阶级政党都应当利用各种可能的机会参加必要的議会斗争。如果共产党员只
会讲革命的空話，不願意做不屈不撓的耐心的工作，迥避必要的議会的斗爭，这在根本上是
错誤的，对于革命无产阶级的事业只有害处。当时列宁批评了欧洲一些国家的共产党员拒絕
参加議会的錯誤。他說：
“拒绝'参加国会的幼雅气，就在于他们想用这样'簡单的'、轻易的'、似乎是革
命的方法，来解决'与工人运动内部的资产阶级民主影响作斗争这一种困难任务，而事
实上他们只是掩耳盗鈴，只是閉起眼睛不看困难，只是用空话来退避这种困难罢了。”
为什么要参加議会的斗争？列宁认为，其目的就在于同工人运动内部的资产阶级影响作
斗争，或者如他在另一处所說的，“其目的正是在于教育本阶级的落后阶层，正是在于唤醒
和启发乡村中不开通的、被抑压的和愚味无知的群众”。
-
这就是說，目的在于提高群众的政治永平和思想水平，把議会的斗争同革命的斗爭統一
起来，而不是相反地要使我們降低自己的政治水平和思想水平，使議会的斗爭脫离了革命的
斗争。
又要同群众打成一片，又不要降低革命水平，这就是列宁告诉我们在无产阶级斗爭中必
须坚持的一个根本原则。
又要参加議会的斗争，又不要迷信资产阶级的議会制度。为什么？因为，即使工人政党
在議会中取得多数，或者成为議会中的第一大党，但是，只要资产阶級的軍閥和官僚的国家
机器原封不动，那末，議会也还只能是资产阶级专政的装饰品，并且，只要资产阶级的军閥
和官僚的国家机器原封不动，资产阶级完全可以随时根据自己利盆的需要，除了在必要时柔
取解散議会的办法以外，还能够采取公开或慕后的各种把戏，使議会中原来第一大党的工人
阶级政党变成少数派，或者使工人阶级政党纵使能够在选举中得到比以前更多的选票，而却
减少了議会的席位。因此，很难设想，资产阶级专政本身会因議会的选票而发生变化；也很
难设想，无产阶级会因为获得多少議会选票，而就有可能在那里采取和平过渡到社会主义的
措施。一系列资本主义国家的经驗老早已解充分证明了这一点，而第二次大战后欧洲和亚洲
各国的經驗又对这一点再作了新的証明。
列宁說：“无产阶极要是不把大多数居民爭取到自己方面来，就不能取得胜利。但是，如
24
1960年
=====第359页=====
果把这种手取工作局限于或者受制于设法在资产阶级统治下获得大多数选票，那就是极端愚
蠢或欺騙工人"①。现代修正主义者认为列宁这个说法是陈旧了的。但是，摆在我们眼前的活
生生的事实，证明了列宁这个說法，对于任何一个国家的无产阶级革命家来說，却依然是苦
口良药。
=
降低革命水准，就是降低馬克思列宁主义的理論水准，就是把政治斗争降低到經济斗爭，
把革命的斗争降低到仅仅局限于議会的斗争，就是为了暂时的利益，而拿原则去做交易。
在二十世纪初年，列宁在他的“做什么?”一书中就已經提出要注意“随着马克思主义的广
泛傳播而发生了理論水平的某种程度的降低”的問題。列宁引述了馬克思論“哥达綱領”一封
信内所提的意见：为达到运动的实际目的起见，可以締结条约，但决不要拿原则来交易，决
不要作理論上的“让步”。接若，列宁写了以下一段话，这一段話到了现在几乎已經为一切共
产党人所熟知了。列宁是这样写的：
“没有革命的理论，就不会有革命的运动。当醉心于最狭险实际活动的偏向与机会
主义的时髦宣传打成一片的时候，我们必须始终极力坚持这一思想”。
对于革命的馬克思主义者说来，这是多末重要的启示呵！整个的俄国革命运动，就是在
以偉大的列宁为首的布尔塞維克党坚持革命的馬克思主义的理論这一思想的指引下，而在一
九一七年十月取得胜利的。
在上述的間题上，中国共产党也有过两次的經驗。第一次是在一九二七年革命时期。当
时陈独秀的机会主义对于我们党同国民党的统一战线所采取的政策，就是失掉了共产党应有
的原则立场，主张在原则上把共产党降低到国民党，結果使革命失败。第二次是抗日战争时
期。中国共产党中央坚持馬克思列宁主义的立场，揭开了共产党同国民党的抗战主张的原则
分政：认为共产党决不能在抗日主张的原则上对国民党让步，而以王明为代表的右倾机会主
义则重复了十年前陈独秀的错誤，要在原则上把共产党降低到国民党。因此，我们全党同右
倾机会主义者展开了一场很大的論战。毛澤东同志說：
“……如果共产党员忘记了这个原则性，他们就不能正确地指导抗日战争，他们就
将无力克服国民党的片面性，就把共产主义者降低到无原则的地位，把共产党降低到国
民党。他们就是对于神圣的民族革命战争和保卫祖国的任务犯了罪过。②
正是由于我们党中央在原则上毫不让步，对于我们党同国民党的统一战线，采取了又联合
又斗争的政策，因而巩固了和扩大了我们党在政治上思想上的阵地，因而也巩固了和扩大了
①“立宪会族造举和无产阶级专政”
②“上海太原失以后抗日战争的形势和任务”
25
第8期
=====第360页=====
生“左”倾的错誤。我们党在导中国革命的过程中，也曾經多次地进行了反对“左”倾冒險
主义的斗争。“左”倾冒险主义者不能用马克思列宁主义观点来正确处理中国的复杂的阶级
关系，不懂得在不同的历史时期，针对不同的阶级，采取不同的正确政策，而简单地实行了
只斗争、不联合的錯誤政策。不克服这种“左”傾冒險主义的錯误，中国的革命也是不能夠
胜利的。
=
根据列宁主义的观点，任何一个国家的无产阶级要取得革命的胜利，必须有一个具正马
克思列宁主义的党，这个党善于把马克思列宁主义的普遍具理和本国革命的具体实践结合起
来，在各个时期正确地确定革命的对象，解决组主力軍和同盟军的問题，解决依靠谁和团
結誰的問题。革命的无产阶级政党必须紧紧地依靠本阶级的群众，必须紧紧地依靠农村中的
牛无产阶级，即广大贫农群众，建立以无产阶级为领导的工农联盟，然后才可能在这个联盟
的基础上团结一切可能团结的社会力量，并且，也才有可能按照不同国家不同时期的具体情
况，建立劳动人民和可以团结的非劳动人民的统一战线。如果不这样，无产阶级就不可能在
各个阶段达到革命胜利的目的。
现代修正主义者和某些资产阶级的代表人，企图使人相信，没有无产阶级的革命政党，
没有无产阶级革命政党的上述一系列的正确政策，就可以实现社会主义。这是荒謬絕倫的說
法，这完全是欺瞩。马克思和恩格斯的“共产党宜言”售经指出，当时有各种各样的“社会主
义”，有小资产阶级的“社会主义”，有查产阶级的“社会主义”，有封建的“社会主义”，等等。
现在，由于马克思列宁主义的胜利，由于资本主义制度的腐败，世界各国中，越来越多的人
民群众向往社:会主义，在一些国家的剝制阶级中，也就更多地出现了五花八門的所謂“社会
主义”。正像恩格斯所说的那样，这些所谓“社会主义者”也“想用各种万应药方和各种补缀办
法来消弭社会災难而毫不伤及资本和利润”，他们“站在工人运动以外，宁愿向士大夫’阶级
請求援助”①。他们不过是挂“社会主义”的招牌，行资本主义的实际。在这样的情形下，坚持
马克思列宁主义的革命原则，同一切降低革命水准的倾向，特别是同修正主义、右倾机会主
义进行不調和的斗争，就具有极其重要的意义。
①
共产党宣言一八无年德文版序
1960年
26
=====第361页=====
自己脫离了馬克思列宁主义的陣地。
争取和平的斗争和争取社会主义的斗争，这是两种不同的斗争。如果没有把这两种不同
的斗争适当地加以区别，就是错誤的。参加和平运动的社会成份，当然要复杂得多，其中还
包括了资产阶级的和平主义者。我们共产党人站在保卫世界和平的最前，站在反对帝国主
义战争、主張和不共处、反对核武器的最前线。在这样的运动中，我们要同許多复杂的就会
或份在一起，为争取和平而成立必要的协定；但是，我们又必须同时保持工人阶级政党的原
则性，不要降低自已的政治水平和思想水平，不要在争取和平的斗争中把自己降低到资产阶
级和平主义者的水平。这就存在着又联合又批评的問题。
现代修正主义者嘴里的“和平”，是在于给帝国主义的战争准备作粉饰工作，是在重弹那
些老早被列宁驳斥过的老机会主义者所謂“超帝国主义”的論调，是把我們共产党人关于两种
不同制度国家和不共处的政策，曲解为消灭各国内部的人民革命。老修正主义者伯恩斯坦有句
可耻的有名的話，叫做“运动是一切，而目的是没有的”。现代修正主义者也有类似的說法，
就是：和平运动是一切，而目的是没有的。因此，他們所談的“和平”，完全局限于为帝国主
义者在一定历史条件下可能接受的“和平”，是企图降低各国人民的革命水准，使各国人民失
却革命的斗志。
我们共产党人为保卫世界和平而斗争，为争取实现和平共处的政策而斗争。同时，我们
支持被压迫民族反对帝国主义的革命战争，我们支持被压迫人民争取自己解放、争取社会进
步的革命战辱，因为这些革命战争都是正义的。当然，我们还必须继續向群众說明列宁关于
资本帝国主义制度是现代战爭根源的論点，还必须继續向群众說明马克思列宁主义关于我们
斗争的最后目的就是用社会主义和共产主义来代替资本帝国主义的論点。在群众面前，我们
必須不掩盖我們自己的原則。
六
我们现在正处在帝国主义制度进一步地加速崩潰、全世界人民的胜利和觉醒不断地向前
发展的偉大新时代。
现在全世界各国人民比过去要幸运得多了，因为在十月革命之后四十多年间，已經有三
第8期
27
=====第362页=====
分之一的人类摆脱了资本帝国主义的压迫，成立了一系列的社会主义国家，在这些国家内，冥
的持久的和平日子的到来。
在所有社会主义国家中，在整个社会主义障营中，站在最前列的，是偉大的苏联，是列
：
宁和苏联共产党领导工人农民首创的第一个社会主义国家。在苏联，已經实现了列宁的理想，
早已建成了社会主义，而且.现在正在以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央和苏联政府的领导下，开
始着一个全而建设共产主义的偉大时期。苏联的英勇的、具有巨大智慧的工人、农民和知識
分子，在为建成共产主义这一个大目标的斗争中，掀起了偉大的劳动的新高派。
我们中国共产党人和中国人民为列宁主义的故乡——苏联的每一个新成就而欢呼。
中国共产党把马克思列宁主义的普遍翼理同中国革命的具体实践相结合，领导全国人民，
赢得了偉大的人民革命的胜利，并且沿着列宁所指出的社会主义革命和社会主义建设的共同
大道，把社会主义革命进行到底，已经开始在社会主义建设的各个战藏上获得了偉大的胜利。
中国共产党中央根据列宁的原则，在我国的条件下，創造性地给我国人民提出了建设社会主义
的总路线、大跃进和人民公社的正确方针，鼓舞了全国群众的首创的革命精神，因而正在日
新月異地改变着我国的面貌。
东欧各社会主义国家，亚洲的共他社会主义国家，同样地在我们的共同的列宁主义的旗
帜下，在此会主义建设事业中，取得了飞跃的成就。
列宁主义是战无不胜的旗帜。世界劳动人民紧紧地掌握着这个偉大的族帆，就是掌握着
其理，就是为着自己开辟不断胜利的道路。
我们永远地纪念着列宁。而当现代修正主义者企图沾污列宁主义这个国除无产阶级的偉
大旗帜的时候，我们的任务，就是要保卫列宁主义。
大家都会记得：列宁在他的名著“国家与革命”里，說过历史上各被压迫阶级解放斗争
中的革命思想家和領袖的学說的遭遇。列宁說，在他們逝世后，就会出现曲解，“關割革命
学說的内容，磨灭其革命锋芒，而使之庸俗化”。列宁接着說：“现在资产阶级和工人运动中的
机会主义者在这样'修琢'马克思主义的事情上正趋于一致了。他们把这学說的革命方面和革
命精神加以割裂、曲解和遗忘，而把资产阶级可以接受或觉得可以接受的东西，提在第一位，
加以颂揚。是呵，現在我們正是又遇到了美帝国主义的一些代表人，他們又以神甫的臉孔
出現，甚至称說馬克思是“十九世紀的偉大思想家”，甚至承认馬克思在十九世紀关于资本
主义寿命不长的预言是“有根据的”，是“正确的”，但是，这些神甫们說，到了二十世紀，特
别是最近几十年，馬克思主义就不正确了，因为资本主义业已过时，业已停止存在，至少在
 28
1960年
=====第363页=====
美国是这样。我们听到帝国主义神市们这些鬼話，就会威觉到現代修正主义者的語言，是同
他們趋于一致的。但是，現代修正主义者并不限于曲解馬克思的学說，而且还进一步地曲解
馬克想主义的偉大继承者和发展者——列宁的学說。
莫斯科会議宣言指出：“在目前条件下，主要的危险是修正主义，或者說右倾机会主义。
有人說，英斯科会的这个判断已部不适合于今天的情况。我們认为，这种說法是錯誤的。
这种說法会使人忽视对修正主义这个主要危险进行斗争的重要性，很有害于无产阶级的革命
事业。正如从十九世纪七十年代开始，會經有一段资本主义“和平”发展时期，在那个时期产
生了伯恩斯坦的老修正主义一样，在现在帝国主义被迫接受和平共处的情况下，在許多资本
主义国家还处于某种“国内和平”的情况下，修正主义的思潮最容易滋长和泛滥。因此，我们
对于工人运动中的这种主要危险，不能不解常保持高度的警惕。
作为列宁的学生，作为列宁主义者，我们必须完全粉碎现代修正主义者曲解和割裂列宁
学說的企图。
列宁主义是无产阶级的完整的革命学說，是在馬克思恩格斯之后继續表达了无产阶级思
想的完整的革命世界观。这个完整的革命学设，完整的革命世界观，不能加以曲解和割裂。
我们认为，现代修正主义者曲解和割裂列宁主义的企图，不过是帝国主义末日垂死挣扎的一
种表现而已。在苏联的共产主义建设节节胜利的面前，在各社会主义国家的社会主义建设节
节胜利的面前，在以苏联为首的社会主义陣营的团结日益现固的面前，在全世界人民日益觉
醒为摆脱资本帝国主义枷鎖而不断地进行英勇的斗争的面前，铁托们的修正主义者的企图，
完全是徒劳的。
偉大的列学主义万岁！

29
第8期
=====第364页=====
列宁論中国革命
范若愚
列宁是全世界人民的偉大革命导师和朋
列宁进行革命活动和领导世界革命的时
友。列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时
代，是世界资本主义已经发展成为帝国主义
代的馬克思主义。列宁在领导俄国革命和世
的时代。在这个时候，中国在帝国主义的侵
界革命的过程中，始终注视着中国人民的斗
路下，已經由封建社会变成半殖民地、牛封
争，关怀着中国的革命。列宁在他的著作的
建社会。一九00年，正当各个帝国主义国
若干篇章中，对中国的革命問题作了热情的
家纠合起来鎮压中国人民对它們的反抗的时
科学的論述。
候，列宁就在“火星报”的创刊号上发表了“中
列宁早就对于遭受重重难的中国人民
国的战争”一文，在这篇論文中，列宁揭露了
表示了无限的同情，指出帝国主义和封建主
帝国主义侵略中国的强盗行为，他指出：“欧
义是使中国人民遭受炎难的根源。
洲资本家的食婪的魔掌现在已經伸向中国
列宁对中国革命的发展作了科学的预
了。……欧洲各国政府一个接一个挤命掠夺
言，指出中国人民在二十世纪初叶的自发骚
(所謂租借）中国領土，……它们盜窃中国，
动必然要变为自觉的民主革命，由资产阶级
就像盗窃死人的财物一样，一旦这个假死人
领导的民主革命必然要变为由无产阶级领导
試图反抗，它们就像野兽一样猛扑到他身上。
的民主革命。他在論述殖民地，半殖民地革命
它們杀人放火，把村庄燒光，把老百姓騙入黑
問题的时候，也一般地指出了这种由无产阶
龙江中活活淹死，枪杀和刺死手无寸铁的居
级领导的民主革命会韩变为社会主义革命。
民和他们的妻子儿女。就在这些基督教徒立
列宁对中国人民的英勇斗争表示了极大
功的时候，他們却大叫大嚷反对野蛮的中国
的喜悦，他的理論鼓舞了中国人民进行夺取
人，說他們敢触犯文明的歐洲人。”①就是
政权的国内革命战学和推翻帝国主义統治的
在帝国主义者这样地用暴力掠夺中国和鎮压
民族解放战争，鼓舞了中国人民向着偉大的
中国人民的反抗的时候，列宁完全站在胆敢
社会主义和共产主义目标前进。
触犯帝国主义的中国人民方面，对帝国主义
列宁对必将获得最后胜利的中国革命给
者进行了严厉的斥责，他說：“那些到中国来
只是为了大发横财的人，那些利用自己的
予崇高的估价，指出中国革命的胜利将使帝
所謂文明来进行欺騙、掠夺和鎮压的人，那些
国主义的统治遭受破坏，地球上四分之一人
的解放将成为社会主义在世界最后胜利的
①“列宁全集”第4卷，人民出版社1958年版，第
335-336页。
保証之一。
1960年
30
=====第365页=====
为了取得版卖毒害人民的鹅片的权利而同中
的引火物”一文中指出：“在中国，反对中世
国作战（一八五大年英法对华的战争)的人，
纪制度的革命运动近几个月来也表现得非常
那些用傅数的鬼話来掩盖掠夺政策的人，中
强烈。的确，对这个运动还不能作出明确的
国人难道能不痛恨他們嗎?”①
估计，因为关于这个运动的消息很少，而关
帝国主义者把中国人民对它们的这种痛
于中国各地造反的消息却很多，但是，新精
恨，污蔑为“中国人仇视欧洲文化和文明”，
神’和欧洲思潮在中国的强有力的发展，特
并以此散布反华空气。正如列宁所說：“向政
别是在日俄战争以后，是用不着怀疑的，所以
府和錢袋搖尼乞怜的記者們，挤命在人民中
中国的旧式的骚动必然会转变为自觉的民主
間爆風点火，挑起对中国的仇恨。”②帝国主
运动。”⑤果不出列宁所料，中国的旧式的
义为什么要挑起仇恨中国的反华空气呢？列
动，不久就变成了由资产阶级领导的自觉的
宁一针見血地指出：“凡是只靠刺刀才能維持
民主运动，件且在一九一一年爆发了推翻清
的政府，凡是不得不經常压制或遏止人民愤
朝帝制的革命。在一九一一年革命后，列宁热
怒的政府，都毕就懂得一个具理：人民的不
烈欢迎了中国人民的开始觉醒，揭露了帝国
满是无法消除的，必须没法把这种对政府的
主义仇视中国革命的本质，并分析了中国当
不满轉移到别人身上去。”③企图把本国人民
时革命运动的状况及其发展前途。
对政府无法消除的不满轉移到别国人民身上
在“新生的中国”一文中，列宁說：“地球
去，这是至今仍为帝国主义和一切反动派所
上四分之一的人口已經从酬睡中清醒，走向
惯用的政策。列宁會一再教育世界人民不要
光明，运动和斗争了。”⑥在“亚洲的觉醒”一
为这种伎俩所欺属。当沙皇俄国参加“八国
文中又說：“几万万被压迫的、沉睡在中世纪
联军”的侵华战争的时候，列宁就对俄国人
停滞状态的人民觉醒过来了，他们要求新的
民說：“中国人民从来也没有压迫过俄国人
生活，要求为争取人的起码权利、为争取民主
民，中国人民也遭到俄国人民所遭到的那种
而斗争。”⑦由于亚洲的觉醒，首先是由于中国
苦难，他们遭受到向饥餓农民横征暴敛和用
人民的觉醒，列宁又进一步地指出，世界出现
武力压制自出愿望的亚洲式政府的压迫，遵
了“落后的欧洲和先进的亚洲”的现象，在这
受到侵入中国的资本的压迫”④，即遭受到帝
个现象里包含着一种“辛辣的具理”。的确，对
国主义和封建主义的压迫。
于西方的查产阶级来說，这个真理是辛辣的，
帝国主义和封建主义是曾经压在中国人
但对于全世界无产阶级和一切被压迫的人民
民头上的两座大山。为了掀掉这两座大山，
①②③④“中国的战争”。“列宁圣集”第4卷，人
中国人民先后共进行了长达百余年之久的斗
民出版社1958年版，第335、337.338页。
“列宁全集第15卷，人民出版社1959年版，第
争。当中国人民反抗帝国主义和封建主义的
159頁。
斗争还处在自发阶段的时候，列宁就预料到
⑥“列宁全集”第18卷，人民出版社1959年版，第
395頁.
这种自发的斗争必然要发展成为自觉的斗
⑦
“列宁全集”第19卷，人民出版社1959年版，第
争。一九0八年七月，列宁在“世界政治中
68页。
*
第8期
31
=====第366页=====
1960年
32
583页。
的资产阶级民主派，至于无产阶级那时则还
⑤“列宁全集”第18卷，人民出版社1959年版，第
农民，当时革命的领导力量是孙中山所代表
1959年版，第396页。
④“新生的中国”。“列圣集”第18卷，人民出版社
成为革命的敌人。中国革命的“主要支柱”是
卷，人民出版社1959年版，第83。
由党人”，即投靠帝国主义的资产阶级，也会
③“落后的欧洲和先逆的亚洲”。“列宁个集”第19
命对象；而“善于变节”的“保守党人”和“自
民出版社1959年版，第9頁。
“中华民国的巨大胜利”。“列宁全集”第19卷，人
②
政府”，即帝国主义和封建主义，是中国的革
82-83页。
列宁指出，“侵入中国的资本”和“亚洲式的
①“列宁全集”第19卷，人民出版社1959年版，第
关系，指出了当时中国革命的敌人和朋友。
才能激发劳动群众，使他们创造奇迹”；“只
争，而且科学地分析了中国当时的社会阶级
奴隶地位面求得翼正的解放，只有这种高潮
列宁不仅热忱地支持了中国人民的斗
主义高潮，中国人民就不可能摆脱历来的
有一切中世纪反动势力实行联盟的。”③
一文中，列宁就一再指出：“没有具实的民主
势力，整个欧洲的资产阶级，都是与中国所
的解放。早在“中国的民主主义与民粹主义”
命。因此，列宁又指出：“整个欧洲的当权
模广大的人民革命，中国人民才能获得真正
国的封建势力勾结起来，继續鎮压中国的革
发展成为规模广大的人民革命，只有經过规
和资本家骗子的贪利目的，帝国主义便和中
认为，中国人民群众的英勇民主精种，必将
撰取中国的领土的欲望，为了达到一些财閥
洲国家人民群众的英勇的民主精神。”⑤列宁
的欲望。②为了满足掠夺中国、瓜分中国、
旧的农奴制度，也不能鑫除亚洲国家和半亚
对掠夺中国、开始瓜分中国、携取中国领土
但是，“世界上任何力量也不能在亚洲恢复
赚钱自肥的上是不会有这种感情的)，而是
宁指出，不管帝国主义怎样仇视中国革命，
事业的热忱（只有无产阶蔽才能有这种感情，
的。在“馬克思学說的历史命运”一文中，列
洲餐产阶级中間所引起的不是对自内和民主
服的，中华民族的解放是任何力量阻撑不住
革命运动的本质。列宁指出：“中国革命在欧
列宁坚信中国人民的英勇斗争精种是不可屈
方面叉尖銳地揭露了西方资产阶级仇视中国
一九一一年革命虽然没有成功，可是，
民送来了国际无产阶级的喜和友谊，另一
义革命的果实落到反革命势力的手中。
宁，一方面给正在觉醒的中国人民和亚洲人
分发动农民群众，就使一九一一年旧民主主
充滿了偉大无产阶级感情的革命导师列
级的导，而軟弱的资产阶級民主派不能充
民主主义者对年輕的亚洲是多么同情！”①
所担心的事情果然发生了。出于没有无产阶
主义的觉悟工人多么欢欣鼓舞！切翼誠的
向右轉的自由党人”④。时間没有多久，列宁
使一切懂得只有通过民主制度才能达到集体
民究竞能否坚持民主主义立场对付那些伺机
求生活，追求光明和自由。这个世界性的运动
候，就担心“没有得到无产阶级政党假导的农
里，列宁写道：“数万万人民正在觉醒起来，追
中山的革命民主主义和“新生的中国”的时
题为“落后的欧洲和先进的亚洲”的这篇論文
“没有力量”。鉴于这种情况，列宁在称孙
来說，这个冥理却是令人欢欣鼓舞的。就在
=====第367页=====
有革命人民群众的英雄主义才能复兴’中
“論尤尼烏斯的小册子”中論逃中国、七耳其、
国”①。可是，在中国资产阶级民主派的领导
波斯的民族战争問题时，认为这些民族反对
下，没有实现这样的革命，历更把完成这个革
帝国主义列强的战争不仅是可能的和可以設
命的任务留給后来成长起来的中国无产阶级
想的，而且是不可避免的、进步的、革命的。在
和它的政党了。列宁在上述一文中又指出，随
“世界政治中的引火物”一文中，列宁在論述
着像工海那样的工业城市的增加，即随着中
亚洲国家的内战問题时指出，内战是一个学
国工业的发展，中国无产阶级一定会成长起
校，这个学校数育被压迫阶级怎样去进行斗
来并建立自己的政党。一九一七年的十月革
争，怎样取得革命的胜利，不要因人民进行国
命，給中国人民迭来了马克思列宁主义。这时
内战争而“痛哭流递”。中国革命的发展和胜
候，中国无产阶级已随着中国工业的发展成
利，完全证明了列宁上述这些估計的正确性。
长起来，并作为独立的政治力量走上了历史
在列宁逝世以后的三十多年中，中国共
舞台;它的人数虽然还不多，但却在斗争中表
产党胜利地领导了两次偉大的革命，即民主
现出了雄偉的力量。这样，在中国工人运动和
革命和社会主义革命。中国共产党在毛浮东
馬克思列宁主义相結合的某础上，列定早就
同志领导下，进行了坚持不懈的斗争，出色地
预料到要出现的中国共产党便在一九二一年
解决了列宁所一直坚持的无产阶级革命领导
诞生了。由于中国共产党是在列宁主义的影
权問题。无产阶級的革命領导权問题，主要地
响下产生的，所以它一开始就是列宁式的革
是同资产阶级争夺对农民的领导权的問题。
命党。自从有了中国共产党的导，中国旧民
中国无产阶级经过共产党，领导了作为中国
主主义革命就轉变为新民主主义革命。
民主革命的“主要支柱”的广大农民，建立了
在中国进入新民主主义革命后不久，列
巩固的工农联盟，并在整个民主革命过程中，
宁就患了重病于一九二四年逝世。列宁虽然
深入农村，在农村中建設和发展革命根据地，
未能目睹后求中国革命的发展和胜利，但他
把农村革命根据地作为共产党倾导下的无产
遗留下的关于殖民地、半殖民地革命問题的
阶级和农民在政治上、军事上和經济上的联
論著，继續鼓舞了中国人民的革命斗爭。在共
盟的主要形式，充分发动了农民，形成了如列
产国际第二次代表大会上，列宁指出，殖民地、
宁所說的“真实的民主主义的高潮”，进行了
牛殖民地国家的共产党，如果不领导农民运
长期的国内革命战争和民族解放战争。中国
动，而要在这些国家里实行共产主义的策略
共产党和毛澤东同志又创造性地解决了列宁
所說的“对付”查产阶级的高题，按照我国的
和共产主义的政策，那就是空想。列宁又指出，
具体情况，把资产阶级区分为买办大资产阶
这些国家的共产党要对资产阶级采取正确的
级和民族资产阶级，确定了对待中国资产阶
政策，因为这些国家的资产阶级和剥削国家
级这两个部分的不同的政策，正确地解决了
的资产阶級已經有相当亲密的关系，他們一
方面支持民族运动，一方面又同帝国主义委
①“列宁全集第18卷，人民出版社1959年版，第
153、156页。
协，一起反对革命，反对革命的阶级。列宁在
33
第8期
=====第368页=====
在工农联盟的基础上建立同民族资产阶级的
根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等
革命統一战线的問题。这样，我们就巩固地保
构或世界人口的绝大多数。正是这大多数的
持了无产阶级的导权，团结了最广大的人
人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自
民群众，使中国革命发展成为具正规模广大
身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世
的人民革命，最后取得了民主革命的彻底胜
界斗爭問題的最終解決不能有絲毫的怀疑。
利。在民主革命完成以后，中国共产党又运用
在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是
馬克思列宁主义的不断革命的理論，不停頓
完全和绝对有保证的。”⑤从列宁的观点看
地把中国革命推向社会主义革命。
来，社会主义在世界最后胜利的保证，是构成
列宁生前对中国革命所作的崇高估价，
世界人口绝大多数的那些国家的解放。占有
也一直鼓舞着中国人民的斗争。远在一九一
世界四分之一人口的中国，一旦获得解放，那
二年，当中国人民开始觉醒的时候，列宁就
么，它对于世界斗争的結果要起何等重要的
指出“中国人民的革命斗争将給亚洲带来解
4
作用，这是偉大的列宁早已估计到了的。
放、使欧洲资产阶级的统治遭到破坏的世界
列宁在“馬克思学的历史命运”中指
意义。”①一九一三年，列宁又在“亚洲的党
出：“自馬克思主义出现以后，世界历史三大
醒”一文中指出；“亚洲的党醒和欧洲先进
时代中的每一时代，都使它获得了新的证明
无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志着二
和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，
十世紀初所揭开的全世界历史的一个新的阶
定会使馬克想主义这个无产阶级学說获得更
段。②列宁对于中国革命的崇高估价，是同
大的胜利。”⑥中国革命在我们这个新时代中
他对于社会主义和资本主义这两条道路在全
的胜利，正是马克愿列宁主义的新证实和新
世界的斗爭其結果終归要依靠世界人口的絕
胜利。以毛澤东同志为首的中国共产党把馬
大多数来决定的观点分不开的。在共产国际
克思列宁主义的普遍冥理同中国革命和建设
第二次代表大会上，列宁强調指出：“世界人
的具体实践创造性地結合起来，使馬克思列
口的大多数，有十亿以上，都是被压迫民
宁主义获得了新的发展，使中国人民取得了
族，他门的总数大約是十二亿五千万。我们
民主革命、社会主义革命和社会主义建设的
把世界总人口算作十七亿五千万，他们就占
偉大的胜利，并将继續不断地取得新的胜利。
世界入口的百分之七十左右”③。“十二亿五
①“俄国社会民主工党第六次(布拉格”）全国代
表会藏”。“列宁全集”第17卷，人民出版让1959
千万人决不会让'先进的、文明的资本主义
年版，第457页。
任意奴役下去，要知道，他們占世界人口百
②
“列子全集第19卷，人民出版社1959年版，第
68页。
分之七十”④一九二三年，当苏维埃俄国已
③
“共产国际第二次代表大会。“列宁全集”第31
退帝国主义的武装干涉，而中国革命也
卷，人民出版1958年版，第210页。
④
同上书，第198页。
于有了共产党的领导而进入了新的时期，
⑤
“列宁全集第33卷，人民出版社1957年版，第
宁在他的最后一篇論文宁肯少些，但
453—454页。
6
“列宁全集第18卷，人民图版征1959年版，第
要好些”中更加强调地指出：“斗争的結局归
584頁。
34
1960年
=====第369页=====
工厂技术革命的新气象
（广州、重庆两地工厂参观调查商要报告）
聶荣臻
目前，我国以机械化、牛机械化、自动
化、半自动化的数字，早晚不同，一天就得
化、牛自动化为中心的技术革新和技术革命
統計两三次。业务部門的布置，报紙的报导，
的群众运动，已經进入一个新阶段。这个运
技术方面的鉴定总結，虽然一赶再赶，但是
动的一个重要目的，是要把我国生产从目前
总跟不上运动的进度。工人們說:“现在又和
比较落后的技术，尽快地轉移到现代技术的
大炼鋼铁时那样兴高采烈了”。有的技术员
基础上来，使一切能够使用机器的部門和地
說：“现在才翼正懂得技术革命口号中的革
方，通通使用机器操作，从而充分地发展社
命'两个字的道理”。
会生产力。这个运动现在正在各个厂矿企业
根据重庆、广州两个市有关部門的计划，
迅速开展，在运动中创造了許多好經验，值
今年的工业生产同去年相比，重庆要增长百
得大力推广；同时也出现了一系列的新矛盾、
分之五十左右，广州要增长百分之三十五至
新問題，需要很好解決。所有这些都将成
四十，基本建设、交通运输的任务也要有很
为进一步发展生产力和改进生产管理的推动
大提高。由于工业还要支援农业，原有企业
力量。这是我最近在广州、重庆两个城市参
还要抽調人力去支援新厂，因此，增产不能
观一些工厂之后得到的印象。
指望增加劳动力来完成，而必须靠大搞技术
:
革新和技术革命，大搞机械化、自动化。重
声势浩大，发展迅速
庆市去年只有两条自动生产线，工业中机械
从广州、重庆两地看到，今年的技术革
化程度还很不够，在不少工厂中，手工操作
新和技术革命运动声势之大、发展之快，完
的劳功量还是很大。經过短短的两个月工
全可以同一九五八年大跃进和全民大炼
夫，到今年三月九日为止，据初步统計，重
铁相比。各级党委都像領导大炼鋼铁一样，
庆市工业的机械化、半机械化程度已經上升
把任务一竿子下到底。很多厂长、車闻主
到百分之四十八，已經实现机械化一万一千
任、工长又把鋪盖卷搬到现場去了。工人日
九百四十八项，半机械化二万二千五百二十
夜钻研，革新创造到处出现。不但工厂的工
项，机器的联动化四百五十三项，单机自动化
人和技术人具，而且科学研究机构的研究人
和半自动化七千三百九十五台，自动线七百
员和大学的师生，都已經参加到这个运动中
二十八条，重大技术革新二万一千二百七十
来。厂矿中实现机械化、牛机械化、自动
五项。全市已经节约出五万五千多个劳动力。
第8期
35
=====第370页=====
广州市的工业底子原来比较弱，技术基础比
地注意先进經驗配套成龙，就能够全面而有
较差，工厂中机械操作的工人只占百分之二
效地提高整个技术水不，迅速发展生产力。
十四，半机械化操作的占百分之十八，手工
（三）技术革新和技术革命的过程，既是生产
操作的占百分之五十八，过去一条口动化的
工具的根本改革过程，也是劳动者的思想和
生产綫也没有。經过大留技术革命以后，到
技术水平不断提高的过程。这次运动的开展，
二月二十四日为止，据初步統計，已經出現
对于工厂内部的思想革命、文化革命，对于
自动化工厂三个（都是小工厂)，半自动化工
开展工厂的科学试验研究工作，都超了很大
厂五个，自动化车間二十五个，半自动化车
的推动作用。同时，生产工具的变革，劳动
二十九个，自动生产线一百四十四条，半
生产率的提高，还要求进一步调整生产关系
自动生产线二百七十四条，单机自动化六百
以适应生产力的发展，要求企业组織和企业
零五台，单机半自动化一千零一十九台，非电
管理进行一系列的改革。
动设备改为电动的一千九百七十二台。
几个好经驗
从这两个地方的情况看来，说技术革新
和技术革命的群众运动已经进入一个新阶
到目前为止，运动进行的时間虽然不长，
段，是因为目前这个运动和过去比较起来，具
但是已經获得了丰富的經驗，今后一定还会
有以下几个特点：(一)由于反右倾斗争的胜
有更多的好經驗。凡是搞得好的工厂，都实
利，总路绕、大跃进、人民公社三大法宝深入
行了如下一些共同的做法：
人心，持續跃进又要求苦干和巧干密切結合，
(一)群众运动。一九五八年大跃进以
因此，这次群众运动声势大，行动面广，收
来，工厂中搞起了轰轰烈烈的群众运动。这
效快，超过今年以前历次的技术革新运动。
次搞机械化、牛机械化、自动化、牛自动化，
各行各业、各个厂矿、各个工种、各类人具都
同样是依靠群众运动才取得这样大的成績。
动起来了，并已经开始取得了大面积的丰
群众运动是基本动力，机械化、自动化，非
收。（二)过去的技术革新项目，数量虽然也
依靠群众不可。工人群众对实现机械化、自
很多，但是各个项目之问还没有配合成套；
动化的要求最追切，他们的思想最解放，对
这次运动，由于目标鲜明，中心突出，因此，
生产操作过程的具体情况最熟悉，想法做法
能够有计划地进行全面的技术改造。而且先
也比较实际。因此，只有充分发动群众，以
进技术经验百花齐放，各个行业、各个企业、
“四化”为中心的技术革新和技术革命运动才
各个生产环书都有标兵；在增加新产品、改
能开展得起来。重庆建设机床厂有一个很有
进产品设计、改进工艺、提高质量、改进和
趣的统計：在全厂已进行的約二千项大小技
术革新中，由技术人日設計出来的只有九十
更新设备、改进工具、改善劳动组绒、加强
八項，其他一千九百多項都是工人自己或者
原料材料的综合利用和节約代用等方面，同
通过三結合(工人、干部、技术人员相结合)
时都取得了很大的成績。既有大量的革新，又
的方法搞出来的，共中最精采的几项革新，
有新技术的发明、采用。只要我们更有计划
1960年
36
=====第371页=====
都是工人先提出来的。党悟了的士兵，当他
职工的积极性和智慧。而那些只要洋不要土
们懂得为什么而哉的时候，就是在最艰苦的
的做法，实际上是把群众排斥于技术革命的
条件下，也能千方百计地进行斗争，取得最后
大門之外，共結果必然是少慢差費。广州市
胜利。同样，解放了的工人，当他们知道为
东区有一个共同食品加工厂，只有四十三个
社会主义、共产主义而劳动的时候，再复杂再
手工工人，八十平方米的旧厂房，炒米用铁
困难的科学技术堡垒，也一定能够迅速攻破，
，碎粉用木碓，运输用肩挑，全部生产过
无数令人兴奋的奇迹，也一定能够创造出来。
程都是手工操作，工人长年累月在灼热的火
技术人具在技术革新中能够起作用，这是没
炉旁，在木礁上面，汗流淡背，手脚劳累，但
有疑問的；但是，他们只有参加到群众运动
是每月生产的价值只有十万元。这次他们搞
中去，和群众紧密結合起来，才能无分发挥
技术革新的办法，是土法上馬，“两个木确
自己的专长，火大提高自己的能力。
關革命、一只鉄鍋起家”。他們建造自动化炒
在这火运动中，群众运动的方式方法有
米炉，是利用現有的一些薄鋼板和廢旧耐火
不少新的发展和創造，工作也比较深入。例如
碍来砌的。搞磨粉自动线，所用的机电设备
开現場会議就不只限于鼓励士气，一般地來
是利用旧机器改制拼奏的，木材是职工自己
流，而是同时解决专門技术的交流、技术
捐献的。现在这个加工厂已经搞成了一条炒
经驗的配套总結、相互支援的加强等方面的
米自动线，一条磨粉自动线，石磨、洗米机等
問题。又如举行技术大表演和分門別类的展
也实行了单机自动化，劳动条件大为改善，原
置会，对大量的先进解验进行汇集归类、综合
来用的易担、铁鍋、木雄就成为历史紀念品
评比、配套成龙之后，立即推广，其速度之快，
了。现在一天三班生产，只要十八个人，人数
往往超出人们的预計。这些方法，还在不断
比过去减少許多，而每月生产的价值，却增加
地提高和发展中。
到一百一十二万元，比过去增加了十倍。
（二)土洋結合。所謂土洋結合，就是
（三）自力更生。厂矿企业要多快好省
比较初级的技术和比较高的现代化技术的结
地实现机械化、牛机械化、自动化、牛自动
合。一切搞得好的工厂，都批判了一味等待
化，必须走以自力更生为主的道路。无論是增
洋设备、洋技术的观点，破除了对机械化、
添新设备、改装现有设备、建立生产线等等，
自动化的神秘威，采取了土洋結合的方針。
都要适合本厂的生产要求，都要充分适应和
能洋就洋，不能洋就土。一般是先从土法的、
利用原有的厂房设备条件，而且这些改进还
简单的技术开始，不断改进，不断提高。这
必须經过多次试验和改动，因此，各厂的技
种技术簡便易行，容易为群众所接受，较易试
术革新和技术革命都应当尽可能地自力更
4
成功，而且可以解决在实行洋法中一时还
生，不应当依赖別人。各种设計主要靠本厂
难于解決的許多問题。这种技术只要在科学
自己作，专用机械也尽可能首先由本厂自己
理論的指导下，不断加以改进，它必然会向
制造，改装、安装工作尽可能不依靠别人。广
高级的技术轉化。这样做法，最能发动广大
州、重庆两市的事例都表明，凡是能够把运
第8期
37
=====第372页=====
动搞起来的工厂，职工们都有“自己解放自
术发展的规划和重大尖端技术的改革项目，
己”的风格。他們提出“七自”、“八自”、“大
組織这样的三結合来討論、設計、指导施工，
包”等許多口号，主要就是依靠自己来解決設
最为适当。这次运动中的技术改造能够比较
計、材料、制造、試驗、安装、鉴定等一系列的
迅速地由低到高，向现代技术发展，是厂内
問题。广州、重庆两市的事实也同样表明，只
外这两种三结合的重大收获。而且这两种三
要认具实行党的群众路线，贯彻执行土洋结
結合，对各方面都有很火好处。
合的方针，一切厂矿企业在技术革新和技术
(五)解决当前生产的关键和进行长
革命方面是能够做到以自力更生为主的。
远的全面的技术改造相结合。在运动中，首
V
当然，以自力更生为主，还必须加上相
先要集中力量，解决劳动生产率较低、占用
互协作和支援。这对于小厂尤其需要。重庆、
人力较多的問题/要消除生产中的薄弱环
广州在这方面都有一些經驗。广州是按区、
节，如采掘、破碎、口内外运翰、装卸、鑄
按行业组織协作，互相帮助，并且相互調剂
造、鍛造、铆接、装配、起重、包装、挖土
设备器材；能承担制造任务的工厂，还要为
方等。但是，在解决当前的生产关键的时候，
别的厂多承担任务。重庆也是组織了一个行
要和长远的技术改造任务相结合。特别是当
业内部以及各个行业之间的协作，运动初
厂房布置和生产线排列等方面改动过大的
期，市委就拨出几十吨矽钢片给各电机厂加
时候，更要如此。同时，解决当前生产关键，
工小电动机，以帮助各厂解决电机問题等等，
要以长远技术改造为目标，有方向、有步骤
作用很大。除了物资供应方面的相互协作之
地提高技术水平。全厂全面的改革十分重要，
外，还有技术經验的相互交流，各厂都实行
需要充分发动群众，加强领导，和攻克薄弱
了一些群众活动的办法，如“展觉会”、“表演
环节結合起来，普遍开展。工人們设得好
赛”、“一条龙协作赛”、“出诊医疗队”(组織
“台台設备换新装，个个手上有新枪，人人处
工人技术人员上門帮助）、“檢查組”等等，形
处闹革命，手工操作消灭光。”
式多种多样，“一家有事，四邻相帮”。这是
在运动中还有一些局部和全局的结合間
使各厂經验集中提高、配套成龙的好办法，也
题，也要加以注意。例如改革局部工艺过程
是使先进水平变成社会生产水平的捷径。
（工序、工段）和改革全部工艺过程相结合；
(四)内外三结合。厂内三結合是指工
局部修改产品結构（零件、部件）和革新整
人群众、领导干部、技术人具的三结合。据重
个产品设计相结合；更新、改造关键设备和
庆市四十四个工厂初步統计，这样结合起来
改装现有一般设备相结合；提高本厂经驗和
的专题小组有三千二百多个，组织进来的职
学习外厂先进經驗相结合，等等。
工有五万人，是技术革新和技术革命运动的
不断地打破旧平衡，建立新平衡
主力。这样搞出来的东西较快、较好、较可靠。
工厂和大专学校、科学研究机构结合起来，这
技术革新和技术革命运动的发展，要不
是一种厂外的三结合。經驗的总结、长远技
断地打破旧的平衡，建立新的平衡。我們应该
38
1960年
=====第373页=====
采取只极不衡的态度，而不应该采取消极平
张，不要怕先进的环节突破了旧的生产秩序，
衡的态度。
要努力使前后左右都赶上这个先进环节，配
“越穷越革命”这句话，同样适合于这次
套成龙，而不是消极地把这个已經机械化、
技术革命运动。一般說，小厂比大厂勁头大，
自动化的环节拉下来、停下来。怕紧张、怕
进展快。这里虽然也有一些客观原因，如小
打乱秩序的思想，在某些技术人具和管理人
厂生产较簡单，变革起来顾虑小，但是思想是
员中是存在的，有个别人甚至怀疑先搞几个
否解放仍是主要的原因。在同一个工厂中，手
环节的机械化、自动化是否必要。他們认为，
工劳动量大、劳动条件差、生产任务大的工段
要么就是全盘更新，来一个全面自动化；要么
或者車間，虽然条件最不好，但是却往往最勇
就是完全保持原样，不敢稍有动弹。这种认
于进行革新。例如重庆有个机器厂的运输
識妨碍技术的革新。有的工人說得好，“領导
科，只有五个汽车修理工人，但是在几天内
放手，我们就放胆；大家放胆，困难就逃跑。”
就实现了运输机械化；面同一个厂的鑄工车
“让矮子长成长子，不是把长子砍掉一半变
间，有成百个机械修理工人，并有一定的机
矮子。”他們說明了这个冥理。
械设备，但是机械化的进度还不如他们。这
生产力飞快发展，要求不断
些比較“穷”的部門，一般說，原来是生产中
調整生产关系
的薄弱环节，經过革新，就赶上了别的部
門，建立起新的不衡，有的甚至变成先进环
这个运动开展之后，生产力快馬加鞭，
节，而原来先进的部门有的反而变成薄弱环
大为发展，生产工具变革了，人使用生产工
节了。
具的状况改变了，这就要求生产关系也必须
机械化、自动化生产綫的出现，一般是
作相应的調整，以便适应并进一步推动生产
这样的：最先是某台机床或者某项操作单独
力的发展。这里存在着一系列的新問题、新
进行革新。例如机床，一般是先使辅助劳动
矛盾。
机械化（上活、下活、开車、停車等等），提高
第一是工厂的生产专业化和工厂内部组
了劳动生产挛。这样，这台机床在整个生产
緣的調整問題。机械化生产特別是自动化的
过程中就显得突出了，上下工序就赶不上
生产，要求每一种类产品的生产数量大一些，
它，于是上下工序也就必须来个改革，以求
才能充分发挥机械化、自动化的优越性。如果
得平衡。上下工序的机床机械化、自动化之
品种多，而每种的产量少，并且經常变换，就
难以建立生产线。这就要求在各厂之间，妥善
后，就要求减少中間的傳送时間，并使彼此
地进行分工协作，使生产能专門化一些。但
操作互相配合，因此常常把两台或几台机床
是,生产的专业分工,同新品种的大量增加之
联接起来，形成联动机床。这一段联动了，
間，存在着矛盾。对于机械制造工厂来说;更
就影响到前后左右，如此互相促进，互相影
是一个重要問题。目前已有的解决办法是：
响，就会产生自动作业线。因此，在这个运
(一)组标准零件的生产，如螺钉、工具等；
动中，必须采取积极平衡的态度，不要怕紧
39
第8期
=====第374页=====
把分散的生产逐步变为集中的生产，这样既
的标准零件，集中到一个车間或者工段进行
不妨碍供应，又能使生产經济。重庆市已經
生产，不能集中的单个、小量的零件生产，
动手这样做。（二）大搞零件标准化、部件通
也作了妥善安排。根据这一安排，对几个
用化、产品系列化、机床万能化。产品系列
車間的分工和車間内部的工段划分，作了
化以后，不同的产品尽量采用标准的零件和
合理的調整。这样效率既高，又能进行多品
通用的部件，并且在改装加工机床时，要注
种生产，也更便于进一步开展机械化和自
意使它能够加工不同的零件。这样，就能以
动化。
简驭繁，新品种虽多，零件、部件仍然是标
第二是調整工厂的計划、生产組和加
准通用的，只是组合不同，专用特殊的零件、
强生产调度問题。机械化、自动化之后，打
部件不太多，这样就能减少加工零件、部件
破了旧平衡，如原有定额被大大突破，计划
的种类，增加成批生产，便于实现机械化、自
和調度部門心中无数，掌握不住生产各个环
动化。(三)适当地調整車間工段的組織。例
节之的配合；有的零件多了，其他配不上，
如重庆建设机床厂，在进行零件标准化以后，
各工段、各工种之間出现新的不平衡，原有
厂里开始将过去由很多車间、工段分散生产
生产组織不能适应；生产力发展后，原料材
料供应不上等等。这里有一
系列的問题要解決，需要調
整計划和生产組織，加强調
度，使各项工作赶快跟上，适
应新的情况。又如，机械化、
自动化之后，整个生产过程
彻紧了，速度加快，要求严
格，必须环环扣紧，处处接
头对缝，因此，全厂管理工作
都要作相应的改革，管理水
③
平也要相应提高，工作要求
更准确、更严密。一般的情
况是大搞机械化、自动化之
初，科室管理工作一时跟不
上，为了改变这种情况，許
多工厂都組織科室人員下車
間，就地解決問題，研究改
进管理方法，特别是通过工
勤学苦钻，革新技术
尹戎生
人参加生产管理，来建立
1960年
40
=====第375页=====
一些新的工厂管理制度。经过一段时間的改
工人只是操纵机械运行，仍然保持计件工资
进，管理水平提高了，就能够适应运动的
就不够合理；工资的形式和計算标准，就要
发展。
重新考虑。在工资問题上，必須政治挂师，不
第三是有关劳动方面的一些問题和工資
能光强調物质刺激，否则对机械化、自动化
政策問题。机械化、自动化，在资本主义社
和采用新技术是会起阻碍作用的。
会会带来經济危机和工人失业，在我们社会
运动正在继續大发展
主义社会则促进生产的发展和给工人带来幸
藉，这是毫无疑問的。在所有搞技术革新和
运动发展的前景，可能是这样的：现在
技术革命的工厂中，劳动条件改善了，沉重
这个运动，还是一个开端，是一个很好的、
体力劳动大大减轻了，生产大为提高，工人
很重要的开端，今后还要继續地更大地向前
欢欣鼓舞。但是，有关劳动方面的一些新
发展。工厂在自力更生、土洋并举的方针的
题也要处理好。工厂进行机械化、自动化的
指导下，在初步实现机械化并有一些自动设
改革，有一部分工人要調換工种(如一些手工
备或者自动生产线之后，技术上还要做很多
操作工人转为机械工人，机械操作工人转为
配套、巩固、发展和提高的工作，并根据这
自动线生产工人等等)，需要做好技术培训和
些技术上的初步的改进，逐步来設计自已的
組織調配工作。由于节約了劳动力，有許多
生产设备，进行必要的设备更新，自己装备
工人腾出来了，要调去支援新厂，在这里就要
自己，以达到现代的机械化，自动化生产水
做好思想工作和組織工作。一般說来，調去
平。这是一个繁重的任务，需要我們不断地
4
支援新厂的，应该尽可能地考虑工人原有的
总结經驗，及时提出新的目标，不断前进。由
专业和特长，分配到相近的行业和专业中去
于机械化、自动化的实行，沉重劳动的减轻
工作，或者在轉业以后，帮助他们尽快地学习
和劳动时間的逐步减少，这就为进一步开
和掌握新的技术，熟悉新的工作，以便迅速发
展政治、文化和技术学习創造了条件，工人
揮他们的作用。在开始实行机械化、自动化
的思想、技术和文化水平必将有很大的提
的时候，如果技术掌握不好，有时反而不如
高。这样，工厂的技术装备程度和工人的技
手工操作；因此，要十分注意工人的技术训
术水平提高了，工人的精神面貌改观了，工
练，使工人能掌握操纵新的设备或者生产线
厂的技术水平和管理水平都将进入更高的阶
的技术。实现机械化、自动化以后，工人的
段。毫无疑問，这是我国工业现代化过程中
劳动强度减低了，工作要求更加严密准确，
的一个必經阶段。通过群众运动来高速度地
因此，对工人的技术水平的要求比过去更高
进行技术革新和技术革命，提高我国工业生
了，这就更要加强技术培训工作，不断提高
产的机械化、自动化水平，这是我国社会主
职工的技术水平。在工资政策方面，原来是
义工业战线上的新生事物，它正在不断成
计时工资的，没有什么影响；原来是计件工
长，前途是不可限量的。
资的，在实现了机械化特别是自动化之后，
一九六〇年三月十六日于成都
41
第8期
=====第376页=====
大心公共庭堂办好公共食堂
在党中央和毛澤东同志
公社以后，生产的集体化程度更加提高，从
的领导下，我国人民精神充
面举办公共食堂，全面实现生活集体化，就
沛，勇往直前，使社会主义
更成为广大人民群众的迫切要求。
革命深入到社会生活的各个
公共食堂的举办，使亿万妇女从繁重的
方面。一切不合理的、陈旧
一项家务劳动中解放出来，投入生产，为社
的事物，不管它有多么久远
会主义建设增加了强大的力量。同时，举办
的历史根底，人民已經、正在
公共食堂可以保证社员按时劳动，按时休息，
或将要把它们扫除，代之以
统一行动，更好地适应集体生产的需要。过
合理的或更加合理的、进步
去做饭这件事是千家万户分散进行的，组
的或更加进步的。在所有制
公共食堂以后，使这件事变成了集体的經济
方面，私有制度废除了，代之
事业，就可以节省出大量的劳动力，可以更
以公有制度。在生产方面，原
有效地逐步改善广大社员的生活，在农村可
来分散的个体劳动改变了，
以更好地执行工资制和供给制相结合的分配
代之以大规模的集体劳动。
制度。公共食堂成立后，社员普遍反映：“两
与此相适应，在人们的生活
个心变成一个心，生活放了心，生产一个心。
方面，则改变了并继續改变
社员的这个反映，生动地說明了举苏公共食
着过去分散的个体的生活方
堂所产生的显著效果。
式，而逐步地代之以集体化
公共食堂使做饭变成大规模的集中进行
林
的生活方式。大办公共食堂，
的事业。恩格斯曾經指出：“随着生产资料轉
就是改变这种生活方式的一
化为社会公有，个体家庭也不会再是社会
个极重要的步骤。
的經济单位。私人的家务将变为社会的工
舟
人们的生活方式，決定
业。”①现在，这一科学预言，在我国已开始变
于人们的生产方式。有什么
成现实。公共食堂的普逼建立，使做饭成为工
样的生产方式，就有什么样
业，这种工业就成为社会生产的一个组成部
的与它相适应的生活方式。
分，从而同社会其他生产部门有机地联系起
散的个体的生活方式，是适应生产资料私
来，相互促进，并且便于国家对生产和消费进
有制而形成的；它反过来又影响着人们的社
行统一领导，统一計划，全面安排。公共食堂，
联系，限制着人們的眼界，加深着人们的
还为炊事工具的技术革新和技术革命创造了
私有观念。在社会主义改造基本完成、生产
条件。过去一家一户做饭，不必要也不可能实
体化以后，个体的分散的生活方式如果不
行机械化和半机械化。成立了公共食堂，就使
适时地加以改变，就会妨碍生产力的进一步
炊事工具机械化和半机械化成为必要，成为
发展，也不利于人们私有观念的进一步消除。
①“家庭、私有制和国家的起源”。“馬克思恩格斯
特别是农村实现人民公社化、城市大办人民
文选两卷集第2卷，第232页。
42
1960年
=====第377页=====
可能。目前，許多先进的食堂，已經本着土
生活上互相融合起来。它使群众的接触更加
洋并举的原则，改革炊事工具。有的食堂从
增多，联系更加密切，生活领域更加扩大，
原料加工到洗碗、淘米、切菜、煮饭，都实
生活内容更加丰富，因而必然使群众的精神
行了机械化或半机械化，工效分别提高几倍
面貌进一步发生巨大的变化。它有利于削弱
到几十倍。
个人主义思想，培植集体主义思想，使人们
公共食堂是群众集中的地方，社員一天
眼光远大，心胸开阔，高度关怀集体事业，生
数次在这里进餐。关于生产、时事和其他问
气勃勃、信心百倍地进行創造性的劳动。这
題的傳达、布置和討論，都可以利用飯前飯
种崇高的共产主义风格的空前发摄，就会进
后的时間进行。目前不少公共食堂还安装了
一步促进我国社会主义事业的蓬勃发展，为
收音机，广播器。有的人民公社在公共食堂
我国将来过渡到共产主义社会准备必要的
开办了扫盲夜校、红专学校、图书室和俱乐
条件。公共食堂、托儿所、幼儿园等集体
部。社员们可以在这里进行文化娱乐活动。
福利事业，正如列宁所说，是“共产主义的
这样，公共食堂又成为群众进行政治文化活
幼芽”。
动的一个中心场所。
由此可见，举办公共食堂，办好集体福
公共食堂，为举办其他集体福利事业开
利事业，实现生活集体化，具有着极为重大、
辟了道路，创造了条件。为了使社員更好地
极为深远的意义。
进行劳动、休息、学习和娱乐，也需要把其
目前，在兴办公共食堂方面，我们已經
他方面的家务劳动社会化，全面地组織群众
获得很大成绩。全国农村参加公共食堂的
的经济生活。而在人们参加公共食堂以后，
人，已占公社人数的百分之入十以上。城市
亲身体会到集体生活的好处，就更加提高了
公共食堂也正在迅速地发展。但是就全国范
群众举办集体福利事业的热情。事实上，好
图来說，距实现公共食堂普遍化，还有相当
多兴办了公共食堂的地方，其他集体福利事
的距离，已經办起来的公共食堂还需要改进
业，如托儿所、幼儿园、敬老院、妇产院、
和提高。因此，继绩大办公共食堂，办好公
卫生所、缝纫厂、制鞋厂、理发室、洗澡塘、
共食堂，是我们当前一个极端重要的政治
任务。
服务站等，也都先后相应地举办起来。这些
集体福利事业的举办，减輕了人们的家务负
要把公共食堂的工作做好，关处在于加
担，消除了因家务瑣事而引起的家庭不和，使
强党的领导，坚持政治挂帅。一手抓生产，
人们过着真正民主、平等、和睦、快乐的家
一手抓生活，是我們党一贯执行的方針。生
产和生活有着互相影响互相促进的关系。组
庭生活。
以公共食堂为中心的集体福利事业的兴
缴好人民的生活，就能够有力地推动生产的
办，在人与人之間，大大促进了新型的社会
发展。办好公共食堂是关系到亿万人民切身
关系的形成和发展。集体生产，使人们在生
利益的一件大事，又是一件细致的繁重的工
产上互相融合起来；集体生活，又使人们在
作，必须由党委书记亲自领导。很多地区提
48
第8期
=====第378页=====
出“政治进食堂，书記进伙房”的口号，由书
乳的母亲和其他有特殊情况的社員，给以适
記挂帅，大搞食堂“試驗田”，是一个很好的
当的和可能的照顾。至于对那些暂时还不可
經驗。負責公共食堂工作的同志，应該深入
能参加的人，或暂时对公共食堂还感到不习
到食堂，勤于考察研究，和群众同吃、同住、
惯因而还不願意参加的人，不要勉强他們
同劳动，听取群众的意见，发现問题，分析
参加。
問題，解決問題。对群众应该不断地加強政
在我国的大好形势下，我们相信，全党
治思想工作，根据群众的具体思想进行宣传
全民一齐动手，一定会把公共食堂办得更多
教育。党的领导同志，深入下去，亲自掌握，
更好，实现城乡公共食堂普遍化。
是办好公共食堂的重要条件。
办好公共食堂必须贯彻阶级路线。农村
公共食堂的领导权一定要掌握在贫农和下中
公共食堂好
农的手里。贫农，下中农一向是我们党在农
村依靠的力量。过去是半无产阶级的贫农、
下中农，他们的革命积极性很高，比较容易
一、荣饭多种多样
和旧思想旧习惯决裂，接受新鲜事物。办公
今繁学
共食堂是改变旧生活，創立新生活的一个群
众性的大革命，必須依靠他们，才能办得又
多又好。城市的公共食堂的领导权，也一定
要掌握在忠实可靠的劳动人民手中。
理
2
办好公共食堂，还需要做好其他一系列
的工作。比如，建立必要的管理制度，实行
民主管理，进行炊具改萃，建立食堂家底，
实行勤俭节约的原则，等等。这些工作，缺
少哪一项，都会使食堂工作的提高受到影响。
二、炊事机械化
在这些工作中，现在特别需要抓紧的，是建
立公共食堂的家底，发展种菜、养猪、养家
禽等生产，以便不断改善广大社员的伙食。
有很多农村公共食堂由于这些生产办得好，
已經做到副食品自給或半自给，使飯菜丰富
0
健事加城化
多样。
三
随着公共食堂的巩固和发展，我们的工
作应当愈做愈细，尽可能地满足不同群众的
不同需要。对老人、小孩、病人、孕妇、哺
邵字速写
44
1960年
=====第379页=====
越南社会主义改造和
社会主义建设的巨大成就
·何
偉·
一九四五年九月二日，在印度支那上空
时地大力开展了社会主义革命和社会主义建
升起了一顆光芒四射的互星——會經遭受
設。同时，越南人民在劳动党．导之下，坚决
法、日帝国主义八十余年残酷统治的越南人
反对了在美帝国主义扶植下的吴庭艳集团分
民，在光荣的越南劳动党(它的前身是印度支
裂祖国的罪恶活动，继續为越南的和平、統
那共产党）的领导下，建立了自己的民主共
一、独立、民主面进行了坚持不懈的斗争。
和国。从那时起，这个年青的民主共和国，
一九五四年和平恢复后，越南人民面临
迈着雄健、坚毅、英勇的步伐，已經走过十
着互大的困难。由于法、日帝国主义的长期
五年了。这是一个光辉燦烂的十五年，一个
掠夺和九年战争的严重破坏，原来就十分跪
从胜利走向胜利的十五年，也是一个写下无
弱的經济遭受了沉重的摧殘，而法軍撤退时
数壮丽史詩的十五年。
又毁坏了許多农田灌溉系統，拆走了大型工
越南民主共和国的发展和壮大，是經过
厂的主要设备，井纵容吴庭艳集团运用
了曲折和艰苦斗争的。当越南民主共和国宣
和暴力，胁迫越南北方居民南迁，使经济生
告成立不久，在第二次世界大战中被日本法
活陷入混乱的境地。同时，帝国主义者还继續
西斯挤出印度支那的法国殖民者，在美、英
进行各种阴谋活动，企图扼杀年青的民主共
帝国主义的帮助下，又重新侵入越南，妄图
和国。然而，英雄的越南人民并没有被困难吓
重温殖民统治的美梦。但是，法国侵略者的
倒。在以胡志明主席为首的劳动党的正确领
鉄蹄剛剛踏上越南国土，就遭到越南人民的
导下，在苏联和其他兄弟国家的积极援助下，
迎头痛击。弥漫越南的战火燃烧了九年之久，
他们发揚了艰苦卓絕的革命傳统，以无比頑
法国侵略军在越南人民的沉重打击下，遭受
强的意志，继續进行了英勇的斗争。在这期
了惨重的损失。一九五四年五月举世名的
間，越南人民完成了两件具有历史意义的偉
大任务。首先，胜利地完成了土地改革。在一
奠边府一役，法国侵略军的主力被越南人民
九五三年，还在抗法战争时期，越南民主共和
军歼灭以后，法国終于被迫同越南民主共和
国就在解放区开始实行土地改革，和平恢复
国签訂了日内瓦协議，承认了越南的独立、主
后立即又把这个革命推向解放了的全北方。
权、統一和领土完整，恢复了印度支那的和
土地改革使九百万农业人口分得了八十一万
平。从那时以来，越南民主共和国在完成了
公頃土地，彻底解决了农民的土地問题。其
土地改革和迅速恢复了国民經济之后，又及
45
第8期
=====第380页=====
次，恢复和发展了工农业生产。土地改革的
社会主义改造工作，在社会主义改造中，把
結果，大大解放了农村生产力，提高了农民
农业合作化作为中心环节。劳动党当前在农
的劳动积极性，因而农业连年获得了丰收。
村的阶级路线是：“坚决依靠贫农和下中农，
一九五七年，稻谷的总产量提高到三百九十
紧密团结中农，限制以至消灭富农的经济剥
五万吨，大大超过了法国统治时期最高产量
削，改造富农思想，防止地主抬头，继續給
二百四十万吨的水平。在工业方面，除积极恢
地主以劳动改造和成为新人的出路，坚决引
复了被破坏的工矿企业外，还新建了五十个
导农民走上农业合作化的道路以进入社会主
工矿企业，其中包括一些具有现代化装备的
义。”在劳动党和民主共和国政府的正确领导
企业。工业生产增长非常迅速，如以一九五
下，一九五八年越南北方农村参加互助組的
五年国营工业总产值为一百，到一九五七年
农户达到了总农户的百分之六十五点五，井
就上升为九百三十四。此外，交通运输、商
有占农户总数百分之五的农户加入了合作
业、手工业、交教事业都获得恢复和显著的
社，一九五九年下半年，在农村开展了两条
发展。
道路的辯論，加强了对农民的社会主义教育，
从一九五八年开始，越南人民跨进了社
农业合作化运动有了很大的发展，大批农户
会主义革命和社会主义建设的新时期。越南
参加了合作社，到年底，加入合作社的农户
国会第九次会議通过了劳动党提出的关于发
占农户总数的百分之四十五点四。
展和改造经济、发展文化的三年（一九五
对查本主义工商业的改造也获得了很大
八一一九六O)计划，这个计划的主要任
进展。在经济恢复时期，越南民主共和国政
务是：基本上完成对农业、手工业和资本主义
府就采取“使用、限制和改造”的政策，引导
工商业的社会主义改造；大力发展农业和工
资本主义工商业者从事有利于国计民生的經
业生产，并以农业生产为主要环节；在发展
营，并以加工訂貨、經銷、代销等方式，納
生产的基础上，进一步提高人民首先是劳动
入国家资本主义就道。从一九五八年开始，采
人民的物质和文化生活水平。
取了改造的高级形式一—公私合营，对资本
为了胜利地完成三年计划，越南劳动党
主义工商业进行改造。到一九五九年底，实
加强了政治思想领导和社会主义教育工作，
行公私合营的资本主义工商业已占资本主义
进一步改善了领导作风，密切了同群众的联
工商业总户数的百分之四十五。
系。因此，广大群众的革命热情和創造精神更
越南北方的手工业相当发达，对它的改
加高涨。从农村到城市，整个北方到处出现
造也获得了不少成績。据去年年底的統計，
了生产建设的热潮，劳动效率不断提高，各
大約有百分之六十五的手工业者参加了各种
项指标节节上升。现在越南人民为实现三年
合作組織。
計划所作的努力已經取得了輝煌的成績，經
在社会主义改造工作取得巨大胜利的同
济面貌已经发生了互大变化。
时，越南北方的社会主义建设获得了飞跃的
发展。在发展农业生产方面，党和政府采取
越南劳动党和民主共和国政府极为重视
1960年
46
=====第381页=====
了一系列的增产措施：兴修水利、增施肥料、
会主义觉悟，改进了生产管理人员的领导作
选取良种、深耕细作、适当密植、除虫灭鼠、
风。这对完成国家计划起了巨大的作用。
改革农具和加强田間管理等。特别是在水利
根据一九五九年底的统计，国营工业产
方面，由于采取了蓄水、小型、民办为主的
值比一九五四年增长十六倍，手工业和资本
方针，大办水利，灌溉面积有了成倍的增加。
主义工业产值增长百分之六十五。工业和手
一九五五年，全北方修筑各种水利工程二千
工业产值每年平均增长近百分之三十，工业
雾四十六万土方，一九五九年增加到八千四
产值在工农业总产值中所占的比重，已从一
百八十五万土方。同法国统治时期每年修筑
九五五年的百分之二十五增长到百分之三十
水利大約一百万土方比较，去年就增加了几
七点一。
十倍。这些措施使越南北方的农业生产有了
一九五五年越南北方只有十七个国营
显著的增长。
工业企业，而到一九五九年仅限额以上的国
一九五九年是越南北方历史上空前大丰
营工业企业就增加到一百零八个。一九五九
收的一年。在这一乍，越南北方遭受了长时
年，越南北方平均每五天就有一項建設工
間的下旱、洪水和其他自然災害，但是，稻
程落成。这些新建企业的大多数都是用现代
谷的总产量仍然达到五百一十九万四千吨，
化设备装备起来的，其中有机器厂、发电厂、
超过法国统治时期最高年产量的一倍以上，
制糖厂、搪瓷厂、木材厂、碾米厂等。同时，
单位面积产量平均每公项达到二千三百公
一些新的工业城市也正在形成。今年，越南
斤，也比法国统治时期最高单位面积产量一
又开始兴建一个鋼铁联合企业，这个铁基
千三百零七公斤几乎增加一倍。这个数字不
地建成后，将結束越南不出鋼的历史，从面
又大大超过了土地比北方肥沃的南越的产
把越南的工业建设推向一个新的阶段。
量，面且在按公頃和按人口平均计算的产量
越南北方的地方工业也获得了显著的发
方面超过了泰国、缅甸等国，跃居东南亚产
展。据一九五九年的统针，各地已建立了五
米国家的首位。这是一项惊人的成就。帝国
百多个地方工业企业
主义过去骨断言越南北方无法解决粮食困
由于工业的迅速发展，目前越南已经能
谁，可是，會儿何时，帝国主义的调言遭到
够生产历史上从来没有生产过的机械产品，
了彻底的破产。掌握了自己命运的越南北方
例如多种工作母机和配件、碾米机、砖瓦冲
人民，在很短的时期内，不仅解决了粮食間
压机、播种机、三百六十匹馬力的拖輪等。
，而且还年年都有余粮出口。
各种新生产的纺織品、针織品、文教用品、塑
在工业战線上也捷报频傅。应该特别提
胶品、搪瓷器等，也正在日益满足人民生活的
需要。这样，越南北方不仅根本改变了过去殖
到的是从一九五八年底开始的企业管理制度
为改革。經过改革，贯彻了劳动党制定的在
民地留下的经济落后状况，而且在奠定社会
主义經济基础方面向前迈进了一大步。
党委领导下首长负责管理企业并有工人参加
农业和工业的迅速发展，大大促进了北
管理的企业管理制度，从而提高了工人的社
47
8期
只
=====第382页=====
方的商业和对外贸易的繁荣。一九五九年商
工的工查不断提高。国家支出的福利金、奖
业零售总额比一九五五年增加了百分之九十
励金、保险金年年都有增加。
九。特别是社会主义商业成分的比重，已从
今年是越南三年计划最后的一年，也是
一九五七年的百分之二十九点九增长到一九
为第一个五年计划做好准备的一年。今年工
五九年的百分之六十二点五，因面有力地保
业和手工业的产值按计划将比一九五九年增
証了市場物价的稳定和人民生活必需品的供
长百分之十九点二，稻谷产量将增加二十五
应。对外贸易额也逐年增长。一九五九年越
万吨以上。社会主义改造也将基本完成。现在
南出口总值比一九五五年增长八倍多。在进
越南人民正以互大的热情，热烈开展劳动竞
□总值中生活资料部分逐年下降，一九五九
赛，采取各种措施，为迎接建国十五周年和完
年仅占进口总值的百分之十三点三。
成三年計划而奋斗。在久经考验的劳动党的
越南的文教卫生事业也以高速度向前发
正确领导下，在各兄弟国家互相帮助下，越
展。在法国统治时期，越南人民百分之八十
南人民一定会取得更加辉煌的胜利。
以上的人都是文官。现在情况已經根本改变。
年青的越南民主共和国在和平恢复后短
民主共和国政府大力推行扫宣运动的结果，
短的几年中取得了巨大的成績，国家面貌发
到一九五八年就已辨基本上扫除了平原地区
生了显著的变化，这决不是偶然的。这是以
的文官。去年以来，文化进修运动更形成了
胡志明主席为首的劳动党正确领导的结果，
群众性的热潮。学校教育发展十分迅速，一
是站起来了的勤劳、英勇的越南人民艰苦奋
九五九年受普通教育的学生人数比法国统治
斗的結果。越南北方所取得的巨大成就，充
时期最高年份增加两倍半，大学生人数比法
分显示了社会主义制度的无比优越性。
国统治时期增加十三倍。学生成份也起了很
但是，在同一个越南国土上，美帝国主
大变化，大学生中工农出身和干部出身的人
义和吴庭艳集团統治下的南越，却呈现出一
数正在日益增加。在卫生工作方面，据一九
片悲惨的景象。按照日內瓦协議，越南必須
五九年的统计，越南北方的医疗机构比解放
在一九五六年七月举行全国的普选，实现国
前增加一倍，医生人数也比法国统治时期全
家的统一。可是，由于美帝国主义扶植吴庭
印度支那医生人数还多一倍。
艳集团，破坏日内瓦协議，蓄意进行扩軍备

随着工农业生产的迅速恢复和发展，越
战，使南越实际上变成了美国的殖民地。几
南人民的生活逐年获得改善。旧社会遣留下
年来，美国给予吴庭艳集团的軍事援助和所
来的严重失业现象已经消灭。一九五五年，国
謂“經济技术援助”已达十多亿美元。美国还
民收入按人口平均計算是一百二十元，一九
在南越建立了四十多个空軍基地和十多个海
'
軍基地。在美国軍官的指揮下，吳庭艳集团
五九年上升为二百二十七元，增加了百分之

九十。五年来，按人口平均计算，大米的消
的军队在南越各地速年不断地进行所謂“扫
费量从一百一十五公斤增到一百七十二公
蕩”，疯狂迫害前抗战人员，屠杀爱国人民，
(3
斤，肉类从三点四公斤增到七点四公斤。职
并强追老百姓背井离乡，集中到所謂“垦荒
48
1960年
=====第383页=====
区”“稠密区”，以供其奴役。
主共和国政府为祖国的和平统一和独立作了
美吴集团在南越扩军备战的结果，给南
不懈的努力。但是，美帝国主义和吴庭艳集团
越人民带来了极大的炎难。南越土地肥沃，自
却明目张胆地实行扩军备战政策，严重破坏
然条件优越，素有“谷仓”之称。战前南越稻谷
日内瓦协議，阻撓越南实現和平統一。同时，
总产量合达到四百至五百万吨的纪录，超过
还不断地制造紧张局势，威胁印度支那和尔
越南北方的产量一倍左右。可是，由于吴庭艳
南亚地区的和平。我国人民和全世界人民坚
集团执行美国的殖民政策，造成农业破产，稍
决反对美帝国主义和吴庭艳集团的上述罪恶
谷产量逐年下降。以一九五九年为例，南越稻
活动，我国政府曾經多次发表声明支持越南
谷总产量仅为二百九十四万吨，几乎只等于
民主共和国政府和越南人民为维护日内瓦协
越南北方一九五九年产量的一半。
議和祖国的統一而进行的正义斗爭，我們坚
南越的工商业也陷于委靡衰退的境地。
信，越南的神圣国土一定会获得統一，美帝
纺織业和制糖业是南越两个重要工业部門，
国主义和吴庭艳集团的阴謀活动必将遭到可
可是在外国货特别是美国的所謂“援助”物资
耻的失败。
的打击下，却陷于空息的困境。大量的紡織机
中国和越南是两个社会主义兄弟国家。
停止了生产，棉布的产量锐减。南越糖的产
两国边壤相接。我们两国的关系正如胡志
量，在一九三九年曾达六万吨，而一九五八年
明主席所說的是一种唇齿相依的关系。两国
下降为二万五千多吨。共他各种輕工业、手
人民从来就存在着傳統的深厚的友誼。在
工业，如盐、火柴、烟卷等都处于衰落不振的
争取民族解放、反对帝国主义的斗争中，两
状态。在对外贸易方面，年年都有厢大的人
国人民互相同情，互相支持，更結成了战斗
超。四分之三的赤字依靠“美援弥补。
的、血肉般的兄弟情誼。特別是我們两国在
現在，南越人民的生活日盆陷于水深火
推翻了帝国主义统治、建立了人民政权以后，
热之中。大批工人失业，农村缺粮和饥荒现
互相間的关系和傳統的友誼得到了进一步的
象十分严重，农民被迫卖儿离女的悲剧不断
发展。一九五九年两国相继签订的长期贸易
发生。美国誨淫海盗的黄色电影和书报严重
协定和文化合作协定，更加强了两国在經济
地腐蝕着青少年，使他們腐化堕落，道德败
建设方面的配合和协作以及在文化方面的交
坏。南越完全变成了一个黑暗的、罪恶的世
流。两国領导人相互訪問和接触，对增强两
界。南越人民一天天更加清楚地认識到美帝
国之間的友誼和合作起了重大的作用。随着
国主义和关庭艳集团反动的本质，因而更加
两国关系的日益紧密，中越人民之间的友谊
向往北方，更加积极地为租国的统一而进行
今后必将得到更加充分的发展。中越两国都
英勇的斗争。
是以苏联为首的社会主义大家庭的成员，
越南是一个完整的国家。越南的新宪法
国的友谊和团结的日益巩固和发展，对保卫
第一句就庄严地宣布:“越南是一个从諒山到
世界和平和加强社会主义陣营的团结，已經
作出了而且还将继續作出有益的貢献。
金瓯的统一的国家”。和平恢复以来，越南民
.49
第8期
=====第384页=====