    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    一九六四年
    團

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    大一九六四年第一期★
    日
    录
    詩詞十首
    .毛澤東(1)
    七律人民解放軍：頜南京
    七絕为李进同忠題所摄片山仙人洞照
    七律到韶山
    七律和郭冻若拘志
    七律登庐山
    卜算子咏梅
    七絕为女长兵题照
    七律冬云
    七律答友人
    潇江缸和郭沫若同志
    “百万雄师过大江”
    …郭浓若(？)
    清毛主席新发表的詩制之一
    加强对工人群众的肚会主义教育…顾大椿(11)論我国肚会主义銀行工作的儿个問題…段云(21)
    ☆一月四日出版☆
    围

==========第2页==========
    詩
    嗣
    十首
    一越美公切制作请尊重作各版权
    毛
    泽東
    ○
    七
    律
    人民解救軍占领南京
    一九四九年四月
    鍾山風雨起蒼黄，百萬雄師過大江。虎踞龍盤今腾昔，天翻地覆惭而糠。宜將剩勇追窮寇，不可沽名學霸王。天若有情天亦老，人聞正道是滄桑。
    (总3)·1。
    围

==========第3页==========
    七
    律
    到韶山
    一九五九年六月
    一越美公司制作清尊直作各版权
    一九五九年六月二十五甘到韶山。离别这个地方已有三十二周年了。
    别夢依稀咒逝川，故園三十二年前。紅旗卷起農奴戟，黑手高懸霸主鞭。篇有犧牲多壯志，敢教日月换新天。喜看稻菽千重派，逼地英雄下夕煙。
    七律
    登庐山一充五九年七月一日
    一山飛峙大江邊，曜上葱蘸四百旋。冷眼向洋看世界，熱風吹雨灑江天。雲横九派浮茇藤，狼下二吳起白煙。陶令不知何處，挑花源襄可耕田？
    ·2·(总4)
    紅燕杂志

==========第4页==========
    七絶
    一越美公切制作请尊重作各版权
    为女民兵題照
    一九六一年二月
    颯爽荚姿五尺槍，曙光初照演兵場。中華兒女多奇志，不愛紅装愛武装。
    七律
    答友人
    一九六ー年
    九嶷山上白雲飛，帝子乘属下翠微。斑竹一技千滴颜，紅霞萬朵百重衣。洞庭波薄連天雲，長島人歌動地詩。我欲因之夢寥廓，芙蓉國裹盡朝暉。
    1964年第1期
    (总5)·3·

==========第5页==========
    七絶
    为李进同志題所摄庐山仙人有服，一九六一年九月九日
    一越星公司制作请尊重作各版权
    暮色蒼茫看勁松，亂雲飛渡仍從容。天生一個仙人祠，無限風光在險拳。
    七
    律
    和郭诛若同志一九六-年十一月十七日
    一偻大地起風雷，便有精生白骨推。僧是愚氓猫可訓，妖禽鬼蜮必成災。金猴奮起千钩棒，玉宇澄清萬里埃。今日歡呼孫大里，只缘妖霧又重來。
    附：郭沫若原詩
    七律奢《环语尘三打白骨箱》
    人妖顫倒是非淆，对澉慈悲对友才。咒念金箍聞万遍，精逃白骨累二遭。千刀当副唐僧肉，一拔何亏大圣毛。教育及时堪贊赏，猪犹智萋胜愚曹。
    。4·(总6)
    紅旗杂忘

==========第6页==========
    ト算子
    乐梅一九六二年十二月髖陆游乐梅詞，反其意而用之。
    一越星公司制作请尊重作各版权
    凤雨送春，飛军迎春到。已是懸崖百丈冰，猫有花枝佾。佾也不壁春，只把春來報。待到山花斕熳時，她在叢中笑。
    附：陆游原詞
    卜算子
    驛外新桥边，寂寞开无主。已是黄香独自愁，更著凤和南。无意苦乎春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。
    七律
    多云一九六二年十二月二十六日
    雪壓冬雲白絮飛，萬花紛謝一時稀。高天滚滚寒流急，大此微微暖氟吹。獨有英雄噩虎豹，更無豪傑怕熊黑。梅花歡喜谩天军，凍死蒼蝇未足奇。
    1964年第1期
    (总7)·5◆

==========第7页==========
    滿江紅
    和郭味若同志
    一九大三年一月九日
    一越美公切制作请尊重作各版权
    小小寰球，有幾個蒼蠅碰壁。嗡嗡叫，襞聲凄厲，幾聲抽泣。螞蟻綠槐誇大國，蚍蜉撼樹談何易。正西風落葉下長安，飛喝鏑。乡少事，從來急；天地藕，光陰迫。一蔼年太久，只季朝夕。四海翻騰雲水怒，五洲震盪風雷激。要禄除
    一切害人蟲，全無敲。
    附：郭沫若原詞
    滿江紅
    滄海横流，方显出英雄本色。人六亿，加強团結，坚持原則。天垮下来擎得起，世按靡关扶之直。听是鸡一唱逼寞中，东方白。太阳出，冰山滴；真金在，岂销镖？有雄丈四卷，为民立锻。茱犬吠堯基笑止，豌牛入海无消息。迎东風革命展紅旗，乾坤赤。
    +6·(总8)
    紅旗杂志

==========第8页==========
    “百万雄师过大江”
    讀毛主席新发表的詩詞之一
    越星公司制作清意直作春版
    郭沫若
    一九四九年四月二十甘，国民党反动派
    江。正式命合是在四月二十一日公布的。
    拒貂接受和平协定的条款，使拖延了二十天
    这样一来，就在四月二十三H的那一天，
    的和平談刊破裂了。
    百万雄师全部渡过了长江，包國了蒋匪帮盘
    当时蒋介石还躱在奉化，在南京是由他
    踞了二十二年的南京城。
    的瑰儡伪代总簌李宗仁和伪行致院长何应欽
    南京的解成是在二十三日的晚上，蒋匪
    等在支持殘局。他們之所以敢于破坏和談，
    帮伪“总统府”的日历只翻到四月二十二日。
    拒絕向人民交出政权，他們是有所倚箱的。
    李宗仁、何应欽等那一群猢繇們却已提前一
    美帝国主义的进一步援助，不用殺是他們最
    天逃跑了。
    殷切的盼望而认为可靠的期待。还有长江天
    二十二年的金陵春梦便从此秸束。
    塹，更加上所潮“下里江防”，其頭的敌人滿以为还可以保护着他們苟安几个月。这样就
    主席的七律一首《人民解放軍占頜南京》
    能年取到时問，接受更多的外援，重振蕻戴。
    (一九四九年四月)，无疑就是在南京解放后
    这正是南京蔣朝廷在临到总崩潰前夜的一段
    的三两天之内做的。
    殘梦。
    主席在那一段时期内，毫不夸大地說，
    然而，这一段殘梦是十分短促的。其是其是“一日二日万机”的。軍事、政治、經济、黄粱未熟，前二十二年的万恶统治便全盘崩外交、文化教有、交通运糯，举孔有关人民潰了i
    政权的寞定工作，都必須加以考忠。在这样
    敌人沒有料到，人民解放軍是已經孕有
    百忙之中，主席却写出了这样一首七律。这
    准备的。百万方雄师，分为东中西三路，东起
    无疑是由于南京解放的重要性，使主席威到
    江阴，西迄九江的湖口，已决定于四月一十
    了衷心的喜忱。面这衷心的喜悦焕发了主席
    日夜，在五百余公里长的战耧上开始搶渡长
    的葱郁的詩兴，便酝酿成了这样一首雄彈沉
    1964年第1蠅
    (《总9)·7·

==========第9页==========
    コツツコプココココココ
    着的新史詩。
    生的原寺也正是江阳通用。
    刘制作
    这一首詩是記念南京解成、庆武革命胜利的万古不磨的丰碑。
    第三、四两句“虎踞龙盘今胜昔，天翻地复慨而糠”，是从正面来歌顏南京解放。
    清尊重作春版
    詩的开头两句：“钟山風雨起蒼黄，百万
    諧葛亮會与孙权論金陵形势，有“钟卓
    维师过大江”，就是紀实，就是說人民解放軍
    龙蟠，石城虎踞”的話。钟阜就是钟山，像
    渡过长江，把南京解放了。
    一条龙一样在南京之东婉蜓。石娥就是石头
    钟山就是紫金山，在南京市的东边。只
    城，南京城的别名。南京城就像一只老虎，
    說“钟山”地就代表了南京。“荟黄”是变化翻
    雄赳赳地坐在那儿。为什么把南京城比成老
    复的意思。《墨子·所染篇》“盛子見染熱者
    虎？这是从五行說导引出来的一种傅统配
    而叹日：染于蒼則煮，染于黄則黄多所大者
    法，所謂“左青龙，右白虎”。紫金山在东
    变，其色亦变。”蒼黄这个辞便导源自这儿。
    边，故就其形势而言此之为龙。南京城在西
    由变化之庶引种为天翻地其。孔稚珪《北山
    边，故就其方向而言比之为虎。在諸葛亮以
    移文有云：“岂蝴魅始杂差，着黄翻复”，天
    后，一股都把“虎据龙婚”四字代表金陵。
    是蒼色，地是黄色，故所那套黄超复”也就
    “虎踞龙蟠”一作“虎踞龙盘”。庾信《哀江南)
    是天翻地。
    中有句云“背之虎踞龙盘，加以黄旗紫气”，
    “钟山風雨起蒼黄”，就是說南京城起了
    所說的就是以金陵为根据地的南朝。但“昔之
    暴風骤雨，鬧得它天翻地复。为什么？就是
    虎踞龙盘”，今已成为人民的都市，以今比昔，
    因为百万雄师渡过了长江，把蒋匪帮的巢穴
    换了人間。南京城的形势，在人民作了主人的
    扫薄了。
    今天，比古代的任何朝代都更加雄偉了。
    “百万雄师过大江”是再雄偉世沒有的詩
    “天翻地复慨而慷”，天翻地复即是“着
    句。有人或許会說：“江韵和阳韵是隔韵的”。
    黄翻复”，与第一句的“荏黄”两相呼应。“低
    但这不成問題。江阳二韵，古人早就通用，
    而慷”是慷慨激昂的慈思。古人用“慷慨”一
    令天萸用不着拘泥了。今天是应該按照今天
    字有相反的二义，一表激昂，一表悲抑。像
    的宇音做詩，要打破赵米以来早就因宇音变
    曹操《短歌行》“概当以憾，忧思难忘”，便是
    迁而不大适用的《韵本的束辅。而且江阳通
    表示悲抑的例子。这也表示着慷慨二字可以
    韵，在主席以前发表的《和柳亚子先生》的一
    倒用为概慷。主席的“慨而慷”同样是倒用，
    首七律中，也早就用过了。不用說柳亚子先
    但笨取了积极的含义。解放了南京的人民解
    ·8·(总10)
    紅旗杂击

==========第10页==========
    放軍不用說一个个都是斗志昂揚，意气風发
    各野战軍全体指甄員、战斗具和南方各游击
    刘制作
    的。然而，不仅解放軍是这样，全中国人民
    区的人民解放軍，頒布了向全国进軍的命分，
    都是这样，全世界进步的人民地都是这样。
    命合人民解放軍奋勇前进，坚决、彻底、于
    我还記得，当南京解放的时侯，世界拥
    净、全都地歼灭一切敢于抵抗的国民党反动
    清尊重作春版
    护和车大会正分别在巴黎和布拉格间时开
    派，解放全中厨。这个命合的詩的表現，就
    会一因为中国代表团和好些其他国家的代
    是在这两句。
    表团得不到法国的签证，故只好使一个大会
    我国古代的兵法家孙武，在他的《孙子
    在两个国家的首都举行。我們是在布拉格参兵法·軍争篇》中有“劣寇勿迫”的話。《透周加大会的。四月二十四日的下午，正在开会
    书·武称解》也殺“穷寇例格”。这在中国一
    的期周，南京解放的消息嚮到了，我們在大投奉为了格言。就在解放南京战役的前后，会上临时宣布。于是全場哄动，各国的代表国内外都有一些好心賜的明友，主張中国南門欢喜若狂，高呼“毛澤东万岁1如“中国共产北分治，适可而止，不要惹起了帝国主义特党万岁！”“新中国万岁！”大家把中国代表們别是美帝国主义的干涉。这些也都是片面的抬举起来向空中抛揚，狂欢了将近牛小时光“穷寇勿迫”豁者。但英明的毛主席是辯证地景。在那个会場里不也正是呈現出了“天翻
    全面地看問题的，在穷寇应該穷追的时候就
    地复慨而慷”的景象嗎？不一会巴黎的消息
    必須追，决不能姑息养奸，留下后忠。
    傅到了，巴黎的大会場上也同样呈现出了“天
    “宜将利勇追穷蔻”，請注惹那个“宜”字，
    翻地复疵面慷的景象。这正十分鲜明地表
    这就是說在当时的情况下是朔寇必追的。“不
    示着：南京解敬不仅是中国革命史上的一件
    可沾名学霸王”，如果不追穷寇，便会像西楚
    大事，地是垒人类所关心的世界革命史中的
    霸王一样遭到失敗。
    一件大事。除了反动派之外，誰个能够不燧
    秦汉之交农民大起义中的两位领袖一
    箴激吊呢？
    西楚霸王頂彩和刘邦，同时奉楚义帝之命，西向进攻素二世。項从黄河北岸进兵救赵，把
    第五、六两句：“宜将剩勇追穷寇，不可
    儿十万秦兵吸引到了今天的河北省境内，把
    沾名学霸正”，秸晶地表曳世了主席的革命的
    他們打敗了，歼灭了。刘邦聊从背河南岸进
    战略思想，即“将革命进行到底”！
    兵，因而沒有遇到什么抵抗，便进入了秦的首
    在四月二十日国民党反动旅拒超了接受
    都咸阳，此項羽占了先。刘邦想古有关中，
    和平协定之后，毛主席和朱总厨命接着便向
    他派兵把守函谷关，有意拒絕項羽。这样就
    1964年第1期
    (总11)·9·

==========第11页==========
    地
    引起了一段有名的插曲一湾門宴。
    頂剂是值得批判的一个历史人物。他是
    刘制作
    項料把秦兵收拾好了之后，攻破函谷关，
    起义軍的一位顧袖，但本是楚国的沒落貴
    也进入了咸阳。他手下有四十万大兵，屯集族，有勇无謀。特别是在他破秦以后，殘忍在新丰鸿門。当时刘邦只有十万人，屯兵浦
    嗜杀，一味破坏，失去了民心。这是他的失
    清尊重作春版
    上，相去四十里，乓力是远远不逮的。項羽
    敗的根源。主席在詩里引用了他，正是批判
    本来想在第二天就用武力滑灭刘邦，但他的
    了他，而且是用来作为宜趋穷寇而不追的
    叔父項伯却把滑息透露了，要刘邦到鸿門去
    般鉴。
    道歉。項伯还替刘邦作了解帮，并劝项符不要做“不义”的事。史記·項本紀》：“合
    第七、入两句：“天若有情天亦老，人間
    人有大功而击，不义形。)第二天刘邦果
    正道是滄桑”，是伸說穷蔻必追的战路适应当
    然亲片到鸿門道途歉，这时项羽的謀臣范增屡
    时的形势面符合人民的颜望。
    头暗示項羽，要他在荽席上把刘邦杀掉，然
    “天若有情天亦老”是唐人李賀的詩句，
    而他也不动。范培合說他“不忍”，那就是
    見所作《金铜仙人辞汉歌》。主席把这个成語
    說向敌对者讲仁慈了。精果是让刘邦輕易地
    用到这儿，意思是荐匪帮作恶太长久了，内
    逃走了。
    战内行，外战外行，强民卖国，向帝国主义
    項羽放走了刘邦，他对于刘邦其实也并
    效忠者已錾二十二年与自然界如果有意藏，
    不是完全放心的。当他分封藷将相的时候，
    連自然界也会威觉着太难忍受了，不能让它
    他把刘邦封为汉王，王巴蜀衩中，等于把刘
    得到喘息的机会，以梗卷土重来。
    邦封镶在偏僻的山岳地带影而且还三分关中，
    人民对于南京解应的看法也认为是谵桑
    封秦降将章邯、司馬欣和董翳为王，以阻塞
    之变，即滄海变为桑田。这是很刷烈的变
    着邦东进的道路。但这些措施憝竟无补于
    化，很彻底的变化，但也是翘历了很长远的
    事。不久刘邦回师北上，把三位秦的降将消
    岁月的变化。人民是欢呼这項革命的偉大胜
    灭了，接着东出中原和項羽角决雌雉，终于
    利的。普逼的欢呼正突霹出人民的深切希
    使項刑軍敗垓下，在烏江自刎。
    望，希望把革命进行到底，希望把滄海御底
    这就是祜名的楚霸正的悲剧。为什么說
    变为桑田！
    他“沽名”？因为他地要行“仁义”。由于要行
    人民的要求看来就是这样：滄海的一角
    “仁义”，因而穷寇不追。由于穷寇不追，因
    如果还依然存在，促进滄桑之变的人为努力
    而一敗途地。
    便不能允許有半途而廢的一天。
    ·10·（总12)
    紅旗杂志

==========第12页==========
    加强对工人群众的社会主义教育
    顾大椿
    越星公司制作请意直作春
    权
    反动梳治阶级不甘心于灭亡，他們总是企图复辟。同时，社会上还存在着資产阶极的影
    对工人群众进行社会主义教育，是保证
    响和阳祉会的习慣势力，存在着一部分小生
    让会主义革命和社会主义建設事业胜利的一
    产者的自发的資本主义慎向，因此，在人民
    个根本問题。在无产价級专政的整个历史时
    中，还有一些沒有受到社会主义改造的人，
    期，都需要对工人群众进行让会主义教育。
    他們人数不多，只占人口的百分之几，但一
    无产阶被担負着消灭資本主义制度和建
    有机会，就企图离开社会主义道路，走養本
    設共产主义制度的律大历史使命，可是，无
    主义道路。在这些情祝下，阶殺斗笋是不可
    产阶额的成具并不是一并始就意識到自己所
    避苑的。”特别是国际上还存在着帝国主义，
    担負的这个使命，意誡到要为建立一个沒有
    已翘被推翻了的反动毓治阶殺，不甘心自己
    帝国主义、沒有資本主义、沒有刹创制度的
    的灭亡，总是企图和帝茵主义勾結起来同无
    共产主义世界而奋斗到底的。这种思想只是
    产阶极反复較量，总是图謀复辟。为了达到
    在接受了馬克思列宁主义的学說，理解了養
    这个目的，它們首先是同工人阶级笋夺思想
    本主义祉会的本质，理解了无产阶锻的历史陣地，傅播反动的政治思想，用資产阶极糜任务以后，会形成起来。
    烂的生活方式毒害和腐触工人阶极和共他革
    在祉会主义让会，粱济制度虽然改变
    命人民，从思想上为反革命复辟准备条作，
    了，担是，阶級斗争并沒有消灭。党的八届
    开辟道路。
    十中全会指出：“在无产阶鞭革命和无严阶
    現代修正主义者适应反动阶級详一需
    狡专政的整个历史时期，在由養本主义过波
    要，为帝国主义“和平演变”政策效劳，八宣揚
    到共产主义的整个历史时期（这个时期需要
    阶鞭合作，宣揚資产阶额的人道主义、和不
    儿十年，甚至更多的时聞)存在着无产阶级主义，崇拜工人自发論，片面宜傳对个人的物和資产阶额之間的阶毅斗年，存在着社会主
    质刺激，来席痹工人阶殺的阶級意藏和革命
    义和資本主义这两条道路的斗爭。被推翻的
    斗志，企图在致治上和思想七同阶被敌人和
    1964年第1期
    (总13)·11

==========第13页==========
    平共处，在澀济上逐渐向養本主义蚊变。在
    会主义教肯。
    这一錯粽复杂的阶额斗年中，任何对无产阶
    二
    刘制作
    級思想的削弱，就意味着資产阶殺思想的滋长。工人阶额要在过渡时期的阶毅斗年中峨
    中华人民共和国成立以来，我国社会主
    胜賽产阶級，就必須学会掌握阶额斗争的規
    义革命和社会主义建設取得的偉大成就，都
    清尊重作春版
    律，巩固和扩大无产阶殺的思想陣地，消除
    是和对工人群众进行了广泛深入的祉会主义
    資产阶额、封建势力的思想影晌，避免現代
    数育分不开的。
    修正主义恐想的侵触。
    毛澤东同志指出：“有了人民的国家，人
    在我国肚会主义建設中，工人队伍有了民方有可能在全国范图内和全体规模上，用很大的增长，祉会各个阶层的成員特别是出民主的方法，教育自己和政造自己，使自已身于小登产阶级的成員，大量地参加到工人
    股离内外反动派的影啊（这个影响現在还是
    队伍中来，也带来了各种非无产阶毅思想意很大的，并将在长时期内存在着，不能很快藏。他們虽然經过党的反复教育，經过政治
    地湘灭)，改造自己从旧社会得求的坏习橙和
    斗争和生产斗玺的锻炼，大多数人的政治觉杯思想，不使自己走入反动派指引的錯誤路悟有了很大提高，但是，有少数人身上仍然上去，并继锁前进，向着社会主义社会和共存在着養本主义的习慣和残余思想。在工矿
    产主义祉会前进。”@
    企业中，也还有极少数抗拒改造的資产阶级
    根据毛澤东同志的这个指示，金国解放
    分子和蛇化变质分子。新人厂矿的声年工
    以来，各厂矿企业秸合每个时期国内外阶极
    人，他們有一定的文化水平和一定的阶极觉
    斗爭的形势，适应社会主义革命和社会主义
    悟，但他們当中的大多数沒有亲身遭受过或
    建設的需要，对工人群众进行了一系列的致
    者亲眼看到过帝国主义、地主、資本家对工音：形势教育，党的路钱、方針、政策的教人和劳动人民的残酷压迫和剝削，就是老工育，巩圈工农联盟的致方，爱国主义和国际人的子弟，一般也缺乏阶级和阶殺斗年的威
    主义的教育，抛强組緩性、紀律性的救育，
    性知識。正像老工人所說，他例是“甜水里
    以及共产主义道德品质等政治思想教育。并
    泡大的”。这些青作工人不甚了解旧社会的
    且，随着我国社会主义革命的不断深入，还
    黑厣，不甚了解革命和建設的艰难，他們当
    在工人群众中并展了几次大規模的集中的社
    中木少人的阶极观念还比較模糊。
    会主义教育运动。
    从过渡时期阶额斗年的一般情况来看，
    在我国国民經济恢复时期，农村广泛进
    要加强对工人群众的社会主义教育；从我
    行了反封建的土地改革，城市厂矿企业中普
    国工人队伍里老工人少、新工人多的这种特
    ①《金人民民主专政》。《毛霹东选集》第4卷，人民
    殊情祝来看，也必須加强对工人群众的祉
    出版社1960年版，第1481真。
    ·12·(总14)
    紅旗杂志

==========第14页==========
    进行了民主改革运动，政革旧中国遗留下
    瓷本家的斗季，由于当时，有都分工人对于
    地
    来的压迫和侮孱工人群众的不合理的制度，
    資本家所散布的“有肉扌有携，肉肥禱也香，
    反对工賊、把头对工人群众的压迫。当时刚
    工人是靠資本家养活的”器論辨别不清，各
    刚获得解放的工人群众，虽然把压在他們头
    广矿企业对工人群众进行了“雕养活雒”的教
    上的“三座大山”推翻了，但还沒有完至摆
    育。通过学习尉論，使工人懂得了資本家怎
    脱刻削阶簌长期以来对劳动人民的精神奴
    样剝削工人，认識了資严产阶殺的丑恶木质，
    卸制作读意重作春版
    役，旧思想和旧的习價势力对他們的影响还
    进一步划清了工人阶极和登产阶额的界限。·
    相当大，他俩对新让会和新事物的认誐还不
    在提高工人群众阶殺觉悟的基础上，开展起
    太清楚。因此，党对工人群众进行了政治启
    来的增产节約运动，为大規模的經济建殺提
    蒙教育。各广矿企业普通組織工人群众学可
    供了良好荣件。
    了肚会发展史，使工人群众懂得了劳动創造
    一九五七年，在党的过诚时期总路機的
    世界的道理，懂得了阶极祉会的产生和发展
    指引下，我国胜利地实現了对农业、手工业和
    过程，懂得了劳动的偉大和光荣，开始树立資本主义工商业的社会主义改遣。怒济战縷了国家主人翁的黄任威。转合民主改革运
    上取得了祉会主义革命的偉大胜利后，又在
    动，桔合抗美授朝保家卫国运动，发动工人
    政治战機、思想战栽上进行了祉会主义革命。
    群众控酥帝国主义、官僚資本主义、封建主
    当时，在国际反共逆流和現代修正主义思潮
    义对中国人民的压迫和剝削，激起了工人群
    影响下，国内養产阶殺右派分子向党和人民
    众对帝国主义和旧祉会的仇报，清除了旧中
    发起了狷狂进玫，党頌导全国人民展开了反
    国进留下来的亲美、崇美、恐美思想，帮助
    右派斗年。通过这次斗争，粉降了資产阶殺
    工人群众初步划清了新旧社会两种制度的界
    右派的进攻，大大增强了工入群众的阶级斗
    限，从而使工人群众进一步认藏了自己的地
    年观点，认識到被推翻了的阶殺一有机会就
    位和貴任，提高了生产积极性，促进了国民
    企图复辟，认藏到政治思想战载上“離战胜
    怒济的迅速恢复和发展。
    誰”的問題需要經过长期反复的斗年才能解
    一九五二年，在我国开始有計划的經济
    决。粘合反右派斗争，全国人民开了自我
    建毅时期的前夕，为了巩固革命成果和保证
    致育、月我改造的整風运动。在这个运动
    国家建設事业的瓯利进行，击退資产阶额的
    中，在人群众进行了“为群劳动”的討論，
    进攻，我国人民在党的顏导下，升展了反貸
    通过这个討論区别了无产阶殺和資产阶殺
    污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动和反
    两种不同的世界观，树立了肚会主义的劳动
    行賄、反偷税漏税、反偷工减料、反盗绮国
    态度。接着，在厂矿企业进行了社会主义建
    家財产、反盗窃国家經济情报的“五反”运动。
    設总路耧的致育，使工人群众更加斗志昂揚，
    广大工人群众积极参州了对食污分子和不法
    精神奋羧，高举社会主义建設总路棧的紅旗，
    1964年第1期
    (总15)·13·

==========第15页==========
    睏步前进，为工人阶殺战胜連籁三年自然災
    和发展，才能肴清国丙、国际政治生活中的
    害所带来的困难，莫定了稳想基础。
    复杂現象。
    刘制作
    目前，增产节的运动紧密转合的社会
    在社会主义教育中，首先要从阶殺教有
    主义教育运动，正在全国范園内逐步开展起
    入手，，使工人逐步掌握阶級半争的观点和阶
    米。这是一次重新教育人民的革命运动。它
    额分析的方法。
    请意直作香版
    对于增强工人群众的阶殺斗猙观点，学会运
    阶毅斗争的观点和阶般分折的方法，是
    用阶级分析的方法，对于进一步抵制資产阶
    馬克思列宁主义的基本规点、基本方法，也
    极思想的侵触和避免修王主义思想的影向，是工人阶毅的根本立場問题。要使工：人在政对激发工人阶級自力更生、奋发图强、艰
    治上得住風浪在香上經得起考驗，具
    苦奋斗、勤動儉建国的精种，具有迫切的現实
    有明衡的阶极达揚，就需要通过現实的阶級
    意义和藻远的历史意义。通过这次教有运
    斗年，用摆事实、讲道理的方法，以群众的
    动，将会更加提高我国工人阶級的觉悟程度切身誙驗来进行致有。和钮臧程度，促进阶殺斗争、生产斗年和
    我国的肚会主义建設是在和平环境中进
    科学实驗这三項偉大革命运动的开展，使“行的，也是在复杂的阶毅斗箏中进行的。一矿企业田現一种欣欣向荣的新气象。这样，
    些沒有得到政造的资产阶毅分子，总是企图
    我国的补会主义建設事业就会更好地得到发
    利用他网自己认为有利的气候兴風作浪。他
    展，对国际主义的义务也将会作出更大的
    們极力模糊工人群众的阶级意識，說什么“工
    貢献。
    人也好，養方也好，現在都是吃飯、干活、拿工養嘛！”有的工人群众，也常常容易只注
    드
    意生产斗争的一面，忽視阶毅斗争的一面，
    我国矿旷企业的社会主义敬育，是以毛
    看不清生产斗筇和阶殺斗年父犧的情况。如
    淫东思想为指针，以阶级教育为綱来进行
    有的工人认为：“地主沒有土地了，資本家
    的。通过經常的或集中的社会主义教育，使
    沒有企业了，哪里还有阶級、阶殺斗年？”所
    工人群众懂得什么是阶級和阶毅斗争，懂得
    以，在加强对工人的阶殺致育时，首先要摆
    阶级斗笋是历史发展的动力，懂得社会主义
    事实，先要由近到远，摆出国内外阶級斗争
    祉会还存在着阶额和阶极斗争。只有懂得这的具体事实，把阶殺敌人的丑恶面日揭露出些，才能懂得革命，守能懂得什么是政治、来，使工人了解現实的阶殺斗军形势。有些政党、政策，什么是爱国主义，什么是国际企业由于这样做了，使过去对阶殺斗年缺乏主义，等等。有了阶殺斗年的观点，才能分
    认識的人，也猛省过来，他門說：“不羯不知
    持誰是革命的政人，讙是革命的朋友，才能
    情，一揚吃一惊。”从活生生的事实中，认識
    了解两个阶级、两种制度、两个世界的对立到“阶毅存在一天，就要挑起阶殺斗争和生
    ·14·(总16)
    红旗杂志

==========第16页==========
    产斗争的两副担子。”
    向。实践证明，回忆对此的方法，是激发工
    公
    摆事实要与讲道理桔合起来。因为同一
    人群众阶級觉悟的翘常有效的方法。
    事实，还会有不同的看法，究竟哪一种看法
    工人群众忆苦，是以典型忆苦带动一般
    制作
    和意見是正硝的，哪一种看法和意見是錯
    忆苦。只有受苦深、觉捂高、劳动好、联系
    誤的，不經过群众自己的議論，还不能明排
    群众好的老工人典型亿苦，才能“以苦引苦”，
    是非。要議論得好，关鍵在于充分发携民带动其他老工人訴苦。忆苦一深大，群众就
    清尊重作香版
    主。要根据“知无不言，言无不尽”，“言者无会进一步挖苦根，思甜源，把过去旧肚会工郭，即者足戒刀的原則，让大家对提的問人的政治状况、生活状况、劳动状况、艾化题充分发表不同的意見，本着“团粘一批状况，拿求和合天新社会工人在这些方面的部一团桔”的原則，采取和風知雨，以理状况作对比。新旧对此愈鲜明，工人群众的服人的方法，提高认藏，就一思想。毛澤东
    爱惟也就您分明；对帝国主义、对旧社会各
    同志說：“对待入民内部的思想問題，对待
    种阶殺敌人的仇银愈深，树祉会主义也就愈
    精神世界的間聽，用簡单的方法去处理，不
    加热爱，意加认識到历史赋予工人阶殺的地
    但不会收效，而且非常有害。不让发表错位和青任。对青年工人来說，回忆对此的方誤意見，轱果錯誤意見还是存在着。…只
    法更能够使他們丰富阶被斗年的知藏，激发
    有朵取討論的方法，批部的方法，就理的
    他例的阶被政情。
    方法，才能茸正发展正确的意見，克服錯誤
    最近一个时期，广矿企业通过回忆对比，
    的意見，于能其正解决問題。@根据毛澤东
    着重开展了家史、广（到）史、革命斗弃历史
    同志正确处理人民内部矛盾的这个指示，就
    的“三边”教育，用阶級斗年的历史教育新的
    可以使群众的議論愈議您深，道理也就愈議
    一代工人。“三史”教育又使回忆对此有了新
    愈透。
    的发展。不少厂矿企业的领导于部，和工人
    摆事实，讲道理，要以群众切身的斗爭
    一道忆苦。干部忆苦，既惟动了群众讲家史
    翘驗来教有群众。在分析現实的阶极斗舒情
    的热潮，也使于部和群众增进了相互之潤的
    况，对此工人阶毅在新旧祉会的不同生活了解。有些地方讲家史，从小粗、車問的会中，老工人自然会联系起自己的生活轻历和上讲，到老工人的家庭会上讲。这种“家庭斗年經历。因此，在历的社会主义致育运薪苦”，使苦訴得深，同时丈教育了老工人动中，工人群众总是反复笨取回忆旧社会的
    的子女。有的地方还粗锇青年工人，去帮助
    苦，对比新祉会的甜，通过忆苦、訴苦，用
    老工人写家史，写家史的过程实际是青年工
    各个人亲身經历的活生生的事实，分析阶额
    人进一步接受阶毅教育的过程。有些青年工
    压迫和阶极刹的根源，多数人就能够一
    ④《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，人民出版
    步步地提高白已的阶毅觉悟，明确革命的方
    肚1957年版，第28一29真.
    1964年第1期
    总17)・15

==========第17页==========
    地
    人說：“听一遁不如新一逼，訪一班不知写
    就能正确处理国家、集体和个人的关系，就
    一赋。”在写家史中，还有弄不清楚的間題，
    能在祉会主义事业中表現出忘我的劳动态
    刘制作
    他們就一面带着这些問唐去新苦、問苦，一
    度，表现出把困难留耠自己、把方便还输别
    面学习毛主席著作中有关阶毅斗笋和阶被分
    人的英雄气概。
    析的論逃。这样，把“三史”教育和甫年工
    高度的集体主义精神和坚强的組锇性、
    清尊重作香版
    人的思想实际紧密结合，也把馬克思列宁主
    記律性，是工人阶級固有的优良品德。这种
    义的基本观点和工人阶极的斗年实例紧密袺
    优良品德是无产阶极从事大生产的艇济地位
    合，使青年工人从际上，也从理論上懂得
    决定的，是长期、殘酷的阶級斗笋中培育出
    了只有不忘記过去，才能珍惜和捍卫瑰在的
    来的。在社会主义祉会，生产養料掌握在人
    革命成果，懂得了社会主义建骰必須在阶毅
    民手中，生产目的是为了滿足至体人民的需
    斗争中进行，必須在垒面地、不断地让会主
    要，这种新的生产关系就使得工人阶級集体
    义革命中进行，才能取得胜利。因此，要把
    主义精种更加发揚光大。但是，在相当长的
    无产阶级的“家静”一代一代地繽下去。
    时期丙，工人队伍总是要由小生产者来补充
    社会主义数背的另一个内容是，州强工的，小生产者自由散漫的习气总是不可避冤人群众的集体主义教育。
    地会带到工人拟伍中来。列宁競过：“无产
    資产阶额世界观的核心就是捐人利已的
    阶鞭的历史任务就是要锻炼、致育、政造旧
    个人主义。无产阶級与此相反，是集体利盒社会遺留給无严产阶級的出身于小養产阶额的高于一切。无产阶极每个成員的命运、幸藕
    一切分子。”④要使工人阶毅影响小生产者，
    和前途，是同集体、同整个阶殺的命运、幸
    不续小生产者影啊工人阶级，还需要通过劳
    福和前途分不开的，他們的个人利金和目前
    动竞赛活动，加强集体主义致育，逐渐克服
    利盒是依存于集体利盒和长远利鑫的。工人
    小生产者的自由散漫习气，把工人队伍的每
    群众在国家和集体的关怀下，政善了生话，
    一个成員都毁炼成为有觉悟、有貍織、有紀
    他刚用“大河有水小河满，大河无水小河干”
    律的无产阶额战土。目前厂矿企业并展的此
    这两句話，形象地說明了祉会主义制度下工
    先进、学先进、赶先进、帮落后的竞賽活动，
    人阶级的个人利鑫和集体利盆的辯证关系。
    既是以增产节約为目的的生产运动，叉是提
    集体主义教青，就是使工人群众能够从阶般高工人群众供产主某觉悟、培育工人群众集观点、阶毅利金上，能够从无产阶級的世界体主义思想的数海动。通过比、学、赶、帮观、道德观上，来提倡集体主义，反对个人的其体活动，地区之間、企业之間、人与人之主义。禪得自己的斗爭目的，不是为了单钝
    間相互支按，团黏协作，先进帮助落后，落后
    的个人利盒，而是为了垒世界无产阶毅的解
    ①《論拥护召回主义和港神兼的派别》。《列宁至集》
    放、工人群众有了这种集体主义精神，他們
    第16张，人民出版t版，第49買。
    ·16·(总18)
    紅旗杂志

==========第18页==========
    地
    追赶先进，就可以帮助工人群众认識到社会
    主义数青的另一个壁要内容。
    公
    主义企业是一个餓分工艾作的集体，整个
    我国工人阶极和劳动人民，在长期革命
    制作
    国家也是一个大的棄体与就可以帮助工人群斗笋中培育了克勒克檢、报苦奋斗的缚统。众藏大体，顾大局，自觉地使个人利金、局
    这种傅统集中地反映了我国人民敢于斗年、
    部利金服从集体利金、长远利螽。工人群众
    敢于胜利的革命气概，反映了我国工人阶级
    请意直作香版
    集体主义思想的加强，促进比、学、赶、帮革命的自觉性和革命的坚定性。这就需要在活动的开展，比、学、赶、帮活动的深大开
    提高阶级觉悟的基础上，使广大工人群众进
    展，又必然促使工人群众集体主义思想更加
    一步发锡自力更生、奋发图强的精碑，·养成
    发锡。
    艰苦奋斗、勤檢建国的作風。
    要使工人群众逐步具有集体主义精神，
    自力更生是我国民族、民主革命中坚持
    还需要典型示范，树立活的榜样。在革命和
    的方針，也是我国建設肚会主义的方针。在
    建設实援中，总是不断地涌現出务个方面的
    民主革命羊年中，我們遮循这个方针取得了
    模范人物。他們或若在对敌斗争中英勇不胜利，在社会主义建設中，我們也须遵循屈，或老在生产斗笄和科学实驗中有着出色
    这个方针，不惭取得胜利。要使工人群众懂
    的貢献。这些模范人物所以能够成为群众的·得，每一个社会主义国家的建設，同革命一骨千，带动群众前进，首先就因为他們具样，主要是佐靠本国人民的力量来进行的。有集体主义的思想。用这些活的榜样教育工
    因此，工人阶毅要发揮自己的革命积极性和
    人，工人群众就会在这些人物的高份行动的
    劳动积极性，充分利用本国一切可能利用的
    影响下力争先进。一九六三年，在开展“向
    資源，挖据企业内部的各种潜力，俄靠本国
    雷锋同志学习”的活动中，不少工人提出了
    内部的积累，不断扩大祉会主义的生产。只
    “学雷锋，北此自己”，用置彝的想想、行
    有这样，扌能够迅速发展現代化的国民粱济，
    动作为自己的一面绒，进一步发锡了热爱于能够增强国家的經济力量和国防力量，也集体的精神。在树过榜样中，朗要推动群众
    只有这样，才能够切实可靠地壮大社会主义
    向各种不同的模范人物学习，及要推动各个
    陣营的力量，增强对世界人民革命事业的支
    模范人物再向群众学可，取长补短，共同提
    援，更好地履行国际主义的义务。
    高。树立榜样，还需要树立从落后轉变为先
    要使自力更生建散社会主义的方卧，成
    进的榜样。这种榜样，对数育落后、推动中
    为每个工人的自觉行动，就需要把艰苦奋斗
    聞有更大的启发作用。这种恩想轉变的榜
    的革命傳統敢育，·作为祉会主义教育的一个
    样，对工人群众中兴龙产阶极思想，灭資产
    重要粗成部分，让广大工人群众学习老紅罩
    阶极思想，也更有促进的作用。
    那种爬霉由、过草地的頭强斗年精神，学可
    进行艰盖奋斗的革命傅铳教有，是社会自己动手、克服困难的“延安作風”，让大1964年第1期
    (总19)·17

==========第19页==========
    地
    工人群众充分发锡国家主人翁的青任威，爱
    教有，就是要用馬克思列宁主义的革命精神
    公
    惜肚会主义企业的一草一术，一磚一瓦，更
    数育工人，使工人群众具有坚定的阶殺立場
    制作
    好地开展节省“一厘錢”的节韵活动。在各个
    和政治方向，革命的集林主义思想，艰苦奋
    厂矿企业中，养成一种艰苦奋斗的風气，养
    斗的作赋。工人群众有了这种革命精神，在
    成一种勒檢办一切事业的風气。有了这种好
    阶殺斗郢中就会掌耀正确方向，在生产斗窜
    清尊重作春版
    的風气，就可以更好地貫彻执行自力更生的
    中就会坚强有力，在科学实鲶中就会勇往
    方针，使我的国家更加兴旺起来，就可以
    直前。工人群众有了这种革命精神，在困难
    轻
    形成一个人人爱集体、爱国家、爱社会主义
    面前就会鼓干勁，想办法，頭强斗军，夺取
    的生动活潑的政治局面。有了这种好的風
    胜利。
    气，就能使企业成为生产上的先进集体，就
    革命精神来台战无不胜的馬克思列宁主
    能把企业变成一个坚强的社会主义的堡转，
    义理論，来自馬克思列宁主义的普逼耳理与
    培养出一代一代的既有共产主义觉悟和高尚
    中国革命和建没的具体实踐相袺合的毛潯东
    道德品质，又有专业技术的新人。
    思想。毛濯东思想是我国人民进行革命和建
    艰苦奋斗、勤做建国的風气，是在不断
    設取得胜利的根本保证。社会主义教育必須
    地同資产阶额思想的侵触种旧社会习慣势力
    以毛澤东思想为指针。为了額会毛幕东思想
    的影响作斗争中发展起求的。工人阶級的成
    的精种实质，应当粗锇工人群众认萁学习
    員，如果不同各种坏思想、坏憤作斗年，听
    毛澤东同志的著作。这是政治思想工作的一
    任養产阶镀思想和旧社会慣势力的影啊，
    个主要内容，也是社会主义教有的一项梗本
    就不能形成这种鼠气。所以进行艰砻奋斗
    任务。只有竖持不懈地以毛澤乐思想教育工
    的革命博枕教育，就是要便工入阶极新的-一
    人群众；才能使工人群众紧密結合革命斗争
    代把艰苦奋斗的作風作为革命事业的傳家
    的实践，更好地頜会馬克思列宁主义的基本
    宝，·作为自己树立无产阶级世界观的一个重
    原理，才能永远保持无产阶毅的革命精神，才
    要步骤。資产阶镀为它的思想意識寻找市摄，
    能使工人群众在当前回内外阶极斗爭中，认
    往往是从生话方式上开始的。生活上的堕落
    清形势，撒別方向。
    必然导致改治上的境变。要抵制住養产阶毅
    四
    的思想影响，識别出用华丽外衣装潢起来的各种養产阶殺思想，不为那些養产阶极糜烂
    多年来的怒驗谨明，为了有效地对工人
    的生活方式誘惑、腐触，就需要使工人阶級
    群众进行社会主义教育，需要正确处理以下
    新的一代从阶极和阶极斗年的高度来认識艰
    儿方面的关系。
    苦奋斗、勤儉建国的重要意义，把坚持狠苦朴
    第一，必須正确处理思想政治工作与經
    素、克勤克儉的工人阶殺傳就当作一个把无
    济工作的关系。思想工作和政治工作，是完
    产阶级革命进行到底的根本問题。
    成翘济工作和技术工作的保证，它們是为挺
    总括起来，加强对工人群众的社会主义
    济基础服务的。思想政治工作必須从生产出
    ·18·(总20)
    红旗杂志

==========第20页==========
    发，图糠着生产进行，以保球完成生产任务
    建国以来，我国~矿企业經历了多欤偉大革
    是
    为目的。妒果不紧密陆合生产，厂矿企业的
    命斗辑的群众运动，工人群众在斗争中充分
    政治思想工作就会胶离实际，股离群众，軟
    发揮了社会主义积极性，同时，艾在斗争中
    刘制作
    荔无力，不能解决間題。思想和政治是統帅，
    得到了锻炼，受到了教育，提高了觉悟。毛
    是灵魂。只要思想工作和改治工作粉为…放
    澤东同志說：“工人阶极要在阶殺斗争中和向
    松，經济工作和技术工作就一定会走到邪路
    自然界的斗年中改造整个社会，同时也就改
    请萬直作者版
    上去。正如毛澤东同志所說：“政治工作是一
    造自己。”倒我国工人阶級正是连循着毛漫东
    切經济工作的生命钱。在耻会輕济制度发生
    同志的致导，把政造客观世界和改造主观世
    根本变革的时期，·元其是这样。@
    界紧紧結合起来的，把实踐和学习紧紧秸合
    社：会主义的企业要搞好生上产，必須做好
    起来的。
    人的工作。做人的工作，首先就要做思想工
    第三，在社会主义致育中，要把魂論教
    作。思想工作做好了，人的政治觉悟提高
    育和活的思想致育棘合起来。党的路载、方
    了，就可以最大跟度地发揮出他們的智慧和
    针、政策，是馬克思列宁主义的普逼箕理
    岁能。网此，只有不断提高工人群众的政治
    和中国革命具体实踐相粘合的产物，是毛澤
    觉悟，增强他們的革命积极性，能推动社
    东思想的体現。肚会主义教育的一个根本要
    会主义企业生产不断发展。“矿企业如果沒
    求，不权要使工人懂得这些普逼，理，还要
    有坚强的思想政治工作，单钝靠“物质刺激”
    便工人懂得这些普逼宾斑在中国革命实踐
    去刺澈工人，结果就·定会走向戌解和涣散
    中的具体运用；不仅要懂得各个时期党的坊
    工人的革命积极性和生产积极性，使養产阶
    针、政策，还要把党的方针、政策变为实际
    殺个人主义思想泛濫开来。
    行动。因此，在敢育中，要大纸活的思想。
    第二，赴会主义教育必須和革命实霞相
    所帮抓活思想，就是要深大群众，翮查研究，
    精合。让会主义教育如果瓶离了社会主义革
    了解群众的思想倾向，掌握群众的思想規律，
    命和祉会七义建設的笑踐，就会无的放矢，
    然后有的放矢，用党的方针、政策，去回答
    不能政有的效果。工人阶级是一个战头
    群众在現实斗年中提出来的問题，去解决群
    的阶級，社会主义教育正是为了給工人以战众思想上存在着的实际間题。斗的武器。实賤表明，越是在复杂的斗评中，
    进行祉会主义教有需要教材，但是不能
    工人群众也越是迫切需要以馬克思列宁主
    只靠教材。致材土讲的道理只有和工人的思
    义理論来指导自己的行动。因此，社会主义
    想实际相精合，于能为群众所掌握，扩不会
    教育不能靜地进行，必須秸合阶殺斗弃和
    把大道理变成空道理，片能逐步提高群众的
    生产斗猙，在斗争中进行。为斗笋而学，在斗争中学习，这是工人群众学习馬克思列
    ①属旷重的教訓按語。《中国农村的社会主义高潮》
    (上册)，人民出版t版，第13瓦。
    宁主义理論的一个特点。为斗争而教育，在
    ②《关于正确处堡人民内部矛盾的問題》，第而
    斗争中敵育，又是社会主义致育的一个特点。
    直。
    1964年第1期
    {总21)·19·

==========第21页==========
    地
    的目的。
    谷
    觉悟水车。抓活思想，就要把教育工作和生产桔合起来。筋要在生产中了解每个人的思
    依靠群众进行自我教育，还要善于运用
    制作
    想、情楮、性格、特点，也要了解工人的思
    群众喜聞乐見的各种形式。厂矿企业的文化
    想状况与生产的物质条件和生活策件的关
    陣地和宣傅工具，必成为群众教育自己、
    系，根据不同情况进行具体分析、区别对待，
    打击敌人的觐利武器。在思想颀域内和資产
    清尊重作春版
    有的放失地进行思想政治工作。
    阶极以及封魏殘余作斗傘，是很复杂的。资
    第四，在祉会主义教育中，要把自上而
    产阶极和封建阶毅的思想，会通过文学、艺
    下的启发教有和群众的自我致育特合起来，
    术、宗教等，用更深刻、更精致的形式表現
    并丑以群众的自我教有为主。群众自我教育，出来，而新的一代工人叉往往容易受它的威是党的群众路矮在致育工作中的体現。社会
    染。因此，进行群众自我教育，不仅要采取
    主义教青要进行得深大，螟正解决思想間題，
    多种多样的形象化的方式，而且要使这些陣
    不发动工人群众的积极性和依靠工人群众的
    地和工具，成为抵制資产阶极思想的侵蝕，
    自觉性，是不行的。依靠工人群众进行自我
    傅播新文化的場所。·
    数育，要着重依靠立場坚定、技术熟练的老
    在群众自我教育中，还应骸注意发揮企
    工人和先进工人。充分发揮老工人的先进作
    亚干部以身作則的示花作用。“嘴千逛，不
    用，用他們丰富的生产和生活經驗，他們的如带头实干”。企业干部的实际行动，对工人阶殺觉悟，他們的粗锇性、紀律性，去团桔
    群众的影响是很大的。企业干部严格在思想
    和教育新的一代工人。同吋通过教育增强老
    上和行动上要求自己，工人群众也就会从自
    工人的青任觑，使他們永远不停北前进，成
    己的切身威芝中受到具体的教育。
    为祉会主义事业的基本佐靠。
    群众自我教育的方法，就是民主的方法，說服教育的方法，批部和自我批誶的方
    在思想领域中兴无产阶级思想，灭資产
    法。在肚会主义数育中，凡是群众关心的
    阶极思想，是一个长期的斗争过程。对工人
    国际国内重大政治問題，不同的认藏問题，
    群众进行阶被教育是整个社会主义时代的战
    都应該交給群众去議論。通过摆事实、讲道
    略任务之一，它不是短期能完成的，不是十
    理，通过批都和自我批評，通过向他們交代
    年入年能完成的市情，而是一整个历史时期
    党的政策，使群众区分敌我矛盾和人民内
    的事情。我国工人阶被只有永远高举毛谭东
    部矛盾，識别香花和毒草。只有坚决相信群思想红旗，永远发揚无产阶极的革命精神，才众的大多数是会站在正确方面的，是讲道理
    能通过阶级斗笨、巩固无产阶极专政，加速
    的，才能把批弈和自我批部开展得好，达到·祉会主义建設的步伐，才能把革命事业进行坚持年理，修正错哭，提高觉悟，增强团钻
    到底，最憝完戒无产阶极的历史使命。
    ·20·(总22)
    紅旗杂志

==========第22页==========
    論我国肚会主义銀行工作的几个問题
    公
    段
    云
    制作读意重作春版
    我国社会主义国家銀行，是根据馬克思
    社会主义国家銀行的职能更加扩大和完备起
    列宁主义关于銀行的理胎，桔合我国的实际
    来。这炎信用改革以后，苏联国家銀行作为
    情况建立和发展起来的。
    垒国性的篝記机关，作为全国性的产品牛产
    一八四八年，馬党思、恩格斯在《共产
    和产品分配的统計机关，在肚会主义建設时
    党宣言》中，已整从原期上指出了无产阶。期，发揮了更大的作用。在取得政权以后，必須拥有国家銀行，把信
    我国在行問题上，不仅有巴黎公补和
    貸集中于国家手中。一入七一年，世界上建
    十月革命的整驗，有苏联的錾瞼，而且还有
    立了第一个无产阶毅专政的政权一一巴黎公
    我們自己的革命根据地銀行工作的整歜。在
    祉，馬克思和恩格斯在总钻巴黎公社錾驗的
    我国革命还没有取得全国政权以前，我御的
    时候，會翘着重指出，巴黎公社的佰导人沒
    革命根据地，很早就已建立了人民自已的
    有接管和沒收法兰西銀行，他伸当时)“对法
    銀行，发行了独立自主的貨币。当时，革命
    国銀行所表示的那种不敢干犯的敬要心情”，
    楼据地的銀行，在促进工农业生产，支援人
    “是一个非常严重的政治錯架”@。
    民革命战年，巩固和发展革命政权方面，发
    以后，列宁继承和发展了馬克思和恩格
    擇了有力的作用。全国解放的时候，革命队
    斯的思想，进一步指出了掌握銀行对于无
    伍是带着人民銀行进城的。进城以后，国家
    产阶级革仰的极端重要的意义。他說，大銀
    立即費成入民銀行，接管了官僚資产阶额的
    行是“实现祉会主义所必需的国家机关”，銀行，并且有步骤地朵取适当的方法，在不“沒有大銀行，社会主义是不能实現的②。长的时期内，改造了私营的資本主义银行。
    十月革命过程中和十月革命以后，苏雜埃政同时，随着农村互助合作运动的发展，在农权把銀行这个工具，紧紧地掌握在自已手中，村普迢建立了群众性的信用合作粗藏。这禅，从邂济上有力地打击了資产阶级的反抗，在恢复經济、克服困难和开始建設的工作中，发
    )恩格斯：送兰西丙战》的导冒。《需克慰恩格期
    揮了重要的作用。一九三○到一九三一年，
    文选》（两卷集）第1卷，人民出版t1962年版，
    第60百。
    在斯大林頜导下，在社会主义改造基本完成
    ②《布尔什鞭克能保持国家歧拉嗎？》。《列宁金英
    的基础上，苏联实行了著名的后用政革，使
    第26卷，人民出版肚版，第87度。
    1964年第1期
    总23)·21

==========第23页==========
    地
    中国人民銀行作为新中国的国家銀行，巩固
    一財經、.稳定物价和恢复築济当中，在第一
    谷
    地确立起来，并且在圣国范園内建成了統一
    个五年計划和第二个五年計划期街社会主义
    的、集中的、具有广泛群众基础的社会主义
    改造和社会主义建設当中，在对国民翘济进
    金融体系。以后，适应經济建殺发展的需要，
    行調整、巩固、充实、提高的工作当中，都
    叉先后設立了专业牲的中国人民建設银行和
    发輝了积极的作用。我国的銀行工作已誙积
    制作读意重作春版
    中国农业银行，分别負責办理有关基本建設
    累了不少經醱。可以预料，今后还将在实髓
    和农业方面的业务。这些专业银行在办理信
    当中不惭地丰富自己的翘驗，进一步更好地
    貸业务、制定信貸計划时，同中国人民銀行
    发揮銀行在社会主义建設中的作卵。
    密切联系。这样，就使我国祉会主义金激体
    这里打算转合实暖中的一些翘骏，討騙
    系进→步完善起来。
    一下有关我国銀行的职能、銀行工作中的矛
    建国十多年来，菌家銀行在开国初期就盾和怎样发輝銀行监督作用的問题。
    一銀行有哪些职能，怎样充分实現这些职能2
    養本主义为秕会主义的創立提供了必要
    本这样的經济范麻，跟行不是剥削的工具。
    的前提条件，大銀行就是这种前提条件之一。
    在这里，銀行登金的活劫，不是依靠自发的
    无产阶殺在社会主义革命当中，必須粉碎資
    作用，盲目地进行調节，而是根据国民經
    产阶锻的国家机器，建立起无产阶級专政的
    济計翅的要求，有粗藏有計划地进行的。在
    政权。但是，对待養本主义大銀行同对待資
    这里，銀行不再是州恶煞似的大老板，它
    产阶殺国家机器不同，它不是被打碎，被簡
    同各部門、各企亚的关系是分工协作的关
    单地廢除，而是作为現成的机关夺取过来，
    系它是人民政府动員和分配資金的一种工
    利用它的形式，为祉会主义事业服务。正知
    具，是促进社会主义生产建設事业多抉好省
    列宁所說：“我們可以把它当作現成的机关从
    地发展和为人民造福的一种工具。社会主义
    資本主义那里夺取过来，面我們在这方面的
    銀行在信貸、粘算、現金出钠和发行貨币等
    任务只是把養本主义丑北这个超妙的机关的方面的职能，大大地向前发展了。正知列宁东西斬断”①。
    所說：祉会主义銀行“成为更三大、更民主、
    从資本主义銀行到肚会主义銀柠，銀行
    更包罗万象的机关”了。②
    的形式保留着，整济基础不同了，内容和本
    社会主义鍛行具有哪些职能昵？从我国
    质根本变化了。在社会主义国家，銀行建立
    的情况看，主要有以下几項：
    在生产養料公有制的基础上，国家政权和生
    第一，組織机关、团体、軍队、企啦、事
    产資料鞏握在工人阶极和其他劳动人民的手
    ①®《布尔什排克能保持国家政权店？》。《列宁全地》
    中。在这里，沒有私人銀行，也沒有借貸資
    第6卷，人民固版社版，第？耳。
    ·22·(总24)
    红族杂志

==========第24页==========
    地
    业单做和个人暂时閑置的資金，对工业、农
    督，等等。
    业、商业发放短期貸款一一它是全国的信
    以王这些职能，有的在資本主义銀行中
    貸中心5
    也存在着。但是，在賽本主义私有制的基
    刘制作
    第二，办理貨币发行，实行現金管理，
    础上，在許多銀行分屬于不同資本家和資本
    有計划地調节貨币流通一它是国家的货币
    家集团的情祝下，銀行的职能还受着一定
    发行机关和金国的現金出钠中心，
    的限制。只有在祉会主义碰会，在生产資料
    请意直作香版
    第三，办理各部門、各单位之間的轉服
    公有制和銀行国有化的基础上，扌能形成集
    帮算一它是令国的精算中心。
    中统一的国家銀行系統，形成這布城乡、規
    同以上三个职能相联系，銀行的重要职
    模巨大的銀行网。在这种情祝下，銀行方能
    能还包括：统一管理营金銀外汇；办理国
    成为国唯一的信貸中心、現金出钠中心和
    际結算，代理国家财政金庫；镀导农村金融
    粘算中心。这三个中心，是肚会主义银行最
    活动；以及通过信用活动，通过經济情况的
    重要的职能。以下就这三个方面分别加以
    分析和反映，对国民經济各部門实行信貸监討論。
    取消商亚信用，保证銀行成为信貸中心
    社会主义国家銀行是金国的信貸中心。济，社会主义生产是流一計划指导下的生为了实现这个要求，社会主义国家必須对一
    产。银行貸多少款給工广商店，就等于在按
    切私人銀行，实行彻底的社会主义改造，必
    期偿还的条仲下，让这些工厂商店取得数量
    须建立就一的国家银行体系，这是十分重要
    相当的活劳动和物化劳动。为了有补刘地使
    的，它的道理是显而易乳的。但是仪仅取潸
    用資金，地就是有計划地使用人力物力，国
    私人銀行，仪仅有了统一的国家銀行体系，
    家必須把居貸工作集中到銀行这样的机构里
    还不能使国家銀行成为信貸中心。要做到这
    来，李能使信貸的活动同生产的計划活动
    一点，还必须彻底取消一切商业信用。
    相适应。信贷工作的集中性和部划性，信貸
    所潮商业信用，通俗的說法就是瞭賬，
    ·資金使用的粗锇性和粗律性，这是体現祉会
    就是企业与企业之間的相互瞬欠。脊本主义
    主义經济有計划煤展的一个重要方面。假使
    信用的一个重要特点是商业信用和跟行信用允許相互赊欠这种自发的拥形式存在，假并存，而銀行信用在很大程度上叉以商业信
    使一个企业为了购奕商品，可以不询銀行貸
    用为基础。在社会主义条件下，必須将信用款，而直接从另一个企业赊购，变相地取得集中于銀行，必須用直接的跟行惰用代替商贷款，假使企业到处可以取得貸款，鍍行怎业信用，禁止任何单位用任方式进行信用样能成为信貸中心呢？商业信用也是对資金活动。祉会主义怒济是统一顏导下的計划經
    和物脊的一种分配形式，不过它是脱离計翅、
    1964年第1期
    (总25)*23·

==========第25页==========
    谷
    股离监督的盲目分配。无产阶极在实现了銀
    购一些物養来用。对农业的支援，人們都希
    行国有化以后，要使銀行战为全国的信置中
    望多一些，看到自己这里有物資而公社和生
    制作
    心，必須坚决取消商业信用。
    产队資金不足，可能想去賒雏一些，让他們先
    沒收和改造私人銀行是一場尖銳的复杂
    用貨，后付款，或者先預付給一些货款，让他
    的阶鞭斗年，胜利地改造了私人銀行以后，
    們先拿钱，后交貨。有些国营企业，養金一时
    请意直作香版
    阶级斗笋并沒有停止。阶殺敌人像在其他方
    周轉不灵，而貸款已經超过限額的时侯，也可
    面一样，对銀行这样一个重要陣地会进行各
    能想向其他企业瞬些貨，欠些錢，“通融一
    种扰乱和破坏。对于这方面的阶极斗争，还下”。所有这些，都会使商业信用重新出現，必須給予足够的重)。
    对于社会主义国家銀行充分地发揮它作为信
    取消商业信用則是社会主义企业内部的貸中心的职能是不利的。因此，必須通过經斗年，是社会主义信貸的計划性同停就的习常的思想教青，通过对各部門生产的不断协镀势力之尚的斗争。这种斗鲆尽管不是对抗調，通过一系列的管理工作，同盲目的商业信性的矛盾，但是，它带有长期性和持镤性，
    用作斗年。当然，某些經过批准列入国家計划
    做起来转不那么容易。建設社会主义，人們
    的酴绡、預付和预购定金，仍然是允許的，这
    都希望快一些，養金和物脊不起，可能想去赊
    在实质上同无箭划的商业信用是不同的。
    严格实行现金管理，保证银行成为現金出筋中心
    社会主义国家銀行是奎国的現金出精中来，只能通过銀行办理囀桔算，·不能使用心。首先，国家銀行作为唯一的貨币发行机
    現金。只有对职工个人发放工萁，向农村收
    关，貨貨办理国家貨币的发行。同时，国家
    购农副产品等必要支付现金的部分，才能使
    为了有計划地調书货币流通，还黄成銀行实
    用現金。銀行还受国家委托，按照国家計划
    行严格的現金管理。
    对工資基金实行监督。这样一来，就使銀行
    国家现金管理的規定，主要内容有这样可以了解和监督国民經济各部門、各单位的
    三条：·第一一切机关、团体、郓队、企业現金支付，为現金出莉的計划化提供条件。和事业单位的貨币收入中，暂时閑橙不用的
    第三，現金收付款額較大的单位，都应当按
    部分，必須随时存入国家銀行，本单位手头
    照国家批准的現金計划办事。各地区、各部
    保存的現金，不得超过规定的腹額。这样一門把現金收支静划同生产訏划、商品流通計来，就用国家法命保证了国民經祇各部門、划紧密桔合起来，以保证投放和回龍計划的各单位暂时閑置的資金，集中于国家銀行。实現。这样一来，就使国家銀行能够通过现第二，各单位提取和使用現金，必须严格限金收支計划，自觉地硒貨币流通。所有这于国家規定的范園，企业闯大宗的交易往些，都是以社会主义生产養料公有制和国
    ·24·(总26)
    紅旗杂志

==========第26页==========
    民怒济計划化为基础的，都是按照国家肝划
    集体所有制的单位，特别是农村的集体所有
    地
    和国家法命有組藏地进行的。在養本主义社
    制单位，就要具有适当的灵话性。至于居民
    公
    会，若干个蓼断性的大銀行也集中著大量
    个人，就只能按照自颜的原則，动具他們参加
    制作
    的現金活动，許多企业和单位也把现金存入
    儲蓄，而不能实行强制的現金管理办法。就
    銀行，但是，沒有一个跟行能够成为全国性是对于全民所有制的单位来說，要求它們把的唯一的現金世衲中心。在生产養料私有多余的现金随时存入银行，把大宗交易由銀
    请意直作香版
    制和生产无致府状态的朱件下，全面实行現行实行轉賬桔算，这两条此較容易，而要做金管理和有計划地稠节貸币流通，是不可想
    到現金收支的計划化，却不很容易。国民怒
    像的。
    济发展的过程中，常常会甘现某些不不衡的
    当然，在就会主义社会中，现金的計划
    现象，生产和流通任何环节上的不平衡，都
    管理不是自发地实現的，而是要通过一系列
    会程度不同地反映到现金收支上面来，必須
    的主努力中能实巩。全民所有制单位的現
    自觉地主动地及时圳以調节。秸合市場的安
    金活动和集体所有制单位的現金活动，在部
    排，结合整个經济工作，从各方面不断加强
    划管理的程度上，要有所区别。对于全民所
    現金收支的計划性，是各地区各部門一项重
    有制的单位，可以要求他們严格执行影对于
    要的任务。
    严格执行結算紀律，保证銀行成为結算中必
    t会主义国家貌行是全国的秸算中心。眼结算，还可以减少流通中的現金，可以保它統一粗锇和經办国民整济各部門各单位之护交易双方正当的权盒，雜护桔算祀律。我間的裤眼陆算。一切机关、团体、軍队、企
    翻已翘建立了全国性的桔算网，目前通过银
    业、事业单位之間的經济往来，除了按照国行收付的济往来，大約有百分之入十以上家規定允許使用現金的部分以外，都必须通是通过轉賬结算的，只有不到百分之二十的过国家銀行，办理轉賬桔算。国家銀行按照
    部分使用現金。这只有在社会主义的条件下
    双方訂立的合同，进行监督，保证及时付款，才能做到。在資本主义条件下，银行也办理钱货两请，保证在物资轉移的同时，完成資轉腰桔算，但是它的釉算业务很不稳定，在金的轉移。大宗交易几乎全部通过银行办
    有些情祝下，提存用現的現象会突然增加5
    理轉腿特算，这样就使銀行能够全面地了解它不可能像社会主义银行这样有至国規模的物資流动的方向和数量，了驿解資金流动的方
    統一的秸算网，它的秸算业务不可能像社会
    向和目的，了解企业的涩济活动和財务状
    主义銀行这样全面广泛。
    况，使国家有可能通过銀行，监督产品的生
    社会主义的卧则秘济，为国家银行集
    产和分配。同时，由国家銀行集中地办理韩
    中办理粘算提低了物质基础。但是，要使每
    1964年第1期
    (总27)·25·

==========第27页==========
    一笔怒济往来都致到钱货两清，互不拖欠，
    有把一奶信用活动集中于国家銀行，用銀行
    确实是一个相当复杂的間題。，必須防止某些
    的直接信用代替商业信用，才便于現金管理
    单位在国家計划以外，增加基本建設訂貨，
    和有計划地調节貸币流通，扌使于全面地办
    增加机器設备和建筑材料面貨，以免資金来
    理轉賬秸算。只有实行严格的现金管理，把
    源沒有保证，到期无法付款，形成拖欠。·必
    国民經济各部門暫时閑置的資金，集中在銀
    卸制作读意重作春版
    須进-一步政善企业的經营管理，保证执行合
    行手里，并且由银行集中办理韩賬秸算，才
    同规定的义务。还必须对供貨单位与购貨
    能使银行有更多的資金可以运用，更好地发
    单位之間，有关貨物的規格、质量和作价方
    揮银行作为信貸中心的作用。銀行的各种职
    面的某些爭蔬，及时給予拾当的处理。在
    能，圍繞着一个目的，这就是有尉划地动員
    这里，强調按計划办事，按合同办事，指定
    和分配暂时閑置的資金，并且使国家能够通
    或設置經济仲裁机关，按照秸算紀律，对某
    过銀行这个“公共簿記”机关，全面地及时地
    些单位实行經济制裁，都是必要的，不可缺
    了解和监督国民經济各部門产品的生产和分
    少的。
    配，促进生产的发展和商品流通的扩大，促
    社会主义银行作为信贷中心、現金出辅
    进祉会主义建設事业多快好省地发展。銀行
    中心和結算中心，这三方面的职能是互相依
    的这些职能和作用，是其他机构其他手段所
    存，.互相补充，密切联系，不可分割的。只不能代替的。
    二银行工作中有哪些矛盾，怎样正确处理这些矛盾？
    脊本主义銀行的活动，促进和刺激了資除了。在这里，国统一的社会主义银行，代本主义生产力的发展同时也加深了脊本主
    替了分屠于各个金融資本家和金脚資本集团
    义各种固有的对抗性矛盾。資本主义的信
    的資本主义银行；金融部門同产业都門的相
    用，一方面加强了产的社会化，另一方面
    互协作相互支持，代替了金資本同产业資
    艾加强了資本主义的私人占有，使社会財富
    本的相互斗军相互傾軋：有計划的信用活动，
    集中于少数人手中。在资本主义融会，金融
    代替了无政府状态的自发的信用活动。
    資本的各个集团之聞，金融資本同产业資本
    在社会主义社会里，银行工作中是否沒
    之間，存在着勾心斗角、你死我活的斗爭。这
    有狂阿矛盾了呢？不是。在社会主义祉会，
    些矛盾，在餐本主义制度下面，根本不可能
    一方面还存在着阶殺半年，存在着敌我承盾；
    解决，而且越来越尖銳，越来越深刻。
    另一方面大量存在的，是人民内部矛盾。在
    在社会主义的条件下，生产資料的公有
    社会主义建設中，往往发生需要与可能之間
    制建立了，少数壟断者私有的銀行收归全民
    的矛盾。这个矛盾首先反映在国家财政上，
    所有了，資本主义銀行原有的矛盾也随着消
    同时也反映在銀行信貸上。由于信貸活动和
    ·26·(总28)
    紅旗杂志

==========第28页==========
    信贷養金管理本身所具有的特点，从一定意
    需要与可能之阎的承盾，用有限的资金，合
    义上說，銀行信貸工作中+处理需要与可能的
    理地滿足各方面的需要，以利于国民粱济
    盾，更为复杂一些。在社会主义生产建觳
    高速度按此例地发展，以利于多快好省方针
    的发展中，国民經济各部門需要多少资金，
    的实现，这是社会主义银行工作中的稂本
    银行可能供应多少資金，知何正确地处理
    間題。
    卸制作读意重作春版
    資金需要与可能的矛盾主要表现在两个方面：銀行同企亚的矛盾和银行园財政的矛盾
    在我国銀行和企业都是社会主义性质
    实生活中有时会碰到的一个問題。
    的，银行信貸同企业的經济活动，都要按照
    在社会主义制度下，財政和銀行是国家
    国家的统一計划办事，都为着社会主义經济
    动具和分配養金的两个渠道、·两种形式。根
    的发展而工作。因此，从根本上說，銀行同
    据資金运用的不同性质和不同用途，国家将
    企业的目标是一致的，利害是相通的。但是財政脊金和信貸資金粽合加以安排，应由財在具体工作上，银行和企业池有着一些矛盾。
    政援的財政撥，应由银行貸的银行貸。这样
    一个粱济部門，一个企业单位，总希望自己
    政，对賽金的合理使用和节锕使用，有很大
    有更多的資金，来护大生产，扩大流通。在
    的好处。
    財政投資不能滞足要求的时候，个别单位就
    银行同財政都是为生产建骰事业的发展
    可能要把自有的袜动資金和从银行借入的資
    服务的，豫上面所說，银行同企业一样，它們
    金，挪用于基本建設或者其他非周轉性的开
    的目标是一致的，任务也是一致的。但是由
    支，然后义向缀行卖求增加貸款。个别企业
    于分工的不同，在银行同財政的工作关系上，
    在供、产、第不衔接、成本过高、产品积压、資
    也有着一些矛盾。財政和信貸两个渠道，一
    金周轉不灵的时候，也可能要銀行在計划以
    股說，財政收支，計划的彈性較小，財政
    外增加貸款。这些企业都是至民所有的，都
    收一支都是不返还的，比較容易控制，銀行
    担负着国家計划規定的一定的生产任务。在
    信貸，計划的彈性较，信貸有存有取，有
    这种情况下，有些企业的同志往往认为“反正貸有还，都是要返还的，不容易控制。財政国家銀行不能眼看着我們无法进行生产，不是統一顏导分鞭管理的，各毅預算，逐殺负输手贷款。在这种特况下，如果貸款給他·青，知果发生攴大于收的炜况，大家容易注們，就要过多地占用国家的資金，就会在一
    意；銀行信貸則比財政真集中，剪需要全国的
    定程度上超过国家資金供应的可能，彩啊信统一翮度，有些地方对信貸收支往往不像貸收支的平衡和正常的货币流通。这是在現
    对于財政預算那么关心，信黛发生支大于收，
    1964年第1期
    (总29)·27·

==========第29页==========
    地
    不像財政那样容易引起注意。由于以上一些
    不是-一件奇怪的事。馬克思列宁主义认为，
    公
    原因，用镂单位从財政拿不到钱，往往要去找
    对立统一的規律是宇宙的普弧規律，矛盾是
    普存在的，矛盾的斗年是事物发展的动力。
    制作
    银行，容易把一些本来应当由財政开支的镜，
    轉过来挤占银行的貸款，財政资金和信貸餐
    不过事物的性质不同，矛盾的性质也不同。
    金常常发生一些矛陌。此外，銀行信貸資金的
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的問
    请意直作香版
    来源，除了銀行自已吸收的存款和按照流通
    題一书中指出：“許多人不敢公开承认我国
    需要发行的适量的貨币以外，还需要由国家人民丙部还存在着矛盾，正是这些矛盾推动財政撥付，一部分信貸資金，或者由財政在银
    着我們的社会向前发展。詐多人不承认祉会
    行保留一定数量的转余存款。在信貸資金撥
    主义社会还有茅盾，因而使得他們在肚会矛
    付多少的間題上，在財政钻余是否动用的問
    盾面前缩手椭脚，处于被动地位，不懂得在
    題上，財政和鍵行也存在着一定的矛眉。
    不撕地正确处理和解决矛盾的过程中，将会
    銀行同企业的矛盾，银行同财政的矛盾，
    使肚会主义社盆内部的統一和团結日盒巩
    都反映了国家餮金需要与可能之間的矛盾。
    固。这样，就有必要在我国人民中，首先是
    銀行工作的新多章程、規則、制度，主要都
    在干部中，进行解釋，引导人刨认識社会主
    是为了正确处理这些矛盾而制定的。
    仪社会中的矛盾，并且懂得果取正确的方法
    社会主义銀行工作有这样一些矛盾，并
    处理这种矛眉。”①
    处理銀行同企哑的关系，必须坚持信蛋的三原則
    处理银行同企业的关系，”从根本上說，
    最大限度地节約人力物力。銀行对企业所提
    就是要坚持信貸的三頂原則，即：（一）按計
    出的貸款需要，計丙的，应当积极支持
    划管放和使用的原则，（二）有物資保证的原
    計划外的，必須严格控制。在实际工作中，
    則，（三）按期归还的原則。这三条原則，看
    任何不重荫計划，不坚持計划，或者强翻困
    起来是簡单的儿句話，却有着丰富的内容和
    难，不按期辐报計划等做法，都是不对的。
    重大的意义。
    信貸計划在执行当中，有时由于情况变化和
    按計划发放和使用質款，这是祉会主义
    其他原因，不能不有所变动。因此計划本身
    信貸区别于资本主义信貸的重要特点。企业要有适当的机动，銀行要直接掌握一部分有器要多少貸款，国家可能供应多少貸款，要
    备指标，各地区、各部門也要的留一部分周
    由国家計划来規定。就是說，需要与可能的
    蒋指标，作为机动。基层单位在計划以外，
    矛盾，统于計划之中，由計划来調节。银
    遇有临时噐要，可以报藷追加。信貸計划既
    行按引划发放貸款，使用单位按計划使用贷
    ①毛擇东：《关于形葫处理人民内部矛盾的問题》
    款，实际上是有計划地使用人力物力，从而
    人民出版t1957年版，第10瓦
    ·28·(总30)
    缸疵杂志
    鞋

==========第30页==========
    要有严肃性，父要有灵活性。当然，这种灵还，还有一个复杂的过程，还要怒过主观上
    地
    活只能是制度以内的灵活，不能在刷度以外，
    的努力。
    公
    任意去灵活。
    从一个企业来截，貸到款項不仅要购买
    制作
    货款必須具有直楼的物資保证，这是社自己所需要的物登，而且要完成生产計划会主义信貸的另一个特点。銀行貸款是用于
    和第售計划，完成成本計划和利計划，要
    企业临时性和季节性的周轉需要的。企业必
    取得陌期的销貨进款，方能有錢上獭税收和
    清尊重作春版
    須把貸款用来购买計規定的原料、材料，
    利潤，有镂归还银行貸款。从整个国民經济
    购买物資，才能够在产品制成和物資销售以計的安排和执行来說，必須使供、产、銷后，归还銀行貸款。这就是：取得贷款，购
    相互衡接，使各部門各企业的經济活动协調
    买物資；卖了物資，归还貸款。如此周轉不地进行，必須及时调整可能出現的某些不平息，资金的运动同物養的运动相适应。如果
    衡現象。如果不是这样，如果在供、产、销
    贷款不用于购买物资，而用于其他方面，那
    任何一个环节上发生不协朝，其错果都可能
    么，这笔贷款就会被褙耗，就会无法按期归影响銀行貸款的按期归还。良好的輕营管理还，保持正常周蟀。所謂物資保证，不是說
    和恰当的計划安排，是实現偿还原則的基
    可以用随便什么物資作保证，而是要按計划
    础。反过来，坚持偿还原即，对于促进錾营
    购买物賽，也就是要按計划使用貸款。有物
    管理和改进計划安排，父起着十分重要的作
    養保证的原即同按計划貸放和使用的原，
    用。认为銀行和企业都是全民所有制，貸款
    是密切联系，不可分割的。
    还不还，迟还或者卓还，反正“肉烂在鍋里”
    貸款必須按期归还，这是一切信骨活动
    的思想是錯誤的。
    的基本特点和基本原则。“欠債还钱”这个規
    不按期归还银行貸款，这在經济上意味
    矩，在資本主义融会为資产阶极利盆服务，
    着什么呢？它意味着在国家計划以外，多占
    为雅护資本主义私有刷服务：在社会主义社
    用一部分資金和物資，使这些資金和物資不
    会为人民利盘服务，为雜护社会主义公有制
    能正常周刺，因而诚少增加生产的可能性；
    服务。按期归还这件事，看起来似乎笛单，
    它意味着占用一部分可以投入建設的資金和
    实际上并不簡单。在资本主义肚会，生产是物賽，影响建設的速度它味着减少一部无政府状态的，信用活动是盲目的自发的，因分可以入市場的商品，影响市場的供应和此，借了钱不能按期归还的現象，必然会出货币的回箱。不管主观上是否恁藏到这一現。在社会主义秕会，生产和流通是按計烟点，客观主必然产生这样的精果。貸款必須进行的，信用活动也是按尉划进行的，这就
    按期归还，这是銀行信貸的基紀律。木能
    使偿还原则的实現有了客观的基础。但是，
    按期归还的，银行不貲款；超过归还期限的，
    要实現这个原，要保证贷款能够按期归
    銀行有权扣收貸款，有权促使企业处理积
    7+
    1964年第1期
    31)·29

==========第31页==========
    压，归还横款。国家所以把这种权力赋齐银
    正确处理銀行同企业关系的基本灌耶。坚
    行，是为了促使企业兢兢业业，认宾加强經
    持这二項原即，对生产和流通来說，旣有促
    济核算，不惭改善錾营管理。
    进，又有制钓，旣有服务，又有监督。而制
    計划性、物資保证性和偿还性，这三者
    钓和监督，也是为了更好地促进和更好地
    是不可分割的莸一体。坚持这二頊原則，是
    服务。
    越星公司制作请尊重作香版
    处理缓行同煎政的关系必须坚持分廿管理、綜合平衡的原則
    既要分口管理，艾要综合平衡，这个原
    而且正因为连种不不衡具有着隐蔽的形式，
    则是人阀所熟知的，間題在于怎样分口管理，
    往往不容易为人們所察堂和重魂，因而更加
    怎样粽合平衡，具体的政策界限是什么。
    番要注意防止。
    分口管理是粽合下衡的基础。实践的羥
    粽合平衡的問題，实际上主要是国家財
    驗证明，分口管理的基本界限是：无偿的归
    政毁H多少企业自有養金，撥出多少銀行信
    助政，有偿的归銀行，长期占用的归財政，
    貸基金，以及如何恰当处理上年財政結余的
    短期周轉的归银行，桥归桥，路归路。信貸
    問題。
    資金和財政資金所以必须分口管理，是因为
    企业自有谠动資金是企业常年占用最低
    銀行信貸和財政收支不同。財政收支是光偿
    需要的流动資金，是一年到头都要占用的資
    的，收进来和戈出去，都不再归还（只有公
    金。这部分資金应当由国家財政在认虞核实
    贷是例外)。银行信貸是有偿的，存款要提
    的基础上，櫾給企业使用。企业自有資金撥
    取，貸款要归还，面且存款和貸款都有一定
    多了，影响国家其他方面的开艾；企业自有
    的利息。所有一身非偿还性开支，只能使用
    資金撥得不足，势必增加对借入資金的需
    財政资金，按財政制度办事所有长期占用
    要，多占用銀行貸款。而多古用的银行貸款，
    的资金，也只能由財玖撥款解决，决不能挪
    因为要常年占用，又势必不能按期归还。这
    用銀行貸款。有偿和无偿，长期和短期，这
    样对于银行信貸的偿还原則的实現，就会发
    是分口管理的基本界限。国家規定，銀行貸·生不利的影响。款不谁用于財政性开支，不谁用于基本建
    銀行信貸資金的来源，主要依靠吸收机
    設，不谁用于弥补企业亏損，不谁用于发放
    关、团体、企业等各方面的存款，佐靠吸收
    上資，不准用于辙辆利潤，不准用于职工福
    城乡居民的储蜚，以及商品流通所必要的正
    利和“四項费用”（企业技术措施费、新产
    常范圍以内的貨币发行；同时銀行也需要有
    品武制登、劳动保护費、霖星固定資产购置
    一部分自有的信貸基金，这部分信骨基金要
    费)，等等。如果这些規定执行不坚决，口子
    靠国家財玫撥款和銀行本身的积累来形成。
    把得不严，桔果就会把有偿变成无偿，把短社会主义国家银行一般是发放短期的监时周期变成长期，就会变相地扩大財致开支，把
    转性的貸款，但是，也有一部分貸款实际上
    本来不衡的資金计划，在实际上变成不平衡。
    被长期占用着。此如，一部分用于商亚最低
    ·30·(总32）
    缸旗杂志

==========第32页==========
    周重存的貸款，一部分用于购头耕牛、車外，·同时还要芳流动資金的需要。这是因船等設备性质的农业貸款等。在这种情况
    为，企业有了房和机器，还需要购买原料、
    公
    下，跟行光凭自己的資金来源是能滿足所
    材料和燃料，需要支付工賽，这方面也应当
    制作
    有貸款的需要的。社会主义银行不能简单地
    由国家財政拿一定的錢，不能完全依靠向銀
    量大为出，它必須适应生产和流通扩大的需
    行借款：国家跟行办理存放款业务，地应当有
    要，适应国家通过信贷方式监督資金活动的
    一定的自有的簧金。一句話，国家固定資产同
    清尊重作春版
    需要。銀行每年安排信贷計划的时候，資金
    流动資金有一定的比例关系，生产規模、商品
    来源和登金运用之間，常常有一·个差額，这
    流轉規模同流动資金有一定的比例关系。流
    个差額需要由国家財政接款来补足，这是財
    动資金过多了，是浪費，过少了，也不行。
    政与信貸平衡的“个重要兔件。
    資金是物資的反映。物養分配的原即应
    各殺財政的上年結余，按照財政体制的
    当是：生产和基建通盘考虑，统筹安排，保
    規定，各极政府是有权动用的。但是这些結
    证了生产，再安排基建，保证了簡单再生
    余存在銀行，一般說巴經由银行作为信貸資
    产，再按排扩大再生产。资金的分配，基本
    金貸放出去了。財政动用上年結余，除了物上也应当按照这样的原助办事。即是，生产養庫存多、信貸收入大于支出的情祝以外，
    流通所必需的流动資金和基本建毅所必需的
    一般說，在計算国家財政增撥銀行信貸資金
    投資，应当統筹兼，統一安排。需要婚撥
    的时候，要考虑这个因素，输子必要的安排，
    的企业自有流动資金，薷要增撥的銀行信貸
    以保证信貸收支的华衡，操证不因此而增珈
    基金，必须在年初列人計划和預算，上年秸
    货币发行。
    余是否动用，动用多少，也应当有安善的安
    撥給企业自有賽金、撥耠銀行信貸基金
    排。年度殖算可能不完全准确，这一年这方
    和恰当地处理財政上年轱余，归根到底都圉
    面安排得少一点，下一年应当多一点；反过
    麓着一个問題，邸国家如何分配資金的問題。来，这一年安排得多一点，下一年少一点也国家資金中，多少用于基本建設、多少用
    可以。当然应当避苑过大的起伏。
    生产和流通。这是一个有关国家建設方针的
    我們决不是說，銀行可以完垒賴財政，
    重大問題，是一个有关国民經济有部划按比
    可以不注意粗織存款和儲蓄，不注意貸款的
    例发展的重大問題。基本建設是扩大再生产严格控制和合理使用。也不是說，財政術余的主要途徑，不有計划按比例地进行大規模
    根本不能动用。银行必須积极地粗镶存款，
    的基本建轂，要把我国建設成为一个具有現
    粗锻储蓄，节钧地运用養金，必須强信貸
    代农业、現代工业、现代国防和现代科学技管理，促进企业和企业主管都門切实改善經术的偉大的社会主义强国，是不可能的。本
    营，协副計划，清理仓庫，对不合理的瓷金
    来有条件搞得快的事情犒得樱了，有可能做
    占用加以压縮。資金既然是物資的反映，財
    到的事特沒有做到，这是不对的。反过来，
    政有精余，就說明国家增加了一部分周轉瘴
    国家財政資金除了考虑基本建設的需要以
    荐和物資儲备。这些物資以流动資金的形
    1964年第1期
    (总33)31·

==========第33页==========
    地
    式，占用着国家的背金。动用一部分上年結
    們互相促进，直相支持，艾互相制钓。他們
    余，也就意味着把积存未用的物養，拿出一
    之間沒有根本的矛盾。他們之間为了坚持补
    谷
    部分来用于建設。只要不影响商品物資的正
    划，坚持制度，为了发展生产，扩大流通，
    制作
    常周轉和国家必要的后备，就应当动用这些
    有时发生的某种争議，也就是相互制钓的表
    桔余。听任流动養金过多的占用，让物資积
    現形式。只要这种争議是从工作出发的，只
    存过多，不去适当地安排使用，同样对国民
    要是实事求是的，讲道理的，而又限制在一
    请意直作香版
    驱济的发展是不利的。
    定范凰内，那么，这种年藏不仅无害，而且
    总之，在社会主义画家里，財政和银行
    有盆。在社会主义制度下，銀行、財政、企
    必须既統一多又分工，既粽合，艾分口。必
    业和所有各經济部門，大浆有着为建設祉会
    须是分口管理基础上的等合平衡，踪合不衡
    主义和共产主义而奋斗的共同理想和共同任
    指导下的分口管理。
    务，一切年羲都可以通过协商而达到一致，
    跟行同企业的矛盾，銀行同財政的矛盾，
    一切矛盾都可以得到正确的处理。·处理解决
    都是人民内部的矛盾。矛盾不能掩盖，它是
    这些矛盾，正是为了更好地合作，更好地协
    客观存在的。跟行、企业、財政都是为建設
    同一致，以便把各种力量擰成“股绳，推动
    肚会主义服务的，他們的目标是统一的，他
    国民經济多快好省地向前发展。
    三为什么說银行是反映和监督經济活动的重要工奥，
    怎样发挥行的监作用？
    在资本主义祉会里，大銀行已继其有了
    实觀計划管理，把各个地区、各个部門、各
    “公共簿記”的形式但也仅仪是形式，它在
    行业、各种所有制的企业，都管理得井并
    内容上是私有的。在社会主义社会里，由于
    有条，使各方面的怒济活动能够合拍地有节
    建立了生产養料的公有制，銀行就不仪在形
    奏地协調地进行，需要有新多监督經济活动
    式上而且在内容上成为全社会范国的“公
    的工具，需要有各种观察魁济情况的“仪表”。
    共瓣配”。肚会主义社会沒有私人银行。规銀行就是一种重要的监督工具，一种重要的
    草
    模互大、逼布城乡面叉集中統一的国家银行，
    “仪表”。銀行这个“仪表”是通过資金活动，
    成为全国唯一的信貸中心、結算中心、現金
    即价值形式来反映情祝的。它的特点是，灵
    出納中心和貨币发行机关。全国一切信用活敏，及时，比較全面，比較谁确。有关貨币、动、交易结算、現金收支都集中在园家銀行
    信貸、現金出柄的一些数学，可以按日得到
    来办理。在银行的眼簿上，反映着各地区、
    报告。生产和消费的消长，市拱求的变化，
    各部門、各企业、各单位的生产、采购、销
    可以从銀行貨币流通量和其他有关的报表
    辔、雷备等方面的經裤活动。
    中，立竿見影地反映出来。銀行不仅反映信
    社会主义經济是一个复杂的有机体。要
    貸資金活动的情况，而且山于它办理至国
    *32·(总34)
    紅旗杂志

==========第34页==========
    的交易结算，管理全国的现金，代理財政金
    地銀行正确地执行央的有关方釙和政策，
    美公
    庫，所以也反映全国絕大部分資金和物資
    保证总子下达的各項計划的实現和規章制变
    的运动，反映財政收入和支出的情况。銀行
    的执行。在我国，已經建立了至国范阄的强
    的数字此較谁确，是因为镂过了手，于能登
    大的银行网，城市和乡村，凡是有相出的經
    賬。企业錾普是好是坏，可以从銀行的信贷
    济祈动的地方，都有銀行的分支机构，几十
    制作读意重作春版
    表.上：是否按蝴归还贷款、是不多占用資金等
    万人分布在在国各个负落里，观察、登記和
    等材料反映出来。企业是不执行了国家的劳
    計算，他們的作川是应当充分发揮的。
    动計划，可以从銀的工資基金报表上是否
    皆然，从銀行本身来設，为了做射丁作，
    超支了工資的材料反映出来。当然，銀行
    更好地发揮自已的作用，为肉（辉济的发展
    这个“仪表”也有它的局限性，它只是通过价
    服务，也必须使自己站在齐部門、各企业事
    值形态米及映間題，实物形态和活岁动形
    业单位之中，殺身处地，考虑間題，而不能
    态不能从这用肮接反映出来。銀行不能文映
    月是站在它們之外，猾手划脚。銀行监督，
    阀题的一方面，往往也不能回答为仆么
    必須从确实解决問題的原則山发，必須社意
    会发生这些問题，但是至少可以从这里发现
    实事求是，很好地慎听有关方面的意见。监
    間题，提出問題，帮妙人們去研究和解决
    督着自已要聲监督。銀行也必須接受别人的
    間题。
    监督，吸收一判合理的意见，国各部門一起，
    有了銀这样的“仪表”，还要大家重靓
    王超助，在相鞭策，不断地改进工作，提
    它，善于运用它。运用銀行来了解和监督
    高.工作质量。
    經济生活的重要性，列中就指出过了。他
    毛主席告訴我們：“重要的問题在善子学
    說：“从有实行銀行国有化，才能使国家知道
    习”四。在计会主义革命和祉会主义建殺巾，
    儿百万以至儿【亿片布往来流动的去向，以
    充分运圳銀行，确发揮銀行的作，还是
    及这种流动是怎样发非和在什么候发生
    一个行得深入学习的課题。通过十儿年的实
    的。…能觉正地而不是在门头【做好对
    蹬，我們的鍥行工作已桱积果了若干鄹驗，
    全部翘济生活的监怪，做好对重要产品的
    但还必須继锁学小，研先和討論已有的解驗。
    生产和分配的监格，能做到‘剥器济生
    这是需要各部門、各方的行关同志共同研
    活”①。在經济生活，生产决定分配，分
    究、共同探剂的。这里提一些个人的初步
    配也铪予尘产以重大的影响。生产是本，是
    看法，作为大家所究銀行間題的参苦。
    源，但坏北分配，抓住銀这个环背，以追本湖源，铅生产以强行力的推动。銀行是各皲党政机关领导翘济工作的一个亲近助手和蠡謀机构，情况的变化，征候的出现，可
    ①《大排贴头，田路问作》。列宁集》第5衔
    以从銀行这里及时地察觉出米。各級額导机
    人民出版計版，第3】真
    ②《中国革命战爭的战路时题》。毛东选装》第1
    关要加强对銀行的政治領导，朗导和监督当
    卷，人民出版社152年第2版，第171頁。
    1964年第1期
    (总35)·33·
    鞋

==========第35页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    %观量
    23
    一九六四年
    理

==========第36页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央袭員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    大一九六四华二、三期合刊★
    目
    录
    毛澤东主席对《人民日报》記者发表跳話中国人民坚决支持巴拿馬人民的爱国正义斗爭
    …(2)
    O
    毛澤东主席就最近日本反美大示威发表談話
    中国人民支持日本人民偉大的爱国斗争…（4)苏共领导是当代最大的分裂主义者
    一一七部苏共中央的公开信…人民日报辐輯部
    紅旗杂志辐辑部(6)
    历史的回顾
    (7)
    經驗和教訓
    ■
    (10)
    当代最大的分裂主义者
    INHOAHIQLU

==========第37页==========
    一越星公司制作请尊重作各版权
    駁所謂“反苏”
    4*(17
    駁所謂“季夺领导权”…
    (19)
    駁所謂“抗拒多数的意志”、“破环国际纪律”
    〔22)
    駁所謂“支持兄弟党的反党集团”（24）目前的公开赣战
    (27)
    维护和加強团結的道路
    (31)
    永远保持无产阶級的革命性
    重讀《論共产党員的修养》*…
    赵
    汉(33
    論我国农亚的集豹經营間趣…
    赵天福(46)
    提倡現代剧
    明(58)
    现代剧与艺术趣味
    …王朝開(61)
    把美国侵略者以巴拿馬赶出去…沙丁(65)战后美帝国主义与其他帝国主义国家之間的貨币斗笋…項冲(71)
    ☆二月四日出版☆
    潤

==========第38页==========
    心翻
    C
    冒对新峰钟￥守老当的然

==========第39页==========
    毛澤东主席对《人民日报》記者发表談話
    越星公司制作请葉直作各版权
    中国人民坚决支持巴拿馬人民的
    爱国正义斗年
    中国共产党中央委員会主席毛澤东同志一九六四年月平二日就巴拿馬人民反对美帝国國主义的爱菌斗猙，对《人民日报》記者发表談話如下：
    目前巴拿馬人民正在英勇地进行的反对美国侵略、雑护图家主权的斗争，是偉大的爱国斗爭。·中国人民坚决站在巴拿馬人民的一边，完全支持他們反对美国侵鹏者，要求收回巴拿馬运河区主权的正义行动。
    美帝国主义是全世界人民最恶的敌人。
    美帝国主义不仅对拿馬人民犯了严重的侵略罪行，精心一意地策划扼杀社会主义的古巴，而且一直在掠夺和压迫拉丁美洲各国
    人民，鎢压这些家的民族民主單命斗年，
    在亚洲，美帝国主义霸占青中国的台灣，把朝鲜南部和越南南
    部变作它的殖民地，对日本实行控制和半軍事占額，破坏老撾的和
    ·2·(总40》
    缸旗杂志

==========第40页==========
    平、中立和独立，阴謀颜复柬埔寨王国政府，对亚洲其他国家进行干涉和使酪。它最近艾决定把美国舰队派到印度祥，威胁东南亚各国的安全。
    一越星公司制作请尊重作春版权
    在非浙，美帝国主义加紧推行新殖民主义政策，力图取代老殖民主义者的地位，掠夺和奴役非洲各国人民，破虾种扑灭民族癣放运动。
    美帝国主义的侵略政策和战笋政策，也严重地威胁着苏联、中国和其他社会主义国家。它还力图对社会主义国家推行“和平演变”政策，实行脊本主义复辟，瓦解社会主义陣营。
    美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行“弱肉强食”的政策，力图把它們踩在自已的脚下。
    美帝国主义称霸全世界的侵略計划，从杜魯門、艾森募藏尔、肯尼迪到約瀚逊，是一脉相承的。
    社会主义陣营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联合起来，全世界各大洲删的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国侵略、控制、涉和欺負的圈家要联合起来，精成最广泛的統一战钱，反对美帝国主义的侵略政策和战爭政策，保卫世界利不。
    美帝国主义到处横行霸道，把它自已放在同全世界人民为敌的地位，使它自己越来越陷于孤立。美帝国主义手里的原子彈、氢彈，是吓不倒一切不願意做奴隶的人們的。全世界人民反对美国侵略者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗爭一定会收得更加锋大的胜利。
    1964年第2、3期
    (总4I)·3

==========第41页==========
    毛澤东主席
    就最近日本反美大示威发表談話
    越星公司制作请意直作春
    中国人民女持日本人民
    权
    偉大的爱国斗筆
    毛澤未主席一九六四年一月二十七日晚接見正在我国訪問的甘本亚非田
    结委員会常务理事、日中友好协会副会长、日中貿易促进会理事长鈴木一
    雄，日本亚非团結委員会常务理拿、亚洲及太乎弹风城和平联路委員会副秘书长西园寺公一和日本共产党中央委員会机关报《赤旗报》駐京記者高斑好久。
    接見时，毛鐸东主席就最近日本入民反对美帝国主义的爱国正义斗季发
    表談話如下，
    ·“日本人民一月二十六H举行的反美大示威，是-一次偉大的
    爱国运动。我能代表中国人民，问英羽的H本人氏，致以崇高的
    敬意。
    最近，日本全困掀起了大规模的群众运动，反对美国？一105D
    型核飞机和核替蜓进駐日本，求撤除~一切美国卸事基地和撤走美
    国武装部队，要求归还H木的领土冲随，要求慶除H美‘安全条狗
    ·4·(总42)
    紅旗杂志

==========第42页==========
    nITIIIIUIIIILITIILItIIIInIITLIT4UUIInaETHiIHILn:FIFIJIIII3HIIEIIIIH
    等等。所有这些，都反映了门本全休人民的意和願望。中国人民衷心地支持日本人民的正义斗轿。
    日本在第二次世界大战以后，在政治上、經济上、罩事上一直
    越星公司制作清意直作春版权
    遵受美帝国主义的压迫。关帝因主义不仅压迫本的工人、农民、学生、知識分子、城小資产者、宗教界人土、中小企业家面且
    还揆制时本的前多天企业家，于預H本的对外政策，把日本当作附
    国。美帝国主义是日本民族的最凶恶的敌人。
    日本民族是一一个偉大的民族。它是絕不会让美帝国主义长期骑在白己头上的。这些年来，日本各阶层人民反对美帝国主义侵略、压迫和控制的爱国統一战錢不断地扩大。这是甘本人民反美爱国斗爭胜利的最可靠的保证。中国人民深信，日本人民一是能够把美帝国主义者从自己的国王上逐出去，日本人比要求独立、民主、和不、中立的颇望，一定能够实現。
    中日两国人民要联合起来，亚洲各国人民要联合起来，全世界
    一一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来，一切爱好和平图家要联合起来，切变帝国主义使略、控制、干涉利和纸负的国球和人士要联合起来，布成反对美帝国主义的广泛的統一战畿，挫敗美国帝国主义的侵略計划和战笋针划，保卫世界和平。
    美帝国主义从日木液出去，从西太平洋滚出去，从亚洲滚出去，从非洲种拉丁美洲州滚出去，从欧洲和大菲洲滚出去，从一切受它侵略、控制、涉利炊的国家和地方滚出去”談話是在亲切友好的气氛中进行的。接見时在座的有康生、承志和吳冷西。
    1964年第2、3期
    (总43)。5・

==========第43页==========
    苏共頜导是当代最大的分裂主义者
    越星公司制作清尊直作春版权
    七評苏共中央的公开信
    人民日报編辑部紅旗杂志编韓部
    国际共产主义运动的团精，由于現代修正主义思潮的泛濫，从来沒有受到像今天这样严重的威胁。在国标范国内，在一些党的内部，都存在着馬克思列宁主义和修正主义的激烈斗争。国际共产主义运动面%着空前严重的分裂危險。
    雜护社会主义陣营的团秸，雜护国际共严主义运动的团結，这是摆在垒世界共产党人、无产粉颖和革命人民面前的迫切任务。
    中国共产党一貫根据馬克思列宁主义，根据一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原則，为雜护和加强祉会主义陣营团秸和国际共*主义运动团結，作了坚持不懈的努力。无論过去、現在和将来，中国共产党坚定不移的立揚是：坚持原則，坚持团袺，消除分歧，共同对敌。
    苏共頜导自从走上了修正主义道路以后，一直表白他們也是致力于雜护国际共产主义运动团秸的。最近期閭，他們特别起勁地叫喊“团秸”。这使人想起了九十年前恩格斯說过的話。恩格斯說，“不要让‘团'的即喊把性已手糊塗了。郑些口头上喊达个口号喊得最多的人，恰好是塌动分裂的罪魁”。“最大的宗派主义者、争論成性者和恶徒，在一定的时机会比
    一切人都更高声地叫喊州钻”。《馬党思恩格斯书信选集》第二百十三頁。)
    苏共顏导在标挤“团欲的同时，企图把“分裂主义”的帽子戴在中国共产党头上。苏共中央的公并信恐，“中国随导入不仪破坏祉会主义陣营的出精，而且破坏整个世界共产主义运动的团秸，践膝无产阶殺际主义原则，粗暴地違汉兄弟党相互关系的谁則。”在这以后，苏联
    ·6·(总44)
    紅旗杂志
    鞋

==========第44页==========
    报到发表的許多文章，都一直譴責中国共产党人是“宗派主义者”、“分裂主义者”。
    是
    事实的相是怎样的呢？究竟是群破坏社会主义陣营的团秸，是誰破坏国际共产主义运动的闭秸，是誰踐踏无产阶级国际主义原則，是誰粗暴地違反兄弟党相互关系的准則呢？一
    卸制作
    句話，究竞誰是年正的、不折不扣的分裂主义者呢？
    只有把这些問題弄清楚了，主能够找到雜护和加强社会主义陣营团特和国际共产主义运动团结的道路，扌能够克服分裂的危險。
    请尊直作春版
    历史的回顾
    为了弃清楚目前国际共产主义运动中分裂主义的性质和正确地进行反对分裂主义的斗笋，不妨回顾下一百多年来国际共产主义运动的历史。
    在共产主义运动发展的历史中，貫等着馬克思列宁主义同机会主义的斗争，其穿着雜护团秸和制造分裂的斗争。一国范國内是这样，国际范圍内也是这样。在长期的斗争中，·馬克思、恩格斯和列宁在理論上闡明了无产阶级团桔的舞都，并且以他們的实际行动树立了反对机会主义、修正主义和分裂主义的光辉范例。
    馬克思和恩格斯在一八四七华創立了最初的国际工人組裁即共产主义者同盟。薦克思和恩格斯在为这个同盟所写的網领《共产党宣言》中，发出了“全世界无产者，联合起来！”的战斗号召，幷且系犹地、透彻地雨明了科学的共产主义学諗，莫定了国际无产阶殺团桔的思想基础。
    馬克思和恩格斯毕生为国际无产阶殺在这个原則基础上的团桔，进行了坚持不懈的努力。为了联合齐国工人运动，馬克思和恩格斯在一八六四年削立了第一国际脚国际工人协会。在第一国际存在的整个时期中，克思和恩挤斯會辍同巴枯宁派、普魯东派、布朗基派、拉薩尔派以及其他派别，进行了原则性的斗争。其中，同分裂主义者巴枯宁派的半摩特别激烈巴枯宁派从一开始就玫击馬克思的学說，指貴馬克思想“使自己特殊的钢頜、自己个人的学說在国际中占犹地位”。实际.上，正是他們企图强迫国际接受他例的宗派信条，以巴枯宁的机会主义網頜代替国际的稠頜。他們施展一系列阴謀，不擇手段地拼凑宿已的“多数”，进行宗派活动和分裂活动。
    馬克思和恩格斯为了维护国际无产阶极的其正团桔，对于巴枯宁派分裂第一国际的公开挑战，朵取了原划上毫不安胁的态度。一*元七一年，在馬克思亲自参师的国际海牙代表大会上，坚持分裂亡义的巴枯宁派被菲除出第一国际。
    恩格斯倍料說过，知果馬克思正义者在海并对巴枯宁派的分裂活动采取光原则的調态度，那就必然在国际工人运动中造戒严重的后果。恩格斯指出：“在这种情祝`下，国际确'实就1964年第2,3期
    (总45}·7·

==========第45页==========
    能
    会灭亡，会因团秸”而灭亡1”(《焉克思恩格斯书信选集》第三百一十四直。)
    第一国际在馬克思和恩格斯的颜导下，反对了机会主义和分裂主义，为馬克恩主义在国
    刘制作
    际工人运动中的铣治地位藥定了基础。
    一入七六年第一国际宣布粘束以后，蔚多国家粗维成立了群众性的社会主义工人政党。馬克思和恩格斯密切注視着这些政党的建立和发展，希望它侧能够在科学的共产主义的基础
    请尊直作春版
    上建立和发展患米。
    馬克思和恩格斯对于当时在欧洲工人运动中占有重要地位的德国工人政党給以特别的注意和关怀。他們留都多水尖銳地批莎德回社会民主党为了謀求所謂“团秸”而同机会主义妥协的腐敗風气。
    一入七五年，馬克思和恩格斯批判了德国祉会民主党放棄原則，同拉薩尔派合并，以及由此而产生的《哥达綱顧》。馬克思指出，合井是“用太高的代价换来的”，“这个網頜完全要不得，它会使党遭到瓦解”。(《馬克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第一十四頁。)恩格斯指出，这是“整个德国祉会卡义无产阶极向拉臃尔派的投降”。他說：“我深信，在这种基硎上的合并蓮
    一年也保持不了”。(《馬克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第吗十二頁。)
    馬克思在批判《哥达钢顏的时候，提世了馬克思主义者“决不会拿原则来做交易”的著名原則。(《克思恩格斯文选》两卷集第二卷，第一十四頁。）
    馬克思和恩格斯后来又对德[国党的领导人容忍机会主义分子在党内活动，提出了尖說的批誶。馬克思說，这些机会主义分子“想川关子正义、自由、平等和博爱的女神的現代肿話来代替唯物主义的基础”，这是“糖蹑党和碑論”。馬克思和恩格斯在写耠德国党的額导人的《通告后》中說：“将近四十年来，我們都非常重脱阶额斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重硯資产阶殺和无严阶极之間的阶殺头笋，认为它是現代社会变革的巨大杠杆；所以，我們火不能同那些想把这个阶級斗年从运动中勾销的人們一道走。”(《馬克思，恩格斯书信选集》第三百四十三、三百六十三、三百六十頁。)
    一几八九年，在恩格斯的彩响下，第二国际成立了。第二国际处在脊本主义的“和平”发展时期。在这个时期，一方面，馬克思主义得到了广泛的傅铺，《共产党宣言》成为世界各国千百万工人的共同辋傾；另·方面，新多国家的祉会主义政党把利用資产阶级的合法性变为盲国崇拜这种合法性，变成合法主义，使得机会主义在各国党内泛襤起米。
    因此，在第二国际的整个时期，国际工人运动分成了两大派：革命的馬克思主义派和冒充馬克思主义的机会主义派。
    恩格斯同机会主义者进行了不調和的斗年。他特别严厉地批判了他們的資本主义和不长入社会主义的謬論。恩格斯殺，对于冒充馬克思主义的机会主义者，“馬克思大概会把海涅对
    ●8·（总46）
    紅旗杂志

==========第46页==========
    月己的模彷者說的話轉途給这些先生們：‘我播下的是龙种，而收获的却是跳蛋”。《馬克思
    恩格斯反对机会主义》，人民H出阪融一九五入年版，.第一百八十一页。)
    公
    一八九五年恩格斯逝世以后，这些“跳赉”捫就山来公开地、系统地修正馬克思主义，并
    制作
    H篷莎片据了第二国际的领导地位。
    倖大的列宁，在恩格斯之后，作为国际工人运动的最卓越的革命家，肩負起捍卫馬克思主义、反材第二国际修正主义的重抵。
    请尊直作春版
    当第二国际悠正主义者們喊馬克思主义已整“不完务和心过时了”的时候，列宁庄严地旨告：“我們完癸站在馬克思理論的基础上”，“因为只有冬样一个理論，才能把一切社会主义者团结耙来”。（列宁：《我两的糊颜》，《列宁全集》第四卷，第一百氏千六、一百八十七真。）列宁首先为在俄国建立一个馬克思主义的政党而奋斗。为了建立这样一个同第二国回际的机会主义政党根本不同的新型政党，列宁对俄国社会民主工党内部的各种反馬克思主义的派别，进行了不調和的斗争。
    在当时的俄国社会民主工党内，正如第二圈际其他党一样，存在革命派和机会主义派。革命派就是列宁頜导的布尔什雜克，机会主义派就是孟什雜克。
    列宁顧导的布尔什雜克，为了雜护无产粉殺政党的純治和就一，在理論上和政治上同孟什椎克进行了长期的斗争，最后在一九一二年把坚持机会主义和分裂主义的孟什雜克溃除出党。
    所有反对列宁的机会主义派别，都用最恶，的語音咒照列宁。他們干方百計地企图把分裂主义的罪名加到列宁头上。当时，托洛茨基合所有反对列宁的派别，打着“非派别性”的旗号，放肆地政击列宁和布尔什維克党，咒黑列宁是“篡夺者”和“分裂者”。列宁回答說：标榜“非派别性”的托洛茨基，拾恰是“最坏的派别活动殘余的最环的代表者”，恰恰是“最最恶步的分裂旅”。（列宁：《論高城统一而夹則破坏統一的行为》，《“入月”联盟的瓦解》，《列宁全集》第二十卷，第三百二十六、一百五十四真。)
    列宁明确地表示：“犹一，这是倖大的事业和偉大的口号！但是，工人率业所需要的是馬克思主义者的統一，而不是馬克思主义者同反对和曲馬克思主义的人的犹一。”（列宁：《就
    一净，《列宁全集》第二十卷，第二百二十六質。)
    列宁反对孟什雜克的斗年，具有重大的国际意文。因为孟什雉主义，就是第二国际修正
    主义在俄国的形式和变种，并且受到了第二国际修E主义颌袖們的支持。
    列宁在反对孟什维克的同时，逸对第二国际的修正主义进行了一系列的斗季。
    在第一大世界大战以前，列宁在理論上和政治上批判了第二国际的修正主义者，并且出庶了第二国际的斯图加恃会餞和哥本哈根会議，同他进行斗年。
    1964年第2,3期
    (总47)・9

==========第47页==========
    地
    第-一次世界大战爆发以后，第二国际的頜袖們公乐背叛无产阶级。他們为了帝国主义的利盒蠕使各国无产阶锻互相殘杀，造成国际无产阶毅最严重的分裂。正像卢森堡所：修正主义者把“从前的自豪的口号世界无严者，联合起来！'鲵在在战蜗上变成了：全世荞无产
    刘制作
    者，自相暖杀！’”。（罗莎·卢森堡：《演讲論文选集》第卷，九五一年柏林版，第五百三十四頁。》
    那时，在第二国际中最有势力、最有影晌的党，是馬克思的故乡德国的肚会民主党。正
    请意直作香版
    是这个党，首先站在德国帝国主义方面成为分裂国际工人运动的稍首。
    在这个紧急的关头，列宁挺身而出，为捍卫国际无产阶癜的团秸而坚决斗季。
    列宁在一九-一四年八月发表的《革命祉会民主党在欧洲大战中的任务》一文中，宜布第.国际的破产，并且严厉地譴貴第二国际大多数鎖袖們，特别是德国会民主党的倾袖們道接背叛祉会主义的行为。
    针对着第国际修正主义者由同資产阶额秘客联腺变成公开联盟，针对着他們在国际工人运动中业已造成的不可挽回的分裂局势，列宁指出，“現在，不坚决同机会主义决裂，不向群众說明机会义失敗的必然性，就不可能完成社会主义的任务，就不可能实玩工人的宜正国际主义的团转”。（列宁：《战年和俄国肚会民主党》，《列宁全集》第二十一卷，第一十五頁）正是因为这样，列宁坚决地支持欧洲詐多国家的馬克思主义者同机会主义者决裂，勇敢地号召建立第三国际，代替已雒破产的第二国际，以便重建国际尤产阶被的革命团秸。
    一九九年三月，第三国际戒立了。第三国际继承了第二国际的工作成果，清除了它的机会主义的、卧会沙义主义的、資产阶殺和小資产阶毅的髒东西，使国际无产粉级革命事业得到了泛和深入的发展。
    列宁的理論和实踐，把馬克思主义推进到一个新的发展阶段即列宁主义阶段。在馬克思列主义基础上，际无产阶殺的团結，国际共产主义运动的出粘，得到进一步的巩固和扩大。
    經驗和教朝
    国际共产芷义运动发展的历史說明了什么呢？
    第一，国际共产主义运动的历史表明，国际工人运动，同世界上任何事物一样，总是一分为。无产阶极同資产阶毅的阶激斗年，不可避免地要反映到共产主义队伍中米。在共产主义运动的发展过程中，不可避兔地产生这种或球种机会主义，不可避跑地发生机会上义反对馬克思列宁主义的分裂否动，也不可避兔地引起馬克思列：正义及对机会主义和分裂主义的头爭。馬克思列子主义和国工人运动，正是在这种对立面的斗年中发展起米的。国际工人运动在馬克忠列宁主义基础上的团秸，也正是在这种对立面的斗争中巩固和加强起求的。
    ・10·（总48
    乱旗杂志

==========第48页==========
    恩韶斯鄹殺过，“无产阶级的运动必然要經过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部
    地
    分人停留下来，不再前进。仪仗这-·点就說明了，为什么无产阶锻的团袺致”实际上到处都
    谷
    以被此进样生死并年的各种不同党派的形式来实現。”(《馬克思恩格斯书倍选集》第三百一十五頁。)
    制作
    事实正是这样，共产主义者同盟，第一国际，第二国际，这些本来是統一的事物，都在它們的发展过程中一分为二，变为相瓦斗年的两部分。每一次国际范锢内反对机会主义和分裂主义的斗爭，都把国际上人运动准进到一个新的阶段，.都使国际工人运动在新的基础上建
    清尊重作春版
    立更巩樹和扩大的困结。十月革命的胜利和第三国际的成立，就是反对第二国际修正主义和分裂主义斗箝的最偉大的成果。
    结，怒过单弃甚至分裂，在新的基础上达到新的团結，这就是国际工人运动发展的辯证法。
    第二，国际共产主义运动的历史还表明，在共产主义运动发展的各个不同的历所史时期中，難护粘和制造分裂的斗争，实质上是馬克思列宁主义同机会主义、修正主义的斗争，是坚持馬克思主义同背叛馬克思主义的斗争。
    不論在因际范厨内，或者在一个国家中，只有在馬克思列宁主义的基础上，才会有无产阶激的貣正团秸。
    不論在国际范图内，或者在一个国家中，哪里的桃会主义和修正主义盛行起来，那里的无产阶毅队伍就必然产生分裂。共产主义运动的每一次分裂，总是由于机会主义者和修正主义者及对和背叛馬克思列宁主义而引起的。什么是分裂主义呢？
    分裂主义就是问馬克思列宁主义關分裂。養要是反对和背棄馬克思列宁主义，破坏无产阶极轱的基础，誰就是分裂主义者。
    分裂主义就是问无产阶级的革命政党開分裂。誰要是坚持修正主义路畿，把无产阶辍革命党改变为資产阶級故良党，誰就是分裂主义者。
    分裂主义就是向革命的无产阶級和广大的劳动人民閙分裂。誰要是实行違背无产粉毅和劳动人民的革命意志和根本利盆的树随和路綫，誰就是分裂主义者。
    列宁說过：“哪里大多数觉悟工人在蝴纳的議指导下团结起来了，邢里就有毓一的意克和行动”，而机会芒义著“就其最尤耻地递背大多数汇人意志这·点来說，恰恰就是分裂主义”。（列宁《論高贼枕-实则破环统一的行为》，《列宁柔集》第十卷，第三百三十三，二程三十五甄。）分裂主义适应資产阶殺的裙要，分裂无产阶毅的团粘，为資产阶殺服务。資产阶毅的一贯政策就是要分裂无产阶殺。他們分裂无产阶殺的最恶薜的手法，就是在无产阶毅以伍内贿买和培粒自1的代理人。机会主义者和修正义苦正是資产价毅的代理人。他們追求的不是1964年第2、3期
    (总49)·11·

==========第49页==========
    团黏无产阶级去同資产阶锻斗年，面是妻无产阶级同資产阶锻合作。第二时瑚泊总施坦、
    是
    考茨基等修正上义著，就是这样。他們在帝国上义最害怕各国儿产阶额联合来变國主义
    刘制作
    战季为国内战年的时候，出来分裂国工人运动，敲吹无产阶数同资产阶級合作。
    在共产主义队伍中，誰要是适应資产价毅的需要，向馬克刿宁主义關分裂，向无产阶级的革命政党閙分裂，向革命的尤严阶級和广大的男动人比髑分裂，那么，即使他們处于暂
    清尊重作香版
    时的多数地位，甚至据了顧导地位，他們也还是分裂主义若。
    在第一国际时期，以伯恩坦、若茨基之流为代表的修正主文若，处于多数地位，面以列宁为代表的酯克思正义者則处∫少数地位。但是分裂上义者显然是佰恩趣坦、考茨基等机会主义派，而不是列宁的革命派。
    一九○四年，俄国社会长上上党内的孟什雜克虽然篡夺了党中奥的頜导地位，他們仍然是分裂主义者。当时，列宁指出：“央机构（中央桃关报、中央委肖会和急委具会）与党决裂”，“中央机构已自外于党。誰拥护中央机构，雅拥护党？中稠立場是沒有的”。（列宁：《输布尔什雜克苏黎世小粗的信》，《列宁全集》第入卷，第西十五、四十六頂。》
    总之，机会主义和修正主义，是分裂主义的政治和思想根源。分裂主义是机会主义和修正主义在粗釅上的表現。可以，机会上义和修正：主义，就是分裂正义，也就是宗派主义。修正主义者是共产主义运动朴最大的最可恶的分裂主义者和宗派主义者。
    第三，国际共主义运动的历史还表明，无产阶級的团結是在同机会主义、修正主义和分裂上义的斗争中巩固和发展起来的。坚持团桔的半弃是同坚持原则的斗穿不可分割的。无产阶殺所需要的团結，是阶殺的团甜，革命的团甜，戊村共同成人的团結，为共产主义僚大到标而斗笋的团弑。馬克思列宁主义是网际无阶毅刊黏的理潞政沿基础。国际无产阶殺释了理論上租政治上的一致，序会有翻蛾上行动上的一致。
    只有坚持原則，竖持馬克思列宁上义，才能达到无产阶额的宾正的装命精。放棄原則，同机会主义者同流合污，这就不是什么无产阶級的結，是像列宁所就的，“意味着无产阶殺问本国脊产阶极的统一，意味着回际无产阶殺的分裂，意味在走狗的犹一和革命者的分裂”。(列宁：《法国t会党人的正直呼声》，《列宁卒集净第二十一卷，第二百三十严頁。)
    列宁还指出，受資产阶級賄火和扶桓的机会主义流派，“在沒有被·消灭’即被菲翻以前，在它对：会主义的无严阶殺的一切影啊沒有被除以前，它是不会死凸的”，“正像資产阶殺在未被推翻以前不会死亡一样”。此，“要同机会主义流派进无情的斗年”。（同上）馬克思列宁主义者对于机会主义者、修正三义若公开分裂国际其产主义运动的挑战，絕不能作原則的让步，只有时他們的分裂主正义进行坚决的斗年。这是馬克思、恩格斯和列宁的极其宝資的遗那，也是雄护国乐共产主义运动娃秸的唯一正确的道路。
    ·12·(总50)
    紅旗杂志

==========第50页==========
    地
    当代最大的分裂主义者
    近车来的事突表明，以赫魯嶢夫为首的苏共頜导已經成为現代修正主义的主要代表，也
    刘制作
    是厨际共产主义运动中最大的分裂主义者。
    从苏共第二十代表大会到苏具第二十二水代表大会，苏共领导的修正生义形成了完整的体系。他們提出了一条反对无产阶級革命和无产阶级专政的修正主义路钱，毡就是所謂“和
    请意直作香版
    平共处”、“和不竞賽”、“和平过渡”、“全国家”和“全民党”的修正主义路畿。他們便要把这样一条修芷主义路縵强加于各国兄弟党，代替一九五七年和一九六○年两永兄弟党会蔬制定的国际共产主义运动的共同路羲。匪竖持馬克思列宁主义的路钱，抠抗苏共预导的修正主义路钱，誰就受到苏其领导的打击。
    正是苏共领导背叛馬克思列宁主义和无产阶额国际主义，推行修正主义和分裂主义路機，破坏了国示共产主义运动团待的基础，一手制造了日前的严重的分裂危險。
    苏共顧导根本不是政力于巩幽和壮大祉会主义陣营，而是分裂和瓦解祉会主义陣营，把
    一个好端端的社会主义陣营搞得个乱糊糟。
    他們遼反宣蓄和明规定的兄弟国家相互关系的灌則，对社会主义兄弟国家实行大国沙文主义和民族利已主义的政策，破坏了t会主义陣营的团袺。
    他們任意損害兄弟国家的主，干涉兄弟国家的内政，进行期复话动，力图从各个方面控制兄弟国家。
    他們假猎所謂“国际分工”的名义，反对兄弟国家自力更生建設祉会主义的方针，反对兄弟国家在独立自主的基础上发展經济，要把兄弟国家变成他們的翘济附庸。他們力图强迫錾济比較落后的兄弟闲家放桑上业化，变成供应他們原料的基地和推第他們剩余产品的市場。苏共领导惟行他們的大国沙交主义政策，不挥手段，动辄对兄弟国家施加政治的、經济的以至軍卉的压力。
    苏共頒导公北地号召推御阿尔把尼亚党种国家的頜导，悍然地断絕了同阿尔巴尼亚的一切怒济关系和外交关系，专横地剝夺了阿尔巴尼亚在华沙条約瓢犧和經济互助委貞会中作为成贯国的正当权利。
    苏共颌导谨反中苏友好同盟百助条钓，片面地决定撒走在中国帮助工作的一千三百九十
    名苏联专家，撕毁了三百四十三个专家合同和合同补充B，廢除了二百五上七个科学技术合
    作项日，在貿易方面对中国笑行限制和歧的政策。他例挑起中苏边境车件，对中国新噩地区进行大规模的颠复活动。帮魯哇夫甚至不止-一头地对中共中央顏子同忠表示，中国共产党丙的反党分·了是他的“好朋友”。他赞揚中国的反党分子攻击党的祉会主义建被总路機、大乐
    1964年第2,3如
    (总51)·13·

==========第51页==========
    地
    进和人民公就，說什么这是“有足够的勇气”的行动。
    谷
    所有这些恶化国家关系的业重步骤，即使是在資本主义国家之間，也是极其”笮見的。然而，苏共頜导却→而再、再而三地对于社会主义兄弟国家，采取了这种骇人听聞的极端手段。
    制作
    苏共颜导居然还口口声声宜称自已“忠实于无产阶级国际主义”，就間：称們的这些行为，难道有一絲一客国际主义的气咪嗎？
    请意直作香版
    苏共顏导的大国沙文主义和分裂主义，同样突出地表現在对待兄弟党的关系方闲。苏共陌导从苏共第二十头代表大会始，假借所謂“反对个人迷信”，力图按照他例的意志政变其他兄弟党的頜炉。直到最近，他們仍然竖持钯所謂“反对个人迷信”作为恢复团秸的条件，作为“每个共产党必須连”的“原蜩”。①
    苏共頜导速汉宜和声明规定的兄弟党关系准则，无砚兄弟党的独立和本等的地位，硬要在国际其产士义运动中确立封建家长制的统治，把兄弟党关系变成“父子党”关系。赫魯曉夫一而再、再而三地把见弟党此做“不懂事的小孩子”，把自已封作“母亲”。②他沉醉于这种封建：正义的官大托，簡直不知人間还有盖耻事。
    苏其颜导根本不把兄弟党协商一致的原則放在眼里，从来就可慣于独断专行，发号施分。他們任意：撕设兄弟党的共同协羲，擅自对兄弟党共同有关的重大問題作出决定，强迫兄弟党接受部成事实。
    苏共领导破坏兄弟党通过内部协商解决分歧的原則，首侥利用南已的党代表大会，接着又科用允弟党的代表大会，对坚持馬克思列宁主义的兄弟党发动想模的公开攻击。
    苏共领宁把兄弟党吃作他捫的外交棋盘上的小卒。赫魯曉夫反复无常，朝三暮四，合大这样說，明大义哪样說，但硬要兄弟党跟若他的調·子轉米轉去，不知所从，不知所间3
    苏共佰导在新多共严党两部諷点火，支持他們的修正主义路棧的递随者，或者攻击党的顧导，或若篡夺頜宁地位，打占以至非法开除党内的馬克思列宁：上义者，在这些兄弟党内制近分裂。正是中产苏共傾导的这种分裂主义政策，詐多資本主义国家的兄弟党残了粗凝上的分裂。
    苏共頜导还把兄弟党的联合刊物《和华和耻会主义問题》来怎变成为推管修时亡义、宗派主义和分裂正义的工头，连反杂志创刊会議的协礒，肆意攻击馬克思列宁主之的兄弟党
    苏共顧导还把修正主义路菱强加給国际（主組藏，方图政变国标民主钮藏的正确路袋，在这些組織中制造分裂。
    ①苏张庭理报》6器年2月6目部女章：《件取国际共产主义运动的闭結一致》。
    ②赫叠览大12生4月0日阿芙润展》杂忘发行人考耳斯的淡話，1962年12月12日在苏联最高苏雜埃会譎
    上的告φ
    ·14·【52
    紅旗杂志

==========第52页==========
    苏共頒导完圣顪倒了敌我关系。他侧們把本来应当对准美帝国主义及其走狗的斗争矛头，指向馬克，思列宁主义的兄弟党和兄弟国家。
    苏共頜导一心·恋追求“苏美合作主宰世界”，把至世界人民最恶的敌人美帝国主义当作最可靠的朋友，而把坚特馬克思列宁主义的兄弟党和允弟国家业作敌人。他們勾結美帝国主义、各国反动派、叛徒铁托集团以及有翼社会氏主光人，合伙及对祉会主义的兄弟国家、兄弟党、各国馬克思列宁主义者和革命人民。
    卸制作读意重作春版
    当苏共頜导自以为从艾森篆城尔、肯尼迪那里或者其他什么地方抓到一根似以乎是救命草的时候，自以为处境順利的时，他們就得意忘形，大反架持馬克思列宁主义的元弟党和见弟国家，安想伞兄弟党、兄弟国家普作他例同美市国主义做政治买卖的牲品。
    当苏共颌导的錯关政策碰壁的时候，当他們处境困难的时候，他刚双摘羞成怒，大反坠持焉克思列宁主义的兄弟党和兄弟国家，拿别人当作自己的荐罪羊。
    从以上一系列的实，可以看到，苏共頜导递反苏联人长的利金，違反补会主义陣营和国际共产主义运动的利金，递及性界革命人民的利盒，走上了彻底背叛九阶欲国际士义的道路。
    这些事实描楚地表明：苏共頜导用自已的修正上义来同馬克思列宁主义相对抗，用自己的大国秒文主义和民疾利已主义米同无产阶殺博际主义柑对抗，附自已的宗派主义和分裂主义来同无产阶殺的国际团秸相对抗。这样，苏共頜宁就同历更王切机会主义者和修花主义者-·样，使净己成为整个国际共产主义运动的分裂制造者，成为肚会主义陣营的分裂制造者，边成为許多儿弟党内部的分裂制造客。
    苏共頜导的修正主义和分裂上义，北之舫史上和当代的一切机会主义者和分裂上义者，其有更大的危害性。人們知道，苏共简导的修正主义，出現在列宁締造的、世界上最有威望的苏联共产党，出现在此券上第一个肚会主义国家一一偉大的苏联。多少年来，金世界的馬克思列宁主义者和革命人民，都怀者崇敏的心情注靓着苏联共产光，都把苏联看成是世界单命的儿地和平牵的榜样。苏共頜导正是科用这种褙况，利用列宁的党的城望，利州第-个祉会主义国家的威望，掩盖他們的修正主义和分裂主义的本质，欺翻邢些不期真相的人們。同时，他牌父慣广使形两面手法，头际上干的是分裂、分裂，口头上却叫喊“团結”、“性粘”，这种手法，也在一是程度，在…定时期内，起着迷惑人們的作用。有不少人，就是：对苏共的傅統任，由子不明事情的，相，沒有能够及时藏破苏共頠导的修主义和分裂主义。因为苏共頜导掌握着一个社会主义大国的政权，具有广泛的国际影响，他們侧的修正上义和分裂主义路機对国际共产主义运动和无产阶微世界革命事业所造成的巨大損害，是历史上任何机会主义者和分裂主义者所尤法比拟的。
    1964年第2、5H
    (总53)·5·

==========第53页==========
    地
    可以說，苏共佰导是有史以来最大的修正主义者，也是有史以来最大的宗派主义者和分
    公
    裂主义者。
    人們已怨看到，苏共顏导的修正主义和分裂主义，大大地助长了修正主义在世界范惻内
    制作
    更加泛濫，給帝国主义和各国反动派帮了大花。
    苏兵顏导的修正主义和分裂主义，是国内資产阶殺因素泛蓝和坩长起来的产物，毯是帝国主义政策的产物，特别是美而国主义的核訛詐政策和“和华演变”政策的物。反过来，他
    香版
    們的修正：文和分裂非义的理論和政策，父为国内泛起求的資本主义势力服务，也为帝国主义跟务，起着嘛痹世界人民革命意志、羾撓世界人民革命斗年的作用。
    事实上，苏共頒岢已辎博得了帝国士义及其廷狗的热烈赞揚和喝采。
    美资国主义特别夸奖赫魯曉大在国际共产主义运动中制造分裂。他們說，“看来很清楚，精魯蹺火要同两方求得利锾的癲望是很真就的，以致他願意旨共产卡义运动发生分裂的危險来实現这一点。”④他們說，“榭魯曉火已經无可挽树地摧要了斯大林时代的统一集出。这也許是赫魯晓夫作出的最大献一不是对共产主义的最火買献，面是对西方纸界的最大貢献。”②“我們应背域谢他错误地处理他同中国人的关系。…我們也应当威谢他突然提出新多常唐突的俏羲，面使国际共产主义运动发生混乱。”图
    他們认定，赫魯晓大是“两方可以期望与之打交道的最好的苏联总理，西方目前一定要轂法避免采取可能进一步削姆他的地位的作何行动”。④“美国政府现在相信，在赫叠曉夫同赤色中国的帘瑞中，美国应当靴赫魯曉夫以最大限度的支持”。®
    在給苏共頤导捧場的啦啦以中，还有在政治上早已破产了的托洛茨基分子。在对待斯大林、对静美帝田正义、对待南斯拉夫修正士义这些基本間题上，托洛茨基分子是积极支持苏共导的。他們競，“苏共第二十次代表大会，尤共是苏共第二十二代表大会所造城的形势，极有利于在各个工人國家丙恢复我們的运动。刀©“我创对此已谁备了二十五年以上，現在我們必殖参少进去，大力地行动起来。”⑦他宜和，“对于赫魯晓夫派实行非斯大林化、反对生保好的流派的斗穿，我們要输予此判性的支持”。像
    ①美《民疾》周刊1963平？月9日文章：《为外交提供了机金一巢团出現了發
    四美国新聞周刊》1962年3月6日文章：《英斯科和北京：裂痕有多？》。
    超《美国開与性界报道》1963馆9月30.月文章：《随清签訂凑式条豹一赫嗔天士樱致变了行涇？》。
    )英国《东晤王报》162卡1月17H报道：《美国认为共产党的出粘已成过去》。
    ®美因《新期周℉》1963年7月1日报范。
    ®托派的斯謂"弃四用际断統一代表大会13年6月的决藏：《国际形势种我的任务》。
    ⑦美因托派社会主义工入党金国委負会19好6年4月3日五15日通过约决議：《祺润英命新阶殷和斯大林主艾
    危机》。
    恩托孤的所謂“第四国际”国酝书配处161年12月5日通过的决赛：《苏共第二十二次代表大会的皮响》。
    ·16·（总54)
    缸旗杂志

==========第54页==========
    地
    看！所有革命的敌人都在热心地替苏共頜导撑腰。这是因为，在对特馬克思列宁主义的
    公
    固题上，在树待世界革命的問题，他們同苏共领导人找到了兵同語言。这是因为，苏共頜导的修汇上义和分裂正义路镂，适应美帝国主义的反革命的需要
    制作
    正：列宁所說，資产阶毅懂得，“由工人运动内部的机会主义族别活动家来锥护資产阶额，比資产者亲自出馬还好”。（列宁：《共产国际第二次代表大会》，《列宁全巢》第三十一卷，第二百
    请意直作香版
    著三頁)現在，帝国主义老爷捫正是怀着滿意的心情，让苏共頜导来为他們破坏无产阶級世界革命事业鑼开道。
    苏共顧导输国共产主义运动造成了严重的分裂危險，色是他們却企图嫁祸于人，耕誘中网共产党和其他馬克思列宁主义政党是什么“分製主义”、“宗派主义”，捏造了一大堆莫須有的界名。
    在这里，我們认为有必要把苏共頜导对我們的一些主要的誹静，逐一加以殷斥。
    駁所謂“反苏”
    苏共頜导把切抵扰和批部他們的修正主义和分裂主义的人，都啤做“反苏”。这是一个银吓人的驿名。反对世界上第一个社会主义国家，反对障大列宁稀造的党，这还了得！但是，我們劝水共頜导不要装腔作势，“反苏”的罪名无論如何也州不到我們身上。我們还劝苏其佰导不要白我陶醉，“反苏”的罪名心論如何也封不住禹克思列宁主义者的嘴。
    我們中国共产党人，同世界上所有共产党人和革命人民，对倖大的苏联人民、苏雜埃国家和苏联共党，直怀若衷心的停数和定誠的爱戴。这是因为苏联人民，在列宁的党的頜导下，点燃了十刀单命的胜科火炬，开創了国际尤产阶級革命的新就元，并且在以后的车代中走征通向共产：飞义的道路的最前列。这是因为苏联共产党和苏雜埃国家，在列宁和斯大林的頜导下，突馬克思列宁主义的树内对外政策，在社会主义建设取得了史无前例的戒就，在反法斯战年中作出了最谁火的貢献，对各国无产阶颖和芳动人民的革命单年給了国际主义的支援。
    斯大林在他逝世前不八骨經說过，“兄弟党的代表对我們党的勇敢和成就表示教佩，給予我們党以世界革命运动工人运动的突击队’的称号。他們以此表示，希望这支突击队'的成就能改善在資本~上义下迫下受折腾的各国人民的处境。我认为，我們党沒有辜负这种希望”。（斯大林在苏共第十九次代表大会上的讲話，）
    斯大林說列宁締造的苏联共产党沒有辜负杂坻界共产党人的希望，說得很正奛。这个党赢得包括中国共产党在丙的全世界兄弟党的敬佩和支持，是当之无愧的。1964年第2、3期
    (总55）·17·

==========第55页==========
    数
    但是，以赫叠晓夫为肖的苏共頜导，从苏共第二十代表大会开始，天反斯大林，走上
    公
    了修正主义的道路，能不能說他們沒有辜负全世界共产党人的希望呢？这就不能这样說了。中共中夹在关于国际共产主义运动总路的建羲中，會經指出，社会主义各函人民、国
    制作
    际尤产阶殺和劳动人民，对于祉会主义国家的共产党，有着共同的要求。这些共词的要求是
    读尊重作春版
    第一，“坚持馬克思列宁主义的路镂，实行馬克思列宁主义的正确的对内对外致策”，第二，“巩閻无产阶級专政，巩周在无产阶毅顏导下的工农联盟，在羥济战袭上、政治战羲上和思想战裁上，把社会主义节命进行到底”；
    第三，“发揮广大人民群众的积极性和创造性，有計划地进行社会主义建設，发展生产，政善人民生活，巩阿国防”，
    第四，“加强祉会主义陣营在馬克思列宁主义基础上的团結，实行祉会主义各国在无产阶额国际主义基础的相互文持”；
    第五，“反对帝国主义的侵略政策和战罕政策，保卫世界和季”第六，“反对各国反动派的反共、反人民、反革命的政策”：第七，“援助全世界被压迫阶級和被压迫民族的革命斗年”。
    中共央还指出，补会正义国家共产咒实现这些要求，是“对本国人民应尽的义务，也是村国际无产阶锻和劳动人民应尽的义务”。
    但是，苏共钢导恰恰背棄了这些要求，幸負了兄弟党的希望，实行修正主义和分塑主义路棧，这不但違反国无产阶额和为动人民的利盒，而瓦也違反苏联共产党、苏雜埃国家和苏联人民的利盒。
    舅反苏的不是别人，恰恰是以赫魯曉夫为首的苏共顧导。
    苏共销导全盘否定斯大林，把第一个产阶殺政和肚会主义制度描翰得那么黑喉，那么可怕，这不是反苏义是什么呢？
    苏共頜导宜取消无产阶鞭专政，改变苏共的无产阶额政党的性质，为資本主义势力在苏联泛濫大开方绠之門，这不是反苏又是什么呢？
    苏共頜导追求美苏合作，对美帝国主义那样百般奉承，那样卑躬闲膝，給偉大的苏联丢臉，这不是反苏义是什么呢？
    苏斑顧导推行大厨沙文主义政策，用对待附屡国的态度对待社会主义兄弟国家，敗坏了苏雜埃国家的声誉，这不是反苏义是针么呢？
    苏共顧导反对和阻撓各国人民的革命斗争成为帝国主义和新殖民：亡义的辯护士，玷污了列宁党的光荣的国际主义停統，这不是反苏又是什么呢？
    ・18（总56
    知旗杂志
    り

==========第56页==========
    总之，正是苏共頜导的所作所为，使偉大的苏联和苏共蒙受了奇耻大幕，使苏联人民的
    数
    根本利盒遭受了严重的捐害。这是货宾价实、不折不扣的反苏。
    公
    在这种情况下，中国些产党和其他馬克思列宁主义政党以及馬克思列宁主义者，为了雜
    制作
    护馬克思列宁主义的純洁性和国际共产主义运动的团粘，本着无产阶额国际丰义的原則，自然不能不对苏共顏导的修正主义和分裂：主义路餐进行严正的批新。我鸺反对的仅仪是苏共领导的修正主义和分裂主义的錯誤。我們这样做，正是为了能护列宁絺造的苏联共产党，正是
    请尊直作春版
    为了雜护第一个社会主义国家苏联和苏联人民的根本利金，怎么談得上是什么“反苏”呢？雒炉苏联和反对苏联的分水岭，在于是否兵正雜护馬克思列宁主义路载和无产阶緻国际主义原期，在于是奔其正雉护苏共、苏联和苏联人民的根本利金。严肃批部苏共頜导的修正主义和分裂牛义，正是摊护苏联；反之，苏共颌导实行修面主义和分裂主义路钱，才是宜正的反对苏联；追随和屈从这种错哉路棧，并不是宾正雜护苏联，面只能是帮助苏共宁損多苏联人民的根本利盗。
    作这里，我們不妨温可下列宁在二二十世和初期对待德国祉会民主党頠袖刚的态度。当时，德国社会民主党是第二国际最强大最有彩响的党。但是，当列宁{旦发現德国社会民生党頜袖們的机会主义的时候，他就向俄国社会民：卡党人指出，不应些“把德国社会民主党最不体面的东西作为仍效的榜样”。他还說，“如果我們还想忠于馬克思的精神和帮助俄国！会主义者扣鱼起現代工人运动的任务：我們就应当毫无顷虑地和圳率地批歪德国頒袖們的錯誤。”(列宁：《斯网加特国社会党代表火会》，《沃伊諾夫（安·瓦·棉祭尔斯基）龄党同工会的关系一书的序吾》，《列宁企集》第十三卷，第六九、一五肉。》
    莲照列宁的精神，我钙正告苏共顧导，如果称們不斜正自己的修：主义的结架，哪末，为了苏联共产党、苏雜埃国家和苏联人民的利盆，为了计会主义陲营和国际共产正义西动的利益和团精，我們将继授“毫顾虑地和坦率地”批副你們。
    駁所謂“等夺領导权”
    苏共額导把我侧批部和反对他們的修E主义和分製主义路钱訛成是要“年夺顧导权”。
    首先，我例要間-一問苏其領导，你們設我州要“争夺顔导製”，究竟是问誰年夺呢？額导权究党在淮手里昵？摊道国际共产主义运动中存在着一种凌駕所有兄弟党之上的顏导权，而这个頜导权就在你們手里瑪？
    看米，苏共颜导确实是把自己当作凌駕杂世界兄弟党之上的当然领导若。按照苏共頜导的邏輯，他們的锅饵、次曦、声明，都是金科玉律。赫魯晓夫說的每一話，甚至每一个字，不管怎样錯談白出，荒謬輜偷，都是圣旨。所有兄弟党只能蘭首听命，恪守不流，而絕对不
    1964年第2、3期
    〔总67)·19◆
    闊

==========第57页==========
    准許批評和反对。这是卜足的丽道，十足的封建君丰专制的思想。
    但是，我啊必須告訴苏共颌导，国际共产主义运动不是封缒集团。所有兄弟党，不豁大党小党，新党老党，掌握政权的党或者沒有学握政权的党，都是列文自主、一律下等的。沒有任何…永儿弟党国际会議，也沒有任阿…个各国兄弟党一致通过的协藏，规定兄弟党之間有上毅党和下級咒、佰导党和被頜导党、老子党和儿子党的区别，规定苏共額导是兄弟党的
    星公司制作清意直作督版
    太上。
    ■
    从国际无产阶殺革命运动的历史玉来看，由于革命发展的不平衡，在各个不同的历史时期，达个成各那个国的无产阶毅及共政党會經走在运动的前列。
    馬克思和恩格斯酥經指以英国的工联运动和法国的工人政治斗痒，食光后处于各国无产阶极运动的前列。在巴黎公社失敗以后，恩格斯說过：“现在德国工人是处于无产阶級斗笋的前列”。恩格斯还说，对于德国工人来說，“事变究竞容許他們把这种光荣地位据多兵，这是不能先断斧的”。“但是，首先必强雜护莺正的国际士义精神，这种精神不容許产生狂何爱回沙文主义，并且欢迎无产阶激运动中任何！民族的新进展”。（恩格斯：《德国浓快战争一韦序言，《馬克思恩格斯交选》两参集第一卷，第六百十八、六百二十九頁。)
    一十址彩初，俄国工人处于国际无阶殺运动的前列，实现了历史上第一次胜利的无产阶殺革命。
    列宁在一九一九年过：“革命无产阶殺国际中的顏导权暂时（自然是在一个短时期内）轉到俄国人手中去了，正像它在十九世紀各个不同的时期中鲁先后掌握在英国人、法国人和德国人的手中一样。”（列宁《第三国际及其在历史上的地位》，《列宁全集》第二十九卷，第二百七十
    七頁。)
    恩格新所說的“前列”，列宁所說的“颌导权”，决不意味着走在国回际工人运动前列的这个党可以对其他兄弟党发号施合，决不意味着其他兄弟党必須服从子这个党。当德国让会民主党处于运动前列的时候，恩格斯說过：“它沒有权利代表欧洲无产阶极进話，彬别是沒有权利讲错謨的話”。(《馬克思恩格斯书选乘》第三百二十二頁。）当俄国有尔什雜克党处于运动前列的时候，列宁說过：“必須頊計到共他国家发展的一阶段，决不要从莫斯科发号施合”。（列宁在俄共（布）第入灰代表大会上所作的关于党捌的报告，《列宁全集第十九卷，第一百四十九百。）就是恩格斯和列宁所說的这种前列的地位，也不是长期固定不变的，而是随着条仲的变化而轉移的。这种轉移，不是由任人和任何政党的主观骊望来决定，而是由历史形戒的各种条件来决定的。如果条件变化了，另外的党就可能走在运动的前列。如果-一个处于前列地位的党走上了修正主义的道路，尽管它是最大的、最有影响的，那就必然丧失前列的地位。过去的德国社会民主党就是这样。
    20・（总58）
    紅旗杂志

==========第58页==========
    地
    在阿际共产士主义运动所史上，會翘在在过对全世界各国共党实行集中顧导的共严国
    公
    际。其产回砾对于各国共党的建立和成长，起了所史性的锦大作用。担是，出各且共产党成长起来以后，当国际共产主义运动的形势变得越来越复杂以后，共产国际的集領导，就
    制作
    战为不必要也不可能了。一九吗三年其国际钱行委頂会主席出在关于提濺解散北产国际的决定中指出，“既然各个国家的内部特况和国际形势已經变得更其复杂，那米，要装个国际中心来解决每个个别国家的工人运动的各种問题，是会遇到不可克服的障碍的。”所史表明，
    请意直作香版
    这个决定是符合实际的、正硕的。
    甘前，在引际共产正义运动中，根本不存在菲有权衡导誰的問題。兄弟党之間的关系，应当是独立白主、完企平等同时父和元联合的关系。对于共同有关的問题，兄弟党应当通过协商途徑达到一致的观点，协調在年取业同口标的单笋中的共间行动。兄弟党相互关系的这些谁則，在一九五七年宜诺和一九六○年明中都有明确的規定。
    苏共顧子以国际共产士义运动的頜导者自居，把其他所有兄弟党都当作是被頜导者，这是完企逢反宜和声明所规定的兑弟党关系的准则的。
    当然，由」历是形戒的各利条种，每个兄弟党所处的情况，转不完圣相同。已額取得毕命胜利的光就不同述设有取得革命胜利的党，先取得革命胜利的党就不同于后取得革命胜利的党。钯是，这区别，仅仪是赋予已解胜利、特别是先取得胜利的党支援其他兄弟党的更大的国：主义义务，而絕不是赋予它支配其他兄弟党的权力。
    苏联共产党是列宁和斯大林籬造的党，也是第一个取得无产阶殺革命胜：利，实現无产阶被专政，建设社仑主义的党。按理，苏联其产党应当搭承列宁和斯大林的单命傳統，用负艳支授其他允弟党、兄弟厚家的更大的义务，站在国际共产主义运动的前列。
    正是号虑到更形成的这些茶作，中国其产党衷心地希望苏联尖产党屑負起这种光荣的历史使命。回共产党代发团在一九五七年兄弟党莫新科会藏上，會貂强调指出，祉会正义陣营以苏联为首。因为时苏共領导虽然犯了一些错諛，构是他們毕竞最后接受了各国兄弟党共同制定的莫斯科宣育。我阀捉出的社会正义陣营以苏联为首的意見，也写人这个宜言中了。我們认为，这种为首的地位，固兄弟党一律平等的原则并不矛盾。这并不意味着苏共有权支配其他兄弟党，而仅仅意味着苏兵负有更大的青在和义务。
    但是，苏县导对于这个“为首”的地位，找不满意。赫魯喷夫本人臂經多次对这一点大发华發。他說：“‘为首’在物质]能铪我們带来什么呢？慨不能铪我啊牛奶和黄油，艾不能铅我們土豆、蔬英和住宅。哪末，它在道义上能給我刚带来什么东西现？耠不了什么！①他
    ②登大1960年2月4门布招待时：会主义国家兄弟党代表团宴会上的讲藷。
    1964年落2,3期
    (总53)·21·

==========第59页==========
    还說，“我明要这个‘为首’有什么用呢？让达个为首見鬼去吧！④
    公
    苏共领导嘴巢髋不要“为芹”的地位，但是实际上要求搜一切兄弟党之上的特权。他們
    制作
    不是要求白已在奉行馬克思列宁主义路钱和履无产阶級国际主义义务方站在国际县主义运动的前列，而是要求所有兄弟党服从他們的指揮棒，跟着他們走修正主义和分裂注义的追路。
    请尊直作春版
    苏共顧导走：了修正主义和分裂主义的道路以后，他两当然也就丧了在国际共产主义
    运动中“为首”的地位。对于日前的苏共颌导，如果还瓷“为首”的話，那就是为修E主义之
    首，那就是为分裂主义之首了。
    今天，在各国共党人面前的問题，在整个国际共产主义运动面前的間题，不是究竟谁頜导誰的問凿，而是究竟坚持馬克思列学义和无产阶极国际主义，还是屈服于苏共领导的修正：主义和分裂主义的間題。苏共頜导誣蔑我們“穿夺随导杖”，实际上是他們坚持要我們和所有其他兄弟党服从他們的修正主义和分裂土义的领导。
    駁所謂“抗拒多数的意志”、“破环国际紀律”
    …九六○年以来，苏共顏导攻击中国共产党的最慣用的个論据，就是所謂“抗拒多数的意志”、“破环国际紀律”。在这里，不妨回顿一下我侧同苏共顏导这个問题上的爭論脸。…九六○年六月，苏共頫导在布加勒斯特会談中，用突然襲击的手法，散发了一个攻击
    中国共产党的通知书，并H割合多数企图压服中厨共产党。他侧的这个企图沒有得莲。租是，
    在这头会旋以后，苏共頜导就捉出在兄弟党的关系中少数必须服从多数的論点，他惻强翮有儿十个党的代表都反对中国其产党的观点，要中国共产党“拿重”布州勒斯特会談中“致花示的意兒慈志”。
    中共中央在一九六○年九月十日对苏共中央通知书的答复中，题斥了这个錯哭的論点。共中尖指出，“对符馬克思列宁士义的根本原知間題，究竟誰歪对誰禁，并不起在仁利况下都能根据多数或少数来判断的。茸理怒究是黄理。一时的多数，终究不能把錯买变成英理；
    一时的少数，也憝究不会使莧理变戒锴誤。”
    但是，苏共中央在一九八○年十一月五日的信件中父重复在回际共产主义运动中少数服从多数的移論，并月川列宁在《杜馬七人》一女中的…骏話，指责中国共党“不摩重大多数元弟党的意兒，实际上反对国际共严主义运动的就一·和結”。
    出席…九六○年兄弟党莫斯科会曦的中国共产党代表团，在会議上进一步题床了苏共頜
    ①栋啦夫0年6月4日在布勒斯特十二国兄弟弹代表会談中的发香。
    ·22·《总60》
    紅.班杂志

==========第60页==========
    导的这种恐論。中共代表团指世：在目前的具体条件：下，即不存在也不应当存在共产国际式
    公
    的集中領导的条件下，在兄弟党关系中引用少数服从多数的原则是完全不确的。在·个党内应当避守少数服从多数，下殺服从土毅的原划，俱在各个兄弟党之間則不能笑厅这个原则。
    制作
    各个兄弟党之間的关系，是各自保持独立面义耳相联合的关系，在这里既沒有少数服从多数的关系，更沒有下級服从上殺的关系。对于兄弟党共同有长的問題，只能根据协商的原则，經过討論，达成一致的协議。
    请意直作香版
    中具代表]指出，苏共中央的信件中提世少数服从多数的原則：显然根本否定了协商一致的原則。中其代表闭問道：“苏共中火究凭是想据什么-种超党的党常提出这样一种組織原則来的呢？在仆么时筷，什么，地方，各闲共产党和人兑臂鄹通过这样一种超党的党章呢？”中共代表闭接着揭露了苏北小央的信仰：在川列宁《杜馬七人》一文中关于广俄国肚会民主工党党内問題的段的时候，凳然故意删去了原文中“俄国”-一詞，企图把-一个党内部的少数报从多数的原則，搬用到兄弟党关系方面。
    中共代表进一步指出，“即使任一个党的内部，武然在粗織上必須趣循少数服从多数的原卿，也不能說，在思想认識間題上的正确和错誤，在任何时候都能根据多数和少数来加以判断。正是在列宁的这篇慈杜馬七人团》的文章里，列宁严厉地抄丘了背时杜馬党闭中的七个取消主义者利用票的多数压制少数馬克思主义者的申劣行为。列宁指出，七个取消：义者虽然占上：多数，但是他門并不能代表俄国按照馬克思主义耥神饿起来的先进的觉悟的王人火多数的莸一武、就一决議、就策略，因而仙喂一有关統一的叫城都不过是十足脆伪的。列宁說，七个无党性分子要吃掉个禹克思王义，并目还衷把这训做欷-一。’列宁还，恰恰是杜党团中的八个馬克思主义者的行为‘是符合无产阶級人多数人的意志的，只有那七个代表敬乘k制政策”，能保持团袺一致”
    中共代表州还說，列宁的話表明，“甚至在·个党的·个小組里面，多数也不水远都是正确的，相反，有时多数也必須‘放棄压制政策”，能保持团結致。何况是在兄弟党之問？苏共中央的同志这样速文义都沒有清楚，就急急忙忙地用列宁的話，并且特意去了一个重要的字，可是仍然沒有达到自已的目的！”
    我們群额地用中共代装团一九六○年在兄弟党莫斯科会羲上的几段发言，为的是說明，苏共頜学攻击我們“抗拒多数的意虑”的壑論，早就被我們殷得体无完肤了。正是1中共和共他馬克思列宁：卡义见弟党竖持皮对苏共額导这种逐論，关于兄弟党通过协商达到-·致的原則，被雪入一九六○年声明中。
    苏其頜子道到現狂仍然喋喋不休地叫嚷“少数服从多数”，这只能表明他僻要杏定各国兄弟党的独立自主和平等的地位，取滑兄弟党之間协商一致的原則。他們企图在·多数”的幌子
    1964年第23期
    (总61)·23·

==========第61页==========
    下，挟持一些兄弟党姬从他們的意志，#且利用这种脆度的声势来攻击馬党恐列宁主义的兄弟觉。苏共颜安这样做，本身就是宗派主义和分裂主义的，是淫反宜和声的。
    今天，在各时共产党之問，如果要就国际和律，那不是别的，只能是遵守宜肩和声明規定的兄弟党相互关系的谁圳。我啊：經列洛了大量事实证明，不是别人，正是苏其面导，破坏了这种必須避宁的谁划。
    星公司制作清意直作督版
    如果苏共頜子一定要分什么“多数”、“少数”，那么，我們时颗意坦率地告訴苏共领导，我侧并不承认你們是多数。你們所体恃的“多数”是虚假的。宾正的多数并不在称們挪一边。难道坚持馬克思列宁上义的兄弟党的党兵在国际共产主义队伍中是少镦嗎？称們和你們的追随若严重地脱离群众，难道能够把不贊成你們的站额路諓的广大党具和广大人民年在你們的所
    謂“多数”之中嗎？
    根本的間题在于，誰同广大人民群众站在一起，誰代表他們的根本利盒，雕反映他們的革命意志。
    列宁在一九一六年欲到出时德国祉会民主党的情况的时候說道：“虽然只是李下克内西和呂勒两个人对一百零入个人，但是这两个人却代表千百万人，代表被剁削的群众、大多数的人民，代表人类的未来以及日盆发屁和越熟的草命。而那一百吾入个人只是代表在无产阶级队伍中一小最善于拍馬的瓷产阶級是狗罢了。”（列宁《釉波利撕·苏瓦林的一封公开信》，《列宁全集》第二十三卷，第二一百落二頁。)
    今天，占世界人口百分之九十以上的人民群众，包括那些暫时还沒有觉语但愁究会觉悟起来的人們，都是要华命的。宾正居于多数的，是代表他們根本利金的馬克思列宁主义革命党和馬克思列宁主义者，而不是背领他們根本利盆的一小撮修正主义者。
    駁所翻“支特兄弟党的反党集团”
    苏共颌导在苏共中火公开信中誹謗我們說，“中共頒导策划和支特关國、巴西、意大利、此利时、澳大利亚、印度等国共产览的各种变节者的反党集团去进行反党活动。”事实的宾相是怎样的呢？
    事实是，近年来一毕国家的共产党发生了分製臾象，这在很大的程度上是苏共领导强制推行修正主义和分裂主义路綫的結果。
    一些共产党的颜导，由于接受了苏共颌导强加給他們的修正主义路畿，或者由于他們的修正主义路綫受到苏共衡导的鼓励，把本国革命运动引大歧途，使本国革命事业遭到损尖。他們在国际共产主义运动的两条路袋斗挛中，遍随苏共缅导之后，搖旗啊喊，对下国标共产主义运动的团袺起着消极的作用。这种情祝，不能不引起他啊廿己党内的广泛不滿，不能不引起党内的馬克思列宁主义者的抵制和反对。
    这些苏共頜导的追随若，在他們自己党丙，也依样葫片，实行分裂主义的政策。他刚
    ·24·(总62)
    紅旗杂志

==========第62页==========
    建反民主集中刷原则，对于党内的路韆分歧，对于当前国际共产主义运动的重大問題，不允
    是
    許进行正常的討論，且采取非法丁段，排斥、打击以至开除竖持原则的共产党人。这就不可避免地使这些党内两条路的斗年带有特别尖銳的形式。
    刘制作
    从根本上說，这些共产党党内斗年的性质，是选挥馬克思列宁主义路移同选擇修正主义路钱之間的斗争，是要把共产党建設成为宾正的无产阶殺先鋒队、无产阶級革命党同把共产党变为資阶級濮从、社会民主党变种之罔的斗年。
    请尊直作春版
    苏共领宁在苏共屮央公中，歪曲了美国、巴西、意大利、比利时、澳大利亚和印度等国尖产党的党丙斗争宾相。他們使期`了最恶毒的番言，咒黑那些受到这些国家的党的修正主义集闭排斥和打击的馬克思列宁主义者。
    苏共领导这样願倒黑白，难道能够掩飾和改变这些共产党党内斗郅的茸相嗎？不能，不能，絕对不能。
    就拿此利时共产党的党内斗爭来說吧。
    比利时共产党的内部分歧，由来已久。随着这个党原来的领导集团越来越深地陷入修並主义的泥坑，抛棄馬克思列宁主义和无产阶额国际主义，党内的斗爭越来越激烈。比利时共产党的修正主义集团，在匈牙利反革命叛乱事件期間，竟然发表声明，醚苏联帮助阄牙利劳动人民平息缴礼。
    这个修正主义集团，反对刚果人民武装反抗比利时殖民主义著的血腥顏压，赞成美游主义利用联合国下涉和筑压刚果民族独立运动。他們还不知羞耻地夺耀自己率先向联合国发出呼吁，“要求迅速地、全部地执行联合国的快曦”。①
    这个修正主义集团，贊揚铁托集团的修正主义網随“包含有丰富馬克思列宁主义的思想”。②
    这个修正主义集团，肆意詆段一九六○年声明，說这个明的内容是混乱的，“每二十行字，就有一句達反这个声期总路钱的利子”。③
    这个修正主义集团，还在-·九六○年底和一九六一年初此利时工人大罢工期間，指工人反抗軍警巍压是仆么“輕率的、不負費任的行动”④，瓦解工人的斗笋意志。
    对于这个修正正义集出一速串的背叛比利时工人阶級利金、背教国际无产阶毁利金的行为，以格里巴同志为首的此利时的馬克思列宁主义者理所当然地要进行严肃的斗争。他們揭露和批判了党内修正主义集团的鲳誤，坚决地羝稠和反对它的修正士义路縫。
    由此可见，比利时共党内的斗季，是馬克思列宁主义和修正主义这两条路畿的斗笋。
    ①埃·伯内尔就柳果間通答《人道跟》記者間，載1960年7月26日比共《缸族报。@《紅族报》198年4月22日部拾：《此刑时共产党与南斯拉夫共产主义者联盟代表大会》。
    图让·布得姆1961年12月3日在落塞尔地区代表大会上的发看，藝引白《红旗报》192年2月22日格里的
    文宜。
    ④让·布叠姆：《争取迅速来得至胜：共产党提出的两質建藏》，载1960年12月9日《缸旗报》。1964年第23期
    (总63)·25·

==========第63页==========
    此共修正主义集团是怎样对待党内半爭的呢？他們实行宗派主义和分製主义政策，朵取
    谷
    非法手段打击和排斥那些坚持馬克思列宁主义原則立場的共产党人。在此利时共产党第十四次代表大会上，他們翘听取格里巴等同志的意兒，拜且不颐广大党具群众的反对，就非法
    制作
    地宣布，从党内f除格里巴等同志。
    在这种情祝下，以格里巴同志为首的比利时的馬克思列宁主义者，坚持革命路钱，坚决反对此共原来的镇导集团的修正主义和分裂主义路线，为重建比利时共产党而斗年，这摊道
    清尊重作春版
    不是完全正确的、无可非議的嗎？
    苏兵頜导公然支持和戴鼓励北共修正主义集团，打击和排斥此利时的禹克思列宁主义者，这只能暴霹他們自己正是兄弟党内分裂的制造者、
    至于說到印度共产党，那里发生的事带，具有更加严重的性质。
    我們在《人民日推》辐輯部一九六三年三月九日发表的《修正主义者的一面鏡子》的艾章里，~根据大量事实，指出以丹占为肯的叛徒集团，已經背叛馬克思列宁主义和无产阶额国标主义，背叛度无产阶鞭和即度人芪的革事业，走.了民族沙文主义和阶級投降主义的道路。低們塞夺了印度共产党的顏导权，正在按照用度大資产粉級大地主的意志，把印度共产党改造成为代表大資产阶教大地主利盒的尼赫魯政的僕从。
    州那时以来，印度共产党的情况艾有了什么变化昵？
    全珽界都看到，丹吉集团继箱走着叛徒的道路。他們继精鼓吹阶毅合作，鼓吹通过尼赫魯政府“实現”印度的“祉会主义”。他們积极发持尼赫魯政府的龐大的扩軍备战預算积鞭刮民脂民膏的措施。他們破坏-·九大三年入凡月在孟买发生的有一百万人参加的反对尼赫櫓政府横征暴敛政策的大罢工。他們阻撓在加尔各答举行的有十方人参加的要求释放被捕共托党員的群众大会。他們继微进行猖狂的反华活动，支持尼赫魯致府的扩張主义政策。他追随尼糖叠政府投靠美帝国主义的政策。
    随着叛徒面目的暴露，丹吉之流越来越遭到印度共产党的大党宜群众的反对和抵制。越来越多的印度共产党人清楚地看到，丹吉之流是印度共产党和印度民族的码害。他膊正在为重振印度共产党的光来的战的革命傅統而斗争。他們是邗度无产阶殺和印度人民的眞正代表和希望，
    苏共頒导大肆喧嚷中国共产党支持“变节者”和“叛徒”，但是，支持像丹吉之流这样貨宾价实的变节者和叛徒的，不是别人，正是苏共领导。
    苏共頜导把許多国家内敢于同修正主义和分裂主义作斗猙的共产党人一律咒黑为什么“变节若”、“叛徒”、“反党分子”。但是，这些共产党人究竟做了什么事呢？他們无非是坚持馬克思列宁士义，坚持要有一个革命党和-…条革命路载。难道苏共頜导宜的以为，咒罵就可以把这些国家的馬克思列宁主义者吓倒，就可以使他們放莱坚持正确路錢、反对錯誤路筏的斗年，不把这个头军进行到底鹰？这种如意算盘，是絕对办不到的。
    ・26-（总64
    紅燕杂志

==========第64页==========
    古往今来，虞正的革命家，·舅正的无产阶鞭革命战土，宾正的馬克思列宁主义者一…战
    地
    斗的唯物主义者：是大无畏的，是不怕反动派和修正主义者咒駕的。闪为他們道，代表未
    公
    来的，不是邢些看思来好像很可帕的反动派和修正正义者这样的鹿然大物，而是自己这样的
    制作
    小人物。一大人物都是小人物变成的。起初看起来好豫很渺小的人們，只要他捫手里有宜理，得到群众的拥护，他們最憝总会胜利的。列宁和第兰国际就是这样。而因为丧失兵理，失掉群众的拥护，有名的头人物和大团体，势必会襄亡，会变小变是。伯恩施坦、考芙基和第二国际就是这样。事物总是在一定的条件下向它的反树方面韩化的。
    请尊直作春版
    共产党人是千革命的，如果不革命，那就不是馬克思列宁主义者，而是修正主义者，或者别的什么东两。作为馬克思列宁主义者的共产党人，坚持革命立锡，反对修正主义，是天經地义。作为馬克思列宁主义的政党，坚决支持革命者，支持反对修正主义的共产党人，同样是理所当然的。
    中国共产党从来不隐蔽自己的立場。我們支持批界上所有的坚持馬克思列宁主义的革命同志。在国际共产主义运动中，我們同修正主义者还有来往，为什么佩编不能同馬克思列宁主义者来往呢？苏共頜导把我們支持各国馬克思列宁主义者說成是搞分裂主义，但是，在我們看来，这恰恰是我們应尽的无产阶毅国际主义的义务。
    各国馬克思列宁主义者不畏强暴，不柏困难，坚持其理，敢于斗年，表現了共产主义战士的偉大革命气慨。以格里巴等同齿为代表的比利时共产党人，以阿馬佐朝斯、格腊布伊斯等同志为代表的巴西共产党人，以希尔等同志为代表的澳大利亚共产党天，以庫馬拉西里、桑穆加塔桑等同志为代表的锡兰共产党人，以及印度、意大利、法国、美国等許多国絮共产党党内和党外的馬克思列宁主义将，就是这样的英勇的战上。他們坚持馬克思列宁主义革命理論，坚持建發一个以有馬克想列宁主义原則性：的无产阶极先锋队的革命党，坚持符合本国无产阶极和其他劳动人民根本利金的革命路钱，对于国际无产阶級的共同事业作出了重大的貢献。他門理应博得一切为共产主义在在世界的胜利而斗笋的人們的厚故、同情和支持。总之，在全世界，不論补么国家，不論朴公地方，哪里有压迫，那里必定有反抗；娜里有修正主义者，那单必定有馬克思列宁士火者同他們对抗；哪里州开除党籍等等分裂主义的方法对待馬克思列宁主义者，那里势必产生越的馬克思列宁主义者，产生强大的革命政党。出平现代修正主义者的意料之外的变化正在发生。他們正在造成自己的对立面，而最移势必会被他們自己所造成的对立面所埋葬。这是一条必然的客观規律。
    目前的公开論战
    月前国际共产主义运动中的大論战，归根到底，就是要馬克思列宁主义还是要修正主义的酪战，就是要无产阶毅国际主义还是要大国沙文主义的論战，就是要黏还是要分裂的論战。这种涉及根本原則閭題的争論，早在苏共第二十次代表大会以后就已經开始，在一段相1964车第2、3期
    （总65)·27·

==========第65页==========
    当长的时間内是在兄弟党的内部会談中进行，在两年多以前采取了公开的形式。
    大家知道，国际共产主义运动的公开論战，是苏共顏导首先挑起来的，并丑是苏共額导要坚持进行的。
    在一九六一年十月苏共第二十二水代表大会上，苏共顏导发动了对阿尔巴尼亚劳动党的公开攻击。当时，出席苏共这次大会的中共代表团团长周恩来同志在数詞中反对苏共领导的这种做法，指出这稻不是郑重的馬克思列宁主义的态度。但是，苏共頜导是怎样回答我們的
    卸制作读意重作春版
    呢？他們詨，他們发动公开論战“作得完牵正确”⑥，是“唯一正确的、其正馬克思列宁主义的原則立場”。②
    后来，一九六二年一月間，越南劳动党建藏“各党应当停止在广播电台和报刊上互相攻击”。这个建藏得到了中国共产党、阿尔巴尼亚劳动党及其他兄弟党的支持。但是，苏共顏导实际上拒絕了对停止公开論战承担肯定的义务。苏共頜导不但一直沒有停止对阿尔巴尼亚劳动党的公开攻击，而且在一九六二年底到一九六三年初接速举行的欧洲五个兄弟党的代表大会上，策动了对中国共产党的公开攻击，发动了一場规模更大的公开論战。这就迫使我們不能不对攻击者作公开的答辯。
    一九六三年三月間，尽管对于兄弟党的攻击我們还沒有答复完，中共中央在給苏共中央的复信中宣布从三月九日起暂时停止在报刊上作公开的答辯，但保留公开答辯的权利，为的是給已經商定将要举行的中苏两党会談劊造良好的气筑。但是，苏共陌导竞然在中苏两党会欲前夕，进一步采取发表声明和通过决藏的方式，公开指名攻击中国共产党。
    七月十四日，当中苏两党代表团正在莫斯科举？会談的时候，苏共中央就发装了給苏联各級党組械和至体共产党員的公开信，歪曲事实，顧倒是非，甚至笨取了蠱惑人心的手法，使用了种种畿駡的語晋，放肄地政击中国共产党和毛襻东同志。这样，苏共頜导进一步发动了规模空前的公开論战。
    从七月十五日起，苏共顏导朵取一切可以利用的形式，从政府声圳、顏导人讲話、各种集会到发表文章，开动一切宣缚机器，从中央报刊到地方报刊，从广播电台到电頑节日，把中国当作头号敌人加以群諺相攻击。根据对苏联中央一级二十六大家报刊的统补，从七月十五日至十月底，一共发表了一千一百一十九篇辐輯部文章、社論、短奔、署名文章、敲者来信、漫画等等，指名攻击中国共产党和它的頜导人毛蘀东、刘少奇、周恩来等词志。至于苏联地方报刊，根据对加盟共和国十五种机关报刊的不完全统計，在同期間，也发了七百“十八篇反华材料。
    对这些反华宜博材料，凡是比较重要的，我們都在报紙上发表了。其中苏共中央公开信即先后全文发表了两次，并且用十几种外国語言向全世界广蟠，供关心这携公論战的人了解
    @赫叠嚥夫1961年10月27日在苏共第二十二式代表大会上的总粘发孟。
    ③苏联《值理报》1962年2月1日扣想部文章：我钙时代的颜被功。
    ·28·【总66)
    缸旗杂志

==========第66页==========
    苏共颌导的观点。只是由于苏方的反华交章数量极大，而且大都千篇一律，我刚报纸的篇幅有限，不能全部发表。我們的出版机关已驱把这些文章統統收集起来，辅成专册，陆街山版。
    公
    苏联方面已經发表了近两千篇反华文章和材料，按照兄弟党一律平等的原則，中国方面
    制作
    有衩利发表相当的答幕文章和材料。
    由于苏共中央的公开后牵涉的問題此較多，关系到馬克思列宁主义的一系列的基本原理，也关系到七、入年来国际共产主义运动的許多重大事件，因此，我們《人民日报》和《江旗》杂
    请意直作香版
    志的醐部，整过认其的研咒之后，从一九六三年九月六日起陆祯发表部論。到目前为止，我們对苏共中央公开信的部論，速本簫在内，才发表了七篇。
    对于苏共央的公开信，我們还沒有奔論完。至于苏联中央一级报刊和地方提刊发表的大量反华文章，我叫还沒有答辯。
    赫魯晓犬在一九六三年十月二十五耳回答新聞記若的时筷，會篓提世停上公开論战。但是，在那一灭以后，苏联报刊仍然继績发表攻击中国的文章。
    最近，苏共頜导父一次提：停上公开論战，并且說，公开論战“給共产主义运动带来了重大的辑害”。我們要問苏共顏导，过去，你們說，公开論战是“为了整个世界共产生义运动的利金”①，是“唯一正确的、其正馬克思列宁主义的原則立場”②，你們一会儿这么說，一会儿那么說，究莞是耍的什么花招呢？
    我們还要問苏共顧导，你們发表了两千篇的反华文章和材料，我們扌不过发表了不到十
    篇的答舞父章，而H.連对苏共中央的~封公开信还沒有答辯完，就被要求停止容辯，这难道
    是符合兄弟党关系的平等原期的嗎？你們說了那么人，說了那么多，我們于开始就了一点，你們就不耐须了，就受不住了，就不願庶听了，这雕道是合乎民主对論的原則的嗎？我們还要間苏共頜导，你們在一九六三年九月十一口的苏联政府汽明中臂絕兺，如果中国人继锁論战，“那么，他們应当非常清楚，租們在这条道鉴上将遭到苏其和杂体苏联人民的最坚决的回击”。苏共頜导說这样的大話，不是明日張胆的饲吓和威胁嗎？摊道你們茸的相信，只要你們命合一下，别人就会俯首貼耳，只要你們头喝一声，别人就会渾身发抖嗎？老实說，从九月二十一日起，我們-…直在等待着，很想顏教一下，究竟是什么样的“最坚决的回击”。
    同志捫，期友們，你們结了，完完全全的错了。
    公开論伐既然已經开始，就得按規矩进行。如果体們认为，)你們已翘說得够了，那末，你門应当也給村方足够的答辯机会。知果称們认为，称們还有許多話要說，邢就請吧，赤說个够吧。但是，同样的，你們說够了以后，仍然应当让对方也說够。一句話，应当机会均等嘛。你则不是也說兄弟党是本等的屿？为什么你們要什么时候攻击兄弟党，就发动公开論战，
    ①苏联《乓产党人》杂志1961年第6期辑部文章：《走向廷产主义的新的胜利》。
    ②苏联《匠理报》1962年2月21日衙辑部文章：《我时代的旗职》。1964华第2、3期
    〔总67)·29·

==========第67页==========
    你們要什么时候停止論战，就别夺被攻击的兄弟党公开答辯的权利呢？
    苏共頜导悍然挑起公升論战，扩大公开論战，坚特公开論战，現在丈叫贼停止公开論战，这究竞是怎么·回笋呢？
    蓉来，事件的发展，出乎公开論战发动者的意料。苏共頜导原先以为对自己有利的公开論战，正走向他們意頭的反面。苏共顏导手里沒有箕理，他們在攻击别人的时侯，只能东靠
    卸制作读意重作春版
    造謠污蔑，歪曲事实，攧倒是非，一旦論战展开，要摆事实、讲道理的时候，他們站立的基础动搖了，他們害怕了。
    列宁僧經流过，对于修正主义者来說，“最不徐快、最不乐意和最不能接受的，莫过于弄清理論上、钢顏上、策略上和粗織上的主要意見分歧了”。（列宁：《再腧社会主义国际局和取滑派》，《列宁圣全集》第二十卷，第三十八頁，)
    苏共领导日前的处境，正是这样。
    中国共产党对于公开論战的立場是众所周知的。我們一开始就认为，兄弟党之閵的分歧应当通过内部协商来解决。公开論战，不是我們挑起的，也不是我們願意的。
    旣然公开論战已經扦始，而且苏共頜导也說过，公开論战是“按列宁的方式行事”①，那么，論战就应当在起主討論的基础上，架取摆事实、讲道理的方法进行，并且要进行到水落石出。
    更重要的是，既然苏共顏导公然背叛馬克思到宁主义和无产阶級国际主义，公然撕毁宣言和声明，那么，他們就不能指望我們不保卫禹克思列宁主义和无产阶級国际主义，不保卫宣言和声明的革命原則。既然論战关系到国际共产主义运动的大是大非問題，那么，就必須把这些大是大非問題彻底弄清楚。这也是郑重的馬克乱列宁主义的态度。
    問通的实质在干：目前国际共产主义运动的分支，是馬克思列宁主义同修正主义的分歧，是无产阶鞭回际主义同大国沙文主义的分歧。停止公开論战，并不能从根本上解决这样重大的原则分歧。相反地，·通过公开論战通过摆背实、讲道興，才有可能辯明真粗，分清是，雒护和：强国际共产主义运动在馬党思列宁士义和无产阶额国际主义基础上的出秸。
    馬克思列宁主义是科学，科学是的論战的，怕論战的不是秤学。当前国际共产主义运动的大論战，正在促使世界各国的共产党人、各国的革命著和各国革命人动脑筋，想間题，促使他例根据馬克思列宁：主义的基本原理，认真地思索本国革命問翘和世界革命間題。經过这場大論战，人憝挥能够明排是非，区别茸馬克思列宁主义和瑕馬克思列宁主义。經过这場大論战，全世界一切革命因素将被調动起来，一切馬克思列宁主义者都将在思想上和政治上受到锻炼，更加成熟地把馬克思列宁主义同本国的具体实踐秸合起来。馬克思列宁主义必将得到进一步的丰富和发残，面达到一个新的高烽。
    ②苏朕《傧理报》11年11月4日社論：列宁主艾的党的历史性代表大会》。
    ·30·(总68)
    缸旗杂志

==========第68页==========
    地
    雜护和加强团结的道路
    苏共领导的修正主义和火国沙文主义，铅社会主义陣营的团秸和国际共产主义运动的团秸造成扩空前重的威胁。苏共頜导的修正主义和大国沙艾主义的立場，也就是分裂主义的
    刘制作
    立場。不管苏共顏导怎祥火声啡城“团秸”，怎样咒器别人是“分裂主义者”和“宗派主义者”，只要他們坚持修正，主义和火国沙文主义，那么，他們实际上是搞假团秸，分裂。
    中国共产党和一切馬克思列宁主义政党以及馬克思列宁主义者，坚持馬克思列宁主义和
    请尊直作春版
    无尤产阶极国际主义。我們的这个立場，是難护和加强社会主义陣营、国际共产主义运动的其正团祜的雌一正确的立場。
    馬克思列宁义和无产阶额国际主义，是祉会主义陣营、国际共产主义运动团秸的基础。只有在这样的基础上，兄弟党、兄弟国家的团结才能建立起来。离开这个基础，戟根本欲不上兄弟党、兄弟国家的团若。为爲克思列宁主义和无产阶殺国际主义而斗年，艳就是为国际共产主义运动的团結而年。坚持东則同坚持团秸是不可分割地联系在一起的。
    知果苏共頜导填要闭祛，而是假要团秸，那么，他們就必須忠实于馬克思列宁主义的基本原理，就必須忠实于馬克思列宁主义关于阶级和阶毅斗年的学我，关下国家与革命的学說，特别是关于无产阶级革命和无产阶毅专政的学說，面絕不允許用阶被合作或者阶級投降代替阶额斗争，絕不允許肝社会改良主义或者祉会和平主义代替无严阶被革命，絕不允許用这种或者那种借口取滑无产阶級专政。
    如果苏共顧导英要团結，而不是假要团秸，那么。他們就必殖严格莲守一九五七年宜言和一九六○年声明的革命原則，而絕不允許用自己一个党的網額代替兄弟党一致协議的共同綱頠。
    如果苏共頜导其要团精，而不是锻要团黏，那么，他們就必須划清我界限，就必到联合所有社会主义国家，联合所有周克思列宁主义兄弟党，联合全此界无—阶殺，联合所有被压迫人民和被压迫民族，联合所有爱好和平的国家和人士，反对世界人民的主要敌人美帝国主义及其上狗，而絕不允詐顛倒敌我关系。认敌为友，以友为敌；絕不允詐从美苏两大国主宰世界的幻想出发，联合美帝国主义、各国反动派和叛徒铁托集团，反对兄弟国家、兄弟党和各国革命人民。
    知果苏共顏导宾要团秸，而不是瑕要团秸，那么，他們就必須忠实于无产阶极国际主义，严格连守宜和声明所規定的兄弟国家、兄弟党关系的准则，絕不允新用大国沙文主义和民族利己主义的政策，来代替这些谁脚。这就是說：
    必須遵守相互联合的原則，絕不允許糾合一些兄弟党打击共他兄弟党，进行宗派主义、分裂主义的活动影
    必须遵守相互支持和相互拨助的原則，韬不允許以援助为名，行控制之实，借口“国际
    1964年第2、3期
    (总69)·31·

==========第69页==========
    分工”，損害兄弟国家的主权和利盒，反对兄弟国家自力更生建設耻会主义
    必须连守独立自主和本等的原則，絕不允許把自己放在其他兄弟党之上，把自己一党的網顏、路機、决藏强加耠其他兄弟党，絕不允許干涉兄弟党的内部事务，口所謂“反对个人迷信”，进行期复活动，絕不允許把兄弟党当作自已的附腐品，把兄弟国家当作自己的附感国；
    卸制作读意重作春版
    必須遂守协商一致的原則，韬不允詐块持所静“多数”，来强制推行自己一党的雏腿路殘，稻不允許利用自己的或若别国的党代表大会，通过决議、声明、頜导人讲話等方式，公开指名攻击别的兄弟党，甚至把思想分歧扩大到国家关系方面。
    总之，苏共顏导如果阗的要碰会主义陣营团桔和国际共产主义运动团秸，那就必須彻底抛栾他們的修正主义，大国沙文主义和分裂主义的路棧。只有不仅在口头上而且在实际行动中，忠关于两克思列宁主义和无产阶极国际主义，反对現代修正主义和現代礅条主义，反对大国沙文主义和共他形式的資产阶辍民族主义，反树宗远主义和分裂主义，只有这样，社会主义陣肯的团桔和国际非产主义运动的团秸扌能够得到雞护竹和加强。这是维护和加强团粘的唯-…可行的道路。
    当前的世界形势，整个說来是大好的形势。国际共产主义运动已經取得了輝煌的胜利，根本收变了国际阶殺力量的对比。目前国际共产主义运动遵到修正主义和分製主义逆流的装击，这渔是历史发展进程中合乎規律的現象。它虽然貂国际共产七义运动和某些兄弟党带来暫时的因雄，但是，修正主义者暴露了自已的面目，引起了馬克思列宁主义同修正主义的斗绎，这是一州好事。
    毫无疑間，馬克想列宁主义必将葆其美妙的青春，酵醇于全世界乡国际共产主义运动必将在馬克思列宁主义的基础上更加强大，更加团秸；国际无产阶被事业和世界人民苹命率业，必将获得更加輝煌的胜利。现代修正主义是一定要彻底破产的。
    我們随意奉劝苏芈頜导冷靜地想一想，你們坚特修正主义和分裂主义，究霓会給你們自已带来什么结果。我們頗意再次英誠地向苏共饭导呼吁，希望你們能够回到馬克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础北来，回到一九五七年苴言和一九六○年#明的革命原則的基础上来，回到宣言和声明規定的兄弟党、兄弟国家相互关系准则的基础上来，以硬在原别的基础上滑除分战，加强国际共产主义运动团精，加强融会主义体营出精，加强中苏团秸。
    尽管我州同苏共慎导祚在着严重分歧，我們对于在列宁和斯大林教导下成长起来的苏联共产党的广大党員和苏联人民，浦怀着信心。中国共产党人和中国人民将一如慨往，始整不渝地雉护中苏因秸，巩现回和发展中苏两国人民之周的深厚友誼。
    垒世界共产党人，在馬克思列宁主义的基刚上团桔起来！
    ·32·(总70)
    紅麻杂志

==========第70页==========
    永远保持无严阶额的革命性
    —重讀《論共产党員的修养》
    越星公司制作请意直作春
    赵
    汉
    权
    一九六二年入月，《红旗》杂志重新发表
    了。在这样的历史条件下，重溫这篇著作，
    了刘少奇同志在三十年代所作的著名讲
    重澀刘少奇同志的这些指示，使我們威到分
    演一一《論共产党具的修养》。刘少奇同志在
    外的亲切。
    这篇著作中，論证了共产党員在政造批界的斗爭中必须同时政遣自己的原理，透彻地闢
    做一个好的共产党員
    明了有关共产党其修养的一系列問题。刘少
    是很不容易的
    奇同志的这篇著作，系就地总秸了中国共产
    我們党为中国人民革命而斗年的历史，
    党人在革命斗笋中进行党性修养的經驗，对
    是一部在各种各样的艰滩困苦的条件下进行
    馬克思列宁主义的建党学說作出了杰出的
    不屈不撓的革命斗笋的历史。我們共产党
    貢献。
    人，在取得革命胜利以前，主要地就是在那
    刘少奇同志在这籍著作中指田，共产党
    种異常艰苦的、有时甚至是失敢的革命实踐
    其应当在两种术同的境遇中锻炼自己：一是
    中橙炼自己的。
    “要在艰苦的、困难的以至失敗的革命实曦
    旧中国是一个牛殖民地华封建的国家。
    中来锻炼自已，加紧自己的修养”；二是“要
    压在我国人民头上的，是帝国主义、封建主
    在順利的、成功的、胜利的革厨实踐中来锻义和官僚養本主义。旧中国的反动就治阶炼自己，加紧自己的修养。”◆他說：“革命
    殺，既继承了国内几千年封建专制統治的衣
    实踐的锻炼和修养，无产阶极意藏的锻炼和
    ,父从国外输入了帝国主义、法西斯主义
    修养，对于每一个党具都是重要的，而在取
    統治的整驗。他們痕狂地迫害和撰残革命力
    得政枚以后更为重要。”他要求我們在革命胜
    量，大批屠杀共产党人和革命人民，同时动
    利和成功的时侯，更要加紧无严阶殺意靴的移养，始憝保持純清的无产阶毅的革命性。現在，我們党领导全国的政权已經十四年多
    凡引文来注明甲处的，均引月《酷共产党員的修
    养，人民出叔肚1962年版。
    1964年第2.3期
    (总71)·33·

==========第71页==========
    員了一切反动的宣停工具，恶毒地誣蔑和中
    探討失敗和成功的誙驗，能够在曲折复杂、
    伤我們的党，干方百計地欺群众，企图割
    变化多端的阶级斗笋形势下坚持正确的革命
    断我們党同人民群众的联系。，无論在革命根
    路錢，在一切重大問翘上站意无产阶级的革
    据地的武装斗争中，或若在国花光统治区的
    命立場。
    白色恐惭下，我們共产党人长年累月都在經
    所以，在革命胜利以前，做一个好的共
    受着困难的考驗。长期的战争环境，敌人的产党員是很不容易的。他必須在同强大恶
    越星公司制作请意直作春版权
    軍警、特务、法庭、监裁和刑場，极度清苦
    的敌人开展你死我活的斗年中加紧修养，不
    的生活条件等等，都要求我們用坚强的革命
    断地提高自己的无产阶锻的革命品质革命
    意志和毅力来认真对待。沒有革命的决心
    能力。一个头严党其，如果不在革命实踐中
    不肯为革命柄牲的人，不敢来加入我們的
    錘练自己，沒有坚强的党性，沒有行无严阶殺
    党。有些人，即使一时被革命浪潮卷进了党，
    的革命性，就会落伍，就会被革命淘汰掉，
    到了斗年最尖銳、环境最困雅的关头，如果
    就根本不配被称为共产党員。一个党，如果
    不能站稳脚跟，也必然要被革命的浪潮重新
    不是由这样具有坚强的党性的党員翘成的，
    仲尉出去。
    就不可能团褚群众和打倒敌人，就不可能靠
    在旧中国，革命力量同反革命力量之周
    得无产阶额革命的胜利。
    的斗年极其尖銳，阶极矛盾和民族矛库犬并
    那么，在无产阶级取得政权以后：做-一
    交鐳，形势极其复杂，变化极其剧烈。在这
    个共产党員是不是就容易起来了呢？是不是
    样的条件下进行革命，不但要求我們共产
    就可以不必再加紧进行党性修养了呢？
    党人要具备革命坚决、斗年勇敢的品质，而
    当然不是这样。
    且要学会把馬克思列宁主义的普逼箕理运
    的确，对于瓷产阶额敢党来說，抚政无
    用到中国革命的具体实践中来，学会在中国
    非是意味着掌握国家机器压追劳动人民，意
    革命的具体条件下正酶地解决如何革命、如
    味着可以公开地、合法地、为所欲为地营求
    何斗争的問題。刘少奇同志指出：“如果我
    他們这一政治集团及其婚冶老板的私利。因
    們不能掌握馬克思列宁主义的理論武器，我
    此，在那样的执政党中做一个党員，就可以
    們就不能正确地认藏和处理在革命斗年中
    升官发財、食班杠法，干一切对自己有利可
    所遇到的各种問趣，就有迷失方向、背离无
    图的事情。
    产阶毅革命立場的危险，甚至可能自觉地
    我們无产阶毅政党同資严阶级政党根本
    或者不宜党地成为各种机会主义者，成为資
    相反。我們的党是无产阶毅額导共他劳动群
    产阶殺的郓虏和应声虫。”只有努力学习馬
    众反对切剿削和蚁役制度的工具。我們党
    克思列宁主义的革命理論，悉心稠查中国社
    所謀求的，根本不是一党一派的私利，而是
    会的实际情祝，并.且在革命的实踐印认宾地
    无产阶殺和其他劳动样众的根本利盆。如果
    ·34·（总72)
    紅旗杂志
    鞋

==========第72页==========
    說，在苄命胜利以前，我們党的任务主要是他原有的革命性。”
    地
    頜导人民进行阶级斗笋的革命运动，以夺取
    毛澤东同志和刘少奇同志指出的这些危
    公
    政权；邢么，在取得政权以后，我們党在继
    險，正是我們在胜利面前所必須經历的新的
    制作
    額顧导这个革命运动直到消灭一切阶級和一
    考酸。
    切产生阶級的根源的同时，还担負着在全国
    过去，共严党人和无产阶級是被压迫
    范園内顏导人民群众进行生产斗郓和科学笑
    者，这种被压迫的地位逼着我們要革命。現
    清尊重作春版
    驗的革命运动，把我国建散成为-一个偉大的
    在胜利了。我們到底是把已有的胜利看成是
    社会主义国家的重大黄任。
    新的起点而把革命进行到底，直到销灭一切
    毛澤东同忠早在全国解放前夕举行的党
    阶毅、-切知制、以至解放至人类呢？述是
    的七届二中全会上，就及时地提醒我們：“夺
    陶醉于慨得的成就，停顺下来，放棄革命的
    取全国胜利，这只是万用里长征走完了第一
    任务，松懈革命的斗志呢？半阶级敌人騎在
    步。”“中国的革命是律火的，但革命以后的
    我們头上的时候，我們是能够把阶殺的壁蜜
    路程更长，工作更偉大，更艰苦。”①在取得
    分得清清楚楚的，我們沒有问敌人屈服过。
    胜利以后，我捫党的抿子是比过去更重、更
    現在，阶級斗霏仍然在我們的凋園进行着，
    艰巨了，我們党对党其的要求也比过去更高、
    阶毅斗争的形势更加曲折复杂了，更加隐蔽
    更严了。如果认为在无产阶殺的执政党中做
    了。我們是继嶺保持高度的革命警惕，半牢
    一个党具北执政以前“更加容易”了，那显然
    地站在无产阶級的立場上，来认其地考察和
    是不正确的。
    思索阶级斗年的各种現象，并且以自己的行
    毛澤东同志在党的七届二中全会上还薜
    动来捍卫无产阶級的阶额利盒呢？还是为和
    幕地教亭我捫：“因为胜利，党内的鼐傲情
    平的环境所筛痹，模制阶級界限，丧失共产
    绪，以功臣自居的情猪，停顺起来不求进步
    党員应有的阶殺立楊、阶毅观点，为資严阶
    的情猪，貪图享乐不願再过艰苦生活的情猪，
    殷的糖衣炮彈所征服呢？
    可能生长。因为胜利，人民威谢我們，資产阶
    过去，如果我們不和群众打成一片，不
    級也会出来捧場。敌人的武力是不能征服我
    取得群众的支持，我們就不担不能战胜敌
    們的，这点已得到证明了。養产阶级的捧
    人，而且根本不可能使自己有立足存身之地。
    場削可能征服我們队伍中的意志薄弱者。分⑨
    当我們取得政权以后，我們是继辕就心誠意
    刘少奇同芯也告訴我們，必須在成功和胜利
    地当人民的勤务員，蝠尽全力来巩固和扩大
    的策件下保特严重的警惕。他指出，一个共产党具，如果錾受不任成功和胜利的鼓励，
    《在中国共产竞第七届中央委員合第火圣体会
    就会“在胜科昏头斥脑，因而放肆、傲、
    藏上的报舌》。毛瓣东选巢》第4，人民出版过1960年版，第139、1440巨。
    官僚化，以至动搖、腐化和堕落，完全失去
    ②同上，第1439耳。
    1964年第2、3期
    (总73)·35·

==========第73页==========
    同人民群众的联系呢？还是因为自己是执政
    地
    共产党員在革命胜利以后
    党的党員就以功臣自居，以特权自許，同群
    谷
    加强党性修养更为重要
    众疏远起来呢？残酷的战爭环境，使我們习價于过艰苦的生活，习慣子进行紧張的战斗
    共产党員在革命胜利以后必須继獺加强
    和劳动。現在环境岁定了，生活也比过去好
    党性修养，最根本的原因是内于无产阶额和
    得多了。我們是继模发携共产党員和劳动群
    其他劳动人民在取得政权以后，无产阶級政
    制作读意重作春版
    众的革命精砷和艰苦奋斗的作風呢？还是因
    党所担負的責任更加重大了。它肩負着巩固
    为环境好了，就柏吃苦了，想享福了，好逸
    和加强国内无产阶毅专政，保证融会主义建
    恶劳了，使自己的革命意志一步一步地轰退
    設事业胜利的历史任务，也眉負着支持被压
    下去呢？
    迫人民和被压迫民族的革命斗争的国际主义
    过去，在一个相当长的时期丙，革命力
    的义务。每个共产党員都必须积极参加国内
    量处在相衬的劣势。只有抱着实事求是的科
    的和国际的阶极斗箏。党具在思想意藏上的
    学态度，一切从实际世发，才有可能在斗笋修养，基本上是党厨头脑中的阶极斗年，它中不断地壮大自己和削弱敌人。現在革命力
    是整个祉会阶额斗争的反映，是同社会上的
    最空前强大了，我們的工作条件比过去有利
    阶额斗争密切地联系着的。只要社会上存在
    得多了。我門是继赞坚持辯证堆物主义的科
    着阶额，存在着阶殺斗爭，存在着各个阶级
    学方法，我驕成噪、兢兢业业地做好工作，
    在意藏形态方面的斗筇，那么，非无产阶級
    使革命事业和建設事业不断地取得新的胜利
    的思想就必然会通过各种途徑来侵触我們。
    呢？还是因为胜利就驕傲起来，不謙虚，不
    我們进行党性修养，也就是反侵触，在反侵
    謹旗，不向群众学可，不认其做好調查研究，
    触的斗季中，不惭地发捞无产阶殺思想，逐
    不注，意到实践中去檢驗自己的主張，主观主
    步地肃清各种非无阶般闼想。刘少奇同志
    义地处理問趣呢？
    說得好，“我們在思想意識上的修养，是一回
    这些都是羥常摆在我們面前的关口，看
    什么事呢？我认为这在基本上就是每个党員
    我們过得去过不去。如果在胜利的条件下不
    用无产阶殺的思想意識去同自己的各种非无
    能继坚持无产阶級的立場、观点和方法，产阶额思想意識进行斗饼，用共产主义的世經不起这些新的考驗，显然是很难做一个好
    界观去同自己的各种非共产主义的进界观进
    的共产党員的。由此可克，在取得政权以后，
    行斗争，用无产阶搬的、人民的、党的利盒
    做一个好的兵产党員同样是很不容易的。我·高于一切的原則去同自己的个人主义思想进們在胜利的条件下，必須继續进行党性修养，
    行斗笋。刀
    保持无产阶极的革命性，扌配得上共产党其
    被推翻的反动统治阶极是决不甘心死亡
    这-…光莱的称号。
    的，他們总要于方百計地进行复陪。他們同
    ·36·(总74)
    缸旗杂击

==========第74页==========
    地
    过去-一样，总是把斗锌锋芒集中在无产阶额
    遭到了压制，那么，養本主义制度就会惜户
    的战平可合部一共产党身上。在极大多数
    还魂，革命就会失敗。那种认为无产阶級取
    的人民群众热誠拥护女产党的情况下，在革
    得政权以后，就只有自然而然地建成共产主
    刘制作
    命的人民已經在党的领导下高度地粗耀起来
    义的前途而根本沒有資产阶級复辟的危險的
    的情况下，在党的額导地位已經巩国的情况
    想法，是不切实际的幻想。有意地掩飾这一
    下，他們除了企图从外部来推翻党对政权的
    点，就是欺靄人民。馬克思列宁主义从来认
    清尊重作春版
    額导以外，同时还采取所謂“和环演变”的战
    为，无产阶额怒究是要革命的，絕大多数人
    咯，把希望寄托在我們党的“演变”上面。他
    民群众憝究是要革命的，因此，无产阶毅革
    們想用賽产阶殺思想来溶化我例，使我网資
    命是怒究要取得最后胜利的。但是，禹克思
    产阶毅化。他們想不动声色地偷天换日，使
    列宁主义从来沒有拼除过无产阶薇革命在某
    无产阶锻政党从内部变质，实际上变为養产
    一发展阶段上（不論在取得政权以前或青在
    阶級致党，从而使党领导下的政权变质，实
    取得政权以后)有遵受挫折的可能性。这是
    际上变为登产阶锻专政，一直到使整个祉会
    一个民常尖說和異常严重的問题。一切其正
    制度变质，使資本主义复辟。南斯拉夫就是
    的馬克思列宁主义者和真正的馬克思列宁主
    一个这样的典型。
    义政党，必須警惕这个問題。
    这就是說，无产阶极取得政权以后，无
    社会主义建被事业是一項嶄新的事业。
    产阶级的革命事业并不是就注定不会遭到任
    耻会主义建設事鼎是在严重的阶额斗年中进
    何波折了。額导无产阶极取得这一胜利的
    行的。在这播斗笋中，阶毅敌人的首要进攻
    党，在它的面前仍然摆着两种可能的前途：
    目标，不是别的，正是我阀党，是我們共产
    如果它始憝高举馬克想列宁主义的革命旗
    党具。每一个敢于正親阶級斗年的革命者，
    只，始憝保持无产阶殺的革命本色，哪么，它
    都应当敢于正褪无产阶额专政条件下的阶殺
    就能够始轻成为无产阶級革命的先锋队；如
    斗季，都应背向自己郑重地提出加紧党性修
    果它屈服于帝国主义的压力和接艾国内資产
    养的任务。
    阶级的影响，就会统化成为修正主义的党，为養本主义复辟开陈道路。就无产阶极执政
    新党員、老党員都应背
    的国家而言，也摆着两种可能的前途：如果
    加强党性修养
    它是由革命的馬克思列宁主义的党领导的，
    刘乡奇同志指出：“无输是参加革命不八
    那么，在祉会主义和資本主义这两案道路
    的共产党貸，或者是参加革命很八的共产凳
    的斗筇中，社会主义必将获得最府胜利，整
    員，要变成为很好的政治上：成熟的革命
    个祉会就将发展到共产主义的阶段：如果它
    都必須怒过长期革命斗穿的被炼，必须在
    是由修正主义的党领导的，宾正的革命力量大群众的革命斗中，在各种艰难困苦的境1964年第2、3期
    (总75)·37·

==========第75页==========
    遇中，去锻炼自己，总桔实暖的經驗，加紧
    人，认藏自已，认藏社会发展和草命斗笋的
    自己的修养，提高自已的思想能力，不要使
    規律性；因此，必須經过一个箍长的革命的
    公
    自己失去对于新事物的知觉，这样才能使自
    锻炼和修养的过程，必須輕过一个长期改造
    己变成品质优良、政治坚强的革命家。”这就
    的过程。
    是說，不論是新党員还是老党具，都应普加
    对于在革命胜利以后参加我們党的新党
    紧进行自己的党性修养。
    員来設，决不能以为自己在入党以前就从各
    制作读意重作春版
    老党員是我們党的骨干。党的事业的順
    个方面受到过党的教育和新社会的影响，并
    利发展，主要青任在老党員身上。他們不仅在
    且进行过必要的思想政造，具备了一定的无
    工作中担負的青任往往北新党母更重，而且
    产阶級觉悟，就可以忽说自己的党性修养了。
    有义务以身作則，做出好榜样来影响和敢育
    这是因为：第一，新党具中不少同志毕
    新党具，帮助新党員健康地成长。因此，老
    凳是在旧社会中生长教养出来的。在旧社会
    党員应当对自己提出更高的要求，以更高的
    中，反动梵治阶毅的思想是在整个社会上占
    自觉性来进行党性修养。
    统治地位的思想。列宁會怒指出：“旧社会伙
    老的一代开制的革命和建設的事业，在
    据的原則是：不是你掠夺别人，就是别人掠
    新的-代手里究竞是向前发展述是向后倒
    你；不是你給别人做1工，就是别人給你做
    退，要看新的一代究凳是一些什么样的人。工；你不是奴求主，就是蚁隶。可晃，凡是在敌对阶級把他們的希望放在我們党的第二
    这个社会里教养出来的人，可以靴从屹奶的
    代、第：三代的蛻化上面，把腐触革命后代作
    时候起就染上了这种心理、习借和观点一
    为他們的战略任务。我們党刺把培养革命后
    不是奴隶主，就是奴求，或者是小私有者、小
    代当作自已的战賂任务。每一个新党員，特
    职員、小官僚、知藏分子，总之，是一个只
    别是年的新党其，都应当觉：到这一点，关心自己而不顿别人的人。”@我們决不可以刻苦地进行党牲修养。
    低估这种恩想在毒化人民群众方面所起的极
    从新党員和老党其的具体情况来看，也环的彩响。我們快不能认为，共产党員一入都有着认宜地进行党性修养的必要。
    党，就会馬上把这种坏影响清除掉。
    刘少奇同志臂秘明确地指出了从比較
    第二，在会主义耻会中，占裗治地位
    幼稚的革命若戒长为成熟的瓷练的、能够
    的思想无疑是无产阶极的思想；但同时也，存
    “运用自知”地掌握革命規律的革命者所必須
    在着各种各样的非无产阶殺恩想。馬克思說
    历的道路。他指世：由七这些厨志是从旧
    得很清楚：社会主义社会“是卿剧从资本主
    社会中生长数养出来的，总带有旧社会中各
    义祉会中产生出来的，因此它在各方面，在
    种思想意藏的鳗余；又由于他門沒有經过长
    ①《酱年团的任务》。《列宁至集》第31卷，人民出
    期的革命的实踐，还不能真正深刻地认藏敌
    版t版，第260一261真。
    ·38·(总76)
    紅旗杂志

==========第76页==========
    錾济、道德和精肿方面都还带着它腕胎出来
    改造的秘褚，恰恰证明他还沒有起隔的无产
    的那个旧祉会的痕迹。①我們的社会主义祉
    阶殺的党悟。
    公
    会，是从牛殖民地华封建社会中脱胎出来的。
    有人认为，进行党性修养主要只是新党
    制作
    因此：它不仪一股地带有登本主义t会的痕
    員的事情；入党鞍久或者很天的老党員，已
    迹，·而且还不可避兔地带有封建宗法制度残
    經經历了多式斗年的考驗，取得了比饺丰富
    余的影响。几千年的剝削制度留下来的大量
    的經驗，可以不必再像新党那样郑重其事
    请意直作香版
    的恶浊东西，沒有儿代人的共同努力是：扫
    地进行党性修养了。这种观点对不对呢？
    不干净的。因此，不仅生长在旧社会的人必領
    显然，这种观点是錯誤的。
    认宾地同他从旧祉会中带来的恶浊东西儆头
    这是因为：第一，我国在民主革命取得
    年，就是在今后，在赴会主义祉会中生长起来
    胜利以后，立即不停顺地轉入了祉会主义革
    的人，选必須认其地同旧社会逍留下来的这
    命。社会主义革命，不但要彻底消灭人剝削
    种恶浊东西的殘余的影晌作斗金。
    人、人压迫人的一切旧制度，而且要彻底消
    第三，在新党員中有許多年輕人，他們灭遺留在人們头脑中的、中这种旧制度所产是在至国回胜利以后长大的。这是他們的幸
    生、为这种旧制度服务的一旧思想：旧可
    福。但是，老的一輩所杀身受到的阶极压迫的
    憤，也就是說，要在人們的心理上最后地渭
    痛苦，他們儿乎沒有受到过。老的一辈所亲
    灭剝削阶級和剝削制度的一切殘余。这是一
    身經历过的急風暴雨式的阶殺斗争，他們也
    次极为深刻的革命。
    很少經历过。周然，在他們的身边仍然存在
    对于祉会主义革命，我們党的許侈老党
    着阶额斗年，但是，这是无产阶級专政条仲具，是有比較充分的思想准备的。他在党下的阶殺斗爭。这种阶极斗爭是曲折、复杂
    的长期教育下，在长期的革命实践中，能够
    的，有时是隐蔽的，他們往往不容易察觉到。
    认其地加强党性锻烁，逐步建立起无产阶毅
    要使他們像老的革命一代那样具有强烈的粉
    先锋战士的立場和世界观，树立为酞会主义
    级威情和鮮明的阶极立揚，显然不是一件輕
    和共产主义而奋斗到底的思想。他們有坚强
    而易举的事情。他阿必須投入阶极斗年的实
    的革命意志，立場明确，平肇勇敢，絕不动
    踐中，經历长期的缎炼，手能办到。
    摇。但是，社会主义革命和社会主义建設对
    因此，一个革命者在入党以前过初步
    于他們，憝究是一件新的事业，有許多新的
    的思想改造，具备了一定的无产阶级觉悟，
    問题需要过不断的努力，能得到解决。
    并不能成为他們入党以后放松党性锻炼的楷
    因此，他們还需要在实踐平筝中继粳强锻
    口。一切庭心想革命的人，从来都只把入党
    炼，不断地积累丰富社会主义革命和社会
    当作更加月觉地接受党的教育和政造自已的
    ①《断达綱額批判》。《，馬克思感格斯全集》第19卷，
    思想的一个起点。如果有人把人党当作思想
    人民版吐版，第1頁。
    1964年第2、3期
    (总77)·39·

==========第77页==========
    主义建設的經驗。
    有盒的工作。到了社会主义革命时期，当革
    在我們党丙，也有一部分同志，虽然有
    命发展到萁的要黏束瓷产阶级和小資产阶殺
    革命要求，有实現社会主义的願望，但是，祉
    的生产資料所有制的时候，他們对社会主义
    会主义究竞是怎么一阿事，在他們的思想
    革命就会产生严重的拼触恃緒，就会反对社
    上是抽象的、模糊的，而他們思想中所殘留
    会主义革命。这种人是完全沒有社会主义思
    越星公司制作清意直作春版
    的資产阶級或小養产阶毅的观点，則常常会
    想准备的，他們只是党的同路人。但是，他
    影响他們。存在着这种思想状祝的同志，常
    們普中的一些人还有爱国心，还反对帝国主
    常对新发生的問题认澈不清，在苹命的大風
    义，也还有一种模模糊糊要社会主义的傾
    浪中甚至会表現出皙时的动搖。这些司志的向，因而党在对他們的反祉会主义的言行进好处是有自我改造的自觉性，当党指出他
    行竖决斗笨的同时，也还要争取他們政过
    的结諛时，能够迅速地提高认藏，改正蜡
    自新，只要他們认其改正错誤，也还可以在
    誤，站稳立場。还有一小部分同志，虽然艇光柄頜导下为革命工作；如果他們坚持錯过党的长期散育，担是，由于过去受養产阶
    誤，不願意放藥自己的養产阶额观点，就迟
    毅的恩想影响較深，始愁沒有牢闭地建立起
    草免不掉要同党分手，而成为蛻化变质
    无产阶殺世界观。他們在观察和处理間題
    分子。
    时，总是受到資产阶毅或小資产阶級的立場
    由此可晃，經历了长期的民主革命斗笋
    和观点的影响。在祉会主义革命深入开展以
    考喷的老党具，对社会主义革命的恩想准备
    后，他們的思想总是跟不上形势的发展，表
    是各不相同的，他們并不是都能够-一样順利
    現出惊惶失措，左右搖摆，甚至站花非无
    地通过社会主义革命半痒的考驗的。因此，
    产阶皲的立場来对待社会主义革命。这些同
    我們老党員，在革命性利以后，应当各自根
    志，只有在錾过党的致育、批判和帮助以后，
    据不同的情况，对自已提出加强党性锻炼的
    主能够认識自江的鍇誤，回到正确的立場上
    問题，加强肚会主义革命思想修养的問題，
    来，为党工作。以上这两种同志，对于社会主
    絕不能产生自滿情豬，超不能对資产阶级思
    义革命，都是缺乏足够的思想谁备的。
    想的侵蝕丧失苹命馨惕性。
    此外，在我們党内，还有少数人，在泰
    第二，革命胜利以后，由于我們党处在
    翔革命前，受过狠深的資产阶殷思想影响，
    执政党的地位，許多老党具在国家机关中担
    在参加革命以后，实际上不願意接受党的改
    負了頒导的职务，資产阶毅和的代理人会
    造，竿持原有的资产阶极世界观，并且企图向我惻捧锡拍馬、阿諛奉承。在这种情况按照资产阶级的面貌来政进我們的党。这些
    下，我們党内的某些同志，叉可能产生廉傲
    人，在民主革命时期，对革命是坚决的，因
    自滿的情精，滋长主观主义和官僚主义的恶
    而还可以在党的頜导和帮助下为革命做“些
    习，以致严重晚离群众，給党的事业带来損
    ·40·(总78
    缸族杂志

==========第78页==========
    失。我們共产党員，无論职位多高，都是人
    傅统，不是州象州东西，它：上要是通过老党
    民的勤务員，都应該把自已看成普通劳动
    員在工作中和山常坐店中的实际行动表現出
    若，沒有任特权，都必须密町联系群众，
    米。在菲命战弃年代，我們许多老光員，在
    关心群众生活，和群众同甘共苦。那种站在
    党的教育下，把党和人民的利鑫放在个人利
    人民头上作威作福、不关心人民群众的疾
    盒之上，为了党和人民的利金，不惜牺牲自
    卸制作读意重作春版
    苦、損害人民样众的利金的作風，是国民党
    己的一切。在对敌斗箏中，他們英勇頭强，
    作風。我們党向来反对这种国民党作風，不
    斗争坚决，威武不能，富貴不能淫，贫襞
    容許国民党作讽在我們队伍中存在。我們共
    不能移；在对待原剘間题时，敢于和善于坚
    产党具担任一定的阴导职务，是党和人民分持党的立場，同一切遼反党的利盒的现象作配貉我們一份責任，啡我們挑起…副扭子，使
    斗爭；在工作中，艰苦奋斗，廉洁奉公，兼
    我們能够更好地为党和人民服务。我创桃起
    虛薄旗，住劳任惩，严格莲守党的紀律，密
    了这副担子，应該漾虚謹旗，兢兢业业地工
    切联系人民群众；在个人生活上，勤鹼补素，
    作，才不辜負党和人民的期望。如果一个共
    安于清苦，严格地要求自己，不翰組織上以
    产党員把这种关系搁颠倒了，把自己的位置
    任何的額外負担。我們党的这些革命傅就，
    摆蜡了，那他就不能称为一个其正的共产党是使我国革命事业取得胜利的重要保证。在員。为了建殺社会主义，我們的老党具必須
    革命胜利以后，老党员有青任以身作則，继
    加强党性锻炼，继颍发拐我們党的优良作風，
    保持和发揚党的这些革命傅统，继辍在社
    严格防止沾染上国民觉作瓜。在任何条件下，
    会主义革命和社会主义建設芈业中广泛地宣
    在任何时間，都要保持住无产阶极的本色，为
    傅和推行党的革命傅锍，井且采取蒨循善蕂
    无产阶辍的革命事业移身不懈地奋斗。
    的态度，把革師涇驗和革命傅统傅授給年輕
    第三，我們的祉会主义建設事业，是在
    人。这样，我国的社会庄义事业就会不断地取
    复杂的国内和国际阶殺斗筆的条件下进行
    得新的胜利，我們党的年輕一代，就会从老党
    的。阶級改人正在想尽各种办法来腐触、溶
    員的模范行为中受到戚染、影响和敢育，逐漸
    化共产党人。他刚恃别把注蔗力放在缺乏阶
    地在潜移默化中接受党的革命傅統，逐渐地
    鞭斗爭锻炼的年輕的一代上面。一个誙历过
    把自己毅炼成为具有无严阶殺政治方时、无
    长期革命年季腻雨的老党其，不仅有继锁在
    产阶额革命精建設肚会主义本頜的革命
    新的斗争环境中改造自己的任务，还担負着
    接班人，而我們老党员地手尽了自己应尽的
    培养貅承革命事业的新的-…代的任务。这是
    費任，而不愧为个老的革命战士。
    一个十分重要的战略任务。要把我門的年鲤
    总之，我州許多老党員經过长期的革命
    一代培养成为坚强战士，必須对他們进行社
    斗爭，确具有丰富的革命怒驗。但是，
    会主义教育和革命停統教育。我們党的革命
    个老党具，經历过較多的考驗，并不等于他
    1964年第2、3地
    (总79)·41·

==========第79页==========
    就注定能够鄹得起一切考驗了。老的芳險过
    员不能把理論学习和思想意藏修养互相割裂
    谷
    去了，新的考瞼父出現了。新的若驗地需要
    开来。”这就是諗，我們应普“从馬克思列宁
    我們认萁对待，馬馬虎虎是通不过去的。常
    定义的理論学习和革命斗争的实踐中，来建
    常有这样的体会：当我們抓紧自我改造的时
    立自己的共产主义的世界观，建立白已的党
    碳，就可以比較自觉地发現和解决自己思想
    和无产阶殺的坚定立場。”
    制作读意重作春版
    中存在的問题，进步也比較快。如果放松了
    参加革命实陵和学习草命理論，是我們
    思想故造，表面上好像平静无事，实际上，
    共产党人进行修养的两个最基本的方法，缺
    思想上的毛病却在逐渐发展，进步就…定很
    一不可。
    慢，或若沒有付么进步，湛至倒退。对老党
    群众的革命实践，啪桔起来，就是阶额
    員来詭，特别要防止那补认为敌造得“差不
    头年的实踐、生产斗笋的实踐和科学实險的
    多了”，“什么大大浪都闖过来了”的想法，
    实踐。只有通过阶皲斗年、生产斗年和科学
    防止在党性修养方面自滿起来，疲踏起来，
    实驗的革命实毁，我們才有可能改造客观世
    漫不經心起来。因为，每当我們不能自觉地
    界和我們自已的主观世界。因此，阶殺斗纸、
    运用无产阶毅的思想武器去同資产阶极想想
    生产斗年和科学实驗，氈是建設祉会主义强
    作平罕的时刻，也就是資产阶窾思想趁虛而
    火国家的三項偉大的革命运动，叉是使共产
    人和蔓延滋长的时刻。我們疵然立志革命一
    党人冤除官镣主义、避菟修正主义和教条主
    辈子，就要时时刻刻党性原則来严格要求
    义，永远立于不欺之地的确实保证。
    自已。党龄长、資格老，对自己要求应骸更
    我們共产党員的修养本身就是有阶极性
    高。古人說：“老撰伏櫪，志在千里；烈士暮
    的，决不能离开阶极并年的革命运动。这个
    年，壮心不已。”我們应該惜用这几句話来鞭
    道理是比較容易理解的。在社松主义革命和
    策自已，勉励自已。
    祉会主义建設中，我們的立踢是坚定的还是动搖的？我叮的道路是正确的还是錯誤的？
    在参加革命实賤和学习
    我們应当依靠誰、团结誰、向菲作斗筆？我
    革命理論中加强党性修养
    們是否具有深厚的无产阶殺的威情？对于一
    那么，我們应該怎祥来进行锻炼和修
    切符合于无产阶殺利金的社会現象，我們是
    养呢？
    不是至力支持？对于一切危害无产阶级利盒
    刘少奇同志在《論共产党員的修养》这篇
    的社会現象，我們能不能敏銳地藏破它的阶
    著作中，論正了共产党具的修养和群众的革
    薮本质，勇敢地进行斗争？我們罱身于群众
    命实践的关系，論证了興論学习和思棋意藏
    之中，是在努力扩大和加强无产阶极的彩响
    修养的关系。他說：“我們的修养不能晚离人
    种陣地，还是糊里糊途地在帮助旧t会的习
    民群众的革命实踐”；他叉說：“我們共产党
    慎势力扩大它們的影响和陣地？当我們自己
    ·42·(总80)
    缸旗杂志

==========第80页==========
    的头脑中出現了非无产阶級的思想的时候，
    点、道德观点以至生活方式等方面也存在着
    我們是揭露它还是把它掩盖起来，是向它作
    本质的差别。在社会主义时期，积极参集
    斗年还是它来支配自已的行动？我門是自
    体生产，經常同工农群众一起劳动、一起生
    觉地培强无产阶級的党性，还是有意无意地
    活、一起斗年，于能够培养热爱劳动人民的
    去婴资产阶殺的思想影咽？很明显，只有在
    阶級感情，于能够溪切地体会到工按群众的
    越星公司制作清意直作春版
    阶殺斗争的革命运动中，才能正荫地认藏这
    情豬和要求，求有瓷格做他們的政治上的
    些問題，正确地晖决这些問题。
    代表。
    生产活动是人类最基本的实踐活动，参
    我們父为什么要在料学实驗的革命运动
    加生产斗争的革命运动，是我們进行党性锻
    中进行锻炼和修养昵？
    炼和修养的-一个重要的方面。
    我因已樱在祉会主义建設方面取得了偉
    刘少奇同志指出：“人类在和自然界的不
    大的胜利，但是我国現在的科学技术水平在
    断斗筆中，不断地改造自然界，同时也不断
    許多方面还是落后的，是同我們国家的需要
    地改證眷人类月已，改造着人們被此間的关
    和所处的地位很不相称的。我們必須奋发图
    系。人們的本身，人們的t会关系、社会組
    强，急起道洎，广泛地深天地开展科学实驗
    霰形式以及們的思想意藏等，都是在社会
    的革命运动，尽快地提高科学技术水平和普
    的人們和自然界的长年斗年中不断地改造和
    及科学技术知識，使我們能够在国民經济发
    进步的。”人們川自己的劳动来改进自然，而
    展过程中独立地解决现代科学技术方面的重
    恰恰在这个政进自然的劳动中，創造了和政
    大問題。我們是执政党的党員，应当在各自
    造着人們自己。
    的崗位王尽可能地进行有关的科学知撤的修
    此祉会上存在着阶毅斗年的时候，生产
    养，在这个偉大的革命运动中起模范作用。
    斗年总是同阶极斗箏交織在一起的。通过生
    我們分布在农衣业战筏、工业战钱、国防俄镂
    产平笋的革命运动，不仪可以使我們获得生
    和科学技术战上的广大党其，都应骸参加
    产斗年的知藏，懂得自然界发展的規律性，
    一切可能和需要参加的科学实驗活动。在科
    而且可以加强我删同劳动人民的联系，加蝇
    学实驗的革命运动中，同非党的科学技术
    我們的阶鞭意诫。大家都知道，人的思想意
    人員和群众道，总桔科学实驗的成果，并
    識，是由人住赴会生产体系中所处的阶殺地
    且有頒导有划地推广邢些确实有普通推广
    位决定的。所以，商接从亦生产动的工农
    价值的研究成果。我們要根据可能的条件，
    群众，同不步而获的刻削价鞭，无論在思
    有目的地引导广大群众参加科学实驗的革
    想、越情、政治观点、道德观点以至生活力
    命运动，积极向群众傅播科学知藏，使广大
    式等方面都是红相对立的，而进行集体劳动
    群众认識到这个革命运动对了推进生产力
    的人，同个体劳动者在思想、威情、政治观
    的发展有极大的好处，而乐于积极参加，使
    1964年第2、3期
    (总81)·43·

==========第81页==========
    广大群众自己常握这种发展生产力的强大
    刘少奇同志指田：“我們共产党具，不但
    手段。
    要在革命的实鹭中改造自已，锻炼自己的尤
    对共产党員来說，渗加科学实驗的革命
    产阶鞭思想意藏，而几要在学焉克思列宁
    运动和加强党性锻炼有着密切的联系。在科
    主义理論的过程中改造自己，皱炼自已的无
    学实驗的革命运动中，我們认藏和堂握了自
    产阶极思想意藏。”我們的党是馬克思列宁主
    卸制作读意重作春版
    然界的发展规律，有助于培养和加茠我們对
    义的党，努力学可馬克思列宁主义是每一个
    辯证唯物主义的理解，有助于我們在工作中
    党贯必須履行的义务。在阶级斗年、生产斗
    建立严格的科学态度，学会运用科学方法来
    争和科学实瞼的革命运动中，杆么是我們的
    对待一切事物。辯证唯物主义同唯心主义、
    行动的指南呢？只能是馬克思列宁主义。在
    主观主义是对立的，同齐种形而上学的思想
    反对登产阶额思想的斗笋中，什么是我們的
    方法是对立的。我捫对甚证唯物主义理解意
    理稀武器呢？也只能是馬克思列宁主义。因
    滦剥，我例头脑中的唯心主义的殘余就会愈
    此，我們共产党人进行修养的过程，必然同
    少。从这个意义来有，积极参加科学实險的
    时是学习馬克思列宁主义、深人地頒会馬克
    革命运动，对于建立无产阶极的世界观具有思列宁主义的精神实质的过程。重大的作用。
    学习馬克思列宁主义太重要了。对于其
    在生产斗筆和阶殺斗爭中，都有一个树
    产党人来靓，沒有馬克思列宁主义，就等于
    立料学态度的闆題。用馬克思列宁主义的科
    沒有灵巍，沒有理想，沒有方向，沒有武装。
    半态度和科学方法来认藏和改遗世界，把馬
    为了革命，为了做一个好的革命者，我們必
    克思列宁主义的认靓論直接运用到我們每一
    須认其地向馬克恩、恩格斯、列宁、斯大林
    項实际工作中去，更是无产阶额革命者所必·的著作請致，认虞地向毛釋东同志的著作須具备的党性。毛澤东同志再地指示我們請教。說：“沒有调查就沒有发言权”@，“沒有科学
    学习馬克思列宁主义是我們共产党人的
    的态度，即沒有馬克思列宁主义的理論和实
    翘常任务，而在当前的斗罕形势下，更是一
    镜統一的态度，就叫做沒有党性，或叫做党
    項迫切的战斗任务。现在，国际共产主义运
    性不完全。”②无产阶殺的彻底的革命锉是同
    动正处在一个极其重要的关鍵时期。馬克思
    严格的科学性密切地精合在·起的。因此，
    列宁主义者同瑰代修正主义者，正在世界范
    調查研究和典型試驗的料学方法来进行各
    围内开展着极其尖銳的斗年。現代修正主义
    頊实示工作的革命运动，是改造我們的学風，改造我捫的思想方法和工作态度，使我
    ①《（农村周查〉的序晖和》。毛翠东选果》第3
    卷，入民出版社1953，年第2版，第T91買。
    們的主观认藏得以經常地符合于客观实际的
    ②《做逃我們的学习》。《毛深东选集》第3卷，第
    革命运动。
    800.
    *44▣（总82）
    缸旗杂志

==========第82页==========
    是一种資阶級思潮，它是帝国主义政策在
    在学习和实踐中提高的觉，必須把学可
    新荣桦下的产物。現代修正主义者为了适应
    革命理論、参加革命实踐同进行党性修养紧
    公
    国际帝国主义、各国反动派和本国資产阶额
    紧地联系起来。在学可中，我們不能以背誦
    的需要，打着馬克思列宁主义的旗号，閹割馬
    馬克思列宁主义的原理和陆論为滿足，而要
    克思列宁主义的革命灵魂，麻痹工人阶级的
    旅心地学可馬克思列宁主义的立揚、观点和
    革命意忐。为了識破現代修正主义的假面具，
    方法，并且运用它来指导自已的实踐。在爽
    制作读意重作春版
    粉碎現代修正主义的进攻，我們应当加紧学
    踐中，又要时刻根据馬克思列宁主义来檢驗
    可馬克思列宁主义的著作，掌握馬克思列宁
    自己的工作，总桔自己的工作，改正工作中
    主义这一首战百胜的武器，把馬克思、恩格
    的缺点和錯誤。只有采取这种自觉的态度，
    斯、列宁、斯大林讲的話，把现代革命者馬
    才能使我們的思想在学习和实踐中产生真正
    克思列宁主义者讲的話，同老修正主义者、
    深刻的变化。
    現代修正主义者、帝国主义者讲的話，进行
    修养要票个人的白觉，同时，也离不开
    仔知的对照、此較和认蛑的思索、研究，不
    集体的力董。党和群众的监督，党的钥箍生
    断地提高我們的馬克思列宁主义水平。
    活，同志間的批新和白我此部，就是这样一
    参加革命实踐和学习革命理論，是提高
    种推动我們进行锻炼和修养，使我們不惭地
    我捫的革命品质和革命能力，不断地沿着艾
    增强党性、及时地抵抗各种政治灰尘种政
    红父专的道路前进的重要方法。但是，无論
    治微牛物的侵蝕的侄大的集体力量。这种认
    器加革命实践或者学习革命理論，都必須加
    虞的批誶和月我批新的作風，严格的粗锻生
    上主观的努力，才能够其正接触思想，在锻
    活制度和对党員进行监督的制度，是我們党
    炼际和修养中取得好的效果。刘少奇{同总向找
    的列宁平义的好傳統。我們大家都应該珍惜
    們指出了一种很值得引起深思的兜象：几个
    它，雜的它，发拐它，通过集体的努力，使
    共产党具在大体一样的环境和条件下参加革
    我們在这样一种有高度原姆性的无产阶級的
    命实曦，同样地受到党的致育和瓢练，但是
    政治空气中，互相关心，互相規动，互相鼓
    可能获得不同的基至相反的柿果。对于这种
    励，共同进步。
    实际生活中常見的现象，刘少奇同志先訴我
    随着革命事业的发展和广大群众觉悟的
    們，“革命者在革命斗年中的主观努力和修
    提高，我們党对党具的要求也更加高、更加
    养，对于改造和提高革命者自己，是完杂必严格广。斑个其产党具都应当在改造世界的需的，决不可少的。”每个党其的思想故造俺大斗季中白觉地改造自已，认茸地学习刘貴在自觉。每一个人的头脑内部的矛盾，归
    少奇同志的这籍著作，身体力行，那紧进行
    根到底，要通过内在的自觉的思想斗绿来
    鍛炼和修养，为永遮保持和不断提高自己的
    解决。
    无产阶极的革命品质而努力。
    1964年第2、3期
    (总83)·45·

==========第83页==========
    論我国农业的集約經营間題
    赵天福
    星公司制作请尊重作春版
    在农业生产上：粗放經营和集钓錾营是
    家和集体为提高土地的生产能力面追加的活
    农业扩大再生产的两种方法。在社会主义农
    劳动和物化劳动。农业集約經营的实质，就
    业的发展过程中，农业的集狗經营，是农业
    是借助于活劳动和特别是物化劳动的追加，
    扩大再生产的根本路畿。在我国的具体条件借助于科学技术的应用，使一定面积的土地下，农业集钧經营的路綫更加具有重要的
    获得最充分的利用的問题。农业集豹营意
    意义。
    味著不断扩張自然界利用的深度和广度。它的任务是在不断降低单位产品劳动消耗的同时，从每一亩慨經利用的上地上，首先是耕
    什么是农业的集钓經营？馬克思在《脊
    地上，获得不惭增长的农产品总量。
    本論》中写道：“在經济学上，我們把集刹耕
    ·从农理生产发展的历史看来，农业生产
    作理解为養本在铜一土地上的集中，而不是
    是街朝集韵化的方向发展的。在农业生
    在并存各个土地上的分散”①、列宁在《关于
    产发展的历史上，随着农业生产条件的不断
    农业中賽本主义发展規律的新材料》这一著政善，随者技业技术水不的不断提高，农业作中，对此作了进一步的阗明。他指出：“农
    集韵經营的水平也在不断地提高。农业生产
    业集約化的过程，即以链畜、柜器、改良种
    朝着集钓化的方向发展，这是由土地作为农
    子和改良耕作方法等方式按入每个单位耕地业生产資料的特点和祉会发展的历史条作决面积上的資本的培长”②。他还把单位耕地面定的。在农业生产中，土地是基本的生产資积上技放的劳动力数量、肥料、农具、机器料，而这种生产資料作为一种自然体是不能和牲备的价值为反映农业集钓化程度的指用人力堆加的。人捫可以故造自然，可以把标。馬克思和列宁在这匣所說的是在養本主
    不能利用的土地变成以利用的土地，但是
    义制度下的农业的集钓經营。在社会主义制
    不能創遵出新的土地。因此，农业用地面积
    度下，同样存在农业的集刹轻营間題，只是投放在土地土的找資，不是像在脊本主义制度
    ①ǐ本款》第3卷，人其出版肚1958年版，第82
    耳。
    下邦样作为榨取利潤的“資本”，而是作为国
    ②《列宁全集第2卷，人民出版赶版，第47買。
    ·46·（总84)
    缸旗杂志

==========第84页==========
    的扩大，憝究是有一定限度的。土地作为农业
    小，翘济力量薄弱，生产技术落后，因而对
    生产資料的这一特点，就决定了在发展农业
    土地大量追加生产資料和劳动力都是不可能
    生产上，归根到底必須依靠集钓化的方法。土
    的。小农經济充其量只能够依靠不槽浪费其
    地作为农业生产資料的叉-个特点是，它在
    家庭成具的岁动和牲畜的力气与体质的可怜
    合理使用的条件下不仅不会变坏，不会磨
    办法，在十分有限的程度内实行集豹辎营。
    损，面且会变得更好，生产能力更高。馬克
    列宁在驳斥“小浓經济稳固論”时写道：“小
    星公司制作清意直作督版
    惡指出：“丰度虽然是土地的客观屬性，位
    耕作业是靠种种掠夺式的方法来支持的，如
    在經济方面常常包含一种对农业化学发展快
    浪費农民的劳动和有生力量，浪費牲口力
    态和农业力学发展状态的关系，并且要跟随
    气和体质，浪费土趣的生产力。”④由此可見，
    这种发展状态而变化@。这就是說，土地
    小按济是不利于农业集钓化水本的不断
    的自然肥力虽然是上地的一种固有靥性，租
    提高的。
    是，土地的經济肥力，即自然肥力和人工肥
    在資本主义經济条仲下，經济、技术和
    力的总和，却是可以随着生发展，随
    文化氣件的进步，为农业集钧化的发展創造
    着先进科学技术的应用面不断增长的因此，
    了有利的条件。賽本主义的农业經营者为了
    土地面积虽然是有限的，似是土地的生产能
    获得超額利潤，为了在竞年中保持优越地
    力却是可以不断提高的。“应用資本、劳动和
    位，不断地采用新的技术来提高农业集钓化
    科学就可以使土地的收获量无限地提高。”②
    的水本。最近二十年来，在有利于集約
    上地作为农业生产資料的这一特点，就为依
    营的农业科学技术的应用的情况下，資本主
    靠集約化的方法米实現农业生产的不断扩大
    义国家的农业經营若，愈金把集韵化当作获
    和发展，提供了客观的可能性。
    取超額利潤和保持优越地位的主要方法。但
    农业集钓化发展的更重要的原因，是由
    是，应当指出，資本主义农业集钓化的发
    祉会发展的历史条件决定的。列宁骨羅指出：
    展，不仅要以千百万中小农戶的破产作为代
    “在理論上，把作何数量的資本投入任何数量
    价，而且也只能在有利于追求利潤的目的的
    的土地都是可以設想的，自然，这要取决于3
    范圍内得到发展。資本主义的土地私有制和
    現有的澀济条件、技术条件和文化案件等等，在部間题正在于这一个国家在这一个时
    @《資本論》第3张，人民出版社1958年版，第861
    期具有一些什么样的条件。⑤
    。
    ②慰格斯：《政治壑济学批到大鞭。《，患克思恩格斯
    在小农翘济条件下，个体农民为了相加
    圣集》第1张，人民版社版，第616直，
    产量，不得不在有限登金的条件下，从有限
    ③《关于农业中李本主义发展規律的新材料》。《列宁泽集》第22叁，人民出版此版，第61度。
    的土地面积中，依常集钓經营的方法提高
    ④《十上地問题和“忘克思的批部家》。《列宁全集》第
    农业产量。但是，小农徑济的生产規模狹
    5卷，人民出版t版，第15箕。
    196在年第2、3期
    (总85)47*
    闊

==========第85页==========
    資本主义制度所不可避免的經济危机与城乡
    地瓶用化肥追求利潤的用的下珈速其毁灭。
    地
    对立，却艾使农业的集钓化築常遭受到这样
    正如馬克惠所指出的：“資本主义农业的进
    或那样的阻碍。土地私有制使資本主义的农
    步，不仅是劫夺劳动者的技巧的进步，并且
    卸制作
    业經营者，不得不为租用土地或购买土地付
    是劫夺士地的技巧的进步：在定限时間内语
    出高額地租或地价。这就使可以用于农业生
    进王地丰度的方法的每一种进步，祛果都成
    产上的大量資本旎人地主的手中。土地私有
    为丰度永八原泉的破坏上的进步①。
    清尊重作香版
    制还使农业翼营者不顏对土地进行提高土地
    在社会主义驱济条件下，祉会主义生产
    肥力所必需的长期性的固定資本的投養，因的目的，是为了最大限度地蒂足社会日在婚为，这种投資一經固着在上地上，在租钓期长的物质文化需要。为了实現这个目的，就滿不能从生产中全部回收投養效盘时，就要
    必需在不断使用最新技术的基础上不断提高
    无偿地落入地主的口袋里。当怒济危机到来
    劳动生产李。列宁說过：“共产主义就是利
    时，农产品价格下跌，生产資料却仍然在
    用先进技术的、自顧自觉的、联合起来的工
    褪惭財团的控制下保持着很高的价格，而地
    人所创造出求的較資本主义更高的劳勤生产
    租、税金又仍须按租約和政府的規定如数交
    率，”②在肚会主义农业生产中，提高社会主
    势，这样，就迫使资本生义的农业翘营者，义农业势动生率的根本道路，就是怅广在“生产过剩”和養金闲难的压力下，不仪大农民群众政治觉悟的不断提高，就是借助必須韬减耕地面积，也住往必须到减单位面
    在先进科学技术不断利的基础上加强农业
    积上的投資。例如，美国一九三○年化肥
    集約艇营。社会主义制度为农业集約經营创
    的总消費量骨达到八二二一点万吨，在严重
    蹬了无比优越的条仲。在社会主义制度下，
    的都济危机侵襲下，到九三三年竞下降到
    土地和其他主要生产資料，已經掌屋在全民
    四九○点式万吨。-九花式年以后，美国浓
    所有制和集体所有制的大规模的祉会主义农
    場的净收入诚火化肥的酒費屉儿乎沒有增业企业手甩，生产的目的不再是为了私人的加。由此可見，即衡在物质技术条件很发
    利潤，而是为了滿足至体人民日金培长的物
    达的資本主义国家，实际上却远不能充分发
    质、文化需要，土地成为奎体人民子孙万代
    揮这些物质技术条件提高农业集約化水平的
    韬以生存、发展的宝贵財富。因此，在融会
    作用。
    主义社会制度下，农业集钓化的发展才宾正
    不权如此，资本家为了利霄，还鹦常利
    其有了无限广照的前途。
    用各种“科学”技术对土地的肥力进行掠夺，使自然資源遭受到难以挽回的破坏。美国的
    ①萁本输》第1卷，人民5版社1958年版，第619
    覓。
    农业科学家們不只悲叹地指出，美国数
    ②《摩大的》。《列子全集》第29卷，人民版社
    亿英亩遭受严重水土流失的耕地，正在片面
    版，第38耳.
    ·48·(总86)
    紅，旗杂志

==========第86页==========
    业增产和改进农业生产在局的要求，也十分
    二
    重親荒地的开垦事业，但就发展农业生产的
    按照集狗化的路，发展农业，这对于我
    基本方针来說，則一貫坚持通过集钓經营来
    国具有更为重要的現实意义。在我国广大富
    大力提高单位面积产量。根据这个方针，全
    饒的士地上，虽然有广大的可垦荒地可以开
    国牧民在党的額导和国家的支援下，在大力
    越星公司制作清意直作春版
    垦，但是，大部分荒地f垦起来还需要經过长
    开展农业生产互助合作运动的基础上，'开展
    的勘察設計工作和嚨大的基本建設工作。
    了一系列为提高农业集約化水华和单位面
    有些荒地虽然能够开是，但是为了农、林、
    积产量的斗年，其中包括政良土壤，增施肥
    牧的正确秸合，还需要有計划地留作发展牧
    料，兴修水利，推广良种，扩大复种、間
    业和林业的基地。从另一方面看，我国虽然
    作、混作和套作面积，防治病虫害，进行工
    是一个具有精耕钿作停統的国家，但是我国
    具改革，提高农业机械化水平，实行农、林、
    还有很大一部分地这，农业尘产还是十分粗
    牧桔合等等卓行成效的农业集韵化措施。为
    放，单位面积产量还是很低的；就是已絕精
    了打破“骨产到顶”、“地力有限”等阻碍农业
    耕和作的地区，也还只是在北較落后的拔术
    集钓化的保守观点和探索集韵耕作的牼驗，
    条件下，依靠下工劣动进行生产，因而单位
    党和政府还提倡各地农民和农村干部建立
    面积产：量也仍然較低。这就是說，我国全部
    “試驗出”、“丰产田”等集約化耕作的样板。
    已耕土地的培产潜力是很大的。因此，在适
    与此同时，国家还实行了增产不增税、增产
    当开荒的同时，通过集豹化的方法来提高我
    不增购或增产少特购等有利于农业集約經营
    国原有农业用地，特别是提高原有耕地上农
    的农业税税收政策和农产陆收购政策。
    产品的单位面积产量，就更加具有現实的意
    由于党和政府积极帮助农民提高单位面
    义。此外，史重要的是，我国农村建立了人
    积产量，并从工业、商业、財政等各方面支援
    民公社制度，为实行农业集钓經营，不断提
    农业，我国农亚的集約化水平得到了显著的
    高农业劳动生产率御沿了优越的条仲。我国
    提高。以第一个五年計划期閬为例：全园耕
    有几亿勤劳勇敢和具有无穷智感的芳动人
    地的复种指数，一九五二年为一三○点九，
    民，有数干年农业生产的宝贵驗和极其丰
    一九五七年增加为一四○点六。耕地的灌漑
    富的劳动力資源，如果再加上利用各种河能
    面积，九四九年为二点四亿苗一九五七
    的光进农业技术措施，进一步提高农业生产
    年堆加为五点二亿宜。粮食作物的良种推广
    的集約化水华，就会使我国現有耕地的单位
    面积，一九五二年不足国种面积的百分
    面积严量，在土地肥力木断提高的基础上得
    之五，一九五七年已經达到百分之五十五点
    到迅速的增长。
    二。棉花良种的推广面积，同期内扩大了将近
    因此，建国以米，党和政府虽然根据农
    一倍，一九五七年至国已有百分之九十三点
    1964年第2,3期
    (总87)·49·

==========第87页==========
    地
    九的棉田实現了良种化。每百亩耕地面积上
    下和一九五入年在党的社会主义建設总路
    公
    季均的大牲瓷头数，一九四九年有四点一
    钱、大跃进、人民公祉的光輝照耀下，我国
    头，一九五七年增加到五头。每百宙耕地面
    农业集豹化的发展进入了一个新的阶段。从
    制作
    积上平均的涨的头数，同期内由三点九头，
    一九五八年开始，我国农田水利的建設和現
    培加到八点一二头。在現代化的农业生产資料
    代化生产資料的供应都获得了更加迅速的增
    方面，从一九五二年到一九五七年，化肥的
    长。例如，九五八年至一九六○年，三年
    清尊重作香版
    年供应景培长了五点一格，农药培长了几点中有效的灌漑面积比一九五七年增加了三亿
    九倍，农药械增长了近一点六倍，双輪带韡
    多泔，排灌設备增加了入倍左右，拖拉机增加
    犁榴长了九十四倍，排灌动力机械的馬力数
    了两倍左右，“农业入字宪法”在广泛的实踐
    增长了十九倍。国家每年供应的农业生产資
    中更加得到了丰富和发展。所有这些，使我
    料的价值，同期内增长了一点三倍。
    国农业集刹化水平进一步得到了提高。特别
    农业集韵化水平的提高，在保证我国求是一九大二年九月，党的入届十中至会又进业总产量的稳步增严中起了决定性的作用。
    一步指出我国人民当前的追切任务是：“其
    从一九四九年到一九五七年我国的耕地面
    彻执行毛澤东同志提出的以荻业为基础、以
    积只增抓了百分之十四点二五，但粮食的总
    工业为主导的发展国民解济的总方针，把发
    产量則增长了百分之七十一·点一，棉花的总
    展农业放在首要趣位，正确地处理工业和发
    产量则增长了百分之一百六十九，农塑总产
    业的关系，坚头地把工业部門的工作轉移到
    值则增长了百分之入十五点一。这就证明了，以农业为基的軌道上来。”同时，号召垒党我国建国以来所实行的农业增产的路耦是十和牵国人民“要动其和集中余党垒国的力量，分正确的。
    在物质方面、技术方面、财政方面，在籸織
    我国农业集体化的胜利，为农业生产的
    额导方面、人扌方面，积极地、尽可能地支
    迅速发展和农业集約化水平的迅速提高刹造
    接求业，攴援人民公祉集体辎济，分批分期
    了空前未有的有利条件，为我国农业实现以
    地、因地制宜地实現我业的技术政革”。党
    現代化技术操作为主的农业集钓經营創造了的这一偉大号存对于推动我国浓业集約化的前提。在全国农业集体化以后，党和政府总
    发展具有重大的意义。在季党企民对农业大
    秸了各地的农业增产怒驗，研究分析了我国力支拨的大好形势下，只要我們坚决其彻热进一步提高单位面积产量的各种有利条件，
    行以农业为基础、以工业为主的发展国民
    在“一九五六年到-一九六七年全国农业发展經济的总方针，同时很好地总黏和运用农业網要”中，规定了全国各地凶在提高单位面
    集豹經营的經驗，龙分发挥人民公祉集体經
    积产量方面的奋斗目标和实现这个目标的各
    济的优越性，我国的安业技术改革，就一定
    种集豹化措施。在全国农业发展網耍的鼓舞
    能够以快速的步伐前进，我国求业集狗化的
    ·50·(总88)
    红斯杂忘

==========第88页==========
    水平，就一定能够很快地提高。在今后不需
    生产李不一定就能提高，甚至还会降低。
    要很长的时期内，就一定能够胜利地实現全
    从农业集約化发度的长期趋势来看，单
    公
    国农业发展辋要所規定的官标。
    位面积产量和劳动生产率都是不断提高的。因为，随着生产力的发展和农业科学技术的
    三
    应用，对一定面积的土地追加投資，不仪会
    根据我国十多年来农业集豹經营的
    带来更高的单位而积产量，也必然会降低单
    制作读意重作春版
    驗，特别是一九五兀年以来的經驗，为了使
    位产的劳劲时間消耗。那补认为对一定面
    我国的人力、物力和財力得到苑分合理的利
    积的土地继籁迫抓投資，就会导致劳动生产
    用，进一多迅速提高我国农业集約化水平，
    率降低的“士地报酬递减律”观点：是完全站
    今培在农业集豹經营方面，必須注意全面地
    不住脚的。为了捉进农业的集钩經营，必須
    讲究經济效果。
    同这种反动观点进行坚决的斗争。但是，同
    社会主义农业集韵經营的經济效果，包
    时应該看到，在农业的現代化的物质技术基
    括着单位面积士：地利用的效果和单位劳动时
    础还沒有建立起来时，农业劳动生产率还不
    間（包括物化劳动时閻与活努动时冏）消耗
    可能大幅度地提高。在技术条件还沒有很大
    的效果这两个基本方面。前者效果的大小，
    改变的情况下，对一定面积的土地过多的追
    用单位面积产量来衡量。单位面积量高，
    加投資，虽然能够提高单位旷积产量，但不
    土地利用的效果就大，单位面积产量低，土
    一定也能够提高劳动生严率。在这种情祝
    地利用的效果就小。后者表現为劳动生产率
    下，就产生了是否应当向土地追加投資的周
    的高纸。单位芳动时間内获得的产量多，或
    題。对于这一間题的答案是肯定的。因为，
    单位产品内所包舍的劳动时較少。則劳动
    在目前我国发业生产水不較低的情况下，提
    生产率高；单位劳动时間内获得的产量少，
    高单位面积产是，具有重大的国民經济意
    或单位产品内所位舍的劳动时周較多，則劳
    义。片面地强調劳动生产率而忽魂提离单位
    动生产率低。向一定面积的士地上超加授
    面积产量，其秸果必然导致在生产上不能发
    資，只要所采瑕的指施在农艺技术上是合理
    琿劳动資源和生产資料的潜力，降低农业增
    的，它总能不同程度地提武单位面积产量。
    产的速度。
    但是+它能否提高劳动生率，則要取决于
    但是，在注意提高单位面积产量的同时，
    追加投資的耗费与增产幅度的对比关系。如
    池决不应把步动生产率的高低看作是无关重
    果增产的比例大于追加投資的比例，期不仅
    要的間題。因为，沒有考动生产率的提高，
    增加了单位面积量，而H提高了劳动生产
    就不能降低生产成本，就不能进一步滿足提
    牵；知果增产的比例等于或小于迫加找資的
    高集豹化水平对于資金和劳动力的需要，从
    此例，則虽然增加了单位面积产量，面劳动
    而地就不利于单位面积产量的进一步提高。
    1964年第2,3期
    (总89)·51

==========第89页==========
    地
    那种不考虑芳动生产率，不計成本的做法，
    产資料的支出，用相对寬裕的活劳动来代替
    是不姿当的。因此，在对七地追珈找瓷时，
    一部分相对不足的物化劳动。这样，不仅能
    必須根据国家和企业的需要与可能，对单位
    够更快地促进当前农业集钓化水平的提高，
    面料产量和势动生产率两方而的效果抓以流
    而且能够充分地利用农村劳动力，增加农民
    一考虑，力弃做到使两方面的效果都能得到
    收人。
    卸制作读意重作春版
    必要的提高。
    在考虑追加投资的怒济效果时，还存在
    在考虑段資的錾济效果吋，物花劳动和
    着长远效果和背前效果的矛盾。例如，在水
    活劳动之間的投瓷关系会存在矛盾。有些投
    土流失此鞍严重的地区，把瓷金和劳动力更
    資措施，例如提高机械化水平和燴施化学肥
    多的找放在当前农业生产上，有利于当前的
    料等，相对的有利于减少活劳动的投放，甚
    增产，但不利于具有长远經济效果的水土保
    至能够絕对的减少活劳动的滑耗，但需要投
    持工作的进行。反之，把瓷金和劳动力更多
    放較多的物化劳动，即生产資料；有些投資地使用在水土保持工作王，从长远米着虽然措施，例如增施农家肥料，增加田間管理
    經济效果很大，但是影响了当前的增产效果。
    用工，增加简易农日基本建設等，相对的有
    在处理这种矛盾时，要根据生产发展的需要，
    利于减少物化芳动的投放，但需要投放較多
    对可能使用的劳动力和資金，在当前生产和
    的活劳动。在处理这种矛后时，应当根据
    长远建設上进行就筹安排，使长远利金和当
    劳动力和生产資料的供应情况。在劳湖力粗
    前利盆万相结合起来。
    对不足而生产脊料或養金相对充足的情况
    在进行农业基本建設投資时，还应当考
    下，应当把能够城少活劳动更多增加物化劳
    虑投登的多少和收效的大、小与快、慢問题。
    动的投資措施放在主要地位。在生产資料或
    大型的或高标谁的农田基本建設，授入生产
    資金相对不足而活劳动相对充足的情况下，后，榴产增收的效果鞍大，但是投養較多，应当优光朵和能够相对诚少物化劳动更多增
    技术条作要求較高，建設时期也較长。小型
    加活劳的投資措施。从财会主义农业发展一的或笛易的农田基本建設，授入生产后，往的长期趋势求看，随着农业現代化物质技术
    往增产、指收的效果較小，但是它具有投養
    条件的加强，在农业生产的投資中，物劳
    少、技术条件要求低、而建設时蝴又較短的
    动的投放将日店于主要地位。但是我国可
    优点。在处墾这种矛盾时，应当根据養金的
    前，生产資料，特别是需要用现金购买的生
    力量、技术的力量和国家对于增产需要的迫
    产餐料，还变着資金积累和工业发展水平的
    切程度来若虑。在我国目前时期，資金和技
    限制，相对的不能滿足需要，而农村的劳动
    术的力量都有限制，而国家对子农业婚产
    力資源却十分富裕。因此，在选擇迫加投資
    的要求又很迫切，因此，在进行农田基本建
    的力法时，或当更多地注意柑对地减少生
    設时，应当从这种实际情祝出发，一股的要
    ·52*(总90)
    紅旗杂志

==========第90页==========
    首先选擇投資少、收效快的措施。这种措施，
    既算撸产增收效果大小的賬，也算投資多少
    在生产上虽然发揮的培产坩收作用可能較
    与收效快慢的賬。我国农民在党和政府的指
    小，但是，一方面，它按資少，易于兴办，便于
    导与帮助下，根据切身体会，已怒逐步提高
    发揮群众的力显，普遁斤展；另一方面，它
    了对核算投資效果的重要性的认截，逐步提
    能較快地投入生产，較早的发揮增产、增收
    高了济核算的工作方法。令后在鼓足冲天
    越星公司制作清意直作春版
    的效果。当然，在优光进行小型农田基本建
    于勁的基础上，进-一步加强怒济核算思想，
    設工作时，对于大型的农田水利建設工作，
    将肯定会使我国农业集夠化的发展取得更加
    也不应該忽旎，而应該根据上产发展需要和
    巨大的成就。
    資金、技术力量的悟况，分别緩急，有計划
    四
    地进行安排。
    由此可見，农业集豹經营并不是簡单地
    为了使我国农业的集构經营获得最大可
    对土地追加活劳动和生产資料。它必须慨考
    能的輕济效果，不断提高农业集钓化水平，
    虑提高单位面积产量，丈考虑提高芳动生产
    必須来取經济有效的有利于农业集約經营的
    率；既考虑活劳动的滑耗，又考虑生产资料
    措施和提高衣业集約化水华的途徑。在我国
    的攴出；既考虑当前經济数果，叉考虑长远
    当前时期，需要特别重親的主要有以下儿个
    怒济效果；餓考虑投資收效的大小，义考虑
    方面：
    投資收效的快慢。只有全面考虑这些要求，
    第一，开展农业企业的多种經营。
    因时制宜，因地制宜地安排追加找資的方式
    农业生产有强烈的季节性。在生产过程
    和方法，能正确有数地进行农业的集豹
    中經常出現劳动过程的開断。这种間断“不
    經营。
    是劳动过程由劳动力白身的自然限刷引起的
    党和政府根据农业集钓粱营必須全面讲
    中断…，而是由生产物及其形成过程的性
    究經济效果的要求，不断强翮在农咝生产建
    质引起”①。因此，农业生产在一个季节里
    設中必須加强勤俊办場、勤俊办耻的思想，
    对于劳动力和生产資料需要很多，在为一个
    必須在发輝革命干勁的同时，加强科学的輕
    季节里則需要很少。知果按某一种作物生产
    济核算思想。对于农亚生产上的每一笔投
    的农渊季节来配备劳动力和生产資料，就会
    養，每一質措拖，都要求既算增产眼，也算消
    运远不能滿足农忙季节的需要，严重地彪响
    耗眼，既算节钓劳动力的賑，也算节約現金
    农业生产；如果按其农忙季节来配备劳动力
    开支的装：既算劳动生产率每个劳动日增
    和生产資秤，就会在农閑季节造成劳动力和
    产增收的限，也算#个劳动力利用率和每个
    生产資料的很大液费，严重地影响劳动力利
    劳动力企年增产、增收的眼；郎算背年增
    馬克，思：《年本会》第2卷，人民出版社1968版，
    产、增收的服，也算长期焰产、坩收的賬影
    第281瓦.
    1964年第2、3期
    (总91)·53

==========第91页==========
    用率和劳动生产率的提高。解决这种矛盾的
    須优先保证粮食的增产；就棉花和各种錾济
    有效办法，就是在进行农业集韵經营的过程
    作物的商品产这来說，必須保证这些作物产
    中，有計划地开展农业企业的多种經营，把
    量的产。不根据国家計划的需要，占用过
    各种需要劳动力、生产工具和設备但在时間
    多的劳动力和資金，去开次要的多种概营
    上不一致的副业生产和农业生产正确地秸合
    活动，当然是不正确的。其，农业企业的
    起来，做到使势动力、生产工具和設备合理
    多种經营必须以农业、畜牧亚互相秸合为基
    卸制作读意重作春版
    地充分地使用，使芳动力、生产工具和設备
    础。因为，农业和啬牧业是发展农业生产的
    最大限度地有利于农业集钓經营。
    两个基本部門，只有充分发揮它們之間的相
    多种翘营不只是克服农业生产的季节性
    互促进作用，农理集钓化于能有宜正巩固的
    差别，均衡有效地利用劳动力、生产工具和
    基础。最后，开展多种經营活动必須精打細
    觳备的良好方法，也是提高土地利用效果的
    算，讲求实效，根据劳动力、資金和当地的
    有效方法。土地利用效果的大小，不只是表現
    自然条件，因地制宜地逐步发展，避免脱璃
    于企业平均每一由耕地上的农作物产，而
    实际、不分锾急、百业俱兴、同时上馬的分
    且还往往表現于企业所抑有的每一亩农业用
    散人力、物力、財力的带誤作法。
    地的各种农副产品总量上。任傅单一的生产
    第二，朵用現实可能的先进的按业技术
    活动，都不能使企业土地利用的效果达到可
    措施。
    能的最高水平。只有把求、林、牧、副、漁各
    在一定面积的上地上追加物化动和活
    种生产活动同时开展起来，扌能使一定面积
    劳动的經济激果，同朵州仆么，样的农业技术
    的土地上生出最大可能的产品数量。
    措施有着密的联系。在落后的农业技术条
    多种經营父是政善上地肥力的一种經济
    件下，对地大量的逛加芳动力种資金，知
    有效的方法。例知，进农、牧秸合就能够
    果不是不可能的，地-一定是糨济效果較低的。
    最經苏地供給上地以丰富的有机肥料。
    因此，不断地笨川光进的浓业技术指施，就
    多种辍营还有許多共他好处，知使农业成为按业集钩經营的必要条件。企亚中原来許多沒有多大使用价值的农郦产
    我国农业生产的实践經驗证明，在我国
    品，轉化成为非常有用的产品，使农业企业
    現有的生产条件下，衣亚的增产替乃还是很
    能够更多更及时地获得现金收大等等。
    大的，只要我們加强农业技术带施和不断采
    由此可見，只有开展多种經营，才能使
    用現实可能的先进农业技术措施，我国农墅
    对一定面积的土地不断追加劳动力和生产資
    的单位矿积产量和总产量就可以大大提
    料在怒济上成为可能，主能为农业集約化水許多事实說明，許多地方的农业生产的自然平的不断提高开辟道路。
    条件、經济条仲：其他地方盖不多，租是，
    但是，应当指出，并非任何样式的多种
    单位面积产量却大大高于其他地方。重要原
    經营都是正确的。首先，在我国今后相当长
    因在于，这些地方在农业生产过程中，十分
    的时期里，就全国“般地区来說，多种經营必
    重靦具体的农业技术措施的加强，并在现实
    ·54·(总92)
    紅族杂志

==========第92页==========
    可能的条件下，积极采用先进的农技术措
    种、密、保、管、工”八个方面統等乘颐。
    施。如果其他地力也像这些地方一样，注意
    这就要求在安排劳动力和資金的追加投放
    加强农业技术措施和积极采用現实可能的先
    时，必須对各种技术措施的要求都給以适当
    进的农业技术措施，挪末，我国农业的燴产
    的保证。
    潜力，就可以在现有的生产条件，更好地
    “、掌握各項技术措施在技术上和經济
    发掘出来，我国的农业生产，就能够保持意
    上的合理限度。从农业生产发展的长期趋势
    越星公司制作清意直作春版
    产和高产。
    来看，随着农业科学技术的进步，各种农亚
    在朵用先进的农业技术措施方面，我国
    技术措施的应用是沒有限度的。但是在一定
    农、林、收、副、漁各个生产部門，已經积
    的技术条件和經济条件下，各項农业技术措
    累了不少切实可行的先进經驗。在农业增
    施叉分别具有技术上和經济上的限度。超越
    产措施方面，毛谬东同志所总结出的“土、
    了这种限度，在技术上和經济上就不合理。
    肥、水、种、密、保管工的“农业八宇
    例如，密楠这一措施，在有关农业技术措施
    宪法”，就是这方面南最类出的代表。“衣业
    的允分配合下，在农业科学技术不断发展的
    入字宪法”的砾一項措施，都是实行农业集长期过程中，可以适当地提高密柜程度。但钓錾营、提高灰业集钓化水不的重要内容。但
    是，在农型科学技术发展的一定水平上，在
    是，在貫彻“农业八宇宪法”措施时，应該根
    一定的劳动力和資金的条件下，过分密柜，
    据当时当地的客观条件，因时制宜、因地制
    就可能达不到增产的要求。即使可以增严，
    宜地科学地加以运用，只有这样，农业集韵
    但在經济上也可能失去实际恋义。因此，在
    化的經济效果才能够得到最大可能的提高。
    运用各种农业技术措施时，必須掌握其在現
    为了使各种先进技术措施的追加按養获
    实条件下的合理限度，做到合理深耕，合理
    得最大的經济效果，这里提出以下几点注意
    密植，合理用水，合理施那等等。
    事項，
    三、因时制宜、因地制宜地确定应当采
    一、多种技术措施正确地精合。农业生
    取的重点技术措框。各种技术措施对农业的
    产的劳动对象是动物、植物等有生命的东
    增产意义，在不同地这，不同时期是大不相
    西，它們的成长发育需要多方面的条件。孤
    同的。在对各种技术措施追加投資时，应当
    立地朵取部分技术措越，保证其部分条件，
    首先保涯經济效果最大的技术挂施的需要，
    面忽咯其他必要条件，就会使按養得不到应
    然后照项到其他措施。例如，在易涝或易旱
    有的效果。因此，无論衣、林、牧、副、漁任
    的地区，水利措施具有突出的經济效果；雨
    何一个生产部閂，在追加投資时，都要求想
    量充沛、生长期鞍长的地区，堆施肥料具有
    据其动桓物生长发育的特点，朵取有利于动
    突出的疑济救果，底层士壤好、表层土襄差
    植物生长发育的棕合技术措施。“农业八字
    的地区，深耕其有突出的錾济效果；水、肥、
    宪法”的主要精神之一，就是祸示了在农作
    土条件較好、生长期长的地区，密植、套种、
    物栽培的技术指施上，必須“土、肥、水、
    复种等措施具有突出的經济效果，等等。因
    1964年第2、3期
    (总93)・55

==========第93页==========
    地
    时糊宜，因地制宜地抓住关鞋性的技术措施
    在农业生产上保证“农业入宇宪法”的各项措
    公
    优先投脊，这是保证农业集韵翘苦取得最大
    施棕合贯彻，收到相得金彩的成效。
    經济效果的原划之一。
    但是，由于我国在一定时期内，能够投
    制作
    第三，逐步实现农业技术做造，建立农
    放在农业技术改进上的人力、物力和财力都
    业现代化的物质技术基础。要使一定面积
    是有限的，而各个地区的自然条种、經济条
    的土地翘济有效地容钠不断增加的劳动力和
    件丈大不相同，“四化”的各个方面在这些不
    清尊重作香版
    生产資料，就必須不断提高各种技术措施
    同地区所表現的整济效果又大有差異，因此，
    应用的技术限度和經济限度。这在我国現有
    在实現农业“四化”的步骤上，也应当因地制
    的农业技术基础上是不容易普猛办到的。为
    宜，有所这别。
    此必須实現整个农业技术条件的根本改造，
    在地形复杂和精耕釉作水平較高的地
    为我国的农业建立新的現代化的物质技术
    区，在适宜于这里的农业机器简未解决之前，
    基础。
    在集中力量解决按业机器的同时，化学化，
    我国农业現代化的物质技术基础，包括
    主要是化肥化，宜于放在优先发展的地位。
    着机械化、电气化、水利化和化学化等互相促
    这些地区使用化肥的优点是：
    进、互相制钓的各个方面。从实現农业現代
    一、它能直接大幅度地提高单位面积
    化的最憝要求来看，农业的机械化、电气化是
    产量。根锯我国的經驗，在目前农村施用农
    主要环节和主要标志。因为农业的机械化和
    家肥料的一般水本的基础上，一厅化肥（硫
    电气化是农业生产的基本尘严手段：一劳动
    氨)可以培产粮食（水稻、玉米）四斤左
    工具一的現代化。它的作射不仅是直接地
    右。在一定限度内，在单位面积上继额增施
    提高农业的劳动生产有和单位面积产量，而
    化肥，可以继寝按同等效果起到直接增产的
    且也是实現水利化和化学化的必要策件。沒
    作用。
    有机越化生产工具的值接应用和机械化所解
    二、它能显著书韵劳动沿耗。在日前施
    放出来的火批劳动力，要在我国实乳水利化
    肥水平条件下，我国农村积肥、途粪、施肥
    固然是难以欲想的：就是要实現高度的农业
    的用工，一般占全年川工总量的百分之三十
    化学化，知施用化肥，化学除草，化学除治
    至四十。知果让一步提高施肥水邓，用工赶
    崩虫害等，也是困难的因此，只有实現农
    所占的北例还要大大增和。如果在增施有机
    业的机械化和电气化，于能有利促进“四
    肥料的同时，增施部分化肥，就能够节钓大
    化”的全面实现，寺能太嫗度地提高农业劳
    量的劳动消耗。
    动生产率和农业商品总量。
    三、它的使用技术容易掌提，便于惟广
    当然，要充分发揮农业机械化和电气化
    普及，收到实效。
    的經济效果，也必須有水利化和化学化的配
    有些同志认为，施用化肥会造成对土壤
    合。只有根据国家的济力量和技术力量，
    肥力的掠夺，会使土壤盐碱化。这在資本主义
    使它們发展的步調尽可能地协調起来，才能
    制度下是完垒可能的。因为，資本主义农业經
    ·56·(总94)
    紅旗杂志
    鞋

==========第94页==========
    营家为了边求利潤，蝎力掠东土地肥力，就片
    比較紧振的粗放农业地区，田閻作业的机械
    地
    面地使用化学肥料。扭是，在我国t会主义条
    化是当前提高农业集钓化签衍效果的主要关
    谷
    作下，我将米不会单纯地使印化学肥料，目
    键。因为第一，这些地区主地連片，作物单
    前史藤不到单钝使耵化学肥料。此外，使日化钝，作业地块較大，鞭于我国当前可以大量学肥料不仪使杆粒爝加，而引能够促使植物
    提供的农业机器（主要是大型拖拉机和共机
    的望叶繁茂，这样，就会进…步为增加土地
    引农具)发彈效率，有利于降低机器作的
    制作请業重作者版
    的有机质提供行利的条件。在有机质和化学
    成本。其炎，山了劳动力不足，这卫原有的
    肥料同时琍加的情况下，土壤的肥力不仅不
    耕作基酯此較粗放，使大型农业机具能够
    会遭到破环，而且必然会不断地提高。
    满足当地农民对于作业质量的要求。第三
    在我国一大的水田地区和易旱易涝地
    在这里使用机器提高田間作业的劳动效率，
    这，水旱炎害是农业尘产的最大威。解放
    可以节省出当地十分缺乏的人力和瓷力，进
    以来，在党和政府的頜导下，虽然已怒进行
    一步提高精耕翔作水平和扩大耕地面积，从
    了大规模的农田水利建没，在抗县抗涉方面
    而可以显著地提高单位面积产量和农业总产
    获得了很大的成就，但是甘前，我国对于水旱
    量。因此，在这些地区，优先发展钿髑作业
    災害的控制能力仍然很低，每年仍然有几下
    的机械化，就会收到更大的經济效果。
    万亩到数亿由的耕地受到不同程度的旱涝災
    至于經济发展水平較高的大、中城市郊
    害。我国水利建殺的怒驗证明，在这些地区
    区和集中的南品粮、棉基地，国家可以集中
    如果能够很好地做到及时排灌，化水害为水
    力量重点扶持，这些地区的农业的机械化、
    利，就不仅可以大大地提高单位面积产量，
    电气化、水利化和化学化，可以在奎国先走
    而且可以有效地克服經常旱、滂失調和“靠
    一步，以便为将来在全国大規模推行“四化”
    天吃飯”的局而。因此，水利化在这甲具有保
    积果經驗。
    产和培产的双重鄹济效果。水利一向被靦为
    应当强翻指，我国农业集約化水平的
    农亚生产的命豚。这就决定了在这些地区不断提务，决不只是一些生产安排和技术措必領把水利化作为农业技术政造的先行。
    施的鄹淡效果贾題。沒有不断巩固发展的集
    这些地区一般叉都拥有丰宜的地土水或
    体巡济，不善于处理国家、集体和个人之問
    地下水的自然資源和卞富的劳动力資源，并
    的經济关系，任何在計算具有經济效果的
    H其有长期同旱涝災害进行斗争的宝勰
    投養方式，都会在实际上不能产生应有的
    險。目前我国兴修衣田水利工阻和机器排灌
    教果。因此，在考虑我国农业集約化的間題
    的畅质技术問趨又已怒获得基本解决。所有时，任何时筷都应当把巩固发我国农村人这些有利因装，将会使得今后作这里按资于民公社的集体經济，正确处理国家、集体和水利建波，发展珙代化的机器排灌率业，能个人之問的翘济关系，提高衣民群众对于建够收到更抑显著的經济效果。
    設祉会主义的思想觉悟，提高农民群众的文
    在地势作緩、人少地多、劳动力和帝力
    化技术水车，作为一个重要的前提。
    1964年第2、3期
    (总95)·57·

==========第95页==========
    在我們国家里，
    都掌了大量观众，广大的发曲工作者，也积
    随著阶毅斗爭、生产
    极地为推陈出新作出了作好的成績，創造了
    斗争和科学实驗三大
    許妾宝費的經驗，就是一个有力的证明。
    提
    革命运动的深入，作
    万事万物都是在对克面的斗章中发展
    为上层建筑之一的戏
    的，戏剧当然也不会侧外。当着現代剧要起
    越星公司制作清意直作春版
    割，也开始了一个革
    而取代旧剧的主要舞台地位的时使：当着广
    命的变革。这个变革
    大观众数迎現代脚、广大戏曲工作者决心当
    倡
    的主要丙容是：直接
    促进旅的时侯，也出現了宅的对立面一一摇
    为社会主义草命都礼
    头派。
    会主义嶷設服务的現
    非难和否定現代蘭的入：可以为自己找
    現
    代剧，要起而李夺历
    到各种各样的“理由”。但是，从戏剧必須为
    史赋子自己在舞台上
    当代社会主义革命和社会主义建設服务这个
    的卡要地位。这是舞
    基本观点来看問題，就可以清楚地看出，他
    代
    台上的一个革每。
    捫的“理由”是站不住脚的。
    由于历史和其他
    我們提倡苹命的玩代剧，要让宅占居舞
    方面的原因，在前
    台的主要批位，因为宅是反映无产阶级領导
    时期的舞台上，仍然
    的广大入民的革命斗弹，是历史上一切文艺
    剧
    何是表演帝王将相、了
    作品不臂有过也不可能有的新丙容。所以，不
    环小姐的旧剧占层主
    龄历史上有多么优秀、多么手富的遗产，也不
    要地位。这同社会主
    能代替我們今天的創造。这是不是“題村决定
    明义經淬基础是不湘适
    静”？不是。因为，誰也没有不分青紅皂白地
    子
    应的。經济菜础变了，
    断言，以历史为题村的剧就一定不好，以現代
    1.
    时代变了，观众变了
    生活为源柱的剧就一定好，問题是，第-要着
    戏剧的状况地必須改
    政治内容，第二要看艺术水平。不过，說到这
    变。社会主义的經济
    里，还只是說到問擷的一·半。事情还有更重要
    基础，为現代剧开辟了广糊的天地；而現代剧
    的-半：好的历史剧可以古为今用，但是，究
    的产生和发展，义必然反粹来巩固和发展社
    竟不能起到直接推动当前草命运动的作用；
    会主义的解济基础。經济基础决定上层建筑
    历史剧題村的局腹性是不能不承认的。
    的规律在两融地起作用，所以，現代剧对于旧
    反映社会主义时代的魂代卧是以今天
    剧的舞台地位要取而代之，这是不可抗拒的
    的現实生活为题村，以今天入民的生活与斗
    历史趋势。看来，“取而代之”的条件已經基本
    章作为艺宋的劍造源泉，造适接推动当前
    上成熟了：解放后特别是近年来，陆皱出現了
    社会主义革命和社会主义键殷的一个重要武
    一批优秀的現代剧，从思想内容到艺术形式，
    器。它以程会主义的思想，教育种鼓舞人們
    ·58·(总96)
    缸旗杂志

==========第96页==========
    正确对待和积极参加当前的阶級斗爭、生产
    毛丰席在《在延安文艺座嵌会上的讲話》
    地
    斗季和科学实歇的革命运动。它所塑造的体
    中說：“革命的文艺，应当根据实际生活創造
    公
    现着共产主义道德、共产主义風格的新入形
    出各种各祥的入物来，帮助群众推动历史的
    制作
    象，成为群众学习的榜样，在培养共产主义
    前进，”我們今天的現代剧，斜造了許多感人
    新入方面起着重大作用。阳尉能够起到这样
    的工农兵的英雄形象，反映了丰富多采的現
    的作用嗎？充滞养封婕观点的旧剧，不用說对
    实生活，概括了生活的矛盾和斗争，有著深
    请尊直作春版
    于入們的思想是十分有害的；就是以历史唯刻的草命的主題，在戏剧史上写下最輝煌的物主义为指南政鏘出来的旧剧（这方面还有一覓。这种戏剧是有相当高的艺术性的；这矛少工作要做，应该把它摆到适当的地位)，
    种革命的艺术經膝，是历史上一切戏剧环设
    量然会給入們以历史知識和智慧上的启发，
    有提供的。当然，这并不是說，令天許多現
    但地难以起到卤接推动当前苹命运动的作
    代剧已經十全十美了；而是說，不应当用旧
    用。例如，能够让观众从改辐的《将相》，
    的艺术标准去衡量它。我們并不否认，有些
    或新篇的《武則天》的故事和人物形象学到共
    现代剧，就其艺术性来說，可能还有这样和
    产主义道德畴？显然，这是做不到的。
    那样的缺点。例如在表演技巧上，在形式和内
    我們不能让古人带有社会主义时代无产
    容的统一上，可能还不及某些傳统剧目成熟。
    阶级的精神面貌。蜘果硬要机被地以古喻
    但憫题是，作为一个革命者，对此应按采取什
    今，那就会走上把古人現代化的道路。船果么态度？熟悉戏櫚史的人都如道，优秀的傳既歪曲了历史，又在曲了現在。只有当現代就目，拜不是一下子就有了完美的艺：术性，剧在舞台上占居了丰要地位的时候，两相对
    而是經过了一个相当长期的許多人的加工过
    照，今昔对比，好的历史周于能在教育人民
    程，人們有什么壁由对現代剧的艺术性横抛
    方面发揮牢的作用。
    指寶呢？一个革命者，对于反映社会主义現
    所以，提倡現代别，这是整个戏剧政苹
    实生活、反映人民革命斗笋历史、直接为社会
    的主流：而改篇傅统的历史剧，只能是支流。
    主义草金和社会主义建設服务的現代剧，难
    否則，老是在老末題、老故菲、老框子里打
    道不应戟取热情地关心、望护和促进的态
    圈子，結果，必然使艺术停滞不前，院离时
    度，使宅迅捷地在艺术上成款起来嗎？
    代精神，瓶离人民的火热斗争。这对于艺术
    关于艺术性，还有一个問題：有入对以
    的发民，也是很不利的。
    旧脚形式演新丙容的現代剧，特别反感。他
    艺术性太差-…現代剧的艺术性是不是
    可以龄你举出若于条所謂形式和内容不协調
    太差？各个阶級都有各食特殊的审美观点；
    的侧子来，作为非难现代剧的根据。其实，
    我們看笑那些用艺术性太差来非难和否定瑰这里头包含着他們的不少偏見。当然，我們代剧的人，不要用陈旧的审美观点来看社会
    地不否认，某些以旧剧形式演新内容的現代
    主义的新戏剧，不要总是在习茂势力的文配剧，确实还多少存在着一些形式和丙容不够下随便下判断。
    协調的缺点。但是，这里还是作为一个苹命
    1964华第2、3翔
    (总97)·59
    り

==========第97页==========
    者应諒聚取什么态变的問题。是采取积？的
    戈的幸本精神，对于戏剧改革也是适用的。
    促进的态度，帮助有关方面总驻經素，更好
    我們可以說：以社会主义現实生活为内容的
    地利用、改造旧形式，使形式和内容逐渐快
    現代剧，以及以无产阶级領子的苹命斗爭历
    調起来完？还是采取消极地站在一旁，玲言冷
    史为内容的现代凝，旣然宅的丙容“这祥淼大
    語，或指战批反对的态度呢？
    有力”，“这样富有推动力量”，那么，宅当然也
    越星公司制作清意直作春版
    一般說来，在丙容和形式的关系上，丙容能皱成功地政造、利用和征服一切旧形式。起着主导的作用。我們相信，体现蓄社会主义
    在我例国家里，有着妻轰烈烈的社会主
    恩想丙容的現代剧，是能皱成功地利用和故义建設和社会主义革命这个現实基础，有并造旧形式的。一方面由于反映新丙容的需要，常丰富的无产阶毅领导的革命斗章經驗，又在形式上必然会有新的探索、突破和革新。另，有毛譯东文艺思想的強有力的指导，体現时
    一方面在打破了脚形式的束瓣后，将会創造代精神的現代周y将会校迅速地改造和征出群众喜陶采見的具有中国气派的新形式。服新形式；池能迅速地造和征服旧形式。有一些古老的翳种，由于表現新入物、新生活
    这样，我件的现代剧就能取得并且巩固
    的需要，已整在开轻創造新的表演技巧和程
    自己在舞台上的主要地位；而取得和班固了
    式。事实证明，那业經常演現代脚的卦多剧
    这种地位，它就会在思想战裁上发挥三大面
    种，不但可以利用和改造泪形式，也可以創造
    又其有深远意义的作用。
    新形式。这样，纤能发撢自己的特长，又能
    这样，我們的各个剧种，我們的各种戏
    欧进自己的不足，在艺术实踐中，放出新的光
    剧形式，也会健康地、莲勃地发展起来；我
    彩。我例希望，在广大戏曲工作者积极創作現
    們的各种戏剧表演者，也会在舞台上施展自
    代、許多种已誙获得了软成功地演現代
    己的于能，从各个不同的方面，为社会主义事
    房經数的时候，宴正关心它的艺术性的入們，
    业、为戏曲的百花齐敖，段出更好的買献。
    应钱是努力帮助有关方面总結这些經驗，使
    演革命戏，演現代戏，也是一个革命。
    之更加完美，而不是有校指煮，一味搖头。
    在这个革命面前，我們要反对那种抱殘守缺、
    刻宁說过：“从国际共产主义运动的发
    迷信过去的保宁态度；应該滞怀信心地提倡
    展看来，我們現有的工作丙容（孽取苏雄埃
    现代剧，滿胜热情地热爱税代剧。在党的“百
    政故、章取无产阶級专政)是这样強大有
    花齐放、推陈出新”的方針指导下，現代剧必
    力，这样富有推动力量，它能够而且应該在
    定会以革命的内容和革命的凰格，在社会主
    任闯新的或日的形式中表現出来，能鲅而且
    义的舞台上，占居主要的地位，开放嚓洪的
    应较政造、战胜和征服一切形式，无韶是新
    花朵。
    的或旧的形式…。”①
    @《共注义运动的“左添”幼病》。《列宁杀》
    列宁这段話不是针对戏剧改苹說的，但
    第31送，人民H政计版，%一86面。
    ·60·〔总98)
    紅.旗杂忘

==========第98页==========
    現代刷与艺术趣妹
    ・王朝聞・
    星公司制作请尊重作春版
    在当前的艺术活动里，在对待反映老命
    不同时期胶赏基本上稳定了的同一戏翻的演
    丙容的新戏剧上，出現了一种对立的現象：出，这一女和另一次的具体感受也很有出入。那垫用无产阶級观点来认藏現实，断集中地但是，不管这一切現象如何复杂，作为一定表現了当代观众的新要求，也适应了当代观阶极成真的个入，艺术趣味的基本领向，却众的新要求，甑是很好的教育工具，也是很总是要受他的审美标准和要求所支配，和好的欣賞对象的現代剧，受到广大观众的玫·对实际生活的态度密切联系，归根到底是为迎，为党所重税；和这同时，却地有一些人他的世观所决定。对于这些尽管在思想上和艺术上还有待于
    投身于生活激流的苹命工作者和工农兵
    进一步提高，却只有社会主义时代寺能够产群众，在热刻欢迎思想性、革命性较鞋，反生，在质量上显示了飞跃进步的現代脚不感映了火热斗季的艺术作品的同时，也不拒能兴趣。
    欣赏宝然娛采性较強但丙容使康的戏剧。而
    人們的艺术趣味不能也不应要求完圣一
    那些缺乏充市的革命热情，对当前的革命斗
    致，草命者的艺术趣味在基本傾向一致的前爭不感兴趣的入，却不顺接近思想性革命性提下，是会有个入差異的；但是当自己的艺
    較強的艺术作品，对戏剧中那些尖銳的斗摩
    术趣味和广大群众的艺术趣味对立时，却有：生活不感兴趣，反而怪它单剃，乏味。这祥，必要找出，造戒这种对立的原因是什么。
    他們就很难深入体狼例知赵大大(《凳虹灯下
    某一个戏的演出能不能引得起观众的兴的哨兵》)、李双改(《李双双》)、王連生(《济趣，有作品本身的原因；作品的思想性、艺水长流》)的内心感精，对他們的爱榭产生共术性太差，当然引不起观众的兴趣。就观众鳴；同时，也不会深刻理解陈熹（飞覽虹灯下的主观方面来說，如果他的审美标堆、审美的哨兵)、喜旺(《李双双》)、林育生(《年要求陈旧，那么，多么成熱的新戏也很难引青的一代)以至姚母(《千万不要忘記)的起他的爱好。戏刺欣貲是一种复杂現象：由言行的社会意义。于个人具休条件的差異，同一阶級的观众对
    新戏《凳虹灯下的哨兵》，《夺印》，《李
    于同一戏捌的反应电不尽相同，同一观众在双双产，《朝阳沟，《年青的一代》，《透水长
    1964年第2,3期
    《总99)·61·

==========第99页==========
    就，《远方青年，《千万不要忘記》等，由于
    如在《千万不要忘記》里，戏开場不久就出現
    美公司制作
    光例具有強烈的革命丙容，对观众有深刻的
    的关于工入干部家嚼应当不应当撿煤核的壁
    教育意义，而为广大观众所欢迎。但是能不
    执，就是从日常生活中的小事著手，展开地
    能說，这些新戏受到欢迎的原因，仅仅在于
    揭示寸不同规点的尖銳对文、获得了严肃的
    清尊重作春版
    屯們只有教有作用，而姿有审美作用？仗权思想丙容和生动活醱的艺术形式的統一。《李在于它們揭示了社会主义道路与荼本主义道
    双双》里的两个主角之間的詩妾引人发笑也
    路的尖銳矛盾，向观众提出和回容了青年人
    引入深思的冲突，更加显得戏韵的认畿作用
    以至成年入应当怎样生活的周題，再现了资
    和审美作用的和器一致。因为七引导观众进
    产毅个入主义思想的侵袭剂反对七的腐触
    入角色的灵魂深处，不仗打动观众的感官，
    与溶化的斗手，可是峡乏艺术麻力？一不，
    而且打动兜众的心灵，屯对观众說来，既是
    不能这样說。尽管新戏在反映生活的深度·有金的，又是有趣的。上，艺术形象的完整挫上，还有待于进一步
    如果有入还是认为这样的新戏这有趣
    提高，但是，只要对艺术趣味这一概念不作
    味，青任不在新戏本身；新戏也决不会迁就
    获隘的解蘼，不把它和喜剧性以至據头等同
    他那旧的趣味标准和要求，而政变自己应有
    起来，那么，不能不承认广大观众热烈救迎
    的革命的健康的傾向。
    的这些新戏，宅的峨斗性和艺术性是密切結
    艺术的变苹对程，这一种艺术的兴起、发
    合着的，屯是社会主义、共产主义的教育工
    展和另一种艺术的妾落，就某种意义来說，
    具，同时也是很有艺术魅力，塘称有趣的：
    不能不受-一定阶额一定时代的艺卡趣味所支
    黄对象。
    配：同时，集中体現了一定阶毅-定时代的
    这些新戏在思想上艺术上的特点和成就
    趣味的艺术作品，又不可避兔地要反作用于
    各不相同，但是有一点是基本上一致的：戈
    艺术欣赏，广泛影响人們艺术趣味的变革。
    們在革命现点指导之下，不仗反唤了这一历
    这是艺术与欣賞的辯证关系。戏剧的百花齐
    史时期发展着的現实，反映了社会主义时代
    放、推陈出新反映了群众的欣賞需要，也体
    的渐入物、新品质、新思想、新凤衔；而月
    現着这种关系。
    这种反映，就其主题、颜形式、風格而
    在新旧交替的过程中，必然存在着对立
    龄：也是多样化的。其吧正的政論性的恩想面的斗季：新趣味要代替旧趣味，旧趣味却丙容和生动活潑的戏厨形式是統一着的影戈
    在竭力保持和发挥它的影响。虽然任何速背
    断有较高的榔括褂而区别于生活本身，也有
    先进阶毅艺术趣味的趣味，都不可能阻止艺
    具体、多样的性格和冲突面区捌于政龄。譬
    术不可避免的变革，但是、宋在一定时期却
    ·2·(总100)
    缸旗杂志

==========第100页==========
    能起到坊得新艺术发展的不良作用。为了适味标准的冲突，也不只是趣味标准的冲突。应革命事业的需要，社会生义的艺术不能迎在这种冲突里，揭示了两入已經大不相同的
    刘制作
    合少数人落后的艺术趣味。
    生活态度，表現了两人大有差别的思想感情。
    牛然，艺术趣味、艺术爱好应該有书广
    和坚持革命傅统的赵大大不同，被資产阶級
    清尊重作香版
    大的空聞，应該承认个入的、地方的差異影
    香風所蓑醉了的陈喜，不权改变了原有的趣
    入們的艺术爱好应該广泛些、多样些。反对
    味标准，也改变着原有对生活的态度。美与
    不腰康的阳趣味，絶不意味着主張趣味的袂善的标准密切联系着，所以旧时代的评静者脸和单朝。但是，趣味应骸是广泛的，又应也承认：“如果瑾德敗坏了，趣味必然会堕当是健康的，应当是与时代的風尚、革命的落。”（狄德罗）而且这一戏剧表明：趣味不仗气氛、人民群众的喜爱相一致的。只要是不是生活态度的一种表現，而月它还会反蚌来仗对于革命事业而且是对于自己的思想政造影响是非善恶的标准。陈喜与春妮之聞的冲有壹任感的人，当他觉察到他自己和广大群突，不是很明显地表現了趣味与思想意識之众对新戏的态度相对立的时侯，至少不会把間的密切关系嗎？艺术的审美作用与教育作用割裂开来，甚至
    艺术趣味也是人們的意能的有机組成部
    武断地认为群众不会欣鉴艺术，自己才能够分，它不可能独立于其他意識之外，入們的·对它作出正确的审美判断；他也不会拜倒于艺术趣味的基本慎向，归根到底是他的思想在形式上其实并不是十分完善，就其根本性感情的一种曲折的表現，是他对生活的态度的内容說来应当受到批判，和巩固社会主义的一种具体表現。广大群众对新戏剧所以有經济基础的任务不相适应的，宦侮封建主义兴趣，是因为从那里着到了自己的生活，看章本主义的旧戏割之前，而夸大正在成长过
    到了自己的声音笑貌，看到了自己钠理想，
    程中的新戏剧的那些不摊克服的缺点，抹煞
    从中受到启发种鼓舞。英阶級所追求的艺
    宅在思想上艺术上經分明显示着的空前的
    术趣味，世是和他們生活上的低毅趣味相一
    成就；他不会以为其有旧戏是总正有趣的
    致的。
    欣奖对象，而对某些具有腐触作用的旧戏根
    入們的非无产阶皺思想感情需要政造，
    本丧失警惕。
    入們的非无产阶級的艺术趣味也得随着世界
    在《霓[灯下的唷兵里，看不慣资产阶观的变化而起变化。低是，趣味与思想的关殺生活方式，厌恶資产阶級趣味的赵大大，系表现得比软曲折，有些在現实的阶毅斗和陶醉在资产阶級香風里，嫌赵大大臉黑、古.中能够站在无产阶极立場的人，在文艺欣堂板、不灵活的陈喜，两人之阁的冲突旣是趣上却有时使暴露出不利于无产阶额事业的归
    1964华第2、3期
    总101)·63・

==========第101页==========
    趣味。这种現象，一方面因为人们的艺术趣味
    起着很好的作用的新戏在丙的新事物不感兴
    和他的欣黄經膝密切联系，因而宅往往我为
    趣，不能认为这是无是整重的小事情。要是
    一种很难政变的习惯势力而作用于他的审美
    容許、站息自己的旧趣味，对思想政造有授
    判断。另方面地与思想改造的程废有关。艺术大的危豫。作为旧思想情感表現的旧趣味，
    越星公司制作清意直作春版
    趣味的变革，涉及到入的意議的深处，涉及到显然不是促进而是妨碍着入们思想炫情的彻入的情域领域的改造。这方面的政造是田难底炎造，这在艺术活动中往往表现为情感与的，但宅是可能的。新的趣味可以培养，一定
    理智的矛盾（在理智上认为应当欢迎的戏剧，
    要培养。正因为艺术趣味和其他意蔻之間的
    却对宅缺乏由表的爱，明知不应当欢迎的戏
    关系复杂而微妙，我們慨不应当筲单地排斥
    剧，却又情芬自禁地爱上了宅)。怎样克服
    各种可以欣糞的戏剧，也不应当忽視姊得思
    这样的矛盾，不是很值得进一步考虑利和力求
    想致造的非无产阶级的艺术趣味的改造。
    解头的尚题馬？
    馬克思、思格斯在《共产党宣言》中說：
    在《千万不要忘記》里，有儿句台款来
    “共产主义革命就是同过去遗停下来的所有
    很有启发。受了岳母的脊产阶毅恩想儇我的
    制关系实行最彻底的决裂；所以，毫不奇怪，青年工入丁少純打野商子卖钱的行为，他的宅在自己的发展进程中要同过去邀俾下来的
    父亲老工入丁海荒是这祥論断的：“他要填是
    种种观念实行最彻底的决裂。”个入的爱好可打野腾子卖钱，这可不是小呀，一个工人，以容許，但是必须和过去遗留下来的旧观念、
    通过邪門歪道去弄幾，那就是一种堕落！卖
    阳的艺术趣味决裂，腐触战斗意志的旧趣味
    野鸭子，就算它是不逢法的，卖来卖去也会
    必領經过知底的政造。不能认为沉醉于以才把工人阶级的思想感情卖掉！”在艺术活动子住入、帝王将相和袁产骄额生活方式为歌里，如果不警楊龚产阶极和封建主义的艺术领对缭的戏剧的入，其思想感情是得到了彻
    趣味的偾表，也可能像打野晦子卖爵的丁少
    底政造的。
    纯那样，不是促进革命热情更昂揚面是促
    对于包括在社会主义教育和思想斗爭中
    使革命意志趋于接颜。
    事轻李中
    ·64·(总102)
    红燕杂志

==========第102页==========
    把美国侵略者从巴拿馬赶出去
    公制作
    沙
    清尊重作春版
    义、反对使略的示威运动。他們一致譴青美
    震动宽宁的第一声春雷
    帝国主义蹂躪巴拿馬到家主权、血腥屠杀巴
    近一个月来，长期遭受美帝国主义压迫
    拿馬和华人民的罪行，坚决表示“要巴拿馬，
    和双役的巴拿馬人民，汇在英勇地进行着一
    不要美国佬！”“美国侵路者必筑从巴拿馬滚
    場轰轰烈烈的反对美国侵路、雜护国家主权
    出去”哥斯达黎加“热带之声”电台强调
    的偉大爱国斗年。这是一九六四年震动簑宇
    指出：年把垒馬发生的罪证明，如果人
    的第：声春雷，它有力地打击了美帝国主义
    民力量矿加以遏制，美帝国主义在采取筑压
    倒的俀略气焰，极大地鼓舞了被压迫比族和被
    和野黄行动方面是沒有止境的。”品拉圭左派
    压迫人比的革命斗悲，并頂示着在新的…年
    解放陣我的成具粗織一“东方革命运动”也
    中，拉了美洲和全世界人纪反对美帝国主义
    发表声明說：“拉门美各国人民应該保持
    的風暴将有更大的兴起。
    警惕，加紧进行斗容，干方百副地一刻不停
    一·月九日，巴拿馬人民为了抗議美帝国
    地反对美国碓民主义剁削，直到从美帝国生
    主义機踏巴拿禹国家主权的专横行为，坚持
    义那单取得全面彻底的解放为止。”
    在美霸占的运河区升起自己的国旗，遭到
    一月十二日，中国人民的偉大领袖毛浮
    了美帝国宝义的残暴氨压。美国陵賂甲用期
    东主席对《人氏日报》記者发表談話，热烈赞
    克、机关枪向手无铁的巴拿馬人民疯狂射
    揚了巴拿馬民的反美爱闼斗年，并宣布：
    击，进成了北伤三白多人的大惨茱。美帝国
    “中国人共坚决站在巴拿馬人民的一边，完
    主义的这“血腥暴行，激起了巴拿馬举国一
    全支持他們皮对美国使路者，要求收回巴拿
    致的貸怒和反抗，激起了拉丁美洲荆全世界馬运河区主权的正义行动。”毛东主席的谈人民的严正抗議。
    話集中装达了六亿五千万中国人民支持巴拿
    在中、南关洲、亚洲、非洲和世界其他各
    馬人民的坚定意志和决心。从十三日起，中
    个地区、下下万万的人民胖众为了表达他們
    国人民反美斗年的怒火燃了全圈所有的大
    对巴拿馬人比及美爱国斗肇的声援和支持，
    中城市和新多边远小城，参加反美示威运动
    通过各种形式，报开了声势浩大的伸張正
    的达千六百万人以上。
    1964年第2,3期
    (总103)·5·

==========第103页==========
    在坚决支持巴拿馬人民反美爱国斗军的
    拿馬人民犯下的使略非行，是絕对抵朝不了
    全球运动中，美帝国主义陷于空前狼狙和狐
    的。举世暂知，横贳巴全馬地硬的巴拿馬运
    立的凭地。他們惊呼：巴拿馬人民的反美斗
    河区，从求就是巴拿馬领土不可分割的-一部
    争風暴使美国政府在推行侵賂計划方面“遭
    分。它只是在美图使略者的“大棒”政策的
    到了一个新的挫折”，而且，在此界興論战
    助泊迫下，才淪为美帝国主义作国外的“国中
    越星公司制作清意直作春版
    毯上“遭到了惨敗”。美国壟插資产阶殺的报
    之国”。
    衹更是忧心怦忡地哀叹道：“拉丁美潮已翘成
    早在十九世記中叶，美帝国主义就已經
    为一个官大面复杂的問題，沒有万灵药可以
    积极策划，要在位于中美洲蜂腰地的巴拿
    医治它的痼疾”；“现在，年取进步联盟一
    馬开凿一条貫通太不祥和大西洋之間的运
    以美国政府名义作出的大堆关于将有較好
    河，以便用它作为对外扩振、首先是向南
    生活的冠蜷堂皇的諾—已經失敗”。
    美洲扩張的基地。通过一連串的阴謀活动，美帝国主义憝于排除了英、法测国，在一九
    运河区·一美国侵略者的
    ○三年夺得了独自开凿巴拿禹运河的权利，
    扩張基地
    并把一项奴役性的美巴条制强加給巴拿馬人民。根据这个不平等条钓，美国在巴拿馬地峡
    为了摆自己“普猛受到批部”的图境，
    取得了一条十六公里党地区的永乐占頜、使
    美芾国主义一继菊叫嚷巴拿馬运河区是·
    用和控制权，以及其他-一系列特权。当时的
    “美国的土地”，美国“有公认的义务有效种
    美国总统奥多·罗斯福省称：“运必須絕
    安全地管理运河”，蛮横地树巴牟焉人民进
    树处子我侧的軍事控制之下。”
    行軍事威胁；一面义花言巧語地施展术，
    美帝国卧主义对巴拿馬运河凶的霸古，絕
    說什么，“美国力求遵循卷邻政策”，希望“通
    不像約瀚赴所說的郴样，是为了什么“国际
    过和不”求解决运和区問題，企图用蔬言掩
    商业的需要”，而完沦是一种最粗暴地设犯巴
    盖自已的罪責，欺所抵界人民。美国总统狗
    拿馬頜上、揖害巴拿馬家主权的强盗行为，
    翰逊在一月二十三山拔表的明中，不但无
    完余是州子美帝国主义蚁役拉丁关洲和世界
    耻地說什么美国糊占巴拿馬运河是为了“国
    人民的需要。美帝风主义从它稚备开凿巴拿
    际商业的需要”，美国“同巴拿馬共和国的利
    馬运河的第·天起，就是为了用花米为自已
    金并不是不-致的”，面且反咬口，誣蔑巴
    的伎略政策和战政策服务的。
    拿馬人民的反抗斗年是“暴民的襲击”，美国
    巴拿螞运河的通航，使太下洋大两洋
    侵脓軍对巴拿馬人民的血腥塔杀是为了“抵
    沿岸港「门附航程缩短了万余公卫。这对美帝
    抗侵脓”。这其是顛倒黑白的强盗邂辑！
    国主义求說，首先在革事战略上具有极其重
    十片所脱，十手所指，美帝厨主义对巴
    人的意义。因为通过这条“关键性的交通要
    *66·(总104)
    紅旗杂志

==========第104页==========
    道和捷徑”，美国軍搬就能在大西洋和太平
    队，建立了二三十六个軍事基地，并用各种名
    地
    样之偶迅速翻动，这大人有助十进一步加强
    甘开設了詐多訓练反革命屋佣軍人的学校。
    美国对拥勒比海地区的侵路和控制，硬利它
    巴拿匪已經戒为美帝国主义在国外建立的准
    对进界其他地区的扩張，为关国同西欧帝国
    备用来氨压世界各国民族解成运动的最重要
    主义国家在各地、首先是在拉了美洲年李霸
    基地之一，而首先遭受到美帝国主义軍事辑
    权創造了十分有利的条件。
    压的，则是和平的巴垒馬人民和拉丁美洲各
    卸制作读尊重作春版
    国著名审审部論員鲍德溫承认，美到
    国人民。
    侵朝战霏时的詐多供应品，都是从老国南海岸和东海岸的港口經过达条运河运去的；对
    美国强盗的巧取豪夺
    南越战军的供应，根大部分也是通过这条运河运去的；在“古巴危机”发生哇，数以干
    美帝国主义还利用巴拿禹运河对巴拿馬
    計的美国海軍陆战队同样是从西海岸通过
    人民进行轾济侵路，巧取豪夺。据估訃，美
    这条运河送到加勒比地区的。内此，他强調国西海岸海运交通的百分之四于都是通过这說，“在美国控制下的世拿禹运河，作为美
    条运河，美国从拉丁美洲各国掠夺来的大量
    国的‘后勤生命羲？具有巨大的积极的战略
    农产品和矿业原料，美国同远东的大都分
    价值”。美国陆审部长方斯一月-十四日问新
    貿易，以及从加拿大西部运往美过的木材的
    間記者发表談話时，也强調关国在巴拿馬运百分之七十，也都要通过这里，这就使美国河区的軍事安排对美国政府具有战略上的重箧衙資本大大箱短了貨运时間和节省了貨运要性。
    費川，加强了竞季能力。数十年来，美帝国
    美帝国主义还在“保卫运河”的幌子
    主义还一值独吞着經营这条恶河的絕大部分
    下，积极扩展它在巴拿馬的軍事基地，并在
    收盒，到九五九年止，美国仅从通行税中
    运河区别练大批“反游击栈部队”，修来进
    得到的利盒已达十五亿美元之多。現在，
    政古巴和辑乐拉丁美洲民族民：上运动。一九
    美国仍然独吞着运河收入的百分之九十孔以
    大一二年四月，美国派往危地馬拉旗压当地人上，每年从經营运河中得到的收盒高达…亿民爱国浮爭的四名“突击队員”，就是从这
    美元，而它每年付袷巴拿馬的所謂“租金”，經
    里出发的。去年六月，美国叉宦布把殺在运
    过儿次修政，仪只一百九十三万多美元。
    河这的“加勒比司合部”扩大为“美国南方
    美帝国主义利用运河和运河区对巴拿馬
    国合部”，并建立手-一支命名为“散天队”的人民进行着敲骨吸髓的殘削。它不仅壟特种部队，以便加强对拉汀美洲人民革命运
    断了运河这的铁路和港口，包覽巴拿馬的
    动的茧本鐵压。日前，在七方多平方公里的国内貨运，从中获取氨利潤，且还利用巴拿烏国上上，美国兵駐扎了上万名美国軍
    运河区免税的特权，大毫傾翎剩余商品，禁
    1964年第2,3期
    〔总105)·67·

==========第105页==========
    地
    止巴拿馬的商品在运河区銷售，肆意摧殘巴
    件和生活条件十分恶劣，他們当中有六、七
    公
    拿馬比族經济的发暖。美国每年向巴傘馬鹼
    万人付出了自已的生命。在这个被称为“死
    出商品和劳务近一亿美元，而世拿馬向美国
    亡的河岸”两倒的青山和黄土中，差不多每
    制作
    的出口每年仪約一干万美元，其中大都分
    一公尺就留下了…具巴拿馬人的尸骨。但
    是美国联合果品公司壟断的否蕉。，美国还在
    是，这条用巴拿馬人民的血汗和户骨建成的
    清尊重作香版
    巴拿馬开設了一百大十儿家大公司（载至一
    运河，由于关帝国主义的霸占，却成为校杀
    九六一年，美型在出傘馬的私人武接投登为
    巴拿馬人民的绳索。美國侵路者通过巴拿馬
    四亿六干八百万美元)，刮巴拿馬的原料，
    运河和运河区，把肛伞馬人民的血汗抽干吸
    剝附巴拿馬劳动人民。据航計，在一九五净。正如巴拿馬一个社会活动家所認的：“这○年到一九正四年期聞，这些美国递断公司
    条航道木来应骸成为通向光明的道路，可是
    就在巴拿馬援取了三亿三子二百万美元的现在成了我国心髅的血淋淋的創伤。美国利润。
    这样恬不知耻地支配着山全焉人民的財产和
    巴拿馬人民的血汗养心了美帝国主义，
    这带使州运河，不知把巴拿馬国徽上所题的
    而巴拿馬人民自己却年复一年地延者极端發
    高尙格弃·近循世界'换成‘进厢美国佬，这
    困的生话。占人口百分之十以土的十二万巴
    拌就更确切一些。分
    傘馬工人，在政治上、鄹济上受到种种欺压，
    美帝国主义狂妄地把它对巴拿馬的殖民
    經常有五分之一的工人失业，就业者的工資
    統治配为“永久性权利”，不仅在軍事上和鄹
    不及从事最简单工作的美国人收入的十分之济上对巴拿馬实行种种控制，而直接十預
    一。在运河和运河区的管理机构中，百分之
    巴垒馬的内政，基至不断通过政推翻它不
    九十的高薪职位也都是山美国人断的。这滿意的政权。在这次巴拿馬人氏的汉美爱国些以“太上皇”白居的美国人，在运河区过着斗争展开后，美帝厨主义的喉舌美联艾在驕奢淫逸的生活，作威作福，无恶不作。在
    公开鼓动圳軍事政变推翻览任政府，这家通
    巴拿馬农村，被称为“綠色魔鬼”的美国联合
    訊祉在报道美国陆第把“小股軍队調主运河
    果品公司的分公司，霸山着巴拿馬全园十分边界”时，别有心地說：“詐多巴拿馬人担之一的土地和十分之入的橡胶种柚园，而百心三千人的国民警卫队（巴拿馬的陆平）尝分之入十以上的巴拿馬农民却缺少土地，韭武惟翻恰里（总統）和抑制反关运动”。这不活极为悲。据《拉丁美洲翘济概况》一九大能不引起巴拿馬人民的惕。
    一年的調座，巴拿馬人民在質病交迫的情况
    美帝国主义在巴拿馬的所作所为，充分
    下，死亡率竟高达古分之九点入。
    证明了这个一一買以“自由”“平等”自我标榜的
    巴拿馬人民辛万苦地用自已的双手开
    强盗头子，完企是以最殘酷的猫心手段来对
    凿了巴拿馬运河。据历所史截，由于芳动条
    待它的“邻邦”的。这一点，就速英、法等老
    ◆68·（总106）
    红旗杂志

==========第106页==========
    牌啦代主义者地裤以隐諱，他捫趁机攻击
    月的要求收回运河区的尔威游行，高呼“打
    地
    說，美国E在世拿馬“作为悲的殖主义
    倒美国佬”的口号，弁在运河区升思了五十
    公
    者倒行逆施”。甚至国的参藤其也不得不
    幅巴拿馬国旗。在这头斗穿中，有十八名学
    制作
    被迫承认：“我們就像老比殖式者一样”，“我
    生惨遭杀害。一九五九年十一月，巴拿馬人
    們正在得到报应”。
    民叉先后发动了两头强大的要求收回运河区的反美爱国斗年，运涧区的美國警禁竞开
    清尊重作香版
    哪望有压迫哪里就有反抗
    枪射击示威群众，使一百多人受街。这一暴行澈起了世拿馬人民更大的憤怒，示城的群
    哪里有迫，哪里就有皮抗；哪里有殘
    众婴击了美母人使館、新聞处和-一些国企
    暴的殖比统治，娜里就有爱国的正义斗年。
    业。从一九六一年到一九六三年期間，巴拿
    从连帝母主义霸片巴拿运河区的掷一天
    馬人民高举爱园主义的旗枳，继類树美帝国
    起，巴拿馬人民就-一道在为收回运河区的主
    主义进行奠勇的斗年。
    权、廒除关巴不平等第钓和煙走关国古顧者
    进天一九八四年，巴拿馬人民的汉美爱
    面进行着不履不撓的斗年。一九二六年，巴
    国许年达到了一个新的高潮。这次斗的规
    拿馬人北进行了英勇斗作，迫硬美帝国上义
    模之大，蒸加的阶层之广，群众斗猙情猪之
    第一无修收了巴条約，并规定美国利用运
    高昂，都是巴拿馬历史上空前未有的。在美
    区以外的上地必須取得巴拿馬政府的同国軍队开枪犀芥巴拿馬人民的暴行发生后，意。第二次世界大战后，世拿馬人民的反美声势浩人的反关要国斗郅立湖席卷了巴拿馬爱国斗笋有了进一影的发展。一九四七年，
    全国各地，工人罢工，学生罢課，商人罢
    巴拿馬人民掀匙了一系列反对美国伦巴拿馬市。激填的爱国群众跨鸟呼“美国佬滾回强上平基地的强大示威运动，巴拿馬国民
    去”、“要巴拿馬，不要美到佬”、“沒有主权
    議会树此不火了美国镀科港地的协龙，从面毋死”等口号，他們不顾美国軍队的血腥迫使关阀陆载傲出战时强和的-部分基地。
    缉压，襲击了关国大使館，火焚了美国新聞
    一九丘六年七月，埃及人民收间苏伊土运河
    处的办公室。十二日在巴拿馬城为被杀害的
    的胜利，大火鼓舞了巴拿馬人民的斗年，首
    爱国人民举行葬礼时，有十万人，即全国人
    都和各地人民举彳行了强大的文美示威游行。
    口百分之十的人参加，这是巴拿馬人民又一
    一九五比年，巴拿馬大学尘代表天会通过决一式抗議美国伎略、鞭护：权和国家章严的大議，要求收回运河可。接着，巴拿馬大学韭联
    赤威。巴拿馬政府在朵国人心强人大的反美癸
    合会也发表声期，强翡收回运河是巴章馬
    [国斗帘的推动和女特下，已經宣布同美国断
    人比不可改变的H标。一九五凡年五月，巴絕外交火系，要求签∫新的运河桌約，并彻
    拿馬首都学生和币民父掀起了历吋五个多
    底审查美巴关系；国内十六个政党也…致声
    1964年第2、3圳
    107)·69・
    鞋

==========第107页==========
    明支持政府的这-一决定。
    抱幻想，始轻坚持斗维。这种不畏强暴、不
    地
    为利誘的斗年精砷，是值得软佩的。
    胜利磨于敢于斗争的人民
    巴拿馬人民的反美爱国斗箏，还有力地
    刘制作
    揭露了美帝国主义外强中千的本质。尽管它
    英勇的世拿馬人民从六干多年的长期斗
    用核武器把自己全身披挂起来，張牙舞爪地
    争中，愈来愈觉醒，象来您看持了美帝国主
    在至世界充当国际宪兵的角色，但是，ˉ它永
    清尊重作春版
    义的侵略本质。美帝国主义是巴拿馬人民最
    远也阻擋不了全世捋人民霏取民族独立、民
    好的反面教其。特别是这一次美帝国主义屠
    族獬放的偉大斗争。正如毛谬东主席所指出
    杀巴拿馬人民的那行，更赤裸裸地暴露了它
    的：“美帝国主义到处横行霸莲，把它自己放
    穷凶极恶的侵略本性，彻底摄穿了它的和平
    在同空世界人民为敌的地位，使它自己越来
    伪装。就在美国革队对巴拿馬人民揮舞屠刃越陷于孤立。美帝国主义手里的原子彈、的前一天，美国总統約翰逊还揚官什么美国
    揮，是下不倒一·切不頗意做蚁隶的人們的。
    必須成为拉丁美洲国家“更好的邻邦”，但是
    全世界人民反对美国侵赂者的怒潮是不可阻
    事实证明，約翰逊的这种动听的春詞，只不
    擋的。”
    过是他用米欺世盗名的謊舍，它稀毫趣掩滥
    巴拿馬人民的反美爱国斗争，得到了拉
    不了美帝国主义的侵略本质。正如毛澤东主
    丁美洲和全世界人民的广泛同情和积极支
    席所說的：“美帝国主义称霸全世界的侵略計
    持。这-一事笑充分設明，反对美帝国主义的
    划，从杜魯門、艾森豪威尔、肯尼迪到钓翰
    侵賂，是杂世界人民的共同事业，他仰在
    逊，是~脉相承的。”现在，人們可以更清楚
    反对共同敌人的斗争中，完全能够而且必须
    地看到，美帝国主义是巴拿馬人心和拉丁美
    精成最广泛的統一战，互相鼓舞，互相
    洲各国人民最恶的敌人，是全世界人民最
    支持。
    恶的敌人。
    料前，巴拿馬人民的爱国斗露正在继續
    巴拿馬人民反美爱国的英勇年給予
    进行。尽管巴拿馬人民个后的斗争还会經历
    美帝国主义以沉重的打击。它存一滇明
    一个复杂和曲折的过程，还会遇到这样或那
    了：正义的斗年是永远不可战胜焖。拿馬
    样的困難，但是，整个际形势对巴拿馬人
    虽然是一介长期遭受美帝国主义侵略的、·只
    民的斗争是空前有利的。我們深信，在至世
    有一百多万人口的小国，但是，为了押卫国
    界人民的支特下，团钻一致的巴拿馬人民，
    家的主权和拿严，他們一关火一水地和武装
    通过自己的英勇斗争，定能够粉碎美帝国
    到牙齿的敌人进行着順强的斗缔，旣沒有在
    主义的傥略活通，洗涮掉六十年来的屈辱，
    美帝国主义的刺下础服，也沒有为敌真的
    把美帝国主义赶出巴至馬运河区。
    小恩小惑所誘而落入霸套。他們对敌人不
    最后胜利一定于英勇的巴拿馬入民！
    ·70·(总108)
    紅旗杂虑

==========第108页==========
    战后美帝国主义与其他
    帝国主义国家之間的貨币斗争
    越星公司制作请意直作春
    項
    冲
    权
    靴出来的这句厚颜无耻的話所包含的宾理，要比養产阶級撒蔬家的干百篇艾章所位含的
    帝国主义在对外張中，通常是把貨币
    宾理超过一千③。
    作为扼杀竞年对手、扩大剝范阗的有力武
    为了夺取資本主义世界的金融霸权，帝
    器。因此，在它們年夺世界霸权的斗争中，通
    国生义总是要以它的經济、政治实力作为后
    常是包含着容车金触霸权的斗年。
    盾，千方百补地使本国的貨币居于頜导地位，
    早在-一九…六年以煎，列宁在《关于帝
    而把共他国家的貨币作为自已的附物。对
    国主义的笔記》巾，就管注意到英国和平主帝国主义来祝，如果其他国家的貨币能够按义者布泰斯佛德的这一說法：“金融和外交
    照一定的比例与本国貨币建克固定的联系，
    互相效劳，在现代世界里，它們是相互品要并把黄金外汇集中存放在本国，作为其他国的。…如果某一个大陶或者火国集团在世
    家在市場.上按照这一固定比例进行公开买卖
    界金融市場上能保持哪拍是只有儿年的壟断
    的储备基金，邢么，它就能够在共势力池图
    地位，且能有意識地加以利州，以达到政治
    内形成一介金融中心！确立它的金融霸权。
    的目的，那它終于会使俄国、中国、土耳其和
    当然，这介比例并不是固定不变的，而是根
    拉丁美洲各共和国听从月已的总志。①
    据如何有利本国瓶品和資本的懒出，以及
    一九一七车，列宁义明确指出，帝国主国外原料输入的具体情况定的。但是，帝义国家罕夺世米霸议的力量，“取决于銀钉的国主义团家也必須把有利于自己的比例在一多少”。列宁还引川-一家美国亿方富翁的援
    定时期内稳定下来，这样进行商品和資本的
    紙說过的这样…创話：“在欧洲，現在进行着
    输出主不会因外国貨币贬值而受到損失，搜
    季夺性界翰权的战年。要想称懈世界需要两件东四：美元和銀行。美元我們是有的，我
    边)列学全集》第9参，入民出版计版，第32。
    們蒌建立銀行，我們将要称潮耻界。”列宁认
    ②《战与革命。心列宁全集多第24诺，人民做
    为，“美国这个高傲自大恬不耻的亿疗富翁
    版，第373夏。
    1964年第23期
    总19)·71·

==========第109页==========
    刮原料也不会因本国货币貶植前不得不付出
    蜜币的附冕物，而且还在日趋狹小的帝風主
    谷
    更多的代价。同时，外国的黄金外汇儒备套
    义陣营内部，蜗力年夺本国货币的颤导权。与
    中存放本回以后，叉粳于本国触断资本利加
    此同时，資本主义貨币制度的危机，也随着
    制作
    “国际銀行家”的地位，作为对外扩报、
    資本主义总危机的加滦而加深了。帝国主义
    对内剝州的瓷本周轉之用。因此，資本主义
    国家在对外金融頒域内，进一步采取了形形
    世界国际金邀颌域内的貨币斗年，就成为帝
    式式的干药性措施，担是，不論是中校强大
    清尊重作香版
    国主义国家之問年夺ⅰ辔市场、找瓷場所、
    的-·力强于較游小的一方，还是由較嬲小
    原料产地的一个重要手段，成为它們之間不
    的一方利用这些措施来摆脫对手的压榨和扼
    断重新分割世界过程中的一个不可缺少的
    杀，共粘果都必然使它們之間的貨币斗争比
    环节。
    战前进一步别剧。
    瓷本主义总危机的加深，特别是資本主
    二
    义货币制度危机的发华，进一步刚了帝国主义甘家之閻的货币头笋。一九二九一
    战后以来，帝国主义国家之間相互关系
    九三三年发的世界翘济危机，使瓷本主义·的基本特点是：以关帝国主义为一方，力图各国之間正常的金融关系遭到空前的破坏，
    巩州和扩大它的霸权地位；以其他帝国主义
    金本玩制彻底崩流，資本主义国家的货币制
    为另方，則始怒不甘心于美帝（主义的控
    度从根本上丧失了稳定性。从此以后，各帝
    制，并H力求摆脱这种控剧。这一控制与反
    国主义国家的壟断资本集时为雜特国内貨
    控制的斗年，在資本主义世界的金融颅越内，
    币的稳定，换数貨币刷度的危机，以便在年
    也有强烈的反映。
    夺市場和势力范圍的激斗中巩固自己的
    美国士义在第二次大战期間发了横
    陣地，便不能不带助国家的力最，在其树外財，大大扩大了生产能力和出口貿易。战后初金融頜域内，采取停止支付外货、宜布货币
    期，它科用德、意、日三个法西斯国家一度退
    貶值、实行外汇限制等干預件的措施。但是，
    出资本主义世界竞馆舞片，以及英、法两个老
    这一切以邻为壑、轉嫁危机的作法，不但沒
    牌帝国主义国家在战霏期問遭到严重破坏的
    有能够使它們摆晚自己的附境，文而使它們
    机会，拚命问外近行翻济扩菠，从而出現了
    之開的斗季史加复杂化和尖銳化。
    巨额的国际收支順弟，积累了大量的黄金斋
    第二次世界大战以后，由于让会主义陣备。“九三八年，美国的黄金儲备只有一百营的形成和民族醒放运劲的高服，大大縮小
    四十五亿九千二百万美元，占资本主义世界
    了帝国主义国家的統治地盘和剥削范圜。狭黄金儲备此重的百分之丘十六点一，到一九路相逢，帝国主义国家之周争夺市賜和势力
    四入年，便上升到二T四十三九下丸T万
    范倒的斗争更加尖鏡起来，它們更加广泛地美元，占資本主义世界的百分及七点三。利用貨币作为相互厮杀的工具。它們不仅像而其他資本主义国家，在此期間知对美国出过去那样把殖民地、附屬国的貨币作为本国
    現了巨额支付赤字，形成当时所甜的严茧的
    72・(110)
    紅旗鲜杂志

==========第110页==========
    “美元荒”和黄金大量流向美国的局面。从一
    拼命干預它們的对外金融政策和外汇限制制
    九三入年到一九四入年十年間，英国和英銬
    度，以便同它們熊持正常的貿易关系，防止
    区国家以及西欧大陆国家的黄金箫备，从九
    第一大大战后“速最富有的、控制所有国家
    十五亿一千一百万美元下降到五十七亿零七
    的美国地无法做买卖”的史实重演。：
    百万美元，所占資本主义世界黄金儲备的比
    美帝国主义的这-…狂安計划，实质上.不
    重，从百分之三十六点六下降到百分之十六
    过是过去英、法等老牌帝国主义国家，在自
    星公司制作清意直作督版
    点四。当时，在美国以外的大部分资本主义
    已的殖民地和势力范倒内，建立自己的貨币
    俐家里，由于国内生产破坏，預算赤字激增，
    集团的翻版。但是，为了避纯其他帝国主义
    再加上国际收支逆差的影响，普退发生严重
    国家的强烈反对，美帝国主义在資本主义世
    的貨币貶值現象。它們的政府面临这种形
    界范内扩大推行这一計划时，不能不笨取
    势，便不能不加紧推行外汇限制等措施，企
    更为隐蔽、更为狡猾的手法。
    图通过人为的力量求得国际收支的平衡和币
    首先，美帝国主义挾持其雄厚的黃黄金储
    值的稳定。秸果它們的貨币就降为不能“自
    备，把美国政府对其他国家政府或中央銀行
    由凳换”为外国貨币的“軟币”，而无法与可
    进行买卖的黄金价格（指不凳現紙币流通条
    以“自由充换”的“硬币”一美元那样相
    件下，用貨币求购买黄金的“价格”)，压到“整
    比拟。
    断低价”的水平。所胖“低价”，是指美元对黄
    这种經济实力的变化，大大有利于热衷
    金的比价（即对外价值）始怒薤持在一九三四
    于筆夺世界霸权的美帝国主义。它力图在資
    年所規定的每一盎斯純金折合三十五美元这
    本主义世界内建立一个鹿大的美元集团，作
    个“官价”上，而美元的对內价植，也就是美元
    为它在全世界建立空前未有的大帝國的配合
    实际代表的舍金量，由于通貨膨腰的关系，
    手段。而要实现这样一个狂妄的尉判，美国
    到了一九四八年只有一九三九年的百分之五
    壟断資本除要朵取政治、第事和經济其他
    十七点八（一九六三年更下跌至百分之四十
    方面的措施外，在金融頜域内还必須：一方
    四)。这样，美元的对外价值就被人为地抬
    面，巩固美元的对外价植，離持美元的“自
    高，而黄金价格则被人为地压低，形成美元
    由梵换”，以便子于共他国家貨币的对外价值
    对內价值和对外价值长期背离的现象。
    与美元雜持在一个固定比价上，并且使美元
    当时，其他資本主义国家普羅出現了
    与黄金同样可以作为資本主义世界的貨币能.“美元荒”，基本上沒有或很少行美元向美国备，从而为美国向其他国家进行济扩張，
    兌换黄金，因此，这种压低黄金价格的作
    以及使美国成为資本主义世界唯一的国际金
    法，实际上是迫使其他資本主义国家按“低
    融中心，提供有利的条件，另一方面，由于
    价”向美国变售黄金，以抵补三額美元赤
    其他帝国主义国家都在国内及其所控制的貨
    字。这样，美帝国主义就可以在获得互額国
    币集团丙进一步采取外汇限制等措施，来防
    际收支順差的同时，趁机向其战时的同盟国
    止对方經济势力的渗入，美帝国主义又必須
    按“低价”搜刮黄金，并使它們的“美元荒”由
    1964年第2、3期
    （总111)·73·

==========第111页==========
    地
    于金价偏低而难以减輕，最培不得不接受美…元损失过多，而不得不垒面恢复限制)，便是
    谷
    帝国主义的奴役性的“馬歇尔卧划”或其他
    一个显著的实例。而更重要的是，战后初期
    各种“援助”，从而进一步受美帝国主义的
    美国还操纵联合国名义下的国际貨币基金粗
    控制。
    藏，以向各会員国提供短期貸款为誘餌，迫
    美帝国主义的黄金“低价”政策的另·
    使它們接受消除外汇限制、貨币对外汇价应
    制作读意重作春版
    个更重要的目的，还在于通过政府于葫的方
    以一定黄金成色和重量的美元表示，以及一
    法，人为地稳定美元的对外价值，使对内不
    定幅度上的汇率变动必須取得“基金”同意等
    断貶值的美元，在一定的对外范豳丙可以接
    等丧失国家主权的条款。
    固定此价折换成黄金。当时美帝国主义會
    美帝国主义的这些措施，当然要「起其
    狂妄地以美元与黄金同样成为世界貨而自
    他帝国主义国家的不滿。可是在当时，西德
    居；而其他大多数餐不主文国家，由于本身
    和日本是在美帝咽主义的控制下，西德馬克
    币值的不稳定，对外汇李很多与美元相联系，
    和日元的币制政革都是根据美国政府的方案
    地都把美元作为资本主义世界内除了英镑以
    实行的。法国和意大利等国国内发生比鞍严
    外的雌一重要的儲备貨币。这样，就使美帝
    重的通貨膨腰，国际收支急别恶化，法郎和
    国主义控制了其他国家的貨币，在国际金融
    里拉詹辄多水貶值，也很难与美元的势力相
    頜域内成为“个最大的国际剝削者。
    抗衡。因此，对美元具有一定还击力量的，
    其次，为了使美国的商品输出和投資利
    只有英国的英鎊。尽管英国的力量在战后已
    潤的汇回不受各国外汇限制等的束縛，美帝
    进一步趋于丧落，可是在国际金融顏域内，
    国主义在战后初期还打着“汇死自由化”和
    它还有广大的英鎊区作为后盾，英镑还是英
    “稳定汇价”、“避免貨币对外眨值的竞争”等
    鎊区国家以及其他許多資本主义国家的箭备
    幌子，压迫共他国家取消外汇限制制度，并
    貨币，在上一个世紀钯“全批界网罗了起来”
    且把它侧的貨币的对外汇价在有利于美国的
    的英国海外銀行网，也，还有很大的势力。在
    比例上相对稳定下来。
    这样的情况下，当时帝国主义国家之閻的貨
    虽然美帝国主义在表面上并沒有公开把
    币斗軍，自然以美元和英鎊之間的斗争最为
    它的“盟国”的貨币强置于自己的控制下，但
    类出。
    是在实际上，却力图通过各种威胁利誘的措
    英国在英鎊区范圆丙至面实行的外汇限
    施来达到这一目的。正如前面所指出的，美帝
    制制度，是加强英帝国主义对英联邦国家的
    国主义迫使其他国家所接受的各种“援助”，
    刻别和防让美国經济力最渗透的个有力支
    都附有在定时期内实行貨币“自由免换”、柱，而对美帝国主义来說，它却是问資本主取滑外汇限制等条件。一九四五年英国接受义世界进行張的一个严重障碍。战后初期，美国三十七亿五干万美元的大借款，管在一
    美帝国主义通过貸款、“援助”和各种国际粗
    九四七年被迫实行五个星期的英第“自由凭
    锻的压力，千方白計地想迫使英国开放英鍰
    換”（最后囚为在“自由凳换”期内黄金和美
    区和恢复英鎊对外“自由凳换”，以便为控
    74·(总112)
    紅族杂志

==========第112页==========
    制整个英鎊区国家和英国本土开辟道路。英
    地
    对比发生了新的变化。西德、意大利、日本三
    帝国主义对此虽然一直采取阳奉阴逢、有意
    个战敗国，在美国扶植下已鄹复活起来；法
    越宕的手法，但一九四九年英第对美元貶值
    国的力量不断有所发展，逐步与美国分庭抗
    刘制作
    百分之三十点五，以及由此而引超的其他三礼；英国虽然甘趋削蜴，但也不甘受美国摆于五个資本主义国家货币的大貶值，在很大
    布。这就使美帝国主义在第“次世界大战期
    程度上未始不是屈服于美帝国主义施加压力
    聞和战后初期所建立起来的优势，开始发生
    清尊重作香版
    的秸果。
    动搖。
    可是另一方面，英国和其他帝国主义国
    这种不利于美帝国主义的力量对此的变
    家对美帝国主义的高压政策·也总是在可能
    化，抱反映在国际金融額域内。-·九五○年
    的范圍内不时給予反击。例如，英国的英鎊
    使朝战笋发生后，美国的国际收支开始发生
    区和其他帝国主义国家所建立的貸币集团，
    逆差，黄金开始外旎。在一九五三一一九
    如法郎区等，为了保持自己的势力范團，始
    五四年的美国經济危机时期，也出現了同样
    终沒有輕易放手。又如在黄金价格問題上，
    情况。一九五六年以后，美国趁英法侵略埃
    英国、比利时和英鎊区的若于国家，由于拥
    及的机会，大量向西欧倾銷石油及棉花等，这
    有大量黄金产量（英鎊区国家黄金产量占資
    虽使美国的国际收支一度发生好轉，但是从
    本主义世界百分之七十以上)，地食为提高
    一九五O年到九丘卡年的七年中，美国的
    金价对美帝国主义：开了一系列的反控制斗
    黄金虢出共有米上亿美元之多，加上对外短
    笋，最后迫使美国作出让步，九詐它們用另
    期債务的增加额，每年逆差年率平均达十二
    一种形式在自市場上按高价出售黄金。至
    亿美元左右。同期，其他登本主义国家的黄
    于在取消外汇限制以及与美元規定固定比价
    金儲备增加三十七亿关元，美元儲备增加六
    等問题小：，許多国家更置国际貨币基金粗
    十四亿美元。战后初期普逼州現的“美元荒”，
    截的要求于不顾，如法国和意大利，逍到五
    到五十年代基本上已成为历史上的陈迹。
    十年代中期还米规定它的固定汇价。由此可
    ”一九五八年以后，美国和其他帝国主义
    見，尽管美帝国主义不留情地想把資本主义
    国家，在国际金融頜域内所进行的控制与反
    世界货币体系置于美元的控制之下，其他帝
    控制斗争，进大了一个新的阶段。一方面，由
    国主义国家还是不甘心于被控制的地位，而
    于美帝国主义不断推行侵略政策和战争政
    力求摆美元的魔掌。这种控制与反控制的·策，秸果使以国际收支逆差和黄金外流为表斗争，随着它們之周“資本”和“实力”对此的
    現形式的美元危机愈求愈严重。这种美元危
    变化，日盒趋于尖銳化。·
    机与頻繁发生的經济危机同时爆发或交替绿
    三
    发，使美帝国主义用尽各种方法也挽回不了美元一天天兴下去的局面。另一方，其他
    进入五十年代以后，随着養本主义不平
    主要資本义国家，其中特别是以法国一
    衡发展更加加刷，帝国主义国家之間的力量
    西德为軸心的共同市場六国，耵随着政治、
    1964年第2、3期
    (总113)·75·

==========第113页==========
    地
    粱济力量的迅速增长，回收支隋况火大改
    王牌了。从下列各点，可以明园地肴出这样
    谷
    善，黄金大量流入，它門的貨币在时际乐金融
    一种趋向：
    市場上的地位也大火提高。在一九五入年到
    第一，美国政府虽然仍在勉强雜持战后
    制作
    一九六二年的五年内，美国的黄金流出兵
    初期所惟行的黄金“低价”政策，但是这个越
    达六十八亿美元，加上对外短期債务的：加
    断“低价”目前不仪不能达到对其他国家巧取
    额，国际收支平均逆差年率从一九五○年到
    豪夺的日的，和反地，其他帝国主义国家却
    请意直作香版
    …九五七年的十二亿美元左右犹增至三十亿
    可以利川它作为反对关帝国主义的一个有力
    美元以上。与此同时，美国以外的其他餮本
    武器。
    主义国家的黄金锗备坩加了凡十七亿美元。
    由丁其他帝国主义国家对美国的国际收
    知果以黄金、外汇膝备合并甜第，其他資本
    支逆差已轉为顺美，除了从美国流入大量黄
    主义国家在該期内共培加到-百四十工亿关
    金外，还有了新多由于美国短期債务的焰加
    元，而且大部分集中在西欧怀国，其中法国
    而形成的美元儲备，于是，战后初期的“美
    增加三十四亿美元，意大训怜加二二亿美
    元荒”，到目前已变为“美元过剩”。这样，
    元，西德增加十七亿美元，英国、荷兰、此
    它們就可以在问美帝国主义进行經济、政治、
    利时各次之。
    平本各方而的文控制斗筆过程中，利用多余
    到了一九六三年，美元危机这个不治之
    的美元有：随时按“低价”向美国政府挤死黄
    症，陷入比前儿年班加严重的地步，美国該
    金，迫使美帝国主义再也不敢像过去那样为
    年上半年国际收支逆盖年举达四十二亿美
    所欲为了。“九六二年，戴高乐政附在美困
    元，超过九六○年逆弟最高条上九亿美
    黄金外流的时候，向美网挤兌-·亿多美元的
    元的数宇。截至六月龙止，美国的黄金外汇
    黄金，轮美帝国主义以很大的压力，便是一
    儲备計-一百七十亿六于四厅方迮元，共冀个明显的例证金储备为·白五十八亿二千九片万美元，只
    从美帝园主义方面米說，现阶段蜗力雜
    占登本正义世界黄金铬备比重的百分之三十
    持“低价”政策，实际.上不过是为了避免搖摇
    入；相反地，西欧各国的黄金外汇储备为三
    欲壁的美元对外公开贬值，从而可能导致“美
    百蓉六亿六干-斤万元，其中黄金懈备为
    元作为国际通貨的結束以及在固际金融頜域
    一百九十亿一千二白万美元，心古本义
    中美闲退目前世界性作用的邪始”（一九六
    世界黄金僦备比重的百分之四十抗。从黄金
    二年十二月“十入日美国联邦谁备局理事会
    储备的比重来看，美国已远远低于战前的水
    主席馬厂在匹兹堡的演說)。美国前总統肯
    平，而西欧各国已远远超过战前的水平。
    尼汕，在一九六三年国际貨正基金紅織和世
    在力量对比发生如此重火变化的情况
    界銀行年会的演流中，就人声疾呼，在“保
    下，战后初期美帝国主义利川美元作为武器
    卩关元”的时茯，“誰都不应把譁愼和怯懦、
    控制其他帝国主义国家貨币的种种手法，現
    缺少决心和周弦行动混为一談”。这个美国
    在已被竞筝的对手反过来用作反控制斗穿的
    塾断集团利盗的難护者表示，“火心川尽一
    ·76·(总114)
    缸旗杂志

==========第114页==========
    切方法保卫关元左前固定的汇价上自凳
    雨朝擒的迄元雏持固定的比价。其后，这些
    谷
    换”，地就是“把美元与黄金的阿定比例保特
    国家更要求把积存的美元存款（即美困政府
    在当前三十五美元等于一盎斯贳金的价格
    的对外蝴债务)附有黄金保条款，这就
    上”。但是，在国际收支发上經常性逆差和黄
    是說，摆求存放在美「润的美元存款，应以且
    金不断外流的条件下，关闲政府地不能像
    前的美元法定含金量作为担保，使美元在对
    制作读意重作春版
    战后初期哪样，可以砾助于这种“低价”的共
    外公F贬值（即黄金“价格”的提高）的时候，
    他国家搜利更多的黄金了，它现在所面临的
    积存款项不致受到揖失。…九六二年英国财
    問愿，乃是如何教法避免外国政府陆附用它政大瓦史德林提山的世界貨币制度“改革”方們所学握的大量美元苻款来挤充黄金的間
    案，更建談逆差国家对順差国家的短期債
    題。为此，美国政府近儿年来不得木骄中要
    务，应由一个国际机构以一定的含金量作为
    求西欧各国中央銀行“諒解”，同意在必要时
    保证莫德林所的逆弟时家，主要是指美
    停止以美元存款向美[网充取黄金。一九六二
    国面言。所有这些要求和建議，实质上都是
    年，美闻政府更进一步詩求四欧芥同与美国
    共他倒家对关元的公开不信任，这对美帝园
    拼凑資金成立“黄金总庫”，以便联合力量使
    卡义来說，当然是不能接变的。可是，这与
    倫敦自山市場.上的黄金“价格”稳定作每-…盎
    战后初期美帝国士义要求各国稳定币偵并把
    斯三十正美元左右。最近刹瀚趣在国帱吞文
    它的对外汇依附于美元的情况相对此，
    里，也向他的“盟倒”发出呼时，要求它两在
    已成为对美元的莫大諷刺。同时，这也是对
    “保特目前美元的黄金价鞭”方面同美国“合
    美国統治集要求“保卫美元”的呼吁的重
    作”。固然，在一定条何下，为了防止美元对
    大打击。
    外眨怕而可能引起资本主义貨币制度的进一
    到目前为上，美元和英镑确实还是资本
    步动摇和国际金融关系的进一步混乱，西欧
    主义世界尔国最重要的两个儲备貨币，而且
    各帝国非义国家会轮美元以各形式的暫时
    关元作为储备的礼醒还远比英鎊广泛（在一
    支持，担是国主义国家之間为了漸时的共
    九六二华年底，美荆和英第区以外的其他国
    同利盒而互利1秸，是不可能根本解决它刚
    家的外沁僻备钓·佰六十亿美元，其中以美
    之間的矛盾的；而1，就作勾结的过程中，必
    元作款形式存庸的即达·百三十亿美元)。
    然孕斧著更尖筑的、更人范圍的斗帘。
    们是，在美阀經济危机頻繁爆发、美国国内
    第二，丁关元危机币在不断加深，美
    政治鄹济极不稳定的条件下，这种以美元存
    元公F对外贬植的傅說始煞尤法平息，-度
    款形式存放在美国的各国外汇锵备，·有風
    以世界货币自居的美元，在各！国貨币对它離
    吹草动，随时有被凳换为其他国家的貨币或
    持固定的比价以及作为泄界儲备貨币方面，者申請死换为货金的可能，这对于黄金儲备都已經愈求愈对它不利
    口盆小足的美国来訛，不能水是一种互大的
    早在一九六○年以前，西欧有竖国家已
    压力。而且，随着美国的国际收支逆差与年
    經酝醉者使本国货币与黄金和联系而不与讽
    俱增，外可政府所积存的美元储备必然愈金
    1964年舒2,3期
    (115).77

==========第115页==========
    地
    增多，美国本国的黄金儲螯必然愈盒减少，
    要导致六回内部首先实行“自由死换”，所以
    公
    对外短期債务必然愈盒上升，从而使美元在
    在該年年底的短短几天内，英国、法国、西德、
    制作
    国际上的信用更加动搖。在很大程度上，这
    意大利、比利时等詐多西欧国家，差不多同
    双使美国本国的短期資金大量向外国逃避
    时实行了全部的或有条件的“自由凳换”。
    (从一九六○年到一九大二年，美国国内短期
    当然，这种“月由凳换”和金本位制度下
    请意直作香版
    資金流出年率平均每年达十六忆美元之巨)，
    银行券可以自由竞换为黄金以保证貨币对内
    桔果是美国的国际收支逆差将更师扩大，形价值的相对稳定，具有原則性的不同。战后，成美园对外金融頜城内的一个不可克服的
    每当資本主义国家国际收支恶化、外汇行市
    “恶性循环”。为此，美国許多資产阶級經济
    极不稳定的时候，它們就不得不错助于歧
    学家和御用学者，紛粉建議扩大美国操纵下
    府的力量米限制外汇的自由买美：一旦必們
    的国际金融机构的职能，让美国的“盟国”在的經济实力有所恢复，則叉設法取消外汇限国际金融“合作”的覜子下，多分担一些資金
    制，并在政府雉持固定汇率的基础上恢复不
    和义务。由此可見，作为資本主义世界主要儲
    同程度的“自由凳换”，借以加强本国貨币的
    备貨币的美元，在美帝国主义不断趋于削藏
    国际地位和竞争能力。从限制充换到“自由
    的情祝下，日子是越来越不好过了。
    凳换”，是当前壟断資本通过国家的力量捍卫
    第三，美帝国主义在战后初期企图强加
    本身的利盒和对外实行额济扩張而朵取的相
    于其他国家的所謂貨币“自由充换”，到了一
    互交替的形式。一九五元年西欧各国的“自
    九五入年以后，西欧各国粉粉实行；担是它
    由凳换”的浪潮，正是帝国主义国家在力
    已不再是美国原先期望的那样，作为美国控
    量对比有利于它侧的条件下，相互调争夺金
    制其“盟国”貨币的手段，相反地，它已成为融霸权以及与美元年夺貨币顏导权的表现。对美元統治地位的“重大的挑战”。
    如果說，'在金本位制度下的自山死换，在客
    ·九五八年西欧各国貨币的“自由充
    观上还起了·些加速資本生义經济发展的作
    换”，是在它們的經济力量逐步恢复和悲向独
    用的話，那么，帝国主义国家在現阶段所实
    立发展的基础上实有竹的，而不是美帝国主义
    行的“自由凳换”，正是在資本主义总危机进
    施州压力的黏果。早在五十年代中期，当它
    一步加获的条件下，重新瓜分世界市場以及
    們的錾济力量已經开始上升的时候，它們的
    强大的帝国主义国家向其羽小的伙伴进行經
    一部分壟断集团就酝酿着货币的“自由凳
    济渗透的新形式。
    换”，以便趁机提高自已貨币的威信和年夺
    由于西欧各帝国主义国家的货币已經可
    世界金熟霸权。一九五四年英国、西德两国
    以“自由充换”为其他資本主义国家的貨币，
    签步放控外跟制和颜复偷教黄金自由市
    美元已不再是資本主义世界上最主要的“硬
    場，便是它們与美元争霸的先声。到了一九
    币”，英鎊、德馬克、法国法郎等货币在国
    五式年，当它們恢复“自由凳换”的条件已經
    际金融市場上已逐步与美元处于“平起平坐”
    大致成熟，同时西欧共同市場的形成也必然的地位。近二三年来，每当美元危机爆发的
    ·78·(总116)
    红旗杂志

==========第116页==========
    时侯，国际金熟市場上往往形成抛售美元购
    边貸款协定)，提供备用貸款六十亿美元柞为
    天其他国家貨币的浪潮，从而使美元对外价
    “基金”的后备力量。然而这个“协定”的表决
    值发生动摇。美国政府面临这种窘境，近年
    权，根据骸协定的规定，实际上已落天共同
    来不得不问西欧各国、加拿大和国际请算銀
    市锡六国之手，使美国在国际金融组绿中丧
    行訂立許多双边备用貸款协定（双方都按本
    失了部分的前导权。
    国貨币出错)，在西欧金融市場上发行外币国
    粽上所述，可以看到美帝国主义在战后
    卸制作读意重作春版
    庫債券，向国际貨币基金紅饿借入外币的备
    初期打算在資本主义世界建立一个龐大的美
    用貸款，以便在必要时抛售借人的外币购入
    元集团，从而有利于建立一个空前的大帝国
    美元，来减輕国际金嫩市場上抛售美元或以
    的計划，會几何时，已經走到了它的反面而
    美元搶购黄金的压力。最近美国政府为了限
    陷入四面楚歌之中了。
    制美国私人資本不断外流，还准备对美国居民购买外国在美国发行的有价证券增加税
    四
    收。在实质上，这是一种变相的外礼限制措
    尽管目前美元的地位已經大大相对削
    施。凡此种种，可見一向以“汇充自出化”为
    ,但是，美帝国主义迄今仍是現代最大的
    幌子来压制其他国家取褙外汇限制的美帝国
    国际剩削者和新殖民主义的主要堡垒，美元
    主义，到了今天，却反过米在西欧各国“自
    还是資本主义世界最有力量的貨币。美国除
    由凳换”，的貨币面前屈辱让步，速自己也不
    了拥有脊本主义世界百分之三十入的黄金锵
    得不考虑笨用外汇限制的办法来“保卫”美元
    备外，还有包括加拿大、拉丁美洲国家、菲
    了。这一切都就明，战盾初期的美元优势已
    律宾等国的“美元区”作为实力后盾，日元
    翘丧失，美帝国主义以类元称霸于世界的幻等货币也仍然以美元作为基本储备而屈从于想已破碎。
    美元的势力，資本主义世界最大商业銀行的
    虽然，到目前为止，美帝国主义在战后
    前儿名也都屬美国所有。肉此，以美元为一
    初期建立的由它操纵的国际貨币基金粗織
    方、以其他添国主义国家的货币为另一方的
    中，还拥有最多的份額，还能操纵“基金”的
    控制与反控制斗年，目前不是削弱而是加深
    表决权，俱是这种情况也已发生了某些变化。
    了。这种控制与反控制的斗争，也随着当前
    近儿年来，由于美元和英镑荧替爆发危机，
    帝国主义国家之間在經济上和政治上的重新
    “基金”的資金慨不足以对付发生危机的国家
    分化和組合，出现了一些新的动向。
    大量周轉的需要，又不足以适应賽本主义世
    当前脊本主义貨币斗争中的一个动向
    界貿易增长的需要，因此，在美国的倡義
    是：帝国主义国家之問以貨币集团形式展开
    下，“基金”要求各会員国继-一九五八年以后
    的斗年，将随着国家英断資本在国际范園内
    再穴增资。当时西欧六国虽勉强同意，但坚
    的暂时联合而进一步加制。
    持新摊派的資金不应再由“基金”集中掌握，
    早在三十年代世界經济危机发生以后，
    而应另行成立一个“巴黎俱乐部”（即十国多
    資本主义世界已分裂为美元、英镑、法郎等
    1964年第23期
    (总117)·79·

==========第117页==========
    地
    許多货币集团。战后，在民族解放运动洪
    此以外，六国貨币也有共同打击类銬及英鎊
    公
    流的冲击下，比利时法郎区和荷区已錾趋
    区的一面。英国对外短期債务本来已远远超
    于瓦解，英鎊区与法郎区的内部联系也大
    过它的黄金外汇儲备，现在被排斥在共同市
    制作
    大削弱。但是，到目前为止，英第区国家的
    場以外，更不是六国的对手。这一切，都是
    黄金外汇，还有很大部分集中于偷敦，这种
    帝国主义陣营四分五裂在国际金融顫域内的
    儲备折换成为英鎊存款以后，仍然不能白
    反映。
    清尊重作春版
    由凳换为美元，法郎区内的非洲金融共同体
    现阶段帝园主义貨币斗争的另…个动向
    法郎及其外汇滌备，也仍然与法国法郎雑持
    是：美元和英鎊暂时相互勾黏以与共同市場
    联系。英法两国对于貨币区内的贸易，月前
    六国貨币相对垒。
    还各占它們的贸易总額的百分之三十以上和
    毫无疑問，从战后初期到現在)美元和
    百分之二十左右，形成与美元区相抗衡的一
    英鎊之間，图繞着黄金价格和偀鎊区聞題两
    股势力。
    个方面，始怒存在着不可調和的矛婚。最近，
    在帝国主义的剌削范凰口盒狭小的情况
    由于两国政府竞相提高国内利牵，以使多方
    下，貨币集团戒員国的构成，也从帝国主义
    吸引国际短期資本的流入，被此在利率政策
    国家与殖民地附厨国之間逐步轉狗帝国主义
    上更不可能协調…致。自从英过要加入共同
    陣营内部各国之間。自从西欧六国共同市場
    市場的企图失敗以后，英国政府打算宣布英
    成立以后，六国在共同市場范图内放松貿易
    鎊对外贬佤以便刺激出口之設，食經甚嚣尘
    壁垒的同时，必然要求在金融額域内逐步笨
    上。如果在一定条件下英国政府当，这样做
    取“统”的措施。到現在为止，六国已整
    的話，邢么H英鎊貶值所可能引起的其他資
    成立了共同对外絕济扩張的金融机构，内部本主义国家的貨币竞相对外貶頎，将使美帝的投賽、信貸和证券交易，也已实行了不同国主义在序夺绡售市場方面再次受到重大打程度的“自由泷动”，并且还酝酿着成立六击。这和一九四九年美国压迫英国实行英鎊国的共同外汇磻备，“协調”六国之間的对对外眨值，褙以对英鎊区进行掠夺的情况相外金融政策以及限制外国瓷本、共中特别是
    比，景祝已完至不同。
    美国賽本在共同市域内部渗透，以便为成立
    不过，从另外一方面求看，由于美元和
    六国貨币联盟葚至“統一”六国的貨币創造英鎊同是賽本主义世界的两个基本儲备貨条件。当然，目前共同市势各国之間的矛盾
    币；一方的加强固然可以削弱另一方，一方
    百出，步調不一，同时父遭受到新的通貨膨
    发生危机也可以影响另一方。近年来，这两
    腹浪糊的压力，所謂“辣一”的貨币制度是
    个主要儲备貨币交替发生危机，而西德馬克、
    根本不可能实現的。可是，在一定时期内，
    法国法郎、意大利俱拉、瑞上法郎等行市始
    它們之閻联合起来反击美元势力的渗入和
    憝坚挺。为了相互支持而不致于同归于尽，
    年夺对国际貨币基金粗绿的顏导权，对美帝
    美英帝国主义在一定条件下，有可能联合起
    国主义米說，不能不是一个严重的威胁。除
    来和六国进行激烈的竞年。一九六一年在雜
    80·(总118)
    紅旗杂志

==========第118页==========
    地钠举行的国际金融会議上，为了争夺对国
    盾的射别而不断发生新的斗争，美元与西德
    际貨币基金粗锇的控制权，就以英英为一方，
    馬克之罔也会随着国际形势的風云变幻而在
    公
    西欧六国为乃一方，形成了相互对多的局面。
    一定程度上相互勾结，但是目前在帝国士义
    英国打入共同市场的企图失敗以后，美英双
    陣膂内，貨币金融领域朝这个方向的重新紅
    方叉粗互开了价值五亿美元的双边貸款协
    合已錾步形成。
    定，以便共中一方发生危机时，山另一方用
    在帝国主义国家之間貨币斗笋空前尖銳
    制作读意重作春版
    本国貨币输以支持。最近，作为美国壟断登
    的局势下，各国壟断資本家和他們的御用学
    本喉舌的布得金斯研究所，會提出一份关于
    者，为了挽救货币制度的危机，會提田形形色
    美国国际收支研究报告。这个报告雉議，美
    色“改革”世界货币制度的力案。过去在每年
    元与英鎊联合成立一个更大范圍的貨币集
    召开的國际貨币基金粗械年会中，都金圍繞
    团，使美元与英鎊之洲！持固定汇率，美英
    着“改革”方案发生过激烈的斗年。这些壟断
    两网的資本市場搬而为一，英第区回家称放
    瓷本家和御川学者們，把过去帝国主义国家
    在英国的英鎊存款，可以对美元“自由花换”。
    之問为了避苑世界货币制度颜于崩普的哲时
    这个建藏固然有挖英鎊区墙脚的一面，但美
    相互支特，美化为“国海金融作”，并且还企
    国企图联合英鎊来压制六国貨币“联盟”的抬
    图在这个幌子下，提出关于责金价格、外汇儲
    头，也是十分明显的。
    备、外汇汇率等等方面的“改革”措施。但是，
    从六国来說，它們始移认为美英两国国
    帝国主义的掠夺本性不会改变，帝国主义国
    内的通貨膨服，是美元和英鎊不衔发生危机
    家之调的相互竿夺、相互厮杀不可稠和，因而
    的根本原因。因此，它們表示沒有长期支持
    它們之間也就根本談不上什么年正的合作。
    美元和英鎊的义务，也沒有必要把自已貨币
    由上可見，战后帝国生义各国之間貨币
    的对外汇价长期与价值不稳定的美元相联
    斗年的日金尖銳化，是它們之間不断重新分
    系。过去法国、荷兰、西德的財政金融当局，
    割世界的反映，是资本主义总危机和資本主
    留迭次对美国政府所实行的赤字预算政策加
    义貨币制度危机进一步珈深的精果。与此同
    以“訓就”。在美国要求大家世錢“保卫美元”
    时，貸币斗錚的尖銳化艾反过来剧了帝
    时，法国财政部长會强酮，这只有一定的限
    主义之間控制与反控制的斗笋。目前，货币
    度，因为这些貨币儲备是法国人劳动的果
    斗年的形式，已經从外汇限制轉挽到“自由
    实，必須注意合理使用。目前，六国的壟断資
    充换”，从国与国之間轉换到国家集团与国
    本，其中尤共是法国壟断資本，总是力图設
    家集团之間，因而一个国家的貨币危机将比
    法在已經形戒的西欧共同市場范圍内，最憝
    以前更加易于税响到其他国家，更加容易震
    成立一个以法国法郎和西德馬克为巾心的
    域整个资本主义世界貨币制度和其他翘济頜
    “区域性”的西欧貨币集团，来摆股美元的控
    域。完全可以預料，这方面的斗年，今后将
    制和美元与英鎊的影响。总起来乱，尽管美
    随着帝国主义之間的矛后的加深和資本主义
    元与英篝之間还会随着美英帝国主义之間矛
    貨诉制度危机的发展而愈演愈烈。
    1964竿第2、3期
    (总119)·81◆

==========第119页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    4
    一九六四年
    围

==========第120页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委绳会主办
    ★一九六四年第四期★
    目
    录
    人民公社在前进…陶簿(1)
    一一广东发村人民公社五年甕最的基本总鞋
    花县真正变成了“花县”…張汉青(13)
    “四个第一”的辩证法
    郭力軍(18)
    哲学研究要面向当前苹命斗争…关
    (26)
    学会“一分为二”的方法…卢国英（②
    正确认識和处理宗教問題…游聩刘俊望(4)
    ☆二月二十六日出版☆
    閱

==========第121页==========
    人民公祉、在前进
    广东按村人民公社五年經驗的基本总结
    星公司制作清意直作督版
    陶
    鑄
    一九立元年全国农村的人民公社化运动，是我国历史上具有划时代意义的重大事件。·五亿多人口的农村，在党中央和毛譯东同志的颌导下实行了一次偉大的社会变革，在高额农业生产合作社的基础上进一步建立了人民公社。五年来，广东省人民公社和全国各地人民公肚
    一样，以自己强大的生命力，在发展农业生产，战胜自然災害，巩固农村祉多主义陣地等方面，发揮了极为重大的作用。它經受住了严峻的考瞭，日金放射出夺目的光彩。依靠人民公社制度的巨大优越性，我国的农业問题必将从根本上得到解决。我国人民会社的偉大实曦，以改在这个实隧中逐步完善的政策，为厮克思列宁主义宝庫增舔了嶄新的篇章。
    众所周知，农业問題，是一个极端重要的問題。如何正确地处理农业同工业以及其他經济部門的关系，在祉会主义社会中，是客观存在的一个带根本性的錾济問趣。
    对于資本主义条件下农业和其他經济部期的关系，馬克思宜經作过很多的論逃。他說：“能够投于工商业上面而无须从事农业的劳动者人数…是取决于农业者在他們自身的滑费额以上，能够生产多少的农产物。”①父說：“实际上，拉业劳动的生产率，是一切剩余价植生产的自然基础，从而也是一切资本发展的自然基酣。超越于劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切t会的基豳，尤其是資本主义生产的基础。”②这就是訛，农业是国民整济发展的基础，資本主义工业的发展必须以农业的发展为条件。可是，在以資本家私有制为基础的養本主义社会里，工业和农业之聞有不可克服的矛盾。一般地說，农业的发展落后于工业，这是資本主义国家国民誙济各部門間的比例遭到破坏、发生危机的最深刻的原因之一。那米，农业是国民鄄辞发展的基碰这一規律，在社会主义社会是否起作疳呢？它不但超作用，而且显得更为重要。苏联十月革命取得胜利以后，列宁臂經指出：“我們的国际环境旣已改善，一切政治問题就都集中到一个方面，即无論如何要提高农业生产卒。农业生产率的提高必然会促进我国工业的发展。”团国民錾祈有計划按北例发展的規律，是祉会主义祉会
    ①《剩余价值学就史》第1卷，兰联书店957年版，第41真。®《在本論》第3畚，人民版计1958年版，第1024--1025耳.
    团《在莫撕科省第-次农业代表大会上的横藏。《列宁全英第3卷，人民出版社版，第10帕頁。
    (总123)·1·

==========第122页==========
    的一个輕济規律，而农业和工业的关系，正是其中最主要的比例关系。无产阶毅专政国家在祉会主义建設中，必須正确处理这种此例关系，使农亚的发展同工业的发展互相适应，使整个国民經济迅速地向前发展。同时，还应当看到，一直到現在为止，祉会主义陣营各国的济建骰，都是在帝国主义的經济封鎖和軍事侵賂威胁的条件下进行的。祉会主义陣营各国，要巩固已經取得的胜利，增加对世界各国人民正义事业的援助，都必绡坚决执行自力更生的
    越星公司制作清意直作春版
    方针，取得在經济上的独立自主。而要在济上班立自主，沒有发达的工业固然不行，沒有巩闹的农业基础同样是不行的。历史的驗证明，一个社会主义国家，如果忽靦衣业在社会主义建設中的重要地位，不认其地解决农业問題，要建立强大的工业是办术到的，即使工业在某些方面一时有了比较高的发展水平，而农业却裹足不前甚至越来越糟，国民羥济各部門間的此例也必然会遭到破坏，使經济建設遭到巨大困难，社会主义建設根本无法前进。党中央和毛澤东同志向来是十分重祧农业的，不論是在革命战年时期或建国以后，都一直把农业摆在国民济的最重要位置上，正确地处电浓业和工业的关系問题。
    在让会主义革命和建設中，毛譯东同志一再提醒我們，社会主义工业化不能离开社会主义农业的发展而狐立地进行，必須处理好发展重工业、輕工业和农业的比例关系，充分注意发展农业和輕工业。他說：“我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十拟上，发展工业必须和发展农业同时并举，工业才有原料和市場，方有可能为建立强大的重工业积累較多的資盆。如果我捫的农业能够有更大的发展，使輕工业相应地有更多的发展，这对于整个国民經济会有好处。农业和輕工业发展了，重工业有了市锡，有了資金，它就会更快地发展。①特别需要指出的是，党中央和毛澤东同志根据我国社会主义建設的实踐整驗，·提世了以农业为基础、以工业为主导的发展国民經济的总方针。这就是諗，我国的社会主义建殺事业，要以发戚农业作为出发点，按照农业、輕工业、重工业的次序来安排国民粱济发展計翅，把工业部門的工作韩移到以农业为基础的軌道上来，并且在这个基础上，逐步建立起完备的工业体系。貫彻实行这个方针，就可以使我国农业生产得到更快的发展，尽速地做到滿足娥乡人民对农副产品的日盒婚长的需要，保证农业的发展同工业的发展相适应，給工业的发展提供充足的原料和資金，护辟广闊的市場，促进工业更快地发展；而工业的发展，交可以更好地发揮其主导作用，强有力地支援农业，为农业的技术欧滥提供先进的技术装备，为实現农业的現代化創造条件。这徉，有了强大的农业作为基础，又有发达的工业作为主导，把两者很好地粘合起来，就能够保证整个国民趣济按比例、高速度地向前发展。
    我国祉会生义建設的奕英蹬证明，毛浑东同志提出的这个方针是完全正确的，它确切地表达了在社会主义制度下农业和工业以及其他翘济部門之間的内部联系，酮明了社会主义經济发展的一个重要規律，这是对于馬克思列宁主义理論的重大骨献。
    祉会主义国家，要从根本上解决农业問題，使农业宾正发揮作为国民翘济的基弼的作用，《关于正磷处理人民内部盾的閻题，人民出版社1957年版，第3？頁.
    ·2·(总124)
    紅旗杂志

==========第123页==========
    地
    应当走什么样的道路呢？毫无疑問，雜持小农經济的状祝是不可能的；同祥，資本主义大农业的道路，更是与种会主义背道而馳的。实現农业集体北，这是任何一个社会主义国家都必須走的共同道路。我們党严格地遵循着馬克思列宁主义的教导，坚定不移地实行农业的砒会
    刘制作
    主义改造，走社会主义大农业的道路。党提出的改造农业的根本路棧是：第-步实現拉业集体化，第二步在农业集体化的基础王实現农业的水利化、化学化、机被化和电气化。我国在彻底实晓反封建的王地改革以后，就不停頓地朵取典型示范、逐步推广的方法，經过几种不同
    清尊重作春版
    阶段的灵活的过渡形式（从时互助翘、常年五助粗、初級农业生产合作社而至高殺农业生产合作社)，使得全国大韵一亿一千万农戶，在北較短的时間内，从个体經营政变为集体經营，实現了农业合作化。
    我业的合作化有力地推动了农业生产的发展，使我国的粮食和棉花等生产大大超过了历史上的最高水平，从使得整个国民韆济出现了新高涨的局面。我国发展国民翘济的第一个
    五年計的完成，为让会主义工业化打下了初步的基础，工业支援农业的力量大大加强了，从而并始为我国篷步实現农业现代化創造了物质条件。特别是一九五八年党中央提出了鼓足干劲、力年上游、多快好省地建設社会主义的总路稷，极大地鼓舞了垒国人民建設肚会主义的热捕，我国的社会主义建骰出現了大跃进的局面：这就进一步剥动了广大农民群众的积极性，他們普要求进行大規模的农田基本建設，发展多种經营，迅速改变我国农业的落后面貌。这样，农业生产合作社作为一种比較小規模的集体錾济翘織，它的局限性、它所花在的矛盾就很明显了。大規模农田水利建設需要在史广的范圉丙互助协作同农吐生产合作耻规模小的矛盾，要求粽合利用自然養源、发展多种經营同求业生产合作社輕营单一的矛盾，安種生产合作社相互間生产上需要适当协作同社与社間分散营的矛盾，如此等等，都要求突破原来农业生产合作让的比較狭小的范圍。为了解决这些矛盾，很多地方的农民群众自动地合并和扩大拔业生产合作补，存的地方还进一步粗織了联社，这些联社已整初步具备了人民公祉的特点，关际上是人民公祉的雛形。党中央和毛澤东同志及时地总桔了人民群众的錾駿和創造，作出了关于在农村建立人民公社的决議，于是人民公社化运动便在全国范圓内有倾导地迅速开展起来，大规模的、多种营一特别是农、林、牧、副至面发展的、“政社合一”的人民公社，便成为我国农村的一种新的社会粗織形武。这个情况表明，人民公社的出現不是偶然的，它是我国經济和政治发展的必然产物。有了人民公社，就可以更好地发展农业生产力，实現农业現代化，巩周社会士义集体經济。而且有了人民公肚这一新的肚会粗織形式，我們就找到了使集体所有制农业过渡到奎民所有制的具体途徑，引导我国的农村将来能够胜利地走向共产主义。
    二
    人民公社誕生以来的五年，是我国农村发生巨大变化的五年。广东的情祝也完全是如此。依靠人民公社的力量，农业生产大大发展了，农民群众的物质和文化生活改善了，人民
    1964年第4期
    (总125)·3·

==========第124页==========
    的精神面貌也发生了显著的变化。五年内，广东速受到两次特火肖然災害：一九五九年大水，
    一九片三年大旱。但是，依靠人民公社的力量，两大巨大煲害都被战胜了。特别位得指出的是，一九六三年虽然遭到了六十年未有的大旱，蓮籁入、九个月未下过透雨，担粮食生产却获得了丰收，全省比一九六一年培产十一亿斤。在这一年，广东有十六个县、市的水稍单位面积产摄达到或者超过了《一九五六年到一九六七年全国农业发展辋要所規定的亩产入百斤
    卸制作读意重作春版
    的指标。經济作物和畜牧业也获得了大幅度的增产。甘燕、黄嘛都此一九六二年堆长百分之入十以上，生猪存栏数比一九六二年增长百分之三十四。
    为什么会出現这样的奇迹呢？这是因为五年来充分发揮了人民公础优越性，进行了一系列的工作。
    第一，兴建了大批的农田水利工程，部分地区开始实行机械化和电气化，大大地改善了农业生产第件。据统計，全省现有大、中、小型苦水工程九方零五百一十五宗，总蓄水能力达三百亿公方，除用于发电和防拱外，可用于灌溉的著水库，容水量达一百四十花公方。其中大型水重二十二个，中型水庫一百七十三个，除一个大型、十入个中型水庫是一九五七年前兴建的外，其余全是公社化以后兴建的。全省現有大、中、小型引水工程十二万宗，殺計引水量一千九百秒公方，其中大、中型工程三十六宗，全是公祉化后兴建的。全省現有电动排灌殺备二十四万六干七百匹馬力，全是公祉化以后兴建的；机械排灌設备十三万立干九百匹馬力，百分之入十以上也是公社化后发展起来的。
    水利是农业生产的命脉。有了这些水利殺施，农业生产的面貌就大大改观了。至省三干几百万亩水田，解放初期多数是“望天田”，有保证的灌溉面积（抗旱能力在六十天以上）不到一千万亩；一九五七年也还只有一千四百万亩；到了一九六三年，有稞证的灌疵面积就增加到二千四百万亩。如果将現有水利工程空部配套，并加强管理，提高效盒，全省有保证的灌漑面积将达到二干万亩左右。也就是說，到那时刹百分之九十的水抑都可以保证得到灌漑。这儿年，除了水利排灌方面大規模地实行电气化和机械化以外，在耕作方面也开始部分地推行机横化，掩拉机和共他新式农具都有了相当数量的增长。
    第二，有計划地、大规模地推行了农业耕作技术改革。通过农业耕作技术改革发展农业生产，本来是广大农民的普摄要求，可是在过去个体罂济的时候郏很难办到。个体經济是极脆弱的，沒有条件也不敢冒技术政革的属險；而拔业生产合作社也受到人力、物力的限制，不可能大規模地进行。人民公肚成立以后，随着集钵力量的加强和农川水利条仲的政善，各地普逼地积极地进行了各种农业技术改革武籁，取得了良好的成果。很多县、公祉都有了一定数量的农亚科学技术队伍，比較背逼地設立了农业科学武驗站，它們在合理密植、培青和推广良种、改良土壤、改革耕作制度、改进新作方法等方面，进行了大量的有成效的工作。拿培育和推广水稻良种来說，公社北后各地都抓得很紧，效果十分显著。全省有不少县，从县、公社，大队一直到生产队，都建立了种子具和种子田制度，选育和推广良种已成为群众
    ·4·(总126)
    紅旗杂志

==========第125页==========
    性的行动。广东原来早稻品种缺点較多，鏨过几年来的透育和推广，現在牵省大部分地区，早稻已羥基本实現了良种化，有效地提高了早稻的产量，改变了以往水稻产冠“早四晚六”
    谷
    (即一亩双季稻全年产量早造占四成，晚造占六成)的情况，而成为“卓五晚五”了，合后的任务是进一步选有和推广晚造良种，是高晚造产量。推)”良种的速度，也大大加快了。过去推广一个新品种要經过四、五年时間，現在两三年就可以了。·水稻的合理密植，在农业生产合作社时，各地就臂經提俏过，可是不能)“泛推广。公祉化后由于公社的积极荫导和推剥，
    制作读意重作春版
    由于农科学武驗站的式險和示范，遂步找到了适合于不]同地区和不同品种的植规格，水稻的合理密植亚已成为群众的习慣，現在杂省基本：都实行介理密植了。
    第三，在人民公让的就一頒导和全面規划下，吏好地做到了粽合利用资源，合理地利用人力和地力，因地制宜地发展多种經营，全面发展放副业生产。这是农业逐步摆悦由于小規模經营所不可避免地带来的限性的一个重要标志。近年来全省有許多公趾都对所匾各生产队的生产作了合理安排：商品粮产区的，集屮力量生产粮食，桔合发展畜牧业；济作物区的，除粮食生外，适当多种龙上、甘燕等經挤作物：靠近城鎭的多种蔬荣和蓟养群鹅样鴨，并安排剩余芳动力經营：短途运翰等临时副业。国家也根据各生产队的生产安排，相应地調整了他們向国家交售发副品的任务。这样因地制宜地发展北产，充分挖掘生产潜力，就迅速地增加了生产，玲加了收人。
    还有一种情况，就是在农业生产合作祉时，社与社之間有許多“插花地”，妨碍土地的合塑利用，妨碍人规模地进行农团水利建轂和推行机械化、电气化。当时多地方也矿希望解决这个問糊，是肚与祉間意見难于一致，一直沒有办到。公祉成立后，犹一翮整了耕地，这些矛盾便得到了比校好的处理。
    第四，在坚持按劳分配和等价交换的原琍下，发揚共产主义互助协作精神，积极地扶助穷队发展生产，使大家逐步走上共同富裕的莲路。原来生产条件較好、收入較高的富裕队更富裕了，原来生条作鞍差、收入較低的穷队也改变了質困落后的面貌，跟了上来“东省在公社化初期，穷队超过四分之，五年来穷队数量已减少了百分之三、四，目前大約只占六分之一。在相当-一都分地区，穷队数量已翘所剩无九。例如栈县新华公秕，原行宮裕生产队
    一百二十九个，公陆成立五华来，由进一步此善了尘产条件，百分之入十五以上速年增产增收，而在最近仁年，部都橙产增收。在扶助穷队方面，五年来，該公祉除从务方面对穷队加强頜导外，还按照等价交换的原則，积极粗罐队与队間的协作，行且从公共积累中提取
    五十九万元（占全部积累的百分之十左右）支搜穷队，帮助解决生产上的困难。現在大部分穷队都搞好了生产，开始变得富裕思来影至t原有九十入个穷队，九十六个日政变了面貌。該公祉鲠火队共有六百多广，过去是年九旱，水粉亩产奎年最荡不超过三百斤。近儿年来，公社着重帮該队解决水利問題，接着叉朵取下整上地、精耕钿作、改良品种、开展多种翘等項措施，生产便年年上升。五年周水稍总产量平均每年增长百分之三十以上；一九六
    1964年第4期
    (总127）·5·
    り

==========第126页==========
    三年实現了“亩产千斤大队”的計划。这个大队在一九五七年还要国家供应立十万斤橙谷，到
    一九六二年却向国家交售稻谷一百二十三万斤。每个社具集体分配的收入，一九六二年相当于一九五七年的二点七倍，过去有七式成农片超支，現在九成以有盈余，全大队社員在信用社的存款达二万七千多元。由于集体收入增加，又有家庭副业作为补充，祉食的生活得到了很火改善，祉骨分配的口粮一九六三年比一九五七年增加一倍。公耻化以来，社員还新修了二百多間房子，购买了百三十九辆自行車（三分之一的青牡年祉具有了自行单）。东镜大
    卸制作读意重作春版
    队社員群众的翻身史，生动地說明了人民公社的力量。
    第五，改善了一般社員的物质生活，促进了农民群众精神面貌的深刻变化。公社化五年来，特别是最近两年，广大社具的生活有了显著的改善。南海县一个材料，可以清楚地說明这个間题，該县处在珠江三角洲水网地带，生产条件一般还算不錯，农民的生活，在)东来說地是不低的。但是，在公祉化前，水利問題并卡根本解决，游災相当頻繁，一部分高田則錾常受旱，生产仍然不稳定。公让化后，他們进行了大规模的农田永利建設，經过五年的努力，在全县建成了一个比較完整的电动排灌网，从根本上敌变了自然条：，加上积极地推广良种和改革耕作技术等，使农业生产获得大幅度增长。全县稻谷总产量一九五七年为二亿九干五百万斤，一九火
    三年增弃五亿零三百万斤，增长百分之七十以上。其中特别是一九六兰年，一年之閻增长稻谷
    一亿一于泗百万斤，至县五十二万亩耕地，华均每亩堆产二百斤以上。經济作物的恢复和发展也很快。副业方面，猪、鸡、鴨、鵝的嗣养量都有很大发展。由于严的发展，集体收入大大增加珈了，肚目集体分配的金額一九六三年此九五七年增长儿近一倍。口粮水下該县一向是比校高的，一九六三年比一九五七年也增长近百分之二十。祉其的购买力也大为提為，社会商品霁售額一九六三年比一九五孔年增长百分之五十。公社化后，南海县农心的生活能够在原来全省此較高的水平的基酬上继模得到这么大的善，广大农民自然是很滿意的。
    社会存在决定人們的意識。人民公社是一种嶄新的制度，它的涎生，必然会在广大农民群众的，恩想上引起一头新的革命。农民的命运日盒由人式公祉所創立的强大的物质基础联結在一起了，他們依靠集体的思想更加牢固了，我們农村的社会主义陣地更加巩尚起来了。人民公社成立后，公祉，大队和生产队在分配制度方面，实行各尽所能、按芳分配、多劳多得、不劳动不得食的原即。同时，在生产发展的基础适当提取了公积金和公盒金，广泛地开展了生产协作活动，扶助穷队和困雅片发展生产；对于少数老、弱、孤、寡、殘疾的社員，对于困难戶，从劳动和生活的安排上，输予必要的适当的照颐，保证他們的基本生活需要。这样，就使得至公祉范图的所有生产队有可能逐步走上共司富裕的道路，广大祉具有可能普温过着有保降的日趋富裕的生活，从西避小农辍济条件下所不可避免的两极分化現象。所有这些，加上人民公社实行“政社合一”，加强了对社員的政治思想教育，就不能不在人們的意藏上产生强烈的影响。广大社員的社会主义和爱国主义思想大大加强了。現在，按时按质按量完成向国家交售农副产品的任务，已輕成为公社各额額导和广大社具自觉的行动；蹈跃参加民兵，协同解放
    ·6·(总128)
    缸旗杂志

==========第127页==========
    軍保卫边防，也普活被广大男女青年魂为圣的职责。这几年来在反衬美蒋特务窜扰沿海的斗
    地
    年中，各地民兵都英勇地投入了战斗，立下了可歌可泣的功勛。大家依靠集体、关心集体，日金成为社会屈简。集体与集体、人与人之聞互相关怀、互相帮助的共产主义精钟，也一天天地发揚起来了。农民在长期的小私有制度下养成的心理和习慣，在人民公社制度下，正在迅速地被改造着。这对保证我国社会主义的胜利和将来过渡到共产主义，具有十分重大的意义。
    五年的时間，.在历史的长河中只是短短的一瞬，但是人民公祉剧度已解初步☒示了它的
    公司制作清意直作督版
    无比的优越性，取得了偉大的成就。可以断言，知果不是伥靠人民公祉的力量，要枚好上述任何一項工作，都是困难的；还可以断言，在今后继横前进的道路上，人民公祉必将进一步充分发揮自己的优越性，創澄更加耀煌的成就。
    三
    人民公社是我国史元前例的創举，它不能不都历一个逐步完善起来的过程。关于人民公社的性质和基本方针，早在一九五八年入月《中共中夹关于在农村建立人民公肚周題的决議》中，就有了明确的規定。决議指出：政社合一的人民公社，县前仍然是祉会主义集体所有制的性质，实行按劳分配的原期；并且指出将来过渡到了至民所有制，如国营工业那样，它的性质还是社会主义的，各尽所能，按劳分配。同年二月中共入届六中会《关于人民公社若干問題的决羲》，火一次明骑指出：現阶段人民公社必须坚持祉会主义集体所有制，坚持按劳分配的原則，并且群細地論证了社会主义两种所有制以及社会主义和共产主义的区别和联系。随后，党中央和毛澤东同志丈继箱总秸了人民公社建立以来的翘險，提出了实行犹一頜导、分殺管理和队为基础的間題，多次强調必須认其貫彻执行按劳分配和等价交换的原則，并針对实际工作中提出的問题，制定了关于人民公祉的一系列具体政策，这就使得人民公祉的政策和制度等，鄹更加完善起求。五年求，东技村人民公祉就是按照党中央这一系列的决定，及时地克服了实际工作中发生的缺点和锚，保证了人民公社拙着正确的軌道前进。
    农村人民公社，是在农业生产合作耻的基础上联合组成的。在現阶段，它与高殺农业生产合作肚同函补会主义集体所有制的范疇，因而同高额农业生产合作社一样，继被实行按劳分配和等价交换的原圳；高额农业生产合作社时期經营管里方面的某些行之有效而現在仍然适用的别度和办法，例如生产青任制度、定額管理和部工記分制度等，也继承了下来并且得到了进一步的完善。在我国农业集体化的过程中，高极农业生产合作社臂經发揮过重要的作用，存許多宝貴的經險，有力地促进了农业生产的发展；对于高毅农业生产合作耻的一切积极的、合理的因素，我們当然要继承和发揚，而不能袋取否定的态度。
    人民公社是“一大二公”的組载，此起高额农业生产合作社来，它具有許多新的丙容，它的粗械規模扩大了，同时集体化程度地提高了。人民公祉的組織，有的地方是两級，即公肚和生产队。有的地方是三殺，即公祉、生产大队、生产队，这就是說，在相当于原求高极农业生产
    1964年第4期
    总129)7・

==========第128页==========
    合作社規模的生产大队之上，培加了公社一额所有制，而在生产大队之下的生产队，又作为
    是
    一毅所有制，并且是基本的所存制单位。人民公祉“大二公”的优点，它所实行的比高殺农业生产合作秕更加完善的体制，使得集体經济的人力、物力、財力較前维厚得多了，领导力登大大
    刘制作
    加强了，这样就突破了高锻农业尘产合作祉的局限性，便丁在更大的范困内統一规！各項生产建被事业，粳于筹集資金，安排劳动力，粗搬协作，举办农业生产仑作让时无法办到的事情。拿广东儿车来的农田水利建設来說，如果沒有人民公祉比較雄厚的人力、物力和财力，
    请意直作香版
    是不可能取得如此耳大的成就的。例如祺江专区，原是自然条件很差，自然災害频仍的地方，
    五年来，这个地区的农氏奋发图强，依靠人民公社的力量，兴建了大批水利工程，共中蓄水一亿方以小：的大型水庫式个，器水一干万方以上的中興水庫四十个，灌漑万苗以上的引水工程
    二十五宗，总灌袄面积增长了一倍以上，如果把全部工程配套，全区农田灌溉問題便可以基本上得到解决。兴建这些水利工程的悠工程费（包括人工费和材料費，下同）共钓六亿元，其中国家（包括专区、县）投資一亿元千万元，占百分之三十左有，其余百分之七十左右大都是公祉用組䎱各队协作、社员劳动的办法解决的。叉如珠江三角湖地区，是商品粮集中产区，业于地处珠江下游，經常受涝，近四布来共建成装机容量十八方一千旺的电动排灌网，基本上解决了近六百万亩排地的排灌周題。兴雉这項排灌网的芯工程費钓为一忆五千方元，其中中央和省投資六干余万元，其余都是各有关专区、县和公让自筹解火的。兴建較大的水利工程，有的地区受盆大，有的地区芝箍小，并且还要淹沒和占一部分耕地，需要进行統-一規划、如果沒有人民公祉的统一頜导，如果不是在公社范图内按照自願互利的原划粗䎱协作，地区之間、单位之問的这种矛盾就难于解决。至于实行农业水利化、化学化、机械化和电气化，推行技术政革，粽合利用資源发展多种經营，扶助穷队发展生产，等等，也是因为发揮了人民公祉“一大二公”的优越性，方取得了显著成績的。
    現阶段人民公社头行以生产队为基本核算单位，独立核算，自負盈亏；生产队内部实行按劳分配的原則，公肚内部队与队、队马与社之間实行等价交换的原则。这是完全符合我国当前衣业的生产力水平和各生广队生产发展的状况的。我国牧业的机械牝还处于并始的阶段，农业生产日前还是以人力和畜力操作为主，生产队还是直接钮生产的单位。在这种情况下，实行以生产队为基本核算单位，这就使得真接纽生产的单位与基本核算单位統一起来，有利于調动生产队和广大社員的生产积极性；同时，由于各生产队在客观上存在着邂济发展水华参差不齐的現象，在各生产队的发展水平尚未趋于至衡的情况下，实行以生产队为基本核算单位，就能够做到承认差别，避免平均主义。在农业生产合作肚时期，由于实行社一級核算，山社梳一分配产品，而直接粗犧生产的生产队，只是包产单位而不是核算单位，这就产生了分配和生产未能很好统一的不合理吼象，并山此产生了队与队間的分配术能够很好地照硕差别的問題，影响生产队和社員的积极性。当时，为了解决这个問題，农业生合作社对生产队食邂实行“三包、一奖、四固定”的办法(“三包”即包工、包严、包成本；“-奖”明超产
    ·8·(总130)
    紅旗杂志

==========第129页==========
    奖励：“四固定”即厨定士地、劳力、农異、耕斋)，但是合理照顾队与队之間的差别問题，还沒有得到彻底解决。在公祉成立以后的前-一段时間，对于这个問题，也沒有来得及加以解决。后来党中央确定人民公祉实行以生产队为基本核算单位，就是总祜了高额衣业生产合作社和公社化初期的头践經驗，既解决了高級农业生产合作社时就存在的問题，叉解决了人民公社在前进中新严尘的問題，从而使集体經济完全走上正軌，日盒键康地发展起来。广东有少数公t的一些生大队，前几年实行以大队为基本核算单位效果較好，群众要求继續实行下
    卸制作读尊重作春版
    去，經过们导批潍，一值到吼在还是坚持原来的制度。这儿年来，愁大多数公社把非产队作为公社的基本核算单位，衬于发展集体生产和壮大集体济，发揮了高度的积极性和主动性，
    轻
    有力地促进了火业生的恢复和发展。片前生产队的集体粱济普通較前嫌厚了，公共积累增加了，怜添了耕牛、衣其等业产資料，有的还购置了抽水机等新式农业机械。个后一个比較长的时瑚内，多数人民公祉要继锁头行以生产队为基本核算单位的三级所有制、而把.工作的重点放在大力充实和壮大生产队集体翘济上面。这是打基础的工作，韬对不容忽競。
    人民公祉的大队和公社两级在絕大多数的情祝下，目前还是部分所有制，但是这两级的部分所有制已翘发揮了重大的作。火于公祉級所有制的作川，在上面談到的公社化五年来的僮大成就中，已可以明显地看出。現在根据广东的辎驗，讲一下韭产大队一被所有制·的作用。目前的生产大队規模一般相当丁原来的高辍技业尘产合作社，人民公祉成立后，它仍然是一級所有制，作为承上启下的毅钒藏，作为党的基片組織一·支部所在的单位，它具有很重要的作用。因为生产队的規模比較小，一个公社所屬的生产队很多，像广东这样地方如果沒有生产大队，公社是很难进行領导的；同时，生产队出于力量所限，也需要有大队一级經常加强朗导，裕子具休帮助，有些必不可少的队与队開的生产协作活动，儿个队联合举办的企业和非业，也需要打大队锍一雞藏。日前华产大队和公碰这两级已额拥有定的公共积累，有了一定的队营或祉营翘济。这两个部分的經济日前虽然还不多，但是它侧已强发揮了积极的作用，而且从长远来看，它們是具有偉大前途的。随着人民公祉各級經济的充实和发展，在适当的吋候，生产大队和公社这两級的积累也应当逐步有所增加，祉营和队营絰济也会逐步地发展起米。当然，公祉和大队这两级所有的辎济目前还不可能过多地发展特别是不能用削弱生产队經济的方法去发展公趾和大队这两镢的翘济。只要我們能够正硝地处理这些关系，人民公祉的集体經济就能迅速地发展，各鞭的集钵經济也将会相应地增长。現阶段多数人民公祉实行的三额所有制，充分地发琿了公社、生产大队、生产队三殺的作用，使全公祉池倒的就一頜导間題充分发揮直接粗犧生产单位的积极性問题，都拾当地解决了，这是完全适合背前我們长村的笑乐情况的。将米，輕过一个比較长的时期以后，随着农业生产力水平的提高，公肚和大队这两锹經济的进一步投展，到了条件具备时，人式公社将会从以尘产队为基本核算单位改为以生产大队为基本核算单位；再經过一个时期，进一步政为以公赴括本第单位。·人民公証“一大二公”的优越性必将越来越苑分地发挣出来。
    1964年第4翔
    (总131)·9·

==========第130页==========
    人民公社是“政社合一”的粗織。根据广东各地实踐的情况看来，有了“政社合一”的人民公社，天大加强了国家对于集休經济的政治頜导和經济导。人民公t的t-一鞭下部和部分
    谷
    大队的主要干部，既是集体經济粗锇的干部，叉是国家干部，这就更加有利于加强党和国家对
    制作
    于集体經济的顔导，使基层政权直接組織和顏导生产，更好地发軍政衩顏导集休經济的作用。人民公社廉备ˆ了基层政权和集体經济組織的职能，这就既不同于人民公社化以前的基层政权机构，也不同于作为单純粱济粗織的高殺农业生产合作祉：它氈要管政治，叉要管經济，慨要发
    清尊重作香版
    輝基层政权的政治动員作用，又要真接粗锇和顏导生产；既要关心国家任务的完成，叉要关心群众的生活安排。这样，党的政策就能够更好地貫榭到群众中去；同时在集休經济内部也便于全面規划，統一安排。有了人民公社，在集体經济和国家关系方面，可以使集体經济的利金更好地和国家計划結合起来，有利于实行祉会主义計划經济。国家对公社举办的农田基本建殷和其他事业进行投資，則有利于促进公祉逐步实現农业的水利化、化学化、机械化和电气化。人民公耻这个新的社会粗械形式的出乳，是我国农业继合作化后的又一个飞跃。'我們的广大公肚肚具，正在党的頠导和教青下，創造自己的历史。广大衣民群众創造了人民公祉这
    一新的社会飄織形式，經过了五年的实踐，文总秸了都黢，使人比公社制度日臻完善。这就进一步地掌握了人民公让发展的規律，因而也就必然会进一步产生巨大的物质力量，我国农村的社会主义陣地也必将进-一步加强起来。
    四
    我国整个农业集体化运动的历史，是一部浓村阶殺斗争的历史；前一个时期粗織互助粗、合作祉是如此，后一个时期粗饿人民公社同样是如此。人民公社誕生以来的五年，是充滿着阶殺斗年的过程，也是不断地用无产阶毅思想来教育和改造农长的过程。
    人民公社“一大二公”的特点，它初步显示的巨大优越性，它所取得的倖大成就，得到了农村中广大貧农、下中农和其他农民群众的热烈拥护。他們踊跃带头参加人民公肚，坚决雒护集体經济利金。他們热情地歌頌人芪公社，把公祉看做是自己永远摆脱箕困落后的康庄大道。可是，对于被推翻了的封建地主阶殺和富农来說，人民公社化运动意味着他們門重过寄生生活的企图更进一步被粉碎了，他們不甘心于失敗，ˉ他們中有的人采取各种办法从事破环活动，破坏集体生产，造惑众，进行封建宗族活动，腐触和打击千部，甚至篡夺頜导，企图复辟。在官裕中农种少数登本主义傾向严重的，也笨取种种捐公肥私的办法，削弱和瓦解集体經济，企图走養主义路。农村中的阶級斗争，就是这样的客观存在，既无法避免，也无法翻和。正如中共式届十中至会所指出的：“在无产阶殺革命和无产阶殺专政的整个历史时期，在由養本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要见十年，甚至更多的时閩)存在着无产阶级和资产阶殺之問的阶极斗年，存在着社会主义和資本主义这两条道路的斗争。”无数生动的事实证明，这个論断是顛扑不破的真理。
    ·10·(总132)，
    紅族杂志

==========第131页==========
    在中国共产党和无产阶额頜导下，我国农民具有很高的革命性，他們是我国反帝、反封建、反官僚資本的民主革命的主力軍。在人民民主革命取得全国胜利以后，他們又积极地参加了偉大的社会主义革命。依靠农民的革命积极性，我国胜利地实行了土地改革，接着叉順利地实现了农业合作化。在长期的革命斗争中，我們党和农民群众建立了深厚的革命威情，党在农民中有很高的威信。农民特别是質农和下中农，是我国工人阶殺级最坚定、最可靠的同盟軍。我国农村实現集体化以后，我們党继毅获靠寶农、下中农，团結中农，佐靠組犧起来
    星公司制作清意直作督版
    的力量，一次叉一次地战胜了农村中的資本主义势力和封建残余势力。現在有了强大的人民公社这一武器，就能够更好地蜘强农村的无产阶毅专政，制业农村脊本主义自发势力的滋长，在今后长时期内继进行的“誰战胜誰”的两条道路的斗玺中，社会主义的胜利就在組械上和制度上得到了更好的保证。只要我們充分发揮人民公社的优越性，我国农业生产力必将得到越来越迅速的圾展，农村祉会主义陲地也必将越来越班固。不权知此，有了人民公祉制度，还可以引导我国农村将来从祉会主义过菠到共产主义。这是我們的远大理想和前进方向。
    当然，广大找民群众走上集体化的道路还为时尚短，他們从以往几干年的漫长岁月里所带来的小生产者的私有观念和可惯势力，是根深蒂固的，决不是短时期内所能御底改造过来的。实現合作化以后，个体农民变为集体农民，恃况有了根本性质变化。可是，在沒有实現农村的全民所有制以前，农民总还是农民，他网在社会主义的道路上总还有一定程度的两重性。特别在官裕中农中，是經常产生資本主义倾向的，这种傾向有时甚至表现得相当严重。富裕中农的資本主义傾向同貸农、下中农坚持祉会主义方向之問，是經常存在着斗容的。必須經过很长时期的思想政治工作，主能彻底克服农民特别是富裕中农从小生产者所带来的落后傾向。这是整个过渡时期的任务。列宁說过：“改造小农，改渣他們的整个心理和习慣，是需要經过儿代的事情。”①毛浑东同志在我国解放初期就說过：“严重的問題是教有农民。”②在衣亚合作化运动中，毛澤东同志丈指田：“蓄裕农民中的資本主义慎向是严重的。只要我們在合作化运动中，乃至以后一个很长的时期内，稚微成松了对于农民的政治工作，資本主义傾向就会泛濫起来。”“合作祉必須强朝做好致治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输祉会主义思想，批評資本主义傾向。”③我国农业社会主义政造的历史韆驗证明，列宁和毛澤东同志的上逃意見是十分正确的。大家知道，仅有先进的社会制度，而耐沒有人的革命化，还是不行的。我們的祉会生义制度，我們的人民公社，无疑是极为优越的，但是要龙分发揮社会主义制度和人民公社的优越性，归根到底，还是取决于人，取决于人的政治思想状态：否則，助使是好的制度，也不能发揮其优越性。所以，不論什么时候，我翻都强調政治第
    一，政治是統帅，是灵魂。我們在整个农业集体化运动中，都把对农民的政治工作放在首要
    ①《关于以实物税代替余税收巢制的报告》。列宁全集》第32卷，人民出版计版，第05耳。
    ③霸人民民主专政》。《毛澤东选第4卷，人民出成社1960年版，第142頁。
    ⑧中村的社会主义高潮》一书按語，人民出发肚956年叛，第353、321頁。
    1964年第4期
    总133)·11·
    ◆

==========第132页==========
    的地位，从而坚持了社会主义的道路，不惭地批判和克服了发民中月发的资本主义倾向。今
    公
    后我們仍然必須这样做，我們要把祉会主义致育当作建設让会士义和将来过渡到共产主义的长期的战略任务，直到过菠时期辂结，阶級最后褙灭为止。
    制作
    目前，我們正在农村中普逼开展群众性的t会主义教育运动，达次运动的目的，就是要川无产阶殺思想去教有和改造农民，提高广大贫衣、下中农和共他农民群众的阶級觉悟，粗锇强大的贫农、下中农的阶极队伍，故进干部思想作瓜，密切干部和群众的联系，克服和防
    请意直作香版
    止資本：义想的技创，揭露和粉碎阶级敌人的各孙破坏阴謀，巩固农村社会主义陣地和无产阶极专政，巩固集体艇济和发展农业生产。
    在这关运动中，必须坚特团黏T分之北十五以上农民摧众的方针，欣靠貧农、下中农，巩固
    地团精其他中农。对于少数企图走資本主义道路的上中农，必须进行教育和批奔，克服他們的动稀性。我們和他們之闖的矛盾，是屬于人民内部的承盾，应当采取“闭結一批部一一团精”的方釙。对于地生分子、富农分子、反革命分子和坏分子，必領使靠广大群众对他們美行专政，监督他們老老实灾地在劳动中进行改造，把他們的絕大多数改造成为新人。对于他叫当中一切真正颠意改遭的人，都应当输以鼓励；但是，对于他們当中郴些抗拒改造的人，必須加强管理教有，有严重破坏活动的，必須坚决斗年，严肃处理。我叫农村祉会主义陣地日盒巩固，无产阶锻专政日金加强，对于地主分子、富农分子、反革命分子和坏分了完全可以采取这样的监督、教青和改造的政策。至于对弛主、富农的子女，他門生长在刹削阶极的家庭里，在不同程度上接受了刻削阶额的影响，同劳动人民的子女，特别是貧农、下中农的子女是有区别的。但是地主、富农子女中的大部分人，年配較輕，沒有直接参加过刹削，不是剝削分子，不能把他們同地主、富农分子·祥看待，对于他們主要是加强致育和改造工作，清除剡削阶緞的思想影时，年取他們背叛自己出身的阶級，走祉会主义道路。
    現在已經可以看出，山于我們笨取这些硕的方针和政策，凡是进行了系就的祉会主义教育的地方，都取得了极为显著的效果：資本主义势力和封建殘余势力的破环活动受到了严重的打击；贫农、下中农阶毅队伍进-一步加饿了；广大干部提高了革命觉悟，改进了思想作鼠，积极参加集体生产芳动，干部和样众的关系更加密切了；群众的政治积极性和参加集体生产的积极性空前高漲了。农村中出現了一派大好形势。正鄭党中央和毛浑东同志所指出的：这丸农村社会主义教育运动是极为深刘的祉会主义革命，义是重新致食人的西动。胜利地开展这个运动，并且把这項工作长久地坚棒下去，可以大大巩固农村的会主义啡地和无产阶級专政，保证我刚的国家永远不变颜色。这式教育运动完戒以后，国将舍山呢一种新的欣欣向荣的景象。
    我国正面临着农业生产的新高潮。由于党种头正确政策的指导，人民公耻H盆走上健康
    发展的道路，农村集体經济正在新的条件下进步巩固牡大。五年来的实踐，生动地证明了人民公社的强大生命力；今后实际生活的发展，将会更有力地证明这一点。让我們在党中央和毛程东同志的顏导下，在总路镘的光輝照耀下，高举人民公社的旗帜，奋勇前进！
    ·12·(总134)
    缸旗杂志

==========第133页==========
    5E5555结杏5春5E公华E公65衣5$药5装还达的哈
    花县虞正变成了“花县”
    張汉青
    星公司制作清意直作督版
    留鄹听人競过，广东的花县这个名子的
    也日克改善。特别是从一九五入年年底实现
    来，是因为在它的老县城的北面，有一座
    公社化以来，五年中間，花县的面貌发生了
    菊花山。其实，这华菊花山，名字好听，却
    更大的变化。公社之花配似火，前个是鮮花
    是滿山乱石，寸草不长，哪里能見到純約动
    处处，姹業婚缸，到处出現欣欣向荣的景象，
    人的傲霜黄花呢；大概是因为山上的岩石，
    成了一个名副其实的“花县”了。今天的花
    状似菊花，于是人州畔它菊花山吧。
    县，已额跃居全省先进县份的行列，为省丙
    花县，顾名思义，該是一个繁花锦锈，
    很多人近知憷。
    芬芳馥郁的信庶之乡。可是在解放以前，这
    牛乍鑫以前，我壁絕到花县去过。那时
    里却是一幅田园荒蕪，长不聊生的寂寞凄凉
    李眷衣民的抗早斗争正进入最期苦的阶段。
    的图画！当时的花头，不是旱，就是涝，全·已靴六七个月术下过透丽了。人們會鄹想尽年水稻产量每由不到三百斤，是省内有名的
    一切办法，把秧苗插下去，又想尽一切办法
    缺粮县。“天睛三日車响，大雨·朝水浸
    引水灌疵禾苗，箕是一棵禾曲十滴汗啊、眼
    禾。放下禾镰无米煮，一家大小汨連褳”，就
    看禾节要孕穗了，天依然不下雨。驕阳似火，
    是当时花县拔村生活的真实照。有詐多
    風吹在臉上滾燙滚烫的。可是我們走在花县
    人，因为生活所迫，离乡背非，出外謀生，
    的田野上，除了看見极少数Ⅲ块較高地方的
    甚至漂洋过海，流落與国。这里有个就补数禾苗被烈口烤得枯焦以外，到处都是·片葱空：，着实惊人：原籍花县而現在人在国外的森，那样整齐，那样生气勃勒。同行的一位其有式万多人。裕語說：“穷家难舍，熟土」同志滿怀高兴地税：“你們流什么最美？这么离。”解放前那么多花县人被迫远走他乡，顛
    大片的整齐的禾苗，最关了。人脚常靓锦锈
    沛流离，不正好讹明花县这个地方实在穷困
    河山，杉县农比在人厚之作锈的这些禾苗，
    得难以生存下去么。
    舞正为腿时河山培色不少！”
    解放以后，花县的历史邂开了粉新的一
    是啊，花站人究党靠了什么法宝，使得
    真。在原来荒凉貨瘠的土地上，靛开了翻身这大早之年，能够旱天不早地呢？之花，花县农民同企国农民一样，在党的顧
    这华年来，我又儿次到花县去。所見所
    导下，彻底推腳了封建欷治，接着叉走上了
    郎，完全问答了这个問題。一句話：因为有
    互助合作的道路，生产逐漸发展，人民活
    了人民公社。
    1964年第4期
    (总135)·13·

==========第134页==========
    花县的水利条件原是很差的。东北部地
    大小建筑物一干三百多座。这是花县人民引
    势高，常年鬧旱，西南部上地低注，容易内
    以自崇的一桩大半。每个公社社其，只要款
    涝。大农民样众长期以来就期望着改变这
    起流溪河引水工程，就会談得津有味，眉
    刘制作
    种恶劣的自然条件，使农业生产能够稳定保
    飞色舞，一股豪情和喜说，盗于吾表。
    收。可是要做到这样，多么不容易啊！在走上
    人民公社改造自然的战斗，当然术止这
    了合作化的道路以后，花县人民依靠集体的
    一頊。公脏化后，每年冬春，都有儿万个劳
    清尊重作香版
    力量，开始了改造自然的进軍，兴修了一批
    动力有粗械有計划地兴修水利，修水庫，筑
    轻
    水利，計有按大的水重一个，小型水工程
    山塘，建堤輞，挖水井，还在两南部旺往地
    一宗，还有一批山塘、水井。这些水利工程虽
    区兴建了一一批电动挑灌站。所有这些，就是
    然解决了一些間题，可是距离根本改变恶劣
    一个普通的公赴肚員，也会如数家珍一般地、
    的自然条作还很远。至县三十多万亩水旧，
    一桩桩地向你叙說。除流溪河引水工程外，像
    在一九五七年以前，水利条件較好的不到十
    受盆三万五千亩的芙蓉解水庫，受盒二万亩
    万亩，因旱滂災害頻繁，每年都有三万多亩的洪秀全水庫和福源水水庫，受盆一万前的稻田有种无收。当时，就有几十个农业社想
    集盒水庫和新水庫，四十四座电动排灌站
    修筑县东南$的流溪河引水工程，解决东部
    (装机容量入千瓩)，长达八十多公里的防洪
    地区的于县。可是由于农业社力量还不够强堤圃等等，都是在：人民公社的年代里誕生大，加上单位多，有些問题不好解决，沒有·的。艇过几年来的型苦奋斗，企县已形成了很好地修筑起来。在人民公祉化运动中，垒
    一个相当完整的排灌网，使有保证的灌漑面
    县建立起六个人民公社。原来分散的农业
    积达到垒部稻田的百分之九十五以上。社負
    社，联合起来了，人門深深威觉到人民公社的
    再不愁旱年沒有水灌漑了。公t化后水利多
    巨大力量了。长期蕴藏在群众心里的征服天件的大变样，使得社員深深地认藏到人民公自然的颜望，使他們那种“敢教日月换新天”
    社的优越性，无限地热爱人民公肚。
    的革命干劲更大了，肩心更足了。于是，在
    我在新华公t听到一个故事，說的是团
    一九五入年冬天，一項規模巨大的改造河山秸大队第一生产队队长會相的事。从这个人的工程开始了。各公社共粗俄了四万个劳动
    的亲身整历，可以說明花县水利面貌的变化。
    力，迎着期風，、骨着严寒，奋战了三个月，
    在互助合作运动开展前的单干时期，大家耕
    克服了重重困难，怒于把这項横貫全县东西
    种的都是沒有灌漑保证的所謂“望天田”，要
    的大型引水工程修筑起来。长达三十多米的是碰上早突，簡直毫无办法。會相一家劳动大壩，把流涇河拦腰截断，流溪河的水位升力少，抗旱时，只有他…个人車水，因力气不高了、清清的河水通过纵横交錯的渠道，流够，只好背上一块大石头，站到脚踏水車上到干旱的田里，解决了将近十三万亩稻田的g去車水，以增加身体的重量。等到勉强灌滿灌溉。这項工程，东西穿过几十座山头，跨
    了两亩地，背脊也磨破了皮。办起农业社以
    过十多条溪流，共修建大霸、船閘、水閘等后，修了一些水科，合作社人手也較多，膪
    ·14·(总136)
    缸旗杂志

==========第135页==========
    破背春的罪可以不受了，可是碰上旱年，車
    雾三百五十一方斤，增长百分之一百零九。
    水也要車得脚底起泡，而庄稼还不能完全保·由于水利有了保证，近年来水稻产量在連
    谷
    住。現在，有了人民公社，水利条件大变样
    年培产的基础土获得了大幅度的增长，一九
    了，他們倾大部分耕地，都可以自流灌漑。
    大二年此一九大一年推产百分之十三点五，
    由于公祉可以在更大范图内犹一顏导，过去
    一九六三年丈此九六二年增产百分之于七
    长期在的用水矛盾也得到解决了。新华公点三。这个县在解放初期根本沒有能力向国
    制作读意重作春版
    祉东镜大队第二生产队阢长黄巨平，对此深
    家提供商品粮食，自然災害严重的年头还要
    有威触。他流：“东鏡离水源最远，慢說过
    国家供应粮食，合作化时期向国家交售的粮
    去未修流溪河引水渠道，就算有渠道，放水
    食也很少，而一九六三年度交售給国家的稻
    也輪不到我們，遇到十早也只奸眼巴巴看着
    谷共有一亿一千万斤。花县是一个只有二
    禾苗被晒干，晒死。如今不同了，大旱年也
    十多万人口、三十多万亩稻国的小县，能够
    有永流到东毵来。沒有人民公社，哪能办得
    向国家提供这样多商品粮食，这是公社化前
    到！”这个老汉的一席話，鲍含昔日的辛酸，
    所无法办到的。副业生产也有很大发展，猪、
    也充滿今天的欢乐。至于洪水和捞災，对于，鸡、鹅、鴨的铜养量，五年聞增长一倍以花县来說，也昔时合日，大不相同了。碰上上。圣县农副业总产植，一九六三年比一九
    一般大洪水，能够保卫人、畜和村庄的安至，
    五八年培长首分之三十五以上。由于生产迅
    并使农作物正常生长。
    速发展，社具的集体分配收入在五年間增长
    由于水利問題解决了，这就改善了最重
    一倍：祉員的购买力大大提高了，社会商品
    要的一个生产条件，为其彻执行“农业八字
    零售额五年間增长百分之四十以上，其中自
    先法”創造了新的条件。这几年，花县各人
    行車、縫铡机、暖水瓶、坐钟等商品，更是
    民公肚在水利条科故善的同时，抓紧了推广
    倍、几十倍地增长。
    良种、政良土裘、帽施肥料、合理排灌等措
    有人說：“茸沒有想到，鸡赏里飞出了凤
    施，农並生产年作上升。一九大三年早造虽然
    凰。”这話是指花县的变化来說的。花县五年
    遭到大十车未遇的大早，但稻谷产量比上年
    来的变化，确实是惊人的。但是，这些奇迹
    同期增长百分之五。許多社具都說：“要是在
    的出現，不是靠大自然的帮忙，而是靠党的
    解放前，碰上这种大災害，速命都保不住，現
    頜导，靠人民公祉的力量，靠广大社員要求
    在照祥吃三餐干傲，人民公社宜是铁饭碗！”
    锕底改变“…穷一二白”面貌的志气和毅力。
    至县稻谷生产，速同高极计时期的一九五七、
    这几郅，大自然不仅沒有能够帮什么忙，
    一九五入年在内，到一九六三年为止，速鞭
    反而栈来两次严重炎害。一九五九年六月
    七年十四造获得增产。至年稻谷不均亩产量发生一锡大水炎，一速下了五天大雨，低注的从一九五六年的三白九十二斤增至一九六兰
    地方都受淹了。咆哮的洪水，冲决了一些堤
    年的八百六十七斤，增长百分之一百二十一；
    困，神垮了部分房屋，吞噬了大片庄稼。钽是，
    总产量从一亿牭千五百兰十七万斤增至三亿
    它摧毁不了广天社員的坚强意志。在人民公
    1964年第4期
    (总137)·15·

==========第136页==========
    ●
    祉的統一頜导下，各方协作，互相支援，花县
    粉粉乱：“梦想不到河水能倒流”。
    农民克服了拱水带米的巨大闲摊，及时地把
    部到天民公祉統·领导的优越性，炭步
    受洪水威胁的人家樽移到安全地带，洪水过
    公耻党委书記锡宝佳同志对我讲的两件事，
    后义干方百针排除积水，坑敬天苗，力年碱
    在我脑中留下了深刻的卸象。公肚化前，一
    少捐失。沒有受炎的地方则大力开展增产运
    九五六年，花县撤第了这，小乡并大乡，当
    星公司制作清意直作督版
    动。粘果，全县大多数地方早造仍然获得增
    时炭步区分为炭步、石湖、大窝=三个大乡。
    产。到了晚造，虽然义碰上早災，但全县公
    那年早进，炭步乡一带突然下了場裤花暴
    肚社員热烈响应中共广东省委提出的向大自
    雨，内涝成災。若按地势来說，应当設法
    然夺问内洪水揖失的粮食的号召，开展了轰
    让水从大窝乡拼出去。可是，他們在单造B
    轰烈烈的抗爽婚产运动，又获得了較好的收
    (只在下半年雨水較少时求插秧的稻日)里
    成。这一年，全县稻谷生产此上年仍然增产
    养上了魚，无論知何不肯把田里的焦捉起
    百分之六点五。
    来，让洪水通过骸处排出去，結果炭步乡有
    一九六三年的特大早爽，同样沒有使花
    三千四百多亩禾超受淹，严重减产。裼宝往
    县的社具屈服。儿年来的大規模农田水利建
    同志說，要是現在发生了这种事，那是很容
    設工程，在抗早中发挥了耳大的作用。在这次
    易协商解决的。接着他又举了一九六二年各
    抗旱斗弃中，人止公社加强了頜导，合理安排
    和一九六三年春駱村和鸣湖两个大队修筑大
    用水，并且知織队与队、祉与祉聞的支援和协
    堤的例子，为了使堤園草日修好，公社按
    作，从而大大地加强了抗旱的力量，赤坭公社
    照等价交换的原則动具了其他大队派人支
    西边村电动排灌站，角青灌概五个夫队的一
    援，只花了一个月雾七天就修好了；如果单
    万多亩精细，最远的相距心八公用，由于公肚
    靠这两个大队自己的力量，三年也修不起来。
    犹-衡导，个理安排，使：下游的大队都有水
    裼宝佳问忠說：“要是沒有公祉，想办这么一
    抗旱。花东公社李溪等二个某情較輕的大
    件“小事？，也不知要费多少唇舌，还不一定
    队，粗罐一·部分人力帮助联安等具情严重的
    能够解决間题呢。”
    大队打水非“白五十多口，还帮助整川搶插，
    作为大規模的集体經济粗锻，人公肚
    使联安等大队按时完成捕秧計划，新华公社
    的經济夹力比高额社要雄厚得多。这是花县
    在旱情识重发展、水，器水放下的紧要关头，
    在公补：化后能够兴修大批水利，农村面貌发
    公补党委当机立断，按照瓦相帮助、等价交换
    生巨大变化的重要物质基础之一。以公社、
    的原则，发动三下多人谁建世江河的“西水东
    生产大队、生产队兴办的工业企业来說，就
    調”工程，挖了-条长达多华里的渠道，运有农具、农药厂、石灰厂、种苗場、煤炭用三铋动力接力，一极一級地把水抽上来，迫
    厂、建筑材料厂等，五年来共提供了一千九
    使河水流到高出巴江河面予五米的出溪、ˉ九
    百多万元的积累。其中将近百分之七十用于
    谭、三华等严重于旱地区，挽救了一厅多亩
    农田基本建設、购买拖拉机、抗炎、支按穷
    正在孕融的禾苗免于枯死。肚具們十分威动，
    队、举办公共福利事业等。五华来全县农田
    *16·(总138)
    紅旗杂志

==========第137页==========
    水利建設设脊（人工費不在内）共达一千一
    两边出米”。公t化后，在公社攴援下，修
    百九十四方元，共中由社、队自筹的占一坐
    好了水利，从此面貌大变。一九六三年早造
    左右。“九六三年购买抗旱工具的資金，絕
    的稻谷产量，就相当于高殺社时全年产量的
    大部分也是山各社、队自已解决的，大大城艇
    两倍左右。社其从集体分配的收入，在县内
    了时家的鱼抑。目前人民公社集体經济，正
    也名列前茅。太阳依旧：天从东为北起，但
    越星公司制作清意直作春版
    在H金充实和发展。集体积累增加了，物质
    东笼的社氨却完企换了一付面容，个个都迎
    基础逐渐趣厚了。根据花东公祉高溪大队第
    着人民公祉的太阳在欢笑。他們現在的說法
    四（代表中等的）、第七（代表奸的）两个生
    是：“人民公祉像太阳，照光了东鏡的人心，
    产队的典型酮查，…九六一年至一九六三年，
    也照亮了东毵的前途。”
    生产連年上小，收入逐年堆加，历年钝收大
    常言道：花香千里引人来。这儿年，花
    本均培长百分之四十以上。第四队在三年閻
    县的人民公社吸引了来自国内外的許多“賞
    购置了耕牛两头，谷麴一百二十担，抽水机
    花著”。这仲事，且不說它。在中其花县县
    一部；第七队购置了耕牛七头，谷籬四十担，
    委，有一个于部告訴我另外两件事：共一是解
    抽水机部。人民公祉集体經济越发展，它
    放前内生活沒有保障而到南海、中山、州寻
    所发揮的作明也必将越求越大。
    找活路的人，这见年陆嶺间来了一大批；其二
    在花县，随着征服白然的偉大胜利，花
    是过去有些类似东镜那样特别困难的地区，
    具人民的精种面貌也人大故观了，·批一批
    女子想尽办法嫁出去，别处的女子义不肯嫁
    新的农民被培茶来了。广大社員衷心地热
    进求現在不同了，不要說本县的女子高高兴
    爱党，高举总路能、大跃进、人民公赴的旗
    兴地嫁过来，就是毗邻的从北、南海、清远等
    帜。他侧依靠集体的思想更加牢周了。虽然
    县的女子，也心甘情顺地嫁到花县了。他說得
    农村的一些地生分予、官农分子、反革命分
    那么兴高朵烈，使听的人也都笑将起来。
    子、坏分子等阶毅敌人不甘心火亡，智經想尽
    是的，从有文宁记我来，嘛一个时期，
    花样破环人民公耻，行少数富裕中东也企图
    哪·个朝代，能够像公化以来这样，創造
    用名种损公肥私的办法走資本义道路，但
    了这么多的奇迹1但是，这还仅仅是五个年
    是广大贫农、下农强定不移地雜护人民公头。現在，花县的人民意气赋发，斗志昂楊。祉集体糍济。人武公社的族帜越举越高。
    毛澤东同志說：“中国芳动人民还有过去那一
    我盘肋問过新华公社东鏡大队。这是
    付双隶相么？没有了，他們做了人了。中
    一个近两年摘脖“穷队”帽子的大队。“有
    华人民共和国九百六十万不方公里上面的劳
    女不嫁东颜村”，这是解放前远近人們所熟
    动人民，現在滨正开始就治这块地方了。”①
    知的一新胖成前这甲的自然条件极差，
    花县二十多万公耻社員，完全做了自己命运
    十年九旱，产量很低。公社化以前，这里的
    的主人。他們正在继續前进。
    生产面貌还未显著改变，因此，群众信心不大，有些人說：“要改变东窥面貌除非太阳从
    ①《介绍一个合作社》。《江旗》158年第1期。
    1964年第4期
    (总139)·17

==========第138页==========
    “四个第一”的辯证法
    越美公司制作
    郭力軍・
    清尊重作春版
    革命的辨证法是馬克思列宁主义的灵魂，是无产阶級认藏世界和改造世界的銳利武器。唯物辩证法最根本的规律，是事物的矛盾規律，即对立铳一规律。按照这个规徘，世界上的一切事物都是一分为二，就是說，每一个事物丙部都有矛盾。设有什么事物是不包含矛盾的，烫有矛盾就没有世界。我們做革命工作，特别是做领导工作，观察和处理問題，归根到底就是揭露矛盾，分析矛盾，正确解决矛盾。不过有的入是自觉地这样祿，有的人到不自觉。只有把唯物排证法自党地应用于实际工作，守能把我們的工作做好，或做得好上加好。
    林彪同志报据党中央和毛薄东同志历来的指示和入民解放軍的实际情兄，为了进一步明确新的历史时期軍队政治工作的方向，提出了政治工作領城中的四个关系問题，种正蒴处理这四个关系的“四个第一”的思想。
    “四个第一”的思想就是：在处理入和武器的关采中，把入的因素放在第一仕；在处理政治工作和其他各种工作的关系中，把攻治工作放在第一位；在政治工传中，把思想工作放在第一位；在思想工作中，把抓活思想放在第一位。这是軍队政治工作的方向，也是軍队建設的方向。
    林彪同志提出的这四个关系和“四个第一”的思想，是自觉地运用毛滓东同志在《矛盾静》中精胖地聊明和制造性地发展丁的矛盾规律的学說，来揭鐾、分析和解决人民解放基政治工·作和軍队建設中的矛盾，从而使工作做得更加出色、更加成效卓著。
    軍以肄設和政治工作中有各种各样的矛盾，如軍事工作、政治工作、后勤工作、科学技术研先工作之間的矛盾，所有这些工作内部的矛盾，以及上下級之間的矛盾，兄弟单位之間的矛盾，軍民之間的矛盾，等等。这就是說，軍队工作中矛盾是普逼存在的。“四个第一”不是軍队工作中各种矛盾的現象罗列，而是正确处理其中的四个重要的矛盾。这四个矛盾就是：入和武器的矛盾，政治工作和其他各种工作的矛盾，政治工作中思想工作和其他事务性工作的矛盾，思想工作中抓活的思想和进行书本款育的矛盾。这些矛盾，一个套一个，一环
    18・(140)
    缸族杂志

==========第139页==========
    扣一环，形成一个不可分割的整体。
    入和武器的关系，是矛盾统一的关系。首先，入对武器有依帮关系，设有武器是不能最
    公
    后歧胜敌入的；人的作用必領通过武器、情助于武器才能充分麦魏出来。但武器是要入去制
    制作
    造、去使用的；人是活的，武器是死的：烫有入去使用或使用不当，再好的武器也不能发挥作用。这就是說，在入和武器的矛盾中，占主导地位的是人而不是武器。毛澤东同志說：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对此不但是軍力
    请尊直作春版
    和經济力的对此，而且是入力和人心的对此。軍力和經济力是要入去掌握的。”①他又說：“世間一切事物中，入是第一个可宝貲的。在共产党领导下，只要有了人，什么人間奇迹也可以造出来。”②
    人的因素是取得战争胜利的决定因素，这是一个唐克恩列宁主义的普遍具理。这个其理，在技术不发达的时代固然适用，在科学技术大大发展的現代，也仍然适用。技术越发展、越进步，对人的要求也就越高，人的作用也就越显得重要。远程武器和核武器的出現，对战爭的进程当然会有重大的勒啊，但决不可能政变战摩胜負的基本规律。战爭的最后結局，归根到底要看入的作用，要看入的勇敢、党悟和栖牲精神，看誰能过得硬。“人的因素第一”的思慈，是具有普逼意义的馬克思列宁主义思想，就适用于战挛，也适用于我們的一切工作。我們的社会主义幸命和社会主义建設事业能否順利发展，物质条件固然是重要的因素，但决定的因素是人，是我国人民的社会主义觉悟和革命精种，是广大干部广大群众的社会主义的积极性和創造性。事实证明，不論是在軍队工作或地方各項工作中，凡是重税发挥入的因素的作用，坚持党的鼓足干勁、力摩上游、多快好省地建設社会主义的总路钱，善于把苦干和巧干酷合起来、把冲天的干勁和实事求是的科学精神结合起来，都能充分发鞭物质条件的作用，克服物质条件方面的各种困难，在工作中取得显著的成效。反之，物质条件再好，蜘果缺乏正确的領导，晃物不亮人，不能充分調动入的革命积极性和发摄入的革命精种，或者没有从实际出发、实事长是、具体情死具体分祈的科学态度和科学方法，工作就没有生气，打不开局面，傲不出显著饱成精，甚至把精办环，给社会主义革命和蹇設基业造成不应有的損失。所以說，无論是犀队在处理入和武器的关系中，曳者是地方各个工作部羽在处理入和物的关系中，都必須把人的因素摆在第一位。
    正因为人的因素是季取战章胜利的决定因裘，所只做入的工作就是军队一蚜工作中的首要的工作。政治工作主要的就是做入的工作，即做入的革命化的工作。政冷是統帅，是灵
    ①《論持久战》。《毛得东选巢》第2卷，人民出版社1052年版，第49耳。
    ②唯心方史观的玻产》。《毛深东选巢》第4卷，人民出版社1960年版：第151B覓。
    1964年第4期
    (总141)·19◆

==========第140页==========
    她
    魂。政治工作是解放軍的生命緩，解放軍的无产阶级化和战斗化的革命本质，它的战无不胜、攻无不克的強大威力的来源，就在于它有党的領亭，有政治工作制废。政治工作就是党
    公司制作
    的工作。党和毛澤东同志制定的馬克思列宁主义的政治路襞和軍事路襞，是軍队取得胜利的根本保证；而政治工作的首要任务，就是領导和保证軍队貫彻执行党的辆領、路魑和政策。要是没有或者削弱党对軍队的她对領导和軍队中的政治工作，軍队的建設和作战就会根本浪
    清尊重作春版
    有或者迷失方向，軍队的无产阶级化和成斗化的草命本质就根本不可能，或者要受到削弱，罩队的战斗力就失去了最根本的保证。所以加強政治工作，保证党的絶对領导，乃是軍队工作中的首要的工作。
    政治工作不但是軍队的生命畿，也是一切革命工作的生命爱。只要把政治工作做好了，人的往会圭义革命觉悟提高了，广大干部和群众的积极性和斜創造性充分发挥起来了，一切工作的胜利就有了提本的保证。毛澤东同志指出：“政治工作是一切經济工作的生命线。”①思想工作和政治工作是完成經济工作的保证。
    由此可見，无論是解放軍数十年来建軍和作战的經驗，或地方工作同志領导生产建設和阶級斗摩的經驗，都证明：在斑理玫治工作和其他各种工作的关系中，必须把政治工作摆在第一位。
    政治工作的根本目的，就在于提高人的因素、政治思想因素在战檗和一切革命及建般工作中的作用，井通过人而充分：挥武器在战孚中和其他物质条件在各項工作中的作用。唯其如此，所以政治工作又必須业思想工作为主要内容，以做好入的思想工作为基本任务。在一定的客观物质条件下，入的精神状态思想水平如何，就决定工作的水平和結果如何。正确的思想，是工作成功的条件；不正确的思想，是工作失欺的根源。从来没有思想蜡誤而能有正确的行动和成功的实踐。：战争是如此，一切革命和建設的工作也都是如此。
    毛澤东同志經带強調說，要抓思想工作，要把思想动态当成一个阶级斗季問题来抓。掌握思想教育，是团結全党进行倖大斗爭的中心环节。毛澤东同志亲手写的有名的古田会議决
    羲的基本内容，就是要在我們的軍队中树立无产阶级思想，克服非无产阶級思想。一九六O
    年十月中共中央革委扩大会赣关于加強罪队政治思想工作的精神，是古田会議决議的精神在軍队舞？新时期的續和創造性的发展。
    軍队政治恩想工作的最基本的任务是：以馬克思刻宁主义教育部队，活学活用毛澤东同志的著作，提高全体入員的无产阶颜觉悟，进行政治思想战钱上的兴无灭資的斗爭。只要这
    ①《重的致副》-一艾按语。《中闽农村的証会主高期》（上册），人民出版肚1956年版，第123真。
    ・20·（总142）
    紅旗杂志

==========第141页==========
    能
    一点做得好，其他各种工作也就可以做好了。
    公
    做好思想工作是做好一切工作的首要前提，政治工作必須以恩想工作为主。换句話說，在处理政治工作中思想工作和其他事务性工作的关系問题上，必須把恩想工作摆在第一位。
    制作
    思想工作也有多方面的内容，主要是进行书本教育布亦话的思想两个方面。学习书本理龄，草强馬克思列宁主义的普逅填理，对于改造和提高入的思想，对于做好工作，当然是并
    请尊直作春版
    常重要的。整税书本，不认旗地讀书是不对的，但重要的是抓洁的思想，进行书本教育要同实际相結合。軍队有什么問題，中央有什么政策，当前国际形势和国肉形势如何，等等，这些都是馬克思列宁主义經典著作上所没有的。我們必須只实际为中心，学习馬克思刻宁主义經典著作，学习毛澤东同志的著作，領会这些著作的精神和实质，运用馬克思列宁圭义的立場、观点和方法，来分析和解决軍队的每个时期所存在的周題。思想工作要反映实际，·要按实际情无去进行工作，这是堆物主义。毛澤东同志在《政造我們的学习》、《整頓党的作風》、《反对党凡股》等文章中透彻地說明了这些周题。我們做思想工作，主要是做好活的思想工作，要善于用党中央和毛澤东同志的指示来回容冬种現实問题，必須学会及时掌播群众生活的臊搏，掌群众思想变化的规律，从实际出发去进行思想工作。思想工作在任何时候都不能泛泛地去做，不能停留在現成书本的宇句上，停留在书本理論敢育上，也不能停留在一般的政治恩想教育上，而必須深入地、具体地做到每个入的現实恩想上。否則就不能起到七应起的
    作用。
    应該这样說：把思想工作深入地、具体地做到每一个人，用馬克思列宁主义来解决每个入的現实思想商题，使馬克思列宁主义普遍阗理和具体实踐相結合的恩想在每-个人的思想和行动中开花結果，这扌是檢驗我們的政治恩想工作是否做到了家、是否其正发揮了宅应当发挥的威力的根本标准。，政治思想工作如果不去抓或蔬不住活的思想，不落实到解决入們的活的思想、現实恩想問題上来，那是不会有效果的。
    这样一来，从入和武器的矛盾出发，便引伸出其他三个手盾，即政治工作和其他各种工作的矛盾，政治工作中思想工作和其他事务性工作的矛清，思想工作中抓活的思想和进行书本教育的矛盾。从入的因素第-出发，又引伸出其他“三个第一”，即政治工作第一，思想工作第一，聒的思想第一。这样一来，“四个关系”和“四个第一”便形成了一个具有丙在的本质联系的体系，成了軍队长期以来政治工作經驗的高度的理論梅括和系毓化，它反映了军队政治工作的最一般的规律，反映了軍队政治工作本身固有的擗证法。
    '从解款軍正确处理軍队工作中上述四个关系，紧紧掌握“四个第一”的恩想的苑侧可以看出：对于一个关系复杂的事物，当宅内部存在許多手盾的时候，不但要找出其中重要的矛1964车第4期
    (总143)*21·
    り

==========第142页==========
    地
    盾，而且要分清每个矛盾的主要方面和非主要方面，这对于实际工作具有十分重要的意义。
    谷
    林彪同志根据党中央和毛澤东同志历来的指示和軍队的实际情兄，提出的“四个关系”和“四个第”，正葫地指出了軍队政治工作中必須經常注意掌握的四个手盾及其相互关系，特别
    制作
    是分清了各个矛盾的主要方面和次要方面的关系，把做人的工作、政治工作、思想工作和蔬活的思想放在第一位。这祥一来，軍队政治工作的本质一下子就被菰往了，宅的最一般的親
    请意直作香版
    律就揭示得更加清楚了，因而，屯的方向就更加明葫了，方法也更加对头了。这就保证了我們軍队坚定地沿着革命化和現代化的正葫道路前进。
    軍委和林彪同志分祈和解决軍队政治工作問题的方法，概括地說来，就是毛澤东同志在《矛盾龄》中指出的碑究矛盾特殊性的方法，亦即具体地分析具体情兄的方法。毛译东同志指出：“研究問题，忌带主观性、片面性和表面性。所誦主观性，就是不知道客观地看衢題，也就是不知道用唯物的观点去看問題。…所謂片面性，就是不知道全面地看問題。…表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事柳里面精細地研究矛盾特点的必要，仅仪站在那里远远地堇一望，粗技大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾(答复問题、解决斛紛、处理工作、指潭战季)。这样的做法，没有不出乱子的。”@
    根据毛瀑东同志的这些指示的精神，軍委和林彪同志在分析軍队政治工作問题时，完全是朵取客观地、全面地和深入地看問題的科学方法。其所以是客观地看問題，就是从军队的实际情兄出发，从基队建設和政治工作中客观存在的矛盾出发，而不是从主观想像出发。其所以是全面地看周题，就是在分析各个矛盾的特殊性时，关照了矛盾的总体、矛盾的相互联結，而不是孤零零地提出和解决其中的一个矛盾。其所以是深入地看問题，就是没有停留在表面現象上，而是深入到問題的本质，并且是銨照事物本身固有的丙部联系，从一个問题推龄到另一个問題、再一个問题、又一个問题，从一层本质深入到另一层本质、再一层本质、又一层本质。这种层层刻皮、层层深入的分析方法，表现了活生生的辩证法。
    人和武器这个矛盾的提出及其正确解决(“入的因素第一”)，对于軍队建設工作无装地具有重要的意义。但是，它还没有回答宪竟应当怎样发揮入的因素的作用这个問题还设有进
    一步回答軍队政治工作中存在的罔题。要回答这个問題，就必须涉及到另外一个未盾，兴軍队的政治工作和其他各项工作的矛盾。这个矛盾的提出及其正确解决(“玫治工作第一”)，就接触到了怎样发拜入的因素的作用这个問题，做入的工作即政治工作在整个軍以工作中的地位問题。但是，这也还没有回答应当怎样加強政治工作的問題，还不知道应当从哪里着手去
    ④《予矛盾論》。《毛福东选第》第1张，人民出版社1952年版，第300一01。
    ·22·(总144)
    缸族杂志

==========第143页==========
    加強政治工作。要回答这个周題，·就必须揭示政治工作本身的矛盾。因此，又指出政治工作中思想工作和其他事务锉工作的矛盾，并提出“思想工作第一”作为正确解夹这一矛盾的原期。这样一来，就羯示了軍队政治工作的本质，加強軍队的政治工作就有了更为明衡的方向。
    刘制作
    但是，如果就到此为止，茵題仍然存在：到底应当蜘何加強思想江作，思想工作又应当从哪几类皱口子宠？为了彻底解决这个問题，就必須羯露思想工作本身的矛盾。因此，最后，就
    请尊直作
    进一步指出思想工作中抓活的思想和进行书本教育的矛盾，并提出“活的思想第一”作为正确
    版
    解决这一矛盾的原則。这样一来，我們的政治工作就不但有了更加明确的方向，而且有了更加落实的办法。
    不难看出，这种层层深入、一貫到底的分标方法，对于充牙暴露事物的本质，从而科学地規定工作的方針、方法，有着何等重大的意义。这种芬析問題的方法，是既唯物又辩证的
    ·方法：客观事物本身的丙在联系是怎祥的，就怎样去认識它，而不带任何主观随意性。这种科学的分淅方法，与那种随便想到几个什么閥题，随便加以推論，；随便得出什么結論，就拿去指导工作的主观主义的、形而上学的方法，是根本不相容的。用主观主义钓、形而上学的方法去认識問题和指导工作，是烫有不犯蜡謨的。
    解放单在政治工作和軍队建設中贯彻“四个第一”的思想，是党和毛澤东同志对单队实行馬克思列宁主义的正确領导的特果，是軍队坚决执行以毛澤东同志为代表的正确的肄軍思想和建軍路簇的結果，是毛澤东同志的建军思想和婕軍路线在軍队婕設新时期的又一灾律大的胜利，宅使解放犀的政治工作和軍事工作此较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理龄化了。因而使人民解成軍成为一支非常无产阶敲化和非带战斗化的軍队。
    “四个第一”的思想，不但是解敖军的政治工作和軍队婕設的方向，对于全国各項工作来說，都具有普遍意义。现在全国都在学习解放軍，学习解放軍这种无产阶鉸化的革命精种，学习解放軍一贯重視政治工作、坚块彻“四个第一”的經躲。这是一个律大的学习运动，它将把全国各个战畿上的入何的积校性和創造性充分发諢起来，把入們的革命精神更加发揚超来，迎接我們偉大祖国的社会主义建設事业的新的高潮。
    有些入认为，要是主張入的因素第一、政治思想因素第一，就是不承认物质因素的决定作用，就是速反了物质第一性和意戡第二性这个唯物主义的基本原理。我們认为这种意見是不正确的，是对辩证唯物圭义的談解或曲解。
    辩证惟物主义当然承认意藏对物质的依瀨，承认物质第一牲和意識第二性的原理。但宅升不停留在这点上，它不是把意藏对物质的关系簡单地、消被地理解为仅仅是一种依賴关系，而是在承认这种依頓关系的前提下，同时承认意藏对物质的反作用。在辩证唯物主义看
    1964年第4圳
    （总145)·23■

==========第144页==========
    来，不但物质可以变成精神，精神也可以变成物质。列宁說：“人的意被不仅反映客观世界，井割造客观世界。”④物质和精种的对立，只有在非常有限的范图内，即哪是第一性和哪是
    美公司制作
    第二性这个意义上，才是怒对的。列宁又說：“这种对立不应当是‘无限的’、夸大的、形而上学的，这是不容摩擗的“。如果在这些界限之外，把物质和精神即物理的东西和心理的东西的对立当作絶对的对立，那就是极大的蜡誤。”②对于人們的实踐活动来說，第一性的东
    请意直作香版
    西并不是在任何情兄下都是第一等重要的东西，而第二性的东西也不是在任何情死下都是第
    二等重要的东西。
    客观物质条件，当然是重要的。但客观物质条件是要入去利用的，人不去利用七或不善于利用它，再好的客观条件也无济于事。在这个意义上說，入的主观能动性，叉是最重要的，如果根本否认客观物质条件的重要性，不承认它是一切实踐活动的客观物质基础，认为战章或其他一切事业成敗的可能性都决定于人們的主观癩笔和意志，那就大蜡特錯了。坟在认識上会导致主观唯心主义，在实踐上則会导致冒臉土义。反之，如果看不到意織的反作用，不承认人的主观能动性是变客观可能性为瑰实性的决定因素，那也同样是蜡謨的。这在认識上会导致机械論和形而上学，在实踐上則会导致右慎机会主义和保守主义。我們的“四个第一”与这两种錯誤思想没有任何相同之点，它的理論基础是辯证唯物主义。我們从来不低估、当然更不否认武器及其他物质条件在战等中的重要作用，认为这是季取战季胜利的客观物质基础。但要把战章胜利的可能性变为现实，决定性的东西是入們的主观努力。
    毛瀑东同志說：“战登是力量的竞赛，但力量在战爭过程中变化其原来的形态。在这里，主观的努力，多打胜仗，少犯蜡誤，是决定的因素。客观因素其备着这种变化的可能性，但实现这种可能性，就器要正确的方針和主兜的努力。这时候，生观作用是决定的了。”③他又說：“指导战摩的入忖不能超越客观条件葑可的限度期求战摩的脏利，然而可以而且必須在客观条件的眼度之丙，能动地季取战章的胜利。战孕指挥員活动的舞台，必須建筑在客观条件的許可之上，然而他們凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有色、威武排壮的戏剧来。”④毛澤东同志的这些話，纸說明了客观因素和主观因素各有其不同的重要性，文突出地強調了圭观西素对于实现客观可能性的决定作用，是辩证地解决物质和意識的关系間題的
    典范。
    一切旧唯物主义的一个共同的主要缺点，就在于机械地和片面地理解物质和意識的关
    ①黑格尔避楫学”一书鹅要》。《列宁子集》第8张，人民出版版，第228真。
    ②唯物：主义和經驗批判主义》。《列2全集》第14卷，人民出腕计版，第58瓦。
    ③④新持八战》。《毛程东迭槳》第2，第476、46品頁。
    ·24·(总146)
    紅旗杂志
    り

==========第145页==========
    系，只看到质对精神的决定作用，而看不到特神对物质的反作用。结果，正如馬克思所指
    是
    出的，那主观能动的方面，就由堆心主义抽缭地发度了。旧唯物主义的这个缺点，使它在同唯心主义的斗季中不能彻底战胜唯心主义，煞于不得不让位于一种更高級的唯物主义，即辫
    刘制作
    证唯物主义。
    在出现了辯证唯物主义的历史条件下，再倒退到旧唯物主义的观点，并以少对抗擗证唯
    清尊重作香版
    物主义，就只能是-一种哲学上的反动。那些坚决反对入的因素、政治思想的因素是战斗力諾因素中的首要因素，而认定“战季中的強”与弱’，应当看作是物质因素，而不是精神因素”的入，他們的错誤，从认誠論的角度来說，就在于不懂得辩证唯物主义，而陷入了机械豁和形而上学的泥坑。他們的这种“理龄”并不是什么新穎的东西，无非是那早已破产的“唯武器龄”的翻版，是賽产阶級的世界观和方法論在战章問題上的反映。毛澤东同志說：“有两种世界观、方法論：无产阶额的世界观、方法譫和資产阶毅的世界观、方注論。唯武器静，单純軍壅观点…等等，都是套产阶毅的影响。”①他又說：“所誦‘唯武器譫'，是战爭問题中的机械龄，是主观地都片面地看周题的意見。我例的意見与此相反，不但看到武器，而且
    看到人力。”®
    资产阶級“唯武器龄”的思想，見梅不見入的思想，从表面看起来，似乎是很唯物的，其实完李是历史唯心主义的观点。不能把唯物主义臂彻于社会历史的領藏，不理解“人民，只有人民，才是創造世界历史的动力”③，陷入历史唯心主义的泥沼而不能自找，这也是一切旧唯物主义的共同特点，共同命运。
    非常明显，反对見物不見入、反对“唯武器静和“技米决定論”等思想的半争，乃是无产阶級的世界观、方法同套产阶級的世界观、方法誇的摩。
    中国人民解极軍在政治工作和嶧队建設中正确解夹四个关系問翼，坚决贯彻“四个第一”的思想，正是由于坚决反对資产阶毅的世界观、方法龄，坚决捍卫无产阶极的世界观、方法論的結果，是創造性地运用馬克思列宁主义的結果。把解放单政治思想工作的宝黄經驗在全国范園推广，在全国一切工作中坚决臂彻“四个第一”，高举党的社会主义建設总路线的缸旗，充分发揚无产阶級化和战斗化的革命精神，我們的社会主义革命和社会主义是設的各項
    事业，就会无往而不胜。
    ①《扰战苹胜利后时时和我叫的方》。《毛探东选集》落4徭，第1133-1134直。
    ②《品持失战》。飞毛釋东选集第2茜，第59其。
    ③《渝濮合政附》。《毛泽东选巢》常3卷，人民版肚1953年版，第1031气。1964年第4期
    (总147)・25・

==========第146页==========
    哲学研究要面向当前革命斗爭
    关
    鋒
    越星公司制作请意直作春
    权
    馬克恩主义哲学是指导无产阶級革命斗
    割断了馬克思主义哲学同无产阶級革命的联
    季的銳利武器，屯是在千百万革命群众的斗
    系，同实踐的联亲，把活的馬克恩主义哲字寒
    摩实踐中吸取营养而不断得到发展的。对于
    成了脱离时代精种的死的哲学。在蜘饲对待
    馬克思主义哲学，我們必須在密切联系当前
    馬克思主义哲学的潤题上，哲学工作队伍也
    革命斗摩中活学活用，“有的放矢”，运用它的
    不可避免地要一分为二，量正的馬克思主义
    基本原理說明和解决实中的具体問題。这哲学家，坚决反对把馬克思主义暂学变成死样才能真正学到馬克思主义哲学，才能有生
    的哲学，并且在战斗中把馬克思主义哲学向
    气勃勃的哲学宣傅工作和哲学研究工作。
    前推进一步。禹克思主义哲学的偉大生命力，
    馬克思主义哲学本身永远是生动活潑
    就是通过这样的战斗而得到保持和发揚的。
    的。馬克思主义哲学是真正的科学，它急不
    在国际共产主义运动中，有这样的历史
    构造“結束宾理”的形而上学体系，七认为“馬經膝：馬克恩主义的哲学工作者当着把自己克思刻宁主义并没有結束臭理，而是在实踐死死地关在我斋里，当着把自己的研究工作中不断地开辟认藏填理的道路”①，它充分意同草命实踐脱离的时候，就必然把属克思主藏到认藏（包括哲学的认識）只能来源于实
    义哲学原避变成死的教条。这祥，尽管把馬
    践，必须为实踐服务，在革命的实隐斗季中
    克思列宁的著作背得烂熟，却不可能做出什
    不断地向前发展；宅是无产阶被革命的哲学，
    么理論上的霓献。
    建赞社会主义和共产主义的哲学，能螫汞远
    哲学工作者拉当怎样进行工作，扌能在
    保持同广大群众的密切联系。正因为这样，
    理龄上做出貢献呢？
    所以，宅能够永远保持和发揚自己的倖大的
    毛泽东同志的《在延安文艺座談会上的
    生命力，永远不会过时，承远是活的哲学。
    讲蒂》，給我們指出了一条堆一正确的道路。
    但是，在馬克思主义哲学发展史上，却也
    毛澤东同志在这篇讲話中，科学地解决
    有一些研先馬克思主义哲学的人，反映了资
    ①《实暖論》。毛深东选集》第1丞，人民出版社
    产阶极思想或其他非无产阶級的思想，他們
    1952年版，第284耳。
    ·26·(总148)
    缸族杂志

==========第147页==========
    了文学艺术的源和流的問题，对文学艺术的
    銳利工具。我們不能以馬克思主义經典作家
    是
    骠和流作了最彻底的辩证唯物主义的閩述。
    的現成的哲学結論，来代替对于活生生的、新
    屯的基本精神，对于哲学，对于哲学研究工冒出来的事物的笧究。至于馬克思主义以前
    刘制作
    作，也是完垒适用的。
    的哲学，則只能是我們在哲学上“推陈出新”
    毛澤东同志指出：“入民生活中本来存在的思想賽料、知藏资料。因此，我們哲学工着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东
    清尊重作香版
    作者也必須到群众中去，到火热的斗摩中
    西，是粗的东西，但也是最生动、最丰富、去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去，掌握最基本的东西”，“宅們是一切文学艺术的原始材料，然后进入創作过程一用馬克思恩取之不尽、用之不蝎糊唯一的源泉。这是唯刻宁主义去分析它、概括它，写出为当前革
    一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不命斗争服务的哲学作品。对于暂学史工作者能有第二个源泉。”书本上的东西，过去的文
    說来，固然在专业上有分工，但是也应該密
    艺作品，“不是源而是沈”，所以继承文学遭切联系革命实踐，立足于当代。这祥，哲学产虽然是十分重要的，但决齐可以“替代自史的饼究工作，才能提供为解决当前革命实己的斜造”。因此，“革命的文学家艺术家，
    踐問题所需要的、經过分析和挑荆的思想资
    有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，
    料、知識養料，才能其正做到“推陈出新”，
    必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群
    写出体現时代精神的哲学史。
    众中去，到火热的斗章中去，到唯一的最广
    我們哲学工作者，切不可把哲学的源和
    大最丰斋的源泉中去，观察、体膝、研宪、分析
    流的关系，弄頭倒了。
    一划入，一切阶級，一切群众，一切生动的生
    咖果把哲学研究工作同哲学原料的矿藏
    活形式和斗摩形式，一切文学和艺术的原始
    分开，也就是割断了哲学同革命实曦的联系，
    村料，然后守有可能进入創作过程。”①
    那么，就会不可避免地把活的焉克思主义哲
    哲学工作是不是也应骸这岸免？毫无疑
    学变成死的哲学。
    义，也应該这样。
    哲学家的头脑，好此加工大。知果脘
    在入民群众的革命实踐中，同样存在着离实踐，睨离哲学原料的矿藏，一味坐在书哲学源料的矿藏，这是哲学的唯一源泉。书
    斋里冥思苦想，那就如同工广生产上沒有原
    本上的哲学知識，是流而不是源，馬克思主料而开空电一样。生产上姿有原料开空事，义哲学产生的基础，是无产阶额和其他劳动
    施不可能造出什么成品，面只能磨损机器。
    群众的革命实践。对于我們說来，馬克思主
    哲学研究工作没有原料而开空单，就不会写
    义哲学是我們的指南，是我們哲学王作者开
    ①《毛徭东选集第3卷，人民出版社1953年版，第
    掘哲学原料的矿藏、加以治炼和制造成品的
    862瓦.
    1964年第4期
    (总149)·27·

==========第148页==========
    她
    出什么有金的东西来，#月会把自己的脑筋
    了解广大群众在想什么、做什么、需要什么，
    变死，陷入唯心生义的滤淖。
    写出来的东西和当前草命实障不对口徑，入
    哲学工作者固然应該认填諳书。但是，
    家不感兴趣；第三，学不到馬克思主义哲学
    应該如毛津东同志教导的那样，要籴取理論
    的精神实质，一通俗化就要走样子。如果那
    联系实际的方法韵书，證书的月的应葭是为
    样，要做研究工作，就只能从概念到概念，
    公司制作清意直作督版
    了掌握武器，用以解决实际問患。毛晖东同志
    不着边地发空龄，凭空地去发明范尊、創
    說：“我們的同志必须明自，我们棠馬息刻
    造规律，写出害人害事的“死哲学”。
    宁主义不是为着好看，也不是因为宅有什么
    走出书斋，面向当前革命斗摩，到实际
    神秘，只是因为戈是領导无产阶级革命章业
    工作中抓活哲学，这是哲学工作的一个根本
    走向胜利的科学。”①低文說：“对于馬克思主
    方向問题。
    义的理論，要能瞍精通七、应用它，精通的目
    在我們国家里，阶级斗争、生产斗争和科
    的全在于应用。如果你能应用馬克思列宁主
    学实驗三大草命在动，正在深入展开。广大群
    义的观点，說明一个两个实际問題，那就要受
    众的社会主义积极性和創造性大天发揚。新
    到称赞，就算有了儿分戒綺。被你說明的东西人新事、新道德、新風向和新經驗，如雨后春越多，越普遍，越深刻，你的成精就越大。”②
    笋般地到处出現。广大千部和群众意气風发，
    学习馬克思刻宁主义，要活学活用，用来說
    概着史无前例的事业，創造出了許許多多书
    明革命中的实际問題；学习历史和其他文化
    本上没有的新东西。宅为活跃我例的哲学宣
    知識也必須活学活用，归赧到底是为了有助
    停工作和哲学研究工作創造了坚实的基础。
    于欺明当前革命中的实际問题。采取这样的
    社会主义革命和社会主义斑設事业的主
    态度和方法去讀书，就会使入变得聪明。如
    要担負者-一…广大于部和群众，一方面迫切
    果“两耳不開菌外事，心专攻圣野书”，就
    地要求学]馬克思刻宁主义哲学，用以解决
    会使人变成书采子，活的馬克思主义哲学、
    他們实际工作中的問题，一方面以自己的行
    活的知識就学不到，而在自己脑筋里把它們
    动創造了赣新的哲学原料，提供了哲学醉究
    变成一堆死的东西。
    工作的取之不尽、用之不蝎的源泉。我們哲
    把哲学工作同千译万群众的苹命实踐割
    学工作者应該首先向群众学习，学习他們的
    断了联系，.就是连背了实踐是认藏的基础这工作經隐，学以他們的生动言，从而写出通个馬克思主义试藏龄的基本原理，陷入了唯
    俗化的哲学作品，把哲学交給广大干部和群
    心主义。如果那样，要做通俗化的工作，也
    众；井且总結和概括社会主义苹命和社会主
    决不可能做好，因为：第一，不懂得群众的
    ①②整虹的作风》。毛澤东选集》第3卷，第
    語言，写出来的东西入家着不懂；第二，不
    22、B17瓦。
    ·28·(总150)
    紅旗杂志

==========第149页==========
    义揵設的新經驗，說明新事物、新問題，丰
    地
    面向当前的革命斗挛，密切联系实际。这样
    富馬克恩列宁主义哲学。就是說，我們应該，就能写出好的作品，为自己的时代服务，抄
    谷
    先做群众的学生，再做群众的先生，按着毛
    大馬克思列宁主义哲学的陣地，发展馬克思
    制作
    泽东同志所提出的从群众中集中起来又到群
    列宁主义哲学。
    众中坚持下去的认戴論原則，进行哲学的宣
    第一，我們有党中央和毛澤东同志的英
    傅工作和研究工作。
    明领导；第二，我們有社会主义革命和社会
    请萬直作者版
    在我們国家里，政治战绕、經济战緩和
    主义婕键設提供的极为丰富的哲学原料，第三，
    文化战镂上是一片莲莲勃勃的气象。社会主
    从一九四一年毛澤东同志发表《改造我們的
    义革命和社会主义建設的大踏步前进，必然
    学习》以来，許多哲学工作者在毛譯东同志所
    引起哲学的宜傅工作和研究工作大踏步前
    指示的正确方向下，从事哲学的宣傳工作和
    进。这是一个普及和发展馬克思列宁主义哲
    研究工作，积累了莳多經除。有了这样三条，
    学的大好时代。周题是，我們哲学工作者不
    哲学工作者只要面向当前革命斗争，就“-定
    要睨离自己的时代，皋負自己的时代；而要
    能够做出可观的成績来。
    学会“一分为二”的方法
    中国
    “可以把辩证法簡要地确定为关于对立
    证法的对立統一学說。他指出：馬克思主义
    面的統一的学說。这样就会抓住辩证法的
    辩证法“生要地就是教导人例要善于去观案
    核心”①。“統-物之牙为两个部分以及对宅
    和分析各种華物的矛盾的运动，并根据这种
    的牙盾着的部分的认識，是辯证法的实
    分析，指出解决矛盾的方法。”③一九五七年，
    质。”②
    毛蹕东同志在《关于正确处理入民内部牙盾
    这是列宁在論述舞证洪时的十分精彩、
    十分重要的話。这些話指出馬克愍主义辩
    ④《黑格尔“罪輯学”一书摘要》。《列宁全集》第38卷，人民出版止版，第0只。
    证法中最根本的东西。
    ②《淡解证法問题》。《学全集》第38卷，人民
    一九三七年，毛澤东同志在《矛盾論》
    版迁版，第07其。
    ③《牙盾論》。《毛深东选英》第1卷，人民出版让
    中，极其深刻地透辟地发輝了馬克思主义辩
    1952年版，第292直。
    1964年第4期
    (总151)·29·

==========第150页==========
    的問題》中，义強調指出：“我們必須学会垒
    物获得正确的认識。
    面地看問題，不但要看到事物的正面，也要
    蜘果不用一分为二的方法、而采取“一
    看到名的反面”。
    点論”的方法来看周题，那是一种形面上学
    毛澤东同志这些的意思是很清楚的，
    的思想方法。形而上学否认杭一的事物中存
    这就是要我們在一切工作中，掌握和运用馬
    在着两个互相联系而又互相对立的部分，宅
    越星公司制作清意直作春版
    克恩主义辩证法的对立统一学說，用一分为
    总是孤立地把事物的某一方面推崇为艷对，
    二的方法，也就是我們通常所說的“两点龄”，
    把片面当作牵面。用这种思想方法来看周
    来认議問题和处理問题。
    题，就是只了解一方，而不了解另一方；只
    为什么我們要用一分为二的方法来观察
    見局部，不覓垒体；只見树木，不見森林。
    和处理問擷宠？这是因为世界上的一切事物
    正像人們带說的瞎子摸象的政事一样，瞎子
    本身都是一分为二的。所湖一分为二，款是
    摸到了象腿，就說象像个柱子；摸到象耳朵，
    每个事物，都包含着矛盾的两方面，这两方
    就說象像把蒲扇。按照形而上学的方法看問
    面毓統一叉斗摩。倒如，无产阶觳和资产阶
    题，就必然歪曲地反映客观实际，必然导致
    級、真理和錯誤、革新和守日、先进和落后、成
    主观和客观相分裂的主观主义。
    績和缺点等等，一方面与另一方面是相互联
    用一分为二的方法来丹析我們肉工作，
    系而又相互对立的。世界上找不出没有矛盾
    就是要善于发现和揭露工作中的矛盾，把握
    的事物。没有矛盾，就没有世界。一切事物
    对立面，既要着到这一面，又甄看到那一
    的发展过程都充蒲着牙盾。
    面，既要看到先进，义要看到落后，簖要看
    恩格斯官經說过：“所謂客观辩证法是
    到成䶦，又要看到峡点，等等；并分祈这两方
    支配着整个自然界的，而所罪主观辩证注，
    面的情无，以及它們之間的关系。我們的工
    即擗证的思雄，不过是在整个自然界中到处
    作和一切華物一样，都是可以牙析的。只有
    威行着的由于对立而产垒的运动的反映面
    成繽而无缺点，或者只有缺点而无成籁，过
    巴”①。既然客观事物存在青矛盾，統一物分
    于革命工作說来，都是沒有的。用“歼为二
    为两个部分，这就要求我們在观察事物和分
    的方法来分析我們工作的时候，特别要姓意
    析周題的时候，必須采取一牙为二的辯证方的是：当我們工作取得成續、处于先进状态法，努力去认識和把提客观事物的一切方面
    的时候，要善于发現薄弱环节和不足的地方：
    和一切联系。馬克思主义辯证法所以具有
    当我們的工作存在着很多缺点、处于落后状
    无比威力，就在于它是客观辦证法的其实反
    态的时候，固然要严肃地对待缺点，克服缺
    映，揭示了客观幕物的根本律。我們只有
    ①《自案证法》，人民出版陆1956年版，第174
    用馬克思主义辩证法来观察事物，才能对事
    真。
    ・30・（总152）
    紅旗杂志

==========第151页==========
    地
    点，但还要善于看到积极因素。要做到这兰，别单位的工作，都要作具体牙析。
    公
    只有用革命的擀证法来武装我们的头脑，才
    我阀說先进中有落后和落后中有先进，
    能使我們的头脑經带保持清醒，才能使我們
    制作
    并不是把先进单位中的先进方面和落后因素
    的工作不断前进。
    方面等同起来，也不是把落后单位中的落后
    事实证明，那些此学赶帮搞得好的地方，
    方面和先进因素方面等同起来。客观事物的
    请尊直作春版
    其中一个重要原因，就是采取了馬克思主义
    矛盾两方面的不平衡是絶对的，宅們有主久
    的辯证分析方法。他俯把自己的工作一分为
    之牙。事物的性质，主要地是由矛盾的主
    二，軏看到自己的成績，又看到自己的缺
    要方面所规定的。我們說这个单位是先进单
    点，同先进单位作比较，发現差距，向先进位，就是因为这个单位和他单位相此较，学习，采取有力的措施，急起直追，迎头赶它的好思想、好經除、好转法、好作風占了上，政变了自己的落后状态。
    主要的地位，我們說这个单祉是蒂后单位，
    很多先进单位和先进入物的事例也表就是这个单位和其他单位相比校，屯的好思明，只要对自己的工作不滿足于现决，看到
    想、好經驗、好方法、，好作国不那么类出，
    天外还有天，也总可以发現尊弱环节，也需
    或者是落后的东西占了主要地位。知果按照
    要向入家学习。就工业交通系统来說，上海形而上学的折衷主义观点，把先进单位中的是一个先进的地区，但是，上海工业交通系先迸方面和落后因素方面同等看待，把落后統的同志并设有觉得他們的工作尽善尽美、
    单位中的落后方面种先进因素方面同等看
    白壁无瑕，他們以清醒的头脑，既正确地估待，那就有什么先进单位和落后单位的区計了自己的成綺，义寻找出自己不如別人的
    别了。这种观点是十分蜡誤的。一分为二的
    許多薄弱环节。上海的工厂企业也派出大批辩证法所要求的，是在把統一的事物一分为职工分赴外地“取經”，力争更上一层楼，先
    二的时侯，必须认藏矛盾着的两个方面的主
    进更先进。
    女关系，而不能招宅們看作半斤八两，并刻
    一切事物，包活我們的經济、政治思想、
    起来。
    文化、軍華、党的工作等等，都是由矛盾着
    一分为二的擗证方法要求在分清矛盾双
    的对立面构成的，总是作为矛盾的过程面向
    方的主次关系的同时，还要求看到矛盾的
    前发展的。不仅各单位之間，有先进和落后
    圭要方面和次要方面，在一定条件下，是可
    之牙，有单位之間的对立面，而且本单位丙
    以相互蒋化的。任何拿物都是一个不断向前
    部也有这种对立面。先进单位中有落后因素
    发展变化着的过程，而这个过程是通过矛盾
    和薄弱环节，在落后单位中有积极因素和成双方的不断搀化来实瑰的。例如，先进和落绩。正因为这样，我們对本地本单位和别地后、成繚缺点、好事和坏事，这些矛盾着
    1964年第4期
    (总153)·31

==========第152页==========
    地
    的友方，在一定条件下，都会向相反的方面轉
    要坚决地把宅消灭于萌芽状态中。这祥，就
    谷
    化。如果有人以为自己先进了，有了很大成
    可以防足先进轉化为落后，而使先进更先进，
    績，就沾沾自喜、驕做自滿、固步自封起
    使我們的工作做得好上加好。如果我們的工
    来，那就会給工作造城重大損失，使先进轉作居于落后地位，那当然是坏事。但同时我化为落后。如果我們的工作处于落后状态，
    們应当看到工作中的积极因索和成绩，看到
    制作读意重作春版
    但能正视七，重税宅，揭露它，分析原因，在一定条件下落后有韓化为先进的可能。所吸取教訓，邪未，落后就会簪化为先进。这
    以，就不应当悲理失笔、自卑自簌，而要树立
    正如毛澤东同志所說的：“在一定的条件下，信心、鼓足勇气，寻找#斜造由落后裤化为坏的东西可以引出好的結果，好的东西也可
    先进的有利条件，发揚工作中的积极因素，发
    以引出坏的結果。”①
    揚苦干巧干的革命精神，用一匆办法，一步
    认裁事物矛盾的效方在一定条件下可以
    一步地消灭落后状态，使之韓化为先进。
    互相博化，这对于我們实你工作具有十分
    華物为什么会相互轉化、不断向前发展
    重要的意义。毛澤东同志指出：“馬克思主义
    的呢？这是因为矛盾着的两方互相联系文互
    的哲学认为十分垂要的周题，不在于懂得了，相斗争的缘故、事物内部手盾着的两方，相客观世界的規律性，因而能够解釋世界，而互联系、相互就一，各以和宅对立着的方面在于拿了这种对于客观规律性的认羲去能动：为自己存在的前提，双方共存于一个就一体地改造世界。”②我們看問题，最忌絶对化，
    中；同时它們叉相互对立、相互排斥，彼此
    最忌把事情看死。用一分为二的方法来分析进行着激烈的斗摩。这种斗摩是絶对的，无我們的工作，就不仅要看到这方面和那方条件的；而統一是相对的，有条件的。面，看到这两方面哪是主要的，哪是女要的：
    去年，上海的协昌、第一、惠工和远东
    更重要的是，要自觉地运用矛盾韓化的规四家縫翻机厂你追我赶、我学你帮的賽，律，不使好的方面轉化为坏的方面，而使坏是說明这个問題的一个很生动的实例。过去的方面轉化为好的方面。如果我們的工作居部此产品质量时，协昌和第一两厂常常领先，于先进地位，那当然是好率：但同时应当看·而惠工和远东两厂則常常处于落后状态。一到工作中的缺点和薄弱环节，看到在一定条九六三年一开始，常处未位的远东厂职工，件下先进有转化为落后的可能。所以，我們
    打跛自卑思想，派人去协昌等广取“經”，在
    就要认真巩固成繽，克服缺点，要在薄弱环
    技术上作了許多政进，黠果，在一九六三年
    节方面加強工作，特别要兢兢业业、勒渤恳
    ①《光丁止研处迎人民内部矛盾的間题》，人民出板
    恳、排难萋旗，防止产生爾傲自带的情緒，
    肚1957版，第34頁。
    哪怕它是萌芋性的东西，一旦暴踪出来，就
    ③《实践論》.《毛东选第第1俗，第280一291其
    ·32·(总154)
    紅旗杂志

==========第153页==========
    第一季度比中，这个广的产品质量跃进到
    傲自蒲的入，其錯誤就在于他們眼界秧小、
    第一位。远东厂的成績給惠工厂职工很大的目空一切，不知天高地厚，只看到自己成
    是
    度动，工厂領导檢查了自满情韩，发动职工
    的狭腕天地，看不到别的新天地；只看到别
    寻找质量差的原因，解决了其中最主要的問
    刘制作
    单位的落后，看不到自己还存有落后因素和
    题。在第二季度部此时，惠工厂也从第一季薄弱环节，因而用形而上学的绳索捆住了自度的第四名一蘇而得到第一名。原来一直此己的手脚，固步自封，停滞不前。他們的这
    清尊重作香版
    校先进的第一厂的职工，看見两个兄弟厂对种思想方法，实质上是否定章物的对立統-双赶到前面，大为震惊。于是至广排此寻找
    和斗辛，进而否定矛盾的两方又統一义斗摩
    差矩，奋起追赶。在第三季度評比时，第一
    是摩物发展的动力。
    厂就从上半年的两欠第三名，上升到第二名。
    要学会一牙为二的辩证方法，必須同形
    會經是最先进的协昌广，在这种形势下，也
    而上学的思想方法进行斗聋。形而上学是一
    急起追，派出大批职工出去学习，針对本
    种很坏的方祛，名使人們对摩物不能有正确
    厂产品的主要缺点，猛攻薄弱环节，也取得的认識，阻碍我們工作的发展，使入們的思了显著效果。
    想僵化。这种方法，“拿了律己，划害了自
    上海四家縫鄉机广的先进种落后之間的
    己；拿了教入，則害了别入集了指导革命，
    互相学习、互相竞赛，也就是說戈們互相統
    則害了革命”①。毛譯东同志在反对生观主义
    一而又互相斗摩，使他們的先进和落若的牙
    的方法时會經說道：“这种反科学的反馬克
    盾不断互相蘑化，原来的先排和落后的矛盾
    思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的
    解决了，在新的更高的基础上，文产生新的
    大敌，是工入阶毅的大敌，是入民的大敌，
    先进和落后的矛盾，展开了新的斗爭。結
    是民族的大敌，是党性不纯的一种表現。大
    果，就使这四个厂的产品质量不断提高，推
    敌当前，我們有打倒它的必要。只有打倒了
    动了生产的大大发展。事物就是这样由矛盾
    生观主义，馬克思列宁主义的填理才会帮头，
    着的灰方又統一文斗摩而推动发展的。
    党性寸会巩国，草命扌会胜利。”②形而上学
    我們任何单位的工作，都毫无侧外地存
    的方法实质上就是圭观主义的方法。我們应
    在着先进和落后的子盾。就然存在着矛盾，当进行思想方法上的革命，在实际工作中学忧不能不正税宅，认能它，就用不善要怕名，
    会自党地运用辯证方法，清除固步自封、驕
    指手縮脚。矛盾的存在，这不是坏事，揭露
    傲自滞等坏东西，使那些逐受形而上学思想
    矛盾，有意識地运用对立面，促进矛盾的斗
    统治的人們解放出来。
    季；这就能推动我們工作的发展。
    心②《政避我丽学习》。《毛浑东选集》第3卷，人
    在我們工作中，那些因为有了成特而驕
    民出成社193华版，鄂00頁。
    1964年第4期
    (总155)·33·

==========第154页==========
    正确认藏和处理宗教問題
    游
    骧
    刘俊望
    越星公司制作请意直作春
    权
    宗教早在原始共产主义社会发展到一定
    形态，同其他赶会意藏形态一样，不是什么
    阶段时便已产生。从那时起，它一直在精神
    孤立自在的东西，它表现为千百万人的思想
    上毒害着千百万劳动人民。在阶被社会里，
    信仰，而信仰宗敢的人們要在t会上进行宗
    它一直是剝削阶殺麻醉、欺霸被剝削阶級的
    教活动。宗教对自然现象、社会現象，尤共是
    工具。在馬克思列宁主义产生以前，历史上
    对于阶級压迫和阶毁刹倒所作的荒誕无的
    一些先进的人門，食經看到佘教的危害性，
    解釋，起着魔醉劳动人民的思想，瓦解劳动
    不断地同宗教进行过斗年。但是，由于阶毅人民的单志的作用，而且，它是剡削阶额用来的和时代的局限，他們不可能正确地认藏宗
    锍治劳刹人民的精神武器。这样，宗教問題
    教产生、发展和消亡的規律，因而也无法找
    就不能不涉及到祉会生活和阶极关系，对生
    到解决宗教問題的正确途徑。只有馬克思列
    产斗争和阶级半年发生重大的影响。所以，宗
    宁主义政党运用辯证唯物主义和历史唯物主
    教問题是一个重要的耻会政治問題。
    义的世界观，肀完全认藏了宗数問題，找到
    毛澤东同志关于两类不同性质的祉会矛
    了解决宗数問題的正确途徑。正确地认藏和
    盾的学說，对于我們分析宗教問題具有重大
    处理宗教問題，关系到馬克思列宁主义世界
    的指导意义。在宗教問题中，同样具有两类
    观同唯心主义世界观的斗筝，关系到无产阶
    性质不同的矛盾。
    极同刻削阶额的斗年，关系到劳动人民的团
    反动阶额利用宗致雜护其阶额利盒，同
    秸，因而是馬克思列宁主义政党的一項重要
    人民群众发生的矛后，是敌我矛盾。在我国
    任务。
    近代条件下，帝国主义、封建地主阶殺和官僚資产阶級，利用宗教難护其反动利盆，同人民大众发生的矛盾，是敌我矛盾。这是我
    宗教是一种社会意藏形态，“是在人円日
    国民主革命时期主要的祉会矛盾在宗教方面
    常生活中支配着人們的邪种外界力量在人刑
    的反映。这样性质的矛盾，在社会主义革命
    头脑中的灯想的反映”①。就这介意义說，宗
    ①恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956年版，第
    教是屬于思想领域内的間題。宗教这一意識
    338頁.
    ·34·(总156)
    紅瓶杂志
    鞋

==========第155页==========
    和社会主义建設时期仍然存在，它主要表瑰
    中的影响，逐渐促进宗教的滑亡。
    在帝国主义分子和国内殘存的汉动势力不甘心于他們的失敗，继續利用宗敢进行各种破
    二
    坏活动，安树推翻无产阶毅专政，实行复辟。
    馬克思列宁主义政党在宗敢問題上的首
    劳动人比中的教徒由于信抑宗毂，同其
    要任务是：把一切可能团秸的宗教徒（包括
    他劳动人民发生的矛盾，是芳动人民内部的
    宗教职业者中可能秸的人)，团結到革命
    卸制作读意重作春版
    矛盾。这是宗教同馬克思列宁主义世界观、
    和建設事业中来，并且同国内外反动阶被
    有神論同无神論的矛盾在劳动人民内部的反
    敌人进行斗年，肃清他們在宗敌中的势力和
    映。这一系盾是大量的，在宗教存在的漫长
    影响。
    的历史时期内，是始憝存在的。政治上爱国
    一切反动阶殺，尊他們居于統治地位的
    的、具有民主色彩的崇教职业者和邢些实际
    时候，总是要蝎力扶植和发展宗教，利用宗
    王以傅播宗教为其职业性活动的上层致徒
    教嘛痹劳动人民的斗志，从精神上解除劳动
    (以下簡称这些人为宗致界人士)，在政治思人民的武装，熊护他們的反动犹治。列宁說：想和博播宗致方面，同工人阶被有矛盾，同其
    “所有一切压迫阶殺，为了雜持自己的統治，
    他劳动人民也有矛盾。这种矛盾，在我国的
    都需要有两种社会职能：一种是劊子手的职
    条件下，一般說来，地屬于人民内部矛眉。这
    能，另一种是牧师的职能。创子手巍压被压
    是我国过渡时期主要的社会矛盾-一工人阶
    迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，
    极同資产阶級的矛盾在宗教力面的反映。
    使他們忍受这种統治，使他們放套革命行
    在实际生活中，反映在宗敌間题上的两
    动，冲淡他們的革命热情，破环他們的革命
    类不同性质的矛盾，是錯粽复杂地交織社一
    决心。”①当他們的反动統治被人民群众推翻
    起的。所以，无产阶级政党对于宗教問題，
    之后，他們一定要蜗力利用宗教的势力和影
    必須运用馬克思列宁主义的阶数分析的方
    响，澳散人民群众的革命积极性，削弱馬克
    法，深入地进行調查研究，按照它的不同
    思列宁主义的思想陣地，并H以宗教作掩
    性质，正确地加以处理。
    护，进行种种破坏活动，阴謀复醉。全国解
    根据以上的分析，馬克思列宁主义政党
    放前，我国天主教和基督教主要是被帝國主
    在革命和建设中，慨要同一切可能团秸的宗
    义所控制的，是帝国主义对我国进行優略的
    教徒桔成要国的锍一战钱，坚决同披着宗教
    工具；佛致、伊斯兰教和道致主要是被国内
    外衣的反动阶殺敌人作平年，肃清国内外反
    反动阶级所控制的，是他們雑护其反动统治
    动阶毅敌人在宗散中的势力和影响；又要正
    的工其。垒国解放后，帝国主义、封建地主
    确地处理宗敌这一意識形态同馬克思列宁主
    ①《第二国际的硬产》。《列宁全集》第21岱，人民
    义世界观的矛眉，逐渐削弱宗教在人民群众
    出版d版，第208頁。
    1964年第4期
    (总157)·35·

==========第156页==========
    地
    阶毅和官僚養产阶殺的铳治，虽然已被中国
    活动区别开求；把一骰的教裁同披着宗
    谷
    人民大众所推翻，但是，們在宗致中的势
    教外农的反动組藏区別开求。
    制作
    力并沒有随之完仑神除，他們仍然力图在宗
    同坡着宗教外衣的反动阶毅敌人进行斗
    教这一陣地上同人比酸量。潜藏在宗教内的
    爭，需要在各为面进行細致的工作，共中最
    帝国主义分子和其他反动分子，常带替帝国
    根本的工作是发动广人群众，特别是教徒群
    清尊重作香版
    主义搜集情报，榭造謠言，甚至钮織暴乱和众，把一切可能闭袜的宗敔徒团秸在党的周进行其他的现行反革命活动；他們散敌視
    凰，同他們結成爱国的统一战筏。而要把广
    新国、反树共党、煎蔑社会主义制度的大敬徒群众充分发动起来，义必须在斗笋中反动論；他們利圳宗教詐斯踐财、虾污妇
    抓住敌人的反革命活动、连法犯罪沿动的具
    女、伤害人命、扰乱社会秩序和生产秩序。
    体事实，有领导地在群众中进行揭发、控新，
    他們的这种反革命活动，严重地损售若国家
    制掉反动阶被敌人的宗教外衣，把他們的止
    和人民的利金。我国翘驗证，工人阶級在
    恶面日充分暴露出来，教育群众，提高群众
    取得政权以后，仍然必須同盘据在宗教内的
    的觉悟水平。
    帝国主义分子和共他反动分子进行坚决的斗
    在我国的儿个主要宗教中，特别是在伊
    年。这是丸周无产阶殺专政，保证社会主义
    斯兰致和喇嘛教中，长期以乘形成广一套极
    革命和祉会主义建設事业順利进行的重要条
    其野蛮、极共殘酷的封建压迫和封建剝削制
    件之一。
    度。解散以后，在人教徒群众的要求下，結
    应当看到，反动阶彶敌人是披着宗敢外
    合祉会改革运动，中国共产党坚决地销导广
    衣进行破纸活动的，共中有的人在某些宗教
    大教徒群众进行斗年，魔除了架教内的封建
    的某些組锇中还居于当权地位，从精神控
    压迫和封建剝削制度。这对于肃清反动阶殺
    制着数徒群众，并通过这种控刷在一定程度
    在宗教的势力和影响，闭結广大教徒祥众
    上影响部分教徒的政治生活。因此，有些教徒
    参加革命和建設业，具有重要的意义。
    容易被他侧所蒙蔽，难以識破他們的反动政
    无产阶级政党在苹命1魏設中，应当同
    治面目，而甘他們可能利用部分教徒的宗教
    一切可能闭結的宗致徒粘成爱国的统一战
    咸情，在一定时期欺这部分教徒跟着他們提。这个统一战钱的建立，是宠全符在于无走。为了最广泛地团枯广大教徒群众，狐立
    产阶級的利盒的。馬克思列宁主义政党清楚
    和打击敌人，我們任每一次具体的斗年中，地看到，宗教徒是…女祉会力量。他們背中都必须严格区分两类不同性质的矛盾：把思的大多数人是劳动人民，团秸了他們，就可想信仰問題同政治调摇区别开求；把落后分
    以发軍他时在革命和建設中的积极作，壮
    子同反革命分子区别开求，把数徒进行正当
    大革命和建设的力量。同时，广大的芳动人
    的宗教活动同反革命分子利用宗教逃行反动
    民中的教徒，也只有在馬克心列宁主义政党
    ·36·(总158)
    缸旗忐

==========第157页==========
    的领导下，积极参加革俞和建設事业，于能基础。同宗教界爱国人士的联盟，是这个犹摆脱帝国主义和反动派所加予他們的压迫和
    一战裁中輔助的但也是重要的联盟。这两个
    剝削，才能逐渐在政治上、錾济王和思想上·联盟都是不可忽視的，并且是互相促进的。求得彻底的解放。
    宗教界人士在劳动人民教徒中有一定的影
    馬克思列宁主义政党同宗教徒建立爱国
    响，因而争取了宗教界爱国人士，有利于团
    卸制作读意重作春版
    的就一战栽，是完至可能的。因为，人們思
    桔劳动人民中的教徒。然而，归根到底，只有
    想信仰的不同，并不排斥人們在一定政治基
    在团褚劳动人民中的教徒的基础上，木能闻
    础上的合作。大家知道，中国共产党在民主
    正地把宗教界爱国人士团钻到授国的就战
    革命、社会生义革命和祉会主义建設巾，就同
    钱中来。
    一切爱国的宗数徒秸成了爱国的就一战钱。
    馬克思列宁主义政党同宗教徒建立爱国
    参加到这个統一战趣中来的，首先是劳动人
    的铣一战棧，首先必須根据不同时期的政治
    民中的教徒。馬克思列宁主义玫党的世界
    任务，提出适当的政治目标，作为共同的政
    观同男动人民中的教徒的世界观虽然根本不
    治基础。党同宗教徒的联盟是政治上的联
    同，但是，馬克思列宁主义政党所领导的革命
    盟，它必須以一定的致治耳标作为基珊，而
    和建設事业，代表了广大劳动人民中的教徒
    不能以世界观作为基础。很明显，如果以宗
    在政治上、翘济上的根本利金。这一点，就从
    敢的世界观作为基础，这是馬克思列宁主义
    根本上决定了劳动人民中的教徒可以和其他
    改党所决不能接受的，劳动人民中的非教徒
    劳动人民群众一道，团桔在馬克思列宁主义
    也是不能接受的。如果以禹克思列宁主义世
    政党的周图。在我国，宗教界人士一般說来
    界观作为基础，这就意味着要求宗致徒把接
    具有不同程度的爱国思想，其中一部分人还
    受馬克思列宁主义世界观、放棄他們的宗数
    有一定的进步的民主的要求，因此，也有可
    信仰作为合作的条件，而这是統一战棧本身
    能把他們团秸到爱国的統一战栽中来。
    所不可能提出地不需要提出的要求。
    党同宗教徒桔成的爱国的統一战线，是
    在我国，党同宗敢徒建立爱国的犹一战
    我国整个人民民主统一战機的粗成部分。同
    幾的政治基础，是根据不同时期的革命和建
    劳动人民中的教徒的联盟，是人民民主就一
    設的要求，同时适当照顾到宗教徒的觉悟程
    战羲的第一个联盟一劳动人民联盟的组成
    度而提出来的。总的說来，这种政治基础，
    部分：同爱国的宗教界人士的联盟，是人民在民主革命时期，是反对帝国主义、封建主民主莸一战機的第二个联盟一劳动人民同
    义和官僚資本主义；在社会主义革命和社会
    可以合作的非劳动人民的联盟的粗成部分。
    主义建設时期，是反帝、爱国、守法、接受
    劳动人民中的教徒，是党同宗致徒的爱国的
    党的顏导、走社会主义道路。
    統一战耧的依靠力量，是这个统一战钱的
    在祉会主义革命和肚会主义建設时期，
    1964年第4期
    (总159)·37·

==========第158页==========
    地
    为了巩固和加强党同宗教徒的爱国的統一战
    度地存在着怀疑、抵触和不滿的情，他們
    谷
    栽，必須根据上述两种联盟的不同对象的不
    力图扩大宗教的势力，力图通过荣教的狃带
    制作
    同特点，不断地对宗教徒进行反帝、爱国、·加深他們在劳动人民致徒中的影响。根据这守法、接受党的顧导、走社会主义道路的教
    种情况，党对宗教界爱国人士，必須实行又
    育，尽可能地使他們的政治思想觉悟符合于·团精又斗争的原划，·不撕地推动他們进行政
    清尊重作香版
    革命形势发展的要求，积极参加肚会主义革治思想改造，逐步使他們脫离国内外反动派命和社会主义建設。
    的政治影响，帮助他們跟上形势的发展。如
    对于劳动人民中的教徒，我們应骸首先·果认为党同宗致界爱国人土在政治思想上可看到他們是劳动人民，具有参加革命和建設
    以“和平共处”，认为仅仅依靠某种协定而
    的迫切要求：同时叉要看到他們是宗教徒，容
    不輕过一定的斗争就可以实現同他們的团
    易通过宗教在政治上接受宗教界上层为子的
    結，是一种錯般的观点。按照这种观点去做，
    消极彩响以至国内外反动派的思想港表，从
    不可能同宗教界爱国人土建立和巩固统一
    而娇酶他們的阶殺意觳的觉醒。西此，对劳
    战橇。
    动人民中的歌徒，应該耐心地、反复地、不
    为了建立和巩固上递爱国的就一战栽，
    断地进行政治思想澈育，逐步提高他們的觉
    馬克思列宁主义致党还必须对于人們的崇教
    悟，动員他們蠡加革命和建設的实践，并使
    信仰笨取正确的政策。这就是宗教信仰自由
    他們在这种实鞋中教育自己，分清敌我界限，
    的政策，即：信仰宗教或者不居仰宗致，信
    逐步舱璃宗教界上层分子的消极影响，以至
    种这种宗教或者信仰别种宗教，在同一宗教
    国内外反动派的致治影响，同其他劳动人民
    冲信仰这种数派或者信仰别种数派，过去信
    一道巩固地团桔在党的周国。正如列宁所
    仰宗教現在不信仰宗致，过去不信仰宗教现
    說：“我們必須牢記我們欧洲同志們的經驗，在信仰宗致，都是自由的。宗教是在一定历他們认为必領以莲旗的同志态度对待参加天史第件下的必然产物，是人刚对于自然力量主教联盟的工人，他們不是厌恶这些工人宗
    和融会力量的压迫不能理辨和不可抗拒而求
    致上和政治上的幅克揄把他們推开，而是頭助于肿秘力量的表現。随着革命和建設事业强地、机智地、耐心地利用政治斗争和貂济
    的发展，随着科学技术的发展，不信阳宗数
    单笋的每个行动来启发他們，使他們在共同
    的人必然会不断增加，宗教必然会逐渐消
    斗争的基础上和觉悟的无产阶殺靠近。”①亡。但是，在宗教消止的条件尚未完全具备宗教界爱国人士虽然能够泰加到統一战·时，有一些人信仰宗致，也是必然的。对于中来，但是，他們在思想上深受帝国主义
    不信教的人和放棄宗教信仰的人，不能强迫
    和国丙反动阶殺的彩响，有些人刻不清敌我
    ①新的革命工人陕古会》。《列宁企巢第8张，人
    界限；他門对党的路簇、方针、政策不同程
    民出版社版，第477武，
    ·38·(总160)
    红旗杂志

==========第159页==========
    他們信教，对于信教的人，也不能强制他們
    采取宗靴信仰自由政策。但是，这箖整也不
    放藥宗教信仰。信仰宗教的人，有进行正当
    意味着对宗致可以朵取中立的态度，可以在
    宗教活动的自由：但是，决不能因为进行这
    思想頜域内同宗教“和平共处”，可以对群众
    种活动妨害国家、社会集体的利金和公民
    遭受宗教的束辅置之不理。馬克思列宁主义
    越星公司制作清意直作春版
    的其他权科，更不能利用宗教进行反革命和
    著是最彻底的无砷論者，是同一切宗敢对立
    建法活动。事实证明只有贯伊宗教信仰自
    的。毛浑东同志在抗日战年时期就鄗过：“中
    冉的政策，扌能在人民内部正确处理宗教徒
    国无产阶殺的科学思想…决不能和任何反
    同国家之周、宗敌徒同非教徒之聞以及不同
    动的唯心論肄立統一峨钱。共产党員可以和
    茶教或者辙派的致徒之間的关系，婚强人民
    某些唯心論者甚至宗散徒建立在政治行动上
    内部的团秸。
    的反帝反封建的統一战羲，但是决不能贊同他們的唯心豁或宗敌致义。”@在国际工人运
    三
    动史上，机会主义者食經在这个問題上反对
    馬克思列宁主义政党在宗致問題上的另
    馬克思列宁主义，他們认为宗教是“私人的
    一个任务是：发展革命和建設事业，不断地
    事情”，馬克思列宁主义政党不必过櫚。列宁
    对宗教徒加强思想教育，以逐步消除产生宗
    坚决反对过这种机会主义的观点。他說：“对
    致的根源，逐步削弱宗教在人民群众中的彩
    于社会主义无产阶段的政党，宗数并不是私
    响，促进宗教消亡。
    人的事情。我們的党是觉悟的先进战士爭取
    宗教是嘛醉人民的鴉片。宗致妨碍人們
    工人阶额解放的联盟。这样的联盟不能够而
    正确地认識客观世界，妨碍入們进行生产斗
    且也不应当对信仰宗教这种不觉悟、无知和
    笋、阶颖斗争和科学实驗，从而阻碍祉会的
    蒙昧的表現置之不理”⑨，“无产阶毅专政应
    发展。馬克思列宁主义欧党的批界观一辯
    当坚持不懈地使芳动群众实际上从宗致偏見
    止唯物主义和历史唯物主义，词宗教的唯心
    中解放出来”⑧。
    ·主义世界观是根本对立的。馬克思列宁主义
    认藏到必須同宗教作斗季，是干分重要
    政党要按照无产阶殺的世界观改造世界，頜
    的。但是，作为馬克思列宁主义者，·仪仅认
    导人民群众进行革命斗争，建設社会主义和
    藏到这一点还是不够的，更霞要的是，必须
    共产主义，把人們从自然的、祉会的和精神
    善于同宗教作斗季。列宁說：“我們应当同宗
    的压迫下解放出来，必然要遭到来自宗致方
    ①《新芪主主义款》。《毛得东选堞第2张，人民出
    面的阻撓，不可避免地要同宗教这一意藏形
    胶社152年版，第70度，
    态进行斗争。
    ②社会主义和宗教》。列宁全集》第10张，人民
    馬党思列宁主义政党主張同宗教徒在一
    出版肚版，第64真，
    )《俄共布)党额草案》。R列宁全集》第9卷，人
    定的政治基础上建立爱国的統一战镬，一贯
    民出版t版，第88頁.
    1964年第4期
    (总161)·39·

==========第160页==========
    地
    教作头年。这是整个唯物主义的起碼原划，因
    响，会随着革命和建設事业的发展，自行消
    而也是馬克思主义的起碼原则。但是馬克思
    失。革命和建設事业的发设，为促进宗教的
    主义不是停留在起碼原則上的唯物主义。馬
    消亡創造了决定性的条件，但是，人們的认
    克想主义更前进了一步。它认为必須善于同，藏水平和觉悟程度的提高，还必須依靠无产宗教作斗年”四。
    卸制作读意重作春版
    阶极政党，对人民菲众加强政治思想教育，
    列宁指出：馬克思主义政党同宗教作斗
    向人民群众进行馬克思列宁主义、科学知觳
    年，应当服从党的基本任务，服从“发展被
    和无神論的宜傳教育。这种宜傅教育，对于
    刹削群众反对到削者的阶级斗年”，“应当具促使人們摆股宗教偏見，促使宗致消亡，具休趣、根据当前在实际上所进行的、对广大
    有极其重要的意义。在客观上还存在产生宗
    群众教育最大最有效的阶殺斗争提出这个問
    教的根源的时候，人們是否信仰宗教，在很
    題。”②同时，还应当紧密结合阶殷斗年和生
    大程度上取决于他們的觉悟程度和认畿水
    产斗甲，向人民群众进行馬克思主义、科学本，在产生宗教的根源滑除以后，由于人們知識和无神論的宜傅教育。
    的意往往落后于物质条件的变化，宗教并
    从根本上来說，积极预导群众进行阶殺
    不会立即消亡。在这种崤况下，人种的觉悟
    斗年和生产斗笋，对子宗教的消七具有决定
    程度和认職水本的提高，人对子摆脱宗致倜
    意义，它是促进宗教滑亡的根本途徑。因为見，更具有决定的意义。要促进宗教的消亡，首先要消除宗教韬以产
    应当看到，經常任人民群众中进行馬克
    生和存在的根源一自然力量和社会力量的思列宁主义、科学知藏和无神論的宜僖救育，压迫。只有消灭了阶级和制削，大大发展了不断地提高人民群众的觉悟程度和认識水控制自然的能力，并在此基础上提高了人們
    平，这是元产阶級政党在思想战馥上进行祉
    的觉悟程度和认藏水平，宗教才有可能消亡。
    会主义革命的一个重要方面。无产阶级政党，
    毛滓东同志指出，群众的宗教迷信观念的破
    在任何时候都不能忽親这种宜傅教育工作。
    除，“乃是政治单弃和錾济斗爭胜利以后自然
    忽魂这种工作，就是放棄无产阶殺的思想陣
    而然的結果。”③因此，党首先应当頜导群众地，让宗教迷信思想泛濫成災，这显然是十进行政治斗野和轻济斗爭。
    分錯誤的。当然，过分夸大这种宣傅致有的
    在我国，随着人民革命事业和建設事业
    作用，认为单純依靠宜傳教育就能彻底解决
    的发展，宗教輜以产生和存在的根源正在逐
    人們的宗教信仰問题，也是不对的。
    步消除，宗教徒的觉悟程度和认藏水平正在提高，詐多宗教徒已經或者正在摆脱宗教的
    心②《输工人政党对宗教的态度》。《列宁全巢》第15卷，人民版t版，第379、380、382頁。
    束傅和影响。
    图《溺南戏民运动考察报告》。毛深东选集》第1
    然面，这并不是說，宗教在群众中的影
    卷，人民出版社1952年版，第34耳。
    ·40·(总162)
    紅旗杂芯

==========第161页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    5
    力九六四年
    團

==========第162页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央装会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九六四年第五期★
    月、录
    在中国共产党广东省委党桉的报告
    (一九六四年二月十入日)…新西兰共产党总书配雅·乔·威尔科克斯(1)把思想工作放在首要的地位…本刊新論員(14做好工业企业車間的思想政治工作…李野(21)
    一个善于做思想政治工作的車間党支部…張高(28)加强史学方法論的研究和制斋…东方明（②9）加强农业技术政革翘济效果的研究…
    …楊均(34)
    南斯拉夫有着怎样的“創作自由”？牧惠(39)不可救药的“肌肉僵化”症
    …洪谷(46)
    爬不出死胡同
    阳(47)
    美元·链条·朋友…
    林(48)
    女三月十七日出版☆
    團

==========第163页==========
    在中国共产党广东省委
    党校的报告
    越星公司制作请意直作春
    (一九六四年二月十凡日)
    权
    箭西兰共产党总书記雒·乔·威尔科克斯
    同志們：
    合犬能到这单向同志們讲話，我感到非常高兴和光荣。这不仪是我个人的光荣，而且是山我担任总书記的新西兰共产党的光荣。新西兰共产党正在養本主义世界尽自己最大的努力，高举馬克思列宁主义的旗帜，通过正确的政策和实踐，为今后向社会主义的新西兰前进准备道路。你們将会看到，我們面临着新多困难。我們取得了一些成就，也犯了一些鉛誤，我們正努力从其中汲取經驗教，以便在今后的理論和实践中消除这些錯靓。我們按照自己的方式，根据自己的轻驗和认藏，把馬克想主文理論运用于我們本国的条件。对于任何馬克思列宁主义的党来戬，为外的道路是沒有的。因为，如果不这样做，就会走上宗派主义和教第主义的道路。所以，我們党的網頜是从新西兰的条件出发的，同时也运用了列宁頂导的一
    九一七华偉大十月革命以前和以后我网运动中的世界范圆的經驗。
    我們坚定不移地支持我們的世界性运动最近的两个文件：一九五七年宣言和一九六○年的孔十一个跎声明。修正主义者胡說什么从一九六○年以来已經发生了那么多的变化，以致用不着經过批界性的集体芳虑，而只要根据苏共頜导的請求，就应該整段整段地抹煞或者片面地修改一九五七年宣帝和一九六○年的入十一个党声明，我們拒絕听从这种胡說。修正主义者說仆么为了挽救在南斯拉夫仍然存在的所部“社会主义”，应骸把南斯拉夫共严主义者联盟养回我們馬克思列宁主义的似伍，而他們用不着放藥他們的修正主义观点和活动，我們拒絕接受这种修正主义的概仓。修正主义者設，自从一九六○年以来已翘发生了那么多的变化以致在我們的世界馬克思列宁主义运动中，現在的主要危險是教条主义而不是修正主义，我們也拒絕接受这种思想。
    不！我們坚定不移地根据我們的认藏，在我們所在的資本主义世界坚持馬克思列宁主义的原则。我們山于这样做，在新西兰国内和在别的国家中，树立了不少敌人，但是我們也找
    (总167)。1·

==========第164页==========
    到了新多朋友。今后我擘还会获得荑多的朋友，而敌人将会后退，并最后被馬克思主义的正
    谷
    确原則的攻势所击敗。
    同志們，
    正如式十-个党#明所說，我們的时代是帝国主义的浅落和祉会主义在杂世界胜利的时代。今灭可以明显地看出，这种形势不仅带来了胜利，也带来了新的問趣。新的困难在我
    制作读意重作春版
    們的世界性运动中，同时趣在每一个共产党的丙部，引起了尖鋔的矛盾和斗年。任何馬克思主义者都不应当因此而泄气。如果沒有困雅，沒有矛盾和头年，我們就不能前进。如果我們不认藏这一点，那么，耸先就会停福下来，然后就会后退。如果在目前这种形势下，还像牛吃草的时猴那样安群自在，希望用不着我們的帮助，时間就会解决問題，邢是沒有用处的。不，我测必須战斗。无論誹企图把馬克思列宁主义圈割得最后变成資产阶殺的理論，我例都必須反对。新西兰共产党去年举行的代表大会的决議中认藏到了这一点。我們正在为馬克思列宁主义的原则进行斗竿。在我們的世界馬克思列宁主义运中，今天采取这个立場的人一定会取得胜利，現代修正主义将被击收。
    今天出現了这样的看法：由于祉会主义世界力量强大，前进的道路已錾变得很邓坦，大体上只須依靠t会主义世界就能篇得社会主义，而用不着依靠各国共产党领导下的群众的有租織的战斗力。由于这样来看問題，作为各国内部变革的动力的阶殺斗爭就越米越不被重祝，而耐阶极合作思想在国内政策和国标事务中都在增长。这可不过是修正主义的一种表現，列宁所反对的也正是这种修正主义。它的基本思想同伯恩施坦和考茨基之流所提出的思想是相同的。轧代修正主义者可能用不同的語言来表达它，他們可能用关于“新时代”的言論来加以掩盖，但为容还是老一套。
    帝国主义世界正在出現新的矛后。所有的馬克思主义者都应普欢迎和利用这些矛盾。但是，修正主义者是不是主張这样作呢？不。他刚要不是設看不到仆么新的矛盾，就是故意加以抹煞。他們把接落中的帝国主义看成是磐石一块，因而企图把帝国主义半作一个整体来同它打交道。帝国主义的法国延在向美帝国主义的霸主地位进行着規模虽小而意义重火的挑战，在修正主义者看来，这不是一件植得欢迎的事，不是一件有助于我們的运动在反对一切帝国主义的斗争中取得进展的事情。不！在他們看来，这是一铧坏事，应該給予主要的打击。結果是，他們把法国帝国主义看成世界上最反动的势力，要我州集中力量反对它。修正主义者所鼓吹的这种主張实际上起了什么作用呢？他們是在帮助世界上最反动的势力美帝国主义保持它目前在帝国主义陣营中的就治地位而不受到挑浅。
    从帝国主义内部的分化日盒增长这个問题上，可以明显地看出現代修正主义实际上起的是什么作用。由于修正主义者錯誤地把帝国主义当作磐石一块来同它打交道（对他們来說，
    ·2·（总168】
    紅旗杂志

==========第165页==========
    这实际上就是同美帝国主义者的头子打交道)，他們所起的作用就是保护美帝国主义及其利金，而反对其他桁国主义。我們的捷克同志之所以攻击中国在现阶段同法国建立外交关系，难道不正是因为这一点嗎？当然是的。我們要間，馬克思列宁主义者从什么时侯起是这样行动的？难道斯大林不會在第二次世界大战后指出，帝国主义陳常将会再求出現重大分歧，我門
    应当欢迎这些分皮，并H为了度管斗年和社会主义在杂世界的胜利而利用这些分歧嗎？誰对
    越星公司制作清意直作春版
    呢？是邪些把帝国主义当作一个整体，实际上同国主义安协，幻想它会和不地趋于衰弱和死亡的修正主义者对呢，还是斯大林对？当然是斯大林对。斯大林的确犯过严重的錯识，但是同今文修正主义者的錯誤此起来，他犯的只是小小的、不重要的错誤。一貫坚决反对帝国主义的是斯大林，不是修正主义者。
    同志們，
    我爵单地談了一下我們的世界性运动中的修正主义者在怎样武图纂故馬克思列宁主义，以便把它变成一种披着馬克思主义嗣句外衣的資产阶敏理論。如果他們继續硬用馬克思主义的嗣句，并丑为此还牌面继續提山一些正确的馬克思：主义理論，那并不是什么出人意样的事。研究一下老茨基就能看到，在他已經从馬克思主义陳营投向瓷产阶級陣营后，正是这样作的。列宁当时揭露了这补狡猾的手法，我們也必須揭露現代修正主义者的这种下法。修正主义者大愁焉克思列宁主义的制句，只要可能，每言个子就要提到草人的列宁，但是，当必須把他們的言嗣付諾实踐的时陕，·这些修正主义者跑到哪里去了呢？他們不晁了！
    在对待民族解放斗年的脚題上，情祝难道不是这样嗎？按照修正主义者的說法，似乎民族解放斗年正在接近收摄，似乎我們正在进入一个新的时期。这根本不对。成亿的人民仍然生活在殖民主义的铳治之下，或者生活在这样的条件之下：帝国主义仍然是快定他們的华活水本和生活力式的压倒一切的因套。修正主义者拒絕正親日盆增长的新殖民主义危險，因为这样作会使他們同帝国主义发生唯接的神突，而他門假装相信帝国主义正在温文尔雅地滑失。他們的解决办法是通过“經济援助”同市国主义进行季竞賽。他們在印度就是这样作的。苏共頜导硬是不肯把耶度看成一个越来越处于关帝国主义影晌之下的資本主义国家，面是把它看成一个在尼赫魯和国大党領导下仍然在进行民族解放斗年的国家。印度国大党今天的政策是反动的，它帮助帝国主义，阻碍印度获得其正的独立，导致用度人民群众的进步貧困化。但是，赫魯曉夫和他的追随者却尉好尼赫魯，給他提供援助，这种援助被直接用来反对另一个什会主义国家一中华人民共和国。他們硬說中印发生边界穿端是中国的过錯尽管沒有一个亚洲或东南亚国家（論是社会主义国家或非肚会主义国家）相信修正主义者的这种看法，俱是他們还是坚持这样說。实际上这不是别的，而是在帮助美帝国主义打进印度，是在加强当代世界上最反动的势力，是在加强拥有大量原子武器并且每天都在威胁世界
    1964年第5期
    (总169)·3

==========第166页==========
    地
    和莎的一个国家。
    修正主义著喋喋不休地談論什么世界和平，什么沒有武器、沒有战年的世界，何是，他
    刘制作
    們的实际行动却是在加强那个在目前和将来都构成主要危險的势力一无論是就世界战痒来靓，述是就局部性的帝国主义战筝来說都是如此（进行这些局部性帝国主义战年的目的是为了保护和推进美帝国立义的利念，加强美帝国主义用援助和武装部队对亚洲、东南亚、非洲
    请意直作香版
    和拉丁美洲的反动政权的支持)。这是行动中的修正主义。
    不仅如此，在正在进行武装斗年的地方〔在許多情况下是由共产党頜导的)，修正主义者是不关心爭取解放的力量的胜利呢？不，他侧所操心的主要是寻找一条同帝国主义者合作的和平道路。最近的历史证明了这一点。这些对于我例新西兰党有些什么影胸？
    长期以来，許多同志以为这个問題同我們沒有底接的关系认为国外修正主义的发展不会射碍我們去貫钶历届全国代表大会所决定的政策（我們试为这些政策是建立在馬克思列宁主义基础上的)。这些同志以为这个問題可以让别人去解决，我例虽然对正在发生的事情或到造域，但是我們可以站在半铎之外。
    这种想法显然是不正确的。我們的无产阶級义务意味着，我們必須不仪在国内，而且在国际战钱上，在我們的世界性运动中为馬克思列宁主义而斗年。这一点很快地也变得瑚显起来：修正主义在世界范豳内的泛蔬使我們在新西兰推行我們的馬克思列宁主义政策受到阻碍，檐加了困难。
    我刷才款到了有人把帝国主义当作磐石一块来同它打交道，而忽魂帝国主义内部分支的增长。我也談到了这个概念怎样使某些人认为，人民中国不应骸承认帝国主义的法国，因为法国为了自己的帝国主义目的而想要向美国对核武器的蘷断进行挑战。在这个問题上，我們在新西兰笨取了根本不同的政策。我們不仅欢迎法国承认人民中国，而且并不认为法国帝国主义由于打算在太不洋武驗核武器（从而蔑魂了部分禁止核武驗条钓），就立刻变成了最反动的势力，变成了沿太平洋沿岸各国在現阶段反对帝国主义斗争中的主要打击对黎。可是，沿太不祥地区的某些在修正主义佰导下的党却正在这样做。这些党正在轉移反对今天世界上最反动的势力美帝国主义的火力。这些党要求抗藤法国进行核试驗，但是却不开展有效的运动来年取套面停业核武器的一武驗、制遴和畿存以及銷毁現有的核武器，实际上只有这样做才是访止核战年的唯一有效的保证。这些党认为中国政府关子采取这种行动的呼吁时机不成熟。显然，这些党正在开始接受美国关于只許有两个核大国（关国和苏联）的建議，而且还装作相信这是世界和平的可靠基础。
    ·4·(总170)
    紅旗杂志

==========第167页==========
    我們的党說，是的，我們应当抗護法国在太平祥上我国的大門口进行核武驗，供是我們
    地
    也必須說清楚，主要的数人是美布国主义，它在我国的大門口也武驗和改进过原子武器。
    谷
    我們在抗議法国进行核試驗时，应当把这种抗議同要求停止一切核武踪和銷毁全部核储存联系起来。修正七义者不同意这一点。这样，目前在新西兰函内以及在太平洋沿学各园党
    制作
    之聞的统一行动受到了修正主义的破坏。
    对于南太平洋各国，以及太下洋沿岸各圈来說，馬来西亚問题是当前的迫切問題。我們
    清尊重作春版
    新西兰的政府同澳大利亚政府一样，已經承担了义务，如果接到要求，就得按助英帝国主义的傀僻拉赫曼的武装部队。我們面临着随时都有被卷入同我們北方的邻邦印度吧西亚发生战年的危險。但是，修正主义者是不是承认这是一个迫切的危險呢？不，他們关心的只是集中火力对付法国帝国主义。他們沒有认識到，这个問題所关系到的是，英帝国主义同目前居于就治地位的美帝国主义正在重新进行更州公开的冲突。美国不颠意让英国在恶求西亚真正获得成功，它要自己的帝国主义势力在邢里占锯主要趣位。时此，美国最近派了罗伯特·片心迪进行活动，同苏枷諾进行会款，等等。美国的行动并不是宜正为了雜持东南亚和南太乎洋的和平，而是想抑制英帝国主义的利盆。与此同时，美国当然也想扩”大自已的利盆。幸运的是，印度尼西亚政府认藏到可以利用这些分技，但是修主义者却看不出这种局势有可資利用的任何可能性。
    新严兰現在的形势如何呢？我們的政府已筏保证，如果接到要求就用武装部队援勇新出山籠的馬来西亚；但是它也清楚地表明，它不希望被要求来这样做。原因是明显的：英帝国主义已經不再能支配新西兰的外交政策了。新的因素，即美帝团主义在我例地区中的影响，出現了。結栗是引起了某种程度的混乱和不能朵取决定性的行动。我膺的党当然能够利用本国统治阶极部所世現的这种分域。我們的党能够利用这种形势，依靠不仅激起工人阶毅的反对，而且也激起資产阶毅某些部分的发对来保证不派軍队到馬来西亚去。太平洋各国的修正主义者能够看到这一点嗎？不他不能，因为他們贝把帝国主义看战繁石一块。对于他們来說，在这个“新时代”，帝国主义内部的分支是不称在的，要不就是不重要的。
    对于我們新西兰来就，一个根本間题是对待祉会民主主义的正确战略和策略的問題。在这个間题上修正主义者笨取的是什么立場呢？他們把祉会民主主义在我这祥的国家里以工人阶級排众为基础这一点，同工人阶級群众的思想意藏混为一腅。事实上他們开始这样来年辯：如果一个工党，其党員中的压倒多数是工人，那么，它的政策就必定具有工人阶毅的观点，或著至少它会朵取正确的政策，而用不着进行一場意識形态的斗争来绿取工人懂得馬克思列宁主义的基本原則和认識到有一个共产咒的必要性。事实上，他們硬要抹煞这个历史事实：世界上沒有一个时家的祉会民主党倍經顏导芳动人民和他們的同盟取得政权和建立社
    1964年第5期
    (总171)·5·

==========第168页==========
    会主义社会。只有在工人阶级的政党一共产党进行了坚强的具有决定意义的顏导的地方，守做到了这一点。現代修正主义者断言我們是处在一个新的时代，特祝已樱同过去不同，現
    公
    在我們可以用不同的方式进行工作了，只要在这里和哪里作某些微小的补苑，就可以有办法
    制作
    通过議会的道路实現祉会主义让会了。事实上他們是說，我用不着建立无产阶级专政就可以做到这一点了。这完朵是胡稔入道！他刑期望依靠工党加上少数共产党党員的协助来实現社会主义。.这就导致了对有关共产党的们导作羽的正确概念的否定，而，事实上走上了取
    清尊重作香版
    褙主义的道路。在二十世四十年代中期，在美国共严党内…度出現的白劳德路淺，會經建議采取粗穰步驟米取消以馬克思列宁主义为基硎的有效的共产党粗犧。群多今天的修正主义者当时留鄹以对过白劳德路裁，現在他們却走上了白劳德的道路。他例至多把工党当作一个两个阶殺的政党，但是所有的馬克思主义若都知道，根本不可能有什么两个阶殺的党。他們拒絕向列宁学习，列宁會斬钉截铁地指出，祉会民主党，工党，是養产阶极政党。
    新西兰共产党不以达种修正主义的观点来看社会民主主义。我們认藏到，我們有必要同各个阶层的工人，感括那些受工党影响最深和支持工党的工人，在当前的斗年問题上合作和团秸。但是我們也看到，在进行这种裗一战羲工作的同时，也必须继锐不断地进行思想致育工作，把工人年取到馬克思列宁主义方面来，使工人懂得为什么社会民主党永远不能朗导工人到达社会主义，而丈会加强資本主义的束辅。我們同这些阶层朵取统一行动，但是在思想上我們却不同他們統一。料反，我們有力地指出其严党的額导作用，还指出为什么必須加强共产党和扩大它的影啊，扌能有效地领导笋取社会主义的新西兰的斗争。
    换创話說，同肚会民主党打交道的时候，我們是既有团钻，也有斗手的。当我們这样做的时候，国际共产主义运动中的修正主义者說我們是致条主义者、左傾宗派主义者，說我們不懂得世界形势已改变。他們說我們不懂得，正像帝国主义的本性在我們的时代投生了改变，祉会民主主义的性质也变了。照他們这样戬来，列宁已經过时了。第二国乐的修正主义头子們，特别是考茨基，当他例刚一旦从正酶的馬克思主义立場轉到修正馬克思主义的立場(他刚說馬克思主义已經过时，不能适应当时强大的帝国主义世界的新条作)，就很快地从修正馬克思主义轉到完全反对馬克思主义理論与实踐的一切方面，很快地变成了我們所理解的祉会民主党人。大钧在一九○五年至一九一五一一六年期閻，他侧大多数人都落水了，但是在第一次世界大战爆发时，他們还抓任馬党思主义不放。
    对丁于現代修正主义者，人侧完全可以这样說，除非他們迅速地回到馬克思列宁主义的原則上来，他們也将从修正馬克思列宁主义的人变为完杂反对馬克思列宁主义的各个方面的人。他們将变成我們资本主义世界里的工党头子那样的热心的社会民主党人。
    今天某些欧洲的共产党，特别是意大利共产党，已非常接近这个地步了。对修正主义
    ·6·(芯172)
    紅旗杂志

==========第169页==========
    者来說，在馬克思列宁主义和社会民主主义之間是沒有中間道路的。
    这样看来，在有着社会民主主义傳就的国家内的这些共产党，事实上正在变成什么样的
    东西呢？至多不过是祉会民主党的一个左翼，是資产阶级用来多少延长一F自已的阶级将权
    刘制作
    地位和对群众的刹削的一个有用的工具而已。在帝国主义衰落和肚会主义在全世界胜科的这个时代，它們采在流国主义的强大据点里帮助帝国主义多活几天。
    布：对待祉会民主主义問题上的錯腿瑟想，对工会运动（列宁昏把工会称为工人斗辱的群
    请尊直作春版
    众机关)的政策和活动立即产生了影响。
    新西兰臂經被列宁称为第二国际的天堂。早花十北世烈九十年代，当时的自由党一工党政府就通过立法，在我国立了所謂工人資本主义和所譯福利国家等社会民主主义思想。也就是在那个时候，出現了工人和資本家通过政府的立法在資关系方面进行阶殺合作的思想。对于多数工人米說，芳資調解和仲裁机关成了提出焓加工資、改善条种等要求的唯途徑。统治阶级成功趣散布了这种思想。在任何劳資刻粉中，如果工人和屉主达不成协截，工人总是可以依靠資产阶殺国家所指定的人来作出公平的裁决。不言而喻，这种所謂的裁决总是有阶额性的，也就是有利于資产阶极的裁决。
    祉会民主主义思想在我国工人的头脑里保留了一些强烈的幻想，如“由資产阶额家作出公平的裁决”。这种]想一直到現在仍为多数工会所接受。但是，最近資本主义危机在世界范圍内的加深已經开始更直接地影响到新西兰的輕济。虽然我国的生活永平仍然可能是資本主义世界中最高的，但是工人、小农、，小商人的生活水平同十年或十五年以前此饺起来是降低了，而.凡还在继下降。国际荜断資本对新西兰的渗人日盒加强，地上我国經济依賴于农牧业品的出门价格（在今灭的世界市場上，价格是不稳定的），这意味着物价上漲，生活費用上升，而收入却沒有推加。在工会运动中，这种情况已貂促使产生一种更富有斗争性的致策，开始出现年取打破阶额合作巢.[的全国性运动，和更广泛地使用罢工武器来对付屋主阶极。去年参加罢工的工人是許多年米最多的一年。对于我們党在工会运动中提高工人的阶殺觉悟，发展更进步的工人阶毅的政治活动，現在的条件变得更有利了。
    但是，如果我例接受修正主义的思想，我們就不能科用这些有利条件。在上层同帝国主义合作，等待帝国主正义在和平竞賽中被套垮，这必然导致在我們的国内事务中接受阶极和平的思想，而不是接阶极斗泽的思想。
    因此（让我櫚下关于祉会主主义的間題），无怪乎当我們坚持說今天世界革命風暴的中心是在亚、东南亚、非洲和拉丁美测的时侯，这些修正主义者說我們的主張違反我們世界性运动的总路羲。我們的代表团在莫斯科同苏共中央进行双边会談的时候，苏斯洛夫就是·这样对我們哉的。从什么时候起，馬克思列中主义者认为下一次的突破、祉会主义的另一个
    1964年第5期
    (总173)·7・

==========第170页==========
    进展将在帝国主义强火的地方发牛呢？实际上，革命运动在帝国主义薄弱环节上取得进一步成功，将大大帮助我們反对帝国主义的斗年，帮助我們粉醉我国工人头脑里的社会民主主义思想的堡径。
    卸制作
    在实际生活中，苏斯祩夫、赫魯膝夫以及苏共中央其他頜导入对我刚說的是这样：找帝国主义强大的地方去突破。这意味着什么呢？事头上这意味着他們武开革命。元怪乎他例要
    清尊重作春版
    同帝画主义調和。
    現在回过头来談祉会民主主义。列宁在很多年以前就概逃了在工人运动和馬克思主义政党的队伍中产生社会民主主义思想的原因。他指出，随着帝国主义的发展，帝国主义国家的統治阶級由于对自己的新殖民帝国的超額刻削，能够用給他刚稍高的生活水平和有錢人的殘裼剩飯的办法，来收买本国的部分工人。他們能够用阿諛奉承、名誉地位和直截了普的脂路来收买工人顏袖。他們可以这样做而根本不影响自己的利潤。事实上，阶被斗年的削翦，在帝回主义国家内散布阶級合作和阶殺和不的理論，对他們总是大有好处的。社会民主主义思想和社会民主党，就是这祥样在資本主义世界的工人阶毅中制造出来的。
    在帝国主义接落的兜阶段，祉会民主主义思撼圾其在九人中的政治表现，变成什么样子了呢？如果列宁是正确的話（我們认为他是正确的），那么，雄道我們不应当預期这种特殊的資产阶殺理論也会沒落嗎？我們是这样认为的，但是修正主义者不同意。他們认为，在帝国主义轰落的时代，肚会民主主义仍然存在，但是也像帝国主义一样在发生变化。他們現在說，由于帝国主义的瘢弱，可以使它接受和政策，而且使它不进行择扎就文雅地死去。在他們看来，肚会民主主义、工光，将会成为这样的政党，我們不仅可以在某些有限的間菌上为了群众的利盒而同它們联合和合作，而且在我們本国年取社会主义的斗争中超可以同它例們团钻。
    这完全是胡說！随着帝国主义世界内部斗绎的加剧，各国的社会民主主义都将变成越米越恶毒的養本主义僕从。必須把支持它的群众争取过来，使他們接受工人阶额的观点，支持共产党。显然，帝国主义的沒落很自然班会产生同列宁在帝国主义上升的日子里所看到的瑰象相反的东西，祉会民主主义思想对工人阶极队伍的控制在縮小。新西兰今天的情况就是这样。工人群众已不再期望工党解决他們的問题，更不期望工党頜导他們走向祉会主义，而在过去的年代甲，工人群众是这样想的。补会民主主义之所以还能控制工人，只是因为工人对它还抱有一点希望，希望祉会民主党也許会此其他養产阶級政党稻为好一点。在許多情况下，这种希望也滑失了，許多工人支持其他養产阶极政党去了。分折一下新西兰上两次大选的黠果，就可以证明这一点。
    共产党的任务是争取使工人脫璃一切資产阶級理論，接受工人阶极的意識形态，支持馬
    ·8·(总174)
    鞋旗杂志

==========第171页==========
    地
    克思列宁主义。仪仪由于工人仍然构成祉会民主党的群众基础，而锴誤地号私在一奶方面，包括意藏形态方面同它团秸，是完成不了这个任务的。但修正正义者恰好是在这样做。不！有刑馬克思列宁主义的方法，只在出前問題上、在行动中、在斗序中同它团转，从而提高工
    刘制作
    人的认職，能完成这个任务。这样，，工人将通过自己的辍瞼认藏到，除非汇人进行斗序，今天的資本家将同以往任何时候一祥，不会作任何退让；认藏到，沒有一个資本家会不艇过斗昏就把政权交給劳动人民及其同盟者。工入将学会思考共产党所提出的思想观点和政策，
    请尊直作春版
    即以馬克思列宁主义为基础的观点。
    这是在社会民主主义仍然是主要間題的資本主义世界中抛强共产党的道路。这是走向胜利的道路。修正主义的道路是走向取消共产党的道路，使共产党不能起任何独立作用，或不能匙决定性顏导作川。
    这个問题不仪对于我們新西兰，而且对于我們的整个世界性运动都是十分看要的，因为迄合为止，在社会民主主义思想在工人队伍中尽統治地位的各国，还沒有一个国家已整恭本上解决了t会民主党的問题。可是当我們参加莫斯科双边去談的代衮提出这个問題的时腕，代表苏芈中央的苏斯涤夫是怎么說的呢？
    他說：“为什么黄备我叫鬥？这是你們的問题。你刺必須去解决。”这铲是仆么馬克思列宁主义态度！难道我們对于东南亚争取民族解放和让会主义的斗年能够采取这样的态度，能够說这不是我們的間題，因此同我]无关厮？当然不能。这同所有的馬克思主义若都有关系，因为在所有这些問題上集体地笨取正葫的政策，煮味着我們将实現入十一个党声明所指出的目标，即：让会主义在全世的胜利。
    你噍，在我們的莫斯科会談中看得很清楚，当这些修正主义者不顧意衬論这个問題的时候，就說这是你們的問題。但是，当苏斯洛夫代表苏共中央向我們淡話快要結束的时候，他却毫不犹豫地說：你們是错誤的。我例會經希望你們会改变。如果称們改变，你們将能留在世界馬克思列宁主义其弟党的队伍中。但是，如果你們不政变，挪末，背然，你侧将被排除在外。
    换句話說，社会民主主义是我們的問題，但是離留在兄弟党的队伍内，这要他們来决定。
    此外，我們談到，他們对社会主义的阿尔巴尼亚、对社会主义的中国和对世界其他共产党所采取的行动，表明他們：在朵取一种我們只能归锆为大国沙文主义的政策。当我們巩样說的时侯，他們作不出有力的问答。我們在会畿中还說，在我們看来+你們的想法是，你們要靠剝削社会主义世界其他圆家的办法向共产主义前进。换句話流，他們要骑在社公生义世界和共他国家的人民和共产党的背上走向共产主义。当我們那样税的时候，他捫作不出
    1964年第5期
    (总175)·9

==========第172页==========
    有力的回答。租是，悟了一会儿，我們得到的是什么样的回答呢？实际上是乱：威尔科克斯
    公
    同志，我們对于新西兰共严党采取的立場，对于你們頒导的立場深威不安。你們是小国沙交主义。
    无流知何，說苏共中央颌导同制定一頂从資本主义世界的.工人队伍中肃清社会民主主义思想的共产党政策这科事沒有关系，对此沒有壹任，哪是钳誤的。苏共在我們的世界性运动中
    制作读意重作春版
    过去居于特殊的地位，从一九一七车像火十月革命以来他們起了特殊的頜导作用，正为如此，苏共颌学人从苏共二十大以来所执行的总政策就慈味着他們大大地助长了下面这种修正主义思想：把在社会民主主义思想影响下的群众中进行工作这个策胳問图，同实现击敗工人队伍申的祉会民主上义思租牛用馬克想列宁主义来代替它这个成略日标混为一談。同共他修正主义者-一样，他們是不能逃避这个青任的。
    让我再說一逼，在新西兰，反对修正主义的斗帘，就是使共产党作为…个馬克思列宁主义的政党继續存在的斗年。这个提本脚題关系到我們的政策的各个方面。
    根据我在莫斯秤其他地方的經驗，果他测对我說黑的是黑的，我仍然会想一想那也許是白的，并认宾地看-一看。这是因为他們的的什么东都要撒，而且讲的非常像宾的有那
    么一回事。
    刚手我欲到了关于战胜社会民主主义的战略和策路問题。这就提出了另一个間题：合天我們的世界性运动的根本战略和策略日标是什么。
    新西兰共产党认为，我門的世界性运动的战胳目标是滑灭篥惭資本、帝国主义，使工人阶級取得政权，然后建設社会主义；现阶段的主要策略集中点是防止帝国主义的世界战争，特别是核战年。我們去年九月在莫斯科进行双边会談时就是这样競的。
    但是当我在莫斯科提出这一点的时候，苏斯洛犬是怎样代表苏共中央回答的呢？他乱：“称們知道，防.止热核战弃的問题古据蓉一个重要的地位。世界共产党人所通过的宣言和声明：‘各国共产党把年取和平的斗年看作是白已的首要任务。’巩白地靓，你們是不是这祥想的呢？这同你們的讲話差得很远。你刚貶低了绛取和平的斗争的作用，但是孔十一个党的声期說，战年与不的問題是当代最迫切的問趋；我們，首先是世界工人阶铰，担負着防止世界核战年的重大责任。猙取和本的斗年不仅仪是一个策略間题，而是国际共产主义运动的战略基础之一。”
    同志們，我們的态度是經典的焉克思主义态度，尽管去年九月他們在莫斯科讲了那么多的話，我們仍然认为这是正确的态度。苏斯洛夫的概念为肚会托主主义的修正主义打开了通路。我們的目的，我們的战略月标，不仪从当前的策略来說，而且以战略观点来說，变得不重要了，别的东西代替了它們的地位。，下一步就会是不惜一切代价狗帝国主义乞求和平，全
    ·10·(总176)
    紅旗杂志

==========第173页==========
    地
    面安协华最后找降。
    公
    在新西兰，这个聞題对我們党具有迫切的重要性。在年取世界和本和推动新西兰人民为此目的作出最大努力的斗年中，以及在促使我国政府在国际聿务方面执行和平政策的斗罕中，
    制作
    牵涉到什么問题昵？我网必須决定，到底我呼应該把反对帝国主义的各个方面的活动和影响作为帘取和下非季的基础呢，还是作为一个共产党我們应当把我們的活动局限于某些形式的年取和平的伊？如寒我州采取后一条道路，我們就会祀宰取和邓斗囊的领权交給資产阶
    请尊直作春版
    极和平主义领袖，我們自已的观点也会变成和平生义的观点。我們会忽硬帝主义的本性（这种本性就是现代战穿的根源)。很快我們就会开始談論某些帝国主义头子的和平意願，·过高估討最高毅款判的重要性，而低估工人阶級的作，低估群众在年取世界和车斗争中的作用。换新說，我們将会离开我們党的战略目标（即推潮帝国主义），而不惜任何代价把和平当作我們的且标。现代修主义若实际上已錾这样做。这当然不会导致和平，只会导致战年。国主义著是沒有和平意願的，他們不是寬大为怀的。帝国主义者欢迎修正主义若的态度，把这看作是我們的世界性运动中存在弱点的表現。这时，我們就会变成好欺侮的对象，任人宰割的羔羊。帝国主义腳子决不会同就会主义盖羊驸在一起，让社会主义羔芋慢慢地、和和本平地通过經济凳搂来滑灭帝迴主义。不，我們必须把自己建殼成为更强大、更猛的颡子。新西兰共党就是这样看的。
    现在让我来談談公开論战的間题。新西兰共产党在早期會号召停止公开論战，因为我們认为出时公进行論战是有害的。当时以赫魯曉夫为首的苏共顧导不肯同意。我們骨要求举行一水耻界会議，]客观的辯证的态度来討論争論的間題。包括中国共产党在内的其他一些党也提出了同样的要求。但是后来的情祝怎样呢？苏共中央领导集闭的修正主义者竖持要公开論战，并继籁这样作。在苏共第二头代表大会上，他們对另一个兄弟党…“啊尔巴尼亚劳动光的傾导进行了猛烈的攻击。苏共一面像鸽子那样同帝国主义头子盗言辎斋，面却向全批界宣称阿尔巴尼亚劳动党的领导是变节若和叛徒。他們在公开发射了这些重磅炮彈以后，會稍为安靜了一·个时候。然后，一九片一年底和一九六三年初，在欧洲一些社会主义回家和資本主义国家举行了一系列的党代表大会。他們再一次发动了公开攻击，对坚持晦克思列宁主义立场的中国共产党和其他党的代表采取了可耻的、同志式的态度，其頂点是赫魯曉夫在东德的就一肚会党代表大会上破口大照，以及欢迎南斯拉夫修正主义者的代表。然后現停止公开論战的呼呼，虽然他們自己还是继籁进行公开論战。这种呼吁，他們提了术止·炙，他例說，让时問来解决调題和证奶雒正确吧。
    我侧认为，在日前阶段不能停止公厅論战。萸在争論的問题是根本性的問题。这些問題不仅关系剑我們这些党的前途，而针关系到整个社会主义世界的前途，关系到真类的前途。
    1964年第5坦
    (总177)·11·

==========第174页==========
    现在，只有修正主义者放莱他們的修正主义言行，扌可以停止稀战。如跟他門不这样作，我門將受到大損失。关于“让时間米解决間題”的說法，哪算是么样的馬克思列宁主义呢？馬克息主义的整个实质意味着必須积极帮助解决問题。…个新的世界正在延生，我叫是生活在祉会主义在全世界胜利的时代。我們应骸帮助創造这个新批界呢，还是像修正主义者所要求我捫的那样袖手旁观呢？
    越星公司制作清意直作春版
    现在谈欲，他們为针么在这个时侯要求停北公开論战。这不过是一种脆計。他們的策略是，疯狂地发射出所衔可能发出的子彈，到处毒害人們的思想，反对馬克思列宁主义的报卫者，然后說：詩你們不要使用你們的重武器，現在我們大家都停乎，让：时間来解决間恶啦。擀实上，各固共产党越米越多的党肖和支持者开始看透了他們的修正主义，看出修在主义将导致失收，低不会导致胜利，对于这种情况他們#不藏到哪么高兴。他們害恤答幕。他們害竹至世界克思列宁主义者发动的政势。他們火家对他們继短搞修正主义探持沉默和等得时問来解决間題。不，我們不能接变这种魏議。我叫的世界件运动必須对年論的問题进行探衬。必须援奶和支持各地的馬克思列宁主义者。
    前澳共中央书記处书記、一位重要的馬克思列宁主义者爱·那·希尔最近訪問了新西兰。我們骸么办呢？树他橙之不理，而只国修正主义书会談噶？不，为了发展我們的馬克思列宁士义运动，我們要在新两兰和在企世界，在正确的原圳基础上同任何人会谈。我博地就是这样做的，尽管有一些修正主义者妮然认为他們是得到入十一个党声明的保护的，想据他們对声明的解释，我們不能同别人而火能同他們会談。
    坚持馬克思列宁主义的人必須发动攻势，迫使某些共产党的修正主义领导让它們的党員不仅能够讀到和研究个天修正：义者是怎样議論馬克感列宁主义和義論邪些反对修尘义的人的，倒时也能藏到和究馬克思列学主义者是怎么就的。新性兰共产党的颌导一其向自已的党以是供一奶已知的事夹和各种不同的意見。我党已把去年儿月我党代表闭在莫斯科同苏共中央就年論中的意識形态避进行双边会談时的发言，即我們党的观点，发猞搿…个党員上究。但是我們的作法同修正主义頜宁人不同，我們不只提供我御自已的现点。我們荷时也把参加会談的苏共代表团团长苏斯洛尖所讲的每一个字发粉了杂体党具。此外我們把我們代我回到新西兰以后所作的經我党中央通过的…个报告，也发給了杂体党員，在这个拟考中，我們礼明了为仆么，我們不能接受苏斯洛大代表苏共中央所提出的观点。我們还广泛散发了表达各利不同观点的各国党的文件。我們述鼓励人們取得在新四兰惠灵顛市的苏联公使航所散发的关于意藏形态問禵的材料。我捫不禁止自山的党具閱藏和研究修正主义者的言論。为什么有些共产党的修正主义頜导不这样作呢？为什么他們不把苏共頜导人在一九六○乐罗馬尼亚党代表大会以后科开的加勒斯特会議的宾实情祝岩誘自已的党員呢？为朴么他
    ・12·(178)
    旗杂

==========第175页==========
    們不把一九六○年十一月入十一个党会藤上不得不进行辯論的間題头实在在地說出来呢？原
    地
    网是证而易見的。他們害怕广大群众知道本实。雅道这是馬竞感主义明？馬克思主义者什么时候抹煞、歪曲或迴避过事实呢？，一个馬克思主义者都必須探尉和研究全部已知的事实。
    刘制作
    在考虑了各个方面的意兒以后“泛地进行公开衬論，将会迅速地导致馬克思列宁主义的胜利，所以，修正主义者采取目前进行的謾駡和封皱的策略。
    我們决术要因为面临这种情况面威到祖丧。完全用不着这样。今天，干百万人正在学习馬
    请意直作香版
    克思列宁主义，E在研究慰会主义在一系列国家取得胜利以后所出現的問题。他們正在抛
    栾这种唯心主义的幻想，脚以为在补会主义取得胜利以后，价级斗猙、矛盾、树立面的神哭，必然不芈是进步的动力了。他們也正在得出这样的秸論：帝国主义的本性沒有改变；在資本主义世界单伊取祉会主义和击妆帝[国主义的斗弃中的首要树素仍然是阶殺斗争不是阶級合作。
    朵世界的馬克思主义队伍激昂漆概。新的創进性馬克思主义的花柒将要开放，这将保证馬克思列宁主义在全世界的性利。让修正：主义者去大叫大嚷吧！让他們去玩弄謀詭計吧！我坚龙不移，我們知道只实修正正义还在我啊的世界性运动的某些重要部分占据狱治地位，就不会有社会主义在全世界的性利，就不能最后击败世界帝国主义。
    你們都昕到过关于个人迷信的事吧。关于这个間題，我有許多話可以說。农村工作失敗，面包不妃，工业出間题，文学作品低劣，槍脚-·团糟，等等，都說是由于个人逃。仆么問題都是由于个人迷宿。当然，斯火林同志在一九五兰年就逝世，此后，长期以米一值是赫叠曉共当政，他們却不說明这一点。
    同志們，
    最厉蒂充許我为偉大的中国共产党及其頜袖毛澤东在这个間题上采取坚定的馬克思列宁主义立場而向他們致敬。这种立揭鼓舞了无数的人，鼓励他刚在世界各国为馬克思列宁主义而战斗。
    我們知道，群众創造历史。我們过去和現在所处的时代，都表明了这个馬克思主义观点的正确性。但是，在每一个时代，偉大的思想家和顧袖都起了他們的作州。在我們的世界性运动中，情祝一直是这样的。馬克思和恩格斯，后来是列宁和在某种程度上的斯大栋，他侧倒到造性思想和关际活动就是我們的榜样。在我們今天所处的时代，当我們不仅面临若必須坚守阶鞭斗军的基地作为在資本主义世界里实行恋革的动力这个間題，而且也面始着如何处理肚会主义社会里仍然存在的冲突和阶极斗争讴个問题的时侯，我們叉有了一位痒大的創造性的馬克思刿宁主义顏袖一一你們的頜袖毛樱余。无产阶极的折史将会用金光灯閃的字米記截他的和你們党的功箱，渺小的現代修正主义佰导人将被扔进他們应該去的地方历史的垃圾箱。
    1964年第5期
    (总179)·13+

==========第176页==========
    把思想工作放在首要的地位
    本刊部論員
    越星公司制作清意直作春版
    中园人民解放匪在总結政治工作經驗的时筷，提出了骇治工作领域中的四个关系問题和正酶处理药四个关系的“四个第一”的原則。这些原則，无疑地具有普通的意义。这篇文章难备着重鼓一詨思想工作的地位和作用問題。
    中国人民解放犀是在毛浑东恩想教导下成长起来的。毛泽东同志矛断地指出：我們的“进步的政治工作”的任务，在干向入們“黄注”“进步的政治精种”①。“掌握思想教育，是团結金党进行偉大政治斗季的中心环节。”②
    早在一九二九年十二月，即中国工农紅軍剖始后不久，毛泽东同志在为缸罩第四軍第九次党代表大会所写的著各决蕺中，就提出红軍的键軍路緩，必須是首先在恩想上政治上建軍，必須在軍队中树立坚熊的无产阶级的恩想政治氨导，克服单純的軍事观点和其他各种非无产阶毅思想。这个决議使中国紅軍完至建立在馬克思列宁主义的基础上，毛谍东思想的基酬上，而戒为一支政治上坚強的、奥正的入民军队。
    几十年来，中国人民軍飘一直保持和发揚了我党政治工作的优良停统，并且在这方面不断地有新的創造。他們組織思想工作队伍，人人微思想工作，单事行政于部也毫不侧外，役据各个时期的形势和任务，用馬克恩刻宁主义，用馬克思刻宁主义普遍與理同中宝革命和建設的具体实踐相結合的思想一一毛澤东思想教部队，才断提高全体入員的无产阶毅觉悟。千百万普通的工农劳动者，許多背年学生和小餐产阶級知载分子，經过人民軍队的敦有和缎炼，逐漸革命化起来，成为有觉悟的經得起考赊的透成为幸命建設的骨干力量。·人民解放军的丰富的思想政治工作經驗，无疑是我阴党和阃家的一項宝貴財产，宅对于我們在各个时期、各个方面的工作都是十分有用的。，
    馬克思刻宁主义者从来认为，恩想、理論在历史发展中有重大的作用。一切事情是要人做的，而入的活动是要受恩想支配的。有各种各样的社会思想。旧的、落后的、或者反动的思想，阻碍社会的发展，或者把社会拉向后退。先进的、革命的恩想，則促进社会的发展，
    ①《騎特久战》。《毛澤东选集第之卷，人民出版吐1952年版，第00百。
    ②《論联合政府》。《毛淫东选集》第3卷，人民出版迁1953年东版，第1095頁。
    14·(总180)
    紅旗杂志

==========第177页==========
    促进解决社会发展过程中所提出的各种新任务。新的社会思想和理論，在社会物质生活的发
    是
    展向社会提出新任务的基础上产生出来，宅們-經产生，就会成为律大的力量，而在下述的情兄下，茜至会成为决定性的力量，这就是：当着社会发展巴經提出新任务，而一般群众
    刘制作
    薮没有理解这种新任务的时候，当着如同刻宁所說的“没有革命的理龄也就不可能有革命的运动”的时侯；这时俟，革命思想、理論的創立和宣得就成了主要的、决定性的了。革命思想的宣傅愈深入、广泛，革命运动的规模就能愈迅速地发展壮大。馬克思說：“理論一經
    清尊重作香版
    掌握群众，也会变成物质力量。”①刻宁也說：“入的意識木仅反映客观世界，面且創造客观世界。”②
    正因为这祥，馬克思则宁生义者創建任何事业，都要从思想捷轂着手。也就是說，我們能否欣好工作，能否胜利地完成各項任务，决定的，要看人們的思想状况如何，要看入們按照什么思想去行动，这种思想是不是符合客观实际。革命工作，要由具有革命思想的人来做。面革命恩想，又是要由革命政党、先进的革命分子来傅播的。
    过去，无产盼級夺取政，首先是通过宣傳草命思想，唤起群众觉悟，从而盟織样众、为夺取革命胜利而自觉进行斗摩。在取得政权以后，无产阶额政党执政以后，领导人民群众进行社会圭义革命和社会主义建設，是不是还需要把宣缭革命思想即从事思想工作这一項，对为首要的任务呢？
    我們的党已是执政的党，領导著牵国政权，运用国家权力进行工作。行政事务种經济工作旧盆繁蓖。蔚多工作，也需要通过发布行政命令去进行。在这种情丸下，也有入觉得，似平只要依靠权力、命令，只要依靠組毅上的領导，只要埋头于經济业务，而不必着重做好思想工作，京必过問群众和干部的思想状兄知何，也可以完成任务，或者认为，只要在政治运动期間做些思想工作就够了，不必建立經常的系統的工作。
    这种看法对不对宠？当然是不对的。这里向我們提出的，不是一个无关繁要的小問題，而是一个关系到我們的工作是否具有真正的苹余性质，我們的社会主义章业能否腰利发展的重大閻題。
    历史經象证明：在夺取政权以后，为了进行社会主义草合和社会主义建設，无产阶殷政党仍然必须把宜棹革命思想即从事思想工作，刻为首要的任务。
    第一，社会主义苹命和社会主义建彀事业是入民群众自己的摩业幻只有继嫩向群众宣傳革命恩想，继缭提高群众的觉悟，扌能使他們自觉地、一心一意地、生气勒勒地干苹命，干建設，守能有谊正的社会主义运动。
    0《黑格法哲学织2。《馬点思想职峰斯全集第1卷，人民版过敬，第460瓦。
    ②纸格尔“遥学”一摘要。《列宁企集》第38岱，人民出版社饭，英28瓦。1964年第5期
    (总181)·15·
    り

==========第178页==========
    第二，在社会主义条件下，阶毅斗章是站怒存在的，特别在政治战燧和思想战惑上，阶級斗爭是很复杂、很尖銳的。一个薪新的社会主义制度的嶷立，必须清除入們头脑中留存的
    美公司制作
    各种旧思想和旧傳統，同七們彻底决裂。无产阶欲如果不取得思想政治战袋上社会生义革命的胜利，就不可能保证社会主义的胜利，不可能避免资本主义的复辟。
    向群众宣傳革命思想，进行社会主义、共产圭义款育，目的是为了促使群众继毅革命化。这就是要使群众接受无产阶级思想、共产主义恩想，克服资本主义思想和其他一切旧思
    清尊重作春版
    想、旧停统，而使他們莫正理解到要为共产主义事业而不断革命，不断前进。
    社会主义社会的人們，是否能假不經过无产阶款政党和无产阶毅政杖向他們獾输革命思想，就自发地、自然而然地提高觉悟，增长社会主义、共产主义思想呢？他們能否单凭自身力量，达到自己的不断苹命化呢？事实证明，这是不可能的。
    社会主义社会，单就宅的内部情元来說（它的外部还受资本主义的包圍），宅是刚从旧社会里生长起来的，七在許多方面还保存着旧社会的痕连。列宁說得好：資产阶级社会的死户“是不能装进棺村、理到地下的”。在社会主义社会里，“被打死的资本圭义会在我們中阁腐拦发臭，欺坏空气，毒化我們的生活，从各方面用陈腐的死七的东西包園新鲜的、年輕的、生气勃勃的东西。”四特别在思想領域方面是如此。也正如列宁所說的：“资产阶級思想体系的渊源比社会圭义思想体系久远得多，宅經过了更加全面的加工”②。資产阶級思想除了在入們头脑中留存下来以外，还通过各种形式（树如某些文化道产）精巧地、類有吸引力地保存下来，在很长的一个历史时期内继續散布它的影响。
    社会主义制度的胜利，为彻底消灭产生旧思想的經济基础，为用社会生义、共产主义思想武装群众，創造了往会物质条件。社会主义社会的人民群众，特别是原来的小生产者，一方面，他們从割削制度的压迫下和私有制度的束缚下解放出来，有着极大的往会主义积极性，他例的觉悟空前提高；另一方面，他例文程度不同地受旧思想阳傳毓的束縛，他們的精种面貌逐带着不少旧社会的殘迹。社会主义制度比旧时代的社会制度要优胜得多，社会主义是撰股刹削、寞困、落后和走共同富裕的唯一道路，这是他們看得到、休驗得到的。但是，他們对于社会主义制度所产生的某些新东西还不大习慣，而儿千华的旧东西、他們所习授了的东西，还在不同程度上对他們发生影响。只要一有机遇，幽灵似的旧思想，不仗是餐本主义思想，逐有封建主义思想，又会在有些人的头脑中复活起来。这些人有时看一場包含有思想毒秦的旧戏，重温这种旧思想，要比接受一种新思想、新观点，觉得习慣得多，自然得多。因此，单以一般群众、特别是原来处于小生产者地位的入們的自身状态来說，在复杂的阶級斗
    ①《谿美国天的信》。《列宁全集》第8卷，人民版社版，第53真。
    ②《怎么小？》。《列宁全集》第5卷，八民出版补版，第353一354瓦。。16·(总182)
    缸旗杂忠

==========第179页==========
    摩环境中，在一种情兄下，即在加強无产阶毅思想教育的情兄下，可以接受社会主义、共产
    地
    主义思想，而在另一种情究下，即在放松以至放棄无产阶额思想教育的情况下，也可以接受本主义思想。
    刘制作
    就是那些在社会主义社会里生长起来的人，也并不天生具有社会主义思想。要把他們培养成为有往会主义、共产主义觉悟的年青一代，也是很不容易的。他們成长于新社会，一开
    请尊直作
    始就接受新社会的教膏，这是他們的优点。但是，正因为他们在薪社会成长起来，不懂得旧
    版
    社会，不真正懂得入如何压迫人、剝倒入地就是不填正懂得阶级和阶极斗李，这样，他們也不能很快其正了解新社会如何产生，应当知何建設，他們不能从此較中认識新往会。这又是他們的弱点，而且是个很大的弱点。在复杂的阶极斗争环境中，他們是此较地缺乏免疫力的。因此，如果不往意对他們的款育，他們同样会受旧社会死户的熏染，会接受旧时代道留下来的各种东西中所包舍的坏思想的影响，甚至錯把它們当作珍竟的东西看待。率情也是同样的，他們中間的一些入，在一种情况下，即在加強无产阶级思想教育的情兄下，可以培养成为共产主义的接班入，而在另一种情光下，即在放以至放棄无产阶额思想教育的情玩下，也可能成为貵本主义的俘身。
    因此，在社会主义条件下，重要的，决定的，冠是无产阶級政党和无产阶級政杖的思想领导和思想款育，还是要依靠馬克思刻宁主义这个万能的精神武器。在一定意义上，这种思想教有，在目前，比过去任俩时期显得更加重要。
    列宁在《怎么办？》一书中說过：“間題只能是这祥：或者是資产阶級的思想体系，或者是社会主义的思想体系。没有中間的思想体系（因为入类设有創造过任何‘第三种”思想体系，而且一殷說来，在为阶级矛盾所分裂的社会中，任何时使也不能有非阶級的或超阶额的思想体系)。因此，对于社会主义思想体系的任何搀税和任何脱离，都意味着奎产阶颜思想的加強。”④刻宁的这个科学論断，不但适用于脊本主义社会，也完全适用于社会主义社会，即从套本主义过渡到无阶級的共产主义社会的整个历史时期。
    毛澤东同志在《关于正确处理入民内部矛盾的問題》一书中，这祥指出：“在社会主义国家里，馬克思主义的地位不同了。但是就是在社会生义国家，还是有非馬克思生义的思想存在，也有反馬克思主义的思想存在。”②
    汶就是說，不論在脊本主义社会或者社会主义社会，都存在着无产阶級和资产阶颜这两种思想体系的对立，存在着馬克恩主义思想和各种非馬克思主义恩想、反馬克思主义思想的对立。所不同的只是：在資本主义社会里，發产阶极的思想体系，各种非馬克思主义思热梨
    ①《列宁圣》第5徭。人出版时版，第351一352頁。
    ©易《关下商处人比内部矛的润》，人民出版证1957年版，第26頁。
    1964年第5斯
    (总163)·17·

==========第180页==========
    反馬克思圭义思想，占据統治地位，在这种情光下，奎产阶級恩想的活动和馋播、七对馬克
    谷
    思主义的进攻，往往采政公开的、赤裸裸的、明目張胆的形式，在社会主义社会里，則是无产阶极的思想体系，馬克思主义思想，占踞着統治地位，在这种精异下，養产阶級思想的活
    制作
    动和俸播、宅对馬克思主义思想的进攻，就往往朵取各种隐蔽的、伪装的形式。
    在社会主义社会，无产阶毅思想体系、馬克思圭义思想要巩固地保持住統治地位，井不是只需要依葬无产阶毅的政治统治权力和物质力量就够了，而必須通过不断的恩想斗章。无
    清尊重作春版
    产阶级思想体系要承受几乎是整个世界（不仅仪是国丙）有史以来各种旧思想的联合压力，受它們的包国。養产价級思想体系虽然退出了统治地位，但宅仍然是一种強大的势力，特别是，它采取了各种隐蔽手法，同无产阶級思想体系壁夺地盘，为凳本主义的复辟开粹道路。这就使思想战钱上的斗爭更加复杂、更扣尖銳化。无产阶毅要被照自己的世界观故造世界，餐产阶级則力图按照自己的世界观政造世界。在这方面的社会主义和套本主义之間羲胜誰負的問题，要經过一个很长的历史时期才能填正解决。
    否认社会主义社会依然存在着两种思想体系的对立，·即无产阶额思想体系和资产阶极思想体系的对立，而胡講什么“全民的”即非阶额的或超阶毅的恩想体系，这不过是有意欺期。这是企图偷检地取消无产阶额恩想体系即馬克思列宁主义的统治地位和指导地位，而恢复資产盼毅思想体系的統治地位，为资本主义的复辟斜造条件。
    很明显，在社会主义社会，問题也只能是这样：如果放楼社会主义和共产主义思想的傅播，无产阶級思想不去占領悼地，養产阶級思想就会去占領陣地。哪里无产阶级思想占領陣地，压倒子套产你毅思想，那里就会有生气勃勃的社会主义运动，.就会伸張馬克思列宁主义的正气；那里賽产阶級思想占顏陣地，压倒了无产阶级思想，那里就必然死气沉沉，必然会鬧出許多烏烟瘴气的基情来。
    向群众宣停革命思想，进行社会主义、共产主义教育，促使群众不断草命化，要通过各种途徑、各种形式去做，要在当前的阶极斗季、生产斗爭和科学实驗的革命实踐运动中去做。关鹱的問題，在于干部思想的革命化，也就是不断提高干部的馬克思列宁生义水平。因为向群众宣傅革命思源：加強思想领导等等，是要通过千部来做的。干部思想的不断革命化，以及随之而来的氨导作風的改进，氨导工作的加強，是群众不断革命化的-~个必要前提。我們闺家有一个广天的千部队伍。他們的思想状兄是各不相同的，有的經过鞍多的革命锻炼，有较高的思想政治水平；有的則此軟缺乏锻炼；相当一部分人还是新手，臀参加工作不久。但是，不龄哪一种干部，都需要不断提高，不断革命化。
    国丙外形势在不断发展。許多新的任务、新的問題摆在我們面前。令天的阶级斗章、生产斗季，都不同于过去的阶毅斗章，生产斗等。問題更多了，斗爭更加复杂了。以阶級斗季
    ·18·总184)
    紅旗杂恋

==========第181页==========
    一項来說，我們中間有些人，总自以为是懂得較多的。但是，在社会主义政造基本完成以后，
    是
    社会的阶级关系和各方面阶级斗發情况究竟是怎样的，阶额斗笋以什么形式迸行·国际国丙
    刘制作
    阶毅斗争的相互关系文知何，一对于这些問题，有些入口头上懂得，实际上并不莫正懂得，或者在道理上懂得，一逢到具体問题时就糊塗起来，甚至会迷失方向，过去薄过的馬克思列宁主义的书，在这种情光下往往被部得一干二净。經过最近儿年的斗等，我們不少
    清尊重作香版
    同志守逐步加深了对社会主义社会阶额斗争的以識；特别經过同瑰代悠正主义的斗章，更使入例认識到这个問题的严重性，认藏到社会丰义社会依然存在着阶级和阶额斗爭，因而依然存在着产生机会主义、像正主义的社会基础。他是，应当說，到目前为止，我們中阀許多入对于社会主义社会的阶級斗季这門大学問，还是知之甚少，在这方面盛远远不能熊說已經掌握了毛譯东思想。
    因此，需要重新锻陈，重新学刃需要在新的阶毅斗牵、生产斗季、科学实驗的革命实踐中，在同帝国主义和現代像玉主义作斗摩中，重新锻炼自己的思想，重新学习馬克思列宁主义和毛误东同志的著作。这中間，也要学习各种反面教員所提供的村料：包括現代修正主义者和老修正主义者的著作，以及帝国主义評价現代修正主义的文章，弄猜楚在当代許多重大問题上，現代苹府者馬克思列宁主义者是怎样保卫馬克思列宁主义原則的，現代修正土义者是怎样搬用老修正主义者的都論来反对馬克思列宁主义的，以使增长思想上政治上的藏別力和免疫打。所謂锻炼思想，也包括政造思想方法在丙。这就是要学会馬克思列宁主义的辯证分析方法，警戒和克服形而上学的思想方法。形面上学的思想方法，使入們看不見事物和形势的变化、发展，打不开自己的跟界，因而，在思想上往往团步自封，自滿自足，安于現状。任何人，蜘果不重新学习、重新锻炼，就会落后不鳐嫩革命化，就有可能统化，甚至可能接受修正主义。
    斯大林說得好：“在国家工作和党工作任何一个部鬥中，工作入員底政治水准和馬克思列宁主义觉悟程度愈高，工作本身愈高，愈有成效，工作底結果也愈有效力：反过来說，工作入員底政治水谁和馬克思列宁主义觉悟程度愈低，工作中的延誤和失敗也愈多，工作入簧本身也会愈加变为鼠目寸光的小入，堕落成为一些只图眼前利盆的嘉务主义者，而他們也就愈容易蛻化变节，一—这要算是一个定理。”①
    干部思想继镜革命化的工作做得有成效，我們顏导机关的工作就会有生气，領导王作也就愈有成效。
    各级领导桃关，包括国家經班领导机关，目前主要是領导国家矮被。这种领导的主要对
    团《作第下元灰党代表大会上关于联共（右）中央工作的总特报作》。《例宁主义問题》，人民出战社L56年诚，第
    760瓦。
    1964年第5期
    (总185)·19·
    り

==========第182页==========
    象是什么呢？是領导成片成片的土地馬？是領导成堆成堆的机器嗎？但是，土地是要人来种的，机器是要入来使用的。设有入，士地和机器都是废物，都不能发捶作用。因此，領导机关的任务，首先还是要領导人，做好入的工作。經济领导机关，要正确处理入和土地、机器及其他一切生产手段、劳动对象的关系，也要正确处理入和人之閒的关系，不正确处理这些
    越星公司制作清意直作春版
    关系，經济工作就无法員正做好。所识，各毅领导机关都要面向群众，面向实踐，深入群众，深入实踐，把工作填正迅速、具体、及时地做到群众中去，做到基层去，做到生产第一缝去，克服任何形式的華务主义、宦僚主义，只蒲足于发布行政命令而放极思想敦育，以及拖拉疲踏等作承。要做到这些，毫无疑問，应当从干部思想继績革命化的工作着手。我們的国家已經璋立起社会主义的經济基础。社会主义的轻济基础，要有与之相适应的上层建筑来为屯服务，促进戈的发展和巩固。各毅领导机关，干部的思想状况，是社会主义上层建筑的一个毅重要的粗成部分。只有这一部丹的上层建筑革命化了，才能促使上层建筑其他部分革命化，主能适应社会主义的趣济基础，守能充牙地拥动广大群众建設社会主义的积校性和剧造性。
    从以上所說，可以看出：学习人民解放军政治工作的經驗，是出于各方面工作的需要，出于苹命形势的需要。軍队工作，此起其他工作来，无轮在战时或平时，都需要強調高度的集中，強調紀律性和服从命令。但是，入民解放軍并没有因此就认为可以放极恩想政治工作，恰恰相反，他們在任何情兄下都坚持把恩想政治工作摆在第一位，#且把名做深、做好，数
    十年知一日。济就是按照毛澤东思想办车，就是实行馬克思列宁主义的领导。
    尽管各个部啊的具体情死不同，因此，进行政治工作的具体方法、形式、要求等也会有所不同，面且应当有所不同；但是，通过經常、系統的政治工作，向广大群众和干声得摆共产主义思想，馬克思列宁主义思想，提高他們的思想政治水平，使干部继續革命化，群众继键革命化，等等，則应当是共同的，各个部門不能悯外。所翻經常、系统，就是政治工作不能单单依靠政治运动，不能一劳永逸，不能是即兴式的，也不能只是由少数政治工作人員去做，行政領导入員可以不做，而必須是找寻此校系統的办法，人人负壹，在一整套热法中，义又要紧繁抓住思想工作这个中心环节。
    做好恩想工作，一句，是为了发揮科会主义社会人的威力。社会主义制度的威力，归根到底，要建筑在发潭人的威力的基础上，建能在广大群众的社会主义积极性的基础上。我們如采能骏充分地发輝入的戚力，充分地发揮广大群众的社会主义积极住，我們的革命和建設事业就会永远立于不敗之地。
    20·(总186)
    红旗杂忐

==========第183页==========
    做
    北京石景山鋼铁公司
    特点在于，他們紧紧抓任了思想政治工作，并
    族鋼广白云石車聞党支
    且紧紧抓住了阶颜教育，因此一抓就灵。他們
    好
    部，三年来，以阶簌教育
    抓的丙容正确，方法对头，效果就大。
    为翻，在工人群众中进行
    阶級教育，是使工入群众革命化的根本
    工
    了一系列的使入不断革命
    工作，是恩想政治工作的主要丙容。阶級数
    化的思想政设工作。自云
    育是需要长期进行的。只要有阶級存在，就
    越美公司制作请尊直作春版权
    业
    石車間的工入們，在毛澤
    有阶級斗章；只要有阶級斗軍，就有进行阶
    东恩想的指引下，在党的
    級教有的必要。有些单仕在工人群众中进行
    企
    社会主义建設总路經精神
    了忆苦思甜和新旧社会对比的教育，有些单
    的鼓舞下，大大提高了草
    位組蛾米工人向青年工人讲了厂史、家史，
    业
    命觉悟，正在逐步地锻炼
    激起了青年工人对社会的仇恨和对新社
    成为一支具有革命觉悟、
    会的热爱。这些都是阶颜款育，无疑是必需
    审
    革命箱神和革命作思的工
    的。但是，如果阶毅教育只做到这里为止，
    入队伍，一支像解放軍那
    那就远远不够了。阶毅敦有需要不断地抓下
    間
    样，能够吃大苦、耐大劳，
    去，絶不能一抓就停，或者是抓抓停停。党
    能够打硬仗的队伍。这个
    支部应当阶級数育当作思想政治工作的长
    的
    率間党支部，是一个与群
    期任务和主婆内容，抓准，抓狠，抓透，坚
    众有著血肉联系的战斗堡
    潮不拔，一贯到底。要把阶級教育工作抓深
    思
    杂，是北京市工业企业基
    抓透，在进行阶极教有的过程中，还需要組
    层单位思想政治工作的一
    織工入群众认真学习毛澤东同志的著作，用
    想
    面旗帜。
    毛撰东恩想把工入群众的头脑武装超来。这
    李
    工业企业車間党支部
    群，主能使阶毅教育步步深化，使工人群众
    政
    应該做什么工作和怎样做
    的阶級觉悟不断提高，政治思想好，能够用鬥
    工作？对这个問题，入們苹每者的高标准要求自己，使自己吏加革命
    治影
    的认哉还轩不是完拿一致化，从而更好地完成生产任务。的。有的同志在工作中，
    要有短地进行阶颜教育，就必須把这
    T
    往往只抓住了一些行政事
    丁作深入地、广泛地做到入們的生活中去，
    务性的工作，天天忙忙碌
    要善于从日常是张中摄活的思想、活的柱料，
    作
    碌，但工作效果不大。另有要善于引导在入群众通过县体事例去认藏所
    一些同志，虽然抓了思想
    毅斗年。只这样，片能使工入臂众具体地
    工作，但是，抓得很肤淺，
    懂得，什么是无产阶級思憩，什么是资阶
    所以也不解决多少問題。
    級思想，什么是正确的行动，什么是躇誤的
    自云石率阁党支部工作的
    行动。这是理論联系实际的方法。采用这种
    1964年第5期
    (总i87)·21·

==========第184页==========
    方法，就能够使工入群众便于领会馬克思列
    步深化的經豫，雄辯地說阴。阶級教有工作
    宁主义关于阶级斗挛学說的精神，便于基握
    做得越深入，工入的阶极觉悟就越高，革命
    越美公司制作
    毛罩东词志关于阶级斗爭的思想武器，能够
    意志就越旺威，不断革命、自觉草命的精神
    更好地树立起共产主义的世界观，有数地提
    就越得到发楊，阶毅教有工作做得越深入，
    高阶级觉悟。
    工入队伍就越能酸在阶汲斗爭的風浪中认清
    台云石車閣党支部思想政治工作的特
    是非，站稳立羯，經得住严峻的若驗。
    清尊重作春版
    点，还在于他們不权从政治上关心群众，面
    毛澤东同志教导我例：“群众齐心了，一
    且从生活上关心群众。他钢把从生活上关心
    事情就好办了。馬克思列宁主义的基本原
    群众：当作是做入的工作、做思想政沿工作
    則，就是要使群众认哉自己的利盒，并且团結
    的一个不可缺少的部分。他們把酷众的事情
    起来，为自己的利盆而奋斗。①白云石車間
    当成自已的事情，經常地、坚持不郴地做好
    党支部做的这一切，就是使群众齐心的工作，
    每个工入本入的和家感的工作。这对做好車就是使群众认畿自己的利金并团結超来为宅閻思想政治工作有重大意义。
    奋斗的工作。經驗证明，只要群众团钻起来，
    有的同志往往把做群众的思想工作同关
    并为自己的利金而奇斗，那就会产生无鉴不
    心群众的生活分开，特别是当科众的生产情
    摧、无攻不克的巨大力量。
    错高藤的时候，更容易这样。这是不正磷的。
    任云石单間党支部的工作做得好，不权
    党和毛澤东同志經常教导我們，群众的革命
    是因为他們正确地抓住了思想政治工作的内
    干勁越大，就越要关心群众的生活，党越关
    容，方法对头，而且还因为他附有着扎扎实
    心群众的生活，群众的革命干就越大。自
    实的工作作風。
    云石車間党支部的工作經驗再一吹证明了这
    首先，这个車擱党支部在执行党的方
    个填理。
    政策和党委的指示上，有着雷厉風行、抓深
    儿年来，这个車背的干部，遍諸工入家
    抓透、一箕到底的勤头和靓拙。他們善于絀、
    庭，閔塞問暧，又經常仕工入集体宿舍，跟
    合自己車間工入的思想实际，主动迅速地开
    工入們嵌心，龄工人解决包括衣食往行、生
    展工作，把党的方針政策变为群众的行动。
    老病殘、蛑丧嫁琴等各种各样大大小小的問
    善于把党委布置的各項工作，昭结到提高工
    通。这个車髑党支部的同志說得好：“群众的
    入群众的倒级觉语，归結到人革徐化这个
    事情，就是我們自己的事情。”他們关心群众最很本的政治任务上来。春于把最主寶的工提出的狂何細小章情，群众地就把自己的一作很抓不放，一抓到底，微不彻底决不展休，切問题，包括不願意告訴別人的心里的話，不論上级党委檢查或是不臉查，渐能悠照祥告訴了酏們。正因为这样，白云石車間的工
    坚持下去。这蕊是白云行单間党支御做好工
    人深深感到了革命大家庭的温暖，进一步提
    作的根本保证。
    高了阶额觉悟，增加了革命干勁。
    心《对晋鞍阳报磊择人的淡苦》。《毛霹东选巢》第
    白云在車間进行阶級教育：从开始到逐·
    4卷，人出版t190+攻，第1317嘎。
    ·22·{总188)
    紅颜杂志

==========第185页==========
    这里等别債得-提的是，干部参加体力
    于他同工入群众建立了血肉般的关系，車
    地
    劳动对率問党支部做好思想政治工作的重
    間党支部在群众中才享有了很高的戚信，能
    谷
    要意义。我們从自云石車周可以看出，干部
    够在工作中呼首应，上下齐动，充分发輝
    落加劳动，是能否做好工入群众思想政治工战斗堡垒的作用。
    制作
    作的一个重要条件。有些同志在献到参加劳
    解放軍的基层战斗单位是連队，工业
    动时，总是认为有各种各样的困避，但是，白企业的基层生产消位是率闇。每个工业企业云石单聞的干部拉克服了困雉。他钢坚决度做好車阁的思想政治工作，是摘好生产的根
    请意直作香版
    彻执行了党的千部多加生产劳动的指示，认本保证。白云石卓閥党支部的工作經驗是可填贯彻执行了群众路袭的工作方法。他們总貴的。如果我們每一个工业企业的党組熾，是以普通劳动者的身份出现。通过蹀工入同
    都能把工作的根子韦到基层，使每一个車間
    劳动、同生活，他們和工入群众建立了血肉
    党支部的工作都能做得像白云石单間党支部
    般的亲密关系，对工入群众的思想情兄都生那样，或是比他們做得更好，我捫的立人群产情兄了如指掌。正是由于依靠对实际情况
    众，必将锻炼得更为革命化，生产积坝性更
    的深入細致的了解，他們才能够认清矛盾，
    高，我們的工业企驴必将在現代化的道路上，
    找到方向，掌握主动，屏夹周题。地正是由
    发輝更大的作用。
    一个善于做思想政治工作的車間党支部
    張
    高
    北京石景山鋼铁公刷炼钢一片云石車
    炉用的炉衬磚。車聞刚成立的头两三年，設
    間，是一九h入年战立的新甫問。几华以来，
    备比較筋硒，摔料等活都靠亡人用铁鍁
    这个市潤被速辋郦为厂知公司的先进单位，
    于。間的通風没备也不好，烟雾腾燕。并
    最近父被部为“五树”电間。这个問的止产
    且，工人义绝人都分是从农村或商业部門新
    之所以搞得好，最主要的原因是，简党支
    来的，有些人在这种劳动条件下十上活不习
    部发揮了战斗堡垒用。他們坚决毁彻执行
    慣，个别人甚至不安心工作。当时，車間顧
    了上级党委的指乐，积极参加劣动，关心群
    导一面千方百计保正完成了紧張的生产任
    众活，抓紧做人的工作，抓活的总想，特
    务：不断提高了产品质量，一面发动大家改
    别是坚持地反复地逃行阶额教有，不断提高善芳动条砰。广党委和軍間党支部地不断进工人的阶殺觉悟。
    行思怨政治工作，教育大家认清打磚的重要
    白云石車間的主要任务，是生产炼網囀性，为这个先进集体打下了基础。件是，有
    1964年第5期
    （总189)·23·

==========第186页==========
    些人的情褚总沒有完全稳定下来。在这种情
    在当时厂党委和車間党文部面前的一个迫切
    况下，如进一步把人的工作做好，是摆間題。
    一从参加劳动入手，干部跟工人打成一片
    卸制作读意重作春版
    一九六-一非，新来的党都书記刘瑞田，
    可以无顾感地提出来。有一个时期，高升修
    按照厂党委的指示，从参翔劳动人手，跟工
    操作規程，坐办公室的时問多了，参加劳
    人同男动，同生活，解惟怩，发现矛盾，
    动的时間少了，但規程修酊得并不順利。有
    解决問题。
    的工人就对他說：“怎么，高升变成高官了！”
    刘端出第一参加劳动是在供料粗。当
    另一个工人摄摸铯的脑壳說：“老高，你的烏
    时，車間工人还不知道他是新来的党支部书
    紗帽呢？”高升这警觉起来，并且問白己：
    记。供料长要若驗老驗这个新伙伴，就叫
    “么，我要把老战友全丢了，要跳光杆舞
    他跟自己一块儿提料。刘瑞田一天运了七吨
    腐？”他馬上提个小兜子，带着記录紙，到了
    多料，比长干的一点不少。粗长和其他工生产第一袭，跟工人一块儿于活，一同研究人都說：“这个新伙千得不软。”
    操作规程，粘果，规程修訂得更加切合头际，
    第二天，刘瑞田仍去找供料組长要活儿
    工进行得更利了。
    干。就这样，他經常同工人一心劳动。
    儿年来，刘瑞田、高升等克服了各种困
    儿大以后，当工人們知道刘瑞世是党支
    难，·一直坚持参加劳动。十部参珈劳动，在
    部书記的时候，都觉得这位书記不箭单，员
    白已整成为习慣。他侧通过同劳
    干，是个好势动者，是个好干部。
    动跟上人打成一片，摸清工人的思想，了
    由工长提拔上来的車間主任、党支都委
    解蜡的底知，商議解决問題的办法。他門
    具高引，是名的生产能手。他和刘瑞田一
    把而劳动、讨商量当作做好颌宁工作的重要
    起，里活几累、西几滩，哪里生产上有問
    方法之一。刘瑞田和高升都槭到，不参加劳
    题，就到那里去干。在他們的影啊下，工人
    动，不接近群众，不了解群众的具体思想間
    的步动积救性火大提高，原来邢些不安心工
    題，就不能調动工人群众的积极性。他叮依
    祚的人也逐步安心了。他們說：“书記、主征
    绵群众的智装，懈决了尘产上的不少雅盟。
    跟暗們一样挨熏流汁，沒箴的！”
    拌料工人五水收进拌料机，使放置两三华的
    通过同芳动，千部和工人的关系进一步
    所謂“魔物”投入了生产。反射炉工人浊镀采
    密切了。工亡人把下部看作自己的知心。工
    取九項措超，把煤耗降低一牛以上。一九六
    人对产上的建議，对干部作風的批部，都
    二年秋天，电閤颜导正为打碑工序搞两班非
    ·24·(总190)
    紅旗杂志

==========第187页==========
    产人力不足而发愁的时候，若工人史继仁在
    白云石电問的于部，不只眼工人筒甘共
    地
    回家的路土，向刘瑞抑提日一个两班改一班
    苦，耐孔积极主动地跟工人一起改恙劳动条
    谷
    的办法。車問额导酐究了这个建議，觉得很
    件。厂部批谁拆除厂房和休息室之問的墙，
    制作
    好，实行之后，不但完成了生产任务，而且扩大厂房，流通空气。刘瑞田就拿着鍬，高节豹出十六个劳动力米。
    升就拿着鎬，同工入一起把谐拆掉。接着，
    近两年米，白云石单問不衔接受新的生
    干都叉和工人一起修盖机械化料仓。大家奋
    清尊重作香版
    产任务。前年培抓了白云石炉和白灰炉，去战了二十一天，一个容量一百吨的料仓建成年婚加了的铁炉。任务新，工人新，就会有了。过去倒运白云石，每班七个棒小伙子忙新的問趣。矽铁斜的生产开始很不稳定，刻
    不过来：現在，一个工人一开料仓閘門，白云
    瑞田、高升和車调副主任朱根旺，骨若护前
    石就嘩啦啦地落在皮带运输机上运走了。后
    的高温，分头跟班劳动，从中发現工人的思
    来，房叉安装了新的通風排尘等設备，劳
    想問题和設备問题，托加以解决，粘果降低
    动条件不断改善，工人搞好生产的信心更加
    了炉前溫度，狱少了事故，提高了产量。
    提高了。
    二关心工人生活，把思想工作做到家思身上
    牛工人生严俯豬越来越弼漲、干勁越来
    定于部尽量搬进这个宿舍，帮助工人政善住
    越大的删候，上毅党委一再嘲咐白云石电闐
    宿条件。
    的于部：上人越是鼓足了勁搞：产，頒导越
    有一天，工人王仲回到宿舍就嚷了起
    要为心工人的生活。炼弱广的党秀书記和厂
    来：“誰搬到我的鏽上来啦！”原来他发現
    长等都，多头到集体宿在，亡人談心，
    有己的铺盖交了样。可是，仔細一看，被
    帮助工人打打卫生。党委书礼銀重华，是个
    子床单还是角已的，月不过跳得干干滑净
    女同志，野休也不太好。但是，当白云石市的，跟早晨上班时样了。原米是高升拿間的工人到采石崂去支拨修路工程的时候，
    回家去，让自己的爱人洗干滑，中午拿回
    她骑束跑了三十路，到現場去存望火家。
    来鋪上了。
    在上极倾导干部的带动下，白云行或間的干
    云石車問党支部的同志，以深厚的阶
    部认藏到，不能只爷生产，不管生活；泛想毅威情关心着工人的生活。工人生活方面有彻底了解工人的思想情者，在同劳动之外，
    了困摊，下部和党員們都积极主动地帮助醉
    还必须跟工人北同生活在一起。斯单身工人
    决。扌扩磚工单文斌，在赫婚前儿天忽然愁眉
    任·个条作較花的衔舍的时候，党支部决不展。党贷李树仁一問，原来是新房漏丽，
    1964粥5划
    (总91)·25·

==========第188页==========
    他怕来不及修理，耽誤了婚期。李树仁等十
    地
    持进行，已經形成了制度。工人家里如果发
    几个同志，就利用星期天的时間帮他把房抹
    生了夫妻閙气或婆媳不和等糾紛，干部們也
    谷
    好了。工人史继的父亲死了，車間知道这
    前去劝解，帮助解决，工人家屬从外地到厂
    件事后，高升跟工会主席米海南、工长王凤
    子来看望，于部們就热情招待，介貂工人的
    元、工人王春生等人，在夜晚十点多钟，用
    生产情况和工作意义。有一头，打碑工武志
    板审把棺材帮他运到家里；第一天，刘瑞田
    制作读意重作春版
    群的父亲从涿县来看他，当时老武王在班
    又跟王风元等同志用拔車把灵柩送到墓地
    上，离不开，高升馬：到厂門去，抽老大爷
    安葬。
    接到宿舍，介貂了武志祥的进步情祝。第一
    一九六一年，公司党委号召做好工人家
    天刘瑞田又陪着老大爷参观了工厂。老大爷
    圈工作，新問工人家庭。白云石車間党攴部
    原来不願意老武当打磚工，这大米是想把老
    认茸貫彻执行了这个指示，有計划地安排了
    武找回去的，位是，当老大爷知道了工】的
    这一工作。这个車間的工人住家狂北京城区
    不少事情以后，原米的想法改变了，不提叫
    和近郊区的有八、七十人，每个人的家里都有
    老武回家的事了，反而鼓励老武好好地干。
    人去訪間过儿大。在熄定的家庭訪間日，車
    車問干部从老人爷嘴里，知道老武的爱人也
    間党支部，行政、工会、团支部的干都，至
    不願意老武当打磚工，因吃就耠她去封信，請
    体出动，分片包干，不管酷暑严寒，風雨无
    她到工厂来看看。她来一以后，刘瑞田、高
    阻。上级党委檢查这件工作的时候，他們是升输她介貂了老武的情祝，說明了打磚的重这样做的；上級党委不檢查的时候，他們仍
    要性，她的看法也轉变了，不再瞧不起打缚
    然坚持这样做。新間工人家庭的工作一直坚这种工作了。
    三由忆苦思甜到树立革命人生观，阶怒教育坚特不獬
    白云石重間的干部在跟工人同劳动、同
    是从一九六一年春天开始的。党支部蒂那
    生活的过程中，发現有些工人、特别是有些些解放前受苦最深的老工人和老貧农，讲家青年工人思想上还存在一些問題。例如，一
    史，談身世，在全体工人中用白我教育的方
    些青年工人酰不完全了解旧社会的苦根，也
    法，提高阶极觉悟。
    不真正理解新肚会的盐源。因此，車閒党支
    工人蓝斌删首先讲了解放前人周地狱的
    部十分重税阶极教育，并且把这一工作作为
    “煤黑子”生活。接着刘瑞田讲逃了劲年在唐
    思想政治工作的中心内容。
    山当童工、受尽日寇摧殘的种补惨痛經历。
    这个車間，系梳的忆思甜的阶极致育，
    藍斌朋身上被把头毒打留下的伤疤，刘瑞田
    ·26·(总192)
    红旗杂志

==========第189页==========
    骨充大人.班的悲惨模样，以及部多老工人
    放軍万小米加步枪能战陛强敌，难道我就不
    在门t全的片滩生活情梁，激发了大家的阶
    能同大家用双手改造白云石車間的劳动条
    极噬特，广是，在小組会上，在宿舍里，工
    件”？他下定决心，留下来，和大秋儿一齐改
    人粉粉欲家史，讲身世，相启发，控那旧
    造这个事間。他还向大家表示决心說：“壢青
    祉会的恩暗，鍬顽个天的幸福生活。党支部
    烟熏得黑我的臉，熏不黑我的一片紅心！”
    又請参加过部队的儿位同志，向大家讲述解
    以后，他干活几一直很起勁，被部为“五好”
    卸制作读意重作春版
    放軍吃大苦、耐大劳、英勇頑强、战胜强敌的
    青年和先进生产者。
    革命头年故事，用解放軍的英雄气概鼓舞大
    钽是，什么事情也不是劳永逸的，阶
    家的革猜神。
    级教育需要不断进行。白云石車閩有些工
    青乐玳料工刘华明，小时侯他的父亲給
    人，在进行阶额教有时，阶毅观念比鞍明确，
    地主中过长工，自已跟姐姐卖唱乞討过活。
    但教育过后，时間一久，他們的阶毅和阶殺
    解放后，生活一天天好起来，而他却把过去
    斗争的观念又慢慢淡薄下去，忆苦思甜激发
    的苦妥到脑后去了。他进厂后，嫌工作不如
    起来的劳动热情，在有些人身上开始减退；
    意，干活吊儿郎当，被称为“涸皮大王”。这
    同时，革間里的老工人不断輸途出去，新工
    时他听了老工人的繇苦，想起了过去的苦生
    人不断补充进来，这些新来的人也幷不都理
    活，思想野始有了一些轉变。为了进一步提解新社会的甜和旧祉会的苦。党支部针对这高他的阶额觉悟，党支部父請他如姐米帮助
    种情况，在工人群众中經常地、反复地进行
    他。他的姐姐把他带到从前要过颜的衣村，了阶殺敎有。他們抓佳車間里的活人活事活讲逑他們背时铅老乡們卖唱的凄凉错景，使
    思想，用新旧祉会对此的办法，举办各种小
    他痛地回忆起幼年的悲惨生活。刘华明从
    型报告会。年“五一”国际劳动节之前，工
    許多人的酥苦中，知道車間里有好几个人过
    会主席就給大家讲“五一”节的米历，并世
    去也都要过饭，更多的人受过同他类以的苦
    界上有些国家的工人为实覲八小时工作制面
    雅。他从回忆个人的进面认識到阶极的
    斗饼的事迹。直間里安装了抽風机，改善了
    ，然醒悟过来，进步很快，并且被部为
    劳动条件，草間主任和老工人就对此新旧祉
    “五射”专年。
    会，输大家讲社会主义的优越性。工人赵守
    青华打磚工石速資，原来嫌工作条林差，
    荣的子女多，审間工会貉他发了困难补助
    不安心工作，可是，他听藝业老战士門的
    金，他同“老作”和四个孩子吓个家庭会，討
    报苦以石，思想起了变单。解放革邶种舍亡論这笔线是样来的，全家都体会到党的关为人的光輝形象不断浮慰廷他的海里。他
    怀和新祉会的溫暖，孩子們学可更加努力。
    不袋调白已：“解球有这种介巴为人、移山
    党支部了解到这个特况，就請赵守柴向大家
    倒蒋的t志，难道茂就被这点难吓跑？解
    讲为行么举行家庭会，从而使更多的工人
    1964年第5谢
    (总193·27·

==========第190页==========
    地
    受到教育。
    錾过一年多比鞍深入的阶段孜育，白云
    公
    詐多党目、团食和老工人体会到阶额教
    行电間工人的政治觉悟有」很火提高。当初
    育的好处后，积极启发新来的工人忆苦思
    不安心工作的人，地不走了。
    制作
    甜，提高阶級觉悟。这是做妤市間阶級教育
    为了把思想政治工作做得深入一步，把
    工作的重要…环，新来的青年工人張龙，一
    工人群众的威性认藏提高到理性认藏，白云
    到革間就嫌活义滕义累，心卫不自在，干活
    行車問党安部特别重视粗織群众学习毛澤东
    请意直作香版
    懶洋洋，体息的时候大家有就有笑，他却溜同志的著作，用毛深东思想武装工人的头边，一声不吮。老人、党貝郭来看出了这脑。在审間党支都的粗織颌导下，市問的干小伙有心事，就不衔跟他聊天。两人越哪
    部、党員、闭贷和工人，在不长的时開内，
    越接近，張龙讲到，他父亲过去打过短工，积极地、白願地学习了毛东同志的《中国还参加过打日本鬼子。鄄米跟他說：“張龙社会各阶殺的分析》、《怎样分析农村阶鞭》、啊，你爸爸打短工，我缸过长活，我还要过
    《紀念白求恩》、《为人民服务》等文章。在学
    飯。咱們过去都是受苦的人。存些罪你沒擁
    习中，人侧联系重間的真人買市，互周五答，
    上，可是过去的武门子不能忘。你爸当年展时論。因此，学战績显著。通过对毛打日本鬼子是關革命，咱們現在搞生产地是深东同忠著作的学习和尉論，大家进一步懂鬧革命。你得想想，咱們怎样才能保住无产得了用阶毅分祈的方法观察問题的重要性，阶极的江山？怎样乎能更好地建設祉会主扑且在树立革命人生观方而，大大前进了一义？矿郫来的話，深深打动了年輕人的心。張
    步。許多同志說，只知道新社会好，只有根
    龙到郭师傅家去談了好儿头，有-一苏一談
    恩思想还是够的，眼光还必須远大，还必
    了二个钟头，在郭师傅的帮助下，張龙逐漸
    須要进行矿不断的革命斗年。这样，扌能够建·
    轉变，千话积极起来了。
    設好我們的硅会主义。
    在党支部的领学下，白云石重間工人的完成指标的情况下，还在气和風力合适的阶殺觉悟越来越高，革命干黝越求越大。党时候，少添一两块煤，节省煤炭。为了提高指到哪里，他們就干到那里。党支部粗織学生严，打磚工勤学苦练，使炉衬碑的质量习毛樱东时志的著作，职工捫积极参加，風不断提高。白云石芈問的工人，不贝是厅月霉无阻：党委号名节钓，全电問的工人，每出色地完成了生严計划，而且在达接兄弟单人都性上节約手珊，认宾地节豹原料、材位的工作中，地总是拣重担子挑，提前完成料，熾拾行用物资。白灰炉工人在煤耗已經
    任务。
    28・（总194）
    新旗杂志

==========第191页==========
    加強史学方法論的研究和討論
    东方明
    越星公司制作清意直作春版
    馬克思主义的史学方法箫，从根本上說史研究工作的經驗，对馬克思主义的史学方来，就是唯物史观在历史研究工作中的运用。
    法龄作出了有价值的探討。但是，就整个情
    我国大多数史学工作者都承认只有正确地运
    死看来，我們的吏学界对于史学方法静的研
    用唯物史观，扌能使历史的研究成为料学。
    究和制龄还是注意不够的。对于會經在中国
    但是，要境正掌握馬克思主义的史学方法款，史学界有影响的儿个套产阶级史学流派，还在历史研究中正衡地运用唯物史观，却是一
    没有作出系統的牙祈和批判。結合我們历史
    件很不容易的事情。这需要經过一个认填的研究工作的經驗和存在的問题，系莸地研究苦的学习和实踐过程。在这个过程中，认和述馬克思主义史学方法論也做得不够，貞学习唯物史观的基本原理，結合历史班究不仗议有这方面的专著，这方面的龄文也很工作的經驗和存在的問题，展开史学方法少。关于史学方法龄的討静，地是比較少的。的研究和討論，是非常重要的。这是用馬克看来，加強史学方法韵的研究和制静，是提思主义理論武裴我們的史学工作队伍，也是高我們历史研究工作的质量，提高我們史学馬克思主义在历史領域占領陣地的一个基本工作队伍的一个关鍵。条件。
    勤勒恳恳地搜集、整理、注釋史料的史
    我們的历史科学研究工作，成績是很大学工作者，应該受到拿重。这一方面的工的。近几年来，历史問題的蔚龄，侧如历史作还应該加碳。有些撞长这一方面工作的专入物評价周题的封龄，中国农民革食战季問，家，分工专瓶或着重插这一方面的工作，也题的制論，是湘当活跃的。有些同志写出了是必要的。但是，我們的历史研鸵工作，絶有价值的历史专著和龄文。有些同志在搜不能限于整理史料。馬克恩主义的历史科学集、整理、生釋史料方面，做出了不小的成的任务，归根到底，是为了蘭明历史发展的镜，为进一步的研究創造了条件在史学方规律，从而为当前的革命斗季服务。如果不法龄方面，有的同志粒合批判资产阶級思·是在馬克思主义的指导下，搜集和警避史料想，对登产阶级唯心义和形面上学的史学的工作，也有可能走入迷途。我例的史学工方注論进行了批判，并且結合我們自己的历作者应該不断地用馬克思主义的理論武装自
    1964年第5物
    (总195)·29·

==========第192页==========
    地
    己，逐步学会熟练地掌握馬克思主义的史学
    确：而輕税狸龄显然是自然主义恩惟的
    谷
    方法龄。只有这样，京能正确地科用花蜚了
    最硝实的镇路，摆而也就是不正稹思惟
    許多心血搜集、整理和注釋的史料，从而概
    的道路。”①
    制作
    括出历史发展的规伴。
    思格斯针对自然科学研宪所說的这段
    近儿年来，我国史学界提出了許多以前
    盖，无凝的，对于历史科学的研究也是适用
    请意直作香版
    未詹提出过的中国历史上的潤腮，发现了若
    的。历史研究工作者，如果一味埋头于史料，
    于以前未被注意的史料，大力进行了研究，
    忽祝理論思維，忽礼方法論潤题，对于具体
    并发表了自己对这些問题的观点，展开了爭
    的历史間題就不可能得出科学結論，市会
    辯。这是一个好现象。无疑的，这应該继镀不有觉地陷入资产阶级的思鞋方法，用養产和加卷。但是，从季辩中可以看出这样一种
    阶級的史学方法論来观察历史間题。
    情形：固然存些具体历史問題的长期手辩不
    认为只要从史料出发就能坚持唯物主
    得解决，主要是由于史料的掌握还不够：但，义，这是不正确的。保存下来的文献史料，是有更多的問题，却是由于或主要是由于爭大都是地主阶毅知藏分子或瓷产阶級知藏分龄灰方在史学方法静上，或者在运用史学方子記戴下来的，这些史料未必符合当时的客法龄上存在着原則分歧，而不得解决。有些观实际，在关系到阶颜利害的問題上，他們具体的历史問题，摩龄双方所引用的史料相的記戴不可避免地带有阶認隔見，以至完全同，而对史料的解釋、得出的結龄却很不相
    歪曲章实。所以，在历史研究工作中，知果
    同，甚至相反，正是表明了这种情形。在这
    垫祝理静思雄，忽礼馬克思主义方法龄的
    种情况下，如果不提高到方法論上进行研究指导作用，不仪同自然科学的醉完一样，速和討論，具体的历史問题的爭辩，就予能深两件事实“也联系不越来”，而且还会談信歪入下去。
    曲襄实的史科，被刺削阶级的偏見俘虏。这
    科学秭究的历史表明，对于方法論問题
    就是說，在阶毅性很強的历史科学的研究
    是不能忽礼的。忽税方法龄是經驗主义的一
    中，馬克思主义方法龄的指导作用更加重要。
    种表現。恩格斯在晚年會經针对当时自然科只有在馬克思主义基本原指导之下，对史学掰究的状兄，說这这样一段話：
    料做出阶极分析、历史分析，“去粗取精、去
    “的确，蔑瓣证法是不能不受惩伪存具、由此及彼、由表及里”，才能引出历新的。无龄对一切理龄的思推多么輕史发展阔有的规律性，才能把握历史其相，税，可是没有理詻的思淮，就会魂两件按着历史的本来面目解釋历史，坚持唯物自然的事实也联系不起来，或者就会速·主义。
    二者之聞所存在的联系都无法了解。唯
    一的問題是一个人的思惟正确或不正
    ①《肖然证法》，人民出版社155年假，第37頁。
    ·30·(总196)
    紅燕杂志
    り

==========第193页==========
    设有一定的方法論作指导的史学家，实
    多其体历史問題討静的继繚，特别是关于历
    际上是没有的。在历史研究工作中，不是用
    史人物部价种中国农民革命战爭問题封龄的
    历史唯物主义作指导，就是用唯心主义和形
    继赖；就是說，这是把許多其体历史問题的
    面上学作指导。不过有的是自觉地运用唯心
    苛兼集中到方法龄間題上进行深入的探討。
    主义和形而上学的方法斋，有的是不自觉地
    这一討諮其有重要意义。我們认为，史学界
    星公司制作清意直作督版
    陷入这种資产阶毅的史学方法論。所以，立
    应該把这一討龄深入下去，通过这一討龄，从
    馬克思主义的史学方法龄，破聋产阶级的史
    方法論上总誥历史研究工作的經驗，用唯物
    学方法論，是非常重要的。
    史观进一步武装我們的史学工作队伍。我們
    批荆资产阶毅史学方法龄，萧清宅在史
    的史学工作者，应戟充分利用这个机会重温
    学研究工作中的影响，是一个重要的任务。
    馬克思刻宁主义，重温毛澤东同志的著作。
    在旧中国，梁启超、何炳轻等人，盘經大量
    我們认为，在这一封論中，需要着重探
    販运资产阶級的史学方法論。我們不能认为，
    討在历史研究工作中如何正确地运用馬克思
    戈的影响已經肃清了。最近就有人发表文章
    主义的阶毅分析方法。则宁說：社会科学的
    宣揚丈德尔班、李凱尔特的个别史观，认为历
    研究，“必領牢牛把握住社会阶被划分的事
    史科学只是研究一个一个的个体，而不能也
    实，阶級統治形式改变的惠实，把它作为基
    不应該去研究历史发展规律。仗此一例，就
    本的清导畿索”①。毛澤东同志說：“阶毅斗
    可看出，批判资产阶級的史学方法論，使我
    摩，一些阶被胜利了，一些阶极消灭了。这就
    們的史学工作者彻底摆脱資产阶殷史学方法是历史，这就是九千年的文明史。拿这个观龄的影响，是何等必要了。
    点解釋历史的就叫做历史的唯物主义，站在
    在力图运用唯物更观研究历史的史学工
    这个观点的反面的是历史的唯心主义。”②这
    作者中衢，有时侯不自觉地离开唯物史观，是包括历史研究工作在丙的一切社会科学工也并不是什么奇闺的事清。熟练地把唯物
    作的总的指导方針。历史浒先工作的实际证
    史观应用到历史醉笼工作中居，不可缺少的
    明：对于历史事件做出科学或比较科学的說
    重要一环，就是把我們对于真体历史問題的
    明的，都是正确地或此蛟正确地运用了馬克
    爭論，从方法論上进行探討，帮着間题学习
    恩主义的阶被斗争学戟：而历史研究工作中
    馬克思主义基本原理，总結历史研究工作的
    的方向性的蜡熊，则无一不是这样或那样地
    經驗，弄清何种做法是正确的，何种做法是
    背离了阶毅分析方法。文明社会的历史，是
    錯誤的。
    从去年下半年以来，史学界就在历史研
    ①《弱国家》。《例宁全集》第9，人其出版社
    版，第431買。
    究中如何运用馬克思主义阶級观点、历史主
    ③《云掉灯想，准备斗年。毛东选集》第4卷，
    义的問避，展开了討龄。这是儿年来关于箭
    人民出H版计1060年版，第141罩，
    196年第5钿
    (总197)·31・

==========第194页==========
    阶颜斗章的历史；阶欲、阶毅斗笋，是历史如曹濚部价討諮中的方法論間題、关于明末地发展着的。馬克思主义的历史主义或历史
    战民战年討静中的方法論問題。防止陷入空
    刘制作
    方法，就是从阶额和阶毅头摩的历史发展中
    洞的概念之季，这是一方面。另一方面，我
    来考察間题。馬克思主义的历史主义要求在們又要防正把在历史研究中如何正确运用阶分析社会历史問题时，“把問题提到一定的历·极观点、历史主义的討龄，引向或者变成个
    请意直作香版
    史范国之丙”（刘宁語），这就是說，要把間
    别的其体的历史罔题和史实的辞鹼、考证。无
    题提到一定历史阶段上的阶毅斗摩环境，从疑的，个别的具体的历史周題和史实的爭龄、当时的阶毅对立及其演进中进行分析。馬克考证，要继镜进行，但是决不能用宅来代替思主义的历史主义，籠不是与阶级观点对立方法龄脚题的封論。例如不能以隋崂帝这个的。历史研宪工作中的非历史主义倾向，是入物的部价之爭，来代替評价历史入物的方这样或那样地違背了阶毅观点的結果，面不法静的討論。否則，就会引导到忽視方法論。是由于酸潮了阶额观点。正确地运用阶級而怒視方法論，就会使我們的史学工作者陷观点，不会产生非历史主义颅向。所以，史入定料的汪洋大海，失掉方向。学界的这文討龄，应該集中地探詩在历史研
    結合历史研究工作的經驗和存在的問
    究工作中如何牢牢把握列宁所說的“基本的题，研究和討論如何在历史研究工作中正葫指导襞索”，亦即如何拿阶毅斗摩的观点解
    运用阶级观点、历史主义，要达到这样的目
    釋历安。这个基本的指导疑索，也应骸是这的：进一步从理龄上武装我們的史学工作队交史学方法龄問题討龄的基本的指导怒索。伍，克服历史研究工作中的非阶級戏点和非否則，討論就抓不佳要領，就会陷入五里历史主义的倾向，使我們的史学工作者进一雾中。
    步掌握唯物史观，准确葉握研究历史的科学
    在討論中弄淆有关的基本概念是必要
    方法。这是深入研究和正确解决中国历史上
    的；但是，应较防止陷入单純批念的季辩。我和世界历史上的一个一个的問题，不可缺少问认为，应該把关于阶毅观点、历史生义問题的基本条件。的封論，同历史研究工作的經象和存在的問
    历史研究工作，就是以馬克思列宁生
    题密切結合起来；就是說，从我們的历史研
    义之“矢”射中国历史和世界历史之“的”。
    究工作的經驗和問题，来探討如何在历史研
    这就是毛澤东同志所說的“有的放失”，“实李
    光中正确地运用馬克思主义的阶颜观点、历
    求是”。
    史主义。这种深討，可以对几年来历史研统
    毛澤东同志說：
    工作的經驗和問題，做综合的、概括的理龄
    “实事”就是客观存在著的一切萍
    闈明影也可以解剖一只麻雀，招某一个其体
    物，·是就是客观事物的内部联系，即
    历史問巍的摩静提高到方法静上来研究，侧
    規律性，‘求’就是我們去研究我們要
    ·32·(总198
    叙旗杂

==========第195页==========
    从国内外、省丙外、县两外、区丙外的
    要努力掌握馬克思列宁圭义这个科学的分析
    实际情光出发，从其中引出其固有的而
    史料的工具。馬克思主义經典作家的科学结
    不是臆造的規律性，即找出周圍事变的
    斋，是从客观材料引出来的事物固有的规
    内部联系，作为我們行动的向导。而要
    律：結論旣經得出，如馬克思所說，七就变成
    这样做，就須不凭主观想像，不凭一时了指南。对于历史研究工作說来，馬克恩主的热情，不凭死的书本，而凭客观存在
    义的科学結論，是我們向着尚未研究或尚未
    卸制作读意重作春版
    的实，群钿地占有村料，在馬克思列
    深入研究过的历史领域进行研先的唯一科学
    宁主义一搬原理的指导下，从这些村料
    武器。有了这个武器，我們才能正确地分析
    中引出正确的結論。这种結詻，不是甲
    史料，并且能赣具有对于史料的敏感，抓佳
    乙丙丁的現象罗刘，也不是夸夸其談的
    重要的关鍵性的东西，而不致使自己祚浪在
    濫調文章，而是科学的結詒。”①
    史料文献的汪洋大海之中。
    毛蹕东同志的这个指示，是一切理龄研
    就历史研究工作的現状来看，強潮用馬
    究工作的唯一正确的方向，宅的精神对于
    克思主义亚論武装我們的史学工作队伍，強
    历史研究工作地是完全适用的。对于历史研
    調研究史学方法論，是十分必要的。否則，
    究工作說来，就是要群細地占有史料，在馬
    我們的历史研究工作就不能提商。強調这一
    克思刻宁主义一般原理的指导下，对这些史
    方面一对于加酸史料工作，提高史料工作的
    料进行科学分折，出正确的黠静，把强历
    质量，也是大有好处的。
    史发展的规律性，来为当前的革命斗猙服
    我們希望，目前史学界正在进行的关于
    务。要做到这一点，既要反对夸夸其談的教
    阶级观点、历史主义潤题的討静，能够引起
    条主义，又要反对現象罗刻、堆集史料的經
    更多的史学工作者注意研究史学方法論，系
    驗主义。
    統地踩封在历史确究中如何正确地运用唯物
    对于历史上任何一个具体問题的研究，
    史观，系統地挑判资产阶級史学方法龄，肃
    都是一个以“矢”（馬克恩主义）射“的”的过
    清七的影响。我們希望，在開述馬克思圭义
    程。在这个过程中，群細地占有史料是重要
    史学方法論和挑判賽产阶級史学观点方面，
    的。但是，我們指出占有史料的重要性，絶
    出現一批其有较高科学价值的諂文和专著。
    不是意味着可以忽視用馬克思恩列宁主义武装
    这对于馬克思主义在历史领城占領和扩大陣
    史学工作队伍。馬克思列宁主义，是我們历史地，肃清瓷产阶級史学著作和史学戏点的影研究工作者，在历史領或的大诲里航行的指
    响，为思想战綴和文化战能上的社会主义革
    南針，如果没有这个指南針，就不可避免地
    命服务，是有重要意义的。
    要迷失方向，花多大力气也不能达到目的地。
    )政造我的泸习》。《毛澤东选集)第3畚，人民
    我們的史学工作者，既要努力发掘史料，更
    出版吐1953平第2版第801一802瓦
    ]964华第5期
    〔总199)·33

==========第196页==========
    加强农业技术改革經济效果的研究
    公制作
    楊
    均
    清尊重作春版
    积极地、尽可能地从各个方面支援农业，
    在农业生产中的作用，必须通过技术整济的
    支援人民公肚集体經济，分批分期地、因地分析研究，提供完整的翘济依锯。鄭果仅仅制宜地实現农业技术改革，是当前的…項重
    有新的科学技术成果，而沒有对新技术的艇
    要任务。为了多快好省地实現农业技术改
    济效果进行分析研究，就不能够正确判断它
    革，充分发揮投資的作用，使技术改革取得
    在翘济上的合理性，因而也就不了解在某种
    最好的效果，必須加强农业技术改革經济效
    自然条件和經挤柒件下，应用和推广这种技
    果的研究。
    术，是否能够获得最好的經济效果。通过襬
    农业生产，既有技术周题，叉有經济間
    济效果的分析研究，不仅可以有助于某些靴
    題。农业技术的实施和武驗研究成果的应用，技术的应用和推广，而且还有助于对新技术都需要注意研究其在整济上的合理性。业
    的进一步的研究与改进。
    技术改革翘济效果的研究，主要地是計算分
    在农业生产上，采用改良的耕作方法，能
    折在-·定的經济和自然条件下，采取某种农够使产量提高，这是人所共知的。但是，在业生严技术指施，是否在具有技术上的合理
    农业生产实曦中，改革任何一項旧技术，采
    性的饲时，艾具有經济上的合理性。这是整
    用任何一項新锼术，都是很复杂的，它关系
    个农业技术改革工作中不可缺少的一个重要
    到多种因素。拿进用农业机具来說，目前农
    粗成部分。农业技术政革，它一方面是厨于
    业机具的种类，有旧式的手工工具，地有现
    自然科学研究的范國，农业生产实曦中所提代化的农业机具。現代化的按业机具叉有很出的技术間題，要由农业科学技术工作者和多种类和牌号。究凳在某一地区、某一生产为农业生产服务的科学技术部門去研究和解
    单位，选用哪种动力机械及与共相适应的农
    决。另一方面，它也是需于社会科学研究的
    具，扌能够褽得最火的經济救果，这就要考
    范闺，需要从轾济上来若察技术改革的合理虑到当时当地的自然条件和經济条仲。如老性，对实現农业技术改革静划提供有数据察当地的地形、地势，上壤的性状，当地土的、有科学分析的意見和建藏。新的科学技
    地利用状况，水田还是早地，地块是大还
    术成果要应用于衣业生产实际，充分发揮共
    是小；种植作物的种类，耕作制度；生单
    ·34·(.总200)
    紅旗球志

==========第197页==========
    位的規模和輕济状况影等筝。只有衬当地当
    地
    技术措施提供确实可靠的經济依据，帮助国
    时的自然条件和經济条件，以及其他有关
    家确定技术政策，在充分合理地利用人力、
    谷
    的因素进行粽合的、歪面的經济分析，对不
    物力、財力的条件下，尽可能地提高农业增
    同的农业机具的經济效果进行比較，最后才
    产的速度，促进农业科学技术更快的发展。
    能选出对本单位来說鏗济效果最好的农业
    可見，加强农业技术改革經济效果的研究的
    机具。
    意义，是十分重要的。在农业技术改革的过
    制作读意重作春版
    在一定时期，一定生产水平的条仲下，国
    程中，必須把这一工作提到重要的地位。
    家对农业技术改革的投瓷是有陬的。我国的
    要做好农业技术政革錾济效果的研究，
    国土广大，自然条件和整济条件很复杂。根
    根据我們的体会，应当注意以下几个方面的
    据各个地区具体的月然条件和錾济条件，含
    問題。
    理地使用国家分配的養金，是农业技术政革
    首先，必須从我国农业生产技术的实际
    的重要工作。衬各种农业技术措施和实施
    出发：来研究按业技术改革的經济效果，为
    技术措施計刘的各种方案，因地制宜地进行
    有步骡地实現农业的水利化、化学化、机械
    經济評价，背能为合理使用投資，充分发
    化和电气化提供额济依据。
    挥有限我資的效果提供佐据，使技宋改革更
    杂国解放以后，农村怒过土地改革、农
    加切合各地农业生产的实际需要，使我国·业合作化和人民公社化，农民已额走上了社的农业技术政革在充分合理利拥現有有限投会主义共同富裕的发展道路。在农业上，現资的基础上，取得农业增产的最大的樱济
    代化科学技术的应用和推广，也有了飞速的
    效果。
    发展。佴是总的来說，我国农业生产的水平
    加强农业技术改革經济效果的研究，还
    还比較低，最新科学技术在农业上的应用还
    可以促进我链农业科学技术本身更快的发
    比较少。为了大力发展我国农业生产力，进
    展。农业科学技术，从来就是在为农业生产
    一步巩闹农村人民公耐集体經济，加速进行
    服务的过程中发展起求的。加强农业技术改
    农业该术改革，就成了当前的迫切任务。实
    革經济效果的研究，就可以明确在具体条件
    現农业技术政革，必须从当前农业生产的实
    下，对农业科学技术的其体需要，这也就为际出发，逐步改革过去小农經济时代的落后农业辞学技术的发展提出了具体的要求和发
    的农业生产技术，使之逐渐轉到以現代找术
    展方向，从而为农业科学技术更好的发展，
    和科哔成就为基弼的軌道上来。北如拿平整
    創造有利条件。
    士地来說，过去因为小农是一家一月进行生
    以表明，做好按业技术改革經济数果
    产，就形成了很多小块土地。在农村巴經实
    的研究工作，不仅可以考蔡某一項农业生产
    現集体化以后，在进行大面积引水灌概的新
    技术收革的樱济效果，还能够为国家的重大
    灌区，就会发現，尽管一眼看去是很多块很
    1964年第5期
    (总201)·35·

==========第198页==========
    地
    好的平地，而实际上在这些地里都是高低不
    物。农业劳动下段是由两类不同性质的东西
    谷
    平的，灌水后往往会形成低处积水，高处看
    构成的，一方而除了米自太阳的光和热等自
    不見水的現象。这种現象对提高作物产量和
    然因素以外，有力学、物理学和化学牲质的
    土镶性能自然会带来不利的影响。这說明，东西（如农亚机具、水利灌概工程、肥料、农新灌区即使堤壩渠系的工程作的很好，如果
    药和生长刺激素等)：另一力面又有生物学性
    制作读意重作春版
    平整土地的环节跟不王去，不能很好地克服
    质的东西（如动框物种及共有机钵和：上壤微
    过去小农生产技术措施的影啊，仍然会限制生物等)，并且后者在我业生产过程中行許新技术的經济效果的充分发揮。
    多慨是男动手段，又是劳动对象。作为农业
    但是，也必須看到，下百年来，我国广
    劳动手段的各个树素，在农业生过程中，是
    大劳动农民在与自然的长期斗争中，积累了互为条件，不可分割地联系在一起发生作用极其丰富的生产經瞼，形成了我国农业精耕的。农业劳动手段复杂錯粽的内在关系，可細作的优良傳就。农民的这些傅統誙骏，在以用农业生产中的土为例求說明，它包含着
    一定时期和一定条件下，有其适应当地条件
    量和质两个方面。在量的方面，它具有不同
    的技术上和怒济上的想据。在农业技术收革的形状和面积，在质的力面，它具有不同的的过程中，必須充分算重和吸收农民的优良性状和肥力。沒有一定的面积，作物群体就的傅衔生产翘驗，提世有效的农业技术收革，沒有生长的基地；沒和一定的肥力，作物个的措施，而且要不断进看科学总枯，发揚和
    体的发育就沒有保证。然而土之所以能成为
    丰富这一优良傳統，使这更有效地促进我国
    农业岁动手段，叉有類于机械力学的劳动手
    农业生严的发展。如果超率地否定农民群众
    段以土为对象实行的加工。笨]現代化的找
    多年积累的博犹經驗，就会給农业技术改革
    业机械进行土地加工，能够提高工效，柠省
    和农业生产带来不应有的捐失。因此，对待人畜力，加深耕层。但是使用机械进行耕在何一項农业技术改革，要枯在当时当地的
    作，除了要协調机械与劳备力的关系外，还
    具体条件，既要从科学技术方面进行认其的
    要从技术和輕济方面要求土地在形状和积
    分析，叉要从經济方面进行认真的分析。只
    上，具行最小的坡度长宽适当的作业区，
    有这样，丰能更好地促进农业技术政革的順
    这样才能发揮最大的机械效能，诚少耗油量
    利发展。
    和机械磨捐。另一方面，上地要求农业机
    做好农业技术改革錾济效果的研究，还械，除了加深耕层以外，还必須提高土壤的必須注意农踫劳动手段的内在联系。同时，
    理化性状和吧力。如界一方面不能适应另·
    要对新的技术措施进行綜合的翘济分析，才方面，成双方面不能相适应，新的技术就会能正确地新价技术改革的錾济效果。
    造成新的矛盾。例如，北京市郊区的果些土
    农业生产的对象是有生命的植物和动
    瓖就不适宜用重型型耕作。因为这类地区本
    ·36·(总202)
    阁掀杂速

==========第199页==========
    度两秀都寤要淺耕，如用重型五韡型进行耕
    当前效果較小，或者从貨币計算上看經济效
    作，不仅机体重，拉力大，耕垡块大，面且
    果鞍小的現象，就得出农业技术改革“不合
    在淺耕时犁沟深淺不一，不适合水澆地的农
    算”的秸論，是錯积的。
    亚生要求，必须用輕型犁耕作，才能适应
    应背瘠到，农业技术政革需要相当长的
    土壤特性。在：上与农业机械的关系上，如何
    时閻，它不是在頃刻之間就可以实現的，只
    适应上携的特性，相应地进行农业机其的选
    能分批分期地、因地附宜地逐步实現。在实
    卸制作读意重作春版
    型配套，是我业技术政革中值得认冀加以所
    現农业現代化以前，机力和人斋力井存，新
    究解决的重要問题。
    国农具钻合，傅統耕作栽培經驗和适应现代
    在卖行机耕的条仲下，土与吧的关系也
    化条件的耕作栽培措施相互交錯朵用。这些
    必然发非新的变化。为了适应机械作业和电
    錯综复杂的現象，将在相当长的时蜘里存在
    力排灌的要求，上地必須进行平整，而士地
    于不同地区的农业生产过程中。因此，在实
    平整，耕层加深之后，新翻上来的下层生士还
    施农业技术改革的过程屮，要使机力和人畜
    有待逃一步的熟化，在生土未熟化以前，因力、停耕作羥驗和新的耕作技术很好地粘肥力不均，作物的生长发育就会受到影响。为
    合逛米。但它們之调有时候世可能产生矛
    了加这熟化和培肥加深了的耕上层，达到速
    盾。有的技术措施可能有利于当前的生产，
    繽稳定培产，相应趣增施行机肥料和化学肥但从长远的邂济效果来看，末必有利。有料，就成为同农业机械化密相連的重要措
    的技术措施从长远来肴，經济辣果很大，当
    施。同时，即使新的耕层熟化以后，逃賴增前效果并不显著。例知，以种植业的机械化施肥料也是不可忽觀的。这就要求在实行机
    情况来說，在东北的某华地区，由于間没有与
    械化的同时，必须杠应地增加肥料〔包括有
    作制度柑适应的耕作机具，不少作业不得
    机肥料和化学肥料)的施用过，使机械化与
    不用“洋头土尾”的力法进行，即人扶土犁，拖
    增施肥料两者相红配合、协副发股，才能充
    拉机牵引。很显然，“游头上尾”的制作，当
    分发揮农业机械化的增产潜力，取得最好的
    然沒有完全机械化的耕作效果好，甚至还存
    辎济效果。这也說明，老察农业技术改革的·在某些使用人力較多，济效果戴小的情形。樱济效果，不能孤立地去进行，必須把各种
    孤立地来春，这似乎是不合算的。但是应骸
    衣业劳动手段有机地联系起来，综合地进行
    看到，使用牛机械化龙其和改良农具，上有
    考茶，方能够較确切地看出农业技术改革的
    助于农业机械化的实現。就是在当前，真要
    推产效果。
    加强对新旧农具的合理調配和劳动力的合理
    在农理技术改革經济教果的研究，还
    纽織工作，就能提高工效，为适时地进行耕、
    必須統一若虑当前效果和长远效果、貨币效耙、播、收和为增产提供有利的条件。只有果和芙物救梁。山于看到某些农业拔术政节
    把当前效果和长远效果就一考虑，进行全面
    1961年第5期
    (总203)·37·

==========第200页==========
    地
    地考察和酐究分析，扌能够对笨用机械耕作
    整土地的最初一、二年里，农作物的产显会
    谷
    的整济效盒作出正确的判断。
    变到一些影响，成本也会高一些。从长远来
    制作
    实行农业技术政革，是为了保证不避求
    看，貨币漱果和物效果又是統一的，因为
    时、因地制宜地貫彻执行“农业八字宪法”，
    經过不整以斤实了水利化的十地，元疑具
    使农作物的单位面积产量、总产量和农业劳
    有更大的生能力，它能在长时期里发揮巨
    请意直作香版
    动生产李不断的提高。这就葵求在实行衣业
    大的孳济效盒，保证农作物持續的高产稳
    技术改革时，鲆要注意增产，父要注意降低
    产。所以，求业技术改革經济效果的研究
    成本；旣要注意实物效果，又要注意貨币效
    絕不能簡单化，以为只要是技术政革就能够
    果。在农理技术改革的实暖中，也有这种情
    立刻以新的技术体系代替旧的技术体系，或
    形，由于某頊新技术的使用和投資的增加，
    者簡单地从一时一地的效果出发，就作出某
    按作物的单位面积产量和总产量都提高了，
    項农业技术政革“合算”或“不合算”的桔論，
    与此同时，农作物的生产成本滋提高了，甚
    这样都不会对农业技术改革的經济效果作出
    至增产部分的收入，还不能补毯成本坩加部
    正葫的評价。应骸银据对农业生产的特点，
    分的支出。在这种情况下，是在继續稳定产
    农业技术收革过程中技术结构的特点教作
    量的基础上，进一步改进新技术呢？或者是
    物实物婶产的意义的深刻认藏，勤奋地进行
    因此就得出农业技术收革“不合算”的结論，
    研究工作。
    从而拒絕新技术的雀广应呢？严肃的科学
    农业技术改革經济效果的研究，虽然在
    工作者的态度，应志是善丁予通过自己的研究
    性质上是屬于社会科学的范圍，但是它同有
    工作，找出新技术还不完蚕的地方，改进
    关的自然科学部門关系很密切。因此，农业
    它，使它更加完备，而不是因为它有某些缺
    經济科学工作者，除了学习馬克思列宁主
    点就否定它。就拿早改水、华整土地实行水
    义、毛澤东同志的著作和光的方针政策以外，
    利化来說，无疑这是促进按业增产的一項重
    还深入涧察农业生产过程的基本蒨祝，，传
    要措施。但不整土地，进行水利建設，必須按
    别是掌握其中各种不同的技术环节，不同技
    ,入較大量的芳动和資金，设資需要过一定
    术内素之間的澀济关系，认寅地占有大量的
    时期，末能逐步收回。平整土地也必然会潮实际材料。学握了大量的桂料，經过分析研上来部分生土，这对当年或近期的产量，会究，扌能作出科学的判断，以促进我国农业带来一定的不利影响。俱但是根据一些人民公
    技术改革的迅速实現，使我国农业轉到現代
    肚近年来平整土地的經驗，在荣田水肥充足
    化的物质技术基础上来。
    的条件下，生土在第二年米或在第三年就可
    (作者附志：本文在写作过程中得到了付挂
    以基本赶上熟土的严量水平，早田在第四年
    庭，艾云就、谒福慧、范远讓、王校期譬同
    末或第年也能赶上熟土的产。虽然在
    志的帮助)
    ·38·(总2利4)
    紅镞杂也

==========第201页==========
    南斯拉夫有着怎样的“創作自由”？
    ·牧、惠·
    越星公司制作请尊重作香版
    資产阶级历来总是拿缺乏“自出”作为攻
    在其他的許多著作中，他們又鄱不厌重
    击和誹謗祉会主义国家的一种猎口。面对着
    复地一再宣博这些濫調。
    这种攻击，有着两种截然相反的态度。
    在他們看来，馬克思列宁主义者要求文
    馬克思列宁主义者坚定地捍卫无产阶殺艺为无产阶級政治服务，那就是对“艺术在专政亦即无严阶級民主的原則，絕不因資产
    社会中的作用的…实用主义的歪曲”，就是
    阶級的攻击和群謗而放棄这个原則，絕不允把“艺术变成日常政治利盒的手段”；加强党許反动的阶級有言論和行动的自由。
    对艾艺工作的佰导，批判在文艺頜域中的非
    現代修正：主义者却屈服于帝国主义的压
    无产阶额思想，就是对“艺术的各种流派、学
    力，迎合資产阶殺的需要，竭力鼓吹和提得派和風格进行武断裁判”，要求无产阶殷作家“自由化”的政策。在文艺顧域中，他們崇拜
    坚持文艺的社会主义方向，就是“出于幼雅
    西方的“自由”艺术，主張同各种查产阶锻
    的手段所产生的”“荒都指示”。他們断言，
    的艺术流派“和平具处”，疯狂地攻击那些批
    只有南斯拉夫的“创作自由”，才是发展和繁
    判資产阶额文艺观点的人。
    柒艾艺創作的良好药方；面坚持无产阶极文
    在这背中，南斯拉夫修正主义集团叫得
    艺路袭的，就是“教条主义”，就是对文艺創
    最早，鹱得最响。
    作施加“官僚主义的限制”。
    南斯拉犬现代修正主义者在文艺頜域
    同現代修正主义者幕論什么聊做自由，
    中，一直标榜着斯謂“創作自由”，来同祉会
    究竟无产阶级还是資产阶殺在文艺創作中有
    主义艾艺的无产阶殺方向相抗衡。臭名昭著
    其正的自由，是徒費唇舌的。我們还是让事
    的南共钢倾这样写道：“南斯拉夫共产主义
    实来說話，看看在南斯拉夫这个挂着“剃作
    者联盟主張使科学和艺术有宾正的創作自
    自由”的幌子的国家里，到底什么样的文艺
    由。…我国彻底的社会主义社会关系和祉
    作品有創作的自旺这种“創作自由”到底
    会主义民主的发展要求共产主义者联盟的思
    对哪一个阶殺有利吨1
    想作用不要成为对科学艺术的各种流派、学
    铁托革团所棕榜的“創作自由”，是現代
    派和風格进行武断裁判的作用。”
    悠正主义“自由化”政策的内容之一。这种
    1964年第5期
    (总205)·39·
    鞋

==========第202页==========
    地
    “自由化”政策，是对美帝国主义的一套腐朽
    西方影片，最受欢迎的是逃部片’，往往
    公
    的、反动的文北开放的政策。
    滿。”
    制作
    在南斯拉夫的文学艺术领戟里，确实有
    翻翻情斯拉夫的报刊和出版物，人們就
    着在坚持馬克思列宁主义方向的社会主义国
    会知道，这些所西方的芹名作家和受欢
    家里所沒有見过的“自由”。
    迎的作家所写的是什么，样的东西，这些“西
    请意直作香版
    而最“舟由”莫过的，是美帝国主义文
    部片”宣停的是怎样一种美闲生洒方式。在
    化，西方腐朽文艺泛濫的自山。它們在附斯
    南斯拉大的报紙中，有不少额带連战一本
    拉夫实际上山着統治地位。
    或两本翻譯世力資本主义腱家的慎探、犯罪
    西方文化，特别是美国文化在啭斯拉大
    和色情小說。西方各种各样腐朽附落的书
    的自由，充分暴露了铁托集团所吹嘘的“創
    刊，在南斯拉夫市面上到处可以买到。至于
    作自由”的实质。
    西方电彩的泛濫，只需要举一两个数就足
    南斯拉夫修正主义者在政治上、翘济上
    以就期間题了：从一九五○年到…九五九
    以及文化上一置执行希投靠美帝国主义的政年，南斯拉犬共从資本主义国家进口了影界策。在文化上，美国新聞处和它在貝尔格萊·一千茶三十九部，占进口彩片的百分之七十德的閱凳室可以对外开放；美国的书籍和报
    八，其中美国影片占进口影片的百分之四十
    刊，可以不受限制地在南斯拉夫发行；南斯
    二点六。
    拉夫的广耀、报紙以及共他宣缚工具，有向
    这种情况，叛徒铁托也值讥不諱。铁托
    有斯拉夫人民进行亲美宜傅的义务。一九六
    一九六三年一月二十三日在南撕拉犬人民青
    ○年十月，南斯拉夫联邦議会又通过了《报
    年联盟第七代表大会上承认，南斯拉夫任
    刊和其他新邶报道形式法》，規定南斯垃火
    何时候都沒行像現狂潮譯和出版过此多的
    “新閉自由”和“外国报刊自出进口”。
    各种麽朽的西方作品。二月六日，铁托在另
    这些按靠美帝国主义的政策，这些“白
    一次讲話甲义承认：“在我們这里翻譯各种黄
    由化”的政策，正是美帝国主义“文明”得以
    色文学。火量地譯并且出版宅。”
    “自由”推销、“自山”泛濫的基。
    知果以为铁托說了这番，是表示他槌
    因此，人們不雅理解英国《观察家报》报
    备对这种“自山”施茄某种限制，那就是对铁
    道的，“西方文明”在南斯垃失“极登欢迎的”
    托推行“自由化”的政策的决心估价过低了。
    盛况，“书店里陈列着西方的客名作家和受欢
    铁托在一月二十二日的讲話中，一方面固然
    迎的作家的儿乎所有的作品的塞尔雄亚一
    不得不装桃作样地批新了一下文艺頜城中的
    克罗地亚文譯本。这些作品通常在西方出版
    奇形径状的現象，一为面就同时表示“当然，
    后一年内就利譯出来了。剧院的保留剧目中
    在这里不能談論某种行政￥预”。即使知此，
    有着大批西方剧本。电影院上映的多代是
    这些不着痛拌的批部，仍然引起哪些尝到
    ·40·(总206)
    紅旗杂志

==========第203页==========
    “自由化”甜头的人不滿。铁托可以不考虑人
    求的意識形态“自由化”的粗成部分，也即
    地
    民群众的意見，可以将坚持焉克思列宁士义
    悬資本主义“自由化”一瓷本主义复牌的
    谷
    原则的共产党人关进监款、集中营影但是，
    粗成部分。
    他却不能不考虑这毕要求“自由”的呼声。铁
    人們可以看到：登本主义题在一个走向
    托所执行的政策，就是代表这样一种要求、
    社会主义的国家复辟，总是要从意藏形态入
    为这种要求鵠缓开道的政策。他不可能反对
    手的。·它干方百补地使用“自由化”的手法，
    制作读意重作春版
    这种要求。同时，他更不能不若虑他的主子
    包括“创作自由”的手法，破坏祉会主义的、
    美菲国主义的态度。囚此，铁托在二月六日
    革命的意識形态，建文資本主义的、反革命
    的讲話中就急忙声明：“这并不意味着現在应
    的意藏形态，用这种資本主义的、革命的
    骸进行某种反对西方的圍攻。在西方不应骸
    意酰形态米为发展登本主义的政治和經济
    认为，这是异在反对西方文化，因为我們也
    服务。
    是这种文化的一部分。”
    从南斯拉夫的根刊出版物中，我們可以
    事情非常揹楚，在南斯拉夫，不保证西方
    看到，他們从内容到形式都拚命地向沒落的
    文化一具体点流，即英带国主义腐朽沒落
    西方女化学习，向禽朽的西方文化看齐。他
    反动的文学艺术有横行尤阻的自由，那是不
    們不仅制譯桁月創作了許多色情小說，大量
    可想像的。它既不符合美帝国主义的要求，
    地在报刊上速载，在出版社里印行。醇士音
    也不符合铁托集团的利盒。虽然他們有时镔
    乐已經取代了南斯拉夫的民族普乐而屈統治
    也反对那些对他們用处不大的抽象派、过分
    地位。抽象派更成为鞘斯拉夫美术的主要流
    黄色的东购，那不过是装飾啊面罢了
    派并得到官方的奖励和支持。海瞿誨盗的电
    “我侧也是这种文化的一部分”，铁托的
    影地得到苑分的“俐作自由”，以至于《战斗
    这句新，慈味深长地、最好不过地透露了南
    报》、《世界摄》都不得不承认，“在报刊上，
    斯拉夫在“削作自由”旗号下到底贩卖了些什在屯影院的銀幕上，在小店鋪的將衡里，在么貨色。
    剧院的广告兴里，都有性的泛蓝”。
    南斯拉夫的文学艺术創作，的确有着那
    为了适应他的修正主义政策的需要，铁
    些在坚特馬克恩列宁主义方向的祉会主义国
    托还給文艺家們在宜傅修正主义趣論方面以
    家所沒有的“自由”。在南斯拉夫，反劲瓷产
    充分的自由。例如，他們有在文艺作品中大
    阶殺文艺思想、頹撥派的創作观点是非带自
    肆宝揚資产阶极个人主义的“个人幸福”的
    由的，形形色色的超现实主义、現代主义等等
    自山，.宜傅那种为了“个人幸福”，可以不惜
    的“創作自由”是得到充分保障的。这种“創
    背叛革命的所丽思想，也，即是南共糊領哪
    作自由”，同南斯拉夫在政治上、經济上的資
    种所稠“个人幸福”不能服从于任何最高目
    本主义复辟是相适应的。它是資产阶级所要
    的的观点。他們有反对一切正义战笋，包括
    1964年第5斯
    (总207)·4I·

==========第204页==========
    反法西斯战笋的自由。他們有都謗革命者，
    西斯战莽的小說《萊列伊斯克山》中，描烏了
    公
    致击无产阶级专政的自由。他阿有宜博腐朽
    另外-一些游击队員，他們仍然是仇恨一切人
    沒落的資产阶級的悲观主义、厌此思想的自
    的孤独者。这本书出头叙远一切的人不时地
    制作
    由…。在他們那里，端的是沒有“指分式
    此装：“我們互相厌倦，我們变粗野了，像树
    的宫撩主义的乐观主义”，也沒有“对悲观主木、像石头一样麻木不仁了”，“弧独是鞋物的义眼光狹小的迫害”；“沒有个人主义責难的
    自然状态”，“生活中光满了孤独”。为什么他
    请意直作香版
    威脚，坦沒有因为形式主义而受到指青”。总
    那么孤独昵？《战斗报》一篇关了拉甩奇的文
    之，他們有宜揚資本主义，以对社会主义，
    章替他作了切合作品头际的注解：主人公的
    宣揚修正正义，反对馬克思列宁主义的无限
    孤班咸“是来自战年进成并带来的特殊带况。
    的自由。
    面临若在森林和山祠里的追捕，对乡村和山
    作为一个例子，让我例看看他們怎样描
    谷—死神在其中須戍着他一的疑虑，他
    写反法西斯战笄中的战土吧！
    越来越被恐惧、猜疑、对自已的力量的不信
    先看拉里奇的《袂裂》。这本小說的主人
    任所能罩。”据說这就是表明“拉甲奇在自己
    公杜塞里契，是反法西斯的一名游击战土。
    的作品中起出矿最尖銳的控訴，反对把人动
    作者H大景的篇幅去宜揚士人公那种萎靡不
    物化，他們途背自己的意忠，在战年中都戒
    振的精神面貌，他对自已、对别人都沒有信
    了豺狠或猛兽。”
    心，他怀着…种阴暗的絕望心情去思索他
    在他們的作品里，同革命热情格格不
    目击的一切。他觉得斗年沒有目标，活着沒天，連毯一下斗争的崇高目标也使他們觉得有什么意思，因此，他在游击队处于困难好笑的人，杂是正确的，圣是好人。相反，的关头向敌人獭了械，带着一支人馬做了
    他們总是把共产党人、革命战上描输成不惜
    俘虏。后来，他从集中营跑了出米，到了希
    任何代价拆命取得极权的凶手。在他們的笔
    胜游击队绑里，郑仍然刖自杀粘束了自己的下，这些“手”只不过是狡猾地运川一种神神生命。这就是現代修菲主义文艺家笔下的反
    圣的观念一馬克思列宁正义关于阶级斗
    法西斯战士的形象。作者写出了这样的人物，年、关于无严阶殺革命和无产阶级专政的理并不是为了批俐他，而是企图說明，杜塞里論，去危害自己的人民。这些“凶手”参加苹契之所以向德国法西斯投降，那罪过全在于命决不是为了人比，为了什么偉水的理想。
    一大骨怒为了什么事此添他的党内会議，在
    这些“凶手”什么人也不爱，仆么东西也不珍
    于游击队其不照顿朼塞里契的病态的自算惜，他們只爱白己。这些“凶手”渺从而虚影心…。这样，彻头彻尾的个人主义者和叛怯懦和愚套，只不过是可笑到极点的简单死徒，倒是值得同情的人了。
    板的在信者，无情的暴虐者。在别的許多作
    又是这个拉里奇，他在另一部反映反法品中，我們都可以看到，他們是怎样在极力
    ·42·（总208)
    紅旗杂志

==========第205页==========
    誹謗革命者，他鬥对无产阶级专政有着何等
    自由，当然也就沒有为社会主义服务的自由。
    地
    刻骨的仇恨！
    南共網頜早就伏下这样一笔了：“南斯拉夫共
    谷
    以上这些作品，父都同时散发着那种沒
    产主义者联盟同时也反对这样的理論'，即
    落的資产阶殺的悲观主义、厌世思想的臭
    以抽象的自由观念为名在实际上取消科学艺
    陈。但是，在无产阶毅看来是嗅的东西，在
    术創作的算正自由，使它从厨于反动的政治
    現代修正主义若看来却是香的。例如，他們
    傾向。”話說得含糊共洞，閃閃爍爍，但郡意
    制作请萬直作者版
    承认，在他們“自己时代的詩人”思代·保尔
    思是明白的：“創作自由”只能从屬于叛徒铁
    的詩中，充湖了“生命和生活的悲荆”，“失
    托的修正主义政治慎陶，“創作自由”必須受
    望情褚”，“黑色”的、“一种无言的悲观主义
    叛徒铁托的成动政治的控制。一句話，只准
    和消逝的东西”，“无能的悲哀和把握不住的
    有宜傳資本主义、宜傳悠正主义的自出，不
    内心的脚哈”，“是死亡和恐惧、人的箱望的
    谁有反对餮本主义、反对修正主义的自由。
    清晰的影”。部論浆在对馬代·保尔的詩·如此而已！作出这样的：論，并且认为这种蹈淡的东西
    一九六三年在南斯拉夫出版的小說《娜
    “一般来說它也存在于我国（南斯拉大）現
    嘉所引起的一場風波，多少透露出这所謂
    今的詩歌中”，之后，他黄认为，这并不是什
    “创作自由”到底是怎么样的行市。
    么不对头的，不好的东西，因为“对为自己
    《娜嘉》这部小說，通过主人公娜嘉（記
    挖掘歧墓的人来說，这便是他的哀歌的基
    者)和辐輯、詩人、軍官、罂理等人物的活
    調”，而诗人写出这样翮子的詩歌，倒是在“提
    动，在一定程度上暴露了兰前南斯拉夫修正
    醒人、整告人”呢！
    主义的政治和文化生活的黑暗堕落。小說通过人物的語言和活动告訴藏若，在南斯拉
    要了解南斯拉犬在艾艺方面有着怎样的
    夫，“金錢和迫求地位代替了許多理想”，“算
    一种“創作自山”，只要看看这几个方面，也
    誠受到压抑、·束縛，甚至还是有苦的”，在
    可以从一斑而窺全豹了。
    南斯拉夫，正直的作家受到打击和迫害。书
    这些“自由”，在坚持馬克思列宁主义方
    中的詩人把南斯拉夫作协俱乐部称为“鸡
    向的社会主义国家卫的确沒有。但是，一个
    窝”，“因为在那里原則被烤肉片所代替”，虽
    其正的馬克思列宁主义者，能稀罕这种“自
    然批部家是“别人的书中的塔見的寄生虫”，
    由”嗎！一个宾正的祉会主义国家，可以允
    可是他們却想主华南斯拉犬艾化的命运。小
    詐这那“自山”嗎！
    說中的一个失业青年更情怒地說：“我們的
    毒草有自山，香花就沒有自由。有为修
    消遣音乐…确实与光荣的无产阶极毫无联
    正主义服务的自由，当然超就沒有为馬克思
    系。这是可耻的。这是我們的殖民地精神和
    列宁主义服务的自由；有为瓷本主义服务的
    农奴气质的一幅可怜的景象”。小說还通过
    上964年第5期
    (总209)·43·

==========第206页==========
    少校审官的口說，南斯拉夫的經理是“首要
    展的规律老是闰他們腊别把，现实生活总是
    公
    的工作者，也是头号的罪犯。一部分人得奖，
    从各方面饲他們的“月止”制别扭。在現代
    另…部分人却在担負盗用公款的責任”，南斯
    修正主义若的就治下，文艺好豫不再服从仆
    拉夫的世界基础是“鞋理”。娜嘉通过南共負
    么“宵徐主义的限刷”了，可是，人們都知
    責机关被介轺到报館工作，她虽然是有夫之
    道，他們的所謂“白由”的文艺，不但必須服
    制作读意重作春版
    妇，但为了便于工作，却隐瞒了这一点，因
    从現代修正主义的要求，而！H还得服从資本
    为在南斯拉夫“出嫁了的女人是很摊找到工
    主义粱济法則的支配。
    作的，面姑娘却处处受人欢迎”。尽管报祉
    ·甚至铁托自己也承认，“商业主义”是目
    編耕、軍官、粱理等人都知道娜嘉是有犬之
    前南斯拉夫文化事业面临重重闲难的原因。
    妇，但是他們却仍然千方百什地迫求娜嘉。
    在反动政治控制下的“珀由”，在資本主
    报辐耕达至无耻地說：“我知道，搞到漂亮
    义經济法圳女配下的“自由”，这就是南斯拉
    女人，正如得到自山一样，往往也是琛过死
    大“斜作自出”的司笑写照。
    丹的。”
    为了保证“創作自由”，铁托集团反对无
    《娜蕊》这本书写出南斯拉夫的某些肚产阶級对文化出版华业的政治颌导，主“在会問题和文化界的丑事，多少透露出铁托集教育、科学和其他艾化机关、究机构中建立团修正主义政策的恶果和其面目，因此，官
    和发展补会自治制度，使致存、科学、芝术
    方报刊和御用脚論家玛王就向它发动攻击。·
    和一切文化生活摆晚国家的行政压力和对于
    《战斗报、《政治报》和《共产主义者周报》
    文化生活、文化创作的国家极权主义实用主
    都发表艾章，攻击作者“想以文学作品的外
    义的观点”(《南共翔顧)。根据这个原則，一
    衣来掩飾自己非文学的意图”，用的是“阴謀
    切文化单位都“既是經济机构，又是文化机
    家的措詞和潜在語”，称它为“謗书”。由
    构”。这一切似乎都非常美妙，“創作自由”
    娜嘉》这样一部小說所引起的一埸赋波是如
    非常有保证了。但是，山于铁托实行了这样
    此，至于那些坚持馬克思列宁主义反对現代
    一种实质是资本主义性质的反动政策，赚线
    修正主义的文艺家，“創作自由”对他們来部
    就必然成为出版企业唯一的、至高无上的目
    意味着什么，就是不难想見的了。
    标。既然出做两方的黄色作品比出版南斯拉
    事实是树現代修正主义者吹唬的所葫犬的作品更能赚錢，及沒有雅对他們进行“官“创作自由”最有力的嘲笑。資产阶皲一向吹
    僚主义”的千頂，哪么，出版商当然不願意
    嘘資本主义世界是最“自由”的国士。可是，·“冒險”。于是，有的版森多年都不出版人們都知道，在邢里是怎样一种黑暗的殘暴
    一本南斯拉夫的作品而一些資本主义的所
    的统治。同时，人們也知道，在那里，即使
    謂旺銷书刊丈竞相出版，不厌重复。
    資产阶锻自己，也并不是很自山的。历史发
    既然資木主义已經花南斯拉夫复群，邪
    *44+(总210)
    知旗杂志

==========第207页==========
    么，文化当然也成为一种“必需的非恶”，图画、描写卖淫来充实‘神圣’舞台艺术的資书館的經费少得可怜，文化經費又用在大量产阶鞭观众而自由店？要知道这种絕对自由购刘轴象派、現代派的艺术品上。于是，在
    是資产阶极的或者是无政府主义的空話（因
    美公司制作
    南斯拉夫邢卫，香腸比士此亚更受人欢迎，
    为无政府主义作为世界观是改头换面的資产
    的士乐演类著、資本主义流行歌曲演唱者等
    阶殺思想)。…登产阶殺的作家、艺术家和
    等所謂“实用艺术家”比一个作家还要賺錢，
    演其的自由，不过是他們俄類钱袋、依頫收
    清尊畫作备版
    模仍西方的广告画、商标图秶的設更能比
    买和依賴篆养的一种假面具（或一种伪装）
    艺术作品获利，也就是理所当然的现象了。
    罢了。”⑨
    在这个“靠笔杆生活”已誕成为一种痛苦
    铁托自己也承认的“商业主义”，恰好說
    的“光荣”的国度里，为了适应“商业主义”的
    明南斯拉夫无論在政治上、錾济上还是在文
    原則，作家艺术家們域者靠亲友关系出版自
    化上，所作所为，都不外乎是彻头彻尾的資
    己的作品，或者以标新立異来互相竞争，或
    本主义的邢一套，而且是最应动的資本主义
    者进一步迎合西方出版商的口味，年取在
    的邦一套。
    资本主义国家世版自己的著作，已翘成为一
    铁托集团和他們的御用文艺家老在那里
    种普超的現象。但是，即使如此，南斯拉夫
    为他們有着什么“創作自由”而沾沾自喜，老
    的专业作家艺术家也仍然一年比一年少。
    在那里吹嘘“創作自由”給他們带来文学艺术
    列宁早就說过：“資产阶毅个人主义者先
    的繁装，这就是他們的所謂“自出山”，这就是
    生們，我們应当告新你們，你們所說的稻对
    他們的所翻“繁荣”！現在，他們早已經在那
    自由都是假的。在以金錢的权力为基础的社
    里无可奈何地談論着文艺的危机了，这倒的
    会中，在芳动群众做乞丐而一小撮富人做寄
    碗是衬他們的“御作自由”的絕妙注脚。
    生虫的社会中，不可能有宜正的和实在的‘自由”。作家先生，你能离开你的資产阶級出
    ①《党的朝織和党的文学》。《列宁全集》第10卷，人
    版家而白由？你能离那些要求你作春宫
    民出版靓，第兴耳
    袋之双之
    1964年第5期
    (总211)·45·

==========第208页==========
    不可救药的“肌肉僵化”症
    洪
    容
    越星公司制作清意直作春版
    “超等国家似乎巴經变成了超等无能为
    不止蜒此，更为“小小的”桑给巴尔，也
    力的国家”，这是一九六三年五月十三日美国
    居然敢把“美国的最后一位外交官…从那
    瓷产阶级杂志《斯通双周刊》一篇評龄美国
    个岛上赶了出来”：（美联程）
    的困境的文章中的断語。这种对于美帝国主
    而在“我們牵遵很深的南溅，正在成为
    义世界霸权衰落的哀喝，确是一个发入深思
    一个我們愈来愈设法解决的問题”(《芝加哥
    的主题。
    太阳时报)。
    “九六三年五月，正是美帝国主义企图
    儿十年前，老罗斯福政于自夸：“我拿过
    扑灭老超人民爱国正义斗爭，在老超大肆揚
    来了巴馬”，而今，“金陵王气黯然收”，美
    乱的时候，这家杂志看到了，老超人民毫不
    帝国主义的这殿“威風”，已經被扫蕩得一干
    在乎美国的“最可怕的火力”，而同样，在南
    二净了。
    越、在古巴等等地方，那里的入民也都不把
    压迫要引起反抗，反抗会到新的压迫，
    这个“拥有知此多的武装”的凶恶敌入放在眼
    新的压迫又必然要引起更大的反抗邪斗章。
    下。原因何在？因为美帝国主义只不过是一
    这不是周面复始的形循环。在这种来回往
    个“胍肉僖化的巨人”。
    返的斗摩中，暫时貌仅強大的篱朽力量同暫
    現在，据說这个“三入”又“突然发現自。时似乎弱小的新生力量，总是不断在向自己己在世界各地受到打击”，面“小不点的国家
    相反的方向鹑化，这是客观事物发展的辩证
    都可以踢美润一脚”，〔《美国新開与世界报
    法。加钠入民和巴拿馬人民的斗争，泰浦路
    道》)甚至烨宅“卷鳙盖该蛋”(《芝加哥太阳
    斯人民和桑給巴尔入民的斗摩，越南南方人
    时报》)。
    民的反美爱国武装斗季，全世界被压迫人民
    “小小的加翻正在朋着反美”(《类园新和被压迫民族的反美联合斗章，越来越迅速甯与世界报道)；
    地促进这种情兄的变化，东風压倒西風的形
    “小小的巴拿馬…感到強大和重要到
    势正在猛烈地向前发展。用美国《华盛頓明
    足以攻击美国”(《美国新聞与世界报道)；
    星晚报》的話来說，現在，“这种情兄远不
    “小小的塞浦路斯不要美国派兵”于涉宅
    止是一种趋势”，而是“一种流动的潮流”。
    的章务(《芝加哥太阳时报)；
    肯免迪會經鼓吹：“美国不应該是带着但
    ·46·(总212)
    紅旗杂志
    鞋

==========第209页==========
    是的第一+或者带着如果的第一，或者带着
    证明了美国統治集的“美国第一”的帝国主
    时間的第一，而应該是一个于脆就是第一的
    义思想的彻底破产。多行不义必自莞。“弱肉
    美国。”肯尼诎在一九六O年夸下这样的海
    強食”的时代已經一去不复返，历史履于充
    口，为时不过三年多，世果形势已經发展到这
    滞革府活力的世界人民，仔么祥的“主义”、
    样的程废，速他們自己也感党到，“小不点的，“計”或“战降”，都无法医治美帝国主义的
    星公司制作请意童作督版
    国家都可以踢美自一脚”，这又一大生动地
    “肌肉福化”症。
    爬
    不出死胡同
    ILIEIihhNIInIIuIiITiEtnIhdIhIEIEIIHhHrHnnmIWIrHnHImILnHHhLhn秋
    阳
    美国的宣傳机器最近显得特删繁忙而特别把美国失敷的贲任归咎于美国国务院，紧張，它們对美帝国主义侵略政策的严重挫
    說什么美国冬天“对外政策的基本麻頰是国
    敗，速續不断地进行报道、預测和龄。美
    务院拟訂出那么多以未加碎究的前提为根据
    国壟断發本的代言人李普曼最近在美国《紐
    的政策”，說美图国务院“肇急着”对美国政
    的先驅論坛报》上发表的题为《今天和明天，
    策进行“任何彻底的重新检查”。
    这个难办的世界》的文章，就是这場哀歌大
    且不讲美国国务院是在总統領导下的
    联唱中的一支曲子。
    个机构，就拿“重新檢查”来說，战后美国的
    李普曼无可奈何地承认，美国的“对林
    历届政府是一次又一大地进行过，什么“計
    政策正在遇到巨大困难”。他开列的“麻煩的
    划”、“战略”也是一个又一个地提出了的。
    单子”表明，在这个世界上，从东到西，从南
    为什么这些“計划”和“饯略”没有能够挽歌得
    到北，到处都有使美国統治集国“头痛”的
    了美帝国主义日盆義落的命运呢？李普曼的
    事，到处都有“折磨着”宅的問题。
    这句話倒是說得有点道理的：美国的許多政
    橡重的失敗，險恶的处境，加剧了美国
    策所以遭到失敗，是因为这些政策是“建立
    壟断资本集团丙部的矛盾。他們豆相抱怨，
    在没有根据的前提之上”，“其中主要的是认
    互椎攻击，朋得烏烟瘴气，一团混乱。他們
    为美国像一九四五年到一九五五年战后时期
    中的一些人，黄难的翰逊“举棋不定”，不
    一样，竹然壟断全球軍事力量和可以处霞的
    是“強有力的总統”，把失敢的原因說得好
    金融力量”。
    像只是約翰奶的无能。
    但是，李普曼永远不可能懂得，帝国主
    李普曼站出来为的翰逊开脱和辮解。他
    义制度，早就把美国統治集团牵进了死胡同。
    1964年第5期
    (总213)·47，：

==========第210页==========
    地
    美帝国主义不仗是在失去称霸的“前提”而硬
    在美圆政界也有很大影响，素有美国政龄家
    要当世界霸主的今天捉襟見肘，走投无路，
    中的“首脑”和华尔街的智襄之称。在他三十
    就是成后初期，宅自认为可识一统天下的
    多年的謀士生涯中，写了大量的文章和儿
    时候，它所燕狂推行的侵略护張政策，就已十本书，为美国統治阶级出了不少主意。而經不断地在自己的脖子上套上了許多絞素，
    今，却提不出什么使美国统治集西摆脱困
    卸制作请萬直作者版
    坐上了一座随时可以爆发的火山。美帝国主境的办法了。他鼓吹要“修訂前提”，以“适义令天的失欺，正是七四面树敌和美国帝国应我們实际生活在其中的世界”。如何“修主义制度寄生性、腐朽性进一步如深的必然前”？义怎样“适应”？毅有下文。其实，不結果。
    但李普曼开不出药方，华盛頓的决策者們又
    李普曼汶个人，是美闰新聞界的“权威”，何尝不是如此。約翰铅上台后，就速肯尼迪
    “我們托不想要控制任何人，我們并不是使我們在世界上设有多少期友，并且使我們想要收实朋友…我們的目的是帮动这些国
    可業的盟国越来越少。
    家得到愈来愈大的独立和自由。”这是美国
    一个說有錢雅实到朋友，一个說我們井
    国务卿腊斯克最近在一篇关
    不想收实朋友，看来这并不
    于“美授”的演讲中說的一番話。
    美
    矛盾。朋友本来就不是用美元能够买得到的，而美元也
    腊斯克这一段話是針对
    元
    根本不是送给朋友的礼梅。
    美国統治集困中有入非难
    为了应付对“美援”計划
    “美援”苛划的失欺而发的。
    失敗的责难，腊斯克在同一
    这种批評意見說：“有些得到
    鏈
    篇演銳里自己揭露了自己：
    我們援助的国家批評我們或
    “国际开发署的經济援
    不同意我們的意見。”
    条
    助基金魏在有百分之八十以
    他們之阁的笋吵，使入
    踪
    上用于购买美国产品。如果
    例很自然地联想起最近美国
    你把进出口銀行的贷款、用
    脊产阶级报刊的有錢难买到
    朋
    林
    于和平的粮食和軍事装备
    朋友的抱怨。刺如：
    友
    包括在内，那未百分此还会
    《美国新聞与世界报道》
    高些，达到百分之九十以
    說，美国在战后的岁月中付
    上。”一这就是說，“美按”
    出了大量的美元，企图在非共产主义世界收
    为美国壟断瓷本輸出商品开胖了道路，用腊
    买朋友，但是，經除证明，收买来的朋友桌
    斯克的話来說，就是“援助能刺激鑽易”。
    不住。
    “联邦政府鼓励美国私人资金更多地流
    《芝加哥太阳时报》說，“美援”政策已經向不发达阃家。”一利用“美接”为美国堇断
    ·48·(总214)
    紅旗杂志

==========第211页==========
    的“新官上任三把火”的勁头设有了，他除
    了继鑽在死胡同里东撞西碰以外，还能有什
    是
    了叫裹要把破产了的肯尾迪的“总战略”“化
    么办法呢7
    为行动”外，别无良策。面在速遭失敗引起
    病入膏有，矛盾重重，妙手也难回春。
    美国统治集团丙部严重的丙缸时，他只能出
    当今的美国，很有点像《红楼梦》里玲子兴口
    刘制作
    来說些不要“惊恐不安”，“摄紙标題的風向
    中的贾府。“百是之虫，死而不僵”；“外面
    計并不是历史的路标”之类嵌作鎖静的話。
    的架子虽笈很倒，丙囊却也尽上来了”。一个
    美国《紐約时报》以低沉的笔調哀叹：今天“华
    美国刊物十分怜当地指出，美帝国主义是一
    请尊直作春版
    盛頓的富有創造力的政策考虑陷于一种近
    棵被虫蛙空了的树，随时可能被推倒。掙扎
    乎雍痪的状态之中，除了应付眼前的紧急事
    总是要挣扎的，形势此入強，李普曼之流只
    件的需要之外无暇他顾。”美国毓治集团除
    能徒唤奈何。
    龚本使入受“援”国家创造条件，这是“美援”
    自我暴露。
    的另一妙用。
    《加钠时报》指責，“美国‘援助”总是被
    “对外援助…帮助我們保护和加強自
    用来作为施加政治压力的手段，干涉其他国
    由世界的实力，而不用我們派人去作战。”一
    家事务的工具”和对受“援”国“进行粗暴的訛
    在美国统沿集团看来，用美元换取廉价的炮
    詐”的工具。
    灰，这确实是一柱便宜的买卖。
    伊朗一个議会議員揭藤：美国“龄我
    应当指出，腊斯克抱住琵琶半遮面，他
    們貸款，可是每一笔蛋款都附加了成百个条
    对“美援”的虞正目的“迅白”得是很有限的。
    件”，“我們收入的一半回到美国的廿袋中
    例如他就不像杜勒斯說的那样“直率”：“我們
    去了”。
    是不是交了朋友，我是不在乎的。在許多这
    据统計，~九六二年，美国的对外“援
    样的情光中，我不在乎他們是不是我們的朋
    助”总额只有四十多亿美元，而同年通过“美
    友。我們做这些事情（按：指美国对外“接
    援”、私人養本輸出和商品輸出等办法从国外
    助”)是因为将对美国的利金有好处。”
    榨取的利潤，凳高达一百四十亿美元左右。
    美国《哈菠斯杂志》主编約翰·費希尔在
    这的确很像一向諺語中所描翰的那祥，他给
    給美国前国际开发署署长汉密尔頓的一封；
    我們一些骨头，而趣拿走了我們的肉。
    中說：“美国在援外上每做一件事（或每拒
    經济掠夺、政治蚊役、軍事控制，这就
    絶枚一件事)散是为了干涉别人的内部事
    是腊斯克所罪“帮助这些国家得到愈来愈大
    务。所以我相信，你会在每一角銀币上都系
    的独立和自由”的其实内容。束捕寨西哈努克
    上一根鍵条。如果这个毁币不是为滑楚地規
    亲王在談到来捕寨为什么拒絶“美援”的时候
    定好的美国利金花用，你就会死勁勒紧这根
    一针是血地指出：“美国声称他們是我們的其
    键条。”
    哉的朋友时是不填就的。他們只能是假朋友，
    一角级币，一根鍵条，这其是赤裸裸的
    这样的假朋友不可能对我国有好意”。
    1964年第5期
    (总215)·49

==========第212页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    6
    一九六四年
    團

==========第213页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六四年第六期★
    目
    录
    无产阶极革命和赫魯晓夫修正主义
    一八部苏共中央的公开信
    O
    人民日报福輯部紅旗杂志編輯部
    (2)
    伯恩施坦和考茨基的門徒…（2)暴力革命是无产阶級革命的普遍規律…(5)我們同赫魯曉夫侈正主义的斗争詭辯政变不了历史就言掩盖不了現头，駁所謂“議会道路”
    …(15)
    駁所謂“反对左傾机会主义”
    (17)
    两条路缓，两种結果
    4aa4+(20)
    210010.0001111
    精

==========第214页==========
    从自劳德、铁托到赫魯驍夫
    (22)
    一越星公司制作请意直作各版权
    我們的希望…
    附件：关于和下过渡問题的意見提鋼…(28)
    (中国共产党代表团一九五七年十一月十日
    向苏共中央提出的节面提網)
    被产了的的恩施坦的修正主义經济《理”郑天偷
    樵(30)
    政治工作是一切工作的生命犧…本刊訐兼最（40)，沿着革命化的道路阔步前进
    —美萧剧《千万不要忘記》…貿(46)
    剧
    革命的青年一代在成长
    茨活剧《年青的一代》…姚文元(48)
    評
    费勇敢的山4戚
    一談活制远方青年》*…張穎(51)
    影
    在建设斯农村的理想下团結前迷評
    漆影片《我們村里的年整人》（额集）…袁文殊(53)
    劳动熔炉铸新人
    一一淡豫到《朝阳钩》艾克恩(55)
    ☆三月ミ十一日出版☆
    團

==========第215页==========
    心翻
    ‖対新弹さ8

==========第216页==========
    无产阶級革命和赫魯曉夫修正主义
    越星公司制作请意直作春
    入評苏共中央的公开信
    权
    人民日报編藓部紅旗杂志編輯部
    本文想計論一个大家都熟悉的、很出名的問题，这就是所謂“和平过渡”間题。这个問题之所以世名，得人家都注意起来，是于赫魯曉夫在苏共第二炎代表大会上提了出来，在苏共第二十二炙代表大会上用網领的形式加以系铳化，以共修正主义的观点，反对馬克思列宁主义的观点。一九六三年七月十四日苏共中央的公开信，父重彈这个艺制。
    国共产主义运动历史上的一切修正主义者，他們背叛馬克思主义，背叛无产阶被，都集中表現在反对暴力革命，反对无产阶级专政，主振从資本主义和平过渡到朴会主义。赫俗曉大修正主义也正是这样。在这个問題上，赫魯曉夫是伯恩施坦和书茨基的吗徒，也是白步德和铁托的門徒。
    从第二世界大战以来，現过白岁德修主义，出現过铁托修正主义，出現过“钻构改革”論。这些修正士义，都还是国际共产主义队伍中的局部問题。倒了赫魯晓夫修正主义現，并且在苏共頷导中占据統治地位以后，它就成为国际共主义队伍中带有仑局性质的大闹題，成为关系到整个国际无阶殺革命事业成敗的大間题了。
    为此原故，我們要写这篇文踪，以比过去更加诗楚的語后，回答修正主义书。
    伯恩施坦和考茨基的門徒
    从苏共第二十代表大会开始，精魯曉夫提出了同十月革命道路根本对立的所謂“都店过渡”道路，也就是“通过議会的道路向t会主义过渡”.心
    ①赫踣夫1956年2月14臼和苏共第二十究代表大会上的报步。
    ·2·〔总220)
    缸旗杂志

==========第217页==========
    让我鬥看一看赫格晓火等人叛的所謂“曦会道路”究莞是·些什么、貨色吧。
    数
    精魯曉夫认为，在資阶毅专政的条作下，按照資产阶殺的选举法，无产阶殺可以取得議会中的您定的多数。他靓，資本主义国家的“工人阶級只要把芳动农民、知藏分子和一切
    爱国力最山結到自已的周凰，并H输那些术肯放棄同資本家和地主绥协的政策的机会主义分
    卸制作
    子以坚决的回击，就有能击敗反动的反人民的势力，取得議会中的稳定的多数”。@赫格曉兆认为，尤严阶殺以要取得酸会中的多数，就等王取得政权，就等于粉碎養产阶級的国家机器。他說，工夫阶般“获得議会中的多数，在国内有强火革命运动的条件下，把
    清尊重作春版
    義会变成为人民政权机关，就意味若粉碎資产阶粳的单事官僚机器，建立議会形式的、新的即无严阶级的人民国家体制”。②
    赫傅曉夫认为，无产阶毅从要取得議会中的稳定的多数，就可以实現社会主义政造。他認，痒得了義会的稳定的多数，“就可以为若干資本主义国家和过去的殖花地国家的工人阶殺，創遗实现根本祉会改造的条件”。@他还說，“在某些資本主义国家中，工人阶额在日前条件下已經有了现实的可能，把絕大多数人比团結在自己的頜导下并使基本生产養料轉入人民手中。”@
    苏共料顧认为，“祚多国家的工人阶級在推翻資本半义以前，就能够迫使資产阶殺实行这
    样些措施，达些措施超U一般收良的孢国”，®这个辆頜芹全认为，某些国家在資产阶毅专
    政的情况下，就可能现这样的形势，在这种形势下，“对資产阶额来說，同意贖买他的基
    本生产資料将是有利的”。⑧
    赫魯曉夫鼓吹的这一套貨色，非非什么創造，不过是第二国际修正主义的再版，是伯恩施坦主义若茨基主义的复活。
    伯恩施州背禽馬站思主义的主要标志，就是宣楊合法的議会道路，反对暴力革命，反对扩碎旧的国家机器，反对无产阶额专政。
    他认为，資本主义可以和平地“长人祉会主义”。他說，对現代養产阶颖新会的政治制度，“不应破坏它，应促使它进-步发展”；⑨“在一白年以前需要进行流血革命手能实現的改革，在今天我們从要通过投票、游行示威以及諸知此类的威逼下段就可以实現了”。国他认为，合法的義会近路是炙現社会士义的唯一途徑。他說，上人阶毅只要有了“普道等的选举权，作为解敬的基本条件的肚会原則就得到了”。⑥
    他认为，“恶会到来这样的一天，那时工人阶毅在数量上：如此强大，对整个社会将耙如此〔①)赫格大196年2月14日在苏共第十次代表大会上的报告。
    ②赫界螞大191年1月6氏在水中央西殺党校、肚会科学院和，馬克思列宁主义研究的党祖锁全体大会上的
    报凸。
    ③《苏共产党撕随》(1961年10月31日兵第二-十二次代表大会通过)。
    ④们慰施11：《计会正义的前是计会民主党的任务》。
    ⑤们施：么品吐会光义？》
    1961年第6期
    {总221)·3·

==========第218页==========
    地
    巨大的作用，以致可以这样說，统治者的宫殿不再能抵擋工人阶級的压力，前且几乎就自然
    公
    而然地崩背了”，①
    列宁管經說过，“伯恩施坦主义者过去和現在接受馬克思主义都是把馬克思主义直接革命
    制作
    的一面除外的。他們不是把議会斗年看作专門适用于一定历史时期的一种斗爭手段，而是看作主要的、儿乎是唯一的斗年形式，因而地就不需要‘暴力'、‘夺取”、‘专政'了。”（列宁：《立宪民主党人的避利和工人改党的任务》，《列宁企集》第十卷，第二百一十九直。)
    请尊直作春版
    当之无愧的伯恩施坦继承者，是考茨基先生。考茨基同伯恩施坦一样，竭力宣撂議会道路，反对暴打革命，区对无产阶級专政。他說，在登产阶殺民主制度下，“解决阶級神突的武装斗年不再有行在的余地”，②如果仍然主張“用暴力来推翻政府，就未克滑稀可笑了。@他攻击列宁和布尔什雜克党是“由于缺乏耐心而使用暴力手段的产婆，迫使一个孕妇不是在第
    九个月是在第五丘个月分娩”。④
    考茨基是一个十足的議会迷。他有一句名言：“我們政治斗年的目的，和从前一样，仍然是以取得議会中多数的办法来夺取国家政权，转且使議会变成勰于政府之上的主宰。”⑤考炎基还說：“我认为，議会共和国（不論有沒有英国式的君主制上层人物）就是无产阶級专政和祉会主义肚会可以从其中成长起来的基础。这种兵和国就是我們所应当努力争取的米来的国家'。”
    列宁严厉地批判了芳获基的这类馨論。
    列宁斥貴老茨基流：“只有坏蛋或若傻瓜扌会认为，无产阶激应当首先利川資产阶极压迫下和罹附奴求制压正迫下进行的投票方式取得多数，然后才去夺取政权。这是絕頂的愚蠢或絕項的虚伪，这是用旧制度旧政权下的投票来代替阶殺斗争和革命。”（列宁：《向意大利、法国和德国的共产党人致敬》，《列宁全集》第三十卷，第四十頁：》
    列宁尖銳地指出，考笑基的議会道路，“这就是最純粹最卑部的机会主义，口头上承认革命，实际上却背藥了革命”。（列宁：《国家与革命》，《列宁全集》第二十五卷，第四百七十六頁。）列宁說，考荧基在解釋无产阶领专政的时侯，“是把被压迫阶殺对压迫阶级使用的革命暴力化为烏有，他也就是在用自由主义来曲解馬克思主义这方面打破了世界和录。”（列宁：《无产阶殺革命和叛徒考夫基》，《列宁牵集》第二十八卷，第二百二十阿百。)
    我們狂这篇女章中，不厌其菲地引述赫魯曉夫和伯恩施坦、考茨基的育論以及列宁批判伯恩施坦、考茨基的言論，为的是证明赫魯曉大的修主义，正是不折不扣的現代的伯恩施
    ④伯恩施坦：《政治性的群众罢工和德国过会民主党的政治状况3。
    ②考茨基：唯物史沈》。
    ③考茨基：《肚会民主卡义对抗共产主义》。
    ④若笑基：《无产阶掇革命及其》。
    ⑤考炎基：《新策略》。
    ®考茨基拾症林的怎〔1893年7月15日)。
    ·4·（总222)
    紅旗杂志
    り

==========第219页==========
    坦主义和考英基主义。同伯恩施坦和考茨基一样，赫叠曉夫对禹克思主义的背叛，也正是最突出地表現在反对革俞暴力，“把革命暴力化为島有”。而且，在这方面，伯恩施坦和考茨基
    谷
    現在显然沒有保持世界紀录的资格了，因为赫魯嶢夫已怒創澄了新的世界和录。赫摩曉夫犬不
    制作
    愧为伯恩施坦和考茨基的門徒，而且是甫由于藍更胜于篮了。
    暴力革命是无产阶极革命的普湖律
    清尊重作香版
    工人运动的杂都历史告訴我們，承认不承认暴力革命是无产阶锹革命的普規律，承认不承认必須打碎拍的国家机器，承认不承认必須用无产阶殺专政代替養产阶級专致，历来是馬克思主义同一切机会主义，修正主义的分水岭，历来是无产阶殺革命家同一切无产阶役叛徒的分水岭。
    根据馬克思列宁主义的基本原理，一革命的根本問題是国家玫权間题。无产阶极革命的根本間題，就是用暴力夺取政权，打碎養产阶級国家机器，建立自己的阶級专政，用无产阶殺国家代替養产阶殺国家。
    馬克思主义一向公开声明暴力革命的必然性。馬克思主义指出，暴力革命是社会主义补会誕生的产婆，是用尤产阶級专政代替資产阶级专政的必由之路，是无产阶极革命的普滋規律。
    馬克思主义告新我刚，国家本身就是一种暴力。国家机器的主要都分，就是軍队和警案。历史上所有的莸治阶級都是秋靠暴力雒特統治的。
    无产阶殺当然是願意和平取得政权的。位是，无数历史艇驗表明，反动阶极从来不会自願让出政权，他們总是首先使用暴力，鐵压革命群众运动，发动内战，把武装斗年提到日程上求。
    列宁說：“历束上从来沒事过一次不經过国内战年的大革命，并且也沒有一个宜花的馬克思主义者会认为，人不經过国内战争就能从資本主义过渡到砸会主义。”（列宁：《預言》，《列宁全集》第二十七卷，第四百六十四頁。)
    列宁所讲的历史上的火革命，是包括養产阶极革命的。賽产阶觳革命，是一个剡削阶殺推醐另一个刹削阶級的革命，尚且不能不器过国内战年。无产阶級革命，是彻底褙灭一切剩削阶殺和一划刻削制度的革命，这样的革命，不誕过国内战年，更是不可能的。
    关于暴力革命是无产价级革命普逼規律的問題，列宁反复地指州，“在資本主义和社会主义之聞有段很长的陣稀”时期，暴力永远是替旧祉会接生的稳婆”。（列宁。《被旧事物的破产吓环了的和为新事物而斗年的》，《列宁全集第二十六卷，第三百七十五頁。）“资产阶級国家由无阶級国家（无产阶极专政）代替是不能經过‘自行消”来实現的，根据一般現律，只能靠暴力革命来实現。”“必須不断教育群众，使他們这样来认藏暴力革命，而且只能这样来认藏暴1964年第6期
    〔总223）·5·

==========第220页==========
    力革命，这正是馬克思和恩格斯至部学說的基础。”（列宁：《国家与革命》，《列宁至集》第二十五
    谷
    卷，第三百八十七真、第三百八十八頁。)
    斯大林也說道，无产阶极的暴力革命，无产阶級专政，是一切资本统治的国家轉向社会主
    制作
    义的“必然的和必不可免的兔件”。（斯大林：《“治我門党内的社会民主主义傾向”报告的秸論》，《斯大林全集》第八卷，第二百七十七頁。)
    沒有暴力革命，沒有无产阶额专政，能不能对資产阶级的制度进行根本改造呢？斯大林
    请意直作香版
    回答說，“显然是不能的。如果以为可以在适合于資产阶毁统治的資产阶殺民主制范图丙，和方式米进行这样的黄命，那不是精神錯乱、神錾失常，就是公然无耻地背叛了无产阶级革命。”（斯大林：《論列宁主义的几个問题》，《斯大林全集》第入卷，第二十四頁。）
    毛帶东同志根据馬克思列宁主义关于暴力革命的原寒，根据无产阶鞭革命和无产阶级頜导的人代民主革命的新經險，提出了“枪杆子里面出政权”的著名論断。
    毛澤东同志說：“在阶级祉会中，革命和革命战挛是不可避免的，舍此不能完成社会发展的飞跃，不能推翻反动的犹治阶欲，而使人民获得政权。”（毛澤东：《矛盾論》，《毛澤东选集》第一卷，第二版，第三肖二十頁。)
    毛裸东同志說：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战郓解决問题。这个馬克思列宁主义的茧命原期是普通地对的，不論在中国在外国，一概都是对的。”（毛澤东《战争和战略閥題》，《毛澤东选集》第二卷，第二版，第五百十九頁。)
    毛澤东闹志說：“帝国主义时代的阶殺斗年的翘驗告訴我們：工人阶級和劳动群众，只有用枪智子的力绿才能战性武装的資产阶殺和地主；在这个意义上，我們可以說，整个世界只有用枪杆子事可能改造。”（同，第五百三十五頁。）
    总之，暴力革命是无产阶級革命的普逼規律，这是馬克思列宁主义的一个最重要的原理。赫魯曉夫正是在这个最重要的問题上背叛了馬克思列宁主义。
    我們同赫叠曉夫修正生义的斗争
    当赫魯晓夫在苏共第二卜次代表大会上开始提出所謂“議会道路”的时候，中国共产党就·认为，这是一个建反馬克思列宁主义基本原理的严重錯誤，是絕衬不能同意的。
    由于当时赫魯曉夫的修正主义还处于并始阶段，同时，苏共领导也还沒有挑起公开論战。因此，我侧在“一段时間内，对于赫魯魄夫的“議会道路”的錯諛，沒有进行公开的揭露和批部。但是，我膊釙对赫魯曉夫的带器論点，在我們的文件和文章中正面阐明了馬克赳列宁主义的观点。同时，在兄弟党之聞的丙部会款和会議中，我們也对赫魯曉夫的錯誤論点进行了必要的和适当的斗争。
    一九五六年九月，在中共中央向第入水全国代表大会的政治报告中，我們通过总特中国
    ·6·〔总224)
    缸旗杂志

==========第221页==========
    革命的經驗明确地提出：
    地
    “我們党在年取和平改革的时候并沒有放棄警惕，沒有放棄人民的武装”。
    公
    “同反动派相反，人民不是好战的。”“但是当着人民被迫而不能不拿起武器的时候，人民
    制作
    拿起武器来是完全正确的。反对人民这样做，要求人民向进攻的敌人屈服，这就是机会主义的路钱。在这里，究竞采取革命的路钱，还是采取机会主义的路钱，这是关系到六亿人民在时机成熟的时候是否应当取得致权的大問題。我們党朵取了革命的路棧，因面有了今天的中
    请尊直作春版
    华人民共和国。”
    在这个問題上，中共第入灰代表大会的馬克思列宁主义观点，同苏共第二十水代表大会的修正主义规点，是針锋相对的。
    一九五六年十二月，我們又在《再論无产阶級专政的历史辄题》一文中，正面闈明了十月革命的道路，实际上批倒了赫魯晓夫提出的同十月革命道路相对立的撕郡“議会道路”。
    在同苏共頜导人的多次内部会談中，中共中央额导同芯严肃地批誶了赫魯峡夫的錯誤观点。我們滿腔热忱地希望他能够政正饿誤。
    在一九五七年各国共产党和工人党代装会藏期閩，关于从資本主义向祉会主义过渡的問題，中共代表团同苏共代表团进行了尖銳的年論。
    在这东会議的准备过程中，苏共中央所提出的宣言的第一稿，只提和不过渡的一种可能性，根本沒有提到非和平过渡的另一种可能性：只提酸会的道路，根本沒有提到其他任何斗年方式，同时又把这种通过議会道路取得政权的希望，寄托在“共产党人和社会党人的配合行动上”。中共中央肖然不能同意把这利背棄馬克思列宁主义的錯誤规点，写进各国共产党和工人党的钢佰性文件中去。
    在中共代表出提出批爵意見以后，苏共中央拿出宜言第二稿。这个文件，虽然培加了非和平过渡可能性的制句，但是，关于和平过渡問題的提法，仍然反映了赫魯曉夫在苏共第二千次代表大会上提出的那些修正主义观点。
    中共代表闭明确地表示不同意这些錯韺观点。十一月十日，中共代表团向苏共中央系统地說明了我們关于从資本主义向社会主义过渡間趣的观点，并且向苏共中央提出了一个书面提網。
    我們的书面提钢的主要論点是：
    从策咯的观点出发，提出和平过渡的颜望是有益的；但不宜过多地践調和平过渡的可能，必须准备随时迎击反丰命的裴击，准备在工人阶级夺取政叔的羊命紧要关头，如果資产阶级用武力来镇压人民羊命（一股说来，这是必然的），就用武力去打倒它。议会斗野的形式必缅充分运用，但是，它的作用是有根度的，而最重要的，应该是进行装苦的聚积苹命力量的工作；不应该把和平过渡只解锋城为通过议会的多数。主要
    1964年第6期
    (总225）·7·

==========第222页==========
    的问题是关于国家机器的问题，即阙国家机器（主要是武力）的摧毁、新国蒙机器（主要是武力)的建立的问题。
    社会党不是社会主义的政党。徐了个别的左翼以外，它们是资产阶级政党的一种变形。在社会主义羊命问延上，我们同社金党的立培是报本不同的。不能棋糊这种界限。
    我們的这些論点是完全符合馬克思列宁主义的。
    卸制作读意重作春版
    苏共中央代表的同志当时元法反对这些論点，但是他們一再要求我例照倾他們内部的需要，希望宜言草案关于这个問題的提法能够同苏共第二十次代表大会的提法相衔接。
    具代表闭考虑到，我捫已經批駁了苏共頜导的错系的观点，又提出山了一个书面意見提翔。为了芈同对敌，我們照顾了苏共同志一再提出的颠望，同意以苏共中央关于这个問题的稿子为基础，'只在个别地方作了-一点修改。
    我們本来希望，艇过这場年論，苏共同志能够悔悟过来，改正他們的蜡諛。但是，同我們的期望相汉，在这以后，苏共顧导并沒有改正他們的錯誤。
    在·九六○年的兄弟党会議上，关于从資本主义向社会主义过渡問題，中共代表团丈反复地同苏共代表团进行了激烈的年論，彻底地揭霹和批判了赫魯晓夫的悠正主义观点。在会議期間，中苏双力都坚持自己的立摄，不能达成协議。最后，中共代表团芳虑到各国兄弟党普逗要求在这次会議上能够产生一个共同文件的顾望，方在这个問粗上艾作了一次让影，再
    一次照顾苏共額导的需要。我們同意把一九五七年宣言上关于这个問题的儿段文字，照抄在一
    九六○年声瑚上。同时，我們在这次会上，散发了一九五七年十一月十日中国共产党关于和平过濩間题的意見提網，并且表示，这是最后一次对苏共顔导的照顷，以后再也不能照顾了。
    現在，如果有的同志批醉我們当时对苏共佰导的这种照顾是错誤的，我們乐于接受这种批評。
    正因为宣言和明中有关种平过渡問题的提法，是以苏共的稿子为基础的，若干地方保持了苏共第一十次代表太会的提法，所以，虽然作了一些修修补补，但是，总的提法是有严重敏点和錯誤的。文作中虽然指山就治阶被不会自动让出政权，但叉說在一些瓷本主义国家里有可能不經过内战而取得国家政权；虽然指出开展藏会外的广泛的群众斗争，摧毁反动势力的反抗，但又就有可能取得議会中的稳定多数，使議会变成为劳动人比服务的工具；虽然超提出非和不过渡，但沒有强翮暴力革命是普逼規律。苏共頜导正是利用了宜和声明中的这些缺点和錯誤，作为推雏赫魯曉夫修正主义的借口。
    必须郑重声明，中国共产党对于一九五七年宜官和一九六○年声明中关于从資本主义向祉会主义过渡問題的提法，一直是保留自己的不同意見的。我恻絕不隐：自己已的观点。我們认为，为了国际无产阶級革命事业的利金，为了使各國兄弟党的糊崩性文作不致被修正主义著所利用，宜香和声明中关于这个問题的提法，有必要根据馬克思列宁主义的革命原則，通
    ·8·(总226)
    紅派杂

==========第223页==========
    过各国共严党和工人党的协商，重新加以修政。
    为了使大家了解中国共产党在这个問避上的全面观点，我們把一九五七年十一月十日中
    谷
    共代表山向苏共中央提出的关于和诉过被周題的意見提網作为本文的附件，再一允全文发表。孔年米，全世界馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者，反对魯曉尖修正士义的斗
    制作
    年，有了很大的发展。越来越多的人已經藏破了赫魯晓夫修正主义的闻面目。但是，苏共頜导仍然在寻找各种遁碎进行狡辯，还在千方百計地推鏘他刚的这套貨色。因此，我們还有必要把他們所謂“和平过渡”的逐論加以墩斥。
    请意直作香版
    詭瓣改变不了历史
    苏共颜导为了掩飾他們对馬克思列宁主义的背叛，为了替他們的修正主义路袭辯解，公然歪曲馬克思和列宁的著作，公然歪曲历史。
    苏共顏导辯解說，馬克思不是“設想过英国和美国有本过渡的可能性”嗎①其头，这
    个論据E是从叛徒考茨基那鬼撿来的。当年的考茨基，就是用同样的手法，米歪曲馬克思的
    观点，反对无产阶殺革命和无产阶专政的。
    馬克思在十九世紀七十年代确实骨整截过：像美国、英国这样的国家，“工人們可以朵取和平手段迟到自己的目的”。但是，就是在当时，馬克思强調指山，这是一种例外。他說：“即使如此，我們地应当承认，在火陆上大多数国家中，暴力应当是我們革命的杠杆”。（馬党思：《海代表大会阴幕后在阿瑚斯特丹排众大会上的演謙》。)黑党思还說过，“英国資产阶殺在它还壅断者表决权时，总是表示准备接受多数的决議。但是，睛您相信，一旦当它在自己认为是生命攸关的重大問题上处于少数时，.我們就会在这里遇到新的奴隶主的战年”。(《卡·克思同“世界报”记者談話的配来》，《馬克恩恩格斯全集》第十七卷，第六百八十六頁。)
    列宁在批判叛徒考茨基的时候說过：“借口馬克思在七十年代骨經认为英国和美画可能和平过渡到叶会半义，这是詭辯，通探一点說，这是用引证来期人。第一，就在当时馬克思也认为这种能是一个例外。第二，当时还沒有超断養本主义即帝国主义。第三，英国和美国当时沒付（現在有了）軍阳制度—資产阶被国家机器的主要机构。”（列宁：《无产阶級革命和#徒芳茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第九十一頁。)
    列宁說，帝国半义，由于它的根本的經济特点，决定它“最不爱和平，最不爱自由，最大限度地到处发展軍国士义”。在談論和平轉变或者暴力轉变間題的时候，“竟然不注意到这
    一点，哪就等于堕落为資产阶級最庸俗的蚁僕了”。.（列宁：《无产阶殺革命和叛徒考获基》，《列宁全集》第二十八卷，第二百二十一質。)
    ①康哲宁主辄：《恩克思列宁义原理》。
    1964年第6期
    (总227)9·

==========第224页==========
    数
    今天，苏共額导竞然又重彈考茨基的老朝，这不也是等于堕落为資产阶级最庸俗的奴僕，
    谷
    叉是什么呢？
    苏共领导又辯解說，列宁不是“在原則上允許和本革命的可能性”·嗎？④这更是十足的
    制作
    詭辯。
    列宁在一九一七年二月革命后的一段时問里，官經設想过，“在俄国，这个革命可能例外地戒为和平革命”。(《列宁杂巢》第二十五卷，第七頁，)列宁把它斟做“例外”，这是因为当时有一个
    请意直作香版
    特殊的条件，那就是“武器掌握在人民手中，沒有外力压制人民，一一这就是問题的实质”。(同，第一百七十三真。)到了七月間，反革命的資产阶殺政府，武装旗压群众，使彼得格勒的街头酒通了工人和士兵的僻血。在这水事件以后，列宁就指出：“俄国革命和平发展的一切希望都彻底破灭了。”（同上，第一百六十七頁。）一九七年十月，到宁和布尔什雜克党坚决顏导工人和士兵举行武装起义，夺取了政权。一九一式年一月，列宁指出，“現在粉极平年已經变成了内战”。(《列宁全集第二十六卷，第四百幕六真。)这样，苏雜埃国家又翘过了三年牛的革命战笄，付出了重大的牺牲，粉辞了国内反革命叛乱和外国武装干涉，巩周了革命的胜利。一
    九一九年，列宁說：“在十月革命中，革命暴力取得了谭煌的胜利。”(《列宁全集》第二十九卷，
    第三十九直。)
    現在苏共領导竟然宣揚說，十月革命是“所有革命中最不流血的革命”，②“几乎是和本完成的”。③这是完全蓬背历史事实的。你們这样說，怎么能够对得起为籍造世界上第一个肚会：主义国家说血钙牲的革命先烈呢？
    当我們指出世界边还沒有过从資本主义和平过渡到社会主义的先例的时侯，苏其顧导狡獬說“用和邓方式实现社会主义革命的实际經獭是有的”。他們閉着眼睛說，“在一九一九年，匈牙利會通过和平途徑建立了无产阶极专政。”④
    事精果箕是如此嗎？不，不是。正我昶看一看当时匈牙利革命額导人其拉·庫恩是怎样記述藓情輕过的吧。
    匈牙利共产党是一九一入年十一羽建攻的。这个年輕的党一建立就投入了革命斗年，提
    H出了祉会主义苹命的口号：“解除資产阶殺的武装，武装无产阶额，建立苏雜埃政权”。（其
    拉·重恩：《仰牙利无产阶殺革命的教訓》。》钶牙利共产党积极地进行了各种武装起义的工作：武装工人，在政府軍队中进行了争取工作，在复具軍中进行了雜犧工作，親織武装示威，粗锇工人逐厂长占顔企业，粗織农工人山顏大地产，解除反动軍官、反动軍队和警察的武装，把武装起义同罢工斗爭钻合起来，等等。
    ①苏联《共严党人》杂志女章：《列宁的社会主义革命理論和当代現实》，1960年第13期。
    ②苏朕《产党人》条志女章：《列宁和現时代》，196年第5期。
    ③米高揭1956年2月16日在苏共第二十光代表大会上的发言。
    ④苏联窝共党人架志辐辑部文章：《馬克思列的主义是共产主义运动团结的基础，163年第15期。
    ·10·(总228)
    缸旗杂志
    鞋

==========第225页==========
    事实上，在匈牙利革命中，龙滿了各种形式各种規模的武装斗笋。负拉·庫恩說：“从共
    地
    产党建立之时起直到夺取政权，同資产阶級政权机关的武装冲突一真进行着，并且越来越频
    谷
    繁。从一九一八年十二月十一日布达佩斯卫战部队手执武器走上街头，举行示威以反对临时
    制作
    政府陆爾部长的那个时候开始…大概沒有一天报刊上沒有报道革命士兵和工人同政府的武装部队特别是同警察之間发生的流血冲哭。共严党人不仪在布达佩斯并且也在各省組織了許多次起义。”（其拉·廉恩：《为什么无产阶級革命在柯牙利取得了胜利。）苏共額导說匈牙利革命是和不过波，这其是弥天大蒂。
    请意直作香版
    苏共根刊就，当时匈牙利資产阶殺政府是“自願地辞职”的，①这大概就是苏共领导的唯一棋据了。事实是怎样的呢？
    当时的何牙利資产阶殺政府首脑卡罗伊說得很清楚。他說：“我签署了关于我辞去职务和把政权轉交給无产阶殺的宣言，事实上无产阶级早已夺去并公开宣布取得了政权。”“我不是把政权轉交給无产阶殺，因为它早就由于有計划地建立了肚会主义的革队而夺得了政权。”所以，
    具拉·庫恩指出，认为資产阶额自动把政权轉交耠无产阶毅，是一种虚伪的“神萧”。(H拉·
    庫思：《匈牙利尤产阶极革命的教訓。)
    一九一九年匈牙利革命是失敗了。列宁會經分析过匈牙利革命尖敗的最主要的教副是：年輕的匈牙利北产党犯了一个致命的錯誤，在对敌人实行专政方面不够竖火，在关键时刻表現了动揣。同时，沒有笨取正确措施滿足农氏解决土地問題的要求，因而悦离了广人的农民群众。而匈牙利共产党同机会主义的祉会民主党实行了合并，也是使革命失敗的一个重要原因。苏共顏导硬說一九一八年到一九一九年匈牙利革命是“和平过渡”的典型，这达完至是伪造历史。
    苏共颌导还硬說捷克斯洛伐克工人阶极是“通过和平途徑取得政权”的。②这又是荒唐可笑地歪曲历史。
    捷克斯洛伐克人民民主致权是在反法西斯战箏中建立的，而不是从资产阶殺手里“和平”取得的。第二次世界大战期聞，共产党頜导人民进行了反法西斯的游击战年和武装起义，并在苏軍的援助下，消灭了捷克斯洛伐克境内的德国法西斯革队及其走狗政权，建立了民族陣钱联合政府。这个政府实质上是无产阶级頜导的人民民主专政，即无产阶极专政的一种形式。
    一九四式年一月，捷克斯洛伐克国内反动派在美帝国主义的支持下，阴謀制透皮革命政变，強备进行武装暴乱，顛复人民政权。但是，共产党销导的政府，·立踯翮动武装力量，同时額織了群众的武装示威游行，粉碎了資产阶级的反革命复辟锕謀。事实非常清楚，二月事件并不是工人阶殺间養产阶毅“和不”夺取政权，而是工人阶极运用自已已輕掌握的国家机器，@《苏雉埃俄罗斯接》女草：《世界革命进程知问发展》，1963年8月1日。
    ②粉例日视夫1962年12月4日在掩克斯洛伐克共产党第十二文代表大会上的致詞。1964年第6期
    总229)・11

==========第226页==========
    主要是依靠自己的武装力量，旗压资产阶敏反革命政变。
    谷
    哥特瓦尔德在总桔二月事件的时候說过：“还在二月事件以前，我們就已經說过：与战前
    制作
    情况相此校，基本的变化之一恰好在于，国家政权已經不是为以前的各統治阶毅服务，是为一些新的阶殺服务。二月事件表明，函家政权在这个意义上起了草越的作用。”（哥特瓦尔德
    一九四八年十一月十七日在捷克斯洛伐克共产党中央委員会上的发言。)
    清尊重作春版
    以上所說的这些事例，怎么能記成是“和平过茂”的先例呢？
    列宁說过：“芳茨基盏要运用一遁辞、脆辯和捏造，正是为的避开暴力革命，为的掩盖他背乘这种革命的行为，掩盖他轉到自由主义工人玫策方面即资产阶毅方面去的行为。”列宁說，“間題的实质就在这里。”（列宁：《无产阶椴革命和叛徒考茨基，《列宁全集》第二十八卷，第二百
    二十一頁。)
    赫偉曉夫为补么要这样无耻地歪曲馬克思和列宁的著作，伪造历史，'玩弄欺蠕手段呢？間題的实质也正是在这里。
    铣言掩盖不了現实
    苏共頜导为他們反对革命的“和平过渡”路钱辯解的主要借口，就是所甜当代的历史条件变了。
    对于第二次世界大战以后历史集件的变化的估計以及由此得出的菇論，馬克思列宁主义者同赫魯晓夫是根本不同的。
    馬克思列宁主义者认为，第二世界大战以后的历史条件是发生了根本的变化。这种变化主要表現在无产阶毅祉会主义力量的极大增长和帝国主义力量的极大削弱。战后，出現了…个强大的社会主义陣营，出現了一系列新的民族独立国家，出現了迪綿不断的武装革命斗竿，田現了資本主义国家群众运动的新高漲，世現了国际共产主义运动队伍的大发展。国际无产阶衱社会主义革命运动同亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动，成为当代的两大历史潮流。
    毛潭东同志早在战后初期就多次指出，世界力量对比的优势是在我例方面，不是在敌人方面，这种新的情况“耠企世界工人阶锻和被压迫民族的解放事业开辟了更加一大的可能性和更加現实的道路”。（毛泽东：《全世界革命力量闭桔起来，反对帝国主义的侵降》，《毛澤东选巢》第四卷，第一千三百六十頁。》·
    毛浑东同志还指出：“鴣乱，失敗，再撸乱，再失敗，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的避旗，他們决不会違背这个遥牌的。这是一条馬克思主义的定律。我們說帝国主义是很凶恶的'，就是說它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他們也决不能成佛，直至他們的灭亡。”（毛深东：《去掉幻想，淮备斗争，《毛浑东
    ·12·(总230)
    缸族杂志

==========第227页==========
    选集》第四卷，第一干四百九十頁至一千四百九十一肖。)
    地
    馬克思列宁主义者根据战后历史桑件更加有利于革命的变化，根据帝国主义和反动派本性不会政变的規律，特出革命的結論，认为必須充分利用革命的大好形势，按照不同国家的具体情况，积极促进革命斗猙的发展，准备夺取革命的胜利。
    刘制作
    赫魯蟯夫則借口战后历史条件的变化，得出反对革命、取消革命的轱論，认为由于世界力量对比的变化，帝国主义和反动派的本性政变了，阶极斗争的規律改变了，十月命的共同道路过时了，馬克思列宁主义关无产阶級革命的原理过时了。
    请尊直作春版
    赫叠曉大等人散布一种天方夜譚式的神新。他們說，“现在，对一系列资本主义国家的工人阶級来說，正在形成以和少形式实現社会主义革命的有利的国际和国内条件。”①他侧說，“在第一次世界大战和第二世界大战之衢的这一期聞，欧洲許多国家的反动資产阶极不撕地发展和改进自已的警察官僚机器，殘酷地筑压劳动人民的群众运动，因此议有可能用和平方式实現就会主义革命。”他們认为，这种情祝现在已經政变了。②
    他們說，現在“国际舞台上的力量对此行利于能会主义的根本变化”，“使国际反动派对了予实行革命的国家的内政十涉趋于瘫换”，③“这就减少了資产阶额发动国内战年的潜在可能性”@
    但是，赫魯晓夫等人的謊簈，掩盖不了現实。
    第二次世界大战以后的两个突出的事实是：帝国主义和各国反动族普猛增强暴力机器，殘酷氨压人民群众：以美国为首的帝国主义到处进行反革命武装十涉。
    ·美国个天已艇更枷革国主义化，它的軍队扩大到了二百七十多万人，比一九三四年增加了十倍，比一九三九年堆了式倍。它的警察特务机关之多，就連美国一些大資本家自己也承认是世界上首屈一指的，远远超过希特勒德国。
    英国的常备軍从一九三四年的十五万多人增加到一九六三年的四十二万多人，警察从
    一儿三四年的六万七千人培加到-九六：三年的八万七干人。
    法园的常备革从一九：三四年的六十五万人增加到一九六三年的七于四万多人，警察和保安部队从一九四年的八万人培加到一九六三年的十二万人。
    在其他的帝国让义国家，以至一般的資本主义国家里，这种大量增强軍队和警察力最的情形，也都沒有什么例外。
    赫晓犬最热心川全面御底裁軍的口号来嘛痹群众。这种咒語念了好几年了。可是，在現实生活当中，朵面彻底裁軍的彩子一点儿也沒有。人們看到，在以迄国为首的帝国主义陣营里，到处都是至面途扩軍，到处都是扩大和加强暴力巍压的机器。
    心苏联产党八》杂志女章：《战手与革命》，1961年第4期。
    ②虚西主辐：《期克总列宁义原理。
    团苏《共产党人》杂志女章：《列的赋会主义革命理酚和当代現》，1960年茅13期。1964年第6期
    (总231)·13■

==========第228页==========
    資产阶殺在和平时期这样护命地增强自己的軍队和警察力量，是为了什么呢？滩道不是为了缤压本国男动人民的群众运动，倒是为了保证劳动人民能够和平取得政权脚？战后十九年来，世界各国資产阶級使用軍队和警察氯压罢工工天，鎭压要求民：主权利的人民群众的暴行，难道发生的还嫌少？
    十九年来，美帝国主义同四十多个国家組锻了各种軍事集团和签钉了各种軍事条約。它
    越美公司制作清尊直作春版
    在海外設立了二干二百多处軍事基地和軍事設施，及整个資本主义世界。它派驻在海外的兵力，达…百多万人。它的“进击司合部”莸轄着一支由陆、空軍联合粗成的机动部队，随时准备开赴各地缤压人民革命。
    十九年来，美菲国主义和其他帝国主义不但通过各种方式支持世界各国反动派，帮助他們辑压本国人民的革命运动，而还接策划和发动了多炙的反革命的武装侵略和干涉，也就是撤出反革命。拿美帝国主义說，經在中国帮助将介石打内战，直接出兵并且指揮进攻希腊人民解放区，在朝鲜进行侵胳战爭，派遣部队在黎巴嫩登陆威胁伊拉克革命，支持和援助老撾反动派火内战，·組織和指槊所謂联合国部队鎭生刚果的民族独立运动，对古巴进行反革命入侵。它現在仍然在织压越南南方人民的解放斗年。它最近还武装翼压巴拿馬人民雜护主权的正义斗年，并且参加对塞浦路斯的武装于涉。
    美帝国主义不但衬一切人民革命和民族解放运动坚决进行鎭正和干涉，而且对凡是稍微表現了一些民族主义色彩的資产阶級政权，也要想办法把他們搞掉。十九年求，美厨政府在亚洲、非洲和拉丁美洲的一些国家，策刘了多次反革命軍事政变，甚至对于它自己扶植起来的走狗，例如吳庭艳之流，只要·具不再含乎它的心意，馬上印磨杀驴，也朵取暴力手段除掉。事实設明：个犬，一切被压迫入民和被压迫民族，要进行革命，要箏取解成，不但必须对付本国反动統治阶鞭的暴力覲压，而生必須充分准备对付来自帝国主义，特别是美帝国主义的武装干涉。沒有这种准备，不坚决在必要的时候用革命的暴力回击反革命的暴力，就根本談不上革命，更談不到单命的胜利。
    已經取得独立的国家，如果不加饿自己的武装力量，不做好对付帝国主义武装侵路和干涉的准备，不坚持反对帝国主义斗争的方针，就不能維护民族独立，更不能保证革命事业的发展。
    我們要质問苏共頜导，你們口口声声大談战后形势的新特点，为什么偏佩要抹煞美帝国主义和其他帝国主义到处缤压革命这个极其重要的、极共明显的特点呢？你們开口和平过渡，阴口和华过渡，却絕口不談怎样对付帝国主义和反动旅的瓏火的暴力鋇正机器，这是为什么呢？称俐公然掩飾国主义和各国反动派殘酷鎭压民族解放运动和人民革命运动的血淋淋的現实，散布被压迫起族和被压迫人比能够和本取得胜利的幻想，这岂不旷明在麻痹各国人民的警惕性，川空洞的美好前景来安撫怒气神天的群众，反对他們革命，实际上充当帝国主义
    和各国又动旅的帮W嗎？
    ·14·(总232)
    缸旗东志
    鞋

==========第229页==========
    在这个問題上，我們让已經死去的美国国务卿杜勒斯再来充当一次反面教具，还是很有
    地
    盒处的。
    公
    杜勒斯在一九五六年六月二十一日发表的一次演說中說，到日前为止，所有的肚会主义
    制作
    国家，都是“通过使用暴力”建立起来的。他接着靓：“苏联统治者現在說，他們将放棄使用暴力。”杜勒斯表示：“我刚欢迎并丑将鼓励这些事态发展。@
    显然，杜勒斯作为資本主义制度的忠实雜护者，深深懂得暴力在阶级斗年中的重要作用。
    请意直作香版
    杜勒斯一方面状迎赫叠嶢夫放棄暴力革命的主張，一方极力强調養产阶級必須加强反革命暴力，'来护自己的統治。他在另一次的演說中說，“在政府的所有任务中，最基本的一項是要保护它的公氏〔应護作反动統治阶煞】毛遭恭力。”“因此，在一文明的祉会中，社会成具都出力難持一支警察部队，作为法治的武器。”②
    杜勒斯在这里說的是老实話。帝国生义和一切反动派統治的政治基础，·不是任何别的东西，而是“一支警察部队”。只要不触动这个基础，其他都是无关紧要的，都是动格不了他們的統治的。苏共导越是掩盖資产阶额依靠暴力統治的事实，越是宣傳他們郝种受到杜勒斯欢迎的和平过渡的神話，就越是暴露出了他們同帝国主义站在一起来反对革命的宾面耳。
    駁所謂“羲会道路”
    第二国际修正主义者所鼓吹的“議会道路”的主張，单已为列宁所彻底批判，早已宣告破产了。但是，在赫魯晓犬看来，在第二次世界大战以后，所謂“議会道路”似乎突然变得灵驗起来了。
    事实果茸是这样的嗎？当然不是。
    第二次世界大战以后的历史事实进一步說明，資产阶极国家机器的主要部分是武力，面不是議会。議会只是資产阶級統治的装飾品和屏赋。資产阶殺实行議会制还是取消議会制，赋予碰会較大的权力还是赋予较小的权力，采取这种透举法还是朵取邶种选举法，总是按照資产阶被就治的需要和利盒来决定的。在資产阶极掌握軍事官僚机器的条件下，无产阶級要通过选举取得“藏会中的稳定多数”，是不可能的，或者是不可靠的。通过“議会道路”实現祉会主义，完至是不可能的，完奎是自欺欺人之談。
    在資本主义各回的共党中，現在仍有华数左右处于非法地位。对于这些速合法地位都沒有的党，当然談不上什么取得議会中的多数。
    例知，西班牙共产党就是一直处于白色恐中，速蠡加选举也不可能。可是，像伊巴露丽这样的西班牙华产党領导人，也跟着赫魯曉夫鼓吹西班牙实行“和不过渡”。这是十分荒唐国杜勒斯196年6月21日在基瓦尼斯国际第四十一次年会上的演就。
    ②杜勒斯157年4月2日在祉約美联社午宴会上的演甏。1964年第6期
    (总233)·15·

==========第230页==========
    和可悲的。
    在一些資本主义国家中，共产党虽然取得合法地位，可以参加选举，但是布資产阶毅統治之下，在資产阶极选举制度的种种不公平的限制之下，共产党很难获得多数选票。就是获得多数的选票，資产阶殷还可以利用修改选举法等等手段，使共产党人不能在羲会中占据多数席位。
    星公司制作清意直作督版
    例如，战后以来，法国鲍断資产阶級就會經两次修改选举法，使法共在議会中的議席两承大量减少。在一九四六年議会选举中，法共臂經取得一百八十二席，但是在一九五一年醭会选举时，醺断資产阶殺修改了选举法，結果使法共的議席陡然减为一百幂三席，即少了七十
    九席。在一九五六年議会选举中，法共會經取得一百五十席，件是在一北五入年議会选举时，蓖断資产阶锻再炎修改选举法，結果使法共的議席陡然减为十席，即少`了一百四十席。
    即使在某种情况下，共产党在議会中取得多数醛席，或者通过选举的胜利参州了政府，这也鞑不等于改变了義会和政府的資产阶觳銼质，更不等丁摧毁了旧国家机器和建立了新国家机器。要依靠資产阶殺議会和政府，来实行根本的t会改造，是絕对不可能的。掌握国家机器的反动资产阶級可以首布选举无效，解散議会，可以把共产党人从政府中排挤出去，宣渐共产党非法，笨取野蛮的暴力手段镇压人民群众和进步打吊。
    例如，一儿四六年，智利共产党會經支持賽产阶毅的证咒取得选举的胜利，粗绿了包括共产党人在内的联合政府。当时，智共顏导人竞然把这个資产阶翻掌握的政府称为“人民民主政府”。但是，不到一年，資产阶級就迫使共产党人退政府，大規模逮捕共产党人，并且在一九四元年宜共产党非法。
    当工人政党鲶化变质为資产粉級御用政党的时茯，资产阶殺可以允許这拦的党在議会中占有多数的議席，也可以允許他們组織政府。例如，若干国家的瓷产阶极性质的社会民主党，就是这样。科是，这只能雞护和巩固資产阶极专政，絲毫沒有也术可能改变无产阶殺被压迫和被剁削的地位。这样的事实，只是进一步证实“議会道路”的破产。
    第二次世界大战以后的历史事实进一步說明，共产党的领导人如果信苯所謂“稀会道路”，害了“議会迷”的不治之症，那就不仅只会落得。一場帘，而月必然陷于修正主义泥坑，葬选无产阶毅革命事业。
    在如何对待資产阶級会的間題上，馬克思列宁主义者同机会主义者、修正主义者历来存在着根本的分歧。
    馬克思列宁主义者一问认为，在一定条件下，无产阶級政党应背参加礒会斗弃，利用藏会的讲坛，揭露資产阶級的反动本质，教育人民群众，积蓝革命力量。在应背利这种合法斗年手段的时帙不去利用，是錯誤的。租是，无产阶殺政党絕不能州議会斗序代替无严阶毅革命，絕不能幻想通过“議会道路”过渡到钍会主义。在任何时候，无产阶极政党都必須把自己的主要注意力放在群众斗争上。
    ·16·（总234)
    紅旗杂志

==========第231页==========
    列宁說：“为了通过选举和各种党派在藤会中的斗笋达到教育群众的目的，参加資产阶殺
    地
    的議会活动，对革命无产阶级致党来說，是必要的。但是，如果把阶额斗年局限于議会斗年，或者认为碰会斗猙是最高的、决定性的、攴配着其余一切平争形式的斗年，那就是实际上轉
    卸制作
    到資产阶級方面去而反对无产阶級。”（列宁：《立先会藤选举和无产阶极专政》，《列宁全集》第三十卷，第二百四十一自。)
    列宁會經斥背第二国际修正主义者热中于羲会制度的幻想，批乘了夺取政权的革命任务，
    请意直作香版
    把无产阶毅政党变为选举党，变为曦会党，变为資产阶极的附庸，变为維护資产阶极专政的工具。現在，赫魯嶢夫及其追随者鼓吹“議会道路”，也只能重蹈第二国际修正主义者的复撤。
    駁所謂“反对左傾机会主义”
    苏共中央的公开宿在讲到无产阶极革命問题的时侏，凭捏造了一火堆蔬言，說中国共产党主張沒有革命形势也要“提出立即进行无产阶殺革的芳”，主張放乘“℉取資本卡义各国劳动人民的民主权利和切身利盒的斗霏”，①把武装斗尔“勉对化”，@.等等。他們艇常給中国共产党乱扣仆么“左傾机会主义”、“左倾国險主义”、“托洛获基主义”的大帽子。其实，苏共佰导这样叫嚷，不过是想給他們反对革命、取消革命的修正主义路钱打掩护。他們攻击的谫襇“左噸机会主义”，不是别的，恰恰就是馬克恩列宁主义的革命路裁。我們一向认为，革命是不能随意制造的，沒有革命的客观形势，就不会有革命。但是，革命的发生和革命的胜利，不仪仅要有革命的客观形势，还必須有革命的主观力量的谁备和
    行动。
    如果不正确地估計革命的客观形势和主上观闪素，在革命形势还沒有成熟的时候，无产阶级政党就輕率地发动革命，那就是“左”慎旨險主义。如果在革命形势沒有到来的时候，不积敬进行革命的襁备工作，或者在革命形势已經到来，革命条件已絕成熟的时候，无产阶級政党不敢去領导革命，不敢李取政权，琳就是君慎机会主义，也就是修正正义。
    无产阶殺政党在夺取政权的时机沒有到来之前，最根木最重要的間题，是要把自已的杂部注意力放在狠苦地积蓝革命力量方面。积极顏导日常的斗年的中心目的，是为了积蓄革命力量，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利。无产阶毅政党应当通过日常的各种形式的斗年，米提高无阶额和人民群众的觉悟，訓练自己的阶殺队伍，锻炼自己的战斗力，做好思想上的、政治上的、粗：的、軍事上的革命准备。只有这样，才能在革命形势成熟的时候，不尖时机地夺取革命的胜利。不则，即使有了革命的客观形势，也会白日地缙过革命
    时机。
    Q①63年7月14日苏联共产党中央姿黄会粉苏联各殺党租镂和至休共产党局的公开后。
    ②苏联《共产党八》朵志镉斟部文草：《馬克思刿宁卡头是共产主义西动团新袖的塔础》，13年第15期。1964年第6期
    (.总235)·17·

==========第232页==========
    苏共佰导避而不談在革命形势沒有到来的时候，无产阶级政党应当怎样进行日常的革命斗争，积蓄革命力量，而只是开口阴口都强調沒有革命形势就不能革命。他們实际上是错扣沒有革命形势根本取积蓝革命力量、准备革命的任务。
    列宁留解很特彩地描输了叛徒考茨基对待革命形势的态度。列宁指出，对考茨基来說，革命形势“知果来到了，那他也願意做一个革命者！但是那时候，我們可以說，所有的混蛋
    星公司制作请尊重作春版
    都会宣布自己是革命者！”“如果沒有到来，考茨基就要离开革命1”列宁指出，考茨基像一个典型的市佾，而革命馬克思主义者不同于市推的地方，就在于他有本顧“准备无产阶锻和一切被制削的劳动群众去进行革命”。（列宁《无产阶极革命和叛徒考茨基》，《列件全集》第二十八卷，第二百七十一頁第一百七寸二耳。)人們可以比較一下，赫魯曉夫及其追随者，像不像列宁所斥貴的考茨基式的市檜。
    我們向认为，在資本主义国家中，无产阶被政党应当积极頜导工人阶殺和其他劳动人民，进行反对壟断资本的斗争，保卫民主权利的斗争，军取改善生活的斗年，‘反对帝国主义扩軍备战、保卫世界和不的斗年，，并且积极支持被压迫民族的革命斗弃。
    在一切受到美帝国主义使咯、控制、于涉和欺負的資本主义国家中，无产阶毅政党应当高举反美的民族旗帜，把群众斗年的主要打击鼾对美帝国主义，也针对出卖民族利盒的壟断賽本集团和国内其他反动势力。无产阶额致党应当团精一切可能团枯的力量，組成反对美帝国主义及其走狗的统一战棧。
    近年来，許多資本主义园家的工人阶殺和其他劳动人民，开展了大規模的群众斗争，这不仅是对本国壟断資产阶篍和其他反动势力的打击，而且是对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民革命平年的有力支持，也是对社会主义陣营各国的有力支轿。，对此，我棚从来是給以充分估副的。
    共产党人在积极領导当前斗军的时候，应当把当前斗承同为长远的和全局的利盒而进行的斗爭秸舍起来，应当用无产阶级的革命精神致肯群众，不衡地提高群众的觉悟，积蓄革命力量，以便在革命时机成熟的时候，夺取革命的胜利。我們的观点是完全符合馬克思列宁主义的。
    同馬克思列宁主义者的观点相反，苏兵顏导鼓吹“在高度发达的養本主义国家里，民主的任务和祉会主义的任务是交锇得这样紧密，以致在这里很少有可能划定什么分界钱”。①这也就是州当前的斗年代替长远的斗年，用改良主义代替无产阶毅革命。
    列宁說过，“任何改良如果沒有群众平争的革命方法的支持，都不可能是巩固的、其正的、认真的政良。”工人阶殺的政党“果不把这种年取改良的平季同工人运动的革命方法結合起来，就可能变成一个宗派，就可能脱禽群众，而这对于其正革命的祉会主义运动的成功来說，
    ①苏联《共产党人》杂志女章：《宁的社会主义革命理論和当代琪实》，1960年第13期。
    ·18·（总236)
    紅旗杂志

==========第233页==========
    是一个极其严重的威胁”。（列宁。《輪“秕会主义宣停联盟”书記的信》，《列宁全集》第二十一卷，第四
    百零五頁。)
    列宁还訛过，“在觉悟的工人看来，任何民主要求都是服从t会主义的最高利盒。”（列宁
    刘制作
    《龄对馬克思主义的瓣刺和“帝国主义經济主义”》，《列宁全集》第二十三卷，第五十頁。）列宁在《国家与革命》一书中引述恩格斯的話說：如果为了眼前暂时的利盆而忘記根本大制，只图一时的成就而不颜后果，为了目前而柄牲未来的运动，邦就是机会主义，丑是危險的机会主义。
    请意直作香版
    正因为这样，列宁批部考茨基“贊揚改良主义，餐揚服从帝国主义資产阶额，而賽备革命，背棄革命”。列宁說，“无产阶級是用革命手段推翻帝国主义賽产阶級”，而考茨基“则是在服从帝国主义的条件下，用政良主义手段政善帝国主义，适应帝国主义”。（列宁：《无产阶殺革命和叛徒老茨基》，《列宁全集》第二十八卷，第一百片十五百、第百大四頁。)列宁对若茨基的批部，正好是今天苏共頒导的写照。
    我y一向认为，无产阶皲政党为了领导工人阶级和人民群众进行革命，必須善于掌握一切斗爭形式，·善于把各种斗争形式桔合起来，善于根据斗年形势的变化，迅速地用一种斗争形式代替另一种斗争形式。尤产阶殷政党有攀握-一切斗年形式，和平的与武装的，公开的与秘密的，合法的与非法的，議会的与群众的，国内的与国际的，等等，才能在任何情况下立于不敗之地。
    中国革命的胜利，正是中国共产党人吸取国际无产阶殺平争的历史經晚，根据中国革命的具体特点，熟练地全面地掌握了各种斗年形式的桔果。中国革命的主要斗笋形式是武装斗爭，但是，如果沒有各种形式的斗年的配合，中国革命也不能取得胜利。
    在中国革命过程中，中国些产党进行了两条战裁上的斗年，慨反对了右傾舍法主义，双反对了“左”傾非法主义，把合法斗年同非法斗年正的地黏合起来。我們在会国范国内把革命根据地的斗年同国民党统治区的斗罕正确地結合起来，在国民党犹治区双把公开工作同秘密工作正确地桔合起来，充分利用合法可能，同时严格执行党的秘密工作的各項規定。中国革命創造了-一套适合乎自已的县体精况的、极其复杂而丰富的半帝形式。
    中国共产党根据自己长期的实機經驗，十分懂得，絕一切合法斗争，把党的工作限制在狹小的范图丙，衡党脫离群众，这是错的。但是，任何时侯都不能容忍修正主义者推销的合法主义修正主义者拒絕武装斗年和一切非法平年，只进行合法斗年和合法活动，把党的活动和群众的必到限制在统治阶极所允許的范国以内。他們降低甚至放乘党的基本網頜，放棄革命，迁就反动派的法律。
    正如列宁所批部的，考茨基之流的修正主义者被資产阶额的合法陛弄得腐政不堪和神智不清。“他們为了保存現行治安法所允許的粗锻，为了占这点小便宜，而出卖了无产阶极进行革命的权利”。（列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，第二百十入瓦。）
    苏共领导及其迫随者日头上讲要利用各种斗争形式，实际：上張合法主义，并且借口斗1964年第6期
    (总237)·19·

==========第234页==========
    争形式的改变而抛藥无产阶級革命的目标，这又是用考茨基主义来代替列宁主义。
    苏其頜导还常常利用列宁的偉大著作《共产主义运动中的“左派”幼雅病》一书为他們的错誤路镘辯护，作为攻击中国共产党的“根据”。
    这当然是徒芳的。列宁的这本书，同他的其他著作一样，只能是馬克思列宁主义者用以反对各种机会主义的武器，而艳不能成为修正主义者为自已辯护的工具。
    卸制作读意重作春版
    当时，列宁批部“左派”幼稚病，是在同第二国际修正主义决裂，建立了第三国际之后，要求无阶級政党善于巧妙地运刑革命的策胳，堑好地谁备革命。
    就在这本书里，列宁指出，当时国际工人运动的主要散人是考茨基式的机会主义。列宁反复地說过，必須首先同修正主义一刀两断，然垢才談得上怎样学会掌握革命的策胳。列宁所批部的那些犯“左派”幼稚病的同志还是要革命的，而今犬的修正：义者赫魯曉夫
    則是反对革命的，他只能H人若茨基一类，根本沒有資格談論反对“左派”幼稚病的問趣。
    苏共頜导徐国共严党扣了一个“托洛茨基主义”的相子，这更是荒翘掄。事实上，继承托浒茨基主义衣钵，同令天的托洛茨基分子站在一起的，不是别人，拾巧是赫曉犬。托洛英基主义在各种問題上表現不“，而且释常戴上“极端左慎”的假面其，但是它的本质是：汉对革命，取湘革命。
    在反对无产阶毅革命和无产阶毅专政这个最基本的間题上，托洛茨基主义和第二国际修正主义，实质上是一丘之貉。所以斯大林骨經一再指出，托洛茨基主义是变相的孟什雉主义，是考荧基主义，是祉会民卡主义，是反革命資产阶殺的先锋队。
    今天的赫魯曉夫修正主义的实质，也是反对革命，取消革命。因此，只能得出这样的桔論，赫魯曉夫修正主义不仅同考茨基主义如出一橄，而且同托洛茨基主义殊途同归。“托洛茨基主义”这頂帽子，还是赫魯曉夫自己戴起来吧。
    两条路接，两种粘果
    历史是最好的見证人。战后以来，园际共炉主义运动和各国人民的革命斗笄积累了丰富的辎驗。有戒功的趣骏，拖有失敗的艇驗。各国共产党人和革命人民需要从这些历史經驗中，得出正确的桔論。
    战后以来，东欧、亚洲和拉丁美洲一系列国家的社会主义革命的胜利，都是遵循着馬克思列宁主义的革命路钱，沿着十月革命的道路取得的。現在，除了有十月革命的輕驗，还有中国革命的鏨驗，东欧社会主义国家革命的經歌，朝瓣革命的解驗，越南求命的經驗，古巴革命的經驗，等等。这些国家的革命胜利，父丰富和发展了克思列宁主义，丰富和发展了
    十月革命的經驗。
    从中国到古巴，毫无例外地都是额过武装斗爭，經过反对帝国主义的武装侵脐和于涉，
    ·20·(总238)
    紅旗杂志

==========第235页==========
    才取得革命胜利的。
    数
    中国人民轾过二十二年的革命战猙，在最后三年的人民解放战笋中，彻底打敗了得到美
    谷
    帝国主义至力支援的蒋介石反动派，寸赢得中国革命的胜利。
    制作
    朝等人民从三年代开始，进行了十五年的反抗日本帝国主义的革命武装斗挥，建立和发展了月已的革命武装力量，熟于在苏軍的拨助下，取得了胜利。在朝鲜民主主义人民共和国成立以后，丈翘了年的反抗美帝国主义武装侵賂的战争，书巩固了革命的胜利。
    请尊直作春版
    越南人民錾过-…儿四五年式月的武装起义，夺取了政权，接着又进行了入年的汉抗法帝
    国主义的民族解放战年，并且粉碎美帝国主义的軍事F涉，在越南北力取得了胜利。现
    在，越南南方人民述正在同美帝国主义的武装使略进行英勇的斗争。
    古巴人民在一九五三年开始武装起义，后来艾經过两年多的人民革命战笋，推翻了美帝国主义及其走狗巴游撕塔在古巴的统治。在革命胜利以后，古巴人民父粉碎了美帝国主义靂佣軍的武装入，保卫了革命的果实。
    其他吐会主义国家的建立，也都是罂过武装斗争的。
    第二次世界大战以后，从中国到古巴一系列国家尤产阶极革命得到成功的最主要的誙險是什么呢？
    第一，暴力革而是无卉阶殺革命的普逼規律。无产阶級必須經过武装斗年，打碎归的国家机器，建立无严阶級专级，才能实現向祉会主义过波。
    第二，农民是无产阶鞭最可靠的同盟軍。无产阶殺必須紧紧伏靠农民，建立以工农联盟为基硎的广泛的統一·战羲，坚持尤产阶极在革命中的顏导权。
    第三，美帝国主义是世界各国人民革命的主要敌人。无产阶极必須高举反美的民族旗帜，敢于闲美帝因主义及其在本国的走狗，进行竖快的斗年。
    第四，被压迫民族的革命，是尤产阶殺革命不可缺少的同盟軍。全世界无产阶额必須联合起来，余世界无产阶额必須同一切被压迫民族联合起来，必須问一皮对帝国主义及其走狗的力最联合起米，鼽戒广泛的国际統一战载。
    第五，要单命，就必須有一个革命党。无产阶殺革命的胜利，无产阶极专政的胜利，沒有一个按照馬克思列宁主义革命理論和革命風格建立起来的革命的无产阶級政党，沒有一个对修正.主义和机会主义采取窀不調和的态度、对反动統治阶敲及其国家政权采取革命态度的党，是不可能的，
    坚持革命的武装斗争，不仪对丁无产阶极革命是头等重要的，而且对于被压迫民族的民族民主革命也是头等重要的。阿尔及利亚民族解放战年的胜利，在这方面提供了一个范例。战后各国无产阶毅政党的全部历史告訴人們，凡是实行革命路纔，尖取正确的战酪和策略，积极頜导人民群众进行革命斗痒的，就公把革命事业一步一步地「向胜利，并且使党的力量得到生气勃勒的发展。反之，凡采取不革命的机会主义路機，接受赫魯曉夫的“和下上
    1964年第6期
    (总239)·21·

==========第236页==========
    数
    渡”路筏的，就都貂革命事业带来严重捐害，并且使自己的党变成一个毫无生气的改良主义的党，甚至完全蛇化变质，成为資产阶殺反对无产阶额的工具。这样的例子是不少的。會經充滿着革命糊气的伊拉克共产的同志們，由于外来的压力，强使他們接受了赫魯
    卸制作
    曉夫的修正主义路裁，丧失了对反革命的警惕。在反革命武装政变中，一部分党的頜导同志英勇栖性，成干上万的伊共党員和革命群众惨遭杀害，强大的伊拉克女产党被打散，伊拉克的革命事亚遭受严重的挫敗。这是无产阶殺革命历史上的修痛的血的敢副。
    清尊重作春版
    阿尔及利亚共产党的佰导，完李跟着赫叠帴夫和法共頜导的指揮林打蒋，全盘接受反对武装斗年的修正主义路機。但是，阿尔及利亚人民不听这一套，他們竖决反对帝国主义，争取民族独立，經历了七年多的民族解放战争，轻于迫使法国政府承认阿尔及利亚独立。而追随苏共頜导的修正主义路钱的阿啊尔及利亚共产党，在阿尔及利亚人民中丧失了槁任，“在阿尔及利亚的政治生活中丧失了自己的地位。
    在古巴革命中，·当时的古巴人民社会党的一些领导人，不是主張馬克思列宁主义的革命路諓，不是主張革命的武袋斗年的王确路裁，而是追随赫魯曉夫的修正主义路嶘，主張“和平过渡”，反对暴力革命。在这种持况下，以卡斯特罗同志为代表的古巴党外的和党内的馬克思列宁主义者，理所当然地形哪些反对暴力革命的領导人撤在*边，同革命的古巴人民站在
    一起，走向革命，进行革命，.怒于取得了具有偉大历史意义的胜利。
    以多列土为代表的某些法共頜导人，长期以来实行修正主义路，跟着赫魯曉夫的指揮棒鼓吹“議会道路”，把共产党实际上降为祉会民主党。他們木积极支持人民群众的革命要求，抛莱了反对美帝国主义的民族旗帜。他們实行这条修正主义路韆的桔果，使一个留經在人民群众中有很大影响的共产党，越来越脱离人民群众，越来越莪落下去。
    以井吉为代表的某些印共頜导人，长期以永就实行修正主义路羲，放乘了革命的旗帜，不去朗导人民群众的民族民主革命头争。丹吉集团沿着修正主义的道路一步一步滑下去，贿落成为民族沙文主义者，成为印度大地主大資产阶級反动政策的工具，成为无产阶般的叛徒。
    事实很清楚，两条根本不同的路袭，产生两种根本不同的結果。这些整驗教訓，是值得人們深思的。
    从白劳德、铁托到赫魯嶢夫
    赫魯曉夫的修正主义，具有深刻的历史根源和祉会根源，带着时代的特煮。正如列宁所說，“机会主义不是偶然的現象，不是个别人物的罪孽、球忽和叛变的产物，而是整个历史时代的社会产物。”（列宁：《第二国际的破产》，《列宁全集》第二十一卷，第二百二十四直。）
    第二大世界大战以来，国际共产主义运动在获得巨大发展的同时，在它的内部产生了自
    .22·〔总.240)
    缸族杂志

==========第237页==========
    已的对立物，即反对祉会主义的、反对馬克思列宁主义的、反对无产阶额革命的修正主义的
    餐
    逆流。这股逆流的集中代表者，首先是白势德，其后是铁托，現在是赫魯曉夫。赫魯晓夫修正主义不是别的，正是白芳德修正主义和铁托修正主义的继獭和发展。
    卸制作
    早在一九三五年前后，白劳德的修正主义就开始暴露。他崇拜資产阶級民主，放棄对養产阶殺政府的必要的批判，把資产阶锻专政肴作是共产主义的天堂，他的口号是：“共产主义是二十世紀的美国主义”。①
    请意直作香版
    在第二次世界大战期間，国际和国内反法西斯统战棧的建立，更使他对資产阶殺的所謂“民主”、“进步”、“明智”着了迷，从而完全拜倒在資产阶衱的脚下，堕落为彻头衡尾的按降主义者。
    白芳德散布了磨套的美花瓷产阶殺、反对革命、取消革命的修正主义言論：
    他宜揚《苏美英华国德美兰宣言》使世界进入資本主义同祉会主义“长期的信任和合作”的时代，能够保证“世世代秏的持久和平”。②
    他宣揚苏美英达成的国际协議，“毫无例外地代表着世界上每一个国家和每一国人民的最高利盒”，②“国内发生混乱局面的前景同国际秩序的前景是不相容的”。因此，必須反对“国内爆发阶被冲突”，“尽量诚少”和“明确限制”国内的阶級平年。③
    他散術新的战年将使“世界大部分地区真正毁灭”，“投入影蛮时代五十年至一百年”的論調，宣锡要消除战争災滩，就得“强調超于一切阶殺分野的一致”。④
    他宣揚“完全货靠民主說服和信念”来实現t会主义，圆鼓吹第二次世界大战以后，在一些国家中，“已翠得到了使和平过波到社会主义成为可能的条件”。®
    他否定无产阶毅政党的独立性，說什么共产主义者所“怀抱的实际政治目的，在一个长时期内，在所有一切主要之点上，将和人数要多得多的非共产主义若的日的一致”。③在这种思想指导下，他解散了美国共产党。
    白劳德的修正主义，一度把美国无产阶级的革命事业引到一个危險的边糠，幷且使其他
    一些国家的无产阶毅政党，威染了驭消主义的毒素。
    白劳德的修正主义路钱，·受到了以福斯特同志为首的多美国共党人的反对，并月为很多兄弟党所抵制和批判。但是，就整个国际共产主义运动来說：对于以白步德主义为代表的修正主义思潮沒有进行狕底的批判和清算。在战后新的形势下，在一些国家的共产党的队伍中，修正主义思潮叉有了新的发展。
    @·兒斯特：《美国共产党史》。
    ②白德：《德黑兰：我們在战年与和不中的道路》。
    ③白劳德：《德黑兰与美国》。
    ④白劳德：《共产党人种全国团豬》。
    ⑤白芳德：《胜利的道路》。
    ⑥白劳德：《世界共产主义与美国外交政策1964年第6期
    (ǎ241)·23·

==========第238页==========
    在養本主义国家里，修正主义思潮的发展，者先表境在某些共产党的頒导人放藥馬克思列宁主义的革命路羲，而宣采取所潲“和平过渡”的路棧。这条路犧的突出代表，就是陶里亚蒂的“粘构改革”論，也就是主哏通过資产阶极民主合法途徑，实現无严阶额对困家的頜导，通过为膜断瓷本服务的“国有化”、“計划化”等等，实現国民經济的肚会主义政造。这就是說，不必打碎脊产阶級的国家机器，就能够建立新的社会主义的生产关系，实現向种会主
    越星公司制作清意直作春版
    义的过被。这实际上使共主义蛻化成为t会民主主义。
    在祉会主义国家里，修正主义思潮首先在南斯拉夫出現。铁托修正主义的一个重要特点，就是对美帝国主义的投降立正义。铁托集团完全投靠了美帝国主义，他們不仅使资本主义在南
    斯拉夫复辩，而L使自心成了帝国主义破坏社会：主义陣营和国际共产主义运动的工具，扮演
    着美你国主义破坏世界革命的别动队的角色。
    为了替美帝国主义效步，取消和反对无产阶额革命，铁托集团南截了当地說：暴力革命“作为解快祉会矛盾的手段”，“愈金变成多尔的了”影①通过資产阶殺的議会“实現向祉会主义的演变”，“不仅是可能的，而且已經成为现实的事笑了”。②他們甚把資本主义俯直就奢作是祉会主义，說什么現今的世界“总的流米已鄹深深地长人'社会主义，已經成为t会主义的了”。图义說：“今天，是让会主义还是資本主义的問題已鄹在世界范阑内解快了”。③
    白芳德修正正义，“結构改革”論，.铁托修正半义，这是第次世界大战以来修正主义思潮的主要表現。
    从苏共第二十次代表大会开始，到苏共第二十二次代表大会，赫魯晓夫的所謂“和不过
    渡”、“和E共处”、“和平竞賽”的修正主义路餐，形成了一个完整的体系。他把这套貨色当
    作自己的“新創造”到处兜售。可是，这些东西一点也不新解，只不过是集白黄德修正主义、“結构改革”論、佚托修正主义之大成，拥以改头换面，悠飾装扮一下而已。赫帮曉夫的修正主义，在国际上对美帝国士义实行投深主义，在帝国主义和資木主这国家里对反动的就治阶级买行投降主义，在社会主义国家纠鼓励資本主义势力的发展。、
    如果說，在第一关世界大战前后，第二国际的修正主义者伯恩施坦、考茨基等人，食經是一脉相承，一家兄弟；那末，第二世界大战以来，白劳德、铁托、赫魯糖夫，也是一脉相承，一家兄弟。
    白劳德早就諗出了这一点。他在一九六○年写道：“藤魯嶢尖現在采钠了我在一九四五年
    ①种·桑茬雑奇：《历史唯物主义》。
    ②卡德尔：《时会主义民主在南斯拉夫的实璧》，
    ③米·托多罗凝奇：《关于南斯拉天共产主义者联盟和苏联共产党之的关亲的宣言》。
    ④米·月浴稚奇：《政治經济学》。
    ·24·（总.242)
    紅摭杂志

==========第239页==========
    地
    为之而被踢出共产党的那个‘異端。”艳說，赫鼻曉夫的新政策，“同我十五年前所得导的路
    谷
    畿几乎是逐产逐句地相同。因此，至少在目前，我的罪恶已变成为新的正統了”。④赫魯峣犬自己也承认，他同铁托集团“据于洞一个思想，以问一个理論为指南”②
    制作
    赫魯曉夫的修正主义，比起伯恩施坦、芳茨基、白劳德和铁托的修正主义来，不能不其有更大的危害性。为什么呢？因为苏联是第一个社会主义国家，是社会主义附营中的大国，是列宁主义的故乡，苏共是列宁稀造的大党，在国共产主义运动中有历史形成的贼望。桥魯曉夫
    请意直作香版
    E是利用作为这样的党、这样的国家的领导人的地位，来坚持推行修正主义路韆。
    他把自已的修正在义路钱，說成是“列宁主义”的路钱，用倖大列宁和障大布尔什雒克党的威棕来迷惑人和欺职人。
    他利用苏共的所史威望，利用大党大国的地位，揮舞指揮棒，笨取各种政抬的、經济的、外交的手段，强制别人接受修正主义路钱。
    他配合帝国尘义收工人費族的政策，在国际共产主义队伍中，收买资产阶极化了的、背叛了馬克思列宁主义的某些共产党人，为苏共顏导反村革命的路攙搖旗呐喊，尽忠效劳。正内为这样，历史上的和当代的一切修正主义者，比起赫魯晚夫来，都成了小两見大巫了。現代修主义产生的t会根源，：正如一九五七年宜言所說，对外是屈服于帝国主义的压力，对内是接受本国資产阶殺的影响。
    現代您正主义者，同老修正主义者一样，都是像列宁所說的，“客魂上是養产阶级的政治队伍，是資产阶獭影响的傅播者，是資产阶殺在工人运动中的代理人”。（列宁：《第二国际的被产》，《列宁集》第二十一卷，第二百二十三百，)
    現代修正主义产生的济基础，也同老修正主义一样，都是列宁所說的“工人运动中的上层分子'这一小得可怜的阶层”。（列宁：《机会义和第二厨际的破产，《列宁全集》第二十一卷，第四百二十頁。)
    現代修正主义是以美国为首的帝国主义和国际壟断資产阶级政策的产物。現代修正主义者被核訛新政策吓破了胆，父被收买政策迷了窍，充当关帝国主义及其走狗的反对革命的店前卒。
    修正十义者赫魯嶢夫，也正是被关帝国主义的战笋歌斯底舆的喧嚷虾得丧魂落魄，以为地球这个“蕲亚方舟”时时刻刻有毁灭的危險，对人类的前途完全丧失了信心。他首先从民族利已主义出发，生怕被正迫阶級和被压迫民族的革命会耠自已惹麻煩，因而子方白計地反对
    ①白劳德：《断大林怎样毁灭了美国严党的》。
    ②@肃魯赎大193年8月28日在南斯拉夫布里俄尼瞬对外闲記著的锬話。
    1964年第6期
    (总243)·25・

==========第240页==========
    一切革命，甚至像在刚果那样，不惜同美帝国主义联合行动，去扑灭人民革命。他以为这样
    一米，一方面可以不担任何凰懒，一方面可以同美帝国主义-起，进行在世界上划分势力范菌的勾当，这样邕不是一箭双鵝。其实，这只能表明，赫魯曉夫是历史上最大的投降主义者。实行赫魯曉夫的这种害人政策，秸果必然給撑大的苏联带来难以估量的辑害。
    为什么在苏联这样一个已經有儿十年防时史的社会主义国家中，还会出現赫魯曉夫修正主义呢？这一点儿樾不奇怪。因为任何一个社会主义国家，社会主义和資本主义誰战胜罪的問
    卸制作读意重作春版
    题，都需要很长很长的一个历史时期才能逐步解决。只要肚会上还存在着資本主义势力，还存在着阶颖，那就有产生修正主义的土瘦。
    赫魯晚夫說，苏联已經消火了阶級，已經沒有養本主义复辟的危險了，已經建證共产主义了。这些都是弱人的。
    事实上，由于赫魯曉夫的修正主义的犹治，由于公开宣布改变苏雜埃国家的无产阶級专政性质，由于实行一系列的对内的和对外的錯誤政策，ˉ苏联社会上的資本主义势力，正在政治领域内，在辎济顧域内，在文化思想頜域内，在其他額域内，猖狂地泛槛起来。赫魯晓夫修正主义产生的祉会根源，正是这种在苏联日盒泛濫起来的資本主义势力。
    赫魯晓夫的修正生义就是代表这种資本主义势力的利盆，并且为它服务的。因此，赫魯曉夫的修正主义，超不会給苏联人民带来什么共产主义，而是連社会主义的成果也受到严重威胁，·它正在为資本主义的复胖大开方便之門。这也就是美帝国主义所迫求的“和本演变”的道路。
    无产阶殺专政的全部历史告訴我們：从資本主义向补会芏义的和平过菠，是不可能的。而从社会主义“和平演变”到資本主义，則已經有南斯拉夫的洗例。現在，赫魯晓夫的修正主义，也正在把苏联引向这条道路。
    这是无产阶毅专政历史上最严重的經驗教訓。一切馬克思列宁主义者，一切革命人民，以至我們的子孙后代，都千万不能忘記这个大教訓。
    我們的希望
    从苏共第二十次代表大会到現在，时光求过去八年。在这个短短的历史的瞬間里，赫魯晓夫修正主义耠苏联，貉国际无产阶极革命事业造成的捐害，却是够大的了，够严重的了。是时候了，是批判和情算赫得曉夫修正主义的时候了！
    在这里，我們颜意奉为苏共頜导同志，过去有多少机会主义署和修正主义者都被丢进历史垃圾堆，你們何必一定要跟着他們的脚印走呢？
    ·26·(总244)
    缸旗杂志
    り

==========第241页==========
    在这里，我們也希望其他犯修正主义錯誤的兄弟党的领导同志們认，地思索-·下，跟着苏共頜导的修正主义路綫走，究竞得到了什么秸果？我們知道，除了排些深深陷入修正主义泥坑的人以外，不少同达是受迷惑的，被欺霸的，或者是被制走上錯誤道路的。我們相信，
    刘制作
    只要是无产阶毅革命者，憝将选擇革命的路機，拒絕反对革命的路韆，怒将选擇馬克思列宁主义，折絕修正主义。对于这一点，我們抱着很大的期望。
    修正主义絕不能阻擋革命的历史甫鹼的前进。修正主义的頜袖們自已不革命，絕村阻擋
    请意直作香版
    不了填正的馬克思主义者和革命人民起来革命。列宁在《无产阶毅革命和叛徒考茨基》一书中會經写道，当考芙基已解变成叛徒的时使，德国的馬克思主义者李卜克内，只能这样地来表达自己对工人阶级的号召：“推开这些頜袖，摆股他們那种使人愚鋪、使人庸俗的說教，不管他們，不理会他們，越过他們，而走向革命，进行革命”(《列宁李集》第二十八卷，第二百七
    十三直。)
    当第一二国际修正主义在欧洲許多党内占据犹治地位的时侯，列宁十分重親法国的一个共产主义者保尔·果置的意見。
    果雷訛，“我們的敌人大斟社会主义已經完蛋。他們太性急了。但是，誰能够說他們完至不对呢？現在死亡的不是一般社会主义，而是一种社会主义，这是带有甜味、沒有理想、沒有热情、有官撩架子和家长威風的社会主义，这是沒有勇敢特种、沒有大胆行动、爱好就計、
    一心一意要同資本主义达成极友好的协議的耻会主义，这是只翔道改良的、为一点油水而出让自己的长子继承权的社会主义，这种会生义，对于資产阶叙来說，是人民憤愎情精的摧残者，是无产阶极的勇敢行动的自动制动机。”(《列宁全集》第二十一卷，第三百二十八頁至第三百
    二十九頁。)
    这是一段貂妙的描迹！列宁說这是法国共产主义者的正直呼声。境在，人們会发現，現代修正半义不也正是一种“死亡了的社会主义”嗎？人們也会发現，在挪些修正主义占就治地位的党内，无数的正直的共产党人的呼声是多么响亮啊。
    “沉升御畔千帆过，病树前头万木春。”冒牌的社会主义是死亡了，但是，科学补会主义却充湖着青春的活力，它正在以更加真闊的步伐向前迈进。有生命力的款命的征会主义，一定会克服一切闲难和阳撓，一步一步地走向胜利，一直到赢得整个世界让我刚用《共产党宣喜的赫語来做本文的結束吧！
    “共产党人认为隐瞞自己的观点和意图是可鄙的事情。他們公开宣布：他們的目的，只有用暴力推翻全部现存祉会制度方能达到。让那些流治阶级在共产主义革命面前顫抖吧。无产者在革命中失去的只是自己顫上的鎖匏。而他們所能获得的却是整个世界。全世界无产若，联合起来！”
    1964年第6期
    (总245)·27·

==========第242页==========
    附件：
    关于和不过渡問題题的意見提辋
    越星公司制作清意直作春版
    (中国共产党代表团一九五七年十一月十日向苏共中央提出的书面提網)
    〔一)对于由資本主义向祉会主义的过渡問題，提出和平和非和平的两种可能性，不是单提一种可能性，这就比較灵活些，使我例在政治上随时处于主动的地位。
    1、提出和平过渡的可能性，表明我們在使用暴力的問题上首先是街御的，使资本主义茵家的共产党避开在这一个問通上所受到的攻击，在政治上有好处：对年取群众有好处，对割夺資产阶級的借口、孤立資产阶极有好处。
    2、在将来，在国际或国内形势发生剧刻变化的条件下，如果个别国家出現了和平过渡的
    实际可能，我們将便于及时利用时机，取得群众的截助，用和S方法獬决政权問题。
    3、但是，我臂也不要树为这个願望而束辅自己。資产阶锻不会自动退出历史舞台，这是阶殺斗年的谱逼规律。任何国家的无产阶殺和共产党，决不能铩放松对丁革命的谁角必須准备随时迎击反革命的婆击，谁备在工人阶殺夺取政权的革命紧要关头，如果资产阶极用武力来鎭压人比革命（一般說米，这是必然的），就刑武力去打倒它。
    (一)按照日前国际共产主义运动的状况，从策略观点出发，超出和平过菠的願望是有金的，但不宜过多地强調和平过渡的可能。因为：
    1、可能与垷实，願望能否实現願望，是两回事情。我們应該提出和不过渡的氟望，但不应該把自己的希望主要地搿托在这上面，因而不要过分地强割这个方面。
    2、如果过多地强藕和平过渡的可能，特别是如果过多地强調經过争取議会多数取得政权的可能，容易松懈无产阶殺、步动人民和共产党的革命意志，在思想上解除自己的武装。3、按照我們的了解，这种可能性現在还沒有一个国家具有現实的意义。即使有个别国家比較多一点显示了这种可能，但因为对于絕大多数国家是不合乎实际的，也不宜过分强调这个可能。当某一国家果然出现了这种可能的时候，共产党也必須一面争取这种可能，一面谁备随时迎击資产阶級的武力进攻。
    ◆28·（总246）
    紅旗杂志

==========第243页==========
    4,强調这种可能性并不能起到减弱養产阶极反动性的作月，也不能起到麻痹資产阶毅的
    地
    作用。
    公
    5、对社会咒說来，也不能因此使它革命一些，
    制作
    6、也不会使各国共严党因此更发达一些。反之，如果有些共产党因此模糊自己的革命面貌，在群众的心月中把它同祉会党混同起来，那只会使共产党削弱。
    7、积聚力量，准备革命，是最艰苦的，而議会斗霏究竟是此較方便的。我們必須充分运
    请意直作香版
    川議会斗筝的形式，和是它的作用是有根度的，茄最重要的，应該是进行艰苦的聚积革命力最的工作。
    (三)取得議会的多数，并不等于旧国家机器（主要是武力）的摧毁，新园家机器（主要是武力)的建立。如果養产阶极的軍輞官僚国家机器沒有被摧毁，无产阶殺及其可靠同盟者在議会中的多数，或者是不可能的（資产阶級会随时根据需要修改宪法，以利于巩固自己的专政)，或者是靠不住的（例如宣布选举无效，苴布共产党非法，解散議会等等）。
    (四)社会主义的和平过渡的含义，不应該只解釋成为通过議会的多数。主要的問題是关于国家机器的間題。馬克思在十九世紀七十年代會怒认为祉会上义在英国有和平胜利的可能性，因为英国“是当时革閥制度和宜僚制度最少的国家”。列宁在二月革命后一个时期内食經希望通过“朵部政权归苏锥埃”，使革命經过和不的发展得到胜利，囚当时“武器花人民的手中”。馬党思和列宁的提法都不是意味着利用引旧的国家机器来实现和平过被。'列宁反复解釋过馬克思和恩格斯下面的名言：“工人阶殺不能简单地握取現成的国家机器，并运用它来达到自已的目的”。
    (五)祉会党不是社会主义的政党除孓个别的左翼以外，它刚是为資产阶锻服务，为资本主义服务的政党，是資产阶极政微的一种投形。在肚会主义革命間题上，我們同社会党的立場是根本不同的。不能模糊这种界限。模糊这种界限，有利于社会党頜袖欺霸群众，不利我們年取t会党影响下的群众。但毫无疑問，加强对祉会党的上作，痒取同祉会党的左派和中間派建立铳一战钱，是很重要的。
    (六)以上就是我刚对这个問题的认藏。我們是有不同意見的，因为种种若虑，二十炙代表大会以后，我們沒有对这个問题发表过意見。現在因为要发表共同宝清，所以不能不說明我們的观点。但这不妨碍在宜言草業中获得共同的語膏，为了要表明宣言草案在这个間題上与苏共二十次代表大会的提法相街接，我們同意以苏共中央今天提出的稿子为基础，在个别的地方提出修正。
    1964年第6期
    (总247)·29·

==========第244页==========
    破
    挤小生产的过程，鼓吹股份資本的“民主化”，修正焉克思的生产集中和资本集中的学
    产
    爱德华·伯恩施坦
    說。他宣称資本主义已翘有了防.止貜济危机
    了
    是修正主义的祖师。他、的手段，而且越米越表現出更火的“适应最先以最完整的形式和
    性”，断言阶殺矛盾有緩和并有削弱下去的
    的
    最囂張的态度，至面地
    越是公司制作清尊直作各版权
    趋势，攻击資本主义必然崩潰的理論是站不
    伯
    修正和篡政馬克思主
    住脚的。
    义。伯恩施旧修正主义
    伯恩龙坦修正馬克思的經济理論，是为
    恩
    的中心之点，是反对馬
    了证明：时代变了，養本主义变了，馬克思关
    施
    克思生义关于无产阶薇
    于无产阶级革命和无产阶极专政的理論已澀
    革命和无产阶殺专政的
    过时了，以便散播他的祉会改良主义的“理
    坦
    理論和策略，在工人运
    論”利和綱颌。
    动中散布向脊产阶额绥
    柏恩施坦对于販卖社会政良主义的“理
    的
    协投降的思想，雜护資
    論”特别卖力气。一八九六年一一八九入
    修
    本主义制度万古长存。
    年期間他在新时代》杂志上以祉会主义
    伯恩施坦对馬克思
    間題》为总标题，搂連发表了一系列艾章，公
    正
    郑
    的經济学說作了系統的
    开反对充产阶额衛命和无产阶极专政，鼓吹
    主
    天
    修正。他攻击馬党思的
    政良主义。一入九入年，他給德国社会民
    劳动价植論，把劳动价
    主党斯图加特代表大会的书面声明，以及随
    义
    偷
    值論說成和資产阶級的
    后根据这个声期所写的《社会主义的前提和
    鄹
    边际效用論沒有区别，
    社会民主党的任务》一书，系统地脚迹了
    都钝粹是想像中的事
    他的核正主义观点。长着，他艾写了《輕济
    宛
    实，是一种假設。他根
    生活的各种形式》、《社会民主党内的修正主
    济理論
    本否定馬克思的剩余价
    义》、《什么是祉会主义？》和社会主义的过去
    樵
    植学說，把它也說成是和現在》等一大堆女章和小册子，继續宣揚
    一种假設，借以掩盖資阶殺合作，鼓吹通过議会道路使資本主义和本主义的刻削实质，否
    环过菠到祉会主义，并且恶毒地攻击偉犬的
    定卧会主义和共严主义
    十月社会主义革命和列宁所頜导的布尔什雜
    的科学基础。他根据所
    克党，蕴狂地反对无产阶额革命和无产阶级
    滑資本主义翘济发展的
    专政。
    新材料，否认大生产排
    列宁反对伯恩施坦等第二国际修正主义
    ,30+(总248)
    缸旗杂志

==========第245页==========
    者、机会主义者的斗年，是馬克思主义者同
    对的和絕对的寶困化。资本主义积累的这种
    公
    修正主义若、机会正义者的第一次大論战。
    对抗性质，最怒必然导致資本主义基本矛盾
    經过这論战，把馬党思主义推到一个新
    的尖銳化，激发工人阶级团锆起来为反对資
    的阶段，推进了世界无产阶额革命高潮的到
    本主义刻削和推潮資本主义制度而斗笋。馬
    来。列宁指：“十九世靴末时革命馬克思主
    克思說：“生产養料的集中和劳动的社会化，
    制作读意重作春版
    义对修正主义的思想斗争，只是不顾市儈們
    达到了与它們的資本主义外壳不能相容之
    的种种动搖和懦荔而向着本阶级事业的完全
    点。这种外壳会被破裂。登本主义私有制的
    胜利边进的无产阶殺所进行的偉大革命战斗
    丧钟响起来了。剝夺者被剝夺。”②
    的序幕。”@
    馬克思主义的这个革俞桔論，宜布了養
    我們这篇文章，不准备全面地批判伯恩
    本主义私有制的死刑，引起了資产阶級的恐
    施的社会改良主义“理論”，只是就伯恩
    惧和不安。于是，伯恩施坦便赶忙出来辯护，
    施坦社会改良主义的燃济理論基础进行一些
    說在資本主义的新阶斐，由于出現了新多相
    批判。
    反的因素，馬克思的这一秸論已經不适用了。
    伯恩施坦宣称，在養本主义的新阶段，
    二
    由于小生产的“頭强性”，大生产挑挤小生产
    伯恩施坦为了給他的社会改良主义制道
    的过程在工业和衔业中进行得银慢，在农业
    “理論”根据，故意提遣出一些笔无根据的就
    中就更加緩慢了。按照他的說法，小生产者
    計材料，并耳从最反动的瓷产阶級庸俗經济
    由于关心自己的生产，能够吃苦耐劳，就完
    学者那里抄来形形色色的辩护論訥，企图证
    圣有能力抵抗大生产的排挤，从面阻止生产
    明現代資本主义和資产阶級的本性已誙起了
    的集中。他企图用小生产者仍然存在的事
    银大的变化，說什么資本王义已翘不是注定
    实，来证期資本集中的程度不是不断提高，
    要处向尚滑，馬克思关丁瓷木主义必然灭亡
    而是不断降低了。
    的科学論断过时了。
    伯恩施坦认为，随着股份公司的大量兴
    这是对馬克思主义的公开挑战。
    起，有可能使已經集中起来的資本广泛地分
    馬克思根据对于資本主义翘济制度的科
    散，凡是持有股票的人都成为有产者，因此，
    学分析，发現資本积累的规律，指出資本主
    資本不是集中，而是分散，有产者不是藏少，
    义生产的发展，必然通过大生排挤小生产
    而是增加了。同时，他声称，股份公司头現
    以及粗織股份公司等途徭，使資本迅速积聚和集中起来，使肚会財富越来越集中在少数
    ①《馬克思主义和修正主义》。《列宁全集第5卷，
    巨大资本家手中。随着資本积累的增加，造
    人民出版t版，第1頁。
    ②《賽本論》第1卷，人民版社1956年版，第
    成大量相对过剩人口，引起工人阶极H盒相
    964覓。
    1964年第6期
    (总249)·31·

==========第246页==========
    地
    了“民主化”，是一种非个人的所有制，在股
    定大生产排挤小生产和資本集中的过程，是
    份公司里，大瓷本家已經术能再把工业企业
    毫无根据的。我們知道，由于大生产在技术
    刘制作
    操纵在自己的手里。
    方面和营方面，都此小生产占优势，它可
    伯恩施坦惭言，随着资本的分散和有产
    以利用各种有利条，求排挤小生产者，这
    者的婚加，t会各阶层的收入大大提高，工必然促进資本的集中和中小尘产若的破产。
    请意直作香版
    人群众的物质生活虽然增长較慢，但是，也在帝国主义条件下，这个过程不是緩和，而得到普据改善，从而使祉会收人分配起了一是大大加速了。鲍断本身就是人生产排挤小个巨大的“轉变”。他还脆辯說，随着生产力生产的結果，就是尘产集中的秸果。当然，的肾长，祉会財富也跟脊婚长，而資本家的資本的集中并不意味着小生产者的消灭，而消费是有限的，不可能把帽加的財官部滑
    是和众多苟延殘喘的小生产者的存在交键在
    费，因此，增加的財富还是要用在工人的诵利
    一起的。列宁指出，小生产者是依靠飲食无
    上。于是，各阶级之閻的椰济利盒接近起来，
    限恶化，鄹常挨餓，延长工作时間等手段来
    登产阶級和无产阶搬的鸿沟日瓮縮小，馬克稚持他們的生存的。思关于无产阶級龚困化的学說过时了。他
    历史突表明，在帝国主义时代，由子
    :“如果說，工人阶殺所处的状况，还有許大尘产排挤小生产面川起的資本集中的过多要改善的地方，们是他們在济上和社会程，是非常迅速的。拿德国来說，在十九世法律方面的状况，比馬克思《資本論》那礼末二十世配初，每干个工业企业中，罹佣儿行时，要好得多了”@。又說，“随着瓷本家
    工人五十个以上的大企业，一入八八二年有三
    人数不撕相对地减少，天产阶殺厢的不断
    个，一入九五年有六个，一九○七华婚为九
    增长或中产阶鞭药人数增加，就成为不断发
    个，即二十五年間增加了两倍。在上述年間，
    展生产的唯一而不可避兔的船果。”@
    这些企业所席佣的工人总数占杂德工人总数
    慈之，在竹恩疮恒弃来，由于小生产的
    的百分之二二、百分之三十和白分之三十
    “頭强性”和股份公司的发展，資本不是越来
    七。不仅如此，由于大企业劳动生率高，
    越集中，而是越来越分散，实現了“民主化”，
    生产集中的程度此工人集中的程度要高得
    无产阶級不是日趋質闲，而是盒成为有产
    多。根据列宁在《帝国主义是資本主义的最
    者，物质生活得到很大改善。这样，資本主
    高阶段》一书中的就补，当时占企业总数不
    义的对扰性盾就消除了，阶級·矛盾已整緩
    到百分之一的大企业，甘有总数四分之三以
    和，自然就談不到什么資本主义必然要走向
    上的汽力和电力，而占企业总数百分之九十
    灭亡了。
    ①伯愿施坦：《会主义的过去和現在》。
    事实是不是这样的呢？
    ②伯恩坦：《祉会主义的前提和t会民主党的任
    伯恩施巩用所謂小生产的“荫强性”来否
    夯》。
    ·32·〔总250)
    紅旗杂志

==========第247页==========
    一的小仑业，仅占百分之七的汽力和电力。
    制度作辯护。我們知道，資本主义生产的目
    儿万个耳大企业拥有一切，数百万个小企业
    的，就是为了榨取工人的剩余劳动，資本家
    几乎一无所有。在农业中，资本集中的过程
    如果不剩削工人价殺，也就不成其为資本家
    地是很迅速的。一方面，容克地主和富农实
    。随着資本主义的发展，資本家对工人阶
    行了机械化、·化学化和其他技术政良措施，
    級的剝削，只能是越来越殘酷，工人阶极所
    越星公司制作清意直作春版
    沿着資本主义大农业的方向发展；另一方面，
    遭受的苦难和贫困，必然越来越深重。
    广夫小生产由于无力竞年而粉粉破产，引起
    在帝国主义时代，由于資本的集中和整
    "了农村的深刻分化。正是工农业生产集中的
    断統治的加强，壟断養产阶级对无产阶殺和
    发展，促进了德国養本主义从自由竞季过渡
    广大劳动群众的压榨空前地加重，貸富两极
    到鰱断，即过拔到帝国主义阶段。
    的距离不是縮氟，而是扩大了。列宁在一九
    股份公司的发展，不但不能证明養本的
    一二年写的《資本主义祉会的貧困》一文中
    分散和实现所謂餮本“民主化”，相反，股份
    指出，根据資产阶额斑会政治家从官方得来
    公司本身就是資本集中的一种形式，是大载
    的材料，德国工人的工資，在最近三十年間
    本家加强刻削的一种手段。尽管这些公司在均增加了百分之二十五，而在同一时期，名义上有儿方、甚至几十力股东，但是，公司·生活費用车少上升了白分之四十，食品、衣的实权，只是掌握在少数几个大熊惭资本家
    服、燃料和房租都服价了。工人的生活不仅
    手中。分散的小股东实际上不可能参加股东
    同百万富翁的財富增长情况相比，相付貸困
    大会，在当时，人資本家只要拥有百分之四
    化了，而且是絕对貸困北了。工人們衡直愈
    十其至更少的股票，就能够操纵整个公可的
    来愈穷，生活更坏，吃得差，更吃不匏，
    业务。工人和普通居民手中虽然持有小額股
    更挤狂地挥和關楼里。
    票，并不能使这些人成为資本家，相反，却
    可見，无論是小生产的“頑强性”、股份
    是大登本家收集渊散資金和搜刮广大劳动者
    瓷本的“民主化”，还是收入分配的“轉变”，
    财官的一种手段。列宁指出：“所謂股票占
    都不可能明資本的分散和无阶级地位的
    有权的‘民主化'，最然資产阶殺的詭辯家
    提高，都不能否定資本积累和忙严阶級資
    和机会主义的所謂祉会民主党人'希望（或
    图化以及資本主义必然火亡的客规规律。
    者硬要别人也希望)色会造成賽本的民主
    为了掩盖瓷本上义的对抗性矛盾，否定
    化”，…可是实际上它不过是州强財政寡头
    資本主义火亡的必然性，伯恩施坦还衡言，
    实力的一种手段已。”①
    在養本主义的新阶段，餐本主义生产已鄹提
    至于伯恩施出称随着資本的日盆分
    高了“适应性”，能够无危机地刷前发展。他
    散，工人群众的物质活普遍稗到政善，甚
    ①G闲义是資本主义的最高阶段》。《列宁全集》
    至日盆成为有产格，史是公开地僭資本主义
    第22：，人民出版让版，第20瓦。
    1964年第6期
    (总251)·33·

==========第248页==========
    地
    妄图用这种養本主义有着无限生命力的論
    完善和世界市場的扩大、資本主义信用的发
    谷
    断，来进一步与馬克思关于魁济危机和資本
    展以及卡特尔、托拉斯等断粗箴的出現，
    制作
    主义必然崩潰的学說相对抗。
    提高了資本主义济的“适应性”。他說，完
    伯恩施硬說，馬克思把養本主义的崩
    善的交通工具，縮短了各亩之間的距离，扩
    濮看作是一种純粹的貂济現象，即随着經济
    大了世界市蜴的范圍，从而能够使生产过多
    清尊重作春版
    危机您来愈严重，直到最后爆发一次大危机，的商品在国外找到第路，消除生产和交換的脊本主义就会在危机中自动地崩䙡下去。他矛盾信用发展了，通过信用的伸箍作用，写道：“当人們說到现祉会的崩濮时，心目就能够定期地調书生产和交换閻的缺口，进多牛有一个比过去更加剧烈的、普裙的工商
    一步消除尘严和交换的矛盾；卡特尔等壟断
    业危机，就是資本主义由于本身矛盾引起的
    组福已韶能够进行“有毅械”的生产，在市場
    总崩褙”。但是，“由于社会的前进的发展，
    过剩时限制生产，使生产适应市場的需要，
    現在的生产制度看来不是更有可能而是更不
    并且魔除激烈的竞争和生产的无政府状态。
    可能发生一个儿乎同时的全面的崩滑”①。他
    总之，在伯恩施坝看来，袖于田現了上述新
    以为，这样就能够打倒馬克思关于脊本主义
    的瓢浒因素，資本主义生产已翘变得可以
    必然灭七的結論了。
    “調节”，經济危机已經易于“克服”，甚至可
    其实，这是对馬克思的歪曲。馬克思认以“防止”了。他說：“世界市場范圓的非常为，樱济危机是資本主义基本矛盾的表現和扩火，随着通訊运毓所需时間的大大箱短，爆发。它使資本主义矛盾得到暫时的强制的
    是否使混乱調整的可能性大大增进了；同
    解决，同时文促进資本主义矛盾进一步发展
    时，由于欧洲各工业国财富的惊人增加，随
    和尖銳化。錾济危机表明，資本主义生产关
    着近代信用制度的仲縮性和工业卡特尔的兴
    系的外壳已經不能容納发展起来的生严力，
    盛，地方或特殊部門的混乱彩响一般产业界
    資本主义必然走向灭亡并为新的更高的生产
    的力量大火减骑，至少在今后較长时間丙，
    关系所代替。祖是，馬克思从来沒有說过，
    不是可以认为像过去产亚上一般性經济危
    資本主义会通过解济危机而自动地走向崩
    机大概不会到来了嗎”？“地方的不景气和局
    资。相反，馬克思指出，只有錾过无产阶毅
    部的不京气虽然难以避苑，但是一般的停
    的暴力革命和实行无产阶极专政，扌能推潮
    潘，…决不是滩以避免的。”②
    資本主义旧制度和建立社会主义新制度。
    伯恩施坦所鼓吹的新的济“因素”，并
    伯恩施填用各种各样的借口，詭称在帝
    不能克服資本主义的基本矛盾，消除产生經
    国主义阶段，整济危机已翘可以避克和克
    ①伯恩施坦：《肚会宇义的理掄和历史》。
    服，妄图从根本上否定經济危机的必然性。
    @伯恩施坦：《祉会主义的前提和社会民主党的住
    他宜称，在帝图主义时代，由于炎通工具的
    务》。
    ·34·(总252)
    知旗杂志

==========第249页==========
    济危机的根源。
    业高漲的时期。他把儿年的暫时高張，描箱
    地
    完善的交通工具，固然能够促进世界市
    戒資本主义的永繁荣；把經济危机周期形
    場范国的广大，从而暫时推动生产規摸的扩
    式的某些变化，靓成是危机必然性的消除。
    大，但是，也会造成市場的跪假繁荣，使生
    事实上，資本主义經济的高漲只是暂时的，
    产无政府状态加刷。同时，世界市場范圉的
    一九○○年，養本主义就父陷入严重的危机
    扩大，越会使得参加世界市場各国間的竞笋
    之中。到宁指出：“在危机論和崩潰論的問题
    卸制作读意重作春版
    更为激烈，一旦爆发危机，就会把更多的国
    上，修正主义的情况更糟。只有在极短促的
    家卷进来。
    时間内，只有最近税的人，才会在儿年的工
    在资本主义条件下，信用固然能够加速
    业高漲和繁荣的影啊下，就想改造馬克思学
    養本的积聚和集中，加速資本的循环和周轉，
    說的基础。危机的时代并沒有过去，这是客
    但是，信用也会使生产能力首日扩裘，加强生
    观現实很快就拘修正主义者表明了的事炙
    产的无政府状态，.加速經济危机的到来。同
    在繁荣之后，接着就来了危机。个别危机的形
    时，在危机期間，出于信用的类然破坏，义势
    式、次序和情景是改变了，但是危机仍然是資
    必加剧危机的破环作用。所以說，信用使資
    本主义制度的不可避免的粗成部分。”②
    本主义生产社会化和私人占有之間的矛盾尖
    伯恩施坦鼓吹養本的分散和有产者人数
    统起来，加速了資本主义灭亡的过程。
    的培加，宜揚資本主义的“适应性”和“无危
    至于卡特尔能够調生严、消灭危机的
    机发展”，否认資本主义灭亡的必然性，都是
    說法，就更加荒諮絕倫了。列宁骨指出，
    为了歪曲帝国主义的經济本质，美化賽本主
    資本主义发展到壟断阶段，望断脊本家追求
    义，調和阶毅矛盾，以便取消无产阶毅革命
    利润的动机，使资本主义所固有的矛盾更加
    和无产阶毅专政。
    尖銳。宝然，卡特尔把生产统一起来了，但
    三
    是，熊断并不能消除竞笄，而是使竞筝更加激烈和扩大。列宁写道：“所部用卡特尔滑
    伯恩施坦在否认資本主义必然灭亡的基
    灭危机，这完全是拆命替资本主义粉飾的资
    础上，提出了由資本主义和华过渡到祉会主
    产阶般經济学家的就新。其实恰巧相反，在
    义的一整套衬会政良主义的網领。他认为，
    儿个工业部期中形成的能断，使整个資本主
    不需要經过无产粉級的暴力革命，而只要在
    义生产所特有的混乱现象更加紧張，更加
    資本主文范圍丙作点滴的改良，就可以使養
    别烈。”①
    伯恩施坦大肆岂楊資本主义无危机的
    ①帝国主义是脊本主义的最高阶段》。《列宁全巢》
    第2卷，第200頁。
    “理論”，是在一入九六到一式九九年，当时
    团《馬克思主义和修正宅义》。《列宁全集》第15卷，
    正是資本：主义怒过一八七三年危机以后的工
    人民出版过版，第17耳。
    1964年第6期
    (总253)·35·

==========第250页==========
    地
    本主义和本轉变为祉会主义。他說：“社会主
    剝削，沒有对合作社笨取公平的态度，忽龍
    义的到来或将要到来，不是一場百大的政治
    合作让的作用。
    刘制作
    决战的籍某，而是工人阶殺在其活动的各个、
    其头，柏恩施坦认为，資产阶殺国家是
    方面所取得的一整批邂济和政治胜利的桔
    祉会的公濮，国家可以为了祉会的利盘把私
    果。不是工人所受的压迫、寶困和辱大大
    人企业变为公共企业，这种公共企业是祉会
    清尊重作香版
    增加的結果，而是他們甘趋增长的t会影响
    主义性所的。按照他的說法，卡特尔、辛迪
    和他們所争得的經济、政治、一般社会和道
    加和托拉斯等互型箧断粗锇本身已翘向着公
    德的相对改进的黏果。我认为社会主义社会有化前韭，只要由資产阶級国家通过一定立不是从混乱中产生的，而是由工人在自由
    法手簯，就能够把这些企业征用过来，成为
    經济額城中的有組罐的到造同战斗的民主制
    t会主义性质的企业。他說：“这样一来，联
    在国家和地方自治机构中的創造和成就相結
    合起来的牛产就可以毫无困雄地不再为股东
    合而产生的。透过皮动势力的一切抽格和一
    进行，而是为整体，为祉会继馥进行”，而
    切掙扎，我看到阶极斗笋本身采取愈米愈文
    “为祉会的生产我們就称之为祉会主义的生
    明的形式，我正是把阶级斗年即工人的政治
    产。阳
    和轾济斗年的这种文明化看成实現社会主义
    伯恩瓶坦还把地方市政自治机构所采取
    的最好保证。”①
    的措施和所拥有的地方公用事业，說成是祉
    伯恩施坦宜称，在養本主义的耗阶段，
    会主义性质的。他断言，通过地方市政自治
    已經产出了祉会主义怒济的葫芽，表明資本
    机构的立法途徑，在城市范国内实行一定的
    主义已經在逐潮渐改变其月身的性质，向让会
    “城市交通政策”、“城市住宅政策”、“市政工
    主义进化。只要通过立法的途徑笨取若干改
    人政策”.等等，对城市的交通、卫生、住老、
    革措施，就能够使这些萌并成长起米，使資
    劳动立法等实行一些改革，并且额营一些
    本尘义完在进化到社会主义。
    “地方公有”的事业，其本身就是直接向祉
    ，伯恩施坦所說的“新的經济制度的萌芽”
    会主义前进了。他說：“这就是币政的祉会主
    是什么呢？
    义。这样，在我們的城市地方，在这种情况
    首先是指資本主义制度下的工天合作
    和力求上升的阶級特别是.工人阶极不断加强
    祉。他把在資本主义制度下翱械工人合作
    的压力下，新的吐会主义的萌芽就继锁不断
    社，尤其是組锇上人褙费合作t,看做是登
    地发展”恐。
    本主义和邓地过渡到祉会主义的捷徑。在他
    最后，稍恩拖把士人笋取到的某些劳
    看来，資本主义制度下的沿费合作t,能够
    动立法，例如劳动保險、劳資合同，其至養
    排除周人的中間制削，它本身就是一种社会
    ①伯恩坦：《什么是赴会主义？》。
    主义的萌芽。他还攻击馬克思只春到資本的
    ③伯恩施與：經生活的洛种形式。
    ·36·(总254)
    紅旗杂志

==========第251页==========
    本家欺弼工人的所謂山工人参与“监督”經济
    有制，以一种刻削形式代替另一种剩削形式，
    地
    生活，也当作是祉会主义的措施。他說，在·因而，新的生产关系的萌芽，能够在旧社会政府的影响下成立了雇主粗織和工人之閻的
    内部产生和发展。社会主义革命是用公有制
    刘制作
    劳动友爺t，使企业主翔镀和工人組锇之間
    代替私有制，是要彻底消灭制削和压迫，作
    有了一种共同的利盆。甚至說，工会制前的
    为新的生产方式的代表的无产阶殺，只有剝
    劳脊合同，可以肴作是在工业中劳資双方的
    夺養产阶殺手中的生产資料，于有可能建立
    清尊重作香版
    合股，“它本身包含有工人阶锻获得宾正社会
    起社会主义的辎济制度。
    解放的可能性”①。
    克思主义认为，工人合作社在資本主
    总之：在伯恩施坦看来，上面所說的一
    义条仲下，对于改善工人阶毅的生活状况有
    ,都是资本主义内部的祉会上义萌，在
    一定作用，但是，它在无产阶极的斗年中只
    这个基础上：，就可以渐漸产生社会主义的新是从膳的、輔助的手段，不可能通过各作肚导制度。他說：“由于我刚現代化生活所引起，
    致工人阶級的解放。合作耻的性质任时候
    一方面渐漸产生了需要和准动力，另一方面都是由社会制度的性质决定的。在資本主义渐渐严生了“个新的錾济制度的形式和組
    条件下，合作补一般是集体的養本主义金
    罐，这种新的酈济制度在一切方面都把大众
    业。只有在社会主义制度下，由于无产阶殺
    的巨大的祉会利金置于个人和集团的利症之
    掌握了政权，主要生产資料拳掘在全体人
    上，因此，我們称这种继济制度为t会主义.民手中，合作社的性质才是耻会主义的。的經济制度。至于它最后将粗成何种样的形
    列宁在第二国际哥本哈根代表大会上分
    式，我們不知道，并且令天也不須知道。我
    析在合作社問題上两条根本对立的路畿时
    捫只要看見这个萌芽，看見这个邂济怎样成
    說：“一集是无产阶殺阶极斗争的路载，承认
    长为这种制度以及广大的劳动人民群众的利
    合作社对这个业争的意义，认为它是进行这
    盒在推动它，这就够了③。
    个斗争的工具，是进行这种斗手的輔助手段
    显然，伯恩施坦是在公然宜揚賽本主义
    之一，并H确定了在什么条件下合作祉方算
    制度永恒論。
    正能赳这种作用而不会成为纯粹的商业企
    馬克思主义认为，耻会主义暂蛴制度和
    业。另一条是小資产阶级的路機。它模糊了
    資本主义鄹济制度是根本对立的。資本主义
    合作祉在无产阶殺阶极斗争中的作用間題，
    的发展为让会主义璀备了物质条件，但是，
    脱锅这个斗军来談合作社的意义，·用籍
    在資本主义内部，根本不刊能产生什么欣会
    统的詞句規定合作社的目的，这些籠铳的詞
    主义經济因茶的萌芽。这是网为，祉会主义
    速資产阶級改良主义著即进步业主和小业
    革命，根本不同于历史上會經出现过的革命。
    ①伯恩施坦：《社会主义的过去和現在》。
    过去的革命，是以一种私有制代替另一种私
    ②伯恩施坦：《徑济生活的各种形式。
    1964年第6期
    (总255)、37·

==========第252页==========
    主的思想家都是可以接受的。”①伯恩施坦所
    从英国資产阶級费边派那里抄来的。
    公
    鼓吹的，正是列宁所批判的那系改良主义的
    資严阶额的市政机构，只是資产阶殺国
    路钱。
    家机器的一部分。市政兰局某些极共有限的
    制作
    資产阶极国家干预經济生活和实行企业
    政革措燕，并不能从根本上触动資产阶极就
    的国有化，根本不会产生什么社会主义。国家
    治的政治塾础和經济基础。他們所举办的若
    千有經济生活，升不是一种新現象。从国家产
    请意直作香版
    杆公用事业和慈善事业，不过是資产阶簌从
    生的时侯起，各种性质的国家，如奴隶主国
    他厩控取的剩余价值中拿出一点来“施舍”
    家，封建主国家，資产阶级国家，都采取过各
    考动人民，到头来，还是羊毛出在羊身上。
    种干荫經济生活的措施，只是方法和形式不
    列宁早就指出，这种“社会主义”实际上是一
    同罢了。国家干預經济上活的各种措瓶，都是
    种市儈改良主义。他說：“西方資产阶辍知識
    为统治阶殺的利盒服务的。闪为，養产阶锻国
    分子如英国費边社分子，所以把地方公有祉
    家，无論其形式如何，都是養产阶級統治的工
    会生义思想奉为一个特别的‘流派’，正是因
    具，而不是什么代表全社会利盒的超阶殺的
    为它幻想社会和平，幻想阶极調和，企图使社
    机构。在帝国主义时代，国家于預經济生活，
    会忽親全部整济制度和整个国家轱构的根本
    只是表明少数大熊断登本家利用国家权力，
    問題，‘而去注意地方舟治的知小問題。”③
    加速資本的积聚和集中，加紧压榨劳动人民，
    伯恩施坦对于劳資合同的頤锡，则是資
    加紧吞并中小企业，和剧壟断養本集团之間
    产阶极庸俗經济学的阶級利盒朝和論的鄱
    的相互兼并，并且加强鰱断資本在国际上的
    版。在馬克思主义者看来，資产阶鞭和无产
    竞争和扩張，以便取得最大限度的利酒。
    阶毅的利盒是根本对立的，資产阶额总是要
    恩格斯在談到資产阶緞国有化的性质时
    割削和压边无产阶毅，无产阶觳总是要反抗
    写道：“无論韩入股份公司〔和托拉斯)手中，这种剝削和压迫。这种矛盾，只有通过彻底无論变为国有財产，都沒有消灭生严力的脊
    的肚会主义革命，于能得到解状。伯恩施坦
    本主义性质。…現代国家，无論其形式
    把資本家粗锇和工人粗織之問的步資合同和
    如何，在实质上总是資本家的机器，資本家
    工人为俘取改善生活劳动条的某些劳动立
    的国家，理想的集体的養本家。它愈是把生
    法，也說成是耻会主义的措施，是在袷資产
    产力更多地掌握于自己手中，它就愈盒完全
    阶极臉上貼金。姑且不說劳資合同和劳动立
    地轉成为集体的資本家，愈金剝削更多的国
    ①《哥本哈根国际肚会主义者代装大金关于介作肚
    民。工人还是雇拥工人，无产者。資本主义
    同題的蔚希》。《列宁全集》第16崧，人民出版证
    关系沒有被消灭，反而达到了极点，达到了
    版，第75真。
    頂点。”②
    ②《反杜林論》，人民出版t196年版，第292耳。©《社会民主党在俄国第一次革命中的上地钢颌》。
    伯恩施坦所戴欧的“市政社会主义”，是
    《宁》第13嵇，人民山版t版，第335。
    ·38·(总256)
    紅旗杂志

==========第253页==========
    法一类的东西本身就是養产阶級欺骗劳动人
    伯恩施坦还大肆攻击无产阶級专政。他
    民的丁下段，即使工人额过斗伊取得了一些劳
    认为馬克思和恩格斯在創立无产阶級专政学
    公
    动权利，也根本不可能故变資本主义的割削
    說的时候，是把法国革命的惑怖时代当作典
    关系，这“实际不过求示劳动者为自己锻造
    型的笑例的，而在个天，这个名詞已經大大
    的金鏈，已誕有这样长这样重，略儆放松→
    落后于时代了。并且恶毒地誣蔑无产阶极专
    点地无妨而已。”①
    政是“恐的独载統治”。
    制作读意重作春版
    伯恩施坦公开反对无产阶殺的暴力革
    滑灭資本主义刹削制度，必須通过无产
    命，鼓吹通过碰会选举和立法等合法途徑，
    阶級革命和无产阶额专政，而承认不承认无
    在保存賽本正义刷度和養产阶殺国家机器的产阶极专政，恰恰是馬克思主义和修正主义、范困内实行一定改革，就能够使資本主义内
    机会主义的分水岭。尽管伯恩施坦在表面
    部的社会主义因秦发展起米，从而最憝使登上还被着馬克思主义和社会主义的外衣，然本主义和平过渡到社会主义。按照他的說
    而，他所販卖的社会政良主义的“理論”，实
    法，在賽本主义的新阶段，与生产力大大提
    质上却是企图把工人阶級的斗罕限制在資产
    高的同时，資本主义厨家的“民主制也发达
    阶級所容夺的范園以内，借以巩固資本主义
    起来。在这补情况下，阶级斗年您来您采取
    的统治，維护養本主义的刹削制度。
    “温和的”、“文明的”和“人道的”形态，依靠
    列宁在批伯恩施坦修正主义时指出，
    資产阶毅的普选制和民士制，已經能够褙灭
    ““最整目的是微不足道的，运动就是一切，
    一切資本主义鼴断，改变它們的資本主义性
    伯恩施坦的这何風行一时的話，要比詐多长
    质。同时，他猎口資本主义制度比之封建制度
    篇大論更能表明修正主义的实质。临时应
    有更大的“伸箱能打”、“变形能力*和“进化能
    村，还就眼前的事变，迁就微小的政治变动，
    力”，认为这些制度不应加以破坏，而应使之
    忘无产阶殺的根本利金，'忘記整个資本主
    进化。在他霜来，不必进行革命，不必打碎
    及制度、·整个脊本主义演变的基本特点，为
    登产阶级的国球机器，只要在議会中获得多
    謀取关际的或可以設想的一时的利金而牺牲
    数选票和席位，就能使議会从人民的主人变
    无产阶級的根本利盒，—这就是修正主文
    为人民的僕人，从改变资本主义的性质，
    的政策”四。列宁的这一段話，渫刻地揭了
    实現他所謂的社会主义政革了。他：“在T
    伯恩施修正主义的本质。
    年以前想来是福要流血革命的改革，在今天
    ①思克思：《資本論》第1稀，第777覓。
    则需婆用投票、示威运动以改諾如此类的
    @伯恩施坦：《社会主义的前提和过会民正党的红
    贼压手段就能理彻了。”®②他狂炭地宣布：“給
    务》。
    ③伯恩萸组：《什么是过会主义？》。
    我普逼和平等的选举权，作为解放的基本条
    ④《馬克思主义和临正主义》。《列宁全矩带1环卷，
    件的祉会原則就得到了”③。·
    第9買，
    1964年第6期
    (总257.)·39·

==========第254页==========
    政治工作是一切工作的生命线
    星公司制作
    本刊評論員
    清尊重作春版
    人民解放甲政治工作“四个第一”的原則，其中，第二个原則，就是在处理軍队工作中各項工作（政治工作，司个部工作，后勤丁作，軍事訓练，文化教育，等等）的相互关系的吋候，必須把政治工作放在第一位。做好政治工作，是做好其他一切工作的限证。
    中国革命在一个很长时期内，主要从事軍事斗穿，党的一切工作，都直接或問接地联系于軍事斗争。州此，斑理政治和軍事的关系問題，是一个突出的問題。是政治颌导审事，还是革事颌导政治？是党指揮枪，还是枪指揮党？这个間題关系到单队建設的方向，也关系到革命事业的成敗。
    远在創建工农紅屯的时候，毛浑东同志就集中精力解决这个問避。一九二九年毛瀑东同志思草的中国共产党紅革第四球第九次代表大会的决議，即古田会議决囊中，就規定了把审慨放在党的领导和监督之下的总原則。毛襻东同志批部了妨碍执行党的正确路犧的单钝軍事观点，持这种观点的人，不承认軍事只是完成政治任务的工具之一，把軍事和政治对立起来，甚至认为軍事顏导政治，說“革事好，政治自然会好，軍有不好，政治也不会好”，因而主張在粗織土把軍队的政治工作机关求弼于事工作机失。毛澤东同志着重指出这种观点的危害性，他說：“这种思想如果发展下去，便有走到胶离群众、以軍队控制政权、离爪无产阶級佰导的危險，如像国民党軍队所走的軍閥主义的道路一样。@以后，毛澤东同志义反复地指出：“我們的原則是党指揮枪，而决不容許枪指揮党。”@
    在重队工作中，所以要把政治工作放在第…位，弹調党的改治頒导的作用，这是因为我們的軍队是人民的电队，无产阶极的軍队。这个哺队需婴艳对服从党的导，用馬克思列宁主义，川馬克思列宁主义普逼，理同中国革命具体实踐相需合的思想一毛澤东思想武装全体人具，其彻执行党的綱颌、路钱、政策和政府的法律、法合，培养軍队自觉的記律和，“三，入”作風，严格执行官兵一致、甫民一致和瓦解敌軍等質原則，培强軍队内部的团粘、軍队
    @《米F斜正党内的错、思想》。《-无东选集》第1卷，人民版计1952年第2版，第88真。
    ②《战择和战略問》。毛淫东选巢第2参，人民出版t152年第2版，第535其。
    ・40·（总258）
    缸旗杂志

==========第255页==========
    同外部的团結，等等。只有这样，能使这个軍队具有无产阶毅觉悟和坚强的战半力，紧紧
    地
    地同人民站在一起，不伯任何艰难闲苦，能够战胜一划敌人。面所有这一切，只有依靠党在
    谷
    軍队中的系犹的政治工作，方可能做到；离升了政治工作，是不可能做到的。
    为了在軍队中进行政治工作，实現政治頒导車事、党指琿单队的原則，中国共产党在事队中团以上单位建立了各极委員会，作为部队統一頜导和团桔的核心；实行党委统“的集体
    制作读意重作春版
    頜导下的首长分工負责制，作为党頜导軍队的根本制度。这頂制度也就是党的民主集中制原則在似中的具体运用。部队中的一切承大問题，除了在紧急情祝下，得由首长机断处理外，都光經过党委其会的允分論，作出明确决定，然后分别执行。为了保证无产阶級政党对軍队的政治頜守，在軍队中述建立了政治委其制度和政治机关。致治机关就是党的工作机关。与此问时，还实行在党中央统一頜导下的軍事系统和地方党委对軍队的双重額导制度，以取得地方党委对軍队的頜导和监督。
    这样的制度，就保证我們的郾队有一套完整的、系統的、經常的、蓣有力的政治工作，保证我們的軍队成为光絕对顏导下的宾正无产阶极化的革命軍队，成为党的得心应手的工具，在任何时候，任树地方、任御情况下，为实现光的政治狂务而斗爭。
    革命战军胜利以后，人民解放軍成了无产阶额国家政权的主要部分。毫无疑义，继績发揚人民解放邱政治工作的光荣停统，实現軍队的不断革命化和現代化，是加强无产阶级专致的重要和必要条件之一。
    政治犹率一切，把政治工作看做其他工作的灵魂，这是馬克思列宁主义的一項普遥原則，它当然不仅适用于軍事頜域，也适用于其他各个方面。
    无产阶級取得政权以后，而临着严重的翘济变革和經济建設的任务。过去，我們主要是打仗，遇到的是政治和革事的关系問趣。現在，主要是建設，遇到的是政治和輕济、技术等的关系間题。同过去一样，如何处理好这两方面的关系間题，也是攸关糨济建觳的根本方向，·攸关尤产阶被专政存亡以及革命和建設事业成敗的重大原則問題。
    有人以为，政治和軍事相此占首位，单事斗争是完成政治任务的工具，这是可以理解的，因为战弃本身就是“政治的特殊手段的继粮”，但是，在无产阶級取得政权以后，政治和經济相比，就不能說政治占首位，树为这时的主要任务是进行翘济建設，政治要为已辎建立起来的經济基础服务，因此，貂济就应該統政治，而不能是政治統率整济。
    这种观点正确不正确呢？·当然是不正确的。
    无产阶级取得政权以后，毫无疑問，主要任务是从事經济变革和怒济建設，我例应当把主要精力集中于經济工作方面，为建成t会主义和共产主义而斗年。但是，仪仅指出我們的
    1964年第6期
    (总259)·41·

==========第256页==========
    主要任务这一点是完全不够的。不但要提出任务，‘而且要解决如何完成任务的問題。社会主义国家的經济建設应当怎样进行，按照什么方向、路镂、政策进行，我們刑什么态度、什么
    卸制作
    观点来对待这一工作，这个問題如果不首先解决，如果解决得不好，經济任务就无法完成，就不能建設社会主义經济。
    这就是說，地如过去軍事斗年的胜利首先取决于党的政治頜导一样，社会主义經济建設
    清尊重作春版
    能否成功，·首先取决于党的领导，无产阶毅专致国家的顏导，取决于党的路棧、方针、政策是否正确，，取决于我們能否从政治上正确处理問題。在这里，政治仍然是就帅，是完成經济工作的根本保证和前提。
    关于社会主义时蝴政治和經济的相互关系間題，列宁會錾专門作过論逃。
    一九二○年十一月，当苏熊埃政权已經能够不把重心放在軍事斗争上，'而可以抽田力量来从事对丙斗争，从事济建轂的时候，列宁就指出：“我們需要具体指出应該如何建設祉会主义。整个宜傳工作都应該建立在从政治上說明經济建設的基础上”①。
    当着托袼茨基等在工会問題上挑起年論，对列宁的上逃观点进行攻击的时候，列宁父重申“政治是济的集中表現”，“政治同翘济相比不能不占首位”这个馬克思主义的著名論断，并且再次肯定了它，认为这在社会主义社会也落不例外。他說：“我在自己的发言里食經重复說过，政治是粱济的集中表現，因为我在以前就听到过这种对我“从政治上’”看間題的非摊，听到过这种非常荒器的、完全不应当由个馬克思主义者讲出来的話。政治同粱济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常藏。”②
    列宁說：“全部問題就在于（从馬克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶毅如果不从政治上正确地处理問題，就不能雜持它的統治，因而也就不能解决宅的生产任务”③。
    問題很明显，社会主义經济基础，必须有秕会主义政治这种上层建筑来为自己服务。陆会主义的經济建設，必須有无产阶級政党的系統的政治工作来保证。
    在祉会主义时期，政治对于济，政治工作对于經济工作，起着一种新的、历史上前所未有的、特殊的作用。
    第一，祉会主义、共产主义經济和其他誙济不同，它不是自发地产生、自发地发展的。社会主义整济不仅在旧社会内部缺乏任何現成的萌芽，这个济其能由无产阶鞭的先锋队一一共产党顧导的无产阶极政权創造出来；戴是在有打社会主义济以后，这个經济的巩固和发展，祉会主义錾济轉变为共产主义輕济，拖不可能是自发的，无計划的，面必須通过共严党
    @《在全俄省、耳国民教有厅政沿教育局工作会藏上的讲》。列宁全集》第31畚，人民出版社版，第37頁。
    ②③《再論工会、目前局势及托洛茨基和布哈棘的錯額》。《列宁圣集》第32卷，入民出饭肚版，第71：一72、72頁。
    ·42·(总260)
    紅旗柒志

==========第257页==========
    的预导和无产阶极政权的統一的有計划的管理和調节。，对于社会主义褪济的管理和頜导，要
    地
    遵循社会主义經济自身的发丧規律，其有无产阶級政党及其頜导下的无产阶额国家政权，才
    谷
    能自觉地掌握让会主义經济規律，并运用它来制定正确的路機、政策。各个方面从事經济工
    制作
    作的人，或者各个經济部門、单位的管理者，都应当把党的路、政策作为自己一切行动的出发点，自觉地执行党的路载、政策，并且服从国家統一的計划，.也就是局部服从至局。这种牵局观点就是政治观点。从事社会主义济工作，如果沒有这种自觉态度和全局观点，·沒
    清尊重作香版
    有系统的政治工作来保证这一点，經济工作是做不好的。这里，任何自发行动，各行其是，本位主义等，都会严重損害融会主义建殺事业。
    第“，·祉会主义的錾济建設，由社会主义过渡到共严主义，是在复杂的阶級斗年环境中进行的。社会主义的經济制度，只能在不断同各种旧势力、旧制度的残余作斗年中建立和发展起来。各种旧势力和反映旧制度的旧思想，不会輕易地退走。斗争必然是长期的、曲折的。无产阶毅頜导全国人民从事翘济建設，是要保证完戒无产阶锹肩負的偉大历史使命，这就是链除一切剝削，褙灭阶毅和一切阶殺差别，建扛共产主义社会，实現全人类的解放。因此，祉会主义的辎济建設，不能够从单纯的整浒观点或单钝发展生产力的观点出发，而必須从无产阶殺的政治观点出发，必須运用馬克思列宁主义的阶殺观点和阶极分析方法，来分析自已的环境、整济发展形势和錾济工作中的各种倾向，找山有利于无产阶級战胜資产阶毅的正确方法。資产阶毅及一切内外敌人則力图进行反抗，力图扭轉社会主义經济发展方向，为此，就要尽量利用一切自发势力，利用各种形式的煅离政治的单純經济观点，或者經济主义观点，利用任何削弱无产阶殺的思想政治镇导的预向，以便使社会义經济逐漸变质，并把“和平的經济建設变成和不地瓦解苏雒埃政权”①。因此，在祉会主义的各个經济部門，知果不加强政治工作，不对广大于部和群众进行无产阶級的政治思想教育，让只重业务不問政治的倾向、只迫逐“物质激”的傾向、甚至修正主义的傾向滋长起来，不加以制止，便是非常危險的。
    第三，社会主义国家的經济建設，应当坚持执行自力更生的方针，伥靠本国劳动人民和本国資源，建設和发展社会出义。但是，这不等于說可以蹤离国际政治，脫离国际阶粳斗帘，晚离无产阶級世界革命的垒局。每一个国家的无产阶毅的革命和建設事业，同时逛是国际的事业。每一个社会主义国家都有义务支援址界各国人民的革命，同时，它們肖已的建設也需要取得国际无产阶級及各国革命人民的支援。因此，从事社会主义經济建設，.既要坠持社会
    ①《俄共（布）第九次代表大会》。《列宁全集》第30金，人英版社版，第422耳。
    1964年第6期
    (总261)·43·

==========第258页==========
    主义方向，父要坚持无产阶殺国际主义的原則。我們的政治工作所相負的任务之一，就是要
    谷
    使各个都門、各个单位的工作者，都能够关心世界政治歪局，关心世界革命的形势，懂得我
    制作
    們的建設事业，不能离开世界各国革命人民的帮助，我們也要以我們的成就来援助世界各国革命人民，而反对一切谨及无产阶徼国际主义的傾向，例如，大国主义的傾向等。这种政治数育必須酱遁地长期地进行。
    请意直作香版
    毛澤东同志說过：“政治工作是一切粱济工作的生命钱。在社会經济削度发生根本变革的时期，尤其是这样。”@很明显，在整个社会主义建設时期，在这个社会經济制度发生根本变革的时期，如果不根据政治统率驱济的原則，加强革命的玫治工作，我們的建設工作就无法做好。
    同过去創立A民軍队时一开始就着重从致治上建軍一样，当我們的国家組織一女社会主
    义誙济建設火軍的时候，毛裸东同志词样着重地指出，必須从政治上建設和整頓这支最广大的队伍。他不断地提醒我例：一定要批判不問政治的慎向。一方面要以对容头政治家，另一方面要反对逃失方向的笑际家。不注意思想和政治，成大忙于事务，那会成为迷失方向的經济家和技术家，很危險。思想工作种政治工佾是完成邂济工作和技术工作的保证，它捫是为經济基础服务的。思想和政治义是統帅，是灵豌。只要我們的思想工作和政治工作稍为一放松，經济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。
    毛澤东岢志特别指出：我侧国家的各个經济部門，工业部門，农业部門，商业部門，必須学可解放軍的办法，建立和加强政治工作，才能振起整个經济战籛上成百万成千万干部和群众的革命精神。
    一九三入年五月間，毛澤东同志在《輪持八战》一书中會經論迹过应当怎样进行政治动員工作。他說：“什么是政治动其呢？首先是把战年的政治目的告訴軍队和人民。必須使每个士兵每个人民都明白为什么要打仗，打仗和他們有什么关系。抗日战季的政治目的是‘驅遂日本带国主义，建立自由平等的新中国'，必須把这个目的告訴一切軍民人等，方能造成抗片的热潮，使儿万万人齐心一致，買献一切谿战年。其，单单說明日的还不够，还要說明达到此目的的步骤和政策，就是說，要有一个政治網頜。現在已經有了‘抗日救国十大锕頜，又有了一个抗战建国網頠'，应把它們普及于軍队和人民，并动員所有的軍队和人民实行起来。沒有一个明确的具体的政治綱領，是不能动貫全軍全民抗日到底的。共次，怎样去动員？靠口說，靠傳单布皆，靠报紙书册，靠戏刷电影，靠学校，靠民众团体，靠干部人受。現在国民党统治地区有的一些，滄海一粟，而且方法不合民众口味，神气和民众隔膜，必須切实地
    ①《严重的澈》一文按語。《中国农对的社会主，义高潮》〔上册)，人民出版t195年版，第123宜。
    ·44·(总262)
    江旗杂志

==========第259页==========
    政一改。其光，不是一次动員就够了，抗日战年的政治动員是誙常的。不是将政治綱顧背誦
    地
    給老百魁听，这样的背誦是沒有人听的；要联系战年发展的情况，联系土兵和老百姓的生活，
    公
    把战争的政治动具，变成經常的运动。这是一件絕大的事，战笋首先要靠它取得胜利。①
    制作
    現在，中国的精况和抗日战笋时期大不相同了，任务地不同了。租是，毛澤东同志的这些論逑，就其一般原則和方法說来，对于我們各个方面的政治工作，仍然有着現实的指导意义。
    请意直作香版
    毛深东同志那时說的是知何动具人民和軍队进行革命战年，现在我們的政治工作是奥动員全体人民进行祉会主义建被。这种政治工作，就是要将我們从事的每一項其体工作、具体业务的政治目的告訴干部和群众，使每-·个人都能光分了解自己所从事的工作的政治意义，鼓舞他們的革俞热特，并使他們懂得从审工作的政策和步骤，把他們的革命热情引到实行党的政策的軌道上来。在各个时期、各种新的任务面前，这种工作要适合新的情祝，联系干部和群众的思想，經常地、反复地进行。在这方面，人民解放軍的政治工作向我們提供了十分丰富的翘驗。
    事实证明，哪里学习了解放軍的办法，建立了系就的强有力的革命的政治工作，实現了党的充分頜导，那单就会有茸正的样众运动（而不是少数行政頜导人冷裕清清地办事），那里的頜导和群众就会有高度的革命精神（而不是官镣主义莠草一大堆，或者只知道迫求“物质刺激”)。
    学可解放重的政治工作，也必須学习他捫的落精神，这就是政治工作要从实际出发，并且做到实际中去，做到基层去，渗透到当前各項实际行动中去。政治工作之所以能够在各頂工作中发輝巨大的戚力，也是因为它是从实际出发，为励会义建設服务的。詐多先进单位的政治工作餐驗证明，把政治工作做到生：产过程中去，数到业务工作中去，做到日常生活中去，做到每一个人的身1：去，方是生动活避，具有生命力的，才能把政治和經济、政治和技术很好地就~起来。这样去做政治工作，就能够把党的路凝、方針、政策貫彻到群众中去，变成群众的行动，化成一股正大的物质力量，推动工作迅速向前发展。
    总之，目前时期，我們在社会主义建設的各个战機上学习解放軍，也要像解放軍那样，在处理政治工作和其他工作的关系的时候，要把政治工作放在第一位，着重从玫治上建設和整我們的队伍。我們的各项建設工作要鸠好，必須依靠一支具有高度政治觉悟的建設大軍。这支大軍将是不可战胜的。在它的面前，一切敌人，不論是阶級敌人，还是自然界敌人，〔都是要倒下去的，而人世聞的奇迹将会不断被創造出来。
    ①《論特久战》。《毛柔东选集》第2卷，第4T0一471頁。
    1964年第6期
    (总283）·45·

==========第260页==========
    沿着革命化的道路闊步前进
    越美公司制作
    一談話割《干万不要忘記》
    清尊重作春版
    募
    《千万不要忘訖》（又各《祝你使康》），是
    好东西，从前的劳动人民連想都不敢想它，瑰在你
    继《究虹灯下的肾兵》、《年青的一代》等許务
    俏不但鼓想它，还有很多人能够穿上它，这是幸命
    优秀話剧之后，又一出革命精种渙发、艺术
    和建設带来的成果，是好事情！我们总有一天，能
    強烈感人的好戏。
    让全中国形全旺界的劳动人民，都穿上最好的衣
    葬台上展示的是一幅幅工人們的日带生
    装：…要是你們光想着自己的料子慨，光惦着多
    活的图景，却生动地反映出当前的无产阶被
    打见只野嘴子，光造求个人的物质享受，那你们就
    思想和资产阶额思想之間的一場斗年，提出
    会忘記开电門，忘武上班，忘記我例正在奋发图
    了值得人們深思的一个問题：在新的历史时
    強的国家，忘記世界革命！
    期（社会主义革命和社会主义遮設时期），·青
    这段話說得好！事情正是这样。由于党
    年俏应当如何沿着革命化的道路闊步前进？
    的表育，在我国广大青年中，无产阶额的思
    应当蜘何来教育青年一代？
    想牌地是大大地扩展了，套产阶额的思想摩
    一个青年想穿一套毛料子友裳，作看起
    地是大丹地箱小寸。柔国各地浦現出了千百
    来，这本来也没有什么了不起。可是，这件
    万甘竟地走革命道路的青年，他們在阶毅斗
    事发生在戏剧主角丁少純身上却出了澗题。
    争中，立場坚定，爱博分明；在生产斗擘
    这个青年工人，种他的父亲、妹蛛、同伴一
    中，奋发图強，不断創造出新成績；在日带
    样，就在进行生产斗争，又参加了科学实驗，生活中，也充滞革命朝气，使身心健康地发然而，他无論是在生产中，在生活中，都出了展。最可真的是，他們有着要彻底政造自己不少的漏子。为什么会这祥晚？他和他的父的強烈要求，因而，不龄是在火热的阶颜斗亲、妹蛛、同伴这些入比越来，缺少了一些李和生产斗争中，以及在普通的日常的生活什么宪？剧本令人信服地表明，那不是别的，中，他們能器脱和抵制资产阶级的思想影响，正是革命的理想一工人阶級的雄心壮志。逐步树立了共产主义的世界观。但是，与此正如他的父亲、老工入出身的事間主任丁海同时，在我例的社会里，也还有像丁少純这筧所說：
    样的膏年。他們生长在新社会，受着党的培
    腾题不在于你們穿什么，*…在于你們想什
    养、教育，受着先进人物先进事迹的熏陶、
    么，垂求什么，您们的奋斗目标是什么！毛料子是
    感召，本来是应該而庄可以成为草命的下一
    ·46·(总264)
    紅旗杂志

==========第261页==========
    代的。但是，由于他們液有树立无产阶颜的
    的一个代表。他們人数不，可是要战胜他
    雄心壮志，他帆的头脑没有用馬竞思刻宁主
    們并不是那么容易。正如对宁所深刻地指出
    义和毛澤东恩想武装起来，批之發产阶额思
    的：“战胜強大而集中的養产阶級，要此‘战
    想的腐蝕和影响，他們不知道或渐浙忘記了·胜”千百万小业主容易千百倍。而这些小业阶級，不知道或忘記了阶毅斗争，不知道或
    主用他們甘常的、瑣碎的、看不見摸不着的
    忘記了我們还要革命。这是星正关系到千秋
    府化活动制造着为資产阶級所需要的，使资
    万代的大事，关系到无产阶颜世界革命的大
    产阶额得以复群的恶果。”①姚母这个入物的
    卸制作读意重作春版
    事！从这一点来看，这个戏絶不纹仅对青年，
    典型意义，正在议里。她并不是明目張胆地
    而且对所有干部和工农兵群众，有普遍的教
    隼枪拿炮来进攻社会主义的敌人，但她却本
    育意义。
    着自己的世界观和对生活的态度，无时无刻
    当然，現实生活是复杂多祥的。在有些
    不在散播着资产阶级的思想、生活方式和旧
    場合，一个入的思想、立場，表缆得更明显
    的习慣势力的毒素；她頓強地在影响着、腐
    一些影而在有些場合，似乎转不那祥明显
    触着周圍的入，实质上就是在傘夺青年，控社
    但考驗并设有过去！在和平建設时期，如何
    会主义的墙脚。值得注意的是，这种腐触，井
    通过劳动锻炼和思想锻燕，来促进自己的革
    不是一开始就从政治上，面是从生活上、从入
    命化，这是摆在年一个人面前的重要棵題题。在
    们思想防御最蒋弱的地方打开缺口的。
    这里，重要的是自觉，不但要在轰轰烈烈的革
    这就是一肿阶毁斗挛府1这种阶級斗辛，设有危
    命运动中自党地鍛炼，也要在日常劳动、日常
    声，设有炮声，常常在說就笑笑之商就进行着，这是
    学习、日常生活中自党地锻炼。只有用无产
    一秋不容易看得清楚的卧级斗摩，一秤容易
    阶级思想、共产主义思想锄底武装起来的人，
    被人忘記的卧级斗挛，…。
    寺能彻底亮服和摆脫一切餐产阶极思棋的影
    戏的結尾，丁海霓語重心长地要入剂学
    附，包括那一件毛料子衣裳的影响；而始终
    会看清楚的、千万不要忘記的这种阶级斗爭，
    保持坚定的革命意志，全心垒意去为共产圭
    将是长期的、曲折的、艰三的。这也正芽說
    义的远大理想、包括丁海宽所說的“让垒中国
    明：为什么当社会主义革命越来越深入的时
    和全世界的劳动入民，都穿上最好的衣裳”这候，我們每个革命者应当对自己的各个方面样的理想，#为这些理想的实現而奋斗！
    (包括日常生活方面)，提出更加严格的要
    不用說，客观环境是鳍綜复杂的。不仅求。严格要求自己，这是否是苛求哦？雷锋、有不甘心灭七的阶毅敌入总是企图复辟，而
    好人速等等我們时代无数先进人物的代表的
    且在我們身旁还秤在着養产阶级的影响和旧
    事迹，已經作了肯定的回答。像《千万不要忘
    社会的习惯势力，”存在着小生产者的自发的記》这样的作品，也正是为了促进人們的革命资本主义頓向；这些社会力量，就碳混在空
    化，为了加速新人的誕生和成长而斗章的。
    气里的病菌一样，随时侵襲我們。丁少純
    共产主义运动中的“左派”幼甜府》。《列宁全集》
    的岳母姚母这样的入，正是这种社会力量
    第31卷、人民出版社版，第26。
    1964年第6期
    (总265)·47·

==========第262页==========
    革
    《年青的一代》是青
    代地傅下去。因此，无产阶额一定要用自己
    年入生活道路的一面鏡
    的世界观教育下一代成为革命的一代，继镀
    子，是社会主义社会青
    按照无产阶級方向政造世界；養产阶毅和地
    命
    年走向革命化的一面
    主、富农等等被打倒的反动阶設，安图使發
    统子。
    本主义、封楚主义复辟，使缸色的中国变成
    的
    經过集体的委女加
    黑色的中国，使光明世界倒退到黑暗世界，也
    一越星公司制作清尊重作春版权
    工，精金求精，华东話
    正在用自己的世界观腐触青少年一代，使他
    青
    剧观躏演出中出現在舞
    們政治上变质，以便照羹产阶额的方向改变
    台上的《年青的一代》，
    世界。这种尖鲵复杂的斗季，随着时間的推
    談
    无論在思想性和艺术挫
    移，更加广泛地在青年人生活的各个方面展
    M
    年一
    鼎
    上，在表現无产阶級革
    开了。这个斗争誰胜能负，关系着款育什么
    尉
    命精神的強烈、深刻程
    样的后代，培养什么样的接班入，关系着社
    《年
    度上，都有了很星著的
    会域气，关系着共产主义的事业。年青的一
    提高。宅所深刻地提出
    代》深刻地揭示了过种斗章的历史意义，用
    代青的
    和正确地回答了的青年
    鲜明的对比显示出培养革命的青年一代的重
    入的生活道路問题，是
    要性。而且通过塑造蒲继业、林嵐这样的青年一代先进人物的英雄形象，通过李菜生、林
    在
    姚
    一个阶級斗摩問題，是
    代
    个关系到共生义未
    育生在革命前辈和同志們教育下的提高和棒
    文
    来的問题。正因为問题
    变，对这个問题作了溝怀信心的回容。
    成
    元
    本身具有普遍的、深远
    舞台上无滞了莲蓬勃新的革命朝气，正
    的意义，在林坚、蒲继面入物的光輝形象始怒占着主亭地位。不是
    长
    业、林嵐和林育生、李
    “批判的典型”压倒一切，而是先进人物的形
    荣生等入物形象中所展
    象及其精神力量节节胜利。批判了資产猕級
    开的两种幸福观、两种
    世界观的危害，又表現了犯鳍誤的青年知何
    世界邓、两条生活道路
    在集体的帮助下走向进步，是这个戏的重要
    的鲜明对此，守那样强烈地激动了千万入的
    特色。
    心灵，激励青平人树立无产阶颜世界观，批地
    在藉继业、林嵐身上，我們瘠晰地看到
    棄套产阶颜世界观。
    了在毛譯东思想救育下成长起来的革令青年
    无产阶极夺取政权，并不是革命的整结，
    精神面粮的特色。他們从小就接受党的散
    而仅仅是革命的第一步。无产阶級要把革命
    育，接受无产阶额革命傅就和革命前途的教
    的章业进行到盛，实现共产主义，就要有茧言，接受共产主义世界观的款育，因此具有命的第二代、第三代…，做共产主义事业
    僻明的社会主义、共产主义的自觉性。自觉
    可靠的接班入，把无产阶级革命傳就世世代
    性是同自发性对立的。自觉性，就是自觉地
    ·48·(总266)
    缸旗杂志

==========第263页==========
    意畿到自己作为一个无产阶級革命塞业接班
    辛殖民地半封境的旧中国、建立光明的入民
    人所担货的历史使命，把完成这个历史任务
    当家作主的新中国这样宏倖的抱氨，就能不
    当作自己最大的幸福、最大的快采，自觉地
    怕一切，向着当时压在入民头上的到削阶级
    同一切篷反这个事业的蜡誤思想和错誤倾向
    及其上层婕筑的种种龐然大物发出勇敢的挑
    作斗争。他們把自己的工作看成是同草命前
    战。今天，在社会主义社会中的青年一代，
    辈一样干革命，用参扯革命的精神对待工作，
    星公司制作清意童作督版
    正在毛譯东思想的载育下继承着这种无畏的
    拌在实际斗壁中政造自己，他們的精神世界
    革命傳統，立下了按照社会主义、共产圭义
    也就革命化了。
    方向改造世界的宏律志願，不帕困难，不怕
    蕭继业国答林育生“你总不至于要我們
    牺性，不怕妖魔鬼怪，不怕歪風邪气，不怕
    都去过山沟里的日子吧！”这个問腹时，激动
    戚胁利诱，不怕做最平凡、最瓊翻的“螺絲
    地截：“山沟里1？姿有革命前辈在山沟里的
    钉”，一定要完成党交給自己的任务！一定要
    斗季，就波有中国草命的胜利；汊有垒國广
    把社会圭义、共产主义搞到底！蕭继业和林
    大山沟和农村的支援，我們大城市、大工业
    指，就是这祥的青年人。在瑰实生活中，这
    就失去了生命緣；没有艰苦的劳动，哪儿来
    样的青年正在第事、政治、經济、文化各
    的社会主义建設的成就，全国入民的幸福，
    战钱上的斗摩的風雨中成长起来。我們希笔
    更何光我们地质工作者的战斗崗位就在山胸
    戏剧和其他文艺創作，更条地塑造这些具有
    里？”这段話揭示出指继业内心对待自己工作
    共产主义觉悟的英雄人物。
    高度的革命自觉性。只有把自己的工作看作
    幸蓓观是两条生活道路、两种世界观斗
    是于革命的入，才能对“山沟里”的獐大作
    季的焦点。林有生是在餐产阶級幸福观的腐
    用、律大意义說得这样透彻。
    触下走到邪路上去的。为什么斗摩的焦点会
    林嵐在回答她父亲“你会碰到許多图难刀
    在“个入幸福”的問题上？因为无产阶缺的票
    这个問题时，惭钉截铁地說：“我想，現在图
    业是阶毅的事业，不是个人的事业。广大人
    难再大，总比不上你們当初病革命的时候吧！
    民得到幸福，个入才能有幸福。自觉地意識
    就然我們的父蒹都是硬汉子，我們也不鼓是
    到这一点，为阶毅的、人民的利金而不屈不
    胆小鬼！”这是把苹命青任放在自己双肩的青
    挽地奋斗，这是无产阶級觉悟的根本标志，
    年人的雄心壮志！
    这是无产阶级区别于其他纫阶級的根本之
    在党的教育下成长起来的蕭继业和林嵐
    点。而脊产阶級的“个入幸福第一”龄，則悟
    这样的毒年入，把林坚、蕭奶奶这样的革命
    恰是使人只看到个人鼻子尖的享受。華命青
    前華当作自己的榜样，用他們的精种要求台
    年接受了这种思想影响，就会抛棄阶級和入
    己。他們有一个自觉的苹命的头脑，有一颗民的解放，抛棄阶级和入民的幸福，也就抛棄火热的苹命的红心，因此他們无所畏惧，什了无产阶额的觉悟性。社会主义青年最宝贵么也不怕。正四时代以来的革命青年，接受
    的是苹命的党悟。有了党悟，才能自党地按
    了共产主义思想，立下了推翻反动的黑暗的
    照社会发展的规律去政造世界和改造自己，
    1964年第6期
    (总267)·49.

==========第264页==========
    从盲目的生活变成自由的生活。“个人幸藉
    逐在起作用（如款然把假证明龄夏倩如），在
    是
    第一”則正是资产阶級用以瓦解、詹触、麻同志們的启发下，这种革命思想于
    刘制作
    痹人們的毒药。賽产阶额企图从这儿打开缺成长起来，压倒了个人主义思想，使他重新订，使臂年人蛻化变质。林育生：世声声向走进战斗的行列。形而上学地刻刻这类革命入說：“你是不是珏承认有个人幸福？”他梦
    队伍丙部有缺点的人物，采取先是刻划他慈
    想着沉醉在个人小家庭中的“甜蜜”生活，
    对的坏、一随坏到底，后来又类然来个一百
    香版
    还只“一样工作，一祥劳动，鼾没有去偷去入十度的特变的方法，是不行的。刻财出人搶，也被有去荆御”为借口，正說明了：从幸
    物思想发展的舞证过程，才能使形象其实、
    福观的缺口土灌进瓷产阶毅世界观，可以使典型面有說服力。青华人已經中毒基不觉察其危害性，红觉得
    再一大着了《年青的一代》，重温毛澤东
    很“舒服”。这个散訓，使我們深刻地体会
    同志十五年蔚的話：“在过了儿十年之后来看
    到：在和平的环境下，在阶级敌人用个入享中国人民芪主革命的胜利，就会使人們感党受作为瓦解人們革命意志的进攻手段的精无那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧下，誉惕资产阶极李福观的使触，是何等是必須从序幕开始的，但序幕逐不是高。重要。
    中国的草命是偉大的，但草命以后的路程更
    对立着的双方总是在一定条作下相互尊长，工作更倖大，更狼苦。”①体会得就更加化·人的精神面貌也是这祥。政里，条件是深刻了。毛群东同志这段話，照耀着我們今重要的，双有刻划出客观的社会条件和主观
    后长时期的战斗道路，而这条路是要由革命
    ·的神条件，人物性格的变化就会缺少必然
    的第二代、第三代…去走到底的。历史舞
    性，就会不够真实。經过加工后的剧本，对台上，有苦嶔有声有色的革命和建設的林育生的两个摔化的条件都作了更精細的刻高潮，将要由未来的无产阶級和革命入民来划，使之更符合人物性格发展。第一个辩使
    演出。翩造出买多更好針对青年人思想状
    的条件，即林育生由好变环的条件，更突出兄、思想罔题的文艺作品，促使青年一代更了小吳等资产阶圾青年的到誘腐蝕以至出坏快地沿着毛澤东同志所指出的方向成长，帮主意；夏淑娟因他是栖性了的老词志的后代助更多的青年入，树立无产阶额的世界观，而溺爱迁就；林育生自己的追求个人舒适、清除资产阶额世界观的彩响，走向团結和进个入名望。第二个簪化的条件，即林育生由步，走向无产阶级化、革命化，是文艺工作坏变好的条件，是利士遣书的燕烈拣动5蕭继
    一項迫切而长远的历史任务。
    业等同志有原則而温暖、耐心、反复的教育5
    ①《在中国共产党第七届中尖委貸会第二式全体会
    原单位的同志热情欢迎他归队；同时也更多
    避上的报蚩》。《毛罩东迭渠》第4毯，人民出版
    地显示了他心中革命的思想并未丧失干准，
    肚版，第1440其。
    ·50·（总.268)
    缸旗杂志

==========第265页==========
    贊勇敢的山鷺
    談話剧《远方青年》
    越星公司制作清意直作春版
    張
    颖
    近来，出现了不少反映青年生活的优秀
    种各样的困难和自己恩想上的缺点，逐潮茁
    戏剧劁作；戈們从各个方面表現了社会主义
    班地成长起来，成为自由飞翔在这片广闊天
    时代青年們朝气莲勃、丰富多乘又充滿着斗
    地上的山譬，为繁菜国家的畜牧事业款出自
    章的生活面貌，并且通过舞台艺术的感染力
    己的力量。
    量，对广大观众进行了生动的共产主义思想
    青年們生活着的时代环境是健康向出
    教育。《远方青年》就是其中之一。剧作者武的，社会发展引导他們走上共产主义的康庄玉笑同志多年来經常在新疆地区和各族入民
    大道。然而社会生活并不是完牵洗滌干澄的
    共同生活，对边疆兄弟民族的生活此较了解，·具空，我們周围还存在着复杂的阶极斗季，也有深厚的感情，所以在《远方青年》中表現
    特别是養产阶觳思想的影响，在青年一代身
    出鲜明的民族色彩和滤厚的生活气息，得到上仍然有可能起着腐触和容化作用。在这群扩大观众的好評。
    朝气莲勃的青年中，出身于套产阶级家庭的
    我們时代的知識青年是富于理想的，而
    艾利就是一个树子。虽然他地和同学們一样
    且有政治觉悟，勇敢热情。《远方青年》的作
    对畜牧事业抱着理想与热情，但当他投身到
    者像写美丽的抒情詩一般，描写了一群把青生活的熔炉来的时候，不是把自己的劳动春献給边蟹畜牧章业的膏年兽医。他們在专
    智薏献給国家和集体的事业，面是带着資产
    业学校毕业以后来到牧馬場，和牧民一超为
    阶额个人主义的思想包袱，要寻找一些特料
    租国的蓄牧事业而辛勤劳动着。尽管他例明准备国学校去写他的“科学論文”。他在学校到收場的时筷仅带着一点书本知藏，會經对旋书的时候显得很有聪明扌气，但在实际工着患有疑难病症的馬匹束手无策，对着难产作中他成了思想上的迷兵。他給馬治病打針的小馬開焦急落泪，但租国共产主义鍵被的出差错，勘察新的牧場完牵不符合科学要求，崇高理想鼓舞着他們，沸腾的生活吸引着他以至发生怀胎母馬流产的严重事苡。从艾树們，收民栩对馬群的深情热爱也感动了他
    身上，人們会感受到深刻的教朗：在我們的
    們。慢慢地，这群青年人一个个都克服了各
    生活环境中，带着资产阶额个人主义的恩想
    1964年第6期
    (总269)·51·

==========第266页==========
    包袱，那将会处处碰壁，一事无成的，而且把他看成是勇敢的山震。他抱着全心全意为也必然会被时代的激流所抛桑。年垫的艾利
    入民为租国的赤胆忠心来到牧馬場，所以能
    刘制作
    吸取了教制：只有重新起步了。
    皱勇敢地克服困难。他到处摸医道、拜师傅，
    知截青年从学校出来，应餃投身到火热
    琊个小风里都有他的名，哪个山头都有他的
    的生产斗季中去，这已經逐渐成为我們的往·馬印。有着这么一胶硬干勁儿，他就能从
    请意直作香版
    会風倚了。而这仅仪是开始，还必需首先学生活实踐中锻炼出来，掌搓了牧馬場中馬大习广大劳动入民的实踐知識，然后才有可能
    夫的工作规律，成为群众生活和生产中的有
    把书本知截生产实践能合起来，把科学兼
    カ助手。
    送给劳动入民。对于这样的道理，不是所有
    沙特克能不像艾利或的那祥是个限光短
    的知栽青年一下子就能够体会到的。女兽医
    浅的入，而是有理想、有于勁的科学工作者。
    阿米娜就是这样。她积极热情地参了牧馬他研先医治馬的穑阻墨病是因为现实生活的場的許多工作；但是她不相侍牧民們多年的需要，面不是幻越中的世界科学高。他踏实践經驗，發有首先抱着患心学习的态度，踏实实地、一点一滴地在不断实陵的过程没有认識到应楔把书本知識和实踐經驗結合中积累趣驗，进行研，他不畏难，茜至起来。所以，尽管她按服书本上的方法为难感染了危除的病症也毫不退缩。他怒于以勤产的母馬接生，但小馬駒却没有教活。她苦苦劳智兼和坚強的救力取得了胜利。剧作者以用功进行的科学研究也因为脫离实践經驗，”銳利的眼光，观察、了解了青年們在現实生而设有得到应有的进展。最后，从沙特克的正活和斗爭中經常遇到和普通森在的問凝，通确行动中得到岸示，她寸猛然醒悟，看清楚在
    过塑造沙特克这个先进入物形象做出了使入
    生活和料学研光上也存在着两条絶然不同的
    信服的解答，蛤青年們树盘了值得学习的榜
    道路。她立刻和瓷产阶級思想决裂，以至毅然样。老养馬芙雄卡生拜克說，知戴青扑中有和蒲脑子资产阶毅个入主义恩想的爱人艾利勇政的山藿，有飞不高的斑褐，也有沉了水分手，坚决走上社会主义的红专大道。这时底的将子。这是多么耐入舞味的話。作者以使，她摆版愉快地向前迈了一大步。
    时代歌手的热情载美勇敢的山售，也鼓舞青
    沙特克是这群青年中的先进者，收民們年們要作勇敢的山意。
    a盆地安器
    ·52·(总270∑
    紅族杂志

==========第267页==========
    在建設新农村的理想下团結前进
    美公司制作
    一談影片《我們村里的年人》（續集）
    袁文殊
    清尊重作春版
    影片《我們村里的年整人》（罐集），是继在我国，現在每年都有相当数量的复員军入初集中孔家庄久民把龙泉口的水到村里来
    和知識青年回到按村中去。他們是社会主义
    之后，进一步，設水力电站的改事。作者
    新农村的新血液。因此，同广大放民群众絡
    馬烽同志在这里继續发挥了我国入民敢想敢
    合在一起的，我們的农村干部、复員軍人、
    于、不断革命、积校建餒新农村的主題恩想。
    新参加农业生产的知識青年，就是当前我国
    具有社会主义觉悟的技民，并不以把水引来农村建截中具有代表性的三种骨干力量。如之后，能够供得上村里敛食和灌海农田的蒂果能够做好这三方面的团结工作，使他們铵要为滞足。他們还要进一步利用这条水渠发此虚心学习，互相帮助，充分发挥积极性电，使农村的生严种生活得到进一步的发展。
    就可以团法广大农民，产生无努的力量，农
    这場建毂水电站的斗爭，和以前的修筑‘村的社会主义建設就一定能够取得预期的效水架是完全不同的。掌握电气的科学技术，此
    果。反过来，如果团結工作做得不好，势必豆
    劈山引水要复杂得多（这里不但有思想上的相抵第，甚至会坊得工作的噸利进行。要解决矛盾，还有科学技术上的困难)。我例在初集这个問題，并不是没有矛盾和斗季的。即如中看到的以孔浓貞为中心的年輕人，仍然是为了建設水电站的事情，乳淑貞和李克明的这場斗季中的中坚入物，而积被支持这一新計划一开始就和老社长要集中使用劳动力的任务的也还是菲头劈山引水的英雄高占武；計划发生牙盾；老社长的計划和高占武的意老社长在这一新任务面前又成了和先进思想見又发生矛盾；高占武要支援周村的意見种对立的保守派的代表入物。影片的矛盾冲突孔淑貞又发生冲突等等。这是一点也不奇怪就是在这三方面的入們对待这一新任务的不
    的。沒有矛盾便没有运动。不輕过斗壁，事
    同态度上展开的。經过上級党組熾的教育，同业使不会前进。目前我国放村正在經历着急志式的辮論和批評，以及現实生活的教訓，最剧的变革，这三方面的入物又有着各自不同后怒于使意見得到铳一，胜利地完成了任务。的生活經历、认哉水平，怎么能够設想他們作者选擇了这一角度来表現我国教村当·之聞不会有各种各祥的承盾和冲突宪？前的斗争生活，是具有积极的現实意义的。
    像高占武这样的复員軍人，是带着入民
    1964年第6期
    （总271)◆53·

==========第268页==========
    解敖軍的勇敢项強、艰苦奋斗的优度作凤回
    或孔淑貞之間，每诤一桩新摩物到来的时候
    来的。为了政变村里的自然面貌，他會奋不
    都会有許多意見上的分歧，都要經过一番思
    颇身，带头劈山水。現在党又号召要建設
    想斗爭然后扌能毓一起来。这是完全符合生
    水电站的时候，他积极支持是毫无凝义的；
    活的遥輯和人物思想性格的遥辑的。因此，如
    但是，由于他长期过着部队的集体生活，严
    何鈿致地了解这些情兄，善于钢动这三方面
    越星公司制作清意直作春版
    格的組織性和紀律锉巳經成了他的生活习
    的积极因素，使他們在共同工作中相互学习，
    慣。任何事情，一經决定，他是說干就干的。
    取长补短，在实际斗穿中逐步克服他們的缺
    遏到像老社长那样具有保守思想的战村于
    点，进一步发揚他們的优点，这是一个重要
    部，就必然会产生手盾，再加上个入性格上
    的工作环节。《我們村里的年整入》〔镀集)在
    的特点，冲突就更难免了。像孔淑真、李克
    这方面虽然不是都已經表現得很好了，但宅
    明那样的知識青年，他們积极热情，富于理通过具体的形象体現了这个問題在目前故村想，而且具有一定的文化永平，他們在农村
    工作中的重要性，并对这三种骨干力量之間
    中是可以大有作为的。建設冠会主义新农村有团結有斗季的方式作了此較姿善的描写，的远大理想和具体目标，完全有可能把他們这是十分有盆的。与此同时，宅还写出了我团結在一起。位是，他們毕竟北校缺乏生严
    国农民在党的数育下，繁跟着时代的步伐，不
    知藏和劳动习慣，茜至缺乏一般的社会經驗。断政变着农村的面貌，同时也在改变着自己他們同劳动农民相結合，还得有一个通过实
    的精种面貌，显示出一片朝气莲勃的景象，
    际斗爭改造恩想的过程。因此他們在农村这对观众說来是有鼓舞作用的。建設工作中也就难免会由于思想认識上的缺
    其次，影片通过生动的艺术形象，表現
    点而江生一些不切实际的想法。李克明无疑了共产主义协作精神。高占武在自己的是一个好青年。为了做电站的設討工作，他
    水电站还没建成的时侯，就愫海地抽世最好
    可以通青不眠，把银睛熬得通缸；但他却把
    的入力去支援周村，尽管孔敢貞等入反对，
    职工宿金設計得富丽堂皇，像个展覽館，这他仍波有在原則問題主让步。这种大公无就必然要和实际需要发生矛盾。作为农民出
    私的風格，是一种共产主义的風格，是值得
    身的干部老社长，的确是就靛恩恳要把生产入們仿效的榜样。要建成社会主义的新农搞好的。放民干部有丰富的生經驗，对本村，知果设有共产主义思想作指导是不可想地情兄很熟悉，处理窜情此较蕖膜。老社长
    像的。在我們的現实生活中，广大入民在党
    也是这样的农村干部。但是，由于习慣势力
    的往会主义共产主义思想教育下，觉悟水平
    的影响，他的恩想比牧保守，对于新生事物接正在不断地提高，共产主义的新風格、新風受起来不酸敏銳，对于一些新的生活作風也
    尚正在到处涌現。影片反映了这些新事物，必
    不是一下子就能够习慣的。所以他和高占武
    将反肆来推动这些新事物进一步地发展。
    ·54·(总272)
    缸旗杂志

==========第269页==========
    作为明脚走出校啊，、刚聊走进社会的知纖青年，銀环是筱有代表性的。她是在新社
    劳
    会成长起来的，受过革命的教育和党的培养。所以在她身上，有着一般革命青年的特
    动熔
    点：单純，热情，求上进，有闊勁，能镀听
    是公创制作请尊童作寄版
    党的話，服从革命的需要，初步确立了共产
    談
    主义的理想。正因为这样，银环在高中毕业
    炉鑄新
    豫
    以后，便能够毅然地走上旅业第一綫，到了
    剧
    婆家所在地朝阳胸安家落卢。
    《朝
    艾
    可是，剧本井没有錮避这中間的斗李。正像实际生活所显示的那样，覬环发展的道
    为
    克
    路不是平坦的、一帆風順的，而是曲折的、
    人
    恩
    有斗章的。尽管銀环是在新社会长大，受着苹命的教育，但旧社会遠留下来的旧思想、旧意藏和旧的傅統习慣势力，不能不对她爱生影响。因此，在她下乡和多加劳动中，就
    豫剧《朝阳胸》（楊兰春作），是近年来
    出現了这祥一些矛盾现象：她有革命理想，
    戏曲舞台上出現的一出反映新生活的好戏。
    但又常常計蛟个人得失；她有扎根在农村的
    剧中的主入公领环是作者既热情肯定她积额
    宏願，但又处处留恋城市生活；地想作一个
    方面，而又严肃批判她落后方面，从而使观
    叉紅又专的新型农民，但又缺少艰苦奋斗和
    众得到警惕、取得教訓的入物。
    战胜图难的决心：她立志要在液村火热的斗
    剧本写出了銀环在参加农业生产劳动过
    单中锻炼和政造自己，但叉放不下知哉分子
    程中的全部思想变化。这变化，再火证实了
    的架子。正像毛澤东同志分析的：“知識分子
    这样一个慎理：知藏青年要在农村中安家落
    在其未和群众的革命斗爭打成一片，在其未
    戶，生根开花，必须同旧思想旧意識进行彻下决心为群众剂盆服务并与群众相結合的时底的决裂，加強自觉的恩想改造，經过长期侯，往往带有主观主义和个人主义的傾向，的甚至是痛苦的磨练过程。
    他們的思想往往是空虛的，他們的行动往往
    剧本有着骥郁的时代气息，充蒲了对生是动搖的。”①银环在自我政造的道路上，就活的喜悦。随着租国社会主义建設的飞速发
    恰恰表現了这个“空虚”和“动接”的特点。银
    展，一批又批的知識青年，积极响应了党的
    ①《中闲革命和中国共产党》《毛浑东选华》第2爸，
    号召到农村中去，银环就是这样的知虥青年。
    人民出版社1952年第2版，第36真。
    1964年第6期
    ,(总273）·55·

==========第270页==========
    地
    环究竟能不能做到“入在农村，心在按村”、
    就是：“看見这光說美校了，看見邪儿說好的
    “红在农村，专在效村”，这就成为摆在观众
    了不的。拾个石头蛋也装超来，見个黄蒿叶
    面前井为观众所十分关切的問題，成为戏剧
    也夹在本子里，說，这个可以送明友，那个
    矛盾冲突的焦点。剧本圍繞这个問題，展开.可以作紀念。”銀环所肾的那段抒情寺：山美，了富有情趣的情节，揭示了各种人物特别是树美，空气新鲜，野花好看，等等，固然一
    公司制作清意童作督版
    主入公銀环的精神面貌。
    方面填实地反映了一个城市知蔽青年明下乡
    银荪落户到朝阳胸經过了儿道关廿。每
    的新鲜感觉和兴奋心清，但另一方面也反映
    道关口，对她都是一头不小的考驗。
    了她把残苦的劳动和游山连景多少是等同了
    看来，地过“家庭关”还蛟順利，不过起来。因此，尽管她嘴上說：“我不怕苦不怕也有波折。银环母亲是积旧社会过来的入，
    累”，“浪不得把我十二万分的野都使上”，而
    照
    脑子里装了不少旧思想。她认为，银环去农
    到握起锄头或正劳动的时候，心情就越了变
    村，一无前途，二不光采。银环面对着母
    化：“看起来庄稼活非常簡单，誰知道于超来
    亲的阻拦，一道处于矛盾状态：一会留恋家这样难。”再加上知分子的虚荣心，使她自庭，舍不得母亲；一会又想下乡，为农业，己把自己弄到十分魔险的地位：明明由于劳供献力量。“去也难来不去也难”。最后，她
    动不熟练锄掉了表苗翔谯要怪“这个鋤不
    怒于下决心去了，子盾暂时得到统一了；但
    好使”；明明是初次陳挑打水，却故意計
    是，她的这种小脊产阶皺知藏牙子的搖摆校别入的玩笑，賭气把水桶捧了个底朝天。性和软弱性，使她虽然下乡了，但总是有
    由“委屈”，到埋怨，到海恨，最后連同蓉藏
    些勉強。剧本一开头就这样描写，不仅有
    在灵魂深处的鳍誤思想也一起翻腾出来，对
    助于表現未經政造的知栽分子的思想弱点，
    农业劳动发出了根本的动接：“一辈子当夜民
    同时，也有助于为人物下一步的发展提供
    有点屈村。”表面看来，母亲来信（装称病
    根据。
    童)是促使她离开朝阳的的原因之一，但观
    过“劳动关”，比起过“家庭关”来，无疑
    众看得明白，銀环离开按村的根本原因，在
    是一个更加难过的关口。人常說，社会主义
    于她对劳动畏祺，所謂“这样难”；对劳动輕
    劳动是一种律大的事业，同时也是一种艰巨
    視，所潮“有点屈柠”。銀环的退縮正是她思
    的事业。认哉不到七的停大性，就会丧失前
    想发展的必然結果。银环这个入物所以写得
    进的信心，缺少足够的勇气：认識不到它的艰
    此蛟深刻，批判得此救准确，是由于作者写
    巨性，也会挫伤情諾、半途而度。由于銀环对
    出了知識青年在思想政造过程中的长期性和
    劳动的律大性认戴非常肤姿，对劳动的艰巨
    反复性。
    性估計不足，对知蕺牙子劳动化的意义理解
    毛澤东同志說过：“知識分子要和群众
    不深，自然矛盾不能不有，钉子不能不碰。壁結合，要为群众服务，需要一个互相认哉的知，银环出現在地头，首先欣赏的是袋村的山
    过程。这个过程可能而且一定会发生許多痛
    光景色，拿爽朗采观的二大娘的話来形容，
    苦，許多磨擦，但是只要大家有决心，这些
    ·56·(总274)
    缸旗杂志

==========第271页==========
    要求是能够达到的。”①
    段时間的朝阳钩时，一切往事，重现眼前，
    地
    如果把级环此作是一顆种子或一株劲
    引超了一番内心的激烈斗章。她在返间县城
    谷
    苗，那么劳动入民就可以說是培育宅的最好
    的路上，看到一片茂威的庄稼，其中有有己
    的土壤和园丁。剧本始煞将銀环的思想轉变
    制作
    流汗种植的委子，有未婚夫拴保教她地的
    放在群众斗季和劳动生产过程中来描写，而
    足迹，触景生情，百感交集，实在有点依依雄
    且写得比較触腻、深刻和入情入理。尽管銀
    舍。拴保限和老支书热情就恳地耐心规劝，拴
    环到朝阳沟不几天，但她所接触到的入和事，
    请萬直作者版
    保襲一片具心地拿着現烙的油餅赶来送行，
    都給她留下了深刻的印象，給了她很大的教
    等等，又不能不使她最后熬于热泪滚滚地扑
    育。比如，銀环刚到朝阳沟，整保蠛、拴保到了拴保娠怀里。这里，殿本虽然没有写銀爹、老支书、二大狠等入，是那么热情地来
    环整个的改造过程（政造肯定是长期的，甚至
    接待她，甚至連城里入好喝开水也想到了。拴珏会有反复)，但經过这塌玻折和“痛苦”的保爹不惜糟踏自留地的青苗，让捧保一鋤一“磨擦”，入們相信，銀环是会重新下定决心，鋤地教她鋤地。拴保娠更是喜欢银环，这种喜
    在朝阳钩里扎下根来，干出一番事业的。作者
    欢不光出于一般婆婆对儿螅的爱，更主要地
    描写鈸环的时候，氈严萧地批判了她，又热
    是出于山区炎民对知識青年的慎切关怀，出
    情地写出了她的韓变和进步；旣表現了对青
    于肴到知識青年能够勇于参扣放业生产、建
    年自我政造的深厚关切，叉令人相信青年經
    設新山区的喜悦。老支书是那样关心銀环的
    过教育和参加实际锻炼是可以逐步政造的。
    成长，他方面鼓厨銀环，充分发挥她的长处，
    《朝阳沟》是一出好戏。自一九五八年演
    另一方面也严格要求银环，不断向她进行說
    出以来，深受群众歌迎。宅提出并？好地解
    服教育。心直口快的二大娘，看到银环来，
    决了一个人們普遏关心的社会問題，即如何
    高兴得眉开眼笑，像对自己的閨女一样。同时
    教育知藏青年立志到农村中去，为建設社会
    她对银环又不是无原則的迁就，地敢于批評，
    主义的新牧村貢献自已的力量。当然，知藏
    而且批評得很，批評得准。所有这一切，都在
    青年在农村究竟应当怎样发挥他們的力量，
    银环的自我斗孚中，产生了积被的影响。
    施展他們的扌能，《朝阳胸》逐波有来得及表
    当然，剧本的描写并没有止于此。鍍环現。这与剧本所要描写的題特有关，我們是能不能轉变，根本問題还在于她最后有没有不能额外要求的。决心，先进恩想能不能占上風。銀环在下乡
    現在，現实生活提供了充分的可能，要
    前也下过“决心”，但由于她没有和实际接触，
    求在舞台上进一步反映知哉青年在坡村这个
    没有同群众結合，因此，这种决心是不巩固广闊的天地里，如何大有作为，如何进一步的。思想反复的現象势必难免。銀环的其正
    地锻炼和政造自己。我們希望，在不久的将
    棒变，决心其正下定，还是在群众斗摩中，
    来，能皱看到这样的好戏。
    即經过一番“痛苦”的“磨擦”的过程之后。人
    ①《在延安女艺座淡会上的讲話》。《毛东选》第
    們看到，当她慎要离开鲁經生活和劳动过一
    3卷，人民出版肚1953年第2版，第878瓦。
    1964年第6期
    (5275)·57

==========第272页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    7-8
    一九大四年
    围

==========第273页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊直作春版
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六四年七、入期合刊★
    目
    录
    从实际出发，进行思想工作…本刊評龄員(1)
    评比是正椭处理先进和落后矛盾的方法…郭力軍(7)
    根本问题在于“思想变样”…張(1)
    玫旧創新…李智威(15)
    越南南方人民反美爱国武装斗争的偉大胜利…刘克朴(1)
    美帝国主义者的囈語
    …黄范章(27)
    杂
    美帝国生义者的父一堆墜語…
    …龙經(34)
    評
    美国“調解人”的宾面目…
    …丁岱(61)
    伯恩施坦攻击馬克思主义的一个
    无聊伎俩…长寶宝鈞(40)科学技术的中闐武驗……楊朝假(45)就論我国农业机械化发展的途徑和步骤…陶鼎来(50)
    ☆四月二十日出版☆

==========第274页==========
    从实际出发，进行思想工作
    星公司制作
    本刊評論員
    清尊重作春版
    从书本出发，还是从实际出发？这是我們思想广作中的一个根本閥題。人民解放軍政怡工作“四个第-一”的原則，指出在处理思想工作中书本教育和活的思想教脊的关系的时佚，要把进行活的思想教育放在第一位。这里所說明的就是上述的根本問题。这就是，我們的思想工作必须从实际出发，从現实問題出发，不能从书本出发，不是从抽象的原理原知出发。解放軍的政治工作在这方面的解驗，也是十分丰當的。为了让火家便于具体了解解：重是怎样进行思想工作的，这里我首先介紹一下解放軍速队思想教有的十項經驗。这些經驗髓单說来就是：
    一、活学活用毛樱东想想，把这作为全軍政治思想工作的根本任务。学习的根本方法是：带着間題学，急用先学，活学活用，学刑桔合，立竿晃彩。
    二、从阶級教有入手，把无严阶极的阶殺教育作为一切政治思想教育的基础。在这一基础上，进行爱国主义、国际主义和革命英雄主义的教有，进行我党我审的傅统赦育。
    三、从实际出发，抓奸两头。这就是，一方面要及时傅达和深天学习党中央的路载、方针、政策、决定和上额的指示，另一方面，父要韆常了解、测查部队各个单位在各个时期的具体情况和思想动态，把这两方面很好地韩合起来，把頜导和群众很好地秸合起来，貫彻执行“从群众中集中起来，到群众中空特下其”的方针。
    四、抓住苗头，把工作做在前面。这就是对实际生活中的思想动向和可能发生的間题要有預見，善于抓住思想的苗头，及时进行工作。
    五、坚持說服教育，以理服人。下部和战士的思想問题，一般說来是人民内部的是非問题，必須坚持用“团秸一批部一团桔”的原則，用实事求是、具体分析的方法，耐心說服教育的方法，解火思想問题。
    六、逐步提高人們的思想水平。人們的思想水平和觉悟程度是不可能一致的，有光进、中間和落后的差别。进行思想致育，要照顾多数，用使多数人能够接受的办法，逐步导他們达到先进的水心。
    七、政治思想运动和郫常性的敢育相弑合。既要重覗一定时期进行的政治思想运动，又要抓紧日带的思想教育工作。
    八、发动群众，人人做思想工作。使好人好事得到及时的以映和表揚，不良的傾向得到
    (总279)・1

==========第275页==========
    是
    及时捣露和科正，发生的問題得到及时解决。
    九、思想頜先和解决实际問题相秸合。要重視解决群众的思想問題，在政治上关心他們
    卸制作
    的进步，又要注意解决他們的实际間题，在生语上关心他們。
    十、运用活教材、活方法。这就是通过群众自己的切身整踉，运用現实生活中的具体事实，表揚好人好事等等，来进行致有。
    请尊直作春版
    以上.十項翘驗，集中地体現了一种精神，即从实际出发进行思想工作的精神。这些經骏看起来平凡，但是，有的人却不会这样做。它們是理論和实际相联系的馬克思列宁主义原划在思想工作中的具体化。部队的思想工作之所以进行得生动活襏、成效卓著，是同这些經驗的刹造和系統运用分不开的。
    我們思想工作的总的任务，是向千部和群众宜博馬克思列宁主义。毛澤东同志說：“我們說的馬克思主义，是要在群众生活群众斗年里实际发生作用的活的馬克思主义，不是口头.上的馬克思主义。”①列宁臂經說过：我們“需要的不是沒有生命的骨路，而是活的生命。”②列宁这里所說的，也是这个意思。馬克思主义是从无严阶段的实际斗年中产生出来、艾不断从实际中得到证的最科学最革命的宜理，是具有无限的生命力的。只是在把它同实标隔离开来的时侯，末阻碍了它的应川和发展。所以，关鍵的問題，是使理論同实际相結合，为了解快现实間题去宜傅和学习馬克思列宁主义。只有这样做了，中能使人們掌握活的馬克思列宁主义。
    恩格斯母經描写过，在養产阶极革时期，一些資产阶级的话动家、思想家如何面向現实，积极参加实际平年。他說：“他們的特征是他們几乎全部在时代运动中和实际斗争中生活着和活动着，站在这一方面或那一方面进行斗年，一些人用笔和舌，一些人邦劍，而許多人則两若并用。…书斋里的学者只是例外与他們不是第二流或第三流的人物，便是主拍燒坏了自已手指的小心翼翼的雁人。”③資产阶毅革命的思想家倚且射此，衙且懂得自己的思想工作不能脫离实际。我們作为严阶极的革命工作者、思想理論工作若，弁且是对待馬克思列宁主义这門宾正革命的科学，为共产主义事业而奋斗，怎么能够抱理論股离实际的庸人态度呢？
    毛澤东同志在《改沿我們的学习》一文中，指出过两种互相对立的学习态度。一种是主观主义的态度：“在这种态度下，就是抽象地无目的地去研究馬克思列宁主义的理論。不是为了要解决中国革命的理論間題、策略問題而到馬克思、恩格斯、列宁、斯大林那里找立場，找观点，找方法，而是为了单純地学理論而去学理論。不是有的放矢，而是无的放关。”④一种是馬克恩列宁主义的态度：“在这种态度下，就是要有日的地去研究馬克思列宁主义的理論，要
    ①)《延安文艺座会的讲話》。《毛翠东选集》第3岱，人民出版祉1953年第2版，第860三。
    ②装格尔“避街学”一摘要》。《列宁至巢》第8卷，人民出版社版，第85氏。《自然证法》，人民1版t1955年服，第5-一ǜ覓。出《毛罂东选》第3卷，第了99瓦。
    ·2·(总28))
    缸旗杂志

==========第276页==========
    是
    使馬克思列宁毛义的理論中国节命的实际运动林合起来，是为着獬决小国革命的狎論間超和策略問題而去从它找立場，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放欠的态度，”⑨
    刘制作
    为了坚持思想工作的正方向，毛深东同鲁經同党内主观主义的不良学威一一教条主，义和鄹驗主义的思想作试，进行了长期的斗争。
    在中国民革命时期，我們党内食粱出现过生搬硬套些外國辎驗的教条主义苔，他們
    清尊重作香版
    也提学习馬克思列宁主义，但是，在他州看来，只要能够簡单地背誦或者照抄馬克思主义书本上的某些詞句，哪的是对于实际情况一尤所，也可以解决一切問通。教条主义者也在口头上讲理論和灾际联系，但是，他們天天讲“联系”，实际上却是诽“隔离”，因为他侧并不去联系。詐多做研究工作的人对于研究当前中国的实际缺乏兴趣，专門去作空华洞的“弹論”研究。为了反对这种教条主义慎向，毛浑东同志提出学习馬克思列宁主义要注重肝究瑰状，注重研究历史，注重理論的应川。村于干部的教育和千部学校的教育，翰立了以研光中国革命文际問避为中心，以馬克思列宁主义基本原則为指导的方，灰对静征地镇立地所究馬克思列宁主义的方法。对于群众的宜傳工作，强嗣要育之有物，算重书实，要朵取为群众所喜聞乐見的形式；对比傅的对象要作深入的睵查研究，反对挪种对于自已的甘傅对象沒有調查、沒有研究、沒有分析、·乱进-颠的作法。
    同时，毛襻东同心还反对了党内驗主义的慎向。有这种傾问的人，輕理論学，不懂得把际聞思提高到理論水不上，不注愆从实际工作中找出規律性。他們往往被个别的現象所迷惑，或者只滿足自己的局部鏨驗。这是从月一为面犯了把理論同实际隔离的毛病。毛浑东同志棕，医治这种病症的办法，是要求这些同志认其学会用馬克思主义理論总帮自己的解驗，使之带有条理性、猕合性，使自已具有比校完朵的知饿。
    人家知道，上述两种主观主义的缙設傾的，管韆在中国民：主革命时期給革命造城严重的危害。光着毛撂东同忠頜导我們党克服上述两种錯誤倾向，学会用馬克思列宁主义理論去解决中国社会的实际問題，找出中国革命的规律姓，按照中国祉会的特点制定革命的战略和策略，并且用来动月和组锇中过人民的删猴，我們的胜利就一个接着一个，移于打敗了强大的敌人，建立人民的新中国，建立社会主义的新中国。
    厮克恝說：“理論在一个国家的实現程度，决定于理論滿足这个国家的需要的程度。”②中国共产党人在毛东同：齿的指导下，把馬克思列宁主义的普逼原理中国革命的具体实踐密划地粘合起来，适应中国人民的需要，使馬克思列宁主义的革命肓理，在人口如此众多的大国中得到广泛的傅播，这无疑地是馬克思列宁主义发展史上的一件大事。
    解政提侣的“带若問題学”，针村现实閻题进行思想教育一一这正是我党思想理論工作的光荣停铳。这椰博铳，是我們红任何时候、任何情况下都必須坚持的。我們处在一个新的(⑩《收进我們的学习》。《飞理东选集》第卷，第801買。
    ②)《黑格尔沙哲学批宁》。《黑克思越格斯企巢》第1卷，人民出版让15G年版，第462耳。
    1964年第7.8期
    (总281)3*

==========第277页==========
    谷
    大变动的历史时代，处在一个新的国际国丙革命斗年的环境中，正是这种情况，使我們更有必要注意这一点，更有必要殊发揚这种傅統。
    制作
    我們正在进行的建設偉大的社会主义国家的事业，是前无古人的事业。其所以諗前无占
    人，这是由于我們奋斗的H标是我国历史上最偉大最崇高的，也是由于达到这个目标所要做
    的工作对于我們来說是全新的。t会主义时期的阶级斗年、生严斗年和科学实險等革命运
    清尊重作香版
    动，过去的所有革命运劲此較起来，有很大的不同。馬克思列宁主义的普逼原理能够給我
    轻
    指出正确认藏的方向，因而必须认其地钻研馬克穗列宁主义的經典著作，从中寻求思想指南，但是，酢多克实具体間題的具体粘論，还是要靠我們进行独立的探。列宁說得好：“我們并不苛求馬克想或馬克思主义者知道走向社会主义道路上的一切具体情祝。这是痴想。我們只知道这条道路的方向，我們只知道在这条道路上前进的有哪些阶殺的力量；至丁具体情况，实际情况，那只有千百万人的实践經驗才能表明。”①
    t会主义革命和让会主义建殺的现实斗年把許多新的問题提到了我們面前，迫使我們去思紫，去寻求解容。例如：社会主义社会的阶极和阶级斗年有什么特点？如何巩固和发飛无产阶級专政？何防.正：資本主义势力的滋长和复辟？怎样发展社会主义祉会的生产和进行分?样处興个人集休之撕的关系？怎样发展社会主义祉会的学术和艺术？怎样促使干部相群众的思想革命化？等等。
    除了国内問题，大家知道，在绁界范圍内，在馬克思列宁主义者和現代修正主义者之間，正在进行者一場火論战。現代修正主义者肆意歪曲世界現实，借口第二水世界大战后国际形势出現的“新条种”和“新特点”，企图閹割馬克忠列宁主义的革命灵魂，公然背叛馬克思列宁义。这样，就在至世界人民面前提出了許多新的問魍：究竞战后国际形势的新条件和新特点是什么？現代帝国主义有什么新特点，帝国主义的本性是否改变了？美帝国主义是否像現代修正主义者所說的能够决定世界命运？历史的一切鄹驗证明究竟誰是人类历史的创造者？在当代，革命、战年与和平的关系是怎样的？如何处理社会主义和帝国主义之間的关系？如处蝴祉会主义国家相汇閏的关系？世界革命的现状和前途是什么，？应当怎祥估計和对待当前被道人民和被乐迫民族的革命运动？世界人民革命运动的无数事实，是在继績证明馬克思列宁主义的革你原理无北正确呢，还是证明它們已經过时了呢？現代修正主义的本质和产生的根源是什么？这次大論战的性质和前途怎样？如此等警。
    所有上述这些国內国际的重大間題，都是，一个人在实标生活中不断接触到，并且同每
    一个人的际生活密切有关的。各个部門的工作和平筝，群众的思想动态，有静多是降毵着这些間题展开，并且以这些問豳为轉移。对于这些問题，以及由此引起的其他間題，我們的思积工作自然应当給予科学的回答。
    ①《政家札。《列宁至填》第25卷，人民出版肚版，第273覓。
    ·4·(总282)
    紅旗杂志

==========第278页==========
    毛裸东同志說：“当前的运动的特点是什么？它有什么規律性？如何指导这个运动？这些都是实际的問题。…运动在发展中，又有新的东两在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我們要时刻注意的大髁題。如果有人拒絕对于这些作认宾的过細
    刘制作
    的研究，那他就不是一个馬克思主义者。”①
    我們必須在国国际的实际斗争巾，不断注意发展中提出的新課题，碎究这些新課题，找出运动和各項工作的规律性，据以正确地制定指导斗争的总路羲和总政策，各項具体的工
    请意直作香版
    作路綫和具体的政策。我們党的总路羲和总政策、具体路钱和具体政策，就是行动中的活的焉克想列宁主义。我們的思想工作的任务，就在善于用馬克思列宁卡义，用毛东思想，。用党的路钱和党的政策，米教育群众，說湖当前各項重大間題，有步骤地开展实际斗争，引导群众前进。
    出着我們用党的路殘、方针、政策去教育群众，并且貫衡执行的时候，是否可以不問只体情况，机械地宜讚和推行呢？不可以。这是因为，党的路钱和政策是从心袺各个地区、各个方面的群众突镬經瞼生的，它們同各个地区、各个方面的具体恃祝比較起来，叉是一般的东西。从群众中概括起来的东西，回到群众中去的时候，又必須从群众的实际情况出发，就是說，必须把党的路锾、方锉、政策，同各地的具体带况和群众的思想动态很好地結合起来，这样于能有的放天地解决群众的現实思想問題，把党的政策变为群众的行动。
    社会大变动时期，实际生活是典常丰富、異常复杂的。各个阶被、阶层的关系在发生剧烈的变化，各种祉会力量在新的条件下重新組合。群众运动蓬蓬勒勃地发展起米。群众不断地有新的创造，但也，有些东西是許多人还不熟悉、不习憤的。不同阶殺的人，对于党的路线、方针、政策，有不同的反映，不同的态度，提出不同的間通。不仅是群众，干部也是这样。革命的干都队伍越米越)大，圾收进来的“新兵”越来越多，他們在执行政策过程中也經常产生各种間随，甚至会发生某种动格。而原有的“老兵”在新的形势下也会产生浒多新的聞题。我們的思想上作并先就是要画向这些实际問题，区别不同性质，运不同的方法，去說期或者解决这些买际問题。孵放邛逆队的思想致育，在这方面提供了詐多好的經驗。
    实踐总是走在前头的。正衡的政策为群众所提，变为群众的行动，在这个过程中，又会有新的問趋产生，义需要我們到群众中去集中新的輕验，做山新的祜論。以祉会士义社会的阶级火系为例。我們党在社会主义改造时期所规定的各須政策，正的地处理了当时的阶锻关系。在尘資料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶锻关系方面又提出了許多新的問翘，需要我侧逐步地深入地去认被。消灭剝削阶殺必然是…个长期的过程，这个过程不能在改变生产養料所有制之府馬上桔束，在让会主义补会还可能生新的資产阶颍分子：在农村，在集体化以后的一个长的历时期内，还必须粗織贫农和下中农的队伍，作为我們在农
    ()《中同共产党布比族找开中内地位》。飞-澤东选奥》第2卷，人民H版社52年第2版，第523覓。
    1964年第7、8如
    (芯283)15+

==========第279页==========
    村的依靠力量。所有这些实骏經政，毫无疑問，使我們党在各个方面的阶级政策有了新的发展，增添了新的内容。而对于这些新内容的理論說明，当然会使馬克，思列宁主义学說在这方茈有-个发展。如果我們不去注意实踐所提出的各种新的現实問题，不对这些問翹逃行馬克思列宁主义的分折，末，我們的政策和理碖就会落后，因而就会贻然或者严重辑告社会主义、共产主义事业。
    卸制作读意重作春版
    毛澤东同志說过：“在我党的-切实际工作中，凡屬正确的顏导，必纸是从群众中来，到群众中去。这就是說，将养众的意見（分散的无系統的意兄）集中匙来（整过研究，化为集中的系統的意兒)，又到醛众中去排宜傅解釋，化为群众的意兄，使祥众坚持下去，克之行动，并在群众行动中芳锻这些意見是价确。然后再从样众中集中起来，再到群众中坚持卜去。知此尤限循环，一次比一头地更正确、更生动、更卡富。这就是馬克思主义的认藏論。”①
    所进行活的思想教育，就是說，我們的思想工必筑做到、渗透到这种反复进行的“从群众中米，到群众中去”的过程中去。这样的思想作，才是宾正生动、活裰，并且富有成教的。
    为了回答現实平年提出的爷种問題，总結实践經驗，我們自然品要不惭地，随时随地向馬克恐、恩格新、列宁、斯大林請教，向毛釋东同志請教。所册酒学活川馬克思列宁士义，选就是設，要在“从群众中来、到群众中去”的过程中，拜且为着回答或解决这个过程中发生的且体問题，去学习和应用馬克思列宁主义。
    这样地活学活用馬克恝列宁主义，实际上，我們的詐多同悲江絰有了可悄。在工作会議上，或者在平时，許多同为了解快工作中所遇到的問，总袺工作經險，常常有目的地閱讀或客文复地杏图克思、恩格斯、列、撕大林的有关著作，毛譯东同志的营作。这样的閱藏，虽然每求讀的数量不算多，但是学得北較深透、有成績，能够很快生效。因为这是为了应用而去学的，同时，通过应圳能够使体会加深。这种方法現在已經逐渐地被推广到群众中，特别是大显积极分子潤。他为了更好地頜会党的政策，为了花工作厂动白已的的衡、把学可毛澤东同志的若作列为自已的重要任：务。这尤疑将进步促进我門党的思思工作的发展。
    解放革的經驗咧，抓裕的思想，带着間题学，并不是就不能、或者不必要系統地举子理論。怅着開题学，一个間題-个周題地学，要有心，并上持之以，日积月累，就能够逐漸达到有系统地学：，馬克想列宁主义的知战，养成好学深思、黏研典論的习楫。
    提估带着問邂学，并不排除系統地髓书。特别是負顧宁貨任的高緞干部和做恩想理論工作的，不但应当系统地学斗毛澤东同志的著作，而且应当努力多韵馬克思、拟格斯、列宁和斯大林的茗作。我們党在历史上各个关鍵时期，會都不上一次地选定一批（几本、于几
    )《关领导方法的若F問盟》。毛澤东选荜》第3卷，第901頁。
    ·6·(总284)
    缸旗杂志

==========第280页==========
    地
    本)馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作，紕载下部此較系紇地学。最近、又选定了儿
    公
    十不典状作，臀促高級下部重新学习馬克思列宁主义。达一大的学习，也是首先从解放市中俐高殺部开始的。但是，所有这些此較系铣的学习，都是为了适应国内回际現灾弃的
    制作
    需要，在且前，是为了适应祉会主义革命和吐会上义建設的需要，特别是为了适应反对现代修正主义的需要。这是在战斗中学馬克思列宁主义，这是石的放矢的学习。这种在战斗中学习的打法，是理論和实际相联系的最好的方法。
    读尊重作春版
    上面所說馬比思列宁主义普通肓典和革命具体实踐相黏合的原則陟，本来是大家所知道的。解放进行活的思想教有的經蟻，总的精神就是說圳这一条。像这样为大家所熟：的东四，为什么还买米特别加以提相呢？
    衙題在于，为-一般人熟知的原則，也要不惭提胜人們注意。興論股离际的习气，在一定气候下是会滋长的。我們要求把思想工作摆在首要的地位，何是，如梁思想工作：不从实际出发，犯院离笑际的毛病，那么，思想工作将不会有英正的切实的成效，这也就是在关际上剝夺思想工作的重要地位，网此，在这个問题上，我必解常社除灰尘生，經常选臉，以使我們的思想工作能够进-一适应人民的情要，适应形势发展的要。
    评北是正确处理先进和落后矛盾的方法
    ・郭力軍・
    目崩，全工业交通战线和其他各个成
    苹命非业和建設事业推向一个新的更高的
    袋正在广泛深入开康一个此先进、学先进、
    阶段。
    赶先进、郴后进的科众性运动。这是一个偉
    顏导部比活动，同領导整个比学赶帮运
    大的生产竞赛运动，也是个偉大的思想政
    动一样，首先得以承认客观事物本身的复杂
    治教育运动。
    性形差别性为前提，以承认矛盾的普遍性为
    評比是丹展此学赶帮运动的首要还节。
    前提。世界上的事物，本来就是极其复杂的，
    没有评此，便不能类出先进，看出差距，找
    千差万别的，无满着矛盾的。铁板一块、絶对
    出矛眉；学就没有榜样，赶就禊有目标，帮
    同一的东西，是不存在的。唯其如此，事物和
    就无从着手。評此又是促进比学赶种运动
    事物之間方可以作此较；事物的特点，于可以
    的一种方法和手段，其目的在于把社会主义被认識。不但事物与壅物之有差别，有矛
    1964年第7,8期
    总285)・7

==========第281页==========
    盾，每一个事物丙部也有别，有矛盾。統
    积被，使积极更积被，有利于矛盾的揭露和
    一朝分裂为二，是宇宙万物的普通规律。例
    解决。
    如，浅奛和缺点、先进和落后、經驗和教翻
    这种发动群众的部比方法，是“一分为
    等等的对立欲一，不但存在于个人和个人、
    二”的分析方法和“抓两头”的领导方法在实
    雠位和单位、地区和地区之間，而且存在于
    际工作中的活生生的、斜造性的运用。
    星公司制作清意直作督版
    每一个入、每一单位、每一地区内部。先进、
    用唯物辩证法来分淅工作，承认先进和
    中間和落后之分，是普遍存在的。而先进人落后、成競和缺点、翘驗和教訓等等的对立物和先进单位，也不是什么都好，总会有某统一，这当然是完全正确的。但知果仅停留些缺点和不足之处。反之，后进的个入和单
    在承认矛盾的普遍性上，还不是彻底的辮证
    位，也不会光是缺点，一无长处。至于大多
    法。要把辩证法貫彻到底，与形而上学彻底
    数处于中状态的个入和单位，那就更不用决裂，必須看到手盾的特殊性，看到矛盾說了，总是成辅与缺点并存。不懂得这些，
    的主要方面和非主要方面，看到矛盾同一的
    就不懂得辯证法。我們镝評此活动，就是在
    相对性和矛盾斗摩的絶对性，看到子盾轉化
    承以事物矛盾普遍性的前提下，自觉地运用的可能和轉化的条件，等等。对立統一律的学說，去主动地揭露矛盾，
    在我們党所領导的一切工作中，在正确
    分析矛盾，解决矛盾。
    的方針、路燧、政策指导下，成績总是主要
    承认矛盾的存在，只是我到了部北的基
    的，缺点总是次要的。所以在总結訐比的时
    础，評比的根据。但是，到底应当朵取什么
    候，就要大力抓住这个矛盾的主导方面，以
    样的評北方法，才能更全面、更彻底地揭露
    表揚为主，引导群众大摆成霸、大樱进步、大
    矛盾和更有效地解决矛盾呢？根据各地的經
    摆經驗，把一切大大小小的成绩、进步、經
    驗，最好的方法是放手发动群众，深入开展
    驗通通都撰出来，把所有的好入好辜通通都
    全面部此，不仗重点地抓少数光进的典型，
    評比出来，使人們大开眼界，大开心线，先
    而耳要大力地抹一般群众和一般单位。无龄
    进的更加先进，后进的不甘落后，在起直追。
    对先进、中周或后进的个人和单位，都暖要这样才能詞动广大群众的积极性，激发广大朵取两点論的方法，就看到其成繽的一面、群众的上进心。积枝的一面，也看到其缺点的一面，滑极的
    表揚成績与克服缺点，弁不相脖，而是
    一面；但都应当发揚成綺，克服缺点。这种
    相成的。摆成績、摆进步、摆經驗，毓是发
    方法之所以好，因为它把成繽和缺点、先进揚成績的方法，也是有助于发魏和絀正缺和落后、少数和多数的对立，看成是相对点的方法。成绩和缺点、先进和落后，既是的，面不是絶对的。这样就大大地有利于开对立的两极，哪未，发揭了成績，表揭了进展群众性的比学赶帮运动，有利于化消极为，鼓点和落后的一面自然也就易于显示出
    ·8·(总286)
    紅旗杂虑

==========第282页==========
    地
    来了。当然，看到了别入的成績和优点，还
    的东西，以之充实和发展自己的經驗，防止
    谷
    并不等于填正认饿了自己的缺点种錯誤，所
    固步自封，驕徽台满。同时，又可以从中知
    以在发揚别人的成鑽和进步时，还必須对
    道应当如何帮助此自己后进的个人和单位，
    制作
    照自己的情牙，进行认其的自我检查，才能
    使他們自党地学和运用先进个入和先进单
    复正发現自己的缺点，找出自己同别入的
    位的經驗，从而赶上先进。
    差距，并找到产生缺点和造成差距的原因
    请意直作香版
    社会圭义革命和社会主义肄設的事业，
    所在。
    无静在什么时候都是群众的幸业，而不是少
    当然，对工作中的缺点和錯誤，朵取批
    数人的事业。我們一切工作中的成籏，都是
    評与台我批評的方法，也是非带必要的。通
    群众在党的领导下創造出来的。先进分子和
    过大張旗鼓地表楊好人好事，可以启发群众
    荚雄模范对苹命事业有类出的貢献，他們在
    自觉地去认識和克服自己的缺点和錯誤。这
    革命事业中起了带头作用、骨干作用和桥梁
    就是說，要让群众进行含我斗争，使每一个人作用，他們有許多的长处，有很大的功劳。自己鞭策自己，自觉地进行自我革命。
    但是，无論如何，他們的成績总不过是整个
    发揚种表揚那些先进入物和先进单位的
    草命事业成就的一部分，而且只能是其中
    先进事迹，总結和介紹他們的先进經驗，不
    的一小部分。兄任何荚雄模范，都只能从
    但可以推动先进入物和先进单位更加先进，群众中来，只能是群众中的一分子，他們一而且更重要地是为了給一般群众和一般单位'
    刻也不能飘离群众。英雄模范一旦脱离了群
    树立标兵，明确目标，以便向先进看齐，赶
    众，也就不能再成其为英雄模范了。毛晖东
    上和超过先进水平。
    同志教导說：“必须明自：群众是填正的英
    但是，对于一般群众和一般单位的功劳
    雄”，“我們拉当相信群众，我們应当相信，
    和成凝，也要实事求是的表揚。这一点是非
    党，这是两条报本的原理。如果林疑这两条原
    常重要的。这是嗣动广大群众的革命积极性，理，那就什么事情艳做不成了。”②他又教导种創造性的关鍵所在。一般群众和一般单位
    那些英雄模范入物說：“你們有許多的长处，
    的經歌是很丰留的。把广大群众的零星的、有很大的功劳，但是你們切記不可以驕傲，点鏑的經驗搜集起来，加以总結和提高，使·你例被大家散，是应当的，但是也容易困之系统化和条理化，就会得出很多很好的經
    此引起驕傲。如果你們驕殿起来，不虚心，
    驗。这样作不但对-一般群众和一般单位是
    不再努力，、不僻重人家，不算重干部，不
    种莫大的鼓舞和推动，对于先进人物和先进单位来說，也是一种很大的启发和推动。先
    (①《“炎村阴在”的形毁》。《毛器东选集等3
    进入物和先进单位也可以而且位当从一報群
    人比出版社193年第2版，第70真。
    ②《关产找业合作化迎》，人出版计I955版，
    众和一般单位的成績粒經驗中袭寸那些角盆
    第9其。
    1964年第7、8期
    〔总287)·9·

==========第283页==========
    地
    童群众，你們就会当不成英雄和模范了。过树立不起来的。所謂有意識地树立对立面，
    公
    去已有一些这样的入，希望你們不要学他在評此中，就是把睾物内部客观存在的矛
    制作
    们。”0所有毛澤东同志的这些話，都教穿我
    盾加以揭露，使宅反映到入們的意哉中来，
    們不要把英雄模范和一般群众对立起来，不
    以便設法加以正旃的解决，促使矛盾向着有
    竖把二者之間的差刷、差距、矛盾看成雁死
    利于革命和建設事业的方面轉化。像工作中
    请意直作香版
    的、不变的东西。所以在开展評此活动中，也的成績和缺点、先进和落后、經驗和教訓这罗卡据一般拼众，发动群众进行普通的相互
    一类矛盾，只有強发揚成績、表揚先进、
    部功表揚活动。
    学习先进，才能掀起一个相互学为、相互帮
    在党的頷导下，群众創造了成績、赢得
    助的社会主义的群众性的竞舞热潮。要相互
    了进步、取得了經驗。我們只有放手发动群
    学习，相互帮助，首先就要相互了解对方的
    众进行評比，方能把成績和經驗摆得准、
    长处，了解对方先进的地方。只有相互了解
    摆得至。这种群众路线的評比方法，对于领
    了对方的长处，发現自己的短斑，于能找出
    导于部来說，乃是避免工作中的主观性、片
    先进和落后的差距，才能目标明确地迂，
    面性和表面性的有效方法，是具体地貫衡“从
    能切切实实地帮。
    群众中来到群众中去”这个科学的領导方法。
    先进和落后的牙盾，在一定条件下，落
    所以群众性的評功撰好，对領导于部也是一
    后可以轉化为先斑，先进也可以馨化为落
    种很好的教育。史有助于克报領导干部平日
    后。在評比中实行群众性的評功摆好，那些
    工作作風和恩想方法上的蛱点，有助于进一
    后进的个人和单位，便会痛感有急起道追，
    步加強領导干部的群众观点。让群众亲自参
    向先进的个入和单位学的必要，并下决心
    加到評北活动中去，就能使他們宾正地受到一定要赶上前去。事在人为，在一定的客观敦育，受到鼓舞，調动他們的苹命积极性；条件下，經过主观的努力，他們就一定能够并使他們有可能根据亲身經驗和本单位的实
    赶上先进，改变原来的落后面统。而原来的
    际情兄，正确地理解別人和別单位的經除，把
    先进人物和单位，如果驕傲自蒂，固步自
    别入和别单位的經象与本人和本单位的工作
    封，那就不但不能继嫁前进，面且有倒退的
    很好地結合起来。这样，通过評此活动，领
    危隙。
    导于部和群众的关系就会更加密切，上下之
    毛澤东同志在《关于正确斑理》民内部
    間的田結就会进一步加强。
    矛盾的問题》中着重指出：“矛眉香的对立的
    群众性的評此方法，是在实际工作中自
    双方互相斗季的結果，无不在一定条件下互
    党地运用唯物排证法，有意識地树立对立面，
    相轉化。在这里，条件是重要的。没有一定
    从而促使矛盾向好的方面轉化的方法。对立
    ①《必須学会做經济：亡作》。《-摆东选巢第3卷，
    面是客观存在的，客观上不存在的东西，是
    第10]3瓦。
    。10·(总288)
    紅旗杂志

==========第284页==========
    地
    的条件，斗争若的双方都不会韓化。”①苹命
    随后，就有愈来愈多的生产者学会了他們的
    和建設室业中落后向先进韓化的首要条件，
    技术，达到了他們的定额，直至最后，原来
    刘制作
    是人的社会主义觉悟和革命精神，是人的社
    是少数先进分子的生产水平就成为季社会的
    会主义的积极性和創造性。而評比和整个比
    生产水平，社会生产就提高了。”②
    学赶帮运动，就是創造这种条件的先进方
    在我們社会主义国家里，大量地存在着
    清尊重作春版
    法，通过这个方注，把入們的社会主义觉悟
    的是人民内部的矛盾，其中，劳动入民丙部
    和苹命精神高度发羯起来，把入們建設社会
    的矛盾又經常表現为先进和落后的矛盾。这
    主义的积极性和创造性赤牙湖动起来，促使
    种矛盾，是在根本利袋一致的基础上产生的，
    我們的社会丰义革命和社会车义建設事业的
    是非对抗性的。解决这种矛盾的方法，与解
    順利发展。在北学赶帮的群众运动中，落后
    决对抗性的手盾的方法，是有根本风别的。
    的赶上先进的，#超过先进的，先进的不断
    对于入民丙部的缺点，絶不能柔取对付敌入
    进步，达到更加先铣的水平，拉是革命事业
    的方法，而应該朵歌說服教青的方法。毛澤
    中大多数个入和单位发展的“一搬规律，是新东同志指出：“入民大众也是有缺点的，这些的补会制度的优越性和新生享物的不可战胜缺点应当用人民丙部的批評和自我批評来克的一种表現
    服”③。解决人民内部的問题，“使用的方法，
    先拼的个入和迫位，开始的时倭总是少
    是昆主的即說服的方法，而不是強迫的方
    数。經过群众性的比学迂帮，先进的經龄逐
    法”网。評此竞餐、比学赶都，是社会主义社
    渐推广，逐渐为广大群众所掌握，于是大多
    会条件下正确处理先进和落后的矛盾的一个
    数群众和单位都达到了先进的水平。在往后
    很好的方法。这种方法，可以促使先进的个
    的发展中，这个为多数入种多数单位所达到
    入和单位更加先进，后进的个人都单位在先
    了的水平，又由少数个入和少数单位所类破，.进的带动和自己的努力下，赶上先进，造成出归少数人和少数单位的更高的水平。在更
    个你追我赶、你：帮我学的群众性的生产竞
    纱一步的发展中，这个更高的水平逐渐地又
    養热潮，促使社会主义革命和社会主义建被
    将为广大群众和多数单住所赶.上。这种由先
    事比日盆遵勃地发展起来。
    进的少数到先进的多数，又由更先进的少数到更先进的多数的韓化，循环往复，以至无
    ①《长于正确处理人园内嘟予所的間顾，人民版
    穷，而每一个循环，都把社会的生产和科学技
    吐1957华版，第35宜。
    术水乎提高了一步。正如刘少奇同志所說：
    ②.1956平4月30日代装兵中央在企国光进生产芳代长金藏灯祝嗣，
    “在任何时代，在任何生产部門中，总是有少
    ③《在延安文艺座淡会上的讲話》。《毛彩东选樊》第
    数北較先进的生产者，他們采用着比校先进
    3器，第873。
    ④《論人民民专政》。《毛深东迭》涕4徐，人民
    的生之找术，創造养北较先进的生产定额。
    出版计.1960版，第1481頁
    1964年第7、8奶
    〔总289)·11·

==========第285页==========
    根本问題在于“思想变样”
    美公司制作
    ·張
    凛。
    请意直作香版
    山西省昔阳县大塞入民公社大寨生产大
    大赛的“三变样”的經驗，其有普毒的
    队，是太行山上自力更生，奋发图強，故变
    意义。
    山区面貌的一面缸旗。大寨大队党支部书記
    把旧时代落后的农村政造成为社会主义
    陈汞貴同志值用一句旣簡单又形象的話概括
    的新旅村，确实需要像大寨那样做到“三变
    他們的經驗是“三变样”：一是土地变样，一
    样”。不变是絶对不行的。但是，“三变样”說
    是技术变样，-是恩想变样。
    起来似乎容易，做起来却很难。要做到“三变
    士地，依算集体經济的力毫，原来石多·样”，必须付出巨大的劳动。而实现士地变样、土薄的坡地，变成了梯田；于河滩，变成了
    技术变样，根本問題还在于思想变样。正如
    :肥沃的艮田；零星的地块，变成了大地块影
    陈承貴同志所說的：“三变样，首先要思想
    低产，变成了高产。
    变。恩想变不了，士地、技术都不好变。”“没
    技术，經过反复摸索、盐縣，新的逐渐有新思想，就设有新技术，没有新技术，就没代椿了旧的。合理帝植，改良品种，施肥，深
    有新产量。”恩想是统帅，是做好一切工作的
    耕、深侧、深种，間作混作等等新的增产楷
    先决条件。设有革命的思恕，就不会有草命
    燕，-項-一项地被茱用了。入們越来越自觉
    的行动。大寨提供的經驗，充分說明了这一
    地认識和掌握技生产的客观规律。
    顏扑不玻的馬克思刻宁主义其理。
    思想，經过党的教育，經过所级斗季，
    恩想变样，是說用社会主义恩想武接农
    經过生产实踐，也发生了很大的变化。旺威民的头脑，使农民逐步摆脱封建主义、養本的苹命精神，充肺的革命干勁，高尚的共产
    主义和小私有者利盆的影响，让农民懂得自
    主义風格和社会主义新风尚，逐步代替着小己所做的一切不是为了别的，而是为了舜設数經济时代留下的落后、保守、㶛散和自私社会主义。陈汞費同志說得很好，“千为百自利的旧思想、旧习横。
    为，为的是社会主义”。蜘果农民从只关心自
    总而言之，一个在解放前倍經是入穷、
    己而予顾别入的小私有者的狹险天地里解凝
    地穷的落后小山庄，知今变成了一个生气勃
    出来，具有了社会主义的意战，他們就能依
    勃的社会主义新按村。
    葬集体力量，創造出奇迹。
    ・12·（总290）
    坛禁忘

==========第286页==========
    地
    毛釋东词志在我国农业合作化高潮期
    又少；根食价格不高，不如去做买卖。于是，
    公
    鲁签指出：“反对自私自利的資本主义的自
    党支部召开了到求、下中按会議，·討龄做买
    发慎向，提倡以集体利盆和个入利金相結合
    卖对，还是整修士地对的問題。經过討論和
    制作
    的原則为一切言論行动的标准的社会主义精
    党支部为此进行的一系列的思想工作，人們
    神，是使分散的小放經济逐步地过波到大親才一致认識到治坡是巩固茄发展集体經济的模合作化經济的思想的和政治的保证。”)在
    百年大計，而棄农經商，无論对社頃、集体
    请尊直作春版
    小农邂济过渡到集体經济以后，牧村在继罐
    和国家都不利。
    深入进行社会主义革命和进行社会主义建設
    使技术变样，也是一样。首先要破除保
    的时候，毛澤东同志指出的这种社会主义精
    留在按民头脑中的陈旧的观点，让他們了解
    神，仍然是巩阔和发展集体經济，使革命和，实行技术改革的重要意义，才能把他們的积建設取得新的避利的恩想的和政治的保证。极性期动起来。开头，大寨的社員对技术政陈永費同志所，的思想变样，实际上就是說
    革这件章并不怎么积枝。他們还习慣于用个
    使放民其有毛澤东同志指出的这种社会主义体經营小块王地的办法来对待集体生产。有精神，以宅为一切言論行动的准則。
    入說，“种地没有什么技术”，“种地设巧，上
    社会主义制度的捷立，为入們开胖了达
    粪就好”。要扭这种认藏，不只要說，而日
    到理想境界的道路。但是理想境界的实現，
    要做。于是千部带头种哉驗田。党支部书記
    玉要靠入的主观努力。入的积校性是否能够
    有哉除田，大队长也有就驗田；生产队长有
    充分发挥，关鍵在于是否掌握了以馬克恩刻
    哉驗田，社黄也有就驗田。試賒田也有多种
    宁主义为指导的社会主义思想。在社会主义
    多祥，有城地的哉驗田，有钩地的就驗田，
    草命和建設的整个过程中，对社会主义思想
    有梁地的就驗田。在这些試驗田里，他們作
    教背的任何忽礼，都意味着餐产阶級思想障冬种各样的驗，弑驗密植，就驗新品种，地的加強。大寨在各方面能够取得出色的成
    試驗施肥，哉驗深耕、深创、深种，試驗澗作混
    績，归根到底，是因为那里的党支在上额
    作，知此等等。总之，凡是采用一种新的增产
    党委的领导下，坚持实行毛课东同志提出的
    技术，都要先作試驗。經过試驗，失救，博試
    原則到，做好改造人的思想的工作，不断地向
    驗，再失敗，道到成功，末还步地說服了群众。
    数民灌翰社会主义思想，使社会主义思想教經过示范、說服、教育，大寨的群众已經了解，育茸穿在劳动中，生活中，斗章中。
    要巩固壮大社会主义集体經济，改变落后面
    就拿使士地变样来說，大寨的社員锌不
    猊，必须实行技术政革的道理。
    是一丹始就都认哉到这样做的意义的。最初，
    从这里，我們可以看到，大寨大队的党組
    当党支部提出治坡的計划时，有一些入不同
    ①)《严重的教副》一艾按器。《中国技村射的耐会主义
    意。他們认为坡地很陡，用工很多，打根食
    高上册)，第12一14頁。
    1964年第7、8
    (总291)·13·

==========第287页==========
    鐵无論领导群众整修士地或改革耕作技术，
    抱定罐設社会丰义的决心，还通过不倦的实
    都时穿着一个精神，就是通过一件一件具体
    毫，逐步提高农民的认哉能力，使他們一步
    事侧，用社会主义和集体主义恩想教育农民，
    一步地认战和掌握建轂社会生义的方法。坟
    使：們攆得他們的所做所为，是为了社员的
    說明，用社会主义思想武装民，使衣民的
    卸制作读意重作春版
    个人利金，地是为了集依利盆、国家利盆，以
    思想变样，除了使他們具有走社会主义道路
    至企世界的革命利金。一句話，是为了建設
    的信念以外，还要使他們具有自觉的而不是
    社会主义和将来实現共产主义。
    百目的，能够比较正酶地反映客观规律的建
    有了续設社会主义的信念和决心，还要
    設社会主义的行动。知果只注意前者，而忽
    有婕設社会古义的正确途徑和方法。提設社
    略后者，也难以达到键设社会主义预期
    会主义的事业，是僚大的科学事业。宅本身
    的目的
    其有不为人們生观意志所左右的客观规律。
    自然，用社会主义和共严主义思想政造
    要使爨设社会主义的美好理却实魏，必须认
    校民，不是短时期可以完成的。世界观的彻
    装和掌标社会主义社会經济发层的客观规底改变，需要个很长的时期。特别是长期律。然面，正如毛深东同志指出的，在这个
    处于小私有若地位的农民，彻底政变世界观，
    問脚上.是存在希矛屠的，射在社会主义社会
    更需要經过經久不解的日积月累的思想政治
    經济发展的客观现律和我們主认識之間是工作，經过具体的阶级斗摩加向自然界的斗存在着才盾的，同时，这个子盾，也表現为
    争。因此，无产阶极領字农民政造物质世界
    人和人之問的矛盾，即此較正酶地反映客观
    的过程，也就是領导农民改造精种世界的过
    規律的一些入和北较不正确地反映客观规待程。然而，在这个漫长的改造报民的过程中，的-些入之間的矛盾。这个矛盾，在源来文，也存在着怎祥做扌能取得更大的成数的問化和科学基础薄弱的被村，自然更为类出。題。大寨提供的成功的經臉，就是党組織坚怎么解决这个矛盾呢？大寨的經驗证明，必
    决执行依靠贫炎、下中农，团結其他中农的
    须在实践中去解决，必须要有科学的态度，阶毅路线。在一切日常工作中是这样，在思通过不地学、試象、探求，使入們的认想政治工作中也是这样。贫农、下中农，是容藏能诬步地此較正确地反映客观规律。他易接受社会主义思想的。依靠他們，就可以們做到使土地变样，使技术变样，正是錾历带动、影响其他群众。大赛的社舅用一个朴了和继續在經历着这一艰巨的体察本地的自
    素的此喻来說明賽农、下中农在农村中的重
    然和經济情疣，逐步认藏社会主义旅业大生要作用。他們說，集体經济好比“千里馬”，貸产的客观規律的过程。大寨的經隐可貴之
    战、下中放好此“千里入”；有了“千里馬”，
    英，就在于那里的党組織不光是教育收民要
    还要有“千里入”。这句話道出了一条境理。
    ·14·(总292)
    缸族杂芯

==========第288页==========
    地
    改造农民的恩想，巩固和发展集体經济，必又不断解决，是事物发展的辩证规律，也是
    公
    須依靠竇农、下中农。大塞能够在不太长的
    思想发展的辩证規律。把农民的时思想政造
    制作
    时間里做到“三变样”，正是他例事享坚持依
    为有社会主义和共产主义觉悟的新思想，从
    靠贫斑、下中放，团結其他中救的结果。
    大寨解放十多年的历史来看，不过刚聊走完
    政造恩想，是永远做不完的工作。在解
    了一小段路程。随着时代的前进，对思想政
    清尊重作香版
    决了思想領域中片的矛盾以后，又会出现新
    治工作的要求将更商。大寨在已有的基础
    的矛盾，又籍要继續去解决。矛盾不断出現，
    上，一定会做出更大的成績来。
    旧創新aaaa立aao0a00aacr
    DA137309000-0203000003700000000000000700*
    設备陈旧的小厂，經过技术革新，在产年的陈旧机朱上，制成了独具風格的刮削品质量上，能否赶上設备瑰代化的大厂？
    机。这种刮削机的工本费很低，一合合一千
    上海中工交通器村厂的事例做了肯定的
    元，只为拉床价值的二十分之一，用它生产
    答复。
    的軸瓦，在质量上已經全面赶上了长春第一
    中工交通器柠厂是专門生产汽申和拖拉
    汽車制造厂。
    框用的重要配件軸瓦的。他們的設各陈旧，
    我們可以从中工交通器柱广的成就中，
    设有加工軸瓦的扯床，軸瓦的质量总是赶不得到許多启发。上长春第一汽申刺造厂。为此，他們會經想
    发展我困工业，设有疑問是需要踺設完
    买拉床，用增添新設备的办法来提高产品质
    圣瑰代化装备的新工厂的，但是，这只是一
    量。但是，这对百分之九十兴上的設备陈旧方面；同时，也需要像中工交通器村广那样，的小厂来說，是不現实，行不通的。
    改造陈旧設备，使之成为技术先进的工广。
    他們选捧了另外一种办法：从自己的瑰目前我国拥有大量的像中工交通器材厂这样有条件出发，进行技术革新。有了这种办法
    設备陈旧的小厂，工业产品，特别是日用工
    以后，从厂长、技师到工入，經过一我相当业品，相当大的一部分，基要葬它們来生紧張艰苦的工作，路于在已經使用过四十多产。这类工厂蜘果都能够像中工交通器村厂
    1964年第7、8期
    (总293)·15·

==========第289页==========
    一样，有計有步骤地对陈旧設备进行技术
    再說，很多新技术也不是凭空产生的，
    公
    革新，使之生产质量更高、数量更多的产品，
    而是在对时設备革新的过程中发展超来的。
    制作
    就能够更好地满足国民經济的需要。
    因此，对甘設备进行技术革新，也是发展新
    其次，通过对設畚陈旧的小厂的技术革
    技术的一个途徑。
    新，还可以吸引广大的技术入員和工人群众
    对陈旧設备进行技术革新，最主要的是
    请意直作香版
    参加技术革新运动，使他們得到更好的技术
    要有勇于革薪、勇于創造和勇于克服困难的
    鍛炼。这对瑁強我国台力更生建設社会主义精湃，并將这种精神同扎扎实实的科学分的力量，具有重大意义。
    标科学就象的态度結合起来，用革命精神
    革新工业技术，有时候需要設备更新，·去辈遜科学技术。中工交通器村厂职工的革郎用新設备更换旧截备；有时候不需要設备角干勁是十足的，他們不是无計划无目标地更新，而是把旧設备改造成一种技术更高的
    只鼓虚勁，而是把于趼用到生产上，把干勁
    設备。两种办法都很重要。任何一个社会，任使在科学牙析和科学实驗上。例如：他們对何一个国家，都不可能一下子完至用新工厂本厂生产的軸瓦进行寸全面的质量分析，找代替旧工了，用新設备把旧設备铳统换掉。經到了彩响质量的三大关鍵問題和凡个其他問常的、主要的、大量的技术革新，还是对陈旧题；他們在解决合金澆縴問题时，对厂里原設备的政造。特别是像我例这样一个目前以
    来朵用的离心澆蟑工艺进行了系統的分析；
    至柑当长的时期丙缺乏技术装备的国家，更他們在进行創制刮削机以前，对拉床的加工是需要加強对陈旧設备的技术改造。
    原理进行了仔細的研究；他們在画制刮制机
    設备陈旧的小广，經过技术革新，不仅的草图时，进行了几十文的修故；他們在制能酸提高产品质量、降低产品成本，而且能造誌铸机的时医，进行了三百五十多次的武够相应地积累起更多的資金，为发展新工
    驗。正因为他們“把好網使在了刀刃上”，京
    厂、增添新設备，从而促进企业的現代化創取得了現在的成就。造有利条件。
    可見，对設备陈旧的小厂进行技术革
    对設备进行技术革新，不仅像中工交通新，是大有作为的。問题是既要有革新精神，器材广这样的小厂是需要的，就是那些拥有又要有科学精神。有了革新精神，才能从自現代化設备的大工广，同样是需要的。現代力更生、勒俊建国的方针出发，敢于改阳化毅备的寿命长达十儿年、几十年，由于技創新，为技术革新冲出一条路来，有了科学术的不断进步，今天的現代化設备，·如果不箱神，才能以实事求是的态度，鍥而不会，进行技术革新，明天就会变成陈旧的設备。要反复驗，不达目的决不罢休。这一点，也使設备能够經常适应現代化的要求，就必須正是中工交通器村广可黄的和随得学习的經常地根据技术发展的需要进行革新。
    地方。
    ·16·〔总294)
    紅旗杂虑

==========第290页==========
    越南南方人民反美爱国武装斗笋的偉大胜利
    越星公司制作请意直作春
    刘克林
    权
    越南南方人式反美及国武装斗年的偉大
    主义者的地位而代之。
    胜利，是亚洲、非洲和拉丁美洲民族民主革
    艾森豪威尔政府拒超参加和不解决印度
    命运动中的一支响彻云餐的凯歌，是被压迫
    支那問題的日内瓦协議，并且擅门把越南南
    民族和被匠迫人民英勇反扰帝国士义侵路和方置于东南亚使略集团的“保护”之下，扶植奴役的一个光輝的舆范。
    吳庭艳傀儡政杖，辑压越南南方人民，阻撓
    越南南方人民武装，在越南南方民族解
    越南和不统一。
    放神钱的正确頜导下，整过几年艰苦卓絕的
    肯尼迪政府大規模地对越南南方进行直
    战斗，从小到大、从弱到强，粉碎了敌人一
    接的武装干涉，在西贡設立美国軍事援助司
    水又一次的进政，挫敗了美帝国主义用所誚部，发动了不宣而战的“特种战争”。“特种战年”奴役越南南方天民的恶毒的計
    在肯尼迪死后就任美国总统的約翰逊，
    划。现在，越南南方人民武装已經光复了四
    是美帝国主义侵胳越南南方的主要策刘者之
    分之三的国土，解放了二分之一的人民，建
    一。三年以前，他智前往越南南方，和吳庭
    立了广大的革布树据地；面武装到牙齿的美
    艳集团制定了全面控制和奴役越南南方人民
    国侵略者及共走狗，則愈来愈深地陷入了越
    的“入点措施”。他在去年十一月上台以后，
    南南方人民的包園之中，无可挽回地走向彻
    加紧策划扩大侵略战争的部署，一再指合盘
    底的失敗。
    踞越南方的美国侵路軍继“执行肯尼迪的慨定計划”，“相快軍事行动的步伐”；并且多桨派出包括美国国防部长麦克额馬拉在内
    侵略印度支那，阻巍越南統一，对越南的事政头目到越南南方“檢查局势”，叫嚷“一人民进行皮革命战傘，是第二次此界大战以一定要打荒”这崂骯雠的战年。后美国防：政府的一貫政策。
    对越南南方人民进行灭絕人性的“特种
    杜鲁門政府积极衹手法国殖民主义者在
    战笋”，是美帝国主义推行反革命杂球战游、
    耶度支邢发动的荊民战摩，企图取法国殖民
    鎭压民族民主革命运动、輒复让会主义国家
    1964年第7、8
    总295)·17

==========第291页==========
    的个重要步骤。·肯心迪在一九六一年公开
    心。自从杜魯叮政府发动役略献鲜的战筇、用
    公
    說，美帝国义推行使略政策的“大战場”，
    武力霸古中国的饵土台灣和加紧对印度艾邪
    制作
    “是在地球的整个南部—亚洲、拉丁美
    进行干沙以来，南朝鮮、片灣和印度支那就一
    洲、非洲中东一这些正在兴起的国家的
    直是美帝国主义对祚中国人民的三个基地。
    人民的国上”。越南南力就是美国流治集团
    背尼进政府【：台以后，摆的仍然是这样
    清尊重作香版
    心日中的“大战場”中的一个突出的战棧。
    一个陣势。一九六二年二月，帝国主义在
    美过：义痴地进衡侵路越时南方的
    西貢設立本援坳司会部，一力而是为了对
    战弃，正是为了达到以下的日的
    越南方人进行“特种战师”，力一面也
    第一，要把越南悄方当做美国的新型纳
    是为了同关国駐在南朝鲜、H木、冲绳和台特
    比地，当做美国控制和掠夺整个耶度支那的
    的侵略革相呼应，企图构成完整的远东市
    跳板。
    侵略休系，加紧威胁越民主共和国、小华
    对丁和度支那的瓷源和市場，美帝国主
    人民共和国和亚洲其他的社会立义国家。
    义垂艇已兵。艾森豪威尔一九五三年在向美
    第要把越南南方当做美国在东南亚
    国谷州州长的讲話中說过，如果美国失去印
    推行使略玫策战管政策、鎭压民族解放运
    度攴那，选就火去了东南亚，美国“所极为
    动、或胁和准备进攻新独立国家的…个战略
    珍視的从邪个地区运来的锡和鎢将不再求”。
    要地。
    美国《玀钓时报》也會水裸裸地說道：“印度支
    美帝国回店义向来重魂越南喵方的战略地
    是值得大赌一下的对象。北部有可以橡出
    位。在美帝国主义看来，越南南方“控制了
    的锅、鎢、鋅、猛、煤、术材和大米，部有火打南亚冠状动脉的湄公河口，并且构成附中米、橡胶、茶叶、胡椒、枰畜、牛羊皮等等。”
    因海的一个海岸，拥有前往馬米亚印度尼
    一九九四年日内瓦会議以后，美帝国主
    西亚的通道”，它不仪是进攻越南民主共和国
    义在越南方一步一步地排挤了法国的势
    和中华人民共和国的“前哨”，而.比是守代美
    力，建立了一个内容是新型殖民地、形式是
    国在东南亚的伎略陣地的关鍵”。
    假独立的祉会，使越南南方褕为美国的原料
    美国统治集团懂得，如果他們不能在越
    供应地、商品市場和资本輪的崂所。
    南ī南方保特使赂陬地，撑代傀猫政权，势将
    第二，要把越陌南方当做美国在亚洲城
    在整个东南亚产生“連的作用”，它的新殖长
    脚1进攻祉会它义陣营的革甫基地，当做顧
    主义政策就要上崩瓦解。尼迪有后不諱地
    复越南民主芈和国并进而伎犯华人比共和
    流：“如果在南越以及在泰国退却的話，琳
    国的桥头偻。
    就可能意吠若整个地区附于崩酱”。钓翰逊
    。中华人民共和国实行审事包圓，村越
    也一再叫壤，美国“必須未在那卫”，美国
    南民上共和国和朝鲜民主主义人民共和国逃
    “不退山东南亚”。
    行頭复和使略活动，从东方威胁和谁备进攻
    第些，要把越南南方肖做美国进行“特
    社会主义陣营，是战后美国在亚洲的战路中
    种战猙”的武驗場。
    ·18·(总296)
    紅旗杂悲

==========第292页==========
    地
    为了缤压亚洲、非洲和拉丁美洲民族民
    反美爱国武装斗争，义一次证明了这个千其
    公
    主命运动，美帝国主义积极谁备到处发动
    万确的論断。
    “特种战筆”。美国統治集团迫不及待地要从
    制作
    一九四年日内瓦协羲达成以后，越南
    他們在越南南方进行的“特种战年”中积累进
    民主共和国政府履行了包括停火、軍东部队
    行反革命战猙的驗，以便推广到世界其他
    的轉移和集粘等条款在内的关于在越南停北
    地区去。
    敌对行动的协定，并且一贯为实现日内瓦协
    请意直作香版
    关国国防部长麦克州馬拉，一一九六三年
    关于保证越南的主权、独立、统一和们上完
    二月七日在美国众黄院撥款委具会的一求会
    整而奋平。日内瓦协蕺規定，越南应在-·九五
    議上供认，美国使略軍在南越“一方面协助
    六年七月以前举行全国白由普选，以实睨在
    辄藏和副练当地部队，另一方面获得反游击
    民主基础上的统一。为了促进全国普选的举
    战的实际鄹驗”。南越美国軍事援助颐問团团行，越南民主共和国政府管辄多次发表声明长提姆斯說得更露骨：“我們在这里的軍芈肌
    和写信粘南越当局，建議双力协商。但是，南
    問获得了美国未来需要在其他地方作战的关
    越伪政权在美帝国主义的指使下，悍然拒絕
    于这种战筆的第一手知識，从他們的經驗，我
    一纫合理建議，并且在一·九五六华月非法
    捫創立了我們自己的进行常規战年的学說。
    举行假选举，从而阻塞了和平统一的道路。
    这是学习渗透、伏击、反伏击和夜間巡邂的
    越南南方人民，为了痒取实现H内觅协
    技术的实驗室”。据美、英报紙透露，美国政府
    議、和平統一胡国，也骨紅多炙北展！平
    不仅派遭大批人其在越南南方专門负資总秸
    的、合法的斗轾。在少貢以及越南南方的詐
    “特种战爭的驗，而且輸番派港陆軍、海軍
    多城鎭和乡村，先后爆发过要农南北协商、
    陆战队和空承人目到越南南方“实习”。
    举行普选和抵制吳庭艳集团玩弄伪选的示威
    但是，所有这一一切阴險恶毒的計划，只
    游行、罢工和罢市。但是，这些正义的行动
    不过是美帝国主义的如意算盘。历史的进程
    都遭到了美帝国主义及其走狗的鈑。
    表明，事态并沒有順着美国伎略者的主观願
    美帝国主义和吳庭艳集团还打着“反共”
    望发城，而是日盒加速地走向它的反面。
    的幌子，开展所謂“訴共”、“灭兴”运动，实行
    二
    杀光、撓光、按光的恐怖政策，豺数以力计的爱国人民横加逮捕、监禁、拷打和杀戮，其
    列宁一再論述过帝国主义的压迫不可避
    以火燒、肢解等酷刑，灭絕人性地折瘠利杀害
    免地要引起蒴民地人民革命的茸理。他說，
    前抗战人其。据不完至的统计，在载至一九六
    由手帝国主义对殖民地和附爵国人民施行殘
    三年九月的九年期問，被关帝国主义及其走
    酷的虐待和各式各样的剃削，因此，在帝国
    狗杀死的南越和本居民行小九万六千多人，
    主义时代，“反对帝回主义列强的民族战年
    被逮捕和打伤的有六十七万、予人。此外，还
    不仅是可能的和可以設想的，而且是不可避
    ①《論尤斋斯的小册肝子》。《列宁至集华》第2，
    免的、进步的、革命的”①。越南南方人民的
    人民出版吐叛，第305瓦
    1964年第7、8期
    (总297)·19·
    鞋

==========第293页==========
    地
    有一千多个监獄囚禁了三十七万人。
    是越南南方人民团黏战斗的旗帜，它面对若
    公
    面对音美帝国主义及共走狗的反革愈武
    残暴的敌人，府負着人民的希望，紧紧地团
    装鋇压、奴役和屠杀，越南南方人民的山路
    豬了工人、农民、小資产阶毅、罗国的民揆
    制作
    何在呢？
    資产阶級、爱国的宗教徒和一切爱国的力量，
    同美帝国主义及其走狗和吓共处等待
    桔成了广泛的統一战镂，同窍凶极恶的敌人
    这些現代化的食人生番政变吃人的本性而大
    展开了坚决的斗弃，把越南悼方的民族民主
    清尊重作香版
    发善心嗎？期待着联合国或者什么其他的慈
    革命推进到一个新的阶段。
    善机关通过一祇决議，来解除侵略者的武装
    在民族解放阵钱的正确颜导下，越南南
    嗎？越南南方人民懂得，这样做，就是永远
    方人民武装力量节节胜利，越战越强。三年
    弘受水深火热的奴隶生活，永远忍受祺国的
    多以来，这麦人民武装一共歼火了包括一千
    分裂。
    多名美国侵略者在内的敌軍十七方多名，然
    纹仅把斗笋局限在和本的、合法的范国
    获各种武器三万多华，击股击伤敌利机式百六
    之内，继锁赤下空参地在全副武装的敌人面
    十多架，击沉击衡战船五白三十多艘，击毁
    前年取独立和自由嗎？越南南方人民懂得，这
    軍用卡单一予多辆。现在，越南南方人民武
    样做，根本不可能动摇反动派的黑暗統治，不
    装已錾强大到能够挫败大产自已兵力十掊的
    可能照逐美国侵路者，而只会水远置身于劊
    敌人的“扫蔼”，能够戒批地拔除敌人的据
    子手的刀斧之下，遭受越来越惨痛的栖牲。
    点，并且能够在平原地区同敌人作战和主动
    越南南方人民从自己切身的血泪艇懒中
    出击敌人的防御踵弛。
    深刻地认識到：要推翻美帝国主义及共走狗
    在民族解放陣线的正确颜导下，越南南
    的反动就治，孕取自己的生存权利，莽取全民
    方人民粉碎了美帝国主义走狗的“战胳村的
    族的解放，实現的和平统一，除了傘起武
    国策”。美国侵略者和哭庭艳集团在越南南方
    器坚决斗争，别无任何出路)正如越南南方民
    强行建立的“战略村”，已解有白分之七被
    族解放陣钱主席觉友寿征确指出的：“我們·捣毁。被解放了的三千九白个“战略村”，大要拿起武器，因为我們沒有别的路可走。”
    部分已蟹改建为人民的成斗乡。
    在美帝国上义及其走狗的殘酷鎭压下，
    在民族解放陣楼的正确朗导下，越南南
    忍无可忍的越南南方人民，整拿起了弓箭
    方人民建立了H盒巩固、日金扩大的解放区，
    和长矛，依托着国的高山和密林，从西原
    迫使敌人龟犏在少数城市和交通沿袭，形成
    山区到湄公河三角洲，到处燃起了反美爱国
    了农村包闺城市的有利形势。
    武装斗年的烽火。越南民族反抗帝国主义侵
    在越南南方人民武装进行武装斗军的同
    略、驿取独立和白由的壮丽史詩，从此揭开
    时，敌占区的广大人氏也風起云浦地展开
    了新的、光輝磔烂的一頁。
    了各种形式的声势浩大的胼众斗弃，从各个
    “九六○年十二月，越南南方民族解放
    方面打击和削粥政人，有力地配合了人民
    陣籛成立。这个在斗年烈火中誕生的粗織，
    武装的斗年，开辟了震藏敌人心曦的强大的
    ·20·(总298)
    紅麻杂志

==========第294页==========
    第二战場。
    地
    五所項研究工作，来发展从直升飞机到“装
    越南南方人民的偉大胜利雄辯地說明，
    甲靴”等各种新式武器和装备。
    公
    哪里有帝国主义和反动派的侵略和压迫，邢
    在这里，羌布国主义集中地运用了德、
    制作
    里就一定有人民的反抗和斗年；哪里的侵略
    意、日法西斯在第二穴世界大战期間奴役和
    和压迫越殘酷，那里的反扰和斗争就越强
    殘杀各國人民的整驗，关、英帝厨主义在战
    烈。世界上英正强火和无敌的，并不是外强中
    后初期扼杀希腊人民革命运动的颦驗，英帝
    清尊重作香版
    干的、腐朽的帝国主义力量，而是觉醒了的、团
    国主义辑压馬来亚民族解批运动的經驗，美
    桔起来坚持革命斗寐的、新生的人民力量。
    帝国主义及其僕从鎭压菲律宾民革命斗争
    現在，越南南方真民在“一切为了杀敌，
    的經驗，以及法帝国主义在度支那进行殖
    一切为了战胜敌人”的战斗口号鼓舞下，正
    民战争的經歌。
    在乘胜前进，为取新的、更偉大的胜利而
    在这果，美帝国主义还企图把一千多万
    进行着英勇无思的斗尔。
    越南南方农民关进圍糕着铁稀网和碉堡的“战略村”，制造人类历史上最大的监嶽。
    三
    但是，穷树极恶的美帝因主义非但沒有
    越南南方人民反美爱国武装斗尔的偉大
    吓倒八經考驗的英雄的越南南方人民，反而
    胜利，再一次证明了馬克思列宁主义关于战
    在越南南方人民的英勇斗年面前清楚地暴露
    爭的根本原理的无限生命力，大大地丰富了
    了它自己外强中于的本质。现在，全世界人
    民族解放战年和人民革命战年的怒驗宝鼎。
    民都已看到：
    美帝国主义是当代最☒恶的侵略者。它
    钓瀚逊—吳庭艳联合公报提出的“式
    在越南南力所发动的侵略战争，是在軍事上
    項措施”，并沒有能够阻擋越南南方人民武装
    处于锯对优势的条件下，以最精銳的現代化
    从胜利是向更大的胜利。
    武器和各种所謂“新战术”来进行的。
    所器“十入个月平定南越”的“斯特利一
    在这里，美帝卧主义出动了二万多名侵
    泰勒計划”，还不到十八个月就已經宣告初
    略革，豢养着和装备着五干多万人的反革命
    底破产。
    佣革。
    喧赣一时的“面开飞机空运战术”和“水
    在这里，关帝咽主义每天俯耗一百五十
    陆装甲車运进战术等等，早已成为举世濺
    万美元左右的战費。
    諷的笑柄。
    在这里，美帝国生义使用了核武器以外
    僕僕風尘的美国将顏，頻頻举行的美国
    的各种新式武器，甚至对和邛居民进行化学
    軍政要具擅香山会議，始愁不能制訂出一个
    战。为了对付越南南方入民武装和镇压其他
    挽回美国在越南南方的敗局的有效方案。在
    地区的民族解放运动，美国陆軍当同以三万
    美国侵略軍直接参战的一九六二年一九六
    五于名科学人其、五十二个桃关、五百五十
    三年，越南南方人民武装歼灭敌軍的数字比
    所企业利学校，花費十三亿美元，进行四千
    …九六一年大大堆长了。
    ·1964华第78期
    (总299)·21

==========第295页==========
    地
    會經被宣揚为“游击战专家”和“战胳衬”
    全扯界一蚜被压迫比族和被压迫人民的头号
    公
    的积极鼓吹者的美国負青远东事务助理国务
    共同政人一美帝国主义，这对于企世界人
    制作
    卿希尔斯曼，以及美国駐南越軍芈援助合
    长年堰批琴和平、民族解放、人民民主和社会
    部参謀长理查德·威德，由于美国使略越南
    主义的共同斗年具有重要的意义。正是这种
    南方战痒的节尖利，光后被当作替非羊，
    竿取避国光明前途的偉大抱负和促进逊界苹
    请意直作香版
    一个被攆出国务院，一个被調回华盛頓。
    命事业向前发展的鬃高理思，鼓舞者越南南
    越南方人民的英勇斗爭，打掉了狂安
    方人民抛头颜，柄热血，排除万摊，英勇战斗。
    不可-·世的美国侵路者的气焰。继肯庀迪、
    越附南方人民有若北米的革命傅統，有
    胜斯克、麦克纳馬拉之后，刹翰逊现在也发
    若长期皮抗殖民統治的斗争經骏，特别是有
    出了袋鸱：我训在越的处境十分州难”。美
    箸抗击美围侵略者的末富經骏。他們清楚地
    国的报衹和通訊t脆宜告：美国在越南南
    如道，对付使略成性的国士义，必須采取
    方发动的这場战牵的前景“多糟有多糟”，
    针鋒相对的容方针；树于及革命的武装髌
    根木就沒有胜利的希望。正如一个法国革本
    ,必须还之以革命的武装斗年；面对若手
    家所說的：美国人不过是在重法国殖民
    甲拿若刀的政人，台己也必须拿起小米。越
    軍悲惨失收的复戴而心。
    南南方人民月卫武装斗穿的胜利，桦一次行
    泥足的美国甙人，带着他州的各种新式
    力地址判，在市国主义的武装镔和陵略面
    武器，拖者他們的新旧槐做，正在日深一口
    前，此製斗是被压迫民族年取彻越解放的
    地附人了越南方人民值怒的重闻之中。
    唯+可靠的道路。
    为什么不久以前还在吹嘘“特战花”已
    越南有方人民在同美帝因：主义及共走狗
    整取科“重人进展”的美帝国主义者，今天却
    所逃行的武装学穿中，克服了争人难以遵信
    忧心忡地装另它在越南南方“走进了死胡
    的跟薤險阻，鄹历了种种严酷的老驗。他始
    问”，“面临着英止的渣敗”，并凡已經“达到
    移坚，白己面临的俐摊是哲删的，敌人的器
    絕望的阶段”呢？
    振也只是暫时的；敌我力铃对此在表而上的
    第-·，美帝国主义在越南南方所面对着
    总张，貉将朝着各自相收的方向轉化。正是因
    的，是觉醒了的、站立起来的、敢于斗℉敢
    为越南南方人民坚定不移地掌握了这一个斗
    胜利的英兼人民，是得到余体进步人类坚
    奔規律，他們才能够在类苦的坏统坚特斗
    决支持的英雄人民。在这样的人心面前，传
    穿，在遭受了挫折以后重新投人英明的战斗，
    略者的任何强大的暴力、凶恶的武器和毒辣
    从而不街地取得偉大的胜利，为一切被压边
    的阴謀移咒是不能得逞的。
    上族树立.了一个永不后退、永不屈服、永远焕
    越南南方人比渫刻地认識到，他們正在
    发若苹命的乐观主义特神的光輝榜样。
    进行的反关要国自卫武装斗笋，不仅是为了
    第.二，关帝回正义尽管拥有最精銳的杀
    保卫门己的家园、褓卫自己的存权利和争
    人武器現代化的i事斐备，但是它永远也
    取回的重新統一，而且是为了打击和削
    不懂得：决定战帝胜負的，归根到然是人，而
    ·22·(总300)
    缸旗杂志

==========第296页==========
    地
    不是武器；是战年的性质利和人心的向背，而
    大吹大擂的一服E牌，美帝国：主义者盘辎认
    谷
    不是仆么饩升飞机和水陆装甲車。武器是战
    为这种战术会“使反共重队对游击队具有无
    的重要因素，耐絕不是决定的内素。力载
    可此拟的优势”，它是人民武装“最害的的东
    对比不但是甲事力量和經济力量的对比，而
    西”。但是，結果父是怎样的呢？美联祉早已
    且是人力和人心的对比。战年的想律，軍事
    拟道，侵路越南南方的儿乎垒部美国惊升飞
    技术发展和使耵的規律，只能服从阶额斗
    制作请萬直作者版
    机，至少都管經被地面炮火击中过一次。
    年的規律和社会发展的规律，面从来沒有也
    美国侵豁者一再想从人民武装的战咯战
    永远不可能順从反动阶級的狂妄幻想。
    术中去寻找致胜的秘訣，但是，这同样是痴
    列宁在小月革命胜利以后論远亚洲民族
    心妄想。据美联社报道，“美国顿問一直强調
    解放运动时骨譅指：“尽管这些民族常弱
    游击战的价植”，要以越南肖方人民武装的
    小，尽管欧洲压迫者在斗年中运用了最优良
    战略战术来打敗对方，但是，“到現在为正，
    的武器和战术，以乎拥有不战胜的力量，
    在这方面的努力看来并沒有产生效果”。
    狚是被庄边比族所进行的革命战缔一1把干
    事情很明白。尽管人民战霏的基本規律
    百万劳动者和被到削者皖正唤醒，就会有极
    是許多人都知道的，但是，反动派永远不能
    大的本顧，就能创造奇迹。”①
    常握这些規律。其原因，如毛澤东同志在
    列宁的科学論断，在今灭越哨南方人民
    总精中国人民解放战年的胜利豁驗时所說
    的反爱国武装斗争中，币一水得到了光輝的：“这是因为我們的战略战术是建立在人民的证实。
    战争这个基础上的，征何反人民的軍队都不
    越南南方人民武装，最初所依靠的只是能利用我們的战路战术”②。大刀、长矛、餐和枪这些极其簡陋的武
    精銳的武器和各种各样的所謂“新战
    器，但是，他們以坚强的意志、英勇的搏斗和
    术”，帮不了美帝国主义的忙；皮动武装在
    无穷的智慧，在大人民的援卜，一次又
    人数上的优势，也同样不能美前国主义挽
    一次地打敗了掌握各种新式武器的敌人，并
    国敗局。尽管美帝国主义为傀儡政权副训练和
    且在速不惭的战半中把成千.土万件美国武装备了数十万人的反革命武裴，是，这批器夺取过来，那强了片已的装备，壮大了自己
    不知道为什么而战和“儿乎不想使用两条腿”
    的力量。現在，就速国役路者也不能不承
    的罹佣軍，絲毫也阻擋不了人民武装的节节
    认，越附南方人承裴于“搬获大批老造武
    胜利。成千上万的伪軍，因为不噸在这場不
    器”，“雉立起了想模惊的现代化武器的武
    得人心和沒有希望的战罕中为外國使略者白
    :”，“我們是在向作成双方供应物資”。
    白送死，成批地开小差或向人民武裴投誠。
    武器一耳掌握在革命的人民的丁中，它
    @《在东部各民族共产党織第二式代表大会上的
    就会发揮出无比强大的威力，人民就会进一
    报牛。《列'宁全渠》第30卷，人民出版社版，第
    少提高作战技术，給予敌人越来越沉重的打
    131頁。
    ②月前形势和我的什务》。《毛东选》符4
    击。“谊升飞机空运战术”骨愁是英国径略者
    卷，人民H版社鸱0年版，第124昭頁。
    1964年第7,8期
    （总301)·23·

==========第297页==========
    地
    三年多以来，向人民武装投誠的伪軍就有九
    民群众是他們的支持者。革民之間的关系是
    公
    万多名，他鍆还帮助人民武装找除了五百多
    相依相的魚水关系。越南南方人民武装正
    制作
    个敌軍的碣堡和哨所。
    是从这种水乳交融的火系中设取着无穷无尽
    一連的失敗宣告了美国侵略者“唯武
    的力量，不断地壮火自已，不断地打敗敌人。
    器論”的彻低破严。《紐約时报》軍事部論其
    在已解放了的大片国土上，越南南方
    请意直作香版
    鮑德澀承认：“直飞机不能代替人”；“不管
    人民已組織起米，自行管理自己的生活，
    武器有多么好，地只能起帮助和韩助的作用
    大大加强了发展生产和支按白卫战穿的积极
    面已，不能替代战場上.的使用两条腿和手拿
    性。由于有了这样巩固的革命根据地，人民
    步枪的士兵”。《华尔街日报》哀叹：“尽管美
    武获在和敌人的斗争中，就有了最可靠的依
    国有它的一切軍事力量，仍有一些事情无能托，他們就能够順利地执行自己的战略任务，为力”。
    以达到保存和发展自己、消灭和驱逐敌人的
    美国侵略者在越南南方战場上的失敗，
    日的。
    再一次告新人們，貌似以强大的美帝国主义不
    在政人的后方和澉我战棧犬牙交蜡的地
    过是一只外强中干的紙老虎，它是完全可以
    区，人起武装同广大人民密切配合，把政治
    被扩政的。美帝国主义手里的包括核武器在
    斗年和軍事头伞桔合起求，把合法斗蚕和非
    内的各种新式武器，只能倒那些害了軟骨
    法头蚕赫合起来，从各条战钱.上打击和削弱
    病的凡犬俗子，永远也吓不倒坚决革命的
    敌人。越南南方人口只有千四百方，但是，
    人民。
    一九六一年头十一个月，整个越南南方就有
    第三，越南南方人民的白卫武装斗争，
    一干七百万人投入了各种形式的反美变国
    是一場圣民性的偉大斗争。越南南方人民武
    群众斗侨。一九六二年圣年，参加粉碎“战
    装自始至怒依靠人民群众，动員人民群众，
    略村”斗的就达一干万人次。一九六三二年，
    进行真正的人民战争，这就能够永远立于不
    越南南方参加反对美帝国主义及其走狗的斗
    敗之地，战胜极其凶恶残暴的美帝国主义及
    年的人数更大大超过了前两年的总和。在美
    其走狗。
    帝国主义及其走狗的皮动铳治的中心西貢，
    越南南方人民的反美爱国武装斗年，是
    为了哀对关吳集团的以动裗治和对佛教徒的
    一場以全民为动力、由人民自已来进行的全
    迫害就有七十万人洋行了大示威，同敌人
    民全面长期抗战。在这場斗年中，人民群众
    进行面对面的斗穿。
    尤分地利用了自己所具备的一切有利条仲，
    越南南方民族解放陣钱发动人民群众的
    高度地发揮了創造性，笨取了丰富多样的斗
    深度和广度，都已达到银高的程度，这就使
    年形式，从各方面給予敌人沉重的打击。
    越南方人民有足够的能力来击败美帝国主
    由越南南方人民优秀的子弟钮藏起来的
    义在“特种战争”的形式推行的使略战年。
    人民武装，是一支来自人民、为人民利盒而战
    越南南方人民这种以政治斗年和武装斗弃粗
    的人民子弟兵。他們是人民群众的保卫者，人
    结合的斗年，是新型游击战乔的范例。
    ·24·《总302)
    缸·族杂志
    鞋

==========第298页==========
    地
    美国使略者已經尝到了深深地陷于越南
    四
    公
    南方人民重重包阐之中的痛苦滋味。許多美国报刊、通乱社和它方的調查报告无可奈何
    越南南方人民的偉大斗年和光輝胜利，
    制作
    地承认，南越农村大多数人是站在越南南方
    对至世界人民争取世界和车、民族解放、人
    人的武装一边的，“南越农村的狂何地方，政
    民民主和赴会主义的事业作出了卓越的貢
    府的控制只是名义上的”。他們絕望地惊呼，
    献。正如胡志明主席今年三月二十七日在越
    清尊重作香版
    他們在越蓓南方所进行的侵胳战年，是“在
    南第一次特别政治会議上所作的报告中所
    非常困难的情况下进行的一锡非常困难的战
    說：“美国在越有南方正在武驗的‘特种战年
    争”，价且“在很大程度上是一場对看不見的
    遭到失敗，那么，它們不論在往何地方都要
    敌人进行的战露。逼地都是敌人，而同时丈遒到失敗。这是我国南方人民的爱国斗穿对哪里都沒有敌人”。
    世界民族解放运动的国际意义。”
    美帝迥主义为了摆脫这种越来越孤立的
    越南南方人民的胜利，粉碎了美帝国主
    处境，在看不到尽头的地道里找到一条出路，
    义永远把越南南方当做新型殖民地和軍事基
    會經把希望寄托在撤换走狗上面。肯尼迪在
    地的继梦，捍卫了越南民主共和国北方一
    去年九月二日訛：“如果改变政策，也群还要
    越南革命的基垫。
    政变人員，它就能重新得到人比的支特。我
    越南苗方人民的胜利，沉重地打击和有
    认为，如果它不作这种政变，赢得这場战争
    力地削弱了美布因主义的侵略力量，打乱了
    的可能性不是很大的。”两个丹以后，美国就
    美帝国主义在东南亚推行侵略政策和战穿政
    动手来实現它所期望的改变，并且杀掉了不
    策的部署，大大有助于保卫亚洲和世界和平。
    中用的走狗吳庭艳兄弟。
    越南南方人民的胜利，鼓舞了亚洲、非
    但是，肯尼迪至死也沒行懂得，任何皮
    洲和拉丁美洲特别是东南形被压迫民族奋起
    动派及其反革命雇佣軍，其特点就是晚离人
    反村帝国士义和新老殖民主义、年取独立和
    民，坚决与人民为敌，因此必然要受到人民
    自的斗弃意芯，为全世界一切被压进民族
    的坚决反对。这是美帝国主义策动任何軍事
    和被压迫人民指出了用革命战年反对反革命
    政变、更换任何走制所絕对不能故变的。事
    战季的正确方锏和胜利道路。
    实证明，美帝国主义杀死吳庭艳兄弟，絲毫
    越南南方人民的避利，在美国統治集团
    也沒有能够为它增加一点“赢得这場战箏的内部引起了越来越大的混乱。几个月以来，钓可能性”，反而遭受到越消南方人民更沉重
    翰逊政府的滿朝文武一直在为美国的着着失
    的打击。約翰逊继額更换走狗和加紧軍事侵
    利而争吵不休。但是，所有这些猙吵稀毫也不
    賂，也同样不能挽救“更加恶化的局势”。特
    能改变美国傥略者在越南南方的颓势。
    况正如美国《民族周潤所承认的那样：虽然
    越南南方人民的胜利，使美帝国主义及
    美国还在“继繽追求胜利，而胜利却在以同其傀儡集团内都的各种矛盾空前尖銳化。美样的速度稿开它們”。
    帝国主义的忠头走狗哭庭艳兄弟死于他們的
    1964年第78期
    (总303)·25*

==========第299页==========
    美国主予之手，不能不加深一切美帝国主义
    中国人民一其把越南南方人民反抗美帝
    谷
    的走狗对关帝国主义的疑棋和不滿。
    国主义及其走狗的正义斗年看做是会世界人
    捣配，失敗，平捣乱，再失敗，直至灭
    民反帝斗驿的一个重要的粗成部分。我們坚
    亡一这就是帝国主义至死不变的選輯。美
    决反对对这一斗年朵取撥冷水1眨低其世界
    帝国主义不会整易放藥它在越南南方的殖民
    性意义的消极态度，坚决反衬以牺牲越南南
    制作读意重作春版
    统治，不会輕易放爽它心目巾的这一个“关
    方人民的利盒作为代价来同美帝国主义作交
    鍵”地区，它必然还要进行絕望的掙扎。在
    易的卑鄙行徑。不管世界上出現什么样的島
    越南南方人民面前，还有着长期艰苦的、但
    云和風浪，中国人民永远同英雄的越南南方
    是必然胜利的斗帘。
    人民站在一起，同歪体兄弟的越南人民站在
    关帝国主义在两次策动了西賞軍事政变
    一起，为反对美帝国主义的侵略政策和战舞
    以后，正在那使它的新走狗，加紧在越南南
    政策斗争到底。
    方进行反革命战年，并且叫嚷要把使路战火
    尽管美帝国主义及其走狗在越南南方还
    扩大到越南北部。越南民主共和国外长春水
    会进行瘋狂的掙扎，尽管在越南南方人民英
    已韶向美国侵略者提出警告：“如果美帝国主
    勇战斗的道路上还会出現这样的或那样的困
    义及其侠从凳榔率地侵犯越南民主共和国；雅，英雄的越南南方人民一定能够通过自己他們必須对自己的罪恶行动的严重后果負全
    坚持不懈的斗年，胜利地实現自己的偉火历
    部責任。”我国陈毅外长在致春水外长的复
    史使命。越南南方民族解放陣栽主席阮友寿
    电中，对越南民主共和国的严正立場表示完
    已整严正宣告：“南方人民始愁如一的态度
    支持。
    是，打倒美帝国主义及其走狗”，“什么时候
    中国人民一貫地、坚决地支持越南南方
    这一神圣的蘭望还沒有实现，南方人民就不
    人民反对关帝国主义侵略、弃取租国就一的
    会放下枪杆子，抗战胰要继进行”。
    神圣斗争，一貫地、坚决地支持越南民主共和
    越南南方人民的正义斗年不是孤立的。
    [国政府为实現祖国的和平統一而斗争的严正
    至体越南人民是他們的强大后盾。全世界一
    立。毛澤东同志在一九六三年入月二十九
    切主持正义的人民站在他們的一边。他們已
    日发表“反对美国一吳庭艳集团侵赂越南南
    經得到还将继菽得到全体进步人类在道义上
    方和屠杀越南南方人民的声明”，呼吁“全世
    和物质上的支拢。得道多助，失道寡助。我
    界工人价殺、革命人民和进步人士，都站到越
    們完全相信，美帝国主义一定要遭到彻底的
    南南方人长一边，响应胡怎剪主席的号召，
    失敗，最后胜利一定厨于坚持斗争的越南南
    麦援英勇的越南南方民的正义此年，这对方人民，从諒山到金瓯角的越南大好山河一美、吳反革命集团的侵脐和压迫使越南南方
    定能够重新统一，三千万越南人民一定能够
    人民免」被屠杀，幷且获得彻底的解放”。
    在独立、铳一的醒国的旗帜下重新欢聚。
    ·26·(总304)
    缸旗杂志

==========第300页==========
    美帝国主义者的囈語
    越美公司制作
    黄范章
    清尊重作春版
    关帝国主义正在越来越走下坡路。壟断
    “苦雉的根源不是資本私有权，而是脊本私有
    資产阶殺皮其走狗在世界人民节命浪潮面
    权的高度集中”。
    前，恐慌万状，发出种种缨語。
    为什么岁动人民“苦难的根源”在于養
    《資本家宜》一书，就是共的一种。
    本的“高度集中”呢？他們就，这是因为資本
    这本书的两个人，一个是寳木家，人
    他們所說的資本是指机器)和劳动一样都
    个是教授。他們在对資本义提出廉价“青是財富的生产者，随着机器的广泛使用，資排”的烟幕下，鼓吹仆么“资本主义革命”，散
    本对L产的“貸献”越来越大，而劣动对生
    行一种所部“公正的資术主义”的」想。
    产的貢献越来越小，因而，在貿彻所謂按“贡
    仆么是他婀所謂的“資本主义节命”呢？献”顏取收入的“公平分配原”的情形下，这就是不喷除“資本私有权”，通过扩大股份
    只靠步动謀生的劳动者，自然日金遭到貧因
    占行米“分微瓷本私有权”，不潤灭資产阶毅，
    和失业的境遇。据說这是十九世靴的情祝。
    把芳动者变成“資本家”，据說这样就可以建
    他呼还說，正是由于貧困的根源在于資本的
    立一个“公正的資本上义”。在这个买想天开
    “度集中”，在当今美国，只是仰搬“不公
    的社会里，将实現“經济公不原圳”，“人人都
    华”的分配办法，“生产不到百分之十的财
    是資本家”，物质生产完全或基本上由自动
    宿”的劳动群众，分得了百分之七十的收入，
    化机器拍任。
    劳动群众仰頓資木家的“施舍”已經摆脫貸
    这是一本衬垂死的資本主义制度进行辯
    困。他們闭說什么，劳动人民是靠“剝削”資
    护的书。像这样卑鄙儿聊的东酉，竞然公之
    本家过活的。
    于世，员是黔炉技穷了。
    中国有句俗語：“贼喊捉哦”。資产阶毅的辯护士們用的，正是这种伎俩。
    賊喊捉賊
    所誚“难的根源”在于资本集中而与資
    这两个資本主义的辯护十假惺惺地說，
    本主义私有制“无关”的靓論，实际上：，是
    汇論是十九世袍的英国，或者是现代的关
    把资本家的富有，归功了子虚构的“資本乐产
    国，都称在卷貨困与尖业的“根源”，但是，
    力”，把貸困和失业，最憝归咎于步动的“日
    1964年第7、8期
    (总305)27·

==========第301页==========
    盒无用”，把劳資的对立，歪曲为劳动者和
    其实，他們的所謂“資本生产力”論，主
    公
    机器的对立。
    要是从十九世和初闲資严阶般庸俗翘济学
    馬克思早已科学地证明，机器本来不是
    制作
    家薩伊那里抄襲来的。薩伊宜揚劳动創造工
    資本，只是在查本家用它来榨取雇佣劳动时
    資，資本創造利潤，土地剖造地程的穆論。两
    扌成为登本；劳动苦的活芳动是剩余价值的
    个辯护上皈依这种恐論，别借資本有机构
    清尊重作春版
    雎一源泉，它在創造新价植的同时，保存了
    成的提高来吹嘘“資本生产力”，腓謗劳动
    旧价植；作为劳动产物的机器，只会轉移它
    “无用”，誣冀劳动者在进行“剝削”，歪曲貸
    原有的旧价值，决不能創造新价值。因此，
    因的棋源。
    貸困和失业的根源不在于机器，而在于机器
    馬克思早已对莲伊的理論进行了彻底的
    的資本主义使用，在于以養本主义私有制为
    批判，揭露了它的阶殺根源以及它的“拜物
    基础的刻削关系，正是这种制削关系，使得
    教”的社会根源，一针見血地指出，它不过
    養本的刻削，随者机器技术的发展而越发加
    是把“資生义生并当事人的观念，动机”，
    重，使得劳动人民随着自己生产得越多，而·“翻譯成数义式的敦字”@。現在，这些人越发陷于失业和贫困。
    把薩伊的衣彝目充作自己的“新发明”，虞是
    美国的现实，也完全证实了馬克思的科
    荒唐可笑。
    学原理的正确，戳穿了《資本家直言》作者的翻言。据弑計，在第二次世界大战以后，随
    为垄断資本家鳴“不平”
    着新技术的推行，美国工人的劳动生产率較
    这两个資本主义的辯护士宣揚，現代的
    之战前提高了，但是，劳动人民在国民收入
    美国資本主义和十九世紀的資本主义比較起
    分配中的此重却縮小了，从一九三O年的百
    来，有了“本质的变化”，据就由于国家的“翮
    分之丘十五降至一九五○年的百分之五十和
    书”和“工会的行动”，提高了工資和“經济
    一九六○年的百分之四十九点二；同时，长
    福利”，使劳动群众“李有普逼高度的生话水
    期慢性的失业問題日盒严重，据美国官方铳
    平”，从而消除了贫困。为此，他們忿忿然
    計，目前仍有四百多万工人失业。
    鳴“不平”，把这說成似乎是政府“帮助”劳动
    明明是劳动者創造了巨大的社会財富，
    者“剁制”資本家。
    他們却担造、.渲染什么“資本生产力”：明明
    国家，从来都是就治阶极的工其。現代
    是資本家刻削劳动格，他們却反誣芳动者割
    美国的国家机构，随着資本主义总危机的加
    削養本家；明明动人民貧困、失业的根源
    深，日盒和壟断粗搬融为一休。美国政府除
    是资本主义刻削，他們却妄图把它归咎于机
    ①馬克恩：《剩余价葭学說史》第3卷，联书店
    器和芳动苔自身。
    1957年版，第518度。
    ·28·(总306)
    缸燕杂志

==========第302页==========
    地
    了在政治上疯狂地压迫和奴被工人阶额，刻
    刊就大談失业会“給美国带来好处”，說“寻
    夺他們的政治衩利以外，为壟断翱織服务的
    我工作日盒困难，就会使每一个人工作得更
    最主要的方式，乃是积极推行劫貧济富的国
    好一些。而且，正因为我工作将感来意困难，
    民翘济軍事化政策：一面通过税收、公貨和
    所以工資将不会增加。可見，美国政府的“济
    通貨膨服政策搜剖巨额让金財富生一面通过賽”措施，其日的与共說是“济贫”，莫如說是
    卸制作请萬直作者版
    軍事钉貨、补贴和信贷政府按養等将这些
    要把劳动人民保持在不危及其政治統治的賽
    財富轍迟铪壟断利織，充当直接替莖断粗概
    困水平上，供其继锁宰割。事实上，近几年来
    积累资本的重要杠杆。美国报刊也說，“联邦随着失业增加，赋税苛猛，負債加重，以及瓶第已經变成每年从工人阶級那里拿走三首政治压迫加强，劳动人民的状祝更恶化了。钇美元重新分配給資产*阶极的一种工具”。速
    美国前总統首席顾問凯塞林承认，美国现有
    美国資产阶搬学者亚当斯和格雷也认为，“美·五分之二的人口，即有七干七直方人，“处于国玫府是壟断势力的扶植者”，說政府的“征
    贷穷或最低需要得不到滿足的困境”。
    税权力”和“經費开攴权力”乃是財政政策“为
    尽管美国政府不过是假“調节之名，而
    提高潮断权力服务”的“双边锋刃①。
    行劫貧济富之实，徂是，这两个护士犹感
    国家的“調柠”，决不能使現代美国的整
    不足，不仅籍造聳人听間的謊言，說这种
    断資本主义发生“本质的变化”，只是使它战
    “翮拧”将本来应該分配给瓷本家的收天大部
    为更加反的国家壟断養本主义；它决不会
    分“轉移”耠了劳动人民，叫嚷“它侵犯、削
    改善劳动人民的境遇，只会“給工人（和一部
    弱或使触了資本的財产权，把愈来愈多的分
    分农民)造成吊事苦役营，船銀行家和賽本
    配份额从应当归屡于資本所得中分割出来，
    家建立起天堂”②。
    为的是增加給与劳动力所有者的分配份葫，
    第二大世界大战以后，美国政府也搞了
    而其中大部分并不是他們的勤劳所得。”他們
    一些“社会利”設施。这些設施，不过是說，这种“轉移”收入的办法，可以算是“人由于失业人门的增加，政府在劳动人民斗年
    道的”，但决不是“公平的”。
    的压力下朵取的“济致”措施。“济貧”翘費
    我們知道，現代養本主义是随着它的政
    分非薄，例如，战后的尖业救济費一般只及完
    治、錾济的总危机的发展而日金求助于“国
    奎失业者的工養损失的百分之十一至百分之
    家稠节”，走上国家熊断資本主义的道路。国
    十七，杯水卓薪，自然无济于貸困。对于資产阶级来說，羽很少一点钱雜持一支失业大
    ②亚当斯和格器：《美国政府是醒断势力的扶箍者》，
    盘莉1955年版，第96一97頁。
    軍，总的算起米，湖是十分合算的。例如，一
    ②《大港临头，出路何在？》。《列宁全》第25老
    九五七年十二月三十日出版的美国《时代》周
    人民版社版，第324食.
    1964年第7、8期
    (总307)·29·

==========第303页==========
    家“翻肯”的事項和形式是多种多样的，艳
    只要存在着箕本主义私有制，就必然存在養
    大多数是为了直接保证奠断粗锇以最大限度
    本主义知削，竞年“会把資本主义生产的内
    的利稱。即使有时迫于阶殺斗年的形势，不
    在法則，当作外部的强制法則”四，寤使資本
    能不对劳动人民的某些要求作些微不足道的
    家不断地积檗和集中資本。在壟断資本主义
    “让步”，但是，憝极目的，都是为了加强壟
    时代，更是这样。据美国《幸福》杂志推道，
    卸制作读意重作春版
    断組職的政治、粹济的統治。
    一九六二年，进入“十亿美元俱乐部”的大壟
    葩断脊本家是剝削成性的，他門黄得无
    惭公简堆知了八家，共有四十九家。五百家
    厌，只顺自己予取予求。这两名辯护士的“不
    展大公司的利满比“九六一年增加百分之十
    下之鳩”，便是望惭資本家要求巩固和加强
    六，获得利润一百三十五亿美元。“分散”脊
    台己的剁削制度，是他們的反动本性的反映，
    本的恐論，是蓄意把資本主义的私人占有关
    其目的是为壟断粗織及其政府加紧榨取劳动
    系和它所固有的资本集中規律割裂开来，借
    人民制造借口。
    以制澄对資本主义的幻想。
    美国早已有不少養本主义企业推行各种
    所謂“人人都当資本家”
    “职工股票购买計划”。但是，事实证明：不
    两个辯护士竭力宣揚通过所靜“澂本
    仪有能力购买股票的职工为数极少，面且，
    主义革命”，分散養本，建立一个以三項“翘
    职工耶使持有股漂，也决不意味着他們参与
    济公平原則”为基础的“查本家的无阶殺祉
    对企业的占有。第一，股票在职工手中最多
    会”，使劳动者成为“可以靠資本收大生活”
    只是一种信用的证书，决不是宾正企业所有
    的“資本家”。照他們說，这似乎是解决劳动
    权的证书，决不会使他成为有产者。实际上，
    人民贫困和失业問題的唯一公平的、翔底的
    “他还是无产者，还不得不出卖自己的劳动
    “救治办法”。
    力，去受生产養料所有者的奴役。”②危机时
    照他門說，这个“養本家的无阶级社会”
    照样被赶出企业。第二，职工决不能凭几張
    的一珀“經济公平原則”，是所謂“参与原
    小額股票获得对企业的任何控制权，相反地，
    则”，即資本广泛“分散”，使“大部分家庭”
    倒是将非業的儲蓝变成了公司老板用以压迫
    都持有“私人資本”并用它参加生产，而实现
    自已的養本力量，而且，小股东的增如，更便
    这一原即的主要“指施”，乃是由公司向职工
    于公司老板牢固地掌握整个企业的財严和权
    摧銷股票，把职工变成“参与”占有企业的“資本家”。
    ④雨克思：本输》第1卷人民出版祉1956年
    版，第312真.
    这显然是蠱惑人心的守博。
    ②《俄润辍济生活片嘶》。《列宁圣奥》第店卷，人民
    瓷本主义制度下决不可能“分散”資本。
    出版社版，第T北贯。
    ·30·(总308)
    紅旗杂志

==========第304页==========
    地
    力。美国《基督款科学箴言报說：“从理論上过是壟断財团对劳动人民进行“文明的”掠說，股东控制了这些大公司的管理。而事实
    夺和政治欺翦；所謂“普通占有”“資本”的
    上，經理、公司負青人，或者一个或几个主要
    “翘济民主”，所謂各个人都能当“資本家”
    股东往往是老板。”第三，据报道，职工即使
    的“怒济自由”，都不过是用以粉飾壑断資本
    持有价楨一千美元的股票，一年“紅利”钓有
    就治的画皮。
    卸制作读尊重作春版
    四十英元，而一个“福特汽車公司”的工人一
    这个“资本家的无阶极社会”的另一个
    年就为邈断資本創造了六千美元的利稻。可
    “翌济公平原則”，是所謂“分配原則”，即各
    見，这个“缸利”只是他所證的剩余价祺的
    人根据自已的資本、劳动对生产的“宜献”来
    很小一部分，是福特财团用来使职工忘却其
    顏取收入。照他們，一旦劳动人民持有“管
    惨重刻削的麻醉剂。
    本”并分得“資本收入”，則不仪有必要而且
    特别值得指出的是，职工很难长期保持
    也有可能实行“公的”“分配原即”，以消除
    股票，他們常在危机和失业的頻領襲击下亏
    目前劳动群众在政府帮助下对資本家的“剥
    損老本。例如，在一九六二年上半年股票价
    削”。事实上，蓖斯粗霰一向利用“国家韵
    格猛烈被动中，壟断登本集团在股票价格暴
    节”，加紧地在分配和再分配过程中掠夺劳动
    跌时大量收购小股东所持有的股票，在股票人民。要求实現所部“公乎的”“分配原則”的价格回升时叉大量售出，并且要：韵正券交烨嚣，无非是借门工人持有股票，要削减工易所总經理范斯顫发表“股东調查”，戴吹“人養，延长工时，取绿“济贫”散施，夺回劳动人民資本主义”，企图劝說那些卖出了股票的
    民通过艰苦斗争所赢得的全部整济果实。
    小股东重新阿到证券市場上去。許多小股东
    他們所标榜的第三項“經济公不原則”，
    就在股票价格一跌一漲之間修遭垫断脊本集
    是所謂“限制”奠断組锇的“限制原則”。
    闭的洗嫩。至于鼓吹用各种貸款方法来“資
    共主要方法，据說是由政府“指导”大公司
    助”职工购买股踩，不过是要把职工变为壟
    “把絕大部分新形成的資本找尚新資本家所
    断资本家的徵务奴求。
    有的新企业”，以“增加竞年者的人数”和
    断資本家除了利用这种向职工推銷股
    “促进白由竞穿”。其实，这正是資本家要政
    票的办法，来加强对劳动人民的翘济统治以
    府直接帮助麒断紐锇变本加防地对局外企业
    外，还利川它求嘛痹他的革命斗志，有的
    实行“参与制度”，扩大它的统治势力。他們
    箜断企业，在行利誘职工购买股票的“計
    还鼓吹采取其他“促进自由竞争”的措施以
    划”时，竟規定不得“擅自停工”作为职工
    限制”壟断，然而，都不过是限名“限制
    “分紅”的条件。
    实則为壟断粗锻加紧压垮、吞排其他企业舖
    可比，所謂“公平的”“参与原则”，不
    平道路。
    1964年第7、8期
    (总309)·31·

==========第305页==========
    这两名辯护士在所謂“促进”.“公正的資
    百分之九，煤矿和铁路工人数诚少了四分之
    本主义”的幌子下，要政将“給予私有財产以
    一。随着自动化进一步指行（包括服务业部
    最充分的保护”，“必須保护资本家从他們賽
    門和其他非直接生产部門采白动化設置)，
    本所生产的財富中顏受全部报酬的权利”，
    失亚将越发成了劳动人民的浩动。
    “取消公司所得税井調整个人所得税”，“修改
    其，在資本主义条件下，自动化的推
    卸制作读意重作春版
    遺产税和照奖税法律”等等。
    行，·还将加剧各企业、各財团、各部門之間
    粽上所速，可見所謂“經济公平原助”，
    的竞年和不不衡的发展，加剧劳动人民的貧
    不过是“狠吃羊”的强盗原財。所謂实現这些
    困化，从而加深養本主义經济危机，加速現
    “原則”的“資本主义革命”，无非是塑断資本
    代脊本主义的灭亡。
    集团在政治、翘济、思想意識等各方面对无
    对于美国劳动人民来說，自动化决不
    产阶殺和劳动人民发动猖狂进攻，使之更加
    预兆着劳动者和劳动将“滑灭”。因为，劳
    陷于水深火热之中，而决不是像辯护士們所
    动是人类最基本的实践活动，是社会生存的
    鼓吹的那祥“人人都当資本家”。
    基础，是科学技术发展的源泉。一机器都“是由人类的手所創造的人类头脑底器官；都
    是资本主义“永生”的信号，
    是物化的智力。”①沒有劳动者和劳动，就
    还是它灭亡的丧钟？
    根本談不上自动化技术以及它的发展，而且
    辯护士們大肆宣锡說，自动化将使絕大
    社会也不能生存。不过，自动化技术的資
    多数劳动者变为无用，“工业化的要官是要
    本主义运用，却会使壟断資本对劳动者的摧
    尽可能消灭人类的劳役”，自动化預兆着一
    殘和压迫变得无比暴戾，使劳动人民越来
    个“能够享受空閑的有产者而不是仍然从事
    越迫切要求执行历史所赋予的作为養本主义
    劳役的无产者的无阶极让会”。
    据慕入的偉大使命。
    自动化的发展，对美国養本主义来說，
    在現代资本主义下，生产自动化快不预
    萁的像他們所曦想的那样嗎？不。
    兆着資本主义制度的“永生”，而是給它紧
    首先，在資本主义条件下，它意味着长
    敲丧钟。
    蝴慢性的严重失业問题更加尖銳化。近十余
    两个辩护士阎是从技术的发展中葡感到
    年来，生产自动化在美国初步推行的桔果，
    資本主义的灭亡。他們一喵胡訛山于广大劳
    是直接生产部門的在业大数韬对地减少了。
    动者目前还未成为“資本家”，因而必需扩大
    据就計，从一九五士年系九六○年，整个
    政府支出以保“充分就业”，为国民铤济軍
    工业生产增长了百分之十九，面制造业的在
    ①馬克思：《政治翔济学批判大辆第3分脏，人民
    业工人数却减少了一百五十万人，即减少了
    出版t1963半版，第38百。
    ·32·(总310)
    紅旗杂志

==========第306页==========
    事化政策辩：一面双岌叹这样做“不能解决
    它预着劳动者莉劳动的“潸灭”，硬說它預
    充分就业和术来技术进步之間的盾”，“不
    兆若美国和：界的未来厨于資术家。
    能解快通貨膨脹問题”，惊呼現代美国資本
    他們还引用古代希腊大哲学家亚里士多
    刘制作
    主义“也包含有它本身毁灭的种子”。但是，
    德的新来为自己的謬論址金，說自己的“理
    他們不甘心死亡，父安想把他們毋謅的所帮
    想社会”是从亚里七多德以下的想法中“設
    “资本主义草命”，吹嘘为解决就业和技术进
    想”来的：“如果校子能自行織布，七弦琴
    请意直作香版
    步的矛盾的根本方法，把它当作拯救現代資
    不要人来撥动，則工匠就不需要屋工，奴隶
    本上义的灵丹妙药。
    主也就不需要奴求”，他們說，这个湘灭了劳
    照他們說，一旦“資本主义革命”使劳动
    动的“耻会”，在以前是“几乎不想像的，
    者成为不劳而获的“瓷本家”，則失业間题似
    而現在，自动化技术的不断进步，“显然能使
    乎将不复存在，自动化等技术进步亦将順科
    这个梦想接近实現”。
    发展。他們說，这时即使还有“少数”仅靠
    我們知道，机器本求是箱短劳动时間
    动謀生的人遭到失业，也无关紧要，只須谈将
    的最有力的手段，但在瓷本主义制度下使用
    要求哪些廉有“資本收入”的工人把工作让給
    机器，却使劳动若成为机器的奴隶，使机器
    失业者。其实，斯册“充分就业和未来找术进
    成了榨取工人剩余劳动的工具。古代的亚里
    步之問的矛盾”，是資本主义基本矛看的表現土多德，由于时代的限制、阶额的限制，“就不之一，只能通过社会主义革命来解决。他們知道机器是延长劳动日的最确实的手段。”①质鼓吹的“资本主义革命”以及其他具体措，亚里土多德的天真想法，只能成为一种梦想。施，只不过是借口工人持有股票而将其强行
    事越数千年，今大美国蓖断資本集团及其辯
    解原，以欺弱工人去忍受自动化技术的資本护士为了挽救自己的灭亡，不仅蓄意散布自主义使用所进成的恶果，使头代资本主义制
    动化机器将会解放工人的謊言，而且还妄想
    度得以苟延殘喘而已。
    用自动化机器来“消火”劳动、劳动著和革命，
    期明育动化技术的进步，生产力的发
    岂不是对历史的莫大嘲并嗎？
    展，預兆着資本主义制度的灭亡，頹兆着美国和世界的未来图于劳动人民，他刚裁硬說
    ①焉克思：《瓷本論》第1卷，第496真。
    冷染龄20
    1964年第7、8蜘
    (总311)·33·

==========第307页==========
    美帝国主义者的叉一堆囈語
    龙
    經
    越星公司制作请意直作春版权
    一九五式年，正当严重的經济政治危机
    是反映了关国蓖断資产份毅在新的世界革命
    籠罩着美国上.空的时倏，披着学者外衣的关
    風暴面前，恕寻霓出路而又寻不到出路的恐
    国反动政客华尔特·惠特蔓·罗斯托，拿了
    慌心弹和片悶情禁，重复若美闲单断資阶
    卡内基公词的錢，休假一年，写成了《經济成
    殺进行正死撺扎、安想蚁役全世界的噶語。
    长的阶段》一书。
    罗斯托的活动，受到华尔街老板的背藏。
    何物“經济成长阶段”？
    接着，他就升官晋爵，当上了肯尼迫的总狱
    为了把人們引入迷宫，罗斯托在这本龙
    副特别助翅，后来叉当了国务院顿周廉政策
    用，用大量篇幅，胡潮了五个經济成长阶段。
    計委具会主邢。
    他：“我們可以按股祉会的絰济規模，
    罗斯托在这本七拼八凑、拙劣不啦的书
    把断有祉会列入五类之一。这五类是：傅统
    里，泄露了美帝国主义心里最害伯而双最焦
    补会、为发动創造前是条件阶段、发动阶段、
    心的是两件事：一件车，是t会主义陣常的
    向成熟推进阶段和高額群众消费时代。”然
    壮大多另一仲市，是亚洲、非洲、拉丁关洲
    后，他就把牵世界的国家，一个一个地塞进
    民族解放运动的高漲，特别是中国单命在这
    了他所虚构的各个阶段。
    些地区所发生的倖大影响。
    新謂“博统祉会”，罗斯托指的是“中国
    罗斯托撰出一付教师餐的子，日出在
    的条个朝代，东和地中海文明，以及中古
    言，說什么要应付“我网时代的主要挑饯”，
    欧洲世界”。这个阶段，已經是历史陈迹了。
    就是說，要阻擋全世界人民的革命运动。
    成为这本书的主题的，是“傅毓祉会”以后
    在这本书里，他蓄意抹煞帝国主义和殖
    的各个阶段。
    民地、半殖民地被压迫民族之間的矛盾，混
    給半代世界各国分类的时候，罗斯托
    希祉会主义制度和資本主义制度的根本区把除了H本以外的亚洲、非洲、拉丁洲的
    别，鼓吹新犻民义，以“現代大规模设灭
    絕大多数国家報划进了所部“为发动刹遭前
    武器的存在”作为訛祚，鼓吹向社会主义国
    提条作阶联”戈者“发动阶段”。
    家推行“和平演变”政策。
    所部“灯发动創造前提条仲阶段”，按照
    这是一本和学术落不相干的书，它不过罗斯托的說法，是“傳犹祉会”问“发动阶
    ·34·(总312)
    紅旗杂忐
    鞋

==========第308页==========
    段”过渡的时期。他說，在历史上除英国以
    会輕济发展阶段的生产方式和生产关系。
    公
    外，其他国家北較普遍的情况是，这个阶段
    禹克思說过：“不論生产采取何种秕会形
    “不是从内部匙的，而是較为先进的祉会
    态，劳动者与生产資料总是它的因素。
    制作
    的外米侵略所引起的”。
    为了要有所生产，它們必須互相秸合。杜会
    所淵“发动阶段”，罗斯托称之为“現代社
    祜构的各种不同的經济时代，就是由这种結
    会生活中的大分水怜”，是“一种工业革命”。
    合依以实行的特殊方法和方式比来区别。”①
    请意直作香版
    在这个阶段上，必須有一个癩意把整济現代
    斯大林指出，快定社会面貌，决定社会
    化的政治集取得政权，“有一群准备接受革
    制度性质，决定社会由这一制度发展为另
    新斜迢而活动成功的人”，即要有一个資本家
    一制度的主要力量，“是人們生存所必需的
    阶级。但是，他丈荒唐地把社会主义的中国，
    生活資料謀得方式，便是让会生活和发展所
    也划在这个阶段。
    必需的食品、衣服、靴鞋、住房、燃料和生
    现代欧洲和关洲的主要資本主义国家，
    产工具等等物质資料生产方式”。“生严方式
    被罗斯托划进了“城熟阶段”或者“高額群
    是把社会底生产力和人們底生产关系两者都
    众祄費时代”。
    包含在内，而体現着两者在物质資料生产过
    所甜“成熟阶段”，据罗斯托說，“是一
    程中的流一。”②
    个社会已錾把（当时的）現代技术有效地应
    这是划分时代的唯一正确的标谁。
    用于它的大部分資源的时期”。社会主义的
    罗斯托把处于各种不同牛产方式的国
    苏联也被列入了“成熟阶段”。
    家，拼凑到一块，划了这样醛不对馬嘴的
    对所翻“高額群众消费时代”，罗斯托作
    五个阶段，究竟是玩的什么把戏呢？
    了这样的解釋：“在这个时代中，主导部門轉
    第一，是安想抹煞帝国主义和殖民地、
    移到耐消登品和服务业方面。”其主要标志
    华殖民地被压迫民族之間的对抗性矛盾。在
    是：“不仅使人們有更妤的衣食住，而且要使
    罗斯托的嘴封，什么帝国上义，什么殖民地、
    群众能消費二·世記战熟經济所能提供的耐
    牛殖长趣，它們都不过是处在不同成长阶段
    用洲費品和服务。”他大吹大擂地說，美国是土的一大堆国家。亚洲、非洲、拉丁美洲的第一个进入“高新群众消費时代”的国家。他
    国家，处在所謂“为发动創造前提条件阶段”。
    并且别有用心地說，目前，苏联已經可以进
    这些国家的前途，是在帝国主义的“援助”下，
    入“商額样众消费时代”了。
    走向所謂“发动阶段”和“成熟阶段”。在这
    罗斯托关于鄹济成长阶段的划分，乱七
    里，罗斯托根本否认錾济制度和政治制度的
    入袖，沒有一个铳一的标谁。他以牛頓作为“傅就祉会”的“历史分水岭”，其他儿个經济
    ①《賽本論》第2据，人民出版社1953年版，第20
    阶段的划分，有的是根据找資率，有的是根掘
    頁。
    ②《辯唯物宅义与历唯物主义》。《列宁尘义問
    泞費水平、消费品的品种，唯独躱开了决定祉
    蹈)，九民田版社1950版，第860、862真。
    1964年第7,8期
    (总313)·35·

==========第309页==========
    革命，否认反对帝国主义的民族解放斗争和
    美公
    一极，工人和其他劳动人民則陷于贫和失
    阶毅斗争，而法編了一套什么“投資摔的提
    业的悲惨境地。
    高”、“祉会对基本科学和应用科学的实际态
    美国总統粕翰逊在一九六四年一月入日
    度”、“笑行生产技术改革的态度”、“甘冒恩
    的《国惟咨文》中承认，在美国“質穷是一个
    酸的态度，等等，作为推动祉会发展的决
    全国性的問题”。贫穷現象“在城市的發民窟
    制作读意重作春版
    定因素。
    和小城覲，在分成农的矮屋子里或在移民的
    第二，是安想混淆祉会主义制度和資
    工搬，在印第安人保榴地，在白人和黑人中，在
    本主义制度之問的根本区别。在罗斯托的嘴
    耇年和老年人中，在繁荣的城鎭和蕭条的地
    里，社会主义制度和资本主义制度是沒有界
    区”都存在着。咨文还說，美国仍有四百万工
    袭的，它們也不过是处在不同成长阶段上的
    人失业，有二百多万工人拿的工資低于最低
    一些国家。他不认祉会主义制度和資本主义，工資法的规定。現在美国家庭有五分之一“收制度之間存在有无阶额专政和资产阶殺专
    入太少以致不能褶足基本需荽”。背然，钓險
    政、生产資料公有俐和生产資料私有制的极
    逊所說的这些数字，只会大火少于实际情况。
    本对立，而犯两若之間的差别，归结为汽車、
    据美国《尾期六晚郦报》在一九六三年十
    一家一瞳房经、公路、家庭耐用消費品、高
    二月发表两篇文茕透露，目前茧少有三千
    級食品的普及程度。这样，t会主义国家只
    六百万美国人，他們的生活水平达不到最低
    要跟在美国的屁股后面，走向所謂“高額群
    标谁，其中約有七百万屈子过时的人，即
    众渭費时代”，就可以了。他还胡說什么“进
    “非熟练工人”，他們洗课子或在医院等从事
    入高额群众褙费时代以后，共产主义在实质
    簡单劳动；钓有五十方是印第安人；还有数
    上可能萎謝”。
    十万被遺亵在廉价的旅店、酒吧降和职业介
    总之，他是要抹煞一阶额矛盾和阶极
    貂所徘徊流浪的人，共中包括牛永八性失业
    斗年，欺騙和麻掉此界革命人民，假止民族
    者。此外，美国有二、三百万讫动农业工人，
    革命和祉会主义革命，挽救垂死的資木主义
    他們生活在最被忽視的賽困状态中。他們全
    制度，并且使桑世界最后“溶解”于统一的、
    家，包括儿童，都参加劳动，住在最航藤的地
    美国麒断資产阶级称王称霸、奴役杂世界人
    方，生活在最沒有希望的茗海里。在Σ济室息
    民的金元大帝国中。
    中喘不过气来的阿巴拉契亚地区的罗根县，
    罗斯托向全批界推荐的美国式的“高额
    总共寸一万零九百家，就有一万家失业。
    群众消费时代”，是什么样子呢？
    在美国，黑人更多受一层种族压迫。豹
    在美国，知果說有什么“高額群众費”，
    占美国总人口百分之十一的黑人，在祉会中
    那也只是壟惭資本家們的事。少数蓖断資本
    处于被奴役、被压迫和被支视的地位。他們
    家集中的資本和財信越来越鹿火，他們过着
    一般只能从事最笨重和最受輕硯的芳动，平
    驕奢深渔、紙醉金迷的腐朽生活。在相对的
    均工資只及归人的三分之一到二分之一。他
    ·36·(总314)
    紅旗杂志

==========第310页==========
    們的失业比索最高。关国劳工部的凯斯勒一
    我认为在西方的日程上这是最重要的“项。”
    九六三年七月发表的艾章透露，一九六二年
    还說：“我們日前处于高額群众消费时代的人
    黑人的失业萃达到白人失业率的两倍牛以
    的命运，将主要地由远方的国家的創造前提
    刘制作
    上。《铅約时报》一九六二年六月十一日报道，
    条件和发动的过程的性质来决定。”
    澀韵市黑人每周的下均收入，比官方公布的
    罗斯托施放烟幕，說什么“犻民主义实
    能難持四日之家的起两生活水平的数字还少
    际上几乎已經死亡”，說什么“成熟的資本主
    请意直作香版
    将近一半。
    义”并不铱相殖氏地，“如果說有什么問题的
    关国社会实际存在着两个部分，就如列
    話，它們的脆羽性在丑前是由于它們不颗意
    宁当年所說：“在那甲一方面是一小摄卑鄙
    充分关心不发达国圆家的世界一和不颜意垒
    喔瞬的沉溺于奢侈生活的忆万富翁，另…方
    出足够的資源給这些国家。”因此，他建議增
    面是千百万永远在饥餓线上挥扎的势苦火
    加对这些地区的“拨助”。这甩，我們附郴提
    众。”①
    一下：現代修正主义者任这方面也，喧嚷这种
    罗斯托之流，妄粗用“高额群众消費时
    論調，主張同美：国主义共同行动，在实际
    代”之类的謊言，来掩盖美国丑恶的現实，是
    上不过是表达美帝国主义的要求。
    徒劳的。
    罗斯托所謂“殖民主义实际上几乎已經死亡”、“成熟的資本主义”幷不依韬殖民地，
    新殖民主义的葫术
    等等，都是拿来霸人的。事实上美帝国主义
    罗斯托的书，字里行間都流露出，美帝
    从来沒有放乘以武装力量鎭压亚洲、非洲和
    国主义在亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运
    拉丁美洲被压迫民族和被压迫人民的革命运
    动面前发抖了。他娥：“所有国家必須有
    动。不是别人，正是美帝国主义，在中国帮
    先見之明，使它們的政策适应于这一主要事
    助将介石打药战，至今还霸占着我国顏上台
    实：力量头霏舞台可能扩大而在历史上第一
    懋。不是别人，正是美帝國上义，发动了侵
    次其正成为全球性质的。”
    略朝鲜的战笋，支持沙灣拿吉集闭桃起老超
    但是，美帝国主义并不死心，它的“全球
    的内战，在越南南方不宣而战地发动了灭絕
    战略”的主要日标之一，还是汉对亚洲、非
    人性的“特种战年”，在古巴的吉隆滩茸陆，
    洲和拉丁美洲的民族解放运动，夺取这个地
    打着联合园的旗帜武装干涉刚果，杀害大刚
    区，使达个地区处于美帝避主义的控制和奴
    果的民族英難片装巴。美市国主义的罪恶，
    役之下。
    罄竹濰书，顯是頓不了的。
    罗斯托裙：“不发达国家…一現任是共产
    至于“关援”，不过是美帝国主义推行新
    党希望的正茨集中点一能够在民主批界范
    殖民主义的一种手毁。通过这种“援助”，美
    内，顺利地通过創造前提阶段进入巩固的
    ①《給美国工人的后。《列至巢》第28痞，人民
    发动阶段，并且不受共产主义的尉好和誘。
    出版计版，第44夏。
    196车年第7、8
    (315)・37・

==========第311页==========
    公
    国断資阶級向其他闲家，特别是粹济落
    戈奇逊的幻想，在中国人民革命面前烟
    后的国家输資本和输出衔品，并几扶柏一
    消云散了。正如毛溪东同志所指出俏：“我們
    些国家的最反动的势力，把杀那里的人民革
    中国人是行骨气的。許多臂經是自由主义书
    命运动，把这些国家置于美闲的軍布政治蚁
    或民主个人主义者的人們，在美国帝国主义
    役之下。一九正五年六月杜勒斯就管直言不
    者及其走狗国民党及动派面前站起来了。聞
    制作读意重作春版
    諱地流：“美国椶助其他国家的动机，要不
    一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁
    是为了它們的利盒，而是为了美国的利巯，
    可倒下去，不额屈服。朱自清一身重病，宁
    否則我叫是不会給它們任何援助的。”一九六
    餓死，不顏美国的救济粮'。①
    二年，美国对外“拨助”总额为四十多亿美
    帝国主义和殖民地、华殖民地人民之問
    元，而通过“美援”、私人資本毓州和商品毓的矛盾是不可弱和的。殖地、牛菊民地的出等办法从国外搂取的利游，高达一百四十
    知識分子，多数人是要走上革命的道路的。
    亿美元左右。关国佬承认：美国每提供一关
    一些思想糊蹄对美国存有幻想的民主个人主
    元的軍事“援助”，受“按”国就得为此付出
    义者，經过訛服、笋取、教育、出黏的工作，
    六美元的軍事开支。
    經过帝国主义及面教且的教有，除了少数甘
    罗斯托特别苦怕社会士义砘营的力景和
    心允当帝国主义的走狗的人以外，也会觉醒
    民族革命的力量两大潮流秸价起米，闪此，
    起来，反对美帝国主义。
    蜴力燕补会主义和共产主义，說：“共主
    罗斯托的反共剧嚣，除了反对社会主义
    义是一种可怕的力量。”“过渡社会是共产主
    陣营，反对民族革命，企图消灭社会主义国
    义可能取得它在历史上的地位的地方。”
    家、消灭新兴的民疾独立国家以外，还有一
    为了推行新殖民主义，瓦解殖民地、半
    个蛋要的日的，就是时共产主义吓琥其他資
    殖民地的革命运动，罗撕托呼吁美国統治集
    本主义国家，在反共的烟幕下，蚁役和夺取
    团同“处于創造前提条杯：阶段和发动阶段初
    两德、意大利、日本这些战敢国和它們原来
    期的地区的人民和非共严党政客在一起，建
    的殖比地、势力范闈，直接蚁役英国、法国、
    立一种伙伴关系”。他还說：“过渡补会中的
    此利时等这些战时的同盟国和它們原来的殖
    非共产党的有学識的中坚分子对他們的人民
    民地、势力范阐。
    的前途負有重大青任。”“他們會經在人类白
    美帝国主义企图建立世界爵权的侵略政
    由的旗帜下帮助取得独立，并且也會錾利用
    策和奴役政策，加深了当代的民族矛盾。详
    他們所赞问的些方国家的信念。”
    先，亚洲、非洲和拉丁美洲各国被压进民族和
    共实，这并不新鲜。在中国人民革命胜
    被压迫人民要反对它。現在，这个广大地这速
    利以后，艾奇逊在他的“白皮书”里，就會經
    锦不断的苹命烈火，正动摇着帝国羊义就沿
    在支持国民党反动旅的同吋，脊希望丁中国
    ①《别了，词徒西学》。《毛浮东选集》第4在，人民
    的“民主个人主义者”。
    版社1960年版，第1499頁。
    ·38·(总316)
    紅旗杂志

==========第312页==========
    的基础。其，共他帝因主义国家的受它欺
    察其所拥有的特权，邮可以在任何时候到任
    地
    诞的瓷产阶镢，包括一部分菜断資产阶微，也
    何地力，不必事先通知”。他笔不隐地說：
    汉对它。现在，关国主义者词共他治国主
    “有效的軍备监督制度所隐含的开放的旺会
    刘制作
    义洛之問的控制和反控制的斗傘，E在拥剧，
    和高額群众沿费将使苏联必須对它的观念和
    倒主义陣营正龙向四分互裂。民族矛盾是
    制度进行重大的修敢”。
    资本帝国主义制度一起存在的。帝封主义
    罗斯托說，苏联利美国的成长道路“非
    清尊重作春版
    还沒有死亡的时族，資本主义世界的民族矛
    常的类似”。并且說：“日前，苏联是一个在
    ;决不会消失。在帝国主义的統治地盘越来
    技术上已經成熟、可以进入高额群众消費时
    越窄小情况下，于帝国主义要种]征
    代的耻会；在秸构上，从它的步动大軍的教
    何一块.：地，这种矛盾必然会唰思米。
    令和技能来讲，也是这样；在心理上，有如苏联的文学、政治、甚至它的經济趋势所表
    杜勒斯“和平演变”政策的注脚
    明的，它也已經以进入井且急于要进入高
    罗斯花在这本书里，明目張胆池白揚
    額群众溶躞时代。”
    要促使就：会上义国家“和本演变”，加入“目
    罗斯托建議美国“做重大的劝导工作”，
    由世界的火家邂”。
    舔迫苏联走“一荣有意义而又徐快的道路”。
    罗斯托一方面主張，“世方朵取强有力的
    他說：“如果四方的工作做得奸的話，苏联
    政策”，要美国政府“在革事上应該做出比現
    社会内部儿代的活力—特是在达到成熟
    在班大的努力”，要努力扩单备战，以使用武
    阶段的第一代的趋势一和世界舞白上的力
    力威胁和褙灭祉会上义国家。他蜗力兮大核
    量封散袺合起来，迟早会解决和本問题。”
    战年的毁灭性，說作么“料学和技术的毁灭
    听着，菲国士义及面致員在上髁了。
    能力加速发展，租是地球的表面的而积是固
    罗斯托所談的“和平”和所謂“氓备监督
    定不变的，可以一扫光”。另一方而，父玩
    制疫”，并不是作么宾的要实行“和平共处”，
    假和非的花职。
    是重理杜勒斯的“和平演变”政策老調，要
    罗斯托說：“就新武器有一些新国家向
    使祉会住义国家统化为資本主义国家。
    成熟阶段发战而言，俄国的基本国家利金是
    达个阴謀，应当引起全泄界草命的人民
    防卫性的，在本质上和美国、西欧以玫丑本
    的最大警惕。
    的国家利盒相同。”“一系列新的国家进入发
    祉会主义国家的人民是有觉悟的，是能
    动阶段会造成力量扩散的坷面。住这邦情况
    够藏破美帝国主义的阴諜的。他們不会上帝
    下，俄国的回家利盆同美国和恒方国家的国
    国主义的当。即使有一小部分人甘心充当帝
    家利金将里伽近似。”他试揚行一种所翻
    因主义的老狗，把自己的国家引上“和平演
    “軍备监督制度”，要苏联耻会“对外开放允
    变”的道路，它們的面甘早晚总要彻底泰露
    許视發贷硯察。这些视察員应該拥有銀行說
    出来，最然遭到华命人民的哑莱。
    1964年第7、8蜘
    (.总317)-39

==========第313页==========
    伯恩施坦攻击馬克思主义的一个无聊伎俩
    长
    貴宝鈞
    越星公司制作请意直作春
    权
    第二国际修正主义的首領伯恩施坦套經
    古斯特·布期基(1805一1881年)。这是一种
    誣焉克思主义是布朗基主义。他在《赴会
    空想的耻会主义，其策略特点是君险主义。
    主义的前提和社会民主党的任务》一书中說，
    布朗基从青年时代起就积极地参加了法
    布期基派的翻领，“就是暴力剝夺的手段
    国的革命运动。当他还是一个大学生的时
    由无产阶殺推翻資产阶毅。在德意志，則馬
    候，就已同法国的秘密革命組藏燒炭党相接
    克，思、恩格斯以您进的黑格尔辯证法为基础，近，参扣了反对被旁王朝的斗争。他是一元达到了和布朗基主义完全相同的理論。”他还三○年七月革命的积极战土。后求，他成为說：“在过于重魂革命暴力对近世社会之社
    秘密的革命密謀組織一“家族祉”和“四季
    会主义的变革的创造力这一点上，馬克思主
    社”的一位粗锇者和领导者。一八三九年五
    义未必完至摆脫了布朗基主义的解釋”；“《共
    月十二四，以布朗基为首的“四季社”在巴黎
    产党宜言》之革命的运动綱颌，彻头彻尾是
    举行了起义。这水起义由于沒有得到裤众的
    布朗基主义的。
    支持，第二天就被鎭压下去，布朗基被捕了。
    伯恩施坦把馬克思主义的暴力革命論
    一元四八年月革命后，布朗基末恢复政治
    和布朗基主义所主張的暴力革命混同起来，
    活动，組襬“中央共和社”，重新投入革命乎
    誣蔑馬克思主义就是朗基主义，是为了达
    争。一八四入年五月，布朗再炙被捕，直
    到他攻击馬克思主义，为資产阶额效劳的
    至一入五九年才获釋，但一八六一年叉被逮
    目的。
    捕。一入六四年他越獄逃龙，亡命布魯塞尔。
    究竟于么是布朗基主义？馬克思主义同
    一八七○年入月十四A,布朗基泰加了反对
    布朗基主义有什么区别？伯恩施坦为什么要
    拿破命第三政府的起义，这次起义也沒有成
    把馬克思主义部些为布朗基主义？这里，我
    功。一八七○年十月三十一日，他父参加了
    捫就这儿个問题，作一个初步的分析。
    反对資产阶殺始时政府的起义，不入父被捕了。在一式七一年巴黎公胜时期，布朗基还
    一
    关在黛里，供被缺席选为公社委員。在期基
    布朗基主义的俐始人是法国人路易·奥
    在一八七九年出裁后，然已經七四岁，
    ·40·(总318)
    缸旗杂志
    鞋

==========第314页==========
    地
    但是，仍门积极参加了政治斗年，直到一入周圍。”③入一年一月一日去世为止。
    布期基主义的革命策略是星險主义、首
    衔朗基是旧制度的不可調和的敌人。他
    动主义的策峰。他們实际上认为，起义可以
    刘制作
    坚决士張用暴力革命推翻旧的铳治阶毅。布
    輕而易举地获得胜利，“不需要考虑当时的政
    朝基认为，国家是保护富人对付穷人的宪
    治环境和广大群众的革命带稱，不需要有发
    兵，必須建立新的国家，使国家成为穷人对动群众、积蓄革命力量的灌备时瑚。起义失
    清尊重作春版
    付富人的宪兵。不进行政治革命，趾会主义
    敗了，他們不仅不总钴整驗教訓，而H还要
    是不可極像的。①此，以和朗基作为頜导
    馬.上重来。正因为这样，他們的起义也就屡
    人的“四季社”等秘密社团，都进行过用武力
    次遭到失收。
    推翻資产阶級政府的活动。一入四入年二丹
    布朝基和馬克思、恩松斯是同时代人，
    革命后，布朗基在談到“中央共和社”的宗
    他也郊道恶克思、恩格斯的活动并脚敲过他
    旨时說，要“消灭最后一种奴隶制一无产
    們的著作，但是，他始怒沒有接受科学社会
    阶极遭受奴役的制度。資本的殘暴統治同战
    主义的理詤。布朗基的革命思想和策略观点
    刀和爸灯的殘暴裗治一样，是不能容忍的。
    是在十九世紀三十一一吗十年代形成的，后
    二月革命的月的就是要摧毁这种残暴势力。来，无論是无产阶毅革命斗争的进一步高这就是‘中央其和？的宗旨，本社的每一
    漲，秤学社会主义的产生和穗衢，或是他屡
    个祉具都有贊征为此宗旨面奋斗；直到它实头粗霰起义失敗的翘验敦瓢，都沒有使他从现为止”②。
    本质上改变这种观点。恩格斯截：“布朗基主
    朗基士义者虽然主張暴力革命，但是，
    要是一个政治革命家；他只是在赋情上：，即
    布朗基主义者所說的革命不是阶级的发动，
    在同情人民的痛这一点上，求是一个秕会
    而是少数革命者的密諜暴动。按照布朗基主
    主义苦，但是他慨沒有社会主义的理論，也
    义者的主張，知果革命取得胜利，他們所实
    沒有关于收造社会的确定的实际的方案。”滟
    行的专致地不是革命阶极的专政，而只能是
    正因为如此，恩格斯义指出：“布朝基是过去
    少数苹命家的专政。衔朗基主义革命策略的
    一代的革命家”国。
    特点是密謀暴动。恩格斯在讲到布朗基派时
    ①参看《論客趣社会主义者》，中困人民大学出贩祉
    指出：“他們是按阴謀学派精种培养出来，是
    1959年叛，第394百。
    由这学派所要求的严格冠律团黏起来，他們
    ②布朗基手筋，引自莫里埃著《布朗张》一书，第
    认为少数！客决和粗織严密的分子在順利的条
    42宜；轉引自《稀注溷祉金主义者，第8宜。
    ③《<法兰西内版)好青》。《，周克思格斯女》（两
    件下不仗能够夺得政权，而H能用极果断坚
    播渠)第1稀，人民出版t1962版，第461耳。
    决的指施来保持政权，道到能够把入民吸引
    国《流亡者文款。一：会让的在朝塔获说亡者的網领即。《馬克愿恩格斯至限》鹿文第2胶第18
    到革命为面米，并把他們团聚到少数頜袖
    送，第511、51空真。
    1964午第7、8期
    (总319)·41·

==========第315页==========
    谷
    二
    的革命策略和布朗基主义的冒險主义的策咯也是完圣不同的。馬克思列宁主义认为，武
    制作
    布朗基（及其許多信徙）友抗旧制度的
    装起义是阶殺斗痒的高鞭形式，尤产阶般要
    斗年精神是植得贊锡的；但布期基主义睏是
    夺取政权，必須举行起义。但是，无产阶极
    必须批的，因为布朗基主义在理論上完全
    政党必須旗重地对待起义。起义是一件极共
    请意直作香版
    錯誤，在实踐王对革命极端有著。
    严肃的事情，是一种艺术。无产阶級政党要
    馬克思主义认为，祉会主义革命是无产
    粗锇起义，必须考虑革命的客观形势和主观
    阶級整个阶级的事业。馬克恩主义的革命路
    条件。沒有革命形势，就不可能有节命。一
    畿，不是由少数革俞家把解放恩赐输九阶
    般来說，引起革命的革命形势的特征是：锍
    级，而是山无产阶极自已解放自己。无阶
    治阶极已經不可能照不变地雜持白巴的统
    毅革命家应当深天到人代群众中去，阔他們3；被压迫阶毅的貨困和炎雄超乎子常的加打成一片，建立密切的联系，喚把人长群众剧；人民群众的革命积极性已經火大提高。的觉悟，把人民群众动起来，粗锻起来，
    在这种革命形势下，无产阶酸政光应骸根据
    椎备在革命危机成熟的时候，顧导人民群众本国的具体情况，在主观上为起义斑好思想夺取政权，建立无产阶额专政。術朗基主义上、政治上、翘織上和軍事上的罹备，并且敢若虽然也希望无产阶极和劳动人民获得解于颌导人比群众斗季，牧夺取胜利。在起放，但是，他們不相信人民群众的力址，不
    义的时机还不成熟的时候，无产阶额政觉的
    相信无产阶殺自已能够解放自己。他們把人
    杠务是通过日常的务种斗争，艰苦地积蓝草
    民群众看作是愚味无知的，是被动的，看作命力量。馬克思列宁主义认为，在苹命高潮是被解放的对象，只能坐待他州从上面来解还没有到来的时候，輕率地发动起义，这是放。因此，在革命实鹭，他們不去发动群
    “左”傾胃险主义，在单命高潮沒有到来时不
    众、貍鞭群众、伏靠群众，而是张靠少数革
    去艰苦地积蓝革命力量，在苹命高潮已翘到
    命家首先发动起义，夺取政权，然后挥把群
    米，革命条件已额成熟时，不敢领导和发动起
    众吸到单命力面来。列宁留經指出：“布朗
    义，这是右傅机会主义，即修正主义。
    基主义是否认阶級斗筛的理論。菲朗基半义
    布朗基主义者的饿腿，不在丁主振暴力
    不是想通过无产阶級的阶殺斗年，芯是想通
    革命，而在于他侧們根本不老虑武装起义要有
    过少数知識分子的阴謀使人类摆晚麗佣蚁隶
    一定的客观条件和主观条件，不懂得起义应
    制。”①布朗基主义的这种否认阶级斗年、否
    当依靠无产阶额和广大人民群众，不懂得必
    认人民群众历史作用的现点，是唯心主义的
    須艰苦地积蓄革命力量，掌挂黄命成熟的时
    观点。
    ①《关于代表火会的总》。《列子余》第10卷，
    在对待武装起义的問题上，馬克思主义
    人民出版社版，第3G1夏，
    ·42·(总320)
    紅旗杂

==========第316页==========
    机，把起义看作仅仅是少数人的密謀暴
    的产物。在十九世紀三十一四十年代，小资
    动，在他恻世观上认为时机有利就可以发动
    阶殺在法国劳动人民中仍然占着很大的比
    起水。列宁在《馬克思主义起义》一文中
    重。小資产阶殺中的詐多革命家希望革命馬
    刘制作
    會确地指出馬克思主义和布期基主义的上胜利，以便根本改变他們所处的肚会政治区别，他說：“起义要获得胜利，就不应当伥地位；因而他們对于革命的长期努力缺乏忍靠阴謀，不应当依政党，而应当依嘉先进
    耐心，他們容易产生育动主义和置險生义的
    请萬直作者版
    的阶殺。此其一。起义应当获靠入民的革命
    情精和行动。有基正义正是这样一种小賽
    高潮。此共二。起义应当依策革命发展进程产阶敲思潮在工人运动内部的反映。于的棘捩点，邸人起先进队伍中的积极性衣
    朗主义是完杂错誤的，但布朗基主
    现得蚊，敌人队伍以及軟弱的、三心二
    义者在組疑和领导巴黎公祉时，却避反了他
    意的、不坚定的革命朋友队伍中的动接表现
    否认阶殺平年的理論，坚持了阶殺平轿，
    解最厉非的删时机。此其三。在这三个条仲下
    这是因为“工人阶鞭的革命本能不颜錯腿的
    提出起义阳匙，也就是禹克思主义种布朗基
    弹論为自已开拓着道路”③。巴黎公社的偉大
    主义不同的地方。”①
    創举恰恰证明馬克思主义是正确的，而布朗
    心黎公祉火收以培，恩格斯对于布朗基
    基主义是錯誤的。
    主义的險：正义策路，母严t地給予批倒。当时，法国无产阶极单命力量遭到很大的摧
    三
    残，品典时调的休养和生总，以便重新聚
    什么是布朗基主义，馬克思主义同布朗
    集力钳，同資产阶毁进行新的决战。但是，流
    基主义有什么区别，这是十分清楚的事情。
    亡的布朗基主义者看到統治阶級内部有些分
    馬克思主义和布朗基主义是两种根本对立的
    裂現象，就认为是統治阶級的崩被，称“一
    批界观，是两种完牵不同的斗年策略。修正
    个位大的历吏时刻”、“一个大伧机”迫近了
    正义者企图誣蔑翡克思主义为布朗基主义，
    需要立刻行动起来“为公耻复仇”。恩格斯指
    这是枉费心机的。
    :“事实：儿怀，經过了战争的沾规
    伯恩施坦把馬克思主义誣蔑为布朗基主
    和巴黎的饥僅，特别是經过了一八七一年五
    义，是为了反对无产阶极的暴力革命，反对
    月的那些可的的流血日子之后，巴黎无产阶级需要-一个长久的宁静，以使养精蓄銳，任
    团《刿5至集》第26卷，人民出版社服第45
    何过月的起义企图只会导政·求新的、可能
    览。
    ®)流亡者女献。一二公耻的布朗基派流亡者的
    是更惨重的央收。和我們的布明基主义者却
    網》。《焉克思恩格斯全银》俄女第2版第18
    另有兑解。”②
    卷，第53直。
    朗基主义是无产阶級还不够戒熟时期
    国《关于本让的演讲提啊。《列宁至集》第8卷，人民出版t版，第180真。
    1964年第78期
    (总321)·43·

==========第317页==========
    地
    无产阶殺专政，販卖他的通过識会道路和平
    产阶殺利盆、为資产阶殺效步的可耻行为。
    过渡到社会主义的修正主义理論。
    養产阶锻是最害伯革命群众的暴力的。資产
    伯恩施坦一方面竭力攻击暴力革命，他
    阶级在使用反革命的暴力辑压人群众的同
    諗：“党根本不热衷于对无产阶额以外的整
    时，总是大肄誣蔑革命群众为了反抗反革命
    个祉会实行暴力革命”，对資产阶皲“在往何
    缤压、年取自身解放所采取的暴力行动。伯
    卸制作读意重作春版
    情形下都不应一般地实行暴力的刻夺”①。
    恩施坦鞍尽臢汁、煞費苦心地“論证”馬克思
    另一方面，他又大肆宣揚通过羲会和平过渡
    主义是布朗基主义，反对无产阶额的暴力
    到社会主义的“理論”。他认为，工人阶级只革命，正是适应了養产阶鞭的需要，这就充要有了“普逼和平等的选举权，作为解放的
    分暴霹了伯恩施过和養产阶級站在一条战钱
    基本条件的社会原則就得到了”②。他說：“在上，成了資产阶殺的帮凶。
    一百年以前磊要进行流砸革命求能实現的政
    把馬克思主义誣蔑为布期基主义，这是
    革，在合天我們只要通过投票、游行示威以
    一切修正主义者胝用的使俩，伯恩施虹是这
    及藷如此类的威逼手段就可以实現了。”®正样，历史上的其他修正主义者也是这样。列是为了反对暴力革命，宣傅酸会道路，伯
    宁在一九一七年認：“机会主义的首頜伯恩
    恩施期就采取了混淆是非的手法，把馬克恩施期由于誣蔑馬克思丰义为布朗基主义，早主义誣蔑为已被革命实踐推湖了的布朗基‘已弄得肯名痕籍，現时的机会主义者叉叫主义。
    喊什么布朗基主义，其实他門点也沒有刷
    暴力革命是无产阶极革命的普逼規律。
    新和‘丰富”柏恩施坦的貧乏‘思想'。”@人
    历史經驗告訴我們，反动的统治阶级是不会
    們看到，各种型号的修正主义者的“論据”实
    自动退出历史舞台的，他們为了雉护其反动
    质上和伯恩施坦一样：主張暴力革就是布
    統治，翼压革命人民，通常总是自己首先使
    朗基主义。他們的日的和伯恩施坦也是一
    用暴力，“把刺门提到議事日程上来”。因此，
    样：反对无产阶镊暴力革命，为資产阶殺效
    无产阶衱要推翻反阶殺的統治，建立无产
    芳。伯恩施阳既然早已弄得声名狼籍，一切
    阶鞭专政，必須通过暴力革命来实现。列宁指
    修正主义者也逃避不了与付恩施坦同样的
    出，暴力革命是“馬克思和摁格斯全部学說
    命运。
    的基础”④。伯恩施坦把馬克思主义誣蔑为布朗基主义，正是安图花掉暴力革命这个馬克
    ④③《社会主义的前提肚会氏主党的任务》。
    思和恩格斯朵部学殺的基础，使馬克思主及
    ®什么是社会主义？》。
    成为对資产阶徽毫无捐害的偶像。
    ④《国家与革》。《闭宁至集勤第5徐，人民出服
    伯恩施坦把馬克思主义誣蔑为布朗基主
    让驭，第88瓦。
    ⑥思克越中文和思义》。列宁至集》第2霜，人
    义，反对尤产阶級的暴力革命，这是背叛无
    民出版t版，第4頁。
    ·44·{总322)
    紅旗杂志

==========第318页==========
    科学技术的中間試驗
    楊朝似
    越星公司制作请意直作春
    权
    科学技术的中問武驗，是科学实驗的一
    些工业技术的扩大武驗工作进行段資，非为
    个重要的翘成部分，是科学研究通向生产的
    此殺立一些专門的武驗工厂。例如，美国的
    渠道，是科学技术为生产服务的重要环节。
    烟草托拉斯，在一九○六年設立了两个分公
    我們要在开城理論研究和实驗笨研究工作
    司，专事收买发明专利权；在勃魯克林的工
    的同时，加與中閻武曦工作，大力粗織工业的
    厂，专門武制舐烟、小雪茄、烟嘴等产品，井
    扩大武驗和农业的大出武驗。这样，以縮
    就地改进各和发明。①
    短从科学研究到生产应用的周期，多决好省
    二十世紀初特别是自从第二大世界大战
    地把科学技术的研究成果运用到生产中去。
    结束以来，中開武驗有了广泛的发民。在战
    通过生产性的扩大武驗，更可以吸引生产战
    后年代里迅速发展起来的新兴工业部門，例
    辍上的广大亡人，农民和干部积极参加科学
    如，元羲电电子工业、石油化工工亚、合成機
    技术的武驗研究活动，組箍他們革新工艺、
    雜工业、精密仪器仪表工业等，大多是在实驗
    推广技术、普及科学、探討理論，使科学实室研究工作的基础上进行了中問武驗以后，驗成为一項偉大的群众性的革命运动。
    求开始大量生产的。以合成纖韆为例，它的
    中問武險是工业生产和科学技术高度发
    主要品种，鄭聚丙烯腈織雜与聚脂織稚等，
    展的产物。工业方面的中間武驗是在产业革
    多牛是在四十年代前后由有些国家进行巾間
    命之后，主要是在十九世紀后牛期才遂漸建試翰成功之后，在五十东代期間陆徽投大生立起来的。当时工业生产比鏨开始朵用一些产的。由于合成锻難积累了相当多的屮罔武此鞍复杂的新技术，逐渐进行了一些专門的
    驗的經驗，采用了不少的新技术与新工艺，
    扩大武驗或者生生产性試驗的研究工作。例
    生产上升银快，世界总产量在一九五○年到
    如，酸性底吹轉炉炼鋼法（或称貝色麦法），
    一九五九年期間，共增长了七点六倍，是现
    是英国治金学家具色麦在一八五六年发明
    代工业少复展速度比跤快的一个部門。
    的，又用了几年时問大武驗加以改进，卡
    有些科学技术研究成果，由于沒有找到
    推广应刚的。資产阶极为了纸夺市場，攫取
    团卷见《关于帝国主义的笔。《列宁全集第9
    更大的利鸦，也采用一些科学发明，对于某
    畚，人民出版社版，第102瓦。
    1964年第7、8期
    (总223)·45·

==========第319页==========
    头际应用的途，控留在实验室的阶段，进
    有所不同的。例，在化工、治金和石袖工业
    展不快；而一旦通过間武驗这一环节，就
    方面，有些研究項目侧重于工艺流稈的武驗；
    既能在生产上大量应川，又能在实賤中丰當
    在机械和电机工业方面，有些研光頂目俐重
    科学酐究的內容。这种事例是很多的。近几
    于样机武驗；在牛导体工业方面，行些研究
    年来，不少国家竞相笨用中開試驗的办法来
    項目側重于成批生产的設备和操作方法的武
    卸制作读意重作春版
    发展生产，并取得了显著的成效。
    驗；等等。我应該根据不同的科学技术酐
    在科学技术史上，有少数研究項目未經
    究項目和实际需要，选军进行中問試蟓的内
    中聞武驗就从炙險室的小型武驗一跃面进行
    容和方法。为了多快好省地进行中間武險，确
    大量生严的例子。例知，第二次世琴大战期
    定中聞武驗的項目，必须事先过严格的科
    間，有些国家由子急需橡版，而将丁二矫〔合
    学技术鉴定，必須在技术上是比較成熟的，而
    成橡胶的重要原料)的研制工作，从小小的
    且要充分地利用以往的中問試險的鄹險。
    武管一下子扩大到工厂的规糢。又如，生产
    我国科学技术的中間武驗的历史不长，
    原子武器的原料钚，也是在从实驗窀里取得
    但是，逃展很快。为了推进生产建設，发展
    微量样品的情况下，賺然戒亿倍地扩大生严
    科学技术，当前突出地抓住中間就蟓这个环
    的。这些事例的出現，有特殊的客观原母，知
    ,是有着十分重要的意义。
    普时合成橡胶在瓷本主义国家的发展是受了
    中間弑驗是发展現代工业的一个重要步
    战爭的刺激，鏈断資本家为了在战年中攫取
    骤。現代工业生产一般光要經过設計和武刷
    最大的利，甘图在科学技术上投瓷失政的
    工作于能大量进行生产。例如，究娜一…种
    “風險”。地有的工业部門的某些研究項日，
    技术路镂和工艺流程比鞍合理，比較可靠；
    由于具体特况不同，在一定的条件下，不必
    研光适应成批生产和提高劳动生严产枣要求的
    进行扩大武驗，就可以直接投入生产。
    新型专州設备；研究在特定情况下設备粘构
    目前，由于工业科学技术的发展和大做
    及材料的选擇；研究設备的蘑损、腐钟及催
    中間試驗的經險的积累，已經有新多現成的
    化剂的寿命；研究技术糥济指标；等等。这
    科学技术資料和各种不同类型的通用設备可
    样，通过中問武驗取得系統的数据和技术資
    供参岩，有些研究項目中經有可能不去毅图
    料，設計新的企业，翘锇新品和新設备的
    完整的中周武鞍工厂，只织經过实驗室的小
    生产流水钱。
    型武驗、精細的工程計算和必要的关键性設
    我国的祉会主义建觳，主要依靠自己的
    备的中問試驗，就河以进人工业生产。这样，
    力量来解决建設中出現的許多科学技术册
    还可以在滿足原有就險月标的前是下箱短科
    酒。現在，我国的許多重要的工业产品已經
    学实驗的时間，刹投資。
    从仿造发批到班立設計的阶安。这就向我时
    各种科学技术的間試驗，在内容上是
    的科学技术战棧提出了更多更高的要求，要
    ·46·(总324}
    紅旗杂志

==========第320页==========
    地
    求科学技术人员不但要紧密黏合工业建被的
    积上和較多的样板田里进行辄致的®研
    发展的寤要，在理譎班究和实驗爷研究方面
    究工作。
    取得组論上和武驗、武制的应有成果，幷且
    中間武喻是实驗室研究工作的延长和发
    卸制作
    要为工业设计提供足够的科学技术依据和成
    展。爽驗室工作是科学研究的一个丛本环
    宾的技术资料。这就是說，要大大加强申間
    节，酢多理論假設和学术探討都要在实險有
    武驗这一球片的料学技术班究工作，进一步
    里进行武驗或者观活动来加以驗证。红
    清尊重作春版
    解决从实酸室武制到工厂生产这个过程中所是，实驗室研究常常因为武險規模的限制而遇到的各利科学技术删恩。
    不能获得大量生产所需要的比較完备的科学
    中間武驗是农业科学技术研究工作和农
    技术資料，許多研究成果經过臉宝阶段以
    业技术推工作的陆合点。做好我业科学的后，述需.要进行扩大試驗。这种中問試驗品
    大H武驗的研究工作，就能够把农业科学技
    然是以实驗室研究粘果为前提，然而同样是
    术的研究成果迅速而有效地推)”应用到大面一个独立的、包含有大量武驗研究工作量的积的生产中去。
    科学实驗阶段。以合成纖雜为例：实險室吧
    农业产其有很人的粽合性和地区特进行了高分子有机合成的物理的和化学的武点，影响生产的因素紫很多，很复杂，内此，在
    驗，研究了有关的化学工程学間題，武制H:
    实驗室里或小块土地上所进行的小祥武驗取
    新的合成雜的品种，这个过程同以后生产
    得成数以后，究党能不能在大酊积生产中广
    过程是不一样的；虽然，两者基本的化学反
    泛应川，还必须解过大阳就驗来作进-步的
    应方程式是相同的，在工流程或轂备材料
    瞼证。在人工控闹的条件下获得的科学研究
    上却往往存在着比較大的差異。进行大量生
    成米，·只有通过北产性的扩大武驗，能找产时，在大設备甲所逃行的化学反应产：了在父杂的口然条件下具行普通款义的科学
    在实驗筝里的小型装置和饰化了的条件所
    技术措施。
    不倍发生的間题。因为，生产没备由小而
    在荻鼎科学技术推)工作巾，杠：一种
    人、原料山少到多，条作由俯至繁的过程，
    此較成熟的措屉，都需要陆合各个地区的并不是单辄的数量上和程度上的变化，这土壤、气候等自然条化的不同特点，艇过科变引起了质变。对于武管里化学液体的機学武驗利剂典型示范，扌能仃把握地逐步地推拌动作同在一个几公尺直徑的化学及应釜卫广。如果沒有經过中閻弑驗就一下子朵面推
    的提拌操作是大不相同的；这不仅行扑器
    ~,可能输农业生产带来不应有的損火。即
    的大小、形状的美别，以及制迮材料、授推
    使是同“种类型的研先成果或者同一种增产时間上的差别，并且引起了被攪拌的液体在措施，例如，某个优良品种或某一項栽培
    动量、热量和质最傳递方面的新的变化。这
    措施、超仩往需要企較大的范南丙、較人的
    种由机械过程和物理过程的变化相应地可！起
    1964年第7.8期
    (总325)■7·

==========第321页==========
    地
    驗报告或苦发表論艾的阶段，而不去继被研
    谷
    了化学过程的变北，由此产生了一些在大生
    产条件下所出現的有关化学工程学等方面的
    究这些科学酐究項日怎样才能应用于生产；
    制作
    科学技术問題，这些問題只有在中間武驗阶
    否則，科学技术对生产就不会发揮积极的作
    段方能暴露出来并获得解决。
    用，它本身也很滩发展。毛澤东同志指出：
    为了发展我国的科学事业，中閻武驗是
    “在变革自然的过程中，某一工程計鄉的实
    清尊重作香版
    需要加强的一个重要力面。
    現，某一科学假想的证实，某一器物的剧
    建国以来，我們新建了和扩建了大批科
    成，某一农产的收获，…都算实現了預想
    学研究机构，各部門各单位都联得了許多科
    的目的。”但是，人們在变革自然的过程中，
    学研究成染，其中相当一部分研究項日正在
    “不但常常受若科学条件和技术条件的限制，
    进行扩大武驗或者已怒在生产中推广应用；
    而且也受着客观过程的发展及其表現程度的
    而时，还有一都分麻党質县需要通过中間武式
    吸制《客观过程的方面及本质简米充分暴
    毓方能投入生产。因此，我們要积极进行中露)”①。实驗室醉究带有局限性，不租受着骰問武瞼工作，广泛开辟这种从科学研究到生·备条件和武驗規模的限制，而且还因为缺乏产的渠道，切切实实地把料学技术工作开展
    生产性武瞼，使某一項研究成果在生产应用
    起来，使甫要的科学技术研究成果在生产上
    中可能出現的間題，而在实驗室研究阶段
    开花辅果。
    还不能充分暴露出米。例如，化工生产过程
    为了加速我国科学技术的发展，迎头赶
    中，小量有苦觉体的出現，对于炙驗室来
    上世界科学技术的光进水本，必須根据我国
    說，危害不大，在大規模生产时却可能进成
    資源特点和技术、經济的具体条件，学习外
    災害。中間武險大了武驗的规模，它并不
    国的务种先进的科学技术經酸，并把学习和
    是实驗室工作的簡单的重复。它通过生产性
    独俐正确地袖合起来。有些科学肝究項目，
    武驗来檢驗理論和实驗研究的結論，有些往
    要翘織有关的中間就驗，直搂通过尘产性
    往要反复就驗多次能糾上错誤的认識，获
    的試数来引逃外厨的新技术，在北較短的时
    得店硝的认藏，达到和某些客观规律性相
    間丙，为大规模生产应用做好技术上的谁备。
    符合。
    这样，就必须佣强中周武翰T作。
    认識中開武驗同夹驗室研究具有的共同
    科学技术的中間武驗，对手我們来說，
    点，就不应背把中間武墩同一般的小量的生
    还是一頊比较生疏的工作，因此，提高我們
    产等同起来。否則，要求中間武驗单位承扭
    对于中間武驗的认藏，是必要的。
    过多的生产任务，势必会影响慨龙的武驗研
    有一种看法，认为科学实驗以包括实驗
    究工作，对于生产的长远发展是不利的。同
    室酐究，不世括中聞武驗。这是不丫解从实
    吋，又要认藏中間武驗同实驗室研咒的差
    驗室研究到中間武嚷，是人們认識深化的过·别，两看除了在武驗規糢上，实际条件上的程。大多数科学研究項耳都要应用于生产，‘
    ①《威。《毛移东选集》第1卷，人拭出版t
    因此，科学技术人员不能只是停留在撰写实
    1952年第2版，第282其a
    ·48·（总326)
    紅旗米志

==========第322页==========
    地
    差别以外，实險室往往是研究事物的某一个
    实驗室阶段要耗登更多的所究鄹要、設各、
    方血，中周武赣的研究范润則更为广泛，它
    原料和材料。中問試險要的骰备很多，特
    同生产的接触更为密切。知果否定实驗室研
    不少是非定型設备，需要粗織专門的設計和
    刘制作
    究的必要性，取消单子的研究，把一些本
    武制工作，武墩过程中还要不断地修政，武
    来以在小型实驗室装置上武驗的基础性研
    制和安装以后双要解过武用和一定时期的运
    究工作，不适当地放在中型設备上米进行，
    轉观察。因此，間武踪必須村起够的工作
    清尊重作春版
    这样，就会延长武嘞的周期，对科学研究和
    条件的保证正，要像安排企业生产那样确保中
    生产建設都是不利的。
    間弑鞍在人力、經費、原料和設备等方面的
    根据生产的需要，适当安排实喷室和巾
    供应。但是，中問就驗父非正規生产，它是
    潤試驗的研究E作，这样，就可以更行补划
    为了解剖生产武瞼这样的典型来掌握大規
    地紙藏科学实驗工作，前后衡接，使理論与
    模生产的一般规律，它的形式是和生产相
    实际相结合。
    同，它的工作内容主要是科学所究。因此，中
    还有一种看法，认为只要在生产中进行
    周武驗在管理上要适应武險研光的要求，参
    技术改革就行了，用不着作何中間試骏。这
    照科学研肝究机构的特点，要有比生产单位更
    是把一般的技术改革同中潤武險对立起来。
    大的灵括性。
    实际上，这两个方面的科学技术工作都是需
    科学实驗和阶殺斗爭、生产斗箪是建殺
    要的，·是互相补充的。大规模的生产要求有
    我們赴：会正义强大国家的三项偉大的革邱运
    比較稳龙的生产秩序，同时又要不惭地革新
    动。中周弑驗是科学实驗同忄斗年的秸合
    技术，不断地提高生产力。中間武鞍是解决
    点，做射了中間武驗丁作，就能够更有数地
    华产中不断苹新和相对稳定这个矛盾的一
    促韭生产建設和发展科学技术。科学实驗要
    个妤办法。通过中間武驗找出生严中的最优
    实行群众路緩，要T彻理論和实际相柱合的
    技术方装，經过一定时期的就驗运轉和反
    方針，要把提高和普及钻合起来，把专門研
    复修收，待技术宣正过关以后，再把工艺固
    究机构的工作同胖众性的技术革新运动陆合
    龙下来扩人生产。通过小型装凿的頻繁变动
    起来。我們要承靚科学技术的中間試驗工
    和多力修收来求得以后大生户产中北較您定的,作，粗橛科学研先机构、生产单位高等学运轉。这样看来以乎是慢了，共实是更快了。校的科学技术力量的大协作，組織颜宁干部、当第一批中周試驗项目已在生产小发揮效能
    技术人員和样众一起种科学技术武驗出，粗
    以后，义及时进行第二批項日的酐究工作，
    键广大工人和农民参加生产性武驗的工作，
    不断地把新的科学技术究成果输送到生
    粗成一个随布全国的科学技术研究和锥广工
    产中去。
    作网。我們要高举党的社会主义建設总路筏
    間武驗带为科学实歜和生产的两重
    的紅旗，建秽一女强大的又缸双专的科学技
    性。它是科学技术的研究工作，又具有一定
    术队位进一步发摄科学技术在让会主义建
    的生产规模。一个中間武驗項目往往比它在
    没中的重要作用。
    1964年第7、8
    (总327)·9

==========第323页==========
    党的八匠十中朵会
    試論
    本上看，农业机械化是从动力和工其方而来
    提出了进一非巩固人民
    提高农业生产的。人能否胜利®进行农化华
    公趾集体怒济、发展农
    产，不仅决定于人是不认識了我业生产的客
    我
    业生产，分批分期地、因
    观規律，更垂要的是决定干人在怎样的程度
    地制位地实現农业技术
    上掌握利用了改造月然的物质手段。人类一
    越是公司制作清尊直作香版权
    国
    改革的任务。在党中央
    开始从事耕作、播种、收获等生产实棧时，不
    和毛澤东同忐的衡导
    仅就对农业生的客观规律开始行了认藏，
    下，在我国优越的社会
    农
    同时也就开始挲握了同耕作、播种、牧获等
    半义制度下，在全党和
    生产活动相应的工具。在以手工工具进行农
    全国人民的共同努力
    业生产时，人們对月然界的利用程度是受到
    下，我国衣业的机械化、
    很大限制的。到了近代机器現以后，机械
    机
    电气化审业，必将得到
    动力或电力，倍、几十倍地提高了人的劳动
    迅速的发展。根据这种
    能力。有些过去人力、斋力所不能笑现的作
    械
    形势，及刷地研究探討
    业方式，例如旋轉耕作：、联合收获、大见模
    我国农业机械化发展应
    地改造地形等各种作业，已經或将要成为可
    当逐循的途徑和步驟，
    能。这当然会影啊到农业技术、农业营等
    具有重要的現实意义。
    各个方面，从而有力地推动农业的技术改造，
    发展
    最憝实現农业的現代化。
    現代机器的应用，能够有效地加速农田
    在酐究我国农业机
    基本建設，抗扣自然災害，使农啦生产逐步
    械化发展的途徑和步驟
    摆脱不利的甘然因素的影响，使衣业量达
    以前，首先要圳确农业
    到持筱稳定的地步。农业机械化不仅…般地
    机械化在我国农业发展
    途壑
    使人故造和利用自然的能力大大提品，而：
    陶
    中的地位和作用。
    由于机械动力的特点，可以日夜下作，不像
    鼎
    农业机械化的作
    人力、笛力那样受生理条件限制需要频繁的
    用，最明显地表现在提
    休息，也不像人力、备力那样会受疫树的影
    和
    来
    高人在农业生产中的劳
    响，以及需要农产品供应能源原等等，从而
    动效率和劳动能力方
    使人在向自然作斗争中的地位，变得更为行
    步
    面。农业机械化的实质
    利和主动。
    是把以人力、帝力为主
    驟
    农业机枇化能够火大提高人的步动救衣
    要动力的农业生产，轉
    和劳动能力，这是很少有人怀疑的。教收生
    变为以机械动力为主要
    产的稳定和芳动效率的提高，对整个国比經
    动力的农业生产。从根
    济的发展具有重要意义，也是银少有人怀疑
    ·50·（总328）
    和旗杂志

==========第324页==========
    的。但是，农业机械化能不能提高按作物的
    地
    高劳动教率正是提高单位面积产量的重要
    单位面积产量？有的人认为，农业机械化能
    条件。
    公
    够提尚人的劳动效率，但不能或不能显苦地
    要何答农业机械北能不能提高单位面积
    制作
    提高单位面积产量。因此，这是一个特别需
    产量的调題，还要正确理解机械化与农业技
    要認明的間題。要正确理解这个間題，需要看
    术措施的关系。农业技术措施的貫彻离不开
    到动力是进行农业生产的必要条件：完成任
    动力和工具。在現代化的农业华产中，各项
    清尊重作春版
    何一項农事作业，都必須付出一定的劳动影而
    找业技术措施的臂彻，更是离不开农业机械
    要在一定的我时期限内完成这項作电，就还
    化。以我国农业生产来說，为了逐步提高出
    要配备的劳动力数量有一定的要求，就机
    产水邓，“炎业式宁宪法”里的各項增产措施，
    械动力来說，就是要配备一定的功率或馬力。
    都应当逐步地在不同程度上实现机械化、电
    如果不满妃于兜有产量水平，希望进一步提气化。一方面，进行农业生产首光必須尤分高产量，就要采取效的撸产指施，知进行
    利有利的气候、土壤等自然条件，这就要
    多水、多聪的丰产栽培，或是改良土寒、改做到及时耕翻，及时播种和及时收获。只有造地形和其他拍然条件等，郴术，所需要的动具有充足的动力时，才能保证很好地利用自力，比进行一般生产时所需要的动力更多。
    然条件和不違农时地进行农业生产。另一方
    动力当然不限手机械动力，人力、畜力向来
    面，火业上的前多增产条种，实际上是由动
    就是重要的农业动力。但不論动履于哪一
    力来提供的，如凿井、是水、积制农家肥料、改
    种形式，或哪几种形式，在的数虽要滿
    良土攘和多种田間管理措施，大多只要有了
    足要求，于能保证农业生产在定的物质基
    动力和工具便可完成。机械化和人力、畜力
    础上进行。我国粮食或率挤作物的高产区，
    相比較，則可以在更高的水平上，把农业技
    都是在人口密集、芳动力充沛的地方；其他
    术武装起来，扩大它們的效果。当然，机械
    农业額背集豹化程度鞍高的国家，也都行比
    化要服从于农业技术，农业技术也要能充分
    饺丰猫的农业动力。因此，在老虑单位面积
    发辄机械化的优越性，在农业生产的发展中，
    产忙間题的时俟，要考虑到农业动力的总的
    两若必須密切粘合起来，能发撣最好的作
    特祝如何。如果人力、斋力較多，农业牛产
    川。例如，在稳产高产农田的建没中，就全国
    和多种經营义受到共他条件限制，一时得不
    火部分地区的情况看，应当耸先抓水利化措
    到較大的发展，机械化的作就可能不十分
    施；但除部分地区能够完至依靠自流灌慨以
    显著。如果人力、畜力不足，衣事作业不能
    外，机臧和电力排灌就能起决定性的作丹。
    及时完成，精耕細作措施不能在大面积上貫
    在这里，机械化、电气化是与水利化密切結
    彻，多种經营不能开展，机械化就能够在
    合的，机械和电力排灌要通应地区的防旱排
    生产发展上起决定性的作川。在后一种情况
    澇要求，而灌漑排水技术也应当能够充分发
    下，提步动效泰和提高单位面积产量这
    揮机械和电力排灌的优越性。应当指出，即
    两者不是截然无关的两件事情；相反，提
    使由于技术或經济的原因，某些指施在当前
    1964年第7、8期
    (总329)·51·

==========第325页==========
    地
    不能实现机械化，而共他指施炙现了机械化，
    秋主要作物收获、耕地、播种、旧間管理等
    谷
    所节省下来的人力、畜力，对这些措施的及
    作业交叠时期，芳动力、畜力十分紫襄。南
    时貲彻也有好处，也有利于提高严量。因此，
    制作
    方水田区丘陵山地多，河流湖泊多，块較
    在研究机械化能不能提高单面积产量时，
    小，道路狹窄，但水运条件好。水田面积大，
    不应当把机械化与它所贯彻的农业技术指施
    是奈国水精的主要区。冰田靠蓄水或引水
    分割开求，也不能仅限于考察个别机械化作
    灌溉，需要动力提永。享佃作物为便了排
    清尊重作春版
    亚的效朵，而要由整个华产水下的提高来衡
    水，多朵用蛙作或厢作。这里除水稍外，也盛
    量，方能得出比較全面的論。
    产棉、麻、油荣、茶等重要經济作物。区内
    二
    人日密集，耕作钿致，但人力得很多。四南斯区耕地分布在山区和广陵的占白分之入
    同农亚机械化发展的途徑和步驟有关的
    十以上，分布在乎壩的不到百分之二十，梯
    重要因秦，是国家的自然条件和农业生产
    田、坡多，士壤粘重，碎土因难，有的地
    第件。
    力需要較高拐程的提水灌漑。山区資源丰
    我国地域辽闊，为实現农业机械牝，狂
    盆，可以发展农、林、枝、副、漁多补镪背
    地理上应如何划分，目前尚在张辍研究。但
    和利用水力、煤、木炭等地方能源。黄土高
    大致可以分为入个主要的术同区域，即东北
    原区地形复杂，高山、丘陵与原交錯，水
    区、黄淮原区、南方水田区、西南山区、
    土流失严重，形成高原沟壑和丘陵沟經，交
    黄土高原区、西北灌漑农区、牧区和热带作
    通运输困雅，水土保持是当务之急。西北灌
    物区。东北区已有耕地地势平出，地块鞍大，
    概农区，雨量稀少，气候于早，沒有灌漑就
    一般土质粘重。雨量比較集中，小麦雨季收
    沒有农业，但如存灌概条件，加上人力、肥
    获困难。当地农民长期以米采用撞作耕作方
    料，就可以保证棉花、水果等作物高产。牧
    法，“般以种植玉米、大豆、谷子、高粱为
    区面积一大，而拄畜牧业多年稔定上升，继
    主，小麦水之。区内地多人少，耕作一般此
    藐发展谐力很大。何是人力特别缺乏，挤奶、
    較粗放。除现有耕地外，还有大面积出林、剪毛、运椎的劳动力分紧張，母年有火量宜牧、宜垦上地待发利用。黄雅平原区地
    畜产品不能及时朵集运出。热作物区絕大
    势平坦，土壤大部分为砂壤土、级土和粘壤
    部分为丘陵山地，气候炎热，雨量充沛，上
    土，沿海和低洼地区还有鞍多的盐碱土。一
    壤侵触严重。粮金有水稻、木暮等，耕作粗
    般是春旱秋涝，普逼要求耙藉保墒、抗早潘
    放。热芨亚热带作物有橡胶、甘燕、劍赋、
    种。灌疵的增产作用显著，特别是井灌及相
    香茅、香蕉、菠驩等，可以大力发展。
    应的精耕钿作技术在本区有較高的发展。作
    从以上分区的特点可以看：，各地之間
    物种类多，盛产小麦、玉米、谷子、薯类和
    自然条件和农业生产条件的莹兴很大，州而
    棉花，而且是我国花生、芝麻、郷草等經济
    对机械化的要求也不一样。例如，各地农亚
    作物的主要产区。区丙人多地少，科在夏、
    生产上在在的問題不同，霈要实行机械化的
    ·52·(总330)
    紅：杂志

==========第326页==========
    地
    作业项月及共迫可程度也不同；山地的机其
    較容易改变的，面有些农业生产条件則牵涉
    公
    应当不闲子车原地区的机具；同是平原地区，
    到农作物性、农业技术、作业方法、作业
    瓏作所用的机其毯不同于下作机具；不同作
    习谨筝各个方面，也是不容易很快地就显著
    制作
    物如小麦、水稻、棉花、玉米等，都对机具
    故变的。同时，人能够在怎样的程度上改造
    有特殊要求；地块大小不同，近应的机具型
    原有生产条件，最怒决定于經济或生产的
    号也不同，等等。因此，必須根据不同地区发展水平，只有首先根据当前条作积极发展
    清尊重作香版
    的特点，进行具体分析，做到因地制宜。这是·生严，主能从根本上为班好地改造生产条件我国农业生产的复杂性的…个重要方。
    提供必欢的物质基游。所以，首先要强調机
    我国不同地区的农业，也县备一些共同
    栊化技术适应各业的自然条件和农业生产条
    点，共主要的有：（一）受到过去物质条件的
    件。但是，反过来看，人义是在改造年然界、
    限制，务地的自然条徘还远远沒有龙分利
    同自然界作非年中进行农业生产的，农业机
    用。比？明亚的是，詐多地区都可以找到小
    械化在改善某些不利条件方面，正应起决定
    面的高额主产田，比当地一般田地的不均
    性的作：所以，父不能把务地的白然条件
    单位面积产量高出很多，因此，提荡单位面
    和农业生产条件看成貂对不能改变。居至自
    积产量或总产的可能性很大。（二）在农业
    然条仲中的地形、地势等，在局部或一定范
    生产高度发展的地区，虽然一般都有此較丰
    鬨内也是可以故变的。各地有許多耕作制度
    富的人力資源，但钓于复种指数高，精耕細
    和耕作方法，受到过去各种条件的限制，行
    作程度高，在紧張的农忙季节則威到劣动力
    不能充分利用当地的有利的自然条件，冈此
    不足。（三）自然炎害頻繁。除特大不可抗拒
    并不是完朵合理的。这些就应当努力加以改
    的哭害外，一般的水災、早災、虫炎等，也变。例如，有了机耕条件就可以适当深耕，都造成效产品的相当損失。（四）各地都存在
    英现了水利化就可以政种高产作物，等等。
    有不少七地需要改良的低产区，主要是需近此外，为了机械化的順利实現，也往往要求行农田基本建設工作，如政玫盐碱地、挂涝
    对一些田地进行規划和建設工作，要求改变
    地、红壤土以及防业水土流失等，任务迫
    一些生产方法和方式，这些，也应当适应机
    切，工程艰巨。·（五）农、林、收、副、漁
    械化的需要，根据可能积极进行。出然，这
    多种怒济的发展还都不够，而潜力很大。这
    些政变的排施，都必須經过愼重的武驗，证
    些都說明，农业机械化对我国各地农业生产
    明确实有利时扌能雅“。
    的提高，都有其大可作为的地方。
    在分析农业机械化与自然条件、农业生
    三
    产条件的关系时，应当注意到，有些自然案
    农业机械化的发展途徑和步骤不能陀离
    件可以或較容易改变，而有些自然条如气
    一个国家的經济条件。这是因为：第·，我业
    候、地形、地势等，一般說来是不能或較难
    机截化的发展必須从发展經济的目的出发；
    改变的。各地农业生产条科，有些是可以或第二，机械化必須从現有澀济水代山发，机战
    1964年第7、8期
    (总331)·53·

==========第327页==========
    地
    化程度的提高，要与生产发展水平相适应。
    化的时候，公补、生产大队、生产队只琴积
    找国农业是由全民所有制的国营农場和
    极允分地利用現有生产条件，农业的蝌产潜
    集体所有制的人民公社粗成，經营規模和輕
    刘制作
    力还是很大的。从整个国家来看，我們的物
    营方式，早已不同于个体的小农經济，这
    质經济力量还不十分雄厚，为数有限的农业
    对农业桃械化的发展是有力的保证。就国营
    机器必須用在生产上最迫切需要的地方。如
    农場和天氏公祉此較，在实現农业机械化
    鬼因为行了一些机械化条件，就不很好地安
    清尊重作春版
    方面，国背农場此人民公社具有更大的現实
    排使用人力、备力，則不仅会影响公肚和生
    桃。这不仅是山于国营农揚是奔民所有制，队的集体經济和社日的工分收大，丑也能够更好地规划地、安排生产，有更大的
    不利于加速国家建設。由此看来，在我国农
    粱济力量进行我資和建設，而H闪为国营农
    业向机械化生产过液的整个时期内，在农业
    捞大多分布在边远的地区，有大片的新垦
    动力上，必然是人力、台力和机械动力三若
    地而丈缺乏原有生产基础，人力、畜力少，
    祖结合的，机械动力的比重只能逐步增加，
    但已整积累了較多的机械化經驗。因此，国
    而如何使三者都得到充分合理的利用，便成
    营农場可以也有必要优先使用农业机器来发
    为十分重要的間题。至于改善人力、當力的
    展生产。人比公t的集体所有制行利于翘济
    利用，收革人力、帝力农具，发展牛机械化
    的发展，有利于农亚机械化的笑现。但是，
    农具或小型动力机具，在这整个时期内都会
    由于当前人民公祉的照济条件和国家經济、
    有极为审要的意义。
    技术条砂的限制，天民公社的农业机械化，只
    无論是在国常农場，还是在人民公社，
    能遂步地实現。面且，由于人民公社原有人
    当前发展机械作业的首要任务是提高单位
    力、斋力較多，在应州机器以后，往往发生积产。各地根据其体情况，就农业动力条机器的粽合利用与人力、斋力利用之問的矛
    件和农业技术巷施的贯彻要求进行分析，
    店。因此，如果說对圈营农場的要求是尽可
    般总可以找到某些作业项日的机械化是提尚
    能地实现各項作业的机械化，提高机械化的
    当地单位面积产景的关键。例郊，东北地送
    程度：哪末，对一般的人民公吐生队米說，
    的国碧农场，如果能够解决玉米收获的机截
    划应当首先实现某些个别作业的机械化，位
    化問题，就行可能人芷米的种植面积，从
    当把人力、畜力、机力很好地秸合起来，共
    而能够典好地利用当地的自然条件，促进单
    可促进生产水平的提高。
    位面积上粮食产量的提尚。在华北地区的人
    目前我国农业动力不足，机械动力（位
    民公社，耕地、播种、收获、股粒和运输的
    括拖拉机和排灌动力)所占比重狼小，因此，
    机械化，对于緩和“三夏”、“三秋”的人力、爸
    在发展机械动力的同时，絕对不能忽靦人力力的紧張状况有很大作用有利下妥时耕科的利刑和苗力的发展。从人民公让生产队来
    和提高复种指数，从面可似大大地促鞋生产。
    就，卡宝的人力資源，是当前发展炎业生严
    特别是发展机械和电力酒漑，对是潞款、棉
    的一个极为利的条件。在还不能买現机械
    产量有常显著的成效。当然，地区条秤不
    ◆54·（芯332，）
    紅旗杂志

==========第328页==========
    闹，机械化的要求1效果也不同，必须因地
    神，在現有条件下，机械作业做到翘营有利
    谷
    删注地进行其体分析。
    是完染可能的。机械作业只有做到慨提高产
    如果实行机械作业的顶日确是关鍵唑的
    量，丈降低成本、擅加收入，书能充分发揮它
    农技术猎施，就可以預計会取得較大的盤
    的良好作用。如果机械作业只是增加产量，
    济效果。除此以外，随者机械作业的逐步增
    而不能降低成本、增加收入，就会在不同程度
    多，会有虹多的人力、备力从一些机被化了
    上妨碍农业机械化的发展，这至使农民一时
    制作读意重作春版
    的作业中被代赫出来。但在农业机械化的初
    不癩使用机器。因此，在农业机器的投放，
    期阶段，出技术和經济上的原因，还不
    机截化作业的选擇，机械化程度的定，以
    能实現全面机成化，当地的农业生产在某些
    及机只选碫和修瑰、供应等一系列技术工作
    紧张季节还不能碱少原有的人力、畜力。机器
    与粗織工作上，不仅应骸重視机械化在提高
    所代替的，只是人力、番力的-一部分工作时量面的作用，而且证骸以經济教果为根践，这些汇作时間需要在农村中加以，充分利据。总之，我国的农业机械靴，必殖备很州，这就为开成教旧基本建設工作，提高衣
    高的經济性，这是一个很重要的特点。
    业的精耕細作程度，发展农村的多种罂常提
    农村多种解济的发展，必然要求笑現牲
    供了可能性。这些方面工作的F残，可以有
    畜阚养，农剧产品加工等多方面的技术改革，
    效地吸收由机器代香山的人工和备工，反过
    实現牛机械化和机械化。这是农业机械化的
    米又为机械北的进一步发展創造条件。見，
    一些重要部門，需要的机以設备种兆繁多。
    我树农业机械化的发展必須是与农业牛产各
    而这些方面竿机械化和机截化的拔展，对提
    方面的发展相联系的，而不能滿足于原有的
    高人民公社集体都济的积累和整个生产水
    农业蟹营水下。
    平，具有重大意义。
    机器的应程需要对衣业进行史多的投
    当人民公社集体經济还沒高度发戚的
    資。问时，我国的农业机械化現在还处在广
    时候，发展北产所需要的一些大型技术装备
    始阶设，机械作业纸月少，刑率低，技术經
    可以也有必要出闲家投登，通过苯办农业机
    数不足，使州成本也比較高。随着国家工业
    器站的方代，米为公让服务。但随岩公止經
    水平的提高和农业机械化的发展，这些待况济的发展，农业技术改革的授資，应当逐渐会逐步好囀。显然，与人力、畜力相比，农
    更多地由集休經济负担思来。人比公礼：、：
    业机械化的效果，必須結价促进生发展，严大队或生产队直接掌握各种类型的农业机的至面作用，于能得到正确的評价。虽然如其，特别是中、小型的农晾机具，对于我国此，钋对江前投瓷大，成本高带况，在歧
    农业的技术改造有十分重要的意义，这芦先
    有机具的利用上更麽努力改善糇荐管理，提
    是因为我国农业生产规糢瘾大，不可能完至
    高慟率和利率，求切降低使用成本。
    由国球我資来实现农业机機化；利圳集杯解
    許多施拉机站的辍驗正明，只要采蚁合理的
    济投瓷锭进农业机械化陵快发展的重要
    技术排施和粗裁措施，赏彻嘞俊办事业的精
    保证。其关，拔亚生产的内容于分复杂，不
    1964年第7、8期
    (总333)·55·
    鞋

==========第329页==========
    可能設想完卒由农业机器站用代耕方式来实
    公
    是一項十分艰正的工作。其，英建立生
    现人民公社的农业机械化。丙此，从机具类
    拖拉机、丙燃机刚条种作业机械的工业，进
    制作
    型上看，不仅根据我国不同地区的自然条件
    行大批生产，也需要一定的期限。因此，如
    和农业生产条件，语要种类繁多的、大小不
    何經济有效地利用国家的技术力量和生能
    一的多种机具，而且根据我国的鞭济条件，特
    力，就成为农业机械化发展中必須槟重考虑
    请意直作香版
    别是不同的所有制和怒件方式，也要有多种
    的一个因素。
    不同类型的桃具。这种农业机具大、中、小
    解放后，我国从始武用农形机器，到
    型相锆合，也是我国农业机械化的一个重要
    現在已有十多年的历史。从已学握的鄹驗
    特点。当然，随着生严水邓的提高，不同类
    看，不同地区、不同作物实現机越化的难易
    型机具的数此例和糨告管理方比，可能会
    程度是不同的。在平原旱作区大块上地上的
    不断变化。
    耕作机械化，北方小麦从耕种到收获各項主要作业的机械化和棉花的耕种机械化，华
    四
    北和南方的排灌机檢化、电气化等，都取得
    实現农业机械化，必殖依靠工亚部門生
    較多的整瞼。共他如水稻、玉米、蓉类、
    产的农业机器来武装衣业，树此，国家的工蔬荣、水果等生产和山地耕作、作耕作等业技术水平和生产水平，以及使用机器的技
    的机械化，虽然生严上也有迫切要求，科学
    术永尘，也是影附衣业机械化发展的重要
    研究单位也做了不少工作，不少生产单位也
    条件。
    积累了一些經驗，但总的說求水平还比較低，
    我国一大人民公祉必须实行人力、省力
    还有不少問題需要从技术上加以解决。
    和机力柑精合，并H只能逐漸地轉变到以机
    解决衣业机具型号阳題，十余年来的魁
    械动力为主，这不仪是由我国农村經济状况
    驗明，应当走“逃、政、鄉”的道路。逃是指
    快定的，而H也起我国业的技术水花和
    对我国原有农具和国外引进的机具的适川部
    生产能力决定的。我国的钢铁工业、机器制
    分的殊斥。政是指根据当前农业生严的具休
    造业等虽然已毅有了一定的基础，但是要供
    要求和現代工业技术条件，对原有农耳和引
    应农业生产全面机械化所需要的大量装备，进机具加以改进和发展。对于农业生产上迫还不是短瑚内以实现的。除了物质条件需、切帝要，国内外已有机具又不能滿足的，要一个較长时期扌能逐渐游足农业盖要以
    则应当进行大胆的創造。我国各地农民长蝴
    外，在技术上也品要經过个較长附期逐晰.以来，针对地区的白然条件和耕作要求，锏解识，不可能一蹴面就。音先，我国是一个
    造了新多具有特点的农具。把这些农其加以
    大国，根据我国这样复杂的自然条种、.农业改进提高，发展成为机引农兴，就能符当生产条科和辎济条件，米解决农业机械化的，地条件和要求，体現当地长年所积装的丰富
    种种技术問超，没汁制造出适应各地农、林、的生产怒驗，并H容易为农民接受。知东北
    牧、副、漁多种生产所霈要的机具型号，就
    的雍暇机、作犁，华北的輕型梨，南方的
    ·56·(总334)
    希「旗杂

==========第330页==========
    地
    虬耙等，都是在保留了当地原有农具特点的
    肝究設計部門或制造部門提出的新产品，不
    谷
    君础上发展成为机引农具的。至于生产队所
    經过使用部門的武險鉴定和在实际使中不
    有的一些机械化农具和小型动力机具，更
    断改进，也不可能成为其正完善的产品。因
    需要在原存的基础上，加以改进提高。国外
    此，使附方面与散計制造力面的密柿合，是
    我业机具在我国应用，也有不同程度的适应
    发展农业机具型号的十分重要的条件。
    制作读意重作春版
    性。门于我国各地自然条件不同，农睡生产
    农业机头的地区性武驗鉴定，是定型生
    条件不同，要找到全国普通近用的农业机
    产前必須过的“步。仙并不是适应于某一
    具，然很困难，但正因为如此，各国的农
    地区的型号，就可以定型生产。作为工业严
    业机共，在我国要找到适应或基本适应的
    品，还必須考察型号适应范国的人小，要根据
    地区，倒是比較容易的。出然。对农业机具
    在許多点上的武驗资料，作出所。所以，应
    型号的具体选擇，必須通过各地的严格武
    当根据不同地区的自然条件和生严要求，在
    驗。經驗证明，有一些国外农业机具，如某
    有代求性的地方，建立武險点，形成武驗网，
    种类型的排灌机械、加工桃械、栯保机械等，
    来获得农业机具适应性的完整養料。就作业
    在我国的适应性更)一些，拖拉机和共他动力
    来說，也不是能够滿足某一頊作业要求的任
    机械的适应性地比較广，面田間作业机具則
    何农业机具就是好机具，还必須若虑前府作
    往往需要进行不同程度的政进，扌能完杂符
    业的平衡衡接，作业机与动力机的配套，机组
    合地区要求。即使如此，国外农业机具的使的农业技术指标和糍济指标等一系列問題，川經驗，对加速我国农业机具型号的发展仍
    才能定出比校都济合理的机具型号。投入大
    然是重要的。特别基經过科学研究，把国外
    量生产的型号，通过这样泛、严格的武險和
    农亚机共的設計原理与我国农具的优点結合周群的研究，片不致于造成浪費和損失。为起来，对新型牙的创沿更有重要作用。
    了指导型号的发展，应当在总甜各地农业机
    在农业机且型号的发贱上，要获靠工农
    其使用輕蹴和武險研究的基础上，制定出不
    革衔家、衣业牛产部門、农业机械研究設計
    同趣区的农业机器系統，也就是根据发展农
    部門和制进部明的共同努力。工农革新家和
    业生产的需要和先进技术的成就，光虑配套
    农业生：产部門熟悉地区特点和尘产需要，对
    的合理性和經济性，制定山全套动力机和作
    現农业机具在丰富的使用經險，因此常常
    亚机所应具备的技术济特征和指标。确
    能够进行切合头际的改革或創造出行之有效
    的农业机器系就，既要考虑当前的条件和需
    的新机其。如国营芦台衣賜，儿华来故装现
    要，父要若虑到将米的发成。按阶段制定系
    有机具花水稻田近行播种、开沟、平沟、收
    統，对促进农业尘产水不的提高，新技术的
    获等作业，已鄹取得了显著戒被。但这些农·引用，确定科学研究力向，提出近期和运期业生产部門的成弑，如不經过詜计部門和制
    的型号要求，（都会起隼要作用
    造部鬥的进一步努力，就还不能符合工业制
    如何选定炎业桃头产品的技术指标，也
    造的要求和成为正規的讹产品。同样，由是选型和武驗研究必须槟重芳虑的問邂。毫
    1964年第7,8圳
    (总335)·57·

==========第331页==========
    地
    无疑問，我国农业的技术改造，应当采用先
    条件比·般农树要好：有的地方具有电源条
    进的技术。们由于农亚机被化所需要的机具
    件，早已实現了排灌利加工作亚的比气化。这
    刘制作
    数量特别鹿大，使用极为分散，駕墩操作的人
    些地方使用先进技术，最怒必将证明具有更
    贯为数裉多，因此，型号的选摆，还必須考虑
    大的优越性。在有电源的地区，电动机迅速地
    到我国工业制选水平和按村使用机具的現实
    代赫了許多共他种类的动力机械，就是一个
    清尊重作春版
    条作：。我国农业机狱工业已初头基础，还
    明。因此，应当在特别具有条件的地区，
    有数量可大的以支援农业为主要任务的地方
    优先引用先进技术，先一步实現农业产的
    工业。必須安善紐藏这些工业，特别要社意
    現代化，以創进怒驗；同时积极为一般地区
    发搦地方工业的作用，尽快地提供多种产品，
    制造和使用具有先进技术指标的农业机其斜
    茅能适应各个地区业技术改造的迫切需
    造条件。为此，要翔强农亚机械工地的技术
    要。应当看到，这些业的技术水本和生产粗䎱工作，实行制造的专业化和产品以及雾水平，一般还是此鞍低的，应該根据具体条
    件、都件的系列化、标谁化、通用化，使一
    件，笑事求是地荫定产品的类型和方向，选
    大的中小工业能够参加先进产品的制造工
    定产品的技术指标，如果对产品的技术指标
    作，并且提高质绿，降低成本；要粗織好容
    选擇不合实际，过于落后，围然不利于技术的·件、工其、油料等的供应工作和修理服务工进步，不利于生产，过于先进，以至制造技术作，并且珈强新机具、新技术的就驗范和长期过不了关，或者制避质量很羞，或者成技术培副工作，使先进技术、先进机具能很本过高，也，同样不利于生产，不利手制造工快地为农民所掌握。应当指出，这些工作与业本身的提高。从农村的使用癸件看，要把根据广大地区的当前条件，实事求是地选合乎技术規格的机具、雾件、燃油以及修理
    擇机其产品型另，使能較快地制造出来和使
    条种、使用技术等，及时地、經济地提供給用起来，是沒有矛的。机器的制造和使
    一大农村，也不是一件整而易举的工作。因
    用，在照顾到一般地区的条件和要求时，父
    此，只有根据当前的具体条件，实事求是地
    照顿到先进地区的条作和要求，使先进地这
    逃行型号的选擇，于利于推广应用。看来，
    带动一般地区，这是有利于农业机战化的发
    在-个相长的时期内，制造容易、少用尚
    展的。
    級金属材料、少用品极燃料，而且使用可靠、操作和稚修都容易，是我国大部分农亚机具
    五
    应当具备的特点。
    根据以上分析，罚以看到我国农业机械
    但是，我国术同地区、不同部門所其有
    化发展的途徑，大致可以归辆成以下儿点：
    的技术条件是不平衡的。我因已經有一批由
    第一土我国的农业机械化必須行利于农
    先进技术装备起来的农世机械工厂，經过一
    业生产水本的提高，特别是要存利于子促逝农
    定的努力，完全有条件生产此較先进的严
    业的精耕和作，提高单位面积量和总
    品。在大城市郊区和国营农場，使用机器的
    量。这就规定了农业机械化必与各地农收
    ·58·（总336)
    缸旗杂忐

==========第332页==========
    培产措施密切桔合，与农民的耕作經驗和农
    第五，祉会主义制度是我国农业机械化
    亚科学技术的发展和赫合，为貫彻“农业入
    能够迅速发展的根本保证，必須根据赴会主
    竿宪法”服务，尤其要适应建設稳产高产衣
    义計划經济的客观規律要求，統一规划、合
    的要求，首先与各个地区的水利化措施密
    理布局。贯彻执行集中使用技术經济力量，
    秸合。此外，农业机械化还要捉进农村多
    有重点、有步骤地发展机械化的方针；同时
    种經济的发展。
    要发揮地方广大群众的积极性。
    卸制作读意重作春版
    第二，农业机械化的实現必須因地制
    我国实現农业机械化的步繁，从全国范
    宜。要适应不同地区的惟然条作和农业生产
    圆来說，必須經过一个由低到高，由政良农
    条件，根据发展生产的需要利和技术主、翘济
    具、牛机械化到机械化，山部分机械化到更
    上的可能，确定机械化項耳，选擇合用的机
    高程度机被化的过程。这个过程的长短，决
    具型号和制定适当的机械化技术指标，不能.
    定于国家技术和經济的发展速度。但在一些
    于篇一律。
    生产上有需要，技术上和經济上丈有可能的
    筑二，农业机械化的发展必須与整个生
    地方，则可鞍早地或逕直实現机械化，而不
    产水平的提高相适应。人力、畜力、机械动
    一定要长期停留在低殺的或半机械化阶段。
    力相袖合是我国农业机械化发展的长时期中从作业上看，山于不同地区对机械化作业項的特点，特別是人民公t集体經济的特点。
    的要求不同，不同作业实現机械北的难易
    在这整个时期内，人力和畜力，改良农具和
    程度也不一样，所以，在不能实现全面机械
    牛机械化农具占有重要地位，机械化程度只
    化的地方，也可能有某些作业先一步实覲机
    能逐步提高。无論机器的投放、机其型号的
    械化。这就更需要就各地具体情况，进行具
    选擇、其的使用和修理，都要十分重親解
    体分析。
    犷效果。
    从上面的分折可以肴到，有关我国实現
    第四，衣业机具型号的发展，根据我国
    农业机械化的步骤，大致有以下几个方面：
    的白然条件和經济条件，必須是大、中、小
    第一，从所有制看，国营农場应当比人
    型粗弑合；必須重靦继承我国原有农具遭产
    民公祉先实现机械化。这是因为，国誉农場
    和国外机具的进和武驗，遵循“选、改、
    是全民所有俐，可为机械化提供比較雄厚的
    刹”的道路。定型生产必須經过严格的武驗
    經济力是和技术力量；能够适应机械化的要
    鉴定。机具技术指标的逃擇要与国家制造与
    求对生产进行全面合理的规划；已經其备較
    使用的技术永平相适应。但在有条件的地方
    多的机械化經驗。国营农場当前的任务应当
    要优先笨用新技术，并为一般地区应用新技
    是积极增加机械化作业項目，逐步向间至面机
    术积极制造条什作。为此，要m强技术紐織工械化发展，以进一步大幅度地提高量雅劳作，实現制造的专哑化和产品以及容件、部动生产率，为国家提供更多的粮食、棉花、件的系列化、标谁化、通用化。要逐步建立
    肉类等农牧产品。这就需耍及早解决开荒整
    起广大农村的技术指导技术服务工作。
    地、中耕除草、玉米收获、小麦雨季收获、
    1964年第7、8期
    (总337)·59◆

==========第333页==========
    地
    前料收获、棉花暇获清理等机械化問题。
    区无水草原的凿井、提水；一般地区的开渠、
    公
    第二，从地区上看，大城市郊区、地多
    凿井、提水、整土地，等等。
    人少的商品粮地这和重要的經济作物区，应
    如果把农业机械化的发展步骤分为个别
    制作
    当比一股地区先实現机械化。这是因为，郊
    作业机诚化、基本实現机械化和全面实現机
    区有必要发展粮食和蔬茶、乳、肉、水果等
    械化三个阶段，关键作业的机械化当然只是
    生产供应城市需要，而多余的劳劲力容易在
    个别作业的机横化。这一阶段找入的机器种
    清尊重作春版
    城郊各种副业生严中找到出路。同时，郊区
    类和数最较少，还不能从生产中代替出大跳
    具备較好的技术条件，此較容易解决物資供
    的人力和畜力，面应当把节省世的人力、畜力
    应、机器的修理和技术指导等問题。因此，郊
    的工作时閻用于加强精耕細作，发展多种生
    区在解决粮食作物生产的机械化的同时，还
    产。基本实現机械化应背意味着各頊主要作
    要着重发展蔬荣、酮料生产和运输的机械
    业都实現了机械化，这时农业机器使用的可
    化，以及农产品加工、畜牧业等的机械化、
    靠性和翘济性都要有很大的提高，机器的品
    电气化。
    种应有天量增加，农业动力构成应当发生根
    商品粮地区和經济作物区生产队的解济
    本变化，桃械动力将成为生产的主要欣靠。
    条仲一般较好，机械化的产效果显著。松
    这样，在农业技术和农业的經营上，地要求有
    辽华原和华北地区原来就有一定的农业机械
    相应的改变。为了进一步提高农业尘产和降
    化基础，更应当继精发展。
    低人的劳动强度，到实現全面机械化时，机器
    第三，在一般地区和一般人民公社，首
    的品种和数量要有进一步的大幅度增加。
    先应当着重解决一些关鍵作业的机战化。这
    我国农业如何笑現高度机械化，現在还
    些作业可以慨括为以下三个方面：
    缺泛整驗，俱可以看到这将是一个較长的路
    一、机椒化对抗拒自然琰害有显著优越
    程。为了其体指导农业机械化的发展，必須
    性的一些作业，知抗旱、排涝、植物保护等。
    进行大量的系锍的調查研究工作和秆学实驗
    二、机械化有显著增产效果，或用入
    工作。当前除了积极进行各种机具的武驗研
    力、盗力很多而現有人力、畜力不足，因而延
    究外，特别应当迅速地加强各地的农业机械
    髁求时，作业粗放，严重影响生产正常进行
    化試点工作，为实現机械化創造全蓟經驗。
    的一些作业。如：东北地区的鲑铜、中耕
    与此同时，还要加强农业机械化經济，求业机
    华北地区的耕地、排灌、腌粒、运赣；南方
    械化区划和农业机器系統等的研究工作，为
    水田区的排灌、耕作、运肥；牧区的割草、
    制定发业机龇化发展規划提供秤学根据。社
    集草、剪毛、挤奶、运输，等等。
    会主义实現农业机城化的計划件的特点，要
    三、进行基本建設，从根本上改造生产
    求我們在系統总桔生产实鹭糥驗的同时，把
    条件的一些作业。如：西北黄土高原水土保这些所究工作提到很禽的地位，避免前进中持斯要求的各种土地整理影盐碱地、注地的士
    的筒目性，使我国农业桃械化事业沿着健康
    篓收良所要求的平地、筑畦、挖沟、排水；牧的道路前进。
    •60·（总338）
    紅旗杂志

==========第334页==========
    在华盛頓，又发出了一种盡惑人心的論鹊：美
    亚，美国统治集闭也一耳玩弄过这种“禍解”把戏。不
    厨要在世界上充“親解人的角色”。
    久前，西哈努克亲王會向企世界揭露：“在我們（束
    公
    这是怎么一回事呢？据美因国务卿腊斯克在个
    埔裹)同泰国和越接褽的边界上发生的无数次的
    年三月的一次演讲中說，在現在这个“吵吵啜嚷的世
    搶劫行为，都是反对中立主义的美国的专家們策
    界”中，存許多問題，共中之一叫做“他人的作吵”。
    动的”。
    这种所謂“他人的沙”，厩包括一些“新国家”之問
    “区域性的紅儒也新是有帮助的”，这监思也很
    的“边界猝执”，也包括“一些国家刊部发生：基力行
    泸楚。若千干华来，美国收府就是通过美洲国家都穰，
    制作读意重作春版
    为和政变”，而“缔吵”的双方又都希望把美国这个
    借口“防儿枝麻、頭复”，对拉」美洲各国进行“审
    “强有力的明友”拉进去扫“調解人的角色。脂斯
    查”、“监督”和“制裁”的。在美帝国主义的指揮下，
    克道称：为了建立“一种适立的世界
    店到个天，作命的古巴，仍然是这个
    秋序”，美日“不能規避这种青仟”。
    区蜮性組藏的所荆“制裁”的对象。
    提起“溺样人的的色”，中国人民
    美
    “联个国也新是最有效的工具”，
    不你生。抗日战野胜利以后，不就是
    这更用不着多注解。腊斯克已輕明
    这个“热心賜”的头号帝国主义以“调
    国
    白地說过，在悬挂美国旗枳被认为是
    解国共祁突”为名，支持蒋介石在中国
    一个目犯行为的地方，就須要悬挂联
    发动了一场穴前規模的反共反人民的
    調
    合国的旋期。挺說，这样要比美国单
    内战螞？当然，对美帝国主义来記，这
    独朵取动“在政治上更芥易被接
    式“翮解“的結果显然是很不愉快的。
    解
    受”。事实正是如此。美帝国主义在醐
    美国就治集团知道，形势毕竞不
    僻发动的度赂战郅，在非洲缤氏刚果
    同了。老一套的“弱解”方法当然腰然
    人
    人民的民族解成运动，以及最近干涉
    销使用，但是，也该变换变换新花样
    浦路斯内政的为，就都是打着联
    了。現布，腊斯克洋洋白得地提出了
    的
    合国族帜TF卜的骯髒勾当。
    儿条据說是“另外的、也是更好的”方
    凭腊斯克斑阿撇清，明呗人一
    法：一H“在有些情祝下，一些重要
    真
    看就穿，所有这些魏常的言嗣，
    的邻国或其他友国也許是有帮坳的”，
    岱
    以不过是“此地尤銀三百两，隔壁阿二
    二料“在另外一些情况卜，区哦性的
    面
    不智偷”之类的玩意买了。片斯克声
    粗械也許是有帮助的”多二1“在乃外
    目
    称，美国不想成为“整个白由世界的等
    一些情祝下，联合国也許是最有效的
    察和法官”，共实，到处侵峰矿張，然
    了其”。
    后币假“調解”之名，行干涉之夹，义
    說是新花样，其实并不新鲜。
    岂仅是“馨榮和法官”而已，这道道地
    什么叫做“一些重要的邻国成其他友国也許是
    地的是一名凶恶的“世界宪兵”。
    有帮的”妮？举例来說，一九五四年，美国政府
    雅道打着“翡解人”的幌了，就可以諸事啊逐、
    利用危地馬拉的两个“重要的邻国”一尼加拉瓜和
    万无一火了嗎？据認，問題还是不小的。腊斯克自
    洪都拉斯，对朵政狄立外交政策的倒木斯政府施加
    己承认，“調解人的角色通常是得不到威谢的，节少
    压力，且指使危地居拉人史的叛徒刚馬斯，率顏中
    对年执中的方面来說是如此。”腊斯克还从中培出了
    美国笨养和訓练的雁佣重从买都斯向危地周拉进
    一点道理吧，他競，現在世界」出现了“美国佬液
    犯，同时策动危地馬拉的反动軍人在国冈发动政变，
    回去”的口号，“决不是码然的”。这总算有一点自
    双管齐下，整于迫使阿木斯交出了政权，就是美帝·知之明。但是，不可为而为之，不正是美国铳治集国主义运用这种“調解”术的一个代表作。在东南
    团最大的悲哀嗎？
    1964年第7、8期
    (总339)·61·

==========第335页==========
