    馨
    人
    8
    越美公司制作请尊直作各版权
    眉红族
    一九、九华第八期

==========第1页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊直作春版
    一九六九年第八期日录
    人民军队所向无敌
    纪念中国人民解放军诞生四十二周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论…(5)永远突出无产阶級政治…人民解放军沈阳部队装部邵海清(10)毛主席的建軍路袭是指引我們胜利前进的航标
    人民解放军海军某部航标队党支部(13)
    用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力
    人民解放军空军某部冯全民(17)
    我們貧下中农最热爱人民解放軍
    .............0000-.....吉林珲春县防川大从民兵姜泰元(19)
    思想评论
    政权建设中的一个新阀题
    一支左人员如何正确处理同新的领导班子的关系
    …八三四-…部队驻南口机车车辆机械厂毛泽尔思想宜传队(22)
    宗派主义是无产阶级党性的大敌
    首都钢铁公司工人洪流(28)

==========第2页==========
    工人革命群众组织必须接受党的领导
    秦连才(32)
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一个一个单位地搞好斗、批、改…柴新(36)
    认真学习毛主席的哲学思想
    短评：学会使用唯物辩证法
    (40)
    问同志们介绍一组工人学哲学的文章
    创先进与“保”先进…上海直流电机厂郑尚友(41)学会全面地看问题
    …北京制药厂洪跃工(44)
    掌握辩证法解决“老大难”…上海供电局齐学彪(46)印染工艺改革的启示
    …上海第二十二漂染厂中辉年(49)
    东风是怎样吹进门窗来的？
    上海国棉十七四纺工场工人学哲学小组(51)调查报告
    储粮储草备战备荒
    (54)
    吉林伊通县柴家岗子生产队的调查报告
    干部解放出来怎么办？…
    (59)
    河北邯郸国棉三厂的调查报告
    从炮制“共产主义基督教”
    看苏修叛徒的堕落……于奋(65)
    ☆八月一日出版女

==========第3页==========
    用语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    立场问题。我是站在
    无产阶级的和人民大众的立
    场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。
    ○
    鞋

==========第4页==========
    毛主录
    一越星公司制作清尊重作春版权
    这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广人人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心金意地为中国人心服务，就是这个军队的唯一的宗旨。
    鞋

==========第5页==========
    毛ま语录
    一越美公司制作请尊直作各版权
    我赞成这的口号，叫
    做“一不怕苦，二不怕死”。
    團

==========第6页==========
    美主录
    一越美公司制作请尊直作各版权
    要过细地做工作。要过
    细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。
    O
    潤

==========第7页==========
    人民军队所向无敌
    越星公司制作请意直作春
    纪念中国人民解放军诞生四十二调年
    权
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    中国人民解放军在中国人民革命的光辉道路上胜利前进，已经四十二周年了。伟大领袖毛主席亲白缔造亲自领导、林副主席直接指挥的人民解放车，是一
    支所向无敌的英雄军队。
    这支军队，紧紧同全国人民一道，打败了日本侵略者，消灭了八百万蒋匪军，创建了中华人民共和国。全国解放以后，又胜利地进行了抗美援朝战争，粉碎了美蒋匪帮的窜扰，打垮了印度反动派的武装侵犯，保卫了社会主义祖国。最近，对苏修社会帝国主义在我国边境进行的多次武装挑衅，给予了应有的打击，英勇
    地保卫了我国神圣的领土。
    这支军队，在无产阶级文化大革命中，孥受了两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的考验。它光荣地肩负“三支”“两军”任务，紫紧同广大革命群众战斗在一起，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，羯露和粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，打退了一小撮阶级政人一次又一次的反扑，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，为巩固和加强无六阶级专政建立了新的历史
    1969年第8期
    (总371)·5·

==========第8页==========
    功勋。
    毛主席最近教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死”。中
    卸制作
    国人民解放军以自已儿十年艰苦卓绝的战斗历史，树立了一不怕苦、二不怕死的光辉典池。正如毛主席指出的挪样：这个军队具有一往无前的费神，它要压倒一
    清尊重作香版
    切敌人，而决不核敌人所屈服。
    中国人民僻放军之所以具有这种大无畏的革命英雄主义气概，在任何情祝下所向无敌，是因为它一直是在毛主席的无产阶级建军思想哺育下成长起来的，始终同人民群众保持鱼水般的密切联系。它是一支无产阶级的军队，工农的子弟兵。它彻底抛弃了一切剥削阶级军队的旧传统，建立了一整套崭新的无产阶级的制度和作风。它其有崇高的无产阶级国际主义的精神。正如林剧主席所科学概括的：“中国人民解放军是毛泽东思想武装起来的队伍，是全心全意为人民服务的队伍，闪是战无不胜的队伍。”
    中国人民有这样一支伟大的军队，就一定能把无产阶级专政下的革命进行到底，一定能把反对帝、修、反的伟人斗争进行到底。
    毛主席一贯教导我]，人民解放军是一个战斗队，又是工作队、生产队。在社会主义革命时期，人民解放军必须坚持毛主席在《五·七指示》中发展了的无产阶级建军思想，逃一步发扬我军执行打仗、做群众工作、生产三大任务的光荣传统。这样，我们军队才能永远保持工农子弟兵的木色，既能打跨国内外阶级敌人的顾覆和侵略，又能粉碎敌人通过“和平演变”复擗资本主义的阴谋，充分发挥无
    产阶级专政柱石的作用。
    “三支”两军”，是毛主席无产阶级铁政下继续革命理论的重要组成部分，是新形势下我军最重要的样众工作。经验证明，这项工作做好了，对建设和巩固无产阶级专政，有伟大的伐略意义，同时也使军队进一步密切联系了群众，锻炼和
    ·6·（流372)
    红旗杂志

==========第9页==========
    改造了自已，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，从根本上增强了战斗力。
    公
    这是最好的建军，最好的战备。
    制作
    现在，无产阶级文化大革命还在继续深入，还有许多工作要做。人民解放军指战员，要时刻想到毛主席对我军的高度信任，念念不忘阶级斗争，念念不忘巩
    请尊直作春
    固无产阶级专政，发扬不畏艰险，不怕困难，一往无前的精神。要继续落实党的
    权
    各项无产阶级改攻策，认真执行毛主席最新指示：要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗技大叶往往搞错。要负责地、扎扎实实地、深入细致地、一个单位
    一个单位地把斗、批、改各个阶段的汇作搞好。各级党委要认真总结“三支”“两军”工作的经验，认真总结在社会主义革命时期的群众斗争中建设军队的经验，提高自觉性，把执行“三支”“两军”任务和部队革命化建设更好地统一起来，使我们的工作不断有所创造，有所前进。
    在艰巨复杂的斗、批、改亡作中，“三支”“两军”人员要更好地执行毛主席的无产阶级革命路线，必须紧紧依靠)大革命群众。离开群众则一事无成，过去是这样，现在也是这样，永远是这样。要谦虚谨慎，深入下去，倾听群众的意见，用毛泽东思想统一群众的思想。要坚决执行三大纪律、八项注意。要正确对待群众组织，不断巩固和促进革命的大联合和革命的二结合。要人力支持和列固各级革命委员会，帮助革命委员会加强思想建设和组织建设，警惕和揭露一小摄阶级敌人的破坏活动，团结起来，争取更大的胜利。
    毛主席说：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”当前，在世界人民革命洪流猛烈冲击下，处于内外交困的美帝国主义及其帮凶苏联现代修正主义，都在疯狂扩军备战。他们相互结又相互争夺，妄想称霸和重新瓜分世界。关帝国主义一贯敌视
    1969年第倍期
    总373)·7

==========第10页==========
    中国人民，长期霸占我国领土合湾，在我国周围大搞军事基地。苏修社会帝国主义同美帝串通一气，反华、反共、反人民。它在武装侵犯我国领土珍宝岛遭到应
    卸制作
    有惩罚之后，变木加厉地对我国逃行侵略威胁，大搞反华成争动员，加紧反华车事部署，不断加剧在中苏边境的武装挑衅，妄图建立“反华包围圈”。对于美帝、
    清尊重作香
    苏修发动大规模侵略战争的危险性，我们丝毫不能放松警惕。
    权
    以勃列日涅夫为首的苏修叛徒集团，对外推行侵略扩张政策，是对内全面复辟资本主义的必然结果，是它反动本性的大暴露。他们继承沙皇的衣钵，对捷克斯洛伐克实行法西斯主义的武装占领，把东欧一些国家和蒙古人民共和国变成自己的殖民地，对亚非拉地区实行军事、经济张，野心勃勃地梦想建立一个比沙俄帝国还要大得多的社会殖民帝国。苏修新沙皇卑部无耻的侵略罪行，遭到了全世界人民包括苏联人民的强烈反对。我们相信，具有光荣革命传统、伟大列宁主义故乡的苏联无产阶级和广大人民，一定会起来推翻一小撮苏修叛徒集团的反动统治，打倒新沙皇，重建无产阶级专政。
    中国人民和人民解放军，对于美游国主义和苏修社会帝国主义的侵略野心，必须有足够的估计。毛主席早就说过：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”我]的这个方针是无产阶级的方针，是坚定不移的。就我]自己的愿望说，
    我们连一天也不愿意打。但是，如果美帝、苏修硬要把战争强加到我们头上，迫使我们不得不打的话，我们一定举陪到底。我们准备敌人大打，早打，推备他们
    打常规战争，也准备他们打核大战。全世界革命人民都已经看到：美帝、苏修是
    两只纸老虎，一戳就穿。我们的事业是正义的，全世界真正的马克思列宁主义者
    和革命人民都同我们在一起。我们的朋友遍天下。用毛泽东思想武装起来的、在
    无产阶级文化大革命中锻炼得更加坚强的伟大的中国人民和人民解放军，有决心、有信心、有能力用人民战争彻底消灭一一切敢于来犯的侵略者，保卫我们的
    ·8·(总374)
    红旗杂志

==========第11页==========
    伟大祖国，保卫祖国的神圣边疆。
    我们已经取得了伟大的胜利。摆在我们面前的任务是光荣而艰巨的。为了近
    卸制作
    应国内外阶级斗争的需要，不断提高我军的战斗力量，中国人民解放军全体指战员，要响应林副主席的号召，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，坚定
    请尊直作春
    不移地突出无产阶级政治，进一步开展活学活用玉泽东思想的群众运动，继续深
    权
    入地有力地开展革命的大批判，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑。要斗私、批修。要虚心向地方的同志学习，向工人阶级和贫下中农学习。要用毛主席的思想统帅我们的队伍，促进政治思想好、三八作风好、军事训练好和生活管理好，把四好连队运动提高到一个新水平，更好地把我军办成毛泽东思想的大学校。
    让我们更高地举起马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，继续贯锕执行“九大”提出的各项战斗任务，全面执行“孤革命，促生产，促工作，促战备”、“备战、备荒、为人民”的伟大方针，进一步做好拥政爱民、拥军爱民工作，加强军政军民团结，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加强大。打倒美帝！打倒苏修！打倒各国反动派！
    我们一定要解放台湾
    伟大的中国人民解放军万岁！
    伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    伟大统帅毛主席万岁！万岁！万万岁！
    1969年第8期
    (总375)。9。

==========第12页==========
    永远突出无产阶级政治
    人民解放軍沈阳部队某部邵海清
    越星公司制作请意直作春
    权
    伟大的中国人民解放军诞生四十二周年了。由伟大统帅毛主席亲自缔造和亲自领宁，林副主席直接指挥的这支工农子弟只，走毛主席的政治建军的道路，以无产粉级政治作为建军的灵魂，成了一支新型的所向无敌的英雄军队。
    毛主席在古田会议上教导我们：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军享力量之外，还要负担宜传群众、组织群众、武装群众、帮助群众嘉立革命政权以至于建立共产党的组织等项位大的任务。”中国人民解放军的历史，就是一部为无产阶级和广大劳动人民夺取政权和巩固政权的历史。在无产阶级文化大革俞中，我们遵照毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大教导，来到有八千七百多人的齐齐哈尔车辆上厂，坚决支持无产阶级革命派联合起来，取得了从一小撮走资派手里夺权的胜利。在革委会成立后，我们把坚定不移地突出无产阶级政治，巩固无产阶级专政，作为我们支左工作的根本任务。
    两年多来的支左实践使我们深刻林会到，要坚定不移地突出无产阶级政治，就必须帮助领导班予自党地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装起来，全心全意地依靠工人群众掌好权、州好权；正确地处理革命和生产的关系，用革命统帅生产，促进生产。毛主席教导我f们：“为了保正我们的堂和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而县需要培养和造就千百万无产阶级革論事业的班人。”革委会要突出无产阶级政治，首先要搞好领母班子的思想革命化使无产卧级政权掌握在忠丁毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席无产阶级毕命路线的马克恐上义苔丁里。这是无产阶级政权永不变色的根本保证。革委会戒立后，是停滞不前，还是继续前进，这是领导班子实现思想革命化始终要注意解决的重要问题。我们紧紧抓住这一问题，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，以“老三篇”为座行铭，同领导班子一起带着继续革命征途上的问题，自觉地平私批修，概把自己当作革命的动力，又把自已当作革命的对象，增强为无产阶级掌好权、用好
    权的观念。
    革委会诞生后，有的领导成员把参珈革命三结合当成了思想改造的“合格证”，认为“考试及了格，游泳上了岸，文化大革命过了关”。有的开始在席位多少、职位高低上转起圈子来。因而，在工作上“…人一把号，各吹各的喝”，影响了毛主席系列最新指示的落实。针对这
    ·10·(放376)
    红旗杂志

==========第13页==========
    谷
    种情况，我们同革委会企体成员一起开展了“三忆、三看、三查”活动：-…忆旧社会的阶级苦，看阶级斗争的新形势，查自己的阶级斗争观念；二忆受叛徒、内奸、工城刘少奇的资产阶级
    制作
    反动路线毒害的苦，看文化大革命的新胜利，查自己革命到头的思想；三忆革命光烈的英雄事迹，看自己肩负的光荣使命，查自己在继续革命中存在的问题。同时，组织大家带着为谁掌权的问题，活学沿用“老三篇”，广泛听取群众批评、意见。经过这些工作，大家深有林
    请意直作香版
    会地说：“资产阶级的私字是为无产阶级掌好权、用好权的大孜。有私不斗就变修，一修权就丢。牙
    思想革命化的路程是没有止境的。解决革命化的问题不是一劳永逸的。随着阶级斗争的不断深入，在领导班子中会不断出现新问题。只有及吋抓住和解决新形势下的新问题，才能使革命干部和广大群众一起不断前进，永远革命。两年多来，我们针对各个时期出现的非无产阶级思想，同领导班子一起活学活用毛主席著作，开展积极的思想斗争，先后进行了六次较大的开门整风，使领导班子继续革命的自觉鞋，不断地得到了提高。
    毛主席教导说：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。我们代表了无产阶级，代表了人民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基本的一条，就是直接依爆广大革命人民群众。”毛主席义指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”群众路线是毛主席节命路线的核心，也是巩固和加强无产阶级专政的根本路线。是密切联系群众，还是脱离群众，这是决定政权命运的大问题，是无产阶级政权区别于资产阶级政权的重要标志。领导班子要突出无产阶级政治，就要摆正自已和群众的关系，树立全心全意依靠群众的思想和密切联系群众的作风。
    革委会成立以后，一度出现了浮在上面多，深入群众少，一般号召多，具体指身少的现象。问题解决不及时，要求解决问题的人多，开会有人找，走路有人拦，家里卓人穿。广大革命群众起出了尖锐而又诚恳的批评：“历史的教圳你们可不要芯记啊！”起重机车间大车班的工人给厂革委会送来一张批评“老作风”的大字报。这张大字报打中了要害。为了促进领导班子的作风革命化，我们推动革委会连夜不开了常委扩大会，大家带着问题，活学活肘毛主席关于群众路线的伟大教导，狠批了刘少奇的“群众落后论”，提高了大家对帅强作风革命化建设意义的认识。当天晚上，厂革委会就给大车班写了公开信，高度赞扬他们关心政权建设的主人翁精神。第二天，作了《关于改进领导作风的七项规定》，并召开了全厂革命群众大会，号召大家学习大车班的革命精神。以后，义柞了群众代表不脱离生产岗位，革命领导干部和军队代表定期参加劳动的规定。从此，革委会领导成员由浮在上面听一听，谈一谈，变成深入下去看一看，干一干。这样做的钻果，干群关系密切了，群众对革委会无话不说。有个老工人说：“过去，那些走资派一个个高高在上，官气十足，我们是见了躲，走了骂，心里有话没处讲，现在，革委会的同志深入群众，不摆架子，我们是见了迎，走了夸，心里搁不往半
    1969年第8期
    (总377)·11

==========第14页==========
    句话。”
    毛主席教导我们：政治是统帅，是魂。“政治工作是·切经济工作的生命战。”革委会
    卸制作
    是突无产阶级政治，狠抓阶级斗争，还是突出业务，放松阶级斗争，这是关系到加强无产阶级专政，还是削时无产阶级专政的大问题。革委会要水远遵循毛主席指引的方向前进，就必须坚决执行“瓢革命，促生产”的伟大方针，正确处理革命和生产的关系。
    请意直作香版
    厂革委会刚成立时，工作千头万绪，主要应该抓什么？有的领导成员没有人力突出无产阶级政治，没有抓好阶级斗争，一度出现了光抓“螺丝弹簧大牙轮”，埋头业务、忽视政治的倾向。我们认为，这是刘少奇的反单命修正主义办企业路线的流毒没有谢清的一种表现。于是，我们以“革委会究竞应该抓什么？”为中心，同大家一起带着问题，反复学习毛主席《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作，回顾了)“内两条路线斗争的历史，通过突出政治大辩论，狠批了刘少奇的反革命修正主义办企业路线。大家深有感触地说：如果我们现在只埋头业务，一个劲地往弹簧上使劲，就会把火方向“弹”丢了。在提高认识的基础上，革委会及时作出了突无产阶级政治的决议。革委会常委带领一百多名机关于部，组成十几支毛泽东思想宣传队，深入一个一个车间、一个一个单位，帮助他们突出无产阶级政治，狠抓阶级斗争。从此，大家都比较关心政治工作，把劲头往突出无产阶级政治上使了。
    林副主席在“九大”的政治报告中说：我们突出无产阶级政治，“这并不是以革命代替生产，而是要用革命统帅生产：，促进生产，带动生产”。革命统帅生产，但生产决不能放松，生产搞坏了，会转过来破坏革命。不管生产，不管技术，实际上就是取消政治对生产、技术的统帅作用，就是放弃对从事生产的人的政治领导。
    这个厂的铸钢车间，从房设计、机械设侪到工艺路线，受了修正主义那一套很深的影响。从一九五八年开始施工，一真是悠修停停，严重地影响了全厂生产的发展。早在无产阶级文化大革命前，广大革命群树多次提出要彻底改建这个广房，但在党内一小撮走资派和资产阶级技术权威的压制下，一直没有实现。无产阶级文化大革命发了广大群众的革命精神，彻底改造铸钢车间的建议丈提了出来。这个建议一提出，就立即在领导班子中引起了一场争论。一种意见认为，群众的革命建议好得很，对铸钢车饲一定要实行改造；另一种意见认为，这不是斗、批、改的主要内容，这是抓了业务，突出了生产技术。为了统一大家的思想，我们又和大家一起反复学习北辉的古田会议决议，很快提高了领导成员用政治统帅一切的自觉性，作出了用毛泽东思想挂帅，彻底改造俦钢车间的决定。在毛泽东思想的光辉照耀下，广大革命干部和工人以“敢教日月换新天”的英雄气概，敢政干，自力更生，经过两个多月的狠苦奋战，终于彻底改造了铸钢车间，使货车铸造生产能力出年产四千辆，提高到一万二于辆的水平。更重要的是，通过俦钢车间的改造，促进了~大革命群众的思想革命化，把领导班子突出无产阶级政治、用政治统帅生产的自觉性提高到一个新的水平。
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇的反革命修正主
    ·12·(总378)
    红旗杂志

==========第15页==========
    义办企业路线，使这个过去被刘少奇及其代理人树为全国“企业管理”黑标杆的齐齐喻尔车辆工厂，一跃成为黑龙江省工旷企业的光进单位。厂革委会坚持突出无产阶级政治的正确方
    星公司制作
    向，坚持用命统帅生产，全厂广大革命群众的政治觉悟空前提高。随着斗、批、改群众运动的深入发展，广大革命群众“抓革命，促生产”的自党性越来越高，全厂呈现出一派革命热气腾腾，生产蒸蒸日上的大好景象。今作上半年就实现了技术革新八十五项，生产能力翻了
    一番，新造货车此去年同期增长近一倍。群众说：“车辆厂，变了样，毛泽东思想放光芒！”
    清尊重作春版
    两年多来的支左实践，使我们深深体会到：巩固无产阶级专政是我们支左工作的根本任务。突出无产阶级政治，搞好领导班子的思想革命化，使领导权真正掌握在马克思主义者手里，这就是最好的战备。我们决心继续发扬我军的光荣传统，永远高举毛主席政治建军的伟大红旗，逃一步把支左工作搞好，在继续革命的征途上，不断地为人民立新功。
    毛主席的建军路线是指引我们胜利前进的航标
    人民解放军海军某部航标队党支部
    我们航标队是一个海上战勤保障单位，担负着海上战斗导航和管理修建战备灯标的任务。我们以的特点就是人员分散，经常三四人一组，五六人一班，扛者灯标器材，挑着帐篷行装，爬山涉水，攀登悬垡陡壁，长年累月风里来，浪里去，辗转在暗礁险滩之间。这些帝来，我们走遍了华东䃼海各宥的千里海岸。我]队坚持活学活用毛主席著作，狠抓人的思想市行化，完成了上级交给的根巨征务，连续八年被评为四好连队。我们的代表多次见到了作大领袖毛主席和他的亲密战友林刷主席，这是我们的最火光荣，最大幸福，也是永远鼓舞我们胜利前近的强大力量。今天，在庆祝中国人民解放军建军四十二周年的时嫉，我们的心情无比激动，深深感到我们航标队的一切胜利，靠的是战无不胜的毛深东思想和毛主席的无产阶级建军路线。靠了她，我们跨过千重山，踏破万里浪，点燃了东海千百盏明灯；靠了她，我们一
    条红线连千里，人散心齐斗志昂。
    1969年第8期
    总379)・13

==========第16页==========
    伟大领柚毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。遵照毛主席的无产阶级建军跻线，就是要突出无产阶级政治，首先和若重地从政治上建军。但
    卸制作
    是，在一九六○年以前，由于以彭德不为代表的资产阶级军事路线的下扰，究竞应该抓么，我们并不是很明确的。有的说，我们单位高度分散，要着重抓组织纪律。有的说，我们的任务是海上建标，要着重抓技术，多培养一些过硬的技术尖子。显然，这些说法都是不符合毛主席
    请萬重作寄版
    的无产阶级建军路线的。按这种意见办事，势必越走道路越窄，越走人心越不齐。小牛礁建标的经过，就是一个很好的教训。
    小牛礁风大浪恶。在这明建标，工程确实困雅。一儿六二年以前三次建标都失驱了。每次总结教训，不是说技术不过硬，就是说器材落后。一九六三年底，我们掀起了学习古田会议的决议种军委扩大会议的决议的热潮。毛主席着重政治建军的伟大思想，林副主席关于坚持“四个第一”的指示，象一盏指路明灯照亮了我们前进的道路。我们认识到小牛裤建标三次失败，就是重技术。轻政治，没有坚持“四个第一”的结果。一九六四年五月，我们四战小牛礁。这一次大学“老三篇”，狠抓了思想政治工作，树心，立壮志，以无产阶级的革命精神来战胜狂风恶浪。我们仅用十五个小时就把六十多吨钢筋水泥搬上礁去。当灯桩刚建起时，潮水猛涨，恶浪向灯桩扑来，礁石上儿十斤重的大石头被冲过来卷过去，许多战士手脚被岩石划破，鲜血直流。在这个关键时刻，大家喊着战斗口号，手挽着手，挡住恶浪，保护着未干的灯桩，终于使一座高达八米的大灯标建立起来。
    用毛泽东思想武装人们的头脑，就能产生巨大的力量，什么人间奇迹都可以创造出来。战士林福金…次单身上…个礁石补给灯标，海上突然利起大风，接送他的小船无法向灯标靠近，他被困在风液扑打的小礁石上，紧紧靠者灯标，忍饥挨俄，和狂风巨液搏斗了三天三夜。当他被接出来后，满怀着胜利的喜悦说：我想到了毛半席的教导，就有无比的彩气和功量。小牛礁建标的成功，林福金的先进事迹，以及其他许多生动的事实，使我们党艾部形成了一个坚强的信念：我们要把航标队这样一个高度分散的连队，组成一个钢铁整体，最根本的一条，就是要突出无产阶级政治，突出伟大的毛泽东思想，只有这样，才能做到一个思想，
    一个意志，一个拳头，一股力量。这样培养起来的战士，才能在任何艰苦困难场合，都能象灯标那样，风吹不灭，浪打不倒，安在哪里，就在那里闪光。因此，我们党支部为自己提出了在航标兵脑海里建起毛祥东思想的灯标的任务，不管人员多分散，任务多繁重，生活多艰苦，都把“思想建标”放在一切工作的首位。
    海上建标要打好基座，“思想建标”也要打好“基座”。这个“基座”，就是对毛主席、对毛释东思想、对毛主席的革命路线的深厚的无产阶级感情。
    我们遵照林御主席关于“忆苦就是忆阶级苦，忆民族苦。学习马克思列宁主义，学习
    ·14·(总380)
    红旗杂志

==========第17页==========
    地
    毛主席著作，都要从这里出发”的指示，通过回忆对比，大抓阶级教育，通过革命大批判，
    公
    大抓两条路线斗争的教育，使全体指战员牢记阶级苦，念念不忘巩固无产阶级专政。在无
    制作
    产阶级文化大革命中，我们把革命大批判和阶级教育结合起来，无论在冬寒夏热的帐篷里，在风浪扑打的礁石上，在蚊叮虫咬的地堡中，在风浪颠镀的小船上，无论是三四人一组，五六人一班，都不间断地开展革命大批判。我们的口号是：在一切工作巾用草命大批判开路，用
    请意直作香版
    革命火批判促进连队革命化建设。同志们说：多搞一次阶级教育，多搞一次革命大批判，就多一分阶级敌人的恨，就多一分对毛主席的爱，头脑里的毛泽东思想就增-·分。
    连年被评为五好战士的班长张志中，就是经之过了几次阶级教育、两条路线斗争教育，使他的无产阶级党悟逐步提高。第一次阶级教育，他回忆了旧社会道得他家破人亡的悲惨生祈，激起了他对阶级敌人的仇恨，他向党支部保证，为了保卫人民的利益，一定安心服役。第二次阶级教育，使他懂得安心服役只是一个低标准，活学活用毛主席著作，一辈了为人民服务才是高标准。在无产阶级文化大革命中，经过革命大批判，又使他懂得要保住红色江山，首先要掌握毛泽东思想。他如饥似渴地活学祇用毛泽东思想，满腔热情地宣传毛泽东思想。次外出执勤都是人在前头走，好事一路留。我们队有许多战士都象张志中一样，以阶级教育为起点，在毛泽东思想哺育下迅速成长起来的。
    在“思想建标”中，我们的于部牢记毛主席关于“治路袋确定之后，干部就是决定的因素”的教导，带头做思想工作。指导员杨保贵为了使分散在外执勤的每个成士都能学好毛泽东思想，他发动群众办起了小快报，建立了道讯网。战士们说：“这是不见面的谈心会，不见面的指导员。”每天夜晚战土熟睡后，他都在灯下-·對一封地拆阅外出战士的来信，然后带着战士提出的问题，从毛土席著作中我答案，一写好世信才去休息。战士们说：“指导员的心是拴在我们身上的，我们的思想逃步了，指导员的限熬红了。”
    我们的军半干部也在“思想建标”上使劲。队长葛新大是个老航标兵，当年在解放一江岛的战斗中，他冒着政人的炮火，首先冲上品去，高举战标，引导部队胜利登陆。今天在连队革命化建设中，他又走在前头。他的体质比铰差，有时白天皋倒了儿次，晚上还照样找战士谈心到深夜。他的孩子病死了，也顾不得问家料理，而听到在外勤的战：生病了，他却带病千里去探望。栈士们说：“我们队长心中只有连队，唯独没有他自已。”
    海上建标要靠群众，“思想建标”也要靠群众。我们航标队人员分散，经常在孤岛荒山往帐篷，宿破庙，蹲山洞。喝不上水、吃不上饭的事就更多了。因此光靠千部和领学来做思想工作是不够的，必须发动碎众，以党员为骨干，建立一支思想工作队伍，提倡人人当小指
    导员。
    新战士张根同，一到航标队不儿天就跟老战士出发了。他和其他许多新同志一样，抱着
    1969年第8期
    (总381)·15

==========第18页==========
    满腔热情，总以为当海军就是驾驶军舰，飞驰四海，因此一到航标队，心里就结了个疙瘩。共产党员张玉济了解到他的心事后，就帮他一起忆旧社会苦难的家史，一起学习《为人民服
    卸制作
    务》，向他介绍东海上那闪闪发光的千百盏灯标，都是靠毛泽东思想点燃的，每盏灯标，都映射着航标兵忠于毛主席的红心。我们多建盏灯标，保卫毛主席的无产阶级革命路线就多
    一个哨兵。通过个别谈心，使张根同把平凡艰苦工作和革命远大理想联系起来，他深深感到，
    清尊重作春版
    舒适的环境培养不出坚强的单命战士，狠苦斗争才能造就红色的接班人。从此他努力活学活用毛主席著作，头一年就被评为五好战士。
    我们航标队战士平时注意互相做思想工作，关键时刻更能互相抓好活思想。一次我们去
    ·个航道上布灯浮标，那里急流滚滚，颠簸的小船儿次接近布标点都被冲偏了。种扪多次纵横往这，总是不能到达精确的布标点。这时候战士刘谦脑子一闪，“何必要求这样葛，布下就算了！”他刚要伸手推灯浮标，班长看出苗头，马上高声朗读：“我们的责任，是向人民负责。”刘谦的手立即缩了回来。他高呼：“下定决心，不柏牺性，排除万摊，去争取胜利。”经过几个反复，终于把灯浮标精确地抛在布标点上。晚上，他们又开了一个斗私的讲用会，使大家思想革命化前进了一步。
    象这样的思想工作，就是火线上的加汕站，不发动群众，不依靠群众来做是办不到的。我们深深感到，群众性的思想工作越活跃，越开展，连以就越兴旺，好人好事就越多。这是推动途队前进的巨大力量。
    “思想建标”不但要依靠广大战士，而且要依靠广大人民群众。我们走遍了东海大小岛屿，广泛与人民群众接触，这是吸取丰富营养、促进连队革命化的无穷无尽的源泉。我们遵照毛主席关于“一切从人民的利益出发”的教导，走到哪里就在那里宣传毛泽东思想，积极为人民做事。有的在敌人炮火下抢救小孩，有的在洪水暴涨的闽江上抢枪救国家物资，有的在浓烟烈火中抢救人民的生命财产。至于平时助民劳动，更是习以为常。在进行这些群众工作中，我们特别强调向人民群众学习，拜工人和贫下中农为师，每到一地，就搞社会调查，就请在旧社会苦大仇深的老渔民讲家史，和群众一起犒革命大批判。在文化大革命中，又积极参加三支两华工作。这样，既密切了军民鱼水关系，又进了部队的革命化建设。
    几年来，我们用战无不胜的毛洋东思想大捣“思想建标”，把创四好的着眼点放在落实毛主席的无产阶级建军路线、促进人的思想革命化上，活学活用毛主席著作的群众运动热潮
    一浪高过一液，使连队建设不斯向前推进。我们航标队突出了毛释东思想，就象海上千百座标有了总电源，座座灯标都闪光。突出了毛泽东思想，就能一条红线连千里，颗颗红心向北京，人人紧跟毛主席。
    ·16·(总382)
    红旗杂志

==========第19页==========
    用毛泽东思想武装起来的人
    是最大的战斗力
    越星公司制作请意直作春
    人民解放軍空軍某部冯全民
    权
    伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，诞生已经四
    十一周年了。
    人民解放军光辉灿烂的历史，是毛主席的建军路线胜利的历史。回顾部队成长壮大的战斗历程，我们深刻地体会到：沿着毛主席的建军路线不断前进，用毛泽东思想武装自己的头脑，突出无产阶级政治，充分发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，就能使我们的部队具有无比强大的战斗力，求远无敌于天下。
    十几年来，我们部队在毛主席的建军路线指引下，靠政治，靠勇敢，狠狠地打击了美荐空中飞贼，先后共击落击伤敌机一百多架，取得了辉煌的伐绩，英勇地保卫了我们社会主义祖国的神圣领空。一九五二年二月，伟大领袖毛主席曾亲笔题词，表彰我们部队，以后，毛主棉和他的亲密战友林州主席又多次接见我们部队的代表。这是对我们最大的鼓舞、最大的教育。
    毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因是人不是物。”我们部队的战斗实践证明，毛主棉这一论断是极其英明正确的。武器只是可能的战斗力，只有擎握在用毛泽东思想武装起来的英勇成士手里，才能发挥出敏大的现实的战斗力。
    一九五一年，我们这支在陆军基础上建立起来的空军部队，有许多同志驾起战鹰，投入抗美援朝的成斗。当时，我们面对的敌人，大都是参加过第二次世界大战、飞过上千小时的美国飞贼。论装备和技术，我们处于劣势：论空战经验，我们还没有。但是，我们有毛泽东思想这个威力无比的特神原子弹，懂得为什么而战斗，就能够发扬“刺刀见红”的大无畏精神，敢
    于同敌人在天空“拚河刀”。“空军英雄”孙生禄同志，就象当年在陆地上跟H寇白刃格斗一
    样，在天空中，冒弹雨，穿火海，勇猛神杀，一连击落击伤七梨敌机。我们一个队，参战
    八十六天，就创造了“十五比零”的光辉战绩。飞行员们单机是孤胆英雄集体是群胆群威。年轻的人民空军，打得美国飞贼翻滚下坠，·闻风丧胆，有力地戳破了美国“空中霸王”的神话。这充分显示了毛泽东思想的强大威力。有了高度无产阶级政治觉悟和勇政不怕死的精神，我扪就能在装备较差的情祝下，充分发挥主观能动作用，克敌制胜。
    我]在担负保卫祖国领空的战斗任务中，有了较好的武器和技术装备。就是在这种情祝
    1969年第8期
    总383)·17

==========第20页==========
    下，要真正发挥武器装备的作用，更有效地打击敌人，同样要靠毛泽东思想，要靠指战员的
    谷
    无产阶级政治觉悟和勇敢不怕死的精神。在一次战斗中，我们一位飞行员在得不到地面指挥
    制作
    的情祝下，在空中独立自主地掌握各种变化，机动决活地搜索敌机，主动占领高度，勇猛发起攻击，一举把敌机击落，衣现了高度的无产阶级政治觉悟和对革命负责的精神。有了勇敢不怕死的精神，即使技术不那么熟练，也能打胜仗。在义一次战斗中，我们一位作轻的新飞
    请萬重作寄版
    行员，茧然还没有飞完全部战斗课目，！他怀若对毛主席的赤胆忠心，积极要求参战。他勇敢地克服了技术上的因雄，·鼓柞气地遁向敌机，在近距离乎火，打得政机粉身碎骨。林副主席说：“不管现代武器和技术装备怎么发展，不憎现代战争的打法怎么复杂，战争的最后胜负，归根到底，还是要决定于地面部队的连续战斗，决定于战场上的近距离搏斗，决定丁人的觉悟、勇敢和辆牲精神。”我们根据多年实战的经险确信，尽管武器和装备不断更新，还是要靠人的政治觉悟，靠勇政，不论在什么条件下，近距离歼皮都是夺取成斗胜利的根本方法。可是，反革命修正主义分子罗瑞卿及其一伙却大肆鼓吹“武器加技术，就是战斗力，胡说什么丹火速度歼击机近战“会相撞、有危险”，想用死吓唬我们。我反复认真学毛主席和林刷主席关于人和武器的关系的教导，提高了认识，坚持用“空中拚刺刀”去战胜敌人。有一天，一架美国飞机审入我国领空，我起飞迎敌。我想，我是在毛主席指引的航向上飞行，不仅要消灭这条害人虫，面且要杀出“空中拚刺刀”的城风，保卫毛主席的建军路线。我默浦着毛主席“这个军队具有一在无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，牢记林副生席近战歼敌的指示，向敌机逼近再過近，才狠狠地开火，°打得政机凌空爆炸。“刺刀见红”的革命传统又一次闪出了新的光彩。
    我部队从陆地到天空，从胜利走向胜利，集中地展示了一个伟大的真理：正如林副主席指出的，“最火的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”。
    州毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装广大指战员，是不街提高部队战斗力的根本保证。通过无产阶级文化太革命，广大指战员大大提高了对无产阶级专政下继续车命的认识，增强了誓死邦卫生席的无产阶级节命路线的决心。我们把“老三篇”作为座右铭来学，大破资产阶级的“私”字，大立无产阶级的“公”字，在灵魏深处爆发革命。我们把张思德、白求恩、雷锋、王杰、刘英俊和我们部队的五好飞行员、共产主义战上张云程，当作实现部队思想革命化的榜样，进一步树立“赤胆红心干革命，忘我无私为人民的精神。广大指战员在训练中不畏艰险，敢挑重担；在战斗中奋不顾身，一往无前。
    毛主席教导我们：“在国内设有消灭阶毁和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队”。人民解放军是无产阶级专政的坚強柱石。我们深深懂得人民解放军在巩固无产阶级专政斗争中所肩负的重任，决心紧握手中枪，保卫我的伟大祖国不受敌人任何侵犯。
    当前，美帝国主义及其帮凶苏毯社会帝国主义为了挽救自己灭亡的命运，加紧镇压各国
    ·18·（总384)
    红旗杂志

==========第21页==========
    人民的革命斗争，加紧对我国的侵略威胁。我们一定要作好充分准备，准备他们大打，推备
    公
    他们早打。准备他们打常规战争，也谁备他们打核大战。
    在伟大的毛泽东思想教育下，我们有最强的敌情观念，保持着高度警惕，严阵以待。我
    制作
    们头裤里经常想着救人，眼晴盯着政人，在胜利面前，不骄做不麻痹，在和平的环境里，听得见敌人的磨刀声，闻得到战争的火药味。尽管敌人的花招千变万变，我们时刻准备痛击入侵者的思想永远不变；尽管部队的俄有任务分儿等，我]的战备思想始终是一等。毛主席指
    请意直作香版
    向哪里，我们就在那里摆战场，“全力以赴，务歼入侵之敌”。
    在进一步贯彻“九大”精神，掀起抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮中，我]决心人力类出无产阶级政治，认真活学活用毛主席著作，搞好人的思想革命化。过去，我」靠着伟大的毛泽东思想，取得了革命战争的光辉胜利，保卫了伟人的社会主义祖国；今后，我们靠着伟大的毛泽东思想，-定能击城帝国上义的任何逃攻。我们严正警美帝、苏修，如果称们胆敢对我国发动侵略战争，必将被有着充分谁备的中国人民和中国人民解放军彻底粉碎！
    我们贫下中农最热爱人民解放军
    吉林痒春县防川大队民兵姜泰元
    伟大领抽毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，是无产阶级的罕队，是我们工农的子弟兵，是巾国共产党领导下的举世无双的最强大的革命军队。我们贫下中农最热爱人民解放军，最那护人民解放军。有这样一支用毛泽东思想武装起来的伟大的人民军队，我们感到无比的幸福，无比的光荣，无此的由篆。
    伟大领袖毛主席教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”毛主席的这一伟大教导，最深刻地指出了人民军队对于无产阶级和革命人民夺取政权，巩固政权，建设社会主义的伟大意义。
    我们防川大队的贫下中农，处在祖国反帝反修的前哨。想过去，看现在，面对着帝国主义豺狼和磨刀霍霍的苏修新沙皇，我对毛主席的这个伟大教导，尤其感到亲切。在反动统治的黑暗年代，我们珲春县的各族人民，遭受过帝俄老沙皇的野蛮侵略，受尽
    1969年第8期
    (总385)·19

==========第22页==========
    了日本帝国主义的残酷压榨和迫害。这些嗜血成性的野兽，侵占了我国的大片领土，屠杀了我们无数的阶级兄弟，掠夺了我们用血汁创造的数不清的财富。我们军春县的贫下中衣永远
    卸制作
    不会忘记在三座人压迫下的民族仇、阶级很。是毛主席领导的人民军队南征北战，用小米州步枪打败了日本法西斯强盔，打垮了美式装备的八行万蒋匪军，打出了人民当家做主的新中国，使我们贫下中农得到翻身解放。是毛主席领导的工农子弟兵，在朝鲜战场上，和朝鲜
    清尊重作春版
    人民一起，把美帝国主义打得头破血流，一败途地。在社会主义革命和社会主义建设中，我的人民解放军坚决地、忠实地执行和悍卫了毛主席的无产阶级革命路线，是无产阶级专政的坚强柱石，是保卫社会主义祖国的钢铁长城。特别是在无产阶级文化大革命中，他坚决响应毛主席的伟大号召，担负起三支两军的光柴任务，和广大无产阶级革命派肩并肩，心连心，彻底粉碎了叛徒、内奸、工狱刘少奇复辟资本主义的罪恶阿谋，为无产阶级文化大革命立下了丰功伟绩。
    我们防川大队的每个贫下中农，从五、六岁的小孩到七、八十岁的老人，都褙楚地知道，没有人民解放军，就没有我贫下中农的生存权，就没有我]贫下中农的-·切。我们把用毛东思想武装起米的伟大的中国人民解放军看作是自已的命根子，一贯积极地响应毛主席“拥军爱民”的伟人号召，把拥护人民解放车作为最光荣的革命职责。
    当前，由于我国无产阶级文化大节命的伟大胜利，打破了美帝、苏修和冬国反派妄想在中国实现“和平演变”、复辟资本上义的黄粱美梦，敲响了他们加速灭亡的丧，他们加紧勾结，狼狈为奸。苏修新沙皇狗急跳墙，一再武装侵犯我国领土。我们的人民解放军，英勇地粉碎了新沙皇一次又一次的武装挑衅，胜利地保卫着祖国的边防。我们必须进一步加避军民之间的团结，巩尚伟大的长城。我们要遵搬伟人领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的作大教导，根据林副主席在“九大”的政治报告中所作的“我们要作好充分准备，淮备他们大打，准备他们早打。淮备他们打常规战争，也准备他们打核大战”的指示，火力加强成备，和人民解放军紧紧闭结在一起，谁备粉碎敌人的侵略。这是在当前新形势下最大的拥军，最好的拥军。
    我们深刻地体会到，千准备，万雅备，精种上的淮备是最重要的淮备。林刷主席指示说：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最人的战斗力？歧大的战斗力是用毛沁东思想武装起来的人，是勇敢，不忤死。”我们拥护人民解放军，加强战备，首先必须向人民解放军学习，象人民解放军那样无限忠于伟大领袖毛主席，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想武装头脑，树立一不怕苦.二不怕死的革命精神。有了这种精神原子弹，就能够压倒一切敌人，战胜一切敌人。儿年来，我防川的实下中农，在人民懈放军帮助下，斑起了活学活用毛泽东思想的热潮，人人都认真
    读毛主席的B,听毛主席的话，照毛主席的指示办事，个个都争当勇敢的反帝反修战士。我
    们用毛泽东思想的望远镜和亚微统，看清了美帝国主义的帮苏修社会帝闲主义的侵啷野心，
    ·20·(总386)
    红旗杂志

==========第23页==========
    看透了这只纸老虎的真面耳。我们依靠战无不腓的毛泽东思想，同新沙皇进行针锋祁对的斗争，把那些侵入我国额土的反华恶棍斗得狼独不堪，抱头鼠窜。但是，这些家伙并没有死心。
    卸制作
    我」要进一步把仇恨美帝、苏修的节命怒火燃烧得更旺，把革命的警惕忧提得更高，把一不怕苦、二不怕死的苹命精神树立得更牢，这样，我们就能更加紧密地和人民解放军团结在一起，随时淮备打败一切政于来犯的侵略者。
    毛主席教导我]：“抓革命，促生产，促工作，促战备。”我们一定要坚决落实毛主席的一
    请意直作香版
    系列最新指示，把斗，批，改的各项工作搭好，继续巩固和加强无产阶级专政，巩固和加强祖国的边防。同时，我还要把生产搞得好上加好，多打粮食，做好战备工作。在过去成争的年代县，人芪僻放军打到哪里，我们贫下中农就把粮食、物资送到那里，保证人民解放军吃得饱，穿得暖，打胜仗。今天，我们更要进步发扬拥军的节命传统，一旦人民成争需要，解放军要粮就送粮，需要朴么就支援什玄。为了多打粮食，去冬，我防川的贫下中农顶寒风，冒大雪，在冰冻的土地上修起了一条一千五百多米长的水渠，新开了二百多亩稻田。人家下劲
    十足地说：“我们种四是为了革命，为了备战。多打一厅粮，就为埋葬帝、修、反增加一分力量。”伟人领袖毛主席一丙教导我们：“兵民是胜利之本”，“我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义侵骆我国的时候，就会使他们寸步难行。”毛主席关于人民战争的战略、战术思想，是我们战脏一切得略者的锓强火的法宝。在毛主席的这一伟大思想指引下，我们防川的贫下中农，垫自己最优秀的子弟送去参加人民解放军，我们实行了全民武装，人人出兵，一手拿锄，一手怆。我们民兵不管白天巢夜，不管严冬盛夏，也不管在江边和山头，始终和人民解放军肩并肩地站岗放哨，警惕地监视着敌人，守卫着祖国的边界，连五、六十岁的老人和十多岁的娃娃也都积极地争着为祖国放哨，真是家家是哨所，人人是哨兵。敌人要来搞阴谋勾当，都逃脱不了我们的眼晴。我们防川贫下中农和民兵的誓言是头可断，血可流，祖国领土一寸小不能丢；犬可绿，地可陷，防川民兵忠于毛主席的红心永不变！我们决心学好用好毛正席的人芪战争的伟大思想，苦练杀敌本领，布下人民战争的犬罗地网，如果美帝、苏修肛敢把侵略的魔爪仲进我们祖国的神釜领上，定叫它有米无问，淹死在人民战争的汪洋大海中。
    伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利。”在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，我们衡川贫下中农，决心跟伟大的中国人民解放军紧紧团钻在一起，发扬一不的苦、二不怕死的彻底节命赭神，充分搞好战备工作，为完成“九大”提出的各项战斗任务，为保卫伟大领袖毛主席、保伟人的社会主义祖国而类勇奋斗，为彻底理养帝、修、反而英勇奋斗！
    军民团结如一人，试垂天下谁能敌？
    1969第.8期
    (总387.)·21·

==========第24页==========
    雪本小水水水中小本
    思想评论
    星公司制作请意直作香版
    政权建设中的一个新问题
    支左人员如何正确处理同新的领导班子的关系
    八三四一部队驻南口批车车辆机械厂毛泽东思想宣传队
    伟大领抽毛主席载导我们：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”
    南口机车车辆机械厂，经过了两个阶毁、两条道路、两条路线的尖锐斗争、反复较量，在毛泽东思想的基础上实现了革命的大联合，各车间的领导班子和厂苹命委员会也先后成立。军队代表参加了厂革命委员会，实行了革命的三结合。在车间，支左人员一般没有参加新的领导班子。
    革命的根本问题是政权问题。我们宣传群众，发动群众，组织群众，把一少摄阶级敌人揪出来斗倒斗臭，都是为了一个目的：组织起一个革命化的联系群众的领导班子，使我们的政权牢牢地掌握在真正忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的马克思主义者手里。在这种新情沉下，支左大员如何正确处理同车间新的领导班子的关亲，使它能够巩固起来，是摆在我们面前的一个新问题。
    开始，在新的领导班子中，犯过错误的一些老干部存在一个“怕”宇，不敢大胆工作；新千部热情很高，但经验不足，有的工作不会干。“不敢干”加上“不会干”，就产生了依赖支左人员的思想。
    “还是解放军来吧！”这是有的领导班子成员在工作中碰到困雄时经常想的，
    ·22·(总388)
    红旗杂志

==========第25页==========
    地
    也是部分群众平常说的。这表明广大干部和群众对我们支左人员非常信任。
    公
    我们应该如何对待这个问题呢？一句话，就是谦虚，道慎，戒骄，戒躁。
    制作
    我们在支左工作中所以取得了一些成绩，只是因为我们宣传了毛泽东思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，决不是因为我
    请葉直作香版
    们个人有多大的本事。工作的成绩，群众的信任，都应该归功于伟大领袖毛主席。是毛主席给我们指明了前进的方向；是毛主席的一亲列最新指示和各项无产阶级政策，组织和调动了千千万万、浩浩荡荡的革命大军，引导我们夺取了一个文一个的伟大胜利。我们如果不按毛泽东思想办事，就寸步雄行，一事无成。谁看不到这一，点，对自己缺乏正确的估价，谁就不能继续革命，甚至要犯极大的错误。
    毛主席早在二十七年前就教导我们：“必须使军队干部首先锚得自己的责任，以谦虚的态度对待地方于部，才能使根据地的战争工作和建设工作得到顺利进行的条件。”现在重温毛主席的伟天载导，感到多么的亲切1我们是工农的子弟兵，要一辈子向工人阶级和贫下中农学习。新的领导班子生活在群众中间，最了解工人，最熟悉工人，最懂得工人的心理，最熟悉工厂的情况。同他们相比，我们了解的情况总是有限的。我们出的主意，想的办法，不一定都符合客观情况，都符合毛泽东思想。群众越是信任我们，我们越应该严格要求自己，在上作中时时处
    处依靠群众，用自己的模范行动，信任、尊重、支持帮助新的领导班子。在发生意见分歧的时候，要尊重他们的意见，在共同学习毛主席著作的过程中，求得统一认识。我们要按照毛主席的技导，很好地向他们学习，虚心，虚心，再虚心！
    “总有，点不放心。”从积极方面看，这反映了我们支左人员对工作的高度责任感。但这种想法，很容易造成包办代替。在我们处理同新的领导班子的关系时，必领克服这种思想倾向。新的经验告诉我们：是包办代替、大事小事都揽起来，还是用毛泽东思想去积极帮助，放手让他们在斗争中橄炼提高，这对能不能建设起一个苹命化的领导班子，影响极大。
    在新的领导班子里，有的老千部工作不够大胆，缩手缩脚，怎么办呢？要正确地加以分析。这些干部是有工作经验的，过去把了错误，在无产阶级文化大革命中经过苹命群众的批判和帮助，受到了很大载育。但是要看到，由受批判到
    1969年第8期
    (总389)·23·

==========第26页==========
    进入新的领导班子，这是一个很大的变化。适应这个变化，需要有一个过程。他
    谷
    们在革命的实践中，正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，也还需要继续学
    制作
    习。我们的责任就是要做耐心细致的思怒政治工作，用毛泽东思想继续提高他们两条路线斗争的觉悟，帮助他们在工作中进一步端正态度，正确地接受载训，克
    清尊重作香版
    服私心杂念，向群众学习，从畏首畏尾的精神状态中解放出来。他们是可以挺起腰杆，为无产阶然掌好权、用好权的。
    校
    新干部原来是普通工人，他们走上领导岗位，也是一个很大的变化。如何适应这个变化，带领广大群众共同战斗，需要有熟悉工作和积累经验的过程。不能设想，他们刚开始做领导工作，就完美无块。工作能力，不是天上掉下来的；干部成长，离不开苹命的实践。在游泳中学会游泳，在战争中学会战争，这是革命干部成长的规律。我们解放军中许多智勇双全的优秀指挥员，不就是在硝烟弥漫的战火中锻炼成长起来的吗？我们要牢记毛主席的载导：“要让他们做，在做的中间得到数训，增长才干。这样，大批的优秀人物就会产生。”
    新的领导班子戒员在工作中出一点小毛病，捕一点小漏子，是难免的。学游泳，总得喝几口水。这并不可怕。可怕的是因噎废食。喝了水，就永远不让下水，这怎么能学会游泳呢？同样，干部在工作中出点小问题，再不敢放手让他工作，也就不能提高他的工作能力。正确的做法是：出了问题，不理怨，不指责，主动承担责任，满腔热情地帮助他们，克服前进中出现的某些缺，点和锴误，鼓励他们继续大胆工作。同时，和他们一起带着问题活学活用毛泽东思想，认真总结经骏最训。“吃一堑，长一智”，错误和挫析可以使他们变得更聪明起来，把事情办得更好一些。
    “工作任务这么紧，还是我自己千痛快、利索。”这是极少数支左人员一度出
    现的思想苗头。
    我们的支左人员在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，勤勤恳恳，做了大量的思想政治工作。新的领导班子成立以后，支左人员仍然主动抓工作，挑重担，表现了我军战士的优秀品质。但是，极少数支左人员的那种只是自己干的思想是缺之唯物辩证法的。
    ·24·(总390)
    红旗杂志

==========第27页==========
    地
    任务繁和只是自已干没有必然联系。抓紧不等于要包办。个人的力童总是有限
    公
    的，集体的智慧才是无穷的。越是任务重、时间紧，越是需要同商量、多研究，充分发
    制作
    挥领亭班子的作用。个人色办，往往产生主观、武断，甚至会压制民主，塔塞言路，不能使领导班子群策群力。其结果必然是事与愿违，紧急任务，不能紧急完成。
    读尊重作春版
    有时候，包办代替，确实也能完成某些工作。但这是一时的现象，从长远的观点来看，这是不行的。不放手让新的领亭班子抓工作，他们就受不到锻炼，得不到提高。我们干苹命，要有高度的革命热情，也要有科学的工作方法，不能光靠自己，要组织大家一起干。什么事情都揽在自己手里，以为什么工作都离不形你，可是革命的客观规律决定了你有时候不能不离开，这就必然会造成工作上的被动，引起很大麻烦，哪里还谈得到什么痛快、利索呢？
    包办代替，这不仅仅是一个简单的工作方法问题，而是一个相信不相信群众，把自己放在群众之上还是放在群众之中的原则问题。我们在工作中，要经常想
    一想毛主席关于“群众是填正的英雄”的伟大教导。新的领导班子是由革命群众反复酝酿、反复协商、反复讨论选出来的。群众信得过的，为什么我们不那么信得过？我们如果不充分发挥新的领导班子的作用，实际上就等于把广大群众对他们的信任和期望丢开了，这是很值得我们引起警惕的。
    毛主席的唯物辩证法告诉我们：事物是一分为二的，矛盾在一定条件下是可以转化的。我们在注意到一种主要倾向的时候，也要注意可能掩盖着的另一种倾向。不能包办代替，但也不能放手不管，不能从一个极瑞跳到另一个极端。新的领导班子成立以后，厂里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还在继续，失败的阶级还要挣扎，斗、批、改的任务仍很艰巨。在这样的情况下，任何松劲情绪，大撒手的做法，都会给工作带来损失。我们要继续认真地宣传毛泽东思想，把我军突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等等优良传统，带给新的领导班子。我们要同他们一赵起，用毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论武装自己的头脑，以只争朝夕的革命精神，抓紧跟毛主席的伟大战略部署，抓雷厉风行执行毛主席的指示，抓原原本本落实党的政策，抓典型，抓积极因素，抓推广先进经验，注意防止被掩盖着的另一种倾向的苗头发展成为一种主要的错误倾向。一定要用毛泽东思想把
    1969年第8蚜
    (总391)·25·

==========第28页==========
    地
    公
    斯的领导班子建设好，巩固起来。
    毛主席我导我们：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。
    制作
    我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”为了正确处理支左人员
    读尊重作春版
    同车间新的领导班子的关系，我们总结了实际工作的经验，制定了十条措施：
    一、当有的领导班子成员工作不够大胆时，应认真分析原因，积极进行帮功，柠止包办代替；
    二、当领导班子工作比较顺利时，应注意总结经验，找出差距，不断前进，防止骄傲、松劲、放手不管；
    三、当有的领导班子成员不够得力时，应耐心帮助提高，防止在工作中重一个，较一个；
    四、当领亭班子成员之间闹不团结时，应启发他们各自多作自我批评，防止当裁判员；
    五、当车间的工作发生问题时，应主动承担责任，防止埋怨情绪；
    六、当支左人员和领导班予一起研究问题意见发生分歧时，应虚心听取、尊重人家的意见，在毛泽东思想的基础上统一认识，防止主观武断；
    七、当群众对领导班子有意见时，应注意调查研究，吴善解决问题，防止急于表态，扩大干群矛盾；
    八、当群众主动向我们反映情况或要求解决问题时，应和领导班子及时通气，共同研究，防止擅自处理；
    九、当领导班子个别成员闹资产阶级派性时，应开展严肃的思想斗争，批判错误倾向，加强无产阶纹党性，克服资产阶级派性，防止无原则的调和；
    十、在一切行动中，支左人员应起模范作用，防止对人严，对己宽。这十条措施，中心就是要摆正支左人员和车间领导班子的位置，充分发挥新的领导班子在工作中的领导作用。
    经骏总是在一定条件下产生的，在一定条件下起作用的。执行这十条措施，要有一个前提条件：新的须导班子必须是在革命群众真正实现了苹命大联合的基
    ·26·(总392)
    红旗杂志

==========第29页==========
    公
    础上，由广大革命群众推选出来的，他们要忠于毛主席的无产阶级革命路线，按毛泽东思想办事。至于那些不是在真正革命大联合的基础上产生的领导班子，没
    制作
    有广泛的群众基础，没有无产阶级权威，支左人员应该充分认识到自己的责任，帮助他们用无产阶级党性克服资产阶级派性，迅速实现真正的苹命大联合。
    请尊重作者版
    正确执行这十条措施，必须积极地开展思想斗争。毛主席载导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是杜会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”新的领导班子成立以后，还会有不同思想的斗争。我们在信任、草重新的领导班子的同时，要注意帮助那些图享受、争地位、在继续革命的道路上停滞不前的同志；要警惕那些辜负群众的信任，热衷于搞资产阶级派性，妄图重新拉起小山头的人；警惕那些不按毛泽东思想办事，耍两面派，搞小动作的人。这种人虽然很少，但有一定的“市场”。对他们，妥协、调和是不行的，迁就、姑息有百害而无
    一利。我们应该旗帜鲜明，立场坚定，按照毛泽东思想，对他们的错误，进行严肃批判、原则斗争。
    我们不是生活在真空里。社会上的各种非无产阶皱思想，必然会通过各种采道，反映到支左人员的头脑里来。我们必须十分注意在改造客观世界的同时，认真地改造自己的主观世界。林副主席指出：“我们要把自己当作苹命的一份力量，同时文要不断地把自己当作革斧的对象。苹命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”这是千真万确的真理。我们要一分为二地看待自己的工作，正确地对待自己，正确地对待群众。永远不要忘记，我们是伟大统帅毛主席亲自纬造和领导、林副统帅直接指挥的伟大的人民解放军的光荣一员，耍处处起到模范作用，随时随地以毛泽东思趣为武器，积极地克服自己头脑中的错误恩想，克服工作中的缺点，自觉地进行自我革命。
    我们的十条措施提出以后，尽管时间很短，但已经取得初步效果。支左人员和车间新的领导班子的关系更融洽，更团结，乏相商量，乏相支持，乏相帮助，互相促进。斯的领导班子已经开始朝气蓬勃地挑起了抓革命、促生产的重担。“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的革命局面，正在胜利发展之中。
    1969年第8期
    (总393)·27·

==========第30页==========
    宗派主义是无产阶级党性的大敌
    越星公司制作请意直作春
    首都钢铁公司工人洪流
    权
    伟大领袖毛主席在《整顿党的作风》这篇著名报告中指出：“一切宗派主义思想都是主观主义的，都和革命的实际需要不相符合，所以反对宗派主义和反对主观主义的斗争，应当同时并进。”“我们要反对主观主义，就要宣传唯物主义，就要宜传辩证法。”
    共产党员和一切革命的人们，应当加强无产阶级党性，坚决克服资产阶级的宗派主义，克服同宗派主义相联亲的各种主观主义即唯心主义思想。
    宗派主义、山头主义首先就是向党闹独立性。我们公司在革命委员会建立以后，宗派主义、山头主义恩想的残余仍在作怪，公司所属单位有的苹委会一部分成员之间，曾出现“一人一把号，各吹各的调，各敲各的锣，各放各的炮”的现象，影响毛主席的各项无产阶级政策的落实，影响革命的团结，影响苹命大联合的现固。受了资产阶级的宗派主义思想侵装的一部分同志，他们的思想与行动和革命的实际需要不相符合，总是维记小图体的利益，把小团体的利益效在党和人民的利益之上。在工作中总想独霸一方，各自为政。我们必须坚决批判这种错误倾向。毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”把无产阶级文化大苹命进行到底，巩固知加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，加锥战备，随时准备粉碎帝、修、反的侵略和颜覆，这就是当前的大局，这就是无产阶级的根本利益，全国人民的根本利益。我们应当自觉地顾全这个大局。以毛主席
    28·(总394)
    红旗杂志

==========第31页==========
    为首、林副主席为副的党中夹，是全党、全军和全国人民唯一的领导中心。顾全
    公
    大局，就是要全党服从中央，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真地、不浙不扣地落
    制作
    实毛主席的一系列最新指示。革命群众把我们的同志选进革委会，首先就是要我们为这个大局去战斗，去工作，而不是让我们去争席位，追名利。闹独立性，就是不
    读尊重作春版
    顾这个大局，损害无产阶级的整体利益；闹独立性，就是搞“多中心即无中心论”。
    宗派主义、山头主义另一个突出的特点就是在苹命队伍中闹分裂。这里所说的闹分裂，指的是有一些同志不与阶级敌人作斗争，不是用毛泽东思想统一认识，而是只要与自己意见不相同的同志就排斥。正确处理同志间的不同意见，·应该是根据毛主席团结—一批评和自我批评一团结的公式。而有的人却把同志之间的关系搞成了好象钢丝弹簧一样，一“谈”就崩。毛主席教导我们：“局部和全体的关系，个人和党的关系，外来干部和本地干部的关系，军队于部和地方干部的关系，军队和军队、地方和地方、这一工作部门和那一工作部门之间的关系，老干部和新干部的关系，都是党内的相互关系。在这种种方面，都应该提高共产主义精神，防止宗派主义倾向，使我们的党达到队伍整齐，步调一致的且的，以利战斗”。只有遵照毛主席的教导，正确处理这些关亲，在毛泽东思想的原则基础上团结起来，才能夺取更大的胜利。而那些闹分裂的同志恰恰相反，他们从宗派主义出发，在处理上面这些关系的时候，当成了水火不相容的矛盾，用资产阶级派性分裂革命队伍，这是非常错误的。我们一定要加强无产阶级党性，彻底批判資产阶级的宗派主义，使我们队伍整齐，步调一致，为维护全党的团结、全国人民的团结贡献自己的力量。
    毛主席教导我们说：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，反映了阶级斗争的容观规律，代表了无产阶级、劳动人民的根本利益，是放之四海而皆准的普遍真理。只有听毛主席的话，照毛主席的指示办事，坚决执行毛主席的各项无产阶毁政策，才能得到工作的胜
    1969年第8期
    （总395)·29·

==========第32页==========
    利即得到预想的结果。
    公
    有宗派主义思想的人，观察问题和处理问题的方法却完全相反。他们不是按
    制作
    照毛泽东思想办事，也不对客观事物作调查研究，而是“我说了算”。他们看问题是主规主义的。他们不是从无产阶级的利益出发，而是维护小圈子的利益，以小圈
    读尊重作春版
    子的利害关系作为分辨是非的标准。对自己有利的，非也为是；对自己不利的，是
    校
    也为非。他们甚至歪曲毛主席各项无产阶级政策来适合自己宗派主义的需要。他们不是用唯物辩证法看问题，而是“坐井观天”，苏立、静止、片，主观臆断。用这种主观唯心主义看问题，必然会犯错误。
    比如，明明是个坏人，因为是支持自己这一派，却硬把他说成是个好人；明明是个好人，因为同自已意见不合，却说是坏人。又比如，广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决走革命大联合的道路，但我们有的同志，却硬要与无产阶级文化大革命这个历史发展的必然趋势相对杭，一意孤行，紧紧抱住自己的小山头不汝。许多的载训，使我们深刻认识到，这种主观随意性，“我说了算”、“我想咋办就咋办”，在实践中一定要碰钉子，甚至被一小撮反革命分子和其他坏人所蒙蔽、所利用。犯有这种毛病的人，应当坚决克服“以我为中心”的错误思想，真正按照毛泽东思想办事，向群众学习，做革命潮流的促进派而不是促退派。有的地方和单位中的某些人，在实现了革命大联合和革命三结合之后，文重拉山头，这是违背“九大”精神的，是破坏革命大联合和革命三结合的，是完全锴误的，应当坚决反对这种山头主义倾向，实行按系统，按部门归口的革令大联合。
    犯有主观主义错误的人，总是“自作聪明”。他们耍小聪明，搞小动作，自以为得计，还美其名曰“斗智”。结果相反，因为脱离群众的大多数，往往做出一些很蠢的动作而不自觉。许多事实证明，我们有的同志把错误的一个主要原因，就在于缺乏老老实实、实事求是的态度。不老实的人，既害人民，文害自己，没有不跌交子的。毛主席载导说：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”只有老老实实，实事求是，按毛泽东思想办事
    。30·(总396)
    红旗杂志

==========第33页==========
    地
    的人，才是最聪明、最有智慧的人，才能对革命作出应有的贡战。
    公
    犯有主观主义错误的人，常常“自以为是”，爱标榜自已，唯我“正确”，雌
    制作
    我“有功”。真理的标准只能是杜会的实践。“正确”是不能自封的，而只能通过社会实践的检验，为广大革命群众所公认。至于功，首先应归功于伟大领袖
    香
    毛主席，归功于广大革命群众，我们自己决不可以居功自傲。居功自傲的人，违
    权
    背了毛主席一贯教导的一分为二的辩证观点，对自己不是米取科学分析的态度，不是既看到自己的成绩，又看到自己的缺点；既看到自己的长处，叉看到自己的短处。毛主席教导我们：“共产党员决不可自以为是，盛气凌人，以为自己是什么都好，别人是什么都不好；决不可把自己关在小房子里，自吹自播，称王称霸。”只有遵循毛主席的教导，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，才能在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，始终保持朝气蓬勃的革命精神。
    宗派主义、山头主义都是和个人第一主义分不开，都是以资产阶级“私”字为核心的。这种思想，“表面上不是为个人，实际上包含了极狭陛的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用”。宗派主义、山头主义是剥削阶级的意识形态，是我们一部分同志犯错误的祸根，是损害无产阶级革命团结的腐蚀剂，是无产阶级党性的大敌。阶级敌人总是科用它，妄图分裂我们的苹命队伍，破坏以毛主席为首、林副主席为副的党中夹的集中统一领导。我们一定要遵循毛主席关于千万不要忘记阶级斗争的载导，加强党的观念的教育，加强无产阶级党性的载育，把这种错误倾向打掉。
    我们首钢广大革命群众，认真学习“九大”文献，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮，深入批判了宗派主义、山头主义，进一步从思想上巩图和加强了苹命的大联合，巩固了新生的革命委员会。广大革命群众，高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，加强革命的组织纪律性，用毛泽东思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，决心以抓革命、促生产的优异成绩，迎接伟大的社会主义祖国建国二十周年。
    1969年第8期
    (总397)·31・

==========第34页==========
    工人革命群众组织必须接受党的领导
    一越星公司制作请尊直作春版
    秦连才
    “中国共产党是全中国人民的领导核心。”用毛泽东思想武裴起来的伟大、荣、正确的中国共产党，是工人阶级的先锋队。工人阶皱的领导，是经过共氏党来实现的。
    林副主席在“九大”的政治报告中明确指出：“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。”
    “九大”通过的《中国共产党章程》规定：“无产阶级专政的国家权力机关，大民解放军，和共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他羊命群众组织，都必须接受党的领导。”
    回顾三年来无产阶级文化大革命胜利的战斗历程，我们深深感到：坚决沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，紧密田结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，革命就胜利，工人运动就向前发展；离开了毛主席的无产阶级苹命路线，离开了党的各项无产阶级政策，革命就受到挫折，工人运动就会走上歧途。工人革命群众组织的每个成员，任何时候都不能忘记党的领导，不能忘记无产阶级专政，不能忘记无产阶级专政下继续革命。必须活学活用毛泽东思想，不断增强无产阶级党性，把自己锻炼成为在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。有的同志觉得：“无产阶级文化大革命的夺权斗争中，我们工人革命群众组织不是搞得很好吗？”因而淡薄了党的领导的观念。这是一种十分糊涂的思想。
    ·32·(总398)
    红旗杂志

==========第35页==========
    地
    中国共产党，是我伟大领袖毛主席亲手缔造和培育起来的党，是按照
    公
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的党。“我们
    制作
    的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。”以刘少奇为首的一伙反革命修正主
    请意直作
    义分子，篡夺了党的一部分权力，妄想把我们无产阶级革命党蜕化变质为修正主义的反革命的党。无产阶级文化天革命中，在以毛主席为首、林副主席为副的党中
    权
    央的直接领导下，我们夺回了被以刘少奇为代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派所寒夺的一部分党权，正是为了确保毛主席的指示畅通无阻，确保党的正确路线的贯彻执行，也就是为了确保中国共产党的领导。正是由于毛主席的思想直接为广大革命群众所掌握，毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策直接交给广大革命群众，因而使这次文化大革命成为一场大规模的、真玉的无产阶级革
    命。这个伟大的革命风暴，把无产阶级专政下最广泛的民主和毛泽东思想基础上的高度集中统一结合起来，以排山倒海之势、雷妻万钧之力，摧毁了以叛徒、内
    奸、工贱刘少奇为首的资产阶级司令部，大大地加强了我国无产阶级专政，大大地加强了我们的党。这一切，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是在以毛主席为伟大领袖的党的领导下娶得的。那种认为无产阶级文化大革命不是在党的领导下进行的，今后也不再需要通过党来实现工人阶级的领导的想法，是完全错误的。我党四十八年斗争的光荣历史证明：用毛译东思想武装起来的中国共产党，是我们的事业取得胜利的根本保证。离开了中国共产党的领导，苹命就不能成功。
    三年来无产阶级文化大革命和工人运动发展壮大的全过程也证明：从向党内一小撮走资派造反到取得夺权斗争胜利，从实现工人革命群众组织的大联合到建立革命的三结合权力机构，从清理阶级队伍到领导上层建筑的斗、批、改，在每个斗争的紧要关头，只有紧跟毛主席的战咯部署，落实毛主席的最新指示，我们才能胜利。在无产阶级文化大革命中，是毛主席亲自制定的党中央的路线、方针、政策直接交给广大苹命群众，是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶纸司令部的直接领导，是毛主席亲自缔造的、在中国共产党领导下的人民解放军通过三支
    1969年第8拟
    〔总399)・33

==========第36页==========
    地
    两军工作给予我们支持，才使我们绕过座座暗礁，闯过层层恶浪，百折不挠，取
    公
    得了一个义一个的胜利。
    制作
    工人运动要不要接受工人阶缀政党的领导，这是马克思主义、列宁主义、
    请尊直作
    毛泽东思想同修正主义的一个根本分歧。毛主席技导我们：“党是无产阶级的先锋
    版
    队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”而叛徒、内奸、工贱刘少奇却同毛主席的教导大唱反调，胡说什么“不管党政军民去做群众工作，都应该服从群众团体的领导”。他极力否认党是工人阶级的最高组织形式，否认党是全国人民的领导核心，在工人运动中起劲地推行工联主义、经济主义，妄图取消党对工人群众组织的领导其实，工人群众纽织和其他群众组织一样，总是要接受一定阶级的政党的颇导的，不接受马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的领导，就会接受修正主义的领导，不接受无产阶级政党的领亭，就会接受资产阶级政党的领导，超然独立，不接受住何政党的领导是不可能的。刘少奇力图取消无产阶级政党对工人群众组织的领导，是因为工人运动如果没有共产党的领导，没有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的领导，就不能从自发变成自觉，结果必然会被纳入修正主义的轨道，成为工联主义、行会主义、经济主义，从而破坏无产阶级专政，实现资本主义复辟。
    因此，任何群众组织，任何个人，都必须把自己置于党的领导之下，绝不能把自己和党的关系摆错了。这是我们党和国家的根本的政治原则，是无产阶级革命派必须具备的品质。没有党的领导，就没有革命的胜利，就没有工人阶级和劳动人民的一切。是不是坚决服从和维护党的领导，是关系到革命成败的根本问题，是能不能把无产阶蛾专政下继续苹命进行到底的大问题。如果摆错了自己和党的关系，而热表于搞反动的“多中心即无中心论”，那就是中了刘少奇那种反革命谬论的毒，就是迎合了阶级敌人的需要，就会使自己走上邪路。我们务必十分警惕。
    这里必须特别指出：要从无产阶级党性的立场、从无产阶级的阶级利益来看
    ·34·(总400
    红旗杂志

==========第37页==========
    地
    特“权”的问题。我们夺权和掌权，都是为无产阶级，为人民，为革命，而决不是
    公
    为个人，为小山头。怎么能把在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部
    制作
    的领导下，无产阶级革命派和广大革命人民向党内一小撮走資派夺得的权，看成
    请意直作
    为个人或小山头的“战利品”呢？我们必须清醒地看到，如果把“权”和个人主义的
    熹
    “私”挂上钩，我们就会摆错自己和党的关亲，就会走人歧途，摔斤斗，犯错误。
    校
    我们的原则是：谁坚持用毛泽东思想掌权，为无产阶级掌权，我们就积极支持他；谁不符合毛泽东思想，在掌权问题上夹私心杂念，我们就热情帮助他；谁违反毛泽东思想，为个人主义的“私”掌权，我们就坚决反对他。只有这样，才能一切从党的需要、阶级利益的需要、苹命事业的需要出发。当革命需要你到台前来掌权，你就不会退缩到台后去，而是严肃、认真地为无产阶级掌好权、用好权；当革命需要别的同志代替你到台前去掌权，你也就不会硬往台上站，而是不为名，不为利，永远跟毛主席干一辈子革命。
    党的领导，归根到底就是毛主席的领导，就是毛泽东思想的领导，就是毛主席的无产阶级革命路线的领导。毛主席是我们党的伟大领袖，毛译东思想是我们党的指导思想的理论基础，毛主席的无产阶蛾革命路线是我们党的生命线。我们工人革命群众组织，摆对自己和党的关系，坚决服从党的领导，就是要用毛泽东思想统帅一切，贯彻毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，执行以毛主席为首、林副主席为副的党中央的方针、政策。这是工人运动沿着毛主席指引的革命航向不断前进的限本保进。
    在我党历史上具有深运意义的党的“九大”向我们发出了新的战斗号令，指明了继续苹命的方向。工人阶级为了完成新的历史使命，必须更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央这个全党、全国人民的雌一的领亭中心的周围，更自觉地维护和服从党的领导，不断提高自己的政治觉悟，把自己锻炼成为在无产阶级专政下继续苹命的先锋战士，为完成“九大”提出的战斗任务而英勇奋斗。
    (原载《上海工人造反报》)
    1969年第8期
    (总401)+35·

==========第38页==========
    ·个一个单位地
    一越美公创制作请萬重作春版
    搞好斗、批、政
    栗
    新
    党的第九次全国代表大会，有力地推动着我国社会主义革命和建设迅速前进。斗、批、改的革命群众运动，正在生气勃勃而又扎扎实实地深入发展。
    伟大领袖毛主席教导我们：认真搞好斗、批、改。毛主席的一系列最新指示，规定了斗、批，改各阶段的战斗任务和为完成这些任所养取的政策。林副主席在“九大”政治报告中指出：“我们要按照毛主席的指示，一收一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，深人细致地、踏踏实实地，合理地完成这些住务。”
    一个一个单位地搞好斗、批、玫，充分体现了无产阶级的恸底革命精神和科学态度，是适应无产阶级文化大革命发展需要的战略措施，是落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶皱政策，合理地完戒斗、批，改的基本保证。
    伟大领袖毛主席号召我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这个极其重要的指示，给我们指明了一个一个单位地搞好平、批、改的根本方向。我们在完成一个一个单位斗、批、改住务的时候，要牢牢掌握这个根本方向。如果忘掉了这个根本方向，就会出偏差，把错误，甚至可能走到邪路上去。为了把巩因无产阶级专政落实到每个单位，
    ·36·(总402)
    红旗杂志

==========第39页==========
    公
    我们一定要做到：坚持用毛泽东思想武装广大干部和群众；努力使每个单位的领导权掌握在真正的马克思主义者手里，保证坚决执行毛主席的无产阶级革命路线；
    制作
    认真落实毛主席的各项无产阶级政策，团结一切可以四结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人；积极而慎重地改革一切不适应社会主义经济基础的上层
    读尊重作春
    建筑；坚决执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，使生产有更犬
    权
    的发展，把各方面的工作做得更好。
    有的同志问：“为什么要强调一个一个单位地搞好斗、批、玫呢？”因为这是苹命群众运动发展的容观规律。
    伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》这篇光挥著作中指出：“全面规划，加强领导，这就是我们的方针。”毛主席亲自主持制定的《二十三条》又指出：“领导运动，要有全局的现点和全局的部署。”“要分批分期，波浪式发展，解决一批地方的问题，又解决另一批地方的问题。”我们要认真学习毛主席的这些指示，善于运用到自己的工作中去。我们革命工作的历史经验证明：几是照着毛主席的这些指示去做的，工作就扎实，革命群众运动就能搞得比较深入、巩固，隐藏的坏人就能够比较快地揭发出来。如果违背了毛主靡的这些指示，就会产生“夹生饭”，往往要花很大气力去做“补课”工作。
    一个一个单位地搞好斗、批、改，需要有步骤地进行。要对本地的斗、批、改运动作基本的调查研究，注意到运动发展的不平衡，订出必要的规划，把各个方面的力量组织起来，尽可能地配备能够掌提党的政策和懂得走群众路线的骨干，分批分期地进行。有步骤地搞，可以加强领导，处于主动，集中力量打歼灭战，保证真正搞好斗、批、改。如果一下子全面辅开而文照顾不到，表面上好家声势很大，实际上并不能一个一个单位切实地解决问题。这样做，只能明长分散主义、无政府主义和“多中心即无中心论”，而不利于用毛泽东思想去统帅
    一切。
    1969年第8期
    (总403)·37·

==========第40页==========
    公
    一个一个单位地搞好斗、批、改，必须领导亲自动手。亲自动手，可以了解
    制作
    斗、批、改的全过程，找出运动发展的规律。亲自动手，可以更好地总结先进的经验，发现群众的新创造。亲自动手，可以及时察觉运动中出现的新问题，掌提阶级斗争的新动向，排除来自右的或“左”的干扰。亲自动手，·可以在斗、批、改群众运动中得到锻炼，使自己成为有实践箜验的战士，加速实现思恐苹命化。一
    权
    句话，只有深入基层，亲自动手，才能克服一般化领导，实现生动活浅的面对面的具体领导，把工作真正抓深，抓细，抓扎实。如果浮在面上，就不能真正完成、批、改任务，甚至可能被一些表面现象所迷惑，作出错误的判惭，粉碍斗，批、改运动的健康发展。
    “这样做太费时间了。”是的，有步骤地搞好一个一个单位的斗、批、改，是需要费很大的气力，用较多的时间的。为了把巩图无产阶级专政落实到每个基层单位，付出这样的代价，是完全值得的。我们主要的气力和时间，不用在巩固无产
    阶级专政上面，又用在什么地方呢？
    “这样做太慢了。”有步骤地搞，开头花时间多些，一段时问内似乎慢了，但实际上，取得了经验，总结了救训，解决下一批单位的问题就快了。这种波浪式地向前发展，能够在保证运动质量的前提下，加快运动的速度。一个一个单位地解决问题，就是一批-一批地解决问题，也就是加速解决整个地区所有单位的问题。如果片面地追求一时的数量，达不到斗、批、改运动的要求，回头来再搞，势必用更大的精力，花更多的时间。有人认为全面铺开比有步骤地搞要快得多，这种想法不符合实际，是不正确的。
    “领导亲自抓点，面上的工作怎么办？”领导亲自抓点，既要解决点上的问题，义要解决整个面上的问題。这里，决定性的一环，是要实行毛主席一倡导的突破一点、推动全局的领导方法，使斗、批、改群众运动波浪式地前进。领导抓的，点，应该色括先迸和后进两个侧面。在抓，点过程中，领导和群众紧密结合起
    ·38·(总404)
    红旗杂志

==========第41页==========
    来，既是领导深入一个一个单位，又是一个一个单位的群众运动。这样，就可以
    公
    使先进更先进，后进变先进。领导亲自抓点，总结了经验，树立了样板，以典型
    制作
    推动一般，不但可以有效地指导一个时期内一批单位的斗、批、改运动，而且对整个面上的运动也会起有力的推动作用。由点到面，由小到大，波浪式前进，这
    香版
    是事物发展的客观辩证法。在工作中处理点和面的关系时，我们头脑里要少一点
    校
    形而上学，多一点辩证法。如果把二者割裂开来，认为抓了点就会影响面上的工
    作，这是一种错误的看法。
    指导全面的工作，要靠执行政策。毛主席的各项无产阶级政策，是我们一个
    一个单位地取得斗、批、改运动胜利的锐利武器。落实政策这件事，牵涉到人的问题，必须慎重对待。要严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。对救人也要区别对待。对人民内部坚持活的思想工作第一，进行耐心细致的思想教育。经过认真的工作，把毛主席的政策落实到一个一个人身上，把思想政治工作做到一个一个人的心坎上。那种认为斗、批、改搞得“差不多了”的思想和想草率收兵的急躁情绪，那种怕艰苦、怕困难、怕负责任的工作态度，那种粗枝大叶、华而不实的工作作风，都是妨碍领导好斗、批、改运动的，都是不利于把巩固无产阶级专政落实到一个一个单位的，应当加以克服。
    三十多年前，毛主席在《关心群众生活，注意上作方法》这篇光辉著作中，称费当时创造了第一等的工作的兴国等地领导同志时，指出：“他们把革命的工作方法问题和革命的工作任务问题同时解决了。他们是认真地在那里进行工作，他们是仔细地在那里解决问题，他们在革命面前是真正负起了责任”。今天，我们重新学习毛主席的这段话，感到特别亲切。我们应当在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的指引下，加龚革命精神，改进领亭作风，注意工作方法，在伟大的斗、批、改群众运动中立新功，力争创造第一等的工作。
    1969年第8期
    (总405)·39·

==========第42页==========
    gでででででsベでa3
    认真学习毛主席的哲学思想
    越星公司制作请意直作春
    学会使用唯物辯证法
    权
    向同志们介绍一纽工人学哲学的文章
    (短
    评)
    拘向同志们介绍一组工人学哲学的文章。这是上海、北京的工人订写的。他们认真地学习毛主席的哲学思想，用于解决当前的实际问题。唯物辩证法在他们手里变成了尖锐的武器。他们运用这个武器，批判资产阶级，批判修正主义，批判阻碍人们革命和前进的各种形而上学的错误思想，分析和解决三大革命运动中遇到的矛盾，教育自己，团结同志，打击敌人，生气勃勃地推动了无产阶级文化大革命的前进，推动了生产和科学技术的前进，推动人们改造自己的世界观。
    伟大领袖毛主席指出：“共产党人的任务就在于揭路反动派和形而上学的错误思想，宜传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”毛主席一贯提倡广大革命群众、革命干部学习和掌握唯物辩证法，以促成事物的革命转化，而叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙则曾经千方百计加以反对、括制、歪曲，妄图把工人学哲学这一革命的新生事物扼杀在摇篮中。只有在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，才为工人学哲学开辟了广阔的前途。
    当前，无产阶级文化大革命正在深入发展。我们面临着进一步搞好上层建筑包括各个文化领域的斗、批、改的艰巨任务。为了巩固无产阶缴专政，继续进行社会主义草命，认真地学习毛主席的哲学思想，用唯物辩证法的字观即无产阶级的宇宙观，去认识世界和改造世界，去认识自己和改造自提高自觉性，减少盲目性、片面性，是极其重要的。毛主席在一九五七年就提出：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”我们要坚决地、扎礼实实地实现这个思想战线上的战斗任务。有的工人同志说得好：“一分为二是个
    ·40·(总405)
    红旗杂志

==========第43页==========
    公
    宝，工人学了分祈好，大是大非看得清，革命到底不动摇。”我们提倡工农兵都来学哲学、用哲学，认真学好毛主席的《矛盾论》、《实践论》、《关于正确处理人民内部矛
    制作
    盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，逐步地学会使用毛主席的哲学思想，学会用一分为二的唯物辩证法去分析问题，改造思想，总结经验，落实政策。领导干部更要带头学，用无产阶级的世界观和方法论去扫除我们队伍中
    清尊重作春版
    的资产阶级思想的灰尘，如强无产阶级党性，芬力把自己的阶级党悟、两条路线斗争党悟和马克思主义的领导水平大大提高一步。我期待着更多的同志写出更多的更为出色的学哲学、用哲学的好文章，祀活学活用毛泽东思想的群众运动继续
    推向前进。
    創先进与“保”先进
    上海直流电桃广郑尚友
    从去年以来，我厂在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，革命和生产上都做出了一些成锁，大批判、清队、整党等方面，也积累了一点经验。在这种形势下，怎样看待上级的表扬和报纸、电台的宣传？厂里从群众到领导，认识和态度是不-一样的：
    有些同志洋洋自得：“一打开收音机就广播我们“直流’，我们厂差不多半个地球都知道啦！”
    有些同志火烛小心：“以后工作一定要抓得稳些，去讲话更要小心，一出问题影帕太大啦！”
    多数同志，特别是广大群众，则强烈要求继续革命。这就是说，要认真总结做过的工作，发扬好的，克服差的，根据“九大”提出来的战斗江务，进-·步开展活学活用毛祥东思想的胖众运动，继续紧张地战斗。
    第-一种思想·冒出来时，就受到了雅众的批评：“翘什么尾巴，出心跌斤斗！”但对第一种思想，就有不少人认为出发点还是好的：“保牢先进广的牌子，有什么不好呢？”但后来人家仔细·分析，觉得骄傲自满的人，是“躺”在过去成绩上不想再前进；主张“保”先进的人，是抱着过去的成绩不敢再前进，他们都把群众在毛主席领导下创造的成绩看作是私有财产，而不是把它看作是继续革命的起点。第二种思想和第一种思想实质上是一码事。
    究竞是“保”光进呢还是创先进？我们里从群众到领导，为了进一步落实党的“九大”精
    1969年第8
    (总407)·41·

==========第44页==========
    地
    公
    神，对这个问题展开了一次讨论。
    一通过讨论，问题就清楚了。先进和落后是相比较而存在的。没有先进，就无所谓落
    制作
    后：没有落后也就没有先进可言。先进和落后是在一定的条件下，“一面互相对立，一面又互相联结、互相贯通、互相渗遗、互相依赖”。而且，“事情不是矛盾双方互相依存就完了，更重要的，还在于矛盾普的华物的互相转化”。这就是说，先进和落庙是不会凝固不变的，先进
    请意直作香版
    可以向落后转化，落后也可以向光逃转化。
    “保”先进与创先进，实质上是两种宇宙观的斗争。
    一种是形而上学的观点，不承认矛盾或回避矛盾，想“包”矛盾来“保”先进。但矛盾是包不住的，结果“保先进”必然成为“保落后”。
    一种是唯物辩证法的观点，承认矛斤，发动群众去积极地解决矛盾，促使事物发生革命的转化，在不断解决矛盾中不断趋问更先进。
    我们厂对这点是有深切体会的。前年十一月成立革命委贞会以后，我们紧跟毛主席的伟大战略部署，接连几个月获孙了革命、生产双丰收。如果按照“保”先进的观点，可以“刹一刹车”了。当时，腿的确周志不主张再积极地去创。但我们坚决批判了“上游担风险，下游太危险，中游最保险”的停滞不前的糯尖懒汉总想，找出差距，继续狠抓紧跟毛主席的作大战略部署。毛主席最新指示一发表，连夜学可，迅速落实，不断举小各种类型的毛泽东思想学习班，把无产阶级的政治空气搞得浓浓的，革命创劲鼓得足足的。清队战斗打响后，胜利一个接一个，群众情绪很高。在这同树，也出现了一些不符合党的政策的现象。如果按搬“保”先进的观点，那就是：“等一等吧，不要太冒尖，免得担风险，等待别人创造出经验来我们再学也不迟。”但我们没有按照这种保守哲学办事，而是遵照毛主席的…贯教导，厂的各级领导深入到群众之巾，和群众一起学习党的政策，充分发扬无产阶级的民主集中制，实行“领导和群众相结合”，严格区分两类不同性质的矛盾，坚持执行“打击面要小，教育面要宽”的政策，因而使清队、定案工作能较顺利地开展。
    我们厂的历史告诉我们：先进本身决不是“保”出来的，而是用毛泽东思想创出来的，“保”先进就是忘记了自已的先进是怎么得来的，丢掉了之所以成为先进的最宝贵的无产阶级节命精神。
    过去是这样，现在也仍还是这样。拿我们厂的瑰状来说，现在的先进只是同过去的落后相比较说的，是同一部分暂时处于后进状态的单位相比较说的。如果同许多先进单位相比，同飞速发展的革命形势相比，那就十分落后了。即使同一部分暂时处于后进状态的单位比，后进单位也有先进部分：甚至是同极少数“老大难”单位比，“老大难”单位也有先进因素，我们都还有许多不如的地方。如果同党的“九大”提出的战斗任务相比，同我们无产阶级肩负的“在整个地球上消灭人骑削人的制应，使整个人类都得到解放”这样一个历史使命相比，那更
    ·42·(总408)
    红旗杂志

==========第45页==========
    地
    加说不上了。在取得这样一点极其微小的成绩的时候，就提出要“保”先进了，那岂不是太渺小了吗？
    卸制作
    内各部门之间的状祝呢，也不是一刀齐的，而且各个部门都处在不断变化之中。我们厂有个车间，原来是先进的，现在却相对地落后了；而另一个车间原来是厂内的“老大难”，现在却成了光进东问。为什么会出现这种变化呢？其中主要区别就在“创”和“保”两宇上。原
    清尊重作春版
    来是光进的，由于表扬多了，就想求稳当“保”先进，结果先进没有保牢，却“保”成了个落后。原来是“老大雅”的，来一个发愤向上，按照毛主席的指示大朋地创，结果出现了革命的转
    校
    化：后来居上。广大群众要大踏步地前进，面你却要立在原地“保”先进，怎么探得住呢？“保”先进的结果只能是迎合落后，压制真正的先进。“保”到一定的时候，群众必然会起来冲破你所设置的框框，继续沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进。
    从阶级斗争的规律来看，创先逃与“保”先进的问题，也就是无产阶级在反对资产阶级的斗争中，是不是主动进攻的问题。
    “树欲静而风不出”，阶级斗争是不以人的意志为转移的客观存在。我们无产阶级是人类历史上成伟大、最革命的阶级。我不能做静止的树，我们要做主动的，紧紧地擎握阶级斗争的主动权，不断地大利毛泽东思想的强劲东风。你为了“保”先进而不去抓阶级斗争、甚笔忘掉了阶级斗争吗？资产阶级和一小撮阶级敌人正求之不得哩！你不再主动向盼级敌人打进攻战，这就等于让出了阵地，给他们的活动提供了充分的余地。不久前，我们厂的有些部门，正由于有些同志产生了“稞”光进、歇口气的思想，该抓紧的工作没有抓紧，该落实的政策没有落实，一小撮阶级政人就趁机汗动起来，有公开跳出来叫髂的，有暗地里煽动无政府主义思想的。敌人始终不会忘记问无产阶级进攻。称害怕好盾，结果是矛盾越来越多；你想过个太平日子，结果是到处不太平。
    最近，我们在认真总结前一阶段工作的基础上，进…步开展“九大”文献的学习运动，突出无产阶级政治，不断主动地向…小最阶级敌人发动进攻，深入批判资产阶级；在这同时，狠抓额导班子的思想革命化，批判了自满、松劲、安于现状等等非无产阶级思想，坚持干部参加社会主义生产劳动的制度，树立在无产阶级专政下继续革命的世界观；在全厂，经常不断地举行活学活用毛主席的无产阶级专政下继续革命理论的讲用会，大力发扬群众中的先进思想、先进事迹和先进经验，促使落后赶先进、先进更先进，从而使全厂革命、生产都出现
    一片热气腾腾的景象。
    我们的讨论和我们的实践得出了一致的结论：创先进，就是继续革命；“保”先进，就是停止革命。争取先进并不是我们无产阶级革命战士的月的，我们的日的是要把中国苹命和世界革命推向前进。所以，我们要创先进，不要“保”先进1
    1969年第8期
    （总409)·43·

==========第46页==========
    学会全面地看問题
    北京制药厂洪跃工
    越星公司制作请意直作春
    权
    在清理阶级队伍工作中，我们遵照作大领袖毛主席关于必须注意政策的教导，虚心向先进单位学习，对照检食自己，开展了复查定案上作，认真落实毛主席的无产阶级政策。当时，对前一段请理阶级队伍工作的估计上，一部分人中曾经出现了两种完全相反的意见。有的人认为我们清理阶级队伍工作没有任何河题，有的人则相反，认为我们“搞错了”。
    两种意见针锋相对，各材爷的理山。
    认为“没有任何问题”的人说：“我们大方向正确，就是没问题。”认为“揄错了”的人说：“现在定不上政我矛盾，当初就是搞错了，复查定案就是推倒重来，怎么没错跳！”双方各持己克，
    一时争论得十分热烈。
    到底怎样正确估计我)广箭理阶级以伍工作，搞好复查定案呢？我们带着这个问题学习了毛主席关于必须学会全面地问恿的教导，用一分为二的观点，进行了其体分析。“大方问对”就没有任何问题了吗？清理阶级队伍是一场激烈的阶级斗争，矛头指向谁，是一个关键问题。把那些叛徒、特务、死不改脚的走资派和其他反苣命分子，从我革命队中清除出去，这是革命斗争的人方向，要搞好清理阶级队伍工作，首先必须牢年掌握这个大方向。如果方向错了，一全错方问对了，就为布取胜利创造了必要的前提。但是，大方向对，并不等于一切全对，还有一个怎样开展斗争的政策和策略问题。毛主席制定的政策，最集中地代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益，反映了阶级斗争的客观规律，是搞好清理阶级队伍工作的根本保证。我们厂在清理阶级队伍工作中，革委会在驻厂攴左解放车的帮助下，依靠广人革命群众，把斗争头指向一小藏阶级敌人，人方向始终是正确的，贯彻、执行毛主席的无亦阶级政策，主流也是好的。可是，由产有些同志政策水平不高，阶级斗争纪验不足，在落实政策中也有一些缺点和错误。对这些缺点和错误，如果不认真对待，及时纠正，党的政策就不能落实，就会干扰斗年大方向，影响清型阶级队伍工作的顺利
    进行。
    ·44·(总41日)
    红旗杂志

==========第47页==========
    地
    “现在定不上敌我矛盾，当初就是犒错了”吗？这样看问题也是不对的。清理阶级队伍工
    公
    作是槁对了，还是搞错了，绝不能兑纯以被审查的人是否金都定为敌我矛盾来衡量，这要进
    制作
    行具体分析。
    我们厂经过清理阶级队伍，阶级阵线搞清了，广火革命群众的阶级斗争觉悟提高了，一小最暗藏的阶级敌人被揪出来了，这些是我」清理阶级队伍工作的基本方面，首先应当看到
    请尊直作春版
    这个方血。同时，我们也必须看到，在定案的过程中，有些对象的处理是有变化的。有些人属丁敌我矛盾的性质，经过群众的批判，老实交代了自己的问题，低头认罪，可以本着“坦白从宽、抗拒从严”的原则从宽处理。还有一些属于“推一推拉-一拉”的人物。这样的人原处于敌我矛盾和人民内部矛盾之间，经过我做工作，在“拉”字上下功夫，把他们“拉”了回来，大了教育面，缩小了打击面。我们这样做也是完企正确的。
    无产阶级文化大革命的斗争，是极其复杂的，“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”清理阶级队伍的群众运动开展起来以后，对有的人的问题调查核实、分析研究不够过细，把属于人民内部的问题当作了敌我矛盾。在复查定案屮，我们发现了这些情祝，遵照毛主席关于“有反必廉，有错必纠”的教导，及时地纠正了。把人民内部矛盾当作敌我矛盾处理，这是应该纠正的。但是，也必须看到，弄清了这些人问题的性质，批判了他们的错误，使他们受到教育，这也是成绩。否认人们对复杂事物的认识要有
    一个过程，只看倒个别的缺点，就企盘否定请理阶级队伍工作所琅得的重大成绩，是非常错误的。
    “复查定案，就是推倒重来”吗？这更是一种错误的看法。我」发动群众进复查定案，是一项严肃认真的工作，是为了更好地落实毛主席的无产阶级政策，巩固清理阶级队伍工作的成果，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，最大限度地孤立科打击一小报阶级敢人，加强无产阶级专咳。把复查定案看成是“推倒重来”，实际上是对清理阶级队伍工作采取了否定一切的态度。知不纠正，就会搅混阶级阵线，给那些介倒翻案复辟的阶级敌人以可乘之机。以上两种背定=切、否定一切的看法，是不符合我厂清理阶级队伍工作的实际情祝的，都是片面的、错误的。他们只看到问题的一面，没有看到问题的全体，只见树木，不见森林，把片面当作全而。有这样看法的人，正如毛主席指出的那祥：“缺乏分折的头脑，对于复杂事物，不源作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论”。肯定一切和否定
    一·切，都是思想方法上的片面桃，是形面上学的观点。
    毛主席教导我们说：“不应该肯定我们的一切，只应该背定正确的东西；同时，也不应该
    19G9年第8期
    411)·45・

==========第48页==========
    否定我们的一切，只应该否定播误的东西。”背定一切，把那些不该肯定的东西，肯定了，就会使人骄傲自满，固步自封，只能赞扬，不能批评，有了错误不能及时纠正。否定一切，把
    卸制作
    那些不该否定的东西，否定了，就会使人迷失方向，丧失信心。肯定一切和否定一切，就会使我们“左”、右摇摆，由一个极端走向另一个极端，不断地犯错误。只有用毛主席一分为二的观点全面地看问题，才能认清方问，增强信心，谦虚谨慎，兢兢业业，把工作搞得更好。
    请葉直作春版
    在复查定案工作中，我们活学活用毛主席著作，学会了全面地看问题，克服了主观片面性：，统一了思想认识，大家团结一致，积极地投入了复查定笨工作。经过两次复查定案，进
    一步落实了毛主席的各项无产阶级政策，扩大了教育面，缩小了打击面，团结了一切可以团结的人，最大限度地孤立和打击了一小撮阶级敌人，取得了对敌斗争的新胜利。我们深深体会到，毛主席的唯物辩证法，是我们分析矛盾、解决矛盾的锐利思想武器，认真地学习和运用这个武器，就能够在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，不断夺取新的更大的胜利。
    掌握辩证法解决“老大难”
    上海供电局齐学彪
    在目前还处于“老大雅”状态的极少数单位里，对于解决“老大难”的问题，是单纯地靠上级单位派人，还是主要地靠用毛泽东思想武装本单位广大革命群众，按照党的政策自己来解决，这是经常发生的争论。
    我们上海供电局也曾经是一个“老大难”单位。我局摘掉“老大难”帽子的过积，充分说明：要使“老大难”单位发生有利于革命的转化，上级单位可以也应当做促进工作，但决定因素还是要靠本单位的广大革命群众。一旦真正用毛祥东恩想和党的政策把广大革命群众发动起来了，“老大难”也就不难了。
    “老大难”单位阶级斗争的特点，就是一小撮阶级敌人挑动和利用资产阶级派性来掩护他们的破坏活动。拿我们供电局来说，解放前，一直是美、英、法、日等帝国主义和国民党
    ·46·(总412)
    红旗架志

==========第49页==========
    地
    公
    反动派控制的重点企业；解放后，在叛徒、内奸、工贼刘少奇招降纳叛的反革命修正主义组织路线下，一小撮隐藏得较深的阶级敌人被包庇了下来，阶级斗争极其尖锐复杂。在无产阶级
    制作
    文化大革命中，一小撮阶级敌人挑动和利用资产阶级派性，兴风作浪，有些革命群众组织的头头，给“小山头”利益蒙柱了眼晴，把我局拖成了一个“老大摊”。正如老工人所说的：“小
    清尊重作香版
    山头造得越高，阶级敌人保得越牢，小山头保得越牢，阶级敌人爬得越高。”
    我们要战胜敌人，解决“老大难”，最强大的武器是毛泽东思想，是毛主席的一分为二的唯物辩证法。工人、解放军毛泽东思想宣传队进驻我局后，依靠我局广大革命群众，组织大家活学活用毛洋东思想，活学活用毛主席的一分为二的唯物辩证法，经过四十八天的工作，帮助我们摘掉“老大难”相子，捷步跟上了革命的大好形势。
    开始，我局部分群众也有这种棋法：“最好上级领导来表表态，谈谈明，到底哪一派对，哪一派错。”但是，“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因道过内因面起作用。”因此，通过活学活用毛泽东思想，使广大节命群众“意立起一个信心，即革命一定要胜利”，这是促使“老大难”单位革命转化的关键。
    为使广大革命群众建立起必胜的信心，对“老大难”单位必须作分为二的分析。“老大难”固然有“难”的一面，但也有“易”的一面。
    在“老大难”单位里，由于阶级斗争的激化，各式各样的阶级敌人都有了充分的表演。群众说：“不要看有些人现在上窜下跳，但做戏终归要御妆下合的，到时候谁是‘黑险”，谁是‘白脸'，我们心中有数。”矛盾暴露得比较充分，就为解决矛盾提供了有利的条件。
    整个大好革命形势，全市革命人民的殷切期望，对“老大摊”单位的转化有促进作用。去年全市电力变压器刻归我局统一管：理，有关同志到用户去联系统管工作，用户一听是供电周，连说：“统管、统管，自己也管不好，还要来统停，我们实在不放心，等你们‘老大难帽子摘掉后，我们的变压器归你们统管就放心了。”同志们听了感到生力很大，这种压力也是
    强大的动力。
    最主要的，要看到在“老大难”单位内部有先进因素，决不是全都“老大难”。从一个局来讲，有不少基层单位还是有先逃的方面；从一个基层单位来讲，有些部门、小纽还是先进的；从总体来讲，敌人就那么一小撮，资产阶级派性严重的头头也就那么儿个，而广大群众是要革命的，而且越是在“老大难”单位，群众的革命要求越是强烈。这是“老大难”单位的内
    1969年第8期
    (总413)·47·

==========第50页==========
    公
    在积极因素。这种内在：的积极因素与一小最阶级敌人的挑拨破坏活动形成了尖锐的矛盾，与少数头头的资产阶级派性也形成了尖锐的矛盾。用毛泽东思想去调动这种积极因素，以克服
    制作
    那些敌对的和落后的消极因索，这是促使“老大雅”向革命方面转化的根据。
    但在“老大雉”单位里，由于反动的“多中心即无中心论”的恶果，广人革命群众的苹命积
    清尊重作香版
    极性得不到应有的发挥和正确的集中，处于分散的状态，无组织的状态。无产阶级的革命力量，虽然在总体上处于优势，但暂时还没有占主导地位，还不能左右局势。我们局过去的情况就是这样。许多节命群众感到有力无处使，心情于分悲急。他们说：“一天到晚‘内战’不休，阶级敌人不揪不斗，中命和生产放在脑后，我们看在眼里，痛在心头。”进驻我局的工宣队和军立队正是遵循毛主席关于“共产党基本的一条，就是直核依维广大革命人民群众”的教导，十分注意用毛祥东思想和党的政策发动广人群众，在允分调动广大群众的革命积极性方所，做了大量的工作。
    工宣队和军宜队蒂助我大办各种类型的毛泽乐思想学可班，只要是单命群众，不分这
    一派，那一派，都坐下来影边学习，边“斗私，批修”，力求从思想上真正团结起来。与此同时，抓紧做少数资产阶级派性较重的人的工作，开展谈心活动，启发他们的觉悟，组织他们起来控诉资产阶级派性的毒害，并且发动他们做促头头的工作。
    在这样一片新的革命形势下，那些愿意与资产阶级派性决裂的头头，首先起来同广大革命群众一起战斗了。接着，犯过一些错误或严重错误的头头，也在群众的帮助下起来自我革命。原两派群众和大多数头头共同提出了一个响亮的口号：“不管这一派，那一派，只要是无产阶级节命派，都要团结起来反对反动派，否则，就不是无产阶级革命派！”这样上下相互促进，形成了一·个对敌斗争和批判资产阶级派性的高潮。一切革命的力量在斗争巾积聚、集中并扩大，量变发展到一定程度，立即产生质变的飞跃。无产阶级的革命力量终丁取得了优势，占据了主导地位。至此，阶级敌人的…切阴谋诡计通通彻底破产。全局现了一派蓬蓬勃勃的革命景象。
    对立统…的规律是宇的根本规律，矛盾是永远存在的。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会出现。我们要用毛主席的无阶级专政下继续革命的理论武装自己，不断革命，不断解决矛盾。如果放松了继续革命，反复将是随时可能的，解决了“老大难”，又会变成“新人雅”。我们决心进一步活学活用毛主席的伟大哲学思想，去掉盲日性，提高自党性，增强革命团结，巩固无产阶级专政，为实现毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召而努力奋斗。
    。48·(总414)
    红旗杂

==========第51页==========
    印染工艺改革的启示
    越星公司制作请意直作春
    上海第二十二骠染厂申辉年
    权
    染一块布，要经过减水泡、漂粉漂、火焰烧绒毛等十道丁序，这是西方资本主义国家采用了
    一百多年，中国印染工业沿袭了五十多年的旧工艺过程。一块布，经过这么一番“折磨”，质地要受到影响。但祥人、前人一直是这么做的，很少有人提出过怀疑。
    最近，我们厂革命群众在党的“九大”精神的鼓舞下，发扬了无产阶级的革命精神，活学活用毛主席的唯物辩证法思想，试行改革染色工艺，把原来的工序大大减少，不仅书约了大基的煤、电、减，缩短了生产周期，而且染出来的布匹的牢度，比旧丁艺染出来的布匹提高百分之二无。
    这次印染工艺的改革，好有一比：割阑尾。不是在旧事物上修修补补，而是索性把无用的东西一刀子割去，使繁复变为简单。开始有人感到奇怿：“这行吗？”其实，世界科学技术的发展，一般都是不断经历着山简到繁再到简的过程。这可以说是一种规律。判断科学技术的是否发展，要看它是否符合多快妤省，符合多快好省就是“行”！
    在其体“割”的时候，要慎重，要对具休问题作具体分析，要努力做到“合理”，即合乎马克思主义、列宁主义、毛释东思想之理，合乎事物发展的客观规律之理。
    工艺改革不是凭主观愿望，随手改革的；首先要树旧工艺的作用、目的、方法作-番过细的分析。不但知其然，而且知其所以然。例如：旧工艺采取高温高压脱去布匹的棉脂，一女的是为了使染色渗透。我们不用高温高压，改为在染液内加入适量的助剂，以保持同样的染色效果。这好比走路，同样为了达到某一日的地，你是步行，我雅道非一步步跟着您爬行不可？我不干！我就是要想法子，乘火车，乘飞机，比你更快、更省地到达目的地
    做到“合理”，还要注重细致的调查研究，反复试验，不断实践，革掉那些不合理的工序，
    1969统8期
    (总415)·49·

==========第52页==========
    裁并可以合并的工序，保留和发展合理的部分，面决不是不加分析地一古脑儿全部革去。这方面我们有过一些反复，起初曾革去了丝光工序，但产生了棉布缩水率增高的弊病。这就是
    卸制作
    说，丝光工序是有其合理性在内的，于是就决定恢复这道工序，解决了缩水率问题。但这并不等于丝光工序就没有改华的可能和必要了，而是在没有更好的办法之前，暂时先承认它，
    请萬重作寄版
    以后再去改革它。
    就象任何新生事物的成长都充满着矛盾和斗争一样，我们这次染色工艺的改革，也充满
    着矛盾和斗争。
    有人说：“原有工艺已存在许多年了，要改早已改了。”这是不懂得事物发展的矛盾规律正因为旧工艺存在了许多年，就更应该改了。但为什么没有改呢？在旧社会，资本家为下追求利润，搞竞争，产品只求外表，不求耐用，他们当然不愿去从事改革。解放后，我们工人早就提出要改革印染工艺，但被叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义路线所扼杀，他们不许我们去改革被西方资产阶级奉为神圣、写入教材的那一套工艺。我批判了刘少奇的“祥奴哲学”、“爬行主义”、“专家路线”以后，革命群众的积极性得到充分发挥，染色工艺的改革就成为势所必然的了。《十六条》指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发晨的一个强大的推动力。”正是政治思粗革命促进了生产技术革命。
    有人说：“一动不如一静。”这反映了一种守旧心理。我们说，世界上的一切事物，都处在不断的运动中，动是绝对的，静是相对的。无论人类社会，无论自然界，都不是凝固的。革命就是要变革，变革就是要动。“人间正道是沧桑”。静止的观点，凝固的观点，都是错误的。在变革过程中，不免出现一些“乱”的现象，这也不可怕。只要思想工作做得好，措施得当，就不会影响生产。我们这次工艺改革，由于打乱了旧的生严秩序，书省了大量生产工人再加上对新工艺还有个适应的过程，开头儿天确实有些忙乱现象。但这是新事物遇到的新矛盾，是正常的，“乱”是可以转化为“治”的。事实上，没有多少时间就建立起了新的生产秩序。改革以后，有一部分工人要改变他原来熟悉的操作过程，摸索新的工艺，并且有的还要“改行”，但这种光荣的“改行”，是革命前进过程中所不可避免的现象。
    毛主席教导我们：“人类总得不所地总结经验，有所发现，有所发明，有所创适，有所前进。”让我们高举毛泽东思想伟大红旗，不断革命，奋勇前进吧！
    ·50·（总416)
    红旗杂志

==========第53页==========
    越星公司制作
    东风是怎样吹进门茵来的？
    清尊重作春版
    上海国棉十七厂四纺工场工人学哲学小组
    在无产阶级文化大革命伟大胜利的鼓舞下，通过群众参加会议、参评论的整党运动，我们四纺工场党的队伍的面貌发生了极其深刻的革命变化。一位童工出身的女共产党员的转变，就是比较突出的例子。
    儿个月前，有些人还把这位党员作为“死气沉沉”的典型。人们议论说：“要叫她转变呀，真比登天还摊！”“东风再强，她自己硬是不开门窗，你也吹不进去！”“这种人，帮义抒不进，吐故算啦！”
    但现在，这位党员同志完全变了！你看她，大学可、大批判积极带头，生产抢挑重担，看见歪风邪气敢丁斗争，热情做群众工作。群众兴奋地说“她真的转变了，看来登天也不难嘛！”
    这位党员同志的转变告诉我们：一个同志的先进与落后在确与错误，朝气与暮气，不是绝对不变的，它们都能在一定条件下机互转化。所以，我们要用一分为二的唯物辩证观点正确对待处于后近状态的同志，多做革命的转化工作；不要用形而上学的观点把他们看死。经过细致的思想政治工作，有一部分有暮气的党员是可以转变的，少数实在死气沉沉又变不过来的，应当劝退，但即使劝谌以后，还是要热情关心、帮助他们，尽可能调动他们的积极因素。
    这位党员同志在文化大革命初期，一度站错了队，受了一些冲击，有委屈情绪，动不动就发脾气。开始，我们工场有些同志没有用一分为二的辩证观点米看待她，常常弄僵，你对我不服气，我看到你也惹气。后来，我们学习了毛主席“对犯错滨的好人，要多做教育工作”的教导，对她逃行了历史的、阶级的、辩证的分析。地今年三十八岁，工人家庭出身，十三
    1969年第8期
    (总417)·51

==========第54页==========
    地
    早，她来到学习班，从H社会的皆讲到了新社会的甜，从入党前后的表现训到了站错队的
    教训。越讲，对毛主席越亲，对刘少奇越根；越讲，越感到毛主席革命路线的无比正确，刘
    卸制作
    少奇反革命修正主义路线的罪恶潤天。她热泪盈眶地说：“我太对不起党了！我忘了本，我已经不象一个共产党员了！”以后，她又多次主动到群众中去“斗私，批修”，找对她意见最
    请尊直作春版
    多的同志征求意见，终于取得了群众的谅解。她身上的暮气一扫面光，又朝气蓬勃地继续革命了。
    从不通、不动，到触动、感动、震动、最后行动这样一个发展过程，就是这位党员以毛泽东思想为武器去战胜自已头脑中非无产阶级思想的过程，世就是外因通过内因起作用的过程。就这样，强大的毛泽东思想的东风，终于打开了这位童工出身的女共产党员的心窍。
    这位党员从解放初期开始有阶级党悟到成为一个先锋战士，后米又从先进转为落后，现在在伟大的整党运动中再从落后转向先进，这几个不同阶段的发展过程，对我们每个决心在无产阶级专政下继续革命的同志来说，都可以从中得到许多深刻的教益。在革命斗争的大风大浪中喝过水，犯过这样那样错误的同志，只要按照毛主席教导的“犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”的办法去做，改正错误，振奋起来，那么，坏事就会变成好事，走过的弯路就会变城有益的经验，错误就会变成继续前进的动力。反之，如果把错谈当作包袱，悲观失望，或者满肚子不服气，就会沿着错误的道路越滑越远，最后直到被历史的潮流所海汰。那些在革命斗争中有过贡献，起过作用，朝气蓬勃勇政战斗过的同志，如果不用
    一分为二的辩证观点对待自已，不用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自己，光吃老本，骄傲起来，个人主义膨胀泛逃，就可能成为前进的障碍，成为革命的阻力，也就会从有革命朝气转化为一身暮气，成为县花一现的人物。难道这样的例子还少吗？
    革命在继续，革命在前进。生活就是苏盾，生活就是斗争。我]一定要努力祈学活用毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装自已的头恼，不断地在改造客观世界的同时努力改造自己的主观世界，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，紧跟伟大领籼毛主席于一辈子革命，直到“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。
    1969年第8期好
    (总419)·53·

==========第55页==========
    调查报告
    一越星公司制作请尊重作各版权
    儲粮储草备战备荒
    吉林伊通县柴家岗子生产队的调查报告
    编者按：这篇报告告诉我们，只要认真地、持久地落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，勤俭节约，自力更生，就能使我们在同帝、修、反的侵略阴谋的斗争中和同自然灾害的斗争·掌主动权，永远立于不败之地。
    伊通县大孤山公社柴家岗子尘产队，认真贯彻伟大领袖在主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，平时想战时，丰年想歉年，坚持储粮储草，备战备荒。从一九六二作到现在，这个队集体储粮十方多斤，社员个人储粮三万二千多斤，足够全队二百四十多口人三个月的口粮；储草一万多斤，足够全队牲
    ·54·(总420)
    红旗杂志

==========第56页==========
    年用的饲草。社员们说：“心中有颗红太附，手巾有粮又有草，美帝、苏修胆敢
    公
    来佞犯，我们就拿起武器，奉陪到底，把它彻底十净全部消灭！”
    制作
    集体储粮年年增加
    请意直作香版
    柴家岗子生产队座落在黄土岗子上，上地瘠薄，历年灾害较多。解放后，随着农业合作化和人民公社集体经济的发展，生产有了提高。是，由于叛徒、内奸、工城刘少奇推行反革命修正主义路线，使集体生产受到损店，一遇灾年，国家就要返销粮食。一九六○年，他们以奋发图强的革命精神，战胜了各种自然灾害，夺得了比较好的收成。他们遵照毛主席“一定要有储备粮”的教导，在完成国家征购任务，留足了种籽、口粮和制料之后，开始储存了抗灾备荒粮。
    九六二年，将介石匪帮在美帝国主义支持下疯狂叫嚣窜犯天陆，同美帝国主义相勾结的苏修叛徒集团，以及各国反动派，也锨起了一股反华逆流。面对这种情祝，柴家岗子广大革命干部和革命群众用“愚公移山”的革命精神，战胜了百
    H无雨的大早灾和连续四次虫灾，夺得了一个较好的收成。秋收后，广大贫下中
    农在议论多留些储备粳、备战备荒的时猴，有的社员却说：“咱们的国家大得很，就是真打起仗来，也用不到咱的粮食。”生产队组织)广大社员认真学习毛主席关于“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎”的教导，分析帝、修、反的反动本性。他]还回顾了一九四六年国民党反动派侵占伊通时，把人民的粮草抢光烧光，逼使柴家岗子贫下中农离乡背井的情景。许多贫下中农说：是狗改不了吃屎，是狼总想吃肉，帝国主义的侵略本性是不会改变的，我们没有准备就要吃亏上当。大家认识统一了，决定储存两万斤战备粮。
    从此以后，每到收益分配吋，就进行备战备荒的教育，把毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针，落实到实际行动上，丰年多储，歉年少储，年年储备，
    1969年第8期
    总421)・55・

==========第57页==========
    逐年增加。
    公
    一儿六三年，柴家岗子生产队遭受严重自然灾害，粮食减产。当时有的社员
    制作
    主张不储备。生产队组织大社贞，展开了款收年要不要储备粮食的讨论。许多老贫农说：老天爷决不会因为我们欣收就风调丽顺，使我都」多打粮食，帝、修、
    请尊直作春
    反也决不会因为我们款收就不打我们，我们越是困难越要做好战斗准备。我们是
    权
    从困难中斗出来的，眼下因雉点，就是为了将来不困雅，眼下怕困难，将来更困难。经过讨论，一致决定留下三千斤备战备荒粮。
    一九六五年，柴家岗子生产队获得了好收成，余粮近六万斤。这么多余粮怎么办？广大社员说：“粮多要多储，战备越充分，胜科越有保证。”有的社员却说，“储备根不少了，帝、修、反敢来侵犯，有这么粮也差不多；今年丰收了，社员多分点。”生产队领导大家算了一笔姚：我们现在储备的粮食，才够全队人吃马喂四个月，战争要是连续打上一年、二年、三年，怎么办？大家感到储备艇不是差不多了，而是差老远哩！一位老贫农还提出：“我们要和帝、修、反做长期打的准备，不光要多储粮，还要储饲草。打起仗来，人没饭吃不行，马没草喂也不行。”这一年，这个队除向国家多卖余粮外，又储备两万五千斤战备粮，并开始储备战备草。
    计划用粮家家储备
    生队的储备粮越来越多，有的社贝家却火手大脚起来，吃粮无让划，随便喂猪喂鸡，认为自己粮食吃完了就可以向队里要。生产队认为，集体搞储备，有的社员家狼费，不仅不利备战备荒，还会影响广大群众集体储粮的积极性。为了动员社员人人节约用粮，家家犒些储备，生产队进一步开展落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大成胳方针的教育，并深入各家各户，发现典型，树立样板，
    ·56·（总422)
    红斑杂志

==========第58页==========
    开展群众性的节约运动。
    老贫农E贵有权不忘无权苦，富日子当穷日子过，遵照毛主席关于“节约粮
    刘制作
    食”的教导，精打细算，每年都有够吃三个月左右的余粮。贫农刘海全幸福不忘毛主席，积极响应毛主席“一定要有储备粮”的号召，三年来，节约粮食足够吃
    请意直作香版
    半年多。生产队抓柱这些典型，宣传他们的先进事迹，教育大家坚持勤俭度日；
    校
    对个别不会计划用粮的社员进行教育，帮助他们作出节约粮食的计划。现在全队家家有了储备粮，百分之六十的社员储备粮食足够吃半年以上。一种以节约粮食为荣、浪费粮食为耻的新风尚，逐渐在全队树立起来。
    顶住妖风坚持储粮
    一九六七年，正当无产阶级文化大革命深入发展的时候，以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部及其在各地的代理人，刮起了一股反革命经济主义妖风。这股妖风也刮到柴家岗子，有人恶意地煽动说：“队里那么多粮、草不分，还留着干啥！”安图把库里储存的粮草分掉。生产队长刘海林心里又气又急，说：“那是咱柴家岗社员象燕子垒窝一样，一口一口积攒起来的备战备荒粮，不到战时，不遇灾年，不能随便动用！”刘海林站出米阻止分粮分草，激起一小部分受反革命经济主义影响的人的不满。
    刘海林回到家里，他的弟弟也说：“大哥，你少管点吧，他们愿分就分吧！”刘海林听了，就把全家人招呼到一块学习毛正席“备战、备荒、为人民”的伟大教导，庄发全家人忆苦思甜。他眼含着泔水说：“老三哪，在那黑暗的旧社会，哨爹是昨被地主道死的？咱妈是怎样哭瞎了两只眼？我和你二哥为除去做劳工差点送了命？”
    一桩桩、一件件辛酸的往事浦上了全家人的心头。道过忆苦思甜，使全家人认识到，分椒不分粮的问题，实际上是贫下中农要不要掌握好粮权的问题。老三霍地1969年第8期
    (总423)·57*

==========第59页==========
    站起来说：“大哥，你说得对，做得对，队里的粮草，就是不能动，我们一定要顶
    公
    住这股妖风！”
    制作
    刘海林又和群众组织起，召开群众大会，学习毛主席关于阶级斗争和两条路线斗争的论述，狠批党内一小最走资派散布的“多分少储备”、“卖粮山民”、“储
    请尊直作春
    粮由民”等谬论。许多老贫农气愤地说：“我们搞了储备，兵多粮足，才能对付帝、
    权
    修、反的侵略。分掉咱苦心储备的粮草，就是拆了社会主义的台，上了阶级政人的当。”通过挖根源、论危害，使那些原米觉惜不高、受反草俞经济主义影响的人也提高了认识。他们痛心地说：“为了多分几斤粮，多卖几个钱，差点走上邪路。”这年，不仅原来储备的粮草没有分，还新储备了三万斤粮食、两万多斤饲草。可时，还以当年的新粮替换四、五年来储备的陈粮，使储备粮得到更新，颗粒
    不坏。
    柴家岗子生产队广大干部和社员深深体会到，要增加储备粮食，首先要增加生产，储粮为备战、为备荒，要用战斗精神搞生产。多年来，他们一直按照毛主席提出的农业“八字宪法”，战天斗地，根据当地条件，在水肥、土等为面下了很大功夫。黄士岗子水少常旱，他们每到旱年播种时期，就到女孤山河运水抢种；粪肥不足，他们经常到城镇拉粪下乡，做到块块土地肥料充足；土质瘠薄，他们每到秋冬就到下甸子刨挖黑土，改良土壤。因此，粮食产量遂年上升，产由解放初期的一百斤，提高到现在的三百二十斤，这就为粮食的储备奠定了基础。
    四平专区革命委员会
    伊通县革命委员会1联合调查组伊通县人民武装部
    ・58·（总424）
    红熊架志

==========第60页==========
    千部解放出来怎么办？
    一越星公司制作请尊直作春版
    河北邯郸国棉三厂的调查报告
    邯郸国棉三革命委员会，在驻厂解诚军支左人员的帮助下，认真落实毛主席的于部政策，对解放出米的干部，不断用毛泽东思想武装他们的头脑，做到耐心教育，热情帮助，合理安排，正确使月，团结了干部的大多数，促进了斗、批、改的深入发展。
    必须合理安排、正确使用
    应该解放的干部陆续解放出来以后，怎么办？开始，邯郸国棉三厂革委会和革命群众对这个问题的认识并不一致，特别是对他的使用问题上认识不一致。大部分同志主张对已解放的干部要合理安排，正确使用，发挥他们革命的积极作用。但少数同忐思想上有顾虑，认为“干部解放出来就行了，再用他们，不是又和文化大单命前一样了？”主张还是“搁在一边”。针对这种情况，革委会在解放军支左人员的帮助下，连续举办了进一步落实毛主席的十部政策的学班，反复学y毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和干部政策，提高落实毛主席的干部政策的自党性。同时，以毛泽东思想为武器，彻底批判叛徒、内奸、工喊刘少奇在干部问题上椎行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线。在这个基础上，摆本路实毛主席的干部政策的情况，总结经验教。通过学、二批、三摆活动，使大家深刻认识到，解放干部仅仅是在落实毛主席的干部
    1969年第8期
    (总425)·59·

==========第61页==========
    公
    政策方面迈了第一步；必须合理安排、正确使用已解放的干部，才能进一步落
    制作
    实毛主席的干部政策，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞奵本单位斗、批、改。
    请尊直作春
    厂革委会和解放军支左人员，在讨论对已解放干部的安排的时候，还学习了
    权
    毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大教导。大家认为，干部解放出来后，一部分人参加革命三结合的领导班子或安排适当的工作，这是革命事业的需要；另一部分人直接下放到班组劳动，同样也是革命事业的需要。这样做，都是为了巩固和圳强无产阶级专政，都是合乎毛主席的千部政策的。
    在统-认识的基础上，厂革委会对已解放出来的干部，作了适当安排。全除有十七名千部较早结合进厂革命委员会和车间新的领导班子外，在解放出来的千部中，有九名分别参加了苹命三结合的领导班子，二名参加了工宣队，十八名安排了另外的适当工作，还有二十一名安排到车间班组参加劳动。
    放到群众斗争第一线去锻炼
    对解放出来的干部，是让他们仍然和过去一样，蹲办公室，高高在上，脱离群众，还是让他们到群众斗争的第一线去锻炼，进一步接受群众的帮助教育呢？邯郸国棉三广的同志从路实毛主席的干部政策的实践中深刻体会到，把他们放到群众斗争第一线去锻炼，才是正确的使用干部、爱护干部的好方法。
    伟大领袖毛主席教导说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”
    不少干部过去之所以犯错误，就是因为他们违背了毛主席的无产阶级革命路线，脱离了群众。今天，这些干部解放出来后，要使他们在无产阶级专政下继续
    ·60·(总426)
    红旗杂志

==========第62页==========
    公
    革命，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进，就必须把他首先放到群众斗
    制作
    争的第一线，进一步经阶级斗争的大风雨，见群众斗争的大世面。也只有这样，才能为更好地使用他们，为他们的思想革布化，打个硬梆梆的底子。邯郸国棉三
    请意直作香
    厂把陆续解放出来的千部，仝部放到羊争的第一线去锻炼，然后再根据情况，安排使用。这样做，对干部的了解更清楚，分配工作才更合理。
    权
    这个)“有个原来的党总支书记，过去不突出无产阶级政治，执行了修正主义路线，在运动中多次受到革命群众的批判。解放他以前，他一方面觉得自已受过群众的批判，没脸见人，口罩戴得大大的，帽撸拉得低低的，走路溜墙根，见人不吭声；一方面又有怨气，准备回老家。经过革命群众的帮助教育，他提高了觉悟，及时得到了解放。他激动得热泪盈眶，表示一定要紧跟毛主席于革命，全心全意为人民服务。但他还有个“怕”字。厂革委会让他到阶级斗争尖锐复杂的织造车间进行劳动锻炼和参加领导工作，他担心再犯错误，怕干不了。革委会和解放军支左人员就积极鼓励他，并为他进行工作创造条件。经过多次帮助教育，他不断提高了觉悟，增强了勇气，在劳动中，不怕苦，不怕累，注意密切联系群众，并认真调查研究，同阶级敌人作斗争。他用自己过去犯错误的教训，帮助车间新的领导班子学习毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领身”的教导，在新的领导班子内部积极开展批评和自我批评，并和革命群众一起，狠批“多中心即无中心论”，揪出了妄图破坏革命的阶级敌人，把织造车间工人长期不团结、革命不深入、生产上不去的落后局面，迅速扭转过来了。革命群众高兴地说：“象这样勇于改正错误，大胆工作，能继续革命的于部，咱信得过。”经过群众提议，他已被结合进车间新的领导班子。
    下放劳动的干部也在群众斗争的第一线受到很人教育，起了很大的变化。这个厂原党委监委书记，过去犯了严重的错误，解放出来后，`下放到班组劳动锻炼。
    L969年第8期
    （总427)·61·

==========第63页==========
    他虽然年龄较大，文有慢性病，但坚持和工人一起参伽劳动，虚心向工人同志学
    越美公司制作
    习，刻苦改造自已的思想，并主动协助车间新的领导班子开展工作，成为他们的得力助手。工人们高兴地说：“过去他当官做老爷，开口就训斥人，现在成了普通
    清尊重作春版
    工人，劳动和咱肩并肩，革命和咱心连心了。”
    把解放了的于部放到第一线锻炼的好处是
    一、促进了十部的思想革命化。这些干部通过群众斗争第一线的锻炼，就能够进一步扫除“官”、“暮”、“骄”、“娇”四气，增添革命朝气，提高继续革命的自党性。大部分干部能经得住风吹浪打，破了资产阶级的“私”字壮了胆，近了群众亲了党，这就有利于他们今后继续革命和工作。
    二、进一步密切了干群关系。大部分干部到群众斗争第一线后，通过亲身参加火热的阶级斗争，进一步加深了对无产阶级文化大革命的理解，对白己所犯错误的认识更加深刻，更能虚心接受群众的监督，虚心向群众学习。于部在群众斗争第一线，革命群众对于他时改正错误的决心和行动看得见，摸得着，就能更好地帮助他，增进相互间的了解，密切和互间的关系。
    三、有利于培养新干部。解放了的十部到群众斗争第一线后，一方面虚心学习新干部的长处，一方面又用自己犯错误的教训教育新干部，把门已的长处带给新干部。这就有利于培养新干部，加强于部队伍的建设。
    这个厂革委会从实践中认识到：解放了的干部在群众斗争第一线锻炼得越好，在革命和生产中发挥的作用就越大。
    用毛主席关于无产阶级专政下继续革命
    的学说武装干部的头脑
    解放了的干部，从根本上说是愿意紧跟毛主席继续革命的。但是，由于自已
    ·62·(总428）
    红旗杂志

==========第64页==========
    公
    头脑中的“刘毒”没有谢清，世界观没有得到彻底改造，一部分人在工作中还出
    制作
    现了这样那样的缺点错误。邯郸国棉三厂革委会针对这个问题进行了分析，认为已解放的下部出现这样或那样的缺点错误，主要是因为对新形势下的阶级斗争
    请萬重作寄
    的特点认识不足，无产阶级专政下继续革命的觉悟不高。他们遵循毛主席关于“必须善于爱护干部”的伟大教导，不断用毛泽东思想对干部进行教育，用毛主席
    权
    关于无产阶级专政下继续革命的学说武装干部的头脑，不断提高干部继续革命的自觉性。
    大部分干部能够在毛主席的无产阶级革命路线指引下，主动拣重担子挑，大胆工作。但也有部分人脑子里“怕”字占了上风，工作缩手缩脚，畏首畏尾。还有
    一些同志认为自已说话没人听，怕下不了。厂革委会和懈放军支左人员就从思想教育入手，引导这些干部斗私批修，破私立公，树立敢于革命、彻底垫命的思想，并山热情鼓励他们，积极支持他们工作。动力车问原车间主任被结合进新的领导班子以后，始还是“说话慢张遇事绕道走”，准说都是“行行行”，工作上这也不敢抓，那也不敢碰，光怕“咬了手”。厂革委会和解放军支左人员就举办毛泽东思想学习班，帮他提高了觉悟。他回到车问后，精神振奋，联系群众多了，工作上“咬手”的问题也政抓了，看到不良现象也敢于批评了。在为织造车间改装照明设备时，他和工人群众很抓了活学活用毛主席著作，带头实干，把在过去要两个月才能完成的任务，仅用十二天就完成了。
    有的干部在工作中，又犯了走回头路的错误，怎么办？厂单委会遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，帮助这些干部用毛泽东思想彻底批判刘少奇的反革命修正：上义路线，肃清其余毒，使毛主席的无产阶级革命路线在这些同志头脑里扎根。织造车间新的领导班子的一位成员（原车间主任），由于受刘少奇的反革命修正主义路线的毒害较深，有一回，又想用“物质刺激”的办法来“鼓励”工人的积极
    1969年第8期
    (总429)·63·

==========第65页==========
    性。工人群众当即提出了批评。但他觉得H已是于好心妤意，反而受批评，思
    越美公司制作
    想上闹不通。厂革委会的同志和革命群众多次找他谈心，与他一块学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，共同批判
    清尊重作春
    了刘少奇鼓吹的“物质刺激”、“奖金挂帅”的修正主义路线，使他提高了两条路线
    权
    斗争觉悟，增强了突出无产阶级政治的自觉性。
    干部解放后，还有个别人认为闯过了“解放关”，取得了“合格证”，出现了“松口气”的现象，放松了思想改造，又重新犯了错误。有的同志不能正确对待这种情祝，要新账老账一起算，主张重新“拉下马”。解放军支左人员就帮助革委会和广大群众遵照毛主席关于“惩前毖后、治病救人”的原则，正确对待干思想上出现的反复，积极进行帮助教育，使他翻然政进，弃旧图新。大家认识到，于部在前进的道路上出现一些反复是难免的，要允许干部思想上有反复，不要一犯错误就新账老账一起算，重新打倒，干革命总是多团结一点人好。经过深入细致的思想政治工作，群众提高了认识，犯错误的千部也改正了错误，得到了群众的谅解。
    邯郸国棉三十革委会诬十分注意强下放劳动锻炼的干部的工作，做到从政治上关心他们，劳动上帮助他们。厂革委会针对他们的活思想，经常举办毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，帮助他们总结经验，纠止借误，促进了这些干部的思想革命化。他们说：“把我们下放到班组去劳动锻炼，这是我们重新学习的极好机会，我们一定以工人阶级为榜样，彻底改造世界观，紧跟毛主席，继续革命，永远单命。”
    邯郸地区革命委员会
    邯郸市革命委员会！联合调查组人民解放军邯郸驻军
    ·6隆·〔总430)
    红旗杂志

==========第66页==========
    从炮制“共产主义基督教”看
    苏修叛徒的堕落
    越星公司制作请意直作春
    权
    于
    奋
    不久前，由苏修头目“赞助”，在莫斯科近郊，演出了一场小小的丑剧。来自苏联国内的主教、神甫，还有和尚、阿訇者流，总共一百多宗教头目，喧喧壤嚷地开了个会，讨论所谓“我们时代的一些根本问题”。苏修叛徒集团头面人物亲自
    致信，祝贺他似演出成功，呀咐他们要“在为加强和乎的活动中政得成就”。
    这是勃列旧涅夫等十小撮苏修叛徒集团大力提倡宗教迷信活动，妄图愚弄苏联和世界人民，用主霰、神甫的长袍遮捲他们在国内外罪恶行径的一个极其反动的步骤。
    伟大的列宁曾经捕斥形形色色的修正主义者是工人运动后院粪堆里的鸡。只
    要能够苟延它的生命，什么最航脏的东西它都是可以啄食的。内外交困的苏修叛
    徒集团，早就乞灵于反动的宗款势力来为自己反革命修王主义内政外交服务了。长期以来，苏修叛徒集团一直是世界上最反动的宗教势力堡垒梵蒂冈和资本主义忠实卫道士罗马教皇的肉麻的吹捧者。臭名昭著的赫鲁晓夫曾无耻地吹嘘罗马教皇是“致力于世界和平”的“伟大人物”，继赫鲁晓夫之后上台的苏修新头目也兽以国家元首的身份亲赴罗马，“朝拜”教皇保罗六世。在苏联国内，苏修叛徒集团极力为宗教势力张目，通过他们所控制的报刊和通讯社，大肆进行反动宗教宣传，
    无耻地鼓吹宗教这种麻醉剂“有益”，公然叫喊要在学校恢复宗教教育。宗教势力
    1969年第8期
    (总431)·65·

==========第67页==========
    在苏联日益猖獗，无孔不入。苏联全国各地举行宗教仪式的次数，在最近十年内
    公
    增加了两倍至三倍，教堂、教区甘益增多，教徒人数增至儿千万，还设立了不少
    制作
    神学院校，培养教会“接班人”。
    最近，苏修叛徒集团又炮制出所请“共产主义基督教”的反动谬论，在报刊上
    请尊直作春
    连篇累牍地宣扬所谓“现代俄罗斯东正教的进化”。在一本叫做《科学与宗教》的杂
    权
    志的第五期上，有一位御用的“哲学副博士”竞用标准神甫的廿吻，说什么东正教是“改造社会关系的工具”，吹捧“基督教同在社会主义与共产主义原则上改造社会关系的过程的和谐、适应和协调”，基督教已经发展成“共产主义基督教”。据说，这种“共产主义基督教”，同苏修叛徒嘴巴里的假马列主义即修正主义一样，在很卖力地“号召信徒们参加争政社会主义和社会主义建设的斗争”。勃列日涅夫之流，现在可以很方便地从“共产主义基督教”中找到他们所谓“建设共产主义”的蓝图，连马列主义的外衣也可以统统樾掉，因为“在地球上建立基督之国，如今在东正教中日益同世界的共产主义改造联系在一起”。正是在鼓吹“共产主义基督教”的喧嚣声中，一些地区的教会头目们公然在公共场所召集开会，到居民中进行宣传，“招募拥护者”，真是一片乌烟瘴气。很雅找出比这更无耻的行径了！
    在苏悠叛徒集团看来，只要给基督教贴上“共产主义”的标号，就可以欺骗国内人民和全世界革命人民，给自已利用宗救全面复辟资本主义、推行社会帝国主义政策盖上一块遮羞布。其实，这正好暴露出他们所谓“建设共产主义”之类，是同“建立基督之国”一#的东商，他们站在最反动的大地主大资产阶级的唯心主义的立场上来利用宗教，他们的纲领原来同“共产主义基督教”的欺骗宜传是一样的。
    无产阶级要彻底推翻资产阶级和-一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶
    ·66·(总432)
    红旗杂志

==========第68页==========
    级专政，用社会主义战胜资本主义，最终实现共产主义。宗教是麻醉人民的鸦片，
    是剥削阶级压迫、奴役、剥削劳动人民的一种精神武器，它束缚被压迫阶级对压
    刘制作
    迫者的反抗。科学共产主义和宗教是对立的，为争取全世界实现共产主义理想而
    奋斗和“在地球上建立基督之国”是水火不相容的。
    请尊直作春版
    《共产党宣言》庄严宣告：共产主义革命“在自已的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”。科学共产主义的伟大学说从诞生时起，就受到以教皇为
    代表的反动宗教势力的疯狂抵抗。列宁指出：“我们应当同宗教作斗争。这是整个唯物主义的起码原则，因而也是马克思主义的起码原则。”列宁和斯大林领导的党
    和苏维埃国家同反动的宗教势力进行了坚央的斗争。现在，那伙自称忠实于列宁
    遗训的苏修叛徒集团，竞恬不知耻地减基督教同共产主义“和谐、适应和协调”
    起来了，把共产主义和基督教合二而一，从而打出“共产主义基督教”的黑旗，这说明他们已经堕落到了何等单鄙的地步。苏修叛徒集团的头面人物们，你们既要
    当基督教的“主教”，来麻醉、欺骗苏联人民和世界人民，又要给自己冠以“共
    产主义”的花环，来装点你们的背叛行径，你们不觉得这样做太恶劣、太滑稽
    了吗？
    从马克思主义问世以来，各种反动势力和形形色色的修正主义者总是妄图把共产主义和宗教“结合”起来。列宁曾经捕斥过的所谓“造神派”，就使用过这种手法。什么苏联宗教的“进化”，宗教的“社会主义化”，以及“基督之国”同共产主义的“联系”等等，统统是骗人的宗教宣传。现代一些忙于“改革”的时髦神学家，天天都在冥思苦索，要为基督教从神学方面寻找“更有效的表现形式”，
    反对“无神论的唯物主义以及共产主义对人类尊严的公然侵犯”，狂妄地叫壤要把“基督王国伸长到世界尽头”，向无产阶级“传播福音”。这些把戏都赶不上
    现在苏修叛徒集团：他们以“共产主义”神学家的面貌出来证明，基督教的理想已
    1969年第8期
    (总433)·7·

==========第69页==========
    经在他们的假共产主义中实现了。为什么苏联宗教头目现在以为可以大力支持苏
    公
    修叛徒集团的种种政治哲学主张呢？他们自己一语道孩了这个奥炒：原来他们所
    制作
    以支持苏修叛徒集团的各种政治“原则”，是“由于这些原则符合基督教的要求”。正是赫鲁晓夫和勃列日涅夫之流上台以后，把资产阶级的“复辟希望”变成了“复
    清尊重作香
    辟行动”，篡夺了列宁、斯大林的党，把世界上第一个无产阶级专政国家变成了
    权
    黑暗的法西斯主义的资产阶级专政的国家。反动的宗教头目觉得这个复辟资本主义的“过程”同他们的要求十分“和谐、适应和协调”，于是拍手叫好，卖力为苏修叛徒集团效劳。
    苏修叛徒集团还通过自已的“共产主义基督教”吹棒什么宗教是“改造社会关系的工具”，这种无耻的言论，只能进一步暴露苏修叛徒集团利用反动的宗教势力、如速全面复辟资本主义的狰狞面目。宗教从来都是剥削阶级用来统治、奴役、毒害劳动人民的工具。无产阶级的伟大导师马克思说过：“基督教的社会原则曾为古代奴隶制进行过辩护，也曾把中世纪的农奴制吹得天花乱坠，必要的时候，虽然装出几分怜悯的表情，也还可以为无产阶级遭受压迫进行辨解。”因此历来的反动统治阶级都支持和利用宗救，奴隶社会的双隶主支持和利用它，封建社会的地主支持和利用它，资本主义社会的资本家支持和利用它。苏联人民永远不会忘记，当年老沙皇就一直把东正教当作工具，用来维护自己封建帝国的血腥统治。当苏维埃政权刚刚诞生时，被推翻了的反动统治阶绒，为了夺回失去的天堂，义曾利用反动的宗教势力，组织过反苏“十字军”，配合国际帝国主义颠稷第一个社会主义国家。中国人民更不会忘记帝国主义利用宗教这个工具，对我国进行文化侵略，以及随之而来的军事政治侵咯，把我国变成了半殖民地、半封建的国家。在伟大的中华人民共和国刚测诞生时，帝国主义又曾利用反动宗教势力这个工具，囊害一部分落后群众，对我国进行颠覆和破坏。披着天主款、基督教外衣的
    ・68·（总434）
    红旗杂志

==========第70页==========
    黄
    一小撮反革命分子，一直是帝国主义反共反人民的别动帆，一直是帝国主义用来
    谷
    从事侵略的工具。苏修叛徒集团现在把东正教当作“政造社会关系的工具”，并不
    制作
    是什么新鲜玩意儿，只不过是接受了老沙皇的衣钵，从美帝国主义那儿拾来的破烂货。
    清尊重作香版
    什么坏事丑事都做得出来的苏修叛徒集团，在制造“共产主义基督教”的反动
    校
    理论时，竞在刊物上赤裸裸地吹捧苏联东正教头目执行苏修的“国际政策”，“支持”苏修“在保糠国际安全方面所作的努力”。这正是不打自招地供出了他们利用反动宗教势力推行社会帝国主义政策的反革命目的。目前，苏修叛徒集团正在加紧勾结美帝，加紧镇压各国人民的萝命斗争，加紧控制和剥削东欧各国和蒙古人芪共和国。苏修叛徒集团的这种罪恶活动本身，证明了苏修的“国际政策”，已经变成搜罗一切反动势力对外扩张的帝国主义政策了。
    苏修叛徒集团在不断侵犯我国领土、领空，枪杀我手无寸铁的渔民、收民同时，通过广播，利用宗教对我新羅进行反革命颠稷宣传，妄图分裂我们祖国的统一，破坏我国民族团结。当年老沙皇曾经利用宗教妄图对新疆进行分裂活动，现在苏修叛徒集团又这栏做，这个事实再一次使全世界人民看清，这一小撮叛徒是彻头衡尾的社会帝国主义者，是地地道道的新沙皇。我们严正警告苏修叛徒集团的头目们，你们利用反动信侣来搞反革命活动，是决不会有好下扬的。
    各族人民伟大领袖毛主席在《论联合政府》中指出过：“根据信教自由的原则，中国解故区容许各派宗教存在。不论是基督教、天主教、回教、佛教及其他宗教，只要教徒们遵守人民政府法律，人民政府就给以保护。信教的和不信教的各有他们的自由，不许加以强迫或歧视。”我们一贯主张，既保护信教的自由，也保护不信教的自由。共产党人执行信教自由的政策，“但是决不能赞同他们的唯心论或宗教教义”，我们必须批判唯心主义、僧侣主义和各种宗教迷信。我们相信，到了一
    1969年第8期
    (总435)·69·

==========第71页==========
    定时期，信教的群众会觉悟起来，自己丢开那些“苦萨”。苏修叛徒集团完全背离
    公
    了马克思列宁主义的起码原则，倒行逆施，竞然捏造出“共产主义基督教”的反动
    制作
    谬论，以维持它的反革命修正主义统治。这说明他们在政治上、思想上已经堕落到了极点，同时也反映了他灯对自己面临死亡深渊的万分恐惧。
    请尊直作春
    苏修叛徒集团不是要他竹豢养的宗教头目讨论所谓“我们时代的根本问题”
    权
    吗？我们时代的根本问薄，就是林副主席在“九大”的政治报告中所指出的：“被压迫民族同帝国主义、社会带国主义的矛盾：资本主义、修正主义国家内部无产阶级同资产阶级的矛盾；帝国主义国家同社会帝国主义国家之间、帝国主义各国之间的矛盾；社会主义国家同帝国主义、社会帝国主义之间的矛盾。这些矛盾的存在和发展，必然要引起苹命。”美帝、苏修和世界上一切反动派，决计逃不脱这个伟大的人民草命的风暴。什么“共产主义基督教”，也救不了苏修叛徒集团的命。
    由于苏修叛徒集团对苏联人民实行残酷的资产阶级专政，对外实行社会帝国主义的扩张政策，苏联社会正发生着激烈的阶级分化和尖锐的阶级斗争。苏修头目妄图利用宗教势力来麻痹、瓦解苏联人民反抗苏修叛徒集团的革命斗志，这是白日做梦，枉费心机，只能促使苏联人民的日益觉醒和更大反抗，只能引起全世界人民更加看清这一伙叛徒的卑鄱无耻。全世界无产阶级和各国人民的革命运动正在蓬勃高涨，苏联无产阶级和广大人民反抗苏修叛徒集团的斗争正在深入发展，帝、修、反正在一步步走向坟墓。正如我们各族人民伟大领袖毛主席所指出的：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”苏修叛徒集团乞灵于反动的宗教势力作垂死挣扎，只能使他们自已失败得更快、更惨。这也是“上帝”的意旨，这个“上帝”不是别人，就是包括苏联人民在内
    的全世界无产阶级和革命人民。
    ◆70·（总436）
    红旗杂志

==========第72页==========
    红旗一越美公司制作读萬直作各版权
    革命大批判专辑
    六举
    9
    !
    團

==========第73页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    革命大批判专辑
    一九六九年第九期目录
    抓紧革命大批判
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论…(5)
    批判修正主义
    谁是历史的创造者？
    一一评大毒草《兵临城下》…上海革命大批判写作小组(9)念念不忘无产阶级专政
    …齐永红(17)
    新沙皇向亚洲扩张的新步骤
    揭穿所渭“亚洲集体安全体系”的扩张主义本质
    …安军道(24)
    苏修“经济一体化新阶段”的侵略实质
    …海震(29)
    團

==========第74页==========
    批判资本主义倾向批判资产阶级思想
    一越星公司制作清尊重作春版权
    思打退资产阶级在经济领域里的进攻
    …沈正平(34)
    想关心青少年的校外生活…廖群文(39》无政府主义是对继续进行社会主义评
    革命的反动
    论
    ■■■■
    上海东方红造船厂工人，萄声东(43)
    天津大站化工厂工人评论组
    在毛泽东思想指引下继续革命
    坚持一分为二自觉继續革命
    …人民解放军北京空军某部汽车连齐建军(47)抓人头与抓車头…北京二七机车车辆工厂机车连队洪绍冰(49)新課题新考驗…浙江温岭县水产公司渔业工人陈祥龙(52)深入进行农村两条道路斗争的教育
    浙江德清县下高桥大队的调查报告
    (55)
    用毛泽东思想对下乡知识青年进行再教育
    一辽宁营口县松树大队的调查报告…
    (61)
    一所留校插队相结合的“五·七”干校
    一一兰州市白银区“五。七”干校的调查报告…(G6)
    ☆八月二十七日出版☆
    围

==========第75页==========
    语亲
    一越星公司制作清尊重作春版权
    我们主张积极的思想斗
    争，因为它是达到党内和革
    命团体内的团结使之利于
    战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。
    團

==========第76页==========
    毛生弗录
    一越星公司制作请意直作春版权
    修正正义是一种资严阶级思想。修正主上义者抹杀社会主义和资本主义的区别，球杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有善的东西。我们现在思想战线上的一个重要杠务，就是要开展对于修正主义的批判。

==========第77页==========
    美建兼永
    一越星公司制作请意直作春版权
    任何时候，好同坏，善同恶，
    美同H这样的对立，总会有的。香
    花同毒草也是这样。它们，之间的关系都是对立的统一，对立的斗争。有比较才能鉴别。行鉴别，有斗争，小能发展。真理是在同谬误作斗争中阃发展起来的。马克思主义就是这样发展起来的。马克思主义在同资产阶级、小资产阶级的思想作斗争中发展起来，而
    H只有在斗争中才能发展起来。

==========第78页==========
    モ1ル录
    越星公司制作请尊直作春版权
    合作社必须强调橄好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。
    反对自私自利的资本主义的自发倾向，提倡以集体利益和个人利益相结合的原则为一切言论行动的标准的社会主义精神，是使分散的小农经济逐步地过渡到大规模合作化经济的思想的和政治的保证。
    鞋

==========第79页==========
    抓紧革命人批判
    一越星公司制作清尊重作春版权
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    “大批判搞得差不多了。”这种看法对吗？不对。它完全不符合思棋战线上的实际情祝。这种论调实质上是阶级斗争熄灭论的表现，它只能帮助-~小撮阶级政人麻痹革命的人民，阻挠和破坏无)产阶级率领广大单命群众去完城斗、批、改的任务。尤产阶级文化人单命的过程当中，贯穿着革命的大批判。我们批判了叛徒、内虾、上贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判了-·小撮叛徒、特务、死不政悔的走资派和反革命两面派，批判了反动的“多中心即无中心论”，批判了违反毛主席无产阶级单命路线的右的或极“左”的错误倾向和错误思想，促进了各个阶段无产阶级文化大革命的前进。现在，社会主义革命在继续，我们进入了在各个单位认真蒋好斗、批、莫的险段，无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争在各个方面更深刻地展开了。当形势止需要我们高举毛泽东思想伟大红旗，有力地批判各种阻碍斗、批、改的反动思想的时候，怎么能够说“大批判搞得差不多”了呢？事实上，尽管一小撮阶级敌人经常变换口号和形式，资产阶级反对无产阶级的思想斗争从来也没有停止过，无产阶级批判资产阶级的思想斗争也决不应当停止。伟大领袖毛上席教导我们：“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”正确的东西是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线，就是在同形形色色的资产阶级恩想、资产阶级反动路线的斗争过程当中发展起来的。不破不立，这是革命的真理。不用毛泽东思想去批判各种反马克思主义的、修正主义的反动思想，不在政治、经济、文化领域中批判反动的资产阶级世界观，无产阶级就不
    1969年第9期
    总447)·5

==========第80页==========
    能真正占领思想文化领域的各个阵地；已经占领了，如果不继续开展革命的大批判，这些阵地就有被资产阶级重新夺过去的危险。毛主席号我们：“团结起来，为了个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工”、农村、机关、学校。”为了其正实现毛主席这个伟大号召，必须抓紧大批判的工作。
    越星公司制作清意直作春版
    革命大批判的锋芒应当指向那里？
    第一，要进一步批判修正主义。要进一步批判刘少奇的反革命修正主义路线在政治、经济以及各个文化领域中的流毒，肃清它的影响。三年以来，我们对这条反革命修正主义路线进行了广泛的大批判，成绩很大，但是，这个批判还需要继续向纵深发展。只有把革命大批判搞好了，我们的斗、批、改才有明确的政治方向，才能坚定地沿着毛主席指出的无产阶级革命盛线前进。以文学艺术而论，各个方面都还有一批毒草，需要选择其典型者进行更深刻的批判。在哲学、历史，教育、新闻、卫生、文艺理论、经济理论、自然科学研究等等方面，过去党内外的修正主义者曾经散布过火量的反马克思主义的东西，我们要用毛泽东思想，去批判这些修正主义的谬论，用毛主席的唯物辩证法的宇宙观，批判资产阶级反动的唯心主义和形而上学的宇观，为这些领域的斗、批、改扫清道路。资产阶级意识形态是客观存在的，你不批判它，它就会放毒，就会毒害青少年和人民群众。我]的方针就是把毒草化为肥料，通过革命大批判，使人们在各个领域中都能分清什么是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，什么是香花，什么是毒草，什么是革命，什么是反革命，深刻地认识以刘少奇为代表的反革命修正主义的危害性，提高阶级觉悟和两条路线斗争的觉悟，以便在对这些毒草或者对类似的毒草用化了装的另一种形式出现时，“大的革命群众能够及时地识划它们，自觉地批判它们，揭露它们。
    这里所说的批判修正主义，包括了对苏修叛徒集团的批判。对于过去苏联现代修正主义在我国文化界、思想界、科学界所散布的毒素，必须进一步加以清。对于苏修社会帝国主义在最近一个时期所散布的种种疯狂的侵略言论，必须继续加以揭霹，使人们]进一步认识作为美帝国主义帮凶的苏修社会帝国主义的法西斯主义面日，进一步看清苏修纸老虎的本质，使人们充分提高革命的警惕性，做好粉碎美帝、苏修侵略的精神准备。
    ·6·(总448)
    红旗架志

==========第81页==========
    第二，要批判党内、革命队伍内部违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，加强无产阶级党性，肃清刘少奇修正主义路线的流毒，继续促进全党和全国人民在毛泽东思想基础上的革命大团结。
    必须指出：在少数同志和革命队伍内部存在的宗派主义、山头主义、小团体
    越美公司制作清尊直作春版
    主义、无政府主义、自由主义、个人主义等等错误倾向，是危害革命事业的，是破坏革命团结的，是腐蚀人们革命意志的，要坚决加以克服。宗派主义、山头主
    校
    义、小团体主义会引向混淆敌我，认敌为友，认友为敌，使自己鬼迷心窍；无政府主义会引向一切“以我为核心”，破坏社会主义革命和社会主义建设，破坏无产阶级专政，闹独立王国。我们必须反对这些东西。一切共产党员、革命的人们，都要顾大局，应当坚定地把党和人民的利益放在第一位，决不许可把宗派主义即资产阶级派性的利益放在第一位。新老于部都要艰苦奋斗，密切联系人民群众，继续进行社会主义革命。
    当然，这些错误的倾向是不会自行消失的。只有在我们用毛淬东思想进行坚决的、恰如其分的批判之后，它们才会被克服。毛主席教导我们：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”毛主席在这里明确地指出了：要用思想斗争的武器克服错误倾向，达到党内团结和革命队伍内部团结的目的。就是说要从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，使矛盾得到解决，在新的基础上达到新的团结。这里需要指出：决不允许从宗派主义观点歪曲党的政策，阳奉阴违，各取所需。不论从右的方面或者从“左”的方面歪曲党的政策，都是错误的，要坚决批判。不论任何时候，我们都应当全面地落实毛主席的各顶无产阶级政策，不折不地执行以毛主席为首、林副上席为副的党中央的每个战斗号令，做到在毛泽东思想的基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。第三，要批判社会上的资本主义倾向。毛主席教导我们：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”无产阶级文化大革命给了一切资本主义势力特别是对党内以刘少奇为代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派以沉重的打击。但是，阶级半争是客观存在的，总有一些人，即那些没有改造好的地、富、反、坏、右分子和反动的资产阶级分子，以
    1969年第9期
    总449)·7

==========第82页==========
    及一小撮暗藏的反革命分子，失败了，术死心，总想钻空子，煽阴风，点阴火，在他们认为比较薄弱的环节，向无产阶级进攻。他或者破坏社会主义所有制：或者用种种方法来腐蚀我们的新老干部和青少年；或者用煽动反革命经济主义的妖风来破环社会主义的生产，破坏斗、批、改；或者进行投机倒把，破坏国家的经济计划；或者利用封建宗教迷信，安图破坏各民族的团结。所有这些，总的都
    美公司制作请意童作香版权
    是犒资本主义，反对社会主义。我们在批判刘少奇反革命修正主义路线的时候，可以而且应当批判这些资本主义的倾向，使广大革命群众擦亮眼晴，口诛笔伐，使资本主义倾向受到坚决的抵制和揭露，鼓延于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，以不断地巩固我国的无产阶级专政。
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”我们坚决实行这一条。证据确凿的坏人闹翻案怎么办？林副主席在“九大”的政治报告中告诉我们：“坏人又嚣张起来怎么办？毛主席有一句名言：‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’。阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再次斗倒就是了。”我们要照此办事，什么地方有真正的反革命分子企图翻案，我们就发动广大群众用革命大批判的武器又一次把它斗倒。进一步批判修正主义，批判党内和革命队伍内部的违反毛主席无产阶级革命路线和政策的各种错误倾向和错误思想，批判社会上的资本主义倾向，这就是我们当前革命大批判的任务。总的说来，就是毛主席提出的斗私、批修的伟大任务。为了搞好革命大批判，必须实行领导和群众相结合。要注意严格区别两类不可同性质的矛盾。对群众要进行深入的细致的思想工作，把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。要注意认真落实毛主席的各项无产阶级政策，包括各项经济政策。要发动广大群众，开展群众性的大批判，也要组织少数人占有充分的材料，玥毛泽东思想进行比较深入的研究，写出有说服力的、行分析的、击中要害的、质量比较高的文章，以推动群众性的大批判的发展。只要各级领导抓紧了革命的大批判，就能够不断巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，发现、锻炼和培养无产阶级知识分子的队伍，并且在革命大批判中把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动继续推向前进。
    +8·(总450)
    红旗杂志

==========第83页==========
    ア己S己S己-r:se2???5
    批半判到修正主义
    一越星公司制作请尊重作各版权
    誰是历史的剖造者？
    评大毒草《兵临城下》
    上海革命大批判写作小组
    革命的人民创造了历史。但是，人民的敌人为了维持或复辟他们的反革命统治，总要千方百计地颠倒历史。这是粉级斗争中经常出现的现象。
    伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的中国人民解放军，在广大人民群众支持下，用革命的武装粉碎了美帝国主义武装起来的八百万蒋匪军，打垮了蒋家王朝，赶走了美帝国主义，建立了新中国。他们“急令飞雪化春水，迎来春色换人间”的英雄事迹，永远为人们所歌颂。很明白，在伟大的人民解放战争时期，只有用毛泽东思想武装起来的革命军队和革命人民的代表，才是驰骋在祖国东北战场和全国战场上的真正的英雄，才是革命历史的真正创造者：
    但是，反动影片《兵临城下》所宣扬的观点却完全相反。《兵临城下》，这个名字就表明了作者是站在国民党反动派立场上来看待“临”到甘己“城下”的中国人民解放军的。内容也果然是这样：它顽固地站在国民党反动派的立场上，歪曲和篡改革命战争的历史，否定革命的武装斗争，抹杀我国国内的主要矛盾，混淆革命与反革命的界限，影片竟然把那逆早已被人民战争铁扫帚清除了的国民党反动军积的代表人物，一个个打扮成东北战场的胜利者，打扮成决定历史命运的英雄。
    这是站在反革命立场上颠倒革命的历史！
    1969年第9期
    (总451)·9

==========第84页==========
    为了颠倒历史，编导者在影片一开头，就特意安排了我敌工部姜部长同被俘
    谷
    的国民党反动军队三六九师团长郑汉臣这样一段极其荒谬的对话：
    制作
    郑：兄弟是军人，不谈政治。
    姜：可是政治偏偏要找你。蒋介石从西南把你们调到东北来，三个师摆在三
    请尊直作春
    个地方，你说这是政治呢还是军事？同在一个军里，他的嫡系二0三师全部美式
    权
    装备，住在城里吃得好，穿得好；而你们三六九师却受着另外一种待遇，这又是
    什么呢？就拿今天这一仗来说吧，蒋介石的嫡系二O三师所谓出城接应，实际上
    放了一阵空枪就缩回城里去了，单单丢下你们挨打，这难道不是借助于内战消灭异己吗？
    你说国民党发动内战是为了要消灭共产党吗？他说统统都是假的，它是为了在内部“借助于内战消灭异已”；你说我们必须消灭整个国民党反动派的反革命军队人民才能得解放吗？他说大可不必，反动派内部的所谓“异己”力量，不仅万万消灭不得，而且真是可爱得很，必须坚决依靠！
    这就是影片编导者通过电影向我们宣布的国民党反动派发动反革命内战的“目的”。这就是影片中所谓的“政治”。照这种逻辑，根本不存在革命和反革命、共产党和国民党、广大革命人民同美蒋反动派之间你死我活的武装斗争，国民党反动派打共产党只是“借助”而已，存在的是国民党军队内部叉仁义又英雄的“异己”同“嫡系”的斗争！
    在解放饯争时期，我国国内的主要矛盾是什么？是人民大众同压在他们头上的帝国主义、封建主义和官僚茶本主义这三座大山之间的矛盾，是共产党领导下的广大革命人民同国民党反动统治之间的矛盾。国芪党反动派为部有没有矛盾呢？有。但正如毛主席所指出的，敌人“虽然不能够巩固地团结一致，虽然会发生无穷的互相争吵，互相恶骂，互相埋怨，互相地弃，但是在有“点上却会互相合作，这就是用各种方法力图破坏革命势力而保存反动势力”。国民党的反革命军队，是国民党反动统治的主要支柱，无论是蒋介石的嫡系部队，还是所谓“杂牌军”，都是反动、残酷、腐朽的军队；在反共反人民这一点上，“杂牌”一点也不比
    ·10·(总452)
    红旗杂志

==========第85页==========
    “嫡系”差。一切次要矛盾都是受主要矛盾影响和支配的，敌我双方都是如此。“我们要把敌人营垒中间的一切争斗、缺口、矛盾，统统收集起来，作为反对当前主
    卸制作
    要敌人之用”；但是，最主要的，是要把我们的基点建立在自己力量的基础之上，从来不对敌人内部的矛盾存在任何不切实际的红想。正如伟大领袖毛主席指出
    请意直作香
    的：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是干百万真心实意地拥护革命的群众。”“在
    权
    革命政府的周围团结起于百万群众来，发展我们的革命战争，我们就能消灭一切反革命，我们就能夺取全中国。”这就是毛泽东思想指出的道路，这就是伟大的人民战争胜利的历史。
    可是，反动影片《兵临城下》却完全抹杀了革命军队和革命群众的作用。它竭力要渲染的是敌军内部所谓“嫡系”和“杂牌”的矛盾，至于人民大众和三大敌人的矛盾，反而退到次要的从属的地位，从而造成一种假象：仿佛只有敌人内部的矛盾，才是最突出的最有决定意义的主要矛盾。它不仅如此，还要把明明是敌人内部一场狗咬狗的争吵，经过“艺术匠心”的奇妙运用，象变戏法一样，居然一变而为正义与非正义、革命与反革命的矛盾了。于是，受排挤、受压制的“后娘养”的杂牌军三六九师，就变成了正义的、革命的了！他们大摇大摆地出来决定历史命运了！狼的吃人本性变了！简直变成如此可散可爱的“救世主”了！
    毛主席的阶级分析方法告诉我们，并不是所有受排挤、压制者都值得同情，更不能认为凡是受排挤、压制者都是正义的和革命的。有各种各样的排挤和压制。知果是革命势力压迫反革命势力，那是天大的好事；如果是反革命势力压迫革命势力，那就必须反对前者，支持后者。至于在反革命势力内部的排挤和压制，那“不过是大狗小狗饱狗饿狗之间的点特别有趣的争斗，一个不大不小的缺口，一种又痒又痛的茅盾”。我们可以而且应当利用这种矛盾，但央不可混淆了阶级阵线，把反革命阵营的内部矛盾说成正义与非正义、革命与反革命的对立。影片的编导者难道是因为缺乏常识，不懂得最普通的革命真理吗？当然不是。他们千方百计地抹杀科学真理和历史事实，挖空心思地发明出自己的独特的逻辑来，目的无非是要借此为国民党反动派招魂，为蒋匪帮及其被人民战争摧毁了的反动统治歌功
    1969年第9期
    (总453)·11

==========第86页==========
    颂德，树碑立传，达到其否定人民革命，否定革命战争的反革命目的。
    谷
    影片就是根据编导者这样一个反动逻辑，对革命军队和革命人民进行百般污
    制作
    蔑。在影片里，既看不到我人民解放军所向披靡的进军和强大的政治攻势，也看不到广大革命人民为支援革命战争所组织起来的真正的铜墙铁壁。出现在银幕上
    清尊重作香
    的我人民解放军，都是一晃而过，一闪即逝，完全成了可有可无的陪衬。至于广
    权
    大革命人民，则更被剥夺了参加人民战争的权利。影片唯一出现的一令“老汉”，也仅仅是为了要给国民党反动派歌功颂德而存在的。国民党军队去抢粮，他苦苦哀求，听匪团长说“把粮食还给老百姓”，他一迭连声地称颂“长官”“你可积了大德”。这对具有光荣革命传统的东北人民是多么恶毒的污蔑啊！
    影片又根据编导者这样个反动逻辑，对反草命头目和反革命军以进行百般美化。请看：这支受蒋个石系部队排挤、压迫、凌辱的杂脾军三六九师，被描绘得可真是一支“仁义之师”啊！它的头目一个个都是那么慷慨邀昂的“爱国志士”！而在众多的可爱的人物当中，又有一个决定一切、众望所归的人物，编导者们把全部同情、赞美、希望都集中在这个人物身上，甚至在排列片头的人物表时，也赫然列为第一名1
    他是谁？他就是国民党反动军队三六九师师长赵崇武！
    赵崇武是个什么货色呢？此人一贯追随蒋介石反共反人民，正当伟大的解放战争发展到关键时刻，蒋介石亲自把他从西南调到东北，直接充当屠杀革命人民的剑子手。即使孤城被围虽已多日，人民解放军“兵临城下”，这个死硬的反革命分子仍然猖狂地叫嚣“两虎相争胜负未定”，即使江北全部被我解放，也依然梦想凭借江南“半壁河山”，继续垂死挣乳。在这同时，又利用所谓“旧好”，同我民主联军“张司令员”拉关系，为自己“留一条后路”，以便攻可进，退可收，左右逢源，顽抗到底。这是一个多么凶残、狡猾的反革命啊！
    影片《兵临城下》对这样一个双手沾满人民鲜血的剑子手，非但不作任何批判，反而当作最理想的正面人物，百般加以美化，一个渺不足道的国民党反动派的不大不小的头目，俨然成了决定历史命运的巨人！
    ·12·(总454）
    红斑杂志

==========第87页==========
    为了骗取观众的同情，影片着力渲柒赵崇武的委屈和不平。先是由于二O三
    师不肯接应吃了败仗，接着是部下的被入怀疑，后来又是自己的住处受到监视，
    星公司制作
    等等。编导者们煞费苦心，运用对比、反衬种种手法，配之以若明若暗的光照，伴之以如诉如泣的音乐，琳漓尽致地刻划赵的内心委屈和不乎。
    请尊直作春版
    这个一面穷凶极恶地屠杀着中国人民，一面荒淫无耻地庆贺着“五十大寿”的蒋匪军少将，究竟是为什么面“委屈”和“不平”呢？他的心腹干将郑汉臣的一段话可以代他作为回答：“共军的诡计都用在战场上，所以他们老打胜仗；可我们的诡计都用到官场上，所以老打败仗！”这就说明，赵崇武的“委屈”和“不平”，就是埋怨反革命内部的不能“精诚团结”，以致不能更多地屠杀中国人民，不能永久地使反革命统治存在下去！人们要问：这祥的“委屈”和“不平”，究竟有什么值得同情？如此渲染和美化这种“委屈”和“不乎”，到底居心何在？
    为了骗取观众的尊故，影片叉竭力吹捧赵崇武的“爱国”和“革命”。通过对他反革命历史的一再吹捧，在我们面前的赵崇武，仿佛已经不是对人民欠下了多少血债的历史罪人，倒成了“革命元老”！影片的编导者故意抹杀“忧国忧民”的阶级内容，让赵崇武怀着“无限深情”说了这么一段话：“再打下去，民族的无气丧了，国家的前途也不堪设想啊！”这是反“内战”吗？不，这是赤裸裸的反共反人民！反人民的内战是国民党反动派一手发动起来的，你们是民族的败类，国家的蟊贼，有什么资格谈论“民族元气”、“国家前途”！中国人民在伟大领袖毛主席的荚明领导下，拿起枪杆子，用革命战争反对反革命的战争，正是这个正义的、革命的战争粉碎了美蒋匪帮的反革命的、非正义的战争，才使我们“民族元气”、“国家前途”焕然一新！
    在这里，影片《兵临城下》通过赵崇武这个人物宣扬了一种极其反动的理论，即所谓人类有某些抽象的、超阶级的“美德”，例如“正直”、“正义”之类。这些所谓“美德”可以超然于两个阶级的你死我活的斗争而存在。国内国际的反革命修正主义者曾经喧闹一时地宣扬过在封建剥削统治集团中有所谓“清官”，在帝国主义阵营中有所谓“明智派”，都具有这种奇妙的“美德”。《兵临城下》的新发明，则是
    1969年第9期
    (总455)·13·

==========第88页==========
    所谓受嫡系部队倾轧的杂牌军，是一支不受阶级斗争规律支配的“仁义之师”，并且
    公
    还有那么一个“仁义之将”。他们是蒋介石那里的“明智派”和“清宜”，他们与人民
    制作
    可以“合二而一”。这不能只当作奇闻来欣赏，而必须揭穿这个阴险的政治骗局！在阶级社会里，从来就没有什么超阶级的“正直”、“正义”之类的“美德”。剥
    请意直作香
    削阶级编造这一类谎言，就是为了在人芪中间制造对反动派的幻想。事史上所谓“清官”、“明智派”或“仁义之师”，他们同剥削阶级统治集团内部其他派别的区
    权
    别不是在本质上，只是在方法上。他们的反革命统治经验更丰富些，他们的反革命政治嗅觉也更敏锐些。他们往往最先预感到本阶级灭亡的临近，因而主张用更巧抄，更狡猾的办法，剥削、压迫和屠杀人民，以使反动统治保持得更长久些。就以这个被影片的编导者百般吹捧的赵崇武来说吧！在剥削、压迫和屠杀人民这最根本的一点上，他同蒋介石及其嫡系部队究竞有什么区别呢？一点也没有。他
    一再叨念的所谓“民族”、“国家”，统统都是蒋介石反动统治的代名词。可以说，在影片所描写到的全部反革命头目之中，正是他，是最富有反革命事业心的，因面也是最忠实于蒋介石的。他的“苦闷”只是在于生怕蒋介石不了解他的“心”。图而当一听到蒋匪的“晋升”令下，这个奴才对于主子是多么感激涕零啊！“委座到底没忘记我赵崇武啊！”赵崇武的这一句内心独白，把电影编导者加在他身上的“正义”、“草命”之类的伪装全部戳穿，活画出一个反革命死硬派的丑恶
    嘴脸！
    所谓“清官”、“明智派”或“仁义之师”是反革命统治集团内部拾出来的，但混进革命阵营内部的叛徒、内奸、机会主义分子也会出来捧场。电影百般美化和歌颂的姜部长就是这样的人物。
    此人可算得上是刘少奇反革命投降主义路线的一个化身。他对政人高谈“政治”，而他推行的“政治”，就是对敌人卑躬屈膝，阿谀逢迎，把全部希望都寄托在那些杀人不眨眼的剑子手身上，活现出一副奴颜媚骨。他妄图以“夫妻之情”、“亲子之爱”来感化斜子手回心转意，又妄图以“称兄道弟”、“吟诗叙旧”来动说战争罪犯“放下屠刀，立地成佛”。
    *14·（总456
    红旗杂志

==========第89页==========
    “称兄道弟”、“吟诗叙旧”难道能使战争罪犯“放下屠刀”吗？“夫妻之情”、“亲
    公
    子之爱”真的会使剑子手“回心转意”吗？全是鬼话！就以作为这部影片的背景的
    制作
    解放长春的历史事实来说吧！长春是怎么解放的？我东北人民解放军在林彪同志的直接指挥下，坚央、全面地捍卫和贯微了伟大领袖毛主席关于《建立巩固的东
    请尊直作春
    北根据地》及其他重要指示，同彭真、高岗所顽固推行的刘少奇的右倾投降路
    权
    线作了针锋相对的斗争，深入敌后，发动群众，经过两年多的艰苦卓绝的斗争，使整个东北战场从战路防御转入了战路进攻。国民党反动军队在我军的强大攻势下，恐慌万状，龟缩在沈阳、锦州、长春三个据点内，处于我军的重重包围之中。长春解放前夕，我军在东北地区革命人民的大力支援下，解放了锦州，切断了关内外的联系，敌人完全成了瓮中之鳖，蒋介石飞抵沈阳督战，仍无法挽救其覆灭下场。长春已被人们称为“纸糊的长春”。这个孤城的守敌，在我大军压境、城内人民又纷纷起来斗争这样一种走投无路的情况下，才被迫放下武器的。这是武装斗争的结果。在这里，起决定作用的仍然是枪杆子，仍然是人民战争。
    毛主席告诉我们：“决不可以认为反革命力登顺从我们了，他们就成了革命党了，他们的反革命思想和反革命企图就不存在了。决不是这样。他们中的许多人将被改造，他们中的一部分人将被海汰，某些坚决反革命分子将受到镇压。”可是影片宣传的，却是同毛主席这个教导完全敌对的所谓“放下屠刀，立地成佛”。魔鬼放下屠刀，真能立地成佛吗？这是弥天大谎。影片为什么要撒下这祥一个弥天大谎呢？这里也确实透露了一点消息。
    影片中赵祟武与姜部长有一段颜堪思索的对白。赵崇武对姜部长说八一句“山重水复疑无路”，姜部长就容了一句“柳暗花明又一村”。这是怎么一回事呢？这叫作要敌人钻到共产党的肚子里去打，这就是刘少奇与国民党反动派的里应外合。所谓“又一村”，就是“三家村”里那伙毒虫们的梦想：那就是国民党卷土重来，千百万人人头落地，党和国家要改变颜色。
    《兵临城下》的出现，并非是一个孤立的现象。这株大毒草从一九五九年炮制出笼到一九六四年搬上银幕这段时间，正是国际国内阶级斗争十分尖锐的时刻。
    1969年第9期
    总457)·15

==========第90页==========
    在帝、修、反一片反华叫露喧闹声中，刘少奇一伙，疯狂地复辟资本主义，他们所把持的文艺阵地，就成为他们反对毛主席的无产阶级革命路线、反对毛泽东思想
    卸制作
    的反革命工具。在电影界，他们抛出“离经叛道”论，即离马克思主义、列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民革命战争之道，同时拚命反对所谓“火药味”，大肆宣
    清尊重作香
    扬资产阶级的人性论、人情味，拚命赶制毒草。在《兵临城下》前后出笼的，就
    权
    有《红日》、《逆风千里》、《黑山阻击战》、《战上海》、《东进序曲》等一大批毒草影片。它们反对毛主席的军事路线和人民战争思想，丑化革命军队和革命人民，美化国民党反革命头目和反革命军以，鼓吹从谈判桌上去赢得胜利，把胜利归功于敌入的“正义”和“理智”。《兵临城下》则撮其要者，集其大成，成为色色俱全、恶毒无比的反面教材。无怪乎文艺黑线总头目周扬看了舞台上的《兵临城下》以后就大加喝彩：“这个戏…情节观点是合情合理，每个故事都是合情合理，过去有许多戏都不是合情合理。”你看，“合情合理”，既合资产阶级要频覆无产阶级专政之“情”，又合他们要复辟资本主义之“理”，这是一场多么严重的阶级斗争啊！
    但是历史的创造者终究不是反动派，而是人民。被颠倒了的历史一定要重新類倒过来。在阶级斗争和两条路线斗争的关键时刻，江青同志坚持毛主席的无产阶级革命路线，率领革命文艺战士，发动了京脚革命人破天荒地用京剧来表现伟大的人民军队、人民战争，在京制舞台上，第一次塑造起顶天立地的工农兵革命英雄形象。
    《智取威虎山》、《沙家浜》、《红色娘子军》…等一批光辉的歌颂人民军队和人民战争的革命样板戏，是对《兵临城下》等歪曲人民战争和人民军队的毒草片的有力的批判和鲜明的对照。这些戏中所体现的毛主席的人民战争的光辉思想，将永远鼓舞人民、教育人民、帮助人民同心同德地去和敌人斗争，消灭一切反动派，在整个地球上消灭人剥削人的制度，创建起一个共产主义的新世界！
    ・16·（总458）
    红旗杂志

==========第91页==========
    念念不忘无产阶级专政
    越星公司制作清葉直作春版权
    马克思主义同修正主义斗争的一个根本问题
    齐永红
    伟大领袖毛主席在党的九届一中全会上指出，我们斗、批、改的中心任务是：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”
    党的第九次全国代表大会通过的《中国共产党章程》指出：“中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”
    无产阶级专政是马克思主义的精髓。从陈独秀到刘少奇，从拉萨尔到伯恩斯坦直到今天的勃列甘涅夫，都在无产阶级专政这个根本问题上彻底暴露出了他们的叛徒嘴脸。可以说，背叛无产阶级专政，是一切新老修正主义者的要罟。而马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级专政学说，则正是在和形形色色的机会主义思潮、修正主义思潮的斗争中诞生和发展的。
    早在-八四三年底一八四四年初，马克思在《黑格尔法哲学批判导言》一文中，第一次说明了无产阶级是能够实现社会主义革命的社会力量，无产阶级对资本主义制度必须进行“武器的批判”，必须“用物质力量来摧毁”，提出了用暴力革命推翻资本主义制度的思想。一八四五年到一八四六年，马克思和恩格斯在《德
    意志意识形态》中指出：“要消灭整个旧的社会形态和一切统治，都必须首先夺取
    1969年第9期
    总459)・17

==========第92页==========
    政权”。到一八四七年底一八四八年初，他们在《共产党宣言》中，更进一步指出工人阶级必须“用暴力堆翻全部现存的社会制度”，提出了“国家即组织成为统治
    卸制作
    阶级的无产阶级”这一光辉思想。
    一八五二年，马克思总结了一八四八年到一八四九年欧洲革命经验和一八四
    请尊直作春
    八年到一八五O年法国阶级斗争的经验，在《致魏德迈的信》中明确地提出：“在我
    权
    以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述过阶级斗争的历史发展，资产阶级的经济学家也已对各个阶级作过经济上的分析。我的新贡献就是证明了下列几点：(1)阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系；(2)阶级斗争必然要导致无产阶级专政；(3)这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级杜会的过渡。”马克思的这段极其重要的论迷，奠定了无产阶级专政学说的理论基础，使科学社会主义同空想社会主义以及形形色色的假“社会主义”划清了界限。
    一八七一年，巴黎无产阶级举行了世界无产阶级第一次夺取政权的尝试。马克思和恩格斯立即满腔热情地总结了巴黎公社的经验。马克思从巴黎公社的革命实践中得出了结论：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”，必须运用暴力革命的手段，粉碎资产阶级的国家机器，建位无产阶级专政。
    巴黎公社以后，马克思和恩格斯为了捍卫无产阶级专政的思想，同共产主义运动内部形形色色的机会主义作了针锋相对的斗争。一八七四年到一八七五年，马克思在《巴枯宁<国家制度和无政府状态〉一书摘要》中，揭露和批判了巴枯宁等取消无产阶级专政的无政府主义观点。一八七五年，马克思尖锐地批判了反映在德国社会民主党的《哥达纲领》中的拉萨尔派的机会主义观点，提出了一个著名的论断：“在资本主义杜会和共产主义杜会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过被时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”
    ·18·(.总460)
    红旗杂志

==========第93页==========
    在马克思、恩格斯逝世以后，反对和捍卫无产阶级专政学说的斗争变得更加
    谷
    尖锐、激烈。第二国际的伯恩斯坦首先跳出来为拉萨尔翻業，疯狂反对马克思的
    制作
    《哥达纲领批判》这篇光辉著作，污蔑马克思主义关手暴力革命的学说是“布朗基主义”式的“左”倾冒险。考茨基跟着一唱一和，胡说什么无产阶级要“以取得议会
    读尊重作春
    中多数的办法来夺取国家政权”。
    权
    在国际共产主义运动中修正主义思潮泛滥的严重时刻，伟大的列宁挺身面出，同背叛无产阶级专政的修正主义分子展开了针锋相对的斗争。在十月革命的前夜，列宁写下了《国家与革命》这部光辉著作，重新提出了马克思在一八五二年《致魏德迈的信》中关于无产阶级专政的“这样一段出色的论述”，并且强调指出“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者”，“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”
    列宁不仅在同修正主义者的针锋相对的斗争中，捍卫并发展了马克思主义的无产阶级专政学说，并且胜利地领导了伟大的十月社会主义革食，建立了世界上第一个无产阶级专政国家。他根据十月革命的实践，明确指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”
    今天，和一个世纪或半个世纪以前相比，整个世界无产阶级革命的内容要深刻得多，规模要广泛得多，斗争要激烈得多。新的历史时代在马克思列宁主义者面前提出了-一系列新的重大的问题，但归根结蒂，斗争仍然笼围统着无产阶级专政这个革命的中心问题进行的。
    苏修叛徒集团篡夺苏联党和国家的领导权以后，彻头衡尾芈叛了无产阶级专政，他们打出了“全民国家”、“全民党”的旗号，把第二国际机会主义领袖们所宣扬的反对暴力革命、反对打碎旧的国家机器、反对无产阶级专政等等破烂货，统统文重新抛了出来。苏修叛徒集团在其第二十二次代表大会通过的“纲领”中赤裸裸地说：“无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了”，赫鲁晓夫胡说什么“个别同
    1969年第9期
    (总461)·19·

==========第94页==========
    数
    志认为，无产阶级专政应当保存到共产主义取得完全的胜利为止”，“这是对实际生
    谷
    活中的事物采取咬文嚼字的态度”。但是，苏联的“实际生活”究竟是怎么一回事
    制作
    呢？历史作了无情的回答：它已经堕落成为极端野蛮、黑暗的法西斯专政、资产阶级专政的国家了。以勃列日涅夫为首的一小撮叛徒，不但继承了赫鲁晓夫的衣
    请葉直作春
    钵，在国内对无产阶级和革命人民进行血腥的屠杀和镇压，在国外积极推行社会
    权
    帝国主义政策，而且也继承了老沙皇的殖民主义侵略事业，对所谓“各完弟国家”进行掠夺和压迫，彻底地暴露了新沙皇的狰狞面目。
    中国的赫鲁晓夫一叛徒、内奸、工贼刘少奇，是产阶级革命和无产阶级专政的死敌。他在抗甘战争胜利以后，鼓吹什么“和平民主新阶段”，叫嚣“中国革命的主要斗争形式目前已由武装斗争变为非武装的、群众的与议会的斗争”，鼓吹议会道路。他在一九三九年猜心炮制、在一九六二年又修订再版的黑《修养》中，更恶毒地拦腰砍去了列宁关于“无产阶级专政是必要的”这一重要结论，妄图为推翻无产阶级专政、复辟资产阶级专政制造舆论。
    我们伟大领袖毛主席在同国内外修正主义的斗争中，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级专政的学说，进一步提出了无产阶级专政下继续革命的
    伟大理论，这是毛主席对马克思列宁主义的划时代的伟大贡献。
    毛主席一再教导我们：“帝国主义时代的阶级斗争的经验告诉我们：工人阶级
    和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义
    上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解块问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”
    毛主席在领导我国无产阶级和劳动人民夺取了政权、建立了人民民主专政即
    无产阶级专政以后，又亲自领导了中国社会主义革命和社会主义建设的伟大的革
    命实践。毛主席解决了无产阶级在夺暇政权后，如何继续进行社会主义革命、防
    20・（总462）
    红旗杂志

==========第95页==========
    止资本主义复辟、巩固无产阶级专政的问题。毛主席深刻地指出：“杜会生义社会是一个相当长的历史阶段。在杜会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级
    卸制作
    矛盾和阶级斗争，存在若杜会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警钢。要进行杜会主
    清尊重作香
    义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾
    权
    和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月拼，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我们党的生命线。正是在毛主席这条无产阶级革命路线的指引下，七亿中国人民掀起了一场波澜牡阔的无产阶级文化大革命，现在已经取得了伟大胜利。这是毛泽东思想的胜利，是毛席关于无产阶级专政下继续革命学说的胜利。但是，阶级斗争并没有结束。这一场复杂而尖锐的斗争是长期的。
    马克思列宁主义政党坚持用无产阶级专政来代替资产阶级专政作为其基本到领，而资产阶级及其代表人物则竭力反对无产阶级政党建立和坚持无产阶级专政。他们除了公开镇压和颠覆以外，更常用的一手是欺骗和“演变”。他们或者宣扬“合法主义”“和平长入社会主义”如考茨基等，或者宣扬“自由人民国家”如拉萨尔，或者宣扬“全民国家”如赫鲁晓夫，或者宣扬国家职能是“组织社会生活”如刘少奇。手法各各不同，目的却只有一个，就是：变无产阶级专政为资产阶级专政。最近，早已彻底堕落成为社会帝国主义的苏悠叛徒集团，又在用欺骗来为自己叛徒面目辩护。勃列日涅夫比他的前任赫鲁晓夫更狡猾。他除了公开宣称抛弃无产阶级专政外，为了想在世人面前多少掩藏一点卑郡无耻的叛徒面目，也使用了偷天换日的芳一手，即表面上使用“无产阶级专政”这个词，而恶毒地歪曲和篡改了无产阶级专政的真正的革命内容。他在莫斯科黑会的报告中，说什么“从
    1969年第9脚
    (总463)·21·

==========第96页==========
    数
    资本主义向社会主义过渡的整个时期必然要有这种或那种形式的无产阶级专政，
    公
    即工人阶级对社会主义建设的国家领导。”接着，他又为“无产阶级专政”提出了
    制作
    三项任务：“保持整个经济的高速度发展”，“加速科学技术进步”，“提高劳动人
    民福利”。
    读尊重作春版
    无产阶级专政等于“国家领导”所谓的“经济建设”，这就是勃列日涅夫的新
    公式！
    勃列甘涅夫不承认社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾，不讲社会主义国家还要对被推翻的阶级实行暴力镇压，并不意味着这一小撮叛徒想取消暴力的作用。他们反对的是无产阶级专政的革命暴力和革命镇压，而对镇压无产阶级和革命人民的反革命暴力则不断地强化。但是，做贼心虚，却义偏偏要挂上一个“全民国家”的招牌，这不正好暴露了苏修叛徒集团的虚伪性吗？
    听其言而观其行。什么是勃列甘涅夫所谓“保持整个经济的高速度发展”？这就是为了反革命扩军备战而加紧资本主义复辟，加紧剥削本国劳动人民和向外扩张，加紧搞资本主义的“自由竞争”，使新的资产阶级能以“高速度发展”。什么是勃列日涅夫所谓“加速科学技术进步”？就是为了加紧美苏匈结瓜分世界，为了加强奴役本国的无产阶级和所谓“兄弟国家”即被苏修侵占和侵略的新殖民地，而“加速”使科学技术为苏修社会帝国主义的内外政策需要服务。什么是勃列日涅夫所谓“提高劳动人民福利”？这就是为了一小撮特权阶层的扩大收益，面用“物质刺激”来腐蚀工人阶级和劳动人民的革命意志，收买工贼，分裂工人队伍，妄图使劳动人民忘记无产阶级专政的根本任务，甘受苏修叛徒集团资产阶级专政的剥削和压迫。
    上面这些资产阶级欺骗劳动人民的口头语，不是可以在许多帝国主义国家总统的“就职宣誓书”中找到吗？当勃列日涅夫站在老沙皇的徽记下，疯狂叫露要用武力来实行殖民主义扩张面又同时向自已的伙伴们谈论“无产阶级专政”的时侯，人们会感到这是一幕多么滑稽的丑剧啊！
    ·22·(总464)
    红旗杂志

==========第97页==========
    历史的辩证法是不可抗拒的。一百多年夹全世界无产阶级革命和无产阶级专政的伟大实践，雄辩地证明了马克思《致魏德迈的信》中所揚示的真理：“阶级斗争
    卸制作
    必然要导致无产阶级专政”。这是任何势力也阻挡不住的。勃列日涅夫的这一番心劳日拙的表演，从反面告诉我们：真正的马克思列宁主义政党，必须坚持武装
    清尊重作香
    革命，坚持无产阶级专政，不断地批判形形色色的机会主义思湖。列宁批判了伯
    权
    恩斯坦、考茨基、普列汉诺夫这一大批第二国际的头目，使布尔什维克能真正在列宁主义的旗帜下团结起来，取得了十月革命的伟大胜利。今天，毛主席领导我们批判了从赫鲁晓夫到勃列日涅夫的现代修正主义，清算了叛徒、内奸、王贼刘少奇的反革命修正主义路线，使全党在毛泽东悬想的伟大旗帜下空前地团结起来，为社会主义革命和社会主义建设的新胜利而斗争。
    伟大领袖毛主席在一九六八年十月的一次淡话中指出：“按照列宁主义的观点，一个杜会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”毛主席的这个伟大教导，照耀着中国人民和世界人民前进的道路。无产阶级革命的最后胜利，是要“在證个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。这是人类历史上最伟大的革命。这样深刻、彻底的革命，当然要经历最严重、最邀烈的阶级斗争，不可避免地要经历长期的、反复的和曲折的过程。一个多世纪来国际无产阶级已经取得的胜利是辉煌的。但未来的任务仍然是光荣和艰巨的。建立无产阶级专政和在无产阶级专政下继续革命，这是全人类通向共产主义的光明大道。无产阶级坚信自己将获得整个世界。毛主席早已庄严宣告：“杜会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自己的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”
    1969年筑9期
    (总465)·23·

==========第98页==========
    新沙皇向亚洲扩张的新步骤
    越星公司制作
    揭穿所调“亚洲集体安全体系”的扩张主义本质
    清尊重作春版
    安军道
    苏修头目勃列目涅夫在莫斯科的反革命黑会上，赤膊上阵，叫豁“事态的进程正在把建立亚洲集体安全体系的任务提到日程上来”。接着，苏修外长葛罗米柯又州喊，拼凑“亚洲集体安全体系”是为了“使亚洲各国人民生活在和平环境之中”。为了推销这套臭不可闻的黑货，硬把臭的说成香的，苏修的宣传机器开足马力，用强盗加骗子的腔调，恬不知耻地自吹自擂起来。苏修叛徒集团先后派出由大小头目率领的二十多个代表团，四处奔走。他们同日本法西斯的继承者佐藤反动政府和美帝的忠实走狗印度反动派，结成了亲密的伙伴，同印尼、缅间、泰国、“马来西亚”等国的反动派打得火热，还跟早已被中国人民唾弃子的蒋介石卖国集困明来暗往，把这些牛鬼蛇神拉出来呼应。
    这是苏修社会帝国主义向亚洲扩张的新步骤。
    苏移的所谓“亚洲集体安全体系”，就是在“集体安全”的幌子下，诱骗和迫使亚洲国家放弃自己的独立和主权，进一步对亚洲国家扩张殖民势力，同美帝国主义争夺亚洲地区的霸权；同时，勾结各国反动派，配合美帝国主义皲坏和镇压亚洲各国人民的革命斗争，反对伟大的社会主义中国，妄图拼凑一个新的反华、反人民、反草命的军事联盟。
    伟大领袖毛主席深刻地指出：“帝国主义政府的反革命·业尽管每天都在做，
    24・（总466）
    红旗杂志

==========第99页==========
    但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”苏修社会帝国主义正是知此。
    星公司制作
    葛罗米柯在最高苏维埃会议上的反华报告中，口口声声宣扬，建立这个“体系”是要“所有亚洲国家采取集体努力，加强地球上这一地区的安全”。苏修报纸
    请意直作香
    期倒黑白地恶毒污蔑中国在亚洲“造成种种麻烦”。这种贼减捉贼的拙劣手法，是
    权
    骗不了人的。
    今天，亚洲国家的安全的确受到严重的威脉和破坏。长期遭受帝国主义奴役和掠夺的亚洲人民深深懂得，威胁亚洲各国安全的，就是侵略成性的美帝国主义，就是近些年来自美帝击伙，相互勾结又相互争夺，阴谋瓜分亚洲的苏修社会帝国主义。美帝国主义至今还霸占着我国的领土台湾；它派遣了五十多万侵略军到越南南方，烧杀抢掠，对越南民主共和国的轰炸一直没有停止；·它在日本、南朝鲜、菲律宾、泰国等许多地方建立军事基地，屯驻重兵，它的军舰在合湾海峡、太平洋横冲直撞。苏移社会帝国主义也通过所谓军事“援助”，控制了蒙古入民共和国的军队和军事要害部门，变成了它对外侵略的军事基地；它控制了印度的军工生产，在印度占有海军基地，支持印度反动派向外扩张；苏修制造的大批武器，正在被用来屠杀印度、印尼、缅间等国的革命人民：特别是今年三月以来，苏修叛徒集团公然明目张胆地不断对我国发动武装入侵。直接威胁亚洲安全的苏修社会帝国主义，却声嘶力竭地叫藏“加强亚洲的安全”，这不是天大的谎话吗：苏修叛徒集团大耍政治流氓手腕，明明自己在亚洲捣乱，却对中国人民倒打
    一耙，这只能暴露他们对中国的仇视和恐惧。在伟大领袖毛主席的英明领导下，被帝国主义压迫了一百多年的中国人民，经过长期的武装斗争，推翻了美帝国主义及其走狗蒋介石的统治，为亚洲和全世界被压迫民族和被压迫人民的御底解放，指出了胜利的道路。特别是伟大导师毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革
    1969年第9期
    (总467)·25·

==========第100页==========
    命所取得的辉煌胜利，更鼓舞着亚洲和全世界的无产阶级和广大革命人民的斗
    谷
    争意志。走武装斗争的道路，已经成了亚洲各国人民争取解放的共同决心。中国
    制作
    人民始终不渝地支持亚洲各国人民反对帝国主义及其走狗的斗争，正是为了维护亚洲国家的主权和民族独立，确保亚洲人民真正的安全。苏修竟把战无不胜的
    清尊重作香
    毛泽东思想在亚洲的巨大影响，把中国人民的无产阶级国际主义行动，攻击为“造
    权
    成麻烦”，把亚洲人民的革命斗争，污蔑是“集中着挑起武装冲突的威胁”，这是
    地地道道的帝国主义的逻辑。
    风起云涌的亚洲人民的革命浪潮，这个“事态”吓坏了苏修叛徒集团，使他们感到非岸不安全。他们叫嚷“事态的进程正在把建立亚洲集体安全体系的任务提到日程上来”，无非是想纠集一些亚洲国家的民族败类“采取集体努力”，加紧对这些国家的控制。这就表明他们需要的“安全”，就是美帝和苏修自己在亚洲的殖民统治的安全。一句话，就是一小撮帝、修、反的安全。这种“安全”，对亚洲广大人民来说，却是祸害，是史难，是最大的不安全！
    苏修叛徒集团无耻地宣称，建立这个“体系”“是要加强每个亚洲国家的民族独立”。这简直象强盗闯进别人的家园，却声言是要保护人家一祥！
    全部现代的历史说明：通过什么“条约”、“多边保证”之类，蹂躏别国主权，破坏别国民族独立，这是帝国主义推行殖民政策的惯技。苏修社会帝国主义也拾起了这一套。它在东欧就是利用“华沙条约”、“经互会”作工具，任意侵犯它的“大家庭”成员国的主权，完全控制了一些国家的内政、外交大权。长期以来，苏修充当美帝国主义的帮凶，反对亚洲、非洲和拉丁美洲的民族廨放运动，出卖各国人民的革命，向反动派提供情报和杀人武器，破坏和镇压被压迫民族的反帝斗争。同时，他们对已经获得民族独立的国家，也千方百计要把侵略魔爪伸进去，进行控制。从这些所作所为完全可以清楚地看出，苏修所鼓吹的“加强每个亚洲
    ·26■（总468）
    红旗杂志

==========第101页==========
    国家的民族独立”，恰恰是它的反面，即用威胁、利诱两手办法，迫使“每个亚洲国
    公
    家”放弃自己的“民族独立”，一切听命于苏修，任其摆布和宰割。
    制作
    苏修还利用亚洲国家发展民族经济的愿望，打起所谓“区域性经济合作”的招牌，以帮助亚洲国家“克服经济落后状态”为钓饵，诱骗亚洲国家上当。这样为它
    读尊重作春
    建立“集体安全体系”创造条件。
    权
    列宁曾经说过：帝国主义的“全部政策就是不断地进行经济竞争来统治全世界，扼杀弱小民族，保证银行资本获得三倍至十倍的利润，把全世界囊括到自己的势力范围以内”。
    多年来，苏修这帮吸血鬼，打着“经济合作”的招牌，对东欧一些国家和蒙古人民共和国进行残酷的经济掠夺，把这些国家变成了苏修推销商品的市场、原料的供应地和附属加工厂，成为苏修的经济附庸，经济畸形发展，长期处于落后状态。所谓“经济合作”，就是给予苏修社会帝国主义随便掠夺别国的资源，控制别国经济的自由。
    苏修鼓吹“区域性经济合作”、帮助亚洲国家“克服经济落后状态”等等说穿了，就是要把它在东欧国家的一套做法搬到亚洲来，在亚洲建立起它的殖民体系。苏修同印度的所谓“经济合作”，就是一个活标本。美帝和苏修合伙支持印度反动派，又相互争夺对印度的控制权。到一九六九年初，美帝给印度反动派的经济“援助”约九十亿美元，军事“援助”三亿四千万美元；苏修给印度反动派的经济“援助”
    十三亿五千万美元，军事“援助”超过了美帝，达十亿美元左右，成为印度最大的军火供应者。苏修在帮助“发展重工业”的名义下，逐步控制了印度的钢铁、机械、炼油、动力等主要工业部门。就是在这种“友好合作”中，苏修夺走了印度大量的工业原料，囊括了劳动人民的三额财富，使印度的经济、政治和军事都严重依赖苏修社会帝国主义。印度反动派，已成为美帝、苏修反华反共反人民的工具。真是无独有偶！正当苏修拚命鼓吹在亚洲实行什么“区域性经济合作”的时
    1969年第9期
    总469)·27・

==========第102页==========
    候，美帝头子尼克松也提高嗓门，大念“经济合作”经。尼克松在他的“新亚洲政
    公
    策”中，为了改变美国侵略战争造成的政治经济极度恶化的局面，极力主张先从经
    制作
    济“援助”入手，通过“区域性的经济合作计刻”，把他们的仆从国组织起来，然后
    重整早已分崩离析的军事集团，保持美帝在亚洲的侵略势力。一方面，这说明美
    读尊重作春
    帝苏修在争夺亚洲的霸权中，互相倾轧；另一方面，地说明他们为了反华、反人
    权
    民、反草命，互相勾结，互相呼应。美帝国主义报刊极力称赞“俄国似乎正在准备在亚洲挑起所谓‘白种人的担子””（按：应读为帝国主义者和殖民主义者的担子)，极力夸奖“莫斯科”同亚洲“反共的政府称交道”，并且盼望“美国就会得到好处”，这正好说明了苏修社会帝国主丸完全是美帝国主义侵整亚洲的帮凶和伙伴。苏修社会帝国主义煞费苦心，竭力拼渎集体安全体系”，向亚洲扩张它的侵咯势力，既是它反动本性的进一步暴露，又是它极度虚弱的表现。苏修叛徒集团在国内全面复辟了资本主义，造成政治经济危机四伏，矛盾重重，日子越来越不好过。他们梦想用加紧对外侵略和扩张，“邊制”社会主义中国，转移国内人民的斗争视线，挽救它垂死的命运，这只能更加暴露它的反动嘴脸。苏修社会帝国主义在亚洲的每一个侵略步骤，都在加深它同亚洲人民的矛盾，激起亚洲人民更大的反抗。苏移炮制的“集体安全体系”阴谋一出笼，就遭到亚洲革命人民的强烈反对，连一些民族资产阶级也看出了它的侵略性。有一些亚洲国家的政府已经很快表示，对苏修拼凑军事联盟不感兴趣，拒绝参加。苏修不顾亚洲人民的反对，在侵
    洛的罪恶道路上越往前走，只能加速自己的灭亡。
    毛主席教导我们：“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”不管勃列日涅夫之流打着“亚洲集体安全体系”的旗号，或者
    尼克松之流玩弄什么“新亚洲政策”，他们的侵略阴谋，都一定会被团结起来的亚
    洲人民的铁拳所粉碎！
    。28·〔总70)
    红旗杂志

==========第103页==========
    苏修“经济一体化新阶段”
    的侵略实质
    越星公司制作请意直作春
    权
    海震
    长期以来，苏修社会帝国主义在所谓“社会主义大家庭”内部拚命推行“经济一体化”，加强对别国的控制，进行野蛮的经济掠夺。今年六月，在莫斯科反革命黑会上，苏修头目勃列日涅夫变本加厉地叫露，“社会主义一体化的基本方向”“已经确定”，必须“进一步发展社会主义一体化的综合性的长期计划”。苏修的外交部长葛罗米柯接着宣称，要把所谓“社会主义大家庭”的“经济一体化”，“提高到新的阶段”。
    新沙皇“经济一体化新阶段”到底是什么意思呢？他们的一位御用的“通讯院上”老爷，早就在一篇题为《社会主义国家经济一体化问题》的狂热地鼓吹侵略的文章中，有过赤裸裸的表白。这就是要把它的“大家庭”成员国的“生产力和生产关系国际化”，“逐步彩成统一的世界社会主义经济结构”。这种“国际化的深度”，“包括整个社会生产，包括生产领域和产品流通领域”，“涉及到国际生产关系的总和”。（见苏修《经济问题条志一九六八年第十二期）说得明白一点，就是要把别国的社会财富，从生产资料到生产品，统统“化”归苏修所有，把别国的国民经济各个部门完全“化”入苏修叛徒集团的腰包里。
    在生产领域，他们要通过“国际生产联合组织”，对“大家庭”成员国“行对生产的国际管理”；并按照他们操纵的“超国家”的计刻机构编制的“统一的经济计划”，来安排生产，使它更加符合苏修社会帝国主义掠夺的需要。
    在流通领域，苏修要强行把苏联卢布作为“经互会”国家“可互相兑换”的共同货币，规定“标准统一”的价格，把这些国家的“国外市场和国内市场合并成一个
    1969年第9期
    总471)・29

==========第104页==========
    社会主义国家的联合市场”，进一步把流通环节控制起来，通过贱买贵卖，如紧
    星公司制作
    剥削。
    不仅如此，苏修还要对其他国家的国民收入实行“国际分配和再分配”，即更直接、更公开地侵占别国人民的劳动成果。
    请尊直作春
    显而易见，所谓“经济一体化新阶段”，就是苏修明目张肥地对别国实行经济
    权
    吞并，建立苏修的国际垄断资本主义所有制，使别国进一步殖民地化。这是苏修加紧推行社会帝国主义政策的一个铁证。如果它的狂妄野心得逞，“大家庭”其他成员国的经济主权就要丧失净尽，社会财富就要被动掠一空，这些国家的劳动人民就要完全变成苏修的雇佣奴隶。
    鲁迅在揭露剥削者的虚伪性时，曾经把他们比喻作蚊子，指出蚊子在叮人之前，总要哼哼地发一篇大议论，说明人血应该给它充饥的理由。苏修叛徒集团就是这类蚊子式的吸血鬼。
    苏修要把“经济一体化”推进到“新阶段”，分明是赤裸裸的帝国主义强盗行径，但它却胡诌是“社会主义生产关系的完全胜利”的“客观必要”。真是无耻透顶！撕掉苏修的“社会主义”外衣，就可以清楚看到，他们鼓吹的“客观必要”，决不是什么“社会主义生产关系的完全胜利”的“必要”，而是苏修社会帝国主义政治经济“发展”的需要。苏修叛徒集团在苏联全面复辟资本主义，把社会主义经济变为一小撮资产阶级新贵控制的国家垄断资本主义，靶无产阶级专政变为资产阶级的法西斯专政。帝国主义的规律支配了他们的整个行动，对内残酷压榨劳动人民，对外加紧扩张。正如列宁所说，他们“把垄断权扩展到无比广阔的范围，握取着数万万以至数十万万超额利润，“骑在'别国数万万人民的‘头上’，为瓜分极丰富、极肥美、极稳当的赃物而互相博斗着”。苏修提出要把“经济一体化”推到“新的阶段”，就是出于这种追逐超额利润萌需要，就是推行同美帝又勾结、义争夺，重新瓜分世界的社会帝国主义政策的需要。
    所谓“经济一体化新粉段”，和他们鼓吹的“有限主权论”、“国际专政论”等等
    一样，挪是苏修推行帝国主义政策的强盗“理论”。目的是为了把别国的政治、经
    ·30·(总472)
    红旗杂志

==========第105页==========
    济和军事大权，来个“一锅瑞”。这一点连苏修叛徒集团自己也毫不隐讳。那位“通
    谷
    讯院士”在推销所谓“经济一体化”时，就露骨地声称，这个计划不仪是“包括了经
    制作
    济和政治两方面”的更为“完全”的“一体化”，而且还陶时准备“接受”更多的成员。这就是说，被他们“化”进去的国家，政治和经济的主权都要由他们独揽；没有被
    清尊重作香
    “化”进去的国家，他们也要妄图霸占。一句话，他们同美帝国主义相勾结，妄图
    权
    占有一切，支配一切，吞并一切，梦想建立起一个最野蛮、最残暴的庞大的殖民帝国。试问，苏修这种妄图重新瓜分世界的野心，和美帝鼓吹的“全球战略”，有什么两样！这恰恰说明，苏修说的什么“生产关系”发展的“客观必要”，正是他们完全堕落为社会帝国主义，急需加紧对外扩张的“必要”。
    苏修叛徒集团也许感到这个罪恶计划太露骨了，于是来个此地无银三百两式的声明：我们的“经济一体化”，“较之资本主义制度下的国际一体化是有原则不同的”。这句话只要换一个字就对了：把“原如不同”换成“原则相同”，就完全符合实际。你们不仅原则一样，就连腔调也一样。美帝国主义胡说，“现存形式的民族国家不可能适当地或有效地实现某些重要的职能”；苏修便跟着城，现代化的生产“要求对物质资源的动用带常是一些国家独自不能胜任的”。美帝叫嚷要“超越现有的政治主权的覆界”，建立一个“自由世界的经济结构”，苏修鼓吹“越出民族的国界”，使各国“经济生活国际化”，“形成统一的世界社会主义经济结构”。两个吸血鬼，念的一本剥削经，岂不是“原则相同”？是的，苏修多挂了-一块“社会主义”的招牌。但是，这也不是苏修的新发明。早在六十多年以前，奥名昭著的伯恩斯坦就鼓吹过“应当发展积极的社会主义殖民政策”。苏修这一小撮叛徒既是老沙皇的孝子资孙和美帝国主义的帮凶，又是老修正主义者的忠实门徒。苏修叛徒集团威胁说，如果谁不接受他们的“经济一体化”，甚至对他们的“一体化估价不足”，就是什“民裤主义”，“是对民族经济的严重打击”。他们特别卖力地攻击自力更生的伟犬方钎，最近，另一位官衔为“历史学候补博士”的苏移御用学者，在一篇题为《国际主义是共产党人力量的泉源》的文章中，就恶毒地污蔑自力更生的方针“不可避免地会导致破坏民族经济”，“会亭致削弱整个社会主义
    1969年第9期
    (总473)·31·

==========第106页==========
    阵营的实力”。苏修这样害怕我们自力更生的方针，正好从反面证明，自力更生
    公
    方针的无比正确，说明它是帝国主义推行殖民主义“经济一体化”的严重障碍。
    制作
    毛主席反复教导说：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”“我们是主张自力更生的。我们希望有外援，但是我们不能依赖
    请尊直作春
    它，我们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造力。”这个伟大的革命真理，指引
    权
    着我们夺取一个又一个的胜利。
    不论进行社会主义革命和社会主义建设，都应当以自力奥生为主，争取外援为辅，这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思稳的一条重要原则。自力更生进行社会主义革命和社会主义建设，首先是要依靠本国的无产阶级和劳动人民的辛勒劳动和智慧，从本国的具体情况出发，充分地有计划地利用本国的资源，发挥本国社会主义建设的一切潜力。只有这样，才能迅速地发展自已国家的经济。每个社会主义国家都独立自主地迅速发展本国的社会主义经济，这就使各国的社会主义革命成果得到巩固和发展，增强反对帝国主义和援助国际无产阶级革命事业的力量。这决不是什么“民族主义”，面正是体现了无产阶级国际主义的原则，是无产阶级国际主义的具体表现。当然，在尊重国家主权和独立、完全平等互利的原则基础上，社会主义国家在经济上史行互相合作、互通有无是完全必要的。但是，这种合作不能代替各国人民自己的努力。
    中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，坚持独立自主、自力更生的原，把中华人民共和国建设成为社会主义的强大堡垒。这是对美帝和苏修的侵略扩张政策最有力的打击。苏修恶狠狠地攻击自力更生的方针，动摇不了我们一根毫毛，其目的，无非是要威胁那些“兄弟国家”放弃自己的民族主权，让苏修牵着鼻子走，听任他们随意掠夺，变成他们的经济附庸。
    苏修叛徒集团还厚着脸皮说，“经济一体化”是为了“使各国和各国人民繁荣昌盛，消灭剥削，以及提高广大劳动群众的福利”，是什么“国际主义”的行动。这种把侵峰说成是“善行”的滥调，人们早已从新老殖民主义那里听惯了。当代最大的国际剥削者美帝国主义，从来就是把他们罪恶的侵略，说成是“帮助”所谓不发
    ·32·(总474)
    红旗杂志

==========第107页==========
    达地区的人民“实现其过较好的生活的愿望”，“提高到繁荣富裕的地位”。这些骗人的鬼话早已戳穿。今天，苏修叛徒集团又在乞灵于这种帝国主义的骗术，
    卸制作
    这只能暴露他们和美帝国主义是一丘之貉，只能进一步揭露他们自己极端的虚伪性。
    请意直作香
    他们剥夺了东欧一些国家和蒙古人民共和国独立自主发展经济的权利，通过
    权
    “生产专业化”和“国际分工”，使之变为苏修的附属加工厂、畜牧场，遣成经济畸形发展，难道这也是“国际主义”吗？
    他们利用对“经互会”国家的统治地位，大搞损人利已的不等价交换，进行巧政豪夺，他们覆取的每一个卢布，都沾满了这些国家劳动人民的血迹，难道这也是在“消灭剥削”吗？
    他们打着“兄弟援助”的招牌，控制了“大家庭”成员国的经济命脉，把这些国家变成了苏修倾销商品、掠夺原料、榨取超额利润的殖民地，造成债务累累，生产下降，危机四代，难道这也是帮助别国“发展民族经济”，“提高广大劳动群众的福利”，带来“繁荣昌盛”吗？
    马克思在一百多年前就普说过：“背我们把自己的目光从资产阶级文明的故乡转向殖民地的时候，资产阶级文明的极端伪善和它的野蛮本性就赤棵棵地呈现在我们面前，因为它在故乡还装出一副很有体面的样子，而一到殖民地它就丝毫不加俺饰了。”苏修的所作所为完全证明他们正是这祥-一批豺狼成性的强盗。他们每叫藏一次“国际主义”，都要给东欧一些国家和蒙古人民共和国的劳动人民带来无穷的史雅。它的“国际主义”，对这些国家来说，就是不折不扣的亡国主义。
    伟大领袖毛主席英明指出：“帝国主义的寿命不会很长了，他们做尽了环事，全世界一切受压迫的人民决不会饶恕他们。”美帝国主义是这样，苏修社会帝国主义也是这样。新沙皇的倒行逆施，横行霸道，已经激起了一切受他们侵略、控制的国家的人民强烈反抗。这些国家的人民维护民族独立和国家主权的正义斗争，苏联人民推翻苏修叛徒集团反动统治的斗争，一定会取得最后胜利。社会主义、共产主义的伟大红旗，必将在苏联上空重新飘扬。
    1969年第9期
    (总475)·33·

==========第108页==========
    》》2222》21313》13311321132222222227122211222212222
    批判资本主义倾向批判资产阶级思想
    2””””w
    越星公司制作请葉直作各版权
    打退资产阶级在经济领域里的进攻
    财贸战线斗、批、改中的一个重要问题
    沈正平
    伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失普惕。”林副主席在“九大”的政治报告中指出：“阶级斗争还是会有反复的。我们千万不能忘记阶级斗争，千万不能忘记无产阶级专政。”
    当前，财贸战线和其他战线一样，在毛主席一系列最新指示的指引下，经过两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，斗、批、改取得了很大成鲭。但是，在一片大好形势下，我们有少数同志的阶级斗争观念淡薄了，看不清财贸战线尖锐、复杂的阶级斗争，对阶级敌人在经济领域里向社会主义进攻缺乏革命警惕。因此，能不能继续高举革命大批判的旗帜，狠抓经济领域里的阶级斗争，打退资产阶级的进攻，这是关系到财贸战线斗、批、改能不能深入发展的重要问题之一。
    “财贸战线斗、批、改差不多了。”这种说法，不符合财贸战线斗、批、改的
    实际情况。
    财贸战线的斗、批、改，虽然取得了很大成绩，但是，叛徒、内奸、工贱刘少奇的反苹命修正主义路线在财贸战线流泰甚广，还没有完全肃清。清理阶级队伍、整党建党等工作还很艰巨。一小撮贪污盗窃分子、投机倒把分子和反动的资
    ·34·(总476)
    红旗杂志

==========第109页==========
    本家，受到了无产阶级文化大革命风暴的沉重打击，但也还没有来得及全部清理。资本主义势力还在某些薄弱环节中兴风作浪，破坏社会主义经济，妄图瓦解社会
    卸制作
    主义所有制，动摇无产阶级专政的经济基础。
    一小报阶级敌人在经济领域里向我们的进攻，是十分阴险的。有的贪污盗窃，
    清尊重作香
    投机倒把，扰乱市场，破坏生产，有的或者削尖脑袋钻进来，或者拉拢腐蚀干部，寻找新的代理人；有的羯力鼓吹反动的无政府主义，涣散劳动纪律，混水摸
    权
    鱼；有的还在革命队伍中散布什么“常在河边站，哪有不湿鞋”、“近水楼台先得月，古之常理”等谬论，甚至用种种小恩小惠手段，把某些意志薄弱者拉下水，以掩护他们贪污盗窃，投机倒把。
    经济领域里的阶级斗争如此惊心动魄，怎么能说财贸战线的斗、批、改差不多了呢？
    我们必须清醒地看到，一小撮阶级敌人正在利用我们革命队伍中一些同志的和平麻痹思想，企图把财贸战线两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争掩盖起来，从思想上解除我们的武装，放弃对他们的斗争。
    毛主席教导我们：“整个过渡时期存在普阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在普杜会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”当前，财贸战线斗、批、改的主要矛盾，仍然是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。如果我们不抓住这个主要矛盾，斗、批、改就无法深入，财贸战线的无产阶级文化大革命地就不能进行到底。
    “为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为剥削阶级服务，还是为劳动人民服务，它反映了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，反映了企亚的方向和道路。只有狼抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，把财贸战线的领导权，牢固地掌提在真正的马克思主义者手里，现图社会主义所有制，才能从根本上保证为无产阶级政治服务，为工农兵服务，贯彻“发展经济，保障供给”的总方针。
    服务态度，营业员的工作态度和工作作风，是一个需要在斗、批、改中加以
    1969年第9期
    (总477)·35·

==========第110页==========
    解决的问题。这个问题也不是什么“差不多了”。服务态度不好，是不可能真正做
    公
    到为工农兵服务的。但是，服务态度是有阶级性的。不突出无产阶级政治，不打
    制作
    退资产阶级在经济领域里的进攻，不抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，服务态度的问题就解决不彻底。必须认真抓好阶级斗争的载育，批判为資产阶级
    请葉直作春
    服务的、瞧不起劳动人民的反动观，点，才能树立起高度的革命责任感，树立起真正全心全意为劳动人民服务的好作风。
    权
    “经济问题，不是政治问题。抓经济问题，不符合大方向。”这是否定经济战线上存在政治斗争的-一种错误说法。
    贪污盗窃、投机倒把，决不只是“经济问题”，而是关系到巩固无产阶级专政的经济基础的重大政治问题。
    贪污盗窃分子、投机倒把分子，把工人阶级和贫下中农辛勤劳动创造出来的社会财富窃为己有。他们政治上反动，统济上暴富，生活上摩烂，是地地道道的资产阶级分子，打击他们，雄道不符合大方向？
    贪污盗窃分子、投机倒把分子，他们的罪恶活动并不是孤立的。财贸战线是生产与消费、城市与乡村、工业与农业之间的纽带，和社会各个方面都有广泛的联亲。这一小赧阶级敌人往往互相勾结，形成一小股反苹命资本主义势力，挖社会主义墙脚。打击他们，是无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的斗争，难道不符合大方向？
    搞校机倒把、贪污盗窃的资产阶级分子，其中有的本来就是反革命分子、坏分子，就是清理阶级队伍的对象。他们为了复辟资本主义，总是干方百计想要改变企业的社会主义性质，从而改变无产阶级政权的性质。打击他们，使领导权牢牢地掌握在马克思主义者手里，这摊道不符合大方向？
    毛主席载导说：“经济是基础，政治则是经济的集中的表现。”一切阶级斗争都是政治斗争。粉碎资产阶级在经济领域里的进攻，正是一场保卫社会主义、巩固无产阶级专政的政治斗争。可是我们有的同志却不去抓经济领域里的阶级斗争，汝弃无产阶级的颂导权。事实上，打退资产阶级在经济领域里的进攻，是财贸战线上革命大批判的深入，清理阶级队伍的继续，整党建党的条件之一，改革不合
    ·36·(总478)
    红旗杂志

==========第111页==========
    理规章制度的内容之一。我们在继续进行上述几预工作的同时，搞这个斗争，有
    公
    助予把斗、批、改槁彻底，是完全符合大方向的。
    制作
    值得注意的是，当前一小撮阶级敌人为了混滑祝听，搅乱阶级阵线，干扰斗争大方向，正在竭力散布什么“搞经济问题就是矛头下指”等等谬论。我们的同志，
    请尊重作者版
    务必保持清醒的头脑，千万不要被阶级敌人放出的这些烟幕所速惑！
    “有统济问题的都是人民内部矛盾，搞搞正面我育就行了，何必那样兴师动
    校
    众。”这种说法也是错误的。
    有经济问题的绝大多数是属于人民内部矛盾，但有极少数属于敌我矛盾。“一奶反抗社会主义革命和敌视、破坏杜会主义建设的杜会势力和社会集团，都是人民的敌人。”贼坏社会主义苹命和社会主义建设的一小撮贪污盗窃、投机倒把分子，是人芪的敌人。我们抓经济领域里的阶级斗争，正是要严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不闲性质的矛盾，团结一切可以田结的力量，包括那些犯有严重错误而不是不部救药的人，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，把校少数颈固不化的阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”。“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”如果我们对这一点认识不清，不积极去领导群众开展对敌斗争，就会放跑了敌人。
    对那些有一般经济问題的人，我门必须坚持认真地、细致地、对心地进行正面载育，使他们提高觉悟，改造思想，解徐顾虑，共同对敌。至于对一小撮阶级敌人，就要充分发动群众，依靠群众，把它暴露出来，把它打倒。教育群众，打击敌人，都要“兴师动众”。在对敌斗争中，我们必须坚决执行毛主席历来主张的“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的政策。“要重证据，重调查研究，严兼通、供、信。”要执行毛主席关于“坦白从宽、抗拒从严”和“给出路”的政策。
    病蛀正面敢育，必须深入开展革命大批判。我们要以毛泽东思想为武器，结合财贸战线的特点，银秘叛徒、内好、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批臭“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功论”、“公私溶化论”以及“利润挂帅”、“物质刺激”、“业务第一”、“靠资本家办店”等一整套反革命修正主义黑货。
    1969年第9期
    总479)·37・

==========第112页==========
    是
    一小撮阶级敌人在财贸战线散布的什么“靠在河边站，哪有不湿鞋”、.“近水楼台先得月，古之常理”等等，正是从刘少奇的垃圾堆里拣来的破烂，是剥削阶
    卸制作
    级“人不为己，天诛地灭”反动哲学的旧调重弹。他们甚至厚颜无耻地说，有点经济问题，这是财贺战线的“职业病”。什么职业病？这是对财贸战线广大苹命群众
    请尊直作春版
    莫大的诬蔑！财贸战线的广大干部和群众，是热爱毛主席，热爱社会主义的。在毛泽东思想的哺育下，涌现出了许多大公无私，“身居闹市，一尘不染”，全心全
    校
    意为广大工农兵服务的先进人物。这些同志“常在河边站，就是不湿鞋”，他们敏锐地识破了阶级敌人的阴谋诡计，进行了针锋相对的斗争，表现了一个革命者的高责品质。
    毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极急工，贪污腐化，风头主义等等，是最可鄙的；而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦千的精神，才是可尊敌的。”我们要通过苹命大批判，同一小撮阶级救人斗争，使大家深刻认识到，“贪污和浪费是极大的犯罪”，损公肥私哪怕是一分一毫也是可耻的行为。我们要通过苹命大批判，把广大革命群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟提得高高的，使他们能分清什么是毛主席的无产阶级革命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，什么是社会主义道路，什么是资本主义道路，并充分地认识到经济领域座阶蔑斗争的长期性、艰巨性、复杂性，自觉地把这个斗争进行到底。在斗争中要进步实现财贸队伍的思想革命化和组织革命化，同时，通过对不合理规章制度的改革，建立起一套社会主义企业的规章制度。
    打退资产阶级在经济顿域里的进攻，堵死资本主义道路，解决财贸战线的所有制和领导权问题，巩固无产阶级专政，这就是我们进行这场斗争的根本目的。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，认真贯彻执行毛主席的各项无产阶级政策，警惕一小撮阶级敌人利用资产阶级派性和无政府主义思潮，混清阶级阵线，干扰斗争大方向。我们一定要夺取财贸战线斗、批、改的新的更大的胜利，让战无不胜的毛泽东思想永远占频社会主义经济阵地！
    ·38·(总480)
    红旗杂齿

==========第113页==========
    关心青少年的校外生活
    一越星公司制作请尊直作春版
    廖群文
    为什么提出关心青少年校外生活的问题？因为当前阶级斗争的现实已把它提到日程上，必须引起人们的重视。
    目前，经历过无产阶级文化大苹命风暴的红卫兵的大多数，已经参加了上山下乡的战斗行列，走向同工农兵相结合，他们在三大革命运动中接受工农兵的再教育，改造自己，继续前进。一批新的青少年进入了学校，他们正在无产阶级教育革命的实践中得到锻炼和成长。但是，是不是从此就可以对青少年的成长不闻不问，把枕头塞得高高的放心睡大觉了呢？不，决不！被推翻的资产阶级和一切剥削阶级，一刻也没有放松过村青少年的争夺。现在不就有那么一小摄阶级数人，利用青少年的某些特点，用坏书、坏歌、坏故事勾引和腐蚀他们吗？那些阴险的
    敌人不是妄图用软硬兼施的办法，要把有的青少年引上犯罪的道路吗？这个阶级斗争的斯动向，我们必须认真地对付。
    有些部门、有些同志，却至今对于青少年校外生活这个阵地上的尖锐、激烈的阶级斗争，没有足够的认识和重视，某些似是而非的论调，也还在那里起作用。
    一种叫作“与我无关”。街道里弄可以说，这是文艺、出版单位的事；文艺
    出版单位也可以说，这是学校的事；学校该是责无勇贷了？不，有的照样找到了
    与我无关的“理由”：“校内还忙不过来呢，哪里还顾得上校外？”这些同志都忘了，
    1969年第9期
    《总481)·39·

==========第114页==========
    谷
    阶级斗争是不分行业的。面对着资产阶级向我们争夺青少年一代的激烈斗争而无
    制作
    动于裹，却竭力寻找与我无关的“理由”，这实际上就是在资产阶级进攻面前，自
    动让出阵地。
    请尊直作春版
    青少年正是长身休的时期，也是形成世界观的重要时期。在这个时期，他们需要劳动，需要学习，需要阔读各种谋外书籍，参加各种娱乐活动。事实上，他们在课外阅读的书籍和接触的事物比起课堂载有来，要丰富得多，生动得多，深剥得多。因此，看什么书，唱什么歌，听什么故事，对他们今后的一生中走什么路有着重大的影响。这是关系到党和国家的苹命接班人如何成长的大事，怎么能说“与我无关”呢？
    关心青少年的校外生活，辅导青少年阅读健康的课外读物，在青少年中组织有苹命内容的文化娱乐活动，是我们载育苹命、文艺革命的一项重要内容，也是其他各个文化教育领域斗、批、改中的一项重要任务。这些部门，如果脱离了两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，脱离了培养无产阶级革命事业接班人这样的大事，关起门来病批、政，是纯对桐不好的。例如少年宫、科技站以及儿童读物的创作、出版发行等，离开了当前无产阶级同资产阶级争夺青少年的严重斗争，不去与一小接阶级段大勾引和腐蚀青少年的罪恶行径作斗争，关起门来搞斗、
    批、。改能行吗？
    你说“与我无关”，可是阶级斗争的规律却是不以人们意志为转移的。当一小撮阶级敌人已在学生校外生活这个阵地上发动进攻的时候，你难道能睁眼看着它落到敌人手中去吗？社会思潮是阶级斗争的反映。必须清醒地看到，所谓“与我无关”论，有一部分就是从一小摄阶级敌人的阴沟洞里冒出来的。你“与我无关”，他就可以放手大干。我们的同志切切不可上玫人的大当！
    .4的·（总482）
    红旗杂志
    り

==========第115页==========
    地
    公
    一种叫作“没有办法”。真的是没有办法吗？去掉了“怕”学，换上了“敕”字，
    制作
    牢牢掌握毛泽东忠想，紧紧依靠广大群众，办法就会来到你的面前。
    事情走到极端，总要走询它的反面。你不分青红皂白，什么封、资、修的节
    香
    藉、绘画、歌曲都不如批判地统统放出来，那不就是存心放毒，帮助阶级敌人在
    权
    争夺青少年吗？你什么都不出借、不供应、不创作，雄道青年人就接触不到坏书
    和环东西了吗？事实上，有时候青少年还会从其他渠道得到坏书和坏东西。什么都
    放，什么都不放，这两种倾向都不对。好走极湍就是一种形而上学。事情总是一
    分为二的。坏书毒草，固然是坏东西，但在一定的条件下，即在我们有领导、有
    组织地进行革命大批判的情况下，坏东西也可以起好作用，毒草可以变成肥料，
    帮助青少年捉高辩别是非、识别香花毒草的能力。当然，那些根本不能化作“肥
    料”的极其友动的、黄色的书刊，应该坚决铲除，决不能让它们出笼。当前，我
    们应当以毛泽东思想为指导，在开展革命大批判的基础上，有领导、有计划地出
    版一批优秀的革命的课外读物，来代替陈旧的、有毒素的坏读物，这种读物不在数
    量多，而在质量好，政治方向正确，真正能对青少年进行无产阶级世界观的教育。
    为什么会埋怨“没有办法”呢？最主要的原因还在于不相信、不依靠群众，特别是不相信、不依靠革命青少年。他们把青少年只看作“管”的对象，看不到在无,产阶级领导下，革命青少年是无产阶级反对资产阶级的斗争中一支极其活跃的革命战斗力量。在许多方面，青年人不比成年人差，他们政治敏感强，接受新事物
    快，有革命的闯劲，敢于向一切陈腐的思想开炮。他们在思想文化战线上，常带战斗在第一线。在无产阶级文化大革命初期的大批判和后来批判叛徒、内奸、工
    贱刘少奇的资产阶级反动路线的斗争中，不就有成千成万青少年写出了虎虎有生
    气的革命批判文章吗？经过无产阶级文化大苹命的锻炼，广大青少年无产阶级政
    1969年第9期
    (总483)・41

==========第116页==========
    公
    治觉悟迅速提高，他们有一定的辨别香花和毒草的能力，是能够在毛主席革命路
    制作
    线的指引下，勇敢地同资产阶级和剥削阶级思想进行战斗的。我们应该让他们统风雨，见世面，在大风大浪里锻炼成长。
    香版
    还有一种说法：叫作“学生难弄”，说是“动不动给你碰钉子”，“提起意见来上纲上线，吃不消”。持这种观点的同志，喜欢的还是那些“老老实实”、“少年老
    成”的“好学生”。
    “少年老成”，这不是青少年的特点，不能使青年都变成小老头子。青少年就应该生龙活虎。我们对青少年应该提倡做到三性：无产阶级的革命性、料学性和组织纪律性。应该培养他们具有朝气蓬勃、能向一知呦级敌人作斗争的革命精神，使他们敢于同修正主义和一切剥削阶级反动思想作斗争同时自觉地坚决遵守革命纪律，维护人民群众的利益，这正是国内外一切阶级敌入最害怕的。青少年在提意见时如果上纲上线上得不那么正确，那应该进行具体帮助。当然，年轻人由于幼稚，缺乏经验，也会犯各种错误。问题在于如何善于引导，善于做耐心细致的教育工作。“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”。教育事业的状况同样如此。资本主义世界、修正主义国家的教育制度已腐朽透顶，完全堕落。在那里，青少年的青春朝气正在被窒息，他们的身心健康正在受到严重的摧残，许多要进步的革命青少年正在纷纷起来造反。而在毛泽东恩想阳光照耀下的我们伟大的社会主义祖国，青少年一代的成长受到我们伟大领袖毛主席、受到党和人民的亲切关怀。毛主席对我们青少年一代寄予殷切的期望。他说：“世界是你们的，也是我们的但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国的青少年一代一定会成长为无产阶级革命事业的可靠接班人！
    ·42·(总484)
    红旗杂志
    り

==========第117页==========
    无政府主义是对继续进行社会主义革命的反动
    越星公司制作请意直作春
    权
    上海东方红造船厂工人高志仁
    天津大沽化工厂工人评论组
    伟大领袖毛主席指出：“无政府状态不符合人民的利益和愿望”，“必须坚决地
    克服许多地方存在酱的某些无纪律状态或无政府状态”。毛主席的话，指出了无政府主义是违背绳大多数人的利益的，应当同无政府主义进行坚决的斗争。
    无政府主义思潮是对继续进行社会主义苹命的反动。它破坏斗、批、改的
    进行，破坏抓革命、促生产，破坏革命团结，总之是促退而不是促进。无政府主
    义是刘少奇反革命修正主义路线流毒之一。叛徒、内奸、工贱刘少奇一面鼓吹“驯服工具论”，一面煽动无政府主义，宣扬“群众要怎么办就怎么办”的反动谬论，现在一小撮坏人又利用它来破坏无产阶级专政。这在有些“老大难”单位看
    得很清楚。无政府主义要的是个人的为所欲为，反对的是无产阶级的苹命纪律；要的是资产阶级的民主和自由，反对的是无产阶级的民主集中制。一句话，他们要的是资产阶绒的政府，反对的是无产阶级的政府。在令天轰轰烈烈革命大批判
    的高潮中，必须展对无政府主义的批判。
    “这是我的自由，谁也管不着。”搞无政府主义的人往往这样说。
    究竟是“管不着”，还是“管得着”？
    我们的回答：就是管得着！
    1969年第9期
    总485)·43

==========第118页==========
    是
    马克思主义认为，人与动物的区别，是人具有社会性。在阶级社会中，人的社会性就是人的阶级性。人的任何活动都是为一定的阶级利益所决定，并反映了
    卸制作
    一定阶级的利益。在阶级社会中，每个人总是受一定阶级“管”的，不受无产阶领
    请意直作
    “管”，就受资产阶级“管”。每个阶级的剂益义要靠一定的纪律来维持。因此，隶属于哪个阶皴的人都必须遵守那个阶级的纪律。超阶级的自由是不存在的，超阶
    权
    纸的纪律也是不存在的。你不为无产阶级世界观所支配，就必然被資产阶级世界观所支配；你不为无产阶级纪律所约束，就必然为资产阶级纪律所约束。二者必居其一。有些不遵宁无产阶级革命纪律的人，却为資产阶级派性所左右，为山头主义的“纪律”所束缚。哪有什么“管不着”的道理呢？
    “事情有大道理，有小道理，一切小道理都归大道理管着。”毛泽东思想是我们无产阶级最大的道理。我们必须自觉地用毛泽东思想武装自已的头脑，我们要用毛泽东思想统帅一切，改造一切，为什么你那个无政府主义就管不着呢？实际上，当这些同志不遵守无产阶级纪律，而嘴里高喊“管不着”的时候，他们恰哈是被“管”着了。不过，他们不是让毛泽东思想管着，让无产阶级纪律管着，而是被无政府主义管着，被资产阶然的“私”字管着罢了。对于各种违反革命纪律、破坏社会秩序的不良现象，我们每个革命同志就是要敢于管。当然，对于其中大多数人是属于思想载育的问题，需要用批评的方法，说服教育的方法去管。同时也要辅之以一定的行政纪律，这和说服育是相辅相成的两个侧面。对于少数晏载不改、所谓“谁也管不着”的人，就应当用无产阶级的革命纪律约束他们的
    “自由”。
    “反正是人民内部矛盾，你能把我怎么样！”这种说法错误之一，就是否认人民内部还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。错误之二，就是否认人民内部矛盾在一定条件下会转化成数我矛盾；否认无产阶级专政条件下，还会出现现行反苹
    ・44·（总486）
    红旗杂志
    り

==========第119页==========
    地
    公
    命。人民内部也有错误的思想，凡是错误的思想就要批判。这种不同思想的对立
    制作
    和斗争是经常发生的，这是社会上阶级矛盾和新旧事物的矛盾在我们队伍中的反
    映。知果没有这样的矛盾和解决矛盾的思恐斗争，革命事业就不能生气勃勃地向
    请意直作
    前发展。当然，不遵守革命纪律，一般地说来，还不是敌我矛盾。但是，它却为敌所
    用，对敌人有利，而对革命有害。有的起钢是人民内部矛盾，后来转化为敌我矛盾。
    权
    那些开始闹无政府主义，后来滑下去变成流民阿飞分子及其他刑事犯罪分子，便是
    一例。一当转化到了敌我矛盾，那时，“反正”对他们实行无产阶级专政便是了。“小事情，不要上大纲。”什么是大事情？什么是小事情？搞阶级斗争、路线
    斗争，建设社会主义，进行世界菲命，这些都是无产阶的大事。个人的利益，
    个人的得失，个人的苦乐都是微不足道的小事。违背无产阶级根本利蔬的事情再
    小也是大事。关系到个人利益的事情再大也是小事。不遵守劳动纪律，不关心国
    家大事，热衷于早婚、养金鱼、养鹤子，这些看起来是“小事情”，但都是“不
    符合于人民利益的”，是资产阶级的生活方式。谁把“兴趣”放在养金鱼养鸽子等
    方面，就会“玩物丧志”。
    闹无政府主义的后面，经常隐藏着两个阶级的严重头争。东方红造船厂里有
    一个小组，一度无政府主义思潮比较严重，几十个人的小组分成好几派，革命和生
    产都受到一定影响。一查，原来有一个反苹命分子在那里煽阴风，点鬼火，散布无政府主义，搞得小小组四分五裂。“阶级斗争，一抓就灵。”后来莱命群众批判了
    这个家伙，小组里的苹命、生产面貌就焕然一新。有些过去受无政府主义思潮影
    响的人也深有体会地说：“对无政府主义，不批不知道，一批吓一跳，‘小事情'弄
    不好要上大当。”
    马克思列宁主义告诉我们，阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源。
    阶级分析的方法是观察一切社会现象唯一正确的科学方法。不上阶级斗争这个
    1969年第9期
    (总487)·5·

==========第120页==========
    谷
    “大纲”，就会忘记了敌人，忘记无产阶级专政。“我们已经取得了伟大的胜利。
    制作
    但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”正当我门胜利地进行斗、批、改时，资产阶级妄图阻挡革命的前进，想使这个革命停止下来，向后退。他们用的方法之一，就是竭力煽动无政府主义来破坏革命大联合，革命三结
    读尊重作春
    合，破坏生产，制造革命队伍的混乱，干扰党的各项无产阶级方针、政策的全面
    权
    落实。他们利用工人阶级内部某些薄弱环节来散布资产阶线世界观。这就是为什么有些地方无政府主义文发展起来的阶级根源。我们需要开展革命的大批判，用
    毛泽东思想克服无政府主义。
    闹无政府主义的人，和他们头脑中的个人第一主义是分不开的。那些闹无政府主义闹得最凶的人，也就是个人主义闹得最凶的人。列宁说：“无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义。个人主义是无政府主义整个世界观的基础。”这是对无政府主义所作的深刻剖析。资产阶级“私”字是无政府主义的毒根，那些严重沾染了无政府主义思想的人，应当赶快猛醒。对于这些人，我们要遵照毛主席关于
    “因为不进，就要促。因为进得慢，就要促”的我导，用无产阶级的革命纪律，去
    “捉”他一下，帮助他改正错误。这是巩国无产阶级专政的需要，是继续苹命的需要，也是对这些同志的最大爱护。香则，沿着无政府主义的危险道路滑下去，甚
    至会陷入反革命泥坑中去。
    现在，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，社会主义革命和建设的形势大好，七亿中国人民正在继续革命，继续前进，“团结起来，争取更大的胜利”。一切革命同志都应当对无政府主义和其他错误倾向进行不坡倦的斗争，抓革命，促生产，促工作，促战备，为实现“九大”提出的各项任务而奋斗！
    (这篇文章，是本刊将原载《文汇报》及
    《天津日报》的两篇同一内容的文章合并成的)
    ・46·（总488）
    红旗杂志

==========第121页==========
    在毛泽东思想指引下继续革命
    越星公司制作请意直作春
    坚持一分为二自觉继续革命
    权
    人民解放里北京空軍某部汽車連齐建军
    一分为二的唯物辩证法，是无产阶级的址界观，是无产阶级认识世界和改造世界的锐利武器。我们革命战士，必须用毛半席的分为一的伟火哲学思想武装自已的头脑，提高继续革命的自党性，紫跟作天领袖毛主席不断前进，节命到底。
    我汽车连，是一个连续八年被评为四好的连队，在空军第二次四好连队代表大会上，被立为四好连队的先进单位。几年来，我们莲的代表曾多次见到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，给了我们极大的鼓舞和教育。在这种情况下，怎样正确看待连续八年创四好，对我们米说，是个关系到能不能继续革命的大问题。
    我们八年创四好的过程，不是·一帆风顺的，是在无产阶级世界观和资产阶级世界观，唯物辩证法和形而上学的斗争中进行的。在我]前进的道路上，处处有成绩和缺点、先进和后进、革命和保守等等的对立统-“，我们止是学习运用一分为二的唯物辩证法，分析和解决这些矛盾，不断前进的。
    伟人领袖毛主席教导我们：“说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。”对自己的工作只看到成绩，看不到缺点和错误，这是违反唯物辩证法的形而上学观点。
    一九六四年，我们连连续三年评上了四好连队。当时，我们一~些同志对取得的这些成绩和荣誉缺乏正确的议识。有的同志飘飘然起来，说什么“我们连是年年四好年年红，各样工作全过硬，现在是走起路来腰杆硬，说起来哦地硬”。连里的干部，头脑也有些不清醒，把
    四好连队的奖状、锦旗迎门挂了一大，五颜六色，琳琅满目，津津有味地欣赏已取得的戒绩。跟里看到的净是荣誉、成绩、胜利，认为一切都好，而看不到缺点、困难和薄药环节。结果原来被掩盖着的问题类出起米，接一连三地发生了几起车辆事故曲头。
    事实对我敲了一次警钟。党支部认为，骄做门满的思想正在我们连队里滋长，资产阶
    1969年第9期
    (总489)·47·

==========第122页==========
    级的思想作风正在侵蚀我们的肌体。如不及时进行教育，隐藏在成绩后面的缺点，就要上升
    谷
    为主要矛盾。我们组织大家反复学习毛主席关于“虚心使人进步，骄做使人落后”的伟大教导，
    制作
    活学活用毛主席关于事物都具有两重性的光辉哲学思想，引导大家发现问题，揭霹矛店，放手发动全连战士：对连里的于部提意见，开展批评，克服了盲日骄做的错误思想，端正了前逃的方向。从此，每当我们的工作取得一些成绩时，我们就发动群众找问题、找缺点；每当受
    清尊重作春版
    到一次表扬时，我们就发动群众大找差距，开展批评与自我批评；每当受到批评时，我就发动群众从主观找原因，检查自已，接受教训，更人地鼓起千劲。全连同志逐步地建立起一分为二地对待自己的正确思想，不断推动创造四好连队运动向前发展。
    毛土席指出：“世界上设有绝对地平衡发展的东西，我们必须反对平衡论，或均衡论。”先进单位同后进单位固然是不平衡的，就是在先逃单位里，也有先进和后进的不平衡。我]的任务，就是要运用一分为二的思想武器，使后进的变先进，先进的更先进，推动事物的革命转化。我竹连有个运输排，内部有些不团结的现象，作风有些施拉，行车安全也发生过一些差错漏洞，连续几年四好不沾边。这个排有些同志，背上了自卑的思想包袱，创四好的劲头老鼓不起来。连里有些同志也不能正确看待他们，认为这个排是个“老大难”。党支部认为，这两种看法，都是缺乏一分为二的观点。连里的干部深入这个排，帮助他们总结经验。串实证明，这个排虽然比铰后进，但还存在着不少积极因素。比如，他们长期分散外出执行任务，但都能自觉坚持天天学习毛主席著作的制度；在工作上能够吃苦耐劳，经常既当司机，又当搬运丁。党支部肯定了他们的这些成绩，表扬了他们的优点，鼓励他们努力创造四好。运输排的同忐，也增强了信心，发扬优点，克服缺点。这个排的面貌发生了很大的变化，连续两年评上了四好排，一个后进的单位，经过主观努力，变成了先进的单位。
    我们连里还有个班，在工作上是比较先进的。一九六八年年终四好总评时，一般地说是可以评上四好的。但是，这个班有些同志在评比时，看自已的优点多，看别人的缺点多，用自己的优点去比别人的缺点，有些骄傲自满情绪。在这种情况下，评不评这个班四好？党支部经过研究，认为如果评上四好，可能会使他们的缺点发展起来；不评上四好，指出他们的缺点，要他们克服骄做自满情绪，反而会促使他们更好的进步。这个班没有评上四好以后，就总结经验教训，用一分为二的观点大找差距，正视缺点，克服缺点，努力赶上，在今年四好初评时评土了四好班。这个班原来存在的缺点，变成了他们继续前进的动九，促使他]大
    踏步地前进。
    我们连由于连续八年创四好，有的干部义逐渐背上了包袱，产生了“拍字，怕出了问题影响大，处处“小心”，保守思想开始拾头，革命精神有所削弱。
    今年年初，我们连的车辆保障任务一下子增加了很多。当时，老兵要复员，新兵刚入伍，连里能单独执行任务的司机不多，人少任务重，矛盾很大，工作连轴转。这时迫切需要用彻
    ·48·(总490)
    红旗杂恋

==========第123页==========
    底革命的精神，大抓人的思想革命化，充分发动群众想办法，解决矛盾。但是由于连里的干
    公
    部怕八年四好“砸锅”，分兵把口，来回奔跑，到处堵漏洞，防止出问题。结果，矛盾不仅没
    制作
    有解决，相反却发生了一些严重事故征候，这是我们连儿年没有发生过的问题。
    党支部发现这个情祝，三次发动群众查原因，找教训，开展批评和自我批评。战士们直裁了当地批评连里的领导说：“这儿华，咱们连的名声越来越大，子部的胆了却越来越小，象
    清尊重作春版
    个小脚女人，迈不开步子，连里发生的问题，反映了于部继续革命的觉悟不高。”战士们的意见，深深地触及了干部的灵魏。事实证明，背上了四好的包状，产生了保守思想，就会回过头来数者脚印走路，不政前进，不敢革命。干部用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装了自已的头脑，焕发了革命朝气，丢掉了“怕”字，树立了“敢”字，促进了连队的思想革命化。整个连队朝气蓬勃，赛革命，赛团结，赛进步，搞得热火朝天，好人好事不断涌现。今年上半年我们连圆满地完成了各项任务。半年初评，两个排、七个班被评为四好，九十
    二名战士被评为五好战土。我们连的创四好运动，正在伟大的毛泽东思想指引下，继续前进。
    创四好莲队的实践证明：用一分为二的唯物辩证法看问题，工作就会胜利，就会发展：用形面上学的观点看问题，工作就会受挫折，就会出问题。同志们深有林会地说：“一分为二真正好，创造四好离不了。学会全面着问题，前进路上不迷道。”
    事物是不断发展的，创造四好莲队也是无止境的。在今天是先进的，到明天就可能成为落后；在这个条件下是先进的，在另外一个条件下也可能成为落同。我们只有自觉地运用唯物辩证法去分析矛盾，解决矛盾，才能做到永不自满，永不停滞，继续革命，不断前进。我们一定要用新的成绩，迎接伟大的社会主义祖国成立二十周年。
    抓人头与抓车头
    北京二七机車卓辆工厂机事連队洪绍冰
    我们机车莲队的主要生产任务，是组装修理火车头。怎样摆正人头和车头的关系，是只抓车头不抓人头，还是抓人头促车头，这是我们经常遇到的问题。
    去年下半年以来，由于无产阶级文化大革命形势发展的需要，我们连队派出一批优秀工人登上上层建筑领域斗、批、政的政治舞台，还临时抽调一部分同志参加其他工作，生产人员诚少较多。但是，生产在务却大量增加，机车组装计划比过去增如百分之四十五，而且车
    1969年第9期
    （返491)·49·

==========第124页==========
    公
    型种类繁多，修理比较困难。
    面对这种情况，怎样才能完成党和国家交给我们的生产任务呢？
    制作
    有的人说：“要完成任务就得加人，不能加人就得增加设备，增加修车台位。”当这种意见受到广大革命工人反对时，他们又说什么“设备不能增加，那只有多给些时间狠狠抓车头”。我们认为这些意见，集中到一点，就是“见物不见人”。
    清尊重作春版
    伟大领袖毛主席教导我]说：“武器是峨争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因寒是人不是物。”我们用毛主席的这一光辉思想分析了人头和车头的关系。人头和车头是对立的统一。人是活的，车是死的。在这一矛盾中，人头总是起着支配的作用，是矛盾的主要方面。车头要靠人米制造，车头坏了也要靠人来修理。只有抓人头，搞好人的思想革命化，才能促车头。阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟不同的人，在生产中所起的作用是完全不同的。“车靠人来管，人靠毛泽东忠想来管。只有用毛洋东思想武装起来的人，才能在生产斗争中发挥出无比的威力。有了这样的大，即使在人少、设备差的情况下，也能修理出更多更好的机车。经过这么一分析，大家的认识水平提高了一步，解决了不少思想问题。但是，认识到抓人头的重要性，并不等于解决了怎样抓的问题。我对这个问题的认识也有个过程，并且常常出现反复。
    我们讨论怎样抓人头时，有的人提出：“指导员抓人头，连长抓车头吧。”我们批判了这种“分家论”。抓人头促车头是统一不可分割的，怎么可以你只抓这一半，我只抓那一半呢？这种把二者完企对立起米，实质上就是否定抓人头促车头。由于工作需要，有的同志分管政治工作，有的同志分管生产工作，但不管怎样分工，都必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠抓人的思想革命化。只抓车头不抓人头，就是轴去了无产阶级政治，失去了灵魂。这样做，在政治上势必迷失方向，前面是绿灯你也走，前面是红灯你也走，到头来终究会走到斜路上去。
    当生产任务紧张时，有的人提出：“闲时抓人头，忙时抓车头吧。”我们又批判了这种“分时论”。生产有闲忙之分，但思想政治工作必须时时抓，天天抓，一刻也不能放松。林副主席指示我们：“四个第一不仅平时要坚持，在环境困难、任务紧急和战斗频繁的情祝下，更要坚持。”在生产任务越是紧张的时候，人的活思想越是多，无产阶级“公”字和资产阶级“私”字的斗争越是尖锐，生产领域的阶级斗争也越是复杂。在这种情祝下，就更要抓人头，做好思想政治工作。抓了人头，用毛泽东思想武装了人的头脑，就能最大限度地发挥主观能动作用，加速完成繁重的生产任务。
    只抓车头而不抓人头，其结果只能适得其反：出不了车头。在这方面，我们厂是有教训的。过去，我们厂的走资派疯狂地推行一条反革命修正主义的办企业路线，用抓车头来卡人
    ·50·(总492)
    红旗杂志

==========第125页==========
    地
    头，用利补不合理的规章制度束缚工人群众的社会主义积极性和革命创造性。在这样的情祝
    谷
    下，怎能修理出又多又好的机车呢？那时，由于走资派的破坏，修出的机东就象“笼屍蒸包
    制作
    了，跑气又漏油”，人量组装完的机车因质量不好无法按期出厂投入运输，使工厂变成了“鸡(机)窝”，给党和国家造成了严重的损失。
    我们工人阶级是彻底的辩证唯物尘义者，见物又见人。我们认为最重要的，是实行毛主席
    请尊直作春版
    的这个教导：“世间一切串物中，人是第一个可宝费的”。我们在夺了走资派的权以后，在
    校
    毛主席无产阶级毕命路线诣引下，把搞好人的思想革命化放在一切工作的首位，狠抓活学活用毛主席著作，弁面落实韦主席的一系列最新指示，坚持用无产阶级党性克服资产阶级派性和无政府主义；深入所展革命大批判，肃清“阶级斗争熄灭论”和“群众落后论”的“刘毒”；开展阶级斗争，打击一小撮最顽固的阶级敌人。广大工人群众不断提高在无产阶级专政下继续革命的自党性，树立…心为公、一切为黄命的共产主义思想，发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。我们连队出现了从来没有的生动活泼的政治局面。
    毛主席指出：“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掘，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”。在短短的时间内，灿烂的政治思想之北，结出了丰硕的经济之果。我们在
    一不添人、二不增设备的情祝下，产量节节上升，月产量比去年同期增加百分之七十，创造了我厂历史上最高纪录；每台机车在厂时间比过去缩短百分之二十七，一批批火车头迅速地投入国家运输俄线。工人群众深有体会地说：“过去走资派当权吋，抓车头卡人头，革命生产都落在后头；现在我们工人阶级掌了权，抓人头促车头，革命生产都走在前头1”
    前一段时期，我们在连续夺取革命和生产双丰收的大好形势下，有的同志由于对在无产阶级专政下继续革命认识不足，认为“群众觉悟已经提高，人头抓得差不多了，该集屮力量抓一下车头了”，因此，-·度出现了放松思想政治工作的现象。抓人头松一松，阶级敌人就要攻一攻。这时，一小撮不甘心尖败的阶级敌人见有机可乘，就兴风作浪，煽动资产阶级派性和无政府主义，破坏工人内部的团结，挑拨军民之间的鱼水关系，使生产受到了一定的影响。有一个班原来是先进单位，由于阶级敌人从中作祟，每合机车的回修活由三件猛增到一百多件。广大革命工人及时拟破了这一小撮阶级政人的罪恶活动，遵照毛主席关于“千方不要忘记阶级斗争”的教导，向阶级敌人展开了狂烈的进攻，狠很地打击了他们的反动气焰。“阶级斗争，一抓就灵。”我们连队又出现了革命蓬蓬勃勃、生产蒸蒸日上的大好局面。这是
    一次深刻的教训，我们永远不会芯记。
    不管任务怎么重，困难怎么大，在今后的斗争中，我们一定永远坚持用毛释东思想统帅
    一切，抓人头促车头。我们决心夺取革命和生产的更大胜利，迎接中华人民共和国成立二十周年。
    1969年第9期
    〔总493)·51·

==========第126页==========
    新课题
    新芳验
    浙江温岭县水产公司漁业工人陈祥龙
    越星公司制作请意直作春
    权
    我原来是个普通工人，在水产公司运输船上当水手。无产阶级文化大革命中，群众推选我当代表，结合到县、公司革委会担任副主任。职务变了，地位高了，在新的条件下如何做到不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，“麻背‘官，又当老百姓”，求保劳动人民本色，这是我在继续革命道路上遇到的新课题、新考验。
    对这个问题，我是有一个认识过程的。我当了于部，开始时，很注意在生活上保持艰苦朴素的作风，穿的粗布衣，出门自带小背包，认为只要这样做，就不会脱离群众，不会变质。
    今年四月，我光荣地出席了中国共产党第九次全国代表大会，亲耳听到了我们最橄爱的伟大领袖毛主席的亲切教导。毛主席挥手我前进，毛主席指示我照办。“九大”后，我国到运输船上坚持参加劳动。不参加劳动，不觉得脱离群众，参加了劳动，我才觉得已经开始脱离
    群众了。
    十四号船我已一年多没回去了。那天，我怀着非常激动的心情，赤着脚，身上还是背着自己那随身多年的旧棉被回到了船上。但同志们都把我当“客人”，抢着给我拿背包，拎东西，让出最好的床位给我睡。有位老船员，和我从小在海水里泡大的，无产阶级文化大革命中
    一起造走资派的反，是个无事不谈、无话不说的知心朋友。这次见面，说了几句就没话了。事情还不只是这一件。由于长久呆在陆上，当我随船出海时，首先的感觉就是不习惯。陆上天高地阔，走东串西，活动方便，而船上却窄小拥挤，整天只能在这长不过二十几米，宽不过四、五米的小天地里打转转。过去整年蹲在船上，到陆上觉得不习惯，现在竟是倒过头来啦！干起活来，也不如以前那样得心应手，有点笨手笨脚。…次摇舢板，一摇，橹嘴便脱了，我拚力稳住橹把，还是不行。
    连续几件事，对我震动很大，教弃很深。机器不开要生锈，人不劳动要变修。从随随便便到客客气气，从习惯到不习惯从得心应手到笨手笨脚，这不是在变吗？如果这样继续下去，我这个群众代表还能代表群众吗？
    我公尚原来有一个经理，贫农出身，同我一样也是苦水里长大的。他后来当了“官”，
    ·52·（总494)
    红旗杂志

==========第127页==========
    数
    地位高了，架子大了，裁水多了，整天华在办公生发号施令，讲吃论穿，身上“上”气丢尽，群
    公
    众意见听不进，鼻即吸进去的是“修”气，嘴巴里计出米的是“官”气，不知不觉地变，犯了
    制作
    走资派错误。懒、馋、占、贪、变，缺口就是懒。脱离劳动，要想真正保持劳动人民艰苦朴素的本色是根本不可能的。自己以前一直是打赤脚的，癖出了-一副铁脚板，后来在陆上、多了，步动少了，慢慢穿上了排袜。这次一脱下鞋林走在沙路上，竞感到钉扎一样的疼痛。你
    清尊重作香版
    看，鞋袜一穿，铁脚板变成了嫩脚板，差点把劳动人民的本色都丢了。毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我门党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加巢体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”从步到不劳动是最危隐的变，参加集体生产步动能防修，脱离社会主义步动会变修。
    事实教育了我，生祈上的恨宫朴茶，术能代替参加集休生产劳动和联系群众，苦大机深不能代替思想改造，保证人不变修。
    我参加劣动以后，和船员海水溅在一起，汗水流在一起。有的同志说：原来认为你是“箅事”的，我]是摇橹的，现在看看还是当年的老样子，和我们一样摇格，还是一家人。黄虾夜头，大家固在一起，谈思想、工作、学习、生祈，亲亲热热，无所领虑，我听到了诈许多多在会上难以听到的意见，发现。·些平吋不大容易发现的问题。
    这在我面前又提出了新的要求，作为节命委员会里的详众代表，不仪要联系群众，了解群众，更重要的是要宜传辩众，团结群众，带领群众沿着毛主席的节命路线前进。在劳动中，有的船员说：“树大招风，先进危险，我们十四船风里来浪里去，下出了一些成绩，有些人不
    服，还要找我J的岔了。”我觉察到，在成绩而前，有些同志滋长了骄做月满情绪。我组织
    大家反复学习毛主席关丁“谦虚，谨镇，戒骄，戒躁”的伟大教导，州“一分为二”的观点看行自己，比光进，找差距，和大家一起克私斗私，及时克服了骄做自满情紫的滋长。
    和胖众同势动、同学可、同成头力往-一处使，心往一处想，群众对我更征了，有话我我讲，华要我办。我家乡从氏公望有个下部，是我要好的期友。文化大单命初期受到群众的批判，解放出来以后，利州职枚对一些苹命群众进行打击报复。群众很愤，干形关系十分紧张。群众向我反映了这个向题。带者这个问题，我学习了毛主席著作。毛主席教导说：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”群众代裴，要做到其止代表群众，必须坚定地站在党性立场上处理问题，决不能站在资产阶级派性立场上，以感情代替政策。我找了那个干邵，对他的就误进行了严厉的批评，并向县革委会反映了这个情祝，起了县革委会的重视，及时地
    1969年第9期
    (总495)·53·

==========第128页==========
    地
    解决了这个问题，改善了干群关系。
    公
    在斗争实践中，我深深体会到，只有参加集休生产劳动，才能联系群众，只有联系群
    制作
    众，才能更好地代表群众。同时，也只有通过劳动，同群众打成一片，才能更好地接受群众的监督。有一段，我因为开会的时间多了，劳动的时间少了，在上面的时间多了，蹲基层的时间少了，听赞场多了，听批评少了，思想上慢阀地起了变化。我来誉多了，私心也渐渐茸
    请意直作香版
    了。有时我讲话怕这柏那，特别怕开第一腔。为什么呢？只怕犯错误，说直截了当一点，就是怕荣誉保不牢。上船后，天天和群众一起劳动，一起战斗，群众向我讲了许多知心话，对我的这个问题和其他缺点错误，都不客气地提了出来，使我不断地受到群众的教育。这就使我想到，象我这样的新干部，只有不脱离劳动，才能在群众的关怀和帮助下，不断地成长起来，更好地工作。
    在无产阶级专政的整个历史时助内，始终存在着无产阶级和资产阶级的斗争。严峻的阶级斗争事实告诉我：我这个普通工人，地位变了，权力大了，就成了资产阶级进攻的丈日标。如不警惕，随时都有被糖衣炮弹击巾的危险。有一件事给我敲了警钟。一次，俄们儿个工人
    一起吃饭，一个被管制的船主，专门去买了酒，不声不响给我端过一碗来。我鸟上记起了毛主席的“千万不要忘记阶级斗争”的教导，回想旧社会我给他干活时，机寒交进，他连一件破衣都不给我，现在我们工人当家作主了，这家伙来这一套，决没有好心肠。我当下严厉地拒绝了。这件事使我深刻体会到，我们新干部在两个阶级、两条道路尖锐的斗争中，如果脱离了劳动，阶级感情淡薄了，就可能被资产阶级拉下水，成为资产阶级的俘虏。个人变修事小，政权变色事大。想到这些，对伟大领袖毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导感到更加亲切。这是伟大领袖毛主席对我们的最大关怀，最大爱护，最大鞭策。能否认真执行毛主席的伟大教导，对我说来是继续革命道路上的关键问题。
    怎样对待参加集体生产劳动这个新的课题、新的考验？我的体会是：最根本的一条就是不断用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，改造世界观，牢固树立“一不柏苦，二不怕死”的革命精神。只有这样，劳动中遇到“雄”不畏惧，碰到“苦”不动摇，越难越苦越坚定，越雅越苦越向前。在时间安排上，必须坚持以集中时间定期回本单位芳动为主，结合工作到哪里、劳动到那里的制度。坚持这样的步动制度，就能真正实班伟大领袖毛主席关于“既当官”，又当老百姓”的教导，永保劳动人民的本色，同人民群众保持广泛的、密切的、经常的联系。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我这个在旧社会讨饭的普孩子，走上了领导岗位，我决心遵照毛主席的教导，永远不脱离劳动，永远不脱离群众，永远不脱离实际，把自己锻炼成为一个坚强的无产阶级革命事业接班人。
    ·54·(总496)
    红旗杂志

==========第129页==========
    深入进行农村两条道路斗争的教音
    一越美公司制作清尊直作各版权
    浙江德清县下高桥大队的调查报告
    编者按：毛主席指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。”农村中如何继续搞好革命的大批判？如何根据党的政策，具体地切合实际地进行社会主义和资本主义两条道路斗争的教育，不断提高农民的社会主义觉悟，不断巩固壮大社会主义集体经济？这篇调查报告提出的问题，可供参考。
    伟大领袖毛主席教导我们：“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”
    下高桥大队革委会遵照毛主席这一伟大指示，开展活学活用毛主席著作的群众运动，抓好革命大批判，深入进行两条道路斗争的教育，把社员的社会主义觉悟提高到一个新的水平。
    1969年第9期
    (总97)·55·

==========第130页==========
    地
    在无产阶级文化大革命巾，这个人队的贫下中农，深刻地批判了叛徒、内奸、
    公
    丁贼刘少奇推行“三自一包”、大刮单干风、复辟资本主义的罪行，使社会主义的
    制作
    集体经济更加巩固了。在胜利的形势下，有的社员认为：“这下好了，集体的土
    请尊直作
    地，集休劳动，横竖都是走社会主义道路。”这利忘记了两条近路斗争的思想头，引起大队革委会的高度重视。他们认真总结了木地两条道路斗争的历史经验，
    权
    调杏研究了阶级斗的新动向，清醒地看到：在如何对待种植计划、产品出售、收益分配这三个问题上，两条道路的斗争仍然十分激裂。大队苹委会遵照伟人领袖毛卡席关丁对农民的政治工作“要结合着经济工作一道去做”的教导，又紧紧抓住这三个问题，进一步清刘少奇的反革命修主义条毒，向社：员群众不断逃行社
    会主义教育。
    在种植计划上分清两种不同的方针
    在集体的土地上种什么，不是简单的落落籽的问题。这里穿着社会主义和资本主义两种经营方针的斗争，突：地表现在，是从全局的、长远的利益山发，记地服从国家计划经济的要求，还是从局部的、眼前的利益出发，搞自由种植。
    下高桥大队地处杭嘉湖平原，按丽“以粮为纲，全面发展”的方针和国家计划需要，应该以生产粮食为主，在这个前提下问时搞好多种经营。可是，过去在刘少奇一伙“自由经营”黑货的毒害下，个别干部“以钱为纲”，私自藏少大队粮食种植面积，大种经济作物，严重地影响了粮食生产，违背了国家计划的要求。在去年春天利起的一阵反革命经济主义的邪风中，钻入人队领导班子的一个环家伙又乘机叫器，“只要经济收入多，地是集体的，种什么都可以”，煽动社员在山里不种粮食。大队革委会紧紧抓住这个问题，组织社员反复学以毛主席“合作社经济要服从国家统一经济计划的领导”的光辉指示，狠批刘少奇一伙鼓吹的“月由经营”的谬论，人破只看眼前局部利旅能的个人主义思想，大立胸怀祖国、放眼世界的无产
    ・56・（总498）
    红旗架志

==========第131页==========
    阶级思想。贫下中农认识到，我们是社会正义国家，发展生产是有计划的。厂
    公
    出伊么品，生产队种什么作物，都应当服从国家计划。这是建设社会主义的需
    制作
    要，也是支援世界革命的需要。刘少奇一伙的“自由经营”，是资本主义的破货。他们的黑心肠就是要我们的集体生产离开社会主义轨道，破坏我国家的
    清尊重作春版
    划经济，把我的社会搞个乱糟糟。
    大队革委会还组织贫下中农展了忆苦思甜活动。解诚前，下高桥绝大多数
    校
    人家借债租田，二九十一人给地主做长工、当丫头，受地主富农残酷的压迫和剥削。五十六被迫卖儿卖女，四九户流液讨饭。日本帝国主义侵入这里时，
    二百多间房子被烧毁，许多人惨遭杀害。一件件阶级仇，一桩桩民族恨，把贫下中衣的社会主义觉悟提得高高的，把对伟人领袖毛主席的无产阶级感情激发得深深的。大家说：毛主席把我们救出了火坑，我要永远忠于毛主席。决不能好了疮疤忘了痛，只顾个人经济收入，总了支授国家的社会主义建设，忘了世界上有千千万万的阶级兄弟还处在水深火热之中。大家服从国家计划领导的自党性是高了，原来不种水稻的改种了水稻，打算种单季稻的改种了双季稻，打算种低产作物的歧种了高产作物。
    今年春播时，他们结合国内外阶级斗争形势，进行了一次“必须把粮食抓紧”，“备战、备荒、为人民”的教育。社员进一步把增产粮食和反帝、反修斗争联系起来，提出了“努力多打粮，痛击新沙皇”的战斗口号，充分挖潜为采用新的播种技术，挤出了五十七亩秧田刚早稻。
    大队革委会正确处理粮食生产和多种经岂的关系，在抓紧粮食生产的同时，还根据国家需要和本地条件，积极开展多种经营，取得了很大成绩。一九六八年粮食产量，在受到严重自然灾店的情况下，仍此无产阶级文化大革命以前最高年产量肾长近一成。今年的早稻生产，虽然又遇到了严重的虫灾，同样获得了卡。多种经营也有很大的发展。蚕茧产量去年比文化大单命前最高年产量增长日分之十三点八。队队办起了畜收场。去华养猪平均每户达到五头，养羊达到六头，大大超过了历史上的最高水乎。同时，加强了果木管理，充分利用水面养鱼、种藕。社会主义新农村，呈现出一派繁荣兴旺的景象。
    1969年第9期
    (总499)·57*

==========第132页==========
    公
    在产品出售上分清两种不同的目的
    制作
    出售农副产品，是服从国家要求，着限于支援工业、支援城市，还是搞“自由买卖”，着限于挣钱牟利，这反映了社会主义和资本主义两种截然不同的目的。
    清尊重作春版
    今年年初，下高桥大队有的人从挣钱出发，不愿把一些农副产品卖给国家，要到集市上去卖高价，说什么“集体挣钱，大家多分，这不是资本主义”。一小撮阶级政人乘机外出搞投机活动，牟取暴利。
    大队革委会抓住这一问题，发动群众，狠狠击阶级敌人的投机活动，结合批判刘少奇“自由买卖”的修正主义黑货。广大贫下中农回顾了过去有的队为了挣钱，在市场上高价出售农副产品，妨害集体生产，腐蚀社员思想的沉痛事实。他们火锐地指出，刘少奇的“自由买卖”，就是叫我们卖来英去，把社会主义思想卖空，为资本主义复辟大开闸门。我们决不能中他的毒，上他的当。
    为了深入地解决这个思想问题，大队革委会还着重地进行了加强工农联盟的教育。通过学习毛主席关于“巩固工农在经济方面的联合，保证无产阶级对于农民的领导”的教导，使人家思想上进一步明确了：我们社会主义国家工农、城乡之问的关系，是互助关系，是革命关系。一九六七年这个地方遭受百年未有的人旱，工人同志下乡米不分昼夜地抢修输电线路和排灌机器，保证了引水灌溉，夺得了浓业大丰收。这件事情一议论开，大家受到很深刻的教育，纷纷表示，工人老大哥这样支援我们，我们出售农副产品，一定要走社会主义大道，支援工人，支援城市，支援国家的社会主义建设。
    现在，下高桥大队的贫下中农，把一斤粮食，一把竹笋，一个鸡蛋，卖给谁卖什么价格，都提到是走什么道路的高度来认识。一位贫农要卖一窝小猪，街上有人出高价向他买，他坚特按国家牌价卖给收购站。旁人说他真傻。他响亮地回答：“我们就是要做社会主义的‘傻子'，不当资本主义的精死鬼。”新昇生产队的贫下中农，为了使城市的工人老人哥能够吃到鲜笋、好笋，今年春上，向收购站逃议加快春笋转运速度。公社收购站信任他们，就说明规格（鲜笋上所留泥巴不超过百分之十)，委托他]白已验收，直接装运到县里。贫下中农把出售的竹笋，一支
    ·58·(总500)
    红旗杂志

==========第133页==========
    一支揩得于干净净，一箩一箩装得保质保量。在出售蚕茧的问题上，这个大队的贫下中农自觉做到不卖潮茧、夜茧、毛脚茧。这样做，分量相差很大，开始，有的社员担心，少卖一些饯没啥，我们这个先进单位，蚕茧产量不如人家，话讲不响。有的社员马上指出：“我们贫下中农就是不为名，不为利，踏踏实实于社会主义。”
    越星公司制作清意直作春版
    在收益分配上分清两种不同的思想
    集体收益怎么分配，决不是造造方案、打打算盘的具体事务，这里也存在着
    十分尖锐复杂的两条道路斗争。
    一九六七年，下高桥大队秋收分配时，有人别有用心地煽动多分少留，说什么“钞票放在生产队里，好比镜子里的银子，看得见拿不到”，造成少数社员的思想混乱，有的队甚至把积累的现金也分掉了。
    贫下中农认真学习毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和全人利益”的光辉指示，明确了收益分配必须突出无产阶级政治，有利于支援国家的社会主义建改，冇利于巩固和发展社会正义集体经济，有利于贫下中农走共同富裕的道路。他们狠狠批判了刘少奇一伙鼓吹“物质刺邀”、“工分挂帅”，推行“三光、四不留”（分光、吃光、用光，不留公积金、公益金、生产费用、储备粮)的罪行，指出他们这祥撒，就是要拆集体经济的台，制造两极分化，走资本主义老路。
    大队革委会和贫下中农通过学习和批判，进一步认识到，只有不断凡固和发展集体经济，对国家的贡献才会越来越大，贫下中农的生活才会越米越好。他们总结了两个生产队不断世大集体经济，使生产欣欣向荣的先进经验，又总结了另
    一个生产队受刘少奇修正主义路线的毒害，过去一连四年不重视积累，使集体生产受到严重影响的深刻教训。鲜明的对比，使大家受到一次活的两条道路斗争的教育。大家尖心遵照毛主席“农业学大赛”的教导，自力更生、艰苦奋斗，不断巩固和发展集体经济，实现农业“四化”，建设好社会主义新农村。
    一九六七年，在粮食大丰收和思想大市收的基础上，这个大队提取的公共积累，比无产阶级文化人单命前最高水平的一九六五年增长了很多。现在，大队的公
    1969年第9期
    (总501)·59·

==========第134页==========
    共积累已达四十余万元，储备粮由一九六六年的二十力斤，增加到六五万多斤。
    公
    公共积累的增加，促进了农业机械化和农业基本建设的发展。无产阶级文化大单
    制作
    俞中，全大队就新建电力排灌站一座，蚕室、公房八小五间，猪舍六十间，新添手扶拖拉机、电耕犁、机动插秧机、电动打稻机等农机具九合。
    清尊重作春
    在牛产发展的基础上，大队革委会还注意了逐步提高社员的生活。社员分配部分，一九六八年'方·九六五年相比增长百分之【七点六。三年来，共有五分
    权
    之一的社员家庭盖了新房一百九十木间。在可粮分配上，无论劳力强的、弱的人家，都能满足需要，许多社员留有余粮
    随着集体经济的壮大，这个大队连年超额完成国家的征购任务。去年，他们除完成国家任务、留足集体储备和社员口粮外，还把余下的十八力斤粮食按统购价格全部卖给国家。贫卜中农说：“毛泽东思想照得心甲亮，社会主义道路越走越宽“。”
    归根到底是要树立为革命种田的思想
    下高桥大队的实践证明，种植计划、产品出售、收益分配这三个的题，在农村，是无产阶级和资产阶级夺领导权，社会主义和资本主义争夺思想阵地，社员头脑里公与私激烈斗争的三个关口。我们必须运用毛择东思想这个战无不的武器，深入批判刘少奇“三白一包”、“四大自由”，不断地巩固和加强集钵所有制，华华把住这三个关口，击溃资产阶级思想的侵袭。在这三个问题上深入开展思想领域的两条道路半争，归根到底要解决一个是为革命种，还是为个人芳动的问题。有了为革命种山的思想，就能在种植计划、产品出售和收益分配问题上，分清社会主义和资本主义的界限，社会主义道路就能走得稳。社会主义平命，不但要革生产资料私有制的命，还要革人]头脑里“私有制”的命。如果不在思想领域彻底战胜资本主义，集体经济就会滑到资本主正义邪路上去。下高桥大队革委会决心不断地用毛泽东思想武装自已和群众，斗私批修，把农村两条道路斗年逃到底。
    浙江省革命委员会
    德清县革命委员会调查组
    ·60·(总502)
    红旗杂志

==========第135页==========
    用毛泽东思想
    星公司制作
    对下乡知藏青年进行再教育
    请葉直作春版
    辽宁营口县松树大队的调查报告
    从去年十月以来，先后有.三十二名人、中学校毕业的学生，沿着毛主席指引
    的同T农兵相结合的道路，到松树人队安家落·，接受贫下中农的再教育。大队
    中委会和广大贫下中农，在解放军毛祥东思想宣传队的大力帮助下，遵照伟人领袖毛主席“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有杜会主义觉悟的有文化的劳动者”的伟少教亭，高举无产阶级教育革命人旗，坚持以阶级斗争为主课，以三大革命斗实践为课学，对知识青年进行再教育，并充分发挥他们的积极作用，使他们在伟人胸手泽东思想哺育下锻炼
    成长。
    贫下中农必须掌好再教育的大权
    大领袖毛主席教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”“各地农村的同志应当欢迎他们去。”松树人队的贫中农，一听到城里的知识青年响应毛主席的伟大号召，倒这个偏僻山沟落户，个个都打心眼里高兴。他」象迎亲人一样，敲锣打鼓，从离村很远的地方把知识青年接到队里。这些知识青年绝人多数是1：人子女，政治热情很高，积极参加阶级斗争和生斗争。起初，大队革委会由于对毛主席关于“由工农兵给他们以再教育”的指示理解不深，抓了一段再教育.作之后，就渐渐地松下来了。我们松一松，阶级敌人
    19G9华第9期
    (总503)·61·

==========第136页==========
    就攻一攻。社会上一小撮阶级政人趁机刮起“读书无用论”的妖风，说什么“多念
    公
    书不如卓种田，念了大学也得回家当社员”。有的以拉关系、介绍对象等手段拉
    制作
    拢腐蚀知识青年。这时，有的青年的资产阶级“私”字露了头，开始怕苦怕累，不安心在农村劳动。这些问题一个个地接连出现，引起了大队中委会的注意。大队
    请尊直作春
    革委会深深感到，问题出在青年身上，毒极却在刘少奇身上，责任在革委会领导
    权
    上。于是，大队革委会在军宣队的帮助下，经过认真研究，一方面请了本队回乡优秀知识青年介绍活学活用毛泽东思想，接受贫下中农再教育，进行思想改造的经验；另一方面，积极组织干部和群众，大学：毛主席关于对知识分子再教有的一
    系列的重要指示，大摆阶级政人妄图扰乱和破坏知识青年上山下乡的罪恶活动，
    提高对知识青年进行再教育的责任感。贫下中农说：“我们靠毛泽东思想这个强大的武器，夺回了教育大权，办起了贫下中农自己学权的学校。我们还要靠毛泽东思想掌好对知识青年进行再教育的大权。”
    经过充分发动群众，进行广泛讨论，大队革委会着重抓了两方面的工作：第
    一，把对知识青年的再教育，作为大队教育革命委员会的重要工作。在教育革命委员会的直接领导下，派山坚强的贫下中农做知识青年的政治指导员或政治辅导员，负责日常的思想政治工作，并组织知识青年分别参加社员的“五·七”小组，和贫下中农一起学习，一起斗私批修。第二，发动广大贫下中农对识青年进行再教育，人人为革命培养接班人。不少贫下中农和知识青年结成了“一对红”，互相都助，共同进步。这样撇，使知识青年工作既有专人负责，义能人人负责，思想人人抓，生产人人教，生活人人管。
    上好阶级斗争这门生课
    伟大领袖毛主席教导说：“阶级斗争是你们的一门主课。”林副主席指：“不懂
    得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。不弄清过去的苦，就不[道
    ・62・（总504）
    红旗杂志

==========第137页==========
    今天的甜，还会把今天的甜也误认为是苦。”遵照毛主席的教导和林副主席的指示，
    公
    针对知识青年生在新社会，长在红旗下，没有亲身尝到阶级压迫的苦，阶级感情
    制作
    淡薄，阶级斗争观念不强的特点，大队教育革命委员会经常组织他们访贫问苦，请老贫农作忆苦思甜的报告，帮助他们从根本上解决爱谁，恨谁，跟谁走，.为谁
    清尊重作香版
    服务的问题。今年春书，教育革命委员会组织青年和贫下中农一起过忆苦日。一
    校
    位老贫农悲愤地控诉了旧社会地主压迫和剥削劳动人民的罪恶，他对知识青年说：“旧社会，咱贫下中农就是因为没有权，成年累月受地主压迫和剥削，吃不上，穿不上。你们的父母有很多人是和我一样，在旧社会喝了半辈子苦水。看看今天的幸福，想想过去的痛苦，你们可不能忘本，可不能忘记紧驭毛主席于革命啊！”
    一席话深深地教育了识青年。一个老工人的女儿，在忆苦会上，谈起了她爸爸前两天从城里特地扪来的五个糠饼丫，十分激动地说：“我一定永远不忘本，老老实实地接受贫下中农的再教育，成为一个其正的劳动人民的女儿。”打这以后，她积极工作，不怕苦，不怕难，春节不休息，和社员一起上山背肥。有个贫农的家里很多零活没人做，她知道后，主动去帮助把屋里收拾得干干净净。贫下中农夸奖说：“这孩子是咱贫下中农的好闺女！”
    前些日子，在知识青年中一度出现了“老在穷山沟，前途没奔头”的思想，有的想离山区，到条件较的平原地区去。教育革命委员会发现了这个问题，认为这是知识青年对建设山区的深远煮义认识不清，就及时组织他们到革命烈士墓前，对他们讲述革命烈士的英雄事迹。他们深切感到，革命先烈把自己的鲜血酒在这块土地上，我们有什么理由不把这块土地建设好呢？他们个个紧握拳头，向革命烈上发出誓言：一定要忠于毛主席，为建设妤山区面终生奋单。山可改，海可移，扎根农村，彻底改变山区面貌的坚强意志不能移！
    教育革命委员会遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复进”的教导，狠抓对知识青年进行两条路线斗的教育，纽织他们参加农树斗、批、
    1969年第9期
    (总505)·63·

==========第138页==========
    改运动，开展革命大批判。去年冬天，抓住一个搞资本主义活动的事例，组织青
    公
    年厂了现场批判会，上挂下连，狠批刘少奇在农村推行的“三自-一包”、“四人1
    制作
    山”的反革命修正主义路线。活生生的阶级斗争事实，使知识青年是高了两条路
    线斗争觉悟，增强了捍卫毛主席革命路线的1觉性。
    请尊直作春版
    教育革命委员会还结合教育革命实践，组织知识青年和木队革命师生一起，
    校
    狠批刘少奇“料育第一”、“读书做官”、“下乡镀金”等反革命修止主义谬论。贫下中农和革命师生用自已办学的切身体会，揭露批判了修正主义教育路线的罪恶。新旧两种教育制度的对比，有力地教方了“大知识青牛。他们说：“不分线稀里糊涂，一…分线清清楚楚。刘少奇的修正主义教育路线，是让我汀青年慢性巾毒，有
    眼看不到阶级斗争，有耳听不到敌人的霍磨刀声，有腿走不上毛主席的革命路
    线，有手不能为工农兵服务。”他们表示，一定要遵照毛主席的教导，坚决走与工
    兵相结合的道路。
    充分发挥知识青年的积极作用
    伟大领袖毛主席教导我有们：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气
    的力量。”要使知识青年身在农利安家，心在农村扎根，就要充分信任他】，大胆
    使用他价」，并在使用中注意对他什进厅再教育。
    识青牛到农村经过一段锻栋以后，根批1作需要，大队准备派一些人分别担负一些工作。但是，当时迷现两种不同意见：一种意见是怕他」“闯祸”、“桶漏了”、“翘尾巴”，上张不丹。另一种意见主张对他们正确使用，在使用中进行再教育。教育革命委员会带着这一问题，反复认真地学习了毛主席的有关教导，
    统…了大家的认识。
    为了便于在使用中对知识青年进行再教育，吸收知识青年代表参加了大队革
    委会和大队教育革命委员会。大队革委会根据需要和知识青年的特长，分配他们
    64・（总506）
    红旗杂志

==========第139页==========
    适当的工作，有的担任民兵排长或班长，有的做兼职教师或代课教师；有的在大
    公
    队举办的“六·二六”卫生员学习班担任辅导员。问时，还让他们分别担任社员
    制作
    “五·七”小组的辅导员，帮助社员学政治，学文化，批判资产阶级。他们说：“贫下中农信得过我们，我]就要把学到的有用知识贡献给贫下中农。”
    请意直作香版
    有一个知识青年，原来是学数学的，她在数学教学中，结合木队开发水山、
    校
    大挖肥源的斗争实际编与了教材，既传按了知识，又宜传了贫下中农门力更生、奋发图强的革命精神。有一朵知识青年是学医的，她虚心向贫下中农请教，协助巡回医疗队培训出一批具有山区特点的、会针灸、采药、配药、治病的“草蝎医生”。贫下中农高兴地说：“毛主席把知识青年派到农村来，真是好得很！”
    允分信任、正确使用识青年的过程，也是对他们进行再教育、不断提高阶级斗尔和两条路线斗争觉悟的过程。绝人多数知识青年在工作中热情很高，但也有的由于碰到了钉子，西到了困难，产生了忽冷忽热的摇摆情绪。教育革命委员会和贫下中农对于他这些反复，这些弱点，不是轻视、看不起，而是主动耐心地和他]谈心，深入细致地做思想政治工作。有个知识青年坦任代课教师，开始上课热情很高，但是教学效果总是不好，有些动摇，不想干了。有个老贫农就耐心地帮助他找问题，查原因，使他认识到教学效果不好，主要是修正主义教育路线的余毒在头脑中没有肃清。后来，他虚心向老贫农和单命教师学习，改进了
    教学方法，收到了良好的效果。
    大队教育革命委员会从工作屮体会到，识青年在农村广阔的天地里，大有作为。对知识青年必须正确使用，紧紧抓住在使用屮进行再教育，才能不断提高他们的在无产阶级专政下继续革命的觉悟，充分发挥他们在三大革命运动中的积极作用，使他们在斗的大风大浪里锻炼成长。
    营口县革命委员会调查组
    1969年第9期
    (总507)・65

==========第140页==========
    一所留校插队相結合的
    一越星公司制作请尊重作各版权
    五·七”干校
    一一兰州市白银区“五·七”干校的调查报告
    编者按：“五·七”干校有各种不同的形式。这一篇介绍的是其中的一种形式，是曲城市的远郊区在本区人民公社里办的。
    兰州市白银区革命委员会，遵照伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动这对于部是一种重新学习的极好机会”的伟大教导，以柳河“五·七”干校为榜样，于去年十月下放了一批区级机关和区属单位的干部，在东方红人民公社大坝摊创办了一所“五·七”干校。在办校中，他们坚持突出无产阶级政治，采取留校和插队相结合的方法，使全校学员在艰苦创业、劳动锻炼、改造世界观等方面都取得了一定的成绩。
    毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”这所“五·七”干校的发展壮大过
    ·66·(总508)
    红旗”杂志

==========第141页==========
    程，是无产阶级世界观不断战胜资阶级世界观的过程。在创办时，有人说：“千校，干校，是干活的学校”。针对这种思想，区革委会和干校举办了以落实毛主席
    星公司制作
    最新指示为中心内容的学习班，认真学习、深刻领会毛主席《五·七指示》和“广大干部下放劳动”的教导。认识到毛主席的《五·七指示》是促进干部思想革命化
    清尊重作春
    和机关革命化，搞好斗、批、政的强大武器；是巩固无产阶级专政，防止资本主
    权
    义复辟的百年大计。“五·七”于校是落实《五·七指示》的好形式，是锻炼、培养、教育、提高于部的革命大熔炉。他们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇在干部问题上推行的反革命修正主义路线，很批了“盼级斗争熄灭论”、“入党做官论”和“读书做官论”，提高了思想认识，明确了建校的政治方向：必须以毛主席的光辉《五·七指示》为指针，突出无产阶级政治，把“五·七”于校扎根于贫下中农之中，造就一批永远忠于毛主席，能上能下，能“官”能民，亦工亦农，亦文亦武的共产主义新人。
    白银区“五·七”干校原有学员一百五十八人，编为两个队。干校一成立，就将第一队一百琴三人留在校内学习，进行斗、批、改，从事农业生产；将第一队
    五十五人分到东方红人民公社和向阳人民公社的八个大队二十八个生产队插队劳动，和贫下中农同吃、同柱、问劳动、同学习、同斗私批修。这就使广大下放干部在思想革命化的道路上，大大前进了一步。但是，出于把留校和插队两部分学员一度固定了下来，留校的学员不能更广泛地联系群众，插队的学员不能回校参加斗、批、改。
    今年三月，毛主席关于“要认真总结经验”的最新指示发表后，干校革委会遵照毛主席的伟大教导，组织留校和插队的两部分学员在一起，检查对毛主席《五·七指示》的执行情况，总结下放劳动、重新学习的经验，畅谈思想革俞化的体会时，就如何进一步办好“五·七”千校的问题，充分发动群众展开讨论。通过总结经验，他们一致认为：留校和插队相结合，可以更好地使广大下放于部在三大革命斗争的第一线得到全面的锻炼和提高，既能促进干校的头、批、改和
    1969年第9期
    (蓝509》·67··

==========第142页==========
    生产建设，又能使每个学员到火热的群众斗争中去，经风雨，见世面。于校革委
    公
    会根据大学员的要求和意境，经过认真研究，决定采取留校和插队相结合的
    制作
    形式。
    白银区革委会，为了从组织上加强对“五·七”干校的领导，不断促进领导班
    请尊直作春
    子的思想革命化，根据留校插队相结合的特点，邀请贫下中农参加管理干校，组
    权
    成了以革命领导干部、贫下中农代表和学员代表三结合的校革命委员会。革委会中七人组成，其屮贫下中农代表三人。革委会主任由一名革命领导干部担任，副上任分别由一名贫下中农代表和学员代表担任。芷委会定期讨论研究于校的各项斗、批、改任务种留校插队中的重要问题。贫下中农代表不脱产，除定期参帅会议外，还经常主动到干校来，帮助革委会逃行工作。
    这所干校，除陆续抽出五.十八名学员倒区属单位和衣村参加落实政策等二作外，在校有一百名学员，分八个班。其中插队的三个班，三一人，留校的五个班，六十九人。阳校与插队的学员，实行定期轮换，每期三个月。目前，已轮换了两批，尖八卜六人，全校总人数的百分之五十四点四。
    留校学员，努力活学汇用毛主席著作，宣传、落实毛主席的一系列最新指示，用毛泽东思想统帅一切，丌展革命大批判，摘好斗、批、改；自力便生，狼苦创业，以农为主，大搞生产建设；树立三八作风，展四好、五好运动：请贫下中农作忆苦思甜的报告，讲农村的阶级斗争和两条路线斗争；农忙时支援附近社队农业生产劳动。
    插队学员，一个班插一个生产队。插队的地点，选择干校周围的社队。插队班长和生产队干部共同管理插队学员的学习、思想、劳动以及生活等。于校革委会每半月下去了解插队学员的情况，及时獬决问题。插队学员把学习和宣传毛泽东思想放在首位，及时宣传毛主席的最新指示，做好贫下中农学习毛主席著作的辅导员，拜贫下中农为师，实行“五同”，学习贫下中农的高贵品质和革命精神；进行社会调查，整理村史、家史；参相社队的斗、批、改，进行群众工作。
    ·68·(总510)
    红旗杂志

==========第143页==========
    在一般情祝下，每周利用一天时间学习和进行于校布置的斗、批、改活动。
    公
    伟大领袖毛主席教导我们说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有
    制作
    理解了的东西才萸深刻地感觉它。”经过十个月的实践，他们体会到留校和插队相结合的好处是
    请萬重作寄版
    理论密切联系实际，促进了于部的思想革命化。过去，一些干部由于长期脱离劳动，脱离实际，往往嘴上一大套，行动不对号。干校实行留校和插队相结合后，使学员的学习和实践互相结合，互相促进，既能把学习的理论用以指导实践，又能把从实践中得到的东西提高到理论上去认识。在每次轮换时，抽出一定时间，组织留校和插队的学员在一起畅谈心得，交流经验，共同提高。他小深有感触地说：“校内校外，学用结合，理论联系了实际，越学越有劲。”通过留校插队定期轮换，边学习，边实践，边总结，边提高，有力地克服了理论脱离实际的坏学风。
    更广泛、更紧密地联系群众，接受贫下中农的再教育。广大学员在分期分批插队劳动中，和贫下中农朝夕相处，共同战斗，建立了深厚的阶级感情，对贫下中农忠于毛主席，忠于党，热爱社会主义，热爱集体，热爱劳动的高贵品质和革命精神，·看在眼里，·记在心上，深受教育。学员有话向贫下中农说，贫下中农有事我学员商量办，大大密切了干部和群众的关系。贫下中农说：“经过五·七”于校锻炼的干部，今后不会忘记农村，不会忘记我们贫下中农。”
    促进了干校的斗、批、改，全面地锻炼了千部。插队学员从事群众工作，宣传毛泽东思想和党的各项方针政策，帮助了社队的斗、批、改。杜队斗、批、改的开展又促进学员的思想革命化，加速干校的斗、批、改。同时，学员定期回校参加学习和进行斗、批、改，弥补了单纯插队带来的某些不足。
    留校和插队相结合的方法，受到广大学员和社员群众的欢迎。学员们深有体会地说：“过去进旧党校，是闭门修养；现在进‘五·七’干校，是学用一致，立竿见影。”广大贫下中农称赞说：“五·七”干校小到贫下中农中来，我们欢迎。
    1969年第9期
    (总511)·69·

==========第144页==========
    让贫下中农参加管理五·七”干校，这是毛主席对我们的信任。我们一定听
    公
    毛主席的话，关心爱护干部，帮助干部政造好思想。”
    制作
    伟大领袖毛主席教导我们]：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大草命运动，是使共产党人免除宜僚主义、避免修正主义和
    清尊重作香
    教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联
    权
    合起来，实行民主专政的可靠保证。”
    白银区“五·七”干校实行留校和插队相结合，走同贫下中农相结合的道路，广大学员在三大革命运动中受到锻炼，精神面貌发生了显著的变化。
    打掉“官”气，放下架子，做一个普通劳动者。有个原副区长，过去不花意突出无产阶级政治，官气大了，联系群众少了，通过插队劳动，他深有体会地说“到农村参加劳动，感情就不一样，拉上架子车，宫气就打掉了一半。”他在劳动中抢着干重活、脏活，每天早晨打扫巷道，给贫下中农担水，贫下中农有事就和他商量，把他看作自已的人。
    斗倒“怕”字，换上“敢”字，继续革命的朝气大发扬。有些干部过去犯了错误，在文化大革命中受到革命群众的批判，心里有怨气。有的一到干校就说“从此不再当领导，省得操心作检过。”他们通过留校和插队参加劳动，接受贫下巾农的再教育，深刻地触动了灵魂，提高了继续革命的觉悟。一位干部激动地说，“想想毛主席的教导，看看贫下中衣的行动，比比白己的精神状态，感到很惭愧。贫下中农无限忠于毛主席，一心为公，自己却考虑个人得失，‘私”字当头，再不改正，就宰负了毛主席和党的培养。”他在接受一项新的任务后，大胆负责，在阶级斗争的风口浪头经受锻炼。群众赞扬蔬“毛主席的指示威力大，千部灵魏起变化，继续革命永向前，勇挑重担头头大
    扫除“娇”气，战天斗地，树立一不怕苦，二不怕死的革命精神。干校学员，艰苦创业，在削山平地的斗争中，遇到了一块盐碱滩。有人说：这种碱地根本不能长庄稼，劳动也是白费力气。于校领导当场组织大家开展辩论。多数人认为：
    ·70·(总512)
    红旗杂志

==========第145页==========
    我们有战无不胜的毛泽东思想，一定能够征服大自然，战胜盐碱滩。学员们学习
    公
    贫下中农以沙压碱的经验，艰苦劳动，终于变盐碱滩为良田，获得蔬菜大丰收。在
    制作
    狄家台生产队插队劳动的一班学员，当一次山洪暴发时，他们和贫下中农一起，冒着生命的危险，引洪漫地，摔倒了，爬起来继续干，腿碰伤了，不叫…声痛，
    请意直作香版
    坚持与洪水搏斗。贫下中农称赞他们：“真是毛主席教育出来的好千部，和我们心
    校
    连心，是我们的贴心人。”
    克服“满*字，甘当小学生，在革命化的道路上不断前进。有个园艺专科毕业的干部，插队劳动后，以为自已有“技术”，想“露一手”。有一次，他和一个贫农社员一起引水灌地，突然水渠裂口，是岸有被冲垮的危险。在这个紧急关头，他束手无策，而那位贫农社员却毫不迟疑地脱掉衣服，冒着严寒跳进水里，堵水修渠，使这个干部深受感动。他认识到：贫下中农战天斗地的力量，不是靠什么“技术”，而是靠战无不胜的毛泽东思想。从而打消了“露一手”的思想，表示一定要老老实实地拜贫下中农为师，彻底改造世界观。在尾芨沟生产队插队劳动的一些学员，在干校表现好，多次受到表扬，产生了“差不多”的思想。他」一到生产队，看到贫下中农无限忠于毛主席的深厚感情，爱憎分明的阶级立场，一不灼苦、二不怕死的革命精神和艰苦朴素的作风，在思想上引起了很大的震动，决心永远甘当小学生，以贫下中农为榜样，于一辈子革命，改造一辈子思想。
    白银区“五·七”干校坚持实行留校和插队相结合，使“五·七”干校深深扎根于群众之中，呈现出生气勃勃的革命景象。广大学员在这所重新教育人的毛泽东思想大学校里，不断改造，不断提高，决心把自己锻炼成为在无产阶级专政下继续革命的先进战士。他们高兴地说：“毛泽东思想光辉照四方，‘五·七'战士心里亮堂堂，紧跟毛主席永向前，反帝反修意志坚。”
    甘肃省革命委员会
    调查组
    兰州市革命委员会
    1969年第9期
    总513)・71・

==========第146页==========
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    里红菠
    一九六九年第十期

==========第147页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九六九年第十期且
    录
    为进一步巩吼固无产阶级专政而斗争
    庆祝中华人民共和国成立二十周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论…(5)
    庆祝中华人民共和国成立
    二十周年口号
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    光芒万丈的灯塔
    一学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    辽宁省革价委员会写作小组(11)
    中国社会主义工业化的道路
    北京市革命委员会写作小组(22)
    紧跟毛主席一步一层天
    …河北平山县南滚龙沟大队党支部书记李全寿（32)
    学习革命样板戏保卫革命样板戏
    哲
    平(37)
    用唯物辩证法认识矛盾和解决矛盾
    …人比解放军武汉部队某部七连党支部(41)

==========第148页==========
    毛泽东思想在社会主义建设中
    一越星公司制作清尊重作春版权
    的伟大胜利…天津市革命委员会写作小纽(48)
    庆祝社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利
    工人阶级的革命志气…南京长刘队桥工人江程师王超柱(57)独立目主、自力更生方剑的光輝成果
    …上海一二五工程指挥部工人魏峻烈(60)
    在合作化的基础上实現机械化
    …湖北新洲县刘集公社革委会主任程金阶(63)
    毛主席人民战爭思想的无比威力
    …人民解放军福州部队某部简海金(66)
    毛泽东思想的光鑼照亮了西藏高原
    …西藏加查其先锋公社革委会主任央宗(69)
    靠毛泽东思想攀登科学技术新高峰
    …朱光亚(73)
    农村妇女是巨大的革命力量
    黑龙江省革命委员会
    兰西县单命委员会调查组（76)
    ☆九月三十日出版☆

==========第149页==========
    毛1席语永
    一越星公司制作清尊重作春版权
    总结我们的经验，集中到
    一点，就是工人阶级（经过共产
    党)领导的以工农联盟为基础
    的人民民主专政。
    團

==========第150页==========
    毛录
    一越星公司制作请意直作春版权
    我们的人民民走专政的国
    家制度是保障人民节命的胜利
    成果和反对内外敌人的复擗阴
    谋的有力的武器，我们必须牢
    年地掌握这个武器。

==========第151页==========
    毛
    越星公司制作请尊直作春版权
    我们决不可因为胜利，而
    放松对于帝国主义分子及其走
    狗们的疯狂的报复阴谋的警惕
    性，难要是放松这一项警惕性，
    谁就将在政治上解除武装，而
    使自己处于被动的地位。

==========第152页==========
    毛生灵
    越星公司制作读尊重作春版权
    我们曾经把解决人民内部矛盾的这种民主的方法，具体化为
    一个公式，叫做“团结批评团结”。讲详细一点，就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基上达到新的团结。按照我们的经验，这是解决人民内部矛盾的
    一个正确的方法。

==========第153页==========
    为进一步巩固无产阶级
    专政而斗争
    越星公司制作清葉直作春版权
    一庆祝中华人民共和国成立二十周年
    《人民日报》、《红旗》杂志，《解放军报》社论
    伟大领袖毛主席亲月创建的中华人民共和国，在社会主义大道上奋勇前进，已经二十年了。今天，在党的“九大”以后出现的社会主义革命和社会正义建设的新高潮中，全国各族人民满怀革命的胜利踪情，热烈欢庆这个伟大的光辉节日，共同祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无！
    在中华人民共和国诞生前夕，毛上席就指出：“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自已的辉煌的兆焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”历史的发展，元全实了毛主席这一个马克恩列守主义的科学预见。
    毛主席曾经强调地说过：“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级（经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”中华人民共和国的人民民主专政，即无产阶级专政。中华人民共和国成立的二十年，是为巩固无产阶级专政.建设补会主义新中国而斗争的二十年。这二十年的斗争过程中，在以毛主席为领袖的中国共产党领导下，我们紧紧依靠了工人阶级、贫下中衣和人民解放军，团结了一切可以团结的力量，粉碎了以美国为首的帝国主义、社会帝国主义和国外反动派的侵略、颠覆和阴谋破环，粉碎了蒋匪帮的骚扰活动，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大牲利，使我们祖国的间貌发生了空前巨大的变化。
    在毛祥东思想指引下，掌握了自己命运的无产阶级和广大人民群众，运用了无产阶级专政的国家机器，一步一步地进行了社会主义革命，从经济上、政治上、思想上，组织上开展了对资产阶级的斗争，不断地巩凸和扩大了社会主义阵地。
    1969年第10期
    (总523)・5

==========第154页==========
    在毛主席教导下，我们发扬了独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的革命传统，找到了多快好省地发展社会主义工业、农业、国防建设和科学文化的道路。社会主义生产的迅速发展，带来了劳动人民生活的提高。我们的祖国，经过几亿步动人民团结一致的奋斗，已经毽设成为具有初步繁荣片盛的崭新的社会主义国家。曾经被帝国主义及其走狗统治的黑暗、贫穷、落后的旧中国，已经一
    越星公司制作清尊直作春版权
    去不复返了。
    毛主席亲白发动和领导的、有亿万群众参加的无产阶级文化大革命，推毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资产阶级专政的阴谋，清除了混入党内的一小撮叛徒、特穷、死不改悔的走资派，深刻地批判了资产阶级，批判了修正主义，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想深入人心，有力地巩固了无产阶级专政。
    今天，社会主义的中国已经成为世界各国被压迫人民和被压迫民族可靠的朋友，成为当代反帝、反修的一个强大的政治力量。我们为伟大的社会主义祖国欣欣荣，蒸蒸日上，感到无比的自豪！我们热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利
    二十年的历史经验告诉我们：社会主义革命和社会主义建设的根本问题，就是巩固无产阶级专政的问题，就是领导权的问题，就是党和国家的领导权掌握在马克思主义者或穆正主义者手里的问题。凡固无产阶级专政，这是我国走社会主义道路的根本保证。毛上席在党的九届一中全会上指出：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这是毛主席深刻地总结了二十年的历史经验面提出的伟大号召。我们的任务是要继续落实毛主席这个号召，从政治上、忠想上、经济上、组织上进一步巩固无产阶级专政。
    为了进一步巩出固无产阶级专政，必须认真注意进一步巩固和完善三结合的各级革命委员会。各级革命委员会和一切千部都要密切联系群众，相信群众，依靠群众，发挥群众的华命创造精神。一切革命于部要和人民群众同廿苦，全心全意为人民服务，坚持参加集体生产劳动，抓好典型，克服官僚主义和其他脱离群众的现象。要对群众进行深入的、经常的思想政治工作，对那些错误倾向，进行说理的、恰如其分的批评，训以纠正，加强团结。至于对国内外的阶级敌人和混在群众巾的一小最坏人，则必须充分提高警惕。只要我遵照毛主席的教导，全面地执行党的政策，过细地做工作，就一定能在党的领导下，调动一切积极因素，
    ·6·〔总524)
    红旗杂志

==========第155页==========
    把绝大多数人团结起来，大大加强无产阶级和广大劳动人民对一小撮阶级敌人的专政，大人加速我国的社会主义建设。
    为了进一步巩固无产阶级专政，我们在斗、批、改的工作中，必须进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，抓紧革命大批判，把上层建筑领域的社会主义革命进行到底。各级领导同志，要认真学和执行毛主席关于正确处哩两类不
    越星公司制作请意直作各版权
    同性质矛盾的学说，总结和华记无产阶级文化大苹命中关于处粱两类矛盾的丰试经验。无产阶级文化大革命给一切剥削阶级意识形态以沉重的打击，但是，应当看到，社会主义问资本主义两条道路的斗年，贯串于无产阶级专政整个历史时期。被推翻的剥削阶级，时时刻刻都在利用他们在意识形态领域的影响，变换各种手法，继续散布毒素，腐蚀于部，问无产阶级争夺群众。千小撮阶级改人在政治上遭到失败之后，还会从经济上挖社会主义墙脚。这个斗是长期的。我创要用毛泽东思想武装广大群众，深入、持久地开展革命大批判，认真抓好政治、思想、文化领域和经济领域的阶级斗争，在这场斗争中，进一步凡固无产阶级的领导权，进一步巩固和发展社会正义所行制，进一步发展社会主义生产力，充分发挥人民群众的创造性和智慧，推动工农业生产和科学技术更加迅猛地向前发展。
    无产阶级专政是通过共产党的领导实现的。全党、全军和全国人民群众都要紧紧团结在以毛主正席为首、林副上席为副的党中央的周围，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。我们一定要认真抓好整党建党工作。共产：党员必须站在无产阶级党性的立场上，站在党的政策的立场上，彻底抛弃那些同无产阶级和广大人民利益州违背的错误思想和作风，否则就不能符合共产党员这个光柒的称号。一切革命群众，都要增强党的观念，接受党的领导，爱护和支持革命委员会，拥护人民解放军，为巩固无产阶级专政，加强社会主义建设，作出新的贡献。
    毛正席在论述无产阶级专政时指出：“专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。”
    美帝国主义、社会帝国主义及其走狗撇过无数颠覆我国无产阶级专政的迷梦。他们武装农略同“和平演变”的反革命的两手，统统被伟大的中国人长和中国人民解放军的铁拳所粉碎了。当前，走投无路的美帝国主义、社会帝国主义，为了摆脱国内国外的困境，正在加紧互相勾结，妄图策划对我国发动侵略战争，甚
    1969年第10期
    总525)7

==========第156页==========
    至放出种种空气，对我国进行核讹诈。老实告诉你们：你们的那一套，我们月已看穿了，没有什么了不起。你]妄想煽动反革命残余势力复辟资本主义，安想刘少奇一伙反革命分子再上台，这是白日做梦，头脑发昏。你们妄想在我国边疆地区组织叛乱，只不过使我国各族革命人民可以进一步擦亮眼睛，肃清特务，彻底消灭叛匪。你们妄图发动武装侵略，就是白投于伟大的、正义的、反侵略的人民
    越星公司制作清尊直作各版权
    战争的天罗地网之中。你们搞的核讹诈，丝毫吓不倒顶天立地的中国人民，只不过吓坏了你们自己那已经相当衰弱的神经，激起你们国内人民和全世界人民起来声讨和反对你们，把你们烧焚在革命人民的怒火之中。你们的一切倒行逆施，即便全部使出来，也只不过是搬起石头砸自己的脚，大大加速自已的灭亡，决无第
    二条出路。
    用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民，是不可俄胜的。毛主席亲自缔造和领导的、毛主席和林副主席直接指挥的中国人民解放军，是所向无敌的。“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”就我们自已的愿望说，我们连一天也不愿意打。我们的对外政策是一贯的。我们历来主张各国的事务由各国人民自己去解决。我们主张用谈判的方法解决国与国之问的边界冲突。但如果任何帝国主义、社会帝国主义硬把战争强加在中国人民头上，我」
    一定奉陪到底，把一切来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之。
    全中国人民团结起来，响应毛主席的伟大号召，抓革命，促生产，促工作促战备，时刻保持高度的革命警惕，防止敌人突然袭击，坚守岗位，做好准备，坚决保卫伟大祖国的神圣边疆，彻底粉碎美帝国主义、社会帝国主义的侵略阴谋：我们一定要解放祖国的领土台湾！
    全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的佞咯战争！如果这种战发生，全世界人民就应以革命战争消灭佞略战争，从现在起就要有所准备！
    全国人长大团结万岁！全世界人民大团结万岁！无产阶级专政万岁！
    战无不胜的马克思正义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    ·8·(总526)
    红旗杂志

==========第157页==========
    状祝中华人民共和国
    一越美公司制作请尊直作各版权
    成立二什周年口号
    一、庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年
    二、庆祝二十年来社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利：
    三、庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利！
    四、庆祝中国共产党第九次全国代表大会的伟大胜利！
    五、向全国各族的工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命千部、革命知识分子致儆！向一切热爱社会主义祖国的人们和海外侨胞致敬！
    六、向英雄的中国人民解放军致敬！
    七、认真痛好斗、批、改！进一步巩固无产阶级专政！
    八、抓紧革命大批判！把社会主义革命进行到底！
    九、鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！
    十、抓革命，促生产，促工作，促战备！
    十一、备战、备荒、为人民！
    十二、提高警惕，保卫祖国！随时准备歼灭入侵之敌1
    1969年第10期
    总527)・9・

==========第158页==========
    c818918BH80E8iE998891B33c1cc368ec3c03415BCB1613831339--C612890-1829CB36138C14613848E11136111323916310829
    十三、-一定要解放台湾！
    十四、全世界无产者联合起来！
    一越美公司制作清尊直作寄版
    十五、全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！
    十六、打倒美帝国主义！打倒苏修社.会帝国主义！打倒各国反动派！
    十七，坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争！
    十八、坚决攴持英雄的越南人民把抗关救国战进行到底：
    十九、坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的反对美帝国主义和犹太复
    国主义的正义斗争！
    二十、坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的解放并争！坚决支持西
    欧、北关、大洋洲和世界各国人民的革命斗
    二十一、向各国真正的马克思列宁主义兄弟党和兄弟组织致敬！
    二十二、企世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵
    略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略成争！如采这种战尔发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备し
    二十三、毛主席的产阶级革命路线胜利万岁！
    二十四、伟大的中华人民共和国万岁！
    二十五、中国各族人民的大团结万岁！
    二十六、全世界人民的大团结万岁！
    二于七、作大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！
    二十八、战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁
    二十九、伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    ◆10·（总528）
    红旗杂志

==========第159页==========
    高举毛泽东思想伟大红旗胜利前进
    越星公司制作请意直作春
    光芒万丈的灯塔
    权
    一学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
    辽宁省革命委员会写作小组
    十二年前，我们作大领袖毛主席发表的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是我国社会主义革命历史上一部划时代的文献，也是国际共产主正义运动史上一部
    划时代的马克思列宁主义文献。
    林副正席在“九大”所作的政浴报告中，对这部伟大著作作了高度的评价。林副主席指出：“一九五七年，（毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作，继《在中国共产光第花届中央委员会第二次全体会议上的报告》之后，全面地提出了无产阶级专政条件下的矛盾、阶级和阶级斗争年，提出了社会主义社会中存在敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾的学说，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论。它象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航向，也为这次无产阶级文化大革命奠定了理论基础。”这个光芒万丈的灯塔，十二年来，指引我们胜利地开展了阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动，开展了伟大的无产阶级文化大革命。它指引我们识破和粉碎了叛徒、内妊、工城刘少奇的反革命修正主义路线，胜利地进行了反对帝国主义、反对现代修正主义和各国反动派的伟大斗争，不断地巩固和加强了我国的无产阶级专政。
    1969年第10期
    (总529)·11·

==========第160页==========
    公
    今天，当我们庆祝中华人民共和国成立二十周年的时候，重新学习这部伟大著作，感到分外亲切。它对我]深刻理解、全面落实“九大”精神，认真总结经验，
    制作
    “认真搞好斗、批、改”，实现毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，进一步巩固无产阶级专政，有十分重大的意义。这光芒万丈的灯塔，将永远耀
    清尊重作寄版
    着我国尤产阶级专政卜继续革命的航向，照耀着国际共产主义运动的前程。
    (一)
    在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉者作中，伟大领袖毛主席在国际共产主义运动的历史上，第一次明确地提出了在无产阶级专政的条件下，在法资料所行制的社会主义改造方面取得伟大胜利以后，“阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，杜会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”因此，无产阶级还必须继续革命，在社会主义的整个历史时期中坚持对资产阶级的斗争，以彻底解决社会主义战资木主义的问题。
    毛主席说：“在杜会主义杜会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”但这种矛盾同旧社会的生产关系和生产力的矛历、上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况。
    马克思主义哲学一问认为：经济基础决定上层建筑，上层建筑反过来又给予经济基础以能动的反作用。上层建筑的核心是国家政权，还有一个意识形态。毛主席深刻地论述了我国的上层建進筑与社会主义的经济基础又相适，应又相矛盾的情况。毛主席指出：在我国，“人民民主专政的国家制度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和杜会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的；但是，资产阶级意识形态的存在，国家机构中某些
    ・12·（总530）
    红旗杂志

==========第161页==========
    官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又是和社会主义的经济基础相矛盾的。”在生产资料所有制的社会主义改选取得伟人胜利之后，无产
    刘制作
    阶级和资产阶级的阶级斗争集中表现在上层建筑领域，半争的焦点仍然是政权问题。
    请意直作香版
    毛主席总结了国内国际无产阶级专政的历史经验，进一步指出，无产阶级专政条件下复辟资木主义的主要伧险，来自混进无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物一党内走资本主义道路的当权派。一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，利用他们窃取的一部分权力，推及革命修正主义路线，散布各种剥削阶级的意识形态来毒害人民，“一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政”。叛徒、内奸、工贼、党内最人的走资本主义道路的当权派刘少奇，在厂矿企业中推行“物质刺激”、“利润挂帅”等等一套资本主义的经常方式，在农村大篇“三自一包”、“四人白由”，安图破坏和瓦解社会主义企眼和社会主义的集体经济，破坏工农业生产；同时，义通过被资产阶级统治的文化教育等意识形态部门，大肆散布封、资、修的毒素，腐蚀群众，推备资本主义复擗的温床。假如听任反並命修正主义路线泛褴下去，假如刘少奇反单命修止正义集团阴谋得逞，资产阶级专政就会复辟，尤产阶级就要丧失政权，社会主义改选和社会主义建设的一切成就就会统统付之东流。因此，在生产资料所有制的社会主义改造取得伟人胜利以后，无产阶级还要继续革命，特别是要在上层建筑领域继续革命。
    二十年来，我们党按照毛主席指引的方向，围绕着走社会主义道路还是走资本主义道路、坚持无产阶级专政还是复擗资产阶级专政的问题，同以刘少奇为总代表的党内一小最叛徒、特务、死不政梅的走资本主义道路当权派进行了一系列的伟大斗争。这次无产阶级文化大革命，则是一场大规模的上层建筑领域中的政治大革命。在毛主席的英明领导下，我们摧毁了以叛徒、内奸、工城刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复擗资本主义的罪恶阴谋，取得了伟人的胜利。
    但是，革命并没有结束。在我们从国家政权中清除了以刘少奇为首的党内一
    1969年第10期
    (总531)·13·
    鞋

==========第162页==========
    地
    小最走资派之后，在上层建筑领域即政治和思想文化领域中，在经济领域中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争依然存在着，其中突出表现在思想文化即意
    卸制作
    识形态领域。如果以为打倒了走资派，建立了革委会，革命就到头了，放松了意识形态领域的阶级斗争，放松了世界观的改造，放松了斗、批、改的工作，那么，
    请萬重作寄版
    割削阶级的思想就会通过各种渠道腐蚀于部和群众，国内外的阶级敌人也会利H
    这些反动思想向无产阶级专政进攻，妄图复辟。因此，必须抓紧意识形态领域里的阶级斗争，很抓思想革命化，特别是领导成员的思想革命化，才能在琅得无产阶级文化人革命的伟大胜利之后，进一步巩固无产阶级专政。
    在这场斗争中，无产阶级要用毛泽东思想统帅一切，战胜和改造儿千年私有
    制社会所形成的H思想、何文化、旧风俗、旧习惯，克服人们头脑中的一切私有
    观念。要解决这个问题，“丸十年内是不行的，需要一百年到几百年的时间才能成功”。我们必须把活栏活用手泽东思想放在一切工作的首位，认真“斗私，批修”，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种剥削阶级的意识形态。要在上层薤筑其中包括意识形态各个领域实行全面的无产阶级专政，无产阶级要永远占领这些阵地，用毛泽东思想把它们彻底改造过来。同时，还必须注意经济领域的阶级斗争，放手发动群众，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线在经济领域的流毒。要密切注视阶级斗争的新动向，坚决打击、认真清理
    一小最贪污盗窃、投机倒把的新旧资产价级分子，粉碎城乡资本主义势力的反扑，抓紧经济战线的斗、批、改，巩固社会主义经济基l,促进社会主义建设事业的新飞跃。
    毛主席指出：“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”我们必须深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大教导，一个一个工厂，一个一个公社，一个一个学校，一个一个单位，深入细致地，踏踏实实地，合理地去完成斗、批、改的各项任务。领导要抓点，抓得少，但要抓得紧，抓得久，抓得深。
    毛主席义教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。
    ·14·(总532)
    红旗杂志
    鞋

==========第163页==========
    这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失普损。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”我们不仅要在国
    越星公司制作请意直作春版
    内搞好斗、批、改，把社会主义革命进行到底，而且，还必须加强战备，随时准备粉碎帝、修、反的侵略阴谋。
    (二)
    在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉荠作中，毛主席不仅提了无产阶级专政卜继续革命的理论，同时还提山了无产阶级专政卜继续革命的各项无产阶级政策，总的题日就是认真区分并止确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾。
    毛正席教导说：“在我们的面前有两类杜会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”善于区别和正确处理两类不同性质的矛盾，是引导我们在复杂的阶级斗争风浪中不敛迷路而能克服阻力取得胜利的一个关键性问题。
    要正确区分两类不可性质的示盾，首先需要弄清楚什么是人氏，什么是政人。毛主教导我们：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加杜会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的杜会势力和社会集团，都是人民的敌人。”
    只有认真区分两类不同性质的矛盾，然后才能用两种不同的方法去正确解决。没有区分，就没有正确的政策，就没有真正的团结，继铁革命便成了一句空话。如果不愿意下功夫去分析盾的处质，单凭主观想象就动手去解决，势必会漏掉了敌人，误伤了自己的响志，混淆阶级阵线。
    应该承认，这两类版有时是很不容易分辨清楚的，容易混淆在一起。但是，只要我们坚定地站在无产阶级立场上，掌握运用毛泽东思想这个政治上的望远
    1969年第10期
    (总533)·15·

==========第164页==========
    镜和显微镜，坚持毛主席一贯倡导的调查研究这个马克思列宁主义的科学方法，对具体矛盾进行阶级的、历史的、辩证的分析，认真做到“重证据，重调查研究，
    卸制作
    严禁逼、供、信”，避免用感情代替政策，那么，这两类不同性质的矛盾就可以区分，也可以解决。
    请意直作香版
    无产阶级文化大革命一开始，在毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（即《十六条》）中就明确指：“不要把人
    校
    民内部矛盾搞成敌我茅盾，也不要把敌我矛盾当成人民内部矛盾。”正是遵照毛主席的教导，我胜利地粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部。从上海一月命风暴到全国（除台湾省外)实现一片红，这期向两个阶级，两条路线进行了反复的政治较量，无产阶级思想和非尤产阶级思想展开了激烈的斗争，出现了极其复杂的情况。在这关键时刻，毛主视察了大江南北，作了极其重要的指示。毛主席说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”并指出对受蒙蔽的群众不能压，主要是做好思想趣政治工二作；犯了错误的干部包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改、屡教不改的，都要结教育他们：强调“要扩大教育面，缩小打击面”，运用“团结一一批评和自我批评一团结”这个公式，来解决我们内部的盾。毛上席这些指示，引导着我逐步分清了敌我盾和人民内部矛盾，排除了来白右的和极“左”的方面的干扰，大大加快了无产阶级文化大革命的进程。当无产阶级文化大革命进入了伟大的斗、批、政阶段，毛主席又发出了“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大指示，引导我们去认真区分和正确处理两类不同性质的矛盾，并亲自为我们创造了一批工厂、学校的典型样板，极大地推动了斗、批、改运动的深入发展。
    回顾这段历史，正如毛主席指出的：“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”这就是困难。但是，尽管两类矛盾如此复杂地交错在一起，我们依靠毛主席的类明领导，终于克服了这种困难，学会区分和正确
    ·16·（总534)
    红旗杂志

==========第165页==========
    处理两类不同性质的矛盾，取得了无产阶级文化人革命的伟大利。这些经验是极其宝贵的，要牢牢记住。
    当前，绝大多数单位运动的发展是健康的。有少数单位，斗、批、改进展所以较慢，一个上要原因，就是由于混淆'了两类不问性质的矛盾。革命队伍内部没
    星公司制作请尊重作春
    有实现革命的大团结，阶级敌人没有被彻底孤立起来，斗、批、改也就不可能深入下去。一些“老大难”问题，往往就雅在这里。为了改变这种状祝，必须发动群
    权
    众，实行领导和群众相结合，从认真区分两类不同性质的矛盾入手，办好各种类型的毛泽东思想学习班，认真落实各项无产阶级政策，做好各个方面的思想政治工作，正确处理人量的人民内部矛盾，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，共同对敌，把一小撮躲在后面煽例风点阴火的阶级敌人坚决揭露出来。
    (三)
    毛主席在这部伟大著作中指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”在无产阶级专政条件下继续革命，就必须不断地巩固和发展革命的团结。只有这样，才能攥成一个拳头，有力地打击敌人，巩固无产阶级专政。而犒好革命团结，实质上就是在严格区分两类不同性质矛盾的基础上，正确处理人民内部的各种矛盾。
    毛主席明确地指出了人民内部矛盾的内容和性质：“在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，农民阶级内部的矛盾，知识分子内部的矛盾，工农两个阶级之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛质，等等。我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务的政府，但是它同人民群众之间也有一定的茅盾。这种矛盾包括国家利益、集体利益同个人利益之间的矛盾，民主同集中的矛盾，领导同被领导之间的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾。这种矛盾也是人民内部的一个矛盾。
    一般说来，人民内部的矛盾，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾。”同时，毛主席又指出了解决这类矛盾的唯一正确的方法，“就是从团结的愿望出发，经过
    1969年第10期
    (总535)·17·

==========第166页==========
    批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。这些教导，多
    公
    么深刻、又多么亲切呵！就像针对着我们当前的汇作说的。我们一定要反复领会
    制作
    毛主席的这些伟大教导，解决好前进道路上遇到的人民内部的各种矛盾，以大大加快斗、批、改的步伐。
    清尊重作春版
    工人阶级内部的矛盾、农民阶级内部的矛盾和革命知识分子内部的矛盾，在无产阶级文化大革命中，突山地、大量地表现为群众组织之问的子盾。在基命人民内部，前世无冤，今世无仇，为什么会分成对立的几派？主要原因是叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他环人为了保自己，挑动群众斗群众。群众纽织里混进了极少数坏人、群众组织受无政府主义的影响也是一些原因。当前，我们已经揭露了叛徒、特务、死不改悔的走资派，清除了些阶级敌人，广大革命群众实现了书命大联合。但是，某些单位由于资产阶级派性的存在，甚至带进了革委会内部，这个矛盾并没有完全解决。
    资产阶级派是一种反动的资产阶级思潮。它是个人第一主义、山头主义、宗派主义在当前的一种正要表现形式，是人们头脑中资产阶级世界观的一种具体表现。它往往被阶级敌人利用来分裂革命队伍的团结，破环无产阶级专政。革命委员会是无产阶级专政的权力机构，它必须依靠工人阶级和贫下中农，灿结)大革命人民群众，并团结一划可以团结的力量，对无产阶级的政人实行专政。如果把资产阶级派性带进单委会，甚至用资产阶级派性掌权、用权，把专政的矛头指向一部分群众，由一部分人民去压迫另一部分人民，就要削弱无产阶级专政，破坏无产阶级专政。同样，如果用资产阶级派性去整党建党，去进行“吐枚纳新”，就会违背毛主席整党建党的伟大思想，违背党章，破坏党的建设。一切革命同志万万不可等闲祧之，必须积极地开展思想斗争，用毛祥东思想截胜形形色色的剥削阶级思想，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，用无产阶级党性战胜资产阶级派性。革命委员会是代表无产阶级和广大劳动人民利益的。但是，革委会在贯彻执行政策上出现一些缺点和错误，某些单委会成员沾染了官你主义灰尘，或者一部分群众受到无政府主义思想的影响，也会使革委会和群众之间产生一定的矛盾。这也是人民内部的一种矛盾。各级革命委员会要关心和保护广大革命群众，认其
    ・18·（总536）
    红旗架志

==========第167页==========
    实行民主集中制，广泛听取群众意见。对工作中的缺点、错误要诚恳检查，认真改止。不要一听不同意见就火冒三丈，即使是错误的意见，也要耐心听完，做好深入细致的思想政治工作。广大革命群众要支持和爱护革命委员会，正确对待它在前进中可能出现的缺点、错误，并热情帮锄它改正，注意维护革命委员会的威
    越星公司制作清意直作春版
    信，巩固无产阶级政权。
    毛主席教导我们：“在人民内部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；不可
    校
    以没有民主，也不可以没有集中。这种民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就是我们的民主集中制。在这个制度下，人民享受着泛的民主和自由；同时又必须用杜会主义的纪律约束自己。”“我们主张有领导的自由，主张集中指导下的民主”。民主和集巾、自由和纪律都是有阶级性的。在社会主义社会里，它们都是无产阶级为维护本阶级根本利益、达到本阶级最终目的的一种手段。高度的集中统一和坚强的革命纪律是革命胜利的必要条件，在人民内部要有广泛的民主和自由，但必须以服从无产阶级根本利益为前提。那些为个人或狭隘集团的私利，不惜破环无产阶级集中统一和革命纪律，危害无产阶级根木利益的所谓“民主”和“自山”，都是对敌人有利，对人民有事，直接削弱无产阶级专政的错误行为。这是决不能容许的。
    以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会是全党、鉴军和全国人民唯一的领导中心。坚头服从这个唯一的领导中心，坚决地不折不地贯彻执行它的每
    ·个战斗号令，是我们战胜一切敌人的根本保证。“多中心即无中心论”就是一种资产阶级破坏无产阶级集中统一的反动谬论。搞这种东西的人，就是要搞“以我为核心”的独立王国，对抗无产阶级司令部，发展下去就会和无产阶级的敌人同流合污。无政府主义是破坏革命纪律，涣散革命队伍团结的一种资产阶级思潮。它以抽象的即资产阶级的“自由”为猎口，混淆无产阶级革命纪律同剥削阶级奴隶主义的界限，混淆无产阶级专政条件下的大民主可资产阶级“自由化”的界限，混淆无产阶级专政同资产阶级专政的界限，起着破坏社会主义革命和社会主义建设的作用。我们必须彻底批判“多中心即无中心论”，彻底肃清无政府主义的影响，积极地、自觉地以毛泽尔思想“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。
    1969年第.10期
    (总537)·19

==========第168页==========
    毛主席指出：“在一般情况下，人民内部的矛盾不是对抗性的。但是如果处理得不适当，或者失去警觉，麻痹大意，也可能发生对抗。”而这种对抗正是阶级敌人所欢迎的，他常常“利用人民内部的矛盾，桃拨离间，兴风作浪，企图实现他们的阴谋”。我们必须过细地做好工作，解决好人民内部的矛盾，不断增强人民
    越星公司制作请意直作春版
    群众之间、人民群众同革委会之问和军政、车民之间的革命大团结，粉碎阶级敌人分裂革命队伍的阴谋。
    (四)
    “团结起来，为了个目标，就是巩固无产阶级专政”。毛主席这一指示，深刻地揭示了团结与革命的关系，为我们指明了胜利前进的方问。
    我们讲团结，是革命的团结。如果离开革命去谈团结，必然混淆阶级阵线，认政为友，那就是否认阶级和阶级斗争，也就否定了苹命。
    我们不能对阶级敌人讲团结，讲民主，更不能离无产阶级专政去“施仁政”。我]团结起来，止是为了更好地对阶级敌人实行专政，即解决敌我矛盾的问题。毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中深刻地指出：“我们的国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家。这个专政是干什么的呢？专政的第个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的刺削者，玉迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。例如速捕某些反革命分子并且将他们判罪，在一个时期内不给地主阶级分子和官僚资产阶级分子以选举权，不给他们发表言论的自由权利，都是属于专政的范围。为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重玻坏社会轶序的坏分子，也必须实行专政。专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的顺夏活动和可能的促略。在这种情况出现的时候，专政就担负着对外解决敌我之间的矛盾的任务。”敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。解决敌我矛盾的办法就是对敌人实行无产阶级专政，“就是说在必要的时期内，不让他们参与政治活动，强迪他们服从人民政府的法律，强迫他们从章劳动，并在劳动中改造他们成为新人”。
    ·20·（总538)
    红旗杂志

==========第169页==========
    谁来行使专政呢？是“由工人阶级团结全体有公民权的人民，首先是农民，向着反动阶级、反动派和反抗杜会主义改造和杜会主义建设的分子实行专政”。革命委员会是无产阶级政的权力机关，它必须依靠工人阶级和它的可靠同盟军一
    越星公司制作请意直作春版
    贫下中农，团结广人人氏群众，对阶级敌人实彳有力的专政。
    当前，在无产阶级文化人革命取得伟大胜利的形势下，一小撮阶级政人绝不
    校
    会甘心他们的失败，还要逃行正死挣扎，伺机破坏和搞翻案活动。美帝国主义和苏修社会帝国主义正在城狂扩军备战，相互勾结又相五夺，并且妄图侵略和颠覆我们伟大的国家。我们必须百倍提高革命警惕，加强无阶级专政，坚决粉碎
    一小撮阶级敌人的破坏活动；加强战备，彻底粉碎帝、修、反的阴谋。阶级敌人如果兴风作浪，就发动群众把他们再一次斗倒。
    在解决敌我矛盾的过程中，必须执行毛主席历来教导的“利用茅盾，争取多数，反对少数，各个击破”的政策。不要把阶级敌人看成铁校一头，要区别对待，做好对他们的分化瓦解工作。要克服“宁左勿右”和“宁严纫宽”的思想，执行毛主席关于“坦白从宽、抗拒从严”和“铃出路”的政策。只要他们不破坏，不捣乱，也让他们在劳动中改造自已，成为新人。这样做，行利于分化瓦解敌人的营垒，把少数顽固不化的要分子最大限度地孤立起来，有利丁加强无产阶级专政。
    米
    水
    在庆祝中华人民共和国成立二」周年的时候，我们满怀信心地展望未来。有伟大领袖毛主席的领导，有战无不胜的毛择东思想的指引，这真是中国人民的无比的幸福！当前社会主义革命正在继续深入发展，我们面临的斗、批、改任务仍然是很艰巨而复杂的。只要我们继续高举毛泽东思想伟大红旗，我们就能继续从胜利走向胜利。我们一定要学好用好《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作，在这光芒万丈的灯塔的指引下，提高政策水平，过细地做工作，有步骤地、分批分期地、以点带面地搞好斗、批、改，为巩固无产阶级专政，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利而英勇奋斗：
    1969年第10期
    总539)·21・

==========第170页==========
    中国社会主义工业化的道路
    越星公司制作请意直作春
    北京市苹命委员会写作小组
    权
    我们伟大的社会主义祖国一中华人民共和国，已经诞生二十周年了。这二十年，是在伟大领袖毛主席的英明领导下，我国社会主义革命和社会主义建设取得伟大胜利的二十年。
    毛主席的关于“【人关系”的著名报告和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等一系列北辉著作，科学地、系统地总结了国内外无产阶级专政的历史经验，提出了我国社会主义革命和社会主义建设的伟大纲领，指明了我国社会主义工业化的道路，规定了实现社会主义工业化的路线、方针和政策。
    在毛主席光辉思想的指引下，我国工人阶级和广大劳动人民，高举“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”总路线的伟大红旗，坚持“独立自主、自力更生”的伟大方针，使我国的面貌发生了天翻地覆的变化。我国已经由一个经济极端落后的半封建、半殖民地的农业国，变为既没有内债、又没有外债的日益强大的社会主义国家；在工业残缺不全、基础极为薄弱的条件下，初步建立了独立的现代化工业体奈；高速度地发展了现代科学技术，攻克了一系列科学难题；培养了一支命化的士人阶级队伍和科学技术队伍。
    在无产阶级文化大革命中，彻底粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，毛泽东思想得到了广泛的传播和实践，广大人民群众的精神面貌发生了深刻的变化，革命和生产的积极性空前高涨，有力地推动了我国社会主义建设的迅猛发展。整个工业战线，抓革命促生产的群众运动一浪高过一浪，技术革
    ·22·(总540)
    红旗杂卷

==========第171页==========
    公
    新层出不穷，新产品、新技术、新材料成批涌现，到处热气腾腾，捷报频传，星现出一派蓬勃兴旺的景象。我国自已设计建成了南京长江大桥，自己设计制造
    制作
    了十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组。我国石油工业提前完成了第三个五年计划规定的任务。我国氧弹爆炸城功，集中地标志着工业生产、科学技术的新飞跃。
    请意直作香版
    我国工业战线上的伟大胜利，雄辩地表明，毛主席指引的社会主义工业化的道路无比正确。用毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民，有志气，有能力，敢于走前人没有走过的路，攀登前人没有攀登过的高峰，创造出人间的奇迹。
    独立自主，自力更生，走自己工业发展道路
    “独立自主、自力更生”，是毛主席一贯倡导的伟大方针。早在新民主主义革命时期，毛主席就英明地指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自已力置的基点上，叫做自力更生。”革命是这样，建设也是这样。在社会主义建设巾，毛主席又多次教导我们，要破除迷信，解放思想，打破洋框框，走自己工业发展道路。
    独立月主、自力更生地实现社会主义工业化，就是按照本国的具体情祝，依靠本国人民的辛勒劳动和智慧，充分地有计划地利用本国一切可能利用的资原，发挥本国社会主义建设的一切潜力，调动一切积极因素，动员一切可用的力量，多快好省地建设社会主义。只有这样，能可靠地建立起独立的强大的社会主义经济，巩固无产阶级政，保证在任何情祝下，都能战胜一切敌人，永远立于不败之地。也只有这样，才能增强援助国际无产阶级革命事业的力量，更好地支援世界革命
    资本主义国家的工业化是依靠琼夺殖民地、依靠战败国的赔款和借外债发展起来的，是建筑在千百万劳动人民尸体上的。苏修叛徒集团彻底背叛了马克思列宁主义，一方面赤裸裸地乞求国际资本主义的投资，一方面打着“经济一体化”和“援助”的旗号，贪婪地掠夺别国劳动人民创造的财富，堕落成为社会帝国主义。我国是以马克思主义、列宇主义、毛泽东思想为指导思想的社会主义国家，不能也
    1969年第10期
    (总541)·23·
    鞋

==========第172页==========
    公
    绝不允许用琼夺的方法，不能也绝不允许用出卖人民利益的方法，米发展工业，只有靠自已的力量，依靠人民群众的创造力，艰奋斗，勤俭建国。
    制作
    一个国家的社会主义建设，应该也只能主要依靠本国人民的努力，才能成功。当然，在尊重国家主权和独立、完全平等互利的原则基础.上，友好国家之问在经
    清尊重作春
    济上实行互助合作、互通有无是必要的。但是，这种合作，绝不能代替各国人民
    权
    自已的努力。“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”外援只有通过本国人氏的努力，才能发挥作用。如果自已不努力，不独立自主地思考和解决本国的建设问题，不依靠本国人民群众的辛動劳动和智慧，而是一味依赖外国援助，建设是搞不好的。
    我们坚持“独立自主、自力更生”的方针，并不排乐学习外国。我们对于外国的坏经验需要研究，引以为戒；对于外国的一切好经验要认真学习，但决不能照抄照搬。毛主席教导我]：“学习有两种态度。一种是教条主义的态度，不管我国情况，适用的和不适用的，一起搬来。这种态度不好。另一种态度，学习的时糇用脑筋想一下，学那些和我国情况相适合的东西，即吸取对我们有益的经验，我们糯要的是这样一种态度。”任何一个国家和民族，如果以模仿为满足，就总是抬不起头来，不能放出自已的光彩。我们学习外国的好经验，不是为了模仿，而是为了独创，为了片力更生。实践已完全正明这个方针的正确性。
    叛徒、内奸、工城刘少奇猖狂反对毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大方针，极力推行到国主义，买办洋奴哲学，爬行主义。一九四九年，当人民革命的大风暴摧毁了新国上义在中国的统治，被国主义掠夺的财产重新回到中国人民手里的时候，刻少奇适逆帝国主义卷上重来的需要，露骨地叫嚣：“将来帝国主义到巾国开矿，开工厂，利益均分，在两利之下，也是可以允许的。”他安图出卖国家主权，重新引狼入室，让帝国主义继续操纵中国的经济命脉，反对社会主义工业化。这同以卖国为荣的蒋介右匪帮所鼓吹的“以利用外资为上策”的买办论调，同出一辙。直到一九六三年，毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟大思想已经深入人心，工业建设取得了辉煌成就，刘少奇还继续叫嚷：“资本主义
    ·24·(总542)
    红旗东志

==========第173页==========
    管理企业的经验，特别是垄断企业的经验要学习”，“学不到就买”，“要先仿制”。
    公
    在刘少奇这个洋奴看来，“月亮也是外国的圆”。他所说的“学”，就是要我们照搬
    制作
    西方资本主义的一套，把社会主义工业倒退为资本主义工业；他所鼓吹的“仿”，就是要我]亦步亦趋地跟在洋人后面爬行，永远让帝国主义、现代修主义牵着鼻
    清尊重作春版
    了走；他所開的“买”，就是要把我国变为帝国主义的附庸，变为它们倾销商品的
    校
    市场。刘少奇这一套谬论，归根到底，就是妄图变无产阶级专政为资产价级专政，把中国拉回到半封建、半殖民地的老路上去。这又一次暴露了刘少奇是帝国义、现代修正主义的忠实走狗。
    我们必须继续批判刘少奇的买办洋奴哲学、爬行主义。要坚信人民群众无无尽的创造力，破除迷信，打破洋框框，用科学的批判的限光，对待过去的和外来的事物，不断总结'己的经验，勇于探索新鲜事物，推陈出新，在毛泽东思想
    的指引下，走自己L业发展的道路。
    坚持无产阶级政治挂帅
    毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”在工业建设中，坚持无产阶级政治挂帅，是实现我国社会主义工业化的根木保证。
    在社会主义社会，始终存在两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争。我国补会主义工业建设就是在这种斗争屮前进的。如果我创不是无产阶级歧治挂帅，就必然是资立阶级政治挂帅，这是关系到国家的存亡和人民得到一切或者丧失一切的头等重大问题。只有坚持无产阶级政治挂帅，不断进行经济战线、峥治战线和思想战线上的社会正义革命，才能保证上业化有坚定确的政治方向；才能保证经济建设的领导权牢华地掌握在无产阶级手里，不断地巩固和加强无产阶级专政。如果忘记了阶级斗争，不搞革命，片面地搞物质，搞机器，搞机械化，社会主义企业就会变质成资本主义企业，政权就要改变颜色，经济建设的一切成果，就会被资产阶级吞食，用来压迫和剥削广大劳动人民。因此，首先必须犒
    1969年第10期
    (总543)·25·
    鞋

==========第174页==========
    好革命化，用革命化来领导机械化。
    公
    林副主席在“九大”的政治报告中指出：“政治是经济的集中表现，不搞上层建
    制作
    筑的革命，不发动广大工农群众，不批判修正主义路线，不把一小最叛徒、特务、走资派、反革命分子揭塔出来，不巩固无产阶级的领导权，怎么可能进一步巩固
    请意直作香
    社会主义的经济基础、进一步发展社会主义的生产力呢？”只有始终坚持无阶级政治挂帅，贯彻毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，才能充分调动一切积极
    权
    因素，充分发挥广大人民群众的革命干劲和智慧，促进生产力的发展，多快好省地建设社会主义。
    二十年米，我们社会主义工业甜设的每一个伟大成就，都是在毛主席领导下开展了社会主义革命，不断地批判了以刘少奇为代表的反革命修正主义路线才取得的。
    建国初期，毛主席严肃地批判了刘少奇发展资本主义的梦呓，领导全国人民开展了“三反”、“五反”运动，有力地打击了破环社会主义建设的资阶级分了，迅速恢复和发展了国民经济，近开了第一个五年计划的雄伟步伐。
    在社会主义改造过程中，毛主席义及时地批判了刘少奇反对社会主义革命，大砍农业生产合作社的罪恶行径，加速实现了对农业、手工业和资本正义工商业的社会主义改造，紧接着义开展了政治思想战线上的社会主义革命，促我国的国民经济出现了雄伟的大跃进。
    随后，毛主席又一次批判了刘少奇一一伙配合帝、修、反的反华逆流，反对总路线、反对大跃近、反对人民公杜的阵阵蠓刊，进有广了反对右倾机会主义反光集团的斗争和反对苏联赫鲁晓夫叛徒集团的斗争，战胜了由于苏修背信弃义撕毁协定和三年严重自然灾害所造成的闲摊，推动了工业建设的继续发展。
    在无产阶级文化大革命中，毛主席领导金国人民彻底摧毁了以刘少奇为片的资产阶级司令部，粉碎了他的反革命修正主义路线，在上层处筑包括各个义化领域实行全面的无产阶级专政。伟大的毛泽东思想得到了空前人普及，中国工人阶级和广大劳动人民阶级斗争和两条路线斗争的觉悟空前提高，社会主义积极性和创
    ·26·（总544)
    红旗杂志

==========第175页==========
    造性象火山爆发一样地迸发出来，有力地推动了我国社会主义生产力的发展，并
    公
    且将在我国经济建设中发生越来越深远的影响。
    制作
    社会主义革命每一个胜利，都促进了社会主义逊设的发展。革命是历史前进的火车头，这就是历史的结论！
    请意直作香版
    无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，但是失败的阶级还要挣扎，刘少奇反革命修正主义路线的余毒还需要进一步肃清。我们必须念念不忘阶级斗争，要更加广泛地、深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，州毛主席关于无阶级专政下继续革命的伟大学说，武装我们的头脑。要抓紧革命大批判，用毛泽东思想这个战无不胜的武器，继续批判刘少奇搞的那一套“利润挂帅”、“物质刺激”等等修正上义黑货，批判资产阶级和一切剥削阶级的旧思想，保证我们的事业继铁沿着毛主席指引的方向胜利前进。
    走群众路线，大搞群众运动
    伟大领袖毛主席在领导中国革命和建设的过程中，总是十分注意集中、研究、概括和总结群众的智慧，群众的经验，群众的创造。毛主席天才地在理论上和实践上，为人民当家做上，为发挥人民群众无限的积极性和创造性，指出了最广阔的逍路。
    毛亡席反复教导我们：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”，“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”。
    相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，在一切工作中走群众路线，这是我们事业取得胜利的强大的力量源泉。在工业战线上坚持群众路线，就是要全心全意地依靠工人阶级，依靠他们的彻底革命精神，依靠他们的无穷智慧和力量，依靠他们勤劳的双手，同时团结一切可以团结的力量，来建设我们的伟大祖国。
    毛主席提出的“散足干劲，力争上游，多快好省地建杜会主义”的总路线，是最大限度地调动群众社会主义积极性的马克思列宁主义路线。为实现总路线而规
    1969年第10期
    (总545)·27·
    鞋

==========第176页==========
    公
    定的：在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，重工业和轻工业同时
    并举；在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方T业.同时并
    制作
    举，大型企业和中小型企业同时并举，洋法生产和土法生产同时并举等…整套“两条腿走路”的方针，是毛上席的群众路线在社会主义建设中的具体运用。它从
    请尊直作春
    各方面，通过各个途径，开辟最一大的阵地，使全体人民群众都有用武之地，使
    权
    社会主义工业的发展，具有最广泛的群众性的坚实基础。
    在社会主义建设总路线的指引下，一九五八年，我国汇业战线出现了轰轰烈烈的群众运动。
    业战线.上群众运动的滚滚洪流，冲垮了那些不适合社会主义经济基础的洋教条、老框框、旧秩序。一贯敌视革命群众的贼刘少奇，害怕群众运动冲破他们设下的复辟资本主义的罗网，一前再、再面地给群众运动大泼冷水，州上许多莫须有的罪名。刘少奇…伙制定了数不清的清规戒律，企图用一条条绳茶，把
    L工人群众的手脚紧紧捆住，扼杀工人群众的革命行动。
    毛主席曾经痛斥那些反对在工业战线上大搞群众运动的人，一针见血地指出：“他们把在工业战线上搞群众运动，说成是不正规'，贬之为农村作风、“游击习气”。这显然是不对的。”
    对于革命的群众运动，我]要以马克思上义，列宁正义、毛泽东思想进行指导。放弃指导的尾巴主义是不对的。这种片导，就是要遵循毛主席的教导，尊重群众的首创精神，敝群众的小学生，坚持从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去。我们要彻底批判刘少奇镇压群众的资产阶级反动路线。
    经过无产阶级文化大革命锻炼的我国工人阶级，正在工业战线上开展一个群众性的社会主义革命竞赛，“抓革命，促生产，促工作，促战备”的形势越来越好。工业战线上的各级干部，都要按照毛主席的教导，到群众巾去，参加生产劳动，密切联系群众，紧紧依靠工人阶级，改革不合理的规章制度，建立和坚持合理的、社会主义的规章制度。要在大群众生气勃勃的实践中，用毛泽东思想解剖
    一个或儿个麻雀，及时发现新的思想、新的创造、新的经验，加以总结，把已经
    ·28·（悠546)
    红旗杂志

==========第177页==========
    公
    开展起来的社会主义革命竞赛的群众运动进一步推向前进，把社会主义工业建设推向新的高潮。
    制作
    正确处理工业和农业、重工业和轻工业的关系
    请意直作香版
    毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中指出：“这里所讲的工业化道路的问题，主要是指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”后米，毛主席又进一步概括为：“以农业为基础、工业为主导”。
    毛主席指引的工业化道路，其实质就是要在工人阶级领导下，充分调动我国广大农民建设社会主义的积极性，大力支援社会主义工业化。
    实现社会主义工业化，需要优先发展重工业。重业发展了，生产资料得到优先增长，才能实现社会扩大再生产，为农业的技术改造、为轻工业和重工业本身的发展，提供先进的技术装备，发挥工上业在国民经济中的主导作用。发展重工业有两种办法：一种是用少发展一些轻工业和农业的办法，来发展重工业，后果是，人民不满意，重工业也不会真正璃好，反而被轻工业和农业拖往了后腿。另
    一种办法，就是毛主席指出的，用多发展一些轻工业和农业的办法，来发展重工业。农业和轻工业发展了，就能生产大量农副产品和轻工业品，满足人民生活的需要，为建立強大的重工业积累更多的资金。农业发展了，就可以为工业提供更加丰富的原料，为工业产品特别是重工业产品擗广阔的市场，使重工业发展的基础更加稳固。
    “以农业为基础、工跑为主学”是在无产阶级政条件下，正确处理工人利和农民这两人劳动阶级的关系、巩個」农联的大问题。毛主席教导我们：“我国有
    五亿多农业人口，农民的情况如柯，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极大。”工人阶级没有农民同盟军，没有巩固的工农联盟，就不能巩固无产阶级政，不能建成一个强大的社会主义国家。正确处理工业和农业、重工业和轻1业的关系，使重工业得到更快地发展，就可以加强工人阶级对农民的领导，加快农业技
    1969年第10期
    (总547)·29·

==========第178页==========
    公
    术改造的步伐，促进农业社会主义所有制的巩固和发展；也只有这样，才能保证农业对工业的支援，使工农联盟不断巩固和加强。
    制作
    毛主席指引的工业化道路，深刻地反映了社会主义经济发展的客观要求，有力地调动了)广大人民建设社会主义的积极性。我们坚特“以农业为基诎、工
    请尊直作春版
    业为主导”的方针，珈速了我国的社会主义工业化，促进了整个国民经济的全面高涨。
    我们一定要遵循毛主席的教导，在订计划、想问题、办情的时候，处处想到农业、想到农民。要妥善安排农业、轻工业和重工业之间，特别是工业和农业的比例关系；还要安排好积累和消费的关系。各部门、各单位都要积极地、扎实地、卓有成效地做好文援农业的工作，逐步用先进的技术把农业装备起来，实现农业机械化。
    目前，有些单位存在着“支援农业吃亏”的思想，认为生产支农产品产值低、利润少，搞修修配配，没有前途，这种思想是和毛主席的教导相违背的，是资本主义经营思想的残余，是刘少奇“利润挂帅”的流毒。工业支援农业是一件光荣、艰巨的工作，是工人阶级的一项伟大的历史使命。我们搞工业，不能只在工业上打圈圈，要牢国地树立起为农业服务的思想，大工业要这样，中、小工业更要这样。每个县都要积极地建立起农业机械修理制造厂，建立起为农业服务的工业网，为加速农业的技术改进贡献出更大的力量。
    备战、备荒、为人民
    “备战、备荒、为人民”，是毛主席的伟大战略思想，是我们工业建设的根本目的。
    列宁曾经指出：帝国主义就是战争。当前，在世界人民革命洪流的猛烈冲出下，处于内外交困的美国主义和苏修社会帝国主义，都在疯狂扩军备战，矛头直指我们伟大的社会主义祖国。对于美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性，我们丝毫不能放松警惕。我们在进行工业建设的时候，必须要有敌情观念和战备
    ·30·(近548)
    红旗杂志

==========第179页==========
    公
    观念，要有纵深的配备和战略部署，正确处理沿海工业和内地工业、经济设和国防建设的关系，使全国工业部署逐步平衡起来，有一个合理的布局。在加速经
    制作
    济建设的同时，不断加蓝国防建设。
    就一个地区、一个省市来说，也成从备战出发，遵照毛主席关于地方应该想
    请萬重作寄版
    办法建立独立的工业体系。首先是协作区，然后是许多省，只要有条件，都应建
    校
    立比较独立的但是情况不同的工业体系的指示，注意工业的合理布局和适当的综合发展。在可能的情况下，争取工业生产就近协车提高工业产品就地配套的能力。并且注意做到平时和战时相结合，民用和军用相绡合。如果美帝国主义、苏修社会帝因主义把战争强加在我国人民头上，我们就有许多可靠的大大小小的工业基地，有更宽广的回旋余地，做到各自为战，坚不可摧，消灭敌人，取得胜利。
    发展内地工业，还可以进一步调动我厨各族人民建设社会主义的积极性，改变旧社会遗留下来的少数民族地区工业落后的状况，增强各民族的人团结。
    发展内地工业是主要的，但必须注意沿海工业的建设。充分利用沿海工业的设备力量和技术力量，就可以为发展内地工业提供更先逃的技术装备，培养更多的技术力量，积累更多的资金，捉进内地工业进设的迅速发展。
    伟大领袖毛主席教导我们：“中国将变为一个强大的杜会主义工业国。中国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”
    当前，美帝国主义、苏修社会帝国主义和各国反动派的日子都很不好过，他们正在一天天烂下去。我们伟大的社会主义祖国则如同旭日东，欣欣向荣，日益繁荣昌盛。伟大的毛泽东思想从米没有象今天这样深入人心，我国社会主义建设从来没有象今天这样朝气蓬勃。无限忠于伟大领袖毛主席的我国工人阶级和广人人民，紧紧她团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，正以尤产阶级的革命英雄气概，沿着毛主席指引的社会主义工业化的道路阔步前进，为把我国建设成一个强大的社会主义工业国、更有力地支援世界革命而英勇奋斗！
    1969年第10期
    (总549)·31·

==========第180页==========
    紧跟毛主席一步一层天
    河北平山县南滚龙沟大队党支部书記李全寿
    一越美公司制作清尊直作各版权
    编者按：这篇文章以生动的事实反映了毛主席无产阶级革命路线在农业战线上的伟大胜利，反映了今天社会主义新农村欣欣向荣的新气象。
    在金国人民热烈响应伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，全面落实党的“儿人”是出的各项战斗任务的高潮中，迎米了中华人
    民共和国成立“十周年的光辉节日。我J满怀着胜利的喜悦，衷心敬祝伟大领袖
    毛主席万寿无疆
    二年米，在毛主席的英明领导下，我们取得了社会主义革命利和社会主义建设的伟大胜利，取得了无阶级文化大革命的伟大胜利，各个方面都发生了深刻的单命变化。我国已经由一穷二白变为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家。我们深刻认识到毛主席无比英明伟大，毛主席指引的革命道路无比光明正确。我南滚龙沟大队，在解放前是个有名的穷山沟。上少砂石多，块小地力薄行雨洪水如猛兽，无雨沟干渴死牛。不是濟，就是旱，十年九灾。四户富农霸山着白分之七十多的上地，贫下中农受剥削、受压逍，一年到头累个筋骨断。有四
    十四户贫下中农被通得家破人亡，麦离子散，逃出了这个穷山沟。毛主席把我们救出了火坑，使我们襁身做了上人。二十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们沿着毛主席的无声阶级革命路线，依靠战无不胜的毛泽东思想，以大寨为榜样，顶狂风，战恶浪，治山，降恶水，使南滚龙沟一跃心为社会主义的新农村。
    ·32·(总550)
    红・旗杂志

==========第181页==========
    公
    如今的南滚龙沟，毛泽东思想大普及，人人努力活学活用毛泽东思想，精神面貌发生了深刻的变化。革命促进了各项事业的大发展。我们开山劈岭，修建盘山渠三十五条，长达四十二华里，修谷坊坝五百五十道，挖鱼鳞坑三十五万个，植树一百多力棵。全大队百分之八十以上的耕地成为能排能灌的水平梯田。粮食产量连年跃进，亩产出解放前的一百多斤提高到一千二百多斤，今年小麦亩产达
    制作请尊重作香版权
    到八百多斤。畜牧业也有很大发展，大牲畜由解放前的四十头增加到九十多头，羊由三十多只增加到八百多只。随着集体经济的日益巩固，社会主义文化教育事业也得到了相应的发展，普及了小学教育，办起了中学班、保健站。南滚龙沟到处是一片欣欣向荣的社会主义新气象。
    想想过去，看看现在，我们国家能有今天，我们南滚龙沟能有今天，全靠毛主席的英明领导，全靠毛泽东思想的光辉指引。我们深深体会到，紧跟毛主席，
    一步一层天；思想革命化，生产大发展。
    解放以来，我南滚龙沟一大贫下中农，始终沿着毛主席指引的农业合作化的道路胜利前进。在前进的过程中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗。
    土地改革以后，我国农业向什么方向发展？走什么道路？这是关系到无阶级专政和社会主义制度能否巩固的重大问题。
    伟大领袖毛主席为我们制定了一条对农业实行社会主义改造的革命路线。按照这条路线，就是要“实行合作化，在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来”。全国懈放前夕，毛主俯在我们平山县西柏坡亲白上持召f了党的七届“中全会，并作了具有伟大历更意义的报告。毛主席指出：“占国民经济总产值百分之九十的分散的个体的农业经济和手工业经济，是可能和必须道慎地、逐步地而又积极地引导它们向着现礼化和集体化的方向发展的，任其自流的观点是错误的。”一家一户的小农经济，如果不组织起来，任其自流，那就必然会在农村重新出现两极分化，资本主义就要大肆泛滥，无产阶级专政和礼会主义制度就不能巩固，人民革命的成果就要丧失。只有通过合作化的道路，把个体经济改造成为社会主义的集体经济，才有可能在农村中消灭资本主义，巩固工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政，才可能有“全部的巩固的社会主义”。二十年来的实践，使我们深深地懂得了毛主棉教导的这个伟大真理。
    1969年第10期
    (总551)·33·

==========第182页==========
    公
    “毛主席指路我们走，风里浪里不回头！”这就是我们南滚龙沟贫下中农从自己的切身体会中得出的结论。
    一九五三年，我们八户贫农组成的互助组转成了初级农业生产合作社。一小撮阶级敌人看到我们缺牲口、少农具，就诬蔑说：“黄鼠狼要草棍，凭你们这些人马刀抢，还能打出旗号！”我们回击说：“人穷志气高，毛主席指引的社会主义道路
    制作请尊直作香版权
    我们走定了！”一九五五年，我们出初级社转高级社时，门县委某些领导人就是不批推。大家说：“毛主席叫走社会主义道路，他们不批准，毛主席批准。”我们没有听他们的，硬是转成了高级社。一九五八年，我们响应毛主席的伟大号召，办起「了人民公社。一小撮阶级敌人又大肆攻击，叫嚷什么“人民公社不如合作社，合作社不如互助组，互助组不如单干户”。我们党支部领导社员群众忆苦思甜，开展了“合作化好，还是单千好”的大辩论，提高了社员群众的社会主义觉悟，打击了阶级敢人的反动气焰，巩固和发展了人民公社。
    毛主席教导我们：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。农业合作化使群众中热藏着的巨大力量得到了充分的发挥。我们在毛主席指引的农业合作化道路上不断前进的同时，又遵照毛主席的伟大教导，依靠集体力量，战天斗地，治服了穷山恶水。
    人民公社成立以前，我们大队还吃一部分国家的统销粮。有一年麦收后，我下山去买粮。在去粮站的路上，见到人家纷纷向国家送余粮，对我教育很深。我想，我们南滚龙沟的贫下中农，从一九三七年起，就跟着毛主席干革命，打日本，打蒋匪，斗地主，分田地，什么时候也没落后过。如今建设社会主义了，倒成了国家的“包袱”。种地的真吃国家的粮，这叫什么理！怎样才能彻底改变这种穷困面貌呢？唯一的办法，就是走老主席指引的路，向荒山要粮。
    高级社一成立，我们就向自然开了战。全村社员一齐上阵，先治了山高坡陡、洪水危害最大的雁翎沟、寺南沟、草包洼，降伏了山洪。紧接着，又劈山开渠，引水上山。一九五八年，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，广大贫下中农意气风发，斗志昂扬，干劲冲天，大规模地开山修地。就在这一年，我们夺得了空前的大丰收，粮食亩产超过了八百斤。我们这个缺粮队，破天荒地向国家交售了
    七万多斤余粮。
    ·34·（总552)
    红旗杂志

==========第183页==========
    伟大领轴毛主席教学我们：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在森识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”叛徒、内奸、工贼刘少奇，是资产阶级和一切剥削阶级的总代表，他制定并推行一条反革命修正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他竭力鼓吹发展富农经济，大砍农业生产合作社，
    越星公司制作清尊直作春版权
    疯狂推行“三自一包”、“四大自由”，妄图破环社会主义集体经济，复辟资本主义。
    二十年来，特别是无产阶级文化大革命以来，我们深深体会到，要坚定不移地沿着毛主席指引的农业合作化道路前进，就必须同刘少奇的反革命修正主义路线作坚决斗争。
    一九六二年，县委中的走资派按照叛徒刘少奇的黑意旨，作出了复辟资本主义的黑决定，要我们给社员分山、分树、分羊、分地和实行包工到户。我们一看，就气炸了肺。大家说，这个决定是拆社会主义的合。有人说，这是上级一个“大人物”让犒的。我说，毛主席领导我们走社会主义道路，那个“大人物”却要分田单干开倒车，和毛主席唱对台戏，一定是个“大奸臣”。如今，我们才知道，这个“大奸臣”就是叛徒刘少奇。
    为了让群众认识这个黑决定的反动实质，我们把它拿到群众中去讨论。讨论会变成了忆苦会、批判会、声讨会。贫下中农说，十几年来，我们跟着毛主席走社会主义道路，日子越过越灯；分田单干是搞资木主义，是让我们走回头路，吃
    二遍苦，我们坚决不答应。我们把这个黑决定坚决顶了回去。党内小最走资派见“宣犯”了他们，硬给我们扣上“不执行政策”、“不听党的话”等罪名，强行撤了我的职务。村里的阶级敌人也趁机制造谣言，要把我赶下台。这时，有人担心地劝我说：“全寿，还是按人家的办吧，胳膊拧不过大腿呀！”我说，为了走毛主席指引的道路，别说撤了职，就是把刀放在脖子上也不能含糊。山于广大贫下中农遵照毛主席的教导进行了坚决斗争，在刘少奇大刮单十妖风的那几年内，我们的集体经济更加巩固了，产量也有了提高。
    事实使我们深深体会到，跟着毛主席干菜命，就要有一颗无限忠于毛主邢的红心，敢于和…切违反毛主席无产阶象革命路线的歪风邪气作斗争。斗争一次，就揭露一次敌人，教育一次群众，获得利。
    无产阶级文化大单命前，我常想，为什么有人能打着党的旗号，作出黑决定，
    1969年第10期
    (总553)·35·

==========第184页==========
    发出黑指示，阻碍我有走社会主义道路呢？我们学习了毛主席《炮打司令部》的大字报和毛主席亲自主持制定的《十六条》，打开了心里的闷葫芦。原来，在我们党内混进了以刘少奇为代表的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派。于是，我有」党支部便带领革命群众，大造了刘少奇及其代理人的反。“小撮阶级敌人为了挽救他们即将灭亡的命运，混淆是非，转移斗争大方向，煽动群众，进行猖狂反扑。
    越星公司制作清尊直作春版权
    阶级敌人的猖狂反扑，起了反面教员的作用，教育了群众，锻炼了干部。在斗争中涌现出一批忠于毛主席，忠于毛洋东思想，忠丁毛主席的无产阶级革命路线的好干部，充实了大队和各生产队的领导班子，进一步加强了无产阶级专政。贫下中农说：“这下咱们的社会主义江山就象铜帮加上了铁底，更牢固了。”
    大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。经过无产阶级文化大革命的搬炼，南滚龙沟的贫下中农更加如饥似褐地活学活用毛泽东思想，大办毛泽东思想学习班，办得活，陬得紧，常小常新。大队革委会成立后，有些干部、杜员说什么我们胜利了，阶级敌人老实了，今后走社会主义道路没啥问题了。我们带着这个问题，联系思想，联系实际，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义谬论，进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家说，我们要树立远火的革命理想，远，就是要看到共产主义，大，就是要看到世界革命。
    毛泽东思想一旦为广大群众所掌握，立即产生出巨大的物质力量。一场更大规模的治山治水的斗争开展起来了。不管寒冬腊月，不管刮风下雪，工地上到处热气腾腾，红旗招展。在无产阶级文化大革命期间，我们凭着一双铁手，一副钢肩，硬是从石头缝里挖出了三十多亩水平梯田，农仍基本建设的工程量平均每年比无产阶级文化大革命前多一倍，粮食产量创造了历史上的最高纪录。
    伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失收的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的英明领导下，发扬一不怕苦、二不怕死的大无畏的革命英雄主义精神，贯彻执行“九大”提出的各项成斗任务，认真搞好斗、批、改，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之政，进一步巩无产阶级专政，争取更大的胜利。
    鲁36·（总554）
    红旗杂志

==========第185页==========
    学习革命样板戏保卫革命样板戏
    越星公司制作请意直作春
    哲
    平
    权
    在我们浙江省的文艺战线上，当前正在进行着一场保卫革命样板戏的斗争革命样板戏，是无产阶级文化大革命的胜利成果，是贯彻执行毛主席无产阶级文艺路线的光辉成果，是实践毛主席古为今用、祥为中用、推陈出新方针的光辉成果。我们要好好学习革命样板戏，保卫苹命样板戏，这是文化战线上一项重要任务。
    革命样板戏，是文化领域中实现无产阶级对资产阶级专政的优秀样核。毛主席载导我们：无产阶级必须在上层建筑其中包活各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。江青同志亲自培育的革命样板戏，以绚烂夺目的光彩，照耀着整个文艺舞台，一举推毁了资产阶级的“世袭领地”，把统治舞台几千年的帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统赶了下去。革命样板戏，塑造了创造历史的真正主人公革命的工农兵的光辉形象。这些矗立在舞台上的光辉形象，是对无产阶级和一切革命人民极大的鼓舞，是对帝、修、反和资产阶级的有力的打击。这是社会主义文化史上第一次在文艺舞台上真正实行了无产阶级对资产阶级的专政。
    苹命样板戏，是无产阶级专政下继续革命的优秀样板。毛主席按导我们：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在普资本主义复辟的危险性。”被推翻了的资产阶级总是采用各种方法，利用文艺阵地腐蚀群众，准备资本主义复辟的温床。因此，在无产阶级专改下，必须在文艺战线上继续革命，坚持毛主席的无产阶皱文艺路线，同资本主义、修正主义、封建主义的反动文艺进行长期的斗争。革命样板戏，是江青同志领导无产阶级文艺战士同刘少奇反苹命修正主义集团进行限
    1969年第10期
    (总555)·37，

==========第186页==========
    谷
    苦战斗之后诞生的。它的诞生就是一场革命。这场首先在京剧、芭蕾舞、交响音乐领域发动的革命，为无产阶级文化大革命揭开了战斗的序慕，鼓舞我们去攻克
    制作
    刘少奇反苹命修正主义路线的一个义一个顽固堡垒。革命样核戏树立起来后，并没有就此停滞，而是精益求精，一丝不苟地不断琢磨，不断改进，不断集中广天
    读尊重作春版
    群众的智慧，使它越来越完美，越来越放射出灿烂的光彩。这种精神，也是值得
    校
    我们好好学可的。
    革命样核戏，是文化领域斗、批、改的优秀样板。无产阶级文化大革命，已经取得了伟大胜利。当前摆在我们面前的任务，就是要认真镐好斗、批、改。苹命样板戏，从政治到艺术，从内容到形式，破得最彻底，立得最成功。它忠实地贯物执行了毛主席的文艺为工农兵服务的伟大方针，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”；做到了“政治和艺术的统一，内容和形式的统
    一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。革命样板戏的创作过程告诉我们：进行各个文化领域的斗、批、改，必须打破资产阶级、封建阶级的旧框框，必须有坚婆韧不拔的革命精神和细心的、严格的科学态度，必须实行从群众中来到群众中去的路线，必须做深入的调查研究，详细占有大量材料，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想加以分析、批判和总结，推陈出新，并且使新事物在群众斗争的实践中不断提高和完善。在这种长期的革命过程中，逐步地改造和培养一支愿意为无产阶餓服务的知识分子队伍。所有这些，对我们搞好斗、批、改都是
    很有启示的。
    封、资、修的文艺已经腐朽透顶，它的失败是必然的。但是，反动的阶绒决不会甘心自动退出历史舞台，他们还要作最后的挣扎。无产阶级的敌人对革命样板戏怕得要死，恨得要命。以刘少奇为首的资产阶级司令部及其在文艺界的代理人周扬一伙，以及社会上没有改造好的地、富、反、坏、右分子和资本主义势力，曾空用尽方法，想破坏革命样戏。他们先是赤膊上阵，千方百计地围攻、咒骂、贬低和破坏，公开攻击说革命样板戏不行。地们的面进攻，很快就为革命样板戏政治上、艺术上的高度成就所粉碎。后来，他们又妄图削弱祥板戏的巨大的政
    ・38・（总556
    红旗杂志

==========第187页==========
    地
    公
    治载育力量和艺术感染力。有的坏人甚至利用苹命群众热爱苹命祥板戏的心情，打着“上演革命样板戏”的旗号，歪曲、篡改、破坏革命样板戏。这是当前文艺战
    制作
    线上值得我们严重注意的一种阶级斗争动向。
    请意直作
    请看：
    版
    就有那么一些地主、反革命和被剧团清洗出去的坏人，他们拼凑黑剧田，东流西窜，时而上演鬼戏、色情戏、·叛徒戏，公开为封、资、修招魂；时而上演被他们歪曲得不成样子的所谓“样板戏”，竭尽篡改之能事。有的阶级敌人，钻进了业余文艺宣传队，冒充鳊剧、导演、演员，糟嬲、破坏革命样板戏，公开在舞台上进行阶级报复，搞资产阶艺术复辟。
    有些地方，在阶级敌人贼坏下)苹命样板戏的演出遭到严重的损害。在那里，出现了男人扮演李铁梅、沙奶奶，女人扮演杨伟才、李玉和的怪现象；有的用过去帝王将相、才子住人的“行头”装姚革命样板戏里的英雄人物；有的有意塞改情节，如在《智取威虎山》一剧中，胡造了“一枝花”这种角色，让其与英雄人物谈情说爱，这是在创造革命样核戏的早期就被元产阶级打掉了的反动糟粕，却义冒了出来；有的通过化妆、服装、布景、道具、音乐、动作、舞台调度，散布资本主义、封建主义的低级趣味，对革命样板戏进行歪曲。
    谁是文艺舞台的主人，历来是两条文艺路线斗争的焦点。样板戏的一个突出成就，正是在激烈的阶级斗争中塑造了无产阶级英雄人物的光辉形象。在这个问题上，阶级敌人也向我们进行了进攻，竟然把反面人物演得耀武扬喊，气焰置张，不可一世；或者把工农兵演得畏畏缩缩，让他们“靠边站”。
    这是一扬尖锐的阶级斗争，我们决不能听其自流！
    学习革命祥板戏，保卫革命祥板戏，就要狠抓文艺战线的阶级斗争，狠抓革命大批判。我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，狠揭狠批文艺黑线，肃清其流毒，举起无产阶级专政的铁锤，坚决打击破坏革命样板戏的一小撮阶级敌人；对那些以演“样板戏”为名，进行资本主义经营的黑剧团，要坚决取缔；对其中受蒙蔽的群众要进行载育。
    1969年第10期
    (总557)·39·

==========第188页==========
    公
    学习革命样板戏，保卫革命样板贱，就要狼抓文艺战钱的斗、批、改。应该指出，我们有些同志对苹命样板戏的重大政治意义认识不足，对文艺战线的阶级
    制作
    斗争的尖锐性、长期性、复杂性认识不足。有的同志羊凭热情办事，轻率地上演革命样核戏。有的同志不突出无产阶级政治，不抓思想苹命化，木练基本功，等
    读尊重作春
    等。所有这些，也必然直接间接地会对苹命样核戏造成损害，络阶级敌人玻坏革
    权
    命样板戏以可乘之机。因此，我们一定要认真搞好斗、批、改。在狠狠打击阶级敌人破坏的同时，大学毛主席的文艺思想，狠批刘少奇反革命修正主义文艺路线，按照无产阶级的面貌，彻底改造文艺战线。
    各级革委会都要高度重视思想文化战线的这场斗争。切实加斑领导，以战斗来保卫革命样板戏。省、地制团，一定要按照学习、巩固、提高、推广的方针，宣传、演好革命样板戏。对苹命样板戏不许住意改动，以保证政治上、艺术上的高质量。移植革命样板戏，必须审慎从事，经过批准。演苹命样板戏，首先要强调的是认真的、老老实实的学习，好好学可毛主席的文艺思想和各项方针政策，细心学习样核戏的成就，吃透样板戏的苹命的政治内容和艺术特征，了解样核戏创造过程中毛主席的文艺路线在哪些地方同反革命修正主义路线进行了针锋相对的斗争，了解演员塑造英雄人物形亲过程中取得了什么经验，曹空克服了娜些偏向。革命样板戏是严格地、坚决地实践了毛主席文艺路线的产物，一定要学好毛主席的文艺路线，才能深刻理解革命样核戏，不致由于不理解而损害它。同时，各级领导要重视加强对业余文艺宣传队的领导，使业余文艺宣传队的领导权真正掌握在工人阶级、贫下中农手里，坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，主足本单位，按照业余、小型、多样和节约闹革命的精神，正确地开展宣传活动。
    对于文艺战线出现的这场斗争，一切革命的同志都不能置身局外。我们要重视样板戏，热爱样板戏，学习样板戏，宣传样核戏，捍卫样板戏。哪里发现破坏革命样板戏的现象，就要高举苹命大批判的旗帜，与之作坚决斗争，保卫苹命样板戏这个无产阶级的艺术珍宝！
    ·40·(总558)
    红旗杂志

==========第189页==========
    用唯物辩证法
    越星公司制作
    认识矛盾和解决矛盾
    请葉直作春版
    人民解放军武汉部队某部七连党支部
    我们伟大的社会主义祖国，已经走过了二十年的光辉战斗历程，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。我们的革命每前进一步，都是伟大领袖毛主席天才的指引；我们取得的每一个胜利，都闪耀着毛泽东恩想的山烂光辉。我们连队，在战无不胜的毛泽东思想指引下，连续八年被评为四好连队。我们创造四好连队的过程，就是活学活用毛主席的光辉哲学思想，遵照毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，不断地揭露矛盾、解决更盾的过程。这里，谈谈我门对学习和运用唯物辩证法的一些体会。
    要揭露矛盾，不能掩盖矛盾
    伟大领袖毛主席我导我们：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。设有什么事物是不包含矛盾的没有矛盾就没有世界。”创造四好连队运动本身充满着矛盾，许多矛盾着的方面互相依赖和斗争，推动四好运动的不断发展和提高。是用一分为二的观点勇敢地承认矛盾、正确地揭露矛盾，进而解决矛盾，还是用形而上学的观，点否认矛盾、回避市盾、掩盖矛盾？这是在创造四好连队运动的指导思想上必须解决的一个重要问题，也是决定一个连队能不能在创四好的道路上不断前进的重要关健。我们认识这个问题，是经历了一个由不自觉到比较自觉的过程的。
    1969年第10期
    总559)-41・

==========第190页==========
    数
    一北六七年初，我们发现个别支部委员之间有些不团结。当时考虑：我们连
    公
    是连续六年的四好连队，暴露矛盾事情小，丢掉四好受不了。于是，就遮遮盖
    制作
    盖，谁知遮过来，盖过去，矛盾越来越突出。意见不合的同志原来只是在背地里
    请尊直作
    嘀咕，后来发展到公开“顶牛”。这时，有的同志提出，赶快把问题摆到桌面上来解决，但有的支部骨千依然忧心忡忡，主张暗中使矛盾缓和下来就算了。是揭，
    权
    还是不揭？我们带着这个问题，反复学习了毛主席关于“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”的伟大载导，并回忆了六年创四好的经验教训。
    一九六二年，一些支部委员滋长了骄傲自满情绪，不够同心协力。开始，党支部也有个“怕”字，回避矛盾，结果，矛盾发展了，各拉各的套，使剑四好一度受到挫析。后来党支部揭开矛盾盖予，狼斗骄傲情绪，使问题得到了解决。年终，我们第二次被评为四好连队。当时，战士们给我们送了一副对联：“掩盖矛盾，四好定走下坡路；揭露矛盾，四好更上一层楼。”
    毛主席的伟大载导和连队的历史教训，打开了我们的心窍。对立统一规律是事物运动的根本规律。矛盾着的对立面文统一，又斗争，推动事物的运动和变化，给了事物以朝气蓬勃的新生斧。四好连以之所以好，并不是好在没有矛盾，而是好在坚定地用毛泽木思想大胆地揭露矛盾，认真地解决矛盾。大胆揭露矛盾的精神，正是无产阶级“公”宇的精神，是无产阶级的彻底革命精神。有的支部委员深有感受地说：“对待矛盾的态度，是揭，还是盖，虽然只有一学之差，却反映了两种不同的世界观。有了矛盾不可怕，可怕的是‘私’字迷了心，这样就必然缺少苹命的精神，迷失前进的方向。”在提高认识的基础上，党支部把存在的问题一古脑儿地摆在栗面上，用毛泽东恩想进行自我批评，大谈增强团结的意义，大摆不团
    结的危害，大挖不团结的根源，使大家消除了隔阔，在毛泽东思想的基础上达到
    丁新的团结，使四好运动又有了新的起色。
    对于存在的矛盾，是开门解决，还是关门解决，也就是说，敢不敢让矛盾和群众见面，让领导知道，这是我门碰到的第二个问题。
    ·42·(总560)
    红棋杂志

==========第191页==========
    一次，一个支部委员远离连队执行任务时，听说连里的战士批评他深入实
    公
    际、联系群众不够。他有些不服，心想：自己一年到头和战上一起摸爬滚打，到
    制作
    头来还是一堆意见。他给党支耶写了一封信，表明自己的不同看法。这件事被一个战上知莲了。当时，支部一些同志认为，这个问题如果群众都知道了，会影响
    请葉直作香版
    那个支部委员的威律，今后不好工作。我们立即我这个战士谈了话，反复强调对这件事要“保密”。
    在那个支部委员回到连队后，支部领导成员就坐在一起互相谈心，摆出问题，想在支部内部解决。谁知整整摆了一个晚上，问题仍然没有得到解决。过了两天，一排党小组来反映，他们发现一个党员不能很好地起模范作用时，一不瞒领导，二不瞒群众，一面如实向党支邱汇报，一面发动全排群众给党小组提意见，使问题得到了很好的解决，党员的威信也越来越高了。支部委员们看看一排党员勇于揭露矛盾的行动，想想自已对特矛盾的态度，反复学习了毛主席的教导：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”“我们共产党员，无论在什么问题上，一定要能修同群众相结合。”大家认识到，有了矛盾不敢和群众见面，不让领亭了解，是私心作怪，是在掩盖矛盾。党支部立即召开了支委扩大会，并请营党委派人参加，让大家把矛盾揭开。会上，战士们对这个支部委员的工作成绩充分肯定，同时，对他的缺，点也作了严肃的批评。这个支部委员很受感动，主动在全连作了触及灵魂的检查。以后，他深入群众，虚心向战士学习，刻苦地改造自己，大大促进了思想革命化。这件事使我们尝到了开门揭露矛盾、解决问题的甜头。从此，我们碰到一些重大问题，就主动地向上级反映，主动地交给群众讨论，听取群众的批评，接受群众的监督。这样，既有力地促进了问题的解决，也促进了支部成员的思想苹命化。平时能够勇敢地揭露矛盾，解决矛盾，在关键时刻能不能这样做呢？这对我
    们又是一个新的考验。
    一九六七年底，当全连热火朝天地进行四好总评时，一个战士在外出执行任
    1969年第10期
    总561)・43

==========第192页==========
    地
    务中违犯了政策纪律。支部委员们心情十分沉重。有的说：“问题迟不出早不出，
    公
    偏在这个节骨眼上出，今年的四好定叫这个漏子给捕掉了！”这时，一个战士给支
    制作
    部递了一张纸条，上面写着：“支部揭露齐盾，·关键时划不过硬，这祥走下去，四好定吹灯！”他的意见一针见血地打中了我们的要害，对我们启发很大。
    读尊重作春版
    为什么我们在平时能揭露矛盾，而在关键时刻却卡了壳呢？带着这个问题，
    校
    我们反复学习了毛主席著作。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。勇敢地揭露矛盾的精神，是恸底唯物主义的精神，是无产阶级世界观的表现。一个彻底的雌物主义者，在关键时刻更要勇于揭露矛盾。黄就贵在这关键时刻，难就难在这关键时刘；检验一个党支部是否忠于党，忠于人民，忠于毛主席，也就在这关健时刻。千卡亮，万卡壳，就是卡在一个“私”字上。于是，党支部立即向上级党委作了报告，并发动全连对这个问题进行认真讨论，对连队领导进行批评。对那个犯错误的战士，我们帮助他认真学习毛主席著作，使他认清了错误的危害，作了自我起评、鼓起了前进的勇气。矛盾揭开了，坏事变成了好事，党支部的思想工作更加深入了，全连政策纪律观念更加提高了。这年总评，我们连第七次被评为四好连。
    要善于抓主要矛盾
    伟大领袖毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们创四好的实践经验完全证明了这~伟大真理。
    有一次，我们连外出执行支左住务。出发前我们反复强调要我骄戒躁，虚心向革命群众学习，严格按毛主席的政策办事，坚决完成任务。但是有两个班支左不久，就出现了一些问题，负青这两个班的支部委员也做了不少工作，但效果不大。问题究竟在哪里呢？我们学习了毛主席关于抓主要矛盾的救导，找到了问题的症结：原来是我们没有抓住主要矛盾。什么是我们当前的主要矛盾呢？在“三
    ·44*(总562)
    红。旗杂志
    圈

==========第193页==========
    地
    支”“两军”工作中，主要矛盾就是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。只有
    公
    抓住了这个主要矛盾，才能认识和掌搓整个运动的规律。我们在全连进行两条路
    制作
    线斗争的我育，认真学习《十六条》，学习毛主席的一系列最新指示，对照检查了
    请意直作
    思想，纠正了工作中的错误，提高了全连指战员的两条路线斗争党悟，以新的战
    版
    斗姿态投入了支左工作。
    在革命斗争实践中，事物常常是千头万绪的，要透过复杂纷纭的现象看清事物的本质，在许多矛盾中捉住主要矛盾，不是一件容易的事。要做到这一点，必
    领进行深人细致的调查研究。
    有一天，六班在爆玻作业中连续发生哑炮，影响了施工的进展。为了弄清原
    因，连长和副指导员都到六班去跟班作业。结果，他们认为哑炮的主要原因是炮眼打偏了。于是几个支部委员亲自到六班作示范，讲要领，帮助他们门掌握技术，但仍然出现哑炮现象。原因到底在哪里？带着这个问题，我们又到六班去座谈，
    不少战士说：发生亚炮的原因很多，关键问题是思想出了毛病。前儿天，见其他
    班的进度超过了我们班，就产生单純赶进度的思想，因此，出现了炮眼深度不够，角度不正，装药又不足的现象。六班同志们的检查，暴露了哑炮的主要矛盾，使我门看到了问题的本质。
    那么，为什么我们一开始没有抓住主要矛盾呢？毛主席教导说：“我们看事情必须要置它的实质，而把它的现象只看作入巾的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”毛主席的帝大较导，使我们认识到，抓不往主要矛盾的关健，在于没有透过现象看本质，在于我们的思想方法不对头，工作作风不深入。六班在作业时出现哑炮，这里面有技术问题，也有思想问题，技术问题比较容易看出，而恩想问题却比较隐蔽，但思想问题恰恰是哑炮的主要原因。我们在处理这个问题时，为什么只注意六班的炮眼偏，没有注意六班的思想偏呢？方法论和世界观是一致的，根本问题是我们干部头脑里也残存着资产阶级
    的单纯军事观点。问题发生在战士身上，根子却在于领导的思想有问题。
    1969年第10期
    (总563)·45

==========第194页==========
    地
    公
    斗争的实践使我们深刻认识到：在社会主义时期，在政治生活中，在各项具体工作中，主要矛盾无不同无产阶级与資产阶级的阶级斗争和两条路线斗争这个
    制作
    总纲密切联系着，阶餓斗争是一切社会矛盾的总根源。只要我们在复杂的矛盾
    请意直作
    中，时刻不忘这个根本，狼抓主要矛盾，连队的建设就不会递航，不会转向，永
    版
    远阔步前进。
    要主动解决矛盾，促成事物的转化
    矛盾的不断出现是不以人竹的意志为转移的；但是，矛盾一暴露就去解决，做好苹命的转化工作，这是人的主观努力能够决定的。只有这祥，才能取得工作的主动，使创造四好连队运动不断前进。
    在执行施工任务中，我们连的作业进度曾一度落后于兄弟单位。有一天，一个支部委员带着七班作业，强调一定要搞出个象样的成绩来。结果，却助长了七班同志单纯赶任务的思想，影响了范工质量。有的支部委员建议召开一次支委会，狠批一下单纯任务观，有的划委不同意，认为：“问题还只是个苗头，不必兴师动众。”就把这件事搁下来了。不久，这个支部委员又带着七班作业，由于单纯任务观点没有克服，为了争取时间多放一排炮，就把导火索剪短了一截。，点完火后，人还没有离开险区，炮就响了，差点发生伤人事故。这件事才引起了支部的极大震动。毛主席载导我们：“不要等到问题成了堆，闹出了许多乱子，然后才去解决。领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”这个支瑯委员两次出问题的事说明：矛盾出现后，是米取积极的态度，促使矛盾的转化，还是与此相反？这不仅是对矛盾的认识问题，而且是对待革命事业的态度问题。一个苹命者的任务，就是要努力掌握矛盾发展的规律，发扬自觉的能动性，促使矛盾的转化，达到苹命的目的。打这以后，我们党支部处处注意察动向，抓苗头，积极主动地解决矛盾，促成事物的转化。
    有一次，一个支部委员为了掌提施工的质量和进度，自己做了一把木尺子。
    ・46·（总564）
    红旗杂志

==========第195页==========
    公
    有些战士开玩笑地说：“排长，你有了这把尺子，可得注意别光抓任务啊！”他想：“抓政治思想好保险，抓其他三好担风险。这把尺子千万拿不得。”就把尺子砸断了。
    制作
    党支部发现这个问题后，认为：这实际上是反映了我们有的干部对政治思想好带动其他三好的关系认识不清，问题虽然只是一个苗头，却是新的矛盾出现的信
    请尊直作春
    号。党支部红织干部反复学习林副主席关于创造四好连队的一条列指示，并以
    权
    “一好带动好，还美一好代替三好”为题，展开了讨论。大家认识到：四好的四个方面缺一不可，只能一好带动三好，不能一好代替三好。同时，党支部进一步帮助这个支部委员斗私批修，使他从“怕”字中找到了“私”字。他深有感受地说：“怕”字当头，就是‘私”字作怪。表面上看起来是砸断了一把尺子，实际上是在思想上割断了政治思想好和其他三好的联系。”
    主动权是对事物矛盾规律性的认识，并且根据这种规律性去进行斗争。我们休会到，要想真正取得工作和斗争的主动权，必须用一分为二的唯物辩证法去分祈事物的矛盾，既要看到事物的正面，又要看到它的反面；既要看到主流，又要看到支流；既要看到工作落实的一面，又要看到不落实的一面；在注意到一种主要倾向时，还要注意到可能掩盖着的另一种倾向。我们在创四好中坚持这样做，尝到了不少甜头。
    毛主席教导我们：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”创造四好连队运动的过程，是不断提高的过程。这个发展是不会完结的，永远不会停留在一个水平上。我们连虽然在社会主义革命道路上前进了一步，但是，同无产阶级要完成的伟大历史使命比较起来，还是很小的。在这举国欢庆伟大的中华人民共和国成立二十周年的时候，我们决心更加努力学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续苹命的伟天理论，掌握“一分为
    二”的唯物辩证法，充分发扬一不怕苦、二不怕死的大无畏的革命英雄主义精神，永拉革命的上坡车，把我们连队建设得更好，在社会主义革命道路上不断前进！
    (原载《解放军报》，本刊有删改)
    1969年第10期
    (总565)·47·

==========第196页==========
    毛泽东思想在社会主义建設中
    的伟大胜利
    越星公司制作请葉直作各版权
    天津市革命委员会写作小组
    在无产阶级化大革命的凯歌声中，中国人民怀着无比自豪、无比喜悦的心情，热烈伏祝中华人民共和国成立十周年，热烈欢呼我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就！
    当新中国将要诞生的时候，伟大领袖毛主席英明地预言：“中国人民将会看见，中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将知太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”毛主席的预言实现了。
    短短的二十年，我国的农业和畜牧业走上了社会主义的康庄大道，粮食、棉花、油料等农作物的产量和猪、羊等牲畜的数量，有了成倍或者几倍的增长。社会主义上业化取得了伟大成就，工业总产值增长了十儿倍，我国初步形成了一个独立自主的、部门比较齐全的、现代化的工业体系。广大劳动人民的物质和文化生活有了显著的提高。我国已经由贫穷落后的旧中国，变成一个有了初步繁荣昌盛的社会正义国家。
    林副主席指出：“毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头”。二十年来，在伟大领袖毛主席的领导下，中国人民胜利地进行了经济战线、政治战线、思想战线上的社会主义革命，胜利地进行了无产阶级文化大革命，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修止正义路线，抓革命、促生产，用革命统帅生产，促进生产，带动生产。我国社会主义建设的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利1
    坚决走社会主义道路，粉碎刘少奇发展资本主义的路线中国人民革命胜利后，从国民党反动派接收下来的是一个破烂摊了，严重的经济建设任务摆在我们的面前。资产阶级怀疑我们的建设能力，安图把胜利后的
    ·48·(总566>
    红旗杂志

==========第197页==========
    公
    中国变成他创的天下；帝国主义者笑我们解决不了白已的经济问题，梦想中国人民问他们乞讨过活。
    毛正席在党的七届二中全会上，以无产阶级革命导师的伟大气魄，向全巾国和全世界宣告：“我们不但姜于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”
    制作读意重作春版
    在这个具有伟大历史意义的会议上，毛主席为新民主主义节而转变为社会主义革命作山了伟大的规划，制定了一系列马克思列宁主义的政策，号召“把中国建设成一个伟大的杜会主义国家”。
    全国解放后，我们没收了官镣资本主义的企业，进行了土地改革、“三反”“五反”、镇压反革命等-·系列伟人斗，人大激发了工人、农民的劳动积极性，促进了工农业生产的恢复和发展。一九五二年，我国工正要工农业产品超过了历史上的最高水平。国民经济的恢复和发展，粉碎了美帝国主义的封锁，有力地支援了伟人的抗美援机运动，并为我国有计划地进行社.会主义建设谁备了必要的条。
    在新民主主义革俞向社会主义革命转变的历史关头，叛徒、内奸、1工贼刘少奇又一次跳出来对抗毛主席的无产阶级苹命路线，抛出了一个“巩固新民主主义秩序”的反动纲领，鼓吹资木主义“年青进步”，妻无限制地“大发展”，疯狂地反对社会主义革命和社会主义建设。
    毛王席彻底批判了刘少奇“凡固新民主主义秩序”的反动纲领，明确规定：“党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的杜会主义工业化，并逐步实现画家对农业、对手工业和对资本主义工商业的杜会主义改造。这条总路线是照耀我们各项工作的灯塔，各项工作离开它，就要犯右倾或‘左’倾的错误。”
    毛主席制定的这条总路线，照耀着中国人民在社会主义道路上阔步前逃。在过渡时期，社会主义和资本主义，进行着激烈的生死斗红，这种社会“秩序”是不能巩固的，头争的结果，不是社会主义战胜资本正义，就是资本主义成胜社会主义。正如毛主席所分析的：中国民族资产阶级其有两性。解放后，城乡资本主义更加允分地暴霹了它的反动性。在城市，资本家唯利是，反抗党的利用、限制、改造的政策，残酷剥削工人，大放“五毒”（行贿、输税税、盗窃国家资财、偷工战料和盗窃国家经济情报)。在农村，资本主义势力猖獗汗动，新的阶级分化一天一天地重起来。这些都表明资本主义的生产关系已经严重地
    1969年第10期
    567)・49

==========第198页==========
    阻碍着我国社会主义建设。贯彻执行党的总路线，就是要使社会主义战胜资本主义，打破束缚生产力发展的枷锁。如果按照刘少奇那一套，听任资本主义到处大地盘，势必压制广大工人、贫下中农的生产积极性，破坏工农业生产，瓦獬无产阶级专政，使中国重新沦为半封建、半殖民地的黑暗世界。
    工业和农业，是国民经济的两个基本部门，工农联盟是无产阶级专政的基潮。
    越星公司制作清尊直作各版权
    发展社会主义经济，巩固无产阶级专政，必须使工业和农业都建立在社会主义公有制的基础上。社会主义工业化是不能离开农业合作化而孤立地去进行的。只有把分散落后的小被经济，改造成为集体经营的社会主义经济，促进农业生产的发展，才能为1业的发展是侠粮食、原料、建设资金和广阔的市场，使用工业部门生产的机器，实现农业机械化，在新的基础上巩固工农联盟，团结五亿农民共同建设社会主义。刻少奇一伙反对农业合作化运动，大砍合作社，是安图断破坏农业社会主义改造，又破坏社会主义工业化和农业机械化
    有计划地进矿经济建设，是社会主义比资本主义优越的一个显著特点。I是，
    有计划的经济建设，只能在社会主义公有制的基础上进行。不对资本主义工商业和个体农业、手工业进行社会主义改造，就不可能获得全面地有计划地进行社会主义建设的条件。刘少奇鼓吹要资本正义“大发展”，就是妄要让资本主义的竞争和生产无政府状态毁掉社会主义的划经济。
    围绕着过渡时期总路线的这场斗争，是关系中国命运的大搏斗。毛主席的无产阶级革命路线，是要走社会主义道路，使中国真正繁荣富强刘少奇的资产阶级反动路线，是要走资本主义道路，使中国永远贫穷落后。刘少奇一伙是帝国主义在中国的代理人，他们老是站在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，疯狂地反对社会主义改造。但是，想要阻挡湖流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，杜会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。
    一九五五年，伟大领袖毛主席作了具有伟大历史意义的关于农业合作化问题的报告，批判了种种右倾机会主义谬论，粉碎了刘少奇破坏社会主义改造和社会主义建设的罪恶阴谋。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，这一年下半年，我国出现了农业合作化高潮，并且推动了个体手工业和资本主义商业的社会主义改造。
    一九五六年，我国取得了生产资料所有制社会主义改造的基本胜利，一九五七年
    ·50·(总568)
    红旗杂志

==========第199页==========
    粉碎了资产阶级右派的狷狂进政，从政治上、思想上巩固了社会主义改造的胜利。
    伟人领袖毛主席指出：“杜会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体所有制变为社会主义的集林所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地获得解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。”事实正是这样。我国生产关系的大变革，带来了生产
    越星公司制作清尊直作春版权
    力的大发展。走上了合作化的亿万农民，在毛主席亲自主特制定的《全国农业发展纲要》鼓舞下，以前所没有的劳动热情，战天斗地，植树造林，大搞衣田水利建设，夺取高额丰产。工人阶级发扬了当家作主的革命精神，开展了热火朝天的增产节约运动，不断刷新工业生产纪录。一九五七年，我国完成和超额完成了第
    一个五年计划。从此，中国人民有了自已的飞机制造业，汽车制造业，新式机床制造业，发电设备制造业，治金和矿山设备制造业等一系列新工业部门。我国社会主义工业化的初步基础建立起来了！
    伟大领轴毛主席在总结这一段历史经验时，深刻指出：“当人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治之后，中国要向那里去？向资本主义，还是向社会主义？有许多人在这个问题上的思想是不清楚的。事实已经回答了这个问题：只有杜会主义能够救中国。社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”
    鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义
    我国生产资料所有制的社会主义改造取得伟大胜利的时候，伟大领袖毛主席明确提出和解决了社会主义建设走中国自己的道路的问题。
    一九五五年，毛主席就指出，社会主义建设的规模和速度都应当适当地“人和加快。一九五六年，毛主席在著名的关于“十人关系”的报告中，深刻地阐述了调动一切积极因素，动员一切可用的力量，多快好省地建设社会主义的问题。
    一儿五七年，在《关于正确处理人民内部矛盾的问趣》这篇光辉著作中，指明了“中国工业化的道路”。、九五八年，党的八大二次会议根据毛主席的倡议，制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。
    这条总路线是毛主席对社会主义革命和社会主义建设经验的总结，是对客观规律的科学概括，是对马克思列宁主义的重大发展。
    1969年第10期
    (总569)·51·

==========第200页==========
    社会主义建设的速度问题，不仅是一个经济问题，而且是一个重大的政治问题。帝国主义包围我们，欺负我们，国内被推翻的反动阶级，在帝国主义、现代修正主义的支持下，时刻梦想复辟。我们需要争时问、抢速度，尽快地建立起强大的物质基础，巩的无产阶级父政，以应付突然事变，有力地义援世界革命人民的斗争。高速度进行社会主义建设靠什么？毛主席教导我]：“除了党的领导之外，六
    越星公司制作清尊直作各版权
    亿人口是一个决定的因素，”“社会的财宿是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人望握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”建设资金不足怎么办？靠工人、农民州双手去创造，靠勤稔节约，一太一滴积起来；缺少技术干部怎么办？从有实践经验的工人、农民、知识分了巾培养出来。总之，“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”破除迷信，解放思想，充分发挥人民群众的伟大创造力量，我们就一定能够做到“独立自主、自力更生”，在一个不太长的历史时期内把我国建设成一个社会主义的现代化的强国。党的社会主义建设总路线，最集中地代表了亿万人民的革命意志，是毛主席
    一贯倡导的群众路线在新的历史时期的重大发展。贳执行这条总路线，最根本的一条，就是在社会主义建设中坚持突出无产阶级政治，相信群众、依靠群众、放手发动群众。
    毛主席在《中国农村的社会主义高潮》的按语中，阐明了“个极其重要的马克思列宁主义的原理：“政治工作是一切经济工作的生命线”。政治是统帅，是灵魂。只有突出无产阶级政治，用伟大的毛泽东思想武装和教育·大的人民群众，很抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗，才能充分调动和发择工人和广大人氏群众建设社会上义的积极性和创造性，鼓足干劲，力争上游，促进我国社会主义建设事业的发展。
    在党的总路线的光辉照耀下，共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。人民群众充分发挥了创选历史的作用。一个伟大的新生事物人民公社在世界东方的地平线上出现了。从·九五八年起，工农业生产了更仇的增长，我国人民提前两年完成了第二个五年计划的工业主要指标。我社会主义建设业大大地向前跃进了！
    总路线的无穷威小，人民群众的英雄业绩，引起了国内外阶级敌人的恐惧和
    ・52-（总570）
    红旗杂志

==========第201页==========
    仇恨，他们向我们发动了一次又一次的狷狂进攻。苏修叛徒集1允当了反华急先锋，恶毒攻击我们党的总路线。一九六○年，苏修背信弃义，突然撤走全部在中国的苏联专家，撕毁几百个协议和合同，停止供应重要设备，安图破坏我国社会主义建设。在国内，刘少奇、彭德怀一伙适应帝、修、反的需要，纷纷跳将出米，
    越星公司制作清意直作春版
    竭力反对社会主义建设中的群众运动，疯狂地攻击总路线、大跃进、人民公社，“对转变中的困难和挫折幸灾乐祸，散布惊慌情绪，宣传开倒车”(《列宁全集》第二
    校
    十九卷，第三八六页)。刘少奇扬言“工业上要退够，农业上也要迟够，包括包到户，单干”，梦想实现全面的资本主义复辟。
    在伟大领袖毛正席疼领下，全党和全国人民粉碎了国内外阶级敌人的猖狂进攻，把右倾机会主义的征风邪气统统打了下去，胜利地保了党的总路线。全国人民，艰苦奋斗，发愤图强，自力更生，坚决执“以农业为基础、工业为主导”
    的方针，胜利地实现了国民经济的“调整、吼固、允实、提高”，使我们的T业生
    产和科学技术在独立门主的道路上大大跨进了一步。我]已经能够完全依靠们已的力氧，设让和建设许多重要的现代化的工业企业，设计和制造许多高级的、大型的、精密的机楲设备，生产大批质量高、品种规格比较齐全的原料、材料、燃料。石油工业有了大发展，我国使用洋油的时代一去不复返了。-九六四华十月
    十六日，我国第一颗原子弹爆炸成功了。中国社会主义建设的伟大胜利宣告了国内外阶级敌人阴谋的可耻破产。
    毛主席最早察党了刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性。一九六二年，毛主席提了要警惕出修正主义的问题，在八届于中全会上向全党和全国人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大指示。一九六四年底，毛主主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（即《二十三条》），第一次明确提了“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。在：无产阶级文化大革命巾，毛主席写了《炮打司令部》的人字报，彻底揭开了资产阶级司令部的盖子，敲响了叛徒、内奸、上贼刘少奇一伙的苌钟。无产阶级文化大革命轰轰烈烈地开展起来了！
    无产阶级文化大革命是使我国杜会生产力发展的一个强大的推动力
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，调动了浩浩荡荡的革命大军，
    1969年第10期
    总571)·53

==========第202页==========
    经过两个阶级、两条道路、两条路线的薇烈斗争，已经取得了伟大的胜利。这场革命的伟大实践，充分证明了毛主席的英明论断：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设杜会主义，是完全必要的，是非常及时的。”林副主席在“九大”政治报告中指出：“政治是经济的集中表现，不搞上层建筑的革命，不发动广大工农群众，不批判修正主义路线，不把一小撮叛徒、特务、
    越星公司制作清尊直作春版权
    走资派、反革命分子揭露出米，不吼固无产阶级的领导权，怎么可能进一步巩社会主义的经济基础、进一步发展社会主义的生产力呢？”林副主席的指示，极其精辟地明了这场上层建筑的革命对巩固社会主义经济基础、发展社会主义生产力的伟大作用。
    无产阶级文化大革摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，把被一小撮叛特多走资派所篡夺的领导权重新夺了回来，巩固了无产阶级专政和社会主义折有制，这就从根本上巩固了社会主义建设的伟大成果。
    长期以来，刘少奇一秋在经济战线上，推行了一条反革命修正主义路线，贩卖“物质刺激”、“利润挂帅”、“专家治厂”、“洋奴哲学”等一整套黑货，干扰毛主席的革命路线，瓦解社会主义的经济基础和上.层建筑，腐蚀人们的灵魂，上制群众的革命积极性和创造性，是社会主义生产力发展的极为严重的障碍。无产阶级文化大革命中，革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，持续开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，沿着毛主席的革命路线前进，认真搞好斗、批、改，进一步改革那些不适应社会主义经济基础的上层建筑，有力地促进着生产j的发展。
    无产阶级文化大革命最大的收获，是伟大的毛泽东思想得到了空前的大普及。广大工衣兵密切联系阶级斗争和生产斗纾的实践，活学活州毛主席著作。伟大的毛祥东思想已经成为他们批判旧世界、建设新世界的最强大的武器。广大革命知识分子接受工农兵用毛泽东思想进行的再教育，斗私批修，有力地促进了思想革命化。在毛泽东思想指引下的我国人民，胸怀祖国，放眼世界，意气风发，斗志昂扬，自觉地推动着历史前进。革命的精神力量，变成巨大的物质力量，在社会主义进设中，已经并且将不断地创造出资产阶级哺人所意想不到的人间奇迹。正如《卜六条》中所指出的：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的
    一个强大的推动力”。农业生连年夺得了丰收。工业生的新跃进，在许多城市
    ・54·（总572）
    红旗杂志

==========第203页==========
    和地区正在出：现。故术革新运动蓬勃发展，新产品、新技术、新材料不断涌现，
    公
    资产阶级反动技术权威长期没有搞成的许多重大技术项目，工人阶级攻了下来。氢弹的爆炸成功，集中反映了我国工业生产和科学技术的发展又有了新的飞跃。我们白己设计和建成了宏伟的南京长江人桥，创造了世界建桥史上的奇迹。石袖
    制作读意重作春版
    工业提前完成了第二个五年计划规定的任务。工农业生产的胜利发展，带来了财贸战线上的人好形势，物价稳定，市场繁荣。我们自豪地向全世界宣告：中国已经成为世界上一个既无内债、又无外债的独立的社会主义国家。今天，面对美帝、苏修的战年叫嚣，我们不仅有了充分的褙神准备，而且有了必需的物质淮备，他们胆敢对我国发动侵略战尔，我们就把入侵的敌人坚决彻底干净全部消灭之！
    无产阶级文化大单命的伟大胜利，在经济建设上带来的成就，现在仪仅是一个开端，这场极其深刻的大革命所产生的深远影响，将结出更加丰硕的果实。
    毛主席在无产阶级文化大革命中，科学地总结了建国以来社会主义建设的经验，提山了“抓革命，促生产”的伟大方针。林副主席指出：“这个方针是完全正确的，它正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关系和生产力之间的关系。”贯彻执行这个伟大方针，一定要在“抓”学和“促”宁上狠下功夫。不抓革、离开社会主义方向，单纯搞生产，是危险的，是极端错误的：不促生产，不敢抓扯产，也是极端错误的。生产搞好了，有了量多质好的产品，才能增强保卫祖国、支援世界革命的物质力量。
    二十年来，我国人民在毛泽东思想指引下抓革命、促生产的伟大实践告诉我们：社会主义建设是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中进行的。“阶级斗争，一抓就灵。”只有突无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，在社会主义建设中，我们才能有清醒的头脑，明确的力向。阶级斗争并没有熄火。刘少奇的反革命修正主义路线的影响，还没有完全肃清。我们必须彻底批判叛徒、内奸、工城刘少奇的反革命修正主义路线，把他搞的那一套买办洋奴哲学、爬行主义批倒批臭，牢固地确立“独立自主、自力更生”的思想，坠决贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想和“以农业为基础、工业为主导”等一系列方封，夺取新的更大的胜利。还要看到：资产阶级总是要采取各种形式，变换各利手法向我们进攻。当前，他们或者煽动无政府主义思潮、资产阶级派性，煽动反革命的经济主义妖风，破坏抓苹命、促生产；或者进
    1969年第10期
    (总573)·55·

==========第204页==========
    行贪污盗窃、投机倒把，被坏会主义所有制，破坏国家的经济计划。这是经济战线土严重的阶级斗年，我们必须打退阶级敌人的进攻。不断加强社会主义教育，批判修正主义、批判资产阶级思想、批判资本主义倾向，是我政治工作的基本任务。
    我闲社会主义建设的光辉历程还告诉我们：工人阶级、贫下中农和广大人民群
    越星公司制作清尊直作春版权
    众革命的积极性和创进性，是我国发展社会主义经济无穷无尽的力量源泉。在工业战线上，我们必须全心全意地依靠工人阶级，在农业战线上，我们必须依靠贫农、下中农，充分发挥他们在社会主义革命和社会正义设中的主力军作用。要确处理人和物的关系，坚持革命化领导机械化。忽视了人的因素，就是忽视了最大的革命力量，忽视了最大的生产力。调动人的积极因素，最根本的是用毛泽东思想武装人民群众的头脑，人犒群众运动，发挥劳动人民的单命智慧和创造性。
    我国社会主义建设的经验还晋诉我们：一定要认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习唯物辩证法。毛主席关于正确处理人民内部矛盾的学说，是建设社会主义的光芒万丈的灯塔。我们要善于正确处理社会主义建设过程中的各种矛盾，根据生产发展的客观需要，按照党的政策，积极、稳妥地调整生产关系中不适应社会生产力发展的某些环节，处理好经济建设中的各种比例关系和每个生产单位内部的各种关系，以不断地促进社会主义生产力的发疋。
    正确处理上层建筑和经济基础的关系，领孚权的题，是一个根本的问可题。我们一定要认真搞好斗、批、，保证各个经济部门、各个生产单位的领导权掌握在马克思主义者手里，掌握在工人阶级手里，按照毛主席指出的路线、方针、政策，把无产阶级文化火革命逃行到底。
    放厂眼界看未来，坚定不移向前进。让我们紧紧团结在以毛主席为首、林刷上正席为圃的党中央周围，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，狠抓革命，猛促生产，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。
    ·56·(总574)
    红旗杂志

==========第205页==========
    庆祝社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利
    越星公司制作请意直作春
    工人阶级的革命志气
    权
    南京长江大桥工人工程师王超柱
    在全党全国人民举“九大”团结、胜利的旗帜，斗志昂扬地争取更大胜利的大好形势下，迎来了伟人的中华人民共和国成立二十周作的光辉节甘，我们满怀胜利的常悦，千遍万遍高呼：伟火领袖毛主席万岁！万万岁1
    二十年来，我国人民在毛泽东思想光辉照耀下，竖持“独立自主、自力更生”的伟大方针，奋发图强，根苦奋斗，在各条战线上都取得了辉煌的成就。南京长江发桥的建成，就是我国社会主义革命和社会主义建设，特别是无产阶级文化大革命的卡颜成果之一。
    长江的南京地段，江面宽阔，水深流急，地质情况十分复杂。解放前，美、日帝国主义为了加强对中国人民的掠夺，都曾想在这里建桥，但是面对重重困难，只能望江兴叹。他们断言“在南京修桥，比登天还雅”！新巾国的成立，宝出中国人民站起来了！用毛泽东思想武装起来的巾国工人阶级，什么人间奇迹也可以创造出来。为了适应我国社会主义建设的飞跃发展，我们就是要在被帝同上义视为“比登天还难”的地方，矬设起一座雄伟壮丽的长江大桥。
    从竹京长江大桥筹建的第-一天起，一场两个阶级、两条道路、两条路线的斗争就尖锐激烈地展开了。我侧广大建侨工人坚决走毛半席指引的自力更生的光辉道路，主张依靠工人阶级自已的力量造桥。叛徒、内奸、工賊刘少奇及其代珥人，粥力贩卖买办祥奴哲学和爬行主义，主张·切依懒帝国主义和现代修正主义。在他脑袋里，除了祥人还是洋人，离了帝国主义和现代修止上义，就活不下去，真是一副蚂蝗身子软骨头。
    我是一个在旧社会要过饭、当过童的普通工人。解放前，我们工人受尽了帝国主义、封建主义、甘狱资本主义的压迫和剥削，苦日子就象长江的水，流不尽，说不完。东方红，太阳升。毛主席领导我]推翻了三座大山，我们工人阶级做了国家的主人，昂首挺胸地参排了祖国的社会主义建设。我参加了建设南京长江大桥的先头部队，一到浦口，那些死不改梅的走资派和资产阶级技术“权威”就吓唬我说：“南京要造长江大桥，没有外国专家不行。”我回答说：“我们有毛泽东思想，天大的困难也不恤。”晚上我睡不着觉，跑到长江边，心里象江水
    一样翻滚，回忆起过去在日本帝国主义反动统治下当苦工修桥的情景。那时，日本帝国主义
    1969年第10期
    (总575)·57·

==========第206页==========
    地
    根本不顾我们工人死活，修桥全靠人下到水底施工，儿十个工人一起关在高压的沉箱里沉到
    谷
    江底挖泥，打基础。一次，岸上的压风机突然停开，江水和泥沙一齐灌进了沉箱，四十多个阶级兄弟全淹死在里所。日本鬼子还不淮我们救，把我抓起来痛打一顿，扔进江里。那时候，造一座桥，不要死掉多少阶级兄弟啊！帝国主义者是用中国工人的生命和鲜血，为他们堆起一座座掠夺中国人民的桥梁。今天，我们工人阶级掌屋了自己的命运，依靠战无不胜的
    制作读意重作春版
    毛泽东思想，有什么难不能克眼！有什么人间奇迹不能创造！想到这里，我充满了信心，增加了力量。我同工人同志一起学习了《愚公移山》，学习了毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的作人教宁。“自力更生”，这四个时闪发光的人字，就象长江航道上的灯塔，照亮了我的心。我们老工人在一起忆过去，比现在个个挽起袖子，斩钉截铁地说：“我们就是要长中国工人的志气，不靠洋人，自己干！”我们建桥工人以“敢教日月换新天”的革命英雄气概，发扬一不怕苦，二不怕死的大无畏革命精神，自己设计，自己施工，同天斗，同地斗，同水斗，投入了建设南京长江大桥的紧张战平。…
    在键设长大桥的过程巾，的确遇到过大量困难。但是，正如毛生席教导的兆样，“决定的因囊是人不是物”。我们建桥工人充分发挥了人的步观能动性，用人的恩热革命体带动机械化，伐胜了一个义一个困痱。
    长江大桥的水下基础施.工方案，帝国主义拿不出来，一些资产阶级技术飞权威”也拿不出来。我们建桥工人，有的是建设强大社会主义祖国的远大见想，有的是战天斗地的革命智慧，有志气、有能力把它拿来。我们和草命技术人员一起，以毛主席的《实践论》为武器，土法上马，在风急浪大的江面上，进行试验。经过艰苦细致的搜集资料和调查研究，我同第一张自行设计的现代化大型桥梁水下基础施工的监图，终于用我的双手绘恸出来了。造大桥的桥墩的战斗，同样显示了中国工人阶级敢于斗争、敢于雕利的革命精神。为了把重型混凝土沉井牢牢扎在江底，盖要潜水工人潜到江底去检在桥墩的基础情况，清理破碎的岩石。当时，我们只有一些普证的潜水设各，洋本本上说，用这样的设备只能下水三、四
    十米深，超过了这个“警戒线”，儿百吨的压力就会把人压成肉饼。我们的潜水工人胸有朝阳，豪边地说：“称有称的洋本本，我有我的《实线论》，别人没走过的道路我们，别人没攀过的高峰我们攀！”他们经过反复实践，克服了难以想象的困摊，完成了深水作业，为祖国灌水事业作出了贡献。九个桥墩，象雄作的擎天柱一样，蘿立在汇心。
    正当我国工人阶级以自己的力量，在南京长江江心造出了桥墩，进入架设钢梁的关键时刻，苏修叛徒集闭背信弃义，撕毁了南京长江大桥的钢材货合问。但是，苏修叛徒集团的捣乱和破坏，非但挡不往我国社会主义建设的雄伟步伐，相反，微起了我国人民的极大愤慨，增强了自力更生建设祖国的钢铁意志。鞍钢工人在一无技术资料、一二无经验的情祝下，勇敢地承担了试制桥梁用钢的任务。他们怀着对伟大领袖毛主席的赤胆忠心，怀着为社会主义祖國争光的决心，冒着上千度的炽烈高温，特心治烁。经过反复试验，他倒过重重雅关，终于又
    ·58·(总576)
    红旗杂志

==========第207页==========
    数
    快又好地炼出了南京长江大桥用的特种钢材，保证了大桥建设的顺利进行。全国不少地区的工人阶级，也都为大桥建设贡献了自己的力量。
    卸制作
    在大桥建设的过程中，叛徙刘少奇及其代理人竭力推行“专家建桥”的路线，重用资产阶级技术“权威”，安让他们专我们工人阶级的政。我们遵照毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，充分相信和依靠样众，同他们进了坚决的斗争。
    请意直作香版
    大型顶应力梁就是在这样的斗争中产生的。这种预应力梁是架设在两岸引桥墩上的混凝上制品，三十多米长，一百多吨重。斌制时，资产阶级技术“权威”照搬洋框框，硬要把整片梁分成三段造，然后再拼成一片。这样做，既费工费时，又彩响质量。我坚决反对这种跟在洋人屁股后面爬行的作法。党内一小撮走资派伙同资产阶级技术“权威”对我施加压力，说我“不相信科学”。我想，听毛主席的话没错，就坚决支持工人试制整片的预应力梁。经过儿百次武验，终于成功了，解决了大桥建设中的个关键问题。资产阶级技术“权威”的那一套祥办法破：了。他们浪费了词家人量资金，一排排造预应力梁的厂房孤零零扔在一边，成了我们批判买办洋奴哲学最好的反面数材。
    预应力染生产出来了，要把它架上儿十米高的桥墩，还要解决吊梁的问题。资产阶级技术“权威”依照洋本本的规定，架一座“龙门吊架”要分三次介垅，既不安全，又浪费劳动力，拼成一次至少要两个多月。我反对这孙“老牛拉破车”的架小法，提出一次合拢。想不到这又触犯了资产阶级“老爷”们，他]搬出所谓的“外国根据”，冲着我说“不许歧动”！我们不理这
    一套，硬是用几万根钢杆件拼装起了一次合拢的“龙门吊架”，多快好脊地完成了吊装任务。
    在用毛祥东思想武装起来的建桥T人面前，刘少奇及其代理人安图剥东我们工人阶级掌
    挥人桥建设的领导权，压制我们工人参加社会生义建设的'命积极性和创造性，反对我们工人攀登科学技术成峰的阴谋，可耻地失败了。
    作大领袖毛主席曾经说过：“中园人民不但可以不要向帝国主义者讨乞也能话下去，而且还將活得比帝国主义国家要好些。”事实正是这样。帝国主义封锁我们，苏联现代修正主义卡我，结果，我们靠毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针的指引，不依赖祥人，不迷信祥教条，不但造成了大桥，而且在许多方面达到和超过了世界先进水平。大桥的公路桥创造性地采州了具有民族特色的钢筋混凝土双怕拱桥，就是一例。京长江大桥的建成，是我国工人阶级的伟大创造，是此界桥梁史上的一个伟大创举。
    “一桥飞架南北，天堑变通途。”我]又一次征服长江天险，充分表现了中国工人阶级的伟大革命志气。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级是顶犬立地的英雄。我参加大桥建设中，千条体会，万条体会，最突出的一条是：我]的一切利都是毛深东思想的胜利。南京长江大桥就是我们用战无不胜的毛泽东思想，同帝国主义和苏修叛徒巢闭，同叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，进行斗争斗出来的。它是反帝反修的革命桥，是工人阶级的志气桥，是毛正席革命路线的眺利桥。二~年米，我国取得了伟大的胜利。我们决心在以毛主席为首、林捌主席为副的党中央领导下，继续革命，继续前进，为夺取新的更大的胜利而英勇奋斗。
    1969年第10物
    （放577)·59·

==========第208页==========
    独立自主、自力更生方针的
    光辉成果
    越星公司制作请意直作春
    上海一二五工程指渾部工人魏峻烈
    权
    在全同亿万人民满怀胜利豪情，欢庆中华人民共和国成立二小周年的大喜月子里，我们参加十.二万五千庇双水内冷汽轮发电机组工程（即一二五工程）的全体工人群众，怀若对伟大领袖毛主席无限热爱的激动心情，做祝毛主席万寿无调！万寿无疆！
    我国第一台自已设计、自已制造、自已安装的赶超世界先进水平的十二万五下瓩双水内冷汽轮发也机组，在这个大喜的日子里胜利诞生，这是战无不胜的毛祥东思想的伟大胜利！悬毛士席无产阶级节命路线的伟大性利！是无阶级文化大节命的伟大胜利！
    九六八年十-…月，以毛主席为首、林副席为副的无产阶级司令部，把一二五工程的北荣任务交给了我们。毛主席为工人阶级撑腰，我们要为毛主席争光。我们上海丁人阶级坚定地走毛士席所指出的“独立自主、自力更生”的道路，高速度地迁超了世界的光进水平。我们这一台自己设计、制造、安装的十二万五干匦双水内冷发电机组从试制安装到发屯，只花了十个月时问，矿象这样天型的发电机组，即使在最发达的资本主义国家，也得花上手几年时问。世界各国机电工业的发展，从造出第一台小容最的来力发电设务，到建造十二万五千庇的发电机组，英国花了四十八仔，美国花了三十三年，而我国央花了十丘年时问，并采用了世界上最先进的双水内冷新技术。这个生动的事实，深刻地告诉我们，“独立自主、自力更生”是一条多么宽阔的社会主义大道啊！
    二十年来，我同机电工鼎的发展，经历了极其激烈的两条路线斗争。在无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、上城刘少奇及其在工业部门的代迎人，利用被他们篡夺了的一部分权力，疯狂地推行一条友革命修正主义路线，贩卖买办洋蚁哲学、爬行主义，鼓吹什么“先仿后制”，“以外促内”，依赖国外逃口来疯狂反对工人阶级走自力更什的道路。“·九五八年，上海机电工人在毛主席的伟大号科下，提出了要制造中国式的双水内拎发电机组的要求。刘少奇在工业部门的代卑人却千方百计逃行压制，胡说什么“外国还在研究，我们只能做搜集资料的工作”工人同志就针锋相对地说：“外国人有的我们要有，外恫人没有的我也要有”。他们说：“双水内冷这条路要是行得逃，外国人早就造出来了”工人同志理直气壮地驳斥说：“我们就是要把帝、修、反踩在脚下”。工人们以大无畏的单命精神，冲破了刘少奇反革命修正主义路
    ·60·(总578)
    红旗杂志
    圈

==========第209页==========
    线的重重阻拦，终于在我国最早试制成功了世界上第一台双水内冷发电机组。但是，刘少奇
    公
    在“参观”这台发电机组时，竞恶毒地公开表示怀疑，他在工业部门的代理人紧紧跟上，吹毛
    制作
    求疵，竹般挑剔，安图扼杀这一新生事物的成长。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化人革命，以排山倒海之势，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，无产阶级夺回了被党内一小撮走
    请尊直作春版
    资派篡夺的那一部分权力。从此，贯彻执行毛主席的“独立自主、自力更生”的方针也就有了根本保证。这次十二万五千陆的双水内冷发电机组的诞生，就是我们工人阶级夺权斗争胜利以后，在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下取得的一个光辉成果。
    毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，北芒万丈地照亮了我国工业发展的前进道路，彻底揭穿了刘少奇要我国工业永远依附于帝国主义、现代修正生义的卖国嘴脸。
    在设计、制造、安装·二五工程的实践屮，我]深刻地体会到：走自力更生的道路，就要充分相信和依靠群众的创造力，大搞群众运动，坚持群众路线。
    一二五工程由于设计、造、安装齐头并进，矛盾很多，困难重重。怎么办？我们的办法是：依靠毛泽东思想，充分发动群众，彻底批判刘少奇主张“专家治厂”、反对群众运动的反苹命修正主义路线。通过革命大批判，工人群众的社会主义积极性和创造性大大地发挥出来了。大家说得好：“千难万难，发动了群众就不难；这力量，那力量，用毛泽东思想武装起来的人最有力量。”
    在革命大批判的推动下，我们把工地当战场，广泛发动群众，将困难问群众交底。群众性的技术革新运动一浪高过一浪地开展起来，困难也就一个一个地解决了。如在制造锅炉的过程中，要袋弯近千吨钢管，当时却没有弯大型钢管的设备。众人的智慧大如天，以工人为主体的“三结合”小组，通过技术华新，奋战一个月，便造出了两台不同型号的弯管机。在弯管中，工人们在摄氏一千一多度的高温炉旁奋战，钢管被烧得通红，整个车间成了“火焰山”。工人们豪迈地说：“管烧得再红，没有工人阶级对毛主席的心红；钢管质地再硬，没有工人阶级的骨头硬！”就这样，我们终于成功地煨弯了一批批大口径钢管。
    在设计、制造、安装一二五工程的实践中，我们还体会到，要走自力更尘的道路，必须破私立公，坚决反对一切本位主义思想，发扬共产主义大协作的精神。
    一二五工程是一个巨大而又复杂的工程，参加协作的单位来自各行各业。因此，特别需要讲团结，讲协作，使全部协作单位在毛泽东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。在这次设计、制造、安装的过程中，大家提出了“工程需要什么，我们就给什么”的战斗口号，发扬了把方便给别入，困难留自己，一方有困难，大家米支援的共产主义高尚风格。施工中迫切要的电想条，工人群众生动把重担挑起来，只花了七天时间，
    1969年第10期
    (总579)・61

==========第210页==========
    就生产出了质量比世界上同类焊杀性能还要高的电焊条。工程急需高压给水泵，安徽、沈阳的工人，发扬共产主义风格，把高压给水泵让给了上海。远道前来上海参规的山东电业工
    卸制作
    人，变参观为参战，参加了工程的安装。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，为了一个共同的月标，同心协力，在战在一起，胜利在起。一二五工程在施工中，打破广与厂之间、行业与行业之间的界限，把设计、制造、使用单位三方变成三结合的、统一的工程指挥组，
    请意直作香版
    共同研究，共同商量，共同指挥战斗。安装锅炉时，有几方个口需要焊接，我们统一使用了制造单位、施工单位、使用单位的力量，终于胜利地完成了这项任务重、时问紧、技术要求高的工作。
    在设计、刷造、安装一二五工程的实践中，我们还深刻体会到：走自力更尘的道路，就要有“一不怕苦，二不怕死”的大无畏的革命精神，树雄心，立大志，敢说、敢想、收撇、敢闯、敢革命，政于走前人没有走过的路。
    毛主席教导我们：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”要闯出一条中国社会主义工业发展的道路，决不可能是··帆风顺的。一二五工程每前进一步，都是在马难和艰险作斗争中取得的。工程运输队战风雪，越峻岭，奋战十六昼夜，往返数千里，完成了运送重要器材的杠美。土建工人和安装工人谷夜苦干，不管刮风下雨，还是严寒盛署，坚持战斗，不下战场。吊接工人破除了过去“刮风不吊、下雨不品、天玲不吊”的惯例，脚踩冰雪，骨着大风，进行高空作业，他们说：“为了打击帝、修、反，不要说下雪，就是下铁也要吊！”
    “独立自主、自力更生”，这是毛泽东思想的一条放之四海而告准的普遍真理。我们要进行社会主义华命和社会主义建设，就必须坚持“独立自主、自力更生”的方针，依靠本国的工人阶级和劳动人民的辛勤劳动和智慧，充分发挥木国社会主义建设的-…切淋力，破除迷信，解放思想，走自已工业发展的道路。我国成功地爆炸了原子弹、氢弹，造成了一万二干吨水压桃，建成了南京长江大桥，以及十二万五千砥双水内冷花轮发电机组的设计、制造、安装成功，都雄辩地证明了“独立自主、自力更生”这光辉道路的无此正确。我们只有坚定不移地走毛主席指的这条道路，才能使我国家兴狂发达，繁荣留强，成为一个具有现代根业，现代工业，现代科学文化和现代国防的社会主义强国。
    十二万五千瓩双水内冷汽轮发电机组胜利发电了。但这仅仅是万里长征走完了第一步，新的更加艰巨的战斗任务正在等待着我们。我们一定要为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争北。我们决心更加竖定地团结在以毛席为首、林副主席为副的党中央周围，高举毛泽东思想伟大红旗，遵照伟大领袖毛主席的教导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，继续沿着毛主席“独立自主、自力更生”的道路永远奋勇前进！
    62・（总580）
    红旗杂志：

==========第211页==========
    在合作化的基础上实现机械化
    湖北新洲县刘集公社革委会主任程金阶
    越星公司制作请意直作春
    权
    在欢庆伟大的中华人民共和国成立二十周年的喜气洋洋的日子里，我们刘集公社的广大贫下中农，回伟大领袖毛主席领导我们走上农业合作化和农业机械化的光明大道，取得一个又一个的胜利，心情万分激动。我们千遍万通高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！
    二十年来，刘集公社的“大贫下中农，在毛席无产阶级范命路线的光辉指引下，完成土地政节以屏，就走上农业含作化的社会主义康庄大道。接着，根据毛主席关丁“农业的根本出路在于机械化”的教导，我们文依自力更生、艰苦奋斗的革命精神，逐步地基木实现了农业机械化。现在，我们这个一万一千多人的人民公社，有拖拉机十五合（混合合，折合标准台二十二点六五台)，动力机三十九台，载重汽车三辆，共计一千五百四十五马力，芈均一马力负担六亩半耕地。另外还有电动机八台以及排灌、加工、脱粒和各种耕作机具共二百三十多台（套），在排灌、脱粒和农副产品加工方面，已全部实现了机械化，耕作、运输和植物保护等方面基本实现了桃械化。
    刘集公社过去是有名的穷地方。解被前流行着这样一首歌谣：“有女莫嫁刘集贩，不遭淹来就遭早，夫妻离，儿女散，两只箩筐把家搬。”解成后，经过土地攻革，特别是经过社会主义革命，逐步实现了农业合作化以后，社会主义集体生产有了很大发展。再刚上基本实现了农业机诚化，就如虎添翼，从根本上改变了刘集公社的面貌。由于突出了无产阶级政治，坚决走社会主义道路，我有了机械排灌，加上连年大规模兴修水利，现在，孕社一方零一亩田地，除透特大洪水外，企部早涉保牧。一九六五年，大早一·二十多天，我们用四十多合抽水机抽水灌溉，夺得了大丰收，八干亩棉花，亩产皮棉达-百八十多厅。一儿五八年以前，棉花单产没有超过一百斤；··九六年以来，每年都在一百斤以上。一九五八以前，只有一个铁木竹器修理组。基本实现农业机械化以后，节行出了大量劳动力来发展社会主义的多种经营。现在，社办企业有机铖站、窑厂、粮棉油加工厂、建筑队、备牧场、养殖场等
    十多个单位。多种经营的收入，一九六八年和一九五七年相比，增长了十一倍，在总收入中所占的比例，也由百分之四点三上升到百分之二十四。
    农业机械化米的巨大变化，使我]深刻体会到：毛主席关于在农业合作化基础上实现农业机械化的光辉思想，无比英明，无比正确，它是巩固和发展社会主义集体经济的指路明灯。我们刘集公社在农业合作化的基础土逐步实现农业机械化的过程，始终贯穿着两条路线的激烈斗争。
    1969车第10期
    (总581)·63·

==========第212页==========
    型
    伟人领袖毛主席早在一九四三年《组织起来》这篇重要文章中，就为我J农民指出了组织
    “集体互助的农业生产合作社”的北明大道。在一九五五年《关于农业合作化问题》这篇光辉
    卸制作
    著作中，毛主席粉碎了右倾L会主义反对合作化的各种谬论，给我们指明了一茶实现农业社
    会主义改造的革命路线，这就是：“在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”但是，叛徒，内奸、工城刘少奇却疯狂反对这条无产阶级革命路线，提出了“先机械化后合作化”的反革命修正主义路线，胡说什么
    清尊重作春版
    “有了工业的国有化，才能供给农民大量的机器，然后地国有化、农业集休化才有可能”。
    “先合作化，后机械化”与“光机械化，后合作化”，这决不只是一个先后问题，而是农业战线上两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。毛主席提出的“先有合作化，然后才能使用大机器”的光理论，就是首先懈决走社会主义道路的问题，把个体所有制变为社会主义集体所有制，把一家一户的小生产变为社会主义的大生产，用社会主义先进思想武装农民，使生产力中最证跃的因素-人的因素获得解放，为最大限度地发展社会主义工业和农业创造条件，进一步巩固工农联盟。刘少奇的“先机械化，后合作化”的反节命修正土义货，就是从反动的唯生产力论出发，根本否认社会主义生产关系对发展生产力的促进作用，根本否认人民群众是社会财富的创造者，是推动历史发展的真正动力，安图把我国农业引向资本主义邪路。我们刘巢公社的贫下屮农，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，给了刘少奇反革命修止主义路线有力的回击。
    九五二年，我们七户贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“组织起来”的教导，在刘集乡成立了第一个互助组，第二年转为初级农业生产合作社。就在这个期间，我乡里些还没有组织起米的贫下中农，经不起天灾的打击，有的出卖地，有的出卖劳动力。-…些富农和具有资本主义自发倾向的富裕中农则趁机买进上地，进行难工剥削。农村两极分化已显落出来。如果按照刘少奇“先机械化，后合作化”的反革命谬论，那就是让富农经济泛滥，…小部分人成为剥削者，广人贫下中农吃二遍苦，哪明还谈得上社会正义的农业机械化。
    毛主席最关心我们贫下中农，最理解我们贫下屮农的心愿。当农业合作化运动受到刘少奇这个老反革命破坏的严重关头，毛土发表了《关于农业合作化问题》的鼓舞人心的光辉报告。毛生席的报告传达到我们乡里后，贫下中农奔走相告，全乡一片欢腾。农业合作杜象雨后春笋，迅猛发展。这一华，我们社发展成为-千-+耳多户的高级农业生产合作社。贫下中农的社会上义积极性非常高涨，一九五六年和一九工七年连续获得空前未有的丰收，社员收入和公共积累都天大增加。一九五七华，我们用合作社积累的资金，-…下买回三台动力机。
    一九五八华公社化后，社大、人多、地广，集体经簧更加雄摩，农业机械的数量、品种不断增帅，在实现农业机械化的道路上大大前进了一步。
    在实现：业机械化问题上，是单纯靠国家投资，还是靠集体力量自力更生？有的人主张向上伸手，单纯依靠国家投资。他们说：“机械化投资火，要办，只有靠国家。”针对这种意见，我」开展了一场大辩论，学习了毛土席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，大家统一
    ·64·(总582)
    红旗杂志

==========第213页==========
    了认识，提高了社会主义觉悟，一个自力更生办机械的热潮蓬勃开展起来了。
    公
    人民公社化以后，生产更加发展，更能依靠集体积累来发展农业机械。我们在保证社员
    制作
    收入逐步是高的原则下，适当增加公共积累，用来购买农业机械。全公社农业机械的投资达
    一百二十万元，除一九六三年国家赠给一台东方红拖拉机和配套农具四件（价值二方四千多元)外，其余资金都是自己很苦奋斗积累起米的。
    在机务人员的培养上，也是基本上采取自力更生的办法。公社现有的农业机械机务人员
    清尊重作香版
    百--十多人，企是本公社的贫下中农子弟。除了最初的十儿名是送到县里培训过的以外，其余都是用师博带徒弟的办法培养出来的。机务人员亦工亦农，深受贫下中农欢迎。
    有了农业机槭以后，怎样管理好机械，是用“物质刺激”的办法，还是突出无产阶级政治，靠人的思想节命化？这是我在实现狄业机被化过程中两条路线斗争的义一个重要问题。
    我们依靠集体的力量购买了一定数量的农业机城以厅，一向仇视我们贫下中农的叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，诫贱我们贫乔中农不能管好州好机械。他们大肆贩卖资木主义的反动思想、资本主义的管理刷度以及所谓“物质刺撒”、“工分挂帅”等一套修正主义黑货，安图腐蚀机务人贞的革命意志。广人贫下中农和机务人员，遵循毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的作人教导，抵制了“物质刺薇”、“工分挂帅”这袋黑货。在无产阶级文化大革命中，通过狠批刘少奇复辟资本主义的罪行，进一步提高了大家的两条路线斗争觉悟，椎动了活学：活用毛泽东思想群众运动的深入并展，更加促逃了机务人员的思想单命化，对机械的管理、使用越来越好。近儿年来，我们公社的机械站一直是活学祈用毛深东思想的先进集体。
    毛主席亲白主持制定的《十六条》指出：“无产阶毁文化大苹命，就是为的要使人的思想草命化，因而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”无产阶级文化大革命中，公补机械站的同志们发扬收想、咳干的单命精神，打破洋框框，攻下了机械修理方面个一个稚关，由原来贝能进行小毛病的修理，做到中修、大修不公社。去牛，他们不权给本公社人修了两辆汽车，还给外巾位大修了三辆汽车。拖拉机上的·些配件，主离合器、带结合齿轮等，过去全到外面去买，一时买不到，就只好停车；现在，他们自己动手，发挥技术播力，试制城功了。他们还扩人了机械作业项目，提高了机械的使用率。
    刘集公社的广人贫下屮农，回顾自己所走过的道路，深刻体会到：发展农业机械，靠毛泽乐思想；管好用好农业机械，也靠的是毛泽东思想。只有用单命化领导机械化，才能真正实现机械化。
    我们一定要认真学习和刻苦实践毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深入地、持久地开展革命大批判，肃清刘少奇的反革命修正主义路线的流毒，北判农村巾的资本主义倾向。我们要紧密团纬在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，坚决落实“九大”提出的各项战斗任务，抓革命，促生产，促工作，促战备，坚定不移地沿着社会主义
    的康庄大道奋勇前进
    1969年第10期
    (总583)·65·

==========第214页==========
    公
    毛主席人民战争思想的无北威力
    制作
    人民解放軍福州部队某部简海金
    清尊重作春版
    伟大领柏毛主席亲手创建的中华人民共和国，诞生已经二十周年了。在这举国欢腾的光辉节日里，我们厦门前沿的广大指战员，回顾二十年来，中国人民解放军在毛主席人民战争思想的指引下，保卫祖国，保卫无产阶级专政，保卫无产阶级文化大革命所取得的伟人胜利，心情万分微动。我！千遍万遍地欢呼：战无不的毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！在新中国刚刚诞生的时候，我们部队在人民群众的企力支援下，跨过海峡，把胜利的五星红旗插上了厦门岛，付负若守卫祖国东南大门的战斗任务。
    二十年来，美帝国主义霸山着我国神圣领土台、澎、金、马，支持将介石残余帮对我沿海地区不断进行骚忧和破坏。我们驻守在厦门的前沿突出部，与金门岛仅一水之隔，是反对美将匪帮斗争的最前哨。我们与龟缩在金门岛上的美蒋匪帮一直进行若极其激烈复杂的军事斗争和政治斗争。我们指战员心怀朝阳，紧紧依索人民严众，粉醉了改人-次又一次的鋅扰，胜利地保卫着我们伟大祖国的海防。
    伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”长期的斗争实践，使我们深深体会到，坚持用毛主席的人民战争思想武装群众，实行金民皆兵，犒好军民联防，是保卫祖国，守卫海防，克政制胜的法宝。我们厦门前沿的广大军民就是运用这一法宝，紧密团结，同守共建，联防联心，筑成了一座打不烂、摧不垮的铜墙铁壁。在炮击金门、反击敌人侵扰、消灭武装匪特等大小数百次战斗中，充分显示了毛主席人民战争思想的无比威力。
    一九五八年秋天，开始万她轰击金门岛、严惩美蒋匪帮的战斗时，正是合风季，大雨倾泻，部以作战邂到了不少出摊。仙)~大指战员和民兵都不怕疲劳，不怕柄牲，在安加的恶劣气候下，性夜不停地抢修.丁事。许多贫下中农，争着把自己家见的石料、木板等拿出来给部队统阵地。炮战巾，群众自动组织起来，积极参加成斗，福现出了“英雄小八路”、“女炮班”等许多英雄集体。他们冒者炮火，为部队送粮送水，运炮弹。那时年仅十四岁的“英雄小八路”黄网友，在硝烟弥漫的前沿阵地上，不顾弹片横飞，帮助部队擦炮弹，查电线。指战员和民兵团结战斗，越打越巧，打得美蒋匪帮死街惨重，狼狈不堪。
    正当我们炮击金门取得胜利的时候，毛主席发出伟大号私：“我们不但要有强大的正规军，
    ·66·(总584)
    红旗杂志

==========第215页==========
    我们还要大办民兵师。这样，在帝国主义便峰我国的时候，就会使他们寸步难行。”毛主席的
    公
    号召，给我们贷彻人民伐争思想进一步指明了方向。我们派出干部和战士，大力宣传毛主席的
    制作
    伟大号召，键全民兵组织，培养民兵骨千，加强民兵训练，进一步州固军民联防。
    岭兜民兵哨的所在民兵连，建哨十儿年来，不缺一班岗，不漏一次情。这个民兵连的指导员陈福泰，十儿年如一日带领民兵巡逻执勤。他不管风沙打脸，海水湿衣，对海面上的一
    清尊重作香版
    块礁石，一个浪头，都百倍警惕地注意现察，严密监视敌人和待机消灭敌人。民兵黄保护有次黑夜巡逻，发现海面有一小小黑点。他根据长期斗争的经验，判断有敌情，迅速带领民兵驾新追击，机智勇敢地擒获了关蒋帷帮派遣的特务。我们正是依靠广大群众，在前沿阵地布下了人民战争的天罗地网，使敌人的任何阴谋不能得逞。
    在无产阶级文化大华命屮，我们的军民联防又一次受到了严峻的考险。我们遵照毛主席关于“信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒”的伟大教导，始终不渝地柑信和依靠广大群众，及时地把毛主席的-·系列最新指示传达到人街小巷，渔村海岛，家家户户。在长期的对敌斗年中司人民解放军结成了深厚战斗友谊的广火群众，深深懂得“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。广大人民样众杆和诵人民解放军，坚守战斗岗位，粉碎了一小撮阶级敌人的破坏活动。
    是不提依靠人群众进行革命成争，这足毛主正席的无产阶级军事路线同资产阶级军事路线斗争的痣点。我以的军民联防也是在两条路线的斗争中不断巩固和发展起来的。一九六三年和一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞鯽，以“视察”为名，两次镩到我们前沿阵地，把黑手伸进了我们联防区。他疯狂地攻击毛主席的人民战争的作大思趣，胡说仆么“民兵过时”，妄图砍掉民兵组织。前沿的军民联防受到了资产阶级车事路线的冲击。在无产阶级文化大革命巾，广大指战员和民兵反复学习了毛主席关于“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，“兵民是胜利之本”等伟大教导，大家荷枪实弹，在当华口本强盗血喉屠杀厦门同胞的“万人坑”旁，在被美蒋匪帮炮弹灯毁的地方，在前对敌岛的前沿阵地上，处处摆下了革命大批判的战场，狠批了叛徙、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线。大家义桢填膺地表示，在长期的对敌斗争中，荤民并府战斗，每一个阵地都有成上和群众共同酒下的血汗，每一发射向敌人的炮弹都凝结着战士和群众共同的阶级仇恨。阶级敌人安想破坏用血汀凝成的军民联防，我们坚决不答应！
    通过革命大批判，大大提高了广大军民的阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，进一步肃清了资产阶级军事路线的流裤，促进了民兵工作“三落实”。前沿军民个个满怀保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大社会主义祖国的坚强决心，紧探手中枪，行倍警惕地站岗放哨，在巩尚祖国海防的斗争中贞献自已的力效。
    1969年第10期
    (总585)·67◆

==========第216页==========
    型
    一个伸手不见五指的晚上，一股美蒋武装匪特，安想登陆破坏无阶级文化大节命。但是，当他们罪恶的双脚刚刚踏上我们前沿沙滩时，就附进了我军民联防的天罗地网。我的
    卸制作
    成十发扬近战、夜战的光荣传统，一直等到这股匪特逼近我前沿阵地时，才突然开火。这吋，民兵也立即占领了阵地，有的担任普戒，有的划船到海面切断敌人的逃路，给了来犯之敌以歼火性的打击。一个凌晨，有几个小孩在我」前沿发现一个可疑的陌生人，他们一边跟踪监
    请意直作香版
    视，一面飞速向我驻地部队报告。经过串查，这个家秋原米是一个潜逃的反革命分子。事实证明，在我军民联防的铁拳而前，丕论敌人从天上掉下来，还是从海上爬上来，什么时候来就什么时候消灭，来多少就消来多少。
    经过无产阶级文化大革命的锻炼广人群众发扬一不怕苦、一不怕死的大无畏的革命英雄主义精神，誓为保.卫毛主席，保卫社会土义祖国而血酒海。许多在当年炮击金于、狠搂美将匪帮的战斗功荣立战功的退伍老民兵，都积极要求垂返成斗岗位。十.一、三岁的红小兵也积极配合部队和民兵巡逻放哨，侦禁敌情。男女民氏都抓紧时润和战士一起苦练杀敌本领，的热的砂子磨破了他身上的皮肉也不背休息。他]说：“我们不只是练技术，更重要的是摩练我们一不怕苦、“不怕死的思想，锤炼我们无限忠于毛主席的赤胆红心。”
    在毛主席人民战争恩想的指引下，度门前沿的车氏联衡现了更加紧密团结、斗总昂扬的崭新商筘。在微烈战斗的阵地上，在紧张劳动的Ⅲ野里，军民同住一哨所，同站一班岗，同操一门炮，同守一阵地，同摩-把锄，同种一丘田。在这见，兵，是穿了军衣的民；民，是不穿军衣的兵。军爱民，民扔军，“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”
    毛士席教导我们：“真正的铜培铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的翻墙缺壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。”二十年海防对敌斗争的实践，完全证明了这个伟大的真哩。要我们时刻牢记毛主席的这-一教导，坚定不移地相信群众，紧紧地依笨群众，全心全意地为人民服务，我们就能所向被靡，战胜一切困雅，打败一切敌人，夺取一切胜利。
    日前，关帝国主义和苏修社会帝国主义为了挽救自已灭的命运，正在加紧扩军备战，它们相互勾结又相工争夺，并且妄图对我闲发动侵略战争。我们一定要提高警锡，保卫祖国，随时雅备歼灭入仗之敌。美帝、苏修和一切反动派胆敢对我国发动侵路战争，我们就把它淹没在人民战争的汪洋大海之中。
    “早已森严驶垒，更加众志成城。”我厦门前沿的军民坚决响应毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的号召，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在以毛主席为首、林副上席为副的党中央的英明领导下，发扬一不怕苦、二不怕死的人无畏的革命英雄主义特神，为完成“九大”提出的各项战斗任务，解放我国神圣领土台湾，保卫社会主义祖国而英勇战斗。
    *68·(总586)
    红旗杂志

==========第217页==========
    毛泽东思想的光辉
    照亮了西藏高原
    越星公司制作请意直作春
    西藏加查县先锋公社革委会主任央宗
    权
    伟大的中华人民共和同成立二十周年的北辉节日来到了，这是我国各族人民大喜大庆的日子。我们西藏百万翻身农蚁对祖国二子年来社会尘义革命和社会主义建设的伟大胜利，从心眼电感到高兴。在这无比辛福的时刻，我们将外想念能人毛主席！喜与拉雅山再高也有顶，雅鲁藏布江再长也有源。毛主席的恩情此山高，比水长，我们衷心祝愿毛主席万寿无疆：
    行了雨露阳光，高掠上的庄稼才能生长；有了伟大领袖毛主席，百力农奴才能溺身解放。我们灯藏和全国各地一样，在伟大领汕毛主席的亲切关怀下，在战无不胜的毛泽东思光辉照耀下，发生了翻天覆地的变化。
    我至今还褚楚地记得，解放前，在那最反动、最黑暗、最野蛮、最残酷的封建农奴制度下，西藏是一座人间地狱。帝国主义在这里解武扬威，横行霸道。国芪党反动派在这巴疯狂镇压，残酷琼夺。官家、寺庙、贵谈象一座座大山压在我创头上，名门繁多的乌拉差役象毒蛇一样吞噬若我们的血肉。农奴们用血汗丌垦出千万亩土地，山已却没有一把土：辛勤牧放着千万群华羊，自已却没有-一根羊毛。我们所能带走的只起门已的影子，留下的只布自已的脚印，而得到的却是刺服、割鼻、抽筋、剥皮等等被其嘶蛮的酷刑。我父亲一年到头棒领主支差，被折磨成了聋子。时亲生我们五个孩子，有三个活活饿死。弟弟五岁就给领主放猪，被毒打成了哑巴。我八岁开始支差，至今还留着领主皮鞭的伤痕。在挪黑暗的岁月里，滚滚的雅鲁藏布江，流着的是我钉农奴的血和褂；高高的荐马拉雅山，堆积的是我们农奴的仇和很r
    日日想，夜夜盼，终于盼来了数星毛主席。毛主席派米了“金珠玛米”（解放军），把庄严美丽的五星红旗插在菩马拉雅山上。毛主席领导我们推倒了压在我们头王的大山，砸碎了民族压迫的枷锁，赶走了吃人的豺狼。毛士席制定了光辉的民族政策，使西藏人民享受着长族平等和区域自治的权利。获得解放的农奴放声地歌唱：毛主席是灿烂的红太阳，把草原雪山全照亮，献上一杯美昧的青梁酒，祝福恩人毛主席万寿无！
    伟大领袖毛主席教子我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”毛主席的伟大教导，是指引我们各族人民前进的灯塔。西藏是一个少数民族聚店的地区，国内外一小撮阶级
    1969年第0期
    (总587)·69

==========第218页==========
    公
    敌人总是竭力掩盖阶级矛盾，扩大民族矛盾，制造民族分裂，被东祖闲统一。我们必须紧紧抓往阶级斗争这条纲，坚决打击一切阶级改人的阴谋复辟活动。解放以来，西藏竹万翻身农
    制作
    坝，在毛主席的英明领导下，同汉族和其他民族的阶级兄弟团结在一起，依靠伟大的人民解放军，向阶级敌人发动了猛烈的进攻，使西藏在社会生义革命和社会主义建设的大道上昂首
    清尊重作香版
    阔步地前逝。
    西裁和平解放了，但是并不和平。两个阶级、两条道路、两条路线的微烈斗争，从来没有停止过。国内外的阶级政人不甘心失败，日夜梦想恢复他们的反动统治。以迟颗为代表的反动农奴生阶级，妄图阻挠人民解放军解放西藏的阴谋没有得逞，随后就勾结美帝和印度反动派发动了武装叛乱。印度反动派也在美帝、苏修的支持和唆使下，向我西南边境发动了武装逃攻。在毛主席的英明领导下，伟人的人民解放军和西戡各族单命人民，一举凿平了达颗叛国集团的武装叛乱，粉碎了印度反动派的扩张阴谋。西藏百万翻身农奴，遵照毛主席关于阶级和阶级斗争的伟大学说和光辉的民族政策，进行了民主政革，摧毁了封魏农蚁制度，建立了人民政权，跨进了社会主上义的新时代。
    叛徙、内奸、工贼刘少奇和他在西藏的代理人，是同反动的封建农奴主坐在一个卡垫上喝茶，在一个“冉古”（揉糌粑的皮日袋）里抓糌把的恶狼。他们代表着帝国主义、同民党反动派和封建农奴生的利益，同达懒叛国集州和一小撮叛徒、特务、其他反革命分子勾结在一起，以“民族”、“宗教”为幌子，借口西藏“特殊”、“落后”，疯狂反对毛主席的一系列光辉的民族政策，反对潮身农奴走毛主靡指引的农业合作化道跻，竭力为已被推翻的封建农奴制度招魂，妄图分裂我们伟大的祖国，使广大翻身农奴重新陷入苦难的深渊。
    我们翻身农双坚决听毛主辩的话，按照毛主席指引的方向，“组织起来”，走社会主义道路。民半改革以后不到一年，加查县就办起了一十二个农业生产合作社，我们乡就有五个。正当我们以“极大的社会主义的积极性”，“朝黯解放的路上迅跑”的时候，刘少奇和他在西藏的代理人就从阴沟甲爬来，同帝、修、反的反华大合唱遥相呼应，同反动的农奴上狼狈为奸，大肆叫嚷合作社“办早了”，“办䵻了”，“必须下马”。他们大砍农业生产合作社，大刮单干风，鼓吹“四人自山”，安阿把历史拉向后退。刘少奇在西藏的代迎人还亲自跑到我们乡里，包庇坏人，打击好人，破坏社会主义集体经济，不讣我们办合作社，甚至威胁要“考虑”我的党籍。
    但是，用毛祥东思想武装起来的潮身农奴，天不怕，地不怕，神不怕，鬼不怕，什么打击威胁，都动摇不了我们走社会主义道路的决心。他们不批准我们办社，有毛主棉批推。我们十一户贫苦农奴坚持办起了农业生产合作社。到一九六六年春天，我们乡又成立了县里第
    ·70·(总588)
    红旗杂志

==========第219页==========
    地
    一个人民公社。当我们公社宜布成立的时候，我们向毛主席表示决心：在社会主义的大道上，
    公
    我们一定要象奔腾的雅鲁减布江，千秋万代，永不停息。
    制作
    一声养雷震天响，毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，在方里高原蓬蓬勃勃地开展起来了。这是两个阶级、两条道路、两条路线的生死大搏斗。一小撮叛徒、特务和死不政悔的走资派，为了挽救其彻底灭亡的命运，到处鵝阴风，点邪火，利用尔教迷信，
    请尊重作者版
    大擒封建复辟活动，挑拨我们翻身农奴同汉族阶级兄弟的亲密关系，安图分裂我们的革命队伍，分裂我们伟大的社会主义祖国。我们翻身农奴最热爱毛主席，对毛主席最忠，最听毛主席的话。我们坚决遵照毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的教导，高举“对反动派造反有理”的大旗，在西藏高原上抵起了一场节命的大风暴。我们狠狠批判了刘少奇及其同伙复辟资本主义、封建农奴制度的滑天罪行，揭发和打击了安图分裂我们社会主义祖国、破环民族团结的一小撮反革命分子，夺得了革命的新胜利，迎来了红色政权的诞生。
    西藏解放以来的历史，是一部活生生的阶级斗争史。它充分地说明，民族问题，只有通过阶级斗争，通过革命，才能得到解决。在我们伟大的社会主义祖国，各个民族的统一的思想，就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想；共同的道路，就是社会主义、共产主义道路。凡是反对毛深东思想、破环社会主义事业的，都是我们的改人；凡是护毛泽东思想、走社会主义道路的，都是我们的朋友。只要我们坚持毛主席教导的阶级和阶级斗争的观点，正确地观察和处理民族问题，我们就无往而不胜。
    千条河流归向…个大海，万道金光发自一个太阳，西藏革命的胜利，全靠毛祥东思想。在毛主席民族政策的光辉照耀下，“世界塔脊”已经飞越好几个世纪，“换了人问”。
    千胜利，万胜利，毛泽东思想深入翻身农奴的心是最大的胜利；干变化，万变化，人的精神面貌的变化是最大的变化。毛举东思想在四藏得到了空前的大普及，万吧高原己成为活学活用毛主流芹作的大课堂。每座村庄、每顶帐篷，到处都可以看到毛主席的光辉画豫，到处都可以听到朗读毛主席著作的声音。一切按照毛主席教导办事，已经成为自觉的行动。在毛礼东思想的光辉照耀下，西骏一代新人茁壮地成长。成千上万个翻身农奴在激烈的阶级斗争中光荣地加入了中国共产党，许多翻身农规的代表参加了各级苹命委员会，为无产阶级掌好权，用好权。就连我这个旧社会里的小女朗生（奴隶），也光荣地出席了党的第九次全国代表大会，幸福地见到了各族人民的伟大领袖毛主席。过去连做梦也不敢想的事情，今天在毛主席的英明领导下实现了。
    百万翻身农奴掌握了毛泽东思想，发挥出改造社会、改造世界的巨大力量。我们破除迷
    1969年第10期
    (总589)·71·

==========第220页==========
    信，敢想敢干，削平山崖，开凿梯田，终于在高寒地区种出了青稞。过去被称为“钏娥”的草
    谷
    原，如今成了水草茂盛、牛羊成群的牧场，粮食产量和性畜头数不断增长。仅我]加查县的
    制作
    粮食产量，就由民主改革前最多每亩六克（每克二十八斤）增加到十一克多，斋也增加一倍以上。在反动的农奴制度下，西藏没有一个产业工人，连一个小小的螺丝钉也不能制造。现在我们溺身农奴中已经成长起第一代产业工人，他们在山沟里，在荒沙乱石堆中建起了现
    清尊重作香版
    代化的工厂。西藏万山阻隔，过去交通极其不便，现在基本上县县都有了公路。同时还发展了社会主义文化教有和卫生事业，改变了落后的面貌。
    回顾我们竹万翻身农奴紧跟毛主席所走过的光辉路，心里充满了胜利的喜悦。我们深切地体会到，有了毛主席，才有新中国，也有新西藏；紧跟毛七席，就是幸福，就是胜利。毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失妆的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几于年都不能说这个话。不能丧失营惕。”西藏是我们伟大祖国的西南边，美帝、苏修和印度反动派一直对西藏怀有狼子野心；以达赖为代表的反动奴主阶级，人还在，心不死，时刻梦想复辟；小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的领、代、反、叛、坏分了，还躲在阴暗的角落里，要尽阴谋诡计，从事破坏和捣乱。斗争没有结束，苹命还在继续。我们一定要牢记毛半席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，百倍地提高革命警惕，随时淮备歼灭入侵之敌，休卫我们伟大的社会主义祖国。同时，要深入持久地开展苹命的大批判，向一小撮阶级敌人发动狂烈的进攻，给以狠狠地打击，巩周和加强无产阶级专政。
    毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团药，这是我们的事业必定要胜利的基本保正。”我们一定要进一步加强芥族人民在毛洋东患想基础上的革命大团结，帅強革命队伍内部的闭结，克服宗派主义、山头主义、小闭林主义无政府主义、自由主义、个人主义等等错误倾向，做到在毛洋东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，大力巩固革命的大联合和革命的三结合。我们一定要遵照毛主席关于“拥军爱民”的教导，加强军民之间的团练，象爱护自己的眼珠一样爱护人民的子弟兵一一伟大的中国人民解放军，把我国西南边躡筑成一道铜墙铁壁。
    在欺庆中华人民共和国成立二十周年的时候，我们决心和全闲各族人民一道，紧密团结在以毛席为首、林副主席为副的党中央的周围，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自已的头脑，发扬一不怕苦，二不怕死的大无畏的革命英雄主义精神，坚决贯彻和落实“九大”提出的各项战斗任务，抓草命，促生产，促工作，促战各，把西藏建设成为
    一个红彤形的毛泽东思想大学校。
    ·72·(总590)
    红旗杂志

==========第221页==========
    靠毛泽东思想攀登科学技术新高峰
    越星公司制作清葉直作春版权
    朱光亚
    东方红，太阳开。在战无不胜的毛泽东思想指引下，我们伟大的杠国在社会主义的胜利征途上，已经走过了二十个年头。回顾二十年的战斗历程，我1感到无此微动，无比幸福，无比自豪。
    伟大领袖毛主席早在中华人民共和国成立的前少就指出：“中国的命运一经操在人民自已的手里，中国就将如太阳并起在东方那样，以自已的煌的光焰普照大地，迅速地满涤反动攻府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起{个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”历史的进程，完全证实了毛主庶的英明预见。
    二十年来，在伟人领袖毛主席的英明领导下，我们取得了社会上义节命和社会主义建设的作人胜利。三年多来的无严阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工城刘少奇为首的资产阶级可令部，批判了刘少奇的反节命修正主义路线，使毛泽东恩想在：亿万人民中得到广泛传挑，极大地激发了广大人民群众苣命和生产的积极性，推动若社会主正义事业的深入发展。毛泽东思趣武装起来的英雄人民，用自己的双手，在祖国一序二白的大地上，写下了啦新最美的文宁，绘出了最新最美的画图。
    随着工农业生产的迅逃发展，我同科学技术战线生气勃勤，欣欣向米，突飞猛进，创造了许多人间奇迹。南京长江大桥的建成，是此界桥染史上的衎人创举；十二万五千瓩双水内拎汽轮发电机组的钢造成功，赶超了业界机电工业的先进水平；新针疗法打开了聋哑禁区，治愈了多种“不治之症”。我国原了弹、导弹、氢弹的连续试验成功，集屮地标志着我国社会主义的工业和科学技术正在迅速向前发展。美国从第一颗原了弹炸到第一次氢弹试验，用了七年萎四个月的时间；英国用了四年零七个月；苏联用了四年。我国从第-颗原子弹爆炸成功，到含有热核材料的核爆炸，仅仅用了一年多的时间；在两年零八个月的时间内，就成功地爆炸了第一颗氢弹。在铁的事实面前，连我们的敌人也不得不承认，我国尖端科学技术的发展速度是世界上最快的。
    我国国防科学技术的加速发展，进一步增强了我国国防力量，沉重地打击了美帝国主义
    1969年第10期
    (总591)·73·

==========第222页==========
    公
    和苏修社会帝国主义的核讹诈政策，打破了他们的核断地位，大长了世界各国革命人民的志气，大灭了帝、修、反的威风，极大地鼓舞和支持了世界各同人民的革命斗争。
    制作
    我国科学技术的一切成就，都是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛主席的“独立自主、自力更生”的方针的作大胜利。它雄辩地证明了，毛泽系思想是攀登科学技术高峰的指南针，是打开科学技术宝库的金朝匙。只要照毛主席
    清尊重作春版
    的指示办事，我们就性利，就前进，就能攀登世界科学技术的高峰。管他什么帝国主义和社会帝国主义，有朴么惊子弹，导弹，氢弹，我们都要把它们抛在后边。
    二十年来，我国科学技术弃业的发展，和丈他半业一样，充满了两个阶级、两条道路、两条路线的激然斗争。
    从中国人民发展自己的尖端科学技术的第一天起，苏修频徒集团在美帝的支持下，就对我国进行封锁和破坏。当他的糊谋尖败之后，苏修背信弃义地单方哳毁了中苏两国关于新技术的协定和两国关于经济和技术的协议，撤退了全部专家，妄图一举扼杀我国尖端技术和国民经济的发展。，他们还狂妄地叫豁：中国“年也捣不出原了弹来”！当时，隐藏在我们党内的以叛徒.内奸、贼刘少奇为代表的一小最走资本主义道路的当权派，屈服于帝国主义和现代修正主义的压方，和他们的主子一鼻孔出气，大泼冷水，火刮“下马风”；他们大力鼓吹技术第一”、“专家路线”、“物灰刺激”、买办洋奴哲学和爬行主义，用资本主义思想腐蚀和瓦解科学技术队伍，于方竹闭地企图破坏、限制中国人民发展自己的国防科学技术事业。他们安图把科学技术领域变成复辟资本主义的阵地，为他们篡党篡国的罪恶例速效芳。用毛洋东思想武装起来的中同工人阶级、人民解放军和卓命知识分子，高举毛汴东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，自力更生，浪苦在斗，破除迷精，癣放思想，以自立于世界比族之林的英雄气祇，在短时期内，实现了伟大领袖毛上席发出的“搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能”的伟大号名，粉碎了国内外阶级敌人一个又一个的阴谋。林副主席指示我们：“毛泽东思思为广大雅众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无批的精神原子掸。”我国科学技术的每一项成果，都闪耀着毛料东思想的灿烂北群，显示着毛泽东思想的无比威力。是毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，激励着我们不怕双皆，不怕牺锉，排除万难，勇往直而，为中国节命和世界革命英勇献身；是毛主席光辉的唯物辩证法思想，给了我无穷无尽的智慧，神破迷雾，绕过暗礁，攻克技术难关；是毛主席关于要大力协同的指示，使教育，究和生产各部汀发场了共产主义风格，依靠群众，相俏群众，允分发挥群众的智慧，贯彻执行科学技术人员与工人相结合、理论与实际相结合的方针，群策群力，圆满地完成了各项任务：是毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，使我们在工作取得脏利的时候，戒娇戒躁，兢
    ·74·(总592)
    红旗杂志

==========第223页==========
    地
    公
    兢业业，再接再厉，不断总结经验，继续攀登新的高峰。
    总结我国科学技术发展的经验有千条万条，最根本的一条，就是用毛泽东恩想武装人的
    制作
    头脑，改造科学技术作者的思想，实现思想苹命化。正如同志们所说，“人听毛主席的话，机器就听人的话，片弹就能上天，氢啪就会爆炸。”
    伟大领袖毛主席指出：“我国的艰巨的杜会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它
    请意直作香版
    服务。”又指出：“我们希望我国的知识分子缕续前进”。毛十庶历米重视发挥我国广火知识分了在革命和建设中的作用，最关怀我国知识分子的健康成长。二十年来，在毛主席的英明领导下，在毛泽东思想的哺有下，我国的广火革命识分子，在社会主义革命和建设屮发挥了应有的作用，贡献出白已的力量。是，无论从革命形势发展的要求来说，还是从知识分子的现状来说，都需要我作更大的努力。革命知识分了子要跟上社会主义革命和社会主义建设事业的前进少伐，为党为人民做一点工作，就必须努力活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装口已的头脑，在改造世界观上狠下功夫，接受工农兵的冉教育，走与工衣兵相结合的道路。只有这样，我们小能沿着毛主席指的方向继续前进，才能为社会主义祖国作出新的贡献。
    世界的改造是一个长期的、艰盖的、反复的斗争。无产阶级世界观同资产阶级世界观是根本对立的。从旧学校培养出来的知识分子，要把资产阶级世界观改变为无产阶级世界观，就必须破私立.公，在灵魂深处进行社会主义革命。我在破私立公的斗争中，深刻地体会到，要象林副主席所指示的那样，必须把“老三篇”作为座右铭来学，经常用“老二篇”检查相指导自己的思想和行动。当党和人民的需要同个人的“愿望”、“兴趣”发生矛盾的时候，就要州张惡德、白求恩的光辉形象来教育自已，狠斗自已的私心杂念，自觉地服从革命的需要。当在工作屮相信群众、依靠群众不够的时筷，就要反复学习毛主席关于“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”的教导，遇事多和作众商量，恭恭敬敏地做群众的小学生。象我这样从旧社会过来的知识分子，只有投身到顾级斗争、生产斗争和科学实验的三大苹命运动中去，接受工农兵的再教育，才能真正学到和掌握毛泽东思想，改变自已的旧思想，树立无产阶级的世界观，更好地为社会主义革命科社会主义建设事业服务。
    革命洪流滚滚向前，祖国建设蒸蒸日上，科学技术飞速发展，伟大领袖毛主席对我们寄予无限的期望。回顾过去，胜利豪情满怀：膽望未来，革命斗志倍增。我们决心在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，高举毛洋东恩想伟人红旗，突出无产阶级政治，坚定地走毛上：指的革命道路，发扬一不怕苫、二不怕死的大无畏的革命英雄主义精神，以“只争朝夕”的战斗姿态，在攀登科学技术新高峰的征途中，披荆斩棘，奋勇前进。
    1969年第10期
    (总593)·75

==========第224页==========
    越星公司制作
    农村妇女是巨大的革命力量
    请葉直作春版
    黑龙江背兰西县闭结公社.卫兴大队，能够参加罗动的妇女有二百五十八名，相当于全大队男劳动力的百分之九十五。大队革委会成立之后，遵照伟大领袖毛土席关于“为了建设伟大的杜会主义杜会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义”的教导，狠批了叛徒、内虾、工威刘少奇及其在我省的代理人在妇女工作上推行的反单命修正主义路线，用毛祥东思想武装女，使全大队许多不参加和不经常参加劳动的妇女，走上了抓革命、促生产的第一线，夺得了春耕、抗早、夏锄生产的胜利。
    妇女的自觉革命行动
    卫兴大队的革委会，在组织落实一九六九年农业生产规划、夺取更大丰收的时候，各生产队都感到费动力不足。以全大队劳力最多的第四生产队为例全队有二千六百四十亩土地，六十二个步力，其中除芪工、水利、基建、问养、积胆等专业人员外，能够带牛参加农田步动的仅有二十八人。其中，山于有病、开会、临时抽调等，平时坚持出勒的仅二十人左右。
    劳力不足的矛盾怎么解决？有的干部提出把那些没有参加劳动和不经常参州势动的妇女组织起来，但却遇到了阻力。有人认为：这些女孩子多，年岁大，家务缠身，不能参加劳动；即使参加了黄动，也是“人在田间心在家，干活毛草”。这种保守思想和旧的习惯势力，阻碍着发动广大射女参加农业生产势动。
    但是，妇女自觉行动起来，冲破了这种思想障碍。
    今春小麦下种后，遇到了严重春旱，苗出不来。春耕加抗早，劳力十分紧张。队干部正在心急火燎，想不出办法的时候，第三、第四两个生产队的一些妇女自动组纠起来，抗浇地，参伽春耕。各队如女在三、四队妇女的影响下，也都纷纷组织起来，城起了个轰轰烈烈的生产高湖。广大女的自觉革命行动启发了干部，他们反复学习了毛主席关于“在合作化以后，许多合作社感到劳动力不足了，有必要发动过去不参加田间劳动的广大的妇女群众◆加到劳动战钱上去”的教导，认识到必须把农村广人女组织起来参加生产劳动。大队革
    ·76·(总594)
    红旗杂志

==========第225页==========
    地
    委会举办了毛泽东思想学习班，组织干部认真学习毛主席关于“还须要与轻视妇女运动的观念作斗争，因为他们吾不出妇女的作用，忽规妇女在革命中的伟大力量”的伟大教导，狠批
    卸制作
    刘少奇阻碍妇女参加生产劳动的反革命谬论，大讲农村妇女在阶级斗争和生产斗争中的积极表现，检查了忽视妇女力量的错误思想。通过学习，他们认识到，把农村广大妇女组织起来参加生产背动，是解决出前农业生产与劳力不足矛盾的要，是战备的需要，是建设社会主
    清尊重作春版
    义新农村的陆要。
    坚持无产阶级的政治领导
    大队苹委会在组织妇女参加生产劳动的过程中，遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，坚持无产阶级的政治领导，组织广大妇女活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自已的头脑，增强继续革命的自觉桃。
    妇女参加生产，多数是积极的，也有少数不够积极，存在“干零活出知工可以，常年坚持不行”的活思想。大队开展了群众性的忆苦思甜活动。有一户社员，全家能参加劳动的女名妇女有五名没有参加劳动，生产队动员儿次都不去，后米办了家庭学可班，忆苦甜，批判了不关心集体的思想，教育了全家，提高了阶级觉悟。他们表示：毛主席指引的路，我们就坚决走，对国家对集体有利的事，我们就坚决干。这家的一位老大娘说：“虽说我东发大了，身板不行，不能参加队里生产，我可以把十一个孩子全管起来，娘儿个都能脱开身子参加生产芳动，也算我为集体心了一分力量。”通过忆苦思甜，阶级教育，全天队妇女提高了阶级觉悟，摆正了个人与集体的关系，不多加步动或很少参加劳动的妇女走家门，参加了集体生产背动。
    有些妇女参加芳动后，生产干劲足，但学习劲头差。年岁大的认为没文化，脑筋不好，记不柱；中年妇女认为孩子多，家务忙，没功夫，年青的认为当个好社员，好好劳动就行了。全大队开展了革命大批判，狠批了叛徙、内奸，工贼刘少奇疯狂反对群众活学活用毛泽东思想的滔天罪行。有的女社员说：“原来我巾了刘少奇的毒，只顾自己不顾集体，站在家门口，限看小园刑。学习了毛主席的书，使我心明眼亮，想的是集休，望的是天下穷人都解放。”另一个贫农妇女忆苦思甜后说：“是毛主席把我企家救出火坑，走上了幸福路。毛祥东思想是我们贫下中农的命根子，不好好学习毛主席著作就是忘本，我要活到老学到老。”
    半年来，这个大队抓典型、树样板，开展“一帮一、一对红”的活动，先后召开了五次妇女学习现场会和四次大型讲用会，有力地推动了妇女活学活用毛祁东思想的群众运动，提高了妇女参农村社会主义建设的积极性，增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。现在，全大队妇女中共涌现出四十六名活学活用毛主席著作的积极分子和十九户红色家庭。一个更1泛、更加深入的活学祈用毛祁东思想的群众运动正在向前发展。
    1969年第10期
    (总595)·77·

==========第226页==========
    公
    巨大的变化
    制作
    卫兴大队的广火妇女，经过无产阶级文化大革命的锻炼，在毛祥东思想光辉照耀下，精神面貌发生了深刻的变化。
    她们遵照毛尘席关丁“抓革命，促生产”的伟大教导，以实际行动投入农业生产战斗。全
    清尊重作春版
    大队从春种、夏锄到现在，农Ⅲ生产的用工量行百分之七十以上是好女千的。今年夏锄开始不久，大队发现有些高粮地块缺苗，女社员和男社员一起，艰苦奋战，使全大队三百一十多亩缺苗的高粮地保证了全苗。第四生产队夏锄期间，不少男劳力出工在外，仅有几个人参加浓田生产，由妇女承担了夏锄任务。全队除有二百一十亩是男劳力铲的以外，其余一千六百二十亩全是妇女铲的，并且比原来的规定多铲了一遍。老贫农赞扬说：“妇女是]们生产上离不了的硬手，少不了的力量。”
    “破私立公干节命，热爱集体建国家。”这是卫兴大队广人妇女的豪言壮语。她们是这样说的，也是这样做的。有的女社员在春耕结束时，想抽点时间搞些家务，但是听说生产队修粮仓缺人，立即放弃了自已的打算，参帅了生产队的建仓步动。一些年岁大不能参加生产劳动的妇女，自动组织起来参加积肥活动。她们说：“多检一筐粪，就是多为社会主义建设贡ノ分力量。”从春天起到现在，共捡了五十多车粪肥，解决了田间粪肥不足的困雄。今年，有两次社员家失火，有些妇女不顾个人安危，冒火进屋救人，往外抢救东西，受到了宁大社员的赞扬。
    卫兴大队的广大妇女，不仅积极参加生产劳动，而且带头破四旧、立新风。位女社员在结婚时，坚决破除送亲陪送等山习惯，坚持自已走着去。如女宣传队队员们赠给她一套红宝书、一张锄头、把镰刀、一条痛担，并且告诉她婆家所在的生：产队：“我们给你们送来了一名毛泽东思想大学校的好学员。”第四生产队有个老火娘是全队有名的老迷信，以前在房后修了个小庙，逢年过节都祭拜。文化大革命中，她义偷偷把小庙移到下屋供起来。经过学可毛主席著作，她提高了觉悟，主动把小庙砸得粉碎，并表示彻底和四旧决裂。由于广大好女的革命行动的促进，这个大以去年以来，横扫封建迷信、买卖婚烟、赌博、盗窃、投机倒把等歪风邪气，一个批判旧思想、目文化、旧风俗、旧习惯的群众运动正在深入开展。目前，卫兴大队的广大妇女，正以实际行动庆祝伟人的中华人民共和国成立二十周年。她们决心高举毛释东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，团结战斗，继续革命，正在为建设社会主义新农村，为胜利完成“九大”所提出的各项战斗任务而奋勇前进。
    温龙江省革命委员会兰西县革命委员会
    调查组
    ·78·(总596)
    红旗杂志

==========第227页==========
    红旅
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    意等
    11
    團

==========第228页==========
    红旗
    中国共产党中央委具会主办
    一九六九年第十一期目录
    一越星公司制作请尊重作春版权
    在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上
    林彪副主席的讲话
    中华人民共和国政府声明
    一九六九年十月七日
    中华人民共和国外交部文件
    驳苏联政府一九六九年六月十三日声明
    一九六九年十月八日
    …(8)
    思
    想
    评
    论
    永远保持艰苦奋头的革命传统…朱惠(18)抓好典型
    甘为民（23)
    学好毛主席的哲学思想，
    自觉地改造世界观…天津第二毛纺厂工人李长茂(27)

==========第229页==========
    一越星公司制作请尊直作春版
    智取威虎山（一九六九年十月演出本）
    上海京剧团《智取威虎山》利组集体改编(32)
    努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象
    对塑造杨子荣等英雄形象的一些体会
    …上海京剧团《智取威虎山》剧组（62)
    数风流人物还看今朝
    一一赞革命样板戏《智取威虎山》中杨子荣英雄形象的塑造
    红城(72)
    为错误路线树碑立传的反动作品
    评欧阳山的《一代风流》及其“来龙去脉”
    …上海革命人批判巧作小组(79)
    总结经验加强革命委员会的建设
    不脱产委员在革命委员会中
    怎祥发挥作用？…什肃省临祧县革委会(89)
    革命于部在革命委员会中怎样
    发挥骨干作用？…中国人民银行青海省分行革委会(2)
    ☆十月二十九日出版☆

==========第230页==========
    毛席泳
    一越星公司制作请意直作春版权
    革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是节命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的
    一条必要和重要的战线。
    你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无严阶级而歌颂资产阶级；你是无严阶级文艺家，你就不歌领资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。

==========第231页==========
    毛家
    一越星公司制作清尊重作春版权
    领导者的责任，就是不但指出斗争的方向，规定斗争的任务，而且必须总结具体的经验，向群众迅速传播这些经验，使正确的获得推广，错误的不致重犯。
    理

==========第232页==========
    在庆祝中华人民共和国成立二十周年大会上
    一越星公司制作请尊重作春版权
    林彪副主席的讲话
    同志们，朋友们：
    今天，是伟大的中华人民共和国成立二十周年。在全国人民欢庆这个光辉节日的时候，我代表伟大领袖毛正席，代表中国共产党中央委员会，代表中华人民共和国政府，向全国各族的工人阶级、贫下中农、红卫兵、革命千部、革命知识分子敛敬：向英雄的中国人民解诚军致敬！向一切热爱社会主义祖国的人和和海外侨胞致敬！向来自世界各国的同志们、明友们，表示热烈的欢迎，向称们问好！
    在中华人民共和国诞生前夕，伟火领袖毛主席向全世界庄严宜告：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。伟大的社会主义新中国一诞尘，就如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地。我国的历史，从此开始了一个崭新的时代！
    二十年来，全中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，沿着毛主席的无产阶级革命路线，独立自主，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，把一个落后的半封建半殖民地的旧中国，改造成为先进的社会主义新中国。我们的祖国发生了翻天覆地的变化。
    在二十年的斗争中，我们巩固了无产阶级政权，胜利地粉碎了国内外敌人的
    1969年第11期
    〔总605)・3

==========第233页==========
    公
    颠覆阴谋和破环活动，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。在进行经济战线上的社会主义革命的同时，我们还进行了政治战线、思想战线和文化战
    制作
    线上的社会主义革命。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义
    请萬重作寄
    的阴谋。伟大的毛泽东思想空前大普及，为亿万人民所掌握，极大地改变着人们
    权
    的常神面貌，促进我国社会主义事业不断向前发展。我们的社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日上。我国各族人民空前团结。无产阶级专政更加固。伟大的社会主义中国，象巨人一样屹立在世界的东方，成为反帝反修的一个强大政治力量。我们的切胜利，鄱是毛泽东思想的胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利。我国社会主义革命的实践明，伟大领袖毛主席提出的在无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针、政策，对马克思列宁主义的理论和实践作出了极其重要的新贡献，开拓了无产阶级夺取政权以后，巩固无阶级专政，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底的光挥道路。全国人民从长期的斗争中得出
    一个真理：紧跟伟大领袖毛主席就是胜利。
    在其行深远历史意义的党的第九次全国代表大会上，毛，主席发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟人号名，极大地鼓舞了全国人民的战斗意志。
    现在，我们费继续高举“九大”团结、胜利的旗帜，全面落实“九大”提出的各项战斗在务，落实毛主席提出的各项无产阶级政策。要更加广泛、深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，进一步搞好思想革命化。要抓紧革命大批判，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，进一步巩固无产阶级专政。要坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，锨起革命和生产的新高潮。
    同惑们！我们要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，加强党的集中统一领导。我们一定要遵循毛主席的教导，谦虚谨慎，成骄戒躁，继续发扬无
    ·4+(总606)
    红旗杂志

==========第234页==========
    产阶级朝气蓬勃的革命精神，永远保持艰苦奋斗的光荣革命传统，充分发挥“大
    越美公司制作
    群众的积极性和创造性，把社会主义祖国建设得更加繁荣富强，把我们的国防力量建设得更珈强大。
    二十年来，国际形势发生了极其深刻的变化。各国人民革命运动空前高涨，
    清尊重作春版
    美帝国主义、社会帝国主义空前孤立。美帝国主义、社会国主义为了摆脱内外交困的处境，他们互相勾结，互相争夺，实行扩军备战，并且妄图策划为我国的侵略战争，公然对我国进行核讹诈。在国家与国家之间，我国历来坚持和平共处的五项原则我们的立场是：人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。全国人民要提高警惕，帅瑶成备，随时准备歼灭一切敢于来犯的敌人。我们一定要解放合湾。我们警告关帝国主义、社会帝国主义：用毛泽东思想武装起来的英雄的中国人民和中国人民獬放军，是不可战胜的。如果你们硬要把战争强加在巾国人民头上，我们就坚决奉陪到底！我国辽阔的土地，到处都将是称们的坟墓：
    我们永远坚持无产阶级国际主义，坚决攴持英雄的阿尔巴尼业人民的反帝、反修斗争；坚决支持英雄的越南人民把抗关救国战争进行到底；坚决支持老挝人民反对美帝国主义和泰国反动派入侵老挝的正义斗争；坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的正义斗争；坚决支持五大洲一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争！
    全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以
    革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备！
    伟大的中华人民共和国万岁！
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利方岁！
    战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    1969年第11期
    (总607)5

==========第235页==========
    中华人民共和国政府声明
    越星公司制作请意直作春
    一九六九年十月七七日
    权
    中国政府-“贯主张通过谈判和平解决中苏边界问题。一九六九年五月二十四日，中国政府发表声明，重申了这一主张。中国政府在声明巾指出，尽管布关目前中苏边界的条药是十九世纪下半叶、二十世纪初，抄俄帝国主义在巾俄两国人民都处于无权地位的情祝下，强加给中国的不平等条约，中国政府仍然准备以这些条约为基础全前解决中苏边界问题，并且提出在解决前维持边界现状，避免武装冲突。
    遗憾的是，中国政府的这一主张当时没有得到苏联政府应有的响应。苏联政府在一九六九年六月十三日发表了一个为沙俄管国主义辩护和恣意进谤中少的声明，并且继续在中苏边界全线不断进行武装挑衅。尽管如此，中国政府木着和平谈判獬头中苏两国之问问题的一贯立场，仍然派出了自己的代表团到伯力，从六刀十八日起同苏联力面举行了中苏国境河流航行联合委员会第十五次例会，并且在会议中作出了极大的努力，克服了重重障碍，使会议终于达成若千协议。在伯力会议后，苏联方面又在中苏边界挑起新的流血1事件，同倒反诬中国进行边界挑衅，并且更加露骨地影射中国要对苏联发动核战争。
    中国发展核武器，是为了防御，为了打被核垄断。中国政府曾多次郑重声明，在任何时候、任何情祝下，中国绝不首先使用核武器。诬蔑中国要发动核战争是荒谬的，可笑的。但是，中国也决不会被战争威胁，包括核战争威胁所吓倒。如果一小撮战争狂人敢冒天下之大不韪，袭击中国的战略要地，那就是战争，那就是侵略，七亿中国人民就要奋起抵抗，用革命战争消灭侵略战争。
    ・6·（总608）
    红颜农志

==========第236页==========
    中苏边界问题发展到如此尖锐的地步，其责任完全不在中国方面。中国政府从来没有要求收回沙皇俄国通过不乎等条约割去的领上，相反，是苏联政府坚持要违背这些条约的规定，逃一步侵占中国领土，并且还蛮横无理地要求中国政府承认这种侵占是合法的。正是山于苏联政府坚持扩张主义的立场，因而在中苏边
    越星公司制作清尊直作春版权
    界造成许多争议地区，成为中苏边境紧张局势的根源。
    中国政府从不讳言，中苏之间存在着不可调和的原则分歧，中苏之间的原则斗争是要长期进行下去的，但是，这不应该妨碍中苏两国在和平共处五项原恻的基础上保持国家关系正常化。中国政府一贯认为，中苏边界问题应该和乎解决，即使一时解决不了，也应该维持边界现状，而绝不应该诉诸武力。中苏两国被有正何理由为边界问题而打仗
    一九六九年九月小·一日，周恩来总理在北京会见了苏联部长会议主席柯西金，就两国边界问题、贸易问题以及两国关系中的其他问题交换了意见。鉴于中苏边境的武装冲突不断发迮，为了真正做到严格维持边界现状、避免武装冲突，中国方面进一步提出，中苏双方武装力量从中苏边界一切争议地区，即根据-一九
    六四年中苏边界谈判交换的地图双方边界线画法不-敛的地区撤出或不进入，脱离接触。为了使两因边境局势得以和缓下来，使中苏边界谈判能在不受任何威胁的情况下举行，巾国方面建议，中苏双方首先就维持边界现状、避免武装冲突、脱离接触的临时措施达成协议。对此，巾国政府在一九六九年九月十八门已有正式信件送交苏联政府。一儿六儿年十刀六日，中国政府在给苏联政府的封一正式信件中，又重中了这一进议。
    中国政府始终认为，不应当回避中苏边界存在问题的客观事实，要认真解决这些问题，就必须进行全面谈判。现在中苏两国政府已经商定，中苏双方就中苏边界问题在北京举行外交部副部长级的谈判。谈判开始的时间正在协商中。
    中苏边界问题是中苏两国人民十分关心的问题，也是世界人民关心的问题。中国政府望，苏联政府能够真正以严肃负责的态度对待这个问题。
    (新华社七日讯)
    1969年第1明
    (总609)·7·

==========第237页==========
    中华人民共和国外交部文件
    驳苏联政府一九六九年六月十三日声明
    越星公司制作请意直作春
    一九六九年十月八日
    权
    一九六九年十月七日，中国政府就中苏边界问题发表声明。中国政府在声明中，揭露了苏联政府今年六月十二日声明的实质，重申了中国政府通过和平谈判全面解决中苏边界问题的一贯主张，提出首先就维持边界现状、避免武装冲突、双方武装力量在中苏边界一切争议地区脱离接触的临时指施达成协议，并且宣布，中苏两国政府已经商定，中苏双方将在北京举行边界谈判。中国政府的这些主张和建议，为和缓中苏边境局势和促进中苏边界问题的合理解决，开辟了道路。苏联政府在六月十三日的声明中，编造了种种信口开河的奇谈怪论，继续为沙俄帝国主义的侵华罪行辩护，并且诽萨中国政府奉行什么张主义政策。对于这些荒谬论点，中华人民共和国外交部认为有必要加以回答和驳斥。
    历史上，是中国侵略了俄国，还是俄国侵略了中国？
    苏联政府在声明中说，沙皇俄国侵占中国的一百五十方平方公里的土地本来就不是中国的，清朝皇帝和俄国沙皇一样，也侵略过别人，因而俄国和中国的关系谈不上侵略和被侵略的关系。这是为老沙皇的侵略辩护而伪造历史。
    伟大的列宁教导我们：“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内。”①中国共产党和中华人民共和国政府从不讳言，在历史上，在中国作为一个多民族国家的形成和发展的过程中，巾国的封建统治者，同其他国家的封建统治者一样，曾经进行过扩张，也曾经侵略过周围的一些国家。但是，一八四○年鸦片战争以后，中国逐渐沦为半殖民地，成了帝国主义列强侵略的对象。就中俄两国关系米说，中国从来没有侵略过
    ·8·(总610)
    红旗杂志

==========第238页==========
    沙皇俄国，而是军事封建帝国主义的沙皇俄国侵略了半殖民地的中国；遗留到今天的中苏边界问题，就是沙俄帝国主义对中国的侵略造成的。
    列宁在一九一七年四月指出：“尼古拉二世和威廉二世代表着两国（按：指俄国和他国)的反动的资本家阶级，近几十年来两国都执行普琼夺别国的政策，例如琼夺中国、扼杀波斯、蹂躏和瓜分土耳其，这些都是事实。普列汉诺夫先生只
    越星公司制作清尊直作春版权
    要翻一翻一哪怕只是一下一近几十年的外交史和对外政策史，就不能不看到这一点，就不敢否认这一点。”②但是，现在的苏联政府却编造了种种奇谈怪论，力图否认这一点。
    苏联政府在声明中说，只有汉族才是中国人，满族和中国的其他少数民族都不算是中国人，中国少数民族居住的地区也都不是中国的领土。这能说得通么？！
    世界上绝大多数的国家都是多民族的国家，而一个民族又往往分住在几个不同的国家里。正如恩格斯所说，“没有一条国家分界线是与民族的自然分界线，即语言的分界线相吻合的。”圆中国早在两千多年前就已形成为一个统一的多长族的封建国家。不管封建王朝如何更迭，也不管哪个民族是统治民族，中国始终作为
    一个多民族的国家存在于世界。在历史上，巾国的边界曾经有过很多变迁，但从来也没有局限于汉族居住的地区；在十九世纪中叶西方帝国共义列强入佞中国之前，中国的边界是明确的。
    苏联政府这种按照民族确定国界的论调，是一种极其反动的“理论”。早在：
    百多年以前，恩格斯就已经尖锐地指出，这种所谓“民族原则”，“只是俄国人为了灭亡波兰所蘸造出来的发明”。④苏联政府重新搬出这种所谓“民族原则”，说穿了，其日的就是妄图分裂中华民族，侵占中国少数民族居住的边疆地区。
    关于中苏边界东段，苏联政府在声明中说，黑龙江流域是俄国移民首先开发的，历来屈于俄国，中国的汉族人和满族人从来没有到过这个地方。这真是海外奇谈。
    稍微懂得一点历史的人都知道，只是到了十五世纪末、十六世纪初，俄罗斯才形成一个统一的国家；只是到了十六世纪下半叶，沙皇俄国才越过乌拉尔山向西伯利亚扩张；只是到了十七世纪中叶，沙兰俄国的一小撮殖民主义者才侵入黑龙江流域，而早在俄罗斯形成统一的国家好多个世纪以前，中国就在这一地区行使管辖。
    远的不说，在八世纪上半，中国唐朝就在黑龙江流域设有行政机构。十五世纪初，中国明潮在西起鄂嫩河，东至年页岛，北达鸟第河，南颜日本海的广大
    1969年第11期
    (总611)·9·

==========第239页==========
    地区建立了都指挥使司、卫、所等各级行政机构儿百个。著名的奴儿干都指挥使司，就是一四○九年在黑龙江口附近的特林地方设置的。这些行政机构的官员，有汉族人，有女真族人（即满族人），也有中国其他民族的人。十七世纪上半时，满族成为中国的统治民族，中国清朝继续对这一地区行使管辖，设官镇守，征兵收税。十七世纪下半叶，巾国同沙俄殖民生义者的几次战争是中国对入侵者
    越星公司制作清尊直作春版权
    的抵抗，而不是苏联政府声明所说的什么军事远征。真正作了远征的，是从拉尔那一边万里迢迢跑到黑龙江流域来的沙俄哥萨克。一六八九年《巾俄尼布楚条约》从法律上肯定了黑龙江和乌，苏里江流域的广大地这都是巾国领土。
    苏联政府还说什么清朝的“柳条边”就是当时中国的东北国界，妄图以此证明黑龙江和乌苏里江流域不是中国的领土。什么是“柳条边”呢？“柳条边”是清朝在辽河流域修的一条柳条篱笆，用以标示禁区的界限，禁止一般居民越过篱笹打猎、放牧、采人参。“柳条边”所标示的区域，仪仪是山镇守黑龙江的瑗珠将军、镇守吉林的宁古塔将军和旗守辽宁的盛京将军所管辖的，包括黑龙江，和乌苏里江流域在内的东北广大地区的很小的-一部分。苏联政府竞然把这样一个“柳条边”说成是中国的国界，其荒唐有如把克里姆林信的围墙说成是俄罗斯的国界一样。
    关于中苏边界西段，苏联政府在声明中说，早在十八世纪四十年代，巴尔喀什湖以东、以南的中国少数长族就已经臣服了沙皇，言外之意，这带地方早就属于沙阜俄国：只是到了十八世纪五十年，清朝的统治若“侵占”了谁噶尔以后，新遥才成了中国的疆土。这完全是歪曲庆史。
    新跚地区同中国其他部分发生政治、经济、文化联系，至少也有两千多年的历史。延在公元前，中国汉朝就在巴尔塔什湖以东、以南的广大地区设有行政机构。八世纪，中国唐朝的大诗人李白就出生在巴尔喀什湖南的碎河上的碎叶。巴尔喀什湖以东、以南地区的淮噶尔部是中国厄鲁特蒙古人的游牧部落。清朝平定准噶尔部，是中国的内部问题，和中俄边界毫不相千。
    在清朝，中国的西部疆界原在巴尔喀什湖，这不仅有大量中国官方文件的记载，就连沙皇俄国和苏联的许多著作和历史地图也都是确认的。例如，一八六四年《中俄勘分西北界约记》俄方签宇代表巴布科夫，在他的著作中就明明白白地写着，中国的边界在巴尔喀什湖的北岸。⑤一九八年苏联政府审定的《苏联历史地图集》，也明明白白地画着中国的边界苴到十九世纪还在巴尔喏什湖。
    ·10·(总612)
    红旗杂志

==========第240页==========
    巴尔喀什湖以东、以南的中国少数民族，在十九世纪中叶以前，从来没有臣服过俄国。苏联政府说么，巴尔喀什湖一带的东哈萨克和北哈萨克曾在十八世纪上半叶臣服了沙皇，那是弄错了地方。当年曾经一度表示愿意臣服沙皇的，是在里海和咸海之间的西哈萨克和北哈萨克的一些部落，而不是东哈克，同平尔喀什湖以东、以南的中国少数民族更是风马牛不相及。
    越星公司制作清尊直作春版权
    苏联政府说，中国的北部驱界在长城。这不是苏联政府的发明。发明这个“理论”的，是最后个老沙皇一尼古拉二世。长城是公元前四世纪分段修筑的，秦朝把长城连结起来，也是公元前三世纪的事情。但就是在那个时候，长城也不是中国的边界。在讨论中苏边界问题的时候，苏联政府扯出了两千多年以前修筑的长城来，并如此津津乐逍，我们倒要问，那个时候俄罗斯的边界又在什么地方？
    二、究竟是谁在奉行扩张主义政策？
    恩格斯曾经指出：“任何俄国人，只要他是沙文主义者，迟早总会拜倒在沙卑政府的面前”。⑥为老沙皇辩护，就是为侵略辩护。要侵略划人，就说别人要侵略，这是一切侵略者惯用的手法。
    苏联政府在明中诽谤说，巾国对其他国家的领土要求在巾国日前的对外政策和宣传中占有很人的地位；中国领导人今天想得到过去中国征服者曾经去过或者准备去的地方。
    但是，扩张主义的帽子是扣不到中国头上的。全世界都知道，新中国对于任何国家都没有领上要求，在任何国家都没有驻军。对于历史上遗留下来的同邻国之问的边界问题，中华人民共和国政府历来主张既要芳虑历史的背景，又要照顿现实的情况，在互凉互让的基础上，求得公平合理的解决。从一九六○年起，中国先后和缅钶、尼泊尔、蒙古、巴基斯坦、阿宿汗等邻国圆满地解决了边界问题，签打了新的平等的边界条约。屮国和竹关邻国对于这些条约都是满意的。直到前不久，连蒙古人民共和国的领导人，也不能不承以中蒙边界是平静无事的。派重兵进驻蒙古的，是苏联，不是中国。出动几十方大军占领捷克斯洛找克的，是苏联，不是中国。在东啄、地中海、印度洋和太平洋到处炫耀武力的，也同样是苏联，而不是中国。事实胜于雄辩。究竟是谁在扩张，谁在发略，谁今天想得到过去征服若曾经去过或者淮备去的地方，岂不是一清二楚吗？
    1969年第11期
    (总613)·11·

==========第241页==========
    读了苏联政府声明中的种种奇谈怪论，不能不使人联想起当年老钞皇妄图瓜分中国的狂妄计划。
    一九O三年二月十六月，俄国陆军大臣库罗巴特金在日记中写道：“我们皇上
    的脑袋中有宏大的计划：为俄国夺瑕满洲，把朝鲜并入俄国，还想把西藏并入本国。”⑦
    越星公司制作清尊直作春版权
    一九一六年，同一个库罗巴特金又在他给沙皇尼占拉二世的秘密奏折中说，改变中国和俄国的边界是非常紧急的事，并提出在天的汗腾格里峰到海参崴之问划一直线作为边界，这样，伊犁、蒙古北部和满洲就包括在俄罗斯帝国的领土里了。⑧
    一九一六年，列宁在《“帝国主义”笔记》中也记有同样的材料：沙皇俄国“在东亚也一贳按预先考虑好的计划（这个计划看情祝而变动，但其重要部分保持不变)在买行扩张，目的在于直接片领一直到长城脚下的大片领土，并获得在东亚的霸权。”⑨
    现在，苏联政府在声明中，公然重新提北，在清朝以前中国的北部邂界在长城，西部不超过甘肃和四川。这不能不使人怀疑，苏联政府在制定自已的国策中有着老沙皇脑袋中瓜分中国的“宏大的计划”的影子。
    过去，老沙皇勾结西方帝国主义列强瓜分中国；今天，苏联政府企图联合美帝国主义和日本、印度反动派实现其瓜分中国或者在巾国划分势力范围的野心。美帝国主义和日本反动派说，台湾不是中国的领土；印度反动派说，西藏不是中国的领土；苏联政府说，长城以北，四川、甘肃以西的越都不是中国的领土。
    一个对准着中国的东南，一个对准着中国的西南，一对准着中国的西北、北部和东北。这不是绝妙的配合吗？！
    最近一个时期以来，从莫斯科发出了种种耸人听闻的反华叫嚣，说什么中国人如何残暴，中国要用武力改变边界，要吞并蒙古人民共和国，要对苏联发动核大战，要建立一个从太平洋到黑海的火帝国，等等。这不禁使人想起一九○○年
    十二月列宁说的一段话：“目前在报刊上大肆攻击中国人，叫盘黄种人野蛮，仇视文明，俄国负有开导的使命，还说什么俄国上兵去打仗是如何兴高彩烈，如此等等。向政府和钱袋摇尾乞怜的记者们，拼命在人民中间鹅风点火，挑起对中国的仇阀。⑩今天苏联政府掀起的反华浪潮和当年老沙皇的所作所为，何其相似乃尔！
    。12·(总614)
    红旗杂志

==========第242页==========
    应当指出山，苏联政府这个煽动反华的声明，是紧接着苏共中央总书记勃列日裎夫提出所谓“亚洲集体安全体系”之后出笼的。苏联政府炮制“亚洲集体安全体系”的目的，不权是为了建立反华包围圈，进一步侵路中国，更现实的企图是利用“集体安全”和“区域合作”的名义控制亚洲国家，正如同它利用“华沙条约组织”和
    越星公司制作清意直作春版
    “经互会”控制东欧国家一样。
    我们奉劝苏联政府，还是把头脑放清醒一点1中国人民早已站起来了。亚洲各国人民任人辛制的时代也已一去不复返了。越来越多的亚洲国家识被了你们的企图。你]如果硬要沿着老沙皇的道路走下去，其结果绝不会比老沙皇更妙。
    三、是我们歪曲了马克思列宁主义，
    还是你们背叛了马克思列宁主义？
    有关目前中苏边界的条约都是十九世纪下半叶、二十世纪初沙俄帝国主义在中俄两国人民都处于无权地位的情祝下，强加给中国的不平等条约。伟大十月革命后，列宁领导的苏维埃政府是主张废除这些不平等条约的。但是，山于当时的历史条件，列宁的这个无产阶级政策没有能够实现。这是不容歪曲的客观事实。
    苏联政府说，这些条约都是双方签了字的，并且连篇累牍地摘引条约里的一些假仁假义的空话，力图证明这些条约是平等的。这只能进一步暴露苏联政府为老沙皇侵华罪行辩护，已达到丧失理智的地步。试问，世界上难道有未经双方签字的条约吗？如果双方签了字的条约就是平等条约，世界上哪里还有什么不平等条约呢？
    苏联政府如此吹捧这些条约，好象只要是双方签了字的条约，就是神圣不可侵犯的，可是苏联政府却闭口不谈《中俄尼布楚条约》和《中俄布连斯奇条约%难道这两个条约不同样是由中俄两国政府签字的吗？
    苏联政府说，一九一九年苏维埃政府第一次对华宣言已经指出哪些俄中条约是不平等条约，而一九二○年苏维埃政府第二次对华宣言仅仅是重申了第一次宣言的原则。这是别有用心的曲解。
    苏维埃政府第二次对华宜言明明讲的是“发展”第一次宣言的原则，怎么能够说成仅仅是“重申”呢？明明说的是要废除“以前俄国历届政府同中国订立的一切条约”，“放弃以前夺取中国的一切领土”，怎么能够说割占中国大片领土、攫取种种特权、索取巨额赔款的《中俄瑷珲条约》、《中俄天津条约》、《中俄北京条约》、
    1969年第11期
    (总615)·13·

==========第243页==========
    《中俄伊梨条约》等等，不包扩在应该废除的“一切条约”之内呢？
    九二四年《巾苏解决悬案大纲协定》筇七条明文规定：“将彼此疆界重新划定，在疆界未行划定以前，允仍维持现有题界”。如果真象现在苏联政府所说的那样，有关目前中苏边界的条约都是平等条约，不存在任何问题，还有什么必要
    星公司制作清意直作督
    重新划定界呢？
    沙俄帝国主义侵略中国的事实，早已载入马克思、恩格斯、列宁、斯大林的
    权
    不朽著作中，这是任何人篡改不了的。
    一八五八年十月，恩格斯在谈到沙皇俄国从第二次鸦片战争中得到的好处时说：“它除了分沾英法所得的一切明显的利益以外，还得到了黑龙江沿岸地区，这个地区是它俏梢地占领的。”@
    一八五九年九月，马克思说：“当俄国要求割让鼎龙江时，他（按：指英国肖相帕麦斯顿)曾用第二次对华战争促其实现，既然现在俄国想巩固它在北京的势力，帕麦斯顿便要匆匆发动第三次对华战争了。”®一八六○年《巾俄北京条约》，就是沙皇俄国借助这次侵华战争强给华国的。
    一九一六年二月，列宁说：“其实全世界都知道，沙皇政府压迫俄国境内其他民族的一亿多人民，已经有好几十年，俄国对中画、波斯、阿尔明尼亚和加里西亚实行掠夺政策，也已经有好几十年了。”@
    一九二四年四月，斯大林说：“沙皇俄国是以最残忍最野蛮的形式表现出来的各种压迫—资本主义压迫、殖民地压迫和军事压迫的策源地。谁不知道，在俄国，资本的万能和沙皇制度的暴虐是融合起来了呢？谁不知道，俄罗斯民族主义的侵咯性和沙皇制度对非俄罗斯民族的屠杀政策是融合起来了呢？谁不知道，对土耳其、波斯、中国广大地区的剥削和沙皇制度对这些地区的侵占，和侵占领土的战争是融合起来了呢？列宁说得对：沙鱼制度是‘军事封建帝国主义”。沙皇制度把帝国主义各种最坏的因素集中起来，并使之变本加厉了。”④
    沙俄帝国主义侵占了中国大片领土，割占这些领土的边界条约当然是不平等的。许多苏联著作原来也承认《中俄璦诨条约》、《中俄天津条约》、《中俄北京条约》、《中俄伊犁条约》是不平等条约。例如，一九六一年出版的苏联外交部长葛罗米柯等人主编的《外交辞典》，就毫不含脚地承认《中俄北京条约》是不平等条约。可是现在同一个葛罗米柯竞然认为这么说就是什么“凭空捏造的谰言”。这正如列宁早
    *14·(总616)
    红旗杂志

==========第244页==========
    公
    在一九一五年就指出的那样：“在讲过的话可以忘记、原则性可以丧失、世界观可以抛弃、决议和庄严的诺言可以扔到一边的今天，发生这种事情是不足为奇的。”⑤
    苏联政府既然指责我们歪曲马克思列宁主义经典著作，那么，我就请你们在苏联的报纸上企文公布中国政府上一次声明、这一次声明和我们的这个文件，
    制作读意重作春版
    以及我们引用的马克思、恩格斯、列宁和斯人林的有关文章，让苏联人民和苏联共产党员来判断一下，究竟是我们歪曲了马克思列宁主义，还是你们背叛了马克思列宁主义。
    四、苏联政府真正准备以条约为基础
    解决中苏边界问题吗？
    苏联政府在声明巾，模棱两可地表示愿意以条约为基础解决中苏边界问题，以乎同中国政府的主张并无差别。其实不然，请看以下事例。
    一八八四年《中俄续脚喀什噶尔界约》明确规定：在帕米尔地区，自鸟孜别里口起，“俄国界线转往西南，中国界线一直往南。”这是关于中俄两国在帕米尔地区的边界唯一的条约规定。但是，苏联政府却说，这个界约可帕米尔地区的属“杖本没有关系”，一八九四年的换文才是“划界”的文件。
    这是怎么一回事呢？原来，一八九二年，沙俄帝国主义违背一八八四年界约规定，又出兵帕米尔地区，进一步强占了萨雷阔勒岭以西两万多平方公里的中国领土。当时双方军队沿岭对峙。一八九内年四月，中俄双方换文，中国政府被迫同意沙皇政府的建议：暂时保持双方军队各自的位置，直到帕米尔问题最终解决为止。但是，中国政府当时就作了明确的保留，声明：“在采取上述措施时，并不意味着放弃中国对于目前由中国军队所占领以外的帅米尔领土的权利。它认为应保持此项以一八八四年界约为根据的权利，直到达成一个满意的谅解为止。”沙俄帝国主义自知理屈，也不敢坚持以萨雷阔勒岭为边界。
    现在苏联政府走得比老沙皇更远，要把老沙皇和它自己的军事占领线作为中苏边界线强加给中国。这还谈得上仆么以有关条约为基础来确定这段边界的走向呢？
    一八六○年《中俄北京条约》明确规定，在黑龙江和乌苏里江地段，中俄两国以江为界，黑龙江北岸和乌苏里江东岸的土地属俄国，黑龙江南岸和苏里江四岸的
    1969年第11期
    (总617)·15

==========第245页==========
    公
    土地属中国。《中俄北京条约》附图和附图上的红线，是在条约签订年以前就由沙皇俄国单方面标绘并强加给中国的。这张附图的比例尺小于一百万分之一。附图上的红线只是标示以江为界，慨不表明也不可能表明边界线在江中的确切位置。以江为界，就是以主航道中心线为界。这不仅为沙俄帝国主义所承认，而且
    制作读意重作春版
    也曾经为苏联政府所承认。一九六○年八月苏联最高苏维埃批准的《苏联国界保卫条例》第五条就明文规定：“苏联国界在可通航的国境河流上，按主航道巾心线
    校
    或水流最深处划分。”一九二六年出版的《苏联大百科全书》在“黑龙江”一节中也明确写道，哈巴罗夫斯克以上的黑龙江为国境河流，而且中国的边界是沿航道中心线划分的。但是，现在苏联政府却说什么，按照《中俄北京条约》，两国在黑龙江和乌苏里江的边界是沿中国江岸刻定的。这是老沙皇都没有政提出来的、违背条约规定的新的领土要求。
    苏联哎府为了否认可通航界河按主炕道中心线划界的国际法准则，举出一八
    五八年哥斯达黎加和尼加拉瓜之间签订的条约为例，说这个条约规定哥尼“边界线是沿着圣胡安河的右岸通过的”，“尼加拉瓜共和国对这条河的水域拥有完全的占有权和司法主权”；并且大言不惭地说，《中俄北京条》是同样的例子。当然，任何公认的国际法准则都有例外，关于通航界河按主航道中心线划界也是这样。但是，任何例外都必须在条约中作出明确规定。一八五八年哥尼边界条约的第.二条和第六条就作了这样的规定{现在我们要问苏联政府：《中俄北京条约》在什么地方规定，中俄边界线是沿着黑龙江和乌苏里江的中国江岸通过的？又在什么地方规定，沙皇俄国对黑龙江和乌苏里江“拥有完全的占有权和司法主权”？以上两个事例使人有理山怀疑，苏联政府是否准备草正以条约为基础解决中苏边界问题。
    五、中国政府的立场是不容歪曲的
    中国政府关于全面解决中苏边界问题的主张，概括起来是
    (一)分清历史是非，肯定有关月前中苏边界的条约是十九世纪下半叶、二
    十世纪初沙俄帝国主义在中俄两国人民都处于无权地位的情祝下，强加给屮国的不平等条约：
    (二)照顾现实情祝，以这些条约为基础，通过和平谈判全面解决中苏边界
    ·16·(总618)
    红旗杂志

==========第246页==========
    问题，确定边界线的全部走向，中国并不要求收回沙皇俄国根据这些条约割去的
    星公
    中国领土；
    制作
    (三)任何一方违反这些条约侵占另一方的领土，原则上必须无条件地归还绮对方，但是，双方可以根据平等协商、互谅互让的原则，考虑当地居民的利益，对边界上的这些地方作必要的调整；
    请葉直作春版
    (四)签订中苏平等新约代替中俄不平等约，勘界立标
    (五)在中苏边界问题通过和平谈判取得全面解决前，维持边界现状，避免武装神突，中苏双方武装力量从中苏边界一切争议地区，即根据一儿六四年中苏边界谈判中交换的地图双方边界线画法不一致的地区撤出或不逃入，脱离接触。任何不怀偏见的人都可以看出，中国政府的这种立场是合情合理的，是中国政府对和平解决中苏边界问题抱有最大诚意的表现。现在，中苏两国政府即将在北京举行外交部副部长级的边界谈判，我们希望，苏联政府能够认真考虑中国政府关于全面解决中苏边界问题的主张和建议，使这一谈判取得积极的结果。
    注
    ①列宁：《论民族自决权》，《列宁全集》，中文版，第二十卷，第网百零一页。
    ②列宁：《限着“俄罗斯意志报”的脚印走》，《列全集》，中文版，第二十四卷，第九十一页。
    ③恩格斯：《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩朴斯全集，中文版，第六卷，第一百七六萸。
    ④恩朴斯：《工人阶级同波兰有什么关系？》，《马克思恩裕斯全，中文版，第十六卷，第一白七十七页。
    ⑤巴布科火：《一八五九一一八七五年我在西西伯利亚服务的回忆》，第一百六十二页。
    ⑥恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策》，《马克网恩格斯全》，中文阪，第二十二卷，第十八页，
    ⑦《库罗巴特金日记》，苏俄《红档》杂志，一仇二二年，第二卷，第二十一页。图苏联《新东方》杂志，第六卷，第二百七十友。一
    ③列宁：《“帝国主义”笔记》，《列宁企集》，中文版，第三十九卷，第七百六十五页。@列宁：《中国的成争，《列宁全集》，中文版，第四卷，第三百三十八页。
    @恩称斯：《俄国在远东的成功》，《马克思恩格斯全集》，中文版，第十二卷，第六百六十四页。
    ①马克思：《新的对华战争》，《马克思恩将斯全集》，中文版，第十三卷，第五百七十四页。
    ⑧列宁：《在竹尔尼国际群众大会上的演说》，《列宁全集》，中文版，第二十二卷，第一百一十六页。@斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林金集，中文版，第六卷，第六十七页。
    ⑤列宁：《给布哈林的小册子“世界经济和帝国主义”写的吖言》，《列宁全集》，中文版，第二十二卷，
    笄九十四英。
    新华社八日讯
    1969年第11期
    (总619)·17

==========第247页==========
    想评思想
    论
    越星公司制作请意直作春
    权
    永远保持艰苦奋斗的革命传统
    朱
    惠
    伟大领袖毛主席教亭我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”被推翻的剥削阶级进行挣扎的方法之一，就是妄图腐蚀我们的革令队伍，特别是腐蚀我们的各级领导班子。我们参加三结合苹命委员会的同志，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，能否继续发扬我党艰苦奋斗的光荣革命传统，自觉地抵制剥削阶级意识形态的腐烛，是能否在无产阶级专政下继续革命的重大问题，也是能否进一步密切联系群众，巩固无产阶级专政的重大问题。
    二十年前，当我国人民武装夺取政权的斗争就要胜利的前夕，伟大领袖毛主席深刻地阐述了新形势下阶级斗争的规律，向全党敲起警钟：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹普的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”二十年来惊心动魄的阶级斗争历史，完全证明了毛主席的英明预见。
    历史的绕验告诉我们：国内外阶级敌人在破坏无产阶级革命，破坏无产阶级专政的时候，始终是交替使用或同时使用及革命暴力和糖衣炮弹这两个武器的。抵制资产阶级糖衣炮弹，抗拒资产阶级腐蚀的斗争，在无产阶级专政条件下，在无产阶纸不断胜利进军的时候，搭外显得紧要。“因为胜利，党内的骄做情绪，以功臣自居的情绪，停倾起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，。18·(总620)
    红旗杂志

==========第248页==========
    可能生长。”我们每一个同志，只有永远保持艰苦奋斗的光荣苹命传统，才能够
    谷
    在尖锐复杂的阶级斗争中，对任何帝国主义、社会帝国主义的侵路和颠覆阴谋保
    制作
    持高度的警惕，堵塞住资产阶级糖衣炮弹进攻的一切渠道，在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中继续前进。
    读尊重作春版
    我们参加三结合革命委员会的同志，经过三年多的无产阶级文化大革命的锻炼，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线进行了深刻的批判，大大提高了防止“和平演变”的警惕性，大大增强了在无产阶级专政下继续苹命的自觉性。绝大多数同志能够遵照毛主席的教导，比过去更注意艰苦奋斗，更能够密切联系群众。但是，在胜利面前，是不是我们所有的同志都认识了新形势下阶级斗争的规律？都能够自觉地抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击？情况说明并不如此。有极少数同志，由于缺乏继续革命的政治觉悟，追求名誉、地位、待遇等等错误思想开始滋长起来，参加劳动少了，在工作中也不那么深入群众、艰苦细致了。这种现象如果不加克服，就势必削弱和广大群众的联系，给阶级敌人破坏新生的革命委员会以可乘之机。
    “我有功劳，政治上生活上照顾点，是合理的。”
    这些同志的心目中，天下似乎是他们“打”的，没有他们，地球就不转了。因此，要名誉，觉得“合理”；要地位，觉得“合理”；要待遥，也觉得“合理”。
    究竞合理不合理呢？
    理，在阶级社会中，从来都有鲜明的阶级性。有资产阶级的理，有无产蚧级的理；有叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义的歪理，有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理。
    伟大领袖毛主席教导我们，无产阶额苹命事业接班人，“必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者”。我们的同志即使真正为人民做了一点工作，有过一点贡献，也应该归功于伟大领袖毛主席和广大人民群众。离开了毛主席的我导和群众的支持，个人是一事无成的。因此，我们无论任何时候都没有居功自傲、要这要那的理由，只有“谦虚、道慎、不骄、不躁”和“保持艰苦奋斗的作风”的义务。这就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理。认为有过一点
    1969年第11期
    (总621)·19·

==========第249页==========
    贡献就可以要这要那，恰恰违反了这个真理，而合了资产阶级、修正主义的歪
    谷
    理。叛徒刘少奇曾经兜售“公私溶化论”即“吃小亏占大便宜”的黑货，腐蚀和毒害
    制作
    我们的干部。把自己的所谓“功劳”作为向党向人民要这要那的资本，不正是说明这个修正主义的“公私溶化论”的余毒还需要继续肃清吗？
    读尊重作春
    这些同志，应该认真实行毛主席技导的真理，肃清自己头脑中的“刘毒”。不然，发展下去是很危险的。一是从要这要那，到多吃多占，最后蜕化变质，这是
    权
    懒、馋、占、贪、变的邪路；一是个人欲望得不到满足，或者消极怠工，躺倒不干，或者拉山头，搞宗派，搔害甚至破环革命利益。两条路子，一个结果，就是到头来被群众所抛弃，害了自己，也给无产阶级革命事业带来损失。这正是资产阶级求之不得的。
    “地位变了，特殊点也是工作上的‘需要’。”
    持这种“需要”滋的同志，往往处处感到不能满足自己的“需要”。开会“需要”上主席台；看戏“需更”坐上排；骑自行车觉得慢了，不方便，动辄“需要”坐小汽车；办公的地方嫌嘈杂，“需要”换个单间，有了单间又“需要”个双间。这些同志总认为组织上给自己的待遇同自己的地位不相称，这也“需要”改善，那也“需要”提高。个别同志还讲排场，摆阔气，渡费国家财产去装门面，说什么这才“象个样子”。
    我们希望这些同志郑重地考虑一下：当了领导，地位变了以后，最最需要的究竞是什么？我们以为，最最需要、最最根本的是学习毛泽东思想，真正把毛泽东思想多学一点，多用一点，提高自己的共产主义觉悟，特别要学习毛主席关于“我们民族历来有一种艰苦奋斗的作风，我们要把它发扬起来”的找导。
    是艰苦奋斗，勤检节约，密切联亲群众，还是追求享受，辅张浪费，脱离群众，这是无产阶纹和资产阶级完全对立的两种作风，是无产阶级和资产阶级两种完全对立的世界观的反映。毛主席一员教导我们，广大干部要艰苦奋斗，联系群众，参加集体生产劳动，切不可当官做老爷。可是叛徒刘少奇却大肆鼓吹“入党做官论”，妄图用追名逐利、腐化堕落的资产阶级腐朽作风来腐蚀和瓦解我们的队伍，干方百计地把我们的干部引上脱离群众、当官做老爷的邪路，使我们的
    ·20·(总622)
    红旗杂志

==========第250页==========
    地
    政拟机关蜕变成为资产阶级老爷的衙门。这些持“需要”论的同志，自己中了
    谷
    “刘毒”还不警觉，反而心安理得地说什么“我熏要”“我需要”，这是多么危险呀！
    制作
    早在一九五七年，毛主席就曾经指出：“在我们的许多工作人员中间，现在溢长普一种不愿意和群众同甘苦，喜欢计较个人名利的危验倾向，这是很不好的。”这种
    读尊重作春版
    倾向之所以“危险”和“很不好”，不仅是它会使干部本人变修，更重要的还在于它会使我门的政权脱离群众。艰苦奋斗，联系群众，这是在政权建设方面坚决执行毛主席的无产阶皱苹命路线，进一步巩固无产阶级专政的大问题，切不可等闲视之。
    “大方向对了就行，作风问题是小节，再差也上不了大纲。”艰苦奋斗作风是“小节”问题吗？
    毛主席载导我们：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发限苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”
    毛主席的这一我导，深刻地阐明了艰苦奋斗的工作作风和坚定正确的政治方向的辩证关系。发扬艰苦奋斗的作风，密切联条群众，才能更射地执行毛主席的无产阶级革命路线，保持大方向的正确。丢掉了艰苦奋斗的作风，脱离了群众，就一定要迷失政治方向。~个贪逸，图享受、厌劳动、讲铺张的人，是不可能和人民群众同呼吸，共命运的，义怎么能够保持坚定正确的政治方向呢？一个单位的领导班子，如果受到这种资产阶级腐朽作风的侵做，脱离了群众，又怎么能够设想它有强大的生命力，去有力地领导群众前进呢？忘掉了艰苦奋斗，谈什么大方向的正确，这只能是一句空话。
    我灯从来不主张把小节问题无限上纲，把人搞得谨小慎微。但是我们又必须指出，资产阶级的糖衣炮弹对我们同志的袭击，往狂是从生活上打开缺口的。一个革命干部如果贪图享乐，不愿再过艰苦生活，那他就会在思想感情上同劳动人民越来越琉远，而同资产阶级越来越亲近，资产阶级就会乘虚而入，投其所好，献殷勤，送礼物，甚至以金钱美女为诱饵，把你俘虏过去，成为他们的代理人。这种从生活上接受资产阶级的影响，到政治上蜕化变质的事例，我们见到的雄道还少吗？
    1969年第11期
    (总623)·21·

==========第251页==========
    谷
    “人少事多，下不去，应该谅解嘛！”这种看法也不能说服人。
    各级革委会要做的事情的确很多，是可以找出种种“理由”坐在机关的。可是，
    制作
    问题不在于事多，而在于怎样才能把它做好。我们要把工作做好，就要上靠毛主席的领导，下靠人民群众的支持。这就需要我们发扬艰苦奋斗的作风，深入群众之
    请尊直作春
    中，过细地做工作，用毛译东思想统一群众的思想，把毛主席的无产阶级革命路
    权
    线变为广大群众的自觉行动。试问，如果不深入群众，做艰苦细致的工作，怎么能掌握阶效斗争的动向，落实毛主席的各项无产阶级政策，团结广大群众，打击
    一小撮阶级敌人呢？怎么能了解群众的情绪和要求，集中群众的正确意见，发扬成绩，纠正缺点呢？又怎么能充分发挥广大群众的积极性、创造性，发现和推广群众中的先迸经检呢？
    毛主席教导我：“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠的、艰苦卓绝的、附心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。”满足于浮在上面的同志应当看到，不到群众中去做艰苦细致的工作，是不会有什么很大的成就的。而且这样长久下去，就会自觉不自觉地沾染上官僚主义的作风，把自己同群众隔离开来，走上脱离群众的道路。
    当前，我们正在进一步落实毛主席的备战、备荒、为人民的伟大战略方针，提高警惕，随时准备粉碎美帝国主义、社会帝国主义的使略、颠覆阴谋。各级干部应当十分注意同广大人民群众同甘苦，把革命战争年代那种艰苦奋斗、密切联系群众的优良传统接过来，传下去，使我们永远立于不败之地。
    无产阶级文化大革命中，三结合的各级革命委员会，遵照伟大领袖毛主席的散导，领导广大革命群众为巩固无产阶级专政进行了激烈的战斗，显示出强大的生命力。现在需要继续发扬革命委员会的这种密切联系群众的优点和特点。各级革命委员会的成员和一切革命干部，都要遵照毛主席关于无产阶级专政下继铁革命的伟大理论，永远保持我党艰苦奋斗的光荣革命传统，克服官僚主义和其他一切脱离群众的现象，使我们三结合的革命委员会更加完姜，使我们的无产阶级专政更加巩固。
    ·22·(总624)
    红旗杂志

==========第252页==========
    抓
    好
    典
    型
    一越美公创制作请萬重作春版
    甘为民
    一
    伟大领袖毛主席技导我们：“应当注意收集和传播经过进择的典型性的经验，使自己领导的群众运动按照正确的路线向前发展。”认真抓好典型，用典型带动全局，是无产阶级文化大革命深入发展的需要，是落实毛主席一系列最新指示和各项无产阶级政策的需要，是进一步执行备战、备荒、为人民的伟大战略方针的需要，是领导广大革命群众，有步骤地、深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、政任务的重要方法。
    抓典型，必须抓得少，但要抓得紧，抓得久，抓得深。为了做到这一点，需要努力改进领导作风和领导方法，克服新出现的一些错误认识。
    “老在典型上下功夫，面上的斗、批、改付么时候搞得完？”这种说法，反映了一些同志思想上存在着急躁情绪。
    毛主席教导说：“无产阶级文化大革命，还有些真没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”继续完成面上的斗、批、改，是要把巩固无产阶级专政落实到每一个单位，这就要求有步骤地搞。我们既要雷厉风行，抓紧时机，步步紧跟飞速发展的革命形势；又要扎扎实实，过细地做工作。一急躁，就会忽视斗、批、改任务的艰巨性和复杂性，就会粗糙，就不能过细，就可能出现“走过场”的现象。急躁情绪会影响斗、批、改的深人开展，我们应当注意防止和克服。
    强调地区大、单位多、任务重、人手少，而不去林典型，这是猎误的。恰恰相反，正是因为地大面广、人少事多，更加要求我们下功夫去抓好典型。典型和全局的关系，就是特殊和一般的关系。任何特殊中都包含着一般，电特球到一般，又由一般到特殊，这是马克思主义的认识论。运用马克思主义的认识论来指亭我的工作，就必须突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位。这是伟大颈袖毛主席一贯倡导的科学的领导方法。新生的革命委员会，必须认真
    1969年第11期
    (总625)、23·

==========第253页==========
    地
    公
    学好这种领导方法。如果把典型和全局对立起来，而不去认真抓好典型，这样的领导必然是一般化的，无力的。
    制作
    地区大、单位多、任务重、人手少，这是当前工作中普遍存在的一个矛盾。但是，只要我们认真抓好典型，分期分批地去解决问题，先解决三分之一，再解决三分之一，搞好了三分之二，全局的工作就胜利在望了。如果不采取一般和个
    请葉直作春版
    别相结合的领导方法，不是先抓好三分之一，再抓好三分之一，而是胡子眉毛一把抓，即使千忙万忙，也忙不到点子上，而会犯辛辛苦苦的官僚主义的错误。
    点上下功夫，面上出成果。抓好典型，把问题摸深摸透，ˉ取得经验，才可以更好地指导和推动面上的斗、批、改，它和加快面上斗、批、改的步伐是完全一致的。通过典型，把毛泽东思想的普遍真理和具体的工作实践结合起来，把党的方针、政策化为广大群众的自觉行动，这就做出了活的样板，使人们具体地看到了运动发展的方向，找到了落实毛主席的无产阶级政策的具体经验。典型具有很大的说服力和号召力。抓往典型，并认真总结推广，广大群众就比有先进，学有榜样，赶有目标，就会产生排山倒海的力量。
    “抓典型不怕多，越多越好。”这种看法，好像是很重视抓典型，其实并不真正懂得抓典型的重要意义。不抓典型不对，乱抓典型也不对。不抓和乱抓，形式上虽有不同，实际上都不是依靠典型来推动工作。
    为什么会出现抓典型“越多越好”的思想呢？这里可能有两种情况。
    一种是有极少数同志不是为了指导工作，而是为了装饰门面，片面追求数量，抓了一大批典型。这是一种不求实效只务虚名的庸俗作风，应当坚决剑正。至于违反毛主席关于实事求是的载导的虚报浮夸的坏作风，即使是刚出现的苗头也必须坚决与之作斗争。另一种情况是，有些同志认为典型抓得趣多，对工作推动越大。其实不然。如果东也抓，西也抓，抓得那么多，战线太长，精力分散，是一定抓不好的。十个手指按十个跳蚤，一个也抓不住。而且，典型很多，一批又一批地勉强推广，弄得群众眼花缭乱，无所廷从是一个也不能落实到群众的实践中去的。对这种现象，群众批评说：“东快一个典型，西来一个典型，我们不知道抹哪一个好，干脆扔在一边！”
    我们抓典型，首先要抓新生事物，抓先进经验。新生的、先进的东西，在事物发展的过程中，开始的时候程在是少数。我们的责住，就是要从大量的事物中，
    ・24·（总626）
    红旗杂志

==========第254页==========
    公
    精心选择出新生事物，从大量的群众的实践经验中，选择出先进经验。这就决定了我们抓典型只能抓得少，而不能抓得多。抓得少，才能抓得准，才能真正突出
    制作
    典型。如果抓多了，什么都是“典型”，就会使真正的典型淹没在一般之中，甚至被漏掉了。
    典型抓得少，就是说，要集中主要精力，认真地去抓好对全局有指导意义的
    请尊直作春
    典型。毛主席教导我们：“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统
    权
    筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。”胸中有全局，才能抓好典型。在这个问题上，我们是有故训的。有一个时期，革委会各部门都去抓典型，抓得很多，忙得不可开交。可是，由于没有很好地统筹全局，典型没有真正抓准，工作还是打不开局面。后来，我们对许多先进单位进行了认真的分析和比较，发现有一个公社落实毛主席光辉的《五·上指示》，搞好农村斗、批、改的先进经验具有全局的意义，集中力量总结推广于这一典型，有力地指导和推动了全区农村的斗、批、改。
    我们深深体会到，要统筹全局，就必须繁跟毛主席的伟大战略部署，紧踱毛主席的最新指示，紧跟飞速发展的革命形势，集中主要精力，及时抓住具体落实毛主席的各项指示的典型。手中有了这样的典型，虽然不多，却最有普遍的指导意义，可以做到有一个，是一个，抓一个典型，打一个战役，解决一批问题，推动全面的工作前进一大步。
    “典型靠群众创造，领导有时抓一抓就行了。”有这种想法的同志，流露出一种把抓典型看得轻而易举的错误情绪，不懂得对典型应当抓得紧，抓得久，抓得深，才能真正发挥典型的作用。
    在抓典型的整个过程中，没有一个环节不需要领导做大量的艰苦细致的工作。典型好比新生的幼苗，领导好比辛勤的园丁，只有经过园丁艰苦的劳动，幼苗才能成长壮大，开花结果。
    毛主席技导我们：“要了解运动的金过程”。遵照这一载导，我们在抓典型的时候，就是要掌握运动的全过程。这就决定了领导抓典型，决不能只是“有时抓一抓”，而应当抓得紧，旅得久，抓得深。只有抓得紧，才能真正了解运动的全面的实际情况，才能掌提住各个阶段的矛盾和斗争。如果只是“有时抓一抓”，就抓不紧，抓而不紧，等于不抓。这样，就只能得到星星点点、片片断断的印象，抓往一些
    1969年筇11期
    总627)·25

==========第255页==========
    枝节而漏掉了本质的东西。典型本身是不断发展和提高的，典型的经验电在不断
    谷
    丰富的过程中，因此，对典型就必须抓得久。只有抓得久，一抓到底，才能在点
    制作
    上积累比较完整的、全面的材料，从中总结出经验载训，并且使典型对面上的工作起长期的指导作用。如果抓一抓，放一放，抓一个，放一个，项多也只能起昙花一现的作用。我们总结推广典型的经验，主要的是抓好最本质的东西，即规律
    请意直作香
    性的东西，而不是表面的一些皮毛。因此，就必须对典型抓得深。只有抓得深，
    权
    才能“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，随着运动的深入发展，掌握新动尚，解决新问题，从而推动面上的工作一浪又一浪地向前发展。
    当然，典型是要靠群众创造和发展的。在无产阶级文化大苹命中，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大革命群众，有许多新经验、新创造，新鲜事物层出不穷。毛主席技导我们，应该拿出一些时问到群众中去走一走，看看群众在想些什么，做些什么，从其中找出先进经验，加以推广。脚板底下出文章。领导深入群众，蹲下来，钻进去，进行周密的调查研究，才能真正发现、学习和推广群众的创造。对已经发现的典型，也只有加强领导，多做工作，深入发动群众，认真总结经验，才能促使它不断完善和提高。用“靠群众创造”来否定领导亲自动手抓典型的必要性，这并不是真正尊重群众的苹命创造精神，而是对群众运动放弃领导，不去作深入的调查研究。在这种论调的后面，往往掩盖着不愿意做艰苦工作的懒汉思想。这是要不得的。
    在对待抓典型问题上米取什么态度，实质上是实行马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的科学的领导方法，还是实行主观主义、官僚主义的领导方法的问题。我们应当学会抓典型的领导方法，在领亭思想和领导作风上来一场革命，适应社会主义苹命和社会主义建设的需要。很多同志在实践中深有体会地说：“一般化领导，工作必然一般；用典型指异，工作就突政一般。”
    伟大领袖毛主席栽导我们：飞团绮起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”在抓好典型的过程中，领导班子会逐步加深对毛主席这个指示的理解，进一步从群众中吸取智慧和力量，促进自己的思想革命化。这样，我们就能够紧紧地和广大苹命群众联系在一起，朝气蓬勃地把斗、批、改的伟大群众运动不断推向前进，夺取新的更大的胜利。
    (本文作者为江西抚州专区革委会的工作人员)
    ·26·(总628)
    红旗杂志

==========第256页==========
    学好毛主席的哲学思想，自觉地改造世界观
    越星公司制作请意直作春
    天津第二毛黏厂工人李长茂
    权
    编者按：这篇文章提出的“职务变，改造自己的思想不能变”，“环境变，联系群众的作风不能变”，“地位变，劳动人民的本色不能变”，说得很好。工农兵和大革命群众中活学活用毛主席哲学思想的群众运动正在继续发展，我们热烈欢迎。
    我们工人阶级千苹命，非学哲学不行。伟大领袖毛主席的哲学思想，是我们进行革命斗争的锐利武器。毛主席在一儿五七年就提出：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”在毛主席这一伟大号召鼓舞下，我们十几个老工人在一九五八年就组织起来学哲学。
    下面谈谈在无产阶级文化大革命中，我参加工宣队以后，学习毛主席哲学思想，自觉地改造世界观的点浦体会。
    职务变，改造自己的思想不能变
    我在厂里的时候，是一个工人。那时我经常和工人同志们在一起学习毛主席著作，交谈思想，对自己的思想改造是很注意的。
    去年下半年，在毛主席工人阶级必须领导一切的伟大号召下，我们工宣队浩浩荡荡地开进了学校。我热这是毛主廉交给我们的光荣任务，一定得完成好。但是，开始我们不分大事小事什么都管，忙得不可开交，工作却进展很慢。经过
    1969年第11期
    (总629)·27·

==========第257页==========
    公
    一段时间，学校还是变化不大，再加上自己身体不好，工作起来感到吃力。这时“私”字在头脑里冒了出来。我想这个工作真不好搞，这么长时间搞不出什么“名
    制作
    堂”来，不如回厂干活省心，产生了“换班”思想。我带着工作上和思想上这些问题，学习了毛主席的伟大教导：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争
    请尊直作春版
    中不断提高自己的政治觉悟。”毛主席的这一伟大教导，英明地给我们指出了改造客观世界和改造主观世界的辩证关系。正象林副主席指示的，“我们要把自已当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。”我认识到进驻学校以后，所以在工作和自己思想上出现这些问题，是由于对毛主席工人阶级必须领导一切的伟大号召理解片面，认为自己职务变了，现在是来领导一切的，没有处理好革命动力和革命对象的关系。只把自己当作苹命动力，没有自觉地把自己当作革命对象，放松了对自己的改造。因而，在困难面前，一度产生了“换班”思想。随着上层建筑斗、批、改的步步深入，我们工宣队的工作越来越忙，再加上自己血压高的毛病又来了。我想我的年纪大了，身体美了，回广再拿儿年“椰头”退休算啦！正在这个时候，区革委会举办了以学习“北天”文献为中心内容的学习班，我就带着自己的问题，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习珍宝岛地区人民解放军一不怕苦，二不怕死的英雄事迹。我越学越觉得自己想“歇一歇”、“告老还家”的想法不对头，一连儿夜没睡好觉。我回想在旧社会当牛做马，受半辈子苦，是毛主席把我解放了。现在毛主席号召我们工人阶级要长期占领上层建筑，我怎么讲起价钱来了？真是对不起伟大领袖毛主席，辜负了毛主席对我们工人阶级的期望。我怕累怕紧张就是为自己，这是叛徒、内奸、工贼刘少奇“洁命哲学”的流毒在我身上还没有肃清。这样一对照，我感到“收兵回营”的想法不仅是错误的，而且在政治上也是很危险的。认识提高以后，我按照毛主席关于“要斗私，批修”的教导，在学习班里和全区工宣队员大会上亮私斗私。有这种错误思想的同志，也都在工宣队里狠斗了私心杂念。
    通过学习，使我进一步认识到，革命动力和革命对象是一对矛盾，二者既是对立的文是统一的，它们在一定条件下互担转化。因此，“革命，也得苹自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的”不自莞地斗私批修，把自己当作革命的对象，就不可能完成毛主席交给我们的凸领上层建筑、改造上层建筑的伟大历史任务，就会干扰毛主席的伟大战略部署，苹命动力就转化成为苹命阻力了。我体会
    ·28·(总630)
    红旗杂志

==========第258页==========
    数
    到，要当好苹命的动力，必须自觉地把自己当作苹命的对象；只有当好革命的对
    谷
    象，才能当好革命的动力。自己从在工厂当工人到进入学校当领导，职务变了，
    制作
    可改造自己的思想不能变。只有这样，才能在无产阶级专政下继续革命，永远苹命，做一名坚斑的无产阶级命战士。
    请尊直作春版
    环境变，联系群众的作风不能变
    我由工厂到了区工宣队办公室，由跟工人们在一起生产劳动，到参加领序广大师生搞学校斗、批、改。工作环境变了，要搞的工作又特别多，开始工作起来就显得非常忙乱，抓不到点子上。有时急于搞出成绮，就向下面要材料，要不就把基层工宣队的领导同志用电话找来，汇报研究工作。结果是整天忙来忙去，成了蜻蜓点水，东点一下，西，点一下，什么工作也没有做好。我带着这个问题学习了毛主席的教导：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我觉得到工宣队后，工作所以抓不起来，主要是在上边的时候多了，到群众中去的时候少了，不象在厂里那样整天和群众在一起。看莽，工作环境变了，联系群众的作风可不能变，而且需要更加自觉、更加主动地去密切联亲群众，依靠群众。要依靠广大革命人民群众，就必须了解群众，发动群众，用毛泽东思想武装群众，在火热的三大苹命运动中同群众建立深厚的无产阶级感情。只有这样，才能实心实意地依靠广大苹命人民群众干苹命。有一次，我拿起电话刚要通知一个连队的干部来办公室汇报，想起毛主席的载导，就放下电话，骑上车到那个单位去，找到那个同志共同研究工作。根据区革委会关于到基层单位蹲点的要求，我到一个学校抓典型，总结经验，从中找出规律性的东西，推动全区各单位的工作。我这样做的结果不但发现了许多问题，而且还跟群众一起解决了许多问题。我深深体会到，只有迈步到群众中去才能发现问题，了解问题，才能对问题作出正确的分析，才能防止对问题盲目地作出绝对肯定或绝对否定的简单结论。
    毛主席还教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”由于工作环境变了，每天除去日常工作外，往往还要接待许多群众来访，这也是联系群众，了解群众的好机会。我想来访的人，对他的问题一定是想了又想才来的，一定要热情接待，积极地帮助他解决问题。这是一个对待群众的感情问题，也是对待毛主席革命路线的根本态度问题。有一次，一个小学的同志来反映，他对他们学校一个党员校长没
    1969年第11期
    (总631)·29·

==========第259页==========
    地
    有恢复组织生活有意见。我热他今天到这里反映这个问题，一定是代表了一部分
    公
    群众的意见，我就到这个学校去召开了座谈会，向群众了解问题的每一个细节，
    制作
    听取了不同意恢复组织生活的那部分群众的意见。经过分析，原来是资产阶敛派性作怪，问题没有调查清楚就下了结论。我们根据毛主席“要过细地做工作”的伟大载导，对校长的问题进行细致的调查，最后，终于弄明白了。我用事实
    读尊重作春版
    说服了那部分反对给这个校长恢复组织生活的群众，使这位校长恢复了组织生活。
    工作的实践使我深深地体会到：“直接依靠广大革命人民群众”绝不是个方法问题，它是毛主席无产阶级革命路线的重要组成部分，是继续革命的一个重大原则问题，是衡量领导人员思想革命化程度的重要标准。只有同群众打成一片，才能团结大多数。毛主席载导我们：无产阶级“可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小摄敌人”。越是做领导工作的同志，越是要密切联系群众，越是工作忙，越要深入群众。领导与群众的关亲，就是鱼术关希。领导一脱离群众，就象鱼离开水一样，非垮台不可。只有在联条群众的过程中，才能有效地改造自己；也只有扎扎实实地改造自己已，才能真正地联系群众，更好地为人民服务。我认准了这条规律，不管工作环境怎么变化，联系群众的作风求远不能变。
    地位变，劳动人民的本色不能变
    我在厂里是一个普通的工人，到工宣队后成文一个区的工宣队办公室副主任地位和过去不同了。这时有的同志左一个式任，声一个主任的叫我。我想别人叫我主任，我可不能忘了自己是工人，是人民的勤务员。我时刻隅咐自己，要看到两个阶级、两条路线的斗争，彻底肃清叛徒刘少奇在政权建设上的流毒。文化大革命中有很多这样的载训，有一些老同志就是因为离开了群众，长期脱离了劳动，忘掉了革命的战斗生活，忘掉了无产阶级的利益，把了严重锴误。也有一些工人出身的干部，因为长期脱离劳动，渐渐听不惯机器的响声，看不惯满是油泥的工作服，慢慢离开了跟自己一块受过压迫剥削的阶级弟兄，结果变成资产阶级的俘虏。这一切还不应该引起警惕吗？我越想越觉得伟大领袖毛主席“既当‘官”，又当老百姓”的载导无比正确。我要永葆劳动人民的本色。我每天很早到机关，打扫办公室，擦地板，刷痰盂，冬天就早来把炉子生着。有人认为这都是些小事，没必
    ·30·(总632)
    红旗杂志

==========第260页==========
    要这么认真。我认为事情虽小，意义重大，事情大小是个现象，我们要透过现象看到本质，看到政治，看到阶级斗争。我为什么要寻找一切机会进行劳动呢？我
    卸制作
    把劳动当成我的本分。参加劳动，这决不是个人的事，是无产阶级的大事，是党的大事，是巩固政权、防修反修的重要保证。
    随着地位的改变，我特别警惕自己在生活上和工作上不要特殊化。毛主席载
    请意直作香版
    导我们：“因为胜利，党内的骄做情绪，以功臣自居的情绪，停颖起来不求进步的情绪，贪图淳乐不再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民盛谢我们，资产阶级也会出来排场。敌人的武力是不能征服我门的，这点己经得到证明了。资产阶级的挚场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不槐英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”我经常用毛主席的这一载导检查自己每一行动。我到了工宣队以后，有些同志说：“李师傅你生活条件好，换一件好衣服穿吧，别总是那个夫蓝褂子啦。”但是我想生活条件再好，劳动人民的本色不能丢，这可是个大事啊！当我看到在工宣队员中有个别同志进驻学校后，吃穿讲究起来了，我就及时地向他敲起警钟。我想大事与小事、新与旧：现象与本质绝不能弧立地去看，必须用阶级斗争的观点进行具体的分析，否则就会迷失方向，就会失去劳动人民本色，就会和和平平地变修了。
    伟大领袖毛主席教导我们：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”一切事物都在发展变化，随着革命形势的发展，我们的环境在变，工作地位、工作职务在变，我门的思想也在变。变是绝对的，不变是相对的。变无非是两种可能，
    一种是往好处变；一种是往坏处变。沿着毛泽东恩想的轨道变，就了以变好，变得更加革命化，离开毛泽东思想的轨道变，就会变坏、变修，这是无数事实证明了的真理。这“三不变”，实际上是革命的变，进步的变，就是在新的条件下按照毛主席指出的方向自党地改造自己的世界观，继续革命，继续前进。
    做一名真正的革命者，就要紧跟毛主席干一羊子革命，就要用毛主席的光辉哲学思想武装头脑，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。当前，国内外阶级斗争十分激烈，我一定时刻注意阶级斗争的新动向，随时做好反侵略战争的各种准备，如果美帝国主义、社会帝国主义胆敢发动咸争，就叫它有来无回。
    1969年第11期
    总633)・31

==========第261页==========
    一越美公切制作请尊重作各版权
    编者的话：革命现代京剧《智取威虎山》，在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，千锤百炼，精益求精，经过反复的、一丝不苟的琢磨，放出了更加灿烂夺目的光彩。现在我们将一九六
    九年十月在北京演出的剧本发表，推荐给战斗在各个岗位上的广大工农兵读者。各地剧团茹演出时，请以这个
    本子为准。
    。32·〔总83星)
    红旗杂志

==========第262页==========
    智取威虎山
    一越星公司制作请尊重作春版权
    上海京剧团《智取威虎山》剧组集体改编
    (一儿六九年十月演出本)
    人
    物
    表
    杨子荣一中国人民解放军某部侦察排长。
    常猎户—常猴的父亲。
    少剑波一中国人民解放军某部团参谋长。
    李进一李更奇的母亲。
    李勇奇一铁路工人。
    张大山一铁路工人。
    常宝—猎户女儿。
    李妻—李勇奇妻。群众若干人。
    申德华一…中国人民解放军某部侦絮排副
    排长。
    座山雕一威虎山匪首、国民党伪“滨绥图
    卫生员一中国人芪解放军某部卫生员。
    佳保安第丘旅旅长”。
    (女)
    栾平一奶头山匪首许大马棒的“联络副
    小郭一中同人民解放军某部警卫员。
    官”。
    钟志城一一中国人民解放军某部成士。
    匪参谋长。
    吕宏业-一中国人民解放军某部战士。
    匪副官长。
    罗长江“中国人民解放军某部成士。
    匪连长。
    战士若干人。
    众“金刚”、匪徒若干人。
    1969年第11期
    (总635)·33·

==========第263页==========
    公
    第一场乘胜进军
    制作
    〔一九四六年冬季。东北某地。〔深山老林，皑皑白雪。
    请意直作香版
    〔中国人民解放军某部追剿队全副武装，红旗前导，急驰上。〔战士们迎风踏雪，作行军于山路上的舞蹈。
    罗长江停止前进！
    天了，到现在还没有找到。我们一
    〔众列队。
    定要发扬连续作战的精神，（斯钉藏
    罗长江报告参谋长，来到三岔路口！
    铁地、有力地)“下定决心，不怕牺
    少剑波原地休息。
    牲，排除万难，
    罗长江是。吕宏业！
    少剑被去争取胜利。”众战士
    吕宏业到。
    〔吕宏业上。
    罗长江警戒！
    吕宏业报告，杨排长他]侦察回来了！
    吕宏业是。（放哨下）
    〔杨子荣、中德华上，敬礼。
    罗长江原地休息！
    杨子荣报！
    众战上是。
    少剑波子同志，你们辛苦了！
    〔小郭递地图。少剑波看地图，辩
    杨子荣我们奉命化装侦察，在偏僻的山坳
    地形。
    里，救了个哑巴孩子。经他父亲指
    罗长江司务长！原地休息！
    点，我们到了黑龙沟，搜集到一些
    〔内应：“原地休息！”马声。
    情祝，查出了座山雕的行踪。
    〔众踏脚取暖，抖掉身上的积雪。
    少剑波好。
    少剑波大家累了吧？
    扬子荣（唱“西皮谣板”）
    众战士不累：
    这-一带常有匪出没往返，
    少剑波好！同志们1杨子菜、申德华同志
    番号是“保安五旅第三团”。
    到前站侦察，这里就是会合的地点。
    昨液晚黑龙沟又遭劫难，
    团党委遵服毛主席《难立巩固的东
    (转“快板”)
    北根据地》的指示，组成追剿队，
    座山雕心狠手辣罪恶滔天。
    在牡丹江·带发动群众，消灭土匪，
    行凶后纷纷向夹皮沟流窜，
    巩固后方，配合野战军，‘粉碎美蒋
    据判断这惯逃回域虎山。
    进攻，这是有伟大伐略意义的任务。
    少剑波同志们！我们已经侦察到座山雕的
    座山雕这股顽匪，逃进了深山老
    下落，现在要紧紧跟踪。罗长江！
    林，我们在风雪里行军已经有好儿
    罗长江到。
    、34·(总636)
    红旗杂志

==========第264页==========
    公
    少剑波今晚到黑龙沟宿营！
    钟志城到。
    罗长江是。
    少剑波吕宏业！
    少剑波子荣同志！
    吕宏业到。
    杨子荣到。
    少创波继续向前方侦察1
    少剑波我们还要进一步掌握敌情，你带中
    杨子荣是。
    制作读尊重作春版
    德华一
    少剑波出发：
    申德华到。
    〔众“亮相”。
    少剑波钟志城：
    幕闭
    第二场
    皮沟遭劫
    〔黄昏。夹皮沟村头，枯术新三，深沟旁峭石杂陈。
    〔国民党“保安第五旅”座山雕匪帮清退回山，路过夹皮沟。匪首座山雕向村中窥视。
    匪副宜长三爷，这次回山，一道儿上，捞
    把兄弟，联络图飞不了。
    到不少东西了；这夹皮沟就在响家
    座山雕姆！美国人明里拉着国共两党和平
    门口，别动它啦。
    谈判，暗里帮着老蒋调兵遣将，听
    匪参谋长是啊，“兔子不吃窝边草”嘛！
    说老蒋已到沈阳，亲自督战，要在
    座山雕还管那些！给我多抓些穷棒子带回
    三个丹之内，消灭关里关外的共军。
    去修工事！男的、女的都要！
    我看时侯到了！
    匪参谋长（会意）明白啦。
    匪副官长好！等国军一到，北满的总司令
    〔匪参谋长季众匪进村。匪副官长
    就是您的：张大帅、满洲国、老蒋，
    正欲进村，被座山雕叫住。
    都少不了三爷您哪。哈哈哈哈！
    座山雕副官长，野狼嗥去找栾Ψ，有十天
    座雕哈哈哈哈！
    了吧？
    〔村内传来狗吠声。
    匪副官长删，我也正为这件事着急哪。
    〔座山雕率匪刹官长冲进村去。
    座山雕咱们何到威虎，头一件事就是赶
    工村内火光四起，人声喧装。
    快扩充实力。
    〔李勇奇持猎枪、提猎物，急奔而
    匪副官长‘是。只要野狼嗥能找着栾平，把
    上。
    许大马棒的那张联络图弄到手，这
    李勇奇(唱“西皮小导板)
    牡升江一带就都归响啦。
    火光神天人喧嚷，
    座山雕不过，侯专员也在到处找这张图，
    (转“快叛)
    可千万别叫他并了去！
    母叫子来儿喊娘。
    匪副官长三爷，您放心，野狼啤眼栾平是
    土匪又来烧杀抢，
    1969年第11期
    (总637)·35

==========第265页==========
    公
    豁出性命拚一场！
    李勇奇（喈“西皮快板”）
    〔众匪强拉男女青壮村民，绳相索
    霹雳一声灾祸降，
    制作
    绑上。李勇奇与匪拉打。群众被
    熊熊怒火烧胸膛。
    匪控拽、殴打，下。
    深仇大恨誓要报一
    〔李妻放拉上，李母抱婴儿赶上。
    座山！
    请尊直作春版
    匪连长夺过婴儿奔到沟边，残酷地
    抓住你刀劈斧剁把血债偿！
    将婴儿掼死岩下。李勇奇上，怒极，
    〔李勇守欲去折命，生匪冲上，缚
    与匪拚死格斗，左膀敲打伤。座山
    住李勇守，李勇苷奋力排扎。
    雕上，向李勇奇开枪。
    李母勇奇！
    李妻勇奇！
    李勇奇娘！
    〔李妻以身遮护李勇奇，中殊亡。座
    〔李勇奇被掳走。
    山雕等下。
    李勇奇娘！娘！娘1
    李勇奇（悲惯地俯望着妻子）孩子他娘！孩
    李母（跪步）勇奇1
    子他娘！孩子他…
    一一幕闭
    李母《扑过去，悲痛地)媳！
    第三场深山问苦
    〔牛后。偏牌的山坳里。窄小本屋，桌上碗筷狼藉。〔常宝在屋里收拾桌子，常猎户向屋外眺望。
    常宝爹，刚才来的那一男一女真不讲理，
    说咱们老家来了共产党，帮助穷人
    把咱们家刚弄到的一点孢子肉，都
    闹翻身，不知是真是假？
    吃光了。
    常宝爹，那个皮货商，可是好人，要
    常猎户常宝，你知道这一男一女是什么人？
    不是他们在雪地里救了我，我早就
    常定那男的不是说，他是中国人民解放
    冻死了！
    军嘛！
    常猎户是啊！快！
    常猎户哼！八年前我被拉上威虎山，在山
    常宝嗳。
    上见过他，他叫野狼嗥，是土匪。
    〔常猎户打点好包表，常宝从墙上
    常宝啊！
    取下皮子，腐窗见有人影。
    常猎户这儿待不住了！咱们赶紧收拾收
    常宝爹，又有人米了！
    拾，到夹皮沟你大山叔那儿去。
    〔常猎户急捂常宝嘴。
    常宝嗳。（收拾）
    常猎户别说话！
    常猎户（自语）前几天来的那两个皮货商，
    〔二人凝神谛听。
    ·36·(总638)
    红旗杂志

==========第266页==========
    地
    公
    〔杨子荣、申德华、钟志城、吕宏
    常猎户对，咱们还认过乡亲呢。屋里坐，
    业身着白按肩，风帽蒙着军帽上的
    屋里坐。
    制作
    红星，机警地踏雪走来。
    〔同进屋。
    杨子荣（唱“西皮散板”）
    杨子米（对常宝）你好点儿了吧？
    紧跟踪可疑人形迹不见一一
    常猎户（抢过话头）他是哑巴。
    请尊直作春版
    申德华老杨，这不是猎户老常的家吗？
    杨了子荣哦，对对对。
    杨子荣对。
    常猎户你又做买卖又当兵，到底是干什么
    (接唱)
    的？
    再访问猎户家解决疑难。
    杨子荣我本来就不是买卖人。（拉下风帽，
    巾德华、吕宏业同志！
    露出红星)我是中国人民解放军！
    中德华
    吕宏业到。
    常猎户（半信半疑地）你也是中国人民解放
    杨了荣继续向前搜索，得到情况，上这儿
    军？
    会合1
    杨子荣是呀。您见过？
    申德华
    县宏业是。（下）
    常带户（掩饰地）没有，没…没有！
    杨子荣小钟！警戒！
    杨子荣（坐在木嫩上）上次来，没跟您多说，
    钟志城是。（下）
    我们就是从山东过来的，是毛主席、
    扬子荣（走到屋前拍门）老乡！
    共产党领导的队伍。
    〔常猎户紧张地由屋内出来。
    常猎户哦，可老远的，你们到这儿干嘛来
    常猎户（打量面前的陌生人）你是…
    了？
    杨子荣不认识啦？我就是前儿天来过的皮
    杨子荣打土匪！（取斧料于木砧上）
    货商啊！
    常猎户打土匪？能行？
    常猎户皮货商？
    杨子米（站起）我们的大部队都在后头哪！
    扬了荣啊。
    咱中国人民解放军在东北打了好几
    〔带宝闻声奔出。
    个大胜仗，牡丹江一带全解放了。
    杨子荣（对常宝）小兄弟，你爹认不出我了。
    大股土匪已经打垮，剩下座山雕这
    那天不是我送你回家的吗？
    些顽匪逃进了深老林，我们-…定
    常宝（又仔细打量，欲语突止，点点
    尽快地把他们消灭掉！
    头)…
    常洪户（悲喷地)座山雕哇！…
    杨予柴（有所觉察，但不动声色）好聪明的
    杨子米老常，这一带叫座山雌糟蹋得够苦
    孩子
    啦！你们爷儿俩躲进这深山老林，
    常猎户（细看杨子荣，认出）哦！你是杨掌
    一定有深仇大恨哪！
    柜的！
    常猎户（激愤地坐下，坏起斧头）
    杨子柴啊。
    杨子荣老常，说吧！
    1969年第11期
    (总639)·37·

==========第267页==========
    要报仇，要伸冤，要报仇，要
    谷
    常猎户（不惑触及伤心事）八年了，别提它
    了1（摔下斧头）
    伸冤，血偾要用来偿！
    制作
    常宝（情不自禁地）爹-一！
    (转“流水”)
    常猎户（一惊，痛苦地）常宝，你…
    消灭座山雕，人民得解放，
    杨子荣（无限深情地）孩了1共产党、毛主席
    翻身作主人，深山见太阳。
    清尊重作春版
    会给我们作主的，说吧！
    从今厨限着救是共产党，
    带宝叔叔！我说，我说！
    管叫山河换新装。
    (唱“反二黄导拔”)
    这一带也就同咱家乡一样
    八华前风雪夜天祸从天降！
    美好的十子万年长！
    (转“快三眼”)
    常猎户（激动地）老杨！
    座山雅杀我祖母掳走爹娘。
    〔同坐。常宝亲切地递水给杨子荣。
    夹皮沟大山叔将我收养，
    杨一饮而尽。
    爹逃回我娘却跳涧身亡。娘啊！
    带猎户老杨，这话说到我心里去了。哦，
    避深山爹怕我陷入魔学，
    打座山雕可不易呀，他仗着九群二
    从此我充哑人女扮男装。
    十七地堡，能攻、能守、义能溜，
    (转“原板”)
    谁也摸不着他呀！
    白日里父女打猎在峻岭上，
    杨了柒是啊，听说上山这道儿就很难闯
    到夜晚爹想祖母我想娘。
    啊！
    (转“垛板”)
    常猎户可不，前山明道只有一条，又高又
    盼是星粉月亮，
    陡，加上防守严密，谁上得去呀！
    只盼着深山出太附，
    杨子柴当年您是怎么从山上下来的呢？
    只盼着能在人前把话讲，
    常猎户后山还有条险路。那儿是陡壁悬
    只盼着草日还我女儿转。
    崖，没人政走，土匪也没设防。八
    只盼一-一讨清八年血汨账，
    年前我从那儿下来，要不是落在一
    恨不能生翅膀、持猎枪、飞上
    棵树杈土，早就粉身碎骨了！
    川山岗、杀尽豺狼！
    杨子荣老常，您提供的情况很有用，只要
    爹！（扑向常猎户）
    咱们大家一条心，就没有攻不破的
    杨子荣（激情地，唱“西皮原核”）
    山头！
    小常宝控诉了土匪状，
    常猎户对！就阶着这天哪！哈哈哈哈！老
    字字血，声声泪，激起我仇恨
    杨，不是我拿你出外人，刚才这儿
    满腔。
    米了一男一女，那男的明明是土匪
    普天下被压迫的人民都有一本
    可他也说是中国人民解放军。
    血泪账，
    常宝我爹在城虎山见过他。他叫野狼嗥。
    ·38·(总640)
    红旗杂志

==========第268页==========
    地
    杨子柴野狼嗥！他还说过些什么？
    吕宏业到。
    谷
    常猎户他管那女的叫嫂子，还说是什
    杨子荣我」去捉内手。你把情况向参谋长
    制作
    么…栾平的把兄弟。
    汇报。我建议堤市栾平，追查联络
    杨子荣（脱口而出）栾平？（起身）
    图！
    常猎户（起身）看样子女的是栾平的老
    吕宏业是。（跑步下）
    读尊重作春版
    婆。野狼嗥跟她大吵人闹，为了争
    杨子米老常，事情急迫，不能跟您多谈了。
    夺-一张什么图？
    这点下粮给你们留下。
    常宝联络图。
    〔杨子荣解下千粮袋交给常猎户；申
    常猎户对。
    德华也解下粮袋交给常宝。
    杨子荣联络图？
    常猎户老杨！
    〔钟志城上。进屋。
    申德华牧不吧！
    钟志城排长！老中他们回来了。
    常宝（感动地）叔叔…
    〔申德华、吕宏业上。进崖。
    杨了柴再见吧！（转身欲走）
    申德华老杨，我们在东北力向的密林深
    常猎户老杨，哪儿去？
    处，发现一其女尸，身旁还有一只
    杨子荣追捕野狼嗥。
    血手套。（把手套递给杨子荣）
    常猎户不行呵！野狼嗥濯是奔威虎山去
    片宏业因为风雪太大，埋没了脚印，不知
    了。这里的道儿本来就很难走，眼
    凶手逃到哪儿去了。
    下大雪封山，生人就更摸不着了。
    扬子茶老常，这只手套您见过吧？
    来，我们爷儿俩给你们带路：
    常带户（看手套）嗯，这手套是野狼嗥的。
    杨子柒（澈动地走向常猎户）老常，谢谢您！
    杨子米（果断地）一定是他杀了人，抢走了
    常猎户走！
    联络图。同志们，这件案子很复
    〔众“亮相”。
    杂，牵涉到咱们逮着的那个栾平。
    —幕闭
    吕宏业1
    第四场定
    计
    〔清晨。追剿队宿营地，黑龙沟。指挥所内，炭火正红。〔门外狂风呼啸，大雪飞舞，巍巍丛山，层层密林。
    少剑波（从容地，唱“二黄亭板”）
    (转“回龙”)
    朔风吹林涛吼峡谷農荡，
    望飞雪漫天舞，巍巍丛山被银
    ,〔一件风吹开门。少剑波走近门口，
    装，好一派北国风光。
    举目远望。
    〔关门。
    1969年第11期
    (总641)·39·

==========第269页==========
    公
    (转“二黄慢核”)
    杨子荣是啊！猎户老常还提供了两条上山
    山河壮丽，万千气象，
    的道路。我根据他所指的方向，画
    制作
    怎容忍虎去狼来再受创伤
    了一张草图。（递草图）野狼嗥供认
    (转“原板”)
    了山前这条明道，他说这儿没工
    党中央指引着前进方向，
    事，很容易上。
    清尊重作春版
    革命的烈焰势不可当。
    少剑波哼！显然是谎活。你们把猎户父女
    解放军转战予里，肩负着人民
    都安罡好了吗？
    的希望，
    扬子荣我们把干粮留钤了猎户，他们打算
    要把红旗插遍祖国四方。
    搬到夹皮沟去。
    哪怕它美蒋勾结、假谈真打、
    少剑波好！（看图和信）暖，老杨，过去栾
    明枪暗箭、百般花样，
    平可没有交代过这张图啊。
    怎禁我正义在手、仇恨在胸、
    杨子荣对。野狼嗥说，联络图上标着奶头
    以一当十，誓把反动派一扫
    山在东北各地的秘密联络点有三百
    光！
    处，这可是个重要问题呀！
    〔杨予荣上。
    少剑波栾平已经押到，哨们立即提审，弄
    扬子荣报告！
    清联络图。
    少剑波（闻声）老杨！
    杨子荣好，我去带栾平。（欲走）
    〔杨子荣进屋。少剑波急步上前。
    少剑波吸，老杨，栾平是你的老对手，还
    少剑波凶手抓到了？！
    是由你来审。
    杨子荣抓到了！这是从他身上搜出的一封
    杨子荣是。
    信和一张联辂图。（递图和信）
    〔少剑波进里屋。
    少剑波好！
    杨子柴（对门外放哨的战士）小张1
    杨子荣这一带的路很难找，等亏猎户老常
    小张到。
    给我们带路哇！凶手先还冒充咱们
    杨子荣带栾平。
    的侦察员，经过猎户老常当面揭
    小张是。
    发，他才承认是威虎山的人，叫李
    〔小郭押栾平上，进屋。栾平见杨子
    充衰，外号叫野狼嗥。
    荣，想上前招呼。
    少剑波好哇！猎户对我们的帮助很大。
    〔杨子荣一指座椅，栾平坐下。
    毛主席早就教导过我]：“革命战争
    杨子荣栾平1
    是群众的战争，只有动员群众才能
    栾平有。
    进行战争，只有依群众才能进行
    杨子荣这一向交代得怎么样了？
    战争。”咱们离开了群众，就寸步雅
    栾平我是愿意坦白的，有什么交代朴么。
    行阿
    杨子荣你还有一样东西没交代。
    ·40·(总642)
    红旗杂志

==========第270页==========
    栾平长官，除了身上穿的，我是一无所
    山雕老想着独霸北满，跟诈大马棒
    有1
    面和心不和，我跟他很少联络。去
    杨子荣〔出其不意地)一张图！
    年座山雌生日，请我吃百鸡宴，我
    栾平图！
    都没去。
    杨子荣一张联络！
    杨子荣（注意他的口供）你要老实交代！把
    越星公司制作清尊直作各版权
    栾平（一惊)呃！（故作镇定)我想想…
    那些联络点的详孤情况都给我与
    (装作思考)哦，对，对，我想起来
    出来。
    了，听说许大马棒是有一张秘密联
    栾平是，是。
    络图哇。
    杨子荣带下去1
    杨子荣听说！？
    小郭走！（押栾平下）
    栾乎长官，别误会。这张图是许大马棒
    〔少剑波由里屋出。
    的至宝，我连见也没见到过。
    杨子荣这家伙真狡猾！
    杨子荣栾平，你应该懂得我们的政策！
    少剑被（风趣地）狐狸再狡猾也斗不过好猎
    栾平我懂，我懂！坦白从宽，抗拒从严。
    手哇！有关联络图的事儿，他的口
    杨子荣我间你，你在奶头山是干什么的？
    供跟野狼嗥倒是一致的。
    栾平这您知道哇，我是联络剖官。
    杨子荣可他无意中又锐出了百鸡宴。
    扬子荣联络副官不交代联络点，也没看见
    少剑波呣。
    过联络图。哼！看来你是不想说实
    杨子来这封信上座山雕又请他上山赴宴，
    话。
    我看这里面还有问题呀。
    〔栾平佯作无可奈何。
    少剑波对。
    杨子柒（在然地）抑下去！
    〔申德华上。
    小郭走！
    申德华报告！
    栾平（扶椅，惊恐地）不，不！我…
    少剑波进米。
    (自打耳光)姓栾的该死，我该死！
    〔中德华进屋。
    我对不起长官，现在我说实话，是
    中德华参谋长，同志们急着要打威虎山，
    有一张秘密联络图。上面画着许大
    都写诗战书呐！
    马棒在东北各地的秘密联络点，有
    少剑波是你带的头吧？
    三百处哇！在我老婆手里。这么
    德华
    我*
    着，您把我放出去，找到她把这张
    少剑波哈除哈哈k(坐于炭炉旁)同志们的
    图要来，献给长宫，立功赎罪，争
    心情是可以理解的。现在兄弟部队
    取宽大处理。（物躬）
    已经封顾往牡丹江一带的渡口要
    杨子柒你除了联络这三百处，别处呢？
    道，座山雕跑不了啦！不过，这个
    栾平别处？那就是座山雕了。不过，座
    家伙很不容易对付。大家不是讨论
    1969年第11期
    （总643)·41·

==========第271页==========
    公
    过儿次了吗？用大兵团进剿，等于
    掉，
    拳头打跳蚤，不行；把他们引下山
    身经百战、出生入死屡建功
    来一口一口吃掉，任务紧迫，也不
    背。
    行。这是一场特殊的战斗！咱]要
    他多次凭机智炸毁敌绸堡，
    记住毛主席的教导，在战略上要藐
    他也曾虎穴除奸救出多少战友
    制作读意重作春版
    视政人，在战术上要重视敌人！德
    和同胞。
    华同志，再去召开一次民主会，根
    入林海他与土匪多次打交道，
    据新的情况，好好讨论一卜。
    擒染平、逮胡标、活捉野狼嗥。
    申德华是。（下）
    这-次若派他单人入险要，
    〔杨子莱欲下。
    相信他一心红红似火，志坚
    少剑波啜！老扬，你有什么想法？
    坚如钢，定能够战胜顽匪座
    扬子荣我想再审野狼嗥，进一步弄清威虎
    山雕。
    山百鸡宴的情祝。
    〔中德华上，进屋。
    少剑波好！我等着你拿出主意来！
    申德华参谋长！
    杨子米是。（下）
    少剑波德华同志，民主会于得怎么样？
    少剑波（唱“西皮快三眼）
    申德华大家仔细研究了敌情，认为我们只
    几天来摸敌情收获不小，
    能智取，不能强攻，必须派一个同
    细分析把作战计划反复推敲。
    志打进匪巢…
    威虎山俺仗着地堡暗道，
    少剑波对。响们来谈谈！
    看起来欲制胜以智取为高。
    〔杨子莱上，进门。少剑波打量他，
    选能手扮土匪钻进敌心窍，
    申德华惊讶地望着。
    方能够里应外合捣匪巢。
    扬子荣胡标前来献图！（行匪礼）
    这任务重千斤派谁最好？
    少剑波胡标？老杨，哈哈哈哈！
    —(思考)
    申德华老杨！
    (转“原板”)
    扬子荣哈哈哈哈！（坐下）
    杨子荣有条件把这副担子挑：
    少剑波快说说你的想法。
    他出身雇农本质好，
    杨子来参傑长，政打威虎山，我看最好是
    从小在生死线上受煎熬。
    智取。
    满林着深仇把救星找，
    少剑被对。
    找到了共产党走上革命的路一
    扬子荣敌人的百鸡宴御是个好机会。
    条。
    少剑波百鸡宴的情祝弄明白啦？
    (转“二六”)
    杨子荣弄明白了。每年腊月三十晚上，为
    参军后立誓把剥削根子全拔
    座山雕庆寿，要用一百家的鸡摆下
    ·42·(总644)
    红旗杂志

==========第272页==========
    公
    筵席，这就叫百鸡宴。（站起）我
    常啊
    建议派一个同志打进敌人内部，把
    杨子荣参谋长！
    制作
    明堡暗道全弄清楚，然后利用百鸡
    (唱散起“西皮原板)
    宴，把土匪全部渠中在威虎厅里，
    共产党员时刻听从党召唤，
    用酒灌碎…
    专拣重担挑在肩。
    清尊重作春版
    少剑波追剿队出其不意地插上威虎山，打
    一心要砸碎千年铁锁链，
    他个措手木及！
    为人民开出万代幸福泉。
    杨子荣对，参谋长，这个任务就交统我
    (转“二六”)
    吧1
    明知征途有艰险，
    申德华同志们也提议要老杨担当这个在
    越是艰险越向前。
    务！
    任凭风云多变幻，
    少剑波峨，好生！德华同志，（递联络图）
    革命的智慧能胜天。
    把这张图拿去复制留底。暖，你再
    (转“快核”)
    通知一下，呆会儿我们并个支委
    立下愚公移山志，
    会。
    能破万重图难关。
    申德华是！（下）
    一颗红心似火焰，
    少剑波老杨，你改扮土匪，打进威虎山，
    化作利剑斩凶预！
    有把握吗？
    少刽波
    好！你骑上许大马棒的青鬃马，按
    杨子米我有三个有利条件。
    照猎户老常指引的路线，往东北
    少到波这一？
    方…
    杨了荣奶头山许大马棒刚垮台，我可以扮
    杨子荣绕道上山。
    作他的饲马副宫胡标，这个人现在
    少剑波你走之后，追剿队进驻夹皮沟，发
    我们手里，座山雕没见过他：我又
    动群众，积极备战，等候你的情报！
    熟悉土匪黑话，不会露出破绽。
    杨子荣我把情报按照记号放在威虎山西南
    少剑波二呢？
    方松树林中。
    杨子荣我把联络图带给座山雕，作为进见
    少剑波我在本月二十六日振申德华去取情
    礼，必然取得他的信任。
    报。
    少剑波好。
    杨子荣我保证准时送出。
    杨子荣这第三个条件最重要+…
    少剑波好，追鍘队接到情报，立即出发，
    少剑波就是中国人民解效军对党对毛主席
    里应外合，把座山雕这股顽匪歼灭
    的赤胆忠心！
    在威虎山！
    杨子荣（交心地)参谋长，你是了解我的！
    杨子柒参谋长，这是一个完整的作战方案，
    少剑波（深情地)老杨，这个任务不比往
    就这样决定了吧1
    1969年第11期
    (总645)·43·.

==========第273页==========
    地
    少剑波(澈动地抚着杨子荣手臂。少顷。)
    还要开支委会讨论决定，
    子荣同志！大胆、谨慎！
    用集体的智慧战胜敌人。
    卸制作
    (嚐“西皮快板”)
    〔杨子荣、少剑波紧紧握住双手“亮
    相信你定能够完成重任，
    相”。
    这郫事关系大举足重轻。
    —幕闭
    请意直作香版
    第五场打虎上山
    〔几天后。
    〔成虎山麓。雪深林密。一株株挺直的栋梁松，高耸入云；缕缕阳光，穿入林中。
    杨子荣（豪放地，内唱“二黄导板”）
    〔远处虎啸。马惊失蹄。杨子荣策
    穿林海跨雪原气冲秀汉！
    马跃起，旋转，勒马，前偏腿下马。
    〔物子荣改装扬鞭飞马而上。舞作：
    虎啸渐近，杨速牵马下。复上。急
    穿密林，越山涧，上高岭，下陡
    脱大衣，拔枪打虎，虎哀鸣死去。
    坡，纵横驰聘，眺望四方。
    [远处传来枪声。
    杨子类（唱“回龙”）
    杨子荣（立刘警觉）枪声！匪徒们山来
    抒豪情寄壮志面对群山。
    了。〔镇静地)刚刚打死一只现在
    (转“慢原板)
    又来群，叫你们同样逃脱不了覆
    愿红旗五洲四海齐招展，
    灭的下场
    哪怕是火海刀山也扑上前。
    〔匪参谋长内喊：“站住！”匪参谋长
    我恨不得急令飞雪化卷水，
    率众小匪上。
    (转“散拔”)
    〔杨子荣穿好大衣，挺身上前，行
    迎来春色换人问！
    匪礼。
    (转“西皮快板”)
    匪参谋长“躇菇溜哪路？什么价？”
    党给我智慧给我胆，
    杨子荣〔昂首不答)…
    千难万险只等闲。
    小匪甲〔发现杨子荣打死的老虎，惊叫)
    为剿匪先把土匪扮，
    虎！虎，虎：
    似尖刀插进威虎山。
    〔众小匪慌张后逃。
    哲把座山雕，埋葬在涧，
    杨子荣哈哈哈哈！好大的胆子，那是只死
    壮志撼山岳，雄心震深渊。
    虎。
    待等到与战友会师甘鸡宴，
    小匪甲（略张望）好枪法！天灵盖都打碎了！
    捣匪巢定叫它地覆天翻！
    匪参谋长是你打死的？
    ·44·（总646)
    红旗杂志

==========第274页==========
    地
    杨子荣它罐在我枪口上了。
    〔扬子荣胸有成竹，昂然不答。
    匪参谋长姆，好样儿的！是哪个山头的？
    众小匪说！
    卸制作
    到这儿干什么来了？
    杨子荣（链然地）不见到崔旅长，你们什么
    杨子荣（反问）看样子，你们是威虎山的人
    也别想问出来：
    啦？
    匪参谋长（无可奈何地）好！咱们走！你的
    请意直作香版
    匪参谋长哼哼！那还用说。（自党失言）嗯！
    家伙呢？
    称到底是哪个山头的？
    杨子来别害怕！
    扬子荣这个你别问。我要面见崔旅长，有
    〔杨子荣把枪扔给小匪甲，又示意
    要事相告。
    拾虎、李马。
    匪参谋长你怎么连山礼山规都不懂，你不
    匪参谋长把虎搭着，牵着马！
    是个“溜子”，是个“空子”！
    众小匪是！
    杨子荣要是个“空子”，也不敢米闯威虎山
    〔杨子荣“亮相”。坚定、镇静、勇敢
    哪！
    地昂然前行。
    匪参谋长《成逼地)“么哈？么哈？”
    一—幕闭
    第六场打进匪窟
    〔紫接前场。
    〔威虎厅内，阴森的山洞。悬挂着儿盏灯火。
    〔座山雕坐于椅上。“八大全刚”杂乱地分立两旁。众小匪立于厅内左后方。〔座山雕示意匪参谋长带人。
    匪参谋长三爷有令，带“溜”
    杨子类“正响午时说话，谁也没有家！”
    众小匪带“溜子”！
    出雕“脸红朴么？”
    〔杨子荣昂首阔步上。
    杨子荣“精神焕发！”
    杨子荣（唱“西皮快板）
    座山雕“怎么又黄啦？”
    或然是只身把龙潭虎穴闯，
    〔众匪持刀枪逼近。
    于百万阶级弟兄犹如在身旁。
    杨子荣（镇静地）“防冷涂的蜡1”
    任凭那座山雕凶焰万丈，
    〔座山雕用抢击灭一盏油灯。扬杨子
    为人民战恶魔我志壮力强。
    荣向匪参谋长要过手枪，一枪击灭
    〔杨子荣向前行匪礼。
    两盏油灯。众小匪愕然私议，被众
    座山雕（突然地）“天王盖地虎！”
    金刚制止。
    杨子荣“宝塔镇河妖！”
    座山雕呣，照你这么说，你是许旅长的
    众金刚“么哈？么哈？”
    人啦？
    1969年第11期
    (总647)·45*

==========第275页==========
    杨子荣许旅长的饲马副官胡标！
    杨子柒祺旅长，我胡标这一趟来得可不容
    座山雕胡标？那我问问你，什么时候跟的
    易呀。奶头山被攻破，我在白松湾
    许旅长？
    避了儿天风。
    杨子荣在他当警察署长的时候。
    座山雕白松湾？
    杨子荣就是栾平他三勇家。
    越星公司制作请意直作春
    座山雕听说许旅长有儿作心爱的东
    四？…
    座山雕你见者栾平了？
    杨子荣两件珍宝。
    杨子荣见着了。
    权
    座山雕哪两作珍宝？
    座山雕那野狼嗥呢？
    杨子荣好马快刀。
    杨子荣野狼嗥？
    座山雌马是什么马？
    座山雌啊。
    杨子荣卷毛青鬃马。
    杨子荣不知道。
    座山雕刀是什么刀？
    座山雕胡标，你来了，那栾平呢？
    杨子荣日本指挥刀。
    杨子荣栾平？
    座山雕何人所赠？
    座山雕啊。
    杨子荣皇军所赠。
    杨子荣唔！别提啦：
    座山雕在什么地方？
    座山雕怎么啦？
    杨子荣牡丹江五合楼！
    杨子荣（环顾众小匪）我…
    座山雕（略停）哗，你既是许旅长的饲马副
    〔座山雕示意，逐众小匪退下。
    官，上次侯专员召集开会，我怎么
    座山雕胡标，栾副佇到底怎么回事？
    只见到栾平栾副官，没见到称呀？
    杨子荣一言难尽！
    杨子荣祺旅长，我胡标在许旅长那儿，不
    (唱“西皮小导核”)
    过是个走卒而已，哪儿比得上人家
    提起栾平气摊按—一
    栾副官，出头露面全是人家呀！
    座雕他怎么啦？
    座山雕你来到威虎山打算怎么办？
    杨子巢（转“西皮原板”）
    杨子荣投奔檐旅长，也好步步登高。今天
    全不顾江湖中“义”字当先。
    初登门坎，各位老大就是这样不信
    座山雕暖，他怎么不讲义气？
    任我，可有点不仗义了吧？
    杨子荣（接唱）
    座山雌嘿嘿嘿嘿！这也是为了山寨的安全
    奶头山被攻破我二人幸免，
    嘛。
    我劝他改换门庭投靠威虎山。
    众金刚哈哈哈哈！
    〔众金刚得意。
    座山雕胡标，奶头小何日尖陷？
    座山雕他来不来咙？
    杨子荣腊月初三。
    杨子荣（接唱）
    座山雕你怎么走了这么多日子？
    人各有志不能强勉，
    ·46·（总648)
    红旗杂志

==========第276页==========
    他不该
    杨子荣（转“西皮摇板”)
    公
    他不该恶语伤人吐狂言。
    投专员献宝图定可升官。
    座山雕他说什么？
    座山雌是那张联络图吗？
    杨子荣他说…
    杨子荣对，正是那张秘密联络图。
    座山雕说什么？
    座山攤（焦急地）这么说，他把那张图献给
    制作读意重作春版
    杨子荣咳！
    侠专员啦？
    座山雕（急不可待地）吸，老胡，你说，你
    杨子荣您别着急。
    快说呀！
    (接唱，面现带讽刺的微笑)
    杨子荣他说
    他得意洋洋笑眯了眼，
    (接唱)
    座山雕哼！
    座山雕也要听侯专员一
    杨子荣（接唱）
    座山雕什么？
    从屋里搬出一
    杨子来（接唱）
    (转“西皮流水”)
    调遗1
    酒一坛。
    座山雕（暴跳）啊！什么？我听他的调遣！？
    我一连灌他八大硫，
    众金刚去他的，什么玩意儿！
    栾平他醉成泥一滩。
    杨子柴栾平他还有话呢！
    众金琍哈哈哈…他醉了。
    众金刚他说什么？
    杨子荣这个时候，我乘他醉得不省人
    杨子荣(接唱)
    事…
    八大金刚无名鼠辈更不值一座山雕呣！谈。
    杨子柴我就…
    众金刚（激怒地嚷叫）啊！这个免崽子！
    座山雕宰了他！
    扬子粜（转“西皮流水”）
    杨子荣不能啊，我们是多年的老朋友啦！
    他自称凤凰要把高枝占，
    座山雕呵呵…（改口）对，对，对，友情
    侯专员树大根深是靠山。
    为重，友情为重啊！老胡，你说下
    众金刚去他的吧！
    去！
    杨子荣（接唱）
    扬予柴他有他的打算，我有我的主意。
    说话间掏出图一
    座山雕你怎么着？
    座山雕图？
    杨子荣我一
    杨子荣（接唱）
    座山雕姆！
    一卷！
    杨子荣（接唱）
    〔座山雕馋诞欲滴地围着杨子荣园
    我乘机把他这件衣服换，
    因转。
    跨上了青禁马，趁着複天大雪，
    1969年第11期
    总649)・47・

==========第277页==========
    一口气跑上威虎山。
    杨子荣谢三爷。
    谷
    座山雕老胡，这么说，联络阁在你手里？！
    座山雕咱们是国军，总得有个官衔呀！我
    制作
    杨子荣（轻轻地一笑）哈哈险哈！
    委任你为“滨绥图佳保安第五旅”上
    (转“西皮快板”)
    校团副。
    崔旅长抬头请观看，
    杨子荣（登上台价）榭三爷提拔。今后全靠
    请葉直作春版
    宝图献到称面前。（苯图）
    各位老大多多包涵：
    〔杨子荣居高临下，座山雕棉袖接
    众金刚好说，好说。
    图，看图，众匪聚观
    匪参谋长拿酒来！
    座1雕（唱“西皮散祚”）
    众金刚拿酒来！
    联络图我为你明息暮想，
    〔小匪上，分送酒。
    今日如愿遂心肠。
    匪参谋长火家干一碗，祝贺老九荣升！
    〔狂喜)哈哈哈哈！
    众金刚祝贺九爷米升！
    众金刚老胡了不起！好汉子！
    座山雌献图有功，劳苦功高1
    杨子荣（双关地）崔旅长，联锦图一到手，
    杨子荣（雄伟地，唱“西皮快二六”）
    这牡丹江带可都是我们的啦！
    今日痛饮庆功酒，
    座山雕对对对，老胡说得对。等国军一到，
    壮志未酬誓不休。
    我就是同令。你们都弄个师长、旅
    来日方长显身手，
    长于干。
    甘洒热血写春秋。
    众金刚全仗三爷，阶哈哈哈！
    〔杨子荣带着胜利的樅笑，一饮而
    杨子来（冷笑）嘿嘿嚷嘿！
    尽。
    坚山雕老胡，你给威虎山立了一大功，我
    杨子荣（雄壮地）哈哈哈哈：
    封你为威虎山老九。
    —幕闭
    第七场发动群众
    〔夹皮沟。李勇奇家内外。〔中午。风雪交加。
    李母（唱“二黄摇板”)
    〔张天山进屋。
    病缠身粮食尽呼儿不应，
    张大山大娘，今儿个您的病好点了吧？
    咱穷人血泔仇何日能乎1
    李母早晨起米头更晕了。
    〔张大山上
    张大山大娘，这点薯根…（递薯根）
    张大山大娘。
    李母（聚接着）大山你又…
    李母是大山哪！
    张大山大娘，勇奇不在，还有我们大家呢！
    ·48·(总650)
    红旗杂志

==========第278页==========
    地
    〔张大山烧水。
    李母孩子，你还是躲躲吧！啊？
    〔李母持著根进内屋。
    李勇奇躲？娘，往哪儿躲呀？我反正豁出
    卸制作
    〔李勇奇满脸胡须，穿玻衣急上。推
    去了！今天是拚一个够木，拚俩嫌
    门进屋。
    一个！
    张大山（一惊）勇奇！
    李勇奇，你…
    清尊重作香版
    李勇奇大！
    〔钟志城、吕宏业上。
    〔李母从内屋出。
    吕宏业（敲门）屋里有老乡吗？
    李勇奇娘！
    李勇奇有！人还没死绝娜！
    李母勇一—奇—！
    吕宏业老乡！
    (唱“二黄散板”)
    钟志城大娘！
    难道说与孩儿相逢在梦境，
    〔李勇奇猛然把门打开。钟志城吕
    栋标这样海身伤痕叫娘怎不心
    宝业进屋。钟志城关上门。
    疼。
    〔李母一惊，护着李勇奇。
    你怎样离虎口
    吕宏业大娘别害怕，我们是…
    (转“二黄二六”)
    李勇奇少罗嗦！
    逃脱命？
    吕宏业（对李勇奇）老乡，我们是中国人民
    李勇奇（接唱）
    解放军！
    从后山跳悬崖险路脱身。
    李勇奇（打量对方）哼！这号“军”，那号
    李母（接唱）
    “军”，我见得多啦，谁知道你们是
    母子们得重逢悲喜交并，
    什么军！想怎么着，就直说吧！要
    越是喜越趣念儿媳孙孙！
    钱，没有！要粮，早被称们抢光了！
    李勇奇（唱“二黄垛板”）
    要命…
    多少仇来多少恨，
    李母勇奇！
    桩桩件记在心。
    钟志城老乡，我们是工农子弟兵，是保护
    满腔仇很化烈火，
    老百姓的！
    来日奋力杀仇人！
    李勇奇说得好听：
    〔群众内喊：“大兵进村喽！”
    〔李母一阵晕眩。
    〔战士内喊：“老乡别走！我们是自
    李勇奇娘！
    己人！”
    吕宏业（对钟志城）大娘有病？我们找人来
    张大山啊，座山雕又来了？
    看看吧。
    李勇奇追我来了1？
    钟志城好。
    张大山你快躲一躲，我去看看。（拔出匕
    李勇奇得了吧！（搀李母进内屋）
    首下)
    〔钟志城示意吕宏业，同出门，把门
    1969年第11期
    (总651)·49·
    鞋

==========第279页==========
    地
    带上。
    李勇奇怕什么？有这个也能跟他们拆！（把
    谷
    〔少剑波、小郭上。
    匕首狂扎桌上)
    制作
    钟志城参谋长！
    李母（大惊）勇奇，我求求你！（晕倒）
    少剑波情祝怎么样？
    李勇奇（急扶）娘！娘！
    吕宏业这家布个老大娘病了！
    〔少剑波用力推门，与卫生员、小郭
    请尊直作春版
    少剑波哦，快把卫生员叫来，让她带点粮
    同进。
    食来！
    〔李勇奇护着李母，对少剑波怒目而
    吕送业是！（下）
    视。
    钟志城瞎！这儿的群众工作真薤做：
    少剑波赶快急救！
    少剑波夹皮沟的老乡对我们不了解，他们
    卫生员是！
    上过土匪的当，你忘了，野狼嗥不
    〔少剑波迅速脱下大衣给李母披上
    是还冒充过咱们的侦察员吗？
    卫生员将李母搀扶进内屋；李勇
    御志城是啊。
    奇、小郭随入。
    少剑波小钟，我们不发动群众，就不能站
    〔少剑波把干粮袋内的粮食倒进锅
    稳脚跟，消火座山雕：我们不把土
    内少许，煮粥。
    匪打垮，群众也不能真正发动起来。
    〔少顷。李勇奇从内屋出，取水。少
    钟志城（笑着）我明白。
    剑波进内屋。
    少剑波你去告诉大家，我们要关心群众的
    李勇奇(发现锅内的粥，感动，沈思)中国
    疾苦，耐心宣传党的政策，严格执
    人民解放军？
    行三二人纪律、八项注意，以实标行
    (唱“二黄三眼”)
    动打开局面！
    这些兵急人难治病救命，
    钟志城是。（转身欲下）
    又嘘寒又问暖和气可亲。
    少剑波嗳，顺便打听一下，猎户老常来了
    自古来兵匪一家欺压百姓，
    没有。
    今日事却叫人难消凝云！
    钟志城是！（下）
    其是我们盼望的数星来了吗？
    卫生员上。
    李母（内呼）水！
    卫生员参谋长！（递粮袋）病人呢？
    〔李勇奇舍粥汤；小郭从内屋出，接
    少剑波在这家。（指李屋）
    粥复入。少剑波从内屋出。
    卫生员（敲门）老乡！
    少剑波老乡，大娘醒过来了，你放心吧，
    少剑波老乡，我们的医生来了。快开门吧！
    啊！
    〔李勇奇持匕首愁冲冲地上；李母追
    李勇奇…
    上，劝阻。
    少剑波老乡，你叫什么名学？
    李·母勇奇，你可别…
    李勇奇李勇奇。
    T-T
    50・（总652）
    红旗杂志

==========第280页==========
    地
    少剑波被本地人？
    不辨，
    公
    李勇奇不，老家是山东。当年我爹在济南
    我术该将亲人当仇敌一羞愧
    制作
    做工，“四·一二”政变以后，有一次
    难言！（将扎在桌上的匕首
    闹罢工，被蒋介石杀苦了…
    按倒)
    少剑被（愤慨地）咳！…（亲切地）怎么到
    三十年做牛马天日不见，
    清尊重作香版
    这儿来了？
    抚着这条条伤痕、处处疮疤我
    李勇奇我爹死后，我娘带着我闯关东来了。
    强压然火，挣扎在无底深渊。
    少剑波干什么活儿的？
    乡亲们悲愤难诉仇和怨，
    李勇奇铁路工人。
    乡亲们切齿怒向威虎山。
    少剑被（异常兴奋地）好哇，那更是自己人
    只说是苦岁月无边无沿，
    了I
    谁料想铁树开花、枯皮发芽竟
    李勇奇（上下打量少剑波）你们到底是什么
    在今天！
    队伍？到深山老林于什么来了？
    (转“垛板”)
    少剑被（亲切地）老乡！
    从此我跟定共产党把虎狼撵，
    (唱“二黄原板”)
    不管是水里走、火里钻，粉身
    我们是工农子弟兵来到深山，
    碎骨也心甘！
    要消父反动派改地换天。
    纵有干难与万险，
    儿十年闹革命南北转战，
    扫平那威虎山我一马出先！
    共产党、毛主席指引我们向前。
    〔少剑波握李勇奇的手。
    一颗红星头上戴，
    〔吕宏业内喊：“参谋长！”上。
    革命红旗挂两边。
    吕宏业参谋长，老乡们都看你来啦！
    红旗指处乌云散，
    〔群众拥战士上。
    解放区人民斗倒地主把身翻。
    〔卫生员扶李母从内屋出。
    人民的军队与人民共患堆，
    群众甲长官…
    到这里为的是打平城虎山！
    战士老大爷，我们不兴叫长官叫首长。
    李勇奇（春雷爆发般地倾吐内心的感情，唱
    少剑波（紧接）叫同志。
    “二黄碰板”)
    钟志城参谋长，这就是老常。
    早也盼晚也盼望穿双限，
    少剑波（迎上去，摇常猎户手）老常，打山
    东道今日里打土匪、进深小、
    里米的？
    救穷人、脱苦摊、自己的队
    常猎户山洼里住不下去了，我们爷玑俩义
    伍来到面前！
    投奔她大川山叔这儿来啦。
    （真挚地，转“原板”)
    少剑波（拍拍常宝肩膀）好姑娘啊！
    亲人哪！我不该青红不分皂白李勇奇老常哥！
    1969年第11期
    总653)·51

==========第281页==========
    地
    常猎户勇奇，可盼到救星啦！
    少到波说干就干，咱们一起动手。
    张天山首长，咱村里人人心头一团火，争
    群众甲首长，这可是个力气活呀！
    卸制作
    着去打威虎山哪！
    钟志城老大爷，我们这些人都是苦出身，
    少剑波乡亲们！咱中国人民解放军在前方
    扛起枪能打仗，拿起家伙能干活！
    打了人胜仗，牡丹江-一带也解放啦！
    李勇奇（奔向少剑波，紧紧搔手）好哇！首
    清尊重作春版
    群众好呀！
    长1咱们真是一家人哪1
    少剑波座山雕没处跑啦1
    (唱“二黄垛板”)
    张大山去抄他的老窝！
    山里人说话说了算，
    李勇奇首长，快发给我们枪吧！
    一片真心可对天！
    群众对，快发给我们枪吧！
    擒龙跟你一一
    李勇奇要是有了枪，夹皮沟哪一个也能对
    群众（齐唱）
    付他仁俩的！
    下大海，
    少剑波枪一定发给火家！不过，现在乡亲
    李勇奇（接唱）
    们身无御寒衣，家无隔传粮，还能
    打虎·一
    到深山老林里去打土匪吗？
    群众（齐唱）
    群众那怎么办妮？
    随你上高山。
    少剑波夹皮沟药材遍地，木材如山，只要
    李勇奇（接唱）
    小火车一开动，不就能换山衣服粮
    春雷一声天地动！
    食吗？
    座山雕哇！
    群众
    群众对呀！
    众成士(齐唱“二黄散板”)
    少剑被大家再把民兵组织起来，小火李一
    看你还能活几天：
    定能够通车；有吃有穿，打座山雕
    〔军民紧紧靠在一起的雄壮威武的
    就更冇动啦！
    群象。
    李勇奇仆么时候动手修铁路？
    —幕闭
    第八场计送情报
    〔拂晓。咸虎山類的一块地方。峭石耸立，地堡成群，远山起伏，遍地冰雪。右方为通往山下的要路。
    座山雕老九就常在这儿打拳吗？
    座山雕什么！你们连九雅二十七地堡都让
    匪参谋长是啊。
    他看了？
    座山雕他还到哪儿去过？
    匪参谋长自己弟兄，给他开开眼嘛！
    匪参谋长五个山包都去转了转。
    座山雕瞎！这儿天大局不妙，山下风紧，野
    、52·(总654)
    红旗杂志

==========第282页==========
    地
    狼嗥一去不回，早先咱们谁也没见
    暗写就军事情报随身藏。
    过胡标，他单在这个时候来，我不
    趁拂晓送情报装作闲逛，（有
    得不防！
    所发现)
    〔匪副官长从右方上
    为朴么忽然间增哨加岗—情
    匪副官长三爷，照您的吩附，都谁备好了。
    况异常！
    卸制作读意重作春版
    座山雕好，按昨儿晚上说的，给他个一针
    这情报
    见血！
    这情报送不出，误战机、毁大
    匪副官长是。（从右方下）
    计，对不起人民、对不起党，
    〔座山雕、匪参谋长若有所见·急
    (转“垛板
    从左前方下。
    除夕近万不能犹豫徬徨。
    杨子柒（内唱“二黄导板）
    刀丛剑树也要闯，
    劈荆辣战斗在一（上场）敌人
    排除万难下山岗。
    心赃！
    山高不能把路当，
    (转“回龙”)
    抗严寒化冰雪我胸有朝阳。
    望远方、想战友、军民携手整
    〔天空霞光四射，一遘晨光染红峭
    装待发打豺狼，更激起我斗
    石之尖。
    志昂扬！
    〔内有人声：“障，快走哇！”“这不是
    (转“二黄模板”)
    来了吗！”杨子荣警惕地脱下大氅，
    党对我寄托着无限希望，
    打奉，以作掩护。
    支委会上同志们语重心长。
    〔小匪乙、丙上，候作巡逻，与杨子
    千叮咛万嘱咐给我力量，
    莱打招呼。
    一颗颗火红心曖我胸膛。
    小匪乙
    小匪丙嗳，九爷，早，早1
    (转“快三眼”)
    杨子荣早，早！
    要大胆要谨慎切记心上，
    〔小匪，丙下。
    靠勇敢还要靠智谋高强。
    〔杨子荣收式。
    党的话句句是胜利保障，
    〔枪声。
    毛泽东思想永放光芒。
    杨子荣枪声！
    (转“原板”)
    〔远处喊：“冲啊！杀啊！刀近处喊：
    威虎1来然是层层屏障，
    “共军来了！”
    明碉堡暗地道处处设防。
    C枪声紧。
    领导上拟智取部署得出，
    杨子荣什么！同志们来了？（思考，立即判
    若强攻必招致重大伤亡。
    断)参谋长接不到我的情报，在这
    七天来摸敌情了如指掌，
    个时候是不可能来的。
    1969年第11期
    (总655)、53·

==========第283页==========
    地
    小匪甲（吓得发抖）三爷，我们奉命下，
    谷
    〔枪声更紧，喊杀声更近。
    扬子柒枪声也不对！哼哼，又是试探！好，
    老远就看见小火车通了，还没进夹
    制作
    我给他个将计就计，把情报送出去。
    皮沟就撞上共军啦！
    (向空中鸣枪二发。向左方喊)弟兄
    座山雕夹皮沟？（琳疑地）就回来你一个？
    们！
    小匪甲啊：
    读尊重作春版
    〔四小、匪上
    匪副官长你八我是叫共军俘唐了，放回来
    杨子荣共军来了，限我出击！
    的吧？
    〔四小匪冲下。座山雕、匪参谋长
    小匪甲没有！没有1
    暗上。匪副官长迎上。
    座山雕（摸枪，直遥小匪甲）你个孬种！
    座山雕老九，老九，慢着。
    杨子荣（栏阻）三爷，同必呢。他要是真叫
    杨子荣（向右方喊）站住！
    共军俘虏过，他也不敢跑回来。
    匪参谋长（同时向右方喊）别打啦！别打啦！
    匪参谋长是呀，谁都知道三爷最恨的是叫
    〔小匪内应：“啊！”
    共军逮往过的人！
    杨了荣（向座山雕）怎么？
    座雕嗯！
    座山雕哈哈！这是我布置的军事演习。
    杨子荣（对小匪甲）还不快走，惹三爷生
    杨子荣嗳，要不是您拦得快，我这~一梭了
    气。
    打出去，淮得摆倒他几个。
    匪参谋长（踢小匪甲）滚！
    座山雌呵呵呵呵！
    小匪甲（走至一旁，轻声地）还是九爷好
    扬了柴三爷，您布置军事演习，怎么也不
    哇1（下）
    告诉我老九一声！您这是…
    匪参谋长（对匪连长）吩附下边，加紧防
    座山雕哎哎，老九啊，别多心呐。这场演
    山。
    习我谁也没告诉，不信你问问他。
    匪连长是。〔下)
    (指匪副官长)
    座山雕（沮丧地）唉！
    匪副官长（装腔作势）呃，可不是吗，我也
    匪参谋长三爷，我马上派人下山一趙，抓
    真当是共军来了呢。
    他一把，庆贺百鸡宴。
    扬子荣嘿嘿，（双关地）来了好啊，我这儿
    座山雕嗯，这次可要特别小心1
    正等着他呢！
    匪参谋长知道了。（下）
    座山雕老九，你真行！哈哈蛤哈1
    杨子荣三爷，想咱们威虎山，要讲防御，
    匪连长（内）走，快走！
    是没说的了。可是咱们不能光等着
    〔匪连长推小匪甲上。小匪倒于地
    人家来打咱们哪。
    上。
    座山雕对，依你怎么办？
    匪连长三爷，“溜子”在外头撞增了！
    杨子荣现在咱们就练习追击一
    座山雕什么？
    座山雕鸱。
    ·54·(总656)
    红旗杂志

==========第284页==========
    地
    公
    杨子荣把兵练得棒棒的。
    (唱“西皮快二六”)
    座山雕对。
    座山雕愚而诈义施使俩，
    制作
    杨子荣等吃过百鸡宴，步政夹皮沟！
    反让我有机可乘下山岗。
    座山雕（抓着扬杨子荣的手）你真是好样的！
    德华同志一一
    老九，就派你率领弟兄们演习追击。
    取情报这重任落在称身上，
    请葉直作香版
    杨子荣是。
    等到那百鹅宴痛歼顽匪凯歌
    座山雕哈哈哈阶！
    扬！
    〔座山雕、匪副官长下。
    〔敞怀“亮相”。
    杨子荣（轻声，蔑视地）这个笨蛋！
    一幕闭
    第九场急速出兵
    〔腊月二十九的上午。李勇奇家门外场坪。木栅门上贴着红色对朕。一片翻身后的欢乐景象。
    〔在火车汽笛长鸣声中幕启。
    〔夹皮沟群众背粮袋，目送火车远去，欢悦地下。一个群众花祁李母背的排袋放在门前。
    李母《唱“西皮流水”)
    李勇奇（内）一、二、三、四！
    军民一家心连心，
    众民兵（内）一、二、三、四！
    欢腾景象满山村。
    李母瞎！民兵们劲头十足啊！就是留下
    瑞雪纷飞人欢笑，
    守村子的民兵可有意见啦！特别是
    分衣分粮状翻身。
    常宝，说什么也不愿留下！
    〔少剑波上。
    少剑波这姑娘啊（幕后民兵贼声：“杀
    少剑波大娘！
    杀杀！)
    李母首长！
    〔少剑波，李母边淡边下。
    少剑波过牛的东西都够了吗？
    〔幕后民兵操练声文起：“目标正前
    李母够啦，夹皮沟能过上这么个好年，
    方，杀！杀！东！”
    可做梦也没想到哇！要不是你们来
    〔常宝面朝民兵操练的方向，急步退
    了啊，这华述不知道么过哪！
    上。
    少剑波好日子还在后头哪！
    常宝（唱“二黄小导板”）
    李母全托共产党、毛主席的福哇！
    听那边练兵场杀声响亮，
    〔少剑波背粮袋，预备给李母送进屋
    (转“回龙”)
    去。幕后传来李勇寺带领民兵操练
    看他们斗志昂为剿菲练兵忙，
    的声音。
    急得我如同烈火燃胸膛！
    1969年第11期
    (总657)·55·

==========第285页==========
    公
    (转“原板”)
    就这样定了！
    杀豺狼讨血债日盼夜想，
    常宝是！（欢跳下，卫生员跟下）
    玻星戴月满怀深仇磨刀擦枪。
    李勇奇首长，把栾平、野狼嗥两个犯人押
    风善里峻岭上狼衡虎穴我敢
    走了，看样子，马上就要打威虎山
    制作读意重作春版
    闯，
    了吧？！
    为什么偏要留我守村庄！？
    少剑波怎么？着急啦？
    (转“垛板”)
    李勇奇（愍笑）…
    马上去找参谋长，
    少剑被哎。你说走后山那条险路，按我们的
    再把心里的话儿讲。
    滑雪速度，需要多少时间才能赶到？
    坚决要求上战场，
    李勇奇走后山虽比前山远八十，我看最多
    誓把顽匪消灭光。
    一天一夜。
    〔卫生员上。
    少剑波好！民兵作好充分淮备！
    卫生员常宝！
    李勇奇是！（下）
    常宝姐如，你帮我说说呀！走，咱们找
    〔钟志城。吕宏业上。
    参谍长去！
    吕宏业参谋长，珀们干吗这么老等着？同
    〔拉着卫生员欲走，少剑波从李屋
    志创的潜雪速度已经达到标准要
    出。
    求…
    少剑波哎，你们俩在嘀咕什么？
    钟志城民兵也组织好了…
    〔李勇奇上。
    吕宏业再说，上级义给我们派来了增援部
    常宝叔叔，您还是让我去吧！
    队…
    少剑波保卫村子也是咱民兵的责任哪！
    钟志城我看，咱们赶快出发，保证能打胜！
    常宝哼，我恨透了座山雕了，非亲手欣
    少剑波同志，在关键时刻更要防止急躁情
    了他不可。您要是不让我去，那…
    绪。
    那怎么行啊！
    (說着地，唱“西皮散核”)
    少剑波常宝！你还小啊！
    耐心待命一一
    常宝啊？！还小哪？
    钟志城是！
    卫生员参谋长，常宝有阶级党悟，滑雪滑
    〔钟志城、吕宏业下。
    得好，打枪打得推，还能都助我照
    少倒波（转“西皮原核”）
    顾伤员，让她去吧：
    我虽然劝他们，自已的心潮也
    李勇奇首长，这孩子苦大仇茶，就让她去
    雅平。
    吧！
    歼敌日期已迫近，
    少剑波喔？你也这么想，民兵队长？
    中德华取情报不见回音。
    李勇奇就这么着吧。
    倘若是生变故
    少剑波这么说，你们是一个心眼儿喽。好！
    （转“快板”)
    +56·（总658)
    红旗杂志

==========第286页==========
    地
    谷
    我另有决定，
    险，破坏我们的剿匪计划！（回身
    百鸡宴好时机绝不变更。
    对小郭、李勇奇)紧急集合1
    制作
    小郭
    李勇奇提供后山有险径，
    李勇奇是！（下）
    出奇兵越险蜂直捣威虎厅。
    〔远处传来意促的敲击铁轨声。
    〔罗长江边贼边上。
    少剑波大山同志！保卫村子由你和老常
    请尊直作春版
    罗长江参谋长，老中回来了！
    负责。
    〔申穗华上。
    张大山是！
    少剑波（趋前）德华同志！
    〔追剽队、民兵、群众上。
    中德华（气吁吁地递情报）我没有吡误时间
    少到波同志
    吧？
    (唱“西皮散板”)
    少剑波（接崤情报）没有。快去休息！
    情况突变任务紧，
    〔罗长江扶中德华下。
    十万火急分秒必争。
    少剑波（急切地看情报)“山后有险
    同志们整行装飞速前进！
    路，直通威虎厅，…以松树明子
    少剑波出发：
    为号…”（激动地）老杨，英雄啊！
    〔暗转。
    〔小郭内喊：“参谋长一-”
    〔风雪弥漫。
    〔小部急上。李勇奇，张大山跟上。
    〔追剿队、民兵由李勇奇带路，迎
    小郭报告参谋长，小火车开到西叉河，
    风玻雪、飞违前进。
    桥梁被破坏，我们下车枪修，突然遭
    〔行至山前，众脱滑雪板。一个战士
    到土匪袭击，我打退了敌人…
    登山崖，滑下；另外两个战士持绳
    少剑波那两个犯天呢？
    索攀上：其中一人又滑下，复攀上。
    小郭野狼嗥被流弹打死。
    两人抛下绳索，少剑波染众胜利地
    少波栾平呢？
    攀绳而上。
    小郭我们追击士匪，栾平他跑了：
    下山斜坡，众战士有的翻下，有的
    少剑波栾平他跑了？（旁白）他要是电上威
    腾趺而下，急速地英勇前进。
    虎山，必然给杨子荣同志造成危
    一—幕闭
    第十场会师百鸡宴
    〔除夕。成虎厅。〔在“带溜子”声中开兼。〔二小匪押栾平上。
    栾平三爷。
    栾平有。
    座山雕栾平！
    座山雕栾副官！
    1969年第11期
    (总659)·57·

==========第287页==========
    栾·Ψ三爷。
    气！不象你姓栾的，当初我劝你段
    座山雕称来干什么？
    奔崔旅长，称硬拉我去投侯专员，
    卸制作
    栾平我…我是给三爷拜寿来了。黑照
    这不能怪我不义气！一（紧逼）快
    嘿！
    回三爷的话，今儿个你到这儿来，
    座山雕哼！你打哪儿来？
    有何公干娜？
    请尊直作春版
    來平我…
    栾平（避开杨子荣）三爷，我是说…
    座山雕啊。
    扬了来别批淡！今天是三爷的五十大赤，
    栾平我…
    没工夫听你说废话1
    众金刚说呀！
    座山雕对，少说废话！我只问你下什么来
    栾平我…
    了？
    众金喇说！
    栾平投镶三爷，改换门庭。
    栾平我说，我说…我…从侯专员那
    座雕哼！
    儿来。
    杨子荣你不是到侯专员那儿讨封去了吗？
    座山雕（冷笑）噢，从侯专员那儿来。
    栾平（手足无措，不知如何答对）…
    栾平是。
    杨了米姓栾的，筷专员派你来干什么？快
    座山雕请老九！
    说实话吧！
    小匪是，有请九爷1
    众金刚对对对，说！快说！
    〔杨子荣身挂值勤带上。
    來平我不是从侯专员那儿来！
    杨子荣三爷，一切都安排妥当啦。
    匪参谋长嘿，这小子例才还说过，转眼不
    座山雕老九，称看看谁来啦？
    认账，真不是个玩意儿！
    杨子深班。（见栾平一惊，立即镇定下来，
    〔众匪哄笑。
    抓住敌人虚弱的本质决定了斗争策
    栾平别笑了！你们都中了奸计了！他不
    略)噢！栾大哥，你怎么上这儿来
    是胡标，他是共军！
    了？怎么样？这次投奔侯专员得了
    〔众金刚掏出武器，对准杨子荣。
    个什么官？我胡标祝你高引！
    杨子荣（镇静地）哈哈哈哈！好！你说我是
    众金刚（讥议地）是呀，当上闭长了吧？哈
    共军，就算我是共军。现在，你当
    哈哈！
    着三爷跟各位老大的面儿，就把我
    〔栾平不知所措。
    这个共军的来历谈一谈吧。
    座山雕侯专员给徐父仕么官啊？
    座山雌对，你说他不是胡标，是共军，你
    栾平（认出了改装的杨子荣，奸笑）嘿嘿
    怎么跟他认识的？
    嘿，好一个胡标！你…你不是…
    栾平（吞吞吐吐）他…他
    杨了果我不是？（威严地）是我的不是，还
    众匪嘿！
    是你的不是？我胡标够朋友，讲义栾平他**
    58・（总660）
    红旗杂茶志

==========第288页==========
    地
    杨子荣三爷，姓栾的今儿个说话是吞吞此
    座山雕（离开座位摔栾平于地）哼哼，你
    吐，前言不搭后语，我看他心里必
    这条疯狗！前者你拉老九去投侯专
    卸制作
    有鬼胎！
    员，现在又来施离间计，还想把共
    匪参谋长八成儿是叫共军俘虏了，议出来
    军给引进来，我岂能容你！
    的吧1
    栾平三爷，他不是胡标，他真是共哪！
    请意直作香版
    栾平没有，没有呀！
    杨子荣姓栾的，你真狠！（从台阶上奔
    杨子米是共车把你放了？还是共军派你来
    下)你想件三爷的刀来杀我，我梅
    的？
    不该在白松湾呐酒的时候，不一刀
    众金柳说1
    辛了你！
    栾來平我…
    众金刚对，对！
    匪副官长对！是不是共军派你来的？
    扬子荣三爷，我胡标一向不受小人欺。今
    众金刚说！说！快说！
    儿个为了您，才得罪了这条疯狗，
    來平（瞠目结舌)…
    他才这样穷凶极恶！您要是拿我当
    杨子来三爷，咱们威虎山防守得严严实实，
    共军，就立刻把我处置了！一一您
    共茶这才打不进来。这小子一来，
    要拿我当胡标，就放我下山，今天
    是…定有鬼！
    是有他没我，有我没他，甯他留
    栾平（急口分辩）没有1没有呀！
    我，三爷您随便吧！（柄下枝勤带，
    杨子荣栾平！
    扔在地上)
    (唱“西皮快板”)
    〔座山雕茫然。
    反复无常好阴隐，
    众小匪九爷不能走，九爷不能走！
    吞吞吐吐定藏奸。
    众金刚三爷，老儿不能走啊！老九，术能
    踏破山门留脚印
    走！
    要把共军引上山。
    匪参谋长（拾起值勤带，递给庄山雕）三
    〔登上台阶。
    茶，老九不能走！
    三连长—
    众不匪九不能走哇！
    〔匪连长上。
    座地雕呵呵同呵，老九，你怎么耍小孩子
    匪连长有！
    期气，来来来，戴上，戴上，三爷
    杨子粜（接唱）
    不会亏待你。哈哈哈哈！
    帅岗哨严密警戒，
    [匪参谋长从座山雕手里接过值勤
    无令不淮撤回还！
    带，给杨子荣戴上。
    座山雕对，没有老九的命令不雅撤岗：
    匪参谋长戴上。
    匪连长是！〔下)
    栾平（见情势不利，上前夹求）三爷
    〔众金刚点头赞许。
    座山雕（拂袖）哼！（回到座位上）
    1969年第11期
    (总661)·59·
    鞋

==========第289页==========
    谷
    栾平三爷1（扑到杨子荣脚下）胡…胡
    给您拜寿啦。
    标贤弟：
    座山雕老九，你的值时官，称就吩附吧！
    制作
    杨子荣（挺立不理)
    杨了荣弟兄1！
    栾平（自打耳光)我…我不是人，我该
    众金刚有。
    死。我不是人！
    杨了荣厅里掌灯，山外点明子，给三爷
    请尊直作春版
    杨子荣（对众匪高喊）时间已到，雅备给三
    拜寿！
    爷拜寿」
    〔匪连长上。
    众小匪推备给三爷拜寿啦
    匪连长是，给三爷拜寿啦！（下）
    匪参谋长三爷五十火寿，可干万别让这条
    众金刚餘三爷拜寿啦！
    丧家犬给搅了。
    〔众匪给座山雅拜寿。
    匪副官长不宰了这个丧门星，于山头不利！
    杨子荣（登上木袋）弟兄们，今儿个来个猛
    众匪对，非宰了他不可！宰了他：宰了
    吃猛喝，一碎方休！
    他！
    众匪对对对，一醉方休！
    栾平各位老大，胡标贤弟，各位老大…
    杨子荣三爷，请入席。
    三爷…三爷！
    座山雕暖，弟兄们请啊！
    〔栾乎扑跪在座山雕面前。
    杨子荣今天是您的五十大寿，还是您先请。
    座山雕（狞笑）哈哈哈哈！
    众金刚对，对1还是三爷请。
    染平啊！三爷饶命呀！
    座山雕好，好，请，请，请！（得意忘形地
    〔座山雕一摆手。
    大笑)哈阶哈哈：
    众金刚宰了他！
    〔众匪进山洞人席。匪连长上。
    栾平三爷饶命！
    杨子荣（走下木墩）三连长！
    匪副宫长架出去！
    匪连长有。
    杨子荣交给我啦！
    杨子荣把放哨的弟兄们调回来，多喝几
    栾平九爷！
    杯啊。
    〔杨于荣架出栾平。栾乎摊换。
    匪连长是！（下）
    杨子荣〔唱“西皮快板”)
    〔众匪在洞内豁拳行令，乱成一田。
    为非作罗几十年，
    〔杨子荣复上木墩，环顾。
    血债累累罪淄天。
    杨子荣（唱“西皮快二六”）
    代表祖国处决你，
    除夕夜企山寨灯火一片，（走下
    要为人民报仇冤。
    术)
    〔杨子荣找着栾平衣领拖下。枪声。
    我已经将信号遍山点燃。
    杨子荣复上。
    按计划布置好百鸡宴，
    扬子荣三爷，一切都安排妥当了，现在该
    众匪徒吃醉酒乱作一团。
    60·(总662)
    红旗杂志

==========第290页==========
    地
    盼只盼同志们即刻出现，
    申德华老杨！
    谷
    捣匪巢歼顽敌就在眼前。
    杨子荣同志们！这是暗道。救出老乡，活
    制作
    心熊急只觉得时光太慢，
    捉座山雕！（追下）
    战友们却为何动静杏然。
    中德华同志]！冲啊！
    抑不住激动情出外菜看
    〔解放军战士追下。
    请尊直作春版
    (镇定地，转“摇板”)
    〔申德华与一匪金刚搏斗，匪参谋长
    紧急中要冷静，我把柱这暗道
    上，举枪射申德华，申德华急避，
    机关。（指座山雕座杵下面）
    反将匪金刚击毙。
    〔座山雕、匪参谋长等醉步踉跄上。
    〔罗长江追一匪金刚上，搏斗；常宝
    座山雕老九，老九，老九啊！你怨么不米
    追一匪上，混战，将匪俘虏。罗长
    入席砑？弟兄们都等着敬称两碗娜。
    江、常宝将匪甲下。
    杨子荣今天是您的五十大寿，应当敬您那。
    〔李勇奇、卫生员、战士和民兵救出
    来米来，满上，满上。
    放掳上山的群众，过场下。
    〔众喝酒。
    〔匪连长逃上，被李勇奇击毙。一匪
    〔机枪声。众匪掷酒碗。全刚己负伤
    窜上，被李勇奇挺枪活捉。
    上a
    〔座山雕慌上，二小匪随后；杨子荣
    金刚乙三爷，共军的机枪把威虎厅铃封
    追上，击能二小匪：杨子荣与座山
    住了！
    雕格斗。
    座山雌啊1弟兄们，快！往外神！
    〔钟志城、战士追匪副官长，众匪上，
    众匪冲，冲，神！
    混战。
    〔解放军内喊：“缴枪不杀！”
    〔杨子荣夺枪，击毙数匪。
    座山雕老儿啊，你赶快跟我从这暗道里
    〔少剑波、中德华、李勇奇、卫生
    走吧1
    员、小郭等和众民兵先后上。座山
    〔座山雕掀座持，杨子荣把他推在一
    雕和众匪就擒。
    旁。
    〔常宝情怒地要刺杀座山雕，卫生
    杨子菜你走不了啦！
    员劝止。
    〔解放军数人冲上，喊：“缴抢不
    少剑波（紧握扬于荣手，澈动地）老杨：
    杀1”
    杨子荣参谋长！
    座山雕（对扬子荣）你是…
    〔少剑波把李勇奇介绍给杨子荣，二
    杨子荣我是中国人民解放军！
    人紧紧地握手。众“亮相”。
    座山雕啊！
    一幕闭
    〔座山雕欲开枪，枪被杨子荣击落。
    (剧终)
    庄山雕逃下。众匪递进山涧。
    1969年第11期
    (总663)·61·

==========第291页==========
    努力塑造无产阶级英雄人物的光辉形象
    越星公司制作请意直作春
    对塑造杨子荣等英雄形象的一些体会
    权
    上海京剧团《智取威虎山》剧组
    在毛泽东思想伟人红旗的指引下，单命现代京剧《智取威虎山》经过再次加工，精益求精，以更加威武雄壮的面貌，展现在观众面前。
    这个戏从开始编演到现在，已经十一年了。但是，它真正获得生命，是在江青同志直接领导和参加实践下进行改编的后七年，即从一九六三年初到现在这段光辉的充满尖锐阶级斗争的岁月。
    一九六三年一月中句，江青同志对文艺界进行调查研究，在上海发現这个戏的时候，就看出它在内容上有相当大一部分糟粕；同时又看到它在某种意义上提供了京刷表现现代生活的可能，因此使决定把它拿过来进行脱胎换骨的改造。从那时起，这个戏及其代表的剧种，使逐步走上了毛泽东思想指引下的革命逍路。也是从那时侯起，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙便仟始了衬这个戏和这场京剧革命
    的疯狂攻击和百般破坏。
    这场斗争表现在许多方面：有坚持毛主席无产阶级文艺路线和反对毛主席无产阶级文艺路线的斗争，有以毛主席为首的无产阶级司令部同以刘少奇为首的资产阶级司令部争夺文艺队伍的斗争，有艺术思想方面坚持“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针、坚持革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法同守旧崇洋等各种错误倾向的斗争。从创作上来说，其中最突出的、也是斗争最激烈的一个焦点，是关于主要英雄人物形象的塑造问题。
    主题思想是靠人物形象来体现的。情节结构等等，也是围绕着人物安排的。
    ・62·（总664）
    红艇杂志

==========第292页==========
    而在所有人物中，又以主要人物为核心。以什么样的人物为上要人物，就标忐着
    越美公司制作
    什么阶级占领舞台，什么阶级的代表成为舞合的主人。
    伟大领袖毛主席指出：“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌领资产阶级而歌领无产阶级和劳动人民：
    清尊重作春
    二者必居其一。”这个深刻的马克思列宁主义的论断，从阶级本质上、也从艺术质上指出了无产阶级文艺和一切时代资产阶级文艺的根本区别。叛徒、内奸、工
    权
    娥刘少奇及其在文艺界的代理人周扬之流的反革命分子，用尽一训方法，去歌颂、吹捧那些美化资产阶级的文艺，反对在舞台上塑造工农兵的英雄形象，让牛鬼蛇神在舞合上专无产阶级和劳动人芪的政。无产阶级文艺要真正在舞台上树立、歌颂工农兵的英雄形象，不能不经过极其尖锐和艰苦的斗争。
    在毛主席无产阶级文艺路线指引下，我]粉碎了阶级敌人的种种阴谋，批判了他们鼓吹的形形色色的谬论，用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，塑造了杨子来等无产阶级英雄人物的光辉形象。这些英雄形象不是生活中的某某人，而是革命斗争中成千上万英雄人物的典型概括。他们“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。《智威虎山》中杨子荣的英雄形象，是人类艺术史上前所未有的光辉典型，是为彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度而英勇战斗的共产主义战士，是巩固无产阶级专政的有力武器，是“帮助群众推动历史的前进”的巨大力量。
    下面，我们着重谈几点塑造杨子来这个英雄形象的体会。
    用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，通过着重揭示人物内心世界的途径，从各个方面
    塑造无产阶级英雄人物的光辉形象
    怎样把无产阶级英雄形象塑造得高大丰满、光彩夺目，是摆在我们面前的一个首要的政治任务，是无产阶级文艺革命中一个新的课题。这是无产阶级文艺同
    一切剥削阶级文艺，包括资产阶级的“文艺复兴”、“启蒙运动”及十九世纪批判现实主义文艺的根本区别所在。
    1969年第11期
    总665)·63

==========第293页==========
    要做到这一点，必须根据毛主席的教导，用革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法，把英雄人物放在一定历史时代革命的阶级斗争的典型环境中，从各个方面，完整、深刻地揭示体现在他世界观、思想、作风、性格气质等方面的阶级素质，表现他高度的政治觉悟，展现他内心世界的共产主义光辉。在《智
    越星公司制作请意直作春版
    取威虎山》中，塑造杨子荣这个无产阶级的英雄形象，就是依循着这种无产阶级
    校
    的艺术方法的。
    杨子柒是一个用毛泽东思想武装起来的，具有革命无产阶级的革命智慧和勇敢的中国人民解放军侦察英雌。在这里，我们通过整个情节的各个环节，调动文学、音乐、舞蹈、表演、舞美等各种艺术手段，集中力量塑造杨子荣这一英雄形象。我们狠抓了几个主要侧面，即：既写了他对首长、对同志、对劳动人民深厚的阶级爱，又写了他对美蒋、对土匪、对一切阶级政人强烈的阶级恨；既写了他打倒美蒋反动派走狗座山雕韭帮的坚强的革命意志，又写了他对革命的宏伟远大的理想；在理想方面，既写了他对中国革命的理想，又写了他对世界革命的理想；在气质方面，既写了他此咤风云、气神霄汉的勇敢豪放气概，又写了他江着冷静、精细机智的性格特质。而这所有侧面又都紧紧地系于一个根本点，也就是这一英雄人物的灵魂：“胸有朝阳”一对毛主席、对毛泽东思想的赤胆忠心、无限忠诚。这样，矗立在我们面前的杨子荣，就是一个胸怀无限宽广、具有无产阶级彻底革命精神、处处突出无产阶级政治、顶天立地的无产阶级革命英雄，一个既高大又丰满的光辉形象。
    这和原演出本的人物塑造，走的完全是两条路。在原演出本中，一小撮资产阶级代表人物出于其反动的政治且的，于方百计往杨子荣脸上抹黑。他们打着“写真实”论的幌子，公然叫器要突出杨子荣的“泼辣骠悍粗犷”，即所谓“匪气”，让他上山时哼着黄色小调，上山后又与座山雕的干女儿玫瑰花打情骂俏，大讲下流故事，…结果把杨子荣弄成一个满嘴黑话、浑身匪气的江湖客，一个莽里莽撞、浑浑噩噩的冒险者。这样的人物，正是宣扬刘少奇盲冒险、军阀主义的反动军事路线的活标本！
    在托判了这种错误倾向后，我们便努力按照无产阶级的面貌塑造杨子荣这个
    ·64·(总666)
    红旗杂表

==========第294页==========
    英雄人物的典型形象。这可以用以下儿个例子说明：
    公
    (1)在原演出本巾，不但没有表现杨子荣与劳动人民的血肉联系和阶级感
    制作
    情，甚至连他与群众接触的细节也丝毫没有提供。而这一点，对于塑造无产阶级战土的形象，体现毛主席“建立巩固的东北根据地”的伟大指示的精神，是决不可
    清尊重作春版
    缺少的。为此，根据江青同志指示，我们就毅然删去了原来“深山庙堂”和“雪地侦絮”这两场专为渲染反面人物的迷信、凶杀戏，耐特地设计了“深山问苦”这
    校
    场体现军民鱼水关系的戏，表现了杨子荣依靠群众、宣传群众、与劳动人民的血肉联系，写出他在群众都助下追捕到野狼嗥，并进一步弄清了联络图和百鸡宴的情祝，于是为杨子荣的形象揭示了阶级爱和阶级恨这两个重要侧面。如果没有这两个侧面，那就看不到这一英雄内心世界的阶级特质，而看到的仍旧是一个脱离群众的盲动屑险者。
    (2)在原演出本中，虽然也写了杨子荣打进匪巢，但是使他能够打进匪巢成胜敌人的思想基础却毫无表现。面这一点对于一个用毛泽东思想武装的袱秀共产党员、侦察英雄，是极其重要的一环。为此，根据江青同志的指示，我们在第四场当杨子荣请求任务时，特地为他设计了一段散起的〔西皮原板〕一〔二
    六)一〔快板〕的成套唱腔“共产党员”，表现了杨子荣自觉地、坚定地贯彻执行毛主席的咸略、战术思想，高度的无产阶级政治觉悟，表现了他“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”的坚强决心和“明知征途有狠险，越是艰险越向前”的斗尔意志。这一点在第三场和第五场的有关唱段中，也得到一定的揭示。这样，就使这个人物有了更深刻的思想内容，使人们看到：杨子荣正是干千万万在革命成争中成长起来的、在毛泽东思想教育下百炼成钢的工农子弟兵的典型。如果不着重刻划杨子荣用毛泽东思想武装起来的高度政治觉悟，观众不但不能知道是什么思想力量使他深入敌人心脏，而且会耽心甚至怀疑他是否能取得胜利。
    原演出本中，不用说没有把杨子荣塑造成用毛泽东思想武装的战士，甚至从头至尾只字未提毛释东思想。而毛泽东时代英雄人物的灵魂正是战无不胜的毛泽东思想。不揭示这一根本的政治觉悟，那就丝毫谈不上塑造无产阶级英雄形象。为此，我们对第八场也进行了彻底的改变，并特意设计了一个重点的核心唱
    1969年第11期
    (总667)·65·

==========第295页==========
    段，表现他“胸有朝阳”和对党对人民的赤胆忠心，表现出毛泽东思想是他智慧和力量的源泉。如果没有这一点，杨子荣就必然是一个窝窝囊囊、庸俗低劣的江湖客。
    (3)在原演出本中，杨子荣这个人物，不用说没有中国革命理想、更不用说
    越星公司制作清意直作春
    没有世界革命理想，就连智取威虎山这场战斗对于整个解诚战争的重要意义都心中无数。他心里想的只是什么“茫茫林海形影单”，“白骨累累、血迹斑斑绝人烟”，
    权
    这就是他的精神世界！面作为无产阶级英雄人物很重要的一个政治素质，就是“胸怀祖国，放眼世界”，为实现共产主义“这个将来的、无限光明的、无限美梦的最高理想”而战斗，坚决完成党交给的一切任务。如果没有这个理想，在舞台上的英雄人物，胸怀就不会宽，形象就不会高大。为此，我们把第五场作了彻底的改变，并特地为杨子荣安排了一个〔一黄门接西皮的大套唱段，揭示了他“愿红旗
    五洲四海齐招展”，“迎来春色换人间”的宏伟远大理想和革命的豪情壮志。这种革命的理想，在第三场和第四场的有关唱段里，也得到一定的揭示（如“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”等)。我们认为，有力地刻划英雄人物内心中这种崇高的共产主义理想，是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的重要内容。如果不揭示这一侧面，那么杨子荣就势必成为一个“林冲夜奔”式的主人公，一个鼠月寸光的侏儒：
    对于杨子荣性格气质方面的既勇敢豪放、又精细机智的特点的揭示，也是不可忽视的。为了表现他“气冲霄汉”、“壮撼山岳”的勇敢豪迈气概，我们在第五场的开始，用表现风雪交加、骏马奔驰、气势壮阔的音乐形象的新幕前曲，引出
    一段表现扬子荣飞马高歌、威武雄壮的紧打慢唱式的新型〔二黄导板)，使观众在人物未出场之前，就感受到一个不畏艰险、勇往直前的英雄人物，扬鞭纵马由远而近；上场后，又为他设计了英武矫健的马舞和扩虎舞蹈，更加强了其勇敢豪迈气概的表现。另一方面，为了表现他精细机智的性格气质，我们在第八场的核心嘻段中又特别着重地表现他周密细致的思考、，机智锐敏的决断，因而很快地做到“摸敌情了如指掌”的性格特点；此外，又在不同场次中为他安排了三次与座山雕、两次与栾乎机智的交锋。以上两个侧面，在第十场的“武打”中又得到进一步
    ·66·(总668)
    红旗杂志

==========第296页==========
    的加强。显然，如果不表现他勇敢豪放的侧面，他的形象就不会很高大很有光彩；如果不表现他精细机智的侧面，他的形象也不会很扎实、很丰满。
    在《智取威虎山》中其他几个英雄形象，我们也是根据同一个原理去塑造的。拿李勇奇来说，他是一个有革命传统的、受压迫受剥削的、同国民党反动派有着不共戴天的阶级仇恨的劳动人民的典型。一旦这种阶级仇恨受到中国共产党和人
    越星公司制作清尊直作春版权
    民解放军的启发、提高、指示，就会迸发出无穷无尽的革命力量。对于这样一个
    人物，我T不但写了他对座山雕“抓住你刀劈斧刹把血债偿”的烈火般的阶级机
    根，而且写了他对母亲、对张大山等阶级弟兄的深情厚谊；不但写了他对于“这些兵急人难治病救命”的沉思，而且写了他知道“自已的似伍来到面前”时的感情爆发。他世世代代遭受的是“兵匪一家欺压百姓：”的深重阶级压迫，他浑身的“条条伤痕、处处疮疤”记录着他的血泪家史，在一旦看到白己盼望的救里来了后，多少年埋藏在他心底的愤怒烈焰和对党、对工农子弟兵阶级感情的洪涛，一齐奔泻而出，同吋激励起他“从此我跟定共产党把虎狼撵，不管是水里走、火里钻，粉身碎竹也心甘”的钢铁意志和杀敌决心；尔后，又通过第九场他提供上山道路的线萦、“滑雪”中的带路以及第十场的“武打”等行动，进一步发展了上述的各个侧面，从而使这一英雄人物的形象在党的教育下，步步提高，最后成为带领人民群众的民兵队长，同人民解放军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，杀敌立功。为了坚持革命的现实上义和革命的浪漫主义相循合，通过着重揭示人物内心世界的途径，从各个方面完整地塑造无产阶级英雄人物高大卡满的光辉形象，布局上必须注意广度和深度的结合。如果只注意了布局的尸度性，而惑视了对各个侧面内容有力揭示的深度性，就会导致虚有其表而无其实、面面俱到而缺乏艺术感染力和思想说服力的局面。因此，在考虑各个方面刻划英雄人物性格的布局之后，就要满腔热情、千方百计地调动一切艺术手段的积极因素，着重刻划英雄人物的主要的思想、性格特点，深刻、细致、有力地揭示各个侧面的内容，力求加深刻划无产阶级英雄人物光辉的内心世界的表现深度。这是一顶过细的工作，粗枝大叶是不行的。对于改编过程中广大1农兵观众提出的许多细致的好意见，我们表示深切的感谢。
    1969年第11期
    (总669)·67·

==========第297页==========
    刻划反面人物，刻划其他正面人物，刻划环境气氛，都必须坚定不移地为突出主要英雄人物服务
    无产阶级的英雄人物总是在同反革命势力的剧烈斗争中，在革命的集体中，
    越星公司制作请意直作春版
    显示出自已的英雄性格的。因此，用反面人物的陪衬、其他正面人物的烘托和环境的渲染以突出主要英雄人物，是无产阶级文艺创作必须遵循的一条原则。对反面人物、次要人物的处理，往往很大程度上影响着主要的英雄人物的形象。毛主席在《矛盾论》中教导我们说：矛盾的次要的方面在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用。因此，如果自党地运用上述的原则，就如同“烘云托月，在
    一定的场合下，可以更加突出主要英雄形象的光辉；反之，如果违背这一原则，臂如肄意去渲染反面人物，落进“写中间人物”的陷坑，或者卖弄“噱头”等等，就
    一定会减损、破坏以至淹没主要英雄形象的光辉。
    在处理这一问题时，我创的经验是需要注意“三突出”：在所有人物巾突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物。所以，其他一切人物（包括正面和反面的人物）的安排和环境的处理，都要服从于突出正要英雄人物这…前提。现就三个方而分述如下：
    (1)用反面人物陪衬主要英雄人物。毛主席说：我们“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”。陪衬就是服从。谁服从谁，就是在舞台上谁被谁专政的问题。也就是娜个阶级主宰舞台的问题。在我们社会主义舞台上，任何时候都要以无产阶级英雄人物为主宰，而反面人物则只能成为英雄人物的陪衬。就是说，处理反面人物形象时，必须从塑造主要英雄人物的需要出发。否则，把反面人物可得与正面人物份量对半，或者写得非常嚣张，居于主位，这样就必然造成历史颠倒、牛鬼蛇神专政的局面。《智》剧原演出本的第六场就是这样。在那里，座山雕居高临下，主宰一切，而杨子荣却处于被动，围着他打转，做他的陪衬。这种历史的颠倒，如今被我们重新颠倒过来了。首先，我们删去了原来的“开山”、“坐帐”等渲染敌人威风的场面，文把座山雕的座位由舞合正中移至恻边，自始至终作为杨子荣的陪衬；而让杨子荣在雄壮的乐曲声巾昂然出场，始终居于舞台中心；再用载歌载舞的形式，让他处处主动，牵着座山雕的鼻子满台
    ·68·（总670)
    红旗杂志

==========第298页==========
    转；在献图吋，让杨子荣居高临下，而座山雕率众匪整衣拂袖、俯首接图。大灭了资产阶级的威风，人长了无产阶级的志气。这一改动，引起了强烈的反应。广大革命群众为之欢欣鼓舞，说“好得很”！“真是彻底翻了个身”！“大快人心”！而现代修北主义者则又恨、又怕、又痛，竞歇斯底里地咒骂我们“根本无视生活规
    越星公司制作清尊直作春版权
    律和舞合法则”。什么“生活规律”？什么“舞合法则”？一句话，他们说的就是复辟资本主义的“生活规律”，就是反革命的资产阶级专政的“舞台法则”！对于这些货色，我们不但“根木无视”，而山毫不讳言地要彻底打破。打破了以剥削阶级为舞台主人的所谓“舞台法则”，是尤产阶级文艺单命的一个心大胜利。
    (2)用其他正面人物烘托主要英雄人物。主要英雄人物和其他正面人物的关系，也是辩证统一的关系。灿是阶级的一员、群众的一员，义是阶级的代表、群众的代表。群众是英雄：在的基础，英雄是群众的榜样。伟大的英雄必然产生于英雄的集体。因此，写主要英雄人物，慨不能脱离群众，又要高于群众；我们既要塑造高于一般正面人物的英雄形象，又要塑造作为英雄人物存在基础和体现其影响作用的英雄群象。仙是，这两者不能等量齐观，而应该是：写一般正面人物要从塑造主要英雄人物出发，烘托主要英雄人物的形象，而不能让一般正面人物夺了主要英雄人物的戏，也不能用极力贬低群众的办法，把主要英雄人物弄成一个“鹤立鸡群”的“超人”。例如：《智取威虎山》第一场从前是结束在少剑被身上的，而杨子荣因为早已下场了，`所以给人的印象不深。现在的结束，改为以杨子荣为中心的集钵亮相，造成一种绿叶扶红花的局面。在这里，追剿队英雄群象的有力烘托，使杨子荣这一人物，在戏的一开始就给人以平凡而高大的印象。又如：第
    三场，通过常猎户和常宝的烘托，生动有力地体现了杨子茱这一英雄人物在群众中的影响作用。第四场是用其他人物烘托杨子荣的最典型的例子。在这里，通过特意增加的支委会和民主会的内容，突出了党的领导和战友们给杨子荣的无穷力量；又通过少剑波、巾德华的有关唱段和台词，直接为杨子荣立传，一写出他的阶级基础、政治素质以及党和群众对他的充分信托。另外，在“乘胜进军“滑雪”和“开打”中，我们又以生活为依据并吸收了传统的一些舞蹈程式，创进一套崭新的舞蹈，塑造了追剿队英姿勒发、斗志昂扬的英雄群象，从而提供了杨子荣“志壮力强”的群众基础。这一切都令人信服地表明：杨子柴：然单身战斗在敌人心
    1969年第11期
    (总671)·69

==========第299页==========
    公
    脏里，而“千百万阶级弟兄犹如在身旁”，“+颗颗火红心”温暖着他的胸膛，给了他无限智慧和勇气。这就很形象地体现了毛主席的人民战争的伟大思想。
    制作
    (3)运用环境的渲染突出主要英雄人物。环境的渲染对于塑造主要英雄人物也是不可缺少的一环。如果环境渲染处理得好，就能为揭示正要英雄人物的内心
    清尊重作春版
    世界起到积极的作用；反之，则会起到削弱以至破坏的作用。因此，环境的渲染，
    校
    包括舞台美工，必须以人物（特别是主要英雄人物）为依据。如果脱离人物空犒一套，只见物不见人，就会走上资产阶级唯美主义的道路。
    《智取威虎山》在这方面也是经过尖锐斗争的。例如：在原演出本中，杨子荣上山之前，所有追剿队指战员出现的环境里，都用了一些枝垂干曲的树木，这种萧疏冷落、无精打采的气氛，'与杨子荣和他的战友们朝气蓬勃、雄壮英武的气概很不相称。而我们现在看到的舞台环境，则完全变了样。第一、三、四、五、九场的背景中，都是用的枝干挺拔的参天大树。特别是第五场，一株株高入云端的栋梁松，夹着从树隙中射入的道道光柱，与“气冲霄汉”的雄壮歌声交相辉映，生动有力地体现了杨子荣豪迈刚强、坚贞不屈的英雄性格。第八场的环境处理，更是个典型的例子。在原演出本中，杨子荣蜷伏在个阴暗狭窄的山洞里，给人以压抑、窝囊之感。这对于塑造他]那种胸怀狭窄、灵魂啸裕的“理想人物”，当然是完全相称的。而对于我们塑造胸怀无限宽广、顶天立地的英雄人物，显然是格格不入的。为此，根据江青同志指示，我们在批判了这种错误倾向后，对这一场的环境气氛，作了彻底的改变：让杨子荣象一株严寒冰雪中的青松，巍然挺立在气势雄伟、辽阔险峻的山巅之上，在远处群山低舞、天空彩霞绚两的背厘引吭高歌。当唱到“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”时，顿然间霞光四射，彩云方朵，一道灿烂的晨光，染红高耸入云的峭石之尖，与“东方红，太阳升”的旋律相腴生辉，有力地象征着杨子荣“胸有朝阳”的崇高精神世界。
    爱护革命样板戏保卫革命样板戏
    毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，
    ·70·（总672)
    红旗荥志

==========第300页==========
    他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务这不要松自己的膏锡性。”在《智取威虎山》的创作过程中，我们深深体会到：革命样板龙是在两个阶级、两条道路、两条路线的生死搏斗中诞生、成长的，无产阶级英雄
    越星公司制作清意直作春版
    形象就是在这场斗争中经过艰难曲折的道路塑造成的。从我厂始创作革命样板戏起至今，阶级敌人无时无刻不在进行攻击和破坏，只是在不同的斗争形势下，
    校
    具有不同的特点、采取不同的手法而已。当我们刚刚厂始塑造英雄形象时，他们就安图把革命现代戏扼杀在摇篮里；当我们的英雄形象在舞台上树起来的时候，他们又采取“偷梁换柱”的方法，费尽心机地歪曲、丑化无产阶级英雄人物；当我们所塑造的英雄形象更加成熟时，他们又采取更阴险的手法，即：以“热爱样板龙”的面目出现，居心叵测地暗中进行破坏。他们有的用“捧”、“哄”等扛糖衣炮弹的手法，破坏我们的军心，妄图使我们所塑造的英雄形象不知不觉地变了型、走了样；此外还有的人恬不知耻地把革命样板戏中的英雄人物，硬挂到自己或者亲戚明友的身上，宝称某某戏中的某某人物就是我或者就是谁，以此标榜自已，捞取政治资木，妄图败环单命样板戏的声誉。最近就有一个自称姓孙的人，瞎说《智取威虎山》中的申德华就是他本人，并山1南海北，到处游说，信口开河，大吹大擂，竭力丑化人民解放军的英雄形象，把一不怕苦、二不怕死的英雄成士，歪曲为贪生怕死一心想吃敌人鸡骨头的肛小鬼，把有高度无产阶级政治觉悟的人民解放军指战员，歪曲成为流十足的兵据，丑化人民解放军，破坏革命样板戏，完全是一副政治扒手的嘴脸！我们对此感到无限愤慨！对于这种人，我们劝那些好心的问志切勿上当，并1要口诛笔伐，彻底肃清其流毒，以高度的政治责任感和革命警惕性，爱护样板戏，保卫样板戏，巩固样板戏。至于现代修正主义者咒骂样板戏，则正好暴露了他」惶恐不安的虚弱的纸老虎本质，正好说明样板戏中了他的要害，样板戏是我们反帝反修有力的思樹武器。
    忆往昔，峥嵘岁月；望未来，豪情满怀。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进，加强自已的思想改造，塑造出更多的无产阶级英雄人物的光辉形象，使之永远扎根于社会主义的舞台和银幕，为全中国和全世界人民服务。
    1969年第11期
    (总673)·71·

==========第301页==========
    数风流人物还看今朝
    赞革命样板戏《智取威虎山》中
    越星公司制作请意直作春
    杨子荣英雄形象的塑造
    权
    红
    城
    经过千锤百炼、精益求精的革命样板戏《智取威虎山》，标志着革命样板戏高度的思想水平和光辉的艺术成就。它象一面火红的战旗，激励着广大革命人民的斗志，鼓舞着广大革命人民为在上层建筑领域实现无产阶级对资产阶级的全面专政而斗争。
    以革命样板戏的辉煌成就为标忐的无产阶级文艺革命，是我国无产阶级文化大革命的重要组成部分。它既不同于用一种剥削制度代替另一种剥削制度的资产阶级的“文艺复兴”，也不同于并不触动剥削制度本身的资产阶级的“启蒙运动”，也不时于以反帝反封为内容的“五四运动”。敬爱的江青同志亲手培育的一批革命样板戏，树立起历史上从未出现过的无产阶级英雄形象，驱逐了千百年来一直统治着舞台的地主、资产阶级的代表，使历史的真正主人跨进了文艺的领域，从而开始了文艺史上的新纪元。
    革命样板戏《智取威虎山》中的英雄杨子荣，就是以无产阶级的世界观，以无产阶级的艺术方法，塑造出来的无产阶级英雄的典型。
    无产阶级英雄的典型
    在历史上，一切剥削阶级，为了巩固本阶级的统治，从来都要通过文学艺术的手段，把他们的代表人物描绘成“救世主”，装扮成“英雄”加以歌颂；而把创造世界历史的劳动人民视为渣滓。现在，我们要把剥削阶级颠倒的历史再颠倒过来，用无产阶级的艺术手法，在社会主义文艺舞台上努力塑造无产阶级的英雄形象，用以巩固无产阶级专政。
    伟大领袖毛主席教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样
    ・72・(674)
    红旗杂志

==========第302页==========
    的人物来，帮助群众推动历史的前进。”革命样板戏《智取威虎山》的光辉成就，最突出的一点，就在于出色地塑造了杨子荣这样一个崭新的无产阶级英雄的典型。近几年来，杨子荣这个名字，已成为无产阶级忠诚、勇敢、智慧的化身，深深地印在广大工农兵的心里。“共产党员时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，“愿红旗
    五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前”，“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”·等壮
    越星公司制作清尊直作各版权
    丽诗句，已成为激励革命人民斗志的誓言，流传在广大工农兵中间。杨子荣这一无产阶级的英雄形象，闪耀着毛泽东思想的光辉，成为鼓舞革命人民前进的巨大精神力量。
    杨子荣是中国人民解放军中的一个侦察员，战斗的经历使他养成了多谋善断和英勇机智的性格。但这只是他性格的一个方面，如果只着眼于这一点去描写，单纯强调情节的“惊险”和个人的才智，那就会象过去许多戏刷和电影所作的那样，歪曲英雄人物的形象。《智取威虎山》剧组根据江青同志的指示，从对英雄人物的深刻理獬出发，始终着眼于展示这个无产阶级革命战士的高度政治觉悟，着力描写这个出身雇农、在旧社会有着一部苦雅家史的英雄人物的阶级本质：他对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想的无限忠诚，他对人民群众的真挚的阶级深情。《智取威虎山》通过描写杨子荣这个英雄形象的无产阶级品质，使他成为中国人民解放军于百万英雄人物在艺术上的代表。
    《智取威虎山》不只是描写了杨子荣其有高度的勇敢和智慧，而且深刻地描写了他那勇敢和智慧的深厚的根源，描写了这种大智大勇是来自毛择东思想的哺育，来自对人民群众的无限忠诚。这一点，在“深山问苦”一场，作了最动人的描述。杨子荣在追踪匪徒时遇到了猎户老常，刚刚遭受过土匪抢劫的老常，虽然认出了杨子荣就是数过他孩子的“皮货商”，却对杨子荣今天恢复了军人打扮心存疑惑。杨子荣及时说明了身份并宣传了我军的宗旨，当说到我军进深山的目的是为了“打土匪”时，对座山雕怀有深机大恨的老常父女再也按捺不住满腔的激情，“充哑人女扮男装”的常宝在亲人解放军面前，声泪俱下地控诉了座山雕的罪状。在这场戏里，小常宝悲愤的控诉已足以催人下泪，这控诉又转而燃起了杨子荣的满腔怒火，引出了杨子快的豪迈誓言：“普天下被压迫的人民都有一本血泪账，要报仇，要伸筅，要报仇，要仲冤，血债要用血来偿！”象老常父女这样的遭遇，他目睹耳闻何止千百次。他自已的身世，同样也是一本血泪账。当他怀着无限深厚的
    1969年第11期
    (总675)·73·

==========第303页==========
    公
    无产阶级感情对常宝说“共产党、毛主席会给我们作主”时，“我和们”两个字是包括了杨子荣在内的。他是解救人民群众的战斗员，又是人民群众中的一个；他是鼓舞人民群众起来斗争的宣传员，又随时在受着人民群众的教育。他遵照毛主席的教导，执行群众纪律，关心群众疾苦，向群众作宣传，向群众作调查。他这个侦
    制作读意重作春版
    察排长所作的事是这样的平常，可是就凭着他深厚的无产阶级感情，感动了“上帝”，这个“上帝”不是别人，是广大的人民群众。人民群众把他当作亲人，把所知道的敌情全部告诉给他，这就使他的智慧有了取之不尽的源泉。他与人民群众的这种血肉联系，和对党的赤胆忠心结合在一起，就是他在敌人面前勇敢无畏的深厚根基。在“打进匪”一场里，他所以能够那样沉着、镇静，是因为“千百方阶级并兄犹如在身旁”；面对着凶恶的政人，他能够那样应付白如，是因为他“胸有朝仰”。“会师百鸡宴”一场，土匪栾平的突然出现，使杨子荣面临着十分险恶的处境，但是他临危不惧，完全把个人的安危置之度外。尽管栾平其势汹渊，安想置杨子荣于死地，可是杨子荣却从他不敢说出曾被我军擒获的这件事，看透了他那贪生怕死的阶级本所。抓住他这一点，杨子荣就使自已变被动为主动，变不利为有利，克敌制胜，会师百鸡宴，消灭了座山雕匪帮。他的勇敢，不是为着少数人和狭隘集团的私利而拚命的“匹夫之勇”，而是对革命对人民的无限忠诚；他的智慧，不是为着个人争权夺利所使用的那种纵横掬阖的手段，而是为了阶级的利益消灭敌人，从调查研究出发对客观实际所作的正确判断。这一切，都是毛泽东思想哺育的结果。
    片往今来，浩繁的文艺作品中描写的“智煮”、“勇敢”的人物可算不少，可曾有过象杨子荣这样全心全意为人民服务、和劳动人民血肉相连、具布无产阶级的智慧和勇政的艺术典型？没有过，从来也没布过。杨子荣是现实生活屮千千万万无产阶级英雄的代表，是用伟大的毛泽东思想武装起来的英雄形象，是和历来文艺作品中描亏的那种封建阶级、资产阶级的所谓“英雄”完全对立的崭新的炎雄典型。《智取威虎山》中的杨子荣和其他革命样板戏中的李正和、洪常青、方海珍、郭建光、严伟才等英雄典型的现，开辟了人类文艺史上的新篇章。
    伟大斗争锻炼出来的伟大英雄
    革命样板戏《智取威虎山》中的扬子荣，一出场就是一个成熟的无产阶级英
    ·74·(总676)
    红旗杂志

==========第304页==========
    公
    雄。他的高大形象，是通过他对党、对同心、对群众、对敌人等不同的侧面塑造出来的。如果把英雄杨子荣比作一状根深叶茂的大树，那么，伟大的中国人民解放军和这支军队所进行的伟大革命斗争，就是培育他的丰腴肥沃的土壤。苹命样板戏《智取威虎山》对杨子柴的塑造，是在深刻描绘这支人民军队所进行的英勇斗
    制作读意重作春版
    争的基础上进行的。它通过塑选杨子荣的英雄形象，热情歌颂了伟大的人民军队；义通过对人民军队的深刻描绘，有力地洪托了无产阶级英雄杨子荣的形象。
    “定计”一场，审栾平和确定作战方案是制情的重要环节。可是在戏剧的进行中，使我们受到强烈感染的，却是那种热气腾腾的革命队伍的英雄风貌。指挥员的高瞻远嘱，成七们积极求咸的热情，上下级亲如手足的关系，战友间的互相鼓励的情谊，以及充分的军事民主，党的领导的决定作用，这一切，使我们感到格外亲切。“共产党员时刻听从党召唤，拣重担挑在肩”，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，杨子荣满怀革命豪情的唱段，唱出了中国人民解放军广大指战员的心声。对这支人民军队的描绘，极大地帮助我们理解了杨子荣这个英雄人物。杨子荣作出惊天动地的英雄业绩，绝不是偶然的。
    解放战争初期，我东北人民解放军在林副主席的亲自指挥下，遵照伟大领袖毛主席关于“建立巩固的东北根据地”的指示，以一部分部队深入农村，发动群众，消灭土丽，巩固后方，配合野战军粉碎美蒋反动派的进攻。革命样板戏《智取威虎山》所描写的我军追剿队进入深山老林歼灭顽匪座山雕的枚事，就是这一伟大斗争的缩影。《智取威虎山》刚组根据江青同的指示，认真研究了当时东北战场的敌我斗争形势和我党的战咯方针，深刻地描绘了英雄人物所处的时代背景。这种对整个斗争背景的尘动褴绘，就把杨子荣这一英雄人物，置入了雄伟壮丽的人民战争的图景之中，和广阔的斗争全局紧密地、有机地联锆起来。
    当时，剿匪和发动样众是两项联系着的任务。不把群众发动起来我军就站不住脚，就不能剿灭土匪；不剿灭土匪，群众也不能真正发动起来。《智取威虎山》从始至终贯穿着一条人民解放军发动群众并依靠群众进行战争的红线。“定计”
    一场以后，杨子荣独自担当的打进匪的特殊任务，和追剿队进驻夹皮沟发动群众的任务，就开始分别交织地进行。追剿队在火皮沟发动群众，“军民携手整装待发打豺狼”的热烈场面，有力地帮助着我们认识杨子荣在匪窟内所进行的艰巨斗争，如何关系着广大人民的命运，从而充分地显示出杨子荣行动的深刻意义。描
    1969年第11期
    (总677)·75·

==========第305页==========
    写我军发动群众的这儿场戏，和杨子荣在敌人巢穴里进行的惊心动魄的斗争，互相联结，互相辉映，构成了统一的整体。活跃在这些场景中的部队指挥员，铁路工人李勇奇母子，猎户老常和他的女儿常宝，和那群求战心切的战士们，各以自已的性格特色出现在这一宏伟的画卷中间，对杨子荣这一英雄典型作了强有力的衬托。对敌人怀有深仇大很面从未见到过人民解放军的李勇奇，对旧社会“兵匪一
    越星公司制作清尊直作各版权
    家”的情形有着切身的感受，当亲人解放军突然来到他面前的时候，他的态度起初还是敌对的。战士们满怀无产阶级感情数护了他的生病的母亲，这使他由警惕而怀疑，由怀疑而询问，一当了解到我军是“要消灭反动派改地换天”的人民子弟兵时，就不禁悲喜交集地把解放军作为白已的亲人，表示了跟定共产党投入这场解放战争的渴望：“纵有千难与万险，扫平那威虎山我一马当先！”还有被座山雕杀死祖母、逼死亲娘的小常宝，八年来，盼星星盼月亮，只盼着深山出太阳，当追剿队进驻夹皮沟，发动群众之后，由一个女扮男装的小猎手，变为飒爽英姿的女战士。在攻打威虎山、消灭座山雕的前夕，她手持钢枪，积极求战，“坚决腰求上战场，誓把顽匪消灭光”。这就在塑造杨子柒英雄形象的同时，充》求现了人民群众在人民战争中的作用和地位，使我们看到了亿万被压迫人民在毛泽东思想光辉的照耀下，纷纷揭竿面起的壮丽图景。站起来的人民群众，汇成了革命的洪流，涌现出无数英雄，杨子荣只不过是其中最突出、最成熟的一个就是了。
    革命样板戏《智取威虎山》对杨子荣这个无产阶级英雄典型的塑造，是和深刻地描写培育他的伟大时代不可分割地结合在一起的。这个时代就是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，毛泽东思想的灿烂附光照耀着英雄人物，毛主席的革命路线指引着英雄人物，人民战争的大风雨锻炼着英雄人物。这是历史上任何时代都无法比拟的伟大时代。只有这样的时代，才能培育出象杨子荣这样伟大的英雄。敬爱的江青同志亲手培育的革命样板戏《智取威虎山》，以它深刻的思想内容和高度的艺术成就，树立了反映伟大时代伟大斗争的英雄形象，为无产阶级文艺开辟了宽广的新天地。
    鲜明的无产阶级党性原则
    毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立
    ·76·(总678)
    红旗杂志

==========第306页==========
    的艺术，实际上是不存在的。”《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级的党性原测是我们区别于其他阶级的最显著标志。”
    革命样板戏《智取威虎山》，以鲜明的无产阶级立场，强烈的无产阶级感情，热情歌颂了无产阶级英雄杨子荣；以强烈的阶级仇恨，揭露了阶级敌人的残忍狡
    越星公司制作清尊直作各版权
    诈和愚蠢腐朽的本质。在这雠明的对比下，杨子荣这一无产阶级英雄形象，给我们留下了永不磨灭的象。
    反面人物是要写的，没有反面人物就没有了对立面，就不能很好地突出正面人物。但究竞是要以玉要篇福去描绘创造世界历史的主人呢，还是以主要篇幅去描写和渲染敌人的反动气焰？是把我们的英雄人物摆在中心呢，还是把反面人物摆在中心？这是一个立场问题，是屁股坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边的问题。《智取威虎山》剧组遵照毛主席关于“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光阴的陪衬”的教导，首先着眼于突出无产阶级英雄人物，突出革命的人民群众，写他们“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的英雄气概。面对将被抛进历史垃圾堆的反面人物座山雕之类，则是要以仇视、·鄙视、藐视的态度，揭露他的外强中干、垂死挣扎的纸老虎本质。
    “打虎上山”一场，如果单纯从事件的发展来看，那是杨子荣回答匪徒盘问、被领上山的一个简单过程，可是革命样板戏《智取威虎山》对这一场戏处理得是何等的精彩，何等的有气势！肩负着人民期望的杨子荣，纵马驰骋在万里雪飘的山野，面对群山抒发着革命战士的家情壮志：“愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前。我根不得急令飞雪化春水，迎来春色换人间！”这首抒情的歌唱伴随着矫健的舞姿，把临战之前英雄杨子荣的崇高精神境界，充分地展示在观众面前。紧接着插进米“打虎”这一行动，使杨子荣威武英勇的气概得到了更进-…步的发挥，为深入虎穴作了极好的铺垫。匪徒上场后，一面惊惧地望着死老虎，一面对杨子荣进行盘查的猥琐形象，和扬子菜打虎的余威形成了鲜明的对照。
    毛主席教导我们：“我们籍事猜必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。无产阶级的文艺，党的文艺，必须用马克思主义、列宁主义、毛择东思想作为指针，对现实生活进行观察和提陈，透过现象，把人们不易看到的事物的本质深刻地揭示出来，用以团结人民、教育人民、鼓舞革命人民的斗志。杨子荣与
    1969年第.11期
    (总679)·77·

==========第307页==========
    敌人进行面对面斗争的儿场戏，使我们强烈地感受到革命样板戏《智取威虎山》创作中的鲜明的无产阶级党性原则，以及革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法所得到的最充分的发挥。
    “打进匪窟”一场，顽匪人多势众，而杨子荣只身一人，又是以前来“投靠”的土匪胡标的身份出现的。从现象看，似乎政人是“强大”的，杨子荣是“孤单”的。
    越星公司制作清尊直作春版权
    可是在这一现象背后的本质是，座山雕这伙敌人是群利欲熏心、走投无路的碰壁苍蝇；而杨子荣则是用毛泽东思想武装起来的，背后有着广大人民群众支持的无产阶级革命战七。是以资产阶级的规点去写表面现象呢，还是以无产阶级的观点揭示出斗争的实质？这是文艺创作上两条截然相反的路线。反革命修正主义分子们曾经力图渲染陛山雕的“威风”，强调杨子荣的“匪气”，来破坏这出革命样板戏，这一企图遭到了可耻的失败。《智取威虎山》在描写杨子荣假扮胡标“献图”这一表面现象的时候，始终使现众不忘记杨子荣是兀产阶级英雄，时刻使观众感到敌人是虚弱的、渺小的、微不足道的。这些色的描绘，深刻反映出事物的本质，揭示了两个敌对阶级人物的精神面魏，体现出无产阶级的愿望和要求。
    革命样板戏《智取威虎山》整个创作中的每一构思，每一设计，都严格地以现实坐活为基础，但它反映出来的生活并不是普通的实际生活。，“文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。《智瑕威虎山》剧组遵照毛主席的革命文艺路线，以革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，塑造了无产阶级英雄杨子荣的光辉形象。《智取威虎山》不仅以它崭新的主人公，崭新的主题和题材，而且以它崭新的创作方法，彻底地与一切剥勒阶级的旧文学、旧艺术划清了界线。革命样板戏《智取威虎山》，为我们树立了塑造无产阶级英雄形象的优秀样板，为我们树立了文艺战线上斗、批、改的优秀样板。它是我国文艺革命跨进到新的阶段的重要标志。英雄杨子荣的北辉形象，必将鼓舞着我们进行反对帝国主义、反对现代修正主义的翻天覆地的伟大斗争。伟大的精神力量一定会化作伟大的物质力量。
    “数风流人物，还善今朝。”
    (原栽十月二十四日《解放军报》，文中引用剧本的话，已按本刊新发表的剧刷本改过。)
    ◆78·（放680）
    红旗杂志

==========第308页==========
    为錯誤路镬树碑立传的反动作品
    越星公司制作请意直作春
    一评欧阳山的《一代风流》及其“来龙去脉”
    权
    上海革命大批判写作小组
    五年前，围绕着对欧阳山的长篇小说《一代风流》第一卷《三家巷》和第二卷《苦斗》的评价，毛主席的无产阶级文艺路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺黑线展开了一场激烈的斗争。
    用毛泽东思想武装起来的广大工农兵和革命文艺工作者，当时就看出《一代风流》是腐蚀群众特别是腐蚀青少年的大毒草，奋起口诛笔伐；刘少奇一伙及其在文艺界的代理人，则慌忙跳出来压制和围攻。文艺黑线头目周扬亲自出马抚慰欧阳山：“你吃了亏”。反革命两面派陶铸公开扬言要做欧阳山的靠山：“有我陶铸在，欧阳山就不会倒。”欧阳山在这些黑后台的支撑下，狂妄地叫减：他“第二世也不服”。请同志们注意：在这里，欧阳山宣布了他所代表的阶级一一资产阶级，还要同无产阶级作长时期的、几“世”的较量。可见，在文艺界，在全中国，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争远没有结束。刘少奇一伙看中《一代风流》是有原因的。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“有些作品，歪曲历史事实，不表现正确路线，专写错误路线”。《-一代风流》就是“专写错误路线”的反动作品。对这样一个作品进行再批判，有助于我们深入地肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒。
    毛主席指出：“检验一个作家的主观感望即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宜言，而是看他的行为（主要是作品）在社会大众中产生的效果。杜会实践及其效果是检验主现望或动机的标准。”现在，就让我们按照毛主席的这一教导，来解剖一下《一代风流》及欧阳山的其他作品，看看这些作品及其作者究竟是为哪条路线服务的。
    1969年第11期
    (总681)·79·

==========第309页==========
    (一)
    欧阳山在谈《一代风流》的创作时自我标榜道：到了解放区经过整风以后，“我对中国革命的来龙去脉有了一个比较明确的认识。于是想到写一部小说反映这个
    越星公司制作请意直作春
    问题。”
    要说明“中国革命的来龙去脉”，必须遵循毛主席的无产阶级革命路线。毛主席
    权
    早在第一次国内革命战争时期，就发表了《中国社会各阶级的分析》等光辉著作，彻底批判了以陈独秀和张国焘为代表的右的和“左”的机会主义路线，为我党制定了唯一正确的马克思列宁主义路线。以后，毛主席的这条正确路线又战胜了翟秋白、李立三、王明、刘少奇等的机会主义路线，不断地引导中国革命走向胜利。可是，《一代风流》是根据什么路线来反映“中国革命的来龙去脉”的呢？贯串《一代风流》的主线，是共处于一条小巷之中的三个家庭：买办资产阶级的陈家，官僚地主阶级的何家，工人阶级的周家。以这三个家庭为中心，联系到社会上各个阶级、各个阶层的不同的人物，意图构成半殖民地半封建的旧中国都市社会的一个缩影。遵照毛主席的《中国社会各阶级的分析》，按照真实的中国社会的历史或现状，在这条存在着严重的阶级对立的小巷中，将会出现多么尖锐复杂的阶级斗争啊！但欧阳山却反其道而行之。你看，在他的笔下，剥削与被剥削的阶级关系，早已被温情脉脉的邻俚、亲戚、爱清的关系所淹没，革食与反革命的生死斗争，也已为端午、乞巧、中狄赏月、春日郊游等等所谓“优美的南方风俗画面”所代替。这样的“蓬莱仙境”，根本不可能在存在着阶级对立的中国社会的任何一个角落里找到，它只能存在于作者的主观臆想之中。作者臆造出这条“三家巷”来歪曲现实的阶级关系，完全是为了美化陈独秀、王明、刘少奇的阶级调和、阶级合作、阶级投降的反动路线的需要，反对毛主席的无产阶级革命路线，同毛主席的《中国社会各阶级的分析》相对抗。
    在《三家巷》中，欧阳山精心编造了买办资产阶级陈家小姐和“共产党员”周榕，用恶意的口吻反对马克思列宁主义阶级分析的反动情节。一个高声狂叫：“一个社会好好的”，“怎么一下子就能划成四分五裂”；一个随声附和：阶级究竟是什么，我“也说不清楚”，“大约是时隐时现的东西”。真是“说不清楚”吗？不。《一代风流》
    ,80·(总682)
    红旗浆·志

==========第310页==========
    星公
    中为地主资产阶级及反映他们利益的错误路线大肆吹捧、树碑立传，这一黑线是
    十分露骨的、十分“清楚”的、贯串全书而决不是“时隐时现”的。
    《一代风流》的第一卷一《三家巷》反映的，正是一九二七年大革命失败前后的那一个历史时期。这是革命与反革命进行生死搏斗的时期，也是党内两条路线
    制作读意重作春
    斗争极其激烈的时期。对于陈独秀右倾机会主义路线，伟大领袖毛主席在第一次国内革命战争前后，都进行了坚决的斗争。这一时期党内两条路线的斗争，毛主席
    权
    在《〈共产党人〉发刊词》中已经作出了明确的结论：“在这个阶段的初期和中期，党的路线是正确的，党员群众和党的干部的革命积极性是非常之高的，因此获得了第一次大革命的胜利。”在这一阶段的末期，在这一阶段的紧要关头中，由于陈独秀的右倾机会主义路线在党内占了统治地位，使革命遭到失败。“陈独秀右倾机会主义的特点，就是引导无产阶级适合资产阶级一群一党的私利，这也就是第一次大革命失败的主观原因。”根据这个科学的分析，反映这一阶段历史的革命文艺作品，理应象江青同志率领革命文艺作者所创造的革命祥板戏那样，塑造和歌颂革命的暴风雨中工农兵的革命英雄形象，典型地概括社会阶级斗争和党内两条路线斗争，真实地反映在毛主席无产阶织革命酪线指引下的“中国革命的来龙去脉”，显示中国革命只有坚决遵循毛主席所指引的航向，才能战胜敌人、取得胜利。欧附山却完全相反。在《三家巷》里，他通过书中周家兄弟的一段谈话，来表现他对“四·一二”反革命政变以及革命前途的看法。“共产党员”周榕满腹牢骚地说：“为什么我们对国民党那样好，他们对我们总是那样环！我们吃小份儿，他吃大份儿。”另一个“共产党员”周金先是暴跳如雷：“欺骗！上当！耻辱！人家坐轿子，我们拾轿子。人家是东家，我们是杠活儿。”接着又灰心丧气：“什么国民革命，我看是没有指望的了。”这时，周溶对国民党的“满腹牢骚”忽又变作“满腹希望”：“咱们还有大敌当前，这是大家都看得见的。蒋介石雅道看不见？就说国民党，他们还有汪精卫呀，还有那个左派呀。咱们还是忍耐着瞧吧！”
    看，这就是欧阳山笔下的“共产党员”！在他们心目中的第一次国内革命战争，竟然不是无产阶级领导的，不是共产党领导的，倒是国民党领导的，是资产阶级领导的，共产党和无产阶级在这一场革命中只是一名“吃小份儿”的，“拾轿子”的，“扛活儿”的！这不是把第一次国内革命战争的阶级关系完全颇倒了吗？
    1969年第11期
    总683)·81・

==========第311页==========
    公
    这不是拱手把领导权让给资产阶级、让给人民公敌蒋介石了吗？这些“共产党员”对于“四·一二”反革命政变以后的革命前途，一会儿消极悲观，认为革命是“没
    制作
    有指望的了”；一会儿把希望寄托在蒋介石身上和汪精卫身上，认为我们只能“忍耐着瞧”，向国民党蒋介石屈膝投降。这是什么人的观点？这是陈独秀的观点，
    清尊重作春
    即彻头彻尾的右颅投降主义的观点。
    《一代风流》的第二卷一《苦斗》反映的是一九二八年到一九三一年广东地区
    权
    的农村斗争。毛主席在《井冈山的斗争》、《关于纠正党内的错误思想》、《星星之火，可以燎原》等一系列光辉著作中，全面地深刻地总结了这一时期中国草命正反两方面的经验，指明了中国革命的胜利航向。但是，欧阳山根本不去表现在毛主席无产阶级革命路线指引下，通过在农村发动农民群众进行游击战争，开展土地革命，建立农村根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的道路，却通过“十大寇”和一些游魂似地飘来荡去的“共产党员”，放肆地鼓吹当时在党内占统治地位的“左”倾机会主义路线的调调。这些人先是盲动主义，念念不忘“攻打仙汾市”、“打进广州城”，说什么“只有占领了广州，夺取了政权，全省的工人，农民才能得敦。其他一切都是没有用处的！”鼓吹“胜利，它总是突如其来的。也许是今天，也许是明天”；后是悲观主义，呼天抢地地绝望叫残“失败，失败了，
    一切都失败了！”自称参加了延安整风“明确认识”了“中国革養的来龙法脉”的欧阳山，难道不知道毛主席对“左”右倾机会主义路线作了深刻的批判吗？难道不知道毛主席在《关于纠正党内的错误思想》这部伟大著作中提出的“肃清盲动主义”“肃清流寇主义”“肃清单纯军事观点”等等教导吗？当然不是。他是在故意歪曲党的历史，混淆革命与反革命的界线，为错误路线翻案。他企图达到什么样的政治目的，不是很清楚了吗？
    (二)
    在文学作品中，作家的政治立场、政治理想，总是通过他所塑造的艺术形象，首先是通过作品的主人公来表现的。《一代风流》中的“风流人物”是谁呢？第一名当推周炳。他是作者在小说中精心刻划、竭力美化和歌颂备至的主人公，是表现所谓“中国革命的来龙去脉”的理想的“革命英雄”。
    ·82·(总684)
    红旗杂志

==========第312页==========
    公
    周炳何许人也？此人嘴巴上把革命的口号贼得震天响，实际上却是一个投机分子，是混在工人运动内部的叛徒和工贼，是作者狂热地宣扬“左”右倾机会主义
    制作
    路线的典型形象。
    在《三家巷》中，参加省港大罢工工人的游行，是周炳的第一次投机革命。他
    清尊重作春版
    身在游行队伍之中，心却在满脑子资产阶级思想的“美人儿”区桃身上。帝国主义的子弹射穿了区桃的胸膛，他就一下子从狂热变成了冰冷，从无限止的“自我扩张”跌进到无边的虚无之中。在他的心目中，整个世界只能为他和区桃而存在，而区桃也只不过是他占有和享受的对象。因此，归根到底，世界就是为他一个人而存在的。奉行这样一种极端利己的唯我主义的资产阶级世界观，必然是一个卑郡无耻的机会主义者。他可以从利己的动机出发去投机革命，也可以为着同一目的而出卖革命。因而在蒋介石发动“四·一二”反革命政变以后，周炳一边东躲西藏，一边却为了追求买办资产阶级小姐陈文婷，不颜旁人的一再警告，连续发出了一封又一封的所谓情书，断送了“共产党员”周金的性命，甚至把地下兵工厂也向这个买办小姐告密！
    周炳的第二次投机革命，仍然是抱着为个人复优的目的面卷进了广州起义的。起义失败，个入的“一切美丽的希望都成了泡影”，于是又被“痛苦、寂寞和悲愤缠绕着，挣不脱身”，大叫“无产阶级革命就算完结了：”并且可耻地接受了曾被他骂为“工贼”、“内圩”的陈文雄、何守仁的施舍，坐船逃到上海，躲进“金鑫里三号”国民党特务头子张子豪的公馆当寓公，跟国民党反动派的官太太陈文英过着不明不白的暖珠生活。欧阳山特意为他理想中的“英雄人物”安排了这样一段经历，他究竟想歌颂一类什么样的人物，宣扬一条什么样的生活道路，不是很清楚了吗？
    在《苦斗》中，周炳带着国民党反动派的官太太陈文英的介绍信，到震南村开始了第三次投机革命。“革”的什么“命”呢？当了“第一赤卫队”的政治指导员，一面唱着“左”倾盲动主的高调，一面又亲自从水底救了地主、买办、官僚、党棍何守仁、陈文雄、张子豪、李民魁等人的狗命，还凭着这点“救命之恩”，二次进城向何守仁乞求恩施，最后钻进了他认为是“腐败、肮脏、混乱、荒唐”的三家巷，接受陈、何两家的庇护，俯首贴耳地成为地主、买办阶级共同豢养的一条小走狗！
    1969年第11期
    (总685)·83・

==========第313页==========
    从投机革命开始，到悲观绝望、叛变投政告终，三次“革命”，三次背叛，这就成了周炳“革命”的三部曲。在现实的阶级斗争中，周炳这类人物倒也并不罕见。每当革命巨流滚滚向前的时侯，总会有一些残渣烂草夹杂其间，革命进入高潮，他们浮上浪尖，昂首翘尾，简直比革命还要“革命”；一旦革命进入低潮，马
    星公司制作请尊重作春
    上沉淀下去，恬不知耻地投入反革命的怀抱。这类被欧阳山歌颂为“一代风流”的人物，分明是道道地地的一一代渣滓。
    权
    欧阳山为了神化他所魏想的周炳这个叛徒、工贼形象，在书中竭力颂扬所谓“美的魔力”。在遵受着三座大山压迫的半殖民地半封建的旧中国，周炳凭着一副“好容貌”，居然不可以做址主、买办、官僚政客的堂上客，座上宾，而且是夫人小姐心目中的“王子”和宠儿，难道“美”的作用真是那么神奇吗？鬼话！实际上，这不过是用来掩盖周炳叛变革命、投降地主资产阶级的障眼法。在阶级社会里，美同爱都是有阶级性的。买办资产阶级小姐陈文婷在讲到周炳的哥哥周榕时就曾赤裸裸说过：“他要把我们当做敌人，我们就把他俘虏过来！”其实，周柄和周榕一样，不仅是地主资产阶级的俘虏，而且是他们忠实的奴才。他一而再、再而
    三地投机革命而又叛卖革命，对于革命阵营来说，固然是一颗危险的定时炸弹，而对于反动阶级来说，却起到了他们自己所不能起的反革命作用。这才是地主军阀、官僚、买办所以如此欣赏周炳的真实原因。
    这种通过对异性的“美的魔为”的描写，来鼓吹阶级调和、阶级合作、阶级投降，是资产阶级和新老修正主义作家早用滥了的卑劣手法。在西方帝国主义国家的文艺作品中，不是就大量充斥着通过对立阶级男女的“一见钟情”，来宣扬劳动人民只有背叛本阶级、投靠反动统治阶级才是自已唯出路的恶毒描写吗？在现代移正主义文艺作品中，不是充斥着诸如那种为了一双蓝眼睛就可以把肉体和灵魂统统出卖给反革命之类的反动情节吗？事实证明，欧阳山只不过是跟在资产阶级和新老修正主义作家屁股后面的一个可怜的爬行者而已！
    欧阳山曾经自鸣得意地同别人谈到《三家巷》与《红楼梦》的对比，认为它们的不同之点仅仅在于：“第一，《红楼梦》里没有闹革命，也不谈打仗；第二，《红楼梦》里也没有那么多广州话。”这是无耻地歪曲古人以吹捧自已。两者根本不能相比。《红楼梦》支持了十八世纪中叶的封建地主阶级的叛逆者，《三家巷》和《苦斗》
    ·84·(总686)
    红旗杂志

==========第314页==========
    却是支持了二十世纪无产阶级革命时代向地主阶级和买办资产阶级的投降者。如某《红楼梦》曾经起过揭露地主阶级内部黑暗、腐朽、没落的作用，那末，《一代风流》则是为复辟资本主义、封建主义服务的。它的社会实践及其效果，都是为叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命移正主义路线服务的，这难道还不清楚吗？
    星公司制作请尊重作春版
    (三)
    欧附山在《三家巷》和《苦斗》这些自称是反映“中国革命的来龙去脉”的作品中，不表现毛主席的革命路线，却专写“左”右倾机会主义的错误路线，不歌颂工农兵英雄人物，却专门歌颂叛徒、工臧，这难道是偶然的吗？不，这正是反映了他一贯的阶级本性。《三家巷》和《苦斗》只不过是一次集中的暴露。不是还有人曾经认为欧阳山炮制《三家巷》和《苦斗的“动机还是好的吗？有些不了解底细的天真的人们不是还曾经认为欧阳山是个装荜命吗？在这里，我们有必要通过欧阳山一生的主要作品，看一看他本人的“来龙去脉”。
    早在二十年代末期，当欧阳山以罗西的笔名刚走上文坛的时候，就狂热地歌颂资产阶级的极端个人主义者，美化革命阵营中形形色色的叛徒，工贼。他笔下歌颂的人物，其卑鄱的程度，据他自称“怕未必让张资平氏专美于前”。正是由于这一点，欧阳山得到了国民党反动派的青睐，从一九二七年开始，成为专写反革命路线和反革命人物的“专业作家”。
    欧阳山不是吹嘘自己早在大革命时期就“在国民革命军里做些政治教育工作”了吗？不错，他同精心塑造的周炳这个人物一样，曾经被一九二五至一九二七年的革命风，暴卷进了大革命的洪流。但当蒋介石一发动“四·一二”反革命政变，一
    九二七年四月底，革命烈士的鲜血还在蒋介石屠刀下流淌，他却完成了一部以极端利己主义者为主人公的长篇小说《玖瑰残了》，向刽子手去邀宠。他公然在《后记》中自供道：“做完这篇长篇创作以后，或许不久就要跑到国民党中央军事政治学校政治部宣传科当中尉编辑”去了！第二年五月又写了《桃君的情人》，不仅无
    耻地歌颂国民党的黄色工会头子，而且还借书中另一所谓正面人物“P君”极其反
    动地大骂：“把性命做工具，这完全是共产党的行为！”欧阳山咒骂为共产主义理想而献出生命的无数先烈，这怜恰证明了他把自已的作品当作反共宣传的“工具”。
    1969年第11期
    (总687)·85

==========第315页==========
    公
    他的所谓“政治教育工作”，原来就是死心塌地为国民党反动派效劳！
    制作
    欧阳山早在一九二八年写成的《爱之奔流》的序言中，就曾公开宣称他反对无产阶级政治。他说：“政治这个东西是未必能解决一切纠纷的”。那么，什么东西能够解决一切纠纷呢？他在三十年代的初期和中期找到了这个答案，这就是胡风
    请意直作香
    后来提出的“原始的强力”和“疯狂性”、“痉李性”。欧阳山用自己作品为反革命
    权
    政治服务以后不久，就结识了叛徒、特务、反革命分子胡风，这可真是一拍即合相见恨晚。从此，欧阳山在他的反革命创作实践中，完全遵照着后来由胡风提出的“精神斑役创伤论”这种反动文艺理论，成了一名患实地实践周扬、胡风反革命理论的“作家”。
    在这个时期中，叛徒、工贼经常成为欧阳山小说的“理想英雄”。他在一九三
    四年写的短篇小说《康波父女》，一九三六年写的短篇小说《失败的失败者》，就都是以工贼和纡细为主人公的。前者竭力歌颈和渲染康波的孤傲性格，把他的出卖工人运动说成是完全值得同情的，而那些谴责康波叛卖行为的工人们倒是不通清理的，是欺弱怕强的“孱头”。后者则描写职业奸细郭胜锐临死前突然天良发现，发出“懊丧地追悔的、濒于灭亡的啦吟”，发誓“下一辈子投生”要给被他出卖不的草命者“做牛马”！对这样一个极瑞卑鄙、狡猾的政人，欧阳山竞寄予无限的同情和怜悯！欧阳山这些反动作品，是国民党反革命文化“围剿”中一支乔装着苹命面目的别动队，其矛头直接指向毛主席的无产阶级革命路线，同时也是反对文化革命新军的伟大旗手一鲁迅先生的。在一九三六年十月鲁迅逝世后不久，他假惺惺地打着“纪念鲁迅”的旗号，在“哀痛”中抛出了中篇小说《鬼巢》，但它却是一篇典型的胡风式的作品。这部作品让在广州起义中被国民党反动派枪杀的几百个“鬼豌”
    一次又一次地出现，淋漓尽致地表现了“疯狂性”、“痉李性”，莫名其妙地“殴打，斥骂，调情”，“撕裂了自己的衣服”，“用可怕的野兽般的喉音咆哮起来”…这是在“纪念鲁迅”吗？不，这是对伟大的鲁迅的污蔑！
    在抗日战争时期，欧阳山大肆鼓吹和积极创作为王明右倾投降主义路线服务的“国防文学”，反对鲁迅根据毛主席无产阶级革命路线提出的“民族革命战争的大众文学”这个革命口号。他通过一系列的“作品”，鼓吹阶级斗争“已经停止了”，进行阶级投降主义的反动宣传。欧阳山在参加延安整风后写成的长篇小说《高乾
    86・（总688
    红旗杂志

==========第316页==========
    公
    大》，也是违反毛泽东思想和毛主席的革命路线的。它违背毛主席一贯的教导，片面强调农村合作社要保证农民“发家致富”和“将本求利”，把伟大领袖毛主席领亭下的边区农民写成是一群浑浑匪噩的可怜虫，面临着日、蒋、汪对边区的包围，却丝毫不考虑国家和民族的利益，心目中念念不忘的只有“红利”两字。书中的主
    制作读意重作春
    人公高乾大，竟被写成是一个带有“精神奴役创伤”的共产党员，怕鬼怕得出奇，凡乎成了一病不起的精神分裂者。这难道是毛泽东思想教育下的解放区的贫崖农
    权
    的形象吗？
    当中国革命进入社会主义革命阶段后，欧阳山一面公开扬言要为文艺黑线抓“干部、金钱和摊子”，扩大实力；一面继续拚命赶制《英雄三生》、《前途似锦》等毒草，为贯衡刘少奇的反革命修正主义路线制造舆论。他在一九五九年抛出的那本专写广州起义的历史小说《红花冈晔》，不仅明目张胆地抹煞和贬低毛主席的无产阶级革命路线，歌颂了当时在党内占统治地位的瞿秋白“左”倾机会主义路线，并且不惮其烦地为反革命两面派陶铸树碑立传，一本四万字的小说吹捧陶铸竞达
    六次之多。直到一九六O、一九六一年，他肆无忌惮地抛出了《乡下奇人》、《在
    软席卧车里》达样一些毒草小说，疯狂攻击大跃进摘糟了，恶毒攻击社会主义制度，公然为右倾机会主义分子翻案，为资产阶级右派分子鸣“不平”，为刘少奇的资产阶级司令部复辟资本主义的阴谋鸣锣开道。这些作品对社会主义的刻骨仇恨，在当时曾博得周扬等反革命分子的大声喝采。
    作品是作家的一面镜子。我们从欧阳山成堆的“作品”中，清楚地看到了欧阳山的真面目：从二十年代未到六十年代，从新民主主义革命到社会主义革命，欧阳山一贯顽固站在右的或“左”的机会主义路线的立场上，猖狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产粉级革命路线。铁证如山，赖得掉吗？
    欧阳山的反动作品，以半殖民地半封建社会的旧中国的社会渣滓为生活源泉，反映了这些没落阶级的黑暗、腐烂的精神面貌，是一种道地的流氓文学即工贼文学。它的产生和发展，有其深刻的阶级根源和社会根源。
    欧阳山在《七年忌》这本集子里，有一篇叙述自己阶级出身的文章，叫做《我与文学》。他谈到他的从小官僚沦为赠棍的父亲，淡到他自己从小在广州这个帝国主义、买办阶级思想十分浓厚的都市中长大，“过着下流顽童底放荡生活”，阅读
    1969年第11期
    (总689)·87·

==========第317页==========
    谷
    了大量颓废色情的封建文学和资产阶级文学。他的朋友“有嫖赌诈骗的无赖汉”，“有在山脚挖润，做旅店营业的老板”，“有画符念咒的神巫”，“有在城墙上放马
    制作
    的伏卒”，还有“私娼底弟弟”，等等。总之，这是一伙随着时势浮沉漂荡的灰色杂乱人群，他们是欧附山笔下最心爱的人物。
    请萬重作寄
    欧阳山在其中生活过和进行热烈歌颂的这个社会阶层，正如马克思所指出的，是“由所有各个阶级中海汰出来的渣滓、残屑和糟粕”。他们极易投机革命，也极
    权
    易叛卖革命。叛徒、汉奸、特务王明就是这种渣滓的一个代表。欧阳山却把这些“渣滓”，一个个当作“英雄”来歌颂。阶级斗争的规律告诉我们，资产阶级为着巩固自己的政权，或者从无产阶级手里夺取政权，都需要制造反革命奥论，特别需要在无产阶级内部鼓吹阶级调和、阶级合作、阶级投降的反革命舆论，鼓吹美化无产阶级的叛徒、工贼的反草命舆论。按照这个反动的政治标進，欧阳山的作品，当然成了帝国主义、资产阶级和友革命修正主义路线锂想的连择对象。正因为这个缘苡，当蒋介石于一九二七至一九三六年间发动反牵命文化“围剿”的时候，当以鲁迅为旗手的草命作家和进步作家遭受迫害屠杀的时侯，当许多革命的和进步的书籍遭到查封查抄的时侯，欧阳山用罗西署名发表的许多小说却可以一版捊版，国民党检查官大放绿灯，书店老板列为“畅销书”。又因为这个缘故，这样的一个反动作家，这样的一些反动作品，在解放后还会被刘少奇等一伙捧到了
    九重天，一遭革命群众批判，立即周扬抚慰，陶铸保驾，儿乎搅动了整个资产阶级司令部！
    林副主席在党的第九次全国代表大会上的政治报告中深刻地指出：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢围地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关锭问题。”文艺革命是一场深刻的社会革命，要做持久的艰苦细致的工作。重要的一项，就是进一步开展草命大批判，与资产阶级、修正主义思想进行坚持不解的斗争。采取掉以轻心的态度，草率的态度，马马虎虎走过场的态度，都是不行的，都是不能真正把兴无灭资的斗争搞到底的。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。我们需要在斗争中不断提高自己毛泽东思想的觉悟和水平，才能完成这个历史任务。让我们紧跟传大领袖毛主席奋勇前进，夺取更大的胜利！
    ·88·(总690)
    红旗东志

==========第318页==========
    总结经验加强革命委员会的建设
    AAAFMRAMMRWVRRRUYWWVARMWSVW
    越星公司制作请意直作春
    不脱产委员在革命委员会中
    权
    怎样发挥作用？
    甘肃省监洮县革命委员会
    我们县尧何公社节命委员会，共有十八名委员，其中十三名不脱产。九名常委中，五名不脱产。公社革委会成立以来，遵服毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，充分发挥不脱产委员的作用，使革命委员会深深扎根于群众之中，朝着建设一个突出无产阶级政治、充满革命于劲的成斗指挥部的目标前进。
    如何发挥不脱产委员的作用？尧甸公社革委会着重抓了以下三个方面：
    第-一，充分发挥不脱产委员向下传达、落实毛主席最新指示和党的政策的作用。每当毛主席最新指示一发表，不脱产委员不管刊风下雨，白天黑夜，都雷厉风行地传达到贫下中农中去。他们还组织毛洋东思想宣传队，利用照板报、土广播等向群众进行广泛宣传。毛主席发出“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一一贫下中农管理学按”的指示后，公杜革委会立即派一位不脱产的老贫农副生任去管理尧甸中学。别有用心的人说：“把个半大的字不识儿升、抓牛尾巴的人派来干啥！”这位老贫农坚定地回答：“我身在农村，心向毛主席，自己干不了啥，就会宣传毛泽东思想。”他一进极门就反麦宜传毛主席的最新指示，用毛泽东思想武装师生的头脑，并且针对师生中存在的活思想，发动群众狠批“读书无用论”、“当教师倒霉论”和无政府主义思潮，进行忆苦思甜教存，提高了革命师生的阶级觉悟，学校出现了新气象。
    八届十二中全会公报发表后，一位不脱产委贝当晚就组织毛泽东思想宣传队，挨]逐户地向本大队和邻队群众宣传公报精神，组织群众举办毛泽东思想学习班，落实公报提出的各项战斗任务，进一步掀起声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇篡党篡国滔天罪行的新高潮。
    第二，充分发挥不脱严委负向上反映群众意见的桥梁作。不脱产委员十分注意倾听并征求群众的意见，随时带给革委会，使革委会不断改进工作，及时解决斗、批、改中出现的问题，推动苹命和生产向前发展。
    1969年第11期
    (总691)·89·

==========第319页==========
    多
    尧甸公社革委会成立以来，不脱产委资带上来的关于政权建设、格实政策、阶级斗争、生产斗争、科学实验、工作作风、群众生活等方面的意见有一百多条。公社革委会除对一般
    卸制作
    问题及时处理外，重大问题都提到议事日程上进行讨论研究，加以解决。革委会这样做，使不脱产委员更自觉地向上反映群众的意见和要求。
    第三，充分发挥不脱产委员在阶级斗争和生产斗争中的带头模范作用。有一个生产队，
    请意直作香版
    坏人在粮食分配上搞破坏活动。在那里的…个不脱产委员道后，主动调查情祝。通过座谈、访问、谈心，提高了群众的思想党悟，发动群众同这个坏家秋展丌了针锋相对的斗争，并和贫下中农一起开展革命大批判，使这个生产队的面貌焕然一新。不脱产委园既是阶级斗争的战斗员，又是生产斗争的突击手。公社革委会有个不脱产常委，怀揣红宝书，带着劳动工只，走到哪里就和那里的贫下中农一起学习毛主席砻作，一起开展节命火批判，一起参加劳动。他学习带头，工作带头，劳动带头，吃苦在先，一心为公。他积极响应毛主席关于“农亚学大赛”的伟大号召，在治沟修地中，脚冻肿了，手冻裂了，从不喊一声累，叫一声苦。
    山于不脱产委质充分发挥白己的作用，狠抓革命，猛促生产，贫下巾农赞场说：“我们的委员问下传政策，雷厉风行，向上带意见，满腔热忧，革命、生产带头下，这样的人掌权，我们千个放心，一万个放心。”
    为了使不脱产委员充分发挥上面这些作用，需要注意以下儿个问题
    一、要不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装不脱产委员的头脑，促进他们斗私批修，破私立公，在委会中自觉地发挥作用。
    开始，有的不脱产委员有白卑感，认为白已是“大老粗”，水平低，工作不人胆；有的以为自己是不脱产的，在生产大硫又没有担主要工作，责任心不强：有的山于工作多，家务管得少，家吊人埋怨，影响工作积极涯。公社革委会发现这些活思想后，就举办毛泽东思想学习班，组织人家反复学习“老三篇”，斗私批修，使他们认识到：敢不敢大胆工作，充分发挥白己作为群众代表的作用，这是继续革命还是不愿革命的原则问题，是关系到能不能巩固和发展新生的革命委员会的重大问题。认识提斋了，私心杂念抛掉了，不脱产委员以崭新的姿态活跃在群众中，带领群众“抓革命，促生产，促工作，促战备”，深受贫下中农的欢迎和支持。尧甸公社革委会根据阶级斗争形势的发展，结合不脱产委员的思想变化，组织他们反复学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为箸夺取政权，巩固政权”的伟大教导，使他们提高阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。有的不脱产委员说：一小报阶级敌人时刻梦想恢复他们失去的“天堂”，资产阶级思想总是通过沟沟渠渠反映到领导班子里，擠蚀干部，使政权改变颜色。资产阶级“私”字多一分，无产阶级政权观念就诚一分。我们一定要破私立公，为无产阶级掌好权、用好权。革委会还采取人事小整风、小事多谈心的办法，使不脱产委员中的各种非无产阶级思想及时得到克服，不断提高，不断前进。
    ・90·（总692）
    红旗杂志

==========第320页==========
    公
    二、要信任不脱产委员，尊重他们的意见，放手让他们工作，既要鼓励他们的政治热情，又要帮助他门掌握斗争策咯和工作方法。
    制作
    尧甸公社革委会注意发扬民主，实行长主集中制。凡商量重大问题，都请不脱产委员参加，认真听哦他们的意见。不脱产委员和脱产委员之间，新老于部之间，五机信任、互相尊重、五相学习、互相帮叻，有意见当面提出，有间题及时研究。他们坚决反对“一言堂”，谁
    请尊直作春版
    的意见符合毛泽东思想就照谁的办。革委会大胆地把一部分工作交给不脱产委员去干：一是公社开常委会或全委会和整风会等，请他们帮助。二是在贯彻执行上级指示和抓重点工作时，山各片的不脱产委员其体负责落实。三是不脱产委员工作中发生缺点和错误时，既严肃指出，又耐心帮助，节委会主动承担责任。四是给任务，教办法，十三个不脱产委员都以所在大队、生产队为基点，创先进，出经验，推动全局。
    不脱产委员积极工作，热情很高，但由于工作经验少，带来一些困难，公社节委会就帮助他提高思想，改进工作。当工作顺利的时候，就启发他们要谦虚谨慎，我骄城躁：当工作遇到挫折的时候，就用毛主席关于“在困难的时筷，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气”的教导，鼓他有]的斗志。有的不脱产委员工作方式简单，节委会负责人就和他
    一起学习毛主席关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的光生”的教导，使他虚心听取群众意见，耐心地向群众进行工作。革委会的脱产委员也经常深入第一线，和不脱产委员一起到群众中去学以毛主席著作，搞调查研究，总结经验，落实政策，个一个生产队地做过细的工作，把问题解决在基层。
    三、要摆正工作和劳动的关系，正确处理工作和劳动的矛盾，做到劳动与工作和结介。不脱产委员认识到，只有劳动好才能工作好，如果不参加集体生产势动，就会和群众在思想感情上疏远起来，就会脱离群众，也就不成其为群众代表了。囚此，他们把坚持参加集体生产劳动，作为密切联系群众，做好工作的根本途径。工作再忙，也要挤时间参加劳动。有一段时问，一些不脱产委员开会多，事情出，芳动少。贫下中农说：“我侧的不脱产委员不参帅劳动，整天东奔西跑，天天开会，还要不要带领我们前进！”一位不脱产委贞听到牒众总见后，改变作风，坚持劳动，把工作做到四间地头，利用工余时间解决其他问题，这样和群众的关系更密切了，工作做得更好了。公社节委会通过这个不脱产委员的事例，进一步认识到毛主席关于“班当‘宫'，又当老百姓”这一教导的伟人意义，认识到干部参加集体生产男动的重要性。公社革委会鞘简会议，能分散召开的会议不集中开，一般情祝下不开会，由脱产委员分片去传达上级革委会的指示，这样增加了不脱产委员的步动时间，使他们又能搞好工作。
    尧公社革委会充分发挥不脱产委员的作用，使革委会深深扎根于群众之中，和群众同呼吸，共命运，主动接受群众批评监督，抵制资产阶级思想的侵袭，工作更加朝气蓬勃，保证了以毛主席为首、林副主席为副的党中央提出的各项战斗任务的完成。
    1969年筑11期
    (总693)·91·

==========第321页==========
    革命干部在革命委员会中
    越星公司制作请意直作春
    怎样发挥骨干作用？
    权
    中国人民银行青海省分行革命委员会
    在“三结会”的革命委员会中，充分发挥革命干部代表的骨干作用，对于增强革命团结，好斗、批、改，巩固无产阶级专政，具有非常重要的意义。
    我们青海省分行革委会，过去对这个问题认识不足，在一段时间内领导班子存在着不团结的现象，革命抓不好，业务工作也上不去，斗、批、改的各项工作进展比较缀慢。在落实“九大”精神的过程中，我们着重抓了发挥革命干部代表的膏干作用这个问题，迅速改变了领导班子的精神面貌，大大加快了斗、批、改的步伐。
    我们从实践中体会到，要使革委会成为有无产阶级权威的成斗指挥部，革命干部代表就要坚持毛泽东思想挂帅，在斗私批修、密切联系群众、实行民主集中制、培养革命新干部等
    四个方面发挥其骨干作用。
    革命于部代表必须成为斗私批修的带头人
    经过无产阶级文化大革命的锻炼和广大群众的帮助教育，革命干部普遍提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。但是，要适应革命形势发展的需要，担当起为无产阶级掌好权、用好权的重任，带领广大革命群众沿着毛主席无产阶级革命路线胜利前进，革命千部代表必须带头斗私批修，搞好思想革命化。
    在无产阶级文化大革命中，有些干部的地位和职务发生了变化。这种因革命需要和发生的变动，本来是正常的现象。但有的同志由于存在着私心杂念，不能正确看待这种变动，从而引起了领导干部之问的不团结。革委会有一名委员和革委会主任原来是问级，出于那位委员有私心杂念，认为“过去我们是同级干部，现在你当了主任神气起来了”，有点不服气。他
    ·92·(总694)
    红旗杂志

==========第322页==========
    地
    对革委会工作抱着“该说的说到，听不听拉倒”的自由主义态度。通过学习“九大”文献，那位委员对照毛主席关于无产阶级专政下继续革命的教导，反复思考自已为什么存在着怨气、泄
    卸制作
    气、不服气，越想越觉得不对头。觉悟提高以后，他主动在职工大会上斗私批修。他说：“过去革委会不团结，工作展不开，总认为自已没有责任，很少从自己身上找原因，也从来没有想到我在这个问题上要作自我批评，事实上单委会不团结我也负有很大的责任。”革委会主任
    请尊直作春版
    也检讨了自已在工作上“不求有功，佴求无过”的错误思想。施说：浆是个‘班长'，因为缺乏
    校
    继续革命的思想，没有把班子带好，我要负主要责赉任。”这两个革命于部代表很快地消除了隔阂、增强了团结。
    苹命干部代表带头斗私批修，在实现思想革命化上用高标谁来要求自已，受到了革俞群众的热情欢迎和支持，对革委会的其他领导成员的启发也很大。有一个领导成员，对己的缺点错误从术作过一次象样的自我批评，最近，他在群众大会上检讨了自已存在着“吃老本”的思想。由于领导成员是高了无产阶级专政下继续革命的自觉性，以革命利益为重，从革命大局出发，因而进一步增强了领导班子的团结，加速了领导班子思想革命化的进程。
    革命干部代表必须成为密切联系群众的模范
    毛主席指出：“许多同志，不注蓝和不善于团结积极分子组成领导核心，不注避和不善于使这种领导核心同广大群众密切地结合起来，因而使自己的领导变成脱离群众的官僚主义的领导。”毛主席这一教导多么深刻啊1革委会戒员要使自己不致成为官镣主义的领导，最根本的一条，就是要相信群众，依靠群众，永远扎根于群众之中。
    我们分行的革命干部代表在落实“九大”精神的时候，认识到密切联系群众的重要性，把这个问题提到忠不忠于毛主席无产阶级革命路线的高度来检在自己。他们决心在行动上正确对待革命群众，坚持“三不计较”、“三个一样”的原则，即对苲命群众的批评不计较态度，不计较场合，不计较言词；对一些与事实有出入的批评意见，一样热情欢迎，一样耐心倾听，
    一样诚恳相待提意见的同志。他们还主动地到群众中去，与群众一起学习、谈心，求得帮助。过去，个别领导于部听取群众意见有不耐须情绪，甚至发生顶碰现象。一次，有个同志绪革委会主任提意见说：“你是革委会主任，要抓政治这个根本，不要当事务主任。”这个意见不是很好吗？但这个领导干部当时很不冷静地说：“我就是要当事务主任1”一下把群众的正确意见顶了回去。这次在发动群众给领导班子提意见时，不少同志又提出了这个问题，尽管批评得很尖锐，这个领导下部做到了耐心地听，坚决地改。群众满意地说：“领导干部在接受批评上
    1.969年第11期
    (总695)·93·
    鞋

==========第323页==========
    地
    给我们作出了榜样，我们要向老干部学习。”
    毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”。我们的革命
    卸制作
    干部只有恭恭敬敬地向群众学习，老老实实地接受群众的监督，才能不断集中群众正硫的意见，实行正确的领导，才能不断扫除僚主义的灰少：，抵制资产阶级思想作风的侵蚀，求葆革命的青养。革命干部代表主动接受群众批评监督，为新干部作出了样子。有一个领导
    请尊直作春版
    成员有“唯我独节”的思想，群众··提意见，他就认为是反树他，同群众的关系非常紧张。他在革命下部代表的带动下，认识到自已的不对，主动到群众中去听琅总见，搞好和群众的关系。
    革命干部代表必须认真负贵地实行民主集中制
    过去，我们分行革委会没有很好地实行民主集中制，存在着只要民主，不要集中，只要自由，不要纪律的现象。革委会成立后的一年里，曾经开过几十次委员会议，很多会议往往为一些小事情争论不休，相持不下，对一些重大问题却常是议而不决，决而难行。领导成员之间思想不一致，行动不统一，加上一些成员无政府主义思想的滋长，造成了领导班子在群众中“说活没人听，有权没威信”的不正常现象。
    针对这种情况，在落实“九大”精神的学习班里，革委会成员反复学习毛半席关于民主集中制的教导，认识到领导班子是个革命的战斗的集体，必须具有风雨同舟的整体观念，认真负责地实行民主集中制。我们在检查市委会工作中的缺点和错误时，提侣集体负责，一般不着重追究个人责任：在检查个人同集体的关系时，提佰顾全革命大局，不纠鲸个人小事；在检查落实政策时，提们坚决按毛主庶指示办事，不以感情代替政策。实践证明，这样做，收效是好的。现在，革委会开会，领导成员都能积极发表意见，认其讨论，在毛洋东思想基础上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。一个问题，经革委会讨论后作出快议，人家都坚决贯彻执行。
    有一个革命下部代表，过去对革委会采取“不拆台、不补台”的消极态度，经过学习，有了很大的转变。当革委会决定要他抓清理粉级队伍工作时，他勇敢地挑起了这副重担，相信群众，依靠群众，不怕困难，和群众一起干，大大加快了清理阶级队伍的工作。不久前，一个革命群众代表对革委会的“项正确决议产生了疑义，群众中也有一些议论，如果在往常，这个革命于部代表就会人云亦云，采取消极态度了。但他积极执行这个决议，并且向群众宣传解释，教育大家顾全大局，对维护革委会的集体领导起了良好作用。
    ·94·（总696)
    红旗杂志

==========第324页==========
    公
    革命干部代表必须积极热情地培养新干部
    制作
    “三结合”的革命委员会，是无产阶级和节命群众向党内一小撮走资派进行夺权斗争过程中的一个伟人创举，它是无产阶级在政权建设上的新发展，也是培养造就无产阶级节命事业
    清尊重作春版
    接班人的大学校。
    我们分行节委会的革命干部代表，在培养新干部的问题上曾经有两种倾向：一种是放手不管，感到自己执行过资产阶级反动路线，对革命群众代表的缺点错误不敢批评，不敢坚持无产阶级的党性原则：一种是不敢成手使用，怕把摊子搞乱，无法收拾，自己陪着犯错误。革命干部代表有这些活思想，使一些新干部得不到锻炼，他们的一些错误思想也得不到及时纠正。毛主席教导说：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热枕欢迎新干部，关心新干部。”
    经过学习毛主席的教导，革命干部代表检查了自已的错误思想，认识到关心、帮助、培养革命新干部，是建设好革委会、反修防修、巩固无产阶级专政的一件大事。他们用实际行动去启发教背新干部，热忧地耐心地帮助新干部成长。新干部有了缺点错误，他们就及时地以自已过去犯错误的经验教训来帮助新干部提高认识。有一个革命群众代表从个人主义出发，想调动工作，不慝回到原来的生产岗位。革命干部代表反复找他谈心，讲脱离生产劳动的危害，这个同志终于认识到计较个人得失、脱离生产劳动是变修的开始，愉快地何到了自已的生产岗位。
    节命干部代表对新干部不仅热情地粉，而且积极地带。例如，上级苹委会发来了关于清理阶级队伍和整党建党的文作，一个节命干部代表同两个苹命群众代表在一起反复学习，认真领会。在革命干部代表的带动下，新干部的政策水平和工柞能力，逐步得到了提高。我们在加强领导班子思想建设的过程中，由于注意发挥革命于部代表的骨干作用，领导班子的革命团结日益珈强，战斗力不断提高，使毛主席各项无产阶级政策得到迅速蒂实。毛主席教导我们，事物都是一分为二的。革命干部代表对待自已也要一分为二，不要光看到自已的长处，也要看到自己的短处；既要把自已当作革命的动力，又要把自己当作革命的对象。正象林副主席所指示的，“革命，也得革自己的命。不革自已的命，这个革命是搞不好的。”只有这样对自已进行辩证的科学的分析，白觉地进行自我革命，革命于部代表才能在胜利面前不骄傲，在困雅面前不后退，充分发挥革命的骨干作用。
    1969年第11期
    (总697)·95·

==========第325页==========
    红族越美公司制作请尊直作各版权
    味六年
    12
    團

==========第326页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主苏
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九六九年第十二期
    录
    注意工作方法
    《人民日报》社论5
    革命青年的榜样
    …本刊评论员〔8)
    金訓华同志日記摘抄（一九六九幸七月一八月）4(11)毛主席的红卫兵（水粉画）
    思想评论
    注意巩围精兵简政的成果…金平(20)继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风
    一一丰收以后怎么办？
    梁集慧(24)
    论干部插队落户
    …江建农(28)
    搞好带头人的思想苹命化
    e...cc…丁元功(32)
    调查报告
    办好“小化肥”
    一上海市的调在报告
    (36)
    围

==========第327页==========
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一个坚特社会主义方向的社办工厂
    一广东陵水县椰林人民公社的调查报告…(43)自力更生的道路越走越广阔
    山西武乡县烧高角大队关于合作医疗的调查报告…
    源于生活，高于生活
    关于用舞蹈塑造无产阶级英雄形象的一些体会
    、
    …上海京剧团《摺取威虎山》组(52)
    造万吨轮船的辩征法…天津新港船厂工人学哲学小组(60)沿着毛主席的建军路线胜利前进
    …人民解放军广州部队某部四连党支部(63)
    一一件带根本性的大事…郑州国棉六广申茂功(68)
    红旗
    编辑者
    红斯杂志编輯委员会
    出戚者
    志社
    一九六九年第十二期（总第二一九期）
    红旅杂北京抄萍北街2号
    钟明者
    北京新华印刷厂
    十一月二十九日出版
    总骏行处
    ：季幸正
    本期晏桦每册0.20元
    代锋处
    全国各地郎局
    團

==========第328页==========
    毛注语漾
    一越星公司制作请意直作春版权
    广大干部下放劳动，这对千部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。
    在党的第九次全国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委员会的一些基层同志时，谆谆教导说：“要注意，要他不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”

==========第329页==========
    美语家
    越星公司制作读尊重作春版权
    从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确线领导之下，山工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这祥的知识分子，正农兵是欢迎的。

==========第330页==========
    毛主席语录
    一越星公司制作清尊重作春版权
    要“抓紧”。就是说，党委
    对主要工作不但一定要“抓”，
    而H一定要“抓紧”。什么东西
    只有抓得很紧，毫不放松，才
    能抓住。抓而不紧，等于不抓。

==========第331页==========
    毛正家
    越美公司制作读尊直作春版权
    我们的文学艺术都是为人民人众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。
    在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于.定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互和独立的艺术，实际上是不存在的。

==========第332页==========
    注意工作方法
    一越美公司制作清尊直作寄版
    《人民日报》社论
    党的“九大”以后，全国形势发展很好，很快。
    在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，全国备族人民更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围。为了逃一步巩固无产阶级专政，斗、批、改的群众运动正在深入发展，社会主义革命竞赛正在蓬勃兴起。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮出现了！
    形势的发展，要求备级党组织和各级革命委员会更加注意工作方法。
    毛主席教导我们：“领导工作不仅要决定方针政策，还要制定正疏的工作方法。有了正确的方针政策，如果在工作方法上疏忽了，还是要发生问题。”毛主席又教导我们：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顺。”
    毛主席从来十分重视工作方法问题。在革命发展的每一个历史时期，毛主席向全党提出新的战斗任务的时候，都要求我们注意工作方法。在党的“九大和九届一中全会上，毛主席向全党发出了新的战斗号召；也提醒我们要注意工作方法。
    1969年筇12期
    (总707)・5

==========第333页==========
    毛主席说：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”
    卸制作
    当前，我们要注意些什么工作法呢？
    一、抓好带头人的思想工作。个省，要抓好几干万人的思想工祚，首先要抓几干万人的带头人的思想工作，抓领导班子的革命化。要认真地坚持地抓好
    请尊直作春
    领导班子活学活用毛泽东思想，坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线落实
    权
    毛主席提出的一系列政策，用毛泽东思想统帅一切。一个县，一个工厂，一个公
    社，也是如此。
    二、抓点。领导要通过抓点取得第一手材料，指导运动。抓点要抓好，面不要太宽，集中精力打歼灭战。下去的同志，要弄清楚政策。政策要交代清楚。领导同志要点面结合，把面上的问题带到点上去研究，把点上的经验拿到面上去推广。
    三、抓三分之一。由点到面也不能一下子铺开，要全面规划，先抓好三分之
    一，再及其余。有了三分之一，就会有三分之二，乃至更多。
    四、要考虑到全局。一切工作都要从“备战、备荒、为人民”这个战略思想出发，用这个观点观察一切，检查一切，落实一切。这就是全局观念。各行各业都要突出无产阶级政治，注意研究形势，注意思想动向，把全局观念和本单位的工作结合起来。没有全局观念的工作，就是单纯业务观点。
    五、要考虑到群众。我们决定问题，处理问题，关系到广大群众。要同群众商量，听取各种意见，重大问题要经过群众讨论，得到群众的同意和支持。
    六、领导和群众直接见面。这是无产阶级文化大革命中普遍采用的革命的工作方法。不要圈子搞得那么小，不要仅仅满足于层层听汇报。要生活在人民群众之中，向群众学习，同群众一起，把毛主席、党中央的方针政策贯彻到底。
    七、办好毛泽东思想学习班。各种类型的毛泽东思想学习班，要有的放矢
    ·6·(总708)
    红旗杂志

==========第334页==========
    带着问题办。办小就要办好，切切实实解决问题。
    星公司制作
    八、开讲用会。群众中有很多用毛泽东思想解决问题的好经验，组织他们自
    己进，既具体，又尘生动，最有说服力。
    九、少而精。会议、文件、表报要大大精简。不要整天泡在会里，埋在文件
    请意直作香
    堆里。要提镅短会、写短文章，新闻报道也要简明扼要。
    权
    十、留有余地。打仗要有预备队，过日子要有储备，一切作都要留有必要的余地。不留一点回旋余地，容易使自己被动。
    十一、劳逸结合。既要紧张，又要从容。群众干劲越大，越要关心群众生活。
    十二、讲究实效。要埋头苦干，扎扎实实地工作。忙要忙在点子上，要解决实际问题。不要做表面文章，不要搞烦琐哲学。
    工作方法问题，也是思想方法问题，世界观的问题。只要你做工作，总要采
    用某种方法，不是正确的方法，就是错误的方法。毛主席得导的工作方法，是群
    众路线的方法，理论联系实际的方法，唯物辩证的方法。这种工作方法是同官僚
    主义、主观主义、形式主义的工作方法相对立的。
    在无产阶级文化大革命中，毛主席历来倡导的马克思列宁主义的工作方法，被越来越多的新老干部所掌握，大大地提高了广大革命千部的领导水平。但是，违背毛泽东思想的工作方法，在我们某些同志的身上，还是经常地表现出来。我们一定要遵照毛主席的教导，讲究工作方法，认真学习毛主席关于领导方法、工作方法的许多指示，把各级党组织和各级革命委员会的领导水平提高一步，更好地落实毛主席的无产阶级政策更好地实现党的“九大”提山的各项战斗任务。
    (原载一九六九年十一月五日《人民日报》)
    1969年第12期
    (总709)7·

==========第335页==========
    革命青年的榜样
    一越星公司制作请尊重作各版权
    本刊评论员
    向青年同志们推荐本期发表的金训华同志的日记。这是在无产阶级文化大革命的风暴中成长起来，坚获实践毛主席的教导，块心走同工农兵相结合的道路的
    革命青年一代的心声。
    一九六八年，伟大领袖毛主席在为《红旗》杂志写的编者按语中指出：对于教育革命的情况，知识分子的情祝，“希望各地革命委员会组织一些人做些典型的调查，报告中央，本刊将择要予以发表”。毛主席还指出：对于知识分子与工农兵“结合得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励”。一年多来，全国有儿百万知识青年响应毛主席的号召，到工农兵中去，接受再教育，这是一个伟大的革命。金训华，就是在这个伟大的革命洪流中涌现出来的先进人物之一。我发表他的日记，希望它能鼓励已经或正在实行同工农兵相结合的广大青年同志们。
    金训华同志是上海市吴凇第二中学一九六八届高中毕业生，出身于工人家庭，原上海市中学红代会常委。在无产阶级文化大革命中，他紧跟毛主席的伟大战略部署，投入了摧毁以叛徒、内奸、工蛾刘少奇为首的资产阶级司令部的激烈战斗。今年五月间，他积极响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的号召，带头到黑龙江省逊克县逊河公社双河大队插队落户。今年八月十五日，双河两岸山洪倾泻，金训华为了抢数国家物资，奋战山洪，不幸光荣牺牲。根据金训华同志生前的多次中请，有关党组织追认他为中国共产党党员。
    ·8·(总710)
    红旗杂志

==========第336页==========
    公
    金训华同志到黑龙江省农村插队落户后，坚持天天读毛主席著作，天天收听
    制作
    广播。这里发表的，是他最后一本日记的摘抄。通过阶级斗争大风大浪的实践和
    锻炼，他深刻地领会了“紧跟毛主席就是胜利、忠于毛主席就有力量”这一伟大真
    清尊重作香
    理。他的日记，充满了对毛主席、毛泽东思想和中国共产党的无限热爱。他第一页日记所记，就是决心用“九大”通过的新党章严格要求自已，争取早日加入中国
    权
    共产党。他逝世前一天的日记的最后一句话，就是“誓死保卫毛主席！”正是在这个伟大真理照耀下，他的简单明白的语言具有很强的战斗力。在这里，处处可以看到金训华和同志们在一起，认真刻苦地活学活用毛主席著作，接受工农兵再教育，改造自己世界观，以无产阶级的革命精神，对自已进行严格的要求和艰苦的锻炼。
    在煤油灯广学习毛主席著作，他想到的是“灯芯再小，学习毛主席著作，心里总觉得亮堂堂的，西越学越党得亮堂。因为，毛泽东思想照亮了我们前进的方向。”
    铟谷草，手上出了血，他想到的是“我的手会出血，面贫下中农的手为什么就不出血呢？这说明我的手、我的思想长期脱离工农，脱离劳动，染上修正主义毒素，必须长期在工农群众中进行磨练。”
    面对美帝国主义、社会帝国主义的例谋和挑衅，他想到的是“我反正下定决
    心”，如果敌人阻敢侵犯我国神圣领土，枪声一响，就准备“在战场上接受党的考验”。
    在生死关头的考验面前，他想到的是“为人民而死，就是死得其所”！在为保
    卫祖国财产而与洪水搏斗的过程中，狂暴的三浪三次把他卷进险恶的旋祸里，他
    三次顽强地把头拾出水面，斩风劈浪，继续向前猛冲，去抢救国家物资。金训华不愧是毛主席的红卫兵，他三次面临死亡的威胁，三次战胜死亡的威胁，一次比
    1969年第12期
    (近711)·9◆

==========第337页==========
    公
    一次更高地攀上了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级的思想高峰。
    制作
    本期还登了一幅画，耳的是提得一下创作刻划工农兵英雄形象的美术作品。
    这幅画是画人物的。它选择了金训华同志不顾个人安危在激流中抢救国家财产这
    请萬重作寄
    样一个片断，生动地反映了他无限忠于伟大领袖毛主席的赤胆忠心和无产阶级的
    权
    英雄气概，塑造了革命的青年一代的英雄形象。毛主席很早就说过：“在中国，这类英雄人物何止成千上方，可惜文学家们还没有去找他们，下乡去从事指导合作化工作的人们也是看得多写得少。”我们希望在认真学习毛主席文艺思想、开展革
    命大批判、清理阶级队伍、深入工农兵的基础上，有更多更好的刻划工农兵英雄
    形象的优秀作品出现。
    毛主席指出：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是
    否愿意并且实行和工农民众相结合。”金训华同志是在我国伟大的无产阶级文化大
    革命中涌现出来的青年。他坚决实行了同工农民众相结合。他是革命青年的榜样。广大革命的知识分子要学习这个榜样，坚定不移地走与工农兵相结合的道路。到农村去，到边疆去，在劳动中，在阶级斗争中，自觉地磨练自己，改造自己，全心全意为工农兵服务，为巩固无产阶级专政面献出自己革命的青春。要象金训华同志那样，天天读毛主席的书，按毛主席的指示办事，用阶级斗争、阶级分析的
    观点去观察一切；要象金训华同志那样，有高度的革命警惕性，把青眷贡献给伟大的反帝反修事业；要象金训华同志那样，坚决保护祖国的财产，热爱劳动人民的
    一砖一瓦，一草一木，在抓革命、促生产中做出更大的贡献，要象金训华同忠那样，认真接受工农兵的再教育，在三大革命运动的风口浪尖上挺身而出，为人民的利益奋不顾身，经受得往任何严峻的烤验。盆训华同志虽然光荣牺牲了，他的无产阶级革命精神，将永远激励和鼓舞眷年青的一代。让我们一起沿着伟大领袖毛主席指引的方向，更加朝气蓬勃地奋勇前进吧！
    。10·(总712)
    红旗杂志
    闊

==========第338页==========
    金训华同志日记摘抄
    一越星公司制作请尊重作各版权
    (一九六九年七月—一八月)
    七月一日
    今天是我们伟大、光荣、正确的中国共产党诞生的四十八周年生日。
    是党，是毛主席，把我从一个不懂事的小孩子哺育成人。我的成长是作大领袖毛主席教育的结果。
    党啊，党啊！您的红小兵永远紧跟您前进！我决心在农村的广阔天地里，在改造客观世界的同时努力改造自己的世界观，自己从思想上、纽织上早日加入伟人、光荣、正确的巾国共产党，紧跟伟大领袖毛主席，为在全世界实现共产主义而努力奋斗终生！
    在此，我再次向党表示决心：坚决用共产党员的标准严格要求自已，按新党章的精神办事，努力争取早日加入中国共产党。
    中国共产党万岁！
    伟大领轴毛主席万岁！万万岁1
    七月二日
    今天的劳动是捆谷草，我的手真不顶用，没捆几捆，就搞出了血。想歇一下，是我想起了毛主席的教导：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”我的手会北血，而贫下中农的手为什么就不出血呢？这说明我的手、我的思想长期脱离工农，脱离劳动，染上修正主义毒素，必须长期在工农群众中进行磨练。旁边的贫下中农看到了，就耐心地、手把手地来教我。我遵照毛主席的指示，老老实实地拜贫下中农为师，不一会就学会了，越干越觉得有劲。这就说明，
    1969年第12期
    (总713)·11・

==========第339页==========
    公
    我们知识青年必须在三大革命运动中接受贫下中农再教育，改造我们小资产阶级知识分子的动摇性和摇摆性，将革命进行到底。
    制作
    七月三日
    请意直作香版
    一人红，红一点；大家红，红一片。这句话说出了一个革命者要革命，就必须团结广大革命群众。一人红、红一点是没有用的，革命是不会胜利的。一花独开不是春，百花齐放春满园。
    一个革命者，毛泽东时代的青年，就必须做百花中的一枝，共产主义的一员。我要更高地要求自已，团结广大同志一起前进。
    七月四日
    我现在开始感到了农村阶级斗争的尖锐和激烈。…我，一个毛主席的红卫兵，已作好了一切准备，用战无不胜的毛泽东思想迎头痛击反动势力，那怕作出牺牡也是心甘情愿的。为巩固无产阶级专政而努力战斗！战斗！战斗！
    七月五日
    今天谈一谈对参加锄地的一些看法。
    锄地这活计，说累吧，不停地锄上几个小时，确实比较累；说不累吧，也以偷懒的，这要看一个人对劳动的态度，看他对接受贫下中农再教育的认识了。有决心接受贫下中农再教育，这只是执行毛主席提的革命接班人的条件的-一个开端：奶要当好一个可靠的革命接班人，就必须下定决心，一不怕皆、二不怕死。只有这样才能作好无产阶级和贫下中农的可靠的並命接班人。
    七月六日
    无产阶级的“公”与资产阶级的“私”的斗争是每时每刻存在着的。
    头脑这个阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想必去占领，在这个力面没有任何调和的余地。我要用战无不胜的毛泽东思想去占领自已的头脑，不断“斗私，批修”，不断前进。
    ·12·(总714)
    红旗杂志

==========第340页==========
    七月七日
    今天锄草。本来我认为：读了这么多年的书，锄节会有补么困难呢？把草锄了，把玉米苗都留下，多留一棵就多收一棵的粮食嘛。贫下中农向我指出：你这
    越星公司制作请意直作春版
    样锄今年不会丰收。当时我还认为白己有理呐！那里知道，留得多了就会阻碍生长，肯定是收不到多少的。后来我才恍然大悟。由此看来，我过去学的东西，理论脱离实际，必须好好接受贫下中农再教育，改造思想，使理论联系实际。
    七月八日
    火药味最近越来越浓厚了，我反正卞定块心，侵略者的枪声一响，就推备战斗在反帝反修战场上，在战场上接受党的考验。
    七月十日
    我是新一代的中国青年，是经过三年来无产阶级文化大革命锻炼的毛主席的红卫兵。我已下定决心，来到祖国边疆，反帝反修，认真接受贫下中农再教育，将社会主义革命进行到底！
    七月十一日
    昨天，有同志来信告诉我，上海报纸上登了我和其他几位中学红代会常委的
    一篇报道。我不知道是怎么登的，反正自己有这样一点体会：这不是我个人的功绩，这是毛主席教育的结果，是毛泽东思想的胜利。我一定听毛主席的话，“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，永远前进。
    前进！毛主席的红卫兵！
    七月十四日
    昨天晚上发生了一件非常令人气愤的事情，有两个家伙竞敢骂贫下中农，这说明他们脑袋里，什么祖国、人类的前途都忘了，连到农村的耳的也忘了。必须很好地批判这种人的错误思想。在批判错误思想的同时，对他们进行团结一批
    1969年第12期
    (总715)·13·

==========第341页==========
    公
    评一团结，防止过“左”过右的行动。只有这样，才能团结一致，共同对敌。
    制作
    七月十六日
    今天因为下雨，没有出工，抓紧时机学习了两篇毛主席著作：《中国社会各阶
    请意直作香
    级的分析》和《农村调查》的序言和跋》。通过学习认识到，只有分清政我，才能更好地打击敌人，团结明友，这是革命的首要问题。因此，要了解一下农村的阶
    权
    级情况。我们到农村米，必须经过好好的调查，才有发言权。不经过好好调查就滥发言，大队的广大下中农是不会听你的意见的。正如毛主席说的，“下车伊始”，就哇喇哇喇地发议论，提意见，这也批评，那也指责，其实这种人十个有
    十个要失败。”我一定老老实实地拜贫下中农为师，努力做一个不失败的人。
    七月十七日
    昨天是伟大领袖毛主席畅游长江三周年。伟大领袖毛主席身体这么键康，这是我们中国和全世界革命人民的最火幸福。让我们千遍万遍地高呼：毛主席万岁！敬祝毛主席万寿无驱！让我们在伟大领袖毛主席的领导下，在毛泽东思想的指引下，迎着世界革命的新高潮，迎着国际、国内阶级斗争的大风大浪，奋勇前进！跟着毛主席就是胜利！
    下午感到肚子痛，本来不想出工，但想到当前生产这么紧，人手这么少，我
    一个人不出工不要紧，影响不好。通过劳动，肚子也不那么痛了。这说明对我们青年，尤其是知识青年来说，劳动也能解除一部分疾病。我们可以在改造思想的同时，改掉身上的一些弱病。我决心在刻苦地改造思想的同时改造自已的体质。
    七月十八日
    学习了《人民日报》评论员的文章和一不怕苦、二不怕死的共产主义战士杨水才同志的英摊事迹，心里万分激动。共产党员杨水才一心为公、一心为革命的高贵品质深深激励着我，鼓励着我不断前进。杨水才同志不愧为共产主义战士，是我学习的极好榜样。向杨水才同志学习关心人民比关心自己已为重，向杨水才同志学习对阶级敌人毫不留情，向杨水才同志学习敢教日月换新天，最最重要的是要
    ・14·（总716
    红旗杂志

==========第342页==========
    向杨水才同志学习无限忠于毛主席，真正做到“生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身”。我向杨水才同志学习，在农村这个广阔的天地里，认真接受贫下中农再教育，一不怕苦、二不怕死，立悲农村，献身农村。这是我的决心，请同志们在日常斗争中监督我。
    越星公司制作请意直作春版
    七月十九日
    ××大队阶级敌人的气焰还很嚣张。知识青年到农村来，就是要参加农村三大革命斗争，首先就是参训阶级斗争。林副主席在“九大”的报告中告诉我们：“阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了。”因此，我们就应该依靠贫下中农，发动群众，把敌人的气焰压下去。我们知识青年应该永远高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。
    七月た+日
    今天中午下河去游泳，一走到河边，看见河中水流那么急，心里便想，下不下呢？下去吧，这水流实在吓人。这时，我脑海中想起了毛主席的教导：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”水急可以锻炼…个人的勇敢，机智。我跳了下去，游了几十米。
    事实证明：只要一个人革命意志坚强，又善于学习，什么急流都能战胜。用毛泽东思想武装的中国青年，永远紧跟伟大领袖毛主席，就可以冲过任何急流险滩。
    七月ニ十日
    天雨没出工，呆在屋里一天。
    通过两个月的劳动，我养成了一种习惯：不劳动简直苦闷极了，不劳动比什么都难受。我感到与地奋斗其乐无穷。
    七月二十三日
    贫下中农是我们接受再教育最好的老师，他们对毛主席最忠。中央两报一刊杜论，传来了毛主席关于整顿党组织的最新指示，我们怀着忠于毛主席的红心
    1969年第12期
    总717)・15・

==========第343页==========
    公
    挨家挨户地到贫下中农家中去送毛主席的最新指示。已经是很晚了，送到了县积代会代表宋大娘的家里。宋大娘已经睡了，一听到毛主席最新指示发表了，马上
    制作
    起来恭恭做敬地接过毛主席的最新指示，叫醒了一家老小，点起了小煤油灯，立即学了起来。看到这景象，我们硫实很感动，贫下中农对毛主席多么忠啊：再想
    请尊直作春版
    想自己刚才出来时，还扣心这么晚了贫下中农不接怎么办，这不是一个很好的对比吗？这说明我的感情还是不行，必须在农村这个广阔的天地里，认真地拜贫下中农为师，脱胎换骨，做一个可靠的无产阶级革命事业的接班人！
    七月二十四日
    枪杆子是政权的支柱。我要用毛泽东思想武装门已，积极努力为保卫毛主席而战斗，尘为毛主席的革命路线英勇奋战，死为保卫毛主席光荣献身。
    七月二十五日
    最近，大家要我参加演出文艺节目，我实在为雅了。宣传毛泽东思想是我应尽的义务，但我又不会演戏。有矛盾怎么办？就学习毛主席著作，通过学有，我想通了。思想一通，就学得比较好，很快就学到了文艺表演的一些门道。我应该以文艺这个武器，岢传毛泽东思想，好好为贫下中农服务。这也是知识青年到农村来应该做的一件事。
    七月二十六日
    每做一件事，就想想是否符合人民需要；每说一句话，就想想是否符合毛主席思想；每走一步路，就看看是否走在毛主席革命路线上。
    七月二十八日
    对于自己严加严，对于同志宽再宽！
    我所取得的一小点成绩，是毛主席的伟大思想哺育的结果。我是个通讯员，必须大力宣传自已周围的英雄迹，向周围的无名英雄学习，老老实实甘当人民
    ·16·(总718)
    红旗杂志
    圈

==========第344页==========
    的牛，勤勤恳恳地为贫下中农服务一辈子。
    公制作
    七月二十九日
    学习毛主席的光辉著作《湖南农民运动考察报告》的前几段，有这样一些体会：毛主席对于农民运动给予了多么高的评价啊！联想起我到农村快两个月了，
    请尊直作春版
    对丁贫下中农是怎么看的呢？脑袋里还有旧思想，有时甚至认为自己是下乡当“官”的。这种思想发展卜去，就会爬到贫下屮农头上去“发号施令”。必须用毛主席思想对这些毒害进行大批判，批深批透，确立起毛主席在《湖南农民运动考察报告》中教导我们的思想：“这个贫农领导，是非常之需要的。没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。若打击他们，便是打击革命。”在农村，要革命，必须依靠贫下中农，否则是不能革好命的。
    八月一日
    “八一”建军节，中央两报一刊社论《人民军队所向无敌》传来了我们伟大领袖毛主席的声音：“我赞成这样的口号，叫做一不怕苦，二不怕死”。”…我过去总认为自已在无产阶级文化大革命中在下很大勃劳，不算功劳也有苦劳吧，没布苦劳还有疲劳吧。这种思想在我的脑袋里是相当顽固的，虽然进行了几次批判，但流毒还是没有很好肃清。毛主席的最新指示，就象一颗重磅炮弹猛击了自己。这种“三劳”思想是同毛主席的教导格格不入的，必须狠批，才能树立无产阶级“一不怕苦，二不怕死”的苦乐观，使自己努力在革命化的道路上迅跑。
    学习了毛主席最新指示，明确了做每一项工作都要过细，特别是做人的思想工作，更要过细，万万不可粗枝大叶。粗枝大叶会给革命、给党带来不可弥补的损失。
    八月四日
    阶级敌人不甘心自已的失败。阶级敌人看见我们战备就非常害怕。越是敌人害怕的，我们越要提相。必须帅强战备，严阵以待，打击社会帝国主义野心狼。
    八月五日
    今天，是我们伟大领袖毛主席《炮打司令部（我的一张大字报）》发表三周年。
    1969年第12期
    总719)・17

==========第345页==========
    毛主席这一张大字报，吹响了向资产阶级反动路线进政的战斗号角。三年来，发生了多大的变化啊！广大工人阶级和贫下中农，广大革命干部和红卫兵，在毛主席这张大字报的鼓舞下，揪出了混入党内最大的走资派刘少奇及其在各地的代理人，铲除了埋在毛主席身边的定时炸弹，使历史的车轮继续滚滚向前。
    越星公司制作请意直作春版
    在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，通过反复的斗争和实践，我深刻认识到紧跟毛主席就是胜利、忠于毛主席就有力量这一条伟大真理。我要沿着毛主席指引的道路走下去，走到底，一直走到共产主义。
    八月六日
    晚上开革命大批判会，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。活生生的阶级斗争现实告诉了我们：阶级斗争并没有结束。××大队的牛鬼蛇神，每时每刻都在梦想反攻倒算，历史反革命分子××半夜里出来破坏，被民兵抓往后，竟敢用自杀来威胁人民群众。阶级敌人，人还在心不死，随时想夺回他们失去的天堂。我们应该牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，用毛泽东总想这个最锐利的武器，狠批刘少奇“阶级斗争熄灭论”，向阶级敌人发动猛烈的进攻。尤其是在当前国际、国内阶级斗争十分激烈的时刻，一定要提高警惕，加强战备，粉碎国际、国内阶级敌人的一切新阴谋。
    八月七日
    昨天晚上，会开了一半，突然下起雨来，我们马上停止会议，叫醒了值班的民兵，去抢救房场上的泥砖。人多，手多，把全部泥砖都放进了屋子。劳动后，感到很快活。可以说是贫下中农对我再教育的一件生动的事例吧！
    八月十日
    上午一人捆一垅麦子，下午看来还是“拿个子”比较轻松，但是一垅干下来，又觉得还不则捆麦舒服。这说明头脑里不用毛主席思想去占领，资产阶级思想就必然去占领，就会拈轻怕重，逃避思想改造。我要坚特学习，用毛泽东思想武装头脑，不断前进。
    ·18·(总720)
    红旗杂志

==========第346页==========
    八月十二日
    上午开会，批判了无政府主义。无政府主义有种种表现：晚出工，早收工，无故缺工，不听批评，出上期问打扑克，走围棋，破坏团结，破坏无产阶级纪律。
    越星公司制作请意直作春版
    到会的同志一致批判了这种反动的思潮。我要严格遵守无产阶级纪律，并且争取做遵守党纪的模范。
    八月十三日
    闲谈关于灯的问题，得出一条结论：灯再亮，思想暗，总觉得灯是暗的；灯芯再小，学习毛主席著作，心里总觉得亮堂堂的，面且越学越觉得克堂。因为，毛泽东思想照亮了我们前进的方向。
    八月十四日（瓶牲前一天）
    今天，在广播里听到了我国外交部的照会，我心都气炸了。毛主席教导我们：绝对不要被反动派的其势汹汹所吓倒。七亿中国军民正阵以待，坚决打击佞略者。我要警告帝、修、反，毛泽东思想时代的革命青年是不好侮的，如果关帝国主义、苏修社会帝国主义敢来试一试的话，那就请他们尝尝中国第三代、第四代的铁拳！我是新一代的社会主义中国的青年，美帝、苏修把复辟的希望寄托在我们身上，呸！梦想！资产阶级思想的腐侧都可以被粉碎，你全副武装的纸老虎有什么可怕呢！
    打倒美帝！
    打倒苏修社会帝国主义！誓死保卫祖国的领土！誓死捍卫毛泽东思想誓死保卫毛主席！
    (关于金训华同志的英雄事迹，一九六丸年十月二升七日的《黑龙江日报》、《文汇报》和
    《解放H报》上已发表了详细的报导。《黑龙江日报还刊登了黑龙江省革命委员会《关于学习
    金训华同志英雄事迹的决定》。请读者参阅。)
    1969年第12期
    (总721)·19·

==========第347页==========
    思，想评
    论
    越星公司制作请意直作春
    注意巩固精兵简政的成果
    权
    金
    平
    伟大领袖毛主席载导说：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重垂的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”毛主席这一伟大指示，为革命委员会建设指出了根本方向，对于进一步巩图无产阶级专政，对于进
    一步执行“备战、备荒、为人民”的战略方针，有着极其重大的意义。
    各级苹命委员会建立以后，贯彻执行精兵简政这一个极其重要的政策，狠批了叛徒、内奸、工贱刘少奇的反革命修乎主路线，改变了过去那种机构庞杂、人浮于事的恶劣状况，促进了思想革命化和组织革命化，比较普遍地实行了干部参加集体生产劳动，形成了一种朝气莲勃的领导作风。
    我们在精兵简政方面取得了很大的成绩。但是，围绕着这个问题，会有反复的斗争。目前，值得注意的是，有少数地区、部门在精兵简政以后，出现了这样的现象：办事人员又逐渐增加，这祥那样名为“临时”、实为长期的机构越来越多。这就造成脱离实际、脱离群众、脱离劳动的官僚主义和主观主义领导作风有所滋长。为了巩固和发展精兵简政的成果，我们必须坚决克服这种现象，纠正一些错误认识。
    有的同志诉苦说：“斗、批、改全面展开了，工作多，任务重，只能加人，人少了抓不过来。”工作多，任务重，人手少，这是客观存在的矛盾。怎么解决这个矛盾呢？首先是要求革委会的工作人员特别是领导班子成员进一步学习毛泽东思想，加强思想菜命化。抓往了这一点，工作的主动性、积极性、创造性，才能够充分发挥出来，做到人少多办事，并且办得更好。如果思想革命化搞得不好，人再多，工作还是抓不起来，而且会相互抵销力量，使矛盾得不到解决。
    ·20·(总722)
    红旗杂志

==========第348页==========
    事多人少，需要解决一个抓什么和怎么抓的问题。
    谷
    一碰到事多人少，有的同志就往往过多地从基层单位抽调人员扩充机构。这
    制作
    样，不但削弱了基层骨干力量，影响了基层工作的开展，而且上级机关大一多，辦子一大，领导成员事事依赖办事人员，就会产生：抓事务多，抓政治思想和政策指导少；会议多，联系群众少；文件表报多，总结经验少；一般号召多，·个别
    读尊重作春
    指导少；浮在上面多，调查研究少。这不是解决问题的办法。革命委员会的工作
    权
    千头万绪，要靠突出无产阶级政治，抓根本，抓方针政策，抓重点，抓新鲜事物。抓住了根本，抓往了方针和政策，工作就有了灵魂，有了方向，有了防右和防“左”的具体界限；抓住了重点，抓住了主要工作，就可以解决主要矛盾，纲举耳张，推动全局；抓住了新鲜事物，就能够及时发现和解决运动中出现的新矛盾，就能够明确前进的目标，树立样板，带动一般。
    当然，为了适应斗、批、玫全面展开的需要，设置某些确属必要的机构，合理地增加一些人员，是可以的。但报本问题是走群众路线。我们要遵照毛主席的教亭，“从群众中集中起来又到群众中坚持下去”，运用群众路线的方法解决问题。那种不突出无产阶级政治，不走群众路线，一味追求增加人员、扩充机构的主张，实际上是在新的条件下，否认精兵简政的必要性。
    有一种说法：“工作要求过细，分工就得过细，就得多几摊人。”这种说法不对，是形式主义地看问题。毛主席号召我们“要过细地做工作”，是要求我们深入群众，深入实际，周密调查研究，认真抓好典型，以点带面。要做到这样，决不是增加几摊人所能解决的。关键在于领导班子要努力学习和刻苦实践毛泽东思想，树立苹命化的工作作风，进行艰苦细致的工作，落实党的各项无产阶级政策。
    工作过细并不是分工要槁得很颅琐。事实上，分工再细，也不能把一切具体工作区分得那么一清一楚。越要分得细，越想多搞一些雄摊，往往就越是纠缠不清，互相扯皮，推来推去，各自为政，怕负責任，搞烦琐哲学，表面文章等东西。办一件事总要经许多部门，过几道手续，一个走不到就不灵。这种组织复杂化，带来的是工作一般化。它恰恰是工作过细的绊脚石，只能助长懒惰、漂浮、拖拉、推诿、敷衍塞责等官僚主义作风，是领导班子革命化的天敌。
    有的口口声声要“过细分工”的人，并不是真的要使工作过细，而是想自己少干点，清闲点，可以高高在上地发号施令。这种害怕艰苦、贪图安遮、做官当老爷的思想，是刘少奇反动的“入党做官论”的余毒。这些同志应该严肃地考意这样
    1969年第12期
    （总723)·21·

==========第349页==========
    地
    一个问题：在胜利的形势下是要做官当老爷，还是当人民的勤务员？是半截子革
    谷
    命，还是一辈子革命？应该看到，机构的庞杂臃肿，是脱离群众的开始，个人贪
    制作
    图安逸，是变修的开始。我们要努力活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，斗私批修，实现思想革命化。
    “工作走上正轨了，机构设置应该正规化。”在这些同志看来，雄子大一点，
    读尊重作春版
    人多一点，层次多一点，才“象个样子”，才是“正规化”。
    什么是正规化？不同的阶级有不同的标准。无产阶级有无产阶级的正规化，资产阶级有资产阶级的“正规化”。
    毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”在无产阶级文化大革命中，革命委员会实行精兵简政，打破了重叠的脱离群众的机构，冲决了压制、束缚群众苹命积极性的烦琐哲学，建立了崭新的革命作风，实现了思想革命化和组织苹命化。革命化，就是无产阶级的正规化。而那种讲究排场，追求形式，脱离群众，搞庞大行政机构的所谓“正规化”，则只能是资产阶级的“正规化”。革命形势越发展，各项工作越走上正轨，越要求有一个很精干的领导机构，把革命委贡会建设成为龚有力的战斗指挥部。这样，才能适应三大苹命运动中各种斗争的需要，更好地实现“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。如果在政权建设方面不坚持革命的正规化，我们的工作就会脱离无产阶级的轨道。
    某些同志之所以追求那种所谓“正规化”，有各种原因。其中多数同志，是不懂得精兵简政的重大意义。有些同志是因为实际工作中遇到一些矛盾而没有找到正确的解决方法。但也有少数同志是由于剥削阶级的旧思想、旧习惯势力还在他们头脑中起作用，想摆摆“架子”，装点“面子”，象个“样子”，神气一点。在革命委员会建设上，是坚持精兵简政，还是贪大求全，关亲到我们的政权是依靠群众、扎根于群众之中还是脱离群众的大问题；是关系到按照无产阶级面貌还是按照資产阶级面貌改造世界的大问题。我们必须予以重视。
    我们坚持一元化的领导。一元化领导，是毛泽东思想的领导，是以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导。这就是要使广大革命群众和革命干部，在毛泽东思想基础上“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。有的同志说：行行业业都要有“上下对口”。我们认为：如果说要“对口”，就是要对伟大领袖毛主席的战略部署和党中央的方针政策的“口”。对上了这个“口”，就是紧跟了形势，抓往了中心，就是突出无产阶级政治，合于全局观念。那种片面
    ·22·(总724)
    红旗杂志

==========第350页==========
    强调业务亲统菰立地、脱离一切中心任务“上下对口”的作法，实质上是忘掉了
    公
    毛泽东思想的一元化领导，忘掉了政治，丢掉了全局。有这种单纯业务观点的同
    制作
    志，不问中心任务是什么，多种住务同时往下灌，使得下级忙于应付，只得靠增设雄子来“对口”。有的基层于部说：“上面千条线，下面一个团，哪条拽得紧，跟着那条转。”就是对这种现象的尖锐批评。
    清尊重作春
    伟大领袖毛主席载导我们：“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条
    权
    件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。”上级机关的领导同志一定要掌搓这一领导艺术，根据毛主席的伟大战略部署，结合本地区的实际情况，确定一个时期的中心工作。在向下级传达、布置各项任务时，要通过下级的主要负黄人，使他们负起责任来。这样分工而又统一的一元化的方法，使一件工作经过总负责人推动很多干部、有时甚至是全体人员去做，就可以避免由于片面、弧立地强调“上下对口”所造成的下级单位增设机构、工作凌札的现象。
    我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚持精兵简政，进一步巩固已统取得的成果。在这个方面，有不少单位创造了好的经验。他们首先切实地搞好领导班子自身的思想革命化建设，发扬艰苦奋斗的苹命传统，深入实际，深入群众，抓好
    一个或儿个，点，以点带面。同时，深入开展革命大批判，以毛主席的无产阶级苹命路线为武器，肃清刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，改变烦琐的条条、框框和脱离群众的作风，建立起能够充分发挥群众苹命积极性和创造性的工作秩序。坚持开门整风，虚心听取群众的批评，把精兵简政的工作自觉地置于群众的监督之下。他们用很大的精力抓好基层建设，抓好整党建党工作，分批分期地、扎扎实实地抓好基层领导班子的建设，把领导机关的工作建立在坚实的基础之上，使大量的问题能够在下面得到解决，避免靠领导机关增摊、加人来处理。我们要遵照毛主席关于“精兵简政”的教导，认真总结经验和教训，发扬戒绩，克服缺点，对所设的机构，该调整的调整，该合并的合并，该留的留下，该欧的坚决欧掉，使我们的领导机关不断革命化。
    只要上靠伟大的毛泽未思想，下靠广大革命群众，加强领导班予革命化，我们就~定能够把革命委员会建设成为更加革命化的、密切联系群众的战斗指挥部，在无产阶级革命政权的周围团结起千百万群众，去争取更大的胜利。
    1969年第12期
    总725)·23

==========第351页==========
    继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风
    越星公司制作请意直作春
    一丰收以后怎么办？
    权
    梁集慧
    在党的“九大”精神的鼓舞下，广大贫下中农和农村干部，战天斗地，战胜了各种自然灾害，在多年丰收的基础上，又夺得了今年农业的丰收。这是伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”，“抓革命，促生产”方针的辉煌胜利，是无产阶级文化大革命的丰预成果！
    丰收以后怎么办？
    从“备战、备荒、为人民”这个全局出发，合理分配半收粮，我们一定要坚决执行毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的指示。粮食丰收了，首先要考虑到国家的需要，向国家适当地多卖一部分余粮，完成和超额完成国家征购任务，同时把社员生活切切实实安排好，并且在这个基础上，积极建立和增加集林储备，真正做到国家、集体、个人三兼顾。
    用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和农村干部，正是这样办的。他们丰收不忘毛主席，丰收不忘共产党，丰收不忘社会主义祖国，踊跃向国家交售余粮，支援社会主义革命和社会主义建设；积极建立集体粮食衢备，壮大社会主义集体经济。他们坚持计划用粮，精细安排生活，继续发扬艰苦符斗勤检节约的革命传统。他们密切注视阶级敌人的新动向，狠抓阶级斗争，进一步巩固无产阶级专政。
    但是，也有一些同志，在丰收的大好形势下，产生了些值得注意的思想。“粮食连年丰收，对国家的贡献不小了，集体储备粮也有丁，个人应该多分点。”这种看法对不对呢？
    解放以后，我们在同自然的斗争中取得了伟大的成绩，“靠天吃饭”的情况已
    ·24·(总726)
    红旗杂志

==========第352页==========
    地
    公
    有显著改变。无产阶额文化大革命以来，随着革命的胜利，农村生产力的发展很快。但是，目前还不能完全控制自然灾害。当前美帝国主义和社会帝国主义正在
    制作
    互相争夺，又加紧勾结，对我国进行战争威胁。我们一定要提高革命警惕性。因此，我们应当丰年想到款年，平时想到战时。“我们作计划、办事、想问题，都要从我
    读尊重作春版
    国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”丰收以后，我们必须正确处理
    校
    局部与全局、眼前利益和长远利益的关系，保证国家对粮食的需要，并逐步做到队以有储备，户户有余粮。只要有了充分的精神准备和物质准备，我们就能适应社会主义革命和社会主义建设的需要，应付各种复杂的局面，使我们在同帝、修、反的斗争中，在同自然灾害的斗争中，永远立于不败之地。
    我国广大贫下中农是工人阶级可靠的、巩国的同盟军。他们从人力、物力上，积极支援苹命战争，支援社会主义建设，支援无产阶级文化大革命，贡献很大。我国工人阶级也积极热情地支棧了农业生产，这是农亚丰收的一个重要原因。在毛主席的荚明领导下，我国巴经建设成为一个有了初步繁荣昌盛的社会主义国家。但是，我们应当再向前看。我们要遵循毛主席关于独立自主、自力更生的我导，把我们的国家建设得更加繁荣，把我们的国防力量建设得更加强大。伟大的无产阶级文化大革命推动着我国社会主义建设事业飞速发展。国家各方面对粮食的需要也在增加。我们还要支援世界人民的革命斗争。为苹命多产粮、多卖粮，这是我们贫下中农和农村干部的光荣职责。我们要加强苹命责任感，用继续革命的高标准来看待对国家的贡献。“站在家门口，眼望天安门，胸怀全世界”。丰收了，我们有条件向国家多卖一些余粮，就应当多尽一份心，多出一份力。如果认为“对国家贡献不小了”，现在就可以少卖粮那不就是半藏子革命了吗？
    在连年丰收和厉行节约的基础，我们集体是储备了一些粮食。但是，不能以此为满足。我们要壮大农村人民公社集体经济，扩大农业再生产，不但需要有适应生产发展的种籽、饲料，并且要不断增加积累。我们要遵循毛主席关于“一定要有储备粮，年年储一点，遂年增多”的载导，做到丰年多储，平年少储，增加集体粮食储备。集体的家底厚了，备战、备荒就更有力量，发展生产就更有保证，个人生活也才能越来越富裕。因此，粮食丰收了，集体也要适当多留一点。
    1969年第12期
    (总727)·25·

==========第353页==========
    地
    公
    那种认为“集体储备粮有了，个人应当多分点”的想法，显然是片面的。
    我们的党和国家，历来是十分关心人民利益的。“我们要尽可能使农民能够
    制作
    在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入。”丰收以后，社员生活应当适当提高。在粮食分配上，要考虑到国家需要，集体需要，同时也要兼顾个人的利益。
    请葉直作春
    丰收队分给社员的粮食，应当比款收队多一些。当然，如果只强调个人一头，不
    权
    顾国家和集体的需要，这就不符合毛主席关于三兼顾的教导了。
    丰收以后，怎样过日子？有一些人主张：“丰收了，吃粮可以随便点，办事应当大方点。”这是不对的。
    伟大领袖毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勘俭建国的方针”，“几十年以后也需要执行物俭的原则”。我们要遵照毛主席的教亭，什么时候都应当艰苦奋斗、勤检节约，为建设繁荣富强的社会主义祖国尽自己的责任。
    我国人口众多，吃饭是一件大事。节约粮食问题，农村城市、各行各业都要
    十分抓紧。就农村说，在款收时，要安善安排生活，潮俭节约。丰收以后，也要瞻前顾后，留有余地，有计刻地过好日子。许多贫下中农说得好：“宁在囤顶上留，不在恩底上愁”，“只有丰年俭，才能歉年足”。搞好了节约用粮，不仅有利于个人，而且有利于发展集体生产和支援国家建设。我们不能只看到粮食多了一点，就忽视了节约。如果“随便”吃、“大方”用，不是“算了吃”，而是“吃了算”，
    一有婚丧嫁娶、修房盖屋，就事事讲排场、摆阔气，请客送礼，大吃大喝，结果就一定会是先松后紧，先吃后空，不仅会影响家庭生活，而且会影响集体生产。艰苦奋斗、勤俭节约，是无产阶级的本色，是我国劳动人民的光荣传统。铺张浪费，是一切剥削阶纹的持性。无产阶级和劳动人民，以勤俭节约为荣，以挥霍浪费为耻，而在剥削阶纹看来，铺张浪费是“大方”，勤检节约是“小气”。这是无产阶级同剥削阶级完全对立的两种思想和作风。剥削阶级在被推翻以后，总是拚命宣杨他们那一套腐朽的东西，来腐蚀无产阶级和劳动人民的革命意志，瓦解社会主义经济。在这方面，封建主义、资本主义的旧的风俗习惯是他们经常利用的一个重要工具。那些办事讲究“大方”的同志，应该自觉地抵制剥削阶级思想作
    ·26·(总728)
    红镞东志

==========第354页==========
    地
    谷
    风的侵袭，破除旧的风俗习惯。否则，铺张浪费起来，不仅会糟瞬自己双手创造出来的劳动成果，更重要的是会丢掉艰苦奋斗、勤检节约的劳动人民本色。
    制作
    “丰收了，粮食问题上的阶级斗争不那么尖锐了。”这是一种和平麻癖思怒。
    二十年来，在粮食问題上，毛主席无产阶级革令路线同刘少奇反苹命修正主
    读尊重作春
    义路线展开了尖锐的斗争，无产阶级和劳动人民同地主资产阶级进行了激烈的搏
    权
    斗，取得了伟大的胜利。但是，反动的阶级并不甘心失败，“他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方向'，以求一逞”。一小撮阶皱敌人挖社会主义的墙脚，粮食战线就是他们进攻的一个重要目标。在今年粮食生产获得丰收的情况下，他们必然会用种种手段进行玻坏和捣乱，或者盗窃国家和集体的粮食，或者用粮食进行投机倒把，扰乱市场，破坏社会主义经济。他们还利用某些人头脑中的无政府主义和私有观念，造谣言，放暗箭。他们说什么“国有队有不如自己有”，鼓吹“少交、少留、多分”；煽动“三光”“四不留”（分光、吃光、用光，不留公积金、公益金、生产费用、储备粮)，妄图破坏国家的粮食紅购任务，破坏集体储备粮，玻坏社员节约用粮，破坏工农联盟。总之，就是要干扰“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的落实，妄图破坏无产阶级专政。
    在粮食战线上，存在着阶酸斗争。如果我们认识不请，说什么“丰收了，粮食问题上的阶级斗争不那么尖铬了”这就是在政治上解除了武装。“我们松一松，敌人攻一攻”。这种“五谷丰登，天下太平”的和平麻痹思想，是十分有害的，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”余毒没有肃清的表现。我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的载导，坚决粉碎阶级敌人的种种破坏活动，打击投机倒把，抓紧革命大批判，批判刘少奇反革命修正主义路线，批判资本主义倾向，批判旧风俗习惯，进一步巩固农村社会主义阵地，巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。
    现在，全国农村苹命和生产形势一片大好。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步落实党的“九大”提出的各项战斗任务，狠抓革命，猛促生产，搞好秋收分配，大力开展冬季积肥和农田水利建设，做好春耕准备工作，夺取明年农业生产的更大丰收。
    1969年第12期
    〔总729)·27·

==========第355页==========
    论干部插队落户
    一越美公创制作请萬重作春版
    江建农
    一年前，伟大领袖毛主席发出“广大于部下放劳动，这对千部是一种重新学习的极好机会”的重要指示，我们江西省各级革命委员会，闻风而动，迅速掀起了一个下放千部插队落户的热潮，受到了广大贫下中农和干部的热烈欢迎。贫下中农说：“过去干部往上，一青年往城里跑：现在他们到乡下来，当农民，千革命，风气变了！”
    干部下乡插队落户，同办好各种类型的“五·七”干校、干部下厂当工人一样，是干部下放劳动的一种好形式，是实现毛主席光辉的《五·七指示》和贯执行“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一项有效措施。但是，有些同志由于对干部插队落户这一新生事物不了解，或者受剥削阶级思想和旧习慣势力的影响，还存在这样或那样的疑问。我们现在就来讨论一下这些思想问题。
    有的同志提出：“插队落户，岂不埋没了干部？”这种提法，反映了他们对千部插队落产的意义块乏正确的认识。
    伟大领袖毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》这篇光辉著作中载导说：“我们的国家机关工作人员、文学家、艺术家、教员和科学研究人员，都应该尽可能地利用各种机会去接近工人农民。”“还有些人可以长期住下去，比如两年、三年，或者更长一些时间，就在那里生活，叫做‘安家落户’。”毛主席说的就是“落户”。遵照毛主席这个教导，我们组织机关工作人员下乡插队落户，让他们以一个普通劳动者的身分出现在群众之中，与贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同战斗，直接接受贫下中农的再载育。干部在农村三大革命运动中，经群众斗争的大风雨，见群众斗争的大世面，事事有老师，处处是课堂。一年的时间不算长，但实践已充分证明：插队落户能够有放地使干部不断加强无产阶级感
    ·28·(总730)
    红旗东志

==========第356页==========
    公
    情，磨练继续苹命的坚强意志，加速思想苹命化。这决不是理没干部，而是培养和镀炼了干部，使大批干部在毛泽东思想阳光的哺育下更迅速地健康成长。许多
    制作
    插队落户的老干部深有体会地说：“插队落户使我重新回到贫下中农中来了！它是前进路上的加油站，继续革命的新起点。和贫下中农同劳动、共战斗，拉子磨出
    请尊直作春版
    了劳动人民的本色，汗水冲掉了资产阶级的官气。”许多原来从家门到校门、从
    校校门到机关门的新千部说：“由
    三门”走进贫下中农的门，才真正找到了革命化
    的门。”
    农村是我们进行社会主义革命和社会主义建设的重要阵地。组织大批干部下乡插队落户，好比把一颗颗红色的种子，撤到农村的大地上，真正生根开花结果。他们一方面接受资下中农的再载育，一方面更好地为人民服务。正如毛主席所指出的：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”广大干部和贫下中农一起办毛泽东思想学习班，开讲用会，为贫下中农读报纸，办夜校，搞宣传，推动农村活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，可以成为一支毛泽东思想宣传队。他们在社、队革委会的领导下，和贫下中农一起狠抓阶级斗争，开展苹命大批判，认真落实党的方针政策，为巩固农村无产阶级专政作出贡献，可以成为农村斗、批、改的一支战斗队。他们和贫下中农一起，坚持社会主义莲路，抓革命，促生产，积极参加集体生产劳动，开展科学实验，发展社会主义集体经济，可以成为农村社会主义建设的一支生力军。总之，插队落户是为了更好地调动干部的革命积极性，'更充分地发挥他们的革命才智，为人民立新功。这怎么能说是“埋没了”干部呢！
    过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹“入党做官论”，让千部长期采在城市，坐在机关，脱离实际，脱离群众，脱离劳动，同工农群众心想不到一起，话说不到一块，不能在实际斗争中改造思想，增长才干，发挥作用，这才是真正埋没干部。现在，我们坚决执行毛主席关于“广大干部下放劳动”的指示，组织千那到农村插队落户，正是为了把他们从刘少奇反苹命修正主义路线的“埋没”中解放出来。在这种情况下，担心插队落户会“埋没干部”，这些同志实际上是在思想深处认为，干部只能当“官”，不能当老百姓，只能坐在机关，不能到工农群众中去。这是刘少奇“入党做官论”的余毒在作怪。这个问题值得我们一些同志认真深思。
    1969年第12期
    (总731)·29·

==========第357页==========
    地
    谷
    “大批干部撒到农村去插队落户，会影响国家机关的进一步改革。”
    这种把插队落户和改革机关对立起来的看法是不对的。在无产阶线文化大革
    制作
    命的斗、批、改阶段，组织大批干部下乡插队落户，达到“精兵简政”的要求，这本身就是国家机关改革的一个十分重要的内容，是上层建筑领域斗、批、改的胜
    读尊重作春版
    利产物。
    毛主席指出：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”在改革国家机关的时候，对密切联系群众这个“最根本的一条”，我们必须抓得很紧很紧。大批干部下乡插队落户，正是在这方面提供了新的经验。干部下乡插队落户，在思想上和作风上来一个革命性的转变，一竿子插到底，直接生活在群众之中，就能及时地掌握阶级斗争的新动向，深入地了解和反映广大群众的意见和要求，有事同群众商量，通过群众路线解决问题。这为国家机关密切联系群众开辟了一条新的渠莲，更好地继承和发扬我们党密切联系群众、联系实际的优良传统。
    干部下乡插队落户，对上层机关来说，是精兵简政，是一项重大的改革；对基层单位来说，则是大大加强、充实了领导力量和骨干力量，是对基层工作的一个大促进。我们各项工作都要落实到基层，扎根于基层。基层工作檎好了，上层机关的工作就有坚实的基础。无论从革命和生产的需要或战备的需要看，都要加强基层。因此，加强基层正是机关改革的一个重要方面。大批干部生活在群众斗争的第一线，提高了两条路线斗争的觉悟，积累了群众工作的丰富经验，这就为向国家机关不断地输送和轮换干部创造了条件，逐步使机关的工作人员，变成一支能上能下、能“官”能民、能文能武的坚强队伍。毫无疑问，这些对实现机关的革命化，巩固无产阶级专政，会起巨大的作用。如果看不到这一点，怀疑大批干部下乡插队落户，会妨碍机关进十步改苹，那是片面的、错误的。“插队落户好是好。但是，面广分散蜂领导，”有的同志这样担心。这里有思想问题，也有容观存在的矛盾。这个矛盾是可以逐步解决的。的确，许多公社、大队、生产队都有下放人员插以落户，他们所处的地区是比较分散的。但是，就一个公社范围来说，下放干部、下放教师、下放医务人员和下放知识青年，打破了原来单位与单位、上层与下层之间的界限，“为了一个共同的革命目标，走到起来了”。他们按生产队、大队、公社分别设立班、排、
    ·30·(总732)
    红旗杂志

==========第358页==========
    地
    连组织，这是相对的集中。它有利于加强对下放人员的领导。我们江西在县以下各级革委会还成立了由领导干部、贫下中农代表和下放人员代表组成的“三结合”
    卸制作
    领亭小组，具体负责载育和管理工作，从而进一步保证了对下放人员的领导。各级领导小组坚持突出无产阶级政治，组织下放人员大学解放军，发扬“三八作风”，
    请尊直作春版
    大兴“四个第一”，抓典型，树样板，使下放的广大革命干部朝气蓬勃地在革命化的道路上胜利前进。有些地区在下放人员生活安排方面，一度出现的某些问题，
    校
    由于加强了领导，很快得到了解决。也有的地区抽调下放千部搞中心工作太多，影响了干部参加集体劳动的时问，但这只要根据情况作出具体规定，并定期进行检查，也是可以解决的。这就说明，插队落户虽然分散面广，只要领导跟上去，下放人员的政治思想教育、生活管理等工祚，都是可以欧好的。
    “田少人多的地区怎么办？干部到那里插队，不会增加群众的负担吗？”还有的同志提出这样的问题。
    田少人多的地区看起来是有劳动力过多的矛盾，但是，每个地区的实际生产潜力都是很大的。毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”干部到田少人多的地区插队落户，他们可以和贫下中农一道，奋发图强，自力更生，动员群众和组织群众，向生产的广度和深度进军。这样，在经济上不但不会增加群众的负担，而且会促进社会主义集体经济的爱展。同时，我们也采取了一些具体办法，使这些地区的贫下中农不会因干部插队而影响他们的收入。
    干部插队落户，决不仅仅是为了给农村增加几个劳动力，而是肩负着改造主观世界和改造客观世界的双重任务。我们应该首先根据农村三大革命运动的需要，来作出安排。如果把下放于部仅仪作为劳动力来安排，那就低估了干部下放劳动的政治意义，就不能够史苏地发挥下放干部的作用。
    伟大领袖毛主席教我们：“狂何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”干部插队落户这一新生事物的成长也是这样。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地走毛主席指引的道路，在实际斗争中不断总结经验，完善和发展插队落户这种形式，使这项工作做得更好。
    (本文作者为江西省革命委员会工作人贲)
    1969年第12期
    (总733)·31·

==========第359页==========
    搞好带头人的思想革命化
    越星公司制作请意直作春
    丁元功
    权
    领导班子就是政权。革命委员会成立之后，要做好广大群众的思想工作，首先要搞好带头大的思想工作，抓好领导班子的思想革命化。这是保证槁好战备，描好各项斗、批、政的根本问题，是进一步巩固无产阶级专政的根本问题。伟大领袖毛主席教导我们：“政治路线确定之后，于部就是决定的因素。”有一个用毛泽东思想武装起来的坚强的革命化的领导班子，才能经受住任何国内国际阶级斗争的考验，反侵略战争的考验，自然突害的考验，党内斗争的考验，保证我们党和国家永不变色。
    无产阶级文化大革命中，我们在辽宁省本溪县支左，把槁好带头人的思想苹命化，作为我们工作中最重要的往务。我们和县革委会的同志深深体会到：抓好领导班予思想革命化，必须正确处理四个关亲，即抓带头人的思想革命桃和抓群众思想革命化的关系，工作中带头千和思想上带头“化”的关系，当粥头人利当小学生的关系，带头人自己学和帮助群众学的关系。
    一、带头人要带领群众福好思想苹命化，就要带头樠好自身思想苹命化。有
    一段时间，县苹委会有个别领导成员号召群众学习毛主席著作多，自己学得少；要求群众思想革命化严，自己改造思想差。这种现象，实际上反映了我们的一些领亭干部，对搞好自身思想革命化与抓好群众思想苹命化的关亲缺乏正确的认识。
    毛主席指出：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”，“共产党员的先镣作用和模范作用是十分重要的”。我们和革委会成员一起，反复学习了
    ·32·(总734)
    红旗杂志

==========第360页==========
    地
    公
    毛主席的载导，并举办了有贫下中农和革命群众参如的毛泽东思想学习班，进行开门整风，广泛听取群众的批评和接受群众的帮助，检查自己思想革命化的
    制作
    情况。
    通过学习，大家认识到，革委会领导成员是代表群众来掌权的，应当做群众
    请葉直作香
    的带头人。领导干部带头搞好自身思想革命化，是最实际的号召，最好的榜
    权
    样；只有带头占领思想革命化的“制高点”，抓群众的思想革命化才有发言权和指导权，才能使群众的思想革命化的程度不断提高。革委会有一位领导成员，有一次到一个活学活用毛主席著作先进单位去总结经验，由于自己思想革命化不够，他只看到物质上的成果，看不到人的精神面貌的变化，没有总结出经验。后来，他带着这个问題，学习毛主席著作，从主观上找到原因，加强了自身思想革命化，才对那个单位的先进经验有了比较深刻的认识。他深有体会地说：“千重要，万重要，带头活学活用毛泽东思想，搞好自身思想革命化最重要。”
    一、思想上要带头“化”，三作中才能正确地带头干，才能坚特正确的政治方向，抓在要害上。革委会有代别领成员曾认为，只要工作做好了，思想革命化也就差不多了，有时借口工作忙，不参加学习毛主席著作和斗私批修的活动，用带头干工作来代替带头槁思想革命化。他们虽然也抓阶级斗争，头脑里的阶级斗争观念却很淡薄，有时就抓不住要害。只带头干而不带头“化”，在掌权中必然不能很好地按毛泽东思想办事。
    我们和革委会领导成员一起，活学活用毛主席著作，改造世界观，不断提高思想革命化的自觉性，用带头“化”统帅带头千。革委会有个领导成员，在落实政策工作中，辛辛苦苦跑了好多单位，发现了不少问题，但由于头脑里有“‘左”比右保险”的思想，一些于部和群众也受了这种思想的影响，因此，尽管开了多次会，
    一堆“老大难”问题仍然解决不了。后来，革委会成员和他一起用毛泽东思想进行具体分析，从下面的“老大难”看到了领导思想上的“老大雄”，根本原因就是领导干部没有在带头搞好思想苹命化上狠下功夫。从此，施发扬理论联系实际的革命学风，落实政策时，首先亮出自己的活思想，带头斗私批修，排除障碍。他这样做，教育和带动了下面的干部和群众，许多“老大雄”问题都迎刃而解。
    1969年第12期
    (总735)·33

==========第361页==========
    谷
    从这件事中，大家深刻地认识到，只抓带头干，不抓带头“化”，带头人的恩想革命化搞不好，热情再高，干劲再大，也收不到良好的效果。只有用带头“化”
    制作
    统帅带头干，才有明确的方向，持久的干劲，才能正确理解和执行党的政策，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。
    请葉直作春版
    三、当好群众的小学生，才能当好群众的带头人。县革委会成立后，有的领导成员不注意向群众学习，关起门来搞恩想苹命化。他们认为，自己是群众选出来的，是当然的带头人，革命化主要靠自已搞，对群众主要是带的问题。这种看法，实际上是起自己置于群众之上，否认了依靠群众痛好带头人的思想革命化的必要性。
    毛主席我导我们：“群众是真正的英雄”，“要作好先生，首先要作好学生”。要找育群众，就要受群众的我育。我们和苹委会成员一起办毛泽东思想学寸班，学习毛主席的散导，回忆个人成长进步的道路，斗骄傲防落后，摆正自己和群众的位置，处理好带和学的关亲。无数事实说明，个人的成长进步离不开毛泽东思想的哺育，离不开革命群众的帮助。什么时候虚心当群众的小学生，思想革命化水平就能很快提高；什么时候不注意向群众学习，进步就慢，甚至会犯错误。
    革命群众是推动领导班子思想革命化的强大动力。为了依靠和发动群众促进领导干部搞好恩想革命化，苹委会先后四次开门整风，请群众来提意见，介绍恩想革命化的经验。革赛会领导成员还六次带着问题，到群众中去办学习班，并步行二十多里，到辽宁省活学活用毛泽东思想先进集体一一碱厂堡大队去学习。苹委会领导成员老老实实向群众学习，群众也更关心革委会顿导成员的思想改造。朴堡大队有两个老贫农看到革委会有的群众代表坐车多，走路少，蹲机关多，参加劳动少，就主动到革委会来提意见说：“走路少了，腿脚就发软，劳动少了，思想就要变啊！”革委会领导成员受到很大的载育。
    革委会领导成员从实践中深刻地认识到，广大苹命群众活学活用毛泽东思想的自党性比自己强，思想革命化的步子迈得比自己快，形势在发展，群众在前进，如果以当然的带头人自居，肯定带不了头，会落后于群众，落后于形势的发展。只有带头恭恭敬敬做群众的小学生，不断从群众中吸取思想革命化的营
    ·34·(总736)
    红旗杂志

==========第362页==========
    谷
    养，加快自身思想革命化，才能不辜负党和毛主席的培养，当好思想苹命化的带头人。
    制作
    四、带头人自己学好毛泽东思想，才能把活学活用毛泽东思想的群众运动坚持下去。林副主席指示我们：“革命委员会的工作，千头万绪，必须抓粮本，必须
    读尊重作春
    把活学活用毛泽东思想，放在各项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”领导班
    权
    子搞好思想革命化，最主要的是在掌权用权的过程中，在率领人民群众进行革命斗争中，把活学活用毛主席著作放在第一位，带头用毛泽东思想指亭自己的思想和行动。
    在实现领导班子思想革命化的过程中，草委会成员不断提高学习毛主席著作的自觉性，和群众一起坚持“天天读”，开讲用会，带头斗私批修，用自己的学习心得，辅导群众活学活用毛主席著作，用自己思想革命化的行动，影响和带动群众的思想革命化。这就形成了领导带群众，群众促领导，上级带下级，下级促上级的生动局面。在革委会领导成员的带动下，全县活学活用毛泽东思想的联众运动深入发展，毛泽东思想空前大普及，广大革命群众思想革命化水平革递提高许多人成为省、市、县活学活用毛泽东思想积极分子。县革委会也成为过宁省活学活用毛泽东思想的一个先进集体。群众满意地说：“咱们革委会既是思想苹命化的指挥部，又是思恐革命化的先进榜样。”顿导班子和广大群众的思想革命化，推动了各条战线的斗、批、改，促进了生产的飞跃，迅速改变了全县的落后面貌。
    毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜刹。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这介阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”巩固无产阶级专政的斗争是长期的，搞好带头人的思想革命化也是长期的。我们一定遵照毛主席的教导，不断提高继续苹命的觉悟，坚持参加集体生产劳动，用自己的思想革命化，推动革委会领导成员的思想苹命化，为巩固无产阶级专政再立新功。
    (本文作者为中国人民解放军沈阳部队某部支左人员)
    1969年第12期
    (总737)·35·

==========第363页==========
    越星公司制作
    调
    查报告
    度花t多
    清尊重作春版
    办好
    “小化肥”
    —一上海市的调查报告
    一九五九年下半年，遵照伟大领袖毛主席关于大型企业和中小型企业同时并举、工业要支援农业的方针，上海市郊区十个县中，县县都建立了设计能力年产
    八百吨的小化肥)厂。无产阶级文化大革命以来，县办“小化肥”得到了新的发展。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，上海郊区各县的十一家小化肥厂，在两条道路、两条路线的火锐斗争中不断吼固壮大。今年，上海粮食收成创造了历史上的最高水平，这是毛释东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。主要的原因是无产阶级文化大革命调动了广大贫下中农的社会主义积极性，而十个县坚持办好“小化肥”，对保证农业丰收也起了一定的作用。
    “小化肥”就是好
    上海自从郊区县县建立“小化肥”以后，经过十年的实践，充分证明了它对贯彻执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略乃针，工业支援农业，以及巩固白衣联盟等方面，起着重要的作用。
    第一，改善了化肥的供应情况，提高了农四的施肥量，帮助了上海郊区农业的增产。
    36·(总738)
    红旗杂志

==========第364页==========
    公
    上海郊区各县没有建立“小化肥”前，郊区施用的化肥全靠国家调发，以粮食复种面积计算，乎均每亩施化肥不到七公斤；同时，由于农业施肥的季节性强，
    制作
    而化肥厂是均衡生产，郊区的化肥供应经常出现“要的时候不来，来的时候不要”的状祝，影响了农业的增产。各县建立“小化肥”后，化肥自给水平不断提高。目
    请意直作香
    前，上海“小化肥”的年产量，已占到全郊区化肥用量的百分之四十二，不仅供应
    权
    及时，不误农时，供应量也不断增高。去年，全市每前农田施化肥达五十公斤以上，按复种面积计算，平均每亩施化吧也已达到二十四公斤，较未建立“小化肥”前增加了三倍半。整个上海郊区粮食的常年平均亩产量达到千斤以上，化肥使用量的增加是一个重要的因素。农民说：“有收无收在于水，多收少收在于肥；毛主席指引方向，‘小化肥”办到了乡：)一斤化肥三斤粮，一年三熟有保障。”
    第二，因时因地制宜生产化肥，增加了品种，降低了农业成本，改善了运输情况。
    上海建立“小化肥”后，过去化肥品种与农业生产需要不相适应的矛盾就初步得到了解决。上海的小化肥厂根据当地作物和水路运输等特点，大量生产氨水，使成本比疏酸铵降低三分之二左右，从面人火降低了农业生产的成本。同时，山于“小化肥”是就地生产，就地供应，不仪降低了运输费用，并且基本上解决了运输紧张的矛盾。例如金山县今年有三十八万亩后季稻要抢种，八月上半个月里需要三干八百吨化肥。如果都从市区调运，一般需要四十天的时间才能全部运到金山，势必要耽误农业季节。若是突击抢运，就要造成交通运输上的严重压力。现在，金山有了“小化肥”，可以就地解决一半的化肥用量，这就在运输上保证了城乡物资的正常交流。
    第三，为高速度发展我国的氮肥工业开辟了一条崭新的道路。
    “小化肥”比大型化那厂具有投资少（一般仅及大厂的百分之二点五，但产量却为大厂的百分之四点五)、建成快（一般为大厂建造时间的三分之一）、设备容易制造等优点，从我国目前经济发展能力来看，便于普及推广。同时，“小化肥”由于设备小，容易掌握，一般工人都会二至三个生产岗位的操作，还能兼做一些
    1969年第12期
    (总739)·37·

==========第365页==========
    修理工作，思想上的祥框框也比较少，敢于对工艺流程不断进行改革，因此，对
    星公司制作
    培养化肥工人和化肥技术队伍就比较有利。过去，化肥工业规定培养操作工人和技术人员，需要巾学以上的文化水平，一年至二、三年的培圳时间。上海各小化肥厂的操作工都是由各行各业抽调来的工人和贫下中农子弟，文化水平一般只有
    清尊重作春版
    小学程度，现在绝大部分成了既会操作又会检修的技术工人。不仅如此，上海各
    校
    县的小化肥厂十年来还为全国各地培训了一万多名技术工人。
    “小化肥”的好处，千条好，万条好，最根本的一条，就在于甘符合六亿农民迫切要求实现农业现代化的心情和愿望，有利于充分发动群众，调动一切积极因素，多快好省地建设社会主义。“小化肥”的各种优越性，生动地证明了毛主席关于“独立自主、自力更生”以及大型企业和中小型企业同时并举、洋法生产和土法生产同时并举、中央工业和地方工业同时并举的“两条腿走路”方针的无比英明和正确。进行社会主义建设，只有贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，才能使我国较迅速地成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国。
    “小化肥”在两条路线斗争中成长
    “小化肥”坚持和发展的过程，充满着两条路线的刷剧烈斗争。十年来，经历了
    三次大斗争。
    第一次斗争是“小化肥”要不要办？当毛主席关于大型企业和中小型企业同时并举、工业要支援农业的方针同上海群众见面，开始酝酿和筹办“小化肥”的时候，上海广大革命人民欢欣鼓舞，郊区贫下中农更是拍手叫好，纷纷要求迅速建厂。而叛徒、内奸、工城刘少奇及其在工业部门的代理人，则公然跳出来反对“两条腿走路”的方针，叫嚷氮肥工业“只能办大厂不能办小厂，这是一条客观规律”，“外国人办大厂不办小厂，你们这条路走不通”，甚至污蔑办小厂是“走回头路”。资产阶级反动技术“权威”也拿所谓氮肥工业高温、高压、易燃。易爆等特点来吓
    。38·(总740)
    红旗杂志

==========第366页==========
    唬工人，说什么“化肥工业好象成肉豆腐汤，看看不烫，吃吃很烫”，竭证明小厂办不得。
    卸制作
    但是，上海的大工人、革命技术人员和革命干部根据毛主席的教导，竖决抵制了这条错误路线，有力地驳斥说：“小就可以办得多，建成快，投资省；多
    请萬重作寄版
    快好省是我国社会主义建设的客观规律。”郊区的贫下中农更是激动地说：“为了
    校
    迅速改变我国农村一穷二白的面貌，提高农业的产量，‘小化肥”就是要办”在伟大领袖毛主席制定的散足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线和“两条腿走路”的方针鼓舞下，他们破除了化学工业的神秘观念，决定全郊区每一个县都建立一家小化肥一。当时，上海虽然从来没有造过化肥设备，但工人们发扬了敢想、敢干的革命精神，一些设备差、场地小、厂房旧的弄堂工厂，却造出了能承受一百五十个大气压的合成塔和技术要求很高的高压机等复杂的机械设备。各小化肥厂工人更是十劲十足：土建米不及，学着当泥工：公路来不及修，把设备从河里氽过来。就这样，从一九五九年十月开始筹建，到第二年上半年，上海郊区从平地竖起了十一家化心厂。“小化舰”终于冲破了叛徒刘少奇及其在工业部门的代理人的重重压制而茁壮地成长起来了。
    第二次斗争是“小化肥”能不能投入正常生产？“小化肥办起来以后，由于工艺新、设备新、工人新，投产后在设计流程、机器运转、操作技术等方面出现了不少问题，生产上“三天打鱼两天晒网”，产量一直达不到设计水平。资产阶级反动技术“权威”看见生产上不去，就恶毒攻击说：“小化肥厂长不了，过了初一，过不了月半。”当时刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹荻秋，竟恶毒地不安排协作一生产化肥生产中易受腐蚀的备品配件，妄图把“小化肥”这一革命的新生事物扼杀在摇篮之中。
    怎样使“小化肥”生产能上去？上海各小化肥厂在柯庆施同志的领导下，走毛主席指出的大搞群众运动的道路，坚决依靠工人阶级来解决。陈丕显、曹荻秋不安排备品配件，各小化肥厂遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？
    1969年第12期
    (总741)·39·

==========第367页==========
    公
    放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，发动广大工人群众来制造。高压机上的“阀门片”，由于质量没有过关，运转时往往不到吸一支香姻的功夫就损
    制作
    环了，工人们气得叫它“香烟阀片”。但是，工人群众发动起来后，就硬是要自己动手懈决这个关键问题。“阀了片”在高压机里着不见，摸不着，大家就蹲在高压
    请意直作香版
    机旁边听声音，研究它的损坏原因。同时，寻找“阀门片”的新材料，改革“阀
    校
    门片”的形状结构。工人们不怕失败，顽强成斗，经过多次的试验，终于解决了这个难题。在这场斗争中，共产主义的协作精神高度发扬。许多机器制造厂的工人，为了确保“小化肥”的正常运转和生产，组织了“维修队”，带了行李住到小化肥厂去帮助解决设备的维修和改进问题。各小化肥厂在人力、物力等方面相互主动支援，终于攻下了设备正常运转这个课题。
    工人们为了掌握操作技术和熟悉机器设备，千方百计去掌握“小化肥”的“脾气”和性能。有个小化肥厂的工人，为了掌握造气操作，经过七十多次试验，百折不回，终于“驯服”了造气炉，使造气能力比原来提高了一一倍。这样，前后经过
    一年多努力，在各小化肥厂先后召开了一连串的现场经验交流会，使各厂的技术水平和生产水平不断地得到提高。一九六一二年上半年，各厂基木上都达了设计水平，粉碎了刘少奇在上海的代理人陈丕显、曹款秋之流的破坏阴谋，赢得了这场斗争的胜利。
    第三次斗争是“小化肥要不要坚持？“小化肥”在建厂初期由于缺乏经营管理的经验，技术水平此较低，此，化肥的生产成本比较高，造成了连年亏损。这本来是新的工业部门刚建立时常常发生的问题，随着经营管理经验的积累、生产设备的改善和操作技术水平的提高，降低成本问题当然也就会逐步得到解决。但是，党内一小撮走资派信奉爬行主义与洋奴哲学，却乘机大做文章，挥舞板斧要把“小化肥”一斧头砍掉。一九六二年，刘少奇一伙利用国民经济的暂时困难，疯狂攻出社会主义建设总路线，叫嚣“工业要退够”、“亏本要关门”。刘少奇在上海的代理人陈不显攻击说，小化肥厂犒成这个样子，“现在叫谁去检讨呢”？曹荻秋
    ·40·(总742)
    红旗杂志

==========第368页==========
    公
    更是赤膊上阵，恶狠狠地讲，“‘小化肥”成本高，没有进口化肥合算，过不了经济关，还是停产好。”他公然下命令“巧损不贴补”、“工资不贷款”、“原料不保证”，
    制作
    还拟出了第一批准备关闭松江、川沙、崇明、奉贤、金山等五家小化肥厂的黑计划。一些小化吧厂的走资派也紧跟陈丕显、曹获秋之流，口口声声嚷着要关厂，
    请尊直作春版
    一时间，许多厂被逼迫得连工资也发不出来，“小化肥”处在风雨飘摇之中。
    校
    在这“小化肥”是“存”还是“亡”的关键时刻，柯庆施同志严肃地指出：“‘小化肥”是新生事物，虽然存在一些问趣，应该热情扶持，决不能用一棍子打死的办法。但是亏损也不允许长期存在，要突出政治，加强管理，迅速地降低戒术。”各小化肥一的工人很多是贫下中农子弟，对农业生产的需要此较了解，为农业服务的观念也比较明确。他们坚决顶住了这股“关厂”的歪风，于方百计地降低成本。同时，各小化心厂自力更生地维修本厂设备，大多数厂逐步地做到了全广设备百分之九十以上可以不出厂门由白已动手检修，大大地降低了机器的维修费用，保证了化肥生产的正常连续进行。
    为了和曹裁秋的“原料不保证”展开斗争，有的化肥厂组织工人带了铺盖，住到煤场去挑选适合化肥厂用的煤块；有的工人为了使炉子能烧统配的煤，钻进温度很高的炉子里，探索改变炉子的结为了节约用煤，有的工人跳进寒气刺骨的河浜里捞起过去落下的煤块，爬上高高的屋顶下过去飞扬上去的煤粉。他们说：哪怕原料不保证，炉子决不能让它停一分钟。
    在开展节约闹革命的同时，各广还大力开展技术革新运动。不少小化肥的工人抱着“不入虎穴，焉得虎子”的决心，向着“专家”们认为最危险的、要震塌整个县城的高压设备系统“开刀”，使日产量比设计水平提高了百分之十以上，成本显著下降。一直亏本的小化肥厂，终于在实践中科学地总结出了一整套安全、稳定、持久、高产、低耗的基本生产规律。一九六二年十一月，嘉定化肥厂第个转亏为盈，攻下了亏损关
    但是，“小化吧”要真正巩固下来，还有一个怎样做到全心全意为贫下中农服
    1969年第12期
    (总743)·41·

==========第369页==========
    公
    务的问题。上海小化肥厂刚开始生产液体肥料时，由于农民对它的性能不熟悉，使用上很不习惯，弄不好就烧环了庄稼。各小化肥厂为了更好地发挥工业支援农业
    制作
    的作用，进一步巩固工农联盟，纷纷组织了“氨水使用推广队”，到农村帮助总结科学的使用方法，使农民对“氨水”从不愿使用到十分欢迎。到了一九六四年，为
    请意直作香
    了更好地支援农业，化肥产品三次降价。十个小化肥厂在这一年因降价面影响
    权
    收入一百万元，但由于增加了产量，降低了成本，减少了管理费用和设备维修费用，结果全年仍然余一百九十三万元。到了一九六六年，全市各小化肥厂合计全年盈余已超过五百万元。为了进一步支援农业，化肥产品又连续进行了两次大度降价。即使是这样，今年以来，盈余厂较去年、前年仍有增加。“小化吧”用实际成绩粉碎了刘少奇及其在上海的代理人的污蔑、政击和镇压，这是毛主席的“独立自主、自力更生”和“两条腿走路”的方针的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革而路线的伟大胜利！
    无产阶级文化大革命是使我国杜会生产力发展的一个强大的推动力。文化大革命以来，在伟大领袖毛主席的领导下，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，睡烂了不合理的束缚工人手脚的条条框框。工人们进一步解放了思想，许多原来列为“不准动”的项目都大胆地进行了革新和改进，“小化肥”以前所未有的速度迅猛发展。合成氨的年产量，以中等生产水平的浦余化肥厂为例，一九六三年油原来的八百吨设计能力上升到一于四百吨，一九六六年上升为三子二百吨，今年预计可达到四于四百吨。
    今年以来，在市革命委员会的领导下，根据毛主席的“抓革命，促生产”的英明方针，对“小化肥”生产已召开了六次全市性的会议，交流经验，检查评比，整顿思想，总结提高，并进一步提出了提高质量、增加产量、节约用煤等要求，预计明年全市“小化肥”的生产，必将出现一个新的更好的局面。
    上海市革命委员会调查组
    ·42·(总744)
    红旗杂志

==========第370页==========
    一个坚持肚会主义方向的
    社办工厂
    越星公司制作清意直作春版
    一广东陵水县椰林人民公社的调查报告
    陵水县椰林人民公社农业机械厂，是在一九五八年毛主席亲自制定的“鼓定干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”总路线的光辉照耀下创立起来的。当时，县农机)厂设在距椰林公社一百五十多里的地方，生产队和社员群众修理一件小农具，要耽误一两天时间，影响生产，还要花不少路费。为了解决这些矛盾，满足贫下中农的迫切要求，椰林公社遵照毛主席关于“自力更生”、“人民群众有无限的创造力”的教导，把公社的十名铁匠和十三名木工组织起来，又吸收了各大队推荐的六名贫下中农青年和复员退伍军人，因陋就简地建立起了公社的农业机械厂。
    开始，这个厂只有一间三十多平方米的简易厂房，一部三匹马力的柴油机和几作小工具，只能生产一些简单的小件农具。由于坚持社会主义道路，自力更生，艰苦创业，自已烧砖瓦、伐木，这个厂先后修起了厂房等等一千多平方米。现在已经发展成为拥有铸造、锻工、木工等四个车间的小型综合性农业机械，生产风谷机、脚踏打谷机、手推车、五一步犁和柴油机、碾米机配件等小型农机具和农机零件共四十多种，并能修理抽水机、拖拉机等。随着机械化程度和生产技术的提高，工人数则比建厂初期略有减少，现有工人五十八人。
    农具的改进，为发展农业生产提供了重要条件。十多年来，这个公社连年丰收。一九五九年，全公社的粮食生产比刚刚办起农机广的一九五八年增产百分之
    1969年第12期
    (总745)·43·

==========第371页==========
    公
    二十。今年的粮食产量，比一九五八年增加了百分之八十四，平均亩产增加百分
    制作
    之五十三。
    社办工厂的优越性
    请意直作香版
    这个厂创办以来，在巩固和发展社会主义集体经济支援装业生产方面，发挥了良好的作用：
    方便生产，供应及时。生产队和补员需要什么就生产什么，需要多少就生产多少。公社农机厂成立前，城东大队急需一批风谷机、谷桶，向县农机厂订货半年还生产不出来，走遍邻近的几个县也买不到。公社农机成立后，很快就解决了。十一年来，这个厂共生产了社队需要的农机具四十一万二千五百多件，修理农机具五万五千多件，改变了以往因农机具供不应求而影响生产的状祝。贫下巾农高兴地说：“过去买农具跑断腿，现在只要动动嘴。”
    就地取材，经济适用。公社农机厂制造或修理农机具，坚持充分利用当地的山林杂木和群众手中的破铜烂铁，在修理配件中，实行以旧换新，尽量降低成本，减轻社队负担。以牛车为例，如用国家供应的木料，每辆需要一百三十多元，他们上山砍伐当地盛产的“山海棠”来代替，每辆只需九十多元，而且质量很好，贫
    下中农满意。
    统一安排，灵活机动。这个厂平时按规定计划和分工进行生产，必要时则集中力量，打歼灭战。一次，抗旱急需一批水桶、戽斗，本来生产这些产品是木工车间的事情，该厂接到任务后，各个车间全力以赴，密切协作，经过于天奋战，赶制出三百多只水桶，·一百多个戽斗，有力地支援了抗早斗争。
    增加积累，支援农业。十一年来，这个厂的设备的价值由开始的一万元增加到约十五万元。随着生产的发展，积累也不断增加。公社利用积累分别在桃湾、城南大队各修建了…个小型水电站，建立了一个公社农科所。一九六九年，贷款
    八千元给公社农场，买生产工具；贷款二于元给里村大队，买了一部抽水机。这
    ·44·（总746)
    红旗装齿

==========第372页==========
    公
    对发展集体经济起了很大作用。
    制作
    在两条道路、两条路线斗争中发展壮大
    椰林公社农机厂建一十一年来，贯串着两个阶级、两条道路、两条路线的激
    请意直作香版
    烈斗争。初期，这个厂面向农村，修造小型农机具，大力支援农业，深受贫下中农欢迎，曾被省评为支援农业生产的先进单位。在为农业生产服务中，这个厂的生产也有了发展。但就在这时，陵水县党内的一小撮走资派，推行叛徒、内奸、工城刘少奇的反革命修正主义路线，主张工厂下马，受到广大贫下中农的坚决反对。接着，他们又以这个厂“不正规”、“没前途”为名，用卡材料供应、限制产品销售等办法，企图把工厂压垮。
    浒多贫下中农坚持毛主席的教导，起来质问走资派：“我们好不容易办入这么个工厂，它有哪点不好？为什么要下马！”他们还对工厂的工人说：“你们干下去，我们支持你们！”广大贫下中农的坚决支持，极大地鼓舞了工人们的斗志。
    走资派妄图压垮工)厂的阴谋被粉碎了。但是，他们并不甘心失败，硬的不行，又来软的，大肆鼓吹刘少奇“利润挂帅”的黑货，要工只修造严值大、利润高的产品，而社员需要的产品却不制造；他们还大搞“物质剌激”。
    在走资派的破坏下，这个工厂一度偏离了毛主席的无产阶级革命路线。有少数人为了追求利润，在生产中只求数量，不顾质量。贫下中农批评说：“你们被钱迷了心窍，思想歪了，产品也走了样。”结果产品大量积压，影响到支援农业生产。一九六三年和一九六四年，这个工厂的产值急剧下降。广人工人质问走资派：“你们到底要把工广引往哪个方向？”工人付团结一致，神破种种阻挠，又逐步恢复和坚持了小型农机具的制造，继续下乡为贫下巾农修理农机具。从一九六五年起，这个厂又有了新的起色。
    伟大的无产阶级文化大革命，为社办工业的发展开拓了广阔的道路。在
    1969年第12期
    (总747)·45·

==========第373页==========
    毛主席的无产阶级革命路线指引下，工人阶级掌握了领导权，建立了三结合的革
    命领导小组。他们结合建广以来两条路线斗争的实际，深入持久地F展革命大批
    判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义
    越星公司制作请意直作春版
    流毒，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，进一步明确了社办工业为农业服务的方向。
    校
    为了使产品能够适合农业生产的需要，这个厂每制造一种新式农具，都派人带到田间操作实践，边操作边征求社员的意见，或请社员进厂共同研究革新。一次，他们试制了一部铁风柜，拿到个大队操作时，社员说：“风肚小，出谷少。”他们便进改制，将风肚和出口加大。社员又说：“成本高，操作费劲，要是做到又大义轻又使宜就好了。”他们又根据社员的意见，不断改进，造出了一种半铁半木的风柜，达到柜口大，容量多，出谷快，既经便，又便宜，每部比原价降低三
    十多元。
    为了方便群众，这个厂打破了以往坐等顾客的经营方式，建立了三项修配制度：是急活随来随修；二是分片包干，下队修理；三是农忙秀节派不坷工种的巡回修配队。下队维修农机具，一律不收费。他门下乡边修配边宜传毛泽东思想，并向农民传播农机只使用、保管、检修的知识。
    全厂工人把支援农业生产当作自已的光荣职责，想方设法满足广大贫下中农的要求。如原来他们并不担负生产石灰的任务，但当了解到坡留、雷丰等火队急需一批石灰改造酸性田时，就立即加设石灰车间，下海捞原料，苦闯技术关，很快生产出一批石灰，供应生产队改造了两于多亩酸性田，使这些稻坦普遍增产百分之三十。
    最近，这个厂遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的数对广大工人进步加强战备教育，加深了对美帝国主义和社会帝国主义反动木质的认识，用战备观点来观察一切，检查一切，落：一切。他们对全厂的生产作了适当的调整，以适应战备的需要。
    ・46·（总748）
    红旗杂志

==========第374页==========
    几点体会
    越星公司制作
    一、必须经常开展两条路线斗争的学习，坚持社会主义万问，牢固地树立起社办工业为农业服务的思想。这个广开始遵照毛主席的教导，坚类地把工业部门
    清尊重作春版
    的工作转移到以农业为基础的轨道上来，既支援了农业生产，又使工广得到迅速
    校
    发展。以后他们一度离开了这个轨道，便出现了完全相反的情况。无产阶级文化大革命再次为他们指明了前进的方向，工厂有了新的发展。这个厂的领导和工人们回顾了十一年来的这些变化，深有体会地说：“今后一定要努力活学活用毛泽东思想，坚决按毛主席的无产阶级革命路线办事，可不能再转向了！”
    二、必须走自力更生的道路。这个厂的原材料的来源，坚持以就地取材为主、国家供应为辅的原则。十一年来，这个厂在生产中共用去钢铁三百四十七吨，其中有二百一十六吨，即占百分之九十一是回收的废钢铁，由国家供应的只占百分之九；所需的木材，自已懈决的占百分之七十三；所需的燃料（木炭），一部分是自己伐木烧的，一部分是在业地收购的。这样，慨降低成本，减轻生产队和社员群众的负担，又能为国家节约原材料。
    三、必须建立一个坚持社会主义方向的领导班子。这个厂利和车问的领导班子，有革命于部代表、老工人代表和队来队去的贫下巾农代表。有了这样的领导班子，能够实现工人阶级的领导，能够反映贫下中农的要求，坚特走社办工业为农业服务的道路。
    四、工人的来源，必须实行队来队去，亦工亦农的办法。这个厂的工人，大部分是山生产队选派的贫下中农，他们进广劳动一段时间后，有些又回到生产队去。十一年来，这个厂的工人回到生产队的已有一百多人。这样，既为生产队培养了技术人材，又可以保证制造的农具更加适合农业生产的需要。
    广东省革委会
    海南行政区革委会调查组陵水县革委会
    1969年第12期
    总749)·47

==========第375页==========
    自力更生的道路越走越广阔
    一山西武乡县烧高角大队关于合作医疗的调查报告
    越星公司制作清葉直作春版权
    编者按：这篇材料生动地说明了毛主席自力更生方针的巨大威力。自力更生，调查研究，依靠群众，实事求是，这是无产阶级克服困难的方法。办合作医疗是这样，办其他事业也是这样。
    烧高角大队位于武乡县东南部的大山上，交通分不便。全大队七十二户，分散在力圆五十里的三十二个山庄窝铺。在万恶的旧社会，这里的贫下中农吃的是糠菜饭，穿的是不遮体的破衣，住的是不过五尺高的小土房，种着不过亩把大的山坡石头地。生活这样苦，哪里谈得上医和药呢？一旦生了病，只有以命来抗，结果是小病拖大，大病拖倒。解放后，在党和毛主席的英明领导下，山区贫下中农在政治上、经济上翻了身。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇拢行反革命修正义医疗卫生路线，山沟里的医药卫生仍处于落后状态。贫下中农是多么盼望有-一个自已的卫生所呀！
    九六○年春天，烧高角贫下中农遵照伟大领袖毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，购买了一些简单的工伤急救药品，为社员防治小伤小病。一九六五年，把原来的卫生室办成了卫生所，资金山一百元增州到二于元，设立了两个中西药柜，周定了一个贫农出身、高小毕业的土医生，带了一个徒弟，两人担负起全大队三百多人的医疗任务。经过社员民主讨
    ·48·(总750）
    红旗杂志

==========第376页==========
    论，取消了社员交纳保健费、出诊费和打针费，对烈军属、五保户及生活困难的贫下中农实行了药费减免。一个初级的合作医疗制度在山沟里开始出现了。在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，今年二月，这个大队进一步键全了合作医疗制度，选出了贫下中农、革命于部、医务人员“三结合”的大队合作医疗管理委员会，实行全面领导，采取了社员义务投药和种药的
    越星公司制作清尊直作春版权
    办法来解决经费问题。这种建立在自力更生基础上的新型的合作医疗制度，有利于抓单命，促生产，促工作，促战备，有利于发扬社员的互助精神和促进医务人员的思想革命化。从实行这种新型的合作医疗制度以来，社员的健康水平提高了，发病率下降，出勤率增加，促进了生产的发展。贫下中农薇动地说：“现在得了病，叫医不出村，吃药送上门，合称医疗就是好。”
    对于怎样实行合作医疗，大队开始存在两种意见，多数人主张走月力更生的道路，但也有的于部正张向国家要医要钱。在社员中，对自力更生采药材、义务投药也存在一些思想问题。他说：“上采药一是磨破鞋，二是跑断腿，倒不如从公益金拨上些钱干脆。”医筝人员也有思想顾虑，怕吃干赔净，不好交账；怕病人增多，负担加重。这些形形色色的棋法、说法，集中反映了一个问趣，就是对自力更生办合作医疗认识不足。
    针对上述活思想，大队革委会办了毛泽东思想学习班，组织大家反复学习“老三篇”和毛主席对卫生工作的指示，狠批了刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线，对怎样办好合作医疗展开了一场辩论。通过学习，大批判，大辩论，提高了广人贫下中农、干部和医务人员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们认识到，办合作医疗走不走自力更生的道路，这是关系到执行不执行毛主席的无阶级医疗卫生路线的大问题。一位老药农回忆了抗日战争时期，八路军在烧高角附近白手起家办起了一个以草药为主的药厂的情景，对大家说：“我们痛合作医疗就是要走八路军办医药的道路，用土医土药土办法，自力更生，不花钱，少花钱，能治病。”大队医务人员学习了“老三篇”，亮私斗私，类心以张思德、白求恩为榜样，为革命挑重担，办好合作医疗。
    怎么自力更生解决合作医疗经费来源问题？大队革委会遵照毛主席“没有调查就没有发言权”的伟大教导，依靠群众，发动群众，广泛开展调查研究工作，
    1969年第12期
    总751)・49

==========第377页==========
    摸清了五个“底”：一是疾病底，统计了每年的平均发病率及治疗人数。二是用药底，社员用药量每年平均七百五十斤。三是产药底，山上生长的白北、苍北、桔
    卸制作
    梗、南星、麻黄、猪苓等各种野生药材达三百八十多个品种。四是采药底，据不完全统计，过去社员每年平均采集的野生药材五千斤左右。五是种药底，除大队
    请萬重作寄
    种植的党参外，已引种的外路川广药材有当归、黄芪、山药、麦冬、元参五个品种，并已开始收获。
    权
    在摸清五个“底”的基础上，还算了三笔“账”。一是算社员投药的收入账，按每人（除去老幼病残）义务交药材十厅计算，可投药二于零五十斤，折现款八百余元，作为合作医疗经费的第一项来源。二是算种药材的收入，今年大队卫生所种的党参五亩，可产五百斤，约收入现款一千元，另有引种的川广药材可收入几
    十元，作为合作医疗经费的第二项来源。三是算社员吃药开支账，从一九六五年以来，全大队社员平均每年开支药费一千一百元。
    通过调查研究，摸底算账，搞清楚了大队全年投药和种药两项收入为一千八百余元。除满足社员吃药开支一千一百元外，还可节余七百余元，作为下年度的经费积累。
    情祝明，浃心大。烧高角大队的贫下中农，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开展了一场采、种中草药的群众运动，巩固和发展了合作医疗。
    一、就地取材，上山采药。全队社员提出了“到深山取宝，向高山要药”的口号，分为六个采药小组，开展了“十采”运动。做到：上地劳动随时采，天阴雨后农闲采，牧工诚牧经常采，学校师生集体采，妇女老汉近处采，全劳力社员远处采，拿上《本草》对照采，不识标本展览采，药农带上徒弟采，按服季节及时采。
    一位老药农给大家介绍了他几十年的采药经验：“春采茵陈夏采蒿，知母黄芩全年树，九月中旬采菊花，十月上山摘连翘，麻黄长在圪梁上，要刨冬花串河郊。”为了使群众熟悉药材，掌握药性，大队卫生所还展出标本一百二十余种，把识别药材的办法交给了群众。从今年三月解冻开始到十月底，社员共采集各种药材五千三百余斤，除提前完成了大队的投药任务外，还卖给国家大量药材。
    二、因地制宜，种植药材。山上虽然药材品种多，数量大，但是，还缺不少品种，他们从一九六五年试验引种了一些外路药材。开始，因为没有根据外路药
    ·50·(总752)
    红旗杂志

==========第378页==========
    材的生长特性进行种植，结果产量很低。后经反复实践，固定专人管理，群策群力，步掌握了药材的生长特性，在种植上做到了因地制宜，产量逐步提高，满
    足了社员用药的需要。
    三、土法上马，加工药材。为了更好地为社员服务，今年七月份，在党的
    越星公司制作清意直作春版
    “九人”精神鼓舞卜，人队“土药房”解放思想，大胆创新，小起了一个“土药材加工制药厂”。自已造出一架加工成品药的土机器，对群众采来的山药材进行加工
    校
    炮制，生产了各种丸散丹膏药四十五种。质量不错，成术降低，群众满意。
    四、以药换药，互通有无。他把采集的药材，除根据需要灿工自用外，一部分和周围的大队互相调剂，大部分送到药材收购站，按照国家规定的价格，换回自已需要的药材。今年已送到药材收购站的药材一千九百斤，换回五十二种药材一百五十余斤。
    大队革委会用自力更生的办法獬决了“药”的问题，也月自力更生的办法解决了“医”的问题。这个大队原来只有两名医务人贡，但全大队有三十二个山庄窝铺，远远不能满足群众需要。大队革委会采取了定期办学习班的办法，来培养医务人员。在学习班，活学活用毛泽东思想，学习常见病、多发病的防治方法，还通过跟大队赤脚医生看病来提高技术。现在已培养了二十六名不脱产的卫生员。这些卫生员无限忠于毛主席，热爱卫生工作，全心全意为贫下中农服务，能治一般的小伤小病，其中一部分人掌握了新针疗法和一些西医技术，能防治常见病、多发病，抢救工伤事故。他们还深入群众，细心地收集了民间土单验方一百二十多个，给群众治病。有个女社员患下腹痛已经三年，不能参加劳动，请医吃药花了
    八上多元，也没有治好。大队赤脚医生对她的病作了反复研究，用了一个土方，只花了六分钱，就把她的病治好了。
    由于坚持自力更生，采取社员必务投药和种药的办法，充分发挥中、草药的作用，广泛采用了土方土法，使这个大队的合作医疗办得扎扎实实，很有成效，道路越走越宽)广，深受贫下中农的欢迎。
    銮多餐芙食養餐霸调查组
    1969年第12期
    〔总753)·51

==========第379页==========
    源于生活，高于生活
    关于用舞蹈塑造无产阶级英雄形象的一些体会
    越星公司制作请意直作春
    权
    上海京剧团《智取威虎山》剧组
    舞蹈是京剧表演艺术中不可缺少的组成部分，是革命京剧中塑造无产阶级英雄形象的重要手段之一。
    革命现代京剧《智取域虎山》的舞蹈，是在江青志直接指姆和亲自参加设计下，广泛吸收广大革命群众的意见，经过反复的实践和过细的工作所创造的艺术成果。这样的舞蹈，是按照苹命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法创作的，是表现无产阶级英雄人物精神面貌的，是来源于实际斗争生活又高于实际斗争生活的，因而是崭新的，为旧京制中的舞蹈和西方资产阶级的舞蹈所不能比拟的。
    下面，我们谈谈在《智》剧创作中用舞蹈塑造无产阶级英雄形象的儿点体会。
    通过典型化的舞蹈动作，充分体现无产阶级英雄人物的精神世界
    毛主席教导我们：“我们的要求则是政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。”这是一圳尤严阶级义艺创作必须遵循的基本原侧。为了在舞蹈艺术中达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，必须正确解决人物内在的精神世界和外在的形体动作的矛盾。优秀的无产阶级的舞蹈艺术，要求通过人体的外在形态（造型、动作、表情等，特别是亮相等优美的舞蹈造型)，准确地、有力地体现英雄人物的内心世界。内心世界是外在形态的主宰；外在形态是内心世界的体现。要很好地用舞蹈塑造无产阶级
    ·52·(总754)
    红旗杂志

==========第380页==========
    的英雄形象，必须做到两者的辩证统一。否则，舞蹈就失去了灵魂，就会流于矫揉造作的局面。
    毛主席在《实践论》中教导说：“我门们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”只有对英雄人物理解得深
    越星公司制作清尊直作春版权
    刻，才能做到心中有数，表现得准确、有感情，塑造出优秀的舞蹈形象。为了真正理解英雄人物，在设计舞蹈时，必须首先从全的主题思想出发，对蜘何表现英雄人物，用毛泽东思想进行认真的科学分析，即明：(1)分析英雄人物的思想、感情、性格、气质等；(2)分析英排人物的生活环境特点；(3)分析英雄人物与其他人物的关系。这三点当中，作为核心的是第一点。因为其他两点都是为烘托和突出英雄人物的精神面貌服务的。
    现将这三个方面分述如下：
    (1)分析英雄人物的思想、感情、性格、气质。即根据剧木的主题思想、情节结构等，找出这个人物在一定环境条件下内心世界的各个侧面及其发展，找出揭示这些内容的重要环节，然后，在这些重要环节上设川舞蹈动作，以完整、深刻地体现人物的内心世界。
    例如，杨子荣的思想、感情、性格、气质的特点表现于这样一些方面：用毛泽东思想武装起来的强烈鲜明的无产阶级的阶级爱和阶级散，奔赴革命斗争的坚强意志和对中国革命、世界革命的宏伟理想，此咤风云、气冲霄汉的勇敢黍迈气概和沉着冷静、精细机智的性格特点，而这所有侧面，义都系于一个根本点一“胸有朝阳”。根据上述分析，我们确定以第五场的马舞，第十场的武打，第一、三、五、八场的场末亮相以及筇三、五、六、八场有关唱段中的舞蹈等等，作为用舞蹈手段表现上述诸侧面的环节。另外，考虑到舞蹈在揭示英雄人物性格气质方面的特长，又确定了第五场的马舞、第十场的开打以及第六场有关唱段中的舞蹈，为综合地表现杨子荣既豪放勇敢又精细机智的性格气质的重点。如筑五场的马舞，在这里，从由于马闻虎啸窜跳不已而引起的各种矫健、敏捷的勒马动作上，可以看出杨子荣的英勇豪迈的气概，但同时从杨子荣的面部表情、眼神和动作的稳练性上，义可以看出他的沉着拎静、精细机智的性格特点。这可以说是
    1969年第12期
    (蓝755)·53·

==========第381页==========
    “马慌人不慌”，或者说“马动人静”。因为杨子荣-一连串的急速动作，是由马之惊
    公
    动而引起的，这些急速动作是表现马的惊动的，面他的内心却是沉着拎静的。又
    制作
    如第十场杨子荣对座山雕的武打中，如果只有那段上下回旋、左右开弓的刀舞，而没有那段以空弹手枪智夺匪刀的场面，这样的舞暗形象就不能算是丰满、完整的。
    清尊重作春版
    (2)分析英雄人物的生活环境。这有两层意义：一是使英雄人物的舞蹈符合特定的生活环境，二是有意地选择和安排既能体现环境特征、又有利于发挥舞蹈特长的条徘，积极地为展示英雄人物的精神世界服务。
    例如，第一场的“乘胜进军”和第九场的滑雪舞蹈，都是表现追剿队在雪地行军的内容，但是两者在生活环境方面并不相同。前者是在道路崎岖、雪深林蜜的征途上徒步跋涉的，后者是冒着狂风暴雪、踏着滑雪板飞速前进、尔后义攀登悬崖直捣威虎厅的。为此，我们对这两场的舞蹈设计，在做到极力使所有内容符合规定生活环境的同时，又在第一场中样“崎岖”“雪深”的特征为依据，相应地设计了一段吋而急速行进、时而艰难行进的舞蹈；而在第九场中择其“滑雪”“飞速”种“悬崖”“陡坡”的特征为依据，运时“以动显静，以静瑕动”的手法，相应地设计了各种不同空问、不同动作的滑雪、攀登悬崖陡壁、滑下陡坡的舞蹈。这两场的舞蹈都形象地表现了追剿队“-一不怕苦，二不恤死”英勇强的战斗毅力，革命英雄主义和革命乐观主义的精神面貌。
    (3)分析英雄人物与其他人物的关系。正面人物与英雄人物的关系，是阶级弟兄的关系，前者是后者存在的基础，后者是前者的代表和榜样。塑造其他正面人物必须从塑造英雄人物出发，不但不能去夺后者的戏，而且要象绿叶扶红花那样去烘托英雄人物，特别是主要英雄人物。第一场结尾的亮相就是这样。在这里，舞合上分成了欲向不同目标出发的两组人员，杨子荣一组位于前，少剑波一组位于后。在前一组中，杨子荣昂然挺立于舞合之主要地位；他的侦察班成友，以较低的姿式簇拥在他身边。在后一组中，少剑波位于台侧，扬手示意；众战士以有坡度的队形，衬于少剑被之身旁。整个造型的画面是：众战士烘托了少剑波；少剑波一组又烘托了杨子荣一组；在杨子荣一组中，他的战友又烘托了杨子荣。于是形成以多层次的烘托突出主要英雄人物的局面。
    ◆54·（总756）
    红旗杂志

==========第382页==========
    亮相是这样，其他舞蹈和武打也是这样。第十场的武打，为什么在杨子荣和座山雕对打之前，没有出现过对刀舞蹈呢？就是为了不要让其他人物夺去了杨子荣的戏，以免城损主要英雄形象的光辉。又如：原来的武打中，“抓匪掼地”的武打技巧是安排给罗长江的，但是现在改为给李勇奇。这也是为了使李勇奇这个作
    越星公司制作请意直作春版
    为劳动人民典型人物的勇敢刚强的舞蹈形象得到突出。
    英雄人物和反面人物的关系，是革命和反革命的关系，是一个阶级消灭另一个阶级的生死搏斗的关系。在社会主义舞台上，反面人物永远是正面人物的陪衬；在气势上，后者一定要压倒前者。这是无产阶级文艺创作中的一条重要原则。拿第六场的舞蹈设计来说，怎样使座山雕陪衬杨子荣呢？不用说把它搞得气焰器张、活龙活现是不妥的。但是把它搞成一个不堪一击的脓包，也是不利于陪衬的。如果用旧戏中“丑角”那一套形体动作来刻划座山雕，效果则更坏。因为一来把观众的注意力都叫它抓去了，而夺了正面英雄人物的戏，二来整个局面的激烈的阶级斗争气氛也被冲淡了。毛主席说：对于一切敌人，是“暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势”。我们就是根据这一指导思想，在舞蹈设计上，用座山雕的凶暴陪衬了杨子荣的顽强；用座山雕的狡猾陪衬了杨子荣的智慧，用座雕矮步打转的狼狈相陪衬了杨子荣的巍然高大。为什么每次演出当杨子荣归到“说话间掏出图一卷”-一句而逗引着座山雕满合打转的时候，观众总是要发出暴风雨般的掌声呢？是由于舞姿的美妙和技巧的高超鸠？不是。很明显，主要是由于这段舞蹈体现了杨子荣不论在任何艰雅困苦的场合都要压倒一切敌人的壮志和智慧，体现了台下观众的愿望，一句话，大长了我们的志气，人灭了敌人的威风。
    要程式，不要程式化
    在塑造英雄人物的舞蹈形象上，为了使外在的形体动作和内在的精神世界达到完满的统一，使后者通过前者得以完美的体现，就必须根据毛主席的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针，对有关的形体动作进行认真的提炼和创造，使其具有更强的概括力和表现力。《智》剧中的舞蹈，就是根据主题思想、
    1969年第12期
    总757)·55・

==========第383页==========
    地
    公
    生活、人物的要求，在提炼有关的生活动作的基础上，吸收古的、洋的、民间的舞蹈中对我们有用的东西加以改造而逃行设计的。
    制作
    在创作过程中，首先遇到的一个矛盾是如何对待京剧舞蹈程式的问题。京剧过去在长期的发展过程中，形成了一整套舞蹈程式。这种舞蹈程式是前
    清尊重作香版
    人在长坝艺术实践中用代代相传的方式，从封建时代生活中概括提炼而成的舞蹈语汇和艺术规范，是为表现帝主将相、才子佳人服务的。随着旧京剧的日趋没落，这些程式也日趋僵化，成为一些死套子，到处套用。在革命现代京剧中，如果还是原封不动地死搬硬套旧程式，那就会损害、歪曲无产阶级英雄形象，在时代感上就会退回几百、几千年。但是，另-一方面，如果对这些口有舞蹈程式完全撇开不用，那就会失去京剧舞蹈的风格特仁，丢掉了有利于我们创作的借鉴对象，也脱离了群众。
    怎么解决这个问题呢？江青同志有一个精辟的概括：“要程式，不要程式化”。这句话准确地树示并辩证地解决了京剧舞蹈创作中艺术与生活、内容与形式，批判继承与革新创造等一系列矛盾。
    “要积式，不要程式化”，既反对了那种刻板摹拟生活动作、死板限制活动空间、因而缺乏艺术表现力和感染力的自然主义，义反对了那种到处套用旧程式、靠旧式吃饭、因而妨碍和破环思想内容的表达的形式主义。自然主义和形式主义都是资产阶级文艺思想，也可说是艺术创作上的懒汉主义。它们不想创进，只知照搬。一个是照搬生活中的原始动作；一个是脱离生活照搬旧有程式。两者的结果是一致的：破坏了艺术内容，也破坏了艺术形式，最后导欲艺术的死亡。
    在《智》刷的舞蹈创作中，我们就是经常以江青同忐这话为武器，开展上述两条战线的斗争。如在“滑雪”舞蹈的创作中，我们既反对了拿滑雪杖等一类束缚表演的月然主义倾向，也反对了在解滑雪板之前翻跟斗、搞“鹞子翻身”和“扫堂腿”之类脱离生活的形式主义倾向。这就为舞蹈的创作打开了新的境界。如第五场的马骒中，那表示驰下陡坡的颠蹉步，表示过山润的敏捷的大跳，表示飞跃高岭的急遽的腾马转身，表示神下山岗的扬鞭、碎步接勒马等等动作，而这一连申动作又有机地联为一体，成为一个完整的表现英勇豪迈气概的舞蹈形象，不管是
    ·56·(总758)
    红旗杂志

==========第384页==========
    新的还是老的京刷观众，一看即知，它既不是散乱无章的生活原始动作的幕拟，也不是旧行程式老套的照搬；然而它既符合生活，又具有一定的规老性和节奏性，是具有更高概括片的新的舞蹈程式，因而义高于生活。
    毛主席说“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形
    越星公司制作清意直作春版
    式到了我们手尘给了做造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西
    校
    了。”我要批判地吸收H有程式中对我们有用的成份，经过改造，作为我根据
    新的生活、人物而创造新的程式的借鉴，为塑造无阶级英雄形象服务。这个创造，就是出新。出新是目的，继承是手段。例如：第五场的马舞，第九场的滑雪舞中都吸收了京剧旧程式(“走边”“躺马”“翻跳”等等)中的一些动作成份，也吸收了芭蕾舞中的跳跃技巧和民间舞蹈的骑马动作的成份。为什么这些舞蹈却既没有使人感到是古的，洋的，也没有使人感到不象京剧呢？就是囚为上述批判畈收的那些成份，不是照搬过来的，而是溶化到根据新的生活、人物而进行创选的崭新的舞蹈形象里了。
    正确处理舞蹈与音乐的关系
    京刷是一种综合艺术。在这一综合体中，舞蹈与音乐〔包括声乐和器乐)的关系最为密切。它们的关系如果处理得好，可收珠联璧合、相辅相成之效，大大有利于英雄形象的塑造；如果处理不好，则会相互抵销，不利以至破坏英雄形象的望造。
    在创作和演出实践中巾，经常遇到的矛盾是歌、舞、乐谁服从谁和如何服从的间题。
    毛主席说：“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起生导作用的方面。”这是我们解决舞蹈与音乐大系的基本出发点。无产阶级的京刷艺术在处理舞和欺（这里指唱腔，不包折伴舞的歌曲，后者实关际上属于配乐性质)的关系中，必须使舞服从于歌；在舞和器乐的关系中，器乐服从丁舞；在歌、舞、乐三若的关系中，舞、乐均服从于歌，器乐必
    1969年第12期
    (总759)·57·
    鞋

==========第385页==========
    须对托唱腔，协助舞蹈，不能喧宾夺主。
    理由如下：
    卸制作
    歌是有唱词的声乐。它直接由人物唱出，工农兵直接从唱中了解英雄人物的精神面貌。由于唱腔在揭示人物内心世界上具行更直接、明确的优越性，它是我
    请萬重作寄
    们塑造无产阶级英雄形象最重要的手段，所以在载歌载舞的过程中，舞一定要服从
    权
    于歌。杨子荣的“迎来春色换人间”和第六场“提起栾平气雅按”等都是这样做的。
    舞蹈是由直接体现所塑造的英雄人物的演员做出来的，在表达人物内心世界和外在形态方面，它比器乐更直接。工农兵直接从看舞蹈中了解英雄人物的形象。所以在乐舞结合的过程中，器乐要服从于舞。第庄场的马舞和第九场的滑雪舞等都是这样做的。
    但是，乐对于舞也好，舞对于歌也好，这种服从并不应该是消极的、完全被动的，而应该是积极的、能动的服从。在完成塑造英雄形象这一共同任务的前提下，服从者对被服从者，在做到密切配合的同时，要发挥自已的特长，积极、能动地做补充的表现，同时，各种艺术手段又要布本身相对的完整性，不能选成杂乱无章的结构。
    例知：第九场的滑雪舞，原来有一稿的配乐，是进行曲式的节奏速度，给人以正步行进的形象联想，显然与“飞速前进”的舞蹈形象不符。这就是乐不眼从于舞的表现。后来又有一稿用了快速度的旋律和舞蹈动作相吻合的节奏；但是，它仅仅完成了配合舞蹈节奏的任务，而缺乏艺术表现力。这是消极的被动的配合。现在的配乐与前两稿都不同，在节类速度上与舞蹈吻合的同时，又通过各种表现手法，积极、能动地刻划了“飞速前进”的英雄姿态。既加强了环境气氛和空间特征的表现，又加强了追剿队战士威武雄壮、百折不回、勇往直前的革命英雄气概和顽强斗志。
    归根到底，必须突出无产阶级政治。只有破除资产阶级、地主阶级争名夺利、各自只强调表现自已的坏作风，树立一切为表现革命的内容、为刻划英雄人物、为无产阶级政治服务的新作风，才能使大家形成一个坚强的革命集体，做到使各种艺术手段和指地结合，充分发挥综合艺术的特长。这是一切剥削阶级艺术所永
    58·(总760)
    红旗杂志

==========第386页==========
    远不可能完全做到的。
    为革命练好两个基本功
    越星公司制作请意直作春
    用舞韬塑造无产阶级英雄形象的任务，迫切要求我们为革命练好两个基本功。
    权
    首先要练好深入工农兵、思想革命化的基本功。要演革命戏，必做革命人。我们的舞蹈区别于一切剥削阶级舞蹈的根本标志，就在于表现的是无产阶级革命斗争的生活，塑造的是为消灭一切剥削阶级和剥削制度而战斗的英雄人物。如果我们不深入工农兵，不改造世界观、实现思想单命化，就离开了创作的唯一源泉，就无法理解无产阶级英雄人物的精神世界，也就没有创作革命舞蹈的根据和对象，更没有积极表现工农兵斗争生活、塑造无产阶级英雄形象的政治热情。毛主席教导我们：“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”我们一定要坚决按照毛主席的指示去做，苦练这一基本的基本功。
    另外，我们还要练好专业的基本功。一定的目的是要通过一定手段实现的，
    一定的思想总要通过一定的技巧和手法表现的。如果只是有塑造无产阶级英雄形象的愿望，而没有相应的塑造手段，或者专业基本功不过硬，那就会心有余而力不足，无法实现为无产阶级政治服务的目的。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：革命现代京剧，是真正的推陈出新。“京剧的基本功不是丢掉了，而是不够用了，有些不能够表现新生活的，应该也必须丢掉。而为了表现新生活，正急需我们从生活中去提炼，去创造，·去逐步发展和丰富京剧的基本功。”因此，我们一定要发扬高度的革命责任感，根据现工农年斗争生活和塑造无产阶级英雄形象的要求，为革俞苦练专业基本功。
    “我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”我们]决心高举毛泽东思想伟大红旗，誓做披荆新棘的革命人，继续前进，把无产阶级文艺革命进行到底！
    1969年第12期
    (总761)·59·

==========第387页==========
    公
    造万吨轮船的辩证法
    制作
    天津新港船厂工人学哲学小组
    清尊重作春版
    我们新港船广的广大革命工人，在党的“九大”精神鼓舞下，新学活用毛主席的哲学思想，发扬大无畏的无产阶级革命精神，在五正千吨级的船台上，成功地建造了万吨货轮，并在中华人民共和国成立二十周年前夕胜利下水。
    这艘万吨货轮的诞生，再次证明了一条颠扑不破的真理：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间吾迹也可以造出来。”
    造船就要有船台，造多人的船就要有多大的船合，这是一般的常规。可是，我们厂仅有
    五千吨级的船台，要在这样的船合上建造万吨货轮，能行吗？有人摇头：“这是冒险！”有人喇笑：“这是胡闹：”
    在那些捧着洋本本过日子的资产阶级“专家”、“权威”看来，更是不可思议的事。但是，广大革命造船工人坚定地回答：“我们有战无不胜的毛泽东感想，一…定能在五千吨级船台上造出万吨船！”
    干什么事情，都必须建筑在客观条作的许可之上，造船也不例外。但是，物是死的，人是活的。我掌握了毛主席的雌物辩证法，充分发挥人的主观能动性，就能够创造出原来所没有的新条件。正如作大领轴毛主席所指出的：“任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超想客观情祝所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在橄不到的事情。但是现在的问题，还是右倾保守思想在许多方面作怪，使许多方面的工作不能适应客观情况的发展。现在的问题是经过努力本来可以做到的事情，却有很多人认为做不到。”那些认为在五于吨级船台上不能造方吨货轮的人，实际士是只看到了物，没有看到人：只看到既有的条种，没有看到发展着的条件。这是违反唯物辩证法的。
    建造万吨货轮，是社会主义革命事业的需要。发展造船工业，大量造船，建立海上“铁路”，以便在今后若干年内建设起一支强大的海上运输力量和战斗力量，是我们造船工人义不
    ·60·(总762)
    红旗杂志

==========第388页==========
    地
    公
    容辞的革命责任。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇，长期以来，疯征反对毛主席的无产阶级革命路线，推行“造船不买船，买船不如租船”的买小洋蚁哲学、爬行主义，安图束缚我]
    制作
    工人阶级的手脚，让帝国主义、现代修正主义牵着我的鼻子走。在无产阶级文化大革命中，我们认真学习了毛主席关于“独立自主，自力更生”的伟大思想，怀着满腔怒火，狠批了
    清尊重作香版
    刘少奇的反革命修正主义路线，决心依靠自已的力量，多快好省地建设海上“铁路”。'我们工人阶级有这样的志气，也完余有这样的能力。
    在五干吨级的船台上建造万吨货轮，乍一看来，客观物质条件确实是有困滩的：五千吨级船台的“有效”长度一百一十七米，“有效”宽度十七米，“有教”负荷二子四百吨多而万吨货轮的长度起码要达到一百四十米，宽度也要达到十八米以上，船体重量将是三于多吨。这些矛盾怎样解决呢？船身长了最多就是船头伸出船台，船尾延入水中；船身宽了，顶多干活不方便，这有什么了不起！但万吨货轮体重超过船台负荷近千吨，这却是需要解决的关键问题。不然，建造万吨货轮就是一句空话。
    毛主席教导我们：“自由是对必然的认识和对客现世界的攻造。”为了解决超负荷问题，我们首先对船合进行了科学分析：船体重了，船台单位面积承受的生力相应大了。如果增加支撑点，使船合承受的压力分散，这个问题就可以解决。这好比一个锥子掉在地上，锥尖朝下就要扎进地里，锥把朝下，虽然锥子的重量不变，可总就扎不进地里。这就是说，接触面积越小，压强就越大；接触面职越大，压强就越小。根据这个道理，我们将船台的负重条件进行了改造。经过仔细测算，我]采取在船合上多加支撑木墩的办法，增加攴撑点，扩大了受压面积。为了更有效地防止船台变形，艾在船台的强力区进行高压灌注水泥，加固了基础。实践证吲：人听毛主席的话，船台就听人的话。只要充分发挥人的主观能动作用，客现条件：是能够改变的。
    在五干吨级船台上建造万吨货轮，必须针对船台的特点进行设计，还应该有大型设备。我们既没有现成的设计图纸，又没有大型设备，这些看乘郡惑不利因素，使我们处于被动地位。但是，“主动和胜刹，是可以根据其实的情况，盆过主观酵力的活跃，取得一定的条件，而由劣势和被动者从优势和主动者手里夺取过来的。”
    我们工人有羊富的实践经验，对五于吨级船台的脾气摸得最熟，只要把实践经验以科学的总结，就能对建造万吨货轮搞出切合实际的设计来。因此，我们纽成了以工人为主体、有革命领导于部和技术人员参加的“三结合”设计小纽，由各工种选派有丰富经验的老工人参加设计。这样，就使各工利的工人断了解设计企貌，又清楚本身所担负的任务，打破了过去“专家”搞设计、工人光干活的老一套，群策群力，显示了上人阶级的聪明才智。结果，仗用
    1969年第.12期
    总763)・61
    鞋

==========第389页==========
    公
    了两个多月的时问，就完成了过去资产阶级“专家”、“权威”需要一两年的时间才能完成的船体设计任务仅用了儿张阁纸就解决了过去需要上百张图纸才能解决的施工问题，用了十八
    制作
    天完戒了船休放样，在极短时间内完成了全船材料的测算。
    建造万吨货轮需要七十五吨以上的重型吊车，而我们的船合仅有一部四十吨吊车。在一
    清尊直作
    般情祝下，建造万吨货轮需要把船体分成五、六十个段，要用四十吨吊车降任这样的大家伙
    熹
    是不可能的。在全体上，我]是劣势。但是，我们采取化大为小的办法，把船体分成了近百
    校
    个小段，用吊车一段一段地安装。这样，在每-…个局部上，我们又是绝对的优势，这就保证了安装任务的胜利完成。椎进器是万吨货轮的主要部件，直径五米多，重十三吨半。这个大铸件，要用六米以上的立式车床才能加工。可是，厂里没有这样的大设备。我们硬是用“蚂蚊啃骨头”的办法，在一个小刀杆直径只有二十厘米的落地镗床上，把推逃器的加工任务“啃”出来了，扭转了被动，争取了主动。通过工人们的苦干和巧十，万吨货轮的巨貌，在五千吨级的船合上日益呈现在人]的面前。
    造船好比“十月怀胎”，下水如同“一朝分娩”。万吨货轮顺利下水才能有“生命”。轮船下水历来是一火“关”。万吨货轮在五千吨级船台上下水，更是一大“关”。船合负荷能力小，下水前需要拆除全部支撑木墩，整个船体的重量就落到两条滑道上，超负荷问题就会重新出现。打开“止滑器”，船赖在船合上不动就麻烦了，这种事情在造船史上是有先例的。
    怎样解决这个问题呢？
    毛主席教导我们：“不论做什么$，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道知何去做，就不能橄好那件事。”根据实践经验，物体在瞬问或运动中，纷予地面的压力，比长时间或静止的情况下要小。如何在最短的时间内，保汇万吨货轮顺利下水，就需要集屮力量，摸清滑行规律，犀决浴行问题。
    按照辩证唯物论的观点，一切事物的规律都是可知的。万吨货轮下水的滑行规律，也是能够摸得清的，唯一的小法就是实践。我遵照毛上邢关于“实践、认识、再实践、再认识”的教导，反复进行了多次试验，掌了万吨货轮下水的滑行规律，搞出了润滑材料的配方，采取了加长滑道、加强前支架、延长尾浮时间等一系列措施，从而保证.了万吨货轮顺利下水。这就使我们充分认识到：“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”
    “物质可以变成精神，精神可以变成物质”。我们工人阶级掌握了伐无不胜的毛泽东思想，就变得更聪明，更勇敢，在改造客观世界的伟大斗争中，在革命的历史舞合上，就能发挥出无穷无尽的力量，导演出有声有色、威武雄壮的戏剧来！
    ·62·(总764)
    红旗杂志
    鞋

==========第390页==========
    沿着毛主席的建军路线胜利前进
    卸制作
    人民解放军广州部以菜部四连党支部
    请意直作香版
    一九六一年一月，我们敬爱的副统帅林副主席到我们部队视察，亲笔为我们写下了闪耀着毛席的建军思想光辉的题词：“为创造四好连队而奋斗！”·九六二年二月，林副主席又亲自检阅了我们连队，给了我们巨大的鼓舞和鞭策。九年来，我们连在伟火领袖、伟火统帅毛主席的建军路线的指引和林副主席的杀切关怀下，四好连队运动越来越深入，连队建设越来越扎实，七年被评为四好连队，一九六八作被评为广州部队活学活用毛泽东思想先进单位，
    四好连队标兵。
    我在实践中深深体会到，如何正确处理政治思想好和其他三好的关系，是四好连队运动中的一个极为重要的问题。只有坚决遵循毛主席的建军路线和林制主席着重政治建军的方针、原则，确地处理政治思想好和其他三好的关系，才能创造其正过硬的四好连队，胜利地保卫无产阶级专政，保卫伟大的社会主义祖同。
    永远把政治摆在统帅位置上
    伟人领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。政治思想好和其他三好的关系，是统帅和被统帅的关系。能不能正确处理政治总想好和其他三好的关系，是能不能正确执行毛主席的建军路线的大问题。一九六四年，正当我]沿着毛主席指[的航向胜利前进的时候，反革命修正主义分子罗瑞卿利起了“大比武”的妖风，疯狂地反对毛主席的建军路线。这股妖风的冲击下，我们连技术拔了尖，思想问题也冒了尖，严重地影响了连队革命化建设。荣誉室里的
    连史排图被取了下来，换H了大比武总分第一的“奖旗”。在这两条路线斗争的严重时刻，
    林副主邢坚决捍卫毛主席战建军路织，再次作出了关于突出无产阶级政治的指示，粉碎了罗喘卿安图改变我军性质的罪恶阴速，拨正了我军的建设航向。从此，我连队又沿着毛主席的革命路线胜利前进了。
    在无产阶级文化人革命中，我们始终坚持把活学活用毛泽东思想摆在一切工作的首位，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，不惜用鲜血来铢卫毛主席的革命路线，使连队革命化、战
    1969年第12期
    (总765)·63·

==========第391页==========
    公
    斗化建设得到了很大提高。
    这一段创四好，丢四好，再创四好的过程，使我们深刻地体会到：政治思想好和其他三
    制作
    好的关系问题，归根到底是在政治和军事的关系上突出谁的问题。什么时候把无产阶级政治牢牢地摆在统帅位置上，连队建设就沿着毛主席的建军路线脏利前进；什么时候政治离开了统帅地位，连队建设就要走邪路。随着认识的提高，我们对各种情况下出现的一些不突出无
    熹
    产阶级政治的曲头，自党地进行了斗争。
    第一种情况，是在任务重、时紫的条件下，有的同志容易把政治挂帅变成任务排帅。每遇到这种情祝，我们就组织大家学可片田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，进行毛主席的建军路线的再教育。使大家懂得，情况千变万变，政治挂帅不能变；任务千难万难，用政治统帅任务就不难。从而自觉地用政治统帅任务，带动任务的完成。
    今年部队进行野营训练，当时，我们连在广州支左，缺少长途行军锻炼，有的同志就认为，应当着重做好物质技术上的准备。我们遵照毛主棉关于“掌提思想载育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，着重抓了思想政治工作。行军前，逃行了形势战备教有。一路上，参观了日本帝國主义屠杀我国劳动人民的血海沟，和贫下中妆一起忆阶级芹、民族根，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争媳灭论”，使干部战上增强了战备观念，带着对帝、修、反的无比仇仗，带着保卫毛主席、保卫无产阶级专政的坚强信心，苦练杀敌本领。有的战七有病，仍坚持跟队压行军。说：“毛主席的革命路线我要·步一步地走，保卫无产阶级专政的杀敌本领我要一个动作一个动作地练。”连续六天行军，全连人员始终斗忐昂扬，圆满地完成了任务。战士们称这次野训练是：·条红线芽四好，战斗力全面大提商。第二种情祝，是在执行政治狂务的时候，容易用政治任务代替本身的思想政治工作。如执行三女两军任务时，有的同说：“铁到熔炉自然红。”针对这种思想，我们组织大家学习毛正鼎关于“工人阶级也应当在斗争中不断提真自己的政治觉悟”的教导。大家认识到，要当好革命的动力，又要自党地当革命的对象；既要向别人宜传毛泽东思想，又要不断地使毛浑东思想在自己头脑里扎根。我们把支左与建设连队钻合起来，把建设政权与建军结合起来。全连干部战土以阶级斗争的第一线为课堂，和革命群众一起忆苦思权，开展革命大批判，共同斗私批修，讲用活学活用毛深东思想的心得体会，大大地提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在支左中不断取得了新成绩。
    第三种情况，是在连队建设取得了明显成绩的时候，问趣容易被成绩掩盖，出现“突出政治差不多了”、“政治思想好已经解决了”的思想。今年，我们连被评为广州部队沿学活用毛泽东思想先进集体后。到连队访问的很多，在一片赞物声中，有的同志就产尘了一种“差
    ・64·（总766）
    红旗杂志

==========第392页==========
    不多”的思想。一次，上级要检查实弹射击，有些同志认为，政治恩想好已经解决了，现在该
    公
    重点抓一抓技术了，于是放松了思想工作。千部下到班排主要是教大家如何操枪、啦准、发，钻果第一练习实弹射击全连总评不及格。攴部组织大家学习毛主席关下“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”的教导，深刻认识
    制作读意重作春版
    到：阶级斗争是长期的，突出无产阶级政治永无止境，什么时候也不能放松，必衡天天突出，月月突出，年年突出，水远突出。认识提高了，人家坚持抓物先抓人，抓人先抓思想。干部深
    校
    入射击预可场，抓活思想，使同志们牢固树立一不怕苦，二不竹死，为保卫社会主义祖国、为世界革命练兵的思想。不久，在第三练实蝉射击中，全连总评犹等，受到上级表扬。干部战士深有感触地说：“政治不挂帅，工作准失败。政治挂了帅，四好红花开。”
    坚持用改治思想好带动其他三好
    伟火领袖毛主席教导我们：“抓革命，促生产，促工作，促战备。”林副主席最近指示我们：“要抓四好。单纯一好不行，两好、三好不行，一定要四好，缺一不可。”
    在创造四好连队运动的过和中，对于用政治思想好带动其他三好的问题，我们连也是有斗争的。当我们兵复強调突出无产阶级政治的重要性时，有些同志便认为，“抓好政治思想好就行了，其他三好差点没关系”。还有的认为，“只要政治思想好搞好了，四好就跑不了”。针对这些问题我们组大家学习林副生席关于四好的四个方面的论述，回忆莲队的战斗史和
    四好连队运动，看四好的四个方面在平时和战时的作用。大家认识到，林删主席给我们规定的四好连队运动的四个方面，是组成战斗力的基本因素，是毛主席的建军路线的具体体现，是我们几十作建军经验的高度概和科学总结，必须坚持政治思想好带动其他三好，全面建设莲队。
    册政治思想好带动其他三好，就要根据毛主席的伟天战咯部署和各个时期阶级斗争形势，赋予四好以实际政治内容，使每一好都有方问，使四好连队运动常创常新。在当前加强战备的新形势下，我们在政治思想上，强调牢固树立政权观念，战备观念，为保卫伟大社会主义祖国随时准备歼灭米犯之敌。在作风上，强调培养部队紧张、快速，勇敢顽强，一不怕苫、二不怕死，坚决执行命令的战斗作风。在军事训练上，强调从打大仗、打恶仗出发，苦练近战、孜战和二百米以内的过硬功夫，做到开得动，打得准，联得上。在生活管理上，强调越是在加强战备的情祝下，越要严格管理和坚持耐心说服教育，越要关心战士的生活，注意工作方法，调动积极因素。这样创造四好，就有效地促进了战备工作的落实。
    用政治思想好带动其他三好，就要把恩想政治工作贯穿到其他三好中去，抓活思想，使
    1969年第12期
    (总767)·65·

==========第393页==========
    无产阶级政治在各项工作里都发挥作。实践告诉我们，在连队的每一项重要工作巾，都存
    公
    在着两条路线、两种思想的斗争，不用毛泽东思想挂帅，就必然是资产阶级思想挂帅，不
    制作
    执行毛主席的建军路线，就会滑到资产阶级军事路线上去。我们在军事训练上，大破“练为看”，“练为比”，立“练为战”的思想；在作风上，破“平时稀拉点不要紧，关键时刻露一手”，立为战时过硬，处处严格要求的风尚，在生活管理上，破简单粗暴，坚持用毛释东思想
    熹
    带兵，把严格要求和耐心说服结合起来。这样，就有效地保证了四好的每一个方面都不离开毛主席的建军路线。
    用政治思想好带动其他三斑，还要正确看待成果和总结经验。我们每完成一项任务，都以毛泽东思想为统帅进行总结，既看物质成果，更看精神峨果；既总结突出政治，活学活用毛泽东思想，促进人的思想革命化的经验，又总结政治思想好排动其他三好，精神变物质的经验。
    为了正确处理政治思想好和其他三好的关系，我们还在实际工作中引导大家划清以下
    九个界限：一是划清在突出无产阶级政治的前提下积极抓好军事训练和单纯军事观点的界限。使大家认识到，强调突出政治，并不是不要军事：反对单纯军事观点，并不是反对军事训练。把现在抓军事训练，和一九六四年的“大比武”区别开来。“大比武”是贺龙、罗瑞脚趡行资产阶级军事路线，以军事冲击活学活用毛泽东思想，以军事冲击无产阶级政治，伪比赛，为争锦标的。现在抓军事训练是在毛主席的建军路线指引下，以无产阶级政治统帅建，反对侵略战争，保卫无产阶级专政的。前者是单纯军事观点，后者是真正的突出无产阶级政治。二是划清按四好要求分配时间、人力、物力、安排工作与四好并列的界限。使大家懂得，并列不并列主要不在于哪一好的时间占多少，而在于是不是以突山无产阶级政治为中心，用毛祥东思想挂帅。连队干部按四好的四个方面作必要的分工，在全局观点指导下，做好本职工作，并不是四好并列，而正是突出政治创四好的表现。三是划清军事给政治“让路”和给军事“补课”与轮流突出的界线。军事训练和政治工作发生矛盾时，要给政治让路，这是完全必要的。军事假如缺了课，进行必要的“补课”，也是需要的。这都是服从全局，服务于政治的。
    用毛泽东思想改造世界观，不断增强全局观念
    正确处理政治恩想好和其他三好的关系，使四好连队运动常创常新，也是不断破私立公，改造世界观的过程。我们体会到，一些同志之所以时而抓其他三好忽视政治思想好，时而抓政治思想好丢其他三好，不能正确处理政治思想好和其他三好的关系，归根到底，是两种世
    ·66（总768)
    红旗杂志

==========第394页==========
    地
    界观、两种思想斗争的反映。抓住了用毛泽东思想改造世界观这个根本，胸中有了革命全局，
    谷
    认识问题、方法问题都会迎刃前解。因此，我们反复引导大家，特别是引导于部蓬照伟大领袖
    制作
    毛主席“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，深入分析处理政治思想好和其他三好关系中出现的齐种倾向，在灵魂深处我问题，在世界观上我原因，自觉地亮私斗私。
    我们还遵照毛生席关于“军队办学习班要有战士参加”的作大教导，经常请战七参加千
    请尊直作春版
    部毛祥东悬想学习班，评议下部突出政治、政治思想好带动其他三好的情祝，帮助干部破除各种私心杂念，从三个方面大立无产阶级的“公”字，不断增强全局观念，提高政治思想好带动其他三好的自觉性。
    一是在执行毛主席的建军路线方面大立无产阶级的“公”字。无论抓政治，抓军事，都胸怀捍卫毛主席的建军路线的全局，而不是考虑个人的得失。有一天指导员从团里开会回来，部队已经行军出发了。当时他还没吃饭，天又下着雨，但他想到部队行军，可以更好地发现问题，是突出政治，执行毛主席的建军路线的好机会，便不顷疲劳和饥饿，背起背包冒雨出发赶部队。行军途中，他积极组织连队学习毛主席的教导，及时解决行军中的活思想，胜利完成了行军任务。
    二是在保卫无产阶级专政、加强战备方面大立无产阶级的“公”字。开展四好莲队运动，把连队建设好，是做好反村侵略战争的最普遍、最大量、最起决定作用的推备工作，四好连队运动就是群众性的战备运动。我们经常联系思想实际开展三谈三看的活动：谈中国革命胜利，看武装斗争的重要性；谈一些国家变修的原因，看不搞无产阶级专政的危险性；谈美帝国主义、社会国主义的侵略木性：，看提高普惕、加强战备的必要性。教育人家时刻用毛主席“备战、备荒、为人民”的观点去观察一切，检查一切，落实·切。做到：眼观世界风云，心念红色政权，立楚革命全局，做好本职工作。
    三是在继续革命、彻底革命方面大立无产价级的“公”字。四好连队运动是保证部队紧银毛主席的伟人战略部署，紧跟阶级斗争新形势，继续节命的运动。我们遵照毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，用一分为二的辩证观点，不断揭露和解决四好连队运动中的矛盾，坚持突出政治，继续革命，斗骄檄，防松气，推动了连队建设不断发展，一九
    六九年又胜利地创造了四好。
    出于坚持按照四好全面建设连队，使我们连能在三支两军中不忘战备，在战备中不总根本，既经受了无产阶级文化大革命中藏烈阶级斗争的考验，义能做到…声令下，立即出动。同志说：“有了四好，文战”、武战都能过得硬；有了四好，就能使连队永远沿着毛主席的建军路线胜利前进！”
    1969年第12期
    (总769)·67·
    圈

==========第395页==========
    公
    一件带根本性的.大事
    制作
    郑州国棉六厂革委会主任申茂功
    请意直作香版
    我从一个普证工人当了干部以后，职务变了，地位变了，许多过去和我一起劳动、并肩战斗的老工人，经将亲切地嘱咐我：“老申啊，文化大华命中，毛主席领导咱们造了走资派的反，夺了他们的权，这可不容易啊。称可要为毛尘席争光，为咱工人阶级争光，掌好无六阶级的印把了。”工人同志们语重心长的话，使我一直在想，怎样才能为无产阶级掌好权、用好权呢？
    伟大领袖毛主席教导我们：“必须坚特干部参加集体生产劳动的刮度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。于部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保特最广泛的、经常的、密切的联系。这是杜会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止传正主义和教条主义。”在党的第九次企国代表大会期间，毛主席在谈到新选进中央委负会的一些基层同志时，又谆谆教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，文要工作。”毛主席的教寺，一字一盏明灯，照亮了我的心，纷我们指明了继续苄命的方向。过去，我带想，担任领导工作是革命的要，是党和群众对我的信任，可千广不能忘了自己是个工人，一定要保持劳动人民的本色。所以，在生活上比较注意严格要求身已穿的还是工作服，吃的还是家常饭，住的还是旧宿舍。我以为这样就可以保持劳动人民的木鱼了。但不久便发党，这样还不能从根本上解决问题。
    有一件事，对我教育很深刻。
    我们厂革委会成立后，会议室甲摆了一盆海棠花。有次，工人同志来开会，把海棠叶子掐去不少，我心里非常不高兴，有些怪他们不守规矩。可是没想到，工人同志第二次来开会，干脆把这株花连根拔了。这使我引起了深思。一盆花事小，何工人同志讨厌的东西，我却开始看着顺限，这就不能不引起警惕了。种花、养鸟，是资产阶级的闲情逸致。过去走资派欣尝这套玩艺，我怎么也不知不觉地发生兴趣了呢？这不明明是思想感情变化的苗头吗？我感到，衣着朴素是很重要的，但更重要、更本质的东西是思想感情。有了工人阶级的思想感情，才能有生活上的朴素作风。思想感情变了，朴素的外表迟早也是要变的。一个人没为工人阶级的思想感情，观察问题，处理工作，必然要违背工人价级的利益，就不能为无严
    ·68·(总770)
    红旗杂志

==========第396页==========
    地
    阶级掌好印把子。
    劳动人民的恩想感情是在三大革命运动的长期斗争中形成的。象我们这些新于部，如果
    卸制作
    脱离了劳动，脱离了群众，整天听不到机器响，看不到纺车转，头上没有棉花毛，手土没有黑油泥，自己想的东西就会慢慢地跟工人不厨了。无产阶级思想少了，资产阶级思想就必然乘虚而入。只有通过参加集体生产劳动，经常战斗在火热的群众斗争第一线，才能在工人同志
    请意直作香版
    的祁助下不断改造自已的世界观，促使自已的思想不断吐故纳新，使口己永远朝气蓬勤，保持旺盛的革命精神。
    在我]厂的革命委员会里，我是群众代表，密切联系群众就显得特别重要。我经常暗暗嘱咐自已，一定要注意对待菲众的态度问题。每逢工人同志到革委会反映情祝，无论大事小事，总是热情接待，耐心倾昕。我满以为这样就算密切联系群众了。可是，后来我悦慢地感到，这虽然也很重要，但要真正联系样众、代表佯众，还要参加集休劳动。
    有段时间，我因为工作忙，开会多，参加劳动少，重新回到班组劳动以后，立刻感到工人同志们对我的态度和过去不一样，很客气。有的同志一见面，拘拘束束地小声说一句“申师傅来了”，然后就再没有话说了。有的则更进一步，不再叫我“申师傅”，叫我“主任”了。一个挡车工的车坏了，也不好意思叫我这个机修工去帮助修理。这一件件事，我看在眼思，直觉得脸上热辣辣的，心里感到很难过。
    本来过去是和我无拘无束，无话不谈的亲密战友，现在为什么忽然对我客气起来了呢？是他们变了吗？显然不是。是自已变了。尽管我并没故意摆什么架了，但脱离劳动就是大的官架子。这种“客气”，是对我无声的批评，说明我和群众之间已经有了一条无形的沟，自己同群众离得远了。因此，群众就不能把自己当作知心人，给自已讲知心话，这样下去，就会有瞅看不到群众的情绪，有耳听不到群众的呼声，身为群众的代表而不能代表群众了。我深深体会到，单是对群众的态度好，如果不走出办公室，不到群众巾去，不在劳动中同群众建立广泛的、经常的、密切的联系，仍然不能真正联系群众、代表群众。
    我们新干部参加不参加集休生户劳动，是能不能继续革命的大问题，是关系到新生的革命委员会能不能巩固的大问题。我下定决心，坚持用兰分之一的时间问原班组参加劳动。自已订下制度，无论如何，每周劳动两天。有时会议较多，我就少休息挤时间，多上中班。上午抓紧时间处理工作，下午上中班，敝到工作、野动两不误。如遇特殊情况，就向生产组长请假，找时问再补。每当自己感到累了，浮起推迟劳动的念头，就您起毛至席在“九大”会议期问的亲切教导，立刻觉得浑身是劲，毫不犹豫地投入紧张的劳动。这样时间一长，我和群众的关系又发生了新的变化，由“客客气气”到亲亲热热，互相帮助，互相关心。工人们有话和我当面讲，有意见就直截了当地是，把我当作普通劳动者了。
    1969华筇12期
    (总771)·69.

==========第397页==========
    地
    公
    过去，我坐在办公空里，不道群众干些什么，想些什么，时子里空荡荡的，什么问题都没有个底。和群众一起劳动，群众的要求可以迅速地反映到革委会来，革委会贯彻党的政
    制作
    策又能从实际出发，受到群众的热烈拥护，真是一呼百应，工作越米越有生气。
    我们厂青年工人很多，一段时内，有些人由于受资产阶级思想和无政府主义恩潮的彭
    请尊直作春版
    响，上班不好好劳动，下班在集体宿希里看旧小说，谈情说爱，不健康的风气渐渐滋长起来。我们一时想不出很好的解决办法。后来，我通过参加劳动，在我的班纽中，发现儿个青布工人自觉组织了“为人民服务”小组，利用业余时问学习毛主嚅著作，大办好事。我和革委会其他同志-一起，及时总结他侧的经验，在全厂大力推广，掀起了大办工人集体宿舍和家庭毛泽东思想学习班的热潮，让：毛泽东思想统帅业余时问，占领一切阵地，使青年工人的精神面貌发生了深刻变化。
    今年七、八月粉，我们厂的棉布产量一度下降，管生产的一些同志在分析原因时，众说纷纭，什么“天气热、生产效率低”，什么“机器维参跟不上”，什么“管理制度不适应”，等等。我在劳动中同工人群众一起，对这种情祝进行了分析，大家认为，根本不是什么技术问题，面是一种阶级斗争的反映。因为前一段时问，革命大批判抓得不够紫，阶级政人就趁机煽动无政府主义思潮，破坏生产。于是革委会连俊开会，发动群众，坻起革命大批判的新高潮，款出了一小最躲在幕后煽风点火的阶级敌人。“阶级斗争，一抓就灵。”很快扭转了生并局面，棉布日产量直线上升。
    这样一边劳动，一边调查研究，一边向群众学习，就能及时了解阶级斗争的新动向，掌屋群众的活思想。同时，也能不断发现和总结群众的经验和创造，类破一点，指导全面，使全厂的工作生动活泼地向前发展。实线证明，参加劳动和做好工作并不茅盾，恰恰相反，贝有不脱离芳动，不脱离群众，才能更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，取得阶级斗争和生产斗争的发言权、指挥权，更好地为无产阶级掌好权、用好权。
    下部坚持参加集体生产劳动，是一场深刻的革命。叛徒、内奸、工贼刘少奇贩卖的“入党做官论”和“劳动镀金论”等反节命修正主义黑货，同几千年来的剥例阶级传统观念是一脉相斥的。无产阶级文化大革命，对这种腐朽的意识形念进行了人批判、大扫除，但是要彻底肃清余毒，还有一个长期的艰巨的斗争过程。我深深体会到，要遵照祁大领袖毛主席关于“既当‘官”，又当老百姓的教导，坚持干部参加集体生产劳动，就必须不断同自已头脑中的资产阶级“私”字斗，同形形色色的旧习惯势力斗，同施放糖衣炮弹的一小最阶级敌人斗。伟火领袖毛主席对我们这些在无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，给予极大的关怀和爱护，大革命群众对我们寄予殷切的期望。我一定要自觉地踏踏实实地参加生产劳动，坚持不懈，在三人革命运动中锻炼成为尤限忠于毛主席的无产阶级先锋战士。
    ·70·(总772)
    红诞杂志

==========第398页==========
