
旗
+
HONGQI
O
一九六二年1516
=====第1页=====
红旗
：
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六二年第十五、十六期★
目录
論共产党員的修养…
…刘少奇（1）
（1）
共产党员为什么要进行修养
二
…（5）
作馬克思和列宁的好学生…
三
…(7)
共产党员的修养和群众的革命实践
四五
.（9）
理論学习和思想意識修养是統一的
共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业………(14)
六
……(18)
党员个人利益无条件地服从党的利益
……(23)
七
党內各种錯誤思想意識的举例
(28)
八
党內各种錯誤思想意識的来源
九
对待党內各种错誤思想意識的态度，对待党内
(31)
斗争的态度……
中国革命和武装斗争
青华（39）
一—紀念中国人民解放軍建军三十五周年
我国北方地区盐碱地改良和防止盐碱化
問題
…張子林
黄荣翰（47）
关于节約利用木材問题
朱介子（57）
言之无文，行而不远
…郭預衡(63)
☆八月一日出版☆
=====第2页=====
論共产党員的修养
(一九三九年七月在延安馬列学院的讲演）
刘少奇
《紅旗》編輯部按：本文这次发表以前，由作者又校閱了一次，作了一些文字上
的修改和内容上的补充。
一
同志們！
我要讲的，是共产党员的修养問题。现在来讲讲这个問题，对于党的建设和巩固，不是
没有益处的。
-共产党员为什么要进行修养
共产党员为什么要进行修养呢？
人们为了要生活，就必须和自然界进行斗争，利用自然界来生产物质查料。人们的物质
生产，在任何时候、任何条件下，都是社会的生产。所以，人们在社会发展的任何阶段进行
生产的时候，都要建立一定的生产关系。人类在和自然界的不断斗争中，不断地改造自然界，
同时也不断地改造着人类自己，改造着人们彼此问的关系。人们的本身，人们的社会关系
社会組織形式以及人們的思想意識等，都是在社会的人们和自然界的长年斗爭中不断地改造
和进步的。在古代，人們的生活样式、社会組織、思想意識等，和現代人們的都不同；而在
将来，人们的生活样式、让会組織、思想意識等，又会和现代人們的不同。
人类本身，人类社会，是一种历史发展的过程。当人类社会发展到了一定的历史阶段，
就产生了阶级和阶级斗争。在阶级社会中，每个社会成员都作为一定阶级的人而存在，都在
一定的阶級斗爭的条件下生活。人們的社会存在，決定人们的思想意識。阶級社会中不同阶
級的人們的思想意識，反映着不同阶級的地位和利益。在这些不同地位、不同利益、不同思
社会阶级的斗争中，改造自然界，改造社会，同时也改造着人们自己。
1
1
=====第3页=====
2
F
社会，改造自己。
所以，我们应该把自己看作是需要而且可能改造的。不要把自己看作是不变的、完美的、
神圣的，不需要改造的、不可能改造的。我们提出在社会斗争中改造自己的任务，这不是侮
辱自己，而是社会发展的客观规律的要求。如果不这样做，我们就不能进步，就不能实现改
造社会的任务。
4
青
我们共产党员，是近代历史上最先进的革命者，是改造社会、改造世界的现代担当者和
推动者。共产党员是在不断同反革命和改良派的斗争中去改造社会，改造世界，同时改造自
己的。
我們說，共产党員要在同反革命和改良派进行各方面的斗爭中来改造自己，这就是說，
要在这种斗争中求得自己的进步，提高自己革命的品质和能力。由一个幼稚的革命者，变成
一个成熟的、老练的、能够“运用自如”地掌握革命规律的革命家，要經过一个很长的革命的
锻炼和修养的过程，一个长期改造的过程。一个比较幼稚的革命者，由于他：（一)是从旧社
会中生长教养出来的，他总带有旧社会中各种思想意識（包括成見、旧习惯、旧传統)的残
余;（二）沒有經过长期的革命的实践；因此，他还不能真正深刻地认識敌人，认識自己，认
識社会发展和革命斗争的规律性。要改变这种情形，他除开要学习历史上的革命經验（前人
的实践）而外，还必须亲自参加到当时的革命的实践中去，在革命的实践中，在同各种反革
命和改良派进行斗争中，发挥主观的能动性，加紧学习和修养。只有这样，他才能够逐渐深
刻地体驗和认截社会发展和革命斗争的规律性，才能冥正深刻地认識敌人和自己，才能发现
自己原来不正确的思想、习惯、成见，加以改正，从而提高自己的觉悟，培养革命的品质，
改善革命的方法等。
所以，革命者要改造和提高自已，必须参加革命的实践，絕不能离开革命的实践，同
时，也离不开自己在实践中的主观努力，离不开在实践中的自我修养和学习。如果没有这后
一方面，革命者要求得自已的进步，仍然是不可能的。
譬如說吧，几个共产党员一起去参加某种群众的革命斗争，在大体一样的环境和条件下
去参加革命实践，这种革命斗争对于这些党员所起的影响，可能完全不是一样的。有的党员
进步得很快，甚至原来较落后的赶在前面去了；有的党具进步得很慢；有的党员甚至在斗争
→
①
《德意志意藏形态》。《馬克思恩格斯全集》第3卷，人民出版社版，第78页。
1962年
2
=====第4页=====
中动摇起来，革命的实践对于他没有起前进的影响，他在革命的实践中落后了。这是什么原
因呢？
又譬如，我们共产党员中有许多人是經过万里长征的，这对于他们是一次严重的鍛炼，
其中的絕大多数党员都得到了很大的进步。然面长征对于个别党员的影响却是相反的，他们
同。这又是什么原因呢？
这种种现象的产生，从根本上說来，是社会阶级斗争在革命队伍中的反映。我们的党员
由于原来的社会出身不同，所受的社会影响不同，因而就有不同的品质。他们对待革命实践
各有不同的态度、文场和认，所以，在革命实践中各有不同的发展方向。就在你们学校中
也可以清楚地看到这种情形。你們在学校中受着同样的教育和训练，然而由于你们各有不同
的品质，不同的经驗，不同的主观努力和修养，因而你们就可能获得不同的甚至相反的結
果。因此，革命者在革命斗手中的主观努力和修养，对于改造和提高革命者自己，是完全必
需的，决不可少的。
1
无論是参加革命不久的共产党员，或者是参加革命很久的共产党员，要变成为很好的政
治上成熟的革命家，都必须经过长期革命斗争的鍛炼，必须在广大群众的革命斗争中，在各
种艰难困苦的境遇中，去鍛炼自己，总结实践的經驗，加紧自己的修养，提高自己的思想能力，
不要使自己失去对于新事物的知觉，这样才能使自己变成品质优良、政治坚强的革命家。
孔子說：“吾十有五而志于学，三十面立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七
十而从心所欲，不邀矩。”①这个封建思想家在这里所说的是他自己修养的过程，他并不承认
自己是天生的“圣人”。
另一个封建思想家孟子也說过，在历史上担当“大任”起过作用的人物，都经过一个艰苦
的鍛炼过程，这就是：“必先苦其心志，劳其筋骨，餓其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所
以动心忍性，增益其所不能。”②共产党员是要担负历史上空前未有的改造世界的“大任”的，
所以更必须注意在革命斗争中的鍛炼和修养。
我们共产党具的修养，是无产阶级革命家所必需有的修养。我们的修养不能脱离革命的
实践，不能脱离广大劳动群众的、特别是无产阶级群众的实际革命运动。
毛泽东同志说：“通过实践而发现具理，又通过实践而证实英理和发展具理。从威性认
办而能动地发展到理性认識，又从理性认融而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世
界。实践，认識、再实践、再认識，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认識之每一循
环的内容，都比较地进到了高一級的程度。这就是辯证唯物論的全部认識論，这就是辯证唯
①
孔子，名丘，字仲尼，春秋时鲁国陬邑（今山东曲阜)人，儒家学派创立者，这里的引文见《諭語·为政》。
②孟子，名啊，战国时都(今山东都县东南)人，是儒家学说的主要继承者。这里的引文见《孟子·告子下》。
3
15.16期
=====第5页=====
物論的知行統一观。”①
我们的党員，不但要在艰苦的、困难的以至失败的革命实践中来鍛炼自己，加紧自己的
-
修养，而且要在顺利的、成功的、胜利的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养。有些党
员受不起成功和胜利的鼓励，在胜利中昏头昏脑，因而放肆、驕傲、官僚化，以至动摇、腐
化和堕落，完全失去他原有的革命性。这在我们共产党员中，是个别的常見的事。党内这种
现象的存在，应该引起我们党員严重的警惕。
*
在无产阶级革命家出现以前，历代的革命者，一到他们进行的事业得到胜利和成功以后，
少有不腐化、不堕落的。他们失去了原有的革命性，成为革命进一步发展的障碍物。在中国
近百年的历史中，或者說得更近些，在近五十年的历史中，我們看到許多資产阶級和小資产
阶级革命者，在得到了某些成就，爬上了当权的位置以后，就腐化堕落下去。这是由历代革
命者的阶级基础所决定的，由过去革命的性质所决定的。在俄国体大十月社会主义革命以前
世界历史上的一切革命，结果总是一个剥削阶级的统治由另一个剥削阶级的统治所代替。所
以，历代的革命者，在他们成为統治阶级以后，就失去他们的革命性，反轉头来压迫被剥削
的群众，这是一种必然的规律。
然而，对于无产阶级革命来說，对于我们共产党来說，无論如何決不能是这样。无产阶
级革命是消灭一切剥削、一切压迫，一切阶级的革命。共产党所代表的是被剥削而不剥削别人
的无产阶极，它能够使革命进行到底，从人类社会中最后消灭一切剥削，清除一切腐化、堕
落的现象。它能够建立有严格组纪律的党，建立又有集中又有民主的国家机关，經过这样
的党和国家机关，领导广大人民群众，来和一切腐化、堕落的现象进行不调和的斗争，不断
地从党内和国家机关中清洗那些已经腐化、堕落的分子(不管这种分子是作了大的“官)
而保持党和国家机关的纯洁。无产阶级革命的这一特点，无产阶级革命党的这一特点，是
历代革命和历代革命党所没有的，而且也不能有的。我们的党员必须清楚了解这一特点，特
别注意在革命胜利和成功的时候，在群众对自己的信仰和拥护不断提高的时候，更要提高警
惕，更要加紧自己的无产阶级意識的修养，始終保持自己純洁的无产阶极的革命品质，而不
蹈历代革命者在成功时的复辙。
革命实践的鍛炼和修养，无产阶级意識的鍛炼和修养，对于每一个党员都是重要的，而在
取得政权以后更为重要。我们共产党不是天上掉下来的，面是从中国社会中产生的。每个党员
都是从中国就会中来的，并且今天还是生活在这个社会中，还经常和这个社会中一切不好的东
西接触。不論是无产阶级或是非无产阶级出身的党员，不論是老党員或是新党員，他们会或多
或少地带有旧社会的思想意識和习惯，这是不奇怪的。为了保持我們无产阶级的先鋒战士的純
洁，提高我们的革命品质和工作能力，每个党员都必须从各方面加强自己的鍛炼和修养。
上面讲的就是共产党员为什么要进行修养的缘故。下面我再讲共产党员修养的标准。
①
《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第285页。
1962年
=====第6页=====
·二作馬克思和列宁的好学生
按照党章的规定，只要承认党綱、党章，交纳党费，并且在党的一个組織内担负一定工
作的人，就可成为党员。不具备这些条件，就不能成为共产党的党员。但是，我们每一个共
产党员，不应该只是做一个起碼的够格的党员，而应该按照党章的规定力求进步，不断提高
自己的觉悟程度，努力学习馬克思列宁主义。把偉大的馬克思列宁主义创始人一生的言行、
事业和品质，作为我们锻炼和修养的模范。
恩格斯在論到馬克思的时候說：
“馬克思首先是一个革命家。以某种方式参加推翻资本主义社会及其所建立国家制度的
事业，参加赖有他才第一次意識到本身地位和要求，意識到本身解放条件的现代无产阶級的
解放事业，—这实际上就是他毕生的使命。斗争是他得心应手的事情。而他进行斗争的热
烈、頑强和卓有成效，是很少见的。”①又說：“我们之中沒有一个人像馬克思那样视野广闊，
在需要坚决行动时，他总能找出正确的道路，并立即将矛头指向应当打击的目标。②
斯大林在論到我們应该学习列宁的榜样的时候，合經說：
“要記住，要爱戴，要学习我们的导师，我们的倾袖伊里奇。要照伊里奇那样去反对、去
战胜国内外的敌人。要照供里奇那样去建设新生活、新风俗和新文化。在工作中决不要拒絕
做小事情，因为大事情是由小事情积成的，——这是伊里奇的重要遗训之一。③
斯大林又说：“选民，人民，应当要求自己的代表始終胜任自己的任务；要求他们在自己
的工作中不随落为政治上的庸人，要求他们始終不愧为列宁式的政治活动家；要求他们成为
像列宁那样的明朗和确定的活动家；要求他们像列宁那样在战斗中无所畏惧和对人民的敌人
毫不留情；要求他们在事情开始复杂化、在地不线上出现某种危險的时候，毫不惊慌失措，
毫无任何类似惊慌失措的迹象，要求他们也像列宁那样没有任何类似惊慌失措的迹象；要求
他們在解決复杂問題、需要全面地确定方針、全面地考虑事情的正反方面的时候，也能夠像
列宁那样英明和从容；要求他们也像列宁那样誠实和正直；要求他们像列宁那样热爱自己的
人民。”④
:
这就是恩格斯对馬克思，斯大林对列宁的简要描述。我们每个共产党员，就是要这样去
学习馬克思和列宁的思想和品质，作馬克思和列宁的好学生。
有人說，馬克思列宁主义创始人那样偉大的天才革命家的思想和品质，是学有不到的，
①《馬克思墓前演说》。《马克思恩格斯文选》两卷集第2卷，人民出版社1958年版，第167页。
②
《给具克尔的信》。《馬克思恩格斯全集》俄文版，第1版，第27卷，第415页。参看《恩格斯传》，人民出版社
1955年版，第205页。
⑤
《致<工人报)》。《斯大林全集》第7卷，人民出版社版，第16页。
④
《在莫斯科城斯大林选区选民大会上的演说》(1937年12月11日)。中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林
著作總譯局新譯文。
5
第15.16期
=====第7页=====
要把自己的思想和品质提高到馬克思列宁主义創始人的思想和品质那样的高度，也是不可能
的。他们把馬克思列字主义創始人看成是天生的神秘的人物。这种說法和看法对不对呢？我
中
想是不对的。
我们普通的同志，今天誠然远没有馬克思列宁主义创始人那样高的天才，那样渊博的科
学的知識，我们大多数的同志在无产阶級革命理論方面不能达到他們那样高深和淵博。但是，
我们同志只要冥正有决心,真正自觉地始終站在无产阶级先锋战士的崗位，冥正具有共产主义
的世界观，并且始终不脱离当前无产阶级和一切劳动群众的偉大而深刻的革命运动，努力学
习、鍛炼和修养，那末，掌握馬克思列宁主义的理論和方法，在工作和斗争中培养馬克思和列宁
那样的作风，不断提高自己的革命品质，成为馬克思、列宁式的政治家，这是完全可能的。
《孟子》上有这样一句话：“人皆可以为尧舜”，我看这句话说得不错。每个共产党员，都
应该脚踏实地，实事求是，努力鍛炼，认具修养，尽可能地逐步地提高自己的思想和品质，
不应该望到马克思列宁主义創始人那样偉大的革命家的思想和品质，认为高不可攀，就自暴
自乘，畏葸不前。如果这样，那就会变成“政治上的庸人”，不可雕的“朽木”。
当然，学习馬克思列宁主义创始人的品质，学习馬克思列宁主义，应该采取正确的态度。
否则，是学习不好的，是学习不到的。事实上，在我们的队伍中，对于这种学习，是有儿种
不同的人采取儿种不同的态度的。
…
有一种人学习馬克思、列宁，不能学习到馬克思列宁主义的本质，只是肤浅地学习到马
克思列宁主义的詞句。他们虽然讀了馬克思列宁主义的书籍，但是，不能把这些书籍中的馬
克思列宁主义的原理和结論当作行动的指南，运用到活生生的具体实际問题上去。他们以背
誦个別的原理和結論而自滿，甚至以“真正”的馬克思列宁主义者自居，然而他們決不是翼正
的馬克思列宁主义者，他們的活动方法是和馬克思列宁主义完全相反的。
这一种人在中国共产党内曾经是不少的。在过去某一时期内，某些数条主义的代表人，
就比上述的情形更坏。这种人根本不懂得馬克思列宁主义，而只是胡一些馬克思列宁主义
的术語，自以为是“中国的馬克思、列宁”，装作馬克思、列宁的委态在党内出现，井且毫不
知耻地要求我們的党员像算重馬克思、列宁那样去算重他，拥护他为“领袖”，报答他以忠心
和热情。他也可以不待别人推举，徑自封为“倾袖”，自己爬到负责的位置上，家长式地在党
内发号施令，企图教训我们党，责罵党内的一切，任意打击、处罰和摆布我们的党员。这种
人不是具心学习馬克思列宁主义，不是具心为共产主义的实现而斗争，而是党内的投机分子，
共产主义运动中的蟊贼。这种人在党内，終归要被党员群众所反对、揭穿和抛案，是无疑问
的。我們的党員也果然拋棄了他们。然面我們是否能夠完全自信地說，在我們党内就从此不
会再有这种人了呢？我们还不能这样說。
①.
见《孟子·告子下》。
1962年
6
=====第8页=====
另一种人就完全和前一种人相反。他们首先把自己看作是馬克思列宁主义創始人的学生，
他们认真地学习馬克思列宁主义的理論和方法，掌握馬克思列宁主义的精神和实质。他们仰
0
望这些创始人的偉大人格和无产阶极革命家的品质，而在革命斗争中认真地去进行自我修养，
书籍，同时又着重调查和分析活生生的现实，研究自已所处的时代和本国无产阶级所处的各
方面情势的特点，把馬克思列宁主义的普遍翼理和本国革命的具体实践结合起来。他们不以
背誦馬克思列宁主义的原理和結論为滿足，而要站在馬克思列宁主义的坚定立場上，掌握馬
克思列宁主义的方法，身体力行，活潑地去指导一切的革命斗争，改造现实，同时改造他们
自己。他们的一切活动，都受着馬克思列宁主义一般原理的指导，都是为着无产阶级事业的
胜利，民族的和人类的解放，共产主义的成功，而没有其他。
只有这种人的态度，才是正确的态度。用这种态度去学习马克思列宁主义，学习馬克思列
宁主义创始人的品质，才能使自己成为马克思列宁式的、无产阶级的、共产主义的革命家。
真正刻苦修养，忠实作馬克思列宁主义創始人的学生的人，他所特别注意的，是要像馬克
思列宁主义创始人那样，站在馬克思列宁主义的立场，用马克思列宁主义的观点和方法，去解
决无产阶级所领导的革命运动中的各种题。除此以外，他绝不计较自己在党内地位和声誉
的高低，絕不以馬克思，列宁自居，絕不要求人家或幻想人家像算重馬克思、列宁那样去尊重
他，他认为自己没有这样的权利。然而，正因为他这样做，正因为他在革命斗争中始终是正直忠
誠，英勇坚定，并且表现了卓越的能力，他就能够受到党员群众自觉的尊重和拥护。
我们要以馬克思列宁主义創始人作为我们的模范来学习，要作他们一个最忠实的最好的
学生，当然是不容易的。但是，只要我们有为共产主义事业而艰苦奋斗的坚强意志和决心，
在偉大群众革命斗争中刻苦学习馬克思列宁主义，善于总结經驗，进行各方面的鍛炼和修养，
終身为无产阶级共产主义事业而奋斗，我们是可以成为馬克思列宁主义创始人的最忠实、最
好的学生的。
共产党员的修养和群众的革命实践
我们要作馬克思列宁主义創始人的最忠实、最好的学生，就需要在无产阶级和一切群众的
长期而偉大的革命斗爭中进行各方面的修养，要有馬克思列宁主义理論的修养，要有运用马克
思列宁主义的立场、观点和方法去研究和处理各种問题的修养；要有无产阶级的革命战略、战
术的修养；要有无产阶级的思想意和道德品质的修养；要有坚持党内团结、进行批評和自我
批評、遵守紀律的修养;要有艰苦奋斗的工作作风的修养;要有善于联系群众的修养，以及各种
科学知識的修养等。我們都是共产党员，所以我们大家都无例外地需要进行上述各方面的修
养。但是，由于我们党员的政治觉悟、斗争經驗、工作岗位、文化程度、社会活动的条件，都各不
相同，所以，各个同志需要特别注意修养或者着重注意修养的方面，也就会各有差别。
第15、16期
=====第9页=====
在中国古时，曾子說过“吾日三省吾身”①，这是說自我反省的問题。《詩經》上有这样著名
的詩句：“如切如磋，如琢如磨”②，这是說朋友之間要互相帮助，互相批評。这一切都說明，一个
人要求得进步，就必須下苦工夫，郑重其事地去进行自我修养。但是，古代許多人的所謂修养，
大都是唯心的、形式的、抽象的、脱离社会实践的东西。他们片面夸大主观的作用，以为只要保
持他们抽象的“善良之心”，就可以改变现实，改变社会和改变自己。这当然是虚妄的。我们
不能这样去修养。我们是革命的唯物主义者，我们的修养不能脱离人民群众的革命实践。
对于我们最重要的，是无諭怎样都不能脱离当前的人民群众的革命斗爭，而是必須結合
A
这种斗争去总结，学习和运用历史上的革命经驗。这就是说，要在革命的实践中修养和鍛炼，
而这种修养和鍛炼的唯一目的又是为了人民，为了革命的实践。这就是說，我们要虚心地学
习馬克思列宁主义的立场、观点和方法，学习馬克思列宁主义创始人的高贵的无产阶级的品
质，并且运用到自己的实践中去，运用到自己的生活、言論、行动和工作中去，不断地改正、
清洗自己思想意識中的一切与此相反的东西，增强自己无产阶级共产主义的意識和品质。这
就是說，我們要虛心地傾听同志們和群众的意見和批評，仔細地研究生活中、工作中的实际
問題，細心地总結工作中的經驗教训，并且根据这些去檢驗自己对于馬克思列宁主义的了解
是否正确，运用馬克思列宁主义的方法是否正确，去檢查自己的缺点错误面加以糾正，去改
进自己的工作。同时，我们要根据新的經驗，研究馬克思列宁主义有哪些个別結論，在哪些
:
个别方面，需要加以充实、丰富和发展。总之，我们要使馬克思列宁主义的普遍冥理和具体
的革命实践相結合。
这应该是我们共产党员修养的方法。这种馬克思列宁主义的修养方法，和其他唯心主义
的脱离人民群众的革命实践的修养方法，是完全不同的。
4
为了坚持这种馬克思列宁主义的修养方法，我们必须坚决反对和彻底肃清旧社会在教育
和学习中遗留给我們的最大祸害之一—理論和实际的脱离。在旧社会中，有許多人在受教
育和学习的时候，认为他们所学的是并不需要照着去做的，甚至认为是不可能照着去做的，他
们尽管满篇满口的仁义道德，然而实际上却是彻头彻尾的男盗女娼。国民党反动派尽管熟读
“三民主义”③，背诵孙中山的“总理遗嘱”④，然而实际上却横征暴敛，贪污杀戮，压迫民众，反
7
①
曾子，名参，春秋时善国武城（今山东费县）人，孔子的学生。这里的引[文见《论語·学而》。
②
《詩經》是我国最早的詩歌总集，本名《詩》，后世称为《詩經》。編成于春秋时代，丙分《風》、《雅》、《颈》三大类，
共三百零五篇。这里的引文見《詩經》《卫風·洪奥》。
③
三民主义，是孙中山对于中国查产阶级民主革命所提出的民族，民权、民生兰个问题的原则和綱领。一九二四
年，孙中山在《中国国民党第一次全国代表大会宣言》冲，重新解釋三民主义，把民族主义解釋为反对帝国主义、
国内各民族一律个等、联合世界上以个等待我之民族共同奋斗，并表示积极拥护工农运动，把旧三民主义发展
为联俄、联共、扶助农工三大政策的新民主义。
④
“总理遗强”，指孙中山在一九二五年三月临终时所作的遗疆。遗赐中要求贯彻实行《中国国民党第一次全国代
表大会宣言》。
1962年
8
=====第10页=====
对“世界上以平等待我之民族”，甚至去和民族的敌人妥协，投降敌人。有一个老秀才亲自对我
說：孔子說的話只有两句他能做到，那就是“食不厌精，膾不厌細”①，其余的他都做不到，而
共产党员，学习馬克思列宁主义，学习我国历史上的一切优秀遗产，完全不能采取这种态度。
我们学到的，就必须做到。我們无产阶級革命家忠誠純洁，不能欺聽自己，不能欺騙人民，也
不能欺骗古人。这是我们共产党员的一大特点，也是一大优点。
旧社会的这种遗毒，难道就完全不会影响我们嗎？会有影响的！在你们同学中，固然沒
有人学习馬克思列宁主义是为了去升宫发财，去压迫被剥削者。然而在你们中难道就没有这
样想的人了嗎？就是說：他們的思想、言論、行动和生活不一定要受馬克思列宁主义原則的
指导，他们所学到的原则也不打算全部加以运用。在你们中又难道就沒有这样想的人了嗎？就
是說：他们学习馬克思列宁主义，学习高深一些的理論，是为了将来好提高自己的地位，夸
耀于人，使自己成为有名的人物。我不能担保，在你们中完全没有这种想法的人。这种想法
是不合馬克思列宁主义的，不合馬克思列宁主义的理論和实践相联系这一根本原則的。我们
一定要学习理論，但是学习到的就必须做到，而且是为了用才去学习的，为了党、为了人民、
为了革命的胜利才去学习的。
毛澤东同志說：“馬克思列宁主义的偉大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实践相
联系的。对于中国共产党說来，就是要学会把马克思列宁主义的理論应用于中国的具体的环
境。成为偉大中华民族的一部分而和这个民族血肉相联的共产党员，离开中国特点来談馬克
思主义，只是抽象的空洞的馬克思主义。因此，使马克思主义在中国具体化，使之在其每一
表现中带着必须有的中国的特性，即是說，按照中国的特点去应用它，成为全党亟待了解并
亟須解決的問题。洋八股必须廢止，空洞抽象的調头必须少唱，教条主义必须休息，而代之
以新鲜活发的、为中国老百姓所喜聞乐见的中国作风和中国气派。”②我们的同志必须遵照毛
澤东同志在这里所說的方法，去学习馬克思列宁主义的理論。
，四鑑理論学习和思想意識修养是統一的
4
我們共产党員不能把理論学习和思想意識修养互相割裂开来。我們共产党员，不但要在
革命的实践中改造自己，鍛炼自己的无产阶级思想意識，而且要在学习馬克思列宁主义理論
a
的过程中改造自己，鍛炼自己的无产阶级思想意識。
見《論語·乡党》。
①
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛澤东选集第2卷，人民出版社1952年第2版，第522-523页。
②
9
第15.16期
=====第11页=====
义的立場，对于一个共产党员了解和掌握马克思列宁主义的理論和方法，是没有关系的。他們
认为一个人的无产阶级立场虽然不很坚定，思想意識虽然不很純洁(即还残留着非无产阶级的
7
思想意識)，也可以彻底了解和冥正掌握馬克思列宁主义的理論和方法。他們认为，只靠书本学
习，只靠书本知藏，就可能掌握馬克思列宁主义的理論和方法。这种想法是不对的。
马克思列宁主义是无产阶级的革命的科学，是工人阶级建设社会主义和共产主义的科学。
只有彻底站在无产阶级立场的人，以无产阶级的理想为理想的人，才能彻底了解和掌握它。
沒有坚定純洁的无产阶级的立场和理想，是不能彻底了解和冥正掌握馬克思列宁主义这門科
学的。如果他不是冥正的革命者，不是无产阶级的彻底的革命者，不是要在全世界实现社会
主义和共产主义，解放全人类，他不想革命，或者不想坚持革命到底，而想牛途面廢，那末，
馬克思列宁主义这門科学，对他也是没有用处的，或者是用处不大的。
我們常看到某些由工人出身的最好的党員，虽然对于馬克思列宁主义理論的准备比較
少，若要考试背誦馬克思列宁主义的书籍和公式，他不一定比别人记得多。但是，在他学习
馬克思列宁主义理論的时候，只要能用他懂得的话解釋給他听，他的兴趣，他所了解的程度，
常比某些知識分子出身的党员还要高得多。譬如《資本論》中关于剩余价值一段，对于某些党
員来說，是不容易了解的。但是对于这些由工人出身的党员就不同。因为工人在生产中，在
同资本家斗爭中，深切了解资本家如何计算工资、工时，如何剥削工人取得利润，如何压迫
心
工人等。因此，他也常常比某些其他阶级出身的党员能够更深刻地了解馬克思的剩余价值論。
我們說，許多由工人阶級出身的党員比較容易接受馬克思列宁主义，当然並不是說，他們由
于出身关系就是天生的馬克思列宁主义者；而是說，一切具有坚定而纯洁的无产阶级立場的
同志，一切没有任何个人成见和其他不于净的东西的同志，只要虚心努力地学习馬克思列宁
主义的理論，切实掌握实事求是的方法，他们在观察和处理各种实际問题的时候，就一定会
比其他同志更敏捷而正确。他们在斗争中，也能够更好地洞察具理，能够更勇敢地拥护真
理，而没有任何顾虑。
我們也常看到許多非无产阶級出身的党員，由于对待馬克思列宁主义的理論学习和思想
意藏修养之的关系采取不同的态度，而得到不同的结果。一般地說，这些出身于非无产阶
級的党具，在他们參加革命的时候，无产阶级立場不很坚定和明确，思想意融也不很正确和純
洁，还有或多或少的、各种各色的、旧社会的、非无产阶级的思想意識的残余。显然，这些
东西都是同馬克思列宁主义原则直接相冲突的。但是，由于不同的人采取了不同的态度，因
而在这种冲突中也就有了不同的结果。有的人在学习馬克思列宁主义的理論的时候，把这种
理論学习同他的思想意識的修养正确地結合起来，用馬克思列宁主义原則去抵制和克服自己
思想意識上的旧东西，这样，他就端正了自己的无产阶級立場，純洁了自己的思想意識，并
且能够运用馬克思列宁主义的原则去处理实际問题。这样的党员是很多的。另外有的人则走
了相反的道路，他身上的旧东西积累得很多，有许多固习、成见和个人的物欲私念，而又没
1962年
-10
=====第12页=====
有改造自己的决心。在他学习馬克思列宁主义理論的时候，不是用馬克思列宁主义的原则去
批判他思想意識中的这些旧东西，相反，他企图用馬克思列宁主义的理論作为达到他个人目
的的武器，甚至用他原来的成見去歪曲馬克思列宁主义的原则，因而他就不能够正确理解馬
克思列宁主义的原则，不能够掌握馬克思列宁主义的精神和实质。在他处理革命斗争中各种
实际問题的时候，就会因为他有旧社会的习惯和成见，有个人主义的打算，而患得患失，顾
此失彼，膀徨动挤，不能无阻碍地洞察事物，不能勇敢地拥护真理，不自觉地以至自觉地掩
蔽和歪曲真理。这种人根本不能正确地运用马克思列宁主义的原则，来指导自己的生活，也
就不能敏捷地、正确地、实事求是地用馬克思列宁主义的原则，去处理各种实际问题，有时
在党组織或别的同志运用馬克思列宁主义的原则，正确地解决了实际问题以后，他甚至采取
拒絕的态度。这种情形，也拜不是怎样少见而奇怪的事情，而是可以常常见到的。
所以，我們可以說：一个共产党員如果没有明确面坚定的无产阶级立場，沒有正确而純
洁的无产阶级思想意識，要彻底了解和真正掌握馬克思列宁主义的理論和方法，并使之成为
自己的革命斗爭的武器，是不可能的。这也就是說，一个共产党员要有比较好的馬克思列宁
主义的理論修养，就必须有崇高的无产阶级的立場。
同时，我们也应该說，一个共产党员如果不努力学习馬克思列宁主义的理論和方法，如
果不用馬克思列宁主义指导自己的思想和行动，他要在一切革命斗争中坚持无产阶级的立
場，体現无产阶級的思想意識，这也是不可能的。
中
在一些共产党员中，还有这样一种想法：就是认为只要自己革命坚决，斗争勇敢，就完
全行了，学习不学习馬克思列宁主义理論，进行不进行馬克思列宁主义理論的修养，都没有
什么关系。有的同志甚至认为，只靠家庭出身好，本人成份好，用不着学习馬克思列宁主
义，也能够成为无产阶级的先进战士。有的同志，虽然一般地承认理論的重要性，但是，他们
在工作和斗争中，却从来不认真学习马克思列宁主义。所有这些想法，显然都是不对的。
馬克思列宁主义的理論，是我们观察一切現象、处理一切問题的武器，特別是观察一切
社会現象、处理一切社会問題的武器。如果我们不能掌握馬克思列宁主义的理論武器，我們
就不能正确地认識和处理在革命斗爭中所遇到的各种問题，就有迷失方向、背离无产阶级革
命立场的危险，甚至可能自觉地或者不自觉地成为各种机会主义者，成为资产阶级的俘虏和
应声虫。
革命坚决、斗争勇敢，是每一个共产党员必须具备的宝贵品质。共产党员有了这样的品
贡，还必须在不同的历史时期，在不同的斗争条件下，正确地解决如何革命、如何斗争的问
题，才能争取革命的胜利，实现共产主义的最高理想。在进行革命斗争的时候，依靠谁、团
結誰、打倒誰的問題；誰是直接的同盟軍、誰是問接的同盟軍、誰是主要敌人、誰是次要敌
人的問题；联合一切可能联合的同盟军，在一定条件下甚至联合次要的敌人，去打倒主要的
人的問题；在情况发生变化的时候，及时地改变战略和策略的問题，等等，都是必须运用
·11·
15,16期
=====第13页=====
馬克思列宁主义才能正确解決的重要問題。如果不掌握馬克思列宁主义这个武器，如果沒有
馬克思列宁主义理論的高度修养，要在革命斗爭的一切重要問题上，站稳无产阶级的正确立
:
场；要在情况复杂和变化剧烈的环境下，在需要走汪迴曲折道路的时候，都能够确定对无产
阶级革命事业最有利的方针政策，都能够代表无产阶级革命斗争的整体利益和长远利益，是
根本无法做到的。
拿我們党实行抗日民族統一战线的經驗来說，在“七七”事变以前，有一些同志由于不了
解当时中国民族和日本帝国主义的矛盾，已经上升为主要的矛盾，国内各阶级之间、各政治
集团之间的矛盾，已经降低为次要的矛盾，曾经反对党的建立全民族抗日统一战线的政策，
反对我们党联合一切爱国的阶级、阶层、党派和社会集团一致抗日的政策，特别反对我们党
联合国民党一致抗日的政策。这些同志在反对党的正确政策的时候，自以为是站在无产阶级
的坚定立场上，但是，在实际上，他们背离了无产阶级的立场，完全陷入一种关門主义、宗
派主义的立場。如果我們按照他们的这种错誤主張去做，无产阶級和它的政党就不但不能团
结和领导全国一切抗日爱国的阶级、阶层、党派和社会集团，战胜口本帝国主义，相反地，
会削弱抗日民族统一战线的力量，使无产阶级和它的政党孤立起来，不利于抗日救国的斗争。
在“七七”事变以后，当我們党同国民党建立了抗日民族統一战线以后，又有一些同志走到了
另一个极端，他们以为国民党参加了抗口，就和共产党没有什么区别了。他们采取迁就大地
：
主大资产阶级、迁就国民党的投降主义的政策，面反对党在统一战线中的独立自主的政策；
他们过高地估计了国民党的力景，过分地信任国民党，把抗日救国的希望完全寄托于国民党，
而不相信共产党和人民的力量，不把希望寄托于共产党，因而不敢放手发展自己，放手发展
人民的抗日革命势力，不敢对国民党的反共限共政策作坚决斗争。主张这样做的同志虽然把
自己标榜为无产阶级的具正代表，但是他们这种政策的实质是要使无产阶级成为查产阶级的
附庸和尾巴，要使无产阶級丧失抗日民族統一战線的領导权。上面所說的这种“差”的錯誤和
右的错误，都是在政治形势发生重大变化的时候，不能坚定地站在无产阶级立场上辨别革命
事业发展的正确道路的显著例证。
无产阶级不能只是自己解放自己，它必须争取一切劳动人民的解放，争取自己民族的解
放，争取人类的解放，才能实现自己的彻底解放。无产阶级必须使整个社会永远摆脱剥削、
乐迫和阶级斗争，才能使自己获得具正的最后的解放。因此，无产阶级的坚定立场，必须同
关門主义、宗派主义严格区别开来。无产阶级和它的政党在进行斗争的时候，必须同广大劳
为人民建立密切的联系，同各革命阶级和革命党派建立革命联盟，领导广大劳动群众和一切
同盟者同自己一道前进；必须代表广大劳动人民的利益，代表一切革命阶级的利益，代表自
民族的利益，也就是说要代表占本国人口百分之九十几的人民的利益。无产阶级的坚定立
易，就是要在任何时候、任何情况下，都代表最大多数人民的最大利益，我们并且要了解这
也就是无产阶级的最大的阶级利益。无产阶级的坚定立场，又必须同迁就主义、投降主义严
1962年
12
=====第14页=====
格区别开来。无产阶级和它的政党在进行革命斗争的时候，不但要同地主阶级、资产阶级分
清界限，而且要同小资产阶级的革命民主派分清界限，甚至要同劳动群众有所区别；要在革
命斗争中始终坚持自己的独立性，不受资产阶级和其他非无产阶级的各种影响；要在革命发
展的每个阶段，都把局部利益和整体利益结合起来，把当前利益和长远利盆结合起来；要像
馬克思和恩格斯所說的：“一方面，在各国无产者的斗争中，共产党人特别重视和坚持整个无
产阶级的不分民族的共同利益；另一方面，在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展
阶段上，共产党人始终代表着整个运动的利益。①
列宁在十九世纪末为组织无产阶级政党而斗争的时候，曾经說：“当工人还没有根据各种
具体而且确实现实的（当前的)政治事实和事件学会观察现社会中其他各个阶级在其思想、
精神和政治生活中的一切表现时，当工人还没有学会在实践中用唯物主义观点来分析和估计
一切阶级、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表现时，工人群众的觉悟是不能成为冥
正的阶级觉悟的。”②又說：“社会民主党人心目中的理想人物不应当是工联会的书记而应当是
人民的代言人，他们要善于对所有一切专横与压迫的现象有所表示，不管这种现象发生在什
么地方，涉及哪一个阶层或哪一个阶级；他们要善于把所有这些现象综合成为一幅警察横暴
和资本主义剥削的图画；他们要善于利用一切瑣碎的小事来向大家說明自己的社会主义信念
和自己的民主主义要求，向大家解释无产阶级解放斗争的世界历史意义。”③我们共产党人要
实現列宁在这两段话里提出的要求，当然必須不間断地参加革命实践，去增加感性知藏，积
累实际经驗。但是，必须指出，光有感性知識和实际經验，还是不够的。正如毛澤东同志所
說的：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思
考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存翼、由此及彼、由表及里的改造制作工
夫，造成概念和理論的系統，就必須从感性认識跃进到理性认識。”④因此，在參加革命实踐
的同时，必须十分用心地学习馬克思列宁主义的理論和方法。
馬克思列宁主义理論是国际工人运动經验的总结，是在革命实践中形成又服务于革命实
践的理論。只要我们密切联系革命实践，去学习它，运用它，掌握它，我们就能够了解周
圍事变的内部联系，了解各阶级在目前如何行进和向哪里行进，了解这些阶级在最近的将来
如何行进和向哪里行进；我们就能够有确定行动方针的能力，能够对革命运动的前途具有
F
信心。
，
正是因为馬克思列宁主义理論具有这样偉大的作用，所以列宁說；“只有以先进理論为指
南的党，才能实现先进战士的作用。”⑤共产党员必须使对马克思列宁主义的理論和方法的学
习，同思想意翻的修养和鍛炼，这两者密切地联系起来，絕不应该使两者分割开来。
①《共产党宜》。《马克思恩格斯全集》第4卷，第479页。
②③③《怎么办?》。《列宁全集》第5卷，人民出版社版，第381一382、392、337页。
④ 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，第280页。
·13
第15、16期
=====第15页=====
毛澤东同志經常强調馬克思列宁主义理論修养的极大重要性。他說:“在馬克思主义看来，
理論是重要的，它的重要性充分地表現在列宁說过的一句話：沒有革命的理論，就不会有革
X
命的运动。'然而马克思主义看重理論，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。①毛泽东同
志不断地提出过，一切有相当研究能力的党员，都要研究馬克思列宁主义的理論，研究当前
运动的实际情况，研究本国和世界的历史，学会用马克思列宁主义理論指导行动，并且经过
他们去教育那些文化水平和理論水平较低的同志。毛澤东同志的这个指示，在任何时候，都
应該引起我們全党的注意。
：
五共产主义事业是人类历史上空前偉大而艰难的事业
現在来继續讲共产党员在思想意藏上的修养。
我们在思想意識上的修养，是一回什么事呢？我认为这在基本上就是每个党员用无产阶
级的思想意識去同自已的各种非无产阶级思想意識进行斗爭；用共产主义的世界观去同自己
的各种非共产主义的世界观进行斗争；用无产阶级的、人民的、党的利益高于一切的原则去
同自己的个人主义思想进行斗争。
上述斗争是一种思想上的矛盾的斗争，它是社会阶级斗争的反映。这种斗争的結局，对
于我們党員来說，应該是无产阶級的意藏克服以至肃清其他各种非无产阶級的意識，是共产
:
主义的世界观克服以至肃清其他各种非共产主义的世界观，是党的、革命的、无产阶级和人
类解放的一般利益和目的的思想克服以至肃清个人主义的思想。如果结局不是这样的话，就
是后者压倒前者，那未他就会落后，以至失去共产党员的资格。这对于我们党员来說，是一
种可怕的危險的结局。
我们共产党人，在党内党外的各种斗爭中鍛炼着自己的思想，经常地总結和吸取革命实
践的经驗，檢討自己的思想是否完全适合于馬克思列宁主义，是否完全适合于无产阶级解放
斗争的利益。在这样的学习，反省和自我檢討中，去肃清自己一切不正确的思想残余以至某
些不适合于共产主义利益的最微弱的萌芽。
你們大家知道，人的言論行动，都是有人的思想意識来作指导的。而人的思想意識又常
常和他的世界观分不开的。我们共产党员的世界观，只能是共产主义的世界观。这种世界观
是无产阶级的思想体系，也就是我们共产党人的方法論。这在馬克思列宁主义的文献上，特
别是在馬克思列宁主义創始人的哲学著作上已經讲得很多，你们也学习过，今天我就不讲了。
我在这里只簡单地讲一讲我们的事业—共产主义事业到底是什么一回事，我们党员到底要
怎样去进行我们的事业。
我们共产党员最基本的查任是什么呢？就是要实现共产主义。对于各国共产党来說，就
①
《实践論》。《毛理东选集》第1卷，第281页。
1962年
14
=====第16页=====
是要經过各国共产党和各国人民自己的手，去改造自己的国家，从面一步一步地把世界改造
成为共产主义的世界。共产主义世界好不好呢？大家知道，那是很好的。在那种世界里，没
有剥削者、压迫者，没有地主、资本家，没有帝国主义和法西斯蒂等，也没有受压迫、受剥
倒的人，没有剥削制度造成的黑暗、愚昧、落后等。在那种社会里，物质生产和精神生产都
有高度的蓬蓬勃勃的发展，能够满足所有祉会成员的各方面的需要。那时，人类都成为有高
等文化程度和技术水平的、太公无私的、聪明的共产主义劳动者，人类中彼此充满了互相帮
助、互相亲爱，没有尔虞我詐、互相担害、互相残杀和战争等等不合理的事情。那种社会，当
然是人类历史上最好的、最美丽的、最进步的社会。誰个能够說这样的社会不好呢？那末，
这样好的共产主义社会是否能够实现呢？我们說，是能够实现的，是必然实现的。关于这一
点，馬克思列宁主义的理論已經作了无可怀疑的科学的說明。偉大的十月革命的胜利，苏联
社会主义建设的成功，也给了我们以事实上的证明。我们的責任，就是要遵循人类社会发展
的规律，推动社会主义和共产主义事业不断前进，使社会主义和共产主义社会更快地实现。
这就是我们的理想。
但是，在社会主义和共产主义事业前面还站着强大的敌人，必须彻底地、最后地在各方
面战胜这些强敌，社会主义和共产主义社会才能实现。共产主义事业的胜利，必须经过一个
长期的、艰苦的斗争过程。没有这种斗争，就没有共产主义事业的胜利。自然，这种斗争不
是如某些人所說的：是什么“偶然的”社会现象，是某些共产党人所制造出来的事件，而是阶
级社会发展的必然现象，是不能避免的阶级斗争。共产党的产生，共产党人的参加、组织和
指导这种斗争，也是社会发展中必然的、合乎规律的现象。帝国主义，法西斯蒂，资本家和
地主，总之，一切剥削者和压迫者，把世界上绝大多数的人剥削和压迫到不能生存的境地，使
得被剥削被压迫的人民群众非联合起来反抗这种剥削和压迫，就不能生存，不能发展。因此，
这种斗争乃是完全自然的，不可避免的。
一方面，我们要了解：共产主义事业是人类历史上空前偉大的事业；共产主义要最后地
消灭剥削、消灭阶级，要解放全人类，要把人类祉会推进到空前未有的、无限光明的、无限
美妙的幸赢境地。另一方面，我们也应该了解：共产主义事业是人类历史上空前艰难的事业，
必须經过长期的艰苦的曲折的斗争，才能战胜最强大的敌人，战胜一切剥削阶级；在取得胜
利以后，还要长期地耐心地进行社会經济的改造和思想文化的改造，才能肃清剥削阶级在人
民中的一切影响和傅统习惯等，并且建立新的社会经济制度、新的共产主义的文化和社会
道德。
1
共产党依靠无产阶级，依靠广大被剥削被压迫的人民大众，用马克思列宁主义指导广大
群众进行革命斗争，去推动社会向着共产主义的偉大目标前进，是一定能够获得最后胜利的。
因为人类社会发展的历史规律，是必然走向共产主义社会的;因为在世界无产阶级和其他被剥
削被压迫的人民大众中，蕴藏着极偉大的革命的力量，这种力景的发动、团结和组織起来，是
第15,16期
·15
=====第17页=====
能够战胜一切剥削阶级和帝国主义反动势力的；因为共产党和无产阶级是正在产生着和正在
发展着的新事物，而正在产生、正在发展的新事物，是不可战胜的。中国共产党的全部历史，
2
世界共产主义运动的全部历史，已经充分地证明了这一点。就目前的情势来說，社会主义已
經在世界六分之一的地面上—苏联获得了偉大的胜利，在許多国家中已經組織了有馬克思
列宁主义理論武装的战斗的共产党，全世界的共产主义运动正处在迅速生长和发展的过程中，
世界无产阶级和其他被剥削被压迫的人民大众的力量，也正在不断的斗争中迅速地发动和团
结起来。现在，共产主义运动已經在全世界组织成为雄偉的不可战胜的力量了。共产主义事业
要继續发展，继續前进，以至获得最后的完全的胜利，是毫无疑問的。然面，我们还必須了
解：因际反动势力和斜例阶级的力量，今天还比我们强大，它们在許多方面暂时还占着优势，
我們要战胜它，还需要經过长期的、曲折的、艰难的斗手过程。
在数千年来生产资料私有制的社会中，由于剥削阶级统治人类的结果，划制阶极給自己
造成了各方面极大的权力，霸占了世界上的一切。他们的长期统治，在人类社会中造成了长
期存在着的各种落后，悬昧、自私自利、尔虞我詐、互相担害、互相残杀等现象，給被剥削
阶级的群众和社会中的人们带来了极坏的影响。这是剥倒阶级为了维护它们的阶级利益和阶
级统治所必然造成的结果。因为没有被剝削阶級群众和殖民地民族的落后、散漫和分裂，剝
削阶级的统治地位就不能维持。因此，我们为了要获得胜利，就不但要和剥倒阶级进行严重
:
的斗争，而且要和剥削阶级在群众中长期造成的影响，要和群众中的落后意識、落后现象进
行斗争，才能提高群众的觉悟，团结广大的群众去战胜剥削阶级。这就是我们在实现共产主
义事业过程中的困难之所在。同志们！假若像某种人所设想的那样，群众都是觉悟的、团结
的，在群众中不存在剥制阶级的影响和落后的现象，那未革命还有什么困难呢？
这种刻制阶级的影响，不但在革命胜利以前存在，就是在革命胜利以后，在被剥削阶级
把剥削阶级从統治地位上推翻以后的很长时期内，也是仍然存在的。你们可以想一想，要最
后地战胜划削阶级及其在人民中的影响，要解放和改造全人类，要改造千百万的小商品生产
者，要最终地消灭阶级，要把数千年来生活在阶级社会中受了各种旧习惯、旧传统影响的人
类逐渐地改造过来，提高成为有高等文化程度和技术水平的、聪明的、大公无私的、共产主
义的人类，这中间要經过多少曲折的过程，多么艰难的工作和斗争呵
列宁說：
“消灭阶级不仅仅是驅逐地主和资本家，—这个我们已經比较容易地做到了，——还要
灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须同他们和睦相处；可以
(而且必須）改造他們，重新教育他們，这只有通过长期的、緩慢的、謹慎的組織工作才能
故到。他们用小查产阶级的自发势力从各方面来包圆无产阶级，浸染无产阶级，腐触无产阶
，經常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热轉为灰心等旧病在无产阶级
部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制和极严格的纪律，才能抵制这
1962年
16
1
=====第18页=====
种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自己的组織作用(这是它的主要作
用)。……于百万人的习惯势力是最可怕的势力。……战胜强大而集中的资产阶级，要比战
胜'千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他们日常的、瑣碎的、看不见摸不着的腐化
活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”①
列宁又說：
“资产阶级的反抗，因为自己被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不仅
在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生
产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、
自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，……不经过持久的、顽强
的、殊死的战斗，即不經过坚持不懈、纪律严格、坚忍不拔和意志统一的战斗，便不能战胜
资产阶级。”②
由此看来，无产阶级即使在革命胜利以后，也还有极困难的任务需要解决。无产阶级革
命，和过去历史上的一切革命是不同的。比如资产阶级的革命，通常是以获取政权来完成的。
而对于无产阶极，则在政治上获得解放，获得胜利，还仅仅是革命的开始，极大的工作还在
革命胜利以后，还在取得政权以后。
共产主义事业，具如我们所說的是“百年大业”，是决不能“一蹴而就”的。它在各种不同的
国家，需要经过各种不同的阶段，战胜各种不同的敌人，才能逐渐地最后达到共产主义社会。
例如在我们中国，现在还是处在资产阶级民主革命的阶段，它的敌人是侵略中国的帝国主义
以及和帝国主义相勾结的封建买办势力。必须战胜这些敌人，才能够完成我国的资产阶级民
主革命。资产阶级民主革命胜利以后，还要进行社会主义革命，还要长时期地进行社会主义
改造和社会主义建设的工作，才能逐渐地过渡到共产主义社会去。
实现共产主义，既然是我们共产党人奋斗的最终目标，在实现共产主义事业的过程中克
服各种困难，也就是我們共产党人很自然的責任。
正因为共产主义事业是这样偉大而艰难的事业，所以至今还有些追求社会进步的人怀疑
共产主义，对共产主义的实现还没有信心。他们不相信人类在无产阶级和它的政党的领导
下，是能够发展和改造成为高度纯洁的共产主义的人类，不相信革命和建设过程中一系列的
困难是能够克服的。他们或者没有估计到这种困难，或者在实际上遇到困难的时候，就悲观
失望起来，甚至有的共产党员因此面从共产主义队伍中动摇出去。
我们共产党員，应该有最偉大的气魄和革命的決心。每一个党员都应该愉快而严肃地下
定自己的决心，来担负实现共产主义这种人类历史上空前偉大而艰难的任务。我们清楚地看
到共产主义事业实现过程中的困难，同时，我们又清楚地了解这种困难是一定能够在千百万
①②
《共产主义运动中的“无派”幼雅病》。《列宁全集》第31卷，第25一26、6页。
17
第15、16期
=====第19页=====
群众的革命发动中完全克服的，絕不为困难所吓倒。我们有广大的人民群众作依靠，完全有
信心在我们这一代完成共产主义事业中一段大工程，同时也完全相信我们的后代能够完满地
7
完成这个偉大事业的全部工程。我们共产党具这种偉大的胸怀和气魄，是人类过去历史上任
何阶级的英雄豪杰所不可能有的。在这一点上，我們是完全可以自豪的。
我記得西欧有一个資产阶級的傳記作家①去到了苏联，曾經和斯大林同志談过历史人物
的比拟問题。斯大林同志当时说：列宁好比是大海，而彼得大帝②不过是大海中的一滴。这
就是无产阶级共产主义事业中的领袖，和地主阶级、新兴商人阶级事业中的领袖，在历史地
位上的比较。从这个比较中我们可以了解：为共产主义和人类解放事业的成功而奋斗的领袖，
是这样的偉大；为剥削阶级事业而奋斗的领袖，是那样的渺小。
我们共产党员，要有最偉大的理想、最偉大的奋斗目标，同时，又要有实事求是的精
神和最切实的实际工作。这是我们共产党员的特点。如果只有偉大而高尚的理想，而没有实
事求是的精神和切实的实际工作，那就不是一个好共产党员，那只能是空想家、空談家或学
究。相反，如果只有实际工作，没有体大而高尚的共产主义理想，那也不是好共产党员，而
是庸庸碌像的事务主义者。只有把偉大而高尚的共产主义理想和切实的实际工作、实事求是
的精神统一起来，才能成为一个好的共产党具。这就是我们党的领袖毛澤东同志經常强调的
作一个好的共产党员的标准。
.
共产主义的理想是美丽的，而今灭资本主义世界的现实是丑恶的。正因为它丑恶，所以
絕大多数的人们才要求改造它，不能不改造它。我们改造世界，不能离开现实，不能不顾现
实，更不能逃避现实，也不能向丑恶的现实投降。我们正视现实，认識现实，在现实中求得
生存和发展，向丑恶的现实斗争，改造现实，逐步地达到我们的理想。所以，共产党员应该从
很前所处的环境，眼前所接触的人们，眼前所能进行的工作，来开始和开辟我们改造世界的
共产主义事业的偉大工作。在这里，我们应該批评某些青年同志所当犯的一种毛病，就是他
們总想逃避现实或者不顾现实的那种毛病。他们有高尚的理想，这是很好的；但是他们常觉
得这里不好，那里也不好，这种工作不好，那种工作也不好。他们总想找到一个能够合于他
门“理想”的地方和工作，以便他們顺利地去“改造世界”。然而，这种地方和这种工作是没有
的。这只是他们的空想。
:
共产主义事业是我们的終身事业。我们終身的一切活动，都是为了这个事业，而不是为
别的。
六党員个人利益无条件地服从党的利益
个人利益服从党的利益，地方党组織的利益服从全党的利益，局部的利益服从整体的利
①
指国作家艾米尔·路德维希.
彼得大帝(公元1672-1725年)，是俄国历史上的一个著名皇帝。
18
1962年
=====第20页=====
益，暂时的利益服从长远的利益，这是共产党员必须遵循的马克思列宁主义的原则。
共产党员必须清楚地确定个人利益和党的利益之问的正确关系。
共产党是无产阶级的政党，除开无产阶级解放的利益以外，共产党没有它自己特殊的利
益。无产阶级的最后解放，必然是全人类的最后解放。无产阶级如果不能解放一切劳动人
一致的，分不开的。因此，无产阶级解放的利益，人类解放的利益，共产主义的利益，社会
发展的利益，就是共产党的利益。党员个人的利益服从党的利益，也就是服从阶级解放和民
族解放的、共产主义的、社会发展的利益。
毛澤东同志说：“共产党员无論何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利
益服从于民族的和人民群众的利益。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，风头主义等等，是最
可鄙的，而大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦于的精神，才是可拿敬的。”①
一个共产党员，在任何情况下，能够不能够把自己个人的利益绝对地无条件地服从党的
利益，是考验这个党员是否忠于党、忠于革命和共产主义事业的标准。
一个共产党员，在任何时候、任何問题上，都应该首先想到党的整体利益，都要把党的
利益摆在前面，把个人問题、个人利益摆在服从的地位。党的利益高于一切，这是我们党员
的思想和行动的最高原则。根据这个原则，在每个党员的思想和行动中，都要使自己的个人
利益和党的利益完全一致。在个人利盆和党的利签不一致的时候，能够毫不躊躇、毫不勉强
地服从党的利益，牺牲个人利益。为了党的、无产阶级的、民族解放和人类解放的事业，能
够毫不犹豫地牺牲个人利益，甚至牺牲自己的生命，这就是我们常說的“党性”或“党的观念”
“组織观念”的一种表现。这就是共产主义道德的最高表现，就是无产阶级政党原则性的最高
表現，就是无产阶級意識純洁的最高表現。
我們的党员不应该有离开党的利益而独立的个人目的。党員个人的目的只能是和党的利
益相一致的。如果我們的党员把学习馬克思列宁主义的理論，加强自己的工作能力，建立各
种革命的组織，领导广大群众进行胜利的革命斗争等，作为自己的目的，把为党做更多的工
作，作为自己的目的，那末，共产党员这种个人目的和党的利益是一致的。党正需要許多这
样的党员和于部。但是除此以外，党员就不应该有个人地位、个人名誉、个人英雄主义以及
其他个人打算等等个人的独立目的，否则，就会使自己离开党的利益，以致走到在党内进行
投机。
在一个共产党员的思想意識中，如果只有党的共产主义的利益和目的，異正大公无私，
没有离开党而独立的个人目的和私人打算；如果他能够在革命的实践中，在馬克思列宁主义
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛澤东选集》第2卷，第510页。
-19
第15、16期
=====第21页=====
的学习中，不断地提高自己的觉悟，那末：
第一，他就可能有很好的共产主义的道德。因为他有明确坚定的无产阶级立场，所以他
能够对一切同志、革命者、劳动人民表示他的忠诚热爱，无条件地帮助他们，平等地看待他
們，不肯为着自己的利益去损害他们中問的任何人。他能够“将心比心”，设身处地为人家着
想，体贴人家。另一方面，他对待人类的蟊贼，能够坚决地进行斗争，能够为保卫党的、无
产阶级的、民族解放和人类解放的利益而和敌人进行坚持的战斗。他“先天下之忧而忧，后天
下之乐而乐”①。在党内、在人民中，他吃苦在前，享受在后，不同别人计较享受的优劣，而
同别人比较革命工作的多少和艰苦奋斗的精神。他能够在患难时挺身而出，在困难时尽自己
最大的责任。他有“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”②的革命坚定性和革命气节。
第二，他也可能有最大的革命勇敢。因为他没有任何私心，所以他无所畏惧。他没有做
过“亏心事”，他的错誤缺点能够自己公开，勇敢改正，有如“日月之食”③。他理直气壮，永
远不怕真理，勇敢地拥护算理，把具理告诉别人，为具理而战斗。即使他这样做暂时于他不
利，为了拥护具理而要受到各种打击，受到大多数人的反对和指责面使他暂时孤立（光荣的
孤立)，甚至因此而要牺牲自己的生命，他也能够逆潮流而拥护冥理，绝不随波逐流。
第三，他也可能最好地学习到馬克思列宁主义的理論和方法。他能够运用这种理論和方
法，去敏捷地观察問题，认識和改造现实。由于他有明确而坚定的无产阶級立场和馬克思列
宁主义的修养，他没有任何个人的顺虑和私欲，因而不致蒙蔽和歪曲他对于事物的观察和对
于具理的理解。他实事求是，在革命实践中檢验一切理論和是非。他不是以教条主义的或者
經驗主义的态度，去对待馬克思列宁主义/而是把馬克思列宁主义的普遍真理和革命的具体
实践结合起来。
第四，他也可能最诚悬、坦白和愉快。因为他无私心，在党内没有要隐藏的事情，“事
无不可对人言”，除开关心党和革命的利益以外，没有个人的得失和忧愁。即使在他个人独
立工作、无人监督、有做各种坏事的可能的时候，他能够“慎独”④，不做任何坏事。他的工
作經得起檢查，絕不害怕別人去檢查。他不畏惧別人的批評，同时他也能夠勇敢地誠悬地批
薛別人。
第五，他也可能有最高尚的自尊心、自爱心。为了党和革命的利益，他对待同志最能宽
大、容忍和“委曲求全”，甚至在必要的时候能够忍受各种誤解和屈辱而毫无怨恨之心。他没
有私人的目的和企图要去奉承人家，也不要人家奉承自己。他在私人问题上善于自处，没有
必要卑躬屈节地去要求人家帮助。他也能够为了党和革命的利益而爱护自己，增进自己的理
①
見宋朝范仲淹(公元989—1052年)著：《岳陽樓記》。
②
見《孟子·藤文公下》
③
“日月之食”，见《論語·子张》。原文是：“君子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之，更也，人皆仰之。”
“慎独”，儒家的用語，意思是：在个人独处的时候也要能谨慎遵守道德原則。原文出自《礼記·中庸》：“莫見乎
④
隐，莫显乎微，故君子惧共独也。
1962年
20
=====第22页=====
論和能力。但是，在为了党和革命的某种重要目的而需要他去忍辱负重的时候，他能够毫不
推辞地担负最困难面最重要的任务，絕不把困难推給人家。
共产党具应该具有人类最偉大、最高尚的一切美德，具有明确坚定的党的、无产阶级的
立場(即党性、阶级性)。我们的道德之所以偉大，正因为它是无产阶级的共产主义的道德。
这种道德，不是建筑在保护个人和少数剥削者的利益的基础上，而是建筑在无产阶级和广大
劳动人民的利益的基础上，建筑在最后解放全人类、拯救世界脱离资本主义炎难、建设幸福
美丽的共产主义世界的利益的基础上，建筑在馬克思列宁主义的科学共产主义的理論基础
上。在我们共产党员看来，为任何个人或少数人的利益而牺性，是最不值得、最不应该的。
但是，为党、为阶级、为民族解放，为人类解放和社会的发展，为最大多数人民的最大利益
而牺牲，那就是最值得、最应该的。我们有无数的共产党员就是这样视死如归地、毫无犹豫
地牺牲了他们的一切。“杀身成仁”“舍生取义”，在必要的时候，对于多数共产党员来說，
是被观为当然的事情。这不是由于他们的个人的革命狂热或沽名釣誉，而是由于他们对于社
会发展的科学的了解和高度自觉。除了这种最偉大、最崇高的共产主义道德以外，在阶级社
会中没有什么比这更偉大、更崇高的道德。所谓超阶级的、一般的道德，只是騙人的鬼話，
事实上这是保障少数剥削者利益的“道德”。这种“道德”观，从来都是唯心論的。把道德观建
立在历史唯物論的科学基础上，公开地宜称我们的道德是为着保障无产阶级解放和人类解放
的战斗利益，这只有共产党人能够做到。
共产党代表无产阶级和人类解放的整体利益和长远利益，党的利益是无产阶级和人类解
放利益的集中表现。绝不能把共产党看作是图谋党员私利的、行会主义的小团体。凡是这样
看的人，都不是共产党员。
党员有个人的利益，而且这种个人利盆在某种时候可能和党的利益发生矛盾甚至对立，
在这个时候，就要求党员无条件地服从党的利益，牺性个人利益，而不能在任何形式的掩盖
和借口之下，企图牺性党的利益去坚持个人利益。我们的党具在任何时候、任何情况下，都
应该全心全意地为党的利益和党的发展而奋斗，并且应该把党的、阶级的成功和胜利，看作
自己的成功和胜利。党员都应该努力提高自己为人民服务的能力，努力增加自己为人民服务
的本领。但是，只能在争取党的事业的发展、成功和胜利中，来提高这种能力，增加这种本
须，不能够离开党的事业的发展而去争取什么个人的独立发展。事实也证明，党员只有全心
全意地争取党的事业的发展、成功和胜利，才能提高自己的能力，增加自己的本领，否则，
党员要进步、要提高，是根本不可能的。因此，党员个人的利益必须而且能够和党的利益完
全取得一致。
我们的党員，不是什么普通的人，而是觉悟的无产阶級的先锋战士。他应该成为无产阶
级的阶級利益和阶級意識的自觉的代表者。因此，他的个人利益完全不应该在党和无产阶级
的利益之外突现出来。党的干部和党的领导人，更应该是党和无产阶级的一般利益的具体代
21
第15、16期
=====第23页=====
表者，他们的个人利益，更应该完全溶化在党和无产阶级的一般利益和目的之中。在今天中
国的环境中，只有无产阶级最能代表民族解放的利益，因此，我们的党员也应该是整个民族
中a
利益的最好的代表者。
在我们党内，党员的个人利益要服从党的利益，为了党的利益，还要求党员在必要的时
候牺性自己的个人利益。但是，这井不是說，在我们党内，不承认党员的个人利益，要抹煞
党员的个人利益，要消灭党员的个性。党员总还有一部分私人的問题需要自己来处理，并且
也还要根据他的个性和特长来发展他自己。因此，党允许党员在不违背党的利的范图内，
去建立他个人的以至家庭的生活，去发展他个人的个性和特长。同时，党在一切可能条件下
还要帮助党员根据党的利益的要求，去发展他的个性和特长，给他以适当的工作和条件，以
至加以奖励等。党在可能条件下顾全和保护党员个人的不可缺少的利益一—如给他以教育学
习的机会，解决他的疾病和家庭問题，以至在反动派统治的环境下，在必要时还要放棄党的
一些工作来保存同志等。然而，这些都不是为了别的，而是为了党的整个利益。因为保障党
员必要的生活条件、工作条件和教育条件，使他们安心地热情地工作，是完成党的任务所必
需的。这是党的负责人在处理党员問题的时候所必须注意的。
总而言之，一方面，党员个人应该完全服从党的利益，克己奉公。不应该有同党的利益
相违背的个人目的、私人打算。不应该什么都只顾自己，到处向党提出一大堆私人要求，責
:
备党没有抬举和奖励他。面应该在一切情况下，努力学习，努力前进，勇敢奋斗，不断提高
自己的觉悟，不断加深自己对馬克思列宁主义的了解，以便对党对革命做出更多的貢献。另
一方面，党的組織和党的負責人，在解決党員問題的时候，应該注意到党員的工作情況、生
活情况、教育情况，使党员能够更好地为党工作，使党员能够在无产阶级的革命事业中不断
地发展自己，提高自己。特别是对于那些真正克己奉公的同志们，要給以更多的注意。只有
这样，只有这两方面的注意和努力配合起来，才能对党有更大的利益。
七箇党內各种錯誤思想意識的举例
根据上面所說的，我们拿对于共产主义事业的了解，以及党员个人利益和党的利益之
的正确关系作为标准，来衡量我们的党员和干部，那未我们就会发现：一方面，有許多党员
和干部是合于这些标准的，他们能够作为党员的模范；另一方面，也有一些党具和干部还不
合于这些标准，还存在着各种各色的或多或少的不正确的思想意識。我在这里不妨大要地指
出这些不正确的思想意識，以便引起我們的同志注意。
党内同志中有哪些在基本上不正确的思想意識呢?
第一，加入我们党的人，不只是家庭出身和本人成份各不相同，而且是带着各种各色不
n
同的目的和动机而来的。当然，很多的党员是为了实现共产主义，为了无产阶级和人类解放
的偉大目的来加入共产党的；但是，还有另外一些党员，却是为了其他的原因和目的来加入
1962年
22
=====第24页=====
~
党的。臂如，过去我们有些农民出身的同志，以为“打土豪、分田地”就是“共产主义”。冥正
的共产主义，他们在入党时是不懂得的。今天也有不少的人，主要是由于共产党坚决抗日、
主張抗日民族統一战線面来加人党的。还有些人是仰慕共产党的声望，或者只模糊地认識共
产党能够救中国面来的。另外，还有些人主要是由于在社会上找不到出路———没有职业、没
有工作、没有书讀，或者要摆脱家庭束缚和包办婚姻等，而到共产党里来找出路的。甚至还
有个别的人为了要依靠共产党减轻捐税，为了将来能够“吃得开”，以及被亲戚朋友带进来的，
等等。这些同志，没有清楚而确定的共产主义的世界观，不了解共产主义事业的偉大和艰
苦，没有坚定的无产阶级的立場，那是很自然的。在某种轉变关头，在某种情况下，他们中
間的某些人要发生一些动格和变化，也是很自然的。他们带了各种各色的思想意識到党内
来，因此，对于他們的教育，他们自己的修养和鍛炼，是一个极重要的问题。否則，他们就
不能成为无产阶级的革命战士。
然而，即使如此，也不是什么了不起的問题。某些人要来依靠共产党，到共产党里来找
出路，赞成共产党的政策，总算还是不错的。他们找共产党并没有找错。除开敌探、汉奸、
投机分子和野心家以外，我們对于这些人是欢迎的。只要他们承认和遵守党綱、党章，并且
愿意在党的一定组織内担负一定的工作，他们是可以加入共产党的。至于对共产主义，对党
綱、党章的深入的研究和理解，可以在他们进了党之后再来学习，并且根据他们所学习的再
在革命斗争中鍛炼修养，这样，他们就完全可能使自己变为很好的共产党员。本来，許多人
在加人党以前就深刻理解共产主义和党綱、党章，是不可能的。我们只提出承认党纲、党章
作为入党条件，而没有提出精通党綱、党章作为入党条件，也就是这个原因。很多人在入党
以前虽然还不精通共产主义，但是，他们在目前的共产主义运动中，在日前的革命运动中，
可能成为一个积极的战士。只要他们入党后努力地学习，就可能成为自觉的共产主义者。此
外，在我们党章上还规定党員有退出共产党的自由（加人党是没有自由的)。任何党员如果对
于共产主义不能深信，不能过党内严格的组織生活，或其他原因，有向党声明出党的自由，
党是允許党員自由出党的。只要他退出党以后不泄露党的秘密，不做破坏党的活动，党是不
作任何追究的。至于混入党内的投机分子和奸细，我们当然要清除他们出党。这样，我们才
能够保持党的純洁。
第二，在某些党员中还存在着比较濃厚的个人主义和自私自利的思想意識。
这种个人主义的表现就是：某些人在解决各种具体問题的时候，常把个人利益摆在前面，
面把党的利益摆在后面；或者他对于个人总是患得患失，计较个人的利益；或者假公营私，
借着党的工作去达到他私人的某种目的；或者惜口原则問题、借口党的利益，用这些大帽子
去打击报复他私人所怀恨的同志。讲到待遇、享受和其他个人生活問题，他总企图要超过别
F
如他的人比较。有吃苦的事，他设法避开。在危难的时候，他企图逃走。勤务员要多，房子
23
第15、16期
=====第25页=====
要住好的，风头他要出，党的荣誉他要享受。一切好的事情他都企图霸占，但是，一切“倒
霉”的事情，总想是没有他。这种人的脑筋，浸透着剝削阶级的思想意識。他相信这样的话；
“人不为己，天诛地灭”，“人是自私自利的动物”，“世界上不会有翼正大公无私的人，如果
有，那也是蠢才和傻瓜”。他甚至用这一大套剥削阶级的话，来为他的自私自利和个人主义辯
护。在我们党内是有这种人的。
这种自私自利的个人主义，也常常表现在党内的无原则纠纷、派别斗争、宗派主义和本
位主义的错误中；表现在对于党的纪律的不尊重和随意破坏的行动中。无原则斗争，大部分
是从私人利益出发。进行派别斗学的人，闹宗派主义的人，常把个人的或少数人的利益摆在
党的利益之上。他们常常自觉地在无原則的派別斗爭中破坏党的組織和紀律，无原则地或是
故意地打击某些人，又无原則地結識某些人，互不得罪，互相隐瞒，互相吹嘘，等等。
至于党内存在的本位主义，主要是由于一些同志只看到部分的利益，只看到本部门本地
区的工作，而没有看到全局和全党的利益，没有看到别部門别地区的工作。这在政治上思想
上說来，，是一种和行会主义相似的东西。犯本位主义错誤的同志，固然不一定都是从个人主
义出发，不过有个人主义思想的人，常常犯本位主义的错误。
第三，自高自大、个人英雄主义、风头主义等，在党内不少同志的思想意藏中还是或多
或少地存在着。
1
有这种思想的人，他首先计较个人在党内地位的高低。他好出风头，欢喜别人奉承他
抬举他。他有个人的野心，“逞能干”，好居功，好表现自己，好包办，没有民主作风。他有
濃厚的虚荣心，不愿埋头苦干，不愿做事务性、技术性的工作。他骄傲，有了一点成功，就
盛气凌人，不可一世，企图压倒别人，不能平等地谦逊和气地待人。他自满，好为人师，好
教训别人，指挥别人，总想爬在别人头上，不向别人尤其不向群众虚心学习，不接受别人的
正确意見和批評。他只能“高升”，不能“下降”，只能“行时”，不能“倒霉”，他受不起委屈。
他“好名”的孽根未除，他企图在共产主义事业中把自己装扮成为“偉大人物”和“英雄”，甚至
为了满足他这种欲望而不挥手段。在他这种目的不能达到的时候，在他受到委的时候，他
就可能有动摇的危險。在党的历史上由于这样的原因而动播出党的人是不少的。在这种人的
思想中残存着划削阶级的意識，不了解共产主义事业的偉大，没有共产主义的偉大胸怀。
共产党员是不能有任何的自满和驕傲的。就算某些同志很能干，做好了某些工作，获得
了大的成績（如我們軍队的指揮员率領几万几千軍队打了胜仗，我們各地党和群众工作的領
导者在工作中創造了校大的局面等)，这或許是“偉大”的成績，很可以“自驕”一下。然而，如
果拿这点成绩和整个共产主义事业比较起来，又到底有多大呢？这对于具有共产主义世界观
的人来說，又有什么可以值得驕傲的呢？
对于共产党员来说，把工作做得对，做得好，这是他应尽的义务。他应该防止自满和驕
傲，力求不犯錯誤或者少犯錯誤。
1962年
24
=====第26页=====
对于共产党员来说，个人地位，又有什么得失值得计较的呢？个人地位总莫高过于皇帝
了，然而拿这来和共产主义事业家比较，到底又有多大呢？还不是如斯大林同志所說的，只
是“大海中之一滴”罢了。这又有什么可以值得计较和夸耀的呢？
●
不错，在我们党内，在共产主义事业中，需要无数的共产主义的英雄，需要很多有威信
的群众领袖。目前我们有威望的革命的领袖和英雄还真是太少了，还需要在各方面培养和鍛
炼很多很好的共产主义的革命的领袖和英雄。这对于我们的事业，确是一件很重要的完全不
可忽观的事情。誰要輕视这一点，谁就不懂得怎样推动共产主义事业前进为着适应来产主
义事业前进的需要，我们必须大大提高党员在革命事业中的前进心，大大发场他们的朝气。应
該說，目前我們在这方面的工作还是做得不夠的。譬如，某些党員的学习不努力，在政治上
理論上的兴趣不高，就說明了这一点。所以，我们反对个人英雄主义、风头主义，絕不是反
对党员的前进心。为了人民，力求前进，这是共产党员最宝贵的品质。但是，无产阶级的共
产主义的前进心，和个人主义的“前进心”，是完全不同的。前者追求具理，拥护具理，并且
最有效地为具理而斗争，它有无限的发展前途和进步性；而后者即使对于个人来说，也是没有
前途的。因为，有个人主义思想的人，常为个人利益而自觉地抹煞、掩蔽和歪曲具理。
我们的同志还必须了解，共产主义事业中的具正的领袖和英雄，决不是个人主义的领袖
和英雄，决不是可以自称和自封的。凡是自称领袖或者自己个人企图作袖的人，他在我们
党内决不能成为领袖。我们党员群众不会拥护那种自高自大、个人英雄主义、风头主义、有
个人野心和虚荣心的人，来作我们的领袖。任何党员都没有权利要求其他党员群众拥护他作
领袖或者保持他的领袖地位。只有毫无个人目的、完全忠实于党的党员，他有高度的共产主
义的道德和品质，掌握馬克思列宁主义的理論和方法，有相当的工作才能，能够正确地指导
党的工作，努力学习，不断前进，只有这样的党员，才能取得党的信任，才能取得党员群众
的信仰和拥护，而成为共产主义事业中的领袖和英雄。
我们的同志还应该了解：任何党员，任何領袖和英雄，他在共产主义事业中，只能做一
部分工作，尽一部分责任。共产主义事业是一件千百万人长期集体创作的事业，任何个人也
不能包办。即使像马克思、恩格斯、列宁、斯大林这样偉大的人物，也只能在共产主义事业
中做好一部分工作。他们的事业还需要我们千百万人共同努力，继續努力。我们，普通的党
员，在共产主义事业中也是做一部分工作，尽一部分责任。我们的这一部分，比馬克思、恩
格斯，列宁、斯大林的那一部分，当然是小得多。然面，我们总有一部分。大小虽然不同，
但都是整个偉大事业中的“一部分”。所以，我们只要做好了一部分工作，就算尽了我们的责
任。我们当然要尽可能使自己做的工作多一点，然而，如果不能多，就少一点，也是有益的，
也是一样光荣的。无論如何，最低限度不能妨害共产主义事业的发展，而必须大小不一地尽
自己的一部分責任，多少不一地做好自己担负的工作，这是我们每个党员所应有的正确态度。
那些不愿意做技术工作的同志，以为在技术工作中埋没了他，使他“不能”(其实也能，如斯
·25
第15,16期
=====第27页=====
大哈诺夫就是技术工人中出来的）扬名一时，不能施展他的才能，因此，使他或多或少地丧
失了共产党员所应有的前进心。这种想法是不对的。技术工作在党的工作中占有极重要的位
置，这些同志的工作，和其他同志的工作一样，都是在共产主义事业中尽了一部分责任。共
願意做的或者是不愿意做的，都应该愉快地努力地做好。
自然，党的組織和党的负責人分配党員的工作，应该尽可能地照顾到党員的个性和特
长，发扬他的长处，并鼓励他前进的热忱。但是，党员不能拿个人的兴趣作为理由，来拒绝
接受党分配給他的工作。
第四，少数同志有濃厚的剝削阶级的意識。他们常常不擇手段地对付党内的同志，处理
党内的問题，完全没有无产阶级共产主义的偉大而忠诚的互助精神和团结精神。
有这种意識的人，在党内总是想抬高自己，并且用打击別人、损害别人的方法去达到抬
高自己的目的。他嫉妒强过他的人。别人走在他前面，他总想把别人扯下来。他不甘心居于
人下，只烦自己，不管别人。看见别的同志遇到困难，遇到挫折，他幸炎乐祸，暗中窃喜，
完全没有同志的同情心。他甚至对同志有害人之心，“落井下石”，利用同志的弱点和困难去
打击和损害同志。他在党内，也利用党的组藏上工作上的各种弱点，在党内“钻空子”，扩大
这些弱点，以取得他个人的某些好处。他在党内好播弄是非，好在同志的背后說人家的坏话，
进行一些阴謀詭計来挑撥同志間的关系。他好参加党内一切无原則斗爭，对各种无原則的糾
-
纷感到很大的兴趣。特别是党处在困难的时候，他就更要在党内制造和扩大这些斜纷。总而
言之，他邪气十足，毫不正派。說这样的人能够掌握馬克思列宁主义的理論和方法，反映无
产阶级的思想，那不完全是笑話嗎？很明白，这完全是沒落的剥削阶级的思想的反映。
一切剥削者要发展自己都必须损害别人。查本家要发展自己的财产，或者要在經济恐慌
时不致破产，他就必须挤倒很多较小的资本家，就必须使无数的工人饥餓。地主要发展自己，
他就必須剝削农民，必須使許多人失去土地。德、意、日等法西斯国家要发展自己，它們必
须损害其他国家，使奥地利、捷克、阿比西尼亚①等亡国，使中国受侵略。剥制者总是以捐害
别人、使别人破产作为发展自己的必要条件，把自己的幸福建立在使别人变苦的基础上。所
以剝倒者相互之問不能有冥正坚固的团结，不能有具正的互助，不能有具正的人类的同情
心，而必然玩弄阴謀詭計，进行暗害活动，使別人倒台破产。然而他们又不能不說假話，不
能不在大众面前假装“圣人”，装作“公道的主持者”。这是一切没落的剥倒者的特点。这些东
西对于剥削者来說，也許是他们的“高尚”道德的标准，但是对于无产阶级和人民群众来說，
就是大逆不道。
无产阶级和一切剥削阶级完全相反。无产阶级不剥削别人，而受别人剥削。无产阶级内
①
阿比西尼亚，即现在的埃塞俄比亚，位于非洲的东北部。
1962年
26
=====第28页=====
部没有基本利害的矛盾，无产阶级和其他被压迫被剥削的劳动群众之问也没有基本利害的矛
盾。无产阶级要发展自己，求得自己的解放，不但不需要损害其他劳动人民的利益和发展，
而且必须和其他劳动人民大众团结一致，共同奋斗。无产阶级要解放自己，必须同时解放一
切劳动人民，解放全人类。一个工人或一部分工人的单独解放，是不可能的。无产阶级必须
把人类解放事业进行到底，一步一步地争取全人类的共同的解放；半途而廢，中途妥协，是
不可能的。
无产阶级的这种客观地位，決定了觉悟的工人們的思想意識，同剝制者的思想意識完全
相反。共产党人是无产阶级的先锋战上，他们用馬克思列宁主义武装了自已，他们一方面要
用无情的手段对付人民的敌人，另一方面绝不使用这种手段去对待劳动阶级的兄弟和同志。
他们把对付敌人的态度和手段，同对待自己同志和朋友的态度和方法，截然分开。他们对于
自己阶级中的兄弟和一切被压迫被刻倒的劳动人民，具有偉大而忠诚的友爱、热情和同情心，
具有偉大的互助精神，牢固的团结精神，真正的不等精神。他们根本反对任何人有任何特权，
认为自已不应该有任何特权的思想，他们认为在人民内部居于特权地位，对于自己說来，是
不可思議的，是一种侮辱。他们要发展自己，提高自己，就必須同时发展別人，提高整个劳
动阶级的地位。他们在思想上、政治上、工作上不甘心落后，而有极高的前进心，但是他們
同时又尊敬、爱护和帮助在这些方面强过他们的人，而努力向他们学习，绝无嫉妒之心。他
们极关心自己阶级和世界全体劳动人民的痛苦和困难的境遇，关心每一个地方的劳动者的解
放斗争及其胜利和失败，认为不論哪一个地方的劳动者的胜利和失败，就是他们自己的胜利
和失败，而表示极大的同情心。他们认为对于任何劳动者和被压迫者的解放斗争，采取漠不关
心的态度是错誤的，采取幸炎乐祸的态度是犯罪的。他们爱护自己的同志和兄弟，对于自己
同志和兄弟的弱点和錯誤，进行坦白诚悬的批评(这正是冥正的爱护的表示)，絕不在原則上
敷衍、迁就，更不去助长别人的错誤(这不是爱护的表示)。他们用一切方法帮助同志去克
服和改正这些弱点和错誤，絕不采取那种利用和扩大同志的弱点和错誤的方法，使犯错誤的
同志“倒霉”，以至使这些同志的错誤发展到不可救药的地步。他们对于自己的同志和兄弟能
够“以德报怨”，帮助同志改过，毫无报复之心。他们能够对自己严格，对同志宽大。他们有
坚定的严格的原则立场，光明、正直而严肃的态度，不在原则上作任何让步，不容許别人对
党的利益有任何相害，也不容許别人对自己的无礼侮辱，尤其鄙视别人对自己无原则的奉承、
阿谀和諂媚。他们反对一切无原则斗爭，同时不使自己被牵扯到无原则的斗爭中去，不被那
些不负責任的、非正式的、在自己背后的批评所牵动和刺激，而丧失自己原則的立場、冷静
的思考和鎮定的态度。无产阶级的这种思想意識，是我们每一个党员所应该学习和发揚的。馬
克思列宁主义的偉大创始人，就是这种无产阶级思想意藏的最集中的、模范的具体代表者。
这些是现今社会中人类的正气。共产党就是代表人类正气的。我们要发扬和提高这种无产阶
级的正气，克服一切的邪气。
·27·
第15,16期
=====第29页=====
第五，在我们党内某些同志中还存在着“小气”，計較小事，不識大体等毛病。他們沒有
电
共产主义的偉大气魄和远大眼光，看不到大的方面，而对于他们鼻子下面的小事物却是津津
"：
有味。他們对于党内和革命中的大問题、大事变，不大感觉兴趣，而常常計較那一針一綫、一
言一語的小事，为了这些小事，他們可以郑重其事地和別人爭論不休，伤感备至。这些人也
容易被别人的小思小惠所籠絡。他们具有农村社会中小生产者那种狭险性的特点。
另外，还有一些人在党内生活中常常表现不清楚不确定的态度，对于他，可以这样也是，
那样也是。这些人中实际上有两种，一种人是认識問题，另一种人是品质問题。后者总是喜
欢投机取巧，双方討好，到处逢迎。“看人看势說话”，“顺风轉舵”，毫无原则，就是这种人
的特点。有时候，他简直像窝言中的蝙蝠一样①，看哪一方面行时，他就投到那一方面去。这
种“非驴非馬”、“两面三刃”的人，在我們队伍中并不是完全没有的。这种人具有旧商人的特
性。此外，还有个别的人受不起旧社会剥削阶级的引诱，看到了花花世界，看到了金钱美色，
他们就动播起来，以至因此犯罪，直至叛变党和革命。
最后，小资产阶级的急性病、动挤性，流氓无产者和某些破产农民的破坏性等，也常常
反映到党内一些同志的意識中来，对这个問题，在这里我就不多讲了。
总而言之，我们党是代表偉大的、坚强的、无产阶级共产主义的思想意識的，但是，也
应該指出，在一些同志的头脑中，还或多或少地反映着社会上各种非无产阶级的以至没落的
剝削阶級的思想意識。这些思想意識，有的时候在党内潜伏着，只在一些个別的日常的小問
F
题上暴露出来，有的时候就发展起来，系统地暴露在党内各种原则問题上、重大的政治問题
上和党内斗争問题上。党的组織的个别部分、个别环节，也可能被这些错誤的思想所統治、所
腐触，在发展到最高度的时候，如在陈独秀、张国巅等人当权的时候，甚至暂时地支配了党的重
要领导环节。但是，在經常的时候，它又被正确的无产阶级的思想意識压服着。这样，就表现为
党内无产阶级的思想意識和非无产阶級思想意識的斗争。对于某些党员个人来說，也是这样。
有的时候，他的不正确的思想意識潜伏着，被克服着，但是在另外的时候,不正确的思想意識又
可能发展起来，以至支配着他的行动。这样，也就表现为党员个人的无产阶级的思想意識和非
无产阶级思想意識的矛盾和斗爭。我们党員在思想意識上的修养，就是要自觉地以无产阶級的
思想意、共产主义的世界观，去克服和肃清各种不正确的非无产阶级的思想意識。
八箇党內各种錯誤思想意識的来源
共产党是代表着现今人类社会中最光明的最进步的方面，是人类最高思想一—馬克思列
宁主义的寄托和发育之所。世界上最觉悟、最进步、最健全、最有道德和最富正义威的人
①
見《伊索寓言》中的《螟蝠与黄鼠狼》。故事是：一只蝙蝠跌在地上，被黄鼠狼捉住，他求饒命。黄鼠狼說不能
放他，因为黄鼠狼生来是与鳥类为敌的。蠕蝠說他并不是鳥，而是老鼠，因此就被放了。后来他又跌在地上，被
另一只黄鼠狼捉住，他求不要吃他。黄鼠狼說自已恨所有的鼠类，蝙蝠說他井非老鼠，乃是蝙蝠，就又被放
走了。辐嬉就这样地两次改了他的名字，救了性命。
1962年
28
=====第30页=====
奋斗着。中国共产党是世界上最好的共产党之一。在我们的领袖毛澤东同志领导下，它有坚
强的馬克思列宁主义的理論武装，同时继承着中华民族历代进步思想家、革命家的优良传统。
它代表中国社会中最进步最光明的方面，在它的组織内集中着中华民族最优秀的儿女。它和
中国社会中的黑暗势力作过了长期的斗争，经过了艰苦的鍛炼，有着丰富的革命斗争的经驗。
这一切，是我们共产党人足以自豪的。有一切的根据可以使我們完全相信：我们一定能夠取
得最后的胜利和最后的成功。然而，在我們的组織中还不是尽善尽美的，还不是没有缺点和
錯誤的。在我们的队伍中还不是没有不健全的人以至坏人的，这些不健全的人和坏人，也还
是会干出一些鳥七八糟的坏事来的。这就是說，在我们光明的党内，也还有某些不好的东西，
还有黑暗的一方面。这就是我在前面所列举的那些东西。
家里既已招来了丑女婿，或者娶来了丑媳妇，总不好完全不让他们见客。对于这些不好
的事情，即使我們想抱着“家丑不可外揚”的态度，把它們掩藏起来，也是不可能的。广大的
人民群众經常和我们党接触联系，同情我们的人要来我們这里参观，仰慕我們的人们和青年
男女要来我们这里学习或加入我们党。这些人来到我们这里，除开看到了我们一切进步的、光
明的、美丽的东西和“家人”之外，还会碰到我们的丑女婿或丑媳妇，在稠人广众之中，說了
些丑話，演了些丑态，做了些丑事，如是就引起了一些客人和新党員的疑問。他們这样問：
共产党不是最公平的嗎？共产党人不是最优秀的男女吗？为什么在共产党内还有这种丑人
坏事呢？这难道不奇怪嗎？有一些青年同志，当他们未入党以前，他们对现就会有极大的不
6
满，觉得一切都不是出路，只有共产党最光明。他们想着，入党以后一切都会满意、都会有办
法的。但是当他们入党以后，或者到了革命根据地以后，由于看到党内还存在着某些錯誤缺
点，而且实际生活并不能使他们一切都满意(因为他们所满意的事，有不少是不合于党和革命
的利益的)，因而使他们觉得实际的情况和原来的想法并不完全相合，于是有大开始怀疑，觉得
奇怪。他们問：“为什么共产党内也有这些事呢?”有些人在没有来延安、进抗大以前，以为
延安和抗大是合乎他们想像的那样好，在到了延安、进了抗大以后，也不能处处都使他们满
意，于是他们也觉得奇怪，“为什么延安和抗大也有这些不能令人滿意的事呢?”某些人因为
对于这些問题不能解答，以至悲观失望起来。
对于这些問题，除开引起我们的警惕，教育我们的党员和干部严重注意——要好好地对
待和带領我们的新党員及一切傾向我們的人，不能給他們以坏的影响外，还要向我們的党内
党外的同志们解釋清楚。
为什么在我们光明的党的組織内还有这些不好的事情呢？我想，原因很簡单，就是我们
的党不是从天上掉下来的，而是从中国社会中产生出来的。一般說来，我们的党员是中国的
优秀儿女，是中国无产阶级的先锋部队，但是他们都是来自中国旧社会的各部分，而今天中
国存在着剝削阶級和他们的影响——自私自利、阴謀詭計、官僚主义等各种恶浊的东西。我
·29
第15,16期
=====第31页=====
們有很多最好的党员不容易受这些东西的影响，但是也还有某些党員不免要带来一些或者反
映一些旧社会中的恶浊东西，这有什么奇怪呢？正如一个人从污泥中爬出来，他的身上带有
污泥，这有什么奇怪呢？这完全不奇怪，是一定有的。共产党的队伍中如果完全没有这些恶
浊东西，倒是奇怪的，倒是完全不可想像的事。我们可以說，只要社会中还有这些恶浊东西，
社会中还存在着阶级，存在着剥削阶级的影响，那末，在共产党内也就难免或多或少地存
在一些恶浊的东西。正是因为社会上和党内还存在这些恶浊的东西，共产党就有改造社会的
任务，党员就有改造自己的必要，就有修养和鍛炼的必要，我们除开进行社会斗争，反对社
会中各种黑暗的落后的势力和东西以外，还必须进行党内斗争，反对党内某些动摇的不坚定
的分子把社会中各种黑暗的落后的东西反映到党内来。这就是我们党内矛盾和党内斗争的根
据。我们要在党内党外各种斗争中，去改造社会去逐渐清除社会中各种黑暗的落后的东西，同
时去改造我们的党和党员，解决党内的矛盾，使我们的党和党员更加健康和更加坚强。
斯大林說：
“无产阶级党内矛盾的根源在于两种情况。
这两种情况是什么呢？
第一、就是在阶级斗争的环境中资产阶级和资产阶级思想对无产阶级及其政党使用压
力，无产阶级中最不坚定的阶层和无产阶级政党中最不坚定的分子往往受到这种压力的影响。
不能认为无产阶级是完全与社会隔离而站在社会之外的。无产阶级是社会的一部分，它和社
会各种不同的阶层有千絲万縷的联系。而党是无产阶级的一部分。因此，党也就不能和资产
阶级社会中各种不同的阶层断绝联系并摆脱它们的影响。资产阶级及其思想对无产阶级及其
政党的压力表现于，资产阶级的观念、风俗、习惯和情绪往往通过某些和资产阶级社会有一
定联系的无产阶级阶层而渗透到无产阶级及其政党中来。
第二、就是工人阶级的杂性，工人阶级内部存在着各种阶层。…
第一个阶层就是无产阶级的基本群众，它的核心，它的固定部分，就是那些早已和资产
阶级断绝联系的纯血统的'无产者群众。这一无产阶级阶层是馬克思主义的最可靠的柱石。
第二个阶层就是那些不久以前才从非无产阶级，即从农民、小市民队伍、知識分子中分
化出来的人。这批出身于其他阶级的人，在不久以前才加入无产阶级队伍，并把自己的作
风、习惯、犹豫和动摇带到工人阶级中来。这个阶层是滋长各种无政府主义派、半无政府主
义派和极左派'的最好的土壤。
.
最后，第三个阶层就是工人贵族，工人阶级的上层分子，无产阶级中生活最有保障的一
部分，他们力求和查产阶级妥协，极爱巴结有权有势的人物，喜欢出人头地。这个阶层是
滋长露骨的改良主义者和机会主义者的最好的土壤。”①
①《再論我们党内的社会民主主义傾向》。
1962年
30
=====第32页=====
这就是为什么在我们无产阶级政党内部，还存在着各种非无产阶级的思想意識，产生各
种错誤缺点和恶浊东西的根源。这就是党内还存在着各种矛盾的根源。
九 对待党内各种錯誤思想意識的态度，对待党內斗爭的态度
由于剥削阶级的影响，由于小查产阶级的影响，由于工人阶级本身有不同的阶层，由于
我们党具社会出身的不同，所以在我们党内就产生各个党員聞在思想意識上的差別，在观
点、习惯、情绪上的某些差别，产生党员间在世界观和道德观方面的某些差别，而且也产生
党員问对于事物、对于革命中的各种問題之不同的认識方法和思想方法。
在我们党内，有一部分人，是能够从事物的发展的、联系的状态去看事物的；另外一部
分人，却习惯于从事物的静止的、孤立的状态去看事物。前一部分人能够全面地客观地认識
事物，从而得出正确的结論，作为我们行动的正确向导。后一部分人中有些人只看见或夸大
事物的这一方面，另外有些人就只看見或夸大事物的那一方面，就是說，他們都不是按照客
观事物的发展和联系的规律，全面地客观地去看問题，而是片面地主观地去看問题。所以他
們不能得出正确的結論，不能提出指导我們行动的正确方向。
因为各种党員看問题的方法不同，就使他們处理問題的方法也各不相同，就引起党内許
多不同意見、不同主張的分歧和爭論，就引起党内的斗爭。特別在革命的轉变关头，在每一
次革命斗争加剧和困难增多的情况下，在剥削阶级和剥削阶级思想的影响下，这种分鼓和争
論也就必然更加激烈起来。
所以問题的中心，不在于党内有无不同的思想意識，有无意见上的分歧，这是一定有
的。問题的中心，是在于如何解决党内的矛盾，如何解决这种分歧，如何克服党内各种不正
确的、非无产阶级的思想意藏。很明白，只有經过党内斗争，才能解决这种矛盾，解决这种
分歧和克服各种不正确的思想意識。正如恩格斯所說：“矛盾絕不能长期掩饰起来，它們是
以斗争来解决的。”①
对于我们党内各种缺点、错課和不好的东西，有几种不同的人，存在着几种不同的看法
和几种不同的态度。
第一种人，他們沒有看见或者不願意看見党内某些缺点、錯誤和不好的东西，而盲目地
以为我们党内沒有什么不好的现象，因此，也就松懈他们的警觉性，放松他們对于某些缺
点、錯誤和一切不好东西的斗爭。第二种人，就只看見或差不多只看见缺点、錯誤和不好的
东西，而看不見党的正确和光明，因此，就悲观失望，丧失信心，或者在看见这些东西之
后，大惊小怪，使自己慌乱起来。这两种看法，都是不正确的、片面的。我们的看法，和前
两种看法都不同。一方面，我们看到我们的党是中国最进步、最革命的、无产阶级的政党
①《给伯恩施坦的信》，1885年10月8日。《馬克思和恩格斯文库》第1册，俄文1924年版，第371页。参看《斯
大林全集》第9卷，第10页。
31
第15、16期
=====第33页=====
另一方面，又清楚地看到在我们党内还存在着各种大小不一的缺点、错誤和不好的东西。同
时，我们还清楚了解这些东西的来源，清楚了解如何糾正和逐渐肃清它们的方法，不断加强
今
自己的鍛炼，努力做好工作，进行必要的斗争，推动我们的党和革命前进。
由于各种人的立场不同和看法不同，对于我们党内这些不好的东西，也就有几种不同的
态度。第一种是混入党内的阶极异已分子和敌对分子的态度，第二种是无产阶级立场不坚定
和思想方法不正确的党员的态度，第三种是坚持馬克思列宁主义原则的党员的态度。
混入党内的阶级異已分子和敌对分子高兴我们党内有缺点、错誤和不好的东西。他们幸災
乐祸，乘隙而入，并想一切方法利用和扩大我们的某些缺点、错误和不好的东西，来达到破坏我
們党的目的。有时甚至朵取反对某种错誤、拥护党的路线的形式，把錯課弄到另一个极端去。
第二种人也有以下几种不同情况：
（一)就是有些党员同情和接受党内某些错誤的思想，学习党内某些人的坏样子，以滿
足他私人的某些企图和欲望。他认为党内某些缺点、错误的存在对于他是有利的，因此，他
也自觉地或者不自觉地助长某些缺点、错误的发展而加以利用。这是党内的投机分子和品质
极不好的党员所采取的态度。
（二)就是有些党员放任党内某些缺点、错誤和各种坏的现象不管，而任其自流地发
展。他们得过且过，而不愿和这些东西进行斗爭。或者惧怕党内斗爭和自我批评，认为这是
对党有害无益的；或者对这些现象麻木不仁，不愿意看见这些现象；或者在对这些现象进行
:
斗争的时候，采取敷衍了事、调和折衷的态度。这是对党责任心薄弱的党员，有濃厚的自由
主义思想和犯官僚主义错誤的党员所采取的态度。
（三)就是有些党员对党内这些缺点、错误，对党内某些思想不很正确的人，抱着“深
恶痛絕”的态度。他们随便地宣告和犯錯誤的同志絕交，企图一下子就把这些同志从党内肃
清，驱逐他们出党。但是如果一下不能肃清，或者还碰了钉子的时候，就表示没有办法，悲
观失望，感伤起来；或者就“洁身自好”，不管了，甚至自己远远地离开了党。这种绝对的态
度，还表现在有些人对于党内斗争和自我批评的机械的了解。抱这种绝对态度的人，他们认
为无論在什么条件下都要开展党内斗争，而且斗争得愈多愈凶就愈好。他们把什么小事都提
到所谓“原则的高度”，对什么小缺点也要加上政治上的“机会主义”等大帽子。他们不按照
客观需要和客观事物发展的规律来适当地具体地进行党内斗争，面是机械地、主观地、横暴
地、不顾一切地来“斗争”。这是不了解党内矛盾的根源的党员，缺少办法对付党内分歧的党
员和机械地了解党内斗争的党员所采取的态度。这种对党内斗争的绝对态度，在一个时期内
會經被党内的“左”倾机会主义者所利用。他们把党内的机械的过火的斗争，发展到故意在党
内搜索“斗争对象”，故意制造党内斗争，并且滥用组織手段甚至党外斗争的手段来惩罰同
志，企图依靠这种所謂斗争和组織手段来推动工作。
我们所应该采取的态度，是无产阶级的态度，是馬克思列宁主义的态度。和上述各种錯
1962年
32
5
=====第34页=====
誤的态度相反，我們主張；
(一) 首先认識和辨別党内各种現象、各种思想意識、各种意見和主張，哪些是正确
的，对党和革命的利益是有益的，而哪些又是不正确的，对党和革命的利益是有害的，或者
爭論的两方面都是不对的，对的应该是另一种意見和主張。經过冷靜的辨識和思考之后，決
定自己明确的态度，站在正确的方面。不盲从，不随波逐流。
(二) 学习、提倡并发扬党内一切好的模范和正气，积极赞助一切正确的主张和意见，
不学一切坏样子，不受一切不正确的思想意識的影响。
(三) 不采取自由主义态度，不畏惧必要的党内斗争。对党内各种原则错誤的思想和主
張，对党内一切坏的现象，进行不調和的斗爭，以便不断克服这些错誤现象，絕不放任这些
錯誤現象的发展，不使它損害党和革命的利益。
(四)不抱机械的絕对的态度。把原则上的不调和和明确性，同斗争方法上的灵活性和
耐心的說服精神很好地結合起来，在长期斗爭中去教育、批評、鍛炼和改造那些犯了錯誤但
不是不可救药的同志。具体地、适当地去进行党内在各个时期各种原则問题上所必要的思想
斗争，而不是主观地、机械地、捕风捉影地在党内乱斗一陣，也不是有“斗争”的嗜好。
(五)在党内斗争中团结党，提高党的纪律和威信。对于党内某些已经不可救药的分子，
給以組織上的制裁，直至驅逐出党。把維护党的团結，純洁党的思想，巩固党的組織，看作
是自己最高的责任。
这就是党内一切好的党员所采取的态度。只有这种态度才是正确的馬克思列宁主义的
态度。
1
我們的故人要利用我們的每一个缺点和錯誤来破坏我們的党，是不奇怪的。我們除了要
經常提高警觉性之外，应该在党内每一次缺点和錯誤发生的时候，尽可能減少給敌人利用的
机会，这是每一个爱护我们党的同志所应有的职责。如果我们的党员在党内斗爭中不顾到这
一点，如果他只图一时的痛快，甚至不拒絕坏分子的援助，而和坏分子结合，或者还假借党
外的某种力量和援助来达到他在党内的某种目的，那末，他就在政治上、党的紀律上犯了不
可饒恕的錯誤。
我们的党员，在党内应该反映正确的思想，学习好的模范，面对于不正确的思想和坏的
样子，就不应该学习，而应该反对。但是，党内的实际情况是，某些同志除了反映正确的思
想、学习好的模范而外，也还反映一些不正确的思想，学一些坏的样子。对于某些同志来
.
说，似乎是学坏容易而学好难，这是值得我们严重注意的。这些同志在党内有某种错誤发生
的时候，常常有意无意地助长和扩大这些错誤，在党内斗爭中常常站在错誤的一方面，或者
不分别正确和错误，只看哪一方面行时，就站在那一方面。对于这些同志，如果不给以严格
的批評和鍛炼，他们是很难进步的。
至于那些对党内各种缺点、错誤和坏现象抱自由主义、官僚主义态度的同志，当然也是
33
1516期
一
=====第35页=====
錯誤的。我想，这对于你們馬列学院的学生应该是很明白的。因为在你们学过的“党的建設”
里面就讲到党内自我批评和思想斗爭的必要，对于这个問题解釋得很清楚、很深刻，你們可
以去研究，我在这里用不着多讲。现在我所要指出的，就是在我们党内抱这种自由主义态度
7
的同志的确还是不少。具正负責地、正式地、誠悬地进行批評和自我批評，去揭发党内各种
缺点、錯誤和一切坏的现象，从而加以改正和清除，常常是做得不够，特别是由下而上的批
評和自我批评做得不够，在这一方面我們还必须大大加以发揚。然而，在党内，对于这个人
或者那个人、对于这件事或者那件事的不负責任的、非正式的批評，以及背地里的議論和閑
话，却是不少。这是党内自由主义的两种表现形态。这表示某些同志在政治上的发展、革命
斗争中的勇气还不够，也反映党内民主的正确发扬还不够。某些同志不敢破除情面，不敢得
罪别人，怕引起别人的抱怨和对于自己的反批評，而宁愿放任各种缺点、错誤在党内存在，
采取“得过且过”、“多一事不如少一事”、敷衍了事的态度，然而却又在背地里去議論人家，
这对于党是无益有害的。不負責任的批评和議論，可以引起党内无原則的糾紛和不团結的現
象，而党的缺点和錯課却不会因为这种不負責任的批評和非組織的議論面得到改正。我們提
倡党内负責的、正式的、对党有益的批评和自我批评。
党内既有各种缺点和错誤存在，有各种不正确的非无产阶级的思想意識存在，而这些
不正确的思想意藏中的每一种都可能在某种时期发展成为党内某种倾向，引起党内某些原则
上的分鼓，妨碍党的行动的一致。因此，如果不发展党内的批評和自我批評，不經常地揭发
'
和糾正各种缺点和錯误，不克服各种不正确的思想意識，不进行党内斗争来克服党内的分
歧，而在党内斗争中采取折衷的态度和“中間”路裁，或者得过且过，敷衍了事，那末，就不
能正确地教育党，教育阶级，教育群众。
在党内斗争問题上的自由主义，还表现在另外一种现象上。这就是当着党内某种争論已
經发生的时候，許多同志把工作放着不做，而去整天整月地进行空洞的争辯，或者任意地放
纵起来，在这种争辩中使党内的团结松懈，使党的纪律削弱，使党的威信受到損害，把我们
战斗的党的组織和党的机关变为争辩的俱乐部。这种现象，过去在我们党的某些组織中是不
只一次地发生过的。这同我們所主張的批评和自我批評毫无相同之点。我们之所以需要批評
和自我批評，不是为的报害党的威信，败坏党的紀律，制弱党的颂导，而是为的提高党的威
信，巩固党的纪律，加强党的领导。
所以，对党内各种缺点、错误和坏现象，采取自由主义和官僚主义的态度，是不对的。
我们必须发展批評和自我批評，正确地进行党内斗爭，来反对党内一切坏的现象，克服党内
的分歧。只有这样，才能使党巩固、发展和前进。
在党内斗争中抱绝对态度的同志，也是不对的。
这种态度，是自由主义态度的反面。因为他們不了解党内不正确的思想意識有深厚的社
会根源，絕不是一下子可以肃清的。党内的許多同志在各种不同的时候，都可能多少不一地
1962年
34
=====第36页=====
反映社会上一些不正确的思想意識，受到非无产阶级思想意識的影响，而在工作中会犯一些
錯誤，这是任何一个同志都不能完全避免的。如果說，所有在不同程度上反映了非无产阶级
思想意識的同志，所有犯了錯誤而不是不可救药的同志，都一律不要，都一概不能容納，都
絕对地拒絕他們，或者把他们都要从党内驅逐出去，那末，我們党内也就沒有什么教育同志
和巩固组織的任务了。如果我们党采取了这样极端的政策，那末，这种抱絕对态度的同志自
己，最后也就不能不从党内被驱逐出去。抱这种绝对态度的同志，特别不了解共产主义事业
中一项极大的艰苦的工作，是要把人类改造成为大公无私的共产主义社会的公民，是要经过
长期斗争的鍛炼和教育，把带有各种弱点的人类改造成为高度文明的共产主义者。如果他们
了解了这一点，他们就应该懂得，教育和改造已經加入党的多少带有非无产阶级的思想意藏
的党員，是我們党内一項重要的經常的任务。
自然，教育和改造这些党员，要作长期的、耐心的努力，是很艰苦的工作。但是，如果
这样的艰苦工作都不愿做，都畏难，那还說得上什么改造世界和改造人类呢？改造世界和改
造人类这样的空前艰互的工作，我们都下决心做，都不畏难，那末，现今世界上还有什么艰
苦工作可以使我们畏难的呢？具有共产主义世界观的共产党员，是大无畏的，是不怕一切艰
难和困苦的，是了解世界事物发展的曲折进程的。那些抱绝对态度的同志，由于不了解共产
主义事业的艰互性和曲折性，所以，他們畏难，想走直路，想一下子就肃清一切不痛快的东
西，一下子就跳到他們理想的世界去。他们这样想这样做，是一定要碰壁的。在他们碰得头
破血流以后，又往往悲观失望，对共产主义事业的前途丧失信心。他们就是这样从“左”的极
端走到右的极端，把自已的非无产阶级思想的本质在人们的面前充分地暴露了出来。尽管抱
着这种态度去对待党内的缺点和错誤，对党、对同志，对自己都很不利，然而可惜的是，我
們党内还是有不少同志在不同程度上抱着这种錯誤的絕对态度。
党内斗争之所以必要，并不是由于我們主观地嗜好斗争，欢喜爭辯，而是由于在党的发
展过程中和无产阶级斗争过程中产生了党内原则上的分歧。在这个时候，“只有为一定的原
则、为一定的斗争目标、为达到目标的一定的斗争方法面斗争，才能克服矛盾。”①任何妥协
都是无济于事的。这就是說，当着問题的爭論已經发展成为原则上的爭論，非用斗争来解決
不可的时候，我們应该毫不躲避地进行党内斗爭，来解決这些爭論。而不是說，我們在一切
常事务問题上，在純粹带实际性质的問题上，都要小题大作、板着面孔来进行党内斗争，
都要絕不妥协。“在日常事务問题上，在純粹带实际性质的問题上，是可以而且应该与党内抱
有别种意见的人作一切妥协的。”②
当着党内产生机会主义思想，存在原则分歧的时候，我们当然必须进行斗争，来克服机
会主义思想和各种原则错誤。但是，这绝不是说，在党内不存在原则分歧，没有产生机会主
①⑧
斯大林：《再論我们党内的社会民主主义傾向》。
·35
15、16期
=====第37页=====
义的时候，硬要把同志间在某些纯粹带实际性质的問题上的不同意见，扩大成为“原则分歧”。
毛澤东同志說：“党一方面必須对于錯誤思想进行严肃的斗爭，另方面又必須充分地給犯
4
错誤的同志留有自己觉悟的机会。在这样的情况下，过火的斗争，显然是不适当的。”①
对于党内某些犯了原則錯誤或机会主义错誤的同志，当着他不听說服，不顾党的批評，
而坚持錯誤，剛愎自用，頑固不化，抵抗党的方針，或者采取两面派态度的时候，給以严格
批評，以至給以組織上的处分，都是必要的。但是，如果这些犯錯誤的同志，并不坚持錯
誤，經过平心靜气的討論、說服和批評之后，願意改正錯誤，放棄他們原来的观点，或者正
在冷靜地考虑他們的錯誤，并且和其他同志进行平心靜气的討論的时候，就应该对他們的每
个微小进步表示欢迎，不应该一律給以处分。自我批评和党内斗争，并不是面孔板得愈凶就
愈好，也不是处分同志愈多就愈好，而应该以具正能夠教育犯錯誤的同志、帮助犯錯誤的同
志糾正錯誤、教育党和巩固党为最高目的。
党内的“左”倾机会主义者对待党内斗争的态度，他们的錯誤是很明显的。按照这些似乎
疯癫的人看来，任何党内和平，即使是在原则路线上完全一致的党内和平，也是要不得的。
他们在党内并没有原则分歧的时候也硬要去“搜索”斗争对象，把某些同志当作“机会主义者”，
作为党内斗争中射击的“草人”。他们认为，党的发展，无产阶级革命斗爱的胜利，只有依靠这种
錯誤的斗争，依靠这种射击“草人”的火力，才能得到灵驗如神的开展。他们认为只有这样“平地
起风波”，故意制造党内斗争，才算是“布尔什維克”。当然，这并不是什么真正要郑重其事地进
'
行党内斗争，而是对党开玩笑，把极严肃性质的党内斗争当作儿戏来进行。主张这样做的人，并
不是什么“布尔什维克”，而是近乎不可救药的人，或者是以“布尔什维克”名义来投机的人。
以上所說的，就是我们应该用怎样的态度去对待党内各种缺点、錯誤和坏现象的問題。
我们在反对党内党外各种黑暗东西的斗爭中来改造世界和人类，同时也改造我們的党和我們
自己。党内斗争，是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党在党外的阶级斗争
中一—在广大群众的革命斗争中来鍛炼、发展和巩固自己，同时，党又在党内斗争中达到自
己的巩固和统一，而更有计划地、正确地、有力地去导广大群众的革命斗争。所以，对于
党内各种缺点、错誤和坏现象，采取自由主义的态度，企图抹煞党内原则的分歧，掩盖党内
矛盾，躲避党内斗争，敷衍了事，是根本不对的，是对敌人有利的，是和阶级斗争发展的规
律相背的，是和我们在斗争中改造世界、改造人类的基本观点不相容的。同样，脱离党外
的阶级斗争，脱离广大群众的革命运动，使党内斗争变为空洞的清谈，也是不对的。因为离
开广大群众的革命斗争，去鍛炼、发展和巩固党是根本不可能的。但是，如果把事情弄到另
外一个极端去，而对一切有缺点、错误但不是不可救药的同志，采取敌我不分的态度，或者抱
着绝对的态度，都机械地过火地去进行党内斗争，主观地去制造党内斗争，也是根本不对的，
①
《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，第323页。
1962年
36
=====第38页=====
是和党的发展規律相違背的。对于党内犯错誤的忠实的同志，不应该和他们決絕，而应该抱
着爱护和同情的态度，去說服、教育他們，帮助他们在斗争中鍛炼自己，改造自己。如果他
們不是坚持錯誤，不可救葯，就不要打击他們，驅逐他們。
虽然，在我们的党内，还存在着某些缺点和錯誤，还有某些个别的部分的坏现象，但是，
我们完全相信，在工人运动的发展中，在偉大的群众革命斗争中，是能够而且一定要肃清这
一切坏东西的。中国共产党以往十余年来斗争的历史和偉大进步，世界各国工人运动发展的
历史，都使我们对于这一点深信无疑。
党内斗爭，是整个革命斗争中不可缺少的必要的组成部分。因此，我们的同志，不但应
該有党外斗爭的鍛炼和修养，而且应该有党内两条战線斗爭的鍛炼和修养。但是，在我们党
内的不少同志中，对于党内两条战线斗争，还没有真正深刻的体会，还缺乏应有的鍛炼和修
养。这不但表现在党内有些同志常常进行許多无原則的斗争中，而且表现在我们有些同志，
甚至斗爭历史较长的某些同志，常常在党内经不起批评，受不得委届。这些同志在同反革命进
行斗争的时候，不論斗爭是如何的殘酷，如何的艰难困苦，受到反革命如何严重的打击，他们都
是絕不动搖、毫不抱怨、从不伤心的。但是，他们在党内斗爭中，却絲毫也經不起批評、打击，受
不了委屈、冤枉，甚至連一句不好听的话也受不起。或者是多心多疑，以为别人的某些话是有
意隐射他的，为了这些话，他可以抱怨、伤心到极点。这种现象是不能不引起我们注意的。
我們应該說，这些同志一般都是很好的同志，因为他們坚決地和反革命斗爭，他們把自
己的党当作温情满怀的母亲。当他們在和反革命进行了各种艰难困苦的战斗之后，回到自己
偉大母亲的怀抱中来，是应该受到各种鼓励、安慰和撫爱，而不应该受到任何打击和委屈的。
他們的这种希望，也是应该有的。然而，有一点他们沒有估計到或者估計不足，这就是我們
党内还有各种缺点、错誤，还有党内斗争，每一个同志也必须經过这种斗争。在我们党内对
各种缺点错誤要进行批评，要进行斗争，这并不是党的无情，而是党在革命斗爭中不能避免
的现象。在党内斗争中，受到各种正确的批评，是必要的，对自己对同志、对党都是有益
的。同时，有些同志在某些时候，在某些事情上，受到某些不正确的批评和打击，甚至受到
某些委屈和冤枉，这也是难免的。这些同志没有估计到这一点，所以一遇到这些情况，就觉
得奇怪，就出乎意外地难过和伤心。
在这里，一方面，我觉得，我們的同志要注意和其他的同志团結，要用誠悬坦白的态度
对待同志，不要随便地用言語去伤害其他的同志，不要挖苦刻薄，尤其不要在别人的背后不
負責任地去批評同志。对一切同志的錯誤，应该站在帮助和爱护同志的立場，誠悬地当面地
进行劝告和批评。这是我們，尤其是比较负责的同志应该注意的。
另一方面，我觉得，我们的同志应该經常有党内斗爭的准备，应该虚心接受一切正确的
此評，同时也应该受得起誤会、打击，以至委屈冤枉，尤其不要为别人的一些不负責任的、不
正确的批評和流言所刺激而冲动起来。除开同志组織上正式的相互批评以外，只要自己的
=37·
15、16期
=====第39页=====
解釋不了，只好让別人去說。中国有两句谚語：“誰人背后无人說，那个人前不說人?”任从
7
風浪起，稳坐釣魚船。”世界上完全不被別人誤会的人是沒有的，而誤会迟早都是可以弄清楚
的。我们应该受得起誤会，在任何时候都不牵入无原則的斗争，同时也应该經常警惕，檢点
自己的思想行动。
这就是說，我們应該注意自己不用言語去伤害別的同志，但是，当別人用言語来伤害自
己的时候，也应该受得起。
党内无原则的制纷，我们是在根本上反对的。因为它“无原则”，对党有害无益。因为它
“无原则”，在一般情况下没有多大的“是、非、善、恶”可分。所以，我们对于那些无原则的
斗爭，不要去評制誰是誰非，去計較誰好誰歹，这是弄不清楚的。我們只有在根本上反对这
种斗争，要求进行这种斗争的同志，无条件地停止这种斗争，回到原则問题上来。这是我们
对无原则糾纷和无原则斗争所应该采取的方针。但是，党内如果发生某些无原则纠纷，在某
些原则斗争中如果夹杂着許多无原则糾纷的时候，又怎样办呢？或者这些无原则的糾纷特别
要来光顾我，把我牵扯在内，又怎样办呢？那末，我们还只有着重原则問题，而不要去着重
无原则問题。我们应该根据上述的方針，严正对待这些无原则糾纷，始終站稳自己的原则立
場，不被牵扯到无原则纷中去。不要人家来一个“不对”，我也还他一个“不对”。我应该始
終站在“对”的方面，去反对人家的“不对”。这件事对于我们某些同志来說，是很不容易做到
2
的，所以，我们的同志必須特別注意鍛炼和修养。
現在，我把上面所說的一些問题作一个簡单的总結。
共产党员在思想意識上进行修养的目的，就是要把自己鍛炼成为一个忠诚純洁的进步的
模范党员和干部。这就要求：
1
(一)从馬克思列宁主义的理論学习和革命斗争的实践中，来建立自己的共产主义的世
界观，建立自己的党和无产阶级的坚定立场。
（二)根据共产主义的世界观，根据党和无产阶级的坚定立场，去检查自己一切的思想
行动，糾正一切不正确的思想意識，同时，以此去观察問题、观察其他同志。
(三)經常采用正确的态度、适当的方式，去和党内各种不正确的思想意識，特别是对
于影响到当时革命斗争的各种不正确的思想意識，进行斗争。
(四)在思想、言論、行动上严格地约束自己，特别是对于同当时革命斗争有关的政治
思想、言論和行动，要用严格的立場和正确的原則来約束自己，除此以外，最好連許多“小
”（个人生活和态度等）也注意到。但是，对其他同志的要求，除开原则问题和重大的政治
题以外，就不要过分严格，不要在“小节”上去“吹毛求疵”。
党員的思想意識的修养，照我讲来，基本上就是这样。
1962年
38
·
=====第40页=====
中国革命和武装斗争
一—紀念中国人民解放軍建軍三十五周年
肖
今年八月一日，是中国人民解放軍建軍
得直接准备革命战爭和组織革命军队的重要
的三十五周年。
性。当时，我们党集中力量从事工人运动，
三十五年前，在中国开始出现了一支由
领导了一九二二年到一九二三年中国工人运
中国共产党领导的人民的军队。这支军队由
动的第一次高潮，在全国各大城市和工业中
小而大，由弱到强，經历了許多曲折艰难的
心，举行了一百多次罢工，显示了中国工人
道路，一贯忠诚地为中国人民革命事业而奋
阶級强大的组織力量和高度的革命积极性。
斗。遭受帝国主义、封建主义和官僚资本主
在初期的工人运动中，中国共产党同自己的
义严重压迫的中国人民，在中国共产党的领
阶级奠定了血肉相联的关系。但是，由于当
导下，以这支军队为骨干，經过了长期的艰
时中国工人阶级还没有武装力量来捍卫自
苦的斗爭，終于在一九四九年取得了人民
己，也还没有巩固的同盟军，工人运动遭到
民主革命的偉大胜利，建立了中华人民共和
了帝国主义及其走狗封建军阀的血腥鎮压。
国，从而为我国打开了走向社会主义的大門。
在工人阶级同帝国主义和封建军閥进行斗争
中国革命的历史，证明了一个冥理：没有一
的最初几个回合中，就清楚地证明，中国革
支人民的軍队，就沒有人民的一切；没有武
命，必须在中国共产党的领导下，建立广泛
装斗争的胜利，就没有中国革命的胜利。中
的革命統一战綫，必须以革命的武装反对反
国人民的偉大領袖、中国人民解放軍的締造
革命的武装，經过武装斗争，才能使革命向
者毛澤东同志，早就总结出这个根本經驗。
前发展并取得胜利。
现在来重新温习一下这个經驗，也还是很有
从一九二四年起，我们党开始认識了軍
意义的。
队的重要性。我们党在同孙中山領导的国民
党进行合作以后，帮助国民党建立了国民革
！
命军，自己也掌握了一部分武装力量。在整
要不要进行武装斗争，要不要建立一支
个第一次国内革命战争中，共产党人始终英
人民的军队，是中国共产党在领导中国革命
勇地战斗在最前列，表现了极其明显的先锋
中必须解决的一个重大問题。
作用。但是，当时我们党对于武装斗争的认
我们党在成立以后的幼年时期，还不懂
識，还是不足的，还不了解武装斗爭是中国
15、16期
39
=====第41页=====
革命的主要斗争形式，不了解党掌握武装力
在牛殖民地半封建的中国，革命的敌人
量的领导权的极端重要意义。在北伐过程
異常强大，異常凶恶，軍閥、地主、土豪劣
:
中，片面地着重于民众运动，忽视了对军队
绅、帝国主义，都武装到了牙齿，压在中国
的爭取；在军队工作中，又忽视了对军队領
人民的头上。在这样的敌人面前，中国人民
导权的争取。特别是在一九二七年上半年，
沒有任何政治上的民主权利。毛澤东同志指
以陈独秀为代表的右倾机会主义思想，发展
出，“中国的特点是：不是一个独立的民主的
成为投降主义路線，并在党内占居了統治地
国家，而是一个半殖民地的半封建的国家；在
位。陈独秀拒绝接受毛泽东同志和其他同志
内部没有民主制度，而受封建制度压迫；在
关于放手发动群众，支持人民革命斗争，在农
外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。因
村建立农民政权和农民武装的正确意见，放
此，无議会可以利用，无組織工人举行罢工
棄党对革命的领导权，尤其是放案对武装力
的合法权利。在这里，共产党的任务，基本
量的领导权，甚至解除群众的革命武装，幻
地不是經过长期合法斗争以进入起义和战
想以这样的屈从退让来保持同资产阶级的统
争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的
一战线。但是，共产党越是无原则地退让，
道路。”②这种情况，就决定了“在中国，主要
反动势力就越加疯狂。当时，蒋介石集团同
的斗爭形式是战爭，而主要的組織形式是軍
帝国主义迅速地勾结起来，叛变了革命，对
队。”③“在中国，离开了武装斗争，就没有无
y
共产党人和革命群众实行空前规模的大屠
产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有
杀。在这样的情况下，党不能组織有效的抵
共产党的地位，就没有革命的胜利。”④
抗，因而使轰轰烈烈的第一次国内革命战争
这一时期的革命斗争，明显地证明了，
遭到了失败。
中国的革命战争，必须由无产阶级领导才能
反革命势力的表面强大和残酷鎮压，井
取得胜利。资产阶级虽然在某种历史时机可
没有吓倒共产党人。党迅速地总结了第一次
以参加革命战争，然面由于它的自私自利
国内革命战爭失敗的經驗教训，批判了陈独
性和政治上经济上的缺乏独立性，不愿意也
秀右倾机会主义的错误，确定了开展土地革
不能领导中国革命战争走上彻底胜利的道
命和武装反抗国民党新军閥反动统治的总方
路。农民群众和城市小资产阶级群众，是愿
针，组織了南昌起义、秋收起义、广州起义
意积极地参加革命战争，并愿意使革命战
以及其他各地的武装起义，从而进入了创建
中国工农紅军中国人民解放军前身的新
①②③ 《战争和战略问题》。《毛澤东选集》第2卷，
人民出版社1952年第2版，第536、530、531
时期。毛澤东同志曾經指出：“这个时期是我
頁。

們党彻底地认藏军队的重要性的极端紧要的
④《(共产党人>发刊词》。《毛澤东选集》第2卷，
时期。”①
第600—801页.
40
1962年
=====第42页=====
爭得到彻底胜利的。他們是革命战爭的主力
认为起义的人民武装不应该去攻打敌人統治
軍；然而他们的小生产的特点，使他们的政
比较稳固的城市，而应该深入农村，发动土
台眼光受到限制，所以他们不能成为战争的
地革命，开展游击战争，建立农村革命根据
正确的领导者。在无产阶级已经走上政治舞
地。他英明地率部队进軍井岡山，迅速建
台的时代，中国革命战争的领导责任，就不
立了以井冈山为中心的农村革命根据地。毛
得不落到无产阶级及其政党——中国共产党
澤东同志創造性地运用馬克思列宁主义，深
为眉上。在这种时候，任何的革命战争如果
刻地总结了中国革命的經驗，及时地发现了
有或违背无产阶级和共产党的领导，那个
以农村包围城市，并最后夺取城市这个中国
我争是一定要失败的。无产阶级要领导中国
革命战争唯一正确的发展道路，丛而解决了
革命战争，就必须掌握强大的武装力量。
如何进行武装斗争的根本道路問题。
澤东同志指出，“由于封建的分割，地主或
为什么中国革命战争必须走这样的道路
产阶级的集团或政党，谁有枪誰就有势，
呢？毛澤东同志指出：第一，中国革命的主
枪多谁就势大。”①处在这样环境中的无产
要敌人，长期地占据着中国的中心城市，以
级政党，就必须积极地去争自己的兵权，
之为据点，对广大农村进行残酷的剥削与统
人民的兵权。“在兵权問题上忠幼稚病，必
治。他们在城市有强大的反革命武装力量，
得不到一点东西。”②
有比較稳固的統治。因此，革命力量不应该
我们党經过了一个长期曲折的历史过
也不可能在一开始就去攻打城市和占领城
，付出了巨大的代价，认藏到“武装的革
市，而必須首先在敌人統治比较薄弱的农村
反对武装的反革命”这个极其重要的真理。
求得生存，积聚和鍛炼自己的力量，在长期
我們党彻底地认識了这个真理，並且根据
的游击战争中，逐步地消灭敌人，壮大自己，
这个真理来领导中国革命的时候，中国革命
在波浪式的发展中，逐步扩大农村革命根据
面目就完全改观了。
地，避免同敌人过早地进行决战。第二，中
国工业不发达，农民占人口的绝大多数，他
二
們受外国帝国主义和本国的军閥、地主、土豪
我们党从血的教訓中，认識了进行武装
劣绅的残酷剥削与压迫，有强烈的革命要求。
争和掌握武装的极端重要以后，如何正确
中国的反帝反封建的民族民主革命实质上是
进行武装斗争，就成为新的历史阶段中的
农民革命，农民是革命的主力军。因此，工
問題。
'
人阶级必须派遣自己的先锋队，到农村去发
第一次国内革命战争失败以后，一九二
动农民、组赋农民和武装农民，建立农村革
年九月，毛澤东同志领导了著名的湖南秋
①② 《战争和战略问题》。《毛澤东选集》第2卷。
起义。他及时地分析了当时的政治形势，
第534頁。
41
15、16期
=====第43页=====
命根据地。“在这种革命根据地上进行的长
结自己，战胜敌人。同时，毛澤东同志还指
期的革命斗争，主要的是在中国共产党领导
出，这支军队必须在承认敌强我弱、敌大我
v
之下的农民游击战争。”①第三，中国不是统
小和敌之脱离群众、我之联系群众的条件
一的资本主义经济，而是地方性的农业经济。
下，充分利用敌之劣点与我之优点，充分依
农村在經济上是落后的，但是它有一定的独
靠人民群众的力量，实行主力兵团、地方部
立性，可以不依赖城市面生存。同时，几个
队和民兵相结合，武装群众与非武装群众相
帝国主义国家在中国划分势力范圈，在它们
結合的人民战争。它必须以列灭敌人的有生
的操纵之下，各派反动势力之间，有很多的
力量为作战的主要目标，以游击战和带游击
矛盾便于我们利用。所以，革命根据地就可
性的运动战为主要作战形式，实行战略的持
以在农村（首先在几省的交界地区）长期地
久战和战役的速决战，平时分兵以发动群
存在和发展。这样，毛澤东同志就全面地、
众，战时集中优势兵力，以包图和歼灭敌人。
深刻地論证了中国革命为什么必须而且完全
这样，毛澤东同志就为我们党规定了一条符
可能走以农村包围城市，井最后夺取城市的
合中国革命特点的完整的馬克思列宁主义的
道路的根本原因。
軍事路線。
为了实现以农村包圍城市井最后夺取城
历史证明，我军当时尽管在数量和装备
节，取得革命战争的彻底胜利，毛澤东同志
上都处于完全劣势的地位，但是，只要坚决
又指出，要把我們的軍队建設成为一支彻底
执行毛澤东同志所规定的正确的政治路线、
区别于一切旧式雇佣軍队的新型的人民军
軍事路线，就一定能够自力更生地克服各种
队。这支军队必须绝对服从党的领导，执行
困难，战胜敌人。在第二次国内革命战争
革命的军事任务和政治任务。它不能只是单
中，红军正确地执行了毛澤东同志制定的路
纯地打仗，而必须担负起打仗、做群众工作
線，經常抗击十倍、二十倍于自己的反动軍
和筹款（以后改为生产）的三大任务。它必
队的圍攻，并且在每次反图攻中，整批地、数
在斗争中帮助人民群众建立地方武装，建
以万計地歼灭敌人，从而粉碎了敌人一次又
立地方的群众团体、人民政权和党的组織，
一次的圍攻。在一九三三年粉碎了敌人的
必须坚决地实行士地革命，建立和建设农村
第四次大图攻以后，全国红军发展到三十万
革命根据地。在军队的领导制度上，必须实
人，革命根据地扩大到十几个省，人口达到
党委统一的集体的领导下的首长分工负責
一千余万，革命力量得到了迅速而互大的
。它必须有坚强的政治工作，实行军民一
发展。
改、官兵一致和瓦解敌军的三大原则，实行
但是，在第二次国内革命战争时期的各
*
三大纪律八项注意，并在軍队内部实行集中
①《中国革命和中国共产党》。《毛泽东选集》第2
导下的军事、政治、經济三大民主，以团
卷，第630页。
42
1962年
一
=====第44页=====
次“左”倾机会主义路线，特别是以王明同志
三
为代表的第三次“左”倾机会主义路线，都是
反对毛澤东同志的正确的路线的。执行“左”
中国革命的斗争是复杂的，斗争的形式
傾路線的同志“不了解半殖民地半封建的中
是多样的。
国社会的特点，不了解中国资产阶级民主革
革命的人民之所以不能不进行武装斗
命实质上是农民革命，不了解中国革命的不
争，是由于反动的統治阶级首先使用武力的
平衡性、曲折性和长期性，就从而低估了军
緣故。正如列宁所說的：“各国人民生活中的
事斗争特别是农民游击战争和乡村根据地的
大問題，只有用强力才能解決。各反动阶級
重要性”①。他们教条主义地坚持城市中心观
通常都是自己首先使用暴力，发动内战，把
点，形式主义地认为党深入农村就会削弱对
刺刀提到議事日程上来'”②。但是，反动阶
无产阶级的领导。他们始終把党的工作重点
级为了达到消灭人民革命力量的目的，有时
在组織中心城市起义方面。当这种计划一
也采用暴力以外的其他方法。列宁說：“各个
再失败以后，就轉而命令处于劣势的红军去
資产阶级的和地主的政府的全世界的經驗創
打中心城市，主张立即进行中国革命战争
造了两种压制人民的方法。第一种是使用暴
为最后决战。他们的这种錯誤路線，使党在
力。……但是还有另一种方法，这种方法已
国民党統治区的工作，遭到了十分严重的破
被受过多次大革命和群众革命运动教训的
不。当党中央机关因此被迫由上海迁入江西
英法资产阶级修饰得非常精巧。这就是欺騙，
的农村革命根据地以后，他們又进一步排斥
恭維，說空話，无数的約許，小恩小惠，小
毛澤东同志的领导，特别是排斥毛泽东同志
处让步大处不放等等。”⑧这样，在革命的人
紅軍的領导，把他們的錯誤路線強加於紅
民面前就出现了怎样对待反动阶级的这两种
军，造成了不能在中央革命根据地粉碎敌人
方法的問題，这也就是我们所說的用革命的
第五次围攻的严重局面，使紅军被迫突圍长
两手来反对反革命的两手的問题。
正。执行“左”倾机会主义路线的结果，使党在
中国人民在长期的革命斗争中，对于如
白区的工作遭到了儿乎百分之百的破坏，使
何正确对付敌人的反革命两手的問题，同必
革命根据地丧失了百分之九十，中国革命战
须进行武装斗争和怎样进行武装斗争的問题
几乎完全陷于失败。直到一九三五年在长
正途中召开的遵义会議，批判了第三次“左”
①《关丁若干历史問题的决議》。《毛澤东选集》第3
机会主义路线，集中力量纠正了当时具有
卷，人民出版社1953年第2版，第977页。
②《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁
央定意义的軍事上和組織上的错誤，确立了
全集》第9卷，人民出版社版，第117页。
澤东同志在党内的领导地位以后，中国革
③《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁全集》第
战争才重新走上了完全正确的发展道路。
24卷，第42页。
15.16期
43
=====第45页=====
一样，也是在毛泽东同志的正确指导下得到
归根到底是为了消灭人民革命的力量。帝国
解决的。
主义和一切反动派的这种反革命的本性是不
7
几十年来的事实证明，帝国主义和蒋介
会改变的。
石集团是阴險狡猾、詭計百出的。他们除了
正确地估計敌人反革命的两手，用革命
积极进行反革命战争以外，还擅长于使用假
的两手反对反革命的两手，进行针锋相对的
和平的手段。在第二次国内革命战争末期
斗争，对于争取革命胜利是极其重要的。一
和抗日战争时期，蒋介石集团企图诱騙我们
般說来，敌人的和平手法，较之他的赤裸裸
一些主要领导干部离开军队到他们的政府里
的战争手法，具有更多的欺骗作用。为了使
去“做官”，同时派人来参加我军领导，以便
我们的同盟者和广大人民充分地了解这种欺
分化瓦解我军；企图把我军分散编入他们的
騙的实质，往往有待于时间和实践的证明。
軍队，用所謂“面包夹火腿”的办法把我軍
如果认为，既然要进行武装斗争，那就在任
逐步吞并；企图引诱我軍于部腐化堕落，使
何情况下都不能同敌人进行談判，对于敌人
軍队变质。抗日战争结束以后，蒋介石集团
提出的談判主張，只能簡单地加以拒絕，这
在美帝国主义的唆使和帮助下，为了窃取抗
种观点是错誤的。按照这样的观点办事，就
战争的胜利果实，重新奴役全国人民，就
有使自己陷于孤立的危险，反而有利于敌人。
2
和平談判的掩盖下，爭取时間，部署兵
我們党在为民主革命的胜利而进行长期斗争
，发动了新的大规模的内战。但是，在他
的过程中，坚持武装斗争这个主要斗争形式，
进攻解放区的最初的儿个战役中，遭到了
同时又决不放乘在可能条件下的和平方式的
民革命力量严重的打击，这时他们叉玩弄
斗争。事实证明，在許多时候通过这种和平
和平阴谋，借此进一步准备全面内战。当他
谈判，揭露敌人的欺騙，用事实教育人民，
可认为内战准备工作已經做好以后，就撕毁
特别是唤起中間阶层的觉悟，是十分重要的。
了他們曾經签定的和平协議，开始了对解放
这样做，我们就能够争取一切可以争取的
区的全面进攻，把战争强加在人民头上。在
同盟者，取得自己在政治上的主动地位，并
中国人民解放军經过辽沈战役、平津战役和
在可能条件下取得我們党的合法地位和和
海战役取得了决定性的胜利，蒋介石的反
平局面，以利于革命力量的发展。这是一方
命統治面临彻底崩潰的前夕，他们又一次
面。另一方面，那种认为既要和平，就不应
出了和不烟幕麻痹革命队伍，妄图借虚伪
该斗爭，就应该取消任何必要的武装斗爭的
的和平談制取得他們在战場上所取不到的东
观点，当然也是十分错误的。这种观点实质
西，并把这种談判作为緩兵之计，以获得喘
上是对敌人抱着幻想，或者是屈服于敌人恐
7
息的机会，重新组織力量进行反扑。他们不
吓的结果。按照这样的观点办事，只能招致
革命的失败。毛澤东同志指出，敌人在一定
是进行反革命战争，还是玩弄和平阴謀，
44
1962年
…
=====第46页=====
时期内施行和平的一手，只是为最后用武力
且从八个地区撤退了部队。即使在内战全面
消灭我们准备条件。“反动势力对于人民的
爆发以后，我们党一方面积极领导全国人民
民主势力的原则，是能够消灭者一定消灭
进行解放战争，一方面也不拒绝同国民党反
之，暂时不能消灭者准备将来消灭之。”①在
动派进行和平談判。
中国革命的过程中，面对着全副武装的敌
但是，我們党在爭取和平的时候，总是
人，如果我們自己放棄人民的武装力量，那
保持警惕，不上敌人假和平的当，总是以人
就根本不可能有什么对等的谈判，而在敌人
民的武装力量作后盾，做好应付战争的准备，
随时可能发动的武装进攻面前，也就只能陷
而不被敌人所麻痹。当我们为了爭取和平而
于束手无策的地步。
作必要的让步的时候，我们所作的让步是以
只要客观上可能，我们党总是力求通过
不伤害人民根本利益为原则，因而是有限度
和平斗争的方式来实现人民的题望，推进革
的。正因为如此，敌人就不可能用和平的方
命事业的。在第二次国内革命战争末期，当
法来实现消灭人民革命力量的阴謀，而在有
日本帝国主义加紧了对我国的武装侵略，中
些情况下，我們能够争取到某种对人民有
日之的民族矛盾超过阶级矛盾的时候，我
利的和平局面。在抗日战争结束以后，蒋介
們党主張停止内战，爭取国民党共同抗目，
石集团积极准备发动全面内战而又施放和
为此进行了一系列的工作。国民党将领张学
平烟幕的时候，毛泽东同志曾经指出：“十年
良、楊虎城在我们党的正确方針的影响下，
内战，不是因为全国一切愿望和平害怕战争
要求国民党停止“剿共”，共同抗日。他们在
人士的呼吁（例如过去的废止内战大同盟
西安武装扣押了蒋介石，逼迫蒋介石停止内
之类的呼吁）而停止，而是因为中国共产党
战。对于这个屠杀人民的创子手，虽然我们
的武装要求和张学良杨虎城所领导的东北軍
有血海深仇，但是，我们党以民族利益为
西北军的武装要求而停止的。三次反共高潮
重，在蒋介石被迫同意停止“剿共”、共同抗
以及其他无数次挑战，不是因为共产党的无
日的条件下，我们党力劝張学良、楊虎城釋
限制的让步和服从而打退的，而是因为共产
放了蒋介石。在抗日战争中，为了团结抗日，
党坚持人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必
我们又作了重大的让步，例如，把没收地主
犯人的严正自卫态度而打退的。如果共产
土地，改为减租减息，把工农革命政府改为
党毫无力量，毫无骨气，不为民族和人民的
特区政府，红军改名为国民革命军等等。在
利益而奋斗到底，十年内战何能結束？抗日
抗日战争胜利以后，我们党为了尽一切可能
战争何能开始？即令开始，又何能坚持到今
争取和平，毛澤东同志亲自到重庆，同国民
①《关于目前国际形势的儿点估计》。《毛泽东选集》
党进行了四十三天的和平談判。在談判过程
第4卷，人民出版社1960年版，第1181一1188
中，我们又作了让步，答应縮编人民军队，并
真
15、16期
.45
=====第47页=====
天的胜利?”①以后，毛澤东同志又在《关于
争中，积累了丰富的經驗，有了强大的武装
重庆談判》一文中指出：“针锋相对'，要看
力量，才能够在抗美援朝的战斗中，同朝鲜
T
形势。有时候不去談，是針鋒相对；有时候
人民一起，打败美帝国主义，捍卫了祖国的
去談，也是針鋒相对。……中国的問題是复
安全。
杂的，我们的脑子也要复杂一点。人家打来
現在，中国人民解放軍已經是一支現代
了，我們就打，打是为了爭取和平。不給敢
化的人民軍队，它正担负着保卫中国人民的
于进攻解放区的反动派很大的打击，和平是
革命果实、保卫社会主义建设、保卫国家安
不会来的。”②
全的光荣任务。我们应该时刻記住毛澤东同
毛澤东同志提出的以革命的两手反对反
志的话，帝国主义和一切反动派，在他们还
革命的两手的方针，在中国长期的革命斗争
没有最后死亡之前，他们总是不会甘心于失
中，得到了高度灵活的运用。通过两手的斗
败的，他们总是要按照“捣乱、失敗、再
争，我们党揭露了帝国主义及其走狗蒋介石
乱、再失败，直到灭亡”的还辑行动的。今
集团的反动本质，粉碎了他们消灭人民武装
天，坚决与中国人民为敌的美帝国主义，仍
的种种阴谋，孤立了敌人，教育了人民，团
然霸占着我国领土台灣，在我国附近的許多
結了一切可能团結的力量，最后推翻了美帝
地方继續保持和加强着軍事基地和軍事力
国主义支持下的蒋介石集团的反动统治，取
量，积极推行侵略政策和战争政策。蒋介石
B
得了人民民主革命的偉大的胜利。
医帮又在美帝国主义的支持和鼓励下，积极
准备窜犯大陆沿海地区，妄图重新奴役中国
中
*
*
人民。但是，这些都是徒劳的。有着丰富武
我軍三十五年的奋斗历史，从正面、反
装斗争經验的中国人民解放军，在中国共产
面一再证明了，在中国“武装夺取政权，战争
党和毛澤东同志的领导下，在全国人民的支
解决問题”这一馬克思列宁主义原则的正确
持下，一定能够坚决、彻底、干净、全部地
性。应该指出，正因为我們党坚決彻底地进
消灭胆敢窜犯的美蒋反动派。
行了武装斗争，才能够在第三次国内革命战
在紀念我軍建軍三十五周年的时候，面
争的最后阶段，以各种和平方式解放了广大
对着人民解放軍的新任务，让我们认具学习
的地区。正因为我们是经过二十二年武装斗
我党我军的历史經验，学习毛澤东同志关于
争、彻底打倒了帝国主义支持下的国内反动
人民战争、人民军队的思想，更好地为完成
派的統治而夺得政权的，党在人民群众中具
解放台灣、统一祖国的偉大事业，为粉碎美
有极高的威信，同人民群众建立了亲密的联
帝国主义对我国的侵略，为保卫世界和平面
系，人民手里有着强大的人民解放军，保卫
奋斗。
T
着人民革命胜利的果实，才能够以和平方式
①《評蒋介石发言人談话》。《毛澤东选集》第4卷
进行社会主义革命，并且迅速地取得了决定
第1149-1150页。
生的胜利。正因为中国人民在长期的武装斗
② 见《毛澤东选集》第4卷，第1158页。
1962年
46
=====第48页=====
我国北方地区盐碱地改良和防土盐城匕月道
我国西北、华北、东北
新、老盐碱地占灌溉面积的百分之二十左右。
平原和内陆盈地，渤海湾
由于灌区人口比较集中，每人平均耕地面积
地区，以及江苏北部滨海
较少，防治盐碱化成为北方地区一个迫切需
地区，由于气候、地形、土
要解决的問题。
壤、水文地质等自然条件
1
盐碱地是自然条件的产物，
的影响，历来就有不少的
同时受着人类活动的影响
各种类型的盐碱地。初步
估计，这些地区的盐碱地
一定的气候、地形、土壤、水文地质等
約有三亿多亩，其中絕大
自然条件，是盐碱地形成的根本条件：历史
部分是尚未开垦的、原生
上的河道失修，地面复盖遭受破坏，以及水
的盐碱荒地，分布在耕地
利、农业技术措施不当等，则是促使土壤盐
中的盐碱地将近一亿亩。
碱化发生、发展的重要因素。
解放以来，在荒地和耕地
土壤中的矿物部分是由岩石风化而形成
中，已經改良了二千余万
的，凡岩石都含有盐分。我国南方地区，由
亩盐碱地。
于气候湿润，雨量较多，土壤被雨水长期淋
土壤盐碱化，是世界
洗，可溶性盐分随水流入大海，土壤中积累
范围内干旱和牛于旱地区
的盐分很少，除少数滨海地区外，土壤不会
长期存在的問题。灌溉历
发生盐碱化。北方地区，由于气候比较干旱，
史较悠久的国家，如埃及
雨水比较少，淋洗作用差，土壤容易积累盐
張子林
和印度，灌区的盐碱化和
分。这是我国北方干旱和半于旱地区，分布
沼澤化面积約占灌溉面积
有大面积盐碱地的先决条件。
的百分之六十以上。近代
土壤中的盐分多数可溶于水，并随着土
灌溉工程技术比较发达的
壤水、地下水的运动面运动。当地面水、地
黄荣翰
美国，在灌溉面积中有百
下水徑流通畅，地下水横向运动占优势的时
分之五十以上的面积遭受
候，盐分不容易积聚，即使在干臭半于旱条
着盐碱化和沼泽化的危
件下，也不容易发生土壤盐碱化。相反，在
害。苏联中亚细亚和南高
自然的或人为的因素影响下，当地面水、地
加索諸共和国的灌溉面积
下水径流不暢，地下水垂直运动（主要指向
上蒸发）占优势的时候，地下水和土壤水中
中，盐碱化和沼泽化面积
的盐分便通过土壤的毛细管作用不断地随水
也占到三分之一以上。
上升；水分蒸发，盐分逐渐积累于地表，就
我国北方耕地中的盐
会形成土壤盐碱化。地下水垂直运动的强
碱地，約占耕地面积的百
弱，与地下水位的高低有极大的关系。在于
分之十左右，在灌区内的
 47
15.16期
=====第49页=====
旱条件下，地下水位愈高，地表蒸发量
超过千分之三左右为非盐碱地。这种划分标
大。据在豫北引黄灌区实测的资料，地下水
准具有一定的伸缩性，它与盐分组成、作物
深为一点五米时，地表的蒸发量比地下水深
种类等有关。例如氮化钠(即食盐)对作物的
为二米时高出数倍。由此不难看出，在地下
危害性要比硫酸钠（即芒硝)大些；大麦、棉

水徑流不畅，垂直运动占优势的情况下，地
花的抗盐能力要比小麦，谷子强些。我国北
下水位的高低就对土壤是否发生盐碱化起着
方絕大部分盐碱地土壤所含的是过量的盐，
决定性作用。当地下水位升高到距地面一定
而不是碱。翼正的碱土系指含有过量的碱（如
的深度时，土壤即因表土返盐较多而形成盐
碳酸鈉）或代換性鈉百分比較高的土壤；前
碱化。促使表土迅速返盐以致危害作物生长
者直接毒害植物根系，后者破坏土壤结构、增
的这种地下水位上升界限的标志，叫做地下
高土壤总碱度。碱土的危害性比盐土要大，改
水“临界深度”。地下水临界深度数值的大
良利用也较费事。我国群众习惯把盐土、碱
小，随土质、地下水矿化度、气候及土地利
土统称为“碱地”，把土壤盐碱化称为“起碱”
用的方式方法等的不同面有差異。例如，在
“返碱”等。盐碱地的标准，可以根据当地自
华北平原大部分地区，粘质土的地下水临界
然条件、盐分组成和农业生产情况，通过调
深度約为一点二至一点五米，砂壤、輕壤土
查研究和试验观测来制定。
=
的地下水临界深度约为一点八至二点二米。
土壤次生盐碱化，一般是指灌区土壤的
三
而在西北和濱海地区，由于蒸发量较大、地
盐碱化。但是土壤次生盐碱化并不是灌溉的
下水矿化度较高等原因，地下水临界深度数
必然结果，而是灌区内某些措施不当或不
值一般要较华北平原为大。
完善所造成的。在雨量少、蒸发强、地下水
土壤盐碱化的发生和发展，还与土壤质
矿化度较高、徑流不暢等自然条件下，土壤
地、地下水矿化度和地表蒸发有密切关系。土
本来就存在盐碱化的很大潜在威胁。在这类
质輕(即砂性大)，毛细管作用较强，盐分上
地区引水灌溉或蓄水防旱，如果措施不当，
升就较快；地下水矿化度高(即含盐量高)，盐
特别是大水漫灌，有灌无排，蓄而不泄，或
分上升就较多；地表蒸发量大，盐分向表土
排水、退水系統不够健全，来水量和去水量
积累也多。地表蒸发量的大小，除气候、土
不能保持平衡，就会使地下水位急剧升高，
质和地下水位等条件外，还取决于农业措施
导致盐分向表土迅速积聚，造成灌区土壤次
(包括土地利用方式、耕作、施肥等)。在相同
生盐碱化。农业耕作粗放或耕作不能适应灌
的土质、地下水和气候条件下，精耕细作，地
溉土地的特点，也会加大地表蒸发，促使土
面复盖好，土壤团粒结构多，可以减少地面
壤次生盐碱化的发生和发展。次生盐碱化土
蒸发和表土盐分积累；反之，会增加地面蒸
壤含盐量一般并不重，約在千分之五上下
发，使好地“起碱”，輕碱地变为重碱地。
(指一米土层内平均含盐量)，在新疆也有超
下
过千分之十的。但次生盐碱化的特点是表土
怎样划分盐碱地和非盐碱地，目前无.
积盐较多，不加防止则发展很快，因而对农
统一的标准。一般认为耕作层土壤含盐量不
1962年
48
=====第50页=====
一
业生产危害很大。
部和北部的干旱程度不同，南部盐碱地面积
二北方主要盐碱地区的自然
较大而程度重。甘肃河西走廊干早程度稍逊
于新疆，但也具有类似特点，在速山北麓
特点和土壤盐碱化情况
各河流的中、下游地区，分布有大面积的盐
我国北方盐碱地，根据自然、地理特点及
碱荒地，越到下游盐碱化程度越重。青海柴
土壤盐碱化发生、发展情况，主要可以分为
达木盆地的自然特点和盐碱地形成原因与新
五个地区，即：西北干旱盐碱地区，西北半
疆类似，以古代湖泊为中心，由低到高，分布
干旱盐碱地区，东北盐碱地区，滨海盐碱地
有程度輕重不同的各种类型的盐碱地。在这
区及华北平原盐碱地区。兹分别简述如下：
个地区，“无灌溉即无农业”，要开垦利用盐
碱地必须首先兴修水利，进行土壤改良。解
一、西北干旱盐碱地区——原生
放后在党的领导下，經过各族人民的努力，
盐碱地普遍而严重
兴修水利结合农垦，已經改良利用了盐碱荒
这个地区包括新疆、青海柴达木盆地、甘
地一千多万亩，扩大了耕地面积，建立起灌
肃河西走廊，这是我国盐碱荒地分布最广、土
溉农业，单位面积产量也不断提高，成精显
壤盐碱化程度最重的地区。这个地区雨量极
著。但在局部新垦土地上，地下水位升高，土
为稀少，大陆性气候特征极为显著。新疆南部
壤有返盐现象。甘肃河西走廊局部的灌溉土
年平均降雨量为四十至七十五毫米，北部大
地上，也有次生盐碱化的发展。
部分地区在二百毫米左右；青海柴达木盆地
二、西北半干旱盐碱地区——存在
年平均降雨景也不过一百毫米左右；甘肃河
土壤次生盐鹼化問題
西走廊雨量与上述地区类似。这个地区年平
均水而蒸发量为二千至三千毫米，也有达三
这个地区包括宁夏银川不原及内蒙古河
千毫米以上的。土壤一米土层平均含盐量很
套平原，年平均降雨量为一百四十至三百毫
高，一般达千分之十至四十，有些盐结皮含
米，年平均水面蒸发量为一千六百至二千
盐量甚至高达百分之二十至六十。在新疆、青
三百毫米。土壤是由黄河冲积所形成，地势
海柴达木盈地和甘肃河西走廊局部地区，还
低平，地下水较浅（一般为一点五至二米），
地下水矿化度较高（一般为二至三克/升），
分布有地下水位很低但含盐量很高的“残积
盐土”。这个地区的盐分组成以硫酸盐与氯
自然徑流一般不锡。土壤含盐量一般在千分
之十上下，重者达千分之二十以上；盐分组
化物为主。新疆盐碱地的形成原因主要是盆
成以硫酸盐和氯化物较多，共次是重碳酸
地排水出路不良，在干旱气候下，蒸发强烈，
盐。除小片苏打盐土和白僵土外，一般不含
土壤处于强烈积盐过程。来自“盐山”的洪水
碳酸盐。这个地区未經开垦利用的盐碱荒地
泛濫和含盐较多的灌溉水也造成局部地区土
面积很大。同时，这里引黄灌溉历史悠久，
壤盐分的积累。在新、老灌区排水条件较差
农业生产也要依靠灌溉来保证，但由于历史
的地区，还有次生盐碱化土壤。由于新疆南
49
第15,16期
=====第51页=====
上长期大水漫灌，耕作粗放，排水問题没有
千毫米，年平均水面蒸发量为一千至一千八
得到解决，灌区存有大片盐碱地。解放以来，
百毫米。地下水较漫，一般深度为一至二米
宁夏兴修了排水工程，整修了灌溉渠系，对
左右，地下水矿化度较高，一般达十至三十
防止土壤盐碱化起了很大作用，并在这个基
克/升，最高达一百二十至一百五十克/升。
础上，改良利用了数百万市老盐碱地。在这一
土质较重。由于土壤和地下水长期受海水侵
地区“开沟种稻”，排水洗盐及实行水旱輪作，
襲，頂托及海潮影响，不論气候干旱或湿润，
均系群众多年的成功經驗。在内蒙古河套灌
这里都分布有盐碱地，且分布有大片的盐碱
区，采取灌溉压盐及农业措施等来改良利用
荒地。土壤含盐量一般为千分之五至二十，盐
盐碱地，也取得了一定的成績。但在宁夏銀川
分组成以氮化物为主。解放后，新建立了控制
平原北部地区和内蒙古河套平原低洼地区，
数百万亩面积的自流、抽水灌排系统和很多
由于灌、排系統配套不全，灌水技术比較粗
大型国营农场。通过引淡洗盐、防潮拒卤、种
放，种稻面积扩大过多和过于分散，灌区局
植水稻、冲洗种旱及水旱輪作等方式，很多
部地区土壤次生盐碱化有所发展。
盐碱荒地被改造为耕地，产量不断提高，并
积累了丰富的改良盐碱荒地的經驗。
三、东北盐碱地区——盐土之外
还分布有较多的碱土
五、华北平原盐碱地区—旱、涝、碱
互为联系，同时存在
这个地区包括松辽平原和内蒙古东部，
7
年平均降雨量为三百至六百毫米，年平均水
这个地区包括冀、鲁、豫及废黄河两岸
面蒸发量为一千二百至一千八百毫米，地
平原，气候属半湿润和牛干旱，年平均降雨
下水深度一般为一点五至三米上下，地下水
量为四百至七百毫米，靠近南部接近八百
矿化度一般为二至五克/升左右。盐碱地主
毫米，七、八、九三个月占百分之六十至七
要分布在松辽平原内排水不良，地下水较淺
十，其余九个月降雨不足二百毫米。年平均
的草句黑土低洼地区以及内蒙古东北部的低
水面蒸发量为一千五百至二千毫米。春、夏
平地区。盐碱地的特点是土壤含盐量不高(一
蒸发强烈，但降雨稀少。总的来說，农业气
般为千分之三上下)，但盐分组成以重碳酸钠
象特征是：春旱、秋涝、涝后叉旱、早涝交
为主，并含有碳酸钠，碱度较高，故大部属
错以及大旱大涝。涝与旱是这个地区土壤水
盐垂直运动的动力，促使地下水位升高及盐
于苏打盐土及碱土。这个地区改良利用盐碱
地，一方面要建立灌、排系統，一方面要采
分向表土积聚。地下水矿化度大部为一至三
取多施有机肥料和化学改良等方法。
克/升，越近濱海矿化度越高。地下水深一
般为二至三米，局部低洼地区为一米上下。华
四、濱海盐碱地区——主要受海水
北平原历史上就有不少各种类型的盐碱地，
侵裂，土壤及地下水含盐很多
～
非盐碱地也存在次生盐碱化的威胁。
这个地区包括辽宁、河北、山东及江苏
平原内地形大致平缓，但有一定起伏，
化部的演海一带，年平均降雨量为五百至一，高、坡、洼三种地形随处相对出现，在河道
1962年
50
=====第52页=====
交汇处、河道与洼地交接处及背河洼地（特
平原灌区和山西盆地灌区也是存在的，只是
别是黄河两侧的堤内洼地）往往形成封閉或
程度有所不同。
半封閉洼地，地面水、地下水出路不暢。河
·旱与涝是对立的，前者促使土壤积盐，
流一般是坡缓流长，河身高浅，泄洪、排涝
后者有利于土壤脱盐。但在华北平原，一方
能力很小，排地下水能力更低。有些河流，
面，年降雨量不多，旱的时問长，涝的时間
如卫河、金堤河、徒骇河、馬颊河等，原为
短，同时，由于地形及河道等条件的限制，涝
地下河或大部为地下河，但由于历史上黄河
水促使土壤脱盐的作用不大；另一方面，汛
泛濫造成泥沙严重淤积，已經全部或一部成
期集中降雨虽然可以起到临时淋盐、压盐的
为地上河，經常向两岸补給地下水。这些河
作用，但地下水位被抬高，在排水条件不良
流多为季节性河流，汛期水位一般高出地面，
的情况下，在汛后八、九个月漫长的蒸发强
非汛期有时断流。汛期涝水不易排出，固不
烈的季节中，土壤盐分叉重返于表土。北京
待說，即使在枯水季节，大部分河道也不能
市东南郊群众所說的“涝一年，碱一年”，豫
满足排地下水的要求。
北等地往往发生的第一年内涝，第二年盐碱
华北平原土壤的成土母质是河流沉积的
化，都是这种“涝碱件随”的现象。
泥沙。土壤质地一般较轻，而分布极其复杂。
在华北平原灌区内，如果灌溉引水量和
从分布面积看，大部为砂壤、輕壤及中壤土，
灌溉面积的发展与当地排水状况不相适应，
其次为砂土及粘土。砂壤和轻壤土，毛细管作
加上工程一时配套不全、灌水与耕作技术不
用较强，.水分下渗、上升运动方便，在地下
够完善等，也会招致地下水位上升，促使次
水较浅和矿化度较高的情况下，就易于发生
生盐碱化的发生和发展。同时，由于灌溉渠
盐碱化。土壤剖面分布多为层砂层粘。粘土
道在不同程度上影响了地面徑流的排泄，如
层的出现部位和厚度，对于土壤的返盐和脱
果不同时改进当地排水状况，也会加重灌区
盐有很大影响。粘土层的出现部位愈高，层
内涝积水程度和增加灌区地下水的补给。
欠愈厚，愈不易发生盐碱化，但盐碱化后也
由此可见，尽管华北平原盐碱地的成因
不易脱盐。
是比较复杂的，但主要在于地下水位的升高
综上所述，华北平原的气候特点是冬
和较强烈的地表蒸发所造成的季节性土壤盐
分积聚。
春、夏干旱，蒸发强烈，而降雨集中在秋季。
以上五类地区的盐碱地各有共特点，上
讯期内由于内涝积水和暴雨入渗，在天然排
壤盐碱化的发展情况也不相同；但其共同之
水不畅的情况下，地下水位就急剧升高。汛
处则是排水出路不良，地下水位高。从我国
后的长期干旱以及土壤结构的特点，又形成
北方地区土壤盐碱化发生、发展的历史情况
虽烈的地表蒸发，使盐分迅速向表土积聚。因
来看，要解決旱、涝、碱的問题，就必須統一規
七，从自然条件来看，华北平原土壤盐碱化
划、综合治理，首先是改善排水状况，控制地
为发生和发展，既服从于干旱积盐的一般规
下水位和加强农业,灌溉技术措施。在华北平
聿，又有“涝碱伴随”的特殊规律，旱、涝、碱
原，由于盐碱化与内涝关系更为密切，治碱必
为联系，同时存在。这种现象在陕西关中
51
15、16期
=====第53页=====
须同时除涝，甚至在某些地方要首先除涝。
二百多年，关中平原泾河下游的郑国渠（即陕
2
西泾惠渠的前身)，灌溉結合放淤，“溉泽卤之
,
三防治措施
地”，使“关中为沃野，无凶年”。此后二千多年
如前所述，在一定的自然条件下，土壤是
以来，劳动人民为开渠灌溉，改良土壤，付出
否发生盐碱化，地下水位的高低起着决定性
了大量劳动。解放后，更在这方面展开了规模
作用。因此，要防止土壤盐碱化和改良已有的
互大的工作。在宁夏、内蒙古、甘肃和陝西，
盐碱地，必须严格控制地下水位，保持水量平
对已有灌区进行了整修、改建和扩建。在新
衡，同时，还要加强农业技术措施，减少地面
疆，进行了大面积的开发灌溉和开垦利用荒
蒸发，来防止盐分上升和促使土壤脱盐。
地的工作。在华北平原以至濱海地区，兴修
保持水量平衡的目的在于调节与控制一
了許多大型自流与抽水灌溉工程，灌溉防旱，
个地区的水分(地上水和地下水)状况或水分
引淡洗盐，为促进农业生产及扩大耕地面积，
动态，使其向有利于农业生产和土壤改良的
提供了物质基础。例如，在黄河下游的河南省
方向发展。水量平衡具有地区上和时间上的
新修的人民胜利渠（即引黄灌溉济卫工程），
相对性，是依着农业生产的需要面确定其平
已經灌溉了十年，对近百万亩农田的增产起
衡状况的；平衡不能以自然平衡为满足。达到
了显著的作用，土壤次生盐碱化并不严重，而
水量平衡的基本手段是发展灌溉和排水。在
且还改良利用了十几万亩老盐碱地。但是有
我国新疆、甘肃河西走廊、宁夏以至内蒙古河
的灌区，在解决于旱問题中，引水量及灌溉面
7
套平原等地区，气候干旱，发展灌溉是解决水
积的发展与原有排水河道状况不相适应，这
量不足和保证农业生产的根本措施。但是，为
样，旧的水量平衡被打破，新的水量平衡未建
了开星利用盐碱荒地和防止灌区土壤次生盐
立，结果增加了除涝与防治盐碱化的负担。
碱化，在发展灌溉的同时，也需要解决排水
从水量平衡的观点出发，在北方的平原
問题。同样，在旱涝交錯、水分状况极不稳定
和盈地，引水灌溉，特别是自流灌溉，都需
的华北平原，无論为了防旱，除涝或防治盐碱
要“量出为入”，“开流节源”，通盘考虑地
化，也必须在引水灌溉的同时，考虑排除地面
上水、地下水的收支比例，統一规划，分区
水和地下水以达到水量平衡，使地下水位控
实施，建立新的水量平衡状况。无論从当前
制在临界深度以下。至于滨海地区，则需要加
或从长远看，灌、排秉施，是符合北方地区
强灌、排措施，引淡排威，促使土壤脱盐。
农业发展的需要和自然规律的。如在目前排
发展灌溉，建立灌溉农业，摆脱靠天吃饭
水能力一时不能增加很多的情况下，适当調
的局面，是一项同自然炎害作斗争的革命性
整灌溉引水量和灌溉面积是合理的，也是需
任务。特别是在华北平原地区，这一任务更显
要的。有一些灌区需要考虑减少引水量和引
得错綜复杂。为了解決旱的問题，华北和西北
水时間，甚至不旱不灌。
下
艮多地方需要发展灌溉，这是历史实践已經
华北平原及北方某些低平地区的内涝问
正明了的。公元前三百年，河南安阳一带即
题，是历史上长期以来没有解决的問题。劳
有引漳灌溉，防旱治碱的历史事实。公元前
动人民的傳统经驗是疏挖、增开排水河道，
1962年
52
北
=====第54页=====
一
不是阻塞、减少排水河道。千百年来，北方
分附着于根系，妨碍作物吸取水分。作物吸
平原地区的劳动人民，在开挖和疏浚排水河
收土壤水分需付出一定的力量；在干旱气候
道向洪涝災害作斗争方面，付出了辛勤而可
下，土壤水分（摘）不足，作物需用较大的
贵的劳动。有些古老的河道至今仍为人民服
力量来吸取水分。而在含盐的土壤中，土壤
务。但是，由于封建社会生产力的停滞不前，
的摘成为“盐墙”(“假摘”)，它产生一定的
水利长期失修，許多排水河道平槽泄量不高，
“渗透压”；作物吸水时，为克服这种渗透压，
排地下水能力很低。例如，流域面积达三千
又需同时付出相应的力量。因此，作物在盐
多不方公里，流經河南、山东两省的金堤
碱土中，吸取水分以维持生活、生长，所付
河，共泄量不过十几个秒立方米；直接入海
出的力量等于吸取土壤水分与克服渗透压所
的徒駭河、馬颊河在山东境内泄量与水位均
需的力量的总和。在同一块盐碱地上，土壤
不能满足排涉和排地下水的要求。卫河是豫
水分愈少，则土壤溶液濃度愈大，渗透压愈
北承泄一部分太行山以东洪水和黄河冲积平
大，旱与碱交相煎迫，作物生长极共困难。
原的涝水及地下水的主要出路，历史上变迁
在盐碱地上进行灌溉，一方面可以增加土壤
很大，目前河床高而泄量小，影响排除地面
水分，稀釋土壤溶液濃度；一方面淋洗土壤
水与地下水。这种情况需要逐步加以改善，
盐分，可以同时解除作物的旱、碱威胁，并
并結合山区蓄水和平原洼地临时滞涝，才能
提高土壤肥力。所以，为了防旱增产和防治
有利于除涝、治碱和发展灌溉。
土壤盐碱化，灌溉是必不可少的措施。但
土壤盐碱化发生、发展的原因是多方面
是，为了防止进行灌溉时发生深层渗漏、渠
的和互为作用的，它的防治措施也必须是多
道渗水和决口跑水等大量地补給地下水，各
种多样的。因此，必须因地制宜地、千方百
級渠道和建筑物必须配套齐全，运川灵活，
計地采取农、水、林、牧綜合措施，同土壤
并加强灌溉管理，提高渠系有效系数，特别
盐碱化作斗争。只采取任何单项措施去解决
要适当縮短渠道輸水时間，坚決防止大水漫
土壤盐碱化問题，是不能收到成效的。当然，
灌。为了减少渠道渗漏对两侧地下水的补給，
在实施过程中，针对当地盐碱化原因和危害
应积极采取防渗、截渗措施和进行渠系整
程度、农业生产水不以及水利設施情况，各
修、改建工作。在有盐碱化威胁或已經盐碱
項措施在时問上可以有所側重。根据北方灌
化的耕地上，不但要根据“墙情”进行灌溉，
而且要根据“碱情”和地下水情况进行灌溉。
区现有的条件，当前需要采取的防治盐碱化
在盐碱地上进行灌漑，农民有丰富的經驗，
的具体措施有以下几点：
需要认具研究，分析提高，并因地制宜地加
一、进行灌溉卫程配套，加强灌溉管理
以推广。例如，内蒙古河套灌区和宁夏银川
不原灌区的“伏翻伏泡”（伏天翻地晒黛和灌
如前所述，灌溉是北方地区发展农业生
水压盐)，秋冬之间儲水灌溉压盐，小雨后
产的必要手段。在盐碱地上，由于土壤中存
及时灌水(防止“小雨勾盐”)等，都对降低土
在过量的盐分，改变了土壤的水分物理性质
壤盐分、保证作物生长有一定的效果。
和化学性质，使作物吸水困难或根系受害。盐
53
第15.16期
=====第55页=====
为了保持河、渠的输水能力，在引水灌溉
在排水规划和工程实施上，需要根据涝、
时，积极采取措施防淤、清淤，也有重要意义。
碱炎害情况，分别主次缓急，因地制宜，远
特别要加强建筑物的管理运用，控制入渠含
近結合，除涝与治碱結合。在内涝威胁較大
沙量，积极进行清淤，以提高河、渠的泄水、输
和洼涝盐碱的地区，应以除涝为主要目的，
水能力，保证发挥其防旱、除涝、行洪及排地
首先改善骨干河道排水状况，同时修筑田间
下水的作用。河道淤积很快而清除很慢，故防
排涝系統，推广沟血畦田。排涝問題得到解
淤尤重于清淤。在引用洪水、渾水进行淤灌的
决，也可减小地下水的上升幅度和速度，有
地区，需要充分考虑渠道挟沙能力，设法把泥
助于防碱、治碱。在盐碱化威胁较大或已有
沙送入田間，以达到引淤肥田和改良土壤的
盐碱地的地区，应以控制地下水位与排除地
目的。同时，还要防止把多余的渾水不适当地
下水为主要目的，首先建立能够控制地下水
退入排水河、沟，以免造成不良后果。
位的骨干排水沟，同时根据防碱、治碱要求及
土壤性质、作物种类等情况，修筑田排地下
二、加强排水措施，改善排水出路
水的系统。在黄河下游某些引黄灌区，为了
排水的目的是排除灌溉渠道渗漏水、灌
预防土壤次生盐碱化的发生和发展，一般要
溉退水、涝水以及通过田間深层渗漏和洗
修筑能够控制地下水的干、支级骨干排水沟，
盐、压盐后的地下水，控制和降低地下水位
同时修筑田排涝系統。为了改良已有盐碱
Z
在临界深度以下。在有盐碱化威胁和已經发
地，除干、支级排水沟外，一般还要修筑斗
生盐碱化的灌区，都应当建立健全的排水
級排水沟，斗以下設田間淺排水沟。在新疆
系統，并首先解决地下水和涝水、退水的出
等地需要进行冲洗改良的重盐碱地上，还要
路問题。忽视排水的重要性，必然会使土壤
考虑加設能够控制地下水位至临界深度以下
盐碱化发展，并妨碍灌溉的发展。对于妨碍
的农级排水沟。于、支、斗、农等排水沟的级
排水出路的不合理的工程设施或其他障碍
别一般系与当地灌溉渠道的级别相适应，但
需要清除、改建。在地形封閉的洼涝盐碱地
共规格标准不一定相同。由此看来，在一般
1
区，利用机械抽水以解决排水出路問题，是
平原地区建立以深沟为骨干、深浅沟相结合
必要而有效的措施。对现有骨干排水工程和
的排水系统，对于除涝、治碱、防止土壤次
大型抽水机站，应积极进行整修、配套、加
生盐碱化，都能起到很大的作用，可以认为
强管理，发挥其排水作用。在北方易碱及已
是排水系統的一种基本形式。
碱地区，不但在工程上要做到有灌有排，在
为了不使水量平衡发生大的波动，具体
手段是控制来水量，以免在大范圍内造成水
管理上也要做到灌、排都管。骨于河道、排
量失調。大幅度的引水、用水是不易平衡
水系統和田間沟血工程，一定要脈絡相通，通
T
的。所以，在北方地区的任何一个灌区，首
畅无阻。沟血哇田是我国北方地区群众的成
先要节约用水(即“节源”)，限制来量；同
功經驗之一。沟洫排水、畦田拦蓄雨水，对
时，要有控制地下水、排除地面水的有效措
除涝、治碱都有很大的作用。
1962年
54
=====第56页=====
..
施，尽可能地把排水系统建立齐全（即“开
于打渔张灌区）郭占一，冠县辛集公社（非
流”)。这样，便可以做到灌、排自如，保持
灌区）刘长怀，在“水改”(灌区盐碱地改良）
水量处于有利于农业生产的平衡状况。当然，
“旱改”(旱碱地改良）方面各有很多办法。郭
排水系统不可能在短期内全部建立，标准也
占一认为，“要改良盐碱地，必须把水用好”，
不能一次达到。在工程实施上，可以采取先
同时，应当密切结合农业技术措施。他提出
稀后密、先疏通旧沟再开挖新沟、逐步完整、
了“改碱”的八条办法：开挖排水沟，平整土
逐步提高的办法；也可以先解决排地面水的
地，修好埝埂，浇地結合耕作，計划用水，
問題，再进一步解決排地下水的問題。
选种耐碱作物，增施肥料，加强用水管理组
織。刘长怀的經驗主要是：1.不整土地：地
三、加强农业技术措施
不平就会起“云彩碱”。2.掘地晒垡养呵
农、水、林、牧措施密切结合，能够比较全
垃：可以切断毛细管，减少蒸发，松士保摘，
面而迅速地解决改良与利用盐碱地的問题。
防止碱气“上置”。3.宽密植：壠要宽，棵
良好的农业技术措施可以抑制土壤盐分向表
要密，便于四季锄耙、施肥管理。4.增施有
土积累的程度，避开或减轻盐碱对作物的危
机肥料：牛、馬、羊、鸡、鸭粪，壮地正“对
害。农业技术措施对改良轻盐碱地有着重要
劲”。5.选种耐碱作物：碱谷、多穗高梁、棉
的作用；对于较重的盐碱地，在灌、排基础
花等都是比较耐碱的作物，蔬菜中有胡蘿卜、
上，加强农业技术措施更是完全必要的。
菠菜、荣，灌木中有梗柳。6.适时播种：
我国北方农民在同盐碱地作斗争中，积
碱地播种要“等时間”和“赶时间”；盐碱地
累了很多成功的經驗，如：适当密植，适时
“塞”，一般要“春晚播，秋早播”；要根据“七
播种，圉埝平种，蓄淡养青，雨后灌后及时松
月八月地如筛，九月十月碱回来”的特点，
土，选用抗盐品种，压砂盖草等，特别是平
趁雨后种麦。这些經驗都是很有科学道理
整士地，耕翻晒堡，输作倒茬，以及多施有
的，也是切实可行的。由于他们在生产实践
机肥料等，对减少地面蒸发和地下水补給，
中运用了这些成功的經驗，在盐碱地上获得
消灭盐斑地，提高土壤肥力和减輕盐分对农
了很好的收成。
作物危害程度等，有显著的作用。应当指出，
在盐碱地上种植牧草（如蓿和草木
土地愈碱愈薄，愈薄又愈易引起盐碱化。有些
等)和植树造林(包括种植耐碱树木，如砂枣
地区群众，看见地返碱了，就不愿精耕细作，
等)，通过生物排水作用，降低地下水位或防
结果，盐碱化发展更快，程度更重；土壤已經
止地下水位升高，是有一定成效的。同时，
种植牧草还可以改善土壤结构，增加饲料和
减化，耕作愈粗放，施肥愈少，甚至不施肥，最
肥源，培养地力；植树造林还可以改变当地
后只有撩荒。这种现象需要加以扭轉。
气候，增加木材来源。有条件的地区，可以
北方农民有句谚語：“人勤地不碱”。各
推广。在灌溉渠道和排水沟两侧，更可以有
地劳动模范在防碱、治碱方面都創造了很多
計划地植树造林。
贵的系統的經驗。山东广饒县油郭公社(位
55
15、16期
=====第57页=====
业技术措施，才能取得良好的效果。
四、因地制宜地利用冲洗、种稻、
由于我国幅员广大，自然条件和盐碱地
今
放淤等措施，改良盐碱地
类型差异很大，在使用上述这些措施时必须
灌水洗盐，特别在有排水条件下进行冲
因地制宜，各有侧重，适当結合。例如，新疆
洗，是改良盐鹼地的有效措施。根据各地试
生产建设兵团在开垦荒地、同盐碱化作斗争
驗，在砂壤土地区，当土壤含盐量为千分之
方面有十条主要經驗，即：1.垦荒初期的无
十上下，采用每亩一百六十至二百立方米的
排水洗盐（在地下水深七、八米及土壤含盐量
水量，經过一、二年的冲洗改良后，土壤含
不大的情况下)；2.开沟排水（在地下水深四
盐量可降至千分之五至千分之三，可以满足
米上下及土壤含盐量较大的情况下)；3.牧草
一般作物的生长要求。过度的冲洗，会使土
输作；4.平整土地；5.减少地下水的补給来
壤发生“碱化”现象，需要予以注意，同时，
源（包括防止渠道渗漏及合理用水等）；6.多
应当采取适当的农业技术措施加以防止。对
施有机肥料；7.增加地面复盖；8.种稻洗盐
于碱土的改良，则需結合排水冲洗，施用石
（局部有条件地区采用）；9.掺砂改良粘重土
膏或多施有机肥料等，才能見效。在灌、排
与施石膏改良碱土；10.造林。内蒙古河套
条件较好，土壤、地形较适宜的地区，盐碱地
平原及宁夏银川平原灌区的群众防治盐碱
种植水稻是我国北方地区群众在长期同盐碱
化的經验也是很丰富的，归纳起来有十二項
福
化作斗争中創造的改良与利用相结合的一項
措施，即，排、灌、洗（冲洗）、淤（放淤）、
成功經驗。实践证明，只要灌溉水源充足，
平（平整土地）、輪（輪作倒茬）、翻（耕翻晒
排水条件良好，土壤渗漏较少，农业技术措
）、松（耙松表土）、肥（增施肥料）、种（选种
施能够跟上，当年即可获得每亩数百斤的水
耐盐作物）、换（换土、压砂）、休（休耕输
稻产量。但是，在盐碱地种植水稻，需要妥善
歇)。其他地区也有类似的成套的经驗。
规划，合理安排。不看具体情况，不考虑灌
战胜自然炎害，摆脱历史上的穷困面貌，
溉水源、肥源、劳动力、地形、土质及排水
是解放了的中国人民的强烈愿望，也是一項
等条件，不采取防止种稻引起周围旱作地区
复杂的、艰巨的长期任务。土壤盐碱化是我国
地下水位升高的措施，盲目扩大稻田的做
北方地区的一大自然炎害，战胜盐碱化是农
法，必须防止。引洪水或渾水放淤也是群众
业生产上的一个重要問题，也是我们的一項
多年来行之有效的措施，在背河洼地更为适
迫切任务，我們相信，在党的领导和三面红旗
宜。在放淤过程中，一方面地表较深的水层可
的指引下，认具总結經验，积
以淋洗土壤盐碱，另一方面淤积的一层细泥，
极采取正确的水利、农业技
既能改善土壤的物理性质，又能提高土壤肥
术以及林、牧措施，經过长期
下
力。这种措施，在有条件的地区可以推广。
的努力，一定能够制止灌区
无論冲洗、种稻、放淤，都要注意加强排水
土壤盐碱化的发展，并把已
有的盐碱地逐步加以改造。
措施，以免引起副作用；同时要密切结合农
1962年
56 
=====第58页=====
关于节約利用木材問题
朱介子
木材是生产资料，又是生活资料，是发
类的生产和生活中，起着重大的作用，人类
展国民經济的一项重要物资。大家知道，生
将永远需要利用大量的木材。
产一百万吨煤，大约需要二万多立方米坑木。
在我国社会主义建设事业的发展中，对
修建一万平方米混合结构建筑物，一般需要
木材的需要量，势必迅速增长。因此，在积
六百多立方米木材。鋪設一千公里铁路，大
极扩大森林资源的同时，挖掘木材利用的潜
約需要三十万立方米枕木。生产一吨纸浆，
力，节约利用木材，是一个具有长期性的十
大約需要三立方米到六立方米木材。其他如
分重要的問題。
农业生产，车船制造，包装箱桶，机械制造，
人民的生活用品和文化用品等等，都需要大
量的木材。
世界上許多工业比较发达的国家，它们
当然，随着现代科学技术的进步，在某
的林业和森林工业，尽管各自具有不同的特
些方面，木材正不断地被其他材料所代替。
点，但是，大体上都經历过或正在經历着比
我们为了节約木材，也提倡使用代用品。但
较相似的过程。
是，木材所特有的综合性能，例如，重量较
在近代工业发展以前，各国的木材利用
經而又有相当的力学性质，易于锯、创和胶
方式一般以薪材为主。在这个时期中，一般
粘、油漆，有韧性，能吸收振动，具有良好
尚未发现森林资源不足和木材供应紧張的情
的音响性能，不易传热，导电率小，顺救方
况。后来，随着近代工业的发展，煤矿、铁
向服缩性小等等，是任何其他材料所不可能
路、建筑、电訊、車船制造等行业，对原
完全代替的。而且，随着社会物质文明的发
木、锯材的需要量急剧增加。同时，木材采
是，人类利用木材的方式愈来愈广，制造出
伐运输机械和锯木机械的出现，也使林木的
木材产品也愈来盈多，使木材逐渐地出现
大量采伐利用成为可能。这样，森林查源就
許多新的用途。在第一次世界大战期間，
受到了远比刀耕火种、辟林放牧时代更大规
国利用木材可以制造二千到二千五百种产
模的破坏。
，第二次世界大战期末，就已经达到四千
这种情况，在资本主义国家特别严重。
百到五千种，最近有人认为可达到一万五
资本主义国家工业发展时期，一方面在大量
到二万种产品。这些情况说明，木材在人
需要木材的情况下，资本家为了追求利润，盲
57
15、16期
=====第59页=====
目地大量地砍伐森林；另一方面，由于林木生
发展成为一种工业体系。在森林工业的内
长緩慢，资本家要在植树造林方面作大量的
部，制材、胶合板、人造板和制造新浆儿大部
+
投资，只能在很长的时間以后，才能取到收
門已經形成为主体，而采伐运输工业实际上
益，所以，就不积极造林。在这种盲目的大量
变成为它们供应原料的部門。在这个时期，
采伐和少最造林更新的情况下，长期以来，不
木材的节约利用有以下儿个特点。
少资本主义国家的森林资源，就被破坏得非
第一，木材加工方式，由简单粗加工发
常严重。例如，美国在过去三百多年間，森林
展到机械、物理和化学的精加工。因此，木
面积减少了三分之一，大徑材(胸徑二十三厘
材加工工业就有可能不直接供应原木給用材
米以上）蓄积量减少了近百分之八十。
单位，而供应成品和半成品。这样，木材的节
在社会主义国家中，由于社会制度的优
約利用就取得了以下儿个显著的效果。一、可
越性，使人们可能根据客观规律的要求，合
以充分利用关叶材、小径材及廢材。例如，
理地安排森林的采伐工作。同时，人們还可
意大利的闊叶的利用，在锯材中占百分之
以有计划地进行营林造林工作，以照顾长远
八十四点五，在纸浆材中占百分之七十七点
的利益。因此，社会主义国家的森林资源，
八。在小徑材的利用方面，有的国家工业用
能够避免资本主义国家那样的严重破坏。但
材的最小直徑已經降至六釐米。至於利用廢
是，社会主义国家由于实行工业化，特别在
材、碎料制造纖维板和刨花板，近年来，进
7
工业化初期阶段，在某些林区，也很难避免
展更大，产量猛增。二，經过精加工后的产
某种程度的集中过伐现象。
品，具有更大的利用价值。例如，一立方来
由于工业发展的需要而大量采伐林木，
原木制成胶合板后，可抵三立方米原木；二
使工业比较发达的国家普遍地出现了以下现
点五实积立方米廢材，制成一吨纖维板，可
象：已开发森林特别是交通便利地方的森
抵五点七立方米原木；一点三实积立方米刨
林，形成过伐，不能保证原有的木材产量水
花，制成一立方米刨花板，可抵二立方米原
平；采伐企业被迫向深山转移，运输距离延
木；四至五实积立方米廢材，制成一吨厚紙
长，生产、销售和加工三者脱节，木材成本
板做包装材料，可抵十四至十六立方米原木。
提高，价格上涨；针叶材和习惯使用的树种
这些精加工制品，还避免了木材原来的缺点，
日益不足；大径材和优质材严重缺乏。同时，
如板面小，有节疤，易翘曲开裂等。三、木材
由于木材利用率低，采伐愈多，浪费愈大。
經过某些加工后，可以提高质量，延长使用
这样，就使各国森林资源日益减少，木材供
年限。例如，木材經过防腐处理后，它的使
应日益紧张。于是，这些国家不得不把木材
用年限可以延长二倍到三倍，甚至更多。經
的充分利用、合理利用和节约利用，作为解
过干燥处理的木材可用几十年，面湿材的使
下
央木材供应問题的一个重要出路。
用年限甚至不到两年。
到了第二次世界大战前后二、三十年，
第二，可以合理地降低木材消耗定额。
有些国家木材的节約利用和综合利用，已經
例如，欧洲某些国家的住宅建筑，由于科学地
58
1962年
=====第60页=====
合理地利用木材，第二次世界大战后同战前
材；另一方面还可能使森林的采伐实现永續
比较，每所住宅的木材消耗量降低了四分之
作业，保证工业利用的永绩供应，有利于把
一，甚至三分之二。
采伐和更新统一起来。
第三，由于木材的节约利用，就有可能
二
在森林的采伐最增加不多甚至减少的情况
下，增加木材的供应量。例如，芬兰自一九一
十儿年米，我国的林业建設事业，在党
三至一九五四年，采伐量只增加了百分之三，
的领导下，无論造林、采伐和木材加工工业，
而成材产品却增加了百分之二十，纸浆和紙
都取得了很大的成就。在木材的生产、分配
的产量增加了七倍。同时，也就有可能使采
和消费方面，有关部門对节約木材做了許多
伐量接近或低于森林的生长量。例如，北欧
工作。例如，在降低伐根，利用梢头木，减
的芬兰、瑞典和挪威三个国家，近四、五十年
少丢件子，提高制材出材率，利用下脚料生
来，年采伐量为森林蓄积量的三十五分之一
产人造板、造纸材和小农具、小商品，以及
左右，但森林蓄积量井未因此减少，一九五0
节约代用，回收复用，延长使用年限和降低
年比一九一三年反而增加了約十分之一。
消耗定额等方面，都收到了显著的效果。但
从上述情况看来，木材的节构利用，实
是，还必须看到，从我国人口众多和社会主
际上是一项扩大木材资源利用的积极措施。
义建設事业发展的需要来說，我国森林資源
所以，世界上一些工业比较发达的国家，不
远非十分丰富，又多半处在交通不便的地区，
論是森林資源不足，或者森林資源非常丰富，
如果不继續采取积极措施，在扩大森林资源
都很重视这个問题。为了推动木材的节約利
的同时，推行木材的节約利用，木材供需之
用事业的发展，不少国家采取了許多行政的、
問的矛盾，将会愈来愈突出。而且，从我国整
經济的和宣传教育的措施。社会主义国家由
个木材节約利用的现实可能和发展上来看，
于计划經济的优越性，还提出节約利用和综
已有的工作还仅仅是一个开端，节约利用木
合利用木材的指标，列入国家经济计划。例
材的潜力仍然很大。因此，节约利用木材在
如，苏联七年计划规定，到一九六五年，原
我国更具有十分重大的意义。
木采伐量、工业用材及据材产量较一九五八
从资源的利用情况看，我国木材从采伐
年略有增加，而胶合板产量将增加百分之七
到加工，还有不少的剩余物。据估计，如果
十五，織維板約增七倍，刨花板約增八十一
能够通过已有的各种技术途径，利用这种剩
倍，包装纸板約增十九倍多。
余物的百分之三十生产纖维板、创花板和厚
现在，有些国家又出现了一种林业和森
纸板等，可增产的木材約相当于原木年产量
林工业综合经营的新趋势。这种综合經营，
的八分之一到五分之一，并可节约若干万公
一方面可以根据工业利用的要求，对林木进
填森林资源及大量投资和劳动力。
从林区木材的浪费情况看，无論采伐迹
行定向培育，使木材性能更加符合工业利用
地上或者森林铁路和公路的两侧，都丢棄了
的技术和經济的要求，做到更有效地利用木
59
第15.16期
=====第61页=====
不少木材。不少林区“困山材”和因保管不善
长，并且，常常引起木构件的开裂翘曲，造
而損失的木材，为数也不小。就燒柴說，如
成返工浪费。南方不經过防腐处理的馬尾松
4
果全部林区都能够采取积极措施，组織职工
枕木，有的半年就会被白蟻蛀掉。馬尾松坑
家属上山拣燒柴，燒枝椏，那末，全国一年
木一般六至八个月即腐朽，防腐处理后，却
就可以节约好几百万立方米木材。
可使用四年。如果按照一九五九年我国木材
在提高出材率方面，也有很大的潜力。
的生产和分配量，对应当进行防腐处理的木
例如，日前，在我国制材生产中，锯屑达总材
材都进行防腐处理，就等于多生产一千一百
积的百分之十以上，即每加工一千万立方米
万立方米原木；而生产这些原木，需要增建
原术，就有一百多万立方米好材变成锯屑。
年产一百万立方米的大型森林工业局十一
我国目前用的大带据据条规格一般为十七或
个，需用几亿元投资，十多万公頃森林资
十八号，如果改用薄锯，则每加工一千万立方
源，四十一万个车皮。
米原木，即可节約二十万立方米木材。南方
以上只是简要地举出一些有关木材节约
許多地方所使用的大圆锯（鋸路为五毫米），
潜力的事例，至于木材的改性处理，木制品
如改用带锯(锯路为三毫米)，即可提高百分
4
的表面处理，降低木材消耗定额，扩大树种
之八的出材率。
代用，改进木材管理調撥工作和木材工业体
在木制品和本构件的生产、供应方面，
制等方面，都有着很大的节約木材的潜力。
目前，我們的統筹规划还不够完善，并且也
根据我国现在的經济情况和科学技术水平，
瓜
缺乏统一的合理的规格标准。有关部門的設
通过节约利用、综合利用等一切可行的措
计和加工，对木材的使用也不尽合理。这些，
施，要求每年节約木材的数量，等于給国家
就造成单位产品的木材消耗量过大，或者大
增产三分之一的木材是完全可能的。
材小用、优材劣用等现象。例如，某些細木
三
工家具的生产，根据现有情况，还可能节约三
分之一的木材。特种用材的利用率也很低，
在木材的节约利用問题上，目前，还在
例如，紡織本棱只有百分之十左右。如果对
在着一些不同的看法。
,
特种用材統一加工为毛坯、半成品或成品，就
有人认为，木材供应不足的根本原因
可以综合利用，节约大量木材。过去沈阳、大
在于我国森林资源不足，唯一的解决办法是
连和秦皇岛的儿个玻璃厂所用的包装箱板，
造林。我们认为，造林，特别是营造速生林，
原由黑龙江省浩良河及南岔木材加工厂定点
无疑地是扩大森林资源的一项战略性措施。
供应，一九六O年改由木材包装公司供应后，
今后我們应该吸取这些年来的經驗，更好地
大部分用原木和方材加工，耗费了大量好材，
开展国家造林工作和发动群众造林。但是，造
而且增加了耗指址，提高了成本。
林成材的时间是比较长的，一般需要几十年，
下
推行木材的干燥和防腐的技术措施，也
即使是栽植速生树种，也需要二十年。特别
是我国还处在社会主义工业化过程中，木材
可以节约大量的木材。湿材的使用年限不
1962年
- 60
=====第62页=====
需要量正在迅速增长，因此，不能单纯地依
必须重观木材的节約利用。
靠造林来解決我国木材不足問题。而且，即
有人认为，发展木材节约利用需要增加
使森林资源丰富了，节約利用木材，仍然是
投资。我们认为，现在有許多节約利用木材
不能忽视的。我国森林蓄积量，平均每人还
的措施，还不是增加投资問题，在木材防腐
不到十立方米，而苏联平均每人三百八十一
方面，目前，我国的防腐设备就有较大的潜
立方米，芬兰不均每人三百四十七立方米。
力，防腐剂問题也不难解决。木材干燥处
这些国家的森林查源比我国丰富得多，但是，
理，很多地方可以利用簡易干燥法和天然于
它們仍然很重視木材的节約利用，我們当然
燥法，花錢不多，效果很好。制訂和修訂統
更应该注意这个問题。
一合理的木制品的规格标准和设计、施工规
·有人认为，解决木材的供需矛盾，应当
范，也不需要投资，就可以节約大量的木材。
大量地增加采伐量。我们认为，解決木材供
有些生产单位只要改进生产管理，就能够节
应問题，首先必须采伐一定数量的原木，在
約利用木材。从以上情况看来，节約利用木
当前，还应当根据可能多采伐一些，这是肯
材，可以主要地依靠挖掘现有潜力来达到目
定的。但是，根据当前我国的经济情况，无
的，并不需要增加投资。即使需要增加投
論从基本建设投資、劳动力、装备和材料供
资，也是合算的。比如，建立一个年采伐量
应来看，大量增加木材采伐量也是有因难
三十万立方米木材的森林工业局，同建立生
产六万吨纖維板（可抵三十多万立方米原木
的。就是今后，也不能仅只依靠不断地大量
地增加采伐量，来解决經济发展对木材的需
使用）的生产能力相比，后者约可节約投资
要問题。因为这样做，在森林工业地理配置
三分之二，耗费鋼材要少一半以上，所用的
和基本建设投资等方面，仍然有不少問題难
劳动力也比较节省。
于解决，这就使得采伐量不可能达到年年高
有人认为，根据现在原木的生产量，使
涨的要求。而且，采伐量即使达到了这样的
用部門已經很紧，节約也沒有什么油水。我
要求，也不可能长期维持下去。因为树木的
們认为，木材的供应愈困难，节约利用愈必
成长很缓慢，在年采伐量不断地大量地增长
要，愈可贵。目前，許多用材单位对于木
的情况下，会形成造林和森林的更新落后于
材的节约利用，比较以前是更加重视了，但
森林的采伐，森林的生长量落后于森林的采
是，仍然有許多工作可做。实际上，从国家
伐量。这样，我国的林业和森林工业，就根
今年木材的分配情况看来，坑木、造纸、枕
本不可能进行合理經营，我国的森林查源即
木、車辆、包装、铁道和基本建设等方面用
使非常丰富，也将日渐减少以至完全枯竭。
材，以及市场销售材，数量都不算少。据木
只有使我国的森林资源得到合理的經营利
材公司、煤炭工业部、铁道部和輕工业部等
用，森林才可以生生不已，源源不断地供应
四个单位计划，今年在不增加投资的情况下，
社会的需要。因此，不能只从增加森林的采
节约木材的数量可以达到原木生产的二十五
伐量来解决国民经济对本材的需要问题，还
分之一，可见潜力颇大。
第15.16期
61
=====第63页=====
四
力推行木材防腐和木材干燥等技术措施，降
低木材消耗定额，并实行回收复用等等，这
木材节约利用牵涉到木材的生产、供应
明
些，都是节約木材的重要工作。
和加工、使用各个方面，只有在有关部门充
发展人造板生产，是充分利用木材的主
分重视和密切配合下，节约木材才能够迅速
要途径。我们应当优先发展代用木材量大的
做出更大的成績。
1
纖維板和厚纸板，同时，适当发展刨花板和
在原木生产方面，严格执行采伐规程，
胶合板。在木材缺乏的地区，也可以适当利
不断提高工人的采伐和造材技术；注意采运
用竹子和小灌木等资源生产纖維板。有的地
結合，尽量消灭“困山材”，設法将丢棄在
方，还可以利用这些资源和林区枝生产粗
山场的木材运出；在林区职工中，提倡生活
加工的織维原料，供应缴维板厂或造纸厂。
用柴烧枝椏；这些，都是为了节約木材所需
为了便于原料集中，缴維板企业的规模，宜
要做好的工作。做好楞场管理工作，可以避
以中、小型为主，大、中、小相结合。至于技
免木材在調撥和加工中的某些損失。因此，
术問题，則需要抓紧树立样板厂的工作，逐
中楞待运木材要分等、分楞排列，按树种、
步地搞好設备配套和技术管理。
材种装率，为貯木场分级归楞、清装外运创
确实保证我国的木材能够做到节約利
造良好条件。貯木場要加强区段管理負責
用，当前需要着手制訂木材使用条例，制訂和
制，执行木材出入库逐根檢尺制度，掌握收
修定合理的統一的木制品规格标准和設計、
发情况，清除混楞混装现象，避免供非所需
施工规范。在进行上述工作时，应从我国的
所造成的木材和运力的浪费。楞場、貯木场
树种资源情况和科学技术水平出发。在开始
的待运木材，为了防止变质降等，还需要贯
試行时，不一定要求完备，可以由簡到繁，及
彻执行保管木材的技术措施。在木材调撥供
时总结经驗，逐步提高。关于木材使用管理
应工作方面，要继續深入摸清生产和需要情
問题，例如，专材专用，余材上交，廢旧材
况，实行计划供应，逐步扩大定点供应范
及包装箱回收等，也应包括在使用条例范围
量，以利于木材的节約利用。
内。我们在从现实入手的同时，还需要从长
为了提高出材率和利用率，木材加工方
远着眼，制订一个节约利用和综合利用木材
面，要严格执行操作规程，妥善设计，合理
的长远规划。在规划中，可以列入森林工业
下据。林区制材厂可以利用大量的等外材
的内部結构、产品結构、基本建設投资比例
2
资源，制造一些半成品和成品，逐步扩大成
和森林工业布局等问题，以及相应的重要播
品、半成品的供应量。一般木材加工企业的
施，以利于逐步施行。
板皮、截头、小料等，也多可以用来生产包
木材节约利用是一项长期的繁重的任
装材、木制小农具和生活用具等产品。在用
务;是关系到国计民生的一项大事。只要持久
之
才单位，特别是用材较多的部門，尽可能扩
地、扎扎实实地做好木材的节约工作，木材的
大树种、材种代用范围，采用代用材料，大
节約利用就会日益显示它的互大作用。
1962年
62
=====第64页=====
言之无文，行而不远
:
·郭預衡·
古人說話讲究辞令，写文章讲究文采，其中很有道
痛”的文章，其效果是不会好的。
理。因为，說話要动听，文章要耐看，才能起作用。孔子
写文章讲究文采，井不是空谈形式，面是为了发挥文
說：“言之无文，行而不远”，这是十分中肯的意见。一部
章的作用。我們写文章，不論是教育人民，或打击敌人，
《論語》，不但是孔門的思想和学問所在，其語言之精炼、
都要有說服力和感染力，既要有内容，又要有文采。文章
优美和含著，也是古代文章的典范。
写到怎样才算有文采呢？看法恐怕因人而不同。在我看，
思想和学問的傳播，要靠富有文采的文章。不仅孔子
好文章可能具有下列一些特征。
如此，先秦諸子无不如此。不过有的人不像孔子那样公开
首先，理論文章也要有形象性。
讲出来，有的人还在口头上輕现文采，而实际上讲究文果。
理論文章具有形象性，在中国是有历史传统的。这里
最突出的莫过生子。庄子口說不要“文章”和“采色”，而
还是从《論語》和《生子》谈起。这两部书之所以有文采，
实际上他的文章是先秦著作中很富有文采的。有些人爱讀
首先是因为富有形象性，和一般只有抽象議論的文章不
《生子》，不见得都是注子思想的信徒，往往是为庄子文章
同。其形象的感染力，有时超过了邏輯的說服力。《論語》
所吸引。正因为文章足以动人，其思想也就易于传播。“言
一书，就其内容来說，大部分是說教的。但它不是板起面
之无文，行而不远”，这道理庄子是懂得很深的。
孔来說教，而是在燕談笑語中达到了說教的目的。“子在
后世的学者，大抵都很重视文章、讲究文采。很多历
川上日：逝者如斯夫，不舍昼夜！”“岁寒，然后知松柏
史家、哲学家、科学家，往往也即是文章家。人们爱读司
之后雕也！”讲的是道理，却不是抽象地讲道埋。其中最耐
馬迁的《史記》，就常常是从欣赏文章的角度出发的。其
人寻味的莫过于《先进篇》：《子路、曾暂、冉有、公西华
他，像刘观的《文心雕龙》，爵道元的《水经注》，杨衔之的
侍坐》一章。在那一章里，“（曾暂）日：莫春者，春服
《洛阳伽藍記》，都是富有文采的。但是，自从文学与其他
既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏
学科显明地分途以来，有些非文学作品的作者对于文采有
而归。'夫子喟然叹曰：“吾与点也！'”曾哲說，几个人在
所忽视。宋代以下，甚至有“作文害道”之说。济代某些主
暮春时候，到沂水洗个澡，在舞等吹吹风，孔子就表示赞
張經世致用的学者，亦有忽视文采的候向。在今天，有些
許，这是为什么呢？原来曾哲表面上虽不是讲治国的大道
人写文章，也很少重视文采。只有抽象的道理，缺少具体
理，实质上却描述了天下治平的一幅景象。一种社会理想
的形象，只有甲乙丙丁的叙述，没有解明生动的論证。这
和政治抱负，一番治国平天下的道理，就是在这样的画面
就是毛澤东同志所說的那种“不生动，不形象，使人看了头
中透露出来的。有哲理，亦有詩情画意，言有尽而意无穷。
第15,16期
63
=====第65页=====
至于《注子》一书，更是富于形象性的。“南漠”、“北海”、
中是井不少见的。例如毛澤东同志在讲到共产主义必然
“野馬”、“尘埃”、“拊传承拥”、“蝴梁入梦”，在无尽的
战胜资本主义的时候，說：“资本主义的思想体系和社会
想像中写出无穷的景象。其中像《秋水篇》注子与惠子游
1
制度，已有一部分进了博物馆（在苏联）；其余部分，也已
于豪梁之上一段：“庄子日：“德鱼出游从容，是鱼之乐
“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕'，快进博物
也。惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐?'庄子曰：“子非我，
馆了。惟独共产主义的思想体系和社会制度，正以排山
安知我不知鱼之乐?”把抽象的罪輯推理用生动的画面表
海之势，雷霆万鈞之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青
达出来，给人的印象是深刻的，对人的感染是强烈的。撒
春。”②这就是用了形象的語言来說明抽象的道理。比
开思想內容上的是非不論，注子文章的邏輯說服力往往和
准确，形象鲜明、生动是其特征。摆在我们眼前的，不只
形象的感染力紧密结合，这是极高的语言艺术。
是几条令人信服的道理，而且是一幅十分鲜明的对比的画
《論語》和《注子》是先秦文章的两部典范，对后世有
面，使人看了，为之振奋，为之喝果。理論文章写到这个
不小的影响。例如魏晋时代，文人清談，以《老子》、《注
境界，可以說是达到了政論与詩的結合，邏輯的說服力和
子》、《論語》等书为經典，语言都很生动。其记载于《世說
形象的感染力得到了高度的统一。要求人人都写出这样的
↓
新语》的，都富于形象色彩，令人讀了感到意味无穷。但
文章，当然不是容易的事，但是，誰要想发挥文章的作
到魏晋以下，各体文章的界限明显了，文笔*的分别出现
用，就应该“心向往之”。
了，讲散的要求也不同了。于是重在說理的文章往住不再
其次，写理論文章也应該适当地讲究声音。
今
讲求形象性，以致出现了一些“言之无文”的文章。但有
《世說新語·文学篇》記载：“孙兴公作天台赋成，以
些大作家的文章还是富于形象性的。例如苏献的議論文就
示范荣期，云：卿試摔地，要作金石声！”六朝人吟詩作
很有形象色彩，和宋儒某些說理的文章不同。
赋，比前代更重视声音之美，所以孙兴公有这样自负的
在今天，我以为，写文章应该继承前一种传统，哪怕
话。其实六朝以来，不只詩赋讲究声音，散文也讲究声
是理論著作，最好也富有形象性。鲁迅的文章就有这个特
音，体就是这个倾向发展的结果。当时很多文章讀起来
征。他写的评論文章常常是有血有肉、富有形象的。例如
都能琅琅上口，形成了一代文风的特色。当然，声音讲究
在《白葬作（孩几塔》序》里，鲁迅评論这个作品的意义
到极端，就成为文章的怪捨，致使“文多拘忌，伤其真美”
时，就写了下面一段话：“这是东方的微光，是林中的哨
(《诗品》)。詩歌尚且不可过于拘忌，何况散文？翻四像
箭，是冬末的萌芽，是进罩的第一步，是对于前骤者的爱
六的形式，必须反对。韩愈“文起八代之衰”，确是有功劳
的大囊，也是对于摧残者的憎的丰碑。一切所謂圆熟简
的。但韩念的高明之处还在于他虽然反对骄体的怪，却
练、静穆幽远之作，都无须来作比方，因为这詩属于别一
没有把文章的声音之美也籠统地反掉。在《答李翊书》中
世界。”①像这样的批评文章，本身就是詩的語言，和那堆
六朝时有文、笔之分，以有韵者为文，无韵者为
满了“圆熟简练、静穆幽远”之类的批評套语的文章不同。
笔。
鲁迅的許多评論文章都有这个特色。此外，像李大剑和
①
《鲁迅全集》第6卷，人民文学出版社1958年版，
不
第402页。
秋白的政論文章也往往具有这个特色。
②
《新民主主义論》。《毛澤东选集》第2卷，人民出
理論文章富有形象性，在馬克思列宁主义的經典著作
版社1952年第2版，第679页
64
1962年
=====第66页=====
他就說：“气盛则言之短长与声之高下者皆宜。”他反对六
矣，吾无与言之矣。”这一段是注子文章里的一个插曲。
朝人为的音节，仍然提倡以气为主的自然音节。唐宋古文
鼻端塗上一点白粉，擒起斧头砍去，砍掉白粉而鼻子不受
家一般都是重视声音之美的，欧阳修的文章，使人讀了有
伤，这是匠石很高的技术；但这也需要有郢人那样沉着的
“一唱三叹”的感受，也就是具有声音之美的缘故。
对象跟他合作才行。郢人已死，匠石的技术就无从施展
文章要讲究声音，以便于誦讀，我以为相当重要。特
了。庄子是善談道理的，但惠子一死，他就失掉了論辯的
别是理論文章，讲究一点音节之美，使句子长短适度，声
对象，于是无限感伤。旨在說理，却似叙事，似叙事，又
調抑揚，这会有助于打动讀者。古来傳誦的名篇，內
是抒情。議論、叙事、抒情，兼而有之。而且理在情中，
容未必都很高明，但声音却必然讲究。
不言而喻。寥寥数语，几乎等于一篇《思旧赋》。說理利
当然，文章讲究声音之美，决不是单纯追求形式，而
抒情在这里达到了完美的统一。
是为了效果。而且，不論解文或散文，过分讲求声音，都
清代某些学者写文章，往往只要考据而不要詞章，只
会“失其真美”，桐城派的某些文章尽管讀来上口，格调
要科学性而不要感染力。这种文风影响了后来的一部分学
却不高，就是这个缘故。所谓“桐城謬种”，也是应該反
术文章的写作。人们好像有一种意见，以为学术文章就可
对的。但这却不能由一个极端走到另一个极端，根本忽
以不要文果，更不要情感。但我看顾亭林和全谢山的著作
声音之美。现在有些文章，就思想内容說，非古时可比，
就不尽如此，章太炎早期的著作也不尽如此，鲁迅的著作
但傳誦于人口的不多。讀不响，其至讀不断，是重要的
更不是这样。鲁迅也是論学术、作考证的。他論“文字
原因。
狱”，也考“剥皮法”，而且那功夫决不在清代某些学者之
其次，理論文章最好也带有情感。
下，識力更高一筹；但是，他的文章却和某些考证家有区
梁启超的“新文体”，在“五四”以前曾經有过很大影
别，笔锋是常带情感的，哪怕是写一篇序文，发两句感叹，
啊，那原因之一，据他自己說，是“笔锋常带情感”。这话
也是热情洋溢的。
讲得不错，很值得注意。文章要打动人心，是应該带有情
翻开馬克思列宁主义的經典著作，可以說每一篇都是
感的。抒情文章自然不在話下，这里要强調的是理論文
洋溢着无产阶级革命家的最烈、最真挚的感情的。馬克
章。人们常有一种成见，以为既是理論文章，就难免于燥
思、恩格斯合著的开辟了一个时代的不朽之作《共产党宣
然說理，就不能抒情。其实不然。好的理論文章未尝不
言》，就“写得非常生动而及时，就好像是昨天写成的”
可以具有抒情的因素。求之自古，例子是不少的。像《論
(列宁语)。又如毛澤东同志的《在延安文艺座谈会上的讲
吾》和《孟子》，都是富于抒情色彩的文章。更值得注意的
话》中，谈到知識分子思想改造的过程时，举出自己情感
是《庄子》。庄子口头上不要情感，实际上却不然。例如
的变化作例子，感情是那样深
徐无鬼篇》有一段：“庄子送葬，过惠子之墓，顾谓从者
厚，說来妮幌动听，如話家
：郢人圣慢其鼻端若蝇翼，使匠石斫之。匠石运斤成
常。像这样的文章，不仅道理
，听而斫之，尽要而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君闻
足以服人，而且感情也足以动
，召匠石曰：“尝试为真人为之。”匠石曰：“臣则尝能
人，容易为读者所接受，我以
之。虽然，臣之质死久矣。”自夫子之死也，吾无以为质
为应该提倡这样的文风。
65
15、16期
=====第67页=====


HONGQI
=====第68页=====
R
2
23
旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
九六二年第十七期六
H录
关F科学人材的.选拔和培养问题……杨朝俶（1)
有效地提高工业企业劳动生产率.…海波（6）
-
以身作则…
吴介民（14）
朝鲜人民建设社会主义的光辉业績……郝青(18)
从南斯夫经济状况恶.………………陈茂· (24)
所謂“特种战爭”的真相…
…陈原(30)
新中国的考古学
夏鼎（35）
吴耘（82)
漫画，断水之鱼
2

☆九月一日出版☆
~
=====第69页=====
关于科学人材的选拔和培养問题
楊朝俶
选拔和培养优秀科学人材，是建设我国
主义制度所决定的。在社会主义国家里，对
科学队伍中的一个重要問题。要把我国的科
于科学人材，一向是十分重视的。我们选拔
学技术从落后状态提高到先进的水平决定
优秀人材的标准是德才兼备，采取的方法是
的环节是建立一支强大的、拥有一批叉红又
在普遍提高的基础上进行重点选拔和重点培
专的杰出科学家的队伍。科学人材的成长需
养，把普及与提高、数量与质量、一般与重
要比较长的时间，因此，选拔和培养科学人
点正确地结合起来，根据社会的实际需要，
材，需要有长远的和全面的规划。对于有突
有计划地造就必要数量的、质量很高的各种
出成就的科学家和优秀的青年，要予以重点
各样人材。只要质量，不要数量，就会使质
支持和重点培养。这对于我国科学队伍的迅
量的提高缺乏基础；优秀人材的选拔工作，
速成长，推动我国科学事业的顺利发展，都
如果没有一定数量的后备队伍，也不能有效
有着十分重要的意义。
地进行。只求数量、不求质量，只顾一般、
正确地选拔人材，才能够更好地培养人
不顺重点，就会产生培养工作上一律拉平的
材。我们的选拔工作是在普遍提高的基础上
现象，使人材的成长受到阻碍。
进行的。在资本主义社会里，由于剥削阶级
推动科学事业的前进，需要有集体的努
的阶级偏见和政治歧视，只有統治阶级的子
力，同时也需要个人的钻研，充分发挥个人
弟才有被选拔的机会，劳动人民的子弟很少
的作用。就一个科学集体来說，对于某一项
有这种可能。固然，科学史上有过像出身于
科学研究工作，需要合理的分工合作，相互
学徒的法拉第这样的人跨入科学家的行列，
討論，切磋砥礪，但主要的还是要依靠个人
但是，在资本主义社会里，劳动人民中有許
的辛勤劳动。个人的发展依靠集体，集体的
許多多的法拉第，他們也同样具有較好的禀
进步叉是建筑在每个人进步的基础之上。—
赋和才能，却被黯然地埋没了。这是由资本
个科学集体能够做出很好的成績，常常是和
1
=====第70页=====

少数杰出科学家的作用分不开的。
和杰出人物的关系，在科学发展史上，具体
科学队伍中有一批人“突出”，或者有个
地表现为劳动群众、一般科学技术人员和杰
tn.
人“冒尖”，这不是坏事，而是好事。这样就

出科学家之问的关系。
可能促进其余的人更加努力，更加进步，从
科学技术的发展都是在广大劳动群众直
而带动科学水平的提高。我們应当充分发挥
接和问接的参与下实现的。应该实事求是地
集体之中每个人的积极性，鼓励每个人科学
把少数杰出科学家的作用，放在劳动群众创
上的进取精神。当然，不能把个人钻研、个
造历史的基础上，放在整个科学史上作过大
人創造、个人作用同个人主义混淆起来；不
大小小贡献的一般科学技术人员之中。自然
能认为，重点选拔优秀人材就会助长个人主
科学直接依赖于生产的发展。从根本上說，
义。如果否认人的才能和成就的差别，要求
它是劳动群众生产斗争經验的总结；劳动群
一律对待，那是不利于人材的成长和科学事
众即使是在被剝夺了掌握科学知識的权利的
业的发展的。
情况下，对科学技术的发展仍然作出了积极
i
马克思列宁主义关于人民群众在历史上
的贡献。劳动群众是推动科学技术发展的基
的作用的原理，并不抹煞科学研究中少数杰
本力量。同时，科学的发展也不能够离开一
出人物的作用，而是要我們正确地认識他們
般科学技术人员的作用。他们根据生产发展
的作用。人民群众是人类历史上一切物质财
和社会分工的需要，从事这一方面或那一方
富和精神财富的創造者。毛澤东同志经常
面的科学技术工作，这些工作是整个科学
說，人民群众是偉大的，群众的創造力量是
技术工作中的组成部公。杰出科学家只有综
无穷无尽的，只有人民群众才是历史的翼正
合了广大科学技术人员的科学资料和研究
创造者。馬克思列宁主义在肯定人民群众創
成果，才能够在科学事业上作出更多更大的
造社会历史的同时，也肯定了杰出的个人在
貢献。
历史上的作用，只是指出个人的作用是离不
科学研究中杰出人物的作用，主要是在
开一定的社会历史条件的。历史上的杰出人
于解决当代科学发展中的关键問题，开拓科
物（政治家、軍事家、文学家、科学家等等），
学发展的新方向、新领域，把科学研究推进
都在一定程度上同当时人民群众的斗争和生
到一个新的高峰，并且带动其他許多科学家
舌、要求和愿望有联系，所以，他们能够对
的成长。他们总結了以往人們的研究成就，
于阶级斗争、生产斗争以及社会文化科学的
并且在科学发展的一定阶段上，实现了科学
发展，起着促进的作用。馬克思列宁主义这
认識上的某一个飞跃；他们是集中群众智慧
个基本原理，对于科学史也是适用的。群众
的代表人物。一个时代的科学水平也总要有
1962年
=====第71页=====
这样一批杰出人物来代表，这是合乎历史发
地抓住并解决了科学发展中的关键問题，把
展规律的。
客观可能性变为现实，从而把科学事业推向
马克思列宁主义从来不否认杰出科学家
新的高峰。
0
的作用，而且給予他們很高的評价。例如，馬
有些资产阶级唯心主义者认为，科学上
克思和恩格斯都很重视和推崇达尔文的进
的发现完全是出于科学家的灵感，是上帝的
化論学說。他們认为，达尔文的学說是十九
恩赐。这种說法只是替夸大个人作用的观点
世紀自然科学三大发现之一，它推动了自然
鍍上一层迷信色彩。与这种观点完全相反，
科学的发展。又如，恩格斯认为：“仅仅一
历史唯物主义认为：科学上的某些规律的发
門化学，甚至仅仅亨弗利·戴維爵士和尤斯
現，都有它的社会所史的必然原因，由誰首
图斯·李比希二人，就使本世纪的农业获得
先发现某一个自然规律或者提出一种重要的
了怎样的成就?”①馬克思也认为：“德国的
学說，则是偶然的，这种偶然性是必然性的
新农业化学，特别是李比希和瑟具恩，他们
表現。恩格斯說：“恰巧某个偉大人物在一
在这件事情中比一切經济学者加起来还要重
定时間出现于某一国家，这一情况完全是种
要”②。列宁在十月革命以后，指定了高尔基
偶然性。但是，如果我们把这个人除掉，那
等人组成一个专門委员会，负責在最短期间
时就会需要有另外一个人来替代他，并且这
为巴甫洛夫的科学研究工作，创造最良好的
个替代者是会出现的”④。这个原理不但适
条件。列宁指出：“巴甫洛夫院士在科学上有
用于历史上杰出的政治家和軍事家，也适用
对全世界的劳动者具有重大意义的十分杰出
于杰出的科学家。
的贡献”③。这些科学家在近代科学史上占
从整个科学史来看，由谁首先完成一种
有重要的地位，他们都是科学史上的偉大人
重大的发明制造，固然是偶然的，但是从杰
物。他們在科学上的成就，是科学宝庫中珍
科学家不人来看，他之所以能够完成这个
貴的遗产。
①《政洽经济学批判大綱》。《馬克思恩格斯全集》第
杰出科学家所以能够推动科学事业的前
1卷，人民出版社版，第621頁，
进，是由于当时具备了科学发展的社会历史
② 《馬克思恩格斯通信集》第3卷，三联书店1958
条件；同时，也是由于本人的努力和社会
年版，第351页
③《关于保证伊·彼·巴甫洛夫院士以及同他在一
的培养。历史上一种科学理論的提出，是根
起的工作人员从事科学工作的条件》。《列宁全
据于社会生产发展的需要和科学的水平。但
集》第32卷，人民出版让版，第54页。
④《致亨·施塔尔肯堡》。《馬克思恩格斯文选》两卷
是，有了这样的条件，还只是具备了一种可
集第2卷，莫斯科外国文书籍山版局1955年版，
能性。杰出科学家的作用，在于他能够敏锐
第506页。
第17期
3
=====第72页=====
任务，不是由于什么偶然的灵感，而是他辛
一切部門。物理学家爱因斯坦在二十六岁时
勤地从事科学研究的必然结果。在这里，社
就发表了“狭义相对论”。可见，科学家如果
会给予这个科学家以有利的条件，又有重要
能在青年时期开始进行科学研究工作，就能
的作用。在资本主义制度下，只有少数人能
够积累比较丰富的资料，取得较多的經验，
够获得这种有利的条件，有的人尽管已经显
也就可能获得较大的成就。当然，我们不能
示出优秀的才能，但是由于得不到培养和照
机械地认为，从事科学工作时間较长就一定
顾，終于没有取得应有的成就。可见，对于
有较多的研究成果。然而，在科学的跑道上
形成杰出科学家来說，社会的培养和工作条
起步较早的“选手”，总是具备了更有利的条
件是很重要的。思格斯曾經指出，费尔巴哈
件。所以，有希望的优秀人材一經发现，便
在哲学思想上不能有进一步发展的重要原
要下定决心，从各方面提供各种条件来进行
因，是他在很长时期内僻处乡间，一方面远
培养。
离了祉会政治斗爭，另一方面孤陋寡聞，使
在培养科学人材工作中，要把严格要求
整个自然科学成就从他身边溜过。历史告诉
和热情帮助结合起来。要督促他们扎扎实实
我们，杰出科学家也是社会发展的必然产
地勤奋学习，善于利用各种有利的条件，克
",
物。我们需要认具研究近代科学史上造就优
服工作和学习中的各种困难，打好坚实的理
秀人材的经验，以便充分运用社会主义制度
論基础，掌握实验技能，运用科学的研究方
的优越条件，更好地进行培养科学人材的
法，树立良好的学风。同时，要对他们进行
工作。
思想教育，防止他們骄傲自满，实事求是地
我们要及早发现优秀人材，以便能够尽
帮助他们克服自己在思想上的缺点，引导他
早地培养科学上的新生力量。科学史上許多
们在又红又专的大道上前逃。为了做到这一
成功的事例表明，对于优秀科学人材的培养，
点，有关部門的领导者、老一辈的科学家对
要从他们的青年时期就开始抓紧。一个人在
青年要有严格的要求；每一个献身于祖国的
科学上要获得较大的成就，往往需要付出毕
科学事业、有志于在科学上作出貢献的青
生的精力，因此就需要尽早地开始研究工
年，也应该严格地要求自己。
作。历史上有很多著名的科学家，在青年时
当然，严格要求，不等于不切实际地求
期就已露出头角，数十年间科学研究硕果累
全。应该針对各人的不同才能进行不同的培
累。十八世紀数学家欧拉在很年輕的时候就
。一个科学工作者应当努力使自己具备比
显示出数学的才能，在他的一生中，发表过
_較全面的知識，但同时，尤其应该努力发展
自己的一种或几种专长。这样做，不但是为
五百多本书和論文，儿乎涉及到当时数学的
4
1962年
=====第73页=====
了适应社会合理分工的需要，并且也考虑到
的、组織得比较好的科学集体，才能适应科
各人在才能发展上的差異，以便因势利导，
学工作的需要。十九世纪末以来，苏联、德
用其所长。“有所不为，才能有所为”。如果
国、英国、美国的一些著名大学的研究室、
把全面发展理解为受数育者在学习上要面
实验室，都曾經先后培养出一批杰出的科学
面俱到，那是不对的，那就可能会培养出一
家，就是成功的例子。
批“样样通、样样松”的半瓶醋式的人物。这
建立这种研究中心可以更好地創造一个
对于培养人材的工作是有害无益的。正确地
学术环境，形成较好的学术气氛，并具在长
实施“量才而教之，量才而用之”的原则，
时期的工作中往往有可能树立起良好的学术
把集体教育与个别辅导恰当地结合运用，把
傅统。科学史的經验证明，学术上不同学派
基础训练与特殊培养正确地衔接起来，才能
的形成和发展，对于交流学术經验，开展百
够具正做到精心培养。
家争鳴，促进人材的成长都是十分有益的。
近代科学史上有不少培养科学人材的
但是，一种学派不是少数人临时登高一呼奏
經驗。不少国家都建立了选拔、奖励、培养
个班子就能仓促组成的。一种学派往往是在
和使用优秀人材的制度，采取了有关的措
解决重大科学任务的过程中，由少数杰出的
施。其中有一条值得重视的經驗，就是建立
科学家带头、精选一批研究人员而逐渐建立
和发展一些学术中心作为出成果、出人材的
起来，最后形成和发展了自己的学术特色。
科学基地。这种做法，曾經在不少国家里
一种学派的发展同历史上这些研究中心的建
心
普遍地被采用，并取得显著的效果。这些經
立往往有密切的联系。
驗，我们应当结合我国的具体情况来适当
培养科学人材的任务是光荣而艰互的。
采用。
在党和政府的领导下，依靠现有科学家的指
近三百年来，許多国家建立了一批重点
导，培养出各方面的优秀科学家来，这是
的高等学校、研究所、实驗室，它们在科学
一个战略性的任务。我們的经驗虽然不足，
研究工作中占有十分重要的地位，对科学的
但是，只要善于学习，采取各种有效措施，
发展和优秀科学人材的成长都起着积极的作
善于发现人材，爱
用。这个经验证明，以一批优秀科学家为核
护和鼓励他们，用
心组成的一个研究中心，是科学发展的重
各种方法来精心培
要基地。在现代科学迅速发展、科学分工精
养他们，这个历史
田、科学研究需要大的实驗室和整套的技
在务是可以胜利完
术設备的情况下，只有建立稳定的、有基础
成的。
5
17期
=====第74页=====
工业是整个国民经济
科学文化事业，这些事业发展了，反过来叉
中的一个重要部門，只有
必然会促进生产力的进一步高涨。劳动生产
4一
有了发达的工业，才能把
率低，劳动者在生产同样一件产品时，所消
整个国民经济建立在现代
耗的劳动时间就要多，或在同样的时間内，
科学技术基础之上，从面
生产的产品就要少。劳动生产率低，給社会
使整个国民經济得到迅速
带来的結果，是贫困和落后。任何社会要
的发展。不断提高工业企
想摆脱贫困和落后的处境，任何新的社会制
业劳动生产率，对社会的
度，要取得巩固和发展，都不能不提高社会
进步和发展有着极为重大
的劳动生产率，创造出比过去更高的劳动生
的意义。
产率。
列宁會經指出：“劳动生产率，归根到
劳动生产率是指人们
的劳动的效率，是劳动者
底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的
所生产的产品，对所消耗
东西。资本主义造成了在农奴制度下所没
工时之比。提高劳动生产
有过的劳动生产率。资本主义可以被彻底战
率，就是要求劳动者在同
胜，面且一定会被彻底战胜，因为社会主义能
样时间内能生产出更多的
造成新的高得多的劳动生产率。”①社会主义
产品，或在生产同样一件
是一种新的也是最先进的社会制度。它的先
产品过程中，消耗更少的
进性，最主要的表现之一，是在生产发展上，
劳动。任何社会的发展，
在提高劳动生产率方面优越于资本主义。也
最根本的原因在于生产力
就是說，在同样条件下，社会主义能够創造出
的发展，一定的生产力水
比资本主义更高的劳动生产率，为社会为广
平，才能产生一定的与之
大人民提供更多的产品。在社会主义社会里，
海
相适应的生产关系；生产
就是要依靠这种优越性从經济上并且也从政
力水平的高低，一般是由
治上彻底战胜资本主义，巩固和进一步发展
波·
社会劳动生产率水平的高
社会主义制度，并最终过渡到人类最理想的
低来衡量的。不断提高劳
共产主义社会。因此，提高劳动生产率的斗
动生产率，是实现社会扩
争，实际上是一场社会主义战胜查本主义的
4
大再生产的基础。劳动生
斗争。不断提高劳动生产率，不仅是重要的
产率高，同样的劳动力在
经济任务，而且是一件重要的政治任务。
K
同样的时间内，就能生产
同资本主义比较，社会主义制度为提高
出更多的物质财富，为社
劳动生产率提供了更大的可能性。
会提供更多的生产资料和
在资本主义社会里，劳动生产率的提
生活资料，整个社会就有
① 《偉大的创举》。《列字全集》第29卷，人民出版
可能抽出更多的力量从事
社版，第388页。
6
1962年
=====第75页=====
高，一方面意味着无产阶级付出了更多的劳
资料与劳动力的最无限制的浪费”①。资本主
动，創造出更多的物质财富，另一方面則造
义生产的无政府状态，资本家你死我活的竞
成工人的失业，使无产阶级受到的剥剂和贫
争所造成的人力、物力的浪费是惊人的。查
困更加严重。劳动生产率越提高，资产阶级
本主义国家經常有大批工人失业，发生周期
与无产阶级的矛盾越尖锐，因此，劳动生产
性的經济危机，大量物资被破坏，生产开工
率的提高不能不受到这种不合理的生产关系
不足。这种人力和物查的严重浪费，大大限
的限制。在社会主义社会里，建立了生产资
制了劳动生产率的提高。社会主义社会就有
料公有制，彻底解决了阻碍生产发展的、资
可能根据国民經济有计划按比例发展的规
本主义制度所固有的生产资料私人占有同生
律，合理使用物资和合理安排劳动力，消除
产社会性的基本矛盾，大大解放了生产力。同
失业现象，最有效地发挥人力和物力的作用，
时，社会主义生产与查本主义生产的性质有
避免资本主义社会的那种浪费，从而提高劳
了本质的差别，社会主义社会提高劳动生产
动生产率。
率的目的与资本主义社会也根本不同。在社
建国以来，我国工业企业劳动生产率有
会主义社会里，提高劳动生产率不仅不会造
了显著的提高，但是，应该指出，由于历史
成工人的失业，而且可以更好地发展生产，满
上的原因，我国工业比较落后，同一些工业
足劳动者和整个社会的物质和文化生活的需
发达的资本主义国家比较，我国工业企业的
要。劳动生产率的高低，直接影响着劳动者的
劳动生产率还是很低的。因此，我们必须充
生活水平，劳动生产率提高了，劳动者和社会
分发挥社会主义制度的优越性，更有效地更
的生活水平就会提高，劳动生产率低了，劳动
迅速地提高我国工业企业的劳动生产率。
者个人和社会的生活水平就会降低。因此，在
影响工业企业劳动生产率的因素是复杂
社会主义社会里，不仅代表全民利益的国家、
的，提高劳动生产率的具体途径是多种多样
企业，代表集体利益的集体关心提高劳动生
的。每个国家，每个地区以至每个企业的具体
产率，而且人民群众都关心提高劳动生产率，
情况不同，只能根据不同情况采取不同途徑，
对提高劳动生产率有着高度的积极性。这是
才能达到有效地提高劳动生产率的目的。这
社会主义社会提高劳动生产率的基础。
里根据我国的具体情况，談談提高工业企业
在社会主义社会里，国民经济有计划按
劳动生产率主要途径的几个問题。
比例的发展代替了资本主义生产无政府状
第一，开展技术革新和技术革命，实现生
态，为社会主义提高劳动生产率提供了另一
产过程的机械化和自动化，并且熟练地掌握
个重要条件。馬克思说：“从社会的观点来考
和运用这些技术，充分发挥机器在生产中的
察，劳动生产率随它的经济一同增进；这种
作用，对提高劳动生产率有头等重要的意义。
社会生产的进步，首先表现在生产工具
經济，不仅包含生产查料的经济，且包含一
的进步上。谁都知道，使用机器生产与手工
切无用劳动的避免。资本主义生产方式，虽
然一方面在各个营业内部厉行经济，同时又
①《資本論》第1卷，人民出版社1953年版，第
650页。
由它的无政府的竞争制度，造成社会生产
.7
第17期
=====第76页=====
生产，有两种完全不同的效果。比如，一个
产率的重要办法之一。我国过去几年工业生
使用机器纺紗的工人一天能生产儿十斤棉
产中劳动生产率的提高，有一部分就是采用
紗，而一个使用手工紡紗車的人一天不过紡
这个办法达到的。
半斤線左右。查本主义所以造成了比它以前
随着科学技术的不断进步和人们对于生
任何社会都高得多的劳动生产率，最重要的
产規律的认識逐步深入，很多已有的机器設
原因之一，就是他們进行了技术革命，使机
备和生产工具都有可能也有必要进行某些改
器生产代替了手上劳动。
革，以便更好地发挥它們的作用。特別是比
生产过程的机械化和自动化，就是提高
较陈旧的设备，进行技术革新的可能性更大。
劳动装备的水平，它是现代工业高度发展的
挖掘机器设备生产潜力的办法很多，例如，
结果。由于社会主义制度的巨大优越性，社会
改革设备、改革工具、采用新技术、改善动
主义国家工业化速度可以远远超过资本主义
力条件、建立流水作业线，等等。
国家，提高劳动装备的速度也是很快的。建国
但是，任何机器设备，都有它自己特定
十多年以来，我国許多重要工业产品的产量
的性能和能力，这些性能和能力都有一定的
分别增长了几倍到几十倍。所以，工业劳动
限度。对现有設备的改革和革新，只能在一
装备有了迅速的改善。一九五七年与一九五
定的限度内进行。如果超出其一定的合理限
二年(即第一个五年计划期题)相比，每个工
度的技术革新，不仅不会提高劳动生产率，
人平均生产用固定资产增长百分之四十九点
而且会降低劳动生产率。例如，适当增加装
…
一，动力机械总能力增长百分之七十九点二，
料量和加速装料，可以提高炼铁炉的生产能
电力增长百分之八十点四。从一九五八年以
力，提高劳动生产率，如果装得过多过快，超
来，我国工业又有了更大的发展，工业劳动装
出了高炉能够熔炼的能力，那么，不仅不能提
备也有了进一步的提高。所有这些，对提高工
高出铁量，反而会减少出铁量，甚至会造成事
业企业劳动生产率起了重要的作用。因此，
故。又如，我国有許多紡織厂原来罗拉轉速
必须继绩积极发展工业，实现生产过程的机
設计时的保險系数较大，显然，适当提高罗拉
械化和自动化，彻底改变生产技术的落后状
轉速可以提高劳动生产率。如果把轉速提高
态，提高劳动生产率。
到超过机器本身的负担能力，那么，就会增加
我国是个大国，工业比较落后，情况复
断头率及发生其他事故，不仅不能提高劳动
杂，实现社会主义工业化的过程，只能是
生产率,面且要降低劳动生产率，还会不合理
逐步的，改善劳动装备的过程也只能是逐步
地磨损机器，破坏机器设备。因此，在采取新
的。只有在现有工业化水平的基础上去考
的措施，挖拥设备潜力的时候，必须掌握两个
虑进行机械化、自动化的問题，才能有具正
原则：第一，一切革新要有合理的数据为基
效果。
础；第二，一切革新要經过反复试驗，待成功
在现有企业里，开展技术革新，充分挖
后再逐步推广。这样，才能把进行技术革新、
r
掘现有设备的潜力，这是在我国当前情况下，
挖掘设备潜力、提高劳动生产率的工作放在
投资少、时间快、效果大的一个提高劳动生
可靠的科学的基础上，收到事牛功倍之效。
.8
1962年
=====第77页=====
为了充分发挥物质技术基础的作用，必
度的一条重要道路。过去几年許多工厂的老
须不断地提高劳动者的技术熟练程度。“熟能
工人和青年工人之間訂立师徒合同，包教包
生巧”，在生产中，一切条件相同，劳动者的
学，技术人员帮助老工人总結經驗，教育新工
技术熟练程度是决定劳动生产率高低的重要
人等等方法都是有效的，应当继續采用。
因素之一。劳动技术熟练程度高的人，可以
第二，正确地组织工业企业生产的专业
生产出数量多、质量好的产品，而且可以减
化和协作。
少物质消耗，降低生产成本；如果劳动熟练程
机器生产的重要特点之一，是生产手段
度低，在同样的条件下，生产的产品就会数
复杂，分工科学细致，它要求实行专业化生
量少、质量低、消耗大、成本高。因此，不
产。专业化生产，可以更合理地组织和使用
断提高劳动者的技术熟练程度，是一切生产
劳动力，有利于提高工人的劳动熟练程度，节
部門和工人的經常任务。
省原料、材料，从而大大提高劳动生产率。认
在现代工业企业中，使用机器生产，是现
为本企业需要什么就应该自己生产什么的想
代科学文化发展的结品。要提高劳动者的技
法和作法，是违反现代化企业生产规律的。这
术熟练程度，最根本的办法是要深刻认識并
种作法，实际上是要求人们丢掉熟悉的业务，
掌握机器生产的规律性。这就需要一方面提
去干不熟悉的业务，分散一个企业的人力、物
高每个劳动者的文化水平，另一方面通过实
力和财力，结果就必然要降低劳动生产率。当
践并反复不断地总结实践经驗，从而提高认
然，有一些有条件的企业，在生产主要产品的
藏水平和操作技术水平。提高人民文化水平
同时，只要经济、合理，生产一些其他产品是
的方法基本有两种，一种是进正规学校，从小
可以的。例如，汽车制造厂，由于工厂拥有的
学到大学，这是很重要的。但是，在现有的經
設备很多，需要修理设备，建立机械修理車間
济条件下，人人都上大学是不可能的，用这种
是必要的。但是，一个企业的需要是多方面
方法培养出来的人材还只能是少数。另一种
的，不可能也不必要样样都自已去生产，有
方法是业余学习。許多工厂企业机关学校开
的可以自己解决，更多的应该依靠企业之间
办的业余学校和函授教育就是属于这一种。
的协作。每个企业以全付精力搞好自己的专
这种方法更便于理論联系实际。我国已經用
业生产，才最有利于提高劳动生产率。
这种办法培养了成批的工程师、专家，提高了
专业化生产要求生产方向稳定。产品的
广大群众的交化程度。这种方法在我国过去
品种变化过多，对专业化生产有极为不利的
影响。因此，应该尽可能加强计划性，并且
现在和今后相当长的时期内都是重要的。
不断总结生产实践經驗，并且推广成功
尽可能进行标准化生产。实行专业化生产的
另一个重要条件是，使每个生产人员有一定
的經驗提高劳动生产率，这是我們已經作了
的稳定性，不要随便调动。固定每个劳动者的
并且行之有效的办法。这里特别应该重视的
专业，才有利于提高技术熟练程度。一切有
是青年工人向老工人学习的問題。老工人
条件的企业，都应当按照专业化生产的要求
般都有比较丰富的生产实际操作經驗，青年
工人虚心向他们学习是迅速提高劳动熟练程
去組織生产。
第17期
.9.
=====第78页=====
机器生产的另一重要特点，是生产的连
协作，降低劳动生产率。
續性，它要求密切地协作。只有协作，才能
第三，充分调动广大劳动者的积极性。
:
发挥出集体生产的巨大威力。协作不仅可以
人是生产力中最积极最活跃的因素，把广大
提高个人的生产力，并且可以创造出一种集
劳动者的积极性充分调动起来，是提高劳动
体的生产力。在现代化企业生产中，机器把
生产率的群众基础。
电
生产过程的不同阶段结合起来，生产是速續
在工业企业里，调动群众的生产积极性
性的，上一部分机器供给下一部分机器原料，
的方法是多种多样的。广泛地开展社会主义
各部分机器必须同时发挥作用。生产物在形
劳动竞赛，是工业企业调动和发挥广大群众
成过程的各个阶段，不断地由一个生产阶段
生产积极性的重要形式之一。在社会主义社
进到另一个生产阶段，直到产品完成。在手
会里，由于生产资料公有制的建立，劳动者
工制造业里，部分劳动者的直接协作，会在
的解放，破天荒第一次造成了广大劳动人民
各組劳动者与各組劳动者之間創造一定的比
真正广泛的、大规模的运用劳动竞赛，在工
例，在编制好了的机器体系中，各部分机器
作中大显身手施展天才的可能。因此，列宁
不断地互相推动，也需要在各部分机器的数
曾经指出，在社会主义經济建设中，“按社会
目、大小和速率上确定一定的比例。有了这
主义原則組織竞賽应該是我們的一項最重要
个正确的比例，才能搞好机器生产的协作。
面又最有成效的改造社会的任务”①。
生产上有时出现一些薄弱环节，往往就是这
什么是社会主义劳动竞赛的原则呢？社
种比例不合适。一切生产组织必须适应机
会主义劳动竞赛与资本主义竞争有什么不
享
器生产要求协作的这个特点，根据情况的变
同呢？
化，不断调整这种比例。不能有半点主观主
查本主义竞争是这一方打倒另一方，从
义，更不能任意改变机器协作的这种体系。
而统治对方；社会主义劳动竞赛的原则，是
否则，就会建反机器生产的要求，降低劳动
广大群众之同志式的互助合作，帮助后进
生产率。
的赶上先进的，先进者更加先进，从而达到
工业企业的内部协作，不是自发产生的。
普遍提高的目的。必须用社会主义原则去组
任何集体生产中的协作，必须在高度集中统
織社会主义劳动竞赛。如果没有这个原则，
一的、有计划的领导下才会产生作用。在我
竞赛就会变成竞争，共結果，必然要造成生
国工业企业内部，实行在党委领导下的行政
产混乱，降低劳动生产率。
管理上的厂长负责制，技术上实行总工程师
开展社会主义劳动竞赛，不仅要有正确
负责制，财务会计上实行总会计师负责制，
的指导原则，而且要有正确的組織方法。在
一切个人实行岗位责任制，这些都是实现协
资本主义社会里，查本家为了竞争，他们不
作的重要条件。每个企业的领导，应该按照
擇手段，例如，壟断技术、互相封、互相
企业生产的客观要求，统一组織安排全厂
破坏，甚至不惜牺牲劳动人民的生命以达到
的协作，一切个人，应该严守崗位，服从领
①《《苏維埃政权的当前任务》一文的初稿》。《列宁
学，认真进行协作。任何自由行动都会破坏
全集》第27卷，第189页。
1962年
10
=====第79页=====
自己的目的，等等。在社会主义劳动竞赛中，
群众的劳动积极性和創造性。这就是說，要
为了共同提高，则采用各种必要方式，如观
提高劳动生产率，就要求把加强政治工作和
摩、表演、利用报刊等工具交流经驗，尽可
坚持按劳分配原则密切地結合起来。如果只
能快地把少数人的宝貴經驗变成社会的财
重视后者，而忽视前者，那就容易使人迷失
富；对后进者給予热情的帮助；适当给予他
政治方向；如果只重视前者而忽视后者，劳
們以必要的物质条件，耐心帮助他们分析落
动者不能从劳动中得到应有的好处，那么，
后的原因，找出克服落后赶上先进的办法，等
政治工作就变成了空談。
等。当然，別人的帮助对后进者来說只是外
把加强政治工作与坚持按劳分配原则结
部因素，起的作用是有一定限度的。任何后
合起来，不是把两者混淆起来，更不是互相
进者要赶上先进的决定因素，是依靠自己本
代替，而是既注意向群众进行社会主义思想
身的努力。因此，帮助者不能代替后进者本
教育，提高群众的社会主义觉悟，使群众明
身的努力，后进者更不能单純依赖别人的帮
确自己的前途，能够正确处理个人利益与集
助去赶先进。那样是永远也赶不上先进的，即
体利益、目前利益与长远利益的关系；同时，
使赶上了也不能巩固。此外，在劳动竞赛中，
又坚决执行按劳分配的原则，根据每个劳动
还必须特别关心劳动者的生活，实行劳逸结
者的劳动数量与质量給予报酬。政治工作是
合，保证所有参加竞赛的人都能经常有足够
社会主义經济工作的灵魂，經济措施是政治
的精力投入工作。没有这些正确的方法，也无
工作的物质基础。在经济工作中，必须采取
法保证社会主义劳动竞赛的顺利进行。
經济措施，鼓励群众的生产积极性。劳动生产
在社会主义社会里，广大群众由于政治
率提高了，就应该相应地提高劳动报酬，劳
上获得了彻底解放，經济上不受剥削，为了
动生产李降低了，就必须降低劳动报酬。对
建設社会主义，产生了互大的积极性和創造
生产特别有成績的个人和单位应该给予特殊
性。这种积极性和創造性是查本家用多少金
的物质奖励。对那些由于主观努力不够而使
錢也买不到的。应该继續加强政治工作，发
生产不好的人員和单位应该給予必要的經济
揮这种积极性和創造性。但是，这絕不是說
制裁。把政治工作与經济工作有机地結合起
可以忽视正确的分配原则。恰恰相反，关心
来，就可以既提高群众的社会主义觉悟，又
群众生活，执行正确的分配原则是不断提高
提高劳动生产率。任何把两者分割开来的作
和发挥群众劳动积极性的决定关键之一。越
法，都不能调动群众的生产积极性，无法提
是在群众劳动热情高涨的时候，越要认翼执
高劳动生产率。
行正确的分配原则，关心群众生活。社会主
实現按劳分配的重要問题之一是实行正
义的分配原则是按劳分配，这是社会主义阶
确的工查制度。工资制度最主要有两种形
段进行分配的基本原则。它适合社会主义阶
式。一种是計时工查，一种是计件工資。計
毁的生产力发展水平和群众的觉悟程度，只
时工资的形式，使职工收入比较稳定。有些
有执行这个原则，才可能现固并进一步提高
工作无法計件只能計时。計件工資制則更便
大群众的社会主义觉悟，巩固和提高广大
于体现按劳分配的原则。在制定工资制度的
第17期
·11
=====第80页=====
;
时候，应该克服平均主义倾向，根据企业生
业经营管理的重要环节。由于社会化生产特
产的特点，采用那种最能体现按劳分配原则
别是现代化大机器工业生产，一个生产单位
的工资形式，才有利于提高劳动生产率。
是由許多不同的部門組成的，一件产品有許
总之，只有采取正确的方法，并且切实
多道工序。整个生产有着严密的科学性和连
执行按劳分配原则，才能把广大群众的生产
續性。每一个环节每一个人的工作，对整个
积极性充分調动起来，并且坚持下去，给提
生产都有重要影响。每个人必须在各自的崗
高劳动生产率打下坚实的基础。
位上，按照机器生产的要求完成自己的责任，
第四，进一步改善和加强工业企业的经
这本身就是一种铁的纪律。在资本主义社会
营管理。
里，資本家用饥俄政策来維持紀律，紀律也
社会主义企业拥有现代化的技术设备，
是一种阶级压迫的表现形式。在社会主义企
广大劳动者有着高度的生产积极性，但是，只
业里，消灭了阶级压迫，工人阶级是否可以
有这些还不足以进行生产，更不足以提高劳
不要紀律呢？或者是否可以稍加削弱呢？不
动生产率。为了使这一切充分发挥作用，还
能1列宁說：“共产主义(共第一步为社会主
必须把这一切组織起来，使整个企业像一架
义)的社会劳动组織则靠推翻了地主查本家
运轉灵活的机器。这就要求根据社会主义工
压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来維
业企业生产的特点，加强企业管理工作。
持，而且愈往前去就愈要靠这种纪律来維
工业企业生产经营管理主要包括计划管
持。”②纪律之所以需要，是由于社会化生产
理、劳动管理，财务管理和技术管理等。搞
和机器生产本身决定的。社会主义社会生产
好这些管理工作，就可以节約更多的人力、物
是社会化程度更大、并且将是机械化自动化
力、财力，充分发挥技术的作用。在企业管理
水平更高的大生产，它更需要纪律。这里所
中，认其实行经济核算有重大意义。实行經济
不同的只是，维持紀律的目的和方法不同。
核算才能做到以同样的劳动消耗和物质消耗
资本家維持紀律的目的，是为了榨取更多的
生产出更多的产品，以收入抵偿支出，并且能
剩余价值，他们采用饥餓政策来强迫維持紀
够赢利。毛澤东同志指出：“任何社会主义的
律；面社会主义社会维持纪律的目的，是为
經济事业，必须注意尽可能充分地利用人力
了更好地组織生产，生产更多的产品，滿足
和設备，尽可能改善劳动組織、改善經营管理
人民和整个社会的需要。无产阶级的纪律是
和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人
自觉的紀律。由于无产阶级深刻认識到，生
力和物力，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐
产和提高劳动生产率，是为了自己阶级的利
年降低成本，增加个人收入和增加积累。”①
益，为了更好地生活，他们完全自觉地自愿
为了实现上述原则，要求企业必须建立各种
地遵守铁的紀律。有了这种自觉的紀律，才
必要的制度，在生产中实行严格的定员、定额
管理，精减一切不必要的人員，特别是大力
①《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的
經驗》一文的按语。《中国农村的社会主义高潮》
精减非生产人员，降低生产消耗。
中册，人民出版社1956年版，第768页。
加强紀律性，健全各种资任制是加强企
② 《偉大的创举》。《列宁全集》第29卷，第381页。
12
1962年
D
=====第81页=====
有生产行动上的自由。因此，社会主义的纪
鍵是，国家計划必须根据国民经济有计划按
律是可以更加巩固的。不正确理解这种“自
比例发展规律的要求来安排生产，保持国民
觉”和“自由”，就会破坏企业生产的纪律，
經济的平衡发展。各企业之问采用的合同制，
降低劳动生产率。經常深入地加强对职工的
是保证有计划进行正常生产的重要手段合
思想教育，不断提高广大群众遵守紀律的自
同具有法律效力。各部門各单位必须产肃执
觉性，是有效地提高工业企业劳动生产率的
行。对不执行合同的企业和单位，必须柔取
一件十分重要的事情。
經济措施加以制裁，以保证实现合同。每个
第五，工业企业提高劳动生产率，依靠
企业和每个单位，应该发扬主动精神，多为
每个企业本身的努力是主要的，他是，每个
别人着想，积极支拨别的企业和单位，但
企业提高劳动生产率不能孤立进行，还必须
是，所有这些协作必须在国家統一計划、統
有必要的外部条件。
一指揮和統一政策下进行，才能翼正发挥作
每一个企业的生产，从原料的采购到产
用。要反对在协作中的分散主义、本位主义
品的完成，同社会許多部門有着千絲万縷的
以及其他妨害統一集中領导的錯誤。因为这
联系。在生产过程中如果这种联系中断，就
些錯誤必然造成协作上的混乱，破坏国家經
会影响劳动生产率的提高。每个企业必须
济计划，从而也必然破坏生产，降低劳动生
同有关的經济部門建立正确的、密切的协作
产率。
关系。这里，除了要发展农业生产，提供更
必要的外部条件对每个企业提高劳动生
多的粮食、棉花、油料等农副产品，使工业
产率是不可缺少的，但是，每个企业絕不应
生产有足够的生产原料和生活资料以外，各
当单纯依赖外部条件。同时，每个企业对这
用
个企业之间的密切协作，是每个企业提高劳
些外部条件并不是无能为力的。每个企业都
动生产率的一个重要条件。例如，采掘与加
应该首先做好自己的工作，力爭創造良好的
工部門之的协作，生产与运输之的协
外部条件。但是，在任何时候都可能遇到外部
作，这个生产部門与那个生产部門之间的协
条件与生产需要不相适应的情况。因此，这
作，等等。特别是专业化生产的企业更需要
就要求每个企业在生产中要加强计划性，瞻
如此。一个鋼铁厂，它不仅需要粮食、矿石，
前顾后，这样，就有可能克服某些暂时的外
部条件不适应的困难，使生产不受影响，保
而且需要机械、电力，以至草绳、木材等等。所
证劳动生产率的提高。
有这些，需要許多不同的工厂和生产单位供
提高劳动生产率的斗争，是一个复杂的
应。同时，不仅每个生产部門要生产出足够数
斗争。社会主义制度为我们提高劳动生产率
量的物品，而且运输部門还必须保证按时将
提供了极大的可能性，只要我们充分发挥社
这些物资运到使用的单位。每一个环节都不
会主义制度的互大优越性，深入认識井运用
能出差誤。否则，一个工厂的机器再好，工
提高社会主义劳动生产率的各种有利条件，
人的积极性再高，组織管理工作再好，也无
我們就一定能更加有效地更加迅速地提高我
法搞好生产，更不能提高劳动生产率。
国的劳动生产率。
要搞好各經济部門之間的协作，首要关
13
第17期
=====第82页=====
二
以身作則
吴介民
江西省有个劳动模范名叫文經珠，是
进行调查、研究和试验，虚心向群众学习，
九江县永安人民公社幸福生产大队党支
用成功的事例，做出样子，說服群众，然
部书記。他出色地领导群众把一个极端荒
后普逼付諸实施。他们生活艰苦朴素，没
凉的沙洲地，开拓成为粮棉丰登的重要棉
有半点特殊；处处識大局，顾大体，先公
产区。有人問文经珠有什么领导经驗，他
后私，先人后己，把国家利益、集体利益
謙逊地說：談不出什么經驗，只曉得带
和群众利益放在第一位，自己乐意拣重担
头干。
子挑，任劳任怨，不计较个人的荣辱和得
好一个“带头干”！这看来是一句很
失。群众赞揚这样的干部說：“咱们的干部
簡单、很平常的话，但实际上却是一条異
是党和毛主席的好干部，跟这样的干部
常深刻、十分宝贵的經驗。
走，咱白天不怕打雷，黑天不怕下雨，吓
在广大的农村里，有无数这样的基层
不了，跌不倒，心里是踏实着的1”“干部
于部：他们在群众中，积极劳动，哪里最
跟咱一起干，再苦也不觉苦，再难也不觉
困难、最艰苦，他们就奔向那里，不論在
难。”就这样，干部生活在群众中間，和群
烈日曝晒的抗旱行列里，在严寒凛冽的水
众同呼吸、共命运，深得群众的信任和爱
利工地上，或者是在风狂雨暴的防洪战斗
戴；就这样，党的政策和作风在干部身上
中，都身先士卒，站在众人的前头。他们
得到了活的体现。在他们的带动下，群众
工作扎实，有高度对党对人民负责的精
的积极性和智慧得到充分发扬，干部和群
神。他们总是以党中央的政策为行动的准
众结成一条心，扭成一鼓劲，同自然界作
绳，每做一件事，都根据当时当地的实际
着胜利的斗争。
情况，向群众讲透道理，把政策交给群
领导骨干和广大群众相结合，是做好
众，取得群众同意之后，和群众一道去办；
任何工作必须遵循的原则。于部和群众一
他们总是坚持一切經过試驗的原則，凡是
起参加劳动和斗争，表明我们的干部不是
什么特殊人物，而是群众中的一分子，是
新的技术措施和没有把握的事情，都亲自
1962年
14
=====第83页=====
人民的勤务员，是普通的劳动者。同时，
言論和行动的一致，是共产党人的特
干部通过劳动和斗争，又密切了和群众的
色。腐朽的剥削阶级分子，为了掩盖他们
联系，了解了群众的要求，熟悉了实际的
剥削的实质和濒于灭亡的命运，为了欺騙
情况。这样，就可以及时地发现問题，集
人民群众，他们不敢揭露事物的真相，只
中群众的意见和经驗，不折不扣而又因时
能說假話，总是說的一套，做的又是一
制宜地贯彻执行党中央的政策，促进生产
套；人們用“好話說尽，坏事做絕”来評
和工作的发展。在这里，干部是战斗
判他们。无产阶级战士决不是、也决不能
員，又是指挥员，既参加战斗，又领导战
这样。无产阶级的利益同社会发展的要求
斗。带头干，把领导和群众生动地密切地
是一致的，同全体劳动人民的利益是一致
结合起来了。
的。我们作为新兴的无产阶级的代表，站
启发和提高群众的社会主义觉悟，引
在真理这一边，不需要、也不应该說假话。
导群众为实现党中央的政策而斗争，是我
恰恰相反，我们是要如实地反映客观事物
们每个于部的責任所在，是领导和群众
发展规律的，我们說話是很认真的，对說
相结合的一项根本要求。把党中央的政策
过的話是要負責的。我们宣傳党中央的政
交给群众，化为群众的意志，是个艰苦
策，宣傳馬克思列宁主义理論，目的不
的宣传教育过程。这不仅需要口头和文字
是为了說說好听，为了用来做装饰，而是
的解释阐述，而且需要干部的实际行动，
为了传播真理，为了要在实践中贯彻，为
需要干部带头干，需要干部的示范。因
了动员大家来做。正如毛澤东同志教导
为实际行动，是最有效、最有說服力的
我們的：“馬克思主义看重理論，正是，
宣传，示范教育是引导群众最好的方法。
也仅仅是，因为它能够指导行动。如果
中国有句老话：“身教重于言教”。群众认
有了正确的理論，只是把它空談一陣，束
裁問题，是从现实出发的，是着重实际
之高閣，并不实行，那末，这种理論再
效果的。他們重視的不仅是言論，而主要
好也是没有意义的。”①因此，共产党人从
的还是行动。乡村流行这样的话：“村看
来是說話算話，不尚空談，并且身体力
村，户看户，群众看的是干部”；“抬起
行的。
头，摔开手，干部咋走咱咋走”。有许多事
把“言教”和“身教”不可分离地结会在
情，只有当于部自己行动起来，做出榜
一起，是言行一致的具体表现。它像一根
样，让群众亲眼看到，亲身体驗到，他们
才会心悦诚服，从而自觉自动地热情积极
① 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出
地参加斗争。
版社1952年第2版，第281页。
第17期
15
=====第84页=====

红线一样，贯穿在世界无产阶级革命导
提倡調查研究、实事求是的作风。大家
师、馬克思列宁主义創始人——馬克思和
;
知道，第一个在我们党内身体力行，亲自
列宁的整个革命活动中，贯穿在中国人民
动手，用马克思列宁主义的阶级分析方
偉大领袖毛澤东同志的整个革命活动中。
法，进行调查研究，正确地规定中国革命
馬克思是无产阶级的偉大学者，他毕生致
路线、方針和政策的，不是别人，正是毛
力于科学的研究，建立了无产阶级革命和
澤东同志。
无产阶级专政的学說体系，阐明了人类历
从这里可以看到，偉大的馬克思列
史的发展规律，认定资本主义的发展必然
宁主义者，都是把理論的研究放在冷静的
导致它本身的灭亡面为社会主义和共产主
科学的分析客观事实的基础之上，并且
义所代替，指出了无产阶级作为资本主义
不疲倦地向广大群众宣传这个科学的理
的掘墓人和新社会创造者的历史使命；馬
論，实行“言教”；同时，他们对自己所宣
克思又是无产阶级的偉大革命家，他一直
传的理論，信守不渝，身体力行，动员和
置身于无产阶级解放事业斗争的前列，成
组織群众起来斗争，使其变成革命的行
为第一个国际工人运动的组绒—国际工
动，实行“身教”的。把严格的科学性和坚
人协会的领导者，团结各国无产者，热忧
定的革命性结合起来，是馬克思列宁主义
地顽强地领导当时国际工人运动，卓有成
学說的基本特征。兼有科学家和華命家
效地开展斗争。列宁在帝国主义和无产
的品质，正是这种特征在馬克思列宁主义
阶级革命时代发展了馬克思主义。一方面，
創始人和中国人民偉大领袖身上的一种
列宁在他的丰富的理論著作中，系統地
体现。
深刻地揭示了在新的历史条件下，关于无
作为一个无产阶级战士，作为一个革
产阶级革命和无产阶级专政必然实现的
命干部，应該学习马克思、列宁的榜样，
真理；又一方面，列宁领导和组織了俄国
学习毛澤东同志的榜样，以身作则，努力
无产阶级革命运动，深入革命斗争的漩
在自己的行动中体现馬克思列宁主义的原
渴中間，给予具体的指示，在他领导下，
則精神，体现党中央的政策和作风。是
俄国无产阶级终于冲破了资本主义世界的
馬克思列宁主义的宣傳者，又是馬克思列
薄弱环节，取得了无产阶级革命的偉大
宁主义的实行者。只有言論和行动严格地
保持一致，我们的宣傳才有战斗性，我们
胜利。毛澤东同志把馬克思列宁主义的普
說的話才有力量，我们教育群众热愛集
遍真理和中国革命具体实践结合起来，胜
体，自己首先要热爱集体；我们教育群众
利地领导了中国人民的革命和建设事业。
热爱劳动，自己首先要热爱劳动；我们救
在毛澤东同志的著作和言論中，历来都
1962年
16
=====第85页=====

育群众热爱社会主义事业，自己首先要热
的是自由主义；对人是马克思主义，对己
爱社会主义事业；我们教育群众执行党中
是自由主义。②自由主义，教条主义，都
央的政策，自己首先要执行党中央的政策。
是非无产阶级的东西；是非无产阶级思想
孔子說：“其身正，不令面行；其身不正，
在我们革命队伍中的反映。如果有什么人
虽令不从。”①我们干部确实做到言行相
受到它的影响，沾染了这个病毒，言論和
符，不仅注重“言教”，而且注重“身教”，
行动背离了，那就应該自觉地坚决地清除
那就能够得到群众的支持和信任，在我们
它，使自己言行一致起来。
贯彻执行党中央的方針、政策的时候，就
以身作则，艰苦奋斗，用自己的模
会“不令而行”，收到事半功倍的效果。群
范行动去影响、吸引、带动群众进行革
众說：“干部好比火車头，火车头动了，車
命和建設，是我們党的光荣傳统。在整
厢就会跟上去，火车头走得正，車厢就翻
个革命和建设斗争中，在任何战线上，共
不了。”这话对极了。难道事实不就是这样
产党人始终是吃苦在前，先天下之忧而
嗎？如果我們反其道而行之，言論和行动
忧，勇于牺牲个人利益，自觉地忘我地战
背道而驰，不以实际行动去履行自己的言
斗在最前列的。他们不論在任何艰难困苦
論，說的是一回事，做的又是一回事，或
的情况下，总是和群众站在一起，而且以
者說了不做，那末，你的主張再好，你說
带头干的模范革命行动，表明自己是中
的再动听，也不会得到群众的支持和信
国人民利益的忠实代表者，因而得到广大
任，甚至难免受到群众的指责和非难，落
人民群众的拥护和爱戴，同群众建立了
得个“虽令不从”的结局。这样做，就会
血肉相联的关系。共产党人和革命干部的
使党中央的政策的贯彻执行受到障碍，给
先鋒作用和模范作用，是我們革命和建
革命和建设事业带来损害。这是我们所不
設取得胜利的必要条件。过去我们許多人
取的。
都是这样做了，今后我们还要这样做下
言論和行动背离，是自由主义地教条
去，并要求更多的人也这样做，而且要比
主义地对待马克思列宁主义的恶果。毛澤
过去做得更好，把党的这个优良传统加
东同志說：“自由主义者以抽象的教条看待
以发揚光大。
馬克思主义的原則。他們赞成馬克思生
义，但是不准备实行之，或不准备完全实
行之，不准备拿馬克思主义代替自己的自
① 见《論語·子路》。
由主义。这些人，马克思主义是有的，自
②《反对自由主义》。《毛浮东选集》第2卷，
由主义也是有的：說的是馬克思主义，行
人民出版社1952年第2版，第849页。
第17期
-17
=====第86页=====
朝鮮人民建设社会主义的光輝业績
郝德青
英雄的朝鲜人民，从日本帝国主义殖民
他们鋼铁般地团結在劳动党的周围，不屈不
統治的枷鎖下获得解放以后，十七年来，在
挠地在一片廢墟上开始了重建祖国的偉大事
朝鲜劳动党的领导下，披荆斬棘，艰苦奋斗，
业。按照党提出的“优先发展重工业，同时发
经历了各种严峻的考驗，克服了无数难以想
展輕工业和农业”的經济建设基本路线，朝鲜
像的困难，不仅在祖国解放战争中赢得了偉
人民充分利用本国的内部潜力，在各社会主
大的胜利，而且在建设社会主义的事业中，
义兄弟国家的国际主义援助下，在短短的时
也取得了具有重大意义的辉煌成就。
期内就完成了經济恢复工作，治愈了战争創
朝鲜人民在革命斗争和社会主义建设中
伤，并且使工农业生产恢复到战前的水平。为
所获得的一切偉大成就，都是以金日成同志
了早日摆脱从历史上遗留下来的落后状态，
为首的朝鲜劳动党中央英明领导的結果。朝
赶上先进国家的队伍，和实现自己最大的民
鲜劳动党中央和朝鲜人民敬爱的领袖金日成
族任务—祖国的统一，朝鲜劳动党在建设
同志，創造性地把馬克思列宁主义的普遍
社会主义的斗争中，又及时制订了党的建设
真理运用于朝鲜的实际，在革命发展的各个
社会主义的总路线——千里馬运动，号召全
阶段，及时地指出了明确的斗争方向，制訂
国人民“以跨上千里馬的气概朝着社会主义
了正确的路线和政策，并且从朝鲜人民的
奔馳”。这一号召得到了全国人民一致的响
具体实践中，总结出正确的工作方法，引导
应，千里马运动立即以燎原之势在全国广泛
全体人民沿着社会主义的道路，从胜利走向
展开。在社会主义建设的各个战线上，到处
胜利。
都掀起了万馬奔腾的跃进高潮，到处都涌现
朝鲜人民在日本帝国主义黑暗統治下，
出惊人的革新奇迹。奔驰在千里馬运动最前
度过了近半个世纪的殖民地奴隶生活。解放
列的朝鲜工人阶级，不到一年就建成了具有
后，美帝国主义霸占了南朝鲜，发动了罪恶
三十万至四十万吨生产能力的高炉，三四个
的侵略战争，又迫使朝鲜人民陷入一个满目
月就建立了一千多个地方工业工厂…。这
疮庚的极为艰苦的处境。但是，在朝鲜劳动
种高速度的发展，使朝鲜工业的增长速度，在
整个第一个五年计划（一九五七一一九六
党的坚强领导下，已經牢牢地掌握了自己的
一)期間，平均每年达到了百分之三十六点
命运、并且以鲜血捍卫了自己主权的朝鲜人
六。在农村，改造大自然的斗争，也以同样
民，并没有在这些艰难困苦面前畏缩不前，
1962年
18
=====第87页=====
惊人的速度在进行着。首先在实现水利化方
动人民的物质和文化生活也显著地得到提
面，由于广泛进行了水利灌溉工程和向农村
高，人们过着充满希望的幸福生活。
大量供应了资金、建筑材料和水泵、电动机
但是，朝鲜人民并不以此为满足，他们
等机器設备，已經使水田变成了水利安全
决心在已經取得的胜利的基础上继續前进。
田，拜且建立了旱田灌溉系統，从而基本上
从一九六一年开始的七年經济建设计划，就
摆脱了水旱炎害的侵囊。农村发电站的普遍
是他們进一步巩固自主經济基础和向社会主
建設，使百分之九十以上的里(乡)和百分之
义新高峰迈进的一个宏偉的战斗纲。
六十以上的农户都已用上了电。农业机械化
根据朝鲜劳动党第四次代表大会通过的
水平也得到了显著的提高。以一九六年和
决定，七年经济计划的基本任务，是依靠胜
一九五六年相比，机械动力牵引所占的比重
利了的社会主义制度，头三年在更好地調整
从百分之二十上升到百分之五十五，畜力牵
和更有效地利用已经建立的重工业基地的基
引所占的比重从百分之八十下降到百分之四
础上，集中力量迅速发展輕工业和农村經济，
十五。在农业用肥方面，到一九六0年化学肥
划时代地改善人民生活；后四年则把重点放
料的施肥量已增加到一九五六年的百分之一
在更加扩大重工业基地，改善它的技术装备，
百四十二。朝鲜农业技术改造的迅速进展，
以便决定性地加强社会主义的物质技术基础
保证了粮食生产的不断增长，一九六0年达
这一方面，同时进一步提高人民生活。根据
到了三百八十万吨，比一九五六年增加了百
计划，到一九六七年，工业总产值将增长百
分之三十二。正是由于全国人民充分发扬了
分之二百二十左右，农业总产值将增长百分
高昂的政治热情和忘我劳动的战斗精神，第
之一百四十，国民收入将增长百分之一百七
一个五年计划在一九六0年就提前超额全面
十。七年内粮食将增长百分之七十，达到六
地完成了。朝鲜人民这种顽强的革命意志和
百六十万吨；水产品将增长百分之一百五十
跨上千里馬奔馳前进的英雄气概，不仅反映
八，达到一百二十万吨；紡織品将增长百分
了他们对社会主义事业和对祖国前途的赤胆
之一百六十，达到五亿米；，煤炭将增长百分
忠心，面且也充分显示了他們一旦用党的路
之一百四十，达到二千五百万吨；鋼将增长
钱、方针、政策把自己武装起来，就会产生
百分之二百六十，达到二百三十万吨。在农
出多么互大的威力！
村和城市还将各建住宅六十万户。这个计划
第一个五年计划的胜利完成，消除了过
实现后，朝鲜就将完全摆脱历史遣留下来的
去遗留下来的殖民地經济的畸形状态，建立
落后状态，成为一个具有现代工业和发达的
了社会主义工业化的牢固基础，创造了将来
农业的社会主义工业国家。
能以现代化技术装备人民经济各部門的物质
朝鲜人民在执行七年计划的头一年半
条件和技术条件，使朝鲜迅速地改变成为一
中，已經取得了显著的成績。一九六一年工
个具有自主經济基础的社会主义工业农业
业总产值比一九六年增长了百分之十四，
国。随着工农业生产的恢复和发展，朝鲜劳
农业也获得了增产一百万吨粮食的大丰收，
17期
·19
=====第88页=====
使粮食产量达到四百八十三万吨，相当于解
的战斗力。同时，通过千里马运动的深入发
放前最高年产量的两倍。人民的生活进一步
展，使生产上的集体革新运动和共产主义教
富裕，职工的平均工资比一九六0年增加了
育以及改造劳动者的工作有机地结合在一
百分之三，每个农户的收入和一九六年相
起，更加提高了人民群众建設此会主义的政
比，粮食平均增加了百分之二十九，达到二
治觉悟和主动精神。一九五九年春季和一九
千七百公斤(薯类除外)，现金收入平均增加
六0年春季，降仙炼鋼厂的陈应源作业班和
了百分之三十三，达到四百元(朝币)。此外，
青山里农业生产合作社的文贞淑作业班，在
国家还修建了一百八十三万平方米的职工
金日成同志现场指导的启发和鼓舞下，先后
住宅、三十七万平方米的农村文化住宅，新
发出倡議，在工业战线上和农业战线上开
建了十六所大学。劳动人民除了得到劳动
展了千里馬作业班运动。千里馬作业班运动
报酬外，还可享受到子女免费受数育、免费
是千里馬运动的进一步深化和发展，是劳动
治疗疾病等国家和社会的福利照顾。一九六
人民建設社会主义的自觉性和集体主义精
二年是朝鲜人民执行七年计划的第二年，也
神高度发扬的具体体现。它不仅是发展人民
是完成七年计划中很重要的一年。今年的中
經济的强大的推动力和劳动人民集体管理經
心任务是夺取六个高地，即粮食五百万吨，
济的卓越方法，而且是把千百万人改造成为
紡織品二亿五千万米，水产品八十万吨，住
共产主义新人的群众性教育方法。千里马作
宅二十万户，鋼一百二十万吨，煤一千五百
业班运动的广泛开展，使朝鲜劳动党提出的
万吨。这是一个艰巨而偉大的任务。金日成
建设社会主义的总路線更加深入人心，并成
同志在指出夺取六个高地的重要意义时說;
为广大劳动人民所掌握的行动方针，从而在
“占領六个高地，将在大大提高我們人民的
經济和文化、思想和道德等所有领域中，掀
物质文化生活水平，加强国家经济力量方
起了扫除一切落后事物、不断革新、不断前
面，是新的互大的前进，是顺利地完成七年
进的革命浪潮，形成了股不可阻擋的加
计划所有任务的重要保证。”朝鲜人民正在满
速社会主义建设的互大动力。现在，千里马
怀胜利信心，集中一切力量，为夺取六个高
作业班运动已经扩展到工业、农业、运输、建
地进行着紧張的战斗。上半年计划执行結
設、科学、教育、文化、保健等一切部門，千
果，已經取得了出色的成績。
里馬騎手的队伍也一天比一天更加壮大。截
实践证明，千里马运动为朝鲜人民胜利
至今年六月底，全国已有二百六十一万余名
进行社会主义建设提供了决定性的保证，它
工人、农民、技术人员、职员和青年学生参
标志着朝鲜的社会主义建设事业已经进入了
加了千里馬作业班运动，其中有包括二十四
一个新的阶段。
万四千人的九千四百多个集体获得了千里
朝鲜劳动党通过对千里馬运动的领导和
馬称号，有九十四个作业班光荣地获得了双
重千里馬称号。在这支先进队伍的倡导和带
組織工作，充分地調动了人民群众建设社
动下，广大人民群众的积极性和创造力量
会主义的积极性和创造性，进一步增强了党
1962年
20
=====第89页=====
得到了更充分的发挥，在生产斗争的实践
的高潮。
中，他們的智慧和才能有如泉水一般地涌現
随着社会主义建设的飞跃发展和工作經
出来。一九六年，他们共提出了創造发
驗的日盆丰富，青山里精神和青山里方法又
明和合理化建义五万三千四百七十二件，被
不断地得到了新的深化和发展。一九六一年
采纳的有二万八千五百八十件；而一九六
十二月，金日成同志通过对大安电机厂的现
一年光是被采纳的就增加到四万七千件，比
场指导，全面地、深入地了解这个工厂当前
一九六年增加了百分之六十四，这对加速
存在的問题，針对现有的领导体制、計划、
朝鲜的社会主义建设起了不可估量的互大
生产指导和技术指导等方面的缺点，作出了
作用。
改编工厂企业的领导体制，建立新的生产指
朝鲜劳动党在领导革命斗争和社会主义
导体系、供应体系和工厂党的工作体系的决
建設中，一貫坚持群众路線的工作方法，坚
定。这一新的体制，进一步加强了工厂党委
定地依靠人民群众，随着革命形势和生产建
会的统一领导，加强了总工程师的作用，改
设的迅速发展，及时提出新的問题，引导人
进了原材料的供应工作，建立了由上面下负
民群众逐个加以解决，推动社会主义建设事
责地把原材料送到生产现场的新的供应体
业不断前进。一九六年二月由金日成同志
系。这样就使领导干部和技术人员能够摆脱
在江西郡青山里农业生产合作社现场总结出
許多可以摆脱的繁瑣事灸，深入现場，专心
来的著名的青山里精神和青山里方法，就是
指导生产，及时发现問题和及时解决問题，
朝鲜劳动党一贯坚持的这种革命的群众路
从面更好地贯彻党的具体政策，进一步发展
線在新条件下的結晶，是三十年代抗日游击
生产。紧接着对大安电机厂的现场指导之
队建立起来的革命的工作方法的新发展。青
后，金日成同志又深入到肃川郡，具体指导
山里精神和青山里方法要求各级干部深入
和组織以郡（县）为单位的农业合作社經营
基层，深入群众，遇事同群众商量；具体做
委员会的工作，采用管理企业的方法管理农
好人的工作，帮助基层和群众解决問题；充
业社，改变过去用行政方法领导生产的做
分发动群众，調动群众的积极性，并且注意
法，以加强对农业生产集中、统一的领导，
总结經驗，及时推广，以便适时调整生产
保证对农业社进行系统的生产技术领导和物
关系来适应生产力的发展，有效地组织和发
查供应，从而加速推动技术革命运动的前
展生产，完满地实现党的政策和任务。青
进，促进农业生产力的迅速发展。与此同时，
郡人民委员会则把力量集中到商业工作和文
里精神和青山里方法的普遍推行，彻底确
化教育、卫生保健事业等方面，进一步促进
了党和国家机关的工作体系和工作方法，
文化革命和人民的福利事业的发展。
进了各级干部的领导作風和工作作风，使
这些为适应生产力发展而采取的工业、
各项工作进行得更加富有朝气，面貌一新；
农业管理体制的改变，为胜利地完成宏偉的
同时，也更进一步深化了千里馬作业班运
七年经济計划創造了更有利的条件。朝鲜劳
力，使社会主义建设的各个战線不断掀起新
·21
17期
=====第90页=====
动党的傳統的群众路線的工作方法，是具有
吨级的船舶，从面为实现农业机械化，为实
偉大生命力的馬克思列宁主义的正确的工作
现国民经济的全面技术革命奠定了审固的
方法，在新的历史条件下，它又有了新的发
:
基础。
展和創造。
第二，农村实现了社会主义合作化，建
朝鮮人民在千里馬大进軍的行程中，在
立了大规模生产的集体經济，基本上摆脱了
社会主义建設的每一条战線上，自始至終贯
水旱災害的威胁，能够为国家的建设比较有
彻着自力更生的革命精神。早在朝鲜北牛部
保证地提供粮食和工业原料。
創建革命民主基地的初期，金日成同志就明
第三，建立了以国内自然资源为基础
确指出：“要建设民主的国家，就必须确立自
的原料、材料、燃料和动力基地，迅速地发
己民族的自主经济基础，……如果没有这个
展了化学工业，为大量生产人造纖维、合
基础，我們就不能独立，不能建国，也不能
成纖维、合成树脂和合成橡胶，解决缺乏原
生存下去。”本着这一精神，朝鲜劳动党在
料的困难打下了基础。在依靠国内燃料和动
重視如何最合理、最有效地利用兄弟国家的
力保障工业的发展方面，也作出了显著的
援助的同时，特別强調本国人民高度发揚自
成績。
力更生、发愤图强的革命精神，充分挖掘内
第四，管理經济的人才和技术干部队伍
部潜力，为建設自已的租国作出貢献。一九
正在迅速壮大。通过专业学习和业余技术数
六一年底在朝鲜劳动党第四届中央委員会第
育，培养了大批管理經济的技术于部。一九
二次扩大全体会議上，金日成同志更具体要
六O年，国民經济各部門的技术人员和专家
求所有党和国家的工作人员，“用自己的力
有十三万三千名，相当于一九五三年的六倍
量，用本国的东西，更多地建設，探寻自己
以上。在整个国民經济部門的每一千名职工
所没有的东西，制造不足的东西”。勤劳勇
中，技术人员和专家的数目已从一九五三年
敢的朝鲜人民正是遵循劳动党和金日成同志
的三十五名增加到一九六一年的八十六名。
的这些教导，高度发扬了艰苦奋斗的革命傅
現在，朝鲜人民已經能够完全依靠自己的技
統，克服了各种障碍和困难，千方百计地挖
术力量管理和經营所有的现代化工厂企业，
掘潜力，以千里馬的速度，在一个短促的时
並且用自己的力量設計和新建各种大型建設
间内，用自己的双手建立起民族的自主经济
工程。
基础。这主要表现在：
朝鲜人民建设社会主义的辉煌成就，不
第一，已经建立起以机械制造工业为核
但进一步巩固和加强了朝鲜民主主义人民共
心的重工业基地，能够依靠自己的力量制造
和国的經济威力，为和平统一祖国奠定了稳
各种机器，装备国民经济的各个部門。现在，
固的基础；而且充分显示了社会主义制度的
优越性，增强了社会主义障营的力量，鼓舞
朝鲜不仅自己能够生产中、小型机器设备，
了全世界人民反对帝国主义、争取民族解
而且还能够生产治金设备、发电设备等大型
放、保卫世界和平的斗争。
机器设备和汽车、拖拉机、电气机车和三千
1962年
22
=====第91页=====
和北半部丰衣足食、欣欣向荣的景象完
够重新統一，朝鮮的三千万人民一定能够重
全相反，南朝鲜在美帝国主义的霸占和軍事
新团聚。
法西斯的統治下，已經变成一座完全被貧
对于朝鲜人民在反对帝国主义和建设社
困、饥餓、疾病、恐怖和死亡所籠罩的人間
会主义的事业中取得的偉大胜利，中国人民
地狱。美国侵略者为了长期分裂朝鲜，把南
感到由衷的喜悦和欽佩。朝鲜人民在长期革
朝鲜作为征服整个朝鲜和在亚洲扩大侵略的
命斗争和社会主义建设中所积累起来的丰富
桥头堡，在那里扶植一个又一个走狗，日益
經驗，和他們在任何情況下都敢于斗爭、敢
加紧对南朝鲜人民的血腥压，并且破坏南
于胜利的大无畏精神，都是值得我们学习的
朝鲜的民族經济，使之成为美国侵略者的军
榜样。朝鲜人民对中国人民的冥挚友谊，朝
事附属物和殖民地市場。現在，南朝鮮大部
鲜人民建設社会主义的辉煌成就，以及他們
分工厂企业都已破产和没落，数百万失业工
坚定地捍卫馬克思列宁主义的革命原则和英
人榜徨街头。在荒燕的农村，断粮农户达一
勇地坚守着社会主义陣营东方前哨的卓越貢
百万户以上。相当于南朝鲜全部人口百分之
献，都是对中国人民的互大鼓舞和有力支
五十的人民和二十万流浪孤儿正在饥餓和死
持。六亿五千万中国人民十分珍现这一国际
亡的边缘痛苦挣扎。朝鲜劳动党和共和国政
主义的支持。
府，为了爭取祖国的和平統一，把南朝鲜人
中朝两国人民的友谊和团結，是在反对
民从水深火热中解放出来，十多年来进行了
共同敌人的长期革命斗争中用鲜血疑成的，
不懈的努力，井且在一九六年八月和一九
是建筑在馬克思列宁主义和无产阶级国际主
六一年三月，先后提出了和平統一的綱領和
义的牢固基础之上的。不論是天晴日朗，还
促进和平統一的重大措施。今年六月二十一
是風狂雨暴，我們两国人民都将世世代代地
日，朝鮮最高人民会議再一次向南朝鮮当局
永远在反对帝国主义和建设社会主义的共同
和南朝鲜人民提出实现和平統一的具体建
事业中同生共死，互相支持，互相帮助，一
議。建議严正地譴責了美帝国主义在南朝鮮
起战斗，一起胜利。正如金日成同志所說，
所犯的潜天罪行，并号召全国人民在正义的
这种友谊和团结是无限宝貴的，是任何力量
反美爱国斗争中，“把自己的力量团结起来，
也不能破坏的。
我們坚信，在久經考驗的朝鮮劳动党的
迫使美国军队撤出南朝鲜和消灭美帝国主义
正确领导下，英雄的朝鲜人民一定能够战胜
的殖民統治，实現民族解放和使南朝鲜人民
前进道路上的任何障碍和困难，实现七年計
掌握自己的命运”。朝鲜劳动党和共和国政
划所规定的宏偉綱領，攀上社会主义建设的
府所作的这一切努力，得到了南朝鲜各阶层
新高峰；一定能够在爭取祖国和平統一的偉
人民广泛的响应和世界舆論的充分同情和支
大事业中赢得最后的胜利；一定能够在全世
寺。不管美帝国主义和南朝鲜反动派怎样挣
界人民反对帝国主义、保卫世界和平、争取人
，絕不能阻止朝鲜人民争取祖国和平統一
类进步的共同斗争中，作出更大的贡献。
的坚强意志。朝鲜的三千里锦繡江山一定能
·23
第17期
=====第92页=====
从南斯拉夫經济状況恶化談起
:
陈茂仪
南斯拉夫目前正經历着巨大的經济困
外汇外贸制度开始的，首先让我们看看这项
￥
难。形势的严重迫使铁托集团在公开讲话中
“改革”包含一些什么。
和官方报告中也不得不加以承认。今年五月
这项改革主要是进一步放松对于外汇外
初，斯普里特水电站举行落成典礼，铁托发
贸的行政监督，包括，实行統一的外汇清算
表了长篇演說，在这种喜庆場合，竟大談在
牌价，代替过去的多种牌价；第纳尔（南币）
南斯拉夫的经济、政治、文化等各个方面出
贬值，把第纳尔对美元的法定汇率，由三百
现了“各种反常现象和消极现象”。五月底，
比一改为七百五十比一；放宽进口的限制，
卡德尔在向南斯拉夫議会作报告时則說，南
对于重要的原料及再加工材料的进口实行
斯拉夫經济生活中的“消极现象”，“在去年
“完全自由化”；加入关税及贸易总协定组織，
比以往任何时候都更加强烈地暴露出来”。从
实行所谓“标准关税制”，对不同国家分别給
今年三月以来，南盟中央举行了一系列的会
以普通税率和优惠税率的待遇；取消过去由
議，研究对策，但是，始終沒有找到摆脫困
国家对出口給予补贴的办法，鼓励出口企业
境的办法。直到在最近举行的南盟中央委员
自由竞争。总之，是在外汇外贸方面进一步
会上，铁托还說，从会議的所有报告中，“找
实行所謂“自由化”。
不到如何摆脱目前困难和南斯拉夫经济今后
铁托集团对外汇外贸制度进行这样的
应该如何发展的問题的答案”。
“改革”，一方面是为了借此向美国及其他西
一九六一年，南斯拉夫在經济领域内实
方国家乞討贷款，来緩和财政困难；另一方
行了一系列的“改革”。铁托集团曾經吹嘘，
面是为了便于多进口再加工材料，发展能
这些“改革”能够“最大限度地刺激生产力的
供出口的工业，以求得减少外贸逆差。这是
发展”，并且.说什么“制度上的改变和其他物
铁托集团一贯奉行的投靠帝国主义政策的
质上的改变及外汇制度，价格等发面的改变
一个新步骤。但是，铁托集团竟然宣称，“这
一起，必须导致处于生产和劳动生产率普遍
是我们总的社会发展所要求的，而不是满
的高度水平上的经济进一步稳定”。可是，经
足哪个人的愿望或适应外界任何人的形式和
过这次“改革”，为什么南斯拉夫的经济状况
利益。”
友面进一步恶化了呢？
铁托集团在背叛社会主义以后，一直依
南斯拉夫去年进行的“經济改革”是从
靠向帝国主义乞援过活。十多年来，铁托集
24
1962年
=====第93页=====
团接受美国和其他西方国家各种名义的“援
已經在西方报刊上傅开了。远在一九六0年
助”，总额达五十多亿美元，其中“美援”占
十二月底，美国《华尔街日报》曾經透露，
三十多亿美元。帝国主义通过“援助”，一方
美国和它控制的国际货币基金組藏是南斯拉
面打进南斯拉夫的市场，倾銷过剩商品；另
夫外汇外贸制度“改革”的“主要建議人”。这
一方面在实际上控制着南斯拉夫的重要工
家报纸还说，美国“帮助”铁托集团“改革”
业。这样，南斯拉夫在经济上对于西方国家
的目的，既是为了“把南斯拉夫拉回到西方
的依賴年复一年地加深，結果就使外贸赤
經济世界中来”，也是为了“把它拉回到西
字逐年上涨，外汇支付危机日益严重，财政
方政治世界中来”。这些报道可以說基本上
困难越来越大。而外汇和财政上的困难，反
是符合事实的，只是对于南斯拉夫同西方世
过来又阻滞整个国民經济首先是工业的发
界现存的經济，政治关系的密切程度还表达
展，铁托集团自己承认，在这次“改革”之
得不够。
前，南斯拉夫經济出现了“某些方面的混乱”
我靠帝国主义是不会有什么好結果的。
和“较大的比例失調现象”。面对着这种形
铁托集团“改革”外汇外贸制度的如意算盘显
势，铁托集团就搞了那么一套外汇外贸“改
然是落空了。南斯拉夫联邦执行委员会一九
革”。铁托集团既然早就把南斯拉夫经济套
六一年的年度报告承认，西方国家为南斯拉
在帝国主义的馬車上了，自有其欲罢不能的
夫“改革”外汇外贸制度提供的资金，“大部
苦衷。在这个意义上說，逐步建立一套完全
分是同商品貸款相联系的”。这就是說，西方
资本主义式的外汇外贸制度，倒的确是铁托
国家通过“帮助”南斯拉夫进行“改革”的途
集团“特殊的社会主义”社会的发展所要
徑，又为它们推銷各种各样的过剩商品打开
求的。
了方便之門。西方国家的商品大量倾入，对
不是满足别人的愿望和适应外界任何人
南斯拉夫工业生产的打击是沉重的。例如南
的利益嗎？众所周知，铁托集团这次“改革”
斯拉夫有十六家有轨车辆制造厂，但是国家
是在美帝国主义的策划之下进行的。美国和
在一九六一年用于交通設备的投资，竟然没
其他西方国家专为南斯拉夫“改革”外汇外贸
有一个第纳尔花在购买本国产品上，因为它
制度，提供了近三亿美元的互额贷款。其中
已从西方国家进口了大批交通运输设备。又
将近三分之二是美国和它控制的国际货币基
如由于从美国进口了一千九百台已有五年至
金組織是供的。西方資产阶級报刊說，这是
四十年历史的旧織布机和六百台新级布机，
五十年代初以来，西方在“援助”南斯拉夫方
南斯拉夫的纺織机器制造工厂，在今后几年
面最大的一次联合行动。对于铁托集团进行
内将无法销售自己的产品。从这两个例子，
外汇外贸“改革”，帝国主义特别是美帝国主
可以看出去年“改革”外汇外贸制度对南斯
义表现这样热心，是为了什么，那是不言自
拉夫工业产生了什么样的后果。还须指出，
明的。奴才忌諱声張，主子卻不顯保密，铁
南斯拉夫现有五百多个进出口企业，由于国
托集团“改革”外汇外贸制度的内幕，很早就
家取消行政监督，它们都各自为政，什么东
第17期
25
=====第94页=====
西“便宜”，就进口什么。这也使情况更为混
色金屬和木材等一系列部門中国家过去規定
乱。连铁托本人也不得不承认，“进口中的自
的限价，逐步过渡到“自由价格制度”，让各
由主义，什么都进口，在某种意义上阻碍了
=
种商品的价格通过市场来“自由形成”。铁托
我们本国生产的发展。
集团說，要通过“自由价格”，来“自动地分
对铁托集团“改革”外汇外贸制度最大的
配社会产品”，“进一步扩大市场规律在一切
諷刺是，外貿赤字不但沒有減少，反而急剧上
經济领域中的影响”。所謂“改革”收入分配
涨。据南斯拉夫官方材料，从一九五一年至
制度，一方面是增加捐税和提高税额，保证
一九六一年，南斯拉夫的对外贸易都是入超，
联邦财政收入，同时实行地方财政自理，用
而且外貿赤字步步上升。一九五一年至一九
铁托集团自己的話来說，就是各地“怎样賺
五五年，平均每年的外贸赤字是四百九十四
钱就怎样过活”。另一方面在企业内部实行
亿五千六百万第纳尔。一九五六年至一九六
所謂“独立分配收入”制度，即廢除統一的
年，平均每年的外贸赤字叉增至六百七十
工资标准，政府不再保证工人的最低工查，
八亿八千一百四十万第纳尔。一九六一年，
让企业在缴纳捐税之后，“独立”地分配余
即实行外汇外贸“改革”的一年，外贸赤字竟
下的“纯收入”。同时，将企业再分为若干
达一千零三十五亿第纳尔，創造了南斯拉夫
所謂“經济单位”，这些“经济单位”各自安
历史上外贸赤字的最高纪录；如果只就南斯
排计划和生产，独立进行核算，并自行分配
拉夫对美国和西欧资本主义国家的贸易来
“純收入”。这就是說，企业内部各个单位彼
二
說，情況更为严重。这一年南斯拉夫对美国
此之间原来的生产协作关系，变成了商业关
的贸易逆差是四百三十二亿第纳尔，对“共
系。此外，为了减轻联邦的财政负担，銀行
同市場”国家的贸易逆差是五百三十八亿第
也实行分散化，把直接向經济組藏贷款的任
纳尔，对“自由贸易区”国家的贸易逆差是
务，由联邦银行和专业银行轉交给地方銀
七十一亿第纳尔，把对美国和西欧查本主义
行，发放贷款所需资金主要由本地筹集；连
国家的贸易逆差加在一起，就有一千零四十
学校和卫生保健机构，也都实行“独立分配
一亿第纳尔了。今年头六个月南斯拉夫的外
收入”制度，它們的經费改由所在区和“社
贸赤字较之去年同期又增长了百分之十二
会因素”（指企业和社团等）负责，国家不
多。铁托集团所追求的同查本主义“世界经
再撥款，这实际上把它們也变成了营业性的
組織。
济联系起来”，到底意味着什么，于此可见
一班。
铁托集团说，进行这些改革是为了“迫
在对内方面，南斯拉夫一九六一年的“經
使中央的計划和干涉縮小到日盆狹窄的領
齐改革”，主要是“改革”价格制度和收入分
域”，“进一步发展經济制度的刺激因素”。从
配制度。
实质上說，所謂“改革”云云，井没有什么新
所謂“改革”价格制度，主要是扩大实
东西，无非是在过去已經实行的“自治制度”
行“自由价格”的范围，取消在黑色金属、有
的基础上进一步实行“分散化”和“自由化”，
26
1962年
2
=====第95页=====
使查本主义在南斯拉夫更加泛滥起来。这样
现象”也罢，或者叫它“反常现象”也罢，事
的“改革”所带来的后果是显而易见的，首先
情的实质是决不会因此而改变的。
是使南斯拉夫经济陷于严重的无政府状态。
铁托集团一贯把祉会主义国家对經济的
铁托在最近的几次讲话中供认南斯拉夫經济
统一计划和集中管理，当作“官僚主义”和
生活中出现了“各种反常现象和消极现象”，
“国家责本主义”而加以攻击。他们认为社
就足以说明这一点。且看铁托讲了些什么
会主义的国家所有制即全民所有制，似乎还
吧。他說：
不是真正的公有制，而是一种“間接的公有
制”，国家的經济职能应该立即开始消亡，国
“我们有这个或那个到明天就不得不关門的企业，因
有制应该代之以一种“直接的和具正的公有
为它们生产的产品过剩，没有销路。”
制”。从这种修正主义的理論出发，铁托集
“誰都想在自己的范围内，在本区、本县或者本共和
团多年来在南斯拉夫搞了一套所谓“企业自
国建立某些工厂”，面“不是按计划办事”。
治”。他们把原来属于国有的企业交給各企
“有些人在使用一定的资金时能够获得较多的利润，
业的所謂“劳动集体”去“独立”经营。各个
但却得不到所要求的款项，而另一些人尽管不能保证赢
企业可以根据市场上的供求情况，自己确定
利，可是也許通过贿赂或类似手段，却得到了资金。”
产品的产量、质量、品种和价格，自己负责
“我們的商人，只要某些产品一少，就立即价。照
采购原料井在国内市场或国际市場上推销产
我看，任何一个资本家也不会那么机灵。
品，自己决定利润和工资的分配办法，自负
“我們的商业部門为了在市场上造成缺货和保持高
盈亏。各个企业在市场上进行自曲竞争。铁
价，就把商品医积在仓库里。“
托集团认为，他们这样做，是用“更高级的
“我们这儿还有这样一些反常现象：由于整个南斯拉
彻底的社会主义关系”即“直接的和具正的
大市场的这些缺点，出现了地方性封闭的现象和采取建立
公有制”，代替了原来的“间接公有制”。从
某些地方市场的做法，从而不能从个别共和国，例如从斯
马克思列宁主义的观点来看，这是同社会主
洛文尼亚、塞尔维亚或克罗地亚跑到另一个共和国去销售
义背道而驰的，是铁托集团使南斯拉夫向查
或购买某些商品。”
本主义蜕化的一个重要步骤。
“我们有大量的出口企业，它们在国际市场上常常不
馬克思和恩格斯早在《共产党宣言》中指
诚实地相互竞争，甚至导致压低我国产品的价格。
出：“无产阶级运用自己的政治统治，一步一
步地夺取查产阶级所有的全部资本，把一切
这还不是铁托談到的所謂“消极現象和
生产工具集中在国家手里，即集中在已组织
反常現象”的全部内容，但是够了，已經
成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能
足够說明問題了。这些现象难道不正是生产
更快地增加生产力的总量。”这里所說的“把
无政府状态的表现嗎？长了秃疮的人忌諱
一切生产工具集中在国家手里”，正是无产
“光”、“亮”一类字眼，干着复辟资本主义勾
阶級的国家能够对社会主义经济进行统一计
当的铁托們则忌諱“无政府状态”一类字眼。
划和集中管理的基础。如果像铁托集团所做
名者，实之宾也。尽管铁托们爱叫它“消极
27
第17期
=====第96页=====
的那样，反而把已經集中在国家手中的生产
廢除了统一的工查标准，就更便于企业领导
资料，分散到各企业的所謂“劳动集体”的手
人多占工人的劳动果实，企业中的工资差距
=
中，放乘国家对經济的统一计划和集中管
比以前增大了。红利的分配，更为悬殊。在
理，那末，查本主义的经济规律就会重新起
有些企业中每个工人从红利中只得到二千第
央定作用。換句話說，市場的自发势力不仅
纳尔，而企业领导人每人却得到八万第纳
会决定各个企业产品的品种、数量和价格，
尔。許多企业领导人现在实际上过着资本家
而且会决定投查的方向，决定全部經济的发
式的生活，有些人还在外国银行有秘密存款。
展，从而使整个社会生产陷于无政府状态。
“企业自治”制度的实行，已经使南斯拉夫产
事实上，南斯拉夫的现实生活也正是这样的。
生了一个特殊阶层。
自从铁托集团实行“企业自治”以来，像盲目
值得注意的还有，在南斯拉夫这个所謂
设查、宣目生产、营私舞、投机倒把、任
“特殊的社会主义”社会里，近几年来私营企
意抬高物价等等现象，即铁托称之为“反常
业有显著的增加。南斯拉夫现在有私营手工
象”一类的东西，在南斯拉夫是早已出现
业工場十一万五千多家，它们雇佣工人三十
了的。一九六一年进行的“經济改革”，是在
多万人，约占南斯拉夫职工总数的十分之一。
过去实行“企业自治”的基础上，又进一步扩
这些私营企业多是近几年发展起来的，而且
1
大了“分散化”和“自由化”的范围和深度，同
发展速度相当快。如在铁托格勒一九六0年
寸还强調“进一步扩大市场规律在一切經济
九月有九十家私营手工业工場，一年后就发
域中的影响”，这无异给资本主义提供了
展到一百五十四家。铁托集团虽然规定私营
更为肥沃的土壤，因此，所謂“反常现象”一
手工业工场雇佣工人不得超过五人，但实际
类的东西，就“比以往任何时候都更加强烈
上有些私营手工业工场雇佣着儿十人，还有
地暴露出来。”
雇佣三百多人的。这些私营工场主依靠剥削
铁托集团实行“企业自治”，把企业交给
工人获得互额利润，如貝尔格莱德的私营工
各企业的所谓“劳动集体”，名义上是通过“工
場主获得的利潤，一九五九年是一百八十亿
人委员会”来进行管理，实际上企业的经营
第纳尔，一九六年二百亿第纳尔，一九六
管理大权完全由以經理为首的少数领导人操
一年二百六十亿第纳尔。最近儿年，在貝尔
纵着。铁托本人在一九五九年的一次讲话中
格莱德有几百个私营工场主建造或购买了住
承认，在企业的领导人看来，“把工厂企业交
宅和别墅，約有一千个私营工场主拥有小
给工人管理只是理論上形式上的东西”，“实
汽車。
标上在那里作主的是个人”。这些企业的
至于在南斯拉夫农村，现在占总耕地面
导人不但享受高额工查，而且往往利用职权
积百分之九十的土地属于个体经济。在个体
經济的基础上，资本主义正在蔓延滋长，农
多分奖金，多拿补助工资，贪污肥己。去年
1962年
28
=====第97页=====
民已經向两极分化，富农占有的土地和生产
說，“我們曾經认定存在着錯誤，但是沒有足
工具越来越多。据统計，一九六一年私人拥
够明确地指出其原因。”当然，要铁托集团
有的拖拉机达三千零十四台。私人拖拉机的
“足够明确地”指出南斯拉夫經济恶化的原因
拥有者往往利用雇佣工人包种个体农民的土
是不可能的，因为要这样做，从根本上說，必
地。不仅如此，铁托集团称之为“社会主义
须溯源于铁托集团的修正主义路线，就近来
成分”的合作社和农场所拥有的拖拉机，正在
說，必須追究去年的“經济改革”，这等于說
“日益迅速而大量地改变着旗号，从社会主义
要铁托集团承认“特殊的社会主义道路”搞
成分轉到私人手中”。买卖土地、租赁土地和
錯了，承认“经济改革”的方向是错誤的。承
高利貸之風也很盛行。所謂农場和合作社也
认吧，这可使不得；不承认吧，事情的真实
都参加这些活动。尤其严重的是，近几年来
原因的确是在这里。铁托集团显然陷于一种
不少地区出现了一批“劳动力的版卖者”，这
狠狽周章的苦境中了。
些人口贩子依靠残酷地剥削农民，大发横财，
南斯拉夫现实生活的发展叉一次使铁托
有的在几天内就可以赚到一百多万第纳尔。
集团的修正主义理論遭到彻底的破产，铁托
铁托集团根本否认对农业进行社会主义改造
集团已不得不改变一些唱腔。就是在四中全
的普遍规律。他们认为农业集体化的道路不
会上，铁托說，“我必須說，行政的分散管
适合于南斯拉夫，一贯强调要“使农业摆脫
理或自治是一回事，而經济是另一回事，在
行政领导因素，并把农业发展建立在各种經
經济中在任何一个国家都不能分散管理，所
济力量自由竞赛的基础上”。这条所謂“独特
以我国在經济方面必须是一体的。”多年来
道路”是不折不扣的查本主义道路，现在是
一直实行“分散管理”的铁托集团，今天居然
看得更为清楚了。
也唱起“經济方面必須是一体的”一类調子，
铁托集团以“特殊的社会主义道路”相
这是否表明他们已經有了悔过之心呢？絕对
标榜，多年来一方面依靠帝国主义的“援助”
不是。铁托集团的导人物在最近的讲话中
过活，使南斯拉夫的经济成为帝国主义的附
都一致表示决不改变他们的修正主义路线。
庸；另一方面实行一套所謂“自治制度”，使
其中铁托集团的“理論家”卡德尔在这方面說
查本主义在南斯拉夫复辟。一九六一年实
得最为明白。他說，“联邦执委会已采取了，
行“經济改革”以来的情况表明，铁托集团
并且在今后几个月还会采取一些措施，以在
在这条修正主义的道路上愈走愈远了，这就
最薄弱的环节加强从行政.上来调节关系。当
是目前南斯拉夫經济陷入空前困境的根本
然，已听到些怪話，說这意味着回到行政集
原因。
中制。然而，这根本談不上什么回到行政集
铁托集团是怎样看待这个问题的呢？铁
中制。恰恰相反，正是这些措施将加强自
托在南斯拉夫共产主义者联盟四中全会上
治制度，巩固我国政治和经济制度所基于的
第17期
·29
=====第98页=====
基础和原则。”注意！这里卡德尔不仅不是
“反对反常现象”。这会有什么結果呢？在此
說要削弱“自治制度”，更不是說要取消“自
以前，铁托集团不是进行过“反对反常现象”
治制度”，而是說他們还要加强“自治制度”。
的“斗争”嗎？可是，事到如今，“反常现象”
既然“自治制度”决不改变，那末，铁托說的
反面愈演愈烈。原因很簡单，铁托集团在复
什么“經济方面的一体化”就只不过是一句空
辟查本主义的道路上走得愈远，则资本主义
話而已。
所固有的一切现象在南斯拉夫就不可避免地
最近一个时期，铁托集团为了推卸责任
要出现得更多。铁托集团称之为“反常现象”
和平息劳动人民的不满，像煞有介事地在
的陈西，其实，正是所謂“自治制度”的必
所謂“特种战爭”的真相
陈
原
主革命的怒涛。他们把这种反革命破坏活动
一“特种战争”
叫做“反游击战”；他们把这个阴毒的设想
近来美国统治集团对于“游击战”发生
纳入肯尼迪政府的“全球战略”时，将它唤作
了极大的兴趣，而肯尼迪本人对“游击战”几
“特种战争”。
乎到了“着迷”的程度。这位总统一再公开
美国统治集团不是吹嘘它拥有强大的
“核威情”力量和常规部队嗎?为什么还要“选
告誠他的文武官員，切切不可輕視这种“最
古老形式的”而现在又达到了“激烈程度”
择”这种所謂“特种战争”呢？
的战争，因为如今它“已经变得比过去任何
当然，肯尼迪政府一直在疯狂地准备进
时候都远为重要，而且将来还会变得更加重
行核战争。可是，在肯尼迪们看来，这种战
要”云云。
争主要是用来对社会主义障营进行决战的最
肯尼迪们之所以对“游击战”着了迷，是
后手段；而用核武器来对付被压迫人民的武
由于他们从自己屡次失敗的侵略经驗中，看
装斗争，却是一种“不值得的”冒险，“其所造
到了游击战是各国被压迫人民取得胜利的一
成的毁坏之大，将使通过这种途徑的'解放
项重要武器，異想天开地妄图将这种武器拿
成为毫无意义。”显然，肯尼迪之流在这种场
合不“选择”核战争，并不是由于他们有什么
到自己手上，并以此抗拒无可遏止的民族民
1962年
30
=====第99页=====
然产物，在铁托集团统治下的“特殊的社会
失败的。不久以前，铁托在讲话中透露，“上
主义”社会中产生这些现象，完全是正常
面有些人开始怀疑工人自治，他们认为工人
的。铁托集团既然决不改变他们的修正主义
自治沒有行得通。”还說，“某些人說，假如
路綫，那末，所謂“反常現象”是必然还会要
情况不改善，他们就将举行罢工。”这表明
更加强烈地暴发出来。铁托集团一方面沿着
在南斯拉夫，不仅劳动人民蕴藏着对铁托集
他們的修正主义路線越来越深地陷入查本主
团的巨大不满，而且上层人物中也有人怀疑
义的泥坑，另一方面又大声叫嚷“反对反常
铁托集团的根本路线。铁托集团正在自食其
现象”，这种掩耳盗鈴的鬼把戏，是注定要
背叛社会主义的苦果。
仁慈心肠。因为美帝国主义压殖民地半殖
艾奇逊所謂“令人神往”的行徑—直接干
民地人民武装斗争的根本目的，无非是要掠
涉，其所以如此，非不欲也，是不能也！照
夺这些地区丰富的资源和廉价劳动力，榨取
艾尔索普的估算，要“拿下井占领古巴”，需
巨额利润。如果使用核武器，就将使这种目
要将美国可用的地面部队的“三分之一到二
的无法达到。
分之一陷在这个蕞尔小岛上面”。唉唉，世
用常规部队打“有限战争”嗎？这的确是
界是那么大，美国这“宪兵”的力量是那么
肯尼迪政府十分重视的。《美国新闻与世界
小，纸老虎原形毕露。这样的“选擇”也不那
报道》會說，肯尼迪政府战略思想“最大的
么理想。
变化”，是认为“十五分钟的战争”（即核战
这样，“特种战争”就提到了日程。照肯
争)将不是“唯一的战争”。腊斯克曾把这种
尼迪的說法，“特种战争”連同“有限战争”是
思想表述为：“（美国）不仅要拥有一支有效
用来“补充”而不是“替代”核打击力量。这样
的灵活的核打击力量，面且还要拥有强大的
一来，核战争、“有限战争”和“特种战争”三
极其机动的常规部队”。然而，美帝国主义要
位一体，就活灵活现地描出了一个六十年代
用“有限战争”来镇压亚洲、非洲、拉丁美洲
美国战神的凶相！
广大地区的如火如茶的民族民主革命，其作
为肯尼迪政府所特别选择的“一套全新
用毕竟是有限的。
的战略”————“特种战争”，成了美帝国主义
去年春天，肯尼迪一上台就組織了雇佣
压民族解放运动的一个新“法宝”。据美国陆
兵入侵古巴，结果是一敗塗地。正如跟白宮
軍部的小冊子說，这是一种“小型的，不宣
密切来往的美国记者斯·艾尔索普所說的，
而战的战争”。美国佬在南越进行的正是这
当时“肯尼迪的顾問中，没有一个人认为能
种阴毒的“特种战争”，也就是用电网、屠杀、
“三光政策”和“战略村”来镇压那里的人民。
够或者应当以核武器对付”古巴。肯尼迪也
没有派出美国常规部队去实现十多年前
可见，这所谓“全新战略”的“特种战争”，只
17期
31
=====第100页=====
不过是早已破了产的美因人出錢、出枪、出
已从一千八百人增加到五千人，而美国新任
“专家”，叫各国反动派出炮灰去屠杀人民的
的参謀长联席会議主席泰勒则宣称，明年将
旧阴謀而已！
二
訓练出五万七千人。综合西方报刊透露的消
息，肯尼迪政府至少已經办起了四个陆軍
二“特种部队”
“特种部队”訓练中心、五支陆军“特种部队”
和一个空军“特种战争”训练中心。
美国有一种用以压各国被压迫人民的
训练“特种部队”的老巢是在美国北卡罗
“特种部队”。在肯尼迪的一手策划下，这种
来纳州的布拉哥堡。这里的“陆军特种战争学
部队正在扩大和发展。据美国《时代》周刊和
校”被人们称为“肯尼迪特种部队训练中心。”
西德报纸透露，去年一年，美国“特种部队”
据說在这所占地五百平方公里的学校里，有
四分之一的“学真”是东欧各
国的叛徒和流亡分子。这里
练的“特种部队”共有两支，它
新
們被指定用在撒哈拉以南的非
洲地区和拉丁美洲地区。部队
的成員多半是“志願的”空軍，
经过了空降訓练、一般战斗調
练、特种破坏训练和特种战斗
训练——包括在招澤、在丛林
作战的训练。
吴庭艳
《华尔街日报》报道的第二
个训练中心，是巴拿馬运河区
特种队
古利克堡的“陆軍加勒比学
校”。这所学校搜罗了十三个拉
丁美洲国家的反动军官和特务
共一百五十人。美国陆军发言

人坦率地承认：这些“特种部
反游击
队”的小组，“过去一年一直
在拉丁美洲进进出出”。
第三个“特种战争”訓练
断水之魚
吳耘
中心設在西德慕尼黑以南的巴
32
1962年
=====第101页=====
特一托尔兹。这里的人员要研究行动地区的
队“就像干草堆里一条蝎子那么难找，而同
“历史、地理、政治、經济、正规军战术和
时又那么危險！”这句話很恶毒，但也說出了
秘密警察”等等。他们经常演习夜战，还受
侵略者心里的恐慌！莫怪一个美国校官对記
到“配合地方游击队作战”的訓练。
者說：“我的部下刚把越南人赶出一个地区，
在日本冲绳设立的第四个訓练中心，毫
正在向另一地区推进，游击队又从他们的洞
无疑问是“专门对付远东国家”的。据美国通
里钻出来；两个星期以后，局势又和先前一
訊社报道，大約有一百名“亚洲人”正在这里
样的糟糕了。”
受訓，而且“这支部队的成員已經到南越一
些时候了”。
三“从压迫下求解放”
此外，美国还在佛罗里达州的埃格林设
立了“空军特种战争中心”，主要是训练协助
显然，美国的官员们心里也明白，靠这
陆軍.“特种部队”的空中人員。《时代》周刊
批牛鬼蛇神的“特种部队”进行罩事压，扑
說，这个中心有七百九十五人，已經有許多被
灭不了被压迫人民的民族民主革命。肯尼迪
派到南越去参加屠杀南越人民的勾当。
就會說：对付人民的游击战爭，“归根到底，
由此可见，肯尼迪政府正从四面八方搜
最需要的还是一项政治努力。”正是因为这
罗一批牛鬼蛇神，加以“訓练”，然后派到各
样，所以“特种部队”有时也会收起血淋淋的
地特别是亚洲、非洲、拉于美洲去干其不可
短刀和炸药，摆出一副慈善家的尊容：修桥
告人的勾当。美国《陆军》杂志承认，这些
筑路，行医赠药，大搞其爵人的所謂“民
“特种部队”的“主要任务”就是进行反革命的
行动”。南越的“特种部队”就在“战略村”
“地方性侵扰活动”。这种破坏者还有“附带
里进行反动的“心理战”宣传，并且建立什
任务”，即偵察地形，爆动破坏或怠工，消
么学校、乡村医务所之类以及提供水井和电
灭进步政治领袖，释放反革命囚犯等等。
力等等，企图以此收买人心。真是六十年代
这批凶手注定失败的命运，可以从他们
的奇迹：“屠刀在手，立地成佛。”这种所謂
在南越的遭遇看得很清楚。一个到过南越的
“民間行动”也在拉丁美洲的一些国家中进
美国記者罗伯特·赫威特承认，美国的“特
行着。照《华盛顿邮报》的讲法，搞这种“民
种部队”在南越遭到了失败，他们用电网和
間行动”的目的是：“美国企图大力改善亲西
酷刑建立起的“战略村”变成了他们自己的坟
方的不发达国家的军队的公众印象。”例
墓，这个記者說，“差不多全部适最壮丁都逃
如，一个美国陆军专家团带了一笔一百五十
跑了，不消說是跟游击队一起逃掉的。”《时
万美元的“援助赠款”，“帮助”厄瓜多尔陆
代》周刊的记者也承认了美国的“现代化装
軍修筑公路以及建设其他公共工程。这家报
备”斗不过地方的游击队，这位记者說游击
紙說，陆軍人員认为在民族民主革命高漲的
第17期
·33
=====第102页=====
国家中，“争取民众对陆军的支持，像在战争
可不是么？战争是政治的继续，美国在
中争取制空权一样，是一种軍事策略。”据哥
例如南越这样的地方，进行“肮酵的”、“不
倫比亚《时代报》揭露，负责这些“民間行
宣而战”的侵略战争，他能提出什么政治目
动”的主要家伙，就是“特种部队”。
标、口号、理想、愿望和信念呢？“为民主而
这已不是什么秘密了：人民的游击队之
战”—这是道地的美国式口号，可这是美
所以能够以弱胜强，以少胜多，是因为他们
国总统威尔逊将美国拖进第一次世界帝国主
是人民的儿女，人民是无努无尽力量的源泉。
义大屠杀去的口号，那时人们还不大懂得民
中国的革命证明了这一点，古巴的胜利也证
主的真正意义，世界还没有經历过十月革命
明了这一点，美国佬在南越碰得头破血流，也
的胜利和中国人民的胜利。现在呢？这个口
证明了这一点。美国统治集团以为，完里藏
号已經陈旧了，只能给美国戳穿了底。“以上
着血淋淋的屠刀，臉上挂着欢喜佛的笑容，就
帝的名义”作战——这也是道地的美国式口
可以取得这种“力量的源泉”。因此，美国陆
号，可这是六十多年前的美国总统墨金莱吞
軍部在向兵士讲“特种战争”时，就强调“設法
并菲律宾时所提出的，肯尼迪尽管满口上帝，
赢得人民的友谊。”侵略越南的美军头子哈金
他怎敢重复这个航脏的口号呢？
斯也屡次宣称；“要获致胜利，就必须赢得人
美国有些报刊說，“特种部队”取了一个
心。”于是这个屠夫假惺惺地替南越某个村庄
漂亮的口号，叫做“从压迫下求解放”。不
向后勤部门火急要求攒几条水牛！也是这个
知这是諷刺呢，还是实有其事，总之，这个
屠夫，除了要水牛之外，认为一个野战司令手
口号是很动听的，但它却恰恰弄巧反拙。亚
头还得有“另外一批装备，额外一批粮食和额
洲、非洲、拉丁美洲的被压迫人民听到这个
外一批药品，才可以随时赠送给农民”。
口号，难免要追問从谁的压迫下求解放。例
这个双手沾满了亚洲人民鲜血的美国屠
如南越的人民，他们一定能够推断出来，必
夫，竞以为用几条水牛外加几针盘尼西林，
须从美国“特种部队”和吴庭艳反动统治的压
就可以收买人心，然而，人民的心是收买不
迫下求解放，这岂不是火上加油，让民族解
了的：这已被无数历史事实证明。西德有个
放的烈火烧得更加熾烈么！
很反动的記者到了南越，他给汉堡《世界报》
历史有时真会作无情的諷刺：五年前的
写过一篇通讯，似乎倒悟出了这条道理：“在
參議員肯尼迪有几句話恰巧給五年后的自
见今，仅仅借助于金钱和兵士，是不能够保
己，判定了这个“新法宝”—“特种战争”的
生一个国家的。”在他看来，要彻底压人民
命运。他在一九五七年七月說过：被压迫人
的民族民主革命，“必须有政治的目标、口
民反抗殖民主义的民族主义是“绝非压的
号、理想、起码是一些愿望、信念。可是这
暴雨所能扑灭的”，“而有史以来，要想束缚
里全没有。至少在西贡都没有。”
另一民族的自由，都是徒劳无益的”。
34
1962年
=====第103页=====
新中国的考古学
夏
鼎
中华人民共和国成立十几年来，作为历
过研究，知道丁村人比北京猿人为进步。一
史科学中的一門学科—考古学，有了新的
九六年山西芮城县匿河出土的石器，据发
发展。工作的规模扩大了，研究的方法改进
現人說，比北京猿人还要早一些。現在我們
了，年青的考古工作于部也大量地培养出来
可以将我国境内人类发展的几个基本环节联
了。在国家大规模的經济建設工作中，許多
系起来了。最近，关于北京猿人是不是最早
地方发現了古代居住遺址和古墓，出土了許
的最原始的人这一問题，引起了学术界热烈
多重要的古物，为考古学的研究提供了丰富
的爭鳴。北京猿人已知道用火，可以說已进
的资料。全国科学研究机构、文物机构和高
人恩格斯和摩尔根所說的人类进化史上的
等学校里有大批的考古研究工作者，进行野
“蒙昧期中级阶段”，不会是最古的最原始的
外和室内工作，从实物史料来探究我国古代
人。匿河的旧石器也有比北京猿人为早的可
的历史，取得了不少的成績。这样，就进一
能。这个問题的最后解决，还需要更多的查
步地推动了考古学的发展。
料和更深入的研究。
新中国的考古收获是十分丰富的*。这里
*
*
*
就几个重要方面的問題作些論述。
生产工具和生产技术的发展以及人类經
*
济生活的問题，受到新中国的考古工作者的
*
*
我们知道，在对没有文字的人类社会历
特別重观。旧石器时代的人们，依靠狩猎和
史的研究中，考古资料起着主要作用。人类
采集为生，利用粗糙的打制石器。他們的經
的起源問题和人类在我国境内开始居住的时
济生活贫乏，所遗留下来的遗迹和遗物也不
問問题，是要依靠考古学和古人类学的研究
多；但是，近年来在山西、内蒙古、陕西、河
才能得到解决的。三十多年前，发现了北京
南等省（区）内，仍发现了旧石器时代的交
袁人（即“中国猿人北京种”）及其文化，证
化地点多处。到了新石器时代，农业的出现
月人类很早便居住在我国境内，我国可能是
引起了經济生活的深刻变化，人们定居下来
初人类形成的摇篮之一。解放以来，发现
了，同时也开始驯养家畜和制造陶器。石制
了更多的人类化石和旧石器。重要的有山西
和骨制的工具也有所改进。解放后，新中国
汾县丁村遗址。这里于一九五四年发现了
詳细报道见中国科学院考古研究所輯的《新中
村人化石及同时出土的二千多件石器，經
国的考古收获》，文物出版社1961年版。
17期
35
=====第104页=====
的考古学者对于这时期的农业部落，做了比
會发现过整批的青銅器。我们还在安阳、
较广泛的調查和一定的研究。十儿年来，新
郑州、侯馬等处，发现治銅的作坊，有泥范
发现的新石器时代的遗址在三千处以上，其
和銅渣等出土，因面对于这些精美的青铜器
中經过发掘的有一百多处。例如，西安半坡，
的制造技术，有了进一步的了解。铜和锡的
发掘到一个原始氏族社会的农业村落遗址，
探采、提炼和治鑄，需要比较复杂的专門知
保存有許多較好的住屋基址和陶密，居住地
藏和技术。青铜制造业和别的手工业跟农业
外有一道壕沟，沟外还有当时的氏族公共墓
分离了。铜矿和锡矿并不像石器原料的岩石
费
地。在这里发现了精美的彩繪陶器和石制或
或陶器原料的泥土那样的到处都有；它们的
骨制的工具，还发现一个小罐盛着粟子。这
产地只有几个地点。由于工业与农业分工，
种交化类型的遗址，在黄河流域很多。在长
手工业本身各部门的再行分工，于是以交换
江流域和东南沿海一带，也发现了經济生活
为目的的商品生产便发生了。青铜可以制造
与它相同的农业部落遗址，但是文化类型不
工具和武器。在中国古代有了青铜器的时
同。这里主要粮食是水稻，所使用的陶器和
候，手工业方面已使用青铜工具。但是，农
石器类型也不相同。在内蒙古、新疆等草原
业工具是否大量使用青铜，这在考古学界仍
上叉发现了許多不仅文化类型不同，而且經
有爭論。
济生活也不同的文化遗址。他们的住址多是
在铁的发现和治铁业的发展后，在农业
仅有石器和陶片，罕见灰尽堆积层，可能是
和工业的工具方面，铁器逐渐完全代替了石
过着游牧生活。石器多是打制的细石器，与
器。我国开始用铁的时代，虽然在早已有了
农业部落的磨制的大件石器不同。关于这许
文字的时期中，但是仅仅根据文字记载，仍
多不同类型的文化的互相关系和时代先后等
是无法确定究竟在什么时候。解放后，我们
問題，我們正在继續探討中。此外，因为沒
重视对古代铁制生产工具的研究，并且在这
有找到可以确定为新石器时代初期文化的遗
方面有了重要的收获。我们发现了战国至汉
迹，所以，对于我国农业和畜牧业的起源问
代的許多早期铁器，一九五三年还在兴隆古
题，还是不能解决。
洞沟发现了战国晚期的鑄造农具、車具等的
治金技术的出现，促进了生产力的增
铁范。一九五八年以来，我们发现好几个重
长。在这个时期，我国境内不同地区的居民
要的汉代矿坑和炼铁作坊的遗址（巩县铁生
的历史发展，出现了显著的差别。在黄河流
沟、南阳古宛城等），知道当时已有各式冶
或，这时期出现了阶级社会、国家和文字。
炼炉、熔炉、鍛炉等，还有矿石加工場、戴
在它的周围地区的許多部落，虽也有采用了
铁坑、配料池、淬火坑等附属设备。这些发
台铜技术，但仍生活在原始社会里。解放
现，表明当时我们祖先已經了解到铁矿的
后，发现了不少殷商（公元前十六—十一
特性，发明了高温的炉子和能产生高温的燃
紀）和周代（公元前十一三世紀）的
料，并使用适当的熔剂，以便加速把铁提炼
青銅器。在安阳、洛阳、西安等处，我们都
出来；同时了解到铁的特性，利用含炭量不
1962年
36
=====第105页=====
同的铁，制造不同用途的器物，并且知道淬
北部，都曾发现过我国唐宋时代及以后的瓷
1
火可以提高铁的硬度。
器残片。
对于中国古代另一种重要的手工业—
商品生产增长后，出现了金属鑄币和度
紡織业，我們也有了不少新的考古发現。我
量衡工具。解放底，我們发現了許多早期铁
們在新石器时代的遗址中，曾发现过許多
器时代（战国和汉代）的货币和尺子、量器
陶制或石制的紡輪和印有布紋的陶片。对于
及天平法碼，还在秦咸阳遣址找到秦始皇統
青銅时代的殷代，在安阳发现的絲織品，有
一全国度量衡的詔版。隋唐时代，国际贸易
些还織有斜紋的小紋样，知道当时已有織
繁盛，我们在西安等处发现了当时东罗馬的
布机，并且已是一种比较进步的織布机。长
1i
金币和波斯萨珊朝的银币。同贸易有密切关
沙的战国墓出土的有花纹更为复杂的絲織
系的交通运输工具，我们在河南安阳、辉县、
品。在新疆尼雅和吐鲁番，发现了汉、唐时
湖南长沙、广东广州等地发现了从殷、周至
代的华丽多彩的織錦，說明当时已有了提花
汉代的车子和汉代的木船与陶船的模型，經
机。我国的絲織品从汉代起便已聞名于国
过研究，搞清楚了它们的构造。这是解放后
外，成为国际贸易中的重要商品。北到西伯
的重要收获之一。
利亚，西到叙利亚，都曾发现当时我国输出
*
*
*
的絲織品。我国織造技术在当时是世界上最
关于古代的社会結构和社会关系的问
先进的。
题，由于题比较复杂，单独根据考古资料
上面已說过，在新石器时代开始有了制
来解决是比较困难的。但是，对于没有文字史
手工业。解放后，我们在好几处都发现了
料的原始社会的历史面貌，我们主要地依靠
当时的陶密，研究了它们的结构后，我们对
考古学和民族学的资料来了解它们。解放以
于古代制陶技术有了更多的了解。般代已有
来，所发现的旧石器时代文化遗址分布的稀
了以高脊土制造的带釉陶器，但烧瑕火候不
疏和遗址内遗物的贫乏，簡陋和零散，表明
及瓷器高，胎子还没有瓷化。西周时代的带
它们的社会結构最初还是原始人群，后来进
袖陶器已有所改进，近于瓷器。到了三国
入了早期氏族社会的阶段。新石器时代的农
村，在南方便有了青瓷。在江浙一带发现了
业部落住址的布局和公共墓地的情况，表明
孙吴时代的青瓷器，还发现了晋代和南北朝
他們起初是繁荣的母权氏族組織，后来进入
寸的青瓷窑址。唐宋时代，我国的瓷器更有
父权氏族社会。至于某一种文化类型在某一
所改进。我们发现了更多的瓷窑址，还发掘
时期内是屬于母权或是父权氏族社会，在学
了著名的龙泉窑和耀州窑。在前一处有长
术界还有不同的看法。
龙式的烧窑，在后一处还发现了作坊、晾坏
在青铜器时代，黄河流域的股、周王国，
、堆料场等遗迹。我国重大发明之一的
已是早期奴隶占有制的对抗性社会形态。这
，从唐宋时代起，也成为国际贸易中的重要
时候已有了文字史料，但是仍需要考古史料
来加以印证。一九五年在安阳武官村发
商品。在亚洲沿海的许多地方以及非洲的东
17期
37
=====第106页=====
掘了一座殷代晚期的大墓。在墓中和墓外殉
属于汉代的文化遗址及出土物，还保持着新
葬坑内，发现有三百多人殉葬，有些只见头
石器时代的傅统，可见这些地区的居民在那
颤而没有肢体。一九五八年在安阳后岗的
时仍然生活在原始氏族社会。
一个殉葬坑中发现埋有五十四个人。在郑
*
*
*
州、辉县、安阳等一般中型墓中也有殉葬人
对抗性的阶级社会产生后，统治阶级为
的。这些人看来是属于当时社会中被统治的
了剥削和奴役与它相对立的阶级，国家便
阶級——奴隶。西安张家坡的西周中期的墓
在氏族制度的廢城上产生出来了。根据傳說
中还是有用人殉葬的，后来便罕见这种现象
的资料，我国的国家产生的时代似乎是在
了。这可能是奴隶制发达后，奴隶被观为
夏朝初。可以与文字史料相印证的最早的考
有用的工具面不輕易杀殉了。西局的社会性
古资料，在解放以前仅有股代晚期的安阳
质，在史学界是有争論的。解放以后西安
股墟。解放以后，我们有了一系列重要的新
西地区的考古发掘，证明西周的生产工具状
发现。一九五二年在郑州二里岗发现了比
况和手工业技术水平，和股代大体相同。墓
安阳小屯为早的殷商遣存，后来在郑州洛达
葬情况也证明了这一点。战国时代起，墓中
庙和偃师二里头等地，又发现了比二里岗更
埋藏陶俑和木俑，許多是代表服役于主人的
早的文化遗存。这个时期已有了小件的青铜
家庭奴隶。汉代墓中的明器（仓、灶、井和
器，陶器中有后来般代晚期墓葬中所常見的
生活用具的模型）开始占重要地位，反映等
觚、爵的昶型。二里头类型的文化遗存是
级制度的礼器逐渐减少。这表明当时已由领
属于夏文化，还是属于商代先公先王的商文
主封建制轉到了地主封建制。南北朝时代的
化，目前学术界还没有取得一致的认識。我
墓中，常有成群的武士俑，可能代表当时有
国的国家起源和夏代文化問题，虽已有了一
人身依附关系的部曲。
些綫索，但还需要进一步地研究，才能得到
自青铜时代起，我国不同地区的社会发
解决。
展出现了显著的不平衡。奴隶占有制的殷代
在原始氏族社会的晚期，物质财富增加
和西周时期，黄河流域中游和下游以外，仍
了。为了防御的需要，部落或部落的中心地，
是保持着原始氏族社会組織。这可以由解放
常以濠沟或城墙围繞着，或兼而有之。西安
以来这些地方所发现的交化遗迹看出来。在
半坡的新石器时代遣址，居住区的周围便有
西汉时期，铁器已代替铜器，汉王朝直接统
深沟。到了对抗性的阶级社会中，防御的需
治下的郡县已产生了封建社会形态。但在解
要更为增加，代表統治阶级的政府，更經常
放后从云南晋宁石寨山所发掘出来的文物来
筑城和挖沟。城市是当时的政治中心，也常
常是经济中心或文化中心。到了春秋战国时
看，显示当时该地仍是青銅文化下的奴隶占
期，許多大城市兴起。如齐的临淄、燕的下
有制。这里发现的大量铜器中，有許多是表
都、赵的邯郸、郑和韓的新郑、楚的紀南城
示奴隶从事生产的铜人像。汉代的边緣地
(郢都)，都圍绕有夯土城墙，现今仍有一
带，如现今的吉林、黑龙江、海南岛等地的
1962年
38
=====第107页=====
部分保存着。解放后曾进行调查，并加以保
的白瓷、青瓷，晋宁石寨山的铜器等，这些
护。在山西侯马发现了东周古城，曾作过几
在解放后所发现的重要艺术品，是我国艺术
次发掘，有了重要的收获。这可能是晋的新
史上的珍品，也是世界艺术史上的瑰宝。至
田，它在战国时仍是一个繁盛的都市；遗迹有
于一般的艺术品，更是数以万计。因为它们
城墙、壕沟、土台建筑址和許多手工业作坊。
是考古工作中的发现，不仅不会展有假古
秦的咸阳城也开始发掘。至于汉，唐的长安
董，而且由于出主物的共存关系，多数是可
城，更是解放后考古发掘的重点。我们已发
以精确地断定年代的。有了这一批有确定年
1
掘到古长安的城門、宮殿、街道、市場等遺
代的标本作为准绳，对于我国各时代的艺术
迹。汉、唐的洛阳城，也已开始钻探。这些
风格特点和每一时代如何继承及发展前一时
工作进行到一定程度后，将使我们不仅知道
代的艺术傳统等問题的研究，都有了可靠的
当时都市的布局和建筑技术，并且对于当时
基础。考古工作者与艺术史家协作，共同研
的政治和经济方面的情况，也会有更深的
究这些材料，对于中国艺术史的研究一定会
了解。
作出重要的貢献。面画像石、壁画、陶俑、
*
木制或陶制模型等，又为建筑、音乐、戏曲，
*
*
关于精神文化方面的問题，如艺术、宗
舞蹈等方面的艺术史的研究，提供了珍贵的
教等，考古研究的意义也非常重大。解放以
资料。
！
后的考古工作，在这一方面也有不少的收获。
在宗教信仰方面，根据考古资料，在我
上面提到，对于没有文字史料的人类社会的
国至迟在新石器时代人们已有灵魂不死的观
研究和了解，考古资料显然起着主要作用。
念，当时埋葬死者还随葬着生活用具和饮
至于古代造型艺术的研究，即使在有文字史
料食物，以便他仍死后仍可享受。新石器时
料的时候，也是主要地依靠实物史料。我国
代晚期的陶且（）的发现，表明当时有生
新石器时代的彩繪陶器，它的艺术价值是举
殖器崇拜的习俗。至于彩陶上所繪的各种动
世公认的。解放以后，累积的材料增多了，
物花救是否代表图腾崇拜或仅是美术装饰，
經过考古工作者的分析研究，可以看出它的
在学术界仍存在着不同的看法。新石器时代
花紋的结构的匠心和它的演化的过程。安
晚期已有占卜术，我们在各地发现有卜骨和
阳、西安等处出土股周时代的青铜器和玉器，
卜甲。到了殷商时代，占卜术更为盛行，政
信阳和长沙的战国漆器，望都与辽阳的汉墓
府中有专职的贞人，卜骨或卜甲上还刻有文
壁画，四川的汉画像磚，沂南和安丘的画像
字。周代占卜术衰落，但仍有少数占卜的甲骨
石，新疆的汉唐織锦，曲阳和成都的佛教石
出土。战国时代楚墓中的“墓兽”和漆器花
紋上的怪兽，是楚人“信巫鬼”的表现。东汉
刻造像，炳灵寺等新发现的石窟寺中的造像
晚年墓中有的朱书“鎮墓罐”，南朝墓中的堆
和壁画，战国及以后各地的铜镜（尤其是长
塑人兽的“魂魄瓶”，南北朝时开始出现的墓
少的楚镜和洛阳的唐螺铜镜）和陶俑（尤其
中买地券等，都和当时的道教信仰有关。汉
是西安的唐三彩俑），六朝的越密和唐、来
39
17期
=====第108页=====
代长安城南郊发掘到的礼制建筑遗址十多
掘所得的物质文化遗存中。經过了周代的八
处，也是和当时的宗教信仰有关。这些都是
百余年，这些长江流域汉語系統的諸民族逐
很重要的发现。佛教傅入中国后，佛寺的建
渐消失它们的特征，构成汉族的一部分，不复
筑遗址、造像和壁画等实物史料，都是研究
能分辨开来。到了汉代，汉族的形成过程更推
佛教史的重要资料。
进了一步，汉族的构成部分更包括长江以南
文字的发明和使用，是人类由野蛮时期
地区的閩、粤等族人民。就出土的考古材料来
轉入文明时期的标志。解放以后，我们在郑
看，可以了解汉族是有过这样的一个形成过
州二里岗发现了比安阳般虚稍早的卜骨上的
程，但具体情况，还需要作进一步的研究。
文字，但仍屬于殷代甲骨文字的系統。殷周
现今全国的少数民族还很多，他们虽和
有銘文的銅器也发現很多，有些替我們增添
汉族不同，但各兄弟民族的祖先在悠久的历
了很重要的文字史料。长沙和信阳二处所掘
史过程中，与汉族的祖先建立起日益紧密
出的四批竹簡，是我国现存的最早的簡册。
的联系，今日大家一起构成了中华民族共同
同时出土的，还有毛笔和整治竹简的刀削等。
体。各兄弟民族的形成和发展过程的文字史
一九五九年，武威汉墓中出土了竹木簡四百
料，大多数是残缺不全的，这便需要考古资
八十根，主要的是七篇“仪礼”。它是第一次
料来补充。据古人类学家的研究，旧石器时
发现的西汉成册成部的经书写本，对于汉代
代人种尚在分化形成中，还談不上民族区分。
书册制度和汉代經学的研究，都提供了最重
至于新石器时代，我们在兄弟民族地区，解
要的资料。此外，属于少数民族方面的，有
放后曾发现过各种不同类型的文化遗址，为
四川出土的战国至汉初銅器上现仍未能通讀
研究他們古代原始社会面貌，提供了宝貴的
的巴蜀文字，有新疆出土的古代法卢文的木
線索。汉族有了文字記载后，各朝代都有关
簡和古維吾尔文的木簡和写本。
于兄弟民族的叙述，可以与考古材料互相印
*
证。解放后在吉林、长春地区发现的古青銅
*
*
$\fra}{}$
我国是一个多民族**的国家。这許多民
器文化，可能是周代肃慎族的遗存。辽宁西
族都有它們的族源問题和它们的发展的历史
丰县西岔沟、内蒙古东北部札查诺尔和北部
面貌問题。考古研究可以在解决这些問题方
集宁市二蓝虎沟等处，解放后都发现了西汉
面起互大的作用。就汉族的形成問题而言，
时代墓群，出土的有透雕的野兽花紋銅牌饰
根据考占资料，现今汉族居住的地区，在新
等，当为匈奴族的遗物。也有人认为，西岔沟
石器时代是存在着不同的文化类型。连黄河
的文物和内蒙古的一般匈奴文物有些不同，
流域的中游与下游，也有很大的差异。古史
地区也偏东，应该属于东胡的烏桓族。内蒙
傅說中也有这种反映。到了有文字記載的时
候，中原的华夏族与黄河下游的东夷族相融
“民族”一辞有广狭二义。狭义的是指在资本主义
发生时才形成的共同体。广义的包括部落、部族
合，但是和长江流域的巴、蜀、楚、吴、越等族
和上述的狭义的“民族”。本文中的“民族”是采
的文化还是不同。这种不同也表现在考古发
用广义的意义。
1962年
40
=====第109页=====
.F
古东部和辽宁西部南部发现…些青铜短剑
边远区的少数民族的名称，到后来消失不见
墓，时代较早，属于东周。对它们的族属，有
了。这些古代的少数民族和现今该地的兄弟
匈奴和东胡二种不同的看法。吉林辑安、辽
民族有什么关系，这个問题的解决，对于了解
宁植仁等处的高句丽墓，吉林敦化的唐代
现在兄弟民族的形成过程，将有很大的帮助。
勃海国贞惠公主墓，和东北及内蒙古的契丹
*
水
*
族辽墓，因为有墓志为证，可以确定无疑。
解放以来，由于考古学研究的发展，
内蒙占土默特旗美岱村的两座北魏墓，当属
友面使我们有可能利用考古资料来解决从
于鲜卑族。元代蒙占族的遗迹，有上都還
前单凭文字史料所不能解决的問题；另一方
址，解放后會加以调查，内蒙古宁城的辽代
面也提出了一些过去不可能提出的問题。在
中京大名城，也曾发现元代文物。对于新疆
“百花齐放、百家争鸣”的政策指导下，有些
各处古城、古居住址和寺庙，曾做过儿次的
問題經过討論得到了解決，有些問題仍在繼
調查工作。在和田、庫車、焉者、吐魯番
續爭論中。我們要不断地改进考古研究力
等处，还做了一些发掘工作，所发掘山来遗
法，要认真学习馬克思列宁主义和毛澤东著
物属于汉、唐时代。在北疆昭苏一带所发掘
作，打好理論基础。除了运用考古学本身的
的土堆墓，可能是属于中世紀的突厥族。青
各种研究方法（如地层学方法、类型学方法
海的古跡也做了一些調查和发掘，早期的当
等）和运用文学资料和民族学资料之外，我
属于周、汉的羌族（羌族似为后来藏族的一
们还要运用自然科学的方法以解决考古学上
部分)。西藏地区于一九五九年也做过文物
的問题。现在已在中国科学院考古研究所
调查上作。西南地区，晋宁石寨山出土的文
中建立一个实验室，山体质人类学家来研究
物，就服装及发髻的样式看来，除了占统治
古代人类骨骼，化学家米分析古物的成分和
地位的“滇族”以外，还有他们统属下的好儿
制造过程，原子物理学家来充分运用同位素
个不同民族，有的或者便是《史记》中所提到
炭4去推断占物年代。有些工作已取得一些
的“鹰”、“显明”、“靡莫”等族。在云南还
成果，有些作正在开始着。这說明利川
发掘过南詔国的遣址和大理国的古幕。在广
最新的考占研究方法，会給考占学研究带来
西的宇明县花山等处发现古代崖画，是属于
更重要的新成果。
在过去的十儿年中，我国的考古工作在
代僮族的創作，年代可能早到唐代或未
党和政府的领导下，进行得非常起劲和顺利，
。这些发现中最重要的是晋宁石寨山遗址，
并已有了重大的收获，解决了一些問题。但
H上丰富多采，描給出从前儿乎完全不知道
是，还有許多重要問題
的古代滇族社会的图景。
待解决。今后需要继
我们知道，各兄弟民族在就国的历史上
續努力，累积资料，深
有他們的貢献。我們应该重視兄弟民族地
人研究，以便在这方面
区的考古工作。对于以上列举的一些实物史
取得更大的成就。
斗，还需要做进一步的研究。古代有許多住在

17期
=====第110页=====
2
旗
HONGOI
18
一九六二年
=====第111页=====
红旗
x}
-
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六二年第十八期★
7
目
录
…于兆力(1）
老撾人民的偉大胜利
…思慕（9）
在“互相依靠”的后面
=
充分发揮統計工作
在社会主义..中用…………·王思华(18)
进一步发展我国南方的肥生产·………张心一(19)
…洪彦林(30)
观察的客观性
——讀书札記
关于传統·目的整理、改编問題…郭汉城(34)
米谷（8）
漫画：不牢靠的水寮…
☆九月十六日出版☆
=====第112页=====
老撾人民的偉大胜利
于兆力
监督委员会的职权范围只限于：对老的停
火进行监察和监督，对外国军队和军事人员
占世界人口一半以上的亚洲、欧洲、美
的撤出进行监察和监督，对禁止外国军队和
洲的十四个国家，包括社会主义国家、中立国
軍事人員进入的条款遭到反的事件进行調
家和西方国家在内，經历了十四个多月尖銳、
查，在限制外国武器、弹药和作战物资运入
复杂的斗争，走过了漫长、曲折的道路，終
老撾的条款遭到反的事件发生时协助老撾
于就和平解决老撾問题的国际方面达成了协
政府。这些协議的取得，不仅对老撾人民具
議。这一个重大的国际事件有力地說明：在
有重要意义，而且对于一切反对外来干涉、
我们的时代，国家不分大小，只要人民团結
争取和维护民族独立的国家和人民也是一个
起来，坚持斗争，不管会遇到多少艰难困
巨大的鼓舞。
苦，最后一定能够战胜貌似强大的敌人，实
在扩大的口内瓦会議开始举行的时候，
現自己的正义愿望。
苏联代表团提出了“关于老抛中立的宣言”和
扩大的日内瓦会議所签订的关于老撾中
“关于从老抛境内撤出外国军队和军事人员
立的宣言及其議定书，是符合老撾人民的利
以及关于国际委员会的职权的协定”草案；我
益的，是符合老撾一切爱国力量的共同利益
国外交部长陈毅同志提出了和平解决老問
的。在关于老遇中立的宜言中，十三个国家
题的五项原则：必须以一九五四年日内瓦协
响应和欢迎老抛临时民族团结政府的中立声
議为基础，必須尊重老撾的独立和主权，必須
明，庄严宣告它们依照老揭玉国政府和人民
承认和算重老抛的中立，必须严格区分老撾
的意志，承认、算重并从各方面遵守老撼王
問题的国内方面和国际方面而不得以任何形
国的主权、独立、中立、统一和领土完整，并
式干涉老抛内政，所有与会国必须参加并且
且承担了不干涉老撾内政等一系列义务。在
切实遵守共同协議。会議最后取得的协議，是
同上述草案和五項原则的精神相一致的。美
宜言的議定书中，一方面規定一切外国軍
国国务卿腊斯克在会議初期會經提出关于老
队和軍事人员必須在議定书生效后七十五天
握中立的“三点綱要”，主張干涉老撾内政；美
内从老撾撤退完毕，一方面规定国际监察和
·1.
=====第113页=====
国和法国曾輕提出方案，主张保护老独立，
极大的悲哀。
监督老撾中立，管制老撾国防，把老撾置于
老撾問題的和平解決，是老撾人民的偉
国际托管之下。会議最后达成的协議，是同
大胜利。出席扩大的日内瓦会議的美国代
这种侵犯老揭独立和主权的狂妄主張完全不
表，曾经别有用心地攻击“枪杆子出政权”的
能相容的。还应当强调指出的是，关于老撾
論点。但是，正是美国用自己的枪杆子，支
中立的宣言明确宜告：“尊重老撾王国不承认
持它在老遇的代理人，一再颠复以梭发那
任何軍事同盟或联盟、包括东南亚条約組織
富馬亲王为首相的、执行和平中立政策的老
的保护的愿望”。东南亚侵略集团八年以来
撾合法政府，甚至逮捕苏发努冯亲王和老撾
把“保护”强加于老撾，现在终于不能不表示
爱国战线党其他领导人，并且在一九六0年
愿意撤除了。事实证明，帝国主义列强只要
十二月挑起了老抛全面内战。美帝国主义的
打开地图就可以任意指定“保护国”的时代，
所作所为，从反面教育了老抛人民和全世界
已經一去不复返了。
一切被压迫民族，面对着帝国主义侵略者，
从一九五四年到一九六二年，有关国家
无論它是杀气腾腾，还是笑容满面，都必須
在八年期間两次就和平解決印度支那問題取
握紧自己手中的枪杆子。当老撾人民懂得了
得国际协議。一九五四年，美国拒绝参加日
对付帝国主义必须文来文去、武来武去、以
内瓦会議的最后宜言；现在，美国不得不在
眼还眼、以牙还牙之后，老撾人民就真正掌
和平解決老撾問題的国际协議上签字。一九
握了自己的命运，真正結束了听任帝国主义
五四年，美国在口头上声称“将不使用威胁
摆布的黑暗时代，具正掀开了独立、和平、
或武力去妨害”日內瓦各項协議，但是在行
中立的老撾历史的新页。
动上立即组織东南亚侵略集团，对老撾进行
扩大的日内瓦会議的召开，首先就是老
凶恶的干涉；现在，美国終于被迫承担了不
撾人民斗爭的結果。誰都知道，如果老撾爱
干涉老抛内政的义务，被迫同意撤除东南亚
国軍民没有奋起反击外国的武装干涉，没有
侵略集团强加于老抛的“保护”。美国《紐约
解放五分之三的国土和二分之一的人口，美
先驅論坛报》在扩大的日内瓦会議結束之后
国是不会同意参加国际会議来討論和平解決
写道：“没有什么理由可以对老抛的结局感
老撾问题的。在扩大的日内瓦会开始举行
到高兴，但是，要不是这样的结局，肯定比
之后，老撾問题轉入了以政治斗爭为主的阶
目前糟得多。”这就是說，美国孽断查产阶级
段。老撾人民知道，即使在这种情况下，敌
的喉舌也不能不承认，随着时问的前进，帝
人也是不会放松军事压力的，因而时刻保持
国主义的侵略政策是越来越行不通了，各国
着高度的警惕。在扩大的日内瓦会議举行期
人民争取和维护民族独立的洪流是越来越不
問，老撾战場上的較量始終与日内瓦談判桌
可抗拒了。对于帝国主义说来，这不能不是
上的爭論平行进行。这个会議最后之所以能
1962年
2
=====第114页=====
够打破僵局，取得协議，主要是因为老撾爱
是輕而易举的事。历时十四个多月的扩大的
国军民自卫斗争取得了胜利。去冬今春，沙
日内瓦会議，在这方面向全世界反对帝国主
警拿吉集团在美国的指使和支持下，向老撾
义侵略和压迫的人民提供了有益的經驗。
解放区发动了大规模的攻势。只是在老抛爱
第一，同帝国主义談判，必須把談判和
国军民粉碎了敌人的进攻之后，特别是在有
反对帝国主义的其他实际斗争结合起来，以
名的南塔战役之后，干涉者及其僕从才知道，
革命的两手策略对付帝国主义反革命的两手
也們在战场上是无利可图的，老撾問題除了
策略。
和平解决之外是没有别的出路的。在这种形
八年以来，不論是艾森豪威尔和杜勒斯
势下，老抛临时民族团结政府才得以组成，
当政，还是肯尼迪和腊斯克当政，美国对老
老撾统一代表团才得以派出，扩大的日内瓦
遇政策的战略目的始终是：消灭老抛爱国力
会議才得以完成自己的工作。一年多以来，
量，把老遇变成美国的殖民地和进攻社会主
英雄的老撾人民正是在这种曲折、反复、尖
义国家的军事基地。这是没有也不会敢变的。
、复杂的斗争中，鍛炼了自己，打击了敌人，
但是，随着时间的不同和力量对比的变化，
积累了武的經驗，又积累了文的經驗，既
美国统治集团的策略则是变化多端的。美帝
大了在战场上挫败外国武装干涉的力量，
国主义在扩大的日内瓦会議期的表现正是
又掌握了在谈判桌上和帝国主义进行斗争的
这样。会議的第一阶段，即从会議开幕到会
艺术。老撾外交大臣貴宁·奔舍那說得好：
議临时通过两个文件的文本，美国的手法是：
内瓦会議經过漫长的日子，最后达成协議，
在战場上得不到的东西，企图在談判桌上取
这是老抛人民的一个重大胜利，这一胜利的
得，同时以軍事压力支持政治訛詐。会議的
得，主要是由于老抛人民长期斗争的结
第二阶段，即从今年年初会議进入“冬眠”状
果，而不是外国恩赐的。
态到老撾临时民族团結政府成立，美国的手
法是：在谈判桌上得不到的东西，企图在战
=
場上取得，同时以政治談判掩护軍事冒險。
社会主义国家一贯坚定不移地奉行和平
会議的最后阶段，尽管美国的政治訛詐和軍
交政策，努力争取通过談判和平解决国际
事冒险两不得逞，它仍然进行絕望的挣扎，
端。我們历来主張，任何談判都必須在互
企图篡改老播政府的中立声明，阴谋利用国
用拿重独立、主权和互不干涉内政的前提下
际委员会监督整编老揭軍队，拒絕撤除东南
行。但是，帝国主义坚持干涉和侵略政策
亚侵略集团强加于老趟的“保护”。
意志是顽强的，手法是狡猾的。迫使帝国主
整个扩大的日内瓦会的过程，就是美
承认互相算重独立、主权和互不干涉内政
帝国主义施展反革命两手策略的过程，也就
的原則，从面在合理的基础上达成协議，并不
是老撾人民在社会主义国家和爱好和平的
18期
3
=====第115页=====
各国人民支持下，以革命的两手策略打败
就严正地指出：拖延会議的办法決不会給你
美帝国主义反革命两手策略的过程。以梭发
們带来任何好处，不管你们准备拖到什么时
X
那·富馬亲王为首的老撾王国合法政府和苏
候，我們都准备奉陪到底。正是因为我們和
发努冯亲王领导的老撾爱国战線党，一方面
老撾人民一起始終不懈地坚持这种针鋒相对
在扩大的日内瓦会議上坚决維护老的独立
的斗争，一方面力争协藏，一方面不怕破裂
和主权，一方面在老撾战场上一再粉碎干涉
并准备长期周旋，这才使得美带国主义的一
者及其僕从的军事挑蚌，把会内斗争和会外
切反革命策略全部破产。
斗争結合起来，把政治斗爭和軍事斗爭結合
第二，同帝国主义谈判，必须高举反对
起来，这才打败了美帝国主义的软硬两手的
帝国主义侵略的旗帜，坚持原则，坚持斗争，
策略。在会議的最后阶段，梭发那·富馬亲
以高屋建领之势揭露和打击帝国主义的无理
王和老遇統一代表团，不顺美帝国主义的粗
要求。
暴压力和露骨于涉，庄严地发表了符合老撾
除了反对帝国主义的其他实际斗争以
民族利益的中立声明，并且坚持这个声明不
外，谈判本身也是同帝国主义斗争的一种重
容外国篡改，这才为会議的成功最后鋪平了
要形式，因此，只能以有理、有利、有节的
道路。毫无疑义，老损人民的英勇斗争是扩大
斗争来求协議，面不能以无原則的妥协来求
的日内瓦会議获得积极成果的決定因素。
协議。正是基于这种立場，中国代表团同其
:
中国代表团同其他社会主义国家代表团
他社会主义国家代表团一道，坚决反对保护
一道，一贯支持老撾人民維护独立、主权和
老撾独立、监督老卫中立的帝国主义論点，
反对外国干涉的正义斗争。我们一方面誠意
坚决反对把老置于国际托管之下的无理方
謀求老撾問題的和不解決，表現了极大的耐
案，坚决反对由国际委员会监督整编老军
心和克制精神，一方面坚决反对美帝国主义
队，坚决反对继績把东南亚侵路集团的“保
干涉和侵略老撾的各种阴謀詭計，表現了不
护”强加于老撾。如果不反对这些，是不符
可动搖的原則精神。在漫长的会議过程中，
合社会主义国家外交政策的原则的，是老撾
美帝国主义合经企图利用社会主义国家谋求
人民和一切爱好和平、主持正义的人民通不
和平的冥誠愿望来达到自己的卑鄙目的，我
过的。我们坚持了这种原則立场，就有力地
們就严正地指出：你們如果以为我們会降格
支持了老卫人民争取祖国独立和自由的斗
以求，在原則問题上委协，你們是会失望的。
争，沉重地打击了帝国主义的干涉和侵略政
美帝国主义會經以破裂会議、重燃战火来进
策，有效地推动了会議的进展。
行威胁，我們就严正地指出：你们会进攻，
帝国主义的任何一项无理要求，都是不
老撾人民是会反击的。美帝国主义也曾摆出
会輕易放棄的，更是不会自行消失的。正像
长期拖延的委态，企图进行政治訛詐，我們
毛澤东同志所說的：“凡是反动的东西，你不
.4
1962年
=====第116页=====
打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，
西方国家从这里干涉老撾内政的道路就被堵
灰尘照例不会自己跑掉。”①只有把帝国主义
塞了。西方国家还骨借口“防止侵犯老抛独
揭露得体无完肤，驳斥得它理屈詞穷，才有可
立、主权”，主张扩大国际委员会的职权，以
能迫使它知难而退，放棄荒謬主张。例如，
达到干涉老抛内政的目的。针对这种情况，
从扩大的日内瓦会議举行的第一天起，美国
中国代表团明确指出：必须区别在老抛已經
就企图假手国际委员会，限制和逐步消灭老
发生的事情和将来可能发生的事情。只有已
撾爱国武装力量。起先，它提出由国际委员
經发生的侵犯老抛独立、主权的事情，才具有
会管制老趟国防的条款；其后，它又用“以
某种国际意义，才有理由在老抛政府提出要
退为进”的办法，撤销这个条款，提出了由
求的时候，由国际委员会給予老撾政府某种
国际委员会监督整编老撾軍队的更毒辣的要
协助。至于防止可能发生的侵犯老抛独立、
求，井且一直坚持到会議結束的前夕。会議
主权的事情，那就完全属于老抛主权，不能
最后达成的协議完全沒有反映美国这一无理
由国际委员会插手。西方国家从这里干涉老
要求，并不是对这种要求置之不理的结果，
撾内政的道路也就被堵塞了。
而恰恰是对这种要求彻底揭露，坚决斗争的
当然，我们既然要同帝国主义談判，就
結果。这就雄辯地說明：在談判中，对于帝
不能设想帝国主义会全部接受我们的合理主
国主义所提出的无理要求进行揭露，不仅不
张。因此，在不损害老撾人民根本利益的前
会妨碍达成协議，而且正是达成协議所必
提下，为了促使会議达成协議，是可以而且
需的。
应当寻求折衷和妥协的。在这方面，社会主
8
同样必需的，是进行细致深入的說理斗
义国家也作了不少努力。
争，廓清帝国主义散播的似是而非的迷雾。
第三，同帝国主义談判，必须团結所有
例如，西方国家曾经借口应以一九五四年日
爱好和平的大小国家，利用一切可以利用的
内瓦协議为会議达成协議的基础，主張照抄
因素，来争取在合理的基础上达成协議。
一九五四年关于在老抛停止敌对行动的协
大国对于国际事务负有比较重要的责
定，来扩大国际委员会的职权，以达到干涉
任，这是不言而喻的。但是，这绝不意味看
老撾内政的目的。针对这种情况，中国代表
几个大国坐在一起就可以决定全人类的命
团明确地指出，应当作为会議达成协議的基
运，绝不意味着大国可以把自己的意志强加
础的，只能是一九五四年口内瓦会議最后宣
于小国，绝不意味着小国对于解决国际争端
不能有所貢献。扩大的日内瓦会，正是在
言中所規定的尊重老撾独立和中立的諸原
大小国家平等协商取得协議方面，树立了一
则，而不能是关于在老抛停止敌对行动的协
定，因为那个协定是适应当时在老抛存在的
①《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛澤
国际战争的，而今天老抛的战争是国内战争。
东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第113页。
第18期
.5
=====第117页=====
个良好的榜样。大家都記得，这次会議是根
軍事顾問的指揮，大量美国軍火武器的支持，
据柬埔寨国家元首西哈努克亲王的倡議召开
以及泰国、南越、菲律宾侵略军和蒋介石残
的。在突破西方国家为会議制造的重重障碍
一
匪的增援，都没有能够挽救这支軍队的連續
的斗争中，特别是在去年七月反对继續把东
潰败。那末，是否可以派遣美国军队直接投
南亚侵略集团的“保护”强加于老抛的斗争
入干涉老遇的战争呢？在这方面，肯尼迪认
中，在去年十一月反对美国节外生枝重提
为，由于“那里的地理位置与我們相距极其遙
“监督老撾中立”和国际委员会“自由视察”的
远，同那些可能卷入其中的人们相距很近”，
无理要求的斗争中，缅句、柬埔寨等国代表
所以必须考虑“在那个地区发生战争的前景
团都作出了重要的貢献。事实证明，为了世
如何”。考虑的结果是，只能到扩大的日内瓦
界和不的利益，为了争取和维护民族独立的
会議上去“冒險試試”，而沒有別的选擇余地。
各国人民的利益，社会主义国家和一切爱好
肯尼迪政府同意举行扩大的口内瓦会議和在
和平的大小国家，完全可以在“求同存異”的
协藏上签字，完全是被迫的。
基础上，加强团结，密切合作，只有这样，
日内瓦协議的签訂并不等于美国对老撾
才能最大限度地孤立最风恶的美帝国主义，
干涉的結束。出席扩大的日内瓦会議的美国
打败它的侵略政策和战争政策。
代表哈里曼說过，美国在老摄的目的是使
“有形战争变成政治斗争”。这就是说，美帝
三
国主义企图以政治阴谋代替赤裸裸的武装干
日内瓦协議的取得，标志着美帝国主义
涉。老撾一切爱国力量的壮大和团結，是老
干涉和侵略老撾的政策的失败。美国重断资
遇人民的正义事业从胜利走向胜利的根本保
产阶级有名的代言人约·艾尔索普，曾經追
证。美帝国主义目前对老抛的政治阴谋的中
述肯尼迪在老提問题上決策的經过。据說，
心内容，正是破坏老抛爱国力量的团结，改
肯尼迪上台之初，面对着“老抛的混乱局面”，
变沙灣拿吉集团的孤立地位，为逐步建立一
召集了民主党和共和党的“做袖人物”，“用析
个亲美反共的政府创造条件。当然，美帝国
钉截铁的措辞向他们提出了两种刻板的解决
主义并不是不知道，老抛爱国力量的团结是
办法，任由他们选择”，这两种办法就是：或
坚强的，它用政治阴谋来分化老撾爱国力量
者“使老撾中立”，或者“派美军去老撾作战”，
的计划将遭到老牺人民的坚决反对。因此，
“表决结果是一致大声反对出兵”。艾尔索普
它在玩弄政治阴謀的同时，井没有放松在老
說，肯尼迪后来又一次“征求意见”，“結果完
抛重燃战火的准备。目前，美国正在继續从
全同以前一样”。据西方报刊透露，美国統治
各方面支持沙灣拿吉集团扩军备战，不断派
集团之所以作出“使老撾中立”的决策，首先
遣飞机侵犯老揭解放区领空，空投土跳和武
是因为它发现自己所支持的沙灣拿吉集团的
器。美国正在寻找种种借口来保留它在老抛
軍队是世界上“薪的最高”“斗志最差”的軍
的大批軍事人员，并且准备在美国軍事人员
一旦被迫撤出老遇的时候，以泰国軍事人
队，是“地球上最糟糕的战斗人员”。大批美国
1962年
6
i
=====第118页=====
来弥补他们留下的“空白”。美国使略军至今
继續进行“不宜而战的战争”，企图扑灭南
仍然赖在泰国。据美国报刊报道，这些军队
越人民反美爱国正义斗争的怒火。正是在这
甚至准备在华盛顿认为必要的时候，开进老
个“稳住老抛，巩固泰国，全力争夺南越”的
遇，强占下寮，在老撾实行“分治”。因此，
計划指导下，美国政府在日内瓦协議上签
可以清楚地看到，尽管美国现阶段在老撾的
了字。
作法是以玩弄政治阴谋代替武装干涉，对日
肯尼迪政府侵略东南亚的新计划，正像
内瓦协議阳奉阴，企图在实际上达到撰取
它过去所制订的許多侵略计划一样，只不过
整个老遇的目的；但是，当它认为这种作法
是主观的如意算盘，因面必将遭到失败。美
不能得淫的时候，它并不是不可能以武装干
帝国主义款硬两手交替使用或者同时并用的
涉代替政治阴謀，公开撕毁日内瓦协議，重
反革命策略，在觉醒了的老抛人民面前，过
新挑起老抛内战，甚至直接出兵老趟：老锅
去没有成功，将来也不可能成功。美帝国主
人民和全世界爱好和平的人民，有必要对此
义陈兵泰国，在泰国修建永久工事、战略公
保持高度的警惕。
路和包括火箭基地在内的各种军事基地，指
美帝国主义在它侵略老撾的陣地上被迫
使沙立集团更加残酷地鎮压人民，势必激起
轉入防御，不仅是为了換一条道路达到侵略
泰国人民的民族仇恨，加深泰国人民和美国
老撾的目的，而且是为了在东南亚保持侵略
侵略者之間的矛盾。美帝国主义疆使它的泰
陣地。今天，美帝国主义在东南亚正陷于各
国和南越僕从侵犯柬埔寨，已經引起柬埔寨
国人民反美爱国正义斗争的熊熊烈火之中，
王国政府和人民的惯怒抗議以及全世界爱好
处境极不美妙。尽管如此，美国侵略者是不
和平的国家和人民的严正譴责。肯尼迪拒絕
会自动放下居刀的。肯尼迪說过：美国不会
西哈努克亲王提出的关于召开国际会来保
从南越和泰国“退却”，因为退却”就意味着
证柬埔寨的中立和領土完整的建議，再一次
整个地区的“崩溃”。从美国官方大土的言論
证明美帝国主义无意制止泰国和南越对柬埔
和美国政府的行动可以看出，为了挽救对美
寨的侵犯和挑衅，再一次证明美帝国主义是
国极共不利的局势，肯尼迪政府采取了如下
东南亚各国人民和东南亚和平的敌人。至于
的做法，第一，通过签订一项国际协議，把
南越人民的命运，正像历史已經证明的那样，
在老提的軍事斗争轉变为政治斗争，一方面
只能由南越人民自己决定，而绝对不能由美
避免全盘皆输，保住下寮和湄公河沿岸地
帝国主义决定。美帝国主义是从去年十一月
区，一方面施展政治防谋，伺机重新把整个
开始直接派遣侵略軍鎮压南越人民的，但
是，半年多以来，南越人民的正义斗争不但
老撾置于美国控制之下。第二，把借口老撾
没有被鎮压下去，反而更加蓬勃发展起来。
局势紧张而开进泰国的美国侵略军长期留在
今年上牛年，南越爱国武装列灭敌軍一万六
泰国，镇压泰国人民，巩固美国在泰国的陣
千多人，比去年下半年多歼灭敌军三千多人。
也，同时保持准备入侵老抛和支持对南越的
这就有力地证明，不管美帝国主义下多大的
武装干涉的态势。第三，集中全力，在南越
.7
第18期
=====第119页=====
决心，使多大的力气，都不能阻擋南越人民
人民的斗争进入了新的阶段。苏发努馮亲王
按照自己的意志来創造历史。
說过：“历史經驗告訴我們，团結就是胜利，分
．老撾人民的偉大胜利，挫败了美帝国主
裂就是失败。因此每个老抛人的任务是紧密
义干涉和侵略老撾的政策，捍卫了老撾的独
团结，反对一切企图破坏民族团结的阴謀”。
立和自由。但是老抛的局势还不稳定，老撾的
不管美帝国主义施展什么随谋，进行什么冒
和平还不巩固。实施口内瓦协議就是一場艰
險，不管在老過人民前进的道路上还会出现
互复杂的斗爭。随着日内瓦协議的签訂，老撾
什么崎崛險阻，天空还会出现什么风云雷雨，
只要老撾人民加强团结，提
高警惕，坚持斗爭，他們就一
定能够保卫住胜利的果实，

并且赢得新的胜利。
老撾人民的偉大胜利，
打乱了美帝国主义在东南亚
的侵略部署，突破了美帝国
主义在东南亚制造的紧張局
势的鎖鏈。这是老撾人民对
于世界和平事业所作的巨大
貢献。为了粉碎美帝国主义
的新的侵略计划，为了使老
撾問题的和平解決能够成为
和缓东南亚和整个亚洲紧张
局势的一个新的起点，东南
亚和亚洲各国人民有必要进
一步联合起来，坚持不懈地
进行共同的斗争，迫使美帝
国主义从泰国和南越撤出它
的軍队，从南朝鲜和台灣海
峡撒出它的军队，从整个东
南亚和亚洲撤出它的一切武
装力量，取消它的一切軍事
62/8分
基地。老撾人民能够做到
的，亚洲各国人民也一定能
米谷
不牢靠的水寮
够做到。
1962年
8
=====第120页=====
在“互相依靠”的后面
2O
x

今年七月四日美国独立纪念日那天，肯
形势比人强，资本主义发展不平衡的铁面无
尼迪在他的大老板纳尔逊·洛克菲勒的陪同
情的规律在发挥它的作用。列宁在《帝国主义
下，在费城独立厅前面发表了一篇讲话。在
是资本主义的最高阶段》—书中說过：“在资
这篇讲話中，肯尼迪除了以討好的口吻，向
本主义下，分割势力范围、利益和殖民地等
欧洲经济集团（共同市場）称赞一番，說什
等，除了以分脏参与者的实力，也就是一般經
么对这一“偉大的事业”“满怀着敛佩”之外，
济、财政、军事等等的实力为根据外，也不可能
还特别强调了美国同西欧的“互相依靠”关
设想以其他的东西为根据。而这些分趾参与
系。他一則說：“我們并不把一个強大和統一
者的实力的变化又·不相同……。事情正是
的欧洲看作是敌手，而把它看作是伙伴。”再
这样，强盗分驻，只懂得“实力”的语言，而
則說：“我們可以在完全平等的基础上同它合
门的高低又随“实力”的消长面異。时移势
作，共同来担当建设和保卫自由国家的大家
易，过去比西欧国家强得多富得多的美国，现
庭的一切偉大和艰互的任务。”三则說：“美
在相对地削弱、相对地变穷了，讲话时的硬帮
国将准备发表一个关于互相依靠的宣言，我
帮的口气自得成正比例地软下来。
們准备同統一的欧洲封論建立一种具体的大
这几年来，西欧经济发展比美国快，资
西洋伙伴关系的方法。在第二天的记者招待
本主义世界中的实力对比形势的变化是有利
会上，肯尼迪又补充說，美困为大西洋侵略
于西欧面不利于美国的。当然西欧经济的这
集团所作的核力量的安排，已给西欧提供了
种发展，并不是像资本主义辩护士所胡说的
“充分的足够的保障”，如果西欧不同意，美
那样，证明资本主义制度还有什么“无限的
国“准备封論一种代替性安排”。
生命力”。尽管有“迥光返照”，但是，“日薄
“平等伙伴”、“互相依靠”一类的詞汇，
西山、气息奄奋”的垂死的资本主义还是在
走向死亡，西欧的资本主义也不例外。西欧
自从今年年初肯尼迪提出他的所谓“宏偉的
共同市场国家经济增长比较快的事实，只是
计划”一—“扩大贸易法”以来，成了肯尼迪
证明了在资本主义总危机的现阶段，各个资
之流向西欧听众絮话的口头禅。这个天字第
本主义国家不平衡发展的“跳跃性”和“剧变
一号的帝国主义的头子，在向他们的“盟国”
性”是加剧了。各个资本主义国家间的力量
井話的时候，腔調已經跟前几年有些不同了：
对比的天平正急剧地倾向西欧过边。
不是大摆霸主的架子，颐指气使，发号施令，
单拿财政方面来說，到前几年，财雄势
而是蜜语甜言，处处照顾“团结”。原因无他，
.9
第18期
：
=====第121页=====
大的美国还是西欧的债权国，一直对西欧国
并力言不把它“看作是敌手”而“看作是伙
家逞着大债主的威风：會几何时，这个大债
伴”。但是，列宁早在一九一五年发表的《論
主的牌头已经保不住了。一九六0年，当美
欧洲联邦口号》一文中，就已经指出“统一
元发生危机的时候，美国政府不惜“移樽就
的欧洲”一类的资本家同盟的反美性质。他
教”，派出当时的财政部长安德逊和副国务
說：“各个资本家間和各个强国間达成暫时协
卿狄龙向它的欧洲受“援”国西德、法国和英
議是可能的。在这个意义上說，建立欧洲联
国求助。到了去年，西德已經提前把它欠美
邦，作为欧洲资本家相互之間的协議也是可
国的七亿多美元的债务归还了近六亿美元。
能的……但这是什么协議呢？这只能是怎样
今年七月，在盛传美元贬值声中，法国政府
共同续压欧洲社会主义运动，共同保卫已經
也很爽快地答应了华盛顿的要求，提前偿还
搶得的殖民地，反对日本和美国，因为日本
了近三亿美元的债务，并且顺带向美国购买
和美国在现今的殖民地分配情形下是极端委
了一亿多美元的黄金，给华尔街一点颜色看
屈的，它们的势力在最近半世紀来加强的速
看，使濒于枯竭的美国黄金储备，受到了更
度要比老朽的、落后的、君主制的欧洲快得
大的压力。最近，肯尼迪又公开呼吁西欧和
无可估量。整个欧洲，与美国比较起来，可
其他国家在美国失业人数比较多的地区投
以說在经济上是停滞不前的。在现代的經济
资，来解救美国的支付危机。美国财政部还
基础上，即在资本主义制度下，建立欧洲联
:
准备在西欧通过出售进出口银行所持有的债
邦就等于组缴反动势力去阻碍美国较迅速的
券以及其他方法来筹集美元。据说，美国这
发展。”诚然，今天的资本主义世界形势和
样子在西欧等款，在现代财政史上还是第一
一九一五年是大不相同了，甚至已經顯倒过
次。这一切都反映出美国在财政、经济方面
来。在经济上停滞不前的不是西欧，而是美
的“捉襟見肘”的窘态。英国保守党議員埃特
国，较迅速发展的不是美国，而是西欧。但
金最近挖苦美国說：“再过几年，欧洲的资本
“欧洲整体化”的反美性质却没有因此改变，
市场将使华尔街那一伙人显得像乡下的银行
所謂“统一的欧洲”和“欧洲联邦”一样，在本
家。”财就不那样的雄，气就不能那么粗，美
质上依然是欧洲壟断资本集团之間一种暫时
帝国主义的桑門又怎能不大大压低呢。
的协議，仍然是为了抗衡、反对和排挤美国。
但是，美国今天仍然是最大最凶恶的帝
因此，对于美国来說，“强大的统一的欧洲”
只能被看作是可怕的“敌手”，而不是可亲的
国主义者，它在资本主义世界中经济实力相
“伙伴”。事实上，肯尼迪自己已經公开地把
对削弱的事实，绝不意味着美国已不再成其
它看作劲敌了，自从他在今年一月提出《国
为最大的国际刺削者和世界人民最危险的敌
情咨文》以来，他就一直把欧洲共同市場說
人。资本主义发展不平衡的这种急剧变化，使
成是对美国“最大的挑战”。然拳斗的手套
人们看到，美国和西欧主要資本主义国家之
已經抛下来了，不是敌手又是什么？
的矛盾和冲突，必然要进一步尖銳化。
谁都知道，肯尼迪在他所鼓吹的“互相
肯尼迪在讲話中，大捧“统一的欧洲”，
1962年
10
=====第122页=====
依靠”和“大西洋伙伴关系”的后面，是有着一
有”的味道。英国保守党議員欣琴布魯克更
套损人利己的如意算盘的。据华尔街的喉舌
說，“搞这样庞大的计划的时代已經过去了”。
《美国新闻与世界报道》七月二十三日透露，
布魯塞尔的共同市場官員表面上对这篇讲話
肯尼迪对“互相依靠”的“大西洋伙伴关系”有
表示滿意，但私下里卻有許多官員說，他們
如下-些打算：(1)要求西欧在美国控制下多
—門心思搞的是建设“新欧洲”，而沒有開心
承担些对不发达国家的“援助”，特别要求
来考虑什么大西洋“互相依靠”。至于法国资
西德多出力，来减輕美国的“援”外费用。(2)
产阶级报刊的反应更是辛共。巴黎《世界报》
协調欧洲和美国的贸易计划，以免双方在世
說，肯尼迪的“互相依靠”并不令人鼓舞，“只
界市場的价格战和倾销战中拼个你死我活。
有欧洲人和美国人真正就把目前的保护者与
(8)希望西欧国家的政府采取一些财政措施
附庸的关系改变成平等关系达成了协議，这
来取缔对美元的投机倒把，帮助美国阻止黄
种互相依靠的主張才可能变成令人鼓舞的”。
全外流，保持国际收支平衡。(4)在军事方面
《同声报》还补充說：戴高乐“希望欧洲恢复
要求西欧多担负义务，特别要求法国把从阿
某种军事的独立自主权，要是没有这种独立
尔及利亚调回的军队多撥一些交给北大西洋
自主，欧洲将只是美国的一个卫星”。甚至法
集团指挥。但是对于戴高乐建立法国独立核
国亲美的“欧洲先生”摩纳——“欧洲合众国”
力量的要求还是坚决拒绝。另据七月十六日
的鼓吹者，也怀疑肯尼迪的倡議是“烏托邦
美国《新闻周刊》的报道，肯尼迪在西欧核力
的计划”。九月上句，戴高乐和阿登纳举行
量的安排上所能作的“让步”，就是倾向于同
了会談，他们口口声声强調法国和西德的联
意根据“互相依靠”的原则，由美国控制长程
合，强調“统一的欧洲”的作用，把美国撒
的战略核武器，由“统一的欧洲”的军事司令
在一旁，这对于美国在西方世界的“领导作
部控制战术核武器，理論上彼此独立，但在核
用”，不能不是又一次打击。由此可见，肯尼
武装的计划、选挥打击目标以及核武器的研
迪高談的是美国式的“互相依靠”，而西欧
究和发展方面，彼此打成一片，而实际上控制
断集团要的是摆脱美国控制的独立自主，既
权还是掌握在占有校优势的美国手中。这些
是牛头不对馬嘴，又是针锋相对。
都說明，肯尼迪心目中的“互相依靠”的“大西
首先是法国。随着这个国家經济实力的
详伙伴关系”只不过是美帝国主义进一步控
相对增长，代表着注国大银行和石油工业利
制西欧，保持西方霸主地位的“强盗的联盟”。
益的戴高乐政权，正急于要在资本主义世界
净实上，不管肯尼迪怎样摇唇鼓舌，又
中替法国取得同它的经济实力相适应的政治
地位和军事地位。戴高乐心目中的“统一的欧
共又捧，他的“互相依靠”的調子对于所謂“欧
洲”，是一个在法国领导下的独立的政治、经
洲先生们”并没有多少鼓动力。英国《每日
济和军事的集团，是“在苏联和美英障营之
报》甚至指出，早在一九五七年麦克米倫
間起仲裁作用”的“第三种力量”。《美国新聞
首相就“說出过肯尼迪先生今天所使用的詞
与世界报道》谈到戴高乐的野心时引戴高乐
句：“互相依靠的宣言”，大有争夺“版权所
·11.
第18期
=====第123页=====
的亲信的话說：“昨天，戴高乐取得了法国的
自己“雄厚”的经济实力，通过迁迴的道路在
领导权，今天，法国正在取得欧洲的领导权，
夺取西欧的霸权。为了实现这个野心，阿登纳
一
明天，欧洲将取得世界的领导权。”这就是說，
政府目前首先致力于争取掌握原子武器。根
这位法国将军不但要独树一帜，而且还怀着
据七月底英国《每日快报》傅出的消息，西德
对资本主义世界霸权“问鼎”的雄图。要实现
国防部长施特劳斯公开要求有一支比美国目
这个“雄图”，戴高乐首先就得把法国建成
前所拥有的规模甚至更大的欧洲威力量，
“核大国”。所以，最近戴高乐不顾国会中亲
以便在美国将来撒出欧洲时来填补这个“原
美的反对党人民共和党等的反对，不惜糜费
子真空”。这个主张激怒了美国。不管怎样
数以亿计的互额法郎，积极建立自己的核打
掩藏，西德的狐狸尾巴还是露出来了。
击力量，装备八个所謂“原子师”。肯尼迪企
两个月以前，华尔街的策士李普曼一连
图以核武器“互相依靠”的办法来打消戴高乐
写了儿篇文章，抨击戴高乐，警告阿登纳
的核大国的“雄图”，当然办不到。
指斥他们跟美国独立性。不久前又有一个
英国呢？它在战后以来一直是鼓吹同美
接近肯尼迪的美国記者賴斯頓，在《纽約时
国“互相依靠”的。表面看来，它同肯尼迪
报》发表了一篇离言，叙述欧洲群默“防熊护
唱的是一个调子，实际上却各有打算。英国
林”的故事。骚斯顿在这个以兽喻人的故事
想借同美国“互相依靠”的特殊关系，雄持住
中，把戴高乐比作自高自大的长颈鹿，把阿
它在资本主义世界中的第二把交椅，一方面
登纳比作老奸巨猾的老狐狸，把老大的英帝
能在美国和西欧大陆国家之間玩弄均势，另
国主义比作狮子，把苏联比作熊，而美国则
方面在东西方关系上充当“中间人”，从而提
以野牛自居。故事說，为了“防熊护林”，群
高英国的国际地位。而肯尼迪的“互相依靠”
獸集議邀請獅子参加，小獸們都贊同，一心
不过是控制“盟国”的一种代名词，实际上在
要作林中之王的长颈鹿却坚决反对，老狐狸
“互相依靠”的背后，美国并未放松要英国
也作难。野牛派它的老婆（指肯尼迪之妻杰
交出独立核力量的压力。在英国参加共同市
奎林）去劝說长頸鹿，反碰了一鼻子灰。后
场的斗争中，美国也没有放过趁火打劫、接收
来野牛一怒渡海回老家，长頸鹿和老狐狸年
英国在英联邦的利益的机会。目前在非洲，美
老身亡，小狐狸做了群獸之王。但孤立无援
国也在对英国步步进逼，企图取而代之。
的欧洲群默终于为“俄国熊”和“远东虎”(影
至于西德，因为它仍在美国軍事占领之
射我国)所吞噬。狗嘴里吐不出象牙，在这
下，政治地位还比不上法国，新近仍然表示
个寓言里充满了反共主义的言言之声。但从
安于作个美国在欧洲的“有价值的伙伴”，暗
这里我们也可以真切地看到，肯尼迪对戴高
示要以美德（西德）的“特殊关系”来代替
乐等的怨毒之深，看到美帝国主义和它的西
美英的“特殊关系”。但是，谁都不相信，西
方盟国之間的矛盾是怎样不可調和了。
互争雄长的帝国主义野獸们的“互相依
德的壟断集团会是这样安分知足的。在暗底
靠”也就是如此而已。
下，西德正在多方摆脱美国的控制，并凭借
1962年
12
=====第124页=====
充分发揮統計工作
在社会主义建設中的作用
王思华
要注意到它们的数量方面，要有基本的数量
的分析。任何质量都表现为一定的数量，没
統計工作是社会主义国家实行计划管理
有数量也就没有质景。”①毛澤东同志在领导
的一个重要工具。做好统计工作，及时掌握准
我国革命运动中，熟练地运用着这一科学的
确的經过科学分析的調查統計资料，如实反
认载方法，經常地从数量方面掌握各种基本
映国民经济发展过程中的情况和問题，对于
情况和問题，深刻地分析客观事物发展的规
党和国家加强经济工作的集中统一领导，促
律，引导革命事业从一个胜利走向另一个胜
进国民經济有计划按比例的发展，有着重要
利。要做到胸中有“数”，最基本的方法就是
的意义。统计工作在馬克思列宁主义原则的
调查研究。毛澤东同志从来音分重视調查研
指导下，按照数量和质量辩证统一的规律的
究，并且亲自进往了許多調查研究工作。他
要求，研究大量的社会经济现象的数量特征，
經常告誠全党同志要注意調查研究，保持和
并通过統計数字对社会經济现象的性质、表
发揚我們党的这个傳統作風。
现形式、相互关系和变化规律，作出精确而
在社会主义制度下，为了做好国家计划
严密的說明。統計工作是采取收集資料、加
正确地組職生产和分配，就更需要在调查研
工整理和分析研究等儿个步骤，并运用一套
究中运用統计科学。只有对整个国民经济、
科学的国民經济指标体系和一系列的调查统
一个地区和一个部门的經济活动的全部过
计方法进行的。这些方法包括全面調查、典
程，进行全面的系統的調查統計，掌握符合
型調查、重点調查和抽样調查以至分組法、
实际的有科学根据的基本数字，才能够为党
平衡法、相对数、平均数，等等。
和国家制订政策和领导整个經济工作提供可
运用数量和质量辩证统一的规律，从
靠的依据。
为了掌握和运用客观經济规律，必须对
数量上了解情況，认識問題，是馬克思列宁
主义的一种科学的认識方法。毛澤东同志把
这种科学的认藏方法叫做“胸中有数’”。他
①《党委会的工作方法》。《毛澤东选集》第4卷，人
：“胸中有数’。这是說，对情况和問题一定
民出版社1960年版，第1443页。
第18期
13
=====第125页=====
我国社会主义建設的其体情况，进行周密的
济的实际发展水平、发展速度和各种内部联
调查研究，从数量上确切地掌握客观經济规
系、比例关系，是制订切合实际的統一的国
律在我国历史条件下的具体表现。例如，关于
家计划的一个重要条件。这种统计资料，应
社会主义建设中工业和农业的关系这一根本
当是正确的和全面的，不仅說明各种产品生
問題，毛澤东同志創造性地运用馬克思列宁
产、分配和消费的数量情况，还說明实现生
主义原理，提出了国民經济的发展必须以农
产的各种条件，如劳动力、土地、生产能力、
业为基础、工业为主导，工业和农业同时并举
性畜和农其等现有状况，而且說明生产經营
的方针，这就为处理我国工业和农业的关系，
的质量情况，如劳动生产率、成本和原料、材
指明了正确的道路。为了在經济工作中实现
料消耗情况，等等。对于国家計划的全面安
这一方针，工业各部門必须面向农村，把支
排、综合平衡来說，重要的是从数量上和质
援农业放在第一位。为此，我们就应当进一
量上确切地掌握过去时期所形成的国民經济
步齐清当前我国工业和农业的具体情况。这
的重要比例关系。因此，根据国民经济各部
就需要收集准确的农业统計资料，进行加工
門的大量統計資料，加以系統的加工整理，
整理和分析研究，对农业的具体面貌作出实
編制国民經济不衡表，概括地反映国民經济
事求是的数量说明。例如，分析农业生产条
发展的全貌，揭示国民經济发展的内在联系
件的现状，各种农副业产品产量、劳动生产
和规律性，这对于规定国家计划中的各项比
率、商品量的水平和变化趋势等，井据此判
例关系，指导国民经济有计划按比例的发展，
定农业生产水平能够适应多大规模的工业建
具有十分重要的作用。
设的需要，能够养活多少职工和城市人口。
統计是检查国家计划执行情况的重要工
同时，整理和研究工业統计资料，养清工业
具。认冥按照国家计划办事，保证国家计划
各部門的生产状况和支援农业的具体情况，
的全面完成，是社会主义计划經济的基本要
并分析如何进一步增加工业生产和加强支援
求。国家计划管理工作，不仅表现在编制切
农业等等。这样，我们就有可能找到客观存
实可行的国家计划上，而且在国家计划批准
在的工业和农业比例关系的数量界限，使计
以后，还要检查国家计划的严格执行。統计
划安排符合实际，有利于贯彻执行以农业为
数字所反映的实际情况，是检查计划完成程
基础发展国民經济的方针。
度的客观准绳。通过統计工作經常掌握可靠
准确的、系統的統計資料，是国家制訂
的統計资料，如实反映生产建设的过程和结
計划时全面安排、綜合平衡的科学依据。每
果，确切地全面地檢查国家计划在各地方、各
个时期国民經济发展的实际情况，是规定今
部門和各单位的完成情况，这样，就能够及时
后时期计划的出发点。因此，及时提出各个
研究和解决执行国家计划中存在的問题，克
时期国民經济的統計查料，正确反映国民經
服某些不遵守国家计划的分散主义现象，保
1
14
1962年
=====第126页=====
证国家计划的严格执行。借助于统计资料經
二
常地全面地检查国家计划的执行情况，发现
薄弱环节，反映某些不平衡情况，国家计划机
在社会主义国家里，統计工作是国家计
关就可以对计划进行必要的调整，积极组織
划管理工作的一部分，它在国家统计机关的
新的平衡，防止出现比例失調的現象。
组织领导下，由各国营企业、事业单位和农村
社会主义建设的經验证明，統计和监督，
人民公社来进行，是得到广大群众积极支持
对于加强经济工作的集中统一领导，提高各
的事业。内此，社会主义统计工作具有广泛
单位完成国家计划的責任心，巩固經济工作
的群众基础。社会主义社会为建立统一的科
紀律，保持正常的經济工作秩序，都是不可
学的国家统計工作开辟了道路。每个基层单
缺少的。列宁在十月社会主义革命前夕就曾
位，都根据自己的經营管理情况，设置一定
經指出：“统计和监督是把共产主义社会第
的人員担負統計工作，负責提供准确的統計
一阶段安排好’并使它能正确地进行工作
数字。基层统计工作，是基层单位领导生产和
所必需的主要条件，”①在十月社会主义革命
管理經济的一个組成部分。国家各級統計部
以后，列字又多次提出实行統计和监督的问
門和业务部門，根据基层单位报告的统计资
题，他认为，統计和监督是克服經济困难，提
料，加以整理和综合，向各级党和政府领导
高劳动生产率，建立社会主义生产秩序的必
机关、各级业务主管机关，提供制订政策、
要手段。
编制计划、指导生产和检查計划执行情况所
1
統計工作主要是通过統計报表制度来进
需要的統計资料。要做好統計工作，必須实
。
行的。調查統計的方法虽多，但是，最基本
行民主集中制的原则，“从群众中来，到群
的方法就是建立一套科学的統计报表制度，
众中去”，贯彻执行群众路線，依靠各个基
实行全面观察。統计报表中一般都列出计划
层单位，依靠各級地方的国家統計部門和各
数字和实际完成数字，根据统计报表资料，就
级业务部門，发挥他们的积极性和负責精
可以按月、按季和按年反映国家计划的完成
神。最近几年，我国统計工作經过几次重大
程度。利用统计报表中有关的各项指标进行
改革，在貫彻执行党的群众路线，发挥各部
对比分析，例如，把生产成果同劳动人数、劳
門、各地方的积极性，密切联系实际方面取
动生产率、原料和材料消耗、成本和利润等
得了很多經驗。在許多部門和地方，統計工
指标进行综合分析，就有可能进一步发现某
作已經成为领导工作的有力助手。在一些基
些单位计划完成或者未完成的原因。这样，
层单位中，统计工作人员定期向群众公布統
领导机关就可以在必要的时候，有目的地深
计数字，使群众关心自己的劳动成果，这对
入到基层单位，做调查研究，具体检查，发
①《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版
現問題和解決問題。
社版，第460页。
第18期
·15
=====第127页=====
于激发群众的劳动积极性，开展劳动竞赛和
业单位和农村人民公社的统计工作。国家各
动員群众参加管理和监督統計工作，都起了
級統計部門在統計业务方面，受国家統計局
良好的作用。
垂直领导，在党的工作和行政工作方面，受
社会主义統計工作，必须在充分发揚民
当地党和政府領导。国家統計部門，是全国
主的基础上，实行高度集中统一的原则。这
統計系統中的主要組成部分。在这个部門中
是社会主义經济实行集中統一领导所要求
实行业务工作的垂直领导，才能够有效地加
的：同时，也是祉会主义統计工作的基本特
强全国統計工作的集中統一領导，有組織有
点所决定的。統計工作概然是研究大量的社
计划地开展全国統計工作，提高統计数字的
会經济现象的数量特征，要求把各个单位经
正确性和及时性。
济活动的数量情况，全面地收集起来，加工
认具贯彻执行全国统一规定的统計报表
整理成为完整的統計资料，这样，就必須有
制度，是实現統計工作集中統一的原則，加
統一的調查統計制度和統計方法，来保证所
强統計工作的一个重要方面。在我国实行計
收集的资料能够综合整理和相互对比。对于
划管理的条件下，各个基层单位不仅要严格
全面性的調查研究，如果缺乏統一的調查統
执行国家计划，而且有义务經常向党和国家
計制度和統計方法，結果調查所得的資料就
报告计划的执行情况，說明计划完成或者未
不能进行綜合，得不出全面的完整的概念。
完成的原因，接受党和国家的监督。統计报
因此，在全国建立一个强有力的集中统一的
表制度，是定期地全面地了解情况和实行监
統計系統，严格貫彻执行全国統一規定的調
督的重要工具。它自上面下地制訂并颁发到
查統計制度和統計方法，有組織有計划地进
各部門、各地方和各单位，然后自下而上地
行統計工作，这是及时取得准确的完整的統
逐级负责填报。这样，全国就可以在比较短
計资料的重要保证。如果有些单位对统一规
的时问里，及时掌握数以万計的基层单位的
定的調查統計制度和統計方法，随意加以变
生产和經营情况，使下情迅速上达，以利于
动，那末，統计资料的正确性和完整性就会遭
党和国家对經济工作实行集中統一倾导。所
到破坏。由此可見，在統計工作中，坚持集
以，任何部門和单位都应当严肃对待统计报
中统一的原则，克服和防止分散主义，是一
表制度，把认真执行这一制度，按照规定及
个十分重要的問题。
时提供正确的統計查料，作为向党和国家必
按照集中統一的原則来組織全国統計系
须履行的一项重要报告制度，任何人不得随
统，是社会主义统计工作正常进行的根本保
意修改統計报表制度，不得虚报、瞞报或迟
正。我国的統計組織系統由两个部分組成:
报統計数字。
一是各级国家統計部門，一是各級业务部門
統計报表应該根据精簡的原則，統一管
理，严格控制，不宜过多、过繁，特别是发
的统計組織。它们共同領导各国营企业、事
16
1962年
=====第128页=====
往农村人民公社的統計报表，更要力求簡便
位应当有健全的原始記录作为基础，使统計
易行。我們国家已經統一規定了一套統計报
资料有根有据。基层单位的原始記录，例
表制度，这些报表制度包括了国民经济中最
如，工业企业中产品的生产、入庫和調出記
基本的统计指标。各业务领导机关在工作需
录，职工增减、出勤、生产用工和工资支出
要时，可以补充制訂某些統计报表，但是，应
記录，財务收支和成本記录；农村人民公社
当按照規定向国家統計部門办理审批手續，
生产队的生产任务完成情况記录，用工記录，
不經批准的統计报表，基层单位可以拒絕填
以及人口、土地、性畜、农具等基本数字的
报。这样，我们就可以把統計报表控制在最
登記簿，等等，这些都是基层单位进行生产
必需的范圍内，并且经常进行清理，精减那
管理和經济核算的基本凭据，也是统计数学
些不切实际的和不必要的统计报表，保证最
的基本来源。各基层单位都应当根据自己的
必需的統计报表能够顺利贯彻执行。
經营管理和統計报表制度的要求，建立和健
遵守統計报表制度中规定的統計方法，
全一套切实可行的原始記录，并依靠广大群
是取得正确的統計数字的重要保证。統計方
众采取做什么登記什么的办法，做好經常性
法应当根据馬克思列宁主义政治經济学的基
的記录工作。有了健全的可靠的原始記录，
本原理，并结合我国实际情况统一制订。例
統計报表制度才能在基层单位扎根。从这里
如，总产值、净产值、劳动生产率、成本和
可以看出，統计工作的加强，同企业管理制
生产能力等指标的含义和计算方法，都应当
度的改进有着极为密切的关系。在目前国民
有科学的依据，有统一的解釋。为此，应当
經济調整、巩固、充实和提高的过程中，有
尽可能邀請有关方面人員參加討論，共同制
必要结合改善企业经营管理，逐步健全企业
订，并在实践中注意总結經驗，使之逐步完
原始記录，以便为进一步加强統计工作創造
善。統計方法一经确定，就应当严格遵照执
必要的条件。
行。如果对待統計方法采取不严肃的态度，
三
随意解释，甚至按照主观意愿修改，就会使
統計工作的集中統一原則受到指害。全国統
准确性，是統計数字的生命。統計工作
一规定的統計方法，实际上是国家衡量生产
的首要任务，就是收集、整理和提供准确的
建设成果的标尺，这个标尺应当是统一的、
統計数字。数字准，情况才能明。如果統計
全国一致遵守的，否则，就不利于掌握具实
数字不确实，偏高或者偏低，都会给国家建
情况，不利于指导經济工作的正常进行。例
设事业带来这种或那种不利的影响。在我国
如，对各种产品质量标准的计算规定，如果不
这样幅员广大、人口众多和經济情况复杂的
适当地降低，就会把次品当作正品。
大国里，及时取得准确的完整的统计数字，
为了贯彻执行统计报表制度，各基层单
对国家经济情况做到胸中有“数”，是一件相
第18期
·17
=====第129页=====
当艰互的但又是必须努力做好的重要事情。
是作风的一个重要問题，在于进一步开展調
可見，統計工作不仅是一項技术性工作，同
查研究，把全面的調查統計和深入实际、深
时，又是一项其有高度的政策性和科学性的
入群众的典型調查研究更好地結合起来。统
工作。
计工作的主要任务是及时提供准确的經过分
統計人員是領导部門的耳目和偵察兵，
析研究的全面统计资料，如实地反映我国国
他们收集、整理和提供的統計数字，客观地
民经济发展的全面情况。这个任务是艰互
反映各项工作成果，是各级领导全面了解情
的，应当尽最大努力来完成。各级统计工作
况，制訂计划，作出决策的重要根据之一。因
者特别是领导骨干，必须拿出一定时間深入
此，建立和健全一支坚强的有組織有紀律的
到工厂、农村、工地和商店，对实际情况进行
統計队伍，在統計队伍中认兵树立和发揚党
周密的調查研究。通过这种調查研究，具体了
的实事求是作風，如实反映情况，是一說一，
解經济情况，研究各项重要统计数字的来龙
是二說二，站在党和国家的立場上，坚持原
去脉，做到胸中有“数”。这样，才有可能辨
则，有着特殊重要的意义。统計人员的首要
别統計数字的具伪，把統計数字搞得准确。
职责，就是提供准确的統计数字，如实反映
在统计工作中进行分析研究的时候，同样需
情況。統計人員所提供的統計数字，只能具
要选挥有代表性的单位，对所要研究的問题
实可靠，来不得一点虚假。所以，统计人员
进行具体分析，取得活的知識，再由点到
应当以对人民、对党和对国家高度负责的精
面，才能更加深刻地认識全面統計資料所反
神，严肃对待統計工作，对自己提出的統計
映的問题和規律。因为人们的认識过程，总
数字的正确性负责，敢于坚持正确的统计数
是由特殊到一般，又由一般到特殊这两个过
字，向各种不良的倾向进行斗争。
程的辩证统一，經过这一过程的循环往复，
为了提供准确的统计数字，如实反映情
认識不断提高和深化。統計数字来自基层单
况，統計人員还应当进一步掌握統計科学知
位，反映了它们的具体情况，但是，經过层
識，熟悉經济情況，执行統計制度，遵守統
层汇总，最后的综合数字已经变为十分概括
計方法。我們需要一批經过培养鍛炼的、具
的东西。因此，只有亲自对某些单位进行调
有一定政治水平和业务水平的统计人員。对
查研究，了解具实情况，
于現有的統計人员，应当尽可能稳定，不要
取得实际知識，才能更
輕易調动，以便他們熟悉統計业务，积累工
好地研究、判断和运用
作經驗，各級主管部門还应当注意合理安排
綜合統計数字，并且可
統計人員的工作、学习和生活，以利于他们
以通过这种典型調查，
逐步提高政治水平和业务水平。
使全面統計资料得到补
在统计队伍中，树立和发扬党的实事求
充和丰富。
18
1962年
=====第130页=====
进一步发展我国南方的绿肥生产
張
绿肥是一种优质的有机肥料。植物的根、
面积达五千九百七十八万亩，比一九五二年
萃、枝叶腐烂分解在土壤里，成为土壤的组
扩大了百分之八十左右。输种达到的面积约
成部分，能够使土壤变得更为肥沃。绿嫩的
在一亿五千万亩以上。
植物，能很快地腐烂分解，发挥肥效，所以通
許多地区的生产实践表明，输种綠肥作
称缘肥。绿肥作物的种类很多，分布的地区
物能够促进粮食和其他作物的高产稳产。我
很广。本文只討論我国淮河、秦岭和白龙江
国南方高产地区，多是种植冬季绿肥作物面
以南地区在农田里秋冬播种，春季翻压的冬
积最大的地区。栽培缘肥作物已成为这些高
季綠肥作物。
产地区组成高产翰作制的重要环节。江苏苏
州专区绿肥作物面积占冬种作物面积的百分
绿肥在农业生产上的作用
之二十到三士，浙江宁波专区绿肥作物面积
占冬种作物面积的百分之四十以上。在这些
我国农民历来就有种植绿肥作物的习
实行精耕细作的高产地区种植绿肥作物不只
惯。一九五二年，南方綠肥作物种植面积为
是大量提供优质有机肥料的重要肥源，而且
三千三百多万亩，循环輪种绿肥作物的耕地
是实现合理输作和用地与养地结合的先进农
面积在一亿亩左右。绿肥作物种植比重较大
作制度的重要手段。通过输种绿肥作物，可
的地区，一向是我国农作物高产稳产的地区。
以充分利用土地，提高土壤肥力，調剂茬口
如历来粮食高产稳产的浙江省，一九五二年
和劳动力，为持續高产创造条件。在低产地
春季翻压的绿肥面积就有七百八十六万亩，
区，输种绿肥作物亦可有效地改良土壤结
約占全省水田面积的百分之三十五。粮食高
构，提高土壤肥力。从下述两个生产大队发
产稳产的湖南醴陵、江西萍乡、上海松江和
展緣肥作物前后的情况，可以看出种植綠肥
浙江平湖、宁波等县市，每年冬播绿肥作物
作物与提高粮食和經济作物产量的关系：江
的面积占水田面积的五分之一至二分之一。
苏省平原地区东台县时埝人民公社莫庄大
随着农业集体化的发展，南方播种绿肥作物
队，自一九五四年扩种绿肥作物，建立稻、
的面积逐步扩大，一九五八年春季翻压绿肥
麦、棉与绿肥作物輪作制度以来，到一九六
第18期
19
=====第131页=====
一年水稻亩产增加百分之四十八点九，小麦
作物鲜嫩多汁，含有丰富的氮素及其他养分，
亩产增加百分之三十七点八，棉花亩产增
在土壤中容易腐烂分解，能直接增加土壤中
…
加百分之二百二十。江苏省丘陵地区的江
的速效养分。根据科学测定和推算，一千斤
市麻場秀山大队，一九五七年以前綠肥作
紫云英鲜草的养分含量大約是：氮素四斤，
物面积仅占耕地面积的百分之五，水稻亩产
磷酸一斤多，氧化钾三点五斤。如果每亩施
为三百六十六斤，三麦（大麦、小麦、元麦）
入鲜草两千斤，则大体相当于施用硫酸铵四
亩产八十一点四斤，到一九六一年绿肥作物
十斤，过磷酸鈣十斤，硫酸钾十四斤。当年
面积扩展到占耕地面积的百分之二十七点
肥效比普通厩肥还好。在各种绿肥作物中，
八，水稻亩产比一九五七年增长百分之四十
以豆科綠肥作物的肥效最为显著，因其根部
八点九，三麦亩产增长百分之一百九十九
有根瘤菌共生，根瘤菌能够吸收和固定空气
点八，全大队粮食总产量增长了百分之四十
中的游离氮素，在土壤中成为植物可吸收的
六点七。当然，产量的高低决定于自然条
銨态和硝态的养分。豆科绿肥作物所含的氮
件与经济条件的许多方面，不同地区影响产
案，约有三分之二是从空气中来的，只有三
量高低的主要因素各有不同，不能說輪种
分之一是取自土壤。緑肥作物地上部分与地
綠肥作物比重的大小就是造成产量高低的唯
下部分氮素的分配约为三比一。因此，一般
一原因或主要原因。然而在我国南方复种
豆科绿肥作物地上部分所含的氮素数量，大
指数较高而肥料需要量较大的平原水稻地
体即可视为丛空气中所固定下来而增加到土
区，輪种绿肥作物确实是获得大量有机肥料
壤中去的氮素数量。这說明种植豆科綠肥作
的一个重要方面，是提高产量的一个重要
物是利用生物制造氮肥的一种十分經济的
因素。
办法。同时，豆科缘肥作物的根系能伸展到
輪种緣肥作物和施用綠肥所以能促进农
土层一米至二米深处，能从深层土壤中吸取
作物高产稳产，主要在于它能够增加土壤中
一般作物所不能利用的养分，其植株翻耕在
的速效养分和培养地力。在气候和耕作水平
土壤中后，又釋放出这些养分供給下茬作
大体相同的情况下，作物产量的高低主要决
物利用。
定于地力，即土壤的肥力状况。耕作土壤的
种植綠肥作物的重要作用还在于增加土
肥力包括基本肥力和有效肥力两个方面，前
壤有机质，从根本上改良土壤的物理、化学
者是指土壤的水、肥、气、热諸因素的好坏；
和生物性质，从面改善土壤的生产性能和耕
后者是指土壤在农作物生育过程中水、肥、
性。我国南方的耕作土壤，一般都很需要增
气、热諸因素的供应状况。輪种绿肥作物和
加有机质和氮素含量。施用各种有机肥料如
施用綠肥，对提高耕作土壤的基本肥力和調
厩肥、堆肥等，都可以增加土壤中的有机质
节土壤的有效肥力，都有良好的作用。绿肥
含量。绿肥就是一种重要的有机肥料。新鲜
20
1962年
=====第132页=====
的绿肥中，約有百分之十到十五的有机质，
健壮，籽实饱满，产量增加。
每亩水田中如果施入二千斤綠肥，就相当于
种植绿肥作物作为开辟农业生产的一
增加二百到三百斤有机质。这些有机质经过
项肥源来說，它具有来源广、数量多、用工.
厦
微生物的作用，一部分可变成较稳定的腐殖
省、成本低而肥效高的特点。解决肥料
质，愈长期施用大量绿肥，土壤中的腐殖质
题，是当前提高粮食作物和經济作物产量的
就积累愈多。浙江省的土壤普查资料表明，
一个带关键性的問题。除大力增产化学肥
凡是绿肥作物种植面积比重较大的地区，土
料、发展牲畜以及广泛挖掘一切可资利用的
壤中腐殖质含量就較高，一般水田土壤的腐
-
肥源以外，发展缘肥作物则是我国南方地
殖质含量在百分之一点五到百分之二左右，
区解决肥料問题的一个重要途径。南方冬季
而输种綠肥作物历史较长的水田，一般在百
有大量的休閑田，如果把这些冬閑田尽量
分之二到百分之三左右，高的则在百分之三
利用起来种上绿肥作物，不仅这些田的地力
到百分之四以上。这个省著名的紫云英宁
得到培养，而且可以获得大量緣肥。有一
奉留种区，土壤腐殖质含量一般在百分之五
些緣肥作物如紫云英、苕子等，在栽培适宜
左右，土壤全氮含量也高达千分之二到千
的条件下，可以获得很高的产量，亩产二
分之三以上，乃是南方地区所少见的。增加
千斤、三千斤、四千斤甚至更高都是可能的。
土壤腐殖质的积累，是提高土壤肥力的关键
这样，一亩绿肥作物就可以基本解决二亩
所在。土壤中的腐殖质得到积累，土壤微生
至三、四亩生产一季稻谷所需的肥料。据
物的活动增强，腐殖质与土粒胶结，能使粘
有些地方计算，种一亩苕子只要五、六斤种
重紧实的土壤变疏松，能使砂质松散的土壤
子，加上少量的人工，成本不过五元左右，
变团聚，使土壤结构得到改善，从而能加强
即使对缘肥作物进行适当施肥、加强管理，
上壤对养分的貯藏和释放能力，增强土壤的
所费的工本也不多。以一亩茗子肥田二亩
保水和渗水性，增强土壤的通气性，使土壤
計算，每亩田的綠肥成本不过三元左右。如
具有稳水，稳肥，稳温的良好生产性能，更
果施用同等肥效的其他有机肥料，成本费
能适应作物生育过程中对水、肥、气、热等
（主要是积肥、运肥的人工)就会大大超过
生活因素的需要，而成为肥力更高的土壤。
此数。
这种土壤本身对水、肥、气、热有较强的調
豆科绿肥作物还有一个特点，就是它不
节能力，即使在遭遇短期干旱或某一季施肥
仅是优质的肥料，而且还是家畜的优良飼料。
少的情况下，也不致严重影响作物产量。这
豆科绿肥作物中的氮素以蛋白质形态存在。
样的土壤即使在一般的耕作、施肥和灌溉等
据分析，在黄花苣蓿和紫云英（干草）所含
条件下，也能提供作物“吃饱、喝足、住得
的各种成分中，粗蛋白质占百分之二十五左
舒服”的生活条件，使作物根系发达，植株
右。有些地方用这些綠肥作物喂猪，效果很
第18期
21
=====第133页=====
好。猪的粪尿则又是优质肥料。其他許多绿
反而可能减少。但是冬种粮食作物在五月
肥作物，也可以作为家畜饲料。
底、六月初就能收到手，而由于种植緣肥作
2
综上所述，在我国南方地区发展缘肥作
物所增产的稻谷要到七、八月份才能收获。
物，乃是充分利用土地、“以田养田”、提高
少收、收得早，比迟收、收得多更为重要。
农业生产的一项經济、有效的措施。作为有
这是过去几年的情况，现在不同了。去年以
机肥料重要来源的緣肥，不仅在日前我国化
来，这类地区在自然条件方面比较正常，許
学肥料生产量很少的情况下，有着重要的地
多生产队在經营管理上有了进一步改善，今
位，就是将来在国家能大量供应化学肥料的
年春粮一般收成较好，秋收粮食作物的产量
情况下，也仍会占着重要的地位。
也有可能提高。在这种情况下，只要帮助
在我国南方如何发展绿肥作物，这是一
生产队作出切合实际的规划，多征求老农的
个很复杂的問题，需要认真总结现有发展
意见，安排适合当地情况的作物种植比例，
肥生产的经验，研究不同地区恢复和发展绿
并作好调剂绿肥作物种子等具体工作，这类
肥生产的途徑和具体措施，因地制宜地做好
地区就有可能迅速地逐年恢复和发展绿肥
试验、示范和推广工作。不同地区由于土
生产。
壤、气候条件不同、耕作制度不同，特别是
扩大绿肥作物种植面积，主要是在南方
已有的发展绿肥生产的基础不同，因而在发
那些大面积的土壤肥力较低而冬閑田较多的
展緣肥生产上需要解决的具体問题和方法也
地区。此外，在目前冬种面积很大而缘肥作
不相同。这里只就各地已有的经验提出以下
物面积比重很小的地区，也应当设法扩种一
儿个主要問题来商榷。
些綠肥作物。
南方各地尚有大面积的冬閑田，冬季不
恢复和扩大缘肥作物种植面积問题
种任何作物，水稻产量水平也较低。这类水
田冬种綠肥作物可能有效地改良土壤，迅速
近儿年来，有些有种植绿肥作物习惯
提高稻谷产量，而无绿肥作物与共他作物争
的地方，由于粮食歉收，多种了一些春季收
地的矛盾，因而发展線肥生产潜力很大。只
获的粮食作物，因而挤掉了一些应该种植綠
就广东、广西、福建、江西四个省（区）来
肥作物的面积。这部分绿肥作物面积需要
說，冬閑田的面积每年就有六千多万亩，其
尽快地恢复起来，否则就不可能迅速地恢复
中除去冬水田和水利条件太差的部分之外，
当地原有的施肥水平。农民也深知在有限
至少有四千万亩需要也可能种植綠肥作物。
的土地上，冬种了绿肥作物，来年粮食的总
这类地区的冬閑田土壤的熟化程度较低，-
产量可能要多一些，冬种了三麦，来年春季
般是质地粘重，有机质含量少，通气排水不
能早收一些粮食，而全年粮食总产量却
良，酸度较大，有效磷含量很低，加以秋冬
22
1962年
=====第134页=====
较干旱，而暮春多雨，对紫云英和苕子等一
很大，在扩种绿肥作物时只有因土制宜地选
些优质绿肥作物的生长和繁种都很不利。这
择适宜的种类和品种，才能使各种肥力不同
类地区在试种缘肥作物的初期，多数干部和
的土壤都有相应的绿肥作物可种。广西全州
群众向缺乏經验，在綠肥作物种类和品种
县的农民就是按土壤的肥力差别种植不同种
的选择上，在重视和掌握裁培技术上，以及
类的绿肥作物。如在通气排水性能较好、肥
在施用绿肥与其他增产措施的结合上，都还
力较高的砂壤土区，种植上述第一类的苕子
存在着許多問题。近儿年来，由于当地农业
的面积占綠肥作物面积的百分之六十到七
生产领导部門和科学研究单位进行了种植绿
十；在通气排水性能较差，肥力较低的黄泥
肥作物的許多试验研究和示范推广工作，并
田地区，百分之八十的绿肥作物面积种的是
在部分地区取得了种好绿肥作物的成功经
属于第二类的蘿卜荣等；在一些土壤肥力低
驗，已經为发展緣肥生产創造了有利条件。现
的土壤上，则主要是种植属于第三类的大麦
在已有充分的事实证明，这类地区的冬閑田
和燕麦等。这是充分利用绿肥作物种类的多
是可以种植綠肥作物的，問題是在什么条件
样性来适应复杂的土壤条件，以利于克服扩
下种植什么样的缘肥作物，采取什么步骤发
种缘肥作物困难的办法。
展綠肥作物，以及如何才能把緣肥作物种得
在新发展绿肥生产的地区，有些人由于
又多又好。
缺乏經驗，不顾绿肥作物种类对土壤的适应
在这类冬閑田上，把绿肥作物种好的关
性，只注意种植第一类绿肥作物，面看不起
键問题是选擇适宜的綠肥作物种类和品种。
第二类和第三类绿肥作物，嫌它们质量不高，
为了叙述上的方便，按不同绿肥作物对土壤
不愿种。其实，当土壤肥力还没有提高到适
等条件的适应性能及其质量和产量的差异，
于种植第一类稳肥作物的时候，暂时先种第
将南方现有主要的绿肥作物分为三类：第一
二类或第三类绿肥作物比种第一类缘肥作物
类是质量好、产量高，但只能种植在肥力较
的效果要好，这也是許多地区发展緣肥生产
高、水肥供应条件较好的土壤上的，如紫云
的一条經驗。据江西进賢县云桥垦殖場的试
英、茗子、金花菜、豌豆和蚕豆等豆科綠肥
驗結果，在熟化程度和肥力水平尚低的紅壤
作物；第二类是质量、产量中等，种植在肥
性水稻土上，采用蘿卜荣与大麦混播，亩产绿
力稍差的土壤上也能获得相当产量的，如用
肥达一千五百三十三斤，后茬早稻亩产为二
百九十六点五斤；而紫云英亩产鲜草仅七百
作綠肥的蘿卜菜和油荣等十字花科綠肥作
三十三斤，后茬早稻亩产只有二百六十八点
物；第三类是质计、产量都较差，但能适应
八斤，比种第二、三类绿肥作物的田少收了
肥力低的土壤的，如大麦、燕麦和黑麦等禾
百分之十的粮食。当然，种第二、三类绿肥
本科绿肥作物。这三类绿肥作物各有其优点
作物不能作为长久之計，当土壤肥力提高了，
和缺点，特别是对不同土壤的适应性能差异
23
第18期
=====第135页=====
水利条件改善了，就可以改种第一类缘肥作
江西萍乡邀請了有經驗的老农駐现場指导，
物。例如江西东乡县，一九五二年种植的二
全县共播种了绿肥作物三百六十四亩。由于
十二万二千亩缘肥作物面积中，紫云英只占
部分群众仍缺乏經驗，没有信心，在冬季见
百分之九点二，其余絕大部分是蘿卜荣；此
到绿肥作物长的不高*，立春以前还是翻掉
后由于速年发展了绿肥生产，改良了土壤，
了一百一十六亩。剩下的二百四十八亩緣肥
同时水利条件也有了改善，到一九六一年适
作物，在今春实测鲜草产量的结果是，亩产
于种植紫云英的水田面积就大大增多，在当
达七千斤以上的面积占百分之二十六，亩产
年的二十九万二千亩緑肥作物面积中，种植
在四卡斤以上的面积占百分之四十五，只有
紫云英的面积即上升到百分之七十八点一。
百分之土十九的面积亩产在一千斤以下，平
以上事实可以看出，在土壤肥力较低而尚
均亩产超过了南方各省（区）的总平均亩产
有种植绿肥作物习惯的地区，发展绿肥生
量。因此，重视和掌握绿肥作物的栽培技术，
的过程乃是一个逐步改良土壤的过程；就
也是这类地区发展绿肥生产的关键之一。当
中植綠肥作物的种类和品种来說，則是一个
农民群众尚未亲眼见到种植绿肥作物的好处
低级到高级的发展过程。在这类地区，按
以前，他们往往不重視綠肥作物的栽培技
这个过程去发展绿肥生产，才能取得良好
术。这就特别需要当地农业生产领导部門认
效果；否则，就会遭到失败，而有些人还
具总结經验，积极地进行示范和傳授栽培技
失败的表面现象得出这类地区不能种植绿
术的工作。
作物的錯誤結論。
南方的冬閑田中，有一大部分是冷湿
在这类冬閑田上要种好缘肥作物，还必
粘重、有机质含量少而耕性不良的土壤。对
重视和掌握裁培技术。广西南部各县，在
这类土壤群众有“犁冬晒白”(冬季型翻曝晒)
放以前没有种植紫云英和苕子等绿肥作物
的耕作习惯。“犁冬晒白”有疏松土壤、加强
习惯，也曾有人认为这里不能种植缘肥作
土壤風化、改善土壤排水通气性能、釋放有
。一九五二年，桂平良种繁殖场由于没有
效养分的作用，并能消除一部分土壤的有毒
握栽培技术，試种绿肥作物會遭失败。但
物质和作物的病虫害，这是群众多年来改良
过连續几年的耐心摸索，到一九五六年就
土壤耕性和生产性能的有效办法之一。但对
本上掌握了栽培技术，使播种的绿肥作物
这类土壤连年实行“犁冬晒白”，则不能认为
正常生长；到一九五九年，种植了三十三
是改良土壤和提高产量的唯一好办法。近几
紫云英，平均亩产竟达到了四千五百斤。容
在一九六年开始推广种植紫云英时，也
紫云英在进入多季低温阶段以后，地上部分的生
由于群众尚未掌握技术，失败者多，成功
长基本停止，根部在越多期間仍继续扩展，待立
少。到一九六一年冬总結了經驗，并从
春以后，温度升高时，地上部分才迅速生长。
24
1962年
=====第136页=====
年来各地在这类土壤上的试验结果已可证
亩多产稻谷的数量有逐年下降的趋势（第
明，在一定条件下，种植緣肥作物比“犁冬
年每亩多产一百八十九点八斤，第二年多产
晒白”更能增产。广西玉林专区以往只“型冬
一百二十八点五斤，第三年只多产三十九点
晒白”，不种植绿肥作物。这个专区的农业试
四斤；据說种苕子的水田有较重的虫害)。其
驗站，一九五六年至一九五八年在中等肥力
实，在种植缘肥作物有长久历史的高产地区，
的土壤上連續进行三年試驗的結果，早稻三
也井不是每块田连年不耕不翻只在稻田里套
年平均亩产，“型冬晒白”的田为三百三十点
种綠肥作物的，而是稻田套种绿肥作物与稻
六斤，种缘肥作物(苕子)的田为四百四十九
田翻耕播种小麦、油荣等逐年輪换的。这样
点入斤，后者比前者每亩多产稻谷一百一十
做就能起到一些冬耕的作用。这种“犁冬晒
九点二斤。这个专区的容县，一九六年至
白”与种植缘肥作物相结合的办法，对粮食
一九六一年在肥力较高的土壤上所作的两个
增产更为有利。在有“犁冬晒白”耕作习惯的
试驗，也得到类似的結果：县农場的欧振东
地区，如果在连种紫云英或苕子两年之后，第
生产队，“犁冬晒白”的田每亩收早稻五百二
三年即行冬耕整地播种一次蘿卜荣或油菜，
十斤，种苕子的田每亩收七百一十八斤；松
或“犁冬晒白”一次，就有可能兼收二者的
山人民公社，“犁冬晒白”的田每亩收早稻六
好处，更充分地发挥二者的增产效果。至于
百零七斤，种紫云英的田每亩收八百五十六
在具体条件下如何使二者结合得更好，如何
斤。种綠肥作物的田比“型冬晒白”的田分别
安排劳动力和生产投资最合算，乃是需要进
多产百分之三十八和百分之四十一。种绿肥
一步研究的問題。
作物之所以更好，是因为它能給土壤增加大
南方各省（区）約有一亿五千万亩左右
量的有机质、氮素和其他养分，这是“犁冬
的水田要逐年冬播粮食和抽料作物。在这类
晒白”所不能及的。但是由于紫云英和苕子
水田中，目前除少数地区种植少量缘肥作物
等綠肥作物，都是不經过耕地就在稻田中套
外，一般是不专为耕翻压青而单种绿肥作物
种的，因面“犁冬晒白”的許多作用和好处，
的。这类水田的土壤条件已經不坏，多为熟
又是单种绿肥作物所不能得到的。因此，如
化程度和肥力水平中等的土壤，作物亩产量
果速年种绿肥作物面全不冬耕，则对增产稻
常处于中等或略高于中等的水平，肥料不足
谷仍有不利。上述玉林专区农业试驗站连
一般是产量不能提高的主要原因；如果以适
续三年的試驗也表明了这种情况，虽然茗子
当比重輪种绿肥作物，就能进一步培养地
田的鲜草亩产量连年增加（一九五六年亩产
力，争取实现粮食和其他主要作物的高产稳
一千二百三十斤，一九五七年为一千三百八
产。目前这类水田尚未单种绿肥作物的原因
十五斤，一九五八年.上升到一千七百七十二
虽然很多，但主要是由于存在着綠肥作物
与冬播粮食、油料等作物争地的矛盾。这种
斤），但种苕子的田比“犁冬晒白”的田每
第18期
·25
:
=====第137页=====
矛盾是近期利益与远期利益之間的矛盾，是
看待，重视裁培管理技术，积极采取增产
一年利益与多年利益之間的矛盾，在統筹兼
措施，因而获得了高产；有些人则认为“缘
、合理安排的原則下，是应该面且可以逐
下
肥一把草，种上就算了”，因而长期以来只
步得到解决的。有些地区的经驗已經证明：
能获得较低的产量。提高绿肥作物的单位
由於合理安排粮食作物和綠肥作物的种植比
面积产量，与种植粮食作物一样，也是各种
例，逐年增加了一部分单种绿肥作物的面
措施綜合作用的結果。任何一种措施单独
积，增加了肥料，改良了土壤，提高了粮食
作得好还不能达到高产的目的。如果由于某
作物的亩产量和总产量，因而，即使逐年增
一项措施沒有作好或作得不及时，諸如品
加一部分绿肥作物面积，少种一些冬播粮
种选摆得不适当，播种期过早或过晚，田里
食作物，也没有发生来春粮食青黄不接的困
未及时排水，以及未作好防治病虫工作等
难。而当绿肥作物种植面积发展到适当比重
等，就会使其他措施都得不到应有的增产效
时，则提供的肥料越多，土壤肥力也越高，
果而造成减产。例如在共他条件相同的情况
粮食和其他主要作物的高产稳产也就更有
下，播种期不同对产量的影响就很大。据湖
保证。
南省农业科学研究所在衡南县的试验资料，
若子在九月十五日播种的亩产一千九百八
提高緣肥作物单位面积产量問題
十斤，十一月五日播种的亩产只有五百七十
斤，而在十月五日播种的亩产达到三千零九
十斤。
目前各地区和各公社、生产队之间，种
植同一种绿肥作物，在士壤和气候条件基本
为了提高绿肥作物的单位面积产量，必
相同的情况下，每亩产量的差異仍很悬殊，
须善于孤住当地、当时增产的关键措施，由
高的可达七、八千斤，而低的不到一千斤，其
于不同地区在不同时期的条件不同，影响绿
增产潜力是很大的。一般绿肥作物单位面
肥作物增产的主要因素也是不同的。例如有
积产量较低的地区，主要是由于在栽培管理
些地方是选擇适宜品种的問题，有些地方则
上比种植共他作物粗放，如果加强栽培管
是开沟排水的問题，而有些地方又可能是增
理，只需增加较少的劳动力和投资，即可提
施某种肥料或防治某些病虫害的問题。这些
高绿肥产量，为其他作物的增产提供充裕的
关鍵問题，不仅影响产量，而且往往決定有
肥源。
：
收无收，不能不加以重视。
为了提高绿肥作物的单位面积产量，必
在提高绿肥作物单位面积产量的各项措
须重裁培管理技术。这里有一个对待绿
施中，最容易被人们忽视的是适当施肥。在
！
肥作物的态度問题。有些人认为“抓綠肥就
当前肥料不足的情况下，农民只愿意把有限
是抓粮食”，把绿肥作物和粮食作物同等
的肥料施用在粮食作物和共他主要作物上，
. 26
1962年
=====第138页=====
这是可以理解的。但是从发挥肥料的总效益
产效果，不但在肥力低的土壤上很显著，而且
来說，同量的肥料施用于綠肥作物可能使粮
在肥力高的土壤上也很显著，这就为普遍提
食和其他主要作物增产更多。这是因为任何
高各类土壤上的綠肥作物和稻谷的产量提供
綠肥作物都利用施給它的肥料制造了綠色
了重要的经驗。浙江省临海县百分之八十以
体，如果对它施肥得当，就能制造出比施给
上的生产队，在去年播种的大面积绿肥作物
它的肥料多得多的綠肥，而这些緣肥仍然被
田里施用了磷肥，在今年早春寒冷阴雨的情
翻压在土壤中，供給后茬作物利用。特別是
况下，缘肥仍然比去年平均增产百分之二十
豆科綠肥作物，利用給它的养料增加根瘤
到三十，为今年全县早稻的丰产提供了有力
菌的固氮能力，能制造出更多的氮肥。所謂
的物质条件。在绿肥作物田里施用磷肥获得
“以小肥养大肥”，就是对缘肥作物施肥的經
普遍增产的事实，是我国绿肥生产中出现的
济效益的总结；对绿肥作物舍不得施肥，是
一种十分有意义的新情况，因为在我国目前
很失算的。
化肥生产量还较少的情况下，它不但指出了
近儿年来，在浙江、江苏、江西、湖
經济使用磷肥、經济而大量地增加氮肥的新
南、湖北等省，以化学磷肥或磷矿粉伏替骨
途徑，而且为多快好省地发展缘肥生产，迅
粉施用在緣肥作物上，收到了非常显著的增
速地改良南方各地产量低的水田土壤提供了
产效果。江西省邓家埠水稻原种场，在肥力低
重要線索。特别是南方紅黄壤性低产水田多
的土壤上每亩施用过磷酸鈣二十六点八斤，
的地区，在基本改善了水利条件的基硼上，
紫云英亩产三千一百八十三斤，比未施磷肥
狠抓“綠肥与磷肥”这两項措施，可能是迅速
的亩产七百二十斤增产二千四百六十三斤。
有效地改良土壤、提高粮食总产量的一个较
浙江临海县的城南农场，在肥力很高的土壤
为现实的办法。
上每亩施用二十五斤过磷酸鈣，紫云英亩产
七千五百斤，比未施磷肥的亩产五千二百斤
解決緣肥作物种子問題
增产二千三百斤。各地试验结果表明，由于
紫云英、苕子等豆科绿肥作物对磷肥有较强
有計划地繁殖足够数量的綠肥作物种
的吸收能力，特别是在有效磷缺乏的土壤上，
子，是恢复和发展绿肥生产的一项迫切任
配合施用磷肥，能促进綠肥作物生长，一般
务。当前各地一些优质豆科绿肥作物种子供
情况下，每由施过磷酸钙二十五斤左右，可
不应求的状况，应当设法改变。绿肥作物繁
产鲜草一千到二于斤，其中所含的氮素约
种有它自己的許多特点。首先是它与谷类、
豆类和油料等作物生产的目的不同，不是为
相当于硫酸铵二十到四十斤。这就是上述地
收获籽实而是要获得肥效高、数量多的鲜
区所乐于傅播的“以磷肥养氮肥”的經驗。以
草：而鲜草质量最好、产量最高的时期是绿
上两个事例还說明，綠肥作物施用磷肥的增
27
18期
=====第139页=====
肥尚未結籽的盛花期。因此要收到质量好的
来，很多地区推广了自繁自用的办法，种子
鲜草就不能收到种子，如果等到种子成熟就
数量逐年有所增加，但还不能满足发展种植
得不到好的綠肥，二者不可得案。同时，綠
綠肥作物的新的需要。
肥一般是种在水稻田里的，如紫云英、苕子，
，根据各地經驗，有关提高每亩緣肥作物
等到收获种子之后再整地插秧，不但得不到
产种量、选育品种等方面的技术措施很多，
綠肥的全部肥效，而且势必延迟早稻插秧季
这里只提出促进迅速解决緣肥作物种子問题
节，往往要使稻谷少收八十到一百八十斤。
的两项办法：
其次，对一些优质的豆科绿肥作物来說，要
第一，帮助生产队及早建立緣肥作物留
获得种子丰产需要有比较适宜的气候和土壤
种田，认翼繁殖自用的种子。生产队需要在
条件，而这种条件却不是各地完全具备的。
綠肥作物播种之前把留种田块确定下来，把
例如南方一些地区，每至綠肥结籽的暮春季
留种任务分配给有裁培管理經验的专人負
节，往往阴雨连绵，种子长不好，也不好收
责，給以合理报酬，要求从播种到收获都能
打，收获量很低；一个地区的良种引种在另
精心管理，以获得优质高产的绿肥作物种
一个地区，也往往产生退化现象，如宁波地
子。这是解决种子题的根本办法。在绿肥
区的紫云英引种在温州地区二、三年以后，
作物繁种条件较好的地区，固然需要这样
即有成熟期缩短、产量降低的趋势。由于这
做，就是留种条件较差的地区，也要从各方
：
些特点，很多地区，特别在还未掌握繁殖种
面努力提高种子的质量和产量；力争作到种
子栽培技术的地区，绿肥作物种子的单位面
子自給，并降低繁种成本。在新发展种植緑
积产量都很低。因此，即使有种植绿肥作物
肥作物的地区，从开始就需要注意繁种
习惯的一些地区，也往往从外面买进种子，
题。长期依赖外地供应种子，总是不年靠的；
反比自己繁殖种子合算，这就是形成绿肥作
只有精心选育适合于本地区特点的品种，才
物种子在历史上一向有地区间调剂习慣的
是解决种子問题并保证缘肥优质高定的长
基本原因。一些繁种条件较好和栽培技术较
远之計。
高的地区，如浙江的宁波、奉化、平湖，湖
第二，有计划地建立一些适宜的綠肥
北的江陵，湖南的醴陵和江西的乐平等地，也
作物种子繁殖基地。由于进一步发展绿肥生
就成了历史上外調优质豆科綠肥作物种子的
产的需要和新区掌握繁种技术需要有一个.
基地，把綠肥作物种子当作一种经济作物产
过程，在今后一个相当长的时期内，地区之
品来生产，担负着繁殖良种的任务。解放以
間調剂綠肥作物种子还是需要的。因此在
7
来，南方绿肥作物面积在逐年扩大，对于优
省(区)、专、县、公社甚至生产大队的范围
3
质豆科绿肥作物种子的需要量大增，这些原
内都有必要建立一些适宜的綠肥作物种子繁
有的种子基地已不能满足新的需要。近几年
殖基地，选挥土壤、水利条件和栽培绿肥
28
1962年
=====第140页=====
作物基础较好的地方繁殖良种，并配备一定
行的办法。如果使这种补偿比所受的损失还
数量的干部，以加强技术指导和作好調剂种
略有超过，生产队更会乐于接受繁种外調任
子的工作。
务。这样做对农民、对国家都是有利的。儿
有計划地适当調剂一部分綠肥作物种
年来，一些采用了这种办法的地区，已經得
子，目前不但是必要的，而且在一定条件下
到了良好效果。从国家經济使用化肥着眼，
也是合算的。以生产紫云英种子来說，浙江
这是一种提高化肥增产效率的办法，因为鼓
平湖县在一九五七年至一九六一年五年期間
励农民每多生产一斤紫云英种子，就能为生
平均每年亩产八十一点四斤，面广西容县一
产好儿百斤绿肥、增产好儿十斤粮食創造
九六一年每亩只收十到二十斤。繁殖种子的
项物质条件。按日前的情况，对于需要把
最大一项代价是留种田里下茬要减收稻谷。
綠肥作物种子調出县境的地方，才使用这
每亩留种田的后茬水稻以平均减收一百三十
种办法，因此所用的化肥数量并不大，容易
斤計，在平湖生产一斤綠肥作物种子只減收
办到。
稻谷一点六斤，而在容县就要减收六点五到
*
+
*
十三斤。这样每播种一万亩绿肥作物所需要
近儿年来，南方各地在扩大缘肥作物面
的四万斤种子(每亩按四斤计算)，如果在平
积和提高绿肥作物单位面积产量等方面，都
湖繁种，只需要四百九十二亩留种田就够
取得了許多成功的經驗，但是許多好經驗和
了，减收的稻谷只有六万四千斤；在容县则
試驗研究成果，还需要有步骤地因地制宜地
需要留种田二千到四千亩，减收的稻谷要达
加以推广。各地农业科学研究单位对绿肥的
到二十六万到五十二万斤。可见充分利用有
生产和利用也作了許多有成效的試验研究，
优越繁种条件的繁种基地，供应繁种条件较
但是绿肥生产发展的新情况又提出了更多的
差的地区以所需的一部分种子，从整个国民
試驗研究要求。諸如在不同类型的低肥力的
經济利益来說，並不是不合理的。目前国家
土壤上如何先种第二，三类缘肥作物，如何
指定一些綠肥作物繁种基地，供应省調剂
缩短其种植的年限，更快地为种植第一类绿
的种子也是有必要的。
肥作物創造高产的土壤条件，如何尽快地选
由于用作綠肥作物留种的田，要降低后
育出更适宜当地条件的早熟高产的优良品
茬粮食作物的产量，对承担繁种外调任务的
种，以适应当地最好的输作制度等等，都需
生产队所减收的粮食，就有必要作适当的弥
要在总结群众經验
补。弥补的办法很多，如国家在分配化学肥
的基础上做进一步
料时，适当多供应一些给这些生产队，使绿
的研究，以便多快
肥作物留种田里所减收的粮食，从施用化肥
好省地发展我国南
所获得的增产中得到补偿，就是一个简单易
方绿肥生产。
第18期
=====第141页=====
认識过程，用辯证法去
观察的客观性
观察一切事物。列宁在
7
述辯证法的十六条要
—讀书札記
案时，一开始就把辩证
法置于唯物主义的基础
之上。这就告訴我們：
·洪彦林·
当我们应用辯证法去观
察事物的时候，首要
的，或者最根本的一点，
列宁在他的《哲学笔記》《黑格尔（邏辑
是要以客观实际作为认識的出发点，从其中
学>-书摘要》中，提出了辩证法的十六条要
引出固有的规律，而不能以主观想像作为认
素。其中第一条就是：“观察的客观性”。他
識的出发点，将某种主观的东西外加于客观
并且在括弧里补充說：“不是实例，不是枝节
实际。辩证法，只有当它摆脱唯心主义而以
之論，而是自在之物本身。”①列宁的《哲学
唯物主义为基础的时候，它才是科学的、革
笔記》原是他在讀书时作的摘要、批注、思想
命的，才能成为我們认識世界、改造世界的
札記等，是未經加工的手稿，沒有打算公
偉大工具。
于世，但它却称得上是馬克思主义哲学、特
毛澤东同志說，科学的态度是老老实实
别是辩证法思想的一个宝庫。这辩证法要素
的态度，实事求是的态度。老老实实，实事求
的第一条，就是和黑格尔的唯心主义辩证法
是，是唯物主义的精神，同时也是辩证法的精
相对立，提出了馬克思主义辩证法的最重
神。不老实，不实事求是，也就是没有辩证法
要、最根本之点，即辩证法的唯物主义基础
的精神。这一点，是由辩证法的本性决定的。
的問题。我们学习和运用辩证法，这是必须
辩证法是我们的宇宙观，同时又是方法
遵守的第一重要的原则。
論。馬克思主义哲学认为，客观物质世界
列宁继馬克思、恩格斯之后，用唯物主
是在人的意識之外，不依賴人的意藏面独立
义的观点批判地考察了黑格尔的辩证法，肯
存在的；同时，这个世界又是一个充满着矛
定了共中的合理部分。他在《卡尔·馬克思》
盾的、不断发展变化着的过程，这就是客观
一文中指出：“按照馬克思的理解，根据黑格
世界本身的辩证法。辩证法的规律，是客观
的看法，辩证法本身包括现时所謂的认藏
世界的规律。这种规律，反映在人们的头脑
”②。列宁特别重视用唯物主义的观点来阐
中，就成为辩证法的宇宙观，成为概念的辩
辩证法和认論相一致的思想。他在《哲
①《列宁全集》第38卷，人民出版社版，第238页。
学笔記》中强调指出，必须把辩证法应用于
②《列宁全集第21卷，第36页。
30
1962年
=====第142页=====
证法。列宁说：“事物的辯证法創造观念的辩
在《哲学笔记》中，对黑格尔哲学进行了群细
1
2
证法，而不是相反。”①
的分析，他在肯定黑格尔的一些杰出的辩证
近代自然科学提供了非常丰富的、而且
法思想的同时，也揭露和批判了黑格尔的唯
日益增加的资料，证明在自然界中，一切都
心主义观点。针对黑格尔的辩证法是“从概
是辩证地面不是形而上学地进行的。十八世
念自身而来的概念的规定”这种說法，列宁
紀，自然科学处在分門别类地搜集材料的阶
指出：“应当从事物的关系和它的发展去观
段，当时的自然科学家们,由于孤立地研究事
察事物本身”③，应当把黑格尔的神秘主义的
物，造成了他们形而上学的局限性，以为世界
辩证法“倒过来”。
是互不联系、一成不变的。但是，自然界本来
1
所谓从事物的关系和它的发展去观察事
面目的不断被揭露，自然规律的不断被发现，
物本身，所謂按照事物的本来面目去了解事
特別是十九世紀关于細胞、能量轉化定律和
物，从事实本身的联系上（而不是从什么幻
达尔文生物进化学說等重大发现，愈来念证
想的联系上）去把握事实，等等說法，都是
明了自然界不仅在个别倾城内是机互联系、
一个意思，就是要把辩证法的宇宙观作为认
不断发展变化的过程，而且整个說来，也是相
識事物的方法。“辯证法也就是……馬克思主
福
互联系、不断发展变化的过程。自然界的这些
义的认識論”④。
发现，给形而上学敲起了丧钟，证明形面上学
人们认識客观事物，是一个由淺入深，
观点是不符合客观实际的，只有辩证法才能
由片面到全面，由现象到本质的复杂的曲折
使我们的认藏同自然界的发展情况相一致。
的过程。不经过这样的复杂过程，单凭簡
所以恩格斯說：“事情不能在于把辯证法的規
单的直观是不能认識事物的本质的。在认識
律，从外注入于自然界中，而是在于在自然界
过程中，不仅要从实际出发，进行调查研
中找出它们，从自然界坚闡发它们”②。
究，同时还要运用正确的方法，也就是要有
黑格尔的辩证法的基础是唯心主义的。
辨证的认識方法。毛澤东同志說：“辯证法的
在黑格尔看来，辩证法是概念的自我发展。
宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察
他不是从自然界和历史中引出辩证法的规
和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种
律，而是把辩证法规律外加于自然界和历
分析，指出解决矛盾的方法。”③没有辩证法
史。正因为黑格尔顯倒了人们认識中的实
①③ 《黑格尔<邏辑学》一书摘要》。《列宁全集》第
关系，所以在他那里包含着明显的矛盾。他
38卷，第210、238页。
的哲学，总的說来不能不严重歪曲客观实际，
②《反杜林论》，人民出版社1956年版，第9頁。
且在整个体系上不能不和容观的辩证过程
④《谈談辩证法問题》。《列宁全集》第38卷，第410
页。
和违背而陷入形而上学。黑格尔的辩证法，
《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
⑤
是倒立着的、不彻底的和神秘主义的。列宁
1952年第2版，第292页。
第18期
31
=====第143页=====
是不可能有彻底的唯物主义的。认識論离开
論”，不是实事求是的态度，而是主观主义的
辩证法就会导致形而上学。列宁说:“形而上
态度。黑格尔曾经批评某些自然科学家为了
一
学的唯物主义的根本缺陷，就是不能把辩证
牵强附会地硬凑事实而采取的方法，认为这
法应用于反映論，应用于认識的过程和发
种方法是片面地挑选經驗，“它不是从經驗
展。”①这种形面上学的认識論，是用孤立的、
的具体的整体来了解和解釋經驗，而是把它
静止的和片面的观点看世界，把认識看作是
作为一个例子，并且对假說和理論有利的方
客观世界的简单的、没有矛盾的镜子似的反
面去理解和解釋它”。这样，“在具体经验从
映，因而不能认識客观世界的本来面目，不
属于预先假定的各规定的情形下，理論的基
能在认識的一切領域和一切阶段上彻底地貫
础就被蒙蔽……”。列宁非常赞扬这个思想，
彻唯物主义。
說它“異常正确和深刻”③。列宁在同各种错
要坚持彻底的唯物主义，坚持观察的客
誤思想作斗爭时，會多次批判过这种对待客
观性，在运用辩证法去观察事物的时候，必
观事实的主观片面的态度。他在《统计学和
须对事物进行全面的分析。关于什么是客观
社会学》一文中指出：“如果不是从全部总
性，列宁写道：“不是实例，不是枝节之論，
和、不是从联系中去掌握事实，而是片断的
而是自在之物本身”。“自在之物本身”，就
和随便挑出来的，那未事实就只能是一种儿
是事物的内部联系，事物全部关系的总和，
戏，或者甚至违儿戏也不如。”④
事物的本质和规律性。对事物的本质和规律
列宁所說的“观察的客观性”和毛澤东
性的认識，决不是抓住客观事物的某些方面、
同志所說的“实事求是”是完全一致的，都
某些实例、某些枝节所能达到的。客观事物
是要求辩证法不脱离唯物主义的基础。毛泽
的本质是通过各个方面的现象表现出来的。
东同志在解釋什么是实事求是的时候說道：
“具理就是由现象、现实的一切方面的总和以
“实事’就是客观存在着的一切事物，是
及它们的(相互)关系构成的。”②必须对事物
就是客观事物的内部联系，即规律性，求
的各种规定、各种关系和各个方面，有全面的
就是我們去研究。我們要从国内外、省内外、
統一的了解，才能透过事物的表面现象深入
县内外、区内外的实际情况出发，从其中引
它的本质。列宁說，现实的各个环节的全部总
出其固有的面不是臆造的规律性，即找出局
和的展开，是辩证法的本质。割断了事物的
圍事变的内部联系，作为我们行动的向导。
全面联系，抓取其中某一个实例或枝节，就无
① 《談談群证法問题》。《列宁全集》第38卷，第411
去了解“自在之物本身”。不了解事物的全面
页。
和整体，不仅无法了解事物的本质，就连该事
② 《黑格尔《邏辑学》一书摘要》。《列字全集》第38
…
卷，第210页。
物的片面和部分也是无法具正了解的。
③ 参看《列宁全集》第38卷，第226页。
片面地挑选个别实例来进行“枝节之
④《列宁全集》第23卷，第279页。
32
1962年
=====第144页=====
而要这样做，就须不凭主观想像，不凭一时
的逻辑推演和辩证分析，都是經过大量的材
的热情，不凭死的书本，而凭客观存在的事
料检验过的。
实，详细地占有材料，在馬克思列宁主义一
毛澤东同志也是这样的，他从来要求把
设原理的指导下，从这些材料中引出正确的
认藏立足于客观实际的基础之上，依据实际
論。”①凭客观存在的事实（而不是凭主观
情况制定出工作方針、计划等。在方針、計
思像)，詳细地占有材料（面不是只占有一
划等既经制定以后，究竟这些东西是否符合
支一节的材料)，經过分析面得出正确的结論
于发展着的客观实际以及符合到什么程度，
而不是枝节之論)，这就是毛澤东同志所要
又需要經过实践的檢驗。他經常教导我们，
我们在运用辩证法时所应当具有的唯物主
执行方针、计划的每一步，都必须倾听实践的
精神。
呼声，决不能害怕实践的檢验推翻已經作出
我们在观察客观事物的时候，如果真正
的制断和决定。毛澤东同志的关于“一切經
到了实事求是，也就必然会符合辩证法的
过试验”的思想，就是他的这种严格科学精
神；反之，如果我们的认識脫离了客观实
神的表現。实际經驗也告訴我们：人們原定
，也就脱离了辩证法。
的方针、计划，在实践过程中毫无改变地实
人的认識是一个过程，总是受各种条件
现出来，是少有的事。当我们运用辩证法去
限制，不可能一下子很完整地反映客观事
观察客观事物，制定方针、政策、计划等的时
。因此，在认識过程中我们应当自始至終
候，即使主观上注意从实际出发，但如果在
主意从客观实际出发，并且运用正确的方法，
执行过程中忽视了“每一步”都用实践去检
可能避免认識上的不必要的弯路。认識的
驗，那末，这也有可能在中途把某种片面的
程包含着种种抽象的思维活动（形成概
东西夸大起来，而陷入主观主义。
、作出判断、进行推理等)，在这种抽象思
在馬克思主义哲学中，辩证法和唯物論
活动中，主观与客观往往有被割裂的可能。
是統一一的，不能分割的。为了坚持唯物主义，
就要求在认識过程中，必须严格防止片面
为了正确地认識事物，必須在认識过程中运
，防止滑入主观主义，不断地用实践来检
用辩证法；而在运用辩证法的时候，又必须
我們的认識。列宁在談到馬克思在《資本
随时注意它的唯物主义基础。只有把这两方
》中运用辩证法分析资本主义的发展时写
面结合起来，才能在观察中坚持客观性，而
：“在这里，在每一步分析中，都用事实即
避免主观性。
实践来进行檢驗。”②我们翻开《资本論》：
以看到，无論是关于价值形态的发展問题，
① 《改造我门的学习》。《毛澤东选集》第3卷，人民
出版社1953年第2版，第801页。
余价值的生产问题，或者是资本主义的积
②《黑格尔辩证法(题輯学)的綱要》，《列宁全集》第
問題，馬克思对其中每一概念、每一原理
38卷，第357页。
18期
33
=====第145页=====
关於傳統剧目的整理、改編問題
÷
享汉城
我国的戏曲，是一种历史悠久的具有广
泛群众性的艺术。据不完全的统计，全国有近
四百个戏曲剧补，有近五万个传统剧目，这是
我国的戏曲艺术，就汉民族的戏曲来
一份宝贵的遗产。继承这份遗产，对于繁荣和
說，无論那一个剧种，都具有共同的民族特
发展我国戏曲艺术事业关系极其重大。但是
点（就剧本方面讲，民族的共同的特点是主
所謂继承，并不是簡单地拿过来，原封不动地
要的，剧种間的差别并不显著)，这与汉族
搬上舞台。传统剧目产生于封建社会，有精华
人民长期的共同生活和悠久的民族交化傅统
3
也有糟粕，两者揉杂在一起的情况更多。不分
以及戏曲艺术本身的传统有关。但每一个剧
精华糟柏，一概拿来，对人民，对戏曲艺术本
种，其所以为各地人民所喜聞乐见，总有其
身都会发生不良的影响。只有經过批判、革
各自不同的独特风格。因此，在整理、改編
新、創造，才能既继承它，又发展它。
傳統剧目的时候，我们既要照顾到共同的民
傳統剧目的整理、改编，是对于遗产的
族特点，也要适当地尊重并发扬各个剧种的
继承的一个重要方面。这是一种创造性的工
独特风格。
作，也是一种在前人创造的基础上再创造的
一个剧种独特风格的形成，是有其复杂
工作。它担负着丰富人民精神文化生活和发
的历史原因的。有的剧种，在本地民間土生
展戏曲艺术的重要任务。这就要求我们对傅
上长起来；有的剧种，从外地流傅过来，与
充剧目进行必要的辨别，并且正确地、适当
当地人民的生活、語言、風俗习惯、思想感
也加以发展。由于戏曲艺术极为丰富和细致
情相结合，逐渐成为有特色的剧种。不同地
复杂，做整理、改编工作，要有一定的思想
区的历史特点、生活条件、人民心理质案
修养、艺术修养、生活經验和知識积累，要
对于刷种艺术风格上的差异，都会起一定的
严肃认冥，而又不拘泥保守。
影响。山西戏固然不同于山东及其他省份的

这篇文章想就傳統剧目的整理、改編問
戏，而同是山西省的秧歌，晋中地区的太
題談一些个人的看法。
秧歌和上党地区的壶关秧歌，艺术风格上也
34
1962年
=====第146页=====
显出差异。至于一些流傅广泛、变化复杂的
《送妹》（即赵匡胤千里送京娘），运用扇子功、
剧种，地区历史和生活情况在剧种特色上的
鞭子功，动作、身段优美丰富，便是吸收当
反映，当然要复杂曲折得多了。
地民舞蹈提炼溶化而成的。《掘坟》中小寡
地方語言对于剧种的特色，有直接的关
妇的哭腔(哭黄天)，是吸收当地妇女的哭声
系。唱腔要受到地方語言的一定影响，道白
提炼成的一种曲調；她头上戴的廊冠，则是
的音调节奏也往往成为剧种特色的不可分制
吸收民問剪紙艺术做成的。
的构成部分。某些傳統剧目中的地方語言所
上述情况说明，一个剧种的特色的形
以受人喜爱，是因为它能够最微妙地傳达出
成，是与一些地区人民的劳动生活、思想感
特定地区人们的心理活动，引起人們的乡土
情息息相关的。人民创造艺术的过程，也是
威情，有一种独特的吸引人的魅力。正因为
形成自己的欣赏习惯和审美趣味的过程。这
如此，我国历来优秀的戏曲作家，总是适当地
就是剧种特色所以为人民喜聞乐见的历史
吸收和运用地方民同語言的。当然，地方語
和心理的原因。我們整理、改編傳統刷目，
言也有局限和缺点，如某些过分生僻的語音、
尊重剧种的特色，从某种意义說来，也就是
字眼以及文法上的粗糙、混乱的語句等，在傳
对于人民欣赏习惯的尊重。
統剧目中都是存在着的。所以整理、改編傅
然而拿重剧种的特色，并不意味着一个
統刷目，在适当地发揚地方語言特色的同时，
剧种可以一成不变，不要吸收其他刷种的长
还有清理、提炼的任务，这样才能易于为不
处。恰恰相反，我国各地的戏曲剧种，都是
同地区的更广泛的人民所理解。
随着时代生活的变化，并在与不同剧种相互
一个剧种特色的形成，还与它在历史发
交流中得到发展的。时代变了，物质生活条
展过程中吸收其他民商艺术和接受当地民间
件、舞台条件、人們的思想感情、生活习惯、美
艺术傅统的影响有关。北方的秩歌戏、道情
学观点变了，剧种也不能不受到影响面有所
戏，南方的花灯戏、花鼓戏，朵茶戏，都与民
改变。比如，明代嘉靖、万厉以来，有很多士
歌舞、曲艺存在着明显的血缘关系。历史
大夫的显曲家班，在厅堂中红觀途上演出的
上有名的剧种如南戏、北曲、昆曲、弋阳腔等，
时候，它的风格很細腻；由于后来更多地向
也常常向民间艺术吸收营养，以丰富自己的
庙会、会馆等群众场所演出，根据不同观众
表现能力，南戏曲牌中的《东瓯合》、《福州歌》
的需要，它不得不吸收弋阳腔的东西，风格
和弋阳腔中的《五更轉》、《棱登歌》等，都是地
也发生了变化。在油灯下演戏，演员脸部化
方性的民間歌曲。弋阳腔在长期民間活动过
装色彩要求强烈、鲜明；有了电灯，脸譜就
需要更细致、更丰富多采。一个条件变了，
中，还吸收了大量的民武功杂技，对于
有时往往会引起一系列的变化。比如由于舞
形成这个剧种强烈火熾的风格，有很大的影
台上設置了布景，編刷、表演、人物造型都
向。父如晋北有个剧种叫“要孩儿”，它的主
要发生某些变化。剧种的变化，是一种必然
要剧目《据坟》（演猪八戒背娘妇的故事）和
·35
18期
=====第147页=====
的趋势，只要不脱离它原来的基础，不仅不
的重大变革。表演艺术的发展和板腔体的出
会消灭剧种的艺术特点，反面可以丰富、发
現，可以說是当时人民找到了反映自己思想
7
展它的特点。剧种間的相互交流、吸收也是
感情的最好形式。如果把清代地方戏剧目和
如此。当然，吸收必须加以溶化，目的在于
昆腔、弋腔的剧目做一比较，那么可以看出，
发展自己的特点；简单地照搬和代替，反而
清代地方戏中描写阶级斗争，反对地主、恶
会破坏艺术风格的完整。所以我们在进行傳
霸，官僚、皇帝的戏，无論题材的广泛，情绪的
統剧目整理、改編的吋候，要吸收其他剧
强烈，一般地都超过了昆，弋的剧目。
种同一剧目中的长处，来丰富发展特定的剧
清代以后，傅统剧目仍继續发展着，从
种和剧目，又要注意保存这个剧目原来的剧
汪笑儂、梅兰芳、程砚秋、周信芳等表演艺术
种特色和独特风格。
家的演出剧目中，可以清楚地看到。他們所
演出的《哭祖庙》、《抗金兵》、《生死恨》、《荒
=
山泪》、《文天祥》等剧目，都与当时现实斗争
傳统剧目的思想内容在流傳的过程中，
的要求密切结合，都有时代的烙印。
也是不断发展变化的。戏曲史上可以举出无
由此可見，我們研究傳統剧目演变发展
数的剧目，如《西厢記》、《拜月記》、《琵琶
的历史，要以历史主义的观点去理解它的意
C
記》、《金印記》、《織錦記》、《长生殿》、《白蛇
义，这样对傳统剧目的整理，改编才不致妄
:
傅》等，都经历过一个演变的过程。拿《琵琶
加斧凿。
記》来說，从《赵貞女蔡二郎》到高則誠的《琵
当然，在过去时代里，傅统剧目的发展
琶記》，就发生了很大的变化。这个变化，高
和我們今天对傳統剧目的整理、改編，是有
則誠是有功劳的。他把元末統治阶級凶殘暴
本质不同的。前人由于时代和阶级的局限，
虐、人民饥餓死亡的社会生活图景写进戏里，
对于历史和生活的认識有很大的限度。我們
批判的矛头指向了虚伪、自私的统治者。但
今天在馬克思列宁主义思想的指导下，在毛
这些内容又与他的封建倫理道德的說教紧密
澤东同志的文艺思想指导下，能够更深刻地
地揉在一起。《琵琶記》流入民間，至明代嘉
认識历史和现实生活，这就使我们有可能把
请、万历年間，經弋阳腔艺人加工，这部传
传统剧目中原有的民主性精华作更为深刻的
奇又有了新的发展。如清代的高腔地方剧
发扬，剔除其中的封建性糟粕。《将相和》、
中，就新增加了《赵氏阑帘》、《刻碑三打》等
《十五贯》、《杨門女将》等刷目，正是通过这
重要关目。
样的途径，发展了原剧的精华，并且反映了
1
在戏曲发展的历史上，明代到清中叶这
时代精神，达到了古为今用的目的。
一段时間，是个很不平凡的时代。不仅在剧
在整理、改編傳統剧目时，人們会遇到这

目内容上反映出人民革命斗争情緒的大大昂
样的問题：是冥实地反映历史面貌，从中取得
易，而且在艺术形式上也起了具有历史意义
对今天有益的經验教训呢，还是把历史生活
36
1962年
=====第148页=====
改制得像今天一样？是通过艺术的特点来服
代具有革命觉悟的妇女一样，欢欢喜喜送郎
务呢，还是违背艺术創作的客观规律来服务?
参軍，那就未免是夸飾古人的精神面貌了。
做法不同，达到的效果当然也不一样。
所以反映时代精神和反历史的做法，根本是
我們說，整理、改繼傳統剧目，要反映时
两同事。时代精神是指今天作家在处理历史
代精神，但有的同志往往把它理解为仿佛在
题材或傅统剧目时，要考虑对今天人民的作
古代生活中，就存在今天社会主义时代的精
用，要求用历史唯物主义的观点去观察古代
神，在古人的身上，就可以有今人的思想。
生活，把历史题材和革命精神結合起来，把
这样的理解，必然会混淆古今，得出反历史
历史题材和科学精神结合起米。
主义的結論。社会意識是社会存在的反映，
在傳統剧目整理、改編中，题材的选擇是
傳統剧目产生于封建社会，一般說来，它反
一个需要解決的問題。我国傳統剧目浩如烟
映着封建时代的生活、封建时代人们的思想
海，我們首先要选擇什么题材来进行加工整
感情。古代英雄人物，最高也只能有某种朴
理和改編呢？如上所述，我們今天的生活与
素的民主思想和爱国主义思想，而不能有我
古人的生活，今人的思想感情与古人的思想
們时代的社会主义的思想。所以傳統剧目中
感情，既然有历史的联系，那么古代生活中
所反映的生活本身，不可能具有社会主义时
发生的事情，对认識今天生活中发生的事情，
代的精神，是很显然的。过去的时代与今天
便有一定的借鉴的可能。《十五贯》等剧目所
的时代虽然不能完全割断，古人的生活、思
以改编得成功，正是因为做到了既是那个时
想与现代人的生活、思想之間，也存在着历
代可能发生的事情，那个时代的人可能有的
史的联系，但两者到底有本质的不同，不能
思想，又能为今人所借鉴。因此，我们应当
視同一体，混为一談。比如在傳統刷目的整
尽先选挥一些对今天人民的精神生活有更多
理、改編中，处理某些男女爱情問題的剧目，
教育意义的剧目，来进行整理、改编，不应
常常以出奔結束。可不可以出奔，那要看人
当无选挥地原封不动地把那些含有封建毒素
物性格和刷情发展而定，不能說一律不可以，
的或者迷信的淫秽的东西搬上舞台。傅统剧
也不能要求这类题材的剧目都须如此。汉朝
目是多种多样的，由于题材、性质的不同，它
的卓文君就出奔过，古代的小說中也写过这
们的作用也不相同。今天的观众，除了需要
样的事情，可见古代生活中是有这样的事实
革命的鼓舞教育外，也需要生活知識，历史知
的。但出奔是一回事，在什么思想认識下出
識，审美教育。古代作家由于立场和世界观
奔又是一回事，如果把卓文君，红拂的思想
的制約，反映他们时代的生活总有局限，或
写得同娜拉一样，就是反厉史了。又如王宝
者深度不够，或者只有部分的具实，等等。傅
拥在寒窑苦守十八年，她的贫贱不能移的精
統剧目如《白蛇傅》、《梁山伯与祝英台》这样
神，很使人佩服，但如果以为这还不足，必
人民性强烈的剧目，原本中也难免有宿命論
让她在送走丈夫时也不悲悲切切，而像现
思想的糟柏。我们可以用历史唯物主义观点、
18期
·37
=====第149页=====
阶级观点去进行檢查、分析、改编，使它们更
也是多种多样的，可以通过对正面形象的歌
符合历史生活的具实，有利于人民对古代生
颈来体现，可以通过对反面形象的批判来体
…
活的认識。像福建莆仙戏《团圆之后》那样，原
现，也可以通过作品中全部形象的錯综复杂
本充斥着封建說教，肯定旧社会秩序，而經过
的相互关系来表达对于生活的评价。可是作
较大的改之后，却成为一个无情揭露旧社
者不能簡单地借人物的嘴来宣布自己的思
会和批判封建礼教虚伪性的大悲剧。这样的
想。把人物当成作者的傅声筒，或随便摆弄的
整理、改編是我們所需要的。
傀儡，看起来仿佛人物的思想是“高”了，实际
傅统剧目为今天的人民服务，要通过艺
上却会丧失了形象的艺术力量。
术的特点来体现，这就涉及正确理解思想与
艺术要靠翼实生动的形象、丰富多采的
形象的关系問题了。艺术反映生活的方法与
生活图景，去感染和启发观众，让观众在娱
科学不同，它要通过艺术形象的感染，引起
乐、欣赏之际，自然而然地领悟接受許多道
感情上的共鸣，来达到教育观众的目的。艺
理。把人物当做某种概念的传声筒，只能有
术形象是认藏生活的特殊形式。在文艺作品
两种解釋：或是剧作家本身的无力，或是剧
中的思想与形象是无法割裂的。思想应当活
作家对观众缺乏信任，所以要絮絮不休地让
在形象中，应当透过形象表达出来，决不能
人物来說明自己的意图。好的剧作家总是平
任意把思想简单地强加上去。
等待人，相信观众的分析、认識能力，让观
众通过联想参与艺术創造。这也是我国戏曲
有不少傳統剧目，由于原作者阶級、思想
創作的一个优良傳統。
的局限，歪曲了人物的面貌，經过整理、改
，把被贬低的人物提高了，把被提高的人
与上述問题有关，还有一个如何对待题
物降低了，恢复了它们的具实面貌。这样做
材的問题。題材有沒有局限性，是不是任何
是完全必要的，但不能任意去“提高”或“降
思想内容都可以在一个题材中表现，也是傳
低”。不“提高”人物的思想，并非意味着作
統剧目整理、改編中常碰到的問題。所謂題
材的局限，是指剧作题材的一定生活、思想
品的思想就低了，問题在于作家用什么立場、
的容量。我们这里讲的题材，还不是一般生
观点去对特生活和人物。一部作品的思想高
活的原始题材，而是已經从生活提炼为艺术
度，是由作家的思想高度所决定的。作品中
作品的傳統剧目，所以这里质說的題材的局
的人物思想虽与作家的思想认識有关，但并
限，还应包括与作品的生活、思想密切有关
不等于作家的思想，也不等于整个作品的思
的体裁、风格在内。同一题材，由于作家的
想。不能把人物的思想与作品的思想等同起
阶級立場、思想观点、认識生活深度的不同，
来，也不能把人物的思想与作者的思想等同
可以写出思想内容、体裁风格上各不相同的
起来。《西廂記》中鶯鶯和張生的思想高度，拜
作品。但任何一个傳统戏剧作品，一般只能
不等于王实甫的思想高度，是很明显的。作家
反映社会生活中的一两个侧面，一两个問题，
在作品中表现对于生活的审美理想的方法，
1962年
·38
周
=====第150页=====
而且也只能在自己特定的統一的体裁風格中
中描写的生活和人物，作出新的解釋，使剧
反映，就不能不具有一定的局限了。《白蛇
目的思想性、艺术性都得到了提高。梅兰芳
传》与《小放牛》，反映生活的侧面不同，概括
的《醉酒》，就是比较明显的例子。精华、糟
生活的广度和深度也不一样，无法等量齐观，
粕揉杂一起的剧目，则要做較大的修改；原
也无法互易位置。《游赤壁》(此剧出自李玉作
剧思想差，糟粕多，但又值得改编，就需要
品《眉山秀》，写苏东坡、王安石、佛印乘舟
大拆大卸，做较大的修改和加工，《团圆之
同游赤壁，被航翁艄婆取笑的故事）不表现
后》就是这样一个例子。当然，这样的剧目，
苏东坡与王安石的政治斗争的内容，《三关排
已近于重新創作了。把傳統剧目拿来重新創
宴》不表现民族团结的内容，《金水桥》不表
作，既保留原来的好东西，又发挥作家的独
現忠奸斗争的内容，这都是作者根据自己的
創性，如果作家具有这样的才能，这样的笔
立场、观点，观察生活、描写生活的结果。
力，这样做也值得鼓励。我们很需要这样有
只要它不歪曲生活的真实面貌，就不必勉强
才能的戏剧家。但作为整理、改緩，则必须重
去改变它的主题思想。《花田错》，《打灶分家》
视原剧的基础。改多改少，如何改编，都要
等喜剧不必勉强改成正剧或悲剧。《花田错》
视原剧基础而定，不能定一条不变的规矩。
中的丫环，《打灶分家》中的李三春（或田三
对于前述第一、二类剧目，必须特别惧重对
春），甚至《群英会》中的諸葛亮、魯肃这类
待，尤其是第一类剧目，一般以小改为宜。
喜剧性的人物，也不必勉强改用正剧的手法
要辨清精华与糟粕，要看准它的特点，要实
去处理，那也是同样的道理。如果不顾这些
事求是地研究剧目的具体情况，再动手改
具体情况，把每一个剧目一律都改成重大题
，才不致发生方圆柄凿的情况。
材，来提高作品的思想性和教育作用，结果
三
往往是事与愿违的。
承认不承认题材的局限，同怎样进行傅
整理、改編傳統剧目，还有一个必須掌
統剧目的整理、改编有很大的关系。承认它，
握的重要环节，就是要重观演员的表演艺术。
那么就得在原剧题材、形象、风格的基础上，
戏曲是舞台艺术，有了文学剧本，还要通过
去其糟粕，取其精华。不承认它，就会撇开原
舞台艺术的创造，通过演员的表演才能最后
剧的基础，重起炉灶，另来一套，糟粕、精
呈现在观众面前，完成教育群众、娱乐群众
华一起都不要。也有这样一种想法，总觉得
的任务。中国戏曲，由于它的综合性、表演
大改要比小改好，多改要比少改好，其实也
上复杂的程式性和强烈的节奏性，以及演员
不尽然。原剧基础好，精华多，問题少，对
严格的形体和技术训练，舞台表演艺术就更
这样的戏，只宜做些小的修改和加工，尽可
显得重要。那些比较古老、表演手段丰富的
保留它的原貌。有的剧目原剧骨架可以不
剧种，刷本往往不是写得很满，而是給表演
力，就在它上面做些小的改动，便可以对剧
留下余地，让演员能够充分发挥创造的才
18期
·39
=====第151页=====
能。而有的剧本写时也未必考虑演出，艺人拿
臣能不念旧恶，重新把她收留。晚上她做了
到手之后，不能不设法用表演来弥补这一欠
一个梦，梦见朱买臣差了院子、婢女，送来
缺。艺人苦心經营創造出来的一段优美的唱
凤冠霞被，接她去做官夫人。她叫向她跪着
+
腔、一段动人的表演，小而至于一个身段、一
的院子婢女起来，忽然手拍桌子，喝了一声
个表情、一个眼神，都保留在演员的身上。所
跪下，試試自己是不是真有官夫人的威風，
以整理、改編傳統剧目，不能只看本子，不看
把她梦中那种将信将疑、似真非真的心理状
演出，只研究文学形象，不研究舞台形象。这
态，刻划得十分深刻。类似这种例子是十
种情况，決定我們做整理、改编工作，必須虚
分多的。
心向艺人学习，与他们亲密合作。
我国戏曲演员，还都有很深的艺术鍛
艺人的表演艺术，經过世代相传，长期
炼，有些技术表演，运用得当，也有助于表
磨练，长期积累，是无数人心血的结晶。艺
现人物性格和烘托剧情气氛。如《黄鹤楼》中
人在不断的艺术实践中，他们对于人物往往
周瑜的要翎子，《杀驿》中吴承恩的要紗帽
有极深刻的理解和体驗。周信芳在《刘唐下
翅，《杀宫》中刘桂莲的站椅背，《放裴》中李
书》中表演朱江看到梁山突如其来的下书人
慧娘的喷火等。这些在剧本中都是一个字也
而引起的惊恐，只两边稍稍一望，接着唰的撒
没有的，但表现人物细微复杂的精神世界和
①
开折扇，一个圆场把刘唐引向酒楼，在紧张中
强烈的情格却正是磨练得发光的地方。传统
7
有鎮定，鎮定中又有警惕，这才是这个敢作
剧目中像这样的情况也很多，从剧本上看，
敢为的英雄人物身上的惊恐，而不是其他人
只是很平淡的一句话甚至一两个字，演员表
的。高盛麟在《走麦城》中表演关羽突国的
演起来，却有深刻丰富的内涵。这些醒人耳
三个上場，一次比一次困难，每次有不同的
目、杰出的表演技巧，往往都蕴藏在一些老
心境，深刻地表演出这个英雄人物的悲剧性
艺人的身上。所以从某一方面說来，具有卓
格。川剧《打红台》中的蕭方，是个貌似良
越表演艺术的老艺人，也是我国傅统戏剧艺
善、心怀回测的水賊。他第一次出場念了四
术极可珍贵的宝藏。现在各剧种中一些艺术
句冠冕堂皇的詩，然后用扇子把帽子往歪里
上有成就的、演出剧目较多的艺人，大多年
一戳，一个小小的动作，把这个伪善者的流
紀校大，应当及时地继承他们身上保存的优
民本相，形象地表现出来。为了杀夫夺妇，
秀剧目、舞台艺术和精湛的表演技巧。这个
他把金大用夫妻騙到船上，他怀藏利器，杀
工作也是刻不容緩的。
气腾腾地跑上船去，走到河边，突然照见水
演员由于經常面对观众，了解观众的情
中自己凶恶的影子，以为是有人暗算，惊恐
緒和心理，便易于掌握丰富的表演技巧。了
也退了回来。这段表演，深刻地揭露出这个
解演员的表演技巧，能够更深刻地理解剧本，
明謀家的多疑的心理。汉剧《夜梦冠带》中的
对于傳統剧目的整理、改编也是很有帮助的。
崖氏，听說前夫朱买臣做官回来，幻想朱买
有时一段表演，与整个剧情发展的安排、与
1962年
40
=====第152页=====
整个刷本的风格和结构技巧有密切的关系。
的对比，有助于我们认識本剧种刷日的特色
这就需要从全剧的总体来理解它的关系和作
和不足，便于我们进行加工。当然，这也
用。艺人对人物形象深刻的理解和掌握丰富
是借鉴，不是代替，而每个剧种的表演路子，
的表演技巧的結果，往往能够把深刻的思想
义可以各自独立存在，不能把它改成千篇
化为鲜明的形象，把艺术表演风格和思想性
一律。
统一起来。一个戏剧动作既然关系到整个戏
傅统剧日的表演艺术，也与剧本的情况
的思想和风格如此之火，这就不能不引起我
一样，有精华，也有糟粕，须要慎重的辨
們慎重的研究。
别。也有这样的情形：在一个剧目中，从表
整理、改編傳統剧目，不仅要研究一个
演片断看来，很精湛，很光彩；从整体上
剧目的表演，掌握本剧团的表演，还应该了
看，却又不够完美，甚至还夹杂一些自然主
解同刷种的不同表演路子，有可能的話，甚
义、庸俗趣味的东西。这种复杂情况，也反
至还应该参考同一刷目不同剧种的表演路
映了艺人们本身的局限。所以与艺人合作
子。我国戏曲有广泛的群众性，剧本的路子
的时候，在虚心向他们学习的同时，还要善
很多，表演的路子更复杂。由于剧种艺术特
于耐心地启发他们，帮助他们进行創造。艺
点和艺人对人物理解的不同，往往从不同角
人明白了新的道理，是有改进和发展自己的
变，用不同手法塑造出各有特色的人物。蒲
表演艺术的能力的。汉剧《失子惊疯》的整
别、中路梆子、汉剧三个剧种的《凤仪亭》，
理，就可說明这种情形。这个戏描写胡二娘
从剧情上看，差别不大，但三个只布的性格
因受大娘逼害逃出家来，半途丢失孩子，受
不相同。蒲剧的吕布比较复杂，不仅轻薄，
刺激过度而发疯的过程。原剧有一段捉住一
而且狂妄自大，在与王允的应酬中，不自觉
个蜻蜓咬着吃的表演，形象不美，但在艺人合
也流露出不把对方放在眼里的神气；中路梆
作下經过新的导演处理，改成为通过扑蝶的
子的呂布，狂妄的因素少些，輕薄的成分多
动作，表演疯者迷离恍惚的精神状态。她仿
；汉剧的吕布，更多地表现了他年少气
佛是在寻找自己的儿子，那蝴蝶好像就是她
的特点。这三个吕布，各有特点，表演艺
的儿子；又好像具在扑蝶，仿佛回到了天冥
术也有自己的特色。此外如《百花赠剑》中
无邪，无忧无虑的做小姑娘的时代。这段表
为百花公主，昆曲、正字戏、中路梆子、川
演，深刻地发掘了这个疯人的复杂的精神世
、湘剧等，都有不同的表演；《评雪辨踪》
界，加强了人物的悲剧性格。共他类似的例
的呂蒙正，川剧、辰河高腔、河北郴子
子，各剧种都很多，不胜枚举。凡是整理、改
稿成功的剧目，总是在表演艺术（做功、唱
有特色。看了湘剧、川剧的《双拜月》，觉
很好，看了青阳腔的《双拜月》，又发现
功、武打）上有一定成就的；也总是与艺人
对王瑞兰这个人物有独到的理解。这种情
合作分不开的。这也是我们整理和改编傳統
，可以說是和当普遍的。有了不同路子
剧日工作中的一条重要經驗。
41
18期
=====第153页=====
$z
旗
HONGQI
2
190
一九六二年
=====第154页=====
红旗
∴
半月刊
中国共产党中央委员会主办
.
★一九六二年第十九期★
日录
中国共产党第八届中央委员会
（1）
第十次全体会議的公报…
社論：新.人民力是无敌的.….…(6)
…—庆祝偉大的中华人民共和国成立十三周年
………陈　垣（12)
衷心喜悦話史学……
科学技术支援农业光辉前景…………….学森(15)
喜看祖.学·勃发………………………·可(17)
华罗庚(20)
欣欣向.……
老含（22）
万寿无疆……
·赵树理 (24)
地方戏和年景
周立波（27）
李大貴观礼……
邢賁思(32)
集体研究和个人研究
馬克思主义論无产阶級的自我教育和
自我改造……
……范若愚(37)
☆十月一日出版☆
=====第155页=====
000000000000000000
中国共产党第八届中央委員会
第十次全体会議的公报
中国共产党第八屆中央委員会第十次全体会議一九六二年九月二十四日至二十七日在北
京举行。
八屆十中全会是在毛澤东同志主持下进行的。参加会議的有中央委员会委员八十二人，
中央委员会候补委员八十八人。中央有关部門和各省、市、自治区党委的其他工作同志三十
三人也列席了会議。
八届十中全会討論了关于进一步现固人民公社集体经济、发展农业生产的問题，并且通
过了决定；討論了关于商业工作的問题，并且通过了决定。全会还通过了关于有计划地交流
各级党政主要领导干部的决定。全会还决定加强党的各级监察委员会的工作，并且增选了中
央监察委员会的成员。全会增选陆定一、康生、罗瑞卿三同志为中央书記处书记，同时决定
撤消黄克誠、谭政两同志的书記处书記的职务。
八届十中全会討論了国际形势和国内形势。
八届十中全会指出，国际形势正在朝着更加有利于各国人民的方向发展。全世界人民反
对美帝国主义的侵略政策和战争政策、反对新老殖民主义的斗争正在继绩高派。古巴人民在
取得革命胜利之后，走上了社会主义的道路，不断地击败了美帝国主义的侵略阴谋；阿尔及
利亚人民通过长期武装斗争，赢得了独立；老抛实现了停战和成立了临时联合政府；越南南
方人民的爱国武装斗争不断地取得了胜利；印度尼西亚人民为收复西伊里安进行了胜利的斗
争；日本人民为反对美帝国主义的侵略和压迫进行了连續的英勇的斗争，这些都是亚洲、非
洲、拉丁美洲各国人民民族民主运动蓬勃发展的重要标志。全世界各国被压迫民族和被压迫
人民争取民族独立、民主和社会主义的斗争，对于保障世界和平起着越来越巨大的作用。社
会主义阵营各国力量的发展，以及它们在馬克思列宁主义、国际主义基础上的团结，是保卫
.1
=====第156页=====
000000000000000000000000000000000000000
世界和平的决定因素，是对于各国人民的解放斗争的极其重要的鼓舞和支持。
美帝国主义者变本加厉地推行它的以称霸世界为目的的侵略和战争计划，各国反动派更
主义的事业和迎合帝国主义的需要，所有这些都反映了国际范围内的阶级斗争正在激烈地进
行着。
帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者，为了反对共产党、反对人民、反对全世界
一切被压迫民族的群众斗争，反对中华人民共和国、反对亚洲、非洲、拉丁美洲及其他地方
一切不愿意做奴隶的独立国家而进行的种种罪恶活动，其结果适得其反，只是进一步地暴露
了他们的丑恶的面目，使他们更加陷于孤立。虽然与帝国主义、各国反动派和现代修正主义
的这场斗争是长期的、曲折而复杂的，但是各国人民的革命事业仍然继續发展，国际共产主
义运动正在日益壮大，我们的朋友越来越多。
八届十中全会认为，国际形势的发展更有力地证明，我国所奉行的对外政策的总路线是
完全正确的。这条总路綫就是：在无产阶级国际主义的原则下，发展同苏联和各社会主义兄
弟国家的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，
反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖
民主义的革命斗争。在令后的国际事务中，我们应当继續贯彻实行这条总路線。
我们应当继續高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，团結全世界一切爱好和平的国家
和人民，结成最广泛的反对美帝国主义者、其他帝国主义者及其在各国的走狗的统一战线。
我们应当继續高举革命的旗帜，积极支持各国人民的解放斗争，特别是亚洲、非洲、拉
丁美洲人民争取和维护民族独立的斗争。
:
我们应当继高举无产阶级国际主义的旗帜，为维护和加强社会主义障营和国际共产主
义运动的团结面斗争。
我们应当继續高举馬克思列宁主义的革命旗帜，坚持一九五七年莫斯科宣言和一九六
年莫斯科声明的革命原则，坚决而彻底地反对国际共产主义运动中主要危险的现代修正主义，
这是目前及今后一个长时期内的主要任务，同时也要坚决而彻底地反对数条主义，反对宗派
主义，反对大国沙文主义和狭险民族主义，这也是长期的任务，总之，是为了保卫馬克思列
宁主义的纯洁性而斗争。
1962年
2
.
=====第157页=====
00000000000000
八届十中全会满意地指出，自从一九六一年九中全会以来，特别是今年以来，全党贯彻
执行对国民经济的调整、巩固、充实、提高的方针，加强农业生产战線，已经取得了显著的
成效。尽管有过去几年连續遭到的严重自然炎害以及自己工作中的缺点、错误，国民经济的
情况，去年比前年好一些，今年比去年又要好一些。
在农业方面，今年夏季作物的实际收获量比去年略有增加，秋季作物的收成预计也将比
去年增产。这是食彻执行党关于农村人民公社的一系列政策，发挥人民公社集体经济优越性
的結果。
在工业方面，由于采取了有效的调整措施，已经产生积极的效果。支援农业的生产资料、
以工业产品为原料的輕工业产品，不少的手工业产品以及某些当前最急需的重工业产品，今
年一月至八月的产量，都比去年同期有较大的增长。許多企业的经营管理有了改进，产品的
质量有所提高，品种有所增加，成本有所降低，劳动生产率有所提高。
在商业工作方面也有新的改进，市场供应的情况比以前好了一些。
这一切都說明了，无論在农村或者城市，我们的經济情况正在一天一天地好起来。
应当指出，我們还有一些工作没有做得好，例如还有一批生产队、一批工厂、一批商店，
由于领导人员不得力因而减产或者不受群众欢迎。我们应当努力改变这种状况，使它們迅速
地好起来。
我国人民一直紧密地团结在党中央和毛澤东同志的周围。即使遇到来自国内外的严重困
难，我国最广大的人民群众和于部总是坚定地相信总路綫、大跃进、人民公社三面红旗是正
确的。他们充分地发扬艰苦奋斗、勤儉建国的光荣傅统和自力更生、奋发图强的战斗精神，
在党和人民政府的领导下，积极地向困难作斗争，取得了辉煌的成就。
中国人民解放军和公安部队是一支坚强而可靠的人民軍队。我国还有广大的英勇的民
兵。它们很好地执行了保卫祖国、保卫人民劳动、保卫社会主义制度的光荣任务。它们随时
都在警惕地保卫我们偉大祖国的边疆，保卫社会秩序，随时准备粉碎任何敌人的侵略和破坏
活动。
一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧为偉大的国家，我们的人民不愧为偉大的人民，
我们的軍队不愧为偉大的軍队，我們的党不愧为偉大的党。
帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，对我国人民遭遇过的暂时困难幸炎乐祸，对
第19期
3
=====第158页=====
00000000000000000000000000000000000000
动。但是，帝国主义者及其在国内外的一切走狗的如意算盘完全打错了。他们的一切罪恶活
动，不仅进一步暴露了他们的狰撑的嘴脸，而且更加激发了我国人民的社会主义和爱国主义
的奋发图强的精神。我国人民坚决地粉碎了并且将继續粉碎他们的任何窜犯、挑衅、侵略和
在国内党内搞复活动等等阴謀。
八届十中全会指出，在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过
渡到共产主义的整个历史时期(这个时期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产阶级和
资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统
治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会
的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没
有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之儿，但一有机会，就企图离开
社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。这是马克思列宁
主义早就聞明了的一条历史规律，我们千万不要忘記。这种阶级斗爭是错綜复杂的、曲折的、
时起时伏的，有时甚至是很激烈的。这种阶级斗争，不可避免地要反映到党内来。国外帝国
主义的压力和国内资产阶级影响的存在，是党内产生修正主义思想的社会根源。在对国内外
阶级敌人进行斗争的同时，我们必须及时警惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向。—
九五九年八月在庐山召开的八届八中全会的重大历史意义，在于它胜利地粉碎了右倾机会主
义即修正主义的进攻，維护了党的路線和党的团结。无論在现在和在将来，我们党都必须提
高警惕，正确地进行在两条战线上的斗争，既要反对修正主义，也要反对教条主义。只有这样，
才能永远保持馬克思列宁主义的纯洁性，不断地加强党的团结，不断地提高党的战斗力。
八届十中全会认为，我国人民当前的追切任务是：贯彻执行毛泽东同志提出的以农业为
基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业
和农业的关系，坚决地把工业部門的工作轉移到以农业为基础的轨道上来。
在农业方面，要继绩实行党中央关于农村人民公社的各项政策，进一步巩固集体经济，
进一步调动农民的集体生产的积极性，在优先发展粮食生产的同时，努力发展棉花、油料等
1962年
4
=====第159页=====

经济作物，发展畜牧业、水产业、林业和其他副业；同时，要动员和集中全党全国的力量，
在物质方面、技术方面、财政方面，在组绒领导方面、人才方面，积极地、尽可能地支援农
业，支援人民公社集体经济，分批分期地、因地制宜地实现农业的技术改革。
在工业方面，首先必须适应农业技术改革的要求，按照目前的原料、材料和劳动力的可
能性，进一步地进行合理的调整，加强薄弱部門的生产能力，努力改进经营管理，增加品种，
提高质量。
=
在商业方面，要根据“发展生产，保证供给”的原则，根据为农业生产和工业生产服务、
为人民生活服务的方针，通过国营商业、合作批商业、集市贸易这三条渠道，大力组织农产
品和工业品、农村和城市的交流，供应农村更多的生产资料，供应工业更多的原料、材料，
供应城乡人民更多的生活必需品。
在科学文化教育方面，要加强科学、技术的研究，特别是要注意对农业科学技术的研
究，大力培养这些方面的人才，同时要加强对知識分子的团結和教育工作，使他们充分发挥
应有的作用。
虽然去年和今年我們生产的物查已经有所增长，人民的生活已經有所改善，但是，我们
生产的物资仍然是不够的，仍然不能满足城乡人民的需要。全党和全国人民必须努力为发展
生产、保证供给、逐步地改善人民生活而奋斗。同时，全国城乡人民必须注意勤儉建国，勤
儉持家，注意节约，注意保留一定的储备，以便逐步富裕起来，并且为天炎或者其他意外事
故的需要面有所准备。
八届十中全会深信，虽然目前还存在一些困难，但是这些困难是完全可以克服的。我们
已經取得了偉大的成績。我們的前途是光明的。只要我們全党全民团結一致，同心同德，加
强民主集中制，贯彻实行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，对国民经
济进一步地进行切实的調整，巩固、充实、提高的工作，经过一段时题的努力，就一定能够
使我国的社会主义建设进入一个偉大的新高涨时期。
八届十中全会号召全国各民族的工人、农民、知識分子、民主党派、一切爱国人士，更
加紧密地团结起来，在党中央和毛澤东同志的领导下，更高地举起社会主义建设总路线、大
跃进、人民公社的光辉旗帜，鼓足干劲，努力增产节约，为争取明年农业的丰收、为争取国
民经济的新发展、为争取我国社会主义事业的新胜利而奋斗。
第19期
.5
=====第160页=====
—社論
新兴的人民力量是无敌的
一—庆祝偉大的中华人民共和国成立十三周年
蓬勃勃地发展壮大的十三年。
在中华人民共和国成立十三周年的前几天，中国共产党第八届中央委员会举行了第十次
全体会議。这次会議对于国际国内形勢作了深刻的分析，对于我国社会主义建设中各项根本
問题作出了进一步的规划。会議号召全党全国人民更加紧密地团結起来，做好各项工作，在
过去已經取得的偉大成績的基础上，争取我国社会主义事业的新的胜利，并且同帝国主义者、
各国反动派和现代修正主义者继绩进行坚决的斗争。这次会議是在我国社会主义建设过程中
具有重要历史意义的一次会議。
中华人民共和国十三年来发展壮大的历史，使全国人民兴奋鼓舞，使我们在全世界的朋
友同声祝贺，而使帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者大失所望。十三年前，当我们
剛刚取得全国胜利、开始建立全国的人民政权的时候，敌人宣傅说，中国共产党和中国人民
只会打仗，不会建设，虽然建立了自己的政权，但一定没有能力把这个政权維持下去。他们
說我們这也不行，那也不行，认为我們終究还是要向帝国主义討乞，否則是活不下去的。但
是，早在中华人民共和国成立的前夕，毛澤东同志已經斩钉截铁地提出这样的预言：“中国人
民将会看见，中国的命运一經操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自
己的辉煌的光焰普照大地，迅速地蕩滌反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设
起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”毛澤东同志的预言代表了中国人民群众，中国
的工人、农民、革命的知識分子和一切爱国人民的信念，也反映了全世界的朋友对我們的希
望。敌人企望我们失败，人民相信我們一定胜利。究竟是谁的願望符合于历史发展的趋势，
究竟是誰有力量使自己的愿望变为客观的事实，这早已不是什么难以回答的問题了。
帝国主义者和一切反动派曾經說我们管不了国民党反动派留下来的烂摊子；事实上，完
1962年
6
=====第161页=====
成的百孔千疮的悲惨景况，顺利地完成了恢复国民经济的任务。帝国主义者和一切反动派說
社会主义革命不适合于中国的“国情”，要把拥有六亿五开万人口的、经济上还很落后的中国
变成社会主义的中国不过是个梦想；事实上，我们在完成民主革命以后，就引导革命事业从
民主革命阶段转变到社会主义革命阶段，开始了宏偉的社会主义改造的事业，只用了几年的
时间就胜利地完成了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，从而使得我国的城市
和农村的发展都走上了社会主义制度的轨道。帝国主义者和一切反动派說我们沒有，而且也
学不会建设的本领；事实上：在进行社会主义改造的同时，我们的社会主义建设事业已經大
规模地开始了。一九五三年到一九五七年，我国人民胜利地完成了第一个五年计划，我国社
会主义工业化的初步基础建立起来了。一九五八年，我们党提出了“鼓足于劲、力争上游、
多快好省地建设社会主义”的总路线。在这一年，出现了国民經济大跃进的局面，并且在全
国农村迅速实现了人民公社化。到一九六年，我们提前两年完成了第二个五年计划所规定
的主要工业产品的生产指标。中国人民已经为自己建立了基础比较强大、部門比较齐全的重
工业，并且使輕工业有了巨大发展。事实有力地说明，中国人民在中国共产党和毛泽东同志
的领导下，不但善于破坏一个旧世界，而且善于建設一个新世界。毛澤东同志的科学预见开
始成为光辉的现实。
中
一九五九年到一九六一年，我国连續遭到严重的自然炎害，同时在工作中也有一些缺点
和错誤，使得我国国民經济发生了一定的困难。这时，帝国主义者、各国反动派和现代修正
主义者又幸炎乐祸，趁机大造謠言，胡說什么我们的社会主义建设总路线，大跃进、人民公
社三面红旗从此要收起来了。事实仍然同敌人的预料恰恰相反。英勇勤劳的中国人民，紧密
地团结在党中央和毛澤东同志的领导下，自强不息，埋头苦干，用顽强的斗争克服了困难，
使我国社会主义建设出现了新的胜利的局面。党中央总结了几年来社会主义建设的丰富經
验，在农业、工业、商业、财政、金融方面，在科学、文化、教育方面，规定了一套具体政
策，进一步丰富了党的社会主义建设总路线的内容，正了我们在工作中會經发生过的一些
缺点和错误，从而更有成效地推动了国家建设的健康发展。在农村工作方面，由于认真执行
了党中央所规定的一系列的具体政策和具体措施，使人民公社走上了更加健全发展的道路。
衣靠人民公社的集体力量，加上各方面的大力支援，今年夏季作物的实际收获量比去年略有
加，秋季作物的收成预计也将比去年增产。在工业战线上，我们从一九六一年开始贯彻执
行了国民經济的调整、巩固、充实、提高的方针，采取了一系列的积极措施，取得了显著的
.7
第19期
=====第162页=====
气象。敌人的邪恶的顾望又一次遭到了可耻的破灭。
的革命和建设事业。十二年前，当美帝国主义者发动了侵略朝鲜的战争，并威胁到我国安全
的时候，中国人民派遣自己的志愿军和朝鲜人民并肩作战，经过三年的英勇斗争，取得了抗
美援朝的偉大胜利。美帝国主义者至今仍然霸占着我国领上台灣，不断侵犯我国领空领海。
最近，美帝国主义者唆使蒋介石匪帮准备窜犯大陆沿海地区，更加激起了我国人民的同仇敌
。中国人民有力地揭穿了美蒋这种阴谋，使它不能得逞。美帝国主义者主使U一2飞机窜
到我国上空进行間諜活动，被我空军部队击落，这个重大事件，使全中国人民和全世界爱好和
平、爱好正义的人们，为之欢欣鼓舞。美帝国主义者和它的走狗也曾經以为經济上的封鎖禁
运是对付中国人民的一种厉害的手段。但是，他们对中国实行封禁运，只是更加激起了
中国人民奋发图强、自力更生的決心，促使我们依靠自己的努力奋斗，更快地解決我們建设
中的問题。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者几次联合组織了反华大合唱，他们
以为这样就可以使我们在世界上处于孤立的地位。但是中国人民对付这种反华大合唱已经富
:
有經驗了。帝国主义者及其各色走狗所发出来的咒罵，只是使我们的革命立场更加坚定，
并且使全世界人民更加看清楚了我們的立場是完全正确的。我們的朋友遍于全世界，站在和
可以站在我们这一边的是占全世界人口百分之九十以上的人民。历史已經证明，并且还要
继續证明；孤立起来的，不是我们，而是帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者那一小
撮人。
正如党的八届十中全会公报中所說的：“帝国主义者及其在国内外的一切走狗的如意算
盘完全打错了。他们的一切罪恶活动，不仅进一步暴露了他们的狰猜的嘴臉，而且更加激发
了我国人民的社会主义和爱国主义的奋发图强的精神。我国人民坚决地粉碎了并且将继續粉
碎他们的任何窜犯、挑衅、侵略和在国内党内搞顯复活动等等阴謀。”
也完全如党的八届十中全会公报中所說的：“一切斗争的考验都证明，我们的国家不愧
为偉大的国家，我们的人民不愧为偉大的人民，我們的軍队不愧为偉大的軍队，我們的党不
愧为偉大的党。”
帝国主义者和一切反动派无法阻止社会主义的中国的发展壮大，也无法阻止社会主义各
国的发展壮大，面且也无法阻止全世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命运动的发展壮大。
对于亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动，美帝国主义者和一切新老殖民主义者也一
1962年
8
=====第163页=====
直企图加以绞杀。但是事情的发展是怎样呢？违反了帝国主义者的意志，古巴人民取得了胜
利，阿尔及利亚人民取得了胜利，老撾人民取得了胜利。违反了帝国主义者的意志，许多长
期被奴役的殖民地国家取得了独立的地位。被压迫的拉丁美洲各国人民，非洲各国人民，亚
洲各国人民的革命斗争像潮水一样地汹涌澎湃，不断地冲击着和突破了帝国主义者和一切新
老殖民主义者所筑起来的已经颓败的堤。帝国主义者阻止不了越南南方人民的解放斗争的
发展，阻止不了日本人民、印度尼西亚人民以及其他各国人民的反帝斗争的发展。对于在各
主要资本主义国家中，以工人阶级为首的人民群众反对壟断资本压追，争取民主，争取社会
进步的斗争，对于全世界各国人民反对帝国主义的侵略政策和战争政策，争取世界持久和平
的斗争，帝国主义者也同样扑灭不了、阻擋不住。
在欧洲资产阶级革命时代，欧洲各国反动派为镇压各国的革命运动和民族独立运动,曾经
组織过所谓“神圣同盟，但是，并没有能够阻止欧洲各国历史的前进，臭名昭著的“神圣同盟”
完全破产了，烟消雾散了，最店失败的只是那些参加“神圣同盟”的各国反动派。在像大的十
月社会主义革命以后，帝国主义者和各国反动派曾经组織反苏的武装干涉，遭到了可耻的失
败。随后他们义成立了反苏的罗加诺条約。但是，结果如何呢?新兴的苏维埃社会主义共和国
联盟終于日益发展、日益壮大起来。帝国主义者的反苏目的没有达到，而由罗加诺条约重新扶
植起来的德帝国主义，却被以苏联为首的世界反法西斯的力量所粉碎了。第二次世界大战以
后，世界形势发生了新的大变化，偉大的中华人民共和国出现了，欧洲亚洲一系列的社会主
义国家出现了，强大的社会主义陣营形成了，许多殖民地、半殖民地的国家独立了。现在亚
洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动还在蓬勃地继續发展。在这样偉大的时代，世界空
前大变革的时代，帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者，为了反对共产党，反对人民，
反对全世界一切被压迫民族的群众斗争，反对中华人民共和国，反对亚洲、非洲、拉丁美洲
及其他地方一切不愿意做奴隶的独立国家，进行了种种的罪恶活动。帝国主义者和他们的
形形色色的走狗互相勾结起来，实际上是在阴謀通过不同形式，组成新的反革命的“神圣同
盟”，这种阴谋中的“神圣同盟”是一种极端反动的同盟。历史上的一切反对革命、反对人
民的联合，最后都破产了，失败了。现在，帝国主义者和他们的形形色色的走狗所策划的
“神圣同盟”，毫无疑問，也一定会被各国人民的力量彻底粉碎，也一定会完全破产。正如党
的八届十中全会的公报指出的，帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者所进行的种种罪
恶活动，“其結果适得其反，只是进一步地暴露了他們的丑恶的面目，使他们更加陷于孤
立。虽然与帝国主义、各国反动派和现代修正主义的这场斗争是长期的、曲折而复杂的，但
第19期
·9
=====第164页=====
;
越多。”
刻的愿望，它是能够，而且是一定要化为物质力量的，这种物质力量是不可抗拒的。带国主
义者和各国反动派用尽各种手段来对抗人民的运动，他们终归是要土崩瓦解的。
馬克思列宁主义是坚决地站在要求革命的人民群众的一方面的，它指导人民群众进行自
求解放的斗争，并且向人民群众指出走向胜利的正确道路。所以马克思列宁主义永远是生气
勃勃的。现代修正主义者，如铁托之流，他们之所以堕落到可耻的境地，就因为他們背叛了
馬克思列宁主义的革命原则，他们不是支持人民革命，而是不准人民革命，不是引导人民去
同帝国主义者和各国反动派进行斗争，而是在人民中提倡投降主义，不是站在要求革命的人
民这一边，而是站到反对人民的帝国主义的那一边去了。
当前国内的形势和世界的形势都使得我们对于我们所进行的事业更加充满了信心。让帝
国主义者、各国反动派、现代修正主义者继續进行他们的咒罵吧。中国人民一定要按照自己
选定了的道路，坚定地前进，一步步地完成我们所应当完成的任务。
我们面临的发展国民經济的任务还是十分艰巨的。我们一定要根据党的八届十中全会的
决定，贯彻执行毛澤东同志提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针。
我们一定要采取各种有效的措施促进农业生产的迅速发展，进一步巩固人民公社的集体經济，
一定要有计划地、逐步地推进农业的技术改革。我们一定要正确地处理工业和农业的关系，
坚决地把工业部門的工作轉移到以农业为基础的轨道上来。
根据党的八届十中全会的决定，我们的国家计划部門，工业部門，交通运输部門，商业
部門，財政金融部門，以及科学技术和文化教育等部門，制定的計划和采取的措施，都必須
肯定以农业为基础，面向农村，把支援农业、支援人民公社集体經济放在第一位。重工业部
門必须进行认具的研究和试验，尽自己最大的力量为农业提供当地当时适用的各种机械、化
学肥料、农药、建筑材料、燃料、动力、运输工具等等生产资料，并且努力为輕工业提供原
料、材料，以便增加市场需要的消费品。商业部门也要切实面向农村，切实做好为农业生产
和农民生活服务的工作，做好农副产品的收购工作；同时，做好为工业生产服务的工作，做
好城市中的供应工作。
党的八届十中全会的公报在指出我们工作中的巨大成就的同时，指出：“我们还有一些
10
1962年
=====第165页=====

积极性，继覆战胜前进道路上的困难，为社会主义建设的新高涨准备条件。
党的八届十中全会公报指出，“虽然去年和今年我们生产的物资已经有所增长，人民的
生活已经有所改善，但是，我们生产的物资仍然是不够的，仍然不能满足城乡人民的需要。
全党和全国人民必须努力为发展生产、保证供给、逐步地改善人民生活而奋斗。同时，全国
城乡人民必须注意勤儉建国，勤儉持家，注意节约，注意保留一定的储备，以便逐步富裕起
来，并且为天类或者其他意外事故的需要而有所准备。”
党中央和毛澤东同志的英明正确的领导，在党的领导下全国人民的大团结，是我们继續
取得胜利的根本保证。遵循着馬克思列宁主义的路线前进，遵循着以毛澤东同志为首的党中
央规定的路线前进，我们的队伍就必然日益壮大，我们的事业就必然日益昌盛。党的八届十
中全会着重地指出，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期,存在着无产阶级和资产阶
级之间的阶级斗争，存在着社会主义和查本主义这两条道路的斗争。我们一定要像党的八届
十中全会所要求的那样，继續坚定地同国内外阶级敌人进行斗争，并且及时警惕和坚决反对
党内各种机会主义的思想倾向，不断地加强党的团结，不断地提高党的战斗力。
党的八届十中全会公报說：“我们应当继續高举馬克思列宁主义的革命旗帜，坚持一九
五七年莫斯科宜言和一九六年莫斯科声明的革命原则，坚决而彻底地反对国际共产主义运
动中主要危险的现代修正主义，这是目前及今后一个长时期内的主要任务，同时也要坚决而
彻底地反对教条主义反对宗派主义，反对大国沙文主义和狭险民族主义，这也是长期的任
务，总之，是为了保卫席克思列宁主义的纯洁性面斗争。
我们全党同志，全体工人，全体农民，全体知識分子，全体爱国分子，全国各族人民，
一定要更加紧密地团结在一起，在党中央和毛澤东同志的领导下，把总路线、大跃进、人民
公社的光辉旗帜更高地举起，在社会主义建设的胜利道路上，继續前进。我们也一定要同社
会主义各国和全世界人民更加紧密地团结在一起，在反对帝国主义，争取和平、民族独立、民
主、社会主义的斗争中继續前进。
在中国人民和世界人民前进的道路上，一切困难都将被我们克服，一切敌人都将被我们
我胜。我们的前途是无限光明的，新兴的人民力量是无敌的。
'
第19期
11
=====第166页=====
衷心喜悦話史学
;
·陈垣·
满腔热情，无限喜悦，祝贺新中国建国
克思主义理論，并且自觉地把这唯一正确的
十三周年。
理論运用到研究工作中去。这样，就使得历
这十三年，是不平凡的十三年，在中国
史科学得到健康的发展。我们历史工作者，
历史上发生了四千年间不曾有过的惊天动地
越来越清楚地认藏到：提高理論水平和占有
的互大变化。由于党的正确领导，三面红旗
史料，二者不能有任何偏廢，而有计划、有
的光辉照耀，各项事业，欣欣向荣，各个战
組織地搜集、整理、出版历史資料，也只有
线，频傳捷报。作为新中国的人民，有这样
在解放后才能实现。
一个偉大光荣正确的党，是我们的驕傲；受
我过去常說，我国的史籍繁多，如不加
着这样的党的撫育，是我们的幸福。
以整理，不多作些工具书、索引之类，就不
祖国建设事业的偉大胜利，冥是史无前
能在閱讀和研究的时候，用最經济的时間收
例，就只史学界一隅的新成就，也是数不尽
到最高的效果。三士多年前，我曾在史学界
談不完的。
談史料的整理，却有人大不以为然，說史料
我过去教了几十年书，作了几十年史学
太多，无从整理，不如通通烧了。这种焚书
研究，那都是在艰苦挣扎、孤立无援的境地
的主張，实际上就是要毁灭人类文化。当时
里熬过来的，看到新中国教育事业的蓬勃发
我會作过《中国史料的整理》报告，記录发表
展，学术界的日益繁荣，格外感到兴奋。面
在燕京大学《史学年报》第一期，其中提出的
对着燦烂的现实，多少往事，涌上心头，新
第一条，就是把过去不断句、不分段的重要
旧对比，天地悬殊，过去得不到的，今天得
史籍，重印时应分段分章，加上标点符号。拿
以实现，从前不可能的，现在成为事实。
二十四史》来說，过去不知有多少学者读它
史学界最根本的变化，是历史工作者思
时曾經全部或部分点过句，如钱大昕著《二
想觉悟和立场观点的变化。过去绝大多数研
十二史考異》，赵瓯北著《二十二史记》，汪
究历史的人，没有机会学习馬克思主义理論。
輝祖著《史姓韵编》，王鳴盛著《十七史商榷》
解放后，我们有了充分的机会和条件学习馬
等，相信他们读书写作时都曾对这些书点过
12
1962年
=====第167页=====
句，下过工夫，但是他们的点句本沒有留傅
案，有八千麻袋已作废紙卖出，所以对故宫
下来，这是很可惜的事情。其实点过句的又
这批珍贵面零乱的档案，一直很关心。我曾
何止他们这几个清朝学者呢，像《史記》、《汉
拟出《整理档案八法》，交給故宫保管人员，
书》等都已成书一千多年，正不知历代学者
并經常告訴他們要做到“秤不离它”，意思就
會有多少人点过句，但后代仍是誰赞谁从头
是說：这些材料都还未經整理，不能把写着
点起，要浪费多少时間。前人的劳动成果，
年月的包纸离开原件，防止离开后找不到头
我們不能继承，又要重新作起，这是很不經
緒。多年以来，我始終惦念着这批档案的保
济的事情。但把《二十四史》全部校点，这样
管和整理工作。解放后，党和政府非常重视
大的工程，如果只靠一两人去作，也不可能
档案材料，前些年已經成立了国家档案館，
作好。解放后，已經統一安排，組織人力，
故宫的大批档案也已号上架，管理得井井
分头进行，《前四史》校点本已陆續出版，不
有条，档案材料不但已經妥善地科学地保管
久将来，以下各史亦将續出。其他大部头的
起来，再也不致散失，而且很多已在整理后
如《资治通鉴》、《續查治通鉴》校点本已于前
按专题编印发表，或者已供研究机构借閱使
几年出版，使研究者参考时感到很大便利。
用，档案已为人民所掌握，开始为人民服务
此外，各代的较重要文集，有价值的史学著
了，比起从前存貯在皇史歳、内閣大庫，已
作，多已分别请专家整理、校点，大量出版。
不可同日而語。我几十年惦念不忘的事，完
这样，就使得很多书的新版本比较完备、精
全可以放心无虑了。
湛，远远超过前人了。这个工作是很有意义
新中国建国以来，不但书的出版大量增
的，不但对于我们，就是后代子孙也将永远
加，档案資料逐渐整理就绪，給研究者以极
得到益处。
大的方便，而且党和政府为我们在各方面
此外，一时尚未能群细校点的大性古籍，
都创造了优越条件：保证研究时问，配备得
如五百多年来从没有印过的《永乐大典》，三
力助手，照顾身体健康，妥善安排生活；如
百年来没有重刻的《册府元龟》、《明經世文
果有了研究成品，到处都有发表的机会，可
编》等等，都已影印出版。从前想参考这些
以暢所欲言，各抒己見，互相探討，百家爭
书，殊非易事，现在，在一个普通图书馆就
鳴。解放前，写出論文，有时竟无处发表或
可以看到了。
无法出版。我在一九二三年北京大学《国学
至于未成书册的史料——档案，这些年
季刊》发表了一篇文章的前四卷，原拟下期
的保管整理工作变化更大。一九二五年我曾
再继續刊登后四卷，而《国学季刊》因经费无
在刚成立的故宫图书馆工作，这时故宫的档
着，下一期竟多年拖延不能出版，直到一九
"
二七年只好把后半部在《燕京学报》发表了，
案堆积如山，尘土封埋，零乱无章。我因鉴
发表后很久，《国学季刊》仍无复刊消息，一篇
于以前存放在内閣大庫及国子监的一部分档
第19期
13
=====第168页=====
論文的发表，前后竟相隔四年。又如一九三一
迫，非常气愤，决心进行回族更的研究，但
年我在北京师范大学任教的时候，历史系曾
因中、西、回三历不同，不解决回历問题，研
出版过《史学丛刊》，我的一个学生在第一期
究就难以进行，于是先用了三四年时間，把
上发表了一篇文章的上牛部，原说是未完待
回历与中、西历对照的工具书作好，这时正
續，但这丛刊也因筹款困难，出了一期就停
好在研究院毕业生里有一位回族同学，我和
刊，“未完”的文章，就一直“待續”下去了。
他說：“你們自己研究比我条件便利，我已
那时候，专书出版更是困难，出版社总
打了一点基础，希望你们能把回族史写好。
是提出各种条件，但最后也往往还是难于付
现在这位同学已成了回族史专家，并且他又
印。我写了几本书，为了免得和出版社打交
培养出一批新生力量，回族史编写工作，已
道，多费周折，只得自己找人木刻，后来我
在顺利进行。此外，我旧日所教过的学生中
的《励耘书屋丛刻》八种就索性都用木版印
有傣族、纳西族、蒙古族、僮族等各族同学，
刷了。但自己印刷，紙張、材料、发行等問
都已分别負责写著他们本族的历史，并且已
题，也非常廉烦，工本很高，甚至要节衣缩
經作出巨大成就。由于党的极大重視，在各
食才能把一部书刻成，印数又少，不易流傅。
民族地区的調査訪問，已进行了多年，参加
今天的情况大大不同了，出版社想尽各种办
的人以千百计，地区遍及全国，收获非常丰
法，协助作者編印出版，面且流布极广，全
富，这又岂是过去我们个人所能想像得到的
国统一发行，作者者成贰方便。解放前专
事情。
門刊登历史論文的期刊也很少，只是有数的
旧的社会制度，限制了历史研究的发展，
几座大学編辑的学报，今天除全国各大学儿
纵有美好的题望，也不可能实现。今天由于
乎都有学报外，又有全国性和各地区出版的
党的正确领导，已为我们史学界开辟了极为
历史专刊和各种学术期刊。现在就怕你没有
广阔的天地。每当我走进巍峨的中国历史博
著作，有了著作，刊载发表向讀者請教的机
物馆的时候，当我买到一批一批新出版的
会是很多的。
历史論著的时候，当我收到各地历史、文物、
现在，不仅研究的条件超越了过去，研
考古等学术期刊的时候，当我接待着一代一
究的内容和范圍也大为广关起来，許多以往
代年輕的历史系同学的时候，心中就有无限
有研究过的重要問题，如农民战争、古史
的喜悦。我深深体会到毛澤东同志所說的:
分期、资本主义萌芽等問题，和近代、現代
”我們正在前进。我們正在做我們的前人从
的研究等等，都展开了热烈探討。只就我
来没有做过的极其光荣偉大的事业。”我为自
国各兄弟民族历史的研究来說，近年也有了
己能生及盛世而感到骄傲和自豪，我为自己
所的发展。我过去因为所看到的古籍资料里
还能为这偉大事业貢献出一分力量而威到兴
有关回族的記载，无不贯串着种族歧顽和压
奋和光荣。
14
1962年
=====第169页=====
科学技术支援农业的光輝前景
錢学森
在亚洲东部一个约占九百六十万平方公
大的发展打下了基础。
里面积的国家中，生活着具有悠久历史的、
同其他工作一样，我国科学技术工作
屬于許多个民族的六亿多人民。他们团结在
当前也应該遵循党所制訂的調整、巩固、充
一个偉大的馬克思列宁主义政党的周图，在
实、提高的方针，认算总結经验，发扬成
建国十三年的短短期間，完成了民主革命的
績，克服缺点，不断进步。我们要重中既定
遗留任务，完成了社会主义革命，并向社会
的正确方向：理論联系实际，科学技术为今
主义建設迈开了一大步。他们一直同美帝国
天和明天的社会主义建设事业服务。只要这
主义的侵略政策进行着坚决的斗争，并且抵
样做，我国的科学技术事业就一定能够高速
制了現代修正主义的逆流。这就是我們偉大
前进。
的祖国。我们前进的道路是一条光辉燦烂的
在展望今后我国科学技术工作的时候，
正确道路。
必须注意到农业的重要性。几年来，我国科
在社会主义建设中，科学技术工作者承
学技术工作者，对毛学东同志所提出的以
担着光荣而艰难的任务：要尽快地从落后的
农业为基础的指导思想是认識不足的。要知
地位，迎头赶上世界科学技术的先进水平。
道，农业不但在今天是一个非常重要的现实
我們有充分信心来完成这个任务，而且我們
問题，而且在将来也是一个重要問題。因此，
将主要依靠我们自己的努力，加上国际的支
我国科学技术工作者必须认真研究如何支拨
援，来解决我国经济和国防建设中的科学技
农业。不但要研究近期問题，使我国农业过
术問题。因为十三年来，特别是在党的总路
关，较好地满足人民吃、穿、用的需要，而
线、大跃进、人民公社三面紅旗的指引下，
且也要为解决远期問题作好准备，研究将来
我国的科学技术事业有了很大的发展，已經
能够保证全国人民丰衣足食、促进农业更好
开始改变旧日的落后面貌。尤其重要的是:
更大发展的科学技术途径。
我国科学技术工作者，通过广泛的实践，对
从我国农业的特点来看，可以认为解决
现代科学技术多方面的内容，取得了进一步
农业的科学技术問题是个很艰巨的课题。世
的认識，走上了自力更生的道路，为今后更
界上没有一个像我国这样人口多、耕地少
第19期
15
=====第170页=====
的大国已經解決了农业問題，我们几乎沒有
所发展起来的多相渗流理論，也可以应用到
国际先例可循。农业又与地理条件密切关
地下水活动规律的研究，帮助解决农田水利
联，带有很大的地域特殊性，别国的經驗也
的問题。此外，从长远来看，也有必要把现
只能作个参考。所以我们必须自己努力，摸
代科学技术的各个方面联合起来，研究把科
索出我們自己的道路。但从另一个角度来
学技术的全套“武艺”用到一个人民公社范围
看，支援农业也就因此成为科学技术工作者
的生产上去的可能性，研究在农业充分现代
发挥创造力的广闊天地。参加解决我国的
化之后，农业生产叉将达到怎样高的水平，
农业問题，会推动我国的科学技术取得独特
它的經济效果又将如何。这样的研究将为我
的成就，也因而会对世界的科学技术作出
国农业生产技术指出正确的方向。
貢献。
科学技术支援农业的又一个优越条件，
我們解决科学技术支援农业的問题，具
是我国几千年以来积累了丰富的农业实践經
有优越的条件。首先是，我们有党的坚强領
驗。实践是一切科学创造的泉源，实践经验
导。党的以农业为基础的指导思想正在愈来
的感性知識，一旦經过提炼成为理論，成为
愈为广大的人民群众所领会，所掌握，形成巨
科学规律，就能指导实践，产生更大的作用。
大的物质力量。科学技术工作者在这项工作
因此，总结我国农业经验是大有意义的。几
中，必定能得到各个方面的支持和帮助。
年来，我国生物科学工作者，在党的号召下，
其次，我們必須看到，現代科学技术已
参加了农业丰产經驗的总结工作，取得了一
經解決了利用原子能的問题，也解決了人进
定的成绩。但这只不过是工作的第一步。总
入星际空間的問題。这些极其困难的問題都
結我国农业經驗是一項艰巨的工作，必須經
已解决，难道还不能解决农业中的科学技术
过较长时期的不懈努力才能完成；面且也不
問題？农业問題是一个非常广泛的問題，它
光是生物科学工作者单独能够完成的，还必
联系到科学技术的各个方面。只要做一番认
须有其他方面的科学工作者，如数学、物理
冥的研究，差不多每一个科学技术分支都会
力学、化学、地学和电子学等学科的工作者
发现它在农业中的用处。不但如此，还要看
参加。例如总结农业劳动模范的經验就是如
到长期以来世界各国的科学技术，对农业问
此。因为农业劳动模范通过数十年的生产实
题很少注意，所以有很多科学技术上的成果，
践，形成了关于某种作物的一套耕作方法，
没有用到农业上去。这些现代科学技术的成
而其核心是用眼、手、脚等威觉器官作为田
果是现成的，正确地运用到农业方面，就能
同生产参数的测量工具，测量结果是决定适
起重要的作用。例如由研究大气环流及太阳
当措施的基础，这就是所需“看苗施肥”等本
活动所形成的长期天气预报技术，对农作物
领。但用人的感觉器官作测量的本领，就是
耕种计划就能起指导作用。再如由石油开采
有师傅教，也要有长期实践才能学到手；而
16
1962年
=====第171页=====
且这样的测量也不能表达为具体数据，无法
在国民經济、国防建设和科学储备方面开展
把經驗总結成定量的规律。要突破这一关，
了多方面的工作，今后应該大力加强支援
就必须用科学仪器来代替眼、手和脚，这就
农业的工作，使我国科学技术更为全面地发
需要物理、化学和电子学工作者来创造新仪
展起来，更好地满足我国社会主义建設的
器了。
近期和远期的需要。在欢庆我们偉大的祖国
由此看来，科学技术工作者支援农业不
建国十三周年的时候，让我们全国科学技
但是需要的，而且是可能的，是有广闊的前
术工作者，以实现这个偉大的目标来相互勉
景的。建国以来，我国科学技术工作者已經
励吧！

喜看祖国的科学蓬勃发展
竺可桢
前清末年，正是号称东亚病夫的中国有
地掠夺农民和工人所生产的劳动果实而顿成
巨富。
被当时列强瓜分的危險的时候，那时的許多
理工大学生統抱有科学救国的幻想，我也是
以我的本行气象事业而論，这本来是和
当中的一个。但等我们在国内外大学毕业以
航空、农业都有密切关系的一門学科。許多
后，除在大学教书以外竟无一事可做。五四
资本主义国家，都能广設台站，收罗情报，
预报颶风霜冻，以免社会生产因对災害无备
时代虽會一度提倡科学与民主，但在北洋军
而遭受巨大损失。蒋介石政府却指靠英国人
閥争夺地盘时期，科学与民主可說是一样消
沉。一九二七年以后，国民党政府組織了所
控制下的旧海关沿海沿江二十几个站，在耶
霸中央研究院，先后成立了十几个研究所。
蘇会教士所設上海徐家汇气象台指导下作出
无知的我，满以为各类自然科学从此可以在
预报来应付門面。这种情况一直继續到一九
中国生根了。其实不然，不久蒋介石政府的
三七年日寇大规模入侵为止。抗日战争八年
欺騙手段即完全暴露。从国民党政府成立直
聞，沿海各省气象台站大多渝陷于日寇手
到芦沟桥事变，十年之間，中央研究院经费
中，气象事业自然更无所措手。抗日战争胜
几无增加，而蒋宋孔陈四大家族却靠残酷
利后，上海租界虽已收回，中央气象局虽已
第19期
中
-17
=====第172页=====
設立，但全国站台仍寥寥无几。日常天气预
有迅速进展，如果同二十世纪六十年代的世
报首先要靠情报傅递的迅速。在蒋介石反动
界科学水平相比，还是落后的。但对于像我
统治时代，气象电报虽列为一等电，但官僚
这样的老年科学工作者来說，重要的一点是
大员们的特急电如此之多，等各地气象电报
科学在我們祖国已經生了根。这是我們在解
集中到中央局时往往已过了二十四小时，早
放以前所深切期望、数十年梦寐求之而不可
已失去短期预报的时效。这是解放前气象事
得的，今日竟然成为我們眼前的现实，怎能
业的情况。
不欢欣鼓舞呢?
解放后有了共产党的领导，情况便大不
更重要的是，現代科学不但已經在我們
相同了。解放不久，在北京成立中央气象局
祖国生了根，而且由于我們有社会主义的先
筹备处，不到一年，在一九五0年十月，不
进社会制度，有中共中央和毛澤东同志的英
但全国台站网已经组成，而且各台站报告傅
明领导，我们完全可以预期，祖国的科学将
递如此神速，一小时内即可集中。每日无線
会更加蓬蓬勃勃地发展起来，在不久的将来
电广播天气四次和飞行天气六次。这就看出
光辉燦烂地放出異彩，强有力地支拨社会主
人民政府是如何重视科学事业。根据去年统
义建設，使之更快更好地完成。
叶，气象台站已比建国初期增加了三十倍，人
科学的发展不是能一蹴而就的，要发展
员增加了三十五倍。过去全靠外国进口的仪
迅速，必须理論与实践相結合，数育文化事
器和器材几乎全能自给自足。至于人才的质
业与工业农业交通事业相结合，这样就非有
量，也大大提高了。两个大学已专門成立气
一个整体规划不可。社会主义比资本主义优
象系或地球物理系。据有人統計，以論文篇
越点之一就在于能有计划地进行一切事业的
数計，在一九五〇—一一九五六年間中国尚
建設，包括科学事业的建設在内。凡科学人
居世界第三十位，面到一九六〇年便一跃而
才的培养，經费的施用，机构的建立，任务
居世界第五位了。像这样的飞速进展，实际
的安排等等，均应有远景（十年或十年以上
不仅限于气象科学而已。
的）规划。苏联建国之初，列宁即已指出科
郭沫若院长在一九五九年人民日报上发
学事业计划的重要性，并且亲自主持了制订
表的《科学战綫上的互大胜利》中曾經指出，
全苏电气化计划这一科学工作。苏联十多年
中国科学院研究人员已从解放初期的二百二
来在原子能科学上的突出业績和最近在宇宙
十四人增加到近七千人。除科学院之外又已
飞行方面的惊人成就，都决不是偶然的。早
经建立了医学科学院、农业科学院和其他一
在一九二九年，苏联科学院即成立研究部，
系列自然科学和社会科学方面的研究机构。
选了一批全国最优秀理工青年为研究生，而
地方的科学事业也有很大的发展。但是因为
这班人现在已成为苏联科学院的统帅和骨于
我国原来的科学技术基础薄弱，建国以来虽
了。一九三一年苏联科学院举行了第一次全
18
1962年
=====第173页=====
苏科学研究工作规划会議，对科学规划作了
南大学和杭州浙江大学执教，那时江浙一带
广泛的討验，指出了加强科学与实践联系的
大学应届毕业班学生填工作志题时，都要求
必要性。在卫国战争时期，虽然条件极端困
在沪杭两条铁路线附近地区服务，因为他们
难，但苏联的科学研究仍然继續顽强奋斗，
认定苏杭就是地上的天堂。他們不願到邻
取得了互大进展。一九五五年，苏联科学院
省，更不愿到边疆。青年理工人员是老一辈
前院长涅斯米扬诺夫在报告中声明，苏联在
的接班人，青年人若无雄心大志，国家还会
許多的重要科学方面已占居世界首位。最初
有远大前途嗎？解放以来我国大学生在校
资本主义国家的科学家们尚疑信参半，到一
人数不但增加了七倍之多，面且大多数青年
九五七年十月四日第一颗人造卫星上天，才
已被培养成为建设社会主义的坚强战上。目
使他们信服涅斯米揚諸夫对苏联科学水平的
前在祖国的任何角落里，北到新疆、黑龙
估计。可以看出，从第一次全苏科学会議到
江，南到海南岛，西藏，都有新毕业的理工
苏联追上世界先进科学水平，约花了二十五
农医大学生在从事开发自然资源和建设社会
年的时間。
主义。把这一新气象和三十多年前的情况
我国做全国科技远景规划开始于一九五
相比，就足以加强我们对新中国科学事业的
六年，选拔全国优秀大学毕业生为研究生也
信心。
是近几年的事，那未是否能得出結論說，我
从一九五六年起，尤其是在一九五八年
国科学要赶上世界水平也得至少需要二十五
以后，我们的老科学家和大量青年生力軍都
年的时間呢？我想这样推論未必要当。首先，
大大提高了积极性，經过数年艰苦卓绝的努
我们已有苏联的經驗可作为借鉴。苏联第一
力，許多和先进技术密切有关的、重要的学
次召开全国科学研究会議时，許多科学家持
科建立起来了，基础科学也取得了显著的进
反对态度，以为科学研究是不能规划的；而
步，而若于和吃、穿、用有关的重大問题也
我们的科学家，从一九五六年起就很少有人
被提到日程上来，预备群策群力地一一予
反对作科学规划。再则，苏联在这二十五年
以解决。可以预期，我们和国新兴的科学事
中遭遇了反抗纳粹侵略的卫国战争时期的破
业，在偉大殖国肥沃的土壤上、和煦的气候
坏，科学研究受了很大限制，战后恢复也需
里，一方面自力更生、踏踏实实地埋头苦
时間。所以合理地估計，我国科学要赶上国
干，同时也吸收社会主义兄弟国家和世界上
标水平，如果有一个和平的环境，可能用不
一切国家的先进經
着那么长的时間。
驗，必能蓬勃发展，
另一方面，我们在党的領导下已經建
在不久的将来达到
立起适宜于发展科学的良好气氛，使科学能
世界第一流的先进
水平。
速地发展起来。二三十年前我在南京东
19
19期
=====第174页=====
S
今年又适逢毛主席的
2
548555
《在延安文艺座谈会上的讲
欣欣向荣
话》发表二十周年。这篇文章
久已成为知識分子前进道路
上的灯塔和指路碑。二十年
来，不少知識分子为这篇文
S
章所指引走上了正确的道
路一—自我改造的道路，为
逢佳节，颈东风，歌唱毛澤东。
人民服务的道路，与工农群众相结合的道
U—2間諜飞机被击落，蒋帮惊心丧胆，
路，成为马克思列宁主义者的道路。
美帝顿足捶胸。长自己志气，灭敌人威风。
这一年来，科学工作者对毛澤东思想
社会主义体系日益壮大，帝国主义陣营四分
会得更全面，更深刻，特別是认識到这样一个
五裂，矛盾重重。亚洲、非洲、拉丁美洲，
重要精神：必须把思想改造同提高业务密切
革命浪潮都在澎湃前进，风起云涌。世界大
地结合起来。科学工作者有了先进思想，又有
勢，东風压倒西風。
翼才实学，就有可能为人民的事业做出更为
总路线、大跃进、人民公社三面红旗，招
有益的貢献。大家时刻警惕着，既不要成为无
展前引。毛澤东思想带领着全国人民从一个
灵魂的科学家，也不要成为空头科学家。
胜利走到另一个胜利，从一个高峰跨上另一
在整个科学战线上，出现了空前的大团
个高峰。它告訴人們，不驕不躁，不滿足于
結。党与非党之間，科学家之問，科学家与
现状，不陶醉于成就，再接再厉，继續前进。在
行政干部之間，形成了前所未有的融洽局面。
遭到闲难的时候，毛澤东思想的光辉更为显
尊师爱徒之風已成，团結友愛之風已立。老
著，它照亮了人们的眼，它溫潤了人們的心。
科学家就恨自己所知太少，拿不出东西来，
連續三年的严重自然炎害，没有挫担全国人
填不饱青年如饥如渴的求知欲；青年人奋勉
民的意志，没有动播全国人民的决心。举国
学习，立志成为老科学家的接班人，成为又
上下团结一致，克服困难，发愤图强，理头
红又专的继往开来的有社会主义共产主义觉
苦于。不悲观，不失望，依然是信心十足，
悟的科学家。
意气风发地前进。冥是：撼泰山易，撼中国
大家认識到科学是老老实实的学問，任
人民团结在中国共产党、毛主席周图的人心
何一点调皮都是不行的！“实事”就是客观存
难！現在困难逐渐克服，情況已經好轉，又經
在着的一切事物，“是”就是客观事物的内部
联系，即规律性，“求”就是我們去研究。毛
过了一次考驗，又胜利地渡过了一段航程，对
主席这些教导告訴我们，只有严肃认異，艰
指揮若定的英明舵手，誰不感戴！
1962年
20
=====第175页=====
苦钻研，实事求是，才是科学的态度。“三
能做完的試題，一小时左右繳卷的那就更不
敢”、“三严”之风也正在建立，既要有敢想、
少了。这說明了少年們的基本功练得不含糊，
敢說、敢做的精神，又要有严格、严肃、严密的
有成效。在灵活思考方面，更出现了高纪录。
作風。更认識到“敢”与“严”必須相結合，敢
这些問题实在不容易答，但竟有人全部答得
而不严则狂(浮夸)，严而不敢则狷(拘泥)，浮
上来。和往年相比较，这是未曾有过的新现
夸与拘泥，都非攀登科学高峰的途徑。
象。更令人兴奋的是，这些少年乐观活潑，
大兴調查研究之風的精神也普遍引起科
身心康健。这是毛澤东时代的新人，这是在
学工作者的注意。“详细地占有材料，加以科
学习好、身体好、工作好的“三好”原则指导
学的分析和综合的研究”，“将丰富的威觉材
下培养起来的新的一代！
料加以去粗取精、去伪存算、由此及彼、由
研究生入学考试方面也出现了同样的情
表及里的改造制作工夫，造成概念和理論的
况。参加的人数虽然不多，但是从考试成績来
系統”。人們对事物的认藏不是一次完成的，
看，也是基本功踏实，并且有了灵活运用的鍛
“許多时候須反复失敗过多次，才能糾正錯
炼。参加升級論文答辯的助理研究員們，都是
誤的认識，才能到达于和客观过程的規律性
发表了七八十篇論文的人。有些人是无导师，
相符合，因而才能够变主观的东西为客观的
自己“钻”出来的；有些人是虽然有过导师，但
东西”。毛主席在《实践論》、《矛盾論》及其他
已經“钻”出导师所熟悉的领域之外的；有些
著作中所提出的关于科学研究工作的这些重
人改进了前人的成果，创造了新紀录；有些人
要原则，正在深入人心，正在科学研究中发
提出了独到的看法。总之，没有一人无創见。
挥作用。但这还仅仅是开始而已，科学工作
像这样的中学生，大学毕业生和研究生
者还时刻警惕着，不要染上为毛主席在《改
的成績，在解放前虽不能說絕无，但也只能
造我們的学习》中所指出的“閉塞眼晴捉麻
說偶然仅有而已。这些崭然露出头角的青少
雀”，“瞎子摸鱼”，“粗枝大叶，夸夸其談，滿
年，都是在党的培管下成长起来的，都是在
足于一知半解”的坏作风。
毛泽东思想的熏陶下成长起来的。
在毛澤东思想指引下，科学界出成果出
总之，祖国建设蒸蒸日上，科学文化欣
人才是意中事。拿我个人亲自接触到的情况
欣向荣。多年来耳濡目染，在无数事实面前，
来說，在数学竞赛会中，在研究生入学考试
认識到毛澤东思想的偉大精深。在紀念国庆
中，在助理研究员升級論文答辯中，都看到
十三周年的时候,談談威想，立志做一个毛主
了前所未有的好成績。
席的小学生，积极争取做毛主席的好学生。
即以参加数学竞赛会的少年们而論，在
願东風日长，东风进一步压倒西风
做基本训练试题的时候，有些人竟用四十五
馬克思列宁主义万岁！
分钟的时問做完了我们预计要用一小时半才
中华人民共和国万岁！
第19期
21
=====第176页=====

您看，我們的褲子、小
万寿无疆
掛，连袜子都沒白丢，換
来了普天同庆啊！我曾
問过不少朋友：老兄，
老
舍
普天之下，在这一天，有.
何可庆?大家只有惨笑，
回答不出。只有生活經
每逢一到“十一”国庆节，我就觉得年轻
驗最丰富的李大媽表示了态度：別問啦！他
了一些—不，不止年輕了一些，簡直是返
們过他們的节，咱們受咱們的罪吧！
老还童，像个孩子了！是，一到国庆，便不
此中滋味，我曾亲尝，而且不止一次。
禁狂喜！請听明白，是狂喜！要不然，怎会
說到这里，您大概可以了解为什么我对新中
像个孩子呢！
国的国庆节是那么兴高采烈地祝贺，以至喜
您若問，为什么这样呢？說起来話就很
极欲狂了。
长。不过，让咱们只提一件事，以免扯上没
是呀，解放了，中国人民站起来了，我
完，耽誤时間。我呀，还記得在旧社会里怎
怎能不跳着唱着，欢度国庆佳节呢？
么过国庆节；您若爱听，我就简单地說說。您
是呀，在国庆节的前好儿天，大家就已
看，那时候的北京可不像现在这样。且不讲
經兴奋得难以形容。您看，这不是理当如此
房子怎么破，街道怎么体，单說人事，就极古
嗎？一个多世紀，我们受够了帝国主义者的
圣。今天哪，“白脸大王”，头插一根野鸡毛，打
欺侮，受尽了“白脸大王”与“蓝脸大王”的压
了进来，大杀大搶一陣；明天呢，又来了蓝脸
迫与屠杀，尝够了饥寒病痛的滋味，一旦我们
大王”，也头插一根野鸡毛，又大杀大拾一阵，
站起来了，怎能不把国庆节，新中国的诞辰，
巴“白脸大王”赶得落荒而逃。如此蓝来白往，
视为最宝贵的口子，以最热烈的欢呼，道出
更换不已，可就苦了北京的人民。劳苦大众
我们对党、对毛主席的感激与拥护呢？
快衣少食，知識分子也飽尝欠薪和失业的痛
是呀，到处如是：大孩子预备新汗衫，小
。至于生命的安全，更无从說起，只要“鸡
孩子要新鞋与绸条，老老少少都忙着扎纸花，
大王”一高兴，就有人头落地。
紧張而愉快，以便哥哥去参加仪仗队，妹妹参
尽管如此，年年却也过那么一次国庆
加体育大军，个个兴奋，引以为荣。连四五岁
。巡警们大为忙碌，勒令家家户户挂旗子。
的胖小子和胖姑娘也举着小旗，在屋里或院
想想，咱们的裤子已被“鸡毛大王”搶去，
中，摹拟游行，高呼毛主席万岁！您看，这个
哪儿去找到布作旗子呢！旗子問题还未解
偉大的节日，深入人心，仿佛自古有之，人人
，巡警大爷又来了，摊派捐款，好在十字
热烈祝贺。不，古时候并没有过这样亿众同
各口或三岔口高搭彩牌楼。牌楼扎好，上面
心，一致狂欢的节日；于是就更值得高兴，前
还有纸花组成的四个大字呢——普天同庆。
无古人嘛！事实就是这样，您看，能够去参
22
1962年
=====第177页=====
加节口游行的无不眉飞色舞，不能去的也听
一盘散沙，面是心连心，手拉手，一座坚如
到鼓乐与歌声便手舞足蹈。国庆、毛主席、天
鋼铁的新长城！誰胆敢来碰碰这座长城，不
安門，已联成一幅最壮丽鲜明的图画，深深地
管他是驾着美制的U一2贼机，还是戴着美
印在每个人心中。这也就說明为什么老先生、
制的鋼盔，命运总是一样一完蛋！
老太太和幼儿也要从电观中看到天安門，看
我們是最不喜欢吹牛的人。我們的团結
到毛主席与国家领导人们的风采，或从广播
日益亲密，我们的建設日新月異，都是事实。
中听到游行的盛况。这是六亿五千万人民的
您大概也看见过了，在游行的队伍里，工人
节日，每个人都因祝贺节日而想到国家富强
同志们抬着举着的各种机械模型，年年不同，
的前景。是呀，谁都会想到，这一天，由大青
有許多是咱們不认識的。这說明什么？是各
山直到海南岛，都远插红旗，几十个民族的兄
种工业的发展，进步！农民们抬着举着的各
弟姐妹都穿上节日的衣裳，何等风光，何等气
种农作物的标本，牛馬模型，水利图表，也
象，多么可爱的锦绣江山！
年年不同，也是年年发展、进步！看看咱们
到了节日那天，我的确跟孩子一样了。
的学生！說老实話，我小时候讀的是《三字
天还沒亮，就再也睡不着。輕輕地起来，怕
經》、《百家姓》等等，实在不懂得这些学生
惊动别人。其实呀，孩子们也都起来了，正
所学的那些新功課！这虽使老“秀才”出了
在低声地議論节日大事。大人和孩子不由地
丑，可是证明了我们的教育有了很大很大的
都笑起来，彼此彼此，都兴奋得没法再躺着。
发展与进步！看看咱们的民兵，有男有女，
敲門1邻家的孩子来找我家的孩子。原来，
有枪有炮，雄刹斜，气昂昂，叫咱们振奋，叫
我家如是，全胡同都如是，全北京、全国也
敌人发抖！再看看交艺大軍，体育大军，…
如是。六亿五千万颗心一致記着毛主席与
哎呀，簡直說不完哪！越說不完，便越看不
天安門，想多睡一会儿也无法睡得着。
厌，所以咱们年年在国庆节总是天没亮就起
您看，这种兴奋是个新的心情，是咱们
来呀！不过，无論怎么說不完，我也得跟您
在解放前不曾有过的。这就是，到了国庆节，
提一提：在游行队伍里，有多少兄弟民族的
每个人都不由地想一想这一年自己都作了什
男女老少啊！您是受过教育的人，請您告訴
么，作的好与不好。是呀，人民既当家作
我，自从盘古到而今，可有过这样的事没有？
我自己是滿族人，我的确知道一点民族团结
主，而不努力作自己该作的事，沒作出成績，
的意义，和少数民族怎么感激毛主席的民族
有什么臉去見毛主席呢？您看我說的对不
政策。这种威激几乎是没法形容的。是的，
对？对！要不怎么，人、农民、民兵、学
不論我怎样努力工作，我总觉得作的不够。
生、干部，都那么热情地去受毛主席的檢閱
这种无限感激像一种什么新的血液，新的生
呢？我相信，每个人在天还没亮就都想起这
力，叫我感到应当永远高高兴兴，永远年輕，
共同的实話；感謝毛主席！請您看看我們的
永远积极工作。我想，所有的少数民族的父
工作吧！我們希望并沒有辜負您的关切与党
老兄弟大概都有此感，这也就是建設祖国的
的培养！这样，上下一条心，咱们就不再是
·23
第19期·
=====第178页=====
一股互大的热情与力量，您說对不对?
们的国际威望才岁岁高升，朋友遍天下！
請您原諒我再說几句。咱們看見的不仅
让咱们继續努力，干劲冲天地干吧！我
是一些花花綠綠的模型与图表，咱們是看见
們的前途无限光明！
了总路线、大跃进、人民公社三面大红旗的
今天，咱们庆祝第十三届国庆节。这一
光朵！刚才我說过好几个“发展、进步”，那
年中，我們的成就又非同小可！我们在党与
就是大跃进的具体表现！咱們的老底子不强，
毛主席的领导下，亿众同心，克服困难；不
一穷二白，无法一步登天。可是，我们在三
但克服了困难，而且学会了不少新的本领这
面紅旗的光辉照耀下，每一年总向富强之路
些本領經过总結，便会帮助我們更好地建设
迈进一大步，这是千真方确的事实！您看看，
社会主义，困难变成喜事，特别值得祝贺！
观礼台上有多少外宾！我们的三面红旗的确
走吧，到天安門去！去欢呼祖国万寿无
是光芒万丈，我们的确作出了成績，所以我
疆！中国共产党、毛主席万寿无疆！
地方戏和年景
赵树理
以要給他們維持香火；解放以后，就在这里
今年我又得在我的故乡过了一次端阳
设了个卫生站，使他們失了业。他们的香烟
节，并且在端阳节之后(阴历五月初七日)，
到邻村看了一次本地的地方戏。在端阳节之
断絕了，只是地方上还利用这个时间、地
点，把香火会改成了物套交流会。本年的戏
前数日，有一天，看見街头墙上貼着一張海
也应该在端阳节演，可惜因为剧团过忙，及
报，才知道邻村确实要演戏；未见到海报之
时請不到，所以推迟了两天。
前，只听到一些不曾落实的消息。
这个要演戏的邻村，村名叫“嘉峰”，是
当我见到海报的时候，村里有人和我开
玩笑說：“咱们专区不論哪个剧团都有你的
由村西边一个突起的山峰得名的。村里在每
熟人，今年秋天能不能通过你的关系，請个
年的端阳节都起一次庙会，并且要演戏祀神。
最好的剧团到咱們村里来演儿天戏?”我也开
这里祀的神是五瘟神，神台上井排塑着五尊
玩笑式地回答他說:“你为什么不早說哩？要
男像；两旁还塑着两个站像，一个拿着一本
早說的話，前二年我就請得来了！”他說：“前
賬簿，据說是应得瘟病各戶的花名册，另一
二年用不着劳你的大駕，我自己也請得来！”
个一手提了个桶子，一手拿着一把杓子，据
說着彼此都会心地笑起来，在旁边听着了的
说是准备向应得瘟疫各户散布疫苗的。这一
人也都跟着我們笑了。
帮子泥人儿，人們在过去都觉着惹不起，所
1962年
24
=====第179页=====
說老实話：像前二年那种年景，这村里
走走，只是吃饭的机会太多了也会变成一种
可異演不起戏。看戏买票虽說是各自花錢，
负担一每吃一次，起码吃一碗，东一碗、西
可是亲友們到村里来看戏，总不能连一顿飯
一碗，跑过几家之后，再吃就只能举行个吃饭
也不管吧？在那连續儿年的炎荒中，要是把
仪式了。这一天的饭以鳞煞为最多，之
度荒吃的那种家常饭拿出来招待客人，誰也
外又佐以油条。这油条大半都是亲威来时拿
不会有那么厚的脸皮;要是另外做一点好饭，
的礼物。最后我到在一家，因为吃得过他，竟
就会打乱了度荒的粮食安排，大村演戏招待
连仪式也不能举行了。主人仍然以为我是客
小村的客人还勉强过得去，而我家所在的村
气，便指着灶边的一口锅說：“不要客气，你看
子是个不及百户的小村子，便不敢那样鋪排。
还剩下多少?”主人怀疑我是客气也不无根
村里好儿年没有演戏了，今年的年景有点好
据：前二年我也都在故乡住过几天，那时候
轉，麦收以后便想演儿天戏，可惜另有个不
每逢要到亲戚朋友家里去，在吃饭方面，是
凑巧的地方——请不到剧闭。剧团倒不算太
抱有那种戒心的，不过自从去年秋后我就安
少，只是几年没有演过戏的小村子，今年差
心了，因为我看到了当时的收成已經比前二
不多又都有了演戏的要求，这一来刷团便有
年好得多。
点供不应求了。
在剧团方面情况也一样——今年能够得
嘉峰村演了三天戏，我便去看了两天。
到的供应，在前二年即使愿意加倍花钱也不
我是个流动性较大的人，看戏的机会多得很，
見得能买到。
其所以要去，与其說是为了看戏，还不如說
连續儿年的煲荒，对地方戏的发展固然
是为了会亲友借着这种机会，差不多可
有些不利的影响，但是和历史上的情况比起
以把直徑十里之内各村庄的亲友会逼了。
来还是很值得庆幸的。在解放之前，这地方
这地区演戏的习惯是每日两场一—下午
演戏还没有卖票制，只演敬神的戏—哪
的一场似乎是专給老年人和小孩子們演的，
个村敬神由哪个村包场，外村人看戏则是白
青壮年只看夜场。看夜场戏的外村青壮年人，
看。据我的經驗，看外村的戏心情比较舒暢，
都是在家里吃了晚饭才赶来，散了場又都各
看本村包来的戏，即使是丰年也往往无心
自回家，顾不上到亲友家里去作客。虽是这
欣赏。
样，各户的客人并不见得少，因为正經亲戚
敬神的原由大概不外三种：一是本村掌
家里的老年人如果不自动地来，当主人的也
殿之神的出生、逝世等紀念日，一是遇上了
水、旱、瘟疫等災情求神保佑許下的願，而
要去把他们接来。
我是自动去的。第一天，当下午的一场戏
最普遍的一种则是常年和丰年秋收之后的酬
神，前两种除了某些神圣的紀念日不在秋季
結束之后，好多亲友要邀我到家里吃饭。我的
(如阴历正月初七祀火神、二月十九祀土地、
目的本来是去会見他們，自然要到他們家里
25
第19期
=====第180页=====
三月初三犯观音之类)外，一般都是尽可能和
一八五九年)。那时候的戏班子差不多全散了
秋季的酬神仪式一并举行的——在演戏时候
伙，只剩了一个班流亡到汉口一带，过了几
加演一天。所以在剧团方面看来，秋季是旺
年才又回到本地，而且还学会了汉口一带的

季，其他各季是淡季。
地方戏—一这种戏至今还流傅着，只是汉口
剧团的淡季也正是农民没有收入的季
一带现在也沒有那种唱法了，可能是某一个
节，村里包了戏，又要花錢又要待客，經济
剧种的老腔老調。第二次是光緒三年（一八七
上受到了压力，便把看戏的兴趣给压低了。即
七年)。这一次家乡人口死亡在百分之八十以
在丰年，本村酬神演戏的时候，一般中、贫
上，小一点的村庄都全部复灭，荒过后，绝
农看戏的兴趣也不见得高。像现在貼海报那
大部分土地都荒燕了；戏班子不但流散得一
些墙头上，在过去演酬种戏的时候，往往贴
无所有，而且违职业演员也死得不剩儿个人
着这样的通告：
了。也和上次一样有几个班子流亡在外省，
=
炎荒过后也有回来的，也有在外落籍的一—
“兹以三时无害，万宝告成，皆骚神圣之
山东的爪子戏和河北的西路柳子（流傅在永
灵，风雨之助。报恩崇德，人所应然。本村
年县一带）就是这种流亡班子傅下来的。爪
谨擇于×月×日起，洁治樽俎，虔修性
7
子戏已經变得另成一种样子了，河北的西路
馔，兼督俳优，献戏三日，以酬圣澤，而明
梆子却还保持着原腔原調。因荒年流亡面得
:
感戴……此項费用，按以地亩均摊
到艺术变流的结果，固然也可以解釋为不幸
每亩耕地，应摊×角×分，仰閨村居民，
中的收获，只是当年取得这种成果的老辈艺
于三日之内如数扫缴，以光神事！
人，就吃尽苦头了。
执事维首×××等白。
前二年的災荒，不論是地域之广、时間
之人，都超过了近百年来那两次最大炎荒的
这种通告，写得也好像是振振有詞、端，
程度，幸而政权的性质改变了，对人民利害
端有理，可是“關村居民”所关心的不在“詞”
无人负责的时代过去了，所以剧团的营业在
与“理”，而在于每亩耕地究竟要摊“几角几
分”，看明之后，就须在三日之内，出卖新谷，
一个短时問内虽說有点清淡，可是尚沒有遭
了此冤值。在这种情势下，还有什么心情去
到那种失散流亡之
欣赏艺术呢。
苦，而且年景有了点
不过在那时候，丰年究竟还是好过一点，
轉机，馬上就又恢复
若是遇上了炎荒，剧团便得散伙，甚而连剧
了像过去的旺季式的
种都有消灭的危险。据我祖父說，这个剧种
經常营业。这在解放
在两次大炎荒中都儿乎消灭了：第一次速他
以前的历史上是不会
出现的景象。
也記不得确切的年月（仿佛是咸丰九年
1962年
26
=====第181页=====
李大贵观礼
☆



一九四九年九月三十日，下午四点钟光景，
“左邻右舍，听觀他们都要去。”
铁厂的工会主席李大贵接到了一封大红纸請帖，上
“呵，那是两码事。你快做饭吧，别再喂嗦了。”
面还用别针别了一块红级子证件。不久，厂长室来
吃罢晚饭，天还有点亮，李大贲一家，连他的
了个电话，约他明天同党委书记和厂长一起坐車去
三岁的男孩子在内，都睡觉了。李大貴神經健全，
观礼。这位二十五岁的钳工是新近提拔成为工会主
从不失眠，但是这一夜，一来睡得太早了，二来他
席的，还保留着每天干干粗活的习惯。现在他正在
的脑子里，不知为什么，忽然挤拥好多的事情，其
修理车简叮叮当当使喚着錘子。得到这喜信，他兴
中包括过去的酸辛的记忆和未来的幸福的憧憬。他
奋极了，立即丢开了工具，把油手洗净，回到宿舍，
翻来复去，老是睡不稳。到半夜，窗外傅来一阵嘈
对屋里人提出了一个十万火急的要求，也就有点类
杂的人声，夹着轻敲的鑼鼓和愉快的歌声，还有姑
似紧急命令的样子：
娘們的放肆的嘩笑。李大贵翻身坐起。朦朧里，他
“赶快给我准备饭！”
开初以为是做梦；后来，揉一揉眼睛，看见了窗外
“干嗎呀，这么急急忙忙的！”李嫂笑一笑問道。
映进的明亮的街灯，他这才想起，这是参加游行的
李嫂是个相当标致的女子。她的脑后梳个椭圆的发
厂里的职工。他们出发了，卡車一辆一辆地从宿舍
誉，誉上插支银簪子。每当不发脾气的时候，她是非
外边的馬路哗嘩地馳过；接着，車声人語消逝在远
常温柔的；只是有一个习惯，喜欢发問。碰到什么事，
方，清夜又归于沉静。李大贵无心再睡。他把腿子
不管男人心烦不心烦，她总要寻根究底，“干嗎呀，做
移到床铺下，用两脚探索到鞋子，站起身来，摔开
什么呀，怎么回事呀？”这样的間話，一速串地抖出
电灯，他的眼晴首先落在桌面闲钟上。短针正指着
来。这一回，她自然又不肯放松。李大貴却說：
四点。他想，现在已經是一龙四九年十月一日的早
“你甭管，赶快准备吧，越快越好。”
晨了。十月一日，这是一个偉大的光辉的日子。就
“到底是为什么呢？你不說，我就不做饭，看你
在这一天，偉大的新的中国将要成立了。这个新中
怎么的?”
国是个什么样子？它会发生一些什么变化呢？李大
“告訴你吧，”李大貴得意而且机密地說道，“剛
贵想不清楚。李大贵有个这样的习惯，凡是想不清
才我接到了一个重要的通知，约我明天去观礼。“
楚的事情，就暂时不想，以后再問人，于是，他
“观什么礼?”
着鞋子，走到外屋，忙去漱口和洗臉。
“你的問题沒有个完，請你赶快吧。”李大貴加
“霞头盐荣都在锅里。”早被灯光搅醒的李嫂一
了一个“请”字，表示尊重和客气。
边拍着也被灯光惊动的孩子，一边这样貌。“衣服在
“明天去，今天干嗎这样急?”李嫂又提出了新
柜里，自己拿吧，我不起来了。”說完这话，她合上
疑問。
跟皮。她觉得，既然是个人人有份的大喜的日子，
“早点吃饭，早点睡觉，明天好一早起来。
她就应該美美地多睡一陣子，以資庆祝。
“你不同他們一路？”
吃罢早点，天也亮了，李大贵换上一套新的蓝
“同誰?”
制服，把那费着金色国微和“观礼证”三字的长方
27
第19期
=====第182页=====
红缎子端正地别在左胸上口袋下边，然后騎上自行
“岂独是工厂，速同家的管理，也要大家伙，违
車，进厂去找江厂长。到了办公楼，把車安顿好，
你也在内，多费心机了。”邓炳如說。
他走上了水泥梯子。通过二楼一个昏暗的走廊，抵
”那更不行了。”
达厂长室門口，他粗手粗脚，把门扇一下子推开。厂
“哈，哈，不行也得行，责任所在，义不容辞。”
！
长坐在一张古旧的长长的沙发上，正在看表报。被
江志助爽朗地笑着。他的笑声总是那么响亮和高朗。
开門声惊动，他抬起头来。这位厂长，名叫江志助，
“上車吧，国家的主人。”
年紀约莫四十挂点零。在战争的岁月里，他是一位
“不，应该說是国家的管理員，人民的勤务員。”
瘦长个；现在，他的体重增加了。看见穿得一身新
邓炳如更正。
的李大貴，他笑着問道：
“那么勤务员同志，我們走吧。”
“老李，你早，坐吧，沙发上坐。怎么样，打算
大家上了車。事是一辆旧福特，国民党遗物。
就动身？干嗎这样早？
它上岁数了，一路不停地喘气，同时发出一些别的
“还早呀？人家都走了。”
不同寻常的奇異的音响。道路也很不平常，往往这
“我們急什么？中午动身，也来得及。”
边一个坑，那边一个注，刚刚蹦过一条流水沟，又
“中午r”李大贵未免詫異。
要超越一堆乱石头。
“是的，典礼下午三点才开始。”江厂长。
“国民党统治这么些年月，连路也没有修一条好
李大貴一算，离开会时间，足足有六个钟头，
的。”邓炳如說。
他一想，“我也去干点活吧。”动身要走。
“要不，就不叫国民党了。”江志助答白。
“你到哪里去?”
道路不佳，但太阳正好，风景也綺丽。从车窗
“到修理部去，那里还有点儿活没有完工。”
望去，路边地里，一列列向日葵的黄燦燦的圆脸，
“到十二点半来吧，我们从这里出发。”
:
高梁的黑红的穗子，迎面而来，又擦身后逝。天空
李大贵正要上修理部去，經过二高炉工地，看
瓦蓝瓦藍的。空气清新而温暖。秋风吹来，隐約地
見他的徒弟在安装吊車。他手痒了；随即脱下新的
含着青草的气息和庄稼的芳香。
蓝制服，露出一件灰色卫生衣，拿起扳子，帮着安
“北京的秋天多么好。”厂长感叹着。
机件。干了一大陣，直到厂长室来了电话，叫他赶
“是呀，秋天总是很好的！”邓炳如答应一句，随
快上車庫，他才穿上了外衣，离开了工地。
即轉臉詢闭李大貴，“剛才你到丁地去，大家的干勁
来到車車，他看見江厂长旁边站着一位中年人。
怎么样？节日里值班，他們有不有意见?
这人不胖不瘦，中等个儿，穿一套旧青呢制服，青
”没有。于劲都不错。我問过他们，人家过节，
呢制帽齐眉戴着，一看就知道是一位一本正經的男
你們值班，心里不嘀咕?一个老铆工站起来說，那
子。见了李大贵，他微微一笑，随即伸出右手来。
有什么？今天我們辛苦点，你們休息，明天你們辛苦
李大贵紧紧握住对方的手，含笑問道：
点，輪到我们去休息，五八四，八五四，不是一样?
“怎么样，邓同志？昨天夜里睡得好不好?”
本子驰过八宝山，又到公主坟，悠于进了阜成
“不好也不坏，你呢”
門。进城才走一段路，車开不动了。馬路中間，拥
“我糟糕得很，睡得不好。”
塞着各式各样的人群，旗帜、标语、模型、鑼鼓、龙
“想起什么了?”
灯和狮子，还有化装的男女愉快地扭着陕北传来的
“想得很多。我想我不过是一个普通的錯工，一
秋歌。店鋪門前，人行道上，也尽是人流。車子嵌
个老粗，叫我安机器，干重活，倒还能对付，如今
在人丛里，寸步难行，司机撑喇肌，叫人让路，但
一下子就要我来参加这么大的工厂的管理，还要去
是誰也不睬他。
观礼，怎么配得上，怎么能行呢?
“瞧，他们倒会找地方。”李大貴望着左边一根
28
1962年
=====第183页=====
电線杆子上，这样地說。那里上去了几个青年。他
大贵用那弯起的一对胳膀，往两边推去。这位钳工
們用两腿两臂盘握着木柱。“他們那里倒不挤。”
成年溜輩老跟鋼铁打交道，练得胳膀很有勁。人們
“那倒是好，”江厂长这样地答白，“不过，有一
都抵擋不住，向两边躲閃。于是，这三位代表，李
点不妙，不能打瞌睡。”
大貴在前，做了前卫，江志助居中，做了中军，邓
“只有你才会想到这一点。”邓炳如笑了，接着，
炳如断后，当了后卫，摆成一个流栈型陣式，向前
他就起了一个行軍的故事。抗日战爭中，有次夜行
迈去。三个人没有遭到值得一提的阻力，前进的速
軍，他正跟在江志助背后，忽然，他不动弹了；随
度也就增大了。不知不觉，他们走进了太庙。这片
即发觉，他站在那里睡着了。
园林，古柏参天，浓蔭匝地，原是阴冷、森严、宏
司机經过种种的努力，車子还是动不得。有组
大面又神秘的封建皇朝的禁地，如今成了人民的财
藏的队伍和沒有組織的人群，从四方八面，蜂涌前
产，今天作了观礼代表的停车場。柏树間，車道上，
来。他們的車子的背后，还有一长溜汽車、卡車和
摆满了各式各样的小汽車。三个人把衣服和帽子略
大车，遭受了同样的命运。交通警察出现了，他用
加整顿，化为散兵线，走出太庙門。邓炳如和江志
指挥棒，虚晃儿下，叫人閃开。人们让开一条道，
助一路跟熟人点头、玩笑和談話。李大貴沒有一个
于是，他叫汽車开上人行道，并且命令它們都停在
老相藏。他不声不响，无牵无挂，悠然地张望四围。
那里，不許再动了。
出了南門，他的面前展现一片紅旗和人众。李大食
“完了，我們只好依靠自己的11号車子了。”
眼花繚乱，一时不知看什么的好。他机械地随着江
长一边说，一边从车里出来，吩咐司机道。“等人消
邓二人，涌进人流，缓步地往天安門前金水桥西的
停点，你把車子开到太庙去。”
一座木头搭的临时观礼台走去。
他们三个人，邓炳如領头，由一条僻静小胡同，
到了台上，站在人群里，江邓二人还是不断地
拐进另外一条小胡同，繞着道儿，向天安門进发；
跟朋友聊天，李大貴了望前面，只見正阳門两側，几
但一弯到西长安街上，人又多了，挤进人丛，邓炳
座高大建筑的尖屋顶和圆屋顶上，都飘荡红旗。视
如回头一望，厂长不见了。他对李大贵說道：
力所及，从东到西，从南到北，这个十字交叉的长
”糟了，我们往前挤，把胖子丢了。
大的广场变成了人群、花朵和旗子的海洋。天安门
“我去找去。”李大貴說着，轉身往西挤。邓炳
对面，东西两堵紅墙上，挂着馬恩列斯的巨幅肯像
如放心不下，又怕三人都失了联络，也跟着来了。
画。广场中央，面对天安門，穿着洁白制服的軍乐
两个人推来擋去，终于在一家粮食店門口，找到了
队整整齐齐，站在那里。黄铜的喇叭，在太阳里闪
厂长。由于体气好，又容易气喘，他的前进的速度
闪地发亮。李大黄回轉头来，朝北望去，只见乐队
未免慢一点，于是跟同伴失去了联系。他又热又急，
正对面，天安門中央一座拱門的上端，悬着毛澤东
满头是汗。
同志巨幅的画像。
“老江你怎么的了?”邓炳如跟他招呼。
这时候，天安门的城楼上爆发一陣拍手声，李
“唉，别提了，受够了。在这种场合，我真簇慕你。”
大貴抬头遙望，看見天安門的城楼上，密在麻麻站
“熬夜你就占便宜，身上储备多，总是不困。”
着好多人，一位穿青呢制服的身体魁梧的巨人出现
“是呀，熬夜我倒可以跟人较量一较量，反正是
了。城門楼上，观礼台上，鼓掌的声音连成了一片，
不在人前，也不落人后。碰到这种场合就不行。可
这举动威染了整个的广场；儿童们欢呼“毛主席万
見一个人沒有般般如意的事情。顶好是遇到熬夜时，
岁”；姑娘们摇动手里的花朵；軍乐队奏着“东方红”。
人就发胖，胖得热量用不完，等到要向人群挤，人
毛主席左手扶着楼边的白油漆栏杆，挥动右手，向
就瘦下来。”
大家致意。
“走吧，厂长，我来开路，你们紧紧地跟着。李
李大贵激动得满眶泪水。这是他头一次看见毛
第19期
29
=====第184页=====
主席。他一边鼓掌，一边仰望着城楼，想着許多事。
是又听毛主席竞道：
“现在，庆祝中华人民共和国成立的典礼开始
“英勇作战，得以消灭反动軍队，推翻国民政府
了。”
的反动統治。”
！
观礼台上到过延安的老干部都听得出来，宣布
“蒋介石統治了多久？”李大貴問邓炳如。
干会的人是林伯渠同志。这位银发老人在扩音器里
“二十二年。”.邓炳如算了一下，这样地回答。
着說道：
突然間，群众中問爆发了需鳴一样的掌声。原
“第一項，升旗。”
来，公告正念到“选举了毛澤东为中央人民政府
人們看見，在門楼的正中，毛主席按了按电鈕。
主席。”
乐队演奏着国歌，就是《义勇军进行曲》。于是，在
李大貴回头張望，委員们都在城楼上，園繞毛
场的中央，在毛主席昨天亲自创土奠基的人民英
主席，稍稍靠后点；八盏巨大的鼓肚子宫灯，挂在
紀念碑的碑基所在地，有一面绸制的五星紅旗，
琉璃瓦下的房檐口，灯脚的鹅黄的穗子迎风摇摆着；
着高离的旗杆，徐徐升上了青空，这是中华人民
八面巨幅的红綢子旗子，在空中飘卷。
共和国的第一面国旗。在瓦蓝的天空的衬映下，这
李大贵的眼光刚从天安門城楼移到金水桥，正
通红的旗子，在风里飘动。它展露着金色的希望。
要细細欣赏桥上的石雕和桥边的华表，只听毛主席
号召着勇敢的斗争。
的高朗的声音正在继續念公告。
广场的人們全休肃立，軍乐声停了。三十万人，
“……宣告中华人民共和国的成立，并决定北
友静无声。忽然间，一声震裂耳膜的霹靂，从东边一
京为中华人民共和国的首都。中华人民共和国中央
反墙跟前爆发。这是礼炮。人们說，用的大炮有五
人民政府委员会于本在首都就职，….
四門。李大貴計算鳴放的次数，一共是二十四响。
不知什么时候起，毛主席前面出现了好多的摄
:
炮声停止后，林老宜布：“現在请毛澤东主席宣
影记者。各种摄影机嘎嘎地响动。毛主席的眼睛还
中华人民共和国中央人民政府的公告。
是凝視着公告，继續讀道：
李大贵借了并排一位同志的望远镜，了望天安
“一致决議：宣告中华人民共和国中央人民政
楼上。他清楚地看见毛主席慢慢往前走儿步，稳
府的成立，接受中国人民政治协商会議共同纲为
地站在扩音器前头，手持公告，庄严宣讀了。三
本政府的施政方针，……
一万军民，寂无一声，傾听着这位领袖的宏亮的声
听到这里，邓炳如低声笑道
“国家的机器安好了。它将粉碎国内国外一切
。这声音立刻傳送到了全世界，使友人欢喜，仇
胆寒。他說：
反动派，为工业化铺平道路。
“自蒋介石国民党反动政府背叛祖国，勾結帝国
“好大一部机器呵。”江志勛威佩地說。
主义，发动反革命战争以来，全国人民处于水深火
“毛主席员是一个偉大的政治的钳工。”李大贯
十分叹服。
的情况之中。”
听到这里，李大贵把望远镜交还原主，自己又
天安門上，毛主席接着說道：
入了回思。他想起了解放前夕的可怕的日子，
“同时决議：向各国政府宣布，本政府为代表
票不抵錢，全家都生病，两岁的孩子光剩几根皮包
中华人民共和国全国人民唯一合法政府。
骨，李嫂只是哭，“水深火热”，可不是那样？这样
“这一句话极为重要，叫美国帝国主义仔细听
想时，他错过了一段，毛主席已经念到，
着。”邓炳如說。
“……奋不顾身……”
毛主席正在朗讀最后的一段;
“誰“奋不顾身’呀?”李大貴忙問江志助。
“凡颖遵守平等，互利及互相尊重领土主权等
“人民解放军。”江志助简短地低声地回答，于
项原则的任何外国政府，本政府均愿与之建立外交
1962年
30
=====第185页=====
关系。特此公告。
“哪三件?”李大贵忙問，一听到法宝二字，他
中华人民共和国中央人民政府主席
就想起哪叱太子的风火翰，铁扇公主的芭蕉扇。李
毛泽东
大貴虽說沒有正經讀过书，但他很爱看小說，关于
一九四九年十月一日。
法宝的知識，他是很多的。邓炳如回答他道：
乐声大起，毛主席略向后退。
“是党的建设、武装斗争和统一战線。”
“序幕揭开了，热鬧的场面还在后头。”江志助
天空起了隆隆的轰响。所有观众全都抬起头望
笑道。
着。飞机出现了。它們編成三架一队，一队一队低
“艰苦的工作也在后面。”邓炳如接口补充。
低掠过天安門，接受毛主席檢閱。毛主席微笑着拍
林老宣布，閱兵开始了。乐队奏着进行曲。从
手。全場的掌声，像春雷一样，而且是经久不息。
天安門的中央宫門开出一辆吉普車。朱总司令站在
“从前打游击的时候，一听到飞机，就吹警报
車厢里，戴着白手套，左手扶定一根横栏杆，車子
号，大家粉纷找地方掩蔽。那时候，在天空耀武扬
缓缓开过金水桥，往东边驶去。他从头到尾，在各
威的尽是日本人和国民党的飞机。真想不到，今天
个兵种的队伍的前面，巡关一周。吉普轉回飞分
我们自己也有这玩艺儿了。”江厂长不胜激动，也十
列式开始。軍乐前导，步兵后继；骑兵跟着驰来了，
分称意。他的一双肥大的手掌全都拍红了。
起初是一色白马，以后尽是栗色馬；机械化兵团胸
閱兵典礼经历三小时。工人、农民、市民和学
前握着枪，坐在美式十輪卡車上，一排排駛过；以
生开始游行时，天色晚了，但人们情绪照样高昂。他
后来了装甲兵，再后是炮兵，各种口徑的大炮都昂
們身穿各式各样的衣裳，手提千万盞紅灯，一列一
起长长的脖子，威风凛凛地蹲在机车上；一阵履带
列地，或是挤成一团地走过天安門。远远看见毛主
碾地的隆隆的声音从东面傳来，人們爭說，坦克来
席，他们狂热地摇晃手里的花朵：“毛主席万岁！”的
了。这些鋼铁流动小堡垒，一列一列經过天安門，
口号，响彻全广场。在門楼上，毛主席向人群不断
往西长安街徐徐开去。
地挥手。后来，为了答谢大家的敬礼和欢呼，他走
“这么多的新武器，真好威风。”李大贵兴奋地
到扩音器跟前，兴奋地高呼，“同志们万岁！”
說。
领袖和群众融成了一片。这种和谐的统一产生
“都是蒋介石运送过来的美国的礼物。”江志助
了无比的力量。凭借这偉力，新的中国诞生了，而
笑道。
且开始了绝尘的奔驰。它将不停不息地用极大的速
“他冥是一个好运输队长。”邓炳如說。
度向前面猛跑、飞跃和升腾，一直把我們带到无限
“如今，他的軍队剩不多了吧？”李大貴問。
美满的未来的境地。
“我想不多了。”邓炳如默一默种說，“单是辽沈、
典礼完成。观礼台上，人们纷粉地走散。随着
平津和淮海三大战役，就吃掉他一百五十多万，全
人群，到太庙去找車子时，江志助对李大貴說道，
是精锐，一色美械。蒋介石，这个上海交易所的不
“听說这里通宵有焰火，你看不看？”
大不小的伙計，說他不中用，倒也不見得，不过，
“不看了。”李大贵回答。
他跟人民的軍队一交手，就总是孔夫子搬家，尽是
“为什么不看，怕李嫂见怪?”江厂长笑着寻問。
书(输)，他的老本快完了。
“那倒不是。明天我值班，今天要早点回去，早
“我们的天下是打出来的。”李大貴深切領会了。
点休息。”
“那可不是？不打胜仗，你我能站在这里，红旗
“好吧，我們一路都回去。”江厂长說。
还能插上天安門?”江厂长說。
在太庙里，找到了卓子，三个人带着节日的欢
“毛主席讲过，中国革命依靠的是三件法宝。”邓
快，也有点疲劳，回到了工厂。
炳如想把时势变化的原因说得全面点。
一九六二年九月改作
第19期
31
=====第186页=====
集体研究和个人研究
邢賁思
集体研究和个人研究是科学研究中的两
同一門科学中的各个专业、各个方面，而且
种必要的形式。在这两种形式中叉都存在着
还涉及許多門科学。在这样的情况下，就不
个人和集体的关系問题。我们在从事科学研
但需要同一門科学中的許多科学家来参加工
究工作的时候，为了取得成效，就要恰当地选
作，而且还需要把許多不同部門的科学家联
挥和正确地运用集体的或个人的研究形式，
合起来共同进行研究和探索。例如，研究制
而且无論采用什么形式，都应当既十分重視
造一部能够进行复杂的数学演算的电子计算
集体的力量，又充分发挥个人的作用。
机，就需要有自动控制、计算技术、无线电
集体研究在当前科学研究中占有重要地
电子学、数学、数理邏辑等許多方面专家的
位。科学发展的趋势和我们国家科学研究工
合作。至于像星际航行这样还要复杂得多的
作的任务，要求我们组織起来，分工协作地
科学研究工作（它儿乎涉及到了自然科学
对許多科学课题进行集体研究。
的一切部門)，更需要为数众多的科学技术
现代科学，无論是自然科学还是社会
部門的科学家和工程师，进行規模更大的集
科学，都已經发展到很高的水平。人们对自
体研究。
然和社会的认識和研究，在深度和广度上
在社会科学方面，也有大体类似的情况。
超过了以往的任何时代，科学研究的分工愈
在馬克思主义理論的指导下，我们对于現代
来愈细。在新的科学水平下提出的科学研
社会各种复杂的政治經济现象的研究，也是
究的任务和课题，有許多是需要投入大量的
越来越深入、越来越细致。許多研究任务要
劳动，依靠集体的力量，进行紧密的分工
求组織集体的力量去进行。例如，要对于迅
合作，才能顺利地完成。这种情况在自然科
速发展变化的世界经济进行研究工作，就需
学方面表现得特别明显。在研究某些新兴的
要多方面地搜集材料，联系历史的、政治的
科学技术、向某些重大的科学堡垒进攻时，
以及其他方面的状况，及时地总结出其中的
或者在解决某些复杂的技术問题时，就需要
规律。这是一项巨大的，繁重的工作，如果
采取集体研究的形式。因为在这样的研究工
不用集体的力量，是很难做好的。此外，例
作中，对象很复杂，牵涉面很广，不但涉及
如以馬克思主义的观点去研究、编写规模较
32
1962年
=====第187页=====
大的教科书、参考书、辞典、百科全书等，
集体研究的形式的。资本主义制度越来越
在多数情况下也要采用集体研究的形式。因
不适应现代科学发展的要求，越来越成为科
为这类工作任务繁重，涉及問题较多，有些
学发展的障碍。相反，在社会主义社会里，
方面还缺乏现成的研究成果可资利用，需要
由于公有制的建立，由于科学事业掌握在人
在編写中进行研究和討論。这样的工作如果
民手中，就使得社会主义的国家有可能根
由个人来做，往往容易曠日持久，不能满足
据社会主义和共产主义建设的需要，统一制
迫切的需要，也不易达到较好的质量。
定科学研究的方针政策，統一规划科学事业
組織起来，分工协作地进行研究的要
的发展。这样，就为在必要的科学部門和科
求，在科学发展的历史上早已出现，并因此
学任务上統一組織集体研究提供了有利条
而产生了一些集体研究的萌芽形式。在科学
件。这是祉会主义的科学事业能够以资本主
发展的历史上，我们可以看到，許多科学家
义所不能比拟的速度向前发展的重要原因
在某些较复杂的問题上，都自然地要求和
之一。近年来，苏联和美国在星际航行方面
一些学識上一致、志趣相投的人进行分工合
所表现出来的巨大差距，就是一个很好的
作，而几个人或許多人对同一科学問題的合
例证。
作研究，总是能较快地促进科学的发展的。
旧中国經济文化非常落后，科学事业很
历史上許多学术中心的形成，許多学派的形
不发达，解放以后，无論經济建設或者科学
成，就包含了这种集体研究的因素。我国历
事业都有了飞跃的发展，但是我们的自然科
史上由司馬光等人编写的《資治通鉴》，也是
学，在許多方面还和现代世界的先进水平有
一个带有集体性的研究工作的成果。
一个相当的距离。我国社会主义事业迫切要
集体研究的形式虽然是科学本身的发展
求科学事业的迅速发展，在较短时期内赶上
特别是现代科学所要求的，但是，在私有制
世界先进水平。这就需要我们更好地发揮集
社会里，这种要求不可能顺利地实现。在资
体的力量，更多地和更好地运用集体研究的
本主义社会里，由于科学掌握在各个资本家
形式。从中华人民共和国建立以来，我国已
集团手中，因此，它不能不被各查本家集
經分門別类地建立了許多科学研究机关，并
团的竞争所分割，像资本主义的生产一样，
且有組織地进行了許多科学研究工作，取得
处于各自为政的无政府状态。和这种情况相
了巨大的成績。先进的社会制度，党和国家
联系，在各科学家、各学派之同，又往往存
对科学事业的领导和关怀，使我们有充分的
在着严重的宗派和門戶之見。因此，在資本
条件开展集体研究。我们的集体研究无論从
主义社会里虽然也能在一个企业或一个壟
它所具有的規模和它所做出的成績来說，都
新集团的控制下有某种程度的集体研究，但
大大超过以往任何一个历史时期，而且积累
了丰富的經驗。今后，我们当然还要这样
总的說来，是不可能广泛地有计划地运用
·33
第19期
=====第188页=====
故，把集体研究做得更好。
論集体研究的任务和课题如何互大，集体研
m
說到集体研究的重要性，決不可忽視集
究的规模如何互大，总是要通过一个个参加
本研究中的个人钻研的积极作用。恰恰相
研究的科学家的个人钻研的艰苦劳动来实
r
，集体研究要进行得好，必须充分发挥个
现的。
人钻研的积极作用。这不仅是因为在任何集
集体研究的主要目的是要通过大家分工
本活动中个人的作用都是很重要的，特别是
协作，切磋琢磨和討論、爭論，以求解決問
因为，科学研究是一种高度复杂的精神劳
题。因此，集体研究不是否认其中的个人作
力，和物质生产以及其他工作比较起来有着
用、个人創造。相反，它要求每一个人在统
它不可忽视的特点。这种特点，决定了集体
一的计划下都充分发挥积极性和創造性，力
究必须也只能以个人钻研为基础。
爭做出突出的成績来。例如前面所提到过
科学的任务在于揭示客观事物的规律。
的，由許多不同部門的科学家在一起集体研
們必須通过科学試驗和调查占有大量材
究某些复杂的科学問题，就要求参加的人一
4，并且进行抽象的理性思维，才有可能逐
方面必须学有专长，在各自分工的范圈内独
深入地发现事物内在的本质联系，发现规
立地钻研，完成他应完成的任务，一方面义善
。抽象的理性的思维，是科学研究的重要
于同别人的工作互相配合、协作。只有每一
节。而思维活动，是必须由一个个个人的
个参加这种集体研究工作的科学家都能出色
脑来进行的。尽管在科学研究中可以分
地完成自己承担的任务，共同的研究任务才
二，例如，搜集材料的工作，可以由别人来
能完成。现代科学越是分工得细，越要求每
助；研究的問题可以分成若干方面或若干
个参加者钻研得深。个人的创造越多，越突
段，由各人分别去考虑，但是，任何一个
出，集体的研究也就越有成效。在任何科学
，只要想从事研究，他就必须亲自去掌
研究的集体中，都不可能也不应当使每个参
、领会这些材料，亲自去思考。他要能在
加者限制在同一的水平上；事实上，总是最
体研究中貢献一分力量，就必须通过个人
先有少数比较先进、比较突出的研究人员，
思维活动去探索。正是因为这样，所以科
带头突破了某些关鍵問题，从而把整个集体
家钻研問题时在方式上和进行物质生产不
研究的水平普遍向前推进一步，逐步地不断
，一般地总是表现为个体的。例如，要独
地解决着科学研究的任务。杰出的科学人材
地讀书，要独立地考虑問题，要有一定的
和科学成果的大量出现，正是集体研究达到
静的环境和单独进行活动的时間等等。虽
了高水平的标志。
科学家在集体研究中彼此互相学习、互相
以个人钻研为基础的集体研究，是科学
鉴、集思广益是十分重要的，但任何互相
研究的一种重要形式，但不是唯一的形式。
习和借鉴都不能代替独立的个人钻研。不
科学研究所采取的形式可以是多种多样的。
34
1962年
=====第189页=====
个人研究就是一个不可忽视的有效形式。事
者是根本不同的。个人钻研和个人研究是科
实上，历史上的許多偉大的科学发现和发明，
学研究中所采取的劳动形式。这种劳动形式
都是通过个人研究实现的。在科学发展的历
的必要性是由科学研究的特点所决定的；而
史上，有很多这样的情况，当实踐經驗、搜
个人主义则是一种錯誤的思想意識，产生这
集资料、发现某些局部规律等准备工作积累
种意識的根源是剝削阶級特別是资产阶級的
了若干时日以后，有一些杰出的科学家，依
影响。由于科学研究在活动方式上更多的是
靠他们同实践的密切联系，依靠他们个人的
个人的活动，科学研究的成果往往以个人的
丰富的学識和艰辛的劳动，通过个人研究实
名义表現出来，特別是由于知識分子中从旧
現了一个突破现有理論水平的飞跃，从而显
社会带来的资产阶级影响，有些人不适当地
示了他們的天才。哥白尼、牛頓、达尔文是
夸大科学研究中的个人作用，排斥集体研究
这样的人物，馬克思、恩格斯和列宁更是这
和否认集体的作用，这是利用科学研究工作
样的人物。
的特点而加以曲解，这种观点确是资产阶级
在我們今天，个人研究仍然是不可缺少
的个人主义思想的一种表现，是应该批評和
的。这是因为，采取个人研究的形式往往更
反对的。但是，决不能把这种观点同正确地
适合于某些科学研究的情况和特点。例如某
了解和承认科学研究中个人钻研、个人研究
些科学理論問題需要长時問的探索，需要
的作用等同起来。如果因为反对个人主义思
持久的知識准备，不宜於一时作出結論；某
想，而根本否认科学研究中的个人钻研的特
些科学部門的某些課題，研究范圍比較狹
点和个人研究的形式，那也是不对的。
窄，不需要很多人共同进行；从研究者方面
肯定个人研究的形式的作用，不等于說
說，有些科学家在专长、兴趣和学术見解
科学研究可以脱离社会、脱离集体单枪匹馬
上与众不同，自成一家，等等，在这些情况
地进行。实际上，科学家的科学研究必然和
下一般都可采取个人研究的形式。事实上，
社会实践有着密切的联系。任何个人研究要
現在在我们的科学研究工作中，有不少的研
取得成就，就必须注意和吸取别人的研究成
究任务和课题，是主要地由个人担负的。
果，同其他科学家进行必要的协作，把自己
这种情况在社会科学方面较为明显。哲学、
的研究成果提交集体征求批評，虚心吸取他
历史方面的研究，更多地就是采取个人研究
人的意見。
的形式；对于数科书、参考书等的编写，一
一个科学家在进行研究工作时，虽然如
般采取集体的形式，但也鼓励个人研究和个
前所述，在活动方式上可以而且需要个人的
人编写。
独立活动，但是，在他所研究的問题的内容
强調集体研究中的个人钻研的作用，强
上，却不能不和社会发生千絲万縷的联系，不
調个人研究的作用，并不等于个人主义。两
能不依赖于集体。首先，他必须接受前人的
第19期
35·
=====第190页=====
遗产，必须了解前人在这方面已經做出了什
根本性的变革。馬克思和恩格斯对历史文化
么成績，达到了什么水平，有哪些經驗和致
遗产是极为重视的，他们的学說批判地继承
訓，从其中吸取有益的东西，包括他们在漫
了德国古典哲学、英国政治經济学和法国社
长的历史时期中所积累起来的资料，他们的
会主义学說的最优秀的成果。他们也十分重
正确的见解和研究方法等等，然后在这个基
观当代自然科学研究中的一切重要成果。他
础上再去继續研究。同时，还必须从当代的
們在駁斥资产阶级学者的錯誤观点的时候，
科学研究成果（包括本門科学和邻近科学）中
慎重地利用了这些人所提供的一切有用的资
吸取营养，并且同其他科学家建立协作，互
料。馬克思和恩格斯在从事理論的研究工作
相討論、互相学习、互相借鉴，共同地进行
的时候，始终不断地共同参加和领导了国际
研究。更重要的是，要倾听实践的呼声，了
共产主义运动，从无产阶级革命的实践中
解和参与实际的生产斗争和阶级斗争，从群
总結經驗。馬克思和恩格斯在科学上所以能
众的实践经验中吸取科学研究的养分。由此
够获得如此偉大的成就，对人类作出如此
可见，科学研究从其内容上来說完全是一种
偉大的貢献，除了他們的天才条件以外，善
社会性的活动，科学家的研究成果中总是蕴
于向群众学习、向革命实践学习是最重要的
含着别人的劳动。在这方面，科学研究这种
原因。
精神劳动和物质生产劳动是类似的。馬克思
在科学研究中正确处理个人和集体的关
說：“一般劳动包括一切科学的劳动，一切
系是一个重要問題。我們要把集体研究的形
的发现，一切的发明。这种劳动，部分地是
式和个人研究的形式正确地结合起来，在不
③
以现存者的协作为条件，部分地是以前人劳
同的任务和問题上恰当地采取不同的形式。
动的利用为条件。”②
同时，还要在运用集体研究的形式时充分发
在这方面，馬克思主义的偉大創始人馬
挥个人钻研的作用，要在采取个人研究的形
克思和恩格斯为我們作出了杰出的榜样。馬
式时充分注意争取社会的和集体的帮助和支
克思和恩格斯是在极其困难的环境下从事科
持。我国的社会主义制度和党的领导，对于
学研究的，他们的研究，遭到了查产阶级学
科学研究，无論在运用集体力量方面还是在
者的多方面的非难和攻击，得不到社会的援
发挥个人作用方面，都提供了极为优越的条
功，当然他們不可能采取我们今天这样的集
件，只要我们的科学工作者善于充分运用这
本研究的形式。但是，馬克思和恩格斯却亲
些条件，就可以在研究中取得较好的效果，
密地进行合作，切磋琢磨，共同研究，并且团
迅速地发展我国的科学事业。
了一批学生和战友。他们在几十年的时间
内，共同地研究和创立了无产阶级的革命理
①《资本论》第3卷，人民出版社1953年版，第105
論，使哲学、政治经济学和历史科学发生了
夏。
1962年
36
=====第191页=====
馬克思主义論无产阶級的自我教育和自我改造
·范若愚·
刘少奇同志的《論共产党员的修养》一书，是马
各国无产阶极的历史使命，是依据社会发展的
克思主义关于无产阶级改造客观世界同时也要改造
规律，分别领导本国劳动人民进行革命斗争，推翻
自己的主观世界这一普遍真理，同中国共产党人进
资本主义的统治，逐步地把整个世界改造成为社会
行自我教育、自我改造的其体經驗的結合。《論共产
主义、共产主义的世界。无产阶级对世界的这种偉
党员的修养》的开头一章，就提綱挈领地阐述了马克
大的改造，不仅是对社会制度的改造，同时也是对
思主义关于无产阶级在改造世界的同时也要改造自
人的改造。馬克思指出：
己的普遍真理：(一)人們在改造世界的同时也要改
为要謀得自己的解放，为要达到现代社会
造人們自己；(二)无产阶级则应该自觉地在改造世
由于本身經济发展而不可遇止地趋向着的更高
界的革命斗争中改造白己；(三)无产阶级的广大群
形式，它必须經过顽强的斗争，必须經过一系
众和先锋队都要同自己身上带有的旧社会的各种思
列将把环境和人都完全改变的历史过程。②
想意識进行斗争，(四)要积极参加革命的实践并在
无产阶级在范命的过程中，随着对社会制度的
革命的实践中加强自已的主观努力来改造自己，应
改造，同时要把不劳而食的剥削者改造成自食其力
的劳动者，要把小私有者改造成公有制的劳动者，
該把自己看作是需要而且可能改造的；(五)特别要
注意的是，在取得政权以后，无产阶级依然必须继
最后，还要把一切人都改造成没有体力劳动和脑力
績改造自己。
劳动差别的共产主义劳动者。无产阶级为了实现自
己改造世界的历史使命，也必须把自己改造成善于
1
进行改造世界的改造者。毛泽东同志曾一再指出这
一点，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中又
改造客观世界同时改造自己的主观世界，这是
強調指出：
无产阶级在社会发展的现阶段所担负的历史使命。
在建设社会主义社会的过程中，人人需要
一九三七年，毛澤东同志在《实踐論》中說：
改造，剝削者要改造，劳动者也要改造，谁說
社会的发展到了今天的时代，正确地认
工人阶疑不要改造？当然，剥削者的改造和劳
世界和改造世界的實任，已经历史地落在无产
动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为
阶级及其政党的肩上。这种根据科学认而定
一談。工人阶級要在阶級斗爭中和向自然界的
下来的改造世界的实践过程，在世界、在中国均
斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工
已到达了一个历史的时节——自有历史以来未
人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己
曾有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界
的缺点，永远也不能停止。③
和中国的黑暗面，把它们轉变过来成为前所未
①见人民出版社1952年第2版单行本，第17—18页。
有的光明世界。无产阶极和革命人民改造世界
② 《法兰西内战》。《馬克思恩格斯文选》两卷集第1
的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，
卷，人民出版社1958年版，第502页。
也改造自己的主观世界—改造自己的认赋能
③ 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
力，改造主观世界同客观世界的关系。①
社1957年版，第20页。
37
第19期
=====第192页=====
关于人們在改造自然界、改造社会的斗争中，
的条件和性质—这就是作为无产阶级运动的
同时也改造人們自己的这一普逼與理，是馬克思主
理論表现的科学社会主义的任务。④
义的唯物主义同旧唯物主义的重要区别之一。马克
列宁指出，这种科学社会主义意識是必须由
思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出:
克思主义者从外面灌輪给工人阶级的。他貌；
有一种唯物主义学貌，认为人是环境和教
这种意藏只能从外面灌输进去。各国的历
宵的产物，因而认为改变了的人是另一种环境
史都证明：工人阶级单靠自已本身的力量，只
和改变了的教育的产物，—这种学脱忘记了：
能形成工联主义的意，……⑤
环境正是由人来改变的，而数育者本人一定是
毛澤东同志也指出，无产阶级由于接受了马克
受教育的。①
思主义的社会主义，才由自在阶级变为自为阶级。
旧唯物主义者，只看到人是环境和教育的产
他說：
物，却没有看到环境正是由人来改造的，而改造环
由于实践，由于长期斗争的经验，經过馬
境的人们自己也必須改造。囚此，馬克思和恩格斯
克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结
又指出：
起来，产生了馬克思主义的理論，用以教育无
那些发展产自己的物质生产和物质交往的
产阶级，这样就使无产阶极理解了资本主义社
人们，在改变自己的这个现实的同时也改变清
会的本质，理解了社会阶级的剥削关系，理解
自己的思雜和思雄的产物。②
了无产阶级的历史任务，这时他们就变成了一
在革命活动中，在改造环境的同时也改变
个“自为的阶级”。
蕭自己。③
无产阶级由自在阶级改造成自为阶级，这是同
人们在改造社会的斗争中同时改造自己，这是
他接受了改造世界的馬克思主义的学說分不开的，
社会发展的客观规律所要求的。
一个工人能够自觉地投身于把资本主义社会改造成
社会主义、共产主义社会的革命斗争，这是同他意
二
識到必須把自己由一个无可奈何的资本主义奴隶改
既然人們在改造世界的同时也要改造人們自
造成革命者分不开的。列宁說：
意到自己的奴隶地位而与之作斗争的奴
己，那么，无产阶级在改造世界的革命斗争中，就
隶，是革命家。不意識到自已的奴隶地位而过
应该自觉地改造自己。《論共产党員的修养》說:“无
着默默无嚣、渾渾疆噩的奴隶生活的奴隶，是
产阶级应该自觉地去經受长期的社会革命斗争，并
十足的奴隶。津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活
且在这种斗争中改造社会，改造自己。
并对和善的好心的主人感激不尽的奴隶是奴
无产阶级，就它的客观的阶级地位来说，它是
才，是无耻之徒。⑦
本能地、自发地倾向于要“粉碎那旧世界的鎖鏈”；
可是，无論从整个无产阶极的发展过程来看，或者
①《馬克思恩格斯全集》第3卷，人民出版社版，第
从无产阶级的成员来看，并不是一开始就意識到。
4頁。
也不是人人都意識到要把資本主义世界改造成为社
②③ 《德意志意識形态》。《馬克思恩格斯全集》第3
卷，第30、234页。
会主义、共产主义世界的。只有科学社会主义才阐
④《社会主义从空想到科学的发展》，人民出版社
明了无产阶级改造世界的历史使命。恩格斯指出，
1954年版，第83页。
完成这个解放世界的事业，—乃是现代
⑤《怎么办?》。《列宁圣集》第5卷，人民出版社版，
无产阶级的历史使命。研究这一变革的历史条
第342页。
件及其实质，因此，也就是使负担着完成这一
⑥ 《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，第277页。
⑦
《纪念葛伊句伯得》。《列宁全集》第13卷，第36页。
事业的使命的现在的被压迫阶级理解自己事业
1962年
38
中
=====第193页=====
无产阶级作为现代社会唯一彻底革命的阶
工人阶级开始共产主义革命以后，并不能
级，应当成为全体人民实现彻底民主革命以及
一下子就丢掉自己身上的弱点和毛病。这些东
所有劳动者和被刺削者反对压迫者和剥削者的
西都是从地主资本家社会，从制制者和土豪社
斗争中的领导者。无产阶级只有意戳到并实现
会，从少数人解醒地营私致富而使多数人遭受
这个领导权思想的时候，才是革命的。①
贫困的社会继承下来的。④
肩负着改造世界的历史使命的无产阶级政党
旧社会的各种思想意識，都会直接或間接地影
必须把无产阶级的广大群众首先从思想上由资本主
响无产阶级，特别是小资产阶级的思想意，对无
义的奴隶改造成革命者，它才能完成无产阶级改造
产阶级有着更直接的影响。列宁把改造无产阶级中
世界的历史使命。因此，列宁又貌，
出身于小资产阶级的人，看作是无产阶级的历史任
我们应当首先注意的是要把工人提高为革
务，他說：
命家，……②
无产阶极无输何时何地都是从小资产阶藏
当工人阶级的先进代表领会了科学社会主
中征集来的，无险何时何地都同小资产阶级有
义思想，领会了关于俄国工人的历史使命的思
联系，因为它疗之間有許許多多过渡性的阶段、
想时，当这些思想得到广泛的传播并在工人中
方面和特点。当工人政党发展得特别迅速的时
造成一种把他们现时分散的经济战变为自觉的
候(如1905—1906年我国的情形)，大批浸透了
阶級斗争的坚固组线时，俄国工人就能率领一
小资产阶极思想的分子进入工人政党是不可避
切民主分子去推翻专制制度，并引导俄国无产
免的。这并不是什么坏事。无产阶级的历史任
阶级（和世界各国无产阶级井排地）循着公开政
务就是要锻炼、教育、改造旧社会遗留給无产
治斗争的大道走向胜利的共产主义革命。③
阶级的出身于小资产阶级的十切分子。但是
工人群众必须經过自觉的改造才能成为革命
要做到这一点就需要使无产阶级改造这些出身
者，革命者还必须继繽进行自我改造，才能成为一
于小资产阶极的人，就需要使无产阶级影响他
个成熟的、老练的革命家。《論共产党员的修养》說，
们，而不是他们影响无产阶级。⑤
“共产党员要在同反革命和改良派进行各方面的斗
无产阶级的革命队伍中还有不少的人没有經受
爭中来改造自己，这就是说，要在这种斗争中求得自
长期革命实践的鍛炼，还缺乏完整的馬克思主义的
己的进步，提高自己革命的品质和能力。由一个幼
世界观。列宁說：
稚的革命者，变成一个成熟的、老练的、能够运
革命把非常广泛的各阶层人民卷入了政治
用自如’地掌握革命规律的革命家，要經过一个很
生活，常常使許多不相干的人、…和許多新
长的革命的鍛炼和修养的过程，一个长期改造的
手浮現出来，因此其中有許許多多的人根本没
过程。
三
①《俄国社会民主主义运动中的改良主义》。《列宁
全集》第17卷，第214页。
如前所說，无产阶级必须在改造世界的过程中
②《怎么办7》。《列宁全集》第5卷，人民出版社版，
同时改造自己，必须在改造世界的革命过程中，不
第441页。
③
《什么是人民之友’以及他們如何政击社会民
断地提高自己的认識和阶級觉悟，这样，才能胜利地
主主义者?》。《列宁全集》第1卷，第277一278
完成历史赋于它的使命。此外，无产阶级要改造自
頁.
己，还因为这个阶级是在旧社会中生长发展起来的，
④
《諡饥荒》。《列宁全集》第27卷，第372页。
它不能不受到旧社会各种思想意識的影响。关于这
《論拥护召回主义和造神說的派别》。《列宁全集》
一点，列宁说过：
第16卷，第49页.
39
第19期
=====第194页=====
有什么完整的世界观，这完全是一种必然的
学到的东西。只要有养成这些必要品质的望
现象。①
就行：只要能认識到自己的缺点就行，因为在
这些“新手”需要在实际斗争的鍛炼中逐步地提
革命事业中，认毁到自己的缺点就等于改正了
高自己的觉悟程度，这是不言而喻的。
一大半1⑤
由于以上的原因，无产阶级的先锋队和广大群
这也就是说，无产阶级和无产阶级革命者只要
众經常用馬克思主义改造自己身上的阳社会的各种
主观上有改造自己的愿望，有进行修养的愿望，并
思想意識，并在革命实踐中不断提高自己的思想觉
且努力在革命实践发展的过程中改造自己，就能够
悟，就成为绝对必需的了。
认識到自己的缺点并改正自己的缺点。最重要的，
正如《論共产党具的修养》所說：“我们应該把自己看
四
作是需要而且可能改造的。不要把自己看作是不变
无产阶级进行自我改造，是为了革命实践，而
的、完美的、神圣的，不需要改造的、不可能改造
革命实践对于无产阶级来說，是自我教育、自我改
的。”革命者首先在认識上肯定自己是需要改造而且
造的最重要的一个方面。馬克思和恩格斯說:
可能改造的，他才能在实践中努力去改造自己。
无論为了使共产主义意識普通地产生还是
五
为了达到目的本身，都必须使人们普遍地发生
变化，这种变化只有在实际运动中，在革命中
从无产阶级的形成和发展的历央来看，自我教
才有可能实现；因此革命之所以必需，不仅是
育、自我改造，始終都是需要的。起初，无产阶级
因为没有任何其他的办法能推翻统治阶极，而
合必须經过斗争中的不断致育和改造，才能由自在
且还因为推翻統治阶级的那个阶级，只有在革
阶级变成自为阶级。后来，又必须經过革命中的不断
命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的航辞东
教育和改造，增强阶级的战斗力，团精广大的人民群
西，才能建立社会的新基础。②
众，推翻反动的統治阶级和刺削阶极，才能由最受压
列宁也說过：
迫的阶级变成执政的统治阶级。当无产阶级成为执
真正的群众教育永远是不能脱离群众本身
政的统治阶级以后，它不仅依然需要自我教育和自
的独立政治斗争，特别是不能脱离群众本身的
我改造，而且这种教育和改造更为重要了。
革命斗争的。只有斗争才能教育被制削的阶
这是因为当旧社会制度存在的时候，无产阶级
级，只有斗争才能使被剥削的阶极发现自己的
不免要受它的思想意識的影啊，就是当旧社会制度
力量，扩大自己的眼界，提高自己的能力，清
灭亡以后，它的思想意識的影响也不会立耶随之而
醒自己的头脑，鍛炼自己的意志。③
消灭，依然会继缩影响无产除级。列宁：
无产阶级的自我改造，共产党员的修养，不能
在工人阶极和资产阶级旧社会之間并没有
离开革命的实践，也不能离开白己在革命实践中的
一道万里长城。革命爆发的时候，情形井不像
主观努力。《論共产党员的修养》指出，如果离开自
己在实践中的主观努力，离开在实践中的自我修养
①《关于两封来信》。《列宁全集》第15卷，第285页。
和学习，革命者要求得自己的进步，仍然是不可能
②
《德意志意識形态》。《馬克思恩格斯全集》第3卷，
第78页。
的。列宁也正是一再地这样教导人們的，他說：
③《关于1905年革命的报告》。《列宁全集》第23卷，
无論理論知識也好，政治經验也好，組織
第247页。
才能也好，都是可以学到的东西，只要有学习
④《同經济主义的拥护者商榷》。《列宁全集》第5
和养成这整品质的愿望就行。④
卷，第284页。
革命的經验和組織工作的灵活性，是可以
⑤《怎么办？》。《列宁圣集》第5卷，第345页。
1962年
40
=====第195页=====
一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完
工人在建设新社会，但他还没有变成清除
事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装
掉旧世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污
进棺材、埋入坟墓的。它在我們中間腐烂发臭
泥里面。……
并且毒害我們①
……我們要同劳动者身上也有的，經常拖
在俄计卜月革命以后，取得了政权的无产阶
无产阶极后腿的一切弱点和缺陷进行斗争。4)
级，派遣了大批的先进工人到农村去工作，列宁曾
斯大林也说过。
經諒谆告誠說：
党在无产阶极专政时期的重大任务之一，
工人成了贫民的领袖，并不就成了圣人，
就是开展以无产阶级专政和社会主义的精神改
他领导人民前进，可是他也染上了小资产阶级
造老一代和教育新一代的工作。旧社会遗留下
的腐化病。工人队伍中最有组織，最有觉悟、
来的旧的习气，习惯，傅统和偏见是社会主义
最守纪律和最坚决的工人愈益减少，则这支队
最危险的敌人。这些傳统和习气控制着千百万
伍也就愈容易腐化，而代表旧时的小私有者自
劳动群众，它们有时籠罩着无产阶级各阶层，有
发势力，也就愈容易战胜代表将来的无产阶级
时给无产阶极专政的存在造成极大的危险，因
共产主义觉悟性。②
此，同这些傳統和习气作斗争，在我们各方面
无产阶级并不因为领导革命胜利、取得政权，
的工作中必须克服这些傅统和习气，并且以无
就成为不再有缺点、不会再犯错误的“圣人”，因为
产阶级的社会主义精神教育新的一代，-—这
灭亡了的旧社会遗留下来的思想意識依然会影响
就是我们党的当前任务，不执行这些任务，就
它，甚至使它有发生腐化病的危险。从历史上来
不能取得社会主义的胜利。⑤
看，历代革命者发生腐化的危险，往往不是在他们
取得胜利以前，而是在他們取得胜利以后。不論
《論共产党员的修养》一书，概括而又系統地
世界史上，或者是中国史上，都有不少这样的例子。
述了馬克思主义关于无产阶级在革命斗争中的自我
《論共产党员的修养》說：“特別注意在革命胜利和成
改造的上述論点，以馬克思主义的这种精神总結了
功的时候，在群众对自己的信仰和拥护不断提高的
中国共产党人在革命斗争中自我教育、自我改造的
时候，更要提高警惕，更要加紧自己的无产阶级意
經驗。它在中国共产党的建设的历史上，对于教育
識的修养，始终保持自己純洁的无产阶级的革命品
广大党具加强自已的锻炼和修养，起了重大的作
质，而不蹈历代革命者在成功时的复辙。”历代革命
用。个后，我们的广大党员还会从这木循循誘人的
者往往在他們成功的时候腐化以至灭亡，共中有一
馬克思主义的著作中，不断得到教诲来改造自己，
个重要的原因，就是由于取得胜利而骑傲自大起
并通过自己的模范行动，帮助无产阶级和广大人民
求。列宁說：
群众进行自我教育和自我改造。
过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就
①《全俄中央执行委员会，莫斯科工、农和红军代
是因为它们驕傲自大，不善于看到自己力量的
表苏維埃，工会联席会藏》。《列宁圣集》第27
所在，怕說出自己的弱点。而我们是不会灭亡
卷，第407页。
的，因为我们不怕說出自己的弱点，并且能够
②
《論饥荒》。《列宁全集》第27卷，第372页。
③
《俄兵（布）第一次代表大会》。《列宁全集》第
学会克服弱点.③
33卷，第275页。
无产阶级为了不蹈历代革命者在成功时的复
④
《在全俄工会第二次代表大会上的报告》。《列宁
辙，在取得政权以后必须继績进行自我改造，继續
全集》第28卷，第403页。
用馬克思主义同自己的非馬克思主义思想进行斗
⑤《关于俄共(布)第十三次代表大会的总结》。《斯
大林全集》第6卷，第217H。
爭。列宁說：
41
第19期
=====第196页=====
2
旗
HONGQI
20
一九六二年
=====第197页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六二年第二十期
录
社論：农业科学技术战线的光荣任务………(1)
-
农业科学·产·.务……………（9）
合理安排农业科学研究工作……………顾复生(13)
日本人民的斗争和日本共产党……………张香山(19)
交通运輸业的综合平衡問题
含****…·()
方法和效果.
…范丕忠 (35)
☆十月十六日出版☆
=====第198页=====
—社言
农业科学技术战线的光荣任务
产积极性的同时，动员和集中全党全国的力量，在物质方面、技术方面、财政方面，在组織
领导方面、人才方面，积极地、尽可能地支援农业，支援人民公社集体经济，贯彻执行党中央和
毛泽东同志提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，以便进一步巩固
集体经济，发展农业生产，并且逐步地、分批分期地、因地制宜地实现农业的技术改革。
党的八届十中全会的公报指出:“要加强科学、技术的研究，特别是要注意对农业科学技
术的研究，大力培养这些方面的人才，同时要加强对知識分子的团結和教育工作，使他们充
分发挥应有的作用。”我们应该遵照党的八届十中全会的指示，认具充实和改进农业科学研究
工作和技术指导工作的机构，合理使用和提高现有的农业科学技术人具，大力培养新的农业
科学技术人员，切实研究和解决农业生产和农业技术改革中的各种科学技术問题，使农业科
学技术工作在实现我国农业现代化的过程中，发挥越来越大的作用。这是我国农业科学技术
战線的光荣任务。
党中央和毛泽东同志，历来十分重视发挥农业科学技术在发展农业生产、推进农业的技
术改革中的作用。早在一九五五年，毛澤东同志在《关于农业合作化问题》的报告中，就會經
提出了农业技术改革的任务，指出：“中国只有在社会经济制度方面彻底地完成社会主义改
造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部門和地方，通通使用机器操作，才能使社会經
济面貌全部改观。①党中央提出并且经过全国人民代表大会通过的《全国农业发展綱要》，规
定要推行一系列的农业增产的技术措施，并且要求“改善农业科学研究工作和技术指导工
作”，“使农业科学研究工作更好地为发展农业生产服务”。全国科学技术发展规划对于农业科
学技术的发展，也提出了许多重要的要求。在毛澤东同志提出的关于农业生产的“八字宪法”
和他关于农业生产问题的其他指示中，对于农业科学技术工作，都给予了高度的重视，并且
上
①《关于农业合作化問题》，人民出版社1955年版，第33页。
·1
=====第199页=====
规定了明确的任务。
我国的农业，已经不再是私有的、个体的小农经济，面是社会主义的集体經济，是能够
大规模运用现代化机器的农业经济。最近几年，由于贯彻执行了党中央制定的一系列具体政
策，我国农村人民公社已经走上健康发展的道路。因此，有步骤地实现农业的技术改革，实
现农业的现代化，已经成为进一步巩固人民公社集体经济、发展农业生产的中心环节，已经
成为全党、全民进行国民经济建设的主要議事日程。在这样的形势下面，加强农业科学技术
工作，比过去任何时期有了更加迫切的重要意义。
这些年米，我国的农业科学技术工作，有了很大的发展，取得了許多的成績。但是，总
的說来，这方面的工作还很薄弱，远不能适应我国农业技术改革的需要。有不少同志，对于
党中央和毛澤东同志的有关指示，还没有深刻的领会，对于农业科学技术工作在发展农业生
产中的作用，还没有清楚的了解。为了大力加强农业科学技术工作，必须解决现在存在着的
各种思想問题，从根本上提高大家对农业科学技术工作的认識。
有些同志认为，我国农业的传统经验很丰富，有没有农业科学技术的研究，对于进一步
发展农业生产关系不大。能不能同意这种意见呢？我们认为不能同意这种意见。
我国的农业，有着悠久的历史。在长期的农业生产实践中，农民群众积累和創造了极
其丰富的經驗。这些傳統經验，包含着我国农民对于当地的自然条件和耕作条件的细致了解，
其中有许多创造达到了很高的水平，为世界共他国家的农业所少有。在今后发展农业生产
中，毫无疑問，必须重視这些經驗，决不能够忽视这些經驗。同时，这些傳統經驗，为我国
农业科学技术的研究，提供了大量的材料，是我国农业科学技术发展的丰富的源泉，是必须
认具继承的极有价值的遗产。科学必须倾听实践的呼声，必须以丰富的经验为基础。但是，
經验还不是科学，经驗还有待于提高为科学。农民原有的经验往往是知其然而不知其所以
然，因而有些經验不易于掌握，有些經驗还带有缺陷，有些经验尽管在一个地区能够起很好
的作用，却不能进一步在更广大的地区推广运用。我们必须以现代农业科学技术为指导，来
研究和总结我国农民的经验，使之条理化、系统化，使之提高到科学的水平，从而在进一
步发展农业生产和建设现代化农业的事业中发挥更大的作用。我们还要看到，我国农民的传
统经驗，是在手工劳动的条件下取得的。在运用现代工业提供的新的生产力、运用现代农
业科学技术的成就方面，我国农民原来是没有或者很少經验的。今后，随着我国农业技术改
革的逐步发展，我们必须用现代农业科学技术知識去武装农民群众，帮助他们在新的实践
中去逐步取得现代化农业的新經驗。我们必须加强农业科学技术的研究，把现代工业和现代
斗学成就的运用，同农民群众的传统經驗结合起来，同农民群众的新的实践經驗结合起来，
1962年
2
=====第200页=====
的状况，使我国农业达到高度发展的现代化的水平。
由此可见，那种以为进一步发展农业生产，发展现代农业科学技术，无需重视和总结农
民群众传统经驗的观点，固然是不正确的；那种看不到农民群众传统经验的局限性，以为农
业科学技术的研究可有可无的观点，也是不正确的。
有些同志认为，我们需要的是现代工业为农业提供大量的现代化的农业生产资料，至于
认为不能同意这种意见。
现代工业的支援，各种农业机械、化学肥料、农用药剂等等的采用，是实现农业技术改
革的物质基础。毫无疑問，我国农业的现代化，需要现代工业提供大量的农业机械、化肥、
农药等等。现代农业科学技术关于农业机械、化肥、农药的生产和使用的基本原理，是具有
普遍性的。但是，重要的問题是，如何把这些基本原理同我国农业生产的具体特点结合起
来。重要的問题是，什么样的农业机械，什么样的化肥、农药，才能够适合我国不同地区的
不同自然条件和耕作条件；怎么样因地、因时、因事制宜地运用这些生产资料，才能够在农
业生产中收到最好最大的效果。我国地区辽，各地的自然条件差别很大，作物的种类繁
杂，耕作的方法多种多样。要使北方和南方，旱地和水田，平原、丘陵和山区，都能有完全
适合的农业机械；要使各种不同的土壤，各种不同的作物，都能有完全适合的化学肥料；要
使各种粮食作物和經济作物，都能有既适合机械化要求又利于发扬我国农民精耕细作传统的
耕作方法，要使諸如此类的問题能够得到很好的解决，都必须分門別类地、系統地进行科学
技术的研究。只有农业科学技术工作跟上去了，农业机械化和化学化所提出的新問题及时地
研究和解决了，因地、因时、因事制宜的技术指导工作做好了，大规模使用现代化的农业生产查
料，才能够大大提高农作物单位面积产量，大大提高农业劳动生产率。如果不认冥地进行上述
这些方面的科学技术研究工作，那么，工业生产就难以提供适合需要的农业生产资料；即使提
供了，也难以充分地利用；要是盲目地生产，盲目地运用，就可能产生不好的效果。
农业现代化的范圍是很宽广的，不仅包含着农业机械化、化学化的問题；还包含着大规
模改造农业自然条件的问题，例如大规模兴办农田水利、整理土地和改良土壤，大规模开垦
荒地、开发山区和草原等等。进行这些工作，同样也需要现代工业提供各种物质的和技术的
支援。但是，要使现代工业提供的支援能够适合各种不同条件下的需要，要使改造自然和开
发资源的工作能够收到最好的效果，也都必须加强科学技术工作，对地质、土壤、水文、生
物、气候等自然条件以及各种社会經济条件，进行大规模的综合的考察，并且进行周密的试
驗、研究和設计等等。只有这样，才能很好地掌握自然规律，避免和减少官目性，预防可能
造成的损失。
*3.
第20期
=====第201页=====
实现我国农业现代化的过程，是现代农业科学技术同我国农业生产的具体特点和我国农
民的传统經驗相结合的过程。结合得好，农业现代化就可以加快；结合得不好，农业现代化
就会延緩。实现这个结合的唯一正确的途徑，是实践、总结，再实践、再总结。必须把农业
科学技术的研究工作同机械、化肥、农药等现代化的农业生产资料的实际运用结合起来，同
兴修水利、改良土壤、开垦荒地等改造农业的自然条件的实践结合起来，才能逐步地掌握规
律，有效地解决問题。忽视科学技术研究的必要性，不利用科学技术研究的成就，盲目地进
行农业的技术改革，是不正确的。以为科学技术的研究可以脱离实践的经验，以为只有等待
科学研究工作把规律完全模清楚以后，才能着手进行机械化，着手改造农业的自然条件，也
是不正确的。
我们强调，农业科学技术的研究必须总結我国农民群众的生产經驗，必须密切結合我国
农业生产的具体特点，这是不是说，可以不必重视吸取外国农业科学技术的成就，可以不必
借鉴外国发展农业的经驗了呢？当然不是。
我们一切有志气的农业科学技术工作者，必须下定决心，用苦工夫，来研究我国农业现代
化过程中的各种問题，及时了解其中出现的各种新鲜事物，大量掌握有关的材料，在我国农业
科学技术研究上，进行独立的創造，做出出色的成绩。不要脱离我国的实际、脱离群众，不要不
关心我国农业发展的需要。不要只是原封不动地照抄外国的东西，不要只是生吞活剥地搬用书
本上的原理。外国农业的具体条件和我国农业的具体条件有许多不同，教条主义地搬用外国的
东西，不能解决我国如此鼠大而复杂的农业现代化問题。但是，这決不是說，我们可以不要接受
外国农业科学技术的成就，可以不要吸取外国发展农业的经验。对于外国农业科学技术的成
就和状况，外国农业发展的历史、现状和趋向，都应该加强了解和研究。外国一切好的农业科
学技术成就，无論是社会主义国家的还是资本主义国家的，凡是能够适合于我国具体条件的，
都值得我们学习。外国一切发展农业的经驗，无論是成功的还是失败的，都值得我們措鉴。有
这种学习和没有这种学习，有这种借鉴和没有这种借鉴，区别是不小的。这里有发展快慢之
分，有省事和费事之分。人家已經取得的成就，我们接受过来，就可以不要再从头摸索。人
家走过的弯路，我们了解了，就可以避免再走或者少走。人家碰过的釘子，我們知道了，就
可以避免再碰或者少碰。各个国家，各个民族，都有自己的长处，有自己的优点，有自己的
好东西。我们要有这样的雄心，要有这样的气魄：凡是外国的好东西，对我们有用的东西，
我们就是要学，就是要通通学过来，并且加以消化，变成自己的东西。汉朝和唐朝，是我国
历史上很有名的和很强盛的朝代，它们都很注意吸收外国文化中的好东西，不怕吸收外国文
化中的好东西，有好东西就欢迎。所以，问题不是要不要学习外国的好东西，面是如何学习
外国的好东西。只要态度和方法正确，学习外国的好东西，对自己是大有好处的。我们应该
1962年
=====第202页=====
从我国的实际情况出发，在认具继承我国优良传统、系统总结我国农民群众經验的基础上，
在独立进行科学试验研究工作的基础上，批制地吸收外国一切有价值的成果和經驗，来发展
我国自己的农业科学技术，为我国农业生产的发展服务。
+
我们的农业科学技术工作，不仅要为大规模地进行农业的技术改革作好准备，也要为当
前农业生产发展的迫切需要服务。有些同志认为，完全实现农业现代化既然需要相当长的时
同，现在就没有必要急于加强农业科学技术工作；或者认为，既然农业科学技术工作要适应
当前农业生产发展的需要，那么，为将来实现农业现代化作准备的科学技术工作，现在就没
有必要去进行。另一些同志认为，农业科学技术工作只应当考虑将来的需要，只应当研究完
全实现农业现代化以后的问题，无需为当前的农业生产服务，无需研究当前农业生产迫切需
要解决的問题。这些看法，都是片面的。
一般說来，科学技术的研究，常常要走在前面，及早作好准备，才能满足日后生产发展
的需要。一项新的农业科学技术研究，要取得成熟的结果，能够推广应用到农业生产中去，在
多数的情况下，需要较长的时間，需要經过反复的试验，需要积累丰富的經驗。只要这些研
究，归根到底，是密切联系实际的，是为将来农业生产发展所需要的，那就不能把它们当作
可有可无的东西，不能等待将来迫切需要的时候，才来着手进行研究。必须了解，我国农业
技术改革已經开始，在党的八届十中全会更加明确提出要动员和组織全党和全国的力量逐
步实现农业的技术改革的任务以后，这个工作必将比过去更快地发展。对于农业科学技术工
作，现在已經提出了許多要求，将来还会提出更多的要求。如果没有预见，不展望将来，作
好准备，那么，农业科学技术工作就不能适应形势发展的需要，甚至可能妨碍农业技术改革
的进展。
当然，我们也决不能忽视现在。农业科学技术工作，应该而且也能够为当前农业生产的
发展服务。有許多成熟的农业科学技术知識，許多为我国和外国的生产实践证明行之有效的
农业技术措施和技术管理制度，只要结合各地区的实际情况，进行一些试验研究工作，就可
以推广和运用，就可以对当前农业生产发挥积极的作用。
例如，我国的农业科学技术机关培育了许多农作物优良品种，农民群众在长期的实践中
也培育了許多良种。經过鉴定和区域试驗，因地制宜地推广这些良种，并且建立一套良种繁
殖和更换的制度，防止良种的混杂、退化，就能收到显著的增产效果。解放以来，棉花、小
麦、水稻、玉米等良种的推广，會经取得很好的成績，一般比原来品种增产百分之五、百分
之十、百分之二十，甚至更多一些，就是很好的证明。又如，现代科学技术对于許多农作物
病虫害和牲畜疫病的防治，已經创造了有效的药物和其他防治方法。在农作物病虫害比较严
重的地区，运用这些方法进行防治，可以避免的损失，一般估计，粮食为产量的百分之十，棉
.5·
第20期
=====第203页=====
花为百分之二十，果类为百分之三十左右。由于现代农业科学技术的发展，人们对于农作物
病虫害和性畜疫病发生、发展、傅播的规律，已經有許多成熟的知識。根据这些科学知識，
"
把我们已經建立的作物保护和性畜防疫的法规制度，更加健全起来，认翼地贯彻实施，就能
够有效地控制病虫害和疫病，使之不致蔓延为害。所有这些工作，都能够在当前农业生产中
收到显著的效益。今后，我们要更有计划地、有步骤地进行这类工作。为了这个目的，就应
该在农业技术管理部門的领导下，把已有的一套基层农业技术机构网，包括各地的农业技术
推广站、种子站、畜牧兽医站、檢疫站等等，更加充实起来，使它们发挥更大的作用。各地
的国营农场，应该成为技术试、技术示范和良种繁育的基地。农业科学研究机构，要同技
未推广机构、国营农場试验基地建立密切的联系。
从以上的論述可以看到，不論从哪方面来说，要发展农业生产，要实现农业的现代化，
大力加强农业科学技术工作，大量培养农业科学技术人才，都是非常必要的。认为对于发展
农业生产和实现农业现代化，农业科学技术工作是可有可无的，农业科学技术人员是可有可
无的，这种种观点都是非常错誤的。
馬克思主义經典作家才分重视科学技术的发展在促进农业现代化方面的重要作用。馬克
思说，科学发展的水平以及科学技术应用的程度，是决定劳动生产力的一个重要因素。他
經指出资本主义国家中现代化农业的发展，同十九世纪后期化学、地质学、生理学的发展及
其在农业中的应用，是分不开的。“跟着自然科学和农学的发展，土地的丰度也改变了，因
为使土地各种要素能立即被利用的手段也改变了。”①“在自然丰度相等的各种土地上，这相等
的自然丰度能被利用到何种程度，部分地要看农业化学的发展如何，部分地要看农业力学的
发展如何。”②对农业投资的增加这个现代化农业的重要标志，也是以知識的扩大、以科学提
供的新的投资途径为条件的。恩格斯也說，科学是发展和提高农业生产的一个要素，“应用资
本、劳动和科学就可以使土地的收获量无限地提高”③。
我国的农业，不是资本主义的农业，而是社会主义的农业。这种农业同资本主义农业相
比，具有极大的优越性，就是在发展和运用农业科学技术方面，也有着有利得多的条件。我
們深信，在党的领导下，经过工人和农民的努力，經过全体科学技术工作者特别是农业科学
技术工作者的努力，用现代科学技术逐步地把我国农业武装起来，党中央所预见的、全国人
民群众盼望已久的农业现代化的目标，必将胜利达到。各种农产品的产量必将成倍地、甚至
几倍地增长，整个农业劳动生产率必将几倍地、几十倍地提高。在这样一个高度发展的农业
①② 《资本論》第3卷，人民出版社1953年版，第1004、851页。
③
《政治經济学批判大翻》。《馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年版，第616页。
1962年
=====第204页=====
生产的基础上，我国的工业和整个国民经济必将高度地发展起来，我国人民的生活必将高度
地富裕起来。
当然，应该指出，我们要实现这个目标，还需要經过一段相当长的时，还有很多艰巨
而复杂的工作要做，也还有許多的困难要克服。我们要对各方面的工作作很好的安排，就农
业科学技术部門来说，应该根据全国实现农业技术改革的总规划，切合实际地制定自己的工
作规划，有计划地、有步骤地、有重点地开展农业科学技术工作。
农业生产是十分复杂的，各地的自然条件、耕作案件和經济条件差别很大。在这个地区、
这个条件下适用的农业技术措施，在别的地区、别的条件下，就可能是不适用的，或者是不
完全适用的。带有普遍性的原理和經驗在具体运用的时候，也必须结合各地区的特殊条件。
因此，因地、因时、因事制宜的原则，就成为农业科学技术研究工作特别是农业技术推广
和技术指导工作的头等重要的原则。任何主观主义、命令主义、形式主义、千篇一律、机械
搬用、忽视地区特点的做法，都是极为有害的。应该指出，在农业科学技术的试驗和研究
中，大量的工作，就是为了解决在各个地区如何因地、因时、因事制宜地运用现代农业科学
技术成就的問题。一切农业技术措施，都必须在各个地区经过反复试驗，經过典型示范，经
过经济效果的调查研究，根据群众的自题，在本地区范图内逐步地推广。
在农业科学研究工作中和技术推广工作中，要提倡脚踏实地从小事情做起的工作作风。
即使是一项很小的技术措施，一项很小的技术革新，只要认冥抓起来，抓到底，研究成熟，切
实推广，总起来看，增加的产量，节约的劳动，就会大有可观。举一个例，仅仅研究防治一
种农作物害虫，如水稻螟虫，对于实现整个农业现代化来说，似乎是一件小事情。但是，我们
的农业科学技术工作者把这种研究工作一直做到底，找到根除螟虫的有效办法，并且做到全
国所有水稻产区，都能够完全彻底地根除螟虫的为害，那么，我们一年就可以增产稻谷几十亿
斤。所以，只要我们的农业科学技术工作者，都在自己的工作崩位上做好各种看来似乎很小的
事情，那么，許多小事情积累起来，就能对于我国农业生产的发展，产生巨大的效果。
我国实现农业的技术改革，实现农业的现代化，是一件极其偉大的事业。一切爱国的、
有觉悟的农业科学技术工作者，都应该深刻地认識这个事业的偉大意义，自觉地投身到农业
技术改革的广闊天地中去，把为农业现代化服务当作自己的終身事业；应该有严肃的实事求
是的科学态度，既要勇于創造，又要谦虚謹慎；应该鼓足于劲，抖撒精神，在自己的光荣崗
位上，孜孜不倦、锲而不舍地工作。一切爱国的、有觉悟的农业科学技术工作者，都应该密
切同农民群众的联系，向他们学习，总結他们的經驗，向他们普及农业科学技术知識，为建
設现代化的农业而共同奋斗。
政治上有正确的方向、同群众有密切的联系、科学技术上有經验和成就的农业科学技术
第20期
· 7
=====第205页=====
专家，是我国实现农业现代化的重要人才。现在，这样的人才还是太少了，需要十倍、百倍
地增加。党和人民殷切地期望一支几十万人成百万人的、拥有各行各业专家的、又红又专的
农业科学技术队伍，迅速地成长壮大起来。有志气、有才干的青年，应该充分认藏发展农业
的重要意义和国家对于农业科学技术人才的迫切需要。党和人民股切地期望大量的青年去学
习农业，充实和壮大农业科学技术队伍，在农业战线上作出光辉的成绩。其他有关的科学技
术部門，也都应该根据农业的需要，根据本門科学的特点和可能，开展各种直接接为农业
生产和农业技术改革服务的研究工作，在支援农业中作出自己的贡献。
各级党组織和政府部門，首先是农业部門，应该同广大农业科学技术工作者密切联系，
做好团结和教育工作，充分调动他们的积极性。应该把现有的农业科学技术工作者很好地组
織起来，在思想上帮助他们继續改造和提高，在工作上正确地使用他们的力量，充分地发挥
他们的作用。凡是用非所长的，应该合理地调整，使一点一滴的农业科学技术力量，都汇集
到为农业生产服务的洪流中去。在討論和制定农业发展规划和农业技术政策的时侯，在討論
和推行农业技术措施的时候，都应该倾听和算重他们的意见，充分地考虑他们研究的成果。
农业科学技术工作者根据自己的知藏和研究，对农业生产、对农业技术政策和技术措施，提
出各种建議，是他们积极关心社会主义事业的表现，是他們的职責所在。对他們的意见和建
藏，我们应该采取热忱欢迎的态度，认翼地研究和负责地处理。凡是切实可行的，就应该采
納，积极地、因地制宜地加以实施。在技术政策和技术措施問题上的不同学术见解，要根据
百花齐放、百家爭鳴的方針，展开自由的討諭，通过实践的檢驗，得出正确的結論。各級党
政部門的干部，要十分关心农业科学技术工作者的工作，把他们的成就当作自己的成就，把
他们的困难当作自己的困难，为他们的即使是很细小的成就而高兴，为解决他们的困难而千
方百计地去想办法，在发展农业的共同事业中实行同志式的合作。
农业科学技术研究机构，需要进一步充实和加强起来。研究工作所需要的各种条件，如
试验场地、图书资料、仪器設备以及必要的人力和查金等等，要积极地尽可能地帮助解决。
研究工作所需要的时间，要采取有效的措施加以保证。对于农业科学技术研究工作的艰互性
和长期性，应该有充分的认識和体諒，对于研究工作的要求要切合实际，应该耐心地帮助农
业科学技术工作者，经过长期努力，逐渐作出成績。
各级党组織和政府部門首先是农业部門的于部,还应该虚心地向农业科学技术专家学习，
向农民群众学习，拜他们为老师，学习现代农业科学技术知識，学习农民的经验，使自己逐
渐成为精通业务的、能够胜任建设现代化农业的领导工作的、叉红又专的干部。
我们深信，在党和政府的领导和支持下，我国的农业科学技术工作者，一定会对发展农业
生产，逐步推进农业的技术改革，实现我国农业的现代化的偉大事业，作出重大的贡献！
1962年
8
=====第206页=====
农业科学为农业生产服务


丁
穎
农业科学是自然科学的一部分，它的研
間接的問題。也就是說，农业科学研究工作
究对象是同农业有关的客观世界的各种规
有直接为生产服务的，也有间接为生产服务
律。毛澤东同志教导我们說，問題“不在于懂
的，但最终目的都是为农业生产服务。如上
得了客观世界的规律性，因而能够解釋世界，
所述，关于作物栽培的客观规律的研究，包
而在于拿了这种对于客观规律性的认藏去能
括作物本身的生长发育规律，有关的环境条
动地改造世界”①。因此，从馬克思主义的观
件的变化发展规律和作物生育与环境条件关
点来看，研究农业科学，认識和掌握有关客观
系的规律三个方面。研究这些规律性，如果
规律的目的，归根到底是为了改造客观世界，
不考虑其具体内容和目的性，那就不易肯定
是为了发展农业生产。
其是否与生产实际有关，也不易肯定其是否
試就农业科学的重要部門之一的作物栽
脱离生产实际。应该特别指出，有哪些成功
培学的客观规律来說，首先是作物本身的生
的先进生产实践經驗不具备着理論性、科学
长发育的规律問题，其次是同作物有关的环
性的具体内容呢？科学研究既可为生产实践
境条件变化的规律問题，再次是作物生长发
解决問题，同时也可为經验技术提供科学理
育与环境条作关系的规律問题。农业科学工
論根据，开拓新的生产領域。所以重要的問
作者如果能够认識和掌握这些同农业生产有
题在于：必须切切实实地从当前的生产实际
关的客观规律，就有可能站在农业生产战线
出发，把生产实际同科学试验研究结合起来，
的前头，积极地帮助国营农场和人民公社发
根据問题的先后緩急，作出全面的安排。确
展农业生产，具体体现党关于发展农业科学
切地说，这就是农业科学理論联系生产实际
研究的方针政策，从而促进农业生产和提高
的問题，也是理論与技术統一、当前与长远
科学研究水平。
統一的問題。
为了保证农业科学更好地为农业生产服
农业科学研究队伍是胜利地完成农业生
务，农业科学必须认算研究解决生产实际的
产发展的战斗任务的主力部队之一。为了使
理論問题，一定要联系实际。但是，农业科
①《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
学所涉及的范围很广，有直接的問题，也有
1952年第2版，第281页。
第20期
9
=====第207页=====
农业科学理論同农业生产实际密切地和正确
逐步解决农业生产中存在的問题，使广大人
地联系起来，最好一方面由生产领导部門密
民群众吃穿用的生活水平能够逐步提高，使
切注意生产上存在的科学技术問题，作为任
社会主义国民經济建设的基础更加巩固，那
务交给科学研究部门，以加强其战斗责任威
就不能說这个科学水平很低，对农业生产发
和奋斗的决心；另一方面，农业科学研究部
生作用过小。当然，对当前国际上重要学科的
門也应面对生产实际問题，加强与生产领导
进展情况，也应该有足够的重視。
部門的联系，并积极争取和要求承担起直
我国是世界上最古老的农业国之一，有
接战斗的光荣任务。同时，也可以明确生产
悠久的农业文化傅统，农民也有丰富的生产
计划和研究工作计划逐步发展的阶段性的
經驗。可是在长期的封建統治下，特別是近
关系，使科学研究工作符合生产和科学发展
百年来又加上帝国主义残酷的压迫剥削，却
的要求。
涂为科学技术落后、一穷二白的国家。解放
我们不应该离开生产实际問题来进行理
以来，由于党对科学研究工作十分重视，特
論研究，也不可能离开理論而要求系統地、完
别是在党的正确方针政策的指导下，明确了
整地来解决生产实际問题。我们应从当前生
加强农业科学研究工作对于进行农业技术改
产的需要和现有科学研究的基础出发，来考
革和发展农业生产的重大意义，并规定把农
虑和明确当前要解决和能够解决的第一步是
业科学研究工作和农业技术改革与农业生产
什么，第二步是什么，以及准备在三年、五年
紧密地结合起求，这就使农业科学与农业生
后要解决的又是什么，使我们能够一方面
产的发展具备了计分有利的条件。
逐步解决了当前问题，同时也为解决第二步
我国广大农民是勤劳勇敢的，生产經验
第三步的問题做好准备。
非常丰富；解放后粉碎了封建剥削制度和帝
可能有人提出：这样强調研究生产实际
国主义的压迫，在社会主义思想的光辉照耀
問題，那么如何赶上国际水平呢？他們主張
下，他们的生产劳动积极性空前地高派起来。
从国际研究最高水平出发来作研究规划。对
現在的問题是，还沒有很好地总結农民这些
2
当前許多生产上存在的实际問题老不解決或
丰富的生产經驗，并通过试验研究使这些生
熟视无睹，而过分强調去追求研究最尖端的
产經驗都具有系統的配套成龙的科学理論基
問題，是不正确的。人們常說，尖端是从碩大
础。由于农民多种多样的生产經验一般还具
强固的塔底建立起来的。基础不巩固，尖端又
有一定的局限性，要推广这些成功的先进經
如何站稳起来？如果对摆在面前的許許多多
驗，必须找出一定的科学理論，作为在其他地
客观存在的問题不求了解，不求解决，或者不
区推广的依据。因此，如果我们对各种不同地
把广大人民群众的吃穿用問题放在第一位，
区、不同季节、不同品种以及不同栽培条件、
不同产量水平的农业生产经验进行总结，能
只是追求国际水平，这只能說是脱离实际的
够把这种作物生长发育过程的各个阶段与环
做法。相反，如果能够把那些摆在我們面前的
境条件的实际关系的规律性明确起来，就有
客观存在的問题的规律性加以了解和掌握，
1962年
10
=====第208页=====
可能把这个总結出来的理論，因地制宜、因时
得不經过一段摸索过程。如开始时曾由行政
制宜地与其他地区条件不同的生产实践相结
上抽調各专业的人員组成綜合研究小組，在
合，以指导生产。那么，这就不仅对当前农业
适宜的地区设置基点，进行协作研究，但有
生产具有指导作用，而且也有可能把“靠經驗
时由于组織不易健全，目标不易统一，效果
吃饭”式的农业变为现代化、科学化的农业，
并不明显。近年来，又有不少科学工作者自
并使我国的农业科学水平大大提高一步。
发地组成专题研究小组，协作进行，但在工
由于农业生产是与生产实际有关的内
作过程中有时由于对问题的看法有所不同，
因、外因及其相互关系的人为調整的各种复
而不能求同存異，以致依然不能贯彻始終，
杂因素的综合表现，从而农业科学配套性
收到圆满效果。今后由于坐产实际的迫切要
的协作研究就显得特别重要。像土、肥、水、
求，我們应该有組織、有鎖导、有計划、有
种、密、保、管、工“八字宪法”对于农业生
步骤地，在共同目标、共同需要的总体设计
产所起的作用，人們已經有了比較深刻的
下，组成专题研究委员会，采取像步兵、炮
认識，即认識到各个“字”相互間都有着有
兵、骑兵等各个兵种协同作战的方法那样，
机的联系，要一个方面的問题得到解决，就
以期同时冲破各种障碍，获得全胜的效果，
同时也要解决有关各方面的問题。例如要彻
这是完全有可能的。
底解決水旱作物輪栽問題，就不仅有土壤肥
应该指出，任何新事物的发展都有一定
料的研究問题，同时也有茬口安排、品种选
的过程，这样配套式协作的研究方法，从过去
育、病虫杂草防除等方面的研究問題，要由
的“单于”方式来看，完全是革命性的。只有在
有关各方面分工协作进行研究，使整个“八
我们优越的社会主义制度下，在抱有共同目
字宪法”的综合技术措施配起套来，才有可
标、一致要求协作的集体主义思想基础上，才
能达到合理輸裁的目的。这个协作并不是誰
可能在工作进展过程中积累有益的經驗，加
主、誰从的問题，而是各有各的任务，在共
强組織力量，取得配套成龙的研究效果。
同目标下把各有关方面的力量发挥出来，把
为了使农业科学研究更有效地解决生产
各有关方面的工作配合起来，同时进行整个
上存在的問題，以服务于生产，在进行试驗
問题的研究。这种协作有如工厂的各个車間，
設計时，需要有正确的指导思想。我们认为，
在制造一部机器的共同目标下，互相配合，
首先应从农民的生产經驗的基础上进行試驗
互相依存，以发挥各个車間的协作作用。不
設計。我們常常提出的合理密植、合理施肥
論是同一机构内各部門的协作，或者是不同
等研究项目，要解決合理程度的問题，不从具
机构之有关部門的协作，.以及不同地区之
体内容来看其是否合理，是很难决定的。例
間有关机构或部门的协作，都只有在社会主
如研究水稻合理密植問题，并不是单純进行
义制度和集体主义精神的鼓舞下，才有可能
不同行、科距处理和每科苗数试验所能解决
顺利进行。
的，也不是把各地资料加以总结，找出多数
当然，这种协作过去由于缺乏经验，不
获得丰产的单位面积穗数、粒数多少就可以
· 11
第20期
=====第209页=====
解决的。因为萃叶生态特性的表现，穗数、粒
決什么問題。不从具体問题和已有經驗基础
数的构成，与品种特性有关，与水、土、肥等栽
来考虑，而只从假想出发，由于有关因子复
培条件和人为的控制技术也有关，不可能仅
杂，設計自难合理，也难得出希望解決問題
从科数、苗数来決定問题。因此，如果我们在
的应有结果。
一定的栽培經验基础上，以某一地区、某一生
另外，在农业科学研究工作中要有严肃
产队采用一定的品种和一定的施肥、灌排、管
性、严格性、严密性，这是非常重要的，这
理技术等所取得的一定产量为基础，研究相
是取得研究成果的重要保证。也就是說，首
对的合理密度，也就是按照农民的经验，如于
先是研究态度要严肃，要认真地调查总结出
分藥盛期后和出穗期前，看植株生长的健壮
生产上存在的問题，并进行深入的分析研究。
情况和封行或蔭蔽程度，进行植株萃叶的立
其次，决定研究项目后，设计要严密，要了解
体分布和光能利用的指标测定等比较研究，
国内外对于解决这些問题的研究结果和所采
就可以减少农业“八字宪法”中有关因子的配
取的研究方法，结合当地、当时的实际要求，
套设计上的困难，而取得较为符合实际的效
确定采取哪些方法，或者综合哪几种方法最
果。同时也可使一般带有局限性的农民的成
好；有某些前人已經解決的問題，可否利用到
功經驗，获得科学的理論根据。
实际上去；某些問题必须结合当地具体条件
其次，应从预定产量基确上进行试验设
重新进行研究，由此作出严密的試验设计（不
計。在大致预定的产量基础上，应該进一步
参考前人的研究成果，不吸取前人的經验教
考虑品种、整地、施肥、灌排、管理等具体
訓，是一个重大的损失)。再次，到计划已定，
的条件。产量不同，相应的品种、肥料等技
工作开始后，就要严格贯彻执行，不应随便
术措施也不一样。可以說，五百斤产量有五
变更。換句話說，从事科学研究工作，要具
百斤产量的执行“八字宪法”的具体措施，八
有科学态度和采取科学方法，才可能解决实
百斤产量有八百斤产量的执行“八字宪法”的
际問题，获得应有的成果。
具体措施；所謂合理的群体构成也是一样，
总之，农业科学必须紧密地联系生产实
从面产量指标不同，试验设计也不一样，不
际，更好地为农业生产服务。让我们全体农
能一律看待。由于产量不同，所用的品种、
业科学工作者更加紧密地团结起来，响应党
肥料以及整个裁培管理和病虫害的出现可能
的八届十中全会的号召，更高地举起社会主
性当然也有不同，所以进行栽培试驗設計时，
义建设总路线、大跃进、人民公社的光辉旗
必须先确定产量指标。一般地說，农民的成
帜，鼓足干劲，为发展我国的农业科学事
功經驗是对于“八字宪法”各个方面取得平衡
业，为进一步巩固人民公社的集体经济和逐
的结果；要进一步提高产量，必然打破这种
步实现我国的农业技术改革，为发展农业生
下衡，这就要考虑在取得新的平衡时，需要解
产而貢献出我們的一切力量。
1962年
12
=====第210页=====
江苏省的农业科学
到了里下河地区早稻烂秧的原因和解决烂
信里安非之
研究工作，在党的社会
問题的有效措施，证明利用温床培育足够的
主义建设总路線、大跃
壮苗，及时早栽，结合高壠双行合理密植，
进、人民公社三面紅旗
是提高甘薯产量的主要途径；明确了稻麦苗、
的光辉照耀下，在毛澤
株、穗、粒协調生长发育的合理群体结构，
东同志提出的以农业为
提出了有关苗全、株壮、穗大、粒多、粒重
基础、以工业为主导的
的技术措施；还对农业劳动模范陈永康的晚
发展国民经济的总方針
稻丰产栽培技术进行了系統的研究，总结了
指导下，有了比较大的
他的晚稻亩产千斤以上的丰产經驗，为因地
发展。江苏省的农业科
制宜地逐步推广这项經验创造了条件。此
学研究工作，是以大面
外，对于农作物的翰作复种、播栽季节、晚
积生产中出现的关键性
茬增产、肥水管理、生物学特性和春霜冻害
科学技术問题的研究为
的防御等，在原理和技术方法上也都进行了
研究。
主，同时也积极开展基
础理論性方向性問題的
在改良低产土壤的研究方面，通过对全
研究，农业基本情况的
省二千多万亩不同类型低产土壤的研究，初
顾
調查研究和科学資料的
步探明了沿海草甸盐土的自然发生过程和盐
积累等工作。几年来，以
清消长规律，以及内地花碱土的成因，初步
复
提高粮食、棉花和油料
找到了加速改良利用不同类型低产土壤的途
作物单位面积产量的
徑，提出了排盐，引种绿肥、牧草以培养地
問题为中心，进行了大
力，以及灌溉冲洗，加速脱盐等办法。
量的研究工作，在作物
在肥料研究方面，初步探明了全省不同
的輪作布局、耕作栽培、
地区适宜种植的缘肥作物种类和相应的缘肥
品种选育、提高土壤肥
作物增产技术措施，特别是在各种低产土壤
力和改良低产土壤、防
上种植发展绿肥作物的途徑；进一步明确了
御自然災害和农作物病
哪些土壤和作物适宜施用磷肥，并肯定了磷
炎害、农机具改良以及增产畜、禽、荣、果
肥施于缘肥作物和其他豆科作物，对于促进
方面，均获得了一定的研究成果。
生物固氮有明显效果，为磷肥的利用开辟了
在作物栽培技术的研究方面，通过調查
广阔的途径。此外，在改进肥料积制方法、
试驗研究，探明了主要作物在不同地区、
施肥技术以及氨水施用等方面，都提出了一
不同耕作条件下的密植原则和密植范围；我
些經济有效的技术措施。
20期
13
=====第211页=====
在选育品种方面，选育和肯定了一批适
在畜禽研究方面，选育出的“新淮猪”，
合江苏省种植的新的优良品种，其中不少品
耐粗性较强，精料消耗比約克夏猪少五分之
种已經在生产上开始推广应用。例如，在水
一以上，产仔数、屠宰率等均比淮猪、約克
稻方面，选育出抗叶稻热病的中和“南京一
夏猪为高。目前这种“新淮猪”已經在淮阴
号”，比“胜利”和增产百分之十二到三十三；
部分地区大量繁殖推广。选育出的卵肉兼用
抗螟虫、紋枯病、穗颈稻热病、白叶枯病的
的“新狼山鸡”，具有产卵多、卵较重、成熟
晚粳“公社一号”，比“853”品种增产百分之
较早的特点。另外，还研究出了防治猪瘟、
十左右。在小麦方面，选育出了早熟丰产、具
猪丹毒、猪肺疫等烈性傅染病的疫苗，以及
有高度抗秆病能力的“华东大号”和丰产抗
防治猪气喘病的有效方法。
銹的“吉利”品种。其他如大豆、棉花、甘薯、
此外，对于江苏省主要果树资源利用、
玉米、大元麦、蔬荣等，也都选育出了一些新
选育品种、防治病虫害、政善栽培管理，蔬
品种。在品种资源研究、积麦阶段发育研究、
荣育种、提高周年供应的裁培技术，以及以
杂交优势利用研究，以及遗傅育种理論研究
水稻地区的农机具为主的农业机械的研究，
等方面，也都获得了一些有益的結果。
也都取得了一定的成績。
在植物保护研究方面，逐步探明了江苏
从江苏省农业科学研究工作的情况来
省稻、麦、棉主要病虫害的发生规律，研究出
看，要比较快地取得科学研究成果和大量地
二
一些有效的防治方法，并且已經在生产上大
培养人材，使农业科学研究工作更好地为发
面积应用。例如，在防治水稻螟虫方面，找
展农业生产和推进农业的技术改革服务，必
出了水稻不同生育阶段与螟虫发生为害的关
须认真贯彻执行党的方针政策，并且要从研
系，提出了栽培与药剂综合防治的措施。在
究机构的设置、力量的组織、研究任务和研
防治棉花紅鈴虫方面，提出了利用自然低溫
究方向的确定、研究試驗条件的安排等方面
进行冷仓貯花，熏蒸棉子，越冬防治，以及
加以保证。在这方面，我们有以下几点初步
后期喷药等方法。
的体会。
从农业生产和农业科学研究工作的特点出发，
有计划、有重点地开展科学研究工作
农业生产所提出的問题，往往是多方面
要在于解决发展农业生产当中的科学技术
的。有的是生产組織和经营管理方面的，有
题。农业生产的对象是有生命的植物和动
的是人力、物力等生产条件方面的，有的是
物，它们各有自己的生长发育规律，并受复
科学技术方面的。这些方面的問题，既有联
杂自然条件的影响，具有强烈的地区性和季
系，又有区别。农业科学研究的任务，主
节性。因此，农业科学研究工作也必然具有
14
1962年
=====第212页=====
复杂性、连續性、系统性的特点。
是相互联系的，不能截然分开。科学研究机关
我们在农业科学研究工作中，所遇到的
在决定任务和部署力量时，应当以当前問题
問題是多种多样的，既有长期存在的問題，又
为主，并适当安排长远問题的研究。不同性质
有暫时出現的問題；既有綜合性的問題，又
的科学研究机构对当前与长远問题的研究，
有专业性的問题；既要继承和发扬适用的技
可以有适当的分工，各在一定程度上有所侧
术經驗，又要改革不适用的技术經驗。研究
重。农业生产中的科学技术問题错综复杂、面
工作既有直接为生产服务的，又有間接为生
广量大，因此，在科学研究工作中，必须突出
产服务的；既要解决当前的問题，又要对农
重点問题，以主要力量保证重点問题的研究，
业生产发展中将要出现的问题进行研究。针
同时还要照顾到一般問题的安排。
对这种头绪纷繁的情况，必须明确研究任务，
江苏省的农业科学研究部門，是把大面
全面规划，合理安排，有计划、有重点地开
积农业生产中出现的关键性的、而經过研究
展科学研究工作。
又能在近期内见效的科学技术問题，作为首
要明确科学研究任务和研究重点，必须
要的研究任务。例如，把改进稻、麦、棉等主
加强调查研究，充分了解农业生产情况和各
要作物大面积平衡增产的裁培技术，整理地
方面对有关問题的研究动态与成就，抓住問
方品种、引进和选育新品种，防治水稻螟虫
题的核心和发展趋势。在确定研究任务时，还
与稻热病，改良低产土壤，开辟肥源，經济
需要根据当前与长远、重点与一般相结合的
施肥，防治猪的烈性傳染病等問题，做为科学
原则，进行全面規划。所謂当前的問题，就是
研究的重点。同时，对于有关今后生产发展
在当前生产上出现的关键性科学技术問题，
中的科学技术問题，和基础理論性方向性的
也就是近期内可以取得成果，并能在生产上
科学技术問题，也做了适当安排，例如，阶段
发挥广泛增产作用的問题。所謂长远的問題，
发育、矿质营养、水分生理、作物生态、遗传选
就是随着生产的发展将会出现的科学技术問
种规律、病虫发生规律及其预测预报工作、水
题，和需要作较长期探索才能获得解决的問
田机械化、新技术的应用、土壤基本性质等问
题。这样，就能在全面安排的前提下，分清主
题，以及为开辟农业增产新途径和加速科学
发展所需要的基础理論和新技术的周题。科
次，集中力量，重点突破，不断地扩大科学研
究成果，更有效地为农业生产服务。
学研究工作所要解決的当前問题和长远問题
全省各级科学研究机构合理布局，全面安排
研究工作，使上下左右明确分工，各有侧重
它所研究的問题是多种多样的，有些研究任
地方性的农业科学研究机构的研究工
务是解决不同地区的共同性問题，有些研究
作，是为一定地区的农业生产服务的。但是，
·15
第20期
=====第213页=====
任务则是解决所在地区的特殊性问题。如果
的、具有地区特点的农业科学研究体系，更
不对研究机构进行全面安排，分工协作，就
有力地开展科学研究工作。
会分散力量，重复劳动，钻研不深，不能及
江苏省的农业科学研究单位和有关的大
时解决問题。因此，必须对全省各级研究机
专院校较多，有不少农业科学研究人员，如何
构进行合理布局。同时，要根据全省的统一
将这一批力量组織起来，分工协作，充分发
规划，结合各研究机构的特点，全面组織和
挥他们的作用，也是搞好农业科学研究工作
安排研究力量，做到各有侧重，分区逐步形
的一个重要問题。江苏省根据工作需要和各
成一定的研究中心。江苏省农业科学研究机
单位的特长，集中使用力量，较快地突破了
构在调整过程中，适当合并了某些性质相近
一些重大的科学技术閱题。例如，在研究作
的研究单位，充实了一批基础较好的研究单
物布局和輪作制度等問题时，我們除組織地
位。首先加强了江苏农业科学分院，确定它
区力量外，还会同有关大专院校和江苏省农
是全省综合性的农业科学研究中心，除了负
业科学分院有关专业所，包括五个专业组的
責组织全省农业科学技术力量，在业务上、
力量，在苏南丘陵地区进行了综合性的考察
学术上领导各农业科学研究机构外，并着重
研究，在较短的时間内完成了二十三项典型
对全省性的农业科学技术的关键問题和有关
調查。又如，对于江苏省淮河以北地区次生
理論性方向性的問題，有計划地有重点地进
盐清化問题的技术考察工作，組織了有关大
行深入系统的研究。专区农业科学研究所是
专院校、科学研究单位、生产部門等方面的力
地区性的农业科学研究机构，根据全省自然
量，从土壤，水文地质和农业三方面进行了综
区划与各地区农业生产的特点，原有的专区
合考察，初步探明了这些地区次生盐清化的
农业科学研究所将逐步向专业研究方向发
原因和存在的問题，提出了全面防治的意见。
展，它的研究工作应面向重点产区，突出重
此外，为了进一步发挥大专院校的科学研究
点作物，将大面积增产中的关键性的技术问
力量的作用，在总体设計之下，結合各有关大
题放在首要地位，并注意搜集和整理当地农
专院校的条件和特点，将部分基础理論問题
业生产技术的基本资料。县一级的农业科学
的研究，分工由它們負責进行。例如，在三
研究机构，可以按照农业自然区域，在有代
麦的研究方面，科学研究单位以研究具体科
表性的地区分設几个試驗站，这些试驗站負
学技术同题为主，有关大专院校负责进行部
責良种繁殖、区域试驗和示范性試驗。在特
分生物学特性的研究工作。又如，在防治螟
定的地区，还可以设立果树、畜牧等专业性
虫研究方面，科学研究单位着重研究大面积
的试验场。这样，全省的农业科学研究机构
防治技术、新药剂应用、预测预报等，有关
就可以上下左右合理分工，明确任务，逐步
大专院校则可对内吸药剂的内导机理进行研
形成一个包括省、专、县各级科学研究机构
究。这样，对完成全省的重点研究任务，突
16
1962年
=====第214页=====
破关键性的科学技术问题，提高科学研究水
一般都要經过区域适应性试验和示范试驗等
平，起了积极作用。
阶段，然后由推广部门由点到面地逐步推广。
科学研究和技术推广，是科学为生产服
这就需要健全农业技术推广机构，加强对农
务的两个重要方面。因此，科学研究机关和
业技术推广工作的领导。在统一安排、分工
技术推广单位应当密切联系，相互支持。研
负责的原则下，使科学研究工作更好地和技
究机构需要认具鉴定研究成果，关心研究成
术推广站、种子站、畜牧兽医站、良种繁育場，
果的示范推广。农业科学研究成果的应用，
以及国营农場的工作密切地结合起来。
积极采取有效措施，提高科学研究质量
当科学研究任务确定以后，正确的研究
术，并及时总结研究成果。为了保证研究质
途徑就十分重要。在进行某一项科学研究工
量和研究成果的推广应用，还必须做好研究
作的时候，途徑是很多的。例如，对于防治某
成果的示范试驗和鉴定工作。严格的鉴定，
些病虫害的研究，可以采取种子、土壤消毒
可以正确评价研究成果的应用价值和科学
防治，药剂防治，栽培防治，生物防治或综合
性，是将研究成果应用到生产中去的重要步
防治等途徑，也可以从病虫害的发生规律和
骤。此外，重視仪器設备、人員配套、培养干
预测预报等方面开始研究。但是，在研究工
部和建立必要的制度、稳定科学研究秩序
作中考虑和采用什么研究途径，常常决定于
等，也是保证科学研究质量不断提高的重要
研究工作者对研究对象的情况和资料掌握得
方面。
是否全面，对問题的分析是否深透。如果采
农业科学研究工作，要更好地为农业生
取最有效的途徑来开始研究，就能够节省人
产服务，在开展研究工作的方法上也是需要
力、物力，爭得时間，较快地获得成果。
注意的。經验证明，下面的一些工作方法是
科学研究工作是以探索未知为主的，目
可行的。
前一些重大科学技术题大都处在攻坚阶
第一，实行研究室、試驗場和农村基点
段，每前进一步都要付出艰互的劳动，所以
三結合的工作方法，可以使調查研究、試驗
一定要在战略上藐视困难，在战术上重视困
研究和示范推广有机地结合起来。在实行三
难，千方百計，坚持不懈。在具体工作上，
结合的时候，应当根据各个单位、各个课题
必须要有严肃的态度，严格的要求和严密的
的研究任务来决定究竟应当怎样进行，一般
方法。研究計划的设計要周密，要制定出分
应以試驗場的試驗为主。研究室和試驗場在
阶段的具体实施计划。在工作进行中要注意
技术力量和物质设备方面有较好的条件，便
吸取群众的生产经驗和各方面的研究成果，
于进行复杂的試验和进行比帧精密的研究工
同时必須重視試驗設計、田間管理和实驗技
作。农业生产有区域性的特点，而农民又有
第20期
·17
=====第215页=====
丰富的生产經驗，在科学研究工作中，有計
术观点，激发工作积极性，进一步提高研究工
划、有目的地对这方面的情况进行调查研究，
作水平和多出成果，有很大的作用。学术討
是不可缺少的，因此，建立必要的农村固定
論的最終目的在于促进生产和科学的发展。
基点或临时基点，也是需要的。只有正确安
要鼓励农业科学研究工作者参加生产和科学
排这种三結合，才能使实践和理论、普及和
研究中爭論較多的重要問题的討验。同时对
提高、农民和科学工作者相互结合起来，加
于那些从农业科学技术某一个方面、某一个
快研究工作的进展。
問題提出的不同意見，也应当給予重視。經
研究单位、生产部門与学校三結合，不
验证明，这样既符合广大科学研究人员的要
但可以加速科学研究工作的进展，而且可以
求，又有利于解决生产和科学研究中的重大
及时推广科学研究成果。例如，江苏省对防
問题。研究机关内部也可以經常通过研究工
治猪气喘病的研究，由于在工作中采用三结
作总結、調查报告、讀书报告、学术会議傳
合的方法，建立联系基点，一年之内就在五
达等方式，开展多样性的学术活动。
百个猪场内得到了较好的疗效，并获得了不
第四，通过报刊、广播和配合有关部門训
少科学资料。
练基层技术骨干，积极地宣傅农业科学技术。
第二，加强技术考察，掌握生产现场的
一般农业科学技术应用的条件比较复杂，需
科学资料，加以分析研究，及时指导当前生
要掌握其原理原则、规格方法以及因时因地
产。我们做这项工作，开始是在各个基点
的关系，因此，必须大力宜傅，拜广泛传授
中，根据作物的重要生育时期，组織各有关
技术。几年来，江苏省科学技术人员在报刊
方面的技术力量，分地区按季、按时进行技
上发表了不少科学技术材料，通过电台广播
术考察。后来，则把技术考察的范围，从几
积极宣傳科学知識和增产技术，并开办了一
种主要作物扩大到多种专业。目前又根据研
些专业短期训练班等。
究课题的需要和作物生长的季节，抓住重点
江苏省农业科学研究工作，在促进农业
問题，分地区派出有經驗的人员，有計划有
生产发展方面虽然取得了一定的成效，但是
目的地进行系统的调查研究。通过考察，就
还远远不能适应农业生产发展和农业技术改
可以把内与外，点与面，研究室、试验場和
革的需要。党的八届十中全会公报着重指
农村基点的科学资料集中起来研究，互相补
出，“要加强科学、技术的研究，特别是要注
充和验证，从而更有利于指导生产和提高科
意对农业科学技术的研究”。这为我们农业
学研究水平。
科学技术工作者提出了重大而光荣的任务。
第三，开展学术討論，推动科学研究活
我们必须奋发图强，埋头苦干，創造更多的
。根据党的百花齐放、百家争鸣的方針，
成果，培养更多的人材，更好地为祖国的社
織开展学术討論，对于交流經驗，沟通学
会主义农业建设服务。
18
1962年
=====第216页=====
日本人民的斗爭和日本共产党
張玥香山
最近几年，日本人民展开了波漏壮闊的
绳岛和小笠原群岛，美国有权在日本駐扎军
反对美帝国主义和日本整断查本的斗争。这
队，并拥有大量的军事基地。日本的自卫队
些斗争，一浪接着一浪，汹涌澎湃地席卷了
事实上置于美国的指挥和掌握之下。日本被
整个日本。它严重地打击了美帝国主义和日
重新武装起来，成为美帝国主义推行侵略政
本襲断資本在日本的統治，大大地提高了日
策和战争政策的亚洲基地。
本人民的觉悟水平，加强了日本人民的組織
日本断资本届从于美国，执行向美国
力量，并且对于世界各国人民反对美帝国主
一边倒的外交政策，敌视社会主义陣营和中
义和保卫和平的斗争，作出了巨大的贡献。
华人民共和国，并且妄图重温昔日“大东亚
日本人民的偉大斗争，充分地显示了日本人
共荣圈”的残梦。日本断资本在美国指使
民为争取日本的独立、民主、和平和中立而
下，积极复活军国主义，推行法西斯政策，
奋斗的坚强意志和英雄气概，为被压迫人民
力图剥夺日本人民的民主权利，压日本人
提供了光辉的榜样，赢得了全世界人民的热
民的爱国运动。
烈支持和同声赞揚。
日本望断资本在經济方面受到美国的严
日本人民斗争的发展，是由第二次世界
重控制。日本接受美帝国主义的“援助”，在金
大战后日本的根本形势所决定的。
融上依附于美国，重要的产业部門受着美国
一九四五年，日本帝国主义宜布无条件
查本的直接控制。目本对外贸易的输出和输
投降以后，日本就一直处在美帝国主义的全
人，有一半以上是同美国和它的“势力范围”
面的軍事占領之下。一九五一年，美帝国主
进行的，日本对社会主义国家的贸易受到了
义同日本反动派片面地締结了旧金山和約，
美国的多方限制。输入日本的美国资本和技
并签訂了所謂“日美安全条約”，美国对日本
术正在连年增长。依靠美帝国主义扶植而发
的全面的军事占领虽然发生了变化，但是
展起来的日本能断资本的经济力量，虽然同
日本的民族主权仍然遭到严重的侵犯，日本
美国望断资本存在着矛盾，但是，日本壟断查
并没有恢复真正的独立地位。根据这些条约
本无力摆脱美帝国主义的控制，而用加强对
和一系列的协定，美国继續霸占了日本的冲
日本人民的剥削来补充自己的力量。
第20期
19
=====第217页=====
美帝国主义在軍事、政治、经济方面控
过这个斗争，组成以工人阶级为中心的农民、
制着日本，使日本成为美国的半占领的附
劳动市民、知識分子、妇女、青年、学生和
国。这一根本特点，决定了日本人民的当前
:
广大爱国人士参加的民族民主统一战线。经
的革命斗争不能不是争取独立、民主、和平、
过日本共产党的积极活动和其他民主党派的
中立和提高生活水不的斗争，而这些斗争的
共同努力，群众运动的江河奔流起来了。日
打击目标，就不能不指向美帝国主义和日本
本人民不顾美日反动派的警棍和居刀，以冲
壟断资本这两个主要敌人。日本共产党总书
天的英雄气概，采取黑工、罢教、罢課、黑
-
記宫本显治指出：“妨碍現在日本社会发展的
市、集会、游行示威、签名、請愿等等丰富
是美国帝国主义和本国的壟断资本，它们勾
多采的斗争形式，在全国各地展开了包括三
結起来压追日本的工人阶级和人民。因此，革
次政治性总罢工在内的二十三次统一行动。
命的主要敌人就是它们两个。①最近儿年，
整个日本鼎沸起来了。不仅工人、农民、知識
日本人民进行的一系列的偉大斗争，正是朝
分子、学生、自由职业者和市民投入了运动，
着这个目标展开的。
连家庭妇女、儿童和宗教界人士也都卷入了
一九五九年到一九六〇年期間，日本人
运动。在整个斗争期間，参加二十三次统一
民展开了具有历史意义的反对修改“日美安
行动的人数，达到一亿多人次。随着运动的
全条約”的斗。一九五八年十月，美日反
高派，在中央和各个地区，建立了适合于日
动派就修改“日美安全条约”进行談判。美帝
本特点的统一战藏。尽管岸信介内開最后使
国主义企图通过締结新的“安全条約”进一
用暴力，迫使国会非法通过了新的“日美安
步加强对口本的控制，更紧地把日本纳入美
全条約”，但是，日本人民在这一斗争中所
国的战略计划，而屈从于美帝国主义的日本
取得的成就，毕竟是极其辉煌的。宫本显治
塑断资本则企图通过締结新的条约，加强对
同志在总结斗争的成果时指出：“在斗争过程
外扩张和对内掠夺，加紧复活军国主义和帝
中給予了日美軍事同盟以重大的打击，創造
国主义。这是日本人民面临的新的民族危
了进一步廢除条約的条件，迫使岸内閣倒台，
机，同时也是亚洲和平所面临的新的严重威
阻止了艾森豪威尔訪問日本”等等②。日本人
胁。日本人民为着保卫民族独立，阻止日美
民的偉大斗争，充分地证明了，当人民团结
反动派把新的軍事条約强加于日本，就在一
起来，敢于斗争，并且把自己的力量形成为
九五九年四月，揭开了反对修改“日美安全
历史的巨流时，凶恶的貌似强大的反动派，
条約”爱国正义斗争的序幕。日本共产党在
是完全可以被战胜的。
这个斗争中，高度地发挥了先进部队的作
对于日本人民反对修改“日美安全条约”
用。日本共产党指出，反对修改“日美安全
条約”的斗争，是粉碎旧金山条約体系，争取
①《日本共产党第八次代表大会文件》，世界知载出
版社版，第176页。
日本的独立、民主、和平和中立的长期斗争
2
宫本显治：《日本共产党的斗争道路》，日本共产
的重要环节。日本共产党号召全体人民，通
党中央委员会出版部版，第120頁。
20
1962年
=====第218页=====
的斗争，毛澤东同志一九六年六月會经指
共产党及时地向人民揭穿了这些法案的法西
出，同前几年比较起来，日本人民的觉悟
斯性质，为捍卫日本人民的民主自由进行了
有了很大的提高，现在广大的日本人民群众
坚决的斗争，并把这种斗争同反对美帝国主
都认識到美帝国主义是中日两国人民以及全
义和争取民族独立的斗争结合起来。日本共
世界爱好和平、主持正义的人民的共同敌
产党利用国会讲坛，号召群众起来，粉碎这
人。这次斗争，从它的规模之大，范围之广
些法案；同时又着重在国会外面，坚决地发
以及持續时間之久說来，是以前难以設想的。
动广泛的群众斗争。一九五八年秋季，有五
看来，日本人民已经我到了一个在目前情况
百个团体表示反对修改“警察职务执行法”，
下反对新的“日美安全条约”、反对美国军事
形成了数达四百五十万人的群众性的统一行
基地、赶走美帝国主义侵略势力的好办法，
动的高潮。通过斗争，日本共产党和日本社
这就是团結一切除了美帝国主义及其代理人
会党之間的統一战綫的关系，有了新的进展。
以外的最广泛的力量，对美帝国主义及其代
在一九六一年整个一年中，日本人民为反对
理人进行全民性的群众斗争。毛澤东同志又
“防止政治性暴力行为法案”，组織了每次有
說，日本人民反对美帝国主义及其在日本的
几十万到几百万人参加的八次统一行动。在
代理人、要求民族独立和民主自由的胜利斗
日本人民的强大的压力下，“警察职务执行
争，对于中国人民和世界人民反对美帝国
法”修正案变成了废案，“防止政治性暴力行
主义侵略、维护世界和平的斗争是一个极大
为法案”被迫延缓通过。一九六二年春季，
的支持。
池田政府玩弄花招，把“防止政治性暴力行
日本人民在展开反对“日美安全条约”斗
为法案”改名为“维持民主秩序法案”而重新
争的前后，还发动了反对日本反动政府一系
提交国会。但是，仍然遭到了口本共产党和
列法西斯法案、保卫日本人民民主权利的斗
它所鼓舞、推动的国会内外的民主党派、团
争。这就是一九五八年秋季反对修改“警察
体和广大群众的强烈抵制，不得不再一次地
职务执行法”的斗争，一九六一年反对“防
被搁置起来。日本人民在保卫民主权利的斗
止政治性暴力行为法案”的斗争，和一九六
争中，連打了三次胜仗。
二年反对“维持民主秩序法案”的斗争。日
最近几年，日本人民反对以美国为首的
本反动派接速地提出这些反动法案的目的，
帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界
是企图恢复战时法西斯警察所具有的非法特
和平的斗争，也有了猛烈的发展。日本人民
又，为全面镇压日本人民的反美爱国运动，
保卫世界和平的斗争，是同学取日本实行和
平和中立政策的斗争，特别是同争取日本民
只极复活日本军国主义创造条件。日本共产
族独立的斗争不可分割地结合在一起的。正
党指出，修改“警察职务执行法”，是修改
如日本共产党中央委員会主席野坂参三所
日美安全条约”的先声；提出“防止政治性
强调指出的：“和平和独立的课題，对从屬于
暴力行为法案”，是为了“把日本人民推入屈
美国的我国說来，是不可分割的，我们必須
人于美帝国主义的传略和战争的道路”。日本
21
20期
=====第219页=====
經常明确这一点：没有独立，就没有翼正
“日韩会談”运动月，发动了反对“日韩会谈”
的和平’。”①因此，日本人民不仅要求禁止
的全国统一行动。日本共产党同社会党和其
原子武器和核武器，要求实现普遍裁軍，同
他民主团体一道，在东京、大阪、京都等三
时还为撤销美国在日軍事基地，收复冲绳岛
十九个都、道、府、县，举行了抗議集会和
和小笠原群島，廢除日美軍事同盟进行了斗
示威游行。目前，日本人民正在为彻底粉碎
争。由于日本的和平运动反映了日本人民的
“日韩会谈”进行着新的斗争。日本共产党指
上述要求，采取了和平运动与民族独立运动
出，粉碎“日韩会談”的斗争是当前最追切的
互有联系、互为依辅的方针，日本保卫和平
主要課題。
的力量有了很大的发展。日本人民在每年夏
日本工人阶级在积极参加争取民族独立
季召开的禁止原子弹氢弹世界大会，和大会
斗争的同时，还顽强坚韧地展开了維护自己
开会以前举行的和平大游行，也就年复一年
的生活权益和反对日本尊断资本实行“产业
地扩大起来。去年夏天，参加这种游行队伍
合理化”的斗争。每年参加春季和秋季例行
的，累计达两千多万人。游行队伍历程两万
斗争的工人，动朝都在儿百万人以上。特别
公里，走遍了日本境内的美軍基地。从去年
是一九五九年八月开始的历时約一年半的三
十月到今年三月，日本人民在五十多个地
池矿工的斗争，是这种斗争的最高表现形
方，分别举行了反对美军基地大会。其中，特
式。英勇的三池煤矿工人，持續罢工达二百
别值得指出的，是在福网举行的要求撤板
八十三天之久。日本共产党积极地支援了这
:
付美军基地的九州大集会，单只参加这个大
个罢工。全党机关响应党中央的号召，派遣
会的团体就有一千个左右，群众达十万人以
了包括以党的主席为首的领导于部在内的共
上。它显示了日本人民不收回美軍基地決不
达几千人次的支援队。日本共产党揭露了日
罢休的坚强意志。通过日本共产党和其他民
本態断资本的所謂合理化政策的掠夺性质，
主党派、团体的艰互的工作，现在日本人民
揭露了日本望断查本在經济上对美国的依附
反对美军基地的斗爭，已經从一部分美軍基
性，并且竭尽全力把这个斗争同当时反对
地地区，扩展到全国所有美军基地地区；原
修改“日美安全条约”的斗争汇合起来，使
来只要求暗偿被占土地的斗争，已經提高到
它成为后者的一个重要支柱。通过斗争的实
要求撤銷美軍基地和廢除“日美安全条約”的
践，有力地教育了日本工人阶级，使他们了
政治斗争；同时通过这些斗争，还进一步地
解到，必须坚决地击退美帝国主义和日本
巩固了工人阶级同农民的政治联盟。
断资本的进攻，才能够使自己的迫切的生活
日本人民反对“日韩会谈”的运动，对于
要求得到满足，才能够使自己的斗争越出改
反对美帝国主义的侵略，保卫亚洲和平，具
良范围，进一步地争取解放自己。三池煤矿
有积极的意义。在今年三月到四月间，日本
工人的斗争，出色地显示了日本工人阶级的
人民为着粉碎“日韩会談”和美帝国主义拼凑
“东北亚军事同盟”的侵略计划，展开了粉碎
①《日本共产党第八次代表大会文件》，第83页。
1962年
22
=====第220页=====
坚韧力量，它对于一九六0年以后日本工人
*
*
阶级抗击壟断查本的进攻、保卫自己的基本
权利的斗争，特别是对于一九六一年连續罢
日本是一个高度发达的资本主义国家。
工三个月的高松煤矿工人的斗争，发生了积
在资本主义世界中，最近几年，日本經济的
极的影响。
发展是比较迅速的。日本的反动派是有丰富
我們在上面概括地介紹的，是最近几年
的統治经验的。在日本工人运动中，社会民
日本人民斗争中的几个主要运动的输廓，远
主主义思想具有相当广泛的影响。尽管如此，
没有叙及所有的斗争。但是，从上面描繪的
日本却爆发了震天撼地的全民性的偉大斗
輪廓中，可以鲜明地看到，日本人民的斗爭，
争，这不能不是一个发人深思的問题。
具有其自身的許多光輝特色。
日本的从属于美国，激化了日本民族同
就日本人民运动的规模和范圍来說，这
美帝国主义的矛盾。日本断资本的依附于
是世界革命运动历史上少见的，在日本革命
美国，它的互大壟断和集中，以及政治上的
运动的历史上是空前的。这个运动扩及日本
专横，激化了日本人民同日本断资本的矛
全国，把一个个的城市、一个个的美军基地
盾。在东风压倒西风的国际形势下，美帝国
附近的农村，和一个个的区域，都相继地卷
主义勾结日本反动势力积极地在亚洲推行侵
入了斗争的漩渴，使参加运动的群众具有全
略和战争计划，加紧复活日本军国主义和帝
民的性质。日本人民的斗争，抵御住了美日
国主义，则更加激化了日本人民同美帝国主
反动派的各种压，一个运动接着一个运动
义和日本断资本的矛盾。这些矛盾，正是
地兴起，或者这个和那个运动相互结合地兴
日本人民掀起偉大斗争的客观基础。
起，而且运动的高潮又是后浪推着前浪，延
这里必須强調指出的是，日本人民运
镇持久地向前发展。日本人民在斗争中，創
动的迅猛发展，是同日本共产党的正确的政
造和运用了丰富多采的斗争形式，拜且随着
治路线，同日本共产党站在人民运动的前
斗争形势的发展，把各种各样的斗争要求，
列，进行了艰巨卓絕的活动，紧紧地联系在
包括日常要求和政治要求，巧妙地結合起来，
一起的。
把争取独立、民主、和平、中立和提高生活
如同日本共产党所指出的，最近几年，
水平的不同内容的斗争有机地联系起来，集
“是日本共产党历史上的一个具有划时代意
中到反对美帝国主义和日本断查本这个主
义的时期”②。日本共产党中央八届三中全
要目标上来。所有这一切，正是充分地显示
会決議写道：“从一九五五年日本共产党第六
次全国代表会議起，經过第七次代表大会，
了日本革命阶級的英勇頑强的斗爭精神和高
到第八次代表大会这个期間，日本共产党克
度的斗争艺术。宫本显治同志指出，日本人
民的革命斗争，是“具有国际意义的”，日本
①《日本共产党的斗争道路》，第215页。
斗争的方针、理論，在丰富国际共产主义运
②见1962年6月22日《赤旗报》社論：《日本人民利
动的理論方面，占有积极的位置。”①
益始终不渝的捍卫者》。
第20期
23
=====第221页=====
服了遗留在党内的弱点，治好了因压面受
在最近几年的日本人民的偉大斗争中，
到的创伤，同一切机会主义进行了斗争，紧
日本共产党正是沿着这条正确的革命路線推
紧地沿着树立正确的革命路線的道路而前
动运动向前发展的。今年七月，日本共产党
进，在政治上组織上都有了显著的增强。第
八届三中全会决議指出，日本共产党必須高
八次党代表大会制订了纲領，指明了日本革
举起四面旗帜不断前进。这四面旗帜是：反
命的前进道路。
对帝国主义、反对奠断资本的人民的民主革
一九六一年日本共产党第八次代表大会
命的旗帜，保证剧国具正独立和人民胜利的
制訂的綱領，是根据一九五八年第七次代表
民族民主統一战线的旗帜；在政治上、思想
大会上提出的綱領草案，并且总結这三年来
上和組織上建設巩固而强大的党的旗帜；反
偉大的群众运动的实践，加以补充和发展起
对以美帝国主义为首的帝国主义的、民族解
来的。綱領指出，现在从根本上統治着日本
放与和平的国际統一战線的旗帜。
的，是美帝国主义以及在屈从它的情况下同
日本共产党高高地举起反对帝国主义和
它結盟的日本襲断资本集团。日本虽然是一
反对塑断资本的人民的民主革命的旗帜，贯
个高度发达的资本主义国家,但是,在实际上
彻了反对两个敌人的方针。
它却是一个被美帝国主义半占领的附属国。
偉大的日本人民运动，遭到了托洛茨基
因此，日本人民的主要敌人，是美帝国主义
主义者、右翼社会民主主义者和共产党内的
和日本断资本。日本当前革命的性质，不
修正主义者的阻碍、破坏和攻击。尽管他们
能不是反对美帝国主义和日本意断资本的新
三者的表现形态和具体作用有所不同，但是
的民主革命、人民的民主革命，而这个革命
他们都反对日本共产党的同两个敌人进行斗
本身就有奠定向社会主义革命过渡的基础的
争的政治路线，閹割日本人民运动的反美
任务。日本走向社会主义的道路必须通过
性质。
无产阶级革命和无产阶级专政。在目前，日
日本托洛茨基主义者根本不反对美帝国
本共产党应该为争取独立、民主、和平、中
主义。他们在反对“日美安全条约”的斗争
立和提高生活水平面斗争，并且.在这个斗争
中，不提反美的口号，拒絕采取向美国抗議
中，建立起民族民主統一战线。綱領还强调
和示威等反美行动，同时，还提出“举行武
指出，日本人民积极推进本国的解放斗争，是
装起义”、“打倒岸信介政府就是实行社会主
对反对帝国主义的国际统一战线和世界和平
义革命的突破口”等等表面上极左的口号，实
事业的巨大贡献。正如野坂参三同志指出的：
际上是要转移开群众对美帝国主义斗争，而
这个纲领是把馬克思列宁主义的真理运用
为美帝国主义效劳。社会党领导集团中的右
于我国实际情况的唯一正确的革命路线。这
派分子，届服于美日反动派的压力，在反对
纲领将成为照耀我党及我国民族和人民取
“日美安全条約”的斗争中，也力图轉移日本

得反帝、反断、民主主义革命胜利的指路
星。”①
①《日本共产党第八次代表大会文件》，第313页。
24
1962年
=====第222页=====
人民反对美帝国主义的斗争锋芒。从社会党
同美国締結了旧金山和約以后，已經是一个
分裂出去的右翼社会民主主义者西尾一派，
独立的国家，随着战后日本经济的迅速发展
在组織民主社会党后，就公开为美帝国主义
和日本望断资本力量的扩大，日本已經复活
卖力。至于日本共产党内的修正主义分子，则
成为一个自立的军国主义和帝国主义国家。
鼓吹日本人民只应该反对日本襲断查本，而
“結构改革”論者低估或否认美国在军事、政
毋需反对美帝国主义。他们甚至认为美帝国
治、外交和經济方面对日本的控制。他们甚
主义在本质上具有和平的一面。为着推动人
至把美国在日本各地建立二百多个军事基
民运动向着反对两个敌人的既定方向前进，
地，駐扎大量军队，霸占冲绳島和小笠原群
在反对“日美安全条约”的斗争中，日本共产
島，日本军队事实上受美国指挥这样的一
党警惕地揭露了托洛茨基主义者的挑摄活动
些严重事实，都看作是出自日本断资本集
和他们的反革命面目，同时，又同修正主义者
团的自题，而不是美国强加于日本的半占领
和右翼社会民主主义者屈服于美帝国主义的
状态。因此，“結构改革”論者武断地认为，
右倾机会主义路線进行了坚决的斗争。
日本工人阶级同日本塑断资本的矛盾，是目
在日本共产党举行第八次代表大会的前
前日本唯一的基本矛盾，日本人民同美帝国
后，日本共产党又坚决地击退了修正主义的
主义的矛盾，不过是附属的次要的矛盾，日本
反党集团和右翼社会民主主义者一起为反对
人民母需为争取日本的独立而反对美帝国主
日本共产党的新綱领草案向日本共产党发动
义。他们就这样閹割了日本人民革命的反帝
的全面的联合进攻。
和民族独立的内容。不仅如此，“结构改革”論
以春日庄次郎为代表的修正主义反党集
者还认为，当前阶段日本革命的性质是反对
团，以“左”的面貌出现，提出了同綱領草案
襲断资本的社会主义革命，面实现这种社会
完全对立的政治路线。修正主义反党集团还
主义革命的道路，则是通过不断地改革整断
同党外的所謂“馬克思主义理論家”合伙，利
资本及其政权的結构，也就是依靠一点一滴
用资产阶级的各种报刊和出版社，发表了攻
的改良的积果，和平过渡到社会主义。这就
击日本共产党綱領草案的大量的文章和著
进而圈割了日本人民革命当前阶段的民主内
作。日本社会党内盘据在领导机关中的右派
容，并且鼓吹“和平长入”社会主义。“结构
分子，也在这个时候发表了各种攻击日本共
改革”論者还标榜所謂“和平共处”的世界革
产党纲领草案的文章，提出了同日本共产党
命的战略，认为日本人民应该放案争取独立
的革命路線相对抗的所謂“結构改革”論。修
的斗争，代之以一般的和平运动。显面易见，
正主义者和右翼社会民主主义者对日本共产
“結构改革”論是同日本共产党綱領完全針錄
党的攻击，尽管在个别論点上和形式上有所
相对的，它是为美日反动派服务、从根本上
不同，但是，就其根本内容来說，不过是“結
瓦解日本人民革命运动的政治路经。
日本共产党为着保卫党的革命綱领，保
构改革”論的不同的日本版。
各色各样的“结构改革”論者认为，日本
卫日本人民运动的正确道路，在第八次代表
25
第20期
=====第223页=====
大会期間，全党一致，彻底地批判了修正主
态度，受到了社会党内外的进步分子的强烈
义和右翼社会民主主义，通过了革命的纲领。
反对。
.
大会期間，日本共产党主席野坂参三同志所
在为动员和组織日本人民进行反对两个
作的中央委员会的政治报告，总书记宫本显
敌人的斗争中，日本共产党始終高高地举起
治同志所作的关于綱領草案的报告，給了修
保证祖国真正独立和人民胜利的民族民主统
正主义和右翼社会民主主义的思想体系和政
一战线的旗帜。这是在工人阶级的领导下，
治路线以彻底的打击。同时，大会前后，日
以工农联盟为基础，把劳动市民、知藏分子、
本共产党中央领导同志所发表的一系列的批
妇女、青年、学生、中小企业家以及一切爱
判修正主义和右翼社会民主主义的論著，把
好和平、爱国、保卫民主的人士团结在一起
“结构改革”論的各个論点，駁得体无完肤，充
的統一战線。
分地体現了宫本显治同志所說的，日本共产
日本共产党认为，在同美日反动派进行
党“高举马克思列宁主义和无产阶级国际主
斗争中，加强各阶层人民和民主力量的团结，
义的旗帜”，“彻底粉碎党内外一切机会主义
是保卫人民的根本利益、争取人民胜利的最
和反革命理論”的革命的战斗精神。
强大的武器。为着建立統一战线，日本共产
日本共产党内的修正主义集团溃败了。
党在历次的群众运动中，总是向工人阶级和
在日本共产党第八次代表大会举行的前夕，
民主力量明确指出斗争的中心目标和共同要
以春日庄次郎为代表的反党集团背叛了党，
求，并且以自己的先锋作用和模范作用，来
投降了敌人。它們在叛党以后所組織的“社
影响群众、教育群众和团结群众。同时，日
会主义革新运动筹备会”，已经分崩离析。在
本共产党对日本社会党和社会党所属的群众
今年夏季的日本参議員选举中，叛党集团为
团体，也采取了适合于日本具体情况的正确
着抵制野坂参三同志的当选，在东京选区提
的政策。日本共产党一贯表明，“希望同社
出了他们自己的候选人。但是，他們的这一
会党和无党派的人士联合起来，一道行动，
企图可耻地失败了。选举结果，叛党集团的
决不采取宗派主义的态度去排斥其他民主党
候选人落选了，野坂参三同志当选了。这个
派和团体。”①因此，日本共产党根据各个时
事实生动地說明，修正主义者只能受到日本
期它和社会党在斗争的具体目标和具体政策
工人阶级和广大人民的睡棄。
方面的一致，争取同社会党进行联合斗争和
右翼社会民主主义者所鼓吹的“结构改
建立合作关系。但是，在日本工人运动和民
革”論，也受到社会党和属于社会党的群众团
主运动的内部，社会民主主义具有广泛的影
体中的广大进步分子的抵制。在今年春季举
响。日本社会党的布派领导集团对日本共产
行的社会党代表大会上，“結构改革”論的倡
党采取了排他的宗派主义的政策，并且强制
导者們，不得不声明“結构改革”論只不过是
它們屬下的群众組織，只許支持社会党，不許

日本革命問題中的所謂策略問題，而不是战
略問題。他们不敢和不提反对美帝国主义的
①《日本共产党第八次代表大会文件》，第64页。
26
1962年
=====第224页=====
支持日本共产党。日本共产党对于社会党的
日本共产党党员的数量增加了一倍还多，现
右倾倾向和破坏团结的做法，进行了坦率的
在已达十万人。富有战斗傳统的日本共产党
批判。另一方面，日本共产党在执行统一战线
党报《赤旗报》的销售量，已經从一九五八年
的过程中，对党内一部分党员丧失独立自主
的每期四万七千余份扩大到一九六一年底的
立場的一些右的倾向，也进行了批判。
十四万一千余份，《赤旗报》星期日版的销售
由于日本共产党执行了正确的統一战线
量，也从一九五九年春季创刊时的每期三万
政策，于是，在各个地区，在基层组藏，首先打
份，扩大到一九六一年底的三十二万八千余
破了社会党中央右派领导集团的种种限制，
份。党的团结是更加巩固和增强了。党在农
建立了共产党同社会党和工会等群众团体的
村中的工作也有了新的开展。现在，日本共
联合斗争的组織。在反对“日美安全条約”的
产党已經成为全世界革命人民敬仰的具有群
斗争中，这种地方性的联合斗爭的组織，发展
众基础的政党了。
到两千多个以上。在中央，也组成了“国民会
为着适应新的形势，日本共产党中央
議”。这样，也就建立了事实上的統一战线。
再号召全体党员，高举在政治上、思想上和组
宫本显治同志指出，“这是世界上任何查本主
織上建设巩固而强大的日本共产党的旗帜，
义国家前所未见的人民团结的姿态”①。
为扩大和巩固党的力量进行系统的工作。日
自从反对“日美安全条约”斗争以来，美
本共产党指出，即使党有正确的政治路綫，并
日反动派集中一切力量打击和孤立日本共产
且站在群众的政治斗争和經济斗争的前列，
党，千方百計地破坏以“国民会議”为中心
坚持统一战綫的方針，如果党还没有成为
的統一战線組織。社会党右派从它的反共的
支强大的政治力量，那末，决不能团结人民，
宗派主义出发，硬不承认“国民会”是统
走向胜利。一九六一年十二月日本共产党八
一战線的組織，他们还对“国民会議”的活动
届二中全会要求全党，不断地提高党员的政
实行怠工。日本共产党为着捍卫和发展统一
治水平和思想水平，要求全党在一九六三年
行动和统一战線，不断地批判了这种破坏团
底，把党员数量扩大到三十七万人，《赤旗报》
結的分裂倾向，及时地提出了当前斗争的各
销售量发展到五十五万份，《赤旗报》星期日
项共同任务，呼吁工人阶级和一切爱国民主
版销售量发展到一百二十万份。关于发展党
力量，为反对美日反动派而加强团结和采取
员方面，不仅要求争取在重要的企业里都建
统一行动。
立支部，而且要求使农村中党的力量获得飞
随着日本人民运动的高派，现在日本共
跃的发展。为着适应新的形势，日本共产党
产党的力量，有了很大的发展。从如火如茶
还指出，在大大发展党的同时，要提高革命
的群众运动中涌现出来的、經受考验的积极
警惕，细心地注意保存和积蓄党的力量。
分子，不断地参加了党的队伍。仅仅在一九
九六二年九月举行的日本共产党组织部长和
六0年一年中，就有数万人参加了日本共产
。从一九五八年到一九六一年的三年中，
①《日本共产党的斗学道路》，第131页。
第20期
·27
=====第225页=====
机关报部长联席会議，和十月举行的日本共
面，用实际行动所进行的联合斗争，是国际
产党中央八届四中全会，再次地强調了建立
团结的新的发展形式。”①
y
党的正确工作作风、建设一个强有力的党的
現在，在日本人民中間，反对美帝国主
問題。
义，加强同社会主义陣营的团结，保卫世界
日本共产党在领导日本人民运动的过程
和平和支持民族解放运动的思想，得到了广
中，始终高举着反对以美帝国主义为首的帝
泛的傳播。最近日本举行的第八次禁止原子
国主义的、民族解放与和平的国际统一战線
弹氢弹世界大会，就是最好的例证。在这次
的旗帜，把日本人民反对两个敌人的斗争，
会議中，日本社会党代表团的右派分子力图
同世界各国人民争取和平、民族独立、民主
把日本人民反对原子弹氢弹运动，同反对美
和社会主义的斗争结合起来，并且为争取实
国军事基地，要求归还冲绳岛和小笠原群島
现亚洲，非洲、拉丁美洲以及全世界除了帝
等等民族独立的要求割裂开来。日本社会党
国主义和各国反动派以外的百分之九十以上
的右派特别竭尽全力，要把日本人民反对帝
人民的团結，进行了坚持不懈的努力。
国主义、保卫和平的斗争，纳入社会党的不分
日本共产党确认，日本是美帝国主义在
敌我的所謂“积极中立主义”的轨道，甚至不
亚洲实行侵略和推行反动统治的最重要的据
惜在会議上使用暴力，强迫这个运动把帝国
点。美日反动派締结的军事同盟，不仅侵犯
主义障营和社会主义陣营都看成是执行“实
了日本的独立，而且是对于亚洲和世界和平
力政策”的战争势力，并且强迫这个运动采取
的严重威胁。日本工人阶级和劳动人民积极
不反对和平敌人美帝国主义的“第三势力”的
地推进本国的解放斗争，是反对帝国主义的
立場。但是，社会党代表团的有派分子的这
国际统一战线的一个重要方面，是对亚洲与
个打算落空了。参加大会的绝大多数的日本
世界和平以及世界进步事业作出巨大贡献的
代表，包括进步的社会党人，都反对社会党代
F
行动。日本共产党认为，争取日本人民解放
表团的右派分子的这种指害日本人民同世界
斗争的胜利，是日本共产党和日本工人阶级
各国人民反帝团結的錯誤主張和錯誤做法，
对于日本人民应尽的义务，也是日本共产党
热烈地支持了日本共产党人加强国内外民主
和日本工人阶级的国际义务。而另一方面，
势力在反希方面紧密团结的主张。日本共产
日本人民的斗争，絕不是孤立无援的，它得
党高举反对以美国为首的帝国主义的、民族
到各国人民的支持。日本人民能够从各国人
解放与和平的国际統一战線的旗帜，是日本
民反对帝国主义保卫世界和平的斗争中汲取
人民运动取得巨大成就的一个重大因素。
力量。野坂参三同志在評論反对“日美安
日本共产党一向根据馬克思列宁主义的
全条約”的斗爭时，就合經特別强調这次斗
无产阶级国际主义精神，根据莫斯科宣言和
把亚洲人民以及世界人民同日本人民的斗
莫斯科声明的原则，为国际共产主义运动的
"
紧密地速结起来的互大意义，并且强调指
①《野坂参三选集》(战后编)，日本共产党中央委员
，这种“在反对美帝国主义这个共同敌人方
会出版部版，第384页。
28
1962年
=====第226页=====
团结进行了努力，把加强国际共产主义运动
命的族帜，为着在日本历史上开辟人民当家
的团结看作是自己的国际义务。《赤旗报》评
作主的新时代，进行了不屈不挠的斗争。在
論写道，日本共产党“一面坚决维护无产阶
此期聞，资产阶级地主政党、社会民主主义
级国际主义和国际共产主义运动的团结，一
政党以及其他一切政党都反复重演了生而复
面独立自主地判断事物，以自己负责的精神
灭、集面复散的历史，唯独日本共产党没有被
来积极地发展口本劳动人民的革命斗争。只
敌人的各种迫害和搜捕所消灭，而是排除万
有采取这种态度，才能建立一个把无产阶级
难，不断地成长和发展起来了。这是因为我党
国际主义和爱国主义统一起来的、冥正独立、
始终不渝地坚持了这样的正义立场：保卫祖
平等的党。而且，只有这样，各国兄弟党才
国和人民的根本利益，同人民敌人进行顽强
会促成冥正血肉相速的坚强的团结。”①口本
的斗争，同时在无产阶级国际主义的旗帜下，
共产党认为，加强国际共产主义运动的团结，
坚决反对侵略和压迫其他民族，以及团结全
对于日本工人阶级和人民发展反对两个敌人
世界的进步力量。这是因为我党有着不可战
的斗争和加强团结，其有极其重要的意义，同
胜的科学理論馬克思列宁主义的指导。
时，这也是世界各国人民争取和平、独立、民
现在日本共产党正在得到日本人民越来
主、社会主义和共产主义斗争的胜利保证。
越大的信任和拥戴。当然，美日反动派对于
日本共产党的日趋强大和日本人民运动的日
*
*
*
益发展，决不会袖手旁观。在日本共产党和
日本共产党经历了四十年光辉的行程。
日本人民前进的道路上，还会有重重困难和
这是披荆斬棘，历尽风波，前仆后继，英勇
各种曲折。但是，經历过严峻考验和受过偉大
奋斗的历史。不論在战前严酷的岁月里，木
群众运动鍛炼的日本共产党和日本人民，是
論在狂風暴雨的战爭的日子里，不論在战后
定能够战胜前进道路上的各种障碍的。
复杂困难的年代里，日本共产党人备尝屠杀、
中国人民一向热烈地支持日本人民的斗
拷打、监禁等种种迫害，但是，他們始終坚
争，并且把日本人民的斗争，看作是对我国
定地屹立在革命的岗位上，为着保卫日本民
革命和社会主义建设的巨大支持。中日两国
族和日本人民的根本利益，同横蛮无比的敌
人民都受着美帝国主义的压迫，这种共同遭
人，进行了英勇顽强的斗争。日本共产党以自
遇，使中日两国人民更加闭结起来了，使中
己的行动，向日本人民鲜明有力地证明了这
日两国共产党富有傅统的团结也更加巩固
样的一个真理：日本共产党是日本民族和日
丁。中国人民深信，通过中日两国人民和各
本人民利益的最忠真不渝的捍卫者。日本共
国人民的共同斗爭，我們一定能够战胜我們
产党八届三中全会的决議写道：“我党从建党
的共同敌人——美帝国主义。偉大的日本民
以来的四十年間，有四分之三的时間，被迫
族是一定能够赢得光辉的胜利的。
在敌人的残酷的迫害和搜捕下进行活动。但
①見1962年1月29日《赤旗报》评論：《春日一伙对
是，我党历经一切考驗和困难，高举人民革
国际共产主义运动的挑鲜》。
第20期
29
=====第227页=====
交通运輸业的综合平衡問题
:
雷
汀
交通运输业是国民經济的重要部門。正确地安
这些运动，方才是完成而可以消费的。①
排交通运输业同国民經济其他各部門之间，各种运
由此可见，交通运帷是发展生产和提高人民物
输工具之间和各种运输行业内部各个环节、各个部
质文化生活所必需的基本条件。通过运输，国家才能
分之题的比例关系，对于保证社会主义经济建设的
把工业和农业，城市和乡村，这一部門和那一部門，
顺利进行具有重要的意义。
这一地区和那一地区联结成为一个严密的整体，保
证国家經济活动的正常进行。因此，交通运输业的发
L
展必须同整个国民經济的发展相适应，必须同农业、
交通运输业的发展，同国民經济其他各部門的
工业、商业等各个部門不断地进行综合平衡。
发展，是相互促进和相互制约的。保持它們之間的
安全、迅速、經济、质量良好地满足国家的运
正确的比例关系，是在交通运输业综合平衡中，需
输需要，是交通运輸业在我国社会主义建设中所担
:
要首先解决的一个重要問题。
负的基本任务。交通运输业要尽最大可能地满足因
交通运输是生产过程中一个不可缺少的部门。
国家經济建设的发展、生产规模的扩大、社会商品
附属于厂矿企业内部的运输，农业生产的田间运输，
流通的加速，人民物质文化生活水平的提高等的日
都是直接参加生产活动的。在生产过程中，如果没
益增长的需要，并且要根据国家新地区的經济建
有相适应的运输，生产活动就不能进行。在国民經
設规划，逐步地把一切新的工农业生产基地，通过
济中，运输是进行社会再生产的必要条件，它把产
运输进一步联结起来，同时，要保证完成因加强
品从一地运送到另一地，使各生产单位的生产得以
国防力量而提出的运输任务。交通运输业的建设和
继续进行。例如，进行农业生产所必需的工业品，
发展，都必须首先根据这个基本任务和由此提出
进行工业生产所必需的农产品，只有經过运输过程，
的各项物资的具体运输需要来进行切实安排。为了
才能完成工业品和农产品之间的相互交流，从而保
做好这一工作，使交通运输业同国民经济各部門保
证工农业生产的顺利进行。如果没有这种流，工
持一定的正确的比例关系，国家计划部門和交通运
农业生产就会中断。物资在从生产领域到消费领域
检部門的計划机构，就有必要调查研究国家的运输
的整个流通过程中，没有运输也无法进行。任何产
需要，积累历年来各种物资运输数量的发展情况的
品，如果不經过运输过程，就不能到达消费者的手
资料，分析国民经济各个生产部門的产量和运量之
里，供人们消费。馬克思說：“生产物由一个生产场
：
所到别一个生产场所的运输，又有完成生产物由生
①《资本龄》第2卷，人民出版社1953年版，第164
产领域到消费倾域的运输跟在后面。生产物要完成
真。
30
1962年
=====第228页=====
比例关系的变化状况，了解各有关部門的物资消
备，都需要其他工业部門来供应。因此，交通运输
耗定额和合理庫存，参与物资管理部門关于物资分
业的发展，不可能脱离农业和工业生产的发展，必
配和调援计划的制定，研究国家經济建设中有关新
须同国民经济其他各部门的发展相适应。
的工农业生产基地的发展规划，调查各地区、各部
综上所述，在国民經济发展中，交通运输业同
門的生产和消费的比例关系，了解市场商品流轉的
其他各部門之间，有着极为密切的相互促进、相互
情况，调查人民物质生活的需要情况，以及了解国
制约的关系。交通运输业的发展，可以促进国民經
防建设计划，等等。根据这些情况，才能正确确定
济其他各部門的发展，但是，也受到国民經济其他
交通运输部門的发展，包括发展的速度、分布的地
各部門发展的制约。因民經济其他各部門的发展，
区、建设哪一种运输工具、采用技术设备的种类和
可以促进交通运输业的发展，同样，也受到交通运
程度，以及如何对现有的运输设备，逐步地进行必
业发展的制约。因此，在制订国民經济其他各部
要的改建和扩建，等等。交通运输业如果离开了客
門的生产和发展规划时，必须考虑到交通运业的
观需要盲目地发展，或者，落后于国民經济其他部
生产能力；反过来，在制订交通运输业的发展规划
門发展的需要，交通运输业同国民经济其他各部門
时，也要充分考虑到国家可能提供的资金、物资、劳
之間，就会出现不平衡現象。
动力和技术力量。
当前，在贯彻以农业为基础，以工业为主导的
二
发展国民經济的总方针中，交通运输业担负着极其
重要的任务。进一步巩固人民公社集体經济、发展
各种运输工具，在发展中必须相互协作和相互
农业生产，就要求交通运输部門把农村所需要的生
适应，保持正确的比例关系，这是交通运输业综合
产资料和生活资料，不酬农时地运往农村，并把大
本衡中的又一个問題。
量的农副产品及时地运到城市和工矿企业。同时，
在交通运輸业中，有着各种运输工具，每一种
随着农业生产的发展，也日盆要求用新的技术来装
运输工具都各有所长，也各有局限性。铁路运输运
备为农业服务的运输工具。因此，交通运输业要面
量大，费用低，很少受气候、季节等自然条件的影
向农村，首先为农业服务，充分发展为农业服务的
响，可以长年不分昼夜、按规定的时間进行不間断
运輸事业。如果交通运输业忽视了首先为农业服务，
的运输。但是，铁路建设技术比较复杂，投资大，时
就会严重地影响农业生产，从而也就会影响整个国
间长，消耗物资比较多。河运和海运运量大，建设
产
费和維修费都比较少，运输费用比较低。但是，河
民經济的順利发展。
运和海运受江、河、海岸等的限制，和气候、季节
交通运输业的发展，也不能离开国民經济其他
等自然条件的影响比较大，运输速續性比较差，运
各部門的发展。农业是国民经济发展的基础，农业
输速度比较慢。汽车运输活动范围广，速度快，可
能够提供多少商品粮食和工业原料，提供多少劳动
以直接到生产地点去承运货物。但是，汽车运输的
力，提供多少购买力，不仅对于工业的发展，而且
成本高，运输量不大。航空运输速度最快，但是，
对于交通运输业的发展起着决定性的作用。交通运
费用大，运量很小，更多地受气候条件的限制。管
输业的正常运輸，和它的扩建、改建、新建所需要
道运输运量大，成本低，也可以不分气候、季节，
的原料、材料、燃料，以及机車、車辆、汽车、船
按规定的时間连續不断地进行运输。但是，管道运
舶、飞机、各种搬运装卸工具和机械设备等技术装
31
第20期
=====第229页=====
愉只能运输液体类或气休类物资。木帆船、兽力车、
输物资的数量很大，零星而分散，运输距离短，要
缺力等各种民同运输工具，应用灵活，联系面最广，
积极地发展汽车运输，使之成为地方性运输的主力。
:
可以通到现代化运输工具所不能到达的偏僻地区，
在南方河港交错的地区，也可以使水路运输成为地
技术要求不高，建设费用比较少。但是，民问运輸
方性运输的主力。同时，还要贯彻因地制宜、因时
工具的速度慢，效率低，不能长途运送，所需劳动
制宜的原则，充分发展和利用各种民间运输工具。
力比较多。在运输过程中，如何发挥各种运输工具
例如：在平原地区要发展兽力车，在山区要发展駛
的特长，而又彼此配合，是交通运输业粽合平衡中
力和索道运输，在北方冬季要发展爬型和冰道运愉，
的重要課題。
等等。总之，要使各种运工具在有计划地逐步发
物资从生产地点到消费地点的全部运输过程
展过程中，根据各自的特点，在我国广大的土地上，
中，只通过一种运输工具进行单一运输的情况是极
建成一个统一的运輸网。
少的，而由各种运输工具接轉联运，共同来完成物
铁路、江、海水运等是国家主要的长途干线运
资整个运输过程的情况，则是经常的普遍的。因此，
輸系統，汽車、兽力車、木帆船、手推車等是地方性的
各种运输工具必须密切配合和加强协作，进行全面
主要的短途支线运输系統。长途干线运愉和短途支
安排和综合下衡，以便最充分地合理地利用各种运
線运输必须相互配合、相互适应，共同完成国家的运
输工具，使它们在运输过程中，能够相互配合和相
输任务。如果既，长途干线运愉像人身上的大动脉，
互补充，这是我运愉组織工作的重要方针之一，
那末，短途支線运输就像布满全身和联結大动脉的
也是运愉工作本身的客观要求。
微血管。在交通运帽业的建设中，长途干线运和
要使各种运输工具，在运输过程中发挥各自的
短途支线运输应該相适应地、综合平衡地发展。
特长，又彼此相互配合，就要求对国家的整个运输
建国以来，随着长途于线运输的发展，我国的
任务进行合理的分配。这样，交通运惟部門就要根
汽车等短途支线运输能力也有了很大的增长，对于
据所需运愉物资的品种，调摄方向，及其对运输的
完成国家整个运输任务起了很大的作用。但是，有
'
时间、地点、条件等的具休要求，结合各种运输工
的同志对于短途支线运输的重要性认識不足。他們
其的特点、分布情况，以及运输能力的大小，对各
认为，长途干线运輸能力增长了，能够担负更多的
种运检工具，进行统一合理的规划。同时，每/种
运輸任务，就可以藏輕短途支线运输的压力。实践
运输工具的运输设备的新建，扩建和改建，都应該
证明，长途干线运输担负的任务越多，需要短途支
根据统一规划的原则，来制订各自的发展规划，分
线运输为之集散货物的任务也越大，越需要发展短
批分期地进行建设。
途支线运输。如果短途支线运推的发展速度跟不上
铁路运输是完成国家运输任务的主要力量。我
长途干线运输的需要，就会出现短途支綫运输紧张，
国领土广阔，人口众多，工业比较集中，成批的长
物资积压，长途干线运愉的设备能力也不能得到充
距离的运输任务相当繁忙。因此，发展和利用各种
分发挥。因此，在全国统一的运输网中，各种运输
运输工具，必须以铁路运帷为骨干。我国有着众多
工具，都各有一定的作用，忽现任何一种运输工具
的江河和漫长的海岸线，在有条件的地方，应该积
的作用，都将使整个运输工作不协调，影响国家运
7
输任务的顺利完成。只有在全国有了以铁路、輪船
极地发展水路运输，使它成为分担铁路运愉任务的
主要力量。在广大农村以及城乡之间，由于所需运
等现代化运输工具为主的长途干线运输网，在广大
1962年
32
心
:
=====第230页=====
地区有了以汽車、兽力車、木帆船和手推车等运输
中，都必须通过内部各个环节、各个部分之间的密
工具为主的短途支线运输网，两者有机地衔接配合，
切协作，才能顺利进行。运输是在一条条漫长的线
密切协作，才能更好地为整个国民经济服务。
路上进行的。在每一条线路上都有着很多車站、码
厂矿企业内部生产过程中的运输，是各个企业
头、港口、装卸场所等，还有着很多机械、车辆、
生产能力的组成部分，它为本企业提供运输条件，
船舶、电訊、工程、設备維修等技术部門。把这些
是本企业生产过程的一个不可缺少的重要环节。它
环节和部分统一组織起来，协调一致地进行工作，
的任务是把原料、材料、燃料源源不断地运送到各
是运输组織工作的重要任务。任何一个环节、一个
个車間，然后再把半成品、成品从各个車間运出来。
部分在运输过程中发生不相适应或不平衡现象，都
通过运輸，才能把这一車間和那一車間，以及生产
会直接影响到整个运输工作的正常进行。因此，必
过程中的各个环节，有机地联结成为一个严密的整
须在每一种运输行业内部各个环节、各个部分之间，
体，保证企业有节奏地不间断地进行生产。因此，
进行综合平衡，不断地加强薄弱环节的工作，使各
厂矿企业内部需要有一个畅通的有效的和生产能力
个环节、各个部分之间，都能够相互配合和相互协
相适应的运检系统。
调地进行运输工作。
厂矿企业内部的运输系统，一方面为本企业的
为了使每一种运输行业内部各个环节、各个部
生产服务，必须和本企业的生产能力进行综合平
分綜合平衡地发展，就要不断地調整它們之間的比
衡。另一方面又要和厂外的专业运输相衔接，把专
例关系。包括：車辆、船舶的运输能力和车站，码
业运输工具运給本企业的原料、材料、燃料等物養
头、港口装卸能力之间的比例；各个铁路車站的作
顺利地接进来，同时，把产品及时地交给专业运输
业能力和线路通过能力之間的比例；机车能力和車
工具运出去，这就需要和厂外专业运输工具进行综
辆能力之间的比例；机車車辆的装运能力和线路通
合平衡。如果厂矿企业内部的运输能力和厂外专业
过能力之间的比例，船舶装载能力和港口吞吐能力
运输系统不相适应，就会造成专业运输的车、船到
之间的比例；码头的前方搗运能力和后方仓庫储备
达企业后，装不上、卸不下，延长車、船的停留时
能力之間的比例；以及汽車运输能力和公路建设之
問，降低专业运输工具的使用效率，同时，使企业
間的比例，等等。加强車站、碼头、港口的建設工
不能保持应有的原料、材料、燃料储备，影响企业
作，使之和运输线路的通过能力，机车、車辆、船
生产的正常进行。因此，必须对企业的设备生产能
粘的运输能力相适应，是每一种运输行业内部各个
力和运输能力，对企业内部的运输系统和厂外的专
环节、各个部分保持不衡的一个重要問题。车站
业运輸工具进行统一安排，综合平衡。
码头、港口是各种运输工具的街接点，也是每一种
运输工具从运推的开始、中轉到完成整个运輸过程
三
中最重要的环节。运输能力的提高，货物运输时间
每一种运输行业内部的各个环节、各个部分之
的缩短，在运输途中保证货物的质量等，在很大程
間，在发展中也需要相互衔接和相互适应，保持正
度上要取决于这些衔接点的工作。如果在交通运输
确的比例关系，这是交通运输业综合平衡中必须解
业的建設中，只注意增加机車、車辆、船舶、汽车
决的第三个問題。
等运输工具，和修建新的线路、公路，开辟新的航
任何一种运输行业在完成货物的全部运输过程
道等工作，而忽视了相适应地加强車站、碼头、港
33
第20期
=====第231页=====
口的建设工作，就会使这个环节和其他各个环节发
路。新的运输设备和线路增加了，维修能力也需要
生不平衡的现象。例如，有的能停泊上万吨大船的
相应地增加，因为不只是现有运输设备和线路需要
:
码头，但是，碼头的铁路专用線路一次却只能停儿
维修，新增加的运输線路和设备也需要维修。因此，
个車辆；有的港口的装卸设备配合不上船舶的运输
在通常情况下，必须依照“先維修、后制造”的原则
能力；有的车站和港口的货物装卸场所，缺乏足够
来安排两者之间的比例。
的汽車和兽力車等的停車地点，也没有一定的储备
提高旅客运输能力，加强旅客运輪工作，也是
周轉仓庫和堆货场地等。由于相互間不适应，就会
安排好交通运输业内部的比例关系的一个重要方
4
发生車辆、船舶到达車站、码头、港口后，装不上、卸
面。交通运检业不只是担负着货物运输的任务，面
不下，发生所謂“跑在中间、窝在两头”的严重现
且还担负着旅客运输任务，随着人民物质文化生活
象，影响运输设备能力的充分发挥，使大批货物在
水平的提高，旅客运输任务将日益繁重。提供人们
接运捣装的车站，码头、港口积压待运，不能很快
安全、迅速、經济、舒适的旅行条件，是交通运输
地送到消费地点。因此，加强这一个环节的工作，
业的光荣任务，特别是铁路、江、海水运和汽车等
使之同其他环节保持必要的比例关系，才能使运输
现代化运輸工具，由于运输距离远，时问长，运量
工作能够更好地协调地进行。
大，就显得更为重要。因此，在提高货物运输能力的
在正确安排每一种运棒行业内部各个环节、各
同时，必须注意提高旅客运检能力。如果只重视货
个部分之间的比例关系时，还需要安排好新建的运
物运输能力的提高，而忽视旅客运输能力的提高，就
输线路、新增加的设备，同維修现有的运输線序
会使旅客运输紧张，不得不挤用一部分运输货物的
:
設备之间的必要的比例关系。建设新的运检線路和
汽車、车辆、船舶来运检旅客，結果增加了旅客旅行
②
增加新的设备，是为了增加运输能力，达到扩大再
的困难，同时，也降低了货物运输的能力。
生产的目的。维修好现有的运检線路和设备，是为
申
*
*
了保持现有的运输能力，实现简单再生产。任何企
总之，我国国民經济是有計划、按比例地发展
业的扩大再生产都是以简单再生产为基础的。这就
的，交通运输业作为国民經济的重要部門，必须根
是說，只有在維修好現有的运輸線路和設备，保持
据客观规律，并认具总結已有的經驗，做好它同国
现有运輸能力的前提下，建设新的运输线路和增加
民經济其他部門之間以及本部門内部的綜合平衡工
新的运输设备，才能够增加运输能力。在实际工作
作，以便为我国社会主义建设，提供速度快、能力
中，人们往往对于增加新的运临線路和设备注意得
大、經济、安全、质量良好的运输条件，保证同国
比较多，而对于现有运输線路和设备维修工作的加
家日益增长的运输需要相适应。
虽财重视得不够。这在人们的主观意图上，本来也
是想很快增加运输能力，以便担负更多的运输任
更正
务。但是实际上，却往往由于这个原因，使维修能
力不足，造成现有运帷线路和设备失修，降低了运
本刊一九六二年第十九期第
:
能力。原有运輸设备是任何运输部門进行运輸生
十九页右栏第三行“沪杭”二字之
产的“老本”，必须首先保持“老本”，然后，根据需
前，脱漏“沪宁”二字。
要和可能，逐步增加新的运输设备，新的运输线
1962年
84
=====第232页=====
方法和效果



范
我们做工作，都希望能够有个好的效果。为了
实践效果，对于革命者来说，是理所当然的事。我
使各项工作取得好的效果，在工作中要时刻注意使
们不是为工作而工作，而是为人民的利益切实服务
主观符合客观，并采取正确的态度和方法。
的。正如毛澤东同志所说，“我們是无产阶级的革命
我们共产党員和革命于部，不論职位高低，都
的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以
是人民的勤务具；不验做哪一种工作，都是为人民
上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出
服务。作为人民的勤务员，必须一切从人民的利益
发点的”③。因此，必须通过自已的工作使人民群
和需要出发，处处为群众打算。凡是对群众有利、群
众、使社会主义事业得到实际的好处。整个的社会
众需要办的事，就去办；凡是对群众无利、群众不
主义建设工作，是由各项具体工作组成的。只有我
需要办的事，就不办。总之，想阅题，作打算，定
们的各项具体工作做得很有成效，整个的社会主义
取舍，不怀私心，不谋私利，完全以人民的利益为
建设才能取得最好最大的效果，得到迅速的发展。
准绳。有这样一个全心全意为人民服务的好心，这
我们做任何工作，都要根据客观規律，充分发挥主
是我們工作能够取得良好效果的前提。
观能动性，争取工作的最好最大的效果。如果只有
这种题意为人民服务的好心，还必须化为对真
好的思想动机，而不能付諸实现，产生好的效果，
体工作的正确的设想或打算，才能真正使工作职得
那么，这种动机就没有什么实际的意义。所以，真
好的效果。这就需要客观地分析实际情况，全面地
正的好心，真正的好动机，在决定問题的时候，必
权衡利弊得失，善于看到最广大群众的利益所在和
须考虑到事后的效果，并且在实践当中及时进行检
实际需要，善于把群众的目前利益和长远利益，局
查，对工作有高度负责的精神。
部利益和整体利盆统一起来，把需要和可能統一起
对于效果，要善于作全面的考察和具体的分
来。我们革命于部必须懂得，正确的意見是对于实
析。效果有暂时的，也有长远的。有时候，一件工
际事物的客观的全面的反映，一切为群众的工作都
作从眼前的情况来看，是有效的，是好事，从长远
要从群众的需要出发、通过群众的自觉和自愿去进
来看，则可能是无效的，甚至是有害的。有时候也
行。毛澤东同志曾經一再指出，必須“注意使我們
有另外一种情形，一件工作，从眼前看效果并不显
的思想完全适合于我们所处的环境，然后才能使我
著，但从长远来看，效果却很好。例如，农作物的
們的工作样样见效，并迅速见效”①。
①《必须学会做經济工作》。《毛泽东选集》第3卷，
毛澤东同志說:“社会实践及其效果是檢驗主观
人民出版社1953年版，第1037页。
颠望或动机的标准。②好的思想动机，应该以好的
②③ 《在延安文艺座谈会上的讲话》。《毛澤东选集》
效果来体现，来证明。要求好的思想动机产生好的
第3卷，第890.886夏。
第20期
35
=====第233页=====
产量有一季的，有全年的，还有一个輪作周期的。有
有了好的动机就会自然产生出来的，也不是单凭个
时候，我们采取一项增产措施，从一季作物来看，产
人的善良願望想像出来的，而是在調査研究、总結
量可能较多，但由于这一季作物的生育期过长，需
經验和认真学习中得到的。不同的工作，有不同的
肥、需水、需工过多，而影响下一季作物，结果从
矛盾，需要用不同的措施和方法求解决。一般说来，
全年看、从一个輪作周期看，效果并不一定好。相
工作或者生产都是有許多現成的知識和經驗可借
反地，有些耕作措施，从一季作物的产量看不一定
鉴，有許多成功的措施和方法可以利用的；而且在
高，但从长期看却有利于提高总产量。我们的最终
实践过程中，这些知識、經驗、措施和方法，又会
目的是提高总产量，并且力求长期持绩增产，因此
得到新的补充和发展。只要我們注意調查研究，善
就需要对各种农业措施的效果作全面的权衡，既注
于学习，就不难找到自己工作所需要的正确的措施
意它的眼前的，暂时的效果，更注意它的长期的、
和方法。就是在进行一项新的工作的时候，没有现
持久的效果。效果有局部的，也有整体的。我们要
成的經驗和方法可資借鉴和利用，只要我們肯虛心
善于把局部的效果和整体的效果联系起来。孤立地
体察情况，认真了解工作的内容、环境及其规律性，
看一件事情的效果，而不顾及它对整个工作产生了
虚心听取群众的和有关专家的意见，并采取典型試
怎样的影响，往往要使工作遭受損失。所以，我们
驗和反复研究的步骤，也会逐步地找到正确的措施
和方法。
在工作中不要只见树木，不见森林，只见其利，不
見其弊；而应该根据事物互相联系、互相制約的特
当我们的思想动机化为行动，把计划、方案、
点，正确估计每一项工作在整个工作中的地位和作
措施等付諸实践以后，群众中就会有反应，就会有
用，不仅要看到局部，而且要看到整体。这样，才
各种各样的議論和意见，往往有赞成的，有怀疑的，
能保证整个工作取得最好最大的效果。
甚至有批評和反对的。所有这些，我们都应該认真
要使我们的工作取得最好的效果，必须有正确
地听取，加以分析，“择其善者而从之”。不仅要听
的措施和方法。我们的任务是过河，就得正确地解
取与自己相同的意见，而且要善于听取与自己不同
决桥或船的問题；否則，过河就是一句空話。我們
的乃至相反的意见。毛澤东同志會經說过：“因为我
的目的是增产粮食，就得把群众的生产积极性充分
們是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不
地调动起来，帮助群众解决增产粮食所需要的物质
怕別人批評指出。不管是仆么人，誰向我們指出都
条件，并在經营管理方面采取正确的措施和方法；
行。只要你說得对，我們就改正。你說的办法对人
否则，增产粮食的目的就不能达到。办其他的事情
民有好处，我们就照你的办。”①持有与自己不同的
也是这样。措施得当，方法对头，是好的动机转化
甚至相反的意见的人，如果确实掌握了真理，我们
为好的效果的不可缺少的条件。在任何工作中，要
就要勇于改变或放乘自己的意见，服从真理。与自
己不同的或者相反的意见，即使总的看来是不正
想获得好的效果，都必须在提出计划或任务之后，紧
确的，但是如果其中包含某种合理的因素，我们对
跟着研究实现的措施和方法，甚至在确定计划、任
这种合理的因素，也应该认真加以考虑，不能因为
务的同时，就要研究好实现的措施和方法。措施和
它的主要方面是错的，就速这种合理因素也加以否
方法，固然要与计划和任务相适应；同时，计划和
、
定。完成一件工作，有时可以有儿种不同的方法，
R
任务也要与措施和方法相适应，确定的计划和任务
有的效果好，有的效果差，有的利多害少，有的利
是措施和方法所能够达到的，才是符合实际的和能
:
够实现的。
①《为人民服务》。《毛澤东选集》第3卷，第1025
頁。
正确的行之有效的措施和方法，当然不是只要
1962年
36
=====第234页=====
少害多。从不同的主张，意见的比較中，就可以帮
性不纯的一种表现，也是动机不纯的一种表现。
助我們找到一条最符合多快好省的原则，能夠取得
真正的好心，应该表现在整个工作中，表现在
最大效果的方法。
对工作的全过程及其后果具有高度的负责态度，表
这就是說，要找到正确的、行之有效的措施和
现在实践过程中及时发现問题，解决問题，总結和
方法，需要深入实际，调查研究，深入群众，善于
推广成功的經验，克服缺点，纠正错誤。这就足毛
走群众路线，这一点是极端重要的。但是，如果在
澤东同志曾經指出的，“真正的好心，必须顾及效
工作中仅限于做一些一般的调查研究，注意听取群
果，总結經验，研究方法”；“真正的好心，必须对
众意见，还是不够的。除了必须认真学习党的政
于自己工作的缺点錯誤有完全誠意的自我批評，決
策，以党的政策作为确定措施和方法的依据以外，
心改正这些缺点错誤。②
还应該积极学习有关的科学知識，真正懂得和熟悉
当然，这并不是貌，只要有了正确的工作态度
业务，成为工作的内行。要努力学会自己不懂的东
和工作方法，就可以方无一失，在工作中不会产生
，使自己的科学技术知識一天天增加起来。熟悉
缺点和错谀了。有些缺点和错誤的产生，并不完全
党的政策，认具钻研业务，懂得科学和技术，这是
是由于缺乏正确的工作态度和工作方法。但是，只
工作中能够分清是非，辨别具假，认識和掌握客
要能够采取正确的工作态度和工作方法，就有可能
规律的必要条件，从而也是能够找到正确的措施
减少缺点和错誤，即使产生了缺点和错誤，也能够
方法、使工作达到好的效果的必要条件。十月革
及时地克服和利正。
以后，列宁曾一再强调指出，国家机关的工作人
为了使整个工作取得最好的效果，使我们的动
“要有专长”，“要多多学习管理的本”。他說，
机和效果很好地统一起求，就要善于对思想动机、实
要管理，就必须熟悉业务，作一个出色的管理
践行动和客观效果进行全面的考察和总结。一件工
。”①列宁还曾指出，国家机关的领导人具应该把
作結束了，或者告一段落了，要及时地进行檢查和
于进行行政领导同善于加强科学案养这两种品质
总结。在总結的时候，要对最初是怎样設想的、計
合起来；不然，工作就不可能做好。为了使工作
划的、打算的，这些想法、计划、打算是怎样付諸实践
达到好的效果，我们应該遵照列宁的指示，努力使
的，采取的哪些措施和方法是符合实际的，行之有
己具备这两种品质。
效的，哪些是脱离实际的，行之无效或有害的等等，
工作方法和工作态度是密切联系着的；要有正
作全面的问顾和檢查，进行仔细的分析。这样，就
的工作方法，还必须在工作中有认具负责的态
可以看出我们的动机和效果、主观和客观是怎样地
度。措施不当，方法不对，常常是同在整个工作过
統一的；有时候不统一，又是为仆么不統一。这样，
中缺乏认具负责的态度分不开的。例如，在采取
我們才能經一事，长一智，使这一次工作的經驗成
某项工作措施的时候，如果事前既不做深入的调查
为下一次工作的指导，不断地提高自觉性，减少育
究，充分估计到它的后果及在实施中可能遇到的
目性，不断地提高思想水平和工作能力，从而使动
题，在实践中又不能根据实际情况和群众的反应，
机和效果、主观和客观更好地统一起来。
时纠正计划、方案中的不正确的部分，改正白己
①《在全俄工会中央理事会共产党党组会議上的讲
斤采取的某些不正确的措施和方法，其至已經发现
》。《列宁全集》第36卷，人民出版社版，第
施不当，方法不对，仍然坚持已见，不肯改变，
545页，
吉果就会脱离群众，使工作遭到损失。应该說，这
②《在延安文艺座談会上的进话》。《王澤东选集》第
中不充分估计到自己行动的后果的工作态度，是党
3卷，第895页。
37
20期
=====第235页=====
021

旗
=====第236页=====
红旗
V
半月刊
中国共产党中央委员会主办

★一尤六二年第二十一期★
:

日录
（1）
社論：英雄的古巴人民必胜
高举毛澤东思想的旗帜，
进一步做好社会主义商业工作……姚依林（4)
对积累和.問的几点意见………杨波(12)
现代修正主义者在文艺领域中
·黎庶之(21)
追随没落的资产阶级
敢峰(27)
教学小品…
談黄河流域的水·保.…………………赵明 (30)
☆十一月一日出版☆
:
=====第237页=====
社論
英雄的古巴人民必胜
美帝国主义最近对古巴的新的侵略行动又一次在全世界人民面前暴露了它的狰撑面目。
肯尼迪政府采取了一系列战争部署，准备随时对古巴人民发动突然襲击。
从古巴人民革命胜利的第一天起，美帝国主义就把古巴看作眼中钉。英雄的古巴人民在
他们的偉大领袖和民族英雄菲德尔·卡斯特罗的领导下，经过了长期的艰苦斗争，推翻了巴
蒂斯塔反动政权，结束了美帝国主义的走狗在古巴的黑暗统治。古巴人民根据自己的意志，
在巩固革命果实，推进革命事业的斗争中，进行了土地改革，消灭了大庄园制，奠定了发展
本国独立经济的基础，走上了社会主义的发展道路，建立了在拉丁美洲的第一个社会主义国
家。古巴的革命给拉丁美洲各国人民树立了一个争取独立、民主、社会主义的非常光辉的榜
样。古巴土地上的翻天复地的变化，使拉丁美洲各国人民和全世界人民欢欣鼓舞，使美帝国
主义和它的忠实走狗心惊胆颤。美帝国主义联合拉丁美洲一切最反动最黑暗的势力，对古巴
进行了一连串的经济封领、颠复破坏，直到军事进攻。美帝国主义和它的走狗为什么要这样
仇恨古巴人民，为什么要这样仇恨古巴革命呢？当然不是肯尼迪所讲的发生了什么古巴对美
国安全的威胁。美帝国主义和它的走狗所害怕的是革命。正如《第二个哈瓦那宣言》所说：“所
有这一切都是由于恐惧。这不是对古巴革命的恐惧；这是对拉丁美洲革命的恐惧。”对于美帝
国主义和一切反动派来说，革命人民的力量比一切武器都要可怕。这就是美帝国主义要扼杀
古巴这个年青共和国的英实原因。
敢于斗争敢于胜利的人民是不可战胜的。革命的古巴共和国是扼杀不了的。英雄的古巴
人民是在长期的武装斗争和革命烈火的锻炼中成长和壮大起来的。在反对巴蒂斯塔的黑暗统
治的最艰苦的岁月里，古巴革命人民所掌握的武器曾经只有七枝步枪，但是菲德尔·卡斯特
罗和他的战友执行了正确的革命路线，紧紧地依靠了广大人民群众，坚持了以革命武装反对
反革命武装的方针，团结了国内和国际上可能团结的力量，最大限度地孤立了革命的敌人。
这样就在斗争中逐步壮大了人民革命的力量，终于打垮了以现代化美国武器装备起来的巴蒂
斯塔军队，推翻了美帝国主义支持的反动政权。古巴革命胜利以后，以菲德尔·卡斯特罗为
·1.
=====第238页=====
能阻挠古巴人民在这条道路上坚定地前进。
被压迫民族和被压迫人民依靠什么力量才能得到解放，依靠什么力量才能保卫革命的果
实，这是一个重大的原则問题。馬克思列宁主义对这个问题的答复从来是：人民群众只有依
靠自己的力量才能解放自己。只有最充分地启发人民群众的觉悟，发挥人民群众无努无尽的
力量，才能够取得革命的胜利，才能够保卫革命的果实，才能够推进革命的事业。英雄的古
巴人民正是这样做的，他们用自己的偉大的群众革命斗争，又一次证明了马克思列宁主义的
这个颠扑不破的莫理。
古巴人民根据自己的和拉丁美洲各国人民的革命斗争经驗，在《第二个哈瓦那宣言》中写
道:“历史的发展和人类的前进是不会中止的，也是不能遏止的。推动历史的具正創造者——
人民前进的力量高于统治寡头的意志和恐怖手段”。美帝国主义对古巴的每次侵略和干涉，都
更加激起了古巴人民昂揚的革命斗志，更加激起了拉丁美洲各国人民和全世界人民对于古巴
革命的同情。在团结起来的，坚决斗争的体大人民力量的面前，美帝国主义一次又一次地道
到了失败。尽管美帝国主义一贯认为整个拉丁美洲都应该由它来支配，尽管美帝国主义现在
还在向古巴和拉丁美洲各国人民炫耀自己的武力，疯狂地进行挑衅，但是，决定拉丁美洲命
运的，决定古巴命运的，不是美帝国主义，而是拉丁美洲的人民，是古巴的人民。具正的强
者绝不是腐朽的、反动的帝国主义者，而是新兴的、先进的革命人民。帝国主义和一切反动
派归根到底是紙老虎。
美帝国主义在推行它的侵略政策和战争政策的时候，总是输番使用或者同时并用军事压
力和政治欺骗，用肯尼迪自己的话来說，就是“一手拿箭，一手拿橄魔枝”。对于美帝国主义
这样的凶恶而狡猾的敌人，必须保持高度的警惕，坚决进行斗争。只有坚定地相信人民群众
的偉大力量，依靠人民的革命斗争，才能够不被美帝国主义的军事压力所吓倒，也不被美帝
国主义的花言巧语所迷惑。在菲德尔·卡斯特罗总理领导下的古巴人民，就是这样勇敢地，
这样警惕地，同美帝国主义进行着坚持不懈的斗争。
面对着美帝国主义新的进攻，菲德尔·卡斯特罗总理立即宣布全国处于战斗戒备状态，
并且向全体古巴人民发出了战斗的号召：美国封锁，抗击宅！美国进攻，打退它！当肯尼迪
一方面继绩对古巴施加军事压力，另一方面又企图通过联合国干涉古巴的独立和主权的时
.2
1962年
=====第239页=====
侯，古巴革命政府发表了由非德尔·卡斯特罗总理签署的维护古巴的独立和主权的声明，严
正地指出：除非美国采取停止经济封锁、停止颠复活动、停止海盗攻击、停止侵犯古巴的领海
领空、撒出关塔那摩海军基地并且归还这块古巴的领土等措施，否则肯尼迪的所謂不入侵古
巴的保证是不存在的。古巴副总理兼革命武装部部长劳尔·卡斯特罗在谈到肯尼迪的所謂不
侵犯古巴的保证时說：“我国人民记性并不坏，我国人民记得在帝国主义雇佣军入侵吉隆滩
以前冠冕堂皇地說过的同样的话。”劳尔·卡斯特罗还說：“我们古巴人民要比任何时候还要
提高警惕。”古巴革命政府和古巴人民采取的这种立场是完全正义的，是完全必要的，是完
全正确的。
古巴人民的英勇斗爭不是
孤立的。古巴人民的朋友遍于
全世界。他们有着强大的社会
主义陣营的支持，有着拉丁美
洲各国人民的支持，有着亚洲、
非洲和全世界一切爱好和平
主持正义的人民和国家的支
持。六亿五千万中国人民是古
巴人民最忠实最可靠的战友。
我們永远同兄弟的古巴人民站
在一起，并且从各个方面杀取
治控制
一切可能的步骤支持古巴。古
巴革命事业已经取得了一系列
对古巴的
奴
承
的辉煌胜利，我们坚决地相信，
役
古巴人民在全世界人民的支持
下，依靠自己英勇頑强的斗爭，
一定能够粉碎美帝国主义的军
事封鎖和战争挑衅，一定能够
英翰
肯尼迪的“非进攻性”武器
取得革命事业的更大胜利。偉
—总统先生，什么才是适于运入古巴的非进攻性武器？
大的自由的古巴共和国将永远
——这两件。
吃立在西半球！
 3
第21期
=====第240页=====
高举毛澤东思想的旗帜，
进一步做好社会主义商业工作
姚依林
后，毛澤东同志进一步提出了“发展生产，繁
荣經济，城乡互助，内外交流”的方針，提
社会主义商业工作，是社会主义建设中
出了社会主义革命的总路线和社会主义建设
的一条重要战线。党中央和毛澤东同志历来
的总路线，提出了正确处理人民内部矛盾的
十分重视商业工作。最近举行的党的八届十
原理，提出了发展国民經济要以农业为基础、
中全会，在作出关于进一步巩固农村人民公
以工业为主导的方针，指出了我国实现农业
社集体经济、发展农业生产等决定的同时
集体化和农业机械化的道路，提出了建立和
还作出了关于商业工作問题的决定。这个决
巩固农村人民公社集体經济的各项政策，提
定总结了我国十多年来社会主义商业工作的
出了从六亿人口出发，统筹兼顾，适当安排，
經驗，根据新的情況，更系統地說明了党中
秉顾国家、集体、个人三方面的利益，正确
央关于商业工作的方针和政策，并且对商业
运用价值规律，实行等价交换、按劳分配和
工作的各项重要原则作出了明确的规定。正
其他許多重要的經济原則。經过十多年来的
确地贯彻执行党中央关于商业工作問题的决
实践，特别是一九五八年以来的实践，使“发
定，促进农业生产、工业生产和整个国民经
展經济，保障供給”的总方針，具有了新的更
济的发展，逐步改善人民生活，是全体商业
为丰富的内容。历史的发展充分证明，马克
工作人员的艰互而光荣的任务。
思列宁主义的普遍具理同中国革命与建设实
“发展經济，保障供給”是我们經济工作
踐相結合的党的总路線是完全正确的，毛澤
和财政工作的总方针，也是商业工作的基本
东思想是无往而不胜的。
出发点。
毛澤东同志說：“財政政策的好坏固然足
：早在二十年前抗日战争的艰苦年代，毛
以影响經济，但是决定财政的却是经济。未
浮东同志就提出了“发展經济，保障供給”的
有經济无基础而可以解决财政困难的，未有
总方针。当时，各个解放区坚决地执行了这
經济不发展而可以使财政充裕的。①毛泽东
~
个总方针，克服了极其严重的困难，发展了
①《抗日时期的经济問題和财政問题》。《毛澤东选
经济，保障了革命战争的供给。全国解放以
集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第893页
.4
1962年
=====第241页=====
同志在这里确切地說明了經济同財政的关
占全国人口的百分之八十以上，发展工业必
系。这个观点对于生产同商业的关系也是完
须和发展农业同时并举，工业才有原料和市
全适用的。生产决定分配和流通，生产是分
場，才有可能为建立强大的重工业积累较多
配和流通的基础。只有切切实实地发展农，
的资金。大家知道，輕工业和农业有极密切
业生产和工业生产，增产粮食、棉花和各种
的关系。没有农业，就没有轻工业。重工业
农产品，增产各种日用工业品，增产生产资
要以农业为重要市杨这一点，目前还没有使
料，才能够增加供应，逐步地满足各方面日益
人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革
增长的需要。另一方面，分配和流通也给予
逐步发展，农业的日签现代化，为农业服务
生产以重要的影响。商业是农业和工业的桥
的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输
梁，是生产和消费的桥梁。我们要发展社会
建設、民用燃料、民用建筑材料等等将日益
主义工农业生产，要逐步改善人民生活，是
增多，重工业以农业为重要市场的情况，将
不能没有这种桥梁的。商业工作做得好，桥
会易于为人们所理解。”②毛泽东同志清楚地
梁搭得好，可以促进工农业生产的发展和人
告訴我们，輕工业和重工业都要以农村为主
民生活的改善；商业工作做得不好，桥梁搭
要市场。工业和其他经济事业发展的快慢，
得不好，就会妨碍工农业生产的发展和人民
主要决定于农业能够提供多少商品粮食、工
生活的改善。商业工作并不是被动的、消极
业原料，能够腾出多少劳动力，能够购买多
的，而是具有积极的能动作用的。如果忽视
少工业品。党的八届十中全会公报指出，我
了商业对于促进工农业生产和改善人民生活
国人民当前的迫切任务是：贯彻执行毛泽东
的重要作用，孤立地看待商业問题，只是在
同志提出的以农业为基础、以工业为主导的
商业问题上打圈子，这种单纯的商业观点是
发展国民經济的总方针，把发展农业放在首
錯的。
要地位。我們的国家計划部門、工业部門、交
促进社会主义全民所有制经济和集体所
通运輸部門、商业部門、財政金融部門，以
有制經济的巩固，促进工农联盟的巩固，是
及科学技术和文化教育等部門，制定的计划
社会主义商业的一个十分重要的任务。
和采取的措施，都必须肯定以农业为基础，面
农业是发展国民經济的基础。所謂发展
向农村，把支援农业、支援人民公社集体經
經济，首先要发展农业生产。早在一九四五
济放在第一位。商业工作如果忽视农民問题:
年，毛澤东同志就在《論联合政府》中指出：
如果不把促进农业生产的发展和集体经济的
农民——这是中国工业市场的主体。只有
巩固放在首要地位，不把我国农村这个最广
也們能夠供給最丰富的粮食和原料，并吸收
①《泽东选集》第3卷，第1078页。
最大量的工业品。”①一九五七年，毛泽东同
②《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
志又指出：“我国是一个大农业国，农村人口
社1957年版，第37页。
:
第21期
.5
=====第242页=====
闊的国内市場組織起来，就要犯錯誤。
窃分子作斗争，同资产阶级的思想作风作斗
当然，如果没有充分发展的工业，也不
争。这些斗争将会长期地反复地进行。我们
可能把我国农业在集体化的基础上，逐步地
要經常注意这个問題，按照党的政策正确地
用现代化的技术装备起来。国家工业化和
解决这个问题，保证商品交换和商品分配能
农业现代化是密切不可分的。毛澤东同志說
够按照社会主义原则进行。
过：“没有工业，便没有巩固的国防，便没有
十多年来，在党中央和毛澤东同志的领
人民的赢利，便没有国家的富强。”①党的方
导下，商业工作执行了“发展经济，保障供
针是发展工业和发展农业同时并举。农业和
給”的原則，成績是主要的。为着使我们的
工业在国家计划指导下互相促进。这种互相
商业工作更好地前进，党的八届十中全会总
促进，在許多方面，是通过商业来实现的。
結了十多年来商业工作的经驗，重中并且进
商业工作既要为农业生产服务，又要为工业
一步阐明了毛澤东同志“发展经济，保障供
生产服务，这两个方面的任务是密切联系不
給”的根本观点，强调了以农业为基础、以
可分割的。商业工作如果忽视了促进工业生
工业为主导的发展国民经济的总方针，这就
产的发展，也要犯错误。
使商业工作的方向更加明确。我们应当把八
正确地处理商业同农业的关系、商业同
届十中全会关于商业工作問题的决定作为一
工业的关系，通过商业工作，更好地发挥工
面镜子，作为工作的指針，认真改进我们
人群众和农民群众的生产积极性和創造性，
的工作，把我国的社会主义商业工作大大提
活跃城乡经济，才能够加强工人阶级和农民
高一步。
在經济上的联盟。
二
商业工作要促进社会主义的工农业生产
:
的发展，促进全民所有制和集体所有制的巩
从“发展經济，保障供給”的原则出发，
固，还必须正确地对待阶级斗爭的问题。在
商业工作的主要任务是：促进农业生产的发
社会主义改造和社会主义建设的整个历史时
展和工业生产的发展，促进全民所有制經济
期内，存在着社会主义和资本主义两条道
和集体所有制經济的巩固，組織消费品的供
路的斗争，存在着无产阶级和资产阶级的斗
应，逐步改善城乡人民的生活。
争。阶级斗争，在农业方面有，在商业方面
做好商业工作的中心环节，是正确处理
和其他方面也有。在社会主义改造基本完成
商业同农业的关系，也就是在经济上正确处
以前有，在社会主义改造基本完成以后还会
理国家同农民的关系，面向农村，促进农业
长期存在。我们在商业方面，既要同社会上
生产的发展和农业集体经济的巩固。只有处
的投机倒把现象作斗争，同自发的查本主义
①《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，第1081
势力作斗争；又要同商业队伍内部的贪污盗
页。
 6
1962年
=====第243页=====
理好了同农民的关系，才能够做好为工业生
民对国家的义务同农民的自顾结合起来，把
产服务的工作，做好城市中的供应工作。在
經济工作同政治工作密切结合起来。应当十
同农民的关系上，要正确解决供应农民商品
分重视经济方法，推行购销结合合同制度。
和向农民收购商品这两个方面的問题。
同时，应当切实做好对农民的社会主义教育
农业生产资料的制造和供应，要做到品
工作，坚持政治挂师。不論实行統购、派购
种规格对路，质量良好，价格适当，供应及
和議购，不論实行哪种方法，都应当很好地
时。为了做到这一点，需要计划部門、工业部
同农民商量，坚持群众路线，反对命令主义，
門、商业部門、交通运輸部門和农业部門的
反对单纯的行政手段。
共同努力。计划部門要安排好，工业部門要
农产品的收购和工业品的供应办法，应
制造好，商业部門要供应好。既要注意組織
当有利于农村人民公社集体經济的现固。在
农业机械、排灌机械、化学肥料、农药的供
集体經济单位向国家交售农副产品的时候，
应，又要注意组織竹、木、铁、皮革制造的
他们所得的工业品，要受到适当的优待，使
中小农具和耕畜的供应；既要力争供应数量
集体经济单位从国家得到的工业品逐年增
的增加，又要注意在品种规格上，能够更好
加。在集体經济单位向国家交售粮食、棉花、
地适应不同地区不同条件下农民的不同需
油料等主要农产品的时候，从国家换得的工
要。我们应当总結过去的經驗，力争收到更
业品，应当适当地高于交售其他农副产品所
大的实效。
换得的工业品。
农产品的收购，应当兼顾国家、集体、个
商业工作在正确处理商业同农业关系的
人三方面的利益。收购的任务要适当，收购
同时，还应当正确处理商业同工业的关系，
的价格要合理,收购的办法要适合不同产品、
促进工业生产的发展。在这里，要正确地解
不同地区的具体情况。
决对工业供应原料、材料和收购工业品两个
国家规定粮食、棉花、油料和其他重要
方面的問題。
农副产品的收购任务，应当从农业生产的实
我国工业企业所需要的生产资料，除了
际情况出发，既要保证城市和工业的正常需
一部分由国家直接调撥供应以外，其余部分
要，又要适应农民的负担能力。这就是說，一
是由商业部門供应的。商业部門必须根据国
方面，要照顾国民经济发展的全面利益，照
家的统一计划，在很好地完成农副产品收购
顶农民的长远利益；另一方面，要照顾农民
计划的基础上，做好工业原料、材料的供应
的眼前利益，使农民的生活在生产发展的基
工作，力求使各工业单位及时地得到价格适
础上逐步得到改善。
当、规格合用、质地优良的原料、材料。商
国家收购农产品，应当对不同的农产品，
业部門应当根据国家计划，同工业生产单位
分别采取統购、派购和議购的办法，要把农
逐步建立固定的供应关系，订立合同，严格
第21期
7
=====第244页=====
按合同办事。
民生活的基本需要和人民生活的逐步改善而
我国工业企业所生产的消费品是由商
斗争。在社会主义改造和社会主义建设中，
业部门收购的，一部分生产资料也是由商业
即使在遇到某些暂时困难的时候，也是尽一
部門收购的。商业部門应当积极地及时地做
切可能保证人民生活的基本需要，保持基本
好收购和銷售工业品的工作，按照国家规
生活资料价格的稳定，这一点，正是社会主
定的价格及时支付货款，支持工业生产。同
义制度优越性的一种表现。
时，在收购中又必须坚持严格的质量检，
前些时候，由于遭受了连續三年的严重
好货好价，次货次价。如果不积极地及时收
自然炎害和我们工作中的缺点錯誤，影响了
购，就会使工业企业资金周轉不灵，影响生
市场的供应。从一九六一年党的八届九中全
:*
产的正常进行。如果不坚持质量的检验，就
会以来，全党贯彻执行对国民經济的調整、功
会助长某些企业单纯追求数量、不注意提高
固、充实、提高的方针，加强农业战綫，贯
质量甚至粗制滥造的现象，给国家和人民带
彻执行党关于农村人民公社的一系列政策，
来担失，这对工业生产和整个国民经济是不
已經收到了显著的成效。国民經济的情况，去
利的。
年比前年好一些，今年比去年又要好一些。在
社会主义工业同社会主义商业之间，必
农业增产和許多口用工业品增产的基础上，
须互相促进，互相监督，监督是为了更好地
市场供应情况比以前好了一些。
促进。商业部门要充分了解各个地方、各个
商业工作对于人民生活消费品的供应和
季节的市场情况和消费者的要求，及时地
分配，应当有利于按劳分配原则的实现，以
具体地向工业部门反映。商业部门应当积极
鼓励人们努力提高劳动生产率；同时，又要
地帮助工业部门，根据消费者的要求和客观
保证每个人必不可少的需要。对于高空、高
条件，很好地安排生产计划，提高产品质量，
温、井下作业人员，产妇、儿童、病人、侨
增加花色品种。商业部門和工业部門应当密
眷和其他需要照顾的人员，应当给予适当的
切协作，共同对生产、对市场负责。
照顾。在商品供应中，应当首先做好基本必
在社会主义制度下，商业是为人民服务
需品的供应，同时，又要力争市场商品的丰
的。发展生产的日的是为了满足人民日益增
富多采，以适应各方面对商品的不同需要。
长的需要，要实现这个目的，必须通过商品
商品供应的方法，必须力求便利群众，尽可
的分配和交换。商业部門在大力促进农业生
能满足各种消费者的不同要求。
产和工业生产发展的同时，要切实做好城乡
三
人民消费品的供应工作。
，自从中华人民共和国成立以来，党和政
我们的商业工作要完成以上各方面的任

府总是在发展生产的基础上，为保证城乡人
务，必须进一步加强社会主义国内市场的
1962年
8
=====第245页=====
统一性和计划性，必须以国营商业为主体
国营商业应当按照经济区城，组織全国
和领导力量，以合作社商业为有力助手，以
的商品流通，保持城乡之間、地区之問、民
集市贸易为必要补充，更好地发挥国营商
族之间的合理的经济联系，以利于生产的发
业、合作社商业、集市贸易这三条流通渠道
展和物资的交流。
的作用。
国营商业内部包括批发和零售两个环
国营商业是社会主义全民所有制經济，
节。它们之间的关系应当是：批发企业为零
是我国商业的主体和领导力量。国营商业应
售企业服务，零售企业为消费者服务。批发
当按照国家的政策和統一计划，领导全国统
企业对零售企业的批发业务，既要有计划
一的社会主义市场，组織全国的商品流通，
性，又要有灵活性，实行计划分配和选购商
进行商业的管理工作，并且同供销合作社一
品相結合的制度。同时，还要允許零售单位
起，进一步改造小商小版，同投机倒把分子
在一定范内从生产单位直接进货，以减少
作斗争。
商品流轉环节。
我国市場的商品的绝大部分，是由国营
合作社商业是集体所有制經济，是国营
商业统一掌握和分配的。国营商业在全国范
商业以外的社会主义商业的另一种形式，它
圍内統一地有計划地分配重要商品，是社会
是国营商业的有力助手。我国的集体所有制
主义计划经济的一个重要组成部分，是社会
农业和集体所有制手工业是长期存在的，集
主义經济制度优越性的一个重要表现。国营
体所有制的合作社商业也将在长时期中发挥
商业分配商品，应当根据毛泽东同志的从六
它应有的作用。否认或者低估合作社商业的
亿人口出发，统筹兼顾，适当安排的原则，恰
必要性，不充分发挥合作社商业的作用，是
当地顾城乡之間、地区之間和民族之間的
不符合客观要求的。
关系。既要适当照顾城市的需要，又要尽可
合作社商业作为国营商业的有力助手，
能增加对农村的商品供应；要照顾商品产
担负着两方面的任务：一方面的任务是国家
地和原料产地的积极性，又要照顾商品销地
委托的购销业务，即按照国家统一的计划和
必需的消费；同时，必须照顾少数民族的特
国家规定的价格收购若干重要农产品，供应
殊需要，照顾到各地区历史形成的消费习
农业生产资料和农民基本生活资料；另一方
惯。国营商业分配给各地区的商品总额，应
面的任务是供销合作社的自营业务，即在国
当同各地区社会购买力的大小相适应，这就
家委托业务以外，由供销合作社灵活地經营
是说，对于城市，要同职工工资的多少大体
某些土产品、手工业品和农民完成向国家交
适应，对于农村，要同农民出售农产品的多
售任务以后出售的重要农产品。供销合作社
少大体适应，以利于按劳分配和等价交换原
应当把国家委托的业务放在自己工作的第一
則的实现。
位，把自营业务放在第二位，首先保证国家
第21期
9.
=====第246页=====
委托业务的完成，同时，积极地适当地开展自
地实行统一领导、分级管理的原则。全国的
营业务。供销合作社自营业务的开展，要有
商业工作都要服从中央统一的方针政策、服
利于加强社会主义商业在农村的陣地，有利
从国家的统一计划，同时，又要注意发挥各
于加强对集市贸易的领导，有利于同投机倒
地方的积极性，给予一定的机动权。只有把
把分子作斗争。国营商业应当加强对合作社
这两个方面很好地结合起来，才能够很好地
商业的领导和帮助。工业、手工业、交通运
加强统一的社会主义市场，有效地促进生产，
輸、銀行、税收各部門，也应当通过自己的
保证需要，便利群众。
工作，积极支持供销合作社的发展。
集市贸易是国营商业和合作社商业的必
四
要补充。在农业经济还是集体所有制，在农
在正确地解决社会主义商业的方针、任
村还保存着社员自留地和家庭副业的情况
务和流通渠道問题的同时，还需要正确地解
下，集市贸易是农民之間互通有无、調剂余
决商业部門的改善经营管理問题和加强商业
缺的场所，这也是一种客观需要。
队伍問题。
集市贸易有它的两重性：一方面，它有
社会主义商业的一切部門和单位，都必
促进农副业生产发展、活跃农村經济的积
须根据为生产服务，为人民生活服务的社会
极作用；另一方面，又有冲击计划市場、滋
主义原则，认其地改善经营管理，切实做好
长投机倒把的消极作用。我们应当利用它的
商品的收购、銷售、调运和储存工作，努力
积极作用，限制它的消极作用，做到“管而
提高服务质量，减少商品损耗，加速查金周
不死，活而不乱”。达到这个要求，需要实
轉，减少經营环节，降低商品流通费用，取
行有力的经济措施、正确的行政管理和广泛
得合理的利润，以便为市场提供比较便宜的
的政治教育，面以經济措施为主。这就是
商品，为国家提供比较多的积果。要做到以
說，要在国营商业的领导和帮助下，組織供
上这些，商业部門和单位就应当认真地实行
销合作祉积极参加集市贸易，开展自营业务，
經济核算制，健全财务制度，节约费用开支，
吞吐商品，平抑物价；要从规定活动范围、
杜绝浪费现象。应当合理地安排經营环节，
实行商販登記、取締投机倒把、照章征收稅
采取最經济、最合理的商品流轉路线。应当
2
款等方面，进行必要的行政管理；还要对参
认具做好商品的保管维护工作，减少霉烂担
加集市贸易的单位和个人，对广大的农民
失。应当使营业时问和经营方式便利群众，合
群众和职工群众，做好宣傅教育工作，使他
理地设置商业零售点，适当采取推車挑担、
們遵守政府的政策法令，进行合法的交易
游街串乡、送货上門等适合群众需要的营业
活动。
方式。应当接受消费者的监督，根据消费者
在社会主义商业的内部关系上，要正确
的合理意见不断改进工作，国营商业零售企
1962年
10
=====第247页=====
业要定期召开消费者代表会議。供銷合作社
风上继绩整顿和加强商业队伍，是当前商业
要定期召开理事会、监事会和社员代表会
战線上一項重要的組織建設任务。
議。应当在商业企业内部认具实行党委领导
加强党对商业工作的领导，是做好社会
下的經理负責制，实行“两参一改”（干部参
主义商业工作的根本保证。商业企业退布全
加劳动、职工参加管理、改善經营管理）或
国，机构分散，队伍赢大，它同工农业生
“三参一改”（干部参加劳动、职工参加管
产、同千百万群众有着密切的联系。要使几
理、居民参加监督、改善經营管理）的制度，
百万商业工作人员都能够认具地执行党的政
使领导同群众相结合。应当加强对职工的政
策，能够在毛澤东思想的指导下进行工作，
治思想教育，关心职工的生活赢利和健康，
能够树立勤勤悬悬为生产服务、为群众服务
实行合理的工资制度和奖励制度，调动全体
的良好作風必須依靠各級党委的坚强領
商业职工的积极性。应当在商业职工中开展
导。过去商业工作的成绩，是在各级党委的
劳动竞赛运动，提倡技术革新和技术革命，
坚强领导下取得的。今后要使商业工作取得
努力提高劳动效率。应当經常注意总结我国
更大的成績，主要依靠各级党委更好地加强
社会主义商业經营管理的经驗，創造适合城
对商业部門的领导。我们在商业战线上工作
乡人民需要的社会主义商业經营管理的新
的同志们，要高举毛澤东思想的光辉旗帜，
办法和新风格，学习、继承和发扬我国传统
高举党的社会主义建設总路线、大跃进、人
的合理的经营方法，提高服务质量，提高經
民公社的光辉旗帜，在党中央和各级党委的
营水平。
领导下，加强政治观点、生产观点、群众观
为了完成商业工作在社会主义革命和社
点，学习政治，学习业务，学习文化，进…
会主义建设中所担负的重大任务，需要有一
步学会做生意，学会經营社会主义商业。我
支政治觉悟高、业务技术熟练的社会主义商
们要进一步树立全心全意为人民服务的、实
业队伍。經过十几年的培养和鍛炼，我国的
事求是的、兼虚謹慎的工作作风，兢兢业业，
社会主义商业队伍正在口益成长壮大起来。
勤勤悬悬，鼓足干勁，做好工作。我們要坚
目前，全国商业部門的几百万工作人員，絕
决贯彻执行党的八届十中全会关于商业工作
大多数是为社会主义建设事业勤勤悬悬地努
問題的決定，要把毛澤东同
力工作的。但是，目前商业队伍的状况同商
志“发展經济，保障供給”的
业工作所担负的重大任务相比较，还有相当
原则，贯彻到商业工作的各
的距离。若干企业单位特别是某些基层企
个方面，要使商业工作在为
业，还存在着机构弱、骨干少、业务水平低、
农业生产服务、为工业生产
組織不純的現象，还存在着某些查产阶級經
服务、为人民生活服务方面，
营思想和经营作风。从人员机构上和思想作
发挥更大的更好的作用。
11
第21期
=====第248页=====
对积累和消费問题的几点意見
楊
波
前一个时期，我国經济学界，对于社会
过少了，又会降低国家建设和生产发展的速
主义制度下国民收入中积累和消费的分配問
度。因此，我们必须正确处理积累和消费的
題，进行了討論。这次討論，提出了許多值
关系問题。
得深入研究的問題，例如，积累和消费的分
研究积累和消费的分配問题，首先应当
配同生产的关系；根据什么确定积累和消费
考虑的是生产問题。生产决定分配，这是馬
的比例；在国民收入分配中，要不要首先确
克思主义再生产理論中的一个基本論点。毛
定积累基金和消费基金的最低界限和最高
澤东同志曾經指出：发展經济，保障供給，
界限；积累的增长速度是否必须快于消费的
是我們的經济工作和财政工作的总方针。发
增长速度；怎样合理确定积累基金内部和
展經济，主要的就是发展农业生产和工业生
消费基金内部的分配比例，等等。我这篇文
产；保障供给，就是要在生产发展的基础上，
章，不准备全面地探討上面提到的所有問
經过分配和交换，逐步地满足农业生产和工
題，只想就其中的一部分問題，談談个人的
业生产发展对于生产资料的需要，逐步地满
一一些看法。
足城乡人民对于消费资料的不断增长的需
要。我们研究国民收入中积累和消费的分配
問题，必須从“发展經济，保障供給”这个
基本点出发。
积累和消费的問題，是关系国家建設和
实践证明，我们在分配每年的国民收入
人民生活的大事情。在社会主义制度下，积
的时候，积累多少，消费多少，积累和消费
累和消费的关系，从根本上說，是統一的。
可以按照什么样的速度增长，首先决定于生
~
我們进行积累的目的，是为了加速国家的建
产资料生产和消费资料生产的构成比例、增
設，加速生产的发展，在生产发展的基础上
长速度(对外贸易的因素含去不谈)。就是
不断地改善人民生活。但是，积累和消费之
說，积累和消费的分配比例、增长速度，基
本上要受生产资料生产和消费资料生产的构
間也有矛盾的方面。要不断地、高速度地扩
大再生产，就需要从每年的国民收入中拿
成比例、增长速度的制約，而不是人們可以
v
出和当一部分用于积累，从面就会相对地减
随意规定的。
国民收入，从价值形态上说，是一定时
少用作改善人民生活的消费基金；积累基金
1962年
12
=====第249页=====
期各个物质生产部门的劳动者新创造的价
本建设計划，就不可能如期完成。同样地，
值；从物质形态上說，是各个物质生产部门
在确定每年的基本建設规模的时候，如果不
的劳动者所创造的代表新价值的那部分物质
同时考虑到由于建设规模扩大而新增加的职
产品。国民收入的分配和再分配过程，既是
工所需要的消费资料，不增加相应的消费资
价值形态的运动过程，也是物质形态的运动
料的生产和供应，那末，原定基本建設计划
过程，而最終，不論是用于积累的部分还是用
的实现，也会遇到困难。因为扩大再生产，
于消费的部分，都表现为一定的物质产品。
不仅需要追加生产资料，而且需要追加消费
积累基金的实物形态，主要是生产资料(也有
资料。在我们的国民經济计划中，安排消费
一部分消费资料)，消费基金的实物形态，是
的总金额，应当和实现这些消费基金所需要
消费资料。我們研究积累和消费的分配，不仅
的消费资料相适应，如果两者不相适应：那
要研究它们的价值形态的运动过程，而且要
未，原定的消费计划也就不可能很好地完
研究它们的物质形态的运动过程，因为积累
成，要提高消费，更需要增产相应的、合乎
基金和消费基金的真正实现，都要有相应的
需要的消费资料。不发展消费资料的生产，
物质产品作保证。馬克思就：“生产物价值一
提高消费就缺乏可靠的物质保证。由此可见，
部分再轉化为资本，别一部分归资本家阶级
积累和消费的分配比例、增长速度，首先决
及劳动者阶级个人消费的情形，会在总查本
定于生产资料生产和消费资料生产的构成比
所结果成的生产物价值内部，形成一种运动。
例、增长速度。只有生产资料的生产和消费
这个运动，不仅是价值补偿，并且是物质替
资料的生产都增长了，才有可能增加积累，
换，不仅要由社会生产物各个价值成分相互
又提高消费。
=
間的比例，并且要由它们的使用价值，它們
根据这个认識，可以这样說：要在有計
的物质委态，受到限制。”①馬克思在这里所
划按比例地发展生产的基础上，来有计划按
分析的是资本主义社会的情况，但是，这个
比例地安排积累和消费的分配。有计划按比
原理同样适用于社会主义社会。
例地发展生产，具体說来，就是要有计划按
在我們的国民經济計划中，安排积累的
比例地发展农业、轻工业、重工业。农业和
总金额，应当和安排实现这些积累所需要的
輕工业基本上是生产消费资料的（农业也生
生产资料和消费资料相适应，如果两者不相
产相当大一部分生产资料，例如，棉花、烟
适应，原定的积累要求，就不可能按计划实
叶等工业原料。但是，这些东西經过輕工业
加工以后，还是用于人民的生活消费)，重工
見。其体說来，我们在确定每年的基本建設
业主要是生产生产资料的；而积累基金的实
设资总额和具体建設项目的时候，如果不相
物形态，主要是由重工业产品组成，消费基
立地安排全部基本建设投资和各个具体建设
目所需要的建筑材料、机器、设备等等生
产资料的生产和供应，或者安排了，但是，品
①《资本論》第2卷，人民出版社1953年版，第485
页。
中、规格、质量不合要求，那末，原定的基
21期
13
=====第250页=====
金的实物形态，基本上是由农产品和輕工业
都不能过多。我们要尽可能使农民能够在
产品组成。所以，要处理好积累和消费的分
正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收
配关系，从生产方面說，就要处理好农业生
入。”①贯彻执行毛澤东同志提出的这个原
产、輕工业生产同重工业生产的相互关系。
则，既有利于促进工农业生产和国家建设的
只有处理好了农业生产、輕工业生产同重工
迅速发展，又有利于保证人民生活的逐步提
业生产的机互关系，整个社会扩大再生产才
高。这个原则，既适用于农村人民公社的收
有可能高速度地发展，积累和消费才有可能
益分配，也适用于国民收入的分配。
同时增长。毛澤东同志提出的以农业为基础、
根据象顾国家利益、集体利益和个人利
以工业为主导的发展国民經济的总方针，以
益的原则，在具体安排积累和消费的时候，
国民經济计划安排的次序应当是农业、輕
需要首先把用于消费的部分安排好，把人民
工业、重工业的指示，是我们处理工业和农
的吃、穿、用、住等等安排好，然后再安排
4
业相互关系必须遵守的准则，也是处理积累
积累，安排建設。先安排好消费，安排好人
和消费的分配問题的基本出发点。
民生活，然后再安排积累，安排建設，这会
不会妨碍生产的发展，影响建设的速度呢？
二
不会的。把全国六亿几千万人民的生活安排
好了，把积累的增加放在生产发展和人民生
活逐步有所改善的基础上，这就会有利于調
前面我们进了要在发展生产的基础上，
动广大城乡人民的生产积极性和創造性，从
排积累和消费的分配。脱离了生产，简单
而也就会有利于生产的发展，有利于积累的
在分配問题上打圈子，是不对的。但是，
絕不能忽视分配在社会主义再生产中所起
增加，有利于国家的建設。如果不是先把消
反作用。事实上，积累和消费的分配，处
费安排好，而是片面地强調增加积累，孤立
得好，就会促进生产的发展，处理得不好，
地安排积累，其結果，就会妨碍更好地調动
会妨碍生产的发展。我认为，研究积累和
人民群众的生产积极性和创造性，不利于生
费的分配問题，重点要放在如何通过分配
产的发展，也不利于积累的增加。当然，如
促进生产发展的方面。
果只是片面地强調提高消费，孤立地安排消
积累和消费的分配，怎样安排才更有利
费，而不注意必要的和可能的积累，也是不
促进生产的发展呢？毛澤东同志一九五七
利于生产的发展，不利于国家的建设，归根
到底，是不利于人民生活的逐步改善的。在
在談到农业生产合作社的分配問题时指
：“在分配問题上，我们必须兼顾国家利益、
实际工作中，我们要善于选擇既有利于国家
和集体經济积累的增加，又有利于消费的逐
体利益和个人和、对于国家的税收、合
社的积累，农民的个人收入这三方面的关
，必须处理适当，經常注意调节其中的
①.《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
盾。国家要积累，合作社也要积累，但是
社1957年版，第18页。
1962年
14
=====第251页=====
步提高，既有利于促进工农业生产的发展，
根据这样的考虑，我同意有的同志提出的意
又有利于保证人民生活的逐步改善的最适当
見：为了便于合理地安排积累和消费的分配
的积累和消费的分配比例。
比例，有必要在分配国民收入的时候，首先
积累和消费的比例到底各占多少才算适
把用于消费的部分，确定一个最低界限。确
当呢？积累和消费的增长速度到底怎样安排
定这个最低界限的原则，应当是在生产发
才算适合呢？对于这个问题的回答，我认为，
展、国民收入增加的基础上，使计划期内按
不应当也不可能簡单地用一个数学公式把
人口平均计算的消费額不低于前期。在每年
它机械地规定下来。大家知道，一切客观事
国民收入的实际分配中，先把按照这样计算
物，都在不断地发展着、变化着，国民經济
得出的最低界限的消费基金扣除，并且根据
中的各项比例关系，包括积累和消费的比例
劳动生产率的提高幅度，适当地增加一部分
关系，也不可能是固定的，一成不变的。生
消费基金（消费增加的幅度应当低于劳动生
产在不断地发展，需要也在不断地变化，与
产率提高的幅度)，然后再看还有多少国民
此相适应，积累和消费的分配比例、增长速
收入可以用于积累，就安排多少积累。当然，
度，也必将是不断地变化着的。每一年的积
这种安排，必须同可能用于积累和消费的生
累和消费的分配比例、增长速度，只能根据
产资料、消费资料取得平衡，并且，尽可能
当时的生产和需要的实际情况，根据积累基
地做到留有余地，适当地储备一部分生产查
金、消费基金和生产资料、消费资料的平衡
料和消费资料。按照这样分配所形成的积累
情况，根据国家的政治经济任务，作出具体
和消费的比例，可能是大体上符合客观规律
的安排，不可能也不应当规定出一个固定的
的要求的。
一成不变的比例和速度。
我认为，衡量积累率是高了还是低了，
为了不断地扩大再生产，每年必须要有
标尺不是百分比，主要是看是否因为积累而
积累，这是肯定的。但是，我们在具体安排
挤了必要的消费，或者因为提高消费而挤了
积累多少的时候，必须瞻前顾后，考虑到同
必要的和可能的积累，一般說来，只要积累
这个問题直接有关的一些条件。我考虑，这
的增加不影响消费的合理提高，这样的分配
些条件主要的有：前一个计划期内人民的消
就基本上是适当的、合理的；如果因为积累
费水平是多高，这一个计划期内劳动生产率
而挤了必要的消费，影响了消费的逐步提高，
可能提高多少，消费基金需要和可能增加多
就是不适当的，不合理的，就需要及时地調
，安排的积累是否会影响人民生活的逐步
整积累和消费的比例关系。
为了便于調节各个年度之问的积累和消
是高；安排这样多的积累，同计划期内的生产
费的分配比例，做到瞻前顾后，我认为，在
查料和消费资料的生产水平是否相适应；这
我国目前的情况下，对于积累和消费的分
一个计划期内安排的积累和积累的使用，在
配，要特别注意到这样的問题：在农业丰收
下一个计划期内可能产生什么样的结果，是
的年份，有必要适当地控制消费的过多增
下是既能继續增加积累又能继續提高消费。
·15
21期
=====第252页=====
加，尽可能地多积累一点，储备一部分物资，
入中拿出一部分用于积累，那末，不論数量
以利于以丰补款。在农业款收的年份，就要
多少，比重大小，都可以保证社会生产的规
特别注意安排好消费，适当地控制积累的
模在原有基础上进一步地扩大，只不过是积
增加。
累基金多一些，扩大再生产的规模就可能大
有的同志认为，要保证在技术不断进步
一些，积累基金少一些，扩大再生产的规模
的条件下顺利地实现扩大再生产，保证生产
也就可能小一些黑了，絕不能說只有积累基
资料生产的优先增长，就必须使国民收入中
金增长的速度快于消费基金增长的速度，才
用于积累部分的增长速度快于消费部分的增
能实现扩大再生产。
长速度，并且說这是“再生产规律的客观要
根据这个分析，我认为，在社会主义制
求”。我对于这个論点，是抱怀疑态度的。
度下，随着国民收入总量的不断增加，积
为了顺利地实现扩大再生产，保证生产
累基金的总量逐渐有所增加，这是完全可能
资料生产增长的速度快于消费资料生产增长
的，也是应当的。在社会主义建设的一定时
的速度，是完全应该的，必要的。但是，絕
期一定条件下，积累基金增长的速度适当快
不能因此就說，生产资料生产的优先增长必
于消费基金增长的速度，这也是可能的，必
然导致积累基金的优先增长，也不能說只有
要的。在这个时期内，积累率变化的总趋
积累基金的优先增长，才能实现扩大再生产。
势，会是逐渐提高的。但是，如果认为积累
生产资料生产增长的速度同积累基金增长的
基金的增长速度总是要快于消费基金的增长
速度，虽然有极密切的关系，但并不完全是
速度，并且把它看成是客观规律，是处理积
一回事，不能划等号。大家知道，每年生产
累和消费分配問题所必須遵守的原則，那就
的各种生产资料，实际用于两个方面：一部
可能不够妥当了。
分也是最主要的部分，是用于补偿生产各种
产品（既包括生产资料也包括消费资料）的
三
物质消耗；一部分是用于扩大再生产的积
累。随着社会生产规模的不断扩大和技术水
前面說过，积累和消费的分配比例、增
平的不断提高，用于补偿部分所需要的生产
长速度，要受生产资料生产和消费资料生
资料的数量会愈来愈多，这一部分生产资料
产的构成比例、增长速度的制约。但是，积
在每年的全部生产资料中所占的比重有可能
累基金和消费基金如何分配、使用，特别是
逐渐提高。因之，每年可能用于积累部分的
积累基金如何分配、使用，对于生产资料生
生产资料的增长速度，也就有可能慢于全部
产和消费资料生产构成比例的变化、增长速
生产资料生产的增长速度。这就是說，生产
度的快慢，有很大的影响，从一定意义上也
可以說是有決定性的影响。特別是从一个較
资料生产的优先增长，并不一定引起积累基
长的时期来看是更为明显的。比如，要发展
金的优先增长。这是問题的一个方面。問题
生产资料的生产，如果不相应地分配发展
的另一个方面是，只要我们在每年的国民收
1962年
16
=====第253页=====
生产资料生产所需要的投资，不相应地进行
地位，这会不会妨碍工业、特别是重工业的
生产生产资料的必要的基本建设，那是困难
发展呢？不但不会妨碍工业的发展，而且有
的。同样，要发展消费资料的生产，如果不
利于促进工业的发展。毛澤东同志早就說
相应地分配发展消费资料生产所需要的投
过：“我国是一个大农业国，农村人口占全
查，不相应地进行有关这一方面的必要的基
国人口的百分之八十以上，发展工业必须和
本建设，那也是困难的。分配对生产的这种
发展农业同时并举，工业才有原料和市场，
反作用，是不容忽视的。实际經济生活表
才有可能为建立强大的重工业积累较多的资
明，生产资料和消费资料两大部类构成比例
金。大家知道，程工业和农业有极密切的关
的变化和增长的速度，要受国民收入中积累
系。没有农业，就没有輕工业。重工业要以
基金和消费基金的分配比例，增长速度的制
农业为重要市场这一点，目前还没有使人们
約，要受国民經济各部門投资的分配比例和
看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步
增长速度的制约。因之，正确地处理积累基
发展，农业的日益现代化，为农业服务的机
金和消費基金的分配、使用問題，是促进整
械、肥料、水利建設、电力建設、运愉建设、
个国民經济有计划按比例地发展的一个重要
民用燃料、民用建筑材料等等将日益增多，
条件。
重工业以农业为重要市场的情况，将会易于
积累基金怎样分配、使用才更有利于促
为人们所理解。在第二个五年计划和第三个
进整个国民經济有计划按比例地高速度地发
五年計划期間，如果我们的农业能够有更大
展呢？最基本的，是要根据毛澤东同志提出
的发展，使輕工业相应地有更多的发展，这
的以农业为基础、以工业为主导的发展国民
对于整个国民經济会有好处。农业和輕工业
經济的总方针，来合理地安排农业、輕工业
发展了，重工业有了市场，有了资金，它就
重工业的投资比例。在我国目前的情况下，
会更快地发展。这样，看起来工业化的速度
对于农业的投资，包括直接为农业服务的工
似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而
业、运输业、科学研究的投查，在国家经济
可能快一些。”①实践证明，对于农业、輕工
建設投資总额中所占的比重，有必要适当地
业、重工业的相互关系，处理得适当，扩大
提高。这一部分投资，在一定的时間内，有
再生产的速度就会快一些，处理得不适当，
必要比其他部分的投资占有特别重要的地
就不能有计划地实现扩大再生产。我们的国
位。只有这样，才有利于尽快地实现我国农
民經济计划的安排，应当根据毛澤东同志的
业的技术改革，更快地发展农业生产，从而
指示，通过对积累基金在农业、輕工业、重
也就有可能使我们在日盆发达的农业的基础
工业之问的合理分配和使用，来促进农业
上，促进整个国民经济持續地、高速度地向
輕工业、重工业的有计划按比例地发展，促
前发展。
进扩大再生产的高速度进行。
按照农业、輕工业、重工业的次序来分
配国民經济建設投资，把发展农业放在首要
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，第37页。
17
第21期
=====第254页=====
在分配国民經济建设投查的时候，把发
展，并且会妨碍重工业的健康发展；后者由
展农业放在首要地位，这是不是說今后国家
于是以农业作为主要市场，就会有利于促
的全部投资中农业所占的比重要居第一位，
进农业的技术改革和促进农业生产的迅速发
工业、特别是重工业所占的比重要大大下降
展，归根到底，也有利于加快重工业的发
呢？不是的。不能简单地认为农业、輕工业
展。目前，重工业部門只有按照党的八届十
投查所占的比重大，重工业投资所占的比重
中全会“关于进一步恐固人民公社集体經
小，就是贯彻执行了以农业、輕工业、重工
济、发展农业生产的决定”的要求，坚决地
业为序的方针；反之，重工业投资所占的比
把自己的工作轉移到以农业为基础的轨道上
重大，农业、輕工业投资所占的比重小，就
来，把为农业的技术改革服务放在自己工作
是没有贯彻执行这个方针。按照这个方针来
的第一位，我国的农业才能更快地发展，从
分配建设投资，农业投资所占的比重肯定会
而重工业也就有可能在新的条件下得到更好
比不按照这个方针来分配建设投资大些，这
的发展。
是毫无疑問的。但是，即使如此，重工业投
资在国家建设投资总额中所占的比重，仍然
四
还会是最大的，因为用于进行农业技术改革
的投资，例如，生产农业机械、水利机械、化
在每年的国民收入分配中，还要合理地
学肥料、电力、现代运输工具、农业用药等等
安排全部积累中生产查料积累和消费资料积
的投资，还是算在重工业名下，分配給重工
累的比例关系，固定查产积累和流动资产积
业部門使用。同时，要增产这些农业用的东
累的比例关系。
西，也需要相应地增加对于煤炭、有色金属、
扩大再生产，不仅需要追加生产资料，
鋼铁、基本化学等重工业的投资。我觉得是
而且需要追加消费资料。比如，某一个工业
否贯彻执行了以农业、輕工业、重工业为序的
企业，今年生产一千万元的产品，明年计划
方针，主要的标志，不是表面上的重工业投
生产一千五百万元的产品，适应这一要求，
查比例的大小，而是重工业投资的实际使用
就需要相应地增加增产五百万元产品所必需
方向。事实上，重工业投资的使用，可以有
的机器、設备、原料、材料、燃料等等生产
病种不同的着眼点：一是单纯地为重工业服
资料，也需要增加原有职工和新增职工生活
务，着重满足重工业本身的需要，而忽视为
上所需要的吃、穿、用、住等等消费资料。
农业服务；一是为农业服务，首先满足农业
一个企业的扩大再生产是这样，一个部門和
的需要，同时，也满足重工业本身的需要。
全社会的扩大再生产也是这样。因之，在确
两种不同的使用方向，对于农业和重工业的
定每年的积累总量的时候，需要根据扩大再
发展产生着两种不同的结果，前者由于不是
生产计划的要求，具体地合理地安排生产
资料积累和消费资料积累的比例关系。只注
以农业作为主要市场，结果就会不利于促
意消费资料的积累，不注意生产资料的积
进农业的技术改革和促进农业生产的迅速发
1962年
18
=====第255页=====
累，当然是不对的。反之，如果只注意生产
化学肥料、农业用药等等为农业服务的新的
资料的积累，不注意消费资料的积累，那也
工厂；需要因地制宜地建设一定数量的水
是不对的，也会给扩大再生产的正常进行带
利工程，增添必要的水利设备，等等。同样，
来不利的影响。
要扩大再生产，也必须保持有相当数量的
有的同志在谈到扩大再生产的条件时，
流动资产的积累。生产规模扩大了，劳动人
往往只强調追加生产資料的重要性，而忽親
数增加了，生产上需要的原料、材料、燃料、
追加消费资料的重要性，这是不全面的。馬
备品、配件等等生产查料的储备量，就需要
克思說：“为要积累，人們就須把剩余生产
相应地增加；生活上需要的吃、穿、用、住
物一部分轉化为资本。如非借助于奇迹，能
等等消费查料的储备量，也需要相应地增
轉化为资本的，是限于能被使用在劳动过程
加。因之，我们在确定每年的积累总量的时
上的物（即生产资料），和劳动者能依以维
候，需要根据扩大再生产的要求，具体地合
持生存的物(即生活资料)。因此，年剩余劳
理地安排固定资产积累和流动资产积累的比
动的一部分，必须被使用来生产追加的生
例关系。只注意固定资产的积累，不注意流
产资料及生活资料，那是替换垫支资本必要
动资产的积累，或者只强調流动资产的积累，
的量以上有余的。”①在社会主义制度下，不
而忽视固定查产的积累，或者两者的比例不
存在“资本”这个范疇，但是，为了扩大再生
相适应，都会给扩大再生产的正常进行带来
产，仍然需要有积累，既需要有生产资料的
不利的影响。流动资产的积累，特别是直接
积累，也需要有消费资料的积累。只有生产
用于生产的流动资产的积累，如果安排过多
查料的积累，而沒有合乎比例的消费资料的
了，就会造成原料、材料和资金等的积压，
积累，就不可能保证社会扩大再生产正常地
影响建设的速度。反之，如果固定资产的积
进行。在我国目前的情况下，由于农业生产
累安排过多了，基本建設占用的各种材料过
（消费资料的绝大部分是由农业提供的）受自
多，挤了生产上必需的材料，就会妨碍原有
然条件的影响还很大，各个年度之间还不稳
生产能力的充分发挥，这同样不利于扩大再
定，更要特别注意消费资料的积累，注意逐
生产。一般說来，我们每年生产的生产资料，
步地增加一部分消费资料的储备，以利于保
需要首先用于满足原有企业再生产的需要
证社会扩大再生产的正常进行。
(包括增加必要的生产周轉庫存），然后再用
积累资金的构成，还分为固定资产积累
於进行最急需的基本建設。这就是說，在生
产资料的分配、使用方面，需要贯彻执行先
（主要是用于基本建设的投资）和流动资产积
生产、后基建的原则。
累（原料、材料、燃料和生活用品等）两个部
有的同志，一談到扩大再生产，就认为
分。要持绩地扩大再生产，就需要有计划地
必须进行基本建設，必须建設新的工矿企
进行基本建设，增加新的固定资产。例如，
为了尽快地实现我国农业的技术改革，迅速
①《資本论》第1卷，人民出版社1953年版，第
726页。
发展农业生产，就需要建设必要的农业机械、
19
第21期
=====第256页=====
业。我认为这种看法是不完全的。事实上，
*
*
在某些部門、某些企业中，在一定的时間
在社会主义建設时期，积累同消费的矛
内，即使不进行扩大再生产的基本建设，只
盾，还是会长期存在的。毛澤东同志說：“在
要采取切实有效的措施，充分挖掘原有生产
全民所有制经济和集体所有制經济里面，在
能力的潜力，更好地调动职工群众的生产积
这两种祉会主义經济形式之题，积累和消费
极性和创造性，提高劳动生产率，就可以使
的分配問題是一个复杂的問题，也不容易一
生产的规模进一步地扩大。最近几年，我国
下子解决得完全合理。…我国每年作一次
的基本建設有了巨大的发展，新建了大量的
經济计划，安排积累和消费的适当比例，求
工矿企业和水利工程，在这种情况下，根据
得坐产和需要之間的不衡。所謂平衡，就是
党中央提出的调整、巩固、充实、提高的方
矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整
针，在一定的时間内，适当地减少基本建
个說来，这种平衡就被矛盾的斗爭所打破了，
设，充分发挥已經积累起来的固定资产和流
这种統一就变化了，不衡成为不平衡，統一
动查产的作用，使那些已經建設起来的或者
成为不統一，又需要作第二年的平衡和統一。
基本上建设起来的工矿企业和水利工程，逐
这就是我们计划經济的优越性。”①
步地达到成龙配套、填平补齐，发挥它们应
社会主义社会中的积累同消费的矛盾，
有的生产能力和工程效益，这对于整个国家
同资本主义社会中所存在的那种矛盾，根本
的扩大再生产是完全必要的。
不同。资本主义社会中的积累同消费的矛盾
厉行节约,充分考虑积累、特别是固定资
是对抗性的，是由于社会财富不断集中在
产积累的经济效果，是我们在处理积累基金
少数剥制者手里造成的富者愈富、贫者愈贫
的分配、使用中必须注意的一个重要問题。我
的矛盾。这种矛盾是不可克服的矛盾。相反，
进行积累的目的，是为了扩大再生产，而
在社会主义社会中，积累同消费的矛盾，是
扩大再生产的速度是快些还是慢些，不仅决
非对抗性的，是人民内部的矛盾，这种矛盾，
定于积累基金的多少，而且决定于积累基金
是人民的长远利益和当前利益、集体利益和
的分配、使用是否得当，是否发挥了最大的
个人利益的矛盾，当我们认藏到它以后，是可
经济效果。积累基金的使用，特别是用于进
以通过计划来不断調整、逐步解決的。我們
行基本建设，应当切实地贯彻执行勤儉建国、
应当充分利用社会主义计划经济的优越性，
勤儉办企业、勤儉办一切事业的方针，充分
在有计划按比例地发展生产的基础上，来有
生意投资的經济效果。每一笔投资的使用，
計划按比例地安排积累和消费的分配，并且
每一个建设项目的安排，事先都需要进行周
通过对积累和消费的合理分配，通过积累同
密的考虑和具体的计算，提出多种方案加以
消费的矛盾的不断解决，来促进社会主义建
反复比较，力求做到用最少的人力、物力和
設的高速度发展。
才力取得最大的經济效果。只有这样，才符
多快好省地建设社会主义的要求。
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，第12页。
20
1962年
=====第257页=====
现代修正主义者在文艺领域中
追随沒落的資产阶級
黎庶之
在文艺领域里，现代修正主义者常常用
一回事。任何一个作家，总是按照自己的阶
各种說法鼓吹“诚实地写作”，說它是美学的
极观点，分辨是非、善恶和美丑，喜欢这一
“中心原则”。他们用这个“原则”，指责那些
些事物，反对另一些事物。这里就有阶级性
写出了人民的革命斗争、革命信念和共产主
的問題。
义理想的文艺作品，认为这些作品是“不诚
高尔基說：“文艺家是阶级的眼睛、耳朵
实的”。他们也在这个“原则”的掩护下，为
和喉舌；他可能没有意識到这一点，但他毕
那种大写其资产阶级的人道主义、和平主义
竟是阶级的器官，阶级的感觉。”每个文艺家
和什么大家痛痛快快地活着，生儿育女，过
都是按照本阶级的立場观点和思想感情来进
着吃喝不愁的生活的“理想”等等的作品捧
行創作，为本阶级歌唱，替本阶級斗爭的。他
場。照他們的說法，只有那样的作品，才算
们的诚实也是有阶級性的。无产阶级作家，
是“诚实地”写出来的作品；而只要是“誠实
本着无产阶级的立场、观点来写作，忠诚地
地”写出来的作品，也就是好作品了。这种
表现无产阶级的思想感情。资产阶级作家，
“誠实地写作”論，究竟是什么货色，是值得
站在资产阶级的立场，宣扬资产阶级的思想
我們考察一下的。
感情，在这里，只有各自的具体的诚实，没
一般說来，文艺創作需要真情实感，作
有抽象的共同的“诚实”。资产阶级政龄家们
家应当忠实地反映生活和时代，真心真意地
不断鼓吹列夫托尔斯泰是“公众的良心”和
写他自己经过观察、体验、分析所确信的东
“偉大的良心”，早已被列宁指斥为不过是
西，不要假情假意地勉强写他自己并无感受
“空洞的廢话”和“自由主义者们故意散布的
和并不相信的东西；要“情动于中而形于言”，
謊言”。“公众的良心”就然只是庆話和謊言，
不要“为文而造情”。这本来是没有什么疑問
那么，抽象地談論什么诚实地写作”来作为
的。革命作家尤其憎恶和唾棄虚伪的文学。
评价作品好坏的标准，也不会比蔬言和废话
“义愤创造詩人”。作为一种强烈的感情，义
更好一些。一部反革命作品，对于写出那部
愤，同热爱一样，都是文艺作家创作感人的
作品的反革命作家来說，可能是他的“誠实
作品所必不可少的。
地写作”的产物，但是，革命的人民和革命
但是，創作需要真情实感是一回事，这
的作家难道可以因此就认定它是一部好作品
种真情实感是什么内容，是好是坏，却是另
嗎？可见，只要诚实地写出来的作品就是好
第21期
21
=====第258页=====
作品，这种看法是根本站不住的。衡量作品
的东西要冲破束缚，以便顺利地出籠和广泛
的好坏，必须有阶级的政治的标准。
地占领陣地，所以他们才如此热心地提倡“誠
现代修正主义作家为什么要玩弄这种只
实地写作”，以掩盖其意識形态的资产阶级
要誠实就是好作品的謊言呢？要知道，他們
本性。这一点，无疑是“诚实地写作”論的
說的“诚实”，实质上是资产阶级的“誠实”。
“高深”目的之一。
如果去掉了对于诚实的阶级内容的考察，只
现代修正主义者把资产阶级的东西视为
要誠实就好，那么，他们那一套东西当然也
“誠实”，又把他们的资产阶级的“诚实”，說成
获得存在的理由了。正因为他们那种资产
是“全人类”的，于是他们就一面自称为“誠
級的思想立場，同革命人民的利益是不相
实”，一面把那些和他们的思想立场不同的、
的，所以他们总是把自己的意識形态的阶
坚持无产阶级立场观点的作家，低毁为不誠
及本性掩盖起来，冒充“全民的”、“全人类”
实。中国有一句老话，叫做“以小人之心度
东西。他们为了要在文学作品中宣传资
君子之腹”。现代修正主义者对坚持无产阶
阶级的人道主义、和平主义，就把死亡的
级立场观点的作家，就是以资产阶级之心度
不幸，难舍难分的爱情，乃至阶极仇敌之間
无产阶级之腹。凡是不符合他们的思想立场
合难分的爱情等等，宣布为使一切人感到
的，他们就断定那是不诚实的。无产阶级作
切和激动的“永恒的主题”。他们为了歌颂
家热情充沛地歌颂先进的事物和无产阶级新
产阶级自由主义，又說什么“倾向自由，是
时代的革命英雄，同时，尖锐地批判没落的
的特点”。他们为了宣傳“个人幸福”的至
腐朽的东西；“诚实地写作”論者却以他们的
无上，又竭力在作品中喧染人在追求个人
资产阶级的消极、阴暗的心理断定說：这是
福中所产生的抑郁、激愤、孤独、绝望的
不誠实的，这不是作家的心里話，这是矫情！
情，說这种心情是多么值得同情的“人的
只有像他们那样寄予满腔同情地描写堕落的
寺点”，就对于个人幸福的任何“阻碍”，又都
少女、浪荡汉、虚无主义者，以及各色各样
是多么“残忍”的冰霜，他们为了否认阶极和
所謂游离于社会历史之外的内心奇特的人，
介級斗争，宣揚說，在社会生活中，重要的
才是诚实的！无产阶级作家从人民生活的
不是阶级斗争，而是什么在人身上的“兽性”
輯和人物性格的邏輯中，活生生地写出了共
“人性”的斗争，他们要求着重描写普遍
产主义的体大感情，“诚实地写作”論者又以
人性”，“不要过分为阶级斗争所缠绕”。他
他们的资产阶级的空虚、鄙下、堕落的心理
为了肆无忌悍地贩卖资本主义腐朽堕落的
猜度說：这是不试实的，这是戴了“教条主
色，还振振有詞地說，在文学作品中十分
义”的“有色眼镜”，所以没有写出自己的心
贞洁地迥避性的关系和人体美的大胆描写，
灵深处！只有像他们那样放肆地鼓吹个人主
是忘記了人的本性的一些主要問题。不难看
义，自由主义，自由、平等、博爱，才是诚
，他们是把资产阶级的一套陈腐货色硬說
实的文艺领域内的现代修正主义者使用这
成什么“全人类”的，也就是超阶级的东西。
种手法；很明显的，是企图扼杀无产阶级文
在他们的内心深处，的确有一大批资产阶级
艺的发展，企图把无产阶级文艺作家拉到歧
22
1962年
=====第259页=====
路上去。他们向无产阶級作家說：你要“誠
的画面的具实描繪，通过既有共性又有个性
实地写作”嗎?那么就不要戴上馬克思主义的
的典型人物的塑造，从无产阶级立场出发，表
“有色眼镜”；馬克思主义思想不是你的“真心
现出明确的社会理想，强烈的爱憎和鲜明的
話”，你不抛棄馬克思主义思想而掏出“真心
褒貶，以便更好地引起讀者的共鳴，引起讀者
话”来，你就必然要堕入“虚伪地写作”的深
对生活的思考，感染他们，提高他们的觉悟，
渊！这是现代修正主义者大肆鼓吹“誠实地
鼓舞他们为反对反动阶级、反对不合理的社
写作”論的又一个“高深”目的。
会制度和实现美好的革命理想而斗争，唤起
无产阶级的革命文学，是现今世界上最
他们对具的、善的、美的东西的热爱，对假的、
誠实的文学。无产阶级和一切剥削阶级不
恶的，丑的东西的憎恨。革命作家經过努力，
同，它公开申明自己的意識形态（包括它的
能够使鮮明强烈的革命思想和革命感情表现
文学艺术）是有阶级性、党性的，是无产阶
在日益完美的艺术形式中，这是肯定无疑的。
级根本利益的表现。无产阶级的利益同社会
但是，这是一个需要长期努力的艰难的过程，
发展方向是一致的，同广大劳动人民的根本
作家在这个过程中是会碰到許多困难的。
利益是一致的，所以无产阶级最能揭露生活
革命的作家在創作过程中，可能碰到对
的具理，生活的本质具实，也不需要掩盖自
新事物和新人物还不够熟悉的困难，因此有
己意識形态的阶级实质。无产阶级的革命文
时作品写得不够真切，人物塑造得不够生
艺，作为教育人民，团结人民，打击敌人，消灭
动，还没有创造出有血有肉的典型人物。现
敌人的阶级斗争的工具，它的倾向性是非常
代修正主义者抓住了革命作家的这种困难，
鲜明的。革命的作家，在写作中喜爱什么，憎
就来乘机进攻，把描写新英雄、描写先进事
恨什么，歌颂什么，反对什么，他们的态度也
物但还没有能描写得那么成功的作家說成是
是非常明确，非常强烈，非常坚定的。这种
不誠实的。可是，这根本不是什么誠实不誠
明确坚定的党性、倾向性，就是革命作家的
实的問题。作品写得不够真切的情况，有时
誠实，是一刻也不能磨光变钝的。列宁在《党
仅仅由于作家本人的生活經驗不足，观察、体
的组織和党的文学》中反复教导我们的，正是
验和思索的不够深刻，或者艺术技巧上的不
这个文学的党性的原理。现代修正主义者所
够成熟都有可能发生。至于創造典型人物，
玩弄的“诚实地写作”，它的进攻矛头，正是
那更不是輕而易举的。从文学史上来看，一
对着这种无产阶级革命文艺的党性，要把无
种典型人物的创造过程，往往是经过好几代
作家努力的长期过程。开始，有许多作家从
产阶级文艺改造成为资产阶极文艺。
許多方面，写某一种人物，逐渐由粗到细，由
无产阶级的革命的文艺，要求革命的倾
浅入深，由簡单到丰富，对这种人物的刻划
向性和艺术的具实性相统一，像毛澤东同志
逐渐成熟了，后来的作家，才有条件在已有
新說的那样，既反对政治观点错误的作品，又
的基础上，充分发挥自己的才能，成功地创
反对只有正确的政治观点而缺乏艺术力量的
造出一个典型人物。革命的无产阶级作家是
斤謂“标语口号”式的倾向。革命作家努力追
要在自己的作品中塑造出新社会中的各种新
的，是要通过对于社会生活的广阔和丰富
.23
21期
=====第260页=====
人物，这种新人物是在以往的人类历史上从
竟然放案在自己的作品里刻划无产阶级的英
来没有过的，也是在过去的文学中从来没有
雄人物，表现无产阶级的思想感情的努力，
出现过的。为了完成这个崭新的、开创的工
为了什么“诚实地写作”，向那种在历史上时
作，当然必须经过艰巨的努力。决不能說，没
間长得多的，由于经过长时期的加工而在艺
有創造出典型人物，就是作家不誠实；也不能
术上精致得多的资产阶级的文学投降，走那
說，作家只要誠实了，就能創造出典型人物。
种描写资产阶级英雄、抒发资产阶级思想感
这个道理是很明白的。既然作家的困难是在
情的老路，那么，今天的无产阶级文学，就
对新事物还不够熟悉这个方面，那么，正确
决不会形成如此强大的傳统。今天，我们仍
的努力方向，应当是深入群众、深入生活。
然要像无产阶级文学历史上律大的先行者一
到宁对高尔基就曾指出过，作家要到农村或
样，在斗争中迈步前进，毫不动摇。
工厂去，去“直接观察工人和农民，即俄国十
革命的作家不停留在生活的表面，他們
之九的人口生活中的新事物”，去了解他
从现实生活出发，通过形象的创造，艺术的
“怎样以新的方式建设生活”。但是，现代
概括，更集中、更强烈地表現了生活的真
参正主义者却企图把作家引导到相反的方向
理，使他们作品里所反映出来的生活，比普通
去。他们鼓吹“誠实地写作”，是要把作家引向
实际生活更高、更深。这又被攻击成是什么
求“内心的诚实”。如果按照现代修正主义
“不诚实”。这种攻击，显然是从资产阶级客
者的話做，作家与现实只会越来越隔离，越来
观主义、自然主义立场上发出来的。事实上，
把自己关进个人内心世界，只会在創作上
文艺創作从生活中提炼出具有普遍意义的东
进死胡同。所以，现代修正主义者所鼓吹的
西，加以典型化，反映生活的本质，是更深
誠实地写作”，对作家的危害是很大的。
刻地反映了生活实际，而不是不符合生活实
草命的作家应当看到，满腔热情地歌颂
际。真正欺骗人民群众的，正是现代修正主
斤人物，描写他们的斗争，表现革命的主
义者所宣扬的那一套。他们不是正在积极提
题，反映社会主义现实生活的主流，反映时
倡没有明确主题，没有中心人物，没有故事
的先进力量，这是革命者的具正的诚实。决
情节，只记录日常瑣事的文学，用一些璞碎
不可因为在創作中碰到一些生活经验还不够
的生活现象的无聊描写，来淹没生活的主流，
丰富或者艺术技巧还不够熟练的困难，就迷
歪曲生活的真理嗎？
了方向。无产阶级的革命文学，总是在无
在革命的作家队伍里，还有一些作家，
阶级作家坚持无产阶级的革命方向，同时
处在思想改造、轉变阶级立场的过程中，他
不断地勤学苦练，精心创作，努力丰富自己
们有一定的革命觉悟和革命感情，同时在灵
为生活經腺、提高自己的艺术技巧的斗争
魂深处还保留着一个小资产阶极的王国；或
中，逐步成长壮大起来的。当无产阶级文艺
者，在他的头脑里，无产阶级思想和资产阶
刚出现的时候，會经受到了从资产阶级那边
极思想还在許多情况下进行着激烈的“拉锯
发出来的什么“幼稚”啊，“虚伪”啊的一大堆
战”;他们还没有完成使自己的思想感情彻底
罵。假如我们的前辈作家在那种咒罵面前，
轉变到无产阶级方面来的任务，也就是說，在
24
1962年
=====第261页=====
他们身上有新思想和旧思想的矛盾斗爭。这
思主义，一定要改造自己的思想感情，使馬
样的作家在写作的过程中，更有可能发生描
克思主义化为自己的血肉，用马克思主义的
写新事物的困难。这种困难又是现代修正主
立場、观点和方法去观察世界，观察社会，
义者要加以利用的，他们利用这种困难来阻
观察文学艺术，而不是要在文艺作品中去写
止这些作家前进。这些作家正在积极努力学
马克思主义讲义。革命作家一定要到群众的
习馬克思主义，克服旧的、非无产阶级思想，
火热斗争中去，到唯一的最广大最手富的创
确立新的、无产阶级的思想,现代修正主义者
作源泉中去，观察、体验、研究分析一切人
却跑来对他们說，“不能用旧的阶级范疇来回
一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式
答問题”，要摆脫“教条”束缚，要就出“自己的
和斗争形式，在马克思主义世界观的指导下，
生活哲学”，新思想是“虚伪”的，不值得写，不
从自己的观察、分析和体验当中逐步形成自
值得努力去追求，旧思想是“诚实的”，你还是
己的见解，得到自己的感受，确立自己的对
按照老习惯，“诚实”地写那些旧思想吧!很明
于具理的看法，然后进入创作过程，而不是
显的，在这种“诚实地写作”的論調中包藏着
要脱离社会生活，脱离群众，生搬硬套地用
否定思想改造、拉着作家后退的恶毒企图。
概念图解的办法去进行创作。
现代修正主义者在文艺领域内，比在政
无产阶级文学事业的辉煌成就早已无可
治领域内，更加猖狂地宣傳什么摆脫教条的
辩驳地证明，无产阶级的革命文学是最诚实
“束缚”。他们在摆脱了“束縛”以后所說出的
的、忠于现实的文学。无产阶级革命作家所
“自己的生活哲学”，究竟是些什么货色呢?例
主張的誠实，是反映现实，反映客观真理，
如前面已經提到，有人宣称他的理想和信仰，
反映人民群众创造历史的斗争，歌颂社会主
就是大家痛痛快快地活着，生儿育女，过着吃
义和共产主义，表达人民群众的革命意志和
喝不愁的生活。这里，的确打破了馬克思主义
革命理想。作家站在无产阶级的立场上，用
的“教条束缚”，也的确“勇敢地”說出了他们
馬克思主义的世界观来认識生活，只会有助
的“生活哲学”其实就是资产阶级的市价的哲
于他们最勇敢地揭示生活的真理，有助于他
学。在他们看来，只有这样摆脱马克思主义，
们在艺术上生动地表现最高尚、最偉大的无
才会有文学中的“誠实”；而有了馬克思主义，
产阶级的革命感情，表现人民群众的意志和
就必然要发生创作上的公式化和概念化。
願望，反映人民群众創造历史的斗争。說什
无产阶级的革命文学，是坚决反对公式
么有了马克思主义的世界观，就不能在艺术
化、概念化的。馬克思和恩格斯早就提出过，
上保持誠实，这只是那些敌视馬克思主义的
要莎士比亚化，要让倾向从作品的场面和情
人捏造出来的奇談。
节中，从人物性格中流露出来。毛澤东同志
最后不妨来談一下，现代修正主义的文
总是告訴我們，革命的作家，必須学习馬克思
学理論，究竟能不能指导作家诚实地进行写
主义，但是，要学习那种在群众生活、群众斗
作。现代修正主义者实际上是不要社会主
争里实际发生作用的活的馬克思主义，而不
义，而要资本主义，但他们还要自称是站在
是口头上的马克思主义。革命作家学习马克
社会主义这一边。他们实际上是倾心于摹仿
·25
第21期
=====第262页=====
帝国主义腐朽没落的文化，但他们又要表示
的艺术“理論家”们，曾经沿着他们的邏輯
自己并没有离开无产阶级的立場。他们实际
这样展开他们的論点：诚实的文艺創作决定
上是把馬克思列宁主义革命原理当作“教条”
于内心的誠实；内心的诚实，决定于下意識
而抛来了，但他们还想使人以为他们的“理
的昂揚；任何理性，都是对下意識的束縛，
論”是馬克思列宁主义的发展。因此，他們常
要在創作中诚实地表现世界，只有在思維不
常只能支吾其詞，只能言不由哀，只能装腔
直接影响下意識的时候才有可能；因此，要
作势、矫揉做作，常常不能，也不敢把自己
诚实地写作，就要把世界描写成人在作梦时
的全部心里的話說出来。他們把追随帝国主
所感觉到的那样；但是，梦境仍然受着理性
义的反动、堕落的文艺，叫做追求“现代国
的夺累，因此，艺术创作的心境又应該像病
际风格”；把抛棄革命文学的优良传统，叫
人昏迷时那样；但是，昏迷还有有限的意
做“革新”、“探索”；他们从资产阶级陈腐的
識，因此，为了完全克服思維和意識的束縛，
“文艺理論”里找来什么“作品是作家本人心
艺术家就必须按照一种精神錯乱者对世界的
灵的剖白和自我表现”的說法，把它当作新
知觉来描写世界。好了，到了这样的程度，
的创造，用来为自己的堕落辩护。因此，应
艺术家的“或实”可算是大功告成了，一切的
該說，現代修正主义的文学論是一种极端不
“教条”束缚可算是接脱清净了，应該是可以
誠实的文艺理論。这种理論只能在作家中造
随心所欲地来創造美”的奇迹的时候了！现
成混乱，如果受了这种理論的支配，作家們
代修正主义者所标榜的“诚实地写作”论，同
只能說出一大堆甚至自己也不懂的胡話。现
这种反动资产阶级的“文艺理論”是一脉相通
代修正主义的文学論者要真正是诚实的話，
的，把主观唯心主义的文艺論贯彻下去，就
就应該揭开一切伪装和掩饰，老老实实地承
势必一直堕落到这种彻底反动的泥坑中去，
认，他们的理論，不过是现代資产阶級的理
这点是值得好好想一想的。
論的应声虫，他们所主張的“誠实”其实同现
现代修正主义者所玩弄的“诚实地写作”
代资产阶级的文艺論者所說的“诚实”一样，
究竟是怎样的货色，现在应该是很清楚了。
不过是自我表现，内心剖白，逃避现实，歪
他们离唱什么“诚实地写作”，他们反对什么
曲具理，丑化社会主义，美化资本主义，表
“虚伪”，显然并不是要来解决创作需要真情
现个人主义，自由主义，虚无主义的“复杂
实感，才能写得亲切动人这样常識性的問题。
为心”，“悲凉心境”，和“狂乱的激情”。现代
他們是要为他們自己拋棄馬克思主义、宣揚
修正主义的行徑开辟道路，同时，又企图把
移正主义的文艺論实质上是没落资产阶级的
“虚伪”的罪名加在馬克思主义的革命作家的
生观唯心主义的文艺論。
身上，要他们为了避免“虚伪”的异名，也抛
在文艺领域内受了现代修正主义思想迷
棄馬克思主义的偉大思想武器，跟着一道去
的人：不妨到帝国主义资产阶级的反动文
“誠实地”歌颂修正主义。然而，这是妄想。广
思潮那里去見識一下，它們那里有排斥一
大人民群众和无产阶级的作家是不会受到迷
“教条”束缚和竭力宣扬内心“诚实”所达到
惑的！
“最高境界”。例如，属于弗洛依德那一派
1962年
26
=====第263页=====
教学小
品
—談孩子勇敢精神的培养
敢峰
做教育工作的同志以及許多家长，經常
让他动的他越要动，越不准他玩的他越想
会碰到这样一个問题：怎样使孩子正确地认
玩。一片瓦礫，一堆沙子，一洼污水，里头
識勇敢，培养孩子的勇敢精神。特別是一些
都有一个儿童的世界。他们也特别喜欢英雄
缺乏經验的初中和小学教师，常常为这个問
人物和冒险故事，并努力想使自己成为一个
题苦恼着。一会儿，孩子打架了；一会儿，又
勇敢的人。因此，在他们的心灵中潜藏和滋
爬到树上和墙头；一会儿，骑在楼房的窗户
长着一种强烈的显示自己勇敢的愿望，經常
上；一会儿，三三两两在操場上挥舞着棍子
地表现出模仿英雄人物的各种行为。但是，
打起仗来……。有些教师和家长被孩子的这
由於他們的年龄小，經驗少，分不清楚勇敢
些顽皮的活动弄得煩恼異常，筋疲力竭，于
和莽撞，机智和冒险，活潑和放肆，常常把
是就采取一些不正确的方法和态度去对待孩
一些无意义的大胆、冒险、调皮的行为，都
子，消极地限制孩子的活动，要孩子规规矩
当做勇敢。
矩，老老实实，走路必須慢条斯理，說話必
从孩子的这些特点看来，难道都是坏的
须细声细气，并认为这才是好孩子的标准。
嗎？一个好的教育工作者和家长，要深入孩
这能說是正确的么？我看，显然不能。
子的心理世界，善于捉摸孩子的特点，因势利
现在上小学和初中低年级的孩子，年龄
导。孩子的好奇心为什么不可以引导到知識
一般都在七、八岁到十三、四岁左右，正是
的探求上去呢？孩子充沛的精力为什么不可
成长发育最快、最調皮的时候。孩子们在这
以引导到学习和劳动上去呢？孩子显示自己
个年龄里的顽皮和淘气，不是一种偶然的现
勇敢的愿望为什么不可以用来正确培养他們
象，而是有它的生理和心理特点的根源的。
的勇敢精神呢？在教育中使他们得到启发，
他們正在成长发育时期，有着旺盛的精力，爱
从引导中使他们走上正轨，正是我们教育工
好活动，不知疲倦，手脚一刻也闲不住，总
作者和家长的庄严任务。
想摸这干那，如果让他们闲着不动，倒是最
在这里，我想談談应当怎样培养孩子的
大的痛苦和最难受的折磨。他們的好奇心很
勇敢精神，糾正孩子对于勇敢的错誤的看法。
强，什么都想知道，什么都想摸摸，什么都
对孩子来說，究竟什么是勇敢呢？怎样从孩
想試試，在他們小小的头脑里充滿了各种
子的实际情况出发，教育他们懂得勇敢和培
各样的問題，凡事都要探个究竟，問出其中
养起勇敢的精神呢？
的道理来。你越不让他看的他越想看，越不
首先，要培养孩子具有正直的性格。分
第21期
27
=====第264页=====
清善恶，明辨是非，爱恰分明，这是正直性
儒弱的孩子，也要教育他們，当受人欺悔的
格的重要表现，也是培养孩子勇敢精神的开
时候，不要哭，不要抹眼泪，要敢于和这些
端。强烈的爱怡，是产生勇敢行为的基础。
人說理，要把实际情况告訴教师和家长，如
孩子在小的时候，虽然还不懂得阶级斗争的
果这些孩子老是欺侮自己，必要时也可以奋
道理，但是却知道现实生活中有好人和坏人。
起自卫。可以想见，一个从小就具有强烈的
他们在看电影、看戏、看小人书的时候，总
正义感的人，当他们长大了，懂得了阶级斗
是要問誰是好人誰是坏人。从孩子懂得要分
争，才会更好地成为一个立场坚定的革命者，
请好人和坏人开始，就告訴他们什么样的人
他爱同志，平等地对待同志，诚悬地帮助同
是好人，什么样的人是坏人；哪些是好的行
志，绝不损人以利己；他关心群众比关心个人
为，哪些是坏的事情；教育他们热爱好人，
为重，关心他人比关心自己为重，为了革命事
痛恨坏人，乐于做好事，勇于同各种坏人坏
业，在必要时甚至可以牺牲自己的生命。
事作斗争。这样通过具体的事实和故事进行
第二，培养孩子不怕困难、勇于克服困
教育，渐渐地在他们的思想上渗透着阶级和
难的精神，在孩子的思想上既然潜藏和滋长
价级斗争的观念。随着年龄的增长和阶级斗
着一种强烈的显示自己勇敢的愿望，就要耐
争知識的增加，这种嫉恶如仇、从善如流的
心地对他们进行教育，使他们知道，爬高上
品质，就会日益紧密地和政治上的认識结合
墙，逞强好胜，盲目蛮干等冒险的行为，算
包来，使他们对人民、对革命事业无限热
不得是真正的勇敢。认冥学习，不害怕学习
爱，对敌人无比佾恨。这样来培养他们的革
和生活中的各种困难，才是翼正的勇敢。要
命的坚定性和革命的气节。
把他们的精力引导到学习以及克服学习和生
要善于在实际生活中培养孩子团结友爱
活中的困难上来。
的精神和扶助弱小、抵御强暴的正义感。数
在学习中有些什么困难呢？碰到复杂的
育孩子要有集体观念，互相帮助，但对于同学
习题作业，要自己动脑筋作出来，絕不抄裂
中不守纪律、破坏秩序、妨碍别人学习以及
别人；学习时专心致志，不为外界有趣的事
歌侮弱小的同学等不良行为，又要敢于斗
情所引誘；面对枯燥无味、艰深难懂的功課
，帮助他们改正错誤。教师在处理孩子打
而不厌烦；每天准时到校并完满地回答老师
架这类問题的时候，要作具体分析，把打人
的提問和考查等等，都需要孩子具有坚强的
和抵抗别人的欺侮区别开兴。有些孩子爱打
意志和克服困难的精神。而且随着学习的不
人，爱欺侮人，这并不是天生的，有些孩子
断深入和知藏领域的逐渐扩大，因难也就会
需弱，也不是天生的，达都是在一定的教育
逐渐增多。丰富的知藏要克服困难才能取得，
和生活的环境中形成的。因此，对惯爱打人
坚强的意志也必须在克服困难中磨炼。善于
和欺侮别人的孩子，要說明道理，严加管教，
通过学习从小培养孩子们不畏困难的精神，
吏他們认識，欺侮弱小是可耻的，而反抗强
将有利于他们长大成人后，具有勇敢顽强的
暴，扶助弱小才是勇敢。对那些老实和比较
革命品质。履艰难而不气馁，經风浪而不迷
28
1962年
=====第265页=====
失方向，在曲折的斗争中能勇往直前。“一
去。害怕困难的人，害怕生活艰苦的人，在
代英雄从小看”，我们无产阶級的許多偉大的
革命的道路上，往往是最容易动摇的。勇于
革命战士，不正是这样的么？
克服学习和生活中的困难，不怕过艰苦的日
孩子们在新祉会里成长，是幸福的。我
子，这是从小锻炼孩子的革命意志的一个重
們的今天比昨天好，我們的明天会比今天更
要課題。
好。但是，这并不意味着在孩子的面前，就
第三，培养孩子诚实的品质，从小就胸
没有困难了。比如要学会独立管理自己的生
怀坦白，忠实，积极，敢于承认错誤，改正
活，参加必要的家务劳动，完成集体或家长
錯誤，不說謊話。这也是孩子必須具备的勇
交給的一定的任务，对孩子来說都不会是沒
敢精神的一个重要内容。
有困难的。我们做家长的和做教育工作的人
俗語說：“不跸跤，长不大。”孩子在成
不能有这样的一种誤解，好像我們这一代把
长的过程中，做错事，犯错誤，总是难免的。
孩子将来的一切都安排好了，把旧社会推翻
因此，問題不在于要求他們不犯錯誤，而在
了，把帝国主义赶跑了，把社会主义建设好
于教育他们怎样对待錯誤。有些孩子缺乏承
了，把人世聞的一切困难都克服干净了，将
认和改正错誤的勇气。打了人，做错了事，
来我们的孩子就生活在无忧无虑、没有困难
教师找他談話，他的嘴还硬得很，不肯承认
的天堂里，就如同現在每天晚上給孩子鋪好
錯誤，以为承认錯誤是丟人，是不勇敢，把
了舒适的被窝，只等他們上床去睡觉一样。
坚持錯誤也当成一种勇敢。因此，要告訴孩
这怎么能行呢？生活的翼实井不是这样。我
子，坚持錯誤，不承认錯誤，不但不是勇敢，
們革命和建設事业的輝煌成就，就是在不断
而且是一种懦弱的表现。連自己的一点錯誤
向困难作斗争中取得的。只要前进，就会有
都不敢承认，都不能改正，那还算得什么勇敢
困难。前进就是克服困难。让会主义和共产
呢？有些教师和家长，当孩子有了错誤的时
主义建设事业需要我们付出长期的艰苦的
候，不是正面教育孩子承认錯誤、改正錯誤，
劳动；反对帝国主义的斗争和支援各国被压
而是借口照顾孩子的“自算心”，拐弯抹角给
迫人民、被压迫民族的革命斗争需要我们努
孩子找台阶下台；或者认为孩子的错誤不是
力以赴；向自然界作斗争，困难也是无穷无
什么了不起的事情，纵容姑息。这样，孩子
尽的。所有这一切落在我們肩上的偉大的
的错誤不但不能改正，反而变本加厉起来。
任务，将来都要由我们的接班人来继承。幸
这不是爱孩子，而是害了孩子。孩子是比较
福的花朵必須經風霜，历雨露。从小就培养
单純的，他們沒有負担，可塑性很大。以知
孩子不怕学习上的困难，将来他们在攀登
过必改的勇敢精神教育孩子，使他们从小就
具有坦蕩的胸怀，诚实的品质，将来，他们
科学高峰的道路上，才能不畏崎岖，达到光
就能保持最大的革命勇敢，热爱具理维护
辉的顶点。从小就教育孩子勇于克服生活中
宾理，为真理而战斗；成为一个改造世界，
的各种困难，当他们在学校毕业以后，才能
井在改造世界中老老实实地改造自己的高度
服从祖国的需要，到最困难、最艰苦的地方
第21期
=====第266页=====
自觉的革命战士。
子的特点和实际出发，顺着孩子的兴趣、爱
在培养孩子的勇敢精神上，我们要善于
好和发展的趋势，一步一步地把孩子的积极
因势利导，在思想教育和学习等其他問题上，
性和精力引导到正确的道路上来，使孩子的
又何尝不是这样呢？因势利导，是一种辩证
聪明才智得到充分发展。部分教育工作者和
唯物主义的方法，从教育上来说，就是从孩
家长在教育方法上常常发生两种毛病，一种
談黃河流域的水土保持
赵明甫
黄河流域的水土保持，是根治黄河水害、
陵起伏，沟壑纵横，黄土疏松，缺乏被复，又
开发黄河水利的一个关键性的问题，是发展
加暴雨比较集中，水土流失最为严重。同时，
山区农业生产的根本措施。解放以来，在党
这里也是人口比较集中的农业区，耕垦指数
和人民政府的领导下，有计划地开展了水土
达百分之三十到六十。因此，这里是水土保
保持工作。經过长期的努力，尤其是经过农
持工作的重点地区。共次是随东等地的黄
业合作化和人民公社化以后开展的两次大规
土高原沟壑区和渭河流域的丘陵沟壑区，水
模的水土保持工作高潮，这个工作已經取得
土流失也较严重。其余地区水土流失比较
了互大成績。在广大面积的土地上实施了水
輕微。
土保持措施，并通过实践和科学研究，积累
水土流失历来是黄河流域农业生产发展
了資料，丰富了經驗，初步认識和掌握了水
的重大障碍。土是农业生产最基本的生产条
上流失的各种因素及其发展的规律，为今后
件，水、肥是保证农业增产的重要因素。水、
进一步做好水土保持工作奠定了基础。
土、肥的大量流失，土壤肥力就会日盆降低。
根据化验分析，被冲走的每一吨表土中含氮
水土流失的情况和原因
零点八到一点五公斤，含磷一点五公斤，含
黄河中游地区的水土流失，是黄河洪水
鉀二十公斤。同时，由于雨量少，降雨集中，
和泥沙的主要来源，也是这个地区发展山区
水土大量流失，这个地区旱炎频繁。据历史
产的重要的不利因素。从水土流失程度来
記載，在清朝的二百六十八年中，黃河流域
看，陕北、晋西的黄土丘陵沟壑区，由于丘
骨发生旱货二百零一次之多。
30
1962年
=====第267页=====
是不能“因”孩子之“势”加以誘导，而是限制
怎么样就怎么样，放任自流。这两种做法，
多，责备多，这也不准，那也不对，结果便
显然都是不对的。我以为因势利导才是教育
和孩子顶起牛来，或者使孩子采取“你讲你
孩子的良好方法。我们应当在这方面开拓出
的，我干我的”的态度，根本不听教师和家
一条广闊的路来，更多地探索出一些具体的
长的教导；另一种是因势而不利导，孩子爱
經驗。
水土流失不仅影响着黄河中游地区农业
均强度每分钟零点三二毫米，每平方公里流
生产的发展，而且大量泥沙注入黄河，造成
失水量二万九千六百五十一立方米，流失泥
了下游河道和中游水库的淤积，使其泄洪、防
量二万一千二百五十六吨，而一九五七年在
洪能力降低，使水库的运用限缩短。
没有暴雨的情况下，全年降雨三百四十二点
研究和掌握水土流失的原因及其发展的
八毫米，每平方公里流失水量只有一百八十
规律，对于全面地、彻底地控制水土流失，
六立方米，流失泥量只有四十八吨，后者的
有着极为重要的意义。对水土流失的原因及
降雨量虽然比前者大八点三倍，但是，前者
其发展的规律认識得愈清楚，水土保持工作
比后者每平方公里流失的水量却大一百五十
就会做得更加切实有效。经过多年来的调查
八点四倍，流失的泥量大四百四十一点八倍。
研究和科学试驗证明，水土流失是由自然和
甘肃省天水水土保持科学试驗站的观测资料
社会两方面的因素造成的。
证明，在上壤比较湿润的情况下，降雨强度
从自然因素来說，水土流失是由于地表
每分钟零点四毫米，历时五分钟后，地表即
主要受水力的侵触造成的。水是动力，土壤是
产生径流。因此，降雨，特别是暴雨，是造
被侵蚀的对象。不同的土壤以及不同的地形、
成水土流失的重要因素。
植被，水土流失的程度就不同。同时，作为传
黄河中游地面，除部分地区有基岩裸露
触动力的水，又与气候条件有密切的关系。
外，多为黄土所复盖。黄土具有垂直节理、
降雨对于水土流失的影响，主要是通过
质地均匀、组赋疏松和大孔隙等特点。黄土
雨滴对地表的打击和集流的冲刷而起作用。
成分以粉粒为主，粘粒和有机质含量较低，粉
黄河中游虽然雨量较少，年平均降雨量为二
粒含量高达百分之六十到七十，粘粒含量只
百五十到六百毫米，但是百分之六十左右集
有百分之十到二十，有机质含量只有百分之
中在汛期，并且多是暴雨。降雨对于水土流失
零点零二到一点九八。因此，黄土缺乏团粒
影响的程度，与暴雨有着直接的关系，暴雨强
结构，蓄水能力很差，同时地面径流沿节理
度愈大，水土流失愈严重。根据陕西省绥德水
下渗，易于造成崩塌、滑塌，陷穴。，黄土虽
上保持科学试验站在南密沟的观测，一九五
然具有大孔隙的特征，孔隙率一般高达百分
大年八月八日暴雨降水三十六点七毫米，平
之四十到五十，但是由于粗織疏松，水稳性
21期
31
=====第268页=====
团粒很少，富含碳酸盐，含量高达百分之十
第一，植物的被复和树冠能够承雨，使地表
到十五，遇水易溶，一遇暴雨，表层土壤就
土壤免受雨滴的直接打击而遭到破坏；第
迅速达到泥浆状态，致使渗透能力大大降低，
二，草本植物和地面枯枝落叶的复盖，能够
于产生地表径流与土壤冲刷。由此可见，黄
增加地表糙率，降低地表徑流的速度，倒弱冲
上是造成水土流失的因素之一。
刷能力；第三，植物的根系能够固土和改良土
黄河中游地区的地形，一般說来是由坡
壤结构，加大土壤渗水能力，提高土壤抗触性
面和沟壑两部分组成。坡面水土流失的程
能。根据世肃省西峰水土保持科学试驗站在
，与坡度、坡长、坡形有密切关系。坡长
子午岭林区的观测，林区堡子沟五年内三年
同和在一定坡度范图内(如四十度以下），
没有冲刷，其余两年每平方公里的年土壤侵
皮度愈陡，冲刷愈大。坡度相同和在一定坡
触量仅为零点二吨，而无林区的魏家沟每平
长范围内（如坡长五十米以下），坡长愈长，冲
方公里的年土壤侵触量则达一千零八十八到
愈严重。在坡度、坡长相同的情况下，凸
二千六百吨。从对于地表径流及其集流速度
彩坡的冲刷大于凹形坡。根据天水水土保持
的影响来看，林区的王家河流域一九五九年
斗学试驗站的观测，十七度三十分的坡耕地
九月二十日降雨八十五点七毫米，每平方公
为土壤冲刷量为四度零一分的坡耕地的四点
里洪峰模数二千三百二十二公升/秒，集流速
倍。同样的坡度，坡长四十米的坡耕地，
度零点五八米/秒，而无林区的板桥，虽然仅
降雨七十三点四毫米，洪峰模数却达一万九
比坡长十米的坡耕地的土壤冲刷量增加百分
之四十一点六。从沟壑的水土流失程度来
千零七十七公升/秒，比林区的王家河流域
看，沟壑密度愈大，地面就被制切得愈加破
增大七点二倍，集流速度达二点一九米/秒，
卒，水土流失也就愈严重。凡沟头未抵达分
比林区的王家河流域增大二点七倍。
水岭而且沟头又有集水面积的沟壑，都有沟
从社会因素来說，人类的社会活动会促
发展的现象，沟头跌差及其集水面积愈大，
使水土流失的发展。黄河中游很早以前并不
长发展就愈快。当沟底尚未切至石层，其
是光山秃岭，不少地区都有森林和草原的分
从坡面向未达到稳定的使触基面时，如有径
布。由于过去反动统治阶级的长期掠夺和战
通过，就必然产生沟底下切。沟长发展、沟
争的摧残，森林被复遭到了严重的破坏，致
下切，使沟壁处于极不稳定的状态，并且
使现有的天然林察寥无几，据一九五四年的
超崩塌、滑场、泻溜等重力侵触，使沟岸
調查，其面积仅占黄河流域总面积的百分之
断扩展。由此可见，水土流失与丘陵起伏、
零点零五左右。黄河中游有些地区，历来耕
壑纵横、支离破碎的地形有直接关系。
作粗放，并有滥是陡坡和随开垦随撩荒的现
植物被复具有拦蓄地表径流，削减流速，
象，这对水土流失也有影响。山西省离石水
强土壤抗触性能的作用。这主要是因为：
土保持科学试验站的试验证明，二十五度的
1962年
32
=====第269页=====
坡耕地每年每亩流失水量二点七立方米，流
施方面，主要有梯田、地埂、淤地壩、引洪
失土壤零点七吨，而同样坡度的撩荒地每年
漫地、谷坊、沟头防护、沟边埂等，尤其是
每亩则流失水量十一点七立方米，流失土壤
梯田、地埂、淤地壩、引洪漫地，对拦蓄地
二吨，撩荒地流失的水量为农耕地的四点
表徑流，防止冲刷，起着很好的作用，是山
四倍，流失的土壤为农耕地的二点九倍。另
区重要的农田基本建設。水平梯田和壩地的
外，不合理的放牧对于水土流失也有密切的
亩产一般都达一百斤以上，比坡地高百分之
关系。以上說明，对自然查源的不合理利用，
五十以上。有的壩地亩产则高达二、三百
会直接引起水土流失。
斤之多。“一台梯田一囤粮，山上修起米粮
合理利用自然资源，控制水土流失，这
仓”，“修壩如修仓，澄泥如澄粮，有壩就有
在过去封建社会制度下，是根本不能办到
地，有地就有粮”，这就是群众的結論。但是，
的。就是在农业科学技术比较发达的资本主
在修梯田场地时，需要切实做好壩地的防洪
义国家，由于农业资本家对土地等自然查源
排水以及新修梯田的保留表土、增施有机肥
的无限制的掠夺，水土流失的发展更为剧
料和加速土壤熟化等措施，否则也会出现减
烈。例如，美国水土流失面积占全国土地
产的情况。在生物措施方面，主要是封山育
总面积的百分之五十以上。虽然美国政府在
林、营造各种水土保持林和广种牧草，增加
一九三五年設立了水土保持局，企图控制
被复，保持水土，发展林、牧业生产。适宜
水土流失，但是，从一九三五年到一九四五
的优良树种有洋槐、小叶杨、旱柳、河北杨
年十年中，不仅未能控制水土流失，相反
和条、醋柳等乔木和灌木；适宜的牧草有
地，又有二千五百万公顷土地变得不能耕种。
草木樨、紫花苗蓿、苏丹草、沙蒿等，尤其
因此，他們的资产阶级专家们只好无可奈何
是紫花首蓿为群众所喜爱。
地把惨重的水土流失解释为“天然的必然性，
在推广上述措施中，各地区由于自然条
永恒不变的自然规律”。只有在社会主义制
件和經济条件不同，采取的具体治理办法也
度下，才有可能合理利用自然资源，逐步控
就有差異。在水土流失严重的丘陵沟壑区，
制水土流失。
采取坡面、支毛沟和干沟三道防線的治理办
法比较有效。例如陕西省綏德县的韭园沟，
水土保持的措施
在坡面修梯田、地埂，結合造林种草；在支
解放后，为了根治黄河，发展山区生产，
毛沟打壩淤地，制止沟触，变荒沟为良田；
在黄河中游地区广泛地开展了水土保持工
在于沟修大型淤地壩，拦截泥沙，并利用壩
作。通过这一斗争过程，不但总结了农民群
库蓄水，发展小片水地等，收到了良好的效
众长期向水土流失作斗争的经驗，而且积累
果。这个地方，一九六0年（早年)粮食总
了不少新的治理水土流失的經驗。在工程措
产量比一九五四年（平年）提高于百分之三
第21期
33
=====第270页=====
十五；七年拦截的泥沙約占冲刷总量的百分
里，从一九五二年开始治理，截至一九六0
之六十九。但是由于缺乏經驗，三道防綫措
年底，共修地边便十七万二千九百八十三米，
施还结合得不够好，坡面和支毛沟的治理还
沟边埂四万五千五百六十八米，水簸箕一百
落后于下沟的治理，同时干沟的防洪排水与
三十八道，涝池一百七十个，道路蓄水堰八
霸地生产的矛盾，也还有待于解决。就治理
十七座，沟头防护四十五道，土柳谷坊一千
支毛沟来讲，陕西省綏德县辛店沟试驗场是
九百四十五道，淤地壩和小水库各一座，此
一个很好的典型。这个试驗場，流域面积一
外，造林四千七百亩，种草六百一十二亩，
点四四平方公里，从一九五四年开始治理，截
治理面积达流域面积的百分之七十左右。經
至一九六〇年底，修水平梯田九十四亩，地
过治理，不仅土壤冲刷量的百分之九十左右
更二百一十亩，小型淤地壩十座，埝窝地四十
得到了拦蓄，而具土壤的水、肥条件得到了
四亩，隔坡梯田十二亩，此外，造林七百亩，种
改善，防旱、抗旱能力得到了加强，为农业
四百亩，治理的面积占流域面积的百分之
增产提供了条件。但是，在沟壑治理上有些
六十八。这样治理的结果，土壤冲刷量比治理
工程结合生产不够，对于崩場、滑塌现象还
减少百分之八十二点五；由于保持了水土，
没有最有效的控制措施，这是今后值得注意
施了肥料，改用了良种，实行了密植，粮
研究的問题。
的单位面积产量也由治理前的四十斤提高
大面积地推广上述各项水土保持措施的
二百五十一斤，增长五倍多。从总产量米
结果证明，水土保持是发展山区生产的根本
，一九五四年这个试验場有耕地四百六十
措施，它涉及到农、林、牧、水等各方面的
亩，产粮食三万二千斤；一九六0年由于
工作，必须全面规划，把各方面的工作有机
岛
林种草面积扩大，耕地减少为二百六十二
地结合起来。黄河中游大部分地区都是适于
，比治理前的一九五四年减少了百分之四
耕作的黄土山地，尤其是陕西、甘肃、山西
三点八，而粮食产量却达六万六千多斤，比
等水土流失严重的地区，自古以来，就是西
九五四年增加了百分之一百零六点二。在
北人口比较集中的农业区，严重的水土流失
理过程中，虽然退耕的面积多了一些，但
首先直接危害着农业生产。同时，广大的西
从这里可以看出水土保持的增产效果。在
北高原又有大量的荒山荒坡，其备着发展
土高原沟壑区，采用综合治理办法一在
林、牧业生产的良好条件。因此，建设的远
面布置农田、道路、沟头三道防線，在坡
景应该是：以农为主，农、林、牧、副业全
造林种草修梯田，在沟底修谷坊、壩、埝
面发展。这一方向就是水土保持工作的方
，初步收到了保原固沟、发展生产的效益。
向。但是，过去对于这一方向的认識是不完
肃省庆阳县南小河沟就是原区治理的典
全一致的。有的同志认为，应当大量退耕，
。这个地方，流域面积三十六点三平方公
还林还牧。现在看来，这不仅不符合发展农
34
1962年
=====第271页=====
业、增产粮食的要求，而且也不完全适合
种草增加被复，通过工程措施改变地形，两
西北地区的情况。但是只强调农业，采取农
者都是根本措施，不可偏废。只有这两种措
挤牧，收挤林，或者农直接挤林的办法，也将
施結合，才能減輕或避免暴雨对土壤的侵触，
会带来很大危害。为了合理地利用土地，有
固沟固坡，有效地控制水土流失的发展；同
效地保持水土，发展生产，在进行规划的时
时也才能改变当地农业气候，改良土壤结构，
候，必须对农、林、牧业生产用地，作全面安
有利于农、林、牧业的发展。
排，正确地配置农、林、牧、水各项水土保持措
在治理水土流失的过程中，还有着治坡
施，使农、林、牧、水紧密地结合起来，逐步
和治沟的争論。一种意见认为，面触是水土
开发和利用山区资源，建设山区。
流失的根源，沟触是水土流失的后果，应先
水土流失既是多种因素造成的，这些因
治坡，后治沟。另一种意见认为，沟触非常
素又是互相影响、互相制约的，要想全面地、
严重，不治沟，即使坡面治理了也不能稳
彻底地保持水土，就必须采取粽合措施，絕
定，同时大量的泥沙来自沟壑，没有沟壑工
不能设想用一种措施来解决水土流失問题。
程便无法控制。这两种意見都只是强调了間
以往，在治理措施上存在着以工程措施为主
题的一个方面。坡面侵触和沟壑侵触是一个
和以生物措施为主的争論。主張以生物措施
問題的两方面，各自都具有造成水土流失的
为主的人认为，缺乏植被是水土流失的主要
各种自然因素，不能把水土流失简单地归因
原因，造林种草，增加地面被复，是治本的
于坡面侵蚀或沟壑侵触。应該肯定，由于面
办法。主张以工程措施为主的人认为，暴
触而产生的徑流泥沙流入沟壑，促进了沟触
雨、地形是水土流失的主要原因，采取修梯
的发展。但是，当沟触发展到一定程度，同样
田、地埂和打壩淤地等工程措施，改变地
也会影响坡面的稳定。从治理上来看，坡面
形，是治本的办法。这两种认識都是不夠全
的治理，为沟壑的治理创造了条件；同样，沟
面的。經验证明，在水土流失严重而又干旱
壑的治理，又为坡面的治理制造了条件。从
的西北地区，如果仅仅依靠生物措施，没有
生产上来說，坡面是农业生产的基地，应該切
蒸水保土工程的配合，占土地面积百分之五
实搞好各项田同工程，努力为农业增产創造
十左右的农地和非生产地的泥沙就得不到控
条件。但是，在沟内打壩淤地，变荒沟为良
制，生物就不能很好地生长发育；采取了工
田，扩大和巩固农业基地，有效地控制泥沙，
程措施，就可以蓄水保土，为生物的生长创
把泥沙停留在农田山沟里，不仅是根治黄河
造条件。反之，如果仅仅依靠工程措施，不
泥沙的根本措施之一，也是发展农业生产的
同时采取生物措施，宜于造林种草的土地就
大针。因此，坡沟兼治，因地制宜，是完全符
得不到充分的利用，山区多种经营的发展就
合水土流失发展的规律的，也只有这样，才能
会受到影响。因此两者必须结合。通过造林
全面地、彻底地保持水土，发展生产。
21期
35
=====第272页=====
进一步做好水土保持工作
失泥量二十吨，其冲刷量之大为原荒地的一
点六倍，为苗蓿地的四点五倍，为林地的五
水土保持是一項改造自然的偉大而艰互
点九倍。其次是加剧了农、林、牧之問的矛
的任务，要想全面地、彻底地控制水土流失，
盾。根据在山西省离石、中阳、临县、隰县重
必须依据毛澤东同志所教导的在战略上藐视
点生产队的调查，由于开荒使收坡减少了百
敌人，在战术上重视敌人的指导思想，进行
分之五十左右，影响了林、牧业的发展。
长期不懈的斗争。既要看到前进中的困难，
黄河中游水土流失地区，发展农业生产
又要看到有利条件，要从现有条件出发，
应该以提高单位面积产量为根本方针。原有
：
又要照顾到将来。当前，一方面要采取积极
基本农田是生产粮食的基地，共面积和产量
有效的措施，养护好现有的工程设施和森林、
都占主导地位，而且其增产的潜力还是很
牧草，整修好被冲毁和淤满的工程，扩大种
大的，特别是近几年来修了不少的梯田、地
植林、草，充分发挥保持水土的效益；另一
埂、壩地和水地，为增产创造了有利的条
方面要根据劳动力和物力的可能，拟出因地
件。前面提到的綏德辛店沟試驗場，就是由
制宜的、切实可行的水土保持规划，分期分
于做好了水土保持工作，几年来粮食单位面
倪
批地加以实现。
积产量有了很大提高。开荒则是另外一种情
根据在陕北、晋西重点调查，近一两年
况。新开荒地虽然表土较肥，产量较高，但
来新垦荒地达数百万亩。如延安大砭沟和二
是，由于没有水土保持措施，水土流失严重，
庄科生产队，耕垦指数由原来的百分之二十
土壤肥力很快消失，粮食产量就会逐年下降。
二剧增到百分之七十六点七。这些新垦的荒
据调查，新开陡坡荒地一般是第一年亩产八
期
地大部分都是二十五度以上的陡坡，有的坡
十到一百斤，第二年亩产五十到六十斤，第
度竟达六十度以上。由于是荒是由各生产队
三年只在二十到三十斤，第四年就不得不撩
分别进行的，在开荒时有的没有结合做好水
荒另悬。有些过陡的坡地即使在第一年也不
土保持工作，甚至有的还破坏了原有的森林
保收。同时，洪水泥沙下泄，还威胁着黄河
和牧草。我们认为，在一些人口多耕地少面
下游的安全。所以，必须坚决制止不适当的
又有条件的地区，开一点荒地，扩大耕地面
开荒，而要切实养护好现有的梯田、地、
只，增加粮食产量，是必要的。但是，无计
地、水地等工程，使其充分发挥效益，尽一
地开荒，尤共是在陡坡上开荒和毁林毁草
切努力提高单位面积产量。
开荒，将会带来不良的后果。首先是增加了
为了做到这一点，一方面必须大力开展
新的水上流失。根据綏德水土保持科学试驗
宣传教育工作，用典型实例向群众讲清水土
占一九六一年八月一口暴雨后在韭园沟的调
保持的重要和不适当的开荒以及毁林毁草所
，新是三十二度到三十八度的陡坡每亩流
引起的不良后果。致育群众既要看到现在，
30
1962年
=====第273页=====
也要看到将来，絕不能只顾暂时的、局部的
水土保持是一門新的科学，没有科学研
利益，而妨碍长远的、整体的利益。另一方
究，治理工作就没有科学依据。水土流失是
面必须认具贯彻执行党中央和国务院有关的
多种因素造成的，治理的措施是综合的。何
政策和规定，开荒絕对不允許破坏水上保持，
是，怎样做才經济合理，做了以后有什么效
破坏山林，破坏草原，破坏水利工程，妨碍
果，如何提高工效，如何适应山区农业技术
交通。开荒要有全面的规划，要经过一定的
改革的各项措施，对于生产有什么影响，尤
批准手續，有关部門对开荒面积要加以适当
共是对于河川水文的变化有什么影响，这些
的限制，絕不能采取放任自流的态度。
都是需要进一步研究的課题。为了提高水土
加强对现有的水土保持设施的养护管理
保持科学技术水平，使水土保持工作做得更
工作，对于巩固已有的成果，进一步推动水
加切实有效，今后必须加强科学研究工作，继
土保持工作，有着重要的意义。水土保持工
續探求水上流失的规律及其防治的措施。
作已經取得了很大的成績，特別是大跃进以
水上保持工作要依靠广大群众来进行，
米，各项措施都得到了普遍的、大面积的推
脱离了群众，这一艰互任务是不能完成的。水
广。但是，有些地方养护管理工作没有跟上，
土保持工作必须从发展山区生产出发，丛群
不少的設施沒有充分发挥效益。为此，必須坚
众当前生产、生活的需要入手，利用农事空
决其彻连續治理的原则，切实注意养护管理
隙，抽出适当劳动力，抓好当年比较容易见
工作，对于被冲毁和淤满的工程（特别是梯
效的措施，做到当年兴工，当年得益。这样，
田、地埂、壩地和水地）要修补加高，对于
就可以进一步调动广大群众做好水上保持工
林、草要加强撫育管理。
作的积极性。黄河流域面积广大，各地自然
水土保持和其他工作一样，首先需要创
条件和经济条件有很大的差異，在推广各项
造典型，然后依托重点，全面推广。黄河中
措施的时候，都必须从实际出发，因地制
游的水土保持工作就是从甘肃的邓家堡、山
宜，结合生产，讲求实效。
西的大泉山、陕西的韭园沟等典型做起而逐
当前农村形势很好，有利条件很多。水
步推广和发展的。特别是最近儿年来，重点
土保持的好处已經深入人心。經过总結經驗，
专区、县以及不少的公社都培养了适合当地
水土保持工作的方向更加明确，认識更趋一
特点的治理典型，大大鼓舞了群众建设山区
致。只要进一步加强领导，坚决贯彻执行党
的信心，使水土保持工作形成广泛的群众运
的以农业为发展国民經济的基础的方针，經
力。应该很好地总结这些典型治理的經驗，
过一段时間的努力，水土保持工作就会出现
大力帮助和支持他们继續坚持下去，并加以
新的面貌，就能够为进一步巩固人民公社集
固和发展，使这些典型不論现在还是将来，
休經济、发展农业生产做出新的贡献。黄河
成为我们开展水土保持工作的榜样。
流域的自然面貌就一定能够进一步改观。
21期
·37
=====第274页=====