    一越美公司制作读萬直作各版权
    guiiihi
    红旗
    “九六七年第一·期

==========第1页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九六七年第m期目录
    《毛主席語录》再版前言
    林彪(2)
    社論：把无产阶级文化大革命进行到底
    …《人民日报》《红旗》杂志4)
    评反革命两面派周扬.姚文元(14)
    庆祝新年，迎接新的战斗任务
    誓死跟着毛主席闹革命……崔忠诚李希文王和钩(7)抓往两个环子，担起两副担子…
    …解悦（40)
    夺取革命和生产的双胜利…尉凤英(43)只有恩想羊命化，才有生产的大发展…陈永贵(5)抓革命、促生产菲的是毛泽东思想…
    …王永莱（48)
    开展群众性的破私立公运动…解放军某部红九连党支部(51)向活学活用毛主席著作的新高峰前进…扬溢狼(3）沿着毛主席开牌的航道阔步前进…李素文（55)
    安一月一日出版☆
    團

==========第2页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九六七年第m期目录
    《毛主席語录》再版前言
    林彪(2)
    社論：把无产阶级文化大革命进行到底
    …《人民日报》《红旗》杂志4)
    评反革命两面派周扬.姚文元(14)
    庆祝新年，迎接新的战斗任务
    誓死跟着毛主席闹革命……崔忠诚李希文王和钧（马7）抓往两个环子，担起两副担子…解悦（40)夺取革命和生产的双胜利…尉风英(43)只有恩想羊命化，才有生产的大发展…陈永贵(5)
    抓革命、促生产菲的是毛泽东思想…
    *…王永幸(48)
    开展群众性的破私立公运动…解放军某部红九连党支部(51)向活学活用毛主席著作的新高峰前进…杨道根(3)沿着毛主席开牌的航道阔步前进*一委素文（55)
    安一月一日出版☆
    團

==========第3页==========
    《毛主席语录》再版前言
    一越星公司制作请尊重作各版权
    (一九大六年十二月十六日)
    林
    彪
    毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义若。毛泽东同志天才
    地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列'主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。
    毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是反对帝国主义的强大的思想武器，是反对修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛泽东思想是全党、全军和全国一工作的指导方针。
    因此，永远高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。】“大工农兵群众、广大革命干部和广大知识分子，都必须把毛泽东思想真正学到手，做到人人读毛主席的书，听毛主席的话，照
    ·2·(总4)
    红旗杂志

==========第4页==========
    毛主席的指示办事、做毛主席的好战土。
    学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在“耶”字上狠下功夫。为了把毛泽东思想真正学到手，要反
    越星公司制作清意直作春版
    复学习毛主席的许多基本观点，有些警句最好要背熟，反复学习，反复运用。在报纸上，要经常结合实际，刊登毛主席的语录、供大家学习和运用。几年来广大群众活学活用毛主席著作的经验，证明带着问题逃学毛主席的语录，是一种学习毛泽乐思想的好方法，容易收到立竿见影的效果。
    为了帮助广人群众更好地学习毛泽东思想，我们选编了这本《毛主席语录。各单位在组织学习的时候，逆当结合形势、任务、群众的思想情
    况和E作情况，选学有关的内容。
    现在我们伟大的祖国、正在山现一个工农兵掌握马克思列宁主义、毛泽东思想的新时代。毛泽东思想为大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。《毛主席语录》的火量出版，对大群众掌握毛泽东思想，惟动我国人民思想革命化，是一个极为重要的措施。希望每个同志认真地、刻苦地学习，在全国范围内，掀起活学活用毛主席著作的新高潮，在毛泽东思想的伟大红旗下，为把我国建设成为一个具有现代农业，现代工业，现代科学文化和现代国防的大社会主义国家而耐合斗！
    1967年第1期
    (总5)·3·

==========第5页==========
    星公司制作请意直作香版
    把无产阶级文化大革命进行到底
    《人民日报》《红旗》杂志
    九六六年，在我国兴起的无产阶级文化人革命，是二十世纪六十年代的成伟大的事钟。这个革命，使我国的社会主义革命发展到·个新阶段。这个革命，在国标共心主义运动的历开辟了一个新纪元。
    在列宁领导下，作大的十月社会主义革命，开辩了无产阶级革命的新时代。十月革命，解决了用革命暴力夺取政权，建立无产阶级专政的问题，给全世界无产阶级树立了伟大的榜样。但是，当时不可能解决社会主义国家无产价缴和资产阶级谁战胜谁，保持无阶级政权，巩固无产阶级专政，防止资木主义复辟的一系列问题。十月节命的放乡，竞然出现了现代修正主义集团篡夺党和国家的领导，使得第一个社会主义国家苏联，走上资本主义复辟的道路。这个教圳，说明了无亡阶级夺取了政树以后，能不能保持政权，能不能防止资本主义复辟，成了国际无产阶级的一个新的中心课题。它不仅决定着无产阶级专政国家的命运，而且决定着全世界无产阶级和被压迫民族革命事业的命运。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是解这个具有伟人历史意义的问题，给全世界无产阶级树立新的伟人的榜样。无产阶级文化大苹命，是我国社会主义革命的新阶段。在生产资料所有制的社会主义改进基本完成以后，社会上的资产阶级右派和党内的小撮资产阶级代表人物，们不甘心刹削制度的灭亡，不断地向无产阶级发动猖狂进改，安图实行资本上义复辟。在毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争学说的指导下，我党领导无产阶级和其他革命群众，对资产阶
    ·4·(总6)
    红旗杂志

==========第6页==========
    级的挑战举行了胜利的反击。这次无产阶级文化大革命，是无产阶级同资产阶级和它在我们党内的代理人的一次全面的较量。
    卸制作
    经过激烈的阶级斗争，我国的无产阶级文化大革命，开始取得了伟大的胜利。
    一九六三年，在毛主席亲自指导下，我国进行的以戏剧改革为主要标志的文艺革命，实
    请意直作香版
    际上是无产价级文化大革命的开端。
    从一九六五年十月起，毛主席亲自发动的对反党反社会主义的《海瑞罢官》的批判，对
    校
    “三家村”反革命集团的批判，对旧北京市委反革命移正主义领导人的批判，为大规模的无产阶级文化大革命群众运动，作了奥论谁备，打下了道路。
    一九六六年六丹一H,毛主席决定发表北京大学的全国第一张马列主义的大学报，点燃
    了无产阶级文化大革命的熊熊烈火，锨起了一个以打击党内一小撮走资本主义道路当权派为重点的群众运动。一批走资本主义道路的当权派，资产阶级反动学术“权威”，被揭露了出来，群众把他们斗得威风打地。我们国家的政治生活、社会面貌、人们的精神状态，发生了深刻的变化。在这个伟人的群众运动中，涌现出了一大批勇敢的革命闯将。
    革命的道路是曲折的。正当亿万群众在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，自觉起来闹革命的时侯，有一两个或儿个在中央做工作的负责人，乘毛主席不在北京的机会，抛出了资产阶级反动路线，反对毛主席的正确路线。他们和那些坚决执行资产阶级反动路线的负责人，站在反动的资产阶级立场上，在他们暂时力所能及的范围内，实行资产阶级专政，
    力图将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去。这些人，颠倒是非，混淆黑H,围剿革
    命派，压捌不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气。正在这样的关键时刻，我们的伟大舵手毛主席亲自主持召开了党的八届十一中全会，制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，深刻地揭露了资产阶级反动路线。这条反动路线，包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派，跟他们同流合污，镇压革命的群众运动，跟革命群众作对，归根到底，是要把中国引问资本主义复擗。
    党的八厨十一中全会，宣告了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的胜利，宣告了资产阶级反动路线的失败，把无产阶级文化大革命引到正确的轨道上来。这是毛浑东思想在社会主义革命道路上的一个新的伟大胜利。
    八届十一中全会之屏，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同广大群众的革命热情相结
    1967年第1期
    (总7)·5·

==========第7页==========
    数
    合，就出现了对资产阶级反动路线的群众性的批判，出现了无产阶级文化大革命的新高潮。
    公
    这个新高潮的重要标志，就是红卫兵运动和单命火串连。
    制作
    红卫兵是无产阶级文化天革命中涌现出来的新事物。六七月间，红卫兵刚出现，只有儿十个人，当时被提出资产阶级反动路线的人诬蔑为“反动组织”，遭到了打击和图政。而带人的无产阶级革命家毛主席，··发现红卫兵这样的新事物，就立即看到它的无限的生命力，欺领它
    请尊重作者版
    的无产阶级的革命造反精神，给予坚决的热烈的攴持。毛主席的声音，像一声春雷，在极短的时间内，红卫兵在全国各学校和许多工厂、农村发展起来了，成为一支浩浩荡荡的文化节命大军。学校的斗、批、改发展到社会上的斗、批、改。革命的红卫兵，大破刻削阶级怕四旧，大立无产阶级的四新。他们站在批判资产阶级反动路线的前头。他起了先锋作用。革命大串连，也是无产阶级文化人革命中诵现出来的新事物，也是伟大的无产阶级革命家毛主席支持和得导的。革命师生在全国范围的大串连，把全国的无产阶级文化大革命运动连成一片。革命大串连，在全国传播毛泽东想想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，组纠无产阶级的革命以伍，有力地冲击了资产阶级反动路线。
    但是，极少数颜固坚持资产阶级反动路线的人，并不甘心自已的失败。资产阶级反动路线有它的社会基础，这主要是资产价级，还有一批没有改造好的地、富、反、坏、右分子。资产阶级反动路线在党内也有一定的市场，这就是一些世界观没有改造或没有改造好的干部。被少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，利用这条反动路线的社会基础和它在党内的影响，兴风作浪。他们使州仍一套、阳-·套的种种手段，对抗无产阶级革命路线，破坏)广大节命群众对资产阶级反动路线的批判。
    极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，最重要的防谋诡计，就是挑动群众斗群众。他]喑中组织和操纵一些受他」蒙蔽的群众和群众组织，压刷年命，稞护自已，挑起武斗，企图制造混乱。他还散布管，颠倒黑白，把他们暗中所做的这些坏事，加在无产阶级革命派的头上，给甲命派戴上“资产阶级反动路线”的相子。他们继续妄图把斗争的矛头，指向革命群众，指向无产阶级革命路线，指向无产阶级的革命司令部。
    正当我们党按照毛主席的阶级峰线，组织无产阶级文化革命队伍的时候，极少数坚持资产阶级反动路线的人，却利用“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”这个口号，盎惑一批学生，制造宗派，搅乱阶级阵线。这个中号，开始是一些天真的青华人提出来的，他们山于思
    ·6(总8)
    红旗杂志

==========第8页==========
    想方法上的某些片面性，从反对党内一小撮走资本主义道路的当权派排斥和打击革命干部子
    公
    女、工衣子女这个正确前提出发，走到了另·个极端。对于这些天真的青年，应该循循善诱
    制作
    地引导他们。我们党，当时就是这样做的。顽固坚持资产阶级反动路线的人，却别有用心地利用这个口号，斯骗极少数学生（其中有些是没有教育好的干部子女），要把他们引上邪路，来同另·部分学生闹对立。这样一来，“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”这个山号，就成
    读尊重作春版
    了对抗无产阶级革俞路线的东西。应当指出，别有用心的人，利用这个口号，实质上是宜场剥削阶级的反动的血统论。封建地主阶级宣扬什么“龙生龙，风生风，老鼠生儿打地洞”，就是这样的血统论。它是彻头彻尾发动的历史唯心主义。
    极少数顽固竖持资产阶级反动路线的人，不但不向群众检讨，不给被他们打成“反苹命”、“反党分子”、“假左派、真右派”、“伸仲手派”等等的革命群众平反，不背当众销毁那些整革命群众的材料，反而大肆宣扬“秋后算账论”，扬言还要把革命群众当作“右派”处理。这种论调，就是要反攻倒算。无产阶级革命派是不怕算账的。“秋后算账论”是吓不倒革命群众的。散布这种论调的人，义对党、对革命群众火下了一笔新账。革命群众对于他的这笔账，是一定要算的。
    极少数顽周坚持资产阶级反动路线的人，他这些形形色色的表演，恰好暴露了他们自已。他们闹得越凶，就越使一大群众认识到什么叫资产阶级反动路线，认识到非起来揭露和批判这条资产阶级反动路线不可。
    这些坚持资产阶级反动路线的人，为什么存一个时候能够蒙蔽一些群众呢？这是因为，他们利用毛主席和党在群众中的崇高碱信，他们贪天之功，据为己有，把自七说成是党的化身，把白己的言行说成是党的领导，把相信党说成是相信他自已。他们还特别宣扬这样一种论，就是要人们不讲原则、无条件地服从t接上级领导。这种论调，实标上是提侣盲从，提得奴隶主义，而反对马克思列宁主义、反对毛泽东思想的。
    早在一九四·二年整风运动，从思想上解决王明路线问题的时候，毛主席就指出：
    “共产党员对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想
    它是否合乎实际，是否真有道理，绝对不应盲从，绝对不应提倡奴隶主义。”
    毛主席经常教导我们：危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制。事
    实上，在这次文化大革命中，广大单命帅生及革命干部对于错误的领导，就广泛地进行过抵制。
    坚决接受和执行马克思列宁主义、毛洋东思想的正确领导，坚决抵制危害苏命的错误领
    1967年筇1期
    (总9)·7

==========第9页==========
    导，坚决反对级隶主义，这是以马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党的政治原则，也是组织原则。一切真正的共产党员，都应当坚决地、不折不扣地、无所畏惧地按
    卸制作
    照这个原则办事，并且正确地向群众宣传这个原如。这个原则，为广大革命群众和广大革命干部所掌握，那些顽固坚持资产阶级反动路线的人，党内一小撮走资本主义道路的当权派，
    请尊直作春版
    就会被缴了槭。
    八届十一中全会到现在，已经四个多月了。毛主席和他的战友们，对犯了路线错误的同志，做了许多政治思想工作，广大革命群众也对他们进行了批评和教育。有些同志已经改正了错误，有些同志正在政正错误。这是应该受到欢迎的。对于那些还不肯改正错误的人，应当大喝声：必须悬崖勒马！如果他们继续坚持资产阶级反动路线，对党对群众玩弄两面手法，那就要同走资本主义道路的当权派合流了，或者证明他们已本来就是走资本主义道路的当权派。这次两条路线的斗争是非常深刻的。儿个月来开展的批判资产阶级反动路线的群众运动，获得了极大的胜利，使得亿万群众懂得了这场斗争的实质。以毛主席为代表的无产阶级革命蜂线，要放手发动群众，斗垮党内一小撮走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，革除一切剥削阶级的旧东酉。而资产阶级反动路线，则要压制群众，保护党内一小最走资本主义道路的当权派和资产阶级反动学术“权威”，保护一切剥削阶级的旧东西。一个要把社会主义革命进行到底，一个要保存资本主义旧秩序，一个要革，一个要保，这就是两条路线斗争的实质。
    随着对资产阶级反动路线的群众性批判的深入发展，毛主席的无产阶级革命路线进一步为广大群众所掌握，我国无产阶级文化大革命出现了一个新局面。这个新局面的主要特点就是：
    广大的工人、农民起来了。他们冲破各种阻力，建立白己的革命组织，投入了无产阶级文化大革命运动。
    革命学生的力量有了很大的发展、壮大和提高。有些革命学生走到工厂，走到农村，开始同工农群众相结合。
    党和国家机关的革命午部，起来造那些顽固坚持资产阶级反动路线的负责人的反。群众运动的规模更木了。斗争的内容更丰富了。在工人中，农民中，学生中，机关干部中，涌现出了更多的革命闯将。党内一小撮走资本主义道路的当权派，更加弧立了。
    ·8·(总10)
    红旗杂志

==========第10页==========
    我国现代史上的文化革命运动，都是从学生运动开始，发展为工人运动和农民运动，发展为革命的知识分子同工人农民相绒合。这是客观的规律。作为我国现代革命史开端怕五四
    卸制作
    运动是这样，使我国社会主义革命进入一个新阶段的无产阶级文化大苹命运动，也是这样。
    一九六七年，我国的无产阶级文化大革命将按照这个客观规律进一步地展开。
    请尊直作春版
    一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。
    一九六七年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一一小最走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一作。
    一九六七年，将是更加深入地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。
    一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。
    一九六七年，提到全党和全国革命群众面前的政治在务，主要是：
    第一，在了厂和农村中，要根据毛主席和党中央“抓革命，促生产”的指示，大槁无产阶级义化人革命，促进人的思想革鱼化，推动工农业生产的发展。
    工广和农村的无产阶级衣化大革命，都要按照文化苹命的十六条办事，坚特让群众自己教育自己，自已解放自己，直已起来谢革命，任何人不能包办代替。四清运动要纳入文化大革命中去，在文化大革命中，解决四清问题和四清复查问题。
    工厂和农村的无产阶级义化大革命，是极其重要的。工人和农民，是无产阶级文化大革命的主力军。必须放手发动工农群众，斗垮工矿企业和农村党内一小撮走资本主义道路的普权派，铲除一切资本主义和修正主义的旧东西。只有这样，才能把资本主义复辟的根子挖掉。
    毛主席在抗日成争初期说过：“只有动员占全国人口百分之九十的工农大众，才能战胜帝国主义，才能战胜封建主义”。同样，在今天，只有“动员占全国人口百分之九十的工农大众”，才能战胜党内一小撮走资本主义道路的当权派，才能解决无产阶级和资产阶级谁战胜谁的问题。
    无产阶级文化大革命一定要从机关里、学校里和文化各界里，发展到工矿企业和农村，让毛泽东思想去占领一切阵地。如果运动停留在机关、学校和文化各界里，无产阶级文化大
    革命就会半途而废。
    一切抵制在工矿企业和农村中人搞无产阶级文化革命的论调，都是错误的。
    有些糊涂人，把节命和生产对立起来，认为一搞文化大革命就要妨碍生产。因此，他们只抓生产，不抓革命。这些同志没有想一想，种田、织布、炼钢是为了什么？是要椅社会主
    1967年桀1期
    (总11)·9·

==========第11页==========
    地
    义还是要搞资本主义？国际无产阶级专政的历史经验告诉我，只有搞好无产阶级文化人革
    公
    命，才能保证我们的经济建设沿着社会主义、共产主义道路前进。无产阶级文化大革命中出
    制作
    现的许多事实证明，凡是文化革命搞得好的地方，生产就有了很大的发展。革命只会促进社会生产力的发展，而不会妨得社会生产力的发展，这是马克思列宁主义、毛泽东思想的真理。
    读尊重作春版
    还有极少数人，他们借口抓生产来压制革命。他们表面上关心生产，其实他们关心的是自己的乌纱帽，是保存资产阶级的旧东西，害怕革命革到自已的头上来。当着群众起来人犒革命的时候，他们竞然挑动一些暂时受他们蒙蔽的人，停止生产，来对付革命群众。其中有的人，甚至同地、腐、反、坏、右勾结起来，进行不可告人的当。这恰好暴露了他执行的是资产阶级反动路线，甚至他们自己就鬼走资本主义道路的当树派，或若是快要成为走资本主义道路的当权派。
    工矿企业和农村中的无产阶级文化大革命群众运动，是不阻当的历史潮流。一切阻挡这个潮流的论调，一切1挡这个潮流的人，都将被革命菲众送到垃坡堆里去。
    第二，对于学校里和文化领域各界里的无产阶级文化大革命，要大力提倡革命师生、革命知识分子，有计划、有组织地到工去，到农村去，实行和大工农群众相结合。
    毛席在-九三九仟发表的《五四运动》和《青年运动的方向》里指出：
    “知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的是后的分界，看其是否燃意并且实行和工农民众相结合。”
    “全国知识青年和学生街年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队呵！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”
    毛主席在这甩阐述的是一个普遍其理。和工农样众相结合，是新民主主义节命时期青年运动的方向，也是社会主义革命时期青年运动的方向。
    在今天，也是这样：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，者其是否w
    意并且实行和工农民众相结合。”只有工农胖众相结合，才能真正树汇无产阶级世界观，才能真正成为一个名副其实的无产阶级知识分子。
    在今灭，也是这样：知识青年、学牛青年要下厂下乡，去和工农群众相钻合，和他们变
    成一体，才能组织起儿万万人的大军，玫破那些被党内一小撮走资本主义道路的当权派盘踞
    。10·(总12)
    红旗杂志

==========第12页==========
    的阵地，取得无产阶级文化大革命的最后胜利。
    公
    下厂下乡和本单位斗、批、改，要作合理的安排。对丁前一段本单位的斗争，要作必要
    制作
    的总结，进一步明确文化大苹命中两条路线斗争的实质，分清火是大非，端正下厂下乡的态度和认识。
    下厂下乡，/要虚心向工农群众学习，甘当小学生，同工人农民起劳动，一起学习，一
    请尊直作春版
    起讨论文化革问题，宣传毛主席的无产阶级艿命路线，批判资产阶绒反动路线。要跟睛向下，深入进行调查研究，和那里的革命群众纽织相结合，不要自以为是，不要包办代替。下厂下乡是完成本单位斗、批，改任务的重要条徘。青年学生、青年知识分子，投到火热的工农群众运动中去，使自己的思想得到改造，就能更有力地斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派，就能更明确地认清大辩论中的是非。只有工厂、农村彻底实现了无产阶级文化大革命，属于上层建筑的学校和文化各界的革命才能彻底完成。只有了解工厂、农村的实际，听取工人和农民的声音，才能切合实际地改革教育制度，教育内容，教学方法，才能有效地改造我们的文化团体和文化工作，真正地完全地做到为工农兵服务。
    第三，充分发扬无产阶级专政条什下的大民主。这种大民主，就息在毛泽东思想统帅下，发动亿万群众，向社会主义的敌人举行总攻击，同时也是对各级领导机关和领导下部进行批评和监督。造成这样一种大民主的社会风气，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复擗，具有重大的深远的意义。
    无产阶级火民主，是毛主席的群众路线的新发展，是毛泽东思想同亿方群众相结合的新形式。这种大民主，是群众自己教育自己，自已解放自已的最好的方法。大群众在这种大民主运动中，以毛泽东思想为武器，分清敌我，分清是非。这种大民主，是学习毛泽东思想的最好的学校。
    毛主席告诉我们：“民主这个东西，有时来似乎是目的，实际上，只是一种手段。”我们运用大民主这个手段，要达到的日的，是实现无产阶级文化大革命，发展社会主义事业。
    背离了无产阶级和其他劳动人民的利益，背离了社会主义，背离了以毛主席为代表的无产：阶
    级革命路线，就不可能有无产阶级的大民主，而只能是少数人对革命群众的压迫。
    我们提得的大民主，是在毛泽东思想集中指导下的大民主。群众之间的不同意见，要在毛泽东思想指导下，用摆事实、讲道理的方法进行辩论，而不能用强制的办法压制别人。在
    1967年第1期
    (总13)·11·

==========第13页==========
    人民内部，如果只允许自已发表意见，不允许别人发表不同意见，那就违背了无产阶级大民
    公
    主的原则。极少数别有用心的坏人，挑动被他们蒙蔽的群众进行武斗，米压制革命，这是破
    制作
    坏无产阶级的大民主，破环无产阶级文化大革命，也是破坏无产阶级专政。
    毛主席教导我们，在人民内部实行民主，对反动派实行专政。无产阶级专政，是实行无产阶级大民主的保障。无产阶级大民主，又是巩固无产阶级专政的。没有无产阶级大民主，
    读尊重作春版
    无产阶级专政就有变成资产阶级专政的危险。没有无产阶级专政，就没有无产阶级的芪主，不用说大民主，连小民主也不会有。在无产阶级文化人革命中，我们的无产阶级专政机构，必须坚决地毫不动摇地保证人民民主权利，保证大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的正常进行。对于确有证据的杀人、放火、放毒、制造交道事故进行暗当、里通外国、盗窃国家机密、搞破坏活动等现行反革命分子，必须实行专政，依法制裁。一切革命群众，都应当协助和监督我们国家的专政机构，执行保障无产盼级大民主的任务。对于那些思想反动、但没有违法行为的右派分子，还是要山群众用摆事实、讲道理的方法，同他们进行斗争。第四，继续开展对资产阶级反动路线的菲众性的批判。
    在无产价级文化大革命中出现资产阶级反动路线，绝不是偶然的。从我国进入社会主义革命阶段以来，就布在着以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争，存在着著是搞社会主义还是搞资本主义的斗争。在无产阶级文化人苹命中提出反动路线的人，只是进一步地暴露了他们的资产阶级反动立场。
    在工矿企业，在农村，在大中小学和文化各界里，在党政机关，在各个领域内，反掉资产阶级反动路线，并且清除它的影响，使人]真正从思想上解决问题，还要做许多深入纸致的工作。对于这一点，我们必须有泸醒的认识。
    今后，在无产阶级文化大革命的工人运动中，农民运动中，学生运动中，在各个战线上，都要大破资产阶级反动路线，大立毛主席的无产阶级甙命路线。这是把无产阶级文化大芭命进行到底的关键。
    党政机关的革命干部，要打破清规戒律和那些束缚节命的条条框框，到群众中去，同工人、农民和革命学生一起批判资产阶级反动路线，斗争党内一小撮走资本主义道路的当权派。逆过无产阶级文化大革命的群众运动，使我们的党政机关，彻底实现无产阶级的革命化。
    在批判资产阶级反动路线当中，对待犯路线错误的同志，要根据毛主席的教导，“实行惩前越后、治病救人的方针，措以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”至于极少数
    ·12·(总14)
    红旗朵志

==========第14页==========
    不肯回头，坚持错误，阴奉阴违的两面派，他们一定会被人民群众打倒，那是咎由自取。
    中国共产党是伟大的、光球的、正歃的。党内走资本主义道路的当权乖，只是一小撮人。
    卸制作
    绝人多数党员和干部是好的，是要革命的，经过这次无产阶级文化大革命群众运动的考验和锻炼，将更加坚强起来。
    革命的左派队伍，要在批判资产阶级反动路线的斗争中，努力活学活用毛主席著作，进行
    请意直作香版
    提高和整顿。革命的左派队在，要在毛泽东思想基础上加强团结。要进一步学习和掌握毛主席的战略和策略思想，善于争取和团结大多数，把顽固的敌人最大限度地孤立起来。在斗争中要严格区别敌我矛盾和人民内部矛盾，“注意把反党反社会主义的右派分子，同圳护党和社会主义、但也说过一些错话，做过一些错事或写过一些不好文章不好作品的人，严格区别开来”，“注意把资产阶级的反动学阀、反动“权威，同具有-一般的资产阶级学术思想的人，严格区别开来”。经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众。党内一小城走资本主义道骆的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，一定还要玩弄新的花样，继续捣乱。同一切反动派一样，“他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”当然，同一切反动派一样，他们也是纸老虎。我要像毛主席教导的那样，在战略上藐视他们，在战术上重视他们，坚持不懈地同他们进行斗争。
    我们要在无产阶级文化大革命中，以无产阶级同资产粉级的阶级斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争、无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争为纲，结合大鸣、大放，大字报，大辩论，进一步响应高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志的号召，开展活学活用毛主席著作的群众运动，锻炼和壮大非常无产阶级化、非常战斗化的革命队伍，夺吸一·个又一个的新胜利。在伟大的毛泽东思想旗帜下，工人阶级联合起米，
    工人阶级同贫下中农和其他劳动者联合起来，
    一切劳动者同革命学生、革命知识分子、革命干部联合起来，各族人民联合起来，展开全国全面的阶级斗争，把无产阶级文化大革命进行到底：
    伟大的导师、伟大的领柚、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁11967年第1期
    (总15)·13·

==========第15页==========
    弈反革命两面派周揚
    越星公司制作请意直作春
    姚文元
    权
    无产阶级文化大革命的洪流，像大海的怒涛一样，猛烈地冲刷着那些阴暗的毒蛇的巢穴。轰！被反革命修正主义分子长圳盘踯的旧中央宣传部这个阁￡燬倒垮了。
    在最近举行的文艺界无产阶级文化大革命的大会上，江青同志指出：“旧北京市委、H中
    宜部、旧文化部互相树结，对党，对人民犯下的滔大罪行，必须彻底揭发，彻底清笄。对式我们党内以反对毛主席为首的党巾央的无产阶级革命路线为目标的资产阶级反动路线，也必须彻底揚发，彻底批判。”
    对旧中宣部周扬等人的羯发和清算，关系到用毛泽东思想总钻儿十作米的革命历史，关系到社会主义年命时期社会义和资本主义两条道路斗争的历史，关系到党内以毛主席为代表的无产阶级节命路线和资沪阶级反动路线两条路线斗争的历史，关系到更深入地挖掘政治上资产阶级反党反社会主义的黑线，必须搞深搞透。
    周扬是一个典型的反革命两面派。他一贯用两而派手段隐戴自已的反革命政治面日、篡改历史，蒙混过关，打着红旗反红旗，进行了各种罪恶活动。他是我们现在和今后洪别反苹命两面派的一个很好的反面教员。他最后的一个公开报告，即一九六五年十一月二十九日，在全国青年业余文学创作积极分子大会上题名为《高举毛泽东旭想红旗，做义会芳动又会创作的文艺战士》的报告，就是打者红旗反红旗的典型。
    这个报告，忠实地执行了反革命修正主义集团头日的旨意，极力抵制毛泽东同志关子批判资产阶级代表人物的指示。这个报告，在马克思主义词句的伪装下，对十六仟来文化战线上的阶级斗争，进行了肆意的非曲和捏造。这个报告，把周扬这个修正主义分子，伪装成毛泽东文艺路线的执行者，完全颠倒了历史。特别使人愤慨的是，周扬在这个报侍里，上分卑鄙地篡改了毛泽东同志对于无产阶级文化革命的极为重要的指示。
    九六四年六月，毛祥东同志对周扬和他控制下的全国文联和各个协会，提出了…行见血的批评，指出：这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的敢策，微官当老爷，不去接近工衣兵，不去反映社会
    ・14·（总16）
    红旗杂志

==========第16页==========
    地
    主义的革命和建设。最近几年，亮然跌到了修正主义的边缘。如不认真改适，势必在将来的
    谷
    某一天，要变成像匈牙利裴多非俱乐部那样的团体。这是对以尚扬为首的文艺界反党反社会
    制作
    主义黑线的一个严厉的北判和打击。这个指示彻底揭露了全国解放以来，旧中央宣传部领导人，包括周扬在内，执行的是一条反党反社会主义反毛泽东思想的糁正主义文艺路线；彻底揭露了文化战线上大多数的机关、1体和刊物，一直被修正主义集团所控制，成为资产阶级
    请意直作香版
    向无阶级进行企面进攻的工具，必须进行夺权斗争；彻底揭露了周垓这交艺界的修正主义分广，正在为资本主义复擗准备舆论，一旦时机成熟，他们就要在赫鲁晓夫那样的野心家的导演下，演出裴多菲俱乐部式的反单命政变。
    毛洋东同志的这个指示，在一九六四年七月十一日当作正式文件发给了各级党组织，准动了全国的文化革命。但是，·…贯抗拒毛择东同志指示的周扬，竞政在报告中把毛泽东同志的话明目张胆地篡改成：“他指出，-一些重要文化部门的领导、·些文艺刊物，基本上不执行党的政策，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。”把毛浒东同志指出的“十五华来”这个长时间的期限删掉了，把毛举东同志指出的“大多数”文化部门和刊物，减少成些”文化部门和刊物，干方计掩盖这条反党反社会主义黑线的恶。毛沁东同志揭露他们这秋人“做官当老爷”，就是当了资产阶级贵族老爷来专无户阶级和片动人民的政，也被周扬明掉了。最不能容总的是，他把毛祥东同志最重要的话，即指出周扬挖制下的这些协会“最近几年，竞然碳到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像如牙利裴多菲俱乐部那样的团体”这个精确的科学论断和严厉的政治警告，·刀砍掠，统统删去。在“高举毛泽东思想红旗”的伪装下，玩弄了一个篡政、正曲、抗拍毛泽东思趣的偷天换」的大阴谋。
    毛主席的这个指示，决不是周扬的黑手所能涂抹得了的。下面，我们将以毛主席的这个指示为指针，通过对六年来阶级斗争历史的分析，用大量确凿的事实，来揭露周扬反节命两面派的真实面貌。
    一部反革命两面派的历史
    周扬在对青年业余作者的报牛中，伪装出一贯正确”的姿态，跳出来“总结”解放以来“五次大辩论、大批判”。他竞把山已打扮成是“全面地止确地执行毛泽尔文艺路线”的代表者。这是假的。这是微谎。这是颠倒黑白。这是在光天化日之下伪造历史。真相如何呢？
    请看周扬在历次思想战线：的大斗争前后的真实面貌：
    第一次大斗争，是一九五一年对电形武训传的批判。这次斗争发生在中华人民共和国
    1967年第1期
    (总17)·15

==========第17页==========
    建国初期。当时土地改革和镇压反革命运动正在全前展开，资产阶级同封建残余势力相勾结，
    公
    向年轻的无产阶级专政发动了一场猛烈的进攻。他们抛出了《武训传》。这是一部狂热地歌颐
    制作
    地主阶级及其走狗，狂热地宣扬最无耻的织才主义、投降主义，狂热地诬毖农民革命斗争的极端丑恶的反革命电影。远在解放以前，国民党反动派的伪“中国电影制片一”就动手拍制这部影片，他们没有来得及拍完，人民解放军的炮声响了。解放以后，周扬修正主义集团的另
    清尊重作香版
    一个头目夏衍继承了国民党反动派未完成的事业，在他的直接领导下拍完了这部反革命电影。电影一放映，立刻就受到一北党内外资产阶级代表人物的吹捧，号召学习武训和“武训精神”，也就是要无产阶级像武训那样向地主阶级和资产阶级屈膝投降。毛泽东同志亲自发动了对《武训传的批判。他在为五月二十日的《人民日报》写的一篇题为《应当重视电影（武训传）的讨论》的社论中，尖锐地指出了文艺界的一些“号称学得了马克思主义的共产党员”向资产阶级反动思想投降的饿误，严肃地责问：“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？一些共产党员自称已经学得的马克思主义，究竟跑到什么地方去了呢？”毛主席所说的“一些共产党员”，为首的就包括周扬。周扬当时担任中央宜传部副部长，文化部党组书记。他自称“我自已很早就看了电影《武圳传》”，这部电影是经过他批准后在金国范围放映的。这部反动电影一出来，立刻被毛泽东同志发现了。当时，中央有的同志通知周扬，《武训传》是一部宜传资产阶级改良主义的反动电影，必须批判，还没有说到毛泽东同志的意见，就被周扬顶了回来。周扬趾高气扬地摆出一副十足的贵族老爷架子，十分轻蔑地说：“你这个人，有点改良主义有什么了不起嘛！”
    五月二十日《人民日报》社论发表以后，在毛泽东同志的严厉责问下，周扬被迫出来做了儿句假检讨。实际上他·直附奉诩违，寻找机会反扑。一九五一年六月四日，《武训传》批判刚开始，周扬立刻就写了一封黑信给他的一员大将于伶，指示于伶“在思想斗争问题上”，“其体处理要慎重，仔细，不可急躁隼莽”。并焦急地说：“我们最需要知道的是真实情祝”。于伶当时窃踞了上海文化局副局长，他包庇和勾结着一批形形色色的牛鬼蛇神。所谓“慎重，仔细”，就是要于伶注意“仔细”保护资产阶级力量，保护那些球着文艺外衣的反革命分子；所谓“不可急躁鲁莽”，就是指示文化界的反革命修正主义分子尽量削毛主席批评中尖锐的政治内容，采取拖延的策略，以便把一场严重的阶级斗争，最后化为一个“认识”问题。周扬在信中加了圈的所谓“真实情况”，就是要收集保护资产阶级右翼的种种材料，进行反党活动。这是周扬·伙在《武训传》批判过程中的一次反党大阴谋。
    在毛洋东同志发起下，突破了周扬的重重抵抗，组织了一个武训历史调查团。这个团克服了周扬派来的他的秘书锤惦棐的怠工破坏，依靠广大群众开展了丁作。这个团的调奔结果，就是七月二十三日至二十八日在《人民日报》连续发表的《武训历史调查记》一文。这篇经过
    ・16·（总18）
    红旗杂志

==========第18页==========
    地
    毛泽东同志修改的文章，以铁的事实揭开了武训这个大地主、大偾主、大流氓的反动面日，为这场大辩论作了最好的总结。这时周扬见铁证如山，再抵抗下去不行了，立刻变换了策略，
    刘制作
    赶紧换一副面孔，出来写文章，捞资本。他在八月发表的文章中，先说了两句什么自已“并没有能够充分地认拟和及早地指出它的严重的政治上的反动性”，然后摇身一变，出来做“系统的”总结，好像这场伟大半争的领导者，不是别人，而是他周扬！
    请意直作香版
    当然，周扬对毛泽东同志的批评是决不甘心的。批判的高潮刚过去，周扬就迫不及待地站到第二次全国文学艺术工作者代表大会的讲坛上，发动反攻，为《武训传》挑判“纠偏”。他在题名为《为创造更多的优秀的文学艺术作品而奋斗》的报告中，声色俱厉地说：“自电影《武训传》批判以后”，“我们的批评工作中发生了一些偏向”，“应当加以纠正”。接着就猛烈地政击什么“从教条公式出发”的“一些粗暴的、武断的批评”，“一部分读者的偏激意见”（即广大工我兵的革命批评)，再加上党的领导不“支持”所谓“创作事业”，“使不少作家在精神上感到了压抑和苦恼。这种情绪是需要设法转变的。”
    请看，周扬在这里“纠偏”纠得多么彻底！他实际上把由毛泽东同志发动的对反动电影《武训传》的批判街底否定了，把工农兵的批评一把扼杀了，也把毛泽东同志对周扬等“号称学得了马克思主义的共产党员”的批判推翻了！无产阶级刚刚开始批判资产阶级，周扬就大贼大叫“苦恼”了，“压抑”了，这个资产阶级代表人物反映他那个阶级的呼声是多么敏锐啊！请看，《武训传》批判前后，周扬扮演的是一个什么角色！开头，他以义艺界“老头子”的身份，领着他那一伙放毒，火反毛洋东思想，大反以毛主席为首的党中央领导，抗拒毛泽东同志的指示。战斗一打响，他连忙来个假检讨，蒙混过去，欺骗党、欺骗人民。然后，他装“正确”的姿态来“总结”斗争，把功劳算在自己账上。接着，他就逐步把运动拉向右转，向革命人民发动反攻倒算。同志」，请注意，周扬是玩弄反革命两面派老手，抓住这一点，我们就可以看清楚周扬在各次斗争中的基本面貌。也可以看清楚其他已经露和尚未揭露的“两面人”的特征。
    第二次大斗争，是一九五四年对俞平伯的《《红楼梦)研究》和胡适反动思想的批判。这次斗争发生在我国社会主义改造深入展开的重要时期。随着党提出了社会主义工业化和对农业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造的总路线，不甘心死亡的资产阶级加紧了对社会主义力量的进攻，并且加紧在党内寻找他们的代理人。党的七届四中全会彻底揭露了和粉碎了高岗、饶漱石反党联盟的篡党阴谋。斯大林逝世后，现代修正主义逆流开始泛滥。这种情祝直接影响到我国文艺界，使党内外的一些资产阶级分子活跃起来。以周扬为首的文艺界修正主义集团，利用他们垄断的刊物和报纸，大力欧捧和支持资产阶级“权威”，对马克思主义的新生力量则采取了贵族老爷式的压制和打击。他」全力支持极端反动的胡适派的唯心3967年第1期
    总19)·17・

==========第19页==========
    论，毒辣地镇压-一切起来批判资产阶级的人，为资产阶级抗拒社会土义改造服务。毛泽东同志
    公
    肴到了文艺界黑线专政的亚重形势，又发动了对《（红楼梦》研究》和胡适反动思想的批判。
    制作
    一九五四年十月十六日，毛泽东同志在给中共中央政治局的同志和其他有关同志的一封信屮，尖锐地深刻地批评了以“大人物”自命而镇压对资产阶级批判的“某些人”，他愤概地说：事情是两个“小人物”做起来的，而“大人物”往往不法意，并往往加以阻拦，他们同资产
    读尊重作春版
    阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义形片而实际是卖国主义影片的《清宫秘史》①，在全国放映之后，至今没有被批判。《武训传)虽然批判了，却至今没有引出教训，文出现了容忍俞平伯唯心论和阻拦“小人物”的很有生气的批到文章的奇怪苹请，这是值得我们注意的。
    毛淫东同志尖锐批评的以“大人物”自命而压制“小人物”的“某些人”，反对在《人民门报转载批判俞平伯的文章的“某些人”，为首的就包括周扬，也包折丁玲、冯蜂攴配的《文艺报》。
    正是周扬，一贯执行·条吹捧资产阶级“权威”、生制马克恩主义新生力量的反动路线
    一儿四九年六月三十·日，他在《文汇报》发表的题为《论知识分子问题的讲话中，就把资产阶级知识分子吹捧为“革命的领导力量之·”，说什么离开了他们“节命就相不成”，胡说仆么进城
    ①《清宫秘史》是一部彻头彻尾的卖国主义的影片。一九五O年三月开始在北京放映。
    它一面无耻地宣扬屈膝投靠外国帝国主义的灰才思想，美化光绪皇帝和地主阶级中的保皇党，疯狂地叫雾要依靠“洋人”打进来“祁助皇上恢复皇位，重振朝纲”；一面狂热地诬蔑英勇地反对帝国主义的义和困是“杀人放火”“状如疯魔”的“拳匪”，极尽其丑化之能事。这个影片同美帝国主义一个腔调，完全适合了美帝国主义侵略中国的需要，完全适合了美帝国主义的走狗进行反革命复辟的需要，而同毛泽东同志《丢掉幻想，准备斗争》的伟大号召相对抗。可是这部卖国主义电影出来后，由于党内一小撮资产阶级代表人物的鼓吹，不但没有被批判，反而被捧成是“爱国主义”影片。那些反毛泽东思想的执行资产阶级反动路线的人，竭力阻挠对这个影片的批判。他们实际上“爱”的是施主資产阶级，他们用以规察问题的是地主资产阶级的唯心主义历史观，他们是真正的保皇党”，这不是很清楚的吗？鼓吹《清官秘史》的“大人物”当中，就包括有在当前这场无产阶级文化大革命中提出资产阶级反动路线的人，他们反毛泽东思想的反动资产阶级世界观，他们保护剥削阶级、仇很革命的群众运动的本质，早在建国初期吹捧《请宫秘史》时就表现出来了。
    ·18(总20)
    红旗杂

==========第20页==========
    的工农十部没有知识，“这一…方面的缺陷，就需要城市的知识分来填补。”他又再叫城要
    公
    “依靠作家、艺术家自已的出体”，用所谓“社会方式来领导艺术创作”（一九五三年《文艺报》
    制作
    第十九期)，不许无产阶级插予资产阶级“权威”控制的“团体”。周扬就是这样把资阶级“权威”、叛徙、反革命分子安排、“填朴”到文化界的各界里，去作“领导力量”，压鬧一切革命者对他们的批判。
    清尊重作香版
    正是周扬，直到一九五四作《红楼梦》研究》批判展开前夕，还专门在《发扬“五四”文学革命的战斗传统》“文中，五体投地地吹捧资产阶级知识分子，什么“民主倾向”，什么“有思想、有才能”，什么有“抱负和理想”，针么“有良心的、止直的人”，…你们看，这不是简直把中国资产阶级知识分子捧上了天吗？
    正是周扬，还在这篇文章中大捧特捧“西方先逃的科学和先进的文化思想”，这甲的“西方”，是指顿美资产阶级的文化，就是形形色色反动的资产阶级唯心论和形而上学宇观，其中影响最大的就是胡适派的唯心论，即资产阶缴实用主义。把资产阶级反动哲学说得那么神圣，这不是对俞平伯之流的资产阶级“权威”最大的撑腰吗？这不是于足地“甘心”作资产阶级代言人吗？
    正是周扬，在这场大斗争中又重演了·次反革命两面派的角色。战斗刚刚开始，周扬就尽力想把这场尖锐的政治思想斗争，化为一场所谓“纯”学术讨论。一九五四年十月二十四日，他在中国作家协会古典文学部召开的些谈会上，迫不及待地要人们去研究“也含复杂的内容”的所谓“学术思想上的问题”，开了一大批题日，要人灯去搞烦琐考证。十月二十八日，《人民日报》根据毛祥东同志的指示，发表了质问义艺报编者的文章，公开揭露了文艺界某些领导人的资产阶级贵族老爷态度。周扬看春形势不妙，马上及时制造假检讨。一九五四什十二月八日，他在全国文联主席团和全国作协主席团扩大会议上，说什么“放弃了对资产阶级唯心论的批判和斗争”“是我们工作中最大的错误。我也就是犯了这种错误的。”等等。这个“检讨”，拆穿了说，不过是“错误人人有份”而已。他根本不想稍为清算·下自已反动的资产阶级政治立场，只是想猎此蒙混过关。什么“我」”“进一步展玨对胡适的资产阶级唯心主义思想的批判”，贪天之功以为已功，不知人间有羞耻一字。人们都滞楚：这个“我」是不包括你周扬的。你的所谓“全面批判”不过是摇身一变的故技董演，这是为了保持你窃踞的领导地位，以使把斗争拉问右转，开展反攻倒算。到了一九六…年、六二年，你们不是连续发表了成1万宁的曹雪芹死年考据、祖浆考据、大观园地址考据…等等奇谈怪论，登了整版整版的稀奇古怪的地图，为胡适派唯心论实行了一次大复辟吗？
    第三次大斗争，是一九五四年到一九五五年紧接普批判胡适而展开的反对胡风反革命集团的斗争。这是-场以毛泽东同志为首的党中央亲自领导之下的肃清暗藏反羊命分了的尖
    1967第1期
    （总21)·19·

==========第21页==========
    地
    锐斗争。是对反革命势力的一个严重打击。周扬的思想同胡风思想本质上是一样的，他同胡
    公
    风一样，反复鼓吹“艺术的最高原则是真实”（一九五二年），反对马克思主义世界观，反对
    制作
    毛泽东思想。他同胡风一样，反对文艺为工农兵服务的方向，反对作家深入到工农兵斗争中去，甚至狂安地说“不去，也还是可以结合的”，“我们和工农是要分工的”（一九四九年），公然以贵族老斧自居。他同胡风一样，反对写重大题材，反对文艺为无产阶级政治服务，大
    请意直作香版
    力鼓吹所揹“选择题材”上要有“完全自由”，要“最大限度地保证这种自由”（一九五主年）。他同胡风一样，主张资产阶级人道主义和人性论，反对阶级分析，用所谓“新的国民性的成长的过程”（一九四九年）之类人性论的语言，来歪曲劳动人民的阶级面貌和阶级性格。他同胡风一样，提倡“创作就是一个作家与生活格斗的过程”、就是“主观和客观完全融合”“物我一体”（一九四一年）之类极端反动的主观唯心论的创作方法。他同胡风一样，把西方资产阶级文艺奉作至高无上的祖师。胡风的反动文艺思想，周扬都有，只是伪装得更巧妙些。
    一九五二年，周扬、林默涵等人召开过…个所渭“批判”胡风的座谈会，在会上就吹捧胡风是“政治态度上拥护毛泽东同志”的，“在火的政治方向政治斗争上”，是“同党站在一起的”，甚至把这个反革命头月捧撇“非党的布尔什维克”。完企暴露了周扬一秋同胡以“政治方向”上是
    一致的。胡风反革命集用所以要攻击周场等人，并不是也不可能是攻击周窃的这一套。正如《人民口报》编者在《关于胡风反革命集团的第三批材料》的按语中指出的：“反革命分子的攻击少数人不过是他们的借口”，他们攻击的耳标是我们的党，是毛浑东思想。可是周扬却利用反胡风斗争投了一个机，他抓往胡风攻击他周扬这个假象，把自己打扮成好像是毛泽东文艺路线的代表者。从此就神气起来了。从此就更加露骨地使用灯着红旗反红旗的手段了。其实，拆穿了，这是一场政治投机，是一个大骗局。
    狐狸尾巴是藏不往的。果然，对胡适、胡风批判的革命硝烟还没有消失，周扬就急忙把对资产阶级的批判和斗争拉向右转。一九五五年十一月，周扬写了一篇《纪念〈草叶集》和<堂·吉河德)》的文章。当时，毛泽东同志坚决批判右倾机会主义的《关于农业合作化问题》的报告已经发表，中国农村正处于伟大的社会主义高潮中间。毛泽东同志号召文艺工作者到农村中去，到火热的群众斗争中去，大写“成于上万”的英雄人物：周扬却针锋相对地狂热地鼓吹堂·吉诃德的什么“高度的道德原则”，即资产阶级的道德原则；他特别狂热地吹捧十九世纪美国资产阶级诗人惠特曼，要作家把他当作“参珈斗争”的“范例”。他还从惠特曼著作中抬出了一种“新型的人”，当作中国人民的“光辉榜样”。请看：
    惠特曼的奇异贡献是他在他的诗篇中创造了“人”的一种光辉形象。读了他的诗，人们就好像能够看见一种惠特曼式的人，一种新型的人，身体健乘，心胸开混，有崇高的理想，劳动创造的手，并且
    水远乐观。
    ·20·(总22)
    红旗杂志

==========第22页==========
    地
    惠特曼式的人，肯定的说，是-种新的人，是一种足资我们学习、糢仿的光辉榜样的人。
    公
    在这里，周扬用“劳动创造的手”这样一个迷惑人的短句，好像惠特曼歌颂的是劳动人
    制作
    民。不，《草叶集》中所歌颂的“人”，并不是什么抽象的人，更不是劳动人民，而是美国资产阶级的化身。我们查了-下，发现一九四一作十一月周扬在延安《僻放日报》上的一篇文章中，早就吹捧过美国资产阶级。那时他直截了当地说出了他所欣赏和赞美的惠特曼式的“人”，
    请尊直作春版
    是“充满信心的美国资产阶级的典型，肉体地健壮，胸怀广阔”。丑死了，丑死了，把资产阶级个人主义的狭窄心肠捧做“胸怀广阔”，不党得肉麻吗？在六亿工人农民兴起对农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造高潮的时刻，在社会主义英雄人物成千上万地涌现的时刻，周扬再一次把反动虚伪的资产阶级“民主自由”捧做“崇高理想”，把惠特曼当作“参加斗争”的“范例”，把“美国资产阶级的典型”叫做“新型的人”，当作“北辉榜群”，把堂·吉河德的骑士道德捧作“高度的道德原则”，要人民去“学习、模仿”，这不是公开间毛洋东思想对抗吗？这不是对于六亿工人农民的翻天覆地的社会主义革命一个猛烈的反耶烟？这不是要城乡资产阶级和党内的右倾机会主义若“永远乐观”，坚决抗拒社会主仪改造，坚拷走资本主义道路吗？
    这还不够。紧接着对西方资产阶级的吹捧，一九五六年三月，周扬就迫不及待地在《建设社会主义文学的任务》的报告中，破天荒地-次封了五位所拥“当代语言艺术的人师”。他用双手奉上“大师”的皇冠，表现了白已是资产阶毁“权威忠实的代理人。这也是从外国学来的。这是命令无产阶级向资产阶级“权威”跪倒投降，这是对于毛泽东同志历次指示的猖狂大反政。这顶帽子封了许多人的嘴。当一九五八年、五九作，有一些要求革命的“小人物”冲破了周扬的禁令，甘冒挨打的危险，对其中某儿位“大师”进行了一点批评时，周扬马上出来为
    这些“大师”保镖，多次H最刻毒的语言打击批评者。一九六一二年二月，他在对“老剧作家”的
    讲话中愤很地反驳道：“有人对有些作家被称为语言艺术大师不满意，说是捧场。…要不要学语言？要不要跟火师学？”这不是要青年死心塌地做资产阶级“大师”的奴仆吗？连对资产阶级表示一点“不满”都不推，真是蛮横极了。
    第四次大斗争，是一九五七年粉碎资产阶级右派猖狂进攻的伟大斗争。这次斗争，发生在我国经济战线上在所有制方面的社会主义改造基木完成之后。苏共“二十大”以后国际修正主义的大出笼大泛滥，直接促使了国内的修正主义逆流的发展。周扬在这个时期发表了一连串的讲话和文章，为资产阶级右派的猖狂进攻提供了符神武器。
    一九五六年三月，苏共“二十大”刚开过，周扬在文艺工作座谈会上就赤裸裸地说：
    一定要向资本上义国家学可。我们不只学习苏联，也要学可资本主义国家中那些进步的艺术。…比如《居里火人》就是很好的片子，思想性或术性都是很的，这是十儿年以前的美国
    196?年第1期
    (总23)·21

==========第23页==========
    片子，虽然不是正面宜传共产主义，但是那就是共产主义的世界观，居里夫人的世界观和我兵
    公
    产主义者的世界观是一致的。所以我们要与资本正义国家刑进步文艺发生更切的关系…我们应该玻收他们的好的东西，在这样的过程中，我]会影响他1，而他也会影响我们。
    作
    这是一篇搞“和平横变”的计划书。《居里夫人》是美国罗斯福执政时拍摄的一部反动影
    请尊直作
    片。它通过居里夫人的一生，集中宣扬了资产阶级人道主义、和平主义、个人奋斗、成名成家、阶级调和的反动观点，宣传了科学家的活动是超阶级、超政治的，要为“全人类”服务，
    权
    实际：是为垄断资产阶级榨取高额利润服务。美国垄断资产阶级拍出这种“传记片”，是想用比较隐蔽的形式，为资产阶级涂脂抹粉，“影响”和腐蚀美国劳动人民，使他们成弃阶级斗争的道蜂而幻想爬到资本主义社会的上层，用心极为恶毒。它比那些色情片、“西部片”有更大的欺骗作用。周扬把它当作宝贝，称颂它是“进步的艺术”，是要做美帝国主义想做而没有做到的事，即用方资产阶级反动艺术来“影响我们”，使我们的艺术变成挂社会上义羊头，卖资本主义狗肉的修正主义艺术，为培养新的资产阶级分子服务。同志们只要看-一看，这些年来，在周扬一秋控制下了多少坏电影，这些坏电影雨西方资产阶级艺术有多少“密切的关系”，就会懂得向美国这种“进步电影”学习的结果是仆各了。
    周扬说，“居里夫人的世界观和我共产主义者的世界观是一致的”。这是人发明。称们同资产阶级的世界观进“一致”，说明你们这伙“共产主义者”嘴上的“共：主义”是假共产主义，即修正主义。这推道不是暴露了你们的一个大秘密吗？请看自然科学领域中那些走资本主义道路的当权派，他们不是同周扬一样，到处同资产阶级反动世界观讲“一致”吗？
    不久，周扬在一九五六年九月二十六日《人民日报》，又发表了《让文学艺术在建改社会主义作大事业中发挥巨大的作用》一文。这是一个反社会主义的资产阶级反动纲领，这是一篇反党反毛泽东思想的宣言书。
    尚扬在文章中大反“情俗化”“简单化”“清规戒律”“宣传作用”，认为党的“教条主义”、“宗派主义”、“树待文艺了作的简单化的、粗暴的态度”，“严重地束缚了作家、艺术家的创作自血。”自由是有阶级内容的。抽象的“创作自由”是资产阶级的反党口号。在阶级社会里，只有阶级的自由，没有超阶级的自由。有了无产阶级和劳动人民对资产阶级进行专政的自山，就没有资产阶级和一切反动派进行反苹命活动的自由。有了资产阶级反党反社会主义的自由，就没有无产阶级和劳动人民进行社会主义革命和建设的自由。周扬向党伸手要“创作自由”，是为资产阶级争反党反社会主义自由，让牛鬼蛇神解除“束缚”，自由地搞反毛泽东思想反社会主义的反革命活动。周扬所攻击的所谓“教条上义”“清规戒律”，就是毛择东两志在延安文艺座谈会上的讲话》中阐明的关于无产阶级文艺的根本原则；他所政击的“宣传作用”，就是反对文艺宜传无产阶级的即共产主义的世界观。“创柞自由”和所谓“反教条主义”
    ·22·（总24)
    红旗杂志

==========第24页==========
    地
    这两个反党口号，后来成为文艺界资产阶级右派猾狂进或的主要武器。亢到-·九六二年、六
    谷
    三华，不是还有人用“尊重创作自由”之类的老谱，米为各种毒草催生吗？
    制作
    资产阶级向无产阶级进政越凶，周扬反单命的真面目就暴露得越清楚，正当资产阶级行派向无产阶级猾狂近攻达到高潮的时侯，一九五七年四月九日，周扬在《文汇报》上发表讲话，眉飞色舞地欢呼“制月开放是戏曲界的一件火事”，为舞台上乱舞的群魔助威：极力赞美
    请意直作香版
    右派分子刘宾雁等从苏修那用搬米的所渭“下预生活”的批大毒草，认为“尖锐地揭露和批评生活中的消极现象的作品，愈来愈引起了人们的注日”。在四月间，周扬召开了一系列的会议，呼风唤雨，煽风点火，反对所消“春寒”，要求“眷暖”，歧动右派起来争取“养天”也就是资本主义复辟的到来。五月小三日，他在·次报告中疯狂地诬蔑其产党员“像特务一样”“像木头一样”，极力称赞当时成为章罗联盟喉舌的《文乳报放火“胆子大”。他说，讲要杀几万共产党的人，“也不见得就是反革命分子。”真是毒牙毕露。这完全证实他是一个漏网的大在派。
    反右派斗争-一打响，玩霏反苹命两面派于段的周扬，立刻义见风转舵，巧妙地摇身…变，
    把自己的大右派的狰狞面H藏起米。在整风开始的时候，周扬和阳中宝部负责人，十分热心
    地积极为丁玲、陈企霞反党集团翻案，要摘掉他们反党的帽子，庄接把矛头指向以毛主席为首的党中央。可是反右派斗争·起，周扬却立刻利用对丁玲、陈企葭、冯雪蜂的批判，把自已这个大右派打扮成左派，俨然用“一贯止确”的姿态出来总结文艺界反右派半争。在《文艺战线上的一场大辩论》一文中，他把“我们这些人”分成“两种人”，一种人是“同党不是-一条心”，“不肯按照集体主义的精神攻造自己”的：另一种人就是他周扬，说是已经“云悼个人主义的包袱”，“同党一条心了”。对照-下那些恶毒的右派岸论吧，这种两派的手段是多么卑鄙呵！前次，在反胡风反革命集团的半争中，周扬用两而派的手段投了一次机；这次，在反丁玲、陈企霞、冯雪峰反党集团的斗争中，周扬又用两面派的手段投了一次机。他用这两次投机，把自己的罪恶掩藏了过去，包庇了一批右派、叛徒混过关，把他黑线中的…伙人安插到文艺界各种领导岗位上去，扩大他反党反社会庄义的势力。这还不算，他又乘机翻案，篡改他在三十年代执行王明右倾机会主义、提正“国防文学”这个投降义口的一段历史，反诬鲁迅是“宗派主正义”。翻手为云，羧手为雨，他要了多少花招！
    有一些人总爱写朴么三部出。总起来看，周扬的-“套把戏，原来玩的也是三部曲：向党向毛泽东思想猖狂进攻；然后马上用假检讨或者伪装积极一变而站在正确方面；然后大搁反攻倒算，发动新的进攻。周扬的所谓“，一贯正确”史，就是一部反革命两面派史。然而，阶级斗争的规律是不以人们的意志为转移的。周扬混过了这四次大斗争，在第五次大斗争中，三部曲还没有演完，他的反革命修正主义面且就彻底暴露了，就被无产阶级文化大革命的利剑彻底戳穿了。
    1967年第1期
    (总25)·23·

==========第25页==========
    公
    大风大浪中的大暴露
    制作
    一九五八年社会主义建设总路线提出以来的历史，是我国社会主义革命更加深入发展的历史。在这个期间，以毛泽东同志为首的党中央马克思列宁主义的领导，同党内的反革命修正主义集团、资产阶级反动路线，进行了两次大斗争，即一九五九年的一次，最近的一次。
    请尊直作春版
    在斗争中，我国社会主义事业取得了空前伟大的胜利。
    在这场阶级平争的大风大浪中，旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的领导人，包括周扬在内，进一步暴露了他们反革命修正主义面目。周扬自以为自己的势力更大了，政治资本更多了，加上有了旧北京市委的赫鲁晓夫式的野心家作后合，有了提绌资产阶级反动路线的人物的支持，可以更加放肆了。在这种佔计下，他就抛掉了伪装的一面，赤视裸地摆出了他反革命的本来面日，更加恶毒、更加疯狂、更加摆张地向党、向无产阶级专政、向毛泽东思想发动进攻。
    一九五九年一月，赫鲁晓夫修正主义集团召开了苏共第二十一次代表大会。赫停晓失在会上对我国总路线、人民公社、大跃进，进行了恶毒的诬蔑和攻击。在赫鲁晓夫现代修正主义集闭的支特下，自命为海瑞的右倾机会主义反党巢团，在庐山会议上，提出了一个彻头彻尾的修正主义纲额，梦想推翻以毛挥东同志为首的党中央领导，把我国拉闻资本主义的黑暗道路上去。在这个过程中，周扬猖狂地进行了大量的反革命活动，积极为右倾机会主义反党集团的政治需要服务。
    一九五九年二月，周扬在《牡丹》二月号上发表了一篇题为《在洛阳宣教干部座谈会上的谈话》，说什么经过了一九五八年的批判，“有一种被压抑的情绪”，现在要颠倒过来，“要使人人敢于讲话，敢于发表不同意见”。“人人”是划分为阶级的，周扬要动员起来的“人人”是什么阶级的人呢？就是一小撮资产阶级右派。无产阶级和资产阶级，社会主义和资本主义，不是你压倒我，就是我压倒你。不是无产阶级和广大革命人民被资产阶级“压抑”，就是资产阶级被无产阶级和广大革命人民“压抑”，有阶级对立荐在，就根本没有什么“人人”平等、“人人”不受“压抑”的社会。无产阶级专政对广大革命人民实行最广泛的大民主，对一小撮地富反坏右分子就要进行坚决的专政。只有对敌人进行专政，才能保障人民的民主权利。周扬所谓要“人人政于讲话”，就是要把那些被批判的牛鬼蛇神重新扶起来，只准他们“讲话”攻击毛泽东思想，攻击党的总路线，不谁无产阶级“讲话”批判他们。“也要让少数人讲话，因为他代表某种社会力量”。这是混淆黑白。对所谓“多数”和“少数”，都必须作阶级分析。坚定的左派和顾固的行派都是少数。右派是极少数。左派争取、团结了中间派才成为多数。你周扬残酷地压迫无阶级左派这个“少致”，却支特极“少数”资阶级右派登台夺权，这分明
    ·24·(总26)
    红旗杂志

==========第26页==========
    是要他们来专革命人民的政。
    公
    一九五九年初春，周扬为了贯彻他鼓动牛鬼蛇神“敢于讲话”的反动纲领，向周信芳推荐
    制作
    《海瑞上疏》的题材，并且是供了其体材料。他向周信芳说：现在“大家不敢讲话，演一演这类戏是需要的”。“少数人”到了两个反党分子私下对话的时茯，变成了“大家”。这个“大家”就是他们所代表的极少数地富反坏右。他要通过《海瑞上巯》，为右预机会主义者和一切牛鬼蛇
    清尊重作香版
    神打气。一九五九年，他到处宣传“海瑞精神”，还广泛动员各地来京的艺术团体的干部和演员，要求他们“选择海瑞、包公”作为“今天写历史剧”的主角。吴晗不是说写反党的“海瑞戏”也要“全国一盘棋”吗？这“一盘棋”的指挥者就是周扬。
    一九五九年二月，周扬在创作工作座谈会上疯狂地政击大跃进，奴额婢膝地把现代修正主义的反动艺术叫做“国际水平”。他咒骂我们的党说：“有一千万吨钢，就以为了不起了，连苏联也不放在眼里了。”伟大的七亿中国人民的“眼里”有主大洲的革命风云和全世界的阶级兄弟，就瞰于蔑视世界上一切反动派，包括美帝国主义和现代修正主义在内，敢于同一切妖魔鬼怪进行针锋相对的斗争，邵视它们，压倒它们，战胜它们。周扬“跟里”只有几个修正主义的狐群狗党，他当然要对着大无畏的中国人民狂吠了。他还攻击我们的党“违背国际主义”。这证明了他所谓的“国际主义”，就是把修正主义拳为“老子党”，跟在苏联现代修正主义屁股后面，亦步亦趋。这是同无产阶级同际主义完全对立的资产阶级的奴才主义。
    一九五九年六、七月间，周扬在中国人民解放军第二届文艺会演大会干部座谈会上作了讲话。这个报告，同右倾机会主义分子不久之后在庐山会议上提出的反革命路线唱的完全是
    一个调子。他诬蔑我们歌颂大跃进是“搽粉”，是“乱用群众的积极性”；他攻击群众运动，咒驾唱革命歌曲是“老太婆唱歌没有人听”；他咒驾势动人民不配作诗，因为“做诗本来是要灵感的”；咒骂“中学生是些小娃娃，十二三岁”，根本没有资格过问政治，如果要他们学习政治，是“庸俗的了解为政治眼务”。一谈到大跃进，一谈到群众运动，包括工农兵起来掌握文化的群众运动，他就冷嘲热讽，指手划脚，极尽其挖苦打击之能事，这是出于他的资产阶级僧恨社会主义、憎恨革命群众的阶级本性。这种站在群众运动对面的人，不管多高的职位，到头来总要碰得头破血流的。事实无情地驳斥了周扬，今天，不但从“老太婆”到青少年都齐声高唱革命歆曲，“十二三岁”的“中学生”和小学生，也正以空前高涨的“积极性”投入无产阶级文化大革命，向资产阶级发动一场全面的总进攻！
    周扬在这个报体中还极端狂妄地政击说：“十年来”，有我」自己的“科学著作”没有？周扬妄想把解放以后十年中，毛泽东思想在各个方面的伟大发展，一笔抹杀，真是“北蜉撼大树，可笑不自量”。周扬这个家伙，你低头听着：~一九四九年到一九五九年，十年以来，党中央出版了光芒万丈的《毛泽东选集》，成为我国和全世界人民逃行革命的指南针；这算不算“科
    1967年第1期
    (总27)·25·

==========第27页==========
    学著作”？十年以米，在政治、军事、哲学、文化、经济、党的建设等各个方面，毛泽东同志写了《论人民民主专政》《关于正确处理人民内部矛盾的问题《在中国共户：党全国宣传工作会
    刘制作
    议上的讲话多《关于农业合作化问题》《论十大关系》…等等伟人的划时代的马克思列宁主义著作，进一步天才地、创造性地、全而地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段，这算不算“科学著作”？十年以来，毛泽东同志亲自领宁了思想
    请意直作香版
    战线上的历次伟大斗争，写了《应当重视电影武训传的讨论》《文汇报的资产阶级方向应当批判》等等著名文章，包括本文第一部分提到的直接批判你周扬的那些重要指示，这算不算“科学著作”？称的反革命面目雉道还不清楚吗？
    其实，拆穿了，你们所谓“科学著作”，就是现代修在主义那哔义臭又长七拼八凑的“条条”、“本本”、“教科书”，就是那些“嘴尖皮厚腹中空”的牛皮，你们眼晴里只有洋菩萨的修正主义好，毛泽东思想这个战无不胜的无产阶级革命的科学，章握了毛泽东思想的广大群众手中的活哲学、活科学，你们一概疯狂地反对。这充分暴露了旧中宣部一伙人反革命修正主义的罪恶本质。这种罪恶，要全党共讨之，全国共诛之！
    儿六一年到九六二年，国内资本主义势力和封建势力问社会主义发动进政达到了高潮。现代修正主义者联合美帝国主义和各国反动派，加紧对我国我党进行封锁、包围、平蔑、渗透、颜覆。妖魔鬼怪纷纷出笼，修正主义逆流泛滥一时。周扬不但积极组织文艺界的牛鬼蛇神，为阴谋筹党、篡军，篡政的反节命修正主义集出作舆论准备：也是-个发了狂.红了眼、自已出来打头阵的尘将。他连续召开许多专业会议，抛出了一个接一个的修正主义纲领；他还拔脚在全国乱跑，上海、长春、杭州、大连、福州、厦门，到处开会，到处做报告，四面点火，
    八方焗风，鼓动和策划牛鬼蛇神起来夺权，起来翻案，反树毛主席，反对毛祥东思想。文艺界的一批反革命的修正主义分子，几乎都是从周扬一伙那里拿到通行证，按周扬的信号弹行动的。一切接近灭亡的反动阶级，总是利令智昏地来个自我大暴露，以便革命人民看出他们的真相，群起而灭之。下面我们只举出儿个突出的方面：
    周扬疯狂地反对和咒骂毛泽东思想。周扬-·贯反毛泽东思想，但过去总要用反苹命两面派的手法披上·件伪装。一九六-年以后，他以为形势对自己有利，资产阶级的复辟例谋就要得逞了，索性抛掉伪装，赤膊上阵，跳了出来破大骂。
    -九六一年二月，周扬跑到上海，在一次座谈会上，他攻击有的戏“把‘感谢毛主席”这句话直接表现出来，一遍还不够，感谢了三遍四遍”。感谢毛主席，感谢共产党，永远跟毛主棉走，跟党走，这是儿万万中国劳动人民从心里减出来的，是每一个从剥翻阶级压迫下得到解放的劳动人民永远不能忘记的头等大事，为什么你周扬这样深恶痛绝？这完全表现了周扬反革命的阶级本性。
    ·26·《总28)
    红旗杂志

==========第28页==========
    一九六一年三月，周扬跑到福建去大骂毛泽东思想。他说：“毛泽东思想是一条红线，太
    谷
    多了就不是红线，而是红布了。政治是灵魂，灵魂不是肉体…火魂不占地方，来去无踪。”
    制作
    把毛泽东思想变成一根“米去无踪”、“不占地方”的线，这不是明明要把毛泽东思想赶出各个领域，让修正主义、资本主义思想去挂帅么？这一段十分刻毒的黑话，他到处讲，翻米覆去不知讲了多少避。
    请尊直作春版
    -一九六-一作六月，周扬在文艺工作座谈会上.恐吓说：“广播电视里不要老宜传拥护毛主席”。这是旧中宣部的阎王殿里的黑话。这充分显示了他的反革命嘴脸。你们反对宣传“拥护毛主席”，你们要宣传“拥护”什么人呢？岂不是想把-小撮被全党企国人民睡弃的反党分子“拥”上台，实现反革命复辟么？你们这种打算，只能落得个可悲的下场。
    一九六二年七月，他义跑到东北去反对“天天讲毛主席”。我们就是要天天讲毛主席，犬天读毛主席的书，天天温习毛主席的指示，天天学毛主席思想。“天天讲毛主席”，·切牛鬼蛇神就没有空子好活一出米就被识破了，一活动就被抓柱了。
    周扬是一个毛泽东思想刻骨恨的反革命的修正主义分子。那些冠冕堂皇的话统统是骗人的。上面这些材料，还不足以说明这个人的真面目是多么反动么？
    周扬藏狂地为一切牛鬼蛇神翻案，向革命人民反攻倒算，动和组织过去被打倒的形形色色反革命分子和资产阶毁“权成”向党进攻。
    一九六一年三月上九口，“三家村”反革命集团的《燕山夜话》开张了。只隔·周，三月
    二十六口，《文艺报》立刻抛出了一篇题名为《题材可题》的专论。这篇文章是一个彻头御尾的反革命的修正主义文艺纲领。它是在周扬、林默函授意、指导之下写的，并经过他们精心修改。这篇文章提出了-…个煽动性的口号，叫做“用-一切办法广开文路”。
    他们要“广开”朴么“文路”呢？
    没有什么抽象的“文路”。社会主义和资本主义两条道路之间，只能是你死我活的斗争，“开”社会主义文艺的“文路”，就要堵塞资本主义反动文艺的“文路”；“下”资本主义、封建主义反动文艺的“文路”，就要堵塞社会主义文艺的“文路”。他们说，“广开文路”是为了“不使任何行志之士、有用之才受到冷淡或压抑”，对了，这就恭露了他们原米是要“用一切办法为那些在无产阶级专政下受到“冷淡或压抑”的反革命分子翻案，好让那些怀有反革命之“志的华鬼蛇神，利用报刊、文艺的工其，通行无阻、横神直撞地进行反苹命宣传。你着：反草命复辟可以走“武路”，也可以走“文路”，我」一定要“用一切办法”粉碎他们由“文路”实行复辟的梦想，把无产阶级文化大节命进行到底！
    请看周扬是怎样在各种“座谈会”上，接二连三地为那些被“压抑”的“有志之士”翻案，狂热地鼓动他们向党进政：
    1967年第1别
    (总29)·27

==========第29页==========
    他狂热地歌颈资产阶级右派分子。他说：右派中“有些很有头脑的人”，干分“宝贵”，那
    公
    些反对马克思列宁主义、毛洋东思想的青年人“很有学问”，要“注意培养他们”。他利用职
    制作
    权，千方讨把一批穷凶极恶、腐朽不堪的反革命分子和右派扶起来，当作“宝贝”，网罗进他控制下的各种机构中去，高官厚禄，关怀无微不至。连老汉奸、大流氓周作人，也批给他一个片儿百元，帮他吮吸劳动人民的鲜血！相反，周扬、林默涵一伙对努力学习毛泽东思想的
    请尊直作春版
    青年，对无产阶级派，刻骨仇根，咒骂他们是“头脑简单、情感简单、趣咏简单”的人，囚为他心日中“有头脑的人”，就是反毛泽东思想反社会主义的资产阶级右派！
    他极力附和胡风的反革命言论，为胡风翻案，完全綦露了他同胡风站在同一个立场。他说：“胡风说，机械论统治了中国文艺界二十年。…如果我犒得不好双百方针不贯彻，都是一些红衣大主教，修女，修士，思想僵化，百必称马列主义，言必称毛泽东思想，也是够叫人恼火的就是了。我一直记着胡风的这两句话”（一九六一年六丹十六日）。这是多么毒辣
    的黑诉！韧风是一个凶恶的反革命集团的头H,周场却把胡风的话当成祖宗的“家训”一样“一
    直记着”，就因为他十分欣赏胡风对马克思列宁主义刻骨机恨，对毛浴东思想刻骨仇恨。“言必称毛泽东思想”，是有所指的，毛洋东同志在《改造我的学习》巾批判那些坚持王明路线的人“言必称希腊”，其中包括了周扬，周扬~直怀恨在心，现在就破口骂出来了。你对“言必称毛泽东思想”感到“恼火”，因为你是个资产阶级，称是个祥买办，称要言必称洋人，言必称“别、车、杜”（即别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勒罗留波夫），才觉得舒服。周扬还再
    一次吹捧胡风的“精神奴役的创伤”论，要作家根据胡风的反革命理论，去火写劳动人民的
    “落后、迷信、偏见、猜忘”等等，H化和侮蓐劳动人民。什么“批判”过胡风，统统是假的，
    是骗人的。还有什么“红衣主教”“修女修士”“思想僵化”，这种胡风式恶毒至极的语言真是叫人怒火直冒，念不下去！周扬用这种熙话来辱驾无产阶级左派，辱骂学习毛泽东思想的工农兵，只不过使人们看请了他这个修正主义者的黑心黑肺。其实，把“红衣主教”这顶帽子回敬给周扬，倒是很适合的，当时披着红袍子，打着黑旗子，抓着文化战线甲把子的，不就是你们吗！？
    一九六一年六月，周扬又提出“我们要培养海瑞上本的精神”。这正是《海瑞罢官》演出之店，“三家村”的“兄弟”们“破门而出”“头败了再干”的进攻的时期。在周扬伙同义化部前党组书记齐燕铭的指挥下，《谢瑶环》《李慧娘》等大批毒草正在先后出笼。周扬一再鼓吹“海瑞精神”，是为了组织一场大进攻，把矛头指问党中央，为右倾机会主义分子翻案。一九六二年，旧中宜部主要领导人又··次提徂要学习魏征，他们一个“海瑞精神”，一个“魏征精神”，找到了反革命的共同语言。
    周扬还说：“首先要政变这种统治和被统治、改造和被改造的关系”，这就直截了当地说出
    ·28·(总30)
    红旗杂志

==========第30页==========
    了周扬的目的是要“改变”无产阶级专政，让“被统治”的反革命分子、胡风分子，海瑞，魏
    公
    征，等等，变成“统治”者，…窝风上台专政，疯狂地镇压革命人民：
    制作
    周扬到处鼓吹资产阶级的“自由化”，要把各个协会、各个文艺团体、机关统统变成斐多非俱乐部。周扬等人一九六一年七片抛出、八月一日又修改印发的《关于当前文学艺术工作的意见》（草案），即所谓“文艺十条”，其中心就是推翻毛泽东文艺路线，推翻以毛主席为首
    清尊重作香版
    的党中央对文艺的领岸，实现资产阶级自由化。
    “文艺十条”中攻击“在文艺如何为政治服务的问题上”存在着所谓“狭隘的、片面的、不正确的理解”，这就是周扬黑话原封不动的翻版。周扬所痛恨的“狭隘理解”，就是文艺紧密地为无产阶级的革命斗争服务把文艺当作无产粉级革命的思想武器。周扬所谓的“广阔”，就是“十条”中一再叫嚣的对于题材，不应作任何限刷”，就是《文艺报》在《题材问题》专论中所说的“帮助人]认识世界的多样性，历史的规律性和生活的复杂性”。
    “不应作任何限刷”是裴多菲俱乐部的反单命口号。任何事物都要受一定条件的限制，不受“狂何限制”的事物是不存在的。问题在于是革命的限制还是反革命的限制，进步的限闲制还是反动的限制。无产阶级文艺要为无产阶级政治服务，就一定要接受无产阶级政治的限制，政治统帅文艺，自觉地从无产阶级的政治利益出发来考虑题材问题，不接受这种限制，就会接受资产阶级政治的限制，变成资产阶级文艺。“借古讽今”“崇洋非中”的毒草盛行一时，“离经叛道”“写中间人物”等等反社会主义的坏电影、坏戏、坏小说争相出笼，就是资产阶级反革命政治限制的结果。揭破在“限制”问题上的资产阶级唯心论的欺骗，是为了使人看清周扬所谓“木应作任何限制”，其实是要求文艺不受六条政治标准的限制，不受为工农兵服务的限制，让帝王将相、才子佳人和各种大毒草统治文艺界，实行反革命的大复辟。
    他们所谓“世界的多样性”，其实只有一样，就是要美化和歌领那些腐朽没落的地主阶级分子、资产阶级分子及其知识分了多种“多样”的丑态。在周扬看来，创造无产阶级英雄人物、歌颂无限牡丽的工农兵生活是“狭隘”的、“单调”的，只有大力地去描写资产阶级爍烂不堪的生活方式，才叫“多样”，才有什么“美的享受”。他们所谓“生活的复杂性”，其实也很简单，就是修正主义文艺中的红军战土同反革命白匪拥抱之类的阶级调和论和阶级投降主义，就是修正主义文艺中美化叛徒、蚁才、阿飞、地富反坏右的肮脏手法，就是修正主义文艺欣赏剥削阶级阴暗心理和褚神分裂的丑恶笔墨！一九五九年，赫鲁晓犬无耻地吹捧肖洛霍夫时，就说什么《一个人的遭遇》的“伟大意义”是“表现了普通人的复杂的和半富的精神世界”。赫鲁晓夫的应声虫要我们去与什么“生活的复杂性”，不就是要我们去向肖洛崔夫之流的叛徒文学看齐吗？
    周扬大力推销现代修正主义的黑货，捉出了“全民文艺”的修正主义▣号。一九六一年十
    1967年第1期
    (总31)·29·

==========第31页==========
    月开始的苏共“二十一大”，公开完布了“全民国家”、“全民党”，赤裸裸暴露了自己用资产阶
    公
    级专政代替无产阶级专政的叛徒面月。周扬急忙响应。他借一九六二年五月是《在延安文艺
    制作
    座谈会上的讲话》发表二十周年的机会，又玩弄了一个打着红旗反红旗的人阴谋。他把他手下的资产阶级“权威”，集中到北京，以写文章”“总结经验”为名，发动了一个反毛泽东文艺路线的高潮。这伙人在周扬、林默酒的领导下，过着贵族老爷的生活，一天到晚密谋如何打
    清尊重作香版
    击左派，如何反党反社会主义反毛主席，干了许多见术得人的肮脏勾当。最后抛出了《文艺队伍的切结、锻炼租提高》(《文艺报》社论)、《战斗的胜利的二十年》（何其芳）、《关于创造人物的几个问题》（陈荒煤）、《关于电影创新问题的独白》（瞿白音）…等一批反毛泽东思想的大毒草，对毛泽东文艺路线进行了全面的极其恶毒的歪曲和攻击。周扬亲自抓了一·篇《人民日报》社论。三月十五日，周扬在一次会议上专门对“社论”内容作了详细的规定，定下了调子。后来又仔细修改。这篇发表时名为《为最广大的人民群众服务的文章，中心就是用赫鲁晓夫的“全民文艺”来代替无产阶级文艺，用为“全体人民”服务来篡改为工农兵服务的毛泽东文艺方向。
    “全民文艺”是周场一贯的修正主义思想。他多次提出过“全民的文学”“全民的文化”这类修正主义口号。到了苏共“二十二大”之后，他觉得有了洋主子作靠山，又有反革命修正主义集团头子的批淮，就干脆把这个口号变成一篇反党反社会主义的纲领，用《人民日报》社论的形式，强加给全党。
    文章说：“人民民主统一战线内的以工农兵为主体的企体人民都应当是我们的文艺服务的对象和工作的对象。”这是对于毛洋东思想极其恶劣的篡改。毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中十分明确地指出：我们的文艺“首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所刊用的”。又指出：“工作对象问题，就是文艺作品给谁看的问题”，“文艺作品在根据地的接受者，是工农兵以及草命的干部”。为工农兵服务，以工农兵为对象，这是二十年来无产阶级文艺的根本方向，是阶级歌线，是决定文艺阶级性质的根本条件。今天社会主义革命时期更是这样。周场企图用所谓的“统…战线”来偷换文艺的工农兵方向，硬要把资产阶级作为我们文艺的服务对象，这是要篡改无产阶级文艺的阶级性质，使它变成资产阶级手里的反革命工具。周扬把资产阶级等革命的对象当成“工作的对象”，是要我们把对资产阶级的批判改变成对资产阶级的歌颂，用这条“全民文艺”的修正主义的路线反掉毛泽东的文艺路线，为资产：
    阶级复辟“广F文路”！
    文章提出了一个口号，叫做“加强作家、艺术家同人民群众的联系”。这是一不原封不动从赫鲁晓夫邪里搬来的修正主义口号。赫鲁晓夫做过一个报牛，题目就叫做《文学艺术要同人民生活保持密切的联系》。苏共“二于·二大”通过的搞假共产主义的所谓《苏联共产党纳领》
    ·30·(总32)
    红杂志

==========第32页==========
    地
    中，就根据赫鲁晓夫的报告写上：“文学艺术发展的主要路线是加强同人民生活的联系。”为什
    公
    么苏修这样欣赏和热衷于“联系人民生活”的口号呢？因为这个口号就是抛弃革命，就是抬高
    制作
    反革命。第一，它把作家、艺术家放到一个高高在上的贵族老爷的位置，只是要求他们“联系”一下“人民”，完全反对同工农兵结合；第二，赫鲁晓夫所谓“人民”，就是“全民”，就是那些资产阶级、高；阶层。“密切联系人民”就是密切联系资产阶级、高薪阶层，为资产阶级
    请尊直作春版
    服务；第三，它取消了文艺工作者的思想改造，使资产阶级作家可以完整地保存自己的资产阶级世界观，放手写反社会主义的反动作品；第四，裴多非俱乐部也可以变成所“加强同人民联系”的一种形式，使反革命组纵、反革命活动合法化。周扬把现代趁正主义文艺当作“主要路线”的口号搬过来，是为了取消毛泽东同志关于文艺工祚者“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”的指示，使修正主义路线进一步统治中国的文艺界。
    够了。此人是一个报告狂，我们不可能列举这几年周扬多如牛毛的大小报告中所有反动内容，从这一部分事实中，已经足以看出周扬的真面目。平时以两面派面貌出现的周扬，在这场资产阶级向无产阶级进攻的大风大浪中，完全暴露了反革命一面派的本质。然而，“物极必反”，反单命派趾高气扬的充分暴露，反过来为革命派的反击提供了致命的子弹，周扬…伙就这样自已为自己推备了垮台的条件。
    推毁黑线的顽强抵抗，把无产阶级文化大革命进行到底
    直到一儿六二年九月党的八届十中全会前夕，周场还在积极参加反对毛主席租党中央的阴谋活动。他伙同-小撮反党野心家，积极支持并鼓恸为反党分子高岗翻案的及党小说《刘志丹》的出版。他亲自接见写这本书的反党分了，亲自审阅了这部小说，称赞这本书“做了一个模范”“树立了一个榜样”。他]企图假借这部小说，洗刷高岗的反党罪恶，篡改党史，推翻以毛主席为首的党中央对于高岗、饶漱石反党联盟的正确结论。
    他]的反党阴谋很快被党中央和毛主席识破了。在有伟大历更意义的党的八届十中余会上，毛泽东同志再一次强调了关于社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争的理论，并且直接批评了周扬等人。
    毛泽东同志指出：利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总买先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶领是这样，反革命的阶级也是这样。
    毛主席和党中火对周扬等人，又一次进行了严肃的批评和耐心的等待。但是周扬却又一次采用反革命的两面派乎段，抗拒毛泽东同志的指示。十中全会之后，他利用职权，依靠混进党里、政府里、军队里窃踞重要职务的反党野心家的持，压制左派的反击，力图再-·次
    王967年第1期
    (总33)·31·

==========第33页==========
    是
    使用两面派的伎俩，把反党反社会主义黑线的力量保存下来，继续同无产阶级较量。于是，在广阔的思想阵地上，接连展开了…场场你死我活的争夺战：
    刘制作
    一、党的八曲中全会刚开过，周扬为了掩盖自己的反党罪行，急例匆在…九六二年十月十九甘向参加文艺工作座谈会的人作了一次所谓“传达”。·面把自己打扮成是“不能说精神准备很充分”的左派；一面歪曲十中全会精神，说什么文艺界“基本情祝是好的”，“反党、
    请尊重作者版
    反马克思主义的东西发表得…不多”，力图把许多大毒草都说成是香花，麻癖革命人民。艾说什么“也不要走向另极端”。就是说不要批判资产阶级，不要铲除毒草。无产阶级刚要开始反攻，他就决心抵抗到底了。
    二、紧接着，一九六一年小一月，在周扬的批准、指示和亲自策刻下，在山东召开了所谓“孔子讨论会”。这是周扬伙同一大批牛鬼蛇神对十中全会革命精神的一次反攻。这是一个资产阶级行派器张得发了在的黑会，演出了解放以来所未曾出现过的向封建祖宗鞠躬致敬的丑剧。
    三、一九六三年元旦，柯庆施同志根据党的八届十中全会的精神和毛泽东同志的指示，向上海文艺工作者提出了“写十三年#的得议，希望文艺创作大力反映十三年米社会主义革命和建设的现实，歌颂工农兵巾的英雄人物。这个革命的得议马上受到了以周扬为首的文艺界修正主义集团的抵制和攻击。一九六三年四月，在中宣部召开的文艺工作会议上，周扬组织林默涵、郡荃麟等伙人，从小组会到大会，围政“写十三华”的口号。在这次会上，和接着在四丹二十七日的全国文联委员扩大会上，周场还亲自马，大排“不论写什么题材都能反映时代精神”，“不要以为只有描写现在，才是主导的”。到了一九六五年底，当他向青年业余作者作报告的时候，他却板起面孔批评什么“三年前”提出“写十三年”的时候，“有的同志就曾经表示不能接受”。好像他当时还是个积极分子。这真是虚伪透顶了！怎么能够这样子厚颜无趾，用撒谎来吹嘘自己呢？
    四、一九六三年上半华，毛泽东同志对“鬼戏”、“帝王将相、才子佳人”等提出了尖锐的批评，严厉指出周扬、齐燕铭、夏衍、林歌潮领导的文化部是“帝王将相、才子佳人部”。周扬在一九六三年八月和十月的两次关于戏曲工作的讲话中，却说什么“主张演鬼戏不一定是资产阶级思想”，竭对玩毛走席的批评。周扬还根据他投靠的反党野心家的谬论，公开提出所谓“分工论”，说什么“特别是京剧，适合于表现帝王将相”，制造反对草命现代戏的理论根据。他还吹嘘什么戏曲改基已经取得“巨火的成绩”，妄想把帝王将相、才子佳人统治舞台的罪恶掩盖起来。
    五、一儿六三年九月，周扬专门君开了一次包括科学院哲学社会科学部各所和各报刊负贵人的会议，带头围攻臧本禹同志《评李秀成自述》这篇革命文章。她在会议上喊叫“李秀成是一个民族英雄，把他说成叛徒是完全错误的。”指挥邓拓、翦的赞之流出来“反驳戚本禹”。
    ·32·(总34)
    红旗杂志

==========第34页==========
    这个阴谋被毛主席及时发觉和制止了。
    公
    六、一九六三年十月，周扬在哲学社会科学部扩大会议上做了报告。这个报件的第三部
    制作
    分是诽国内任务的，根本不谈当时恩想战线上严重的战斗任务，相反，却大谈“整理和研究历史遗产”。他拿出了旧中宜部一秋人的黑话，拚命攻击所谓“用简单化的办法乱贴标签”。“标签”就是指阶级分析。旭在会上排斥左，捧出了-大批修正主义者、资产阶级“权威”
    请尊直作春版
    来控制这次会议，在历史组做“反修报告”的就有邓拓。要邓拓来充当“反对修正主义”的领导，这不是开玩笑吗？不，这是做政治交易。周扬要投靠反节命的野心家，就一定要支持他们手下的“三家村”。
    七、一九六三年十二月，针对反党照线对文艺界的反动统治，毛泽东同志再一次尖锐地指出：各种艺术形式—戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多都门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治普。毛挥东同志还说：许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡杜会主义的艺术，岂非出出怪事。这个指示，同上面周扬吹捧戏曲“巨大成绩”的谎话，针锋相对，当头一棒，完全揭穿了周扬的反动立场。周扬却继续狡辩，妄想蒙混过关。一九六四年
    一月，周扬就在一次会议上公开反对毛主席的指录他说：“文化部的错误不一定是路线错误。”“大多数人是认识问题，包括文艺部的领导成员和我自己在内。”他以为这样一“包括”，他们]就可以重演检讨几句、变为正确的那套反革命两面派把戏了。
    八、由于周扬等人一西抗拒中火指示，…九六四年六月，毛泽东同志又一次向文艺界的修正主义领导人提出了极其尖锐的批评，向周扬等人提出了严厉的警告。这就是本文开始时提到的被周扬篡改的那次指示。周扬见势不妙，再抗拒下去自已有灭顶的危险，于是在文化部搞了一次所谓“整风”。这是一次欺骗群众、压制左派、包庇坏人、掩护自己的假“整风”。
    一九六四年十一月，周扬在一次“报告”中就利用批评”夏衍等的机会，吹嘘他从延安文艺座谈会以来，就是“在主席教导下工作的”。“我的错误和你们的路线错误不同”，是“没有经验”。对他周扬是不谁批判了，对别人的批判也要“有领导”，即“一律要经过”他们反革命修
    正主义“领导”的批淮”。这是《阿Q正传》中假洋鬼子的手段：不准革命。
    九、在毛主席的亲自关怀，一九六四年七月，举行了全国京剧现代戏观摩演出大会。
    一贯反对京剧革命现代戏的周扬和他的后台老板，突然假装热心起来。周扬又扮演了作“总结发言”的角色。这篇修改了多少道的讲话，虽然想尽量装得革命些，却仍然露了马脚，他把夏衍向香港报纸记者发表歪曲京剧革命的谈话，说成是“对京别演现代戏估计不足”，他还公开宜称：“不是说《谢瑶环》整个的都反动”，尽量开脱田汉的反革命罪行。
    十、一九六五年初，在毛主邢的号科之下，对于杨献珍、周谷城的反动观点和一批环电影的批判正在展开。用伤深知这些批判深入开展下去会危及自已的反革命统治，千方百计以扑灭。他用的还是反革命两而派的老办法：一面假装赞成批判；一面窥测时机，一有机
    1967年第1期
    (总35)·33·

==========第35页==========
    会，就一下子把运动拉向右转。二月下句，正当一个批判高潮起来，周扬、林默涵立刻以
    公
    “总钻”为名，在北京召集儿个主要报刊的负责人谈活，气势汹汹地指责这个时期发表的批判
    制作
    各种毒草的文章“打空炮”、“缺乏分析”、“教条主义”、“乱猜”、“夸大”、“北扣帽子”，进行了疯狂的反扑。他们还攻击和嘲笑工农兵群众的评论文章“简单化”，“不能代替专家评论”，想把工农兵的批评打下去。他们公开说：“批判夏衍、田汉等人，过去与现在要分开，政治与
    请尊直作春版
    学术要分开。”又说什么“有些人家已经不谈了，…就算了”。一个“分开”，一个“算了”，这是对毛泽东同志发动的文化革命的反噬，是要强使对资产阶级的批判就此刹车。此计果然奏效，火批批判资产阶级的文章就此被死死扣押在他们的阎七殿里。
    十…、九六五年九月，周扬等人以为他侧已经把革命群众压了下去，稳住了阵脚，可以演三潞曲的第三部曲了，马上迫不及待地向党进行反攻倒算。他们在北京召开了一个全国文化局（厅）长会议，周扬和他的后合老板，一齐登台，疯狂诬蔑毛泽东同志。他还把夏衍、阳翰笙等人请上主席台去，趾高气扬地坐在那里继续专无产阶级的政，周扬在作报时
    一再安慰他们：“不要老是想到我挨了批评，批评得多·点，少一点…批评得过重或是不够，总是有的”。向他们暗示批评得太“多”太“重”是可以翻案的，只要我周扬不倒，你们总是不会垮的，以后可以东山再起。并冉-次把自已说成只是“觉察很迟，纠止很慢”，是“认识问题”。以为这样就可以把他们这-“伙人全都保护过关，继续对无产阶级专政了。
    十二、最后，就是一九六五年十月二十九日，周扬在全国肯年业余文学创作积极分子大会上做的这·个报告。这是对《海瑞罢官》的批判开展十九天之后，无产阶级左派同资产阶级右派进行你死我活斗争的严重时刻。旧北京市委、旧中言部、旧文化部的一小撮反革命修正主义分子，为了坚决抗拒毛释东同志关于批判资产阶级代表人物的指示，进行了…系列反党反社会主义的阴谋活动，疯狂地打击左派，包庇右派，安想扑灭迫在眉睫的无产阶级文化大革命的烈火。在这个重要的时刻，周扬决心寸步不让，抗拒毛泽东同志彻底革命的指示。在他的报告中，只字不提眼前这场风雷激荡的斗年，就当作世界上根木没有批判《海瑞罢位》这回事。一九六六年一月，周扬的报告正式发表了。这时，距离他作报告的日子已经一个多月过去了；在这段时间里，革命人民批判《海瑞罢官》的斗争已经进一步展开，·小撮反单命的修正主义者则在作最后的顽抗。周场在他公开发表的报告里，公然继续纂改毛泽东同志的指示，表示他决心抗拒到底。
    同志们请看：他们是多么顽固地抵抗党中央和毛洋东同志的指示啊！他们对无产阶级左派是抱着多么刻骨的仇恨啊！革命的火焰要绕到他]的头上了，他们就死也不肯后退了！他创就要动员黑线、黑店的所有力量反扑过来了！
    当我们回顾解放以来文艺斗争的历史时，可以清楚地看到两条路线的尖锐斗争：…条毛举东文艺路线，是红线，是毛洋东同志亲自领导了历次重大的斗争，把文化革命一步步推向前进，作了长时间的准备，直到发动了轰轰烈烈的、向资产阶级全面进攻的、亿万人民参
    ·34·〔总36)
    红旗杂志

==========第36页==========
    加的无产阶级文化大革命，一直挖进周扬一狄的老巢。一条反党反社会主义的资产阶级文艺路线，是黑线。它的，总头目，就是周扬。周扬背后是最近被粉碎的那个脚谋筹党、篡军、篡
    刘制作
    政的反革命集团。胡风，犸雪峰，丁玲，艾青，秦兆阳，林默涵，田汉，夏衍，附翰笙，齐燕铭，陈荒煤，邵荃麟等等，都是这条黑线之内的人物。他内部不同集团之问尽管会发生各种争吵和排斥，但在有一·点上是-一致的：就是他们反对马克思列宁主义、毛祥东思趣，反
    请萬直作春版
    对工农兵群众、反党反社会主义的资产阶级反动政治立场。“批判”胡风的周扬又采用了胡风的恶毒语言，是他们本来就立场-致的缘故。周扬一秋用一打-一拉、封官许愿、摆降纳叛、相互吹捧等等卑劣手段，把一批叛徒，反革命分子，右派分了，极端个人主义者，都收罗进来，安插到各种岗位上去，当作反党反社会主义的工具。他们还懿力用种种方法，使青牛中毒，变成资产阶级的接班人，罪恶地把一批青年作若拖入反党反社会主义的黑店。这条黑线控制了义化界，控制了各个协会，又伸展到各地，用所谓“会员”制度和重重迭迭的“协会”组织，养了一批资产阶级作家，排斥打击江农兵，病了大大小小一批“裴多俱乐部这条黑线是为资本主义复擗服务的。今天，我」一定要硬烂他们一切“装多菲俱乐部”，捣投他们修正主义的阎王殿！我们一定要把所有文艺单位的领导权从资产阶级乎中夺过来，物底夺过来1要把那些腐朽的资本主义关系和封建关系，坚决地加以摧毁！
    周扬不是曾经自封为什么“马克思主义理论家”吗？由丁周扬窃踞了党在文化方面的领导岗位，并利用党阀兼学阀的地位，把白己装成党在文艺方面的代表，不断吹嘘自己，吓唬别人，造成了这种假象。事物是作为过程而展开的，透过现象认识事物的本质，常常需要一个观察的过程，需要一毁让隐藏若的本质充分暴露出来的吋间。这并不奇怪。这种情祝，过去有，今后还可能发生。然而，当那些反毛泽东思想的“人人物”的真面目暴露之后，回过头一看他们的历史，便会从庞火的假象中发现渺小的本质。周扬公开的文章和内部讲话，只要仔细一查，充满反动的谬论，错误百出，一戳就破。至丁周扬自已的所得“文艺理论”，不过是鸡零狗碎地从祥书中抄一些句子罢了。有什么了不炮呢？
    周扬不是吹嘘他是从“解诚区”米吗？其实，在延安的删候，他问王实昧、丁玲、肖军、艾青等托派分子、叛徒、反党分子是一路货色。周扬是一个混进单命队伍的资产阶级分子。三士年代，周扬是于明路线的执行者，是以鲁迅为代表的无产阶级文艺路线的反对者。
    四十年代初在延安，他仍旧顽强地宣告“在美学土，我是车尔尼雪尖斯基的忠实信奉者”(《解放日报》一九四一年七月十七日)。他到了革命根据地，却极端厌恶革命根据地。一九四
    一年七月十七日至十九日，他在《解放日报》上发表过反党杂文《文学与生活漫谈》，诬蔑和政击“延安也自有它一个圈子，它的-一套。都穿同样的制服，拿相差不多的津贴，你在路上走，会从前后左右行到处听得见挂在人们嘴上的老套的革命术语。多么的千篇一律，丝毫没有变化啊！”他用资产阶级“反对派”的反革命语言，攻击延安“太窄狭”，“太某板”，“容不下自已”，狂安之极地要求“延安也决不能满足于自己已有的一套，而必颈力求改进，使自己
    1967年第1期
    (总37)·35·

==========第37页==========
    公
    成为更广阔，更包罗万有”(《解放日报》一九四一年七月十九口)。这是在毛主席所在的地方，在全中国人民心中的革命圣地延安写出来的话啊！这样恶诗，同王实昧的腔调有什么两样！
    制作
    一到无产阶级掌权的地方，周扬的资产阶级本性就爆发成仇很的反党叫器了！“包罗万有”，就是要把牛鬼蛇神也包罗”进来！果然，在周扬这三篇反党杂文带头之下，月出了“包罗”王实味的《野百合花》、丁玲的《三八节有感》、艾青的《了解作家，尊重作家》在内的一批反革命
    请萬直作者版
    的奇文。周扬这种反动立场和思想，受到了毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》的尖锐批评。但是，他始终抗拒毛浑东同志的批评，死也不肯同工农耒结合。这种资产阶级反动本质屡教不改，到了社会主义革命时期，就逃一步发展为全面的修正主义路线。
    周扬是一个反革命两面派。他之所以能长期蒙蔽一些人，同他这种两面派的手段有很大关系。要学会识别两面派型的人物。两面派是混入无产阶级内部的阶级敌人向我们进行斗争的一种策略，在强人的无阶级专政条件下，他们只有用打着红旗反红旗的办法，才能够混下去。册·面，阳一面，当面一套，背后一套，用的是马克思主义词句，贩的是修正主义黑货，在不利吋退却，在有利时进攻，用假检讨来躲藏，用直进攻来反扑，招降纳叛，结党营私，以推翻无产阶级专政、实行资本主义复辟为自己的最终闲的，这就是他们的一一整套策咯。识州这种两面派，要看他在重大关键刻的政治立场，特别是资产阶级向无产阶级猖狂进攻吋的政治立场，不能相信那些顺风转向的表面文章。揭露这种两而派，要靠群众运动。这次无产阶级文化大革命的烈火，不就烧掉了周扬的伪装，暴露出他丑恶的灵魂了吗？
    揭发出周扬这条黑线，文艺界就万事大吉了吗？也不是。揭发出来，并不等于挖掉，更不等于肃清影响；挖掉了这条黑线，还会有今后的黑线，还得再斗争。阶级斗争，政治斗争，总是要以这种或那种形式反映到文艺上来的。战斗的路还很长。其正的无产阶级节命派，要随着形势的发展不断向自已提出新的更高的斗争任务，决不能因为一个成役的胜利就麻痹起来，陶醉起来。
    正如毛东同志所说：无产阶级文化人革命是触及人们灵魂的大节命。它触动到人们根本的政治立场，触动到人们世界观的最深处，触动到每介人走过的道路和将要走的道路，触动到整个中国革命的历史。这是人类从未经历过的最伟大的革命变革，它将锻炼出整整一代坚强的共产主义者。当前是一片大好形势，但斗争的道路是曲折的。会有反复，会有起代，会出现种种假象，会遇到反动势力的反扑和软化，要雅备再打若干个回合；但胜利必将属于掌握了毛泽东思想的、善于学习的、团纬群众的、革命到底的无产阶级革命左派。“实践、认识、可践、再认识”，只要按照毛主席的这个教导认真去做，善于总结经验，使我]的认识跟着客观过程的发展而不断发展，我们就能练出一身敢丁革命、善于革命的真本事。被这场文化大革命的滚滚洪流冲洗掉的，是一小撮口世界的残湾余孽，是剥削阶级遗留下的各种腐朽制度和精神锁。巾国人民将空前巩固地团绀在伟大领袖毛泽东同志的领导之下，高高举起毛泽东思想的伟大红旗，迈着革命的人步，糊气勃勃地去创造一个红通通的共产主义竹新世界。
    ·36·(总38)
    红旗杂志

==========第38页==========
    匪義菲薄里里韩茜带卸藓卸铺单
    八届十一中全会号召全国工人、人民公社社员、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子、革命师生、科学技术人员，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，团结一切可以团结的人们，克服从反革命修正主义和“左”右倾机会主义诸方面来的阻力，克服困难，克服缺
    越星公司制作请葉直作各版权
    点，克服错误，克服党内和杜会上的阴暗面，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，实现第三个五年计划，为把我国建设成为一个强大的社会主义国家而奋斗。
    E
    中国共产党第八届中央委員会第十一次全体会漾公投
    EEEEEEEEEE
    鲜羊率
    夫视新作，迎接新的找任务
    誓死跟着毛主席闹革命
    大油田采袖南五队工入崔忠誠李希文王和鈞
    在无产阶级文化大革命的高潮中，我们
    工农业生产和科学技术飞跃发展的一年，是
    怀着激动的心情，迎接一九六七年的到来。
    毛泽东思想取得新的伟大胜利的一年。
    回顾一九六六年，我们感到无限兴奋。
    在毛泽东思想光辉瞧耀下，我们大庆工
    一九六六年是极不平常的一年，是无产阶级人，活学活用毛主席著作已经成为山觉的革文化大革命蓬勃开展的一年，是企国人民响命行动，在生产上取得了辉煌的胜利。在不应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作到一年的时问内，两个钻井队分别突破了钻的群众运动提高到一个新阶段的一年，是井十方米的大关，超过了美帝，远远甩掉了1967年第1期
    (总39)·37·

==========第39页==========
    苏修。在采袖方面，工人大捣设计，进一步
    的高质量，”抓革命，促生产，是毛主席一再
    公
    保证了稳产高产。炼汕的产品品种大大增
    强调的方针。我们工人最训护这个方针，坚
    制作
    加，生产能力大幅度提高。职丁家感的农、决执行这个方针。副业生产，也获得了全面车蟈。
    我们工人对抓革命、促生产休会最深。
    清尊直作
    我们大庆工人，响成毛席“你们要关
    抓革命，促生产，关键是抓节命。我们要坚
    版
    心国家人事，要把无阶级文化人单命进行
    决贯彻毛主席的无产阶级革命路线，批判资
    到底”的伟大号，积极投入了无产阶级文
    产阶级反动路线，不折不加地按照十六条办
    化人革命运动。毛主席是我们心中最红最红事，充分放于发动群众，让群众白已教台月的红太阳，是我们的最高统帅，我最热爱己，自已起来闹革命。把无产阶级文化人革毛主席，最听毛主席的话。我们工人要起来
    命搞好，就会大人推动生产的发展，出现一
    造反，造旧世界的反，造帝国主义、修止主个社会主义建设新高潮。义的反，造走资本主义道路当权派的反，造
    革命和生产不是对立的。只搞生产，不
    资产阶级反动路线的反，一何话，就是指一搞革命，生产不仅搞不好，而1会走到邪路切不符个毛祥东思想的反。我]要造反到
    上去，走到资本上义道路上去。真正抓了革
    底，使战无不胜的毛泽东思想于秋万代传下
    命，搞好人的思想革命化，就能保证搞好
    去，使我们的社会主义祖国永不变色。最近，生产。我大庆的工人群众纷纷成立了自己的节命
    是，有些人歪曲毛主席关于抓苏命、促
    战斗组织，无产阶级文化大单命的熊熊烈火，
    生产的指示，只抓生产，不抓单命，说什么“搞
    已经在大庆燃烧起来了。
    好生产就是搞好文化大革命”。这同毛主席
    在新的一年里，我们要更高地举起早已批判过的“军事好，政治自然会好，军毛洋东思想伟大红旗，夺取革命和生的更事不好，政治也不会好”的论调是一路货，大胜利。毛主席亲自主持制定的关于无产
    这实质上是借促生产之名，行挤革命之实，
    阶级文化大革命的决定中说，“无产粉级文
    是压制单命，不准群众起米闹节命。这是同
    化人革命，就是为的要使人的思想革命化，
    毛席的无产阶级革命路线柑违背的。我]
    因而使各项工作做得更多、更快、更好，史丁人坚决反对。省。其要充分发动群众，妥善安排，就能够
    有些人说什么“学生摘文化书命，工人搁
    保证文化革命和生产两不俣，保证各项工作好生：，这是革命的分1，是抓革命、促
    ·38·(总40)
    红旗杂忠

==========第40页==========
    产的最好体现”。这完企是胡说，节命学生是心、割我们的肉还痛。文化大节命的先降，工农兵是义化大单命的
    我」慨要搞好文化大革命，又要捣好生
    刘制作
    主力军。工农兵不起来搞文化大革命，一斗产。阶级斗争越复杂，越尖锐，我们完成生
    二批三改的任务怎玄能完成呢？毛主席提出
    产任务的拥子就越重，越要把生产搞得更好。
    清尊直作
    的要把无产阶级文化大革命进行到底的伟大我懂得，人伏油四是一个石油生产的联号召么能实现呢？无产阶级文化大节命，合企业，从采油到炼油，从供电到运输，一
    权
    是关系到国家命运，关系到千百万圹革命人民环紧一环。一个环书出了问题，就会影生死存的头等大事。我们工人阶级是新中响整个仑业的生产。因此，我)不件遇到多国的主人。保正无产阶级的铁打江！永远么复杂的情祝，都坚持八小时生户，在生：不改变颜色，是我创义不容辞的责任。我们
    岗位上，始终兢兢业业，严、细、雅、狠，
    工人就是要起来，跟若毛主席闹革命，革命
    一丝不街，保证优质高产，争取超额完成生
    到底。
    产任务。
    有些人担心我们丁人起来造反，积极参
    在无阶级文化大单命巾，我们进一
    加无产阶级文化大革命，会影响生产。这完步体会到毛主席和我们心连心。毛主席最信全是不必要的。
    任我]，给我]在无产阶级专政条刊下实
    搞好生产，是我们工人阶级的本分。我行大民：的权利，数刷我们起来时革命，们工人最关心生产，最了解牛户，最热爱生
    党和国家的芥级领导机关、各级领导人逃行
    产，最想把尘产搞好。有人企图撒于不管尘批评和监督。我们一定要把文化人革命搞产，我们不怕。他们不管，我们自米管，好，同时，也要把生产搞好。我们头不让一我们一定比他们管得更好。我们采油工人把小撮走资本主义道路的当权派钻空子决不井场看成战场，把工具当成刀枪。我对油
    让牛鬼蛇神看笑柄
    井有深原的感情，原油从地下源源不断地
    我们是毛主席的油工人，是红色造反
    喷出来，我的恤液也跟着奔流，听着油井者。我们对党、对毛主席、对毛泽东思想
    嗤嗤出袖的声音，我们的心也跟着欢腾。石
    无限热爱。我们对大庆这个北采的名字，有
    油是工业的血液，多吨石油，就为社会着深原的无产阶级感指。大庆是毛主席的人
    主义事业、为世界人民的解放多贡献一分
    庆，是人民的大庆。在新的牛里，我们要
    力量。生产：要是出了点问题，比挖我们的
    更好地活学沂用毛主席著作，在斗争中掌握
    1967年筇1期
    (总41)·3的·

==========第41页==========
    毛泽东思趣，把大庆的文化大革命犒深搞
    为了保卫伟大领轴毛主席，为了保卫
    透，把一切不符合毛泽东思想的东西扫个精
    毛释东思想，我们造反的决心是下定了。不
    卸制作
    光，不辜负毛主席他老人家对大庆的关怀和
    管遇到多大的阻力，不管经过多少次的反复，
    期望，不辜负全国人民对大庆的支持和信
    我们都要“敢”字当头，彻底批判资产阶级反
    请意直作香版
    任。我们一定要把毛深东思想伟大红旗高举
    动路线，坚决执行毛主席的革命路线。不怕
    再高举，把大庆办成为一个毛泽东思想的
    威胁，不怕围攻，不怕孤立，不怕造谣中伤所，
    大学校，使大庆水葆青春，永远先进，永远
    不怕明枪暗箭，誓死跟着毛主席闭革命，把
    革命。
    无产阶级文化大革命进行到底。
    抓住两个环子，担起两副担子
    大原結織广細梦車間擋车工解
    悅
    我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，亲珀
    紧跟着毛主席闹革命，我感到莫大的幸福和
    发动和领导着一场震动世界的无产阶级文化
    白豪。
    大节命。这是场火资兴无的大单命，是打
    竿在二上多年以前，毛主席就英明地指
    击党内一小撮走资本主义道路当权派为重点
    出：“一九四二和一九四三两年先后开始的
    的群众运动。随着以毛主席为代表的无产阶
    带普遍性的整风运动和生产运动，曾经办别
    级革命斑线向资产阶级反动路线斗争的胜地在精神生活方面和物质生活方面起了和利，这场人革命正在蓬蓬勃勃地健康地发展正在起若决定性的作用。这两个环子，如果着，迅速地改变着人们的精神面貌，促进人不在适当的时机抓住它门，我们就无法抓住的思想苹命化，有力地推动着我国工农业整个的革命链条，而我们的斗争也就不能继生产的飞跃发展。形势好得很！作为生长在续前进。”在无产阶级文化大苹命中，毛主席毛洋东时代的一个青年工人，能够在我们伟
    一再教导我们要“抓革命，促生”。毛主席
    大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手亲自主持制定的十六条中指出：“无产阶级义毛主席的亲自领导下，经风雨，见世面，紧
    化大革命，就是为的要使人的思想革命化，因
    *40·（总42)
    红旗杂志

==========第42页==========
    而使各项工作做得更多、更快、更好、更省。”
    不是人，鬼不是鬼”，他们还制造谣言，蒙
    公
    党内一小撮走资本主义道路的当权派，故意
    骗一些不明真相的样众对我进行国攻。一九
    制作
    破坏生产，企图给无产阶级文化火革命抹
    六六年国庆节，党和人民让我去北京参加国
    黑。我们工人阶级必须提高警惕，揭穿他们
    庆观礼，这也遭到了他们的无理阻挠。这
    的例谋，跟他」针锋相对，既要放手闹革
    清尊重作香版
    时，我想到毛主席的亲切教导：我们应当相
    命，把革命搞彻底，又要坚持生产，把生产
    信群众，我们应当相信党，这是两条根本的
    搞好。我们要抓住革命和生产这两个环子，
    原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情
    勇政地担起这两副重担。
    也做不成了。”有广大人民支持我，有党和
    伟大的战无不胜的毛泽东思想，是使革毛主席给我力量，我什么都不怕。当我在北命与生产不断前进的火车头。要抓好两个环
    京受到周总理和其他中央负责同志的亲切关
    子，担好两副担子，就要坚决响应林副主席
    怀，特别是十月一口在天安门城楼王见到了
    的伟大号召，进一步活学活用毛主寤著作，在
    我们心中最红最红的红太阳，我们取最敬爱
    斗争中学，在斗争中用，把“老三篇#作为座右
    的伟大领袖毛主席时，我热泪盈眶，久久说
    铭来学，认真改造自己的世界观，就要认真
    不出一句话来。我内心的激动是无法用语言
    地学可、熟悉、掌握、运用十六条，紧紧掌握斗来表达的，只是用劲地鼓掌，放高嗓」欢争的大方向，向党内一小撮走资本主义道路
    呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁1”我深深地
    的当权派和一切牛鬼蛇神，猛烈开火，彻底批体会到，天大地大，不如党和毛主席的恩情判资产阶级反动路线，不获全胜，决不收兵。大，爹亲娘亲，不如党和毛主席亲。党给了在无产阶级文化大革命中，面对着我厂我一切，我决心把自己的一切献给党。
    一小撮走资本羊义道路的当权派所施加的重
    我从北京回厂以后，积极地投入工厂的
    大压力，我想起了我们敬斐的领袖毛主席的无阶级文化大革命运动。一小撮走资本主教导：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从义道路的当权派对我更加恨之入骨，他千大风大浪中发展起来的。”我决心打掉“我”方计地打击我。当我遭到他们的政治迫害字和“怕”字，树立“公”字和“敢”宇。为了革和人身攻击的时候，我想到了毛主席的教导：命，不怕围攻，不怕打击。由于我坚持同党“无产阶级和资产阶级之问的阶级斗争，各内一小最走资本主义道路的当权派作斗争，
    派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资
    惹怒了一些人，他们有的说我是“打着红旗
    产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还
    反红旗”，有的公然吓唬我，要把我“搞得人
    是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈
    1967年第1期
    (返43)·41·

==========第43页==========
    的。”我深深地体会到，我所通到的一切都
    前，是知难而退，还是闯出一条新路：这时，
    是阶级斗争的具体表现。我又从毛主席的光
    我想起了毛主席的“下定决心，不怕辆牲，
    刘制作
    辉著作“老三篇”中吸取无穷无尽的力量，要
    排除万难，去争取胜利”的教导。我数起勇
    “完全”、“彻底”为革命，就要像张恩德和气，决心再次打破旧框框，十八支纱，还是白求恩那样不顾个人安危，就要像老愚公那要看一下六百锭。为了革命，我就是永远不
    清尊重作香版
    样于到底，决不半途而废。节命不是件容服气。根据毛主席关于要勇于实践和善于总易的事肯。在我厂，资产阶级反动路线还没经验的教导，我不断总结和改逃技术操作有彻底被打垮，它的影响还没有彻底肃清。加快將清沾的速度，改变了搞清洁的项日，同今后也还会遇到这样或那样的困雄和1力。时，分析了断头原因，初步摸案和享了断但是，单命者是不怕任何闲难和阻力的。反头的规律。几个月来，在保全、保养老师傅动的用攻，锻练出节命的左派。毛主鼎说：
    和同志们维护检修后，我机台的断头山原来
    我」共产党负应该经风雨，见世面；这个风千锭吋六十多根，降低为现在的三十多根，在雨，就是群众斗争的大风雨，这个世血，就保讹：质量的基础上，减少了换粗纱的动作，生是群众斗争的大世面。”我要牢记毛主席的教产任务和各项指标都超额完成。经过儿个月宁，在阶级斗争的人风大浪里经受锻炼，改来的实践，终于闯出了一条看十八支纱、一千造自已。
    六百锭的新路来。这都是毛洋东思想指引的
    无产阶毁文化人革命是生产发展的一个
    结果，老师傅和问志帮助的结果。
    弥大的推动力。我决心把文化大革命激起的
    革命和生产，首先是抓革命。如果埋头
    神天下劲，用到生产斗争中去。原来我有一
    搞尘产，不抓革命，不把无产阶级文化大革
    千六百锭，纺的是二十一支纱。从一光六六
    命进行到底，我们的国家就会变颜色。好
    六月份开始，要改纺十八支纱，并且加快
    无产阶级文化大革命，这是决定我们的经济
    了车的转数。有人说什么改了十八支纱，解
    建设按照什么方向前进的大问题。只有搞好
    悦最多能看一千二百锭。当然，看十八支、
    革命，才能保证生产沿着社会主义的火道
    一千六百锭比原来二十、·支、一千六百锭困
    前进。
    难多得多，不仅车速增加了二十多转，换粗
    在新的…年里，我要更加努力地活学活
    纱增加一百二多个，多做一次清洁工作，
    用毛主席著作，遵照毛主席的教导，和广大
    还要多落一落纱，同时，质量要求更加严格，
    革命同志一起，把无产阶级文化大革命进行
    这样劳动迸度就相应加大。在新的州雅面
    到底，为党和人民的事业做出新的贡献。
    ・42·（总44）
    红旗杂志

==========第44页==========
    夺取革命和生产的双胜利
    越星公司制作请意直作春
    东北机署制造厂工入工程师尉凤英
    权
    一九六六年胜利地钻束了。这·是举
    )要把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血
    世闻名的无*阶级文化大单命迷勃兴起的
    液中，落实到行动上，把活学活用毛主席著
    年，是最使人创难忘的伟大历史转折的一作当成尘活的第一需要。年。在这不平凡的月子里，全国人民在伟大
    革命的高潮促逃了生产建设的高潮。
    的毛泽东思想光辉照耀下，以排倒海之毛主席说：“·九四二和一九四三两什光后开势，斗争党内一小撮走资本主义道路的当权始的带普遍性的整风运动和生产运动，曾经派，批判资阶级反动路线，挖掉反常命修分别地在精神生活方面和物质生祈方面起了正主义的根了，扎下伟人的毛泽东思想的根
    和止在起着决定性的作用。这两个环子，如
    子。文化人节命使我们伟天祖国的面貌发生果不在近出的时机抓往它们，我们就无法抓了翻天覆地的变化，震动了整个世界，对世往整个的节命链条，而我们的斗争也就不能界革命产生了玉大的影响。
    继续前进。”只有抓革命，才能推动生产向前
    已经取得的伟大战果证明，我们最敬爱发展，只有抓革命，才能推动各项任务的完的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶成。抓了革命，促进了生产，为提前超额完级文化大苹命，促进了人的恩想革命化。这
    城第三个五年计划第一年的任务创造了有利
    场人革命是铲除修正主义，粉碎资木变义复
    条件。事实证明，凡是抓住了阶级斗争这个
    辟，使我国社会主义和共产主义事业取得胜
    纲，我们的社会主义建设事业就会迅速地向
    利的可靠保证。这是对马克思列宁主义的重
    前发展。
    大发展，是伟大的创举。
    在这场无产阶级文化大单命中，我们厂
    大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，我
    斗争、批判了党内-·小撮走资本主义道路的
    们干苹命靠的是毛泽东思想。我们对伟大领
    当权派和资产阶级技术“权威”，开展了对资
    袖毛主席无限热妥，无限信仰，无限崇拜。我产阶级反动路线的批判。广大革命职工，把1967第1期
    〔总45)·43·

==========第45页==========
    地
    在运动巾激发起来的革命干劲用在搞好生
    的旧制度。车间现了人换恩想机换装、尘
    公
    产上。我们车河的革命职工，努力活学活用
    产直线往上长的新气象。就拿生产多年的簧
    制作
    毛主席著作，认真执毛主席关于“抓革命，
    产品来说，过去，月月靠突击还完不成任
    促生产”的指示，坚守工作岗位，在工余时
    务，经常影响兄弟单位停了待料，主要原因
    问参加运动。大家誓作革命的先锋，生产的是那-·套旧的工艺装备，把十几道工序道道
    请尊直作春版
    闯将，把两个担子一齐挑起来，一手把运动严格分批，给上下道工人制造了一条“沟”，搞好，一手把生产搞好。人们的精神而貌发切断了正常的关系，人为地造成了矛盾，妨生了巨人变化，出现了新的生产跃进的局
    得了生产的正常逃行。毛主席说：“凡是反
    面，提前半个月完成了第三个五年计划第一动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地年的生产任务。
    一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”
    过去，我们车间在完成生产任务上总是
    我们本着敢想、敢干、不听邪的精神，破除
    很费劲，不是拉进度，就是完不成，新产品
    了那套祚框框，解放了生产力，节省了劳动
    逐渐增加，但是，设备、人力和工艺装备总是
    力，月月提前完成任务。工人高兴地说：“这
    跟不上去。我们大学毛主席著作，大找生产
    个框框破得好，是无产阶级文化大革命的
    落后的根源。原来我们工厂的技术大权不在
    胜利。”
    工人群众手里，而是在资产阶级技术“权威”
    我们不但砸碎了束缚生产的洋框框，而
    手里。这些所谓“权威”们贪生怕死，不政负
    且还实现了十项重大技术革新措施。在
    责任，反对走自力更生的道路，反对群众路
    毛祥东思想的指引下，大家拧成了一股纯，
    线，靠一套洋框框来吓唬人。我们再也不能
    以白力更生的精神，只用三个月的时间，就
    容忍下去了，再也不能让他们束缚我们的手
    制造出一·台双头自动化切口机床，提高了生
    脚了。毛主席说：“我们是主张自力更生的。产效率近一倍。大家为了不忘记这是文化大我们希望有外援，但是我们不能依赖它，我
    革命的产物，所以琅名“文革-号”、“文革
    们依靠自己的努力，依靠全体军民的创造
    二号”等。上项进施共节省了人员二十八名，
    力。”我]学习了毛主席著作，懂得了自力更
    机床、电机等十五台。现在，我们车间的任
    生的道理，我们一定要自己解放自己，走前
    务没有减少，而且这儿个月还调出二十八名
    人未走过的路，敢于攀登科学技术高峰，闯人员去支援兄弟的位，但是，每月仍然提前出自已的一条路来。
    完成任务。这是毛泽东思想哺育的结果，是
    在文化大革命中，我们大造资产阶级
    无产阶级文化大革命促进人的思想革命化的
    技术“权威”的反，搬开前进道路上的绊脚石，
    结果。
    打碎碍生产的洋框框，发除束缚人]手脚
    一九六七年到来了，我们坚决地鸭应
    ·44(总46)
    红旗杂志

==========第46页==========
    地
    林彪副主席的号君，把“老三篇”当作座右铭
    命路线，彻底批判资产阶级反动路线，认真
    公
    来学。以“老三篇”为镜子，检查对照自己，
    贯彻十六条，搞好斗、批、改，抓革命，促
    制作
    破私立公，狠斗“我”字，在改造世界观上狠
    生产，夺呕革命和生产的双胜利。
    下功夫，拔掉私心的根子，扎下毛泽东思想
    毛主席说：“群众是真正的英雄，而我们
    的根子。学一辈子毛主席著作，千一辈子革自已则往往是幼雅可笑的，不了解这一点，
    读尊重作春版
    命，改造一辈子思想，为中国人民和世界人就不能得到起码的知识。”我一定要置身于群民服务一辈子。
    众之中，当群众的小学生，同革命职工、单
    我们要跟随毛主席在大风火浪中乘胜前命师生和红卫兵小将“起，把无产阶级文化进，坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革
    大革命进行到底！
    只有思想革命化，才有生产的太发展
    大寨大队党支部书話陈永赏
    一九六六年大寨又是一个大灾年。但
    一千八百多块土地普遍进行一般整修外，还
    是，一九六六年大寨又是革命、生产双胜利
    有近二百亩土地在春季经过重点工，达到
    的一年。
    了高标稚。并且重点修了六处大工程。光移
    大塞，一九六六年在生产上得到的成绩
    动石头就达一万五千六百多立方米，移动
    确实是显著的。粮食总产量达到四十八万
    土六万八千多立方米。打其井十三眼，植树
    多广，按有收获的面积计算，亩产八百二十
    一万多株。此外，全年新修青石密和砖窑
    多斤；总收入（妆林牧副）比一九六五年提
    涧十七眼，盖起青砖到顶的排房、楼房八十
    高百分之一十多，征购任务、工分值、积累
    七间。
    都没有域少。社员口粮四百六十多斤：劳动
    一个八十多户的村庄，男女全华劳动力
    口分值一元三角，比一九六五年提高百分一齐出动不过一百三十多人，一年内办了这之六。
    么多的事情，这是杆么力量呢？是毛泽东思想
    在农田基本建改方面，成绩也很大。除
    的力量。
    1967华第1期
    (总47)·45

==========第47页==========
    地
    灾多、灾大，是件坏事，但是，用毛泽东
    大寨是个缺水地区，地面无水，地下水
    公
    恩想武莪起来的大寨人，经过狠苦奋斗，就不足。为了做好挑种准备，我们除了对上地
    制作
    把坏事变成了好事。社员们在总结企作的生
    加工，增加保墒能力外，在播种前，还千方
    产时说：“人们脑子里有了毛洋东思想，潜力
    百计地找水源，早井，又用转运的办法，
    挖不完，干劲估不透，”“这威力大，那威力
    把下的水运到山上.，同时开了条渠，把
    请尊直作春版
    大，毛泽东思想的威力最大。这重要，那重
    里以外郭庄水库的水引到大寨。
    要，把毛泽东思想学到手最重要。”这些话说
    四月，播种开始了，为了按时下种，社
    得很正确。
    员们劳动在地里，吃饭在地甩，学习也花地
    我们体会到，只有思想革命的胜利，才
    里。能赶墒下种的地块，扒垃开干土，在湿
    有生产的丰收。只有打敗头脑里的“私”字，
    上上播种；能借土下种的，楷土下种；种不
    才能战胜灾害。不是用毛泽东思想武装我
    下去的，担水点种。在这关健时刻，党支委
    们的头脑，要取得生产的胜利，是根本不可
    和全体党员，始终站在最前列。党支部刷书
    能的。
    记梁便良在扭水抗早中，肩不离担，H天黑
    一九六六大年一开恭，大寨就经受着历史
    夜地丁，一直坚持了五十八天。别人说他太
    上从来没有的干早威胁，大早从一九六五年
    累了，他说：“白求恩、张思德死还不怕，我
    春天-·直连续到一九六六年六月，播种时地
    怎能说累！”
    里的干土层一尺多厚。党支部为了更有保证
    在支部的带动下，全大队男女老少，
    地完成抗竿播种任务，在.二月份就组织全体
    齐上阵。青壮年担水，老年浇水，小孩端
    社员进行了一次大整训，学以“老三篇”，以
    水，妇女们点种、撒粪，日夜不分，连续下
    张思德、白求恩、老愚公为榜样，开展了照
    了五十多天，担水六万多担。村里的水担完
    镜子，找差距，表决心，提措施的群众运
    了，就到二、三里以外的村子去担。一个人
    动。经过一个多月的大整圳，人大表彰了先
    担着一百多厅的重刑，上坡下弯，天要走
    进，批判了一些人的私心杂念，进一步统一
    七八十里路程，谁也不叫苦。
    了思想，提高了认识，鼓舞了斗志，棋出了
    经过担水点种，玉米出土了。但是，老
    抗旱播种的办法。大家认识到，能不能战胜
    天还是不下雨，小苗一出土，就被早死。我
    于早，是对我们是否学好毛尘席著作的一个
    们就再补种，再浇水。直到七为上旬，才算
    考验。大家一致表示，要为革命种田，要为实
    下了一场较大的雨。这时，缺苗仍占百分之
    现毛主席提出的备战，备荒、为人民的伟大号
    四十。雨后苗儿旺长，间苗、移諧任务挤在
    召种田，-·定要轻装上阵，战胜灾害，多增
    一起，劳动力非常紧张。我们又学习毛主席
    产粮食，支援社会主义建设，支援世界革命。
    著作，下定决心，不怕牺牲，排除万雉，去
    ·46·(总48)
    红旗杂志

==========第48页==========
    地
    争取胜利，终于完成了移苗、间苗托务。经
    水再大，只能冲坝、冲地，冲不了我们脑子
    公
    过三死三移，保证了全苗。这一仗打胜了，
    里的毛泽东思想，我们一定让狼窝掌大换新
    制作
    为手收打下了基础。
    装。”不到一个月，他们就把沟修起了，耐且
    天，就像专门和大寨人作对似的。刚刚
    修得比过去更坚固。现在重填了土，种上了
    战胜了凶恶的早灾，又遇上了特大的洪灾。
    冬小麦。这次洪灾被我」战胜了。
    请意直作香版
    七月九日，瓢泼似的大雨，从天空倒下
    以后，玉米在扬花期问，受了涉灾；八
    来，在两个多小时内，降雨一百五十八毫米。
    月下旬，谷子又受了虫灾：十月上句，又遭
    顿时，平地起水，巨人的山洪，从虎头山顺
    了风灾。但是，我们没有被灾害吓倒，是
    着七条大沟直泻而下。玉米、高粱被冲倒，
    战胜了灾害，取得了一个又一个的胜利。我
    谷了、豆苗被淤埋，长达五百多丈的一百七
    们不仅得到了丰收，并且在米地里间种了
    十八条大坝被冲塌，有…百七十宙土地被冲
    小麦，使小麦播种由一九六五年的五十多亩，
    毁。这场灾，比一九六三年还严重。
    增加到二百零四亩，为争取一九六七年丰收
    在严重的灾害面前，是知难而退，还是
    打下了基础。
    链身而业呢？这义是对火寨人的一个严峻的
    我们在大找之年，获得了生产丰收和基
    考验。为了战胜这场夹告，党支部再一次组
    本建设的显著成绩，根本原因是在斗争屮活
    织大家学习“老丰篇”。在讨论中，社员们
    学活用毛主席著作，促进了人的思想节命化。
    说：“我们大寨人只许劲国家争光，不能给国
    特别是无产阶级文化大革命以来，全体社员
    家丢脸。党屮央、毛生席、全国人民都看若
    更加如饥似渴地学习毛主席著作，从懂事的
    我们，关心我们，就是天塌地崩也得夺半收。”
    小孩到七八十岁的老人，人人学，人人用，
    丁是提出“沟地减产梁地赶，一一株禾苗顶株
    用毛泽东思想批判资产阶级，用毛洋东思想
    半，加强管理上足肥，大早大洪不减产”的
    战胜大自然，用毛洋东思想政造自已。破私
    战斗口号。
    立公，一心为苹命，成了考核自己的唯一
    大社员高举毛泽东思想伟大红旗，说
    标准。
    到做到。他们一面担水、扶凿、移栽、补种，
    社员们有了革命思慰，在抗灾斗争中，就
    面打万头、烧石灰、垒坝，整修洪水冲毁
    不怕苦，不怕纂，不怕死，一心为集体，一
    的土地。五十八岁的贾进才老汉，带领打石
    心为革命。他们每天天不明就下地，中午不
    头，日夜奋战，毫不觉累。郭风莲、贾秀兰
    回家，晚上加班干，一个人干几个人的活，
    等铁姑娘，在半腿深的泥水里扶苗，三百多
    重活脏活抢着干，出了力还不多要报酬。他
    亩玉米，十儿个人突击了三四天就完成了。
    们认为，为革命、为集体最光荣，为个人、
    贾米恒等修坝的社员决心更大，他们说：“洪
    闹自私最可耻。在前段评比会上，全体社员
    1967年第1期
    (总49)·47·

==========第49页==========
    地
    一致同意给星夜不眠进行抗早的梁便良、李千条万条，毛洋东思想第一条。毛主席的，
    公
    玉良、贾金柱等人每天多加上分，可是，他
    是革命的书，是代表全国全世界无产阶级和
    制作
    们坚决不要。他们说：“要是为了工分，我广大人民利益的书，是破私立公、改造灵魂们还不干哩。我们是为了中国革命和世界的书，是战胜一切、改造一切的书，是我们革命。”
    贫农下中农闹革命的传家宝。毛主席的话，
    请意直作香版
    我们深深体会到，毛泽东思想是战胜一
    句是其理，字字值千金。只要读毛主席的
    切、创造一切的最好、最灵、成有力的武器。
    书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，
    抓苹命、促生产靠的是毛泽东思想
    山东省黄县下丁家大队党总支书完王永幸
    九六七年到来了。我国的社会主义革虽然遭妥了严重的干早、山害、风灾、雹灾，命和社会主义建设跨逃了新的一年。
    可是，毛泽东思想武装了人们的头脑，什么
    在无产阶级文化大革命中，我们响应
    也不怕，一切灾害都被战胜了。小麦增产
    毛主席关于“抓节命，促生产”的伟大号召，
    了，秋庄稼又获得了丰收。同时，农冊基本
    获得了革命和生产的双丰收。下丁家的革命
    建设和刷业生产都有了很大的发展。
    形势，也和全国一样，好得很。广大社员高
    十多作来，下丁家人向阶级敌人斗，向
    举毛深东思趣伟大红旗，大破四旧，大立四
    大自然斗，能够取得翻天覆地的胜利，就
    新，出现了一个活学活用毛主席著作的群众
    是听了毛主的话，遵照毛主席指的方
    运动的高潮。从儿童到白发老人，手不离卷，
    陶前进。我们始终响应毛主席的号召，抓革
    天天读毛主席的，毛泽东思想越来越深入
    命，促生产，使下丁家的面貌发生了很大的
    人心。为革命种团，用革命精神种田，越来
    变化。
    越自觉。党中火关于无产阶级文化大革命的
    在下丁家，从合作化时斯到现在，社会
    决定中指出：无产阶级文化人革命是使我国主义和资本主义两条道路的斗争，一直没洧社会生产力发展的一个强大的推动力。无产
    停止过。我们抓革命，就要遵照毛芏席的教
    阶级文化大革命促进了人的思想革命化，推
    导，抓阶级斗争这个纲，以阶级斗争推动社
    动了生产大发展。一九六六年，下丁家大队会主义建设事业的迅速发展。
    ·48·(总50)
    红旗杂志

==========第50页==========
    地
    就敢和天斗，和地斗，和阶级敌人斗，再大
    无产阶级文化大革命，是一场触及人们灵魂
    公
    的苦也能吃，再大的困难也能克服。
    的大革命，是我国社会主义革命的新阶段。
    制作
    伟大的一九六六年胜利度过了，在这更
    今后，我们更要听毛主席的话，关心国家大
    加伟大的九六七年，我应当怎样呢？《中
    事，把无产阶级文化大革命进行到底。我们
    画共产党巾央委员会关丁无产阶级文化火革
    一定要继续贯彻毛主席抓革命、促生产的指
    请意直作香版
    命的决定》指出：“无产阶级文化大革命是使
    示，使社员进一步思想革命化，夺取更人的
    我国社会生产力发展的一个强火的推动力。”胜利。
    一九五五年，我们刚办起农业生产合作社等一系列指示，大家的社会主义觉悟有了社不久，一些坚持走资本主义道路的人，就
    很大的提高，识破了阶级敌人耍的花招。在
    千方百计地逃行破坏，巴不得合作社在幼作
    辩论大会上，社员王连升诉了旧社会父亲饿
    时期就垮台。那时，由丁刚办社，缺乏管理
    死、母子讨饭那种悲惨生活的苦，全场落汨，
    经骏，有部分秋庄稼发生草荒，阶级敌人就
    激发了更多的人起米诉苦，仇恨资本主义思
    趁机破坏，胡说什么“合作社好，合作社好，想，坚持走集体化道路。我代表多数干部地里不长生稼光长草”。党总艾就组纵党员、
    广火贫农下中农的心愿，表达决心说：“我们
    于部学习毛主席的《组织起来》等文章，用
    永远斯毛主席的话，坚持社会主义方向，誓
    诉旧社会普、诉小农经济苦等办法，提高了
    死不走回头路。”这股歪风顶住了，人集体巩
    群众的觉悟，打退了阶级敌人的进攻。在这固了。在这场微烈的阶级斗争巾，社员们焕场阶级斗争中，大家一面向阶级敌人斗，一面
    发出米了冲天千劲，他们说：“我们把集休经
    把这股子劲用到消灭草荒、搞好生产上。结
    济搞得比钢铁还要坚固，阶级政人体想把它
    果，合作社的庄稼大增产，平均宙产比单于攻垮。”大家-一股劲地向自然开战，平整上多五十多斤。这是合作化后打的第一次阶级地，下方百计地“啃便骨头”，整那些高低不斗争胜仗。后来，我们打了四次较大的阶级
    平、·七萎八落、戳破地皮就露石头的山岭薄
    斗争胜仗，每次都促进了生产的大发展。
    地。向高山进军，建高山水库，水利化有了
    一九六二年，我们又打了次阶级斗争
    很大发展。从面，生产有了大鲡度增长。
    的胜仗。当时，阶级敌人趁我们调整体制的
    抓革命，还要抓公和私两种思想的斗争，
    机会，拉拢部分干部、群众，鼓吹按村劈队
    促进人的思想革命化。必须破私立公，破资
    和包产到户，说仆么“按村分开队，推也不
    产阶级思想，立无产阶级思想。人的思想革
    管谁；土地分到户，谁也不吃亏”。那时，下部
    命化了，生产就会迅速发展，改造自然就会
    和广大贫农下中农，通过学习毛主席关于组
    加快。
    织起来、关于农业合作化问题、关于人民公
    下丁家大队是一个“山高、地薄、石头
    1967年第1期
    (总51)·49

==========第51页==========
    多”的穷山区。怎样才能摆脱贫穷，富裕起
    在工作取得成绩时，需要很好地抓革命，
    公
    来？最初，大家的肴法很不一致。有些人主不抓苹命就会产生骄傲自满、故步自封，出
    制作
    张走自力更生的道路，下苦功，出大力，把现“富不革命”的思想，生产就要停滞，甚至要这穷山沟改变过来。有的人主张靠搞副业做遐回去。一九六四年夏季，有一次检查生产
    清尊重作香版
    买卖发财，他们怕苦怕累，说什么“整一亩时，我们发现第十三生产小队的玉米，长得不山岭薄地用几百个工划不米”。党总支组织及相邻的于家口大队，往年的庄稼都比人家社员反复学习毛主席的《®公移》等文章，长得好，为什么这年不及人家呢？党总支专开展了“是算大账还是算小账”、“是守业还门开会研究这个问题，分析的结果，主要是是创业”、“是修修补补还是彻底革命”的大
    因连年丰收，有些人在胜利面前经不起考验，
    讨论。迹过学习和讨论，大家看到了社会主
    产生了骄儆自满思想，所以落后了。
    义的美好远景，眼界开阔了，树立了彻底革
    我们立即组织全体于部、社员，学习
    命的思想。就这样下定决心，苦干几年，把毛主席“虚心使人进步，骄微使人落后”的教这穷山沟改变过来了。于出成绩就更增长了宁，检查了轿傲自满思想，生产又上去了。志气，进一步促进了生产和建设的发展。
    骄傲自满是不断苹命、彻底革命的对头。富
    每遇到自然灾害的时候，总有一些人畏
    了如果不想革命，就要演变过去。所以，这
    难退缩。一九六六年，小麦遭到严重于早，
    也是阶级斗争，必须抓。
    全大队十儿座水岸塘坝都干了，小麦生长受
    生产要发展，必须用毛泽东思想统帅，
    到了严重威胁。在这种情况下，有些人畏难在增产措施上大捣节命，犬抓科实验，横发愁，对抗早怕苦怕累，“我”字当头。后打一切右倾保守恩想。下丁家大队的科学实来，经过反复学习毛主席的《丢掉幻想，准验，在文化大革命巾有了很天的爱展，各种备斗争》、《感公移山》等文章，从中吸取了庄稼都选用了优良品种，采取了新的墦种方巨人的力量和智慧，鼓起了政丁斗争、敢于法和管理方法。小麦播种做到深翻整平多施胜利的革命劲头。大家迎着困摊上，越困雅肥，良种密植浇足水，播种质量大有提高，为越革命，越早越起劲丁，充分发扬了革命硬
    一九六七年小麦半收打下了良好的基础。
    骨头精神。有的生产队往返跑四、五里路，
    在新的一华里，我们要把活学活用
    爬山越岭挑水浇小麦。社员们肩压肿了不叫
    毛主席著作的群众运动推向一个新的高潮，
    苦，连续向干旱斗了一春不贼累，直至胜
    坚决执行毛主席关于“抓革命，捉生产”的指
    利，夺取了小麦丰收。
    示，夺限革命和生产的更大的胜利。
    ·50·(总52)
    红旗杂志

==========第52页==========
    开展群众性的破私立公运动
    美公司制作
    解放軍某部紅九連党支部
    清尊重作春版
    伟大的毛泽东时代，是人类历史的最光
    人们灵的大革命。通过对党内走资本主义
    辉的时代。
    谥路的当权派的斗争和批判，使我们更加根
    一九六六年是极不平凡的一年，是我同
    上了资产阶级反动思想，更加认清了资产阶
    的社会主义革命突飞猛进的一年，是全国人
    级反动思想的核心一“私”学的危险性，对
    民的精神世界大革新的一年，是毛泽东思想
    破私立公产生了更强烈的要求。人家说：
    取得伟大胜利的一年。在这一年里，我们连
    “无产阶级文化大革命，是一场清人们的私”
    的全休同，和全军全国的广大革命同志一
    魏的大革命。在文化大革命中，我不但要
    样，在史无前例的无产阶级文化人革命的大同社会上的牛鬼蛇神狠斗到底，还要和自己课堂里，受到了极其深刻的数有，每个人都灵魂中的‘私字狠斗到底！”这样，我们党支向共产主义的精神世界大人迈进了一步。
    部对抓全连同志的思想革命化更加自觉了，
    新年到来了，我们怀着无此兴奋的心情，
    决心更好地带领大家活学活用毛主席著作，
    怀着对伟大领袖毛主席无限敬仰的心情，和
    以毛泽东思想为武器，搞好破私立公的思想
    火家一道欢状毛泽东思想的新胜利。
    革命。
    一九六六春天，正当我们坚决地贯彻
    毛主席说：“革命战年是群众的战争，只
    林彪同志提出的突出政治五项原则，大力开
    有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才
    展活学活用毛主席著作的雅众达动的时候，
    能进行战争。”搞革命战争，要动员群众，依
    从报纸上看到了揭露“三家村”黑帮反党反社
    靠群众。破头脑中的“私”学，也只有依靠群
    会主义反毛淫东思想的罪行，我们全连同志众，发动群众，才小能使群众把日已从“私”宁义愤填膺，怒火上窜，决心打倒这些芈鬼蛇的束缚中解放出来。我们也想到以前连队神，誓死捍卫伟人的毛洋东思想。全连阿志
    展活学活川毛主席著作的群众运动，凡是发
    连夜开了批判声讨黑帮的大会。
    动雅众好的时候，效果就好，有时发动群众
    接若，无产阶级文化大革命的群众运
    不够，效果就不好。我决定在连队更好地
    动，轰叢烈烈地开展起来了。这是一场触及
    发动样众，开展破私立公的节命运动。
    上967年第1圳
    (总53)·51·

==========第53页==========
    地
    要想搞好群众性的破私立，公的革命运
    的革命运动，连队的精神面貌发生了深刻的
    公
    动，领导必须当好先锋。干部们说：“帕」要
    变化，一心为公的思想不断增长，一心为公的
    制作
    到群众里边去，散开自己的思想大”，叫
    好人好事不晰涌现，心为公的共产主义新
    群众把响们思想上的‘私’字烧掉。”在破私
    人迅速成长起来。如战士肖德光和陈代请，
    立公的小整风中，十部们首先亮思想，挖私
    在一次劳动中，先推了一辆避推的车，觉得很
    请意直作香版
    心，并在讲用会上带头讲破私立公的心得体
    费力，就去推一辆省力的车。刚一推，就想
    会，然后让战士对下部逃行讲评。群众天犬
    到了毛主席在“老二篇”中的教导，两人在一
    看着干部，心明眼亮，人多智广，是帮助干
    起开了个小“斗私会”，又去推第一辆车了，
    部思想革命化的最好的动力。群众帮助干部
    推起来感到轻松了。他们体会到：一心为
    犒好了破私立，公的革命，提高了干部革命的
    公，才能为中国人民和世界人民挑更重的革
    自觉性，从面也提高了干部领导群众革命的
    命扣子。新战山仇国贤入伍时，有当儿年兵
    自党性。
    学点技术就复员的思想，他在破私立公的群
    怎样领导企连广大战士开展破私立公的
    众运动中，批判了这个错误思想，提高了觉
    群众运动？我们的体会是：放手发动群众，
    悟，入伍不到半年，就光荣地加入了中国共
    让群众做破私立公的主人，使每个人都当向
    产党。他说：“我要为革命斗一辈子私心，树
    “私”宁进攻的“爆破手”，都当“公”字的并路
    一辈子公心。帝国主义不灭亡，就决不放下
    先锋。依靠群众自己破私立公，就一定能破
    枪杆子。”一九六六年，全莲有三十七名战上
    得好，立得好。我们党支部在这方面主要是
    加入了中国共产党，有二十八名战七加入了
    启发战土们以“老三篇”为武器，自己找自己
    共青团，五好战士和学习毛主席著作积极分
    头脑中的河题，自已斗白己的“私”字。班务
    子也增加了。连队革命化、战斗化的建设加
    会上，同志之间，还经常交流破私立公的经
    强了，在四好莲队运动中，又向前迈进了
    验和体会，进行批评和自我批评，开展破私
    一步。
    立公的思想互助。总之，自始至终，体现群
    新的一年到来了，社会主义革命将以更
    众自觉革命的精神。只有让群众自已破除自
    快的速度向前推逃，对我们的破私立公提
    已头脑甲的“私”字，自已总结被私立公的经
    了更高的要求。我们全连同志决心响应林彪
    验，才能使破私立公的群众运动犒得轰轰烈
    同志的号召，更加努力地活学活用毛主席著
    烈，生动活泼，扎扎实实。一九六六年我们
    作，以“老三篇”为座右铭，衙好排众性的破
    的儿次小整风，都是本着这个精神槁的，取
    私立公的革命运动，努力攀登一心为公的最
    得了较好的效朵。
    高峰，高举毛泽东思想的伟大红旗，向着共
    出于在连队中开展了群众性的酸私立公
    产主义的精神世界奋勇前进！
    ·52·(达54)
    红旗朵志

==========第54页==========
    向活学活用毛主席着作的新高峰前进
    越星公司制作清意直作春版
    战斗英雄、解放事某都用政治处主任楊道根
    毛泽东思想是我军革命化的根本，巾国
    命战士。我知道，个人同群众比，同集体比，
    兴旺的根本，世界解放的根本。林彪同志号
    那是渺小的，但是一旦用毛泽东思想武转起
    君我们，要把活学活用毛主席著作的擀众运
    来，就会有使不完的力量。我们所以能够在
    动提高到-个新阶段。这一指示，充分反映
    战场上打败凶恶的敌人，在工作中克服各种
    了广大革命战士和革命人民要把毛泽东思想
    困避，在思想斗争中清除私心杂念，向共产
    真正学到手的强烈愿望，成为我们学习主义蒂神境界大步迈进，就是因为有伟大的毛泽东思想的最强大推动力。这是保证无产
    毛洋东思想的鼓舞和指引。十几年来，党和
    阶级铁打江山永不变色的根本措施，是千年
    人民给我记了十八次功。我知道，每一次记
    大计，万年大计，不仅对我军非常无产阶级
    功，都是党和人民对我帮助教育的标记，都
    化、非常战斗化将产生深远的影响，而且对渗透着党和同志们的无数心血，都是毛泽东促进全党全国人民的思想节命化有着极为重
    思想哺育的结果。
    大的作用。
    从我的亲身战斗经历和成长过程中深刻
    我原是一个贫农出身的放牛妹，在旧社
    林会到，毛主席是人类的大救犀，是我们心
    会，我家祖祖辈辈给反动派当牛做马。爷爷
    中最红最红的太阳，毛泽东思想是我无产
    给地主干了一辈子活，最后饿死在地主家门
    阶级节命的强大法宝，是我们的命根子，是
    口。母亲被地主踢死在地里。父亲被地主道
    我们带命的灵魂，力量的源泉，胜科的根
    债，浑身被打得皮开肉裂。我七岁给地主放本。爹亲娘亲不如毛主席亲，海深河深不如牛，吃的是残汤利菜，穿的是破布条条，睡
    毛主席的恩情深，天人地人没有毛主席的思
    的是牛栏地，盖的是被簑衣，逃过荒，要过
    想威力大。有了毛举东思想，就有我」劳动
    饭。到十三岁，没有吃过一·顿饱饭、穿过·
    人民的一切，离开了毛泽东思想，就没有劳
    件棉衣。是毛主席使我这个在旧社会受尽欺
    动人民的一切，就没有幸福的今天和无限美
    凌的放牛娃得到翻身解放。十四岁时我参加
    好的明天。对我们无产阶级革命战士来说，
    了解放军。是毛主席亲手创建的革命军队，
    最高的职责就是学习、执行、宜传和棉卫
    把我抚养成人。是毛主席的“为人民服务”的
    毛释东思机。
    教导，使我懂得了人生的意义，成长为一个革
    近几年来，在林彪同志的指引下，我们
    1967年第1期
    (总55)·53·

==========第55页==========
    地
    部队活学活用毛正席著作的高潮一液高过-一
    杂念，用它来扫除身上的政治灰尘，用它来
    浪。广大革命战十以无此深厚的阶级感恃和
    实现自已的思想革命化，用它来树立一心为
    卸制作
    顽强刻苦的毅力，活学活用毛主席著作，用
    公的共产尘义世界观，使自上的一生永远忠
    毛洋东思想这个按强大的思想武器，破私立
    于伟大领袖毛主席，永远忠于毛泽东思想，
    公，彻底攻进世界观，有力地加速恩想革命
    在革命化的人道上，永远前进。
    清尊重作春版
    化，酒现了大量的共产主义新人，推动了部
    毛主席说：“人民，贝有人设，才是创造
    队建设。广人十部战士·心为公的共产主义
    世界历史的动力。”节命战争要依靠人民群
    思爆觉悟从来没有今天这样高，战斗九从来
    众，彻底改造世界观也要依靠人民群众。一
    没有今天这样强大。
    个革命者，生活在荻窄的小大地里，是一定
    现在，我们又跨进了-·九六七年。史无
    改造不好世界观的。只有到群众中去，和群
    前例的无产阶级文化大革命，正在日益广泛
    众·一起半争，一起实践，大胆地向群众亮私
    深入地开展，伟大的毛浑东思想正以雷霆万
    心，让群众批评自已头脑里的资产阶级思
    钓之势，磅礴丁全世界。在全中国和全世
    想，让群众的斗争烈火把头脑里的一切私心
    界，亿万节命群众对毛主席无限热爱、无限
    通通烧掉，才能真正地树立起共产主义的精
    忠诚、无限信仰、无限崇拜。整个世界进入
    神世界，才能治炼出一颗永不变色的、忠于
    了毛泽东思想的新纪元。在这样一个大学
    毛主席、惑于毛泽东思想的红心。
    毛泽东思想的伟人的新时代，在这样大好形
    现在，美帝国主义正在疯狂地扩大侵越
    势面前，作为伟大领袖毛主席亲手缔造的革
    战争，对中国的战争挑衅也越来越猎狂，阴谋
    命队伍中的战十，我们更要以新的成斗姿
    把战争强加到我们头上。现代修正主义正加
    态，更坚决贳彻林彪同志的指示，向活学活
    紧为美帝国主义的侵略政策效劳。我们必须
    用毛主席著作的新高峰迈进。
    密切注视斗争形势的发展，时刻保持高度的
    为了达到这个新的高峰，把毛泽东思想
    革命警惕和战斗意志，加强战省，严阵以待。
    真正学到手，我」一定要进一步增强对
    最大的战备，就是大学毛主席著作。过
    毛泽东恩想的深厚阶级感情，一定要在自己
    去，我们靠毛泽东思想打败了蒋匪都，打败了
    的头婀里展开…场大灭资产阶级思想、大立
    日本鬼子，也打败了美帝同主：义；现在和将来，
    无产阶级思想的斗争，·定要在自已的灵魂
    我们更要靠毛挥东思想，战肚美帝国主义和
    深处搞出一个一心为公、-·切为公的新局面。
    一切反动派，把人类的一切害人虫H除于净。
    这是历史的使命，是时代的要求，是阶级斗
    我们心中牢记毛主席的教导，手中紧握
    争形势的需要，是社会主义革命新阶段最紧战斗武器，竖决保卫无产阶级文化人苹命，迫的任务。“老三篇”是实现思想草命化的最
    保卫无产阶级大民主，保卫无产阶级专政，
    有力的武器我们一定按照林彪同志的教导，
    随时准备参加援越抗美的斗争，随时推备粉
    把它当作座行铭来学习，要天天学习，事事
    碎美帝国主义改其帮凶对我们伟大祖国的一
    对照，处处运用。用它来斗悼头脑里的私心
    切挑啡。
    ·54·(总56)
    红旗杂志

==========第56页==========
    沿着毛主席开辟的航道闊步前进
    沈用市东方红剧食品商店副政始指导员李素文
    越星公司制作请意直作春
    权
    我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的
    产战线上的闯将，在我们的服务工作中，贯
    统帅、伟大的舵手毛主席，亲自发动和领导
    彻毛主席的“完全”、“彻底”为人民服务的高
    的史无前例的无产阶级文化大革命，正在胜
    标准。为了给群众创造方便，我商店的革
    利地向前发展。这个革命，晨动了整个社会，
    命职工，不怕烈日炎热，不怕天寒地栋，不
    震动了整个世界。
    怕风吹雨打，坚持给群众送货上门，把群众
    我国的无产阶级文化人革命，是用
    最需要的、质量最好的商品，给群众送到
    毛泽东思想改造亿万人们灵魂的大革命，是
    家。在职工群众上班前，就把油、盐、酱、菜
    大立毛泽东思想的群众革命运动。这场大革
    送到他们手里，使他们]一心无挂地参加无产
    命，进一步激发了广大革命职工活学活用
    阶级文化大革命，参加社会主义建设。我们
    毛主席著作的积极性，使我们对伟大额袖
    这样做，虽然冷一些，苦一柴，但是，换来
    毛主席更加热爱，对毛泽东思想更加信抑。
    的是多数人的温暖和卡便。我们送去的是党
    活学活用毛主席著作的群众运动，在我
    和毛主席关心群众的暖，把这些温暖通过
    」商店形成了一个新高潮。不仅在商店学，
    我们的双手送到群众的心坎上，我们带回来
    而且组织家属学，不仅营业员学，而且还和
    的是广大人民对党和毛主席的无限热爱。
    居民群众一起学。
    我们伟大的领袖毛主席，对广火群众无
    广大职工积极响应毛主席“你们要关心
    限信任，最尊重群众的首创精神。毛主席和
    国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到
    我心连心，同呼吸，共命运，永远和我们
    底”的伟大号召，积极地行动起来，奋起栈
    站在一起。在短短的三个多月里，酏老人家
    斗。用战无不胜的毛泽东思想，向党内一小
    就八次接见了革命师生和红卫兵小将。狄
    撮走资本主义道路的当权派和社会上的一切
    接见，都是对我们广大工农兵群众的最火鼓
    牛鬼蛇神猛烈开火，彻底批判资产阶级反动舞，给了我们对价级敌人作斗争的无穷无尽路线。
    的力量。
    我们商店的革命职工，积极响应毛主席
    伟人的领袖毛主席教导我们：“任何新
    关于“抓革命，促生产”的伟大号石，以革命统
    生事物的成长都是要经过艰排曲折的。在社
    帅生产，担起了革命和生产这两副重担，既要
    会主义事业中，要想不经过艰摊曲折，不付
    做无产阶级文化大革命的主力军，又要做生
    出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，
    1967年第1期
    (总57)·55·

==========第57页==========
    这种想法，1是幻想。”无产阶级文化大革
    文化大节命搞深、搞透、搞彻底。
    公
    命，在毛主席的正确路线指引下，取得了辉
    这次文化大节命，是··次不上课堂的：
    制作
    煌成就。但是，斗争是有曲折的，并不是一
    课，是不答卷子的考试，对我们每-个革命
    帆风顺的。当前，党内·小撮走资本主义道
    者都是一次严重的考验。这场阶级斗争，是
    路的当权派和-一些顽固坚持资产阶级反动路
    极其复杂、极其尖锐、极其深刻的。只有高
    请意直作香版
    线的人，仍然不甘心自己的失败，继续玩弄
    举毛洋东思想伟大红旗，紧紧眼着毛主席，
    各种手段米对抗无产阶级革命路线。
    草毛席关于阶级和阶级斗争的学说，才
    要敢于起来同党内一小撮走资本主义道
    能保持清醒的头脑，嗅觉灵敏，眼光锐利，
    路的当权派作斗争，要敢于同资产阶级反动
    立场坚定，旗帜鲜明。
    路线作斗争，就必纳斗倒自已的私心杂念。
    在无产阶级文化大革命中，我每学一次
    在斗争中，当我想到个人时，怕对自已不利，
    毛主鼎著作，都有一次新的收获，每写-一篇
    怕丢掉采登，就是发现了问题地不敢提，不
    批判资产阶级反动学术“权威”、牛鬼蛇神的
    敢斗。仙是，当我想到，如果害伯自己当不文章，都有次新的体会；每参一次斗上劳动模范，不敢毽来斗争，那就不配当一
    会，政治思想觉悟就提尚一步，每运用一次
    个劳动摸范，就不是一个革命者。毛主席亲
    毛祥东思想解决现实问题，对伟大领袖
    自发动和领导的这场无产阶级文化人革命，
    毛主席的感情就更加深厚。我进·步体会
    是关系到我们党和国家命运的大事，是保卫到，人的·生是战斗的。·生。革命必须毛主席、保卫毛泽东思想的大事。想到这甩，
    “敢”学当头，与天斗，马地斗，与错淚思想
    我就浑身是胆，就天不拍，地不怕，不怕牺
    斗，与资产阶级代表人物斗，与一蜘牛鬼蛇
    性自己的一切。当我揭露和批判省、市委某
    神斗。斗争就是幸福，斗争就是快乐，斗
    些领导人所执行的资产阶级反动路线的时
    争出真理，斗争出奇迹，没有斗争就没有
    候，遭到了他们的压制和打击。但是，不管
    生命。
    给我珈上.朴么罪名，不管使用什么手段，我
    一九六七年来到了。在新的一年里，我
    都小怕，我要同资产阶级反动路线作拚死的
    要更加刻苦地读毛主席的书，积极响应林彪
    斗争。
    副主席的伟大与召，把“老三篇”当作座右铭
    站在资产阶级反动立场上的人，眼睛里
    来学，狠斗“我”字，在灵魂深处闹革命，破
    根本没有群众，根木不理解我们广大革命群
    私立公，把毛深东恩想真正掌握起来。凡是
    众无限热爱毛主席、无限热爱党的心情，把
    符合毛泽东思想的就坚决拥护，凡是不符合
    我们关心国家大事的行动，看成是大逆不毛泽东思想的就坚决反对。毛主席的话我要道。我们伟人领袖毛主席说，不破不立，不
    句听、句句照办。我誓死捍卫战无不胜的
    塞不流，不止不行。只有彻底批判资产阶级
    毛泽东思想，永远跟着伟大的领袖毛主席，
    反动路线，把它批倒批臭，毛主席的无产阶
    在大风大浪里干一辈子革命，沿着毛主席并
    级革命路线才能贯彻下去，才能把无产阶级
    辟的通向共产主义的航道，阁步前进！
    ·56·(总58)
    红旗杂志

==========第58页==========
    红族越星公司制作清尊直作各版权
    ○
    咖勇克毫
    2
    團

==========第59页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九六七年第二期
    录
    中共中央、国务院、中央军委、中央文料小组
    給上海市各革命造反团体的賀电…(2)
    抓革命，促生产
    彻底粉碎資产阶极反动路嶘的新反扑
    告上海全市人民书
    向毛主席致敬电（一月九日）…文最)く解故报》(7)
    全体黄命职工
    紧急通告…小海虹人单今赉反总司令部三十二个苹命群会俎袋〔9)上海革命造反派向脊产阶觳反动路筏发起总攻击
    《文究报》《解放日报》記者述
    给毛主席的致故电（一月十二日）
    上海和外地在铲弃尊命造反团体欢庆中央寶电，
    彻底耪碎資产阶級反动路虥新反扑誓师大会(15)
    給毛主席的致敬信（一月十二日）
    果京第一机“药草命，促生产每盛〔17）
    椅碎資产卧级反动路虥的新反扑”誓师大会

==========第60页==========
    一越星公司制作请尊直作春版
    社論：反对經济主义
    粉碎資产阶极反动路機的新反扑…绘是(19)
    无产阶級革命派联合起来…本刊评论员(2)社論：响应毛主席的号召，到群众里面去
    (26)
    革命造反有理万岁…《文汇投社论(28)
    恸底打垮资产阶级反动路线的新反扑…北京第一机床厂紅色造反者(1)我坚决顶住了经济主义的阴风…上海灯淮厂工人幸命造反兵田任招拂(3)金钱难移造反志…上海工人華命造康总司令部上钢三厂直属兵团包立年何康平(34)
    坚决反对经济主义…
    …清华大学井网山兵团“号兵”战斗队(35)
    无产阶級专政和无产阶级大民主…北宗师范大学阀山丞社譚厚兰（虹）和工人结合的第一步…北宗就尘学院“缸旗”战斗队在北京第一机床厂的圣体战士'(39)
    在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作…林杰(2)劳动模范要站在无产阶级文化大革命的前列…力平(44)
    女一月十六日出版☆

==========第61页==========
    一越美公司制作清尊直作寄版
    社論：反对經济主义
    粉碎資产阶极反动路機的新反扑…绘是(19)
    无产阶級革命派联合起来…本刊评论员(2)社論：响应毛主席的号召，到群众里面去
    (26)
    革命造反有理万岁《文汇报》社论(28)
    恸底打垮资产阶级反动路线的新反扑…北京第一机床厂紅色造反者(1)我坚决顶住了经济主义的阴风上海灯淮厂工人草命造反兵田任招娣(3)金钱难移造反志…上海工人華命造反总司令部上翔三厂值属兵团包立年何康平（34)
    坚决反对经济主义……清华大学井用山兵团“号兵”战斗队（35)无产阶級专改和无产阶级大民主…北京师范大学井闰山丞狂譚厚兰(7)和工人结合的第一步…北宗就尘学院“缸旗”战斗队在北京第一机床厂的圣体战士'(39)
    在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作…林杰(2)劳动模范要站在无产阶级文化大革命的前列…力平(44)
    女一月十六日出版☆

==========第62页==========
    中共中央、国务院、中央軍委、中央文革小組
    一越星公司制作请尊重作春版权
    给上海市各革命造反团体的贺电
    上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织：
    你们在一九六七作一月九日发出的《紧急通告》，好得很。你们
    提出的方针和采取的行动，是完全正确的。
    你们高举了毛洋东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作
    的模范。
    你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，举行了
    有力的还击。
    你们坚持了无产阶级专政，坚持了社会主义的大方向，提出了
    ·2·(总64)
    红旗杂志

==========第63页==========
    反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。
    你们根据毛主席是的“抓革命，促生产”的方针，制定了止确
    政策。
    一越美公司制作清尊直作春版
    你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义纶济的命运，紧紧掌握在门己的手里。
    你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，为一
    切革命群众，树立了光辉的榜样。
    我们号召全国的党、政、军、民爷界，号全四的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命十部，学习上海市革命造反派的经验，
    一致行动起来，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大华命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线利前进。
    中
    共
    中
    央
    国
    务
    院
    中
    央
    军委
    中央文革小組
    一九六七年一月十一日
    1967年筇2期
    (总65)·3。

==========第64页==========
    抓革命，促生产彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑
    越星公司制作请意直作春
    权
    告上海全市人民书
    《人民日报》编者按：上海《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路线猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席的抓革命，促生产的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题。
    随着上海市革命力量的发展，崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是无产阶级革命路线反对资产阶级反动路线的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。
    伟大的无产阶级文化大革命在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，儿个月来所开展的批判资产阶级反动路线的群众运动，已经取得了极大的胜利。我们在胜利的战歌声中，跨进了一九六七年。《人民日报》《红旗》杂志元旦社论指出：“一九六七年，将是全国全面展开阶级斗争的一年。一九六七年，将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年。一九六七年，将是更加深入地批判资产阶级反动路线，清除它的影响的一年。一九六七年，将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”也就是说，一九六七年将是资产阶级反动路线全线崩费彻底瓦解的一年，将是无产阶级文化大革命取得决定性的伟大胜利的年。
    ·4·(总66)
    红旗杂志

==========第65页==========
    上海市广大革命群众，在批判上海地区党内一小撮人所执行的资产阶级反动路线的斗争
    公
    中，也取得了初步的胜利，并进入了一个更深入、更广阔的新阶段。
    制作
    我们上海市工厂的无产阶级文化大革命群众运动，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切阻力，汹涌澎湃地向前发展。我们单命造反派的工人，最听毛主席的话，坚决执行毛主席亲自提出的“抓苹命，促生产”的方针。毛主席教异我们：“政治工作是一切经济工作的
    清尊重作香版
    生命钱。”我们革命造反派深深地懂得：不槁好无产阶级文化大革命，我们的生产就会迷失力向，就会滑到资本主义的方向上去。我们在无产阶级文化大草命中所亲身经历的事实越来越多地证明：只有无产阶级文化大革命搞好了，生产才会有更大的发展。把文化大革命同发展生产对立起米的看法，是错误的。
    可是，党内一小撮走资本主义道路的叔派和顽固地坚特资产阶级反动路线的人十分机视无六阶级文化大单命，他们千方计地对抗毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针。他们的附谋乎段人敛表现如下：
    运动初期，他以“抓生产”为名，来压制革命，反对抓革命。我们革命造反派的工人要起来革命，要批判资产阶级反动路线，他们就以生产任务压工人，纷我们扣上“破坏生产：”的大帽了。他们是真的要“抓生产”吗？不是的，他们是为了保他」臼已的乌纱帽，企图阻挠我们革命。我们戳穿了他们的阴谋诡计，勇收地起米造反了。
    于是，他们又抛出了刀一一种化招，以极“左”的面日，以漂亮的革命词句，煽动大批被他们蒙蔽的工人赤卫队队员借口北上“告状”为名，破坏生产，破坏交通运输，以达到他们破坏无产阶级文化人革命，破坏无产阶级专政的目的。最近，更有一小撮反动的家伙在阴谋策划停水、停电、停交通。对这样些反动的家伙，我们·定要把他们揪出来，卖行无輸级专政，严加惩办，决不能让他们的罪恶阴谋得逞。
    节命的工人同志们：紧急行动起来！坚决执行毛主席提出的“抓革命，生产”的方针！我们草命造反派的.工人要城为“抓苹命，促生产”的模范、我们不但要做抓革命的先锋和骨千，而且也要做促生产的光锋和骨干。我们上海是一个全词最人的工业生产城，它在国家的整个经济生祈中起着极其重大的作用。但是，最近在很多工厂中山现部分或者大部分的赤卫队员停止生产、离开生产位的现象，这就直接违反丁巾火关丁抓革命、促生产的规定，接影响了人民的生证和国民经济建设的发展。我们的革命造反派工人牢心若毛席的教导，顶有这股逆流，发挥了高度的革命负责精神，在极其闲难的条件，顶起了企厂的生产，有力地打击了党内一小撮走资本主义道路的当权派，粉碎了他们企图用破坏生产来打击节命的大阴谋，这样做得对！做得好！我全体革命进反派的同，都要向他学习。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我们草命造反派工人行志气，有决
    1967华第2期
    (总67)·5·

==========第66页==========
    地
    心，有力量，一定能把革命和生产搞得更好，实现毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召。
    谷
    工人赤卫队的)大的要革命的阶级见弟】“抓革命，促生产”是毛主席提出的方针，是
    制作
    党巾央一再强调的方针，是保证无产阶级文化人革命进行到底的重要方针。拥护不拥护、执行不执行这个方针是一个原则问题，大是火非问题。称们受他们煽动而离开生产岗位，究竞是对谁有利呢？你们这样做到底是使谁高兴、使谁心痛呢？我」希望你们要听毛主席的话，
    请尊直作春版
    在这个重大原则问题上，一定要擦亮限晴，明辨是非，不要再受骗了，赶快觉悟过来，何到生产岗位上来，回到无产阶级节命路线上来。我们革命造反派的同志们一定会热情地欺迎你们回来，和我们共同苹命，共同搞好生产，我们-…定不会贵怪你们，因为我们都是阶级亲兄弟，囚为们中绝大部分是受资产阶级反动路线毒害的人，是受党内走资本主义道路当权派和顽固地批资产阶级反动路线的人蒙蔽的革命胖众。
    仑市一切革命学生和单命的机关下部们！让我]和广人革命工人紧紧结合在一起，为了坚决贵彻执行毛主席提出的抓苹命，促生产”的方针，广泛地开展宜传和半争，更坚决地向资产阶级反动路线猛烈开火，打垮资产阶级反动路线的-·切新反扑，将丁厂的无产阶级文化大节命推向·个新尚潮！
    在伟大的毛祥东思趣无限光芒照耀下，展望未来，革命前程灿烂辉煌。我们工人阶级、贫下中农、切劳动者同革命学生、革命识分入毕命并部联合起来，共河努力，并肩战斗，乘胜前进，把无产阶级文化大革命逃行到底！
    伟大的无产阶级文化大革命方岁：
    我们心中的红太阳、最最伟大的领柚毛主席万岁！万岁！万万岁！
    上海工人苹命造反总司令部
    红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）上海市反到底联络总部上海新闻界革命造反委员会上海市炮打司令部联合兵团同济大学东方红兵团上海交通大学反到底兵团首都第三司令部驻沪联络站
    北京航空学院红旗战斗队驻沪联络站哈尔滨军事工程学院红色造反团驻沪联络站西安军球电讯工程学院文革临季会驻沪联络站
    一九六七年一丹四日
    6・（总68）
    红旗杂志
    圈

==========第67页==========
    向毛主席致敬电
    越星公司制作请意直作春
    最量最最敬爱的伟大领袖毛主席：
    权
    我们，在无粉级文化大革命中获得新生的《文汇报》和《解放日报》的全体
    革命职工，向您，我]心中最红最红的红太阿，致以最崇高的无产阶级文化大
    革命的敬礼！
    今促，我听到了《人民口报》转载一月五口《文汇报》发表的《出上海全市
    人民》的客讯，并且读到了《人民H报》为此发表的极其重要的编者按。我们
    的心情万分澈动，浑身热血跳腾。敬爱的毛主席，这是您老人家给我们的最大
    的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策。我们将以最大的苹命热情，
    更高地举起以您为代表的无产阶级革命路线的作人红旗，和上海市革命人民一
    起，继续向资产阶级反动路线猛烈反击，办好革命的《文汇报》和《解放日报》。
    敬爱的毛主庶，我们无限兴奋地向您汇报：在以您为代表的无产阶级革命
    路线的光辉搬耀下，海地区革命力量越米越业大，越米越成熟。特别是上海
    的工人运动，蓬蓬勃勃地发展起来了。上海地区无产阶级文化大革命的形势越
    来越好。党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固
    分子，越来越孤立。他们的反动面目，已为更多的节命群众所识破。上海地区
    1967年第2期
    (总69)，7·

==========第68页==========
    革命力量正在实现大联合、大团结，向资产阶级反动路线发起总攻击，决心把
    无产阶级文化大革命进行到底。
    抓单命，促生产，是您老人家所提出的并且一再强调的重人方针。令人气
    越星公司制作清意直作春版
    桢的是，上海党内一小摄走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动
    路线的人，不甘心自已的失败，还在玩乔新的鬼花招。他以物质利益作为诱
    饵，腐独一部分工人的思想，妄图把群众引入经济主义的邪路，以此转移斗争
    的人方向，破坏生产，破坏国家财政金融，破环文化大单命。但是，坚定的革
    命左派完全识破了他们的阴谋，坚决抵制经济福利的引诱，坚决击退“糖衣炮
    弹”的进政。广大卓命群众说得好：无产阶级文化大华命就是要破私立公，灭
    资兴无，我就足要政治挂帅，坚决反对钞票挂帅；我」一定要坠持斗争的大
    方向，夺取无产阶级文化人革命的彻底胜利。
    敬爱的毛主席啊1千言万语，难以表达我们现在的激动心情。我们决心永
    远读您的书，听您的话，照您的指示办事，决心跟者您在大风人浪中前进，把
    自已锻炼成为永远忠于党、忠丁人民、忠于您的红色造反新闻战H
    衷心地祝愿您老人家万寿无疆！万寿无弧！
    斋微日教全体革命眼工放上
    一九六七年一月九日
    8·(总70)
    红旗杂志

==========第69页==========
    紧急通告
    一越美公创制作请萬重作春版
    一
    日前，正当上海无产阶级文化大革命进入两条路线决战的时候，正当顽固推行资产阶级反动路线的上海市委被打倒的时候，一小撮党内走资本主义道路的当权派又玩弄新的阴谋。他们与社会上资本主义势力相结合，以经济福利问题来转移斗争的大方向，挑动群众斗群众，造成工厂停工，铁路中断，公路阻塞，甚至挑动港务工人停止生产，影响港口工作，破坏我国国际威望。他们任意挥霍国家财富，随意增加工资、福利，滥发各种补助费，煽动群众强占公房。这是上海市委坚持执行资产阶级反动路线的新形式。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派采取这种卑阴险的手段，无非是为了：一、以破环生产、中断交通、危害国计民生来对抗毛主席，对抗党中央，对中央文化革命小组施加压力，以达到破坏无产阶级文化大革命的目的。二、利用经济福利问题来转移斗争的大方向，企图把一场严肃的政治斗争引入经济斗争的邪路上去，同时以物质利益来腐独群众的革命意志，推行和平演变，使资产阶级思想泛滥成灾。
    为此，我们严正警告上海市委，任何妄图用破坏生产、中断交通和增加工资福利来转移斗争视线的阴谋，都是绝对不能得迟的。用毛泽东思想武装起来的革命造反派，坚决揭露这个阴谋，坚决打退资产阶级反动思潮的进攻。我们一定要坚决贯彻毛主席提出的“抓草命，促生产”的方针，一方面积极参加无产阶级文化大革命，一方面坚守生产和建设岗位，坚持八小时工作制，努力完成和超额完成生产计划，并且力争产品的高质童。我们相信革命的广大工人群众，对伟大的社会主义祖国有高度的政治责在感，一定能“公”字当头，从国家整体利益出发，正班地处理上述问题，夺取文化革命和生产的双胜利。
    全市的革命造反派战友们，为了迅速钮转由上海市委在社会生产上所造成的严重局面，
    1967年第.2期
    (总71)·9·

==========第70页==========
    我们呼吁大家：
    一、革命造反派的工人、机关干部、学生，必须坚决贯彻执行毛主席提出的“抓苹命，促
    卸制作
    生产”的指示，积极参加文化大革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的
    模范。
    香版
    二、呼吁全国革命造反派立即行动起来，说服、动员在各地串连的上：海工人、机关干
    校
    部、企业事业工作人员、艺徒等立即回沪，搞好本单位文化大革命，超额完成一九六七年生
    产计划。
    三、凡过去由各单位当权派签发的外出串连证明，即日起一律作废，各单位发出的大量串连费（车费除外），~律由当权派签发者负责追回（可分期退还）。
    四、除必要的生产经费、·工资开支、文化革命经费、办公经费及其他正当经费外，各机关、团体、企业事业单位的流动资金，自即日起一律冻结，由革命造反派、，革命群众联合组织监督市级和各级财务机关执行，以保证国家经济不受损失（群众在银行的存款除外）。
    五、为了避免转移斗争天方向，关于工资调整、工资补发、福利待遇等，.原则上放到运动后期再作处理（特殊情祝请示中央另作处理）。
    六、学生与工农相结合，是学生改造世界规，搞好文化大革命的必由之路。有些当权派为了挑起工人对学生的不满，破坏工学结合，对学生进行“和平演变”，竞发放较高的劳动工资，这完全是修正主义的-套，即起，一律不雅发放。
    七、所有公房及没收的资本家屋都是全民所有制财产，运动后期由国家统一安排，不准任何个人强占公房，违者由公安局查处。凡怂恿居民抢占公房者，按情节轻重，依法处座。凡已住入抢占来的房屋者，限一周内搬回原处。
    八、加强无产阶级专政，凡是反对毛主席、林副主席、中央文节及破坏文化大革命、破坏生产者，立即由公安局依法逮捕。凡在运动中破环社会治安、打人行凶、抢劫和偷盗别人财物者，应立即交回赃物，并按情节轻重依法处理以后重犯或屡教不改者必从严惩处。'
    九、上述各条，希各单位造反派组织和全市广大革命群众江即贯彻执行，开动一切宜传
    机器，进行宣传教育。·
    10·（总72)
    红旗杂志

==========第71页==========
    十、上述各条，责令市委、公安局照此执行，凡有违犯上述各条者，立即以破环文化天
    越公司制作
    革命查处。
    上海工人革命造反总司令部
    毛泽东主义红卫兵东北地区指挥部
    清尊重作春版
    上海工人北上返沪第二兵团
    上海市反到底联络总部
    红卫兵上海市大专院故革命委员会
    上海工人安事兵团
    (红革会)
    上海工人北上返泸第三兵团
    上海革命进反联合委员会红卫军指
    民旅造反司令部黄浦区指挥部
    挥部
    毛泽东思起红卫兵同济大学东方红
    上海市委机关苹命造反联络站
    滋部
    上海新闻界革命造反委员会
    上海第一医学院革命近反联合指
    上海体育战线革命造反司令部
    挥部
    上海医务界革命造反总司令部
    上海交通大学革命造反指挥部
    上海医药工业工人革命造反联合指
    上海交涵大学反到底兵团
    挥部
    首都红卫兵革命造反总司令部（第
    上海造纸工人革命造反总部
    三司令部)驻沪联络站
    上海市学籤造反苹命委员会
    哈尔滨军事工程学院红色造反团驻
    上海革命艺徒造反军第三兵团
    沪联络站
    上海出版系统革命造反司令部
    西安军事电讯工程学院文革临委会
    上海小教革命联合造反总司令部
    驻沪联络站
    上海工人造反联合委员会
    北京航空学院红旗战斗队驻沪联
    红卫兵上海革命造反委员会
    络站
    上海市炮打司令部联合兵团
    清华大学并冈山兵团驻沪联络站
    赤卫军上海市大专院校革命委员会
    一九六七年一月九日
    1967年第2期
    (放73)+11+

==========第72页==========
    工农群众、革命学生和苹命干部大联合大团结
    坚决贯彻毛主席的苹命路线
    越星公司制作请意直作春
    上海革命造反派
    权
    向资产阶级反动路线发起总攻击
    《文汇报》《解放日报》記者述評
    在以毛主席为代表的无产阶级革命路线很的第一个重要标志是：广大的工人、农民的正确指引下，上海地区的无产阶级文化大
    起来造反了。他们冲破各种阻力，建立了自
    革命，取得了巨大的胜利。烈火熊熊，凯歌己的革命组织，自己解放自己，自己起来闲高奏，革命形势好得很，越来越好！空前团革命。具有光荣革命斗争传统的百万产业工结壮大的革命造反派和广火革命群众一起，人，组成了…支浩泸荡酱的文化革命大军，高举毛祥东思想的伟火红旗，抓革命、促生以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破一切产，彻底批判资产阶级反动路线，向着上海
    障碍，推动工矿企业的文化大节命汹涌澎浒湃
    地区党内一小撮走资本主义道路的当权派和
    地向前发展。工矿企业的革命造反派，坚头
    坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，发
    按照毛主席的“造反有理”的数导办事，不怕
    起了总攻击/上海地☒党内一小撮走资本主
    打击，不怕压制，克服了重重困摊，终于杀
    义道路的当叔派和坚持执行资产阶级反动路
    出来了。他们始终坚特“抓革命，促生产”。
    线的顽固分子，正面临全线遗的命运，他
    先是识破了上游地区党内小撮坚持执行资
    们正在采取更隐蔽、更毒辣的手段进行垂死
    产阶级反动路线的人借扣“抓生产”来压制革
    挣扎。」：海地区的文化大革命，开始进入了
    命的阴谋，并且给了很狠的打击，继而义戳
    一个更深入、更广阔的新阶段。
    穿了他们峻使、纵容御用组织中被蒙蔽的工
    上海地区无产阶级文化大革命形势好得
    人群众擅自离生产岗位，破坏生产，妄图
    ·12·(总74)
    红旗杂志

==========第73页==========
    破坏无产阶级文化大革命的恶莓手法。许多志气，大灭了资产阶级老爷们的威风，受到工厂的革命造反派一面进行揭发斗争，一面广大革命群众的热烈欢迎。
    刘制作
    坚守生产岗位，彻底粉碎了一小撮人的新的
    上海地区无产阶级文化大革命形势好得
    进政。他们的革命行动，逐步得到了广大群
    很的第三个童要标志是：革命造反派不仅队
    清尊重作香版
    众的支持，不少受蒙蔽的人纷纷觉醒过来，
    伍趣来越壮大，而且斗争艺术也越来越趋于
    革命造反派的队丘一大比一天发展壮大，他成熟。他们在游泳中学习游泳，在斗争中学们的半年取得了一个又一个的辉煌胜利。
    习斗争，在大风大浪中，在艰苦、复杂、曲折
    郊区的农民现在也积极投入了无产阶级的阶级斗争中锻炼成长起来。他们始终高举文化火革命的洪流，革命的组织豫雨后春笋
    毛深东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席的
    般地建立起来了。广大贫下中农和革命群众
    苹命路线，牢牢掌握斗争的大方向，敢字当
    决心彻底斗垮农村中党内一小撮走资本主义头，天不怕，地不怕，鬼不怕，死不怕，发扬鲁道路的当权派，彻底铲除一切资本主义和修迅的硬骨头枯祺，勇往直前。无论是工人革命正主义的旧东西。最近，不少县召开了儿万造反派，人中学校的革命造反派，还是机关的人的大会，向党内一小撮走资本主义道路的
    革命造反派，每一支红色造反队伍都有着一
    当权派和坚持执行资产阶级反动路线的顽固页可歌可颂的革命斗争的光柴历史。革命造分子，发起猛烈的攻击，掀起了轰轰烈烈的
    反派最懂得，我们-…切工作取得胜利的根本
    农民运动的热潮。
    保证是战无不胜的伟火的毛泽东思想。彬大
    上海地区无产阶级文化大苹命形势好得
    的毛泽东思想是无产阶级文化大革命的行动
    很的第二个重要标志是：市级党政机关的革指南。因此，地们始终坚持活学活用毛主席著命造反派杀出来了，他们打破了“内外有别”作，在斗争中，在斗争巾用。特别是林彪同等种种框框，同工人、革命学生一起批判资
    志发出了把济学活用毛主席著作的群众运动
    产阶级反动路线，斗争党内一小操走资本主提高到一个新阶段的伟大号召以后，他们更义道路的当权派。他们的革命行动，给上海
    加自党地学习毛主席营作，把“老三篇”作为
    地区各级党政机关的工作人员以很大的影
    座者铭来学，大破“私”字，大立“公”字，更勇
    响。上海新闻单位的革命造反派，接管了《解敢地艰苦奋斗，向资产阶级反动路线和一小放日报》和《文汇报》。革命造反派掌握的宣
    撮党内走资本主义道路的当权派猛烈开火。
    传工具，以最大的革命热情，大力宣传毛主席
    在斗争中，广大革命造反派不仪越来越
    的无产阶级革命路线，大长了革命造反派的
    团结一致，馆H也注意团结群众的大多数。
    1967作第2期
    (总75)·13·

==========第74页==========
    尤其可喜的是，许多大中学校的革命小将，
    恶毒地攻击中央文化革命小组。他们明里
    遵循毛主席的教导，到工厂和农村去劳动与
    一套，暗中一套，对上一套，对下一套。他
    刘制作
    生活，向广大工人和贫下中农学习，参加无们千方百计地乐制群众，阴险毒辣地围攻、产阶级文化大革命，宣传毛补东思想，开始打击单命的红卫兵小将，软化收买红卫兵小
    清尊重作香版
    和工农相结合。不少工厂的工人革命造反派将。他们用卑劣的手段阻挠工人起来革命造也派出代表，到学校取经。这样，相互推动，反，阻挠不成，就指使一批人组织御用工其内外交流，进一步城起了无产阶级文化大革为其“保驾”。他们采用各种形式，包此反革命的高潮。近-…个多月来，通过儿次全市性命修正主义分子；制造事作，挑动群众斗群的斗争和批判资产阶级反动路线的大会，工众，挑动工人斗学生，自已则退居器后，“坐厂、农村、学校和机关的革命造反派实行了山规虎斗”。大量的事实表明，他们如此顽固大联合、火团结，在同一个战斗耳标下，团地执行资产阶级反动路线，并不是偶然的，结在一起，战斗在一起，胜利在一起。同时，
    其中有的人自已就犯下了许多反党反社会主
    通过每一次斗争，每-“次揭发批判人会，加上义反毛泽东思想的罪行。他们死死地抛往资革命造反派进行了广泛的政治思想工作，使产阶级反动路线这根稻草，就是为了“保”自许多受蒙藏的雅众认清了华母执行资产阶级已，“保”月已的“鸟纱帽”。付是，无产阶级反动路线的人的真面日，使犹疑观望的群众文化大节命的滚滚洪流是不可阻挡的，在用进一步明辨了是非，倒向革命造反派一边。
    毛泽东思想武装起米的单命造反派和广大革
    上海地区无产阶级文化大革命形势好得
    命群众面前，任何妖魔鬼怪，不管他隐蔽得
    很的第四个度要标志是：资产阶级反动路钱
    多么巧妙，不管他采用多么狡猾的手法，都
    开始全线崩旋，在资产阶级反动路线庇护下逃不脱被揪出来的命运。的党内一小撮走资本主义道路的当叔派的丑
    “宜将别镇追穷寇，不可沽名学王。”上
    恶面目，它开始暴露在光天化日之下。革命海的节命造反派和广大节命群众深深懂得，造反派和广大革命群众在]向资产阶级反动路尽管当前的形势很好，但资产阶级反动路线线猛烈进攻的过程中，越来越明显地看清，
    影响很深，流毒很广，斗争还会抽折和反
    上：海地区一小撮顽固执行资阶级反动路线复，摆在革命造反派和常命群众面前的任务的人，有的就是党内走资本主义道路的当权
    还很艰巨。因此，必须丢掉幻想，坚持斗争，
    派。这一小撮人在无产阶级文化大革命巾，采
    把无产阶级文化大革命进行到底！
    用种种恶劣手法，对抗党中央，对抗毛主席，
    (原载一月八日《文汇报》《解放日报》)
    14·(总76)
    红旗杂志

==========第75页==========
    給毛主席的致敬电
    一越星公司制作请尊直作春版
    最最敬爱的毛主席：
    我们一永远忠于您的上海革命造反派全体战土，向您，我们的作火导
    师，伟大领袖，伟大统帅，伟大舵乎，我们心中最红蚊红的红太阳，致以最崇
    高的无产阶级文化大革命的敬礼！
    最最敬爱的毛主席，当我们正在最最热烈地欢呼您老人家亲自决定向全国
    广播我]上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》的吋
    候，从北京又传来了您老人家的声苦一中共中央、国务院、中央军委、中央
    文革小纽给上海各革命造反团体的贺电。这是您老人家对我们的最大关怀，最
    大支持的声音，这是您老人家对我们的最大鼓舞、最大鞭策的声普。我们称
    呼，我们歌噜，千万句话说不尽我们的求福心情，千万支歌性不完我们的感谢
    心情，我们只有千万遍跳跃高呼：毛主席方岁！万岁！万万岁！
    最最敬爱的毛主席，您总是在革命最关键的吋刻，给我们指明斗争的大方
    向；您总是在斗争最尖锐的时刻，给我们带米了无穷的精神力宜。您永远热情地关怀和支持革命造反派。您永远培育和扶植一切革命的新生事物。现在，您又在我们革苹命造反派迎头痛击资产阶级反动路线新反扑的激战中间，批淮了我们的大方向，肯定了我们的成斗任务，支持我们实行无产粉级革命派组织的大联合，团结一切苹命力量，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大草命的
    1967年第2期
    (总77)·15·

==========第76页==========
    命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自己的手里。您的这一伟大英明的决定，定将迅速点燃展全国金面的阶级斗争的熊熊烈火。什么反革命的经济主义，什么资产阶级反动路线代表者组织的新反扑，什么资产阶级反动路线的顽固堡垒，都将统统在这场冲天烈火中烧焦、烧臭、烧成灰！
    越星公司制作清意直作春版
    最最敬爱的毛主席，您一再教导我们，政人决不会白行消灭，决不会自动遐出历史舞合。事实正是这样。上海市委中一小摄掇走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，虽然他们玩弄的反革命的经济主义阴谋日经被揭穿，虽然他们已经在革命群众的重重包围之中开始全线崩锁，但他」仍然在进行疯狂挣扎，千方百计地企图瓦解我们上海革命造反派的大联合，安想在我们各革命造反团体中制造分裂，挑起纠纷，以便他1滑脚搁走，取得喘息时问，卷土重来。我们一定不让他们的阴谋得逞。我们一定要遵循您的教导，“宜将剥再追穷寇，不可沽名学王”，一致行动起来，穷追猛打落水狗，把他们打个落花流水，打得水世不能翻身，我们一定要坚决贯彻您提出的“抓革命，促生产”的正确方针，彻底肃清反革命的经济主义的恶劣影响。我们一定不率负您的期望，一定要在毛泽东思想的大旗下，把革命造反派进一步联合起来，把群众的大多数团结起来，紧紧掌耀往上海文化大革命和生产的领导权，使上海地区的无产阶级文化大节命，沿若以您为代表的无产阶级革命路线胜利前进：
    祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无疆！
    上海和外地在沪备革命造反团体欢庆中央贺电，彻底粉碎资产所级反动路钱新反扑誓师大会
    一九六七年一月十二日
    ·16·(总78)
    红旗杂志

==========第77页==========
    給毛主席的致散信
    越星公司制作清葉直作春版权
    最最敬爱的伟大领袖毛主席：
    我们北京第一机床厂全体红色造反若，全体革命职工，向您，我们心巾最红最红的红太阳，致以最崇高的无产阶级文化大革命的做礼！
    今天，在我们北京第一机床厂举行“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”的誓师大会上，我们以无限兴奋的心情向您汇报：在以您为代表的无产阶级革命路线的正确指引下，我厂苹命力量越来越壮人，形势越来越好，党内一小撮走资本主义逍路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的家伙，越来越孤立，他们的反动面目已被更多的节命群众所识破。日前，我厂的无产阶级文化大革命同全国一样，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲破重重阻力，汹涌澎湃地向着更深入，更广阔的新阶段发展！
    “抓苹命，促生产”是您提出来，并且一再强调的重火方针，但是令人气愤的是，我厂一小最走资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资产阶级反动路线的人，却千方百计破坏“抓革命，促生产”这一伟大方针。开始，他们假借“抓革命，促生产”为名，行“以生产压革命”之实，来破坏无产阶级文化大革命运动！当他们的鬼把戏被域穿之后，他们又在玩弄新的花招，摆挑子，撒手不管。更加恶劣的是，他们以经济福利、物质刺激为诱饵，安图把这场严肃的政治平争引向经济主义的邪路上去，转移斗争的大方▣，破环生产，以达到破坏我厂无产阶级文化大革命运动的罪恶目的。
    面对资产阶级反动路线新反扑的阴谋，我们第一机床厂全体革命造反者的坚决何答是：叫它们完蛋！天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”天词下来我们能顶住！地陷下去我们能填平！我们是顶犬立地的革命造反者！从来就没有什么救世主，全
    1967年第2期
    (总79)·17·

==========第78页==========
    靠我们月己解放1己！
    我]革命造反者，心最明，眼最亮，是最听党中央和您的话的！
    “白色恐怖”吓不倒我们，“糖衣炮弹”也打不倒我们。谁稀竿他们这儿个臭钱，我]要的是社会主义：
    越星公司制作请意直作春
    我们深深懂得，不批倒资产阶级反动路线，不挖掉修正主义的老根，不把无产阶级文化大革命进行到库，一戏们的工厂就会滑到资本主义的道路上去，我
    权
    们的国家就会改变颜色，我们就会禄重新打入苦海，世界革命人民就要遭殃！“拾头望见北斗尾，几德想念毛泽东。”是您，在我厂白色恐怖时给我们斗争的勇气：是您，每当革命发展的关键时刻，给我们指明前进的方向。今天，面临彻底完蛋的资产阶级反动路线输红了眼，大肆破坏生产，大搞经济主义，猖狂地向以您为代表的无产阶级革命路线进行全面反扑了。有敌无我，有我无敌！敬爱的毛主席，您给我们撑腰，我们给您争气！不打垮资产阶级反动路线的狷狂反扑，我们死不瞑日。
    我们的决心是：坚决贯彻执行您提出来的方针，狠抓革命，大促生产。我们坚决保证：一面积极参加文化大革命，一面坚守尘产建设岗位，坚持八小时工作制，努力完成和超额完成生*计刻，并力争产品的高质量。
    我们的口号是：既做革命的尖兵，也做生产的阿将。誓做抓革命，促生产”的模范1誓夺一九六七年的革命、生产双胜利！
    敬爱的毛主席，千言万语也难以表达我们今天的心情。我们庄严地向您宣誓：一定要一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，一辈子跟着您在阶级斗争的大风大浪中奋勇前进，做一个永远忠于党、忠于人民、忠于您老人家的红色造反者！
    最后，衷心地祝您老人家万寿无疆！万寿无疆！
    北京第一机床厂“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑”哲师大会
    一九六七年一月十二日
    ·18·(总80)
    红旗杂志

==========第79页==========
    反对經济主义
    越星公司制作请意直作春
    粉碎資产阶级反动路镬的新反扑
    权
    《人民日报》《红旗》杂志
    我们伟大领袖毛主席亲自决定向全国广播.上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通出》，是-+个具有重大历史意义的事件。这件大事，标志着我国的无产阶级文化大节命开始了一个新阶段。
    这个新阶段的主要特点是：
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线，日益为广大群众所掌握。资产阶级反动路线盘踞的顽固堡垒，一个一个地被夺取过来。
    革命的工人运动，农民运动，学生运动，文化领域各界和党政机关的革命群众运动，正在联合起来，汇成一股不可抵挡的革命洪流，向资产阶级反动路线展开了全面的总攻击。无产阶级革命造反派的力量正在发展壮大。他们在斗争中逃一步用毛泽东思想武装起来，牢牢掌握斗争的大方向，不断提高斗争的艺术，成为无产阶级义化大革命的骨干力量。以无产阶级革命造反派为核心，正在把群众的大多数团结起来。革命群众在毛主席为首的党屮央的领导下，正在自己掌握无产阶级文化大革命的命运，自已学握斗批改的命运，自已掌握生产和工作的命运，自已掌握无产阶级专政和社会主义国家的命运。
    在这种不可抵挡的单命洪流的冲击下，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分了，正在节节敢退。他们反革命的狰疗面耳，已经和正在被揭穿。他们陷于革命群众的重重包围之中，开始全线崩溃。
    征是，这些反动家伙，是不是会自动缴械投降呢？是不是会自动退出历史舞台呢？不，决不会！他们同历史上的一切反动分子一样，是决不会白动缴械投降的，决不会自动退出历史舞台的。
    正如毛主席教导我们的：
    “敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势
    1967年第2期
    (总81)·19。

==========第80页==========
    力，都不会自行据出历史舞台。”
    公
    “凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫吊不到，灰尘照例不会自
    制作
    己跑掉。”
    我国无产阶级文化大革命发展的现实，再一次证明了毛主席的这个英明论断。
    革命战每夺取一个堡垒，都会遇到阶级敌人的疯在反抗。节命每前进一步，敌人都会
    请尊直作春版
    要出新的花招，搬出他们的十八般武艺。他们总是一不成，又生一计。硬的不行来软的，武的不行来文的，软硬兼施，文武并用。他们的拿手好戏，就是打着红旗反红旗，挑动群众斗群众。他们还常常狡猾地把党中央和毛半席提出的革命口号接过去，加以曲，为自已的反革命政治日的服务。现在，他们以极“左”的面日出现，假惺挥地打起“反对资产阶级反动
    路线”的旗号，蒙散和欺骗…部分群众，颠倒黑白，转移H标，把斗年的矛头指问无产阶级
    华命路线，指向无产阶级革命司令部，指向革命群众，借以保护他们自亡，保护资产阶级反动路线，保护资本主义和修正上义的旧秩序。
    当前，党内一小撮走资本主义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，正在和社会上的资产阶级分子，投机倒把分了，地、萏、反、坏、右分子，五相勾结起米，用经济主义来欺蜘群众，煽动群众，破坏生产，破坏财政金融，破坏无产阶级文化大革命，向伟大的、光米的、正确的中国共产党进行斗争，向我们无产阶级专政的社会主义国家进行斗争。
    上海工人革命造反总司令部等革命佯众组织的《紧急通作》，生动地、深刻地揭露了上海地区反动分子的大聊谋。这个大阴谋，就是用经济福利的“糖衣炮弹”来诱惑·部分群众。他们任意挥霍国家财富，随意增加工资、福利，滥发各种经费、物资，煽动群众强占公房，据为私有。他们挑动武斗，制造事件，唆使一一批工人离开生产岗位，造成一部分工厂停工，铁路中断，公路独塞，甚笔挑动港务人员停止生产活动。铁道部门的某些负责人也在这样干，妄图用中断铁路运输的手段，来破坏无产阶级文化大革命。这些人自以为得北，其实恰恰是搬起石头陋自己的脚。他们表演得愈充分，就愈暴露了他们的反革命修正主义面目，为自已的彻底垮台制造条件。
    这些家伙们玩弄的经济主义的把戏，是革命群众的一个很好的反面教材。它使广大群众认识到经济主义是什么货色，认识到必须彻底戳穿，战而胜之。这种经济主义是什么货色呢？
    这种经济主义，是用经济收买的手段，迎合少数落后群众的心理，腐蚀群众的革命总志，把群众的政治斗争引向经济主义的歧途，使他们不颐国家利益、集体利益、长远利益，单纯追求个人的昏时利益。其日的是妄图撼杀无阶级文化大革命，瓦解无产阶级专政和社会主义制度。这种经济主义，是破环社生产，破坏国民经济，破坏社会主义所有制。它提倡资本主义的自发倾向，提徂修正主文的物质刺激，安图瓦解社会主义的经济基础。
    这种经济主义，是反马克思列宁主义、反毛洋东思想的，是彻头彻尾的反革命修正生义
    ·20·(总82)
    红旗杂志

==========第81页==========
    货色。这是从老修正主义和现代修正主义的垃圾堆里拣来的被烂。这种经济主义，在资本主义制度下，是雏护资本主义反动统治，反对无产阶级革命的工具；在社会主义制度下，具有
    刘制作
    更加反动的性质，它是资本主义反苹命复辟的工具。
    总之，这种经济主义，是用资产阶级的白发性来代替无产阶级的苹命自觉性，用资产阶级的极端民主化来代替无产阶级的民主集中制，代替无产价级的组织纪律性，用资产阶级反
    清尊重作春版
    动的非法手段来代替无产阶级专政，代替无产阶级专政下的大民主，用资本主义的所有制来代替社会主义的所有制。这是资产阶级反动路线向无产阶级节命路线进行天及卦的新形式。
    一切节命群众，一切革命组织，都应当倍提高警惕，识破阶级敌人玩弃雠经济主义的阴谋诡计，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大单命逃行到底。
    上海市节命群众组织发出的《紧急通告》，高举以毛主为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，坚决贯彻毛主席是出的“抓节命，生产”的正确方针，为同反革命的经济主义，即反革命的修正主义进行斗争，树立了一个好榜样。
    中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组在《给上海市各革命造反团体的贺电》中，号召全国的党、政、军、民各界，号召全国的工人、农民、革命学生、革命知识分子、革命干部，学习上海市革命造反派的经验，一致行动起米，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大花命，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前逃。这个号名必然对全国工人阶级、全国革命人民，起伟大的鼓舞作用。
    为了彻底粉碎经济主义，一切无产阶级的节命派，应当像上海市的革命造反派那样，在毛洋东思想的大旗下，进一步联合起来，把文化大革命的和生产的领导权紧紧掌握在白已手里。
    我们要向那些暂时受蒙版的群众，·耐心地进行艰的政治思想工作。要相信他们中间绝大多数人是要革命的。他们一旦认清了事实真相，是会分清大是大非，站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面米的。
    当前全面的阶级斗争，是山资产阶级及其代理人挑动起来的。我们警告那些顽固坚持资产阶级反动路线的人，赶快悬崖物马，还有向党和人民将功赎罪的机会。如果不向革命人民投降，那就让它自取灭亡。
    工人阶级联合起米！
    工人阶级和贫农、下中农及其他劳动者联合起来！
    一切劳动者同节命学生、革命知识分子、毕命干部联合起来！各族人民联合起来！
    展开全国全面的阶级斗争，
    彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大节命进行到底：
    伟大导师，伟大领祖，伟火统帅，伟大舵手毛主席方岁！
    1967年第2期
    (总83)·21◆

==========第82页==========
    无产阶級革命派联合起来
    越星公司制作请意直作春
    本刊评论员
    权
    “金猴奋起千钩棒，玉宇澄清万里埃。”
    光荣的上海工人阶敛，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线指引下，组成了江万苹命造反大军。他们联合其他单命组织，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑，从党内一小撮走资本主义道路当权派的手中夺了权，建立起无产阶级文化大革命的新秩序。势如破竹，锐不可挡，他们正在乘胜追击，扫荡抗拆历史车轮前进的垃圾。
    上海，工人阶级、其他革命群众和苹命千部的这一革命行动，标志着我国无产阶级文化大革命到达了一个新的转折点，标志着我国的无产阶级文化大革命开始了一个新阶段。这是毛泽东思想的新的伟大胜利。
    上海工人阶级、其他革命群众和革命干部提出的革命方针和采取的革命行动，给全国树立了榜样，为无产价级文化大节命提供了极其宝贵的新经验。
    他们的经验是多方而的。这些经验集中到一点，就是，无产价级节派联合起来，问党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，把上海市的政治、经济、文化的大权华牢地掌握在自已的手里。
    马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，革命的根本问题是政权问题。无产阶级文化大革命的中心任务，归根结底，就是无产阶级从党内一小最走资本主义道路当权派手中夺权的斗争。这是现阶段我国阶级斗争的焦点，是社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。
    一九六六年六月一口，我们伟大领袖毛主席亲自决定广播北京大学的全国第一张马列主义人字报，就是支持北京大学的无产阶级革命派，在一个人学的范同内，从陆平反党集团手里夺权的斗争。这是一个伟大的战略措施，这个措施在全国范围内点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。
    现在，我们伟大领袖毛主席亲自决定广播上海市各革命群众组织发表的《告上海全市人
    ·22·(总81)
    红旗杂忠

==========第83页==========
    地
    民书》和《紧急通告》，支持上海工人阶级同共她革命群众、革命千部联合起来，在一个市的
    公
    范固内，从党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数竖持资产阶级反动跻线的顽固分子
    制作
    手里夺权的斗争。这是在新形势下所采取的又一个伟大的战略挂施，这个措施将推动全国的无产阶级文化大毕命来一个新的飞跃。
    党内走资本主义道路的当权派，只是一小撮人，但是，在他们盘据的地方和单位，他们
    请尊直作春版
    还在不问程度上掌着党权、政权、财权。他们总是利用掌在他们乎中的这些权力，来打出群众，破坏无产阶级义化人革命。
    这一小撮人怎样利用他们下中掌的那些权力来破坏无产除级文化大革命呢？
    这一小撮人利用他们于玉里常握若的党权，来欺骗、蒙散、压制一批干部和党团员。他！企图瓦解我们党用毛泽东思想武装起来的极严格的无产阶级纪律，企图涣散无产阶级为战胜资产阶级所必需的纪律。他们把我们党的纪律，歪曲为资产阶级的纪律，歪曲成反党反社会主义反毛洋东思想的“纪律”，歪抽成对抗以毛主席为代表的无产阶级单命路线的“纪律”，变成压制群众、反对革命的紧箍咒。谁要反对他们，就把谁打成“反党”分子。
    这一小撮人利用他]手里掌着的那些部门、那些地方的部分政权，在他们力所能到的范围内，实行资产阶级专政，镇压革命群众。谁要起来革他的命，就要把谁打成“反华命分子”，以至开除、监禁。他们挑动群众斗群众，歪曲地利用“傑卫无产阶级专政”的口号，欺骗一些群众，组织朴么“红色政权保卫军”等等御用团体，来保他们自己。
    这一小搔人利用他竹手里掌握着的财权，笼络一些受他们蒙蔽的群众，为他们保驾。他们还用金钱收买的手段，来腐蚀革命群众。他们用各种经济手段，企图把一些群众引问单纯追求个人暂时利益的经济主义的邪路。他不但要恢复而且要扩大过去关于工资、福利制度中的一些错误措施。他们乱开支票，乱发物资，博国家之概，收买人心，妄图破坏生产，破环财政金脚，破坏交通运输。他们恶意地把“矛盾上交”。这是当前党内一小摄走资本主义道路的当权派，进行垂死挣扎的表现。这是当前资产阶级反动路线进行反扑的新形式。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派，对丁资本主义和修正主义的旧东西，这也保，那也保，归根到底，就是保住他自己的权力。在节命群众的压力面前，他们可以做这样一些假“让步”，也可以做那样一些假“让步”，但是，他们所做这样一些或那样一些的“让步”，都是企图打击我们的无产阶级专政，保持他们压制群众的权力。他们在权力问题上，是叶权必争，绝不让步的。他们企图倒采用各种乎段，阴谋扰乱我们社会主义的国民经挤生活，以达到
    1967年第2期
    (总85)·23·

==========第84页==========
    地
    他们保持自己权力的耳的。
    我同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争，最根本的，就是夺他们的权。只有夺
    刘
    作
    了他们的权，对他们实行专政，能把他们斗倒，斗臭，斗垮。
    西
    请尊
    毛主席教导我们，从党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，是在无产阶级专政条
    作
    件下，一个阶级推翻一个阶级的革命，即无产阶级消灭资产阶级的革命。
    权
    无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争是尖锐的、复杂的、曲折的。被反革命修正主义分子盘踞的堡垒，要一个一个地布取。无产阶级夺回来的阵地，也还要一个一个地去孔固。
    我门对丁狡猾的敢人，必须提高警惕。他们也虚伪地打着“革命”旗芎，向无产阶级夺权。他们惯于制造谣言，挑拨离闻，颠倒黑白，混淆是非，煽动群众，转移斗争日标，把攻击的矛头，指向革命派，指向无产阶级专政，指向无产阶级的革命司令部。一切革命同志，都要遵循毛主席的教导，擦亮眼晴，分清敌我，辨明大是大非。要坚决把那些在背后煽阴风、点邪火，矛头指向无产阶级专政、指向无产阶级革命司令部的家伙，一个个地揭露出来，把他
    们打倒，
    上海工人阶级和其他革命群众、革命于部的伟大贡献，就是他们竖定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，无所畏惧地向资产阶级反动路线的新反扑举行大反击，创造了在无产阶级专政条件下，从党内·小撮走资本主义道路当权派手里夺权的经验，他门提供了正确的方针、政策、组织形式和斗争方法。
    这正是值得全国党、政、军、民各界学习，值得全国工人、浓民、革命学生、革命知识分子、革命干部学习的最主要的东西。
    上海的大革命，体现了工人阶级的领导作用和首创精神，体瑰了工人阶级的革命的组织性和纪律性，发展了无产阶级专政下的火民尘。
    上海的经验证明，只有把党内-一小撮走资本主义道路当权派手中的权夺过来，加强无产阶级专政，才能保障无产阶级的大民主。
    上海的经验证明，无产阶级专政下的大民主，绝不是极端民主化，绝不是小团体主义。贝有在毛泽东思想的旗帜下，实行民主集中制，实行无产阶级革命派的大联合，才能实现无
    斑
    产阶级专政下的大民主，才能集中力量打漂亮仗，才能建立革命的新秩序。
    上海的经验证明，必须紧紧把握以毛主席为代表的党中央的“抓革命，促生产”的方针，
    ·24·(总86)
    红旗杂志

==========第85页==========
    必须向形形色色的资产阶级的修正主义的经济主义、无政府主义、自由化等等，进行坚定的、不调和的斗争，坚持社会生义的大方向，维护社会主义的所有制，这才是无产阶级专政下的
    卸制作
    大民主。
    上海单命群众实行无产阶级专政下的火民主，日的是很鲜明的。这就是发动广大群众打垮党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，维护和发展社会主义的政治、
    请意直作香版
    经济和文化事业。
    中共中央，国务院、中央军委、中央文革小组纷上海市各革命造反团体的贺电中指出：“你们实行了无产阶级革命派组织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶级专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧聚撑握在自已的手里。”这是对上海无产阶级革命派的崇高评价，也是向全国革命人民发出的伟大号召。
    资产阶级反动路线的新反扑，并不说明那一小最反动家伙的强大，只不过是一种数斯底里的发作。这种发作，恰好是表明他们就要垮台了。
    我们的无产阶级专政是巩固的。我们有无限忠于毛主席、忠于人民的强大的人民解放军。我]有用毛泽东思想武装起米的亿万人民群众。这是足以战胜任何敌人的最伟大的力量。我们要记住毛主席的教导，“一切过高地估计敌人力置和过狂地估计人民力量的观点，都是错误的。”
    在我们的面前，是一片大好形势，是一片光明。我们要看到“敌人快果消灭，自己快要胜利的实质”。我们要橡上海的革命群众那样，勇敢地打退一小撮资产阶级代理人的挑战。我们要敢于斗争，善于斗争，啦于胜利，善于胜利。
    无产阶级革命派联合起来，团结广大群众，在伟大统帅毛生席的领导下，展开全国全面
    的阶级斗争！
    坚决执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针！粉碎资产阶级反恸路线的新反扑t粉碎资产阶级的经济圭义！
    坚决向党内一小最走资木主义道路的当权派夺权！无产阶级专政万岁！
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    1967年第2期
    (总87)·25·

==========第86页==========
    星公司制作请意直作香版
    响应毛主席的号召，到群众里面去
    毛主席教导我们：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在“起，把无产阶级文化大革命捕得更好。”
    这是一切领导千部，一切共产党员，对待无产阶级文化大革命应出采取的根本态度。只有按照毛主席的这个教导去做，才能理解无产阶级文化大革命，才能不断地改造自已、提高自己，才能和群众同呼吸、共命运，才能从群众巾吸取智慧的营养。只有这样，才能够掌握主动权，站在无产阶级文化大革命群众运动的前头。
    肯不肯和敢不敢到群众里面去，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的一个根本分界线。
    资产阶级同群众是根本对立的。不相信群众，害怕群众，是资产阶级世界现的一个突出表现。我们的队伍里，资产阶级世界观没有得到改造或政造得不好的人，他」在无产阶级文化大革命中总是不朴信群众，害怕群众，因而他们老是被动，处处碰壁，不能摆脱资产阶级反动路线的影响，甚至越陷越深。
    毛释东思想的一个极其重要的原理，就是相信群众的绝大多数。这是历史唯物主义的精髓。
    毛主席经常教导我们，从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，先做群众的学生，后做群众的先生。这是对于马克思列宁主义认识论的伟大的发展。
    只要有一个相信群众的根本态度，在工作中走群众路线，什么事情都好办了。在这次无产阶级文化大苹命中，这一点表现得更加明业。
    有些领导千部，本来做了一些工作，错误并不大，或者虽然犯了严重的#误但并不是反党反社会主义分了。他们只要执行毛主席的指示，到群众里面去，倾听群众的意见，检讨自已的缺点和错误，和群众在一起，支持群众的革命行动，就可哦得群众的谅解和信任。有些领导同志这样做了，他们的精神面貌焕然一新了，他]同群众的关系改善了，群众相信他们
    *26·《总88)
    红旗杂志

==========第87页==========
    了。他]就能挺起腰杆子来，把爷项工作抓起米了。
    谷
    但也有些领导同志直到现在还不到群众里面去。害怕什么呢？他们说，怕坏人，怕群
    制作
    众揪住他们的辫子不放，怕群众敌我不分，把他们打成反党反社会主义分子。这一些想法都是完全错误的。
    坏人总是极少数。环人的活动，逃不过广大群众的眼晴。到群众中去，和群众在一·起，
    请意直作香版
    是最安全的。也只有这样，才能识别坏人。
    自已有错误，不要害怕群众批评。害怕群众揪住自已的辫子不放，是不桕信群众的表现。大群众是通柿达理的。只要自己老老实实地诚恳地检讨错误，和群众··道头争党内一小最走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线，群众是不会揪住白已不放的。群众是能够分清敌我的，是有分折的，他们提出的口号是有分寸的。有的群众在批评犯有错误的领导干部时说：“我们不是要把你打成反党应社会主义分子，而是要把你打（批评）成左派。”群众对于犯错误的于部是多么热情呀！难道这些同不应该虚心地接受群众的北评和教育吗？如果有的群众把他误认为反党反社会主义分子，那往往是出天他」自已并没有同党内一小撮走资本主义道路的当权派划褚界限。只要他们划清了界限，旗帜鲜明，起来同群众一道，斗争党内走资本主义道路的当权派，群众当然会把他们当做自己。这种情况也是有的，就是有坏人在背后炳风点火，转移斗争日标，欺骗样众把犯行一般错误的同志当做反党反社会主义分子来斗争。在这种情况下，也只有到群众里面去，向群众进行实事求是的检讨，让群众明白事实真机，才能揭露坏人的阴谋诡计。
    犯有一般错误的干部，如果长期不到群众里面去，就不能理解群众，不能理解无产阶级文化大革命。这样，他们同群众感情的距离，就会越来越远，同以毛主席为代表的无产阶级革命路线的距离，就会越米越远。有的人甚至要一步一步地发展到指贞群众运动、压制群众运动，对抗无产阶级文化大革命，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线。这样，他们同党同人长矛盾的性质就会起变化，从非对抗性的矛所转化为对抗性的矛盾。
    党中央号召，犯有一般错误的干部和犯有严重错误但不是反党反社会主义的千部，赶快到群众中去，不要怕，争攻早口在群众运动的洪炉中烧掉自己的错误，过好社会主义这一关，早日攻得群众的凉解和信任，投入当前的火热的斗争中去。
    毛主席中在一九四三年就教导我们：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”
    当前无产阶级文化大苹命，是史无前例的最伟大的群众斗争的大风雨，大世面。一切共产党员，一切干部，包括犯有错误的党员和干部，都应当在这个大风雨、大世闻中锻炼月己，都应当铤身而出，投入战斗，和广大群众一起，为粉碎资产阶级反动路线的新反扑而斗争，为粉碎资产阶级的经济主义而斗争，为打倒党内小撮走资本主义道路的当权派而斗争！
    1967年第2期
    (总89)·27·

==========第88页==========
    革命造反有理万岁
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一月六日《文汇报》社论
    编者按：《文汇报》从今年一月四日以来，面貌焕然一新，成了一张真正的无产阶级的革命的报纸。它连续发表了许多好义章和好社论，本刊转载的《芈命造反有迎万岁》就是其中的一篇。这篇文章好得很！它把那些形形色色的不准造反的奇谈怪论痛加驳斥，大长了无产阶级革命造反派的志气，大灭了资产阶级的威风。
    有些负责人，他们不是反党反社会主义分子，但资产阶级世界观没有得到改造或没有改造好。在无产阶级文化大革命中，他们既不学习，又不接近群众。因此，他们直到今天对无产阶级文化大革命还很不理解，于是就跟着瞎说“过头了，“太乱了”，“苹命精神是好的，具体做法不对”等等。应该向这些同志大喝一声：这样下去就要从不理解走到对抗无产阶级文化大革命！这些同志，极行必要读一读《革命造反有理万岁》这篇文章，照照自已的思想，换一换脑筋。希望这些同志，赶快猛醒！赶快猛醒！
    在这场史无前例的无产粉级文化大革命中，杀出了一批革命造反派。他们根据毛主席“造反有理”的教导，高高举起革命造反的火旗，向党内一小撮走资本主义道路的当权派，向那些顽固地执行资产阶级反动路线的人物，发起了急风暴雨式的总攻击。其势锐不可当，迅猛异常，顺之者昌，逆之者亡。这批红色革命造反派，在无产阶级文化大革命运动中，立下了
    ·28·(总90)
    红旗杂志

==========第89页==========
    不可磨灭的历史功勋。他们是文化大革命的急先锋。
    公
    革命造反派，对毛主席和党中央感情最深厚。他们最理解毛主席亲自发动和领导的这场
    制作
    无产阶级文化大革命，毛主席最支持单命造反派。他们坚定地站在以毛主席为代表的革命路线一边。为了誓死捍卫党中央，誓死捍卫毛主席，他们刀山敢上，火海敢闯，天不怕，地不
    清尊重作香版
    怕，鬼不怕，神不怕，围攻不怕，打击不竹。他们怀着对毛主席的无限热爱，敢想，敢说，敢干，敢倒，政革命，真正做到了“舍得一身剐，敢把學帝拉下号”。
    节命造反派，深深地懂得，革命不是请客吃饭，不是做文章；革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。他们为了探卫毛主席的革命路线，作出了许多所谓“越轨”行动。“越轨”就是革命！“越轨”就是造反！这些“越轨行动，是革命的创举。每一个真正革命的同志，都应该欢呼“好得很”，而不应该跟着说“糟得很”。
    革命造反派，他们的日光最锐利，嗅觉最灵敏，斗志最旺盛。在他们的神击下，一小撮
    躲在阴暗角落E的党内走资本主义道路的当权派，无论伪装得怎样巧妙，还是-个…个地被
    他们揪出米了；极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，不论采取什么新的形式来欺骗群众，都一一被革命造反的红卫兵小将们识破了。在革命造反派的穷追猛打之下，那批顽固分子的子越来越不好过，处境越来越狼狈。他们如果不低头认罪，不回到毛主席的革命路线上来，而继续顽抗下去，则非垮台不可。
    革命造反派，他们礅打敢拚敢造反，是活学活用毛生席著作的结果。革命造反派活学活用毛主席著作最有成绩。他们学习毛主席著作，不是关在斋里学，而是在大风大浪中学，带着阶级斗争中最迫切席要解决的问题学，因而学一句，顶一句用，精神力量化作了巨大的物质力量。在大敌当前、困难重重时，他们学了毛主席著作，就浑身足胆，敢于豁出去，任何困难、阻力都压不倒他们，而只能革命造反派所压倒。
    卓命造反派冲在前头，遇到了种种阻力。这些櫆力花样不少，说法不一，但万变不离其宗，就是一句话：不准造反。我们必须把那些形形色色的木准造反的奇谈怪论痛加驳斥。
    “过头了，过头了。”这是一种怕宇派的意鬼。他]概不撞哦革命造反派对资产阶级反动路线的冲击。他喜欢舒舒服服地闹革命。其实，舒舒服眼是闹不成革命的。革命是一件不容易的事情。：舒舒服服地闹革命是假闹革命，真想舒服。谁想舒舒服服地闹革命，谁就会舒衔服服地“演变”成为修正主义。毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”批判1967年第2期
    (总91)·29·

==========第90页==========
    资产阶级反动路线亦是这样。矫杆必须过正，不过正不能矫枉。没有对资产阶级反动路线的剧烈的冲击，没有-一场尖锐的决战，资产阶级反动路线是不会轻易地从执行者的头脑里退走
    刘制作
    的。我们就是要大喊大，就是不怕“过头”。
    请尊
    “这样搞法太乱了。”你怕什么！毛半席说：大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大
    作
    浪中发展起来的。”在今天的条件下，在毛泽东思想指导下，发扬火民主，只会巩固无产阶级专政，而决不会削弱无阶级专政。打掉那些束缚群众手脚的清规戒律，打掉那些千奇百怪的
    投
    旧框框，把群众充分发动起来，这是一件大好的事情。革命就是无罪，造反就是有理。我们再不要重犯叶公好龙的错误了。天天在叫发动群众，当群众真正发动起来了，又惊惶失措，拍得要命，这不是重犯叶公好龙的错误吗？节命的人乱好得很。革命的大乱的结果，失去的只会是一切腐的东西，而在斗争中我们却能学到更多的毛泽东思想。
    “节命精神是好的，只体做法不能同意。”这又是一种折衷主义的提法。革命滞反派的革命造反精神，总是通过一个一个具体行动体现出来的。你既然支持革命造反派的菜命褙神侧对每一个具体革命行动却又乃般指责，这样，你的“支持”、“赞成”，岂不一一落空了吗？1
    一面肯定革命精神，一面又反对革命行动，两者怎么能够统一起来呢？造反派在斗争中，可能会有这样那样的缺点，这也是难免的。谁想抓住他们的某些个别缺点来攻击革命造反派，菲想从中捞取半根稻草，肯定是不会有好下场的。对待节命造反派的革命行动，要末积极支持，要末坚决反对，折衷主义这条路决然走不通。
    “造反有理”。这个口号水远是无产阶级节命家的口号。是真马克思主义者，还是假马克思主义者，如何对待这个口中，以什么态度对待单命造反派，这是检验他们的试金石。你是
    一个真马克思主义者，称就一定会不折不地认为“造反有理”，你就一定是“革”字当头；你是一个假马克思主义若，你就一定会不折不扣地认为“造反无理”，你就一定是“保”字当头。当今时代的时代精神，就是革命造反梢神。每一个真正的革命者，在这场无产阶级文化大草命中，都要高举起革命造反的大旗，以当一个革命造反派而白篆！
    革命造反派的战友J，展望新的一年，形势大好，任务狼巨。让我们更高地举起毛东
    思想的伟大红旗，把“老三篇”作为座右铭来学，狠抓世界观的改造，大破“私”字，·大立“公”字：到工厂去，到农村去，实行和广大工农群众相结合；在任何情况下紧密团结，继续战斗，菲命到底，向着更高的月标前进，夺取一个又一个新胜利！
    +30·(总92)
    红旗杂志

==========第91页==========
    彻底打垮資产阶级反动路线的新反扑
    越星公司制作请意直作春
    北京第一机床厂紅色造反者
    权
    上海工人革命造反总司令部等革命组织
    “抓革命，促生产”是毛主席一再强调的
    发出的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，
    重大方针。但是，我厂一小撮走资本主义道
    好得很！它说出了首都工人革命造反派的心
    路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线
    里话。它一针见血地揭穿了资产阶级反动路
    的顽固分子，却千方百计破坏这一方针。运
    线新反扑的阴谋，对党内一小撮走资本主义动初期，他们采取了借生产，压革命”的手道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路
    法，抬高生产指标，增加生产任劣，用生产
    线的周分子，是一个迎头捕击，大长了无挤革命。当工人起来华命时，她们就以残酷产阶级革命造反者的志气。上海革命工人造
    手段压制工人，迫害工人。当革命学生来厂
    成派，高举毛祥东思想伟人红旗，坚决贯彻
    进行革命串连时，他们视如洪水猛兽，极尽
    毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，为
    其造谣、煽动之能事，挑起了工人斗学生、工
    我们树立了光辉的榜样。
    人斗工人的严重事件。
    在以毛主席为代表的无产阶级革命路线
    这一小摄走资本主义道路的当权派和极
    的指引下，我们北京第一机床厂的革命力少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，极量越来越壮火，形势越来越好。党内一小最端视无产阶级文化大革命，怕革命怕得要走资本主义道路的当权派越来越狐立，他们死。他们为了保往乌纱帽，义玩弄新的花的反动面日已被更多的革命罪众所识破。且
    招。他利用领导生产的权力破坏生产。有
    前，我厂的无产阶级文化大革命同全国一
    的负责人消极怠工：有的撂挑子；有的不给
    样，正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，冲工人生产任务，有的把工人调离重要生产岗破重垂阻碍，汹浦澎湃地向着更广阔、更深位，给生产造成不应冇的损失。特别使人气入的新阶段发展。
    愤的是，他们煽动一些受蒙蔽的人离开生产
    1967年第2期
    (93)・31

==========第92页==========
    岗位，甚至“南下串连”，企图造成停产，破社会主义，要的是无产阶级的铁打江山万年坏文化人革命。他们的手段极其卑鄙，极其红，谁希罕来路不正的几个臭钱！
    刘制作
    恶毒，把我们的肺都气炸了。
    我们革命工人深深懂得，不斗垮党内一
    用毛泽东思想武装起来的单命工人，识小撮走资本主义道路的当权派，不批倒资产
    清尊重作香版
    破了他创的树谋，同他们进行了坚决的斗，价级反动路线，不把无产阶级文化大革命进争。毛主席教导我们说：“社会的时官是工行到底，不挖掉修正主义的老根，我们的工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”最关厂就会滑到资本主义道路上去，我们的国家心生产的是我们革命工人。一小摄人破坏生
    就会变颜色，下百万劳动人民就会被重新打
    产，我硬是要加袖干，搞好生产。他们不
    入苦海。
    管，我们臼已管。我们采取了摆事实讲道理
    “抬头看见北斗星，日夜想念毛泽东。”
    的方法，坚持斗争，说服了一些受他们蒙蔽
    是毛主席在我们斗争最艰苦的时疾，给我们
    的人回到了生产岗位上来。他们反对“抓节
    业争的勇气，是毛.主席每当革命发展的关键
    命，尘产”的方针，我们更要坚决贯彻这
    时刻给我们指明前进的方向。今天，党内一
    一方针。他们想拆文化大革命的台，绝对办
    小最走资本半义道路的当权派和极少数坚持
    不到，一万个小不到！
    资产阶级反动路线的顽固分了输红了眼，火
    最近一个时期，这些反动家伙又采用了
    肆破坏生产，大搞经济主义，向无产阶级革
    更珈毒辣、更加狡猾的手段，向革命群众进命路线进行狷狂反扑。我们有伟大的毛主席行新的反扑，推行反革命修正上义的经济主
    撑腰，仆么也不怕。不打垮反动路线的猖狂
    义。他们给一些人升级，追加工资，大量发
    反扑，我们誓不罢休
    放工作服和安全用品，甚至亲自出马，煽动
    我们坚决贯彻执行毛主席提出的方针，
    和带领群众向国家强要住房，等等。他们以
    狠抓革命，人促生产。最关心革命的人才最
    物质利益作为诱饵，企图麻痹和削弱革命群关心生产。我们红色造反者是无产阶级文化众的斗志，转移斗争的大方向，把革命群众引
    大革命的闯将，也是生产战线上的尖兵。我
    上经济主义的邪路，安图达到破坏文化大革们坚头保证：一面积极参加文化大革命，一命的罪恶目的。
    面坚守生产建设岗位，坚持八小时工作制，
    我们革命的红色造反者，心最明，眼最
    努力完成和超额完成生产计划，并力争产品
    亮，最听毛主席的话。“白色恐怖”吓不倒我
    的高质量，誓夺一九六七年的革命和生产双
    们，“糖衣炮弹”也打不倒我们。我们要的是
    丰收。
    ·32·(总91)
    红旗杂志

==========第93页==========
    我坚决頂住了經济主义的阴风
    上海灯泡厂
    越星公司制作请意直作春
    工人草命造反兵团任招賺
    权
    最近，上海一些坚持资产阶级反动路线
    年一月六日，这个厂有人带信来，要我回去
    的顽固分子，利起了一阵经济主义的阴风，
    闹工资，说是我们过去拿计件工资时，平均
    挑动一些工人闹工资福利，还发生了强山公
    每片能拿九十四元，现在固定工资只拿七十
    房的事情。对这种挖社会主义墙脚的歪风邪
    四元，比过去少拿二十元。当时，我没有回
    气，我们]工人应该坚决顶回去，把它打垮！
    答。第二天，他们又派人来叫我，我想想不
    我是上海灯泡厂检验工，家巾八口人，
    对头，回答他们：以后再说。第三天，他们
    往房比较挤。这些年来，不少同志劝我包国
    汉来叫我，我就干脆回答他们：为钞票去“造
    家申请要房子，我总是对他们说，如果大家反，是闹个人的事，我不去！都向国家伸手，怎么能加速社会主义建设呢？
    当时，我想到：第一，我们造反，是造
    有时，孩子们也提出要换房子，我就用新瓜
    党内一小撮走资本主义道路的当权派的反，
    社会工人生活的对比来教育他们。我说，你
    绝不是去追求个人利益。第二，我算了算，知
    们年纪轻，没有吃过旧社会的苦，过去，我
    果按照他们的要求补发工资，每个人要补两
    做工时，十七个人薄一间草房子，那里有现
    千多元，这会给国家造成多大的损尖，而且
    在这样好呢！
    拿到钞票之后，肯定要冲击市场。我越想越
    最近，我想白己动手修补一下房子，有
    不对头，因此，就坚决回绝了他们，坚持在
    人知道了，对我说：“这么小的房子有哈修头，
    本厂闹革命，搞生产。
    还不到外面去‘抢’一间算了。”我不同意。我
    」：海革命造反派打退了资*阶级反动路
    说：“房子是国家的，大家都去抢'，到底是
    线的新反扑。现在，我更加认识清梵了，上海
    造谁的反？是造无产阶级的反，还是造资产
    出现的抢公房、闹工资这胶风，原来是上海市
    阶级的反？”
    委中的一些坚持资产阶级反动路线的顽固分
    我原来在上海大中华橡胶二厂工作。今
    子要的阴谋诡计。这些环家伙是不会甘心失
    1967年第2期
    (95)·33

==========第94页==========
    败的，今后还会玩弄新的花招，我要堤尚
    我们要坚决听毛主席的话，抓革命，促
    公
    警惕，同他们斗争到底。
    生产，夺取文化革命和生产的双胜利。
    制作请意直作香版
    金錢难移造反志
    上海工人革命造反总司令部
    上鲷三厂值属兵团包立年何康平
    正当工矿企业无产阶级文化大革命进入
    呸！这真是蚍蜉撼大树，可笑不自量。你们
    高潮，革命进反派向资产阶级反动路线发的诡计，我们已经识破，你们的新反扑，我起总攻击的时刻，上海市委一小撮走资本主们一定要粉碎。义道路的当权派和极少数颜固坚持资产阶级
    现在，我们宣件：我们坚决不要资产阶级
    反动路线的人，突然一反常态，热衷于“人老爷们发的“百五十元“串连费”，并立即退申连”，挑动大批工人、艺徙到外地串连，并还。这是国家的财产，我们决不能要1上海发给每人钞票一叠，借“支持革命群众的革
    市委中的一小最坏家秋，妄图用这笔臭钱分
    命行动”之名，行扼杀工矿企业文化大革命化瓦僻革命造反派的力量，我们决不上这个之实。
    大当！我们就是要留在上海，向资产阶级反
    我们是上海第三钢厂的艺徒，起初，出
    动路线猛烈开火，同时，坚守生产岗位，搞
    于看不清资产阶级反动路线新反扑的阴菜，
    好生产。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸
    加上“私”学在脑子里作茶，因此，中了他们王”。我门将更高地举起毛浴东思想的伟大的虾计。这些坏家伙，大解人民之要，火墟红旗，造反，造反，再造反：国家之慨，发给我们每个艺徒二百五十元巨
    我们问广大节命群众大声奖呼：警裼！
    款，并预发三个月的工资，让我们外出串连，当心！留神！戳穿上海市委内一小撮坏人的妄图以此米逃避革命造反派对他]的揭发和
    大阴谋，牢牢掌握斗争的大方向，刹往当前
    批判，转移头争的大方向，扑灭由毛主席亲刮起的一股反革命阴风，反对经济主义，粉自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火。碎资产阶级反动路线的新反扑。
    ・34·（总96）
    红旗杂志

==========第95页==========
    坚
    决反对經济主义
    越星公司制作请意直作春
    清华大学井园山兵西“号兵”战斗队
    权
    在目前一派轰轰烈烈的群众革命运动的
    单命造反派的坚决斗争，揭穿了他们的鬼把
    大好形势下，某些地方省市委中的一小撮走
    戏，这个阿谋才卡得是。
    资本主义道路的当权派和极少数顽固坚持资
    最近，在急风暴雨式的群众革命斗争
    产阶级反动路线的人，继续玩弄新的阴谋。
    面前，党内一小最走资本主义道路的当权派
    他们“慷慨”地拿出国家的大笔资金来欺骗、
    和极少数坚持资产阶级反动路线的人，又
    蒙蔽一些群众，妄图腐独群众常命斗志，此
    耍了一些新花招。他们大肆挥霍国家钱财，
    解革命派队伍，把一场严淋的政治斗争分人笔一挥，随意签字批淮开支不合理的费问经浒主义的邪路。他们千方计地破坏用，竭力为经济主义的泛滥人开绿灯；他」毛主席提出的“抓节命，促生产”的方针，煽
    用“调虎离1！”之计，批给人量的串连费，唆
    动工人离开生产岗位，妄图造成交通堵塞，
    使大批工人到北京及全国各地串连，以此来
    生产停顿，破坏无产阶级文化大革命，破坏
    削弱革命派的力量，他们还煽动一部分被
    无产阶级专政。这必须]起我丁高度的警
    他们蒙蔽的群众，制造不同地区工人之间的
    惕。革命的同志们必须行动起来，打退敌人冲笑，指使甚至亲自带领大量工人，离开的这种新反扑。
    生产岗位，为闹工资等问题到北京“告状”：
    前一个时抑，当苹命群众起来，向资产
    等等。他」丹这种手法来逃避革命群众对他
    阶级反动路线猛烈开火的时候，有的省市委
    们的揭露和批判，企图达到保护自己的政治
    中的某些负责人就放出风声，要重新评级，
    日的。
    增加工资。他安图州这种反革命修正主义
    革命的同志们，对这些严重损害国家和
    的物质刺激笼络人心，挑起群众内部的斗争，
    人民利益的现象，对这种把义化人革命引向
    制造不团统，转移斗争大方向，把已经燃烧
    歧途的阴谋，对资产阶级反动路线的新反
    起来的轰轰烈烈的革命烈火扑灭下去。后经扑，我们能够容忍吗？不，绝对不能1
    1967年第.2期
    (总97)·35

==========第96页==========
    毛主席瓷常教导我们：革命的根本问题
    义的歧途，是党内一小撮走资本主义道路的
    是政权问题。有了政权，就有了一切，没有
    当权派和极少数坚持资户阶级反动路线的顽
    刘制作
    政权，就丧失一·切。无产阶级专政是我的
    固分子的大阴谋。他们一方面以此来破坏杜
    命根子。当前这场由毛主席亲自发动起来的
    会生产，破坏国民经济，挖社会主义墙脚，另
    无产阶级文化人革命，归根结底，就是一场
    一方面还要反咬一口，把破坏尘产的罪名加
    请意直作香版
    无产阶级向党内一小撮走资本半义道路的当
    在革命派头上，给文化人革命抹黑。请肴他权派夺权的斗争，就是一场反修、防修，巩
    们的自我暴露吧！有人就曾说：“只要增加了
    固无产阶皱专政的伟犬革命运动。这是-·场工资，只蓼经济问题解决了，文化革命就喉严肃的政治斗争。我们千万不要上阶级敌人
    得了百分之六十的胜利。”我们要截穿他们的
    的当，把严肃的政治斗争引向经济主义的
    阴谋，决不能上他们的当。
    邪路。有史以来，单搞经济斗争的工人运动
    广大的苹命造反派，坚定地站在以
    没有不失收的，只有政治斗争的胜利，才能毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚从根本上保证经济斗争的胜利。我们必须坚
    决响应毛主席“抓革命，促生产”的号召，在
    决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路大风大浪巾，显示了工人阶级的英雄本色。线，坚决批判资产阶级反动路线，把一小撮
    他们一方而积极地投身于文化大革命之中，
    混进党内的走资本主义道路的当权派揪出
    同党内一小撮走资本主义道路的当权派祚
    来，斗倒斗垮斗臭，把领宁权夺回到无产阶坚决的斗争，一方面坚持生产岗位，废寝忘级革命派手中，把无产阶级专政的命运，把餐，夜以继日地工作。他们除了完成自已的无产阶级文化火革命的命运，把赴会主义经
    生产任务以外，还主动加了班，把暂时受蒙
    济的命运，紧紧掌握在自已的手里，才能保
    蔽的工人群众缺的工也补上。不少地方的革
    证我们无产阶级的铁打江山求不变色，才能
    命职工，为了保卫国家财产，保卫文化大革
    使广大单命群众的一切正当要求得到保障。
    命，同党内一小最走资本主义道路的当权派
    否则，不把这场文化大革命运动搞探搞透，
    进行英勇的斗争。他们说：“钱是国家的人民
    让那些走资本主义道路的当权派和社会上的的，不是那一小撮党内走资本主义道跻当权牛鬼蛇神继续骑在人民头上：作威作福，我」
    派的。他可以开条子随便批钱，但是，我
    的-…切斗争成果就会统统丧失干净，就会发
    们不给。”他们顶住了这股歪风。
    生资本主义复辟。我们能让资本主义复辟
    我]要向上海革命造反派学可，一切革
    吗？不，绝对不能！
    命力量联合起来，坚决反对经济主义，粉
    经济主义，是反马克思列宁主义、
    碎资六阶级反动路线的新反扑，坚决贯脚
    反毛泽东思想的，是彻头彻尾的反革命修正
    毛主席提出的“抓革命，促生产#的方针，把
    主义的货色。把群众的政治斗争引向经济主无产阶级文化大革命进行到底！
    ·36·(总98》
    红旗杂志

==========第97页==========
    越是公
    无产阶級专政和无产阶級大民主
    北京师弦大学譚厚兰
    制作读意重作春版
    并罔山公冠
    “春风杨柳万子条，六亿神州尽舜尧。”
    家作主。大民主的首要问题，就是放手发动
    在我们伟大的国家里，在这场轰轰烈烈的无
    群众，给人民以最广泛的民主权利，对社会
    产阶级文化大革命中，干下万革命群众，享
    主仪的切敌人实行专政。
    受到了人类历史上从来没有过的大民主。革
    有了这样的大民主，就可以使广大群众
    命人民享有宵论上的民主，集会游行的民
    充分发动起来，造一切修正主义的反，造一切
    主，出版刊物的民主，自由结社的民主：可
    反动派的反，使这些敌人没有安身立地之所，
    以大鸣大放大辩论，可以贴大学报，可以进
    有了这样的大民主，就可以大大发扬群
    行单命串连。翻开人类几千年来的文明史，
    众的革命精神，充分调动群众的社会主义革
    哪-…个朝代，哪一个国家有过这样的大民主？
    命和社会主义建设的积极性；
    没有，没有，绝对没有。资产阶级和反革命
    有了这样的大民主，就可以造成一种社
    修正主义者有时也高喊民主、自由，但是，
    会风气，普通的劳动者可以批评党和国家的
    那究全是骗人的谎：，对于无产阶级来说，
    领导机关和负责人
    那是剥削、压迫、法西斯专政。
    有了这样的大民主，亿万群众就可以监
    我们伟大的领袖毛主席，最相信能众，
    督我们党和国家的各级负责人，监督我们党
    最了解人民群众的心愿，最尊重人民群众的
    和国家的各级机关。
    革命首创精神。正是我们最最敬竖的领袖
    发扬无产阶级的人民主，对于列固无产
    毛尘席，首光支持革命的大字报，支特革命
    阶级专政，防止资本主义复擗，具有重大的
    的红卫兵，支持革命火串连。只有毛主席这
    深远的意义。
    样伟大的马克思列宁主义者，这样天才小的无
    我们所说的大民主，是无产阶级专政下
    产阶级革命领袖，才能有这样伟大的气魄，的大民主。无产阶级专政和无产阶级大民才能提出无产阶级专政条件下的大民主。无
    主，是对立的统一。没有无产阶级专政，无
    产阶级大民主，是茵际共产主义运动中的伟
    产阶级大民主就没有保证；问样，没有无产
    大创举，是毛主席对马克思列宁主义学说的
    阶级大民主，无产阶级专政也不可能巩固，
    伟大发展。
    甚至有蜕化为资产阶级专政、法西斯专政的
    无产阶级大民主，就是人民群众自己当
    危险。我们国家之所以能实行这样的人民
    1967年第·2期
    〔总99)·37·

==========第98页==========
    主，是由于我们有巩固的无产阶级专政，有
    无产阶级司令部的小丑实行专政，你们却说
    公
    战无不胜的人民解放军。在存在着两个阶
    是破坏大民主，可见你们所说的民主，就是
    制作
    级、两条道路斗争的时期，离开无产阶级专
    资产阶级的民主。可爱的先生们，这样的“民
    政，那就根本谈不到什么无产阶级的大民
    主”，我们就是要破坏。
    主。这在当前的无产阶级和资产阶级的大搏
    毛主席教守我们：“世界上只有具体的自
    请尊重作者版
    斗中，更是如此。
    由，其体的民主，没有抽象的自由，抽象的
    无产阶级专政必须把对反革命的专政和
    民主。在阶级斗争的杜会里，有了剥削阶级
    对人民的广泛芪主，紧密地结合起来。无产
    剥削劳动人民的自由，就没有劳动人民不受
    阶级专政之所以强有力，就是因为它是劳动
    别削的自由。有了资产阶级的民主，就设有
    群众对剥削者的专政，大多数人对少数人的
    无产阶级和劳动人民的民生。”一个消火另一
    专政；是因为它对于广大劳动人民实现了广
    个，只能如此，不能妥协。更多地更彻底地
    泛的民主。离开了广大人芪的批评和监督，
    灭掉了资产阶级的民主，无产阶级的民主就
    离开了他]的积极支持，就不可能有无产阶
    会大为扩张。这种情况，在资产阶级看来，
    级的专政，至少不可能有巩固的无产阶级专
    就叫做这个国家没有民主，就叫做民主大破
    政。阶级斗争越是紧张，无产阶级越是需要
    坏。这实际上是灭资兴无，无产阶级的民主
    最坚决成彻底地依靠广大的人民群众，动员
    兴起来了，资产阶级的民主就被灭掉了。
    他们的革命积极性来战胜反动势力。
    你们违反言论自由！”可敬的先生们
    最近…个时期，·小最党内走资本主义
    你们说对了。我们就是不雅反动分子乱说乱
    道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动
    动。我们的自由只绪人民，不给反动派。在
    路线的顽固分子，不甘心自已的失败，伙同
    人民内部，谁想说什么，就说什么；谁想写
    社会上的牛鬼蛇神，对无产阶级的节命路
    谁的大字报，就写谁的大字报：谁爱贴在什
    线，进行猖狂的反扑，企图破坏无产阶级文
    么地方，就贴在什么地方。看看我们的工
    化大革命，破环无产阶级大民主，破坏无产
    广、机关、学校，看看农村，看看城的街
    阶级专政。他假借人民主的形式，把种种
    道，到处贴满了大字报。试问：哪个国家
    罪名弥在无产阶级革命派头上，把斗争的
    有这样高度的自由，高度的民上？
    锋芒怡向无产阶级司令部。广大中命群众恐
    “你们不州信群众！”这完全是一派胡言1
    无可忍，对为首的-·小撮坏蛋实行了专政。
    你们一小撮反单命分子决不是什么“雅众”，
    这一革命措施大大长了革命派的志气，
    我们也绝不相信你们。我]制裁你们这些坏
    灭了反动派的威风，苹命群众欢欣鼓舞，护
    蛋，恳广大革命群众的要求，是最最相信群
    手称好。但是，一小撮不丑却暴跳如雷，歇
    众的表现。
    斯底里大发作，对我们的连命恸，进行了
    列宁在驳斥无产：阶级的叛徒考茨基时
    恶毒的攻击。
    说
    “你们破坏火民主！”我们对一小撮炮打
    “考茨基抱者饱有学识的书泉子态度或
    ◆38◆〔总100)
    红·旗杂志

==========第99页==========
    地
    十岁女孩的天真态度问道：既然拥有大多
    公
    然很激烈，很尖锐，我们仍要虚心听取。那
    数，还要专政干什么呢？马克思和恩格斯解
    些别有用心的家伙，借批评之名，行或击无
    制作
    群说：
    产阶级的革命司令部之实。他扪的罪恶目的
    …一为了打破资产阶级的反抗。
    必须截穿。否则，就会上当。
    -ー为了使反动派畏惧。
    毛主所教宁我们：民主是一种段，而
    读尊重作春版
    -一为了维持武裴人民的权威来反对资
    不是H的。我们运用大民主这个手段，来达
    应阶级。
    到搞好无产阶级义化大革命，巩固无产阶级
    为了使无产阶级能够用暴力镇压自
    专政，发展社会主义事业这一伟大日的。只
    己的敌人。”
    有加强无产阶级专政，才能保障无产阶级的
    列宁的这些教导，叛徒考茨基是不了解
    人民主。谁要想在我国家里，炮打无产阶
    的，那些攻击我们“不相信群众”的小丑也是
    级的节命司令部，破坏无产阶级专政，那是
    不了懈的，只有真正的革命派才了解。
    H山作梦，·万个办不到1
    有些糊涂人，总是用哺人的眼光，来看
    当前，无产阶级文化大革命已近入一个
    行当前这场你死我祈的阶级斗争。他们看不
    新阶段。元文阶级革命派要热烈响应党和
    到阶级矛盾，看不到两条路线的大搏斗，他
    毛羊席的伟大忖召，问上海革命派学习。无
    对于我们坚决打退一小瑕反革命逆流的
    产阶级单命联合起来，把无产阶级专政的
    猖狂进攻，很不理獬。他们说：“人家堤意
    命运，把无产阶级文化人节命的命运，把社
    见，千吗要采取专政下段？”他们只看到事物
    会主义经济的命运，紫紧地挲握在自已的手
    的现象，看不到事物的木质。
    中，为击遐资*阶级反动路线的新反扑，为
    在人民内部，有的同志提意见，言词虽
    夺琅文化大革命的新胜利面奋斗！
    和工人結合的第一
    步
    北京航空学院“紅旗”战斗队在北京第一机床厂的全体峨士
    我们伟大的导师，敬爱的领袖毛主席说：
    中，我啊应毛主席的号召，来到化京第一
    “知识分子如果不和工农民众相结合，则将一
    机床厂。
    事无成。革命的或不革命的或反革命的知识
    无产阶级文化大花命是无产：阶级与资产
    分子的最后的分界，吾其是否愿雅并且实行
    阶级两个阶级之间的-一场大搏乳。在识分
    和工农民众相结合。”在无阶级文化大单命·了和工农群众柑合的问题上，也柠在着尖
    1967年第2期
    (总101)·39·

==========第100页==========
    锐的阶级斗争。党内…小最走资本主义道路
    不满。我革命学生与革命工人擦亮了眼
    公
    的当权派和极少数坚持资产阶级发动路线的
    晴，识破了他这个阴谋诡计，抵制了这种
    制作
    顽固分子，对革命学生进工厂与革命工人相
    修正主义的物质引诱，我们与节命工人团结
    结合、大造他]的反，十分害怕和极端仇视，
    得更紧密了。
    干方百计阳挠破坏。进厂前，他们大肆造谣，
    毛主席说：“现在也有一些人到工厂农村
    请尊直作春版
    胡说什么“学尘进工厂砸机器、抢档案…”，
    去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这
    煽动了一些不明真相的工人停止生产，来阻中间有一个立场问题或者态度问题，也就是挠学生进厂。进厂后，他们又多次挑动一些
    世界观的问题。”革命学生进了工厂以后，还
    受蒙蔽的工人反对学生，开动宁传机器，给
    要解决怎样与革命工人朴结合的问题。
    我们加了一堆莫须有的罪名，什么“破坏‘抓
    是自以为是、老了天下第一，还是跟睛
    革命，捉生产’”呀，什么“第二步工作纽”呀，
    向下、放下臭架子、甘当小学生呢？这是到
    什么“拉一派打一派”呀，等等。并且无耻挑
    工厂以后首光碰到的问题。我们是毛主席的
    拨来各校学生之问的关系，挑拨单命学生
    红小兵，必须按毛主鼎的教导办华，限晴]间
    与节命江人之间的关系，破坏革命学生与节
    下，放下臭架了，甘当小学生。我们坚持和
    命工人祁结合，
    丁人同吃、同什、同劳动，虚心向革命丁人
    毛席说：“凡是敌人反对的，我们就要
    学寸，学习他们坚定的无产阶级立场，彻属
    拥护，凡是敌人拥护的，我们就要反对。”党
    革命的精神，大公无私、热爱步动的优良品
    内一·小撮走资本主义道路的当权派和极少数
    质。在阶级斗争和生产斗争中，改造自已的
    坚持资产阶级反动路线的顽固分·子，越是反
    思想。
    对我们与革命工人相结合，我们就越是要下
    十六条指出：“谁是我们的敌人？谁是
    定决心，术怕柄牲，排除万难，坚定不移地沿
    我们的朋友？这个问题是革命的首要问臣，
    着毛主席所指引的华命道路走到底。毛泽东
    也是文化大革命的首昊问题。”
    思想为我们每个战士指出了方向，毛祥东
    要分清敌我友，必须坚决执毛主席反
    恩想给了我们无穷的力量。我]马与革造反
    复强调的“没有调脊就没冇发言权”这个基木
    派工人坚决团结在一起，战斗在-一起，用火量
    原则。进厂后，我们学以运用阶级分析的方
    事实有力地驳斥了这一小报人的种种谬论，
    法，认真地进行了调查研究。在车河休息时，
    揭霹了他们安想赶走革命学生，抗拒文化人
    我们反复听取每个工人师傅对工文化太革
    华命的阴谍，打退了资产阶级反动路线的狷
    命的各种意见和看法，班后，深文到宿告和
    狂进政。
    工人师傅家中访问和谈心。这样，我基本
    敌人是不甘心失收的。这些家伙时刻没
    了解了工厂的阶级斗争形势，初步明确」依
    忘记把学生赶出工厂，破环无产阶级文化大
    靠谁、闭谁、打击谁的间题。
    单命。现在，他们采取了新的丁于法，利用物
    通过反复实践，我」认为，红色造反派
    质福利来诱惑学生，企阁挑起工人对学生的工人组织，执行了毛主席的无产阶级节命路
    ·0·(总102)
    红旗朵点

==========第101页==========
    线。因此，我们坚决和他]道，向资产阶
    节命，最关心生产。革命造反派工人说得
    公
    级反动路线猛烈开火，和他们战斗在一起，
    好：“只有抓好文化节命，闲家才不会变颜
    制作
    胜利在一起。同时，我们深入到那些一时受
    色，生产才能搞射。最近，党内一小撮走资
    蒙蔽、不明真相的工人师傅中去，与他们一
    本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级
    起劳动，互机交流思想，摆事实，讲道理，
    反动路线的顽固分子，煽动和峻使部分工人
    请萬重作寄版
    启发他们去识破党内一小最走资本主义道路
    停"工，闹工资福利，安图把运动引入经济主
    的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的
    义的邪路。革命造反派工人看到这些家伙耍
    顽用分子的阴谋诡计。受蒙蔽的工人群众，
    诡计，十分气愤。他们紧紧团结在起，藏
    大多数是要单命的，-…经觉悟过来，就站到穿了敌人的阴谋，对资产阶级反动路线的新以毛主席为代表的无产阶级革命路线方面
    反扑给以猛烈回击。
    来，和大家一起，彻底批判资产阶级反动
    我们决心更好地向苲命工人学习，把工
    路线。
    人师傅们不为名，不为利，不怕牺牲，革命
    在同革命工人相结合的过程中，有的同
    到底的精神接过来，眼着生席干一辈子
    学产生了包办代替与无所作为的思想。我们
    竿命。
    反对了这两种思想。我们认识到，要充分相
    广大革命工农群众是这场无产阶级文化
    信群众能自已解放自已，群众是真正的英雄，大革命的主力军。青作学生到工农村，向这样才能克服包办代替的思想。我们深入到
    工农群众学：习，宣传毛洋东思想，和革命工
    车间，当革命工人的学生，学习他]如何发
    农群众相结合，共同槁好文化人革命，是运
    扬毛主席提得的大民主，掌握斗争的大方向。
    动发展的必然趋势。我们青年学生对社会上
    我也积极向单命工人提出自己的意见和建
    的阶级斗年不了解，缺乏政治斗争经验，特
    议，主动和他们一起讨论运动中出现的种种
    别是对]旧社会的压迫、剥削制度没有亲身体
    河题，不把宜亡的意见强加于人。同时，革
    会，通过下厂，和草命工人相结合，我们有
    命学生在工”，必须有主人翁的思想。我们了初步的认识。同时，又学习了革命工人最来到工厂，不应当仅仅满足于参加劳动，而
    坚定、最彻底的革命精神，增强了我们革命
    对工厂文化大革命不闻不问。在工厂，我们
    到底的决心。革命知识分子只有和工农群众
    就是一个普通的红色造反者，工广文化大革
    相结合，才能斗倒党内一小最走资本主义道
    命就是我们的切身火事。我们要和全体革命
    路的当权派，才能批深批透资产阶级反动路
    工人紧密团结在毛泽东思想旗帜下，坚决把
    线，才能彻底捣好学校的斗批改，才能把无
    无产阶级文化大革命进行到底。
    产阶级文化大革命槁好。
    在进厂后短短的时间里，通过和革命工
    我仅仅迈开了和工转群众相结合的第
    人相结合，我们深深体会到，革命工人对
    一步。我们决心永远听毛主席的话，彻底放
    毛主席有深厚的无产阶级感情，他们最容易
    下架子，当好工农的学生，和工农结合在-一
    接受毛泽东思想，最听毛主席的话，最关心起，夺取义化大革命的新胜利。
    1967年第2期
    〔总103)·41

==========第102页==========
    在无产阶級文化大革命中活学活用毛主席著作
    越星公司制作请意直作春
    林
    杰
    权
    不久前，林彪同志指示说：现在全国正在进行无产阶级文化大革命，全党全国学习毛主席著作已经出现了新形势，新局面。坟近，林彪同志又指示：希望每个同志认真地、刻苦地学习，在全国范围内，撤起活学活用毛主席善作的新高湖。这是对全党全军全国人民新的战
    斗好H。
    这个步的基本精神，‘就是结合尤产阶级文化大革命，活学活用毛正席著作。林彪同志所说的学习毛主席著作的新形势、新局而，就是指的无产阶级文化大命把活学活丢主席著作的群众运动，推问·个新的阶段。
    毛泽东总想是一切工作的指导方针。无产阶级义化大革命，是毛泽东思想跳歌前迸的大单命运动。广大群众在同党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，间资产阶级反动路线的斗争巾，同形形色色的资产阶级反动思想的斗争中，更加感到毛泽东思想的无穷威力，更加迫切地需要毛泽东思想，更加无比地热爱毛洋东思想。群众中蕴藏着的学习毛主席著作的强烈感情，逃一步迸发出来了。
    林彪同志提的“活学活用”，基本耕神就是理论联系实际。当前的实际是什么？这就是震惊全球的无产阶级文化大革命。学习毛立棉普作，必须饲这个实际紧密地介起来。这是锨起活学活用毛主席菩作新高潮的决定关键，也是无六阶级文化大革命取得彻底胜利的保证。
    在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席苦作，首先要响应伟大领袖毛主席的号石，关心国家大事，敢于投身到无产阶级文化人革命的斗争的漩满中心去。“用”，就是批判，就是斗年，就是单命，就是敢于造党内一小撮走资木主义道路当权派的反，敢于打垮资产阶级反动路线的新反扑。那些走资本主义道路的当权派，那些坚持反动路线的顽固分子，为了搞混阶级阵线，欺骗雅众，便混在革命群众中打起“批判”资产阶级反动路线的旗号。只有真正活学語毛主席著作，才能透过现象，把握本质，认清他们的真面目；才能不犹豫，不观望，坚决地同他们作斗争。
    在无产阶级文化人革命中活学活用毛主席著作，就要善于学习同党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动路线进行斗争的本领。“用”，就是用毛泽东思想指导运动，去成胜敌人。毛主席说：“当前的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这
    42·(总104)
    红旗杂志

==========第103页==========
    些都是实际的问题。”“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课臣。”这些话，是毛主席在抗日战争时期说的，今天，重温这些教导，特别亲切。
    刘制作
    在运动中，各个阶级、各种社会政治力量，都要顽强地表现自已。各种思潮，各种矛盾，各种问题，各种意见，都表现出来了，迫使人们去思考，去分析，去批判，去僻头。我们要提高自己的政治敏感性，抓住阶级斗争的脉搏，善于及时发现运动中暴露出来的新矛盾，新
    请意直作香版
    问题和活思想；按照毛泽东思想，分析各个阶级、各种政治力茧的关系，研究它们的政治动向，掌握和运用正确的成略战术，依靠革命左派，争取、团结大多数，夺取-一个又一个的胜利。
    在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作，就要用毛泽东思想来改造自己的世界观。无产阶级文化大革命这场阶级斗争的基风雨，问人们提出了许多重人政治问题，迫使人创表明爱憎，决定取，从而触及了人们灵魂深处的东西。我们要用毛泽东思想这面镜子，来对照自已，促进自已的思想华命化。日发现山己犯了错误或者站错了立场，就一定要勇丁承认和改正错误，面不是义过饰非，讳疾忌医。
    有的地方的负责人，故意把学习毛主席著作同无产阶级义化大苹命对立起来。他们程开几千人、几方人的学习毛主席著作的讲用会，但是，却不准联系文化人苹命，相反地，对坚片学毛主席著作要联系文化火革命的同志进行打击。
    还有一些负责人，故意利用群众自我苹命的积极桃，搞人人过关，挑动群众斗群众，转移斗争的大方向，放跑党内一小撮走资本主义道路的当权派。
    这能叫做领导群众学习毛主席著作吗？不，不是，这是打着“红旗”反红旗！
    在无产阶级文化火革命中活兴活用毛主席著作，必须是带着文化人革命中的问题，从毛主席著作中去找立场、观点方法，按照毛泽东思想来解决这些问题。上海工人栉命造反总司令部等革命组织的同志们，就是这样做的。当党内一小撮走资木正义道路的当权派，极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，用反动的经济主义来欺骗群众，挑动群众斗群众，破环生产，破环交通，狷狂地向无产阶级专政进攻时，他们高举毛尖席的无产阶级书命路线的伟大红旗，及时地予以坚决的反击。他们对于毛席著作真正是懂得深，得好。他们是活学活用毛主席著作的模范。
    在伟大的无产阶级文北大革命中，已经涌现出了许多像：海节命工人那样的活学活用毛主装作的标兵，今后必将涌现出更多的活学活用毛主席著作的先进集体和模范人物。
    战无不胜的毛泽东思想，照亮了无产阶级文化大节命的前进道路。光焰无际的毛主席著作，是无产阶级文化大革命指南。随着无产阶级文化大命的蓬勃发展，-·个新的活学用毛正棉芳作的高潮，正在出现。让：我们坚决响应林彪同志的成斗号石，迎接活学活用毛主席著作的新高潮。
    1967年第2期
    (总105)·43·

==========第104页==========
    劳动模范要站在无产阶极文化大革命的前列
    公制作
    カ
    平
    清尊重作春版
    我国的无产阶级文化大革命，正以排山倒海之势，席卷全国城乡。革命的工人、农民、学生、知识分子、机关干部，正在联合起来，向资产阶级反动路线开展全面的反击。工人农民是无产阶级文化人革命的主力军。工业战线、农业战线和财贸战线等各方面的模范人物，应当站在无产阶级文化大革命的前列。
    毛主席说过：模范人物有三种长处，起了三个作用，这就是带头作用，骨干作用，桥梁作用。工农业战线和财贸战线等各方面的模范人物，过去在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，斯毛主席的话，突出政治，做出了很大的贡献。
    无产阶级文化人革命兴起以来，在模范人物中，出现了许多敢于革命、敢于造反的闯将。他们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，神破重重障碍，不被拉拢，不受利诱，不怕造摇中伤，不怕威胁迫考，同党内一小摄走资本主义道路的当权派作坚决的斗争，向资产阶级反动路线猛烈开火。同时，以主人翁的态度，以对党对国家高度负责的态度，排除各种因难，带动群众坚守生产岗位，很好地完成生产狂务。他们是“抓革命，促生产”的先锋和骨干，赢得了节命群众的赞扬，不愧为毛泽东思想晡育起来的模范。
    “千带头，万带头，最重要的是带革命的头。”只有把无产阶级文化大单命搞好，才能保证我们国家不变颜色，我们生产的钢铁、石油、花布、粮食、棉花等等，才能是人民的，是为人民眼务的。否则，出了修正主义反革命复辟，劳动人民就要受二遍苦，钢铁虽多，花布虽好，对于动人民义有什么好处呢？囚此，我们一定要积极响应毛主席“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号件，积极投入阶级斗争，头不能只是埋头生产，“只抓粮棉油，不管敌我友”。
    模范人物是群众的代表，先进的旗帜，在群众中有威信，有影响。他灯起来造反，受到广大革命群众的热烈欢迎，对群众的革命斗争是很大的鼓舞和推动。
    正因为这样，党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，于分害拍模范人物起来造他们的反。他们千方百计地要把模范人物拉过去，利用其在群众中的威信和影响，来蒙蔽群众，压制革命。
    有些走资本主义道路的当权派，贪天之归为己有，把模范人物的成长记在自已的账上，利用模范人物对党对毛主席的无限热爱，来保他们自己。无产阶级的模范人物，是从群众斗争中涌现出来的，是在活学活用毛主席著作中成长起来的，归根到底，是毛挥东思想哺
    ·44·(总106)
    红旗杂志

==========第105页==========
    有的结果，并不是哪一个负责人“培养”、“折举”出来的。我的模范人物，正是由于无限热爱党，热爱毛主席，所以，更要坚决斗垮党内-·小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判资
    卸制作
    产阶级反动路线。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，.还把芳动模范的采斧作为威胁利诱的手段。劳动模范如果在荣誉问题上有私心杂念ⅷ不纠正，就
    清尊重作春版
    会畏缩不前，以至上当，在无产阶级文化大节命中走上：错误的道路。
    把无产阶级文化大单命进行到底，使我们国家永远保特鲜红的颜色，这是企党企「讨人民的最大荣誉。无产级的模范人物，应该以革命利益为重，全心全意为革命，绝不计较个人得尖。··位劳动模范说得好：“如果卷竹自己当不上劳动模范，不敢起来斗争，那就不配当一个为动模范。”
    党内-小撮走资本主义道路的出权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，还用“你要考虑月已的身份”来阻北模范人物的革命行动，安图使他们保持所谓中立，不讲话，不表态。其实，尤产阶级的模范人物的身份，就是群众的表率，革命的带头人，应该有分明的是非，热烈的爱憎。在激烈的阶级斗争中，没行什么中立的余地。骑墙是不行的，不偏不倚是虚伪的。有的先进人物说得好，“中立，本身就是保”。“中立”，不管主观愿望如何，客观上是起希保护党内一小报走资木义逍路的当权派，保护资阶级反动路线的作冊。摸范人物火有站在无产：阶级文化大革命的前列，才最符合山己的“身份”，才不失节命省的本色。
    冇的劳动模范，由于怕犯错误，怕掉茱誉，因而在无产阶级文化大常命的浓潮面前表现犹豫，观望，缺乏单命造反的决心和勇气。其实，不收革命、不敢造反，这本身就是错误。无产阶级的模范人物，绝对不能犯这样的褂误，应当毅然决然地投身到无产阶级化大革命的熔炉中去，经受锻炼。
    有的劳动模范，受了党内··小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动嘟线的顽周分子的蒙蔽和利用，做了些错半。这些人只要承认错误，改止错误，站到以毛主席为代表的无产阶级单命路线方而来，积极参圳单命业年，仍然是一个问志。至于极少数为党内一小最走资本主义道路的当权派所培瓶和收买的假芳动模范，在文化大革命中必然要暴
    落他们的工城的丑恶面H，为群众所唾并。把这些家伙从劳动模范的行列中清除出去，是
    ·件人好事。
    无产阶级文化大革命，对每个人都是场大考试。苏动模范要在这场大革命巾纶受考验，使日己得到提高。毛席号我们“抓革命，促生产”。劳动模范要挑起革命和生产这两制担了，既要做生产战线上的尖兵，更要做文化人革命的闯将。只有这样，才不愧为毛泽东时代的劳动模范。
    “数风流人物，还看今胡”。无阶级的劳动模池，应该努力活学活刑毛主邢薯作，紧紧跟着毛主席闹毕命，在阶级斗年的人风人液巾奋勇前进，为党和人民做出更人的贡献。
    1967年第2期
    (总107)·45·
    鞋

==========第106页==========
    红旋越美公司制作请尊直作各版权
    鞋是
    3
    團

==========第107页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会圭亦
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九六七年第三期
    目录
    关于斜正党内的錯誤思想
    (一九二九一月)…毛泽东(3)
    社論：論无产阶极革命派的夺权斗争…(1)
    论无产阶级的革命纪律和革命权威…本刊评论员（19)
    人民解放军坚决支持无产阶级革命派…解放军报社论(2)
    山西革命造反总指揮鄱第一号通告
    (24)
    山西省无产阶級文化大革命的伟大胜利…g人民日报社论(27)
    青岛市革命造反委員会第一号通令…
    （29)
    團

==========第108页==========
    一越美公司制作
    关键在于大联合…《人民日报》社论（0)
    清尊重作春版
    贵圳无产阶锁革命造反总指揮部通告.…(32)
    西南的春雷t4…《人民日报》社论(6)
    黑龙江省紅色造反者革命委員会第一号通告…(7)
    东北的新曙光…
    *…《人民日报》社论〔39)
    打倒“私”字，实行革命造反派大联合首都赶卫兵第三司令部〔41)
    夺权以后…北京光华木材厂氢色造反者人45
    一定要把报纸的领导权夺过来…《文孔教》“星火接原”華命造反总故(49)
    海港的命运由我们自己来掌握…上海港务墙五区工人单命造反队（4)
    ☆二月三日出版女
    團

==========第109页==========
    关于纠正党内的错误思想
    越星公司制作请意直作春
    一九二九年十二月)
    权
    毛泽东
    红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给子红军第四军的任务，是必然担负不起来的。四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是山农民和其他小资产阶级出身的成份所构成的，但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。大会根据中央九月来信的精神，指出四军党内各种非无产阶级思想的表现、来源及其纠正的方法，号召同志
    们起来彻底地加以肃清。
    ◆这是毛泽东同志为红军第四军第九次党的代表大会写的决议。中国人民军队的建改，是经过了艰雅的道路的。中闰红军（抗日时期是八路军、新网军，现在是人此解放深）从一
    九二七年八月一日南月起义时期创始，到一九二九作十二月，经过了两年多的时间。在这个时期内，红军中的共产党和各种错送思想作斗争，学到了诈多东西，积累了相当丰富的经验。毛祥东同志写的这个缺议，就是这些经险的总结。这个决议使红车军完全建立
    在马克思列宁主义的基醋上，将一切I旧式军队的影响都肃清了。这个决议不但在红军第
    叫军实行了，后米各部分红军都先后不等地照此做了，这样就使整个中国红军完全成为真正的人民军队。二小几华来，中国人民军队中的党的工作和政治工作有广大的发展和创造，现在的面和过去大不和问了，们是基本的路线还是这个决议的路线。
    1967年第3期
    (总113)·3·

==========第110页==========
    星公司制作
    关于单纯军事观点
    单纯军事观点在红军一部分同志中非常发展。其表现如
    请意直作香版
    (一)认为军事政治二者是对立的，不承认军事只是完成政治任务的工具之
    一。甚至还有说“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的，则更进
    一步认为军事领导政治了。
    (二)以为红军的任务也和自军相仿佛，只是单纯地打仗的。不知道中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负扭宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗，不是单纯地为子打役而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众薤设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。
    (三)因此，在组织上，把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关，提出“司令部对外”的口号。这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶级领导的危险，如像国民党军队所走的军阀主义的道路一样。
    (四)同时，在宣传工作上，忽视宣传队的重要性。在群众组织上，忽视军队士兵会的组织和对地方工农群众的组织。结果，宜传和组织工作，都成了被取消的状态
    (五)打胜仗就骄傲，打败仗就消极。
    (六)本位主义，一切只知道为四军打算，不知道武装地方群众是红军的重要任务之一。这是一种放大了的小团体主义。
    (七)有少数同志囿于四军的局部环境，以为除此就没有别的革命势力了。
    ▣4·〔总114)
    红旗杂志

==========第111页==========
    因此，'保存实力、避免斗争的思想非常浓厚。这是机会主义的残余。
    星公司制作
    (八)不顾主客观条件，犯着革命的急性病.不愿意艰苦地做细小严密的群众工，作，只想大干，充满着么想。这是音动正义的残余。
    单纯军事观点的米源：
    请意直作香版
    (一)政治水平低。因此不认识军队巾政治领导的作用，不认识红军和白军是根本不同的。
    (二)难们军队的思想。因为历次作战伊虏兵些多，·此种分子加入红军，带来了浓厚的雇军队的思想，使单纯军事观点有了下层基础
    (三)因有以上两个原因，便发生第三个原因，就是过分相信军事力量，而术扪信人民群众的力量。
    (四)党对于军事工作没有积极的注意和讨论，也是形成一部分同志的单纯军事观点的原因。
    纠正的方法
    (一)从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观点的理论根源，认清红军和归军的根本区别。同时，还要肃清机会主义和盲动主义的残余，打破四军本位主义。
    (二)加紧官兵的政治训练，特别是对俘虏成份的教育要加紧。同可时，尽可能由地方政权机关选派有斗争经验的工农分子，加入红军，从组织上削弱以至去掉单纯军事观点的根源。
    (三)发动地方党对红军党的批评和群众政权机关对红军的批评，以影响红军的党和红军的官兵。
    (四)·党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议之后，再经过群众去执行。
    (五)编制红军法规，明白地规定红军的任务，军事工作系统和政治工作系
    1967年第3圳
    (总115)54

==========第112页==========
    统的关系，红军和人民群众的关系，士兵会的权能及其和军事政治机关的关系。
    公制作
    关于极端民主化
    香版
    红军第四军在接受中央指示之后，极端民主化的现象，减少了许多。挒如党的决议比较地能够执行了，要求在红军中实行所谓“由下而上的民主集权制”、“先交下级讨论，再由上级决议”等项错误主张，也没有人再提了。但是在实际上，这种减少，只是一时的和表面的现象，还不是极端民主化的思想的肃清。这就是说，极端民主化的根苗还深种在许多同志的思想中。例如对于决议案的执行，表示种种勉强的态度，就是证据。
    纠正的力法：
    (一)从理论上铲除极端民主化的根苗。首先，要指出极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党扭负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。其次，要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。这种自由散漫性带到党情，就成了政治上的和组织上的极端民主化的思想。这种思想是和无产阶级的斗争在务根本不相容的。
    (二)在组织上，厉行集中指导下的民主生活。其路线是
    1党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办法，以建立领导的中枢。
    2上级机关要明了下级机关的情况和群众生活的情况，成为正确指导的客观
    基础。
    3党的各级机关解决问题，不要太随便。一成决议，就须坚决执行。4上级机关的决议，凡属重要一点的，必须迅速地传达到下级机关和党员群众中去。其办法是开活动分子会，或开支部以至纵队的党员大会（须看环境的可
    。6·〔总116)
    红旗杂志

==========第113页==========
    能)，派人出席作报告。
    星公司制作
    5党的下级机关和党员群众对于上级机关的指示，要经过详尽的讨论，以求彻底地了解指示的意义，并决定对它的执行方法。
    请意直作香版
    关于非组织观点
    四军党内存在着的非组织的观点，其表现如下：
    甲少数不服从多数。例如少数人的提议被否决，他们就不诚意地执行党的决议。
    纠正的方法
    (一)开会时要使到会的人尽量发表意见。有争论的问题，要把是非弄明白，不要调和敷衍。一次不能解决的，二次再议（以不妨碍工作为条件），以期得
    到明晰的结论。
    (二)党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自已的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。除必要时得在下一次会议再提出讨论外，不得在行动上有任何反对的表示。
    乙非组织的批评：
    (一)党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器。但是红军党内的批评有些不是这样，变成了攻击个人。其结果，不但毁坏了个人，也毁坏了党的组织。这是小资产阶级个人主义的表现。纠正的方法，在于使党员明白批评的目的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，不应当利用批评去做攻击个人的工具。
    (二)许多党员不在党内批评而在党外去批评。这是因为一般党员还不懂得党的组织（会议等）的重要，以为批评在组织内或在组织外没有什么分别。纠正1967年第3期
    (总117)·7

==========第114页==========
    的方法，就是要教育党员懂得党的组织的重要性，对党委或同志有所批评应当在
    越美公司制作
    党的会议上提出。
    请意直作香版
    关于绝对平均主义
    红军中的绝对平的主义，有一个时期发展得很历害。例如：发给伤兵用费，反对分衡轻伤重，要求平均发给。官长骑马，不认为是工作需要，而认为是不平等制度。分物品要求极端平均，不愿意有特别情形的部分多分去一点。背米不问大人小孩体强体弱，要平均背。住房子要分得一样平，司令部住了一间大女的房子也要骂起来。派勤务要派得一样平，稍微多做一点就不肯。甚至在一副担架两个伤兵的情况，宁愿大家抬不成，不愿把一个人拾了去。这些都证明红军官兵的绝对平均主义还很严重。
    绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，是手工业和小农经济的产物，不过一则见之于政治生活方面，一则见之于物质生活方面罢了。
    纠正的方法：应指出绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想影就是在社会主义时期，物质的分配也要按照“各尽所能按劳取酬”的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。红军人员的物质分配，应该做到大体上的平均，例如官兵薪饷平等，因为这是现时斗争环境所儒要的。但是必须反对不问一切理由的绝对平均止义，因为这不是斗争的需要，适得其反，：
    是于斗争有妨碍的。
    关于主观主义
    主观主义，在某些党员中浓厚地存在，这对分析政治形势和指导工作，都
    :8·(总118)
    红旗杂志

==========第115页==========
    非常不利。因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指
    公
    导，其必然的结果，不是机会主义，就是盲动主义。至于党内的主观主义的
    制作
    批评，不要证据的乱说，或互相猜忌，往往酿成党内的无原则纠纷，破坏党的组织。
    清尊重作香版
    关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面.只注意小的方面。他不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的猎误有联系，则不必多所
    指摘，使同志们无所措手足。而且这种批评一发展，党内精神完全集注到小的
    缺点方面，人人变成了谨小棋微的君子，就会总记党的政治在务，这是很大的危险。
    纠正的方法：主要是教育党员使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化。要达到这个目的，就要：（一）教育党员用马克思列宁主义的方法去作政治形势的分析和阶级势力的估量，以代替主观主义的分析和估量。（二）使党员注意社会经济的调查和研究，由此来决定斗争的策略和汇作的方法，使同志们道离开了实际情况的调查，就要堕入空想和盲动的深坑。（三）党内批评要防止主观武断和地批评席俗化，说话要有证据，批评要注意政治。
    关于个人主义
    红军党内的个人主义的倾向有知下各种表现：
    (一)报复主义。在党内受了士兵同志的批评，到党外找机会报复他，打骂就是报复的一种手段。在党内也寻报复；你在这次会议上说了我，我就在下次会议上找岔子报复你。这种报复主义，完全从个人观点出发，不知有阶级的利益和整个党的利益。它的耳标不在敌对阶级，·而在自己队伍里的别的个人。这是一种
    1967年第3期
    总119)・9・

==========第116页==========
    公
    削弱组织、削弱战斗力的销蚀剂。
    (二)小团体主义。只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上
    制作
    不是为个人，'实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。红军中历来小团体风气很盛，经过批评现在是好些了，但其残余依然存
    请尊直作春版
    在，还须努力克服
    (三)雇佣思想不认泸党和红军都是执行革命任务的工具，而自己是其中的一员。不认识自已是革命的主体，以为自已仅仅对长官个人负责任，不是对革命负责任。这种消极的雇佣革命的思想，也是一种个人主义的表现。这种雇佣革命的思想，是无条件努力的积极活动分子所以不很多的原因。雇佣思想不肃清，积极活动分子便无由增加，革命的重担便始终放在少数人的肩上，于斗争极为不利。
    (四)享乐主义。个人主义见于享乐方面的，在红军中也有不少的人。他们总是希望队伍开到大城市去。他要到大城市不是为了去工作，而是为了去享乐。他们最不乐意的是在生活艰雅的红色区域里汇作。
    (五)消极怠工。稍不遂意，就消极起来，不做工作。其原因主要是缺乏教育，但也有是领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当。
    (六)离队思想。在红军工作的人要求脱离队伍调地方工作的与甘俱增。其原因，也不完全是个人的，尚有一，红军物质生活过差，二，长期斗争，感觉疲劳；三，领导者处理问题、分配工作或执行纪律不适当等项原因。
    纠正的方法：主要是加强教育，从思想上纠正个人主义。再则处理问题、分配工作、执行纪律要得当。并要设法改善红军的物质生活，利用一切可能时机休息整理，以改善物质条件。个人主义的社会来源是小资产阶级和资产阶级的思想在党内的反映，当进行教育的时候必须说明这一点。
    ·10·(总120)
    红雄杂志

==========第117页==========
    公
    关于流寇思想
    制作
    山于红军中游民成份占了很大的数量和全国特别是南方各省有广大游民群众的存在，就在红军中产生了流寇主义的政治思想。这种思想表现在：一，不愿意
    请意直作香版
    撇艰苦工作建立根据地，建立人民群众的政权，并由此去扩大政治影响，而只想
    校
    用流动游击的方法，去扩大政治影响。二，扩大红军，不走由扩大地方赤卫队、地方红军到扩大主力红军的路线，而要走“招兵买马”“招降纳叛”的路线。三，不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇
    思想的表现，极大地妨碍着红军去执行正确的任务，故肃清流寇思想，实为红军
    党内思想斗争的一个重要自标。应当认识，历史上黄巢、李闯式的流寇主义，已
    为今H的环境所不许可。
    纠正的方法
    (一)加紧教育，批评不正确思想，肃清流寇主义。
    (二)对现有红军基本队伍和新来的俘虏兵，紧反流氓意识的教育。
    (三)命取有斗争经验的工农积极分子加入红军队伍，改变红军的成份。
    (四)从斗争的工农群众中创造出新的红军部队。
    关于盲动主义残余
    红军党内对盲动主义已经做了斗争，但尚不充分。因此，红军中还有盲动主
    义思想的残余存在着。其表现如：一，不顾主观和客观条件的盲干。二，城市政
    策执行得不充分，不坚决。三，军纪松懈，特别是打败仗时。四，还有某些部队
    有烧屋行为。五，枪毙逃兵的制度和肉刑制度，也是带着盲动主义性质的。宵动
    主义的社会来源是流氓无产者的思想和小资产阶级的思想的综合。
    1967年第3期
    (总121)·11·

==========第118页==========
    纠正的方法：
    (-)从思想上肃清言动生义。
    卸制作
    (二)从制度上和政策上纠盲动的行为。
    请意直作香版
    《人民日报》编者按：我們伟大导师、伟大领袖、伟大就师、伟大駝手毛主席在三十七年前写的这篇光押的著作，是中国人民解放軍的建軍纲領，也是中国共产党的建党綱领。这篇芳作中提出的原则，至令仍然具有伟大的现实意义。
    现在，无产阶额文化大革命开始了新粉段。我们伟大领袖毛主席发出了战斗号召：无产阶铁革命派联合起来，夺克内一小振走黄本主义道路当权派的杖！要完成这个伟大任务，必须有非常无产阶极化、非常战斗化的羊命队伍。
    在我們的革命群众組就中，存在着一些坊得无产阶般苹今派大联合的错满倾向。例如，本位主义、小田体主义、机端民主化、非知碱观点主观主义、个人主义，等等。所有这些，都是資产阶效和小资产阶短的思潮。必頻坚决制正这些错祺傾向，才能成为坚定的、強大的无产阶额革命派，才能始终不涂地坚持以毛主席为代表的无产阶鮫苹命路线。
    毛主席在这篇著作中，对于上逃的种种错麟倾向，作出了朴学的分析，提出了刹正的方法。一切革命同志都要认真学习毛主席这篇著作。要带着胸题学，活学活用，联条自己的思想，联桑斗争的实践。广大的羊命群众、积极分子和革命群众纽饿的贫青人，要进一步在思想上无产阶舰革命化，更加紧密地在毛泽未思热的伟大旗帜下田结起来，向面监全面崩贵的資产阶越反动路线发起总攻击，把党内一小撮走資本主义道路当权派在一些地方、一些部門篡夺的党权、政权、时权，夺回到无产阶毅手里。
    我們相信，在无产阶級文化大羊命中浦现出的大批革命闖将，进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，提高无严阶鮫的革命性、科学性和翘就紀律性，他們一定能皱在政治上成长起来，团结广大群众，夺取一个又一个的新胜利。
    ·12·(总122)
    红旗杂志

==========第119页==========
    士上
    越星公司制作清尊重作春版
    论无产阶级革命派的夺权斗争
    无产阶级革命派联合起来，问党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是无产阶级文化大革命的新阶段的战略任务，是无产阶级和广大劳动人民同资产阶级及其在党内代理人的决战。
    这个苹命的人风暴是从上海开始的。上海的革命样众把它叫做伟人的“一月革命”。我」伟大的领袖毛主席立脚坚决支持，号召全国工人、农民、革命学生、革命蜘识分子、革命下部学：寸上海市革命造反派的经验，母召人民解放军积极地支持和援助无产阶级革命派的夺权斗争。
    毛主席的这个伟人的号科，立即得到了广大革命群众和人民解放军指战员的热然响应。无产阶致革命派组成了浩浩荡荡的队伍，对一些地方、一些部门被党内·小撮走资本上义道路当权派盘踞的堡垒，正在一个-一个地夺攻，一个一个地巩固。“一月革命”的风暴止在席卷全国。
    党内一小撮走资本主义道路当权派的阵线被打得七零八落。俱是，他同一切反动派一样，决不甘心口已的灭亡。他」也同一圳反动派·样，“不肯放下屠刀，酏们也决不能成佛”。
    毛主席指出：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”对于党内一小撮走资本主义谊路的当权派说来，也是这样。我们要按照毛棉的教导，“丢掉幻想，准备斗争。”
    上海市、山西省和其他一些地方的经验失诉我]，·在夺权斗争过程中，必须高度注意以下儿个问题：
    党内一小最走资本主义道路的当权派，在他们掌权的时候，总是运用他们的权力来对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，镇压单命群众。在他们权力被革命群众夺掉的吋候，
    1967年第3期
    (总123)·13-

==========第120页==========
    数
    他们还是干方百计地进行反夺权，妄图反攻倒算，把他们失去的权力再夺回去。
    谷
    有的地方，这些反动家秋，正在重新组织他们的反动队伍，聚集地富反坏右分·子，搜罗
    制作
    社会渣滓，问无产阶级单命派进行反扑，向无产阶级华命派夺权。
    有的地方，这些反动家伙采顶打进来、拉出去的办小法，妄图分化瓦懈无产阶级单命派的大联合，妄图篡夺革命造反体的领导权，来转移斗争的大方向。
    请尊重作者版
    有的地方，这些反动家秋唆使尚掌握个工厂、一个车间、一个单位、一个生产大队领导权的同伙，来破环生产，破坏交通运输，破坏国家财产和集体贴产，妄图扰乱国家的经济生祈，以达到他们向无产阶级节命派进反夺权的政治日的。
    毛主席教宁我们，“在战略上我们要蔬视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”党内一小最走资本主义道路当权派的阴谋，是决不能得逞的，是注定要失败的，我们耍蔑视他们。但是，我们必须认其对付，切切不可等闲视之，掉以轻心。
    无产阶级节命派必须充分认识，我们同党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权和反夺权斗争，是无产阶级和资产阶级的称死我活的斗争，这是敌我矛盾。
    无产阶级革命派联合起来，向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权，这是大方向。
    一切革命同志，考虑和处理一切问题，都必须从这个大方向出发，都必须服从这个大方向。否则，就会走错道路，就可能走向自已的反面。
    凡是经过半年多来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的地方和单位，谁是党内走资本主义道路当权派的头面人物，革命群众已经看清楚了。在夺权斗争中，无产阶级单命派，
    必须集中H标，狠狠地打击敌人。必须严格区分敌我矛盾和人民内部矛盾，绝不能把人民内
    部矛盾当作敌我矛盾，乱轰一气。否则，就会妨碍向党内-一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，就会犯方向的错误，就会被阶级敌人利用。
    (二)
    坚决实行无产阶级革命派的大联合，团结广大群众。这是向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争取得胜利的最重要的条件。
    无产阶级文化大革命发展到向党内一小撮走资本主义道路当权派全面夺权斗争的阶段，革命群众团体必须实行大联舍。没有无产阶级革命派的大联合，就不可能胜利地完成夺权斗争，就是夺回了一些权，也还会丧失。
    要实现和巩固无产阶级革命派的大联合，必须在斗争中活学活用毛主席的著作，整顿思想，整顿队伍，加强无产阶级的组织性和纪律性。必须用毛泽东思想为武器，去党服自己头黄中和自已团体中的本位主义、小团林主义、分散主义、非组织观点、极端民主化、自由主
    ・14·（总124）
    红旗杂志

==========第121页==========
    义、主观主义、个人生义等等错误倾向。所有这些违背毛主席教导的、妨碍无产阶级革命派
    公
    大联合的思想和行动，都是资产阶级世界观的表现，都是当前尖锐的阶级半争在革命队伍内
    制作
    部的反映。这些问题，属于人民内部矛盾，要根据毛主席一贯提得的惩前毖后、治病数人的政策和团结—批评-一团结的公式去解决，多做自我批评，而不要互相攻击。对于上述的非无产阶级的错误思想和行动，绝不能任其滋长，否则，就会被阶级敌人所利用。如果有人
    请尊直作春版
    竖持这些错误思想和行动，发展下去，就可能从非对抗性的矛盾转化为对抗性的矛庤。
    革命群众组织夺回了某些部门的权力，本身的地位就随着发生了变化。在这个时候，一些同志头的中存在的资产阶级思想和小资产阶级思想很容易发作。我们必须高度警踢。我们要非除一切私心杂念，在自口灭魂深处闹革命。一切要从无产阶级的根本利益出发，要以大可为重，不要闹个人的名誉、地位。要坚决响应毛主席“节约闹革命”的号召，不要讲排场，讲阔气，浪费国家财物，不要被资产阶级的糖衣炮弹所打中。
    夺了权的革命群众组织和负黄人，对持有不同意见的群众和群众组织，应当采取团结的方针，争攻大多数，而不能排斥大多数。这样做，才有利于最大限度地孤立和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，才有利于建立无产阶级的节命的新秩序。
    每个人在夺权斗争中和当权以后，都要经受新的考验。我们期望，在运动中涌现出来的革命闯将，要水远忠于无产阶级，忠于毛主席，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，期望他们逐步地在政治上成熟起来，不要做历史舞台上昙花一现的人物。而要做到这一·点，只有老老实实地学习毛泽东思想，和工农群众相结合，认真地改造自已的非无产阶级的世界观，除此之外，没有别的办法。
    (三)
    必须足够重视革命干部在夺权斗争中的作用。坚持无产阶级革命路线的领导干部，是党的宝贵财富，他们可以成为夺权斗争中的骨干，可以成为夺权斗争中的领导。
    这些领导同志，过去··个相当长的时间内，在党内同一小撮走资本主义道路的当权派进行斗争。他们现在已经在群众面前亮相，在群众面前公开表明站在无产阶级革命派一边，和革命群众相结合，共同战斗。工人、农民、革命学生、革命知识分子，要相信他们。一定要分清是无产阶级当权派，还是资产阶级当权派，是拥护和执行无产阶级革命路线，还是拥护和执行资产阶级反动路线。认为只要是当权派，就一概不相信，这是不对的。不分青红皂白，反对一切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛淫东思想的阶级观点的。
    当革命的领导干部起来，同群众…道，问党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的时候，
    1967年第3期
    (总25)·15·

==========第122页==========
    单命的群众团体应当支持他们。应当看到，他们的斗争经验比较卡富，他们在政治上比较成
    公
    熟，他们的组织能力较强。有他们参加核心领导，对于夺权和掌权，都是十分有利的。
    制作
    对于犯有错误的干部，要正确对待，不能一概打倒。只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就要允许他们改过，彀励他]将功赎罪。惩前毖后、治病救人，这是党的传统政策。只有这样才能使犯错误的本人心悦诚服，也才能使无产阶级革命派取得大
    清尊重作香版
    多数人的丧心师护，使自己立于不败之地，否则是很危险的。
    党政机关和企业、事业单位的一股干部，绝大多数是好的，是要革命的。他们当中的无产阶级革命造反派，是本单位夺杖的重要力量。对于这一点，决不能忽视。
    各级干部，都要经受无产阶级文化大华命的考验，都应该为无产阶级文化大革命建立新的功劳，不能躺在过去的成绩上自以为了不起，看轻新起来的革命小将。对自已贝看见过去的功劳，而看不见今天的命大方向。对新的革命小将则又只看见他们的某些缺点错误，看不见他们的革命大方向是正确的。这样的看法是完全错误的，必须改过来。
    (四)
    这-一次向党内一小最走资本主义道路当权派的夺权，不是白上而下的撒职种改组，)而是山毛主席亲自号召和支持的自下上的群众运动。只有这样，才能使我们党和国家的领导机关、企业事业单位、文化团体和学校焕然一新，彻底清除资产阶级的旧东西。
    经验证明，在夺权斗争的过程中，要由革命群众组织的负责人、当地驻军的负责人和党政机关的革命的领片干部，经过酝酿和协商，建立临时的权力机构，负责领导夺权斗争。这个临时时的权力机构，要“抓革命，促生产”，使生产系统照常作，指挥原来的业务班了（必要时加以调整)执行任务，并组织单命群众对业务班下实行监督。这个时的权力机构，还要担负起统一指挥镇压反革命组织和反节命分子的杠务。建立这样一个临时的权力机构，是应该的，必须的，非常重要的。经过一个过渡，充分发挥)广大群众的智慧，创建更适合社会主上义经济基础的、崭新的政权组织形式。
    被党内一小撮走资本主义道路当权派长期盘琚的烂掉了的一些单位，他们实行的不是无产阶级专政，而是资产阶级专政。这些单位的夺权斗争，必须实行马克思主义的打碎旧的国家机器的原则。
    马克思在总结巴黎公社的经验时指出，无产阶级决不能接受资产阶级的现成的国家机器，而必须把它彻底打碎。国际共产主义运动的实践，证明这是一个伟大的真理。既然被党内一小撮走资本主义道路的当权派盘踞的一些单位，变成了资产阶级专政的机构，我们当然不能
    ·6·(总126)
    红.旗杂志

==========第123页==========
    地
    把它现成地接受过来，不能采取改良主义，不能合二而一，不能和平过渡，而是必须把它彻
    公
    底打碎。
    制作
    内党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权的伟大的群众运动，已经开始创造并将继续创造无产阶级专政国家机构的新的组织形式。在这里，要尊重群众的首创精神，大肛地采取在群众运动中涌现的具有生命力的新形式，来代替剥削阶级的旧东西，来代替一切不适应社
    请尊直作春版
    会主义经济基础的旧东西。而绝不能只是把权接过来，一仍旧章，按老规矩小事。
    去华六月一几，毛主席就把北京大学的全国第一张马列生义的大字报称为.二十世纪六十年代的北京人民公社宣言。这时，毛主席就英明地天才地预见到我们的同家机构，将出现崭
    新的形式。
    自下而上地发动亿万群众向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权，打碎们东西，创:新形式，在国际无产阶级节命的历史上，在国际无产阶级专政的历史上，开创了新纪元，它将大大地丰富和发展巴黎公社的经验，大大地丰富和发展苏维埃的经验，大大地丰富和发展马克思列宁主义。
    (五)
    无产阶级革命派向党内一小撮走资木主义道路当权派的夺权斗争，是在无产阶级专政的条件下进行的。在夺权的过程中，必须加强无产阶级专政。这是建立无产阶级的革命新秩序，必不可缺少的条件。
    在当前无产阶级同资产阶级及其在党内一小撮代理人决战的阶段，坚持反动立场的地主、宿农和资产阶级右派分子、坏分子、反革命修正主义分子、美蒋特务，都纷纷笼。这批牛鬼蛇神，造谣惑众，欺骗、拉拢一些不明真州的人，成立反革命纽织，疯狂地进行反革命活动。例如，所谓“中国工农红旗军”，所谓“来复保”、“联合行动委员会”以及其他一些被修正主义分子组织起来的名为“节命派”，实是保宝派的组织，就是这种反动组织。这些组织中的多数群众是受蒙蔽的，是应当争取教育的。但是)这些反动组织的一小撮头头，却处心积虑地炮打无产阶级的革命司令部，向无产阶级苹箭派夺权，袭击革命群众组织，暗害革命群众，收奖职丁，停止生产，中断交通，破坏和抢劫国家财产。他们趁火打劫，妄想变天。这种反动组织，有的就是在顽固的走资本主义道路当权派的指挥下进行反苄命活动的。这种反动组织，是建筑在沙滩上的，一旦被群众识破，就会立即土崩瓦解，一小最头头就会被群众揪出来。
    牛鬼蛇神一齐跑出来，是一件人好事，我们正好趁此机会来一个大扫除，“扫除一切害
    1967年第3期
    (总127)·17·

==========第124页==========
    人虫”。
    公
    对于这些反革命家秋，我们要坚决地实行专政。
    制作
    毛主席在《论人民民主专政》这篇著名论文中指出：对于反动派，必须“实行独藏，压迫这些人，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如要乱说乱动，立即取缔，予以制裁。”“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。这个学习很要紧。革命的人民如果不学会这一项对待反革命阶级的统治方法，他们就不能维持政权，他们的政
    权
    权就会被内外反动派所推，内外反动派就会在中画复辟，革命的人民就会道殃。”
    一切革命的同志，要牢牢记住毛主席的这些教导。对于反动派，别说大民主，就是小民主也不给，一点不给，半点也不翰！对它们贝能实行专政！
    现在，一批牛鬼蛇神跑出来，搞反革命组织，进行反革命活动。对于反单命组织，要坚决消灭之。对于反革命分子要毫不迟疑地实行法律制栽。
    毛主席号召人民解放军积极地支持和援助真正的无产阶级革命派，坚决地反对右派。毛主席亲手缔造的伟人的人民解放车，热烈地响应毛主席的号召。人民解放军正在无产阶级文化大革命中，为社会主义事业创立新的伟大的功劳。这是人民解放军的光荣任务。有的地方，反革命组织暴露得很充分了。当地驻军和广大节命群众、掌在无产阶级革命派手里的公安机关，对反革命组织实行了镇压，这是做得完全对的。哈尔滨驻军和广人革命群众、市公安接管委员会，对当地所谓“荣复军”这个反动组织的处興，提供了有益的经验。他们在包围了所谓“荣复军”以后，首光发动政治攻势，使广大受蒙蔽的人觉括过来，反革命肇事的现场，变成了控诉反革命分子的大会。受蒙蔽的人们交出了头头。所拥“笨复军”很快就瓦解了。这样做，既打击了极少数反革命分子，又争取了受蒙赦的人们。
    在镇压反单命组织和反华命分子的时候，专政机关必须同广大华命群众相结合。这样就能形成大罗地网，使反革命分子无处藏身。
    一切革命群众组织，一切卓命问志，都必须是高革命警惕性，防止反革命分子混进米捣乱。要在统-·指挥下，配合专政机关，刑负保卫无产阶级专政的任务。
    在解放战争进入对蒋介石反动派举行总反攻的时候，毛主席问全党全军全国人民发出了号召：“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜。”
    在今天，无产阶级革命的大军正在向党内一小最走资本主义道路的当权派夺权，正在向资产阶级及其在党内的代理人发起总反击，我们也必须抓革命、促生产，也必须加强纪律性。这样，我们在当前这场斗争中也将是无往而不胜。
    “一唱雄鸡天下白”。让我们热烈地迎接无产阶级文化大革命的决定性的胜利吧！
    ·18·(总128)
    红旗杂志

==========第125页==========
    論无产阶級的革命紀律和革命权威
    越星公司制作请意直作春
    本刊评论员
    权
    在无产阶级专政条件下，发动亿万群众，自下面上地向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权，这是无产阶级文化大革命的根木任务。这是村于资产阶级十七年来多次猖狂进攻的总反击。
    在社会主义社会里，存在着阶级斗争，这种阶级斗争集中地表现在政权问题上，表现在资产阶级及其在党内的代理人篡夺政权和无产阶级向他们夺权斗争的问题上。
    无产阶级夺取了全国政权以后，反动的资产阶级总是用打进来、抖出去的小法在党内寻找它的代理人。一小撮钻进党内的当权的反动家伙，在他们盘踞的…些地方和部门，实行“和平演变”，实行资产阶级专政。无产阶级必须把他们篡东的一切权力夺回来，才能巩固无产阶级专政，才能保证我们的国家永不变色，永远沿若社会主义和共产主义的道路胜利前进。当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志，发现了社会主义社会阶级斗争的规律，亲自发动和领导无产阶级文化人革命，亲自发动和领导无产阶级革命派大联合，出结广大群众，向党内一小最是资本主义道路当权派的夺权斗争，提出了正确的理论和一系列的方针、政策。这是对马克思列宁生义的伟大发展，对无产阶级专政学说的伟大发展。这个发展具有划时代的普遍的意义。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派，是最危险、最主要的敌人。这些反动家伙，维持他门反动统治权力的一个重要武器，就是瓷用党的名义，把党的纪律歪曲成压制群众、反对革命的资产阶级的纪律。对于这种反节命的纪律，必须彻底砸碎。
    一·切革命的干部，都应当站出米，和革命群众一起，同党内一小撮走资本主义道路的当权派坚决地进行斗争，而不管他们的什么“纪律”。他们已经不是革命的上级，而是反节命的修正主义分子。在悵争中，一个革命战士，当某个指挥员叛变投敌的时候，是决不能服从他的指挥，相反的，要把枪口对准他。战争中是这样，政治斗争中也应汝是这样。
    1967年第3期
    (总129)·19

==========第126页==========
    对于无产阶级革命栈七说来，必须粉碎反革命的纪律，同时，必须自党地遵守无产阶级
    谷
    的革命纪律。
    制作
    列宁指出，否认无产阶级革审纪神，“就等于为资产阶级效劳而完全解除无产阶级的武装”，“就等于放纵小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能统一行动等劣根性，而纵容这些劣根性，就必然使无产阶级的任何革命运动都遵到失收。”
    请意直作香版
    毛主席从来就是根据列宁主义的原则，强调革命的纪律性。毛主席多次指料：必须坚决反对小资产阶级的极端民卡化，反对破坏纪律的自由放任上义。他教导我]说：
    “极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削雨以至完全毁灭党的战斗力，使党担负不起斗争的责任，由此造成革命的失败。”
    “要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件，”
    列宁在一九二○年说过的这些话，毛主席在儿十年前说过的这些话，对于今天正在向党内
    一小撮走资本主义道路当权派夺权的无亡阶级革命派和广大革命群众说来，都是十分重要的。半年多来的轰轰烈烈的无产阶级的大芪主运动，冲均了党内一小最走资木上义道路当权派的反革命纪律，这是天大的好事。但是，我们绝不是不要任何纪律，绝不是提倡极端芪主化，无政府主义，自由主义，本位主义，小闭体主义等等。这些东西，同无产阶级是水火不相容的。不克服这些东西，不加强无六阶级的苹命纪律性，就不能组成坚强的无产阶级的革命队伍，就不能同敌人战斗，就不能正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，就不能取得革命的胜：利。过去，一小块红色政权能够存在，敌后抗门根据地能够巩固和发展，僻放战争能够取得决战的胜利，都说明了无产阶级革命纪律的重要性。今天，也是这样。只有加强无产阶级的革命纪律，才能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，才能真正实现无产阶级革命派的大联合，组成攻无不克的无产阶级革俞人军，取得夺权斗争的胜利。
    极端民主化，无政府生义，自由上义，本位生义，小团体主义等等，都是破环无产阶级的革命纪律的。这些东西，归根到底，就是一个私字，就是个人主义。一切革命的同志，一切革命的群众组织，都应当人破私字，火立公宁，人破个人主义，大立毛泽东思想。也就是说，在改造客观世界的同时，要改造自已的主观世界。这就要求每-个革命可志，联系年己的思想和行动，认真地活学活州毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由生义、“老三篇”等北辉著作。如果不这样做，听任那些错误的东西滋长和发展，就会走向自己的反面，就会被阶级敌人所利用。在向党内一小撮走资本生义道路当权派夺权斗争的关键时吋刻，每一个苹命同志，每一·个草命的群众组织，都必须高度注意这一点。
    经验证明，在夺权斗争的过程中，无产阶级单命派，必须经过酝酿协商，建立由革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的负责人和党政机关的苹命领导干部组成的临时权力
    ◆20·（总130）
    红艇杂志

==========第127页==========
    机构。这个权力机构，必须是坚决执行毛主席的无产阶级书命路线的。这个权力机构，必须是有权威的。
    卸制作
    超阶级的权威，是没有的。我们要彻底打倒资产阶级的权威，坚决树立无产阶级的权威，并不是反对一一切权威。
    有些人反对一切权威，这是小资产阶级劣根性的表现，这是无政府主义的表现。·
    请意直作香版
    恩格斯在《论权威》一文中指出，联合活动就是组织起来，而组织起来必须要有权威。恩格斯彻底地批判了反权威主义省。他说：
    “这些先生曾经见过一次革命没有？革命无疑是天下量有权赋的东西。革命是一部分居民用刀枪大炮，即用非常有权威的手段强迫另一部分居民接受其意志的动作。而获得胜利的政党往往迫于必要，不得不借自己武器所给予反动派的戚吓，来维特色已的统治。要是巴浆公杜不曾凭错武装人民的权威来反对资产阶级，那它能支持到一天以上么？反过来说，我们不是有理由因为公杜把这个权威运用得太少而加以责备么？总之，二者必居其一。或者是反权威主义者自己不知道自已所说的是些什么，那宋他们就仅仅是敢布糊涂观念；或者是他们知道这一点，那末他们献是背叛无产阶级的事业。在前后两种场合，他们都只是为反动派效劳。”没有权威，就没有有组织的革命行动，更不会有节命的胜利。在革命战争的年代里是这样。今大，在无产阶级专政的条作下，无产阶级革命派问党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，也是这样。
    马克恩列宁主义、毛泽东思想，是无产阶级的最高权威。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是无产阶级文化大革命的最高权威。凡是执行这条正确路线的领导夺权斗争的临时权力机构，当然是应该有权威的，也一定是有权威的。无产阶级革命派要当仁不让地做这样的权威。这个权威+是无产阶级的权威。
    领导夺权斗争的临时权力机构，有权力对阶级敌人实行专政。对待党内一小撮顽固的走资本主义道路的当权派，对待社会上的牛鬼蛇神，就是要剥夺他们的民起权利，同他们没有什么平等可说。
    领导夺权斗争的临时权力机构，在人民内部实行民主集中制，即在民主基础上的集中，在巢中指导下的民主。在这次大苹命中，实行最广泛的民主，也要实行最高度的集中。一切革命同志，一切革命组织，都应当自党地遵守革命纪律，必须按照民主集中制的原则办事，不能各行其是。
    巴黎公社把权威运用得太少的教训，必须记取。执行毛主席节命路线、领导夺权斗争的怖时权力机构和它的负责人，要拿出无产阶级革命家的胆略，充芬地运用无产阶级的革命权威，案领广大群众，胜利地完成夺权斗争的历史任务。
    1967年第3期
    总131)・21

==========第128页==========
    人民解放軍坚决支特无产阶級革命派
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一月二十五日《解放军报》社论
    在我们的伟大领袖毛主席领导下，我国无产阶级文化大革命进入了-一个新阶段。这个新阶段的主要的斗争任务，就是无产阶级革命派大联合，集中力量，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权。
    中国人民在伟大领袖毛主席亲自领导下，经过二十八牛的艰苦奋战，在全国范围内夺得了政权，建立了无产阶级专政的国家。可是，有一小撮混进党内的资产阶级代表人物，不甘心于剥削制度的灭亡，他们篡夺了一些地方和一些部]的领导权，实行资产阶级专政，千方白计地想要把社会主义中国拉向资本主义。在这场史无前例的无产阶级文化大革命史，无产阶级的苹命造反派起来从他们手里夺权，这是天经地义的。'这次夺权斗争，是对钻进党内的资产阶级代理人十七年来向无产阶级进攻的·个总反击。这次夺权斗争的特点，是亿万革命人民在毛洋东思枳统帅下的自觉的群众运动；是在以伟人领袖毛主席为首的党中央支持下、自下而上地一个一个夺取被一小撮党内走资本主义道路当权派所盘踞的阵地；是用群众运动中酒现的各种新形式，·来彻底消除剥削阶级和修正主义的旧东西，彻底改革一切不适应社会主义经济基甜的上层建筑。
    我们人民解放军，是毛主席亲自缔造的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政
    的柱石。在这场伟大的无产阶级向资产阶级夺权的斗争中，我们必须坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决站在无产阶级革命派-·边。人民解放军必须坚决攴持和援助无产阶级革命派，这是我]伟大领袖毛主席的伟大号召。我
    ·22·(总132)
    红旗杂卷

==========第129页==========
    们一定要听毛主席的话，要满腔热忱地、笔不含脚地、全心全意地支持无产阶级的
    公
    革命造反派起来夺权。即使他们哲时是少数，也要毫不犹豫地支特他们。
    制作
    在当前无产阶级文化大革命的新形势下，人民解放军是不能不介入的。有些人假借“不介入”之名，压刷群众之实。这是绝对不能允许的。他创的所谓”不介入”，是
    清尊重作春版
    假的。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持无产阶级革命派，还是支持保守派其至右派的问题。在当前这场无产阶级文化大革命中，在当前激烈的阶级斗年巾，不站在无产阶级一边，就站在资产阶级一边，不站在以毛主席为代表的无产阶级苹命路线一边，就站在资产阶级反动路线一边。这中间，不能折中，不能调和，不能屮立。我们人民解放军，应该鲜明地、积极地支持无产阶级革命左派。凡是真正的无产阶级革命派，要军队支持和援助，都应当满足他们的要求。人民解放军要发扬做群众工作的优良传统，在支援地方无产阶级文化大革命巾，同无产阶级苹命派打成一片，同节命群众打成一片，向群众学习，向群众宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，帮助无产阶级革命派发展壮火。
    “枪杆子里面出政叔”。无产阶级的政权，是人民军队用枪杆子夺来的，也要靠人民军队川枪杆子来保卫。对于那些破坏无产阶级文化大革命的现行反革命分了和反革命组织，必须进行坚决镇压，实行无严阶级专政。
    毛主席教导我们：：中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”无产阶级的节命造反派起来夺走资本上主义道路当权派的权，保证我们的国家千秋万代永不变色，这是无产阶级的最大的政治。我」人芪解放军是无限忠于毛主席，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线的。我们忠实地保卫了无产阶级文化大革命，做出了自已的贡献。在支持无产阶级节命派起来夺权的斗争中，我们要做出新的更大的贡献。
    同志们，过去，我们赶汤火，前赴后继，为人民打下了江山，建立了不朽的
    功勋。现在，在这场严峻的阶级人博斗中，我]要成为保卫无产阶级文化大革命的中流砥托。我]要遵照林彪同志的指示：热烈地拥护毛主席，热情地艾持无产阶级革命左派，狠狠地打击一小撮走资本主义道路的当权派，永远保特我们伟大人氏解
    放军的最鲜红的旗帜。
    1967年第3期
    (总133）·23+

==========第130页==========
    山西革命造反总指揮部
    越星公司制作请意直作春
    第一号通告
    权
    毛主席教导我们：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘造反有理。？”史无前例的震撼世界的无产阶级文化大革命，就是造反。要哦得无产阶级文化大单命的彻底胜利，就必须一反到底，彻底打垮党内走资本主义道路的当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人！
    山西省委一小最党内走资本主义道路的当权派，对毛主席、对党、对人民犯下了滑天罪行！
    几年来，他门秉承其反革命修正主义集团的旨意，企图把山西搞成一个在中国进行资本主义复辟的战略根据地。
    文化大革命以来，他们更是积极地推行和发展了资产阶级反动路线，对革命派进行病狂的反革命围剿，把大批革闯将打城“反革命”、“反党分子”、“伸手派”、“野心家”，介图扼杀！西的无产阶级文化人革命。
    就是这一小撮混蛋，亲自纠集了大小特务，建立了秘密情报闷，安放窃听器、派出特务，专门刺探各革命组织的动向，把其刻成一、二、三类，并把其领导成员登记造册，以使不久的将来好下毒于。
    就是这一小撮混蛋，把大批黑材料放在省委各部内，至今拒不交出，猖狂对抗中共中央批转的中央军委紧急指示和中央补充规定。
    就是这“小最混蛋，在省人委某一搂内建立了一个地下黑司令部，天天公集其中密谋行动。
    就是这~小撮混蛋，组织了一些保皇闭体，公开与革命造反派拚命捣乱。等等，等等。最近·个时期以来，！西“人革命群众向这·小撮批蛋及其卖力推行的资产阶级反动
    ·24·（总134)
    红杂志

==========第131页==========
    路线发动了强大攻势，并取得了巨大的胜利，文化革命进入了一个崭新阶段。一小摄黑帮分子，为了挽救其灭顶之灾，采取了更毒辣的手段一经济战。他们拚命给·些纽织大量房
    卸制作
    层、汽车、经费，某些单位的钱像流水一样城千上万地淌出，近儿天更是达到不可控制的地步，严重破坏了山西的财政经济和腐蚀了革命组织。
    请尊直作春版
    在他们的怂恿或操纵下，成近不断发生大规模不明真相的群众围政革命造反派，甚至发生武斗的现象。人量工人不断出外“串连”。
    校
    狗急跳墙，前些天他们甚竿不带挑动上万工人围攻革命造反派，以致许多企业锌工，严熏影响生产，甚至造成骇人听闻的交通事故等。
    革命的同志们！山西省无产阶级文化大革命到了新的转折点！为了坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”的方针，为了保证山西省文化大革命能沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线前进，我们二十五个革命造反组织召开了联席会议，一致决定成立“山西革命造反总指挥部”，并立即投入战斗。
    我们庄严地宁布：原山西脊委对文化大革命的一切领导权，自即开起山本指挥部接管。为了保卫无产阶级专政，防止反革命政变，我们于元月小二日夜夺了省委、省人委、市委、市人委等党政机关的权和抄了一些坏蛋的家，.搜出了大批私藏的枪支、弹药和黑材料，彻底捣毁了反党分了的巢穴。这个反造得好！好得很！我们大声疾呼：
    一、所有的工人、农民利千部都要牢记毛主席“抓草命，促生产”的指示，照常上班生产。我革命造反派们更要在积极造反的同时，坚持生产岗位，完成和超额完成生产任务，成为“抓革命，促生产”的模范。
    二、加强无产阶级专政机器。凡是反对毛主席、林副主席、中央文革小组和破坏文化大革命、破坏生产者，就是现行反革命，立即山公安部门依法处理。任何群众组织、任何人不得动用武器、弹药和泄露国家机密，违者依法查处。
    三、鉴于前一段贪污浪费之风人盛，勒令山西省文革接待站自即日起冻结流动资金，停止发放-一切车辆，并进行调查和调整。除必要的正当的纶费外，各机关广矿企事业艳位的流动资金自即日起一徘冻结，由节命造反派和革命群众联合监督财务机关执行。
    四、上：述各条，希各革命组织广为宜传，协助执行。凡有违反上述各条者，面有关部门协助我」以破坏文化大革命查处。
    :1967年第3期
    (总135)·25

==========第132页==========
    打倒折衷主义！.打倒经济主义！决成刚刚开始，胜利就在前头，我们的头心下定了，为了真正捍卫我们心中最红最红的红太阳一毛主席，为了把无产阶级文化大革命进行到底，就是牺牲我们的生命也在所不惜！我们深信，在今后的革命斗争中，我们的队伍必将发展壮大。
    越星公司制作清意直作春版
    “雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”
    革命的造反派们，一切革命的同志们，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来！彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑！…切权力归革命造反派！伟大的中国共产党万岁！
    我们最伟大的领柚毛主席万岁！万岁1！万万岁！！
    山西革命造反总指挥部
    一九六七年一月十四日
    附：总指挥部参加单位名单：
    山西苹命工人造反决死纵队
    山西体育界毛泽东思想红卫兵团
    山西革命造反兵团
    山西日报革命造反军
    山西革命工人野战兵团
    山西东风革命造反兵团
    山西工农商学革命造反总部
    木原市小学教师革命港反联络总部
    山西省红色造反者联丑
    共青团山西省委机关大无跟战斗队
    山西医卫革命造反总部
    中来太原市委机关红旗战斗队
    山西红色造反联络站太工米红战
    太原革命造反司令部
    斗队
    晋京革命造反大军
    山西红色造反联络站捕猎大队
    山西反修兵团
    山西革命干部造反兵团
    山西红色革命造反联丑
    北航播火兵团
    山西农民连反兵团
    北农机“全无敌”纵队
    山西“延安”文艺兵团
    首都赴晋革命造反大队
    太机第四野战军
    ·26◆〔总136)
    红旗杂志

==========第133页==========
    越星公司制作
    山西省无产阶級
    清尊重作春版
    文化大革命的伟大胜利
    一月二十五日《人民日报》社论
    “虎踞龙盘今胜苷，天翻地覆慨而慷。”
    平地又是一声眷雷，在我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的亲切关怀和支持下，·山西省无产阶级的革命组织和代表们，联合起来，把省委内一小撮走资本主义道路的当权派窃取的种种大权夺回米了无产阶级和广大劳动人民，在山西省重新掌了大印，当家做主了！
    这是继上海市无产阶级革命造反派夺权斗争胜利以后，在一个脊的范围内向党内一小摄走资本主义道路的当权派夺权斗争的伟大胜利，这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利：
    t,
    哪里有压近，哪里就有反抗；咏里压迫最重，哪里就反抗最烈。山西省委内一小撮走资本主义道路的当权派种坚持执行资产阶级反动路线的顽固分子，长期以米，上下勾结，结党营私，企图把山西变成他复辟资本主义的独立王国。在这次伟大的无产输级文化大革命中，他们更是变未加厉，顽固推行资产阶级反动路线。他们阴一面，阳一面，表面上高唱检讨检讨”、“认罪认罪”，暗地里却利朔风，放暗箭，处心积虑国剿革命派。最近，当他陷入广大苹命群众的层层包围之中，面临灭顶之灾的时侯，就狗急跳墙，使出了更加阴险狡猾的手段一反革命经济主义，企图以此挽藏他们彻底火亡的命运。
    毛主席教导我们说：“各国反动派也就是这样的一批善人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”山西省委内一小撮走资本主义道路的当权派也就是这样一些蠢人，他们对革命派的疯狂围攻和反扑，正是掘下了埋葬自已的坟墓。山西无产阶级革命造反派起来造他们的反了，罢了他们的官，夺了他们的权，这真是
    1967年第3期
    (总137)·27·

==========第134页==========
    好得很！好得很！就是好得很111
    公
    山西无产阶级革命造反派，在同党内一小摄走资本主义道路当权派的斗争中，善丁作阶
    制作
    级分析，善于掌毛主席的策略思想，不断发现和壮大左派队伍。他们不但把工人、农民、革命学生、革命军人、革命知识分子中的无产阶级革命造反派联合起来，而引把领导机关中
    请尊直作春版
    那些站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一一边的领导干部也联合起来，组成了更加广泛的无产阶级文化革命大军。
    小西省委内革命的领导十部，在无产阶级革命路线同资产阶级反动路线生死决斗的紧要关头，站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线-边，站在革命造反派一边，同革命的工人、农民和革命的学生团结一致，上下结合、内外夹攻，向党内一小振走资本主义道路的当权派展开全面的总攻击。
    山西省军区的人民解放军部队，坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚决支持和援助了无产阶级革命派，在夺权斗争的关键时刻，毫不含糊地、全心全意地支持无产阶级革命造反派起来夺权，为无产阶级义化大革命做出在大的贡献。
    山西省的革命造反派，为全国无产阶级革命造反派的香权斗争创造了新的经验。山西省委内革命的领导干部，·为全国革命的领导干部作出了良好的秩样。出西省军区的人民解放华部队，为全国人民解放军指战员树立了鲜红的旗帜。
    山西省革命造反派夺权斗争的大方向，是完企正确的。一切无产阶级的革命组织，一切革命的同志，都应该热情支持他们的夺权斗争，大力宣传他们的夺权斗争，积极参加他于的夺权斗争，认真学习他们的夺权斗争经验。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的正确的态度。在这样的大是大非问题面前，站在后面指手划脚是错误的，站在旁边冷眼观望也是错误的。
    革命的造反者们，革命的同志们，革命的干部门，人民解放军指成员们，在毛泽东思想的伟大红旗下联合起来！
    学习上.海市和山西省革命群众、革命干部和人民解放军指成员的革命造反精神，向-一小最党内走资本主义道路的当权派展开全面的夺权斗争！敌人不投降，就叫它彻底灭亡！
    ·28·(总138)
    :红旗杂志

==========第135页==========
    越星公司制作
    青島市革命造反委員会第一号通合
    清尊重作春版
    青岛市革命造反委员会于…九六七年一月二十日宣告成立，夺取了青岛市委、青岛市人民委员会全部权力。为了巩固无产阶级专咳，充分发场无产阶级专政下的大民主，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化人革命进行到底，特作如下逆令：
    一、前青岛市委、青岛市人民委员会的一切权力，自即起完全归青岛市革命造反委员会所有。前青岛市委、青岛市人民委员会子予以封闭，停止其一切活动。
    二、前青岛市委记、常委、委员、各部委负责人，前青盘市市长、副市长各司问长、处长，自本通令公布日起三日内，向本委员会报到，听候处理。其他一般工作人员坚守岗位，昕从指挥，照常工作。
    三、前青岛市委，青岛市人民委员会自一儿六六年五月十六日开展无产阶级文化大革命以来，所发出的一切指示、文件（转发中共中央、同务院、中央军委和中央文革小组的文件除外)，自即月起一徘作废。
    四、一切权力归节命造反派。青岛市各级党政机关、工业、基本建设、交通运输、文化教育、医扩卫生等单位和各联众团体的权力，凡被走资木主义道路的当权派和坚持资阶级反动路线的顽固分子所把持的，一律由节命造反派和革命群众夺权。执行资产阶级反动路线的各级领导人员和受资产阶级反动路线蒙蔽而尚米改止错误的人，无权夺权。
    五、加强无产阶级专政，坚决赁彻执行中共中央、国务院关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若十规定。号召全市革命造反组织和革命群众，积极协助监督执；对有破环无产阶级文化大革命，破坏书命秩序，破坏无产阶级专政的现行反革命分了，坚决依法予以惩办。
    六、号名企市革命工人、革命农民、革命学生、革命知识分了和革命干部，必
    1967年第3期
    (总139)·29·

==========第136页==========
    须坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的指示，积极参加无产阶级文化大革命，同时又要坚守生产岗位，成为“抓革命，促生产”的模范。坚决贯彻执行中共中央关于反对经济主义的通知，坚持无产阶级专政，坚持社会主义大方向。彻底摧垮资产阶级反动路线的新反扑。
    七、由于山东省委、山东省人民委员会，不折不扣地执行和顽固坚持资产阶级
    越星公司制作清尊直作各版权
    反动路线，本委员会郑重宣告：对山东脊委、山东省人民委员会所发出的一切有关无产阶级义化大革命的指示，拒绝执行。并呼吁全省革命造反派联合起来，把省委、省人民委员会内部…一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子所把持的权力，坚决夺回到无产阶级革命造反派手中来！
    一九六七年一月二十二日
    关鍵在于大联合
    一月三十日《人民日报》社论
    凯歌阵阵，喜讯频传。青品市一十三个革命造反闭体联合起来了，他们把青岛市的党、政、财、文大权，从党内走资本主义道路的当权派手中，从坚持资产阶级反动路线的顽固分子手里夺过来了【这是继上海、山西无产粉级革命造反派成功地夺权之后，毛泽东思想的又一次伟大胜利。
    青岛市无产阶级革命造反派，取得这次重大胜利的经验是多方面的，其中最最重要的一条就是：实现了无产粉级革命造反派在毛释东思想基础上的大联合。只有真正实现了无产阶级革命造反派的大联合，才能胜利地展开夺权斗争。没有这种大联合，匆匆忙忙地跑去夺权，那不是空话，便是妄动。那·一定是搞不好的。所以，关键在于大联合。上海革命造反派的革命实践证实了这一点，山西省革命造反派的革命实践证实了这一点，现在青岛市革命造反派夺权的成功经验再一次证实了这一点。
    ·30·(总1d0)
    红旗杂志

==========第137页==========
    目前，有些地区，有些单位，在东权问题上产生了这样或那样的问题，都现了
    公
    这样或那样的阻力。这种阻力，主要来自那些混进党内的一小撮走资本主义道路的
    制作
    当权派，同时也来自旧的社会习惯势力。这种阻力，在当前的表现形式，就是妨碍实现无产阶级革命造反派大联合。
    在我们单命造反派内部，出于受到一些资产阶级、小资产阶级思想影响，在有
    清尊重作春版
    些地方，有些单位，有些组织当中，存在着不同程度的风头主义，山头主义，小团体主义；在有些革命造反者身上还疗在着相当严重的个人主义，极端民主化和非组织观点。.这些都妨碍和影响了革命造反派的大联合，妨碍和影响了我们去进行胜利的夺权斗争。
    努力学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，联系实际斗争，纠正错误倾向，加强组织纪律性，对于实现无产阶级革命派的大联合，具有重大的意义。
    阶级敌人对我们的大联合怕得要死，恨之入骨。他们千方百计地破环这种大联合。那些党内走资本主义道路的当权派，利用他们暂时还窃踞的各种职权，利用革命造反派内部的缺点和部分人的一些非无产阶级思想，进行分化瓦解，妄图在苹命造反派内部制造反对派，破坏革命造反派的大团结、大联合，从而达到保他们自己权力地位的日的。革命造反派的同志们，这是多么值得我」警惕的啊！
    毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥种；凡是敌人拥护的，我们就
    要反对。”敌人害怕我们联合，破坏我们联合，我J就一定要联合。青岛市的无产阶
    级革命造反派，遵掰了毛主席的教导，对于阶级敢人破坏联合的种种阴谋诡计和罪恶活动，进行了无情的揭露和坚决的打击。在毛淫东恩想作大红淇的指引下，在无产阶级革命路线的共同原则的基础上联合起来，建立以工人阶级为领字，以工人、农民、革命学生、节命知识分子和革命干部大联合为基础的革命造反委员会。这种组织形式，成为统一领导夺权斗争的权力机构。在实现无产阶级革命派人联合中，坚持以毛主席为代表的无产阶级节命路线的领导同志，起者重要的作用。青岛市的夺权斗争，在革命造反委员会的统一领导下，取得了决定性胜利。他们为全国革命造反派提供了宝贵的经验。
    一切真正的无产阶级革命造反派，在战无不胜的毛泽东思想的伟大红旗下团结起来，实现成广泛最紧密的大联合，夺取无产阶级文化大革命的新胜利！
    1967年第3期
    (放141)·31+

==========第138页==========
    壹州无产阶級
    越星公司制作
    革命造反总指揮部通告
    清尊重作春版
    场史无前例的伟大华命风暴，正以排山倒海之势，一霞霆万钧之力，席卷着全中国，震撼着全世界。
    无产阶级单命造反派联合起来，夺权！夺权！夺校世把·切被反革命修正主义分子，被坚持资产阶级反动路线的顽固分子所窃取的党、政、财等大权，统统夺四来！
    贵州省委在一小撮反革命修止主义分子盘踞下，十七年来忠实地推行其反单命修正主义祖师爷的旨意，在贵州大搞资本主义复辟。
    这·小最人招降纳叛、钻党营私，焖罗一批反革命分子、叛徒、蜕化变质分子，给他们挂上“马列主义”的招牌，塞进我党政机关各部门。这一秋人串通一气，连成一条线，上瞒中央、下欺群众，把贵州斧搞成一个“水也泼不进，针也插不进”的修正主义独立王国。
    这一小撮人，十七年来·直骑在人民头上，欺压迫害嗽于坚持无产阶级原则的革命干部，欺压迫害敢于同他们斗争的广大人民群众。这一小撮人是压迫贵州人民的太上皇。
    这一小摄人勾结社会上的地、盆、反、坏、右，大搞反革命的反攻倒算，大搞资本主义复辟，大力鼓吹单干风，把贵州省稿得乌烟瘴气。这一小撮人不顾人民的死活，大肄兴建其修正主义的官股，腐化堕落，荒淫无耻。这一小撮人是剥削贵州人民的吸血鬼。
    那里有压迫，那里就有反玩。我们伟大的领袖毛主席亲白点燃了文化大革命的烈火，贵州人民起来造反了！一张张大字报豫一把把匕首插逝敌人的心脏，插了这个马蜂衡。这一小撮混蛋跳起来了，他]欧斯底里大发作，对革命群众实行疯狂的镇压。他们一手制造六·
    八”、“八·三一”、“九·五”事件，把成千上万的革命闯将打成“反革命”、“反党分子”、“牛鬼蛇神”，甚至私设监狱，动用专政机器，非法逮捕、刑讯我革命造反派战：上，对人民实行残酷的资产阶级专政。其时间之久，范用之广，手段之毒辣，在全国来说也是屈指可数的。
    这一小撮混蛋，在八届十一中全会以厅，仍然死心塌地地追随其修正主义头子，对坑毛主席的节命路线。这些混蛋当面是人，背后是鬼，口口声声说“认耶、认罪”，但时时刻刻
    ·32+(总下42)
    :红旗款法

==========第139页==========
    却在密谋策划，至今还在转移黑材料、排列黑名单，准备反或倒算，对革命造反派下毒手。
    他们一手炮制的工人纠察队、工人敢闯团这样的保皇组织，对付革命派，挑起武斗，制
    卸制作
    造事件，破坏生产，破坏文化大革命。
    当他们的一切阴谋诡计被毕命造反派粉碎以后，又使出更加毒辣的手段一经济主义。这些混蛋粪土国家钱财，挥霍人民血汇，金钱来蚀我节命造反派队伍，收买工贼叛徒，
    请意直作香版
    破坏国家财政经济，破坏生产，给无产阶级文化大华命抹黑。这一小摄人已经完全与苏联修正主义集团、美帝国上义站在-·条线上了。
    这批混蛋们最近又在策划新的阴谋，他们退居幕后指挥，使全省的工作摊痪。保皇军化整为零，把黑于伸向农村，妄想挑动农民工人的矛盾，破坏农业生产，其用心柯其毒也！
    贵州省委小撮反节命修正主义分子，十七年来对毛主席、对党、对人民犯下了滔犬罪行。
    是清算这一小撮混蛋罪行的时候了！是砸烂这个修正主义独立王国的时喉了！“虎居龙盘今胜昔，天翻地超概而慷。”
    为保证贵州省文化大华命能沿者毛主席的革命路线胜利前进，贵州无产阶级革命造反总指挥部向余省人民庄严宣告：自一九六七华元月二十五起，接管原贵州省委、省人委、贵阳市委、市人委等党、政、财以及对文化人革命的一切领导权。
    我们向全省人民号召：
    一、一切权力归无产阶级革命造反派
    每个人必须在当前这场大风人浪面前经受考骏，决定弃取。一切革命者应该苍无保留地支持这次革命行动，拥护和服从贵州无产阶级革命造反总指挥部的领导。果谁胆嫩破坏我们革命造反派夺权，以破坏尢产阶级文化大节命论处。
    二、抓革命，促生产
    所有工人、农民、机关T部、企业工作人员，要坚决贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”
    的指示，坚守岗位，坚持生产，不得有误！革命造反派不但要为革命的闯将，还要成为生产的模范。我们号召全省革命群众努力工作，积极尘产，为完成和超额完成第三个五年计划而奋斗！为无产阶级文化人革命争北！
    1967年筇3.期
    (总143)·33·
    圈

==========第140页==========
    三、坚决反对经济主义
    星公司制作
    所有人员必须严格执行上海革命造反派以及贵阳地区革命造反派发出的反对经济主义的通令。立即恢复生产，恢复交通，冻结一切流动资金，取缔投机倒把。如果有意违犯，我贵州无产阶级革命造反总指部完全有权处置。
    请意直作香版
    四、加强无产阶级专政
    加强无产阶级专政，凡反对毛主席、林副主席、中央文革者，以现行反革命论处，立即逮捕。凡破环生产、挑动武斗，破坏文化大革命者，由公安机关依法处理。凡把矛头指向我人民解放军，动用武器、弹药，盗窃或泄露同家机密者，依法查处。
    五、上述各条希各革命组织宣传、执行。如有违犯上述
    各条者，由革命群众及有关部门协助监督查处
    夺权斗争的号角吹响了！不管前面有多大的狂风暴雨，我们都要迎上去。不管前面有多少艰难险阻，我们都要大踏步前进。
    头可断，血可流，毛泽东思想不能丢！
    一￥命的同志团结起来，汇成一股巨大的洪流，浩浩荡荡地冲决一切障碍，奔向胜利的前方。
    切革命的同志联合起来，高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大单命进行到底！
    一切权力归革命造反派1抓革命，促生产！
    打倒经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑！无产阶级文化大革命胜利万岁！无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁：战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁
    贵州无产阶级革命造反总指挥部
    九六七年元月二小五日
    +34·(总144)
    红旗杂忠

==========第141页==========
    附：贵州无产阶级革命造反总指挥部参加单位名单：
    公
    毛泽东思想贵州省红色工人战斗团
    毛泽东思想贵州省红色教工战斗
    毛泽东思想贵阳战斗团
    兵团
    费州省省市毛泽东思想文化科研战
    贵阳市毛泽东思根小学教师战斗团
    制作读意重作春版
    斗团
    东方红文工团东方红公社
    毛泽东思想贵阳红色保卫战斗团
    贵州省气象系统捍卫毛泽东思战
    贵阳市大中学校毛泽东思想红卫兵
    斗团
    司令部
    冶金工业部贵阳铝镁设计院毛泽东
    中国科学院地球化学研究所
    思想“驱虎豹”战斗队
    新华杜贵州分社捍卫毛泽东思想战
    毛泽东思想贵州省科委系统战斗团
    斗队
    贵阳医学院工农红卫兵
    《新贵州报》毛泽东思想并肩战斗联
    贵阳师范学院“六六”战斗团
    铬站
    贵州工学院“九·一五”红卫兵
    贵州省广播享业管理局革命造反联
    挥卫毛主席红卫兵总部
    铬总部
    贵州省体校毛泽东思想战斗队
    中共费州省委执关革命造反联络站
    毛泽东思想革命军工农战斗队总部
    贵州省工交系统革命造反联合委
    退休工人委员会毛泽东思想战斗队
    员会
    西南毛泽东思想红卫兵贵州野战
    贵州省省级机关革命造反财贸分部
    兵团
    贵州省宜教系统革命造反联络总都
    西南毛譁东思想红卫兵贵阳联铬
    毛泽东思想贵州省公安厅13革命
    总站
    战斗总队
    清华大学井岡山兵团“号兵”战斗队
    贵州省人委毛泽东思想革命造反
    新北大驻贵阳战斗团
    总队
    哈尔滨军事工程学院红色造反团驻
    贵阳市市级机关捍卫毛洋东思想战
    盼联铬站
    斗团
    同济大学东方缸兵团生岭联络站
    毛泽东思想财贸战斗兵团
    首都一司驻西南联络总站
    贵州省酱死保卫毛主席“中南海”
    首都三司驻除联絡站
    兵团
    中国科技大学南下串连红卫兵
    1967年第3期
    （总145)35

==========第142页==========
    公
    西南的春雷
    制作
    二月…日《人民日报》社论
    ナ
    读尊重作春
    权
    贵州省无产阶级节命造反派人联合，从省市委内一小撮走资本主义道路的当权派手中，夺取了党、政、财、文大权。这是西南地区在隆冬季节响彻云朝的第-声标宿！我们欢呼！欢呼毛泽东思想在贵州省的伟大胜利！这个胜利，是对整个大西南的党内一小嘬走资本主义道路当权派的沉重打击。这个胜利，将引起连锁反应，使西南地区的无产阶级单命派在夺权斗争中乘风破浪地前进。
    贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，在夺权斗争中，必须建立-个为群众所钿护的临时权力机构。这个机构，是无产阶级节命派大联合的核心领导，是无产阶级的权威。它有威信，有能力，统一地集中地领毕夺权斗争。这是夺权斗争胜利的重要保证。贵州无产阶级革命派夺权的经验，再一次证明了，作为无产阶级革命派大联合核心领导的权力机构，在夺权斗争中，必须从当地实际出发，集中群众的革命要求，提出明确的政治纲领。贵州无产阶级革命造反总指挥部通告，就是这样一个纲领。它向企省人民发出的五项号召，好得很！好得很
    在无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派决战的关键时刻，一切革命的干部，都应当遵循毛主席的指示，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，应当拿出无产阶级节命家的胆略、魄力和勇气，应当在群众中亮相，应当振臂高呼，应当亲临前线，和革命群众结合，并肩战斗。只有这样，才能号召广大群众，才能组成一支有集中领导的、有组织纪律的、浩浩荡荡的无产阶级革命火军，胜利地完成夺权斗争的任务。
    贵州将彻底变革。贵州在前进。夺权，这仅仅是彻底变革的开始。我们预祝贵州的无产阶级革命派将沿着毛泽东思想的光明大道胜利前进！
    “问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们，我们无产阶级！
    我们最最敬爱的领袖毛主席发出了战斗的号召，上海、山西、青岛给我扪作：了榜样，贵州又树立了一个榜样。各地无产阶级革命派的同志们，让我们在战无不胜的毛择东思想的基础上联合起来，向党内-·小撮走资本主义道路当权派手巾夺权！一切权力归无产阶级革命派！
    ·36·(总146)
    红旗杂志

==========第143页==========
    黑龙江省紅色造反者革命委員会第一号通告
    越星公司制作请意直作春
    权
    “世界上一切革命斗争都是为行夺取政权，巩固政权。”
    在我们伟大领袖毛席的伟大号下我国无产阶级文化大革命迅速发展，进入了以夺权斗争为中心的新阶段。黑龙汇省的无产阶级文化大革命，也卷入了大联合、人夺权的红色州暴中。中国人民解放军驻我省部队广大指战员，坚决响应毛主席的伟大号，积极支援红色造反若的夺权斗争，为社会主义立下了伟大的功劳。我省无阶级文化大革命，开始了伟人的历史转折。形势好得很，而且越来越好。
    原黑龙江省委、省人委内一小撮走资本主义道路的当权派，多仟来称王称霸，大搞独立王国，大肆推行修正主义路线。他们是黑龙江省地、富、反、环、右和-切牛鬼蛇神的总后弁、黑根了。
    在无产阶级文化大节命中，他们预感到自己的末日已经到来，于是便利用他们控制的权力，在力所能及的范围内，疯狂地推行资产阶级反动路线，于方百计地抵制和反对毛主席的革命路线。他们派出工作组，大搞白色恐怖，实行资产阶级专政，把人批的革命闯将打成“反革命”、“右派分了”、“反党分子”，制造了一起又一起的反革命流血事件。
    在毛主席的革命路线企面胜利的形势下，这一小撮走资本主义道路的当权派，便垂死挣扎，变换花招，大搞经济主义，挑动一部分工人罢工，椁产停车，外出“串连”，真是坏事于绝。他们对毛半席，对党和人民犯下了不可饶恕的罪行。
    为了让毛泽东思想占领黑龙江省的一切阵地，把无产阶级文化人革命进行到底，我们必须把黑龙江省的党、政、财、文等大权，统统地夺过来。为了实现这一夺权的咸略任务，-一儿六七年·月三十一目，全省红色造反者军开声势法大的、有巾国人民解放车参加的“黑龙江省红色造反者大联合大夺权誓师大会”，由红色造反团各联合总部负责人，省军区负责人，省委执行毛主席革命路线的主要负责人，酝酿协商成立了黑龙江省红色造反者革命委员会。
    1967年第.3期
    (总147)·37·

==========第144页==========
    我们郑重宣告：
    公
    一、黑龙江宥委、省人委的党、政、财、文等一切大权，自即日起，归黑龙江省红色造
    制作
    反者革命委员会。停止黑龙汇省委、省人委的一切领导权。
    一、黑龙江省红色造反者革命委员会领导并坚决支持全斧真正的无产阶级革命派，向当地党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子的夺权斗争。
    熹
    无产阶级革命造反派千部，应该成为夺权斗争中的骨干。单命造反派干部，执行毛主席
    校
    革命路线的各级负责同志，要同挪里的红色造反者联合在-一起，战斗在一起，坚决支持并参红色造反者的夺权斗争。犯有一般错误的干部，要在革命群众的监督下，好好工作，坚宇岗位，尽职尽责。不淮消极怠工，不准擅离职守%
    三、真正的红色造反者，在毛泽东思想基础上联合起来。自下而上地，一个一个地夺取反革命修正主义分子盘踞的顽周堡垒，坚决反对本位主义以小团体主义、分散主义、非组织观念、极端民主化、自由主义、主观主义、个人主义等等错误倾向。
    四、一切权力归真正的红色造反者。只许革命左派夺权，不许那些名为“革命派”、实为保字派掌权、篡权。每个红色造反者必须提高革命警惕，严防政治扒手。要分清真书命派、假节命派，真夺权、假夺权，凡是已被反革命组织、保皇闭体抢去的权力，对政治扒手篡夺的权力，统统都要坚决彻底地夺回来。有敢于反夺权者，坚决严加惩处。
    五、一切真正的红色造反者，都要坚决响应毛主席关于“抓革命，促生产”和“节约闹草命”的伟大号召，保证生产革命双胜利。要坚决反对经济主义，把社会主义经济的命运，牢牢掌握在自己的手里。不准任何人以任何借口破坏尘产、交通、财政金融，术准私分公共积累和储备粮。违反规定、破坏社会主义经济者，坚决依法严办。
    六、必须坚决贯彻执行中共中央和国务院一九六七年一月十七门发布的“关于在无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定”。对地、富、反、坏、行分子和一切牛鬼蛇神，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如有不法行为，立即法办。对“红旗军”、“战备军”、“荣复军”等反革命组织和八八团、“赤卫队”等保皇组织中的极少数首恶分子、犯罪分子，应坚决镇压。同时必须把这一小撮反动分子与那些受蒙蔽的群众严格区分开来。对那些改头换面，以各种新花样，继续坚持资产阶级反动路线的顾固分子，坚决实行专政，从严处理。
    七、废除黑龙江省委、省人委内一小撮走资本主义道路的出权派，自一九六六年五月中
    六日以来发布的有关无产阶级文化大革命的-…切指示、文件（转发中共中央、国务院、中央
    ·38·(总148)
    红旗杂志

==========第145页==========
    军委、中央文革小组的指示、文件除外)。
    八、在无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们的伟大统帅毛主席向全军发
    星公司制作
    出了战斗号召：人民解放军应该积极支持左派广大群众。黑龙江省军区和我省驻军部队最热烈地响应毛主席的伟大号召，已经用实际行动支特了红色造反者的夺权斗年。我们红色造反者和广大节命群众，必须同人民解放车和公安机关密切结合，采取强力措施，坚决镇压反节命。
    请葉直作春版
    全省红色造反者在毛泽东思想伟大红旗下联合起米，一致行动，把无产阶级文化大革命的命运、无产阶级专政的命运和社会主义经济的命运，紧紧地掌在自己的手里。让光辉灿烂的毛泽东思想的伟大红旗，在黑龙江省的大土地上高高飘扬！永远飘扬！
    我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！
    黑龙江省红色造反若革命委员会
    一九六七年一月三十
    东北的新曙光
    二月二日《大民日报》社论
    在毛泽东思想的光辉照耀下，黑龙江脊新生了！黑龙江省的无产阶级文化革命大军，实现了大联合，把走资本主义道路当权派所窃踞的党权，政权，财权，文权，都夺回来了：
    我们热烈炊呼黑龙江省无产阶级节命派的伟大胜利！我们热烈祝贺“黑龙江省红色造反者节命委员会”的诞生！
    黑龙江省是我国重要的工农业生产基地，是我国防御现代修正主义和美日反动派进攻附前哨。黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，对于巩固我国的无产阶级专政，发展我国的社会主义建设，有着重大的意义。
    黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的经验再一次表明，革命群众组织的负责人，人民解放军当地的负黄人和党政机关的革命领导干部，组成三结合的临时权力机构，对夺权斗争的
    1967年第3期
    〔次149)·39

==========第146页==========
    胜利，起了关键性的作用。
    谷
    采取反对一切、排斥一切、打倒一切的方针，是完全错误的。应当看到，有些领导于部，
    制作
    是站在毛主席的革命路线一边，坚决同一小撮党内走资本主义道路的当权派进行斗争的。对于这样的下部，我们就一定要充分地仿任他」，与他们并肩战斗。对于那些动拥不定的、或
    请尊直作春版
    者犯过路线错误的领导下部，只要他愿意改正，山到党的正确路线上来，回到毛主席的路线上来，我们也应该团结他们，一·道战斗。
    校
    凡是总继续革命的领导十部，都应该立即振作起来，到群众里面去，和群众站在一起，义持革命造反派。
    所有的苹命下部，都成该在无产阶级革命派组城的临时权力机构的领导下，积极工作，经受文化大革命的新考验，虚心当群众的小学生，为文化大革命建立新功劳。
    我们苹命造反派对于犯错误的同志，~定要执行“惩前毖后，治病救人”的方针，在新的斗年实践中考菜他们，团结他！，帮助他们。
    黑龙江的革命群众、人民解放军当地驻军和革命千部联合起来，夺取政权后，肯先向我伟大的领袖毛主席保证，一定要努力学好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，学握好毛泽东思想这个战无不胜的思想武器。他们说得好，做得对，提得及时，反映了革命造反派班烈的愿望。
    黑龙江的可志们说：“我们深刻地认训到，只承认社会主义时期存在着阶级洋争，不承丛礼会主义时期尖锐复杂的夺权斗争，就不能当-·个毛洋东恩想红卫兵和毛主席的好战士/”他们不愧是悲于毛主席、忠于无产阶级的单命造反派。把夺亦权斗争提高到毛泽东思想的理浴水平上来，这是每个革命造反派都必须认真思考的头等大事。
    毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”黑龙江的无产阶级革命派，在这次夺权斗争中，记住了毛主席的这个教导。他们根据光地的实际情祝，及时地提出了-~系列的很好的政策和具体措施。
    经验证明，我们有了正确的无产阶级的革命路线，有了夺权斗争的胆略、魄力和勇气，还必须有一系列的具体政策和措施。只有这样，才能保证无产阶级革命派夺权斗争的胜利。各地无阶绒革命派，必须切实注意这-·点。
    熙龙江背无产阶级革命派夺权斗争的胜利，，是东北的新曙北。让我们热烈地祝贺他们在：毛泽东思想的大道上继续前进！
    ·40·(总150.）
    红·旗杂志

==========第147页==========
    打倒“私”字，实行革命造反派大联合
    星公司制作清尊重作春版
    首都红卫兵第三司令部
    锵者按：《打倒“私”字，实行革令造反派天联合》，是一篇在无产阶短文化大苹命中活学活用毛主席著作的好文幸。我们在这里向全国革命造反派的同志們推荐。这篇文幸提出了一个带普遍意义的重要問题，就是在当前的夺权斗亨中，必须“打倒私字”。
    这篇文幸之所以好，就是因为它看到了我們正在进行着两种夺权”的斗亨。文章指出：苹命造反旅不仅要夺党内一小授走黄本主义道路当权派的权，而且必须夺我侧头脑里的資产阶额思想的杖。
    不夺我们头脑里“私”字的校，不打倒头脑里的“私”宇，就不能夺党内一小最走資本主义道路的当权派的拟。只有夺了我們头脑中的資产阶级思想的权，让毛泽东思想占领思趣神地，才能形戒浩浩荡落的步伐一致的坚強革命队任。否則，即使夺了走黄本主义道路当权派的权，也不能巩固。精神的东西要轉化为物质的赤西，脑子里带着“私”字去夺权，即使夺了，这个权也还会统化为資产阶级的权。
    在当前夺权的斗争中，一些革命造反派队伍中暴露出来的本位速义、小田体主义、分散主义、非組織观点、极端民主化、自由主义、主观主义等等錯誤傾向，有
    一个总根子，这就是“私”字。“打倒‘私”字”这个口号，提得深刻，提得及时，就到了問题的根本。
    打倒“私”字，必須认真学习毛主席著作。在当前，学习《关于斜正党内的鳍思热、《反对自由主义》、“老三篇”等光邦著作，具有重大的现实意义，应藏切实学好。借口斗争紧张而放松学，是完全绪誤的，应該主即制正。
    打倒“私”字，必須在自己的灵魂深处闹苹命，要开展积极的思想斗争，开展严
    1967年第3期
    总151)·41・

==========第148页==========
    肃的批評和自我批评。
    公
    打倒私”字，要遵照毛主席的教导，实行知藏分子同工农相钻合，改造自己的
    制作
    世界观，树立全心全意为工农服务的思想。
    林彪同志就：“我们要把自己当作革命的一分力量，同时义要不断地把自己当作
    请尊直作春版
    革命的对象。革命，也得革自已的命。不革自己的命，这个革命是捕不好的。”无产阶鮫文化大革命，要羊党内一小走資本主义道路当权派的命，夺他们的权，把他們斗倒、斗夹、斗势；但同时，义要革我的自己头脑中的資产阶级恐想的命。我们在改造客观世界的同时，必须改造主观世界。
    羊命队伍的主观世界的数造，在一定的条件下，具有决定的意义。抗日战争时期，日本帝国主义者说：“不怕八路軍大练兵，就怕入路軍大整风。”同样，在今天，对于党内一小振走資本主义道路的当权派来乾，他们最害怕的，就是我們的思热苹命化，就是用毛泽东思想米武装我們的头脑，打倒和义字，实现和巩固苹命派在毛祥未思想的原則基础上的大联合。
    胜剂屬于用毛泽东思怒武茉起来的羊命人民！
    无*阶级文化大革命的实质，就是无产阶级向资产阶级夺权的斗争。无产阶级革命派团结一切革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子夺权，是比民主革命在更大深度上的自下而上的群众性的夺权。这是极其艰巨而复杂的任务。要完成这个任务，非有坚强的革命组织不可，非有极严格的组织性纪律性不可，非有无产阶级革命队伍的大联合不可。
    在革命的暴风雨中诞生的革命的群众组织，在和资产阶级反动路线的斗争中，已初露锋芒。在白色恐怖下，他们表现了鲜明的立场、坚韧的意志、高度的组织纪徘性和顽强的战斗力，为捍卫毛主席的节命路线立下功劳。绝大部分革命造反派的组织，已经从被压抑的少数扩大到掌权的多数。这标志着革命力量的壮大，标志着毛主席的革命路线的伟大胜利。随着运动的深入发展，革命在更大范闹内的开展，必然导致革命队伍在更大范围的联合。上海的革命造反派已经为我们树立了这种大联合的北辉榜样。这种大联合，就是在毛泽东思想基础上的人联合，就是在毛主席革命路线基础上的大联合，就是在彻底发扬无产阶级革命造反精神基础上的大联合，就是在不断地批评和自我批评中求得的战斗的大联合。这样的
    。·42·(总152)
    红旗杂志

==========第149页==========
    大联合，才真正是无产阶级革命派的大联合，而不是乌七八槽的大联合，不是调和折亵的大
    谷
    联合，不是机会主义的大联合。这种大联合，是无产阶级革命胜利的根本保证。没有这种大
    制作
    联合，夺权就不能成功，即使暂时夺了权，也不能持久和巩固。只要看看我们的敌人在和我们斗争的每一个步骤上是怎样巧妙地实行着反革命的联合，我们就会翔道，无产阶级革命派
    请尊直作春版
    的大联合是多么地需要，多么地刻不容缓。
    但是，对照毛主寤的《关于纠正党内的错误思想》一文检在，我们感到目前有许多阻碍着这种大联合的错误领向需要纠正。
    极端民主化、自由化。在资产阶级专政的口色恐怖下，在巨大的外部压力下，革命造反派的队伍曾经组织得多么严格，团结得多么紧密，表现了军事化战斗化的作风。胜利了，外部压力小了，某些组织，某些人，主观上诚松了要求，就出现了极端民主化、自由化的倾询。不是把自己恰当地组织在革命队伍的一环上，而是游离出来，愿怎么干就怎么干，造成无政府状态。这是一种严重的恶劣倾向。它是一种腐蚀剂，使团结淡撒，组织松懈，工作消极，意见分歧，破坏了严密的组织和纪律，使领导和群众之间发生隔离。
    风头主义。东伸一条胳膊，西仲一条腿，大事于不了，小事不愿干，把触角伸到每一个“利所能及”的场合里去，为臼己树碑立传，沽名钓誉，出风头的事大干特干，“隐姓埋名”的事坚决不于。
    山头主义。占山为王，搞霸权主义，食力政策。我的粮草足，我的兵马壮，我的材料多，我的子弹多，求不着你们。要联合嘛我是当然的领导，你们得听我的。否则，我领一班人马，占一个山头，杀一条“新路”，显我的威风。这就是那种流氓无产者的作风。
    宗派主义、小团体主义。这种人眼光狭小，看不到革命的整体利益，看不到七亿中国人民的利益，看不到世界无产阶级革命的利益，看到的只是自已那一小帮人，那个小团林，那个小宗派。它拉一伙，打一伙，利用无原则的半争，打击持不同意见的人。这是稍稍放火了的个人主义。
    此外，还有各种各样、形形色色的个人主义，都是妨碍无产阶级革命大联合的腐蚀剂。这种种的坏“主义”，都不是无产阶级的东西，而是资产阶级和小资产阶级的东西。它在任何重大问题上，都不能表现出坚韧性、组织性、纪律性、坚定性和团结性。它使革命的队离散、动摇，丧失战斗力，不能联合，而最终导致革命的失败。
    这种种坏“主义”是那种小生产方式和资产阶级对于名利的无穷的贪欲生出来的。它可以
    1967年第3期
    总153)・43

==========第150页==========
    最终归结在一个“私”字上。这个“私”学，就是很多同志头脑里的那个资阶级司令部。我们头脑里同样进行着无产阶级和资产阶级的夺权斗争。如果不把自己头脑的“权”夺到无次阶级
    卸制作
    的手里米，也就是说，不用毛泽东思想去占领我们头脑里的司令部的话，那术，即使我们把权从走资本主义道路的当权派手甩夺过来，那也是没有什么意义的。
    请尊直作春版
    我们同时进行着两个革命：改造客观世界的革命和改造主观世界的革命。我们同时进行着两个夺权斗争：夺走资本主上义道路当权派的权，夺自已头脑里“私”宇的权。只有在思想上彻底夺了“私”字的权，才能保证夺走资木主义道路当权派的权的彻底胜利。头里的夺权是个痛苦过程。但是，必须进行这个斗争。这需要有刺刀见红的勇敢精神。而进行这个斗争的最好办法，是按照毛主席的教导，投入到工厂和农村无产阶级文化大革命的洪流巾去，和工农相结合。知识分子和工农柑结合，乃是克服知识分子种种弱点实行革命化的唯一途径。革命工人、革命农民的大联合，是全国无产阶级革命派大联合的核心和主力。我们在全国范围内向走资本主义道路的当权派展开全面的夺权斗争了。
    阶级敌人在拚命地寻找着我们队伍内的每一点缝隙，挑拨、离间、破坏革命派的大联合。阶级敌人说：让他们去斗吧，去混战吧！北他们去夺我们的权吧，互相去夺吧，各自为政吧。然后他们在旁边等着看我们的笑话。
    我们将怎样回答敌人？
    实现无产阶级革命派钢铁般的大联合！这就是我们的同餐。
    无产阶级革命派已经从伟大的革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林那里，从我们伟式领和毛主席那但，从文化大革命几个月的实践中，真正深刻地体会到大联合的伟大意义，他们将很快组织成·支无比勇敢、无比坚实、无比忠诚的浩浩荡荡的文化革命大军。无产阶级革命派大联合之用，就是党内一小最走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子彻底垮台之时。
    革命的知识分子和革命工人、单命农民、革命干部及·切革命群众联介起来！
    让党内一小撮走资本主义道弊的当权派和一切牛鬼蛇神在无产阶级革命派大联合面前发抖吧！
    打倒风头主义：打倒本位主义1打倒宗派主义1无产阶级革命派人联合万岁！
    (原载一月三十一日《人民日报》)
    。44·(总154)
    红旗杂志

==========第151页==========
    夺权以后
    北京光华木材厂紅色造反者
    越星公司制作请意直作春
    权
    编者按：《夺权以后》这篇文章写将很好，希望全国无产阶级苹命派认真箭
    一镜。这篇文章对当前无产阶级文化大革命，提出了一个方向性的問题，即夺权以后么孙
    夺汉必以怎么办？光华木材厂的革命造反派提出了一些網領性的意見。这些意見，值得各个工矿企业的革命造反派注意。
    大江南北，长城内外，无产阶级革命派大联合，向党内·小最走资本主义道路的当权派大亦权，其势迅猛异常，锐不可挡。-一个一个的顽固堡垒被攻破了，…个…个的阵地被夺回米了。
    我们光华木材厂的红色造反者，响应毛主席的作大号召，问上海革命造反派学习，在一门十七口从党内小撮走资本主义道路的当权派手中夺了叔。夺权后不过半个月，全厂呈现
    一派兴肛气象，运动搞得轰轰烈烈，生产榈得热火朝天。
    革命派学权，生产大发展
    长期以来，光华木材厂党内的·小撮走资本主义道路的当权派，忠实地执行口北京市委的反革命修正主义路线，使社会主义企业走上“和平演变”的道路。在无产阶级文化人甙命巾，革命派起来造他们的反了，他！就疯狂镇压，实白色恐怖。红色造反者不吃这…套。于是，他们又摘经济主义，煽动停王，破坏生产。他们所以能够这样做，就是因为手里有权。他们的权能够不夺吗？不能！绝对不能！他们的权，非夺不可！
    当时有些人说：“现在李权不是时候，这个丹生任务这么紧，下个月再夺吧。”红色造反者坚定地说：“不！只有革命派掌权，才能把生产搞好！”
    事实正是这样。
    权，掌握在无产阶级革命派手里，才能真正实现毛主席提出的“抓革命，促生产"的伟大方针。
    1967年第3脚
    155)・45

==========第152页==========
    地
    权，掌握在无产阶级革命派手里，就大大解效了生产力。广大工人群众，在无产阶级文
    谷
    化大革命中激发起来的生产积极性，是搞好生产的最重要的因素。
    制作
    随着夺权斗争的胜利，立即在全厂范闺内狱起了一个生产高潮。许多工人激动地说：“现
    在我们真正当家作主了，我们不千，谁干？我们要大干一场！”生产夹板门的三O一工段，夺
    权后第二大日产量就由一行一十五扇增至二百-卜扇，第三天义增至二百五十三扇，很快又
    请尊直作春版
    出现了日产二行八十二扇的最高纪永，为夺权前一天日产量的分之二四十五。全厂一月份的总产值，夺权前的十七天是四十万元，夺权后的十四天，是一百二十六万元，为夺权前的十七天的三倍多。全厂竹车间都完成或超额完成了生产任务。
    真正当家作主的工人群众，共产主义精神大发扬，技术苹新也开展起来了中板侧的到色造反者创造了快速双卷铡的方法，提高效率一倍。胶压工段的中型热压机、大裂热压秘环了，钳工组的同志闻讯赶到，连夜抢修，保证了机器的正常运转。三○七工段在提前超额完
    成生产任务后，主动抽出木1工支援兄弟的三O三工段。
    夺权后生产的迅速发展，人长了单命派的志气，给那些想看笑话、钻空子的保守派以有力的回答，而对于一些还不相信革命造反派能领辱好生产的中间群众，则是一个很好的教有。这个活生生的事实，进一步瓦解了保守派的队伍，争取和团结了更多的中间群众站到毛主席的无产阶级革命路线一边来。
    崭新的事物一革命生产委员会和革命生产勤务组
    毛主席说：“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于意设一个新世界。”我们夺权以后，大破不适应社会主义经济基础的上层建筑，人破旧的规章制度，条条框框，彻底废除了长期统治企业的“三级一长制”，而代之以崭新的组织一-革命生产委员会和节命生产動务组。
    口的管理体制，是从苏修那里贩来的束缚群众、妨碍生产的官僚主义体制。从厂部，到科室，到车间，一大批脱产干部，他们不了解生产实标，只知道向下压任务，要数字，高高在上，做官当老爷。
    现在，我们这里，那些“长”，那些“主任”，统统没有了。厂部，各车间，各科室，成立了革命生产委员会或革命生产勤务组。它们由若干勤务员组成。物务员由红色造反者选举产生。谁活学活用毛主席著作最好，谁最革命，最能联系群众，就选谁当勤务员。不称职的，可以随时撤换。
    革命生产委员会和革命生产勤务组，是群众自己教育自已，自己解放自己，自己管理自己的革命组织。它同群众有血肉般的联系，一刻也不脱离群众。今天的领导与被领导，完企
    ·46·(总156)
    红旗杂志

==========第153页==========
    是同志关系，而绝不是统治与被统治的关系。不少勤务员说：“我们当家了，千万不能做官当
    谷
    老爷，千万不能脱离群众。”
    制作
    革命生产委员会和革命生产勤务组的勤务员，除个别人确系工作需要暂时脱产外，绝大多数是不脱产的。他们大都利用业余时间，搞文化革命，处理生产上的问题。全厂设总调度员一人，车间设计划员和技术员一至三人，在革命生产委员会或革命生产勤务组领导下其体
    请尊直作春版
    安排生产活动。
    曾祭有人担心，打破了旧的管理体制，减掉了大批脱产干部，会不会指挥不灵，生产中断呢？事实证明，这种担心是多余的。勤务员直接参加生产，最熟悉生产情况，最了解工人群众，就最便于指挥。他」“从群众中来，到群众中去”，遇事同群众商量，紧紧依靠群众，就最梗于发挥广大群众的积极性和创造性。生产上发现了问题，可以迅速解决，重大问题提交革命生产委员会研究后，也可以及时得到解决。这也是夺权后生产能够迅速发展的一个重要原因。工人群众反映：“现在全厂生产，指挥自如，领导及时。”
    革命生产委员会和革命生产勤务组，尽管前还处于开创时期，但这个在无产阶级文化大革命中诞生的伟大的新事物，是有深厚群众基甜的，是有远大前途的。它将在社会主义节命和社会主义建设中，显示出无比强大的威万。
    “节约闹革命”，“勒俭办工厂”
    我们掌了大权以后，坚决遵循毛尘席的教导，“节约闹革命”，“斯俭办工一”。
    我们厂的保守派的头月，以前经常乘小汽车四出活动。东权以后，红色造反者总部和全
    一革命生产委员会决定：外出办事，除非特别紧急，都乘公共汽车或骑自行车，不淮坐小汽车。夺权以米，厂里的小汽车很少使用。
    文化革命用品，如纸张、油墨等，都尽量从检，力戒浪费。办公空和会议室，只有几张木桌，几把术椅。
    红色造反者把毛主席的“节约革命”的语录，张贴在机器旁。工人说：“革命要搞得最好，经费要用得最少。大手大脚，铺张浪费，还搞什么革命1”
    我们夺权以后，坚决贯彻毛主席提出的“物位办工一”的方针。现在我们掌权了，工人群众的主人翁感更强了，国家的一根木柴，一块木板，都不允许浪费。第六车问的红色造反者，不伸手向国家要优等煤。他们说：“只要我们发挥主观能动性，次煤同样可以烧好锅炉。”节约原材料，也成了风气。
    铺张浪费，这是资产阶级作风，过去的官老爷们就是那样干的。勤俭节约，这是无产阶级作风，现在掌权的工人正是这样做的。
    1967年第3期
    (总157)·47·

==========第154页==========
    地
    公
    团结群众的大多数
    制作
    我们广夺权，夺得实在。我们并不是只夺两颗大印，九个办公室。我们是实实在在掌握了领导权。大多数工人都热烈支持这次夺权，他]是愉快地服从革命生产委员会和革命生产勤务组的安排调度的。也就是说，这个权是群众批推的。
    请意直作香版
    为什么能做到这一点？因为红色造反者在夺权前注意团结大多数，在夺权后，更加注意做这项工作，而且做得愈加深入细致了。
    我们认为，参加保守派组织的群众，其中绝大多数是受蒙蔽的，因此，不是歧视、排斥他们，而是说服教育，在毛主席的无产阶级革命路线的基础.上团结他们。具体作法是：其同学可毛主席著作和有关文化火节命的重要文件，并一起论；开座谈会，向受蒙敲的人司传毛主席防的无产阶级革命路线，批判资阶级反动路线；利用休息时间进行家庭访问，进行今背对比，启发阶级觉悟多在生活.」上，也给予关怀；等等。这样，就争取团结了绝大多数受蒙蔽的群众。他们转变以后，纷纷表示决心：“要好好听毛丰席的话，竿决跟着毛主席闹革命。”我们对干部也做了分析，以别对待。坚决间革命派站在一起的，有的被选入革命生产委员会或革命生产勤务组。问题不大而文工作需琴的，留下作一定工作；工作不需要的，一律下车间同工人一起步动。党内一小最走资本圭义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动野线的顽固分子，则批判斗争，监督劣动，交代问题。这样，我们就争取了一批于部。有个供销科于部，赊来是保守派的，下到车问劳动，车间的红色造反者积极向他作思想政治工作，同时在劳动上、生活上关心他，把自已的下套给他戴，工作服给他穿，结果，这个干部转变了，问红色造反者表示，要求留在车问同工人一起劳动。
    夺权胜利了，生命队伍迅速发展，许多人都纷纷要求参加节命造反派。在这种情祝下，我既要注意组织的群众性，义要注意组织的纯背性。凡是真心要求参加黄命造反派的，即使是以前受装蔽的，只要转变立场，我们都热烈欢迎。但是，我要特州警惕那些打着“造反”旗号，企图混入革命队伍，进行破坏的人。
    毛主席说：“组织千千万万的民众，调动浩语荡满的革命军，是今天的革命向反革命进攻的瓣要。”为了夺权，需要这样的“千千万万”、“沾浩荡荡”，为了巩固夺权成果，把无产阶级文化大革命进行到底，我们的革命队伍需要不断扩大，不断提高。
    不断革命，未远前进
    在同党内一小犧走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，
    ·48·(总158)
    红旗杂忠

==========第155页==========
    地
    进行你死我活的最艰苦的斗争中，是毛主席著作给了我们无穷的力量，使我们“下定决心，不
    谷
    伯牺性，排除万难，去争取胜利。”现在，我们学权了，肩上的担子更重了。怎样才能挑起这
    制作
    副重担呢？我们深切地休会到：千重要，万重要，毛泽东想挂帅最重要。
    我们夺权以后，就狠抓毛主席著作学习。我们结合实际，认真学习了毛主席的“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》、《关于领导方法的若千问题》、《党委会的工作方法》等伟大苦
    请尊直作春版
    作。革命生产委员会勤务员、五十二岁的老工人魏秀和，同其他许多红色造反者一样，常常学习到深夜。他说：“不学习毛主席著作，怎么挑起勤务员这副担子？”
    在新的形势下，会有新的思想问题发生。毛主席告诚我们说：“因为胜利，党内的骄做情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图摩乐不愿再过艰苦生活的清绪，可能生长。”这些错误思想的苗头，在红色造反者的队伍中也程度不同地存在着。这一点，已经引起了我们的注意。我们深信，通过学习毛主著作，展斤批评和自我批评，一定能够克服这些错误思想。
    雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”经过几个月的艰苦斗争，我们冲破重重阻力，布了权，掌了权，抓了革命，促了生产。我们清楚地知道，这只不过是万里长征走完了第一步。阶级敌人绝不甘心失败，他还要作垂死的挣扎。最近，··小报反动分子还在暗记“变天账”，妄图“秋后算账”，东山再起。我们要高度警锡他们的阴谋，坚决同他们斗争到底。因为竽权，也面临着许多新的问题。更严峻的考验，还摆在面前。红色造反者正在迎接新的战斗。
    定要把报纸的領导权夺过来
    《文汇报》“星火獠原”革命造反总部
    一九六七年一月四日清晨，上海人民广海市委的资产阶级反动路线一刀两断，完金播电台传出了振奋人心的消息：《文汇报》“星地彻弛站到毛主席的无产阶级节命路线这火撩原”革命造反总部接管了《文汇报》，《文一通，完全倒向革命造反派这一边，这是全市汇报》新生了1
    革命造反派大联合的伟人胜利，是《文汇报》
    从这一天起，《文汇报》正式宣布同原上革命职工团结战斗的巨大胜利。一句话，是
    1967年第3期
    (总159)·49·

==========第156页==========
    地
    战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。我们振
    公
    革命的道路是曲折的
    臂高呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席
    制作
    万岁！万万岁1
    我们最最敬爱的伟大领轴毛主席说：“人
    何顾一下我们所经历的这条坎坷不平的
    民集我们去组织。中国的反动分子，靠我们
    革命造反道路，是很有意义的。
    组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，
    请尊直作春版
    一九五七年以前，《文汇报》的大权掌握
    你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帝
    在大右派徐铸成手里，成为右派分子向党向
    不到，灰尘照例不会自己跑掉。”遵照毛主席
    社会主义狙狂进攻的阵地。可是，后来-一小
    教导，我们《文汇报》五个青年，于去年十月
    撮反革命修正主义分子又控树了《文汇报》。
    下旬成立了“星是之火”战斗队，雅备揭发上
    在阶级斗争极其尖锐的一九六一年和一九六
    海市委内一小撮走资本主义道路当权派的罪
    二年，报纸上毒草泛滥，牛鬼蛇神纷纷出
    行。揭发前，我们对报社内一个有严重反党
    笼，《文汇报》实际上成了复擗资本主义的舆
    罪行的人采取革命行动，夺了他记录市委某
    论工其。
    几个负责人反毛泽东思想的罪行的笔记本，
    十儿年来，革命左派在毛主席亲自领导
    同时，在报社内部进行串连，申述我们的观
    下，曾对旧《文汇报》进行了多次的斗争。一
    点。很多同志全力支持我们，并表示立即要
    九五七年，毛主席写了《文汇报的资产阶级方
    写大字报羯发市委的问题
    向应当抵判》，这篇光辉的文章是反右派斗争
    但是，报社内一小撮老爷们对毛主席提
    的纲领性文件。…九六五年十一月，在毛主席
    倡的革命大字报，却怕得要命。他们提出什
    领导下，《文汇报》发表了姚文元同志的《评
    么“揭市委用小字报”，企图扼杀革命的大学
    新编历史制〈海瑞罢官)》，揭开了举世瞩日报。他们借日“要保守国家机密”威胁我们交的无产阶级义化大革命的序幕。
    出笔记本。我们识破了他们的阴谋，严正地
    可是，在一九六六年六月一日以后，《文
    拒绝了这一要挟。
    汇报》却再次落入上海市委内的一小撮反革
    我们冲破重重阻力，贴出了揭露市委内
    命修正主义分了的手里，成了他们推行资的一小最反革命修正主义分子的大宁报，连产阶级反动路线、对抗无产阶级革命路线的
    续召开了向资产阶级反动路线猛烈开火誓师
    工具。
    大会。我们在斗争中扩火了革命队伍，建立
    事实证明：报纸一旦背离了毛泽东思
    了“星火燎原”革命造反司同令部。
    想，就会成为阶级敌人问党向人民进攻的
    我们这些革命行动，立即遵到了市委内
    武器。
    和报杜内的老爷们的残酷镇压。我们很多人
    ·50·(总160)
    红旗杂志

==========第157页==========
    地
    原来都被看作是革命左派、积极分子的，如
    造反派只剩下八个人。我们]在毛主席像前前
    今造反了，他们就来了一个一百八十度的大
    庄严宣誓：“下定决心，不怕西性，排除万
    卸制作
    转弯，把我们打成“两面派”、“危险分子”、
    滩，去争取胜利。”用毛泽东思想武装起来的
    “打着“红旗'反红旗的人物”，把革命造反派
    革命造反派，是什么力量也压不垮、攻不破
    的几个主要负责人打成“反革命”。他们还规
    的。反革命打不破我们，我们却可以打破反
    清尊重作春版
    定不淮本市新闻界内部进行革命串连，不准一革命。这就是毛泽东思想的巨大威力。新闻界召开批判上海市委资产阶级反磷路线
    革命大联合的巨大威力
    大会，不准将大字报贴到马路上去，不准出传单性质的刊物。不准这，不推那，一句
    我们认识到要取得胜利仪仅依靠本单位
    话，就是不准革命，不准造反。
    的革命力量是不够的。报社是社会的一部
    一些市委负责人还破例地接见本报革命
    分，只有了解全市的革命形势，才能对本单
    造反派的青年，果取欺骗、造谣和污蔑中央
    位形势作出正确的估价，制订正确战略和采
    文革小组等恶劣手法，来分化瓦解革命造反
    取正确行动。另一方面，市委的问题是全市
    派。在报社内部又以所谓党的“组织性”“纪
    性的问题，权仅铱靠《文汇报》的革命同志来
    律性”来压我们，胡说什么“怀疑前委就是炮
    羯发是不够的。因此，我们就同上海市的各
    轰无产阶级司令部”，逼我们交出笔记本。他
    革命造反组织进行串连，得到他们的大力支
    们还使用特务手段，偷听电话，偷听会议情
    持，在共同咸斗中建立了深厚的革命友谊。
    况，派人町梢。他们还公然违反中央和军委
    在革命造反派火联合的共同作战中，我们对
    的三令五申的指示，把整革命群众的黑材料
    市委的资产阶级反动路线有了更深入的了
    藏到上海人民广播电台的档案室里。
    解，我们斗争的大方向更明确了，不断提出
    他们这一·系列罪恶活动，曾经蒙蔽了“
    响亮而明确的战斗口琴。
    部分人，报社内九十多人的革命造反旅队伍
    在大联合的战斗中，我们革命造反派虽
    被分化了，许多人贴大字报宣布退出“星火
    是少数，但是，并没有感到孤立。我们团结
    燎原”革命造反司令部。
    本报革命职工，起来打乱了《文礼报》的旧秩
    这对真正的革命造反派确是一个严重的
    序。我们在报社内外张贴栈斗的纲领和口号
    考验。每遇到一次困难，每遭到一次制攻，
    标语，提倡进行革命串连，不定期地举行形
    革命造反派的同志们就拿出红彤彤的
    势讲座会，转抄革命造反派的重要的大字报。
    《毛主席语录》。毛主席著作给我们增添了无
    我们联合了新闻界广火革命造反旅，同上海
    穷无尽的力童。在最困雄的时候，我们革命
    市委内一小撮走资本主义道路的当权派和
    1967年第3期
    (总161)·51·

==========第158页==========
    极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子，
    公
    敢于首创，敢于夺权
    展开了面对面斗争。我们体会到，这是一场
    作
    真正的人民“战争”。正如毛主席所说的，
    去年十二月，市委内一小搬走资本主义
    “革命战争是群众的战争，只有动员群众才能
    道路的当权派，在革命造反派内外夹攻的情
    是
    辈
    作
    进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”
    况下，感到《文汇报》继续出版七经对自心
    最能体现革命造反旅大联合巨大城力
    不利，阴谋将它停刊。
    校
    的，是去华十月二十九口发生的震动全市
    在这以前，我」《文汇报》草命问志曾
    的“《獬放日恨》事件”。红卫兵小将、上海工
    经要求停判，而那时市委内一小撮走资本主
    人造反总司令部以及其他造反派组织的战友
    义道路的当权派根然问答：不能停。这时，
    们联合起来，以大无段的战斗精神，站在以
    他钉忽然提山要停刊，这是什么道理？
    毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，同
    毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我
    巾委老爷们煽动起来的工人赤卫队等保守势
    机就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反
    力，进行了九天九夜的激烈头争。我们报社
    对。”我们遵照毛生席的教导，识破了停刊的
    的草命造反派和《解放日报》的革命造反派一
    阴谋，头定投反对票：《文汇报》不谁控！
    起、坚定地站在红卫兵和工人单命造反派
    在疼刊的阴谋破产以后，他们义生一
    边。他们进驻解放门报的头一天晚上，我
    计。地们一而上书党中央，想用出《解放门
    就敲锣灯鼓送去攴特的人子报，同他们并
    报》《文汇报》联合版的办法，把《文汇报2疗
    肩作战。后来，又一起召开万人大会，揭发掉影另方面，以“充实”领导力量为名，要批判市委和解放用报》《文报》的资加阶级
    把革命造反派的骨于安排在领导岗位上，企
    反动路线。在制烈的阶级搏斗中，革命造反
    图把我们拉过去，成为资产阶级反动路线的
    派的队伍扩大了。我们“是火撩原”也从八人
    俘虏。我们又严正地拒绝了这一用心险恶的
    发展到十九人心
    引诱。
    在“星火撩原”苹命造反总部里，有八名
    我们早已下定决心，一定要夺权，一定
    本报印荆厂的人。当革命造反派遭到围政
    姕把报纸的领导权从走资本主义道路的当
    时，两位青年工人挺身而出，斥责他们顽固地
    权派手中夺过来，牢牢地掌握在革命造反派
    推行资产阶级反动路线。工人的鲜明阶级立
    手里。
    场，促使很多受蒙蔽的人·开始觉悟过来。单
    从十二片二十二门开始，我们联合了儿
    命造反派工人成为工人群众强有力的宝传者
    个战斗队，开了三次全报社的打倒资产阶级
    和组织者，成为报社夺权斗争的中坚力量。
    反动路线的誓师大会，把儿个顽固执行资产
    ·52·(总162)
    红.旗杂志

==========第159页==========
    阶级反动路线的人所干的坏事，一件件，一龙，后怕虎。在毛泽东思想指导下，只要大
    公
    桩桩，作了彻底揭发、批判。在这儿次火会
    方向是正确的，即使犯了这样或那样的错误，
    制作
    上，许多受蒙蔽的群众，愤怒地站来控诉
    也不难纠正。我们既然下定决心，流血牺牲都
    他的罪行。我们对于每一个真正造反的同
    不怕，难道还怕在具体工作中犯错误吗！
    志，都采取“造反不分先后”的欢迎态度，真
    夺权，自然是有风险的。“无限风光在
    清尊重作香版
    心诚意欢迎他们回到毛主席的无产阶级革命
    险峰”。一个节命者，就应该在毛泽东总想指
    路线一边来。去年十二月二十八日以后，几
    导下，敢丁冒这个风险。我们这些天不怕、
    个商固执行资产阶级反动路线的人，在群众
    地不怕的青年，就这样闯了出去，夺了《文
    中已完全孤立，绝大多数群众，都支持革命
    汇报》的权，得到了金报社百分之八十以上
    造反派。
    的革命职工的热烈拥护，得到企市革命造反
    夺权的形势成熟了。我们在去年十二月
    派的全力支持。
    二十八日晚上十二时作出战略决策，决定在
    一月圳日，·张套红的、崭新的《文汇
    今年一月三日采取革命行动。
    报》问世了！
    开始，我们对夺权也有一些厨虑。一是怕接管以后不能办好这张新生的《文汇报。经过反复讨论，我们从毛主席《对晋绥日报
    我们最最儆爱的伟大领袖毛主席对《文
    编辑人员的谈话》中获得了办报方向：报纸
    汇报》《解放日报》的新生，给予了极高的评
    要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全
    价。《人芪报》根据毛主席的指示所写的编
    党来办。我们觉得，如果做到“三结合”，报
    者按指出：这是无产阶级革命路线反对资产
    社领导和全体编辑人员相结合，报纸工作人
    阶致反动路线的胜利产物。这是我国无产阶
    员与杜外的革命造反派相结合，报纸宜传与
    级文化大革命发展史上的一件大事。这是一
    现实的阶级斗争、生产斗争、科学实验相结
    个大革命。这件大军必将对于整个华东、对
    合，新生的《文汇报》是河以办得立场衅明、
    于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的
    尖锐泼辣、生气勃勤的。二是我]感到全国
    发展，起着巨大的推动作用。
    各地报纸，还没有过夺权的光例，我们夺权
    毛主席的指示，是对我们革命造反派的
    会不会犯错误。我们认真学了毛丑席著作
    极大支持，极大鼓舞。有了成无不胜的毛泽东
    和文化革命十六条，坚定地相信毛手席最支
    思想，有了革命造反派的大联合，我们一定
    持革命群众的首创精神。全国没有的，我们
    能够巩固革命领导权，办好这张高举毛泽东
    为什么不可以首创呢！干革命就不能前怕
    思想伟大红旗的新生的无产阶级的报纸。
    1967年第3期
    (总163)·53·

==========第160页==========
    海港的命运由我們自己来掌握
    上海港务局五区工人革命造反队
    越星公司制作请意直作春
    权
    “金猴奋起千韵棒，玉宇澄清万里块。今
    面临着资产阶级反动路线的新反扑，我
    日欢呼孙大圣，只緣妖雾文重来。”
    们认识到，一定要抓住阶级斗争的纲，掌握
    史无前例的无严阶级文化大草命，正沿
    斗争的大方向，更加坚决地贯彻执行毛主席
    若以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利
    提出的“抓革命，促生产”的方针。在这个关
    前进。上海的工人革命造反派站起米了。革
    键时刻，最忠实捍卫毛主席正确路线的革命
    命的洪流，敲响了党内一小最走资本主义道
    造反派，不艇身而出，更待何时？
    路当权派的丧钟。波眼看未来，我们工人草
    一月二日，我们队的全体队委召开了紧
    命造反派满怀着信心，阔步前进！
    急扩大会议。会上，十儿岁就在码头上当苦
    我们工人革命造反派，华华记住伟领工的余忠发帅傅含着激动的泪花，对同忠袖毛主席的教导：“凡是反动的东西，你不
    说道：“毛主席他老人家一再教导我们，政治
    打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，
    工作是一切经济工作的生命钱。我们要的是
    灰尘照例不会自己跑掉。”党内一小撮走资
    政治挂帅，绝不能钞票挂帅。我们现在如果
    本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级
    不把党内-一小撮走资本主义道路的当製派的
    反动路线的顽固分了，决不会自动退出历史
    权夺到手里，我们的国家就要变颜色。”码头
    舞台。
    工人、造反队队员沈菊民同志接着说道：“我
    去年十二月下句，上海市委、北方区海
    们的国家是毛主席领导下的无产阶级专政
    运管理局和上海港务局党委内的一小撮老
    的国家。停止生产去搞经济主义，是上海市
    爷们，以物质利益为诱饵，刮起一阵黑风。
    委、北方区局和上海港务局党委内的一小撮
    他们到处签字许愿，加薪封职，欺骗和檐动
    人要弄的新防谋，我J决不能上当。他们想
    群众，转移斗争的大方向，妄图把革命群
    用金钱来收买我们，保住他们的乌纱捐，活
    众引向经济主义的邪路上去。在他们的阴谋一见鬼！这比登天还难。”活动下，大批工人离开生产岗位，生产停
    在毛泽东思想的光辉照艟下，我们识破
    滞，码头冻结，造戒了极其严重的海港停工了上海市委内一小撮人的阴谋。同志们怒火事件。
    中烧，义愤填膺，纷纷在决心书中写道：“我
    ·54·(总164)
    红旗杂志

==========第161页==========
    地
    们决心顶着逆风恶浪，迎头痛击资产阶级反
    杂，斗争愈为尖锐。但是，我们革命造反
    公
    动路线的新反扑。”许多刚摘下文盲帽子的
    旅有一刷硬骨头，越在困难的时候，越是坚
    制作
    码头工人，连夜赶写大字报，对北方区局党
    强，越是努力学习毛主席著作。我队委的
    委、港务局党委和上海市委内一小撖人犯下
    全体同志，学习了毛主席的《关于正确处理
    的新罪行，愤怒声讨。我们还对北方区局党
    人民内部矛盾的问题》等光辉著作。毛主席
    请意直作香版
    委和港务局党委提出了严正警告，同时，号
    教导我们：“对于人民的峡点是需要批评
    召全体造反似队员一定要听毛主席的话，坚
    的，…但这须是真正站在人民的立场上，
    守生产岗位，抓好革命，捉进生产。不少造
    用保护人民、鞍育人民的满腔热情来说话。”
    反队员表示：“就是剩下一个人，我也要坚持
    毛主席的话，使我们认清了形势，看准了方
    干下去。”
    向，懂得了斗争的策略。
    一月七日深夜，由于许多工人同志离
    鹦循毛主席的教导，我们造反队就组织
    开了生产岗位，造成了人力紧张，机械出勤
    了一支“火线宣传队”，儿次登轮做说服动员
    不足。眼看着停泊在港内的一艘待装冷戡
    工作。由山于党内一小撮走资本主义道路的当
    的外国船只就要停下，怎么办？我们决不能
    权派，指使少数坏分子在群众中挑峻榭动，
    让我们伟大的社会主义国家的声誉受到影
    造反队队员多次受到用攻。但是，他们并不
    响，我]决不能让国家的财产受到损失。当
    畏惧，他们牢记毛主席的教导：“当普天空中
    夜，在班工作的许多选反派同志们坚定地
    出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂
    说：“没有机械，我们用人力车代替；人手
    时的现象，黑暗即将过去，谣光即在前头。”
    不够，我集中兵力打歼灭战！”他们唱着
    他们对群众讲：“你是受蒙蔽者，我们并不
    “下定决心，不怕牲，排除万难，去争取
    责怪你们，我恨的是党内一小最走资本主
    胜利”的雄业歌声，进入装卸场地。一场紧
    义道路的当权派，根的是竖持资产阶级反动
    张的劳动党赛就在零下七度的深夜展开了。
    路线的顽固分子。当前斗争的大方向谁都不
    当夜，他们就在这样困难的条件下，超额完
    能转移，谁要反对毛主席，我们就打倒谁！”
    成了生产任务，创造了我区装御冷藏方面的
    他们坚持原则，耐心说服，并且锹出了从中
    新成绩。
    进行破坏活动的坏分子，使受蒙薇的群众擦
    与此同时，我们还进行了另一场斗争。
    竞了眼睛。
    当时，上海市委和北方区局、上海港务局党
    一月七口凌晨，我们特地把热饭热菜送
    委内一小最人，又施展了十分恶毒的手段。
    到许多还没有吃过晚饭的工人同志手里，许
    他们策动一些受蒙被的工人离开生立岗位，
    多老工人都流下了热泪。一位老工人同悲端
    登轮北上，并且不顾革命造反派的反对，竞
    住饭碗，恭恭敬敬地走到毛主席像前说道：
    然要“陪同”前往，下令开船。形势更加复
    “毛主席，俺对不起您老人家。”在船舱里，
    1967年第3期
    (总165)·55·

==========第162页==========
    地
    许多造反派的工人，向阶级弟兄诉说了自己起了毛主席的教导：“关下者我们的天下。国
    谷
    在旧社会的血泪史，揭穿了那帮老爷们大搞
    家者我们的国家。社会者我们的杜会。我们
    制作
    反革命经济主义的花招。许多受蒙蔽的工人
    不说，谁说？我们不干，谁干？”于是，我们
    纷纷醒悟过来。他们说：那帮老爷们想用儿
    头定把海港的大权夺过来。一月十一日，上
    个臭钱当软刀子来割我们，我们决不上当。八
    海港务局五区的革命造反派，在其他革命群
    清尊重作春版
    日凌晨，我们用卡车把登轮北上的工人接回
    众组织和下港劳动串连的革命师生的大力
    工区。这时，儿十双手紧紧地握在一起，我
    协助下，接管了五区的一切党权、政权、财
    们同声高唱：“天大地大不如党的恩情大，爹
    权。从此，海港的命运就掌握在无产阶级革
    亲娘亲不如毛主席亲。”许多工人含着激动的
    命造反派的海港工人手里。那些受了蒙蔽的
    热沼发出了浅斗的誓言：“坚守牛产岗位，抓
    工人同志也醒悟过来，纷纷起来揭发，并且
    好革命，促进生产，彻底打垮资产阶级反动
    加入了革命造反派的行列
    路线的新反扑！”
    有人扣心地问：我们码头工人文化浅，
    上海港务局五区的工人宣布复工。他」
    都是大老粗，业务不熟悉，能挑得起革命和
    在痛击资产阶级反动路线新反扑的斗争中，
    生产两胡重担吗？革命造反派的回答是：压
    又获得了一次胜利。
    力压不倒我们，困难吓不住我们。一个老码
    有些老工人在识破了那帮老爷们的阴谋
    头工人说得好：“毛主席著作学得好，天大的
    之后，立即把钱退还国家，在自己的声阴
    困难吓不倒。毛泽东思想来挂帅，革命路上
    中愤慨地写道：“老爷们，你们瓶钱是收买不
    永不败。”群众才是真正的英雄。工人单命造
    了我们工人阶级的心的！你]的阴谋求远不
    反派最懂得“抓革命，促生产”的伟人战略
    能得逞。让这些老爷们见鬼去吧！”
    意义。一月十三日，奋战在前方的工人同
    “沉舟侧畔于帆过，病树前头万木春。”
    志们传米喜讯，超额完成了二千吨的生产任
    阶级斗争的大风大浪椴炼了我们。我们这支
    务。一丹二十一日，工人同志们以冲犬的
    革命的工人队伍越战越强。一月十H,当我
    革命干劲突破了万吨关，完成了一方零四百
    们听到党中央、毛主席支持我们革命造反派
    一十九吨的生产任务。这是毛泽东思想的伟
    的声音时，我们欣喜若狂，干遍万遍地欧呼：
    大胜利
    “毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”
    ·圳革命造反派联合起来！无产阶级革
    当时，党内一小摄走资本生义道路的当
    命造反派的码头工人，将以更新的战斗姿态，
    衩派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，
    把海港的命运牢牢地掌握在自己的手中。我
    擅自离开工作岗位，用消极怠工的卑劣手段
    们将永远紧眼毛主席，在阶级斗争中经受更
    对我们革命造反派施加压力，使生产领导班
    大的考验，得到更大的锻炼，在大风大浪里
    予子处于癖痪状态。面临着这个挑衅，我们想
    壮大成长！
    ·56·(放166)
    红旗杂志

==========第163页==========
    红旗一越星公司制作清尊直作各版权
    毫萃
    團

==========第164页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九六七年第四期目录
    中共中央給全国农村人民公社貧下中农和各級干部的信
    社論：必須正确地对待干部(5)黑龙江省红色造反者夺权斗争的基本经验…（12)坚决捍卫“二结合”的正确方针…《人民日粮》社论《15)革命的“三结合”是夺权斗争胜利的保证
    *…花人民日报》社论(16)
    彻底粉碎反革命逆流
    …《解放军报》社论(18)
    当前上海文化大革命的形势和任务上海市草命委员会(20)革命不分先后
    …《文汇报为社论(2G)
    團

==========第165页==========
    坚定不移地支持无产阶级革命派的夺权
    越星公司制作请意直作春
    斗争…中国人民解放山西省里区政治委黄张日清(29)
    权
    短評：推荐两篇好文章
    34)
    我們鲁这兵团向何处去？
    …上海体育战钱革命清反可令部魯到矢团东方缸战斗队(6)
    为“东方红”小将的一张大字报州好
    …上海双体育战报》评论员(43)
    我们是怎样争取和团结群众大多数的
    北东邮票广革命迷反总部(45)
    保卫四清运动的伟大成果
    …本刊评论员(49》
    响应毛主席、党中央的号召，锨起春耕生产的高潮…
    …本刊评论员(51)
    在支持无产阶级革命派夺权斗争中活学活用
    毛主席著作…中国人民解放单山西省軍区菜部三连政殆指导黄王泽俊(3)
    坚决站在无产阶级革命派一边…王坤(56)
    ☆三月一日出版女
    潤

==========第166页==========
    中共中央给全国农村人民公社
    越星公司制作请意直作各版权
    贫下中农和各级干部的信
    贫下中农同志们！农村工作于部同志们：
    贫下中农是农村中抓革命、從生产的主力军。当这养排始的时候，
    毛主席号召你]，党中央号召你们，希望你们认真地抓革，促生产，
    动员一·切力量，立即为做好春耕生产而积极下作。
    农村人民公社各级十部要善于同贫下中农一起商量，同一切劳动群
    众一起商量，掀起一个荐耕生产的高潮。
    党中央相后，农村人公社各级十部绝大多数是好的和比较好的。
    犯过错误的同志，也应该努力在春耕生产中将功补过。犯过错误的干部
    只要这样做，贫下中农就应该谅解他们，支持他]作。对他的批评，
    要采哦毛主席历来指示的“惩前毖后、治病救人”的态度。
    1967年第4期
    (总173)·名·

==========第167页==========
    绝对不许地、富、反、坏、右分子乱说乱动，破坏生产，破坏劳动
    人民之间的团结，挑动宗派纠纷。他们必须在贫卜中农监督下，认真地
    越星公司制作请意直作春版
    继续进行劳动改造。
    在四清运动巾下台的干部，必须积极参加劳动，改进自己不许反
    攻倒算。
    建议你考虑立即开一次公社、生产大队、生产队的三级于部会议，
    布置春耕生产工作。会议要有准备。会议时间要短，以一天到两天为好。
    还建议，召开好生产队全体社员会议，讨论春耕生产工作。
    同时，还建议，人民解放军当地部队和各级军事机关大力支持、帮
    助春耕生产工作。
    在伟大的毛择东思想的指导下，团结起来！
    祝你们为夺取春耕生产的胜利而奋斗！
    (这封信要在农村中宣读和张贴)
    中国共产党中央委员会
    一儿六七年二月二十日
    ·4·(总174)
    红旗杂志

==========第168页==========
    越星公司制作清尊重作春版
    必须正确地对待于部
    在无产阶级专政条件下，无产阶级节命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争中，怎样对待干部问题，是一个重人问题，关键问题。
    我们必须按照毛泽东思想，按照毛主席一贯提得的党的干部政策，来正确地对待干部，才能建立夺权斗争的领导核心，实现无产阶级革命派大联合，成立一个真正有领导能力的“三结合”的临时权力机构，才能建立或健全领导文化革命和领导生产、业务工作的班子，把各项工作抓起来，把权真正掌起来。
    对干部队伍的基本估计
    经过半年多以蛱的莪轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动的考验，证明我们的干部大多数是好的。根据毛主席的教导，《红旗》杂志一九六六年十一期社论《常握斗争的大方问》指出：“我们的国家是无产阶级专政的国家，从根本上说来，当权的是无产阶级。在党、政、军各部门，在工、农、商、学、兵各界里负贵各级领导工作的干部，在一般情祝卜，大多数是拥护党，排护毛主席，坚决走社会主义道路的。”“钻到党和国家锁导岗位的反党、反社会主义、反毛泽东思想的反苹命修正主义分子，只是一小撮。”“这是我国政治生活中客观存在的基本的事实。正因为这样，所以我们的无产阶级专政的政权是兜固的。正因为这样，所以在我们国家里，才能高举毛释东思想的伟大红旗，取得社会生义革命和社会主义建设各条战线上的极其光辉的胜利。”
    事实证明，这个基本估计是正确的。在无产阶级革命派夺权斗争中，怎样对待干部问
    1967年第4期
    (总175)·5·

==========第169页==========
    公
    题，必须从这个基本估计出发。
    必须清醒地着到，确有一小最反革命修正主义分子，在一些地方，在一些部门，篡夺了
    制作
    党政的领导权，实行资产阶级专政。这一小撮党内走资本主义道路的当权派，是有它的社会基础的。他们是赫鲁晓夫式的人物，是我们无产阶级当前的主要敌人。不把他们打倒，我们
    清尊重作香版
    国家就会变颜色，重新回到殖民地半殖民地半封建的地位。从他们手里夺权，是无产阶级同资产阶级的决战。谁要杏认这一点，就是敌我不分，就是否认无产阶级文化大革命。同时，也必须请醒地看到，大多数干部是好的，钻进干部队伍中的阶级异己分子只是极少数。犯有错误的干部，甚至是犯有严重错误的干部，在党和群众的教育下，大都是可以改正的。我们绝不能把走资本圭义道路的当权派和钻进干部队伍里来的阶级异已分子估计得过多。如果错误地扩大打击面，把斗争的矛头指向广大的干部，也是敌我不分，那是很危
    险的。
    半年多以来，向党内一小撮走资本主义道路当权派发动猛烈的反击中，有一些人，产生了一种错觉，认为只要是当权派，就是不好的，不能信赖的，应当一律打倒。这种观点，是完全错误的，是违背马克思列宁主义、毛泽东思想的，是不符合事实的。
    马克思列宁主义、毛祚东思想告诉我的，对于社会上的一切事物，都必须进行阶级分析，对于当权派，当然也必须进行阶级分析。十定要分清是无产阶级当权派，还是走资木主义道路的当权派。一切革命群众对夫一小撮走资本生义道路当权派，必须坚决打倒，而对于无产阶级当权派，则应当坚决支持。对当秋派，不作阶级分析，一概怀疑，一概否定，一概排斥，一概打倒，·这是一种无政府主义的思潮。
    中华人民共和国成立十七年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线是占统治地位的，大多数干部和党团员是执行这条路线的。十七年来，在各条战线上所获得的伟大成就，就是铁的证明。要把干部一概打倒的观点，就是抹煞十七年来的基本事实，就是否认十七年来的
    伟大成就。
    党内一小撮走资本主义道路当权派和坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子，故意混淆无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的界限，故意混淆革命和反革命的界限，煽动群众转移斗争目标，'把斗争的矛头指向好的和比较好的干部，指向好的和比较好的党团员，妄图达到他们反对社会主义，复辟资本主义，反对无产阶级专政，复辟资产阶级专政的目的。
    一切革命同志，一切革命群众组织，都要高度著惕，于万不要上当。
    ·6·(总正76)
    红旗杂志

==========第170页==========
    革命干部和广大革命群众相结合
    卸制作
    经验证明，在需要夺权的省、市，必须建立“三结合”的临时权力机构。这种“三结合”的临时权力机构，由真正代表广大群众的革命群众组织的负责人、人民解放军当地驻军的代表
    请意直作香版
    和革命领导干部组成。在需要夺权的工矿企业，也必须建立由革命干部（领导干部、一般干部、技术人员)、工人代表（老工人、青年工人）和民兵代表组成的“三结合”的临时权力机
    校
    构。在需要夺权的党政机关，则必须实行革命领导干部、革命的中级干部和革命群众相结合的原则。这样，才能形成一个有代表性的、有权威的领导班子，率领广大革命群众，胜利地完成向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的战斗任务。
    建立“三结合”的临时权力机构，在当前必须着重解决正确对待革命干部的问题。执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导于部，是党和人民的宝贵财富。他们可以而且能够成为向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争的领导力量。这些领导干部应该密切联系群众，集中广大群众的智慧，站在群众运动的前列。革命群众和革命群众组织应当支持他们。
    毛主席说：“中国共产党是在一个几万万人的大民族中领导伟大革命斗争的党，没有多数才德兼备的领导干部，是不能完成其历史任务的。”这是一·个伟大的真理。过去，中国革命的历史经验证明了这一点。现在，也必须有大批才德兼备的领导干部，成为无产阶级革命派大联合的核心领导，才能完戒摆在我而前的新的成斗任务。
    革命领导干部，政治上比较成熟，组织能力较强，斗争经验比较丰富，他们有为无产阶级国家掌权和管理业务的能力。经验证明，这些革命领导干部参加了领导核心，他们同)大革命群众结合起来，就能比较顺利地进行夺权半争，就能较快地把权真正掌起来，把革命和生产真正抓起来，按照党的政策办事。反之，如果排斥革命领导干部，就不能建立强有力的领导核心，就不能把广大革命群众和各个革命群众组织联合起来，形成一支有组织有纪律的、有集中领导的、有统一指挥的革命队伍，形成“群龙无首”，各自为政，党内一小摄走资本主义道路的当权派就会趁机捣乱。这样，无产阶级革命派就夺不了权，也掌不了权。党政机关的广大干部是好的，是要革命的。广大干部中的无产阶级革命派是本单位夺权斗争的主要力量。他们最清楚本单位是不是应该夺权，谁是走资本生义道路当权派，要向谁夺权。他们熟悉本单位的各项工作和无产阶级文化大革命的情祝，熟悉干部和群众的情况。1967年第4期
    (总177)·7■

==========第171页==========
    地
    因而，需要夺权的单位，必须依靠他们，并团结和帮助那些觉悟还不高的干部，争取人多
    谷
    数。这样，才能真正把权从一小撮走资本主义道路当权派手中夺过来，才能把工作做好。外
    制作
    单位的革命群众和革命群众组织，应当相信他们，支持他们，给他们以必要的援助，而不应当非斥他们，到那里去包办代替。党政机关的李权斗争，排斥本单位的革命干部，由外单位的群众组织去包办代替，是极端错误的，行不通的。本单位的革命群众组织，不分青红皂
    请尊直作春版
    白，排斥带“长”宁的干部，也是极端错误的，行不通的。
    有的地方，少数人提出，“带‘长”宇的靠边站”。这种提法，毫无阶级分析，它把群众和
    一切于部对立起来，不是把矛头指向一小撮走资本主义道路的当权派，而是指向广大于部。这就背离了无产阶级文化大革命十六条的基木精神，背离了斗争的大方向，背离了毛泽东思想。这样做，在客观上是帮助阶级敌人的。不自觉地犯了这种错误的同志，应该迅速改正。知果固执己见，那是很危险的。革命干部，对于犯了这种错误的同志，只要他们改正，就应当炊迎，而绝不能对他们进行打击报复。
    毛主席在《关于领导方法的若干问题》这篇著名论文中，指出：“只有领导骨于的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为抄数人的空忙。担如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能特久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”这是一个普遍的真理。在当前，无产阶级革命派的夺权斗争中，也必须实行革命干部同)广大革命群众相结合的原则。
    对犯错误的干部要实行惩前毖后、治病救人的政策
    对于犯错误的干部，要采取毛主席制定的“惩前毖后、治病救人”的政策，这是唯-一正确的政策，这是毛主席对马克思列宁主义建党学说的一个重大发展。干部犯了错误，就一脚踢开，一棍子打死，这是反马克思列宁主义的、反毛泽东思想的。
    一…九四一年，毛主席在整顿党的作风》这篇光辉的著作中指出：
    “我们反对主观主义、宗派主义、党八股，有两条宗旨是必须注意的：雏一是‘惩前遂后’，第二是治病数人’。对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。这就是‘惩前巷后’的意思。但是我们揭发错误、批判缺点的目的，好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。一个人发了帽尾炎，‘医生把澜尾韵了，这个人就救出来了。任何犯错误的人，只要弛不讳疾忌医，不固执错误，以至于达到不可数芮的地步，而是老老实
    8电（总178）
    红旗杂志

==========第172页==========
    地
    实，真正愿意医治，意改正，我门就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一个好同
    公
    志。这个士作决不是痛快一时，乱打一顺，所能接效的。对特思想上的毛病和政治上的
    制作
    毛病，决不能采用春莽的态度，必须采用“治病救人’的态度，才是正确有效的方法。”我们党正因为实行了“惩前毖后、治病救人”的政策，所以才能够正确地开展思想斗争，达到既并清思想又团结同志的日的，所以才能够贯彻毛主席的无产阶级苣命路线，领导企同
    请尊直作春版
    人民，战胜强大的敌人。这是我们党的最宝贵的历史经验。今天，在无阶级同资产阶级这两个阶级的决战中，在无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派手里夺权的斗争中，一定要牢记这个经验。对于犯错误的干部，要笔不动摇地实行“惩前老后、治病救人”的政策。要鼓励他们成下包袱，解除各种思想顾虑，站出来造反，造一小最走资本主义道路当权派的反。只有这样，才能团结大多数，才能把无产阶级的敌人孤立起来，才能战胜资产阶级及其在党内的代理人。否则，就会把白已孤立起来，我们的无产阶级单命就行失败的危险。对于犯错误的干部，要有-·分为二的观点，既要看到他的错诶，也琴看到他们的成绩，要看他们在无产阶级文化式节命中的表现，也要看他]长期的一贯的表现，给以实事求是的评价。毛主席教导我们，“不但要看于部的一时一享，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”攻其一点，不及其余，抓柱错迟的一面，任意夸大，轻率地扣大帽子，这是一种反辩证法的形而上学的观点。切革命的同志，应当避免这种错误，改正这种错误。
    对待在无产阶级文化大革命中执行了资产阶级反动路线的同志，也必须实行“惩前毖后、治病数人”的政策。一九四四年，毛主席在《学习和时局》这篇具有伟大防史章义的文章中指出：
    “我党历史上，曾经有过反对陈独秀错误路战和李立三错误路线的大斗争，这些斗争是完全应该的。但其方法有峡点：一方面，设有使干部在思想上彻底了解当时错误的原因，环境和改正此种错误的详细办法，以致后来又可能重犯同类性质的错误；另一方面，太着量了个人的责任，未能团结更多的人共同工作。这两个缺点，我们应引为鉴戒。这次处理历史问题，不应普重于一些个别同志的责任方面，而应着量于当时环境的分析，当时错误的内容，当时错误的社会根源、历史根源和思想根，实行惩前毖后、治病救人的方针，错以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。对于人的处理问题取慎重态度，既不含糊嫩衍，又不损害同志，这是我们的党兴旺发达的标志之一。”毛主席的这些教导，对于我们今天在两条路线斗争中对待干部问题，仍然是适用的。
    一般的犯路线错误的干部，同党和人民群众的矛盾，是人民内部矛盾。对于这种不盾
    1967年第4期
    (总179】·9·

==========第173页==========
    必须按照毛主席提出的“从团结的望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上
    公
    达到新的团结”的公式来解决。对于这些干都，不能当做敌人，不能用处理敌我矛盾的方法
    制作
    来对待他们。
    对于犯了错误的干部，应该给以检讨错误、改正错误的机会。只要他们作了检讨，改正了错误，站到毛主席无产阶级革命路线·边来，仍然可以担任适当的领导工作。许多干部，
    清尊重作香版
    还可以吸收他们参加无产阶级革命派联合夺权的临时权力机构。
    就是犯了很严頭错误的干部，经过批判和斗争，在处理上也要宽大。根据毛主席的指示，只要不是反党反杜会主义分子而又坚持不改和暴教不改的，桃要允许他们改过，贼厨他们将功败蝉。
    “惩前毖后、治病救人”的政策，对于犯错误的各级干部和党团员，都是适用的，对于年轻的小将们，也是适用的。必须看到，革命小将在无产阶级文化人革命中，建立了不朽的功勋，谁要否认这一点，就是否认无产阶级文化大革命。革命小将中，有些人犯了某些错误，甚至犯了严重的错误，这是没有什么奇怪的。革命干部应该满怀热情地耐心地教育他们，帮助他们，引导他们改正错误，发扬他们的长处，爱护他们的积极性，使他们更快地更健康地成长，而不应该单纯指责他们。如果有人借口我们党强调对犯错误的干部实行“惩前些后、治病救人”的政策，抓革命小将的小辫子，打击革命小将，那是绝对不能允许的。在这单，我们必须警楊光内一小最走资本主义道路当权派趁机进行反扑，进行阶级报复。我们必须保护节命小将，否则，就会犯绝大的错误。
    我们必须坚持“惩前毖后、治病数人”的党的传统政策，才能经过运动，最后达到团结百分之九十五以上的干部，团结百分之九十五以上的群众，使自已立于不败之地。
    在无产阶级文化大革命的洪炉中彻底改造世界观
    无产阶级文化大节命，对于各级干部都是一场严峻的考验。各级干部都要在当前两个阶级、两条路线的尖锐斗争中，用毛泽东思想为武器，自觉地、认真地、不断地改造自已的世界观。瑰在，社会主义革命已经进入了一个新阶段，如果不克服自己头脑里的资产阶级世界观，就绝不可能坚定地站在社会主义-一边，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线
    一边，就会迷失方向，就会走错道路。
    无产阶级世界观同资产阶级世界观最根本的区别，在当前，集中地表现在对待尤产阶级文化大革命，对待无产阶级文化大单命群众运动的态度问题上。
    10·(总180)
    红旗杂志

==========第174页==========
    用资产阶级世界观来观察问题，就会对无产阶级文化大革命采取根本否定的态度。有的同志看不清进行无产阶级文化大革命的必要性、重要性、迫切性和它的深远意义，看不请群
    卸制作
    众运动的本质和主流，对新起的革命小将，对广大的革命群众，只看见他们的某些缺点错误，而看不见他们的革命大方向是正确的。这种错误，必须纠正。
    在我们的千部队伍中，有一批人，世界观基本上还是资产阶级的。摆在这些于部面前的
    请意直作香版
    一个不能回避的根本问题，就是要过社会主义这一关。
    切过去为人民立过功劳的同志，绝不能躺在过去的成绩上面睡觉，不能吃老本，而应当采取正确的态度，参加无产阶级文化大革命，在群众运动的洪流中锻炼自己，改造自己的世界观。只有这样，才能过好社会主义这一关，才能为人民建立新的功芳。
    犯错误的于部，绝不能因为党对他们实行“惩前毖后、治病救人”的政策，而拒绝改造自己的世界观，拒绝接受群众对自己的批评，甚至掉转头来打击革命群众。如果那样，他们同党和祥众矛盾的性质，就会逐步地起变化，从非对抗性的矛盾转化为对抗性的矛盾，使自已“达到不可救药的地步”。
    犯错误的干部，应该提高警锡，彻底同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，同资产阶级反动路线划清界限，坚决站到以毛主席为代表的无产阶级节命路线一边，站在广大革命群众一边，坚决支持无产阶级文化天革命。
    老干部应该看到革命小将的长处，不应该看轻他们。我们相信，新的一代一定能够在毛泽东思想的培育下成长起来。这是我们伟大的社会主义祖国的伟大希望。年青的革命小将，当然是有缺点和错误的。他们缺乏斗争经验，在政治上还不成熟，在革命发展的转折关头，往往认不清方向。在一些青年中，出现的本位主义、小团体主义、极端民主化、个人主义、无政府主义倾向，归根到底，都是资产阶级址界观。年青的节命小将，也必须认真地改造自己的世界观。这是一个长期的思想斗争的痛苦过程。必须坚持不懈地活学活用毛主席著作，改造自己，这样才能逐渐地成熟起来，争取作无产阶级革命事业的接班人，而不被历史的发展所海汰。
    正是年轻人，在两个阶级决战的关键时刻，提山了打倒“私”字，提出了在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，要夺自己头脑中“私”字的权。这提出了一个普遍性的最重大的问题，对年轻人是适用的，对老干部也同样是适用的。
    一切革命干部，-切要苹命的、犯错误而愿意改正邮干部，子切苹命小将，广大的党团员，广大的革命群众，让我们在毛泽东思想的伟大红旗下团结起来，实现无产阶级革命派大联合，为完成向党内一小最走资本主义道路当权派夺权的伟大历史任务面奋斗11967年第4期
    (总181)·11·

==========第175页==========
    黑龙江省紅色造反者夺斗笋的基本經驗
    越星公司制作请意直作春
    权
    在无产阶级专政条科下本权斗争，是个崭新课题。黑龙江省的革命造反派，在这场斗争中，取得一些极行价值的经验。
    一、革命造反派，根据当地的斗争县体情况，鲜明的体现了党的方针政策，团结省委内执行毛主席正确路线的主要负责人，同人民解放军的主要负贵人，三位一体，联合夺权。
    毛主席说：“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”黑龙江脊的红色造反若，在布权斗争中不折不地照毛东思想办事，按照党的方针政策办串。他们不是形而上学地机械照抄外地经验，而是从本地具体情祝出发，妥善地处理了如何对得干部这个极为垂要的问题。黑龙江省红色造反者严格区分敌友我的界限，对党内-·小撮走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分了，采取坚决打击、彻底夺权的措施，而对那些犯有一般错误的下部，则采取毛主席一贯教导的“惩前毖后、治病救人”和团结一批评一一一团结的方针政策。对站在毛主席革命路线·边的革命干部，测坠决
    依靠，并肩战斗。
    他同黑龙江省委第一书记潘复生同志和车区负黄人联合战斗的关系，是在长期斗争中考验和形成的。潘复生何志，从十一中全会之后，就检查了错误，坚定攴持革命左派；节命左派，也一贯地支持潘复生同志的节命行动，双方一起同党内小撮走资本主义道路的当权派和受这些当权派所蒙藏操纵的八八团、赤卫队，进行了坚决的斗争。在这场斗争中，省军区的主要负责人坚定地站在执行毛主席革命路线的潘复生同志一边，坚决镇压向革命路线反扑的反苹命组织。潘复生同志、省军区的负责人和革命造反派的同志，在生死与共的战斗中所结下的革命友谊，在新的夺权形势到米之际，出现联合行动，是非常自然的。潘复生同志和省军区负责人，主动找到哈尔滨红色造反者联合总部研究如何夺权；红色造反若联合总部在考虑成立“黑龙江省红色造反者革命委员会”时，主动提出让潘复生同志和省军区司令员
    ·12·(总182)
    红旗杂志

==========第176页==========
    家道同志参加。一月三日下午，方面开会，起学好第一号通告，湖好中央人民广播电
    公
    分播出《红旗》第三期社论，强调指出“当革命的领导干部起来，同群众·道，向党内一小撮走资本正义道路当权派夺权的时候，革命的群众团体应当支持他们”，“不分青红皂白，反对切，排斥一切，打倒一切，是违背马克思列宁主义、毛洋东思想的阶级观点的”。这说明，
    制作读意重作春版
    其正的革命左派，在制定革命决策的重要关头，是最能休会毛泽东思想精神实质的，我们的心和毛主席的心是紧紧贴在一起的。
    二、在夺取省委的领导大权之前，首先把无产阶级革命的喉舌报
    社、电台和专政机关公安局，掌握在左派手里，为最后夺取反动的核心堡垒（被一小撮走资本主义道路当权派盘踞的省委)作好奥论准备，坚决镇压反革命，保证夺权斗争的颠利进行。
    毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”向一小撮反革命修正主义分子夺权，是一场极其尖锐而复杂的阶级斗争。黑龙江省红色造反者从纷纭复杂的东权与反夺权斗争中，抓到了主要矛盾。我们首先在一月二口，就把《黑龙江口报、《哈尔滨晚报》，省、市电台和省、市公安部门在一天中接管了。从此，在报纸上和广播中，出现红色造反者的声齐。接春，又把哈尔滨市的儿个反革命组织“红旗军”、“战备罕”和所谓“荣复军”的头了抓进监狱，使这些反年命纽织迅速土崩瓦解；j此同时，还人张旗鼓地把-手制造一二·工”事作的赤卫队头了，开群众大会逃行斗争，速捕法办。在这种革命形势的逼迫之下，使最顽固的保皇势力八八团官布解撒。从此，从根本上扭转了形势，无产阶级革命派扬眉吐气，资产阶级反动派不收抬头，受蒙版的群众迅速觉醒，站在中间状态的群众向左派靠拢，为全面夺权斗争打下了基础。
    三、坚定地依靠被夺权单位内部的左派力最，团结中间力量，坚
    决打击最顽固的反动力量，来夺取政权，巩固政权。
    毛主席说：“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾住。”黑龙江省的红色造反者认为，依靠每个单位、每个部门的真正的革命造反派，内外结合，是取得夺权胜利的重要因素。省委的夺权经验证实了这点，下而许多单位，凡是夺
    1967年第4期
    (总183)·13*

==========第177页==========
    地
    权夺得好的，也证实了这点。
    公
    哈尔滨市公安局夺权比较彻底，自上而下，接管了实权。其基本经验，就是靠公安局内
    制作
    部的左派力量和外部的左派力量，结成强大的联合阵线，把敌人布下的层层障碍，全部摧垮了。开始，公安局内那-一些走资本主义道路的当权派企图抗拒接管，被革命造反派粉碎了；后来，他们勾结外部的“红旗军”、“战备军”和“赤卫队”来棉反夺权斗争，也被彻底击被了
    读尊重作春版
    最厅，他企图用那套神秘的公安业务来逼迫革命小将退却，也靠公安局内部的左派起来栈胜了。公安局内部暂时受蒙版的人，同样靠内部革命左派自己发动群众，大揭反夺权的黑可令部，把犯有各种罪行的人小头目一个个揪了出来，使那些意革命的群众、革命十部，都团结在革命接管委员会的周围。这样，就站住了脚眼，巩固了阵地，为建立·套崭新的公安工作秩序，奠定下牢固的群众基础。商业系统的接管工作比铰好，其经验也是这样。
    四、夺权斗争的根本经验，归结到一点，就是，毛泽东思想武装了左派队伍，左派队伍运用毛泽东思想指导了夺权斗争。
    毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为香夺取政权，巩固政权。”我们一开始夺权斗争便对无产阶级专政条下夺权斗争的必要性和重要性进行了深入讨论。澄清了在夺权问题上的种种非无产阶级思想和糊涂魂念，统一了认识。
    我们认为，只承认社会主义时期存在着阶级斗争，不承认社会主义时期尖锐复杂的夺权斗争，就不能当一个毛泽东思想红卫兵利毛主席的好战主。无阶级革命派必须孜时地从资产阶级分子和蜕化变质的修正主义分子手里夺回政权。否则，社会主义江山就有可能和平演变，出现资本主义的全面复辟。
    从这个认识出发，黑龙江省的红色造反者进行了最勇收最坚决的夺权斗争，毫不留情，毫不客气，笔不怯于，大刀阔斧，机智果断。红色造反者在苏权斗争屮，有时·天一夜不吃不睡，充分体现了哲死保卫无产阶级专政的决心，允分体现了对毛主席对党无限的忠诚和信铆。红色造反者所以具有如此高度的自党革命行动，就是因为高举毛泽东思想伟大红旗的结果。在“黑龙江省红色造反者革命委员会”宣告成立的大会.，·多万红色造反者决心努力学好“老三篇”和《关于纠止党内的错误恩规》、《反对自由主义》、《中国人民解放车总部关于重行颁布三大纪徘八项注意的训令》等文章，提高思想觉悟，提高斗争艺术，建设一支非常无产阶级化非带战斗化的红色造反大军。红色造反者发出震撼山河的豪言壮语：“干篇青史，有我们红色造反者重写！万年大计，让我们红色造反者安排！”
    “我们不但善于玻坏一个旧世界，我们还将兽于建设一个新世界。”
    (此文系参加夺权斗争的红色造反者的领导同志共同研究写成)
    ·14·(总184)
    红旗杂志

==========第178页==========
    坚决捍卫“三結合”的正确方針
    公制作
    二月十七月《人民目报》社论
    请葉直作香版
    海防前线福建，传来了令人振奋的好消息。
    福建省、福州真正的无产阶级革命力量，高举毛篷东思想伟大红旗，经过尖锐激烈的搏斗，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，英勇捍卫了毛主席为代表的无产阶级革命路线，为无产阶级文化人革命作出了新贡献。
    我们热烈欢呼福建无产阶级革命派这一辉煌的胜利！
    在无产阶级苹命派实行大联合，开展夺权斗争的关键时刻，福建省委和福州市委内·小撮走资本主义道路的当权派，他」和社会上的牛鬼蛇神勾结起来，利起反节命妖风，向无产阶级司令部，向坚决文持节命左派的人氏懈放军福州三军部队，向节命老根据地的莹命群众，向真正的无产阶级首命派和坚持毛主席的雀命路线的领宁干部，发动了新的反扑。这个反扑的特点是：拚命反对“三结舍”联合夺权的正确方针。他们造谣诬蔑，制造混乱，安图挽救白已灭亡的命运。
    “凡是敌人反对的，我门就要拥护：凡悬敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人折命反对“三结合”，这正说明他们最岩怕“三结合”，正说明“三结合”好得很，威力大得很！正说明我们应当坚定不移地执行“三结合”的方针！
    值得指出的是，有些人由于头脑里无政府上义思趣作怪，他们不是“公”字当头，而是“私”字当头；他]不是高举毛泽东思想伟大红旗，而是热巾于小团体主义；他」不是谦虚谨慎，乘胜前进，面是被过去的成绩冲作头脑，骄傲自满；他们不分青红皂白，想笼统地打倒
    一切权威，排斥一切领导干部，反对一切专政。其结果，正中了无产阶级的敌人的奸计，跟着无产阶级的敌人反对“三结合”，成了无产阶级革命派夺权斗争的绊脚石。这些人如果不立即政正错误，那就可能从非对扰性矛盾转化为对抗性矛盾，这是很危险的。全国各地真正的无产阶级革命派，都要从福建的斗争中吸取经验教训，更加坚定地捍卫和执行闪耀着毛泽东思想伟大光辉的“三结合”联合夺权的正确方针：
    人民解放军福州三军部队广大指战员，在错综复杂的阶级大搏斗中，活学活用毛主席著作，
    1967年第4期
    (总185)·15·

==========第179页==========
    坚决执行毛主席的英明指示，保持了清醒的头腾，坚定地支持了革命左派。他们和“人无产阶级革命派一起，坚决打垮了无产阶级的敌人的疯狂反扑，教育和争取了受蒙的群众，加强了军民团结。这再一次显示了无产阶级文化大革命英勇保卫者的巨大威力，有力地证明了人民解放军是“二结合”的强大支柱。
    我们正告那一小最别有用心的人，你们把矛头指向真正的无产阶级苹命派，指拘苹命的
    星公司制作清尊宣作各版权
    领导干部，指向支持真正革命左派的伟大的中国人民解放军，你们是绝發有好下场的！党内一小撮走资本主义道峰的当权派新的疯在反扑，表明们灭亡的门子已经更加临近了。全国各地的无产阶级革命派，让我们坚决执行和抖卫毛主席的“三结合”的正确方针，争取无产阶级革命派联合夺权斗争的新的伟大胜利！
    革命的“三結合”是夺权斗年胜利的保证
    三月一日《人民日报》社论
    1东省无产阶级革命派，坚决执行毛主席的革命的“三结合”联合夺权的正确方针，经历了尖锐、撤烈的阶级斗争，经历了一场粉碎阶级敌人槁股夺权的严重斗争，神破重重阻力，夺回了被省委、省人委内一小撮走资本主义道路当权派所窃取的党、政、财、文大权，成立了山东省革命委员会。
    这是毛泽东思想在山东省的新的伟大胜利1我们向山东省广大革命群众和节命千部，向中国人民解放军驻山东地区部队，致以最热烈的视贺！
    毛主席数导我们：各种到削阶级的代表人物，当着他们处在不利情况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣：或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者吹排一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，“冲破一些快口”，使我门处于因难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策路，“窥阅方向”，以求一逞。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。山东和其他地区夺权斗争的
    ,16·(总186)
    红.旗杂忐

==========第180页==========
    经验教训，充分地证明了毛主席的这一英明论断。
    公
    山东省无产：阶级革命派夺权斗争的主要经验，就是依靠单命的“三结合”，粉碎了阶级敌
    制作
    人的假夺权阴谋。
    山东省委、衔人委内一·小撮反巾命修正王义分子，在阶级斗争的紧急关头，演出了假夺权的丑剧，为自己挖掘了坟墓。这些反动分子，利用各种政治手段和经济手段，收买某些组
    请尊重作者版
    织的个捌头头，把这些人变成他]的代理人和保护人。他进行秘密交易，榆什么“君子协
    校
    定”，“和平让权”，以达到器后操纵，保护自己，继续把持权力的日的。同时，他们利用那些受蒙被的群众，肉真正的无产阶级苹命派的夺权斗争施加压力，使工作机构陷于停颧，力图劉破坏社会主义经济。他们狂妄袭出公安部门，神击中同人民解放军，力图破坏无产阶级专政。对于他们的这些例谋，必须彻底揭穿，迎头猫击！
    怎群粉碎政人的猖狂反扑？山东省的无产阶级革命派，坚定不移地执行毛主邢提出的单命的三结合”联合夺权的正确方针：
    山东广大的革命群众积革命众组织，是夺权斗年的基础，正是他们把党内一小撮走资本义道路山权派揭露出来，正是他钉识破了阶级敌人假夺权的阴谋。在决战的关头，蜓粗显示了他们的伟大的作以
    在夺权斗年的关键时刻，山东省苄命的领导干部一批一批地挺身面出，站在无产阶级革命派·边，和他们并肩战斗。革命干部，特别是长期坚持以毛主席为代表的无产阶级节命路线的领导干部，对于夺权斗争的胜利起了重大作用。
    中同人民解放军驻山东地区部队，在最尖锐复杂的斗争日了里，坚定地支持无产阶级革命派。人民解放车同单命下部、革命左派群众起牢年掌握以毛生为作大代表的党的方针政策、果断地采取措施，坚决镇压反革命，同时发动了强天的政治攻势，争取受蒙蔽的群众。解放华在夺权斗争最紧要的关头，起了决定性的作用。她们的贡献是十分杰出的。这再
    一次证明，我们作大的统帅毛主席亲于缔造、亲自领导的人民解放军，是无产阶级专政最强人的支柱，是无产阶级革命派最强大的靠山。
    山东的经验充分说明：只有革命的“三结合”，才能及时识破阶级敌人的各种阴谋诡计，实现军民配合，粉碎他们假夺权、反夺权的罪恶活动。
    在两个阶级的大决战中，母个人，每个㎡众组织，每个干部，都要重新受到严峻的考验。在这具，关键在于高举毛泽东思想的伟人红旗，坚定地站稳无产阶级的立场，破除一切私心杂念，全心全意地为无产阶级夺权。谁要是唯我独尊，老了犬卜第，满脑袋私心杂念，就必然会背离毛主席的无产阶级单命路线，背离革命的“三结合”的正确方针，就必然不搞联合搞单丁，不搞团结搞分裂，不搞“三结合”而排斥-一切领导干部，排乐一切其他的纽织，甚
    1967年第4期
    (总187)・17

==========第181页==========
    至把不头指向中国人民解放军，就必然会犯绝天的错误，以致被无产阶级的敌人所利用。这
    公
    样下去，即使过去作出过多少成绩，也会在夺权斗争的关键时刻走到无产阶级革命派的对立
    制作
    而。这-·点，是特别品要引起注意的。
    我们一定要相信群众的绝人多数。有些群众组织，在夺权斗争的关键时刻，受了敌人的
    蒙蔽，充当了敌人的T具，对他们要采取镇重的态度，区别对待。对那些个别死不悔改的首
    请葉直作春版
    恶分子，必须坚决筑压。对于不明其相的群众，则必须对他们进行耐心的争取教育工作，使他们醒悟过来，继续参加命，而不要歧视他们。这样，就能够大左派队伍，团结)大群众，极大地孤立-·小撮无产阶级的敌人。东省的无产阶级革俞派，在这方而作出了很好的榜样。
    在中国人民解放战争的决战前夕，毛主席句全党指出“只有党的政策和策略金部走上正轨，中国革命才有胜利的可能。”喜看今日之大斑形势，老主席的革命的“三结合”联合夺权的伟火力针和一系列正确的政策，止在迅速被)广大革命群众所掌握。无产：阶级革命派的夺权
    斗争，正在：沿着毛主席指出的轨道，粉碎一切I力，非山倒海，胜利前进！
    彻底粉倖反革命逆流
    二月干八日《解放军报》社论
    红旗漫卷福州市，凯歌响彻全中闲。在无产阶级文化大革命进入全面阶级斗争新阶段的今大，又一次粉醉资产阶级反动路线新反扑的胜利消息，从福建海防前线传米了。我们热情欢呼战无不胜的毛泽东思想的新胜利！
    我们热烈赞扬福建前线真正的无产粉级革命派，为保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线做出的新贡献！
    我们衷心祝贺福建前线三军指战员，为保卫无产阶级专政建立的新功则
    正当全国无产阶级革命派贯彻伟大领袖毛主席的“三结合”的正确方针，实行大联合，问党内一小最走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，正当全军指战员热烈啊应毛主席的伟大号召，以实际行动坚决支持革命左派的时刻，正当前线三军百倍警惕、加强战备的时刻，福
    ◆18·（总188）
    红旗杂志

==========第182页==========
    建省委和福州市委内-一小撮走资木主义道路的当权派，勾结社会上的地富反坏右，抵起-“股反革命逆流，拚命反对“三结合”联合夺权的正确方针，公然把斗争矛头指向真正的无产阶级
    卸制作
    革命派，指句伟大的人民解放军，妄图破坏无产阶级专政的强大工具，以达到保住他们所篡夺的党、政、财、文大权，绯持摇摇欲坠的反革命统治。
    在夺衩斗争的关键时刻，阶级敌人把斗争矛头指问人民解放军，这绝不是偶然的。毛主席
    请萬重作寄版
    教导我们：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”用毛泽东思想武装起来的，在阶级斗争风恭中经过千锤百炼的强人人民解放车，是尤产阶级专政的柱石，是保正无产阶级文化大苹命彻底胜利的坚强后盾。上海、山四、青岛、贵州、黑龙打和福建等地区的胜利，再一次明了这个伟大的真理。阶级敌人对于悲于毛主席的人民军队，向来是看成服屮钉，肉中刺，怕得要死，恨得要命。它们为了挽救p将火亡的命运，必然要耍尽花招、玩弄阴谋，作垂死的挣扎。它们或者是乔装打扮成“左派”，以骗哏军队的支持，镇压真正的革命群众；或若是颠倒是非，造谣惑众，挑动受蒙蔽的群众恶毒攻击人民解放军；或者是散布无政府主义思想，欺骗和煽动一些人，去排斥一切，反对一切，打倒·切，把斗争矛头何更正的无产阶级节命派，指向人民解放军。凡此种种伎俩，都是为了破坏无产阶级专政的强氏工具，破坏“三结合”的正确方针，彼坏无产阶级文化人革命，以达到他们反革命的目的。这真是蚍蜉撼人树，心梦想。它们得到的只能是火亡：
    “被敌人反对是好享而不是坏事”。阶级敌人把斗争？头指向人民解放军华，正说明毛主席
    坚决支持革命左派的伟大号H,非常英明！非常正确！正说明我坚决执行毛主席的指示，
    全力支援无产阶级革命派的本权斗争，做得对！做得好！我们要坚决地按照毛主席这个教导去做，坚决地和片正的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
    摆在我们面前的尖锐复杂的阶级斗争，对每个指战员都是严峻的考验。我们要做到坚决支持真正的无产阶级节命派，彻底粉碎反革命逆流，一定要在斗争中活学活用毛主席著作，深入群众调查研究，用毛泽东思想这个望远镜和显微镜洞察一切，明辨是非，区别真伪，分清敌我，紧紧掌握斗争大方向，严格区分两类不同性质的矛盾。对那一小撮反动的首恶分子，要坚决镇压，绝不留情。对那些受蒙骗的群众，要大力做好政治思想工作，教官和争取他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来。
    “宜将剩薄追穷寇，不可沽名学霸王。”我军广大指战员要坚决遵循最高统帅毛主席的街大指示，抓革命，促战备，百倍提高警惕，严守战斗岗位，随时准备粉碎国内外阶级敌人的阴谋破坏活动，彻底打垮资产阶级反动路线的新反扑，在保卫国防、保卫无产阶级专政、保卫无产阶级文化大革命的斗争中做出新的贡献，建立新的功勋。1967年第4期
    (总189)·19、

==========第183页==========
    当前上海父化大革命的形势和任务
    越星公司制作请意直作春
    (上海市革命委员会决议草茶，供各革命組织、
    权
    革命群众讨论和试行)
    在“一月单命”的风暴中，小海的无阶级革命派在以毛主席为代表的无产阶级单命路线的引导和鼓舞下，尚举毛洋东思想俳大红旗，实行了大联合，集中全力揪出了党内一小撮走资木士义道路的当权派，英勇奋截悠住反革命经济正义的黑风，彻底粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，在党政机关和经济、文化的要害单位和部门，自下而上地从党内一小最走资木主义道路的权派手吧夺了权，从根木上拉转了局势，从而把上海的无产阶级文化大革命撰前了…个新阶段。
    在这场夺李权和反夺权斗年的每一个关键时刻，我们伟大的领袖毛主席总是给予上海内无产阶级革命派和革命人民以最亲切的关怀和最有力的女持。毛主席亲臼批准发表了《仕海全市人民书》和《紧急通告3，中共中火、国务院、中火华委、中央文毕小组给上海市各苹命造反州体的贺电，毛主席关于“三结合”联合夺权的指示，照亮了我」夺权斗年的道路，引导我」一步-一步地前进。二片五门，在：目下而上地夺权斗年取得初步胜利的基础上，上海各节命群众组织的代表，巾川人民解放车驻上海悔陆、海、空部队的负责人和执行以毛主席为代表的尤产阶级巾命路线的单命额导千部，实行了“三结合”，夺取了旧上海市委和市人委内一小最走资本主义道路当权派的-·切权力，建立了上海的临时最高权力机构。这是在无产阶级专政条种下，在以毛主席为首的党中央的领导下，无产阶级节命派从党内-一小撮走资本主义道路：权派手中夺叫目己专政权力的一场英勇战斗！这是毛深东思想的伟大胜利！
    地方临时最高权力机构建立以后，上海的无阶级文化大革命出现了新的高潮。节命的“三结合”的临时最高权力机构，使各单位、各部门的市命造反派得到自上而下的强有的攴特，为自下而上的夺权创造了更为有利的条件。
    地方临时最高权力机构建立以后，大大地推动了抓革命，促生产”方针的实现，出现了
    ·20·(总90)
    红雠杂忠

==========第184页==========
    地
    一片大好形势。“人工，、农、兵、革命学生、革命知识分了和革命千部，·斗志更加昂扬，·精
    公
    神更加振奋，意气更加风发，以最明确的态度，最坚决的行动，主动地挑起革命和生产两副
    制作
    重担，继续反击反华命的经济主义，出色地完成了任务。无产阶级节命派的领导和优势，成为推动生产发展的强大动力。
    上海市地方临时最尚权力机构的成立，决不是斗争的结束。我们止面临着新的考验。我
    香版
    们必须巩固已经夺回的权力；我们必须继续在一切帝要夺权的单位和部打夺回失去的权力：我们必须在无产阶级专政的条件下，用毛泽东思想改造：海、建设上海，使它真好地为伟大祖国的草命和建设事业服务。我以后的斗争任务更艰巨、更复杂。前进道路」的-一重又一重的障碍诺要我们去冲破，阶级敌人挑起的一次义一次反扑語要我们去击溃，我必须提高警惕，擦亮眼睛，决不能松懈斗志，麻大总。
    我面临着的最中心的战略任务，就是坚决地货彻执行毛主席和党中央的指示，继续波手发动群众，相信群众，旅靠群众，苧重群众的首创精神，坚定不移地实行无产阶级革命派的人联合，实行“三结合”，在一切需要夺权的单位和部门，把被党内一小撮走资本主义道路的当权派所窃踞的党、政、财、文大权，统统夺过来，并且掌好权，用好权，抓苹命，促生产，不断提高拼众的无产阶级觉悟，捉高无产阶级节命派的堂命性、科学性、纽纠纪徘性，巴上海办成活学祈用毛泽东思想的大学校。
    、二、四月，足我们实现这项征务的关键时期。上海巾节命委员会特提什下各项征务，望全由芥节命组纠、全市革命人民贯彻批：
    (一)
    我们的无产阶级文化大革命，是无产阶级专政下的节命。全市各单位、各区、县节命组织，都应当召开革命组织的联席会议，具体地分析本单位的各项权力究竞学握在哪个阶级的手见，确定应否夺权、如何夺权或者夺权以后如何掌权，总结经验，确定自口的任务。
    (1)在已经实现了“三射合”夺权或原来权力就学在无产阶级节命派手屮的单位，要罩好权、用好权，迅速把节命、生产两方面的任务抓起来。要继续放手发动群众，依靠无产阶级革命左派团结、争取中间派，完城斗、批、改的任务，力求把书命搁彻底。防止、克服尔权之厅松懈革命意志消极保守的倾向，在用权过程中，卡富和发展“三纳合”的经验。
    (2)应当根据不同情优确定“三结合”的形式。、区、县的临时最高权力桃构是“三
    1967年第4期
    (总191)·21·

==========第185页==========
    结合”的革命委员会。这种革命委员会，由真正代表广大群众的革命造反组织的负责人、人
    公
    民解放军当地驻军负责人或人民武装部的代表和革命领导干部组成。在工厂企业的临时权力
    制作
    机构由革命干部（领导干部、一般干部、技术人员）、工人代表（老工人、青年工人）和民兵代表组成。党政机关各部门的临时权力机构，由革命领导干部、革命的中级干部和革命群众的代表组成。学校则应按十六条的规定，逐步成立文化革命季员会、文化革命小组。区、
    请尊重作者版
    县、市一级要害部门的临时权力机构，必须报请上海市革命委员会批准。凡是没有实行“三钻合”或假夺权或极“左”夺权的位，均不予承认。
    (3)广大的无产阶级革命派，是本地区、本部门、本单位实现无产阶级革命派夺权的主要力量。外单位的革命群众组织，河以给他们以必要的援助，但是不要包办代替。
    (4)武装基下民兵、人民解诚军和人民武装是各级临时权力机构的强大支柱，是革命左派的坚强后盾，任何群众组织、任柯个人都不得擅自调动武装民兵，违者以现行反革命论处。
    (5)对于干部，必须进行阶级分析，坚持区别对待的方针。各革组织应当组织革命群众和各级干部认其学习毛主席的于部政策，学习《红旗》杂志有关社论，统一思想认识，为实现“三结合”创造必要的条件。
    坚决响应毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，坚决执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的方针，把反对反革命经济主义的斗争进行到底，为完成和超额完成一九六
    七年工农业尘产计划而奋斗。
    (1)革命造反派应该成为“抓革命，促生产”的模范。无论何时，都应该把革命放在第
    一位，以革命统帅生产，以革命统帅工作，以革命统帅-切。
    (2)农村人民公社贫下中农和各级干部，都应该认真执行《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级于部的信》，抓革命，促生产，健全生产班子，做好春耕工作，掀起农业生产的新高潮。月前还在上海和外地逗留的下乡上山知识青年、支边青年、农场职工、前儿年精减下放人员，都应认真学习和坚决贯彻《中共中央、国务院关于处理下乡上山知识青年外出串连、请愿、上访的通知》，立即返回本单位。
    (3)工厂、企业、事业单位的革命造反派，必须坚决地贯彻执行《中共中央关于抓革
    ·22·(总192)
    红旗杂志

==========第186页==========
    地
    命、促生产的十条规定（草案）》，迅速建立和键全抓生产的班子，落实计划，特别注意加强协
    谷
    作，节约原材料，保证质量。交通运输部门的革命造反派和革命职工在任何情况下，都要确
    制作
    保货运畅通，运输正常。所有企业、事业单位，都不得任意改变劳动制度，搞变相的经济主义。攴援内地和边黯建设的职工，以及临时工、合同工、轮换工、外包工，都应坚决贯彻执行中共中央、国务院二月十七日的有关的《紧急通告》和《通告，坚决同反革命经济主义进
    请尊直作春版
    行斗争。
    (4)文教卫生、科学研究等各条战线的革命职工，必须积极地抓革命，促工作，在向党内一小最走资本主义道路当权派进行夺权斗争的同时，必须坚守工作岗位，尽职尽责，做好各项工作。全市中小学和文艺闭体应该认真学习和坚决执行中央最近的通知。
    (5)各基层单位群众组织一般不得保留脱产工作大员。市、区、县、产业系统一级革命群众组织的脱产工作人员名额，必须尽量减少。本单位革命委员会有权对任意脱户、在外游荡的人员，按照违反劳动纪律规定处弹；情节严重而又累教不政者，在报请上一级革命委员会批雅后严沛处理。
    (6)任何群众组织和任何个人都必须严格遵守国家计划和国家制度，不得擅自动用国家物资，甚至将社会主义所有制的工厂企业单位变为只替某一小团体服务的小团体所有制，即资产阶级所有制。过去已动用国家物资者，必须如数追回，已用去的也要彻底清查。今后如再发现上述现象，…律以破坏社会主义经济论处。
    (三)
    大力加强无产阶级专政，坚决支持无产阶级革命派的夺权斗争，坚决镇压反革命，彻底击被阶级敌人的反扑，保卫社会主义经济，保卫无产阶级文化大革命。
    (1)公安、检察、可法战线上的一切真正的革命造反派应当联合起来，同中国人民解放车驻沪部队密切配合，同~大革命造反派和革命群众相结合，大力加强治安保卫工作，真正发挥无产阶级专政的作用。坚决镇压反革命。
    (2)坚决镇压胆敢反对毛主席、林副主席，炮打无产阶级可令部的现行反革命分子。凡伪造中央文件和中央领导同志指示、造谣生事者，以破坏无产阶级文化大革命论处。对破坏上海市节命委员会和革命新秩序的一小撮反节命分子，对拒绝改造、坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子和惯窃、流氓阿飞、投机倒把分子，必须进行毫不留情的打击。
    1967年第4期
    (总193)·23·

==========第187页==========
    地
    (3)对所谓“联合行动季员会”、“红旗军”以及其他一切反革命组织，必须坚决取缔，
    公
    严惩其首恶分子，锹出其后操纵者。
    制作
    (4)严防某些别有用心的人，煽动群众，把矛头指向伟大的人民解放军。凡煽动和带头神击军事机关和破坏军事管制的坏人，必须依法严惩。
    请尊直作
    (5)严禁以任何借口冲击机场、电台、监狱、看守所、机要室、档案室等机构，违者
    版
    以现彳行反节命论处。严禁以任何猎口袭击革命组织，进行绑架、殴打、拘押、私设公堂、私
    一
    设刑房等违背党纪国法的活动，违若依法制裁。
    (6)只许左派造反，不准右派翻天。在文化大革命初期被打成“反革命”的革命群众，应当平反。但是，决不诈地、富、反、坏、片等牛鬼蛇神，以“平反”为名，进行反攻倒算，否则立予制裁。
    (四)
    各革命造反派组织和红卫兵组织，要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛卡席著作，整顿组织，整顿思想，整顿作风，把无产阶级革命派的队在，建设成为一支非常无产阶级化，非带革命化，非常战斗化的红色大军。
    (1)建议各革命组织开整风。毛主席教串我门：“我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持忧谗作风”各革命造反组织的负责人，应当带头认真开展批评与自我批评，虚心倾听群众总见，争取成为活学活用毛主席著作的模范。在整风中，应当按照毛主席的正确处理人民内部矛盾的方针，严格区分两类不同性质的矛盾，决不能采取对待敌人的方式来对待节命同志。
    (2)全市革命造反派必须在毛泽东思想的基础上实行大联合，坚决反对无政府主义、极端民主化、宗派主义、行会主义和小团体主义。各革命组织之间，在斗争大方向一致的前提下，要求同存异，不要在枝节问题上争论不休。不许武斗。不许乱砸。
    (3)各革命造反组织的形式，应有利于大联合，有利于本权斗争，有利于“抓革命，促生产”，有利于完成各单位斗、批、改的任务，有利于无产阶级专政，有利于革命造反派成员的思想革命化。我们建议按产业、按系统、按单位、按地区，实行条条与块块相钻合的方式，建设无产阶级的阶级队伍。工人的革命组织，不要跨行跨业跨地区，不要发展学校师生、党政机关丁作人员、医务作者和文艺工作者等成员，已挂钩的要重新归口。学生的红卫兵组织，不要发展工人和贫下中农参加。凡是复员转业军人组织，所谓国际性、全国性的组织，
    ·24·(总194)
    红旗杂忠

==========第188页==========
    以及以经济主义要求为日的)成立的各种组织，都是违背毛正席指示和党屮央规定的替神的，应该自动解撒。这些组织的所属成员，可分别请参加本单位的革命群众组织。在整顿组织
    卸制作
    的过程屮，必须纯洁无产阶级革命派队伍，把混进来的坏人清洗去。
    (4)各单命造反派纵织应坚决贯彻毛主席提出的要节約闹革命”的伟大号召，警惕资产阶级糠衣炮弹的进攻，防止阶级敌人对革命队伍的腐蚀，坚决反对铺张液费，讲究排场，托
    请意直作香版
    意挥霜国家财富。上海市革命委员会责成有关部订组织专门小红，对各群众组织实财务槛督和检查。凡设在各大饭店的“司令部”、“总部”，自即口起-徘迁出。多占的公房、公物，立即退还原正管单位和房管部门处理。
    (五)
    无产阶級革命派队伍的最报本的建設，是高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，全市无产阶级革命派和革命群众，要在阶级斗争和生产斗争的伟大苹命运动中，掀起治学活用毛主席著作新高潮。最近要重点学好《关于纠正党内的错误思想》、《反对自由主义》、《整顿党的作风》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《中国人民解城军总部关丁重行颁布三大纪律八项注意的训令》和《党委会的工作方法》等光辉著作；学寸中央最近发的一系列指示：学习《红旗》杂总第三期社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》，和第四圳社论《必须正硫地对待于部》。坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，批判资产阶级反动路线，肃清它的流毒。无产阶级革命派要永远把“老二篇”作为座片铭来学，在改造容观世界的同时，政造自已的主观世界，勇于夺自已头脑中“私”字的权，勇于在白己灵魂深处闹草命，按照毛生席提出的无产阶级革命事业接班人的五.项条件，严格要求自己，在斗争中不断提高无产阶级觉:,不断提高政策水平和斗争艺术，把无产阶级文化式革命进行到底：伟大的一月革命胜利万岁1无产阶级革命派大联合万岁！
    坚持毛主席的“三结合”联合夺权的正确方针！战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万方岁！
    一九六七作二“月二引三H
    1967年第4期
    (总195)·25·

==========第189页==========
    革
    命
    不分
    先
    后
    越星公司制作请意直作春
    二月十入日《文汇报》社论
    权
    编者按：《芊命不分先后》这篇社論写得好，值得认真地就一黄。
    这篇文章，提出了一个很重要的問题。这就是：“苹命不分先后”。对于各饺干邮，只要他們真正起来羊命，不論时間早晚，无产阶蛾革命派那要热忧欢迎，积极支持，而不能歧视他们，排斥他们。
    “革命不分先后”，体现了毛译未思想，这是一个重要的苹命原则。它不仅适用于干部，同样适用于群众和群众短械。
    实行“苹令不分先后”的原刷，对于贯抛执行毛主席的革命的“三结合”方针，实現无产阶做羊命派大联合，团钻大多数，胜利地从党内一小振走資本主义道路当权派手里夺权，具有重大的意义。
    无产阶级革命派大联合，向党内一小最走资本主义道路当权派夺权的苹命暴风雨，来势迅猛，锐不可挡，顺之者存，逆之者亡。在这革命暴风丽的冲洗之下，在党政机关中工作的
    ·些犯过错误的干部，已个又个地挺身而出，与资产阶级反动路线一刀两断，决心同到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上米，和无产阶级革命派站在一起，共同造反，并肩战斗。这就大大业大了无产阶级革命大军的声威，使党内一小撮走资本主义道路的当权派真正陷于众叛亲离、四面楚歌、彻底孤立的境地。
    广大机关干部特别是领导干部站出来革命，其有十分重要的意义。他们原来身处领导岗位，熟悉内情。他站出来革命，对彻底斗倒、斗垮、斗臭党内一小撮走资本主义道峰的当权派是十分有利的。鲁迅先生说的好：“因为从旧垒中来，情形看得较为分明，反戈一击，易制强敌的死命。”所以，党内一小最走资本主义道路的告权派对要革命的干部站出来造他们的
    反，才那样根得要命，怕得要死。
    ·26·(总196)
    红旗杂志

==========第190页==========
    地
    广·大机关干部特别是领导干部，他们的斗争经验比较丰富，政治土比较成熟，组织能力
    谷
    比较强。他们起来造反，无产阶级革命派就要热忱欢迎，积极支持。在运动中经过较长时期
    制作
    考验，证明是真正革命的各级干部，无产阶级革命派都应该吸收他们参加有关的革命群众组织。无产阶级革命派应该同他们实行“三结合”，一起向党内小撮走资本主义道路当权派夺权。对其屮一些真正革命的领导干部，我们应该吸收他们参加核心领导。
    请尊直作春版
    革命有早有迟，造反有先有后。这是符合人们认识的客观规律的。个正确的认识，往往语要经过多次反复才能完成。有的人反复的时间长一些，认识过程曲折一些，这是可以理懈的。由于旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派，手段分隐蔽，十分狡猾，因此，上海地区许多干部受毒较深，觉悟较迟。但是，只要他们真正觉悟过米，承认错误，起来造反，将功补过，就能山到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来。我们的态度是：不管革命迟早，不分造反先后，只要是真革命、真造反，我」总是热忧欢迎的。今天革命，今天欢迎影明天革命，明天欢迎。而对于“切愿意革命的干部来说，应该遵循毛主席的“只争朝夕”的款导，立即起来革命。
    任何歧视、排斥干部起来革命的论调都是带误的，必须痛加驳斥。
    “靠边站站吧！”看到原来的于部要革命，有些同志却这样想。这种不分肯红皂H,排斥
    一切干部的想法，是十分有害的。应该看到，在干部中间，除了一小最走资本主义道路的当权派以外，绝大多数是好的，比较好的，是要单命的。的确y买中许多于部也曾执行过资产阶级反动路线，对他们的锴误必须批判。但是必须分清，的人是自觉地执行了资产阶级反动路线，有的人是不自觉地执行了资产阶级反动路线。他们有人既是资产阶级反动路线的执行若，也是受害者。我]所以要批判他们，是为了帮助他们，希望他起来革命，回到以毛主席为代表的无产阶级草命路线上来。毛主席数导我们：“共产党员对于在工作中犯过错误的人们，除了不可救药者外，不是采取排斥态度，·而是采取规劝态度，使之翻然改进，弃旧图新。”如果让所有的干部都靠边站，把他们一棍子打倒，这就违背了毛主的教导。事实上许多原来犯过错误的干部经过群众的帮助，已经有所认识，愿意回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上米了。我们应该用发展的眼光看待他们，热忱地欢迎他们的进步。
    “他们是‘假造反。”有些同志不相信干部真正能够起来革命，还说什么他们早不革命，迟不革命，现在眼看大势所趋，就摇身-一变来投靠无产阶级革命派了。这些说法都是不符合毛泽东思想的。一个犯错误的于部，从原来贯彻执行资产阶级反动路线，到起来革命，
    1967年第4期
    (总197)·27·

==========第191页==========
    对资产阶级反动跻线杀它个回马枪、这是一个立场的转变。这样的“摇身一变”好得很。一
    公
    愿意革命的干部，都应该这样大变一番。投靠无产阶级革命派，这是向真理投降，这是十分
    制作
    光荣的事情。这种投就是革命，革自己头脑里的资产阶级反动路线流毒之命，这与资产阶级政客的投机是风马牛不相及的。对于这样的节命行动，我们只有鼓励的责任，而绝对没有
    清尊重作香版
    指责的权利。我]无产阶级革命派自己要单命，要造反，同时也最欢迎别人起米革命，起来造反。我们不要轻易地给起来造反的干部戴上“假造反”之类的帽子。
    “以征不纯了。”有些同志这样地担心。这种担心，更是不必要的。革命队伍是否纯洁，要看这殳队伍贯彻执行什么阶级的路线。如果是贯彻执行了以毛主席为代表的无产阶级革命路线的，脚使这支队伍全是干部组成的，也是很纯洁的；如果贯物执行了资产阶级反动路线，即使原来的于部-个也没有，队伍也是很不纯洁的，甚至是反动的。有些干部，过去同无产阶级革命派明对合戏，现在改邪归正，和无产阶级节命派同心同德了，有什么不好呢！毛主席教导我们：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要姜于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。”我们应该通过批评或若斗争，把犯错误的十部闭结过来，共同战斗，并继续对他们进行教育、帮助。这种帮助一批犯有错误而愿意梅改的干部起来革命的过程，也是锻炼、考验我们无产阶级革命派自的过程。这样做的结果，不是混杂了我们的队红，恰恰相反，正是增强了我的伐斗力，更加纯洁了自己的队伍。反之，把这批干部拒绝于无产阶级节命派队以外，不恸不问，既不利于他们的改造，也不利于我们团结大多数，不利于整个革命事业，
    毛主席数导我们：“马克思主义的道理千条万绪，妈根结底，就是一句话：‘造反有理。””
    一切起来造反的干部的革命行动，就是有理，就是合乎马克思主义的道理，合乎毛泽东思想。凡是愿意革命1尚未起来的丁部，是时候了，起来造反吧！机不可失，时不再来，火速大肛地站出来，与无产阶级革命派站在一起，向党内一小撮走资本主义道路当权派狂烈开火。用毛洋东思想武装起米的无产阶级革命派，完全能分辨清楚，究竞谁是向真理投降，谁是搞政治投机；谁是真节命，菲是假革命。只要你们真心诚意起来革命，以实际行动回到毛主席的无产阶级革命路线上来，无产阶级革命派就会同称竹紧密進团结起米，共同战斗下去。这样，就可以把一切革命力量最人限度地团结起来，彻底孤立、彻底打倒一小撮至死不悟的反动家伙，促使无产阶级文化大革命早日获得彻底的胜利。
    (本刊转载时在个别地方作了些义字上的修政)
    ·28·〔总198)
    红旗杂志

==========第192页==========
    星公司制作
    坚定不移地支持无产阶级革命派的夺权斗争
    清尊重作春版
    中国人民胖放軍
    山西省軍区政治委身张日清
    正当无严阶级文化大革命进入一个新阶段，无产阶级节命派大联合，向党内一小最走资木主正义道路的当权派展开夺权斗争的关键时刻，我们最橄爱的领袖毛主席发出了人民解放军应接支持左派广大群众的伟大号召。我们山西脊军区的全体指战员，坚决响应毛主席的伟大号召，满腔热情地、毫术含糊地、全心全意地支持了无产阶级革命派的夺权斗争，履行了党和人民赋予我们的保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政的光荣职责，在伟大的夺权羊争中，做出了贡献。
    中国人民解放车，是王邢旅手缔造的无产阶级军队，“是一个执行革命的政治任务的武装集团”，是无产阶级专政的坚强柱石。史无前例的无产阶级文化大革命，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会迷义和资本主义两条道路的大搏斗。坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，坚定不移地支持无产阶级华命派，是人民解放军贵无旁贷的神圣义务。
    无必阶级文化大革命开展以来，我们积极响应毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大苹命进行到底”的伟大号召，密切注意阶级斗争形势的发展，结合文化大革命中的现实问题，学习了毛主席的有关著作。我们用毛泽东思想这个最锐利的武器，认识到山西省委内一小撮走资本主义道路的当权派，长期以来，猖狂地进行资本主义复辟的活动，安图把山西变成复辟资本主义的独立王国。在无产阶级文化大单命中，他们顽固地坚持资产阶级反动路线，对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，妄图把革命的群众运动打下去，继
    1967年第4期
    (总199)，29·

==========第193页==========
    续维持他们的反动统治。
    公
    在文化大单命以前，我们和省委内一小撮走资本主义道路的当权派作过长期的斗争。从
    制作
    无产阶级文化大革命以来，他们曾儿次企图把我们拉过去，企图利用人民解放军的崇高威信，蒙蔽众，保护自己，镇压革命派，转移斗争人方向，破坏解放军的声誉。我矿识破了他们的阴谋，拒绝了他们的要求，从而支持和保护了无产阶级革命派。
    请意直作香版
    文化人革命发展到无产阶级革命派联合起来夺权的新阶段，山两省委内一小撮走资本生义道路的当派更是变木加厉地对革命派进行疯在反扑。无产阶级节命派希望我出来支持他们，援助他们。而反动势力则又妄想我们袖手旁观，任他们行凶作恶。在这种新的形势下，要不要站出来支持无产阶级革命派夺权斗争，是口头上攴持还是行动上支持，是一个重要的原则问题，立场问题，是对我们的一场严峻的政治考验。人民解放军作为无产阶级专政的重要工其，在阶级斗争的大风浪中，必须旗帜鲜期，坚定地站在无产粉级革命派一边，主动地投入到无产阶级文化大节命中来。不能折中，不能调和，不能骑墙。袖手旁观，坐山观虎斗，是极端错误的。在当前无产阶级文化大单命的新形势下，人民解放军是不能不介入的。问题不是介入不介入的问题，而是站在哪一边的问题，是支持无产阶级革命派，还是支持保守派甚至右派的问题。
    干单命，必须“敢”字当头，去掉“怕”字。有人扭心，我们站出来支持无产阶级革命派，会引火上门，招总麻烦，影响部队的稳定。我们认为，这种想法是惜误的，是苦怕群众、害怕革命的表现。毛主席教导我们：“骤餐地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们站来支持无产愉级革命派，节命群众找我们反映惜祝，商量问题，这是群众对我们的信任，是我们为人民服务的大好机会。为了支持无产阶级革命派，我」就是要自找“麻烦”，敢料风险。反动势力要来捣乱，这正说明我们做对了，被敌人反对是好事而不是坏事。所谓会影响部队稳定的想法，是没有根据的。毛主席说，“军队须和民众打成一片，使军队在民众跟睛中着成是自已的军拟，这个军队便无敌于天下”。事实正是这样。当我们坚决站出来，到群众中去，并用实际行动表明自已政治态度的时候，就取得了革命群众的充分信任，革命群众和我们坚定地站在一起了。这样，部队的稳定不是削弱了而是增强了。应该看到，人民解放军和无产阶级革命派紧紧站在一起，从党内一小最走资本主义道路的当权派手里把权夺过米，才能从根本上巩固无产阶级专政。同时，在阶级斗争的大风火浪里经受考验和锻炼，会大大促进广大指战员的思想革命化，提高部队战斗力，我们的部队就会无敌于天下。
    ·30+(总200)
    红旗杂志

==========第194页==========
    公制作
    山西省无产阶级革命派夺杖头争性利的…条重要经验，是实行了革命群众组织、革命领导干部和人民解放军的“三结合”。在联合夺权的斗争中，人民解放军起了很重要的作用。
    我们J遵照毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革
    请尊直作春版
    命铺得更好”的指示，同革命群众组织广泛接触，密切联系。我」参加革命群众组织的会议，揭露省委内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，指明斗争的大方向。我们郑重宣布：解放军是革命群众的坚强后盾，我们决不保护一小撮走资本主义道路的当权派，他们要调用一枪
    一弹都不行！由于我们同广大革命群众打成一片，用毛祥东思想进行调查研究，对实际情祝比较了解，就能够看清形势，分清政我，判明谁是革命派，谁是保守派，谁是右派，从而支持真正的革命派。
    在问党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争中，革命群众很需要节命领导干部起骨干作用和领导作用。省委内的革命额导干部，长期同一小最走资本主义道路当权派进行斗争。在无产阶级文化大革命中，他们坚决站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。革命领导干部，有斗争盈验，有组织能力，政治上比较成熟。他们站出米同革命派一起战斗，对于打倒党内一处撮老资本主义道路的当权派，对于无产阶级革命派夺权和掌权，是十分必要和极其有利的。可是，由于敌人进行造谣挑拨，说他们有“个人野心”、“要搞政变”等等，并且采咳各种手段进行捣乱，使他们的革命活动遭到困雄。在这种情况下，我们便主动同他们联系，支持他们站出来揭露党内一小撮走资本主义道路当权派，并给他们的革命活动提供方使。同时，向苹命群众介绍他们的情况，揭露敌人造谣挑拨的阴谍，消除革命群众对节命领导干部的某些怀疑和不信任情绪。这样，就为草命领导干部参加人联合，实现“三结合”创造了有利的条件。
    夺权必须有党政机关内“大革命千部的积极参加。这样才能使无产阶级权力机器真正运转起来。我们到党政机关中去，同革命造反派一起，进行思想发动，促进了机关内部革命力量的发展。
    由于我们同革命群众组织、革命领导于部以及党政机关内的广大革命干部结成了广泛的大联合，就很快地建立了革命派的统一的集中的指挥部，形成了坚强的领导核心。
    在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权过程中，人民解放军充分发挥了无产阶级专改的中流砥柱的作用。革命派那里需要，我们就到那里去支援，随叫随到。广大指战员怀着
    1967年第4期
    (总201)·31·

==========第195页==========
    地
    谷
    对阶级敌人的深仇大很，向中命派表示：我们和你们心连心，刀山和称们一起上，火海和你」一起闯：
    制作
    在向党内一小撮走资本主，义道路当权派夺权过程中，为了物止敌人破坏，保证生产和工作的正常进行，我们对一些专政的要害部门和有关国计民生的重要单位，实行了军事管制，
    请尊直作春版
    或者派出少量值勤部队，门夜巡逻。这一措施，加强了无产阶级专政，维护了革命秩序。
    人民解放军还有重点地直接参加一些单位的夺权斗争。在有些反动势力嚣张的单位，我们派出武装部队，同本单位的节命领导于部和革命群众组织一起，进行夺权斗争。在一些革命力量尚未片优势的重要性位，我们派部队先行接管，督促他们进行正常工作和生产，同时，帮助发展革命力量，为实行“三结合”、联合夺权推备条件。对领导班子问题严重，但还不一定需要夺权的单位，则派出代表，协叻单命群众和革命领导干部，逐步改组领导班子。在夺权斗年中，我们充分发挥了芪兵的作州。
    我们还组织宣传队，到工厂、学校、街头、农村，宣传毛主席的革命路线，宣传毛主席对人民解放军发出的要发特左派广火群众的步召，开展了强有力的政治攻势，鼓彝了革命派的斗争意志，打击了敌人的反动气焰，促进了保守派组织的分化瓦解。
    我们通过以上几个方面的工作，起了用毛泽东思想宣传群众，组织群众，武装群众的作非，为革命派夺权加强了舆论淮备，壮火了左派队伍，争取了中间群众，打击和孤立了右派，促进了无产阶级革命派的大联合，保证了三结合”、联合夺权的胜利。
    三
    问党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权斗争的胜利，只是万里长征走完了第一步。为了巩固胜利和发展胜利，我们坚袂支持山西省革命造反总指挥部若重抓三方面的工作：加强无产阶级专政；抓革命，促生产；帮助革命群众组织整风。
    毛主席教导我们：“我们的人民民主专政的租家制度是保膝人民革命的胜利成果和反对内外敌人的复辟阴谋的有力的武器，我们必须牢牢地掌握这个武器。”为了加进无产阶级专政，对原省公安厅、法院、捡察院等专政机构，实行了军事管制。并由革命群众组织、政法部门的革命干部和人民解放军三方面的代裘，组成“无产阶级专政委员会”，统一行使原省公安厅、·法院、检察院的一切权力。这种组织形式，是革命群众的伟大创造，是在夺权斗争中出现的崭新的事物，是一个能充分发挥革命权威作用的机构，是行使无产阶级专政职能的一种
    ·32·（总202)
    红旗杂志

==========第196页==========
    好形式。
    谷
    对反革命分子必须坚决实行专政，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。凡属反动组
    制作
    织，立即取缔。对其反动纽织的头月，按照党的一贯政策：坦白从宽，抗拒从严；首恶必小，胁从不问，立功受奖。对受蒙敝的群众，加强政治教育，争取他们回到无产阶级革命路线…边来。这样做，迅速收到了显著的效果。这是无产阶级革命派夺权后建立的临时权力机料得
    请尊直作春版
    以巩周，新的革命秩序得以建立的重要原因之。
    采取积极措施，赀彻执行伟大领抽毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针、保证了工农业生产的止常进行。在无户阶级革命派夺权胜利的一些单位和地方，我]帮助革命派建立起节命和生产两套班子，狠抓苹命，人促生产。在领导机构还被-“水撮走资本主义道路的当权派把持而革命派尚未夺权的一些县、1，则山县、市武装部门和望命派一起，先把生产大权抓过来，组织生产，领导生产。我们还号召广人抬战贞，利四一切可能的机会，直接参加工农业生产劳动，宣传党的方针政策，做样众的思想政治工作。这些，对丁无户阶级节命派的夺权斗争，对于保证生产的发展，都起了积极的作用。
    在向党内一·小撮走资本主义道路当权派夺权的单争中，无产阶级末命派以毛泽东思想为武器，开展群众性的整风，克服自己头脑中和自已组织里的本位主义、小团体主义、山头主义、分散主义、·非组织观点、极端民主化等错误恩想。这些错误思想，集中到一点，就是无政府主义思潮。这种思潮，瓦解革命派大联合，冲击无产阶级专政。如果不加克服，是很危稔的。在革俞群众组织开展整风的时候，我侧派出大批政治工作人员和宣传队，倒群众中去，扎扎实实地进行思想政治工作，同无产阶级革命派一道，活学活用毛主席的《关于纠正党内的带误思想》、《反对自山主义》、“老兰篇”等光辉著作，从思想上、组织上、作风上进行整顿：破私立公，夺头陋中“私”宁的权；学四个第一，学三八作风，学三大纪律、八项注意，加强组织性纪律性；认真执行毛主席的干部政策，提高政策水平，主动地、自觉地实行“三结合”。通过整风，革命派总结经验，克服缺点，促进了思想节命化。在同单命派的并序战并中，大指战员也受到了教育，得到了锻炼。
    日崩，西形势人好。节命正向纵深方向发展，还有更限巨的征务等待我们去完成。党抖一小撮走资木主义道路的当权派决不甘心失收，他们还要作垂死的挣扎。毛主席教导我们：“人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松牌战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。”我们“定要牢记毛主席的教导，迎接新的战斗，夺取新的胜利！
    1967年第4期
    〔总203)·33·

==========第197页==========
    越美公司制作
    鞋W/鞋
    清尊重作春版
    推荐两篇好文章
    上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的大字报《我们鲁迅兵团向何处去？》、《体育战报》评论员的《为“东方红”小将的一张大字报叫好》，是两篇很好的文章，是在无产阶级文化大革命中活学活用毛主席著作的一个好范例。他们“有的放矢”，他们把毛泽东思想的普遍其理同本地的无产阶级文化大革命的实际，紧密地结合起米。这是值得全国各地的革命小将学习的，同样也是值得革命的老干部学习的。
    这两篇文章，在无产阶级文化大革命进入向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段的时候，提出了无产阶级革命派内部、革命群众组织内部出现的问题。这些问题是带有普遍性的。他们提得及时，切中要害。这些问题，归根到底就是私”字，就是个人主义，就是資产阶极世界观。
    “东方红”小将的大字报指出：“无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，决不是什么‘罢官革命'。”单纯的罢官，“只能使这场伟大的无产阶级文化大革命走过场，其结果，是组织上罢了修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官，修正主义的土壤还是存在，反节命修正主义分子一个被打倒了，而第二个又会爬上来，甚至可能自已就会执行资产阶级反动路线。”这说得何等好，何等深刻啊！这是值得所有的同志深深思索的。
    他门还提出了解决内部问题的正确方法，这就是：-“边成斗，一边整顿，认真学习毛主席著作，自党地用毛泽东思想为武器，进行整风，纠正在自己内部仔在的错误思想。他们不是遮遮掩掩，而是公开地进行自我批评，把自己的思想问题亮出来，并且真诚地欢迎群众的批评。在同志之间，在各个革命的战斗组织之间，不是互粗指责、互相
    ·34·(总204)
    红旗杂志

==========第198页==========
    公
    攻击，而是同志式的五相帮助。他们其正按照毛主席提出的“从团结的愿望出发，经过
    制作
    批评或者斗争，分清是非，在新的善曲上达到新的团结”的公式，来解决问题。这是无产阶级节命派内部的马克思列宁主义、毛泽东思想的教育运动。这正是我们要大大提
    请尊直作春版
    佴的。
    我们柑信一例真正的革命左派群众组织，一定能够活学活用毛主席著作，月己来解决这些思想问题，从“私”字中解放出来，锻炼得更加坚強，在政治上较快地成长起来。革命小将」，根据毛主席的教宁，及时地正确地提出白已组织中存在的问题和解决问题的方法，这一事实，义一次证明了党中央关于无产阶级文化大革命十六条捉出的、同资产阶级反动路鬏相对立的“让群众自己已教育自已”，“自己解放自己”的正确性。“自已教育自己，自已解放自已”，这是历史唯物论，这是历史辩证法，这是马克思列宁主义的普遍真理。在触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，更必须是让群众“自己教育自己，自已解放自己”。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的重要组成部分。
    在需要夺权的单位，无严阶级革命派在夺权以后，自己的地位起了变化，这就发生了在新条件下自己如何对待群众的问题。在对待群众的问题上，必须坚持让群众自已教育自己，自己解放自已，而不能少数人也办代替，更不能压制群众。
    旧中国是-·个小资产阶级人数众多的国家。在左派群众组织的内部出现一些小资产阶级、资产阶级思想，这是合乎规律的，不应该大惊小怪。问题是，对待革命群众，应该积极地不断地用无产阶级思想去引导，满腔热情地耐心地帮助他们，纠正错误思想，是高无产阶级的阶级党悟，加强革命性、科学性和组织纪律性。这是坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线的领导干部应当采取的正确态度。
    如果不看革命小将们的大方向是正确的，而抓住他们的一些缺点和错误，任意夸大，对他们进行攻击，那就站到无产阶级文化大革命的对立面去了，站到无产阶级革命派的对立面去了。
    革命小将，我们一定要为无产阶级争气，为伟大的社会主义祖国争气，说到做到，认真地不断地用毛洋东思想改造自己的世界观，把无产阶级文化大革命搞得更好。
    1967年第4期
    (总205)·35·

==========第199页==========
    越是公
    我們魯迅兵团向何处去？
    制作读意重作春版
    上海体育战蠛苹命造友司令部魯迅兵团东方紅战斗队
    历史的车轮滚滚向前！
    在我们伟大领籼毛主席亲自发动和亲自领导下，史无前例的无产阶级文化大革命正在更深入，更一阔地向前发展。当而，无产阶级革命派遵循毛主席的伟大教导实现大联合，以非1倒海之势，向党内一小撮走资本主义道路的当权派展开了夺权乳争，把他们窃取的党权，政权，财权统统夺过来了，把无产阶级义化大革命的命运，无产阶级专政的命运，社会主义经济的命运，紧紧地掌握在无产阶级节命派自已的手中了。无阶级文化大苹命已近入…个崭新的阶段，革命的形势好得很：越来越好！
    面临大好的新形势，我们回顾运动系义化大革命，短矩的八个丹的时间里，无产阶级革命派经历了多大的惊涛骇浪啊！在阴风四起，白色恐怖的山上里，围攻漫骂，我受过；威胁压制，我们领教过。因为写“总支犯方陶性、路线性错误的二小点”，多少张总支组织的大子报铺天盖地向我们压过来；仆么不要总支的领学是“不要党的领导”、“炮打无产阶级可令部”啊，朴么抢广播站是“造无产阶级的反”啊，什玄开大门是“违抗中央指不”啊，仆么捉鬼队的捉“鬼啊：等等。反书命的气焰是何等的嚣张。一当时正是“黑云压城城欲摧”。而我却迎着风暴笑，迎着阻力上：，毛主席的亲切教导给了我的无穷无尽的力量，有毛主席支持我们，无论敌人怎么弑狂地镇压我」，我们照样攻天立地我们照样大喊大网。“‘搬起石头打自己的脚'，这是中国人形容莱些赛人的行为的一句俗话。”那些党内小撮走资本主义道路的权派就是这样的一批蠢人。“他们对于革命人民所作的种种迫音，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”运动系的中命派走到一起来了！鲁迅兵团在运动系两条路线，两种命运，测种前途的大决战中成立了！他们一出现就表现了无比强大的生命力。在伟大的毛泽东思想的指导下，我发扬了鲁迅的革命造反精神，不怕孤立，不怕威胁，不怕围政，不怕造谣中伤，不怕明枪暗箭，不怕戴“反革命”帽，不怕丢脑袋，与一小撮走资本主义道路的当权派作了拚死的斗争，使那些党内一小撮走资木主义道路的出权派闻风丧胆，使那些糊涂的同志]1瞪口呆。在运动系两条路线斗争的大搏斗，大决战中，鲁迅兵团成了运动系保卫和执行无产阶级革命路线的急先锋，成了运动系单命造反的骨干力量。在战无不雌的毛祥东思想的指引下，鲁迅兵团在斗争巾发展壮大，迅速成长，取得了一个义一个的巨大胜利。最近以
    ·36·（总20G)
    1旗杂志

==========第200页==========
    地
    鲁迅兵出为代表的节命派又接管了运动系的大印，态了总支内一小最走资本主义道路当权派的权。这是以毛正席为代表的无产阶级革命路线的又-一个伟式胜利。
    卸制作
    龙产阶级文化大革命已经发展到了一个崭新的阶段，现在，历史向我们无产阶级革命派又提出了更高要求，义把新的问题推到了光产阶级革命派的面前。
    毛主席教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停领起来不求进步
    请意直作香版
    的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧扬。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被章枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣亵警的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败杖。我们必须预防这种情况。”检查我」鲁迅兵团内部，在最近-个阶段，确实产生了一些新的问题，出现了-·些错误的思想倾向。现在，我」“东方红”战斗队尝试谈谈自已的几点看法，和同志」、战友一起讨论。
    反对单纯军事观点，突出思想革命
    单纯的军事观点，在齊迅兵的部分同志（包括有业领导同志）中发得比较厅害。这种单纯的军事观点的主要表现，就是把日北和精力全巢屮在“揪山×××”“砸烂义××”“罢免×××”“打倒×××”上面、错误地理解这次无产阶级文化大革命最终口的单纯只是为了揪出一些反革命修正主义分子，似乎揪出-批，打倒一批，罢免一批，无产阶级文化大华命就取得了“榭底”胜利，中国就不会变颜色了。这种唯纯的“军串观点”，使得我侧髯迅兵团内花在着一种单纯地为了“打仗”“打仗”，为了打倒面打倒的错误顿向，使得鲁迅兵山内的行些同志，忽视了思想上的节命，忽视了对下部和群众的政治思想教育，并孔也放松了自亡的政治学习和思想改造。这种单纯的“军事观点”，是与鲁迅兵团内部反映出来的各种非无六阶级的思想，如个人主义，臼由主义，山头主义，风头卡义等都有着密切联系的。
    毛主席教导我们：“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宜传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宜传、组织、武装和建设革命政权等琐目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。”贝有菲纯的“军事观点”的同志，实际上还没有完全解这次磅礴全国，震动企世界的无产阶级文化大革命的伟大的深远的总义。无产阶毁文化大革命是触及人」灵魂的大节命，决不是什么“罢官单命”。我同的无阶级文化大草命是.一·十世纪八十年代最伟大的单命，是历史上一次最广泛、最深刻、规模最大的苹命的佯众运动，是一场极其尖锐复杂的阶级斗争，这是一场改造人的灵魂，促使人的思想节命化的大节命。这场伟大革命运动的根本任务就是反修、防修，彻底挖掉修正主义根子，彻底摧毁反节命修正主义的补会基础及肃清其思想影响，大立
    1967第4期
    (总207)·37·

==========第201页==========
    毛泽东思想，扎牢毛泽东思想的根子，同时，还要锻炼和进就一大批用毛泽东思想武装起来
    谷
    的坚定的无产阶级革命事业的接班人。而单纯的“军事观点”，单纯的罢官，单纯的为了“打
    制作
    仗”而“打仗”的错误倾向，只能使这场伟大的无产阶级文化大革命走过场，其钻果，是组织]罢了修正主义的官，而在思想上却没有罢他们的官，修正主义的壤还是存在，反革命修正主义分子一个被打倒了，而第个又会爬上来，甚至可能自已就会执行资产阶级反动路
    请尊直作春版
    线。这样下去，资本主义还可能重新复辟，无产阶级的江山仍有变色的危险。毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的通胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。…如果对于这种形势认识不足，或者根本不认识，那就要犯绝大的错误，就会忽视这要的思想斗争。”在这次无产阶级文化大革命中，我们鲁迅兵团是站在毛主席这一边，站在无产阶级单命路线这一边的。但是，我鲁迅兵团的每一个战士都应该看到，运动系的领导··儿年来走的是资木主义道路，贯彻的是-一整套修正主义的路线，在这个修正主义的“安乐窝”内，我们的同志或多或少潜移默化地接受了修正主义的影晌，或多或少地存在若各种资产阶级思您意识。广人群众和我们自已的世界观，都还需要很好的政造。无产阶级文化人中命是触及人们灵魂的大革命。什么是灵魂？灵魂就是思想，就是世界观。这场无产阶级文化大节命，是一场伟大的思想节命，绝不是只是“罢官节命”。在运动中一定要突出政治、反对单纯“军事观点”。另外，一对我们自己米说，在资*阶级反动路线白色恐怖的目子，我革命的少数派触及了自已的灵魂，闯了过来。在今天，毛主席的无产阶级节命路线走向企面地彻底胜利的时候，我更要学习毛主席著作，狠狠地触及自已的灵魂，破私立公，改造月已的思想。一九六七年是全国面展开阶级斗争的-·年，我们更要牢记毛主席的教导，念念不忘阶级斗争，念念不忘突出政治，在改造客观世界的同时改造主观世界。在阶级斗争的大风人浪巴，在群众斗争的剑与火中跌、打、滚、爬，誓做一个坚强的无产阶级革命事业的接班人。
    革命的鲁迅兵团应该是一个冲不垮，压不倒，坚强的战斗队，更应该是毛泽东思想的宣传队，活学活用毛洋东思想的大学校，无产阶级革命的大熔炉。
    反对“材料挂帅”，打“人民战争”
    毛主棉教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”
    毛主席又说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”
    我闲的无产阶级文化大革命是历史上一次最广泛、最深刻、规模最人的革命的群众运动，是我国社会主义革命的新阶段，要取得伟大胜利，只有依靠毛泽东思想，依靠亿万群众自觉地行动起来，打“人民战争”，才能把一切修正主义的思想，资产阶级反动路线的各种表
    ·38(总208)
    红斌杂志

==========第202页==========
    地
    现，充分地，深刻地揭霹出来：才能把党内一小撮走资本主义道路的当权派统统揪出来，才
    谷
    能把无产阶级文化大节命搞深、搞透、搞彻底。
    制作
    检杏我们鲁迅兵团内部，在有些同志思想上存在若“材料挂帅”、唯材料论的错误倾向。林彪同志说：“在毛主席为首的中国共产党领导下的工农兵群众，从来就是我国革命的主力军。今天，他们是我国杜会主义革命和杜会主义建设的主力军，也是我国无产阶缴文化大革
    请尊直作春版
    命的主力军。”好这场运动，我们靠的是毛泽东思想，幕的是广大群众的智慧力量，而材料挂帅和唯材料论者，单纯地强调材料，说什么：“摘好这场运动靠材料，要靠‘知情者来揭”“材料最重要，有树料就…切都好办！”这种人还煞有介事地反问什么“没有材料怎么搞运动”等等。在这种思想指导下，丁是有些同志就热衷于树料，集巾精力摘材料，掌抛-些材料就自以为“英雄”“好议”“知情者”，这样群众当然只能跟在后面听听报生，城喊山号，助片势，这样群众无形中一切只能听命于“材料占有者”，而核心小组的领导也成了“有职无权”、“鞭长莫及”了。广大群众，还怎么能在游冰中学会游泳，在斗争中学会斗争呢？还怎么能够在达动中得到锻炼，提高觉悟，发挥积极性，增长才干呢？
    “材料挂帅”和唯材料论的谬论和做法，完全违背了毛主席的人民战争思想，它抽掉了十
    六条的灵魂一一信任群众，依靠群众，放手发动群众，让群众在斗争中自已教育自己，自己解放自已，让群众在斗争中得到锻炼，辨别是非，增长才干，而实行了包办代替。停迅兵团内有这种错误倾向，同志」务必引起警捞，及早改正啊！
    彻底粉碎反革命经济主义，节约闹革命
    毛主席说：“贪污和浪费是极大的犯罪。”
    毛主席又教导我们：“任何地方必须十分爱惜人力物力，决不可只顺一时，滥用浪费。”反革命经济主义的妖风世利进了我们革命派的内部，有些同怎在这香风”的熏陶下，开始“修”起来了！他们中了阶级政天的糖衣炮弹，开始躺在以的成绩上，草起福来了。这场史无前例的无产阶级文化人革命，就是要挖修正主义根子，我们革命旅的每一个栈土万万不可粗心大意啊！·个真正的革命成土，不论在什么条件下，绝对不应该浪费国家财产。讲阔气，讲排场，逍求资产阶级珈-套，这是和无*阶级文化大革命水火不相容的。如果发展下去，就会堕落到资产阶级的陷里去。任意挥霍国家的财物，就是对人民犯罪！我们有些同志现在和以前有点两样了。他们追求摩托车、电话、自行车；对于国家的纸张很不节约，大手大脚，认为浪费··点没多大关系。晚上无事也不早点睡党，硬要呆到很晚，到食堂去吃晚点心，并吃得很好，炒饭的油真是多得使人不政相信，有的甚至油汆锅巴，妙蛋，并说：“造网球场浪费了二万元也没有仆么，一只蛋有什么稀奇。”这种话雅道是应该出于一个革命派战士之口的吗？在生活上、物质上要求也高了，很多人都借了棉大衣，仿佛
    1967年第4期
    (总209)·39·

==========第203页==========
    是白己的私物一样，平时也穿着，如此等等。许多事例可以说明鲁迅兵团已经行了这样的错
    谷
    误倾向。如买任其发展下去，我创的苹命性就会要削弱以致完全消失，而走时修正主义的经
    制作
    济主义邪路。
    丁被资产阶级糖衣炮弹中，而在生福上腐化堕落的，在政治上蜕化变质的例子，是不少的。这种数训是永远也不能忘记的。单命的同志们，我们必须听毛主席的话，坚持“要
    请意直作香版
    节约闹革命。”只有这样，才能在政治上立于不欺之地，只有这样，才能得到广大样众的支行，也只有这样，才能永远保持和发场无产阶级的革命精神。背约，是无阶级革命派的本色。我]经受得住反节命围政的考验，我们也应该经受得往反革命欲济主义侵蚀的考验。
    反对关门主义，团结大多数
    毛主席教导我们说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”毛主席又教导我们：真正的无产阶级革命幸亚的接班人“他们必须是能够团结绝大多数人一道工作的无产阶级政治家。不但要团结和自己意见相同的人，面且要善于团结那些和自已意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明是犯了错误的人。但是，要特别整惕像赫鲁晓夫那样的个人野心泉和阴谋家，防止这样的坏人算夺党和国家的各级领导。”
    无产阶级革命派，在受到压制的川子吧，为了护卫以毛主席为代表的无产阶级节命路线，向资产阶级反动路线进行了猛烈的反击，他们受到来自党内一小最走资本主义道路当权派和旧的社会习惯势力的重重力和种种压力，在白色恐怖下进行了艰苦的斗争，暂时处丁光米的少数地位。
    现在，形势迅速发展，在毛泽东忠想的兆辉照耀，以毛主席为代表的无产阶级草命路线取得了胜利。无产阶级节命派翻了身，运动系的保学号纽织“红卫军团”、“赤卫军闭”、“苹命野战军”、“七一红卫兵”…个个土崩瓦解。过去反对过我，同攻过我们的保守派中的人多数群众认识到了自已的错误，逐渐看清了那党内·小跟走资本主义道路的当权派和坚片资产阶级反动路线的负责人的真面日，纷纷起来造反了。这时，我们应该怎样对待他呢？这里，我们有些同志认为自己过去造反有了成绩，就骄做起来了，以老革命自居，轮视劳人，对犯过错误但决心改正，并希望参加战斗的群众采取关门主义，其至把他们看作是“段机分子”、“捞辞草”，-·脚踢在大门外。还有些同志以所谓“斗争中求团结”，把矛头指向受蒙蔽的群众，连连「炮，却放过了执行错误路线的主要负责贲人…这是几种极其危除的倾向，在我们鲁迅兵闭内应该坚决克服。
    对于过去受蒙被的同志，我们一定要看到人多数人还是要革命的。他们在前个时判阶级斗争的人风大浪中动摇不定，立场不坚定，果取了保守的态度。现在，逐渐地认识到了自已
    ·40·(总2]0)
    红：旗杂志

==========第204页==========
    地
    的错误，回到正确路线上来了。对于这些同心我们应该热情地帮助他们，使他们认识到自己过去站错了立场，走错了方向，认识到自已犯错误的根源，对于这些同志，我们应该积极地
    卸制作
    向他们宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，使他们深刻地理解到这场触及人们灵魂的人革命的伟大意义，更看清资产阶级反动路线的实质，团结他们，共同参加战斗。毛主席教导我们：革命“必须采取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的
    请尊直作春版
    策略，这是不可分离的三个环节”。我们必须坚决执行毛主席的教导，发展壮大革命的左派队伍，争琅中间派，团结大多数，集中力量打击、孤立党内一小撮走资本主义道路的当权派。网结大多数是为了单命，丁革命必须团结大多数，这是毛主席的一个重要的战略思懋，这是无产：阶级文化大单命不可不注意的重大问题。“不懂得团结大多数，就不能获得革命的胜利，这是我们党几十年革命实践所证实的。不注意团结大多数，就可能把运动引润歧途，就能把斗争矛头指向群众，就可可能犯方向路线的错误，这是半年来无产阶级文化人节命的无数事实一再证实了的。”
    以毛主席为代表的无产阶毁革命路线，要我们注意防止宗派主义，关门主义。毛主席把关门主义的策略，叫做孤家喜人的策略，叫做依靠单兵独马的策略。而无产阶级的策略相反，是“要招收广大的人马，好把敌人包围而消灭之。”
    让我们高举毛泽东思想的伟人红旗，团结起大群众，沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线，组成浩浩荡荡的文化革命大军，夺取无产阶级文化大革命的最后腥利吧！
    整顿思想，向“私”字开刀
    前面我们东方红俄斗队针对我们鲁迅兵团内部存在的一些错误倾向和思想，谈了谈自己的粗浅的看法。现在，我要问：这些错误的倾向和思想究竞是怎么产生的！其实质义是什么？有人说：“这是内部的枝节问题。”有人说：“这是我们的工作方法和策路问题。”也有人说：“这是斗争艺术的问题。”我们不同意这些观点。毛主席教导我们：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是杜会的阶级矛盾和新旧享物的矛盾在党内的反映。”毛主席又说：“在阶敏杜会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的络印。”从鲁迅兵团内部反映出来的种种错误倾向和思想来看，归根结底，就是两条路线的斗争，两种不同世界观的斗争。我们必须用唯物辩证法的观点，而不能用形而上学的观点，庸人的观点看待这些问题。
    在群众运动中，特别是这场史无前例的触及人们灵魂的无产阶级文化大芇命中，在鲁迅兵团内存在着两条路线的斗争，两种世界观的斗争，这并不奇怪。毛主席说：“资产阶毁、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问臣和思想问趣上，用各种办法领强地表现他们自已。要他们不反映不表现，是不可能的。”在于月份，鲁迅兵团受到压
    1967年第4期
    (总211)·41。

==========第205页==========
    制围攻，斗争的需要把他们紧紫地团结在-起了。当时内部两种思想，两种世界观的斗争，
    公
    在主要矛盾面前，暂时没有表现出来。现在队伍扩大了，斗争取得胜利，在鲁迅兵团内隐戡
    制作
    着的关汀主义，自由主义，1头主义，宗派主义，极端民主化，风头上义就渐渐地暴露出来了。在鲁迅兵团内对待群众，对待路线斗争问题的两种思想，两种世界观的斗争，就突现出来了。有些同志放松了对毛泽东思想的学习，放松了灵魂深处的刻甚改造，放松了向“私”字
    请尊直作春版
    开火，躺在过去“斗争历史”“巨大性利”上睡大党，渐渐地他们减弱了过去叱咤风云，顶天立地的大无畏气概，减弱了过去敢拆，政冲，敢杀，敢于刺刀见红的无产阶级革命造反精神。有些同志没有彻底的群众观点，不是全心全意地为人民眼务，甘当群众的小学生，而是单纯红车事观点”，“材料挂帅，忽视歧治思想的革命，渐渐地脱离广大群众，脱离了曾经风雨同舟、并片战斗的战友，只爱听恭维话，不爱听批评话，老虎此股摸不得；有些同志只擅长于冲、杀，而不愿做艰苦细致的工作；有些人继续以“少数派”日居，把那些认识了错误，决心改正，希望参加战斗的同志，排匠在门外；…这-…切都是同毛泽东思想相违背的影都是同以毛主席为代表的无产阶级奄命峰线永火不相容的。归根结底，都是资产阶级的“私”字在作怪。
    毛主席教导我们说：“我们所以要适风，现在要整风，將来还要整风，要不断地把我们身上的错误东西整掉，就是为了使我们能够更好地担负起这项任务，更好地同党外的一切立志改革的志士仁人共同工作。”无产阶级文化大革命不仙要用毛泽东思想去批判旧世界、砸烂们世界，同时必须造就、组织起一攴用毛泽东思想武装起来的非常无产阶级化、非常战斗化的浩浩荡物的文化革命人军，没有这样一攴浩浩荡酱的文化革命大军，无产阶级文化大革命就不能取得最后胜利。现在，团结起广大群众向党内小撮走资本主义道路当权派夺权，夺取文化大革命的最后胜利的历史任务已经光果地落在我们无产阶级革命派的肩上了，我们鲁迅兵团必须进行思想上和组织上的整顿，没有整倾起·支具有彻底的无产阶级革命精神，非常无产阶级化、非常战斗化的革命左派队伍，是不可能完成这-一光荣的历史任务的。毛主席教导我们说：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，妮必须从思想上组织上认真地整顺一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”日前值迅兵团急需整顿，并急需来个“开门整风”。就是说，通过毛：席若作学以（主要是“老三篇”、《关于纠正党内的错误思想》《反对自由主义》《中国人民解放军总部关于重行领布三大纪律八项注意的训令》等)，各人或各战半队亮思想、摆观点、摊问题，并广泛听取群众的意见，进一步暴露我们存在的问题，明确今后斗争的目标和方问。在整风中兵团的核心小组，各级组织及各战斗队，纵队，俄斗组应该引火烧身，积极开展批评和自我批评，虚心听取群
    ·42·(总212)
    红旗杂志

==========第206页==========
    地
    众的意见，及时改正自己的缺点和错误。
    公
    我们认为既然是“开门整风”，就要把门开得大一点，全部做开，不要遮遮掩掩，不要怕
    制作
    “家丑”外扬。毛主席说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”，“共产党是不怕批评的，因为我们是马克思主义者，真理是在我们方面，工农基本群众是在我们方面。”鲁迅兵团是节命的，整不垮，不革命的，整垮活该。这就是我们的态度。现在有人说要把仗停下来整顿好再打，也
    请意直作香版
    有人说，打了这一仗再整顿。我」说，一边打仗，一边整风。我们党一九四二华的整风运动，
    一儿五七年的整风运动的经验证明，一边战斗，一边整顿，不仪可以，而且效果很好。我」鲁迅兵团也完全可以实行。这样做，我们的鲁迅兵团…定会更加坚强，更加兴旺起来。鲁迅英团向何处去？我们“东方红”战斗队坚信，鲁迅兵虽然还要经过无数惊涛骇浪、暴风骤雨冲击，虽然还会有曲折和反笈，但在伟大导师毛主席的领导和支持下，在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，鲁迅兵团的“人节命派战：，一定能够排除一切障得，沿者毛主席的革命路线胜利前进！
    打倒“私”字，胜利一定属于革命的鲁迅兵团：
    (原载上海《体育战报)
    为“东方紅”小将的一张大学报叫好
    上海《体商战报》评论员
    我们怀着激动喜悦的心情，向大家推荐“东方红”小将的一张大字报一《我们鲁迅兵团向何处去？》
    这是·一张洋溢着无产阶级节命精神的大字报，是一篇在斗争实践中活学活用毛主席著作的好文章，值得大家认真地学习。
    这张大字报之所以好，就是因为这些年轻的闯将，在节节胜利面前不仅没有自满，而且还能深刻地检查自己队伍里荏在的问题，革自己的命。
    “东方红”是运动系鲁迅兵团直属的一个战斗队，都是一些十六、七岁的年青运动员。在过去资产阶级反动路线妖雾弥漫的日子里，这些小将和鲁迅兵团的其他战士一起，听从毛主席1967年第4期
    〔总213)·43·

==========第207页==========
    的教导，不怕走资本主义道路的当杖派的白色恐怖，不怕保皇派的围玫、威胁，着被打成
    公
    切
    “右派”、“反革命”的风险，高举“造反有理”的大旗，奋起造反。在运动系里，鲁迅兵团最早
    作
    开了内外申连的大门，最早吹响了向资产阶级反动路线反击的号角，最早敲响了总支内一
    婆
    小撮走资本主义道将当权派的丧钟，为.上海体育界的文化革命建立了功助。最近，他们又把
    主
    作
    总支的权夺过来。面对着辉的成绩，丰硕的战果，这些革命小将毫不满足，及时地贼出了
    年
    “成绩只能说明过去，一切从零开始”的口号，州毛泽东思想作显微镜，着手深入地检查批判
    权
    有己队伍里的各种非无产阶级思想，革自已的命。这是多么可贵的彻底革命精神呵：林彪同志说：“我们要把自已当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是镐不籽的。”在文化革命中，要菲党内一小撮走资本主义道路的当权派的命，夺他们的权，把他们斗阅、斗臭斗垮：但同时，又
    要苹我们自己头脑里资产阶级思想的命。“东万红”的小将们F始这样做了，我们广大的无产
    阶级革命派战友都应该这样做。现在，我们还有些同志对这个问题认识不足，对于自我革命兴趣不人，要求不强，甚至有的人述以老华命自居，自认为是坚定的革命左派，不想作甘我苹命，也听不得一点批评。这是不符合毛泽东思想的，发展下去是非带危险的。
    “东方红”小将的这张大宁报之所以好，还因为他们不仪在胜利的面前及时地检查了自队伍里的问题，而丑还能勇敢地把“门”打开，对问题作尖锐泼辣的分析，写成大字报贴出来，公诸子世，让广大群众来监秘、批判。
    这一点也是很可贵的。伟大的领袖毛主席数导我们：共产党员必须领听党外人士的意见”，有了问题能够作尖锐深刻的自我批评，并勇敢地把它克出来，让广大群众来批判、监督，这对我们无产阶级单命派同志的主观世界改造会有很大的好处。也只有这样，我们才能不衡
    取得群众的信任，永远立于不败之地。
    但是，现在我们有些同总对这一点还抱有顾虑，他们怕家丑”外扬，怕“开门”把问题摆出来店，会影响革命派的威病。这种想法也是错误的，是不相信群众的表现。“东方红”战斗队的实践证明：当他！贴！批评自己队伍的大字报后，不仅没有失去群众的信任，相反，大家更相信他」了，许多同志（包括过去对他们有些看法的人）都从心底耳发出了要很好地向小将们学习的呼声，他们的域信更高了。
    总之，我们认为，节命队伍的主观世界的改造，在一定的条件下，是有决定意义的。在当前无产阶级革命派大联合进行夺权斗争取得初步胜利的同时，我们一定要像“东方红”的小将·并，敢宁出头，笔不留情地向自已头脑里和自己队在里的“私”字猛烈开火，勇敢地毕自己的命。
    胜利一定属于用毛泽东思想武装起来的无产阶级革命派！
    ·44·〔总214)
    红旗杂志

==========第208页==========
    我們是怎样争取和团結群众大多数的
    越星公司制作请意直作春
    北京邮票厂革命造反总部
    权
    编者按：北京邮票厂苹命造反总部写的《我们是怎样争取和闭结群众大多数的》这篇文章，是在无产阶额文化大革命中活学活用毛主席著作的一个好范例。他們在章取和团钻群众大多数問題上，在对待革命旅内部的不同意见問題上，在掌权以后对持群众的关系問题上，在对待犯错懿的干部問题上，邡是按照毛泽未思想办事的。正因为这样，他們才能胜利地向党内一小檬走黄本主义道路当权派李权，疾夺权以后能般掌权，狠好地林苹命，促生产。他們的做法和經聆，是值得各地无产阶然革命派学习的。
    我们北东邮桌厂在无产阶级节命派夺权后，春光满院。革命群众意气风发，在革命造反委员会的领导下，迅速城起了一个“抓革命，促生产”的高潮。工人同志说：“统治我门的一小最走资本主义道路的当权派被打倒了，陈规陋矩推翻了，我们的思想解放了，于动也大了，手也灵了，动作更准确了。”人的精神面貌改变了，生产飞速发展起来。二车间夺权前日产量为十四万印，夺权后激增到一十四万印，创造了建)以来的最高纪求。三车问也由日产量五万四千印跃进到十一万五千印。全厂平均日产鼓比夺权前增长了百分之八十七。夺权时，资严阶级老爷曾经威脚我侧：管理工作千头万绪，技术措施非常复杂，你们干不了。事实雄辩地证明：我不但于得了，矿且十得很好！
    我们依靠什么做到这一点的呢？我们靠的是毛泽东思想，靠的是广大工人群众的拥护和支持。把我们的经验集中起来，就是：在毛举东思想指子下，革命派联合庭米，团结群众的大多数，才小能胜利地夺权，巩州地掌权，從进生产人发展。
    这个经验是在激烈的斗争实践中取得的，我们的认识也是逐步提高的：
    运动初期，我们吃了没联合的亏，而厂内一小撮走资本主义道路的当权派，却组织反对无产阶级革命派的“联合”。他们蒙蔽了一批不明其相的群众，成立了保守派组织。这个保守派组织和厂临时党委以及工作组操纵的文革委员会位一体，围攻无产褕级革命派。一些革命造反者所组织的“红卫英总部”和被打成“反革命”的革命闯将，被他们分散隔离开来，革命派处于被动挨打的局面。吃亏的教训，使我们深刻体会到：“刻不容级的民众大联合，我们应
    1467年第4期
    (总215》·45■

==========第209页==========
    该积极进行！”
    去年十一月，北京邮电学院“东方红”的同学神破我厂一小最人制造的重重障碍，来厂支
    卸制作
    援我们。十二月初，金厂除参珈“红卫兵总部”以外的革命造反若也组织起来，成立了“东方红”。这三个方面，在毛泽东思想的伟大红旗下，联合衔动，研究制定战斗部署，向资产阶级反动路线猛烈开火。联合起来，使我们的力量大了，指心足了，火力集中了，战斗力强了，斗争艰
    请意直作香版
    得了·个又一个胜利。··月十七H,我们成功地夺了厂内一小撮走资本主义道跻当权派的权。
    斗争的实践使我们进一步认识到，只有无产阶级革命派的联合，没有争取和团结群众的大多数，还不能脏利地进行夺权斗午，即使夺来了也不能巩固。我们认为，打倒党内-一小握走资本主义道路的当权派，从他们手屮夺权，是无产阶级问资产阶级夺权，夺权必须得到广大工人群众的支持。毛正席教导我们，我们的权是人民缔的。争取群众是夺权的基础。那种认为掌权就是拿过大印来，有了大印就有了一切的观点，是完全惜误的。有了大印，群众不听你的，也是白搭。因此，教有受蒙敲的群众，争哦中间派，出结大多数，是取得夺权斗争胜利的重要保证。
    如何争取和团结群众的大多数？对这个问题也有两种错误的看法。一种是无原则的团结，
    一种是对参保守派组织的人不抑分折，一概排斥。我们汕过斗争的实践认识到：只有彻底挑判资产阶级反动路线，彻底瓦解保守派组织，同时，对受蒙薇的群众进行艰苦细致的思想工作，才能真正把群众的大多数争取过来，团结起来。
    “红卫兵总部”成立初期，曾多次我探守派组织负责人商谈，衷心希望两个组织团结一致，共同对敌。但事实教育了我们，毛主席的无产阶级革命路线和资产阶级反动路线是绝联合不起来的，是水火不相容的。保守派组织是厂内·小撮走资本主义道路当权派的御用工其，只有彻底瓦解它，才能解放被蒙蔽的大多数群众。
    为此，就需要充分揭露资产阶级反动路线的罪行，彻底批判保守派组织的方向错误、路线错误。在这个惊则问题上，必须旗帜鲜明，绝不能有半点含糊。这是一场激烈的阶级斗争。我」州摆事实、讲道理的方法，举行了辩论会、控诉会、现身说法会，以大量的事实揭穿了资六阶级反动路线的实质。这是对群众的最好的教育。一些过去不明其相的群众说：“我们都不知道他们干了这些事，现在我侧擦亮了眼晴”，“这些会使我们分请了是非，认识到哪是对，哪是错。”保守派组织中受菜敲的群众也觉悟过来，他」说：“我们以前是错了，我们要向真理投降，站到毛主席的无产阶级革命路线上来。”他们纷纷退出保守派组织，要求加入革命派织。有一些运动以来很少发表意见的老工人，也提高了革命积极性，中请参加革命派组织。于是，革命派组织在批判资产阶级反动路线的过程中不断发展壮大，保守派组织则逐步瓦解。对广大受蒙散的群众，除了通过上述各种会议进行教育外，我们还用个别交心和小型交心会的办法，帮助他们起商认识。我们找他们来谈心，首先虚心地听取他们的意见，对的就接受，不对的也好好加以分析：并且用自己的亲身经历说明针么是资产阶级反动路线，指出
    ·46·《总216)
    红旗杂志

==========第210页==========
    数
    他们参加保守派组织是犯了方向错误，同时，又指出他们也是反动路线的受害者。对于他们
    谷
    提出的疑问，我们作了耐心的解释，使他们明白了为什么保守派组织的大方向是错的。许多
    制作
    人觉悟了，有的说：“我们保了这么长时间，原来不是保毛主席，而是保了一些坏人。”我们遵照毛主席的教导，对于过去曾经蚊对过我们的人，只要他们觉醒起米了，都积极地团结他们，而不歧视他们。热烈欢迎和支持归队的问志，这是我们一贯的方针。我们主动
    请意直作香版
    地接近他们，对于他们微小的进步，总是采最鼓励和瓶助的态度。在工作上也一视同仁，“东方红”的主要负责人和工作人员中，就有四个人是从保守派组织中造反归来的，其中-·个现在械选为厂革命造反委员会的委员。这样做，对于争取和团结群众的大多数，起了很好的作用。对于干部，也必须按照毛主席的教导，要有阶级分析，区别对待。那种不分青红皂白，凡是干部一概打倒的看法是极端错误的。曾经有人提出干部要大换班，我]批判了这种观点。我们认为，对于犯错误的·下部要严格区分两类不同性质的矛盾多走资本主义道路的当权派只是-小撮，大多数干部是好的，要革命的。
    对那些真正站在革命群众一边的干部，我们积极团结他们。在运动中，他们也受到打击、围攻，我们就支援他们，帮助他们。夺权后，我们把尘产管理工作交给一个过去受排挤的、在运动中受围政的副厂长，向他表明，只要他站在毛主席的无产阶级革命路线一边，按照毛泽东思想办事，群众就支持他。他激动地说：“群众这样信任我，我一定拿出当年闹草命的劲头，在毕命群众监督下把工作做好！”这以后，他经常早来晚走，星期日也不休息。
    对一些犯有严重错误的干部，我]抱着“惩前遂后、治病救人”的态度，一方面严肃地批判他们的错误，另一方面世用开小会、谈心的办法反复交代党的政策，明确告诉他：“我们不是想把称们打成右派，而是千方百计挽数称们。”这些干部很受感动。有的在斗争厂内一小撮走资本主义道路当权派的大会上，勇敢地站出来揭发了他们的许多罪行，教育了其他的下部和受蒙藏的群众。
    我们还鼓励犯错误的十部到群众中间去，检查自已的锴误，接受群众的批评。有-一个过去和走资本主义道路当权派起干过一些坏事的干部，群众对他意见很大。我们分析，这个干部身贫苦，从小学徒，因为长期受小撮走资本主义道路当权派的影响，开始变了，但还是可以挽救的。因此，我们首先对他的借误进行严肃的批评，同时，从阶级教育者手，启发帮助他。这个干部觉语了，主动向菲命派的负责人交代了自己的错误事头，并在大会上揭发了那个走资本主义道路当权派的罪，使群众改变了对他的看法，他自已也受到了教育。
    革命派内部的团结，是…个非常重要的问题，没有内部的闭结，就谈不上团结群众的大多数。便是，革命派内部头不会十个指头一股长短，经常会有矛盾，有意见分歧。对于这个问题也有不同看法。有的同忐说：“怎么搞的，领导核心还有矛盾？”他们天真地认为内部不应该有矛盾。有的一听到某些反对意见就沉不住气。如夺权时，有的同忐认为时机不成熟，个别同志听了，火气很大，想用高压手段压下去。我们不问意这些看法和做法。毛主席教导我们：“党内如果
    1967年第4期
    (总217)·47

==========第211页==========
    没有矛盾和解决矛后的思想斗争，党的生命也就停止了。”革命派内部有不同意见，是正常的现象。在这样激烈的阶级斗争中，各种不同的思想必然会在革命派内部反映出来。有了不阿意
    卸制作
    见，甚至错误意见，也不是坏阜，这可以通过不同意见的辩论，使我们的认识更深入一些，考虑得更全面些，部署和行动更周到些。经过辩论，认识一致了，行动就更能统·，战斗就更有力。
    老虎屁股摸不得，别人一提总见，就扣帽了，就要把人家踢出去，这种作风是万万要不
    清尊重作春版
    得的。毛主席教导我们：“不但要团结和自己意见相同的人，而且要兽于团结那些和自己慈见不同的人，还要善于团结那些反对过自已并且已被实践证明是犯了错误的人。”我们·定要按照“既要弄清思想又要团结同志”的原则办事。
    我们体会到，革命派，特别是革命派的负责人，要顾大局，识人体。我们革命派是为无产阶级夺权，这个伟大的事业，只有团结干百万人一起斗争，才能胜利。我们逆当有无产阶级的气魄，在人民内部，不能容人的态度是不对的，也是伧险的。遇事要通气、要商量，不要了作主张，各行其是。有分歧意见，应当本若求同存异的原姆，方向问题必须辩明，枝节问题可以五让。要“公”宇挂帅，不要“私”宁当头。别人做的事，只要是符合毛祥东思想的，应当做的，就要积极支持，主动配合：发现不足之处，要善意指出，帮助政善，绝不能因为没同我通气、商量，闹意见，泄私愤，互相拆台，抓住一点，-一棍子打死，把同志当敌人对待。
    在儿个月的斗争中，我们是努力遵照这些原则做的。当然还做得不够，語要不断努力活学活刑毛主席著作，改造自口的世界观。
    现在，我们掌权了，地位改变了，责任更重大了。我们深深感到，要巩固地掌权，一方面要念念不忘阶级斗争，阶级敌人是不甘心灭亡的，他被打倒后，还在进行破坏话动，我们要保持高度的警惕；另方面革命派必须更加谦虚瑾慎，更主动更耐心更细致地做好思想作，团结更多的群众。根据这个认识，我们最近正以毛主席的《关于纠正党内的错误思想》等光辉若作为指针，班开门整风，重点是清除单命派成贝、特别是负责人头脑中的“私”子。我]从学习毛主席著作的自觉性、革命派内部特别是领导核心的团结、组织纪律性、群众关系等方面进行检查，邀请全厂的工人群众租革命干部，包括少数儿个至今仍然坚持保守立场的人，给我们提意免。
    要不要并门整风？开始时，有些同志有顾虑。如有的怕革命派内部的矛盾暴露出来，保守派的人会看笑话；有的担心阶级敌人乘机捣乱，等等。对这些活思想，我们经过了讨论，一致认为，整风决不是打内战，暴霹矛盾是为了解决矛盾，掩盖起来，矛不盾依然存在；我们当然要警锡敌人的捣乱和攻击，但是，我们绝不怕他们这样橄，为了革命，我们在白色恐怖下，固攻迫害都不怕，现在掌权了，雅道却怕政击吗？他们如果那样做，只能更加暴露他们月己，从而也会教育更多的群众更加认清他们的本质。我们相信，通过这次整风，整顿思想，整顿队伍，一定会进一步加强内部出结，进一步加强同群众的团结，把我厂的“抓革命，促生产”的工作做得更好。
    ·48·(总218)
    红旗杂志

==========第212页==========
    保卫四清运动的伟大成果
    越星公司制作请意直作春
    本刊評论员
    权
    目前，无产阶级义化大革命，进入了-·个新阶段。无产阶级革命派大联合，向党内一小撮老资本主义道路当权派的夺权斗争，取得了·个又一个的胜利。
    毛主席教导我们：“凡偶将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。党内一小撮走资本主义道路的当权派（包括四清运动中下台的那些坚持走资本主义道路的），为了挽救自已的失败，勾结坚持反动立场的地富反坏右分子，疯狂地进行反扑。他们在农村、厂矿企业、事业单位，刮起一股翻四清案的黑风，安图推翻四清运动的伟大成果。无产阶级革命派利广大革命群众，必须粉碎这股反革命逆流，坚决保卫四清运动的伟大成果，把无产阶级文化大革命进行到底！
    党中央指出：“四清运动有作火的成绩。”这是对四清运动的崇高评价，也是对阶级敌人安图反攻倒算的迎头痛击。
    城乡社会主义教育的四清运动，是我们最敬爱的领袖毛主席提出的，是在无产阶级专政的条件下，无产阶级同资产阶级的阶级斗争、社会主义同资本主义两条道路的斗争，是悬一场伟大的社会主义革命。
    《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》（即十条）和《农村社会主义教育运动中目前提出的些问题》（即.一二十三条），都是毛主席亲自主持制定的，是我国人民进行社会主义革命的强大思想武器，是伟大的马克思列宁主义文件。在-一儿六四年的一个短暂时问里，党内出现了形“左”实右的路线，毛主席亲自领导同这条错误路线进行了坚决的斗争。
    二十三条就是同这条错误路线斗争的产物。它的产生，宣布了形“左”实右路线的破产。二
    三条制定了四清运动的正确方针和政策，保证了四清运动在正确的轨道上胜利前进。
    在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，许多农村、厂矿企业、事业单位的四清运动，发动了广大群众抵出了党内一小撮走资本主义道路的当权派，撤了他们的职，狠狠地打击了坚持反动立场的地富发环右分子。群众的社会主义积极性大大堤高，生产不断增长。社会主义经济得到进一步巩固和发展。特别重要的是，经过四清运动，掀起了活学活用毛主席著作的群众运动，促进了人的思想革命化。所有这些，是任何人也抹杀不了的。真正
    1967年第4期
    (总219)。49◆

==========第213页==========
    数
    的无产阶级革命派都说，四清运动好得很！那种“四清运动搞糟了”的论调，完全是阶级敢人
    谷
    的恶意攻击。
    制作
    阶级敌人叫嚷，“派四清丁作队是错误的”，他们煽动一些不明真相的群众，把一般四清工作队员锹回去斗年，道着工作队员给他们翻案。这是绝对不能允许的。
    四清运动，根据十条和二十三条的规定，派出工祚队是正确的。问题不在于工作队的形
    清尊重作香版
    式，在于工作队是否执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是否相信群众、依靠群众、放手发动群众，是否把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当叔派。四清工作
    校
    队员，绝人多数都是根据毛主席的教导和工人、贫下中农同吃、同住、同劳动，共同战斗，建立了深厚的阶级感情，对四清运动作出了贡献。党内一小撮走资本主义道路的当权派和杜会上那些牛鬼蛇神，阴谋策划乱斗四清工作队员，转移斗争的大方向。无产阶级革命派和广大革命群众，必须粉碎敌人的这种阴谋诡计，千万不要上当。还有些人叫嚷“打倒一切当权派”。
    打倒一切当权派是完全错误的。应该分清是无产阶级当权派还是走资木主义道路的当权派。应该认识党内走资本主义道路的当权派，只是一小撮。所谓“打倒一切当权派”，就是故意混淆无产阶级当权派和走资本主义道路当权派的界限，故意混淆革命和反革命的界限，其日的就是要打倒无产阶级当权派，打倒在四清运动中成长起米的好的和比较好的干部，破坏
    四清运动的伟大成果，破坏无产阶级专政，破坏无产阶级文化大单命。对于这种“打倒一切当权派”的谬论，必须痛加驳斥。
    衣村人民公社、广矿企业、事业单位的各级干部，大多数是好的和比较好的。特别是四清运动搞得好的地方，大多数干部立场坚定，工作积极，带头参加劳动。一小最坏人要打倒他们，就是要对四清运动反攻倒算，打击群众，阴谋实行反书命复擗。一切革命的同志，对
    四清运动中成长起来的好的和比较好的干部，应当爱护，应该支持。对于他们工作中这样那样的缺点和错误，我们应该遵照毛主席的一贯数导，采取“惩前毖后、治病救人”和“团结一批评一团结”的方针，批评他们，帮助他们改正。
    无产阶级文化大革命的重点，是打击党内一小撮走资本主义道路的当权派。这是运动的大方向。在这场无产阶级和资产阶级的激烈而义复杂的阶级斗争中，无产阶级革命派和广大革命群众，必须保持清醒的头脑，不要上阶级敌人的当，牢牢地掌握斗争的大方问。决不允许党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛，蛇神兴风作浪，翻四清的案。只许地们规规矩矩，不许他们乱说乱动。如果他们胆敢对四清运动逃行反攻倒算，破坏无产阶级文化大革命，必须立即制裁，坚诀实行无产阶级专政。
    工人阶级、贫下中农、革命群众和革命干部，要联合起来，粉碎阶级敌人任何形式的新反扑，响应毛主席的伟大号召，“抓革命，促生产”，坚决保卫四清运动的伟大成果，把无产阶级文化大革命进行到底。
    ·50·(总220)
    红旗.杂志

==========第214页==========
    响应毛主席、党中央的号召，
    掀起春耕生产的高潮
    越星公司制作请意直作春
    权
    本刊部论员
    《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，是一个具有重大意义的文件。毛主席、党中央号召贫下中农和农村工作于部，认真地抓革命，促生产，动员一切力量，立即为做好春耕生产而积极工作，斑起一个春耕生产的高湖。
    这个伟大函与召，获得了广大贫下中农、农村人民公社各级干部和人民解放军指战员的热烈响应。这个伟大的月召，正在通过广大群众的实践，变为巨大的物质力量。
    “抓革命，促生产，是我们伟大领袖毛主席的一贯的战略思想。今天，我们在农村要坚决贯彻执行毛生席的这个战略思想，要狠抓革命，促进人的思想革命化，推动农业尘产的发展。表业是闲民经济的基础。农业生产的好环，直接影响国家的建设和人民的生活。今年农业生产的状况如何，对于无产阶级文化大革命的胜利发展，有着极大的关系。
    卷耕生产是全年农业生产中最关紧要的环节。当前，正处在春季生产大忙时节。毛主席历来教导我们，·切农村工作“必须注意季节”，要“不立农时”。农村人民公社贫下中农和各级干部一定要用“只争朝夕”的革命精神，不尖时机地打响春耕生产第一炮，为夺取全年农业大丰收奠定…个好基础。
    贫下中农是农村中抓革命、促生产的主力军。他们最听毛主席的话，最听党的领导。在当前春耕生产中，他们一定会在毛主席和党中央的伟大号召下，团结起来，缸大梁，挑重扣，发扬当家作主的精神。
    为了犒好春耕生产，当前的一个关键问题，是正确地对待干部。对下部要作阶级分析。农村人民公社各级干部，绝大多数是好的和比较好的。他们绝大多数出身于贫下中农，是拥护党，热爱毛主席，坚决走社会尘义道路的。如果不加区别地让于部一律靠边站，那是极端错误的。对于好的和比较好的干部，应该信赖他们，支持他们。对于犯了错误的干部，应该按照毛主席一黄坚持的“惩前巷后、治病救人”的政策，进行严肃批评，帮助他们政正错误，同他们一起搞好春耕生产。
    1967年第4期
    (总221)·51·

==========第215页==========
    地
    农村人民公社各级千部，在抓好当前春耕生产小，担负着重大的责任。他们应该坚决按
    公
    照党中央的指示，积极领导春耕生产。能否这样做，对每-·个农村工作干部是一场考验。
    制作
    甘前，在农村人民公社各级干部中，许多同志站在养耕生产第一·线，正为搞好春耕生产而积极工作。但是，也有些同志存在着不让确的思想，妨碍他们去积极领导春耕生产。
    有的干部脑子里祥在一个“怨”字。群众给他们贴了大字报，就背上包袱，放松了对生
    请尊直作春版
    的领导。这是不对的。革命群众给于部贴大学报，提意见，这是好事。毛主席教导我们：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就致正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办。”一个真正的革命者，决不应该害怕群众的批评，讳疾忌医。应该按照毛主席的教导，对革命群众的批评抱热情欢迎的态度，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。只有这样做，才是一个好同志，才会取得群众的信任和支持。
    有的干部脑子里存在一个“怕”字。他们怕把指挥生产说是压制民主，怕领导生产群众信不过，怕工作上出了点芜错群众揪住不放。于是，就对生产放任自流，甚至撒手不管。这些同志怕这怕那，实际上是怕群众，不相信群众。归根结底，是一个“私”字在作怪。毛主席教导我们：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”事实证期，群众是能够分清是非的。这些同志只要去掉私心杂念，勇嗽地站起来，领学生产，搞好生产，群众是会支持的。
    农村人民公社各级下部，都要认真地用毛泽东思想武装已的头脑，人破“私”字，大立“公”字，全心全意为人民服务。在丁作中要竖定地依靠贫下中农，团结一切劳动雅众，有事善于同贫下中农一起商量，同一切劳动群众一起商量。犯过错误的干部，应该在春耕生产中加倍努力工作，将功补过。
    日前，人民解放军正在热烈响应毛主席和党中央的号召，按照军委的指示，积极帮助当地人民公社狠抓革命，猛促生产，为布取春耕生产的胜利贡献力量。这对广大货下中农和农村人民公社各级干部是一个极大的鼓舞和支持。
    工业、交通、财贸以及一切与农业生产有关的部门，都应该把积极支援春耕生产作为当前工作的一个重点，切实橄好支援春耕生产的各项工作。
    对地、富、反、坏、右分子必须提高警惕，加强监督。只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，如要乱说乱动，立即予以制裁。
    贫下中农团结起来，贫下中农和一切劳动群众、革命干部团结起来，高举毛泽东思想的传大红旗，抓革命，促生产，夺取春耕生产的胜利，为争取全年的农业大丰收而奋斗！
    ·52·(总222)
    红旗杂志

==========第216页==========
    在支持无产阶級革命派夺权斗争中
    活学活用毛主席著作
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放单山西省軍区
    某部三理政治指导員王泽俊
    权
    无产阶级文化大革命，进入了向党内
    这就是我们的钢铁誓高，
    ·~小撮走资本主义道路当权派展开夺权
    长期以来，山四省委内一小撮走资本主
    斗争的决战阶段。我]全连于部、成士，在
    义道路的当权派，对抗以毛主席为首的党中
    毛泽东思想的光辉照耀下，在省军区负责同央，实行资产阶级专政。在无产阶级文化大志的指挥下，坚快站在以毛主席为代表的无
    革命中，他们又公然对抗以毛主席为代表的
    产阶级革命路线一边，竖决站在无产阶级革
    无产阶级革命路线，实行白色恐怖，把许多
    命派一边，经受了…次阶级斗争的锻炼，上革命十部、革命群众打成“反苹命”、“伸手了一堂活生生的毛泽东思想教育课。在支特
    派”、野心家”，妄图扑灭这场轰轰烈烈的
    无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道
    无产阶级文化大命的烈火，维持他们的反
    路的当权派夺权的斗争中，在保卫无产阶级
    动统治。
    文化大革命的斗争中，我们深深体会到：学
    在无应阶级革命派向脊委内一小撮龙
    习毛主席著作，只有在阶级斗争中，在苹命
    资本正义道路的当权派发起了猛烈进攻的时
    实践中，才能学得懂，用得上。
    候，在无：阶级和资产阶级两条路线的激
    我们伟大的领袖毛主席锐：“世界上一切
    烈斗争屮，省委内刘格平等节命领导下部站
    革命斗争都是为营夺取政权，巩固政权。”
    出米了。他们坚决站在以毛主席为代表的
    通过学习，我们认识到：革命的根本问
    无产阶级节命路线一边，于一月十日贴出了
    题是政权问题。有了政权，就有了一切；没大字报，向脊委内一小撮走资本主义道路有政权，就没有一切；丧失政权，就丧失一的当权派猛烈开火。我连干部、战士年相传切。千重奖，万重要，掌握政权最重要。无阅这张草命的火字报，并根据文化大草命产阶级革命派必须把政权华华地掌握在自已以来大量的事实，认定刘格平等命领导干手里。我们作为无产阶级单命战士，一定要
    部的行动是革命的行动。同时，省军区张日
    用枪杆子来保卫单命前辈用血汗换来的红色
    清同志坚决支持无产阶级节命派的行动，给
    江山。头可断，血可流，革命政权不可丢。
    了我们极大的鼓舞我们认识到：山西省尤
    1967年第4期
    （.蓝223)·53

==========第217页==========
    产阶级革命派联合起来；向省委内一小最走
    斗争任务的需要，我们的勤务比平时增加了
    公
    资本主义道路当校派夺权的革命风暴就要到
    正倍到七倍，曾-…次连续三天三夜没休息，二
    制作
    来了！
    ·四小时没吃饭。但是，同志们斗志昂扬，严
    这时候，我们反复学习了毛主席的教导：
    守位，班长张福锁同志调尾炎发作，要他住
    “中国的红军是一个执行革命的政治任务的
    院治疗，他撤动地说：“在这样的时刻，我们班
    请尊直作春版
    武装集团”。“紧紧地和中国人民站在千起，
    不能没有班长，我不能离开战斗岗位。”他·
    全心全意地为中国人民服务，就是这个军队
    直坚持工作二小多天，直到最近，才往院去
    的唯一的宗旨。”可志创深深懂得：无：价级
    动了手术。在斗争最激烈的时候，阶级敌人
    革命派起米夺党内·小撮走资木主义道路当
    进行恐怖活动。我重M了毛主席的数导：
    权派的权，保正我们国家干秋厅代永不变色，
    “人总是要死的，但死的意义有不同。…
    是无产阶线最大的政治，啦根本的利益。我
    为人民利益而死，就比赛山还重”。“要奋斗
    们积极支持无产阶级革命派的亦权斗争，就
    就会有西牲，死人的事是经常发生的。但是
    是履行人民解放军的崇高职责，就是全心全
    我们想到人民的利益，想到大多数人民的
    意为人民服务。
    痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”这
    止当无产：阶级革命派的夺权斗争胜利
    使我们进一步增强了对阶级政人的刻停仇
    进行时，传来了我们伟大领柚毛主席的英明
    恨，提高了斗争的勇气。大家在毛上席像前
    指示：人民解故军应该支持左派广大群众。
    庄心宣誓：“就是把炸药放在我们身边，也休
    我们企连同志高兴得跳了起来，情不自禁地
    想让节命栈土后退步。誓死保卫毛：席，
    欢呼：毛主席万岁！方岁！力万岁！同志」
    誓死保卫以毛正席为代表的无产阶级革命
    说：“毛主席的话最能代表革命战土的心愿，
    路线。”
    毛正：席的战在节命的紧要关头最能听
    毛主席说：“红军的打仗，不是单纯地为
    毛主席的话。”同志提：只要无产阶级革
    了打仗而打仗，而是为了宜传群众、组织群
    命派需要，我就立即出动，全力女援。在
    众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才
    山西省无产阶级革命派夺权前夕，我们对全
    去打仗的”。在无产阶级节命派的夺权斗争
    连人员进行了政治动员。在无产阶级单命派
    中，我们积极地热情地宜传毛择东思想。同
    进行夺权斗争的夜晚，我们加强了岗哨，进
    志说：“千支援，万支援，用毛释东思想武
    行了武装巡逻，坚决支特无产阶级单命派的
    装无产阶级革命派是最大的艾援。”我们和无
    夺权斗争。
    产阶级革命派起活学活用“老三篇”，增加
    在女持无产阶级革命派的夺斗争中，
    了斗争的勇气和力量，战胜了各种困难。许
    毛主席关于书命英雄上义的语录，成为我们
    多节命群众激动地说，“有伟大的毛泽东思想
    的座右铭，成为取之不尽的力量源泉。随着给我们指引方向，有人民解放军给我们作坚
    ·54·(总224)
    红旗杂志
    鞋

==========第218页==========
    地
    强的后盾，我们就天不怕，地不怕，一切困
    在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛主席
    谷
    难都不怕。”
    著作。我连的全体指战员一致表示，要向他
    制作
    在攴持无*阶级革命派的夺权斗争中，
    们学习。
    无产阶纵革命派在毛泽东思想指引下，表现
    无产阶级革命派从党内一小撮走资木主
    出可贵的单命精神，使我连的全休指战员受
    义道路的当权派手中夺回来的权，要牢华地
    请意直作香版
    到了很大的教育，得到了很大的鼓舞。根据
    巩固下来，还要进行艰苦的斗争。这是摆在
    指战员的迫切要求，我连举行了座谈会，畅
    一切无产阶级革命派面前的光荣任务，也是
    谈了向无产阶级革命派学习的心得体会。同
    人民解放军的重要职责。毛主席教导我们：
    志们说：“支持无产阶级革命派夺权斗争的
    “捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭
    战场，是活学活用毛主席著作的最好课堂”影
    亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派
    无产阶级革命派是我们]最好的老师，为我
    对待人民事业的逻辑”。事实正是这样，被
    们树立了榜样。”
    无产阶级革命派夺了权的党内一小最走资本
    无产阶级革命派，什么困难邢不在话下
    主义道路的当权派，并不甘心自已的失败，
    的无产阶级革命胆略，是永远值得我们学习
    他们还在伺机进行破坏。对于这-小最反动
    的。同志们怀着崇敬的心情说：无产阶级革
    家伙，我们人民解城军要坚定不移地遵循
    命派为了保卫毛主席、保卫毛泽东思想，以
    毛主席的指示：“实行独裁，压迫这些人，只
    “舍得一身期，敢把皇帝拉下马”的火尤设精
    许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动。”
    神，大进党内一小撮走资木主义道路当权旅
    我们是无产价级的年命战」：，我们时刻
    的反，大造一切牛鬼蛇神的反，表现了英勇
    牢记毛主席关#“人民解数军永远是一个战
    顽强的战斗意志，使我们终牛难忘。无产阶
    斗队”的教导，趣革命促战备，促生产，
    级苹命派不仅敢于斗争，收于胜利，而片善
    紧操手中抢，百倍提高警愒，严守战斗岗
    于斗年，善丁胜利，不折不扣地按照毛主席
    位，随时准备粉碎国内外切敌人的任何阴
    和党中央的指示办事，坚袂贯彻执行·六
    谋破坏活动，保卫无产阶级专政，保卫无产
    条。这也是我们学习的好榜样。
    阶级文化大革命的胜利果实。
    无户产阶级革命派的高贵品质是多方面
    我们要水远高举毛泽东思想伟大红旗，
    的。特别值得学寸的，是他们无限热爱
    坚决其彻最高统帅毛主席的指示，投身到火
    毛主席，无限热爱毛泽东思想的深厚的阶级
    热的群众斗争中去，捍卫和执行“三结合”联
    感情。无产阶级革命派所以能够战胜重重困合夺权的正确方针，和无产阶级革命派同呼難，打清重重獐碍，攻克了被党内一小撮走
    吸，共命运，想他们所想，急他们所急，和
    资本主义道路的当权派盘踞的一些顽固堡
    他们团结在一起，战斗在一起，·胜利在一起，
    垒，夺取了一次义一次的胜利，就是因为他们
    誓将无产阶级文化大革命进行到底。
    1967年第4期
    (总225)·55·

==========第219页==========
    坚决站在无产阶級革命派一边
    王
    坤
    越星公司制作请意直作春
    在一个时期内，我对伟大的无产阶级
    资产阶级反动路线斗争到底。这个工人的革
    权
    文化火革命很不理解。半年多尖锐、复杂的
    命决心使我敬佩，我完全同情他，攴持他。
    阶级斗争教育了我，使我猛醒过来，认识到
    我说，我原来是个贫农，因为反抗地主的压
    术搞这场无产阶级文化大革命，“那就不要
    迫，出米干革命。那时，我有个信念，就是
    很多时间，少则几年、十儿年，多则几十
    革命不怕死，怕死不革命。今天，我们起来
    年，就不可避免地要出现全国性的反革命复造反，闹革命，我更加强了这个信念。我们辟，马列主义的党就一定会变成作正主义的互相鼓励，决心战斗下去。过了儿天，公司党，变成法西斯党，益个中国就要改变颜科室一位造反队员义来找我，也谈到了同资色了”。
    产阶级反动路线斗争到底的决心。他说，他
    不彻底批判资产阶级反动路线，以
    准省接受资产阶级反动路线的挑战，准备被
    毛主席为代表的无产阶级卓命路线就不能得
    打成“反单命分子”。我说，为革命就要奋
    到贯彻。我下定类心，起来造反，造修正主
    斗，就会有柄牲。我们应该作更允分的思想
    义的反，造党内一小撮走资木义道路当权
    椎备。我在运动初期披打成“反节命修正主
    派的反，造资产阶级反动路线的反，坚决保
    义分子”，我是推备去坐牢的。我们越谈，同
    卫党中央、保卫毛主席，坚定地站到以毛主席
    反革命修正主义，同资产阶级反动路线斗争
    为代表的无产阶级革命路线这一边。
    到底的决心就越大。
    某些人别有州心地抓往节命派这样那样
    在这些日了里，我同革命派同志保持密
    的缺点，说什么革命派“槽得很”。这吋，我
    切的联系，我下基层就找单命派，有时也去
    义重学了毛主席的《湖南农民运动考察报
    参加他的会议。而“赤卫队”来找我，我就
    告》。用毛泽东思起来分析现实斗争，就觉得
    是不去。我认为“赤卫队”修斗争人方向是错
    方问更明，信心更大。我热烈地欢呼：革命
    误的。我就是不同情他们，不支持他们，而
    派好得很。
    且要同他们的头头的错误言行进行斗争。有
    那时，尽管资产阶级反动路线还相当猖
    一次，我到一个基层单位同造反队员开了会，
    狂，坚持资产阶级反动路线的人还相当豁张，
    第二天，“赤卫队”派了…帮人来揪我，说我
    反动组织“赤卫队”的势力还不小，但是，我
    “挑动群众斗群众”。我不柏揪。我的大方向
    坚决支持革命派，站在他们一边。有一天，公
    是正确的，革命派的同志支持我。
    司所属东风肉类厂革命派一个青年工人来找
    这时，又有人来向我进行“劝告”了。他
    我，同我谈到他受资产阶级反动路线打击的
    们说：“领导干部嘛，支持革命群众，就应该
    经过。他说，他已下定决心，不怕牺牲，要同
    不偏不倚，不要偏心于那一派。”
    ·56·（总226)
    红旗杂志

==========第220页==========
    我响亮地回答他们：不能，不能，一万
    对于过社会主义这一关，缺乏思想准备，缺
    个不能。在尤产阶级同资产阶级两个阶级、
    乏革命自觉性；只抽象地承认世界观没有改
    两条路线的斗争中，要么站在无产阶级一
    造好，却没有找到病根所在。囚此，在文化
    边，要么站在资产阶级一边，不偏不倚是假
    大苹命初期，对茄命群众的批评，还感到有
    的，是不可能的。我只能倒向一边，就是以
    点委屈。逃过运动，通过触动自己灵魏的斗
    卸制作读意重作春版
    毛正席为代表的无产阶级革命路线一边、无
    争，我认识到应该接亚群众的监将，墩于芇
    产阶级草命派一边。凡是符合毛泽东思想的，
    肖己的命。群众的跟晴是写亮的。苹命群众
    我就拊扩，就坚持；凡是不符合毛泽东思想
    经过考查，对我的缺点和错误做了实事求是
    的，我就反对，就斗争。对于党内一小撮
    的分析，我非常感动，在内心深处反复地诵
    走资木主义道路的当权派，以及他们的御用
    念毛主席的“我们应当相信群众，我们应当相
    织，就是要打倒，就是要瓦解。革命领
    信党”的教导。我们当领子干部的，一成要坚
    导于部要造反，就要向无兴阶级草命派一
    决响应伟大领袖毛主席发出的号召：“你们要
    边倒。
    政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，
    当我公开表示支持无产阶级节命派，投
    把无产阶级文化大革命热得更好。”放下架
    入批判资产阶级反动路线斗争的行列后，又
    子，到无产阶级革命派中去，向他们学习，当
    有人对我说：“现在形势一下子看不清，你是
    群众的小学生，和他们同呼吸、共命运，这
    领导干部，说举足轻重，要少说为妙，不
    样，就一定会受到革命群众的欢迎。
    要给人抓了小辫子。”
    在工作中，我也有这样那样的错识。我
    当吋，我还认为这话有些道理，但后来认为每个犯过错误的革命千部，必须放下包想想，这话不对。怕讲话，戳穿了说，就是
    袱，开动机器，用自己改正带误的实际行动来
    的群众、怕革命。为无产阶级革命派说话，
    取得革命群众的信任。革命群众是听毛主正席
    说单命的话，怕什么。无产阶级革命派就是
    的话，坚决执行毛主席的干部政策的。他」
    敢想，敢说，敢闯，敢于斗争，敢于胜利。
    对待犯错误的千部，总是抱着“惩前毖后、治
    我应该学习他们的“敢”字当头的革命精神。
    病数人”的正确态度的。他们在运动中批评
    为革命事业，为拌卫党中央、毛主席，捍卫
    我们，是为了关心我们，爱护我们，帮助我
    战无不胜的毛泽东思想，就要大讲特排。为
    们丢掉人火小小的错误。
    革命就不怕抓辫子。我不仅排了，而且，我
    在这场史无前例的无产阶皱文化大毕命
    始终态度明朗，该赞成的赞戒，该反对的反
    的大风大浪中，蒲现出了大批为毛泽东思趣
    对，得到了芇命擗众的信任。
    所哺育成长的节命小将。革命的领导干部对
    我也曾考虑过，我起来造反，无产阶级
    这支伟大的新生力址，应该抱并满腔的热情，
    革命派会不会和信我。后来我认识到，这正
    虚心地问他们学习。我决心经受这场革命斗
    是得惠失的个人主义思想在作怪。在无产
    争严峻的考验，活学祈用毛主席著作，同广
    阶级义化大革命的熊熊烈火中，正应该烧它
    大革命群众一起，为胜利完成无产阶级文化
    一烧。长以来，我高居于领导地位，不认
    大革命的術大任务而战斗到底。
    识白己既是革命的动力，义是革命的对象。
    (此文作：若是项上海食品公司党委书记)
    1967年第4期
    (总227)·67·

==========第221页==========
    红旗越美公司制作请尊直作各版权
    墨
    5
    、
    團

==========第222页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主水
    一越美公司制作请尊直作各版权
    一九六七年第五期日录
    中共中央給全国厂矿企业革命职工、革命干部的信
    社輪：論革命的“三結合”
    爱国主义还是卖国主义？
    一一评反动影片《清宫秘火》*n+:戚本禹(9)
    在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判，
    …本刊评论员(24)
    “打击一大片，保护一小撮”是资产阶级
    反动路线的一个组成部分…本刊编辑部调查员(6)(一九六六年六、七两月清华大学工作组在干部问题上执行资产阶级反动路线的情况调查)
    團

==========第223页==========
    一越星公司制作请尊重作春版权
    放手发动群众，粉碎反革命复辟阴谋…王效禹(31)
    跟着毛主席革命到底
    …潘复生(34)
    我們是怎样支持无产阶級革命派的
    梁辑卿杜方平吴大胜(39)
    迎着阶級斗章的大风痕奋勇前进小林杰(44)
    大寨在毛泽东思想的光輝照耀下前进
    …大集大队党支部书就陈永贵《48)
    坚决执行毛主席的干部政策…黑龙江省依兰县红色造反者《2)
    短评：把革命放在首位
    (57)
    哈尔滨铁路局夺权后运输形势大好
    …(58)
    革命统帅生产
    -一山西省单区某部协同大源第一热电厂无产阶级草命巍管理工亚的基本經驗
    安.三月三十日出版女
    團

==========第224页==========
    中共中央给全国厂矿企业革命职工，革命干部的信
    一越星公司制作请尊重作春版权
    工人、职员同志们！革命的厂矿干部同志们
    工人阶级是我国社会正义革命和社会主义建设的领导力量。
    毛主席号召你们，党中央号召你们，把无产阶级文化大革命进行到底，希望你们在这个伟大的无产阶级文化革命中，在这个新的条件下，更加鼓足干劲，力争上游，成为现阶段全国劳动群众抓革命、促生产的最出色的模范。
    希望你们成为坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线、批判资产阶级反动路线的模范。
    希望你们成为坚决执行党中央关于无产阶级文花大革命的决定的模范。希望你们成为同党内一小撮走资本主义道路当权派作斗争的模范。
    希望你们成为实行革命大联合的模范，成为反对小团体正义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经济主义、反对自私自利的模范。
    你们应该巩固劳动纪律，坚持民主集中制，建立社会主义生产和文化大革命的良好秩序。
    你们应该按照党中央的规定，坚持八小时工作制，在八小时工作制的以外时间，坚持文化革命。不许在生产时阃内，擅自离开生产和工作岗位。要同一些无故旷工、敷衍了事的不良现象作斗争。
    你们应该按照党中央的规定，在文化革命中，促进自已的思想革命化，多快好省地进行生产，保证产品的质量，力求产品的高质量。要同一些不颜质量、浪1967年第5期
    (总233)·3·

==========第225页==========
    费国家资材的不良现象作斗争。
    越星公司制作
    一切厂矿职工，都必须在无产阶级文化大革命中，研究精兵简政的经验。既要大大减少脱离生产的入员，又要大大提高工作的效率。要注意节约闹革命。工人组织中的工作人员，一般都不要脱离生产。
    清尊重作春
    一切矿职，都必须在无产阶级文化大革命巾，提高国家主人翁的伟大贵任
    权
    感，好好保护国家财产。如有破环国家财产的人，必须按照国家的法律，严格惩办。党中央号召，一切在广矿中工作的革命千部，应该带头做好各项工作，为完成和超额完成国家生产计划和国家建设计划，尽最大的努力。
    党中央相信，一切广矿大多数千部是好的和比较好的。犯过错误的同志，应该严格进行自我批评，应该在文化大革命中，努力学习毛主席著作，努力当好群众的小学生，在工作中改造自己，将功补过。'犯过错误的干部只要这样做，工人群众就应该谅解他们，攴持他们工作。对他们的批评，要采取毛主席历来指示的“惩前毖后、治病救人”的态度。
    混进厂矿的地、當、反、坏、右分子，绝对不许乱说乱动，破环生产，破坏
    职工之间的团结，制造和挑动派别纠纷。对他N的处狸，可以根据他们的政治立
    场、劳动态度和厂矿的具体情况，分别对待。
    党中央决定，人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作。你们应该很好地同人民解放军的同志合作。
    建议厂矿的全体职工，在业余时间，认真讨论中央发给你们的这个信件。在伟大的毛泽东思想的指导下，团结起来：
    祝你们为夺取无产阶级文化大革命和工业生产的双丰收而英勇奋斗：
    ·(这封信要在一切厂矿和基本建设单位中宣读和张贴)
    中共中央
    一九六七年三月十八日
    ·4·(总234)
    红旗杂志

==========第226页==========
    验、深会影
    一越美公司制作清尊直作寄版
    论革命的“三结合”
    毛主席提出，在需买夺权的那些地方和单位，必须实行革命的“三结合”的方针，违立、个革命的、有代表性的、有无产阶级权减的临时权力机构。这个权力机构的名称，叫革命梦员会好。
    这是无产阶级革命派夺权斗争取得胜利的政治保证和组织保证。无产阶级革命派要正确
    地领会这个乃针，正确地执行这个方针。
    节命的“三结合”的临时权力机构，要由真正代表广人群众的革命群众组织的负责人、人
    民解放军当地驻军的代表、革命领导干部组成。三者缺一不可，忽视或者低佔那一方面的作
    用，都是错误的。
    经过半年多轰轰烈烈的无产阶级文化大革命的群众运动，充分地发动了群众，涌现出一大批新起的革命群众的代表人物。广大革命群众，是无产阶级革命派向党内一小摄走资本主
    义道路当权派夺权的基础，是革命的“三结合”临时权力机构的基础。
    真正的无产阶级革命派，新起的革命群众的代表人物，为无产阶级文化大革命立下了不朽的功勋。他们是毛泽东思想哺育起来的新生力量，他们体现了革命的大方向。
    这一次向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争，是以毛主席为首的党中央领导的自下而上的群众运动。在革命的“三结合”的临时权力机构中，必须充分发挥革命群众组织负责人的作用，必须重视他们的意见，而绝不能把他们当做陪衬，因为他们是广大革命群众
    的代表。如果术承认或贬低他们的作用，那就是否定革命群众，否定无产阶级文化人节命。
    1967年第5期
    (总235)·5·

==========第227页==========
    公
    如果排斥他们，把他们当做陪衬，那就不可能建立一个革命的、有代表性的、有无产阶级权威的临时权力机构，那就不可能是革命的三结合”。
    制作
    在一切大苹命群众运动中，出现一些缺点和错误，是难免的。必须看清本质和主流，看清华命的大方向。在这次无产阶级文化大革命中，真正代表广求群众的邱命群众组织负贵人
    清尊重作香版
    的缺点和错误，是十个指头中的一个指头的问题，是前进中的问题。作为一个无产阶级革命
    校
    家，应该看到他]的大方向是正确的，'看到他们有许多长处，虚心地向他们学习，对于他们的缺点和错误，·则应该满腔热情地、耐心地、循循善诱地帮助他们。还应该看到，许多革命群众组织自己活学活用毛主席著作，提出了自己组织中存在的错误倾向和纠正的方法。这是
    一种可贵的革命的自觉性和创造性。在向党内-一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，夺自已头脑中“私”学的权，正是革命群众自己提出来的。
    归根结底，对待真正代表广大群众的革命群众组织负责人参加“三结合”的临时权力机树的态度问题，就是对待群众、对待群众运动的态度问题，也是能不能执行以毛主席为代表的无产阶线革命路线的-…个重要标志。我们必须时时刻刻记住毛主席的教导：“群众是真正的英摊”，“人民群众有无限的创造力”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力“。任何组织和个人脱离了广大革命群众，那就一定不能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。
    半年多来的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命群众运动，严峻地考验了我们的于部队伍。党内一小最走资本主义道路的当权派被揭露出来了。同时，证明了我们的大多数干部是好的和比较好的。那种对干部一概排斥、概打倒的观点，是完全错误的。需要指出，这不能责怪群众。对干部不分青红皂白，一概排斥、一概打倒，这是提出资产阶级反动路线的那儿个人的主张，他们就是这样干的。这种余毒在某些同志的头脑里没有肃清，因而也不自觉地在
    一定程度上犯过这种错误。
    各个地方，各个部门，各个企业事业单位，都有大批的革命干部。就是在被走资本主义道路当权派所盘踞的一些地方和一些部门，也是这样，不过那里的革命干部长期受到压抑罢了。我们必须看到这一点。
    革命干部参加“三结合”的临时权力机构的作用，必须充分估计。他们应该而且可能在这
    ·6·(总236)
    红旗杂志

==========第228页==========
    个机构中起核心作用和骨于作用。当然，只有和群众相结合，在工作中走群众路线，才能起
    到这种作用。
    卸制作
    犯有错误的干部，只要检讨错误，改正错误，同党内一小撮走资本主义道路当权派划清界限，词资产阶级反动路线划请界限，真正站到以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，
    请尊直作春版
    就应该按照革命不分先后的原则，团结他们，安排他们适当的工作，其中许多人还可以参加临时权力机构。
    但是，不能把坚持错误、不同走资本主义道路当权派划清界限、不同资产阶级反动路线划清界限的人，强加在群众头上，硬拉到“三结合”的权力机构中米。否则，那就不是革命的“三结合”，那就根本谈不到向党内一小撮走资本主义道路的当权派东权，那就会出现新的反复，甚至使被打倒的走资本主义道路当权派重新上台。
    我们必须警惕，有人歪册荜命的“三结合”的方针，借口“三结合”，搞折中主义，调和主义，合二而二，甚盛干方百计地把党内走资本主义道路当权派拉进来。这就是要混水摸鱼，要篡夺无产阶级文化犬举命的果实，要实行反革命复辟。一切革命群众，一切革命干部，都必须坚决抵制，坚决反对，坚决粉碎阶级敌人的这种阴谋。
    伟大的人民解放军，是无产阶级专政的柱石。毛主席号召人民解放军要积极发持广大的苹命左派群众，具有伟大的战咯意义。
    经验证明，在单命的“三结合”的临时权力机构中，有人民解放军当地驻军的代表参加，对于胜利完成夺权斗争的任务，起了非常重大的作用。
    有了人民解放军干部参加的“三结合”的临时权力机构，有了人民解放军的支援，地方上的无产阶级革命派，力量就更大了。阶级敌人最害怕人民解放军，最害怕有军队干部参加的革命的“三结合”。他们费尽心机制造流言蜚语，捏造事实，妄图挑拨革命群众同人民解放军的关系，偏动一些不明真相的群众，把斗争的矛头指向人民解放军。对于阶级敌人的这种阴谋，必须给以充分揭露和坚决的打击。
    中国人民解放军，是举世无双的非常革命化的无产阶级的军队。毛主席说，“廉紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中画人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”正因为这样，一切革命的群众组织和革命群众，都信赖人民解放军，都热烈拥护当地驻军的代表参加
    1967年第5期
    （点237)·7·

==========第229页==========
    革命“三结合”的临时权力机构。从上至下，凡要夺权的单位，都要有军队代表或民兵代表参
    谷
    加，组成“三结合”。不论工厂、农村.财贸、文教〔大、中、小学)、党政机关及民众团体
    制作
    都要这样做。县以上都派军队代表，公社以下都派民兵代表，这是非常之好的。军队代表不
    足，可以哲缺，将来再派。
    请尊直作春版
    对于人民解放军的态度，就是对于无产阶级专政的态度，也是区别是不是真正的革命左派的一个重要标志。
    在某些地方，由于阶级斗争的情况错综复杂，当地部队的某些同志，也可能在支援工作中，犯暂时的错误。当出现这种问题的时候，真正的革命左派应该善意地采取适当的方式，向部队负黄同志说明情祝，提出意见，面绝不应该采取公开对抗的态度，更不能把斗争的矛头指问人民解放军。否唧，就会犯绝大的错误，做出亲者痛、仇者快的事情，为阶级敌人所
    利用。
    人民解放军在支援无产阶级单命派的夺权斗争中，已经做出了重要贡献。全体指战员要遵照毛主席的教导，紧紧地依靠广大革命群众，虚心向革命群众学习，先当群众的学生，后当群众的先生，善丁同群众商量问题，深入细致地进行调查研究。这样做，就能非常有力地支援无产阶级苹命派的夺权斗争，就能进一步密切军民关系，部队本身也就能在斗争中得到
    新的锻炼和提高。
    “三结合”的临时权力机构，必须是革命的，有代表性的，有无产阶级权威的。这个权力机构，必须坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决饭对资产阶级反动路线，而不能是合二而一的、折中主义的。只有这样，它才能有代表性，木能我表广大革命群众和人革命干部。只有这样，它才能是有无产阶级权威的，才能在最广泛的民主基础上实行强有力的集中领导，才能对阶级敌人实行强有力的专政，粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派和社会上牛鬼蛇神的各种形式的反革命复辟的阴谋。
    现在摆在全国人民面前的一个大问题，就是要把无产阶级文化大革命进行到底，还是半途而废。一切革命的同志，都必须保持清醒的头脑，切切不可糊涂起来。“宜将剥勇追穷寇，不可沽名苹霜王。”在当前，我们要特别记住毛主席的这个教导。
    ·8·〔点238)
    红旗杂志

==========第230页==========
    公
    爱国主义还是卖国主义？
    制作
    评反动影片《清宫秘史》
    清尊重作春版
    戚本禹
    被人称为爱国主义影片而实际是卖国主义影片的《清官秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。
    一毛主席：《关于〈红楼梦研究〉问题的一封信》
    一九四九年的十月，朝霞照弦了东的大地，灾难深重的祖国像巨人一样地站起来了，中国人民在毛泽东思想的指引下，经过无数次的艰古斗争，终于推翻了帝同主义、封建主义和官僚资本主义三座大川，获得了全同的解放。
    人民大革命的暴风骤雨洗荡着中国大地上的污垢，但是，反动统治阶级并不甘心死亡，他们在各个领域里继续进行着疯狂的大反扑，阶级斗争非常尖锐。文化思想战线上的阶级斗争尤其复杂，充斥于文化阵地上的反动影片、戏刚、歌曲、书刊，冠配合反动统治阶级向黄命人民进大反扑的重要宜传工具。一九五○年还在北京、上海和全国其他城市人量放映的反动影片《请宫秘史》，使是最突出的一例。
    胜利了的中国人民在这种反动文化的大反扑面前，究竞采取什么态度？是进行无产阶级文化命，还是同大肆泛滥的反动文化妥协投降？每一个革命同志都面临着新的抉择和考验。
    围绕着《清宫秘史这部反动影片，以毛主席为首的无产阶级单命派同党内一小最走资本主义道路的当权派，展开了-场严重的斗争。这是解放了的中国，在文化思战线上的第一次面大的斗争。
    毛主席严正指出：《清官秘史》是一部卖国主义的影片，应该进行批判。他还说过：《清宫秘史》，有人锐是爱国主义的，我着是卖国主义的，彻底的卖国主义。但是，反年命修正主义分子陆定一、周扬和当时的中央宣传部常务副部长胡×等，以及背后支持他们的党内较大的走资本主义道路的当权派，却顽固地坚持资产阶级反动立场，公然对抗毛主席的指示，
    1967年第5别
    （总239)·9

==========第231页==========
    说这部反动影片是“爱国主义”的，拒绝对这部影片进行批判。
    公
    当时，担任文化部电影事鼎指导委员会委员的江青同志，坚持毛主席的无产阶级革命路线，儿次在会议上提出要坚决批判《清宫移史》。但是，陆定·、周扬、胡××等人却大唱对台戏，他们极力宜扬这部反动影片的什么“爱国进步性”。江青同志要按照毛主席的指示办事，他们却拾出了他们的后台老板、党内最大的走资本主义道路的当权派的黑话，说：“某某同
    制作读意重作春版
    志认为这部影片是爱国主义的。”江青同志坚持真理、力排众议，义正词严地驳斥了他们这种反动的、荒谬的主张，坚持要批判这部影片。他们不得已，只好敷衔了事地指定一个思想反动的历史工作者，写了一篇假批判、真包庇的小文章。但是，就是这样的文章，他们还嫌“太激烈了”，扣住不发。无产阶级同资产阶级在文化思想战线上一场重大的斗争，就这样被他们
    活生生地扼杀了。
    一九五一年，毛主席亲自领导了文化思想战线上批判反动电影《武训传》的斗争。-·九五
    四年，毛主摭又在全国范围内，发动了另一次重大的斗争，即对而平伯的《红楼梦研究》和胡适反动思想的批判。同年十月十六日，毛主席曾经给中央政治局的同志种其他有关同志写了
    一封信，严肃地批判了党内的一些大人物”压制新生力量向资产阶级听火，甘心作资产阶级的俘虏，并且再一次地提出了反动影片《请官移史》的问题。毛主席就两个青年写的关于《红楼梦研究》批判的文章指出：
    “这是三十多年以来向所谓红楼梦研究权威作家的错误观点的第一次认真的开火。作者是两个青年团员。他们起初写僧给《文艺报》，请问可不可以批评俞平伯，被置之不理。他们不得已写信给他们的母校一山东大学的老师，获得了支持，并在该校刊物《文史哲》上登出了他们的文章驳《红楼梦简论》。问题又回到北京，有人要求将此文在《人民日报》上转载，以期引起争论，展开批评，又被某些人以种种理由（主要是“小人物的文章”，“党报不是自由辩论的场所”)给以反对，不能实现；结果成立妥协，被允许在《文艺报》转载此文。啊后，《光明日报》的《文学遗产》拦又发表了这两个青年的驳俞平伯《红楼梦研究》一书的文章。吾样子，这个反对在古典文学领域毒害青年三十余年的胡适派资产阶级唯心论的斗争，也许可以开展起来了。事情是两个‘小人物'做起来的，而‘大人物”往往不注意，并住往加以阻拦，他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。被人称为爱国主义影
    ·10·(总240)
    红旗杂忐

==========第232页==========
    片而实际是卖国主义影片的《液官秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。
    公
    《武训传》虽然批判了，却至今没有引出教训，又出现了容忍偷平伯唯心论和
    制作
    阻拦‘小人物”的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。”
    但是，阶级斗争是不以人的意志为转移的。在毛主席这样尖锐地提出问题之后，以陆定
    清尊重作香版
    一为首的一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的出权派，仍然继续坚持资：阶级反动立场，顽图地对抗毛主席的指示。从一九五四年到现在，
    十二年过去了，反动的、彻底的卖国主义影片《清宫移史》，还是一直没有得到批判。
    史无前例的无产阶级文化大革命运动，把这个问题重新提了出来。
    欠账总是要还的。解放以后一直没有被批判的反动的、彻底的卖国主义影片《清秘史》，一定要在这次无产阶级文化大节命运动中受到单命群众的彻底批判。对抗毛主席指示的一小撮反节命趁正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，也一定要在运动中受到革命群众的彻底排判。他们明日张胆地反对毛主席的无产阶级革命路线，猖狂地反党、反毛泽东思想的罪行，必须受到彻底的清算。草命群众一定要把这一~小撮反革命修正主义分子打倒，一定要把党内最大的走资本主义道路的当权派拉下马，让他靠边站。反动能片《清官秘史》，是一部所渭历史题材的影片，写的是清代末年戊戌变法运动和义和团斗争。它公开站在帝国主义、封建主义和反动资产阶级的立场上，任意歪曲历史事实，美化帝国主义，美化封建主义和资产阶级改良主义，歌颂保岂党，污蔑革命的群众运动和人民反帝、反封建的英勇斗争，宜扬民族投降主义和阶级投降主义。
    反动影片《清它秘史》是永华影业公司摄制的。这是一家反动的电影公司，它成这以后拍摄的第一部影片《国邈，就是猎文天祥的幽灵，来为垂死的蒋家王朝招魂。它的第二部影片就是清宫秘史9。作者姚克，是一个坚持反革命立场的反动文人。他曾经编辑过反动的《天下》月刊，反对中国革命，积极为英、美帝国主义和买办资产阶级效劳。后来，又投靠国民党反动派，并不断写点反动的、黄色的剧本。他是反动统治阶级的-一条小走狗。全厨解放前夕，逃亡香港。这样一个反共、反人民的反动文人写出一部反动影片《清宫秘史》，是丝毫不奇怪的。奇怪的是那些披着“共产党员”、“无产阶级革命家”外衣的党中央宣传部的部长和某几个副部长，以及背后支持牠们的党内最大的走资本主义道路的当权派，却对这样一部极其反动的、彻底的卖国主义影片如此垂青，把它誉之为“爱国主义”的影片，积极充当帝国主义、封建主义、反动资产阶级的代言人，这岂不是可以发人深省的吗？！
    在对待这部反动的、彻底的卖国主义影片问题上，以毛主席为首的无产阶级革命派同一小撮反单命修正主义分子，以及背后支特他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，究竞
    1967年第5期
    (总241)·11·

==========第233页==========
    存在着哪些重大的原则分歧呢？概括地说，有三个方面的分歧，即：怎样对待帝国主义的侵
    谷
    咯？怎样对待义和团的革命群众运动？怎样对待资产阶级改良主义？
    制作
    怎样对待帝国主义的侵略？
    请尊直作春版
    帝国主义同中国人民的矛盾是近代中国社会的主要矛盾。帝国主义是中国人民第一个和最凶恶的敌人。样对待帝国主义的侵路，这是革命的首要问题。
    在对待帝国主义侵路问题上，被一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他的党内最大的走资木主义道路的当权派歌颈为“妥国主义”的反动影片《清宫秘史，完全是一割极端
    可耻的恐帝、崇帝、亲帝的奴才面孔。
    影片树所谓英、美、德、俄、日、法、意、奥“儿国联车”的帝国主义侵略害怕得要死，在影片中大肆宣扬恐帝思想。叫嚷什么“中国从甲午之战以后，财力亏损，兵力单薄，…众寡不敌，强弱悬殊”，“外衅必不可开”。大臣许景澄被帝国主义吓得放声大哭。
    毛主席教导我在帝国主义野兽面前，革命的人民不可以有丝意的怯懦。但是在电影的作者及其歌领者们看来，在帝国主义侵略面前，除了举手投降之外，没有别的出路。一这是赤裸裸的民莲投降主义，十足的亡国奴论调！
    此同时，影片又大肆宣扬崇帝、亲帝思想，极力散布对帝国主义的幻想，公开贩卖卖国主义理论。柞者公然通过影片里所安排的帝国主义代理人珍妃之口，欢迎帝国主义对中同的侵略。说什么“各国一定会原谅皇上”，“我相信各国非但不会街害皇上，还会帮助皇上恢复皂位，重振朝纲。大臣孙家鼐也声称：“东西各国的使臣，也都向着皇上。”如果对照一下当时侵咯中国的帝国主义分子的反革命宣传，就可以看出，影片所宣扬的论调同帝国主义所宣扬的论调简直是同出一辙。例如沙皇亳俄国就欺骗国内人民说：它“不是在同中国打仗”，“贝
    是在平定暴乱；镇压叛乱者，帮助合法的中国政府恢复正常的秩序。”列宁早在-…九O○牛写
    的第一篇有关中国的论文《中国的战争》中，就无情地驳斥了侵略者的这种反革命论调。
    小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最火的走资本主义道路的当权派，极力宣扬反动影片《清宫秘史的“爱国主义”，究竞是一些朴么样的货色呢？原来他门所宜扬的“爱国主义”，就是影片里所描写的光绪皇帝等人那种不惜依靠帝国主义的力量来恢复和巩固他们对人民的统治的所谓“爱国主义”。他们在中国人民推翻了帝国主义、封建主义的反动统治之后，还提得人们去学习那种为了恢复和巩固剥削阶级对人民的统治，而不楷当卖国贼的所谓“爱国主义”，其用心何其毒也！
    毛主席教导我们：“爱国主义的具体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。有日本得咯
    ·12·（总242)
    红旗杂志

==========第234页==========
    者和希特勒的‘爱国主义'，有我们的爱国主义，对于日本侵略者和希特物的所谓‘爱国主义'，
    公
    共产党员是必须坚决地反对的。”①同样，对于一小撮反范命修正主义分子和党内最大的走资本
    制作
    主义道路的当权派提倡的所谓“爱国主义”（即彻底的卖国主义），也是我]所必须坚决反对的。彩片宜扬的欢迎帝国主义帮助中国“垂振朝纲”的卖国主义理论，同美帝国主义的强瓷逻辑也是一路货色。美国国务卿艾奇逊之流在一九四九年曾经操着当年侵路中国的帝国主义者
    清尊重作香版
    的同一个腔调，在《白皮书》里大谈什么美国如何“关心”中国，把侵略说成“友谊”。毛主席在《姜掉幻想，准音斗争》、《“友谊”，还是侵路？》等文章中，早已对这种反革命的强盗逻辑，给予了严厉的驳斥。毛棉指出：将侵暗说成“友谊”，是“美国老爷的逻辑”。但是，一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，屈服于帝国主义的压力，对帝国主义害怕得要命。他们幻想同帝国主义妥协，希望得到帝国正义的“琼解”和帮助”，他们对毛主席的“丢掉幻想，准备斗争”的伟大号名，极端不满，他们大肆吹捧反动的、彻底的卖国主义彭小飞醛有秘史》，实际上是公开抗拒毛主席对艾奇逊《白皮》的批判，这是对毛释东思想的辑狂进政。
    十分明显，在全国解放前夕，反动的电影公司和反动文人所以要制作这种宜扬帝国：义可以帮助中国“重振朝纲”的影片，就是要通过电影制造反动舆论，公开鼓吹依靠美帝国主义来镇压巾国人民的革命运动，为处丁崩费中的国芪党反动派出谋划策。影片完全站在帝国主义和国民党反动派的立场上，迎合美帝国主义浸略中国的需要，为美帝国主义及其走狗效劣，企图维持其摇摇欲坠的反动统治。口头挂着“反帝”招牌的一小最反革命修正主义分了，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，把这样反动的、彻底的卖国主义影片吹捧为“爱国主义”影片，不正是暴露了他们假反帝、真投降的真面日吗？他们爱的是什么国？爱的是帝国主义的国，爱的是地主、资产阶级的国，不是我们无产阶级专政的伟人祖国。他们所歌颂的“爱国主义”，正是全国革命人民所要打倒的卖国主义。
    需要特别指出的是，党内最大的走资本主义道路的当权派，把一部反动的、彻底的卖国主义影片吹捧为“爱国主义”影片，这决不是偶然的。他早在抗日战争胜利以后，就在美帝国主义及其走狗的侵略面前吓倒了，他对中国革命的前途悲观绝望，在党内积极推行所谓“甜平民主新阶段”的民族按降主义和阶级投降主义路线。毛主席号召我们丢摔幻想，同敌人进行针锋相对，寸土必争的斗争，他却大肆微布对美帝国主义及其走狗的和平幻想，公然在报上发表文章，：感谢美帝国主义对中国的所谓“帮助”，向美帝国主义乞求和平”，麻痹人民的斗志。他还欺骗人民，说什么“中国革命的主要斗争形式已变为和平的、议会的，斗争是合法的
    @《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第508页。
    1967年第5期
    (总243)·13·

==========第235页==========
    群众斗争和议会斗争”，“党的全部工作要实行转变”，“一切政治问题要和平解决”。毛主席
    公
    说：敌人在磨刀了，我们也吴磨刀。他却要人民交出自己手里的武装。他大肆宣扬卖国生义
    制作
    理论，认贼作父，心甘情愿地要去当美帝国主义的奴才，说什么：“美国非要在中国找买办不可，我们也可以给他当买办，红色买办么：”买办就是买办，就是帝国主义的走狗，什么“红色买办”！企是骗人的鬼话。在这种早就想当帝国主义买办的单电都无耻的奴才思想的支配下，
    读尊重作春版
    反动的、御底的卖国主义彪片《清宫秘史》，成了最适合他们口味的影片。因为影片里所安排的帝国主义代理人珍妃所宜扬的帝国主义可以帮助中闲“重振朝纲”的理论，恰拾反映了他」热中于充当帝国主义买办的卖国心理！
    “心有灵犀一点通”。影片里光绪皇帝望湖兴叹的一句诗，正好是一小撮反革命修正主义分子和党内最大的走资本主义道路的当权派同光绪、珍妃之流心心相印的写照。在充当帝国主义代理人的问题上，一小最反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当拟派，同六十多年以前的地主、资产阶级发生了共鸣，这就是他们要把一部反动的、彻底的卖国主义影片吹捧为“爱国主义”影片的思想根源和阶级根源。
    怎样对待义和团的革命群众运动？
    毛主席说：“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话：‘选反有理。’”①对于义和团的革命群众大造帝国主义的反、大造封建主义的反的革命运动，究竟果取什么态度？是支持还是反对，是歌颂还是仇机？这是检验真革命和假革命、革命和反革命的一块试金石。
    震撼祖国火地的义和团运动，是近代中国历史上的一次伟大的反帝、反封建的革命群众运动。这是一次表现了中国人民历史首创精神的伟大运动。当时，几乎整个中同的比方，无论是城市或者乡村，到处都有义和团在进行革命活动。在敌人统治最严密的政治中心北京城内，义和团就设坛八百余所，景山后面的宫墙下，每天都有参加义和团的青少年在操练。
    义和团的英雄们，在祖国处于被帝国主义瓜分的严重时刻，挺身而出，高举反帝爱国斗争的革命大旗，同帝国主义强盗及其走狗进行了英勇斗争。他们一开始就在大街小巷，贴出各种标语，表达了中国人民的反帝决心：
    “还我江山还我权，刀山火海爷敢钻，哪怕皇上服了外，不杀洋人誓不完。”
    义和团严厉禁止祥货，蔑视帝国主义分子。他们把驻有外国使馆的东交民巷改名为“切洋街”，御河桥政为“断洋桥”。义和团在游行时，经常同币民齐声高呼“杀洋鬼子”的口号，使
    @毛泽东：《在延安各界祝斯大林六十寿度大会上的讲话》。
    T
    ·14·〔总244)
    红旗杂志

==========第236页==========
    地
    帝国主义分子斯了发抖。有的吓得躲进棺材，雇人吹打着，企图逃出城外。
    公
    龙○O年的六月，义和团的革命活动达到高潮，京郊各县的义和团三五十人一队，不
    制作
    分昼夜，一天数十起地涌进北京城内，守卫城门口的士兵，向他们致敬礼，为他们啊道让路。法浩荡荡的革命群众，头裹红布，腰缠红带，鞋镶红边，手持大刀长矛，在大街上威风凛凛地游行。前门外打磨一等处的铁里，炉火熊熊，甘夜不停地为义和团赶制各种刀枪。
    请尊直作春版
    当帝国生义侵略军疯狂镇压义和团的时猴，义和团的革命群众用大刀、长矛等原始武器同以洋枪、洋炮武装的侵略者进行英勇的搏斗，显示了中国人民大无畏的革命战斗精神。在著名的“廊房狙击战”中，英国海军大将西摩尔率领的一干五百多人的联军，被义和团“直逐火车，持矛猛触”，死伤将近一半，最后狼狈地逃回天津。后来西摩尔胆战心惊地说：“义和团所用设为西式枪炮，则所率联军必全钵覆没。”在保卫天津的战斗中，义和团同侵略军进行肉搏战，在火车站一仗，就把一支：二千人的俄国侵略军，打死打伤了五百多名。帝国主义者不得不承认：“此次天準华军与西兵苦战月余，西人咸谓如此死成，实为从米所未见”。在杨村的战斗中，美帝国主义的侵略军，被义和团战土打得落花流水。帝国主义锓略军一听到义和团的军号声，就惶恐万状，惊呼：“闻此声，可以使人之血凝而不流。”
    在义和闭运动中，青少年是一支最生动、最活跃的力量，他们在这次伟大的革命运动中，建立了不刺的功助。震骇中外的“红灯照”，就是当时北方许多地方女青年」的组织。她们很有纪律地自己组织起来，练习武艺，保卫祖国。她们着红衣，戴红帽，提红灯，拿红枪，前方作战，后方滁奸，积极参加义和团的起义行列，坚决反对帝国主义及其走狗，表现了中国青徘妇女反帝、反封建的革命英雄气概：
    “红灯駙，义和团，亲兄妹，闹的欢，…个心，杀洋官。”
    这首歌谣生动地反映了“红灯照”反帝的坚强决心。“红灯照”英勇斗争的事迹，一直在人民群众中广泛地流传着。他们说，“红灯女儿，一入兵阵，视死如归，于枪林弹雨中，椎恐落后。”中国自道咸以来，沿海防夷水陆各战，望风奔溃”，“得此番小儿女一振菠摇，不特寒众国之心，且批中原之气。”
    义和团的英野斗争，是中国人民的光荣和骄傲，是五十年后中国人民伟大胜利的奠基行之一。它使侵略者亲身尝到了中国人民铁拳的滋味，粉碎了帝国主义“瓜分”中国的迷梦。帝茵主义侵略军的头子瓦德两为此向德皇威廉报告说：“皇上诚然常有瓜分中国的思想”，可是，“不应忘去者，彼等在实际上，尚含有无限蓬勃生气”。“中国所有好战精神，尚未完全丧失，可于此次拳民运动'中见之”。“无论欧美、日本各国，皆无此脑力与英力可以统治此天下生灵四分之一”，“故瓜分一事，实为下策”。
    对于这样大规模的革命群众运动，真正的马克思主义者从来都是热情歌颂的。毛主席在
    1967年第5期
    (总245)·15·

==========第237页==========
    是
    他的伟大著作中，曾经…再高度评价和赞扬义和团运动的英雄业绩，他把义和团运动看作是中国资产阶级民主革命重要的发展阶段之一。毛主席指出：义和闭战争是反抗压迫者的义
    刘制作
    战，它同一百年来中国人民历次的革命战年一样，“都表现了中国人民不甘屈服子帝国主义及其走狗的顾强的反抗精神”①，表现了“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”②“中国人民，百年以
    清尊重作香版
    来，.不屈不挠、再接再厉的英勇斗争，使得帝画主义至今不能灭亡中国，也永远不能灭亡中国。”③
    仙是，被一小最反革命修正正义分子，以及宵后封持他们的党内绿大的走资本主义道路的当权派所歌颈的反动的、彻底的卖国生义影片《请应秘史》，对义和团反帝的革命群众运动却抱着刻骨的阶级仇恨，竭尽诽谤污蔑之能事。影片把义和团反对帝国主义的革命行动，批写为一一种野蛮的骚乱。并且尽量地丑化义和团，恶毒地攻击义和团是什么“杀人放火”、“状如款魔”的“乌合之众”，是什么专稿“邪术妖法”的“无知愚民”。
    影片及其歌领者对义和团的这种恶毒污蔑同帝国主义者完全是一个鼻孔出气。当时关帝国主义头日艾奇逊就在《白皮书》中咒骂义和团是“中国的排外骚动”，是“拳乱”。美帝国主义在中国的御用学若也大肆政击义和闭是“无翔迷信与暴民歇斯底里的产物”，是“没有理性的行动”，是杀人放火的“拳握”。
    究章是中国人民组织义和团跑到欧美、日本各帝国主义国家去造反，去“杀人放火”呢？还是各帝国主义国骤跑到中国这块地方来镘略中国、压迫剥削中国人民，因面激起中国人民群众奋起反抗帝国主义及其在中国的走狗、贪官污更？这是大是大非问短，不可以不辩论清楚。
    真正的杀人放火的匪徒，不是别人，正是帝国主义苔及其走狗。据帝国主义侵略军头子瓦德西自供：帝国主义侵咯军侵片北京以后，烧杀抢劫，奸淫妇女，破坏文明，无恶不作。帝国主义军队在占领北京之后，“曾特许军队公开枪劫三日，其后更继以私人抢劫。”上自宫廷王府，下至民间百姓的财物均被洗劫一空。“曲槛临湖面面开，内官惊看骆驼来。”封建皇帝的宝库颐和园所贮薮的历朝文物，被侵略者用骆驼运至天神，累月不尽。中国儿千年保留下来的许多文物，其中包括《水乐大典，都被帝国主义烧抢殆尽。瓦德西还供称：“因抢劫时所发生之强奸妇女，残忍行为，随意杀人，无故放火等事，为数极属不少”。至于帝国主义的走狗对义和团的屠杀和镇压，更是惨无人道。
    ①③《毛泽东选集》第2卷，第626页。
    ②《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952非第2版，第156页。
    ·16·(总246)
    红旗杂志
    圈

==========第238页==========
    列宁曾经怀着满腔的愤怒，谴责了帝国主义侵略者杀人放火的罪行。他说：“欧各国政
    谷
    府（践先恐柏是俄国政府）已经开始瓜分中国了。…它们盗窃中国，就像盗窃死人的财物
    制作
    一样，一旦这个假死人试图反抗，它和就像野善一样狂扑到他身上。它们杀人放火，把村庄烧光，把老百姓驱入跟龙江中活活意死，抢杀和刺死手无寸铁的居民和他们的妻子儿女。就在这些基督教徒立功的时候，他们却大叫大，反对野蛮的中国人，说他们胆敢触犯文明的欧
    请尊直作春版
    洲人。”@而影片及其歌颐者却颠倒黑甘，为虎作伥，把杀人放火、奸淫掳掠的帝国主义侵略者美化为文明的使者，把坚决抗击帝国主义侵路、英勇不的义和团污蔑为“野蛮的骚乱”。这是地地道道的汉奸、卖国威的哲学。
    义和闭的反帝爱国斗争是同反封建斗争紧密联系在-·起的。义和闭的战斗口号是：“杀洋人，火赃宜。”当时流传的歌说：“砍洋头，杀官兽，杀尽洋和官，百姓有盼头”。“先夺洋鬼头，后把贪官揍”。这些都是他们提出的朴素的反带、反封建的革命口号。他们对封建统治阶级恨之入骨。一九○○年义和团控制北京期间，清朝的在京衙门、亲贵王公的住宅，大多数都被义和成员把守监视。义和团时常抓住·一些罪恶昭著的官吏，特别是对帝国主义奴颜婢膝的官更，强迫他到拳坛去叩头焚表，罪大恶极的官吏就被杀掉。
    视是，影片却把义和团诽谤为封建统治者的工具。它借清朝大臣赵舒翘之口说：“请老祧爷旨，把义和团编为义军”。慈禧太后听了，欣然采纳。就这样把义和团污蔑为慈蓓太后的
    一党，可谓恶毒之极。
    在-·个短时间内，清朝统治者对义和团采取了欺骗、软化的政策，这个政策一度发生了作用，义和团的一部分成员受了蒙蔽，对清朝统治者亡生了一些错误的认识，有些组织提出过“扶清灭洋”的口号。这种情形，一方面反映了当时阶级矛盾的复杂性；另一方面，也反映了当时的人民大众对于帝国主义及其走狗的认识还处于感性阶段。
    毛主席教导我们，人的认识是一步又-步地由低级问高级、由感性认识向理性认识发展的。“中因人民对于帝国主义的认识也是这样。第一阶段是表面的感性的认识阶段，表现在太平天国运动和义和团运动粹笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性的认识阶段，吾出了帝国主义内部和外部的各种牙盾，并看出了帝国主义联合中自买办阶级和封座阶级以压榨中国人民大众的实质，这种认识是从一九一九年玉四运动前后才开始的。”②所以，绝不以因为当时义和团对帝国主义和封建主义的本质认识不清楚，就把义和团污蔑为封建统治者的工具。如前所述，义和团在反帝的同时，“抗清”活动一刻也没有停止过。就在“快清灭洋”的口号出现之后，义和团的首领朱红灯还制定“攻打北京”的计划，始终坚持了反封建
    ①《列宁全集》第4卷，人民出版社版，第335一336页。
    ②《毛泽东选集》第】卷，第278贞。1967年第5期
    (总247)·17·

==========第239页==========
    地
    公
    的斗争。
    反动影片《清宫秘史》大肆污蔑和攻击义和团的反帝、反封建斗争，完全是出于帝国主义
    制作
    和封建地主阶级的岳要。他们对义和团革命群众的污蔑和攻击，反映了阶级敌人对中国革命主力军农民的刻骨仇恨，反映了阶级敌人对我们党领导的新芪主主义革命运动的刻书仇很。
    一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，同
    请意直作香版
    帝国主义和封建主义唱着同一个调子，为一部反对中国革命，侮辱革命群众的反动的、彻底的卖国主义影片拍手叫好。他们这样做，不折不扣地充当了帝国主义、封建主义反节命宣传的应声虫，赤裸裸地暴露了他们的地主、资产阶级的反革命立场。
    党内最大的走资本主义道路的当权派，这样仇恨历史上的革命群众运动，这使我更雅懂得了：在今天的无产阶级文化大华命运动中，他为什么要勾结党内另个最米的走资本书义道路的当权派，抛出资产阶级反动路线，安图扑灭毛主席亲自点燃起来的革命恩火：为什么要颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，镇压群众，实行白色恐怖；他为什么要下方计地长资产阶级的城风，灭无产阶级的志气。
    怎样对待资产阶级的改良主义？
    对待资产阶级改良主义抱什么态度，实际上是对社会主义道路和资本主义道路抱什么态
    度的问题。
    以毛主席为首的无产阶级革命派和党内走资本主义道路的当权派，在这个关系中国革命前途的根本问题上，早已存在着原则的分咬。全国解放以后，这种原则分歧更加尖锐化。怎样对待反动影片《清宫秘史》，是这个分歧的…个暴发点，这是无产阶级和资产阶级两个阶级、杜会主义和资本主义两条道路斗争在文化思想战线上的第一次短兵柑接的交锋。在这次交锋中，以毛主席为首的无产阶级革命派同党内-小摄走资本主义道路的当权派，积-个电影的评价问题上，各自对中国向何处去的问题，作出了截然不同的回答。
    一小撮反革命修正主义分子，以及背后攴持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，极力赞美这部反对革命、歌改良的反动影片，其日的是为'了请出资产阶级改良主义的亡灵来给他们以帮功，企图借用它们的名字、日号和服装，在中国宣扬资本主义。影片歌颂的戊戌变法运动是中国资产阶级的改良主义运动。这个运动是一部分封建统治阶级人物和从封建统治阶级中升始分化出来的一些资产阶级改良主义者，在革命风暴和亡国大祸的威胁下，从地主、资产阶级的利益出发，企图通过自上下的维新变法的改良主义办法，使中国走上资本主义的道路。
    18·(总248)
    红旗杂志

==========第240页==========
    戊戌变法运动在当时的历史条件下，一定程度上冲击了封建统治阶级思想统治的网罗，
    公
    在解放思想上起了一些启蒙的作用，这一点我们从来是承认的。但是，我们的这种承认，指
    制作
    的是用历史唯物主义的现点去批判地认识历史人物和历史事件，决不是无原则地对戊戌变法运动及其代表人物进行歌功颂德。戊戌变法运动的代表人物，他们本身就是剥削压迫劳动人民的统治者，他们改良主义的日的，从来不是也绝不可能是为了人民菲命的利益，而是为了
    清尊重作香版
    更好地剥削人民和巩固他们的统治。他们所要改变的只是旧事物的某些枝节方面，而不是旧事物的质，他们所」想的只是以渐变的形式，使地主经济逶迤曲折地改变为半地主、半资本主义经济（实际上是半封建、半殖民地经济），并企图以此来阻挡人民革命运动，把革命消灭于无形之中。所以，改良主义即使在当时也绝不是中国人民的出路。
    十九世纯的末叶，中国的社会改革已经出现了两条道路：-一条思资产阶级改良主义道路，即企图用自上而下的变法维新的办法通向资本主义。在中国当时的历史条件下，这只能是一条虚伪的、行不通的反动的道路。因为中国没有西欧和日本那样维新改良的历史条件。当时，在帝国主义的侵略下，中国正在逐步沦为半封建、半殖民地国家，面中国资产阶级改良主义的领导人康有为、染启超、却恰好把维新变法的希望寄托在帝国主义身上，他们幻想投靠帝国主义，依赖帝国主义的力量，实现他们维新变法的主张。这样做的结果，只能是引狼入室，加速中国沦为半殖民地、半封建国家的过程，而根本谈不到发展中国的资本主义。另一条道路是广大群众起来，用武装斗争的办法进行革命。大平天国革命和义和团运动走的都是这条道路。由于没有无产阶级的领导，这样的革命不能取得最后的胜利，但是，却沉重地打击了帝国主义和封建主义，推动了中国历史的发展。
    “我自横刀向天笑”。戊戌变法运动最悲壮的一幕是一个勇敢的启蒙思趣家谭嗣同之死，他的死宣告了戊戌变法运动的天折，宜告了资产阶级改良主义道路的破产。而在半个世纪以后，反动影片《清宫秘史》却还在鼓吹早已破产了的资产阶级改良主义。影片极力宣扬“如果要中国富强，必须要维新变法！”还通过光绪皇帝之口，大肆赞扬维新变法，把改良主义吹得天花乱坠，什么明治维新”，什么“变法上谕”，什么“中国这样改革起来，不到三十年，就可成为世界土最辕富强的国家啦！”等等。这是疯狂地为资产阶级共和国呼喊，为西方资产阶级文明呼喊，为资产阶级改良主义道路呼喊，革命人民是决不允许的！
    影片把资产阶级改良主义的代表人物尤其光绪皇帝，捧到了九天之上。说他“为了园家，为了百姓”，“用尽了心机，受尽了闲气”，“只要国事有办法”“身体倒不在乎”。
    特别恶毒的是，影片在大肆吹捧帝王将相和美化资产阶级改良主义的同时，又干方百计地正化劳动人民，把群众污蔑为“群氓”。在电影的末场，作者通过被歪曲、被丑化了的村民、村妇的形象，大肆美化光绪皇帝，称颜光绪皇帝是个“好皇帝”，“他是帮我们老百姓的”，
    1967年第5期
    (总249)19·

==========第241页==========
    “我们都桩着皇上呢！”村民、村妇把鸡蛋、饽饽“纷”光绪是帝圪。临别时，“民众夹道跪
    公
    送”。影片还污蔑说什么“老百姓是最听话的，也是最容易满足的”。难道人民群众就是这
    制作
    样恭顺服从、卑贱丑陋的群氓吗？绝对不许污蔑劳动人民：毛主席教导说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”④一小撮反革命修正主义分子，以及背后支持他们的党内最大的走资本生义道路的当权派，如此歌领这部美化帝王将相，丑化劳动人民宣扬资产阶级
    清尊重作香版
    改良主义的反动影片，恰恰暴露了他们彻头彻尾反对马克思列宁主义、反对毛泽东恩想的真
    面月。
    特别令人气愤的是，当中国人民在毛主席的领导下，经过了长期的武装斗争获得革命胜利之后，当毛主席在中华人民共和国成立的前夕，亲自为近百年来的革命斗争作了总结，批判了资产阶级改良主义道路，宣告了“西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产”之后，一小撮反革命修正主义分子和党内最大的走资本主义道路的当权派，竟然还把这部人肆歌颇资产阶级改良上义、鼓吹资本主义道路的反动的、彻底的卖国主义影片作为“爱国主义”影片，不加批判地在各地大量放映，是可忍，孰不可忍！
    毛主席在《论人民民主专政》中指：“自从一八四O年鸦片战争失败那时起，先进的中图
    人，经过千辛万苦，向西方国象寻找真理。”那时，求进步的中国人认为，“要救国，只有维新，要维新，只有学外国。”“日本人向西方学习有成效，中国人也想向日本人学。”但是，“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。”“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”“中国人民在中国共产党领导之下，在驱逐日本帝国主义之后，进行了三年的人民解放战争，取得了基本的胜利。”“资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。这祥就造成了一种可能性：经过入民共和园到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。康有为写了《大同书》，他没有也不可能找到一条到达大同的路。资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。②
    一·小撮反苹命修正主义分子和党内最人的走资本主义道路的当权派，无视历史事实，无视毛主席的警告，仍然借着反动的、彻底的卖国主义影片请宫秘史，美化西方资产阶级文明，美化资产阶级民主主义，美化资产阶级共和国，宣扬资产阶级改良主义和资本主义道路，这是明日张胆地反对毛泽东思想，妄图在中国实行资本主义的复辟。他们所以全力歌颂
    ①《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第131页。
    ③《毛泽东逃集》第4卷，人民出版礼1960年版，第1474-1476贞。
    ·20·（总250)
    红旗杂忐

==========第242页==========
    反动影片《清宫秘史》，就是因为这部反对革命、歌领改良的影片是他们进行资本主义复辟鸣
    公
    锣开道的工具。他们实际上是为了通过古人来赞美资本主义和资产阶级改良主义的道路，并
    制作
    利用这部影片来迷惑群众，来为资产阶级改良生义涂脂抹粉。他们的最终目的就是为了推翻人民的江山，破坏我的无产阶级专政：使革命胜利的果实落在资产阶级的手里。
    请尊直作春版
    围绕反动影片《清宫秘史而耐展开的这-一场严重的斗争，绝不仅仅是一部电影的问题，而是资产阶级同无产阶级两个阶级的斗争，是马党思列宁主义、毛泽东思想同资产阶级改良主义，修正主义思想的斗争，是资本主义复辟同无产阶级反复胖的争。归根结底，是资本正义问社会主义谁战胜谁的斗争。
    中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，前赴后继，浴血苦战，终宁取得了反帝、反封建斗争的胜利。全国解放了，但是解放了的中国究竟往哪里去？胜利的果实究竟归于谁？千千方方节命烈上用他们的生命和热血所浇灌、生长起来的桃子究竞由哪个阶级来摘？这样重大的问题，不仅在当时，就是在现在都是中国杜会各个阶级斗争的焦点。
    资产阶级要从人民的手中争夺胜利的果实，他们要镝桃子。他们要州刚获得解放的中国走资本主义的道路。党内最大的走资本主义道路的当权派是代表资产阶级来摘桃子的人物。党内最大的走资本主义道路的当权派，在解放以后仍似口夜梦想着资本主义的复辟，死抱者资户：阶级的世界视不放，无限向往资产阶级改良主义，极力想使中国革命半途而废，大力发展资本主义。
    毛主席说，一九四九年十月一日中华人民共和国的成立，标志了新民主主义革命阶殷的基本结束和杜会主义革命阶段的开始。党内最人的走资本主义道路的当权派却大唱反调，极力场“巩固新民主主义秩序”，为在中国发展资本主义面奔走呼步。
    就在反动影片《清性秘史》在全国放映的前后，他到处游说，大做黑报告，滥发黑指，极力领扬资本主义制度的所揹“进步”和“光荣”，鼓吹“剥削无罪”，“造反无理”的谬论。马克思说：“资本来到世问，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。9①他却胡说什么“中国不是资本主正义太多了，而是资本主义太少了。”“要发展资本主义剥削，这种剥削是进步的”“今天资本主义的剥削不但没有罪恶，而且有功劳”。大叫仆么：“劳动人民不是反对剥削，证是欢迎剥削。”“如果资本家多了，剥削多了，那么，我们就越感到舒服。”他还恬不知耻地向资木家说：“工人的浦苦就是失业，就是怕没有人剥削，所以有人剥削比没有人剥削好。”“工人要称剥削，不剥削人家就苦得很。”“资本家也是为人民服务。”“你们有本事多剥削，
    四马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1963年第2版，第839页。
    1967年第5期
    (总251)·21·
    圈

==========第243页==========
    对国家对人民都有利。”“剥削得越多，功劣越大，就越光荣。”“资本家的剥削是有历史功绩的，这个功绩是永垂不朽的”。他大肆宝扬“剥削合法论”，说什么“赚多少钱都是合法的，多
    卸制作
    到什么程度，花花绿绿，咽脂水粉、大吃大喝都是合法的。”他甚至学着小丑的腔调向资木家说：“资本家光生！我请求你剥削一下吧！剥削我就有饭吃，老婆孩子就能活下去，如果不剥削，就不得了。”
    请意直作香版
    工人不接受他的这一套反动的臭理论，他便污蔑工人：“不懂政治，觉悟不高。”并以资木家的帮凶的口吻，恶狠狠地威胁工人说：“工人不听话，（资本家）要斗争（工人），这是合法的”。
    与此同时，他还积极鼓欧发展农村的资本主义经济，大肆叫嚷“长期保护富农经济”，提倡四大自由”（即放高利贷自由、雇工自由、土地买卖自出、经背自山）。主张大力发展“三马
    一…犁…车式的农民”，发展富农经济。胡说什么“现在剥削是救人，不推剥削是教条主义，现在必须剥削，要欢迎剥削。关内难民到东北去，东北的富农剥聊他，他就谢天谢地。：“雇人劳动，不叫剥削，它增加了社会财富。”还提出雇人耕种土地“没有限制”，“雇工种地是合法的，对群众也有好处”。声称“有剥削还可以做社会主义者。”“东北有一万富农党员也不怕。”企图使资本主义经济在农村中迅速泛褴开来。
    党内最大的走资本主义道路的当权派为人吃人的资本主义剥削制度所唱的颂歌，就连资产阶级的御用学者、形形色色的新老修正主义的辩护士：们，也都望尘莫及。
    什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话。党内最天的走资本主义道路的好权派，想的是资本生义，爱的是资本主义，讲的还是资本主义。他所贩卖的那-·套人吃人的哲学，完全是为发展资本主义，维护血腥的剥削制度服务的。他的这种声音是吸血鬼和寄生虫们的声音，也是他白已那种肮脏的、丑恶的资产阶级灵魂的大綦露。
    党内最大的走资本主义道路的当权派，自我辨解说他是“老革命遇到了新问题”。什么“老革命退到了新问题”！
    难道竞有这样荔狂进行资本主义复辟活动的“老革命”？
    难道竟有这样羽狂反对我们的伟大瓠袖毛主席，裙狂反对伟大的毛泽东思棋的“老革命”？如果真是“老革命”，那么，请问：
    为什么你要在抗日战争爆发前夕，大肆宣扬活命哲学、投降哲学、叛徒哲学，指使别人自首变甘，要他们投降国民党，叛变共产党，公开发表“反共启事”、宣誓“坚决反共”？
    为什么你要在抗日战争胜利以后，提出“和平民主新阶段”的投降主义路线？
    为什么你要在解放以后极力反对资本主义丁商业的社会主义改造？反对农业合作化，大欧合作社？
    ·22·《总252)
    红旗杂志

==========第244页==========
    是
    为什么你要在社会主义三大改造完成以后，竭力宣扬阶级斗争熄灭论，积极主张阶级合作，取消阶级斗争？
    卸制作
    为什么你要在三年困滩时期，与国内外牛鬼蛇神遥相呼应，恶毒政击三面红旗，鼓吹“三自一包”、“三和-一少”的修正主义路线？
    为么你要在一九六二年还重新出版过去那种不要革命，不要阶级斗争，不要夺取政权，
    请尊直作春版
    不要无产阶级专政，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想，宣扬腐朽的资产阶级世界观，宜扬反动的资产阶级噬心主义哲学的、欺人之谈的大毒草《论修养？
    为什么你要在社会主义教育运动中提出和推行形“左”实右的机会主义路线，破坏社会主义教育运动？
    为什么你要在无产阶级文化人革命中，勾结另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，提出和推行资产阶级反动路线？
    答案只有一个：你根本不是什么“老革命”！你是假革命、反毕命，你就是睡在我们身边的赫鲁晓夫！
    小七年来，一小城反革命修正主义分子在党内最大的走资本主义道路的当权派的支特下，向无产阶级发动了一个全面性的猖狂进政，在政治、经济、文化、教育各个领域里放了大登的毒。在这次无产阶级文化大革命中，我们一定要遵照毛主的教导，组织起浩荡荡的无产阶级革命的文化大军，彻底粉碎这一小撮反苹命修正主义分子和党内最大的走资本主义道路的当权派的狷狂进攻，挖出我国修正主义的总根子，打倒赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴謀家，防北这样的坏人篡党、篡国，防止资本主义的复辟，保证我国永不变色：
    “宜将剩勇追穷寇”。我]的伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场无产阶级文化大革命，就是要亿力人民动员起来，穷追一小摄反革命修正主义分了，穷追背后支持他们的党内最大的走资本主义道路的当权派，夺取-…切被他]纂夺了去的堡垒，让毛祁东思想占据·阵地。正像林彪同志所说的，这次无产阶级文化大革命是一次“大战役，是对资产阶毁和一切剥削阶级思想的总攻击”。我们一定要响应毛主席的伟大号名，高举革命的批判旗，勇政地投入战斗，彻底批判和肃清以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线在各方面的流毒：大破剥削阶级的旧思想，大立毛泽东思想。
    斗争的道路是曲折的，发展是不平衡的，在前进的道路上是有阻力的，我们一定要克服种种出难，冲破一切阻力，把无产阶级文化大革命逃行到底，绝小能半途面发。
    把伟大的、战无不胜的毛泽东思想的红旗插通全中国，让她永远永远地放射出灿烂的光芒！
    我们敬爱的领袖毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命运动胜利万岁！
    1967年第5期
    〔必253)·23·

==========第245页==========
    在干部間題上的資产阶級
    反动路袋必须批判
    越星公司制作请意直作春
    权
    本刊评论员
    “打击一人片，保护一小最”，是资产阶级反动路线的一个组成部分。许多事实，说明了这一点。清华大学是提出资产阶级反动路线的某某人亲自掌握的一个典型。木刊调查员，关于清华大学工作组对待于部问题的情况调查，最能说期这个问题。
    提出资产阶级反动路线的儿个人，站：在反动的资产阶致立场上，煞费苦心地包庇党内一小最走资本主义道路的当权派，要把轰轰烈烈的无产阶级文化天革命群众运动打下去。他]派出人量的工作组，指使工作组，·为面打击广大苹命群众，把单命群众打成“反革命”；一方面打击广大干部，把大批好的和比较好的千部打成“照帮”。这一切，都是同以毛主席为代表的无产阶级苹命路线对抗的，都是为了把无产阶级文化大革命引入歧途，纳入资产阶级的轨道。
    对资产阶级反动路线的群众性的批判，已经取得了很人的胜利。现在，特别有必腰着重批判在干部问题上的资产阶级反动路线，批判打击一大片，保护·小最这个资卧级反动路线的组成部分。
    毛主席的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线在干邵问题上，完全是针锋相对的。在干部问题上，两条路线的斗争是来已久的。
    在无产阶级文化大宝命中，提出资产阶级反动路线的几个人，在社会主义教育运动中，就实行了一条形“左”而实右的路线，就实行“打击一大片，保护-一小撮”。毛主席亲自主持刷定的《农村社会主义教育运动中日前提出的-些可题》（即二十三条），就是批判他们的。二
    十三条指出，人多数干部是好的和比较好的；要逐少做到团结片分之九五以上的干部；对
    ·24·(总254)
    红·旗杂志

==========第246页==========
    犯错误的干部要实行“惩前毖后、治病救人”的政策；重点是打击党内一小撮走资本主义道路
    谷
    的当权派。毛主席亲自主持制定的《中共中央关于无产阶级文化大革命的决定》，也贯串着这
    制作
    个精神。
    可是，资产阶级反动路线的提出者，总是反其道ⅲ行之，他们顽固地坚持反动的资产阶
    请尊直作春版
    级立场，在无产阶级文化大革命中，更加变本加厉地推行资产阶级反动路线旷大群众，打击广大下部，保护一小撮党内走资本主义道路的当权派。，
    党内一小撮走资本主义道路的大人小小的当权派，最害怕革命群众，最害怕革布干部，特别最者怕单命干部同革命群众相结合。提出资产阶级反动路线的几个人，一方面挑动群众斗干部，一方面挑动干部整群众，企图一箭双雕，既整了中命群众，义整了革命十。他们企图使干部不能站出来革命，使干部和群众的关系严重对立。因此，在实现革命的“三结合”的过程中，必须彻底批判在干部问题王的资产阶级反动歌线。
    瑰在，党内小最走资本主义道路的当权派又企图把对干部“打倒一切”的罪名，强加在革命小将头上，强加在无产阶级节命派头上，强加在无产阶级司令部头上。他们装出关心干部的样子，拉拢一些不明真相的人，挑拨干部同革命小将的关系，挑拨干部同无产阶级司令部的关系。他们妄图破坏革命的“三结合”，排斥真正的革命干部，破坏无产阶级革命派的夺权斗争。他们自己也梳装打扮起来，干方百计地安图钻进“二结合”的领导班了，实现资本主义反革命复辟。这是一个人阴谋，必须彻底揭穿。广大的群众和广大的干部，都必须提高警惕，不要上当。
    受资产阶级反动路线迫浅和打击的干部，许多是好的和此较好的。这些同志要勇敢地站出来，坚决支持革命群众，彻底批判资产阶级反动路线，集中揭露和打击党内一小撮走资本主义道路的当权派，全身心地投入这个火热的斗争中去。这样，才能同革命群众打成一片，在夺权斗争中贡献白已的一份力量，同时，义在斗争中改造自已。子万不要再上《修养》那本书的当。《修养》这本书，是欺人之淡，脱离现实的阶级斗争，脱离节命，脱离政治斗争，闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主义的修养论，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡蚁隶主义，反对马克思列宁士上义、毛洋东思想。按照这本书去“修养”，只能是越养越“修”，越修养越成为修正主义。对这本书必须彻底批判，肃清它的恶劣影啊。对这木书的批判，也是批判资产阶级反动路线的重要内容。
    1967年第5期
    (总255)·25·

==========第247页==========
    “打击一大片，保护一小撮”
    是資产阶极反动路綫的一个組成部分
    星公司制作请尊重作春版
    (一九六大年六、七两月清华大学工作組在干部問题上执行
    資产阶級友动路袋的情光調查)
    本刊编辑部調查员
    清华大学原有校领导于部十一人（党委书记兼校长一人，党委副书记五人，删校长五人），原有党委副部长、党总攴刷书比、行政刷处长、系副主任以上中层干部一百四十五人。原有教职工党支部副书记、教研组副主狂以上的基层千部四百余人。共计干部五多人。自从一九六六年六月九日工作组进校宣布“夺权”，代行党委职权后，原有校、系、教研组的党政干部，全部“靠边站”。在学生班上的政治辅导员、党支部书记（乃至支部委员），也不例外。
    工作组进校后，对待干部的作法，大体可分三个阶段：
    第一个阶段一从六月九日工作组进校到六丹二十兰口。工作组对所有干部，全部“撤职罢官”，统统靠边，并赶“上楼”。然后，大摘人人过关检查。实行“打击一大片，保护一小撮”。
    第二个阶段一从六月二十四到七刀十五口。工作纽大搞所捎“反削”。同时，反勒”与下部检查“下楼”交叉进行，利用下部整胖众，煽动干部围攻革命左派，“将功赎罪”。第三个阶段一从七月十六日到八月初，工作组撤出为止。工作组大搞所谓对黑帮的“批判”、“斗争”。干部继续检查“下楼”，把一部分干部“挂起来”。
    ·26·(总256)
    红旗杂志

==========第248页==========
    公
    工作组的具体作法是：
    制作
    (一)对干部不作阶级分析，一概排斥、一摄打倒
    工作组进校后，六月十一日上午，由剧组长杨××召集全校干部大会，宜布工作组来清
    请意直作香版
    华“夺权”，并要到会下部“老实交代”。
    他还在同学中散播：“蒋××环了，那么从党委、团委到系总支、分团委、党支部也都坏了，各级干部没有个好的”，“清华是黑窝”，“整个清华的党组织是一个庞大的保皇党”。甚至说：“清华党是黑党”，“清华干部是铁板一块”，“清华干邵八年也改造不过来”。
    工作组不准干部看大宁报，不准参加运动和任何会议，让他们完全与群众隔绝，成天在屋子里读《修养》。工作组向干部提出，要多读《修养》一书，对照着写“下楼”检查，说“你们过去之所以犯错误，就是因为读这本书读得太少了”。
    系总攴书记、支部书记全山工作组兼任或指派，指派的多是他们心日中的“左派”。
    七月十二日，机械系临时党总支成立，火会上先由工作组宣布并通过贺××、胡××、
    张××转正（贺、胡二人转正提前两个月），然后狂命贺××为副B记，张××、胡××、
    张××为总支委员。宣布时连张××本人也很“突然”，群众问她，她不承认，以致传为笑话。
    在自控系，工作组急急忙忙让刘x提前转正，并指派她任系临时党总支副书记，群众意
    见纷纷。
    (二)混淆两类不同性质矛盾，“打击一大片，保护一小提”
    对一般下部作敌我矛盾处理。数力系党支委上、教研组主任以上干部五十五人，被工作组打成“黑帮”、“黑线”的三十九人，占干部总数的百分之七十一。该系党总支委员十二人，分之一百被打成“黑帮”。
    工作组刚进校，有问学贴出对下部的《十条通令》大字报，工作组说这张大字报“长无产阶级志气，灭资产阶级保皇派威风”，并在全校播，分别在各系宣布、传达到全体干部。共主要内容是：
    (1)必须彻底交代“黑组织”
    (2)必须交代假起义，交代幕后策划人；
    1967年第5期
    (总257)·27

==========第249页==========
    (8)六月十四日以前向工作组交出“黑名单”；
    (4)没有工作组的许可，都图在宿舍里，随叫随到，等待审问：
    卸制作
    ()绝对服从工作组的命令，()不准动工作组同志·根毫毛。
    这样一来，所有干部都被关在屋子里，成天写检查，写思想汇报、活动汇报，交代材料。
    请尊直作春版
    出校要请假，连学生铺导员、级主任也不例外。
    另一方面，工作组对于一小撮真正走资本主义道路的当权派，却极力保护。蒋××在高教部一直未回校。王××七月一十三对工化系“十七人小组”（蒯大富同志所在的化92班内反蒯的十七名学生组城)讲：“蒋××性质还未定”。刘×（校党委第一副书记），胡×（校党委副记）五月二十五日至六月二十八日在北京饭店开的三级干部会议，柯义×（校党委副书记）则在香山休养，直到七月十八日才返校。刘、胡二人回校厅，只斗了一次。对在校的艾××（校党委副书比》多方保护，由于群情激愤，工作组才草草斗了
    一下。
    (三)在基层干部中大搞人人检在“下楼”
    凡是干部一律靠边站。群众形容：游街一人串，斗争会一火片，劳改一大队。”这样，走资本主义道路当权派并不感到孤立。
    在基层干部中火搞人人检查“下楼”。某某人在六月十八口给刘×指示：关于党员于部“下楼”的问题，让各班同学讨论一下是不是对所有党员干部都要批评，让他]作检讨。于是，叶×等在六月二十中日给市委的报告中明确规定：对基层干部（辅导员、支部书记、义部委员）
    一般的采取自我检查，群众批评帮助的办法。”机械系有的级主任检查多达四、五次，才勉强过了关，其至有的团支委、积极分子，也被工作组确定为“下楼”对象。
    工作组对待基层于部的方针，用他们的话说：“层层剥皮”（层层往：剥，先揭基层，后揭党委）：4先打外围，后打黑线”；“小鬼揭大鬼”（由下到上）；“顺藤摸瓜，内查外调”。
    工作组在群众中散播：“清华的干部都是‘牛字号的”（意即牛鬼蛇神），清华下面和上面的干部结成“死党”，甚至说“下面比上面更坏”。
    ·28·(总258)
    红旗杂志

==========第250页==========
    千部检查“下楼”时，有儿条标摧：检查错误
    交代罪行
    卸制作
    自觉上纲挖出黑心
    所谓“上纲”就是要上升到“自觉地执行蒋××的反革命修正主义路线”、“自觉
    请尊直作春版
    反毛泽东思想”、“自觉反党反对党中央”。
    对基层干部检查“下楼”会，在资产阶级反动路线指使下，工作组副组长杨××亲自作了布：“要注意煞威风与攻心战相纬合，大会煞威风和小会攻心短兵相接相结合。”他说：对干部不能“宽容”，要“尽最大的力量，不漏掉一个坏人”。
    检查“下楼”的范围，实际上几乎是全部党员。工作组提出党贫凡是原来育目执彳行前市委指示的，要检查”；“党员凡原来盲日执行校党委的指示的，要检查。”例如机械系共二百零个党员，确定不准“下楼”的五十九人；经过检查“下楼”的一百一十五人；挂起来的二十八人（据七丹十一日工作组宣布的数字）。
    这样·来，群众说：清华是“党员不如闭员，团员不如群众”。
    在数力系竞发生这样一件怪事：工作组进校不久，要数力系一个党外“老教授”杜××(旧的资严阶级知识分子)来召开数力系的总支委员会。当时杜在会上说：工作组叫称们老实交代。工作组还派了一个党员作杜的移书，去作记求。
    〔四)利用干部整革命群众
    六月二十四口一七月五日，工作组进行所谓“反”斗争，这时他们义利用干部把矛头对潍革命群众。
    工作组利用千部急于要“下搂”、“解放”的心情，鼓动干部“反蒯”，说这是干部“触及灵魂”、“将功赎罪”的“大好机会”。曾××是蒯大富的班主任，因“反潮”需要，工作组就让他提前下楼”了。
    有的干部检查多次，工作组都说不行，但“反有功”，就能迅速“下楼”。例如工程物理系，过去有个“保蒋”的“打手”，因“反”积极，很快“下了楼”。为了“反蒯*，王××要干部“以实际行动表示支持工作组”，要在与蒯大富“辩论”时，恢复党团组织，要党员表态，“下楼”。如不“反蒯”，就让干部长期“挂着”，无法“下楼”。
    七月十日，王××说：只批判少数典型，从而教育了大多数，这样并不矛盾，同时在斗争中提高了，也就解放了一些党员、十部。
    1967年第5期
    (.总259)·29·

==========第251页==========
    工作组撒走之后，在工作组一手扶植起来的清华“三临#
    越星公司制作
    (文革临时等委会、“红卫兵”临时总部、临时主席团，都是由贺××、刘×主持的)掌权期问，继续在干部问题上执行资产阶级反动路线。
    清尊重作春版
    (一)以反工作组对干部“右倾”为名，堆续微布“打倒一切”的奥论
    他们提出：“清华大学修正主义是一棵黑树，树干是校党委，树枝是下面所有的干部”，因此，应该“全部打倒”，否则“不能除根”。他们在教师、于部吃饭的食堂门山贴了一幅对联：
    氦缄氩氪鼠惰性于足
    一群混蛋
    吃喝玩聊睡不问国事
    (一)组织所调“鼎帮劳改队”，大刮“劳政风”他们把千部分为三类：
    黑帮分子一校一级干部、总支书记、副书记，黑线人物·总支委员、支部书记：黑帮爪牙一总支办事员、积极分子。然后纽成三个劳改队：
    第…劳改队（八月二日一十一月初）：参加人为校一级于部、总支书记、系主任第二劳政队（八月二日一十一月初）：参加人为总支卿书记、分团委书记：第三劳谀秋丸月底一一十月底)：参加人为支部书记、委员。有些政治教师、政浒辅导员，也被劣改。
    学校十三个单位中总支委员以小：被劳改的，有九个单位是百分之一百，其他单位都占百分之八十以上。
    党委各部、学校各处负责人，被劳政的，在十四个单位中，有九个萌位是百分之一百。全校五百多名干部中，被劳改的占百分之七十，没有劳改的大多是年老，有病，有的基层干部，是群众抵制不让劳改的。
    《三)对干部体罚
    八月二五口晚上，前清华“红卫兵”的一些人，在阶梯教室用皮鞭抽打“劳改队”的干部，被打的多是党委副部长、总支书记、删书记，半夜叫去，边走边打。有的人脸被打肿，打了以后，又把他们集中关在“生物馆”里面，有两个星期左右才放出来。
    ·30·(总260)
    红旗杂志

==========第252页==========
    放手发动群众，
    粉碎反革命复辟阴謀
    一越美公司制作清尊直作寄版
    王效禹
    毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”山东省无产阶级革命派，在取得夺权斗争胜利之后，面临着一个新的重大考验，这就是，能不能高举毛泽东思想大红旗，坚定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。
    我们伟大领袖毛主席亲自发动和亲自领导的无产阶级文化大革命，是举世无双的伟大创举。这场文化大革命的根本目的，就是要在我国彻底挖掉资本主义、修正主义的根子，解决无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的矛盾。夺权斗争，是在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派和党内一小撮走资本主义道路当权派的一场决战。无产阶级革命派夺权斗争的胜利，给了党内一小撮走资本主义道路的当权派以致命的打击。但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，并没有就此结束。党内一小撮走资本主义道路的当权派，人还在，心不死，必然地要和杜会上坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子和各种牛鬼蛇神勾结起来，采取种种新的形式，同我们作拚死的斗争，安图把他们已经失去的权力再夺回去。如果无产阶级革命派因为夺权斗争的胜利而麻痹起来，松解了警惕牲，对这种形势佔计不足，那就要犯绝大的政治错误，就会有失去政权的危险。
    山东省的无产阶级文化大革命，在取得夺权斗争胜利之后，出现了崭新的局面。革命的洪流，沿着毛主席指引的方向，滚滚向前，形势好得很，而且越来越好。但是，就在这个时侯，一小撮刚刚被我们无产阶级革命派推翻的党内走资本主义道路的当权派，并没有死心，
    1967年第5期
    (总261)·31·

==========第253页==========
    他们惊魂稍定，立即同各种反动势力结合起来，掀起了一股反革命的复辟逆流。破坏革命的
    公
    “三结合节，打击无产阶级革命派，是他们进行反革命复辟活动的新特点。
    制作
    无产阶级文化大节命进入夺权斗争的新阶段之后，毛主席向我们发出了实行革命的“三结合”的伟大号召。节命的“三结合”，是取得夺权斗争胜利的保证，也是巩固政权的保证。为了充实和加强革命的“三结合”的阵容，在夺权胜利之后，山东省无产阶级革命派，啐决地
    熹
    贯彻执行毛主席的干部政策，促使更多的领导干部站出来苹命。这时，党内一小撮走资本主
    校
    义道路的当权派错误地估计了形势，以为时机已到，便迫不及待地跳了出来，竭力歪曲革命的“三结合”的正确方针，安图抽去它的革命灵魂，使它成为“合二面一”的大杂烩。他们干方计挑拨革命群众组织和革命领导下部、人民解放军的关系，利用他们的影响，大搞调和主
    义、折中主义，指使他们的同伙，混进节命的“三结合”的权力机构。有的甚至公然叫嚣，要给他们平反”，“恢复名誉”。这是在新形势下，阶级敌人所采取的极其阿险、极其毒辣的针心战术。其月的，就是要夺回他们已经失去的领导权，由他们重新上台，重新对无产阶级单命派实行反革命的资产阶级专政。
    在无产阶级文化大革命中，如何对待节命群众和节命群众组织的问题，是个大是大非问题。夺权之前是这样，夺权之后仍然是这样。山东省的革命群众组织，在夺权胜利之后，为了彻底搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底，之即开展了以活学活用毛主席著作为中心的整风运动，总梦半争经验，整顿思想作风，提高战斗力。这种可贵的革命的自觉性和创造性，好得很。体是，党内十小撮走资本主义道路的当权派和某些别有用心的人，却乘机大作文章，对无产阶戮革命莎进行反攻倒算。他们歪曲事实，制造谎言，拉一帮打一帮，挑动群众斗群众：他们竭力往革命闯将的脸上抹黑，说那个人“出身成分不纯”，那个人造反动机不良”，那个人“怀有个人野心”；他们利用过去的影响，暗中操纵，积极复活“保字号”组织：有些人甚至公然威胁曾经批判、斗争过他们的革命群众组织，说什么“过去称们斗了我，是犯了方向、路线错误，现在该是我和称们算账的时候了。”“不能等到秋后算账，现在就得算，马上兑现。”如此等等。总之，他们老是在窥测方向，寻找时机，对无产阶级革命派进行阶级报复，妄图把革命的群众组织搞垮，把我们伟大领袖毛主席亲自发动的轰轰烈烈的革命群众运动打下去，使无产阶级文化大节命半途而废。
    毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失收，他们还要作最后
    ·32·(总262)
    红旗杂志

==========第254页==========
    的挣扎。在全画平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和墙乱，他们将每日每时企图在
    谷
    中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松牌自已的普惕性。”目前这股反革命
    制作
    复辟逆流的出现，并不奇怪，这是阶级斗争的客观规律所决定的，是不以人们的意志为转移的。重要的是，我们无产阶级革命派要始终保持清醒的政治头脑，牢记毛主席的教导，党内
    请尊直作春版
    一小最走资本主义道路的出权派同-一切反动派一样，他们“决不青放下屠刀，他们也决不能成佛”。我决不能对他们抱有任何不切实际的幻想，要及时识破他们的一切阴谋诡计，同
    校
    他们进行针锋相对的斗争。
    为了粉碎这股反革命复辟的逆流，山东省无产阶级革命派在省革命委员会的领导下，边整风，边战斗，充分发挥了广大群众的革命威力。相信群众，俄靠群众，尊重群众的首创精神，让群众在斗争中巾，自己教育自已，自已解放自已，自已起来闹革命，这是毛主席的一贯教导。单命的群众，立场最坚定，爱憎最分明，最能擎握斗单的大方向。革命的群众，眼睛最亮，对阶级敌人的动向看得最请，最能识破阶级敌人的阴谋诡计。事实证明，只要我们坚定不移地贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级单命路线，把广大的革命群众充分发动起来，党内一小撮妄图进反革命复辟的走资本主义道路的当权派，就会暴露在北天化日之下，没
    有减身之地。
    “攻策和策略是党的生命”。东省无产阶级革命派，为了粉碎这股反革命复辟逆流，在省革命委员会的领导下，进行了广泛深入的调查研究。在此基础上，严格区分两类不同性质的盾，把策划反革命复辟的党内一小摄走资本主义道路的当权派和受蒙蔽的群众严格区别开来，把裉水摸鱼、进反攻倒算的党内一小撮走资本主义道路的当权派和真正站出来革命的领导十部严格区别开来。半牢掌握斗争的大方向，坚决把斗争的矛头对准党内一小撮走资本主义道路的当权派。
    毛泽东思想是我们无产阶级革命派的命根子。山东省无产阶级革命派，依靠伟大的战无不胜的毛泽东思想，已经取得了夺权斗争的伟大胜利，我们也一定能够按照毛上席的教导，闭结广人苹命群众，彻底粉碎这股反革命复辟逆流，把革命的“三结合”腐得更好，把革命组织内部的整风运动搞得更好，破私立公，加强思想革命化，胜利地完成斗、批、改任务，把
    无产阶级文化大革命进行到底！
    1967年第5期
    (总263)·33·

==========第255页==========
    跟着毛主席革命到底
    越星公司制作请意直作春
    潘复生
    权
    当前，黑龙汀省的无产阶级文化大革命是一·派大好形势。一场史无前例的革命风暴席卷全省，其势如暴风骤雨，锐不可挡。在这场伟人的革命运动中，我受到了一次最深刻的教育。我真正坚决地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，支持芇命左派，虚心地向革命小将学习，是在党的八届十一中全会以后。在这以前，我对毛主席亲自发动和领导的无*阶级文化大革俞很不理解，没有紧跟毛主席思想，说了~些错话，做了一些错事。我把自已摆在领导人家革命、革人家的命的位置上，面没有在把自已当作革命力量的同时，也把自已当作革命的对象。过去打日本帝国主义、打蒋介石，土地改革，农业合作化，资本主义工商业改造，等等，都是节别人的命。这次无产阶级文化大革命，革到自己头上来了，自己就害怕起来自已头脑里的“私”字在作怪。世界观未彻底改造好，在这场阶级斗争的关键时刻，问题就暴露出来了。
    十一中企会上，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了伟大胜利，资产阶级反动路线宣告失败。毛主席和他的亲密晟及林彪同志的教导，使我认识到自已的错误。回忆过去和群众一道闹革命的经历，检查目已现在的立场、感情，真是十分沉痛。从那时起，我就下定决心，站到以毛尘席为代表的无产衡级革命路线·边。毛主席和他的亲密战友林彪同志的教导，也使我认识到，只有彻底批判资产阶级反动路线，肃清它的流毒，才能贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。而要批判资产阶级反动路线，首先要彻底同资产阶级反动路线划清界线。
    十一中全会以后，我从北京回到哈尔滨，看到革命的红色造反团，他们高举毛泽东思想伟人红旗，意气风发，斗志昂扬，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主庶的指示办事，把学习、宝传、执行、捍卫毛泽东思想看成是自已的最高职责。他们发扬了政想、敢说、收干、敢节命、嗽造反的精神，坚决地向党内一小撮走资本主义道路当权派和一切牛鬼蛇神进行了猛攻，敢于向旧世界宣战。他们做了大量好事，提出了大量的好创议。过去不敢想的，他们提来了；过去办不到的事，他们做到了；过去不能解决的“老大难”问题，他们解决
    ・34·（总254）
    红旗杂志

==========第256页==========
    地
    了。他们在无产阶级文化大革命运动中，建树了伟大的功勋。这些活生生的事实，深刻地教
    谷
    育了我。我下定决心，站在革命的红色造反团一边，和他们并府战斗。当时，我也考虑到这
    制作
    样做，一定会遭到这样或那样的责雄和改击，会遇到各式各样的阻挠和困难。但是，为了坚持真理，修正错误，我遵照毛主“下定决心，不怕西性，排除万难，去争取胜利”的教导，决心坚定不移地紧跟毛主席革命到底。
    请尊直作春版
    我走过的这段路程，并不是乎细的，每前进一步，都要经过斗争。这里面有和自已错误思想的斗争，有和党内一~小撮走资本主义道路当权派的斗争，有和保守派的斗争，有和反革命组织的斗争。这场斗争是非常尖锐和复杂的。根据斗争实践，谈谈下列几点林会。
    敢字当头，放手发动群众
    “敢”字当头，还是“怕”字当头，放手发动群众，还是压制群众，敢于实行大民主，还是
    害M大民主，这是一个革命领导干部应该首光懈决的问题。
    这次无产阶级文化大革命的·个突出特点，就是在无产阶级专政的条件下，广泛采取大鸣、大放、大宁报、大辩论、大中连，让群众自己教育自已，白己解放自已；运用津样的大民主，斗倒、斗臭党内一小撮走资本主义道路的当权派，以保证我们的国家永远不改变颜色。这是毛主席的伟大创举，这是毛泽东思想在新的历史条件下…个重大发展。
    毛主席早就指出：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大浆动手，反对只依靠少数人发号施令。”但是，在十-一中全会以前，我却没有执行毛主席的这个教导。没有放手发动群众。这是因为长期以来，养成一种做官当老爷的习惯，一旦把个人那套所谓尊严、体面打掉了，心里就不每服；对长期以米形成的一些旧框框、旧章法也不愿打破，总想维持现状。同时，对于无产阶级专政条件下的大民主，没有思想推备，感到很突然。
    爸于前省委内一小撮走资本主义道路的当权派，他们站在反动资产阶级立场上，一贯反党、反社会主义、反毛泽东思想，在文化大革命中，他们必然要镇压革命群众运动，坚决反对大民主。因为，放手发动群众，实行大民主，他们就要垮台了。
    十一中全会以后，遵照毛主席的教导，我坚决地和群众站在一起，坚决支持革命的红色造反团，放手发动群众，实行大民主，彻底批判了资产阶级反动路线，同省委内一小撮走资本主义道路的当权派展开了尖锐的斗争。
    在斗争过程中，党内外的保守势力，用各种办法政击我，甚至发海报要开大会斗争我。我思想上做了充分淮备，在他们多次围攻以后，我仍然坚持斗争。他们以为，这样就可以把我孤立起来，整垮我。但是，我坚信，只要紧跟毛主席，同毛泽东思想武装起来的真正革命左派和广大革命群众站在一起，并不孤立。在斗争中，毛主席和党中央给了我无穷的勇气和
    1967年第5期
    265)・35

==========第257页==========
    力量，革命左派给了我极大的支特和帮助。
    公
    革命左派对待一切事物，都有鲜明的阶级规点和是非界限，处理各种问题都是通情达理
    制作
    的。他们做到了凡是符合毛释东思想的就拥护，礼是不符合毛泽东思想的就反对。所以一个苹命领导于部，怕大民主，怕群众，是完全没有道理的。
    读尊重作春版
    掌握斗争的大方向
    “谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问趣是革命的首要问怎”，也是文化大革命中的首要问题。党中央关于无产阶级文化大革命的决定明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当叔派。”在十一中企会以前，我在这个问题上，违背了毛主棉的指示，提出了“内外一齐揭”，“有什么揭朴么”，没有突出运动的重点，转移了斗争人方问，一度把运动引向了邪路。发生这个错误的原因，主要是自己用过去的老经验来对待这次文化人单命，抱着整人不整己，整下不整上，只节别人的命，不革自己的命的错误态度。林彪同志指出：“我们要把自己当作革命的一份力盘，同时又要不断地把自已当作革命的对象。”而我当时对苹自己的命是认识不足的，做得不好的。
    至于党内-·小撮走资本主义道路的当权派，则是拚命地采取各种各样的花招米转移运动大方向。比如挑动群众斗群众，用经济主义的糖衣炮弹腐蚀群众的革命意志，用假夺权来蒙骗群众，等等。
    在毛泽东思想教育下，在两条路线斗争中，通过火量事实，我认识到了自己的错误，同时也认清了阶级敌人的反动本质。我坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，和左派·道，号石广大毕命群众炮轰省委内一小撮走资本主义道路的当权派。对我个人的错误，也款迎广大年命群众揭发、批判。一个革命的领导于部，在伟大的群众运动中，把自己的缺点、错误轰掉、烧掉，又有什么不好呢？革命群众说得好：“我们对一些领导于部并不是都想打成反党、反社会主义、反毛泽东思想的分子，对于不是反党、反社会主义、反毛泽东思想的人，我们是希望把他打”成真正的革命左派。”这些话使我很感动。实践证明，红色造反团是紧跟毛主席的，大方向始终是正确的。
    发现真正的左派，坚决依靠左派
    在任何一个革命阶段中，都必须弄请革命对象和革命动力，即依靠谁，团结谁，打击谁这个根本问题。正像毛主席所教导的，这“是认清一切草命问意的基本的根据。”在哈尔滨，经过比较长期的考验，证明红色造反闭是真正的革命左派，他从无产阶级文化大革命开始以来，大方向始终是正确的，例如向党内一小最走资本主义道路的当权派猛烈开火：批判资
    ·36·(总266)
    红旗杂志

==========第258页==========
    地
    产阶级反动路线；反对经济主义；抓革命，促生产，大联合夺权，等等。红色造反团坚决按照
    公
    毛主席的指示办事，始终走在最前边，终于揭开了黑龙江省阶级斗争的盖子，揪出了党内一小
    制作
    最走资本主义道路的当权派，并实现了无产阶级革命派大联合，把党内一小撮走资本主义道路当权派所窃踞的党权、政权、財权、文权夺回米了。这些胜利应该归功于伟大的毛泽东思想，归功于广人的红色造反者。
    请意直作香版
    在长期斗争中，我和红色造反者建立了战斗的友谊，从立场到感情逐渐一致。我鼓励和支持他们的正确方面，批评他们的缺点和错误，及时向他们提出建议。具体的说就是：第一，向他们宣传毛泽东思想，帮助他们紧跟毛主席，按毛淫东思想办事，第二，坚持原则，宜传党的方针、政策和策咯；第三，谁反对红色造反者，我就坚决地帮助红色造反者进行反击。正因为这样，广大红色造反者对我的每一个革命行动，都给予极大的文持，对我的不符合毛浑东思想的言行都给予批评和帮助。正因为这样，党内一小最走资本主义道路当权派，拚命地反对我，攻击我，甚至制造谣言破坏我和左派的关系。他们往往抓住红色造反者的一些缺点，攻其一点，不及其余，企图以此逼迫我站出来讲话，安想借我的手去压制学生运动。我识破了他们的阴谋，就坚决用毛释东思想向他们反击。因此，在哈尔滨儿次发生围攻革命学生的事科，都及时平息下去。
    在发现和支持左派的斗争中，我遇到不少的责难。如有人说：你怎么知道谁是左派？如果左派屮途变了怎么办？实际上，只要按照毛泽东思想办事，这些问题都好解决。归根到底，发现和依靠左派，是个立场问题，是相信群众的问题，是贯彻毛主席的无产阶级革命路线的大问题。
    分清主・流和支流
    毛主席早在《湖南农民运动考察报告》中指出，对待节命群众运动有三种不同态度：“站在他们的前头领导他们呢？还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢？还是站在他们的对面反对他们呢？”在文化大革命运动中，我们这里同样存在这样三种不同的态度。就前省委领导成员来看，属于第一种态度的人是少数，属于第三种态度的人也是少数，而指手两脚的人，则是不少的。特别是揭开省委内阶级斗争的盖子之后，运动发展迅猛异常，形势好得很。尽管当时出现了一些缺点和问题，而运动的主流是健康的，大方向始终是正确的。住是，有些人却把当时的形势看成“糟得很”，说什么“打击面宽了”，“有些好干部被街岩了”，“没有人抓工作了”，等等。当时，我的处境非常困雅，各方面的保守势力都来皮我，指责我，大城大叫，胡说运动大方向错了。每逢这样的关键时刻，毛主席都及时指出了方向，使我们能够识破和粉碎敌人的种种阴谋诡计，不断地把运动推向前进。例如，去年九月份，党内小撮
    1967年第5期
    (总267)·37·

==========第259页==========
    数
    走资本主义道路当权派和保守势力为了破坏文化大革命，便挑动不明真相的一些工人反对学
    谷
    生运动。这时候，《人民日报》发表了《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下闭结起来》的
    制作
    社论。又如，去年十一月，当党内一小撮走资本主义道路当权派妄图用经济主义扭转运动大方向的时候，中央又发布了关于反对经济主义的指示。事实证明，我们在运动中取得的每一个胜利，都是毛泽东思想的胜利。
    读尊重作春版
    当然，在运动中也有缺点和问题，但它毕竟是支流。对于这个问题，站在不同立场上的人有不同的看法。拥护无产阶级文化大革命的，他们总是首先看到运动的主流，他们的结论是“好得很”：反对无产阶级文化大革命的，他们总是只看运动的支流，因此他]就嚷“糟得很”。这种现象并不奇怪。
    打倒“私”字，树立“公”字
    党中央关于无产阶级文化大革命的决定即十六条指出，要“敢”字当头，放于发动群众我的体会是，要“敢”字当头，放手发动群众，首先要打倒自己头脑中的“私”字，去掉私心杂念，不怕丢掉个人的利益，否则就不敢于放手发动群众，就不能坚持原则，也就不能取得群众的信任。在运动中有这样几种情况：有的人怕，怕痛，怕丢宝，不政公开承认错误，做深刻检查，有的对单命群众的合理创议和单命行动，不积极支持，该解决的问题不解决，本来容易解决的小问题变成子大间题：有的在保守派的压力下，为了解脱自己，办了一些不符合毛泽东思想、不符合觉的政策的事。实质上都是“私”字作怪。害怕群众，害怕革命，这是政治上不坚定的装现。我们每个革命千部，必须彻底造“私”字的反，在自亡的灵魏深处大闹单命，火资兴无，破私立公，站在无产阶级革命立场上，积极投入群众运动中去。
    …个老干部，要过好文化大革命这一关，关键在于丢掉“私”宁，“以革命利益为第一生命”。从十一中全会后我公开讲话支持红色造反闭那一天起，我就察觉到，保守派会抓住我不放。事实有出我所料，保守派的“八八团”，从去作八月十八日起，一直采取轮番围攻，造谣挑拨，侮辱漫骂等办法，企剧把我打倒。在这种尖锐复杂的阶级斗争中，我们决不应该考虑个人的利害得头。你要支持和依靠左派，当然保守派、反动派会仇视你，打击你。幻想站在儿派之上，不偏不倚，既不得罪这-一派，义不得罪那一派，企图避免斗争，不受攻，那是完全错误的，也是根本不可能的。这种想法和做法，实际上是站到了保守派和右派一边。
    现在，黑龙江省的无户产阶级革命派，在战无不性的毛泽东思想的指引下，已祭取得了向党内一小最走资本主义道路当权派夺权的重大胜利。但是，这只是万里长征的第-一步，更根巨的任务还在后头。我个人的灵魂虽然也触动了，但还不深刻。今后，我要更加坚定地和红色造反者站在一起，当群众的小学生，永远跟着我门伟大的领袖毛主席革命到底。
    ·38·（总268)
    红旗杂志

==========第260页==========
    我們是怎样支持无产阶級革命派的
    公制作
    梁髯卿杜方平吳大胜
    请意直作香版
    我们伟大领袖毛主席决定广播全国第一张马列主义大字报，亲自点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。南京大学的革命师生，在毛泽东思想的指引下，揪出了反革命修正主义分子匡亚明，全校呈现出一片大好的革命形势。在这种情况下，我们作为中国人民解放军的一员，在江苏省委的组织下，作为由省委一个负责人率领的工作队的成员，参加了南京大学的无产阶级文化大革命。
    从我们进校的第二天起，工作队内部就存在着原则的分歧。随者运动的深入发展，分歧越来越大，斗争越来越激烈。当我们试识到这是两条路线斗争的时候，我们就自觉地、坚决地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，公开地、坚定地支持无产阶级革命派，同他们并肩战斗，高得了斗争的胜利。
    去年六月下旬，南京大学的革命师生，仲皱了省委制定的束缚群众运动的框框，贴出了
    一批革命的大字报，揭露校党委内一些人的皮革命修足主义罪行。这下子闷了“大祸”。省委内和校党委内-小撮走资木主义道路的当权派，策动一些受蒙蔽的学生，对革命的大字报进行围攻，并且运用专政工具，准备陷害这些节命同志，把他们打成“反苹命分子”、“坏分子”等等。
    毛主席说：“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。·我们的苹命要有不领错路和一定成功的把暹，不可不注意团结我们的真正的朋友，以攻击我们的真正的敌人。”南京大学的革命学生，许多人出身于工人和贫下中农家庭。他们敢想、骇说、敢倒、敢革命，贴的大字报摆事实、讲道理，符合毛泽东思想。他们没有罪，怎么可以把他们
    1967年第5期
    总269)・39

==========第261页==========
    作敌人呢？我们出于强烈的无产阶级感情，从心底里喜欺他们，同情他们，支持他们的革命行动。我们对党内一小撮走资本主义道路的当权派企图陷害革命同志的所谋，进行了抵制
    卸制作
    和反对。
    这些苹命小将，在资产阶级反动路线的白色恐怖下，日夜想念毛主席。他们对毛主席亲手缔造的、林彪同志直接领导的中国人民解放军，无限信任。他们找到了我们。我们支持
    请尊直作春版
    他们，鼓励他们的革命精神，对他们说：“你们的大字报写得好，有勇气，有水平，要坚持到底。”
    就在广大革命师生起来樹发校党委问题的时候，省委提出了“从中下层开刀”的方针，妄图转移斗争的大方向，把矛头指向广大干部和群众。我们不同意这样做，通过各种方式，进行了斗争。当工作队的主要负责人在群众大会宣布“校党委是止确的”以后，学生纷纷跑来问我们：“校党委能不能批判？”我们坚定地回答：“一定要批判。凡是不符合毛泽东思想的东西，都应该揭露，应该批判。”
    我们的革命行动，引起了省委内一小撮走资本主义道路当权派的极端仇视。他们··附再、再而三地向我们施珈压力，说什么“有人打着解放军的大旗反省委”，“反省委就是反党”，“耕走一步，人头落地”等等。我是革命军人，按照毛泽东思想办事，是我们义不容辞的天职。凡是符合毛泽东思想的，我们坚决照办，凡是不符会毛缝东思想的：我们坚决抵制。在省委内一小最走资本主义道路当权派的高压政策下，我们支持韦产阶级革命派的伉念，始终没有动摇。
    二
    党中央关于无产价级文化大革命的决定的公布，敲响了资产阶级反动路线的丧钟。南京火学无产阶级草命派欢欣鼓舞，向工作队执行的错误路线展开猛烈进攻，打响了南京批判资产阶级反动路线的第炮。
    无阶级革命派看问题很尖锐，他]在批判工作队的错误时，发现根子在省委内部。他们猛打猛冲，决心揭开省委内阶级斗争的盖子。无产阶级革命派信任我们，希望我们起来造资产阶级反动路线的反。这时，我们的处境很困雕，心情很复杂。一方面，革命师生讲的句句有道理，工作队确实犯了方向错误、路线错误，我们应该明确地支持他们；另…方面，省
    ·40·(总270)
    红旗杂志

==========第262页==========
    地
    委内一小撮走资本主义道路的当权派，顽固地坚持资产阶级反动路线，用所谓“纪律”的大棒
    公
    压制我们，规定“对内分咬，对外统一，对上言明，对下不谈，服从组织，保留意见”，并多
    制作
    次要我们同他们“统-口径”。在这种情况下，我们应该怎么办？
    毛主席教导我：“一个共产党员，应该是株怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命”。毛主席又说：人民的军积“不是为着少数人的或狭隘集团的私利，雨是为着广大人民群
    读尊重作春版
    众的利益，为着全民族的利益，而结合，而成斗的。廉聚地和中国人民站在一起，全心全意
    校
    地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的泉旨。”我们是共产党员，是光菜的中国人民解放军的一员，绝不能“怕”字当头，忘记国家大事，绝不能遵守修正主义的“纪律”，绝不能维护错误的领导。我扪们跟着毛主席阔了半辈子革命，要保持无产阶级革命的晚节。我们要坚决同不符合毛泽东思想的东西作不调和的斗争。头可断，血可流，毛泽东思想不可丢1我们决心站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的立场.上，彻底造省委内一小撮走资本主义道路当权派的反，造资产粉级反动路线的反。
    丁是，我J就站出来，旗帜鲜明地支持无产阶级革命派。我们遵循毛主席关于“你们要
    政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命稿得更好”的教导，同革命群众密切联系，同呼吸，共命运，战斗在一起，胜利在·起。我们揭发了省委内一小撮走资本主义道路当权派在无产阶级文化大革命中的罪行。我们的揭发，更加坚定了无产阶级革命派斗牛的眉心。从此，无产阶级革命派就更加信狂我，我们问他们建立了深嗉的战斗友谊命的小将教育了我们，帮助了我们。革命的小将是毛泽东思想哺育起来的新牛力量，他们体现了革命的大方问。我们深深体会到，要把无共阶级文化大革命搞好，就要紧限毛作东思趣，紧追革命小将。
    毛主席说：各种剥削阶级的代表人物，当碧他们处在不利情况的时侯，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往柱采取以攻为守的策略。或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击窜情的本质；或者吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，冲破一些缺口”，.使我们处于困难地位。总之，他们老是在研究对付我们的策略，“窥测方向，以求一逞。
    弃情正是这样。由于我们公开支持无产阶级革命派，党内一小撮走资本主义道路的当权派，把我们视为眼中钉，肉中刺，必除之而后快。他们极尽造谣中伤、诬蔑攻击之能事，大造反单命奥论，转移.斗年人方问，把头指向坚持毛主席的无产阶级革命路线的革命派，指
    1967年第5期
    (芯271)·41·

==========第263页==========
    地
    问伟大的中厨人民解放军。他们策动保字号组织，日夜围攻我们，斗争我们，甚至对在医院
    谷
    巴做外科手术的同志也不放过。他们恶毒诬蔑我们是“解放军的败类”、“共产党的叛徒”，并
    制作
    四出搜巢我们的材料，准备召开十万人的大会，宣布我们为“反党分子”。一时之问，真有“黑云压城城欲摧”之势。
    在反节命的残酷围攻中，我们只有一个信念，就是哲死保卫以毛主席为代表的无产阶级革
    请尊直作春版
    命路残，坚决跟着毛主席闹革命。我们相信，真理只有一个，就是毛泽东思想。阻力再大，打击再重，总是暂时的。毛泽东思想一定要胜利。
    当时，很多革命群众到医院来慰问我们，鼓励我们坚决战斗。我们告诉革命小将，这是阶级斗争，阶级斗争是要付出代价的。我们作好硒性的准备，即使牺牲了，也是值得的。
    一些别有用心的人威胁我钉：“你们挑动群众斗群众。”这是胡说。我们公开站在无产阶级革命派一边，希望受蒙敝的群众回到毛主席的无产阶级革命路线一边来，共同保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。我们的行动是北明磊落的。那些坚持资产阶级反动路线的人，攴持保守派，打击革命派、这才是挑动群众斗群众。
    一些好心肠的人劝告我们，不要支持一派，排斥一派，要把两方面的力量团结起来。这样做行吗？不行。事物是一分为二的。在无产阶级同资产阶级两个阶级、两条路线的激烈斗争中，不偏革命派，就偏保守派，不偏无产阶级一边，就偏资产阶级一边。不偏不倚，公公正正，是不可能的。所谓中立，是虚伪的。
    不管别有用心的人的威胁，也不听好心人的劝告，我」坚决高举毛泽东思想的伟大红旗，攴持无产阶级革命派。我们据发越彻底，斗争越坚决，对他们支持也就越有力。
    三
    在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派闯劲很大，斗争很坚决，大方向始终是正确的。在这个伟大的革命运动中，他们产生这样那样的缺点和错误是难免的。一些别有用心的人，不看无产阶级革命派的本质和主流，抓住他们前进中的一些缺点错误，人做文章，拚命制造舆论，打击无产阶级革命派，妄图达到被坏无产阶级文化大革命的罪恶目的。
    在这种情祝下，我们挺身面出，坚决地驳斥了对革命小将的诬蔑和攻击。同时，我从多方面为他们出主意，想小法，支持和帮助无产阶级革命派。
    ・42·（总272）
    红旗杂志

==========第264页==========
    地
    对无产阶级革命派，于支持，万支持，最重要的是用毛泽东思想来支持。我们自已活学活用
    公
    毛泽东思想，并帮助无产阶级苣命派运用毛泽东思想，使他们在政治上更快地成熟起来。
    制作
    我们着重帮助无产阶级革命派解决了以下几个问题：
    第一，抓住主要矛盾，掌据斗争的大方向，把矛头指问党内一小最走资本主义道路的当权派。我们向无产阶级节命派建议，以南京大学作为突破口”。南京大学是省委内一些人推
    请尊直作春版
    行资产阶级反动路线的顽固間堡垒，是脊委内一小最走资本主义道路当权派扑灭无阶级文化大革命烈火的“试验田”。抓住这个“突破口”，就可以严重打击脊委内一小撮走资本主义道路的当权派。
    第二，掌据斗争策略，注意闭结大多数。毛主席说：革命“必须果取发展进步势力、争取中间势力、反对顽固势力的策略，这是不可分离的三个环节”。根据毛主席的教导，我们反复地提醒无产阶级革布派，自已要走在前头，们不要脱离群众。要正确地对待保守组织巾受蒙蔽的群众，把他们青春作是白的阶级兄弟，不要歧视他们，排斥他：要热情地帮助他们，耐心地教育他们，使他们同资产阶级反动路线划清界限，同到毛主席的无产阶级革命路线一边米。对于那些同省委内一小最走资本主义道路当权派有密切联系的、坚持资产阶级反动路线的保守组织的头头，则发动群众进行充分的据露和批判。只有这样，小能长无产阶级的志气，灭资产阶级的威风，不断壮大左派队伍。
    第三，加强宣传工作，火张旗鼓地宜传毛泽东思想，宝传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，充分揭露资产阶级反动路线的罪恶。在每·次采取重人革命行动的时候，都把宣传工作当作头等重要的事情米对待，使广“大群众了解事情的真相，争取更多的群众参加对资产阶级反动路线的揭露和批判。
    第四，正孤处理无产阶级革命派内部的矛盾。通过整风，在毛祥东思想的基础上，克服分歧，加强团结，步调一致，共同对敌。
    在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们同无产阶级革命派结成了生死与共的战斗友谊。我们决心永远同他们战斗在-一起，互相学习，高举毛泽东思想伟大红旗，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利而奋斗a
    (梁辑鯽同志是中国人民解放军江苏省军区副政治委员，杜方平、吴大胜同志是中国人民解放军南京部队某部负责人)
    1967年第5期
    (总273)・43

==========第265页==========
    迎着阶极斗争的大风浪奋勇前进
    星公司制作
    林
    杰
    清尊重作香版
    无产阶级文化大革命，如一泻干里的巨流，咆哮着，奔腾着，滚滚前进。可以无愧地说，我国的无产阶级义化人节命，其规模之大，威力之猛，动员群众之广，运动的深刻性，都是史无前例的。
    毛主席说，“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”无阶级文化大革命最伟大的成来之一，就是酒现出了一人批东青的革命闯将。他们在伟大的毛泽东思想的哺育下，个个生龙活虎，朝气勃勃，有勇有谋，说得出，做得到；为无产阶级文化大革命，建立了主功伟绩。
    他们首光起米响应毛卡席的作人号召，高举毛泽东思想的伟大红旗，向党内一小撮走资木丰义道路的当权派发动了猛烈进攻，无情地揭露资产阶级反动路线的罪恶事实，坚决执行以毛主席为代表的无产价级革命路线。他们创立了红卫兵这一具有强大生命力的革命群众组织，以人无偎的革命精神食起战斗，横打牛鬼蛇神，人破四旧，涤荡旧社会遗留下来的污泥浊水。上海“一月苹命”之后，红卫兵小将遵照毛主席的教导，实行无产阶级革命派大联合和苹命的“三结合”，勇敢地向党内小最走资木主义道路的当权派夺权，把无*阶级文化大革命推向一个新阶段。在夺权斗争中，他们提出了在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，必须夺白己头脑中“私”芋的权这个具有重人意义的号，提出了无产阶级草命派边咸斗，边整风的重要创议。…
    在运动发展的每个阶段，他们都是…马当光，神在前头，沿着毛主席所指出的道路勇猛前进。他的人方向始终是止硫的
    毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化人节命的决定》指出：“一大批本来不出名的革命青少车成了勇敌的闯将。他们有魄力、有智裹、他们用大字报、大辩论的形式，大鸣大旅，大揭露，大批判，坚决地向邪些公开的、隐蔽的资产阶级代表人物举行了进攻：在这样大的革命运动中，他们难免有这样那样的缺点，但是，他们的革命大方向始终是正确的。”半年来的革命实践，充分证明了这个论断的正确。
    ·44·(总274)
    红旗杂志

==========第266页==========
    地
    为了保证我们的党和国家不变颜色，器要培养和造就下百万无产阶级革命事业的可靠的
    谷
    接班人。这是-项具有伟大意义的战略任务。
    制作
    无产阶级文化大芇命，是活学活用毛主席著作，造就干百万共产正义事业接班人的最好的学校。只有在革命的激浪中，才能真正懂得阶级斗争和无产阶级专政，才能学会在错综复杂的各派政治力量的斗争中，判明阶级关系，分清敌友我，学会掌握斗争的大方向，掌握斗
    请尊直作春版
    争的战路策路。也只有在阶级斗争中，才能破私立公，锻炼出具有高度共产主义品德的节命战士。一句话，只有在阶级斗争的惊涛骇浪中，才能真正学会战无不胜的毛泽东思想。
    列宁说：“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中所学到的还要多。”有着强烈的政治颈感的年青小将，更是这样。阶级斗争的浪涛，-一个接着-个向他们扑来，这就促使他们迅速地学会阶级斗争的真本事。
    我们都有这样的感党：无产阶级文化大革命以来，变化真是太大了。在短短的时问内，人]见到了多少见所术见、闻所未闻的大事，经历了多少可歌可泣、惊天动地的斗争。许多在平时不政想、不收说、不敢做的半，都“出乎意料”地出现了，做到了。原来被看“不道事的毛孩子”，现在指点江山，激扬文宇，议论国家大事；…些不出名的青年，经过几个月的锻炼，成了掌握工厂、农村、大中学校和机关运动的代表人物。大批无限忠丁毛泽东思想，忠丁无产阶级革命事业的共产主义接班人，像雨后春笋一样，正在戒长、壮大。
    红卫兵小将在成长过程中，当然不可能没有缺点，推免会犯一些错误。他们巾的一些人，甚至还会犯比较严重的错误。这是因为：第一，他们年轻，没有经验；第一，他们在不同程度上，受各种非无产阶级思想的影响。但是，同错误和缺点作斗争，正是革命小将锻陈自已，使自己更州坚强起米，聪明起来的必要条件。
    不同阶级，对年青的革命闯将的成长，态度截然不同。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子，恨透了我们的红卫兵小将，千方百计地要抓他们的小擀了，对他们进行恶毒的攻击。一口看到他们犯了某些错误，便兴高彩烈，蜗力夸火，企阁把他们-一棍子打死。
    有人凶狠狠地斥责红卫兵小将：“你们过去攻我是犯了方向性错误！”革命闯将进攻的人方向始终是正确的，斗争锋芒一直指向党内一小最走资本主义道路的当权派。在这样大的群众运动中，有时可能过头地批评了自己人，这是完全可以理解的。如果是革命同心，就应该木着“言者无罪，闻若足戒”的精神对待革命小将，诚恳地欢迎革命小将对自己的批评和帮助。抓往革命小将的某些缺点不放，火肆攻击，进行反政倒算，这就说明，他们不是革命同志，而
    1967年筇5期
    (总275)·5·

==========第267页==========
    是革命的敌人，这就更如证明：革命小将攻得完全对。有些受资产阶级反动路线影响的糊涂
    谷
    同志，也跟着阶级敌人瞎说，这些同志应该猛醒，迅速改正错误，站到无产阶级革命派一
    制作
    边，支持苹命小将。
    “你支持错了！”有人对支持芇命闯将的无产阶级司令部进行恶毒的攻击。
    单命小将是新生的力量。无产阶级的革命家，总是密切地注视着新事物，并给以最坚决
    请尊直作春版
    的支持，积极地引导他们前逃，为他们的诞生拍手叫好，为他的战斗栰鼓功威，为他]的
    校
    发展鸣锣开道，为他们的胜利欢欣鼓舞。支持革命闯将，就是攴持他们的革命大方向，就是支持革命。一些别有用心的人，抓住革命小将的某些缺点和错误，把矛头指向支持他们的无产级司令部，这是绝对不能允许的。
    辛勤的四丁总是及时发现和支持新生的幼芽。生活斗争本身会从其中选出最富有生命力的幼芽米。无产阶级革命者坚决支持和培养在运动中涌现出来的革命小将，阶级斗争的进程，会从中选出最坚强的革命家。
    我们要严正地警告那些恶毒攻击革命小将的先生：否定年青的革命闯将，就是否定无产阶级文化大苹命，攻击年青的革命将，就是攻击无产阶级文化大革命。新生力量是打不倒的。你们一意孤行，只能加速你们的火亡。
    有些人，由于他们头脑巾的资产阶级世界视作怪，当阶级敌人抓住革命小将的某些缺点和错误，加以夸大和攻的时候，他们就糊涂起来了，总觉得革命小将的错误不少。
    这些人看问题的立场不对头，方法不对头。
    看问题，要分清主流和攴流，本质和现象。对于革命小将来说，错误和缺点是支流，比起他们的功绩来，只不过是个指头中的-个指头。一九五五年，毛在席批济那些在农业合作化中犯了倾机会主义路线错误的人时指出：“他们不去奢问趣的本庆方面主流方面，面是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主迹方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些香成为本质和主流，以致迷惑了自已的方向。”我们必须牢华记往这个教学。
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，防止我国家改变颜色的伟大革命运动，是关系我们国家命运和世界革命命运的头等大事。在这个伟大的革命运动中，年青的单命闯将高举毛泽东思想伟大红旗，神锋陷阵，建立了巨大的功助。他们对伟大领袖毛主席无比热爱，对毛泽东思想无限信仰，对党内·小搔走资本主义道路的当权派则极端憎恨。这就是年青的革命闯将的本质和主流。对他们的革命精
    ·46·（总276)
    红旗杂志

==========第268页==========
    地
    神，首先应当放下架子，虚心学习。如果看不到革命小将的本质和主流，而抓住他们的某些
    公
    缺点和错误不成，甚至否定他们的革命大方向，那就将犯绝大的错误。
    制作
    毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”我们应该以最大的热情和努打，不和鼓励年青一代革命小将的成长，在火热的群众斗争中，挑选和培养节命接班人。
    请尊直作春版
    党内一小最走资本主义道路的当权派，对革爺小将的极瑞仇恨和恶毒攻击，只能使革命
    小将锻炼得更加坚强。敌人的攻击和咒骂，不仅促使革命小将学会战胜敌人的本事，H促
    使他们更快地觉悟起来，抛掉自己身上的剥倒阶级的思想和作风。从残酷的斗争中，他们深刻地认识到，一切非无产阶级的思想，只能有利于敌人，而不利于革命事业。为了革命事业的胜利，为了战胜敌人，必须努力学习毛泽东思想，坚决清除白已头脑巾的脏东西。最近，革命小将提出了打倒“私”宁的口号，自党地进行整风，这说明，在毛泽东思想光辉照耀下的年青的革命闯将，他们已经很好地懂得了这个道理。
    马克思教导工人阶级：“不钗为了改变现存条件，而且为了改变自已本身，使自己具有进行政治统治的能力，你们或许不得不再经历十五年、二十年、五十年的内战和国际冲奥”。对年青的革命小将来说更是这样。在从资本主义到共产主义的整个过菠时期中，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同资本主义的斗争，无产阶级同资产阶级争夺政权的斗争，绝对不会结束。无产阶级的革命小将，应当经受长时期的阶级斗争的磨炼，才能成为坚强的无
    产阶级革命家。
    毛主席教导我们：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”无产阶级文化大革命的形势越来越好。但是，无产阶级革命派，必须保特清醒的政治头脑。敌人“决不背放下屠刀，他们也决不能成佛”。日前出现了一股反革命复辟的逆流。党内一小撮走资木主义道路的当权派同祉会上的牛鬼蛇神幻结在一起，把矛头指向革命群众，指向节命小将，进行反扑。-一些保字号的组织，也死灰复撚，蠢蘸欲动，大叫：我过去保对了：大家都知道，他们保的是党内一小撮走资本主义道路的当权派。红卫兵小将创，应该进-一步活学活用毛主席著作，认真整风，强革命性、科学性和组织纪律性，始终保持革命锐气，进一步发扬敢椹、敢说、敢干、敢闯、敢斗争的无产阶级书命精神，打退党内一小撮走资本主义道路当权派的新反扑，认定革命的大方向，不拍任何打击，百折不叫地向前进。
    年青一代的革命闯将们，在毛泽东思想的阳光煆耀下，迎者阶级斗争的大风浪，更勇敢地前进吧1
    1967年筇5期
    (总277)·47・

==========第269页==========
    地
    大寒在毛泽东思想的光輝照耀下前进
    公制作
    大寨大以党支耶书記陈永貴
    清尊重作香版
    我们火寨这面红旗，是在毛洋东思想光
    毛泽东思想和反对毛泽东思想的平争。
    辉照耀下，与天斗、与地斗、与阶级敌人斗
    早在九一年，他们就采取各种于段
    的风浪里出现的，是在斗争中前进的。我们
    反对大寨，散布谣言，说大暴城绩不真实，
    的母一个胜利，每一点成绩，都是在毛主席
    并派人到大寨查土地、查产量、查完成国家统
    亲切教导下，经过艰苦奋斗取得的。有了
    购任务的情祝，有意往大寨这面红旗上抹黑。
    毛泽东思想，才有斗争的胜利，才有今天的
    一九六四年，他们利用农村社会主义教有运
    大寨。
    动的机会，调兵遣将，派出工作组，妄图整
    伟大的无产阶级文化大节命，使我们人
    垮大寨。工作组一进村，就把斗争的头指
    寨的革命和建设进入了一个崭新的阶段。我
    向华命的基层于部和广火贫下中丧，顽固地
    大寨的贫下中农同各地的无产阶级革派
    执j形“左”实右的路线。
    一起，向省、地、县委内一小最走资本主义
    运动一并始，他们把我们党文部的团
    道路的当权派夺权，把无产阶级专政的命运，
    结、贫下中农的闭结，看成是一种不正常的
    把社会主义经济的命运和无产阶级文化大革
    现象，说他们从来没有见过，这里边一定有
    命的命运，紧紫掌握社自己的手里。
    问题。资产阶级的反动立场迷了他们的心
    山西常委、晋中地委、昔阳县委内一小撮
    资，使他们不可能理解，用毛泽东思想武装
    走资本主义道路的当权派，对坚持走社会主
    起来的贫下中农就是团结，就是什么力量也
    义道路的大寨子分仇视。他们上下勾结，用
    拆不散。他]开大会小会，折腾了两个多月，
    尽各种办法反对大寨，妄想砍倒由我们伟大
    硬逼着贫下中农说下部的坏话，揭党支部的
    领袖毛主席亲于树立起来的这面红旗，以达
    “内幕”。在我们党支部和贫下中农的坚决抵
    到他们反树毛泽东思想、复辟资本主义的罪
    制下，他们什么也没捞着。
    恶目的。我们大寨人，同他们进行过长期的
    他们实在没有小法了，又借口大寨什么
    斗争。这是无产阶级和资产阶级两个阶级、社
    都和某些大队不一样来整我们。对着哩！我
    会主义和资本主义两条道路的斗争，是坚持
    们大寨就是同那些被走资本主义道路的当权
    ·48·(总278)
    红旗杂志

==========第270页==========
    派所把持的大队不一样。我们大寨白然条件
    寨的红旗底下生了虫虫，不挖掉，红旗不能
    公
    不好，十年儿受灾，可是，从来不伸手向国
    高举。其实，他们这伙人才是真正咬大寨红
    制作
    家要这要那。我们只要毛泽东思想，有了
    旗的害人虫。他们把深受群众拥护的大寨党
    毛泽东思想，就有了一切。我们坚决执行
    支部一脚踢开，重用一些地、當分了，拉拢
    毛主席的自力更生的方针，艰苦奋斗，改天
    …些社员，专门成立一个生产纽，同贫下中
    清尊重作香版
    换地，用自己的双手，把一个一穷二自的山农对抗。她们对贫下+农进行迫害，把些沟沟，建设成席裕兴旺的社会主义新农村。
    反对他们的群众打成“现行反革命”、变质
    我们搞生产，夺丰收，多打粮食，是为了支
    分子”，火行其资阶级专政。他们把生产
    援国家建设和世界革命，而不是多阳多分，只
    搞得一塌糊涂。我去北京开会前安排了一二十
    斧自己，不顾集休和国家。我有」牢记毛主席
    天生产任务，他们搞了八十天都没有完成。
    的教导：“已经获得革命胜利的人民，应该援
    刚垒起的石坝，到春天一场小雨就给冲倒，
    助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的
    不仅一冬天的劳动白十了，连旧有的土地也
    国际主义的义务。”我们突出政治，抓政治思
    毁了。这一小撮人在大寨真是好事没办，坏
    想工作，创造了一套有利于培养社员集体主
    事不断。
    义精神、发挥社员积极性的经挡停理制度。
    毛席最了懈我们，最关心我们。在斗
    在我们大寨，是重活抢着干，橥体大家管。
    争最关键的时刻，他老人家在北京接见了我，
    我们的生产有很大提高，社员生活也有很大
    并对大寨工作作了重要指示。周总理还在金
    政善，但是，我们社员坚决执行毛主席的
    国人民代表大会上代表毛主席向全国发出农
    “厉行节约、反对浪费这样一个物俭建国的
    亚学大襄的伟大号召。这是对我最大的鼓
    方针”。勤枪过日子，艰苦搞非产，节豹闹
    舞，最亲切的关林，最有力的支持。我们挺
    生命。
    起腰杆，坚决斗争，终于把妄想歃倒大寨红
    酏们为什么抓住这些整我们呢？说穿了，
    旗的这个工作组赶饱。中央派来了新的工作
    就是要把我们整得同他们一个样，也走资本
    队，新的工作队坚决执行我」伟大领袖
    主义道路。这是妄想。用毛泽东思想武装起
    毛主席亲直主持制定的“二十三条”，同我们
    来的大寨人，心最明，眼最亮，骨头最硬，
    党支部、贫下中花一起搞四清。只经过三十
    立场最坚定，顶住了黑风恶浪，坚持走社会
    多犬，问题弄清楚了，我们大寨在政治、思
    主义道路。
    想、组织、经济各方面，都是按照毛主席和
    他们的这些进攻失败后，就跳出来夺我
    党中央的指示办的，走的是毛主席指引的路，
    们的权，把党的、团的、民兵的权力都夺过
    举的是毛泽东思想伟大红旗。
    去了。为了欺骗群众，他们厚着脸皮说，大
    但是，阶级敌人并不甘心失败。正如
    1967年第5期
    （总279)·49·

==========第271页==========
    地
    毛主席教导我们的：“捣乱，失败，再捣乱，
    们的反。在“一月革命”风暴的鼓舞下，我们
    公
    再失烛，直至灭亡一这就是帝国生义和世
    大寨的贫下中农，同肯阳县的革命群众组
    制作
    界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们
    织、革命领导干部和人民解放军一起，夺了
    决不会违背这个逻辑的。”在前工作组被赶跑
    县委、县人委内一小撮走资本主义道路当权
    之后，他们又暗地里指使人到火寨搞假材料，
    派的权，对他们的反革命罪行进行彻底的揭
    清尊重作香版
    编造谣言，说大寨隐瞒土地，虚报产量，妄
    发和清算。
    想以这种卑劣的手段欺骗中央。但是，纸包
    昔阳县的无产阶级文化大革命，在夺权
    不往火。经过省、地、其、公社和周围兄弟
    后进入了一个新阶段。为了适应新形势的
    大队七十多人历时五十六天的丈量，证明大
    要求，坚决执行毛主席的“抓革命，促生产”
    寨土地不但没有隐瞒-分，而且还缺好儿亩；
    的方针，我们大抓活学活用毛尘席著作，促
    经过过秤核实，粮食产量没有虚报一两。铁
    进人的思想革命化。人的思想革命化，就是
    的事实再-次粉碎了他们的罪恶阴谋。
    用毛泽东思想武表广大群众，使每一个杜员
    明枪暗箭还不算，他们还用树立假先进
    都能用毛泽东思想指导自已的行动。我们大
    单位的手法，来对抗毛主席提出的农业学大
    寨在过去靠什么打退阶级敌人的逃攻，顶住
    寨的伟大号召。他们扶植一些修正主义的苗
    一股又股反火寨的黑风？靠什么战胜自然
    子和狷狂进行资本主义活动的大队，当作样
    灾害的袭击？靠什么克服困难、改天换地呢？
    板，到处宜扬排广，妄图把人民公社引向
    是因为我们大寨人特别聪明，特别有本事吗？
    邪路。
    不是，完全不是。我们靠的是毛泽东恩想，
    他在大反大寨的同时，还对昔阳县的
    是人的思想革命化。有了革命的大寨人，才
    革命于部下毒手。那些同他们反对三面红旗、
    有向产的大寨田。只有人变，才有地变，生
    反对大寨的罪行作坚决斗争的问志，统统被产变，村庄变。用毛泽东思想武装起来的打成“反党集团”的成员。我揭发和反对他们
    人，有用不完的力量和智慧，在阶级斗争中，
    的这些罪行，他们就十分恨我怕我，也想把就无往而不胜，能够压倒任柯敌人，面不为我打成“反党集团”的成员。
    敌人所压倒；在生产斗争中，就能够排除万
    无产阶级文化大革命，点燃了问党内一
    雅，改天换地，创造出人间的奇迹。日前，
    小撮走资本主义道路当权派进攻的烈火。同
    一个活学活用毛主席著作，大破私字、大立
    这一小最党内走资本主义道路当权派决战的
    公字，促进人的思想命化的新高潮正在
    时刻到来了。我坚决站在以毛主席为代表的
    形成。
    无产阶级革命路线一边，同广大贫下巾农和
    对坚持反动立场的地、富、反、环、右
    革命于部一起揭发他们的反党罪行，造他分子，只推他们规规矩矩，不准他们乱说乱
    ·50·(总280)
    红旗杂志
    鞋

==========第272页==========
    动，更芥推他们借文化大革命之名，进行反头，给我们贫下中农和农村于部的信，是对攻倒算和阶级报复。我们贫下中农是农村人我们的最大关心和最高指示。我们贫下中农
    刘制作
    民公社的主人，是农村文化大带命和农业生
    和革命干部最听毛主席的话，对毛主席和党
    产的主力军，就是要站在斗争的最前列，保
    中央的伟大号召，热烈响应，坚决拥护。昔
    卫我门的革命和生产不受阶级敌人的扰乱和
    阳县的无产阶级节命派和各级革命千部，在
    清尊重作香版
    破坏。
    我们大寨召开了“抓革布，促生产”抵起春耕
    尤产阶级节命派，最关心生产，也最热
    生产高潮的昏师大会。这对我们大塞是-…个
    爱劣动，最了解毛主席关于抓革命，促生
    极大的鼓舞和鞭策，对昔阳县的节命和生产
    产”方针的伟大意义，贯彻执行也最坚决。是一个极大的推动。我们不仪积极参加文化火苹命，当革命的闯
    我」大寨人正拿出更大的革命干劲，争
    将，而且把在斗争中焕发出来的革喻干劲，
    取做出新的成绩，来可答毛主席和党中央对
    用到生产上去。去年秋收以后，我们大褰人
    我们的关怀和全国人民对我们的数励。我们
    就进行了紧张的农出基本建设。我的不畏乎
    动员·切可以动员的力量，积极投入到春耕
    寒，不怕艰苦，人人上阵，天天出工，经过
    生产中去。-一个热气腾腾、扎扎实实的春耕
    一冬奋战，把去年夏季被洪水冲毁的七条大
    生产高潮正在我们大寨出现。在改造自然方
    沟里的土地，全部修好，垒起崭新的石堰，
    面，今年，我们又有了新的措施，把七买以外
    加厚了土层。同时，还治理了一条乱石沟，
    的一个水库的水，引进大寨，引上山坡，把
    新建了十二条石坝，扩大了耕地面积。我们
    靠天下雨的四百亩早地，变为不靠天的水浇
    还积了大量肥料，做了其他备耕工作。这个地，由过去一年只能种一季变为+华种两季冬季的劳动成果比以往任何一年都多、都庄稼。人民解放军不权积极支持我们闹革命，好。这就为夺取今年农业大丰收，创造了可以积极支援我们搞生产建设。在引水山靠的条件。
    的工程中，他们给了我们极大的帮助。
    限下春耕大忙已经开始。养耕生产是关
    我们人赛正在毛泽东思想伟大红旗指引
    系到全年农业生产的收成，关系到“备战、备
    下，在无产阶级文化大革命洪流推动下，向
    荒、为人民”，关系到无产阶级文化大革命
    前迈进。我」知道，在前进的路上，还会有
    的胜利进行，关系到巩固无产阶级专政的这样那样的困难，还会有阶级敌人的反扑和头等大事。实在是太重要了。这不仅是…项自然灾害的锓袭。但是，有伟大的战无不胜生产任务，更是一项重大的政治任务。要不
    的毛洋东思想，我们什么都不怕，什么困痱
    要搞好生产，这是一场阶级斗争，一场两条
    都能克服。大寨永远在毛泽东思想的光辉照
    路线的斗争。毛主席和党中央在这紧要关耀下前进！
    1967年第5期
    (总281)·51·

==========第273页==========
    坚决执行毛主席的于部政策
    星公司制作
    黑龙江省依兰县紅色造反者
    清尊重作春版
    编者按：黑龙江省依兰县红色造反者買彻执行毛主席的干部政策的經龄，具普遍意义，值得各地的无产阶效革命派学习。
    黑龙江依兰县红色造友希的經驗告訴我們：貫彻执行毛主席的干部政策，是同資产阶级反动路錢斗学的过程，是同党内一小撮走資本主义道路当权派斗争的过往。
    提出赏产阶额反动路线的人，要包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派，一方面花苹命群众打成“反革命”，方面对要起来革命、起来揭露党内一小振走资本主义道路当权派的干部采取“打倒一切”的做法。我们要正确貫彻拭行毛主席的干部政策，就必領彻底揭露和批判資产阶餓反动路线，使大批受荀产阶被反动路线迫盖的干部骅放出来。
    我们要坚决支持革命的領导干部，起来带头闹苹命，党内一小撬走资本主义道路的当权派，則恶毒地挑动不明真相的群众斗争首先站出来的革命领导干部。我們必須坚决粉碎他們的这种阴谋，这对于发动广大干部起来革命具有十分重要的意义。
    党内一小荒走賞本主义道路的当权派，还指使他们的同伙，伪裴“革命”，混进革命“三钻合”的权力机构，以此达到玻坏莱命的目的。对于他們的这种阴誹，我们必須提高馨惕。
    我们依兰县红色造反者在夺权斗争中，坚决贯彻毛主席的于部政策，逐步实现了革命的“二结合”。三月七日，我们夺取了依兰县委内一小撮走资本主义道路当权派的权，宣告依兰县革命委员会的成立。
    为了争取和团结大多数于部，为了实现花命的“三结合”，我们在斗争中活学活用毛主席著作，同党内一小撮走资本主义道路的当权派进行了针锋相对的斗争。
    依兰县委内一小最走资本主义道路的当权派，在运动一开始，就推行一条资产阶级反动
    ·52·(总282)
    红旗杂志

==========第274页==========
    地
    路线，指使一些人在县委、县人委机关中建立“火海”战斗团、“革命派造反联合总部”等御用组织，同革命派组织红卫兵总部相对抗。为了压制年命，他们挥舞着“四条棒子”：“调皮捣蛋”
    卸制作
    的不淮革命；家庭出身不好的不濯革命：过去犯过错误的不准革命；当权派术准革命。毛泽东恐想是威力无穷的，广大干部的革命精神也是用“棒子”打不倒的。副县长刘秉恤同志首先站出来了。他公开支持红色造反者，并揭露了县委内一小撮走资本主义道路当权派
    请意直作香版
    的罪行。在刘秉恒同志的革命行动影响下，许多革命千部纷纷推备站出来节命。这时，县委内一小撮走资本主义道路的当权派若慌了，他们指使那些保字马的组织斗争刘秉杠同志，企图边使他屈暇，堵往这个缺口。同时，他们经过周密策划，对县机关副科级以上的丁部，下了诈多不谁革命的禁令，把全县一百九十余名副科级以上的中层十部，不分青红皂白，一律排斥，让他们一律靠边站。妥图用这个办法米孤送孕命渡，破坏文化大革命。
    我们用毛泽东思想识破了敌人的阴谋。我们认为，在毛主席和党中央的领导卜，大多数的干部都是好的和比较好的。那种认为凡是出衩派都是坏的，都要打倒的做法，是资阶级反动路线的产物。
    他们让副科级以上干部一律靠边站，我们就来个针锋相对，尚这些下部宣传毛泽东思想和党的方针政策。我们在二月十四口召开了全县制科级以上中层干部会议。会上组织他们学习有关的文件，宜布那些不谁他们革命的禁令是无效的，要求革命的干部大胆地站出米，在群众中亮相，同时，号召犯了错误的干部放下也袱，揭发敌人的罪行，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。经过…系列工作，这些干部基本上发动起来了。
    为了争取和团结大多数于部，歧人限度地孤立党内一小撮走资本主义道路的Y权派，在
    充分发动群众的基础土，我们对县委内一小撮走资本主义道路的当权派进行面对面的斗争。通过斗争，广大受蒙蔽的于部党悟了，纷纷揭发和控诉走资本主义道路当权派的罪行。广人革命干部的阶级觉悟进一步提高了。他们以忠于毛泽东思想的实际行动，彻底粉醉了敌人企图破坏无产阶级文化大革命的阴谋诡计。
    二
    在资产阶级反动路线的压制下，许多节命领导干部还不政站出来的时候，树立一个敢丁斗争、敢于革命的样板，对于粉碎党内一小最走资本主义道路当权派的阴谋，鼓舞广大领导丁部站出来革命，行着垂要的作用。
    今年一月二十五日，县委内…小撮走资本主义道路的当权派，纠集了-一些保守派和右派搞了假夺权。这时，摆在我们面前的问题是，能不能从现有的领导平部中，找到一个真正支持革命派的人带头，同我们一起战斗，粉碎阶级敌人的假夺权。我对儿个领导下部都进行
    1967年第5期
    (总283)·53+

==========第275页==========
    了分析，选择了刘秉同志。他过去是受县委内一小撮走资本主义道路当权派排斥打击的：
    公
    在无产阶级文化大革命中，他敢于接近革命派，攴持节命派。于是，我们经过多次同他交
    制作
    谈，证明刘秉恒同志是-·个好干部。他也表示坚决支持我们的革命行动。他说：“我决不辜负毛主席的教导和同志们的帮助！”
    清尊重作香版
    一月二十九日，县委内一小撮走资木主义道路的当权派，眼看革命派力量越来越强大，他们的垮台的日子即将来临，竟然挑动不明真相的农民群众进城，企图赶走从哈尔滨来攴持
    我们革命的同志，捣毁我们的红卫兵总部。在这阶级斗争的紧要关头，刘秉恒同志梃身而出，在大会上坚决支持红色造反者，并且揭露了县委内一小撮走资本主义道路当权派反党反社会主义的滔天罪行。刘秉恒同志这个革命行动，打乱了阶级敌人的部署，鼓舞了正要站出来革命的干部。阶级政人对刘秉恒同志恨之入骨，在他站出来的当天，就指使人把他找去斗，企图迫使他放弃支持革命派的观点。但是，刘秉恒同志毫不屈服。他说：“红卫兵总部是革命派，我坚决支持他们！”阶级敌人还要刘秉恒同志写“检讨”，他竖定地表示：“我没有错，我认为我的行动是革命的行动！”阶级敌人老羞诚怒限制他的正当的人身自由。刘秉位同志仍然没有屈服。他在毛主席语录》上写下了这样的誓言：“一九六七年月二十九日，为了捍卫毛主席，誓死保卫毛泽东思想，上刀山，下火海，我心不惊，面不政色，主动去做，直接去干、阶级敌人的硬招、软招，叫它见鬼去吧！#
    红旗》第三期社论发表了、刘秉恒同志听到了毛主席和党中央的声音，全身增添了无穷的力量。这时，县委内一小撮走资本主义道路的当权派，义煽动一批不明真相的农民开大会斗争他。刘秉恒同志就利用这个机会，向受蒙骗的农民兄弟揭穿敌人的阴谋。敌人说他“放毒”，三次强迫他停止发言。到会的农民见到这种情形，明白了事实真相，纷纷站起来质问：“你为什么不让人家讲话？你们有鬼：”结果，阶级敌人搬起石头砸了自己的脚，他们的阴谋破产了。
    革命派积极支持和鼓励刘秉恒同志的革命斗争。当敌人要进一步迫苦刘秉恒同志时，我们把他救出来，保证了他的安全。我们同他在生死与共的成斗中，结下了战斗的友谊。
    刘秉恒同志的革命行动，对依兰县的广大干部起了带头作用。刘秉恒同志站出来之后，用自己的亲身经历和体会，找了许多犯了错误面愿意革命的干部谈话，鼓励他们起来革命。许多
    领导干部也纷纷到刘秉恒同志家里串连。这就使得一个又一个的革命干部站出来革命。
    ·54·〔总284)
    红旗杂志

==========第276页==========
    三
    卸制作
    我们对犯有严重错误的干部，坚定不移地执行毛主席的“惩前老后、治病救人”的方针。县委常委、县长那兴亚同志到底是什么样的干部呢？毛主席教导我们：“不但要看干部的
    请尊直作春版
    一时一事，而且要吾干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”我们遵照毛主席的教导，对那兴亚同志的问题作了全面的历史的分析。那兴亚同志在无产阶级文化大革命运动中，虽然也执行过资产阶级反动路线，平时突出政治不够好，斗争性不强，在勃利县也犯过思想作风方面的严重错误。但是，从他的全部历史看，基本上是好的。他从一九六
    二年来依兰县后，其中有三年时间在三道冈公社永兴大队蹲点，把这个全县有名的落后队彻底改变了而貌。至于他在勃利县所犯的错误，是五年前的事，已做了组织的处理。全面地历史地米看这个干部，他的错误虽然严重，但不是反党反社会尘义分子。在去年十二月下句，我们同保守派组织在十次辩论中，他支持了我们。基于这种分析，我们即大胆地接近他，了解他，帮助他。
    在接触中，他对我们说：我做领导工作的时间比刘秉恒同志长，错误比他多，要站出来，和革命派一起革命，革命派能不能信任？”我们向他表示：“我们红色造反者按照毛主席讲的‘惩前毖后、治病救人'的政策，对犯错误的干部，只要认真检查，彻底改正，就热情欢迎。”经过几次谈话，那兴亚同志受到很大鼓舞。
    在刘秉桓同志遭到右派和保守派的斗争和毒打时，那兴亚同志公布了他写给毛主席的信，表示支持刘秉恒同志的革命行动，揭露了县委内一小撮走资本主义道路当权派的反党罪行。“火海”的头子看到这封信，咬牙切齿地说：“那兴亚坏透了，新账老账要一齐算，狠狠地打1#他们给那兴亚同志扣上了“走资本主义道路当权派”的帽子，进行斗争，并押了起来；我们把他救了出来。这一行动，使那兴亚同志进一步和革命派靠拢了。
    《红旗》第四期社论《必须正确地对待干部的发表，给那兴亚同志极大的鼓舞。当他读到“我机揭发错误、批判缺点的目的，好像医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死”时，感动得淌下了眼泪，他说：“每到革命的关键时刻，毛主席总是对我们干部指出方向，对于我们犯错误的于部关怀备至，告诉我们应该怎么做，不应该怎么做。毛主席，我决不辜负你老人家的朔望，坚决站在你的无产阶级革命路线方面来，与反革命修正主义分子斗争到
    1967年第5期
    (总285)+55

==========第277页==========
    地
    底。把臼己当做一份革命力量，也出作革命对象，在头争中改造自山。”
    谷
    那兴亚同：志站出来以后，除写了大量揭发县委内一小报走资本主义道路当权派的材料
    制作
    外，革命派让他在生产班子中抓工作，也发挥了很好的作用。他说：“我所以能站出来，这完全是毛释东思想的教导，是革命派同志们帮助的结果。我要坚定不移地站到节命派一边，跟
    读尊重作春版
    毛主席革命到底！”
    四
    毛主席教导我们说：“各种剥削阶级的代表人物，当着他们处在不利倚况的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往往采取以攻为守的策略。”“他们老是在研究对村我们的策路，‘窥测方向，以求一退。有时他们会‘装死躺下’，等待时执，‘反攻过去’。他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争一一合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便成胜他门。”我们在争取和团结大多数干部的斗争中，认真反复地学习和领会毛主寤这个教导。
    对干部不分青红皂1，怀疑一切，排斥一切，打倒一切，是错误的，违反毛泽东思想的；同样，不加阶级分析，背定一切，联合一切，搞“合二而一”，也是错误的，违反毛泽东思想的。对于那些站来亮相的干部，我们要橄具体分析，看一看他是真革命还是假革命。
    县委有一个的部长，在几次手部会议上发言特别“积极”。他是不是真的要站出来革命呢？我们对他做了全面分析。他经参与了县委内一小最走资本主义道路当权派所策划的种种阴谋。可是他在发言中，对这些阴谋不但不揭发，甚至还欺骗我门说：“我是一个副部长既不是县委委员，又不是走资本主义道路当权派的红人，我什么事情也不知道，他们有什么事也不会和我讲。”他回到部里，还给保守派组织出谋划策。这些事实，证明他是一个两面派。我根据群众的揭发，对他进行了批判。
    总之，在贯彻毛主席的干部政策，争取和团结火多数干部的工作中，必须同资产阶级反动路线坚决斗争，同党内一小撮走资本主义道路当权派坚决斗争，才能真正团结子部的人多数，才能更好地实现革命的“三结合”，把无产阶级文化大革命运动进行到底。
    ·56·(总286)
    红旗杂虑

==========第278页==========
    星公司制作
    短评把革命放在首位
    清尊重作春版
    现在，有人装做关心生产的样子，借口交通运输和工矿企业生产技术、生产管理的复杂性，反对无产阶级节命派向党内一小最走资本主义道路的当权派夺权。阶尔滨铁路局的节命职工，许多厂矿的革命职工，用自己的实际行动，对这种荒谬的论调，给予了有力的驳斥。
    是谁最关心社会主义生产？难道是一小撮走资本主义道路的当拟派吗？不是，破坏社会主义生产的，正是他们。只有无产阶级华命派，最懂得抓苹命、促生产的道理，最关心社会主义生产。
    是谁能够管好社会主义生产？难道是号称“内行”、多称“懂业务”的走资本主义道路的当权派吗？不是，绝对不是。他是搞反革命修正主义的“内行”。他的“业务”，是资本主义生产的业务。一定要破除对他们的迷信。事实上，真止懂得交通运输和工矿企业生产技术、生产管理的，不是他们，而是革命的工人，单命的技术人员和单命的干部。
    凡是被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺了领导权的工矿企业和交通运输单位，必须夺权。打倒党内一小最走资本主义道路的当权派，建立起由革命群众组织的代表、人民解放军的代表、革命十部组成的单命“三结合”的领导班子，把生产火权掌握在无产阶级节命派手里，就能调动一切积极囚素，就能很快地改善生产：状况，就能推动生产的飞跃发展。中共中央关于无产阶级文化大卓命的决定指出：“无阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”许多事实证明了这是一个普遍真理。
    切拟护以毛主席为代裴的无产阶级革命路线的同志，在处理革命和生产的关系问题上，必须把草命放在首位，要以革命来带动生产，统帅生产。这样做，才是贯彻执行毛主席提出的“抓苹命，促生产”的方针。把革命和生产对立起来，把革命和生产平列起来，都是不对的。犯这类错误的同志，应当改正。
    切革命的职工，要学寸哈尔滨铁路村红色造反者的榜样，既要做革命的闯将，又要做生产的模范，把革命和生产的两副担子挑起来，坚守生产岗位，提高动效率，完成和超额
    1967年第5期
    (总287)·57·

==========第279页==========
    完成国家的生产计划。
    我们奉告那些资产阶级老爷们，你们安图压革命，反夺权，搞复辟，破坏生产，统统是办不到的。
    历史的回答只能是：
    越星公司制作请意直作春
    党内一小撮走资本主义道路当权派被打倒，无产阶级文化大革命大胜利，
    权
    社会主义生产大跃进！
    哈尔滨筷路局夺权后运掀形势大好
    哈尔滨铁路局自一月中句无产阶级革命派夺权以后，运输好转，形势越来越好。日前车辆周转率、运捨正点率等都达到或超过了哈尔滨铁路局的历史最高水平。
    一、一片大好形势
    月前哈尔滨铁路局广大职工情绪很高，于劲十足。车站秩序很好，铁路运输很主动：每日装车数逐渐上升：一月份二千五百九十八辆，一月份二千六百一十七辆，二月份就上升到三千多辆。
    车辆周转率提高了百分之十五，母天可给国家节约货车二百多辆。
    货物列车始发、运行正点率达到了百分之九十五，旅客列车始发、运行正点率达到了百分之九十五，都超过了三月底国家要求指标。
    职工们提出“车过长养站，进入我局管，保证跑止点”的口号。有一次国际二次列车从北开来，到达哈尔滨站时，晚点十九分钟，三棵树机务段机车包乘人员接班后，干方百计，争分夺秒，乘务人员密切协作，尽量加快，各站及时开通线路，结果在一百二十公里以内就抢回了十九分钟，列车交长春局时已完全恢复正点。
    他们还适应外出串连人员返同本地的需要，一月十五日至一月二十一H,增开哈尔
    滨一北京旅客列车六列，·月二十五日至今又增开哈尔滨一绥化、哈尔滨一神树旅客
    ·58·(总288)
    红旗杂志

==========第280页==========
    地
    列车各一列。人员不足，他们就“三班人员二班倒，四班人员三班于”，没有增加人员也顺利
    谷
    地完成了任务。另外，恢复了停车近二个月的哈尔滨至济南的旅客列车。还派了十台机车去
    制作
    支援柳州局。
    二、夺权前阶级敌人制造混乱
    请尊直作春版
    夺权前，党内一小撮走资本主义道路的当权派故意制造混乱，支持反动的“红旗军”，皲坏生产，企图给中央施加压力。
    他们大搞经济主义，仪三棵树机务段就挥霍开支五万零五百七十四元。少数职1工因受蒙蔽而脱离了生产。有的到北京“告状”，有的在出车中途离开生产岗位，当时有十五台机车无人包乘，其中有的停车达十八天之久。
    铁路运输曾一度处于半瘫换状态：
    大批车辆毁坏，大量物资积压，仅哈尔滨车站货场就积压货物六千多吨。
    装车速度显著下降，通常情祝下装-·列车甜莱，需要一至二小时，当时一至四小时还装不上。哈局每天积压货车八百多辆，严重地彭响了全国的车辆周转。
    指挥系统瘫痪，一月份连续发生事故，给国家造成了很大的损失。
    货车正点率降到百分之五十至竹分之六于左右，客车正点率在百分之五十以下，有时甚至晚点一天。
    无产阶级革命派深深懂得，必须立即改变这种混乱情况，而改变这种混乱状祝的关键，就是要把党内一小撮走资本主义道路当权派的权夺过来。
    三、红色造反者攣了权就能改天换地
    一月中倒，红色造反者响应了毛主席的伟大号召，把哈尔滨铁路局党内一小撮走资木主义道路当权派的一切大权夺了过来。许多老工人激动地说：“党内一小撮走资本主义道路的当权派掌权，我们还没有真正当家，现在我们才真正当家作主人了。”·
    红色造反者坚决地贯彻了毛主席制定的干部政策，实行了革命的“三结合”，.成立了革命委员会。哈尔滨铁路局革命委员会结合了原局长兼党委副书记黎被涛。各分局、站、段也都结合了革命干部。哈尔滨车站结合了客运车间两个副主任，并吸收他]加入红色造反团。货运车间结合了两个副主任，运转车间结合了一个副总工程师。这些干部参加了工作，对抓革命、促生产起了很大的作用。
    红色造反者掌握了政权，就能改天换地，他们在短短的一个多月里，创立了不少功勋。
    1967年第5期
    (总289)·59

==========第281页==========
    这里仅举三例：
    公
    1.货场激战
    制作
    一月初，哈尔滨车站积压货物六干多吨，红色造反者看在眼里，急在心里，并积极地建议原负责人（经揭发是四类干部）设法运出去，但原负责人却毫不在意地说：“现就是这个情祝，推着士吧。”哈尔滨站红色造反者们看透了他破坏生产的阴谋之后，立即科开会议，进
    请意直作香版
    行研究。会上有的工人说：他不管，咱们管，咱们红色造反者要响应毛主席的伟大号召，把革命和生产两副担子挑起米。革命旅的同志们发扬了吃大苦、耐大劳种莲续作战的作风，采取了提高效率、快御快装的措施，普干五昼夜，每天运出运进一百六十多辆车皮，超过正常运输量八倍。装卸工蒋业青、许太邦、周本德、魏占亭四人，五昼夜米下火线。他们靠伟大的毛祥东思想，赶走了疲劳，取得了胜利。他们说：“党内走资本主义道路的当权派要看我们的笑话，我们工人有骨气，干个样子给他们看看我们一定要干好。”经过五昼夜的奋战，把积压儿个月的货物全部运走了，同时也保证了哈尔滨市春节物资供应。
    发货单位过去因物资积压对铁路同狼不满，他似说：铁路局是“惹不起，交不透，离不开。”现在随到随运，他竹很满意。哈尔滨电机于运输员孙久成说：“过去我对你们铁路就是有意见，来的货物有时积压一两个月，现在拉来就运走了，你们红色造反者真是千劲足。”
    2.提高警惕，粉碎阶级敌人破坏活动
    三棵树车辆段，有些人参加过反动的“红旗军”。在造反闭夺权后，仍有一小撮人不甘心失败，继续破坏生产。一月十七日上午，他们把停放的一百多辆客车的暖气管上满了水，把锅停火，安想把暖气管冻裂，使运输摊痪。当列车内温度下降到二度时（停放客车气温应在十八度以上)，经红色造反者高有林发现，他们便立即采取了紧急措施，避免了国家的损失。事后公安局依法逮捕了反革命的“红旗军”的头子。
    3.抢修机车
    二月上旬，上级调十台机车，到柳州局去帮助工作，三棵树机务段主动地承担了五台机车的任务。出车前五小时，发现其中有一辆机车有严重故障，按规定，这样的故障要进厂修理，最快也需要一天才能修好。革命委员会立即开会研究，决定全力枪修。红色造反团负责同志和革命干部深入现场，同群众一起抢修，四个多小时，就完全修好了。他们说：“帅们红色造反者，自己掌了权，有天大的困雄也不怕。”
    哈尔滨铁路红色造反者和广大革命职工深深懂得，在运输战线上所取得的成绩，只是万里长征的第-步。他们决心更闾地举起毛泽东思想的伟大红旗，积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，奋勇前进
    ·60·(总290)
    红旗杂志

==========第282页==========
    革
    命統帅生
    产
    山西省軍区某部同太原第-一热电厂
    越星公司制作请意直作春
    无产搬革命派管缠工业的基本經驗
    权
    中国人民解放军山西省军区某部，协同
    平。夺权后的二月份，与去年同期相比，总
    地方管工业，同太原第一热电厂无产阶级革
    产值增长百分之二上八，发电量增长百分之
    命派一道，高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓三卜九，供热量增长百分之十一点八六。在革命，猛促生产，使全厂职工精神面貌焕然
    设备出力超负荷百分之五点二的情况下，煤
    一新，生产呈现出一片欣欣向荣的局面，创
    耗和厂用电的经济指标也都达到了国家计划
    造了一九五五年投产以来设备出力的最高水
    要求，并做到了安全无事故。
    军队协同地方管工业，要按照毛主席的指示，坚决支持左派广大群众，把革命放在首位，在阶级斗争中建立革命的“三结合”，充分发挥“三结合”的咸力多年来，太原第一热电厂党内一小撮走
    迫切要求解放军给以支持。到底该支持那一
    资本主义道路的当权派，招降纳版，结党营派？进厂部队按照毛主席“没有调查就没有私，竭力推行修正主义，把社会主义的企业
    发音权”的指示，深入到车间、班、组，同
    引上了邪路。无产阶级文化大苹命以来，他
    工人、干部一起学习毛席语录，开座谈会，
    们义顽固地坚持执行资产阶级反动路线，挑
    个别谈心，倾听各方面的意见。他做到了
    动群众斗群众，人搞经济主义，唆使一些受
    “五看”：一看其组织是怎样产生和形成的5
    蒙蔽的职工离开生产岗位，使全厂生产面临
    二看谁对走资本主义道路当权旅斗争最勇
    停顿的危险。广大职工对他们的所作所为，无
    敢，最坚决，最彻底；兰看谁听毛主席的话，
    比愤概，纷纷起来造他们的反，夺他们的权。
    -贯坚持“抓草命，促生产”和“要节约闹革
    就在夺权半争的关健时刻，山西省军区某部
    命”的方针：四看谁受走资本主义道路当权
    遵照伟大领柚毛主席关于人民解放军应该支
    派的歧视和打击五看菲能团结群众大多数，
    持左派广大群众的指示，来到这个工厂。
    实现大联合。通过调查研究，进行阶级分析，
    解放军来一前，厂内的群众组织“红联”、
    肯定了“红联”、“东风”是带命组织，于是就
    “东风”已经夺了党内一小撮走资本主义道路
    毅然决然地支持了他的革命行动。
    当权派的权。另一个叫作“红卫兵总队”的组
    毛主席说：“敌人是不会自行消灭的。”党
    织，正在进行反夺权。两派斗争异常激烈，都内-·小撮走资本主义道路的当权派立即进
    1967年第5期
    (总291)·61·

==========第283页==========
    地
    行疯狂反扑。他」纠集社会渣滓，利用保守
    毛主席关于干部政策的论述和《红旗》杂志有
    组织，煽脚风，点邪火，颠倒黑，造谣惑
    关社论。在提高认识的基础上，节命派积极对
    众，甚至对革命派工人行凶，把矛头直接指
    华命干部做工作，欢迎他们站出来，一道铜革
    向伟大的人民解放军。驻厂部队和革命派:·命。对一些犯饼误的干部，本着“惩前毖后、治坚决打击了反革命的器张气焰，：拘捕了行凶
    扇救人”、“团结一批评-一一团结”的方针，
    卸制作读意重作春版
    犯。对受蒙蔽的群众，则反复交代党的政
    主动接近他们，帮助他们认识和改正错误，放
    策，启发他们的阶级觉悟，使他们同一小撮
    下包袱，轮装前进。在解放军和革命派的耐心
    走资本主义道路的当权派划清界限。在全∫
    帮助下，许多革命干部和革命的工程技术人
    职工大会上：，受蒙蔽的群众以活生生的事
    员站了出来。一些犯错误的于部，也回到了以
    实，揭发和控诉走资本主义道路当权派的罪
    毛主席为代表的无产阶级革命路线一边来。
    行。三天内，全厂受蒙蔽群众的绝火多数退
    这样，这个厂的革命的“三结合”，就在
    出了保守组织。不少人紧紧握着部队同志的
    阶级斗争中形成了。全厂建立了血革命下部
    手，激动地说：“解放军把我们垃回正道上来
    (领导干部、一般干部、技术人员)、工人代
    了。今后，我们一定要向解放军学，跟着
    裴（老工人、青年工人）和解放军代表组成
    毛主席干一辈子革命。”
    的“兰结合”的临时权力机构一革命委员
    轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，严峻
    会。在生产班组，也建立了由工人代表、民
    地考验了干部队伍，正明火多数十部是好的
    兵代表和技术人员组成的“三结合”服务小
    和比较好的。但是，革命派中有一些同志
    组。广大革命职工根据毛主席“组织任务须
    在对待干部问题上存在着一些错误认识：一
    服从于政治任务”的教导，已经按部」、按
    怕干部站出来，重新掌权，打击报复；二怕
    班组实现了自下而上的大联合。
    支持革命干部站出来，有人攻击自已是保
    革命的“三结合”显示了无比强大的生命
    皇派”。在干部中也存在着“三怕”：怕分不清
    力在苹命委员会的领导下，无产阶级革命
    谁是革命派，站错了队多竹站出米群众不信
    诉树立了：命权威，打击了反革命的气焰，
    任多怕群众说自己站来是政治投机”。针
    巩周大了夺权斗争的成果。日前，正在
    对这些错误思想，驻~部队组织草命派学习
    乘胜前进，实现一斗，二批、三改的任务。
    军队协同地方管工业，要把解放军坚持四个第一、大兴三八作风的好经验传到工厂，要突出政治，充分发挥人的积极因素，彻底破除束缚生产力发展的陈规旧章，建立社会主义生产的新秩序
    毛主席说，政治是统帅，是灵魂。“政治
    出来。”
    工作是一切经济工作的生命线。”“世间一切
    长期以来，这个厂党内一小撮走资本主
    事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领
    义道路当权派反对毛泽东思想，坚持推行修
    导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造
    正主义的东西，散布什么“指标任务完戒了，
    ·62.·（总292)
    :“红旗杂志

==========第284页==========
    财神爷就来了”，“技术硬，一硬百硬”，压制
    选举三至五名服务员，组成不脱产的服务小
    了工人群众的革命积极性和创造性，束缚了
    组。这就大大减少了脱产人员，提高了工作
    卸制作
    生产力的发展，使企业滑向了资本主义的邪
    效率，基本上做到了“精兵简政”。
    路。工人群众十分愤慨地说：“这-·小撮人就
    解放军攴持革命群众大槁破旧立新，紧
    是物质挂帅，制度治人。不搞思想革命化，
    紧掌握了两个要点。一是相信群众，依靠群
    只摘制度乱加码。”
    清尊重作春版
    众，发动群众，尊重群众的首创精神。破旧
    驻厂部队协同无产阶级革命派夺权后，
    立新的过程，也是群众自己教育月己，自己
    坚决支持革命群众向资本主义、修止土义的
    解放自已的过程。是因势利导，把群众的
    旧东西，向一切不适应社会主义绕济基础的
    革命精神和科学态度结合起来。-一切从实际
    上层建筑，猛烈开火。
    出发，从革命利益出发，从有利于生产力的
    当时，有人认为，电特殊，不能轻举
    发展出发。凡是不符合毛泽东思想的规章制
    妄动；有人认为，规章制度是马蜂锅，捅不
    度，就坚决废除大破特破；礼是反映生产
    得，先“过渡”-·个时期再说。所有这些东
    斗争容现规律技术操作规程和安全操作规
    西，都是党内一小撮走资本主义道路当权派
    程，以及代表革命利益的劳动纪律，就坚决
    灌输的毒素。根子找到后，无产：阶级革命派
    执行，自觉遵守。
    学习了毛主席教导的：“不破不立，不喜不
    破旧立新，归根到底，就是要大破资产阶
    流，不止不行”，“凡是反动的东西，你不打，
    级思想，大立毛泽东思想；就是要以解放军为
    他就不倒。”接着，召开了全厂职工大会，揭
    榜样，坚持四个第一，大兴三八作风，把厂
    发和控诉党内一小撮走资本主义道路当权派
    的政治空气搞得浓浓的，把人的阶级觉悟提
    大搞资本主义复辟的罪恶事实。工人指着
    得高高的，把革命与生产的干劲鼓得足足的，
    这一小撮人愤概地说：“就是你们搞物质刺
    把好人好事增得多多的。部队一进厂，就按照
    激，俩蚀工人。就是你们死抱修正主义的破
    毛主席的“军队不但是一个战斗队，而且主
    烂，反对毛洋东思想。”这样的揭露和批判，
    要地是一个工作队”的教导，发扬人民解放
    使大家进…步认识到，要大立社会主义生产
    军的光荣传统，把四个第一、三八作风带到
    的新秩序，就必须“破”字当头。
    工厂，用到“抓革命，促生产”的实践中去。
    无产阶级革命派随即在全厂锨起了破旧
    工人群众在解放军的带动下，大学毛主席著
    立新的热潮。
    作，人唱革命歌出，人人做思想工作，狠抓
    工人群众大破层次重迭、人浮于事、组
    活的思想，打破了过去埋头生产、不问政治
    织庞大、指挥不灵的管理机构，建立了突出
    的沉闷空气，扫除了过去那种松松垮垮、拖
    政治、突出群众路线的管理制度。在革命委
    拖拉拉的作风。
    员会内建立了革命、生产两个领导班子，把
    修配机工班，过去团结不好，等活上门，
    多余的管理人员下放到班组参加生产。过去
    干活拖拉，常常因为配件备品赶制不出来，
    是班下设组，组下分排。现在按照班组民主
    影响全厂检修计划的完成。这个班的工人，
    1967年第5期
    (总293)·63·

==========第285页==========
    地
    同解放军一起动，看到解放军那种吃大苦、
    等等，都修复和自制来了。·…个多月以来，
    公
    耐大劳的劲头，感动地说：“懈放军的模范
    工人群众先后提出重要革新项目四十五项，
    制作
    行动给我们上了一堂政治课。”他以解放军
    目前已实现三十小.一项，为国家节约了“十七
    为榜样，大抓政治思想工作，加强团结，搞
    万多元的财富。
    好协作，主动上门揽活，把备品配件直接送
    这个厂打倒了党内…小撮走资本主义道
    污
    作
    到检修工人手里。配电检修班，过去工作也
    路的当权派，摧毁了修止主义的停理制度，
    正
    版
    是松松垮垮的。他们学习解放军后，在担负
    全厂开始出现豫毛主席所说的，又有集中又
    一
    八号炉小修任务中，发扬勇敢成斗、不怕疲
    有民生，又有纪钟又有自由，又有统一意志、
    劳和连续作战的作风，开展“满负荷工作”的
    又有个人心情舒杨、生动活泼，那样一种政
    活动，使原来需要七寸二工才能完成的检
    治局面。
    移项月，用二十二个工就完成了。
    工人」说：“过去是上边布置下边千产，上
    过去，这个厂党内一一小撮走资本主义道
    边不说下边站：现在是不等上边布置，大家都
    路当权派见物不见人，凡事伸手向国家要钱
    主动去干。”“过去碰到问题是逐级父，问题
    要物。夺权后，无产阶级革命派发扬自力更
    找人；现在是人找问题，有矛盾白己解决。”
    生的精神，坚持勤伦办企业。过去磨煤机钢
    全厂共产主义风格大发扬。许多工人自
    球一直靠外购，现在他们大胆创新，自制成
    觉地破私立公，见重担就抢，见困堆就上，
    功。在废料库躺了三年之久的高压瓷套管，
    主动配合，互相支援，在班与班、组与组、
    生产上急迫需要的灯丝变压器，磨煤机主轴
    人马人之间出现了崭新的关系。
    军队协同地方管工业，要把解放军活学活用毛主席善作的好经验送到工厂，把工厂办成毛泽东思想的大学校，促进人的思想革命化，建设一支非常咒产阶级化、非常战斗化的红色职工队伍
    这个厂党内一小撮走资本主义道路的当
    学活用毛主慌著作，促进人的思想革命化。”
    权派，一贯反对毛泽东思想，阻止工人学习
    “只有用毛祥东恩想武装工人的头脑，才能
    毛主席著作。他们公然召开“谈私会”，说什
    保证社会主义企业永不变色。”因此，他们在
    么“尽量满足私的要求，才能调动广大群众
    协同无产阶级革命派“抓革命，促生产”中，
    的积极性”，“搞好私是为了搞好公”。他们
    把帮助工人在斗争中活学活用毛主席著作，
    限制工人把毛主席的书带进工房，有谁在休
    放在…切工作的首位。进厂-·个多月中，他
    德时念一段毛主席语录，就被指责为“违犯
    们遵照毛主席“宜传群众、组织群众、武装
    动纪律”。
    群众”的教导，大力宜传毛泽东思想，广泛
    阶级敌人疯狂反对毛泽东思想，激起了
    传播解放军活学活用毛主席著作的经验。他
    驻解放军指战员的无比愤慨。战士们说：
    们带头学习毛主席著作，帮助工人建立“天
    “抓千条，抓万条，归根结底就是一条，抓活
    天读”等学习制度。许多指战员深入到班组、
    ·64·(总294)
    红旗杂志

==========第286页==========
    宿舍，以《毛主席语录》为武器，问群众做政
    邪路。”他们买来毛主席著作赠给徒工。徒
    治思趣工作，问答和解决工人中出现的各种
    丁们感邀地说：“我们一定听毛主席的话，在
    问题。战士们还自已出钱购买了五行七十多
    卸制作
    工十一了。”
    本“老三篇”，送纷工人兄弟。
    事实证明，伟大的毛泽东恩想…软掌握
    在无产阶级革命派整，中，先厂部队根
    了群众，党内一小最走资本主义道路当权派
    据毛正席“对于马克思生义的理论，要能够
    所故布的“私字半头”论，就破严：了。工人们
    清尊重作春版
    精通它、应用它，精通的目的全在于应用”
    彻底揭露和批判了这些反动谬论，術怒地指
    的教导，大力推广林彪同志指示的“带普问
    着这些人说：“党要我们读毛主席的B,突
    题学，活学活用，学用结合，急用先学，立
    出‘公字，你要我侧突出‘私’字，要开们
    竿见彩，在用字上狠下功夫”的方法，积极帮
    么‘谈私会’，称们到要把我们引到什么地
    助常命群众，用毛泽东恩想去夺头脑中“私”
    方去？1”
    的权，把整风变成群众性的毛泽东思想的
    事实证明，伟大的毛泽东思想一经常
    教育运动。
    了群众，生产上的雄关就会一个个被倒过。
    在解放军非动下，一个活学活用毛主席
    在夺权斗争的紧张了里，一炉开始大终
    著作的群众运动已经在全厂形成。工人群众
    保守派从中刁难，工期]已过二分之一子，工程
    带若深厚的阶级感情，把毛主席的书当做各
    进度还不及-半，是出要延期九天完越任务。
    项工作的最高指示，开展“班前学语录，班
    革命派不答应，说：“我们是无产阶级革命
    巾看行动，班后查实效”和人读、大讲、人
    派，完不成征务就对不起毛主席”他互.相
    议、大“老三篇”的汗动。行的班组针对生
    协作，昼夜奋战，终于提而两天完成了任务。
    产：你花的问题，把毛主席的有关进录写在
    二月下利，八号炉渣口焦堵塞，按规要
    交接班记求上。他们说：“这是用毛泽东恩想
    梓三天限电检修。工人们学丹“老三嘛”，
    交接班。”工人群众以“老三篇”为座右铭，在
    以“下定决心，不怕瓶柱，排除万难，去争
    思想上狠斗“私”学，在工作上狠斗“难”字，
    取胜利”的精神，冒着六上度高温，一面尘：
    在作风上狠斗“浮”字。他们说：“‘老二篇
    产，一面检修，创造了检修不停产的动人
    是天大的穿衣镜，地大的洗脸盆。它照得我
    事迹。
    们心剪、耳灵、手孔巧，它洗得我们心红、
    现在，太原第-热电厂的革命十部和革
    骨被、思想亮。”
    命工人，正在革命委员会领导下，在人民解
    企厂职丁，向解放军学习，活学活用
    放军协助下，高举毛泽东思想伟大红旗，努
    毛主：席者作，大大改变了精神面貌。瓦工班
    力把工厂变为座用毛泽东思想培养和改造
    有的工人，过去一开就讲技术高低，工资
    人的大熔炉，办成一座红通通的毛泽东思想
    多少，班在是人人讲政治。最近班里来了九
    的大学校。
    名新徙工，老工人说：“咱要让徒工接社会
    (此文系中国人民解放审山四档苄区女援工业
    卡义的班，绝不能把他们引向单纯编技术的
    工队和太第…热电代你委以金共同写成)
    1967年第5期
    (总295)·65

==========第287页==========
    红旗
    中国共产党H夹委員会庄办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    一九六七年第六期目录
    《修养》的要害是背叛无产阶级专政
    紅旗杂志編評射(8)
    人民日报鏑辩部
    給毛主席的致敬信
    (-九大七年四月二十日)…北京市革命委员会成立和庆祝大会(10)
    在北京市革命委员会成立和庆祝大会上周恩来总理的讲話(一九六七年四月二十日)…
    (13)
    在北京市苹命委员会成立和庆祝大会上江青同志的讲話
    (一九六七年四月二十日)…
    (16)
    團

==========第288页==========
    一越星公司制作请尊直作春版
    在北京市革命委员会成立和庆祝大会上謝富治同志的讲話(一九大七年四月二十日)
    (19)
    歌京剧革命
    一九六四年七月在京剧現代戏观摩演出人員的座談会上的讲話
    …江青(25)
    社論：欢呼京剧革命的伟大胜利社論：热烈明应拥军爱民的号召…
    *(30)
    坚定地同无产阶级革命派站在一起…潘复生(2)
    发扬人民军队的光荣传统
    在无产阶级文化大革命中立新功李再含(37)
    用毛泽东思想支援工业…解放单某都支援大同煤矿毛择东思想宜传队（40)毛泽东思热是办好新《文汇报》的灵魂…(45)
    ☆五月八日出版☆
    围

==========第289页==========
    一越星公司制作清尊重作春版权
    在北京市革命委员会成立和庆祝大会上謝富治同志的讲話(一九大七年四月二十日)
    (19)
    歌京剧革命
    一九六四年七月在通现代戏观摩演出人具的座談会上的讲話
    6…江青(25)
    社論：欢呼京剧革命的伟大胜利社論：热烈响应拥军爱民的号召…
    *(30)
    坚定地同无产阶级革命派站在一起潘复生(32)
    发扬人民军队的光荣传统
    在无产阶级文化大革命中立新功4李再含(37)
    用毛泽东思想支援工业…解按单某都支接大同煤矿毛择东思想宣转队（0)毛泽东思想是办好新《文汇报》的灵魂…(45)
    ☆五月八日出版☆
    围

==========第290页==========
    《修养》的要害是背叛无产阶級专政
    越星公司制作清葉直作春版权
    红旗杂志编辑部
    人民日报编辑部
    世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维特他们的政权。
    一毛泽东
    《修养》一书，是党内最大的走资本主义道路当权派的代表作。这本书，是反马克思列宁主义、反毛泽东基想的大草。它流毒全国，流毒世界。对它必须进行彻底的批判。修养》一书的要患是什么呢？
    它的要害，就是背叛了马克思列宁主义的无产阶级专政学说。而背叛了无产阶级专政学说，就是完全地、彻底地背叛了马克思列宁主义，就是完全地、彻底地背叛了无产阶级的革命事业。
    马克思在一百多年以前就指出：
    “至于讲到我呢，那末无论是发现近代杜会中有阶级存在或发现各阶级彼此斗争，都不是我的功劳。在我以前很久，资产阶级的历史学家就已叙述了这阶级斗争的历史发展，面资产阶级的经济学家则早已作过对于各个阶级的经济解剖了。我所作出的新东西就在于证明下列几点：（一）阶级的存在仅仅是跟生产发展的一定历史阶段相联系的；（二）阶级斗争必然要引导到无产阶级专政；（三）这个专政本身不过是进到消灭任何阶级和进到无阶级社会的过渡”①。
    列宁在五十年以前又强调指出：
    @《致约·卫登麦尔》(1852年3月5日)。《马克思恩格斯文进〔两卷集)》第2卷，人民出版社1958
    年版，第52页。
    1967年第6期
    {总301)。3·

==========第291页==========
    马克思学锐中的主要内容是阶敏斗争。人们时常这样说，这样写。但这是不正确
    公
    的。根据这个不正确的观点，往往会对马克思主义进行机会主义的重曲，把马克思主义
    制作
    偷偷地改为资产阶级可以接受的东西。因为阶毁斗争学说不是由马克思，而是由资产阶级在马克思以前创立的，而且一般说来，是资产阶级可以接受的。谁要是仅仅系认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还没有走出资产阶级思想和资产阶级政策的园
    请尊重作者版
    子。用阶级斗争学说来限制马克思主义，就是制裂和歪曲马克思主义，把马克思主义变
    校
    为资产盼级可以接受的东西。只有乐认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者同庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最大区别就在这里。必须用这块试金石来测验是否真正了解和承认马克思主义。”心
    《修养》的作者，同国际共产主义运动历史上的一切机会主义者一样，从根本上对马克思主义进行了割裂和歪曲。他在这本农达近五万学的书里，虽然也堆积了-些抽象的阶级斗争的词句，但是闭口不谈现实的阶级斗争，闭口不提无产阶级专政。不要无产阶级专政，那些阶级斗争的词句当然只是骗人的鬼话，当然是资产阶级完金可以接受的。
    《修养》于一儿三九年七月出版，抗日战争时期和解放战争时期多次重印。在几种版本里，根本不谈抗甘战争、不谈抗目战争时期的阶级斗争，根本不炎解放战争、不谈解放战争时期的阶级斗争，根本不谈夺取政权问题。这样的《修养》，触动不了日本帝国主义的一根毫毛，勉动不了美帝国主义及其走狗蒋介行国民党的一根毫毛。
    毛主席在抗日战争时期指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取攻权，是战争解决问题。”②“我们党的发展、巩固和布尔蜜维克化，是在革命战争中进行的，没有武装斗争，就不会有今天的共产党。”③很显然，抛开革命战争，抛开武装夺取政权，就根本谈不到党的发展，州固和建设，谈不到党员的思想改造。可是，就在炮火连天的战争的年代里，夺取政权的年代里，党内最大的走资本主义道路的当权派，却要人们忘记武装夺取政权的根本任务去进行“自我修养”。这样去“修养”，岂不是要人们“修”成不干革命战争，不要夺取政权的庸人！这样“修”出来的庸人，绝不是共产党人，而是第二国际的社会民主党人。
    《修养》在一九四九年八月修订再版，在一儿六二年八月大加增删，重新出版，仍然是原
    ①《国家与革命》(1917华89月)。《列宁全集》第25卷，人民出版社1958年版，第398一399页。
    ③《战争和成路问题》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第529页。
    ③《<共产党人>发刊词》。《毛祥东选》第2卷，第601年。
    *《修养》一书，在一九六二年以前的各种版本里，都没有淡抗日战年。一九六二年的新版中，在“理论学习和思想意识毯养是统一的”一节里，作为举例，加了关于抗凸民族统一战线政策的一段。
    ·4·（总302)
    红旗杂志

==========第292页==========
    来的那套货色。在这个时期修订再版、重新出版的修养》，不但根本不谈杜会主义革命，社
    公
    会主义社会的阶级斗争，而且仍然只字不提无产阶级专政。党内最大的走资本主义道路当权
    制作
    派，公然同毛主席《在中国共产党第七届中央委员会射二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等一系列伟大著作唱对台戏，公然反对毛泽东思想，要人们忘记社会主义革命，忘记社会主义社会的阶级斗争，忘记无产阶级专政，·去进
    清尊重作香版
    行“自我修养”。这样的“修养”，岂不是让人们“修”成不攜社会主义，而犒资本主义的布哈林式的人物，“修”成不要无产阶级专政，复辟资本主义的赫鲁晓夫式的人物！
    《修养》多次重印和再版，都不提武装夺取政权，不提无产阶级专政，是不是偶然的疏忽呢？不是。
    《修养》一书讲了国家问题。~·个马克思主义者在讲国家问题的时候，是绝对不会不讲国家的阶级性质，绝对不会不讲无产阶级专政的。可是，《修养》一书偏偏抛开无产阶级专政，而橡资产阶级的御用学者那样，曲象地讲国家问题。
    《修养》-书的作者说：无产阶级“能够建立有严格组织纪律的党及国家机关，来和一切树化、宵僚化与堕潞现象进行不调和的斗争，不断从党内与国家机关中清洗那些已经在自己的工作中腐化、官镣化与堕落的分子出去”，“而保持党与国家机关的纯洁”。试问，无产阶级怎样才能建立自己的国家机关呢？雅道可以不经过暴力革命吗？可以不打碎旧的国家机器吗？《修养》一书恰恰是抛弃了马克想列宁主义的这个根本原理。照《修养》一书作者看米，只要共产*党人努力进行“自我楼养”，就会从天上掉下一个什么“理想国”来。他梦寐以求的，不是别的，就是资产阶级国家。
    一九六二年再版的《修养》，在上面引的这一段话中，特意增加了“建立又有集中义有民主的国家机关”。这种特意的增加，表明作者对我们国家性质的看法。可是，在这里，在全书，他根本不提对阶级政人的专政。毛主席说：我们的无产阶级国家，对于阶级敌人实行专政，“在人民内部是实行民主集中制”。《修养》一的作者，把我们的国家，说成衣权是“又有集巾又有民主”，不向敌人实行专政的国家，这不是反对无产阶级专政，场赫鲁晓夫的“全民国家”论，主张实行资产阶级专政，又是朴么呢？
    《修养》一书用了很长的篇幅拼绘“共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业”。
    一个马克思主正义者，在这里-定要讲必须经过无产阶级专政才能实现共产主义。可是，作者却只字不堤无产阶级专政。
    “共产主义事业到底是什么一回事？我们党员到底要怎样去进行我们的事业？”作者回答说：“在那种世界里，没有剥削者、压迫者，没有地主、资本家、帝国主义和法西斯蒂等，也
    上967年第6期
    (总303)·5·

==========第293页==========
    没有妥压迫、受剥削的人民及黑暗、愚藏、落后等。在那种社会里，人类都成为有高等文化
    公
    程度与技术水平的、大公无私的、聪明的共产主义者，人类屮彼此充满了互相帮助、互相亲
    制作
    爱，没有“尔虞我诈”、互相危苦、互相残杀及战争等等不合理的事情。挪种社会，当然是人类史上最好的、最美丽的、最进非的社会。”作者又说：“我们共产党员，应该有人类歧伟大的气魄与革命的决心。每-个党员都应该愉快而严肃地下定自已的决心，米担负实现共产主
    清尊重作香版
    义这种人类史上空前伟大而艰难的任务。”作者在作了类似种种一莲串的牧师式的祈祷和祝愿
    校
    之后，做出结论说：“我所了解的共产主义事业，就是这么一回事。”在作者的回答里，说得天花乱坠，就是不要无产阶级专政。他所了解的共产主义事业，他所主张的怎样去进行共产主义事业，原来就是这样！
    这种对于共产主义社会的描绘，不是什么新的东西，是古已有之的。在中国，有《礼运·大同篇》，有陶潜的《桃花源记，有康有为的《大同书，在外国，有法国和英国空想社会主义者的大批菩作，都是这一路货色。
    照作者的意见，共产主义社会里，一切都是美好的，一点黑暗也没有，一点矛盾也没有，
    一切都好了，没有对立物了。社会从此停止发展，不但社会的质永远不变化，连社会的量似乎也永远不变化了，社会的发展就此终结，永远一个样子。在这里，作者把马克思主义一个基本规律抛掉了一一任何半物，任何一个人类社会，都是由对立斗争，由矛盾而推动发展的。作者在这里宜扬了形而上学，地弃了伟大的辩证唯物论和历史唯物论。
    马克思说：“在资本主义杜会和共产主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过菠时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①
    列宁说：“向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，决不能走别的道路，因为再没有其他人也设有其他道路能够粉碎剥削者资本家的反抗。②
    党内圾大的走资木主义道路的当权派，在修养》一书里着重进了无产阶级在政治上胜利以后，“还须经过社会主义的长期的改造时代，最后才能逐渐过渡到共产主义社会去”。一个稍有马克思主义气味的人，在这里总会是到无产阶级专政吧：没有，没有，还是一句也没有：可见，他所说的“长期的改造时代”，不是无产阶级专政的时代，他所说的“逐渐过菠到共产主义社会”的道路，不是无产阶级专政的道路。
    很显然，《修养》书的作酱，个完整的思想体系：就是不要无产价级专政，去“进
    ①《哥达纲领批判》。《马克思恩格斯全集》第19卷，人民出版社1963年版，第31页。
    ②《国家与革命》(1917年8一9月)。《列宁全》第25卷，人芪出版社1958年版，第448页。
    ·6·(总304)
    红旗杂志

==========第294页==========
    地
    行共产主义事业”。这是对丁科学共产主义的彻头彻尾的背叛，这是对于马克思列宁主
    公
    义、毛泽东思想的彻头彻尾的背叛，这是彻头彻尾的修正主义。
    制作
    《修养》一书的作者，不仅自己不提无产阶级专政，而且在到用列宁的两段话时，也把无产阶级专政刹掉了。
    列宁的原话是这样说的：
    请尊直作春版
    资产阶级的反抗，因为自已被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十蓓。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且述在丁习惯的力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，面小生是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是达要的，而且不经过持久的、顽强的、殊死的战斗，即不经过坚持不辉、纪律严格、坚忍不拔和意志统一的战斗，便不能战胜资产阶级。”
    《修养》一书的各种版本，包括一九六二年的新版，却是这样引用的：
    “资产阶级的反抗，凶为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。因为，可借现在世界上还有很多很多小生产，矿小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。山于这…切原因，…不经过持久的、顽强的、殊死的战斗，即不经过坚持不懈、纪律严格、坚忍不拔和意志统一的战斗，便不能战胜资产阶级。”
    《修养》一B的作者，就是这样明日张胆地拦腰把“无产阶毁专政是必要的”欧掉了。难道
    这是偶然的疏忽鸣很明白，在这个党内最大的走资本主义道路当权派看来，无产阶级专政是不必要的。
    另外一段，列宁的原话息这样说的：
    “消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，一这个我已经此较容易地做到了，一还要消灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必颈同他」和睦相处：可以(而且必须)改造他！，重新载育他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面米包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中制种极严格的纪律，才能抵制这种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自已的纽织作用（这是它的主要作卵）。
    1967年第6期
    (总305)·7·

==========第295页==========
    无产阶级专政是无产阶致为反对旧杜会的势力和传统而进行的顽强斗争，即流血的与不流血
    公
    的，强力的与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。干百万人的习惯势力是最可
    制作
    怕的势力。没有在斗争中百炼成钢的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，没有善于考襄群众情绪和影的群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。战胜强人而集中的资产阶级，要此‘战胜千百方小业主容易干百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看
    清尊重作香版
    不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复群的恶果。”《修养》一书的各种版木，包括一九六二年的新版，却是这样引用的：
    “消灭阶级不仅仅是驱逐地主和资本家，一这个我们已经比较容易地做到了，—一还要消灭小商品生产者，可是对于这种人既不能驱逐，又不能镇压，必须同他们和睦相处；可以(而且必须)改造他们，重新教育他们，这只有通过长期的、缓慢的、谨慎的组织工作才能做到。他们用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来。无产阶级政党的内部需要实行极严格的集中刷和极严格的纪律，才能抵制这种恶劣影响，才能使无产阶级正确地、有效地、胜利地发挥自己的组织作用（这是它的主要作用)。…千百万人的习惯势力是最可怕的势力。…战腓强大而集中的资产阶级，要比战胜”干百万小业主容易千百併。而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的恶果。”
    《修养》的作者，又明日胆地拦麇砍掉了“无产阶级专政是无产阶级为反对旧社会的势力和传统而进行的顽强斗争，即流血的与不流血的，强力的与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。”连共产党的领导也给砍掉了。难道这又是偶然的疏忽吗！
    《修养》在一九六二年重新修改山版，为什么仍然把无产阶级专政删掉呢？这只能有一个解释，就是：反对我们的无产阶级专政的国家，要把无产阶级专政变为资产阶级专政。这完企可以证明，这个最大的走资本主义道路的当权派，是无产阶级专政的死对头，他是绝对不能容忍无产阶级专政的，一看到“无产阶级专政”，就一定要把它欣掉。
    党内最大的走资本主义道路的当权派，就是这样无耻地阉割马克思列宁主义灵魂的。党内最大的走资本主义道路当权派背叛无产阶级专政，而讲什么“作马克思、恩格斯。列宁、斯大林的最好的学生”，这简直是对马克思、恩格斯、列宁、斯大林的莫火悔辱。
    九六二年再版的《修养》，把“作马克思、恩格斯、列宁、斯大林的最好的学生”，改为“作马克思和列宁的好学生”，还把原来引用的《联共（布）党史简明教程》第四章的三段话全
    ·8·〔总306)
    红旗杂志

==========第296页==========
    部删去了。这三段话是：
    “人们和自然界斗争以及利用自然界来生产物质资料，并不是彼此孤立，彼此隔绝，各人
    卸制作
    单独进行，面是以团体为单位，以社会为单位来共同进行的。因此，生产在任何时候以及在任柯条件下，都是社会的生产。人们在实现物质资料生产时，也就建立彼此间在生产内部的
    请意直作香版
    某种相互关系，即某种生产关系”。
    “生产底第一个特点就是它永远也不会长久停留在一点上，而是始终处在变更和发展状态中。同吋，生产方式中的变更，义必然引起全部社会制度、社会观念、政治观点和政治制度底变更，即引起全部社会的和政治的结构底改造”。
    “只有正在产生，正在发展的东西，才是不可战胜的。”
    很期显，《修养》的作者，在一九六二年删掉斯人林，删掉原来用的《联共（布）党史简明教程》第四章的全部引文，完全是为了迎合苏联修正主义集团的需要，反斯人林，也就是反列宁主义。
    他为了明掉斯大林，恩格斯也被陪绑，恩格斯也被删掉了。
    《修养》一书在多次重印和两版中，根本不讲橄毛主席的好学生，根本不提毛泽东思想。这一点，也说明《修养》的作者是很马克思主义者、真修正尘义者。为，在我们的时代，离开了毛祥东思想，就是从根本上背离了马克思列宁上义。这同马克思主义发展到列宁主义阶段
    一样，离开了列宁主义，也就是从根本上背离了马克思主义
    毛主席敦导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取敢权，巩固政权。”①
    党内最大的走资本主义道路的当权派，却反其道而行之，不要无产阶级和共产党人夺取政权，巩固政权，而把世界上的一切归结为“自我修养”。
    “修养就是一日的是没有的。”一这就是《修养》一书的公式。这个公式，同老叛徒伯恩斯坦的运动就是十切，目的是没有的”公式一样，都是十足的修正主义货色。
    真的没有恨的吗？当然不是。党内最大的走资本主义道路的当权派，同老叛徒伯恩斯坦
    一样，有其阴险的、不可告人的目的。他企：图瓦解无产阶级队伍，使人们越“养”越“修”，越“修养”越成为修正主义，在全国胜利以前，他反对无产阶级夺取政权；在全国班利以后，他反对无阶级专政，妄图实行资本主义、复辟资本主义。这就是他的“修养就是一切，目的是没有的”这个反动公式的耳的。
    @《今年的选举》(1933年9月6H)。《红色甲华》，1933年9月6日。
    1967年第6期
    (总307)·9·

==========第297页==========
    給毛主席的致敬信
    越星公司制作请意直作春
    最最敬爱的伟大领袖毛主席：
    在对党内最大的走资本主义道路当权派的大斗争、大批判中，我们首都无产阶级革命派
    权
    怀着万分激动的心情，向您，我们心中最红最红的红太阳，报告一个振奋人心的喜讯：北京市革命委员会成立了！这是您的光辉思想的又一支响彻云霄的凯歌！这是以您为代表的无产
    阶级革命路线的又一伟大胜利！
    在这无产阶级革命派最盛人的节日里，我们欢呼，我们歌唱，千万颗红心迸发出一个共同的声音：毛主席万岁！万岁！万万岁！
    毛主席啊，毛主席1当我们回顾我国革命的光辉历程的时候，千言万语倾诉不尽我们对您的无限忠诚，千歌万曲表达不出我们对您的热情歌颂，浩荡的大海容纳不下我对您的无
    限崇敬和无限热爱。
    是您把马克思列宁主义和工人运动结合起来，鲚造了伟大的中国共产党，创造性地发展
    了马克思列宁主义，
    是您点然了井冈山上的星星之火，开辟了中国革命的胜利航程
    悬您指挥中国工农红军跨过万水千山，实现了举世闻名的两万五干里长征：
    是您在永垂史册的遵义会议上，结束了“左”右倾机会主义路线在党内的统治，奠定了中
    国革命的胜利基础；
    是您在革命圣地延安，指引着抗日战争前进的方向
    是您统帅浩浩荡荡的人民军队开进北京，为古老的都城带来了春天：是您在天安门广场升起了第一面五尾红旗，缔造了伟大的人民共和国。
    在那漫长的战斗岁月里，在那波澜壮阔的革命征途中，您带领我们战胜了一个个的根雅险阻，闯过了一道道的惊涛骇浪，使灾摊深重的祖厨从黑暗走向光明，像巨人一样地出现在世界的东方，给世界人民带来了胜利的希望，像一轮红日喷薄而出，照亮了全世界无产阶级
    和被压迫民族的解放道路。
    毛主席啊，毛主席！为了保证社会主义的江山干秋万代永不变色，您亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，率领我们开始了新的长征。
    是您揭开了北京市委、市人委的黑幕，粉碎了隐藏在那里的一小最野心家复辟资本主
    义的黄梁美梦，
    是您亲自决定广播企国第一张马列主义大字报，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火：
    ·10·(总308)
    红旗杂志

==========第298页==========
    是您主持制定了《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，宣告了资产阶级反动路线的破产，拨正了无产阶级文化大革命的航向，
    卸制作
    是您英明地发现和热情地支持特了威震世界的红卫兵运动，在您的无产阶级革命路线的指引下，红卫兵小将们为无产阶级文化大节命创建了不朽的功勋；
    是您在北京检阅了来自祖国五湖四海一千多万文化革命大军，成为国际共产主义运动史
    清尊重作寄版
    上的伟大创举；
    是您在北京发出了无产阶级革命派大联合，夺党内一小撮走资本主义道路当权派的权的进军令，把无产阶级文化大革命推逃到-…个崭新的阶段；
    是您坚决支持无产阶级革命派向党内最火的走资本主义道路当权派发动总攻击，吹响了无产阶级文化大革命新的伟大战役的进军。
    这一幕幕激动人心的场血，这一幅幅惊心动魄的雄图，描绘出无产阶级文化大革命取得彻底胜利的灿烂前景，谱写出您的光辉思想的颐歌书写着国际共产主义运动史1：最雄壮的篇章，开创着人类历史的新纪元。
    敬爱的毛主席，您教导我们：“一个崭新的杜会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这个基地。”旧北京市委、市人委一小撮反革命修正主义分子在党内最火的走资本主义道路当权派支持、包庇下，把北京搞成“针插不进，水被不进”的独立.王国，安图把北京变成在我国实行资本主义复辟的一个基地。十几年来，他疯狂地进行反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动。日睹他们的滔天罪行，我]怎么能不愤怒？！怎么能不造反1怎么能不夺权？！我们怀着誓死保卫您，誓死保卫党巾央的决心，凝集起对阶级敌人的深仇大恨，向旧北示市委、市人委反革命修正主义集团发动了猛烈攻势。当我们刚刚打出第一发炮弹的时候，党内最人的走资本主义道路当权派就抛出了资产阶级反动路线，妄图在我们伟大的首都扼杀伟大的无产阶级文化大革命。为了捍卫您的光辉思想，为了捍卫您的无产阶级革命路线，我们造了资产阶级反动路线的反，揭出这条反动路线的炮制者中国的赫鲁晓夫。在您的无产阶级革命路线的指引下，我1冲破了重重阻力，扫清了层层障得，斩钉截铁，下定决心：坚决把旧北京市委、市人委的反革命修正主义路线彻底打倒！坚决对党内最大的走资本主义道路当权派进行彻底的批判，把他扔到历史垃圾堆！我们决心把对党内头号走资本主义道路当权派的批判同彻底摧毁旧北京市委、市人委反革命修正主义集团的斗争结合起来，同本单位的斗、批、改鲇合起来，斩断党内头号走资本主义道路当权派伸陶各个领域的黑手！敬爱的毛主席，您教导我们：“凡周将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。党内一小撮走资本主义道路当权派的心不死，妄图翻案；他们不甘心于自已的失败，进行反攻倒算，锨起了一股资本主义复辟的逆流。他们的总后台，就是党内最大的走资本主义道路当权派。我们要牢记您的教导：“宜将利两追穷寇，不可沾名学稀王。”高举您的光辉思想的伟大红旗，向党内最人的走资本主义道路当权派发动总攻击，把他所代表的资产阶级反
    1967年第6期
    (总309)·11·

==========第299页==========
    动路线和他精心炮制的大毒草《修养》托倒，批垮，批臭，把党内一小撮走资本主义道路当权派斗倒、斗垮、斗臭，彻底粉碎资本主义复辟的逆流，坚决完成您交给我们的一斗、二批、三
    刘制作
    改的伟大历史使命，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！
    敬爱的毛主席：“抓苹命，促生产”是您提出来的伟大方针，我]-一定要不折不扣地执行。我们一定要把革命放在首位，以革命统帅生产，狠抓革命，猛促生产，坻起一个多快好
    请意直作香版
    省地建设社会生义的新高潮，誓夺革命和生产的双胜利！
    敬爱的毛主席，我们坚决执行和捍卫您提出来的革命的“三结合”方针。我们要在彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的战斗中，在彻底批判他在干部间题上“打击一大片，保护一小最”的资产阶级反动路线的过程中，促进无产阶级苹命派的大联合，实现革命的“三结合”。我们要坚决粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派，伪装“革命”，妄图斩进革命“三结合”的临时权力机构，稿反革命复辟的阴谋。我们一定要夺蚌权，掌好权，用好权。在无产阶级和资产阶级决战的关键时刻，您向中国人民解放军发出了应该积极支特左派广大群众的战斗号召。这是您对我]的最大关怀、蚊大支持。人民解放军是您亲手缔造的、林彪同志直接领导的无产阶级的革命军队，是无产阶级专政的柱石。我]要坚头粉碎阶级放人把矛头指向中国人民解放军的阴谋。我们一定要好好向解放军学习，和解放军团结在一起，战斗在一起，大力加强无产阶级专政，坚决镇压一切阶级敌人的捣乱和破环活动，把人民的首都建设得像磐行一样的牢固，豫钢铁一样的坚强。
    毛主席啊，毛主席！您是我们的最高统帅，您是我们最英明的舵手，我们永远跟着您同革命，永远跟着您在大风大浪里奋勇前进！谁敢反对您，谁敢诋毁您的光辉思想，谁敢对抗您的无产阶级革命路线，我们就造他的反，就把他打倒，叫他永世不得烈身！
    敬爱的毛主席，我们向您宣誓：永远读您的书，听您的话，照您的指示小事，做您的好战士。我们一定要把“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》、《友对自由主仪》等光辉著作当作座右铭来学，在灵魂深处开展破“私”立“公”的大革命，大夺头脑“私字的权。我们一定遵循您的教导，边战斗，边整风。我们要大反无政府主义，彻底克服山头主义，小团体主义，宗派主义，极端民主化，非组织观念，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，建立无产阶级的革命新秩序，巩固无产阶级革命派的大联合，把我们的队伍建设成一支非常无产粉级化，非常战斗化的队伍。
    北京是伟火祖国的首都，是世界革命人民的希望和灯塔。在您的英明领导下，我们首都无产阶级革命派信心百倍，斗志昂扬，一定要把北京建设成水觉闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的无产阶级革命的城市，建设成世界上反帝反修的社会主义红色堡垒。最最衷心地祝愿您，我们心中最红最红的红太阳万寿无疆！万寿无船！
    北京市革命委员会戒立和庆祝大会
    一九六七年四月二十日
    ·12·(总310)
    红旗杂志

==========第300页==========
    在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
    越星公司制作
    用恩来总理的讲話
    清尊重作春版
    (一九六七年四月二十日)
    北京市的工人、贫下中衣、大中学革命师生、机关革命干部同志们，人民解放军指成员同志们，红卫兵小将们，同志们，战拉们：
    在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指导下经过三个月的积极筹备，北京市革命委员会今天宣告正式成立，中央已经批推北京革命委员会的成立。
    我现在代表毛主席和他的亲密战友林彪同志，伐表党中央、国务院和中央军委，向你们表示热烈祝贺，并向你们致以无产阶级义化大革命的战斗敬礼！
    北京是毛主席和党中央的往地，是这次史无前例的无产阶级文化大革命的领导中心。自从姚文元同志《评新编历史删《海瑞罢官〉》的文章发表以后，北京的无产阶级革命派很快地羯露和批判旧北京市委一小撮反革命修正主义分子的黑幕和阴谋，这就胜利地揭仟了全国无产阶级文化大革命的序幕。
    北京大学聂元梓七同志写了全国第一张马列主义的大字报。在毛尘席亲自决定广播这张大字报之后，无产阶级文化人革命就在全國轰轰烈烈地发展起来。
    在北京，毛主席在亲自主持的党的十一中全会上，写出了炮打资产阶级司令部的一张大字报，制定了无产阶级文化大革命的十六条，企会并发表了公报，从此宣告资产阶级反动路线的失败。
    北京的中学是震撼世界的伟大的红卫兵运动的发源地。在毛主席的热情支持下，红卫兵运动迅速席卷全国。特别是在去年八月十八口毛主席接见以后，红卫兵小将们从学校走问社会，从北京走向全国，到处串连，大破剥削阶级的四旧，大立无产阶级的四新，在无产阶级文化大革命中，立下了不朽的功助。
    1967年第6期
    (总311)·13·

==========第301页==========
    地
    从去年八月到十一月，毛主席接见了一干二百多万来自全国各地的红卫兵小将和革命师
    公
    生，军民一体，老少一堂，使我们伟大的首都成为全国句往和全世界注视的中心。
    制作
    北京的无产阶级革命派积极响应林彪同志去年国伏节在天安门上的号召，展开了两条路线的斗争。经过几个月的努力，你们坚决站在毛主席的无产阶级革命路线这一边，打退
    读尊重作春版
    资产阶级反动路线一次又-一次的逃攻。你们不仅在政治思想上取得优势，在组织上也取得优势。
    上海的一月革命风暴，把无产阶级文化大革命推进到向党内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权斗争的新阶段。北京的无产阶级革命派也立即动员起来，自下而上地展开夺权斗争，反对资本主义复辟的逆流，取得了一个又一个的伟大胜利。
    正是在这一系列伟大斗争和伟大雕利的基础上，北京的无产阶级革命派和红卫兵小将们，响应毛生席的号召，通过工人、贫下中农和大中学校红卫兵的代表会议，成立了北京市革命的具有代表性的无产阶级革命权威的临时权力机构。这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是毛泽东思想的伟大胜利。
    你们夺了权，但是，两条道路、两条跻线的斗争，并没有结来。必须认识到，夺权不容易，掌权也不容易，要巩固这一无产阶级专政更不容易。
    一九四九年北平解放，就建立了无产阶级专政的政权。但是，旧北京市委一小撮反革命修正主义分子，妄图把北京市变戒他们的独立王国。他们打着“红旗”反红旗，表面上披着毛尘席的无产阶级革命路线的外衣，暗地里却在执行党内最大的走资本主义道路当权远的反动路线。他们这一小撮人篡本了无产阶级的领导，要把无产阶级专政引向资本主义复辟的道
    路。
    北京市无产阶级节命派的同志们必领牢牢记柱这个教训，在夺权后要充分重视政权的加强和巩固，真正地掌好权，用好权。
    为达到这个目的，必须高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。在目前，就是要带着问题活学活用毛主席著作，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和北京市“小撮反革命修正主义分子，并且联系到本单位的斗、批、改。同时，要在这个革命的大批判运动中，进一步加强和发展革命的大联合和革命的“三结合”。这是斗年的大方向，我们必须紧紧地把握住。
    。14·（总312)
    红旗杂志

==========第302页==========
    只有这样，才能彻底谢清资产阶级反动路线的一切流毒，使以毛主席为代表的无产阶级革命路线在一切阵地上得到贯彻执行。也只有这样，才能使毛泽东思想武装广大人长，促进
    卸制作
    大人民的思想革命化，从根本上巩固我们的无产阶级专政。
    我们在狠抓革命的同时，也要大促生产。要使无产阶级文化大革命不仅在政治思想领域里，而且在经济建设和科学研究的领域里，也放出北彩。
    请尊直作春版
    今年是我国第三个五年计划的第二年，我]要夺取今年的丰收，要争取丁业生产的进一
    校
    步提高，要攀登科学研究的新的高峰。在这方面，北京对于全国有着重要的影响。
    北京市的无产阶级革命派同志们，一定要在思想节命化的前提下，更加鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成和超额完成今年度的计划，为第三个五年计划打下牢固而又发展的基础，更好地贯彻执行毛主席是出的备战、备荒、为人民的重要战略方针。
    毛主席在全国胜利的前夜教导我们说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。…中国的苹命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、道慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们缕续地保持艰苦奋斗的作风。”北京市的无产阶级毕命派的同志们，红卫兵小将们，我们衷心地希望，你将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，遵守毛主席的教导，珍视你们的胜利果实，加强你们的责任感，不断地巩固和发展已经夺得的权力，让毛主席住在的首都永远掌握在无产阶级节命派的乎里，永葆青春，永不变色。
    最后，让我们高呼：
    毛主席的无产阶级单命路线胜利万岁！无产阶级革命派万岁！中国人民解放军万岁！红卫兵万岁！
    无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！巾国共产党万岁！
    战无不胜的毛泽东思想方岁！
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁1
    1967年第6期
    (总313)・15

==========第303页==========
    在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
    星公司制作
    江青同志的讲話
    清尊重作春版
    (一九六七年四月二十日)
    工、农、兵、学、革命干部同志们，俄友们，红卫兵小将们
    你们好！我代表巾央文化革命小组，热烈祝贺北京市革命委员会的成立：向同志们致无产阶级文化大革命战斗的敬礼！
    北京市毕命委员会的建立，标志着北京市无产阶级文化大革命哦得了新的胜利，并将对全国各地无产阶级文化大革命的胜利，起着重大的影响。在召开了工人代表会议、贫下中农代表会议、大学红卫兵代表会议、中学红卫兵代表会议以府，北京的无产阶级革命派进一步联合起来，实现了革命的“三结合”。这是以毛生席为代表的无产阶级革命路线的伟火胜利。谢富治同志的讲话很好。我只想讲两个问题：一个是大批判和本单位斗、批、改的关系问题，一个是拥军爱民的问题。
    目前全国的形势，总的方面说来是很好的，是大好的。这个大好形势是毛主席领导着我们斗争的结果，是无产阶级革命派大联合的结果，也是伟人的人民解放军支持的结果。但是形势的发展是不平衡的，是有反复的。这是正常的现象。绝对平衡的事情，世界上是不存在的。没有反复，那是很少的事情。经过反复的较量，无产阶级同资产阶级在文化大革命中反复的较量、博斗，才能锻炼我」。没有反复，怎么能锻炼我们。反复，不是坏事。在当前无产阶级革命派联合夺权的这个阶段中，应该开展对党内最大的走资本主义道路当权派的大批判运动，同时，按各地不同的情祝，逐步地转入本单位的斗批政。这个任务是
    艰巨的。
    党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，是资本主义复擗的代表，是北京反革命修正主义集团的后台，十七年来，他们在各个方面，提出了并且顽固地坚持了一条资产阶级反
    ·16·(总314)
    红旗杂志

==========第304页==========
    地
    动路线。以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是同这条资产阶级反动路线斗争中发展起
    公
    米的。我们要在政治、经济、思想、文化各条战线上，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，
    制作
    把毛泽东思想的伟火大红旗插避各个阵地。
    本单位的斗批改，和对党内最大的走资本主义道路当权派的批判工作，是不矛盾的，是
    请尊直作春版
    可以统一的。对党内最大的少数走资本主义道路当权派的大批判，可以有打地带动各单位的斗、批、改。而各单位的斗、批、改，又可以更充分地揭露、更深入地批判党内的最大的走
    校
    资木主义道路的当权派在各个战线上撒布的毒素。这就要动脑，好好地想一想。要好好地学习毛席著作，好好地做调查工作、研究工作。就需要冷静，能够坐到板凳上去商量商量，而不是天天吵哦，更不是动起拳头打架
    这是极其重要的任务。为了完成这个任务，每个单位，都需要建立革命的领导机构。当然，也有的单位，党的领导、行政领导基本王还好，就不必去夺权了。但是，差不多的单位都要搞革命的大联合，都要搞革命的“三结合”，建立本单位的临时权力机构。如果没有革命的大联合、革命的“三结合”，你蜘何去斗批改？谁领导？对不对？
    同志们想了这个问题没有？有的同学，只想到这里去申串，到那里去冲冲，那个劲头大。但是，搞好本单位、本部门的斗批改，这是社会主义革命、社会主义建设的基本功。是百年人计！这样想一想，就会增加同志们的责任感！
    我中央文化革命小组，也要作深入的调查研究工作。和同志们一块学习同志1好的经验，然后再来帮助同志们。
    我们这一年来是共患摊、同甘苦的战友。我希望在斗批改这个问题上，同志们好好地想想。不要转移了对党内一小最走资本主义道路当权派的斗争。要踏踏实实地驳倒他们。对旧北京市委、旧中宣部、旧文化部等一小撮反革命修正主义分子，也必须进一步深入地进行
    揭发和批判。
    自从毛主席指示、林彪同志坚决支持，支左、支工、支农、军管、军训这五顶工作，人民解放军投入了大量的力量，干部、战士做了巨大的工作，取得了辉煌的初步的成绩。
    对军队，不管是谁，有意见完全可以写大字报、小字报，送给他本人，也可以向上级甚
    至中央反映。但是，绝不能把斗争的矛头指向军队。
    革命群众要正确地对待军队，要拥军。毛生席教导我门说：“没有一个入民的军队，使没
    1967年第6期
    (总315)·17

==========第305页==========
    有入民的一切。”一月二十八号中央军委的八条命令是正确的，有效的。八条命令的主要方面，是讲群众应当怎样正确地对待人民解放军，是讲揶军的。
    卸制作
    军队也要正确地对待群众，要爱民。毛主席教导我们说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众跟睛中置成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。现在，四月六日中央军委的
    十条命令，也是正确的，有效的。十条命令的主要方面，是讲人民解放军应当怎样正确地对
    请尊直作春版
    待群众，是讲爱民的。
    八条命令和十条命令的精神，是一致的。把十条命令和八条命令对立起来，是不对的，绝不要利用这个十条命令去破坏那个八条命令。知果用这个十条命令去破坏那个八条命令，那就错啦。我们提出这个问题，一个是怕同志们犯错误，另外怕坏人利用。因此，我们现在特别强调地提出拥军爱民的号召。
    毛主席教导我们说：“在我的的面前有两类杜会矛盾，这就是敌我之间的茅唐和人民内部的矛盾。…敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。简单地说起来，前者是分清敌我的拘题，后者是分清是非的问题。”
    我们要善于区分敌我矛盾和人民内部矛盾，不能混淆两类矛盾。对于人民内部矛盾，包括各个群众组织之间的争论，要用摆事实，拼道理的方法，用团结一批评·一团结的方针，去正确地处理，不能把一些持有不同意见的组织和群众打成反革命，不能用处理敌我矛盾的方法，来处理群众组织之间的问题。更不要武斗。
    同问志」，我门希望，北京市的广大革命群众，在北京市革命季员会的领导下，高举毛释东总想伟大红旗，在革命的大批判中，巩固和发展革命的大联合，把北京建设成为一个活学活用毛泽东思想的大学校。
    让我们阁呼：
    无产阶级文化大革命万岁]红卫兵万岁！无产阶级专政万岁！
    中国共产党万岁！
    毛泽东思想万岁！
    毛主席万岁！万岁！万万岁！
    ・18·（总316）
    红旗杂志

==========第306页==========
    在北京市革命委员会成立和庆祝大会上
    謝富治同志的讲話
    越星公司制作请意直作春
    权
    (一九六七年四月二十日)
    无产阶级革命派的同志们，战友们，红卫兵小将们：人们盼望已久的北京市革命委员会，现在宣告成立。
    北京市革命委员会的筹建工作，始终是在我的伟大领籼毛主席的亲切关怀下进行的。在这全北京市人民欢欣鼓舞的时刻，让我们大家-起，衷心祝愿我们最最敬爱的伟大领袖毛席万寿无！万寿无疆1
    今天，周恩来总理和屮央文化革命小组的全体同志出席了我们的大会。让我们向他]表示热烈的款迎！向他们致以无产阶级文化火革命的敬礼！
    在北京市革命委员会筹建的过程中，人民解放军参加了革命的“三结合”，从各个方面给了我们有力的攴援。让我们向他]致以革命的敬礼！我们要向人民解放军学习！
    上海、山西、货州、黑龙江、山东等省、市的无产阶级革命派，最早买现本联合，实现了革命的“三结合”，夺了党内~小撮走资本主义道路当权派的叔。他们是我们学为的榜样。今天，这些省、市的革命委员会的负责同志远道来参加我们的大会，支持我们。让我们向他们表示最热烈的欢迎和感谢！
    北京市革命委员会的成立，是首都的无产阶级革命派，是首都工、农、兵和革命知识分子，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级革命路线，同党内小撮走资本主义道路的当权派，同资产阶级反动路线进行了长期的英勇斗争的结果。
    北京是我们的伟大领袖毛主席居住的地方，是无产阶级最高司令部的所在地。光焰无际的毛泽东思想照耀着全世界，照耀着全中国，照耀着伟大祖国的首都。但是，被旧北京市委
    一小撮反革命修正主义分子长期盘鳏下的旧北京市委，在党内最大的一小最走资本主义道路当权派的庇护和支持下，一贯打着“红旗”反红旗，疯狂地反对我们最敬爱的伟大领潮毛主席，恶毒地攻击、貶低伟大的毛泽东思想，反对活学活用毛主席著作。这个反革命修正主义巢团，
    1967年第6期
    (总317)·19·

==========第307页==========
    是
    一贯反对毛主席的阶级斗争学说，鼓吹阶级调和，散布阶级斗争熄灭论，反对和破坏城乡社会主义教育运动，包庇党内…小撮走资本主义道路的当权派，保护资产阶级的利益。他们一
    卸制作
    贯反对突出无产阶级政治，在工业、农业、财贸、文教各个方面的工作中，推行反革命修正主义路线，大搞资本主义复辟。他们·贯反对以毛主棉为首的党中央的无产阶级文化革命路线，利用他们所控脚的各种宜传工具，大放修正主义的毒素，为资本主义复辟作與论准备。
    请尊重作者版
    在京制、舞剧、交响乐的革命中，他们百般寸难和政击江青同志。北其令人愤慨的是，他们再抗拒毛尘席关于批判吴晗的指示，长期按兵不动。姚文元同志的《评新编历史剧〈海瑞罢官)》发表后，又不雅北京的报纸转载，也不准发行单行本，还攻上海的革命同志。他们一贯实行招降纳叛、结党营私的反革命修正主义的组织路线，安插亲信，重用坏人，包庇地、富，反、坏、右分子，打击无产阶级革命派。他们一贯对以毛士席为首的党中央实行封锁，把北京搞成一个“针插不近，水泼不进”的独立王国，安图把北京变成他们实行反苹命复辟的基地。这个反毕命修正正义集团，是骑在北京广大人民群众上的犬恶霸，对党、对人民犯下了浮天罪行。
    旧市委的反革命修正主义集团的头子，经常在干部中肉麻地坎喱自已，为篡党、篡国制造奥论。事实上，旧北京委的主要负责人，这个反革命修正主义分子，在历上就是一个道道地地的投降主义者，是资产阶级在我们党内的代理人。
    抗日战争初期，这个反节命修正主义分子，在晋察翼边区执行的是王明的“一切通过统
    一战线，一切服从统·战线”的投降尘义路线。
    解放战争期间，他在东北义变本加厉地继续执行王明路线，执行党内最大的走资本主义道路当权派提出的投降主义路线。他反对毛主席的以农村包围城市的伟大战咯思想，反对林彪同志放手发动群众，建立根据地的正确主张。
    这个反革命修正主义分子，在国际活动中，也背着中央散布了许多抹煞阶级矛盾，取消阶级斗争，美化资产阶级，美化现代修正主义的论。他吹捧叛徒铁托和赫鲁晓夫，吹捧某些国家的资产阶级反动派，干了许多投降主义的勾当。
    现在查明，这个反革命修正主义分子，早在抗日战争前，就在狱中自首变节，出卖同志。这个叛徒，后来又同党内最大的走资本主义道路的当权派相互勾结，包庇重用批叛徒，把他们安插在党政军的重要领导岗位上。这次文化大革命中，红卫兵小将们挖出了我们党内的这个大叛徒集团，是…个丰功伟绩。
    旧北京市委一小摄反革命修正主义分子，挂着共产党员的招牌，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，实标上是资产阶级、帝国主义的忠实走狗。他们坚持资产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义、毛泽东思想和社会主义的社会制度。他们
    ·20·(总318)
    红旗杂志

==========第308页==========
    地
    是一群反共反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争。
    公
    这一伙反革命修正主义分子，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，怕得要
    制作
    命，恨得要死。他们一再玩弄两面派的手法，抗拒毛主席的指示，进行了一系列的地下活动，顽固地反对和破坏文化大革命。正是在他们进行这些反党阴谋活动的时候，他们的黑手被抓住了。首都的无产阶级华命派，响应伟大领袖毛主席的号召，以排山倒海之势，雷霆万钧之
    请尊直作春版
    力，一举摧毁了“三家村”黑店，直捣旧市委反书命修正主义的老巢，把他们打得落花流水。毛主席和党中央批发了北京大学的全国第一张马克思列宁主义的大'字报，及时作出改组北京旧市委、组织新市委的决定，得到全市人民和全国人民的热烈拥护，大大推动了当时刚刚兴起的无产阶级文化大革命。
    但是，改组后的北京新市委的主要负责人，没有执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，却执行了资产阶级反动路线。一九大六年六、七月间，北京市的无产粉级文化大革命，是在党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派直接控制之下进行的，他们把北京变成了推行资产阶级反动路线的基地。他们站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，保护旧市委的反革命修正主义巢团，包庇党内一小撮走资本主义道路的当权派，把斗争锋芒对推无产阶级革命派。党内最大的走资本主义道路的当权派，在许多单位亲自指挥，围剿革命派，镇压革命群众，实行白色恐怖，把大批革命群众打成“反革命”、“右派分子”。他们把北京的无产阶级文化大革命推到天折的边缘，并丑使资产阶级反动路线流毒全冈。
    在这个关键的时刻，毛主席回到北京，挽救了无产阶级文化大革命。党的八届十中全会制定了关于无产阶级文化大革命的决定，宣告了资产阶级反动路线的破产，垂新点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。当红卫兵和大串连这类的新事物，刚刚从地平线上冒出来的时候，毛主席就给以坚决的支持。首都红卫兵对全国各地反对资产阶级反动路线的斗争，起了煽风点火的作用。在北京，毛主席和他的亲密成友林彪同志，接见了一千多万红，卫兵和革命师生，给了无产阶级革命派以极人的鼓舞为量。首都的无产阶级革命派，坚持无产阶级革命路线，发场敢想、敢说、敢干、敢闯√敢革命的精神，粉碎了资产阶级反动路线的白色恐怖，打退了它们一次又一次的反扑，斗争了党内一小撮走资本主义道路的当权派。经过十分尖锐、十分复杂和曲折的斗争，取得了一个按者一个的胜利。
    上海市的无产阶级革命派掀起了“一月革命”风暴。首都的无产阶级革命派响应毛主席的号召，自下而上地开展了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争。经过较长时间的准备和酝酿、协商，分别召开了首都大专院校红卫兵代表大会，革命职工代表会议，贫下中农代表会议和中等学校红卫兵代表大会，在无产阶级革命派大联合的基础上，按照毛主席提出的革命的“三结合”的方针，建立了北京市的临时权力机构一北京市革命委员会。这是无
    1967年第6期
    (总319)·21·

==========第309页==========
    产阶级文化大节的伟大胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，是战无不胜的
    公
    毛泽东思想的伟大胜利。
    制作
    同志们，战友们：在我们炊庆北京市革命委员会成立的时候，我们要牢记毛主席的数导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”
    毛：主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是国际共产主义运动的伟人创举。无产
    清尊重作香版
    阶级取得统治全国的政权以后，资产阶级的反抗必然要增强十倍，梦想恢复他们的天堂。在
    一个机当长的时间内，他们的政治能量还很大，特别是在思想、文化阵地上还占相当的优势。因此，无产阶级能否保持和巩固政权，防止资本主义复辟，把社会主义革命进行到底，这是尤产阶级面临的极端重要的新课题。这个问题，所有前辈的马克思列宁主义若都没有来得及解决或者没有能够解决。通过和平演变”，资本主义在南斯拉夫复辟了，在苏联和其它一些国家也复辟了。我国从一九四九年建立了无产级专政的政权以后，毛主席领导我在政治、经济、思想、文化等各条战线上，同资产阶级进行了-·系列重大的斗争。例如，一九五四年何混进党内的资产阶级代理人高岗、饶漱石反党联盟的斗争，一九五九年同右倾机会主义反党集团的斗争：在改变所有制方面，有公私合营，农业合作化、人民公社化的斗争；政治思想战线上的反右派斗争，以及思想文化战线上对《武训传》、《红楼梦研究》的批判，对胡适、胡风的反动思想的批判，对杨献珍的“合二而一”的批判等等。这些，都是毛主席亲自领导的，无产阶级同资产阶级的斗争，都是以毛生席为代表的无产阶级革命路线，同以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线的斗争。这次无产阶级文化人苹命是
    一次大决战，是对资产阶级和一切剥削阶级思想的总攻击。发动亿万群众起米革命，从下而上地对混到党里、政府里和军队里的资产阶级代表人物，来一次大扫荡，大扫除。只有我们的伟大领袖毛主席这样伟大的马克思列宁主义者，有极其卓越的马克思列宁主义的智慧，有极其丰富的斗争经验，有极其伟大的魄力，才能够发动这样规模巨大的，惊天动地的群众运动。夺权斗争，是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的必然结果。只有打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，夺他们的权，罢他们的官，把政权掌握在坚定的无产阶级革命派手中，才能把社会主义革命进行到底，挖掉修正主义的根子，防北资本主义复擗，保证我们的国家永不变色。这种在无产险镀专攻条件下的大民主运动，和自下而上的向党内走资本主义道路的当权派夺权的斗争，僦是保卫无产阶级已经取得的胜利果实，把无产阶级革命推向前逃，不仪现在必需，以后也还姿有。这是毛主席对马克思列宁主义的一个重人发展，同马克思建立科学的社会主义学说，列宁建立无产阶级在一个国家内夺取政权的学说同样重要，同样伟大。
    现在，全国的无产阶级节命派，正在款起一·个彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的群众运动的新高潮。这是无产阶级文化大革命中的一场人决战。党内最大的走资本主义道路的当权派，是我国修正主义的总头头。某些地区、某些部门的党内一小最走资本主义道
    ·22·(总320)
    红旗杂志

==========第310页==========
    地
    路的当权派，则是他们推行反革命修正主义路线的基干力量。彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，这是当前最重要的战斗任务。我们一定要紧紧半握这个大方向，充分发动群众，大搞群众运动，从政治上、思想上、理论上进行全面的批判，彻底清算和肃清他在各个领域内的修正主义流毒。
    党内最火的一小最走资本主义道路的当权派，是旧北京市委反革命修正主义集团的后台。
    卸制作读意重作春版
    我们要以批判党内最大的走资本主义道路的当权派为中心，把旧北京委的反革命修正主义集团和党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭，夺回被他们篡夺去的一切阵地。我们一定要响应毛主席的伟大号召，高举革命的批判旗帜，勇敢地投入战斗，彻底打倒
    资产阶级反动路线。
    毛主席救导我行“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今关的革命向反革
    命进攻的需要。我们一定要在这场伟大的革命的群众性的批判运动屮，进一步扩大和巩固
    无产阶级革命派的大联合。一切无产阶级革命派，都应该在批判党内最大的走资本主义道路当权派，批判旧北京市委反革命修正主义集团这个共同日标下，并肩战斗，共同提高毛泽东思想水平。林彪同志指出：“我们要把自已当作苹命的一份力量，同时又要不断地把自已当作革命的对象。革命，也得革自已的命。不革自已的命，这个革命是搞不好的。”无产阶级革命派在改造客观世界的同时，也要不断改造自己的主观世界。我们应该在这场革命的群众性的批判运动中，边战斗，边整风，大破“私”字，大立“公”字，克服风头主义、山头主义、小团体主义、自由主义、无政府主义、个人主义等等非无产阶级思想，加强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性。革命群众组织之间有不同的意见，应该用开门整风的办法，主要是进行自我批评来解决。不应该因为有不同意见而打“内伐”，搅乱了斗争的大方向，甚至被敌人钻空子破坏我们的大联合，人团结。我们决不允许党内一小撮走资本义道路的当权派，借整风米攻击无产阶级革命派，斗争无产阶级草命派。也不允许保守派借口大联合，来削弱无产阶级革命派，压制无产阶级革命派，甚至吞并无产阶级革命派。毛主席教导我们：要争取团结切可以团结的人们。无产阶毁不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自已就不能最后地得到解放。我们一定要团结干部和群众的大多数。对于受资产阶级反动路线蒙蔽的样众，无产阶级革命派不应该歧视他们，排斥他们。要在批判党内走资本生义道路当权派的斗争中，耐心地启发他的阶级觉悟，热情地帮助他们改正错误，团结他一道闹革命。当然，对于反动组，如“联动”之类，无产阶级革命派不能同他们联合。对于这类组织和他们的头头，要实行专政，对他们的一般成员，则要分化瓦解、区别
    对待。
    我们要结合这场革命的群众性的批判运动，进一步贯彻执行毛主席提出的革命的“三结合”的方针。革命的“三结合”，必须以无产阶级革命派的大联合为基础，必须在革命群众斗争中逐步实现。那一些干部是革命的“三结合”对象，只能由革命群众来批准，不能自封。每
    〔总321)·23·
    1967年第6翔

==========第311页==========
    一个革命的千部，都应该积极投入这场群众性的批判运动，积极批判党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底揭发旧北京市委的反革命修正主义集团，彻底同他们划清界线，认真检讨和改正自己的错误，接受革命群众的监督和考验。无产阶级单命派，要着重批判“打击一大片，保护一小撮”这个资产阶级反动路线的组成部分，支持一切愿意革命的干部起来革命，在斗争中实现革命的“三结合”。这样的革命的“三结合”，就可以防止坏人借口“三绪合”，混
    卸制作读意重作春版
    水摸鱼，反攻倒算，实行资本主义反革命复辟。北京市的广大干部，大多数是好的和比较好的。他们中的许多人，如吴德、刘建勋等同志，已经开始站到无产阶级革命派的一边。我们相信，在今后的斗争中，他们将能经受考验，得到锻炼，继续为革命作出应有的贡献。我]要通过这场革命的群众性的批判运动，进一步发动群众，更好地贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，更加鼓足干劲，力争上游，为完成和超额完成一九六七年的工农业生产计划而奋斗。
    我们要通过这场革命的群众性的批判运动，更深入地开展活学活用毛主席著作的群众运动。毛泽东思想是在同各种机会主义路线，特别是同以党内最大的走资本主义道路的当权派为代表的资产阶级反动路线斗争中发展起来的。充分利用党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派作为反面教员，从各个方面彻底批判资产阶级反动路线，可以使我们更深刻地领会和掌握毛泽东思想。
    同志们，战友们：在我们回顾过去，展望未来的时候，我们更加深刻地体会到，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，是把无产阶级文化大革命进行到底和完成一切任务的根本保证。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。毛泽东思想是当代最高水平的马克思列宁主义，是无产阶级最强大的思想武器，是我们的精神原子弹。我们无产阶级革命派，对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚。我们
    一定要坚决响应林彪同志的号召：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战土。”我们要把毛泽东思想伟大红旗插遍首都的绿一个工厂，每一个公社，每
    一个商店，每一个学校，每·个机关，每一条街道，插遍首都的每一寸土地。我们要把人民的首都北京，肄设成永远闪耀着毛泽东思想光辉的最红最红的革命城市。
    让我们高呼：
    无产阶级文化大革命万岁1
    毛主席的无产阶级革命路线雌利万岁！无产阶级专政万岁！
    伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！光焰无际的、战无不胜的毛泽东思想万岁！我们的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！
    ◆24·（总322）
    红瓣杂志

==========第312页==========
    談京剧革命
    一越美公司制作清尊直作寄版
    一儿六四年七月在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上的讲話
    江
    青
    我对这次演出表示祝贺。大家村出了很大的劳动，这是京剧革命的第一个战役，已经取
    得了可喜的收获，影响也将是比较深远的。
    京剧革命现代戏是演起来了，可是，大家的认识是否都一样了呢？我看还不能这样说。对京剧演革命的现代戏这件事的信心要坚定。在共产党领导的社会主义祖国舞合上片主要地位的不是工农兵，不是这些历史真正的创造者，不是这些国家真正的主人翁，那是能设想的事。我们要创造保护自已社会主义经济基础的文艺。在方向不清楚的时候，要好好辨清方向。我在这里提两个数字供大家参考。这两个数字对我来说是惊心动魄的。
    第一个数字是：全国的剧团，根据不静确的统计，是三千个（不赳括业余州团，更不算黑刷团)，其中有九十个左右是职业话剧团，八十多个是文工团，其余两千八百多个是戏曲剧团。在戏曲舞台上，都是帝王将相，才子佳人，还有牛鬼蛇神。那九十儿个话剧团，也不一定都是表现工农兵的，也是“一大、二祥、三古”，可以说话别舞台也被中外古人占据了。剧场本是教育人民的场所，如今舞合上都是帝王将相、才子准人，是封建主义的一套，是资产阶级的一套。这种情况，不能保护我们的经济基础，而会对我们的经济基础起破坏作用。
    第二个数字是：我门全国工农兵有六亿几千万，另外一小撮人是地、富、反、坏、右和资产阶级分子。是为这一小撮人服务，还是为六亿几千万人服务妮？这问题不仅是共产党员要考虑，而且凡有爱国主义思想的文艺工作者都要考虑。吃着农民种的粮食，穿着工人织造的衣服，住着工人盖的房了，人民解放军为我们警卫着国防前线，但是却不去表现他们，试
    1967年第6期
    (总323)·25·

==========第313页==========
    问，艺术家站在什么阶级立场，你们常说的艺术家的“良心”何在？
    公
    京剧演革命的现代戏这件事还会有反复，但要好好想想我在上面说的两个数字，就有可
    制作
    能不反复，或者少反复。即使反复也不要紧，历史总是曲曲折折前进的，但是，历史的车轮绝不能拉回来。我们提俏单命的现代戏，要反映建国十五年来的现实生活，要在我们的戏此
    请尊直作春版
    舞台上塑造出当代的革命英雄形象来。这是首要的任务。我]也不是不要历史剧，在这次窥摩演出中，节命历史蝴的比重就不小。描写我们党成立以前人民的生活和斗争的历史剧也
    校
    还是要的，而且也要树立标兵，要搞出真正用历史唯物主义观点写的、能够古为今用的历史剧来。当然，要在不妨碍主要任务（表现现代生活、塑造工农兵形象）的前提下来槁历史剧。传统我也不是都不要，除了鬼戏和歌颂投降变节的戏以外，好的传统戏都尽可上演。但是，这些传统戏如果不认真整理加丁，是没有什么人看的。我悼系统地下刷场两年多，观察了演员、观众，可以得出结论，传统栽如果不认真进行加工，是不会有人看的。今后传统戏的整理、加工工作还是要的，但是，所有这些都不能代替第一个任务。
    其次，说说从何着手的问题。
    我认为，关键是剧本。没有剧本，光有导演、演员，是导不出什么，也演不出什么来的。有人说：“剧本，剧本，一刷之本。”这话是很对的。所以，一定要创作。
    这些年，戏剧创作远远落后于现实，京剧的创作更谈不到。编剧的人少，又缺乏生活，当然创作不出好刷本来。抓创作的关键是把领导、专业人员、群众三者结合起来。我最近研
    究了南海长城》的创作经验，他J就是这样搞的，先由领导出个题目，剧作者三下生活，并
    且亲身参与了一次歼灭敌人特务的军事行动。剧本写好之后，广州部队的许多负责同志都亲自参加了剧本的讨论。排演以后，广泛征求意见，再改。这样，不断征求意见，不断修改，所以能在较短时问内搞出这样及时反映现实斗争的好戏来。
    上海市委抓创作，柯庆施同志亲自抓。各地都要派强的干部抓创作。
    短时间内，京制要想直接创作出制本来还很难，不过，现在就要轴出人来，先受些专门训练，然后放下去生活，可以先写小戏，再逐渐搞出大戏来。小戏搞得好也很好。,在创作上，要培养新生力量，放下去，三年五年就会开花结果。另一方面是移植，这也好。
    移植要慎重选挥，第一看政治倾向好不好，第二要看与本刷闭条件是否合适。移植时，
    ·26·(总324)
    红旗杂志

==========第314页==========
    要好好分析原作，对人家的长处要肯定下来，不能改变：对人家的弱点，要加以弥补。改编
    的京剧，要注意两方面的问愿：一方面要合乎京剧的特点，有散喁，有武打，峰词要合乎京
    刘制作
    剧歌唱的韵律，要用京剧的语言。否则，演员就无法阴。另一方面，对演员也不要过分正就，剧本还是要主题明确，结构严谨，人物突出，不要为了几个主要演员每人米一段戏而把
    清尊重作香版
    整个戏搞得稀稀拉拉的。
    京剧艺术是夸张的，同时，一向又是表现旧时代旧人物的，因此，表现反面人物比较容易，也有人对此很欣赏。要树立止面人物却是很不容易，但是，我们还是一定要树立起先进的革命英雄人物来。上海的《智取域虎山，原来刷中的反而人物很器张，正面人物则干疙瘪。领导上亲自抓，这个戏肯定是变好了。现在把定河道人的戏砍掉了一场，座山雕的戏则基木没有动（演座山雕的演员是根会做我的），但是，由于把杨十荣和少剑波突山起来了，反面人物相形失色了。听说对这个戏有不同看法，这个问题可以争论一番。要考虑是坐在哪一边？是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边？听说还有人反对写正面人物，这是不对的。好人总是大多数，不仅在我们社会主义国家是如此，即使在帝国主义国家里，大多数的还是劳动人民。在修正主义国家里，修正主义者也还是少数。我们要着重塑造先进革命者的艺术形象，给大家以教育鼓舞，带动大家前进。我们摘革命现代戏，主要是歌颂正面人物。内蒙古艺术剧院京剧团的《草原英雄小姊妹》很好，剧作者的革命感情被这两个小英雄的先进事迹激动起来，写成这样一个戏，那中间的一段还是很动人的。只是由于作者还缺乏生活，搞得又很急，还没有来得及精雕细刻，一头一尾搞得不大好，现在看来，好像是一幅好画嵌在粗劣的旧镜框里。这个戏，还有一点值得重视，那就是为我们的少年儿童写了京戏。总之，这个戏是有基础的，是好的。希望剧作家再深入生活，好好加以修改。我觉得，我们应该重视自己的劳动，搞出来的东西不要轻易丢掉。有的同志对于搞出来的成品不愿意再改，这就很难取得较大的成就。在这方面，上海是好的典型，他们愿意一政再改，所以把《智取威虎山》搞成今犬这个样子。这次观摩演出的制日，四去都应该继续加工。立起来了的，不
    要轻易把它打倒。
    最后，我希望这次大家能抽出些精力来互相学学戏，这样，可以使这次大会的收获在全
    国的舞台上与各地广大的观众见面。
    (本文《人民日报》、《解放军报多和本刊同时发表)
    1967年第6期
    (总325)·27◆

==========第315页==========
    越星公司制作请意直作香版
    欢呼京剧革命的伟大胜利
    京剧革命，吹响了我国无产阶级文化大革命的进军号，这是我国无产阶级文化大革命的伟大开端。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的伟大胜利！
    戏刷阵地，是文艺战线上两个阶级、两条路线斗争的一个十分垂要的库地。我们伟大的领袖毛主席向来十分重视这个阵地。一九四四年，毛主席香了延安平剧院演出的《逼上梁山》后就指出：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣辩，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的顺倒，现在由你们再顺倒过来，恢复了历史的面目，从此旧剧开了新生面，所以值得庆贺。”全国解放以来，毛主席又提出了“百花齐放，推陈出新”，“古为今用，洋为中用”等童要方针。毛主席的指示，解决了戏剧革命的一·系列根本问题，是指导戏脚革命的最高准则。
    江青同志一九六四年七月在京剧现代戏观摩演出人员座谈会上的讲话，用毛泽东思想阐述了京剧革命的伟大意义，发挥了毛主庶的京期单命的指导方针。这篇讲话，是运用马克思列宁主义、毛泽东思想解决京刷革命问题的一·个重要文件。
    长期以米，在以周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵为代表的文艺界反革命修正主义路线的统治之下，毛主席的革命路线在京刷艺术中得不到贯彻。在京别舞台上，大量充斥着歌颂带王将相、才子佳人的坏戏，这些坏戏起着瓦解杜会主义经济基础，为资本主义复辟鸣锣开道的反动作用。
    党内一小撮走资本主义道路的当权派和一些反动“权威”的老爷们，仗着他们所哦的权力和地位，把持京刷界，招降纳叛、结党营私，把京刷界变成一个水泼不进、针插不入的封建地主、资产阶级独立王国。
    党内最大的走资本主义道路的当权派，是京剧界资产阶级反动势力和一切牛鬼蛇神最大
    ·28·(总326)
    红谯杂志

==========第316页==========
    地
    的支柱和靠山，是京剧苹命一只最大的拦路虎。长期以来，他顽厨地反对京剧革命，宣扬什
    公
    么“老戏很有教育念义”。他大肆吹捧宜扬叛徒哲学、活命哲学的《四郎探母》，说什么这出戏
    制作
    “唱唱也不要紧，唱了这么多作，不是唱出个新中国吗？”他把极力美化封建地主走狗黄天霸之流的《恶虎村》，吹捧为“改得好的剧目”。他甚至向人们推荐下流淫荡的京刷《游龙戏风》。他伙同前北京市委的反革命修正主义头头，以及周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵、细汉、张庚
    清尊重作香版
    之流，利用旧京戏，进行资本主义反革命复辟活动。
    新生的力量终究是要战胜腐刺的东西的。在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志的指导下，在京剧界广大革命同志的努力下，单命的新京剧终于冲破了重重阻力，从帝王将相、才子佳人的旧营垒中杀出来了。
    京剧革命已经出现了一批丰盛的果实。《智取威虎》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》等京剧样板戏的出现，就是最可宝贵的收获。它不仪是京刷的优秀样板，而且是无产阶级文艺的优秀样板，也是无产阶级文化大革命各个阵地上的“斗批改”的优秀样板。京刷革命的这些辉煌成就像春雷一样地展动着整个艺术舞台，它意味着无产阶级的百花已经到了盛开的时节了！这对整个无产阶级文艺的发展，将起着不可估量的影响和作用。曾几何时，党内一小撮走资本主义道路的当权派讥笑我」京剧革命的先锋战士说：“你们想攻坚？”是的，我们就是要攻坚，就是要攻这个戏俐艺术中最顽固的“堡垒”，要把这个被资产阶级反动势力统治得最严密的阵地，夺到无产阶级的手巾。今天，京剧神破了反革命修正主义的半笼，在戏曲舞合上高高地树起了毛泽东思想的伟大红旗，把被帝下将相、才子佳人所盘踞的舞台，变为丁农兵大显身手的舞合，把宣传封建主义、资木主义的阵地，变为宣传毛泽东思想的阵地。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，这是天翻地覆的伟大变革。它向广大群众指明：伟大的毛泽东思想是光坚不摧的，京脚这么一个为反革命修正主义控制得最严密、桕势力最顽固的堡垒都可以攻破，那么还有什么旧堡垒不能攻破呢？
    京剧革命的胜利，宣判了反革命修正主义文艺路线的破产，给无产阶级新文艺的发展开拓了一个崭新的纯远一
    京剧革命是我国无产阶级文化人革命的一个重要组成部分，我们必须高度枯价京剧革命的巨大成就，高度重视京剧革命的重大历史意义。看清京剧革命的成就和意义，将大大增强我们对无产阶级文化人革命的信心。我们深信，经过无产阶级文化人革命，在我国文化艺术领域中，将出现一个历史上从米没有过的崭新的局面，将出现一片百花盛开的欣欣向荣的动人景象。
    1967年第6期
    327)・29

==========第317页==========
    越星公司制作请意直作春
    热烈响应拥軍爱民的号召
    权
    中国人民解放军，是毛主席亲手缔造的、林彪同志直接指挥的伟大革命军队，是高举毛泽东思想伟大红旗的非常无产阶级化、非带战斗化的革命军队。
    人民解放军，过去，为无产阶级的革命事业，创立了不朽的功勋，今天，正在为无产阶级文化大革命，作出新的伟大贡献。
    人民解旋军广大指战员积极响应毛主席的伟大号召，在支援左派~大群众、支援工业、支援农业、军管、军训等工作中，起了很大的作用，取得了巨大的成绩。
    他们从政治思想上支援无产阶级革命派，把解放军突出政治，活学活用毛主席著作的经验，带给了“大革命群众；把解放军坚持四个第··、三八作风等优良传统，带给了广大革命群众；把解放军高度的组织性纪律性，带给了广大苹命群众。他们帮助无产阶级革命派用毛泽东思想武装自已的头脑，自觉地克服无政府主义、小团体主义、风头主义、个人主义等错误倾向，加速思想革命化，提高了广大革命群众的政治思想水平和斗争水平。他们做了大量的政治工作，有力地进了无产阶级革命派的大联合，促进了革命的“三结合”，建立了革命的新秩序。
    他们协助地方上的革命群众和革命干部，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针，把工业生产、农业生产、交通运输、财贸工作都抓了起来，粉碎了党内一小最走资本主义道路当权派妄图破坏社会主义经济的罪恶阴谋，建立了生产的新秩序，经济战线上出现了一片大好形势。
    他们在支援地方无产阶级单命派的实际斗争中，创造了许多好的典型，取得了宝贵的经验。这对于人民解放军更好地支授无产阶级革命派，把无产阶级文化大革命进行到底，具有
    十分重大的意义。
    正因为这样，人民解放军广大指战员得到了广大革命群众的热烈拥护和爱戴。
    人民解放军支左、支工、支农、军管、军训，这是一项崭新的历史任务。广大指战员在执行这一任务的过程中，活学活用毛主席著作，紧紧掌握斗争大方向，做了大量的工作，他们的成绩是本质，是主流。
    毛主席说：“这些同志着问题的方法不对。他们不去香问题的本质方面，主流方面，雨是
    ·30·（总328)
    红旗杂志

==========第318页==========
    强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽路非本质方面和非主范方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的
    卸制作
    方向。”我们必须牢牢记住毛主席的这个教导。
    在当前无产阶级革命派联合夺权的阶段中，要把斗争的矛头巢中地指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把他们批倒、批臭，彻底粉碎他]在中国复辟资本主义的谋，保
    清尊直作寄版
    证我国家永远不变颜色。这是摆在全党金军和全国革命群众面前的一个最重大的任务。为了完成这个任务，必须在毛泽东思想的旗帜下，进一步密切车民关系，进一步加强军民团结。
    毛主席最近提出拥军爱民的号得。全体指战民一大革命群众、广大革命干部要热烈地响应这个战斗的号行。在无产阶级文化大革命中，拥军爱民问题，一方面是革命群众正确对待人民解放军的问题，又一方面是人民解放军指战员征确对待革命群众的问题。
    毛主席说：“没有一个人民的军队，便设有人民的一切。”在无产阶级夺取政权的年代里是这样，在无产阶级专政的条件下也是这样。人民解放军是无产阶级专政的柱石，是无产阶级革命派的坚强后盾。革命群众必须正确地对待人民解放军，要拥军。要积极扔护和支持解放军指战员的革命行动，要主动帮助他」把支左、支工、支农、军管、军训的工作做好，要虚心向他们学习。对于他们的女援工作有意见，可以向上级反映，也可以当面批评。但是，这种批评，应该是与人为善的、实事求是的。在任柯时侯、任何情祝下，绝对不能把斗争的矛头指向人民解放军。
    毛主席说：“军队须和民众打成一片，使军队在民众跟睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。解放车指栈员必须正确地对待革命群众，要爱民。要爱护群众在无产阶级文化大革命中的积极性，尊重他们在无产阶级文化大革命中的首创精神：要虚心地听取他们的意见，遇事同他]商量：要坚决有力地支持他们的-切革命行动，狠狠打击一小最阶级敌人。对于革命群众在运动中的一些缺点和错误，要满腔热情地帮助他们克服和纠正。同时，如果自己一时支援得不推确，就要迅速地改正。对于群众的批评，要采取欢迎的态度。“言者无罪，闻者足戒”，即使有些群众的批评过头了一点，也不要紧。我军和群众进-一步打成一片，更虚心地听取群众的批评，就会更正确地认识世界，并改造世界。
    成近，毛主席指示我们：要相倍和依靠群众，相悟和依誉人民解放军，相他和依靠于部的大多数。毛主席所说的这三个相信、三个依靠，是颠扑不破的其理。对于这三个相信、三个依靠，无论军队和地方都不能有丝毫的动摇。如果怀疑这三个相信、三个依靠，或者怀疑其中的一个相信、一个俄靠，就会犯绝大的错误。
    广大指战员，广大革命群众，广大革命干部，让我们在毛洋东恩想的伟大红旗下，更紧密地团结起来，互相学习，互相支援，彻底打倒党内最大的小撮走资本尘义道路当权派，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，胜利地完成-一斗二批三改的指大历史任务，把无产阶级文化大革命进行到底。
    1967年第6期
    （总329)·31-

==========第319页==========
    坚定地同无产阶級革命派站在一起
    公制作
    潘复生
    清尊重作春版
    黑龙江省无产阶级节命派，在无产阶级文化大革命中，通过激熟的尖锐的斗争，在大联合的基础上形成了一支諧浩荡荡的强大的战斗队伍，所向披靡，夺了原省委、省人委内一小撮走资本主义道路当权派的权，组成了革命的“三结合”的临时权力机构一革命委员会，章握了黑龙江省无产阶级专政的命运。目前，全省的无产阶级革命派，正以排倒海之势，向党内最大的走资本主义道路的当权派展开猛烈的攻击，并结合批判斗争原省委内一·小撮走资木主义道路的当权派。黑龙江衔无产阶级文化大革命和社会主义建设，呈现一派大好形势。无产阶级义化大革命，是一场更无前例的社会主义大革命。在这场大革命中，各派政治力量，重新组合。如问识别无产阶级革命派，坚决地站在无产阶级革命派一边，是携在革命领导千部面前的一个头等重要的问题。
    党巾央在关于无产阶级文化大革命的决定中指出：
    誰是我例的敌人？誰是我們的朋友？这个問題是革命的首要問题，也是文化大革命的首要問题。
    党的领导要喜于发现左派，发展和壮大左浪队伍，坚决依靠羊命的左浪。这样，才能皱在运动中，彻底东立最友动的右派，章取中閒派，团结大多数，楚过运动，最后达到国结百分之九十五以上的干部，国結百分之九十五以上的群众。
    我在这次无产阶级文化大革命中，能够坚定地同无产阶级革命派站在一起，同呼吸，共命运，战斗在一起，胜利在一起，是在毛主席的亲切教导下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，通过斗争实践，不断认识，不断提高的。
    在斗争中识别无产阶级革命派
    在这场关系到我们国家命运的你死我活的阶级斗争中，各派政治力量，一定要用斧种办法顽强地表现他」自已，要他们不表现，是不可能的。要识别哪些是无产阶级革命派，娜些是保守派，就要求我们参加到实际斗争中去，以毛泽东思想为指导，用阶级分析的方法加以辨别。在黑龙江省的政治中心哈尔滨市，各派政治力量的对立，首先是在对待原省委内…小撮走资本主义道路当权派的态度上表现出来的。在革命群众开始揭原省委阶级斗争盖子的时候，原省委在一九六六年八丹十六耳，发出了一个“通知”，要群众讨论省委是不是革命的。这是原省
    ・32（总330）
    红旗杂志

==========第320页==========
    委内·小撮走资本主义道路的当权派精心策划的一个大阴谋，企图压制革命群众，挑动群众斗
    谷
    群众，保护自己。以红色造反闭为一方，识破了这个阴谋，坚决反对这个“通知”影而以“八·八”
    制作
    团为另一方，则赞戒这个“通知”，并提出“坚决保卫省委”（实标上是保省委内一小撮走资本主义道路的当权派)的口号。一个要反，一个要保，两对垒，阵线分明。从此，这两派政治力量在
    一系列的重大问题上针锋相对地展开了激烈斗争。我站在红色造反团一边，坚决支持他们的革
    清尊直作香版
    命行动。以“八·八”团为首的“·派，一方面把矛头指向了我，斗争我，另一方面围攻红色造反闭。
    在这种形势下，一些貌似“公正”、“不偏不待”的人，也站出来表瑰自己，成立了自己的组织。他们表面上慨不赞成红色造反团，又不赞成“八·八”团。他们说：造反团敢于造反的精神是好的，火方向是对的，但是，造反闭猛打猛冲，不讲政策和策略；“八·八”团稳，讲策略，但是保守。在斗争中，他们左行摇摆。红色造反团发展倾利时，他们靠近造反团；红色造反团遇到困雅时，他们靠近“八·八”团。
    与此同时，社会王的牛鬼蛇神，以为时机已到，纷纷出笼。他们欺骗群众，招兵买马，建立反动组织“红旗军”、“荣复军”、“战备军”。他们拉拢保守派，打击无产阶级革命派，挥霍国家财产，破环生产，实行打、砸、抢，大搞白色恐怖。
    在斗年最激烈最紧张的关头，传来了伟大领袖毛半席的声音：彻底批判资产阶级反动路线。这给予无产阶级革命派极大的支持和鼓舞。以毛主席为代表的无产阶级革命路线越来越深入人心，受蒙黻的群众越来越多地觉悟起来，转向无产阶级革命派。党内一小撮走资本主义道路的当权派感到自己的末日来临，进行垂死挣扎。保守纽织也人搞形“左”实右的斗争。当他们失掉群众，十分孤立的时候，“八·八”团的极少数人甚至同“红旗军”等反动组织勾结起来，进行破坏活动，妄图夺取政权。但是，他们终丁失败了。
    毛主席教导我们：革命攻党和力量，在开始时都是处于少数地位的，但最有前途的就是他们。在整个斗争过程中，保守组织由大变小，中间组织向两极分化，最后解体，而无产阶级单命群众组织则由小变大，由骑变强。
    从斗争中可以看出，无产阶级革命派具有以下的共同特点。
    他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席，紧龈以毛席为首的党中央，坚决执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。红色造反闭在批判党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，在批判资产阶级反动路线的斗争中，在“抓革命，促生产”，反对经济主义的斗争中，在联合夺权的斗争中，始终以十六条为纲，不折不扣地按照毛主席的教导，按駙党中央的指示办事。
    他们斗争的矛头始终指向党内一小最走资本主义道路的当权派，坚持批判资产阶级反动路线，即使在被围政被压迫的时候，他们仍然坚定不移，毫不动摇。
    他们是在革命中闯出来的，是真正敢于革命，政于造反的。他们是在毛辉东思想指导下，自己教育自已，自己解放自己，在激烈的阶级斗争中，点火、串连，由少数到多数发展壮大
    1967年第6期
    (总331)·33·

==========第321页==========
    起来的。
    谷
    他们坚持真理，修正错误，注意政策和策略。在每次大的战斗之后，就开门整风，到现
    制作
    在已经进行了三次。他们说，革命的整不垮，不革命、不紧跟毛上席的整垮了活该。经过整风，促进了无产阶级革命派的思想革命化，更进一步增强了战斗力。
    毛主席教导我们，要看“问题的本质方面，主流方面”，而不要“强调那些非本质方面、
    请尊直作春版
    非主流方面的东西”。识别无产阶级革命派还是保守派，主要是看他们的火方向，看他」的主流，看他们在这场斗争中，是站在以毛主席为代表的无阶级革命路线一边，还是站在资
    产阶级反动路线一边。
    对于无产阶级革命派组织，不能只看一时-·事，要全面观察，具体分析。他们也有做错事的时候，术能攻其-点，不及其余，要看他们的大方向，要分清主流和支流，要分清整个
    组织和个别人。
    随着阶级斗争的探入发展，每个群众组织都会发生变化。有的革命群众组织，始终坚持斗争的大方向，面其中极少数动摇分子、投机分子，在斗争的紧要关头会分化出去。有的群众组织，在一跤时间里斗争的大方向是正确的，但是，由于被一些别有用心的人篡夺了领导权，转移了斗争火方向，走向了自已的反面。一些保守组织，经过分化，许多受蒙蔽的群众会转到无产阶级革命派方面来。在民主革命和经济战线上的社会主义革命中，阶级关系是比较明显的。地主和农民，资本家和工人，都是一日了然的。而在政治思想战线上的社会主义革命屮，各派政治力量不断地发生急刷的变动，情况极其错综复杂。作为革命领导干部，应当保持清醒的头脑，“用马克思主义的基本观点，即阶级分折的方法”，不断地分析这种变化。
    在斗争中支持和依靠无产阶级革命派
    无产阶级革命派，是在文化大革命中涌现出来的华命闯将。他们有魄力，有智慧，为无产阶级文化大革命建立了丰功作織。他们在毛泽东思想哺育下，不断地锻栋成长。在他钉当中，以培养造就干百万无产阶级卓命事业的接班人。我们老一代的革命干部，应当为此耐欢欣鼓舞，虚心地向他们学，满腔热情地关怀他们，帮助他，坚决地依靠他]，同他！
    一起，捍卫毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线，在斗争的大风大没中前进。发现无产阶级革命派，支持和依靠无产阶级革命派，首先自已就必须是一个坚定的无产阶级革命派。如果害怕群众，苦怕革命，就会极力掩饰自已的错误，就会站在资泸阶级反动路线一边，保护党内一小撮走资本主义道路的当权派。这样，就只能同保守组织情段意合，同无产阶级革命派格格不入。只有敢于革命，无所畏惧，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，才能同无产阶级革命派建立战斗的深情厚谊，从立场上、感情上和他们一致，热情地支持他们的每个革命行动。
    支持无产阶级革命派，最根本的是在政治思想上用毛泽东思想去支持他们，帮助他们分析
    ·34·(总332)
    红旗杂志

==========第322页==========
    形势，掌握平争大方向和政策、策略。一时转了向的，可以帮助他们扭转过来。去年十月，我从北
    公
    京回到哈尔滨，发现红色造反闭在批判资产阶级反动路线中，有的把矛头指间“八·八”团，提
    制作
    出“上揪下扫”的口号。我做了一次广播讲话，提出把斗争的重点，指向原省委、市委内一小最走资本主义道路的当权派。当时，红色造反团有人说我的讲话是大毒草，并拉火队上街。经耐心解释说服，他接受了意见，端正了方向。在无产阶级革命派内部发生分歧的时候，我们就用
    清尊重作香版
    毛泽东思想帮助他们，促进他]在斗争日标一致的前提下的大联合。总之，用毛泽东思想帮助单命小将成长让大，使他们成为毛主席的无产阶级革命路线的忠实的挥卫者和坚决的执行者。
    坚决同无产阶级革命派战斗在一起。当无产阶级革命派遭到原省委内一小最走资本主义道路的当权派、反动纽织以及保守组织的打击时，我们站在无产阶级革命派一边，支持他们，保护他们，同他们一起斗争。去年八月十六日我可到哈尔滨，原省委内一小撮走资本主义道路的当权派挑动不明真相的工人围政红色造反团，我就马上做工作，劝阻工人，保护红色造反团。九月七日，一些受蒙蔽附工人，在党内一小撮走资本主义道路的当权派的挑动下，又围攻红色造反团，我就找工人座谈，说服他们。十二片五口，反动组织以及保守组织劫持一百多辆汽车，捕人打人，搞白色恐怖。我们同无产阶级革命派一起开展政治攻势，争取受蒙蔽的群众，把个别的祸首抓起来。卫戌司令部昼夜武装巡逻，支持无产阶级革命派。革命群众激动地高呼：“毛主席万岁”“向人民解放军致敬！”
    攴特无产阶级革命派，要“敢”字当头，不要“怕”字当头。支持无产阶级革命派，党内
    一小撮走资本主义道路的当权派、反动组织以及保守组就会反对，这是必然的。在这种情祝下，就要下定决心，排除万雅，不恤固攻，不怕神击。原脊委内有一些人不支持节命派，支持保守派。我支持革命派，省委内部斗争很激烈。右人到我家以春户口为名，把到我处的红色造反团的同学的名宁抄走，在我住的地方搞侦察，看有哪些红色造反团的人到我家去。“八·八”团轮番围攻斗争我，冇·次叫大四夜不让我吃饭、休息，眼晴搁环了，身体搞垮了。我住军区医院，“八·八”团先抄了我的家，然后冲医院捉我。这一切都没有使我屈眼。坚决支持无产阶级革命派，就是要不怕挨斗争。有的人想站在几派之上，搞调和折中，其实质是害怕斗争。而害竹斗争，实际上是站到了保守派的一边。这个问题，是阶级立场问题，世界观问题。在这个问题上，如稍有动摇，非犯大错误不，。
    在支持和依靠无产阶级革命派的同时，必须做保守组织的工作，争取教育受蒙蔽的群众，团结火多数，壮大无产阶级革命派的队伍。毛主席数导我们，要争取团结一切可以团结的人们，“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。”我利用各种机会，厨心地向“八·八”团的群众做政治思想工作，找他们开座谈会，个别谈心。向他们宣传毛主席的无产阶级革命路线，诚恳地批评他们的错误和缺点，要他们正确看待红色造反团的革命行动，鼓励他们勇政地改正自己的错误，清除资产阶级反动路线的流毒，尽快地回到毛主席的无产阶级革命路线上来，团结对敌，把矛头指向党内一小撮
    1967年第6期
    (总333)·35·

==========第323页==========
    走资本主义道路的当权派。同时，我在红色造反团战士中也召开座谈会，帮助他们严格区分两类不同性质的矛盾，认识保守组织的群众同他们的矛盾是人民内部矛盾，要他们本着毛主席“既要弄清思想又要团结同志”的教导，正确对待“八·八”团中受蒙蔽的群众，这些样众也是资产阶级反动路线的受害者。对待这些群众中的思想问题，只能说服，不能压服。不少红色造反团的战士，广泛地同“八·八”团的群众接触，互相谈心，针对他们的活思想进行艰苦细致的政治恩
    卸制作读意直作春版
    想工作。事实证明，用战无不胜的毛泽东思想-…定能够把他们争取教育过来。凡是这样做了的，绝大多数受蒙敲的群众醒悟过来了，纷纷退出了保守组织，站到了无产阶级革命派一边。毛主席救导我们：“没有一个人民的军队，便设有人民的一切。”人民解放军是毛主席亲手缔造的，是毛主席的亲密战友林彪同志亲自领导的一支最可信赖的力量。在这次无产阶级文化大革命巾，黑龙江省军区高举毛泽东思想伟大红旗，始终坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，给无产阶级革命派以巨大的支持。在斗争的关键时刻，他们挺身而出，立场坚定，旗帜鲜明，在支特无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派的斗争中，做了大量的工作，作出了卓越的贡献。在斗争中，我处丁困难的时候，军区司令员汪家道同志给了我极人的支持和帮助。革命群众对人民解放军有着深厚的阶级感情，他们无限信懒人民解放军，把人民解放车吞作是自己最坚强的后盾，看作是保卫无产阶级文化大革命的巾流砥柱。我革命领导干部和单命群众组织，要同军队密切配合，要爱护军队，要好好地向人民解放军学以。
    夺权斗争胜利后，两个阶级、两条路线的斗争仍然存在，有时还很尖锐复杂。这些斗争，还会不断地在革命委员会内部、无产阶级革命派内部反映出米。在斗争中，“坚定地依靠革命的左派，争攻中间派，团结火多数，集中力量，打击一小撮最反动的右派”，这是一条既定的路线。在夺权的时候要这样做，在掌权的时候也要这样做。为了建立一个非常无产阶级化、非常战斗化，最富有革命精抻，最富有办事效能，最能为人民服务的政权组，必须按照毛主席的教导，实行革命的“三结合”方针，建立革命委员会。在这个革命委员会中，要有节俞群众组织的代表，要有人民解放军的代表，要有革命的领导干部。解放军干部参加革命委员会，可以把解放军活学活用毛主席苦作的经验、四个第一、三八作风带到革命委员会来。草命群众组织的代表参加单命委员会，可以代表群众，联系群众，使革命委员会有广泛的样众基础。我们要防北革命群众组织代表减莎，甚至把革命群众组织的代表挤掉的现象发生。只有这样，才能巩固夺权的成果，把无产价级文北大革命进行到底。
    在无产阶级文化火革命中，革命领导下部识别、支持和依靠无产阶级革命派的问题，归根到底是一个立场问题，世界观问题。只有活学活用毛主席著作，打掉官架子，甘业小学生，“敢”字当头，不怕围攻，彻底批判资产阶级反动路线，清除资产阶级反动路线的流毒，把自已的立场完全转到以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边来，才能坚定不移地艾持和依靠无产阶级革命派，才能同他们战斗在一起，胜利在一起，对无产阶级文化大革命做出自已应有的贡献，经受这一场无产阶级文化大革命的严峻考验。
    ·36·(总334)
    红旗杂志

==========第324页==========
    发揚人民軍队的光荣传統在无产阶极文化大革命中立新功
    越星公司制作请意直作春
    权
    李再含
    中国人民解放军是伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大鸵手毛主席亲手缔造的军队，是人民的子弟兵。我军初创，毛主席就明确制定了建军的伟大到领：“红军是一个执行革命的敢治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宜传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命攻权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”
    从这个根本纲领出发，我军在各个革命时期，一直担负着打仗、生产、做群众工作三大狂务。毛主席还根据各个革命时期的形势和任务，及时地向我军指明方问。一九四九年二丹，全国胜利前夕，毛主席强调了“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队。”去年五月，无产阶级文化人革命开始前夕，毛土席给林削主席的信中指出：“人民解放军应该是一个大学校”，：又能从华群众工作”，“又要随时静加批判资产阶级的文化革命斗争”。今年一月，无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，毛主席英明地向人民解放车发出了命令：“人民解放军应该支持左派广大群众。”“军队不但要协同地方管农业，对工业也要管。”把艾授左派广大群众、支援工业、支援农业、军管、军训的重任交给了人民解放军。这是伟大领袖、最高统帅毛主席对我们的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。事关重大，我们只能搞好，不能搞坏，只许支左，不能支右。我们一定要坚决响应林副帅的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，努力学寸、执行、宜传并坚决捍卫毛泽东思想。在伟大的无产阶级文化大革命中立新功。要把毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众的伟大号召付诸实现，自已必须首先要同左派站在一边。毛主席说：“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。什么人只是口头上站在革命人民方面而1967年第6期
    (总335)·37·

==========第325页==========
    在行动上则另是一样，他就是一个口头革命派，如果不但在口头上而且在行动上也站在草命
    公
    人民方面，他就是一个完全的草命派。”站在那一边，这是根本立场问题。只有站在无产阶级
    制作
    立场，才能在无产阶级文化大革命中，分清“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友”。支持左派就是支持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，就是捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线。因为左派就是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线·边的。买能一边倒，向左倒}
    清尊重作香版
    不能向右倒，也不能墙头草，风吹两边倒。要支持左派广大群众，就要坚决向党内一小撮走资本主义道路的当权派作斗争，向资产阶级反动路线作斗争，就必须与保守派严格划清界限。任何折衷的想法和作法，都是错误的。
    支持左派广大样众的关键是如何识别左派。识别左派，必须分清本质与现象、主流与支流，分清人方向与工作中的缺点和错误。毛主席说：“我们看问愿一定不要忘记别清这两种界限：革命和反革命的界限，成绒和缺点的界限。记普这两条界限，草情就好办，否则就会把问题的性质弄混蒲了。”在无产阶级文化大革命中锻炼和考验出来的左派，他们的本质、主流、大方向始终是好的，成绩是主要的。必须予以肯定和支持。同时，无产阶级文化大革命是史无前例的大革命，没有前人的经验可以借鉴，因面左派广大群众在斗争中难免会出瑰这样那样的缺点和错误。对于他们的缺点和错误，必须从爱护的观点出发，热情地帮助他们改正。决不可把他们的缺点和错误夸大为方向性错误。我对左派的基本态度，应该是满腔热忱地、笔不含糊地、全心全意地支持，在支持的前提下耐心帮助。左派整风，要通过他们自己，自党地从思想上、作风上、组织上加以整顿，严防右派猎口整风对左派实行反政倒算。开门整风是对谁开门？是对革命群众开门。对右派不能开门。
    在如何识别左派问题上，经常听到某些同志似是而非的议论：
    “革命样众不听话。”这要作阶级分析，看是听谁的话。左派最听毛主席的话，坚决响应毛主席的号召，积极参加无产阶级文化大革命，年争矛头始终指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，谁反对毛主席，谁违抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，他们就革谁的命。“保字派”表面上好像“老实昕话”，但就是不向党内一小最走资本主义道路的当权派展开斗争。对于这样一个大是大非问题，他们没有听毛主席的话。
    所谓听话不听话，就是看是不是站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边，听不听毛主席的话。我们绝不能以是否听自己的话而决定爱憎和弃取。
    “左派也犯有错误。”对左派要允许他们犯错误，相信他们犯了错误可以改正。让群众自己教育自已，自己解放自己，在游泳中学会游泳，在斗争中学会斗争。正是他们，在夺权斗
    38·（总336)
    红旗杂志

==========第326页==========
    地
    争的同时，提出了夺自已头脑中“私”字的权。不要看到左派一有错误，就觉得不得了，夺大
    公
    起来，而不支持他们。切不可把支流当做主流。
    制作
    “革命群众组织不纯。”世界上绝对纯的东西是没有的。党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是在这个问题上要花招，他们提出所谓“自来红”这个反动的血统论，其用心在于混淆阶级阵线，分裂苹命队伍，转移斗争的大方向。决定一组织性质的主要标准是看它执行
    请尊重作者版
    的是那条路线，领导权掌握在什么人手里。毛主席说尤各种形式的阶级斗争，给予人的
    校
    认识发展以深刻的形响。”我们重视人们的阶级成份、阶级出身，同时反对“唯成份论”，我们要重视人们在阶级斗争中的政治表现。
    “各派组织各有优缺点。”这种看法貌似公正、不偏不倚，其实向右偏得很。这种论调完全抽掉了两个阶级、两条路线斗争的内容，混淆黑白，是非不分。
    “‘保字派'关心生产，革命造反派不关心生产。”是这样吗？不是。恰恰机反，真正关心生产的是革命造反派。革命造反派有一个特点，就是抓革命、促生产。当革命造反派起来革命的时候，党内一小撮走资本主义道路当权派，就煽动“保字派”用生产压革命，反对革命。这一手破产以后，“保字派”在极少数坏人挑动之下，大批外出，大搞反革命经济主义，宗派主义，消极怠工，直接破坏生产。
    “我不了解情祝。”只要立场对了，这个时题并不难解决。无产阶级文化大革命已经个多月了，各派组织早已“亮相”。只要遵照毛主席的教导，“到群众里面去”，就可以发现真正的左派，依靠他们，就可以了解更多的、比较准确的情悦。调查研究，首先要找左派。真正慕得住的，还是左旅提供的材料。撖开左派去调查研究，就一定要上当。
    在支持左派广大群众的工作中，取得了很大成绩，但是，有时候也会看得不淮，支持错了。发生这种现象的原因很多，主要的原因，有五多五少，即：脱离两条路线的斗争，看枝节多，看大方向少；接近“保字派”多，接近革命派少；接近干部多，接近群众少；看出身成份多，看政治表现少；怕字多，敢字少。空想有朝-日出现一个十全十美的组织时，再表示支持。怕自己犯错误，却不怕党和国家变颜色。得了这种保守病的同志，最好的治疗方法，就是不要讳疾总医，赶快遵期毛主席的教导，“到群众里面去”。发现错误，敢于承认，勇于改正。只有这样，才能真正领会以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在改造客观世界的同时，改造主观世界，完成毛主席赋予我军支持左派广大群众的重任。
    让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在批判党内最大的走资本主义道路当权派的斗争中，与左派广大群众紧密团结起来，战斗在一起，胜利在一起。
    1967年第6期
    (总337)·39·

==========第327页==========
    用毛泽东思想支援工业
    解放軍某部支援大同煤可毛释东思想宣传队
    越星公司制作请意直作春
    权
    我们遵照伟大领柚毛主席关于人民解放
    一，号称煤海。但是，多年来，矿区内一小
    军应该支持左派广大群众的伟大指示，在二
    撮走资本主义道路的当权派，招降纳叛，结
    月下旬，来到了大同煤矿，和同煤矿的革
    党营私，控制了这里的大权。他们行般抵制
    命群众一道，高举成无不胜的毛洋东思想伟
    毛泽东思想，大肆贩卖修正主义的黑货，大
    大红旗，大揭矿区的阶级斗争的盖子，攴持搞和平演变，企图把企业引上资本主义的邪利矿区的无产阶级革命派夺了党内一小撮走资路。无产阶级文化人节命以米，他们顽固地本主义道路当权派的权。在短短一个多月的
    执行资产阶级反动路线，镇压革命群众，打
    时间明，矿区发乐了翻天攫地的变化。职工
    击革命干部，实行“打击一大片，保护一小
    的精神面貌焕然一新，出勤率不断提高，生
    最”。他们还大搞反革命经济主义，煽动工
    产呈现出一片欣欣向荣的大蛀局面，原煤产
    人离开生产岗位，压倒单命，破坏尘产。他
    量稳步上升，比夺权前猛增将近一倍。
    们还勾结社会上的牛鬼蛇神，操纵保守势
    经验证明，人民解放军支援工业有很多力，于一月二十门炮制了假夺权的丑剧。在工作要做。但是，最本的是从政治思想上
    短哲的时间内，机关工作擁爽，背动纪律松
    支授，用毛择东思想武装竿命群众。特别是
    弛，煤炭生产下降。矿区的阶级斗争形势十
    抓住阶级斗争这条纲，帮助无产阶级革命派
    分尖锐复杂。
    活学活阳毛主席著作，坚决执行以毛主席为
    我丁遵照毛主席关于“没有调查就没有
    代表的无产阶级革命路线，依靠自己的力量，
    发言权”的教导，深入群众中进行调查。大
    搞好本单位的无产阶级文化大革命，促进矿
    量的事实说明，矿区的阶级斗争盖子并没有
    区的生产发展。部队指战员把宣传毛泽东思
    完全揭开。走资本主义道路的当权派逍遥法
    趣看做是最重要、最光荣的任务。
    外，他扪操纵的御用组织的一小撮头扫还继续进行破坏活动，坚持反动立场的地、富、
    大揭阶级斗争的盘子，正确
    反、坏、右分子没有受到打击，反动气焰仍
    识别干部，实现革命的“三结合”
    很嚣张，严重地破坏着革命秩序和生产秩序，
    ·大同媒矿是我国重要的煤炭生产基地之
    群众发动不够，.还没有形成强大的无产阶级
    ·40·《总338)
    红旗杂志

==========第328页==========
    地
    革命派的队伍，革命的领导干部也没有站出
    和正确对待山己的问题；一方面解决群众如
    公
    来“亮相”。
    何正确看待干部的问题。
    制作
    针对这种情祝，我们组织群众学习
    我们组织书命群众学习毛主席关于识别
    毛主庶有关阶级、阶级斗争的理论，放手发
    千部的教导：“必须善于识别于部。不但要晋
    动群众，大揭阶级斗争的盖子，通过大鸣、干部的一时一事，而且要君于部的全部历史
    请尊直作春版
    大放、大字报、大辩论，问党内一小撮走资和全部工作，这是识别千部的主要方法。”并本主义道路的当权派发动总攻击。我们和无结合实际情况，学为了中央报刊的有关社产阶级革命派一道，对保守组织做政治思想
    论，逐步统一了大家的认识。
    工作，一些受蒙蔽的群众纷纷觉醒，使这些
    部队和刊区的革命群众组织一道，阶
    组织迅速瓦解。进行破坏活动的地、塞、反、
    级分析的方法，对中层以上的领导干部进行
    坏、右分子，也受到了严重打击。
    了具体分析。全而地看他的过去，同时，又
    无产阶级革命派，在力量搏弱的时候，
    看他们在无产阶级文化人革命中的袭现；看
    受到党内一小撮走资本主义道路当权派的压
    他们所犯错误的性质，也看他们对待错误的
    制、迫害，他们坚强不屈，同走资本主义道路
    态度；最根本的是看他们对待毛泽东思堪的
    的当权派进行了针锋相对的斗争。部队来到
    态度，对待毛主席的无产阶级革命路线的态
    矿区以后，对无产阶级革命派坚决支持，他们
    度。经过深入细致的分析研究，对干部队伍就
    更是斗志昂扬，高举毛主席的无产阶级革命
    有了比较裤楚的了解。例如：有一个原矿务
    路线的大旗，冲锋陷阵，越战越强，迅速发
    局党委刷书记，坚持反动立场，干了诈多坏
    展壮大。在战斗中，部以和无产阶级革命派事。但是，他乔装打扮，退居幕后，欺骗蒙建立起了深厚的友沆。
    做群众。这次被革命群众阁发出来了。还有
    尖锐激烈的阶级斗争，严峻地考验了于
    一个政治部副主任，过去表现较好，工作中
    部队伍。大同煤矿的干部，好的和此较好的占
    注意了突出无产阶级政治。但是，在光产阶
    大多数。但是，由于党内一小撮走资本主义
    级文化大革命中被走资木主义道跻的档权派
    道路当权派的欺骗蒙蔽，不少干部在无产阶
    所利用，在一段时问内执行了资产阶级反动
    级文化大革命中执行了资产阶级反动路线，
    路线。革命群众试为，对于他应当经过批评
    群众批判了他们。有些人有“怨气”，等待教育，鼓励他站起来。“罢官”，等待“挨整”，不敢站出来革命。有
    对一些犯了错误的干部，我们和无产阶
    少数群众在对待干部问题，出于受到资产
    级单命派按照毛主席的教导，采取“惩前毖
    阶级反动路线的彬响，也存在着一些错误思
    后、治病救人”，“团结一批评一团结”的
    想。针对这些问题，我们以毛泽东思想为武方针，对他们进行思想教育，帮助他！学习器，一方面解决干部如何正确对待群众意见
    毛主席著作，破私立公，要他们站在以毛正席
    1967华第6期
    (总339)·41

==========第329页==========
    为代表的无产阶级革命路线一边，和走资
    级压迫，封建把头的皮鞭在他们身上僻下了
    谷
    本主义道路的当权派一刀两断。要他]执行
    斑斑的伤痕。青年工人，绝大多数也是出身
    制作
    毛主席的指示：“你们要政治挂帅、到群众里
    于工人、贫下中农和其他劳动人民的家庭。
    面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革
    他们对党和毛主席都有深厚的阶级感情，对
    命搞得更好。”通过一系列的政治思想工作，
    阶级敌人有着刻骨的仇恨。这是我们进行阶
    清尊重作春版
    经过批评和斗争，许多革命下部站了出米。
    级教有的极其有利的条件。
    在尖锐的阶级斗争的风浪巾，实现革命
    我J和工人·起反复学习毛主席的指
    的“三结合”的条作形成了。三月二十五门，
    示：“阶级斗争、生产斗争和科学实脸，是建
    矿区成立了革命委员会，夺回了一小撮走资
    设社会主义强大国家的三项伟天革命运动，
    本主义道蜂当权派所篡夺的大权。煤海在自
    是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义
    己的历史上樹开了新的一页。
    和教条主义，永远立于不败之地的帝实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起
    大抓阶级教育，批判党内一小操
    来，实行民主专政的可靠保证。不然的话，
    走资本主义道路的当权派，
    让地、官、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，
    提高职工的阶级觉悟
    而我们的干部则不闻不问，有许多人甚至敌
    矿区内一小最走资本主义道路的当权
    我不分，互相勾结，被敌人腐蚀侵菱，分化
    派，极力反对毛泽乐思想，反对突出无产阶
    瓦解，拉出去，打进来，许多工人、农民和
    级政治。他们推行反革命修正主义路线，大
    知识分子也械敌人软硬兼施，照此办理，那
    搞金钱挂帅、物质刺撤，以此来腐蚀工人擗
    就不要很多时间，少则几年、十儿年，多则
    众。一些工人受了这种毒害，不关心国家大
    几十年，就不可避免地要出现全国性的反革
    事，斤斤计较个人利益，有的人阶级观点模
    命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主
    糊，正风邪气也相当严重。这是阶级敌人进
    义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变
    行罪恶活动所造成的严重后果。
    颜色了。”以毛主席的教导，对照矿上的事
    毛主席教导我们：“撑捉思想教育，是团
    情，职工们大吃一惊，看清了阶级政人推行
    结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果
    物质刺激、金钱挂帅，就是妄图犒垮社会主
    这个任务不解决，党的一切政治任务是不能
    义，复擗资本主义。有的人说，阶级敌人用
    完成的。”我紧紧抓仕阶级斗争这条纲，用
    修正主义毒害工人，使工人不关心政治，对
    毛主席的阶级和阶级斗争观点，去教育群
    阶级敌人的破坏活动麻木不仁，熟视无睹，
    众、武装群众，使广大群众提高阶级觉悟，
    这就为他们进行反革命复辟活动开辟了“月
    激发革命精神，依靠自已的力量，挖掉压在
    由市场”。还有的人说，过去认为谁给钱
    他们头：的党内一小最走资本主义道路当权
    多，谁就是好干部，没想到正中了敌人的糖
    派这座大山，清滁反革命修正主义的流毒。
    衣炮弹，这是敌人用软刀子割我们的头，走
    许多老工人在旧社会受过阶级剥削和阶
    资本主义道路的当权派的手段真毒辣啊！这
    ·42·《总340)
    红旗杂志

==========第330页==========
    地
    次批判，是对反革命修正主义流毒的一次大壮志篆情，工人们说：“人变环境变，政治
    公
    滑洗，
    领了先，思想革命化，干动冲破天。”行的工
    制作
    林彪同志说：“不懂得什么是阶皱，不懂
    人说：“过去，走资本主义道路的当权派，用
    得什么是剥削，就不懂得革命。”根据林彪
    钱来腐蚀工人，经常完不成生产定额。现在
    同志的这个指示，我们广泛地在工人、下部、
    解放军送来了毛泽东思想，懂得了为革命劳
    请意直作香版
    家属中进行忆苦思。忆册社会的阶级苦，
    动，为人民服务，千劲使不完、用不尽，天
    控诉党内一小撮走资本主义道路当权派的罪
    天超产。”毛洋东思想被群众掌握后，所产生
    恶，控诉资产：阶级反动路线的罪行。以作业的巨大物质力量，也教育了区的下部。有队、家属院为单位召开会议，会上工人、俄的干部说：“过去生产上不去，埋怨工人不听士同忆同诉，阶级苦水··起流，复仇呼声一
    话，现在我明白了，不是工人不听证，而是
    齐喊。通过忆苦思甜，人家认识到，受苦、
    我没听毛主席的话。往后，我一定要用革命
    受压迫的根了是刊上的大权不在工人阶级手
    统帅生产，带动生产。”
    中。有了政权，就有了一切，失去政权，就
    传“四个第一”，带“三八作风”，
    失去了一切。这样，就进一步激发起他们对走资本主义道路当权派的憎恨，更感觉到
    树立活学活用毛主席著作的好样板
    毛主席发动无产阶级文化大革命的伟人意
    我们遵照毛主席“共产党员的先锋作用
    义，更认识到毛主席的无产阶级革命路线的
    和模范作用是十分度要的”教导，和林彪同志
    英明、伟大。…位老工人说，新们社会两下
    “‘身教重丁‘教”的指示，在与工共同
    一比，真是个大上，一个地下。今天，阶
    的战斗、劳动、学习中，传“四个第一”，带
    级敌人反对党和毛主席，妄想推翻我们无产
    “三八作风”，树立活学活用毛主席著作的好
    阶级专政的国家，复辟资本主义，我]决不
    样板。
    允许，一定要把权夺同来，·辈了跟着毛主
    我丁部队组织了大、中、小型的毛泽东
    闹苹命。有的工人用激动的日光望着毛上席
    思想宜传队、宣传组，深入矿区各个角落，
    豫说：“毛主席呀，没有你老人家，就没有
    利用爷种宣传工具，大讲、大学、大用、大
    我的今天啊！”他们表示，海可枯，石可烂，
    立毛泽东思想。
    跟着毛主席干节命的红心永不变。他们对着
    哪里有群众，我们就到挪里宣传。井下
    解放军同志说：请称们转告毛主席，请他老
    是抓革命、促生产的第一线，人多，生产最
    人家放心，我们工人阶级一定绿坚决地响应
    紧张，工作最根正，活思想最多，最活要
    他老人家的号召，狠抓革命，猛促生产，坚毛泽东思想。部队的于部和战七纷纷深入矿决粉碎阶级敌人的一切阴谋，坚决把无产阶
    井，跟班劳动，做毛祥东思想的完传员，把
    级文化大革命进行到底。
    井下的政治空气搞得浓浓的，为促进工人思
    “阶级斗争，一抓就灵”。职工们的精神
    想革命化创造良好的环境。
    面貌发生了深刻的变化，焕发出无产阶级的
    新的领导班子成立了，如何使这个班子
    1967年第6期
    (总341)·43·

==========第331页==========
    成为节命的班子，这是一个很重要的问题。
    把活学活用毛生席著作列为第一项。汇报生
    公
    我们认为，这个班子必须是高举毛泽东思想
    产时，首光汇报学习毛主席著作的情况和工
    制作
    伟大红旗的，在思想上是革命化的，全心企
    人的思想惜祝。
    意为人民服务的；必须突出无产阶级政治，
    成士们下井后，劳动吃苦在前，处处挑
    以政治统帅生产，而不是金钱统地生产，必
    重担子。劳动时，拿起大锤就打柱子，抄起
    请尊直作春版
    须具有雷厉风行、深入群众的作风，而不是
    铁锹就装煤。哪里有危险，就往那里去。休
    拖拖拉拉、官僚主义的。一句话，这个班子
    息时，就和工人谈心，同大家-起学习毛主席
    应当成为政治思想的指挥部，面不是单纯的
    若作。·一位老工人说：“你们下井干多干少算
    生产指挥部。为此，我们和他们-一起学习“老
    不了什么，我们加点劲就于出来了。最重要
    三篇”和毛主席关于“政治是统帅，是灵魂”、的是你们送给我们工人的是毛泽东思想，这“玫治工作是一切经济工作的生命钱”的教是我的命根子！”导。还帮助他训练政治工作干部。
    遵照林彪同志关于虚向地方学习的指
    当党中央给全园广矿企业革命职工、革示，部队党委向全体指战员提出，要从思想命下部的信发布后，部队立即组成大批宝传上、行动上，谦虚、诚恳地向职工群众学队进行宣传。部队一些领导同志同领导班子
    习。指战员在和工人同战斗、同劳动、同学
    的同志一起，深入井下，以最大的热情，最快习中，增进了对工人阶级的认识。亲眼看到的速度，把毛主席和党中央的伟大号召传达广人工人群众无限热爱毛主席，毛主席咋说给工人群众，使之成为)~大职工行动的纲额，
    就昨办；看到他们忘我劳动、不畏艰险的无
    成为“抓革命，促生”的强大动力。工人们
    产阶级本色。亲身林会到工人对子弟兵的阶
    澈动地说：“这是毛主席对我们矿工的最大关
    级友爱，轻活让给成土，重沿留给自已；哪
    怀，最大支持，最大鞭策”，表示“一千个细里有危险，就不祉战士卡，而自己去。部铁护，一万个执行”。我们这样敬，对领导班
    指战员受到了深刻的教育。战士们说，我们
    了的成员教育很深。领导班子的同志除了自
    对工人阶级的大公无私、大无畏的革命精神，
    己马学习这封信外，并组织了机关、学校
    有了更深刻的了解，我们一定要虚心可工人
    的全体干部和教员深入各队，帮助工人学习
    学习。
    这封信。
    我们全体指战员决心同区的无产阶级
    部队领导同志亲临生产第一线，既是劣革命派一起，更高地举起毛泽东思想伟人红动者，又是毛洋东思想宣传员，边劳动，边旗，大力突出无产阶级政治，狠抓革命，猛做政治思想工作。领导班子也离开办公室，
    促生产，为把大同煤矿办成社会生义的新型
    深入生产第·线。他们抓生产时，不只是抓
    企业、把矿这办成毛泽东思想的大学校而
    业务，还抓思想。讨论提高生产的措施时，
    奋斗！
    ·44·(总342)
    紅旗杂齿

==========第332页==========
    毛泽东思想是办好新《文汇报》的灵魂
    星公司制作
    —上海《丈乳报》新生后办报的儿点經驗
    清尊重作春版
    绵者按：最近，上海《文汇报》的无产阶被苹命派，认真总结了报紙新生以后三个多月来的工作。这个經聆总结，是《文汇报》革命委員会的同志和本刊記者一起研究写成的。
    《文汇报》的經验告訴我們，《文汇报》所以成为一张无产陈级的苹命的批判的报紙，最报本的乾是把毛泽赤思想作为办报的灵魂。这个經驗，不仅对于办报，而且对于其他各項工作，都具有普遍意义。
    无产阶级文化大革命是一个史无前例的伟大刺举。在这場大羊命中，广大革命群众創造了极其丰富的斗亨經验。这是一项宝黄的精神財富。运动在迅速地发展着，新东西层出不穷。无产阶蛾革命派应当以毛泽东思想为指南，对經验及时給以科学的总钻。毛主席说：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”經过总结，使咸性认凝提高到理性认兼，才能深刻地认藏运动的持点和规律性，捉高自党性，减少盲目性，把无产阶级文化大革命搞得更好。
    《文汇报》的同志，对前一较的工作及时进行总结的微法，为无产阶級革命派树主了一个很好的榜样。
    在震撼世界的“一月节命”的红色风暴中，《文汇报》获得了新生。我们最最敬爱的领柚毛主席，满腔热情地肯定和支持了这个新事物，作了高度的评价。我们《文汇报》的全体革命职工，从心底里感到，爹亲娘亲没有毛尘庶亲影千言万语归成一句话：永远忠于毛主席，永远忠丁于毛祥东恩想！
    《文汇报》在新生后的三个多月中，取得了一些很好的经验，最根本最重要的一条是：要办好报纸，必须高举毛泽东思想伟大红旗，充分发扬无产阶级革命精神，彻底节命，不断草命。
    1967年第6期
    (总343)·45·

==========第333页==========
    地
    公
    把宜传和捍卫毛泽东思想作为报纸的最高战斗任务
    制作
    《文汇报》的无产阶级革命派，对毛主席、对毛泽东思想无限热爱，无限忠诚。在新生后的第一张《文汇报》上，我们就向党、向人民立下了誓言：“毛洋东思想是我们办好新《文汇报》的灵魂。我们决心高举毛泽东思想伟大红旗，把宣传和捍卫毛泽东思想作为新《文汇报》的最
    请尊直作春版
    高的战斗任务。”
    新《文汇报》针对实际斗争中的问题，及时按专题编选毛主席语录，使广大群众按照毛主席的教导，掌政策，指导行动，使无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利发展。我们曾先后缩选刊登毛主席关于“抓革命，促生产”、“论夺权斗争”、“干部政策”、“要节约闹革命”、“整风”等专题语录。在革命形势发展的关键性时刻，还根据斗争的需要，重新刊登毛主席的有关著作。如当无产阶级革命派在大联合基础上进行夺权的时候，针对人联合中存在的问题，及时地刊登了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作。在上海夺权斗争取得决定性胜利，成立上海市革命委员会以后，判登了毛主席的光辉著作《将革命进行到城》。在连续发表了《搞臭无政府主义》、《搞臭风头主义》、《搞臭小团休主义》等社论以后，为了刨掉个人主义，即“私”字这一毒根，重新刊登了毛生席的万古长青的著作“老三篇”。
    新《文汇报》，力求用毛泽东思想及时解决现实斗争中的问题。打倒反革命经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，这是关系到上海无产阶级·文化大革命命运的一个大战役。新《文汇报是作为前哨阵地投入栈斗的。当时，上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派利用职权，刮起了一阵反革命经济主义的妖风。就在这一时刻，报社接到了上海工人革命造反总可令部等革命群众组织署名的《告上海全市人民书》的传单。传单要不要登？党内一小锻走资本主义道路的当权派，能够刑起反屯命经济主义妖风，就是囚为有权。这张传单说的就是夺权斗争。应该登！这张传单终于在第一版的显要地位刊登出来了。报纸登传单，打破了义汇报》多少年来的老框框。《告上海全市人民书》晁全国又一张马列主义的大学报，一发表，就得到了我们伟大领袖毛主席的高度赞扬，并亲自决定在《入民日报上转载，在电台向全国广播。
    为了彻底打倒反革命经济主义，文汇撼》在宣使上：发动了一场人民成争”。一一月九日，发表了上海各革命群众组织联合署名的反对反革命经济主义的《紧急通告》。一月十日，又在第
    一版刊登毛主席关于“抓革命，促生产”的专题语录，并发表社论《打倒经济主义》。战斗越打越激烈了。在近-一个月内，我们重炮狂轰反革命经济主义，用社论、述评、义章、报道等各种武器，狠狠打，连续打。反革命经济主义妖风刮到那里，就打到那里，从城到农村，从工矿
    ·46·(总344
    红旗杂志

==========第334页==========
    企业到财贸部门，穷追猛打，把反革命经济主义打得落花流水，如过街老鼠，无处藏身。
    我们深刻地体会到，报纸要宣传群众，指导运动，就一定要用毛泽东思想之“矢”，去射
    卸制作
    现实斗争之“的”。
    坚特正确的阶级立场，高举鲜明的战斗旗帜
    请意直作香版
    毛主席教导我们：“我们必须坚持真理，而真理兹须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。我们党所办的报纸，我们党所进行的一切宜传工作，都应当是生动的，鲜明的，尖锐的，毒不吞吞吐吐。”新《文汇报》正是根据毛主席的这个指示来办报的。
    报纸是阶级斗争的重要战场。无产阶级革命派的报纸，就是要敢于为无产阶级革命派讲话，坚决一边倒，旗帜鲜明，尖锐泼辣，敢于通阶级斗争的“马蜂窝”，不怕有人反对。
    过去有一种说法，报纸既要反映实际，又要和实际保持一段距离。这种新闻“理论”，长期以来束缚着报纸工作人员的手脚，许多报纸工作人员成了“好好先生”，报上的报道和文章也常是些磨平棱角、不痛不痒的东西。现在，这种谬论被扔逃了垃圾箱，在报社大树无产阶级革命派敢想敢说、敢做敢为的战斗风格。
    为了把报纸办得旗帜鲜明，尖锐泼辣，新《文汇报》十分重视写好评论。要写好评论，自己必须坚定地站在无产阶级革命派一边，有鲜明的爱憎，与他们同生死，共患难，为他们说话。如果你是-个保守派，绝对写不出为单命派人长志气的评论，别人写了，也不敢登。一月六日发表的社论《革命造反有理万岁》，早在一九六六年十二月间就写好了。那时报社的无产阶级革命派责令报社前负责人刊登。这个负责人怕丢乌纱帽不敢登。革命派在夺权后的第三天，就在一版头条地位刊登了这篇社论，大长了无产阶级革命派怕志气，大灭了资产阶级的威风。
    评论是报纸投向阶级斗争的一把快刀。那里斗争最尖锐，就把这个武器砍向那里。在“一月革命”的风暴中，我们目睹了反革命经济主义的罪恶，义愤填膺，拿起这把快刀，狠狠地向这个敌人歃去。二十多天内，接连发表了九篇社论，从工业、农业、商业、知识青年上出下乡等方面，向反节命经济主义开刀。此外，还发表了配合各种报道、文章的四篇编者按，狼狼地打击了反革命经济主义。
    《红旗》杂志第五期评论员文章和戚本禹同志文章的发表，吹响了向党内最大的走资本主义道路当权派发起总攻出的进军号。新文汇报》紧紧跟上这场大批判的新形势，接连发表了《彻底批判中国的赫售晓夫》、《口诛笔伐批〈格养)等多篇社论，刊登了广大工农兵和革命小将揭发、批判党内最大的走资本主义道路当权派及其《修养》的许多文章，锨起了群众性的大
    1967年第6期
    (总346)·47
    鞋

==========第335页==========
    地
    批判高潮，对中国的赫鲁晓夫展开了猛烈的进攻。
    公
    通过大批判运动，上海市第六女中的革命红卫兵，实现了革命的大联合。我们认为，她
    制作
    们的经验十分重要，有普遍意义。在四月九日第-版上，以並地位刊登了她们的经验，并当夜赶写了社论《再论在大批判中椎进大联合》。市六女中的经验发表后，又一次得到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的支持和赞扬。
    请尊直作春版
    新《文汇报》的很多评论，不是关在房间里想出来的，而是在同对立思想的辩论中产生的。如《斗争里弄干部，火方问就是错了！》等社论，都是在同持相反观点的人激烈辩论后写出米的。辩论，是一种很好的社会调查，也是抓话思想的有效方法。经过辩论写出的评论，有对立面，有“火药味”，战斗性较强。
    为了加强评论的战斗性，必须紧跟毛主席、党中央的最新指示，密切注视现实斗争中的问题。一发现问题，就赶紧写。该今天见报的不拖到明天，该今天写的不拖到明天写。如二月七口社论《那单命，促春耕》和二月十二日社论《农村革命干部“杀”上火线去》，都是在来稿中发现了重要文章，连夜赶写出来的。义如当时了解到，有些同志对干部起来革命很不理解，存在一些不正确的看法。二月十八口，我们赶写了社论《革命不分先后》，提出对愿意起来革命的十部要抱热忧欢迎的态度。今天革命，今天欢迎；明天革命，明天欺迎。
    坚决贯彻毛主席的群众办报路线
    毛主席说：“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只盖少数人关起门来办。”
    旧《文汇报》在党内·小撮走资本主义道路当权派的把持下，根本不可能执行群众办报路线，而是靠少数“专家”办报，关起门米办报。些反动学术“权威”是旧《文汇报》的合柱了，他大放其毒，把报纸搞得乌烟搭气。资产阶级办报路线在报针内根深蒂固。
    《文汇报》的无产：阶级单命派夺权后，立即狠抓革命，奋起太造资产阶窈办报路线的反。我们认为，广大无产阶缴革命派是新《文汇报的坚强后盾。要办妖报纸必须走群众路线，依靠群众办报，开门办报。《文礼汇报》新生后不久，就邀请全市各革命群众组织的同志开会，其体商讨办好《文汇报》的揹施。还通过科开座谈会、个别访问等多种形式，主动请广大无产阶级革命派反映情祝，提供线索，出主意，想办法。每当革命派的同志堤出好的建议，我们立即虚心接受。毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，就是接受了革命派同忐的建议而刊登的。《镐臭风头主义》的社论，就是在与北京红卫兵交谈中得到启发，然后及时写出
    ·48·(总346)
    红旗染志

==========第336页==========
    地
    米的。《上海革命进反派向资产阶级反动路线发起总攻击)等反映上海文化革命形势的记者述
    公
    评，都是在有关节命群众组织的帮助下写出来的。
    为了更好地传播无产阶级华命派的声芹，新《文礼报》开擗了“革命造反派论坛”和“革命
    制作
    群众米信”等专栏。对-一些重要的文章和来i,还配行社论或加编者按。
    通过实践，我们认识到，小报走不走群众路线，重视不重视样众工作，这不是一个小问
    香版
    题，而是一个大问题，是区别无产：阶级办报路线和资产阶级小报路线的原则问题。
    在斗争中活学活用毛主席著作，促进思想革命化
    《文汇报》新府，报社的无产阶级节命派是出了响亮的号：“学以节命派，完传革命派，争当祁命派！”
    《文孔报》的无产阶级节命派，在头年·努力祇学汗用毛上席菁作。当斗年州难的时候，我从“下定决心，不怕牺性，排除万难，去争取胜利“中吸收力，坚持斗争，直到，行胜利。哏得些成绩的时族，义把“虚心使人进步，骄傲使人落后”作：为座行铭，开展北评方1我此评，严格检在各方面的作，那行·点骄傲图满的衔头，也不断改：。我以不老
    二篇”和《关于纠正党内的错状思》为武器，进行整风，横其头脑則的“私”广，大立“公”当头的无产阶级世界观。夺权以，我坚决执行毛的十部收策，争取和阴结苹命
    部道工作，实现节命的结介”。对犯了严重带的F部也不是棍了打死，时是根据
    毛主席“惩前滤后、治病数人”的政策，采边上作边做滥的方法，帮锄这些下部改错误。我]深深休会到，毛汴思想是我的命根了，·刻也不能离厂；那个时候离厂，那个吋候就会迷尖方问，走带道路。
    我]遵循毛主席“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习”的教导，深入斗第
    一线，向“人无阶级中命派学。这是促进下部思革命化，打质的新闻报道的重要关键。那用斗最紧张，就到那：。记省下去采访，带带以战贞的牙份投入斗年，参加批判、斗年人会和辩论会。记者头有深入第-线，才能从斗争中发现新衅茸物，才能写出有质量的报道来。
    最近，文汇报》附尤产阶级节命派响应毛席、党中央的号，通过开门整风，牢记毛主席“务必使同志们继续地保特谦盛、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保
    持艰苦奋斗的作风”的教导，决心高举毛泽东思想的伟大红旗，克服T作的缺点和锵误，把
    无产阶级文化人节命进行到底。
    1967生第6灯
    (总347)・19

==========第337页==========
    来的。《上海革命造反派向资*阶级反动跻线发起总攻击》等反映上海文化革命形势的记者述评，都是在有关革命群众组织的帮助下写出来的。
    为了更好地传播无产阶级节命派的声音，新《文汀报》开辟了“革命选反派论坛”和“革命
    刘制作
    群众来信”等专栏。对一些重要的文章和米信，还配有社论或加编者按。
    通过实践，我打认识到，小报走不走样众路线，重视不重视菲众工作，这不是…个小问
    请尊直作春版
    题，是一个大问题，是区别无产阶级办报路线和资阶级办报路线的原则问题。
    在斗争中活学活用毛主席著作，促进思想革命化
    《文汇报新生所，报补的无产阶级革命派提了响完的口号：“学可革命派，道传单命派，争当革而派！”
    文报》的无滁级节命派，在斗野中努力活学活用毛主席共作。当斗争困难拊时候，我们从“下定决心，不怕征牲，排除万难，去争取胜利吸呕力t,坚持斗，直到最后胜利。出取得一些成绩的时候，义把“虚心使人进步，骄做使人落后”作为座右铭，f展批评与自我批逆，业格检在齐方面的工作，那怕行一点骄傲1满的计头，也不断改正。我]以“老
    二篇”和《关丁纠正党内的错误恩想》为武器，进行整选，横门头脑里的“私”学，人立“公”子当头的无产：阶级世界观。布权以，我们坚决执行正席的下部政策，年取和1结中命下部一道作，实现革命的“二钻合。对犯严重销迟的部，也不是·棍了扩死，而是根麻毛圭席“惩前毖后、治病救人”的政策，采川边工作边改造的方法，杼助这此于部改止错类。我衡深深体会到，毛汴东思想是我∫的命根了，·刻也不能离，那个时候离北，排个时候就会迷失方问，走错道路。
    我们遵衕毛主席“报纸工作人员为了教育群众，首先要向群众学习”的教导，深入斗红第
    一线，向广大无产阶级革布派学习。这是促进部思想苹命化，出打质量的新闻报道的重要关键。那里斗年城紫张，就到那里上。记若下去采访，常常以战斗员的身份投入斗作，参加批判、斗年人会和辩论会。心若只有深入第一线，才能从斗争中发现新鲜事物，方能写北有质量的报道来。
    最近，《文汇报》的无产阶级革命派响应毛士麻、党火的号程，通过开门整风，华记毛主席“务必使同志们缕续地保持谦度、道慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，头心高举毛祥东思想的伟大红旗，克服工作的缺点和错误，把无产阶级文化大草命进行到底。
    1967年第6期
    (点347)·9·

==========第338页==========
    红族越美公司制作请尊直作各版权
    道
    围

==========第339页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊直作各版权
    一九六七年第七期
    录
    中国共产党中央委員会通
    知(-九六六年五月十大日)…1)
    伟大的历史文件
    紅旗杂志编輯部(T)
    人民日报编辩瑯
    抓住主要矛盾，掌握斗争大方向…本刊评论员(12)光辉的文献指路的明灯…北京邮票厂苹喻造反总部〔15)为保卫无产阶级政权站好岗打好仗
    …中国人民解放軍空罩某部董小海(17)
    把无产阶级文化大革命进行到底…《新北大》编辑部(18)《通知》指明了斗争的大方向…王大宾《20)把斗争承头指向最危险的敌人
    +…战犹酣(22)
    警惕阶级敌人搅乱我们的革命阵线…武文(25)学习《伟大的历史文件》的一个资料
    (28)
    反动电影《燎原》与中国的赫魯晓夫…黄锡章(33)掌握斗争大方向，实現革命的“三貓合”
    ……北京第二机床厂革命造反总部(45)
    ☆五月二十日出版☆
    團

==========第340页==========
    通
    知
    一越美公司制作清尊直作寄版
    中国共产党中央委員会
    (一九六六年五月十六日)
    各中央局，各省、市、自治区党委，中央各部委，国家机关各部门和各人民团体党1、党委，人民解放军总政流部：
    中央决定撤销一九六六年二月十日批转的《文化革命五人小组关于当前学术讨论的乳报提纲》，撤销原来的“文化革命五人小组”及其办事机构，重新设立文化革命小组，隶偏于政治局带委之下。所谓“五人小组”的报提纲是根本错误的，是违反中央和毛泽东同志提出的社会主义文化革命的路线的，是违反一九六
    二年党的八届十中全会关于社会主义社会阶级和阶级斗争问题的指导方针的。这个提纲，对毛泽东同志亲自领导和发动的这场文化火革命，对毛泽东同志在一九
    六五年九月至十月间中央工作会议上（即在一次有各中央局负责同志参加的中央政治局常委会议上)关于批判吴晗的指示，阳奉阴违，竭力抗拒。
    所渭“五人小组”的汇报提纲，实际上只是彭真一个人的汇报提纲，是彭真背着“五人小组”成员康生同志和其他同志，按照他自己的意见制造出来的。对待这样…个关系到社会主义革命全同的重大问题的文件，彭其根本没有在“五人小组”内讨论过、商量过，没有向任何地方党委征求过意见，没有说明要作为中央正式文徘提请中央角，更没有得到中央主席毛泽东同志的同意，采取了极不正当的
    (总351)·1・

==========第341页==========
    手段，武断专横，滥用职权，盗窃中央的名义，匆匆忙忙发到全党。这个提纲的主要错误如下：
    卸制作
    (一)这个提纲站在资产阶级的立场上，用资产阶级世界观来看待当前学术批判的形势和性质，根本颠倒了敌我关系。我国正面临着一个伟大的无产阶级文
    请尊直作春版
    化革命的高潮。这个高潮有力地冲出着资产阶级和封建残余还保存的一切瘸朽的
    校
    总想阵地和文化阵地。这个提纲，不是鼓舞全党放手发动“大的工农兵群众和无产阶级的文化战士继续冲锋前进，面是力图把这个运动拉向右转。这个提纲用栳乱的、自相矛盾的、虚伪的词句，模糊了当前文化思想战线上的尖锐的阶级斗争，特别是模糊了这场大斗争的日的是对吴晗及其他一大批反党反社会主义的资产阶级代表人物（中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物)的批判。这个提纲不提毛主席一再指出的关哈《海瑞罢官》的要害是罢官问题，抢盖这场斗争的亚重的哎治性质。
    (二)这个提纲违背了一切阶级斗争都是政治斗争这一个马克思主义的基本论点。当报刊上刚刚涉及吴晗《海瑞罢官》的政治问题的时候，提纲的作者们竞然提出“在报刊上的讨论不要局限于政治问题，要把涉及到各种学术理论的问题，充分地展开讨论”。他们又在各种场合宣称，对关晗的批判，不准谈要害问题，不推涉及一九五九年庐山会议对右倾机会主义分子的罢官问题，不准谈吴晗等反党反社会主义的问题。毛泽东同志经常告诉我们，同资产阶级在意识形态上的斗争，是长期的阶级斗争，不是匆忙做一个政治结论就可以解决。彭真有意造谣，对许多人说，主席认为对吴晗的批判可以在两个月后做政治结论。义说，两个月后再谈政治问题。他的目的，就是要把文化领域的政治斗争，纳入资产阶级经常宣扬的所谓“纯学术”讨论。很明显，这是反对突无产阶级的政治，而要突出资产阶级的政治。
    (三)提纲特别强调所谓“诚”，但是却用偷天换日的手法，根本歪曲了毛泽东
    同志一九五七年三月在党的全国宣传工作会议上所讲的放的方针，抹煞放的阶级
    ·2·(总352)
    红旗杂志

==========第342页==========
    内容。毛泽东同志正是在讲这个问题的时候指出，我们同资产阶级和小资产阶级
    的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。
    刘制作
    凡是错误的思想，凡是毒草凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”又说，“放就是放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢
    请萬重作寄版
    于争论”。这个提纲却把“放”同无产阶级对于资产阶级反动立场的揭露对立起来。
    校
    它的所谓“放”，是资产阶级的自由化，只许资产阶级放，不许无产阶级放，不许无阶级反击资产阶级，是包庇吴晗这一类的反动的资产阶级代表人物。这个提纲的所谓“放”，是反毛泽东思想的，是适应资产阶级需要的。
    (四)在我们开始反击资产阶级猖狂进攻的时候，提纲的作者却提出，“在真理面前人人平等”。这个口号是资产阶级的口号。他们用这个口号保护资产阶级，反对无产阶级，反对马克思列宁主义，反对毛泽东思想，根本否认真理的阶级性。无产阶级同资产阶级的斗争，马克思主义的真理同资产阶级以及一切剥削阶级的谬论的斗争，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，根本谈不上什么平等。无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级钴在共产党内打普红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允许有什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史是阶级斗争史，根
    本否认无产阶毁对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对资产阶级的革命和
    对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会
    制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的杜会制度。他们是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对1967年第7期
    (总353·3·

==========第343页==========
    资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所调平等关系、被剥剃阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等。
    卸制作
    (五)提纲说，“不仅要在政治上压倒对方，而且要在学术和业务的水准上真正大大地超过和压倒对方”。这种对学术不分阶级界限的思想，也是很错误的。
    清尊直作香
    无产阶级在学术上所掌握的真理，马克思列宁主义的真理，毛泽东思想的真理，
    权
    早已大大地超过了和压倒了资产阶级。提纲的提法，表现了作者吹捧和抬高资产阶级的所谓“学术权威”，仇视和压制我们在学术界的一批代表无产阶级的、战斗的新生力量。
    (六)毛主席经常说，不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道
    理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。马克思列宁主义、毛泽东思想，
    就是在破资产阶级思想体系的斗争巾建立和不断发展起来的。但这个提纲却强调“没有立，就不可能达到真正、彻底的被”。这实际上是对资产阶级的思想不准破，对无产阶级的思想不准立，是同毛主席的思想针锋相对的，是可我们在文化战线上进行大破资严阶级意识形态的革命斗争背道而驰的，是不准无产阶级革命。
    (七)提纲提出“不要像学阀一样武断和以势压人”，又说“警惕左派学术工作者走上资产阶级专家、学阀的道路”。究竟什么是“学阀”？谁是“学阀”，雅道无产阶级不要专政，不要压倒资产阶级？难道无产阶级的学术不要压倒和消灭资产阶级的学术？难道无产阶级学然压倒和消灭资产阶级学术，就是“学阀”？提纲反对的锋芒是指向无产阶级左派，显然是要给马克思列宁主义者戴上“学阀”这顶帽子，倒过来支持真正的资产阶级的学阀，维持他们在学术界的摇摇欲坠的垄断地位。其实，那些支持资产阶级学阀的党内走资本主义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级学阁的资产阶级代表人物，才是不读书、不看报、不接触群众、什么学问也没有、专靠“武断和以势压人”、窃取党的名义的大党阀。(八)提纲的作者们别有用心，故意把水搅浑，混淆阶级阵线，转移斗争且
    4·（总354)
    红旗杂志

==========第344页==========
    标，堤出要对“坚定的左派”进行“整风”。他们这样急急忙忙抛出这个提纲的主要目的，就是要整无产阶级左派。他们专门收集左派的材料，寻找各种借口打击左
    卸制作
    派，还想借“整风”的名义进一步打击左派，妄图瓦懈左派的队伍。他们公然抗拒毛主席明确提出要保护龙派，支持左派，强调建立和大左派队伍的方针。另一
    请萬直作寄
    方面，他们却把混进党内的资产阶级代表人物、修正主义者、叛徒封成“坚定的
    权
    左派”，加以包庇。他们这种手法，企图长资产阶级右派的志气，灭无产阶级左派的威风。他们对无产阶级充满了恨，对资产阶级充满了爱。这就是提纲作者们的资产阶级的博爱观。
    (九)正当无产阶级在思想战线上对资产阶级代表人物发动一场新的激烈斗争刚刚开始，派且许多方面、许多地方还没有开始参加斗争，或者虽然已经开始了斗争，但是绝大多数党委对于这场伟大斗争的领导还很不理解，很不认真，很不得力的时候，提纲却反复强调斗争中要所谓“有领导”、要“谨慎”、要“慎重”、要“经过有关领导机构批准”，这些都是要给无产阶级左派划许多框框，提出许多清规戒律，束缚无产阶级左派的手脚，要给无产阶级的文化革命设置重重障碍。
    一句话，迫不及待地要刹车，来一个反攻倒算。提纲的作者们对于无产阶级左派反击资阶级反动“权威”的文章，已经发表的，他们极端怀恨，还没有发表的，他]加以扣压。他们对于一切牛鬼蛇神却放手让其出笼，多年来塞满了我们的报纸、广播、刊物、书籍、教科书、讲演、文艺作品、电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等等，从不提循要受无产阶级的领导，从来也不要批准。这一对比，就可以看出，提纲的作者们究竟处在一种什么地位了。
    (十)当前的斗争，是执行还是抗拒毛泽东同忠的文化革命的路线的问题。但提纲却说，“我们要通过这场斗争，在毛洋东想想的指制下，开辟解决这个问题（指‘彻底清理学术领域内的资产阶级思想）的道路。毛泽东同志的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《看了（逼上梁山》以后写给延安平剧院的信》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，早已在文化思想战线上给我们无产阶级开辟了道路。提
    1967年第7期
    总355)・5・

==========第345页==========
    纲却认为毛泽东思想还没有给我们开辟道路，而要重新开辟道路。提纲是企图打着“在毛泽东思想的指引下”这个旗帜作为幌子，开辟-一条同毛泽东思想相反
    越美公司制作
    的道路，即现代修正主义的道路，也就是资产阶级复辟的道路。
    总之，这个提纲是反对把社会主义革命进行到底，反对以毛泽东同志为首的
    清尊重作春
    党中央的文化革命路线，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，为资产阶级复
    权
    辟作舆论准备。这个提纲是资产阶级思想在党内的反映，是彻头彻尾的修正主义。同这条修正主义路线作斗争，绝对不是一件小事，而是关系我党和国家的命运，关系我们党和国家的前途，关系我们党和国家将来的面貌，也是关系世界
    革命的一件头等大事。
    各级党委要立即停止执行《文化革命五人小组关于当前学术讨衬论的汇报提纲》。全党必须遵照毛泽东同志的指示，高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭嚣那批反党反社会主义的所调“学术权威”的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工件，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是异常危险的。
    混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已披我们识破了，有些则还设有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如#鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。
    这个通知，可以连同中央今年二月十二日发出的错误文：，发到县委、文化机关党委和军队团级党委，请他们展开讨论，究竞那一个文种是错误的，那一个文件是正确的，他们自己的认识如何，有那些成绩，有那些错误。
    ·6·(总356)
    红旗杂志

==========第346页==========
    伟大的历史文件
    一越美公司制作清尊直作寄版
    红旗杂志编辑部人民日报编輯部
    一年以前，在我们伟大领袖毛泽东同志亲自主持下制定的历史文件一一中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是一个伟大的马克思列宁主义的文件。这个文件现在公开发表了。这个文件，提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产阶级文化大革命、安图实现资本主义复辟的阴谋。这个文件，吹响了无产阶级文化大革命进军的号角。
    去年二月，彭真抛出来的《汇报提纲》，是一个彻头彻尾的修正主义纲领，是
    一个资本主义复辟的纲领。这个纲领的出笼，是彭真修正主义集团由来已久的反党反社会主义阴谋的大暴露。《通知》揭露了彭真反革命修正主义集团，使这个集团破产了。这是一个突破口。从此，以中国赫鲁晓夫为首的反革命修正主义阵线就乱了阵脚。
    毛泽东同志亲自主持制定的这个伟大的历史文件，创造性地发展了马克思列宁主义，解决了无产阶级专政下的革命问题。
    马克思和恩格斯创立了科学社会主义的理论，列宁和斯大林发展了马克思主义，解决了帝国主义时代无产阶级革愈的系列的问题，解决了在一个国家内实现无产阶级专政的理论和实践问题，毛泽东同志发展了马克思列宁主义，解决了
    1967年第7期
    (总357)·7·

==========第347页==========
    当代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复胖的理论和实践问题。这是马克思主义发展史上三个伟大的里程碑。
    星公司制作
    无产阶级专政下的阶级斗争，集中到一点，还是政权问题，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，资产阶级要推翻无产阶级专政。而安剧颠覆无产阶级专政的
    请意直作香版
    危害最大的资产阶级代表人物，则是打着红旗反红旗，混到党和政权领导机关内
    校
    部的走资本花义道路当权派。
    毛主席在这个伟人的历史文件中指出
    “中央和中央各机关，各省、市、自治区、都有这样一批资产阶级代表人物。”全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反杜会主义的所谓学术权威'的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这
    一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领城的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些周要调动他们的职务。”
    “混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”
    年来无产阶级文化大革命的伟大实践，证明了毛主席的这些科学论断是何
    等英明啊！
    这些科学论断，是无产阶级文化大革命的指路明灯，是巩固无产阶级专政的指路明灯，是保证社会主义问共产主义过渡的指路明灯。
    在社会主义社会里，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本上完成以后，还有没有阶级和阶级斗争？社会上的一切阶级斗争是不是还集中在争夺政权
    ·8·(总358)
    红旗杂志

==========第348页==========
    的问题上？无产阶级专政条补：下还要不要革命？革谁的命？怎样进行革命？这一
    系列重大的理论问题，马克思、恩格斯当时不可能解决这些问题。列宁看到了无
    刘制作
    产阶级夺瑕政权以后，被打败的资产阶级甚至比无产阶级还要强大，时时企图复
    辟，同时小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级，威脚无产阶级专政，因此
    请尊重作香版
    要对付这些反革命威胁，'并且战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专政，舍此没有第二条路。但因列宁逝世过早，没来得及在实际上解决这些问题。斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，例如托洛茨基，季诺维也夫，加米夫，拉狄克，布哈林李可夫之流。他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专政整个历史时代社会止存在阶级和阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟之可能。在他临死的前一年，他已觉察到了这一点，说是社会生义社会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。毛泽东同志充分注意了整个苏联历史的经
    验，在他的一系列伟大著作和指示中，在这个伟大的历史文件中，在他亲自发动
    和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地解决了这一系列问题。这是
    一个最重要的标志，标志着马克思主义发展到一个崭新的阶段。在二十世纪初
    叶，马克思主义发展到了列宁主义的阶段。现时代，又发展到了毛泽东思想的阶段。
    毛主席告诉我们，无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。党内一小撮走资本主义道路当权派，同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的矛盾，
    是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两
    个阶级的斗争，社会主义和资本主义两条道路的斗争的集中表现。把党内一小最
    走资本主义道路当权派揭露出来，把他们那套修正主义货色拿出来示众，彻底批判，把他们斗臭、斗垮、斗倒，对他们进行夺权斗争，这就是无产阶级文化大革
    1967年第7期
    总359)・9

==========第349页==========
    命所要解头的主要问题。这是斗争的大方向。我们必须紧紧地掌握这个斗争的大方向。
    卸制作
    毛主席在这个文件中所说的唾在我们身旁的“赫鲁晓夫那样的人物”，现在被广大群众揭露出来了。这个中国的赫鲁晓夫，就是党内最大的走资本主义道路当
    请尊直作春
    权派，就是无产阶级专政内部的资产阶级的总代表。现在揭露出来的事实证明，
    权
    这个党内最大的走资本主义道路的当权派，是一个老机会主义者。在全国胜利之前，他反对无产阶级夺取政权。在全国胜利之后，他反对无产阶级专政，反对社会主义革命，要在中国实行资本主义。在生产资料所有制的杜会主义改造基本完成之后，他要在中国复辩资本主义。现在查明，彭真的反革命修正主义的《二月提纲》，就是他攴持的，也就是他的纲领。
    在无产阶级文化天革命群众运动中，他扮演了一个什么角色呢？他站在反动的资产阶级立场上，实行资卉阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命运动打下去，顺倒是非，混清白，围测革命派，压制不同意见，实行白色恐饰，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！
    现在，大家已经很清楚，毛主席在这个伟大的历史文件中所说的那种反革命的修正主义分子，那种一旦时机成熟，就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政的主要人物，就是这个党内最大的走资本主义道路的当权派。
    把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派羯露出来，是个关系到我们社会主义国家命运和世界革命前途的头等重要的大事，是无产阶级文化大革命的最重要的成果。全中国的革命人民和全世界革命人民，一致欢呼这个伟大的胜利。帝国主义和现代修正主义，安图在中国通过他们的代理人进行颠覆的阴谋，遭到
    最大的失败。
    国际无产阶级专政历史最大的教训，就是在第一个社会主义国家苏联，被修正主义集团篡夺了党和国家的领导，实行资本主义复辟。在其他一些社会主义国
    ·10·(总360)
    红旗杂志

==========第350页==========
    家里，也发生了这种事情。我们伟大领袖毛主席正是总结了国际无严阶级专政的
    历史经验，发动亿万群众，进行这场史无前例的无产阶级文化大单命，这是使我
    卸制作
    们党和国家永不变色的最可靠的保证。这是毛泽东同在理论上和实践上对国际
    无产阶级的最大的贡献。
    请尊直作春版
    在这个文件中，宦布撤销原来由彭真反革命修正主义集团包办的“文化革命
    校
    五人小组”，重新设立中央文化革命小组，隶属于中央政治局常委之下。这是进
    行无产阶级文化大革命的一个重要措施。
    这个伟大历史文件的公开发表，是我们国家政治生活中的一个重大事件，是
    国际共产主义运动中的一个重大事件。
    现在，我国无产阶级文化大革命已经取得伟大的胜利，但是，严重的斗争任
    务还摆在我们面前。我们要从政治上、思想上、理论上彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派。我们要进一步实现无产阶级革命派大联合，团结最广大的群众，团结干部的大多数。我们要实行革命的“三结合”，在需要夺权的地方
    和部门，把权真正夺到无产阶级的手里来。我们要把大批判运动同本单位的斗批改结合起来，胜利完成各单位的斗批改任务。我们嬖更好地“抓革命，促生产”，使社会主义建设的各项事业进一步繁荣起来。
    党中央号召，一切革命的同志，都应当认真地学习这个文件。通过学习这个文件，结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，进一步用毛泽东思想武装自己，进一步领会和掌握毛主提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，把无产阶级文化大革命进行到底。
    现在的文化大革命，仅是第一次，以后还必然要进行多次。毛泽东同志近
    几年经常说，革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得
    不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、
    三四次文化大革命，就可以太平无事了。千厅注意，决不可丧失营惕
    1967年第7期
    (总361)·11·

==========第351页==========
    抓住主要矛盾，掌握斗争大方向
    一学习中共中央一九大六年五月于六日的《通知》
    星公司制作请尊重作春版
    本刊評翰員
    在无产阶级文化大革命中，我们必须抓住主要矛盾。只有抓住主要矛盾，才能坚定地掌斗争的大方向。
    在无产阶级文化大单命中，主要矛盾是什么呢？一九六六年五月十六口中共中央《通》这个伟人的历史文件，明确地回答了这个问题。
    毛主席亲自主持制定的这个伟大的历史文件，就是把斗争茅头指向“那些支持资产阶级学阀的党内走资本义道路的当权派，那些钻进党内保护资产阶级敏学阀的资产阶级代表人物”。在这个文件里，毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反草命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取蚊权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”对于这批反革命修正主义分子，必须彻底批判，必须清洗，必须把他们守取的领导权夺回来。“我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”。
    这就是说，在无产阶级文化大革命中，我]要解决的主要矛盾就是，无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾。这种矛盾是对抗性的矛盾，是橄我矛盾。解决这个主要矛盾，把斗争矛头指向党内一一小撮走资本主义道路当权派，就是这场无产阶级文化大革命斗争的大方向。
    无产阶级同党内-一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，是我国无产阶级和资产阶级两个阶级斗争的集中表现，是社会主义和资本主义两条道路斗争的集中表现。这是在无产阶级专政的条科下，特别是在生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，阶级斗争的最大特点，也是·条客观规律。
    党内·小撮走资木主义道路的当权派，集中地代表了资产阶级的利益，集中地反映了资产阶级的要求。他们打者“红旗”反红旗。他们以“党政领导人的面目出现，而替资产阶级说话，替资产阶级办事。他们运用所窃取的党和同家的权力实行资产阶级政策，力图变无产阶级专政为资产阶级专政。总之，钻进党内的资产阶级代表人物，在无产阶级专政机构内部，隐蔽地设置了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级的司令部。因此，我」必须集中力量打掉这个资产阶级的司令部，把它的一套反革命修正主义货色批深、批透、批臭。这样，才能消除最大的隐患，才能巩固无产阶级专政，才能保证我们国家不变颜色。
    两个阶级、两条道路的矛盾，集巾地表现为无产阶级同党内一小撮走资本主义道路当叔
    ·12·(总362)
    红旗杂志

==========第352页==========
    派的矛盾，是毛主席早就指出的。
    谷
    一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，指出修正
    制作
    主义比敦条主义有更大的危险性。这里指的修正主义，从国内来说，主要的就是指的党内的资产阶级代理人。
    九六三年五月，毛主席指出，在我们的干部队伍中“有许多人甚至敌我不分，互相勾
    请尊直作春版
    结，被敌人腐蚀根袭，分化瓦解，拉出去，打进来”。毛主席还说：“照此办理，那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这里者重讲的，也是党内被资产阶级拉出去、打进来的分子最为危险。
    ~九六四年七月，毛主席在讲无产阶级革命事业接班人问题的时候，是出“防止赫鲁晓夫修正主义在中国蓝演的问题”，提出无产阶级单命事业接班人的第一个条件就是，“他们必须是真正的马克思列宁主义者，面不是像赫鲁晓夫那样的挂着马克思列宁主义招牌的修正主义者。”
    一九六五年一月，毛主席在《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》中，指：“运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。
    近儿年，毛主席又多次指出：要普惕出修正主义，特别是要普惕在中央出修正主义。经过几年的酝狼和准爸，毛主席亲自发动和领导了无产阶级文化大革命，这场大革命的主要目的，就是打倒党内一小撮走资本主义道路的当权派，特别是打倒党内最人的一小撮走资本主义道路的当权派。这是从分析现阶段我国各种错综复杂的矛盾中，抓住的主要矛盾。我们结合当前斗争的新形势，结合一年米的单命实践，学习《通知》的最基本的要求，是抓住主要矛盾，坚定不移地掌握斗争的方向，而不要被各种次要矛盾转移了视线，转移了斗争的大方向。
    毛主席教导我们说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。这是马克思研究资本主义杜会告诉我们的方法。列宁和斯大林研究帝国主义和资本主义总危机的时侯，列宁和斯大林研究苏联经济的时候，也告诉了这种方法。万千的学问家和实行家，不指得这种方法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决茅盾的方法。”在无产阶级文化大革命中，在阶级关系急剧变化的时候，更必须随时注意抓住主要矛盾。
    只有抓住主要矛盾，才能发展和壮大左派队伍，团结广大群众和广大干部，实现革命的大联合，最大限度地孤立党内一·小撮走资本主义道路的当旅。我们要集中力量解决这个主要矛盾，从政治上、思想上、理论上彻：批判党内最大的十小撮走资本主义道路的当权派，清除他们在各个战线上：散布的流毒。
    左派群众组织之间，也祥在着矛盾。这种承盾，是左派内部的是和非的矛盾。有的是在
    1967年第7期
    (总363)·13·

==========第353页==========
    某·介问题上，一方是正确的，另-一方是不正确的。有的是在某一个问题上，一方错误多些，另一方错误少些。有的是一方在这个问题上是正确的，而在那个问题上是错误的，另-·力恰
    卸制作
    恰相反。上述种种，是有着原侧分歧的。但是，他们之问的矛盾是次要的，他的对立面，都是党内走资本主义道路的出权派，他们的大方向是·致的。认清了主要敌人，抓住了主要矛盾，左派群众纽织之间的矛盾，就能正确地对待和解决，就不会用处理敌我矛盾的方法去
    清尊重作春版
    对待对方。左派群众组织之间的分歧，应该用批评和自我批评的方法解决。双方的争论，可以协商解决。双方一时不能解决的次要的问题，圳应该求同存异，共同对敌。这不叫无原则，不叫和稀泥，不叫折衷主义，不叫调和主义，而是实现革命大联合的正瑜敝法，是马克思列了主义、毛泽东思想的原则性的表现。相反，如果左派组织之问互相抓住争论的问题不放，把枝节问题看得比天还大，热衷于“打内战”，放松了对党内走资本主义道路当权派的斗争，这恰恰是改有原则性，是小团体主义、山头主义、无政府主义的恶劣表现。
    左派群众组织和认识不清而参抓铢守组织的群众的关系，是人民内部矛盾，而不是敌我东盾。只要抓住主要矛盾，认被主要敌人，就会懂得受蒙散的保宁组织的群众，也是资产阶级反动路线的受害者，他们是我们的阶级弟兄，应该耐心地教育他们同幕后操纵他]的坏人划清界限，回到毛席的无产阶毁革命路线一边来。为了最大限度孤立和狗底打击党内一小撮走资本主义道路当权派，我扪必须对那些认识不清的群众做很苦的政治思想工作。在这个问题上，我们要牢记毛主席关于相信群众的敦导。我们要实行毛主席的指示，无产阶级不但要解放自己，而且要解放金人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。受蒙蔽面参加保守组织的群众所犯的错误，是属于认识问题，我们要帮助他们解放思想，放下包袱。对他们只能说服，而不能压服，不能污辱，不能打击报复。他们退出保守组织，参加革命组织，应当表示欢迎，并且按照革命不分光后的原则，正确对待他们，不要歧视他们。他保持原来组，自已起来造反，扭转了峻治方向，反戈·-击，把斗争的矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当权派，同样应当表示欢迎，同样不应当歧视他们。这样做，不是右倾机会主义，不是投降主义，而是马克思列宁主义、毛释东思想的正确原则。这样做，才有利于无产阶级，有利于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，有利于胜利完战无产阶级文化大单命的伟人历史任务。这样做，才能团结绝大多数群众，使自己立于不败之地。相反的做法，恰恰是有利于党内一小撮走资本主义道路当权派。
    参加保守组的群众，则应该严格要求白已，认清主要矛盾，分清敌我，掌握斗争的火方向，把斗争的矛头对推党内一小撮走资本主义道路的当权派。犯了错误，应该承认，应该改止。只要改了就好。不要感情用事，继续迷失方向。要提高警惕，不要受坏人的挑动。
    我们在学习中共中央一儿六六年五月六日《通知》的时候，应该联系实际，抓活思想，逃行整风，进一步认清主要矛盾，更好地掌斗争大方向，特别是要集中力量彻底批判党内最大的小报走资本主义道路的当权派。
    ·14·(总364)
    红旗杂志

==========第354页==========
    公
    光輝的文献指路的明灯
    北京邮票厂革命造反总部
    制作读意重作春
    权
    中共中央一九六六年丘月十六日的《通
    些正在受到我们信用，被培养为我们的接班
    》,点然了无产阶级文化大甲命的熊熊烈
    人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡
    火，吹响了向党内一小撮走资本主义道路的
    在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一
    当权派实行总攻击的进军号。毛主席亲自主
    点。”一年来，广大的节命群众，遵循着伟大
    持制定的这个马克思列宁主义的光辉文献，
    领袖毛主席的教导，进行了轰轰烈烈的无产
    是无产阶级文化大革命的指路明灯。
    阶级文化大革命，解决了问无产阶级专政机
    去年二月，彭真抛出米的《汇报提纲》，构内部一小撮走资本主义道路当权派夺权的是彭真反苹命修正主义集团及其后台党内最问题，巩固了我国的无产阶级专政，粉碎了大的走资本主义道路当权派，破坏无产阶级
    帝国主义和瑰代修正主义在中国逃行願橙活
    文化大革命，对无产阶级革命派实行资产阶
    动的阴谋，开辟了国际共产主义运动的新
    级专政的黑纲领，是他们反攻倒算，实行资
    纪元。
    本主义复辟的宣言书。这个《通》，彻底
    现在正好是《通知》发出的一周年。回忆
    粉碎了彭真反革命修正主义集团破坏无产
    这…年来的斗争经历，我们更感到这一光辉
    阶级文化大节命的罪恶阴谋，给党内最大的
    文献的无比亲
    一小撮走资本主义道路当权派以致命的打
    在史前例的无产阶级文化大革命中，
    击，宜告了他们未日的即将到来。这个《通
    我们厂的广大革命群众，向党内一小撮走资
    知》，将列入无产阶级文化大革命的光辉
    本主义道路的当权派进行了猛烈的攻击。他
    史册。
    们依仗手中的大权，大利阴风，叫嚷什么
    毛主席在《通知》中指出：“混进党里、政
    “平鬼蛇神出笼了，右派要翻天了”。他们定
    府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表
    调调，划框框，把矛头指向革命群众。革命
    人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦群众冲决了他们的罗网，使他们处于摇摇欲时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶坠，孤立无援的境地。正当节命群众取得节级专政变为资产阶级专攻。这些人物，有些节胜利之际，党内最大的一小撮走资本主义已被我们识破了，有些则还没有被识破，有道路的当权派，急急忙忙派出了工作组，推
    上967年第7期
    总365)・15

==========第355页==========
    地
    行资产阶级反动路线，围攻无产阶级革命
    了一个崭新的面貌。
    公
    派，镇压节命的群众运动。
    夺权后，我们遵照毛主席“我们不但静
    制作
    正当白色恐怖笼理全厂的时候，我们无
    于玻坏一个旧世界，我们还将善于建设一个
    产阶级革命派在收音机旁，听见了毛主席他
    新世界”的教导，发动群众，依靠样众，破除
    老人家亲自士持制定的《十六条》，我们热汨
    了原有的一套修正主义的管理体制，初步建
    请尊直作春版
    满非，高呼毛主席万岁！毛主棉万万岁！是
    立了崭新的无产阶级管理企业的机构，初步
    毛主席的无产阶级革命路线解放了我」。爹
    建立了单命的新秩序。精简了人量的管理下
    亲娘亲不如毛主席亲，要是没有毛生席，我
    部，充实到生产第一线，比较好地解决了新
    无产阶级革命派早就成为资产阶级专政的
    的领导成员不脱离劳动的问题。所有这一
    阶下囚了。
    切，调动了工人群众的革命积极性，大大解
    在毛主席的无产阶级革命路线指引下，
    放了生产力，促进了生产的蓬勃发展，连续
    我厂无产阶级革命派狠批了资产阶级反动路
    四个月超额完成了国家生产任务。
    线，无产阶级革命派从少数变成多数，从政
    这些都是毛主席无产阶级革命峰线的
    治上的绝对优势到组织上的绝对优势，从分
    胜利。
    散到大联合。在上海“一月革命”风赫的
    今天，公开发表了中共中央一九六六年
    鼓舞下，我“无产阶级革命派实行了节命的
    五月十六日的《通知》，使我无产阶级革命
    大联合，夺了党内一小撮走资本主义道路
    派进“步地看清了，党内最大的走资本上义
    当权派的权，成立了“三结合”的临时权力
    道路当权派，就是彭真反革命修正主义集团
    机构。
    的后台，就是睡在毛主席身旁的中国赫鲁晓
    夺权后，无产阶级革命派，响应伟大领袖
    夫，他所推行的资产阶级反动路线就是《汇
    毛主席“抓草命，促生产”的伟大号召，勇
    报提纲》的继续与发展。因面更加激起了我
    敢地挑起了革命生产两副重担，荡涤了邮票
    们对党内最大的走资本主义道路当权派的无
    上的一切污泥浊水，彻底批判了那些宜扬帝
    比愤怒，无比憎恨。
    上将相、才子佳人、死人古人、花草鱼虫等
    同顾过去，展望未米，我们一定要集中
    为资本主义复辟作奥论准备的邮票。我们决全力批判党内最大的走资本主义道路的当权心使毛泽东思棋占领邮票阼地，使我们的郴派，彻底清除以彭真为首的归北京市委反革票在政治上、思想上为社会主义服务，为广
    命修正主义的流毒，夺问被一小最反节命修
    大的工农兵服务。在无产阶级革命派与全厂
    正主义分子盘的一切阵地，把大大小小的
    职工努力下，神彩奕奕的伟人领袖毛主席像
    赫鲁晓夫式人物揪出米示众，使社会主义的
    的邮票，金光闪闪的毛主席语录邮票，同广
    红色江山千秋万代永不变色，让毛祥东思想
    大的工农兵见面了。从此，我国的邮票出现
    伟大红旗在各个领域见高高飘扬！
    ·正6*（点366）
    红旗杂志

==========第356页==========
    为保卫无产阶級政权站好崗打好仗
    中国人民鼎放甲空軍棊部董小海
    越星公司制作请意直作春
    中共中央一九六六年五月十六日的《通
    理论、路线、方针、政策极其英明，极其正确，
    权
    知》，从广播传到祖国的空防前哨阵地后，
    证明了无产阶级专政条件下的阶级斗争，集
    同志们纷纷座谈，营区里一片欢腾。
    中到一点，就是资产阶级反革命复辟与无产
    这个伟大的历史文件，是我们心中最红
    阶级反复群的问题，也就是政权问题。彭真一
    最红的红太阳毛主席亲自主持制定的。这个
    秋同他们的后合老板一一党内最大的走资本
    文件，创造性地发展了马克思列宁主义，在
    主义道路的当权派，早就在抓意识形态，做與
    国际共产主义运动史上，第一次提出了无产
    论准备，-“旦时机成熟，他们就要夺顶政权，把
    阶级文化人革命的理论、路线、方针和政策，
    无产阶级专政变成资产阶级专政，复辟资本
    吹响了将社会主义革命进行到底的进军号
    主义。毛主席及时识破了他们这一伙反革命
    角，蔽响了党内一小最徒资本主义道路当权
    修正主义分子的狼子野心，亲自发动和领导
    派彻底垮台的丧钟。《通知的公开发表，是
    了史无前例的无产阶级文化大革命，率领亿
    我们国家政治生活中的一个重大事件，是国
    万革命群众，向党内最大的一小撮走资本主
    际共产主义运动中的一个重大事件。我们解
    义道路的当权旅展开了反复辟的伟大斗争。
    放军战士，听到最最敬爱的伟火领袖毛主席
    这个斗争，是吼固无产阶级专政、使无产阶级
    的号召，怎能不为之欢呼歌唱，怎能不为之
    江山永不变色的最可靠保证，是使社会主义
    冲锋前进！
    向共产主义过渡的最可靠保证。毛主席亲自
    一年来的无产阶级文化火革命，在伟大
    发动的无产阶级文化大革命，是在理论上和
    领袖毛主席的亲自领导下，取得了一个又一
    实践上对国际无产阶级的最伟大的贡献。
    个的辉煌胜利。广大群众发动起来了，无产
    无产阶级文化大革命太重要了。不进行
    阶级革命派的队伍壮大起来了，一小撮反革
    这场大革命，我们的无严阶级政权就要丧
    命修正主义分子，赫鲁晓夫式的人物被揭霹
    失，国家就要变色，千百万人头就会滚滚落
    出来了，他们的总后台、总根子党内最大的
    地，我们这些旧社会的奴隶，就得国到水深
    走资本主义道路的当权派被揭露出来了。这
    火热的日子里重受二遍苦！在旧社会，我的
    是毛泽东思想的伟大胜利，这是中国节命的
    父亲给鱼霸翻打血，受尽剥削，母亲纶资本家
    伟大胜利，也是世界革命的伟大胜利。
    干活，受尽折磨，我自己是趴在垃圾堆上
    无产阶级文化大单命的辉煌胜利，充分
    拣煤核长大的。毛主席领导人民打倒了反
    证明了毛主席提出的无产阶级文化大革命的
    动派，夺取了政权，我们全家和广大劳动人
    1967年第7期
    (点367)·17·

==========第357页==========
    民才翻了身。回忆过去劳动人民没有政权
    保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产
    公
    的苦，倍觉今天有了政权的甜。党内最大的
    阶级文化大革命，保卫无产阶级专政的光荣
    制作
    一小撮走资本主义道路的当权派，安图从我
    任务。我们一定要把毛泽东思想铭刻在脑了
    们手里把无产阶级攻权夺过去，我们能答应
    里，溶化在血液中，落实到行动上。毛主席
    吗？不能，一千个不能，一万个不能！我」
    要我们上九天，我们就踩出通天道；毛主席
    清尊重作春版
    …定要遵照毛主关于革命的根本问题是政
    要我们下四海，我们就掏尽五洋水。为了确
    权阿题的教导，坚决同党内一小撮走资本主
    保无产阶级铁打江山永不变色，我刀山敢
    义道路的当权派进行斗争，牢华掌握无产阶上，火海敢闯。级的政权，对他」实行专政。党内最大的
    我们一定要对一切阶级敌人树立绝对的
    小撮走资本主义道路的当权派及其追随者，
    警惕，克服稍微的松解，抓革命、從战备，
    人还在，心不死，他们还不断施展各种阴谋诡
    为保卫无产阶级文化大革命，保卫无产阶级
    计进行反扑，我们一定要对他彻底揭露，彻
    政权站好岗，打好杖。我们要紧握枪杆子，
    底批判，把他们批深、批透、斗倒、斗臭。
    拿起笔杆子，奋起毛泽东思想的千钧棒，像
    伟大领袖毛主席亲手缔造的、林彪同志
    打击美国空中强盗样，把党内最大的÷·小
    直接指挥的中国人民解放军，对毛主席、对
    撮走资本主义道路的当权派及其追随者，打
    毛主席的无产阶级芇命路线爱入肺腑，对党
    个空中开花，粉身碎骨，叫他们永世不得翻
    内最大的走资本主义道路的当权派及其炮制身。让毛泽东思想的光芒永延普照全中国，的资产阶级反动路线根之入骨。我们序负若
    普照全世界！
    把产阶級文化大革命进行到底
    《新北大》編輯部
    在无产阶级文化大革命的决战时刻，我
    革命进行到底。
    们伟大的领袖毛主席一作前亲自主持制定的
    毛主席教导我们，在生产资料所有制的
    巾国共产：党中央委员会的《通知》公发表
    社会主义改造方面取得基本胜利之后，“无产
    了。这是我国政治生活和国际共产主义运动
    阶级和资产阶领之间在意识形态方面的谁涯
    中的一个重大事件。我们北京大学的无产阶
    谁负河题，还设有真正解决”，必须还有一
    级单命派，决心高举毛泽东思想伟大红洪，
    个政治战线上和思想战线上的彻底的社会主
    在具有伟大历史意义的《通知》指引下，勇往
    义革命。《通知》正是进行这样一场社会主义
    直前，誓把这场史无前例的无产阶级文化大
    节命的纲领。
    ·18·(总368)
    红旗杂志

==========第358页==========
    地
    “世界上一切苹命斗争都是为普夺取攻
    文化革命大军，沿着《通知》所指引的道路，
    权，巩固政权。雨反革命的拚死同革命势力
    胜利前进。
    斗争，也完全是为着维持他们的政权。”一年
    一年米，北京大学同企国各地一样，围
    来，无产阶级文化大革命的实线，充分地证
    绕着政权问题，无产阶级和资产阶级进行了
    明了毛主席在《通知》中所提出的英明论断：
    一场激烈的斗争。在毛主席的直接关怀下，
    卸制作读意重作春版
    “混进党里、政府里、军队里和各种文化界的
    北京大学的无产阶级革命派，打垮了校内一
    资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主
    小撮走资本主义道路当权派和反动“学术权
    义分子，一旦时机成热，他们就会要夺取政
    威”的资产阶级联合专政，击退了资产阶级
    权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”
    反动路线的狷狂逃政和反扑，建立织固了
    彭真及其同伙在党内最大的走资本主义
    新北大的红色政权。无产阶级革命减在这场
    道路当权派的支持下，一贯抗拒毛主席的无
    斗争中经历了无数惊涛骇浪，越战越强取
    产阶级节命路线，阴谋纂党、篡军、篡政，在
    得了-一个义-个的胜利。
    中国复辟资本主义。彭真所炮制的《汇报提
    列宁说：“无产阶锻专政不是阶级斗争的
    纲》，是一个彻头彻尾的反革命修正主义纲
    结束，而是阶级斗争在新形式中的缕续。无
    领。这个提纲的主要目的，就是打击无产阶
    产阶级专政是取得胜利、夺得政杖的无产阶
    级左派，包庇资产阶级右派，妄图把一场严
    级进行阶级斗争，来反对已被打败但还设有
    肃的阶级斗争引入资产阶级的所谓“纯学术”
    被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加
    讨论，以保住被他所窃踞的党、政、财、
    紧反抗的资产阶级。”日前，党内最人的一小
    文人权。
    撮走资本主义道路的当权派，人还在，心不
    就在这个关键时刻，《通知》像一把宝剑
    死，他们还在窥测时机，企图复浒。我们一
    刺向敌人的心胜，彻底戳穿了彭真反举命修
    定要牢记毛主席的教导：“宜将刹勇追穷寇，
    正主义集团的罪恶阴谋，打击了幕后支持他
    不可沽名学爾王”，把无产阶级文化大革命进
    们的党内最大的走资本主义道路的当权派。
    行到底，巩无产阶级专政。
    《通知》决定撤销原来由彭真反单命修正生义
    《通知》的公开发表，是彻底埋葬中国赫
    巢团包办的“文化革命五人小组”，夺了彭真
    鲁晓夫的进军号，是将生命进行到底的号召
    的权，建立了高举毛泽东思想伟大红旗的中
    书。将声命进彳到底，就必须彻底斗炱、斗
    央文化节命小组，这是毛主席的无产阶级革
    垮、斗倒党内城人的走资本主义道跻当权派。
    命路线的伟大胜利！
    就是他，··贯反对毛主席的无产阶级革命路
    今天，党内最大的走资本主义道路的当
    线，反对无产阶级专政，安图剧在中国复辟资
    积派已经被亿万革命胖众揭出米了，以他为
    本主义。我们必须在政治上，思想上，弹论
    代表的资产阶级反动路线破产了，无一阶级
    上把他批深批透。
    革命派的队伍在激烈的阶级斗争中，在伟大
    将革命进行到底，就必须把对党内最大
    领袖毛主棉的周围，组成了一支浩浩荡荡的
    的走资本主义道路当权派的大批判运动，同
    1967年第7期
    (总369)·19·

==========第359页==========
    本单位的斗、批、改密切结合起来。十七年
    级革命派取得文化大革命彻底胜利的根木保
    公
    来，党内最大的走资本主义道路的当权派，
    证。《通知》是羌产阶级文化大革命的纲领性
    制作
    依靠了一批反草命修正主义分了和资产阶级
    文科，是我们进行斗、批、改的强大的思想武
    的反动“学术权威”，把他的黑手伸进了党、
    器。我们要认真学习这个文件，充分运用这个
    政、财、文各个领域：我]必须彻底清算这条
    文件，进一步用毛泽东思想武装自已，坚决执
    请意直作香版
    黑线在各个领域中所散布的反革命修正主义
    行毛主席和党中央提出的无产阶级文化大革
    流毒，保证我国社会主义的江山永不变色。
    命的-·系列的方针政策，团结大多数，打击一
    认真地活学活用毛主席著作，是无产阶
    小撮，把本单位的斗、批、改进行到底！
    《通知》指明了斗争的大方向
    王大宾
    中共中央一儿六六年五月十六耳的《通
    终究是螳臂挡车，阻止不了历史的车轮，挽
    知》，是毛主席向全党全国人民发出的战斗
    救不了他]的覆灭。
    动员令，它号召全党全国人民“高举无产阶
    党内最大的走资本主道路的当权派，
    级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社
    正是反革命修正主义《汇报提纲》的支持者，
    会主义的所调‘学术权威'的资产阶毁反动立
    和《汇报提纲的作若彭真等是一样的人物。
    场，彻底批判学术界、教有界、新闻界、文
    他顽固地站在资产阶级的反动立场上，打击
    艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在
    无产阶级左派，保护党内一小撮资产阶级代
    这些文化领城中的领导权”。《通知》必啊了
    表人物。《汇报提纲》也是他的纲领。他“给
    无产阶级文化大革命的进军鲁。它粉碎彭
    无产阶级左派划许多框框，提出许多清规戒
    真反革命修正主义集团破坏走产阶级文化大
    律，来缚无产阶级左派的手脚，要给无产阶
    革命的罪恶阴谋，直接打击了党最天的走
    级的文化革命设置重重障碍。一句话，迫不
    资本主义道路的当权派，预示了中国的赫鲁
    及待地要刹车，来一个反攻倒算”。毛主席
    晓夫即将灭亡的命运。
    伟大号召发动起来的千万苹命群众不听他
    《通知》发一年后的今天，震撼世界的
    那…套，他就拿出了资产阶级的“圳政”，镇
    无产阶级文化大华命已经取得了伟大的胜
    压革命群众，把革命左派打成“反毕命”、“假
    利。不管党内一小撮人人小小走资本主义道
    左派”，安图扼杀毛主席亲自领导和发动起
    路的当权派怎样耍阴谋、搞破环，以十倍、
    来的无产阶级文化大革命。是毛主席又一次
    百倍的疯狂来企图恢复他们失去的天堂，但
    地扭转航向，拨正船头，革命群众从党内最火
    ·20·（总370)
    红旗杂志

==========第360页==========
    的走资本主义道路当权派抛出的资产阶级反
    这个其有划时代历史意义的市大文件，
    动路线的束缚下杀了出来，最后揭出了这个
    给我们指明了斗争的大方向。它的公开发
    卸制作
    反革命修正土义的总后台、中国的赫鲁晓夫。
    表，进一步推动无产阶级文化大节命向前发
    党内最大的走资木主义道路的当权派，
    展。正如《通知所指出的，无产阶级文化大
    十七华来所于的一切勾当，就是要取消无产
    革命所要解决的主要矛盾，就是无产阶级同
    清尊重作春版
    阶级专政，以达到复辟资木主义的罪恶月的。
    党内一小最走资本主义道路当权派的矛盾。
    随若无产：阶致文化大节命的深入开展，无产
    我们应当把并争的矛头指向“那些支特资产
    阶级革命派奋起向党内一小报走资本上道
    阶级学阔的党内走资本主义道路的当权派，
    路的当权派夺权。这场夺权斗争，已经取得
    那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶级
    了重大的胜利。无产阶级毕命派夺了权，就
    代表人物”，特别是党内最大的·小撮走资
    要掌好权，用好权，记取巴黎公社的教训，
    本主义道路的当权派。这就是斗争的人方向。
    强化无产阶级专政。
    我们要在闪耀着毛泽东思想光辉的《通知》指
    党内一小最走资本主义道路的当权派和
    导下，展开一个对党内最人的走资本主义道
    各色各样的资产阶级代表人物，总是反对和
    路当权派彻底清算的大决战，在政治上、思
    破坏无产阶级专政。因为，政权问题是节命
    想上、理论.上把这个技危险的敌人彻底批倒、
    的根本问题。有了政权，就有了一切，没有
    批垮、批臭。如果放松了对党内最大的走资
    政权，就没有一切。在无产阶级专政的条件
    本丰义道路当权派的斗争，而是热中于“打
    下，资产阶级和无产阶级之间的阶级半争，
    内战”，把次要矛盾当成主要矛盾，就会迷
    是复辟和反复牌的斗争。无产阶级要巩固自
    尖方向，走上邪路。
    已的政权，资产阶级要变无产阶级专政为资
    十七作来，在党、政、军各个部门，在
    产阶级专政。中外一切修正主义分子，都是
    工、农、兵、学、商各行各业，在政治、经
    妄图以什么“企民党”、“全民国家”来代替无
    济、文化、教育各个领域，都存在着两个阶
    产阶级专政，来实行资本主义复辟。对于混
    级、两条路线的斗年。我们要把对党内最大
    进我们队伍来的这些反革命修正主义分子，
    的走资本主义道路的当权派的人批判运动，
    我就是要夺他的权，专他们的政。正如
    问本单位的斗、批、改结起来，把无产阶
    《通知》明确指出的，“他们是一群反共、反人
    级文化人革命推向新的高峰。
    民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死
    《通知》的公开发表，是我国无产阶级文
    我活的斗争，丝塞淡不到什么平等。因此，
    化大革命的重大事科，是国际共产主义运动
    我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的
    的重大事件。我们热烈欢呼《道知》的公开发
    斗争，我们对他们的关系绝对不是什么平等
    表，为夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利
    的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关
    而奋勇前进！
    系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政
    【本文作置是北京市草命委员会常委、
    的关系，而不能是什么别的关系”。
    北京地质学完革命委员会主任]
    1967年第7期
    (总371)·21·

==========第361页==========
    把斗争矛头指向最危险的敌人
    越星公司制作请意直作春
    战犹酣
    权
    在无产阶级文化大革命进入向党内最大
    他们就会要夺取政权，由无产阶级专政
    的一小最走资本主义道路当权派爪展大批判
    变为资产阶级专政。这些人物，有些已
    的关键时刻，我们伟大领袖毛主席亲自主持
    被我们识被了，有些则还设有被识破，
    制定的中共中央一九六六年五月十六日的
    有些正在受到我们信用，被培养为我们
    《通知》，公开发表了！这是我国政治生活中
    的接班人，例如赫善晓夫那样的人物，
    的重大事件，也是国际共产主义运动中的重
    他们现正匪在我们的身旁，各级党委必
    大事件。
    须充分注意这一点。”
    列宁在纪念十月革命四周年时说过：“这
    在这里，毛主席教导我侧，一小撮混进
    个伟大的日子离开我们愈远，俄国无产阶级
    党和国家领导机关中的走资本主义道路当权
    革命的意义就感明显，我们对整个实际的工
    派，那些睡在我们身旁的赫鲁晓夫式的人物，
    作经验也就了解得愈深刘.”对伟大革命实践是我们最危险的敌人。的理解是这样，对伟大革命理论的理解也是
    为什么说，他们是我们的最危险的皮人
    这样。通过一年来惊心动魄的阶级斗争，我
    呢？这是因为，在无产阶级专政的条件下，他
    们更加看清了《通》这个伟天历史文件的深
    们是反动阶级搞资本主义复僻的主要代表。
    远意义，进一步理解了无产阶级文化大革命
    这些党内走资本主义道路的当权派，窃
    的伟大实践，越米越深刻地认识到毛主席的
    踞了党和国家的领导岗位，手里有权。“一
    英明伟大，高瞻远服，他的天才和智慧。
    朝权在手，便把令来行。”因为有权，他们可
    毛主席在这个伟大的历史文件中指出：
    以封锁、篡改以至公开对抗毛主席的无产阶
    “混进党里、政府里、军队里和各种
    级革命路线、方针和政策，推行他们那一套
    文化界的资产阶级代表人物，是一批
    反对社会主义、复辟资本主义的反动路线和
    反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，
    政策。因为有权，他扪可以招降纳叛，结党
    ·22·(总372)
    红旗杂志

==========第362页==========
    地
    营私，安插党羽，窃踞要津，打击左派，包这样一个考茨基、布哈林、赫鲁晓夫式的人
    公
    庇右派。因为有权，他们可以通过他们所掌
    物，却把自已打扮成“中国的马克思”，“建
    制作
    握的一些组织机构，利用他们所把持的一些
    党的理论权威”。如果让此人继续睡在我们
    宜传工具，火放其静，为资本主义复擗制造
    身边，那简直太危险了！
    请尊直作春版
    舆论。他们是灌入我们堡垒内部的敌人，埋
    旧北京市委反革命修正主义集团的头子
    在我们无产阶级司令部里的定时炸弹。
    彭真，是中国赫鲁晓夫复辟资本主义的急先
    党内走资本主义道路的当权派，因为是
    锋。长期以来，他苦心经营，把自己装扮成
    打着红旗反红旗，有很大的欺骗性。他们竭为我门党的“优秀的活动家”，甚至竭力装出力自我标榜，互相吹嘘，招摇撞骗，把自己
    “理论家”的样子。实际上，他是一个不读
    打扮成“马克思列宁主义者”的样子。他们阴
    书：不看报、不接触群众、什么学问也没
    一套，阳一套，当面是人，背后是鬼，在他
    有、专靠武断和以势压人的大党阀。此人最
    们的两面派手法没有被揭穿以前，有些群众
    善于捞政治资本，耍阴谋，弄权术，手长头
    是很容易上当的。
    快，欺上压下。他钻进中央，控制北京市，把
    以中国的赫鲁晓夫为首的党内一小撮大一旧北京市委搞成他们称王称霸的独立王国，大小小的走资本主义道路当权派，就是这样
    安图把北京作为复辟资本主义的基地。
    一批最危险的人物。
    长期把持意识形态领域大权的反革命修
    中国的赫鲁晓夫，是党内最大的走资本
    正主义分子陆定一，疯狂地政击毛泽东思想，
    主义道路当权派，是个老机会主义分子。长
    并且利用他所窃取的文化、宣传大权，抵制
    期以来，他推行一条机会主义路线，同毛主席
    出版毛主席著作，反对传播毛泽东思想，把
    的无产阶级革命路线相对抗。在民主革命时
    活学活用毛主席著作的伟大群众运动，污蔑
    期，他放弃无产阶级领导权，鼓吹“议会道
    为“简单化”、“庸裕化”、“实用主义”。多年
    路”，不要“枪杆子”，反对武装夺取政权。在
    来，他在中国赫鲁晓夫的支持下，利用报
    社会主义革命时期，他宣扬“剥削有功”论，
    刊、广播、书籍、演讲和各种文学艺术，抛
    鼓吹在城乡发展资本主义；宜扬“阶级斗争
    出大批的反党反社会主义反毛洋东思想的毒
    熄灭”论，反对无产阶级专政；攻击总路线、
    草，为资本主义复辟大造舆论。
    大跃进、人民公社，鼓吹“三自一包”。他利
    建国十多年来，以中国赫鲁晓夫为首的
    用窃取的党和国家的领导权，提出并且推行
    党内走资本主义道路当权派，在每一个历史
    了一整套复辟资本主义的理论和政策。就是
    关头，都兴妖风，掀恶浪，改置重重暗礁，
    1967年第1期
    (总373)·23·
    鞋

==========第363页==========
    妄图颠覆无产阶级专政，妄图使社会主义的义的划时代发展，是彻底进行社会主义革命
    航船，覆没在资本主义复辟的逆流中。可以
    的理论基础，是向着共产主义胜利前进的指
    刘制作
    说，我们每前进一步，都要同他们进行激烈南针。的斗争。如果我]丧尖警惕，不同他们进行
    儿六五年一月，毛主席在《二三条》
    清尊重作香版
    针锋相对的斗争，那末，我]的无产阶级专
    中明确提出：社会主义教育运动的重点，“是
    政就一定会变成资产阶级专政，我们的党就
    整党内那些走资本主义道路的当权派”。
    一定会变成法西斯的党，就一定会出现全国
    一九六六年八月，毛主席亲自主持制定
    性的反革命复辟，整个中国就要改变颜色，
    的《十六条》义-次掘调指出：无产阶级文化
    人类历史就要大倒退。
    人革命运动的重点，“是整党内那些走资本主
    资产阶级通过党内走资本主义道路出权
    义道路的当权派”。
    派来夺取政权，这是在无产阶级专政条件下，
    广大工农兵、革命干部、革命知识分子
    资产阶级搞复辟活动的根本特点。
    同党内一小撮走资本主义道路当权派的矛
    大家知道，十月革命胜利之后，美、英等盾，是主要矛盾，是对抗性的矛盾。解决这
    十四个帝国主义国家联合发动的武装进攻，
    个矛盾的斗争，是无产阶级和资产阶级两个
    邓尼金、高尔察克等白匪的武装叛乱，以及阶级的斗争，社会主义种资本主义两条道路希特勒的大规模军事侵略，都没有搞垮苏联
    的斗争的集巾表现。
    的无产阶级专政，他们都被英勇的苏联人民
    把白己的力量集中起乘，打击一小撮鼓
    打败了。图是，国内外的资产阶级，通过赫主要最危险的敌人，这是马克思列宁主义的科晓夫等一小撮苏联党内走资本主义道路当
    …个基本策略思想。党内一小撮走资本主义
    权派，却把苏联无产阶级专政变成了资产阶道路的当权派，是反动的资产阶级，地、、级专政，实行资本主义复辟。这个非同寻常
    反、环在党内的代理人，是一切牛鬼蛇神的
    的历史教训，我们永远不能忘记，水远不能
    保护伞。他们是资本主义复辟势力的政治代
    忘记。
    表。只有打倒他们，才能有效地防止资本主
    毛主席总结了我国无产阶级专政时期阶
    义复辟。
    级斗争的经验，总结了国际无产阶级专政的
    集中力量打击党内一小撮走资木主义道
    历史教圳，提出了在无产阶级专政下，革命
    路的当权派，这是无产阶级专政条件下革命
    斗争的主要对象是党内一小撮走资本主义道斗争的大方向，是无产阶级文化大革命的大路当权派的伟大理论。这是对马克思列宁主方向。我们必须牢牢掌握这个大方向。否
    ·24·（总374)
    红旗杂志

==========第364页==========
    地
    则，就要犯绝大的错误。
    倒算。我们决不能被他们的“可怜相”所迷
    现在，党内一小撮走资本主义道路的当
    惑，决不能对旭们发什么慈悲。“宜将利勇
    卸制作
    权派，虽然已经遭到了沉重的打击，但是他追穷寇，不可沽名学霸王。”我们-一定要穷追决不甘心自己的失败。他们一定要千方竹
    狂打！我]一定要把无产阶级文化大草命进
    请尊直作春版
    计地进行破坏捣乱，…有时机就会搞反攻行到底！
    警惕阶級政人攪乱我們的革命陣棧
    武
    文
    毛主席亲自主持制定的中共中央-一九六叛徒封成“坚定的左派”，加以包影将革命
    六年五月十六口的《通知》，创造性地解决了的对象冒充作依靠力量；另一方面，在“错无产阶级专政条件下逃行革命、防上资本主误人人有份”、“警惕左派学阀”等猎山下，义复辟的一系列重大理论、方针和政策问越。把斗争的矛头指向无产阶级革命左旅，安图这个伟火的历史文件，科学地分析了敌、我、
    打垮左派队伍。他们的月的是，扼杀无产阶
    友这三个方面的阶级阵线，明确指出这场文级文化人节命，保护他们的“势力”，发展他化大革命的主要欣人，是党内…小撮走资本
    们的“势力”，时机一到就要夺收政权。
    主义道路的当权派，他们是“混进党里、政
    我们伟大的领柚毛主席较导我们，“谁是
    府里、军队里和各种文化界的资产阶额代丧我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问題是革人物，是一批反革命的修正主义分子”。这命的首要问河题。…我们的革命要有不领错就给我指明了无产阶级文化大革命的斗争路和一定成功的把握，不可不注廉团结我们人方的。
    的真正的朋友，以政击我们的真正的敌人。”
    《通知》深刻地凇露了党内一小最走资本
    无阶级文化大革命，是无产阶级同资
    主义道路当权派故意混淆阶级陈线，转移斗产阶级进行的一场你死我活的阶级斗争。无争日标的阴谋。他的阴谋是，一方面，把产阶级为了胜利地进行这场斗争，必须牢牢混进党内的资产阶级代表人物、修正主义者、掌握斗争的大方向，分请敌我友，发展和壮
    1967年第7期
    (总375)·25·

==========第365页==========
    大左派队伍，团结广大群众，组织自己的革他们极力要把水搅挥，从而变本加厉地打命阵线，最大限度地孤立和彻底打击党内一
    击革命群众，打击革命左派，保护党内一小
    刘制作
    小撮走资本主义道路的当权派。只有正确地
    撮走资本主义道路的当权派。一年来，在无
    解决了这个革命的首要问题，才能正确地贯
    产阶级文化大革命运动中，无产阶级组织、
    清尊重作香版
    彻执行毛主席的无产阶级革命路线和一系列
    壮大自已的革命阵线，同资产阶级搅乱、被
    的方针、政策。
    坏我们革命阵线的斗争，一直是十分尖锐、
    在无产阶级专政的条件下，分清政我友
    中分复杂的。
    的阵线比民主革命时期更加复杂。革命的主
    以毛主席为代表的无产阶级革命路线，
    要敌人，是混进党内的一小撮走资本主义充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，组道路当权派，是钻入无产阶级专政机构内部
    成浩浩荡荡的革命大军，把无产阶级文化大
    的资产阶级代理人。他们赤棵棵地进行反革革命进行到底。党内最大的走资本主义道路命活动是容易为革命群众识破的。因此，他
    当权派制定和推行的资产阶级反动路线，把
    们乔妆打扮，打着红旗反红旗，他们往往以
    斗争的矛头指向群众，颠倒是非，混浴黑白，
    “革命”的面目出现，欺骗节命群众。这一小围剿革命派，把一大批革命群众打成“反革撮资产阶级代理人，窃踞了党和国家的一些
    命”，“假左派、真右派”，实行白色恐怖。
    重要职位，他们有可能运用窃夺到的权力，
    无产阶级革命路线，相信和依靠干部的
    包庇资产阶级右派，镇压无产阶级左派，搅
    大多数，集中力量打击党内一小撮走资本主
    乱革命阵线，便于他们进行反革命的复辟
    义道路的当权派。资产阶级反动路线在干部
    活动。
    问题上，否定一切，斥一切，挑动群众斗
    反革命修正主义分子彭真抛出来的《汇：
    千部，挑动干部整群众，“打击·火片，保护
    报提纲》，就是采取混淆阶级阵线、转移斗
    一小撮”。
    争目标的手法，进行反革命活动的一个反动
    无产阶级革命路线，发展和壮大革命左
    标本。《通知彻底揭露了彭真修正主义集团派队伍，团结广大群众和广大干部，实现革命的反革命面目，打乱了以中国赫鲁晓夫为首派的火联合，建立革命的“三结合”，向党内一的反革命修正主义阵线的阵脚。但是，他们小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争。并不甘心于自己的失败，他们玩弄各种花资产阶级反动路线，极力破坏革命派的大联招，模糊我们的阶级斗争观念，妄图用拉出
    合和革命的“三结合”，瓦解革命队伍，搅乱革
    去、打进来的反革命手法瓦解我们的队伍，
    命阵线，破环无产阶级革命派的夺权斗争。
    +26·(总376)
    红旗杂志

==========第366页==========
    “应以局部最从全局力，“事情有大道理，有小
    公
    当前，无产阶级文化大革命的夺权斗争
    正在深入发展，无产阶级革命路线更加深入
    道理，一切小道理都归大道理管特”。革命群
    制作
    人心，无产阶级的单命队伍日益发展和壮大。
    众组织之间的矛盾和分歧，就是再“重要”，
    党内一小撮走资本主义道路的当权派，在这
    同对党内最大的一小撮走资本主义道路当权
    清尊重作香版
    种新的条件下，采取种种形式，继续搅乱和
    派的斗争比较起来，也是次要的。小道理要
    破坏无产阶级的革命阵线。
    报从大道理，不要因为革命群众组织之间的
    有的借着干部“亮相”，混入革命群众组
    矛盾，妨碍对主要敌人的斗争。革命群众组
    织，蒙蔽一部分群众，控制了一部分领导权，
    织之间的矛盾，也只有认清了共同的敌人，
    压制许多革命于部的“亮相”，不雅他们革
    在大方向一致的基础上才能解决。
    命；压制另一部分革命群众组织，挑动群众
    年来，在毛泽东思想的指引下，无产
    斗群众。
    阶级文化大革命取得了伟大的胜利。无产阶
    有的制造和利用群众组织内部或群众组
    级的革命阵线形成和发展了起来，党内最大
    织之间的矛盾，煽阴风、点邪火，挑起纠纷，
    的走资本主义道路的当权派被揭露了出来。
    妄图让一些革命群众组织的主要精力消耗在
    但是，无产阶级同资产阶级在政治、恩想和
    无休止的“内成”之中，而放过主要的敌人。
    文化战线上的阶级斗争，仍然是长期的、尖
    有的通过他们所操纵的保守组织，煽动
    锐的、复杂的。正像通知》所指出的，党内一
    些不明真相的群众，把斗争的矛头指向无
    小撮走资本主义道路的当权派和形形色色的
    产阶级革命派，指向广大群众，在群众中搞
    资产阶级代理人，“他们是一群反共、反人民
    什么打击“一小撮”。
    的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我
    对于党内一小撮走资本主义道路当权派
    活的斗争”。他们决不会自动退出历史舞合，
    的这些破坏活动，必须进行斗争，进行抵制
    他们还要作垂死的挣扎，他们时时刻刻在寻
    和揭露。这是实现和巩固无产阶级革命派的
    找和利用我们队伍中的弱点，破坏无产阶级
    大联合、革命的“三结合”的一个十分重要
    文化大革命。我们必须高举毛泽东思想伟大
    条件。
    红旗，切实按照毛主席关于分清敌我友的教
    革命群众组织要时刻警惕阶级敌人的阴导，掌握和运用阶级分析的方法，在复杂的谋。革命群众组织之问，要加州强团结，不要阶级斗争中，识破阶级敌人的阴谋，牢牢掌闹本位主义、山头主义，不要打“内战”，不要
    握斗争的大方向，警惕阶级敌人搅乱我们的
    做有利于阶级敌人的事。毛主席教导我们，
    革命阵线。
    1967年第7期
    总377)·27

==========第367页==========
    公
    学习《伟大的历史文件》的一个資料
    制作清尊重作春版
    编者按：红旗杂志编辩部、人民日报鳊辩部的文章《伟大的历史文件》指出：“列宁看到了无产阶级夺取政权以后，披打败的资产阶级甚至比无产盼级还要强大，时时企图复辟，同时小生产者不断生长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶级专政，因此要对付这些反革命成胁，并且战链它，必须在长时期里强化无产阶级专政，舍此设有第二条路。但因列宁逝世过早，设来得及在实际上解决这些问题。斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革命资产阶级代表人物，例如托洛茨，季诺维也夫，加米涅夫，拉秋克，布哈林，李可夫之流。他的缺点是在理论上不承认在无产阶级专攻整个历史时代社会上存在阶级和阶级斗争，革命的谁胜谁负没有最后解决，弄得不好，资产阶级就有复辟之可能。在他临死的前一年，他已觉壤到了这一点，说是杜会主义杜会存在矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。”这是非常重要、非常科学的論断。为了帮助旗者理解这些科学論断，有九位同志整理了一个简咯的資料。花它发表出来，供靖者参考。
    列宁曾经多欲论述过有关无产阶缴专政
    在推翻资产阶级政权以后，在破坏资产阶级
    的许多理论和实践问题。列宁在这方面的一
    国家以后，在建立无产阶级专政以后，阶级
    些重要思想，比较集中地反映在他所写的
    斗争并不是消失（如旧社会主义和旧社会民
    《国家与革命》、《无产阶级专政时代的经济主党中的人所想象的那样)，只是改变和政治》、《共产主义运动中的“左派”幼稚它的形式在多方面变得更加残酷。”(《向柄》、《向剡牙利工人致儆》等有名的著作中。
    闷牙利工火致城。《列宁全集》第二十九卷，
    在无产阶级夺取政权以后的长时期内，
    第三九.一页。)
    是不是疗在阶级和阶级斗争？对于这个问
    列宁还说：“从资本主义过渡到共产主义
    题，列宁作了肯定的回答。他说：“消灭阶级是一整个历史时代。只要这个时代没有结要经过长期的、艰难的、顽强的阶级斗争。東，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种28・（总378）
    红旗杂志

==========第368页==========
    地
    希望变为复辟行动。”(《无产阶级革命和叛徒
    (哪怕是在一个国家内)而凶猛十併。它的强
    考茨基》。《列宁全集》第二十八卷，第一三
    大不仅在于国际资本的力量，不仪在于它的
    刘制作
    五页。)
    各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的
    列宁分析了无产阶级专政条件下各个阶
    力量，小生产的力量。因为，可惜现在世界
    清尊重作香版
    级的状祝和它们之间关系的变化。他强调指
    上还有很多很多小生产，而小生产是经常
    出，被推翻的资产阶级在长时期内还有进行地、每甘每时地、自发地和大批地严：生着资反抗的条件和力量，甚至比无产阶级还要强
    本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无
    大。剥削阶级不甘心于他们的失败。他时产阶级专政是必要的”。(《共产主义运动中时企图实现反革命复牌。
    的“左派”幼稚病》。《列宁全集》第三十一
    列宁说：“在无产阶级专政下，剥削若阶
    卷，第六页。)列宁还说：“战胜强大而集中
    级即地主资本家阶级还没有消失，也不可能
    的资产阶级，要比‘俄胜”干百万小业主容易
    一下子消失。剥削者已被击费，可是还没有
    千百倍。而这些小业主用他们日常的、琐碎
    被消灭。他们还有国际的基础，即国际资的、看不见摸不着的腐化活动制造着为资产本，因为他们是国际资木的一个分部。他们阶级所需要的，使资产阶级得以复擗的恶还有部分的生产资料，还有金钱，还有广泛
    果。”(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。
    的社会联系。他们的反抗力正由于他们的失
    《列宁全集》第三一卷，第二十六页。)
    数而增强了千百倍。管理国家、军事和经济
    列宁从这些方面着重论述了无产阶级取
    的‘艺术'，使他们具有极式的优势，所以他得政权以后阶级斗争的尖锐性和复杂性，提们的作用与他们在人口总数里所占的人数相
    出要克服资产阶级复辟的危险，唯一的道路
    比，要大得不可计量。被推翻了的剥附者反
    就是强化无产阶级专政。
    对胜利了的被剥削若的先锋队（即无产阶级）
    列宁说：“向共产主义发展，必须经过无
    的阶级斗争，变得无比残酷了。”(《无产阶级
    产阶致专政，决不能走别的道路，因为再没
    专政时代的经济和政治》。《列宁全集》第三
    有其他人也没有其他道路能够粉碎剥削者资
    十卷，第九上五页。)
    本家的反抗。”(《闲家与革命》。《列宁企巢》
    对于小生产和小生产者，列宁也作了科
    第二十五卷，第四四八页。)
    学的分析。他多次指出，资产阶级强大的原
    总之，列宁看到了无产阶级夺取政权以
    因之-一，在于小生产的习惯势力的存在。后，被打数的资产阶级甚至比无产阶级还要列宁说：“资产阶级的反抗，因为自已被推翻
    强大，时时企图复群，同时小生产若不断生
    1967年第7期
    (总379)·29·

==========第369页==========
    长新的资本主义和资产阶级，威胁无产阶
    成“前所未闻的强制工具”，“扼杀人民的
    公
    级专政，因此要对付这些反革命威胁，并且
    独立”。
    制作
    战胜它，必须在长时期里强化无产阶级专
    托洛茨基还集中攻击无产阶级专政的领
    政，舍此没有第二条路。但列宁在一九二四导力量一共产党。在列宁逝世以后，托洛年就逝世了，没有来得及在实际上解决这些
    茨基打着“恢复党内民主”、“反对存僚主义”、
    清尊重作香版
    问题。
    “建立集体领导”的幌子，反对以斯大林为首
    列宁逝世后，斯人林继承了列宁的伟大
    的党中央的正确领导，他妄图把苏联共产
    事业，领导苏联共产党和苏联人民，界卫并
    党（布）变成一个资产阶级的政党，即复辟资
    巩固了无产阶级专政，实现了社会主义工业本主义的修正主义的党化和农业集体化，取得了社会主义革命和社
    托落茨基还疯狂地攻击社会主义工业化
    会主义建设的伟大成就。
    和农业集体化，力图使资本主义复辟。他叫
    斯大林是个伟大的马克思列宁主义者，
    囂苏联没有发达的工业，实现农业集体化，
    他在实际上解决了很大一批钻进党内的反革
    只是“盲目的、粗暴的和冒险性的方法”，他
    命资产阶级代表人物，例如托洛茨基，季诺提出所谓“超工业计划”，企图增加对农民的维也夫，加米祖夫，拉狄克，布哈林，李可.赋税，破坏工农联盟，破坏城乡的经济结夫之流。
    合，破坏工业的基础。
    托洛茨基等钻进党内的反革命资产阶级
    季诺维也夫和加米涅夫也叫嚷什么歜联
    代表人物，是列宁主义的死政。他们在革命
    技术上经济上落后，不能达到社会主义的胜
    的一系列重大问题上，于方百计地破坏列宁
    利。·九二六年夏，季诺维也夫和托洛茨基
    主义路线，安图扼杀社会主义华命。
    结成了反党联盟，在-一系列重大问题上都同
    托洛茨基反对列宁和斯大林关于社会主
    托洛茨基唱…个调子。
    义可能在-·国胜利的理论，提：了反动的所
    斯大林写了《论列宁主义基础多、《论
    谓“不断革命论”，说什么在民族国家的范围
    列宁主义的儿个问题》、《问题和答复》等一系
    内，不可能摆脱“在物质上对世界经济的依列著作，尖锐地批判了托洛茨基的机会主义赖”，不可能自力更生地进行社会主义建设。
    谬论，捍卫了列宁主义。他指出：“不相倍我
    托洛茨基反村无产阶级专政，硬说无产
    国建设社会主义的可能性，就会导致取消主
    阶级专政一定会同广大农民群众发生“敌对
    义和蜕化。”(《问题和答复》。《斯大林全集》
    冲突”，污蔑和政击斯大林把国家机器发展第七卷，第一三九页。)斯大林认为，苏维
    ·30·（总380)
    红旗杂志

==========第370页==========
    埃政权有强大的工农联盟作依靠，在国际无
    的资产阶级代表人物进行了反复多次的坚决
    公
    产阶级和殖民地半殖民地人民的支持下，社
    的斗争，使他们的机会主义路线遭到了彻底
    制作
    会主义可以在一个国家内胜利。斯大林指
    的破产，终于将他们先后清除出党。
    :托洛茨基谬论的实质，是“为建立资产
    当苏联实现了社会主义的国家工业化
    请尊直作春版
    阶级民主共和国扫清道路。”(《联共（布）中
    和农业集体化之后，即当生资料所有制的
    央委员会向第十六次代表大会的政治报
    社会主义改造基本完成之后，斯大林在一九
    告》。《斯大林企集》第十二卷，第三○孔页。)
    三六年十一月召开的第八次全国苏雏埃代表
    斯大林揭露托洛茨基所谓“恢复党内武主”等大会上+作了《论苏联宪法草案》的报告。这谬论，是要瓦解党，破坏党的统一，打断党
    个报告，止确地总结了苏联社会主义革命和
    的脊椎骨。斯大林指出：托洛茨基派“口头
    社会主义建设的伟大成就，同时也集中地反
    上是工业化主义者，事实上却是工业化的敌
    映了斯大林在理论方面的缺点。
    天的帮凶。”(《关于联共（布）党内的反对派
    斯大林在理论上，不承认在无产阶级专
    联盟》。《斯大林全集第八卷，第二○二页。)政的整个历史时代社会上存在阶级和阶级斗
    拉狄克、布哈林和李可夫公开袒护富农
    争。他在《论苏联先法草案》中说：“地主阶级
    利益，提出“阶级斗争熄灭论”，说什么社会
    已因国内战争胜利结束的钻果而早被完全消
    ·主义获得的胜利愈大，阶级斗争愈绥和，阶
    灭了。其他剥削阶级，也遭到了与地主阶级
    级敌人将不会抵抗而让出阵地，富农可以
    同样的命运。在工业方面已没有资本家阶级
    “和平长入”社会主义，等等，以此来对抗农
    了。在农业方面已没有富农阶级了。在商品
    业集体化。
    流转方面已没有商人和投机者了。这样，所
    斯大林指出：布哈林、李可尖之流是富
    有一·切剥削阶级都被消灭了。”剩下的“工人
    农在党内的代办，布哈林的“阶级斗争熄灭
    盼级与农民闻以及这两个阶级与知识界问的
    论”的害处，“在于它会麻痹工人阶级，破坏
    界线，是在泯灭着，而旧时的阶级特殊性也
    我国芇命力量的动员淮备，涣散工人阶级，
    在消失下去。这就是说，这些社会集团间的
    便利资本主义分了向苏维埃政权进攻。”(《论距离H益缩减下去。”“这些社会集团间的经
    联共（布）党内的右倾》。《斯大林全集》第济矛盾是在降低着，是在泯灭卜去。”“这些
    十二卷，第三六页。)
    社会集团问的政治矛盾也是在降低着，也是
    在斯大林领导下，苏联党和人民对托洛
    在泯灭下去。”(《列宁主义问题》，人民出版
    茨基、季诺维也夫、布哈林等-一批钻进党内社-一九五O年版，第八OO、八O四页。)
    1967年第7期
    (总381)31・

==========第371页==========
    斯大林还说过：“生产关系和生产力性质
    适合于生产力的增长，一日千集地把生产方
    公
    完全适合的实例，便是苏联的社会主义国民.向前推进。但是，如果以此自满，以为在我
    制作
    经济，这里的生产资料的公有制和生产过程国生产力和生产关系之间不存在任何矛盾，的公共性质是完全近合的”。(《辩证雌物主义
    那就不正确了。因为生产关系的发展是落后
    清尊重作香版
    与历史唯物主义》。《列宁主义问题》，第八六于并且将来也会落后于生产力的发展，所以
    四一八六五页。)
    矛盾无疑是有的，而且将来也会有的。在领
    斯大林在理论上，也不承认在无产阶级导机关的正确政策下，这些矛盾就不会变成专政的整个历史时代毕命的谁胜谁负设有最对立，而这样也就不会弄到社会的生产关系后解决，弄得不好，资产阶级有复辟的可
    和生产力发生冲突。如果我们执行类似雅罗
    能。他在《论苏联宪法草案》中说：“社会主申轲同志所推荐的不正确的政策，那就会是义休系在国民经济所有一切部门中的完全胜另一种情形了。在这种场合下，冲突将是不利，现在已经是事实了。”又说：“人剥削人的可避免的，我国的生产关系可能变成生产力现象已被铲滁和消火了，而生产工具与生产
    进一步发展的极严重的阻得者。”(《苏联社
    资料的社会主义所有制，已奠定为我们苏维
    会主义经济问题，人民出版社一九五二孕
    埃社会不可动摇的基础。”(《列宁主义问题》，版，第六O一六一页。)
    第八OO页。)
    在斯大林逝世以后，赫售晓夫修正主义
    然而斯大林毕竟是一个坚定的无产阶级集团篡夺了第一个社会主义国家苏联的党和革命家。他又绕过多年的斗争实践之后，在晚
    国家的领导，把无*阶级专政变成了资产阶
    年觉察到了这一点，说是社会主义社会存在
    级专政，实行资本主义复辟。这是国际无产
    矛盾，弄得不好，可能使矛盾变成对抗性的。
    阶级专政历史上的最大教训。
    斯大林在逝世的前一年，即一九五二东，
    我们的伟大领柚毛主席，充分注意了整
    发表了《苏联社会主义经济问题》一书。他在个苏联历史的经验，在他的-·系列光辉著作这本书中指出：社会主义制度下生产关系写和指示中，在中共中央-九六六年五月十六牛：产力还存在着矛盾。他在批判雅罗申柯的
    日的《通知》这个伟人的历史文件中，在他亲
    一段里写道：“雅罗申柯同志断定说，在社会
    自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大
    主义制度下，社会的生产关系和生产力之间
    实践中，正确地全面地解决了无产阶级专政
    没有任何矛盾。这是错误的。当然，我国现条件下阶级斗争和革命的一系列重大问题。今的生产关系是处在这样-一个时期，它完全
    这足对马克思列宁主义的划时代的发展。
    ·32·(总382)
    红邂杂志

==========第372页==========
    反动电影《燎原》与中国的赫魯曉夫
    星公司制作
    黄錫章
    清尊重作春版
    九六二年九月，我们的伟大领袖毛主席在党的八届十中全会上指出：利用小说进行反党活动，是一大发明。凡是要推霸一个政权，总要先造成典论，总要先做意识形在方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
    党内头号走资本主义道路的当权派，为了达到他篡党、篡国的罪恶日的，也把他的魔爪伸进了意识形态方面，伸进了文艺领域。他不顷毛主席的警告，伙同周扬、夏衍、陈荒煤等
    一小撮反革命修正主义分子，在八届十中全会后不久，就抛出了反动电影燎原》。这部影片是他搞反革命复辟制造舆论的一个罪证。
    影片的炮制者，别有用心地塑造出一个“救世主”式的人物“香焕觉”，并一再向群众表白，这个雷换觉就是指党内头号走资本主义道路当权派。电影一出笼，一小撮反单命修正主义分子群起为之喝彩。老机会主义者李立二连续发表文章，公开声明，“雷焕觉”就是某某人。
    这个某某人，从来就不是马克思主义者，而是一个十足的老机会主义若，修正主义者。影片的内容和指导恩想，完全是根据党内头号走资本主义道路当权派的文章、报告等修正主义谬论炮制出米的。影片不桥篡改历史，颠倒黑白，把党内头号走资本主义道路的当权派，塑造成党的“化身”，吹捧为中国工，人运动的“领袖”，完全抹煞了我的伟大领袖毛主席领导中国工人运动的最卓越的贡献和不朽的光辉。它恶毒地诬蔑伟大的中国工人阶级，美化官撩资产阶级，否认阶级斗乐，调和阶级矛盾，宜扬经济主义，宣扬“和平谈判”，鼓吹“步资合作”，妄图使中国人民脱离革命，为在中国复辟资本主义作奥论准备。电影擦原》，是友党反社会主义反毛泽东思趣的大毒草，必须进行彻底批判1
    篡改历史，抹煞我们伟大领袖毛主席的光辉作用，
    为中国的赫色晓夫“树碑立传”
    电能剧本《撩原》的作者，在“内容提要”中声称：“这是一部以历史上著名的安游煤矿大罢工为肯景的电影文学剧本”。述说什么“一九二一年中国共产党成立以后，…党派迹青年革
    1967年第7期
    (总383)，33·

==========第373页==========
    地
    命家雷焕觉到矿区播下了革命的火种，把全矿工人团结在工人自己的组织一工人俱乐部”
    公
    的周围，和反动派进行了尖锐而曲折的斗争。…终于取得了胜利。”
    制作
    从刚本的内容看来，影片的编导者，对于安源罢工的历史，是做过一番了解的。和是，整个剧本，却半个宁宇也不提我」伟大领袖毛主席的英明领导。这就完全证明，他]是蓄意歪曲历史事实的。
    请尊直作春版
    历史的事实是，一九二二年安源煤矿工人政治大罢工，是在毛主席的亲自领导下琅得胜利的，是毛主席领亭中国工人运动的伟大创举，是光焰无际的毛泽东思想的作大胜利。这次罢工斗争，对于当时全闲的革命运动，起了极大的促进作用。
    一九二一年秋，屮同共党成立以后，毛主席从上海回到湖南，就领导工人同资本家逃行斗年。毛主鼎非常注意深入当时中闲最大的汉治萍煤铁矿区。同年十二月，毛主席亲自来到安源，向工人棒调查访问，考察社会矛盾和阶级斗争的情祝。毛主席同工人·起罗动，
    一起生祈，亲切地交谈，工人阶级的苦难，毛主靡了解得最深，工人阶级单命的强烈要求，毛主席看得最清楚。毛主棉和工人群众心连心。毛主席的话，工人最懂得，记得也最牢。一些老工人山忆说，当时毛主席指出，工人阶级的苦雉，决不是地主资产阶级所宣扬的朴么工人“命苦”，而是帝国主义、地主官僚资本家残酷刹削的结果。他号召工人团结起来，依靠自己的力量，同帝国主义、地主官獠资本家作斗争，谋求自己的解诚。
    从此，毛主席在安源播下了革命的火种。安源的工人日夜想念我们伟大的领袖毛主席。他们编了一首歌谣，表达对毛主席的无限热爱和怀念：
    直到一·九二一年，忽然雾散见青天，有个能人毛润艺，打从湖南来安源，他和工及把话谈，解除苦排不为难，提议要给办工会，步动工界结团体，工人听了是真情，个个摊舍又雅分。
    毛主府问到长沙，马上派人到安源同工人一起开展革命斗争。毛主席当时指出，安源工人众多，又很集中，深变帝国主义、封建主义、官撩资本主义的剥削和压迫，生活特别痛苦，有着斗争的光荣传统，工人运动在这里以很快地发展起来。毛主席还指出了领导工人运动的斗争策咯。安源的工人群众，正是在我们伟大领袖毛主席的亲切关怀和指引下，迅速地觉醒起米，走向了单命的道路。
    一九二二年春，毛主席根据安源工人发动的情祝，帮助工人建立了党的组织。毛主席认为，这里有罢工的条件，应积极组织工人准备进行政治罢工斗争：并指出，要把大多数工人组
    ·34·(总384)
    红：旗崇忐
    圈

==========第374页==========
    地
    公
    织起来，扩大教育，立即建立领导工人运动的公开组织一“工人俱乐部”。毛主席严厉批判了“联络感情，涵养德性”的机会主义的口号，提出“保护工人的利益，减除工人的压迫与
    制作
    痛苦”的革命口号，作为俱乐部的宗旨。这样，参加俱乐部的工人就由原来的三人，迅速发展到七千多人，团结了大多数工人群众，为这次大罢工作了组织准备。但是，在这以后，党内头号走资本主义道路当权派，却公然反对毛主席的指示，篡改历史，宜扬什么提出了“创办
    请尊直作春版
    消费合作社可买便宜货”，才使“加入俱乐部若因是渐众”①。到了一九六一年，反动电影《燎原》，竞然把毛主席早已批判过的“联络感情，涵养德性”这个修正主义谬论，重新拾出来人肆宣扬。
    同牛儿月初，安源工人罢丁的条件已经成熟。党内头号走资本主义道路的当权派，萑大罢工的前夕被党派往安源。他到安源以后，同资本家、地方篆绅、商会会长等人物来往往，打得火热，根本不体会工人阶级的痛苦和革命的要求。他对革命工人大泼冷水，说什么这次罢工是“挺（艇）而走险”③，“是-一定要失敷的”③，等等。就在这紫要时刻，我们的伟大领轴毛主席又亲自来到安源。毛主席参加了工人俱乐部的党支部会议，倾听工人的总见，在会上分析了国内外阶级斗争的形势，明确指出安源工人罢工的条件已经成熟，罗工的胜利，全靠工人自己的坚固团结和坚强斗志，要胆人心辄，有勇有谋。在罢工前夕和罢工过程中，毛主席又多次指示安源工人，一定要坚持到底，取得最后胜利。毛主席批判了党内头号走资本主义道路当权派散布的右倾机会主义观点，大大鼓舞了工人的节命精神，从根本上保证了这次人罢工的胜利。
    罢工胜利以后，毛主席还儿次到安源去指导工人革命运动。在工人罢工斗争遭到敌人残酷筷压的很苦岁月里，毛主席义把工人引上了武装斗争的道路。
    由此可见，在安源播下节命火种的，是毛主席！在安源工人运动巾批判和纠正机会主义路线、把工人引向正确道路的，是毛主席！而党内头号走资本主义道路的当权派，却贪天之功据为己有，把安源工人斗争的胜利作为他的政治资本，招摇撞骗，无数次地吹嘘他是工人运动的“领袖”，把自己装扮为工人运动中正确路线的代表若。
    反动电影撩原的炮制者，为了效忠他们的半子，也就如此这般地篡改历史事实，把罢
    ①《安源路矿丁人俱乐部解更》〔1923年8月10门)，原栽《安源路矿工人俱乐部周年纪念即》路史》第3页。1957华9川，湖南历史考古研究所筹侪处，将此文送绘党内头号走资本主义道路的当杖派校阅。1957年11月12日，党内头号走资本上义道路当权山行说：“同意你们的意见，把它们作为历史资料保存下来，照源样在你的季刊上刊登。”见《湖附历史资料》，1958年1期，第7页。
    ③《组！上和纯律上的楼养为，共太岳比党委印，第26近。
    1967年第7期
    (放385)·35·

==========第375页==========
    公
    工胜利的功劳全部记在党内头号走资本主义道路出权派的头上，把中国的赫晓夫吹捧为工人阶级的“主心骨”和“头脑”，拚命地拾高他的地位，为他“树碑立传”。编导者费尽心机
    制作
    设计出需换觉登场时，万道金光冲破乌云，倾射大地，一列疾驰的火车，以震撼大地的声势，向前飞进，企图向人们表明，正是这个家伙给黑暗的中国带来了光明和希望。当焕觉
    请尊重作寄版
    自称“我代表中国共产党湘区党委”接受儿个工人入党时，义是“东方，万道霞彩，无比美丽”。影片的结尾，这个大野心家的化身雷焕觉，还站在高台之上，居高临下，向人山人海的
    校
    群众演说，招手致意，下边是一片“万岁，万万岁！”的呼喊声，以示众望所归。他无耻地把党内头号走资本主义道路当权派比做“太阳”，捧为人民的“带路人”。是可忍，孰不可忍：他们这样把中国的赫鲁晓夫捧为人民的“领袖”，我们一千个不答应，一万个不答应！
    我们永远不能忘记：
    是我们的伟大导师毛主席，天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，正确地领导了中国的1人运动，农民运动，缔造了中国工农红军，把中国伟大的革命事业引向了胜利的航程。
    是我们的伟大领袖毛主席，领导全国人民，赶走了日本侵略者，打败了蒋介石匪帮，建立了新中国，并逃行着彻底的社会主义革命，向着共产主义社会凯歌猛进。
    毛主席，只有毛主席，女是我们的带路人。
    毛主席，只有毛主席，才是我心中最红最红的红太阳。
    为反动电彪《搬原》所吹捧的党内头分走资本士义道路当权派，是无产阶级的叛徒，是中国反革命修正主义的总根子，是中国的赫鲁晓夫，是人民的公敌。他不向人民投降，就叫他灭亡1我们誓以鲜血和生命株卫我们伟大的领袖毛主席。
    肆意丑化伟大的中国工人阶级，竭力美化军阀、宫僚资产阶级
    党内头号走资本主义道路当权派的走齐们，为了歌领他门的主尘子，在反动电影《繚原》卫，经常用对比的手法，把工人描写成软蜗无能、感昧无知、神形祖丧的“群氓”。有的胆小怕事，有的狂赌斗殴，有的烧香拜祧，有的向资本家疏头求饶，有的为了贪图小利去卖命“。总之，电影对伟大的中国工人阶级极尽污蔑之能事。
    在电影编导者眼里，中国工人阶级同工头、流氓阿飞混杂在一起，政治上浑挥噩噩，“一百个猴儿一杀心”，还不是一个独立的阶级。“一人难调百人心”，根本没有共产党的领导。
    ·36·(总386)
    红旗杂志

==========第376页==========
    只为“家室儿女”混饭吃，丝毫没有革命要求和社会主义、共产主义的理想。
    公
    在电影编导者眼里，中同工人阶级根本不懂得革命，不政造反，只有水远做割削阶级的
    制作
    牛马，革命是千万要不得的。他]通过老工人张老耿之口说什么草命“闹不得啊！”“罪名压下来，不是砍头就是坐班房”，还说什么“人家又是马刀又是洋枪你拚得过！”“人限鬼斗，你斗得过！”等等。
    香版
    在电影编导者眼里，中国工人阶级对敌人是蚁颜婢膝的可怜虫。他们塑造的工人刘德平，亲眼看到工头活活打死了阶级兄弟，却被吓“呆了”，为了个人保一条命，一声也不政吭。当工人起来讨还这笔血债的时候，他竞被吓得魂飞附裂，“说也不是，不说也不是”，“恨不得地下裂条缝钻进去”。
    影片把工人描写成这个样子，实在令人愤慨！这和屠杀工人的刽子手对工人阶级的污感，有什么两样呢？
    然而，这样的描写却是有来历的。党内头号走资本主义道路的当权派，对中国工人阶级就是这样的看法。这个家伙，当年到安源时，就和陈独秀一个腔调，说月前中国工人阶级还不可能起来革命，原因是中国工人阶级太“幼稚”，还没有“独立”，“素无公德心之中国工人”①，不懂得“国家”利益，懒惰自私，愚昧无知。他还说什么“工人无公德之涵养，‘各人自打门前雪，不管牠人瓦上霜’”②。他-一到安源就指责工人“瞎闹”、“曙搞”。他还诬蔑工人同资本家的斗争，都是“只用呆板板的蛮方法去对付”③，“都是带着流氓性的”④，等等。这简直是一派反革命的论调。
    毛主席救导我们：“在五四运动以后，…中国无产阶级，由于自己的长成和俄国草命的形响，已经迅速地变成了一个觉悟了的独立的政治力量了“中国主产阶级开始走向革命的舞台，就在本阶级的革命政党一中国共产光领导之下，成为中国壮会里比较量有觉悟的阶级。”“他们量古于革命性”。毛主席特别强调指出：“工业无产阶级人数宝不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力且。”
    但是，《燎原》的编导者完全无视毛主席的教导，歪曲历史事实，照着党内头号走资本主义道路当权派的反革命论调，把伟人的中国工人阶级糟躅得不成样子，其是胆大包天，反动透顶！
    ①②《救护汉行萍公可》。载《新建设》，19挖4年8乃20H,第2卷，第2期，第93页。
    ③《劳锄学院开学词》(1926东7月生日。《工人之路》第365期，1926年7月2日。
    ④《中国肿工运动简史》(939年5片)+第5页。
    1967年第7期
    (总387)·37·

==========第377页==========
    反动屯影《燎原》，在恶薛丑化伟大的中国工人阶级的同时，力美化官僚资本家和军阀
    公
    卖国城。
    制作
    能片用“巧妙”的手法，把阴险毒辣的刊矿长吴晓岚，描写成为“开明”的资本家。这个吴晓岚，说什么“名流学者都在喊劳工神圣”，连吴佩孚“也在讲保护劳工”；又说什么“矿上有些制度，…积弊很多。我不是不想改革，只是孤掌难鸣。今后好了，有俱乐部的合作，我
    请尊直作春版
    吴某人实在是喝诚欢迎。”这个反动资本家竟然同工人“称兄道弟”，说什么要把俱乐部的经费、用房等等，“都包在我吴某人身上”。经过这样一番描写，这个反动资本家就成了“正义”之：，被雷焕党捧为“主张文明生张公道”的人物。
    电影还把官撩资本家和J的狗腿子描写得趾高气扬，神气十足，威风凛凛；把工人描
    与成低三下四，贪生怕死，灰溜榴的。例如，陈工头一见工人开口就骂，抬手就打，工人却不敢反抗，“连忙缩进小巷”；付井瓦斯爆炸，资本家把上百冷工人活活封死在里边，工人为此向资本家展开斗争的时糇，总监工王胡子“朝天放了三枪。工人们一听枪声，吓得四下里散开”，“大部分都吓跑了”；当工人为被工头打死的郑海生伸冤时，王胡子神气十足，工人却被他的“‘积威镇住了”，“找不到词，有些怯场”，等等。这完全是长资产阶级威风，灭无产阶级志气。
    电影中如此卖力地领扬反动阶级，也是根据党内头号走资本主义道路当权派的意旨行事的。
    党内头号走资本主义道路的当权派，对反动的统治阶级历来都是颈扬备至，奴颜婢膝。在安源罢工时，他就摆出一副十足的奴才相，说什么“舒矿长都到了俱乐部”①，“因官厅之保护”“俱乐部遂稍形发达”②，北洋军阁驻安源的戒严司令李鸿程，对于这次罢工“积极维持，出力甚多。”③还说“我们得了肖镇守使及戒严司令的维持，与绅商学各界的调停得力，使我们的条件完满解决，我们深深的谢谢他们！”④后来他还念念不忘地说什么“当时的资本家，对工人运动开始时是同情的，一般的奥论，对工人运动，都有相当的帮助，就是吴氧孚起初也赞成…。”⑥请看，党内头号走资本主义道路当权派当时所说的一套，竞然和电影中一个反动资本家吴晓岚的语言一模一样。这难道不令人深思吗？这个中国赫鲁晓夫阜在第一次国内革命战争时期，就认为，没有资产阶级的领导，中国的革命是不会成功的，中国工人阶级，只有跟随资产阶级才能获得革命的胜利。这个陈独秀投降主义的忠实信徒，这个认敌为友，向反动派献媚讨好的叛徒典型的真面目，难道还不十分清楚吗？！
    ①②③④《安藤路矿工人限乐部略史》。见《湖南历史资料》，1958年第1期，第8、7、13、17页。
    ⑤《中国职工运动简史沙(1939年5月】，第9页。
    ·38·(总388)
    红旗杂志

==========第378页==========
    公制作
    否认阶级斗争，实行阶级调和，喝力点扬“和平谈判”
    毛主席教导我们：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫微历史的唯物主义，站在这个观点的反面的
    清尊重作春版
    是历史的唯心主义。”
    我国整个新吗生主义革命时期的历史，是以毛主席为肖的中国共产党领导中国人民，打败帝国生义封建生义官撩资本主义的历史，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线战性党内“左”右倾机会主义路线的历史。
    但是，被反半命修正主义分子吹捧为“反映出一个历史时代”的电影《燎原》，却一笔抹煞了这一根本的历史事实，以掄天换日的手法，用修正主义的“活命哲学”和“人道主义”代替阶级斗争，反对工人阶级革命。它灯想以工人阶级的悲惨景花，来感动反动阶级发善心，对人民“让步”。它一再渲染工人总是担心“饭瓢子过河”，不敢起米革命，而是求告反动派“发个慈悲，体恤工人的下情”手对杀人不眨眼的总监工王胡子，连声称颂“三老爷”，对吃人不吐骨头的矿长，说什么“人霞和气”。影片不措长长地描写秋英的结婚和自杀以及要出卖小香，安图感动资本家发善心。那个雷焕觉，对于资本家封井活活杀死上百条生命，也仅仅是“纸上谈兵”地写道：“这种事情竞然发生在二十世纪的今天，凡稍有人心的人，怎么能视若无睹…”。影片甚至说，商会会长沈光头、大篆绅刘神谷也站在工人一边，替工人说话。这哪里还有阶级斗争？这是在贩卖“良心”“人道”等资产阶级的人性论。
    毛主席散导我们：“在阶级杜会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶数的格印。”“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”资产阶级的“爱”和“根”是非常鲜明的，他们“爱”的是赚钱，“恨”的是工人阶级革命。资本家的“心”就是贪得无厌地剥削工人，为了保护自己的资本一一矿井，不惜杀害工人。反动的资产阶级，有的张牙舞爪，一脸杀机，凶相毕露，有的打着“积德行善”的招牌，实际上是个笑面虎。但不论其表现如何不同，其本质都是一个，就是要莉削，要吃人。想要资本家“发个慈悲”，不敲骨吸髓地剥削工人，那完全是幻想！散布对这些反动家伙的幻想，就是反动阶级的帮凶。根据党内头号走资本主义道路当权派的“理论”而炮制出来的电影《撩原》，起的正是反动资产阶级的帮凶的作用。
    必须指出，搞阶级调和，这是党内头号走资本主义道路当权派一贯的思想和惯用的手腕。当时，“人俱乐部”是党领导工人运动的公开机关。但是，党内头号走资本主义道路的
    1967年第7期
    (总389)·39·

==========第379页==========
    地
    当权派利用党给他的职权，企图把安源路矿工人俱乐部变为修正主义的俱乐部，连工头也可
    公
    以加入。在他制定的《安源路矿工人俱乐部总章程》中说：“本部以联络感情，涵养德性，五柑
    制作
    帮助，共谋幸福为宗肯。”①全章程九章二十八条，没有-一章一条一句一字提到阶级斗年。是谁和谁“联络感情”呢，雉道资本家的感情能和工人阶级的感情“联络”在一起吗？要“涵养”什么阶级的“德性”呢？工人和资本家怎么能够“互相帮助，共谋幸福”呢？在这里，阶
    请尊直作春版
    级界限祇灭了，阶级斗争不见了，工人阶级要硬烂旧批界，创立社会主义的新世界的革命精钟被阉割了。
    不仪如此，党内头号走资本主义道路当权派，在这次罢工当中，一再压制工人的革命精神，散布对反动阶级的和平想，瓦解工人阶级队伍，妄图扑灭革命的熊熊烈火。
    在他代表工人同资本家谈判时，工人个个磨拳擦掌，准备应付反动派的阴谋迫害。而他却斥责工人“不要瞎闹”，要“更文明些”，要工人“各归住房，不得扰乱”②，等等。这哪甩是代表工人阶级同资本家斗争妮？这是以“谈判”为名，把工人阶级的手脚捆绑起来，以便实现他向资产阶级反动派投降的目的。
    继一九二二年九月的谈判之后，一九二三年七月十一日，他又一次与副矿长舒楚生签订了投降协定。在这个协定中，明文规定：“俱乐部对于矿局出产应竭力维持”，“利矿局所订工人近守规则，无论何处工人及代表，皆应共同遵守”，并丧心树狂地责令工人“不得动辄聚众喧扰要挟，并不得动辄罢工妨碍工作，如有此项情形，应由俱乐部负责”③。他还说：“由俱乐部训示工人蝎力工作，在工作上服从工头职员责任范围内之正当指挥，如有故意违犯，p照规则办理”⑨。在这里，原米工人斗争得来的人身自由没有了，八小时工作制被取消了，连俱乐部“代表工人之权”也被否定了。此后，工人同资本家一有矛盾，党内头号走资本主义道路当权派就出面压迫工人，要工人服从资本家的摆布」这群，党内头号走资本主义道路当权派所主持的俱乐部，就变戒了维护资本浆利益的工具：面他伯己，就成了最大的工头。通过“和平谈判”解决革命问题，这是党内头号走资本主义道路的当权派义一反动主张。他对抗毛主席关于把罢工斗争坚持到底的指示，在发出罢工宜言的同时，急急忙忙向路刊当写信说：“如欲调商，請即派追正式代表由商会介绍与俱乐部代表×××（按：即党内头号走资本主义道路的当权派)接洽”⑤。当资本家答成“谈判”时，尽管丁，人已经察觉敌人完全是阴谋，劝他不要去，他却毫不理睬，立脚前往，同官镣资本家促膝“和平谈判”。
    ①见《湖南历史资料》，158年第2期，第20页。
    ③③④⑤《安源路矿工.人俱乐部略史》。儿《湖声历史资料》，19斯8年第1期，第10、23,24、12页。
    ·40·(总390)
    红旗杂志

==========第380页==========
    地
    反动电影《燎原》的编导者，卖力地樹写雷焕觉热中于谈判，正体现了他们主子的意图。
    谷
    影片中抽写雷焕觉接到矿局的谈判“请帖”时，喜出望外，随即由商会会长沈光头和大篆
    制作
    绅刘种谷一同到城备森严的矿局谈判。在谈判中，雷焕觉儿次出来，工人呼喊：“他]要不老实，就不跟他们谈判了！”雷焕觉却说：“兄弟们，你们放心。”“我看，现在他们是不敢乱动的！”当矿长和，总监丁指责雷焕觉“伙同工人无理取闹”，李旅长骂他为“过薇派赤化党”，要
    请意直作香版
    把他“就地正法”之后，雷焕觉还说什么“诸位先生，还是诚心诚意开始谈判吧”，等等。这不很明显吗，雷焕觉不顾工人的强烈反对，一心要同资本家、军阀季英判：他要工人“遵守秩序”，一切服从“谈判”；不管反动派怎么俐辱，仍要懒着“谈判”。这就是说。“谈判”是无条作的。影片中谈判桌外堆集的许多工人仅仅是做样子而已。这不是足的锬判迷”义走什么呢？
    马列主义者认为，为了革命的利益，揭露反动阶级的阴谋，教育群众，积蓄革命力量，同反动阶级谈判是可以的。仙是，反动派是不会老实谈判的，革命不能靠谈判解决问题，革命胜利的基点是人民的政治斗争，是革命战争，是靠枪杆把反动派打倒。毛主席教导我角：在我国，“无议会可以利用，无组织工人￥行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。”
    党内头号走资本主义道路当权派，为了给他那一套投降主义的所谓“和平谈判”找根据，竞背叛马克思列宁主义、毛洋东恩想这一基本原则，把工人阶级斗争的胜利，统统记在“和平谈判”的账上。他说什么：这次争的胜利，是“肖镇守使反戒严可令的维持”，还有大军阀吴阳孚“赞成”的结果。事实上，大车倒天饥乎从来就是镇压人民华命的大刽子手，当时他已经出兵屠杀议口铁厂的大罢工，面且淮备派兵镇压安源人罢工。至于萍乡镇守使，则早已经同官僚资本家、地方绅土勾结在一起，镇压工人的革命斗争。正是工人的革命斗争，有力地打击了反动阶级的镇压活动，才取得了罢工的胜利。
    这里有两条道路的斗争：一条是毛主席所教导的政治斗争、武装革命的道路；一条是党内头号走资本主义道路当权派所推行的“和平谈判”、妥协投降的道路。
    反动电影《撩原》，别有用心地把谈判的“胜利”作为电影的高潮。这完全是反对无：阶级革命的道路，宣扬“和平谈判”妥协投降的道路。应当指出，这是企图为党内头号走资本主义道路当权派一贯推行的机会主义路线辯护。在一九六二华的条件下，这又是为党纳头号走资本主义道路的当权派所捣的“三和一少”的修正主义路线服务的，是完全迎合美帝同主义、现
    代修E主义和各国反动派的需要的。
    1967年第7均
    (总391)·41·

==========第381页==========
    谷
    推行“经济主义”，鼓吹“劳资合作”
    制作
    毛主席教导我们：“应当向工会同志和工人群众进行教育，使他们懂得，决不可只君到银前的片面的播利而忘记了工人阶级的远大利益。”
    请意直作香版
    毛主席儿次去安源，首先是从政治上，从阶级斗争方面，循循善诱地教导广大工人群众，提高他们的阶级觉悟，唤起工人群众勇政地站起来，同资本家斗争，打倒资本家，打倒贪官污吏，打倒一切反动的统治阶级和它们的政府。毛主席还以列宁领导的十月社会主义革命为榜样，引导工人阶级认识自己的前途只能是建立社会主义和共产主义社会。安源的工人群众，正是按照毛主席的教导，进行英勇不屈的斗争，取得了伟大的胜利。
    反动电影《燎原》，却把中国近代革命史上其有重大意义的一九.一二年安源工人政治大罢工，排写成一次纯粹的经济斗争，这是党内头号走资本主义道路出权派的修正主义观点在艺
    术上的体现。
    影片小分卖力地渲染工人的经济要求，突出罢工斗争中“加工资，发饷！”需焕觉处处讲的也是这样。他惯用小恩小惠来笼络人心。他同工人们从术谈论政治，对矿局的残酷的剥削、丁头的克扣，工人受一倍二倍的债利盘剥，丝毫不去关心。他对工人巾的积极分子，也是只从经济生活上“联络感情”。有工人要提出“打倒资本家！”雷焕觉却否定了这个口号。在影片里看到的，全是“酒利待遇”问题，什么阶级斗争、政治斗争，全被他们抛到九臂云外去了1电影还暗示，这次果工得到了经济上的-些胜利，就万事大吉”了，工人就“有了出头的日子了！”以后，工的任务就是“发展实业”。工人阶级伟大的历史使命和远大理想，被他们一笔勾销了。
    电影所宜扬的这一套，恰恰是党内头号走资本主义道路的当权派，当时在安源所贩卖的经济主义。他一到安源，根本不向工人做政治思想工作，不进行阶级和阶级斗争的教育，很本不谈革命的根本问题是夺取政权。他在《萍乡安源路矿工人罢工宣》中，特别声明，这次罢工只是为了“改良待週”，“增加工资”，说什么罢工“完全出于自动，与政治军事问题不发生关系的呵！”①他在《一年来中国之职工运动》一文中更露骨地说：“工会为工人群众之经济组织”②，“今后职工运动之方针，应作各种经济斗争，工人在任何时期，都不能离开要求其经济上之利益。经济问题，工人在所必争，经济斗争之发展，即为中国职工运动之发展。”③他还说什么“各地工人应切实进行经济斗争，经济斗争的发展，就是职工运动的发展，经济能
    @《安源路矿工人俱乐部略史》。见《湖甫历史资料沙，1958年第1期，第10.11页。
    ②③《一年来中国职工运动的发展。《政治周报》，1926年6月5H,第14期，第13、14面。
    ·42*（总392)
    红旗杂志

==========第382页==========
    公
    够得到胜利，中国职工运动即可得到一条顺利进行的道路。”①列宁指出：“资产阶级的忠实拥护者和为资产阶级服务的政府的忠实拥护者，甚至不止一次地试图组织纯经济性的工会
    制作
    来锈工人离开政治’，离开社会主义。“②党内头号走资本主义道路的当权派，不正是列宁所批判的“资产阶级的忠实拥护者”吗？他就是安图使工人阶级脱离节命的道路，离开社会主义。他是中国最大的工贼。
    清尊重作香版
    党内头号走资本主义道路的当权派，为了达到他的卑鄱月的，还有意地把这次罢丁的肚利，描绘成工人阶级的彻底解放。他说么达欢罢工胜利后，“安源的工人，作完了丁可以读书，可以看戏，可以听讲，又可以做各种游艺。子弟读书不要钱，秩序有自已的纠察闭维持，不受兵警的墚躏；犯事有自己的裁判委员会裁判，不致受腐败法庭的虐待多有年工人有工会的青年部游戏教育，不致年长失学；买东西有自己工会的合作社，不致受商家的剥削。此外工会订购有各种报纸，印刷各种传单小报，及工会纪念册等，工人处处都可看到的。”③在他的笔下，当时的安源简直成了“世外桃源”。
    这完全是骗人的鬼话。谁都知道，这次罢工是取得了胜利，这个胜利在于打击了官僚资产阶级勾结帝国主义和军阀对工人的残酷慎压的懦张气焰。但是，资本家还存在，军阀、官獠、帝国主义还存在，反动的国家政权像千重人山一样压在人民头上。工人阶级仍然处在白色恐怖的水深火热之中。这样怎么能保持罢工胜利的果实呢？怎么会有“印刷各种传单小报”进行革命宣传的自由呢？又恋么能够摆脱“剥削”和“踩躏”呢？事实不完全证明了这一点吗？罢工胜利不久，人买办资本家、汉冶萍公可总经理盛恩顾等，经过长期阴谋活动，勾结湖南、江四西等地军阀，调动人批军队，对安源工人进行突然包固袭击，反动派以倍的疯狂对工人阶级进行报复。面正因为党内头号走资本主义道路的当权派早已从思趣上獬除了工人的武装，工人群众毫无准备，几天之内，罢工胜利果实丧失殆尽：儿百工人惨遭屠杀，大批工人被开除！他所描绘的世上天堂，立即成了人间地狱。这个血的教训，永远不能忘记：
    不仪斑此，党内头号走资本主义道路的当权派，还利用工人火罢工的胜利，大做政治交易，叛卖工人阶级的利益，竭力宣扬“劳资合作”“实业救国”的谬论，忠实地为买办资产阶级服务。
    汉治萍公司，本来是清末反动透顶的湖广总督张之洞创办、后由大买办盛宣怀经营、日德帝国主义实际操纵的买办企业，到一九二四年，已到岌岌可危、腐败不堪的境地。而党内头号走资本主义道路的当权派却“誠意”“努力”“救护”。他连续发表长篇论文《救护汉治萍公
    ①《报告全国以工运动》〔1926年)。
    ②《我门的纲领分。《列宁全集为第生卷，绑188页。
    图名“二七”失欺后怕安源工会》。《中国工人》，925年5月4日，第4期，第58页。
    1967年第7期
    (总393)·43*

==========第383页==========
    司》和《整顿萍刊矿意见书》，他说朴么“中国如欲自强，发展中国实业，实为先决条件。”①还说
    谷
    什么汉治萍公司是“发展东方‘物质文明’之根据（按：重点号是党内头片走资本主义道跻当
    制作
    权派自己加的)。…汉治种之存在马否，实为万人民之生计所关”②，“关系于人民之生死国家之兴亡”图，“为担保现今倚为生活之百数万人民之生计不起恐慌与不流为游民土”@，“凡中国国氏皆应尽责州护”®。他一再呼号：“中国国民阿！关系国民生死国家兴亡之巾国最
    请尊直作春版
    大基础的实业汉治萍，要停丁破严了呵！其速起教护吧！”@不惜号召人民捐款“集股还清年债”，救护汉治萍公司⑦。他还说什么“捉进实业逃步，在工作上服从职员责托范围内之止当指挥，都是很乐部的主要任务。”⑧于是，他下令工人不诈“榆懒，不服指挥”，以表示“俱乐部维持产业之城意马努力”@。一副奴才端脸，卫极了！
    党内头号走资本主义道蛛当权派的这些谬论，电影《搬》也竭力重扬。例如，在影片中资本家吴晓岚向工人所说的：“你们都吃了矿上几十年的饭，该发下乐，多出煤，不然矿倒了，大家没饭吃！”我们知道，一切资本球，为了掩盖阶级剥倒，模糊工人群众的阶级意识，历来都千方百计地胡说什么他们办厂是为了发展实业，“养活”了工人阶级，工人应当为他们卖命。事实是工人养活了资本家，而不是资本家养活工人
    党内头号走资本主义道路当权派，站在资本家的立场上，大叫什么“救护”买办资木半义金业，是“关系于人民之生死国家之兴亡”，并责令人“诚意与努力”“维持产业”。这就暴露了他完全是-一个资产阶级的忠实代人。
    被反革命修正主义分子颠倒了的历史，无产阶级革命派必须把它再颠倒过来。铁的历史证明：
    党内头号走资本上义道路的当权派，绝不像他自已以及他的大小走卒们所吹嘘的那样是什么“工人运动的领袖”，而是一个十足的工人阶级的叛徒。
    他从来就不是工人运动巾正确路线的代表，而是彻头彻尾的实行机会主义路线的典型。
    他根本不是什么“老声命”，而是一个地地道道的假革命。
    他根本不是什么无产阶缴革命家，而是一个不折不扣的中国赫鲁晓夫。
    嚣张一时的赫鲁晓夫，滚下了历舞台。中同的赫色悦夫，也被中同人民打倒在地。一切赫鲁晓夫那样的个人野心家和剀谋家，都必然走向这条道路。不管他们要什么阴谋，施展什么皮俩，都挽救不了他灭亡的命运。
    ①②③《散护汉治萍公司》(I924年6月)。儿《新建设》，1924年8月20H,第2卷，第2州，第83、83、84页。
    ⑥《艦数萍矿意克书》(1924华11刀)。长沙《火公报》，1924年12刀19开。
    ⑥⑦《救护汉治萍公司》。儿《新建设》，1924年8月20日，第2卷，第2期，第95页。
    ⑧©《安额路矿工.人俱乐祁席史》。儿《潮南历史资料》，1958年第1期，第24、26页。
    ·44·（总394)
    红镞求志

==========第384页==========
    掌握斗纾大方向，现革命的“三結合”
    北京第二机床厂革命造反总部
    越星公司制作请意直作春
    权
    编者按：无产阶越苹命旅，如村正确对特保守派组城的群众和花了错锅的干部，这是当前斗争中的一个十分重要的問题。
    北京第二机床厂的无产阶被苹命派，在斗争中活学活用毛主席蒂作，坚决批判資产阶級反动路线，坚决斗争党内一小撮走資本主义逢路的当权派，牢牢掌握斗争的大方向。他州严格区分粒正确处理两类不同性质的矛盾，通过批评、细致的思想工作，团結那些反对过自己并且已被实践证明是把了绪辨的保守派纽藏的群众，帮助那些曾經执行資产阶级反动路绕打击过他们而决心改正錯誤的干部，使这些群众和干部回到毛主席的无产阶蚁革命路线一边来。他們的这个經驗，值得各地无产阶额羊命派学习。
    北京第二机床厂的无产阶级革命派，在无产阶级文化大革命的急风暴前中，坚决贯彻以毛土席为代表的无产阶毁革命路线，彻底批判以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产阶级反动路线，紧紧掌握斗争的大方向，胜利地实现了革命的“三结合”，建立了由人代表、民兵代表和革命领导干部组成的革命委员会。
    用毛泽东思想武装群众
    去年六月初，全厂革命职工响应伟大领袖毛主席的号召，投入无产阶级文化大革命的拱流中，向党内一小撮走资本主义道路的当权派发动了猛政，“·连赶走了两个执行资产阶级反动路线的工作组。六月二十三日，在一些革命领导干部的支持下，我们夺取了全厂无产阶级文化大节命的领导权。
    就在这个时侯，义来了第三个工作组。他们把六月二十三日的夺权斗年污蔑为“反革命”事科，给·行四上多名革命祥众和革命下部加上“反革命急先锋”、“反单命走卒”等等罪名，实行线酷斗争，无情打击，制造白色恐怖。他挑动-部分群众，对无产阶级革命派进行武斗，并且，逼使广大革命职1工在小组会上检查，耥人人过关。
    北焰无际的毛泽东思想驱散了妖风迷雾。毛主席亲自主持制订附六条公布后，一个由
    五人组成的“革命造反孝作战斗小组”在我厂出现了。这个战斗红高举革命的大旗，提出了用
    1967年第7期
    (总395)·45

==========第385页==========
    毛泽东思想武装自已，用毛泽东思想武装群众，明确宣布为“六·二三”事件翻案。
    谷
    这时，许多革命群众和革命干部还处在资产阶级反动路线的重压之下。我们必须用毛释东
    制作
    思想来武装群众，揭穿资产阶级反动路线的罪行。毛主席著作是批判资产阶级反动路线的强大思想武器。执行资产阶级反动路线的工作组，最害怕被打成“反苹命”的革命群众读毛上席的书。但是，无产阶级革命派却最爱读毛主席的书。在开始为“六·二三”事件翻案的艰难日
    请尊直作春版
    子里，革命的战斗小组经常集会在天安门广场的人民英雄纪念碑下，学习毛主席著作，学习
    十六条，从光辉的毛主席著作中吸取无穷无尽的力量。
    当时，无产阶级革偷派还是少数，但是，我坚信，广大群众是圳护毛主席的，是挪护毛主席的无产阶级革命路线的。只要我们祈学祇用毛主席著作，高高举起革命的批判的旗帜，把资产阶级反动路线的反动本质大白于天下)就一定能够团结大多数，把党内一小撮走资本主义道路的当权派彻底孤立起来。
    毛主席说：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”为了发动群众，在斗争中争取群众，我们向执行资产阶级反动路线的前临时党委和前文革提出大辩论。他1在工作分团团长指使下，凭着暂时的优势，答应辩论。俱是，他们规定只辩论被打成“反革命”的两个干部到底是几类于部的问题。他们企图抓住这两个千部过去工作中的一·些缺点和错误，在枝节问题上纠缠不休，转移斗争的大方向。我识破了这一诡计，坚持辩论“六·二三”事件的性质，他们被迫仓促应辩。我们以毛泽东思想为武器，驳得他们理屈词穷，争取了广大群众，获得了很大胜利。前文革主任赶去向工作分团团长报告了情祝，这个闭长叫苦不逃，大喊“失策”，“失敗”。当我们第二次要同他们辩论时，他们就不敢再出来应战了。
    林彪同志在去年国庆节的讲话中，提出了批判资产阶级反动路线的战斗号召。我们立即响应，就集中火力对资产阶级反动路线展开了猛烈的进攻。我们用大字报，大辩论，大力宣传毛主席的无产阶级华命路线，大讲“革命无罪，造反有理”。我还召开了系列的批判控诉大会。无产阶级革命派义正词严，摆事实，讲道理，无情地揭发资产阶级反动路线迫害无产阶级革命派的罪行。真理的声背是挡不住的。广大群众擦亮了银睛，明辨了是非。资产阶级反动路线在我厂成了过街老鼠。群张一时的反动逆流，在毛泽东思想的强城力下，终于被击溃了。
    弄清思想，团结受蒙蔽的群众
    党内一小撮走资本主义道路的当权派，为了挽救自己火亡的命运，他们欺骗一部分群众，打击一部分群众，挑动群众斗群众，造成了群众与群众之间的严重对立。为了团结群众的大多数，必须在批判资产阶级反动路线，声讨党内最大的走资本主义道路当权派的斗争中，弄清思想，团结同志，把受蒙蔽的群众争取过来。
    ·46·〔总396)
    红旗杂志

==========第386页==========
    无产阶级革命派必须忠实执行毛主席的无产阶级革命路线，严格区分两类不同性质的矛盾，积极地、主动地、不倦地做好受资产阶级反动路线蒙蔽的群众的工作。我们认为，做好
    卸制作
    这一工作的关键，在于我应当看到那些反对过日己、打击过自已的人，绝大多数是我们的阶级弟儿，他们是受蒙被的，也是资产阶级反动路线的受害者。
    我们在批判资产阶级反动路线的时候，始终把矛头指向党内一小撮走资本主义道路的当
    清尊重作春版
    权派。我们高举毛泽东思想伟大红旗，对资产阶级反动路线狠斗狠批，无情揭露，促使保守组织的许多群众逐步认识到自已受了资产阶级反动路线的蒙蔽，克服了对无产阶级革命派“不服气”的情绪，感到自已站销了队。
    我们对保守组织进行了许多深入细致的思想工作。我们让一位无产阶级单命派的老工人专门去做-·个保守组织负责人的工作。这位老工人向她讲述自己在旧社会的苦摊生活，从自已切身体会中谈这场无产阶级文化大单命的伟大意义。这-·番诚恳的帮助，使她很受感动，写了“造反声明”，宣布退出保守组织。但是，她当时对无产阶级革命派的大方向还没有看清楚，声明并不支持我」，表示要“独立思考”。她的大字报一出来，些革命雅众还是很有意见，认为这是“半截革命”，是投机”。我们弧住这一例，宣传毛主席关于对待犯错误的同志采取“惩前毖后、治病数人”的方针，要对同志的进步采取欢迎的态度。为此，我们革命造反总部特地写了大字报，支持这张“造反声明”，这使许多被资产阶级反动路线蒙蔽的群众受到很大的震动。
    我钉还召集一些受蒙散的群众开座谈会，和他们一起共同批判资产阶级反动路线。同时，我们对自已工作中的缺点和错误，也毫不隐瞒地检查，坚决改正。通过这些工作，有些保守组织的群众激动地说：“过去有人见面就骂我‘铁杆？，我想反正好不了，硬着头皮就‘铁'下去，反正不向你认错。今天把话一说开，我再不改正自己的错误，就太对不住毛主席，对不住同志们了！”我们不断地把这些生动的事例，在节命群众组织内宣传，使广大的红色造反者都能以正确的态度去对待犯了错误的同志。大家都说，资产阶级反动路线把许多革命群众赶到阶级敌人那边去，我们一定要反其道而行之，把这许多同志团结到毛主席的无产阶级革命路线…边来。
    在“革命不分先后，造反就是有理”的号召下，经过艰苦的工作，许多受蒙蔽的群众纷纷觉醒，党内一小撮走资本主义道路的当权派空前孤立。早在去年十一月中句，无产阶级革命派就由少数转化为绝对多数。一些保守组织的力量越来越，它卻自已内部的群众起来杀了回马枪，摘掉了这些组织的牌子。今年一月初，我们革命造反总都成为全厂唯一的革命群众组织，无产阶级革命派的大联合形成了。在“-月风暴”中，我们夺取了厂内一小最走资本主义道路当权派窃踞的大权，取得了我厂无产阶级文化大革命的决定性胜利。
    彻底批判资产阶级反动路线，争取、团结、教育受蒙蔽的群众，是实现无产阶级革命派大联合的可靠保证。党内一小撮走资本主义道路的当权派，是广大节命群众的共同敌人。我
    1967年第7期
    (总397)·47·

==========第387页==========
    们必须牢牢地掌握这个斗争的大方向，切不可因为个人的恩怨，混淆政我界限，而热中于“内
    公
    战”，否则，就要成为人事糊涂的政治庸人，就会被阶级敌人趁机利用。
    制作
    不折不扣地执行毛主席的千部政策
    资产阶级反动路线不但镇压了革命群众，同时，也打击了革命于部。在干部问题上“打
    请尊直作春版
    击一大片，保护一小最”这个资产阶级反动路线的组成部分，在我广也是相当典型的。在我广“六·二三”苹命夺权斗争中，由于一部分党委委员支持了群众的革命行动，工作组就把整个党委打成了“黑党委”。十七名党委委员，两名被打成“反革命”，八名被打成“交权叛党”。许多中层千部也被诬为“攴持反革命”而被停了职。工作组夺了党委的权，本了许多党支部的权，甚至连党、团的基层干部也遭到撤换。但是，对党内走资本主义道跻的当权派，却百般保护。
    我们的干部大多数是好的和比较好的。我要打倒党内一小搔走资本主义道路的当权派，必须团钻大干部，必须彻底打垮“打击一大片，保护-一小撮”的反动政策，坚定不移地实行“团结人多数，打击一小撮”的革命政策。
    动员革命领导于部起来单命，帮助犯错误的干部收正错误，是无产阶级革命派义不容辞的责任，是实现革命的“三：结合”必须做好的一项工作。
    我厂原党委副书记兼政治部主征邢超同志，在“六·二三”革命夺权斗争中，支特了无严阶级革命派，这样，就被工作组打成了“交权叛党”，撤销了他的一切职务，在党内屡遭批判。工作组通使邢超同志公开“检查表态”，要他斥认“六·一三”是反革命事件。同时，他们又煽动群众，说“不是邢超，你们也不会当反节命”，妄图挑动群众斗革命领导干部。我及时截穿了这一阴谋，一方前，坚决支持邢超同志顶柱压力：另一方面，我们在革命队伍中明确表示，不能把斗争的矛头指向革命领导干部。这样，我们统一了思想，集中火力批判资产阶级反动路线。
    今年三月间，邢超简志向全厂革命职工揭发了资产骱级反动路线对广大革命干部和对他本人的迫害，检讨了自已的错误，得到了大革命职工的信任。在即将决定他参加书命的“三结合”时，有人贴出人字报，拚命往他脸上抹黑，公然挑找他和我厂革命群众组织负责人的关系。我们坚决起来保护革命领导干部，顶往了这一小股歪风。
    事实证明，党内一小报走资本主义道路的当权派，最害怕革命干部起来造反，最害的革命的“三结合”。无产阶级革命派只要以无产阶级的远大日标为重，抛开私心，运用阶级分析的方法，就能戳穿他们混淆阶级阵线，制造于部和群众对立的阴谋。
    对犯有错误和严重错误的干部，我们本着毛主席“惩前毖后、治病救人”，“团结一批评一团结”的教导，在集中力量批判资*阶级反动路线的同时，教育他们，团结他们，炊迎他们回到毛主席的无产阶级革命路线一边来。
    ·48·(总398)
    红旗杂志

==========第388页==========
    我们在对待犯错误的千部的问题上是走过弯路的。无产阶级革命派直接受过这些干部执行资产阶级反动路线的打击，容易产生对立情绪，认为当初你这样斗我，令天我不斗你
    卸制作
    们，还要请你们出来革命，实在委得慌。在一袋时期内，我们不注意做这些干部的工作。犯错误的千部也很少起来革命。偶面有一两个干部在大字报上表态，保守派就有人起来攻出他]是“叛徒”，无产阶级革命派也有人说他们是“投机”。这样，犯靡误的干部更站不出来
    清尊重作春版
    了，他们想，付必弄得“猪八戕照镜子，里外不是人”，等者再说屯。
    在一月份夺权以后，我们无阶级常命派纽织的一些负贵人，于始注微到了这个严重问题。我]认识到，毛主庶著作里从来没有说犯了错误的人就不淮华命的道理。对于犯了岱误的千部，我们应当把他们争取到毛主席的无产阶级芇命路线这一边来。我]在革命队伍中宣传毛主席的干部政策。毛主席教导我们：“必须善于识别干部。不但要看午部的一时一，而且要君干部的全部历史和全部工作，这是识别千部的主要方法。”大家觉得对犯错误的干部不能老是“信不过”，要看一看他的全部历史，看他对错误的认识和改正错误的态度，同时，要帮助他肃清资产阶级反动路线在他头中的流毒。
    我们的工作收到了效果，特别在《红旗》杂志今年第四期社论发表之后，许多干部站出来“亮相”，检查自已的错误，群众也热情地给予支持。一些受过打击的革命群众还主动去找犯了错误的干部谈心，讲“革命不分先匠”的道理，对他们近行热情的帮助。-·些干部说，过去总以为你是要把我打倒，现在我明白了，艿命群众是要把我引到毛主席的无产阶级单命路线这一边来。许多犯错误的于部回到毛主席的无产阶级革命路线一边，这就增强了革命以伍的力量。
    最近，我]把斗争的火力集中到党内最大的走资本主义道路当权派的头上，各车间、科室都石集了批判《修养》的大会，在这些会上，革命群众和犯错类的于部纷纷上台发言。一些受打的革命胖众控诉《修养》宜扬的那套“委曲求全”的谬论，压抑了自已的革命造反精神。犯错误的干部控诉《修养》宜扬的“驯服工具论”，使自己犯了打击革命群众的带误。大家对中国的赫鲁晓大在无产阶级文化大革命中抛出资产阶级反动路线，更是愤恨万分，同仇敌代，资产阶级反动路线造成的千部和群众之问的对立消除了，团结加班了。
    我们深深体会到，高举毛释东思想伟大红旗，紫紧掌握斗年的人力向，严格区分两类不同性质的矛盾，把矛头对推党内一小最走资本主义道路的当权派，彻底批判资产阶级反动路线和谢清它的流毒，是我厂无产阶级革命派取得一些成绩的根本保汪。革命的“三钻合”的实现，是我们贯彻执行毛主席指示的结果。
    在无产阶级文化大革命中，我们做了一些工作，担是，距离毛主席对我们的要求还相差很远，在我们面前有若更艰巨，更重大的任务要去完成。我们一定要时刻记住毛主席关于“务必使同志们维续地保持谦虚、道成、不骄、不躁的作风，务必使同志们锤续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，在毛泽东思想指引的航道上，迎着阶级斗争的大风大浪，继续奋勇前进！
    1967年第7期
    (总399)·49·

==========第389页==========
    红旗越美公司制作清尊直作香版权
    C
    克素
    8
    團

==========第390页==========
    红旗
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委貫会主办
    一九六七年第入期日
    录
    在延安文艺座談会上的讲話
    毛泽东(2)
    首都纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲話》发表二十五周年大会
    靶念毛主席《在延安文艺座談会上的讲話》
    二十五周年
    …陈伯达(26
    毛主席《在延安文艺座談会上的讲話》是无产阶級文化大审的建軍辋頜
    戚本禹《2)
    團

==========第391页==========
    一越美公司制作清尊直作寄版
    金敬迈同志的讲话
    …(43)
    于会咏同志的讲话
    (46)
    钟润良同志的讲话
    (48)
    陈汝棠同志的讲话
    (51)
    给毛主席的致敬信
    (54)
    社論：为捍卫无产阶级专政而斗争
    紀念《在延安文艺座談会上的讲話》发表二十五周年…(56)
    赞京剧革命现代戏《智取减虎山》…洪.平(60)
    塑造高大的无产阶级英雄形象++…钱浩梁(6G)
    我们工农兵一定要做文艺舞会上的主人…北东光华木材厂数色造反者(71)毛主席的革命文艺路线万岁
    韩爱晶(73)
    智取威虎山（剧本）…上嗨东剧院集你欧籍(75)
    ☆五月二十三日出版女

==========第392页==========
    一越美公司制作清尊直作寄版
    金敬迈同志的讲话于会咏同志的讲话
    (46)
    钟润良同志的讲话
    (48)
    陈汝棠同志的讲话
    (51)
    给毛主席的致敬信
    (54)
    社論：为捍卫无产阶级专政而斗争
    紀念《在延安文艺座談会上的讲話》发表二十五周年…(56)
    赞京剧革命现代戏《智取减虎山》…洪.平(60)
    塑造高大的无产阶级英雄形象++…钱浩梁(6G)
    我们工农兵一定要做文艺舞台上的主人…北华木材厂知色造反者(T1)
    毛主席的革命文艺路线万岁
    韩爱晶(73)
    智取威虎山（剧本）…上裤东划院套体欧縮(75)
    ☆五月二十三日出版女

==========第393页==========
    在延安文艺座谈会上的讲话
    越星公司制作
    (一九四二年玉月)
    请葉直作春版
    毛泽东
    引
    言（一九四二年五月二日）
    同志们！今天邀集大家来开座谈会，目的是要和大家交换意见，研究文艺工作和一般革命工作的关系，求得革命文艺的正确发展，求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人，完成民族解放的任务。
    在我们为中国人民解放的半争中，有各种的战线。就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。“五四”以来，这支文化军队就在中国形成，帮助了中国革命，使中国的封建文化和适应帝国主义侵略的买办文化的地盘逐渐缩小，其力量逐渐削弱。到了现在，中国反动派只能提出所谓“以数量对质量”的办法来和新文化对抗，就是说，反动派有的是钱，虽然拿不出好东西，但是可以拚命出得多。在“五四”以来的文化战线上，文学和艺术是一个重要的有成绩的部门。革命的文学艺术运动，在十年内战时期有了大的发展。这个运动和当时的革命成争，在总的方向上是一致的，但在实际工作上却没有互相结合起来，这是因为当。2·(总404)
    红旗杂志

==========第394页==========
    时的反动派把这两支兄弟军队从中隔断了的缘故。抗日战争爆发以后，革命的文
    艺工作者来到延安和各个抗日根据地的多起来了，这是很好的事。但是到了根据
    刘制作
    地，并不是说就已经和根据地，的人民群众完全结合了。我们要把革命工作向前推进，就要使这两者完全结合起来。我们今天开会，就是要使文艺很好地成为整个
    请萬重作寄版
    革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有
    校
    力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。为了这个目的，有些什么问题应该解决的呢？我以为有这样一些问题，即文艺工作者的立场问题，态度问题，工作对象问题，工作问题和学习问题。
    立场问题。我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。在这个间题上，我们的文艺工作者中是否还有认识不正确或者认识不明确的呢？我看是有的。‘许多同志常常失掉了自己的正确的立场。
    态度问题。随着立场，就发生我们对于各种具体事物所采取的具体态度。比如说，歌颂呢，还是暴露呢？这就是态度问题。究竞那种态度是我们需要的？我说两种都需要，问题是在对什么人。有三种人，一种是敌人，一种是统一战线中的同盟者，一种是自已人，这第三种人就是人民群众及其先锋队。对于这三种人需要有三种态度。对于敌人，对于日本帝国主义和一切人民的敌人，革命文艺工作者的任务是在暴露他们的残暴和欺骗，并指出他们必然要失败的趋势，鼓励抗日军民同心同德，坚决地打倒他们。对于统一战线中各种不同的同盟者，我们的态度应该是有联合，有批评，有各种不同的联合，有各种不同的批评。他们的抗战，我们是赞成的；如果有成绩，我们也是赞扬的。但是如果抗战不积极，我们就应该批评。如果有人要反共反人民，要一天一天走上反动的道路，那我们就要
    坚决反对。至于对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政
    党，我们当然应该赞扬。人民也有缺点的。无产阶级中还有许多人保留着小资产阶级的思想，农民和城市小资产阶级都有落后的思想，这些就是他们在斗争中的
    1967年第8期
    (总405)·3·

==========第395页==========
    负担。我们应该长期地耐心地教育他们，帮助他们摆脱背上的包袱，同自己的缺点错误作斗争，使他们能够大踏步地前进。他们在斗争中已经改造或正在改造自
    星公司制作
    己，我们的文艺应该描写他们的这个改造过程。只要不是坚持错误的人，我们就不应该只看到片面就去错误地讥笑他们，甚至敌视他们。我们所写的东西，应该
    清尊重作寄
    是使他们团结，使他们进步，使他们同心同德，向前奋斗，去掉落后的东西，发
    权
    扬革命的东西，而决不是相反。
    工作对象问题，就是文艺作品给谁看的问题。在陕甘宁边区，在华北华中各抗日根据地，这个问题和在国民党统治区不同，和在抗战以前的上海更不同。在上海时期，·革命文艺作品的接受者是以一部分学生、职员、店员为主。在抗战以后的国民党统治区，范围曾有过一些扩大，但基本上也还是以这些人为主，因为那里的政府把工农兵和革命文艺互相隔绝了。在我们的根据地就完全不同。文艺作品在根据地的接受者，是工农兵以及革命的干部。根据地也有学生，但这些学生和旧式学生也不相同，他们不是过去的于部，就是未来的于部。各种干部，部队的战士，工厂的工人，农村的农民，他们识了字，就要看书、看报，不识字的，也要看戏、看画、唱歌、听音乐，他们就是我们文艺作品的接受者。即拿干部说，你们不要以为这部分人数目少，这比在国民党统治区出一本书的读者多得多。在那里，一本书一版平常只有两于册，三版也才六千册，但是根据地的干部，单是在延安能看书的就有三万多。而且这些干部许多都是久经锻炼的革命家，他们是从全国各地来的他们也要到各地去工作，所以对于这些人做教育工作，是有重大意义的。我们的文艺工作者，应该向他们好好做工作。
    既然文艺工作的对象是工农兵及其干部，就发生一个了解他们熟悉他们的问题。而为要了解他们，熟悉他们，为要在党政机关，在农村，在工“，在八路军新四军里面，了解各种人，熟悉各种人，了解各种事情，熟悉各种事情，就需要做很多的工作。我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工作却是第一位的工作。我们的文艺工作者对于这些，以前是一种什么情形
    。4·(总406)
    红旗杂志

==========第396页==========
    呢？我说以前是不熟，不懂，英雄无用武之地。什么是不熟？人不熟。文艺工作者同自己的描写对象和作品接受者不熟，或者简直生疏得很。.我们的文艺工作者
    刘制作
    不熟悉工人，不熟悉农民，不熟悉土兵，也不熟悉他们的于部。什么是不懂？语言不懂，就是说，对于人民群众的丰富的生动的语言，缺乏充分的知识。许多文
    请萬重作寄版
    艺工作者由于自己脱离群众、生活空虚，当然也就不熟悉人民的语言，因此他们
    校
    的作品不但显得语言无咪，而且里面常常夹着一些生造出来的和人民的语言相对立的不三不四的词句。许多同志爱说“大众化”，但是什么叫做大众化呢？就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感情打成一片。而要打成一片，就应当认真学习群众的语言。如果连群众的语言都有许多不懂，还讲什么文艺创造呢？英雄无用武之地，就是说，你的一套大道理，群众不赏识。在群众面前把你的资格摆得越老，越像个“英雄”，越要出卖这一套，群众就越不买你的帐。你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。在这里，我可以说一说我自已感情变化的经验。我是个学生出身的人，在学校养成了一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。那时，我觉得世界上干净的人只有知识分子，工人农民总是比较脏的。知识分子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的，工人农民的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。革命了，同工人农民和革命军的战士在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。这时，只是在这时，我才根本地改变了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的和小资产阶级的感情。这时，拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不不释了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资氏阶级和小资产阶级知识分子都于净。这就叫做感情起了变化，由一个阶级变到另一个阶级。我们知识分子出身的文艺工作者，要使自已的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。
    1967年第8期
    (总407)·5。

==========第397页==========
    最后一个问题是学习，我的意思是说学习马克思列宁主义和学习杜会。一个自命为马克思主义的革命作家，尤其是党员作家，必须有马克思列宁主义的知识。
    卸制作
    但是现在有些同志，却缺少马克思主义的基本观点。比如说，马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的
    请意直作香版
    思想感情。但是我们有些同志却把这个问题弄颠倒了，说什么一切应该从“爱”出
    校
    发。就说爱吧，在阶级社会里，也只有阶级的爱，但是这些同志却要追求什么超阶级的爱，抽象的爱，以及抽象的自血、抽象的真理、抽象的人性等等。这是表明这些同志是受了资产阶级的很深的影响。应该很彻底地清算这种影响，很虚心地学习马克思列宁主义。文艺工作者应该学习文艺创作，这是对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。文艺工作者要学习社会，这就是说，要研究社会上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心理。只有把这些弄清楚了，我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向。
    今天我就只提出这几个问题，当作引子，希望大家在这些问题及其他有关的问题上发表意见。
    结
    论（一九四二年五月二十三日）
    同志们！我们这个会在一个月里开了三次。大家为了追求真理，进行了热烈的争论，有党的和非党的同志几十个人讲了话，把问题展开了，并且具体化了。我认为这是对整个文学艺术运动很有益处的。
    我们讨论问题，应当从实际出发，不是从定义出发。如果我们按照教科书，找到什么是文学、什么是艺术的定义，然后按照它们来规定今天文艺运动的方针，来评判今天所发生的各种见解和争论，这种方法是不正确的。我们是马克思主义
    ・6·（总408）
    红旗架志

==========第398页==========
    者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，面要从客观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。我们现在讨论文艺工作，也应
    卸制作
    该这样做。
    现在的事实是什么呢？事实就是：中国的已经进行了五年的抗日战争，全世
    请意直作香版
    界的反法西斯战争，中国大地主大资产阶级在抗日战争中的动摇和对于人民的高
    校
    压政策；“五四”以来的革命文艺运动一这个运动在二十三年中对于革命的伟大贡献以及它的许多缺点；八路军新四军的抗日民主根据地，在这些根据地里面大批文艺工作者和八路军新四军以及工人农民的结合：根据地的文艺工作者和国民党统治区的文艺工作者的环境和任务的区别，目前在延安和各抗日根据地的文艺工作中已经发生的争论问题。一这些就是实际存在的不可否认的事实，我们就要在这些事实的基础上考虑我们的问题。
    那末，什么是我们的问题的中心呢？我以为，我们的问题基本上是一个为群
    众的问题和一个如何为群众的问题。不解决这两个问题，或这两个问题解决得不适当，就会使得我们的文艺工作者和自己的环境、任务不协调，就使得我们的文艺工作者从外部从内部碰到一连串的问题。我的结论，就以这两个问题为中心，
    同时也讲到一些与此有关的其他问题。
    第一个问题：我们的文艺是为什么人的？
    这个问题，本来是马克思主义者特别是列宁所早已解决了的。列宁还在一九○五年就已着重指出过，.我们的文艺应当“为千千万万劳动人民服务”。在我们各个抗日根据地从事义学艺术作的同志中，这个问题似乎是已经解决了，不需要再讲的了。其实不然。很多同志对这个问题并没有得到明确的解决。因此，在他们的情绪中，在他们的作品中，在他们的行动中，在他们对于文艺方针问题的
    1967年第8期
    (总409)·7·

==========第399页==========
    意见中，·就不免或多或少地发生和群众的需要不相符合，和实际斗争的需要不相符合的情形。当然，现在和共产党、八路军、新四军在一起从事于伟大解放斗
    卸制作
    争的大批的文化人、文学家、艺术家以及一般文艺工作者，虽然其中也可能有些人是暂时的投机分子，但是绝大多数却都是在为着共同事业努力工作着。依靠这
    清尊重作香
    些同志，我们的整个文学工作，戏剧工作，音乐工作，美术工作，都有了很大的
    权
    成绩。这些文艺工作者，有许多是抗战以后开始工作的，有许多在抗战以前就做了多时的革命工作，经历过许多辛苦，并用他们的工作和作品影响了广大群众的。但是为什么还说即使这些同志中也有对于文艺是为什么人的问题没有明确解决的呢？难道他们还有生张革命文艺不是为着人民大众而是为着剥削者压迫者的吗？
    诚然，为着剥削者压迫者的文艺是有的。文艺是为地主阶级的，这是封建主义的文艺。中国封建时代统治阶级的文学艺术，就是这种东西。直到今天，这种文艺在中国还有颇大的势力。文艺是为资产阶级的，这是资产阶级的文艺。像鲁迅所批评的梁实秋一类人，他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。文艺是为帝国主义者的，周作人、张资平这批人就是这样，这叫橄汉奸文艺。在我们，文艺不是为上述种种人，而是为人民的。我们曾说，现阶段的中国新文化，是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化。真正人民大众的东西，现在一定是无产阶级领导的。资产阶级领导的东西，不可能属于人民大众。新文化中的新文学新艺术，自然也是这样。对于中国和外国过去时代所遗留下来的丰富的文学艺术遗产和优良的文学艺术传统，我们是要继承的，但是目的仍然是为了人民大众。对于过去时代的文艺形式，我们出并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。
    那末，什么是人民大众呢？最广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，是工人、农民、兵士和城市小资产阶级。所以我们的文艺，第一是为工人的，这
    8·(总410)
    红旗杂志

==========第400页==========
    是领导革命的阶级。第二是为农民的，他们是革命中最广大最坚决的同盟军。第
    三是为武装起来了的工人农民即八路军、新四军和其他人民武装队伍的，这是革
    星公司制作
    命战争的主力。第四是为城市小资产阶级劳动群众和知识分子的，他们也是革命的同盟者，他们是能够长期地和我们合作的。这四种人，就是中华民族的最大部
    请萬重作寄
    分，就是最广大的人民大众。
    我们的文艺，应该为着上面说的四种人。我们要为这四种人服务，就必须站
    权
    在无产阶级的立场上，而不能站在小资产阶级的立场上。在今天，坚持个人主义的小资产阶级立场的作家是不可能真正地为革命的工农兵群众服务的，他们的兴趣，主要是放在少数小资产阶级知识分子上面。而我们现在有一部分同志对于文艺为什么人的问题不能正确解决的关键，正在这里。我这样说，不是说在理论上。在理论上，或者说在口头上，我们队伍中没有一个人把工农兵群众看得比小资产阶级知识分子还不重要的。我是说在实际上，在行动上。在实际上，在行动,他们是否对小资产阶级知识分子比对工农兵还更看得重要些呢？我以为是这样。有许多同志比较地注重研究小资产阶级知识分子，分析他们的心理，着重地去表现他]，原谅并辩护他们的缺点，而不是导他们和自己一道去接近工农兵群众，去参加工农兵群众的实际斗争，去表现工农兵群众，去教育工农兵群众。有许多同志，因为他们自已是从小资产阶级出身，自己是知识分子，于是就只在知识分子的队伍中找朋友，把自已的注意力放在研究和描写知识分子上面。这种研究和描写如果是站在无产阶级立场上的，那是应该的。但他们并不是，或者不完全是。他们是站在小资产阶级立场，他们是把自己的作品当作小资产阶级的自我表现来创作的，我们在相当多的文学艺术作品中看见这种东西。他们在许多时候，对于小资产阶级出身的知识分子寄予满腔的同情，连他们的缺点也给以同情甚至鼓吹。对于工农兵群众，则缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究缺乏知心朋发，不善于描写他，倘若描写，也是衣服是劳动人民，面孔却是小资并阶级知识分子。他们在某些方面也爱工农兵，也爱工农兵出身的干部，祺有些时侯不爱，有
    1967年第8期
    (总411)·9+

==========第401页==========
    些地方不爱，不爱他们的感情，不爱他们的姿态，不爱他们的萌芽状态的文艺(墙报、壁画、民歌、民间故事等)。他们有时也爱这些东西，那是为着猎奇，为
    卸制作
    着装饰自己的作品，甚至是为着追求其中落后的东西而爱的。有时就公开地鄙弃它们，而偏爱小资产阶级知识分子的巧至资产阶级的东西。这些同志的立足点还
    请萬重作寄版
    是在小资产阶级知识分子方面，或者换句文雅的话说，他们的灵魏深处还是一个小资产阶级知识分子的王国。这样，为什么人的问题他们就还是没有解决，或者
    校
    没有明确地解决。这不光是讲初来延安不久的人，就是到过前方，在根据地、八路军、新四军做过几年工作的人，也有许多是没有彻底解决的。要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。但是时间无论怎样长，我们却必须解决它，必须明确地彻底地解决它。我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。
    为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。过去有些同志间的争论、分歧、对立和不团结，并不是在这个根本的原则的问题上，而是在一些比较次要的甚至是无原则的问题上。而对于这个原则问题，争论的双方倒是没有什么分歧，倒是几乎一致的，都有某种程度的轻视工农兵、脱离群众的领向。我说某种程度，因为一般地说，这些同志的轻视工农兵、脱离群众，和国民党的轻视工农兵、脱离群众是不同的，但是无论如何，这个倾向是有的。这个根本问题不解决，其他许多闷题也就不易解决。比如说文艺界的宗派主义吧，这也是原则问题，但是要去掉宗派主义，也只有把为工农，为八路军、新四军，到群众中去的口号提出来，并加以切实的实行，才能达到目的，否则宗派主义问题是断然不能解决的。鲁迅曾说：“联合战线是以有共同目的为必要条件的。我们战线不能统
    一，就证明我们的目的不能一致，或者只为了小团体，或者还其实只为了个人。。10·(总412)
    红旗杂志

==========第402页==========
    如果日的都在工农大众，那当然线也就统一了。”这个问题那时上海有，现在重
    公
    庆也有。在那些地方，这个问题很雅彻底解决，因为那些地方的统治者压迫革命
    制作
    文艺家，不让他们有到工农兵群众中去的自由。在我们这里，情形就完全两样。我们鼓励革命文艺家积极地亲近工农兵，给他们以到群众中去的完全自由，给他
    请萬重作寄版
    们以创作真正革命文艺的完全自由。所以这个问题在我们这里，是接近于解决的了。接近于解决不等于完全的彻底的解决，我们说要学习马克思主义和学习社会，
    校
    就是为着完全地彻底地解决这个问题。我们说的马克思主义，是要在群众生活群众斗争里实际发生作用的活的马克思主义，不是口头.上的马克思主义。把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义，就不会有宗派主义了。不但宗派主义的问题可以解决，其他的许多问题也都以解决了。
    二
    为什么人服务的问题解决了，接着的问题就是如何去服务。用同志们的话来说，就是：努力于提高呢，还是努力于普及呢？
    有些同志，在过去，是相当地或是严重地轻视了和忽视了普及，他们不适当地太强调了提高。提高是应该强调的，但是片面地孤立地强调提高，强调到不适当的程度，那就错了。我在前面说的没有明确地解决为什么人的问题的事实，在这一点上也表现出来了。并且，因为没有弄清楚为什么人，他们所说的普及和提高就都没有正确的标淮，当然更找不到两者的正确关系。我们的文艺，既然基本上是为工农兵，那末所谓普及，也就是向工农兵普及，所谓提高，也就是从工衣兵提高。用什么东西向他们普及呢？用封建地主阶级所需要、所便于接受的东西吗？用资产阶级所需要、所便于接受的东西吗？用小资产阶级知识分子所需要、所便于接受的东西吗？都不行，只有用工农兵自己所需要、所便于接受的东西。因此在教育工农兵的任务之前，就先有一个学习工农兵的任务。提高的问
    1967年第8期
    (总413)·11·

==========第403页==========
    题更是如此。提高要有一个基础。比如一桶水，不是从地上去提高，雄道是从空中去提高吗？那未所谓文艺的提高，是从什么基础上去提高呢？从封建阶级的
    刘制作
    基础吗？从资产阶级的基础吗？从小资产阶级知识分子的基础吗？都不是，只能是从工农兵群众的基础上去提高。也不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小
    萬重作寄版
    资产阶级知识分子的“高度”去，而是沿着工农兵自己前进的方向去是高，沿着
    校
    无产阶级前进的方向去提高。面这里也就提出了学习工农兵的任务。只有从工农兵出发，我们对于普及和提高才能有正确的了解，也才能找到普及和提高的正确关系。
    一切种类的文学艺术的源泉究竟是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西；在这点上说，它们使一切文学艺术相形见绌，它们是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是雌一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。有人说，书本上的文艺作品，古代的和外国的文艺作品，不也是源泉吗？实际上，过去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国人根据他们被时彼地所得到的人民生活中的文学艺术原料创造出来的东西。我们必须继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作品时候的借鉴。有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。所以我们决不可拒绝继承和借鉴古人和外国人，那怕是封建阶级和资产阶级的东西。但是继承和借鉴决不可以变成替代自已的创造，这是决不能替代的。文学艺术中对于古人和外国人的毫无批判的硬搬和模仿，乃是最没有出息的最害人的文学教条主义和艺术教条主义。中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到,12·（总414)
    红旗浆志

==========第404页==========
    唯一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级
    一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后
    刘制作
    才有可能进入创作过程。否则你的劳动就没有对象，你就只能做鲁迅在他的遗嘱里所谆谆嘱咐他的儿子万不可做的那种空头文学家，或空头艺术家。
    请意直作香版
    人类的社会生活虽是文学艺术的唯一源泉，虽是较之后者有不可比拟的生动丰富的内容，但是人民还是不满足于前者而要求后者。这是为什么呢？因为虽然两者都是美，但是文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有巢中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。例如一方面是人们受饿、受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫人，这个事实到处荐在着，人们也看得很平淡；文艺就把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化，造成文学作品或艺术作品，就能使人民群众惊醒起来，感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境。如果没有这样的文艺，那末这个任务就不能完成，或者不能有力地迅速地完成。
    什么是文艺工作中的普及和提高呢？这两种任务的关系是怎样的呢？普及的东西比较简单浅显，因此也比较容易为目前广大人民群众所迅速接受高级的作品比较细致，因此也比较难于生产，并且往往比较难于在目前广大人民群众中迅速流传。现在工农兵面前的问题，是他们正在和敌人作残酷的流血斗$，而他们由于长时期的封建阶级和资产阶级的统治，不识字，无文化，所以他们迫切要求
    一个普遍的启蒙运动，迫切要求得到他们所急需的和容易接受的文化知识和文艺作品，去提高他们的斗争热情和胜利信心，加强他们的团结，便于他们同心同德地去和敌人作斗争。对于他们，第一步需要还不是“锦上添花”，而是“雪中送炭”。所以在目前条件下，普及工作的任务更为迫切。轻视和忽视普及工作的态度是错误的。
    但是，普及工作和提高工作是不能截然分开的。不但一部分优秀的作品现在1967年第8期
    (总415)·13

==========第405页==========
    也有普及的可能，而且广大群众的文化水平也是在不断地提高着。普及工作若是永远停止在一个水平上，一月两月三月，一年两年三年，总是一样的货色，一样
    卸制作
    的“小放牛”，一样的“人、手、口、刀、牛、羊”，那末，教育者和被教育者岂不都是半斤八两？这种普及工作还有什么意义呢？人民要求普及，跟着也就要求提
    请萬重作寄版
    高，要求逐年逐月地提高。在这里，普及是人民的普及，提高也是人民的提高。而这种提高，不是从空中提高，不是关门提高，而是在普及基础上的提高。这种提高，为普及所决定，同时又给普及以指导。就中国范围来说，革命和革命文化的发展不是平衡的，而是逐渐推广的。一处普及了，并且在普及的基础上提高了，别处还没有开始普及。因此一处由普及而提高的好经验可以应用于别处，使别处的普及工作和提高工作得到指导，少走许多弯路。就国际范围来说，外国的好经验，尤其是苏联的经验，也有指导我们的作用。所以，我们的提高，是在普及基础上的提高，我们的普及，是在提高指导下的普及。正因为这样，我们所说的普及工作不但不是妨碍提高，面且是给目前的范围有限的提高工作以基础，也是给将来的范围大为广阔的提高江作准备必要的条件。
    除了直接为群众所需要的提高以外，还有一种间接为群众所需要的提高，这就是干部所需要的提高。千部是群众中的先进分子，他们所受的教育一般都比群众所受的多些；比较高级的文学艺术，对于他们是完全必要的，忽视这一点是错误的。为干部，也完全是为群众，因为只有经过干部才能去教育群众、指导群众。如果违背了这个目的，如果我们给予千部的并不能帮助干部去教育群众、指导群众，那末，我们的提高工作就是无的放矢，就是离开了为人民大众的根本原则。
    总起来说，·人民生活中的文学艺术的原料，经过革命作家的创造性的劳动而形成观念形态上的为人民大众的文学艺术。在这中间，既有从初级的文艺基础上发展起来的、为被提高了的群众所需要、或首先为群众中的干部所需要的高级的文艺，又有反转来在这种高级的文艺指导之下的、往往为今日最广大群众所最先
    ·14,(总416)
    红旗杂志

==========第406页==========
    公
    需要的初级的文艺。无论高级的或初级的，我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。
    制作
    我们既然解决了提高和普及的关系问题，则专门家和普及工作者的关系问题也就可以随着解决了。我们的专门家不但是为了干部，主要地还是为了群众。我
    请萬重作寄版
    们的文学专门家应该注意群众的墙报，注意军队和农村中的通讯文学。我们的戏剧专门家应该注意军队和农村中的小剧团。我们的音乐专门家应该注意群众的歌
    唱。我们的美术专门家应该注意群众的美术。一切这些同志都应该和在群众巾做文艺普及工作的同志们发生密切的联系，一方面帮助他们，指导他们，一方面又向他们学习，从他们吸收由群众中来的养料，把自已充实起来，丰富起来，使自己的专门不致成为脱离群众、脱离实际、毫无内容、毫无生气的空中楼阁。我们
    应该尊重专门家，专门家对于我们的事业是很可宝贵的。但是我们应该告诉他们说，一切革命的文学家艺术家只有联系群众，表现群众，把自已当作群众的忠实的代言人，他们的工作才有意义。只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生。如果把自己看作群众的主人，看作高踞于“下等人”头上的
    贵族，那末，不管他们有多大的才能，也是群众所不需要的，他们的工作是没有
    前途的。
    我们的这种态度是不是功利主义的？难物主义者并不一般地反对功利主义，但是反对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义，反对那种口头上反
    对功利主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。世界上没有什么超功利主义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。我们是无产阶级的革命的功利主义者，我们是以占全人口百分之九十以上的最广大群众的目前利益和将来利益的统一为出发点的，所以我们是以最广和最远为目标的革命的功利主义者，而不是只看到局部和目前的狭隘的功利主义者。例如，某种作品，只为少数人所偏爱，而为多数人所不需要，甚至对多数人有害，
    硬要拿来上市，拿来向群众宣传，以求其个人的或狭隘集团的功利，还要责备群
    】967年第8期
    总417)・15

==========第407页==========
    众的功利主义，这就不但侮辱群众，也太无自知之明了。任何一种东西，必须能
    公
    使人民群众得到真实的利益，才是好的东西。就算你的是“阳春白雪”吧，这暂
    制作
    时既然是少数人亭用的东西，群众还是在里唯“下里巴人”，那末，你不去提高它，只顾骂人，那就怎样骂也是空的。现在是“阳春白雪”和“下里巴人”统一
    清尊重作香
    的问题，是提高和普及统一的问题。不统一任何专门家的最高级的艺术也不
    权
    免成为最狭隘的功利主义；要说这也是清高，那只是宜封为清高，群众是不会批淮的。
    在为工农兵和怎样为工农兵的基本方针问题解决之后，其他的问题，例如，写光明和写黑暗的问题，团结问题等，便都一齐解决了。如果大家同意这个基本方针，则我们的文学艺术工作者，我们的文学艺术学校，文学艺术刊物，文学艺术团体和一切文学艺术活动，就应该依照这个方针去做。离开这个方针就是错误的；和这个方针有些不相符合的，就须加以适当的修正。
    三
    我们的文艺既然是为人民大众的，那末，我们就可以进而讨论一个党内关系问题，党的文艺工作和党的整个工作的关系问题，和另一个党外关系的问题，党的文艺工作和非党的文艺工作的关系问题一文艺界统一战线问题。
    先说第一个问题。在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说，是整个革命机器中的“齿轮和螺丝钉”。因此，党的文艺工作，在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，摆好了的；是服从党在一定革命时期内所规定的革命任务的。反对这种摆法，一定要走到二元论或多元论，而其实质就像托洛茨基那样：“政治一马克思主义的；艺术一资产阶级的。”我们
    ·丁6·（总418）
    红旗杂志

==========第408页==========
    不赞成把文艺的重要性过分强调到错误的程度，但也不赞成把文艺的重要性估不足。文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影响于政治。革命文艺是整
    刘制作
    个瑾命事业的一部分，是齿轮和螺丝钉，和别的更重要的部分比较起来，自然有轻重缓急第一第二之分，但它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对于整
    请萬重作寄版
    个革命事业不可缺少的一部分。如果连最广义最普通的文学艺术也没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利。不认识这一点，是不对的。还有，我们所说的文
    校
    艺服从士政治，这政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级的斗争，不是少数个人的为。革命的思想斗年和艺术斗争，必须眼从于政治的斗争，闪对只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表现出来。革命的政治家懂得命的政治科学或政治艺术的政治专门家们，他们只是千千万万的群众政治家的领袖，他的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群众中去，为群众所接受，所实践，而不是闭门造车，片作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族式的所谓“政治家”，一一这是无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则区圳。正因为这样，我们的文艺的政治性和真实性才能够完全一致。不认识这一点，把无产阶级的政治和政治家庸俗化，是不对的。
    再说文艺界的统一战线问题。文艺服从于政治，今天中国政治的第一个根本问题是抗日，因此党的文艺工作者首先应该在抗日这一点上和党外的一切文学家艺术家（从党的同猜分子、小资产阶级的文艺家到一切赞成抗日的资产阶级地土阶级的文艺家)团结起来。其次，应该在民主一点上团结起来：在这一点上，有
    一部分抗日的文艺家就不赞城，因此团结的范围就不免要小一些。再其次，应该在文艺界的特殊问题一一艺术方法艺术作风一点上团结起来；我们是主张社会主义的现实主义的，又有一部分人不赞成，这个团结的范围会更小些。在一个问题上有团结，在另一个问题上就有斗争，有批评。各个问题是彼此分开而又联系着的，因而就在产生团结的问题比如抗日的问题上也同时有斗争，有批评。在一个
    1967年第8期
    (总419)·17·

==========第409页==========
    统一战线里面，只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结，实行如过去某些同志所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义，或者“左”倾的排外主义、宗派主义，
    美公司制作
    都是错误的政策。政治上如此，艺术上也是如此。
    在文艺界统一战线的各种力量里面，小资产阶级文艺家在中国是一个重要的
    请意直作香
    力量。他们的思想和作品都有很多缺点，但是他们比较地倾向于革命，比较地接
    权
    近于劳动人民。因此，帮助他们克服缺点，争取他们到为劳动人民服务的战线上来，是一个特别重要的任务。
    四
    文艺界的主要的斗争方法之一一，是文艺批评。文艺批评应该发展，过去在这方面工作做得很不够，同志们指出这一点是对的。文艺批评是一个复杂的问题，需要许多专门的研究。我这里只着重谈一个基本的批评标准问题。此外，对于有些同志所提出的一些个别的问题和一些不正确的观点，也来略为说一说我的意见。
    文艺批评有两个标准，一个是政治标准，一个是艺术标准。按照政治标准来说，一切利于抗日和团结的，鼓励群众同心同德的，反对倒退、促成进步的东西，便都是好的；而一切不利于抗日和团结的，鼓动群众离心离德的，反对进步、拉着人们倒退的东西，便都是环的。这里所说的好坏，究竟是看动机（主观愿望），还是看效果（社会实践）呢？唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效果否认动机的，我和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论者。为大众的动机和被大众欢迎的效果，是分不开的，必须使二者统一起来。为个人的和狭隘集团的动机是不好的，有为大众的动机但无被大众欢迎、对大众有益的效果，也是不好的。检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确，是否善良，不是看他的宣言，而是看他的行为（主要是作品）在社会大众中产生的
    。18·(总420)
    红旗杂志

==========第410页==========
    效果。社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标谁。我们的文艺批评是不要宗派主义的，在团结抗日的大原则下，我们应该容许包含各种各色政治态度的文
    美公司制作
    艺祚品的存在。但是我们的批评又是坚持原则立场的，对于一切包含反民族、，反科学、反大众和反共的观点的文艺作品必须给以严格的批判和驳斥；因为这些所
    请意直作香
    谓文艺，其动机，其效果，都是破环团结抗日的。按着艺术标准来说，一切艺术
    权
    性较高的，是好的，或较好的，艺术性较低的，则是坏的，或较坏的。这种分别，当然也要看社会效果。文艺家几乎没有不以为自己的作品是美的，我们的批评，也应该容许各种各色艺术品的自由竞争，但是按照艺术科学的标准给以正确的批判，使较低级的艺术逐渐提高成为较高级的艺术，使不适合心大群众斗争要求的艺术改变到适合广大群众斗争要求的艺术，也是完全必要的。
    又是政治标准，又是艺术标谁，这两者的关系怎么样呢？政治并不等于艺术，
    一般的字宙观也并不等于艺术创作和艺术批评的方法。我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标谁，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。但是任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。资产阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其艺术成就怎样高，总是排斥的。无产阶级对于过去时代的文学艺术作品，也必须首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。有些政治上根本反动的东西，也可能有某种艺术性。内容愈反动的作品而又愈带艺术性，就愈能毒害人民，就愈应该排斥。处于没落时期的一切剥削阶级的文艺的共同持点就是其反动的政治内容和其艺术的形式之间所存在的矛盾。我们的要求则是政治和艺术的统-一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。因此，我们既反对政治观点锆误的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓“标语口号式”的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战线斗争。
    1967年第8期
    (总421)·19◆

==========第411页==========
    这两种倾向，在我们的许多同志的思想中是存在着的。许多同志有忽视艺术的倾向，因此应该注意艺术的提高。但是现在更成为问题的，我以为还是在政治
    卸制作
    方面。有些同志缺乏基本的政治常识，所以发生了各种糊涂观念。让我举一些延安的例子。
    请意直作香版
    “人性论。”有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象
    校
    的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有朴么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们件头上不这样说。却说成为唯一的人性。有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，.因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性。现在延安有些人们所主张的作为所谓文艺理论基础的“人性论”，就是这样讲，.这是完全错误的。
    “文艺的基本出发点是爱，是人类之爱。”爱可以是出发点，但是还有一个基本出发点。爱是观念的东西，是客观实践的产物。我]根本上不是从观念出发，面是从客观实践出发。我们的知识分子出身的文艺工作者爱无产阶级，是社会使他们感觉到和无产阶级有共同的命运的结果。我们恨日本帝国主义，是日本帝国主义压迫我们的结果。世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓“人类之爱”，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。过去的一切统治阶级喜欢提倡这个东西，许多所谓圣人贤人也喜欢提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过，因为它在阶级社会里是不可能实行的。真正的人类之爱是会有的，那是在全世界消灭了阶级之后。阶级使社会分化为许多对立体，阶级消灭后，那时就有了整个的人类之爱，但是现在还没有。我们不能爱敌人，不能爱社会的丑恶现象，我们的目的是消灭这些东西。这是人们的常识，雄道我们的文艺工作者还有不懂得的么？
    “从来的文艺作品都是写光明和黑暗并重，一半对一半。”这里包含着许多糊
    ·20·（总422)
    红赋杂志

==========第412页==========
    涂观念。文艺作品并不是从来都这样。许多小资产阶级作家并没有找到过光明，
    他们的作品就只是暴霹黑暗，被称为“暴露文学”，还有简直是专门宣传悲观厌世
    卸制作
    的。相反地，苏联在社会主义建设时期的文学就是以写光明为主。他们也写工作中的缺点，也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬，并不是所
    请意直作香版
    谓“一半对一半”。反动时期的资产阶级文艺家把革命群众写成暴徒，把他们自已
    校
    写成神圣，所谓光明和黑暗是颠倒的。只有真正革命的文艺家才能正确地解决歌颂和暴露的问题。一切危害人民群众的黑喑势力必须暴露之，切人民群众的革命斗争必须歌颂之，这就是革命文艺家的基本任务。
    “从来文艺的任务就在于暴露。”这种讲法和前一种一样，都是缺历史科学知识的见解。从来的文艺并不单在于暴露，前面已经讲过。对于革命的文艺家，暴露的对象，只能是侵略者、剥削者、正迫者及其在人民巾所遗留的恶劣影响，而不能是人民大众。人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服，而进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之“~。但这不应该说是什么“暴露人民”。对于人民，基本上是一个教育和提高他们的问题。除非是反革命文艺家，才有所谓人民是“天生愚蠢的”，革命群众是“专制暴徒”之类的描写。
    “还是杂文时代，还要鲁迅笔法。”鲁迅处在黑暗势力统治下面，没有言论自由，所以用冷嘲热讽的杂文形式作战，鲁迅是完全正确的。我们也需要尖锐地嘲
    笑法西斯主义、中国的反动派和一切危害人民的事物，但在给革命文艺家以充分民主自由，仅仪不给反革命分子以民主自由的陕甘宁边区和敌后的各抗日根据地，杂文形式就不应该简单地和鲁迅的一样。我们可以大声疾呼，而不要隐晦曲折，使人民大众不易看懂。如果不是对于人民的敌人，而是对于人民自己，那末，“杂文时代”的鲁迅，也不曾嘲笑和攻击单命人民和革命政党，杂文的写法也和对于敌人的完全两样。对于人民的缺点是需要批评的，我们在前已经说过了，但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把
    1967年第8期
    (总423)·21·

==========第413页==========
    同志当作敌人来对待，就是使自已站在敌人的立场上去了。我们是否废除讽刺？不是的，讽刺是永远需要的。但是有儿种讽刺：有对付敌人的，有对付同盟者的，
    刘制作
    有对付自己队伍的，态度各有不同。我们并不一般地反对讽刺，但是必须废除讽刺的乱用。
    请意直作香版
    “我是不歌功颂德的，歌颈光明者其作品未必伟大，刻画黑暗者其作品未必渺小。”你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级：你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一。歌颂资产阶级光明者其作品未必伟大，刻画资产阶级黑暗者其作品未必渺小，歌颂无产阶级光明者其作品米必不伟大，刻画无产阶级所谓“黑暗”者其作品必定渺小，这难道不是文艺史上的事实吗？对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢？无产阶级，共产党，新民主主义，社会主义，为什么不应该歌颂呢？也有这样的一种人，他们对于人民的事业并无热情，对于无产阶级及其先锋队的战斗和胜利，抱着冷眼旁观的态度，他们所感到兴趣而要不疲倦地歌颂的只有他自己，或者加上他所经营的小集团里的几个角色。这种小资产阶级的个人主义者，当然不愿意歌颂革命人民的功德，鼓舞革命人民的斗争勇气和胜利信心。这样的人不过是革命队伍中的蠹虫，革命人民实在不需要这样的“歌者”。
    “不是立场问题，立场是对的，心是好的，意思隄懂得的，只是表现不好，结果反而起了环作用。”关于动机和效果的辩证唯物主文观点，我在前面已经讲过了。现在要问：效果问题是不是立场问题？一个人做事只凭动机，不问效果，等于一个医生只顾开药方，病人吃死了多少他是不管的。又如一一个党，只顾发宣言，实行不实行是不管的。试问这种立场也是正确的吗？这样的心，也是好的吗？事前顾及事后的效果，当然可能发生错误，但是已经有了事实证明效果坏，还是照老样子做，这样的心也是好的吗？我们判断-一个党、一个医生，要看实践，要看效果；判断一个作家，也是这样。真正的好心，必须顾及效果，总结经验，研究
    ·22·（总24)
    红旗杂志

==========第414页==========
    方法，在创作上就叫做表现的手法。真正的好心，必须对于自己工作的缺点错误有完全诚意的自我批评，决心改正这些缺点错误。共产党人的自我批评方法，就
    卸制作
    是这样果取的。只有这种立场，才是正确的立场。同时也只有在这种严肃的负责的实践过程中，才能一步一步地懂得正确的立场是什么东西，才能一步一步地掌
    请萬重作寄版
    握正确的立场。如果不在实践中向这个方向前进，只是自以为是，说是“懂得”，
    校
    其实并没有懂得。
    “提倡学习马克思主义就是重复辩证唯物论的创作方法的错误，就要妨害创作情绪。”学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会，观察文学艺术，并不是要我们在文学艺术作品中写哲学讲义。马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。空洞于燥的教条公式是要破坏创作情绪的，但是它不但破环创作情绪，而且首先破坏了马克思主义。教条主义的“马克思主义”并不是马克思主义，而是反马克思主义的。那末，马克思主义就不破坏创作情绪了吗？要破坏的，它决定地要破环那些封建的、资产阶级的、小资产阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术而艺术的、贵族式的、颓废的、悲观的以及其他种种非人民大众非无产阶级的创作情绪。对于无产阶级文艺家、这些情绪应不应该破坏呢？我以为是应该的，应该彻底地破坏它们，而在破坏的同时，就可以建设起新东西来。
    五
    我们延安文艺界中存在着上述种种问题，这是说明一个什么事实呢说明这样一个事实，就是文艺界中还严重地存在着作风不正的东西，同志们中洵还有很多的唯心论、教条主义、空想、空谈、轻视实践、脱离群众等等的缺点，需要有
    1967年第8期
    (总425)·23·

==========第415页==========
    一个切实的肃的整风运动。
    我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。有许多党员，在
    刘制作
    组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党。这种思想上没有入党的人，头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思
    清尊重作香版
    想，什么是共产主义，什么是党。他们想：什么无产阶级思想，还不是那一套？
    校
    他们那里知道要得到这一套并不容易，有些人就是一辈子也没有共产党员的气味，只有离开党完事。因此我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。延安文艺界现在已经展开了思想斗争，这是很必要的。小资产阶级出身的人们总是经过种种方法，也经过文学艺术的方法，强地表现他们自己，·宣传他们自已的主张，要求人们按照小资产阶级知识分-子的面貌来改造党，改造世界。在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，说：“同志”们，你们那一套是不行的，无产阶级是不能迁就你们的，依了你们，实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党国的危险。只能依谁呢？只能依照无
    产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。我们希望文艺界的同志们认识这一场大
    论战的严重性，积极起来参加这个斗争，使每个同志都健全起来，使我们的整个队伍在思想上和组织上都真正统一起来，巩固起来。
    因为思想上有许多问题，我们有许多同志也就不大能真正区别革命根据地和国民党统治区，并由此弄出许多错误。同志们很多是从上海亭子间来的，从亭子间到革命根据地，不但是经历了两种地区，而且是经历了两个历史时代。一个是大地主大资产阶级统治的半封建半殖民地的社会，一个是无产阶级领导的革命的新民主主义的社会。到了革命根据地，就是到了中国历史几千年来空前未
    有的人民大众当权的时代。我们周围的人物，我们宣传的对象，完全不同了。过
    ·24·(总426)
    红旗荣志

==========第416页==========
    去的时代，已经一去不复返了。因此，我们必须和新的群众相结合，不能有任迟疑。如果同志们在新的群众中间，还是像我上次说的“不熟，不懂，英雄无用武
    卸制作
    之地”，那未，不但下乡要发生困难，不下乡，就在延安，也要发生困难的。有的同志想：我还是为“人后方”的读者写作吧，又熟悉，又有“全国意义”。这
    清尊重作香版
    个想法，是完全不正确的。“大后方”也是要变的，“大后方”的读者，不需要从
    校
    革命根据地的作家听那些早已听厌了的老故事，他]希望革命根据地的作家告诉他们新的人物，新的世界。所以愈是为革命根据地的群众而写的作品，才愈有全国意义。法捷耶夫的《毁灭》，只写了一女很小的游雷队。它并没有想去投合旧世界读者的口味，但是却产生了全世界的影响，至少在中，像大家所知道的，产生了很大的影响。中国是向前的，不是问后的，领导中国前进的是革命的根据地，不是任何落后倒退的地方。同志们在整风中间，首光要认识这一个根本问题
    既然必须和新的群众的时代料结合，就必须彻底解决介人和群众的关系问题。鲁迅的两句诗，“横眉冷对千夫指，俯首甘为儒子牛”，应该成为我们的座右铭。“千夫”在这里就是说敌人，对于无论什么凶恶的敌人我们决不屈服。“儒子”在这里就是说无产阶级和人民大众。一切共产党员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众的“牛”，鞠躬尽瘁，死而后已。知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要
    求是能够达到的。
    今天我所讲的，只是我们文艺运动中的一些根本方向问题，还有许多具体问题需要今后继续研究。我相信，同志们是有决心走这个方向的。我相信，同志们在整风过程中问，在今后长期的学习和工作中间，一定能够改造自己和自己作品
    的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品，一定能够把
    革命根据地的文艺运动和全中国的文艺运动推进到一个光辉的新阶段。
    1967年第8期
    (总427)·25·

==========第417页==========
    紀念毛主席《在延安文艺座款会上
    的讲話》二十五周年
    越星公司制作请意直作春
    权
    陈伯达
    同志们：
    现在世界正在进入一个完全崭新的历史时代。这是以工农兵为主人翁的新时代，是以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代。
    二十五年前，我们伟大导师毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话预示着工农兵为主人翁的新时代，即将在全中国到来，同样，也抑将经过不同的历程，在世界各国到来。毛泽东同志这篇伟大的著作，是二十五年前以文艺问题为题，实质上是属于政治问题的
    一次大论战的总结，是围绕着关于肯定工农兵或者否定工农兵这一个当代政治根本问题的一次大论战的总结。
    这篇伟人著作，是我们党关于依照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造世界的一篇划时代的政治宜言书，解决了-一切要作无产阶级革命家的世界观问题，解决了许多共产党员在组织入了党而思想上是否入党的问题，指出了一切共产党员、一切革命家同工丧兵群众相结合的光辉道路。
    这篇伟大著作所涉及的，不限于文艺问题，但它又是用无产阶级的世界观对丁文艺斗争经验的总结，是历史上第一次出现的解决文艺问题的百科全书，是马克思列宁主义在文艺方面进行的一个全面的大革命，并且成为当前我国无产阶级文化大革命的指南利纲领。这篇伟大著作，在实质上，还成为世界上被压迫阶级、被压迫人民同帝国主义、现代毯正主义和一切反动派进行政治大搏斗的思想武器，成为各国革命者在思想上、政治上向帝国主义者、现代修正主义若和反动派进军的号角。
    毛泽东同志关于京剧革命的一封信上说：“历史是人民创造的，但在伯我舞台上（在一切高开人民的旧文学旧艺术上)人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。毛泽东
    ·26·(总428)
    红旗杂志

==========第418页==========
    地
    同志认为，这种历史的顺倒，现在要再烦倒过来。
    公
    创造历史的劳动人民，工人、农民和由工农武装起来的上兵，要去古领政治的舞合和经
    制作
    济生活的舞台，还必须去占领文艺的舞台。这就是毛泽东同志的结论。
    在阶级社会里，文化思想战线的斗争，其中包括义艺战线上的斗争，都没有例外地是阶级斗争，是阶级斗争的一种形式。
    读尊重作春版
    正如马克思、恩格斯在《共产党宣》所说的，一切阶级斗争都是政治斗争。
    毛泽东问志彻头彻尾地把资产阶级那些所谓超阶级、超政治的腐朽废话，都扔到垃圾堆里面去。毛泽东同志银底地批判了托洛获蕃所谓“政治一马克思主义的；艺术一一资产阶级的”二元论或多元论的反动观点。毛泽东同志认为，并没有什么超阶级的政治，也没有什么独立于阶级政治之外的文学艺术。毛释东同志在一·切问题上，同样地在文艺问题上，一贯地阐明了一元化的无产阶级字宙观。他完全正确地说，“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，周于一定的政治路钱的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”
    毛泽东同忐发展了列宁关于党的文学的论点。他指出一切革命文学家，如果要真止地为工农兵服务，为革命的人民服务，就必须执行我们党的正确的无产阶级政治路线，就必须站在无产阶级立场上。
    很清楚，一切革命文学家，如果不执行党的正确的户阶级政治路线，不努力站在无产：阶级世界观的立场上，就不会去接近工农兵群众，不会去参如工农兵的实际革命斗争。结果，就不可能正确她表现工农兵，也不可能反转过来正确教育工农兵群众，而且会和工农兵群众的事业背道而驰。
    毛泽东同志告诉我们：“无产阶级的文学艺术是无产阶致竖个革命事业的一部分”。“文艺是从属于攻治的，但又反转来给予伟大的影咱于政治”。这种无产阶级政治对于文艺的作用和无产阶级文艺对于无产阶级政治的反作用，必然要经历很长的时期，经历长时期的无产阶级斗争到革命的胜利，经历长时期的无产阶级专政。
    无产阶级文化大革命，在我同的出现，不是偶然的。无产阶级革命胜利了，无产阶级专政实现了，我们还完全不能低估地主资产阶级的影响。正如毛洋东同志反复指示，在社会主义社会，述存在着阶级、阶级斗争，还存在着资产阶级和无产阶级两个阶级的斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。保卫无产阶级革命的果实、反对资本主义复僻的这个斗争，是很严重的。地主资产阶级失掉了政权，失掉了封建主义、资本生义所有制。但是，他」在文化、思想、义艺阵地上还是有力量的，他们那些历史久远的、强烈地表现自已
    1967年第8期
    〔总42的)·27·

==========第419页==========
    刺削阶级的文艺，在群众中还是有场的。劳动群众在无产阶级领导下，打倒了地主资产
    公
    阶级和国际资本势力的统治以后，不可能一下摆脱他们长期形成的那些文化影响，思想影
    制作
    响，文艺影响。同国标资本势力密切联系在一起的地主资产阶级，他们千方百计地想保持这些阵地，巩固这些阵地，争夺这些阵地，来腐蚀我们的群众，腐蚀我们的节命千部。他们要用和平演变的手段，让那些奴役我人民的国际帝国：上义势力卷土重来，把我们的无产阶级
    清尊重作香版
    剥夺剥夺者的政权，再变成他们地主资产阶级剥夺者的政权，把我创的社会主义的国家财产，社会主义的巢体财产，再变成他们的吸血的财产，重新压迫人民，重新剥削人民，重新把人民咒于水深火热之中。
    在地主资产阶级和国际资本势力还在天天梦想恢复他们天堂的这样时期内，小资严阶级还会不断生长出新资产阶级。小资产阶级的摇摆性是很严重的。地主资产阶级总是想通过小资产阶级的摇摆性，同样地，总是想通过资产阶级知识分子，通过不少文化工作者、思想工作者、文艺工作若的摇摆桃，来篡夺我们的文化、思想、文艺的阵地，而为他们实行反节命复辟的活动，制造便利。的确，在思想、文艺的阵地上，有的原封未动，有的是被篡亦了。江青同志一贯坚持和保卫毛主席的文艺节命路线。她是打头阵的。这儿华来，她用最人的努力，在戏剧、音乐、舞蹈各个方面，做了一系列革命的样枚，把牛鬼蛇神赶下文艺的舞台，树立了工农兵群众的英雄形象。许多文艺工作者，在毛泽东思想的指引下，同江肯同忠
    一起，成为文艺革命披荆斩棘的人。还有，许多节命的文化工作者，恩想工作者，他们在这些阵地上反对资木主义复辟的努力，具有很重要的意义，这也都是很清速的。
    在无产阶级还没有取得政权的时候，革命的文化丁作者，患想工作者，文艺工作者，他为工农兵服务，在出尘入死的斗争中，就是为的要经过不同革途阶段民主革命阶段转变到社会主义革命阶段)，去争得无产阶级胜利，争得无产阶级政权。在无产阶级政得政权之后，在无产阶级专政下，革命的文艺工作者，文化工作若，思想工作者，他们为工农兵服劣，就是为的要在革命的继续前进中，争得无产阶级专政的巩固，争得社会主义的跃进。无产阶级取得政权以后，能够不能够保持这一个政权，巩固这一个政权，强化这一个政权，这是摆在我们面前的一个非常实际的根本问题。
    在一九四九年，全国解放的前夜，毛泽东同志就在我们全党提出，必须预防敌人用籍衣炮弹的攻击。
    毛泽东同志的预见，是真正科学的，是很英明的。
    敌人的糖衣炮弹有多种多样。他们很懂得利用像文艺”之类的糖衣炮弹。资产阶级就是要利用剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，以便“征服人心”，从面削弱无产阶级
    ·28·(总430)
    红旗杂志

==========第420页==========
    地
    专政，从而为反革命复辟封清道路。
    谷
    毛泽东同志在-一九六一年党的八届十中全会.】，针对党内最大的走资本生义道路的当权
    制作
    派大闹单户风的实际情祝，特别地、强调地提出关丁社会主义杜会里面还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的吧论问题，同时指出：凡是要推翻一个玫权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。
    读尊重作春版
    可以说，革命或反革命的阶级总是把造成奥论作为夺取政权的准备，这是毛泽东而志阐明的一条重要历史定律。古今中外，一切阶级斗争历史，都没有例外是这样的。
    这种“舆论准备”，其中包括文艺。
    全国解放以后，毛箨东同志·直关注着无产阶级的文化竿命的问题。毛泽东同志一直把无产阶级在政治栈线上、经济战线上、文化思想战线上这些力厨的斗争联结在一起。十七年来，所有文化思想战线上的重大问题，从批判卖国主义《请宫秘史》、奴求义《武训传》、唯心论《红楼梦研究》开始，都是毛泽东同志提出来的。现在我们重新学《在延安文艺座谈会上的排话》和毛泽东同忐的关下思想、文艺问题的-系列战斗性文件，非常必要。毛祥东问在全同解放后的这-系列文件，是要大家注意清除资产阶级及其他剥削阶级的习惯势力和影响，而归根到底，就是在丁于防备资本七义复辟，巩固无产阶级专政。
    一切真诚的共产光员，对于思想、文艺问题，如果掉以轻心，如果稍为忽视毛泽东同志在这些问题上的教导，就会在政治上犯大铣误，就可能在政治上滑到资产阶级的形坑，就可能在政治上潜移默化，演变为像苏联赫晓夫集团那样的反革命修正主义者，就可能和那些混进党内的资产阶级代表人物问流合污，州各种各样的别谋诡计，去箱反甘命的资本主义复辟。
    是不是所有半实，都无情地揭露这一点，证明这一点呢t是的，完全是这样的。毛泽东同志不断地敲出警钟。
    九六三年十二月间，毛祥东同忠曾经严厉地批判我]国家艺术工作方面的弱点，指出党内一小撮虔资本义道路当权旅“热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提俏社会主义的术”这样咄删怪事”。他说
    各救艺术形：一一戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电形、诗和文学等等，问题不少，人数很多，杜会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是“死人”统治着。不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩，但其中的问题也不少。至于戏剧等部门，问题就更大了。社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之
    一的艺术部门，至今还是大问题。这需要从调查研究着手，认真地抓起来。
    1967年第8期
    (近431)·29

==========第421页==========
    许多共产党人热心提倡封痛主义和资本主义的艺术，却不热心提倡杜会主义的艺
    公
    术，岂非咄咄怪事。
    制作
    一九六四年六月问，毛释东同志对于解放以后组成的“全国文联”和各“协会”，还提出过以下的警告：
    “这些协会和他们所掌提的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本
    请尊直作春版
    上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映牡会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了桂正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成像⑧牙利表多菲俱乐部那样的团体。”
    但是，那“小撮做官当老爷的，已经被资产阶级，现代修正主义的思想迷了心窃。“那些支持资产阶级学视的党内走资本主义道路的当权派”，“那些钻进党内保护资产阶级学阀的资产阶毁代表人物”，那些“不读书、不报、不接触群众、什么学问也没有、专靠武断和以势压人’、窃取党的名义的大党阁”，还有，那些老早浸透了资产阶级灵魂的某些所谓“文化人”，对于毛泽东同志的警告，根本听不进去。他们还是要按照自己的资产阶级、现代修正主义的轨道，拚命挣扎。经过一年半之后，到了…九六六年二月，彭其居然抛出他那个修正主义的、臭名昭著的所谓《二月提纲》。这是集中地表达了党内一小撮走资本主义道路当权派的反动思想的一个“提纲”。
    我们的无产阶级天才思想家一毛泽东同志，用他的所向无敌的唯物辩证法解剖刀，把彭真《二月提纲》的丑恶面貌，尽情尽致地揭露出来，并号召全党高举无产阶级文化革命的大旗。这就是中国共产党中央委员会…九六六年五月十六日发出的《通知》。
    毛泽东同志在这个伟大的历史文件中指出：
    “中央和中央各机关，各省、市、自治区，都有这样一批资产阶级代表人物。”全党必须“高華无产阶级文化苹命的大旗，仰底揭零那批反党反社会主义的所谓‘学术权威'的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教有界、新问界、文艺界、出版界的资产阶级应动思想，夺取在这些文化领城中的额导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产盼毁代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”
    “混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶敦代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一且时机成热，他们就会夺取攻权，由无产阶领专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还设有被识被，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党
    ·30·(总432)
    红旗杂志

==========第422页==========
    委必须充分注撒这一点。”
    斗争是由党内最大的一小最走资本主义道路的当权派挑动起来的。但是，历史的规律，
    卸制作
    并不以他]的意志为转移。他们搬起石头打了自己的脚。
    在伟大的毛泽东思想的旗帜下，
    一个史无前例的无产阶级文化大革命，正像旭日那样，
    兴起在中国大陆上，震动了大地。
    请意直作香版
    非常强大的无产阶级政治力量，推出一个非常强大的无产阶级文化革命运动。而毫无疑
    ·问，这个强大的无产阶级文化革命，将加速我们的历史进程，并将为国际的无产阶级革命斗争开辟一个新纪元。
    当前发展的无产阶级文化火革命，是四十年代在革命根据地中，关于文艺问题大论战的继续和发展，是当时思想大论战、政治火论战在新的历史阶段上的继续和发展，是这些大论战在无产阶级专政条件下的继续和发展。
    毛泽东同志充分注意了整个苏联历史的经验，在他的一系列伟大著作和指示中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践屮，正确地解决了这一系列问题。这是一个最重要的标志，标志着马克思主义发展到一个崭新的阶段。在二十世纪初叶，马克思主义发展到了列宁主义的阶段。现时代，又发展到了毛泽东思想的阶段。
    马克思和恩格斯创立了科学社会主义的理论，列宁和斯大林发展了马克思主义，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在一个国家内实现无产阶级专政的理论和实践问题，毛泽东尚志发展了马克思列宁主义，解决了当代无严阶级革命的一系列的问题，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思主义发展史上三个伟大的里程碑。
    我们要在无产阶级文化大苹命中，活学话用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和关于尤产阶级文化大节命的一系列文件和指示，结合一年来无产阶级文化大革命的实践经验，提高我的斗争水平，集中力量批判党内最人的一小搔走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。
    毛主席的革命文艺路线万岁！
    在毛泽东思想旗帜下的无产阶级文化大革命万岁！无产阶级专政万岁！中国共产党万岁1
    光焰无际的毛洋东思想万岁！
    我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！
    1967年第8期
    （总433)·31·

==========第423页==========
    毛主席《在延安文艺座欲会上的讲話》是无产阶級艾化大軍的
    越星公司制作请意直作春
    建軍綱頜
    权
    戚本禹
    同忠们，朋友们，无产阶级革命派的战友J,亲爱的红卫兵小将们！
    首先，让我共同祝福我们取最敬爱的伟大领袖毛正席寿无疆！万寿无！祝福毛主席的亲密战友林彪同忐身体健康，永远健康！
    (一)
    今天是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席《在延安文艺些谈会上的讲话》发表二十五周年的门子。这：二「“五年，是我们祖国儿千年历史」：从所未有的飞跃发展吋期。二十五年来，我伟大的祖国经历了天翻地覆的变化：中国人民不仅战胜了残暴的日本法西斯侵略者，打垮了同民党反动派，赶走了美、英帝国主义，搬掉了压在中国人民头上的三座大山，获得了全国的解放，而山在解放以后，义取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌胜利。是谁领导我将一个被压迫、被刻削、黑暗、贫困的半封建、半殖民地的旧中国，变成了一个独立、统一、光明、强大的社会主义新中国？是我们最最敬爱的伟人领袖毛主席！是我们心中最红最红：的红太阳毛主：席！
    毛主席不议是中国人民的伟大领袖，也是世界单命人民的伟大领袖。现在世界上许多无产阶级革命派的同们说得好，毛生席就是当代的列宁。
    毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是出代最高水平的与克思列宁主义。
    与克思主义从它诞生以来，经历了二个伟人的发展阶段。第一阶段是的克思、恩格斯的阶段，他们创立了马克思主义，提出了科学社会主义的理论。第一阶段是列宁正义的阶段。列和嘶大林在资本主义进入到帝国主义的时代，发展了马克思主义，解决了无产阶级革命的一系列问题，特别是解决了在·个国家内实现无产阶级专政的理论和实践问题。第三个阶段就是毛泽东思想的阶段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩攒，社会主义走向全世界胜利的时代，进一步发展了的马克思列宁主义。我们伟大的领袖毛主席天才地、创造性地解决了片代无产阶级革命的·系列重要问题，特别是解决了在无产阶级专政的历史条件下，进行
    。32·(总34)
    红旗杂志

==========第424页==========
    多
    革命，防止资木主义复辟的理论和实践问题，从而把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。
    公
    十月革命的前夕，列宁强调指出：“谁要是仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他可能还设有走出资产阶级思想和资产阶级政策的圈子。”“只有承认阶级斗争、同时也
    制作
    承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”在今天，谁要是仅仪在口头上承认无产阶级专政，而不承认在无产阶级专政的历史条件下，还存在着复辟和反复擗的斗争，存在着无产阶级为保卫无产阶级专政、资产阶级为推翻无产阶级专政而进行的斗争，那他就不是一个真正
    请尊直作春版
    的马克思主义者。我们伟大领袖毛主席根据苏联出现现代修正主义，出现资本主义复辟的教训，根据国际无产阶级专政的历史经验，并且针对我国党内一小最走资本主义道路的当权派进行资本主义复辟活动的情祝，发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说，提出了极为完整的反对反革命修正主义、保卫无产阶级专政的革命理论，并且亲白发动和领导了亿方群众近行这场无前例的无产阶级文化大革命运动，在理论上和实践上对国际无产阶级苹命运动做出了伟大的贡献。
    在光辉灿烂的毛泽东惡想的宝库里，《在延安文艺座谈会上的讲话》是一部光彩夺目的马克思列宁主义的伟大著作，它是无阶级节命历史上第一次出现的成完鉴、最系统、最正确的无产阶级文化大革命的纲领，它是放之四海而皆准的普遍真理，它是人类文化史上划时代的光辉文献。
    这部光辉文献在一九四二年发表的时候，国际反法西斯战争和国内抗日战争正处在最艰苦的阶段。就在这个时候，周扬、王实味、丁玲等一小撮反党分子、托派和叛徒，放出了大批毒草，向党发起狙狂进攻。他恶毒地攻击党的领导，大肆鼓吹“创作自由”，反对马克思主义的阶级斗争观点，宜扬资产阶级的“人性论”和“人类之爱”多他们反对歌断无产阶级的光明，胡说什么“太阳中也有熙点”，“文艺的任务就是暴露”，企图煽动别人出来攻击党和人民。周扬、王实味、丁玲等人在延安文艺界抵起的这股反党的逆流，是在文化战线上配合蒋介石反动派向解放区发动的得狂进攻，他们的目的就是为了瓦解革命队伍，破坏根据地的人民政权，破坏抗日战争。
    当时，我们党的历史上著名的延安整风运动正在大规模地开展着，政治、思想、文化战线上的两条路线斗争是很尖锐的。延安文艺座谈会是这次伟大整风运动的重要组成部分。毛主席在这次会议上所作的具有极其重大历史意义的《讲话》，是伟大的延安整风运动的指南，是建设马克思列宁主义、毛泽东思想的政党的指南。毛主席的《讲话》对当时文化战线上出现的反党逆流和各种资产阶级的反动思潮，进行了极其深刻的北判。毛主席指出：无产阶毁的文艺是无产阶级整个革命享业的一部分。革命文艺队伍是一支为政治斗争为无产除致专政服务的军队。毛主席说：“在我们为中国人民解放的斗争中，有各种的战裁，就中也可以说有文武两个战线，这就是文化战线和军事战线。我们畏t胜敌，首先要依靠手里拿抢的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必
    1967年第8期
    (总435)・33

==========第425页==========
    不可少的一支军队。”并且指出，无产阶级的文艺是团结人民、教有人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争”，是争取解放，夺取政权的工具。毛主席把文艺工作者看做是一支为中国人芪解放斗争服务的军队的思想，从根本上解决了文
    刘制作
    艺同政治的关系。毛主席在《讲话》里还为无产阶级文化大军解决了斗争的大方向问题。他指出：文艺为工农兵服务，是无产阶级文艺的根本方向。
    毛主席提出的这一条无产阶级的革命文艺路线，为革命文艺工作者指出了明确的战斗月
    请尊直作春版
    标和斗争方向，击中了敌人的要害，打退了周扬、王实味、丁玲等一小撮反党分子、托派种叛徒的猖狂进攻。毛主席讲话以后，解放区优秀的文艺工作者，响应毛主席的号召，带着为中国人民解放事业而斗争的信念，到工农兵中去，学习工农兵，表现工农兵，以文艺的武器去鼓舞群众、打击敌人、消灭敌人，在伟大的民族解放和人民解放事业中，在夺取和巩固人民歧权的斗争中建立了战功。
    (二)
    今天，我们在无产阶级文化大革命的高潮中，在全国各地的无产阶级苹命派联合起来，向党内最大的一小报走资本主义道路的当权派发起总攻击的时刻，来降重纪念毛主席划时代的伟大著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，这是具有极其重大的现实意义的。
    社会主义革命的胜利，无产阶级夺权斗争的胜利，并不意味着阶级斗争的结束。在全国解放的前少，毛主席就说过，“在拿枪的敌人被消灭以后，不章枪的敌人依然存在，他们必然地要和我门作拼死的斗争，我们决不可以轻规这些敌人。”在无产阶级夺取政权以后，披打倒的阶级敌人时刻都在企图进行反革命复辟，谁战胜谁的问题还没有解决。剥削阶级要夺回他们失去的政权，定要首先制造舆论，为他们的反革命复辟祈动做思想准备。文艺就是他们制造反节命复辟奥论，进行篡党、篡军、篡政阴谋的一个先头阵地。党内最大的走资本主义道路的当权派和窃取了文化界领导权的一小撮反革命修正主义分子彭真、陆定以周场、林默涵、齐燕铭、夏衍、田议、邓拓等人，把持和控制了旧中央宜传部、旧文化部、怕北京市委、全国文联所属各协会，掌握了许多（不是全部）文化出版机关的领导权，把这些机关和团体变成了修正主义的俱乐部，变成了资产阶级反党反社会主义的工具。
    党内最大的走资本主义道路的当权派和窃取了文化界领导权的一小撮反革命修正主义分子的阴谋活动，早就被我们英明、伟大的领袖识破了。一九六三年和一九六四年，毛主席曾多次指出：解放以来，文化艺术的各个部门，文学、戏剧、电影、曲艺、音乐、美术、舞蹈、艺术院校，“基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。”许多部门是被“死人’统治着”。在我们舞台上占主要地位的不是工农兵，不是历史的真正创造者，而是帝王将相，才子佳人，地富反坏，牛鬼蛇神，封建主义、资本主义、修正主义在舞台上专了我们的政。特别是一九五九年至一九六二华经济闲
    ·34·(总436)
    红旗杂志

==========第426页==========
    摊时期，一小撮反革命橡正主义分了予在党内最火的一小撮走资本主义道路当权派的支持下，乘机抛出《海瑞罢官》、《谢瑶环》、《李慧娘》等等一大批毒草，含沙射影地岸骂和攻击我们伟大的党，为庐山会议罢了官的右倾机会主义分子彭德怀等人翻案，企图煽动别人起来同他们
    卸制作
    一道进行反革命复辟活动。与此同时，一大批歌颂叛徒、宣扬投降主义、鼓吹活命哲学的戏剧，如《四郎探母》、《桃花扇》、《李香君》、《李秀成》、《上海屋檐下》、《附人行》等等，也纷纷出笼。电影界厘的情祝，更为突出。从解放初期的《清宫秘史》、《武训传》到《不夜城》《林
    清尊重作春版
    家铺子》、《两家人》、《逆风千里》、《兵临城下》、《早椿二月》等影片，放了多少毒1他们为了宜扬资本主义道路，实现其反革命复僻的阴谋，极力丑化工、农、兵，美化资、封、修，干尽了坏事。他们还秉承党内最大的走资本主义道路当权派的旨意，歪曲党的历史，在银幕上为中国的赫鲁晓夫立传，为右倾机会主义叫好。
    毛主席指出，“利用小说进行反党活动，是一大发明”。周扬等一小撮反革命修正主义分子就是这样干的，在他们的策划下，为臭名昭著的反党分子高岗翻案的反党小说也出笼了。这部小说，公然篡改历史，矛头指向我们伟人领袖毛主席为首的党中央。
    但是，这一小撮反革命修正主义分子的阴谋复辟活动，逃不脱毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这面光芒四射的照妖镜。他们反党反社会主义的真面日在毛驿东思想的照妖镜面前，原形毕露，无法躲藏。因此这一群牛鬼蛇神极端害怕这个《讲活》，极端仇恨这个《讲话》。他们用尽…切束鄙的手段，散布种种谬论，如什么“写其实”论、“现实主义广阔的道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论、反“火药味”论、“时代梢神汇合”论等等，来政击毛主席这篇北辉的著作。他们还打着红旗反红旗，以宣传《讲话》为名，歪曲和阉割《讲话》的根本精神。
    “蚍蜉憾大树，可笑不自量”。他们对毛主席光辉著作的种种攻击，他们所有的谬论，早就被毛主席的《讲话》批判得体无完肤。掌握了《讲话》这一威力强大武器的广大革命群众，在毛主席的亲自领导下，向党内一小撮走资本主义道路的当权旅以及反动学术“权威”进行了一次又一次的针锋相对的斗争。早在一九五一年，毛主席就亲自发动和领导了对反动电影《武圳传》的批判。一九五四年，毛主席又亲自发动和领导了对《（红楼梦）研究》和胡适反动思想的批判。一九五四年至-一九五五年，进行了反对胡风反节命集团的斗争，·九五七年以来又进行了反右派斗争、反倾机会主义半争、批判杨献珍的“合二而一”论、批判周谷城的“时代精神汇合”论的斗争。特别是-九六二年，在党的八届十中全会上，毛主席向全党全肉人民发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大战斗号召，并提出了要抓意识形态领域的阶级斗争。一九六三、六四华，毛生席先后对文艺工作作了两次极其重要的批示，给了党内最大的走资本生义道路的当权派为代表的反革命修正主义文艺黑线，以沉重的打击。在毛主席发出'了两次极其重要的批示以后，文化战线上最勇敢的战士江青同志，热烈响应毛主席的号君，萃锁文化革命的先锋战土，向剥削阶级的老爷们盘踞的艺术舞合发起了进攻。他们冲破了党
    1967年第8期
    (总437)·35·

==========第427页==========
    地
    内一小撮走资本主义道路当权派的层层压制和阻挠，在京剧、芭蕾刚、交响音乐的舞合上，第一次使历史的真正创造者一一工农兵的英雄形象大放光彩。长期统治艺术舞台的老爷、太太、少爷、小姐们，开始极赶下合了。被颠倒了的历史再顽倒了过米，这是无产阶级
    卸制作
    文化革命史上一个光辉的里程碑。所有这些斗争的胜利，都是以毛主席为代表的无产阶级革命文艺路线的胚利，也是毛主席这一伟人著作的胜利。无产阶级向资产阶级实行人反攻的时刻到来了。
    请意直作香版
    •九六五年十一月，上海的无产阶级革命派坚决贯彻毛主席在八届十中余会上的指示，在江青同志的领导下，发动了对《海瑞罢官》的批判，向彭真反革命修正主义集团投出了第一抢，吹响了无产阶级文化大革命的进军号。
    一九六六年二月，江青同志受林彪同志的委托，又召开了部队文艺王作：谈会。这次会议是中国文化斗争史上非常重要的沙会议。正像汀青同志所说的，这次会议请来了保卫无产阶级专政的“尊神”一一中国人民解放竿，向长期把持文化界领导权的党内一小撮走资本主义道路的当权派和那些资产阶级反动“权威”发动了一场猛烈的攻击。
    座谈会在江青同志的主持下，制定了《部队文艺工作座谈会纪要》。这个《纪要》经过毛主席
    三次亲自修改，对解放以来文艺战线上两条路线斗争的许多根本问题作了极其深刻的、正确的分析。《纪要》横打了多少年来资产阶级在文化界散布的妖风迷雾，灭了他]的威风，缴了他们的械，为无产阶级文化大单命打胜了第一仗。林彪同志指出：这个《纪要》“是一个很好的文件，用毛泽东思想四答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”
    紧接着，毛主席亲自主持制定了伟大的历史文件一中共中央五月中六口《通知》。这个《通知》系统地提出了无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，粉碎了以彭真为代表的反革命修正主义集团炮制的资本主义复辟的反动纲领《二刀提纲》，击退了他们的反扑，打乱了他们的阵线，锨起了一个席卷全国的轰轰烈烈的无产阶级文化火革命运动。
    用毛泽东思想武装起来的苹命群众和革命的红卫兵小将像一股势不可挡的洪流，直冲牛鬼蛇神统治的阎七殿。
    旧中宣部垮台了！旧文化部垮台了！拊北京市委垮合了1
    那些平月不可一世，以“大人物”自居的党内一小撮走资本主义道路的当权派，貌似庞然大物，其实只不过是不堪一击的纸老虎！
    (三)
    同志们！从全国解放以来文化战线上的尖锐斗争中可以看出，毛主席的无产阶级革命文
    ·36·(总438)
    红旗杂志

==========第428页==========
    艺路线同反革命修正主义文艺黑线所作的斗争，归根到底是无产阶级和资产阶级两个阶级之间的复辟和反复僻的斗争。
    卸制作
    在无产阶级专政的历史条件下，以复辟和反复辟斗争为主要内容的阶级斗争中，革命的文化大车是反对资本主义复辟、防止修正主义泛槛的重要力量。保卫无产阶级专政，主要的是依靠手里拿枪的人民军队，但是文化大华也是不可缺少的。文化大军同中国人民解放军同
    请萬重作寄版
    样肩负着保卫伟大的无产阶级专政，保卫伟大的社会主义事业的重任。
    这次震撼世界的无产阶级文化大革命，证明了革命的文化大军是向反革命修正主义进政的一支有力的突击队。
    今天，在纪念毛主席《在延安文艺越谈会止的讲话发表二十五周年的时候，我们要充分认识革命文化大军在巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的斗争中所起的重要作用。毛主席的《讲话》就是无产阶级文化大军的建军纲领。为了使这支文化大军发挥更大的威力，我们必须用毛主席《讲话这个伟大的建军纲领来端正我们的方向，建设我们的队伍，武装我们的战士。
    无产阶级的文化大军在无产阶级文化大革命的大风大浪中前进着，各种各样的问题摆在我们每个战士的面前，文艺界向何处去？当前的俄斗任务是什么？文艺战线的方针、政策是什么？所有这些问题，都可以在毛主席《讲话》中得到解决。
    第一，坚持毛主席的文艺为工农兵服务的方向，积极参加革命的大批判运动，为保卫无产阶级专政而战斗。
    毛主席在《讲话》中指出：“为什么人的问题，是一个根本的问“，原则的问题。”这就是义艺工柞的方向问题。文艺是为千百万工农兵服务，还是为一小撮剥削阶级服务？是为保卫无产阶级专政服务，还是为-·小撮反革命修正主义分子的复辟活动服务？这是毛主席的无产阶级革命文艺路线和反革命修正主义文艺黑线斗争的焦点。文化界十七年来两条路线斗争的实践告诉我们：被反革命修正主义文艺黑线长期控制和影响的文化界，要解决的最根本的问题还是个方向问题。这个根本的方向问题解决了，其它的一切争论问题就可以迎刃而解了。射果这个问题不解决，那么，其他一切间题都不能解决。只有不仅在理论上，而且在实践中解决了文艺工作的大方向问题，我们才会站稳无产阶级的革命立场，为保卫无产阶级专政而战斗，为反对资本主义复辟而战斗，为保卫社会主义而战斗1
    工农兵群众是历史的真正创造者，是社会主义社会的主人。文艺工作者要为工农兵服务，就必须到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”，使自己的思想感情和世界视在三大革命运动中来一番脱哈换骨的改造。同工农兵群众相结合，熟悉工衣兵的生活和思想，学习群众的语言，塑造工农兵的英雄形象，表现轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设，创造无产阶级的新文艺。只有这样做，才能使文艺真正成为团结人民、教育人民、，打击敌人、消灭敌人的有力武器。
    党内最大的走资本主义道路的当权派，以及一小最反革命修正主义分子用两面派的手法
    1967年第8期
    (总439)·37·

==========第429页==========
    型
    猖狂地反对毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向。他们提出“全民文艺”的口号来同毛主席的革命文艺路线相对抗。
    卸制作
    一九六二年，在《讲话》发表二十周年的时筷，周扬、林欺涵等人搞了一个假纪念，炮制了一篇《为最广大的人民群众服务》的大毒草，提出文艺要为包括资产阶级分子在内的“企体人民”服务，打出了“全民文艺”的反动黑旗。他们还公开地说“社会主义的文化就是会民的文化”。
    清尊重作春版
    无严阶级的文艺能为资产阶级服务吗？社会主义的文化能是全民的文化吗？决不能。毛主席在《讲话》中早就斥责了这种荒谬的主张。
    “全民文艺”不是什么新鲜的论调，它不过是赫鲁晓夫“全民国家”、“全民党”在文艺上的翻版。世界上决不会有什么“全民”的文艺。文艺不是为无产阶级服务，就是为资产阶级服务。周扬、林默涵的“全民文艺”论，就是打着超阶级的幌子，反对文艺为工农服务，反对文艺为无产阶级政治服务，把文艺变成资本主义复辟的反节命工其。文化界无产阶级文化大革命中最重要的任务，就是要解决这个方向问题。
    不破不立。我们要在向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派开展大批判的运动中，大破他们的为反革命修正主义服务的文艺方向，大立我们的为工农兵服务的文艺方向，我们要以毛主席的《讲话》为武器，积极参加大批判运动，保卫无产阶级专政，保卫社会主义的江山。现在文化界有所谓“十七年和五十天之争”，争论的焦点是：现在文化界究竟是批判十七年的反革命修正生义文艺黑线呢？还是批判去年六七月间五十多天的资产阶级反动路线呢？这个争论引起了文化界同志们的广泛兴趣。其实，这两个问题都不是孤立的。而且，资产阶级反动路线也绝不只是五十天的事情。批判十七年的反革命修正主义文艺黑线，同批判无产阶级文化大革命中的资产阶级反动路线是应该而且完全可以结金起来的。在无产阶级文化大革命中，党内最大的走资本主义道路的当权派提出的资产阶级反动路线，正是为了保护他们的反革命修正主义路线，当然也是为了保护他们十七年的反革命修正主义文艺黑线。我们既要批判十七年来的反革命修正主义文艺黑线，也要批判保护这条文艺黑线的资产阶线反动路线。反革命修正主义文艺黑线的总代表和资产阶级反动路线的提出若，都是党内最大的走资本主义道路的当权派。当前大批判运动最重要的任务就是要把这个反革命修正主义文艺黑线的总代表和资产阶级反动路线的提出者一党内最大的走资本主义道路的当权派批深、批透。只有这样，才能真正树立毛主席的革命文艺路线。
    无产阶级革命派的同志们1拿起笔来做刀枪，在这个无产阶级向资产阶级发起总政击的时刻，勇敢地投入大批判运动，狠狠地打击敌人！第二，组织左派杯伍，搞好本单位的斗批改。
    资产阶级统治我们文化界的现象再也不能继续下去了。十七年来被一小撮反革命修正主义分子所盘踞和控制的领导机关、文化团体、艺术院校，无产阶级革命派都要夺权。要组织浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，每个单位都要在斗争中逐步形成坚强的左派
    ·38·（总440)
    红旗杂志

==========第430页==========
    队伍。无产阶级革命派要在革命的大批判运动中，实现革命的人联合，词心协力犒好本单位的斗批改，把斗争的矛头指问党内一小撮走资本主义道路的当权派，揭露他们的罪恶，肃清
    卸制作
    他们的流毒，把他们斗倒、斗臭、斗垮！
    要底批判资产阶级反动学阀和反动“权威”。
    一切需要夺权的地方都要建立新的其正革命的领导核心，来领导这支文化队伍。
    请尊直作春版
    要按照毛主瘤在《讲话》甲的指示，团钻一切可以闭结的力量，分清敌友我，区分两类矛盾。有些人拥护党、拥护社会主义、州护毛主席，但说过一些错话、做过一些错事或写过
    些不好作品，演过一些环栽，对于他J不能打倒，要耐心帮助他们，教育他们，不能歧视他
    们。只要他们敢于检查错误，认识错误，我们无产阶级革命派就应该欢迎他们，团结他们，同他们一起进行斗批玫。
    第三，抓创作，树样板，大立无产阶级之新。
    推翻资产阶级文艺，创立革命的无产阶级文艺，关键之一是抓创作。有了创作之新，才有文学、电影、戏剧、音乐、舞蹈、美术之新。根据且前无产阶级文化大革命的新形势，一般来说，每个文化单位一方而要进行木单位的斗批改，一方面要创作和排演现代的、革命化的为工农兵服务的文艺作品。
    要重视和发展工农兵创作，从工农兵群众中酒现出来的优秀文艺祚品，反映了我国无产阶级文化革命时代的新风貌，一切革命的文艺工作者，都应该虚心地向他」学习。
    抓创作的关键艾在于树立优秀的样板。样板的力量是巨大的，有了样板，才能说服人，才能彻底摧毁拍的东西，才能为新生事物开辟前进的道路。现代京剧《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、白毛女》，交响音乐《沙家浜》等是一批优秀的样板，是一批时耀着毛泽东思想光辉的新的艺术典范，它们把革命的政治内容和完美的艺术形式统一越来了。这一批优秀艺术样板的出现，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的胜利。
    无产阶级需要的是现实的革命斗争和壮丽的革命理想相结合的优秀作品。这种优秀作品只有采取毛主席提出的革命的现实主义和草命的浪漫主义相结合的创作方法，才能获得成功。
    盲目地崇古、崇祥、崇修，“言必称希腊”的贾挂精神必须打倒。不信天，不信地，也绝不要信什么祥、名、古，只信工农兵，只信无产阶级，只指马克思列宁主义、毛泽东思想。付么古老的京剧、三十年代的电影，什么法国的文学、英国的莎士比亚，朴么俄国的三个斯基、苏修的肖洛霍夫，统统不要迷信。古代的好东西，我们要批判地继承，外国的好东西，我们也要批判地吸收。但是要按照毛主席“古为今用”、“洋为中用”的指示去做，绝不可以让那些剥削阶级的玩艺儿牵着我们的鼻子走。
    看不起劳动人民，看不起无产阶级，迷信他人，低三下四地去迎合他人的需要，永远不会有什么出总。我们的震动世界的艺术珍品，不是党内最大的走资本主义道路当权派膜拜的
    1967年第8期
    (总441)39・

==========第431页==========
    地
    所谓“像佛一样”的洋专家从资产阶级那里转抄来的《天鹅湖》，而是我们自己的革命的芭蕾舞剧《红色娘子军》和《白毛女》。我们的《红色娘子军》和《白毛女》，起初并不是想演给全世界
    卸制作
    看的，但是它们却受到了全世界进步人类的欢呼。全批界的进步人类意想不到一个在西方世界里逐渐趋于没落的古老艺术，在东方世界却获得了新的青春生命。党内最大的走资本主义道路当权派和他们的支持者把我门自己的艺术珍品说成是“土包子”，把外国落后的东西看成
    清尊重作春版
    是九天的神明，吃了几片洋面包，便“数典忘祖”，“月亮也是外国的圆”，真不懂得他们还知不知道人间有羞耻事！
    我们要向京刷、芭蕾舞脚、交响音乐革命的奠基者和这些戏剧、舞、音乐革命的先锋战士学习。京刷、芭舞剧和交响音乐的革命是文艺战线上最狠巨的攻坚战。它们是这次史无前例的无产阶级文化大革命的序幕。困雅是很大的，斗争是很狠巨的。资产阶级和那些牛鬼蛇神的各种攻击、诽谤、流言蜚语、打击陷害，明枪、暗箭，接连不断地加到文艺战线先锋战士的头上。但是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》鼓舞着他们，他们毫不气馁，毫不畏难。为了从资产阶级手里夺取文艺的阵地，为了保卫毛主席的革命文艺路线，文化革命的尖兵在江青同志的率领下，持久地、连续地艰苦战斗。在克服了无数的困雅和阻力以后，他
    们终于用战无不胜的毛洋东思想的武器在荆棘丛生的荒原上开拓出了~条光明的道路。他J
    勇敢商强、坚韧不拔的革命战斗精神，是我们所有的文化战士的学习榜样。像京蜊、芭蕾舞刷、交响音乐这样顽固的文艺堡垒都被我们的先锋战士改破了，那么天下还有什么不可以攻克的文艺堡垒呢？文化大军的战士们，高举毛泽东思想的旗帜，信心百倍地勇敢前进吧
    第四，开展群众性的文艺批评。
    毛主席教导我们：“文艺界的主要的斗争方法之一，是文艺批评”。文艺纸评必须坚持政治标雅第一，艺术标准第二的原则。一切危害无产阶级专政、危害社会主义革命事业的反动文艺思想和文艺作品，统统都要伽以批判，决不能让这些毒草任意泛褴，毒害人民。
    党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和他们的支持者，极力宣扬一种“无害”的谬论，胡说什么不管什么戏只要看了“能得到休息，使人高兴，就很好。”他们所说的“无害”完全是欺骗。他1公开主张可以随便放映的外国“无害”的电影，全都是宣扬资本主义、宣扬修正主义的作品。他们公开主张可以到处上演的“无害的“制日”，都是些宣扬剥削阶级、丑化劳动人民，以至含沙射影地反党反社会主义的作品。雅道世界上真有那种所谓“无害”的作品吗？没有。毛主席在《讲话》里教导我们说：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，于一定的政治路线的。”对称无害，对我就有害，哪有那么一种对于各个阶级都“无害”的文艺作品呢？雄道那些资产阶级的、修正主义的腐朽文艺作品对劳动人民，特别是对年肯一代所造成的毒害还嫌少了吗？党内最大的走资本主义道路的当权派和一小最反革命修正主义分子所推行的“无害”论，其用心是要用这块盾牌来阻挡群众的批评，以让各种反党反社会主义的大毒草贴上“无害”的标签推销给亿万革命人民，其目的就是用这些文艺作品麻
    40·(总442)
    红接杂志

==========第432页==========
    痹和毒害劳动人民，以实现其和平演变、复僻资本主义的阴谋。
    公
    党内最大的走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子还打着“百花齐放、百
    制作
    家年鸣”的幌子来抵制文艺批评，他大肆叫嚷说“要放”，“要有放的自由”，要“兼容并包”，“自由充赛”，“审查要宽”，“不要干涉过多”，“不要粗暴”，他们利用这些口号来为他们的毒草出笼开辟道路，为他们的资产阶级复辟的阴谋活动制造舆论。
    他们根本歪曲了毛主席“百花齐放、百家争鸣”的方针，抽掉了这个伟大方针的阶级内
    清尊重作香版
    容。百花齐放、百家争鸣是无产阶级的阶级政策，是为了巩无产阶级专政，繁荣无产阶级文化服务的。毛主席在闸述这个政策的时候说过：“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让它们自由泛盖。”毛主席义说，“放，就是放手让大家讲意见，使人们敢子说话，敢于批评，敢于争论”。而他们的所谓放，就是资产阶级的自由化，就是只淮毒草放，不推香花放，只淮右派鸣，不淮左派争。这是要资产阶级专我们无产阶级的政，我们绝对不答应！我就是要按照毛主席所教导的，把你们放出来的毒草统统锄掉。
    什么“不要粗暴”？真正粗暴的不是别人，真止粗暴的是资产阶级老爷们。什么“小人物的文草”呀，“党报不是辩论场所”呀，不都是这些人说的吗？言犹在耳，赖是赖不掉的。
    同志们！在资产阶级老爷们统治的地方，无产阶级连一棵新生的苗苗都不推生长，这还不粗暴？新生事物刚露一点头，池们就要疯狂地镇压，讽刺、谩骂、压制、打击、围剿、扼杀，无所不用其极，还有什么比这个更粗暴！
    京剧革命刚搞了一点样板，资产阶级老爷们就要压，就要破坏。压不住，破坏不了，就破打大骂，什么“京剧现代戏像白开水”呀，什么“话剧加明”呀，罪名一火堆。正像我们京剧革命的先锋战士所说的，“这些人简直是无知！白开水有什么不好？有了白开水，才能泡茶，才能酿酒。没有白开水，活都活不了。‘话刷加唱又有什么不好？从来的京剧都是话剧加唱。不说不喝，哪儿来的戏？”资产阶级的老爷们，你们为了反对京剧单命的一个样板，连体面都不要了，胡言乱语，瞎说一顿。这还不粗暴？什么“京制现代戏像白开水”！什么“话制加唱”！不服气吗？请拿最好的旧京戏同我们的样板戏比一比吧！旧京戏哪一点比得过我们？究竞是我们现代戏的工农兵演得美？还是旧京戏的老爷太太、少爷小姐演得美？旧京戏舞台上的帝士将相、才子佳人，从灵魂到形象都丑死了，比得上我们舞合上的工农兵吗？且不要说政治性、思想性了，就是艺术性也远延比不上我们。我们的现代戏哪有旧京戏的那种拖拖拉拉、松松垮垮的邀避样予？
    旧京剧搞了一三四十年，我们才搞了三四年。新的三四年打败了老的一百三四十年。节命触痛了资产阶级老爷，你们的粗暴统治维持不下去了。于是反咬我们一口，说我们粗暴，真是混淆黑白，颠倒是非！我们哪里是什么粗暴？我们倒是太文雅了。你们的这一套还
    1967年第8期
    (总443)·41·

==========第433页==========
    是统统收回去吧：
    党内最大的走资本主义道路的当权派和一小最反革命修正主义分子，最害怕群众批评，
    刘制作
    他们骂我们的批评是“棍子”。毛主席说：凡是敌人反对的，我们就要拥护。他竹害怕的，正悬我们要提得的。我们就是要发展群众性的文艺批评。如果把群众的批评说成是“棍子”，那末这是“无产阶级专打资产阶级、)修正生义的‘钢棍子’、‘金棍子”，宝贵得很。丽且，还可以奉告资产阶级的老爷们，经过无产阶级文化大革命，这种“棍子”，以后还要大大发展。
    请意直作香版
    一定要打破文艺批评中的“专家”路线。把文艺批评当作知识分子的“象牙之塔”，山少数人垄断，这是完企错误的。
    群众的限睛是雪亮的。文艺批评的武器应该交给广大工农兵群众去掌握。因为最关心无产阶级革命事业、最爱护无产阶级专政的是工农兵群众。只有发动全国亿万工农兵群众来检验文艺作品，才能铲除真正的毒草，保护真正的香花。只有发动全国亿万工农兵群众审查文艺作品，才能提高创作的质量，繁荣单命文艺的创作事业。群众性的文艺批评好得很，我们应当为它欢呼。
    同志们：史无前例的无产阶级文化大革命运动，开辟了一个空前有利于无产阶级文艺大发展的新时代。剥削阶级腐朽的旧文化，在无产阶级文化大革命风暴的冲击下，上崩瓦解了。
    一个光辉灿烂的革命文化的新时代，到来了！
    毛主席教导我们：无产阶级同资产阶级两个阶级、两条路线的斗争是长期的、曲折的、复杂的，“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。”敌人在今后仍然要同我们进行复辟和反复擗的半年。文化阵地处于阶级斗争的前线，斗争更为复杂和艰巨，我门在前进的道路上，还会遇到新的困摊和阻力，但是，历史前进的车轮是不可抗拒的，威力无穷的毛泽东思想的附光照耀着我们，任何困雅和阻力都挡不住我们前进的步伐。
    同志们，新的胜利在等待着我们，让我们用伟大领袖的光辉著作武装自已的头脑，不断地改造自己，紧紧地限着毛主席，紧紧地跟着革命的工农兵群众，不断革命，永远￥命，为保卫伟大的无产阶级专政，为建设人类历史上最壮那、最灿烂的无产阶级革命文化而奋斗！让一切逆历史潮流而动的反动派，在无产阶级的伟大胜利面前发抖吧！无产阶级文化大革命万岁：无产阶级专政万岁！伟大的中国共产党万岁！战无不胜的毛泽东恩想万岁1
    伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁1
    ·42·(放444)
    红旗杂志

==========第434页==========
    在首都纪念毛主席的光辉著作
    星公司制作
    《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上
    清尊重作春版
    金敬迈同志的讲話
    革命的同志们！无产阶级革命派的战友们：
    首先让我们敬祝我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆！万寿无噩！敬祝林副主席身体键康！永远健康！
    毛主席的划时代的北辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话发表二十五周年了。二十五年前，毛主席在《讲话》中制定的一整套无产阶级革命文艺路线，为什么在解放后的十儿年中，非但没有得到贯彻执行，反而被歪曲篡改了呢？不为别的，因为我们的队伍当中混进了“鬼”：因为有一条反节命修正主义文艺黑线专了我们的政。“鬼”在哪里？黑线的总头头是谁？这次由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，才把这个盖子彻底据开，把党内最大的走资本主义道路的当权派、文艺界黑线的总头头这个“鬼”揪了出来！这是一件天大的喜事！我们一定要乘胜追击，彻底铲除这条文艺黑线，挖掉这条文艺黑线的根子，批臭这个中国的赫鲁晓夫在文艺界犯下的罪行，让光焰无际的毛主席草命文艺路线来统帅整个文艺大军，让《讲话》一字一句地印在革命文艺工作者的头脑里，贳彻到实际贫动中去。
    文艺，作为上层建筑中一个重要组成部分，历来都是掌握在剥削阶级手里，用来为巩固他]的反动统治服务。是我们伟大的领袖毛主席在《讲话》里第一个最鲜明地提出：“我门的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”《讲话》具有最最鲜明的阶级性。《讲话》从无产阶级的长远利益出发，从根本上解决了文艺为什么人的一系列问题。我们以为，对于文艺工作者本身来说，要解决为什么人的问题，必须解决自己做什么人的问题。毛主席号召我们“做无产阶级和人民大众的‘牛”，种期尽率，死而后已。”桌在大城市里，整天抱着“洋、名、古”不放，是不能成为无产阶级的“牛“的。必须遵
    1967年第8期
    (总445)·43◆

==========第435页==========
    照毛席的教导：长期地无条件地全心全意地到工农兵群众巾去，彻底地改造世界观，把立
    公
    足点移过来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能成为无限忠于毛主席文艺路线的
    制作
    革命战士。
    要想把立足点移过来，必须到火热的斗争中去活学活用毛主席著作，要创作出为工农兵的文艺，仍然必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去。否则，文艺工作者原来
    清尊重作香版
    的灵魂就不能被触动。我在深入连队的问题上，犹豫过，走过不少弯路。在连队里，事事都能触及我的灵魏。有“次，班里有两个战士同时感冒了。那天晚上下了雪，很冷，我睡了好半天、两只脚还是冰凉的，冷得睡不着。指导员来查铺时，把他的大衣盖在其中一个有病的战士身上。按说，盖上一件大衣，这个战上暖和一些，也舒服-·些了。可他反而翻来复去地睡不着。直到他悄梢地起来，把大衣盖在分-·个生病的战友身上，他才安安稳稳地睡着了。为什么呢？因为他是毛泽东思想武装起来的笔不利已专门利人的战士，他其正做到了关心他人比关心自己为重。立足点不同，冷和暖，舒服与不舒服的概念是不相同的。在他心月中，只有让战友暖和，他身上才感到暖和，只有让战友舒服，他心里才感到舒服。睡左这个战士旁边，我觉得我的灵魏被触动了，我更深刻地认识了我们的战士，也更清楚地看见了我自已。
    我们的时代，是毛泽东思想深入人心，“老三篇”在工农兵恩想中大放光彩的时代。到处都有伟大毛挥东思想哺育出来的最高尚、最纯粹、最有道德、最脱离低级趣味、最有益于人民的工农兵英雄。问题是，你必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，你必须把立足点移过来，必须来一番彻底的思想改造。否则；就不能理解用毛泽东思想武装起来的共产主义新人。
    可是，党内最大的走资本主义道路当权派，和他指使下的周杨一伙反革命修正主义分子却篡改《讲话》，攻击《讲话，千方百计地把文艺工作者捆在“名利”二子上，关在大城市里，不让你到工农兵群众中去，使我们的立足点永远也无法移到无产阶级这方面来。中国的赫鲁晓夫公开说“可以坐着汽车下乡”，“吃饭、睡觉都可以在汽车上。”在迫不得已的情祝下，他也说两句到工农兵群众中去，但不是去向工农兵学，不是去改造思想，为的是什么“在广大群众的革命斗争中来锻炼、发展自已的个性和特点”。够了！要是照他的办法办，我们立足点什么时候才能移到工农兵这方面来？要是照他的这条路走下去，·为工农兵服务的方向被篡改了，文艺工作者栏了，观众、读者中毒了，他的资本主义复辟的美梦也就成了。不行！·党内最大的走资本主义道路当权派的这个白日梦，永远也不能让他做成。
    ・44·（总446）
    红莱杂志
    圈

==========第436页==========
    是时候了！是彻底挖掉这条文艺黑线的时候了！文艺工作者不宜传伟大的毛泽东思想，
    谷
    而为资本主义复辟制造舆论，党还要这支文艺队伍干什么！？文艺工作者不为巩固无产阶级
    制作
    专政，不为无产阶级政治服务，党要这支文艺队伍干什么！？彻底打垮这条文艺黑线！把它打翻在地，永世不得翻身！而代之以光焰无际的毛主席的革命文艺路线：
    我们对创立真正无产阶级的新文艺，其止为工农兵的文艺，充满了胜利的信心。通过二
    请尊直作春版
    十五年的斗争，《讲话》更显示了它的无比伟大。我们只要坚决按照《讲话》所指示的方向前进，坚决地按《讲话》去做，就一定无往不胜。
    我们对创立真正无产阶级的文艺，充满了自篆的感情。因为走在我们队伍前边的，有一位最忠实执行《讲话》、最坚决和文艺黑线作斗争的先锋战士江青同志。江青同志多次嘱咐我们，叫我们在文章中，发言更不要提到她。可是我们不能不讲。
    “黑云压城城欲推”呵，在反革命修正主义分子周扬一伙气焰万丈的时刻，是谁领导文艺战线上的革命左派为真正的无产阶级文艺杀开了一个突破口？是谁在荆棘丛生的荒原上开拓出·央怒放着八朵鲜花的无产阶级文艺阵地？是江青同志！节命样版戏的出现，是毛主席文艺路线的胜利，是《讲话》的胜利！它生动地告诉我们：只要按照毛主席的指示去做，就能创造出前所未有的、光摔无比的真正的无产阶级文艺来。它使“资”、“封”、“修”搞了儿百年、几千年的文艺，黯然失色：封键文化卓已没落了，资本主义文化已经树朽了，修正主义的货色也为世界革命人民所睡弃。伟大的毛泽东思想，正像·轮红太阳从东方升起，它的灿烂无比的光辉，照亮了世界革命文艺的前进道路，止推动世界革命人民走向胜利！
    我们-·定要把《讲话》当作座右铭来学，学一辈了，用一辈子。在纪念《讲话》发表二十五周年的今天，让我们同声高呼：
    《在延安文艺座谈会上的讲话》万岁！
    长期地无杀作地全心全意地到工农兵群众中去！打倒党内最火的一小撮走资本主义道路的当权派！彻底批判尚扬一伙反苹命修止主义文艺路线！毛主席的革命路线胜利万岁！
    伟大的栈无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁1
    1967年第8期
    (总447)▣45

==========第437页==========
    在首都纪念毛主席的光辉著作
    《在延安文艺座谈会上的讲话》发袁二十五周年大会上
    越星公司制作请意直作春
    于会咏同志的讲話
    权
    革命的同志们，战友们！
    首光北：我们儆祝我们心中最红最红的红太阳，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万寿无!万寿无！做祝我们林副主席身体永远健康！永远健康！
    毛主席的光辉著作《在延安文艺$谈会上的讲话》发表二十五周作了。二十五年以来，这篇光辉著作，豫光芒四射的灯塔，照亮了我们革命文艺工作前进的航程。自从我们参加了江青同志亲自领导的京剧革命，我们都有这样一个共同的体会：京刷命是文艺战线上两个阶级、两条路线激烈斗争的焦点：革命的文艺成士，越是积极地投入这一斗争，越是在斗争尖锐的吋刻，就越是感到毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的无比亲切，就越能更深刻地懂得这篇光辉著作的伟大意义。毛主席说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”“要使文艺很好地成为蓝个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同缠地和敌人作斗争”。《红灯记》、《沙家浜》、奇袋白虎》、智哦威虎山》和《海港》等革命现代京刷，就是在毛泽东文艺思想的指引下，政破旧京恸这个顽固的堡垒，在阶级斗争的大风大液巾诞生和成长的。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的重要成果，是江青同志对尔剧革命的特殊贡献。
    这一伟大成就的取得，确实来之不易。在我前进的航道上，有惊涛骇浪，有险滩暗礁，而最大的阻力就是党内最大的走资本主义道路的当权派和他为总后台的反革命修正主义文艺黑线。这些家秋，施尽了各种单劣无耻的位俩，软一套，硬一套，阴一套，阳一套，挖空心思地瓦解和破坏我们的节命队伍，费尽心机地扼杀和摧残我们的革命现代京剧。他们把毒害劳动人民、破坏社会主义经济基础的封建旧戏，奉为至宝，说是“很有教育意义”，却把宣传毛泽东思想、歌颂步动人民的革命现代戏，视为洪水猛兽，说是“劳民伤财”、“糟蹋演员青
    ·46·(总448)
    红旗杂志

==========第438页==========
    春”，并扬言要把这些为工农兵喜闻乐见的革命样板栽“搞臭”，要把唱腔一句一句批倒”。他们对革命现代京剧根之入骨、誓不两立。其目的就是妄图让帝王将相、才子佳人永远统治京
    卸制作
    剧舞台，为复辟资本主义鸣锣开道。
    这些家伙，除了用流言蜚语、造谣中伤、诋毁诽谤等卑舒手段从外部进行攻之外，更阴险恶毒的是采用孙悟空钻进铁扇公主肚子里的战术，打入剧组内部，企图偷梁换柱，把革
    清尊重作春版
    命现代栽引入邪路。在选择和确定宣传毛泽东思想的重大主题及有关的题材上，在期造工农兵英雄形象上，在推陈出新、标社会主义之新、立无产阶级之异等等关键性的重大原则向题上，斗争最为尖锐，最为烈。例如，在《智取威虎山》中，就有这样尖锐的斗争：是以宣传毛主席人民战争的伟大战略思想为主题思想呢？还是以宣传脱离人民、盲动冒险的反动军事路线为主题思想呢？是塑造一个以毛泽东思想武装起来的有勇有谋、顶天立地的无产阶级革命战士为主人公呢，还是塑造一个浑身匪气、满嘴黑话的绿林好汉为主人公呢？在《海港中，也有这样尖锐的斗争：是以歌颂中国工人阶级的国标主义和爱国主义的豪情壮志为主题思想呢，还是以培养中国赫鲁晓夫式的接班人为生题思想呢？是塑造立足码头、胸怀祖同、放跟世界的工人阶级的英雄人物为主人公呢，还是塑造心理复杂，精神分裂的“中间人物”为主人公呢？这就是两个阶级、两条路线在京刷革命斗争中的其体反映。前者，就是毛主席革命文艺路线的主张，后者，则是以党内最火的走资本主义道路的当权派为总后台的反苹命修正主义义艺黑线的阴谋。这是一场你死我活的两条路线的斗争。在这场斗争中，江青同志高举毛洋东思想伟大红旗，以《在延安文艺坐谈会上的讲话》为最高指示，带领我们勇政地投入战斗，坚韧不拔、百折不回，反对了后者，坚持了前者，终于使反革命修止主义文艺黑线里外夹政的阴谋宣告破产，使毛主席的革命文艺路线哦得了一个又一个的重大胜利。在这里，我们还必领提到的是：江青同志为了实现毛主席的“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的教导，在《智取威虎山》、《海港》中，她既参加了斗争实践，又参加了艺术实践，既抓原则，又抓具体，既抓主题思想，又抓艺术细节。一学一句，一腔一板，都渗透若江青同志的心血。地的这种坚决贯彻毛泽东思想的彻底革命精神和高度的革命责任感，深深地感动君我们，激励我们奋勇前进；从而使我们对毛泽东思想，对毛主席他老人家，感情更加深厚了。
    通过这场大破大立，你死我活的阶级斗争，我们深深懂得：阶级斗争是长期的、曲折的、复杂的。毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，·他们还要作最后的挣扎。”因此，我们今后一定做到永远突出政治，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，高举毛泽东思想伟大红旗，做一辈子革命战士，干一辈子京剧革命。一定遵照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中的教导：“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到
    1967年第8期
    《总449)·47·

==========第439页==========
    地
    火热的斗争中去”，和工农相结合，彻底改造自己，实现思想革命化。在当前，尤其要遵照
    公
    毛主席的最高指示，实现革命大联合，彻底完成斗、批、改的任务，把无产阶级文化大革命
    制作
    班行到底！把党内最大的走资本主义道路的当权派和他支持的反革命修正主义文艺黑线以及地、窟、反、坏，牛鬼蛇神，统统打倒，彻底挖掉老根，叫它永无翻身之日！这些家伙，不
    请尊直作春版
    是曾经攻击《智取威虎山》和《海港》是什么“山海经”，而又恶毒地讽刺我们说：“你们的山海经要谈到什么时候才了结”吗？现在回答你们：我们革命的“山海经”是要永远“谈”下去的，永远不会了结的，永远精益求精的，永远让李玉和、郭建光、杨伟才、杨子荣、方海珍…这样光辉而高大的英雄形象，屹立在社会主义舞台上，大放异彩，光芒四射，为全中国人民为全世界人民服务！
    无产阶级文化大革命万岁！毛主席革命文艺路线万岁！战无不胜的毛洋东思想万岁！
    我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！：
    在首都纪念毛主席的光挥著作
    《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会上
    钟潤夏同志的讲話
    革命的同志们，单命的战及们：
    首先，我代表工农兵世宙舞剧团全休革命同志敬祝我心中最红最红的红太阳、敬爱的领袖毛主鼎万寿无堰，万寿无疆！祝林副统帅身体键康，永远健康！
    我们芭蕾舞团的革命派，经过一作来的文化大革命的实践和阶级斗争的锻炼，在举国欢庆毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉著作发表二十五周年的今天，重温毛主席的《讲
    ·48·(总450)
    红旗杂点

==========第440页==========
    地
    话》，深深地体会到：《讲话》是最完整、最彻底、最正确的无产粉级文化革命的纲领，它创造
    公
    性地发展了马克思列宁主义，开创了马克思列宁主义发展的新纪元。《讲话》是战胜现代修正
    制作
    主义和资产阶级文艺思想的最有力的武器，它宣判了反革命修正主义文艺路线的死刑。《讲话》是我们革命文艺工作者的无价之宝，是世界无产阶级文化革命的指路明灯。
    请尊直作春版
    我们要用《讲话》来改造世界观，用《讲话》来指导文艺战线上的两条路线的阶级斗争。毛主席教导我们说：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”
    解放十几年来，党内最大的走资本主义道路的当权派和他所支持的彭真、陆定一、周扬、夏衍、林默涵等-·小撮反革命修正主义分子，把持了文艺界，他们打着“红旗”反红旗，阳奉阴韭，恒不执行毛主席的革命文艺路线，歪曲、篡改《讲话》的精神，积极推行一条反革命修正主义的文艺黑线，妄图为他们复擗资本主义作舆论准备。
    过去我们芭蕾舞剧团在他们控制下，大学苏修、大演洋人死人，天鹅仙女，大放其毒，成为了他们贩卖资产阶级、修止主义黑货的工具。党内最大的走资本主义道路的当权派就曾说：“看《天鹅湖》可以提高兴致，《巴黎圣母院》的艺术水平也很高。”。·九六四年，他为了阻挡文化大革命的洪流，大肆叫嚣芭凿舞不能改革，要洋到底，学到家。毛主席教导我们说：在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路钱的。”无产阶级对资产阶级的艺术怎能够去“祥到底”、“学到家”呢？必须要标社会主义之新，立无产阶级之异。
    春雷一声震天响，我们久已粉望着的这一天终于到来了，一九六四作的春天，江胥同志系白领导了芭蕾舞的革命，把毛主席的文艺红线带进了我们剧团。金光闪闪的明灯…一毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话给我们指出了前进的航向。毛主席教导我们说：“对于过去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”我们要坚决听毛主席的话，把芭蕾舞这个外来的艺术形式，改造过来，“洋为中用”，成为“为工农兵而创作，为工农兵所利用的”无产阶级文艺。但是反动派是决不会放弃这个阵地的，在芭蕾舞革命上开始了一场无产阶级夺权和反革命修正主义反夺权的阶级大搏斗。
    首先在选择剧本的时候，反革命修正主义分子林默涵立即提出要排练宣扬资产阶级人情味的《达吉和她的父亲》，妄图将芭藿舞改革引问歧途。在这重要关头，江青同志紧紧把住了
    1967年第8期
    (总451)·49·

==========第441页==========
    革命化的航向，斩钉截铁地决定排练表现毛主席人民战争思想的《红色娘子军》，粉碎了他们的
    公
    阴谋。在排练中，他们又玩弄了种种卑鄙伎俩，抵制、破坏革命戏的创作。但是《讲话是我
    制作
    们革命的思想武器，它鼓舞着我们去同反革命修正主义文艺黑线作坚决的斗争。又当艺术创作遇到雄题的时候，毛主席响亮的声音告诉我到区农兵当中去，“到唯一的最广大最丰
    清尊重作香版
    言的源泉中去”。教导我们必须要在深入工农兵的实践中，向工农兵学习，把立足点真正移到工农兵这方面来，“只有这样，我们才能有真正为江农兵的文艺，真正无产阶毁的文艺。”我
    校
    们全团下连队当兵个短时期，思想感情起了一定的变化，是毛挥东思想的金钥匙打开了《红色娘子军》艺术创作的大门。经过几个月的奋战，《红色娘子军》终于冲破了反革命修正主义分子的重重阻挠破坏而杀出来了。
    使我们永远永远难忘的是一九六四年十月八日这一天，一轮红日照亮了芭蕾舞台，我们最最敬爱的领袖毛主席观看了《红色娘子军》的演出，这是我」一生中最最幸福的时刻！我们不禁千遍万道地高呼：“毛主席方岁！”，“毛主席万万岁！！”。他老人家看完演出后，热情地肯定了芭蕾舞革命的方向，给予《红色娘子军》以极高的评价，说“方向是对头的，革命是成功的，艺术上也是好的。”可是就在毛主席观看演出后的第二天清晨，反书命修正主义分子林默涵就急急忙忙跑到我们剧团，他封锁了毛主席对《红色娘子》的最高指示，却恶毒地诬蔑：“《红色娘子军》只能说是像一个襁褓巾吃奶的婴儿”，说什么“丑媳妇总是要见婆娘的”等等，企图抵消我们伟大领柚毛主席看演出的巨大政治影响。但是毛主席的声音是封锁不住的。毛主席的评价给了党内最大的走资本主义道路的当权派及其爪牙们当头一棒。是毛主席把我们从反革命修正主义文艺黑线的枷锁下解放出来了：是毛主席给了我们无穷的力量。我们一定要把芭莆舞的革命进行到底。
    在光焰无际的毛泽东思想照耀下，我们大造了资产阶级所谓的艺术高峰芭蕾舞的反，在这场革命中我们深深地爱上了革命戏，深深地爱上了工农兵的英雄人物。就是在文艺界阶级斗争的惊涛骇浪中，是江青同志挺身而出，披荆斩棘，不竹反革命修正主义的打击、围攻，不怕艰难险阻，高举毛择东思想伟大红旗，坚决护卫毛主席革命文艺路线，带领着我们攻破了京剧、芭蕾舞、交响音乐这些最顽固的封建主义、资本主义艺术堡垒。在她身教言教下，使我们对伟大领袖毛主席更加热爱：使我们对毛主席《讲话》的感情更深，使我们加强了对中国革命和世界革命的责任感。这一切的一切，都激励着我们为无产阶级新文艺去冲锋陷阵。鞭策着我们时时刻刻地遵循着毛主席的教导，“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵
    ·50(总452)
    红旗杂志

==========第442页==========
    群众、课入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶毁这方面来”。为创作出无愧于我们伟大的党、伟大的国家、伟大的人民、伟大的军队的无产阶级光辉灿烂的新文艺而奋斗。无产阶级文化大革命万岁！
    越星公司制作请意直作春
    战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们最最伟大的领袖毛主席万岁！万万岁1！1
    权
    在首都纪念毛主席的光辉著作
    《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二什五周年大会上
    陈汝棠同志的讲話
    革命的战发们：
    当无产阶级文化大节命进入向党内最火的一小撮走资本主义道路的当权派发动总攻击的关键时刻，在纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发丧二十五周年的时候，回顾十几年来文艺战线惊心动魄的阶级斗年，毛主：席的革命文艺路线取得了伟大胜利，在文化革命运动中，结下丰硕的成果，我们就万分激动。我们从心底迸发出一个共同的声音：祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆】祝毛主席的亲密战友林副统帅身体永远健康！
    毛丰席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为普夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”毛主席又说：“凡是要推静一个攻权，总要先造成奥论，总要先做素识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”党内最大的走资本主义道路的当权派及其干将陆定一、周扬、夏行、林默涵之流，长期以来荔
    1967年第8期
    (总453)·51·

==========第443页==========
    狂地祗毁毛主席的《诽话》这篇杰出的马克思列宁主义光辉文献，拒不执行毛主席的文艺路线，
    公
    公开地与帝国主义修正主义的反动文化相联合，·在文艺领域内，抹煞社会主义和资本主义的
    制作
    区别，抹煞无产阶级专政和资产阶级专政的区别，为颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟做與论准备。旧中央乐团在党内一小最走资本主义道路的当权派把持下最流行的是美国、英
    清尊重作香版
    国、意大利的乐队怎么样，苏联、捷克斯洛伐克等国家的乐队怎么样，我们就怎么做，这就充分证明周场之流要把文艺界及旧中央乐团变成资本主义复辟的基地。他们不执行毛主席为工农兵服务的文艺路线，不歌颂工农兵，却让帝王将相、才子佳人、洋人、“死人”充斥舞台，甚至堕落到排练德国法西斯头子希特物的营乐部长里却·斯特劳斯的反动作品。周扬之流的反党反社会主义反毛泽东思想的气焰达到了何等嚣张的程度！他们还恶毒地说：“要想农民听懂交响音乐，必须等农民提高二十年。”我团的反革命修正主义分子李凌疯狂地叫器，要带中央乐团为反动的资产阶级文艺“杀出一条血路来”，安图与毛主席的革命文艺路线作垂死的预抗。
    一儿六四牛一月，江青同志带着毛主席的关怀与温暖，高举毛泽东恩想的火炬来到了中央乐团，点燃了交响音乐革命的烈火。她向我们大声疾呼：“不能跟着‘洋人’去死，一定要走自己的路”。并向我们发出成斗号石：“创造无产阶级的交响乐，创造工农兵的交响乐。”我们遵照江青同志的指示，认识到交响音乐革命化必须沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所开辟的无产阶级文艺的航道，披荆斩棘奋勇前进，坚持文艺为工农兵服务的方向。江青同志通过调查研究向同志们建议，把革命现代京剧《沙家浜》加工移植成交响音乐。在毛主席和党中央的亲切关怀下，江青同志亲自在屮央乐团播下的无产阶级交响音乐的革命火种，在每个同志的心中燃烧。我们决心彻底与“祥人”“死人”决裂，起米革命，起来造反，向资产阶致文艺的顽固堡垒发动了进攻。开始了交响音乐《沙家浜》的改绵创作工作。
    反革命修正主义分子周扬之流，采取软硬兼施的手段，打击、破坏交响音乐的革命，在演员、抄谱等方面进行刁难，千方百计地威胁演员说：“唱京剧会唱坏嗓子”，“不注意唱法，唱坏了嗓子可得出自已负责”…等等。他们还拿出一堆祚框框来反对珈入民族乐器，反对加入朗诵、解说，反对演员按人物性格、阶级地位化装表演…。想把反映人民战争阶级斗争的交响音乐《沙家沃》变成资产阶级的“纯音乐”。他们还故意搞一些“专题音乐会”，“合唱音乐会”拚命千扰《沙家浜》的创作、排演力量，用心何其毒也1但是，毛主席的芇命文艺路线必然战胜反革命修正主义文艺黑线，新生的革命力量必将战胜反动腐书的东西，这是阶级
    ·52*(总54)
    红旗杂志

==========第444页==========
    斗争的客观规律。在毛泽东思想光辉照耀下，革命的交响音乐从旧营垒中杀出来了！交响音乐《沙家沃》奏起了中国人民革命的壮丽颐歌！
    刘制作
    历史是人民创造的，闪耀着毛泽东思想光辉的工农兵英雄形象，一跃登上交响音乐的舞台，把被颠倒了的历史又颠倒过来。把长期统治舞台的老爷、太太、少爷、小姐扫进历史的垃圾堆。
    请尊直作春版
    交响音乐《沙家浜》的诞生，是对党内最大的走资本主义道路的当权派有力的批判，是
    校
    对反革命修正主义文艺黑线沉重的打击，她开创了无产阶级交响音乐的新纪元，她什拓了世界无产阶级革命音乐的道路。这是毛主席革命文艺路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！在这场交响音东的改中，江青同志作出了特殊的贡献。
    通过这场你死我活的、惊心动魄的两个阶级、两条路线、两条道路的斗争，我们深深的体会到，必须把《讲诱》作为座右铭，坚定地沿着毛主席指的文艺为工农兵服务的大方向奋勇前进。我们要大演特演革命样板戏，就必须把我团办成毛泽东思想的大学校：要演革命音乐，必须做革命人，做毛主席的文艺战士。要像毛主席在二十五年前所教导的那样，改造世界观，把立足点移过来，“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”我们一定遵循毛主席的教导，杀出去，到工农兵中去，到火热的阶级斗争中去，“做无产阶级和人民大众的牛”，陶期尽率，死而后已。”
    在毛主席的革命文艺路线指引下创作出更多像交响音乐《沙家浜》那样的优秀文艺作品，把一小撮党内走资本主义道路的当权派所盘踞的每一个资产阶级文艺“堡垒”连根挖掉，让闪烁着毛泽东思想光辉的无产阶级和劳动人民的革命文艺去占领所有的舞台，标社会主义之新，立无产阶级之异，为丸固无产阶级专政大城大叫，为历史的主人工农兵大喊大叫，为社会主义、共产主义大城大叫。让国内、外一切反动派与党内一小最走资本主义道路当权派在无产阶级革命派的大喊大叫声中发抖吧！
    《沙家浜》的诞生最最有力地证明了毛主席二十五年前《在延安文艺座谈会上的讲话》所提出的革命文艺路线的英明、正确。让我们高呼：
    毛主席的革命文艺路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！
    我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万方岁！
    1967年第.8期
    （总455)·53·

==========第445页==========
    公
    首都纪念毛主席的光辉著作
    制作
    《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年大会
    清尊重作春版
    給毛主席的致敬信
    最最敬爱的毛主席：
    在向党内最大的一小最走资本主义道路的当权派进行大批判的伟大战役中，我们首都阮产阶级节命派，隆重集会，热烈庆祝您的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表“十玉周年。我们怀着万分崇敬、万分激动的心情，向您，我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅伟大舵手，致以最崇髙的无产阶级文化大草命的成半敬礼！我们高呼：毛主席万岁！方岁！万万岁！
    您的伟大著作《讲话，针对文化战线上两条道路斗争中出现的反动思潮，进行了极其深刻的批判。为全中国、全世界的革命文艺工作者，制定了一条最完整、最彻底、最正确、最革命的无产阶级文艺路线：制定了建设无产阶级文化革命大军的伟大建军纲领。它把马克思列宁主义世界观和文艺理论提高到-一个崭新的阶段，它是铲除一切反动文化的强大思想武器，是革命文艺上作者、革命知识分子以造世界观的行动指南。
    但是，党内最大的走资本主义道路当权派和他支持下的彭其、陆定一、周场、夏衍等-
    小撮反革命卷正主义分子，却疯狂地反对和诋毁您的《讲话》。他们通过自己所控制的H中宣
    部、旧文化部、旧北京市委，利用他们窃谢的宣传阵地，大肆放毒，反对文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，积极为资本主义复辟鸣锣开道。建国十儿年来，在文艺界，以这些反动家伙为代表的文艺黑线专了我们的政。
    我们永远不会忘记，十七年来，您发出了一系列指导文艺战线上两条路线斗争的光辉指示，亲自发动和领导了历次重大的批判斗争，从资产阶级及其代理人的手里夺回一个又一个的阵地，取得一个又一个的辉煌胜利！
    是您，以极其卓越的马克思列宁主义的智慧与天才，以极其伟大的魄力，发动了这场史无前例的无产阶级文化大革命，揪出了隐戡在党内的中国的赫鲁晓夫和党内一小最走资本主义道路的当权派，揪出了窃踞文艺界领导权的反革命修正主义头头们，打倒了阎王，解放了小鬼，宣判了修正主义文艺黑线的死刑。
    ·54·(总456)
    红旗杂志

==========第446页==========
    毛主席啊，毛主席！我们文艺界无产阶级革命派，在江青同志的亲切关怀和指导下，正确运用您的光辉思想，创造出革命京剧现代戏《智取威虎山》、《海港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团，革命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革命交响音乐《沙家浜》等无产阶级文艺的优秀样板，取得了震动整个艺术舞台、震动整个中国和世界的伟大胜利，吹响了无产阶级文化大革命的进军号。这是您所制定的为工农兵服务的革命文艺路线的伟大胜利，是您
    卸制作读意重作春版
    的《讲话》的伟大胜利。
    最最敬爱的毛主席！我们向您保证：我们一定认真地学习、运用《进话》和您的一切指
    校
    示，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，彻底批判文艺界一小撮反革命修正主义分子，彻底批判资产阶级反动“权威”，彻底肃清资产粉级反动路线的一切流毒；在大批判的同时，进一步搞好本单位的斗批政，团结干部和群众的大多数，坚决把无产阶级文化大革命进行到底！
    毛主席啊，我们心中最红最红的红太阳！我们革命文艺工作者，一定牢记您在《讲话》中的谆谆教导：“中国的革命的文学家艺术家，有出惠的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去·。”我们将锨起一个深入到工农兵中去的高潮，到工厂、农村、连队去长期安家落户，老老实实地向工农兵学习。活学活用您的著作，在火热的阶级斗争中衙底改造世界观。什么名呀利呀，统统扔掉；把和无产阶级格格不入的思想、感情、作风来一番脱胎换骨的大改造。为工农兵服务一辈子，为无产阶级政治服务一辈子，为无产阶级专政服务一辈子！
    最最敬爱的毛主席！我们一定遵照您在《讲话》中的教导，拿起笔来当刀枪，英勇地投入战斗，把“资”、“封”、“修”彻底埋葬！标社会主义之新，立无产阶级之异。歌颂无产阶级的英雄人物，为社会主义革命和社会主义建设大喊大叫，让您的光辉思想所武装起来的工农兵英雄形象，永远屹立在文艺舞台上。使我们的文艺真正成为“团结人民、敏育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。
    最最敬爱的毛主席：我们能撇您的一名文艺战士，是多么幸福，多么自豪。我们-定永远牢记您的教导：“全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无章了。千万注意，决不可丧失誓惕。”棉掉了现在的文艺黑线，还会有将来的文艺黑线，还得再斗争。我们永远做您的革命文艺路线的红卫兵。什么时候有了黑线，我们就造它的反，就主动进或，就刮起十二级合风，把修正主义文艺黑线连根拔掉！
    最最敬爱的毛主席：我们永远忠于您，忠于您的思想，忠于您的革命路线。我们要在您一伟大统帅的率领下，举行无产阶级文化革命的万里长征！
    我们衷心地祝愿您万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！！
    首都纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的饼话》发表二十五周年大会
    一九六七年五月二十三日
    1967年第8期
    457)·55・

==========第447页==========
    星公司制作
    为捍卫无产阶级专政而斗争
    清尊重作春版
    纪念《在延安文艺座谈会上的讲話》
    发表二十五周年
    二十五年前，在文艺界的一场大论战、大斗争中，毛主席发表了划时代的天才著作《在延安文艺座谈会上的讲话》。今天，在无产阶级文化大革命中，在对党内最大的一小撮走资本主义道路兰权派的大批判中，在彻底清算反革命修正主义文艺路线的战斗中，这部伟大著作进一步显示了它的无比强人的威力。
    《讲话》粉碎了形形色色的资产阶级反动文艺理论，对我国和世界无产阶级文艺运动的基本经验，作了最全面的科学总结，创造性地制定了最完整、最彻底、最正确的无产阶级文艺路线。它是无产阶级文艺理论的光辉典范，是马克思列宁主义世界观的新发展，是无产阶级文化大革命的纲领性文献。
    在《讲话》中，毛主席深刻地系统地解决了文艺为工农兵服务的大方向问题。
    毛主席说：“为什么人的尚题，是一个根本的问题，原则的问题。”究竞为千百万工农兵，还是为一小撮剥削阶级？为无产阶级，还是为资产阶级？这是无产阶级文艺同资产阶级文艺的分水岭；是马克思列宁主义、毛泽东思机文艺路线同反革命修正主义文艺路线斗争的焦点。
    文艺为工农兵服务，就是为工农兵的斗争需要服务，为工农兵的根本利益服务。而工农兵的斗争需要和根本利益，只有经过政治，才能集中地表现出来。政治，就是阶级斗争，就是夺取政权，巩固政权。因此，为工农兵服务，也就是为无产阶级的政治斗争服务，为无产阶级专政服务。
    坚持为工农兵服务的方向，就要求革命的文艺工作者，坚定地站在无产阶级立场上，满腔热情地歌颈人民，歌颈无产阶级，歌颂无产阶级专政，歌颂革命斗争，散颂节命斗争中的
    ·56·(总458)
    红旗杂志

==========第448页==========
    地
    英雄人物；无情地揭露敌人的丑恶嘴脸和肮脏灵魂，揭露资产阶级的反革命复辟阴谋；使每
    公
    -一出戏，每一首散，每一部作品，都成为藏励人民革命斗争的战鼓，刺向敌人心脏的钢刀。
    制作
    总之，正如毛主席所说：“一切危害人民群众的黑暗势力必须暴露之，一切人民群众的苹命斗争必须歌颈之，这就是革命文艺家的燕本任务。”只有这样，文艺才能成为“团结人民、教音人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”，成为无产阶级政治斗争，无产阶级专政的强大
    请尊直作春版
    工具。
    坚持为工农兵服务的方向，就必须进行斗争，对于一切背离为工农兵服务、为无产阶级政治服务的文艺思想和文艺作品，统统给以坚决的深入的批判，决不能让谬种流传，毒害
    人民。
    坚持为工农兵服务的方向，文艺工作者一定要走革命化的道路，深入工农兵群众，在火热的群众斗争中，学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习社会，进行脱胎换骨的改造，把立足点“移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来”。毛主席指出，立足点的转变，偲想感情的变化，也就是世界观的改造，这是正确解诀为什么人服务的关键。
    毛主席的文艺路线，是彻底革命的路线。它为无产阶级文艺的发展指出了唯-正确的道路。二十五年来的历史证明，按照毛主席指引的方向，革命的文艺，革命的文艺批评，革命的群众文艺运动，就欣欣向柴，蓬勒发展，锋芒指处，所向无敌。正因为这样，毛主席的文艺路线，遭到了党内外阶级敌人的疯狂玫击。
    党内最大的走资本主义道路当权派，以及文艺界一小撮反革命修正主义分子周扬、林默酒、齐燕铭、夏衍、田汉、邵荃麟等人，恶毒地攻击《讲话》。他们采取阴一套，阳一套的两面手法，千方百计地反对毛主席的无产阶级文艺路线，顽固地推行一条反革命修正主义的文
    艺路线。
    这条反革命修正主义文艺路线的中心口号，就是“全民文艺”论。“全民文艺”并不是什么新货色，它是蒋介石的御用文人梁实秋之流早就贩卖过的“超阶级文艺”的翻版。当时，毛主席一针见血地指出：“他们虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他们在实际上是主张资产阶级的文艺，反对无产阶级的文艺的。”“全民文艺”论的阶级实质也完全是这祥。他打着“全芪”的幌子，实际是为资产阶级服务，为一小搔地、富、反、坏、右服务。这个反动的“企民文艺”论，是根据党内最大的走资本主义道路当权派的“阶级斗争熄灭论”炮制出来的。它是为“全民党”、“全民国家”这条反革命修正主义的政治路线服务的。“全民文艺”就是把无产阶级文艺变成资产阶级文艺，为推翻无产阶级专政制造舆论。
    “全民文艺”论，反对歌颂工农兵，反对工农兵占领文艺舞台。中国的赫鲁晓夫惜口“技
    1967年第8期
    （总459)·57·

==========第449页==========
    术性强”能“使人高兴”，公开主张演出宣扬封建帝王廉烂色情生活的《梅龙镇》和歌领叛徒的
    公
    《四郎探母》等坏戏。周扬之流还宣扬写“中间人物”，实标上就是写那种搞投机倒把，搞“三
    制作
    自一包”，顽固地走资本主义道路的人物。
    “全民文艺”论，反对文艺界展开无产阶级向资产阶级和一切腐朽东西的斗争。“全民文艺”论的制造者们，是出取消斗争的所谓“非常广泛”的“团结”的口号。这个口号，就是不分
    清尊重作香版
    阶级，不分香花毒草，一切联合，鱼龙混杂。这个口号，就是要无产阶级在资阶级面前放
    校
    下革命的批判的旗帜，向资产阶级文艺顶礼膜拜，向资产阶级反动“权威”届膝投降。党内最大的走资本主义道路的当权派，甚至提出，对搞资本主义复胖的反革命文艺作品，也“不要采取斗争的方法”。
    “全民文艺”论，反对文艺工作者同工农兵相结合，改造世界观。他们用坐汽车“下去看看”来代替深入工农兵群众，深入火热的阶级斗争，进行长期的、艰苦的思想改造。中国的赫鲁晓夫污蔑那些真正同工农兵打成一片的作家，是“土作家”，“只懂得关于老百姓的东西”而吹捧所谓“懂得”《天鹅湖》、《巴黎圣母院》、《鱼美人》的“洋作家”。其实，“懂得关于耄百姓的东西”悬很不容易的，对于节命的文艺工作者和一切革命同志说来，这是最重要的东心。而卑视“老百姓”和“老首姓的东西”的某某人，冒充内行，吹捧“懂得”《天鹅湖、《巴黎圣母院》、《鱼美人的“洋作家”，不过是为资本主义、修正主义的文艺鸣锣开路罢了。
    党内最大的走资本主义道路当权派支持的这条反革命修正主义的文艺路线，是为反革命修正主义政治路线服务的，是为资本主义复辟服务的。
    笈辟和反复辟，是无产阶级专政整个历史时期的阶级斗争的主要内容。被打倒的剥削阶级，为了夺回他们失去的政权，施展种种阴谋诡计，采取各种斗争形式。文艺就是他们用来搁复擗汗动的极其重要的工其。
    在反革命修正主义文艺路线统治下，文艺界的反革命修正主义分子，招降纳叛，结党营私，把那些乌七八箱的精神贵族、反动“权藏”、革命蠹虫和反革命分子捧到九天之上，把许多文艺机关变成“像匈牙利装多菲俱乐部那样的团体”。他们窃取了文艺界的领导权，盘踞要位，发号施令，横行霸道，飞扬哦底，专了我们的政。
    在这条路线下，他们利用书报杂志，舞台银幕，炮制和放出大批毒草，攻击我们伟大的领袖毛主席，攻击伟大的中国共产党，·攻击社会主义制度，攻击总路线、大跃进、人民公社，为大野心家、大阴谋家树碑立传，为反党分子、右倾机会主义分子鸣冤叫屈，美化叛徒、汉奸和国民党反动派，煽动地富反坏右进行阶级报复。
    所有这一切，集中到一点，就是反对无产阶级专政，为党内最大的一小最走资本主义道
    ·58·(总460)
    红旗架志

==========第450页==========
    地
    路当权派篡党、篡军、篡政，复辟资本主义脚造舆论。
    公
    对陆定-·、周扬及其一伙，毛主席多次提出过严厉的政治警告。一九六9年，毛主席严
    制作
    正地指出：“这些协会和他们所堂握的刊物的大多数（据说有少数几个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行党的政策，做官当老爷，不去搂近工农兵，不去反映杜会主义的革命和建设。最近几年，竟然铁到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一
    请尊直作春版
    天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”令人不能容忍的是，他灯和他们的后合，对毛主席关于批判反动文艺理论和反动文艺作品的历次指示，肆无忌惮地进行封锁、歪曲、篡改，以至公开对抗。他们对坚持毛主席无产阶级义艺路线、同他们坚决斗争的江青同志，进行排挤和打击，对单命的文艺工作者逃压别和迫害。
    事实证明，只有经过无产阶级文化人单命，毛主刷的文艺路线才能在文学艺术的各个部门里得到真正的贯彻。现在，已经把反革趁正主及分子陆定一、周扬一秋揪出来了，把反革命修正主义文艺路线的后合、中国的赫鲁晓夫也揪出来了。这是一个伟大的歧治土的胜利。这个胜利，为毛主席的无产阶级文艺路线的贯彻，扫清了道路。
    在毛生席的无产阶级文艺路线指引下，经过江青同志、革命文艺工作者的严重斗争，冲破重重阻碍，已经产生了一·批闪耀着毛泽东思想北辉的节命京剧、节命芭蕾舞剧和革命交响音乐。这些作品具有强烈的战斗性，充满着无产阶级的单命英雄气概。这是为工农兵服务，为无产阶级专政服务的样板作品。这是无阶级文艺宝库里的明珠，是人类艺术史上：的珍品。它把儿千年来帝王将相、才子住人统治舞台的这种历史的颠倒，再颠倒过来了。我们坚信，经过无产阶级文化大革命，在毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照耀下，我国文艺战线必将出现一个极其灿烂辉煌的景象。
    纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，我们一定要在斗争中活学活用《讲话，把无产阶级文化大革命进行到底。我们要进一步开展文艺成线上两条路线的阶级斗争，向文艺界的反革命修正主义分子，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，开展革命的大批判，把他)所把持的领导机关、艺术学校、文艺刊物、文艺团体等一切权力，统统布到无产阶级手里来。我们要把反革命修正主义文艺路线和那些坏戏、坏电影、坏作品批深、批透、批臭。
    革命的文艺工作者，一切革命的同志，让我们遵照毛主席的教导，在无产阶级文化大革命群众运动中，彻底改造自己的世界观，作一个坚定的无产阶级革命战土。让我们在战无不胜的毛泽东思想指导下，战胜一切剥削阶级的意识形态，发展社会主义的新文化，为捍卫无产阶级专政而斗争！
    1967年第8期
    (总461)·59·

==========第451页==========
    鞋京剧革命現代戏《智取威虎山》
    越星公司制作请意直作春
    洪
    平
    权
    具有伟大历史意义的京剧革命，使我国
    《智取威虎山》是戏刷舞台上表现人民战
    的戏剧舞合眷意盎然，开出了一簇鲜艳的花
    争，歆额毛主席的人民战争思想，歌颂毛主席
    朵。《智取威虎山》就是其中最灿烂的一朵。
    的正确路线的空前未有的好戏。
    这出戏，是在毛主席革命文艺路线与
    抗日战争胜利后，我党大批干部和军队
    反节命修正主义文艺路线的激烈斗争中，在
    初到东北，怎样开展工作，夺琅革命胜利？当
    江青同志亲切关怀和直接指导下，经过革命时存在着两条路线的斗争。按照毛主席的革文艺工作者的努力，诞和成长起来的。《智命路线，应该是“让开大路，占领两厢”，进行取威虎山》歌领了毛主席的伟大的人民成争
    艰苦的发动群众的工作，建立巩固的根据地，
    思想，塑造了光辉的工农兵英雄形象，以其
    以农村包围城巾。林彪同志坚决执行了
    高度的政治思想内容和完美的艺术形式，赢
    毛主席的革命路线。而旧北京市委反革命修
    得了革命群众的热烈赞扬。这是开天辟地以
    正主义头子彭真，当时却执行党内最大的走
    来的一个好戏。这是毛主席革命文艺路线的
    资本主义道路当权派提出的投降主义路线，
    伟大胜利，是对反革命修正主义文艺路线的
    反对林彪同志建立根据地的正确主张，不作
    致而打击。
    战争打算，迷恋大城巾，幻想和平。当时东北战场上两条路线的斗争，实际是整个中国革命中两条路线斗争的缩影。
    毛主席说，正义的战争，“是岳救人类
    《智取威虎山》，以生动感人的艺术形象，
    拯救中国的至高无上的荣誉的事业，是把全
    再现了当时东北战场上在毛主席正确路线指
    世界历史转到新时代的桥梁”。表现人民战
    导下的威武雄壮的革命史实。它描写了我军
    争，歌颂人民战争，是无产阶级文艺的一个
    ·个追剿队，在地理民情不熟的情祝下进行
    光荣任务。
    艰苦细致的群众工作，表现了追剿队依靠人
    +60·(总462)
    红旗杂志

==========第452页==========
    民，运用毛主席的成略战术，剿灭惯匪巫山
    革命战士和被压迫人民共同的阶级感情，点
    雕的斗争，集中地反映了毛主席关于建立巩
    出了我们战争的正义性质。杨子荣在常宝父
    刘制作
    固的东北根据地的伟大战略思想。
    女的帮助下，追捕了一撮毛，缴获了“联络
    一个只有三十六人的追剿队，滚入林海
    图”，找到了后山直通威虎厅的险道，就把智
    雪原，要在很知的时间内，用“智取”的办
    取威虎山的“粑取”，放在坚实可靠的群众基
    请萬重作寄版
    法，拿下有“九群二十七地堡”，防守严密的
    础之上，表明了单命战争的力量源泉。
    威虎山，剿数量上占优势的座山雕匪帮，
    到“发动群众”一场，上述思想就进步
    这是“场惊险的战斗。这样的戏，很容易追
    展开了。以李勇奇为代表的夹皮沟广火群众，
    求故事情节上的传奇性。这种情形，在过去
    身处绝境，“强按怒火，挣扎在无底深渊”。
    的戏剧和电影中，是屡见不鲜的。在《智取他们望眼欲穿地盼望着救星的到来。可是，威虎山》的改编过程中，反革命修正主义分
    追剿队刚进夹皮沟，群众还在疑虑。少剑波
    子吹冷风，放暗箭，安图把它拉到这条邪路
    等耐心地宜传党的政策，关心群众的疾苦。
    上去。其目的，就是为了反对突出人民战争
    当李勇奇看到解放军处处赤胆忠心为人民
    的尘题思想。无产阶级革命派坚决地粉碎了
    时，疑云顿消，激动地唱：“今日里打土匪、
    反革命修正主义分子的阴谋，摒弃了这种错
    进深1、救穷人、脱苦难、自己的队伍来到
    误的做法，把智取威虎山这场惊险的战斗，
    面前！”追剿队还帮助群众开动了森林小火
    建立在群众力量的基础之上。
    车，发展了生产，组织了民兵。这样，就使广
    毛主席说：“革命战争是群众的战争，只
    大群众把革命战争看作自已的切身事业，把
    有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才
    他们对敌人的仇恨，化成了巨大的力量。他
    能进行战争。”《智取威虎山》体现了毛主席的
    们向指战员保证：“擒龙跟你下大海，打虎随
    这个北辉思想。特别是第三场“深山问苦”和
    你上高山。”正是因为有群众的这种全心全意
    第七场“发动群众”，更是绘声绘色地写出了
    的支持，追剿队才能在茫茫林海雪原中，有
    人民军队和人民群众之间的血肉关系，突出
    力地与长期盘踞在那里的座山雕匪帮进行战
    地刻画了我们的军队来自人民、依靠人民、
    斗，以少胜多，出奇制胜。
    完全为着解放人民而战斗的本质。
    毛主席说：“军队须和民众打成一片，使
    在“深问苦”一场巾，常宝“字字血、军队在民众跟睛中量成是自已的军队，这个声声泪”的控诉，表达了人民群众对座山雕军队便无敌于天下”。《智取威虎山》充分体现匪帮的深仇大恨，激起了杨子荣满腔怒火，
    了毛主席的这个英明论断。
    增强了他为群众报仇的决心，从面烘托出了
    《智取威虎山》的出色成就，驳斥了反革
    1967年第8期
    (总463)·61·

==========第453页==========
    命修正主义分子在表现成争题材问题上的种
    公
    二
    种谬论。反革命修正主义分子大反“火药
    制作
    味”，反对歌颂人民战争。即使写战争，他们
    革命的文艺，应该塑造工农兵的英雄形
    也是专写错误路线，不写毛主席的正确路线；
    象，用他们的共产主义精神，教育人民，鼓
    不去表现革命伐争的阶级性和正义性，而极
    励人民前进。
    清尊重作香版
    力渲染战争的恐桁和破坏性，散布资产阶级
    《智取威虎山》以热情洋溢的笔调，集中
    的人性论和和平主义。这样的戏剧，这样的
    地、细致地刻画了杨子荣这个英雄人物的共
    文艺作品，只能起瓦解人民的革命斗志，解
    产主义精神面貌和高贵品质。通过杨子荣只
    除人民思想武装的反动作用。
    身入虎穴的英勇行为和他抒发节命豪情的大
    “枪杆子里面出政权”。正是枪杆子，打
    段唱词，以及周围人物的烘托，朝栩如生地
    出了一个红彤彤的新中国。没有枪杆子，就
    表现了他为毕命“那怕是火海刀也扑上前”
    没有人民的切。我们的文艺，就应该大写的赤胆忠心，“愿红旗五洲四海齐招展”的共特写人民战争。反对写人民战争，就是反对产主义胸怀，“刀丛剑树也要闯”的英剪气概，武装夺取政权，反对无产阶级革命。《智取威以及遇艰险镇静自若、化险为夷的惊人智慧。虎山》不仅写了革命战午的题材，而且热烈杨子装扮匪上山，打进匪窟，虽然是穿的土匪地领扬了毛主席的人民战争思想，鲜明地表
    服装，但在观众眼里仍然是一个革命英雄。虽
    现了革命战争的正义性。它揭露了敌人的掠
    然悬一个人在与阴险狡猾的匪徒饺量，但
    夺和烧杀，但是同谊染战争的恐怖、故意安
    是他处处生动，舞台上始终是正气压倒邪气。
    排主人公的悲剧命运的坏戏坏电影相反，它
    写的是杨子扮成七匪上山“投靠”，们通过
    在揭露敌人时，着重地写出了人民的反抗，和
    打虎以及与大麻子的一段对话，完全是杨子
    奋力杀敌人的坚强意志。它描写了斗争的艰
    荣凌驾于大麻子等匪徒之上，昂首阔步地牵
    苦性，但是同渲染战争的苦难的坏戏坏电影
    若他们的鼻子走；写的是杨子莱向山雕“献
    相反，它在描写斗争的艰苦性时，着重地表现
    图”，但他却利用座山雕迫不及待地想得到
    了革命战士和人民群众不畏艰险一往无前的
    “联络图”这种利令智昏的精神状态，居高临
    革命英雄主义气概，表现了他们伟大的革命
    下，耍弄得匪徒团团打转；写的是座雕
    胸怀和革命乐观主义精神。正因为这样，它
    施诡计试探杨子荣，但杨子果却将计僦计，
    就能够起到使人民群众惊醒起来，感奋起来，
    进一步迷惑了敌人，送出了情报。就是在栾
    同心同德地进行革命斗争的巨大教育作用，
    平突然上山，杨子荣面临险境的情祝下，他
    成为闭结人民、打击敌人的有力武器。
    临危不惧，主动进攻，以高度的革命气势压
    ·62·(总4G4)
    红旗杂志

==========第454页==========
    地
    倒了栾平。所有这些，都表明了他是一个完运用毛主席人民战争思想，充分发动群众，
    谷
    美的异常高大的无产阶级英雄。
    善于集中群众智慧的革命品质，和他在艰难
    制作
    《智取威虎山》并不是单纯地写杨子荣的
    困苦的条件下驾驭战争发展变化的能力。此
    英勇喇强，而是突出地表现了这种英勇刺掘外，还有力地写出了豫李勇奇、常宝、孙达的力量源泉，写出了他是在毛泽东思想哺育
    得等这些军民的英雄群像。
    清尊重作香版
    下成长起来的，是有深厚的阶级基础的。戏
    《智取威虎山》所塑造的杨子荣、少剑波
    剧通过少剑波介绍出他苦大仇深的家史和为
    等英雄形象，是无产阶级英排人物的典型。
    革命“出生入死屡建勋势”的革命经历。同
    反革命修正主义文艺路线的代表人物，反对
    时，表现了群众的阶级仇恨使他更圳增强了
    塑造无产阶级英雄形象，主张写所谓“中问
    为解放被压迫人民而奋斗的决心；表现人物”，实际上是写落后人物和反动人物。他了毛泽东思想给了他无穷的力量，他所以能们有时口头上也不得不说几句要写英雄人物够“钪严寒化冰军”，是因为“胸有朝阳”。
    的话，俱是，义强调要写英雄的“缺点”，写
    杨子荣的机智，不是凭空而来的，而是他扪内心的“阴暗面”，否则就是不真实。对来源丁毛浒东思想，来源于群众的智慧。“定
    于杨子荣，他们就曾以其实性为情口，主张
    计”一场，少剑波、杨子菜等根据毛主席关
    突出表现他的“骠悍粗犷”、匪里匪气。这种
    于“在战略上我们要藐视一切敌人在战术上
    谬论，暴露了他们站在资产阶级反动立场
    我们要重视一切敌人”的教经过仔细的
    上，丑化无产阶级节命英雄的形象。
    调查研究和分析形势，深思熟虑，又经过孙
    毛主席说，文艺作品中反映出来的生活，
    达得科开民主会进行充分的讨论，火家不谋
    “可以而且应该比普通的实际生活更高，更强
    而合地得出了“欲制胜以智取为高”的结论，
    烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就
    集体制定了作战方案。这就写出了我们军队
    更带普遍性”。像扬子荣这样的英雄人物，在
    是一个群策群力的战斗集体，而杨子荣“虽
    我钉国家里，在战无不胜的毛泽东思想哺育
    然是只身把龙谋虎穴闯，干肖万阶级弟兄犹
    下，是成千上万的。戏脚舞合上的杨了荣，
    如在身旁”。这样，在杨了荣单枪匹马雄赳
    不过是现实生活中无数英雄的集中代表。他
    赳地走上成虎时，就使人明显地感觉到英来自现实生活，又高于现实生活。地是集中雄从群众中来，有整个集体作为他的坚强地反映了无数英雄人物的优秀品质的活生生后盾。
    的艺术形象。正囚为这样，他是完全真实的，
    《智取威虎山》在塑造少剑波的英雄形象又是更富有典型性，更理想化的。也正因为方面，也花了目大功夫。写出了一个指挥员这样，他才成为广大群众学习的榜样。
    1967年第8期
    (总465)·63·

==========第455页==========
    地
    “数风流人物，还着今朝。”杨子荣这样
    上为我们做出了重要贡献。它坚持从现实
    公
    的高大英雄人物登上了舞台，就使历史上的
    生活出发，从政治思想内容出发，突破了旧
    制作
    一切所谓英雄篆杰黯然失色，那舞台上嚣张
    京戏的当限制，对于只适宜于表现帝王将
    一时的帝王将相，就必不可免地要像座山雕
    相的显赫地位和所谓风度的那些艺术形式，
    一样，纷纷跌倒尘埃了。
    以及抒发封建官吏和封建文人闲情逸致的那
    请意直作香版
    些轻飘飘的唱腔，坚决加以城弃。同时，调动
    三
    各种有用的艺术形式，来为塑造英雄形象服
    《智取威虎山》的卓越成就，首先在于它
    务。充分采用了京剧中激昂的唱腔，丰富的
    有革命的政治思想内容，能够很好地为无产
    音乐，创造了成套的、有层次的、优美的唱
    阶级革命无产阶级专政服务，为毛主席的
    腔，来抒发英雄的革命豪情，表现他们的精
    无产阶级革命路线服务。同时，在京刷艺术
    神世界，塑造了光辉的音乐形象。这出戏运
    的创新和继承问题上，开创了新的道路。
    用了京制的艺术夸张手法，在舞台调度上突
    京剧艺术，虽然有比较高的艺术成就，
    出表现了正面人物和反面人物的对立，从对
    但是它长期以来…直为地主资产阶级服务，比中衬托出英雄的高大。这出戏还借鉴其他表现帝王将相、才子住人，形成了一套定
    艺术（如现代音乐和舞嚼），创造了许多表现
    的程式，如果不加以改造，就根本不能表
    革命内容的新形式，杨子荣骑马上山的舞蹈，
    现新社会、新人物。因此，要使京制表现工
    就吸收了蒙古舞中骑马的动作，追剡队滑雪
    农兵，为社会主义服务，必须革命，必须
    进军的舞蹈和最后拚刺刀的动作，也是根据
    创新。
    部队的生活，借鉴了现代舞蹈的动作创造出
    党内最大的走资本主义道路的当权派，
    来的。总之，无论唱腔的设计，舞台的调度，
    却胡说什么“京鯽艺术冰平很高，不能轻
    人物的表演，以至灯光、布景等等每一个细
    视，不能乱改”，不淮人们去动一动。一小
    节，无不从生活出发，服从于表现革命的政
    最反革命修正主义分子及其追随者，也跟在治内容这一基本前提。后面吵吵嚷嚷，强调什么“京剧姓京”，不准
    毛主席说：“对于过去时代的文艺形式，
    革命o
    我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我
    “不破不立，不襄不流，不止不行”。《智
    们手里，给了改造，加进了新内容，也就变成
    取威虎山》就是“破”字当头，大胆突破了京
    革命的为人民服务的东西了。”《智取威虎
    刷的老框框，旧程式，政于标社会主义之新，
    山》实践了毛主席的这一教导，为京剧革命
    立无产阶级之异，在京刷艺术的创新和继承
    乃至一切旧的艺术形式的革命，树立了光辉
    ·64·(总466)
    红旗杂志

==========第456页==========
    地
    的榜样。
    论谁备。面革命的京刷，同其他革命文艺一
    公
    不同的阶级对《智取威虎》有不同的看
    样，则是鼓舞人民的斗志，激发人民的节命
    制作
    法。广人革命群众认为，它不仅政治内容很
    精神，为巩惝社会主义的经济基础、巩固无
    好，而出艺术水平很高。而一小撮反节命修一产阶级专政服务的。正主义分子以及他们的追随者，却攻击这出
    毛主摭说：“我们的文学艺术都是为人民
    请尊直作春版
    戏没有啡道。一点也不奇怪，对艺术性的评大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创价从来是有阶级标准的。毛主席说：“资产
    作，为工农兵所利用的。”《智取威虎山》从
    阶级对于无产阶级的文学艺术作品，不管其
    毛泽东思想的高度去表现工农兵，从而遁过
    艺术成就怎样高，总是排斥的。”在一·小撮反
    艺术形象以毛洋东思想去教帝工农兵，使京
    革命修正主义分了看来，只有为帝王将相树
    制舞台成为宜传毛泽东思想的一个生动课
    碑立使，美化叛徒，写才子准人的悲欢离
    堂，使京剧艺术成为巩固社会主义经济基础、
    合，宣扬低级情调，才有“戏”，才有“艺术”，
    巩固无产阶级专政的有力武器。
    才有味道。而这种“艺术”，正是蚀人们灵
    京剧革命，揭开了无产阶级文化大革命
    魂的毒药和鸦片。对无产阶级来说，只有真
    的序幕，是无产阶级文化大节命的一个重要
    实地表现了工农兵火热斗争的艺术形式，只
    组成部分。《智取威虎》等革命现代戏的出
    有充分地表现了无产阶级英雄崇高思想感情
    现，推动了整个文学艺术的革命，为无产阶
    的音乐、唱腔、舞蹈、动作，等等，小最有
    级文艺，为无产阶级文化大节命各个阵地，
    艺术性，才最有味道。《智取威虎山正是在
    提供了“斗批改”的优秀样板。
    这一方面取得了很高的城就，面为广大的革
    汇青同心说：京翻单命，“这是一场严重
    命群众所喜爱。
    的阶级斗争，义是一扑非常细致、相当困推的工作”。《智取威虎山》在短短的几年时间内，
    京戏舞台上固绕者《智取威虎山》等革命
    取得了这样优异的成就，是江青同志领导上
    现代戏的斗争，是两个阶级、两条路线的激
    海京剧院的革命同志，掌搾止确的方向，披
    烈斗争，是社会主义时期复辟和反复辟斗争
    荆斩棘，发扬无产阶级的战斗韧性，不断加
    的一个方面。反革命修正生义分子和支持上修改，反复锤炼的钻果。《智顶威虎山》的他们的党内最大的走资本主义道路当权派，
    改编和演出的经验告诉我们，只要高举
    反对京脚革命，其罪恶企图就是要通过京制
    毛泽东恩想的伟大红旗，坚持不懈地在创作
    舞台散布反革命修正主义的毒素，破坏社会
    和演出上狠下功夫，就能够政破任何雅关，
    主义的经济基础，为他们复辟资本主义作舆
    攀登舞合艺术上的高峰。
    1967年第8期
    (总467)·65·

==========第457页==========
    塑造高大的无产阶級英雄形象
    越星公司制作请意直作春
    錢浩梁
    权
    在无产阶级文化大革命进入决战阶段的
    内最大的走资本主义道路当权派，还亲自出
    时候，纪念毛主席的光辉著作《在延安文艺
    马，把他的黑手伸进中国京剧院。他在一次
    座谈会上的讲话》发表二十五周年，我的心
    接见演员时大放其毒，说什么“今后像（梅龙
    情十分激动。回忆起江青同志带领我们进行
    镇》、《四郎探母》、《二进宫》等思想性较差，
    京剧革命的战斗历程，我深深感到，《讲话》
    艺术性较高的都可以继续上演”。于是，反党
    是无产阶级文艺战线的光焰无际的灯塔，是
    反社会主义反毛泽东思想的毒草到处泛滥，
    导我们在两个阶级、两条路线的斗争中，
    牛鬼蛇神纷纷出笼。修正主义的恶浊空气笼
    从胜利走向胜利的方向盘。
    罩了整个京剧舞台，整个文艺界。
    毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是
    在这个紧要关头，江肯同志挺身而出，
    为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农
    同这条反革命修正主义文艺黑线进行了针锋
    兵雨创作，为工农兵所利用的。”但是，建国相对的斗争，捍卫了毛主席的无产阶级革命
    十七华来，旧中宣部、旧文化部、旧北京市委
    文艺路线。江青同志高举毛泽东思想伟大红
    以及他们的总后台党内最大的走资本主义道
    旗，领导我们闹革命，造旧京剧的反，亲年带
    路当权派，却顽倒地推行一条反革命修正主
    领我」改编和排演革命现代京剧《红灯记》，
    义文艺黑线，抗拒毛主席的无产阶级革命文
    吹响了京剧革命的进军号。
    艺路线。他们大肆贩卖修正主义“全民文艺”
    毛主席教导我们：“为什么人的问通，是
    的黑货，极力反对文艺为工农兵服务、义艺
    一个报本的问题，原则的问题。”愿意排演
    为无产阶级政治服务的正确方向，狂热地提
    现代戏，并不等于已经解决了这个问题。在
    俱封建主义和资本主义那-套，让老爷太太
    京剧《红灯记的御作过程中，仍然存在着复
    少爷小姐们继续统治戏刷舞台。他们故意歪
    杂尖锐的阶级斗争。是满腔热情地改编和排
    曲和筹改毛主席“百花齐放，推陈出新”的方
    演好革命现代戏，还是对待这一新事物采取
    针，利用各种文艺形式，问党猖狂进攻。党
    消极抵制乃至抗拒破坏的态度。是站在无产
    ·66·(总468)
    红旗杂志
    圈

==========第458页==========
    背着江青同志另搞一套。他们不去突出李玉
    公
    阶级立场满腔热情地歌颂工牧兵的高贵品质，还是站在资产阶级立场歪曲丑化工农兵
    和这个英雄形象，而是主张“三代人平分秋
    制作
    的形象。是突出无产阶级政治，让艺术为政
    色”，甚至用反面人物的大量舞台活动来排
    治服务，还是片面地强调艺术，用艺术来取
    挤李正和。把沪剧《红灯记》刷本中好的东西
    请萬重作寄版
    消或代替无产阶级政治。是在舞台上把革命
    改没了，不好的东西发挥了，甚至还把别的
    的斗争生活表现得“比普通的实际生活更高，
    刷种不好的东西也搬来了。
    更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因
    《粥棚脱险》这场戏，是《红灯记》中描写
    此就更带普造性”，还是采取所谓“写真实”
    李玉和从事地下工作，同群众接触的仅有的
    的态度，用资产阶级自然主义的手法去歪曲
    一场戏。这场栽正面展示了李玉和与劳苦群
    这出戏的主题思想。是敢于革命，突破旧艺
    众同甘苦、共命运，亲密无间的情景，表现
    术形式的框框，创造出新的、适合表现新的
    了李：玉和在敌人面前，脸不变色心不跳，机
    人物新的世界的、尽可能完美的艺术形式，
    料勇敢，沉着老练。可是，反革命修正主义
    还是墨守陈规，死抱着所谓“传统”不放，让分子却说这场戏“没有戏”，以“照顾京剧特崭新的生活去服从古老的艺术手法。总之，点”为借口，把整场戏欲掉，让李玉和在第在对待如何改编好排演好这出戏，在舞台上四场戏中，用说明的方式把粥棚脱险的经过塑造一个无产阶级英雄人物的根本问题上，
    追述出来。这实际上是让李玉和向老奶奶和
    不同的阶级立场，不同的政治态度，不同的
    铁梅，自已表扬自已，恰恰违背了…个共
    艺术观点，存在着不可调和的斗争。斗争的
    党员的品质，违反了地下工作者的纪律。江
    焦点，集中在如何突出李玉和的高大形象这
    青同志对此提出了批评，坚持一定要《粥撕
    个问题上。
    脱验》这场戏。在这种情况下，他们才不得
    江者同志指示，要根据泸剧《红丁记》来
    不加上这场戏。但是，在排演中，他们又百
    改编成京剧《红灯记多。《红灯记》脚本一定要
    般才难，故意不把这场戏排好，以达到再次
    突出李玉和这个工人阶级的英雄人物。她说：
    砍掉的目的。
    李玉和既是一个工人阶级的代表，又是一个
    《赴宴斗鸠山》这场戏的改编，也经过一
    革命先烈的代表，又是个共产党员，他是
    场斗争。根据江青同志指示的精神，李主和
    一个伟大的人物，是无产阶级的英雄，应当受刑后应再次出场，以便更好地装现出李玉把重点放在李玉和身上，突出李玉和的高大
    和城武不屈的英雄气概和压倒一切腐朽反动
    形象。可是，反革命修正主义分子，在改编
    势力的精神力量。但是，反革命修正主义分
    《红灯记》的过程中，却对上欺骗，对下封锁，
    子却以再上场没“戏”为借口，抗拒江青同志
    1967年第8期
    (总469)·67·

==========第459页==========
    地
    的指示，迟迟不改。相反，他们却让.王连举
    么：李玉和在这场戏中，不宜唱得太多，唱
    这个叛徒在叛变后多次出场。经过汇青国志
    多了，发就“温”了，会使观众疲乏。他们还
    卸制作
    坚持斗争，才糁改成现在的样子，让本玉和
    人肆贩卖“人性论”，用剥削阶级的母子之情
    在受刑后以角判者的姿春痛斥鸠山，表现了
    来刺激观众，月酷刑拷打李玉和母了的场面，
    清尊重作春版
    李玉和“要我艇头难上雅”的英雄本色。
    来极力渲染刑场斗争的恐怖。
    江青同志指示，在《刑场斗争》一场，要
    毛主教导我们，在艺术创造中要做到
    为李和安排大段的唱，让他在这场戏中，
    “政治和艺术的统一，内容和形式的统，革
    充分抒发命篆情，唱出他对革命的理想，
    命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统
    对节命必胜的信念。通过李玉和这··段唱，
    一”。因此，江青同志要我]用一切美好的
    表现出李玉和受了酷刑，意志更坚。虽然他
    东西米塑造李玉和这个无产阶级英雄形象。
    知道自已就奖被敌人杀害了，但他大义凛
    就是说，要用最关的音乐，最好的唱腔，最
    然，临死不棋。在走向刑场的时候，他高韩
    挺拔的表演动作，最重要的舞台位置，来表
    地唱：
    现李玉和，使这个英雄形象更突、更完美、
    革命的虹旗高举起，
    史高人。可是，在排演过程中，反革命修正
    抗日的蜂火已燎原，
    主义分子却违背江青同志这个指示。
    日笔，看你們横行霸道有几天。
    例如，在第一场戏里，他们计：李玉和用
    但等那风雨过百花吐艳，
    大衣遮脸，在紧张的音乐气纸中走上舞
    新中国似朝阳光照人問。
    合。上台以后，神情紫张，把地下工作者的
    那时候全中国红旗插遍，
    警惕性歪曲成胆怯心虚。这样，李正和一出
    想到此信心墙意志更坚。
    台，就给观众-·种灰溜溜的感觉，而不是一
    这样深刻地展示了李玉和的精神世界，表现
    个英俊的形象。他」胡说这样才能够“一开
    出李玉和胸怀祖国、放眼世界的革命英雄主
    始就抓住观众”。礼青同志看了以后，之即
    义的气概和单命乐观上义的精神，使英雄形
    提出具体的修改意见。于是，才改排成现在
    象升华到最高度，使全脚达到最高潮。根据
    这样，让李玉和手提红，健步上场，然后
    京制的表现手法，只有通过成套的、完美的
    走到台前，面对观众，观察情祝。给人一种
    唱腔，才能-·泻千里地倾诉出革命者的情怀，
    安详、坦然的感觉，同时，又表现出革命的
    扩发出李玉和一家二代人用鲜血凝钻起来的
    警惕性。这样，李玉和一亮相，就给观众一
    阶级感情，展示出一个共产党员崇高的革命
    个高大的英雄形象的感觉，
    理想。可是，反革命修正上义分子却胡说什
    义如，在第五场戏里，李正和问家后，
    ·68·(总470)
    红，旗杂志
    鞋

==========第460页==========
    地
    发现出事了，他们让李正和表现得异常紧
    想的红旗，坚持文艺为工农兵服务的方向，带
    公
    张，在台上毁米踱去，好像没有主意了。然
    领我们冲破重围，克服困难，粉碎了反革命
    制作
    后，又大肆渲染李玉和一家生离死别的情景。
    修正主义分子的种种阴谋诡计，终于编演成
    他们还在这一场戏的开头，故意安了李玉
    功了节命现代京剧《红灯记》，在京剧舞台
    和偷酒喝的情片，说什么这样才挺有生活，
    上塑造出商大的无产阶绒英雄形象。
    请萬重作寄版
    挺有风趣，符合生活真实”。在汇青同志极
    书命现代栽《红灯记的成功，是京剧革
    力反对下，他们才被迫砍掉了这个情节。把
    命的伟大胜利，是毛上席《讲话》的伟大胜
    李卡和回家到被捕那-段改排成：李玉和一
    利，是毛正席的无产阶级革命文艺路线的伟
    进门，看见地士的纸蝴蝶，知道出事了，立
    大性利。京剧节命的胜利，标志京这个最
    即意识到可能被捕，便马.给老奶奶交代战
    顽固的垡垒被攻破了，占老的京刷艺术获得
    斗任务。在1捌时，让老奶请李玉和咽-
    了新的生命力，为创造工农兵喜闻乐见的京
    碗鼓舞斗志的酒。表现出李玉相在临危关
    剧艺术开辟了无限广阔的道路。京脚舞合变
    头，首先想到的不是自己的安危，而是单命
    成了宜传毛泽东思想，歌领工农兵的英雄人
    的利益、党的工作。表现出李玉和一·家三代
    物的陈地。
    人为革命前赴后继，只要还有一个人，这个
    我作为排演革命京刷《红灯记》的·员，
    人就要继续斗角下去的中命精神。
    在编演过程中，受到了深刻的阶级教育，上，
    毛主席教导我]“你是资产阶级文艺
    了一堂生动的毛祥东思想教有课。
    家，你就不歌颈无产阶级而歌颈资产阶级，
    回想起来，江青同志的每…指示，都体
    你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级
    现了毛主席的光辉思想。江青同志是活学活
    而歌领无产阶级和劳动人民：二者必居其
    用毛主席著柞的典范，是在京剧革命的大道
    一。”在编演京刷《红灯记》过程中，对待李玉
    上，走在最前斯的高举红旗的旗手，是我们
    和采取什么态度，是不是把重点放在塑造李
    永远学习的好榜样。
    玉和这个英雄人物身上，这不是艺术处问
    江青同志说，“吃着农民种的粮食，穿
    题，面是站在什么立场上，为谁服务的问题，
    着工人织造的衣服，住着工人盖的房子，人
    是拥护、执行，还是反对、抗拒毛主席无阶
    民解放军为我们瞥卫着因防前线，但是却不
    级革命文艺路线的问题，也是区别无产阶级
    去表现他们，试问，艺术家站在什么阶级立
    文艺家和资产阶级文艺家的分水岭。这是一
    场，你们常说的艺术家的‘良心何在？”江
    场两个阶级、两条路线的激烈的斗争。在这
    青同志的教导，使我更加奶确了方向，认识
    场斗争中，江青同志·直高举毛泽东文艺思
    到京剧革命的重火意义，懂得了，作为一个
    1967年第8期
    (总471)·9·
    鞋

==========第461页==========
    文艺战上，必须歌颐工农兵，为工农兵的英
    务就是，通过文艺形式，传播毛泽东思想，
    雄人物立传。不歌颂工农兵，就是犯罪。只用毛洋东思想去团绌人民，教育人民，打击
    刘制作
    有歌颂工农兵的文艺作品，才是真正为工农
    敌人，消灭敌人，促进共产主义事业早日胜
    兵服务的。
    利。这是一个极为光装的政治任务。我们要
    清尊直作
    要演好丁农兵，要塑造出高大的工农兵完成这个任务，首先必须突出无产阶级政治，的英雄形象，就必须向工农兵学习，向工农
    在灵魂茶处闹革命，实现思想革命化。不可
    权
    兵的英雄人物学习，甘出他们的小学生。过
    能设想，在台下“私”字当头的演员，能够在
    去，文艺界在反革命修正主义文艺黑线的挖台上演好“公”字当头的英雄人物。演戏，不制下，我们长期脱离工农兵群众，对工农兵是突出演贞，而是突出刷中的工农兵英雄人群众的了解是很不够的，和工农兵的英雄人物。我们要打醉资产阶级的“明是制”，徇底清物比较起来，差得更远。因此，作为一个演除资产阶级个人尘义的名利思想。我们要出员来说，演工农兵，不是要求低了，酣是要
    工农兵的名，出革命现代戏的名，出毛泽东
    求更高了，不是困难少了，而是困难更多了。思想的名，永远不要出个人的名。任务是非常艰巨的。社会主义革命和建设在
    毛泽东思想是我们演好革命现代戏的唯
    向前发展，工农兵的英雄人物在不断涌现，
    一的指导思想，我们必须把活学活用毛主席
    而且越米越多。我深深感到，我们的恩想水
    著作放在第一位。要把毛主席著作的学习看
    平和表演手法都远远不能适应形势的要求。成高于一切、大于一切、先于一切、重于一我们只有高举毛泽东思想伟大红旗，沿着《讲
    切的头等政治任务。要时刻用毛泽东思想米
    话》这篇光辉著作所指引的道路前进，才能
    改造自已，政造文艺，让舞台上出现更多、
    成为一个无产阶级的文艺战士。
    更好的工&兵英雄形象。
    我们演戏，不是简单地给人娱乐、消遣，
    讲》是我们革命人民的法宝，是发展
    面是在革命。毛主席教导我们：“我们要革命文艺的指南。在纪念这篇光辉著作发表战胜敌人，首先要依维手里拿枪的军队。但
    二五周年的时候，我们要更高地举起这面
    是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文伟人红旗，奋勇前进。永远跟着毛主席，作化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可
    一辈了革命人，干一辈子革命，演一辈子革
    少的一支军队。”我们每一个革命演员，都是
    命现代戏。让毛泽东思想的光辉永远照亮文
    这支文化军队中的一名战士。我的皱高任艺界，照亮金中国，照亮全世界。
    ·70·(总472)
    红旗杂志

==========第462页==========
    我們工农兵一定要做文艺舞台上的主人
    越星公司制作
    北京光华木村厂紅色造反者
    清尊重作春版
    在向党内最大的走资本主义道路当权派
    任人摆布的奴隶。我们伟大的领袖毛半席在
    发动总攻击的阵阵战鼓声中，来纪念我们伟
    光辉著作《讲话》中，天才地发展了马克思
    大导师毛主席的划时代著作《在延安文艺座
    列宁主义的文艺理论和世界观，制定了最完
    谈会上的讲话》发表.二十五周年，我们无产
    整、最彻底、最正确的无产阶级文艺路线。
    阶级革命派无比兴奋，无比自豪寡。
    毛主席指出：文艺要为工农兵服务，“为工农
    毛主席教导我们，历史是人民创造的。兵而创作，为工农兵所利用”。毛主席把历史在历史舞台上，人民群众是当然的主人在
    的颠倒，再颠倒了过来，确立了我们工农乓
    文艺舞台上，人民群众也是当然的主人。
    在文艺舞台上的主人公地位。
    几千年来，创造历史的人民群众，被踏
    建国以来，我们工农兵群众，在毛主席
    在脚下，受剥削，受压迫；而那些寄生虫，
    的英明领导下，在阶级斗争、生产斗争和科
    帝王将相、老爷太太、资产阶级却骑在人民学实验三大革命运动中，斗志昂扬，干劲冲头上，横行霸道，作福作威。伟大的领袖
    天，发挥了主人翁的精神，创造了刊歌可领
    毛卡席领导我们，经过儿十年的英勇奋斗，流
    的丰功伟绩，涌现山无数英雄人物。按照
    血柄性，推翻了压在我们头上的三座大山，
    毛主席的无产阶级文艺路线，革命的文艺应
    建立了无产阶级专政，我们工农兵才真正翻
    当充分地表现这些英雄人物，充分地反映工
    了身，做了主人。
    农兵的革命斗争，教育群众，鼓舞革命热情，
    儿干年米，剥削阶级的文艺，混淆黑白，
    为社会主义革命和建设服务，为保卫我们的
    颠倒历史，千方百计美化帝王将相、才千佳
    命根子无产阶级专政服务。
    人、吸血鬼、寄生虫，把他们打扮城创造历
    可是，反革命修止主义分子陆定一、周
    史的“英雄”；却极力丑化劳动人民，把劳动
    扬一秋，在党内最大的走资本主义道路当权
    人民污蔑为愚味无知，不敢反抗，不敢革命，
    派支持下，长期以来，疯狂地反对毛主席的
    1967年第8期
    (总473)·71·

==========第463页==========
    无产阶级文艺路线，反对文艺为工被兵服务
    板作品涌现出来了。我创热烈欢呼，大声叫
    公
    这个唯一止确的方向。他们行一条反苹命好，一千个好！…万个好！
    制作
    修正主义文艺黑线，让帝王将相，小子佳人，
    我们)“的许多工人看过革命京制现代戏
    死人并人，资产阶级盘踞舞台。他们利用文
    后，扬眉吐气，兴奋地说：“这才是我们爱
    清尊重作香版
    艺，大放毒草，大造舆论，安图颠覆无产阶
    看的京戏，它写咱工农兵，演帅工农兵，看
    级专政，复辟资本主义。对于他们这种罪恶
    起来带劲，也受教育。”“毛主席的革命文艺
    活动，我们工农兵绝对不能容忍！
    路线就是好。毕命现代戏把我们工人阶级的
    我们厂的走资本三义道路的当权派，就
    形象像真的一样演出来了。周扬他们搞的那
    推行过陆定一、周扬这一套货色。他们组纵
    一套，总是歪曲、污蔑帅们工农兵，其叫人
    所谓“业余剧”，花了一万六千多元钱购置
    气愤！”
    服装道具，大演《闪郎探母》、《龙风呈祥》、
    我们工农兵一定要做文艺舞台上的主
    《三一不愿意》等等环戏，宣扬帝王将相，才子
    人。社会主义的文艺舞台我们工农兵占定了！
    作人，民族败类，可耻叛徒，妄图消婚丁人
    我们工人阶级-一定要掌握文艺这个武
    节命意志，毒害人们的灵魂。但是，他这
    器，不仙要做“抓革命，促生产”的模范，还
    一套遭到了我们工人群众坚决抵制，不买他
    要做无*阶级革命文艺的先锋战七。我们一
    们的账，不看他们的戏。
    定要活学活用《讲话》，高举毛洋东思想的布
    伟大的无产阶级文化人节命，把陆定一、
    大红旗，把反革命修正主义文艺黑线彻底挖
    周扬一伙反革命修正主义分子和他]的总后
    掉，把一小撮反节命修止主义分子霸占的文
    合中国的赫鲁晓夫揪出来了。这是毛主席的
    艺舞台统统夺回来。凡是不符合毛泽东思想
    无产阶级政治路线的纬人胜利，这是毛主席
    的文艺，我们就坚决反对，坚决批判；凡是
    的无产阶级文艺路线的伟大胜利！这是
    衢合毛泽东思想的文艺，我们就坚决支持，
    毛泽东思想的伟大胜利：
    坚处钏护我们也要把我们火热的斗争写出
    在毛主席的无产阶级文艺路线的光辉照
    来，演出来，把群众性的革命文艺运动轰轰
    耀下，在江青同志的指导下，在革命文艺工烈烈地开展起来。让我们工农兵的英雄形象作者的努力下，革命京《智取威虎山》、《海永远矗立在社会主义的文艺舞台上！让我们港》、《红灯记》、《沙家浜》、《奇袭白虎团》，
    的文艺永远城为“团结人民、教育人民、打
    卡命芭前舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，革
    击敌人、消灭敌人的有力的武器”，成为保卫
    命交响音乐《沙家浜》等一批优秀的革命样
    和巩曲无产阶级专歧的有力武器：
    ·72·（总474)
    红旗杂志

==========第464页==========
    毛主席的革命文艺路機万岁
    越星公司制作请意直作春
    韓爱晶
    权
    今年五打.二十三日，是我们伟式领袖用的。”这是一条彻底节命的无产阶级文艺毛主席的光辉著作《在延安文艺坐谈会上的路线。党内最大的走资本主义道路的当权派，讲话》发表二十五周年。在波澜壮阔的无产
    以及文艺界一小撮反革命修正主义分子，对
    阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，我们
    毛主席的革命文艺路线，阳奉阴违，百般抵
    无产阶级革命派和广大华命群众，满怀单命
    制。他们长期窃踞文艺界的领导权，顽固地
    激情纪念这个不平常的日了。
    推行一条反革命修正正义的文艺路线。在戏
    毛主席的讲话》，对我国“五四”以来的
    刷、电影、文学、美术等领域内，把大是的
    革命文艺运动和国际无产阶级革命文艺运动
    反党反社会主义反舌洋东思想的毒草放出
    中两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，笼，为资本主义、修正主义、封建主义的泛作了全面、最深刻、最系统的档辟分析和
    滥大开绿灯。他们给封建残余势力呼唤亡
    科学总结。《讲话》是一部划时代的历史文
    灵，为资本主义复辟鸣锣开道。
    献，是无产阶级文化大革命的纲领性文献，
    他们热心提佀封建主义和资本主义的艺
    是当代马克思列宁主义世界观和文艺理论的
    术，让帝王将相、才子佳人、祥人古人、牛
    最高峰，是战胜现代修正主义和形形色色资
    鬼蛇神充序舞台，而广大的工农兵在舞台上
    产阶级思想的最强大的思想武器。
    则没有地位。文艺界火谈大演“名、洋、占”，
    毛主席在这部光辉著作中，为无产阶级充满了厚古薄今、崇洋非中、厚死薄生的一文艺的发展，指出了前进的道路。他说：“我片恶浊空气。这种充满毒素的烂空气，腐们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为蚀着人们的思想，比解和破环着我国的社会工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利主义经济基础。
    1967年第8期
    总475)·73

==========第465页==========
    地
    公
    他们把自己打扮成“权威”、“大人物”，谁了出来。也触犯不得，谁也反对不得，稍有反抗，稍
    无产阶级革命文艺的百花盛开的季节来
    制作
    有“越轨”，立即镇压。他们站在资产阶级的到了。广大的工农兵，昂首阔步登上戏剧舞反动立场上，对忠于毛主席文艺路线的革命
    台。一个阶级土台了，一个阶级下台了，这
    请尊直作春版
    左派，实行资产阶级专政，进行残酷的打击是一场多么深刻的变革啊！这是毛主席的革
    和迫害。
    命文艺路线的伟大胜利，是《讲话》的伟大
    这是两个阶级、两条路线的斗争，是夺
    胜利。
    权和反夺权、复辟和反复辩的斗争。
    在无产阶级文化大革命中，在对党内最
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大的一小最走资本主义道路当权旅发起总政
    大革命的冲天巨浪，冲垮了文艺界一小撮击的关键时刻，纪念《讲话》发表.二十五周反革命修正主义分子所盘踞的顽固堡垒，荡年，更具有十分重大的意义。我们一定要认涤着反革命修正主义文艺的污泥浊水。这真地学习这部光辉著作，沿着毛主席所指出些反革命修正主义分子连同他们的后台老的方向，同工按兵群众相结合，彻底改造世板一党内最大的走资本主义道路的当权
    界观，做个坚强的无产阶级革命战士。我
    派，一齐遭到了灭顶之灾。毛主席的革命文们要更高地举起无产阶级的革命批判旗帜，艺路线得到了真正贯彻。
    彻底批判反革命修正主义文艺路线，把文艺
    在毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的
    界反革命修正主义分子的总后台中国的赫侮
    革命文艺路线指引下，京剧革命吹响了我国晓夫斗倒、斗臭，批深、批透，把无产阶级无产阶级文化大革命的进军号。在江青同志
    文化大革命进行到底。
    的直接关怀和指导下，经过革命文艺工作者
    毛主席的革命文艺路线万岁！
    的艰苦斗争，一批闪烁着毛泽东思想光辉的革命样板戏诞生了1革命京剧《智取威虎山》、
    【本文作者是北京市革命委员会
    《海港》、《红灯记》、《沙抄家浜、《奇袭白虎
    常委、北京航空学院苹命委员
    团》，命芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》，
    会主任】
    革命交响音乐《沙家浜》等，冲破重重阻力，从一小撮资产阶级统治的文艺旧营垒中杀
    ·74·(总476)
    红旗杂志

==========第466页==========
    智取威虎
    山
    越星公司制作
    (剧本)
    清尊重作春版
    上海京腿院集体政編
    人物
    表
    杨子柴…中国人民解放軍某部伯察找长
    沼它心+猎后女儿
    中因人民解放軍某部常猎厅*…常宝的父来
    少安波
    团参謀长（代导二○三）
    李妻…
    …李刃奇妻
    孙达得中国人民解放平某部偵祭排副排长
    张人山
    …铁路工人
    白茹…华国人民解版軍某部卫生以
    群众若下人
    高波…叫国人民解放軍某部警卫月董巾松……国人民解放軍某部战士
    座山濉.
    李鸿义*+*+门国人民解放軍某部战上榮超家***中国人民解放軍某部战上
    桀小…奶头山熊首許大馬棒的“联絡副官”
    战士若干人
    大麻子……威虎山匪首座雕的“参諜长”塌奥子…威虎山匪首座山雕的“副宜长”
    李勇奇…铁路工人
    乐連长*+…威虎山的上匪
    李丹…本勇奇的母亲
    众匪
    第一場乘胜进軍
    (一九冈六年参季。东北牡丹江一带。
    〔高被递地图。
    〔林海雪晾。
    少劍波：（看地图，辨地形）禁超家。
    〔中国人民解放某部追剩队全副武装，紅度前
    攀超家：到。
    导，急馳上。
    少制设：原地休息。
    樂超家：报佔二○三，来到三岔路口1
    菜超家：是。鸿义，答戒。
    少剡被：停止酒进！
    〔李湾义放哨，下。
    菜超家：列队！
    檗超家：（轉对来的方向作手势）司务长：原地休息！
    〔众列队。
    〔内应声。馬嘛声。
    1967年第8期
    (总77)·75

==========第467页==========
    地
    〔众踏脚联暖，抖掉身飞的积登。
    楊子柴：（唱“西皮搖板”）
    公
    少劍波：大家紫"吧？
    这一带常有匪出沒往返，
    制作
    众战：不累1
    番号是“保安五旅第团”。
    少劍被：」同志們！楊F柴、孙达得同志到前站
    沿铁路大小站供遭坳难，〔斟“西皮流
    值紧，这里就是会合的地点。座雕这股頭
    水”)
    匪，逃进了深山老林，我們在风雪见行.已經
    昨夜晚黑龙汹又受推殘。
    请尊直作春版
    有子儿天了，到现在还沒有找到！我們要準
    余村里死沉沉焦上一片，
    裢：战的精砷准备：
    座山雠心狂手绑非恶洽尺。
    众战七：是。
    内后粉粉向夹皮沟流审，
    少侧被：国志們，这灰团党委逃拔伐們三六个人
    据判断这惯匪逃回威虎！。
    翘成追卿队，深入林海子原，遵照毛席《建
    少劍被：同志們！我們心鄹偵券到座山雕的下落，
    立巩固的乐北根据地》的指示，在种丹江：带
    現在要紫紧跟踪。攀超家，今晚到黑龙沟宿
    发动群众，神火上匪，巩固后力、配合野战，
    背。一丁装同志
    粉碎美蒋进攻。这是有伟人战略意义的仁务。
    楊子米：到。
    我們一定要像毛上席教导的那样±下定决心，
    少剑被：我們还装进一步岸敌情，你带孙达得、
    不柏，排除j摊，去取肚利！
    鱼中松、李鴻义（人应声：列）继殺问前方偵
    众战士：坚决成任务！
    条，不要成过一切有关土非的茶！
    李鸿义：（上）报出○，楊排长他們偵察回米了！
    糊子柴：是。发！
    〔摄子荣、孙达们下，敏礼。
    〔榻子装、孙达得、革中松、李鸿义轉身急下。
    裼F柴：报唐：
    少铡被：同，忠捫！（唱“西皮散拟”）
    少劍波：子柒同志你便辛苦了！
    逍剿队为人比鱼扎，
    楊子失：我們犁命化装货察，·路狼雄找到老乡，
    支前錢父后方志如铁坚。
    在偏僻的场卫，救了个哑巴孩子，他父亲
    越峻岭攀袍壁痰艰险，
    指点，我内到了森林少铁路咽喉要地恶龙沟，
    要叫I光普照幽谷深打！
    度渠判一些背完，香出了座山雕的行踪。
    [众“克相艹。
    少劍波：好。
    一“一灯·幕急落
    第二场
    夹皮沟遭劫
    黄昏。夹皮沟村头。
    大旆于：《金意)明白啦。
    〔國民觉“保安第h旅”匪首座山蚶、大麻子、城
    【大麻了华众进村。塌奥子上欲进村，被座山
    鼻了车众昨藩向村中筑流
    雌叫E。
    大麻子：三爷，这灰回山，道儿上，捞到不少东
    座山雌：副宫长，一撮毛去找藥平，有几犬啦？
    西了；这夹皮沟就在明們家門1，这回先别动
    拐鼻子：整十天了，我世正为这件事着急娜。
    它啦。
    座山濉：瞎！听說老已到沈，亲督战，不久
    座山雕：还管邢些！参謀长，給我多抓些穷棒了带
    就问北满人举进攻！
    回去修事！男的、女的都要！
    塌扇子：还能盼到这一天哪？
    ·76。(近478)
    红旗杂志

==========第468页==========
    地
    座山雕：你忘啦？上次在批丹江开会，侯专自不是
    李勇奇：（唱“西皮散板）
    公
    說过么，美国人明里拉着国共两党和平談判，
    火光冲天人喧咳，〔“西皮快板)
    制作
    暗里帮着老蒋期兵追将，要在三个月之内，消
    母吨子来儿喊娘。
    灭关里关外的共审！我看时侯到了！
    土匪丈来烧杀指，
    塌典子：好！这一下子可核出出咱們这一肚子殿
    豁出生命拚一場
    气啦！
    〔众匪强拉男女青让村民，绳捆索棉上。李勇奇
    请尊直作春版
    座山雕：婚！咱們回到城虎山，头一件事就是赶快
    与距扭打，群众被匪拉拽、歌打，下。
    扩充实力。
    〔李勇奇妻被拉上，李母抱安儿赶上。匪速长夺
    塌鼻子：是。只要一最毛能找着樂平，把許大馬棒
    过要儿报死岩下。李勇奇怒极，与匪格斗，左膀
    的联格图弄到手，这牡丹江一带就都归咱們
    被打伤。
    啦。
    〔座山雕上，向李勇奇开枪，李妻以身遮护，中
    座山雕：就是呀。巉，听說侯专具也在到处我这张
    弹亡。座山雕等下。
    图，可干万别让他弄了去呀！
    李勇奇：（悊惟地望着妻子）孩子他媽！孩子地媽！
    塌典子：三爷，您放心，一最毛跟攀环是把兄弟，
    孩子他…
    联格图飞不了。等国軍一到，北带的总司合就
    李：（扑过去，惨叫）孩子他媽！
    是您的啦！
    李勇奇：（唱“西皮快板”）
    座山雕：哈哈哈！《唱“西皮散板)
    霹惩一声灾捣降，
    世代独勇威虎，
    熊熊怨火烧胸膛。
    “三朝元老”戚名传。
    眼看我妻血泊躺，
    塌典子：可不！张大帅、满洲国、老蒋，都少不了
    眼見我儿岩下亡1
    三爷您哪。
    深仇大根誓要报
    座山雕，哼哼！（接唱）
    座山雕！（接啀）
    美蔣搭伙打内战，
    纸住你刀劈斧糊把血恤債偿！
    我要夺这江四省牛边天！
    〔李勇奇欲去拼命；土匪冲王，搏住李男奇。
    〔座山雕得意忘形地率蜗鼻子冲进村去。
    李母：勇奇！
    〔村内火光四起，哭喊声大作。
    〔李勇奇奄力挥扎，
    〔李勇奇扛猎枪、提循物上。
    一幕落
    第三場
    深山問苦
    〔午后。有僻的山坳里。远望山谱重选，林圃透
    常宝：走？
    过几模阳光。近旁有所窄小木屋，卓上跑筷狼藉。
    常猎卢：你知道这一男一女是什么人？
    〔常宝在屋里收拾桌子，常猎戶在屋外既望后，
    常宝：那男的不是說，他是解放軍嗎？
    复匆回屋。
    常猾戶：哼1八年前我被拉上威虎山，在山上見过
    常宝：爹，刚才来的那一男一女其不讲理，把咱
    他，他叫一撮毛，是土匪。
    家刚弄到的一点胞子肉，都吃光了。
    常宝：啊！
    常猎卢：常宝，这儿待不住啦！咱們得赶紧走！
    常猎戶：他沒认出我来，我可认出他来了。快，把
    1967年第8期
    (总479》·77·

==========第469页==========
    地
    你藏的那几张皮子带着，到夹皮沟你大山叔那
    常箝戶，你是度貸商？
    公
    儿去。
    〔常宝从屋出来，猎戶急忙阻止，但已不皮。
    常宝：噯。（收拾）
    榻子荣：（对常宝）小兄弟，你爹认不出我了，那天
    制作
    常猎戶：（自語）前几天来的那两个皮貨商，設咱們
    不是我途你回家的么？
    老家来了共产觉，还帮助穷入闹翻身，也不知
    常宝：（欲語突止，点点头）…
    是（是假呀！
    楊子荣：（有所党蔡，但不动声色》好聪明的孩子。
    读尊重作春版
    常宝：爹，那两个皮貨商，可是好人，不会說瞎
    常猎戶：（搶过話头）他是哑巴。
    話。要不是他們在昏地里救了我，我早就冻死
    移子荣：哦，对对对。
    了
    常猎戶：（钿着楊子荣，丛出）哦，你是楊掌柜的。
    常猎戶：对！咱們赶紧打听打听去。
    摄子荣：是呀。·
    〔常宝取出皮子、猎怆，常猎戶打点好包燕，出
    常猎戶：来，屋里华，屋里坐
    門，听到脚步声。
    同进屋，坐下
    常宝：爹，又有人来了！
    楊子荣：《对常猎戶)她好点儿了吧？
    〔常箱戶急悟常宝嘴。
    常猎戶：（急接）好点北了。对了，咱們还认过乡亲
    常猜片。别說話啦！
    呢。說实話，你又做买卖又当兵，到底是干什
    〔二人瑟回屋里，凝种箭听。
    么的？
    〔橱子荣，孙达得、蜚中松、李神义身普被肩，
    楊子柒：我本来就不是买卖人。（拉下风胤，露出
    风帽兼春軍帽上的缸星，踏雪走来。他例机警地偵
    紅星)我是中国人民解椒軍。
    来普沿途动。
    常猎戶。（牛信牛疑地）你也是解放軍？
    楊子荣：（唱“西皮散板”）
    楊子荣：是呀。您見过解放軍？
    在途中捧老乡热清指点，
    常猎卢，（掩飾电）沒有，沒…沒有！
    紧跟踪可疑的一女一男。
    棉子荣，土次来，沒跟您多說。我就是从山东过来
    深山里无路徑形迹不見一（察看地势）
    的。老常，咱家乡可不像当年您阳关东时候那
    老孙，这不是猎戶老常的家嗎？
    样苦啦！
    孙达得：是呀，上次我跟你来过呀。
    常猎可：那好啊。可老远的，你們到这儿千嘛来
    楊子荣：对。（接唱）
    了？
    再勖問猎戶家解决疑难。
    揭子荣：打土匪！
    孙达得、李鴻义同志，继额向前搜索，得
    常猎戶，打土匪？能行1
    到情兄，上这儿会合。
    楊子荣：我們的大部队都在后头哪！我告新您，咱
    裂是。（下）
    解放軍在东北打了好儿个大胜仗，牡丹江一带全解放了。大股土匪已輕打垮，剩下座山雕这
    摄子荣：小黄，警玻1
    些頭匪逃进深山老林，我們一定尽快地把他們
    董中松：是。（暗下）
    滑灭掉！
    楊子荣，（走到屋前）老乡，老乡！
    常猎戶：那敢情好！
    〔常循戶朵张地由屋内出来。
    子荣：老常，这一带叫座山雕糟踏得够苦咝！你
    常猎戶：（打置面前的陌生人）你找誰？
    們爷儿俩躱在这深山老林，一定有深仇大恨
    楊子柴：連乡亲都不认撒啦？我就是前几天来过的
    哪！
    皮货商网。
    常猎声：（悲憤地）些山雕哇！··
    ·78·（总480)
    红旗杂志

==========第470页==========
    地
    锡子荣：老常，說吧：
    常猎戶：老楊，这話認到我心里去了。瞎，打座山
    公
    常猎后：（不陌触及伤心事）式年了，别提它了！
    雕时不易呀，几十年换了几个朝代，有风吹
    常宝：（情不「禁地）爹一一1
    草动，他就往威虎山跑，伙着那九群二十七地
    制作
    常猎戶：《一惊，痛普地)常宝，你+·
    坠，能攻、能守、又能溶，誰也摸不着他。
    揚子荣：〔无陬深地)孩子！有共产党、毛主席給
    楊子荣：足呀，是有难处。听论上山这道儿就很难
    你阿作主！說吧！
    閥啊！
    请葉直作香版
    常宝：叔叔！我說，我說：（唱“倒板）
    常猎卢：可不，前山明道只有-一条，又高又陆，虞
    八年前风夜入禍从天降！(“原板一一
    是“一人把关，万夫英敌”呀！加上防守密，
    娃娃調”)
    层层崗悄，誰上得去呀！
    座山雕桑我母撐走爹娘。
    揭子荣：监年您是怎么从山上下来的呢？
    夹皮沟大山叔将我收养，
    常猎厅：后山还有条险路。那儿是陡壁悬崖，卓深
    影逃回我娘却跳澗身。
    林密，沒有人敢走，土匪世沒設防。年前我
    避深山爹伯我陷入魔掌，
    从那儿下来，要不是落在一棵秘树杈上，早就粉
    从此我充哑人女扮男装。（轉“快一六”）
    身碎骨了！
    白日里父女打猎在峻岭上，
    楊子荣：老常，您提供的情兄仪有用。只要帕們大
    到夜晚爹想母我想娘。
    家-一条心，就沒有攻不下的山头。
    盼星星盼月亮，
    常猎厅：对！就盼管这天哪！老楊，不是我拿你当
    只盼着深山出太阳。
    外人，刚于这儿米了一男-女，邦男期明是
    只盼着能在入前把話讲，
    土匪，可他也說是解放軍。
    只盼着早日还我女儿装。
    常宝：八年前，我爹在威虎山見过他，他叫一撮
    只盼-一討清八华血泪賬，
    毛。
    报不能生翅膀、持猎枪、飞上山岡、柔
    揚子柴：一撮毛！他还說过些什么？
    尽豺狼1
    常猎戶：他管那女的呼嫂子，又說是什么樂平的把
    〔在常宝訴苫时，常猎戶也悲箱地听着。
    兄弟。
    楊子柴：（憤激地，唱“西皮原板”）
    楊子荣：（听到这里，脫口而出）樂下？
    小常宝控訴了土匪排状：
    常猎戶：看样儿那女的是樂平的老婆。一最毛银她
    字字血，声声泪，激起我仇根满腔。
    大吵大闹，为了痒夺-一张什么图？
    普下被压迫的人民都有一木血泪眼，
    常定：联辂图。
    要报仇，要伸冕，血情要用t来偿。（轉
    常猎戶：对。
    “西皮流水”)
    楊子柴：联辂图？
    消灭座山雕，人民得解放，
    〔董中挖暗上，在屋外巡。
    翻身作主人，深山見太附。
    董中松：（叫門）排长：
    从今后跟着救星共产党，
    [楊子荣开門。
    管叫山河换新装。
    萤中松：老孙他們问来了。
    这一带也就同咱家乡一样，
    〔孙达得、李鸿义上，进屋。
    美珂的日子万绮长！
    孙达得：（招呼常猎戶）老乡。
    常猎戶：（激动老楊」
    李湾义：老橘，我們在东北方岗的密林深处，发現
    [同坐
    一只血手套，近旁还有一具女尸。（递手套豁
    1967年第8期
    (总481)·79·

==========第471页==========
    地
    楊子柴)
    楊子荣：老常，事情急迫，不能跟您多談了。这点
    谷
    孙达得：我們在周围搜索，因为风聋太人，埋沒了
    粮，铪你們留下。
    脚甲，不知凶手逃到哪扎去了。
    〔橱于柴解下干粮数交耠常猎戶；孙达得等也解
    制作
    精子荣；老常，这只手食您見过吧。
    下粮袋交袷常：店。
    常猎戶：（看手套）嗯，这手套是-椒毛的。
    常宝：（惑动地）叔叔…
    糊子荣：定是他笨了人，槍走了“联終图”。这跟
    楊子柴：看米这儿你們也得不往了，先避一避。我
    请尊直作春版
    榮平可有什么关系呢：
    們部队来了就好办了。老常，哨們再見了。
    童中松：（拉楊了茉至-穷）摄长，你在儿龙孔速住
    常猎户：老楊，哪儿去？
    的那个土匪，不就叶榮下嗎？
    橱子荣：造··最毛。
    鸫子荣：对，就是他！同点們，这桩☒杀笨很复杂，
    常猎下：不行啊！·最毛谁是奔威虎山去了。这甲
    牵涉到在押的樂不。堇中松，我恨老孙、小李
    的道儿本来就很摊走，眼下大：平封山【，生：人就
    去捉凶手。你把待兄向○二孔报。我建羡提
    更模不着了。米，我們爷儿俩給你路！
    审樊不，查联格图！
    楊子米：老常，謝谢潮！
    莆中松：是。（跑步下）
    一幕落
    第四場
    定
    计
    [清没。追剿队宿营地黑龙沟。
    二十六颗缸心向人阳。
    〔啊外狂风呼啼，大禹飞舞。少侧波面对地，
    破风雪如閃电车馳山閊，
    轉天沉思，礙望商外。
    歧荆斬棘，愈战感强
    少劍被：（吗“黄倒极”）
    钢得起风，頂得心浪，
    朔风吹林禱吼峽谷震潇，（回龙）
    布革命的熔炉中百炼成斜。
    望飞季做大舞，巍巍丛山坡銀装，好一
    座山雕不过足美特醉，
    派北国试光。(“二黄慢板”)
    踞深1垂死挥扎也雄逃覆灭下場。
    山河壮丽，万千气象，
    [楊了类上。
    怎容忍虎去狼来再受創伤1（轉“二黄原
    楊子柴：恨告
    版”)
    少制被：进来。
    觉中央指引着前进方向，
    〔樹子荣进。
    革命的烈焰势不可可挡。
    少侧謎：子荣同，辛汽了！以手抓到了？
    解皮宝膊战下里，肩值着人民的希望，
    移子料抓到了：这是从他身工搜出的-封信和一
    要把紅旗插遍裙国四方。
    张联貂图。（递图和悟）这·带的路很难找，
    哪拍它美蒋么]結、假談打、明枪暗箭、
    多与猎戶老常耠我們带路哇。内手先还冒充咱
    瓦般北样，
    們的平仗俏綮臣，經过猎户老常“面揭发和我
    怎禁我正义在手、仇根在胸、以一当十，
    們严厉追問，他子承认是威虎山的人，叫撮
    誓反动派一扫光。（博“二黄快三
    毛。
    眼)
    少剃被：芋哇！猎只对我們的帮助服大。毛主席早
    战友用在毛祥东旗积下成长，
    就教导过我：“革命战争是群众的战手，只有
    ·80·(总482)
    红旗杂志

==========第472页==========
    地
    动群众守能进行战罪，只有依靠群众才能进
    敌？
    谷
    行战争。咱們离开了群众，就寸步难行刺1
    樂不：（故作旗定）别忙，我想想。（装腔作势）
    楊子栗：是啊。雅戶老常还提供了两条上山的道
    哦，对，对，我愆起来了，听說許大居棒是有
    制作
    路。我根据他所指的方向，画了一张草图。
    张移密联貉图哇。
    (递草图)·撮毛供认了山前的这条明道，他說
    锡子果：你交代得很不彻底呀！
    这儿沒工事，很容易上，显然是謊話。后这
    槃下：长宫，别諛会，这张图是薪大思棒的至定，
    请尊直作春版
    条险路，他可沒交代。
    我速見也沒见到过。
    少剑皱：嗯。你們把猎户父女安置好了照？
    楊子来：装平，你应該懂得我們的政策。
    楊了荣：我阿把所花的下粮全留給了猎户父女，他
    攀：我懂，我！坦白从寬，抗从严。
    們准备在咱們问前推进之后，再搬到夹皮沟去。
    楊了荣：我問你，你在奶头山是干什么的？
    少劍被：好。（看图和信）峻，老楊，过去下可
    菜平：这您道哇，我足联貉副官呀！
    没交代过这张图啊。
    楊子荣：哼！联怒副官不交代联辂点，也沒看晃过
    楊子柴：对。-撮毛認，联貉图上标着奶头山在东
    联貉图，装得倒不錯呀！孴来你是不想实
    北各地的秘谧联格点有三百处，这可是个重要
    話。…一高波，押下去！
    调题呀！
    高波：走！
    少劍波：現在高波心把纯本押到，归州就閭樂华，
    攀不：（慌张）姓樊的骸死，該死！我对不起长
    赤清联豁图。
    宫！現在我說实話。是有一长图，叫秘密联貉
    揭子果：好，我去带粲下。
    图。上面画着許大馬棒在东北各地的秘密联
    少劍被：老楊，檗平是你的老对手，还是由你来
    貉点，有三百处。現在在我老婆手阻。这么着，
    。
    您把我放出去，找到我老婆，把这张图要来，
    楊子聚：是。
    献松长官，7功罪，伊取竟大处理。
    〔少刻被进套間。
    裼子：你除了联貉这三处，别处就不管了嗎？
    楊子荣：（对放附的战十）小张，叫高波把檗下带
    粱平：别处就是座山雕了。不过，座山雖老想着
    张。
    独霸北游，吸群人馬棒面和心不，我职他很
    〔岛被押榮下上，进经。樂平兒楊子荣，一楞，
    少联貉。去砟座山雕生日，請我吃白鸡宴，我
    过去据呼。
    都没去。
    〔楊柴一指坐犄，槳邛坐下。
    楊子柴：（注意他的口供，决定不再阀下去了）你要
    楊了装：樂平，这一向交代得怎么了？
    好好考虑考虑，把那些联格点的詳細情兄都粉
    禁不：我是願意迎白的，有什么交花什么。
    我写出来。—带下去！
    移∫荣：你还有-祥东西沒交代。
    高波：走！（押樊年下）
    转不：一样东西？
    〔少刻被由套間出。
    楊子荣：一样重要的东西！
    楊子荣：这家伙其狡猾呀。
    捧不：长甘，除了身上穿的，我是一无所有哇！
    少剡波：（风趣地）狐理再狡狷也斗不过好猎手哇！
    祸F荣：一张图！
    有关联貉图的事儿，他今天的口供跟一撮毛倒
    樊：图！
    是一致的。
    楊F荣：一张联貉图！
    楊子柴：可他无意中又說出了百鸡宴，这封信上座
    鳞至：（一惊）啊！
    山雕父請他赶宴，我看里面还有問題呀。
    楊子荣：你是争取立功贖罪，还是坚快与人民为
    少剥波：对。
    1967年第8期
    (总483)·81·

==========第473页==========
    地
    孙达得：（上）报售！
    方能够里应外合鴆匪巢。
    少劍被：进来。
    这任务重干斤派誰最好？-一（思考，
    〔孙达得迸显。
    接唱“西皮原椒”)
    少劍波：达得同志，仆么呀？
    揚子荣行条件把这副担子挑！
    孙达得：二○三，咱們在这儿住了好几天了、同志
    弛出身园农本质好，
    卸制作读尊重作春版
    們都写請战书呐。
    从小在生死钱上受前熬。
    少侧波：是你带的头吧？
    老父亲被地上正酒得悬梁上吊，
    积
    孙达得：我*
    老母亲气成疯藏死在荒郊。
    少剑波：哈哈哈哈1同志們的心情是可以理解的。
    滞怀深仇把救星找，
    現在的情克是：兄弟部队3纲鎖住肚月江一
    找到了共产党走上节命的路·条。（斡
    带的渡口要道，座雕跑不了！为了支援我印
    “西皮快二六”)
    主力南进，解除后顾之优，-一定要尽快滑灭这
    参罪后币晋把割削根子企拔掉
    股頭匪。
    身翘百战、出生入死蟹建助劳。
    孙达得：所以大家着急呀！
    他會型杖纸胆蚱载敌碉堡，
    少剑被：同志，座山雕这个家伙很不容易对付。大
    他晋辉把敌人的軍火仓烧。
    家不是討論过几东了瑪？用大兵团进聊，等于
    他多永凭机智深入敌区搜渠情股，
    尔头打跳蛋，不行，威虎山工事复杂，用奇婴
    他也會虎穴除奸救出多少战友和同胞。
    奶头山的办法，叉不行：响們的任务急泊，把
    入林海他与土匪多次∫交道，
    他們引下米一口一口吃掉，也不行。这是一
    擒樂平、逮可标、活捉一撮毛。
    場特殊的战斗。咱們要記住毛主席的教导，在
    这一次芹派他单人入险要，
    战略上妥藐税敌人，在战术上要重視敌人！达
    和信他-
    得同志，再去召开一次民主会，根据新的情兄，
    心紅紅似火，志坚坚如钥，定能够战胜
    要同志們好好討論一下。
    頭匪座山雕。
    孙达得：是。（下）
    〔孙达得上，进屋。
    〔楊子荥欲下。
    孙达得：二○三！
    少劍被：老楊，你对攻打威虎山有朴么想法？
    少剑被：老孙，民主会开得怎么样？
    橘子柴：我考虑得还不成熟。
    孙达得：人家仔細研究了敌情，认为我們只能智取，
    少劍被：老穗啊，你是不到火候不犒鍋呀！
    不能强政，必須派-个同志打进匪巢…
    楊子荣：我想再审一撮毛，进一步弃清威虎山百鸡
    少劍被：說得对。
    宴的情况。
    〔楊子荣上，进門，行匪礼。少劍波打量他，孙
    少劍被：对。我等着你拿出主意来。
    达得惊訝电望着。
    糊子米：是。（下）
    楊了荣：胡标前米献图！
    少剑波：（帽“西皮快三限”）
    少劍波：胡标？老楊，你考虑成触了？
    几天米摸政情收获不环，
    楊子米（含笑点头）…
    细分折把作战}划反复推被。
    少剑波：天家坐下来說。〔同坐)快說，你有什么想
    威虎山倚仗蓉地堡暗道，
    法？
    看起来欲制胜以智取为高。
    楊子果：二○三，攻打威虎山，我看最好是智取。
    选能手扮土匪钻进敌心窍，
    少剑波：对。
    ·82·(总484)
    红旗杂志

==========第474页==========
    地
    楊子荣：敌人的百鸡宴倒是个好机会，
    麦拣重抵挑在肩。
    谷
    少剑被：白鸡宴的情兄弄明白啦？
    一心要预碎千年铁鑽鰱，
    制作
    锡子柴荣：明白了。每华腊月三十晚上：，为座雕
    为人民开出万代幸蹈泉。（轉“西皮流
    庆寿，要用一百家的鸡摆下筵席，这就叶百鸡
    水)
    装。我建議派一个同志打进敌人内邵。把町堡
    明知征途有艰险，
    暗道企弄清楚，然后利百鹨宴、把土匪全部
    越是艰险越向前。
    请意直作香版
    集中在威虎厅用，用钙灌碎…
    狂凭风云多变幻，
    少劍菠：追剿队出其不意地插上威虎山，打他个悟
    革命的智慧能脏天。
    手不及！
    立下愚公移山志，
    楊了柴：对，二O三，我是老偵祭其，这个任务就
    能破万迹困难关。
    交給我吧。
    颗紅心虫火烙，
    孙达得：问：志們也提叢要老楊担当这个任劣。
    化作利厨斯凶頑肛
    少劍被：我也是这么想。其是不謀而合呀！哈哈哈
    少劍波：老楊，我完企相信你。你骑上許大馬棒的
    哈！达得同志，（递联貉图）你把这张图拿去
    青案馬，按照猎戶老常指引的路，往东北
    复制留底，我和老楊再群細商量一下。
    力…
    孙达得：是！〔下)
    楊子茉：橈道上山。
    少剑菠：老楊，你政断土匪，打进减虎山，有把屋
    少剑波：你走之后，追剿队进駐夹皮沟，发动群众，
    嗎？
    练习滑雪，积极备战，等候你的蒨报！
    榻子荣：我有四个有利茶件。
    糊子荣：我把情报按照記号放在威虎山西南方松树
    少劍波：哪四个？說說看。
    林中。
    棉子荣：这一，我早已熟悉七E黑話，掌握了奶头
    少劍波：我在本月二十六日派孙达得去取情报。
    山的情兄，作好了充分准备。
    糊子荣：我保证进时逸出。
    少刻波：呢？
    少剑被：好。追剿队接到你的情报，立即出发。我
    榻小荣：奇大属棒硼垮片，我可以扮作他的铜馬副
    們里应外合，把座山雕这股頑匪歼灭在威虎
    官胡标，这个人现在在我們手，座山雕叉沒
    山g
    見过他，不会谣出破靛。
    隔子荣：二○三，这是一个完驱的作战方案！就这
    少劍被：（粳ǐ地》好
    样决定了吧。
    楊子柴：这二，我把联貉图带铅座避，作为进見
    少剑波：了柴同志大胆、莲旗：（唱“西皮快板”）
    礼，必然取得他的信任。
    相悟你定能够完成重任，
    少剑被：对。
    这件事关系火举足重輕。
    楊子来：这第四个朵件最重要…
    还要开支委会討論决定，
    少劍菠：就是革命軍人对党、对人民的赤胆忠心！
    集体的智赛战胜敌人。
    楊子柴：二○三，你是了解我的。
    锡于荣：对！
    少剑被：老杨，这个任务不比往常啊！
    〔二人“亮相”。
    楊子荣：劍波同志！（唱“西皮原板”）
    ー一灯漸・幕落
    共产党員时刻听从党乃唤，
    1967年第8期
    (总485)·83

==========第475页==========
    公
    第五場打虎上山
    制作
    〔前-·场的几天府。
    楊子柴：〔昂首不答)…
    〔威虎麓，林酶雪原。
    小匪甲：（发現楊子打死的老虎）哎呀！老虎！
    楊子米：内咁“二黄倒放”)
    〔众小匪慌张后逗。
    清尊重作香版
    李林海跨雪原气冲脊汉
    楊子柴：哈哈，好大胆哪，邪是一只死虎。
    〔裼子荣改设，迎风踏比。策馬赞。
    小匪甲：（略张望）好枪法：天灵盖都打碎了：
    楊了来：（唱回龙”）
    大麻子：是你打死的？
    抒豪情寄壮志面对群山。（下馬）（唱二
    楊千柴：它撞到我枪口上了。
    黄慢原板”)
    大庇子：你的家伙呢？
    须瓶：五洲四海齐钢展，
    楊丫柴：别告怕。（把枪扔耠小匪甲）
    哪怕是火海刀山也扑上前。
    人麻了：好样儿的1是哪山头的？到这儿干什么来
    报不得急合飞雪化春水，
    了？
    迎来春大换人間。（轉“西皮快板”）
    楊子柴：（反問）看样子，你捫是威虎山的人啦？
    党貉我智耧耠我胆，
    大廠子：邢还用設。（觉失言）嗯！你到底是哪
    千难万险只等闲。
    头的？
    为剿匪先把1匪粉，
    楊子装：这个你别間。我要而見崔旅长，有要事相
    以尖]插进威虎山。
    出。
    誓把座r雕，埋葬在山，
    大麻：你怎么速山礼山规都不懂？你不是溜子，
    北志撼山匠，雄心度深洲。
    是空∫！
    待等到与战友会师召鸡宴，
    揭了某：是空了，也不敢来闖威虎山哪！
    搗匪巢定叫它地覆天翻1
    人麻子：“么哈？么哈？”
    〔晓啸声。
    〔锡了荣不答。
    楊子米：虎！
    小匪甲：說！
    [裼拔枪打虎。虎哀倒地死去。馬听。
    糊了柴：（傲岸地）不鬼到崔旅长，你們什么也别想
    〔枪声传来，锡子求暂锡地向枪声处张望。
    間出来！
    楊了柴：啊，枪声！匪徒已下山来了。（鎖静地）
    大嘛子：好！咱們走！（掖枪）
    刚喇打死一只，现在叉来了一群。叫你同样逃
    〔楊荣示意抬虎、牵馬，品然前行，下。
    脫不了覆灭的下場1
    大麻子：把虎搭着，泰着馬！
    [大嘛内哦：站住”大麻子奉众小匪上，
    〔众匪拾虎、牵馬。
    【摄子柴挺身迎上前去，行匪礼。
    一暮落
    人麻子：“裤溜哪路？升么价？”
    第六場打进匪窟
    [紫接前場。
    〔正一声沉的缀声中幕启。
    ·84·(总486)
    红旗浆志

==========第476页==========
    地
    〔威虎厅丙，灯火通明。
    楊子米：旱所膾。
    公
    〔座雕踮坐虎皮交椅上。“入大金刚“杂乱地分
    座山雕：在补么地方？
    立两旁。众小班立于厅内左后方。
    制作
    楊了荣：牡丹江五楼。
    座山雕示意大麻子带人。
    座山跳：（略停）你旣是許旅长的甸馬副序，上水侯
    大腕子：三爷有合，楷溜了！
    专1召开会，我怎么只見到榮不粱涮官，沒
    众小E:带溜子！
    見到你呀？
    请尊直作春版
    〔楊子装其甘盟步走上a
    楊了柴：崔旅长，我标在旅长那儿，不过足个
    楊子：（唱“西皮快板”）
    走卒而已。哪儿比得上人家樂平弹心，出头
    立然是只身把龙潭虎穴閥，
    露面都是人家呀！
    千百万阶級弟兄犹如在身旁。
    座山雌：你来到威虎打算怎么办？
    任凭那座山雕凶烙万丈，
    褐子柴：投奔崔旅长，也好步步登高。今大登門
    为人民战恶魔我志壮力强。
    吹，各位老大就是这样不信任我，可有点不仗
    [裼了来向前行腰礼。
    义了吧？
    座山雕：（突然地）“天正盖地虎！
    座山雕：嘿嘿嘿蝶！这也是为了山集的安全嘛。
    揚子米：“定塔鎖河妖！”
    【作山雕示意，金刚甲敬酒、金刚乙迭婀经，移
    匪企湖：“么哈？么哈？”
    子柴均用匪礼接过。
    裼子装：“正响午时說話，誰也沒有家！”
    藥山雕：你来投我，就是山穷水尽超要有个进见礼
    座山雕：“股紅什么？”
    呀。
    楊子茱：“精神焕发？”
    移子米：带来了旅长的宝馬；在山脚下，托您的
    座山雕：“怎么又黄啦？”
    威风，又收拾了一只斑兴猛虎！
    楊子柴：“防洽塗的蜡1”
    匪金刚：三爷五十大寿，有人献定。
    〔座山雕用枪击灭-蔻油灯的灯头。裼子柴向大
    [坠山雕大离，众匪人笑。
    酰了婴过于枪，-一枪击灭两蒌袖灯的灯头。众班
    座山赚：胡标，奶头山何日大陷？
    劲窃私議。
    秘子荣：脂月初二。
    座山雕：照称这么說，你是許旅长的人啦？
    座山雕；你怎么定了这么多日并？
    楊子柴：寺旅长的飼馬酃官胡标！
    楊了荣：崔旅长，我胡标这一来得可不容易呀。
    座山雕：标？你慨是許旅长的人，我問問你，什
    奶头山被攻破，我从肼烛合逃走、梨树湾避
    么时候欺的新旅长？
    了几天风。
    楊子荣：在他“警察署长的时侯。
    座雕：梨树湾？
    座山雕：听說許旅长有兀件心爱的东西？
    楊了荣：就足樊平他三明家。
    楊子柴：两件珍罡。
    座山雌：你見着桀平了？
    座山雕：哪两件珍定？
    楊子荣：見着了。
    楊子柴：好馬袂刀。
    座1雕：那一撮毛呢？
    座山雕：馬是什么馬？
    楊了荣：·撮毛：沒兄荐。
    楊了荣：卷毛青鬃馬。
    塞山雕：沒见著？一最E下山华个多丹了，怎么还
    座山雕：刀足什么刀？
    不回求？胡标，你米了，那樊还呢？
    楊子荣：日本指揮万。
    松子来：絷下？喁！别提啦！
    座山雌：何人所蹈？
    座山罪：怎么啦？
    1967年第8期
    (总487)·85·

==========第477页==========
    楊子荣：我…
    楊子荣：〔轉“西皮指板”)
    公
    【座山雕示意，小匪誕下。
    投发献宝图定可升官。
    座山雕：切标，桀副官到底怎么回事？
    座山雕：是那张联貉图嗎？
    作
    耢荣：（锤拳）一言难尽1《唱“西皮小倒板”)
    楊子荣：对，正是那张秘密联格图。
    提起桀平气难按
    座山雕：（着急地）这么說，他把那张联辂图献铪侯
    座山雕，他怎么啦？
    专啦？
    香版
    楊子兴：（接唱“西皮原板”）
    裼子荣：您先别急呀。（唱“西皮搖板”）
    全不顾江湖中“义字当先。
    他得意祥洋笑脒了眼，
    座山雕：噯，那姓攀的是个外場人，他怎么不讲义
    从屋里搬出一（轉“西皮流水”）
    气？
    洲一坛。
    楊子柴：（接唱）
    我一建灌他八大碗，
    奶头山被政破我二人幸免，
    樂平他醉成泥-一滩。
    我劝他改换阿庭投靠威虎山。
    当时我想，一不做，一不休得下手就下
    [众歷金抑得意。
    于！
    诬山雕：他来不来呢？
    匪金刚测：刈，抢他的！
    楊子荣：（接唱）
    楊子荣：这时侯，乘他醉得不省人事，我就…
    人各有惡不能强勉，
    座山雠：宰了他
    他不該一一
    楊下荣：不能啊，我們是多年的老朋友啦！
    他不窾恶話伤人吐狂言。
    座山雕：（改口对，对，友情为重，友情为重。老
    座山雕：他說什么？
    胡，說下去呀。
    楊子荣：他說…
    楊子柴：他有他的打算，我有我的主意。
    坐山雕：《急不可待地)老胡，你說，你快設呀1
    座山雕：你怎么着？
    楊子：（接唱）
    楊子荣：我一-（接唱）
    座山1雕也要听侯专貧調遣！
    我乘机把他这作衣服换，
    座山雕：（暴欧）啊！我听他的調谊！？
    跨上了青鬃馬，趁着漫天大军，
    匪金刚：去他的，什么玩意儿！
    一口气跑上威虎山1。
    裼子桌：蘗平他还有話哪：
    座濉：这么說，联絡图在你手单？
    匪金刚：他靓什么？
    楊子荣：（輕輕地一笑）哈哈哈！（接唱）
    楊子装：（接吗）
    崔旅长抬头詩观看，（举图）
    八大金刚无名鼠雖更不值一談。
    宝图献到你面前。
    匪金刚：（激怒）啊！？这个克崽千！
    〔座1踫接图，君图，众匪录观。
    楊子柴：（唱“西皮流水”）
    匪金柳：老胡了不起！好汉子
    他自称风到要把高枝古
    座山雕：（狂喜）哈哈哈哈！（唱“西皮散校”）
    侯专目树大拟深是靠山。
    联貉图早为我朝思蓉想，（轉“西皮流
    匪金聊：〔夹白)去他的吧！
    水)
    場子荣：〔接唱)
    今H如顾逐心腸。
    說話間掏出图一一卷1
    各路人馬我执掌，
    座山雕：〔夹白)图？
    称雄称霸在牡丹江。
    ·86·(总488)
    红旗杂志

==========第478页==========
    胡标可算情义广，
    楊子荣：（行匪礼）謝三爷提拔。今后全章三老四
    公
    你的功劳非寻常。
    少、各位老大多多包涵！
    好，老胡，其有你的！
    匪金刚：好說，好說。
    制作
    楊子柴：雀旅长，联貉图一到手，这牡丹江.一带可
    大麻子：拿酒米！
    全是我們的啦！
    〔胖子。小匪上，分送酒
    座山雕：对对对，老切說得对。等因軍一到，我就
    大麻子：人家下一碗，记贺老九荣升
    请意直作香版
    是可令。你仍都弄个师长、旅长于干。
    匪金脚：祝賀九爷米柴升！
    匪金，企仗三爷啦，哈哈哈哈1
    座小：雕：献图有功，劳苦功高！
    楊子荣：（冷笑）嘿嘿嘿嘿！
    楊子荣：唱“西皮流水”)
    座山雕：老切，你耠威虎山立了一火功，我封你为
    今日痛敏庆功洒，
    威虎山老儿。
    壮志未酬誓不休。
    楊千菜：謝三爷。
    来日方长显身手，
    座山雕：慢！（稍停）咱們是国軍，总得有个官銜。
    甘洒热血写春秋。
    現在我委任你为液鞍图佳保安第五旅上校团
    〔揭子荣带着胜利的薇笑，一软而尽。
    副。
    —灯婚·幕落
    第七場
    发动群众
    〔夹皮沟。李勇奇家内外。室内有套間。墙上留
    李母：大t山，老耠你們添麻頰，可虞过意不去呀。
    者焚烧过的痕迹。
    张人山：大娘，勇奇在，他照顾您，他不在，还有
    中午。风李交加。
    我們大家呢。
    〔李4在灶合前，搁开鍋盖，兒空无所有，梳头
    张大山境水。
    喟叹；一陳狂风吹过，她瑟缩粥珊地走至桌旁。
    〔李母持薯根进内空，
    李母：（唱“二黄散板”）
    〔李勇奇上，插門进屋。
    风群穿墙刺骨冷，
    张大山：（一惊）勇奇！
    衣单粮尽愁煞人。
    李勇奋：大山
    呼儿唤娘都不应，
    〔李母从内室山出。
    血海深仇恨难牛。
    李勇奇：媽！
    【张大山上。
    李陈：勇—奇一1（唱“黄散板）
    张大【：人娘。
    摊道說与孩儿相逢在梦境，
    李母：大山哪！
    你这样浦身伤疯叫媽怎不心终。
    〔李母开門、张大山进量。
    你走后我哭干眼汕气成病！
    张大山：大娘，今儿病好点了吧？
    李勇奇：（按唱）
    李母：草晨起来头更童了。
    在匪常日夜里思念毋亲。
    张火山：您的病呀，是準急加餓。我家里还有点儿李母：（接唱）薯根，您兆点点饥。
    媽的病多亏了一（轉“二黄紧原板”）
    1967年第8期
    (点489)+87±

==========第479页==========
    地
    乡邻照应。
    李勇奇：少罗嚥1
    公
    李勇奇：（接唱）
    茧功松，老乡，你可别手错了↑我們是中国人民解
    制作
    潮乡邻術誼深！
    放軍！
    张火山：（接唱）
    本勇奇：解放軍！（打量对方）哼！这号“甲”，那
    弹当尽心。
    号“軍”，我見得多啦，誰知道你們是什么革！
    李母：（接唱）
    想怎么着，就应說吧！要錢，沒有！要粮，早
    读尊重作春版
    称怎样离虎T逃忱性命？
    被你們诡光了！要命…
    李勇奇：（接唱）
    李鸿义：我們解放軍是人民的子弟兵，是保护老百
    跳悬崖翻山岭冲H狼群。
    姓的1
    李母：（接唱）
    李男奇：說得好听！
    母子們得重蓬悲喜交并，
    李母：勇寄！称…（一陣最胺）
    越是喜越想念几娘孙孙！
    李鸿义：大娘有病？我円我人来看看。
    李勇奇：（接哨“黄板）
    李勇奇：得了吧1（搀李母进内室）
    多少仇来多少根，
    〔董中松示意李鸿义，问出門，把門带上。
    点点满禉記在心。
    〔少刹波、高被上。
    全朝得青山在，
    少剑被：待况么祥？
    来日奋力杀仇人！
    蓬中松：走了几芦，都是一个样。这家的怨气特别
    群众内贼：“大兵进村了！
    大！
    张大山：啊！座山雕又来了？
    李鸿义：这家有个老犬娘生
    本勇奇：追我来了！￥
    少刹议：哦，李碧义，快把卫生具叫米，叫她带点
    张大山：你快躲一躲，我去看看。（下）
    粮食来：
    李母：这可怎么好哇！
    李骋义：是【下】
    李勇奇：要其是追我来了，我就殴他拚：
    董中松：嗤！这儿的群众工作慎难做呀1
    李母：孩子，你再有个三长两短，叫媽怎么活砑！
    少劍被：怎么，小董，又不耐心啦？夹皮构的老乡
    你还是躱躱吧1
    对我們不了解，他們过去可能上过当。你忘了，
    李男奇：照？媽，往哪儿躲呀？反正豁山去了！今
    一最毛不是还同充过咱們的偵察員嗎？只要他
    天是拚一个够本，拚俩嫌一个！
    們弄明凹了，这仇恨就会化成巨大的力量！
    李母：贞奇，这可不行阿
    道中松：二○三，这我知道，可就是…
    〔中松、李鸿义上。
    少剑被：小董，要关心群众的疾苦。你要懂得：我
    李鸿义：响們再到这家看看。
    門不发动群众，就不能站稳脚跟，消灭座山雕：
    董中松：（敲9）屋理有老乡嗎？
    我們不把土匪打垮，群众地不能虞正发动甜
    李勇奇：有！人还沒死超哪！
    来。
    李母：勇奇！
    董中松：我明白了。
    董中松：老乡，老大娘，开开門吧！
    少劍波：你去告訴大家，要耐心堂传党的政策，严
    〔李勇奇猛然把期打开，随着一陣影风，董中松、
    格执行大紀律、元项注意，以实际行动打开
    李鸿义进屋。董中极关上門。
    局面！
    〔李母惊，护若李勇奇。
    董巾松：是！（轉身欲下）
    李鸿义：老大娘，别告怕，我們是…
    少剡被：嘎，順便打听一下，猎应老常米了沒有。
    *88·(总490)
    红·旗杂志

==========第480页==========
    地
    中松：是！《下)
    少劍被：求里有儿口人？
    公
    〔白茹上。
    李勇奇：《触动感，欲語无言)陕！
    白茹：二○三，粮食带来了。（递粮袋）病人在哪
    少劍被：《取般袋)老多，听說你們沒吃的了，这一
    制作
    儿？
    点粮食…（見李勇奇不接影放在桌上，发現匕
    少刘波：在这家。白茹同，志，我們进去看看！
    首)老乡，跟我捫可用不着这个！咱們是·家
    白茹：是！（敲阴）老乡！
    人哪！
    读尊重作春版
    少劍波：老乡，我們的医生米了。快开門吧！
    李勇奇：（对少刹波細钿地上下打量）你們到底是什
    〔李勇奇持匕首怒冲冲地上，李母追上，劝阻。
    么队伍？到深老林干什么来了？
    李母：勇奇，你可别…
    少剑波：老乡！〔唔“二黄快三眼)
    李勇奇：怕什么？有这个也能跟他們拚！（把匕首
    我們是工农子弟兵米到深山，
    猛扎桌上)
    要消灭反动派改地换天。
    李母：（大惊）勇奇，我求求你！〔量倒
    几十年問命南北轉战，
    李勇奇：（急扶)媽蠣！
    共产党、毛主席指引我們问前。
    〔少剑被用力推明，与白茹、高被同进。
    一顆紅星头上戴，
    〔李勇奇护着李母，对少劍被怒日而配。
    命紅旗挂两边。（博“二黄案原板）
    少侧波：白茹，赶快急救！
    狂旗指处烏云散，
    〔白茹脫下大衣拾李母应上，悸扶进内室：李勇
    解放区人民斗稱地主把身翻。
    有、高波随入。
    人民的軍以与人民共愚椎，
    〔少劍被把千粮袋内的粮食倒进鍋内少詐：苏粉。
    到这里为的是打平威虎！
    [少顷。李勇奇从内室出，取水。少劍被进丙室。
    李勇奇：（激动地，唱“二黄碰极”）
    李勇奇：〔发現鍋内的粥，沉思)解放軍？（哨“茜
    早也盼晚也盼望穿双眼，
    慢原板)
    怎知道今日里打土匪、进深山、救穷人、
    这些兵急人难治病救命，
    脫苦难、己的队伍来到面前！
    又嘘寒又問暖和气可来。
    来人娜！我不該背紅不分皂白不辨，
    自古来兵匪家欺压百姓，
    我不該将亲人仇敌—羞愧雄言！
    今日事却叫人难消凝云！
    二十仟做牛压天日不見，
    其是我們盼望的救星来了嗎？
    撫着这条条伤痕、处处疮疤我强按怒
    李母：（内呼）水！
    火，挥扎在无底深淄。
    〔李勇奇图粥湯，高被从内室出，接谢度入。少
    乡亲們悲楂难訴仇和怨，
    劍波从丙室出。
    乡来們纫齿怒向威虎山。
    少剑被：老乡，人娘醒过来了，病不要紧的，你放
    只說是苦岁月无边无沿，
    心吧！
    誰料想铁树开花、枯枝发芽竞在今天：
    李勇奇：哦…
    (轉“二黄紧原板”)
    少劍被：老乡，你叫什么名字？于什么活的？
    从此我跟定共产党把虎狼搆，
    李勇奇：李勇奇。原先是铁路工人。
    不管是水里走、火里钻，粉身醉摩也心
    少剑被：工人？好哇！更是自已人了！在这儿住多
    甘t
    久了？
    纵有干难与万险，（轉“二黄散板”）
    李勇奇：U靶两代了。
    扫平那威虎我一馬当先！
    1967年第8期
    (总491)·89·

==========第481页==========
    地
    〔少剑被握李勇奇的手。
    群众：那怎么办呢？
    公
    [白茹、高波搀李母从内室出。
    少刻波：夹皮沟药材遍地，木材如山，只要森林小
    李：勇态，这姑娘把我的病治好了1
    火卓一开动，不就可以换回衣服粮食嗎？
    制作
    李勇奇：人家还迭帕們粮食呢。
    常褴卢：是啊，俗話說，“火車-响，粮食蒲仓，火
    李母：（感澈涕零）…
    电一开，吃穿都米”嘛。
    [少侧波扶李母坐下。
    群众甲：哇！这都是大家那么盼娜其实呀，“火
    香版
    〔李沸义上。
    卓-响，座山雕来珀，穷了老百姓，备国民
    李鴻义：○一，老乡們看你来啦1
    党”利！
    〔辞众战士上。董中松、张大山陪同常猎戶和
    李勇奇：大叔，現在有了解放軍，个座山赚他不
    常宅走在前面。
    怕！
    抗中松：（向常猎戶）这就是我們首长。
    少劍波：对！有我两在，大家冉把民兵粗織起米，
    少剡被：（迎上去，趣常猎万手)你就是猎戶老常
    小火中一定能通車，有吃有穿，打座山雕就更
    吧！打l山里米？
    有劲啦！
    常猎可：注里住不下去了，我阿爷儿俩又投奔她
    李勇苻：什么时候动手修铁路？
    大山叔（指张大山）这儿来啦。
    少剃液：·說干千就千，哨們一起动手。
    少劍被：（拍帕常宝清）好姑娘！
    张大山：首长，这可晁个气活呀1
    猎口：您一猜就中！
    董中松：喝！你当我們都是少爷呀！我們这些人都
    李勇奇：老常哥1
    是苦出身，扛起枪能当兵，拿起家伙能干活！
    常猎戶：勇奇！大娘！可盼到救尾啦！
    李勇奇：好哇！尊长】哨円虞是一家人哪1（唱“二
    张大山：首长，响村里人人心头一团火，年着去：
    黄垜板”)
    威虎山哪！
    山里人說話認了算，
    少劍被：乡亲州！咱捫人民解放审在前方打了大胜
    一其心可对天！
    仗！牡丹江一带也解放啦！座山雌沒处跑啦！
    擒龙眼你下大海，
    张大山：去抄他的老窩。首长，快发铪我們枪吧！
    打虎随你上高山。
    群众：对，快发袷我們枪吧。
    春雷声大地动1
    李勇奇：要是有了枪，夹皮沟哪一个也能对付他信
    座山雕！
    俩的。
    众人：（齐唱“二黄散板”）
    少刹波：枪一定发耠大家1（撫摸着群众摇褸的友
    看你还能活儿天！
    服)不过，現在乡来們身无御寒放，家无隔夜
    一灯・幕
    粮，还能到深山老林里去打土匪嗎？
    第八場计送情接
    [拂胰。威虎山上的一块較平坦的地方。这野是
    处走过来。
    三岔路口，右方为通往山下的要路，远望调堡深立，
    座山雕：老九就常在这儿打李嘶？
    左后方可通，子荣住处，左前方通向城虎行。
    大衡子：是啊。
    〔卷启。座山雕、人航子在号上，从左前方側希
    座山雕：他还到哪儿去过？
    ·90·(总492)
    红旗杂志

==========第482页==========
    大麻子：到五个山包都去轉了轉。
    若强攻必招致重大伤亡。
    公
    座山雕：补么：你們速九群，十七地堡都让他看
    七大来摸敌情了如指掌，制作
    了？
    暗写就审率情报随身藏。
    大晓子：自己弟兄，拾他开开眼嘛！
    趁佛峡送情报装作閑逛，《有所发現)
    座山雕：瞎！
    为什么忽然間哨加阔一(“二黄散
    大嘛F:三爷，老儿精明强干，忠心耿耿。您干雕
    板)
    请意直作香版
    这么不放心哪？
    情况异常！
    座山跳：嗖！这几天大局不妙，山下风紧，一撮毛
    这情报一（接咀“二黄板”）
    去不问，刮标单在这时候来，我不得不防。
    这情报讼不出誤战机毁人哥对不起人民
    〔塌子从右方上。
    对不起党，（轉“二黄紧原板”）
    塌鼻子：三爷，照您的吩附，都雅备好了。
    除夕近万不能犹豫傍徨。
    座山雕：好！不管他是其是假，按昨儿晚上認的，
    刀丛剑树也要调，
    給他个一針見血：
    挑除乃难下山岡。
    大腧子：三爷，胡标是有两下子的，对您义是-片
    山高不能把路擋，
    忠心，弄不好抓破了脸儿，那合适媽？
    抗严寒化冰季我胸有潮啊
    塌鼻子：大哥，您早北可沒跟他交往过，有道是“知
    (思索)今天是二六，这彬报一定得想法
    人知面木知心”。
    治出去：
    座山雕：对1参謀长，早先咱們誰也沒有見过胡
    〔内有人声：嗨，快走哇1”“这不是来了嗎！”
    标。一副官长，照計行事。
    (楊子柴著惕地，脫大老，打华，以作枪护。
    塌鼻子：是。〔从右力下)
    〔小乙、丙上，巡避，与糊子荣打招呼，下。
    〔座山雕、大子若有所見，总从左前方下。
    〔楊了浆收式。〔枪声。
    楊子荣：（丙唱“二黄倒板”）
    劈荆棘战斗在（上塌）改人心囌！
    糊子荣：枪声！
    (唱“阿龙”)
    [远处减：“冲附1柔呀近处喊：“共重来了共
    望远方想战友审民携手整装待发打豺狼
    其来了！”
    更激起我斗志昂踢（轉““黄三眼”）
    〔枪点紧。
    党对我寄托着无限希望，
    楊子柴：什么：同志鬥来了嗎？不，二○三拿不到
    支委会上同忠門語甫心长。
    我的情报是块不会来的。
    千叮嚀万骚附耠我力量，
    〔枪尚更紧，哦柔声更近
    一顆颗火紅心暖我胸樘。〔轉“二黄快三
    楊子柴：枪声也不对！恩，又是試攀！我耠他个将
    眼”)
    补就計，把情报姿出去。（向左方贼）兄治們！
    要大胆要灌旗纫記心.，
    〔四小作上。
    彝勇敢还要靠智謀高强。
    楊子荣：共軍来了，跟我出出
    党的話句句是性利保障、
    [些小匪冲卜。吨山雕、大麻暗：
    毛泽东思想永放光芒。（韓“二黄原板”）
    〔蜴了誣上。
    威虎山果然是层屏薜，
    座山雕：老儿·慢着。
    明闕堡暗地道处处殷访
    楊了柴：（向右方城）站任：
    领导上拟智取部署得当，
    塌子：同时向右方喊)别打啦1
    1967第8期
    〔总493)·9)·

==========第483页==========
    地
    〔四小匪丙应：啊1
    人藏子：（对匪速长）吩咐下边，如紧防山。
    公
    楊子荣：怎么？
    匪连长：是。（下）
    制作
    座雕：这是我布置的軍车演习。
    座山雕：又歌了我的山威，我岂肯干休！
    楊子柴：暖，要不是您拦得快，这一梭子弹打出去，
    大麻子：二爷，現在离年三十沒有几天了，我派人
    准得摆倒几个。
    下山一趟，抓他一把，也好扶扶山威，伏賀百
    座山雕：哈哈哈哈1
    鸡宴。
    请尊直作春版
    楊子果：三爷，您布置果演习，怎么不告新我老
    座山雕：好是好，不过共軍村不是好嶽的，夹皮沟
    儿一声！恐这是…
    里边儿不能去。嗯，小久革通了，在村外先干
    陛山雕：哈哈，老九，别多心。这蝎演习誰也沒告
    他小火审！
    新，不信你問問他。
    大麻子：知道了。（下）
    弱磨子：可不足，我也当是共軍来了呢
    楊子柴：〔思考成熟)三爷，夹皮沟的共軍怕是冲着
    楊子米：嘿熙，来了好啊，我这儿正等着他
    咱円来的。想咀們威虎山，要讲防御，邪淡說
    山雕：老九，你戽行！哈哈哈哈！
    的。可是帕們不能光等着人家来打咱伸哪。
    速长：（内）走。
    座山雕：依你看，怎么办呢？
    (匪速长摧小匪甲上
    楊了栗：裕話說，先下手的为强。咱們現在就演习
    韭速长：三爷，溜子在外头撞了墙了1
    追击，把兵练得棒棒的，等吃过百鸡宴，进攻
    座山雕：什么？
    夹皮树1
    火癍丫：怎么会獾墙啦？
    座山雕：（心花怒放）老九，你宜足个好样的！哈哈
    小匪甲，（吓得发抖）三爷，我們本命下山，老远就
    哈哈！（唱“西皮搐板”）
    看見小火車通了影还沒进夹皮沟呢，就撞上共
    你智勇双全有奇能，
    便啦！
    全山寨数你是第一名。
    座山雕：夹皮汹？（思索）有多少人？
    对崔莱可算得忠心耿耿
    小匪甲：多了多了，有好几百人呢
    老九，就派你率颌弟兄，演习追击。
    座山雕：（狐疑地）就回来你一个？
    楊子柴：是。
    塌鼻子：你八成是叫共軍俘虏了，放回来的吧？
    座山雕：（接唱）
    小匪甲：不是，不是！
    从今后管保你步步高升。
    座山啡：（换枪，值酒小匪甲）你个蒌种1
    哈哈哈哈！
    楊子荣：（拱阳）三爷，何必呢。他娄是食被共重？
    [座山罪、場典子下。
    货过，諒他也不敢跑回来呀。
    楊子荣：这个笨蛋！（唱“西皮摇板”）
    大麻子：是呀，誰都知道三爷最根的是叫共軍逮住
    座山雕悬而詐自作聪明，
    过的人！
    施詭引反让我有机可乘。
    座山雕：恩！
    兴冲冲送情报大搖大摆地前进
    楊子荣：（对小匪甲）还不快走，惹三爷生气。
    座山雕要徐毁夹皮沟，破坏小火車，我还
    小匪甲：是！
    得在情报背后加上一笔一达得同志！（接唱）
    大麻子：渡1
    循暗号接精报全仗你这一行。
    小匪甲：〔走至防，輕声地)还是九爷好性！（下）
    一暮落
    ·92·(总494)
    红旗杂志
    圈

==========第484页==========
    地
    公
    第九場急速出兵
    制作
    除夕前某天的上午。在火中汽笛长声巾幕
    李勇奇：哪孔的話，打座山雕是我們的本份事嗎。
    启。李勇有家屋外提坪。
    中民兵啊，听說座山壁，都隔奢要去、特别
    请尊直作春版
    〔夹皮沟村民身背粮袋，月运火車远去，欢忱地
    是常宝，硬不肯留下，怎么說也不行。
    下a
    少劍波：哈，这姑娘旗有个冲劲呀！勇奇同志，保
    〔李母故下粮发。
    护村子也是要紧的，你再去跟她談談嘛。
    李母：（唱“西皮格板）
    李勇奇：暖。
    重民一家心速心，
    〔$勇奇下。
    炊臁景象蒲山村。
    〔少刽波步思索。李潮义、崔中松上。
    瑞军粉飞人欢笑，
    董中松。二○三，作三十就要到了。孙达得取情报
    分衣分粮庆翻身。
    到現在还沒回来，难道咱們就干等着嗎？
    〔少刻波上。
    少劍波：依你說呢？
    少劍被：大娘，年底下吃的川的都够了嗎？
    蓬中松咱円經过沿雪毁炼，速度已經达到了标准
    李母：够啦。夹皮沟能过上这么个好年，可做梦
    要状，还有李勇奇带路……
    也沒想到哇！要不是你們在这儿，这年还不知
    李鸿义：再說，上极袷我刚派来了增援部队，义补
    道怎么过呢！
    充了給养弹约…
    少刽波：好日子还在后头哪
    董中松：依我看，要是褙报还不来，咱捫立刻出发，
    李母：全托共产党、毛士席的福哇！
    照样能打胜：
    少劍被：我貂您背屋卫去。
    少剑波：同志！（唱“西皮搖板）
    李母：我米。
    坐雕逃不脱熨灭命运，
    〔少剑波泞被。李勇奇土。
    遇因雄休总躁領要耐心。
    李勇奇：首长！
    回宿舍作准备听候命合一
    〔李母从少剑被手申接过粮数，进屋，
    董中松：见。
    少剑被：勇奇同忠。
    〔中松、李鸿义下。
    李勇奇：首长，把樂不、一撮毛两个犯人押走了，
    少劍波被：（接唱“西皮原扳）
    拇援部队也来了，看样子就要攻打威虎山了
    我虽然劝他們，户己的心潮也难本1
    吧？
    跟看着光阴似箭口期迫近，
    少劍波：嗯。座山雕活不了几天。
    孙达得取情报不見回音。
    李勇奇：可盼到这火了！
    徇若是生变战一一（樽“医皮流水”）
    少剑战：民兵都布置好了馬？
    我另有决定，
    李勇奇：置好了。按您說的，把民兵分成两批，
    万鸡宴好时机招不变更。
    一批图下保护村了，一批准备随部队出发。向
    李勇奇提供后山有险徑，
    导是我呀！
    出奇兵越险唯直搗威虎厅。
    少劍波：就牵你这个民兵队长嘛！勇奇同志，你熟
    〔李勇奇、常猎戶上。
    悉威虎山的山路，这尔出发，要你多尽力了。
    李勇奇：首长，都准备灯了，是不是馬上出发？
    1967年第8期
    (总495)·93

==========第485页==========
    地
    少剑被：再等一等。勇奇同志，响們威虎后
    李勇奇：首长，您放心，我从威虎山跑下来的时侯，
    的险酱，一天一夜确实能赶到嗎？
    就是这么走的，这条路我熟。
    李勇奇：走后山虽比走前山远入十，可十.匪沒被
    少剑被：好。你去集合民兵，准备出发。
    卸制作
    防，按同怎捫的滑乎速度，一天一夜保证赶到。
    李勇奇：是。（向四而招呼）民兵集合！民兵集合！
    常猎戶：后山尽是悬噗峭壁，难上啊！
    (F)
    少劍波：老常，再困难也擋不住叭人民解放罩！
    民兵陆教上
    请意直作香版
    〔常猪卢正要和少劍菠讲話，常宝、白茹上。
    少剑被：《細看情报的后面)“…土匪这几天要僚
    常主：叔叔，我早就要求随部队安打威虎山，今
    製夹皮沟，被坏小火电！”（一惊）啊！
    天要出发了，为么偏把我留下呀？
    高被内哦：“二○
    少剡被：保卫村了也咱民兵的青杠哪！
    〔高波急上。
    常主：我可很透座雕了，非来手毕了他不可。
    〔战士、张大山、猎片、李舟、群众拥上。
    不让我去，那怎么行啊。
    高波：报告二○，小火車开到二道河，桥梁被
    少劍被：呵，跟我有意見了！常宝，你还小啊。
    破坏，我州下申揎修，不料遭到土匪绥击。我
    常定：我还小哪？都十六了1悠瞧。我比她（指
    們打退了敌人，可是小火車被炸1
    白茹)矮不了多少。白茹姐姐…
    少剡波：那两个犯人呢？
    白茹：○三，常宝有阶极觉悟，滑年滑得好，
    高旋：一撮毛炸死1
    打枪打得准，还能帮我照顾伤耳，让她去吧。
    少劍波：槳平呢？
    少刽波：好哇，你們是一个心眼儿呀！
    高波：我們追击土匪，攀不他跑了！
    常猎户：首长，您就让她去吧。
    少剑波：樂下他跑了？他要是跑到威虎山，必然耠
    少劍被：勇奇同志，你看呢？
    锡子荣同志造成危险，破坏我們的剿匪計
    李勇奇：就这么着吧。
    划-糢超家，集合1
    少刽波：那好哇。你們民兵队长都批准了，去雅备
    檗超家：足。（卜）
    淮备吧。
    少劍波：天山同志，小火車的善后交耠你和老常同
    常宝：是！（欢跳）
    忘理。
    常宝，常∯戶下。
    张大山：是。
    巢超家上。
    〔追到队、民兵上。
    樂超家：二○三，老孙回来啦
    少刹被：同志們！（咡“西皮散板）
    孙达得上。
    贝恐大計成泡影，
    少剑波：《趋前)达得同己！
    十万火急分秒必年。
    孙达得：报告！《递情报)情报！
    同志叮整戌装飞速前进，
    少劍波：〔接持报)可把你盼回来了。暴坏了吧？快
    赶到那威虎山消灭敌人：
    去休息。
    〔少刻波、战士与群众握别，少劍波登高指輝。
    〔攀超家、孙达得、白茹、李勇奇下。
    少剑被：出发
    少刽波：（急切地看情报）“…山后有险路直通威
    〔追到队、民兵挨步行进。
    虎厅，敌人防御力量薄弱…以松树明子为号…”（放动地）老楊，英雄！
    (暗鹤。
    〔李勇奇上。
    [风雪弥漫。追剿队二、三同志在漫天大雪甩急
    少劍波：勇奇同志，你說的山后那条险路，就是直
    驰探路而上。
    通威虎厅的嗎？
    〔迫剿以、民兵由李勇奇引路，在《中国人民解
    李勇奇：对，是道通威虎厅的。
    放单进行曲》音乐声中，由远而近，他円迎风被等
    少劍波：带路就个靠你咆！
    飞速前进，势如排山倒海。
    ·94·《总96)
    红旗杂志

==========第486页==========
    地
    〔来到悬崖硅壁下，脫掉泔害板，攀援而上。
    如无数飞粉的雌魔，信心百倍地飞速滑等前进。
    谷
    [众人奋勇地登上山餚。他們越过崇山峻岭，犹
    一灯漸暗·幕藩
    制作
    第十場
    会师百鸡宴
    请尊直作春版
    〔除夕晚間，戚虎山上城虎厅
    升：
    小匪丙：他說，他是奶头山的禁邓樂副官。
    匪金刚：（畿乱地）是呀，当上团长了吧？哈哈哈1
    座山雕：樂本？
    [樂平不蜘所措。
    匪金刚：这小子来了，饒不了他1
    座山雕：是啊，侯专且袷你个什么官？为什么又到
    座山罪：带上米。
    我这儿来了？
    小匪内：带窟子喽1
    攀军：（明白过来，盯藉楊子荣，虾笑）好一个雠
    〔二小匪押装下上。
    标你…你不是…
    樊平：三爷。
    锡子装：我不是？（威严地）是我的不是，还是你的
    座山雕：華副宫，你还来找我千什么？
    不是？我胡标够朋友讲义气！不像你姓桀的！
    装不：三爷，我是来一一~来格您拜寿的。
    当初我劝你按奔崔旅长，你硬拉我去投侯专
    座山雕：哼，亏你有脸来見我！
    員，这不能径我不义气1一（紧酒）快回三爷
    樊不：三爷，我…
    的話，侯专員耠你个什么宜？你今儿个到这儿
    座山雕：住口1你說，你打哪儿来？
    来，有何公干哪？
    樂平：我…我…
    樂不：（避开楊子柴）二爷，我是貌…
    匪金刚：论呀】
    楊了荣：别扯淡！今天是三爷五十大寿，沒工夫听
    樂不：我…
    你說废話！
    匪金刚：快配呀1
    槃平：三爷…
    樂平：我說。我…从侯专肖那儿来。
    座山雕：少說废話！現在我只問你干什么来了？
    摩山雕：（冷笑）哼哼哼！你是从侯专員那儿来。請
    槳不：投靠三爷，收换門庭。
    老九！
    锡子柴：你不是到侯专員那儿討封去了嫣？
    塌鼻子：（对小匪）請爷。
    攀尘：（不如何答对）…
    小匪：有声九爷1
    〔寂静片刻。座山雕等怒記樂平。
    [楊了荣上。
    楊了荣：姓檗的，侯殿坤派你来干什么？快說实話
    楊子柴：（喵“西皮格板”）
    吧！
    科宴安排安兴奋无限，
    匪金刚：对，千什么来了？
    只等着遍山点火把敌歼。
    爍下：我不是从侯者以邪儿来呀！
    三爷，一切全安排安当啦。
    大麻子：这小了刚打还承认呢，眼不认振啦！其
    〔楊上惘然无声。
    不是玩意儿！
    座山雕：老九，你看看这是誰来啦？
    [众匪哄笑
    彬子荣：〔見藥邓一你，立即筑定下来，决定先发制
    攀下：别笑了1你円都中了奸計了！他不是胡标，
    人)噢！我認誰呢，原来是攀大哥，少兒少見
    是共！
    哪1
    [匪金刚掏出武器，对准锡了粟。
    〔攀亞日瞪门呆。
    楊子荣：（由紧张轉人筑靜）哈哈哈：好！你說我是
    锡子哭：樂大哥，我胡标先来了一步。怎么样？这
    共軍，就算我是共軍。现在当着二爷跟各位老
    灰投侯专員，得了个什么官儿？我胡标况你高
    大的面儿，你就把我这个共軍的来历談-·談
    1967年第8期
    (总497)·95·

==========第487页==========
    地
    吧。
    恶！您要拿我当共軍，就把我立刻处置了！一-
    公
    座山雕：对，你說他不是胡标，是共軍，你怎么跟
    您要拿我当胡标，就放我下山。个天是有他沒
    我，有我沒他，不是他死，就是我活，留他留
    制作
    他认战的？
    梁平：（吞吞叶吐）他…他…他…
    我，三爷随便吧！（摘下值日带，扔辂速山雕）
    楊子柴：二三爷，今天姓樊的說話吞吞吐上，前苦木
    众小匪：九爷不能走，九爷不能走！
    E
    请意直作
    搭后語，我看他心中必有鬼胎！
    匪金：老九，不能走！
    立
    大痴子：八成儿是叫共軍俘虏了，成来的吧：
    座山雕：（心煩意乱，迟疑牛晌，拾起镇凸带）老九，
    禁本：沒有，液有：
    你怎么要小孩子脾气，眼这条抗狗一般見識？
    权
    楊子荣：是共軍把你放了？还是共軍派你来的？
    爷不会亏待你。来，带上，带上。
    摔不：我…我…
    〔大骇了从整山t雕手里接过植日带，船楞子柴带
    鼻子：对肛是不是共軍派你来的？
    上。
    匪金刚：武！說1
    樂平：（見柄势不利，上前央求）三爷…
    禁下：（膛粘舌）…
    座雕：（佛袖）哼！（向到座位上）
    楊子装：三爷，咱們威虎山防各得严严实实的，共
    檠本：（扑到楊子装脚下）胡际暨弟！
    軍这寸打不进米。这小子这一来，一定有鬼：
    楊子装：（不理除）…
    榮乐：（急口分辯）沒有！沒有！
    爍平：（自打耳光）我不是人，我不是人！
    楊了荣：不管你怎么說！（唱“西皮快板”）
    楊子荣：（不看樂平，对众匪高喊）时間已到，該袷
    反复无幕好阴险，
    三爷拜寿啦！
    吞吞吐吐定藏奸。
    〔众小匪“噬嗅叫魄若。
    踏破山門留脚中，
    大麻子：三爷，您的五十人寿，可不能让这条丧家
    要把共軍引上山。
    犬铅搜了。
    入速长一一
    場鼻子：不宰了这个丧門，与山头不利！
    匪連长：（上）行1
    众匪：对，非宰了他不可！
    裼丫米：（接唱）
    藥平：各位老大，砌标鳖弟，二爷链命1
    加崗哨严密警戒，
    厅内一库可怖的宁静。
    无合不淮撤回还1
    座山雕：你这条疯狗1今不宰了你，就冲了我的
    座山雕：对，沒有老九的命命不准撤阁！
    五十火寿，也对不起胡老九！杀了你这丧門呆，
    匪速长：！（下）
    逢内化吉：宰了猫头需，我好盒寿延年1哈哈
    〔匪金刚点头鞍郡。
    哈！
    坐山雕：（商开座位)你这条疯前者你拉老九去
    榮下：三爷…饶命！
    投侯专員，如令又来施离間計，还想把共重引
    塌鼻子：架出去！
    进来，我岂能容你！
    楊了菜：交耠我啦！
    樂下：二爷，他不是胡标，他其是共軍哪！（跪
    〔楊子荣把栗平架出威虎厅。攀下雍英
    倒)
    楊子荣：（咀“西皮快按”）
    〔众匪郎限榮平。
    为非作歹几十年，
    褐子荣：（見时机成熟）姓攀的，你其很毒哇！你想
    債累累罪沿天。
    借三爷的刀来柔我。我悔不該在梨树湾，不一
    代表和国处决你，
    j宰了称！
    要为人民报仇冤。
    匪金刚：对，对！
    〔糊子荣把樂平临。枪声。榻子荣复上
    楊予柴：三爷，我胡标一向不受小人欺。今儿个为
    糊子荣：三爷，一都准备好了，現在可骸給您拜
    了您，我才得罪了这条疯狗，他才这样穷凶极
    寿啦。
    ·96·〔总498)
    红旗杂志

==========第488页==========
    公
    座山雕：老九，你的值日官，你就呀附吧。
    锡了荣：这酒是耠您添寿的，可不能不喝！
    楊子荣：弟兄們，行望掌灯，山外点明子，給三爷
    盛山雕：好，好，好。这么着，我喝一林吧。
    拜寿啦！
    楊子荣：那得让参謀长陪三杯。
    [匪速长上。
    大子：行啊。
    匪速长：厅甲学灯，山外点归子，給三爷拜寿啦
    〔众咽酒。
    金刚：袷三爷寿啦1
    〔机枪声。众掷洒碗。金刚乙有伤上。
    制作读意重作春版
    〔起脾了。众匪耠座山踫拜寿。
    金柳乙：共軍的机关枪把威虎厅封往了1
    楊子装：弟兄們，吭們今儿来个帅徒同欢，猛吃猛
    [解放审内哦：“概枪不采！”
    喝，喝他个一醉方休：
    座山雕：老九，你赶快跟我打这晤道走了吧！
    众匪：对，一醉力休！
    〔座山雕掀烨椅，裼子荣批他推在一旁。
    楊子米彩：詩二爷入爬吧
    楊子荣：不新动！
    座山雕：还是弟兄們先請吧。
    解放年数人冲上，威：“辙枪不柔！"
    楊子荣：今天是您的五十大寿，还是您儿翡。
    座山雌：啊！你足…
    盛山雌：（得意忘形地大笑）哈哈哈哈1
    楊广荣：我是中因人民解放罪！
    [众匪近山河入席。
    座止：雕：阿！
    楊子米哭：入速长，把放哨为治兄湖来，多隔几杯。
    〔座山雕欲开枪，枪被楊子柴击落。$山斯逃下。
    匪违长：是！（下）
    众匪逃进山洞。
    〔众在河内豁举行合，乱诚一团。
    杨子米：问忠們！这是暗道。救出老乡，活座山
    〔楊子柴环痴。
    雕！（追下）
    楊子荣：（唱“西皮快二六）
    〔解放軍战士追下。
    除夕夜企山寨灯火一片，
    〔孙达得与金刚搏斗，刺死胙金刚。大航子
    我巴都将后号通山点燃。
    上，被孙达得刺伤，逃下与孙达得迫下。
    按計划布置好片鸡宴，
    〔举超家迫一匪金柳上，搏平；常述追-距上，
    众匪徒吃醉洒乱窄一团。
    混战，将逃虏。攀超家、常宝将里押下。
    盼只盼问忠点刚即刻出现，。
    〔李勇奇、白茹、战土和民救出被城上山的群
    檮匪巢歼頭敌就腿前。
    众，过赐下。
    心熊总史觉得时光太慢，
    〔匪速长逃上，被李另：击毙。
    战友們却为何动翻杏然。
    〔座山雕慌上，二小匪随；楊子荣迫上，卡毙
    抑不住激动楷出外察看一·（轉“西皮格
    二小匪楊子荣座山雕格斗。
    板”)
    [董中松、战士迫塌鼻子、众匪上，泥战。
    紧急中要冷静我把住这暗道机关。（指些
    [楊·了球在枪，击数匪。
    山雕座椅下面)
    [孙达得、李勇奇、白始、高被等和众兵先后
    (起牌子。
    上。众匪就腐a
    〔座山雕、入子等醉步啦黯上。
    〔李勇奇俏然地罢打座山踫，孙达得动什。
    座山雕：老九，你怎么不近米入席呀？你虽然初来
    〔被解版出米的男女村足上与记兵拥抱。
    到，可为山架按尽苦心。人伙儿都要做你两
    〔少剡波小。
    硫哪。
    少剑被：（繁据楊子荣手，激动地）老锡1
    楊子荣：今天是您的五大寿，应当做您娜。快耠
    〔少剑设把李勇奇介貂船褐子装，二人紧紧地
    三爷斟上。
    手。
    〔小匪断洒。
    一一暮落·到整
    座雕：（醉意已深)老九，我可其不打了。
    1967年第8期
    (总99)·97·

==========第489页==========
