    一越美公司制作请尊直作各版权
    红旗
    …·九七)七七

==========第1页==========
    一越公司彩作
    红族
    中国共产党中央委員会主办
    清尊重作春版权
    一九七0年第七期目录
    共产党员应是无产阶级先进分子
    纪念虫国共产党成立四十九周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(5)
    亚洲人民团结起来，把美国侵略者从亚洲赶出！
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(8)按照毛主席的建党路线加强党的建设
    为加强党的思想建设而斗争
    驻北京大学工人，解放军毛泽东思想宣传队(11)
    加强党委会的思想建设…中国共产党沈附治炼厂委员会49)沿着毛主席的建党路线不断前进
    -北京锅炉厂第一车间党支部的调查报告…(24)

==========第2页==========
    一越公司制作
    永远密切联系群众
    中国人民解波军广州部队某部“爱民模范连”党女部(3)
    清尊重作春版
    大力普及革命样板戏
    红色娘子军（一九七O年五月演出本）
    …中国舞剧闭集体改编(35)
    毛泽东思想照耀着舞剧革命的胜利前程
    排演革命现代舞剧《红色娘子军》的一些体会
    …中国舞剧团(66)
    思想评论
    思想战线上的新事物
    …安江(78)
    大家动手，自力更生
    工业设备更新中两种思想的斗争…齐永红(82)
    “增产必增人”对吗？
    一论开展增产节约运动中的一个思想问题
    辽宁抚顺市革命委员会好作小组(8？)
    “三结合”的技术革新小组好
    河北邯郸市汉光机械厂的调查报告…(92)
    ☆七月二日出版☆

==========第3页==========
    毛主席语家
    越星公司制作请尊直作春版权
    全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
    美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死懒扎。现在世界上究竞谁怕谁？不是越南人民、老挝人民、束埔寨人民、巴勒斯如人民、阿拉伯人民和世界各国人民怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民，一有风吹草动，它就惊慌失措。
    鞋

==========第4页==========
    美主语永
    越星公司制作请尊直作春版权
    要教育千部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。
    要为人多数人民谋利益，为中国人民火多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为刺削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。
    在我党的一切实标工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。

==========第5页==========
    毛席语绿
    越星公司制作请尊直作春版权
    我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。正因为这样，我们所说的普及工作不但不是妨碍提高，
    而H是给日前的范围有限的提高
    工作以基础，也是给将来的范围大为广阔的提高工作准备必要的条件。

==========第6页==========
    毛1麻语
    一越星公司制作请意直作春版权
    任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约
    一切可能节约的人力和物方，实行劳动竞赛和经济核算，借以逐年降低成木，增加个人收入和增加积累。

==========第7页==========
    共产党员应是无产阶级先进分子
    越星公司制作请意直作春
    权
    纪念中国共产党成立四十九周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    在全世界人民反对美帝国主义斗争的新高潮中，在我国无产阶级文化大革命的胜利前进中，在整党建党运动继续深入地发展的时候，全党同忐和全国人民，热烈庆祝伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十九周年。
    伟大领袖毛主席亲自培育和领导的巾国共产党，在近半个世纪的革命风暴中，经历了反对国内外政人的长期斗争，取得了武装群众夺取政权和巩固无产阶级专政的一个又一个伟人胜利。中国共产党光辉的战斗历程，表明她无愧为工人阶级和全国革命人民的领导核心，无愧为当代反对关帝国主义、反对以社会帝国主义为代表的现代修正主义、反对各国反动派的国际无产阶级的一支突击队。毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”整党建党运动，就是要继续建设和巩厨我们的无产阶级革俞先锋队，吐故纳新，把各级党组织进一步建设成为无产阶级专政下继续革帝的成斗堡垒，把广大党员进一步锻炼成为无产阶级专政下继续革命的先进分子。
    什么是无产阶级先进分子的标准？这就是毛主席阐明的、“九大”新党章规定的共产党员必须做到的五条。
    第一条，活学活抑马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。这是指导思想问
    1970年第7期
    (总559)・5・

==========第8页==========
    题，政治方向问题。毛主席教导我们：“要教育千部懂得一些马列主义，懂得多…
    公
    些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。”无产阶级先进分子是靠活学活
    制作
    用马克思主义、列宁主义、毛释东思想成长起来的。新党员和要求入党的积极分子要学，老党员也要学，特别是各级领导干部更要以真地学，刻苦地学，学了就
    清尊重作春
    要用。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基本精神，是要革命，要搞阶级斗争，搞无产阶级专政。活学活用，就是迎论联系实际，就是在社会正义革命和社
    权
    会主义建设中坚持毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，敢于同阶级敌人作斗争，敢于同“左的和右的错误领向作斗争，敢于同自已头脑中的非无产阶级思想作斗争。
    第条，为中国和世界的大多数人谋利益。毛主席教导我们：“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶，不是为地、富、反、坏、右。”共产党人为大多数人民谋利益，就要搞阶级斗争，就要打倒美帝国主义及其一切走狗，为推翻资产阶级和一切剥削阶级，解放全人类，鞠射尽瘁，死而后已。有些人嘴上也说为人民服务，其实是为了他那个小山头、小团体，为了他自己。这样的人，不是真正的共产党员，不能进领导班子，更不能当第一把手。
    第三条，能够团结大多数人，包括反对过自己反对错了并且认真改正错误的人，但是，要特别警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里。要团结大多数人，要防止坏人篡夺党和国家的各级额导，目的都是为了巩周无产阶级专政。毛主席教导我们：“要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之
    九十五。”共产党员，特别是党的领导干部，要有无产阶级的宽阔胸怀，而不应当气量狭小。要识大体，看大局。要懂得“人是可以改变的。”“对那些犯错误的人，要劝他们改好。要帮助人家改正。只要他认真改正了，就不要老是批评没完。”
    第四条，有事同群众商量。毛主席教导我们：“共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风。”“有事要跟同志们商量，要充分岳酿，要听各种意见，反对的意见也可以让他讲出来。”这就是说，要搞“群言堂”，不要搞“一言堂”。“不要开会时
    ·6·(总560)
    红淇杂志

==========第9页==========
    公
    赞成，会后又翻案，又说不赞成。”共产党员要甘当群众的小学生，和群众打成一片，从群众中来，到群众中去。党的干部更要深入群众，调查研究，抓好典型，
    制作
    并从三分之一入手，搞好面上的工作。许多事情我不懂，群众提出来了，就要向他们学习，推他的先进经验。
    清尊重作春版
    第五条，勇于批评和自我批评。这是我们党的优良传统。共产党员只有在批
    校
    评和自我批评中，才能锻炼自已，提高自已。毛主席说：“不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自已，地球就不转了。”共产党员在整党当中和整党以后，都要敞斤思想大门，欢迎群众评论。一个人有了锴误，肯作自我批评，又请人家批评，政了过来，就是好同志。
    共产党员必须做到的这五条，归结起来，一个就是忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，忠于毛主庶的无产阶级革命路线；一个就是相信和依靠群众；…个就是正确对待自己。要解决这三不问题，最重要的，是自党地改造世界观，努力争取从思想上完全入党。只有树立无产阶级世界观，用共产党员必须做到的
    五条严格要求自已，才称得起无产阶级先进分子。这样的先进分子越多，我们的党组织就越能发挥战斗堡垒作用，我们在无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务，就一定能够胜利地完成。
    在无产阶级文化大革命中，在党的“九人”光辉指引下，我们的党空前地统一在马克思主义、列宁主义、毛祥东思想的基础上，团结在以伟大领袖毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围。我们的党在大踏步前进。经过整党建党运动，我的党必将锻炼得更加强大、更加巩团、更加朝气蓬勃。
    让我们认真学习和贯彻抚行共产党员必须做到的五条，认填学习和贯彻执行新党章，认真学习和贯彻批行毛主席的建党学说，用整党建党的伟大成就，用社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，迎接党的五十周年！伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的马克思主义、列宁土义、毛释东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！
    1970年第7期
    (总561)·7
    鞋

==========第10页==========
    亚洲人民团结起来把美国侵略者
    一越美公司制作清尊直作各版权
    从亚洲赶出去！
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    二十年前的六月二十五日，美帝国主义悍然发动了侵略朝鲜的战争，两天后，用武力霸占了我国神圣领土台湾省。这是美帝国主义对朝鲜人民、中国人民和亚洲人民犯下的不可饶恕的罪行，是它在侵略亚洲的罪恶史上写下的极其可耻的一页。今天，七亿中国人民同兄弟的蓟鲜人民一道，怀着对美国侵略者的无比仇恨，愤怒声讨美帝国主义对朝鲜和我国领土台湾的野蛮侵略。
    朝鲜战争，是中国革命胜利以后，世界革命力量同反革命力量的又一场严重的较量。中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，把美国侵略势力从中国大陆彻底地赶了出去。美帝国主义不甘心它的失败，在新中国成立的第二年就发动了侵朝成争。朝鲜人民在以伟大领袖金口成同忠为首的潮鲜劳动党的领导下，奋起抵抗美国侵略者，进行了伟大的社国解放战争。中国人（为了抗击共同的敌人，派出中国人民忐愿军，同朝鲜人民并月作战。朝中两国人民经过英勇顽强的战斗，打败了号称头号“强国”的美帝国主义及其帮凶的武装侵略。这是美帝国主义历史上的一次大败仗。美帝国主义在中国和在朝鲜的失败，是它从自己的顶峰跌落下来开始龙下坡路的转折点。
    朝中人民抗美战争的伟大胜利，进一步戳穿了美帝国主义这只纸老虎，打破了所谓美帝国主义“不可战胜”的神话，极大地鼓舞了亚洲和全世界被压迫长族和被压迫人民的解放斗争。
    伟大领袖毛主席在及持世界人民反对美帝斗争的庄严声明中指出：“第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。”战后亚洲的历史就是这样，当前亚洲的现实也是这样。美帝国主义在侵朝战争中遭到惨重失败以后，并没有也不可能接受历史的教训。它仍然不断地发动战争冒险，到处进行疯狂的侵略。但是，美帝国主义的任何反扑和挣扎，都
    48·(总562）
    红旗非志

==========第11页==========
    不能使它逃脱不断地被革命人民所败而走向最后灭亡的历史规律。
    朝鲜停战以后，美帝国主义对朝鲜的侵略活动从来没有停止过。它在南朝鲜驻扎着大量佞咯军，把南朝鲜变成它的殖民地和军事基地。它驱使南朝鲜傀儡集团为它侵略印度支那的战争提供炮灰。它不仅竭力阻挠朝鲜重新统一，妄图永远霸占南朝鲜，而且不断地加剧对朝鲜民主主义人民共和国的军事挑衅，企图伺机
    越星公司制作清尊直作各版权
    发动新的侵咯战争。英雄的朝鲜人民同美国侵略者进衍了钛锋相对的斗争，给予从地面、海上和空中来犯的美国强盗以坚决的打击。
    正如朝鲜人民伟大领袖金日成同志所指出：“我国人民在我们党的领导下，正在为粉碎美帝及其走狗的任何突然进攻和新的战争挑峰阴谋做好充分准备，正在为加速杜会主义建设和祖国的统一而继续进行着紧张的斗争。”美帝国上义胆敢重新侵犯朝鲜民主主义人民共和国，等待着他们的只能是比上一次侵潮战争更加惨重的失败。
    美帝国主义至今仍然霸占着我国的领土合湾省，把它作为进攻我国大陆的跳板。美国侵略者把大量海、陆、空军驻扎在台湾和台湾海峡，在台湾建立了大批军事基地和军事设施，不断派遣军舰飞机侵犯我国领海领空，唆使蒋介石匪帮审扰我国大陆沿海地区。它还加紧策划所谓“两个中国”和所渭“台湾独立”的阴某活动，妄图永远霸占我国领上台湾省。我们正告美帝国主义：合湾省是中国领土不可分割的一部分。美帝国主义必须从台湾和台湾海峡滚出去。中国人民一定要解放台湾。这是谁也阻挡不了的1
    美帝国主义在霸占南蓟鲜和我国领土台湾的同时，又派遣它的大批安略军队闯入了印度文那。它侵略越南、老挝的战争没有打赢，现在又不顾美国人民的强烈反对和全世界人民的愤怒声讨，把战火从越南、老挝扩大到柬埔寨，其至还要扩人到东南亚。美国侵略者疯狂地扩大侵略印度义那战争，经使它陷入印度支那三国人民战争的火阵之中，烧得焦头烂额。
    亚洲各国人民要特别警物的是，美帝国主义正在急迫地起丹刊本军国主义充
    当“亚洲宪兵”，推行“丹亚洲人打亚洲人”的罪恶阴谋。在美帝国主义支持下，H
    本军国上义已经复活。它加紧扩军备战，积极淮备向海外派兵。它H接为美帝扩
    大印度支那战争效劳，蜗力参与关帝在朝鲜的军事挑衅，并公然把它的侵略魔爪仲进了南朝鲜和我国领土台湾省。它通过“自动延长”日美“安全条约”，扩大了侵略性的美日军事同盟。曾经给日本人民和亚洲各国人民带来深重灾难的日本军国上义，重新走上侵略亚洲和准备战争的道路，这是日本人民和亚洲各国人民绝对不能容恐的。口本军国主义若如果硬要追随关帝的侵略政策和战政策，安图重温“大东亚共荣圈”的旧梦，那么，他们就必然要在口本人民和亚洲各国人民的强
    1970牛第7期
    (总563)・9・

==========第12页==========
    大革命力量面前碰得头破血流，遭到更加严厉的惩罚。
    美国主义还在西亚把以色列犹太复国正义作为它侵略阿拉伯世界的工具。美在三年前指使以色列发动侵略阿拉伯国家的战争以后，仍然不断地对阿拉伯因家进行猖狂的军事挑衅和武装侵略。最近，美帝又策动约.旦亲关反动势力对巴勒斯坦游击队和巴勒斯坦人民实彳血腥镇压，妄图消灭巴制斯坦人民武装力量。
    越星公司制作清尊直作各版权
    但是，关帝的这一恶毒阴谋又一次被巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民所粉碎。
    正当亚洲各国人民进一步团结起来同美帝国主义进行激烈斗争的时候，有人却同美帝国主义狼狈为奸，同日本反动派打得火热，甚至同朗诺之流保持肮脏的关系。他们对业洲人民的反美单命斗争怕得要死，力伽以限制、控制和压制，为美帝妄图扑灭亚洲人民的革命烈火效劳。问美帝国主义一样，这些人也正在起着反面教员的作州。
    今犬，形势的发袋，越来越有利于革命人民，而不利于美帝因母正义及其一切走狗。东南亚革命武装斗争烽火连天，柬埔寨、老挝、越南三国人民的抗关救国战争捷报频传。在辽阔的亚洲，革命猛烈发展，人民阀步前进，反美统一战线迅速扩人。亚洲革命形势比以往任何时候都好
    美帝国主义至今还懒在亚洲的许多地方不走，但不走是不行的。它对亚洲人民的侵咯、掠夺和屠杀，不仪遭到亚洲人民的反抗，也遭到美国本国人民的反对。现在，关国的白人、黑人和印第安人正在觉醒起来，他们坚决反对美国主义的侵略政策和战争政策，要求尼克松政府把侵略军从国外撤回去。亚洲各国人民面临的历史任务是：紧密地团结起来，互相支持，互相援助，向着共同敌人美帝国义展开猛烈持久的战斗，把美国侵略者从亚洲和西太平洋赶出去！
    中制两国是山水相连、唇齿相依的弟邻邦。两国人民过去在反对日本帝国主义和美帝国主义的长期斗争中，曾经相互支援，共同战斗。中朝两国人民用鲜血凝成的苹命友谊，是经历过总暴雨的考验的。中国人民十分钦佩蓟鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，在保卫祖围和建设祖国的伟大斗争中所取得的光辉胜利。今犬，面对关日反动派新的侵略和战争威胁，中国人民坚决和兄弟的朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
    中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取祖国统一的斗争，坚决支持印度文那三国人民的抗美救国斗争，坚决支持世勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的头争，坚决支持日本人民、美国人民和亚洲各国人民反对美口反动派复活口本不国正义的斗争。中国人民决心同亚洲和全世界人氏一道，为打败美国侵略者及其一切走狗而奋斗到底！
    〔本文已于六月二十四日由新华社播发)
    ▣10·（总564）
    红旗杂志

==========第13页==========
    按照毛主席的建党路线加强党的建设
    越星公司制作请意直作春
    为加强党的思想建设而斗争
    权
    驻北京大学工人、解放军毛泽东思想宣传队
    在伟大领袖毛主席的领导下，我们伟大、光荣、正确的中国共产党，豪迈地跨过了四十九年光辉的战斗历程，迎来了七头年代第一个“七一”。今天，经过四年无产阶级文化大革命和“九人”的性利，我)的党比以往任何时候都史加纯汁，更加坚强，更加团结，更加朝气逢勃。
    毛主席在领导中国单命的过程巾，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级政党的学说，解决了新民主主义革命时期和无产阶级政下党的建设问题。毛主席亲自发动和领导的无阶级文化大革命，就是一次以革命方法进行的空前规模的开门整党运动，是我们党历史上最广泛、最深刻的一次整党运动。无尤产阶级文化大革命的整个过，为我们在尤产阶级专政下如何加强党的建设，提供了极其丰富的经验。
    林副主席在“九人”政治报告中深刻地指出：“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切作的领导，是经过无产阶级先锋队共立党实现的。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”
    我们从北京大学整党進党的实践巾休会到，遵照林副主席这个指示，今大党的建设就要以毛主席关于无产阶级政下继续革命的伟大理论作为根本指导思想，武装广人党员，提高他们继续革命的觉悟。这就必须象毛主席-…贯教导的那样，在整党建党中着重思想工作，把思想建设放在第一位。
    但是，人]对加强思想整顿和建设的认识，并不是一政的。比如，有人认为整党就是“吐一批，纳一批，不好不坏批一批”，因此，反映在党员中有“过关”思想，问题小的不在乎，问题大的等“吐故”；群众中有“卡关”或“与已无关”的思想，等
    1970年第7期
    总565)・11

==========第14页==========
    等。这些思想的共同错误倾向就是然视从思想上整党建党。
    毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”〔《论联合政府》)突出从思想上整党建党，不是一项任意的政策，它反映了我们党的性质和任务的要求。我们党是无产阶级政党，是无产阶级的先进部队，只有爷级党组织和广大党员真正
    越星公司制作清尊直作各版权
    用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来，才能保证毛主席的无产阶级革命路线和党中央各项乃针政策的只彻执豺，才能完成领导无产阶级革命和无产阶级政的伟大历史使命。《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇按照无产阶级先锋队面貌改造世界的政治宣言中，毛主席就深刻指出：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要额导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先裙要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”毛主席的教导对整党建党具有十分重要的指导意义，今天我们学习起来感到非常亲切。
    突出从思想上整党建党，在无产阶级专政下，又反映了阶级斗争的特点和规律。毛主席关于无产阶级政下继续革命的学说告诉我们，社会主义社会是相当长的历史阶段，这个时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争突出地表现在政治领域、思想领域方前。经济领域中同样疗在尖锐复杂的政治、思想方面的斗争。“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)社会上两个阶级、两条道路的斗，必定反映到我党内来，党内两条路线斗，就是无产阶级专政下阶级斗争最深刻的表现。这种斗争将贳穿社会正义整个历史时期，“要到阶级完全灭亡，斗争才会止息”。党内的修正主义分子是资产阶级安图复辟资本主义在各方面包括思想方面最好的助手和代理人。社会上的资阶级以及党内的修正主义分子，总是干方百计用资产阶级思想腐蚀党员，侵蚀党的机体。因此，无产阶级专哎下党的建设必须狠抓两条路线、两种世界观的斗争，必须坚持马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对于修正主义的批判。加强党的思想建设，正是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的一个根本大计。
    在整党建党中，组织整顿也是很重要的，这是保证党的纯洁性、先进性的重要环节，一定要认真严肃地搞好。问题在于，应当注意正确处理组织整顿和思想整顿的关系。突出思想整，就是突出毛泽东思想的指导和统帅。只有首先摛好思想整顿，组织整顿才有基础和方向；同时，搞好组织整顿也是为了更好地执行
    ·12·(总566)
    红旗杂志

==========第15页==========
    党的政治路线，完成党的政治任务。在整党建党工作中，我们把组织整顿作为思想整顿的继续。进行组织整顿，也仍然是进一步教育犯错误的人和广大党员。有些同志有时也说要思想整顿，但只是把它作为组织整顿的手段、党员“过关”的步骤。于是，在思想整顿中，就容易产生就事论事、“算豆腐账”，或者不切实际、
    越星公司制作清意直作春版
    “戴大帽子”等错误态度，不求思想上提高觉悟，只求组织上通过。从根本上讲，离开了毛泽东思想的教育工作，组织整顿势必变成或者是惩办主义，或者是“党内和平”、自由主义。这都是资产阶级思想的表现。为了使整党建党键康进行，思想整顿不但一定要抓，而且一定要自始至终把它作为中心环节，贯穿于整党建党工作的全过程。
    搞好党的思想整顿和建设，必须发动党员和群众大学习，大批判。
    毛主席教导我们：“整风运动是一个‘普遍的马克思主义的教商运动”。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)思想整顿的根本任务就是用毛泽东思想教育)大党员，提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉捂。要来一个学习毛主席的建党学说的运动。毛主席历来十分重视党的建设，在革命中总是首先抓党的问题，对党的建设有一系列极丰富、极重要的理论。在无产阶级文化大革命深入发展的重要关头，毛主席提出：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”毛主席这一指示，有力地批判了叛徒、药奸、工贼刘少奇的反革命修止主义建党路线，总结了我们党和国际上无产阶级政党的历史经验，是我整党建党的指导力针。我侧必须认真学习毛主席这一指示，认真学为新党章，并且同学习毛主席的整个建党学说结合起来，同学习整个的毛泽东思想结合起来。这样，我们才能更深刻地理解、更自觉地贯彻毛主席的建党路线，并在实践巾逐步认识和掌握无产阶级专政下党的建设的规律。
    同时，要深入批判刘少奇反革命修正主义建党路线，批判黑《修养》、黑“六论”，批判右的和“左”的各种资产阶级反动思潮。把大批判同本单位阶级斗争的实际结合起来，把斗私和批修结合起来，上挂下联，抓住要害，触及灵魂。革命大批判要注意一种主要倾向掩盖另一种倾向。比如批判“驯服工具论”，也要批判无政府主义、无组织无纪律、缺乏党的观念的现象；批判“群众落后论”，也要批判“群众说了算”的尾巴主义；批判“党内和平论”，也要反对一切破坏革命大团结的言行和无原则的派别斗争，反对山头主义、宗派主义、资产阶级派性。我们在整党中，引导广大党员和样众注意阶级斗争新动向，抓柱新形势下的新问题，充分褐露和批判新条件下的资阶级反动思潮，使广大党员、群众真正从思想上同
    1970年第7期
    (总567)・13

==========第16页==========
    反革命修正主义路线划清界限，肃清余毒。
    搞好党的恩想整顿和建设，必须提倡斗争哲学，既要弄清思想，又要团结同志。
    毛主席教导说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”(《反
    越星公司制作清尊直作春版权
    对自由主义)无产阶毁专政下党内两条路线的斗争，归根到底，就是铵照无产阶级世界观还是按照资产阶级世界观改造党、改造世界的斗争。为了把我们党建设成无产阶级专政下继续革命的先锋队，领导无产阶级和革命群众进行消灭资产阶级和一切剥削阶级的战斗，就必须展开无产阶级世界观对资产阶级世界观的斗争。“世界观的转变是一个根本的转变”。从思想上整好汽，对海个党员来说，就是要彻底改造世界观，解决从思想上入党的问题。而没有积极的思想斗争，就不能帮助党员分清是非，弄清思想，实现世界观的转变。乘清思愆，就是划清无产阶级世界观和资产阶级世界观的界限，搞好思想上的吐故纳新。因此，我们在整党建党中提侣斗争哲学，发动广大党员自觉斗私批修，发动党外群众积极参加评论，把积极的思想斗争的空气搞得浓浓的，大张旗鼓地进行一场两条路线、两种世界观斗争的再教育。
    正确地开展思想斗争，必须反对来白右的和极“左”的错误倾向。
    右的错误倾问，取消思想半争，主张无原侧的和平。什么“睁只眼，闭只眼，免得冒风险；不说好，不说坏，谁也不见怪”，就是这种资产阶级腐朽席俗作风的典型表现。反映在整党中，有人抱着“你好我也妤，大家通过就拉倒”的钳误态度。这是“党内和平论”的余毒，它好坏不分，方向不辨，照它办理，实际上就哦消了整党，是整党运动的腐蚀剂。
    极“左”的错误倾向，搞绝对化，否定一切。有人对党员看小节不看大节，看过去不看现在，看一点不看全面，看问题不看态度，揪住不放，无限上纲。我们讲“斗争哲学”，就是坚持无产阶级对资产阶级的斗争，坚持毛泽东思想对修正主义的斗争。离开这个根木立场，就会变成搞无原则的斗争，这正是资产阶级、小资产阶级世界观破坏性、反动性的表现，是同我们党的指导思想格格不入的。
    开展积极的思想斗争，必须遵照毛主席的一贯教导：“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。”(《泸习和时局》)毛主席这个方针是在同“左”、右倾机会主义路线斗争巾提出米的唯一正确的方针，是使我们党兴旺发达的方针。
    贯彻执行毛主席这一方针，要正确地认识和处理党内、革命队伍内同志间的
    ■14·（总568）
    红旗杂志

==========第17页==========
    辩证关系。要用“一分为二”的辩证法，对党员作全面的、历史的分析。分析好，大有益。有了这样辩证的分析，格区分敌我予盾和人民内部矛盾的界限，区分无产阶级光进分子和一般群众的界限，落实党的政策就有了前提。对犯错误、包折犯了严重错误的党员都要分析。既要看到这些党员错误的严重性，又要看到他们绝人多数是愿意取毛主席继续革命的；既要看到他们受修正主义毒害较深，又
    越星公司制作清尊直作春版权
    要看到他们在无产阶级文化大革命中受到的锻炼；既要看到他们离新党章对共产党员的要求有差距，又要看到他们巾间绝大多数人经过帮助是能够发挥党员先锋作用的。整党的实践使我们认识到，诚然这些犯错误的党员继续革命的起点比较低，但是贵在一个“变”字，对他们要着眼于“变”，着力于“促”，把基点放在积极的思想斗争上，把倩心建立在毛泽东思想改造人们灵魂的无比威力上。对待犯错误的同忐，要一只手跟他作斗争，一只手跟他讲团结，“既不含糊数衍，又不损害同志”(《学习和时周》)。斗争的目的是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想的原则性，做好革命的转化工作，帮叻改正错误。团结的目的是允许继续苹命，促进继续革命，强党的战斗力，巩固无产阶级专政。坚持斗争是原则，坚持团结也是原则。斗争和团结是对立面的统一，这就是从团结的愿望出发，经过批评或者斗年，使矛盾得到解决，从而在毛泽东思想的基础上达到新的团结。
    有些同志不能正确地做到既要弄清思想又要团结问志，原因之一，就在于对党内矛盾的辩证法还缺乏理解，不够自觉。他们认为党组织和党员的思想应当“纯”面又“纯”。这是一种形而上学的制涂观念。他们不懂得，“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是杜会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《矛片论》)广人党员要经常在同资产阶级思想的斗争中段炼、改造和成长；党组织也要在战斗中巩固、发展和壮大。毛主席关于“吐故纳新”的教导，最生动地表述了党内矛活的辩证法，最深刻地揭示了党的建设和发展的基本规律。执行“吐故纳新”这个方针，就要求我们党从政治、思想、组织、作风等各方面不断地按照毛泽东思想揭露矛盾，分析矛盾，解决盾，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观。毛主席关于“吐故纳新”的教导，正是用“一分为二”的革命辩证法从世界观上武装我们，坚持在同资产阶级、修正正义的斗争中建设无产阶级的革命党。
    布少数人，在整党中违背毛主席关于既要弄清思想、义要团结同志的正确原则，是同他们个人第一主义的立场分不开的。我们遇见一些资产阶级派性严重的人，对待跟自已行不同意见的党员，采取“一批、二斗、三犒臭”的错误做法，想通过整党发展一派一人之“私”。这样的人，他们把个人同党的关系摆得不对，“老
    1970你第7期
    (总569)·15-

==========第18页==========
    子天下第一”的迷信甚浓。他们的出发点不对，方针也就必定错误。他们口头毛威的是“吐故纳新”，实际上想的是“吐疏纳亲”，想按照他的或者他竹小团体的标准“业一批，纳一批”。这样的“组织整顿”，正是企图按照资产阶级的面貌改造我们的党，无产阶级决不答应。无产阶级党性同资产阶级派性是根本对立、水火不
    星公司制作清意童作督版
    相容的。在整党中我们引导每一个共产党员和革命同志站在无产阶级党性和党的政策的立场，不允许任人用资产阶级派性来对待整党建党，把无产阶级的先锋
    校
    队变成资产阶级的派别纽织。
    总之，整党建党中贯彻执行毛主席的无产阶级建党路线，必须提得积极的思想斗争，弄清思想，团结同忐。这种斗争哲学就是保证我们党不断前进的哲学，就是保证我们党朝气蓬勃的哲学。只有这样，才能彻底谢清修正主义的流毒，同时又最大限度地团结一切同志，才能“造成一个又有集中义有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。这将使广大党员从思想上更加健康起来，使我们党的组织更加坚强，更加兴匠，更能经受风险。
    毛主席教导我们：“要认真总结经验。”搞好党的思想整顿和建设，必须导党员用毛泽东慰想认真总结自已的历史经验。
    从思想上整党，就是要提高党员的无产阶级专政下继续革命的白觉性。可是，有的党员满足于检查通过，不去总结提高，一心想着“检查了，批判了，通过了没事了”。这样，思想整顿的目的就没有真正达到。为了使思想整顿进一步深入和提高，我们在整党中引导党员把斗私批修的过程，提高到用毛泽东思想总结历史经验的过程，从而使认识来“个飞跃。
    毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从社会实践中来”(《人的正确思想是从那里来的》)，并指出：“盛觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”(《实践论》)广大党员经过四年空前广阔面深刻的无产阶级文化大革命，检验了自己走过的道路，得到了深切的感受，积累了丰富的经验。这些经验是宝贵的。但是，要拿来指导今后的实践，还需要从中找出规律性的东西，把感受变成觉悟，把历史的经验变成继续革命的动力，“使正确的获得推广，错误的不致重犯”。否则，实践了，不总结，认识飞跃不上去，今后的行动还是盲目的，错误还可能重犯。
    总结经验就是找规律，总结经验就是向前看，总结经验就是是高继续进行社会主义革命的自觉性。每个党员都应该以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为标准，联系我党两条路线斗争的历史，联系继续革命的任务，站在中
    16・（总570
    红旗杂忐

==========第19页==========
    国革命和世界革命的高度，对照检查在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，自己是站在哪一边，问顾“开始怎样，后来怎样，现在怎样”的“全过程”，认清自己的思想和行动，哪些符合毛主席的教导，是正确的，哪些不符合毛主席的教导，是错误的。无论是犯过严重错误的党员，或者没有多大错误的党员；无论是老干部党员、知识分子中的党员，或者红卫兵中的党员，都要根据爷自的特点进
    美公司制作请意童作香版权
    行总结，通过总结切身的统验，明确继续革命的方向，扫除继续革命的障碍，并逐步认识改造世界观、继续革命的规律。毛主席教导我们有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”(《在中国共产党企国宣传工作会议上的讲逊)要注意总结正反两方面的经验，作为继续单命的两面镜子。尤其要注意“跌过斤斗”的经验，它对于人们的鉴城往往更为深刻。
    正确地总结经验必须站在无阶级革命的立场上，以毛泽东思想为指导，用积极的态度去认识问题。否则，就会走上邪门歪道。有的人“举了-次跤，三年怕走路”，教训变成了包袱；有的人白一个极端走到另一个极端，批判了“读书做官论”又走向了“读书无用论”，批判了“入党做官论”义走向了“政治工作危险论”，等等，就是这样的表现。从资产阶级立场出发，用资产阶级世界观去观察事物，分析问题，势必导致政治上的近视，那样总结出来的“经验”，只能是消极的、错误的东西，只能人走回头路。
    在现实生活中，人们不是用无产阶级世界观正确地总结经验，就会用资产阶级世界观错误地总结经验。正确地总结经验，是激发党员朝气蓬勃的革命精神的重要一环。
    毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席提出的无产阶级专政下继续革命的马克思列宁主义路线，就是我们党的生命线。注意认真总结经验，就是要把党员的思想觉悟提到这条路线的高度。对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，使广大党员和革命群众自觉地掌握和捍卫党的生命线，保证我们党永远沿着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的轨道前进。
    毛主席教导我们：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官祿主义、避免移正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证”。毛主席在这里提出的反修防修、使我们党永葆革命青春的伟人战略措施，指明了整党建党的根本途径。搞好党的思想整顿和建设，必须引导广大党员深入三人革命运动，不断革命，不断改造世界观。
    1970年第7期
    (总571)·17・

==========第20页==========
    经过集中一个阶段的整党建党，对广大党员来说，是继续革命的新起点，而决不是革命的终点。可是，有的党员却产生了“检查通过，革命到头”的思想。这是同整党进党的要求背道面驰的。党员通过整党，更应该朝弋蓬勃地投入三大革命运动，发挥带领群众进行战斗的光锋作用。刚整了党，就出现了“革命到头”的思想，这正说明，思想半争是长期的，世界观的问题不是整顿一两次就能解决的。
    星公司制作清意直作督版
    共产党人为了改造客观世界必须改造主观世界，同时，也只有在改造客观世界的革命运动中，才能彻底改造主观世界。广大党员只有在阶级斗争、工作实践和深入工农兵的过程中，才能把马克思列宁主义、毛泽东思想真正学到手，“把口头上的马克思主义变成为实际生活里的马克思主义”(《在延安文艺华谈会上的排话》)。
    通过整党建党，北京大学大共产党员意气风发地投入三火单命运动，在继续革命的大道上阔步前逃。他们在走《五·七指示》光辉道路的程巾，在进行无产阶级教育革命的实践中，振奋起昂扬的革命精神，拜工农兵为老师，找差距，触灵魂，进一步洗涤修正主义的污毒。许多知识分子中的党员，由留恋高楼深院、湖光塔影，到热爱茅屋草棚、土炕油灯；由为个人成名成家而奋斗，到为共主正义的崇高目标而奋斗；由轻视1工农兵，脱离劳动，到虚心向工农兵学习，努力为工农兵服务，精神面貌发生了深刻的变化。这种令人鼓舞的新气象，使我们深切地认识到，三大革命运动的半富实线是汗学活用毛主席的韭党学说和新党章的大课堂，是锤炼共党贵党性的大熔炉，是发挥共产党员的先进性、战斗性的)阔战场。每个共产党员和要求入党的革命若，一定要永远立足于三大革命运动，在和工农兵相结合的广阔人道上坚定不移地走下去
    用毛泽东思想把我们党整顿好建设好，这是继线革命的头等重大问题。毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，杜会主义事业就不能避利。”没有共产党，就没有新中国；没有共产党的领导，也就没有元产阶级专政下继续革命。当前，我们要深入搞好斗、批、改，完成“九大”提山的各项战斗任务，必须在每个环吊上进一步珈加强党的领宁。每一个共产党员和革命者，都要增强党的观念，坚决抵制和批判右的和极“左”的资产阶级反动思潮，自觉地接受和捍卫党的领导。
    “我们的党是一个伟大的党，光荣的党，正确的党。”半个世纪来，在伟大领袖毛主席领导下，我们党率领广人人民群众，创造了夺取政权、巩固政权的辉煌业绩。今天，我们正在从事无产阶级专政卜继续革命这个前人所没有做过的伟大事业，我们必须不断加强党的思想建设，用毛主席关于继续革命的伟大理论进一步武装起来，为把我]党建设得更加伟大、更加光荣、更加正确而斗争。
    ·18·(总572)
    红旗杂志
    鞋

==========第21页==========
    加强党委会的思想建设
    中国共产党沈阳冶炼厂委员会
    越星公司制作请意直作春
    内容提要.本文提出了党委会的思想建设必须紧紧围
    权
    绕巩固无产阶绒专政这个根本问题。新党委建立后，要认识阶级斗争的长期性，不断提高两条路线斗争觉悟，定期进行整风，纠正各种右的、“左”的错误倾向，加强党的领导。
    我们沈附治炼厂，原来是在经营管理上被反革命修正主义路线摧残得比较严重的工厂。无产阶级文化大革命运动中，全厂“大革命工人紧跟伟大领袖毛主席的伟人战略部署，深刻批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，把厂的领导权重新回到无产阶级手里，使工厂恢复了革命的青春，成为一个欣欣向柴的社会主义企业。
    从一九六八年十月起，我们遵照毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气逹勃的先锋队组织”的建党纲领，开展了群众性的整党建党运动，一九六九年八月，建立了新党委。通过整党建党工作，大大提高了广大党员的阶级斗争、路线斗争继续革命的觉悟，进一步密切了党群关系，纯洁了党的组织，增强了党的成斗力。
    总结二十年来正反两个方面的经验，使我们清楚地认识到，过去办工厂之所以离开了毛主席的无产阶级革命路线，最根本的原因是在党的建设上离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命。新党委建立后，我们前临着的重要任务，就是要坚持用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，紧紧围绕加强和吼固无产阶级专政这个根本问题，不断加强党的建设，进一步发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
    认识阶级斗争的长期性，增强党的建设的自觉性
    新党委建立后，在一片大好形势下，我们党委会一度松了阶级斗争的弦，在党的建设上产生了松口气的思想。有的同志认为，经过无产阶级文化大革命，走资派打倒了，暗藏的阶级敌人揪出来了，就是酱缸里还剩下几条蛆，也不能把缸拱倒。还有的同忐认为，经过整党建党运动，党的思想建改搞得差不多了，不能管
    1970年第7期
    (总573)·19·

==========第22页==========
    一辈子，也能管一阵子。因此在党的建设上，满足于党的生活正常化和党员的埋头苦干，放松了抓阶级斗争这个纲。一些党员的阶级斗争观念淡薄了，有的党员甚至同阶级敌人划不清界限。阶级敌人也乘机活动起来，有的破坏生产，有的公开翻笨。
    值得注意的是：有的坏人改变进攻方式，给我们党委的一些成员“抬轿子”，唱颇歌。动力车间一个坏家伙公开说：“谁上台我就猛捧谁，谁下台我就狠踹他两脚。”有个从炊事员选上来的党委成员兼勤务部门的总支书记，在文化大革命中敢
    越星公司制作清尊直作春版权
    于革命，有一定的贡献。一次，他因公受了伤，有几个人就专门给他收拾了一问房，安上收音机，吃饭做好的，还不收钱。这些人对他百般照顾，“书记长记短”，弄得他昏昏然。在开展经济领域的阶级斗争中，群众就揭发出一个经常目着他转的人，原来是个贪污分子。
    活生生的阶级斗争现实，使我们的头脑开始清限。我们带着这些问题学习了毛主席著作和新党章。毛主席指出：“杜会出义杜会是十个相当长的历史阶段。在杜会主义这个防史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在普杜会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复群的危险性。”毛主席的教导使我们认识到，共产党员是搞阶级斗争的，丢掉了阶级斗争，党的建设千抓万抓，也抓不到根本上；阶级斗争是长期的，党的建设也是长期的，阶级斗争不能抓抓停停，党的建设也不能抓抓停停。
    为了提高党委成员和广大党员、革命群众的阶级斗争党悟，进一步从思想上建党，我们深入发动群众，以毛主席关于阶级和阶级斗争的理论为武器，大摆内阶级斗争的新动向，揭露党委的麻痹思想。党委成员到群众中去引火烧身，带动党员冲到阶级斗争第一线，领导广大群众向敌人逃攻，打击了阶级敌人的气焰，挖出了一小撮隐藏得很深的阶级敌人，使全体党员和广大革命群众受到了一次极为深刻的阶级斗争教育。
    从这次对敌斗争揭发出来的大量事实中，我们进一步认识到，在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的条件下，阶级斗争的中心，仍然是政权问题。资产阶级安图推翻无产阶级专政，复辟资本主义；无产阶级则要大力加强和巩周无产阶级专政，防比资本主义复辟。如果我们忽视了党的思想建设，无产阶级不对资产阶级主动进攻，“展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争”，无产阶级的政权还有得而复失的危险。
    提高两条路线斗争觉悟，认真改造世界观
    党的路线、方针、政策，是通过各级党组织贯彻执行的。我们深深体会到，党委必须努力活学活用毛泽东思想，提高党秀成员的两条路线斗年觉捂，坚定不移地贯彻执彳毛主席的革命路线，带领广大苹命群众坚决走社会主义道路。
    20・（总574）
    红旗杂志

==========第23页==========
    对于这个问题，开始我]有些同志是认识不清楚的。布的同志说，在整党建
    美公
    党运动中诞生的新党委，班子新，人员新，是当然执行毛主革命路线的。实践普诉我们，经过文化人革命，打倒了走资派，批判了反革布修正主义路线，成立了新的革命的领导班子，这是一个伟大的性利。但是，资产阶级思想，是不能一下子装进棺材，埋入坟墓的。有一名老工人出身的党委成员，干劲很足。有
    制作读意重作春版
    一次他带领群众参加支援农业劳动，凭大伙干得挺猛，吃午饭时便说：“今天我说了算，面包香肠减价一半，吃定了大家还得好好干。”结果搞了物质刺激。后来群众批评他，他听了还很恼火。我们党委就开会帮助他提高觉悟。有位原来担任过厂长的党委常委，用出己犯走资派错误的教训来启发那位同志。他说：“我刚来工一时，身穿青棉袄，腰插早烟袋，腰板也是硬梆梆的。由于不学习毛祥东思想，不改造门已的世界观，只讲下千千，丢了‘纲°和线’，中了‘刘毒不知毒，既害了白已，又苦了群众。在文化大革命中，经过)广大革命群众的批判，才使我回到毛主席单命路线上来。”这一番析，使这个新十部受到了深刻的教育。他说：“过去我们革别人的命，今天我们不革自己的命，就会犯走资派所犯过的错误。”这件，使我们党委的全体同志也受到了一次深刻的教育。大家认识到，朴素的无产阶级感情不能代替两条路线斗争觉悟，新的领导班子依然存在着两条路线斗争的问题。
    为了提高党委成员的路线斗争觉悟，增强执行毛主席草命路线的觉性，我们经常从企业管理上找问题，从党委领导上找原内，从毛主席单命路线.上找方，从反革命修主义路线上找彪响，把解决办企业的方向问题和加强党委的建设结合起来，把弄清路线是非和加强党委思想革命化结起来。
    去年九月，我]在分析工厂的生产形势时，发现前三个季度宝然生产任务完成得较好，但由于没有加强经营管理，大量的有色金属从烟尘里飞走，从地下水道流走，从废渣里带走，使产品成本有些上升。我们抓住这个问题，发动群众帮助党委从两条路线斗争上进行分析。通过分析，使我们认识到，经济上损失浪费，主要是我们党委领导忠想上路线是非不清，批判了“利润挂帅”后，又出现了不计成本的现象，从一个极端走向另一个极端。群众尖锐地批评我们：“只抓生产任务，不抓生产领域里的两条路线斗争。”这为我们触动很大，深深感到反单命修正主义路线的“刘毒”对我们还有影响。认识提高了，我们就狠抓生产领域里的两条路线斗争，发动全厂革命工人学习、宣传、落实“鞍钢宪法”，狠批刘少奇反革命修正主义路线和形形色色的浪费难绝论”，树立了艰苦奋斗、勤检节约的先进典型。事实证明，抓不抓两条路线斗争大不一样。全厂第四季度产前成本比前九个月降低了四百万元，提的二十一天完成了全年生产计划。更重要的是，广大革命群众在这场斗争中提高了路线斗争觉恬，进一步明确了小企业的社会主义方向。
    1970年第7期
    总575)·21

==========第24页==========
    这一段斗年实践使我们认识到，只有不断提高党委成员的路线斗争党悟，不折不扣地执行毛主席的革命路线，党委才能领好路，带好队，实现党对企业的领导。毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。我们经常把对两条路线斗争的认识引向世界观的革命。有一位党委常委分工管生产，他懂得了“单纯抓生产”是错误的，不抓生产也是不对的。可是头脑里有“私”字，怕重犯不突出政治的错误，于是他给自已定了个“三等”的原则，即等上级有具体指示再抓，等
    越星公司制作清尊直作各版权
    外单位创造出经验耳抓，等党委作决定再抓。由于他“怕”字当头，不敢抓生产，因而义犯了新的错误。我们就帮助他带着这个问题，学习毛主席著作和新党章，使他认识到，一个共产党员应该胸怀革命大目标，以党的利益高于一切，积极做好本职工作，而不应以个人犯不犯错误作为考虑问题的出发点。于是他主动到群众中去斗私批修，到生产第一线去解决可题，把“三等”换成了“三政”，即为革命敢于抓生产，为实现共产主义大目标敢于同错误思想和错误倾向斗争，为毛主席争光政于闯新路。我们进一步认识到，无产阶级世界观是执行毛主席革命路线的思想基础，资产阶级世界观是执行反革命修正主义路线的思想根源。只有以党员的五个“必须做到”为标准，彻底改选世界观，真正从思想上入党，才能保证不折不扣地贯彻执毛主席的无产阶级单命路线。
    加强党的领导，开门搞好党的建设
    毛上席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”群众路线是我党的根本路线。党的领导和党的群众路线是完金一致的。党要领导革命群众进行战斗，就必须相信和依靠群众，坚持走群众路线。我们在加强党的建设中，经常采取请进来、走出去的方法，开门搞好党的设，发动群众讲评党委。每讲评一次，党委领导班子的路线斗争觉悟就提高一步，思想革命化就前进一步，党群关系就密切一步。
    我们体会到，开门病妤党的建设，必须加强党的领导，同各种错误思想和错误倾向作斗。
    今年一月份，为了解决我们领导上存在的“家大业大，浪费点没啥”的资产阶级大少爷作风，决定把问题公布于众，发动群众揭发批判。这时，有的同怀能这样做有没布必要，担心会不会降低党委的威信，主张党委的问题在党委内部解决。是“揭盖子，亮家1”，还是“捂盖子，怕群众”？我」狠批了叛徒刘少奇的“群众落后论”，坚决按照毛主席的建党路线办事，放手发动群众向我们领导思想上的落后面开刀。广大群众从关心我们党的建设出发，积极帮助我们革命。短短
    十多天，大字报就贴出四千多张。可题抓到了要害处，思想帮到了根本上。事实证明，担心是不必要的，怀疑也是没行根据的。两条路线斗争，单靠领导班了子关
    22・（总576
    红旗杂志

==========第25页==========
    门斗，斗不清；关门改，改不了。有缺点错误，捂着盖子，威信不会高；相反在群众的帮助下改正了缺点错误，威信越来越高。许多工人同志说：“过去党内有问题，走资派不是捂盖子，·就是整群众。新党委有了问题，主动检讨，承担责任，发动群众帮助解决。这样的领导班子我们信得过，打心眼里拥护！”原来对开门整风拟环疑态度的同志，经过这场斗争，也受到了深刻教育，说：“革命工人是工厂的主人，什么是毛主席的堂命路线，什么是刘少奇的反革命修正主义路线，他们分得
    越星公司制作清尊直作各版权
    最清楚。我们离开了群众的监督和帮助，就不可能真正按毛主席的革命路线小事。”
    在我们克服了右倾保守思想，把党的建设的大门敞开以后，一些受无政府主义思潮影响比较严重的人，从“左”的方面来于扰，说什么“党的会议，会会要参加；党内的事，事事要过问”。有一次，我们党委开会研究基层领导班子的调整和充实问题，一个群众组织的头头知道后，就来质问党委书记：“你们开会研究什么问题，为什么不让我参加？”我们认为，这不是加强党的领导，帮助党委犒好工作的止确态度。针对这种错误倾向，我们结合学习新党章的群众运动，开展了对无政府主义、“多中心即无中心论”的批判，划清了相信群众、依靠群众同群众要怎么办就怎么办的无政府生义界限，把实行党的群众路线同坚持党的领导统一起来。我们教育党员和广大革命群众增强党的观念，摆止个人和党的位置，白觉接受党的领导，使大家认识到，领导我们事业的核心力量是中国共产党，这是任何其他组织不能代替，也是代替不了的。经过这次教育后，全厂出现了一个群众性关心党的建设，坚决维护党的领导的生动景象。
    在发动群众搞妤党的建设的过程中，我们还反对和克服了放弃党的领导的尾巴主义倾向。有一时期，我们党委对来自“左”的方面的于扰，采取了迁就的态度。有同志“怕”字当头，以所谓“照顾情绪”、“不伤感情”、“调动积极性”为借口，不敢坚持党的原则，甚至苏得党群不分，党政不分，削弱了党的领导。广大党员批评我们说：“你们党委口头上讲的是加强党的领导，做的是放弃党的领导。”我们进一步学习了毛主席的建党纲领，划清孓无产阶级最高组织形式同一袋群众组织的界限，把无产阶级政党的先进性和群众基础统一起来。
    伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得才伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”我们的党是以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级先进分子所组成的无产阶级政党。为实现共产主义的远大理想，我们要牢固树立继续革命的思想，不麻痹，不松劲。在阶级斗争两条路线斗争中不断加强党的建设，认真学习、坚决贳彻执行毛主席的建党学说和新党章，把我们党建设得更加伟大，更加光荣，更加正确，朝气蓬勃地带领广大革命群众，为完成中国革命和世界革命的伟大历史使命而奋斗。
    1970年第7期
    (总577)·23·

==========第26页==========
    沿着毛主席的建党路线不断前进
    北京锅炉厂第一车间党支部的调查报告
    越星公司制作请意直作各版权
    内容提要：本文介绍了一个认真学习和执行毛主席建党路线的党支部。这个支部成立后，坚持用毛主席的建党学说加强思想建设，狠抓阶级斗争，以革命统帅生产，实现领导班子革命化，发挥了支部的战斗堡垒作用和党貢的先锋模范作用。
    北京锅厂第一车间，是一个制造锅炉主体的车间。全车问共有党员七十名。遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勒的先韩队组织”的教导，按照新党章的各项规定，进行了整党建党，一九六九年十月建立了新的党女部。半年多来，党支部毛主席的无产阶级建党学说武装党员和广大革命群众的头脑，狄抓领导班子的思想单命化，在阶级斗争、生产斗、科学实验三大苹命运动巾，发挥了党支部的成斗堡垒作刖和党员的先锋模范作用，使车间的单命和生产呈现
    出一派朝气蓬勃的景象。
    不断学习新党章，加强党的思想建设
    党支部成立以后，工作千头万绪，首先应当抓什么？有的党员认为，“整党完成了，往后抓抓生产，改改制度就行了。”有的认为，“经过文化大革命，又经过整党建党，这回不会有什么向题了。”这种情祝起了党支部的允分注意。一些老工人也向党支部恳切地提山：“可不能忘沁过去的教训，踩着旧脚印走老路，思想政治工作干万松不得。”党支部认真学习了毛主席关于“堂握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，回顾了那种只抓生产、不抓政治的做法给革命事业带来严重损失的教训，联系整党后出现的新问题，认为党的思想建设是攴部建设的根本。如果放松党的思想建设，就会失去灵魂，迷失方向，走到邪路上去。这个支部在进行党的思想建设中，狠抓了两个坚持不放：一个是坚持用
    ·24·(总578)
    红旗杂志

==========第27页==========
    毛主席无产阶级建党学说武装党员的头脑，不断提高党员继续革命的月党性，个是坚持放手发动群众，评论、监督党员，使党员经常密切联系群众。他们认为，这是使党组织沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进的根本保证。
    他们把学习毛主席的无产阶级建党学说和学习新党章结合起来，把学习新党
    越美公司制作清尊直作春版
    章、执行新党章、落实新党章看作是支部建设的头等大事。开始，有的同志对坚持活学活用新党章并不那么自党，认为整党吋已学过多遍，没什么学头了。针对这种情祝，党支部首先帮助大家解决对新党章的认识问题。他们组织党员和群众认真学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、林副主席在“儿大”的政治报告，回顾了党内两条路线斗争的历史，使大家进一步认识到，新党章对毛主席的无产阶级建党思想作了很好的概括，是进行社会主义革命和社会主义建设、实现共产主义的伟大纲领。按照新党章办事，就能使党员在实际斗争中锻炼成为无产阶级的先锋战上，把党组织建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，更加富有战斗力。这样一来，党员和群众学习新党章的自觉性大大提高，全车间出现了人人认真学习新党章，坚决按照新党章办事的新气象。
    半年多来，他们联系各个时期的形势、任务和党员的活思想，先后掀起了五次群众性的学习新党章热潮。支部一成立，学习新受章巾基层组织的五项“主要任务”，明确了支部工作的政治方向；在吸收新党员时，组织要求入党的积极分子学习党的性质、最终日的和战斗任务，树立为共产主义奋斗终身的远人目标，端正入党动机；在四好总评时，学习党员五个“必须做创”，解决正确对待荣誉问题，充分发挥党员的先锋横范作用；在批判无政府主义时，学可党的领导和党的组织原则，增强党的观念，加强组织纪律性；在展经济领域的阶级斗争中，学习“四个存在”的论述，要求党员带领广大群众对阶级敌人进行战斗。平时，各党小组也结合自己的新动，组织党员和群众进行学习。由于他们坚持了理论联系实际、活学活用的良好学风，每次学习新党章都有针对性地有重点地解决一两个问题，真正尝到了学习的甜头。这样，大家越学兴趣越高，越学越想学，做到了常学常新，持续不断。
    在学习中，支部领导成员带头学，带头用。他们首先用于改造自已的思想，加速自身革命化；还自觉地把新党章的精神贯串到攴部工作的各个方面。总结检查工作，对党员进行批评和表扬，都以新党章为衡量的尺子。支部书记在文化大革命中受过神击，过去有些不服气，总觉得自己长期来辛辛苦苦工作。反复学习了新党章，他认识到自已过去中叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义的毒，背离了毛主的无产阶级革命路线，使党的工作受到损失。他深有感受地说：“学
    1970年第7期
    (总579)·25

==========第28页==========
    了新党章，前进有方向，头争有力量，办事不走样。”
    在学习中，党支部要求党员着重解决如何从思想上入党、做一个无产阶级先进分子的问题。党支部引导党员从无产阶级世界观的高度，为共产主义奋斗终身的伟大目标，对照检查自己，破私立公，改造世界观，批判和克服少数党员存在的“向后看没问题，右比差不离，向前看不着急”等错误思想。有个女党员，
    越星公司制作清尊童作各版权
    过去认为自己孩子多，身体又有病，没法起模范作用。学习了新党章，提高了继续革命的觉悟，她说：“王国福同志的病比我严重得多，但是他拉革命车不松套，
    一直拉到共产主义，我这点困难算得了什么！”她处处以英雄人物为榜样，积极战斗在抓革命促生产的第一线。群众赞扬地说：“她好象换了一个人。从‘老百姓党员，变成了朝气蓬勃的先锋战士。”有个老工人党员，过去认为自己快退休了，凑合几年算了。经过学习，提高了觉悟，焕发了革命青春。他说：“我人老了，但思想不能‘老’，活一天，就要为共产主义干一天。”从此，他对毛主席著作学-一点，用一点，革命大批判冲在前，生产带头千。广大党员通过学习进一步认识到，党的任务就是要在地球上消灭帝、修、反，解放全人类，实现共产主义，从而大大提高了继续革命的自觉性，决心努力搞好当前的各项工作。
    支部建立以后，遵照毛主席关于整党要有党外群众参加评论的伟大教导，继续放手发动群众，评论党员，监督党员。他们的做法：一是“走出去”，党员主动找群众谈心父心，征求对自己的意见；二是“请进来”，党小纽开组织生活会，请群众代表参加，对党员提意见：三是“定期评论”，每季度对党员和支部委员进行一次评论。在评论中，党支部首先组织人家认真学习新党章，要求党员以新党章作标准，严格要求自己，斗私批修，引导群众也按新党章的规定评论党员，发扬成绩，帮助党员克服缺点。这样做，不仅是对党员和支部工作的有力监督，而且是对党员和群众进行毛主席无产阶级建党学说的深刻教育。正如有的工人同志说：“用新党章评论党员，越评党员越红，越评大家越团结，越评党群关系越密切。”
    把党员置于群众监督之下，有利于促逃党员不断解决思想入党问题，使党员永远朝气蓬勃。支部副记当十部以后，…个时期架子变大了。在群众的评论和帮助下，他认识到，职务变了，劳动人民的本色不能变，为人民服务的思想不能变，当小学生的态度不能变。从此，他遇事同群众商量，哪里艰苦到那里去。一次，天车吊运七、八百度高温的筒体，他带头冲上前，衣服烤得直冒烟，毫不畏棋，迅速把钩挂好。他的不怕苦精神，感动得在场的工人同志说：“真是我们的好下部！”有一次，一班有同志尖锐地提出：“去年一年，我们汗没少流，活没少干，为什么四好沾不上边，就是因为党小组没有起到核心作用。”党小组立即举
    ·26·(总580)
    红旗杂志
    圈

==========第29页==========
    办了党员和老工人学习班，认真学习新党章，找差距，查原因，克服了党员各怀一个
    公
    心眼，有劲使不到一处的缺点，加强了党员之向的战斗团结。在工作中，党小组突出无产阶级政治，有事集体研究，统一认识，统一行动，党员处处起模范带头作用。这样，全班的同志拧成一股绳，抓革命促生产作出了优异的成绩，一跃而为先进班组。
    群众经常评论，成了党员继续革命的一种动力，而党员勇丁克服缺点错误，
    制作读意重作春版
    严格要求自己，又带动和鼓了广大工人的革命积极性。这个支部由于狠抓了这方面的工作，不钗及时裤获了党群之间的矛盾，而且把全车间的同志紧密地团结在毛主席的革命路线周围。甜位老工人激动地说：“过去有的党员眼里没有群众，我有意见也不愿提，这是叛徒、内好、工败刘少奇造成的。现在我看到党员有缺点，不提就过意不去，就觉得对不起毛主席。”现在，全车间的党员革命群众团结一致，在党支部的率领下，沿养毛主席指引的革命航道共同前进。
    念念不忘阶级斗争，狠抓根本不转向
    新党章明确规定：“对党员和大革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争”。这个支部把狠抓阶级斗争，巩固无产阶级专政，作为自已的重要任务；并且把党员放到火热的阶级斗争中去，经受大风大狼的锻炼和考验，使他们充分发挥无产阶级先锋战士的作用。
    党支部键立不久，发现有的党员在胜利形势面前产生了“松一口气”的思想，只看到“电焊火花满车河”，看不到阶级敌人想变天。有的班组忽视革命大批判。针对这种情祝，党攴部组织党员和革命群众学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习新党章中关于“四个存在”的论述，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，引导大家认真分析新形势下阶级斗的新特点、新动向。有些同志说：“我们的阶级斗争观念还很薄弱，对斗争的长期性认识不足，脑子里阶级斗争这根弦，时紧时松，没有一贯到底。我们应该时刻不忘阶级斗争。”
    在提高认识的基础上，党支部狠抓了打击阶级敌人破坏无产阶级专政，破坏社会主义经济基础的罪恶活动。他特别注意在抓生产时念念不忘阶级斗争。天车班在党员班长的带动下，提出要在完成车间起吊任务的同时，承组起全车间成品入库的运输任务。但这项任务需要动力班的密切配合。这时一个坏家伙跳出来，对动力班的同志挑拨说：“这是天车班长想风头，争荣誉，让我们也跟着受罪。”两个班的党员以阶级斗争的观点，识破了这个坏家伙破坏团结、破坏生产的阴谋，发动两个班的革命群众，一起对他逃行了揭发和批判。通过这场斗争，进
    一步加强了两个兄劝班组的战斗团结，更加激发了大家的社会主义积极性。他」
    1970年第7期
    (总581)·27

==========第30页==========
    说：“被敌人反对的事，我们就要干到底！”他们不仅承坦了全车问成品入库的任务，而且还要承担企厂的起重任务。
    有一个时期，少数青年工人无政府主义比较严重，还流露出一些其他不健康的思想情绪。党支部意识到这是阶级政人利邦青年思想上的弱点散布毒素，同无产阶级争夺接班人，便采用举办学习班、忆苦思甜、参观阶级教育展览等方法，对青年进行致育；并发动党员和老工人做好四带：带政治、带思想、带作风、带技
    每制作请尊直作香版权
    术；开展对资产阶级思想和各种歪风邪气的革命大批判。由于及时抓了这方面的教育，青年的阶级觉悟有了很大提高，精神面貌起了显著变化。他们努力向老工人学习，政治上要求进步，脏活累活抢着干，哪里困难到那里去。最近，全车间的团员和青年在一位党支委的带领下，在老工人的指导下，发挥社会主义积极性和主动性，利用业余时间，制造了三台锅炉。
    党支部在领导广大群众向阶级敌人进行斗争时，还十分重视克服党内的错误思想。经常开展批评和自我批评，引导党员斗私批修，不断清除黑《修养》、黑“六论”的余毒，树立无产阶级世界观。有个别党员由于受阶级敌人的蒙蔽，或者受刘少奇“公私溶化论”的毒害，犯了错误。党支部就及时组织党员和群众对他们进行批判帮助，使他们提高认识，改正错误，更好地参加战斗。
    出于党支部念念不忘阶级斗争，狠抓根本不转向，党员和广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟不断增强。这样，阶级敌人的破坏阴谋一出现，就受到打击，资产阶级的歪风邪气一露头，就受到批判。全车间的政治空气搞得很浓，活学活用毛泽东思想的先进事迹，不断酒现。
    以革命统帅生产，锤炼党员的革命精神
    党支都遵照毛主席关于政治是统蛳，是灵魂，“改治工作是一切经济工作的生命线”的教导，高举“胺钢宪法”的伟大旗帜，以革命统帅生产，放手发动群众，在抓革命促生产中，锤炼党员和广大群众无限忠于毛主席的红心和一不怕苦、二不怕死的苹命精神。
    党支部在组织生产时，活学活思毛淬东思想，突出无产阶级政治，讲形势、交任务，以革命大批判开路，大破刘少奇的修正主义办企业路线。党员和一大群众清楚地认识到，出色地完成每项生产任务，对整个社会主义建设，对捍卫毛主席的革命路线有重要的意义，从而进一步发挥了社会主义积极性。
    随着生产的发展，厂内需要增添一合大型水压机设备。向上伸手，还是自已制造？有些同志感到，制造水压机精密度要求严，加工难度高，自己一无资料，
    ·28·(总582)
    红旗杂志

==========第31页==========
    二无设备，信心不足。党支部首先组织大家学习毛主席关于“独立自主、自力更生”的伟人方针，狠批刘少奇的“并奴哲学”和“爬行正义”，大鼓革命干劲。大家认为，行了毛泽东思想什么困难都能克服，什么样的人间奇迹也能创选出来。他们头心不吃现成饭，不当伸手派，丢掉“洋拐棍”，打破“洋框框”，走自力更生的道路。没有铸钢件，就用钢板焊接来代替。没有电渣焊，就“蚂蚁啃骨头”，玥白
    卸制作读意重作春版
    动焊进行多层焊接。没有退火炉，就用土办法退火。天家把制造这台设备看作是与帝园主义、社会帝国主义的一场战斗。有位新党员，经常用无产阶级先锋战士的标推要求自已，在这场战斗中，白班、夜班连着于，有时几天儿夜不合一眼，
    一直战斗在第一线。有位老工人，为了解决焊接变形问题，一直琢磨了几个夜晚，在焊接过程中，他吃在车间，睡在车间，终于突破了这道难关。
    党支部结合生产斗争，不断对党员和群众进行共产主义伟大且标的教育，使大家立足本职，胸怀全局，放眼世界，自觉地把完成生产任务同实现共产主义联系起来。前不久，这个车间接到一顶制造重点工程配套用的袖炉的任务。要求速度快，质量高。党员和革命群众以无产阶级的革命精神投入战斗，把完成每一项任务，都当作是向毛主席敬献一份忠心。共产党员一不怕苦、二不怕死的精神带动了群众。有位党员在组装突击战斗中，累瘦了身体，熬红了双眼。别人劝他要注意身体，他说：“共产党员誓为共产主义奋斗终身，干革命就不怕掉肉！”大家在共产义伟大目标的鼓舞下，结果只用了半个月的时问，就完成了过去需要半年才能完成的任务。
    灿烂的思想政治之花，必然要结成丰满的经济之果。党支部在生产中突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想武装了党员和广大群众的头脑，人人奋发图强，大破“生产到顶”、“潜力挖尽”的保守思想，开展了群众性的技术革新运动。今年提前一个月零三天完成了上半年的生产计划，加上完成自制设备和基建任务，比建厂以来年产水平最高的一九六九年上半年翻了一番。
    一个革命化的联系群众的领导班子
    这个支部在抓革命促生产中，表现得朝气蓬勃，关键在于努力按毛泽东思想建设一个单命化的领导班子。他们在加强支委会的思想革命化中，狠抓了三个环节：
    一、充分发挥老干部的作用，重视培养、大胆使用和热情帮助新于部。支部书记在整党中，批判了刘少奇反革命修正主义路线对自已的毒，打掉了官架子，现在他突出无产阶级政治，以普通步动者的姿态，主动深入到过去对自己意见最多的班组，跟班劳动，在抓革命促生产中，大胆领导，处处起带头作用。工
    1970年第7期
    (总583)·29·

==========第32页==========
    人同志说：“我们的支部记变了，丢掉了官’帽，戴上了电焊帽，身上有了油泥，心里有了群众，真是我们的好领导。”七名支委中，有五名是文化大革命中涌现出来的新生力量。这些同志有朝气，有干劲，但是缺少工作办法。老玉部就经常帮助他们学习毛主席关于革命接班人的条桦和工作方法的有关教导，学习新常章中基层组织的五项任务，大胆放手让他们在三大革命中经风雨，见世面。遇御
    越星公司制作清尊直作春版权
    困摊，就帮锄他们出主意想办法；有了缺点错误，老于部主动承担责任，耐心帮助他们纠正。有个新支委，原来认为自己年纪轻、经验少，怕领导不了，工作不够大胆。在老干部和老工人的帮助下，他狠斗了“私”字，丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，坚持突出无产阶级政治，处处抢挑重担子。老工人说他“真是一个好的单命接班人”。在支委中问出现了老干部爱护新干部，新于部尊重老干部，互相学习，互相信任，互相帮助，互相支持的动人赏象，使支委会成为一个团结战半的整体，忠想革矿化程度不断提高。
    二、坚持“三不脱离”、“四个带头”。支委会遵照毛主席关于“共产党基本的
    一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，深入实际，密切联系群众，积极参加生产劳动，事事走在群众的前头。全部攴委都亲白到班组蹲点，调查研究，遇事就开“诸葛亮”会，发现问题在现场，解决问题在现场。他们还经常进行家庭访问，帮助群众解决思棋上和生活上的问题。除特殊情况外，平时坚持“开会在业余”，工作时问跟班劳动。他们做到了四个带头：带头活学活用毛主席著作，带头破私立公，带头搞革命大批判，带头抓革命促生产。有个攴委自当千部以来，一直是“工作服不离身，劳动手套不离手”，“满头汗，一身油”，群众称他为“革命的老黄牛”。
    三、坚持支委会的集体领导，积极开展思想斗争。重大问题支委会集体讨论决定。坚持每天“上班下班两碰头”的制度，及时交流思想，互通情报。有事摆在桌面上，坚持用毛泽东思想分析矛盾，解决矛盾，从而使支委会实现了在毛泽东思想基础上的“五个统一”，发挥了支委会的核心领导作用。
    这个支部成立后，各方面工作都获得了一定的成绩。他们认为，这些成绩的取得首先应该归功于毛主席，归功于以毛主席为首、林副主席为副的党中央。但是，工作中还有不少缺点，和兄弟单位相此还有很大差距。他们表示，今后要进
    一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装党员和广大群众，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，在毛主席无产阶级建党思想的指引下，把文部建设成为更加朝气蓬勃的战斗堡垒。
    中国共产党北京锅炉厂委员会驻广
    调查组
    ·30·（总584)
    红旗杂志

==========第33页==========
    永远密切联系群众
    中国人民解放军广州部队某部
    越星公司制作请意直作春
    “爱民模范连”党支部
    权
    伟大统帅毛主席是我军的缔造者和领导者。早在我军创建初期，毛主席就制订了伟大的建党建军纲领一一古田会议决议。毛主席英明地指出：“中国的红军是
    一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”这是我军的根本任务和我军建设的根本方向。一九六○年军委扩大会议决议，根据毛主席的一贯建军思想，指出：“我们军队，永远是一支战斗队，同时又是工作队，既是社会主义保卫若，又是社会主义建设者。我们必须紧紧地同人民在一起，密切联系人民群众。”拥政爱民，联系群众，这是我车区别于一切资产阶级军队的标志之一，是毛主席的无产阶级建车路线与资产阶级军事路线的根本区别之一。
    我们人民解放军，来自人民，为了人民，服务人氏，是工农的子弟兵。我们和人民群众的关系，是血肉相连、鱼水州依的关系。离斤了群众，人民军队就不能存在，就不能战斗，就不能成长壮大。历史的经验证明：紧紧地依靠群众，人民军队就战无不胜，攻无不克，无敌于天下。
    联系群众还是脱离群众，历米是两条建军路线斗了的-一个重要方面，在社会主义革命时期，这个斗争更加尖锐。全国利的前夕，伟大领袖毛正席就要全党全军警惕：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停颇起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”(《在中国共产党第七庙中央委员会第二次全体会议上的报作》)毛主席告诫我们不要居功骄傲，不要脱离群众。而叛徒、内奸、工城刘少奇以及反革命修正主义分子彭德怀之流，疯狂地推行资产阶级军事路线，恶毒地把修正主义的黑货塞到无产阶级军队中来，胡说什么军队和人民的结合“已经过时了”。这种“军民结合过时论”，实质上是毛主席茬古田会议决议中就深刻批判了的“单纯军事观点”的翻版。毛主席一针见血地指
    1970年第7期
    (总585)·31·

==========第34页==========
    出：“这种思想如果发展下去，便有走到脱离群众、以军队控制政权、离开无产阶
    公
    级领导的危险，如象国民党军队所走的军阀主义的道路一样。”刘少奇、彭德怀之流反对我军紧密联系群众，做群众工作，就是安图改变人民军队的本质，使军队成为他们复辟资本主义的工具。
    在两条建车路线的激烈搏斗中，我们经常组织千部、战士认真学习两个“决议”，
    制作读意重作春版
    通过对两种社会、两种军队的对比，对千部、战士进行我军优良传统的教育和到工人、贫下中农中去接受阶级教育，使大家认识到，我们是穿上军衣的工农，必须“聚聚地和中国人民站在一起)全心全意地为中国人民服务”(《论联合政府》)。平时，尽管各项任务很繁重，我们还是坚持抽出力量做群众工作，利用休息时间帮助群众劳动。工农群众的思想感情在干部、战士的头脑里深深扎下了根，大家能时时想着人民，处处为了人民，把人民的利益看得高于-一切。在一次扑灭山火的战斗中，全连问志牢记毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，英勇顽强，不怕牺牲，问烈火展开搏斗。许多同志负伤后仍然坚持战斗。副指导贝上幼康和战士许统耀、宁福连、王焕金四向志在战斗中英勇地献出了自己的生命。全连同志前仆后继，和大群众一道，终于扑灭了这场山火，保护了人民的生命财产，抖卫了毛主席
    的单命路线。伟大领袖毛主席和林副主席给了我们很大的荣誉，亲自批准H中共
    中央军委授予我们“爱民模范连”的称号。这是贯彻执行两个“决议”的光辉成果，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席无产阶级建军路线的伟火利！在贯彻两个“头议”的实践中，我们深深体会到，联系群众就要和群众一起为建设和巩周无产阶级专政面斗争。革命政权是无产阶级和劳动人民的生命权、生存权。如果不关心华命政权的建设和巩固，就是不关心人民的根本利益，就是从根本上脱离了人民群众。
    认识到这个问题，我们也是有一个过程的。我们连为人民扑灭山火，荣获了“爱民模范连”的称号后，怎样不辜负伟大领袖毛主席对我们的关怀，不辜负广大人氏群众对我们的期望，把珮政爱民、联系群众做得更好？我们组织干部、战士认真学习毛主席著作，回忆我军的战斗历程，并到附近农村调查阶级斗争的情况。有个生产大队的领导权被一小撮环人篡夺，他们利用职权打击贫下中农，大搞资本主义复辟。活生生的阶级斗争现实，使我们更咖深刻地懂得：革命的根本问题是政权问题。爱民必须爱在政权上。帮助群众巩固和加强无产阶级政权，是人民的根本利益，是我军在社会主义时期的重人政治任务。离开这个政治任务，就谈
    32・(586)
    红旗杂怎

==========第35页==========
    不上联系群众，谈不到爱民。同忐」懂得这个道理以后，自觉地把巩固无产阶级专政作为联系群众的根本任务。无论是进行军事训练还是执行施工任务，大家都能象一九六○年军委扩大会议指出的那样，“关心政治，关心国家火事，关心党和人民的大”，把本职工作与巩固无产阶级专政联系起来。到了三支两军第一线，人家不怕冒风险、顶恶浪，同阶级敌人展开了针锋相对的斗争。一位新截士到一
    越星公司制作清尊直作各版权
    个生产大队支农，一小撮阶级敌人公开威胁他：“你当兵才几天，一个大队的事你管得了？出了问题你负责！”但是他扎根群众站稳，胸林朝阳无所惧，新钉截铁地回答：“为了贫下中农的印把子，我就是要管，就是要负责管到底！”他和贫下中农一起很抓阶级斗争，挖出了隐熾得很深的阶级敌人，有力地凡固了这个大队的红色政权。几年来，我们连先后在工厂、农村、学校执行三支两军任务，始终把建设和巩固革命政权作为根本米抓，帮助几十个基层单位建立了革命委员会，并使这些红色政权在斗争中不断得到巩固和发展。我们和广大人民群众建立了比以往任何时候都更加座固、更加紧密的联系。
    林副主席指示：“我国是七亿人口的大国，要使全国有统一的思想。用毛泽东思想统-一起来，才能有统一行动。”我们从实践中认识到，进一步巩固无产阶级专政，必须开展活学活用毛泽东思想的群众运动。月毛释东思想武装广大人民群众，这是我们社会主义江山永不变色的根本保证，也是我们联系群众的首要任务。
    过去，我们每到一地都要做到“三不走”：院子不扫下净不走，水缸不挑满不走，借东西不还清不走。当然，这是联系群众的好作风，但是光这样做是不够的。我们在某地施工的时候，和附近一个生产队“挂钩”，经常到那里去参加劳动，帮助生产队解决一些实际问题。当社会上刮起一阵反革命经济主义妖风时，这个生产队有些人就想弃农经商，走资本主义ǔ路。这件事引起了我们的注意，使我们认识到，联系群众，最重要的是要帮助群众用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯，克服人们头脑中的一切私有观念，使广人人民群众坚持走社会主义道路。只有这样，我们和人民群众才能有根本上的联系，即在毛祥东思想基础上的联系。从此，我们始终把宣传毛泽东思想作为联系群众的首要任务，走到哪里就宜传到那里，住在哪里就在那里宣传。每到一个地方，不但做到“三不走”，而且首先做到“三到家”：把毛主席著作送到家，把毛主席最新指示宜传到家，把毛释东思想学习班办到家。
    毛主席的最新指示一发表，我就立即学习，立即宣传，立即行动。“对毛主席的最新指示，学到做到，决不两样；对毛主席的战斗号令，闻风而动，一
    1970年第7期
    (总587)·33·

==========第36页==========
    往无前。”这是王幼康等四烈土的钢铁誓言，也是我们连队努力保持的传统作风。我们每次向广大群众宣传毛主席的最新指示，广大群众总是和我们一起高呼：毛主席万岁！紧跟毛主席干革命！“毛主席万岁”，是我们和广大群众的共同心愿；“紧限毛主席于革命”把我们和广大群众紧紧地连在一起。
    军委扩大会议决议指出：“社会的不断革命，要求人们的思想不断革命。”我竹
    卸制作读意重作春版
    体会到，紧密联系群众，必须水远保持谦虚谨慎的作风，虚心向人民群众学寸，不断地从群众中吸取营养，用无产阶级先锋队的面貌改造自己的世界观，才能永远保持政治上的青春，永远迈着革命步伐前进。
    我连队为人民扑灭山火后，伟大领袖毛主席和林副主席给了我们很高的荣誉；几年来，我们在执行三支两军任务中，又为人民做了一些工作，广大群众热爱我们，鼓励我们。在这种情祝下，很容易产生“吃老本，居新功”的思想。因此，能不能一分为二地对待自己，摆正自己和群众的位置，正确处理当革命动力和当革命对象的关系，这是新形势下对我们的一个重大考验。我们党支部组织干部、战士反复学习毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导和两个“决议”，使大家认识到：国内外的阶级斗争，必然要在我军内部不断反映出来。资产阶级思想是无孔不入，无隙不钻的。反苹命修正主义分子彭德怀鼓吹在营房四周挖判筑墙，妄图使我们身离群众；资产阶级思想则在我们思想上“挖沟筑墙”，妄图使我们心离群众。因此，我们必须批判彭德怀的资产阶级军事路线，地必须铲除资产阶级思想对我们的腐蚀和影响。我」引导干部、战士在斗争中虚心学习群众巾的光进人物和先进思想，加强无产阶级思想对我们的影响，使我们在胜利面前，在攒扬声中，保持清腥的头脑，不松懈战斗意志，不迷失政治方向，努力做到：环境变了，紧密联系群众的作风永不变；威信高了，当群众小学生的态度永不变；生活条好了，和群众同甘苦、工农子弟兵的本色永不变。去年底，我们刚到一个钢铁厂支左，厂革委会和广大人同志热烈炊迎我们，要把职工宿舍腾出来给我们住。我们遵照军委扩大会议决议关于“发扬我军与人民群众同其共苦的优良传统”的指示，决定不住高楼住草棚，得到了广大群众的热情及持和鼓励。我们和群众的关系更密切了，感情更深厚了，为人民保权的思想更固了。志们说：“身居草棚意义大，生活永远工农化，一颗红心一杆枪，誓为人保天下！”
    回顾我连的战斗历程，深深体会到，个“决议”是人民军队建设的指路明灯，只要按服两个“决议”指引的航向前进，就一定胜利。我们决心进一步发扬我军优良传统，永远密切联系群众，为把连队建设得更加无)产阶级革命化、战斗化而奋斗！
    34·〔总588)
    红旗杂

==========第37页==========
    大力普及革命样板戏
    毛主席语录
    一越星公司制作请尊重作春版权
    没有一个人民的军队，便没有人民的一切。
    革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。
    每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权”。
    革命现代舞剧
    红色娘子军
    中国舞剧团集体改编
    (一九七。年五月演出本)
    主要人物
    洪常青男，娘子军连党代表。
    吴清华一女，娘天军连栈上，后接任党代表。连长【一女，娘子军连连长。小庞男，红实通信员。
    南霸天一一男，恶新地主，反革命“民团”总指挥。老四一男，南霸天的爪牙，团门头日。
    1970年第7期
    (总589)·35-

==========第38页==========
    序
    幕
    〔十年内战时期，海南岛。〔夜，恶霸地主南霸天的上牢。〔震启。
    大柱丁上，铁链吊着贫农女儿只褙华。
    励她们和南霸天斗到底。
    一越星公司制作请尊重作各版权
    她不什心当丫头、做奴隶，儿次逃跑被孤回，已打得遍体鳞伤。她昂首挺胸，双眼逃射若仇恨的烈火，恨不得砸碎这噬血的枷锁，打翻这吃人的虎穴狼窝！（剧照一）
    (别照二)
    老四过来，恶狠狠地挥动着皮鞭，推清华向华门走去。
    清华乘老四不脊，-…把夺过撒了，将他踢倒(“弓箭步”挺立牢门，伸展开斑劲的双臂，怒视老四，“亮相”)。
    老四爬起欲追，二难友扑过去，紧紧拖
    (别照一)
    住老四团丁。（刷照三）
    同牢罪还关邦着两个无幸的劳动如女。只丙为交不起南霸天的租，也被毒打囚禁。（剧照二）她们紧幄双拳，倾诉着满腔愤恨。
    〔二雄友的舞蹈。
    狗腿子老四带一团丁走进牢房，泰南溺天之命，要将清华卖掉。
    8
    老四解开铁链，放下清华。吴清华不顾浑身伤痛，满怀深厚的阶级感情，奔向雅友身边，鼓
    (脚照三)
    ·36·(总590)
    红旗杂志

==========第39页==========
    吴清华关切地望着难友，难友]催促她
    吴清华毅然决然冲出虎口。
    赶快逃走。
    暗转
    第
    场
    〔紧接序幕。深夜，漆黑的椰林。
    越星公司制作清意直作春版
    〔“南府”的灯笼在林中闪动。老四带领一群团丁，拿若皮鞭、绳索，
    踢紫金冠”)（制照五）
    正在追捕吴清华。他们恶狼似地在椰林中乱窜，处处扑空。老四气急败坏，命出丁们分散搜寻。
    〔老四与团丁们的舞蹈。
    藏在挪树后面的吴清华，见众匪徒离去，急速地闪身出来(“足尖弓箭步亮相”)。（刷照四)
    (剧照五一“倒踢紫金冠”)
    突然，发现有团丁跑来，清华敏捷地闪躲，藏身树后。
    两个团丁鬼鬼祟祟地搜索走过。
    清华巧妙地躲过了他们，不料黑影里老
    四恰巧憧了过来，狭路相逢，清华与老四展开了…场殊死搏斗。
    〔清华与老四的搏斗舞蹈：一
    清华甜身低起，甩开老四的胳膊，猛扫腿（剧照六），老四慌忙纵跳一芳。褙华转
    (剧襁四-·-“足尖弓箭步亮相)
    〔清华独舞：
    她大步冲出，奔向前去（急速的“足尖碎步”，“劈叉姚”落“扑步”)，双手拨开树丛，
    (剧照六)
    警惕地察看着四周动静，迅速朝椰林深处跑去。敌人的搜捕，更激起清华的无比仇恨：抓不着，就跑，抓着了，就拚，死也不作奴隶！(“平转”，“掖腿转”，“批身探海”接“倒
    1970年第7期
    (总591)·37·

==========第40页==========
    身就跑，老四紧追上前，抓住清华左臂，清华愤怒地摁住老四，二人僵持(“吸腿拉转”)。
    清独挣脱，老网又扑过来。清华拚死抗争(“劈叉”，“绞柱”，“剪式变身跳”，“吊腰”，“亮相”)。老四嘶峨：“你给我何去！”
    越星公司制作清尊直作各版权
    清华愤怒地扬头：“我死也不回！”老四舫疲、力尽，清华勇气倍增，反手扭住老四胳膊(剧照七)，狠狠咬了一口，就势飞起一脚，将老四踢倒在地。
    (剧照八)
    身)。南贼气得弹身乱领，命团门将清作拖至一旁，狂叫：“给我往死里打1”
    鞭声阵阵传来。和吴清华同命运，共仇恨的丫头们心如火焚，她们关切地注视者清华。这斯心裂肉的鞭声，就象抽打在月己身上一样，她们多么希望能解救自已的阶级姐妹脱险啊！
    〔丫头们的舞蹈。（剧照九）南霸天决定杀一做百，命令将吴清华抠过来，当众活活打死。吴清华坚强不屈，在恶奴」
    (剧照七)
    吴清华转身跑去，却又被迁来的恶蚁们]团围住，寡不政众，她重落魔挲。
    南霸天率团丁、丫头们匆匆迁来。南贼见清华知此倔强，杂跳如甭，用手杖残暴地狠戳
    :
    清华的额角。清华宁折不弯，拒不低头。（剧照八）南贼挥起于杖，狠命毒打清华。清华抓住手杖，要与南城一死相拚(“串翻
    (剧照九)
    ·38·（总592)
    红旗杂志

==========第41页==========
    〔清华独舞：一
    遍体伤痕钻心痛，腹中饥饿身上寒，茫茫黑夜何处奔？密密椰林哪是边？(“足尖碎步)（剧照十一)难道说被压迫的奴隶们就没有一条生路走？吴清华挣扎
    越星公司制作清尊直作春版权
    着步步问前，向前…终因伤痛，她又昏了过去。
    雨过天哺，晨曦撕破夜雾，曙北照进椰林。
    红军于部洪常青带者通信员
    (剧照十—“探海翻身”)
    小庞，化装成农民，侦察敢情，
    雨点般的皮鞭下，勇敢地反抗到底(“探海翻身”，“过包)（剧照十）。她挺胸举拳，直到被打得昏死过去。
    老四报称清华已被打死。南威凶狠地威道丫头们：“谁要敢再逃跑，再反抗，这就是下场！”
    雷声隆隆，暴雨将临。南贼率老四等仓皇离去。丫头们悲恸地扑向清华身边（剧照
    十一)，被众团了驱赶面下。
    电光闪闪，霹雷阵阵，暴风震感着郁林。
    F:89:3
    瓢泼大雨中，昏倒在地的吴清华幔慢苏醒过来。
    (剧照十二一“足尖碎步”)
    路过这里。
    〔常青、小庞双人舞：一洪常青英姿勃勤，沉着、机警。他手幄斗笺，侦察前进(“急步圍场”，彻身了望，转身“亮相”)。他目光炯，敏悦地魏察着周围的情祝（轻捷地“前跃”，“蹉步”，“上步翻身”，“亮相”)。（剧照十三，十四）
    突然，他们发现了作倒在地的吴清华，急奔过去，将她
    (剧照一)
    扶起。吴清华缓醒过来，见眼
    1970年第7期
    (总593)·39·

==========第42页==========
    越星公司制作清葉直作春版权
    (则照十五)
    (剧照三一“前氏”)
    的阶级仇恨：“是谁把你打成这个样？！”
    洪常青朴实、真挚的态度，消除了清华的疑棋，她怒指南峨离去的方向：“就是那杀人不眨跟的南霸天！”
    “南霸天！”常青、小庞怒不可遏：“这个作恶多端的刽子手1
    一定要向他讨还血债！”
    常青关切地问清华：“你现在打算上哪儿去？你的家在哪里？”“家？我没有家…”面对这苦大仇深的贫农女儿，洪常青充满了深厚的无产阶
    (脚照四)
    级感情，他手指前方，告诉清华：
    前是两个陌生人，立即挣扎逃走。
    “出了椰林，翻过大山，那里红旗招展，阳
    洪常青和小庞亲切地招呼她：“不要害
    光灿！那里有我们工衣自已的队伍，你到
    怕，我们和你一样，也是穷普人！”
    那里就能当兵报仇！”
    急迫屮又阵宝眩，尖清华险些跌倒。
    遍体鳞伤的吴清华无比振奋，她激动地
    常青赶忙上前搀扶，发现了清华臂上的衡挝
    表示：“纵有千难万险，这条路我走定了！”
    血迹，不由心头一震，他立即解下毛巾，为
    〔常青、清华、小庞三人舞：
    她轻轻擦拭伤口。（剧照十五）
    常青、小庞跃步举拳，激励着清华(“吸
    见着这斑斑伤狼，常青心中燃起了强烈
    腿跳)，谠华受到旦大的鼓舞(“鹅立旋转”)。
    ·0·(总594)
    红旗杂志

==========第43页==========
    映着朝阳的烂光辉，带青热情地给清华指明了革命的道路（常青、清华、小庞三人“造型”)。(剧照十六)
    洪常青从衣袋里掏出两枚银毫子递给清华：“带着吧，路上
    越星公司制作清葉直作春版权
    用。”
    银毫子！清华望着常青，愣住了（足尖骤然立起）。天树照十七）吴清华呀，吴持华，头底下发的芽，黄连水袍，从小当牛做马，没见过亲人没有过家呀！（激动地“碎步”后退）“这，这是给我的？…”
    (剧照十七)
    常青真挚地点头，“是给你的1”
    清华不知所带，服中饱含热泪，目不转腈地凝视着常青，内心发出由衷的感激。
    这，这深情厚谊，双手摔不下啊！
    清华珍重地把双手在胸前擦了擦，颤抖着接过银毫子，激动地向带青鞠了一躬，朝着常青指引的方向飞奔而去。洪常青与小庞日送清华远去，警惕地转身扫视着密朴，继续侦察政情(“亮相”)。
    (剧照十六)
    一幕闭
    ”第
    二
    场
    〔雄肚，螺亮的《娘子军连连歌》：向前进，向前逃！
    战土的贲任重，妇女的怨仇深。
    战士的责任重，妇女的怨仇深。
    打碎铁锁链，翻身闹革命！
    共产主义真，党是领路人。
    我们娘子车，枪为人民。
    纵求要翻身，奴隶要翻身！
    向前进，闰前逃！
    向前进，问前进！…
    1970年第7期
    总595)・41・

==========第44页==========
    〔儿天后的上午，红色根据地广场。
    〔慕启：晴空万里，白云朵朵，彩旗飘杨，歌声嘹亮，高大的英雄树盛开着耀眼的红花。英雄树下，一片欢腾。根据地的乡亲们一老人、儿童、赤卫队员、黎族妇女正欢庆“红色娘子军连”的诞生。
    〔集体舞。
    越星公司制作清尊直作各版权
    〔《娘子军连连歌》歌声文起。
    红色娘子军连的截士们英姿飒爽，在党代表洪常青和连长率领下，迈着矫健的步伐来到了会场。乡亲们兴高采热，孩子侧纵情跳氏，广场上欢声蕾动。
    洪常青与莲长庄严地宣香：中国工农红
    《剧照十九——『燕式跳)
    军红色娘子军连正式成立了！
    连长下达了操练的命令，战士们于持步枪，精神抖擞(“足尖碎步”)，在连长带领下，班行操练。（剧照十八）
    小
    （剧照十八》
    〔集体射击舞。
    洪常青气势篆迈，有力地挥舞起大刀，显示了苹命车人勇敢无设的英雄气概。
    (剧照二十)
    〔常青刀舞：-
    他边着雄键的步伐，阔步向游(“刀花”，
    战上们跟随洪常青挥舞大刀，纵横翻飞，
    奋臂举刀“亮相”)；他腾空而起，雄姿勃勒
    银光闪闪，杀声震天。
    (“射雕大跳”，“背刀飞脚”，“燕式跳”，“小
    〔女战士案体刀舞。
    蹦子”接“拉腿蹦子”，劈刀“亮相”)。（剧
    小战士矫健橄捷，朝气蓬勃，认真地练
    照十九，二十)
    习投弹。
    ·42·(总596)
    红旗杂志

==========第45页==========
    〔小战士独舞。（剧照二十一）
    〔大果休舞。
    忽然，放哨的儿童团员跑来，告诉人家，从椰林寨跑来一个妇女。
    到了！到了1历尽艰辛的吴清华，步展踉跄地赶到会场。大
    越星公司制作清尊直作春版权
    家关切地围了上去，扶起她。儿童团员告诉清华：“这儿是红色根据地。你看，红旗！”
    红旗！吴清华看到迎风招展的红旗，激动万分，奔上前去，
    (脚照二十一)
    战士们威风凛凛，紧握步枪，奋勇劈刺，军事操练在充满阶级仇银的刺杀声中结束。
    〔战士们集体刺杀舞。
    五个形象粗犷的赤卫队员，薇动地走山出人群，双手紧握互寸钢刀，飞跃起舞。威武
    剧照二十三)
    机智，表现出民兵武装的巨大力量。〔赤卫队员五寸刀舞。（刷照二十二）军民一心，群情振奋，儿童们给大家表演打倒南霸天的舞培。广场上汇成了一片欢腾的海洋。
    捧起红旗紧紧贴在脸上，禁不往热泪滚滚：“红旗呀红旗，今天我可找到了你！…”（剧照二十三）
    战士、乡亲固拢来，吴清华激动地望着这一个个穿着崭新军装的女战士，红帽徽、红领章、红袖章她急切地拉着战上们的手：“我也要当女！”
    洪常青、连长和小庞闻讯赶来。吴清华一眼认出了站在面前的，就是口己的救命恩人，她无比激动。洪常青亲切、热情地领着她走到连长和乡亲们面前：“这个
    (剧照二十二)
    阶级姐妹苦大仇深，她九死一生，
    1970年第7期
    (总597)·43*

==========第46页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    (剧照二十四)
    (刷照二十i一一“侧身吸腿”)
    才冲出了黑暗的椰林寨。”
    军民们听了常青的介绍，纷纷上前，热烈炊迎。
    连长把一碗椰子水端给清华：“喝吧，这儿就是你的家，我们都是你的阶级姐妹。”《剧服二
    十四)
    椰子水：这清凉甘甜的椰子水，浸透了深厚的阶级感情！十几年来，当丫头、做奴隶，非把清华当作人？如今呐，到了红旗下，太阳是这样的暖，人1是这样的亲啊！吴清华双手捧过椰了
    (剧照二十六—“背身跪步”)
    水，激动地喝下。
    连长突然发现她臂上的鞭痕，关切地问起她的身世。霎时，世世代代的血海深仇，奔腾翻滚，涌上清华的心头，她向亲人们愤怒地控诉了南霸天的滔天罪行。
    〔清华独舞：
    她地拉起袖子，露出一道道恤淋淋的鞭痕(“侧身吸腿”，“展翅蹲转”，“霄身跪步”（剧照二
    十五，二十六)，诉说若在南霸大
    (剧照二十七)
    土牢里受尽折磨的苦痛(“旁燕步”，转身“足尖并立”，再现被铁链吊绑的“造型”)（剧照二十七）
    ·44·(总598)
    红旗杂·志

==========第47页==========
    诉说着在椰林里被南贼打得昏死过去的情景
    她参军。连长当场授枪。
    (“探海潮身”，激愤“亮相”)。
    吴清华激动地接枪，歸首挺胸，加入了
    洪常青以吴清华的世代冤仇教育大家：
    红色娘子军的战斗行列。（剧服二十八）
    “吴清华的苦，就是我们的苦；只清华的恨，就是我们的恨！受压
    越星公司制作清意直作春版
    迫的奴隶要翻身，只有拿起枪杆子，跟着伟大领袖毛主席，限着中国共产党闹革命，才能打出一个新天地，解效千千万万受苦受难
    :银酒潮：试
    的人民！”(“吸腿大跳”，“空转”，挥手“亮相”)。群情激愤，动地惊天。群众高举“打土蒸分田地”、“活捉南霸天”的巨幅标语，决心消灭南霸天，解放椰林赛。
    (剽照二十八》
    洪常青和连长答应了清华的要求，批摧
    —幕闭
    第
    三
    场
    〔黄昏，南霸天的庭院。〔幕启。
    南葫天做寿，南府里外·片混乱噪杂。
    到”。南贼接过一看，米客是位华侨巨商。素
    团丁们抬着酒肉财礼，驱赶着抓来的黎族姑
    不相识，突然登门，众土豪议论纷纷，其说
    娘，吵吵嚷嚷地走过。土豪、劣纳、民党
    不一。南贼利令智昏，不愿放过这一良机，
    党棍、土匪头子相继前来勾搭捧场。
    忙令闭丁持刀列队，迎接贵客。
    南贼出厅迎客，土豪、党棍纷纷献礼拜
    “贵客”就是娘子军连党代表洪常青。他
    寿，南贼得意洋洋，请宾客入座。
    南贼的老婆叫丫头们捧来上等果品款待客人。
    〔丫头们的舞蹈。（剧照二十
    九)
    团丁挥舞着皮鞭，遲着被抓来的黎族姑娘们在寿篷前跳舞。黎族姑娘们充满着对南贼和这帮土豪劣绅的仇恨被迫起舞。
    〔黎族舞。（剧照三十）
    一个团丁匆匆跑上，呈给南霸天一份大红名帖，报称：“贵客
    (刷照二儿)
    1970年第7期
    (总599)・45

==========第48页==========
    为了虚张声势，南城命老四率团丁操练武术。
    〔团丁大刀舞，老四拳术莽。(剧照三十二)
    洪常青将一包银元赏给团丁们。众团丁你争我夺，丑态万出。
    越美公司制作请尊直作香版权
    南贼尴尬地请常青进厅入席。
    深夜，南府里显得格外阴森。吴清华和一女战友化装成丫头，潜入匪巢，准备和小庞取得联络。她们摸掉了门口的匪哨兵，
    (剧照上)
    籽细地观蔡着周用动静。清华将
    连日侦察，摸清敌情，订出战斗方案：趁南贼做寿，宾客混杂之际，扮作华侨巨商，带领小庞和俄七们打进匪巢；约定夜鸣枪为号，与红军大队人马里应外合，一举歼灭南贼匪帮。洪常青坦然自若，气概非凡，大摇大摆，走进庭院（英式“亮相”)。（剧照三十一）
    南贼慌忙迎上前。常青令“随从”送上礼物。南贼见钱眼开，毕
    (剧照二十二)
    恭毕敬请常青上座。
    剧照三十三)
    (剧照三十一)
    ·46·（总600)
    红旗杂志

==========第49页==========
    南府地形一指给战发现看。
    “扑步”，“过门坎”)。
    突然传米咚咚的脚步声，吴清华和战友
    〔小庞独舞。（刷照三十五）
    急转身，警裼地隐蔽到假山后。
    泸华闻声上前。小庞告诉清华：敌情没
    二团丁如狼似虎地撕打一个小丫头。小
    有交化，仍按顶定方案，只等常青同志鸣枪
    丫头被打得昏倒。二团丁将她托举而下。（剧
    为号，立即动手。（剧照三十六）小庞迅即返
    照三十三)
    回山己的岗位。
    越星公司制作清意直作春版权
    〔团丁打小丫头的舞蹈。
    这情景激起了吴清华满腔怒火，她冲过去要解数受苦的阶级姐妹(“迎风展翅”，“剪式变身跳”，“劈叉跳”)（剧照三十四）。女战友忙上前劝阻。
    (削照三十六)
    大厅里传来一阵哗，南贼出来送客。吴清华一见南贼，血海深仇顿时涌上.心头，她只有一个想法：“杀死南贼，报仇！报仇！报仇！”
    《剧掷三十四一“劈叉跳”)
    〔清华和战友双人舞：一
    黑暗中，小庞机警地走了过来，用暗号
    清华甩开战及，向前冲去(“倒踢紫全
    和清华进行联系(“跨校腿空转”“繁步”落
    冠”，“赔腿转”)（剧照三十七）。战友急忙拦阻。清华怒不可遏(“掀身探海”，“迎风展
    刚照三十五
    『过门坎二
    (剧照三十七一“骗腿转”)
    1970年第7期
    (总601)・47・

==========第50页==========
    三十九)他当机立断，指挥小庞等打死团丁，迎接大部队杀入南贼老巢。徒们土崩瓦解，狼狈溃散。
    胜利的旗帜飘扬，乡亲们饱含热泪，涌上前来。洪常青和连长告诉乡亲们：“南霸天的粮仓已经扩开了，这些粮食，都是我们穷
    越美公司制作请尊直作春版权
    苦人的血汗，应该马上分还给大家。”群众齐声欢呼，奔向粮仓。
    小庞拿着南贼的手杖前来报告：“大小匪首均已被歼，唯独不儿南贼和老四。”连
    (刷照三十八一·一“敬身探海
    长忙率小庞往后院搜查。（剧照四十）
    《戚照四十)
    (剧照三十九
    翅”)（劃照三十八），一把推开战发，猛转身，连发两怆打衔了南贼，过早地暴露了战斗信号。
    匪徒们大惊，蜂翔追来，战友急拉清华隐蔽转移。
    飞
    四外枪响，红军部队围攻匪巢。负了伤的南贼心胆俱裂，慌忙和老四从地道逃走。
    洪常育冲出厅来，沉着地应付这突然的情况（剧照
    ·48·（总602)
    红旗杂志

==========第51页==========
    问，战战兢兢地供出了南贼的地道。
    越美公司制作
    清华听说南贼逃走，艾急又恨，握枪冲向地道。常青将她拦住。
    清尊重作春版
    连长因清华违犯了纪律，对她进行了严厉的批评，下了她的枪（剧照四十二）猜华心情异常不安。
    常青关切地走可清华身边，细心地询河着情况（剧照四十三）
    (剧照四十二)
    分到了粮食的乡亲们，欢灭喜地。洪常青高擎着粮筐，热情、亲切地把粮食送到一位贫农老大爷的手中。乡亲打手捧着这金黄的稻谷，一千遍一万遍地高呼：“毛主席万岁！”“中国共产党万岁！”“感谢亲人工农红军！”（剧照四十一)
    〔群众的分粮群蹈。
    女0第
    连长和小庞在后院搜出了
    (割照四十三)
    老土豪。老土篆经洪常青严厅追
    —闭
    第
    四
    场
    〔清晨，朝满天。〔万泉河边，红军宿营地。〔幕启。
    椰树下架着一块黑板，醒目地写着：“只
    无产阶级革命的远大自标和节命战士肩负的
    有解放全人类才能最后解放无产阶级自己”。
    重任（剧照四十五）。他数育战士们：千革命
    洪芹青正在给娘子军连的战士们上政治课。
    决不是为个人报仇熏恨，要树立解放全人类
    (剧服四中四)
    的革命理想！(“移地峨腿空转”，“垛泥”，“旁
    〔常青独舞：
    腿空转”，“亮相”)
    他坚毅、豪迈，挥臂遥指远方，展示着
    革命的真理象阳光一样，照亮了战士们
    1970年第7期
    (总603)·49·

==========第52页==========
    〔清华独舞：一
    她缓缓起身，心潮潮腾，认克地领会者党代表讲的革命道理(“足尖辞步”，“射雁”蹲)。（剧照四十七）
    越星公司制作清尊直作春版权
    她悔根地回忆起椰林寨战斗中擅自开枪的错误：“普天下哪一个无产者不是血汨比海深？为什么只想着自己报仇雪恨？”（急速的足尖“造型”变化，再现枪打南戚时的动作)
    (别照四十四)
    清华跑到黑板前，凝神注视着黑板，心胸豁然开朗（强劲转身，“凌空越”，“鹅立式”，“掀身探海”)。迎着东升的旭日，她刚健地阔步向前，举臂握拳，庄严宣誓：“我决心永运跟着毛主席和中国共产党，做一个有觉悟的无产阶级先锋战士，为解放全人类
    (剧照四十五)
    的心。洪常青挺立在队列前面，鼓着战士们手携着手，捎并着肩，立志在毛主席和中国共产党的领宁下，紧紧团；起来，汇成革命的洪流，冲垮整个Π世界。(剧照四十六)
    下课了。清作独自留下，回头望着黑板上金光闪闪的大字，慢步走到树墩前坐下。
    (剧照四十六)
    ·50·(总604)
    红旗杂志

==========第53页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    〔刷照四干七—“射雁”牌)
    :剧照四十·九—“凌空越)
    连长把枪还给泸华（剧照五十）。清华无比激动地问党代表和连长表示自已革命的决心。
    劳蓉》八
    裉据地阳光灿烂，关雄的红军连队，团
    蓉凝弹装
    结、紧张、严肃、活拨，欣欣向荣，朝气蓬勤。
    破在记、
    刚刚操练完毕的战士们走来，拿着从敌人手中缴获的枪支，向洪常青汇报。常青和
    :8
    战上们亲切交谈，鼓励战士们缴更多的枪，消灭更多的敌人。
    6
    女战士们拾着部队自己生产的青菜和鲅
    (荆照四十八—“鹤立式”)
    鱼、带鱼走来。常青和战士们一起去劳动。
    一·个女战上正帮助男红军缝补军衣。两
    奋斗终生！”（剧照四十八）
    个战士聚精会神地交流着射击经验。河滨，
    连长打靶归来，亲切地招唤清华。清华
    一队战雄赳赳地走过，警惕地保卫着红色
    惭愧地走到连长面前，检讨了自己的错误。
    根据地…
    连长为清华的成长感到喵兴，情不自禁地流露出对这个倔啦的新战士的善爱。她勉励清华要继续提高无产阶级觉悟，带着对阶级敌人的深仇大恨，练出过硬的杀敌本领。清华在连长带领下，练射击，练投弹，勇往直前。
    〔连长、清华双人舞。（剧照
    四十儿)
    洪常青走来，见清华精神焕发，斗志昂扬，非常高兴，他让
    (刷照五十)
    1970年第7期
    (总605)·51·

==========第54页==========
    欺唱军民鱼水情。（尉照五十二，
    五十三)
    〔歌声：
    万泉河水清又清，我编斗笠送红军。军爱民来民拥军，
    越是公司制作清尊直作各版权
    军民团结一家亲。
    万泉河水清又清，我编斗笠送红军。
    (制照五十一)
    在河边洗菜的几个女战士，发现老炊事班长挑着水桶走来，活泼地上前拦住他，设法抢走了他的水桶，欢快地帮他挑水去了。〔女战士和炊事班长的舞蹈。(剧照五十一)
    远处传来乡亲们欺乐的歌声。洪常青和连长带领战1们列队款迎。
    乡亲们编了斗笠，采了荔枝，
    601
    来慰问工农红军。
    (脚照五十三)
    姑娘们手捧斗笠，载歌载舞，
    军爱民来民揶军，军民团结打敌人。
    红区风光好，军民一家亲。万泉河水清又清，我编斗笠送红军，军民团结向前进。
    洪常青代表部队感谢乡亲们
    一片深情厚谊，表示一定要多打胜仗，来回答乡亲们的大力支援。
    在乡亲们的热烈欢迎下，连
    (剧照五十二)
    长和清华带领女战士们欣然起
    ·52·(总606)
    红旗杂志

==========第55页==========
    一越星公司制作清尊重作春版权
    (剧照五【四)
    《剧照五十六一-“变牙跳”)
    舞。《剧照五十四)
    洪常青与男红军跳起了奔放、刚烈的舞嚼。他们迈着雄劲的步伐，挥动者有力的双臂，飞腾起伏，英武矫健(“吸腿跳”，“变身跳”，“空转”，“亮相”)。畅打了工农红军无坚不推，无往不
    L的英雄篆情。
    :的
    (制照五七)
    〔常青和男红军的舞蹈。(剧照五十五，五十六)军民欢腾，亲如-…家，翩然起舞，歌声回荡。
    〔集休舞。（剧照五十七）笑然，一阵急促的马蹄声由远近，通信员小庞送来了上级的命令。
    远方传米炮声，国民党匪
    (刷照五十五.“吸腿跳”)
    军向根据地人举进犯。
    1970年第7期
    总607)・53・

==========第56页==========
    时间紧迫，常青、连长决定立刻出发。
    红军战士和赤卫队员，紧急集合，迈着坚强的步伐，告别亲人，奔赴战场。（剧照
    五十八)
    越星公司制作清尊直作各版权
    闭
    (照五十八)
    第
    五
    场
    〔黎明前，山口阵地。
    〔暮启：风驰云飞，巨岩透立，硝烟滚滚，战火熊熊。
    责指挥这里的战斗。吴清华和俄士们表示决心：“坚决完成任务！”
    敌人发起了冲锋。吴清华和战上利州有利地形，给敌人迎头蹦击。（割照五十九）仇恨的了弹象怒涛奔泻，颗颗手榴弹在敌群开花。战士」勇敢坚定，团结如钢，互相掩护(“滑叉”，“跪转)，打退了军的疯狂进攻。〔清华和战士们的集体舞。（剧照六十，
    六十一)
    (剧照五九)
    为了歼灭敌人的行生力量，我主力部队大踏步迅速转移，插入敌后。连长率部分娘子华随主力撤退。洪常青带领山红挥战士、赤卫队员们组成的阻击排，坚守门，掩护主力部队安全转移。山脚下传来密集的枪声，凶恶狡猾的敌人企图两路夹攻。洪常青判断敌情，决定自己带儿个同志去树翼防守，命令吴清华负
    (刷删六十一“滑叉炒)
    ,54·（总608)
    红旗杂志

==========第57页==========
    子弹打光了，我们有钢刀1有石头！我们要用生命和热血守住昨地！”（割照六十三）
    战士们按出大刀，举起石头，严阵以待。
    照六十
    敌人从山下张牙舞爪地
    越美公司制作请尊直作香版权
    冲了上来。洪常青率领栈土们]刀劈石砸，把匪乒打得落花流水。
    毯
    苦大仇深的吴清华，经过党的教育，在战斗中异常坚定勇敢，畚战顽。
    小战：在战斗中负了衡，仍顽强地坚持战斗。清华赶过去替她包扎。（剧照六十二）
    洪常青和战士们打退了侧翼的敌人，回到这边阵地上，他亲切地关心着小战士的伤势。小战士表示坚决不下火线！
    :t
    敌人又毒蠢欲动，纠集更多兵力，再次进犯。战七们纷纷向常青报告：“子弹不多了！”
    在这敌众我寡，弹药缺乏的紧急关头，洪常青镇定地号召战
    <c
    土们：“党考验我们的时候到了：
    (剧照六十三)
    〔清华与团丁对打的舞蹈：一
    吴清华双手举刀，奋力砍去。团丁慌忙招架。激战中，吴清华钢刀脱手，她毫不畏根，赤手空拳，猛扑过去，掐住团丁的咽喉(清华鳖往团丁，“迎风展翅”，落“摔叉”，跃起，“亮相”)。（制照六十四）
    清华越战越强，一脚踢飞了闭丁的大刀(剧照六十五)，人徒手搏半。清华机警地
    (剧照六十二)
    将团丁绊倒〔清华“前桥”，牌下一韩，团丁
    1970年第7期
    (总609)・55・

==========第58页==========
    “锞子”坐地，清华怒往团丁飞身“旋子”)。(剧照六十六)
    团丁招架不住，被清华踩在脚下。清华趁势拔下团丁的匕首，一刀结束了他的狗命。(剧照六十七)
    红军战士、赤卫队员并肩奋我，打得敌
    一越星公司制作请尊重作各版权
    人魂飞胆丧。
    〔二战士与二匪兵的格斗舞踏。
    刷照六十ー“旋”〔缸旗驿。（剧照六十八）匪军溃退，英雄们保住了阵地。
    洪常青看了看表，兴奋地告诉大家：“按照预定时间，我主力部队已安全转移，阻击排的任务，利地完成了！”战士们一个个露出了胜利的笑容。
    〔刷照六十四--“迎风展翅”)
    阻击排正谁备撤离阵地，敌人又发起了
    弹雨横飞，硝熌泳漫。吴清华、小庞和
    冲锋。洪常背毅然决定自己留下掩护，命吴
    战土们，在凌空飞舞的红旗下奋勇杀敌。他们群威群胆，愈战愈勇，胜利的红旗在阵地上高高飘扬。
    (剧照六五)
    (剧照六十七)
    ◆56·（总610）
    红旗杂志

==========第59页==========
    《剧照六十八)
    一越美公司制作清尊直作各版权
    清华带领同志们迅速撤离。
    吴清华急切地坚决要求留下掩护。洪常青严肃地摘下公文包，交给已经在火线上光
    (刷服七)
    荣入党的吴清华：“万一我们失去了联系，把
    〔常青、二战友的战斗舞蹈：一
    它交给营党委。”（剧照六十九）
    敌人疯狂地向山头猛扑。常青纵横驰骋，怒杀群匪(“平转”，“空转”投弹；“凌空越转”投弹)。(剧照七十一)突然，红军战士中弹负伤，常青命赤卫队员上前搀扶。赤卫队员狂然发现有匪兵向常青瞄准，飞身上前，用自己的胸膛挡住了敌人的了弹。
    3
    (剧照六九)
    洪常青转身注视山下的敌人。吴清华再次走到常青身旁，要求留下战斗。洪常青果断地挥手：“执行命令！”吴清华万不得已，率领同志们撤离了阵地。
    阵地上只留下了洪常青和一个红军战士、一个赤卫队员三个人，沉着坚定地阻击
    83088-
    敌人。（剧照七十）
    (刷照七上一)
    1970年第7期
    (总611)·57

==========第60页==========
    二匪兵冲上阵地。洪常青孤身奋战，勇蹦子”，左劈右欧，举刀“亮相”)。（剧照七猛异常，显示了无产阶级革命成士一往无前，
    十三)
    压倒一切敌人的英雄气概。
    一群匪兵蜂拥而来，围往常青。常青掏
    〔常青和二匪兵的对打舞蹈：—
    出身上最后一颗手榴弹，拉开导火索，高举
    常青手中大刀上下翻飞，横扫顽敌（匪
    过头，威严地逼近匪兵。群罪连滚带爬，四
    兵“高扑虎”栽地，常青急转，将匪兵踩在脚
    散逃命。常青趁势找出手韬弹，轰然一声巨
    越星公司制作清尊直作各版权
    下)。（劃照七十二）
    响，将匪兵们炸死。（剧照七十四）
    a
    (剧照七十四)
    洪常青转身扶起两个战友，向山口撤
    〔剧照七十二)
    去。突然一排了弹从身后射来，两个战友英
    另-匪兵扑来。常背腾空跃起，连劈数
    勇栖性，常青也负了重伤。他竭尽最后的一
    刀。二匪兵先后送命（常青“燕式跳”，“双
    点力量，轻轻地把战友放下。他支撑着身
    体，望着阻击排撒离的方向，看到同志们已经安全转移，无限欣慰，脸上现出胜刷
    照
    利的微笑。
    伤口剧痛，常青昏倒。乌云密布，沉雷隆隆。南霸天和国民党匪罕官
    燕式跳
    带领丢盔卸甲的残兵，成截兢兢地爬上山头，发现常青，胆颤心惊地围了上去。
    ·58·(总612)
    红旗杂志

==========第61页==========
    常青从昏迷屮苏配，愤然甩开匪兵，象一株顶天立地的劲松，巍然屹立在旦岩前。一道道划破夜空、刺穿鸟云的闪电，映照着他高大域武的身躯。常青目光似越星公司制作清尊直作各版权剑，怒刺群匪。众惊跳失
    色，不敢仰视。（割照七十
    《剧照七十五)
    五)
    闪电，霹雳，震撼长空。
    一一幕闭
    过场
    〔幕启。
    红军主力部队，以排山倒海之势，飞速前进，追歼匪军。
    〔红军战士的集体舞：一火红的战旗迎风飞扬，红军的队在威武雄壮，他们翻山越岭，奔袭敌人。（剧照
    刷照
    七十六)
    铁流滚滚，战上：们飞跃前进(“劈叉大跳”)，如离弦
    十心
    之箭，一往无前。（群照七
    十比)
    暗转
    (剧照七十七一一“劈叉大跳”)
    1970年第7期
    〔总613)・59

==========第62页==========
    第
    六
    场
    〔黄昏，南霸天的后院
    〔乌云低压，黯淡阴森，一採大摇树，拔地参天。红军书书胜利的消息传来，匪巢里乱作
    一闭。老四跑来，拔枪威胁众团丁，拚命想
    一越星公司制作清尊重作春版权
    稳住这溃败的局面。
    被红军打得丧魂落魄的国民党匪军官，不顾南贼的挽留和哀求，带领残兵败卒，抢先逃命。
    南蛾的老婆更是手忙脚乱，支使着奴仆搬运贵重细软，跌跌撞谊，淮备逃走。南城眼见大势已去，捶胸顿足，疯狂咆哮。老叫跑米假惺惺地表示愿随同主子，顽
    (制照七十九)
    抗到底。他张牙舞爪，垂死挣扎。
    〔南霸天、老四的舞蹈。
    团丁接二连三地跑来报告红军逼近的消息。南霸天走投无路，命令众匪：“庭院内遍布警戒，榕树下堆起干柴，把洪常青带来！”
    四个州丁推拥着洪常青走米。
    洪常青昂首挺立，从容镇定，藐视顽敌(“亮相”)。（剧照七十入）
    南贼拿出一张白纸，威逼洪常青叛变自
    (剧照八)
    首，妄图猎此挽救自已覆灭的命运。
    洪常青振臂·挥，逝怒地甩开团丁。群匪惊惶退缩。（刷照
    七十北)
    〔常青独彝：一
    洪常青轻蔑地扫视了…下榕树前的火把柴堆，迈着坚定的步伐，伸展开有力的双胖，仰望长
    餐义
    空，环视四野，篆情澎湃：大好
    ,…
    的祖同河山啊：多么富饶宽广，
    (图照-七十八)
    百年来魔怪横行，受尽创街！如
    ·60·(总61生)
    红旗杂志

==========第63页==========
    中如有刀枪：洪常青踏着战斗的步伐，遥向
    南霸天。他那明亮似剑的H光，泰压顶比
    的雄姿，逼得南霸天和老四，畏崽退缩，惊恐万状（常青“剪式变身跳”，居高临下；南贱跪步低姿，战战兢兢)。（剧照八十一，八
    十二)
    越星公司制作清尊直作春版权
    常青纵身跃起，轮动双臂，旋风般地横贯刑场，域慑拼匪(“飞脚”，“骗腿”，“空转”，怒火填胸，急速“平转”，侧身“亮相”)。他怀
    (刷照八十一)
    着对阶级敌人的极端哪视和恨，夺过白纸，
    今啊，井冈山开僻了光辉大道，毛主席指引着胜利方向，武装革命，夺取政权，撩原烈火，谁能阻挡！
    常青高举右臂，屹立在刑场中央。他浮想联翩，侧耳细听，云天外，似传来红色娘子军的战歌声响：跟面前，似出现人氏军队横残敌的胜利景象。随着战歌的节奏，他紧着的右拳微微颤动，两眼闪烁着激奋的光芒(刷照八十）。刑场就是战场，手
    (剧照八十三)
    猛力撕碎，照准南霸天，驴面痛掷过去。（剧照八十三)
    政头不要紧，共产主义真：洪常青奋臂直指，怒斥众匪：“共产党人是木怕死的！你们决逃不脱人民的严惩！”他腾空跃起，似雄鹰展翅，ī冲霄汉，在敌人头上淡空翻翔
    t
    ..np
    (“旋风空转”，“燕式晚”，“旁腿转”，扬臂
    (刷照八二—“剪式变身蹺”)
    “亮相”)。共产党人人尤畏的英雄气概，令群
    1970年第7期
    总615)61・

==========第64页==========
    匪匍阁在地，颤抖不止。（剧照
    八十四，八十五)
    在雄伟的《国际歌》声中，洪常青愤然甩开扑米的众韭徒，大义凛然，从容不迫地登上了挤树
    一越美公司制作清尊直作各版权
    前的柴堆。他左手前伸，象是抚摸着祖国的牡丽河山：他极目远望，似看见新巾国灿烂辉煌的胜利明天。洪常青脚踩熊熊烈火，奋臂高呼口号：“打倒国民党反动派！”“中国共产党力岁！”“毛主席万岁！”（刷照八十六）
    (制照八十四
    燕式跳”)
    로
    (刷照八「五一·“凌空越”)
    (剧照八十六)
    霞光万道，驱散乌云，看东方已见光芒
    烈火中，共产党员洪常青的尚人身躯预
    四射喷薄欲出的一轮朝日。
    天立地，气壮山河。
    红旗招展，军号震天，红军攻进了椰林寨。
    〔红军营长指挥战士们冲杀过场。〔娘子军连长平领手持各种武器的劳苦群众冲杀过场。（刷照八十七）
    —暗转
    〔群匪败退，红军追上，开打，将匪兵
    ·62·(总616)
    红旗杂志

==========第65页==========
    一拳将匕首打掉。（剧照九十）
    南贼仓皇逃命。清华连发两枪，将这罪大恶极的反革命头目出毙。
    战士们赶来，对雅万恶的南號排枪齐射，为被迫害的广大
    越美公司制作请尊直作香版权
    动人民报雪恨。
    红日东升，阳光普照，苦摊深熏的椰林寨获得了解放。军民们奔走相告，欢呼跳跃。
    红军牧出了被南霸天关押毒打的乡亲们，帮他们睡开身上的
    (剧照八十七)
    全歼。
    混乱中，老四抢了南贼老婆的“钱匣子”妄想溜掉，正好撞上了挣扎逃命的南贼。二人撕打。（剧照八十八）老四踢倒南贼，慌忙欲逃走。
    33
    (刷照八十儿)
    (剧照八上八)
    吴清华赶来，一枪击毙老四，回身一脚，将南贼踢翻在地，用枪迅住。（剧照八十九）
    南贼假装毙地求饶，暗中拔出匕首恶狠狠地向清华刺去。吴清华机警地闪身躲过，
    (剧照九十)
    1970年第7期
    (总G17)·63·

==========第66页==========
    (剧照北十二)
    〔清华、连长双人舞：
    二人拭泪挥拳，号石战士们化悲痛为力蛀，继承先烈遗志，将革命进行到底(“攀峰式”，“凌空越”，“鹣立”，昂并“亮
    越美公司制作请尊直作春版权
    相”)（剧照扎十三）
    雄壮的《国际歌》声起。红军战土和解放了的劳苦群众，齐集在大榕树下，沉痛地掉念亲密的
    (剧照九一)
    钱。白发苍苍的老大爷找到了被南霸大抢走的孙女。乡亲们向红军愤怒地控诉南城的罪行。群情薇昂，广大劳苦群众含着幸福的热泪，从内心进发出对伟大领袖毛主席、中国共产党和工农红军的无限热爱，无限感激。（剧照北十一)
    吴清华和连长到处询问洪常青的下落。-个在南府受苦的丫头，悲痛地指着常青英勇就义的大榕树。这消息，似啃天霹雳，
    (剧照九十三)
    震撼全场。
    战友：常青同志，你永远活在我们心中1（剧
    吴清华扑向榕树，异常悲痛。
    照北十四)
    二闲经
    (剧照九十二一一“鹤立式”)
    (剧照九十四)
    ·64·（总618)
    红旗杂志

==========第67页==========
    红军营长宣布任命吴清华为娘子军连党代表。清华庄严地从营长手中接过常青的公文:“党呵！是您从苦难深渊里把我解放出来；是您在价级斗
    越星公司制作请葉直作各版权
    争的烈火中把我哺育成长！我快心以常青同志为榜样，革命到底，永不战场，直到洲
    四海红旗飘扬！（剧照九十五）
    一个洪常青舾牲了，千力疗个革命者站起来，在俄斗的红旗下，解放了的劳苦妇女踊跃地参加了娘子军的列。
    (剧照儿上五)
    人民军队不断壮大，革命洪流不可抗拒。沽济荡荡的队伍，踏着先烈的血迹，迎着火红的朝阳，阔步的进：（劃照
    九十六)
    向前进，向前进！在毛洋东的旗帜下胜利向前进！
    (刷照儿于六)
    一剧终
    (附注：本刊发表的这个剧本，以后还要出草行本，另
    附舞蹈场记、音乐总谱以及舞台美术、服装、道具设计图。)
    1970年第7期
    总619)·65

==========第68页==========
    毛泽东思想
    越星公司制作
    照耀着舞脚革命的胜利前程
    一排演革命现代舞剧《红色娘子军》的一些体会
    清尊重作春版
    中国舞剧团
    “方向是对的，革命是成功的，艺术上也是射的。”这是伟大领袖毛主席一九六四年对革命现代舞剧《红色娘子军》的光辉指示。
    在毛主席伟大指示的鼓舞下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，革命现代舞喇《红色娘子军》经过千锤百炼，象-·面火红的战旗，高高飘扬在世界芭蕾舞坛上。
    这是毛主席的无产阶级革命文艺路线的胜利，是实践毛主席光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》的成果。
    今天，在无产阶级文艺革命蓬勃发展的时刻，我们回顾江青同志领导我们进行芭蕾舞革命的战斗历程，更珈深刻地体会到伟大领袖毛主席对《红色娘子军》的光辉指示，是对无产阶级文艺革命的充分肯定和高度评价，是创造和发展无产阶级革命文艺的指路明灯。
    毛主席《在延安文艺座诔会上的诽博》中指出：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是于一定的阶级，属于一定时液治路战的，”
    在阶级社会里，芭蕾舞总是为一定的阶级服务的。封建社会的芭蕾舞，是欧洲封建贵族庆贺王公呈亲普爵加冕用的-“种宫廷艺术。到了资本主义上升时期，它又经过欧洲资严阶级的文艺复兴运动、启蒙运动、浪涇正义思潮等阶段，成为资产阶级的“艺术之冠”。今天，在帝国主义走向全面册遗的时代，在资本主义和修正主义国家中，它为帝国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策服务，为加强资产阶级专政服务，并通过丑恶的舞台形象推行极其
    腐朽堕落的所谓“美国生活方式”。总之，芭蕾舞这门艺术，从它形成时起，就一直是为剥制
    阶级服务的工具。只是到了一九六四年，在我伟大的社会主义祖国兴起的芭蕾舞革命，才把这座顽固的艺术堡垒彻底或破，使它成为巩固无产阶级专政的锐利武器。
    ·66·(总620)
    红旗杂志

==========第69页==========
    “我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为士农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所
    公
    利用的。”(《在延安文艺座谈会上的诽话》)这是伟大领袖毛主席给无产阶级文艺指出的唯“正确
    制作
    的方向。
    坚持文艺为工农兵服务的方向，就是要为工农兵政治斗争的需要服务，为工农兵的根本利益服务，即为无产阶级夺取政权、巩固政权、继续革命、实现共产主义的崇高现想服务。
    请尊重作者版
    旧芭蕾舞那一套专门表现王公贵族、仙女幽灵等剥削阶级理想人物的内容和形式，不但不可能为工农兵服务，而且是在舞合上继续对工农兵专政，破坏我国的社会主义经济基础。因此，无产阶级必须对芭蕾舞进行脱胎换骨的革命。
    但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在文艺界的代興人反革命修正主义分子周扬、林默涵之流，为了确保他们霸占着的文艺舞台，为了利用旧芭蕾舞作为他们复辟资本主义的舆论工具，大肆鼓吹旧世蕾舞，用“洋到底”的反革命口号，疯狂对抗毛主席关于对文学艺术遗产要“批判地吸收”的正确方针，阻挠无产阶级进行文艺革命。当他们抵挡不往芭蕾舞革命的滚滚洪流时，丈阳奉阴违，进行种种的破坏活动，力图扼杀这场革命。因此，在究竞按照哪个阶级的世界观和艺术观改造芭蕾舞的原问题上，不可避免地展开了一场针锋相对的斗争。
    坚持文艺为工农兵服务的方问，就必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导思想，深刻表现阶级斗争的伟人主题，反映无产阶级火热的斗争生活，满腔热情、千方百计地塑造光辉的无产阶级英雄人物
    毛主席在《讲话》中教导我们：“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌领呢？无产阶级，共产党，新民主斗义，社会主义，为什么不应该歌领呢？”歌颂人民，歌颂无产阶级及其先锋队共产党，歌颂伟火领袖毛主席，这是无产阶级革命文艺的基木任务。无产阶级文艺革命，就是无产阶级劳动人民在党的领导下争取在文艺舞台上表现和歌颂自己的一场大革命。《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》指出：“许多重要的革命历史题材和现实题材，急需我们有计划、有步骤地组织创作。”就革命历史题材来讲“中国革命斗争的主要形式是武装斗争。我门党的历史，可以说就是武装斗争的历史”。(《共产党
    1970年第7期
    (总621)·67·

==========第70页==========
    人〉发刊词)囚此，我们一定要把近半个世纪以来，我国人民在伟大领轴毛主席的英明领导
    公
    下，用武装的革命反对和消灭武装的反革命的英勇斗争历史和伟大的社会主义革命、社会主
    制作
    义建设的斗争生活，作为最重大的题材，用各种文艺形式表现出来。
    《红色娘子军》通过描写我国十年内战时期，在中国共产党正确领导下的一支革命武装一“红色娘子军连”诞生、成长、壮大的伐斗历程，用毛释东思想揭示了这个时期的主要阶
    清尊重作香版
    级矛盾和解决这一矛盾的根本途径。它生动地阐明了无产阶级要夺取政权，就必须有一个以
    校
    马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就必须有一个在这个革命党的绝对领导下的人民军队，就必须动员和依靠广大人民群众，建立巩固的农村苹命根据地，进行人民战争这一伟大真理。
    周场、林默涵之流，深知题材的选择对于这场芭蕾舞革命有着重要影响，于是抬出一个表现资加阶级人情味的《达吉和她的父亲》来与《红色娘子军》分庭抗札，企图树起他们反“火药味”论、反“题材决定”论、“全民文艺”论的黑标本，来破坏芭截舞革命。但是，他们的阴
    谋遭到了可耻的失败。
    舞刷《红色娘子军》，对于向广人丁农兵群众宣传战无不胜的毛泽东思想，是一个有力的思想武器。
    翻遍世界世蕾舞刷史，有哪一部舞剧象我们的《红色娘子军》这样，以饱满的政治热情，讴歌了历史的真正创造者一人民群众打碎千年铁锁链，翻身求解放的风起云涌的斗争生活？又有哪-→部舞刷象我们的《红色娘子军》这样，撼人心魄地展现了被溺壮阔的人民战争的宏伟图景？没有！根本没有！资产阶级曾经无耻地标榜过所谓“爱和死是舞剧的永恒主题，但是，“爱情”的薄纱永远无法掩盖住他们残酷地剥削、压榨劳动人民的血腥现实，也永远无祛挽救
    他们注定要灭亡的命运。
    毛主席在《讲活》中教导我们：“革命的文艺，应当根据实际生活创进出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进》
    艺术作品的题材内容和主题思想，主要是通过塑造人物形象来实现的，因此，历史上不同时代、不同阶级都力求在艺术作品中用自已阶级的世界观、艺术观来塑造本阶级的理想人物，宣扬本阶级的政治主张。
    无产阶级从来不隐瞒自己的政治观点。无产阶级公吓中明，努力塑造无产阶级英雄人
    ·68·(总622)
    红旗杂志

==========第71页==========
    物，是革命文艺创作的根本任务和神圣职责。我的目的就是要使无产阶级和工农兵群众成为文艺舞台的主人，在文艺舞台上对资严阶级实行专政。我们要通过塑造高大完美的工农兵
    卸制作
    英雄形象，宣传毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线，反对和批判封建主义、资本主义、修正主义的思想，进行革命传统教育和革命前途教育，启发和提高人民群众的阶级觉悟，鼓舞和激发人民群众的革命精神，微励人民群众将无产阶级革命进行到底，为人类的彻
    请尊直作春版
    底解放而斗争，以推动历史的前进。
    校
    在《红色娘子军》中，塑造了中国工农红军指战员的英雄形象，特别是塑造了洪常青、吴清华这两个光彩夺目的无产阶级英雄形象。
    洪常青是毛主席亲自缔造和领导的英雄人民军队的优秀代表、人民军队优秀的政治工作干部、用毛泽东思想武装起来的共产党员的光辉形象。他遵循毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，自觉地、忠诚地、勇敢地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，用毛泽东思想把被压迫、被奴役的人民对地主阶级的阶级仇根的怒火，引上彻底焚毁旧世界，解坡全人类的节命道路。在战场上，他是“一不怕苦，二不怕死”、英勇无畏的指挥员和战斗员；在敌人刑场上，他是“砍头不要紧，共产主义真”的无产阶级顶天立地的英雄。洪常青的高大形象，是伟大的无产阶级、伟大的人民军队和共产党人优秀品质的集中和概括。
    剧中另一英雄人物吴清华，是旧衫会千干亦万深受三座大山残酷剥削和压迫的劳动人民的典型形象。苦大仇深的吴清华，对地主、资产阶级具有强烈的阶级仇根和反抗精神。在党的教育下，她迅速成长为高度自觉的共严主义先锋战土。吴清华所走的道路，正是一切被剥削、被压迫人民翻身求解放的必由之路。
    “正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题)舞剧《红色娘子军》中的洪常青、吴清华等英雄形象，正是在激烈的阶级斗争中塑造出来的。阶级敌人对塑造无产阶级英雄形象，是一贯仇视和反对的。林默涵之流，为了抹杀党的正确领导作用，贬低党的领导形象，先是用不伦不类的“中间人物”红莲来替代共产党员洪常青，后又假楷要突出娘子军连连长之名，从地位和情节上排挤党代表洪常青。就是在仅存不多的情节里，他们也不放过对英雄洪常青的形象进行丑化和歪曲。然而，世崔舞革命的航道绝不是阶级敌人的破坏所能改变的。无产阶级战士及时识破了他们的阴谋，揭露了林默涵一伙的卑劣行径，坚持按照毛主席的教导塑造洪常青的光辉形象。儿年来，经过不断修
    1970年第7期
    (总623)·69·

==========第72页==========
    地
    改提高，洪常青、吴清华等无产阶级英雄人物的形象，更加高大，更加完美了。
    公
    革命现代舞剧《红色娘子军》的诞生，无产阶级英雄形象华固地占领了芭蕾舞台，标志着
    制作
    这是一场文艺舞台上无产阶级推翻资产阶级的大革命，是芭蕾舞为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务的一个伟大起点。
    请葉直作香版
    坚持文艺为工农兵服务的方向，就必须遵循“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针，对旧的艺术形式进行改造毛主席在《讲话》中教导我们：“对于过去时代的文艺形式，我们地并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，蛤了改造，加进了新内容，也就变成笔命的为人民服务的东西了。”遵照毛主席的“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的伟大方针，为了利用琶蕾舞艺术形式表现毛主席人民战争思想的伟大主题，塑造无产阶级英雄形象，我们在江青同志的领导下，同反革命修正主义文艺黑线展开了激烈的斗争，对旧的琶蕾舞艺术形式进行了深刻的改造。
    这场革命主要表现在如下儿个方而：
    一、创造和运用精美的、典型化的舞蹈语汇，来塑造剧中的无产阶级英雄人物。
    舞蹈语汇是舞刷艺术刻划人物、塑造形象的最重要乎段之一。而谁确、鲜明、清晰的舞蹈语汇，又是由各种舞擗造型和动作的有机结合形成的。
    旧芭當的舞蹈语汇，从十八世纪以来就一直被资产阶级吹嘘成“具有高度文雅高尚的特点”，“已达极为完臻的程度”，“再没有什么可以苛求的了”。事实上，却贫乏得可怜，充其量只能表现什么绝望、悲哀、颓废、疯狂等剥削阶级的变态心理。自从西方资产阶级和苏联现代修正主义的芭蕾舞走上了现化派、抽象派的道路，它们的舞蹈语汇就更是低级浦俗，不堪入目了。
    毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。(《新民主主义论)在社会主义的芭蕾舞台上，塑造无产阶级英雄的光辉形象，必然要求能有适宜抒发无产阶级思想感情的、典型化的，丰富多彩的舞蹈语汇。这是新时代和革命的政治内容对艺术形式提出的要求。我们坚决别除了旧芭蕾舞蹈语汇中的那一套软绵绵、轻飘飘、专门表现剥削阶级理想人物思想感
    ·70·(总624)
    红旗杂志

==========第73页==========
    情的糟粕，冲破了旧芭截的“条条”、“框框”的束缚，创造出我们无产阶级自已的最新最美的
    公
    舞蹈语汇。
    制作
    为了塑造无产阶级高火完美的英雄形象，在创造设计洪常青、吴清华的舞蹈语汇时，我们首光对英雄人物的精神世界作了全面分析，抓住最本质的特征，使他们的舞嚼语汇有一个
    清尊重作香版
    总的基调。例如，娘子军连党代表洪常青，是用毛泽东思想武装的党的基层领导的形象，是具有一不怕苦、二不怕死的革命精神的人民军队的杰出代表。因此，洪常青的舞蹈语汇的总
    校
    的基调就是沉稳有力，挺拔舒展，一往无前。吴清华是一个苦大仇深的贫农女儿，是反抗的形象，她的舞蹈语汇的基调就是强烈粗犷，楼角分明，有节命的爆发力。
    在确定了英雄人物舞蹈语汇总的基调后，为了表现英雄人物内心世界的各个侧面及其发展情祝，我们又针对不同的典型环境中斗争的需要，英雄人物设计了区别于其他正面人物的特定的舞蹈语汇，并把最大限度的时间和空间，让给英雄人物，运用舞蹈语汇充分表达无产阶级的思想感情。
    例如“常青就义”场，是表现洪常青在生命的最后时刻，只身同阶级放人英勇斗年的戏。洪常青身负重伤，处在敌人的刑场上，究竞如何设计他的舞驿语汇，这是以什么阶级的世界观和艺术观指导创作的原则问题。我认为，重伤和刑场都只是表而现象，从本质来看，洪常青是具有压倒一切敌人的精神力量的单命英雄，是无产阶级的铮铮铁汉，刑场就是他对阶级敌人斗年的战场。因此，洪常肯必然是整个舞合的主辛，他的舞语汇也当然应该雄超赳、气昂昂。但是，反革命修正主义分子林默涵却叫骧什么：受了那么重的伤，不应业挺胸昂头，否则就不真实。他们要的什么“真实”？分明是妄图宜扬叛徒贪生怕死的丑恶的精神面貌。这是对成千成万革命烈士的污蔑！我们坚决批判了修正主义所消“写真实”论的陈词滥调，坚持无产阶级的党性原则，以无产阶级的世界观和艺术观创造设计了洪常青的舞蹈语汇。我们扑英雄洪常青始终品首挺胸，并以“燕式跳”，“剪式变身跳”，“凌空越”，“空转”，“平转”等各种舞蹈动作，象矫健的雄鹿展翅翱翔，在舞台上纵横自如，痛斥众匪。这样，就酣畅淋漓地表现了共产党人在：任何提难困苦的场合，都“要压倒切政人，而决不被敌人所园服”的大无畏的英雄气概。英雄洪常青的一系列舞蹈语汇，既有现实革命斗争生活为依据，又经过了艺术加工，这就使它“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理极，因此就更带普棉性”。(《在延安文艺座谈会上的讲话》)同时，这些舞蹈语汇，也批
    1970年第7期
    (总625)·71·

==========第74页==========
    判地吸收和借鉴了旧芭蕾舞和中国京制艺术、民族舞蹈、民间武术中某些比较键康、挺拔、
    公
    开阔的技巧和手法，经过改造，出了新。因此，它既保留了芭蕾舞的特点，又不生吞活剥，
    制作
    是具有浓厚的中国民族特色的芭蕾舞蹈语汇。
    又如“清华控诉”一场，是表现吴清华怀着强烈的阶级根，控诉地主南霸天褶天罪行的
    清尊重作香版
    戏。最初，在舞蹈语汇的选用上，反革命修正主义分子林默涵也力图进行破坏，胡说什么：吴清华要表现得哀伤一些，悲苦一些，不要老举拳头。如果依照这种反动观点来设计吴清华的舞蹈语汇，势必将吴清华歪曲成一个悲悲切切、毫无反抗精神的弱女子。我们顶住了林默涵之流刮起的“中问人物论的黑风，坚持给哭清华以表现她强烈反抗性格的舞蹈语汇。在精益求精、加工修改的过程中，为了更充分显示吴清华苦大仇深、爱憎分明的阶级本质，我们还重新创造和运用了一组层次分明、精练扼要的典型化的舞蹈语汇。譬如：吴清华控诉南霸天残酷迫害那一段，她喝完椰子水，连长发现了她身上的伤痕，这时，吴清传猛然脚尖挺立，“恻身吸腿”，拉开衣袖，露出斑斑鞭痕。接着，她又以疾速的“展翅蹲转”，“背身跪步”，面对军民，扬臂擦拳，展示身上的条条伤痕。继而，吴清华满腔怒火在燃蕊，眼里喷射出阶级仇恨的烈火，她以“旁越步”，转身“足尖并立”等谁确的舞姿造型，再现了被绑吊在南霸天上华里受折磨的情景。“清华挖诉”的舞蹈语汇，有高有低，有正有反，感褙强烈，对比鲜明，层次清晰，语言明确，深刻地显示了吴清华爱憎分明的阶级本质，突出地表现了她对地主阶
    级的深仇大根和倔强的反抗性格。
    为了使无产阶级英雄人物内心世界的美，更充分、更突出地表现出来，我们在舞嚼语汇这一总林中，非常重视舞蹈造型的运用，以达到英雄人物内心世界美与外在形象美的高度统
    一。舞蹈造型是揭示英雄人物阶级本质、思想品德、精神筇界的一种最有力的手段。在舞蹈过程中，造型需要暂停的吋间不长，有时仅仅一麟间。但是这一解间的塑象，却集中地刻划了人物最本质的特征，使观众能够深入、细致地洞悉英雄人物的崇高精神世界，加深了艺术感染力量。
    在《红色娘子军》全剧中，为洪常青、吴清华设计、安排了人量最能显示英雄优秀品质和祟高的精神世界的舞蹈造型。例如第一场，洪常青化装侦察，途经椰林。他一出场，英姿焕发，气宇轩昂，树炯目光象两把利剑刺向吃人的旧世界。这几组造型，吸收了京翩艺术的“亮相”手法，又赋以人民军队侦察员的特点，突出地表现了洪常青机智、勇敢、敏锐、沉着
    72・（总626）
    红旗杂志

==========第75页==========
    的英雄气魄和胆略。中还设计了表现洪常青勇敢、无畏的英雄气概的各种劈刀造型；表现
    公
    洪常青智闯南府，泰然自若与敌人周旋的造型；表现洪常青英勇不：，楝慨就义，气业山
    制作
    河的遣型。对另一个英雄人物吴清华，我也设计了表现她对阶级敌人的仇恨、反抗的“足尖弓箭少亮相”、“锨身探海”等造型，以及表现她经过党的教育，在战场上显示了特殊的勇
    请尊直作春版
    敢，与匪团丁搏斗时各种居高临下的“迎风展翅”造型，等等。洪常青、吴清华在每一场中的各种舞蹈造型，都从不同的恻面，展示了无产阶级英雄人物的共产主义精神世界。
    芭蕾舞革命的实践证明，舞痢艺术必须要有突出、稳定、优美的沿型，舞剧艺术如果不讲究造型，就不可能表达深刻的思想内容和刻划感人很深的无产阶级英雄形象。
    《红色娘子车》的舞蹈语汇和舞蹈造型，以无产阶级的美学观去描写、概括、集中和提炼工农兵斗争生活，展示了以毛泽东思想为伟大旗伿的新时代的主人一无产阶级和广大劳动人民的精神世界的美。这种美，是资产阶级芭蕾舞永远无法比拟的。资产阶级芭蕾舞的某些作品尽管也讲舞蹈语汇和舞蹈造型，但许多是资产阶级唯美主义、形式主义的东西。事实上，资产阶级无论怎样绞尽脑汁，选用什么样的舞蹈语汇或造型，都掩盖不佳他们本阶级理想人物的空虚、颓废、腐朽、反动的灵魂。他们不可能有无产阶级革命薇情，因而即使讲究某些技巧，也是缺乏生命力的。我们的艺术实践充分证明：只有无限忠于毛主席的无产阶级革命文艺路线，立志歌颈工农兵英雄，对塑造无产阶级英雄人物满怀革命激情的革命文艺战土，才有可能赋予这些新的舞蹈语汇和造型以最强的生命力。
    二、舞剧音乐必须从革命的政治内容出发，要服从舞蹈，要为塑造无产阶级英雄人物服务。
    在舞剧艺术中，音乐形象必须服从于舞嚼形象。舞蹈与普乐的关系是主和宾的关系，定只能起补充和衬托的作用，决不允许喧宾夺主。但是，音乐对舞蹈的服从文是积极的、能动
    的，处理得当，就可以更有力地协助舞蹈去表现内容，共同为塑造无产阶级英雄人物这个根
    本任务服务。
    什么“音乐是舞剧的主要源泉”、“舞蹈是背乐的回声”等等，这统统是资产阶级为了适应
    本阶级的需要，臆造出来的反动谬论。他们把音乐吹嘘得神乎其神，高深莫测，安图用一些
    令人费解的音乐，来掩盖其反动、腐朽、庸俗、下流的政治内容。多少年来，这些“音乐决
    1970年第7期
    (总627)·73·

==========第76页==========
    地
    定一切”的反动谬论成了世蕾舞不可触犯的…大艺术“法则”。
    公
    在《红色娘子军》的音乐创作过程中，林默涵伙同小最反苹命修正主义分子竭尽破坏之
    制作
    能事，也提出什么音乐要与得象毒草舞刺《吉赛尔》那样“抒惜力，妄图用抒资产阶级之“情”的手法，从音乐形象上歪曲、丑化无产阶级的英雄形象。
    请尊重作者版
    在毛祥东思想伟人红旗的指引下，我们坚持音乐要从内容出发，要服从舞蹈，要为塑造无产阶级英雄人物服务。我们坚定地走无产阶级自已的路，彻底破除了那些资产阶级的“洋框框”、“祥法则”，粉碎了一小撮反革命修正主义分了的阴谍，疏立了创作革命舞剧音乐的无产阶级原则。
    在舞闲艺术中，齐乐从内容出发，从塑造无产阶级英雄人物这根本任务出发，就要首先为英雄人物设计出光彩照人的芦乐形象。其比英雄人物的主调音乐的设计北为重要。我们坚持了两个原则：主调音乐一定要明确，简单。明确，就是要能够高度概括英雄人物最典型、最崇高的性格特征和精神气质。简单，就是要易懂、易记，适宜舞蹈。根据这一原则，我们在舞翻《红色娘子车》中，创作和设讣了洪常青和吴清华的两个主调音乐。洪常青是娘了军连的党代表，是无限忠于毛主席、忠于党、忠于人民的共产党员的北辉形象。根据洪常青英雄形象这一基本特征，我们为英雄创作了高昂，宏伟的主调产乐：一6·163直6·61236—z一58·3—洪带青主调音乐，音调简朴奔放，沉稳有力，突地反映出无产阶级雄伟豪迈的革命气质。吴清华是一个成长中的英雄，她大仇深，富有强烈的无：阶级反抗精神。我们抓住这些本质特点，创作了吴清华的主调音乐：6立3·236166一一262{3236682|2--吴清华主调音乐，音调简单，形象鲜明，贝有强
    烈的动感和冲击力量，它显示了吴清华倔强的反抗性格，反映了被压迫人民的深仇大恨。主调音乐在英雄人物一山出场时就出现，并根据英雄人物在特定环境的需要给予不同的运用和发展。
    例如第六场，为了着力表现洪常青就义前的崇高的苹命乐观主义思想境界，音乐就充分发挥了它的能动作用。在雄作宽阔的常肯主调音乐声中，洪带青坚强不屈地出现在刑场。他
    ,74·(总628)
    红旗杂志

==========第77页==========
    地
    胸怀朝阳，面含微笑，昂首挺立在舞合的屮央。这时，主题音乐在弦乐和竖琴轻轻菝奏的背
    公
    景下出现，《娘子军连连歌》的音波，在英雄洪常青的胸中荡漾。洪常青热血沸腾，心潮滚滚，
    制作
    紧握的右拳随着“连歌”的强劲节拍，激动得微微颤动。他耳边回响着红色娘子军横扫残敌的胜利号角，眼前展现出毛主席“唤起工农千百万”，全中国“万木霜天红烂湿”的壮丽景象。对
    清尊重作香版
    共产主义事业必定胜利的坚强信念，使他精神抖擞，斗志昂扬。在震人心弦的战鼓声中，洪常青踏着坚定的步役，决心为共产主义事业战斗到生命的最后一刻。兼二场“清华控诉”，清华主调音乐也得到了充分的运用和发展。在急骤清脆的板鼓定中，吴清华开始了对南霸天的血润控诉。这时，清华主调音乐的变化旋律在表现力极强的弦乐器上演奏出来。在设计这段产乐时，我们怀着深厚的阶级感情，努力使每个音符都饱蘸着阶级姐妹的苦水和对阶级敌人的无此憎很；使旋律和节奏尽量表现得粗犷、奔放，铿锵有力。这就有力地表现了吴清华要造反，要报仇，要把南霸天粉身碎骨方甘心的坚强意志和决心。这段音乐，就如决堤的洪水，迅猛地神向那吃人的旧社会，怒涛汹涌，势不可挡。它与表现吴清华倔强性格、反抗精神的一组组造型和大跳舞姿浑然融为一体，深刻地反映出这个贫农女儿对阶级敌人南霸天的深仇大根。又如第六场中，在军民欢庆胜利的时候，吴清华和全体军民看到了高大的榕树一带青英勇就义的地方，无不悲愤填膺。这时膏乐深沉、雄浑地奏出了常青主调。通过音乐的再现作用，仿佛一个无限忠于党、忠丁人民的共产主义战士的崇高形象义屹立：在眼前，使人谢然起敬。表现出一个洪常青倒下了，千百个革命者站起来，他们踏着烈土的血迹，高举革
    命的红旗向前进！向前进！
    从舞剧《红色娘子军》表现人民战争这一作大主题出发，我们还运用了一个主题音乐
    6621321261223413・4{16516|它是全剧主
    题思想的概抚，是娘子军战斗的革命集体的音乐形象，并贯穿于全剧的始终。
    为了更深刻地拐示英雄人物崇离的精神境界，为了使革命舞剧具有“为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”，(《反对党八股)我们打破了西洋管弦乐队旧编制的束缚，粉碎了反革命修汇主义分子林默涵一伙恶毒攻击中国的民间乐器“像木头声”，安图阻挠在《红色娘了军》音乐中加民间乐器的破环行径。在精雕细刻、荐益求精的革命实践中，舞剧《红色娘
    子军》成功地运用了京喇打击乐和民问乐器。这样的革新，既充分发挥了西祥管弦乐队音域
    1970年第7期
    (总629)·75·

==========第78页==========
    地
    宽广、音量幅度大等特点，又增添了生动活泼的民族色彩，丰富了音乐的表现力，使舞剧音
    谷
    乐有了为工农兵群众所喜爱的独特风格。
    制作
    革命现代舞恸《红色娘子军》的音乐，以鲜明的阶级性，广泛的群众性和宏伟的时代气息，完成了对洪常青、吴清华等英雄人物音乐形象的塑造。它彻底粉碎了资产阶级唯美主义、
    读尊重作春版
    形式主义的“源泉论”、“回声论”等反动艺术“法则”，一扫资产阶级音乐缠绵排烟、灰暗颓废的腐败气息。
    三、舞刷中的舞台美术，必须为塑造无产阶级英雄人物服务，要讲究一个“洁”字。
    舞刷巾的舞合美术（包括布景、灯光、服装，化妆、道具等）也是塑造人物形象的一种重要手段。它起着烘托和突出人物形象，介绍人物所处的时代背景、典型环境等作用。但是，资产阶级从自我表现山发，在舞合美术创作中，不倾刷情内容的需要，单纯追求什么“艺术性”、“层次感”，把舞台堆积得靡肿不堪，杂乱无章，以物夺人，见物不见人。要么就搞什么现代派、抽象派，在天幕上抹几道马七八艚的颜色，或者干脆只在台上支一把伞，挂两条布带“。这些丑恶、卑裕的设计，充分暴霹出资产阶级舞合美术的腐朽和没落。
    在《红色娘子军》舞合美术的设讣上，一小搬反节命修正主义分子也以“修政”为名，从布景、报装、化妆等方面，大搞“洋教条”，故意回完东主突出个别舞蹈，米夺英雄人物的戏。我们同这些家伙的破环进行了坚袂的斗争。
    革命现代舞别红色娘子军》的舞台美术，把资产阶级舞合美术的自然主义，形式主义以及抽象旅等破烂，彻底扔进了垃圾堆。它坚决贯彻了为突出无产阶级英雄人物，突出革命的政治内容服务的创作原则，决不为色彩而色彩。在潮造英雄人物和其他正面人物时，特别地强调一个“洁”字，用以表现无产阶级英雄人物形象的美和崇高的共产主义精神境界的美。例如第二场的前半部分，主要是表现根据地军民欢庆“红色娘子军连”的诞生。为了突出地体现“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的光辉思想，我们千方百计地突出了表现党代表洪常青和他率领的红色娘子军有关的舞美设计，避免了那种单纯为了渲染气氛而动用浓墨彩笔，以至淹没主要英雄人物的倾向。因此，一开场时，我们虽然也渲染了根据地联欣向荣的景象，但一当洪常青和红色娘子军栈士英姿飒焚地步入会场，舞台上的布景、灯光、服装等
    ·76·(总630)
    红旗杂志

==========第79页==========
    一切色彩，就都很有层次地形成了对洪常青和娘子军战士的席衬：蔚蓝的天，洁白的云，映衬若娘子军连彤红鲜艳的军旗；乡亲们的节日盛装，烘托着洪常青和战士们整洁的银灰色军装
    卸制作
    和醒目的红五星、红领章、红抽章，“一颗红星头上戴，革命红旗挂两边”，这就形象地展现了洪常青和娘子军战土忠诚地执行毛主席菲命路线的赤胆忠心。又如第四场中军民联欢的场
    请尊直作春版
    面，我们为乡亲们设计了中间色阶的服装，来突出洪常青、吴清华和英雄的人民军队的壮美形象。
    在人物的服装设计方面，我们坚决反对把生活中的衣着原封不动地搬上舞台的自然主义顾向。同时，也极力反对那种脱离生活，不符合人物所处的历史条件，为美而美的形式主义领向。这两种倾向，都是被坏背动人民形象的。例如：洪常青率领的红色娘子军连，是一攴世世代代遵受地主、资产阶级残酷剥削和压迫的工农子弟组成的工农革命武装，处于敌强我弱、敌众我寡的极其狠苦的战斗岁月里，因此，她们身着的灰色军装大都缝有补丁。当然，这些补丁，要补得得当，补得美，没有褴楼不堪的感觉。
    舞剧《红色娘子军》的舞台美术，运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，以鲜明强烈的阶级爱憎，满腔热情地歌领了英雄人物，深刻地暴露了反面人物。例如第五场，洪常青为掩护战友转移身负重仿昏迷过去时，我]安排了天空出现密布的阴云，远处响起隆隆的雷背。当-·群匪兵随同南霸天胆颤心惊地运近洪常青，洪常青愤然推兀匪兵，怒视南霸天时，我又安排了一阵阵震撼山岳的雷鸣和一道道撕裂乌云的闪电。雷鸣和闪电，映衬着洪常青巍然屹立的高大形象，象征着推毁山世界的力量，预示着排山倒海的革命风恭即将来临！
    我国第一部节命现代舞剧《红色娘子牢》的创作成功，是毛主席的无产阶级革命文艺路线的作人胜利！是江青同忐辛勤缔兗的丰硕成果！它为中国舞脚的繁荣和发展辩了一条崭新的道路。我们决心永远高举毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的旗帜，永远忠于毛主席的无产阶级革命文艺路线，不断精益求精，演好革命样板戏，保卫革命样板戏，努力梗更多的工农兵能看到革命样板戏。我们坚决沿着《讲话》中所指出的和工农兵相结合的道路，深入工农兵，深入火热的斗争生活，彻底改造世界观。我们誓以革命的“牛劲”，练好两个基本功，继续革命，不断前进，在夺取无产价级文艺革命新的更大的胜利的征途中，为人芪立
    新功！
    1970年第7期
    (总631)·77·

==========第80页==========
    00--0+0-0-0--0-0r-00-40-+0-0
    思想评论
    越美公司制作
    t
    请意直作香版
    思想战线上的新事物
    安
    江
    在伟大的无产阶级文化大革命的推动下，在工农业战线革命群众运动蓬勃发展的形势下，思想战线上涌现了不少莱命的新事物。工农兵学哲学小组、评论组、大批判战斗队、“土记者”组、各级革委会写作小组等等，就是其中的一批。这些新事物的出现，是工农兵在毛泽东恩想指引下占领思想理论阵地的一个突出表现，大大加强了无产阶级在意识形态领域里的专政。
    这些新事物的涌现并不是偶然的。无产阶级文化大革令，使广大革命群众深别地认识到，狠抓意识形态领域的阶级斗争，开展革命大批判，大造革命舆论，对巩固无产阶级专政极端重要。随着斗、批、改运动的深入发展，为了教育广大群众团结对敌，为了在人民内部用无产阶级世界观战胜资产阶级世界观，人深切地感到，米取多种方式，发动广大群众，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想批判资产阶级，打击敌人，教有自己，是一个必须坚持下去的经常的战斗任务。思想战线上的这些新事物，正是适应革命形势发展的这种需要而涌现出来的。它们是意识形态领域社会主义革命深人发展的必然产物。
    这些新事物，具有共同的特点：鲜明的阶级性，强烈的战斗性，广泛的群众性。这些新事物的出现，推动了活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，促进
    ·78·(总632)
    红旗杂志

==========第81页==========
    地
    了毛主席的伟大战略部署和一系列方针、政策的迅速落实；增强了无产阶级思想
    公
    阵地上的火力网，把一排排的炮弹射向敌人的心脏，狠狠地打击了阶级敌人，批
    制作
    判了资产阶级；加强了群众性的思想政治工作，促进了人的思想革命化。这些新事物的出现，既有科于发扬民主，又有利于在民主基础上实行集中，对于“造成
    请葉直作香版
    一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、
    校
    生动活泼，那样一种政治局面”，起到了很好的作用。
    有些同志问：“一篇文章，一场批判，就能帮助巩固无产阶级专政吗？”
    巩固无产阶级专政，必须进行多方面的斗争，其中包括意识形态领域的斗
    争。毛主席载导我们：“凡是要推潮一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”狼抓意识形态领域里的阶级斗争，用苹命舆论战胜反革命舆论，让毛泽东思想占领一切阵地，这是巩固无产阶级专政，防止资本主义复率的一个关健问题。忽视和放松意识形态领域里的阶级斗争，就谈不到巩固无产阶级专改。当然，在意识形态领域里战胜资产阶级的斗争是长期的，不是一篇文章、一场批判就能够解决的；但是，它又必须是通过一篇又一篇的文章、一场义一场的批判，从各个方面不断向资产阶级和一动剥削阶级思想发动进攻，才能逐步实现。
    仗只能·仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭，叛徒、内奸、工贼刘
    少奇的反革命修正主义路线的余毒，也必须通过一次又一次的批判才能彻底肃清。
    一駕评论，一次批判，都是在意识形态领域里无产阶级战胜资产阶级的整个斗争的
    一个组成部分。无产阶级文化大革命中，我们清楚地看到，那些真正运用毛泽东思想写出来的批判文章、评论文章、学哲学文章等等，如何象“炮弹”一样，在敌人头上爆炸，摧毁着资产阶级思想阵地，扫荡着它在人们头脑中的影响。如果
    我们一方面承认意识形态领域里的阶级斗争，另一方面对当前出现在思想战线上
    的大批新事物又“不以为然”，不重视一篇篇文章、一场场批判的作用，实际上就
    是否认在意识形态领域里打人民战争的必要性。
    1970年第7期
    (总633)·79·

==========第82页==========
    地
    还有些同志，虽然也承认这些新事物有威力，但是却说什么：“我们这里没条
    公
    件，缺少人才、秀才，搞不起来。”
    制作
    这种说法，是不相信群众的智慧和力量的一种反映。
    毛主席教导我们：“群众是真正的英雄”。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”广大工农兵群众最懂得什么是阶级，最懂得什
    香版
    么是剥削，因而对毛主席最热爱，对毛主席的伟大战略部署和党中夹的战斗号令跟得紧，执行坚决；他们战斗在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的第一线，具有丰富的实践经验，这是搞好一切工作的最好条件，也是开展群众性的革命舆论活动的最好条件。看不到广大工农兵的坚定正确的政治方向，看不到他们在毛泽东思想指引下焕发出来的无穷智慧和力量，习惯于冷冷清清地做工作，把眼光集中在少数人身上，这是完全违背毛主席关于群众路线的教导的。经验证明，凡是这些新事物大量出现的地方，都是充分相信群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动的结果。有一个生产大队，在群众性大批判活动的基础上，组织了一支以贫下中农为主体的大批判战斗队，其中有七十多岁不识字的贫农老妈妈，也有十来岁的红小兵。他们原来都谈不上是什么“人才、秀才”，但是他们高举毛泽东思想伟大红旗，紧紧抓住阶级斗争这个纲，在大批判中，问题选得准，揭得深，批得透，跟形势紧，配合中心住务好，成为在意识形态领域里向阶级敌人进攻的坚强战士，形成了一支很有力量的宣传队伍。这样的先进事例到处都有。这种思想战线上的兴旺景象，是对那些不相信群众的智慧和力量的同志很
    好的回答。
    思想战线上新事物的成长，是同各级领导的重视和支持分不开的。要巩固它，发展它，使它发挥更大的作用，藏熏要进一步加强党的领导，加强这支宣传理论队伍的思想建设。那种漠不关心不谢不问、放任自流的态度是错误的，是不利
    于新生事物的成长的。
    毛主席教导我们：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当
    ·80·(总634)
    红旗杂志

==========第83页==========
    地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和
    公
    提到高级的程度。”(《关于领导方法的若干问题》)各级领导应当把培养和提高这支
    制作
    宣传理论队伍当作一项重要的政治任务来抓，经常提到议事日程上来研究，注意
    抓好典型，总结经验，不断提高这支队伍的政治思想水平。
    请葉直作春
    提高这支队伍的政治思想水平，关健是帮助他们学好用好毛泽东思想。教育
    权
    者必须先受教育。要使他1学在前、用在先，善于运用阶级分祈的方法观察问题，及时抓往阶级斗争的新动向，能够识别和抵制各种右的或“左”的错误倾向。
    要帮助他们发扬无产阶级的学风，肃清资产阶级新闻路线的流春。在宣传、写作工作中，强调理论联系实际，注重调查研究，做到实事求是，警惕资产阶级名利思想、虚夸作风等等的侵蚀。
    要帮助他们不断提高宣传、写作质量。遵照毛主席的散导，努力使文章具有准确性、鲜明性、生动性，努力做到“文要有大方向，又要新鲜活泼”。要强调对事物的矛盾作分析，防止片面性。有中肯的分析，文章才有说服力。即使是短文章，如小评论，也是应当而且可以这样做的。
    伟大领袖毛主席我导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)意识形态领域里的阶级斗争是决不会停止的。一小撮阶级敌人对思想战线上的这些新事物十分惧怕，必然要进行破坏和捣乱，或者妄想将其引向邪路。这些新事物是斗争的产物，还要靠斗争来保卫，来发展。一切革命同志，都应该从林好意识形态领域里的阶级斗争这个根本任务出发，高度地重视它们，热情地扶持它们，使它们茁壮成长，在斗、批、改运动中，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中，发挥更大的作用。
    (这篇文章，是将安徽省革委会同志和江苏省革委会同志写的两篇文章合并成的)
    1970年第7期
    (芯635)·81·

==========第84页==========
    大家动手，自力更生
    星公司制作
    一工业设备更新中两种思想的斗争
    清尊重作春版
    齐永红
    当前，在毛主席无产阶级革命路线指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央战斗号令的动员下，全国革命和生产的大好形势正在蓬蓬勃勃地向前发展，出现了一个社会主义苹命和社会主义建设的新高潮。
    工业生产的飞跃发展，要求大力发展新技术、新工艺、新材料、新产品。这样，就会碰到一个问题，即旧的设备和新的要求不相适应的矛盾。
    如何解决前进过程中的这个矛盾？这里存在着根本对立的两种方针、两种思想的斗争。
    “同志们，大家动手，克服困难吧。”(《论军队生产自给，兼论整风和生两大运动的重要性》)毛主席的这一伟大号召虽然是在抗日战争时期发出的，但对解决当前工业生产胜利发展过程中的矛盾，同样完全适用。
    遵照毛主席的载导，依靠广大工人群众的积极性和创造性，大力制造与发展新设备，积校改造旧设备，不断满足工业生产新跃进的需要，这是以自力更生为主去解决设备问题的积极方针。有没有与此相反的方针呢？有的。那就是成天叫嚷设备不足呀，设备陈旧呀，眼睛看着上面，双手伸向外面，对现有的旧设备不改造，不利用，把希望完全寄托在上级调拨新设备和进口新设备上。这是不依靠群众，不搞自力更生的消极方针。
    当前，许多地方的工业战线，正在掀起一场群众性的技术革新和技术改造高潮。工人群众、革命技术人员、革命干部“三结合”，一方面，大搞土设备，发展新设备，同时，又积极改造旧设备，充分利用原有的工业基础，大力发展生产，力争能进一步支援全国各地，多快好省地建设社会主义。
    但是也有人认为，何必在破破烂烂的旧设备土动脑筋呢？这样太不合算了，不知向国家要新设备省力得多。
    ·82·(总636)
    红旗杂志

==========第85页==========
    这种说法对不对呢？不对。毛主席载导我们：“应当充分利用旧社会遗留下来
    谷
    的工业基础，力求节省，用较少的钱办较多的事”。(《关于正确处理人民内部矛盾的
    制作
    问题》)毛主席说的“充分利用”，就是要我们自己动脑动手，在旧设备上大搞革新，把生产搞上去。只有这样，才能“用较少的能办较多的事”。这样行不行得通呢？完全行得通。例如，上海纺织行业在大并试制、推广新纺织机的同时，对旧设备
    读尊重作春版
    坚持了“充分利用”的方针，使棉纱产量解放初增加两倍多，棉布产量增加一点六倍，还支援了外地一千多台前纺设备。这些事实，不是说明了改造和利用旧设备不是“不合算”而是“很合算”吗？不是说明了只要我们充分依靠群众，充分利用和改造旧社会遗留下来的工业基础，是完全可以做到“用较少的钱办较多的事”吗？那种认为自己改造旧设备不如买新设备来得爽快、“省力”的思想，实际上是懦夫思想和懒汉哲学，与毛主席的“独立自主、自力更生”的光辉思想完全背道而驰。
    有人说，不是讲要设备更新吗？既要更新，就得全部换上新设备，对旧设备应该来个“大扫除”，把它丢开，不然的话，就会阻碍生产技术的发展。
    这些同志完全被形而上学的观，点束缚住了。用新设备来更换旧设备固然是一种更新；改造和革新旧设备，使之起到新设备的作用，同样也是一种更新。就一个工广来说，在大多数情况下，发展生产技术不需要也不可能搞“大换班”式的设备更新，总是或若用增添部分新设备的办法，或者通过改造和革新旧设备的措施，来适应新的生产要求。总之，只有采取逐步增添新设备和不断改造旧设备相结合的两条腿走路的方针，才符合多快好省地建设社会主义的原则。有的工厂，对旧设备不改造、不利用，拆光丢掉，这是一种资产阶级大少爷的作风。工人同志看了很痛心地说：“他们拆的是社会主义墙脚，丢掉了勤俭节约的传统！”这真是一针见血的批评。
    事物的发展，总是由量变到质变，由渐变到突变。只有进行了长期的艰苦工作，才可能出现一个革命的飞跃。技术的发展是知此，设备的改革也是如此。那种把旧设备一律当作“包袱”的思想，就是不懂技术发展中新与旧、量变与质变、渐变与突变的辩证法。
    新技术、新设备决不是凭空产生的，而是在对旧设备、旧技术的改造中发展起来的。新和旧都是相对的。过去的新设备，今天就成了旧设备；今天的新设
    1970年第7期
    〔。总637)·83・

==========第86页==========
    备，明天又成了旧设备。目前，我们设备上的技术革新，只能是新在某一点上，
    谷
    新在某一些关键结构的改进上，而不一定是从头到脚，里里外外全部新。即使是
    制作
    新造的设备，也往往是和旧设备中的合理因素，合理部件直接联系着的。当然，在量变发展到一定的阶段，也会产生飞跃性的重大革命。我们很可能在一个不很长的时期内，比较彻底地改造和更换全部原有的旧设备，使整个社会生产进入到
    请尊重作寄
    一个崭新的阶段。但那样重大的革命，决不是凭空而来的，我们要积极准备这一
    权
    时刻的到来，但必须从现有的物质基础做起。如果你想不经过对原有基础的不断苹新和改造，就把旧的统统一起“丢开”，那就是割断了生产技术发展的历史，其结果必然是阻碍和破坏生产的发展。
    还有一种看法，就是洋设备很复杂，认为愈是复杂的设备愈是高级，动不得。就是在动手改造这种旧设备的时候，也总是做加法，不愿做减法，使工序愈分愈细，机器结构愈搞愈臃肿。
    这种思想对吗？不完全对，有很大的片面性。
    愈是复杂的设备就愈是好吗？技术要求复杂的产品，一定要用结构复杂的设备才能生产吗？这种说法并不完全符合技术发展的规律。事物的发展，总是按照由简单到复杂，又由复杂到简单这种类似螺旋形上丹的趔弹不断向前发展的。工业技术、设备发展的规律也同样如此。人类从原始社会开始就有了生产工具，那是一种低级的、落后的“简单”。随着社会的发展，人们认识能力的提高，后来又发明创造了复杂的大型的机器设备，这是一种比较高级的、先进的“复杂”。但是，在过去设计制造的一些机器设备中，有不少是不合实际应用的成分，除了有的是由于生产发展水平和人的认识能力的限制所造成的以外，还有许多地方明显地打上了资产阶级的烙印，是资本主义社会制度在生产上所造成的恶果。反动的资本主义生产关系和资产阶级的形而上学方法论，使得许多设备大多采取叠床架铺的办法，越搞越繁杂，资本家为了追逐利润、争夺市场和垄断技术，还故弄玄虚，天搞形式主义。这种人为的而不是生产本身所要求的“复杂”，是一个倒退，这是低级的、落后的“复杂”。因此，对洋设备一定要作具体分析，不能一概肯定或一概否定，更不能抱盲目递信的态度。
    用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级要掀起技术苹新的高潮，在技术上就要革掉形而上学的命，革掉烦琐哲学的命。在无产阶级文化大革命中，上海一些
    ·84·(总638)
    红旗杂志

==========第87页==========
    工厂的工人提出了“割闲尾，讲卫生，除烦琐，讲适用”的口号，对许多陈旧设备
    公
    开刀动手术，从实际需要出发，大胆进行改造。这样大规模地通过对旧设备的不
    制作
    断改苹，就发展到了更为先进、更为高级的“简单”。世界印染技术经过一百多年的发展，由一道工序变成了十道工序，一台机器变成了多台机器。现在上海印染工人对它进行了一次彻底的改革，只要一道工序、一部机器就行了。新印染设备
    清尊重作香
    染出的布比老工艺、旧设备染出的布，质量好得多，同时还使煤、电、水、化工
    权
    原料的消耗也节省得多。这是从复杂到简单的又一个飞跃。这种“简单”的印染设备难道不是先进的、高级的“简单”吗？不是比那些故弄玄愿的“复杂”要高明得多吗？
    我们不仅对于旧设备进行了许多重大的改造，而且还对解放后从国外进口的新设备，以及在叛徒、内奸、工贱刘少奇的买办洋奴哲学的毒害下，盲目仿造外国的机械设备，进行了大胆的改造。这些东西体积笨重，结构复杂，原材料消耗大，劳动强度高，必须来个“一用二批三改”，坚持“古为今用，洋为中用”、“推蒋出新”的方针，“去粗取精、去伪存真”，进行改旧创新。大重的事实证明：只有经过这样大胆而又谨慎细致地放进了的旧设备，才能更好地为我所用。凡是这样做了的单位，无论是大厂或小厂，无论在产品数量的增加或质量的提高，以及原材料消耗的降低等方面，都收到了十分显著的效果。
    那些看不起并且不愿意动手改造旧设备的人，往狂对进史的祥设备，十分迷信，到处照搬照抄，没有一点革新创造精神，完全是十副十足的蚊才相。上海纺织系统有这样一个例子：无产阶绒文化大革命前，进叭过一批？幅的喷气织机，装好了却开不动。一小撮走资派和反动技术“权威”说：“机器是好的，工人不会开。”好，那就把“洋专家”请来吧，弄来弄去，结果也还是开不动。这个“洋专家”竞无理取闹地说：“我们的机器是好的，你们棉纱的质量太差了。”无产阶级文化大革命中，广大革命工人狠批了刘少奇的反革命修正主义路线。在厂内，实行了工人、革命技术人员、革命干部的“三结合”，在厂外，实行了工厂、学校、科研单位的“三结合”，充分利用旧设备、旧机器大搞技术革新，先后攻克了动力、质量、速度等等难关，终于试制成功了中国式的宽幅喷气织机，经过重点试验，现已在棉织、毛织、丝织等行业中推广使用。事实证明：用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，完全能够依靠“大家动手”、“自力更生”，创造世界上第一流的设
    1970年第7期
    (.总639)·85·

==========第88页==========
    备，创造出一切人间奇迹。
    公
    我们这里说的“大家动手”、“自力更生”，不仪是指制造单位，更主要的是对
    制作
    使用单位而说的。制造单位固然是造机器的，使用单位同样可以造机器。但有人却硬要来一个绝对分家，说使用单位只管用，不管造，不然，就是狗捉老鼠多管闲事。那就请看一看发生在上海一家弄堂小厂里的一场斗争吧！这个广原来是生产
    请意直作香
    小元钉的，只有几台“老掉牙”的皮带车床和四十年代的牛头刨床。后来，根据国
    权
    家的需要，上级要他们生产高级、精密的模具。新的任务一提出，有人就造了一份清册，向国家要一十多台专用机床设备。厂里的广大工人牢记毛主席关于“大家动手”、“自力更生”的教导，追回了那份向国家伸手要设备的规划。工人们说：“没有机床自己造，用自己的双手把制钉改展模具厂！三年来，他们在无产阶级文化大革命的推动下，自己设计、自己制造此备种设备一百多台，迅速投入了各种精密模具的生产。他门管了这桩“闲事”，不是很符合多快好首地建设社会主义的要求吗？
    事实上，设备的设讨、制造和使用是不能够绝对分家的。只有在对生产设备的使用过程中，才能不断地对生产设备提出革新和改进的要求。许多设备的发明者都是一些能工巧匠，而不是什么脱离实践的“专家”、“权威”。正如毛主席所说的：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”一般说来，使用单位比制造单位对设备的性能要求更熟悉，对设备的改旧创新也最有发言权。脊产阶级把设计、制造、使用单位截然分开甚至尖锐地对主起来所形成的那种造的不管用，用的不管造的不合理现象，今天是无论如何不容许再继续存在下去了。
    在社会主义建设事业中，我们强调要有一定的分工，更强调要有无产阶级的大协作。在设备的改革过程中，各个单位都要自己动手，又要团结起来大家动手，这是坚持群众路线的一个重要方面。使用单位、设计单位和专业生产单位一定要实行“三结合”，取长补短，互学互帮。我们必须遵循毛主席“全心全意地依靠工人阶级”的伟大教导，把广大工人群众的革命积极性充分调动起来，改革曰设备，创造新设备，以更多更好的设备去促进工业生产的大发展。这样，就一定能够把已经掀起和正在发展中的增产节约运动一浪高过一浪地推向前进，战胜前进中的各种图雄，不断夺取新的更大胜利1
    ·86·(总640)
    红旗杂志

==========第89页==========
    “增产必增人”对吗？
    越星公司制作
    论开展增产节约运动中的一个思想问题
    清尊重作春版
    辽宁抚顺市革命委员会写作小组
    无产阶级文化大革命焕发出来的亿万人民的革命干劲，正以排山倒海之势，推动着社会主义建设的新高涨。在工业战线上，群众性的增产节约运动正在一浪高一浪地向前发展。在革命和生产的一派大好形势下，如何挖掘劳动潜力，节约劳动力，是进一步开展增产节约运动的一个重要问题。
    伟大领袖毛主席教导我们：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力”。(《真如区李子园农业生产合作社节约生产费用的经验》
    一文的按语)战斗在工业战线上的广大工人群众，遵照毛主席的这一伟大载导，充分发挥人的积极因素，自觉地挖掘劳动潜力，开展技术苹新，实现了增产不增人，减人也增产。但是，也有人不能正确理解增加生产和节约人力的辨证关系，存在着“增产必增人”的错误思想。这种论调是深入开展增产节约运动的一种思想阻力，需要加以讨论。
    “生产任务增加了，增人是合情合理的。”这种观，点，把增加生产和节约人力完全对立起来。
    在社会主义经济建设中，如何看待增加生产和节约人力的关系，一直存在着两条路线、两种思想的斗争。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在经济战线上所推行的反革命修正主义办企业路线，从地主资产阶级的反动立场出发，把劳动人民看作是“会说话的工具”，根本否定人的主观能动作用。他们把增加生产和节约人力完全对立起来，用单纯的数学公式来计算人和物的关系，认为要增产就必须增人，不增人就不能增产。按照这条路线去办企业，就必然出现机构臃肿，人浮
    1970年第7期
    (总641)·87·

==========第90页==========
    于事，劳动生产率不高，产量没有增加，又浪费人力的现象。这是一条“少慢差
    公
    费”的路线。毛主席的革命路线则与此相反。它充分相信群众，依靠群众，高度重
    制作
    视苹命化的人的主观能动作用，把苹命化的人当作最伟大的生产力，在提高劳动生产率的基础上，努力做到威增加生产，又节约人力。这是一条“多快好省”的路
    请尊直作春
    线。那种认为“增产必增人”的论点，恰哈是“刘毒”没有肃清的反映，它合的只是资产阶级之情，修正主义之理，而决不是无产阶级之情，社会主义之理。
    权
    毛主席载导我们：“决定的因素是人不是物”。(《论持久战》)“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”(《唯心历史观的破产》)这里毛主席所说的人的因素第一，主要指的是在党顿导下的有社会主义觉悟的劳动人民所具有的积极性、创造性和革命首创精神。但在“增产必增人”论者的心目中，却把人看得和机器一祥，都是死的，政治和思想的因素不起什么作用。他们要求增加人，只不过是为了增加几台活的机器。这样，他们就从否定人的主观能动作用出发，否定了用毛泽东思想武装起来的人民群众的无限创造力，因而也就否定了人们在社会实践过程中“由精神到物质”的飞跃，陷入机械论和形而上学的泥坑。这种论调，究其实质，无非是物的因膝第罢了！
    我们搞社会主义苹命和社会主义建设，靠的是什么？靠用毛泽东思恐武装起来的人。林副主席指出：“毛泽东思想为广大群众所掌櫂，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”我们强调突出人的因素，就是突出人的思想苹命化。在维持一定数量的人员的条件下，增加生产的决定图素是人的思想革命化程度的高低。
    抚顺油毡厂过去人数最多达到一千一百人，每年六十万卷油毡纸的生产任务还完不成。无产阶级文化大草命中，他们大力开屐活学活用毛泽东思想的群众运动，促进人的思想革命化，精神力量转化成了物质力量，使这个厂发生了巨大的变化。和过去相比，劳动生产率提高了三倍多，全厂只剩下四百多人，每年却完成八十万卷油毡纸的生产任务，还增加了四种新产品。与此相友，有的单位不突出无产阶级政治，不抓人的思想革命化，人增加了几百，但并没有增产。这正反两方面的例子，对“增产必增人”论是多么有力的批判1
    ·88·(总642)
    红旗杂志

==========第91页==========
    地
    “年年增产节约，人的潜力已经挖尽。”这种论调既违背人类认识发展的客观
    谷
    规律，又不符合当前的现实。
    制作
    毛主席救导我们：“在生产斗争和科学实验苑围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在“个水平上。因此，人类总得不断地总
    请尊直作春版
    结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄做自满的论点，都是错误的。”(《毛主席语录》第一百七十四至一百七十
    校
    五页)照唯物辩证法的观点看来，客观世界的变化运动是无穷的，永远不会完结的，因而人们对于容观世界的认识和改造也是无穷的，永远不会完结的。有永远苹命的思想，就有求远挖不尽的劳动潜力，什么时候都不能说“潜力已经挖尽”。所谓“潜力挖尽”论，实际上是形而上学的观点，是那种“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄做自满的论点”的一种表现。
    过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在经济战线的代理人，推行反革命修正主义路线，实行管、卡、压、罚的修正主义制度，大大地限制了工人群众苹命积极性和创造性的发挥，严重阻碍着生产力的发展。无产阶级文化大革命，使广大工人群众从刘少奇的反革命修正主义路线的束缚下解放出来，蕴藏，在内心的革命智慧和力量得到了充分的发挥。这正如伟大领袖毛主席亲自主持制定的《十六条》所指出的：“无产阶级文化大革命是使我国杜会生产力发展的一个强大的推动力。”这种强大的推动力，还将随着时间的推移日益显示出来，怎么能说没有潜力可挖呢！
    毛主席教导我们：“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众略缓，放手发动群众，大搞群众运动。”挖掘劳动潜力，主要靠发动群众，发挥群众的集体智慧。认为“潜力已经挖尽”的人，不相信群众，不依靠群众，不懂得劳动潜力存在于毛泽东思想指导下的群众运动之中。个人的力量是有限的，群众的力量是无穷的。苹命群众的力量和智慧，能创造出各种资产阶级庸人想象不到的寺远。因此，只要在毛泽东思想指导下，大搞群众运动，就有永远挖不尽的劳动潜力。抚顺水泥厂一九六九年生产超过了历史最高水平，这时，有人就大算“人头”账，叫喊“潜力巴经挖尽了，要增产就得增加人”。在解放军支左人员帮助下，这个厂米取了大摘
    1970年第7期
    （总643)·89·
    圈

==========第92页==========
    数
    群众运动的办法，进一步精简机构，改善劳动组织，充实生产第一线，开展技术
    公
    革新，没向国家要一个人，新建了三个小厂，恢复了一个矿山，生产持续增长。
    制作
    这使那些曾经认为“潜力已经挖尽”的人很受载育，他们说：“算盘珠只能算出‘人头’账，算不出来人的积校因素，算不出来劳动潜力。”
    有些“潜力挖尽炉论者，同时叉是“挖潜吃亏”论者。这种人从資产阶敏“和”字出发，从本地区、本单位的局部利益出发，把挖据劳动潜力、节约劳动力支援兄
    权
    弟单位看成是“吃亏”，力图在人力上打埋伏，留一手。这些同志应该抛弃自己的错误观点，从苹命的全局出发，充分发挥本地区、本单位人力资源的作用，为增
    产节约运动做出贡献。
    还有人说什么“人多好亦事”，这种论调实际上是“浪费人力有理”论的一个变种。
    毛主席教导我们：“必须十分节省地使用我们的人力资源和物质资源，力戒浪费。”(《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》)马克思列宁主义认为，节约是社会主义经济的基本原则之一，社会主义的节约运动，归根到底是要节约物化劳动和活劳动。劳动力的节约是最大的节约，劳动力的浪费是最大的浪费。节约劳动力，还是浪费劳动力，这是关系到一个企业坚持什么方向，执行什么路线的大问题，是关亲到能否“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的重要问题。在增产节约运动中，我们应当充分认识节约劳动力的巨天意义。如果本来三个人可以办到的事，却硬要五个人去办，这不但直接浪费了人力，而且也必然造成机构重叠，群众的积极性和创造性发挥不出来，劳动生产率提不高，同时，也会助卡无政府主义和劳动纪律松弛的现象。抚顺化工二厂，过去在“人多好办事”的思想支配下，搞了一个化验室，一个实验室，共五十六人。但由于两个室的住瓷差不多，力量互相抵销，有的人每天只做一两小时的工作，造成窝工浪费现象。在批判了人力上宽打宽用的思想，故革不合理的规章制度以后，两个室合并为一个室，人员减至二十三人，不但住务完成得比过去好，而且还担负了新的化验任务。由此可见，只有科学地、合理地使用劳动力，才能保证生产的增长，才能做到多快好省，而不是人越多越好。人浮于事，必然造成少慢差费。
    ·90·(总644)
    红旗杂志

==========第93页==========
    主张“人多好办事”的人，还把他们的这种论调同“留有余地”混清起来。我们
    谷
    主张订计刘办事情要发动群众，并留有充分的余地。没有回旋的余地，容易使自
    制作
    己被动。这种留有余地，是充分估计到人民群众的创造性，是建筑在充分发挥人的主观能动作用的基础之上的。我们决不超越容观情况所许可的条件去计划自己
    读尊重作春
    的行动，不去勉强做那些实在做不到的事情。但是，经过努力可以做到的事，我们就要坚决去做。在做的过程中间，我们也不是满打满算。这种留有余地，是积
    权
    极的，前进的，是持久地发挥人的苹命积极性和创造性所必需的。而那种张X
    多”、专门想在人力使用上留有“余头”的人，却不是这样，他们一提人力，想到的就是一个钉，一个铆，这也动不得，那也动不得，就是看不到群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性。他们总想尽量使人多一些，自己更轻松一些。这是懦夫、懒汉的思想，是缺乏继续革命精神的表瑰。
    挖掘劳动潜力，节约劳动力，是一场深刻的思想革命。我们必须把它提到贯彻执行社会主义建设总路线的高度来认识，提到巩固无产阶级专政的高度来认识。只有突出无产阶级政治，摆正人和物的关亲，相信人民群众有无限的创造力，才能对挖据劳动潜力、节约劳动力有正确的态度，才能坚持长远地做下去，不断地做出新成绩。
    当前，很多厂矿企业都在大搞综合利用、多种经营，所需要的劳动力，凡是本单位力所能及的，都应该通过大搞群众运动，开展技术革新，自己加以解决；一个单位力所不及的，要发扬共产主义风格，搞好社会主义协作。我们反对的是浪费人力，而不是一般地反对增人，对少数确实需要增加劳动力的单位，也应当根据节约的精神，统过批准，吴善给予解决。各个厂矿企业都要坚决同无政府主义和劳动纪律松弛的现象作斗争。坚持业余闹革命。要消除窝工浪费现象，提高工时利用率。
    让我们乘无产阶级文化大革命的强劲东风，发扬无产阶级继续革命精神，依靠用毛泽东思想武装起来的人，动脑筋，想办法，把增产节约运动推进到一个更高的水平。
    1970年第7期
    (总645)·91

==========第94页==========
    “三结合”的技术革新小组好
    一一河北邯郸市汉光机械)厂的调查报告
    一越星公司制作请尊重作春版权
    编者按：这篇调查报告反映了当前蓬勃发展的工业战线革命群众运动中的一个新事物，介绍给同志们读。
    在社会生义革命和社会主义建设的新高潮中，工矿企业怎样尽快地培养一支无产阶级的技术队伍，这是一个十分重要的问题，是巩的尤)产阶级专政和加速社会主义建设的一项重要任务。汉光机械厂沿着伟大领袖毛主席亲自制定的“鞍钢宪法”指引的光辉航道，建立以工人为主体的“三结合”技术革新小组，效果很好。这种“三结合”的小组，有利于从阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项革命实践中培养无产阶级技术队伍，有利于深入持久地开展技术单新运动。
    这个厂，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的基础上，大搞群众性的技术革新运动，普遍建立了以工人为主体、以革命千部为州于和有革命技术人员参加的“三结合”技术革新小组。现在全一共有这样的小组六三个，吸收了全厂百分之三十的工人，百分之五十的于部和百分之六十七的技术人员参加。“三结合”
    ·92·(总646)
    红旗杂志

==========第95页==========
    公
    技术革新小组中，工人占总人数的百分之六十六。“三结合”技术单新小组的建立
    制作
    和发展，进一步推动了全厂技术革新运动，两年多来共实现技术苹新项月六百多项，其中重大技术革新有一百一十三项，达到国内先进水平的于七项，并日行设计、试制成功五种新产品。
    请尊直作春
    随着技术革新运动的深入开展，这个厂的生产持续高速度地发展，呈现一片
    权
    大好形势。一儿六八年的产量与一九六六年相比，翻了力番。一九六九年提前六
    十五天全面完成国家生产计划，产录又有成倍的增长。今年一至五刀份产品产量，比去年可期增长百分之一百零七，完成了全年生产计划的白分之儿十。
    “三结合”技术革新小组就是活学活用毛泽东思想的学习班
    汉光机械厂“三结合”技术革新小组，用毛泽东思想统帅一切。两年多来，全厂“三结合”小纽大办各种类型的毛祥东思想学习班，坚持活学活用“老三篇”，认真改造世界观；坚持活学活用《实践论》、《矛盾论》，指导技术单新运动，毛主席的光辉哲学思想发寐了无比威力，现在许多小组学哲学用哲学已形成高潮；坚持认真落实毛主席一系列最新指示，使技术苹新运动紧密配合歧治任务；坚持展革命大批判，深入批判“专家洽厂”、“技术第一”、“爬行主义”，“祥奴哲学”，彻底肃清“刘毒”。大家深有体会地说：“三结合”小组就是我们活学活用毛泽东思想的学习班，学好毛洋东思想，心明眼亮有方向，培养队伍有保障。
    工具车间的“三结合”小组，试验用普通砂轮磨制一种特殊精密量规。经过一周试验，没有成功。他们带着这个问题，反复学习了毛主庶在《矛盾论》中关于“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”的伟大教导，头定改变门二件和砂轮之问的“一定的条桦”，加快工件的转速。这样，等于砂轮速度相对降低，起到了特制砂轮的作用，提高了磨削性能，终于把“一定的条件”改变到
    1970年第7期
    总647)・93

==========第96页==========
    公
    合适的比例，胜利地完成了这项任务。
    另一个“三结合”小组，加工一种复杂工艺零件，上面有上千个加工尺寸，一个
    制作
    熟练技术人，利用特殊精密设备，四个月才能加工一个，质量和数量远远满足不了要求。为了征服这个“老大难”，他们反复学习毛主席著作，运用“一分为二”的光
    清尊重作香
    辉哲学思想，认真分析了这种琴件的主要矛盾，找到了革新的途径。经过二百多
    权
    次反复试验，创造了一种崭新的工艺方法。现在一个普通的技术工人，用五、六分钟就可以加工一个合格的零件，生产效率提高七千多倍，成本降低到五千分之
    有个“三结合”小组在摘一项重大技术革新中，接连进彳j了两千多次试验，都没有成功。这时，有的技术人员产生了设难情绪。针对这个活思想，老工人组织大家学习毛主席著作，从《实践论》、《矛盾论》里找办法，从“老三篇”中找力量，以张思德、白求恩、老愚公为榜样，找差距，订措施，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，又经过一千多次试验，终于获得了成功。工人群众兴奋地说：“我]心中有了毛主席，天大的困难也能战胜它！”
    充分发挥工人在“三结合”技术革新小组中的作用汉光机械“在无产阶级文化大革命以前，也曾经搞过“三结合”技术革新小组。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰，技术大权没有掌握在工人阶级手里。控制工厂技术领导权的资产阶级技术权威，“卡工人脖子”，对工人群众实行专政。他们污蔑工人“土”、“笨”，只配“摸摇把”、“抡大锤”；胡说工人搞革新“耽误产)得不偿失”；不让工人看技术资料，甚至连图书室的技术书籍也不许工人沿边：阻止技术人负同工人相结合，不让革命的技术人员下车间参加劳动。工人群众面对这种情祝，非常气愤，曾经作了针锋相对的斗争。可是，由于印把子不在手，结果“三结合”小组徒具形式。汉光机械厂革委
    ·94·(总648)
    红旗杂志

==========第97页==========
    会建立后，在驻一解放军支左人员的帮助下，这个厂的广大工人群众真正学握了技术领导权，技术革新的群众运动出现了新的高潮，以工人为主正体的“三结合”小
    星公司制作
    组空前活跃，在技术革新运动中，发挥了很大作用。
    这个厂六十三个“三结合”小组中，有五十四个山工人担任组长，其中绝大部
    请意直作香
    分是老工人。老工人最忠于毛主席，最热爱党，拥护党，以身作则，带头活学沂
    权
    用毛主席著作，又具有主富的实践经验。让老工人来担任小组的领导工作，就能
    保证技术革新的顺利开展。
    在这个问题上，这个厂的领导是经历了一个认识过程的。如新产品试制车间的“三结合”小组，起初山一个科室干部担任组长，在搞技术革新时，没有依靠上人群众，有的技术人员摘设计贪大求洋，先后提出两个非常不切实际的设计方案，搞了将近一年，一无所成。经过工人群众的斗争，后来出老工人担任了组长。老工人带着青年工人突击手，在驻厂解放军支左人员和厂革委会的帮助下，充分依靠和发动广大门人群众，自力更生，土洋并举，搞出了一个新的设计方案，新产品很快就试制成功了。
    另一个“三结合”小组的老工人李增华，在制造蒸喷制玲设备过程中，不顾身患多种疾病，找重活于他钻进又闷又热的罐体内焊接，一干就是三、四个小树。在预装制冷机出现大罐倾斜时，他推斤青年工人，骨着生命危险排除了故障。这个小组的技术人员青年工人和下放干部，以李增华为榜样，发扬“穷棒子”精神，终于创建了一条上式制泠机生产线，制成一套具有国内先进水平的设备，取得技术革新的优异成绩，成为企厂的一面红旗
    汉光机械广两年多来的实践证明，“三结合”技术革新小组充分发挥工人阶级的领导作用，有很大的优越性：第一，体现了党的阶级路线，政治方向明确，是贯彻、落实“鞍钢宪法”的可靠保证；第二，有利于工人阶级在三大革命运动实践
    中对技术人员进行“再教育”，也不断提高自已的政治觉悟，为培养和壮大无产阶
    1970年第7期
    (总649)·95·

==========第98页==========
    级技术队伍创造了条件；第三，丰富了社会主义工业企业管理的一些经验，体现了
    公
    毛主昭关于全心全意依靠上人阶级的光辉思想，充分发挥了工人群众的社会主义
    制作
    积极性和创造性，调动一切积极因素，沿着毛主席的革命路线胜利发展。
    请葉直作春版
    对技术人员实行“再教育”的有效场所
    伟大领袖毛主席深刻指出：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”汉光机械厂“三结合”技术革新小组认其贯彻执行了这一伟大指示，收效显著。
    过去，在资产阶级和修正主义的教育路线毒害下，这个厂不少技术人员为谁服务的问题没有真正解决，思想深处还布一个为名为利的资产阶级“王国”。有的人在学校学了一些书本知识，自以为了不起，但到匚厂后，就是用不上，说起话来“空对空”，干起活来“瞪眼睛”，有的人甚至连钢和生铁都分不清。
    1从他们参加了以工人为主体的“丰结合小组以后，大多数人员的思想、立场和工作作风都在发生着变化，技术水平也在不断提高。两年来，已有二十四人被评为活学祈用毛主席艺作积极分子，十七人被选为厂，车间革委会委员，许多人成为“三结合”技术革新小组的骨干。在整党建党期间，又有十六名技术人员光荣地加入了中国共产党。有一个技术员，过去存在资产阶级的名利思想，追求在业务上有所“建树”。参加了“三结合”小组后，主要由老工人给以“再教育”，青年工人给以推动，革命干部热情帮助，思想进步很快，为革命搞技术革新方向明确，不到两年时间，同小组集体一起以及他个人共实现了重大技术革新二十四项，其中两项达到国内先进水平，受到)“大工人群众的热情称赞。
    这个厂从实践中体会到，依靠以工人为主体的“三结合”小组，对广大技术人员进行“再教育”的主要好处是：（一）有利于对技术人员进行阶级教育，做过细的
    96・（总650）
    红旗杂志

==========第99页==========
    思想政治门二作。林副上席指：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂
    公
    得革命。”“三结合”小组把老「人和技术人员组织在一起，老工人不仅能和他共
    制作
    同活学活用毛主席著作，进彳行阶级和阶级斗争教奋，还能言传身带，通过忆皆、谈心，把“再教育”渗透到口常的工作和生活当中，引导他们逐步确立为吼固无产
    清尊重作香
    阶级专政服务的无产阶级世界观。（二）有利丁充分发挥技术人员在技术草新中的
    权
    积极作用。例如在技术革新过程巾，当技术人员有了设想面不敢时，工人就鼓励他们去大胆千；遇到问题泄了气时，工人就帮他们出主意；有了成绩翘尾巴时，工人就批评帮助。许多人都觉得和工人师傅一块搞革新，就有了“主心骨”，心里踏实。()有利于实现知识分子劳动化。技术人员参加“三结合”小组，与工人同劳动、同学习，共同参加技术革新和科学研究实践，既能促进他们的思想革命化，又能提高他们的技术专长。广大技术人员深有体会地说：“汗水洗‘私”心，劳动铲‘修？根，参珈三结合？，胜读十年书。”
    培养工人技术队伍的好形式
    伟大领袖毛主席教导说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)汉光机械厂“三结合”小组工人群众在技术革新运动中，用战无不胜的毛泽东思想作武器，一而帮助技术人员走与工人群众相结合的道路，传授实践经验，一面在白已的实践巾继续积累生产技术经验，其中也包括虚心向单命技术人员学习。他们的基本做法是：每搞一项技术革新之前，以毛主席关于“从战争学习战争”的教导武装头脑破除迷信，解放思想，敢于斗争，敢于胜利，树立中国工人阶级一定要攀登技术高峰的雄心壮志。在革新过程中，遇到了难关，就用分析矛盾、解决矛历的方法去克服。革新成功了，就用“一分为二”的观点总结经验，找差距，以利再战。目前，在参伽“三结合”小组的工人中，有七十五人在设计、绘图等方面已经达到技
    1970年第7期
    (芯651)·97

==========第100页==========
    术员的水平。小件：加工车问两个老工人，在领导干部和驻厂解放军支左人员的帮
    公
    助下，带领一个“三钻合”小组，坚定不移地走毛主席指出的“独立自主、自力更生”
    制作
    的道路，从调查研究入手，对外国制造的一种又笨重艾落后的产品进行唯物辩证的分析，发动全组积极改造这个“洋占董”。他们在短时闸内，突破了连资
    请意直作香版
    产阶级技术权威都认为不能解决的一个关键性技术雅题，并直和群众一起实现
    校
    了四十多项较大的技术革新。大家亲切地称呼这两位老师傅是“我们的工人技术员”。
    “三结合”小组中有-一部分青年工人，在厂革委会领导下和“三结合”小组帮助
    下，树立了为革命而搞技术革新的思想，朝气蓬勃，敢想、敢说、敢T,成为技
    术革新战线上的“小老虎”，无产阶级技术队伍的可靠接班人。现在全有一百三
    十八名青年工人参加了“三结合”技术革新小组，其中一部分成了骨于，六人参加了“三结合”小组的领导工作。有个青年工人，在压制塑料大板的工序中，遇到了“气泡”的难关。他带着这个问题反复学习毛主席关丁“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的伟大教导，(《星星之火，可以嫌原》)废寝忘食地和其他同志一道研究分析塑料大板带有气泡的原因，反复试验排除气泡的办法，创造了“预压排气”的先进工艺，一种透明无瑕、坚硬如钢的塑料人板，终于压制成功。
    目前，汉光机械厂一支以工人为主体，能文能武、又红又专的无产阶级技术队伍正在茁壮成长。
    这个厂的广大工人、革命干部和革命技术人员，高举“九大”团结胜利的旗帜，正满怀革命的豪情，沿着毛主席指引的光辉道路奋勇前进。
    河北省革命委员会邯郫地区革命委员会
    联合调查
    邯郸市革命委员会
    ·98·(总652)
    红旗杂志

==========第101页==========
    红族一越美公创制作请菜重作各版权一
    无产阶级教育革命专辑
    …毫年8
    團

==========第102页==========
    红旗
    中国共产党中夹委員会主办
    一越星公司制作请尊直作春版
    无产阶级教育革命专辑
    一九七0年第八期目
    录
    为创办社会主义理工科大学而奋斗
    驻清华人学心人.解放军毛泽东思想宜传队(5)
    上海理工科大学教育革命座谈会纪要…(0)
    贫下中农有了社会主义文化
    一甘肃临祧县牛头沟人队关于农村教育革命
    的调含报出…
    (35)
    培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者
    一广西桂平县“五·七”劳动学校的调查报告…
    《五·七指示》的大道越走越广阔
    福建古田县一中教育革命的调查报告…
    (46)

==========第103页==========
    一越公司制作
    一所为三大革命运动服务的中学
    清尊重作春版
    一河南许出县桂村农业中学的调查报出…
    …(50)
    四种新型的学校
    一广东省各县（市）创办工业、农业、卫生、师范四种短期学校的综合报告…
    (55)
    我們是怎样开展“学工”活动的？
    天淇市四小二革命委员会(58)
    满腔热情地做好“再教育”工作
    古林省革命委员会、白城区革命委员会调查组(61)
    通讯广阔天地育新人
    记在江西德兴县龙头大队锸队落的知识青年
    江西省革命委员会、德兴县书命委员会报道组(64)
    编后记…
    +*4…（70)
    ☆七月ニ十ー日出版☆
    團

==========第104页==========
    毛上席雅泳
    越美公司制作读尊直作春版权
    大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无阶级政治挂州，走上海机床)厂从心人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后又回到生实践中去。

==========第105页==========
    毛上录
    越星公司制作请尊直作春版权
    教育必须为无严产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。
    我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
    鞋

==========第106页==========
    的家
    一越星公司制作请意直作春版权
    学也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，)也要批判资产阶级。
    一切高等业学校可以进行生产的实验室和附属工场，除了保证教学和科学研究的需要以外，都应当尽可能地进行生产。

==========第107页==========
    毛家
    越星公司制作请葉直作各版权
    实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战上，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分了实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改征务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学校。

==========第108页==========
    为创办社会主义理工科大学而奋斗
    越星公司制作请意直作春
    权
    驻清华大学工人、解放军毛泽未思想宣传队
    在大领袖毛主席和以毛主席为首、林刷主席为副的党中央的亲切关怀下，清华人学的无产阶级教育革命逢勃开展。一年多米，工人阶级领导全校革命师生员工，高举党的“九大”团结胜利的旗帜，遵循毛上席光辉的教有革命思想，以《五·七指示》为纲，“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，正在为创办社会主义理工科大学而奋斗。
    工人阶级必须在斗争中牢牢掌握教育革命的领导权
    毛亡席教导我们：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宜传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”人阶级的领导，是彻底摧毁资产阶级教育制度、创建无产阶级教育制度的根本保证。无产阶级教育革命，是在文化教育领域无阶级对资阶级实行专政的一场深刻的政治革命。从“七·二七”工人阶级登上上层建筑斗、批、攻的政治舞台以来，无产阶级和资产阶级谁攻造谁、菲战胜谁的斗年一直激烈地进行着。工人阶级的领导权正是在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中不断加强和巩固起来的。
    工人阶级的领导，就是毛泽东思想的领导。工人阶级在其先锋队共产党的领导下进入教育阵地，就是要落实毛主席关于“学要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了”的伟大指示，用毛泽东思想把学校占领下来，改造过来。
    1970年第8期
    (总663)·5·

==========第109页==========
    工人阶级占领学校，牢华掌握教育革命的领导权，必须批判资产阶级，狠抓意识形态领域里的阶级斗争，实现对知识分子政治上和思想上的领导，否则：「人阶级的领导权就不珂能巩，甚至行得而复失的危险。遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，我们深入特久地开展了革命大批判，批判叛徒、内奸、工城刘
    越星公司制作清意直作春版
    少奇反革命集团和反革命修正主义路线，批判右的和极“左”的资产阶级反动思潮，批判封、资、修的教育制度和各个学术领域中的修正主义思想，批判买办洋
    校
    奴哲学、爬行主义。被推翻的资产阶级决不甘心于他们的失收，总是经常利用他们在意识形态领域中的影响，利用知识分子世界观上的弱点，散毒素，安图夺回他们丧失了的“世袭领地”，同无产阶级争夺知识分子。他们有的公叫器：“工人阶级领导不了尖端科学”，有的以极“左”的面貌出现，歪曲党的知识分子政策，散你什么“工人阶级领导一切就是让知识分子靠边站”，妄图把知识分子推到丁人阶级的对立面，进行反夺权。我们放手发动群众，依靠战无不胜的毛泽东思想，坚决揭露和批判了一小撮阶级敌人破坏和动摇工人阶级领导的罪行，粉碎了他们的复辟阴谋。
    无产阶级和资产阶级争夺领导权的斗争，经常地、大量地表现为同资产阶级习惯势力的斗争。随着教育革命的深入，一些知识分子的资产阶级思想不断地以新的形式暴露出来；有的说什么“政治上你把关，业务上我领导”；也有的丛为接受再教育差不多了，让自己在业务上发挥作用，就是工人阶级“让权”了：搞教改、讲业务自己是“内行”，工人阶级可以“让位”了；还有的认为，发挥原有教师的作用就是恢复旧制度。所有这些行的和形“左”实右的错误思想，都是资产价级世界观的顽强表现，具有极人的破坏作用。如果不彻底批判，陈旧的东西就会在新生的形式中得到恢复和巩，工人阶级的领导就会人权旁落，教育单命就会走上改良主义的邪路。实践说明击破旧的习惯势力，比粉碎小撮阶级敌人的破坏还要凼难得多。
    反动的精神堡垒只能靠节命的特神武器去摧毁。只有把一小撮阶级政人和饵的习惯势力彻底批臭，肃清流毒，才能真正把它们打倒，从根本上巩因工人阶级的领导权。因此，革命大批判是创办社会主义大学的战略任务，是教育革命的一门上课，是无产阶级同资产阶级进行长期斗争、巩固无产阶级专歧的强大武器。
    "6·(总664)
    红旗杂忠

==========第110页==========
    工人阶级要华牢掌握教育革命的领导权，必须放手发动群众，彻底地实行群众路线。坚决贯彻执行毛主席提出的“百花齐放、百家争鸣”的方针。要充分发扬
    星公司制作
    无产阶级民主，造成人们敢于批评、政于争论的空气。必须依靠决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，大胆信用识分子的大多数，州结一切可以团结的力量，这样才能确立无产阶级对资产阶级的全面专政，否则，就是自己孤立自
    清尊重作春版
    己，使工人阶级的领导架空。教育单命同其他一切革命工作一样，“如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式面失败”(《文化工作中的统一战线》)。工人阶级领导一切，不是包办一，不是用粗暴的方法压倒一切，使知识分了处于“推一推，动一动”的地位。依靠广大革命的知识分子，发挥他]的主观能动性，不是制弱工人阶级的领导，恰恰是加强了工人阶级的领导。
    工人阶级要华牢掌握教育革命的领导权，必须“在斗争中不断提高自己的政治觉悟”，努力活学活用毛泽东思想，做思想革命化的头人。这就要求我们切实做到：对毛主席的指示和各项无产阶级政策，要坚决照办，理解的要执行，暂时不理解的也要执行；要“谦虚，道真，戒酥，戒躁”，宣传队员要向教育对象学习，虚心做群众的小学尘，学会白己不懂的东西，掌握文化教育领域中两个阶级、两条路线斗争的规律；要艰苫奋斗，经常参加劳动，联系群众，拒腐蚀，永不站；要深入实际，搞好调查研究，抓好典型，上的工作先抓好三分之一，认真总结经验；要有自我批评的精神，错了就改，改正佛误，就是忠于毛主席，就是继续革命。只有这样，工人阶级才能担负起领导上层建筑领域斗、批、改的伟大历史任务，保证无产阶级教育革命沿着毛主席《五·七指示》的光辉道路胜利前进。
    对原有教师坚持边改造、边使用，
    建立三结合的教师队伍
    “教改的问题，主要是教员问题。”工农兵，革命技术人员和原有教师三结合，建立一支无产阶级的教师队伍，是彻底结束资产阶级知识分子对学校的统治，创建社会主义大学的一个极其重要的问题。
    农兵教员是教帅队伍中一支最行生气的革命力量。他们政于创新，破除迷
    1970年第8期
    (总665)·7・

==========第111页==========
    信，富有批判能力。同时把社会生产的先进经验和劳动人民的发明创造也带进学校中来，密切了厂校挂钩。他讲的课，学员反映：学了就能懂，懂了就能用。
    一年来，我们在三大革命第一线选拔`了一批工农兵做专职、兼职教员，使他们在斗争中成长，在实践中提高。他们参加教学工作，进一步加强了工人阶级对学校的领导，有力地保证了教学的正确的政治方向，促进了对知识分子的改造，推动了教学
    越星公司制作清尊直作春版权
    改革。工农兵登上大学讲合，是在教育战线两个阶级、两条路线激烈斗争中出现的新事物。极少数的资产阶级知识分子采取“走着瞧”、“看笑话”的态度，有的企图把封、资、修的一套塞给工农兵教员，搞什么“我装药，你放炮”。对此，我们进行了坚决的斗争。事实上，工农兵最横无产阶级教育，过去，旧大学把工农兵排斥在外，是历史的颠倒。今天，工农兵登上社会主义大学讲台，是历史的必然。原有教师是三结合教师队伍中不可缺少的组成部分。毛主席指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”(《关于正确处理人民内部矛晴的问题》)毛主席又指出，我国广大知识分子是“愿意改造的，是可以改造的”。(《在中国共产党企国宣传工作会议上的讲话》)教师队伍也是这样，混入教师队伍的坏人，反革命分子，带着花岗岩头脑的人，只是极少数。因此，对于一大教师，概要看到他们世界观的改造是长期的、艰巨的，又要看到他们是热爱党、热爱毛主麻的。广大教师经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是“七·二七”以米在工人阶级领导下，接受工农兵的再教育，阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了提高，要充分估计他们的革命积极性。对他们的专业知识也要“一分为二”，慨要看到旧体系必须破除，及要看到在正确路线领导下，同生产实践相结合，有些自然科学的专业知识和过本积累的经脸是能够发挥作用的。面我国无产阶级文化人革命，为充分发挥一切愿意为工农兵服务的知识分子的才智，开辟了最阔的天地。要相信毛泽东思想的巨大威力，只妥抓紧政治上的教有，业务上的再学习，原有教师的大多数就能继续任教，为无广阶级的教育事业和社会主义的文化科学事业作出贡献。对极少数实在不行的，也要给予出路，进行教育，安排适当工作，继续考察。
    为了帮助教师尽快适应社会主义大学的需要，必须坚持在使用中对他们团结、教育、改造。那种“改造好了再用”的说法，实际上既没有看到知识分子的革命积极性，也没有看到知识分子改造的长期性。我们遵照毛主席《在延安文艺座谈会
    ・8·（总566）
    红旗杂忐

==========第112页==========
    上的讲话》这篇光辉著作中，关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，着重解决教师为谁服务和怎样服务的问题，针对他们过去长期“三
    星公司制作
    脱离”的弱点，组织广大教师到三大革命实践中去经受锻炼，参加创小试验农场，对口下厂，轮换劳动，进行教改实践，在条件比较艰苦的环境下改造思想。知识分子
    清尊重作春
    的世界观往往在对业务知识的看法上反映山来，必须彻底改造各个业务领域。教师参加三大革命斗争实践，必然深刻地触及他们中间一些人灵魂深处根深蒂固的知
    权
    识私有、理论至上、洋奴爬行、个人名利等旧思想，这有利于加速他们的思想改造。
    知识分子世界观的彻底转变是不能自发完成的。环境的变化只是为他们的改造创造了条件，还必须本着抓紧、抓严、抓细的原测，针对活思想，进行再教育，用他中的先进典型教育他们自已，启发他们自觉革命。对他们思想上的动摇和反复，因势利导，做耐心的认真的思想政治工作，狠抓世界观的改造。对他们的错误思想，进行说理的、恰如其分的批评，加以纠正。
    “对于知识分子的正确的政策，是革命胜利的重要条件之一。”(《大量吸收知识分子》)为了在工人阶级领导下有效地调动广大教师的革命积极性，鼓励他们发扬为尤产阶级教育垫命敢想、敢说、敢做、敢闯的革命精神，勇于进行教育革命实践，我们在工作中注意掌握以下几个问题：
    一、把积极参加教育革命，但思想还有旧框框，暴露出一些“三脱离”的问题，与坚持走老路区别开来。
    二、把真心实意与工农兵结合，但在教改的某些具体问题上和工人同志有不同意见，与拒绝接受再教育，抵制工人阶级领导区别开来。
    二、把带着教育革命和技术革新的问题，积极钻研业务，查阅有关国内外的书本、资料，与脱离无产阶级政治，理论至上，崇洋复旧区别开来。
    四、把为了改变落后面貌和填补空白，有分析有鉴别地向国内外学习我们所不懂的和没有的东西，同洋奴、爬行总想区别开米。
    抑使有少数人拒绝接受再教育、坚持走老路，也不用着急，阶级斗争是长期的，这样的人总会有的，对他们那些旧思想，在教育革命中进一步深入批判，抓紧教育、改造就是了。
    五、对那些政治历史问题审查清了的人，要根据他们的不问情况和现实表现，
    1970年第8期
    (总667)·9·

==========第113页==========
    吸收他们参加教育革命，在使用中进行教育和改造。
    六、对于按人民内部矛盾处理的人，就要格按人民内部矛盾正确对待。资产阶级反动学术权威，经过群众批判后，有所转变，就要不断引导他们和苹命群
    众站在一起，批判修正主义教育路线利封、资、修的学术思想，促使他们H觉革
    星公司制作请尊重作春版
    命。同时，还要注意发挥他们的一技之长”，为社会主义建设事业服务。
    七、在教学改革中，对于自然科学上某些具休问题的是非，“应当保持镇重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结论”，(《关丁正斫处理人民内部矛盾的问题》)要尊重客观规律，通过实践去解决。
    通过教育革命实践，“大教师的精神面貌进一步发生了变化：接受工农兵的再教育已经成为许多人的自觉要求，他创满腔热情地为汇农兵服务，有些人并有所发明创造。工农兵反映，“这些识分子，过去与我们心隔心，谈不拢，现在是心贴心，谈得亲。”广大教师深刻体会到，再教育是毛主席对我们的最大关怀，决心一辈子做工农兵的小学生，永远忠诚于党的教育事业。
    那些从旧社会过来的老教师也有很大进步，不少人在教育革命中发挥了积极作用。有一个教授，对他过去编的一套在国内传播很“的教材，认为无需改毕，“从货架子上拿下来掸掸土就能用”。我们让他参加教育单命分队，针对他在给工人讲课中出现的问题，及时引导他和群众一起批判封、资、修教育体系，对他做过细的思想政治工作，使他逐步认识到：“我那套理论至上、故弄玄虚的旧教材不符合工农兵的需要，掸掸土不行，即改头换面也不行，必须彻底改革。”后来，他与其他单命师牛同工人结合，在解类一一项重要技术问题的过程中，向工人学习，提高了觉悟，做出了成绩，受到上人的表扬。
    用毛泽东思想武装起来、与工浓兵湘结合的革命知识分子是重要的革命力量。现在，一支按照无产阶级面貌建立起来的三结合教师队伍正在成长。
    开门办学，厂校挂钩，校办工厂，厂带专业，建立教学、科研、生产三结合的新体制
    建立无产阶级教育制度的新体制，决不是简单的组织变动，而是全面贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”方针的一场革命。
    ·10·(总668)
    红旗杂志

==========第114页==========
    学校要不要紧密联系社会实际、开门办学，是举什么旗，走什么路，坚持什么方向的原则问趣。反单命修正主义分子蒋南翔，公反对学生参加社会阶级斗升和生产斗争，鼓吹“清华园是工程师的摇篮”，“实验室型就可以培养三大革命运动的战士”，使得许多师生看不见上人怎样做工，农民怎样种田，身体也犒坏了。学校越办越修，学生越学越蠢。宣传队引导大师生深刻批判这条修正主义
    越星公司制作清尊直作各版权
    小学路线，带领他们坚决走毛主席指引的《五·七指示》的道路，创办斌验农场到工厂、工地、农村、部队去，参加阶级斗争、生产斗争和科学试验，广泛接触社会实际。通过参加工农业生产劳动，采取脱产、半脱产或业余形式，举办工人大学班、短期培训班，进行技术革新、科学研究、社会调查等多种途径，开展教育革命。无产阶级教育革命是一场深刻的社会正义革命，它具有泛的群众性，没有广人群众参珈，没有各单位各级领导的文持是决然搞不好的。开门办学，厂校挂钩，把大学办到整个社会上去，使文化的普及与提高有力地推动汇农业生产的发展，这就从根本上改变了旧学校与世隔绝，闭日塞听的“三脱离”状况，使学校与社会声息相通，使知识分子更广泛地接触工农兵群众，身输目睹，接受再教育，加速了世界观的改造。师生们深有感触地说：“过去闭门读书，工程师的摇篮，摇得我们晕头转向；现在开门办学，三大革命的熔，炼得我们心红眼亮。”社会生产中的新技术、新创造，不断充实、更新教学内容，使学校教育获得了强大生命力；而学校的教学、科研成果又直接为社会主义建设服务，推动社会生产向前发展。厂校挂钩为教育革命开拓了广阀的新天地，一定要长期坚持下去。“学校办工厂”是毛主席的伟大英明决廉。学非如果只有书本知识而不做工，那是不行的。“一切高等工业学校可以进行生产的实验室和附幅工场，除了保证教学和科学研究的儒要以外，都应当尽可能地进行生产。”这是学校小工厂的指导思想。在办厂的过程中，充满着两条路线、两种思想的激烈斗争。我们批判了贪大求洋、向国家伸手的资严阶级大少爷作风，批判了把生产与教学割裂开来、认为“生产就是一切”的错误思想。我们坚决贯彻机行毛主席的“自力更生”，“艰苦奋斗”和破除迷信，解放思想的方针，华持突出无产阶级政治，“以学为主”，把培养人放在首位。我们根据社会主义建设和教学需要，考虑各专业相互促进和发展，充分利用现有设备条件，因陋就简，料己动手，先后办起能带动多种专业
    1970年第8期
    (总669)·11·

==========第115页==========
    的中小型工厂：精密机床厂、电综合试验厂、汽车制造厂等，承担国家一些科研、生产任务。如电了综合试验厂就是在原有实验室设备的基础上，利旧创新办起来的，它带动了自动控制、无线电技术、电子计算机等专业，生产多种电子工业产品。校办厂在订生产计划时要考虑教学需要，留有充分余地。选择的产品，具有先进性、多样性、典型性，既是工业、国防急需的，又要能满足专业教学要求：
    越星公司制作清尊直作春版权
    既有一定的批量生产，又大力进行研究试制，不断采用新技术。
    根据工农业生产和科学技术发展以及赶超世界先进水平的要求，我们从校办“工一，厂校挂钩着手，改造旧的学校体制，打破过去系的界限，或者合并，或者增设，都按科研生产实践的联系，把有关专业纳入校办工广、科研单位和厂校挂钩系统，实行厂带专业。同时，建设一支新型的基础理论队伍。新体制的基层单位是山工人、学员、教师组成的专业队。校办工厂实头行一元化领导，统筹安排教学、科研、生产。这样就把过去资产阶级知识分子统治的“三脱离”的单纯教学单位，变成了以工农兵为主体的教学、科研、生产相结合的教学基地。如压力加工专业的帅生，在汽车锻压车间参加劳动，结合生产汽车上的各种锻件，学习“锻造工艺”等课程，既掌握了生产技能，义学到了科学理论。这样做的好处是：工人参加到各个教学环节，加强了工人阶级对学校的领导；教师既逃行教学，又参加生产，有利于知识分子的改造；学贵一面学习，一面生产，保证了教育与生产劳动相结合。
    科学实验是理工科大学必须担负起的重要任务。在办工厂的同时，我们加强了实验室的改造和建设。校办工)与实验室同社会紧密结合起来，使学校成为培养学员科学实验能力，大力开展科学研究，突破尖端技术，创造新工艺、新产品，探讨新理论，赶超世界先进水平的重要基地。
    根据不同专业的特点，我校多数专业以校办工为主要基地；部分专业以厂校拄钩为主；有的专业主要利用实验室，结合科研进行教学。校办工厂和实验室并不能代替厂校挂钩，所布专业，都要把这三种形式紧密结合起米，尤其要而向社会，实行厂校挂胸。
    年多米，通过开门功学、厂校挂钩、校办工厂、厂带专业，培养了一批工人阶级的技术人材，完成了一批技术革新和科研项月，还为国家试制和生产了一
    ·12·(总670)
    红旗杂志

==========第116页==========
    些工业、国防急需的产品。
    公
    培养工农兵学员，必须坚特以阶级斗争为主课，坚持理论与实践的统一
    制作读意重作春版
    培养造就新的无产阶级知识分子，是巩固无产阶级专政的百年大计，是社会主义大学的根本任务。遵照毛主席关于“要从有实践经避的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实碳中去”的教导，从去年三月起，我们先后招收了近六百名有实践经验的工农兵学员，举办了各种专业的试点班，对选拔和培养工农兵学员进行了初步实践。今年计划招收二千五百名学贵，目前已招八百多名。
    工农兵学员一走进学校，就提出了“上大学，管大学，毛泽东思想改造大学”的响亮口号，积极投入教育革命大会战，同学校的教职员了一起创建教学、科研、生产三结合的基地，还同教师一起制定教学方業，编写新教材，大人促逃了教育革命。对于这样一支崭新的革命力量，怎样他们培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者(《关于正确处型人民内部矛盾的问题》)，是我们遇到的一个新课题。
    对工农兵学员是否坚持把政治教育作为一切教育的中心，是执行不执行无产阶级教育路线的问题。试点班开始，有人认为：“工农兵学员政治觉悟高，学校用不着再转变学员的思想”；有的教帅党得“自已是再教育对象，没资格转变学员的思想”，因此，个别人想“只讲数理化，不管革命化”。有的学员由于“自米红*的思想也有“进校学业务，政治回去补”的错误观点。我们组织大家深入学习了毛主席关丁政治是统帅，是灵魂，“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的伟人教导，结合文化教育阵地两个阶级、两条路线斗争的教育，狠抓世界观的改造，使大家认识到：政治思想领域的阶级斗年是绝不会停止的，社会上的阶级斗必然要反映到工农兵的队伍中来。“读书做官”、“理论空上：”、单纯业务观点等资产阶级思想余毒，随时在侵袭工农兵学员，这个问题对于青年学员更为突出。如果看不到这一点，放松了政治思想教育，王农兵学员也有被资产阶级腐仙的危险。学校的每一项工作，每一堂课，不是用无阶级思想教育学生，就是用资阶级思
    1970年第8期
    (总671)·13·

==========第117页==========
    想毒害学生，“教书不教人”是根本不存在的。只教业务，不管政治，必然引导学
    公
    员走向问资产阶级道路。原有教师不仅要努力改造思想，转变自已的立场、感情，
    制作
    同还要努力用毛泽东思想统帅教学工作，大肌承担起宣传毛泽东思想的任务。他们说：“我们参加转变学生思想的工作，是无产阶级革命事业赋予我们的责任，也是对自己接受工农兵再教育提出的更高、更严的要求。”
    清尊重作春版
    我们坚持以阶级斗争为主课，用毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五.个
    校
    条件要求学员，向他们灌输毛泽东思想，把不断提高学员在无产阶级专政下继续革命的觉悟，作为学校的首要任务。坚决贯彻执行毛主席关丁“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工，学农、学军，也要批判资产阶级”的指示，坚持学习解放军，经常参加工农业生产劳动，以阶级斗争为纲，不断并私批修，批判资产阶级。这样，工农兵学员虽然大部分时间参加业务教学活动，却始终突出无产阶级政治，继续革命的觉悟不断提高，“在德育、智育、体育几方面都得到发展”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)。做到环境变了，普通劳动者的本色不变：理论水平提高了，联系实际的作风不变；工作能力提高了，谦虚谨慎的精神不变。
    为了培养有科学理论、又有实践经验的为社会主义序业服务的劳动者，理工科大学在业务上必须使工农兵学员能够解决当前生产实际问题，能够担任设计、科研任务，适应我国科学技术发展的需要。要达到这一目的，必须反对教条主义和经验主义这两种倾向，竖持理论和实践统一，培养学员分析问题、解决问题的能力。工农兵学员在学校应该着重向理论方面学习，这是因为“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题”(《实践论》)。否定理讼学习的观点是错误的。“然而马克思主义香重理论，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”〔《实践论》任何理论都来源于实践，反过迂来又要为实践服务，一因此，学校的教学不能脱离实践。工农兵学员的实践经验并不能完全代替教学的实践基础，还必须在教学过程中不断地丰富和发展。在一些试点班里，我们纠正了那种认为“工农兵学员有头践经验，就可以单纯学理论”的错误思想，使教学内容和教学过程始终紧密结合实践，并在实战中运用理论，使教学效果直接受到实践的检验，使学员不仅能够认识世界，而且能够“年了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界”(《实践
    ·14·(总672)
    红旗余忐

==========第118页==========
    论》)。如一个专题短期培训川班，学员结合某种先进通讯机的研制，学习“电子技术”和“通讯技术”课程。仅用了半年，就使只有初中文化程度的学员，初步掌握了基本理论，并和原有师生一起运用所学知识，制造出具有国际先进水平的通讯设备。这是过去“出中学门，进大学」”的学生远远不能比拟的。实践证明，
    越星公司制作清意直作春版
    贯彻执行无产阶级的教学方针，要反对“左”的和右的倾向，才能真正达到理论与实践的统一。
    从三大革命中涌现出来的积极分子，一般具有三年以上实践经验，年龄在二
    十岁左右，文化程度相当于初、高中水平的工人、农民（注意招收上山下乡和乡知识青年)、解放军战士利青年下部，是理工科大学主要招生对象。有丰官实践经验的老工二人和贫下中农入学，不受年龄和文化程度的限制。理工科大学除去在校内外办学制为二至三年的普通班和一年左右的进修班外，还采取多种形式开办校内外的科学研究班、业余人学班以及专题短期培训班，担负从上人中培养工程技术人员和科学研究人员的任务和一些普及工作，把高等教育从原有的人学里解放出来。
    大破买办洋奴哲学、爬行主义，
    编写无产阶级新教材
    教材改革是一场严重的政治斗，它是关系到培养一代新人的重大问题。买办祥奴哲学、爬行主义是理工科教材甘体系的要害，它浸透在教材的字里行问，至今仍然是少数知识分子的精神枷锁。大破买办祥奴哲学、爬彳行正义，是彻底改革教材的关键。
    “一定的文化是一定杜会的政治和经济在观念形态上的反映。”(《新民主主义论》)帝国主义、社会帝国主义国家的理工科教科书，虽然讲的是自然科学内容，但都是为了适应它们的政治、经济、军事的需要，用资产阶级世界观对科学技术发所作的总结，打着深刻的剥削阶级格印。刘少奇一伙热鼓吹买办洋奴哲学、爬行主义，把这一袋假搬到中国来，让外国资产阶级通过这样的旧教材继续专中国人民的政。例如，一套电子学旧教材，它所标榜的“心密”的学科体系，只不过是资本主义社会中电了技术发展过程的缩影。但这本书却把它说成是万古不变的
    1970年第8期
    (总673)·15·

==========第119页==========
    地
    绝对真理，谁要发展电子丁业，掌握电子技术，就只能按这条老路一步一步地爬行，这充分暴露了旧教材的奴役性和落后性。旧教材颠倒历史，窃取劳动人民的
    卸制作
    发明创造，鼓吹“专家至上”，为资产阶级龚断科学技术服务；它宣扬“理论至上”，把教育当营业，故弄玄虚，抬高价格，为资阶级知速分子统治学校服务：它宜扬“物质技术条件决定论”，否定人的因素第七，压制人民群众的无限创造力。这
    请萬重作寄版
    样的旧教材，重毒害了许多识分子和青年学生，与我国社会主义的政治和经济发生了尖锐的矛盾。教材一定要彻底改革，决不能走修修补补、改良主义的道路。
    教材改革是一场深刻的思想革命。必须很抓教师立场、感情的转变，使他们把立足点移到无产阶级这方面来，解决“为谁写书”和“怎样写书”的问题。宣传队带领广大师生到三大革命运动实践中去，组成工人、贫下中农、红卫兵小将、教师相结合的教材编写组，开展革命大批判，把编写教材的过程，作为活学活用毛泽东思想和对识分子深入进行再教育的过程。人家认识到：原封不动地维护理工科教材的旧体系就是祥奴思想的表现，脱离劳动人民就必然要崇洋媚外，不改造唯心主义、形面上学的世界观，就一定会跟在洋人后面爬行。毛主席早就指出：“中国人民的文化，就其精神方面来说，已经超过了整个资本主义的世界。”(《唯心历史观的破产)在科学技术上，我国也已经创造了许多典方资产阶级望尘类及的奇迹。月觉认识和允分发挥这些优越性，就使我们的教材改革高屋建瓴，势如破竹，打了新局面。
    我们深深地体会到：战无不胜的毛洋东思想，是我们编写新教材最根本的思想武器。丁农兵的需要，是我们编写新教材的出发点。三大革命运动的实践，是我们编写新教材的源泉。
    “教材要彻底改革，有的首先刷繁就简。”这是一项复杂而又艰巨的任务，要求我们既要有革命精神，又要有科学态度，努力做倒政治统帅业务，用辩证唯物主义的观点，科学地分析、深刻地阐明自然科学规律，实行理论联系实际和少而精的原则，使教材其有革命性、实践性和先进性。
    对现有旧教材和外国的科学技术成就，我坚持了批判地继承的原则，行“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针。对旧教材总的体系，着重批判它在
    ·16·(总64)
    红旗杂忐
    鞋

==========第120页==========
    什么路线指导下，为哪个阶级服务，贯穿着什么样的世界观，而不是简单地否定
    公
    自然科学的具体内容。有用的部分，也不是简单地拿来就用，而是用批判的态度
    制作
    进行审查，去粗取精，去伪存真，继承其科学内容。被资产阶级专家吹嘘为“千锤百炼，天衣无缝”的《高等缴学》，我们把它分解为精华和糟粕两部分，批判它的唯心主义、形而上学的“公理化”体系，吸收那些有用的定理和公式。例如，我们
    清尊重作寄版
    从生产实践出发，以微分和积分这对矛盾的斗争、发展和转化为线索，组成新体
    校
    系，编出《微积分》新教材。过去，微积分概念是从一大堆公理、定理中推导出来的，玄而又玄，深奥莫测。现在侧从生产中常见的实例引出概念。例如，钳上用锉刀锉圆形工件，每锉一下是一小段直线，最后整体锉成了曲线，这种化整为零、又积零为整的过程，就包含了生动的微积分概念。工人学员学了说：“微积分并不神秘，一把大锉荊破了窗户纸，高等数学又回到了我们劳动人民的手里。”
    政革教材还必须立足我国实际，满腔热忧地用心总结工农兵的发明创造，提出新课题，进行新概括。过去，中外的农田水利教材，都把山洪说成有百害而无
    一利。张家口地区贫下中农充分发挥人民公社的优越性，战天斗地，对山洪一分为二，创造了引山洪淤灌农田，变洪害为洪利的宝贵经验。教育革命分队的革命师生亲身参加这一斗争实践，和贫下中农一起编出《引洪淤灌》新教材。贫下中农说：“从这本书学到了征服洪水的办法，学到了毛主席的革命辩证法。长劳动人民的志气，灭资产阶级的威风。”
    教材改革是一项长期的任务，不能一劳永逸，必须在实践中边教边改，不断总结，不断充实，不断提高，不断更新，紧紧跟上和积极促进社会主义事业的飞跃发展。
    结合生产、科研任务，
    坚持群众路线，实行新的教学方法
    毛主席教导我们：“改革旧的教育制度，改革[旧的教学方针和方法，是这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”教学方法绝不只是具体的方法问题，更重要的是按照哪个阶级的认识论和方法论来组织教学过程的原则问题。资产阶级的教学方法，以书本为中心，以教师为中心，理论脱离实际，“上课满堂灌，学
    1970年第8期
    总675)・17

==========第121页==========
    生跟着转”，完全缬倒了人们认识真理的规律，只能培养出“三脱离”的书呆子。教改试点刚开始，山于没有破除旧教学方法，有的教师上课“本本不离手，公式不离口，理论一大套，实际不对号”，尽管他们备课很用心，讲课很热心，辅导很耐心，工人学员仍然不称心。实践使我们认识到：不御底改革旧的教学方法，
    星公司制作清意直作督版
    学校要完成培养无产阶级知识分子的任务，还是包空清。
    遵循毛主席关乎“理论和实际统一”、“实践的观点是辩证唯物论的认识论之
    校
    第一的和基本的观点”和“实践、认识、再实践、再认识”的教导，根据工农兵学员的特点，我们实行了结合生产、科研任务中的典型工程、典型产品、典型工艺、技术革新等，进行有步骤的山找入深的教学方法，正确处理突出重点、总用先学、边干边学与系统教学的关系，特殊与一搬的关系，基础课与专业课的关系。
    边干边学与系统教学结合起来，就打破了过去从理论到理论、烦琐庞杂的教学体系，同时又适应了自然科学的系统性和连贯性的特点。我们把整个教学过程按照完成不同类型的儿个典型任务划分阶段，本着由浅入深，由易到雅的原则，把理论课程有计划地安排在各个阶段内，进行系统学习。根据不同情况，采用“穿插学”和“集中学”等灵活机动的方式。某一时期以完成生产、科研在务为主，有计划地边学边十，典型深入，举一反三；某一时期以理论教学为主，在菲富的感性认识基础上，提高理论水平，密切联系实际，学以致用。在教学过程中，要进行必要的考核。注意加强自学和培养科学研究的能力，重视在理论指导下的再实践。
    结合典型任务进行教学的目的，是通过解剖麻雀，掌握一般规律。事实上每
    一个典型任务，总是既有其普遍性，又有其特殊性。普通性寓于特殊性之中。因此，我们一方面注意使典型选得恰当，另一方面注意在解剖麻雀的某础上进行总结提高，从特殊上引到一般，从实践提高到理论。根据教改实践经验，我]认为应当力求按照以下原侧选择典型：突出无产阶级政治，面向三大革命运动的实践，体现当前我国科研生产中的关键和技术发展方向；能带动专业教学的主要内容，能够说明一股规律；符合由钱入深的认识过程。通过完成出简单到复杂的几个典型任务，达到专业的培养要求。
    18・(676)
    红旗杂志

==========第122页==========
    结合典型任务进行教学，打破」了过去把基础课与专业课截然分的界限。基甜课要紧密钻合实际，圳强针对性。有的可以和专业课一起，按照需要纽成新的课程。对那些后续课程用得较多，前面不学后面就不懂的基础课，还要单独设课。
    实行这利有步骤地结合典型任务进扩教学的方法，是解决生产的综合性与教
    星公司制作请尊重作春版
    学的分科性、典理任务的局限性教学要求的全面性之间的矛盾的一个比较好的方法，它把读栘和使月结合起米，把实践和创进结合起来，把点和面结合起来，把学文和学工结合起来，做到了少而精，大大精减了课程，缩短了学制。
    实行新的教学力法，必须坚持教学上的群众路线，“从群众中来，到群众中去”。教员是为学生服务的，他的作用在于启发学生自己去思考问题、研究问题和实践的能力，因此，教员必须向学生进学和调查。上农兵学员阶级斗争、路线斗觉悟高，有锐敏的排判能力和丰富的践经验，他们一经同教学实践接触，便一眼看出封、资、修的余毒和右倾保守、因循守旧的习惯势力。他们对学校同社会有着深刻的比较。在比较和鉴别中有力地批判'了长期盘踞在文化教育阵地上的洋奴爬行思想。从这·点出发，我大力开展“官教兵、兵教官、兵教兵”的活动，能者为师，互教互学。采用启发式、讨论式的讲课方法，允分发挥了工农兵学员学习的主动性、创造性，建立了新型的师生关系。一个武点班在结合某项设备的设计讲“公差配合”课时，教师讲了基本原理后，工人学员纷纷发表己的看法，课堂顿时活跃起来，当过车工的学员分析了材料和加工条件对公差的影响；当过钳工的学员提出了装配条件对公差的要求，讨论得十分热烈。课学上不仅讨论清楚了原理，而且对设计方案提山出许多改进意见，充分显示了新教学方法的优越性。
    伟大领袖毛主席教导我们：“中国应当对于人类有较大的贡献”。彻底改革旧的教育制度，创造人类历史上崭新的无产阶级教育制度的伟大任务，已经光米地落在中国工人阶级、贫下中农和革命知识分子的肩上。教育苹命是一场硬仗。“我们面前的工作是很艰苦的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。”我和」决心高举毛泽东思想伟大红旗，加强党的领导，坚决完成“九大”提出的各项战斗任务，更好地活学活用毛主席教育革命思想，把教育革命进行到底，为创办社会主义理工科大学而奋斗。
    1970年第8期
    (总677)・19

==========第123页==========
    上海理工科大学教育革命座谈会纪要
    一越星公司制作请尊重作春版权
    一九七O年六月二日，张春桥、姚文元同志在
    上海召开了理工科大学教育革命座谈会。
    参加这次座谈会的各单位同志，有同济大学“五·七”公社、复旦大学、交通大学、上海科技大学、上海机械学院、上海工学院、上海半工半读师范学院、华东化工学院、上海机床厂“七·二一”工人大学的有关负责人和教师、学生，共十九人。上海市革命委员会副主任徐景贤、马天水以及市革命委员会常委朱永嘉等同志也参加了会议。
    姚文元：我们今天开…个理工科大学教育革命的座谈会，谈两个方面的问题。
    一个问题是，驻清华人学工人、解放军毛泽东思想宣传队写了一份关丁教育革命的总结，这份材料比较全面地总结了他]实践毛主席的无产阶级教育革命思想的一些经验，提出了若并政策性问题，它的中心是如柯“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，办好杜会主义的理工科大学。现在这份材料还没有最后定稿，请大家看一看，提一些意儿。大家乔了有什么感想？有些什么意见？还有些什么要修改的地方？这是今天主要要谈的一个内容。
    另外一个问题，请今天到会的理工科大学从事教育革命的同志，以及上海机床厂的同志，谈谈你们如何执行毛主席无产阶级教育革命的路线、方针、政策。特别是毛上席提出走上海机床)厂的道路以后，在白己的教育革命实践中，有些什
    ·20·(总678)
    红旗杂志

==========第124页==========
    么经验、体会和需要提出来讨论研究的问题。
    公
    大家看得很清楚，经过无产阶级文化大革命，经过斗、批、改（这方面的工作还没有完成，要继续做)，深入持久地开展革命大批判，一个社会主义革命和社会主义建设的高潮正在气势磅礴地兴起。上层建筑领域的革命巩固了无产阶级专
    制作读意重作春版
    政，巩固了社会主义经济基础，调动了广大工农群众和其他劳动人民的积极性，推动了社会主义的生产力的发展；而社会主义经济基础的巩固和生产力的发展，
    校
    必然又反过来推动上层甜筑领域里的革命，特别是推动文化领域的革命，包括教育方面的革命。这方面很重要的就是理工科大学的革命。现在已经可以看出这种趋势的苗头。毛主席在一九六八年就特别总结了上海机床厂的道路，对办理工科大学作了专门的指示，快两年了，这个问题，现在实践得究竟怎么样？希望大家联系这份材料，发表自已的意见。
    参加今天会的，有同济大学“五·七”公社的同志，也有复旦、交大等大学的同志，.上海机床厂的同志也来了，王曾荣同志原是清华大学机械制造系六四届毕业生，六八年到机床厂的。好，谁先谈？
    郑世谊（同济“五·七”公社党总支书记）：看了清华大学这份材料，感到总结得很全面，对我们教育很大，许多方面对我们有启发。现在把我们所遇到的问题，和我们做的一些工作，来谈一谈。
    关于教师队伍改造的问题，清华大学的材料提出边改造边使用。这个问题我们也有些体会。我们感到教师在使用中改造较好，这样容易发现他们的间题，容易提高他们。譬如我们从去年下半年开始，办了一个房屋建筑专业的工农班，配了一个副教授，开始党得对他的思想批判得差不多了，让他同我们一道到建筑工地去，表现也不错。但是一讲课，又把旧的一套拿出来了，上课走老路，讲设还是从怎么削铅笔、用橡皮讲起，我们就批判他这一套。他说这些内容我已经删掉了好多。大家批评他该讲的地方没有讲，不该讲的地方讲了，搞烦琐哲学，浪费时间。经过几次帮助，这个副教授有了很大的提高，譬如在那个工地上，选房子缺少砖头，他和群众一道，想出了很多的办法，就地材，用卵砾石砌成围墙。只要再用一点木材，加些水泥，就可以做成屋梁了。
    张春桥：你们那里现在有多少教师？你们最初不是不大想用老教师吗？
    1970年第8期
    (总.679)·21·

==========第125页==========
    郭培昌（同济“五·七”公社教师、党总支委员）：现在我们那里去了一批教师，
    越是公
    连政治教师在内共四十五人。我们最近办了一个教师学习班，研究今后的教学规划问题，一讨论问题，教师的旧思想就反映出来了。
    郑世谊：其要讨论具体问题，讨论教材，讨论教学规划，他们就会暴露问题。工农班同志认为接触实际才能学得进，有些老教师虽然也倾向于班论联系实际，
    制作请尊直作香版权
    但他们一订教学规划，就提出第一年学基础知识，第二年才能搞设计，说先学理论知识才能设计。我们把学生请来了，他们一致认为第一年就必须联系实际，才能真正学到东西。有的学生已经在搞设计了，有一个老教师不信，他个别测验工农班的学生，要一个学生画规模图，断定学生画不出，结果学生真的画出来了，他却说画反了。但儿个教师讨论下来，规模图画得是对的。通过这件事，对这个老教师教育很大。因此，我们感到，教师不在实际中使用改造，光参加劳动，不接触教学业务是不行的。
    我们搞了一个项目一一大车闻，一边教设计，一边教理论，这样学员愿意学，学得进，说少而精。教师当场讲课，这样教，也能抓住要害。因此只有接触实际，才能打破过去那套老框框。
    有些教师开始认为，工人只有实践经验，没有理论，说在课堂上工人讲不过我们，其实一到现场，好多理论问题，教师回答不出，工人一讲就清楚了。如有的学员向教师提问，这个钢柱为什么这样放，那个钢柱为什么那样放，教师就讲不出来了，工人师傅一讲，大家都很佩服。数师说，要联系实际，我就讲不过工人。因此学员到了现场问工人多，到了课堂问教师多。所以我们感到，教师的改造要结合实际，才能发现他们思想上的和教学上的问题。
    另外，有个问题，谈一下。我们是教建筑工业的，这次招生，有些工人学员原来不是搞建筑的，没有建绒方面的实际知识，所以他们开始学基础理论还可以，学到高等数学，感到学不进去了，力学也难懂。后来就组织他们接触实际，增加感性知识。但教师担心这样搞法，只能培养艺徒，连中专的要求也达不到。通过实践，教师有了信心，说一年半可以达到学习要求。事实上，只用了十个月就超过了。我们认为理论要学，但是一定要接触实际，使学员有学习的主动性，这样才能学得快，学了有用。
    ·22·(总680)
    红旗杂志

==========第126页==========
    在教学实践方而，我们想最好选典型工厂，有一个包建厂就好了，既有先进性，又有典型性，选这样一个理想的工程，但有时没有。
    姚文元：你的意思是选不到怎么办？郑世谊：对，有时受工程的限制选不到。
    越星公司制作请意直作春版
    关于办学的体制，清华这份材料上的经验对我们启发很大，我们除了工农班以外，最近想搞工人的短期训练班。
    挑文元：招了工农学员进来，还有没有阶级斗争？是不是要突出无产阶级政治？你这个问题碰到没有？
    郑世谊：碰到的。在我们办学到七个月的时候，还没有很好地解决这个问题，后来才懂得抓政治教育的重要性。刚开学时，工人学员说，我们是来夺文权的，要填补科学空白，要为毛土席争光，为无产阶级争光。但进来以后，却忽视了自己的思想改造，认为我是工人阶级，从劳动中来的，有实践经验，你们教师要接受我的再教育，有“自来红”的思想，认为自已没有改造思想的必要。有一个学员说：“你（指教师）的思想和我的思想问题不一样。”后来，我们抓思想政治工作，他们思想还不通，说知识学得少了。通过批判“阶级斗争熄灭论”，才把这个思想扭转过来，现在学员的精神面貌很好。
    张春桥：你们什么时候才认识这个问题的？
    郑世谊：工农班开学四个月以后，才认识到再不很好地抓，就不能完成无产阶级司令部交给我们的任务，后来我们抓了名
    张春桥：究竞怎么招生比较好，将来部个大学招生，和旧的教育制度有什么区别？究竞招什么人？怎么招？带着什么观点丟招？教育革命，不单是学校的事，是社会革命。招生中间，学校，工厂、公社，工农群众三方，会碰到什么问题？进来以后怎么办？
    徐景贤：招生问题很重要，同济“五·七”公社工农班招生的时候，碰到两种不同的情况。一种是对办工农班的目的，没有在广大群众中讨论，就分配招生名额，结果有的人不愿意去，有个单位的头头不去，他的小兄弟讲义气，说我代你去。另一种情祝是，招生工作做得较好，他们先把大学招生的事告诉广大群众，发动群众讨论，造成舆论，然后群众评论，推荐优秀同志，出来的时候又再三叮
    1970年第8期
    (总681)·23·

==========第127页==========
    嘱要他们代表自己的阶级好好学习，不要忘本，这样进大学的同志，革命热情比较高。招生也有一个路线问题，要发动群众来搞。
    越星公司制作
    郑世谊：我们这方面工作已总结。这次我们到其他地方跑了一下，他们也都碰到这个问题。从城市里招的学生，思想比较复杂。
    张春桥：我们有失败的教训。一九五八年，上海科技大学办过工人班，两年
    清尊重作寄
    一期，有些原来很优秀的工人，学下来，思想变坏了。要把这个经验好好总结一
    权
    下，作为现在办大学的财富。
    姚文元：工农学员招来，用什么世界规进行教育，这点银容易忽视。郑世谊：最后一点，关于体制问题，我们认为房屋建筑专业，和建筑工程单位一起办学校较好。
    姚文元：去年这个时候开会，建工局的同志就是不愿意于，说局里的任务已经吃不消了，还要办什么学校。实际上是可以办的。
    郑世谊：但我们跟建筑二公司商量，他们很高兴，现在正在落实。
    徐景贤：同济“五·七”公社现在和建筑公司结合在一起，这样，教学选择典型工程的问题比较容易解决了，工人教师问题也好解决了。
    戴妙仙（同济“五·七”公社教师，地下建筑专业）：关于编写教材问题，今天看了清华经验很有启发。写教材一定要结合工业生产的需要，教材不能一劳永逸，要经常地不断地充实内容。拿隧道工程来说，过去有一点资料，是外国的，也不适用。但外国人讲，江南地区要造隧道，就等于豆腐里插铁条。事实证明，江南地区完全可以造。
    姚文元：现在编教材怎么样？是编一次改一次吗
    戴妙仙：我们通过两年多来的实践，准备以这个隧道工程作为解剖麻雀，同地下建筑方面联系起来，这个初稿已写出来了。我们还雅备派一些问志，去搞
    一个地下发电站。这些是过去资产阶级学术“权威”根本不敢想的，我们把这些教材都写出来了。在实践中，使我]深深体会到，写新教材，要跟上工业生产的形势，不然要落在后面。
    教师也好，学生也好，都要向工人学习，首先要有第一手资料，有了第一手资料我们就自由了。不然我们就陷在旧的框框里面。
    ·24·(总682)
    红，旗杂志

==========第128页==========
    姚文元：这点很重要。
    戴妙仙：我们是六八年四月下去的，六九年初上来的。经过十个月的劳动锻
    星公司制作
    炼，我们就准备写教材，但是还写不起来。再到实践中去锻炼，和工人在一起，到
    八九年下半年才基本上写山出来了。
    总结我们的体会，新教材的编写过程应当是：在毛泽东思想的指下，首先
    清尊重作寄
    向实践学习，接受工人阶级再教育，改造世界观，取得第一手资料年向书本学
    权
    习，经过批判，卉为今用，洋为中用，推陈出新；还要向社会学习，把当前工业乐上的新发明新创近总结起米，这样的教材才能创新。
    张春桥：还要有一个再实践的考验，看究竞经得住经不住。
    郑世谊：过去我们有个教材编写组，有十来个人，他们写出来的东西根本不能用。
    张炎明（同济“五·七”公社学生，地下建筑专业）：我举一个例子，地基承载力原来规定每平方米八吨，现在已经大大超过，这些都是实践中摸紫出米的，同过去书本上写的差别很大。所以编教材还是要到实践中去编。
    戴妙仙：编写教材的斗争很复杂，学生也好，教师也好，头脑里的两种思想的斗争是很尖锐的，这是没有办法逃避的。中心问题是理论与实践相结合，还是理论和实践和脱离，这个斗争的过程，也是改造世界观的过程。
    关于思想政治工作方面，知识分子的世界观问题，往往从业务当中表现出来突出的是把政治和业务分家。无产阶级政治怎么去统帅业务？毛泽东思想怎么去占领阵地？这个问题，我们遇到这样一桩事情：上钢三厂改建二转炉，我们是跟华东建筑工程设计院一起搞的。有一个青年设计人员，贪大求洋，他主张把屋盖拆掉。他上去检查，把烟肉外墙烧掉的一层粉末拿下来，证明这个屋盖一定要标掉，一些教师和学生也同意。我们当时都很相信。后来，工人同志来了，说不能这样丁，要按照“物俭建国”的方针办事，经过检查，这个青年设计员拿下来的粉末，都是墙的外层的一些东西，上面里面全部是好的，屋盖不但不要拆，还可以用五年。这点在课堂里是学不到的。
    王四弟（上海工学院学生、射流工场实践队成员）：我们也有这方面的体会。有一次，我们召开教育革命座谈会，上钢一厂一个车间的革委会委员，他在会上
    1970年第8期
    总683)・25

==========第129页==========
    讲，工人生产好就是突出政治，农民种好田就是突出政治。一个工宣队的排长当场批判了这种思想。那个委员还不大服贴。后来，去调查了，原来这个人是专门搞业务的，对政治不大关心。我们选了一些学生在学校里搞尖端产品，有人就散布说：“我们这些人都是选拔来的，筛子筛下来的，可以埋头抓业务。”我们狠抓了阶级斗争，把运动一搞，就在这些人当中揭出了反革命分子。事实教育了我们，
    星公司制作清尊宣作各版权
    在教育革命中，阶级斗争是始终存在的，不抓不行。最近我们帮一个机械工业部搞了一个技训班。
    张春桥：有多少人？
    王四弟：四十五人，训练十二天，白天干，晚上也千。挑文元：十二天学什么？王四弟：这是短期训练班。张春桥：十二天能行吗？
    王四弟：能行，就是拚命干，突击业务。张春桥：为什么不办一个月呢？
    王四弟：最近，我们抽了六十几个人，办两个月的训练班，白天学习，晚上回厂干。
    张春桥：你们总结一下，·究竞是半个月好，还是一个月，两个月好。哪一种人一个月就够了，哪一种人要两个月才行，还有哪-种人看一下就会了。王四弟：外地的同志也来我们学校，看懂了就走。
    关于招生方面，有这么一点意见：我们那个技训班招来的同志水平不同，大学、高中、初中文化程度都有，因此教师在上面上课，有的很满意，但有大学程度的学生，·要求讲高级的东西，水平不一样，教师上课很雅。
    李军数（交通大学六九届学生、赴护东造船厂实践队成员）：思想政治工作很重要，不抓是很危险的。我们帮助沪东造船厂办了一个工人大学，开头我试为工人学员是推派来的，政治上可靠，学员中有些人也有“自来红”的思想，认为自已到大学主要学业务，说学政治，还不如到车间里去学。这些问题，教员不敢批评，以为白己只是接受再教育的，工人学员不少是头头，义是老]人。所以，不管对不对，有些工人学员讲什么，一些教师就听什么，连学习班领导小组的第二
    +26·(总684)
    红旗杂志

==========第130页==========
    把手也不政批评，因为他是识分子出身，认为自已只是接受再教疗的。有些工
    公
    人学员认为自己有二十多年的工龄，自已主要是来学习文化的，说大批判嘛，你]去搞搞，我小学还没有毕业，在这二年中要把十几年的文化课学好，哪来时间搞大批判。厂党委领导同忐发现了这个问题，找我们开了座谈会，讲了一个例子，说有一个孤儿，解放后翻了身，国家送他上大学，后来看不起工人了，专心
    制作清尊重作各版权
    搞业务，变掉了。还有一个工人，他父亲也是工人，他是学文艺的，结果听黄色唱片，被坏人拉下了水。这样一教育，对工人学员震动比较大。这说明工农学员进学校，要在斗争中不断提高自己的政治党悟。要坚持突出无产阶级政治。
    张春桥：旧交大的体制，你们批判过没有？李军鞭：批判了。
    张春桥：旧交大搞的那些，经过批判你们究竟得出什么结论？
    郑振基（交道大学教师、校羊委会常委、校载育章命组负贡人)：过去旧交大有这样一种说法，说旧交大“门槛高，基础厚，要严”。大夹进时招了一批工农学生，有的没有儿天就被赶出了校门。去年，我着重批判旧交大的封、资、修的制度，但这方面到今天还有流毒。我们认为这方面的大批判要普及到工厂里去。理工科大学是和工厂密切结合的，工人是很支持教育革命的，但现在有些工厂领导不支特教育革命。比如有个机床“办了工人大学，领导不重视，事情很难小。另一个造船厂办了一个工人大学，厂领导抓得紧，因此工作就比较顺利。这说明教育革命具有社会性，单单靠学校抓是不行的，要依靠社会上，特别是工厂一起来抓好教育革命，不然，教育革命不能很好地开展起来。
    现在我还有一个问题，教师要实行三三制，这样我们那里教师的力量还是比较紧张的，科研、生产任务很忙，教学任务很忙，再加上三三制，就显得紧张了。
    张春桥：你们教师有多少人？郑振基：一千三百人。
    姚文元：你竹那单清理阶级队伍、整党搞得怎么样了？郑振基：下面群众反映是温吞水。张春桥：我有同感。
    郑振基：搞教育苹命的同忠很布意见，领导有点求稳怕乱，弹钢琴没有弹好。
    1970年筇8铡
    (总685)·27・

==========第131页==========
    希望市革委会领导去点一点，这种局面怎么改变。
    张春桥：你们自已不能改变？
    郑振基：大字报贴得很多了，但是没有什么改变。张春桥：自己解放自己嘛！郑振基：也需要领导上的支持。
    越星公司制作清葉直作春版权
    姚文元：交大的科研设备在全市人学中是最好的。郑振基：我们学校和附属工厂的关系还没有很好解决。
    王家霖（华东化玉学院干部、抗菌素实践队戌员）：我们感到理工科人学要厂校挂钩，也要社校挂钩，这对发展农业生产是很需要的。五八年我们也搞过“九二○”农药，但是资产阶级学术“权威”说没有价值。现在我们批判了这种思想，坚持为农业服务，为贫下中农服务，把基点放到农村去。在实践中，我们体
    会到贫下中农是科学实验的主力军。比如“儿二O”的试制，我们就把贫下中农请
    进来，让他们上讲合台。还办了短期训练班，根据贫下中农的要求，土法上马，土洋结合，现在已经投入了生产，“九二○”农药全国是很需要的。
    姚文元：·县一级有没有可能搞？
    王家兼：可能的，象小化肥一样。江苏、江西、辽宁都派人来学习。已开始在全国推广。
    张春桥：困雅还是很多的，全上海推广也不容易。
    王家霖：县、社办“九O”药广，贫下中农很欢迎。以贫下中农为主力军，在
    普及的基础上办一个比较长时间的学习班，从贫下中农中招收学生，这样就有了
    一个基本条件，可以从这个厂的设计到设备制造和安装，到产品出来，编写一个新的教材，进行教学实践。
    姚文元：从实践中米成新的教材和新的专业。这是无产阶级教育革命的-一个很大的创造。
    王家霖：这样搞，贫下中农对我们思想上的教育也是很大的，本来有些同志有点灰，感到读了几年大学倒霉，要是我不进大学的话，池可以当毛泽东思想宣传队的队员了。贫下中农对我们进行了再教育，现在不灰了，因为贫下中农十分希望掌握科学实验。
    ·28·(放686)
    红旗杂志

==========第132页==========
    姚文元：你们这支抗菌素实践队有多少人？王家霖：四十二人。
    张春桥：你们跟化工局关系怎么样？王家暴：他们不感兴趣，认为是两个系统。
    越星公司制作请意直作春版
    校办工厂同社会生产结合起来，作为国家生产的一个部分，但是要行一定的余地，现在我们是求他们的。产品是有人要的，原料嘛，很抱歡，术给。
    张春桥：化局下面的医药工业公司怎么样？王家霖：它也不管。希望这个柒道要沟通。
    就文元：为了搞好教育革命，学校同各行关方面的关系要有一定的制度桥保证。没有一定的制度是不行的。
    陈训亮（复旦大学物理系载骄、“四一”电子工厂负责人之一）：我们校办工了生产是纳入国家计划的，专搁电子元件，有学生二百h小名，教职工一白五十名。我那里主要是承担一些重要玉所需要的产品。
    姚文元：完成没有？
    陈训亮：过去搞了一年，进展不大，后来抓了阶级斗争，搞了大批判，虽然劳动的时间短了，但还是完成了。
    姚文元：还是要抓阶级斗争。
    陈训亮：原来有一些教帅的情绪比较消沉，认为在学校里没什么好等了，淮备斗批走。后来学校办了工厂，明确了为谁服务，教师、学生的精神面貌就起了很大的变化。
    姚文元：有一点革命实践，才能把消极的情绪打掉。
    陈训亮：现在的精神面貌比较好。每“项工程的任务来了，我们]先交思想、交政治，上政治课，大家的精神状态很振奋。
    现在校办工厂所担负的科研任务也纳入国家计划，把物理系的好几个专业也带上去了。文化人革命以前，对半导体究竟怎么研究搞不清楚，花了很多的钱，买了很多的洋设备，但是做不出。现在，校办工厂以后，社会上的新技术、新工艺能够直接反映到我们学校里来，又同许多厂发生了关系，不象以前那样闭塞，现在每天接触人，这对我们编好新的教材是一个推动。去年十二月搞了两个编
    1970年第8期
    (总687)·29·

==========第133页==========
    教材的小组，一方面以校办工厂为基础进行调查研究，另外在外厂也进行调查研
    公
    究，促进了教材的革新。这样，学校的教学、科研、生产，和社会的生产结合了。朱惠民（复旦大学物理亲工宣队员）：刚才陈训亮同志谈到校办工厂的问题，阜在一九五八年，复旦的革命师生就曾经搞过几个校办工厂，物理系也搞了个电
    制作读意重作春
    子工厂。上海的第一只两极管、三极管，就是复旦物理系搞出：来的。但那时，由于路线问题没有解决，刘少奇的资产阶级司令部冷风一刊，复旦当时的走资派杨
    权
    西光就叫嚷大学要“正规”，一下子把校办工厂砍得干干净净。文化大革命前，半导体专业的学生读到五年级，竟连一只两极管也还没有见过。去年还有人吹冷风，说：大学办工厂好比野牛闯进了疝堂，象什么话。我坚类抵制了这种思想，办起了“四·一”工厂。
    徐学义（复旦大学撒电子专业工农兵试点班学员)：文科一定要犒革命大批判，理工科也一定要搞革命大批判。根据我们学校的情祝，大家认识到，不搞大批判，修正主义教育路线的流毒不能肃清。前个时期，报纸上批判桑伟川，我们理工科的师生都不大重视，因此我感党到，不搞大批判就会重复修正主义一套。前个时期，有些教师到工厂调查，回来说向工人老师傅没有什么好学的。我们对这种错误思想狠狠进行了批判。知识分子到工厂调查研究，不解决立场问题，是写不出好的教材来的。所以，我们认为，理工科一定要搞革命大批判。陈训亮：前个时期，我们招了手工业系统工厂的工人来培养。
    朱永嘉：请手工业工厂的工人来学，他们学了回去搞生产，学校再派一些学生去帮助他们政建工厂，从这个实践中来检验学可质量。
    陈训亮：六九届、七○届的学生跟工人学员到厂里去，干劲很大，日夜于，等到产品出来以后，学生再回来，同工人建立了感情，因此老师傅也经常来，碰到什么问题，我们也及时派同志帮助他们解决。
    朱永嘉：这些实践毛主席教育革命思想的革命师生，政治觉悟比较高，又能够掌握比较全面的生产工艺。
    姚文元：帝国主义、修正主义拚命造谣，说我们这几年人学没有招生，中国工业技术的力量薄弱。实际上，由于我们摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，批判了修正主义路线，在广阔的范围内执行了毛主席关于“知
    ・30·（总688）
    红旗杂志

==========第134页==========
    识分子同工农群众结合”、“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，“独立自主、自力更生”等一系列指示，实行了教育革命，我们不但尖端产品上去了，整个为社会主义服务的技术力量也增加了。这是一场意义很深远的革命。他们说我
    J人材不足，实际上，我们只有多啊：
    星公司制作请尊重作春版
    上海机床)厂的同志，你们还没有谈。
    张春桥：大家要走你们的道路，你们自己走得怎么样？
    王绍庭（上海机床厂“七·二一”工人大学党支部书记、厂党委委贞、工人技术员)：看了清华的经验，对我们的启发很大，眼界更开阔了，有好多地方总结得很全面。
    对于坚持以阶级斗争为主课这个问题，我们有点体会。我们是六八年办的学校，学员平均工龄都在十二年以上，开始学员中也出现了一些问题，怎么办？市革委会负责同志到我们厂里讲过这个问题，指出社会上的阶级斗争一定会反映到机床厂米，反映到“七·二一”工人大学里来。我们办了五天学习班，讨论这个问题，抓了阶级斗争。
    在工人学员中“门来红”思想较普遍。他们认为自已是工人，是推选来学习的，说主要任务是来学设计的。不仅如此，他们也有旧思想，也受修正主义教育路线的影响。我们抓了批判修正主义教育路线。斗争的实践使我们感到，工一办学校，一定要无产阶级政治挂帅，一定要抓思想政治工作，抓活学活用毛主席著作，要落实毛主席的教育革命的思想。大家学习了毛主席关于教育革命的指示后，认识到要边实践边教学，在战争中学会战争。有的人开始认为，你搞实践的话，我可以可车间去搞，不要在你这里搞了。抓住这个思想，组织大家讨论，弄清楚究竟为谁学习，通过一段时间的实践，思想提高了，于劲很大，把机床也设计出来了。
    最近，我们抓了两忆三查，激发了广大奖员的阶级感情，这样也有利于对教师的手教育。因为有些原有教师，他们那些资产阶级的东西不批判，会影响人学员。我们抓了思想政治工作以后，有利于他们接受币教育。同时，我们还组织工人学员到部队去学车，学习中国人民解放军的一不怕苦、二不怕死的革命精神，学习解军的四个第一，三八作风，使学员的精神面貌有了很大的变化。
    1970年第8期
    总689)・31

==========第135页==========
    姚文元：你们有多少学员？
    王绍庭：五十二个。我们的体会是，不抓政治思想教育，毛主席的教育革命指示很难落实下去。对原有教师要边使用边改造。
    张春桥：你们教师哪里来的？
    王绍庭：机电工专的。有些教师以前对教材可以背得很熟，现在要讲毛主席
    越星公司制作请意直作各版权
    的辩证法，他们就没有办法了。清华的经验很好，在使用中改造教师。不少教师是有一技之长的，和工人技术人员一起备课，就可以发挥他们的一技之长。在编教材方面，清华的经验，对我教育很大。教材要具有革命性、批判性、针对性、地方性。开始，有些教师在编写教材吋束手无策，感到没有办法。我做了
    好多工作，鼓励他们。教材写好了，我J通过学习班，明确方向，提出要求，有阿题帮
    锄他们纠正，向他们说清楚，出了问题，要批评就批评我们，但是提高要你们提高。他们劲头就来`了，初步的教材写出来了，但是离开高标准还差得很匹。姚文元：不能一下子“高级”。张春桥：从“初级”到“高级”。
    王绍庭：另外，办好理工科大学，领导班子也很重要，领导班子要在斗争中形成。有个坚强的领导班子，就能照毛主席思想办事。只要敢于实践，善于总结经验，没有路也会走出来的。没有一个坚强的领导班子，路子再对，方向再明确，也落实不下去。实践证明，落实毛主席的教育革命思想，每走一步都有斗争。我)厂的学校领导班子开始不得力，在斗争中经过调整，就比较好了。学制问题，单项科的可以一年，理工科大学至少二年。本来我们定二年，考虑到第…期要走一点弯路，谁备两年半。现在看来，招的工人学员还是要有-一点文化，否则学起来有困难。文化低，年龄大，教学也行盾，快了不，慢了也不行。年纪轻一点，即使文化低，采取“一帮一”的办法，也补得上去。张春桥：你能不能附带办业余学校？
    王绍庭：业学校中招生了，现在招了六卜五名学员。
    张春桥：即所有的大学都招工人学员，但绝大多数的工人还是在工厂里，还布一个提高的问题。
    王绍庭：但是，现在“里有些车间不肯把好的骨千放来，有本位主义。
    ·32·(总690)
    红旗杂志

==========第136页==========
    张春桥：上个月我跟张梅华同志商量过，要他带个头，因为他是~党委、厂革委会的主要负责人，又是工人汇程师，他也想学习，但是没有地方。张梅华一一报名，到业余学校当学员，就可以带一批优秀的工人一起学习，学政治、学军、学农、学文化、学技术。在业余学校学了以后，还可以选最优秀的送到大学。不然工人想学习，又没地方去，怎么办？至于有的文化低，可以给他补一定的文化，甚
    越星公司制作清尊直作春版权
    至专门学文化，学政治。你七·二一”大学人太少了。有人镐本位主义就贴他大辛报。因为他们不理解工人迫切要求学习的愿望，只看眼前利益，不看长远利益。当然，也有一些工人，不想继续学习。我们要鼓励他们继续学习，继绥革命。
    王曾荣（上海机床厂二车间装配工，原清华大学机械制造亲六四届毕业生又当了四年研究生，六八年到机床厂)：看了清华的经验，感到很好，新旧对比，感慨也很深。我在清华呆了十年，六八年四月到机床厂。我过去在学校里学的时间太长了，尤其是基础课学的时间太长了，到了机床厂“，还是从头学起的。过去在学校里，蒋南翔鼓吹一个观点，叫“猎枪与于粮”，学校给你“猎枪”是吃不光的，给你“干粮”是可以吃光的。
    张春桥：带“猎枪”到上海也没有饭吃，马路上不是汽车就是人，有什么猎可以打？
    王曾荣：很多问题在学校学，很雅搞清，到了厂里劳动以后，.才桃然大悟，
    一下子明确了。
    怎么为工人阶级服务，同工人阶级打成一片，自己也有一些体会。毛主席提要投身到三大革命运动中去，但旧清华提出在实验室里也可以培养三大革命运动的战士，这怎么能同工人阶级有共同的感情呢？到了工厂以后，放下架子，向工人学习，拜工人为师。开始的时候自己也很紧张，自己想读了于年大学，连装配机器也不会，怕人说，后来老师傅就手把手地教，每装一步，工人老师傅都跟我讲清楚，我很感动。在劳动过程中发现有些不合理的规章制度，为什么工人不敢讲？工人同志说早提了，技术人员说他]不懂得什么，不理。现在劳动以后，使我感到不向工人阶级学习，不接受工人阶级的教育，也不会接受工人同志的意见的。通过这段劳动，跟工人交朋友，感到很高兴。我有儿个师傅都是党员，有一个师傅虽然到工宣队去了，但他也经常来看看我，很关心我。同工人交上朋友，
    1970年第8期
    总691)·33

==========第137页==========
    思想境界有了变化，对自己世界观改造很有郝助，工人需要解决的问题，我积极去做，我解决的问题，工人也满意。因此我感到，只要放下架子，向丁工人学习，过去学的知识还能发挥作用。
    张春桥：清华已经写出来一个总结，我们上海各学校也需要总结一下。总结
    越美公司制作清尊直作春版
    以后，市里要开讲用会。
    清华经验发表以后，对全国大学教育革命会有一个很大的推动，我们上海应该赶上去。
    姚文元：今天大家的发言给我印象最深的，就是讨论清华经验时，各单位都讲了搞教育革命要突出无产阶级政治，要抓阶级斗争，抓革命大批判，抓思想政治工作，抓落实政策。要充分发动群众，依靠上人阶级、贫下中农、革命知识分子和社会上各个方面的革命力量。从开始清理阶级队伍、整党建党、整顿领导班子，
    一直到招生、教学、教材、教师队伍改造，都必须高举毛泽东思想伟大红旗，用毛主席的教育革命思想指导我的实践，总结我们的实践，提高我们的实践，这点在办理丁科大学时是决不能忽视的。工农兵学员进大学以后，还是要加强毛主席教育革命路线、方针、政策的教育，注意世界观的改造，使他们掌握毛主席的教育革俞思想，了懈教育战线两条路线斗争的历史经验和月已的任务，积极地投入教育革命。这样，才能使毛主棉教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合的指示真正落实，才能培养山有杜会主义觉悟的有文化的劳动者，理论同实
    一致的无产阶级知识分子。同济大学、上海机床厂的同志都谈到这方面问题。
    今天听下来，同一年前相比较，我们的经验更丰富一些了。在同志们努力下，理工科大学的教育革命，有很人的进展。希望大家把教育革命的工作抓紧，认真总结经验，题甘大一点小一点都可以，比如招生问题、政治思想教育问题、学校办工厂问题、编写新教材问题、教师问题、领导问题等。哪一个问题上有体会的，集中在哪个问题上总结一下。有的刚刚在实践，经验还不多，有些问题还需要继续研究。不要紧，我们的经验会随着实践的逃展逐步增加起来的。革命的道路是由革命的人们走出来的。只要我们按照毛主席的路线坚持走下去，我们就一定能把社会主义理工科大学小好，我们就一定能够取得无产阶级教育革命的更大胜利。我们的事业是大有希望的。
    ·34·(总692)
    红旗杂志

==========第138页==========
    贫下中农有了社会主义文化
    甘肃临祧县牛头构大队关于
    越星公司制作请意直作春
    农村教育革命的调查报告
    权
    内容提要：这个生产大队的贫下中农，在党支部的领导下，运用各种办学形式，使自己逐步掌握社会主义文化。他们在毛主席栽育革命思想指导下，自力更生，办起了大队小学、村学、民校等，对有实际困难的青少年还实行了包教，使绝大多数的贫下中农和他们的子女，都能够学文化，推动了活学活用毛主席著作的群众运动的深入发展。这是无产阶级文化大革命中出现的一种很可喜的新气象。
    在农村，特别是居住分散的山区，如何贯彻执行伟大领袖毛主席的《五·七指示》，使教育真正为无产阶级政治服务，为贫下中农服务，同生产劳动相结合，使贫下中农和他们的后代成为有社会主义党悟的有文化的劳动者，是教育革命的
    一项根本任务。临祧县辛甸公社牛头沟大队坚决落实毛主席的教育革命方针，经过两年的努力，在这方面取得了一些成绩，摸索出又一些经验。
    可喜的变黄
    解放前，牛头沟有一所阳学堂，读书的学生绝人部分是地富子女。解放后，情祝发生了很大变化，但由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义教育路线，广大贫下中农在文化上还是没有彻底翻身。牛头沟大队共六个生产队，方圆十华里，只有一所公办初小。无产阶级文化大革命前，全大队一百五十五名学龄儿童中，入学的还不到四十名（女生只有三名），仪占百分之二十五无严阶级义化大革命中，牛头沟广大贫下中农遵循伟大领袖毛主席关于“在
    1970年第8期
    (总693)·35·

==========第139页==========
    农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中衣管理学校”的指示，夺回了农村教脊苹命人权，管理了学校，真正成了教育革命的主人。他们带领革命帅生深入开展革命大批判，逃行了教学改革，充实了学校的教员，把原有的初小小成了五年制小学，使学校面貌开始发生了变化。
    佴是，两条路线、两种思想的斗还是很激烈的。批判了“读书做官论”之
    越星公司制作清尊直作各版权
    后，又出现了一种现象：学龄儿童，特捌是女孩子却很少来上学。针对这种情捉，大队党支部和革委会组织教师和队于部挨逐户地深入到学生家里去摸原因。有的说：“大学、高中毕业的都在拧铁锨把呢，小娃娃念书能干个啥？”有的说：“女娃娃迟早是人家的人，念下书能顶啥用？”等等。大队党攴部分析，产生这种“读书无用”的思想，是因为“读书做官”思想的“刘毒”未肃清，贫下中农要掌好教育革命的大权，就必须继续深入批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，让毛主席的无产阶级教育路线在广大群众头脑中深深扎根。于是，他们到各生产队举办有队十部、家长、教师、学生参加的毛泽东思想学习班，学习毛主席的《五·七指示》和关于教育革命的一系列伟大教导，集中火力批判了“读书无用论”，贫下中农、革命师生结合本队思想情况写了大批判文章一百八十多份。
    思想认识提高后，入学率急剧上升，去年下半年入学学生达到一百一十四名，其中学龄儿童八十三名，占学龄儿童总数的百分之六十以上，女生由过去三名猛增到三十儿名。在这个基础上，为了使贫下中农子女上学方便，进一步提高入学菜，大队党支部和革委会又在距学校较远的四个生产队，及时增设了村学点，使
    四十八名学龄儿童和幼儿在本村上学。同时，他们还采取包教的形式，使二于一名因实际因雅不能上学的学龄儿童也能学习文化。这样，就使全部学龄儿童都读起了书。
    毛主席教學说：“在教商工作方面，不但要有集中的正规的小学、中学，而且要有分散的不正规的村学、读报组和识字组。”(《文化工作中的统一战线》)大队党支部和革委会认识到，要把全大队办成毛泽东思想大学校，只抓学校教育和学龄儿童的学习是不够的。他们根据大队贫下中农大部分青壮年不识宇或粗识字，不能更好地读毛主席的书的情祝，提出要消灭人队的新老文盲。他们广泛开展了群众性的忆苦思甜活动，诉口社会无权没文化的苦，讲今天掌权之甜和学文化的必要，讲明“文权不掌，政权雄保”的道理，纠正了种种错误思想，在每个生产队都办起了民校，把全大队社员群众组织起来，学政治、学文化。耳前已有二百四十三名
    ·36·(总694)
    红旗杂志

==========第140页==========
    青、壮、老年社员参加学习，占全大队劳动力的百分之八十。
    现在，这个大队不但普及了小学教育，而且教育已经远远超过了人们通常所说的学校的范围，普及到了农村这个广阔的天地。这是贫下中农赤取了文权，管理学校之后发生的巨大变化，是毛主席无产阶级教育路线的伟大胜利。
    越星公司制作请意直作春版
    四种办学形式
    伟大领袖毛主席在《湖南农民运动考察报告》这篇光辉著作中，高度赞扬了农民白已办学的革命行动，指出：“‘洋学堂’，农民是一向看不惯的”，“如今他们却大办其夜学，名之日农民学校”，“他们非常热心开办这种学校，认为这样的学校才是他们自已的”。广大贫下中农这种开办自己的学校，掌握杜会主义文化的革命愿望，在解放后，特别是在元产阶级文化大革命取得伟大胜利的今天，充分地实现了。
    按照毛主席的《五·七指示》和关于无产阶级教育革命的一系列伟大教导，牛头沟大队的党支部和革委会主要实行了四种办学形式：
    (一)大队小学。遵循毛主席关于学生“以学为主，兼学别样”的教导，除在课堂学习书本知识外，还建立学农基地，开展学农活动。在这方面，大队主要抓了两件事。
    第一件：带领师生开荒玻，填沟湾，建立了一个四亩地的小农场，使师生既能参加生产劳动，艾能积极开展科学种田实验。课堂讲理论，农场去实践，现场看，亲手干，理论联系实际，学生越学越爱学。校办小农场也为生产队培育优良品种做：了一定成绩。这个大队种的洋芋，退化严重，遇上旱年，亩产不到一百斤，正常年景产量也很低。去年校办小农场试种了一亩四分黑龙江的品种，在大昂的情况下，收获一千一百五十斤，生产队很欢迎，今年就在队里大面积播种。第二件：在校外，把学校所在的第三生产队，确定为教师、学生接受再教育的点，经常组织师生到生产队与贫下中农一起学习毛主席普作，开展革命大批判，参加集体生产劳动。去年，生产队搞水利建设，他们就及时组织师生从沟底
    抬石头一百多方，镶了三个水洞共一百P多米长，新增水地二十六亩；今春，
    又给生产队扫路土，积肥.一十四方。特别是农忙时，学校确保一定时间到队上劳动。贫下中农高兴地说：“这才是咱们自已的学校。”
    (二)村学。村学也和大队小学一样，分几个年级，分别学习学校里学的课本。没有教员，他们就采取“兵教兵”的方法，由人队小学四年级以上的学生担任
    1970华第8期
    总695)37・

==========第141页==========
    教员。这些小学生，放学回家就是村学的“小先生”。一些贫下巾农社员，因没人领孩子，不能让学龄儿童到大队小学去上学。办起村学后，他们非常高兴，鼓励孩子们说：“我们是毛主席从苦海里救出来的，你们一定要好好地读毛主席的书，
    做毛主席的好娃娃。”
    大队小学教员担任这些学生的辅导和培训工作，教给他们工作方法，帮助他
    越星公司制作清尊直作各版权
    们批改作业，及时指出教学中的问题，不断提高他们的教学水平。
    (三)包教。对有种种实际困难不能入学的学龄儿童和青少年，也采取群众路线的方法，发挥“小先生”的作用，让他们放学回家就深入到户，包教到人。第
    三生产队有个女青年是个文盲，经过包教之后，现在已能读“老三篇”和六十多条毛主席语录。贫下中农说：“我的学校办到了家里，办到了咱的心坎上。毛释东思想统帅了家家户户，人人心明眼又亮，单命路上不迷航。”
    (四)民校。他们以毛主席的“老三篇”和最新指示为基本教材，并结合读报进行学习。同时，也针对大部分群众是文盲、半文盲的实际情况，把小学语义课本作为识字、学文化的教材。在学习时间上，采用冬春晚上学，复秋工前工后田间地头学，下雨白天集中学的办法，由专人辅导。做到了紧跟形势天天学，最新指示及时学，基本观点反复学。第六生产队有个贫农社员，生产当闯将，学习是模范，他说：“我们识字扫肓，就是为了更好地读毛主席的书，就是要为革命种好田。”有个下中农社员，从小就瘫痪，万恶的旧社会又使他变成“睁眼瞎”。队里办起民校后，他格外高兴，天天坚持学习，现在基本上会读毛主席语录，会读报。通过这四种办学形式，把学校教育同社会教育、家庭教育结合起来，在短时期内，使教育普及到全大队。
    成效初见
    牛头沟大队广大贫下中农，按照无产阶级的面貌改革旧教育和普及教育的试验，时间虽较短，但已收到了成效。
    第一，推动了活学活用毛主席著作群众运动的深入发展。过去，由于牛头沟的贫下中农在文化教育方面长期处于无权地位，识字的人屈指可数，这种状况箔实现“人人读毛主席的书”造成很大困难。开办民校后，使大多数贫下中农都能学政治，学文化。结果，文盲睁开眼，老粗抓笔杆，《毛主席语录》随身带，随随地读起来。目前已有三十八人开始写学习心得和学习日记，有的贫下中农学习后
    ·38·(总696)
    红旗杂志
    鞋

==========第142页==========
    还能写自己的家史。有个贫农出身的饲养员，通过刻苦学习，文化水平提高很快。他在学习笔记上写道：“身在牛头沟，胸怀全世界，当好饲养员，就是为革命。”随着政治思想水平的提高，全大队好人好事不断涌现。
    第二，贫下中农真正掌握了教育大权，做了文化教育的主人。大队在教育革命中实行一元化领导，大队生产队干部，都抓革命，促生产，抓教育，学文化。
    越星公司制作清尊直作春版权
    去年十月，第五生产队的一些学生受“读书无用论”的影响，不到学校学。他们发现后，立即在本队召开了会议，对家长和学生进行动员和教育，学生又全部回到学校。六队的民校、村学办得好，他们就及时召开全大队现场会议，推广六队的经验。
    各生产队的干部，既是民校的领导，又是民校的学员；辅导员检查他们的学习情况，同社员一样要求。各队做到了：于部带，办得好；困雅多，吓不倒；生产忙，挤不掉；天天坚持垮不了。第三生产队革命领导小组副组长原来一字不识，他积极领导生产队办好民校，自已也认真参加学文化。贫下中农深有体会地说：我们掌管了教育大权，又自己学好文化知识，这就更有利于巩固无产阶级专政，更有利于用毛泽东思想去改造一切。
    第三，冇利于在三大革命实践中把学生培养成无产阶级革命事业的接班人。大队小学实现了教育和生产劳动相结合。同时，通过使儿童从小做一些社会工作，例如让在校学生到生产队当学文化铺导员等活动，做到同贫下中农一起学习毛主席著作，一起劳动，一起批判资产阶级，随时接受贫下中农的再教育。办起民校、村学和包教以来，经过贫下中农的教育，已有二十一名学生逐步变成了思想红、学习好、爱劳动、受贫下中农欢迎的“小光生”。这就为把学生培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者创造了很好的条件。
    第四，教育革命推动了农业生产的发展。大队党支部和广大贫下中农坚持活学活用毛主席著作，投入教育革命热潮，更加激发了神天的革命干劲，决心实现农业生产新飞跃。去年冬天以来，全大队搞水利建设，修了两条共长七里半的水渠，凿水洞四个，使八十八亩早地变成了水浇地；改沟淤地于六亩。这些都为进
    一步发展农业生产打下了良好的基础。现在，他们正再接再厉，进一步认真研究根治深沟夺高产的办法，在《五·七指示》的光辉大道上阔步前进。
    甘肃省临洮县革命委员会
    1970年第8期
    (总697)·39·

==========第143页==========
    培养有社会主义觉悟的
    有文化的劳动者
    广西桂平县“五·七”劳动学校的调查报告
    越星公司制作请意直作各版权
    内容提要：这篇调查报告，介绍了一所综合性的中等技术学校，遵照毛主席的《五·七指示》，抓住政治思想教育这个中心环节，实行了我育与生产劳动相结合，师生与工农相结合，理论与实际相结合，在招生、载材、学制、载师队伍、载学方法等方面进行革命的初步经验。
    伟大领袖毛主席教导我们：“数育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“我们的教有方针，应该使受教育者在德育、智育、体有几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”桂平县革委会遵照毛主席的伟大教导，为了培养一批政治思想过得硬、劳动过得硬、技术过得硬的社会主义建设人材，于
    一九六八年十仁月，在远离县城的白沙公社农村创办了桂平县“五·七”劳动学校。这所学校以“抗大为榜样，走《五·七指示》的光辉道路，紧紧引同农村三大革命运动结合在一起。它既是一所学校，又是生产单位，又是科学实验场所。一年多来的实践证明，这所学校能够多快好省地培养农村三大单命运动所急需的人材，并且生：产了大批产品支援社会主义建设。
    一九六九年底，这所学校第一届毕业学生四百九十一人，分别回到全县二十
    三个公社（镇）去，参加三大革命运动。据今年三月统计，其中担任大队千部的
    三十人，生产队下部及学可毛主席著作辅导员一百零八人，斗、批、改宜传队十
    四人，农业技术员八人，艳拉机手五人，赤脚医生二十九人，教师四十三人，在公社、场工作的二十二人。另外，还有二十四人到外地支援社会主义建设。他们成为农村三人单命运动的骨干。同时，学校附设厂、场结合教学，进行了各种
    ·40·(总698)
    红旗杂志

==========第144页==========
    生产劳动和科学实验。去年，这所学校除为农村人民公社修理了大批机器、农其外，还收获稻谷h十六万斤，玉米三万多厅，花生五万多斤，甘蔗八百多吨，饲
    星公司制作
    养业也有很大的发展。
    走《五·七指示》指引的道路
    清尊重作春版
    桂平县“五·七”劳动学校，是在县革委会领导下，由贫下中农管理的一所新型学校。这所学校，以毛主席的《五·七指示》为指针，从农村三大革命运动需要出发，在教育制度上作了改革。
    一、遵照毛土席关于“一切中等技术学校和技工学校，凡是可能的，一律试办工厂或者农场”的教导，学校附设农场和小理工厂，实行学校和厂、场结合，一面学习，一面生产，改变了农业技术学校的“三脱离”现象。
    二、招生、分配坚持“社来社去”的原则，废除了旧的考试制度，实行由贫下中农选送学生的办法。把那些政治思想党悟高，经过三大革命运动锻炼，有…定实践经验，具有高小、初中、高中文化程度的知识青年选送到学校，：业后回到原来的社、队或厂、场去安排生产或工作。城镇知识青年，也可选送到学校，毕业后分配到农村去安家落户。
    三、雄立一支由工人、贫下中农、国家千部、革命知识分子相结合的教师队伍。这所学校的教师和工作人员共三十七人，其中有十四人是从有实践经验的工人、贫下中农巾选拔的，村十人是国家干部，有七人是经过挑选的学校教师或人、专学校毕业生。从人、贫下中农中选拔的教师，政治觉悟高，朝气蓬勃，有主富的实践经验，讲课理论联系实际，通俗易懂，深受学生欢迎，是建立新的教师队伍不可缺少的骨于。
    四、专业和课程设置，完全按照三大苹命运动的需要。去年和今年，先后共设有政治、农业、畜牧、机电、农医、中师等专业。课程设置少而精，是当前阶级斗小和农、林、牧、副、渔业生产所急需的科学识和操作技术。
    五、学制缩短。过去的中等农业技术学校，三年毕业。学生入学后，用很长时问学理论，然后才实习，脱离实际。“五·七”劳动学校，边学习边实践，只需要一年左右的时问就可以毕业。培养出来的学生，不论政治思想、操作技能，都
    1970年第8期
    (总99)·1·

==========第145页==========
    比旧学校培养的强。
    用毛泽东思想作统帅，做好政治思想教育工作
    “学校一切工作都是为了转变学生的思想。”桂平县“五·七”劳动学校，把政治
    越星公司制作请意直作春版
    思想教育放在一切工作的首位，用毛泽东思想武装师生的头脑，帮助他们改造自己的世界观。
    对下突出无产阶级政治，对师生进行政治思想教育的问题，校革委会有些问志起初存在着一些不正确的思想，认为学校是新的，学生是选送来的，都是些出身好，在文化大单命中受过锻炼的青年人，教师也是经过挑选的，是文化大革命中酒现出来的积极分子，思想政治工作松些也不要紧。校革委会针对这种活恩想，举办了毛洋东思想学习班，反复学习了毛主席关于尤产阶级专政下继续革命的理论和有关加强思想政治工作的论述，深人学习了“抗大”的办学方针，还组织大家到学生中去进行调查研究。经过调查，发现学生中间存在着不少错误思想，如“‘社来社去？没前途”，“学技术吃香”等等，使大家认识到，学生虽然出身好，表现好，但学校不是“真空地带”，社会上的阶级斗争必然会反映到学校里来。那种认为思想政治工作可以松一松的想法，实际上是忽视了新形势下学校阶级斗争的新动向、新特点，是刘少奇“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清的表现。认识提高以后，校革委会就抓住政治思想教育这个中心环节，推动各项工作的开展。
    他们主要抓了以下四个方面的工作：
    一、对师生进行阶级教育和两条路线斗争教育，不断地提高他们继续革命的自觉性：（一）针对师生出现的活思想，提到路线斗争的高度去认识。比如，学校初办时，条件比较艰苦，有些学生，特别是来自城镇和原来生活条件比较好的学生，不愿在艰苦的环境里学习。校革委会针对这种活思想，组织革命师生认真学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，指出是否过艰苦的生活，是在办学问题上贯彻执行什么路线，培养什么人的原则问题。与此同时，还组织革命师生参观“抗大”校史展览，用“抗大”精神对照检查思想。有些学生认为“社来社去”没有前途，学校就请老贫农讲家史、村史，使学生深刻认识到：今天能够进学校读书是毛主席给我们的幸福，“社来社去”是为贫下中农培养革命后代的需要，是
    ·42·(总700)
    红旗杂志

==========第146页==========
    建设社会主义新农村的需要。（二）在载学和实习中，结合课程内容，经常地对师生进行阶级教育和两条路线斗争教育。比如，上农业八字宪法“水”这一节课时，就请公社、大队干部讲叛徒、内奸、工娥刘少奇在兴修水利问题上推行“爬行主义”的罪恶，讲在毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针指引下，大力兴修水利，获得了丰产，贫下中农得到的幸福。师生到农村、工)进行现场教学或实习
    越星公司制作清尊直作春版权
    时，也请老贫农、老工人讲村史、厂史，讲两条路线斗争史。通过这些活动，人大提高了师生的阶级觉插和两条路线斗争觉悟。
    二、组织师生参加劳动锻炼，使师生永远保持劳动人民的本色。这所学校同过去的农业技术学校不同，它象“抗大”那样，学生一边学习，一边生产，教师一边教学，一边生产。同时，还组织师生参加当地社、队上农业生产劳动。起初，有些人认为，自己出身好，从小参加体力劳动，学校又是“社来社去”，到学校来主要是学技术，少参加点劳动没有关系。校革委会认识到，有的学生不愿意参加劳动，说明“万般皆下品，唯有读书高”的剥削阶级思想还没有猜，于是针对学尘的活思想，在全校弛围内举办毛举东思想学习班，学习毛主席关于“必须悭持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，大谈参加集体生产劳动的重女意义。师生们认识到，参集体生产劳动是继续单命的霈要，是反修防修的需要，是巩无产阶级政的需要。从学校开办以来，革命师生都把集体生产劳动当作一门必修课，在劳动中改造自己的世界观。他深有体会地说：“衣服脏了，头脑于净了；脸晒黑了，心炼红了；脚底磨厚了，路子走对了，为人民服务的本领学到了。”
    三、遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这个教导，组织师生到三大革命运动的第一线去，在实际斗争中，锤炼忠于毛主席红心。去年，学校组织政治班的师生参加农村的整党建党工作，组织农业班的师生参加县的飞机除虫和农业生产活动，组织师生参加抗旱保丰收的斗争，今年春节期间又参加了鲫鱼滩疏河工程的建设。单命师生在斗争的第一线得到了锻炼，提高了思想。
    四、开展四好运动，加强战备教育。为了落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“提高警惕，保卫粗国”的伟大号召，把战备教育列为学校的一项重要工作，并把它问开展四好运动密切结合起来。组织帅生展各项民兵活动，
    1970华第8期
    (总701)·43

==========第147页==========
    学习毛主席关于人民战的伟大思想，学习四个第一，三八作风，树立常备不懈的思想。师生到校外实习，有车不搭，有船不坐，靠两条腿步行到目的地，有时
    一天走七、八十里路。通过各种活动的锻炼，广人师生树立了牢固的战备思想和“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。
    越星公司制作请意直作春版
    坚持“三结合”、“三适应”的办学原则，
    创立新的教学方法
    “五·七”劳动学校，遵照伟大领抽毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别群，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，实行教育与生产劳动相结合，师生与工农相结合，理论与实际相结合，使教育适应三大革命运动，适应成备，适应工农业生产跃进的需要。
    旧的中等技术学校，理论脱离实际。“五·七”劳动学校的革命师生，批判了旧的教学方法，实行了教学、生产、科研三结合，采用了“请进来”、“走出去”，理论联系实际，学用结合的教学方法。
    一、根据教材的内容不同，有时在教室上课，有时到现场教学；有时是教师
    一边讲，一边示范，然后学生实习，有时是由学生讲，学生做，最后由教师，总结。例如农业班上甘燕课，老农边讲甘蔗选种、消毒、催芽的操作方法，边示范。讲完后，师生一齐动手，边学边做边总结，最后再讲解理论，加深认识。这种讲课方法，学生一学就懂，一看就明，学得活，记得牢，收效大。
    二、用毛泽东思想为统帅，编写符合三大革命运动需要的教材。他们先山工人、贫下中农、技术员或学校教师上课，介绍实践经验，传授理论知识，经学生实践后，再由工人、贫下中农和革命师生共同总结，编成教材。也有先由教师编写，集体讨论，讲课后再讨论、再修改，印发给学生。学校的教材，根据形势的不断发展和农村三大革命运动的需要，不断更新，不断充实，不断提高。
    三、边学边用，校内实y和校外实践相结合。
    各专业师生一律分期分批参加农场劳动和科学：实验。农业班的学生以农场为自已的实习园地，学了就到农场实践。农机班的革命师生，发扬敢想、敢干、敢革命的精神，自力更生，建立了一个机修厂，除为学校教学服务外，还为当地八
    ·44·(总702)
    红旗杂志

==========第148页==========
    百多台插秧机、二十多台拖拉机和其他农业机具做了人量的检修工作。农医班的师生，遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的教导，创办了“六·二六服务站”，一边学习，一边为贫下中农治病，既方便了群众，义丰富了
    教学内容和临床经验。
    越星公司制作请意直作春
    除在学校内边学习边实践外，他们还走出校门，到农村这个广阔的天地里去，拜工农为老师，以农村为课堂，在三大革命运动中反复学、反复用，检验自己所
    权
    学到的知识。学生在学校学的科学知识，强调在角”中加以巩固，加以深化。同时，在为贫下中农服务的过程中接受耳教育，树立在农村哥一辈子革命的思想。政治班的革命师生，参加了三个多月农村整党建党作，和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习、同斗争、同商量，在阶级斗争的风口浪尖上活学活用毛泽东思想，既推动了农树的斗、批、改，又锻炼改造了自已。畜牧兽医班的师生，在校外实习期间，深入六个公社，为贫下中农治好大量的家畜和家禽。学校还组织革命师生，到龙塘、双井大队为贫下中农培养拖拉机手。
    这所学校由于贯彻执行了教有与生产劳动相结合，师生与工农相结合，理论与实际相结合的方针，通过课堂的学习，社会的实践，阶级斗争的考验，培养了批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。师生们经过学习和实践，政治觉悟都有很大的提高。同旧学校的学生脱离实际的情祝相反，现在农业班的学生已掌握水稻、甘蔗、玉米、花生的全部种植知识和科学实验的基本技术，学会使用插秧机和手扶拖拉机；农医班的学生，学会了新针疗法，学会了一些中西医和用中草药治病的基本识，能识别和使用二百多种中草药，能处理农村中一般常见的疾病。原来的教师也从实践斗争中得到锻炼，得到改造，尝到了走与工农相结合道路的甜头，联系实际进行教学的本领也有很大的提高。
    “五·七”劳动学校的师生，通过这个革命大熔炉的锻炼和参加农村三大革命运动的实践，深深体会到，农村是一个)阔的天地，决心要红在农村，专在农村，在农村于一辈子革命，为中国革命和世界革命作出自己的贡献。
    玉林专区革命委员会
    桂平县革命委员会调查组
    1970年第8期
    总703)·45・

==========第149页==========
    《五·七指示》的大道越走越)“阔
    福建古田县一中教育革命的调查报告
    越星公司制作请意直作春
    权
    伟大领袖毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”古田一中革委会在驻校工宣队的帮助下，认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育革命方针，深入开展革命大批判，坚定不移地走《五·七指示》道路，自力更生，艰苦奋斗，建立校内学工学农基地，同时实行厂校挂钩、队校挂钩，有组织有计划地开展学工学农活动，做到教学、生产劳动、科学研究三结合，彻底改变了旧学校严重“三脱离”的状况。大师生通过接受工人、贫下中农再教育和在三大革命运动中的艰苦锻炼，精神面貌发生了深刻的变化，促进了世界观的转变，整个学校呈现一派朝气蓬勃的景象。
    三个回合的斗争
    毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”(《中国革命战争的伐略问题》)坚定不移地走《五·七指示》道路，是教育战线上的一场大革命。它必然会遭到一小撮阶级敌人的破环和各种错误思想的于扰。古四一中在落实毛主席的《五·七指示》，开展学工学农的过程中，就经过三个回合的斗。
    第一个回合的斗争，表现在要不要走《五·七指示》的道路。去年九月学校复课后，工宜队和校革委会就作出坚决贯彻落实毛主席的《五·七指示》，组织师生开展学工学农的决定。但是，由于过去修正主义教育路线在这所学校的流毒很深，这个决定遭到一部分人的抵制。工宣队、校委会认为，走不走《五·七指示》道路，是关系到举什么旗，走什么路，办什么样的学校，培养什么样的接班人的原则问题。于是组织全校师生反复学习毛主席的《五·七指示》和有关教疗革命的指示，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，开展要不要走《五·七指示》道路的专题讨论。同时，发动大家回忆一九五八年教育革命的经验
    。46·(总704)
    红旗杂志

==========第150页==========
    教训。当时革命师生遵循伟大领袖毛主的教导，曾经办起工厂和农场，对教学和师生的世界观改造起了促进作用。但是，旧县委的走资派却竭力反对，把校办工)“、农场一刀砍掉，使学校又回到了教师搬书本，越讲越空；学生背课本，越背越呆的“三脱离”老路。毛主席的教育单命思想照亮了革命师生的心坎，历史的
    越星公司制作清意直作春版
    经验提高了广大师生的两条路线斗觉悟。师生们坚决表示：“刘少奇的三脱离这条路是通向修正主义的死胡同，我们坚决不走。毛主席指引的《五·七指示》道路是康庄大道，我们坚决走到底”
    第二个回合的斗争，表现在校办汇厂、农场是向上伸手，还是自已动手？有的人在困难面前有畏难情绪，说：“巧媳妇难为无米炊，没钱没物就无办法。”有的人提出，“厂房国家盖，技术人员国家派，没钱向上要，土地社队给”，开列出要国家拨款一万余元的建厂计划单。工宣队和校单委会针对这些活思想，组织大家认真学习毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，深入开展革命大批判，下决心做无产阶级艰苦奋斗的“动手派”，不做资严阶级坐享其成的“伸手派”。他们发扬“抗大”的革命传统，没有厂房，利用旧木料自已修建；没有机械，到废料堆中找出残缺的机件进行修配、政装；没有土地，到十里外的高山上去砍除荆棘，开荒造田；没有技术人员，就派人到工厂学习。凭着一颗红心两只手，只花了半个多月时间，就办起了自己的机械工厂、木工场、农场、养猪场和白木耳、香菇培植场，建立起校内学工学农基地。
    第三个回合的斗争，表现在开展学工学农是单纯为了劳动，还是着重转变学生的思想。学工学农在全校护展后，由于部分师生对毛主席的指示学习不够，理解不深，曾一度出现见物不见人，抓生产指标不抓思想的借误倾向。工宜队和校革委会及时召开现场会，举办学习班，组织广大师生反复学习毛主：席的《五·七指示》和关于“政治工作是一切经济工作的生命线”、“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的教导，狠批刘少奇的“生产第一”等修正主义黑货，使大家明确学工学农不仅是为了生产劳动，更重要的是为了锻炼人，改造自已的世界观。有个班的同学在提高认识后，不但踏踏买实苦干巧于，及时完成开荒造田任务，而且主动组织一部分同学去帮助其他班干重活、难活。
    通过三个回合的斗争，我们深深体会到，只有突出无产阶级政治，坚持以毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，排除各种错误思想的千扰，才能
    1970年第8期
    (总705)·47+

==========第151页==========
    保证学工学农沿着毛主席《五·七指示》的方向不断前进。
    在学工学农中锻炼成长
    校内的学工学农基地，在土法上马、因陋就简的情祝下建立起来以后，丁宣
    星公司制作请尊重作春版
    队、校革委会充分利用这个其地实行教学、生产步动，科学研究三结合，作为按照毛主席的《五·七指示》进行实践、转变师生思想的课堂
    他们的其休作法是：
    结合教材学工学农。例如讲《脱粒机》一课时，教师除根据教材在课堂上问学生讲解脱粒机的结构和使用原理外，还同学生一道到校办机械工厂去，在工人师傅的指导下，自己动手学习脱粒机的零件制造和安装、修配。这样从课堂到工厂，从理论到实际，反复学习，不断实线，'不仅使学生学到布关脱粒机的理论，加深了对杠杆原理、机城效率等科学知识的理解，而且在技术上受到训练，初步学握了脱粒机的安装和一般维修本领，真正做到学用结合，.学以致用。
    结合生产中的问时题学工学农。去年省革委会号召大力发展养猪事业，他们就把醣化饲料养猪的教材提前讲授。在校办养猪场试验和制造发酵中曲，及时解决了校办养猪场的饲料问题，还把制造方法向校外推一，更好地为生产服务。今年春季气候长期低温霉雨，早稻烂秧严重，这是校办农场夺粮战斗中迫切需要解决的问题。他们就请贫下中农到校传授“蒸气育秧”技术，带领师生在校办农场进行现场教学。在贫下中农帮助下，很快学会了“蒸气育秧”技术，掌握了书本上所没有的农业生产知识。
    古田一中以校办工厂、农场为基地，实行教学、生产劳动、科学研究三结合，改变了过去“书本上学种田，黑板上开机器，教师讲原理，学生背定义”的三脱离状祝，有力地促进了师生的思想革命化，提高了文化知识水平。学生反映说：“这样教学我们听得懂，学得快，记得牢，用得上。”
    毛主席教导我们：“许多东西单从书本上学是不成的，要向生产者学习，向工人学习，向贫农下中农学习”。(《在中国共产党全国宣传工作会议土的讲话》)古田一中在校内办工、办农场的同时，还采取厂校挂钩、队校挂钩的办法，有计划地组织师生走出校门到工厂去，到农村去。他们根据教学内容，定期下厂下队；还根生产季节，一般是春种、夏收、秋收三个大忙季节，组织师生下农村，每次下队十
    ·48·(总706)
    红旗杂志

==========第152页==========
    天左右。广大革命师生在下厂下乡中，活学活用毛泽东思想，接受工人、贫下中农再教育，锻炼为人民服务的红心和本领。
    有个学生刚到学校时存在“读无用”的思想。通过下队劳动和贫下中农一起吃忆苦饭，听贫下中衣讲血泪史后，联想起自己的悲惨家史，珈深了对旧社会的仇恨，进一步激发了对新社会的热爱，大大提高了阶级斗争觉恬和为革命而学
    越星公司制作清尊直作春版权
    的自觉性。另一个学生到工一劳动时，看到一位工人师傅脚被铁水烫伤，心里想干这种活多危险，还是回去吧。可是，当他看到工人师傅仍然坚持生产，受到了很大的教育。他想，工人师傅能为革命“一不怕苦，二不怕死”，自已为什么不能呢？于是就勇敢地投入倒铁水铸模工作。以后，他几次下厂劳动都自觉地抢干重活、难活，受到工人师傅的表扬。有一位教师，过去一直认为自己是工业专科学校毕业，有技术，但在校办工厂安装车床时，在一大堆机件面前感到束手无策。最后还是在工人师傅指导下把车床安装好。事实教育了这位教师，他下决心拜工人、贫下中农为师，老老实实接受再教育，紧跟毛主席干革命。师生们深有体会地说：“下厂下队劳动是接受再教育、改造世界观的好熔炉，是增长社会主义文化知识的好课堂。”
    古田一中的实践证明，遵循毛主席的《五·七指示》，实行校办工厂，校挂钩，校办农扬，队校挂钩，有组织有计划地开展学工学农，使教学做到政治思想教育与学好文化知识结合，理论与实践结合，课内与课外结合，这是促进广大师生改造世界观，走与工农相结合的正确道路，使学生“在德育、智商、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的根本途径。
    近一年来，古田一中在伟大领袖毛主席的教育方针指下，走《五·七指示》的道路越走越广阔，广大革命师生的思想感情和精神面貌发生了深刻的变化。他们深入批判“读书做官论”，大立以劳动为荣，以艰苦为乐的思想，努力磨练“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。他们以工人为革命做工，贫下中农为革命种田米教育自已，树立教师为革命而教，学生为革命前学的观念。随着教育革命的深入发展，这个学校正在努力总结经验，寻找差距，决心在毛主席的《五·七指示》人道上，继续革命，永远前进。
    古田县革命委员会
    1970年第8期
    (总707)·49·

==========第153页==========
    一所为三大革命运动服务的中学
    越星公司制作
    —河南许昌县桂村农业中学的调查报告
    清尊重作春版
    内容提要：这所学校走毛主席指引的办学道路，在招生、学制、考试、放假四件事上都实行了改革，为巩固无产阶级专政，建设社会主义新农村，培养了一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
    许昌县桂村农业中学是一九六三年九月山杨水才同志亲手创办起来的一所中学。建校以来，他」遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大教导，在贫下中农管理下，培养出了一批建设社会主义新生力量，推动了农村三大革命运动的发展。贫下中农说：这所学校是活学活用毛泽东思想的学校，是推广农业先进经验的试验站，是训练农业技术人贤的好地方。
    走毛主席指引的办学道路
    这所学校是广大贫下中农同叛徒、内奸、工城刘少奇的修正主义教育路线的激烈斗争中创立和发展起来的。
    伟大的无产阶级文化大革命运动开展以来，特别是一九六八年，毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者一贫下中农管理学控”的指示的发表，极大地鼓舞了桂村广大贫下中农和农业中学的革命师生。他们高举革命大批判的旗帜，狠批了刘少奇反革命修正主义教育路线，进一步加强贫下中农管理委员会对学校的领导，牢牢地掌握了教育大权。但是，“失败的阶级还要挣扎”。
    ·50·(总708)
    红旗杂志

==========第154页==========
    正当他们深入批判叛徒刘少奇“读书做官论”等反革命修正主义谬论，应届毕业的学生积极准备回队参加农业生产的时候，社会上利起了一股邪风，一小撮阶级敌
    星公司制作
    人趁机煽动说：“农中农中光会劳动，这回看他们扛着玉米捧，拿着嫁接刀去应考啦！”在这股邪风的影响下，一些受修正主义教育路线毒害较深的人，埋怨农中
    清尊重作春版
    “不正规”，学的东西“不系统”，提出要办所谓正规学校。
    校
    县革命委员会针对这种情况，就和公社革委会、贫不中农管理委员会分析研究，认为这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续，反映了一些人对旧的教育制度还有留恋。县、公社革委会立即抓住这个问题，组织贫下中农和革命师生活学活用毛泽东思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，回忆了杨水才同志带领贫下中农创办农中的过程，大大提高了广大贫下中农和革命师生的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。他们说：我们农中遵照毛主席的教育方针办起来，坚持为贫下中农服务，为三大革命运动服务，这好得很！经过革命大批判，广“大贫下中农和革命师生表示，一定要遵照毛主席的伟大教导，沿着毛主席《五·七指示》的道路，把农中办成真正的“抗大”式的学校。“为革命读书”、“为革命种田”已成为新的社会风尚。广大贫下中农把教子务农、养子防修看作自已的责任。他们争着把自己的子女送到农中学习、劳动。
    建立新的教学体制
    这所学校遵照毛主席关于“学制要缩短，教育要革命”和“以学为主，兼学别样”的伟大教导，改革了旧的教育制度，建立了新的教学体制。
    一、招生。他们招收学生，一不受文化程度的限制，二不分春秋四季，三不论于部和社员。只要贫下中农有要求，三大革命需要，经贫管会同意，由贫下中农保送，即可入学，队来队去。有以学为主，兼学别样的十几岁的小学生，也有学习专业技术知识（如：果木嫁接，农业机械技术，农业科学试验）的年近半百的老贫农。入学后，首先学习“老三篇”，开讲用会，斗私批修，端正为三大革命运
    1970年第8期
    (总709)·51·

==========第155页==========
    动服务而学的思想，并且参加一定时间的集体生产劳动。然后根据不同情祝编入班级，确定学习重点课程，逃行教学。
    星公司制作
    二、学制。他们的学制非常灵活，有二年制的长期班，也有几个月乃至几天的短期班。主要根据三大革命运动的需要而定，需要长则长，需要短则短，长短结合。
    清尊重作春
    长期班以学主兼学别样，在学好社会主义文化课的同时，学习当地农、
    权
    林生产所需要的技术课程。毕业后，仍回原生产队参加生产劳动和队里的工作。
    短期班不受学制的很制。只要革命和生产需要，什么时候需要送学生学习就什么时间来，什么时候需要回队工作就什么时候走。如桂西七队需要会计，学校就让一个学生提前毕业，回似当会计。他积极肯干，账目清楚，很受贫下中农欢迎。儿年来，他们根据贫下中农的要求，让学生提前毕业回队当队长、会计、保管、民兵于部的共有三十七人，加强了基层领导班子的建设。
    短期班还分批举办各种类型的训练班，为生产队培养宣传鼓动力量和各种技术人材。每次办训练班都突出无产阶级政治，第一课学习的是“老三篇”，第一次会开的是斗私批修会。因此，虽然学习时间短，但学到了为人民服务的思想和较好的技术。去年冬季，农村兴起了办农村电力的高潮，需要大批电工技术人员，农中就立即办起了农电技术训练班，为十四个大队培训农电技术员三十八人，初步解决了电工技术人员不足的困难。群众要求教唱革命歌曲，他们及时举办了革命歌曲短训班，为全公社二十八个大队培训了四百多名歌袖演唱人员。
    三、考试。这所学校不搞过去那一套课堂考试，而是着重于学生平时活学活用毛泽东思想、羊私批修和在生产劳动中的表现，实行理论和实践相结合的原则，在实践中考试，以实践测定学习成效。比如，学电工请有实践经验的工人当老师，从线路规划、安装、维修开始，到电灯明、马达转为止，使实地教学和实践紧密结合起来，边学边用，实践就是考试。学习果树嫁接，就以选择接穗，幼苗管理，成苗出圃的全过程为一个考期。管理认真负责，苗壮成活率高的，就算合格，否则到第二年嫁接期继续实践。.这种考试，不仅可以更好地使理论指导实
    ·52·《总710)
    红旗浆·志

==========第156页==========
    践，实践丰富理论，而且能够更有效地培养学生完全、彻底为人民服务的苹命精种。
    四、放假。这里的放假制度不是按照寒暑节令而定，而是根据农村三大革命
    卸制作
    运动的需要来定。他们放假的原则是：“假期不定时，只看忙和闲，农闲集中学，农忙多实践。”冬季农闲时，他们往往学习到农历腊月二「八、九才放假，正月初
    清尊重作香
    三、四就开学。农忙季节到来时，他们就提前放假，让学生在劳动中直接接受贫下屮农的教育和考验。他们把假期当成在农中课堂教学的继续，学生的思想好不
    权
    好，劳动积极不积极，学习和实践能不能结合，由贫下中农鉴定。学校把贫下中农对学生的意见，看成是对学校的意见。贫下中农满意的就是好的，就坚持；有意见的就是差距，立即改正。凡是贫下中农有要求，三大革命需要的，就坚决去办。党的“九大”公报发表后，他就组织学生认其学习，让学生回队开展宣传活动。去年麦假中，棉花、玉米生了虫，有的生产队认为危害不大，不想治；有的想治又不会治。他们根据虫害情祝和贫下中农的要求，曾两次将休假中的学生招回来，带他们到大田里查害情况，讲防治方法，然后放假。学生回队后，在队干部的指导下，发动群众开展治虫活动，很快就消灭了虫害。贫下中农十分满意。
    办学七年的收获
    七年来，这所学校的长期班己经培养出一百五十八名学生，短期班共办了八期，参加学习的有一千零十八人次。从农中毕业的学生，大多数已经成为各条战线上革命事业的可靠接班人。几年来，农中选送三十五名优秀毕业生光荣参加了中国人民解放军，绕贫下中农推荐，上级批准回队担任基层于部的十八名；担任学习毛主席著作辅导员的十一名；其余也都分别担任了教师、农林技术员、·机电技术员、记工员等。他们忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，成了农村巩固无产阶级专政、建设社会主义新农村的骨干力量。大杨大队是阶级斗争十分复杂的后进队。有一个农中毕业的贫农学生，一儿六五年返
    1970年第8期
    总711)・53

==========第157页==========
    队后，任团支部副书记。他华记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，在无产阶级文化大革命中，带领群众向一小撮阶级政人发起猛攻，查出了不法富农
    星公司制作
    分子保存二十多年的变天账，揭发投机倒把分了拉拢腐蚀干部的罪行。贫下中农
    一致推选他担任火队党文部记和革委会主任。他活学活用毛祥东思想，处处带
    清尊重作春
    头，以身作则，突出无阶级政治，使全大队的面貌发生显著变化。
    桂村农中的革命师生，继承和发扬了贫下中农艰苦奋斗、熟爱芳动、热爱集
    权
    体的好思想。他们肩不离粪筐，手不离锄头，始终保持贫下巾农的本色。他们以杨水才同志作榜样激励自己，不怕苦，不怕死，争千重活，抢挑重担。去年行天，正在抗旱浇水，突然机器链子掉落井下，有的学生不顾井深水凉，跳入井里把链子捞上来，保证了抗旱正常进行。有的学生爱护集体一草一木，被贫下中农誉为“红管家”。贫下中农高兴地说：“旧学校培养的学生比吃比穿比阔气，俺农中的学生爱劳动、不怕苦，有这样的好后代，俺们就放心了。”
    由于农中明确了为三大革命运动服务的办学方针，学校实际上成了全公社农业科学试验园地，推动了农业技术改革和科学种出。大出尘产上技术改革的新课题，首先在这里搞试验摸经验；外地的先进农业技术，也首先在这里示范，然后推广。有些大队从来没有种植玉米的习惯，农中就主动承担起探索玉米高产经验的重担。经过多年试验，终于创出了双季玉米过千斤的高额丰产记录，亩产皮棉高达二百二十五斤。几年来，农中引进小麦、红薯等作物良种七十个，经过试验已向面上推广二十六个，有效地推动了农业生产的发展。农中学生在校练出…身过硬本领，回队除担任其他工作外，又是农业技术员，成了农业技术革新的尖兵。粮棉高产试验，果木嫁接栽培，电线架设，机器维修，样样都离不开他。现在，桂村农业中学正在总结经验，发扬成锁，克服缺点，决心进步为建设社会主义新农村作出新贡献。
    许昌地区革命委员会
    许昌县革命委员会调查组
    ·54·(总712)
    红旗杂志

==========第158页==========
    匹
    种新
    型自的学校
    广东省各县（市）创办工业、农业、卫生、师范四种短期学校的综合报告
    越星公司制作请意直作各版权
    遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和有关教育革命的伟大教导，广东省各县（市）在社会主义革命和社会主义建设高潮中，发扬自力更生的革命精神，办起二百儿十八所短期的工业、农业、卫生、帅范学校。其中工业学校五十九所，农业学校六十所，卫生学校七十二所，师范学校一百零七所。从有实践经验的工人、贫下中农和在职教师中选拔学员二万六千多名。
    新型的学校，以毛主席的《五·七指示》为指针，坚持突出无产阶级政治，面向三大革命实践，艰苦奋斗，勒俭小校，积极培养无产阶级的科学技术队伍和教师队伍，受到广大工人、贫下中农的欢迎。
    三大革命运动的迫切需要
    随着社会主义革命和社会主义建设事业的发展，如何迅速培养一支无产阶级的科学技术队伍和教师队伍，是整个斗、批、改运动中迫切需要解决的问题。广东省各县（市）革委会从调查研究中，发现目前各地大办地方工业，大搞技术革新，实现农业机械化，展科学种四，实行合作医疗制度，发展社会主义教育事业等，需要大批新型的科学技术人员和教师，而现有的科学技术队伍和教师队伍，远远不能适应。增城县石滩公社郑田大队，有二十多部农用机器，但没有一个人会修理，每次机器发生故障，都要拾到县城去修。始兴县附城公社去年功办起九个小学附设初中班，因为教师缺乏，有六个班只好暂时停办。贫下中农迫切希望办起工业、农业、卫生、师范四种学校，以适应三大革命运动的需要。
    过去，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义路线，有的地方技术大权不在工人.贫下中农手里。紫金县柏埔公社一九六三年在兴修引水二程时，由资产阶级“专家”设计了一个不切合实际的方案，修了六年，花了大量劳动力小，国家投资达三十万元，围结果全部工程报废。增城县东风公社雅布大队原来的农机技术员坚持反动立场，地主家的电灯环了他主动去修，生产大队的机器发生故障他却不理。贫下中农气愤地说：“如果我们自己不掌握技术大权，不培养自已的技术人员和教师，就不能彻底俄胜资产阶级，无产阶级政权就不能巩固。”
    活生生的事实，使各级革委会和广大群众认识到：三大革命运动的需要，就
    1970年第8期
    (总713)·55·

==========第159页==========
    是创小四种新型学校的根据，必须努力把它办起来。
    办好四种新型学校是一场深刻的革命
    毛主席教导我们：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”这些学校努力遵照这个教导去办
    一、坚持突出无产阶级政治。
    星公司制作清尊直作各版权
    遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，把活学活用毛泽东思想放在首位，把转变学生的思想作为学校最根本的任务。开学第一课就学毛主席光辉的“老三篇”，帮助学员树立为革命而学的思想。针对学员起初存在“重技术，轻政治”的活思想，各校都组织他侧活学活用毛主棉关于无产阶级专政下继续革命的伟人理论，听工人、贫下中农讲“三史”，开展为谁而学的辩论，狠批刘少奇“读书做官”、“技术第一”、“业务第一”的谬论，使学员们提高继续革命的觉悟，永远保持劳动人民的本色。增城县工业学校学员六十九名，就有四十八名被评为“五好”学员。贫下中农高兴地说：“新型学校的学员，活学活用毛泽东思想，我们最欢迎！”
    一“、教学面向三大革命运动。
    学校办在三大革命第一线。工业学校办在先进工厂，农业学校办在先进社、队，卫生学校办在医院蚁实行合作医疗制度的先进点，师范学校办在教育革命的先进单位。这不仅有利师生接受工人、贫下中农的再教育，而且可以充分利用社会大课堂进行教学。
    过去的技术学校学的是“洋课本”，学非所用。现在，四种学校的教学内容都从实际出发，直接为三大革命服务。佛冈县工业学校根据当地农业“四化”的需要，开设毛洋东思想课、工业知识课、生产劳动课和军事体育课，要求学员努力提高继续革命的觉惜，掌握基本的机电知识，着重学会使用当地十种常用农业机械，为建设社会主义新农村服务。紫金县卫生学校在教学中做到突出中草药，突:新针疗法，突出农村常见病，积极为巩固合作医疗制度服务。
    四种学校的学制，多数是三个月或半年。在教学中，重视贯彻执行理论和实践相结合的原则，改变旧学校死啃书本的现象。增城县工业学校让学员在课堂和车间学会常用农业机械的使用和维修以后，即由工人、教师领者他们深入农村把课堂搬到田头、机房，白天为贫下中农修理机器，晚.上由工人讲獬在修理过程中碰到的疑难问题，使学员在实践中学到真本领。增城县农业学校不仅办有农场，进行二十多项科学实验，还经常到生产队推广先进技术，做到边学边用。许多学校还聘请土专家上课，开展互教互学活动。
    三、依靠群众，自力更生，勤俭办校。
    ·56·(总714)
    红旗杂志

==========第160页==========
    群众自已的学校，依靠群众办。用革命的精神，办革命的学校。没有校金、设备，群众就自已动手，因陋就简解决。阳山县卫生学校办在黄岔公社白屋人队，利用一个旧炮楼，一间保管室，一间猪舍，就办起来了。紫金县龙窝公社山坑大慨的贫下中农，听说要办卫生学校，就连夜编好草垫，迎着寒风跑了三十多里路送到学校。工人、贫下巾农直接学握阳生大权，白已选拔学员。学员到校学的生活待退，由选送社、队按司等劳动力记工分。学员入学到毕业，都不用国家开
    越星公司制作清葉直作春版权
    支经费，做倒不花钱小好事。
    四种新型学校的好处
    四种新型的学校虽然办得不久，但已显出它的好处
    增城县工业学校第一期三十三名学员毕业回到农村以后，有二十七人当了大队农机技术员，有四人当了公社厂、场技术员，有一人当了公社加工厂副厂长，绝大部分还当了学习毛主席著作辅导员和基干民兵。他们具有三个特点：一是思想过得硬，努力活学活用毛泽东思想，和贫下中农心近心；二是有真本领，农机技术和液活样样会，处处带头干；三是不脱离尘产劳动，农忙时下田劳动，农闲时在社、队工厂做工，保特劳动人民的本色。石滩公社元州大队，过去山一个上中农扭任技术员，不但要高汇资，而且工作马马虎虎。一个贫农子弟从工业学校毕业后，回到大队当了排灌站技术员，不但会掌管多种农机，把差到的识毫无保僭地传授给贫下中农，还积极向社员宜传毛泽东忠想。贫下中帐高兴地说：“新型的业学校千好万好，保证技术人权掌握在我们贫下中农手里最好。”腊布公社长岭大队一个贫农子弟从工业学校毕业后，不但懂得使用和修理各种农业机械，还能改装榨糖机，提高蔗糖产量。有一次，天队的电动机坏了：他急贫下中农之所急，奋战通宵，把机器修好，保证大队六百多亩田及时灌水插秧，贫下中农称赞他是“红色的技术员”。前进公社兰溪大队两个贫农学员，不仅能掌握多种农业机械，还利用山区木材制成木质脚踏打禾机。
    四种学校还成为推广先进技术的阵地。佛冈县农业学校在今春当地因低温阴雨出现烂秧现象时，研究了抢救烂秧的办法，并到全县各社、队去试验椎，及时抢救了秧苗二干多亩。紫金县卫生学校学员进校不到三个月，就普遍懂得三百多种中草药，做到会认、会采、会制、会用，给贫下中农治好许多过去被认为是“不治之症”。增城县农业学校兽医班学员，发现哪里牲畜有病就到那里去上课，边学习边为牲畜治病，办学三个月，就医好病猪一百一十头，病牛】八头，受到了贫下中农的热烈欢迎。
    广东省革命委员会调查组
    1970年第8期
    (总715)，57-

==========第161页==========
    公
    我们是怎样开展“学工”活动的？
    制作
    天津市四十二中革命委员会
    清尊重作香版
    要把教有华命坚持下去，深入下去，用毛泽东思想把旧学校改造过来，个重要的问题是何解决旧学校严重的“二脱离”现象，实行教育为无产阶级政治服务，教育和生产劣动柏钻合。
    教育怎样和生产劳动相结合？我们天津市四十二中的革命师生，遵循毛主席的《五·七指示》精神，根据城市学校的特点，采取了厂校挂钩和校办工厂这两种形式实行学工。厂校挂钩，就是让师生走！去，定期到工学工。为了抓好典型试验，我们还把一个班的学生安排到工厂去。学工的时候，实行毛主席提出的“以学为主”的原刚，文化课也在工厂上。现在已经进行了四个月，取得一定成效。
    伟大领袖毛主席教片说：“工人阶级必须领导一切。”开展校外学工活动，必须充分依靠挂钩工厂的广大工人群众。在工的协助卜，我们同工人一起学习毛主指示，办“五·七”学习班，开展革命大批判，交流经验，使学工活动得到了工人师傅的热烈支持。他们说：“至主席指示无产阶级教行革命必须有工人阶级领导，必须有了人群众参加。这是毛主席给我们的光荣征务，也是工人阶级的光荣职责。你们来到工厂，我们旷大工人都可以参加教育革命。”在工人的大力支持下，为学生创造了个思想有人管，文化课有人上，技术有人教的良好局面。
    由于工人阶级的坚强领导和紧密结合生严实践，在工厂上的文化课有两个显著的特点：
    一个是阶级性，一个是实践性。由丁人师傅、教师和学生组成的“三结合”备课小红讲课，始终贯穿了忆当恐甜、革命大批判、唯物辩证法，一边讲道理，~一边教运用。学生说：“学了就懂，看了就会用，听完就能记住，既学了文化知识，又提高了社会主义觉悟，我们欢迎这样的谍。”
    例如在机电安装公司加工~现场讲“车床的动力”，工人师搏先回忆自己在“三条石”当学徒时，用人力代替电动机，摇大轮#动怵，汗流浃背，头华眼花的情景。让学生算一算带动这些机器的“马力”数，想博资本家如阿把工人当牛马。再如讲化学屮的三酸二碱，照旧体系那一套教法，必须先学金属、非金属的化合物，才能讲酸和威。现在我们结合在香料厂生产劳动，提前对刚学过二周化学课的同学讲，结果学生听了效果很好。
    我校下工厂学工的试验班，共有五十二个同学，四个月来已经初步学会掌握卷扬机、滚
    58・（总716
    红嶽杂志

==========第162页==========
    餐
    板机、电焊工、铆工、起重、电工、木工等多种技能。学生的体质也得到增强，晒黑了脸，练出了一身肌肉，一个个成了棒小伙子。
    “学校一切工作都是为了转变学生的思想。”广大师生通过下工厂学工，在工人阶级先进思想和高贵品质的教育下，思想得到了改造。有些平时怕出竹累、不爱芳动的同学，变为抢重活干，抢着抡十四磅的大锤。同学们深有体会地说：过去关在学校里想的是个人小天地，今犬在工人阶级的大熔炉里，心胸开阔，想的是：战、备荒、为人民”，想的是世界革命
    卸制作读意重作春版
    自己好象变了样。
    有一个班原来无政附主义思想比较严重，过去每天早上军训，参加者寥寥无儿，现在绝大多数同学七点到厂，抢着打打卫生，擦机器，一做准备，劳动观点和集体观念大大增强，原来松松垮垮的作风被出结战斗的作风所代替。过去搞大批判，开斗私会，总是少数人发宙，现在都争先恐后地发言，热烈地辩论，人人巧批判稿。过去在班里不愿读书的，现在自已跑到新华书店买电工手册要人师傅教，让老师讲。过去最不爱学数学的同学，现在上讲台蚧而学们讲数学，认真地备课。他用自己的实际行动批判了“读书无用论”，把学看作是革命的品要，使全班变成了革命化的集体。
    通过)校挂钩的学工活动，我校革命师生在接受工人阶级的再教育和参加生产劳动中，结下了深厚的感情，一种新型的革命师生关系正在形成。学生尊重教师，关心教师的进少；教师也能放下架子，虚心向所教育的对象学习。
    经过这一段校外学工的实践，我们设想，中学四年学习期问，是否可以实行有一种时间(以放在三年级为宜)到工厂农村去（半年在丁厂，半年在农村），既学文化课，义学工、学农，这对教育培养学生是十分有利的。当然，这并不包括每年还有-定的下厂下乡学工，学农时间。
    校办工厂，是学工的另--种形式。
    我根据社会主义建设的需要和学校的特点办了兰个工广。一个是金属加工厂，能密切结合教学生产小型变压器。一个是农药“，已初步试制成功“九二○”我药，有利于师生在学农过程中和科学实验结合起来。再有一个是电子工“，这是我校在不久前菲自力吏生、土法上.马，在短时期内办起来的。
    开始小电子工厂时，我创参观了天弹几个【：法上马的电子工厂，尽管用的是土设备，也要花二十多万元资金才能摘。我学习了毛主席在《唯心历史观的破产》一文中，关于“在共产党领导下，只要有了人，什么入间奇迹也可以造出来”的教导，学斗了毛主席为《谁说鸡毛不能上天》一文写的重要按语，大家说：毛主席指示我照办，照办就是力量，照办就是胜利！我们在-·无设各，二无资金的情况下，自力更生，勤俭办厂“，奋战·个多片，终于搞出了半导体三极管，经天津半导体检验，质量合格。在办厂过程中，我」“共只花了二百多元钱，这些钱还是学生卖检来的废钢铁积累起来的。
    我们是怎样解头校办电子工)的改备呢？制作半导体三极管3AX1-5型共十多道工序，
    大约七十件设备，其中绝大多数是用教具和学校原有设备改装修配而成的，行多件是依靠
    1970年第8期
    (总717)·59·

==========第163页==========
    废品公司或其他丁厂的废品改装的。例扩散炉，进口的要几万元，买国产的也要几于元。
    公
    我创从厂要了两根残的高混磁管，又买了三根小磁管，找了个废铁桶，就做了个高温电:。电热康钛丝椅不到，我们用普通丝代替，对炉丝的绕法进行了多种形式的试验。就
    制作
    这样，一共花了五元钱，做成了大小三个高温炉，包括预热炉，烧结炉，扩散炉。炉温一样达到一千多度，一样有任温区。我们就用这样的炉子，烧出了半导体三极管。
    第一批三极管烧出米了，咖生欢欣狂，可是经检验，质量不合格。经过分析，主要是缺
    请尊重作者版
    少点焊（我们用锡焊）和电解抛光。我们带着这个问题去工学习，肴到工一的点焊和电解设备都很“洋”，买一套要花很多钱。我们按照毛主席的教导，被除迷信，解放思想，自力更生，
    校
    上法上马，只用了一天时间，就用教具“万用变正器”改装，解决了点焊。同时，解决了电解问题。
    我们采用土法解决设备问题，有许多好处，可以打破旧框框，靠群众出主意，发挥集林的智慧解决难题。“人多这论多，热气高，干劲大。”(《介绍一个合作礼》)有些关键设各，如石英管，去离子纯水器，都是师生千方百计，自力更生解决的。我」发动同学去全市各个医院要来了各种废紫外线灯管，代替石英管。我们深深体会到：照搬照抄，一筹莫展，土法革新，什么都有。就这样，我们用自力更生，土法上马，用旧利废，因陋就简的办法，知期内连打了儿个硬仗，终于做出了半导体三极管。兄弟学校参观了我们的电子工厂，反映说：“看了丁厂的洋法生产，我们不政做，看了称们的土法生产，我们也能干。”
    在办电子工厂的过程中，师尘们发扬了忘我芳动的精神，积极地找入试制工作。在遇到失败或质量上不去时，我们就学习“老三篇”，学习毛主席的教导：“下定决心，不怕伍性，排除万难，去争取胜利。”当人家心甲想着一定要为伟大领轴毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光，身上就有使不尽的力量去战胜困难。
    建立校外学工基地和校办工“，不仅搞出了产品，更主要的是进一步锻炼了广大的革命师生。学工的过程，也是接受工人阶级再教育、改造世界观的过程。广火师生为革命而教，为节命而学，在思想革命化的道路上，迈出了可喜的一步。
    建立校外学工基地和校办工厂，促进了教学内容与教学方法的政革。生产劳动的内容和工人师傅的讲课，就是很好的新教材，从学工中，总结出来的学文经验，就是很好的新教学方法。
    走出去学工和校内学工这两种形式，是互相联系、互相补充的。走出去学工，师生可以广泛接触社会，接觚工人群众，更好地学习工人阶级的优秀品质。在学校学工，可以根据学校不同时期教学计划的需要，灵活机动地安排生产步动。
    毛主席指出：“我们的教有方针，应该使教有者在德青、智育、体首几方面都得到发展，成为有杜会主义觉悟的有文化的劳动者。”〔《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)通过这一段学工的初步实践，我们重温毛主席的这一教导，感到万分亲切。我的学工活动仅仅是开始，我们决心沿着毛主席指引的方向继续前进，把中学的教有革命进行到底。
    ·60·(次718)
    红旗杂志

==========第164页==========
    满腔热情地做好“再教育”工亡作
    公制作
    吉林省革命委员会、白城专区革命委员会调查组
    清尊重作春版
    伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的光辉指示，怎样在
    一个县里全面落实？背林省长岭县的经验是：领导亲口动手，依靠贫下中农，满腔热情地做工作，用毛泽尔思想不断地超高再教背的水平。
    提高对“再教育”工作的认识
    长岭县从一九六八年以来，先后读置了北京、长春和本县下乡知识青东三千一百多名。下乡知识青年来长岭时，各级下部热情欢迎，做了人量安置工作。过了一段时问，有些干部开始觉得知识青仟“专能出摊题”，“难管”，“扎乎”。这种思想在县革委会领导班子里也有所反映。
    县革委会认为这个问题很重要，必须迅速解决。诞过调查研究，他]在常委会上介绍了前七号公社大四号大队贫下中农以深厚的阶级感情满腔热婧地教育识青中的材料，结合过去下乡知识青年工作中出现的一些问题，进行了讨论。他们堂得有些千部对识肯年的无产阶级感情，没有贫下中农那样深厚。贫下中农对待知识青年首先看他们的本质和生流是革命的，对他们的缺点，积极地耐心地帮助改正。而我们些千部，却忽视了主流，夸大了续点。为什么对同一件事会有两种不同的思想感情？他扪又重新学习了毛主席关于知识青年接受再教育的作大指示，进一步认识到：是否热情细致地对知识青华进行思想教育工作的问题，实质上是对毛主席的无产阶级革命路线的态度问题。只有深刻理解毛主席关于“再教育”指示的伟大意义，把知识青年下乡看成是一场伟大的革命，是使党和国家于秋万代不变颜色的大事，才能怀若深厚的无产阶级感情满腔热情地对待知识青华。这是做好再教育工作的思想基础。县革委会自觉地把再教有工作摆到重要位置土米，在研究、布置、检查和总结工作时，都把下乡知识青年工作列为重要内容。县革委会主要领导成员分别建立了自己固定的联系点。平时，领导干部下乡，都到集体户看望下乡知识青年，既注意解决他们的思想问题，又注意解决他们生产和生活上的一些实际问题。特别注意他们的学习要求，帮他们订了报纸，并经带发给他们学习材料。
    县革委会非常关心知识青年，经常鼓励他们活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。许
    1970年第8期
    (总7I9)·61·
    鞋

==========第165页==========
    地
    多知识青年也主动向县革委会反映情祝。三号公社有个后进队，县草委会儿次去做工作一直没有解决问题。这个队的1识青华来信反映了这个队被坏人把持了领导权的真实情况，县
    卸制作
    革委会迅速派人进行调查，发动群众揭出了坏人，重建了领导班了。
    县革委公的领导成员做出了样子，带动了机关和社、队领导班子。各社队主要领导，都亲自帆再教有工作。前七号公社革委会主任下乡工作时，走到哪甲就把再教行工作做到那里。
    请意直作香版
    这个公社的二十个集体户，户户他都去做过工作，在二百五十二名知识肯年中，他和大部分都谈过心。
    深人实际做过细的工作
    长岭县革委会遵照毛主席关丁“要过细地做工作”，“一般号召和个别指导相结合”的伟大教导，对下乡识青年工作不是停留在一般号召上，而是领导成贞亲自做调查研伦，抓好典型，做过细的工作，领子走在前，工作做在前。
    去年三月，县革委会主要领导成员结合了獬农村斗、批、改情祝，走访了六个公补十二个集体户。通过调查研究，发现有的社队对知识青年只注意把手教农活，忽视抓政治，抓思想；或者只把他们看作再教首对象，没有把他们当成三大革命运动中一部分最积极最有生气的力量。县革委会遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的缎炼中成长的”伟大教导，组织和吸收下乡知识青年参加农村斗、批、改各项工作，让他]在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中活学活用毛淫东思想，改造世界观。在实际斗争中，知识青年一点一滴地变立场，变感情，不断提高阶级斗争和两条
    路线斗年觉悟。他J深有感触地说：我们同贫下中农不仪要肩并肩地芳动，更要心连心地战
    斗，能成为捍卫农村让会正义陈地的战斗员。
    县革委会还特别注意抓后进户，斤进人的工作。东升大队有个后进的集体户，县革委会主任先后五次来到这里，举办毛祥东思想学习班，开展苹命人批判，逃行阶级教育，提高他们的政治觉悟。对一个受了资产阶级思想券害，做了一些错事的知识青年，进行了十次耐心的帮助。在他有了一些逃步以后，请他列县活学活用毛泽东思想讲用会。这个青年受到了很人的教育，很快有了进步。其革委会从这个青年的变化中认识到，只要坚持用毛莽东思想教育知识青年，把思想工作做到他们的心窝里，后进户和后逃人是可以迅速改变面貌的。他扪及时地总结和推广“了这个经验，犬人地进了全县的知识青年工作。
    由于革委会领导成员深入实际，调在研究，过细地做工作，做到了三个“清楚”：对知识青年接受再教育的情况清楚；对贫下中农做知识青年再教育工作的情祝清楚，对阶级敌人同我们争夺青年的新动向清楚。这样，在各个时期都能掌握再教育工作的主动权。贫下中装说：对衔知识青年，就应该象我对待庄稼出一样，是丰是满，是草荒是缺肥，都一清二
    ·62·〔总720)
    红旗杂忐

==========第166页==========
    数
    楚，该铲趟的及时铲越，该灌溉的及时灌溉，使知识青年沿着毛上席指川的方向，不断茁让
    谷
    成长。
    制作
    依靠贫下中农
    读尊重作春
    县革委会认为，做好知识青年的耳教育工作，必须走群众路线，校靠广大贫下中农，不能只靠于部。知识青年米到农村以后，县革委会广泛发动贫下中农参加再教育丁作。各生产
    权
    大队都选派了贫下中农的优秀代表担任知识青年集体户的政治户长，普遍池建立了再教育小组。许多贫下巾农亲切地问知识青年进行阶级教育，忆苦思甜，还同知识青件结成“一帮一”的对子，下展“一对红”的活动。他们对知识青年在教育中使用，在使刑中教育，使知识青年在三大华命运动中，既得到锻炼，又发挥了积极作用。
    为了发动贫下巾衣做好再数育工作，县革委会着重抓了以下几点：
    一、层层举办毛洋东思想学班，深入洋习毛关席关于知识青年接受再教育的北辉指示和培养无产阶级革命事业接班人的教导，从根本上提高贫下中农对再数有工作作大总义的认识。大贫下巾农进一步明确了下乡知识黄年的教育工作，不是~般的事务，而是培养无产阶级革命事业接班人的大问题。他们篆迈地表示，这是毛主席父给我们贫下中农的光果任务，我们一定要用毛泽东总懋把知识青年教育好，帮助！识青年学好阶级斗争这门主课，充分发挥他们在农村三大革命运动巾的积极作用。
    二，和贫下中农-起总结下乡知识青年工作的经验，帮助贫下中农掌识青年工作的规作。他们从两年多的实践巾体会到：知识青年刚到农村时，要着重解决各级领导班了种贫下巾农对再数育工作伟人意义的认识问题，克服单纯安置的错误思想，自觉地挑起培养无产汾级节命事业接班人的重担；ˉ下乡知识青年安置下来以后，要摆正抓政治和教生产、管生活的关系，着重解决把思想政治工作摆在首位的问题；下乡知识青年学会一些农活，思想政造取得一定成绩以后，要着重解决对再教育工作长期性和艰旦性的认识问题；蚊近，他们又着垂懈决怎样充分发挥知识青作在三大单命运动中的积极性，在斗争巾进一步活学活用毛泽东思想，认其改造世界观的问题。这样，就把再教育工作步步向深入。
    三、帮叨贫下中农根据知青年的特点，把下乡知识青华工作做得既扎扎实实，又生动活泼。
    两仟来，广人下乡知识青年在毛洋东思想哺育下，在云大单命斗争中朝气莲勃，进步很快，发挥了积极作丽。全县下乡识青年，有三片五十三人被评为背、地、县、社活学活州毛泽东思想积极分了，十儿人参加了中国共产说，一白零七人加入了共青团，四百六十人担征了县、社、队下部、民办学校教师和“赤脚医生”。广火知识青年正在沿着毛主席指引的与
    工农群众相结合的道路调步前进
    上970年第8期
    (总721)·63

==========第167页==========
    ·通
    讯·
    广阔天地育新人
    越星公司制作请意直作春
    记在江西德兴县龙头大队插队落户的知识青年
    权
    一九六八年十月，江西德兴县德兴学十四名知识青年，积极响应伟大领袖毛主席的号召，在下放干部、下放教师、下放医务人员带领下，意情满怀地来到怀玉区一龙头山公社龙头大队插队蒸户。
    伟大领袖毛主席教导我们：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”十叫名知识青年在农村这个阔的天地里，如饥似渴地活学活用毛泽东思想，恭恭敬敬地拜贫下中农为师，虚心接受再教育，认真改造世界观，思想面貌发生了深刻的变化。他]象怀玉山上的幼松，迎着毛泽东思想的灿烂阳北出壮成长。
    “井冈山的红旗我们接过来，在革命风浪中磨练自己！”
    知识青年来到龙头，受到贫下中农的热烈欢迎。火队革委会给他们送来了金光闪闪的毛.卡席著作，各生产队派出了苦大仇深的老贫农给他们当顾问，贫下中农让出了最好的房问纷他们住。政治上的热情关怀，生产上的耐心帮锄，生活上的细心照顾，使青年们感到无比的温暖。他们和十名下波干部、下放教师、下放医务人员编成-一个队，过者有组织有领导的集休生活。
    这十四名知识青年，全在城市里长大，大多数是干部了子女。刚到农村，身安下来了，心没安下来；行李解开了，思想还没“解开”。一次吃中饭，行个知识青乐嫌南瓜不好吃，倾手把一碗南瓜倒在地上。这件事引起了一场激烈的辦论，大多数问志认为这是世界观问题，必须严肃对得，但也有的知识青年认为这是“鸡毛蒜皮的事”，不以为然。
    知识青年的一举一动，被大队革委会主任林喘生看得清清楚楚。不儿天，他穿若草鞋，背着背包，来到知识青年的住地，和大家在一起生活了七天。
    林瑞生，十三华前也是个刚从学校毕业的知识青年。从他回乡的第一天起，就志“扎根农村闹革命，誓把青春献人民”。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他被贫下中农推选为大队革委会主任，如今又是大队党支部书记。他来到知识青年住地的第一天晚上，就和大家在
    一盏煤油灯下学习毛主席著作，畅谈了自已十三年来接受贫下中农再教育的经历，用切身体验证明沿着毛主席指引的道路前进就是胜利。他对大家说：“深山里的树，根才扎得深，人坞
    64·(总722
    红旗杂志

==========第168页==========
    里的水，喝起来才甜。我们走的是毛主席指引的路啊要坚定不移地走下去，走到底！”
    第二天，林瑞生请来了苦大仇深的老贫农，给知识青作讲述贫下中农在旧社会的悲惨生
    卸制作
    活，回可忆当年红军狠苦奋斗闹革命的历史，并把大家带到革命先烈就义的地方小毛泽东思想学习班，使知识青年们受到了一次生动的阶数教行。那个倒掉南瓜的知识青年蒲哭流涕地班：“我锚了，我倒掉的不是一碗南瓜，而是倒掉了老红军的光荣传统，倒悼了贫下中农狠出奋
    请意直作香版
    斗的革命本色。”大家为了永迦记住这介教训，把倒南瓜的这一天订为“忆苦总甜日”，每月吃
    一次忆苦饭。还把这件事编成了-个小剧，叫《一腕南瓜》，在全公社演出。
    好刀要在石上磨，好钢要在火中炼。遵伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大队革委会把阶级斗争当作肯年们的一门主课，让他们在阶级斗争的风口浪尖上摔打，也在阶级斗争中发挥作用。
    三队，是全大队有名的“老大摊”单位。过去，一小撮阶级敌人极力推行叛徙、内奸、工贼刘少奇的“三自一包”、“四人自由”等修正主义黑货。无产阶级文化人革命中，他们变换手法，继续破坏社会主义集体经济。广大贫下中农·小撮阶级敌人展开了针锋相对的斗争。在斗争锓激烈的时刻，知训青年在林瑞：带领下来到了三队。他们亲耳听到贫下中农对阶级敌人的愤怒控诉，亲服看到贫下中农对阶级敌人的坚决斗争，受到很大教育。一个钻进尘队领导班子的反革命分子，想通过请客吃饭、多记工分等手段，把知识青华拉过去。知识青年的组长姜炳火针尖对麦芒地顶了回去：“我们到农村是干革命，不是图吃图穿图工分。”他们白天参加劳动，晚上和下放干部一起，走家弗户，踏遍了每户贫下中农的门槛，写下了人批调在材料。阶级敌人眼看自已的反动面目即将暴露，公开扬音要把下放人员赶出龙头山。面对阶级敌人的进政，有的蜘识青年感到束手无策，贫下中农·遍又-遍地登门散励他们浅斗，大队革委会和下放干部一次又一次地给他们以帮助，使他们增添了无限的斗争勇气。经过一系列的斗争，终于挖出了暗藏的敌人，揭开了阶级斗争盖子，使这个队改变了落府的面貌。知识肯年们也经受了一场实际的、生动的阶级斗争锻炼，并在斗争中做自已应当做的工作。
    阶级斗年的风浪，使十四名知识青牛逐渐变得坚浙起来。他们和贫下中花一道，在H头、
    晕场、家廷到处摆开了革命大批判战场，办起了革命大批判专栏。他们有十一人参加了公社、大队组织的毛泽东思想宣传队。贫下中农热情地赞扬他们是“一支阶级斗年的尖刀队”。他们也深有体会地说：“在斗争中扎根，才能根深叶茂：在斗争中磨练，才能百炼成钢。井冈山的红旗我们接过来，在革命风浪中磨练自己！”
    “南泥湾锄头我们缸上肩，永远走艰苦奋斗的路！”
    龙头大队，地区偏僻，峰峦重叠，屈住分散，自然条件较差。十四名识青年由“饭来张口，衣来仲手”的生活，跨上自力更生的栈斗征途，经历着一场液苦的磨练。
    一次，女知识青年吴勇华等二人撒粪，见牛粪又脏又臭，不愿下田，在老贫农的鼓励下，才勉强下田撒了一阵。收工回来，用温水和香皂连洗了三次手，屹饭时还感到臭，以后
    1970年第8期
    (总723)·65·

==========第169页==========
    地
    撒粪便千脆只用左手撒，把右于留起来。两名下放教师知道后，建议全队专门就这件事办了
    公
    一次毛洋东思想学习班，并特地谛来几位老贫农。老贫农意味深长地对人家说：“正稼是枝花，
    制作
    全靠肥当家，没有肥的臭，哪有舒米香？为了建设社会生义，我们两只手都不够，你]么还有一只手留起来？”老贫农的话给大家以深刻的启示和鞭策。下放于部带若大家反复学习毛主席的伟大教导：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最
    请意直作香版
    干净的还是工人农民，尽管他们手是的，脚上有华屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都于净。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》毛主席的教导打中了小吴两人的心坎，她们在会上亮私斗私，决心以贫下中农为榜样，努力培养艰苦奋斗的优秀品德。以后，她们干什么事情都不“留一手”，除坚持劳动外，还为贫下中农挑水，为“五保户”洗衣洗被，为贫下中妆治病，渐渐地也感到一双手不够用了。
    在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的帮叻下，十网名知识青年肝始变了。姜炳火在H
    记本上与下口己的决心：“誓做艰苦创业派，不做温室旷业人，”大家表示：一定要把南泥湾的锄头上月，永远走艰苦奋斗的革命路。知识青年在步动中，迎难而上，把根苦的地方当成磨练自已的最好战场。
    这里的贫下中农很早就想建座水电站，但一直没建起来。十四名知识青年知道这件拌后，向大队苹委会提出了自力更生建水电站的建议。在人大队革委会领导下，建水电站的战斗打响了！广大贫下屮农意气风发地投入了战斗。一次，四个贫农社员抬着-一块七竹多斤重的大石头，在乱石滩上行走，不小心摔到河甲去了，大家赶紧把他们扶起来，他们擦干脚上被砸伤的血迹，接过水，又继续拾着石头前进。这件事久久地激动着青年们的心。他们决心以贫下中农为榜样，哪里艰苦就出现在那里。砌水坝的石头不够用，两个知识青年带头跳到刺骨的水中搬石头。他们的嘴唇冻得发紫，搬石头的手磨出了血，仍然坚持战斗。女知识青年肖淼华，过去在学校是有名的“矫小姐”，在贫下中农的带动下，她打着赤脚，踏着冰水，挑着·百来斤的重担，在工地上来回飞跑。贫下中农高兴地说：“娇小姐变成铁姑娘了！”战斗紧张地进行着。石灰不够用。姜炳火提议：“不靠也不等，自已动手烧。”贫下中农把识青年留在家里，自已却挑着行李到十女里外的地方烧起了五座石灰签。贫下中农的关怀，更激发了他们艰苦奋斗的节命精禅。姜炳水和战敖们一起，每天早出晚归，到深山砍柴，为烧石灰备足燃料。手上出了血，肩业破了及，没有一人下火线，连续战斗半个多月，和贫下中农一起自力更生烧灰三卜多万斤。接着，他们义主动挑起了竖电杆、架电线、装电灯的重扣。经过几个丹的奋成，终于建成了一座小型水也站。
    建水电站的战斗刚刚结束，广大贫下中农发扬彻底革命精神，又投入了更根巨的移石改田的战斗。这个大以共有六竹多亩水阳，每丘田甲都散布者三、四块石壁，大的一块有好儿立方米，犁田时经常把犁头打断，要夺高产，-定要改造砂石田。十叫名知识青华和贫下中农一起，组成了一支文突击队投入成斗。石壁很硬，要用炸药才能炸，翔识青年使要求学放炮，大队革委会考虑到这项工作危险，不让他们去。他们说：“青华人就是要专拣难点
    、66+(点724)
    红旗杂志

==========第170页==========
    打，搞社会主义就应该不扪苦、不怕死。”放炮中，双手磨：了厚业，腰累得术直，没有…
    谷
    人叫苦。一次打炮眼，黄飞龙堂钢钎，举锤的同志不小心，把他的手打肿了，小黄把钢肝操得更紧，说了声：“没关系，来，朝这里砸！”父锤-一声地干了起来。他们和贫下屮农、卜放
    制作
    下部一道奋战四十天，终于把这六多亩田的大石壁全部搬掉了，又刑这些石头铺成了一条
    十华卫长的机耕道。贫下中农赞扬他们是“·攴改地换天的突击队”%
    知识肯年们还虚心学习贫下中农的生产经验，运用山己的文化知训，状搞科学实验，成
    请尊重作寄版
    为全大队科学实验的一支生力军，这里高水冷气低，过去只秋一季稻，产量比山外低-
    校
    半。他们和老贫农.下放下都-起，成立了“二结合分的科学实验小组。去年第-·次采用塑料薄膜育秧，比历年提中了…个季书插秧，接着又引进良种，扩大二季晚粹种梢面积“竹三
    十多亩，平均亩产达到三百斤。全大队全年粮食产量第一次跨过了《全国农业发展纲要》。今年，他们在贫下中狄指导下，由下放干部带领，又单独搞了一亩”二分试验田，进行高产早熟优良品种培育。他们还自制出叫种效用较高的防病灭虫的土农药。
    十四名知识青年经过一年多的艰苦锻炼，开始走上了“自力更生”的道路。去年，平均每人每月参加集体劳动二干五犬，企年每人平均收入一百元，最高的达“七十五心，最低的也白给有余。他还和余队同志一起，利用工余时间种菜，共收获蔬菜二万余斤，除了自食外，还晒了三百多斤下莱，并且办起了食掌，自已养猪，去仟已杀三头，现存栏两头。粮、钱、蔬菜，肉食已全部实现自给有余，为国家节省安置费七余元心。
    “长征的火矩我们高举起，毛泽东思想宣传一辈子！”
    “腐指起长征的火炬，把毛雅东思想的火种点燃每个角落，北毛泽东思趣光辉照亮千家万户。”这是十四名知识青牛的战斗誓言。
    他」一到农村，就深深为贫下中农无限忠于毛飞席、无限热爱毛泽东思想的高贵品质所感动。-一位老贫农七十多岁了，耳朵有些聋，…再要求学唱毛主席语录歌，上台宜传毛祥东思想。有位人队十部不识宁，经常请人教他学习毛主席著作到深夜。知识青年们默默地从贫下中农身上找到了自已思想上的差距，决心运用自已的文化知识動勤恳悬地为贫下中农服务，为宜得毛榉东思想献出自已的全部打量。
    每逢毛主席最新肯示发表，他们就闻风而动，以最快的速度把最新指示传到齐家爷户。他们组成了一支文艺宜传队，年多米，在下放干部的帮助下，共自编自演革命文艺目二
    十多个，为贫下中农宜传演一百-二十多场。第四生产队有一户贫农，单家独户地往在深山腰里，看守田。为了定传毛洋东思想，大家决定单独地为这一户社员宜传演非。去年农历正月初三，十四名知识青年高举毛主席撕像，背起背包，在人队下部带领下，开始了这次宜传毛洋东思想的苯。天寒地冻，悬崖峭联上挂着一串半冰柱，路绌着冰凌，羊肠小道，步一滑，于分难走。山高，没有单布青年宜传毛泽东思想的热情高：雾重，没有毕命青年为贫下屮农服务的情意重。大家不畏难，不怕险，花了四个多小时，走了三十多里路，终到
    1970年第8期
    (总725)·67·

==========第171页==========
    达这户贫农社员的门前。看到识青年不辞辛苦来宣传毛泽东思想，贫农老大娘扰摸着他们的肩將，久久说不出话来，她眼里含着泪花，万分激动地高呼：“毛主席万岁！万万岁1”这声
    卸制作
    音震荡山谷，久久地在怀玉山峰回转。
    国庆二十周年前少，为了让贫下中农直接听到以毛主席为首、林副主席为副的党中央的声音，大队革委会决定架设通向各生产队的广播线，线路全长二四华里，必须在三天内完成。全大队没有一个人架过广播线，姜炳火代表知识青年向大队单委会请战。大队干部关心地
    请尊直作春版
    说：“你没搞过广桥线，这是件危险事，还是到公社请人米帮坳吧！”姜炳火焦急地回答道：“公社现在抽不出人，为了宣传毛汴东思想，我们刀山火海也敢闯！”在他们的再三要求下，大队节委会同意了。三天，时间是多么紧迫啊！十四名知识青年和下放干部一起，天不亮就起床，天黑很久才收工。晚上伸手不见五指，但他想到架广播线是为了宣传毛祥东思想，人人心耳都点燃着一盏明灯。张援朝的手被拉破了一条口子，鲜血直流，他用手帕把伤口包好，又继续拉线。董检爬到电杆上架线，脚踏板一松，从电杆上跃了下来，他擦擦伤口，又爬起来继续架线。他克服一切困摊，边干边学，终于按时完成了任务。
    为了帮助社员们学可文化，知识青年们深入到每个生产队，小起了政治夜校，并在离大队最远的第五生产队小起了一所小学。…位七十多岁的老贫农，经常学习毛主席著作到深夜，他拉若教他识字的知识青年余惠琴的手说：“我们贫下中农多想读毛主席的书啊！可是万恶的国民党害得我们成了峥眼瞎，刘少奇又害得我们贫下中农子女上不了学。你们来了，好啊！我要和你们在一起，“天天读毛主席的书，读到老，用到老，革命到老！”老贫农无限热爱毛泽东思想的阶级感情深深地感动了余惠琴，她握着老人的手说：“大爷，我一定好好和你在-起学以毛主席著作，把自己的知识全部献给农村。”
    “毛泽东思想在灵魂深处扎下根，炼成一颗火红的心！”
    “生铁炼成钢，全靠炉火红；造就革命接班人，全靠毛祥东思想。”十四名识青年在农村的广阔天地里，坚持活学活用毛泽东思想，坚持接受贫下中农的再教育，思想越炼越红，意志越炼越坚，在思想革命化的道路上，以崭新的步伐，向前边进。
    周浪，在学校时是有名的“浪漫先生。上课香小说，开会他溜边。湖到龙头，认为自己“握了十二年的笔杆子，现在拿锄把子，是高射地打麻雀一一大材小用”。每天游山玩水看风景，一不合意就跑回家。火队革委会和下放于部多次对他进行帮助，他又与贫农社员成了“一帮一，-对红”。他经常带着世界观上的问题活学活用毛主：席著作，以张思德、白求恩、老愚公为镜子对照检查自己，在革命熔炉中迅速成长，去年被评为“五好”社员。
    一个风雨交加的夜晚，周浪圳准备上床睡觉，突然听到他住的这一家的贫农老人娘生病呻吟，他赶到老大娘房间一看，见她在床上翻滚，病情十分严重。他想起毛主席关于“全心全在地为人民服务，一刻也不脱离群众”的教导，立即和老大娘的女婿，打着赤脚，披起簑衣，连夜冒雨把老大娘送到附近的卫生所。经过检在，是慢性闲尾炎引起恶性腹膜发炎，必
    ·68·(总726）
    红旗杂志

==========第172页==========
    餐
    须立即抬到五十多里外的花桥医院开刀。这时，周浪又饿又累，大雨下个不停，但他没有想到个人的苦和累，接着义奔波六、七个小时，将病人拾到了花桥医院。医院的同，志看到他浑身湿透，问他：“这老人是你什么人？”周浪亲切地回答：“是我妈妈：”-一多么亲切的语言啊！它充分反映了知识青年在接受再教育过程中问贫下中农建立起来的深厚感情。贫农老人娘病愈出院那犬，浪又特意跑到医院去接她。老人眼含汨花，紧紧拉着周浪的手说：“你比我的亲儿
    公司制作清意直作督版
    子还亲啊！”周浪十分激动地说：“这是毛席教我这样做的，也是贫下中农教育我这样做的！”
    十四名知识青作遵照毛主席的教宁，在平时努力为人民服务：在生死关头，也经受住了严峻的考验。去年四月的·犬，吴勇华正在第丘生产队教小学尘读书，突然屋后山上起火了。浓烟滚滚，火浪冲天，眼看满山的树木和附近贫下屮农的房屋即有被烈火吞噬的危稔。社员都了，只有两个木在家。吴勇华没有被烈火所吓倒，她随手拿起一把柴刀，高喊
    一声“数火1”便同两个木工和一个年龄较人的学生奔问火场。烈越刮越大，火越烧越猛，尖勇华也越战越勇。她高呼着毛主席语录：“下定决心，不地栖挺排除万难，去争取胜利”，与烈火展开顽强的博斗。突然，一阵火浪向她扑来，浓烟熏得她喘不过气，烈火烤得她头发昏，关勇华定了定神，只见其余三人都奋不顾身地在与烈火博斗，她顿时气倍增，用柴刀砍卜·根树枝，又继续朝者迎面卷过来的火没扑打过去。这股烈火刚火，另-一股烈火义冲了上来，将他四人分别包围在火梅之中。吴勇华想到毛主席的伟大教导：“为人民而死，就是死得其所”，想到董存瑞、黄继光、李文忠的光辉形象，更勇猛地向火海冲去。他们同烈火搏斗了半个多小时。于部和社员闻讯赶来，起扑灭了这场烈火，保障了山林和村庄的安全。今春，翔识青年们投入了修建双溪水电站的战斗。董检负责放炮。一次，··个新手学放炮，春到点撚的第-…炮冒出了浓州，拔腿就跑，这时，童检正全神贯壮地点其他二炮。当他把四炮全部点燃以后，才发现那位战友朝着炮口爆炸的方向跑。在这下钧-一发的时刻，董检想起了毛主棉的“关心他人比关心自己为重”的伟大教导，不顿即将爆炸的危险，飞地殿冲上去，把那位战发拉了四来。
    阔天地育新人！龙头人队的十四名知识青年正沿着毛主席指引的北辉道路，奋勇前进。他们已有十“名被评为“五好”社员，有六人分别评为县、公社活学活用毛泽东思想积极
    分F。贫下中农热情地推荐他们扣任了公社的播音员、尘产队会计、赤脚教师、赤脚医生，
    有的已参帅大队、生产队的领导班了。但是，他]把·切成绩都看成是在毛泽东思想哺育下，在贫下中农再教育下取得的。最近，他们又在下放干部的带领下，邀请贫下中农参加，办了一次毛泽乐思想学习班，找差距，订揹施。他」说：“比过去有进步，看今后要饱步。”决心把成绩当作继续苹命的新起点，把革命标尺定在实现共产上义的延人甘标上，水远忠于毛主席，在马与工农相结合的道路上，奋斗一辈子，改造一辈子！
    江西省革命委员会
    德兴县革命委员会报道组
    1970年第8期
    (总727)·69*

==========第173页==========
    公制作
    编
    后
    记
    请意直作香版
    这一期是无产阶级教育革命的专辑。一九七○年七月二十一日，是伟大领袖毛主席关于“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的光辉指示发表两周年。两年来，在毛主席苹命路线的指引下，无产阶级载育苹命有了很大的进展，在斗、批、改的革命群众运动中，出现了许多先进的事迹。我们编出这本以总结经验、介绍典型材料为主的专辑，以作纪念。
    向同志们推荐清华大学工人、解放军毛泽东思想宣传队写的《为创办社会主义理工科大学而奋斗》一文。这篇文章很好。它紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，全面地总结了实践毛主席无产阶级教育革命思想的经验，包括总结了若干政策性的问题，具有普遍的意义。人们从这篇文章中，可以看到一个崭新的朝气蓬勃的社会主义理工科大学正在无产阶级玉化天苹命中诞生。上海座谈会的《纪要》，认真学习了清华的经验，并计论了办好牡会主义理工科大学需引起注意的若干问题。此外，文科教改怎么办，希望同志们继续讨论。
    无产阶级教育革命是一个伟大的、深刻的社会主义革命，是一个触及到各个领域和社会上各阶级人们的苹命。它是斗、批、改很重要的组成部分。正如林副主席在党的“九大”的政治报告中指出的那样：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大苹命进行到底的关键问题。毛主席非常重视这方面的工作，亲自抓典型，为我们树立了光辉的榜样。”希望清华典型经验的发表及其它技育苹命经验的介绍，能有助于推动我们进一步深入学习和执行毛主席关于载育革命的恩想，继续开展求育战线上的苹命大批判，并在学习清华经验的同时，总结自己的经验，以巩固和发展无产阶级教育革命的成果，把载育革命的群众运动继续推向前进。
    ·70·(总728)
    红.旗杂志

==========第174页==========
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    O
    霞红爱
    一·九七○华第九胡

==========第175页==========
    红旗
    中国共产党中夹委員会主办
    一越美公司制作清尊直作各版权
    ー九七O年第九期目
    录
    提高警惕保卫祖国
    纪念中国人民解放军诞生四十三周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《獬放军报》社论…(5)发揚爱国主义和国际主义的革命精神
    特级英雄黄继光生前所在连党支部(8)
    建設边疆保卫祖国…云南西盟低族白治县小新寨红旗民兵捧岩帅《11)政治思想领导永远是第一位的领导
    中国人民解放军沈阳部队某团党委会(15)
    共产党員应成为政治思想工作的模范
    ■■■
    …中国人民解放军广州部棋某部八连白川(19)
    在改造世界观上狠下功夫
    …中国人民解放军北京部队炮兵某师党委会(22)
    一个社会主义革命和社会主义建设新高潮正在兴起
    一支社会主义工业建设的开路先锋
    —一江西九O九地质队的调查报告…
    （26)

==========第176页==========
    公司制作
    一支土生土长的农业技术队伍
    请尊直作春版
    浙江淳安县的调查报告…
    …(34)
    在“鞍钢宪法”的光辉旗帜下不断前进
    辽宁本溪钢铁公司钢厂的调查报告…
    (40)
    办好“小化纤”
    一上海小型化学纤维工业发展情况的调查…(45)办好小煤窑
    一广东阳春县的调查报告…自力更生，坚持为农业服务
    河南邸城县机械厂的调查报告…
    …(53)
    自力更生开源节流
    在獬决原材料问题上的两种思想斗争…成渝(57)
    深入开展群众性的大批判
    安徽马鞍山市关于大批判战斗队的调查报告
    用战备观点发展农村医疗卫生事业
    湖南衡阳县上峰公社的调查报告…(66)
    做好整团建团工作
    从思想教育入手，整好建好团支部
    一一陕西宝鸦县红旗大队的调查报告…70)
    ☆八月八日出版☆
    围

==========第177页==========
    漾
    越星公司制作请尊直作春版权
    无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢子拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。
    全世界人民反对美国侵咯者的怒潮是不可阻挡的。全世界人民反对美帝国主义及其走狗的斗争一定会取得更加伟大的胜利。

==========第178页==========
    毛主扉录
    一越美公司制作请尊直作各版权
    提高警惕，保卫祖国。
    人民解放军的全体指车员、战斗员，绝对不可以稍微松解自己的战斗意志，任何松解战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。
    备战、备荒、为人民
    團

==========第179页==========
    毛主录
    一越星公司制作清尊重作春版权
    鼓足十劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。
    政治亡作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发根本变革的时期，尤其是这样。
    独立自主、自力更生。
    打破洋框框，走白己工业发展道路。

==========第180页==========
    。主请菜
    一越是公司制作请意直作香版权
    群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。
    世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人问奇迹也叮以造出来。
    中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。

==========第181页==========
    提高警惕保卫祖国
    纪念中国人民解放军诞生四十三周年
    越星公司制作请葉直作各版权
    《人民H报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    伟大领袖毛主席亲力缔造和领导的、林副主席直接挥的巾国人民解放军已经走过四十三年英勇战斗的路程。今天，全国人民和全军指挥员战斗员满怀革命的豪情，纪念我们伟人的建军节。
    中国人民解放军，是用马克思上义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的英雄的无阶级军队，是无限忠于毛主、忠丁党、忠于人氏、忠于国际主义的无敌的工农子弟兵。这文伟大的军队，紧紧地和全国人民站在一起，进行了武装夺取政权和保卫社会主义祖国、巩周无产阶级专政的长期斗争，立下了不可磨灭的历史功勋。在无阶级文化大革命中，人民解放军遵照伟大统帅毛主席的教导，参加“三支”“两军”工作，尽了自已最人的贵任，充分发挥了无产阶级专政柱石的作用。毛主席在今年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败关国侵略者及其
    一切走狗！》的庄严声明中指出：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。第二次世界大战后，美帝及其追随者不断地发动侵略战争，各国人民不断地用革命战争打败侵略者。新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”毛主席的声明，深刻地分析了国阶级斗争的形势，极大地鼓舞了我国人民和世界人民的革命斗志，指明了我们前进的方向。
    当前世界单命形势一片大好。处在亚洲反美斗争前线的越南人民、老过人民、柬埔寨人民、朝鲜人民、中国人民和东南亚各国人民，更加紧密地团结起来了。巴勒斯坦人民和阿拉价各国人民反对美以侵略者的斗争正在胜利前进。在美国国内，革命群众运动的烈火熊熊燃烧。世界人反关斗争的统一战线不断地大和加强。东欧国家人民和其他一些国家人民反对社会帝国正义侵略、干涉和控制的斗争有了新的发展。总之，在亚洲、非洲和拉了美洲，在欧洲、北美和大洋洲，
    1970年第9期
    (总739)·5·

==========第182页==========
    被迫人民和被正迫民族的革命.斗夺都在蓬勃高涨。美帝国主义和社会帝国主义外强中千，他们的内部和他控制的势力范围，正在分崩离析。不是世界人民怕美帝国主义和社会国上义，而是关帝国上义和社会帝国主义怕世界人民。这个“超级大国”，都正在从膨胀的顶点急州地衣落下来，都陷入了前所未有的刑难境地，鄒陷入在全世界人民和本国人民的重重包固之中。
    毛正指出：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。
    越星公司制作清尊直作春版权
    小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”当前世界各国人民反对关帝国上义和社会帝国主义的斗争，进一步证关了这个真理。
    I是，帝国主义绝不会因为失败丝毫改变它的侵略本性。社会国主正义也
    绝不会因为侵略政策的破产而放弃它的张欲望。关帝国主义正在继续扩大侵略印度支那的战争，继续攴持以色列犹太复国主义若友略凹勒斯坦和阿拉仇国家。美帝扶持下复活了的口本军国主义，也野心勤勃，凶相毕霹，城为亚洲的一个危险的侵略势力和战势力。在印度支那问题上，在中东问题上，在复活日本军因主义问题上，社会帝国主义同关帝国主义都是从各自的利益和野心出发，彼此默契，狼例为奸。这两个“超级大国”，正在互相勾结，红相争夺，妄重新瓜分世界。他们为了摆脱自己的危机，镇压各国人民革命，年夺世界霸权，都在疯狂地扩军备战，到处伸出自已的侵賂魔爪。只要帝国主义存在，世界就不会安宁，就存在新的世界战的危险。
    高举反帝反修革命颜帜的社会主义中国，是美帝国主义和社会帝国主义妄图瓜分世界、奴役全世界人民的巨大障碍。这两个“超级人国”，为了推行他们侵路别国的计划，处心积虑地企图颠覆社会主义中国，好象蛇要吞填大象那样，梦想有朝一日能够吞并中国，瓜分中国。美帝国主义仍然霸上着我国的领土合湾，继续武装蒋介石匪帮，加紧策划日本军国主义者、南朝鲜朴正熙愧儡集团、蒋介行匪等充当它的侵略丁其，不断地对中国、朝鲜和亚洲各国进行军事挑衅。社会帝国主义正在贪得无厌地窥伺着我国的领七。它一天也没有放松进攻中国的准备。它口头上说仆么没有威胁国，但它为什么在靠近我国边界的地区大规模地集结兵力呢？为什么把它的大批军队开进邻近中国的别的国家呢？为什么要那样狷狂地采取军事部署把进攻矛头指向我国观？可见，社：会帝国主义同美帝国主义
    一样，他们口头上说什么没有威助中国，不过是为了麻痹我们，为了欺骗它本国人民和世界人民
    全党、全军和全国人民，要遵照毛正席关于“提高整惕，保卫祖国”的伟大教导，保持清醒的头脑，在战略上藐视政人，在战术上重视敌人，做好防御帝国主
    ·6·(总710)
    红旗杂志

==========第183页==========
    义和社会帝国主义侵略、对付突然袭击的一切准备。要象林副主席所指示的那样，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也淮备他们打核大战”。这样，我就能恰当地应村各种复朵的局面，永远立于不败之地。
    毛主席教导我：“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”全世界的人们都可以看得到，是国上义和社会帝国主义侵略和威胁我国，我国并没有一
    越星公司制作清尊直作各版权
    兵一卒驻在别人的的土正。我们加强战备，完全是为了防御。如果敌人肛敢窜入我们伟大祖国的任何地迃，我们就坚决把敌人消火在那里，理葬在那里。人民解放军永远是一个战斗队。保卫社会主义祖国，保卫无产阶级专政，是我军的根本职能。人民解放军的全体指挥员、战斗员，绝对不可以稍微松懈自己的战斗意志，任何松解战斗意志的思想和轻敌的思想，都是错误的。要华记自己肩负的重任，切实做到常备不懈。要更好地贯彻执行毛主席的无产阶级建军路线，按照古田会议决议和一九六○年车委扩人会议决议，突出无产阶级政治，加强党的领导，加强思想革命化。要更加扎实、更有成效地开展活学活用毛泽东恶想的群众运动。要进一步提高四好连队运动，全面增部队的战斗力。每个干部战1都要胸怀革命全局，把各工作做得更好。要发扬我军既是战斗队又是工作队的光柒传统，继续做好“三支”“两军”工作，更加密切地联系群众，进一步提高我军指战员的阶级斗争和路线斗争的党捂。
    全国每一个地区，每一个单位，都要认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，抓革命，促生产，促工作，促战备。要认真搞好斗、批、改，警惕和打击一小撮阶级敌人的破坏活动，出色地完成：汇农业尘产、国防建设和科学研究等各条战线的任务。要避照毛主席关于“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的指示，加强民兵建设。全国军民都要“拥军爱民”、“拥政爱民”，进一步加强军民团结、军政团结，把我们的社会主义祖国进设成为更加强大的革命的堡垒。
    巾国人民和中国人民解放军，紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在继续革命的大道上阔步前进。我们一定要解放我国的神圣领上台湾。我们坚决支持各国人民的革命斗争，坚决同全世界革命人民一道，把反对美帝国主义的伟大斗争进到底，把反对社会帝国主义的伟火斗年进行到底。美国主义必败！补会帝国主义必败！胜利一定属于世界人民：伟人的中国人民解放军万岁！伟大的中国共产党万岁！
    伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁1伟大的领抽毛主席万岁！
    1970年第9期
    (总741)·7，

==========第184页==========
    发扬爱国主义和国际主义
    的革命精神
    越星公司制作请意直作春
    特级英雄黄继光生前所在连党支部
    权
    在欢庆屮国人芪解放军建军四十三周年的时候，我们黄继光生前所在连全体指战员，满怀革命豪情，敬祝伟大统帅毛主席万寿无握！
    我们连诞生于烽火连天的抗日战争时期。在长期的革命斗争中，我们连紧跟伟大领袖毛主席，南征北战，奋勇杀敌，经历大小战斗一百多次，涌现出突破英雄高建凡、孤m英雄刘子魁、二级英雄月慕祥等许多英雄战士。在抗关援朝的战斗中，我扪连和兄弟部队同朝鲜人民和朝鲜人民军一起痛击美帝国主义，在上甘岭战役中，把美国侵略者打得头破血流。毛主席的好战士、特级英雄黄继光，为了中朝人民的正义事业，用自已火热的胸膛，堵住了敌人疯狂打射的机枪眼，创造了无产阶级的英雄业绩，谱写了爱国主义和国际主义的壮丽颂歌。毛主席教导我们：“中国共产党人必须将爱国主义和国际主义结合起来。我们是国际主义者，我们又是爱国主义者，我们的口号是为保卫粗国反对侵略者而战。”(《中国共产党在比族战作中的地位》)我们中国人民解放军，就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的爱国主义和国际主义武装起来的无产阶级军队。黄继光所表现的爱国主义和国际主义的革命精神，闪烁着毛泽东思想的灿烂光辉，体现了我们革命战士誓把中国革命和世界革命进行到底的坚定信念。
    九六二年，在黄继光烈士牺牲十周年的时候，伟大领袖毛主席的亲密战友，我们敛爱的林副主席曾经为貲继北亲笔题词：“爱国主义和同际主义的榜样”。
    毛主席的伟人教导和林制主席的题词，象强劲的东风，推动着我们连队在革命化、战斗化的道路上胜利崩进。我们党支部把进行爱国主义和国际主义的教育，培养黄继光式的爱国主义和国际主义战上，作为政治思想作的重要任务，火大提高了下部、战士在无产阶级专政下继续华命的觉悟，促进了连队活适用毛銻东思想的群众运动，较好地完成了上级交给我们的各项战斗任务，连续多年被评为四好连队，并荣获四好连队先逝单位的光荣称号，有
    四个问志幸福地见到了伟大领袖毛主席。
    在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，我们全连同志怀着誓死保卫毛尘席，誓统捍卫毛主席的革命路线的赤胆忠心，参帅.“三支”“两军”工作，经受了两个阶级、两条道路、两条路线斗争的锻炼和考验，激发了大家活学活用毛泽东思想的自觉性，增强了阶级
    ·8·(总742)
    红旗杂志

==========第185页==========
    斗争和两条路线斗争的观念，大大焕发了连队的革命精神。
    公
    在“三支”“两军”工作中，在和广大群众共同战斗的过程中，我们组织大家学习毛主席
    制作
    关于阶级和阶级羊争的教导，调查支左单位的阶级斗争情祝，请工人、贫下中农讲无产阶级文化大革命中两条路线斗争史，共同揭发和批判叛徒、内虹、工城刘少奇反革命巢团疯狂复辟资本主义的天罪行，使大家受到了深刻的教育。我们联系列宁缔造的第一个社会主义
    请尊直作春版
    国家被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺了领导权，使整个党和国家改变颜色的沉痛教训，进一步理解了毛主席亲目发动的无产阶级文化大革命是完全必要的，非常及时的。毛主席教导我们：“爱国主义的異体内容，看在什么样的历史条件之下来决定。”(《中国共产党在民族战争中的地位)在无产阶级专政条件下，无产阶级的爱国主义，就是要爱我们无产阶级专政的国家，关心无产阶级政权的巩固，加强战备，提高警惕，保卫祖国。无产阶级的国际主义，就是要坚决支持各国人民反对美帝国主义、社会帝国主义和一划反动派的斗争，同时把巩固本国无产阶级专政的斗争，同世界革命事业联系起来。同志们懂得了这个道理以后，都激动地表示：“革命先辈紧跟毛主席干革命，为建立无产阶级专政，抛头颅，洒热血。今天，我们紧跟毛主席下革命，一定要为巩固无产阶级专政，女援世界革命事业，当先锋，打头阵。”在提高政权斗争观念的基础上，全连同志迎若阶级斗争的大风人浪英勇战斗。我们连到某山区支左的吋候，分布在八十多个点上，战线很长。当时，正是三九天气，天寒地冻，大雪封山，交通不便。同志们豪迈地说：“我们为了巩固无产阶级专政，支援世界革命，三九寒天何所惧，红心拟火化冰川。”大家反熨学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》，以“下定决心，不怕西性，排除万雅，去争取避利”的顽强意志，翻山越岭，深入村寨，日日夜夜用毛禅东思想宜传群众、组织群众、武装群众。期期毛泽东思想学寸班，提高了群众的阶级斗争觉悟；一次软愤怒的批判会，摆开了对敌斗争的战场。在阶级平争的火线上，我」紧紧和山区广大贫下中农站在一起，同一小撮阶级敌人逝行英勇搏斗。群众充分发动起来，一小撮阶级敌人就现出了原形，我们所在的支左单位，很快地实现了革命火联合，建立了革命委员会。毛泽东思想的灿烂光辉照亮了山区，革命、生产出现了…派新气象。
    念念不忘无产阶级专政，处处牢记支授世界革命，就有无穷无尽的力甚。我们连有二个老战土，患了严重的关节炎，在宾传毛汴东思想的过程中，经带爬雪山，躺冰河，把毛主席的最新指示送给贫下巾农，不管腿痛得多么厉害，他始终坚持每天早出晚归。和他一起战斗的同志多次劝他在家休总，他想到黄继光在战斗中身负七次重伤还只管前进，最后扑上敌人的绸堡，自已哪能因为有一点病痛就止步不前呢！在一个大雪封山的日子里，他就要参加以夜老战士毛泽东思想泸可班了，但心还是念念不忘当地公社革委会的工作。他看到这个公社革委会少数成员，在胜利的形势下，出现了“光顾抓生产，放松抓阶级斗争”的思想苗头，需要及时帮助解决。于是，他带上“老三篇”，顶风冒雪，向公社革委会走去。下山时，腿痛得
    1970年第9期
    (总743)·9·

==========第186页==========
    地
    走不稳，他就蹲下来往下滑，一路上不知摔了多少个跟头。贫下中农感动地说：“解放军同志为我们贫下中农操碎了心，吃尽了苦，真是毛主席的好战七啊！”
    卸制作
    伟大领袖毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失著。按服列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但漏要本国无产阶毁和广大
    请意直作香版
    人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”毛主席这一极共重要的指示，象光芒四射的灯塔，照亮了我继续革命的航程。我们连经常用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自已的头脑，使大家认识到：站在世界革命的高度米看待我们今天的胜利，只不过是万里长征走完了第一步。我们不但要看到华命的胜利，更要看到胜利后的革命：不但要看到屮国革命的胜利，更要看到全人类的解放。万里长征始于足下。要完成时代赋予我们的伟大历史使命，就要立足连队，胸怀全局，扎扎实实做好党和人民交给白已的工作。同志]说：“我]手拿步枪，肩挑中国革命和世界革命的重担，任重而道远，无产阶级专政忘不得，国际主义义务丢不得，松口气的思想要不得，继续半命的脚步停不得。”大家决心以黄继光为榜样，为解放全人类奋斗终生。毛主席教导我」：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’。”一不怕苦，二不怕死，是无严阶级崇高的精神境界，只有刻苦学寸和实践毛主席在无*阶级专政下继续节命的作大吧论，树立无产阶级的生死观、苦乐观，才能为中国革命和世界革命牺性自已的~·切。我们经常州黄继北的英雄事迹，组织十部、战士祈学活用“老三篇”，在改造世界观上很下功夫。大家焕发了一不怕苦，二不怕死的革命精神，最艰苦的地方争着去，最危隐的环境抢着上，生死关头冲在前。儿年来，我不论在紧张的战备值勤中，还是在阶级斗争激烈的“三支”“两军”工作中，或在繁重的施工任务中，一不怕苦，二不怕死的动人事迹到处涌现。斗争的实践反复证明，最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人。
    毛主麻指出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要领向是革命。”美帝国主义、社会帝国主义是一切战争和灾雅的总根源。世界无产阶级和革命人民反帝、反修的革命洪流排山倒海，势不可铛，陪入内外交困、走投无路的美帝国主义和社会帝国主义这两个级大国”，正在加紧互相勾结，互相争夺，疯狂地扩军备战，妄图称霸和重新瓜分世界。充分认识到们伟大时代的特点，树立革命的战争观，随时准备以革命战争消灭侵略战争，是进一步发扬爱国主义和国际主义精神的重要标志。我们连党支部通过在全连深入进行忆阶级苦、忆民族苦的活动，进行仇视、蔑视、鄙视帝、修、反的教育，使大家认清美帝国主义和社会帝国主义的侵略本质和纸老此的本质，促进了战备思想和战备工作的落实，加快了连队继续革命的步伐。大家决心以黄继光为榜样，发扬爱国主义和国际主义的革命精神，随时准备当尖刀，打头阵，扫除一切害人虫，为实现共产主义的伟大理想而奋斗到底！
    。10·(总744)
    红旗杂志

==========第187页==========
    建设边疆保卫祖国
    云南西盟佤族自治县小新寨红旗民兵排
    岩帅
    星公司制作请尊重作春版
    摸过夜路的人，最知道光明的可贵；饱受饥寒的人y最感到太阳的温暖。在庆祝中国人民解放军建军节的大客日子用，我们红旗民兵排的全棒瓶族战凸，身在阿山，心问北京城，千遍万遍地衷心祝您我国各族人民的伟大领袖毛玉席万无！万寿无疆！
    我竹西盟佤族自治县红旗公社小新寨，座落在祖国西南迈疆的闲境线上。小多乐来，我们红旗民兵排牢记毛主席关于“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫”的作人教导，在巾国人民解放军的强有力支持下，一次又一次地粉碎了蒋残匪的武装革犯，保卫了社会主义祖国的边堰。
    我阿佤翻身农奴，无限敬仰各族人民的伟大领袖毛主席，无限热爱各族人民的亲人和保卫者人民解放军。这些什来，我们民兵排能够成长壮大，全靠伟人领轴毛主席的英明领，全靠战无不胜的毛泽东思想的指引，全靠亲人解放军的热忧帮助。我」积极响应毛主席发出的“全国学人民解放军”的伟大号石，以人民解放军为光辉榜样，犒好民兵建设。
    (一)
    作大领袖毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶毁和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。”(《在中网共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)我们阿瓶民兵坚决听毛主鼎的话，学习解放军，牢固树立战斗队的思想，紧握手中枪，把小新建成坚不可摧的战斗堡垒。
    一九五八华，社会主义建设总路线的光辉，照亮了西盟地区阿佤山上的村村寨寨。勤劳勇敢的佤族人民，意气风发，斗志昂扬，锨起了生产高潮。可是，一小撮反动的土司、头人不甘心自已的失败，进行垂死挣扎。那时，我们寨了甲的民兵还只有三个人，反动头人助迫民兵和群众跟他们一起反对和破坏无产阶级峻权。面对境外的蒋残和国内一小最反革命分子的破坏活动，怎么办？大家说：“红太阳升起在东方，我]往东方走，去我毛主席派来的亲人解放军。”在民兵的掩护和带领下，企暴的单命群众都安企转移，找到了人民解放华。我们积极配合人民解放军作战，很快地粉碎了一小撮反书命分子破坏无产阶级政权的阴谋活动。
    ·九六年，正当我们潮身农奴在岳宋大寨办起农业生产合作社时，叛徙、内奸、丁贼刘少奇及共在云南的代理人，人刮砍社妖风，妄图复辟资本主义。他们发出了一道又一道黑指示，胡说什么“边照特貅”，“少数长族落后”，强令解散农业生产合作社。我们民兵和阿瓶
    1970年第9划
    总745)·11

==========第188页==========
    普查（贫下中农）一个也不答应。大家坚定地说：“毛主席指引的社会主义道路我们走定了！欣社，就是断我们的路。要我们走同头路，死也不行。”我们顶住了锨社妖风，农业生产合作社越办越大，越办越好，巩固和发展了农村社会主义阵地。
    一九六六年，无产阶级文化大革命的熊熊烈火燃遍了阿佤山。我们民兵排的同志，在毛主席无产阶级革命路线指引下，带头造了一小撮反动上司、头人的反，把他们扫进了历史
    星公司制作清意直作督版
    垃圾堆。阿佤山上文化大革命的伟大胜利，使得国内外阶毁敌人1额心惊，惶惶不安。境外的蒋残和国内的阶级敌人互相勾结，不断对我们小新寨进行武装窜扰。我们配合人民解放军，对不什心死亡的阶级敌人狠狠地进行了打击。敌人派遭特务进来，我们就一个一个地抓住他；敌人派小股武装帘犯，我]就遵照毛主席关于“全力以赴，务歼入程之敌”的教导，坚决、彻底。十净、全部消火之。有一次，蒋残韭前来镩犯，我们民兵排的全体同志，在解放军的支持下，在全寨单命群众的配合下，灵活机动地打击敌人，瑕得了重大胜利。近几年来，我们民兵排配合人民解放军，胜利地保卫了祖国神圣不可侵犯的边蹑，保卫了无产阶级专政，保卫了无产阶级文化大革命。
    遵照毛主席关丁“革命战争是群众的战争，贝有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟人教导，我们在全寨群众中大墒全民皆兵的教有。我们经常组织民兵到过去将残匪穿扰我丁寨子时留下斑斑弹痕的攀枝花树下，联系美帝国主义、社会帝国主义对我国的战争挑衅，愤怒控诉帝、修、反的酒天罪行，不断提高阶级斗争党悟，增战备观念，树立常备不懈的思翘。为了防山：敌人突然袭击，立足丁人自为战、村自为战、独立作战，我]全杂群众还以民兵为骨干进行了战斗编组，做到了无论白天或黑夜，只要有敌情，就上下齐动员，拿者刀、枪、棍、棒齐上阵，使敌人上犬无路，入地无门，陷敌于汪祥人海的人民战争之中。大家说得好：“毛主席领导我们打下的江，一一分要保卫；伟大祖国边的锁土，一草一木不能丢！”
    (二)
    伟大领袖毛主席教导我们：“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个工作队，”(《把拟变为工作队》)解放军遵雕毛王席这·一伟大教导，把用毛泽东思想宜传群众、组织群众、武装群众当作头等重要的群众工作。我们阿低民兵也学可解放军，努力使自己成为·攴毛泽东恩趣宣传队。
    过去的阿瓶山，到处是头人的伽锁，珠米（地主）的皮鞭，排排的人头桩，-一坑坑的白骨堆，凝结了多少阿瓶人民的血和泪。士司、头人残酷的剥削和压迫，使苦雅深重的阿佤农奴·无所有。解放前，这里流传着一首歌谣：“农奴苦，农奴雅，农奴的苦雅说不完，住的是望月房，吃的是野菜汤，茅草当铺盖，树皮当衣糞，火塘难抗寒，生命尤保障，面前只有
    三条路：砍头、逃荒、当蚁求。”
    一九五二作，红太阳照亮了阿低山，毛主席派来了亲人解放军，从此我们这些给土司、头人当牛做马的奴隶才翻身得解放。苦大仇深的阿翻身农奴对毛主席最爱，最蓿望学到战
    ·12·(点746)
    红旗杂志

==========第189页==========
    多
    无不胜的毛泽东思想。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在云南的代理人，长期封锁毛主席
    谷
    的声音，反对我们学习毛主席著作。一九六六年，有…次我从上边开会回来，翻身农奴都围上来问：“你开会回米，带回多少条枪？”我就拿出了一本红宝书《毛主席语录》对大家说：“枪没有带回，我带阿了比枪还重要的武器一毛主席的书。我们民兵排识汉字的副排长当场潮开红宝书高声朗读：“在章枪的敌人披消灭以后，不枪的敌人依然存在，他们率然地要和到
    制作读意重作春版
    们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席的书是为我阿低普查说话的，句是真理。听毛主席的话，我们就能战胜一切敌人。从这以后，我们小新寨的翻身浓蚊对毛主席的深厚无阶级感情，贯彻到活学活用毛泽东思想的实际行动中；把用毛泽东思趣宣传群众、纽织群众、武装群众，当作我们民兵排的首要在务。
    我们佤族翻身农奴，大部分不懂汉话，不识汉字，惩么办？我们就请解放军在民兵中培训了一十多名学习轴导员。辅导员经带深入每家每户，-一句一句地教社员读，一字一羊地教他们认，·笔-笔地教他们写，使他们能读会写会用《毛主席语录》。开始，全寨只有一本《毛主席语录》，我们民兵就用大字一条一条写出来，带到田边地角，发到各学习小组学可。每当毛主席最新指示一发表，我们阿佤民兵就立即行动，带头认其学习，挨家挨户地进行宣传。每当赶街天，我们就组成毛洋东思想宣传队，赶到各路口和专门设立的毛泽东思想宣传站，向过路的群众宣传，到附近的村寨宝传，北毛主席的最新指示家喻晓，深入人心。阿翻身农姒都高兴地说：“越学毛主席的红宝书，我门懂的革命道理越多，眼也亮了，心也红了。我门越学越爱学，越学越想学。”
    在辅岸群众活学洒用毛泽东思想过程中，我们阿佤民兵还挨家挨户地进行社会淵车。解放前，我们小新架从二十多个寨子逃荒来的七十三户农奴，家家有本血泪史，人人有本苦情账。能够四忆起来的，被砍头的有十·人，逃荒下落不明的有五人，当过奴隶现在还在的就有三十二人。这是一部阶级斗争史，是进行阶级和阶级斗争教育的活教材。我]纽织菲众反复学寸毛主席关于“子万不妥忘记阶级斗争”的教导和林副主席关于“不懂得补么是粉级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，经常办毛泽东思想学习班，回忆对比，忆古思甜，进一步激发广人翻身农奴对伟人领袖毛主席无限深厚的阶级感情。大家说：“没有毛主席，就没有我们阿佤翻身农奴的幸福。毛主席的书我们不读谁读？毛洋东思想我们不学谁学？”现在诈多翻身农奴能用汉话熟读“老三篇”，会唱十儿首毛主席语录歌，会背四、五十杂毛主席语录。他们认真学以，学了就用，学一点用-…点。
    (三)
    伟大领袖毛主教导我们：“只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会作群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难”。(《组织起来》)遵照毛主席的伟大教导，解放军不仪是打仗的英雄，样众工作的模范，面且是生产的能手。我阿佤民兵学习解放军，战天斗地，艰苦创业，誓叫阿佤山换新天。
    解放前，由于上可司、头人的残酷压榨和国民党反动派的压迫剥削，我]长期过着“刻木
    1970第9期
    (总？47)·]3

==========第190页==========
    记事，刀耕火种，人跟地跑，地跟山转，种粮满山坡，收粮一箩箩，交了苛捐税，逃荒当奴隶”的悲惨生活。解放厅，广大翻身农奴响应毛主席关于“组织起来”的伟大号召，坚决走社
    卸制作
    会主义道路，褐望能够早日改变阿佤山的面貌。
    我们小新杂刚刚建立农业生产合作社时，生产基础非常薄药，除了四头瘦牛和少量破旧的锄头外，其他生产资料一无所有。在困雄面前，我们民兵首先学习了毛主席关于“自力更生”的教导，决心依靠群众，用自己的汉手建设社会主义的新边缰。我们抓住早地改水田、固定
    清尊重作春版
    耕地、稳产高产这些发展农业生产的三要推施，改变刀耕火种、广种薄收的落厅面貌。但有些受阴习惯势力束缚的人劝我们说：“佤族业世代代都是刀耕火种，只能种旱谷，不能种水稻，种水稻只能吃草根。”区委里也有人讥笑我们说：“族落后，还想种水稻？”
    祝族人能不能种水稻？我民兵华定地说：“有毛泽东思想，有大群众，过去办不到的事，今天一定要办到。我们翻身农蚁就是要种水稻！”从一九六四作春天起，我们就展开了
    一场开田引水的战斗。缺少耕牛，就用人挖，日夜苦干，一鼓作气在荒坡上开了十四亩四。没有水，我们就背上干粮，翻山越岭，上找水源。没有沟，我就在高山陡坡上劈山开沟，碰到闲難就学习“老三篇”。在挖一条水沟时，要经过一段极其陡峭的悬崖，工程艰巨。有人说：“要三年才能挖成。”我们民兵主动担起了这个很巨的任务，把毛主棉关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导用人宇写在石壁上，在悬崖上锤炼忠丁毛主席的赤胆红心。这样，只用二十七天就完成了这一艰巨征务，终于把水引进了新四。这一年，我
    第-一次开出了水H,种下了水稻，获得了水稻大丰收。消总传开后，许多寨子的群众都来参
    观，我们就利用这个机会火讲将讲毛泽东思想的伟人胜利，大讲种水稻的优越性。群众发动起来了，开水田的人越米越多。我们义把自己总结出来的犁地、挖横田、播种、栽插、施肥、管理等一套先进经验传播给人家。
    一九六四年以来，特别是无产阶级文化大革命中，我们民宾和社员群众依靠战无不胜的毛洋东思想，战天斗地，艰苦创业，使小新寨的面貌发生了翻天覆地的变化。在高山陡坡上开出了一百多亩水平梯田，固定耕地九百多亩，在悬崖峡谷卫挖出了九条共长达十四华里的水沟，结束了过去没有一亩水田的历史。不仪种出了水稻等主粮作物，还种植茶树四子亩，甘燕和菠萝二十余亩，蔬菜四亩，使粮食总产量出初办社时每人平均一百斤，达到每人平均
    一千余斤。现在，我们小新寨红旗生产：队集体养牛五十八头，集体和社员养猪一百五十多头，集体购置了手扶拖拉机、粮食粉碎机、包谷脱粒机各一部。过去我们这个没有文学的穷寨了，今天还办起了小学和政治夜校，实行了合作医疗制度。全寨到处都毕现一派社会主义欣欣向荣的景象。大家说：“有各族人民的伟大领袖毛主棉的英明领导，我们阿瓶翻身农蚁才有幸福的今天，小新寨才有这跨世纪的一步登天的变化。”
    在金世界人民团结起来，打败美州侵略者及其一切走狗的大好形势下，我们-定更高地举起毛洋东思想伟大红淇，永远突出无产阶级政治，扎扎实实地学解放华，我骄戒操，再接再厉。我坚决响应毛十鼎发出的“提高著惕，保卫扭国”的伟大号召，用战备的观点观察
    一切，检查一切，落实一切，配合人民解放罕随时准备企歼入侵之敌。
    ·14·(总748)
    红旗杂志

==========第191页==========
    政治思想领导永远是第一位的领导
    越星公司制作
    中国人民解放军沈阳部队某团党委会
    清尊重作春版
    今年，是伟大领袖毛主席亲自写的有伟大历史意义的古田会议决议发表四十一周年，是
    一九六○年军委扩大会议决议发表十周年。
    十年前，作大领袖毛主席的亲欲战友林副主席亲自主持制定的军委扩大会议决议，继承和发扬了古四会议的传统，精辟地衡述了政治工作领或中的四个关系问题，强调指出“人的因素第-·，政治工作第一，思想工祚第一，活的思想第一”，明碗提出了加强党委对部队政治思想领导的措施，指明了在新的历史时期中我军建设和政治思想工作的方向。
    毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经游工作的生命线。”部队党委会要领导军队中的各项工作，其中领先的起统帅作用的是政治思想的领导，也就是毛泽东思想的领导。管方向、管路线、管思想、管灵魂、耸华命化，这是各种工作的总管。党委会如果不用毛泽东思想挂帅，不从政治忠想上额导，就是没有方向、没有灵魂、没有道理的领导。因此，在任柯时候、任何情祝下，都定要把政治思想领导摆在第一位。这是我们人民军队的本质和建军宗旨所决定的，是无产阶级军队和一切剥削阶级军队的根本区别。
    十年来，我们党委会在学习和格实一九六○年军委扩大会议决议中，围绕着要不要坚持
    四个第一、要不要把政治思想领导摆在首位的问题，走过曲折的道路。我们从正反两方面的经验教训中体会到：要坚持四个第一，必须把政治思想的领导永远摆在第一位。
    一九六一年春天，我们团到某地执行营建任务。团党委会在领导施工中，按照军委扩大会议决议的精神，坚持四个第一，突出无产阶级政治，大力开展汇学泸用毛洋东思想群众运动和创造叫好连队运动，正确处理了任务和思想的关系。结果，两华圆满完成三作的施工任务，为国家节约资金十五万元，四妊连队逐什增册，活学活用毛泽东思拙的积椒分了成批涌现，部队节命化建设出现了较好的形势。
    九六四乐，反苹命摻正主义分子罗瑞卿疯狂推行资产阶级军事路线，刮起了大比武的妖风，安图担我罕建设引向那路。尤产阶级文化大革命巾，我们认真学习古田会议决议和一
    九六○年军委扩大会议决议，狠批资产阶级军事路线，提高了执行和拌卫毛主席革命路线的自觉性，坚持把政治思想领导摆在首位，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装广大指成贞的头脑，较好地完成了“三支”“两军”、国施工、军衣生产、战备等各项任务，使部队革命化建设又出现了新的局面。
    1970年第9期
    (总749)·15·

==========第192页==========
    毛主席英明地指出：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来
    星公
    的，而是从斗争中产生和发展起来的。”(《中四革命战争的战略问题》)通过十年米的斗争实践：我们深深体会到，党委会要把政治思煺领导摆在第一位，必然会遇到资阶级车事断线的冲击和各种非无产阶级忍想的干扰，完满着承盾和斗年。必须提侣斗争的哲学。只有“斗”学当头，“斗宁贯穿始终，才能不断地使政治思想领导摆在首位，坚持首位，保证首位，永远按照两
    制作读意重作春版
    个“决议”指出的方问，搞好部队单命化建故。
    一、者重抓方向、路线问题，摆正政治思想领导的首位。一儿六。年军委人会议决议指出：“党委必须以主要精力抓方针、政策河题。”党委会实行政治思想领导，就是要保证部队对毛主席的指示紧跟、照办，保证党的方针、政策贷彻落实，必须以毛主席的指示为指针，党的方针、政策为依据，来指导各项具休工作。但是，我们党委会在讨论、安排各顶具休工作时，山于有的同志-时搞不清方向、路线问题，有时偏重于讨论指标、措施和一些事务性的工作，忽视讨论方针、政策和指导思想问题，经带发生一些位置之争。遇到这种情况，我们就坐下来认真学习两个“决议”，把问题拿到桌面上来，分清两条路线的界限，积极开展思
    想斗争。
    ·“九六七作二丹，正当无产阶级文化大革命进入夺权斗争的关键时刻，我们出超任了一项通信工程建设任务。开始，有的同志片面强调这项通信工程时间紧，技术性强，质填要求高，忽视了政治思想工作。我]认为，这种想法，反映了-些同志在执行施工任务中，对要不要兴行毛主席的革命路线，要不要按照毛主席指引的方向建军的根本问题认识不清。在：讨论种安排工任务时，我们认真学习了毛主席关于人民华队“是一个执行革命的政治任务的武装集团”和“人民解放军应该支持左派广大群众”的教守，批判和纠止了只求单纯完成施工任务的惜误倾向，明确了在执征务中擒好政治建军的思想，必须把政治思想额导摆在首位。我们向全团提出了“建军、育人要走占国路”的山号，强调要胸怀阶级斗争的仑同，用
    政治统帅施工。部队进驻施L地这后，我们把执行华命的政治任务放在第一位，以主要箱力
    首光抓好支左工作，闭设支左办公苍，各级都组织毛泽东总想肯传队。部队走到哪耶就把毛泽东思想宣传到那里，做到“住一红一点，仕-·村红一片，走-路红一线”。在施工逃程中，我们又把政治思想工作摆在首位，坚持突出无产阶级歧治，大抓活学活用毛洋东思想的群众运动。正当施江近入在条儿公尺宽的大河河底里缆的紧张阶段时，以毛主席为肖、林制席为制的无产阶级司令部发了问叛徒、内虾、工城刘少奇改其黑司令部开展革命大批判的战斗岁令。尽管水底理缆任务要赶在汛期以前的两个月内完成，时间紧迫，技术性强，我们紧跟毛主席伟大战略部署的决心不动摇，拿出四十天时间，发群众学寸网个“尖议”，并展革命大批判，人大提高‘了两条路线斗争觉悟。人指战员在两条路线斗争施任务中，自觉地培养一不怕苦、二不怕死的节命柿神，极大地发挥了单逾干劲和玺慧，创造了“河底开沟埋缆机”，仪用卜四天就完戒大河水下布缆工程，提前三个月完成了八个月的
    越工任务
    16·（总750）
    红旗杂志
    鞋

==========第193页==========
    地
    二、加强党委会的集体领导，坚持政治思想领导的首位。我们在工作中时常碰到这样的情沉：有的党委会成员对实行政治思想的领导，会上能摆在首位，会症不能坚持首位；说起来能摆在首位，做起来不能坚持首位；原则上能摆在首位，其体工作中不能坚持首位。这集中表现在分工负贲方面，强调口己所管的业务重要，有时分工就“分家”，各行其是机关各单位也往往是自成系统，各自为政，条条下达任务。所以发生这种“分工即分家”的现象，主要
    卸制作读意重作春版
    的述是单纯军事观点和单纯业务观点作怪。遇到这种情况时，我就组织人家学毛主席关于“要提倡顾全大周”的教导和两个“决议”，时单纯军事观点、单纯业务观点斗争，在毛祥东思想基上统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。
    党委会要在政治忠想领导搞集巾统一，就必须坚持党委会集体领导卜的首长分工负责制。这种制度是我们党的领导原则，是保证党对车队绝对领导的根本制度。要抑强党委会的集体额片，就必须切实执行人权独揽、小权分散的原则，党委会独揽政治巴想领导的大权，分散各种共体业务下作的小权，既把军政首长和各部门置丁党委会统一领导之下，梗各部门的业务上祚服从党委会的中心上作，又充分发挥各单位的积极性和主动性。我们的做法是：党委会止刑书记·齐动于，用主要精力抓歧治恩想工作，带动军政十部一起抓。党委会-一条心，机关一股劲，在持政治思领宁上攥成一个拳头，村那些同全国、全竿无关的问题，大家都自觉地放在次要位置，而对关系到国内外阶级斗争全局的人问题，大家都自觉地放在首位。实践证明，只要善问“分工即分家”的偏向斗争，用毛祥东思想粉集中统-一的领导，就会使党委会和机关·个心眼，个行动，一起面向基层，深入连队，··起抓活思想，实行活的政治思想领导，一起检查、指导部队活学活用毛洋东思想群众运动和创造四好连队运动，有力地推动部队革命化建设。
    三、让：广大样众都来掌政治，保证政治思想领导的丫位。毛主据教导我」：“政治是指阶级的政治、群众的政治，不是所谓少数政治家的政治。”(《在延安文艺跳谈会上的讲话》)政治思想工作就是党在华队中的牂众工作，只有相样众，依靠样众，发动群众，让广人群众都来掌政治，小能使党委会的政治思想领导建立在深厚的群众基础之上。我们在强对部的政治思想领导中，强调“一切靠毛泽东思想挂帅，一切靠政治思想入手，一切靠广大群众”，不管执行什么任务，都首先用毛洋东思想武装干部、战士的头脑，狠抓思想革命化，培养政治思趣工作的骨干队伍，做到政治思想工作人人开口，人人动手。群众掌握了政治，就发挥出无限的智慧和创造情神，大大丰富和发展了党委会的政治思想领导。比如，部队分散在艰苦环境卜，单独执行任务时，连队里出现了不少“小指导员”、“政治班长”，创造了在党攴部领导下，开展独立的、主动的、小型的、群众性的政治思想上作经验：在开展创造四好连队运动中，有些连队主动开展帮、学活动，又创造了“一带一”的经验，经上级总结，后来发展为在全军推广的“一帮-”、“一对红”活动。
    毛主席说：“群众是真正的英维，面我们自己则柱往是纳稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”(《“农村翻在”的疗言和城)丹战无不胜的毛祥尔思想武装起米的广大群
    1970年第9期
    (总751)·17·
    鞋

==========第194页==========
    地
    众，最聪明，最能干。他刈政治思想领亭中的问题，看得最清，抓得最准，常常以极大的政治热忧来帮助党季会把好突出无产阶级政治的关。这就反过来教育了我们，是高了党委会成员向群众学习，依靠群众突出无产阶级政治，实行政治领导的日觉桃。我们坚持把党委会的咳治思想领片直接和广大群众相结合，在政治思想工作屮，贯彻执行上级指示，靠组群众很抓落实；纠正偏问，靠发动群众埚露矛盾；总结经验，靠引导样众帮助提高。
    卸制作读意重作春版
    十年来，我们党委会逐渐形成了这样一个制度：每年四好初评、总评和开展重大政治运动时，党委会成员走到群众中去，或者把群众请进米，采取办学习班，开党员代表会、军人代表会、干部咸七座谈会等形式，放手发动群众，讲评党委会的政治思想领导，使党委会在斗争中保证了政治思想领导的首位。
    四、不断地揭露新矛盾，解决新矛盾，永远把政渝思想领导摆在首位。实践一再证明，党委会在领宁部队各项工作中，要不要把政拾思想领导摆在首位，用政治思想领导总管各项工作的领导，常常是党委会内部思想斗争的焦点只发扬不断革命的精神，抓住这个主要矛盾不放，不断地揭露新矛盾，解决新矛盾，才能把政治思想领导永远摆在首位。
    我们从十年来的斗争实践中看到，母当国内外阶级斗争形势发生新的变化、部队任务转换、工作取得成绩或受到挫折、领导班子成员更新的时侯，都会出现新的矛盾。我们就及时学习毛主席关于突出无产阶级政治的教导和两个“决议”，积极开展思想半争，在方向、路线问题上统-·思想，坚定地把政治思想领导摆在首位。每斗争一次，就使政治思想领导摆在首位的自党性提高一次，使党委会和部队的革命化建设前进一步。
    “世界观的转变是一个根本的转变”。不断地揭露新盾，解决新矛盾，根本的是在世界观上斗。要不要把政治思想领导摆在首位的斗争，根到底是我们头脑中的两种思想、两种世界观的斗争。资产阶级“私”字闪一闪，政治思想领导的位置就会俯-·编。要把政治思想领导坚定不移地摆在首位，就要不断地用毛浒东恩想狠斗头脑中各种非无产阶级思想，提高继续革命的觉悟，锏好党委会领导班了的思想革命化。
    我们回顾十年来的斗争实践，重温了两个“决议”，找出了忽视政治思想领导的根源。有的同忐认为，把政治思想领导撄在首位的问题，在实践中早就奶确了，不会书有河题了。这种思想实质上是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”的沉毒没有彻底肃清、世界观没有改造好的表现。我们针对这个闻题，反复学习了毛主席关于无阶级专政下继续菲命的伟大理论，从部队节命化建设上找间题，从党委会政治思想领导上找差距，从领导班子成员的世界观上找根源。经过斗私北修，大家认识到，只要有阶级和阶级斗争存在，军队就有两条建车路线的斗争，党委会内部就有要不要把政治思想领导摆在首位之争。只有不断提高继续革命的党衙，彻底改造世界观，才能从根木上摆正政治思想领导的首位。
    我们决心在斗争中不断提高政治总想领导的水平，进·步贯彻执行两个“决议”，不断加强部队革命化建设，提高暂愒，保卫粗国，做好一切反佞略成争的推备工作，为胜利完成作大领袖毛主席所交给的一切战斗任务而奋斗。
    ◆18·（总752）
    红旗杂志

==========第195页==========
    共产党员应成为政治思想工作的模范
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放军广州部队某部八连白川
    权
    伟大领抽毛主席教导我们：“共产党员的先韩作用和模范作用是十分置要的”，共产党员不仅要成为英勇作战、执行命令、遵守纪律的模范，而且应该成为“政治工作的模范和内部
    团结统一的模范”〔《中国共产党在民族战争中的地位》)。一九六O年军委扩大会议决议也婴求党
    员处处作羘众的表举，“关心群众的政治进步和生活疾苦，虚心向群众学习，成为群众的知心期及，团结带领群众完成一切任务”。共产党负只有把突出无产阶级政治作为自己的神圣职责，积极主动地做好政治思想工作，才能在执行和界业毛主席的建军路线的过程中，起到无产阶级先锋战士的作用，团结带领群众不断前进。
    一九六九年春，我光荣地参加了中国人民解放军。到部队后，班长亲切地对我说：“小白，班里我们两个是党员，贝要我们处处都起模范带头作用，全班就能带起来。”从此我决心用实际行动带动企班搞好工作，训练中不怕苫，劳动中拣重活，出公差争者于。这样做，虽然也有些作用，但效果并不明显。原因在哪里呢？有这样一件事情对我启发很大。我班战备物资整理得不够好，班长交待我把这一工作管起来。我每天不仪把自己的战备物资整理好，看到有的同志整迎得不合要求，还动手帮助整好。这样做班里虽然也有些进步，但比起其他班来仍然差距很大。我连机枪班的战备落实是脑得最好的，我就向机枪班长请教。机枪班长问我：“栋们班的同齿对战备有什么活思想？”一句话把我问住了，接着，他亲切地对我说：“我们共产党员，不光要埋头苦干，还要重视做政治思想工作才行啊！”这天晚上，我带着问题反复学习了毛主席关于共产党员应该成为歧治工作的模范的教导和两个“决议”的林关论述以及新党章的有关章节，认识到，共产党员的先锋作用和模范作州，不但要表现在用白己的积极行动去影响群众，而Ⅱ还要用毛锋东思想去武装群众，只有把这两者结合起来，才能带领群众做好各项工作。如果只顾自已埋头苦干，忽视政治思想工作，就不能真正发挥共产党员的带头作用。为了从思想教育入手来搞好战备物资落实，我和班里同志一起学习毛主席关于“提高警惕，保卫粗国”的教导和林副主席关于培养战斗作风附指示。大家认识到，战时赢得一分一秒时间，对取得成斗胜利有重大意义，只有经常作好战斗准备，才能做到一声令
    1970年第9期
    (总753)·19·

==========第196页==========
    地
    下，立即动，去消灭侵咯者。栈嵛思想的增强，推动了班里同志自觉地按照要求整理战备
    谷
    物资，紧急行动的动作也快了，受到了连巴的表扬。
    制作
    要真正做好政治思想丁作，并不是轻而易举的事情，必须要有不怕因雉的节命精神，坚信毛泽东思想的无比威力，毫不动摇地做艰苦细致的工作。去作，伟大领粕毛主席在党的第九次全国代表人会上发“团结起来，争取更大的胜利”的作大任，连队掀起了赛单命，
    请意直作香版
    赛团结、赛进步的热潮。当时，我们班有两个同志附不团结。为了落实毛主席的指示，搞好班里的团结，提高部队的成斗力，我分别找他们谈了好儿次，都没有明显的效果。正当我感到没有办法的时候，指导员找我谈心，鼓励我-·定要帮坳他两搞好团结。他引导我学：习了毛主席的教导：“我门们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的”(《西乡县杨河坝乡党支部正确地领导了那亚的无助合作》一文的按语)，增强了我帮助他俩搞好团结的决心和信心。我坚信毛泽东思想能够改造…切，群众一定能接受毛泽东思想的教育。经过班长同忘，我把床铺搬到他俩旁边，经常和他」一起学习毛：摭著作，谈增強单命团的重要，摆不出结的危害，还跟他们一起忆片思甜，终于使他们堤高了觉悟。他们说：“我在旧社会都是一条藤上的苦瓜，现在都是一个节命熔炉用的战士，为了共问的节命目标走到起来了，有千条万条理山团结-·致，没有半条理由闹个人成见。”他俩遵照毛主席关于“各自多做自我批评”的教导，都枪查了自己的缺点，很快
    就团起来了。
    在实践中我体会到，还必须把做政治思想工作提高到两个阶级，两条道路、两条路线斗争的高度来认识，才能行强烈的单命责任感去帮助群众克服非无产：阶级恩想。我们连有个新战士，由于缺乏艰芸生活的锻炼，入伍后怕怕累，成了全连比较后进的战士。不少同志都主动帮助过他，仙他的思想总是反反复复，工作学习时好时差。在一次谈话中，我指出了他这种忽冷忽热的毛病，他竞对我说：“你和我一样是个新兵，还是少管点吧！”当时我心里真有点窝火，心想：革命锥自党，称不想进步就算了。这种思想露头，我就带着这个问题学习了九六○年军委扩大会议决议的有关论述：“如果不大力圳强政治思想工作，修正主义和形形色色的资产阶级思想就会严重地侵入我军肌体，腐蚀人们斗志，败坏我军传统作风，损害我军战斗力。”我认识到，政治思想工作，就是用无产阶级思想去战胜各种非无产阶级思想，让毛泽东思想占领一切阵地。是不是坚持做过细的政治思想工作，实质上是对毛主席无产阶级革命路线的态度问题。认识提高了，看问题的方法也对头了，我就用一分为二的观点，具体分析了这个新同志的情祝。他思想反反复复，说明了政治思想工作已对他起了一定的教育作用，但是他前进的步子还不稳，还需要对他进行艰苦细致的思想工作，让毛泽东思想在他头脑里深深扎根。我主动向领导提出和他结成“对红”，从政治上帮助他，在生活上关心他。他的
    ·20·(总754)
    红旗杂志

==========第197页==========
    文化水平低，很少学习，我就和他·起忆苦思权，激发他对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级
    谷
    感情，逐字逐句地帮助他学习毛主席若作。他有·点微小的进步，就鼓励他再接再，继续
    制作
    前进。他的思想一出现反复，就耐心地启发他用“老三篇”的三个北辉形象米对照检查自己。这样，他的积极因素…萌芽，就立即得到扶植，消极的东西-一目头，就及吋得到克服。他继续革命的党悟堤高很快，后米被人家评为五好战士。
    请尊直作春版
    林副主席指出：“我们要把自已当作革命的份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。单命，也得苹的已的命。不单自己的命，这个书命是搞不好的。”实践使我深深体会到：一个共产党员要成为政治思想工作的模范，不但要有对群众做政治思想工作的主动性，更要有做好有已的政治思想工作的自觉桃，在改造客规世界的同时，不断地政造自已的主观业界。今年初，我细征副班长不久，部队出去野营，营育长指定我负责抓好全营的副业生产，自已感到黄任重大，扭心犒不好交不了账，个人域信变损失。囚此对怎样抓生产想得多，忽视了政治思趣工作。结果，越抓问题越多，生产也上不去。这是为什么？我带着这个问题再次学习了两个“决议”，认识到：突出政治还是突军事，是两条建军路线斗争的焦点，也是两种世界观斗争的反映。这··段上作所以偏离了两个“决议”的方向，脱离了突出无产阶级政治的轨道，根本问题是自已只想交账的私心杂念作怪。我和全普留守同志起狠批了叛徒、内虾、上贼刘少奇和反革命修正主义分子罗瑞卿数吹的“生产第一”、“业务第一”等反动谬论，狠斗了自已灵魂的私心杂念，端正了方向。我们反复学毛主席的《五·七指示》和“备战、备荒、为人民”的大战略方针，提高了搞副业生产的认识，大家的劳动热情大人提高。有的同志有病不背休总，坚持下地于活。地里的菜长得绿汕油的，受到了土级首长的好评。接受了这欲经验数圳以后，我时刻注意狠斗头脑中的资产阶级“私”字，自觉地从无产阶级“公”字出发，坚持毛主席的无产阶级建军路线。在时问紧、任务重的情祝下，主动同怕元不成在务难看的“私”字斗，使自己做政治思想工作的决心不被繁重的任务压倒在劳累时，主动问图松快的“私”字斗，使自已做政治思想工作的责任心不因艰苦芳累而放松；在做政治思想工作取得一定成绩，完战任务比较好的时候，主动同骄做自满的“私”宁斗，把所琅得的成绩归功于伟大领袖毛主席，使自口沿着毛主席的无产阶级建军路线永远向前。
    一年多来，在两个“决议”的指引下，我做政治思想工作取得了一些成绩，被评为部队活学活用毛泽东思想积极分子和丘好战土标兵，班里的革命化、战斗化建设也有了较大的进步。和是，我还有许多缺点，离毛主席提出的共产党员应该成为政治工作的模范的要求还差得很远。我决心把政治思想工作作为自已毕生的战斗任务，持之以恒地做下去，团结带领雅众朝着共产主义的伟大扫标不断前进。
    1970年第9期
    (总755)·21·
    圈

==========第198页==========
    在改造世界观上狠下功夫
    公
    中国人民解放军北京部队炮兵某师党委会
    制作读意重作春
    伟大领袖毛主席亲自缔造、亲自领导，林副主席直接指挥的中国人民解放军，在胜利的征途中已经走过四十三年。
    权
    在这光辉的节口里，回顾我钉贯彻落实古田会议决议和一九八○华军委扩大会议决议，加强部队的革命化建设，改造自已的世界观，感到无比亲切。
    一九六○件军委扩大会议决议指出：“古田会议决议的最基本的内容，就是要在我们的军队中树立无产阶级思想，克服非无产阶级思想。”“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全林指战员的头脑，坚持在一切工作中用毛祥东思想挂帅，这是我军政治思想作的最根本的任务。”我们从十年来的实践屮体会到，贯彻落实两个“决议”，最重要的就是要以毛举东思想挂帅，搞好人的思想革命化。对于党委会领导班子米说，就是要遵照林刑主席提出的活学活用毛泽东思想的指示，在改造世界观上狠下功夫。“世界现的转变是一个根本的转变”。只有首先按照无产阶级先进分子的标准改造自已，才能按照无产阶级的面貌去建设部队。
    担子越重，越要跟抓自我改造
    毛主席在古田会议决议中教导我」：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第
    四军的任务，是必然担负不起来的。”
    一九六。作军委扩大会议决议，继承和发场了古Ⅲ会议的光荣传统，精辟地分析了闲内外阶级斗争的新形势，以极大的政治关怀向老下部是出继续节命、加强自我改造的要求，指出：“社会的不断毕命，要求人们的思想不断革命。”“对老干部来说，也存在着需要继续提高和不断改造的问题。”开始，我们对军委扩大会议决议的精神领会不深，认为自已跟毛主席于革命儿十年，经过栈争和艰苦生活的锻烁，本身问题不大，主要是把部队工作抓好。因此，在贯彻落实军委扩大会议决议的头两年，抓部队工作多，抓党委会本身思想建设少；学习毛主席菩作用于指导工作多，用于改造党委会成员的世界观少。随着部队活学活用毛主席著作群众运动的深入发展，使我们越来越深刻地感觉到：如果不抓紧自己主观世界的改造，就不能继续带领部队沿着毛主席的建军路线前进。从此，我们在祈学活用毛主席著作中，注意加强批评和官我批评，首先对淮自己头脑中的非无产阶级思想开火，坚持定期进整风，不断促进党委会的思想革命化。
    在无产阶级文化大革命中，我们把改造自已世界观的任纷更加突出起来，把能不能紧跟毛主席的伟大成略部署、对毛主席的指示能不能照办划世界观改造得好不好的根本标志，强调思想革命化要在方向问题上化、路线斗争上化，狠帆大节上的破私立公，从而使我们胜利完成了“三支”“两军”的各项战斗任务。
    ·22·(总756)
    红旗杂志

==========第199页==========
    实践使我们深刻体会到：坚决执行毛主席的指示，贯彻落实两个“决议”，主要取决于领导于部的世界观的改造。没有这个改造，什么事情都是做不好的。
    无产阶级专政下的继续革命是一场空前广阔、空前深刻的改造客观世界的伟大斗争。作为人民的军队，肩负着巩固无产阶级专政和应对帝国主义、社会帝国主义侵略的重担，我们必须犒好部队革命化、战斗化的建设，做好反侵略战争的推备；同时也要继续椒好“三文”“两
    卸制作读意重作春版
    军”工作，帮助地方搞好政权建设。革命委员会建立之后，我党委会许多成员参加了一些￥委会的领导，有些同志还当了第一把手，担子是很重的。在这种情况下，我们每个同志的世界观改造得好还是不好，不仅关系部队木身的建设，而且直接影响无产阶级政权的巩吼。担子越重，越要学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续节命的市大理论，越要狠抓自己世界现的改造。只有这样，才能紧跟伟大领袖毛主席，带领部队和群众去斗争，光建设，完成历史所赋予我们的使命。
    成绩越大，越要力戒骄做
    伟火领袖毛主席教导我们：“不要吃老本，要立新功。”“力戒骄傲。这对领导者是一个原
    则问题”(《党委会的T作方法》。我们在贯彻执行两个“决议”、狠抓党委会成员世界观改造的
    过程中，深深体会到：对我们这些担负一定领导职务、斗争经历比较长的同志来说，吃老木、居新功的骄微傲自满思想，是改造世界观的生要障碍，是继续节命的绊脚石。因此，我们始终把反对吃老本、居新功作为改造世界观的“笑破口”和主要内容。
    在胜利面前防上居功骄傲，这是伟大领袖毛主席的一贯载导。早在我军建军初期，毛主席就在古田会议决议中批评了那种打胜仗就骄做的错误思想。在抗日战争时期，毛主席皆诚我们：“不要度犯胜利时骄傲的错误”。(《学y和时局》)金国胜利前夕，毛主席又指出：“因为胜利，党内的骄微情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图草乐不爆再过艰苦生活的情绪，`可能生长。”(《在中国共产党第七属中央委员会第二次全体会议上的报告》)在企同胜利后，毛主席不断给我们薇彆钟，提出要反对骄傲自满，故步自封，夜郎自大，高官厚禄，养尊处优。在无产阶级文化大革命中，毛主席谆谆教导我紅：“卷干部过去有功劳，但是不能靠吃老本，要很好地在无产阶级文化大革命中锻炼改造自己，要立新功，立新劳。”毛主席这些语重心长的教导，是对我政治上的极大爱护和关怀，为我们指明了思想改造的方向。多年来，我们狠抓党委会成员世界观改造的过程，就是遵照毛主席关于力城骄傲的教导，同吃老本、居新功的思想不断斗争的过程。
    在斗争实践中我们认识到：吃老本、居新功的实质，就是个人主义加形上学，片面地、孤立地、静止地看待自已的功劳、经验、长处，并把它据为已有，当作向党向人民仲手的资本。这是资产阶级世界观的表现，同毛主席关于“全心全意地为人民服务”、“一不怕苦，不拍死”的教导是根本为对立的。
    我们这些同志在长期的斗争中为党为人民做过一些有益的工作，积累了一些经验，‘这都是毛主席英明领导的结果，是毛泽东思想哺有的结果，是广大指战员共同奋斗的结果，是干百万人民群众爱护和支持的结果。而我们却往往自觉不自觉地把一些功和种经验记在自已的账上，这实际上是最大的忘本。我们经常采取回忆对比的方法，“批判这种忘本思想，警惕不
    1970年第9期
    (总757)·23●

==========第200页==========
    餐
    记错账。我们党委会有个常委，革命二十七年如一日，在革命战争中负伤致残。但他牢记阶
    公
    级仇，经常和同志们一起忆苦思权，忆无权之痛苦，讲夺权之不易，用自已和家庭所受的阶级压迫、革命战友的英勇牺牲来激励自己的斗志，始终保持谦虚谨慎的作州和朝气蓬勃的革命精神。我们认识到：作为一个共产党员，功劳只能说明过去，不能说明现在，更不能说明将来。任重而道远，要继续革命，为实现共产主义奋斗终身，不断为人民立新功。运动不断
    制作读意重作春版
    发展，新事物层出无穷。过去的轻验，并不都能适应新的情况，指导完成新的斗争任务。只有不断研究新问题，积累新经验，才能跟上革命发展的新形势。
    我们在胜利面前，往往只看到自已的成绩、进步、长处，而忽视自己的错误、问题、短处，存在着很大的盲目性。一九六八年，我们在“三攴”“两军”工作中，受到上毁表扬，群众赞扬，有些同志就滋长了一种自满松劲情绪，忽视了自我政造，只注意当革命动力，不注意当节命对象，使工作一度受到影响。针对这种情祝，我们以“领导干部要在阶级斗争大风人浪中自觉当好革命对象”为内容，集中时间进整风，提出“要在赞扬声中找差距，要在成绩面前找问题”，着重检查了支左工作中的缺点和问题，并先后派出人到先进地区、单位学习经验。我们体会到，只有不断批评和纠正自己一时的、个别的错误，才能避免酿成严重的、系统的错误，贝有经常地否定和批判自己的短处，才能更好地肯定和发扬自已的长处。反对和防止吃老本、居新功的骄傲自满思想，是两种世界观长期的尖锐斗争。在实践中，我们坚持了“四反”：一是早反，抓住苗头，把骄傲自满思想克服在萌芽状态：二是勤反，反复地抓，常犯必须常反：三是大反，兴师动众，发动干部、战士帮助党委会来反：四是深反，触及灵魂，深挖根源，狠斗私心。我们把毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的教导，当作座右铭，始终把自己放在被改造的位置上，永远把自己走过的道路，当作万里长征的第一步。
    职务越高，越要甘当群众小学生
    伟大领袖毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依集广大革命人民群众。”我们体会到：在群众斗争实践中改造自已，是领导于部改造世界观的根本途径，也是领导于部思趣革命化的重要标志。在群众中化，在实践中化，首要的前提是要放下架子，甘当群众的
    小学生。
    要当好群众的小学生，必须打掉恩想上的“优越感”，坚信“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的”(《“农村调查”的序言和跋)。过去，我们总觉得自己比群众高明。经过反复学习毛主席关于相信和依靠群众的教导，认识到思想上的“优越感”正是官气的反映。为了打掉官气，我们采取了一些措施，例如，没有急事短途不坐车，看电影看戏不留座，下连坚持“五同”，等等。这对我]打掉官气起了一定的作用，但思想上的“优越感”还没有完全解决。
    一九六三年，毛主席发出“向雷锋同志学习”的伟大号君。雷锋的先进事迹对我触动很大，同雷锋相比，论年龄，比雷锋大论军龄，比雷锋长；论职务，比雷锋高但是论品德、智慧、思想境界，我们都不如雷锋好。这一年我们到指挥连了解学习毛主席著作情况时，也受到很大震动。由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命集团破坏毛主席著作的出版和发行，这个连过去只有一套《毛泽东选集》，但干部、战士如饥似渴地争着学，许多战士白天轮
    ·24+(总758)
    红旗杂志

==========第201页==========
    数
    不上看，晚上就打着手电在被窝里学。·他们还针对连队问题，选编了一百条毛主席语录，自己刻印，人手一册。和他们-一比，我找到了白已的差距。
    刘制作
    无产阶级义化大革命中，广大革命群众为捍卫毛土主席革命路线英勇斗争的事迹，对我们教育也很深。我们党委会有位常委深有体会地说：“坐在家里总觉得自己商明，到实践中和群众一比就矮了一截。”我们深刻认识到：对于个别问题，我们可能比下级知道得多一些，但从全体讲，在群众面前，我们永远是小学生。
    请意直作香版
    要当好群众的小学生，很重要的一个问题，就是端正对待群众批评的态度，虚心听取各种意见，并注意从不正确意见中吸取教益。群众对我们的批评，绝大多数是正确的，但也有的不完全正确，甚至不正确。对群众的批评持什么态度，这是是否什当群众小学生的重要检验。我们党委会有一位常委，听到机关干部批评他不关心群众生祈，事情虽然不符合实际情况，但他并没有反感，而是根据这条意儿联想自己有没有不够关心群众尘活的问题。我们在“三支”“两军”工作中还遇到这样.·件事：一个群众组纵给我]提了很多意见。我们遵照毛主席关于“马克思主义者不应该害怕任何人批评”的教导，对这个群众组提的意见作了认真分析：他的态度虽然有问题，事实也有出入，但这些意见可以引起我」警惕，避免犯错误。我们既指出了他们的错误，又针对自己存在的问题，诚恳地做了自我批评，使他]很受感动。要求群众批评都符合事实，都要顺着自己的口味，实质上是不虚心听取群众的批评，不是真心诚意地做群众的小学生。
    要当好群众的小学生，还必须敞开思想大门，主动接受群众的帮助和监督。过去，党委会有的成员有顾虑，怕这样做会降低领导威信，怕别人抓住自已的“小辫子”不放，工作被动。我们带着这个问题，活学活用毛主席著作，并通过举小学习班、个别谈心等方式，引导大家在灵魂深处大破资产阶级“私”字，大立无产阶级“公”字，使人家认识到：作为一个共产党员，一个领导干部，应以革命利益为第·生命，而不应从个人威后，面了出发考虑问题。如果我们头上有违背人民利益的“小辫子”，自己应该敢于去抓，也不要害怕别人去抓。我们利用各种时机，主动向群众父心亮底，因此，从机关到部队对我们思想上的问题都比较清楚。我们在群众中亮私斗私，尝到了改造思棋的甜头，深刻体会到：群众的眼晴最亮，要求最严，在群众帮助和监督下改正缺点最快，纠正错误最彻底。
    几年来，我们在向群众学习的过程中，规定了一些制度，主要是：党委会举办学习班请基层干部和战土参加；在给部队作报告、上课时，紧密联系自己的思想实际；利用四好初评、总评，整风等机会，发动群众给党委会提意见；在“三支”“两竿”工作中和群众…起开讲用会，一起斗私批修；下连队时带头亮私斗私，离开时向迷队汇学可收获，回机关后向党委会汇报学y情祝，等等。我把这些作为党委会思想苹命化建设的一项根本措施来抓，使党委会成员置身于群众之中，经常同群众保持密切联系，永葆节命青春。
    伟大领袖毛主席教导我们：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时快，那就是世界的共产主义时代。”(《实践论》我们一定遵照毛主席这一伟大教导，更加刻苦地活学活用毛泽东思想，在改造客观世界的同时，自觉地改造自已的主观世界，用共产党员必须做到的五条严格要求自已，努力争取从思想上完企入党，攀登思想革命化的高峰，为保卫我们伟大社会主义粗国、反对帝国主义和社会帝国主义侵略作出新贡献。
    1970年第9期
    （总759)·25

==========第202页==========
    一个社会主义革命和社会主义建设新高潮正在兴起
    越星公司制作请葉直作各版权
    一支社会主义工业建设的开路先锋
    一一江西九O九地质队的调查报告
    内容提要：这篇鼓舞人心的报告，反映了当前社会主义革命和社会主义建设新高潮的一个侧面。这个地质队的同志们，在无产阶级文化大革命中，活学活用毛主席的哲学思想，突出无产阶级政治，批判了叛徒、内奸、工溅刘少奇的反莱命修正主义路线，批判了资产阶级唯心论和形而上学，灯破样框框，实行综合找矿、综合评价，大中小矿一起我，并以三结合的方法，发动群众报矿，闯出了一条多快好省办地质的道路。他们去年提前一个季度完成全年计划，今年一年计刻半年完成。
    地质工作是社会主义工业建设的开路先锋，搞不好，一马铛路，万马不能前行。
    江西省九○九地质队的广大革命职工，在无产阶级文化大革命中，遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在地质部门的代理人推行的反革命修正主义路线，发扬井冈山的革命精神，在地质工作中进行了革命，闯出了一条多快好省小地质的道路。
    。26·(总760-)
    红旗杂“志

==========第203页==========
    无产阶级文化大革命以来的四年中，这个队向国家提交了十四个地质报告。他们高速度地拿下了四个多种稀有金属矿区，为满足国家建设的急需作出了贡献：高质量地探明了一个大型盐矿，结束了江西无盐的历史；为当地找到了烟煤矿，改变了长期靠“北煤南运”的局面；同时，还找到了一批小铁矿、小煤矿、小铜矿、
    星公司制作请尊重作春版
    小磷矿，供县、社开采利用，为地方工业的发展创造了条件。他们去年提前一个季度全面完成全年计划，今年一年计划提前为半年完成。
    用毛主席的哲学思想指导找可
    九○九队的广大革命职工，遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，认真学习毛主席的拆学著作，大破唯心论和形而上学，粉碎了“江西红层无矿论”，打破了地质工作中的洋框框，使找刊、探矿的路子越走越宽一。
    过去，不少洋“专家”到江西，见到红层个个摇头，扭身就走。国内一些资产阶级地质技术“权威”，也跟着胡说“江西红层多数是小盆地，成不了矿”。从此“江西红层无矿论”便象一条无形的横链束缚着一些地质工作者的手脚，谁也不到红层上找矿、探矿。
    江西红层真的无矿吗？九○九队的革命群众带着这个问题，·反复学改毛走席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，认识到没有找矿、探矿的实践，绝不可能有对地下情况的正确认识，洋“专家”和国内资产阶级技术“权域”，没有调查研究过江西红层，就断定“无矿”，是典型的主正观唯心主义。他们在毛主席的哲学思想的指引下，决心向红层进军，要红层献宝。有一个找小队选定了一个小盆地，深入实际，先后访问了三千多群众，调查了五十个水井、水泉，分析、对比了十个地段的地层变化，搜集了大量科学数据。经过认真研究，初步摸清这个狄长盆地面积虽小，却很深，古吋是个低海槽，四周封闭良好，有大量成矿物质的迹象，又有沉积和储存矿产的良好条件。于是便决定问深部钻探，经过三个多月的日夜奋战，就在这个被洋“专家”和资产阶级技术“权威”断定无矿的小盆地里，找到了一个足够江西全省人民吃儿千年的大盐砂，一个富铜矿。在另一个红层下还找到了一个质量很好的烟煤矿。所有这些，都彻底粉碎了“江西红层无”的谬论。当地贫下中农捧起白花花的盐，回忆起在国内革命战争的
    1970年第9期
    (总761)·27・

==========第204页==========
    艰苦岁月里，国民党反动派实行经济封锁没有盐吃的情况，激动得热泪盈眶，高
    公
    呼“毛主席万岁！万岁！万万岁1”
    在找矿、探矿门作中，九○九队还碰到了如何正确对待前人的调查结论问题。
    一个分队勘探一个煤矿，矿区的一边还连接红层，一边被火成岩包围。以前，不少
    制作读意重作春版
    人到此做过调查，结论都是：有煤，但太小，无勘探价值。革命职工运用毛主席的“一分为二”的光辉哲学思想，对过去的资料进行了“去粗取精、去伪存真、由此
    校
    及彼、由表及里”的分析，认识到过去作出的有煤的结论是对的，但没有进深入调查，就否定煤层向红层下延伸的可能，因而作出矿小的结论，则是没有根据的。他们在前人结论“无矿”的红层上，大胆地打了儿个钻孔，孔孔都见了很厚的煤层，煤的储诚量为原来结论的十倍。
    他还运用毛主席的唯物辩证法，向“洋规范”、“洋规程”猛烈开火，进行了
    一系列改革，取得了一个又一个的胜利。
    过去不管勘探什么矿，在什么地区，有什么特殊情况，都要机械地按一定的间距定点，布置探矿工程，纵横城线，连线成网，浪费大量人力，物力和时间。有个分队勘探一种稀有金属矿时，遵照毛主席关于“对于具体的事物作具体的分折”，“按照实际情况决定工作方针”的教导，认真分析了这个矿的特点，发现矿苗分布广~泛，品位稳定，矿体厚薄随地形的变化而变化，山顶厚，越向山下越薄。他们从实际出发，打破了墈探网、勘探线的洋框框，选择不同的高度布置探矿工程，边探边改进，结果使这个按祥框框要五、六年才能探明的大型稀有金属矿，只用了两年零一个月就探明了，工程量书省了百分之六十。
    地质报告是勘探工二作的成果，矿山开采设计的依据。按“洋规范”编写的地质报告，不论矿大矿小、工作时间长短，都要按固定章节编写；都要引证许多洋文献，附上名日繁多、五花八门的地质图桦。勘探三年，报告要写一年多，洋祥数十万言，真正有用的只是寥寥数语。这种报告是形而上学、烦琐哲学的典座。
    九○九队遵照毛主席的教导，提倡唯物辩证法，反对形而上学和烦琐哲学。在编写新的地质报告时做到了“三坚持”：坚持毛泽东思想挂帅，·突出无产阶级政治坚持贳彻执行群众路线，从提纲到定都经过群众讨论；坚持从实际需要出发，简明扼要，通俗易懂。经过不断摸索，不断完善，终于创立了崭新的革命化的地质报告。儿年来，他们写的地质报告，短的五千字，最长的二万字，在勘探结束
    ·28·(总762)
    红旗杂志

==========第205页==========
    一周到一个月内就完成，受到建设部门的好评。
    公
    冲破“单打一”的旧框框实行综合找矿、综合评价综合找矿和对矿床的综合评价，是地质工作落实毛主席关于综合利用指示的
    制作读意重作春版
    具体体现，是多快好省办地质的重要途径。
    过去，刘少奇及其在地质部门的代哩人，照搬“祥教条”，片面强调“专业化”，只谁这个队找一种矿。在一个地区内，发现其他矿产不准去在查明；在一个矿内，发现伴生矿也不作评价。我煤的不管找铁，找铁的不管找煤，正往在一个地区，儿个专业队互相穿插，你进我出，儿进儿出，重复工作。这不仪造成时间、人力、物力的严重浪费，而且使许多有价值的地下资源得不到开发，影响了工业建设的合理布局和矿产资源的综合利用。由于“单打一”，这个队在无产阶级文化大革命前，八年才探明了一个只有四点八平方公里的老矿。
    无产阶级文化大革命初期，九Q九队决心冲破“单打一”的旧框框，实行综合
    找矿、综合评价。但是，却遇到种种確力。他们在检查过去的化验资料时，发现
    一个矿区的样品含有国家工业建设急需的一种稀有金属。工人们听说、修、反正利用它来卡我们，提出一定要找到这种矿，为伟大领袖毛主席争光，为伟大社会主义祖国争光。走资派百般阻挠，政治上压，经济上卡。一些中“刘毒”较深的问志也加以反对，说这样做“违反专业分工，不要冒这个风险”。革命群众与走资派进行了针锋相对的斗争，认其学习毛主席关于综合利用的指示，大摆片面强渊专业化的危害，狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”。大家激动地说：“毛主席领导中国人民八年打败了日本帝国正义，我们八年才探明一个老矿，这怎么能与帝、修、反争时问，抢速度，多快好省地建设社会主义？”他们响亮地提出：“国家的需要就是我们的任务。”经过艰苦的战斗，终于克服了重重困难，在较短的时间内，找到了这种矿，边开了综合找矿、综合评价的第一步。
    四年来，这个队发挥了若干个专业地质队的作用，由单找一种矿变为找到了士八种矿，使一个矿变成儿个矿，“死”矿变活到，“贫”矿变富矿。有个矿这，过去只找一种矿，因为品位低，不开采利用，被判“死刑”。后来大搞综合找矿、综合评价，发现这个矿伴生有另外五种国家急需的稀有金属，有的品位很富。就在这个地区，他们还找到了铁、煤、铜、磷以及治炼钢铁所需的辅助原料等十
    1970年第9期
    总763)·29・

==========第206页==========
    公
    一种矿产。
    他们在实践中深刻地认识到，矿物都是互相联系或者共生的，没有绝对单一的矿床。“单打一”不符合客观实际，是人为地把复杂多样的地下资源分割开来，取其一种，而把其他宝贵的资源丢掉，造成少慢差费。只有综合找利、综合评价，才能充分发掘和利用地下资源，支援国家建设，满是建立地方工业休系对矿
    制作读意重作春版
    产资源的需要，.收到多快好省的效果。
    实行综合找矿、综合评价，曾经遇到了不熟悉新矿种，缺少技术设各，没有经验等困难。他们遵照毛主席关于“从战争学习战争”，“干起来再学习”的教导，没有仲手向国家要一个专业投术人员和一合专用仪器设备，全靠一颗红心两贝手，利用废旧材料制造土设备，边干边学边总结，突破一点，取得经验，及时推广，全面开花，攻克了一个又一个摊关，掌握了找新矿种的技术。
    两副重担一肩挑大中小矿一起找
    在无产阶级文化大革命中，九○九队革命职工认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导和社会主义魏设一整套“两条腿走路”的方针，狠批刘少奇“贪大求祥”的反革命修正主义黑货，树立了全局观点，明确了找矿也要大中小并举，既要为中央办工业找矿，又要为地方办工业找矿。他们改变了过去只注意找大矿、不注意找中小矿的作法，在确保国家计划完成的同时，积极找中小矿，满足地方☐业发展的需要。几年米，在这个队的帮助下，所在地三分之二的县都办起了小煤窑、小钢铁、·小化肥、小水泥等地方工业。
    事实使一些过去把找中小矿、为地方主业服务看作是“份外事”的人受到了深刻的教育，提高了认识。他们说：壮么将内份外，苹命的需要就是我们的任务，我们要两副重担一肩挑，大中小矿一起找，小矿不丢，大矿不漏。”从此，他们为地方工业服务就更加主动了，凡是地力迫切需要面又力所能及的，都积极努力去做。有个县建化肥厂峡煤，他们就主动帮助找煤；没有水，他们帮助找到了地下水。他们还帮助当地先后勘探了大小七个水库的坝址，全部楚成后可以灌地数十万茁。他们腔热情为地方服务的精神，受到广大群众的赞扬。
    为了更好地挑起两副重担，队党委会和革委会根据光急需后一般和统筹兼顾的原则，把国家计划和地方办工业的需要，统一部署，统一安排，同时落实，全
    ·30·(总764)
    红旗杂海

==========第207页==========
    面完成。任务重了，出现了人力、物力、资金不足的矛盾，他们的解决办法是：
    第一，对国家计划和急需的重点项目，采取集中力量打歼灭战的办法加以突破，首先保证国家重点项日需要，然后腾出手来解决一般项目。
    第.二，贯彻执行毛主席关于“增产节约”的指示，充分挖掘潜力。今年为了集中力量拿下一个国家急需的重点矿区，同吋兼顾地方工业四个勘探项日的需要，
    越星公司制作清尊直作春版权
    他们修旧利废，修复了四台钻机，使大小设备满负荷、全运转；减少非生产人员，充实生产第一线影大搞技术革新，降低消耗，提高工效。这样就做到了增加任务不增加投资、设备和人力。
    第三、调动地方办地质的积极性，广泛采用土法勘探。有个县群众找到了一个砂铁矿，埋藏浅，地质情祝简单，他们就指导群众打浅井打土钻，很快查明了这个矿区的储藏量。另一个县发现一个小而富的赤铁矿，他们只派了一个技术人员去指导，依靠~大群众采用挖槽、打井等土办法，没花国家一分浅就查明了这个矿区的储藏量，同时还为这个县培养了八名土地质员。
    实行群众路线发动群众报矿
    一九五八年，在伟大领袖毛主席亲自制订的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”总路线的光辉照耀下，广大人民群众上山找矿，发现了大量的新矿点，·促进了地质工作的大发展。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在地质部门的代理人推行“专家路线”，诬蔑群众“不懂地质”，群众报矿“不可靠”，使地质工作“简单化”，把轰轰烈烈的群众报矿运动打了下去。在修正主义路线的影响下，这个队慢慢脱离了群众。“大路朝天，各走一边，我找我的矿，你种你的田”，使工作冷冷清清，跟不上高速度发展的社会主义建设的需要。在无产阶级文化大革命中，他们狠批了刘少奇的群众落后论”，在地质工作中坚决实行毛主席的群众路线，组织起“三结舍”的群众报矿领异小组。
    人民群众是大地的主人，对当地的一山一水、一草一术的历史和现状都很熟悉。他们在长期的生产斗争中积累的识秒矿、找矿经验，比书本上的东西丰富得多，具体得多。要把广阔的复杂的地下情沉查清楚，必须打破祥框框，大搞群众运动，发动群众报矿。有个地区，找矿小队到过多次，挖了不少槽也没找到矿。后来贫下中农把找矿人员带到一个山坡上，告诉他们清朝时候就有人在这里挖过煤，结
    1970年第9期
    《总765)·31·

==========第208页==========
    果很快找到了一个煤矿。还有一个县的地下资源，专业人员拿着地质图查了多年
    公
    也没有查明。贫下中农批评他们说，“你们光靠图不行，矿在地下，不在图上。”后来依靠样众，一个月就掌握了全县的地下资源。
    九○九队在发动群众报过程中，突出无产阶级政治，宝传毛泽东思想，宜传为革命找矿的重大意义，虚心向群众学习，积极做群众工作。他]在自已活动
    制作读意重作春版
    地区的县、社、队，普遍建立了以贫卜中农为主体，有当地干部、地质普查人员参加的“三结合”的群众报矿领导小组，组成了一个群众性的报矿网，使上头和下头，专业队伍和群众报刊矿密切结合起来，做到了“报矿行人抓，矿点有人查”，推动了群众报矿运动深入持久的发展。过去这个队八年没有发现一个新矿点，现在，群众一年就报了一千多处矿点，其中已经查明可作勘磙基地的就有二十九处，彻底解决了以前勘探工作“吃了上餐愁下餐”的问题。过去几年都找不到的大型矿床，现在儿个月甚至几天就找到了。有个大矿，过去从发现到普查评价，起码要半年，现在从报矿到普查评价只用了六天。有个找矿小队找煤，开始只相信工程师，连三钻都落空，后来照个有丰富经验的老贫农的意见打钻，孔孔见煤。地质人员深有体会地说：“依靠群众就有千里眼，脱离群众就是睁眼瞎。”
    突出无产阶级政治树立为革命找矿的思想
    伟大领袖毛主席教导我门：政治是统踯，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。九○九队在儿年中闯出了多快好省办地质的道路，最根本的原因是突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想建设一支革命化的地质队伍。
    地质队伍具有点多线长、流动分散的特点，过去受刘少奇“专家路线”、“技术挂帅”、“物质刺激”的流毒较深。无阶级文化大华命中，他们深入开展革命大批判，以人民解放军为榜样，坚持四个第一，大兴三八作风，深入持久地开展创“四好”运动，狠抓人的思想革花。在强思想政治工作巾，他们着重抓了以下几个方面：
    (1)广泛深入地开展活学活用毛洋东思想的群众运动。分散时组织先进典型巡回讲用，集中时领导班子带头层层讲旧，提高职工活学活用毛泽东思越、突出无产阶级政治的自觉性，做到一个人汗动时，也能略持天天学、天天用。
    (2)狠抓“四好”，广泛开展“一帮一”、“一对红”活动，做到好人好事有
    ·32·(总766)
    红旗杂志

==========第209页==========
    越是公
    人夸，坏人坏事有人抓，互相监督，互相鼓恸，互相帮助。
    (3)抽调优秀老工人到知识分子成堆的找矿小队去“掺砂子”，加强对知识分子的再教育，培养工人技术丁部，改造技术队伍。
    (4)抓住工作地区是革命老根据地的有利条件，走一路学一路，在毛主席
    制作读意重作春版
    从事过革命实践活动的地方参观访问，办学习班，请老红军战士：、老赤卫队员讲革命斗争史，把活学活用毛主席普作同学习毛主席的伟大单命实践结合起米，锤炼一不怕出、二不怕帕死，自力更生、艰苦奋斗的革命精神。
    (5)把发动群众报矿的过程变为接受贫下中农再教育、改造世界观的过程。他们请贫下中农讲家史、村史，和贫下中农同吃忆苦饭，同搞革命大批判，参加集体生产劳动，学习贫下屮农的优秀品质，增强阶级观点、群众观点和劳动观点。有个找矿小队在山区找矿时，看到当地有些群众体质不好，就深入调查研究，从各方面找原囚，发现和饮用水有关，立即把这里的所布饮用水源，分别取样送到一多公甲外去化验，弄清了水质，分清了好坏，又帮助群众找到了好的水源。贫下中农捧着清凉的泉水，笑在屑梢喜在心头，夸奖他们是“毛主席派来的好队伍”。他每到一处都主动向当地党组织和革委会请示汇报工作；离时，在群众中斗私北修，请贫不巾张批评、评论。这样，就把分散流动的地质队伍随时置于当地党组织，革委会的领导和群众监偺之下，依靠当地领导和群众加强地质队的思想政治工作。
    通过这些活动，九○九队活学活用毛泽东思想的群众运动不断推向新高潮，革命职1阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟迅速提高，“四好”单位和“五好”职工大量涌现。广大职工自觉地把找矿、探矿同中国革命和世界节命联系起来，同实现共产主义的伟大日标联系起来。“人在深山，心连北京，立足机台，放眼全球”。“为革命找一辈子，爬一辈子山”，已经成为广大职工的心愿。他们决心更高地举起毛泽尔思想伟大红旗，为多找矿、找富矿，夺取地质工作的更大胜利而成斗。
    江西省革委会
    地质局联合调查组
    1970布第9抑
    (总767)·33·

==========第210页==========
    一支土生土长的农业技术队伍
    浙江淳安县的调查报告
    越星公司制作清葉直作春版权
    内容提要：这篇调查报告，介绍一个地处山区的县，从毛主席的“备战、·备荒、为人民”的伟大战略方针出发，大搞群众运动，在全县建立起一支以贫下中农为主体，由老农、复员军人、知识青年、工匠和革命干部组成的二万七千余人的农业技术队伍，狼抓农业技术改造，迅速改变农业生产面貌，建设社会主义新山区的经验。
    无产阶级文化大革命的深入开展，毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，战无不胜的毛泽东思想的深入人心，极大地激发了广大贫下中农的社会主义积极性，为加速农业生产的发展和农业的技术改造，提供了最有力的保证。
    淳安县地处新安江上游，是一个山多水多平地少的深山区。耕地只占全县总面积的百分之四，土质瘠薄，易旱易洪，生产条件较差。淳安县革委会从“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针出发，为了进一步改变全县农业生产的面貌，加快农业的技术改造，根据《全国农业发展纲要》提出的“要从具有相当生产经验和
    一定文化程度的农民中问，为农业合作社培养初级的和中级的技术人材，以适应合作经济发展的需要”的精神，大搞群众运动，狠抓“土技术员”队伍的建设。现在，全县四十七个公社，已经建立起一支揶有二万七千余人的又红又专的“土技术员”队伍。各社队普遍有了土生土长的农业科研员、水利员、机电员林业员、畜牧兽医员和特产员，他们头戴箬帽，脚穿草鞋，活跃在田头地边，水利地，社队厂站，林牧渔场，成了科学种田的尖兵，农业技术改造的突击力量，有力地
    ・34·（总768）
    红旗杂志

==========第211页==========
    促进了农业生产的发展。贫下巾农热情地称赞说：“土技术员真顶用，技术过硬思想红，能开机器能种田，三大革命打先锋。”
    在两条路线斗争中成长
    越星公司制作清意直作春版
    “一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。”(《新民主主义论》)淳安县“土技术员”队伍是在三大革命的群众运动中，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争成长起来的。
    一九五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地莲设社会主义”总路线的鼓舞下，广大贫下巾农掀起了农业技术改造的群众运动，涌现出
    一支“土技术员”队伍，自已掌握农业技术大权，贯彻执行农业“八字宪法”，兴修水利，改革农具，实行科学种田。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在浙江的代理人，竭力反对总路线，破坏农业技术改造的群众运动，鼓吹“专家治农”；胡说什么：“农民不懂技术，种田用不着科学”，“山区搞机械化是异想天开”。一九
    六二年，他们又抛出了“工业上要退够，农业上也要退够”的黑指示，大砍社队厂站、水利工程和科学实验小组，严重摧残了大跃进中涌现出来的“土技术员”队伍，压制了他们在农业技术政造中的积极性和创造性，使农业技术大权又落到了少数资产阶级“专家”手里。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，彻底冲垮了刘少奇的反革命修正主义路线，广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，狠狠批判刘少奇及其一伙在农业战线上所推行的“专家治农”、“爬行主义”黑货，夺回了农业技术大权，重新建立了自已的“土技术员”队伍，掀起了一个新的气势磅礴的农业技术改造的群众运动。
    在农业技术改造过程中，是坚持自力更生、土法上马，还是迷信洋框框，追求资产阶级那一套“祥、大、全”，这是两条路线斗争的又一表现。刘少奇及其一伙，大力推行洋奴哲学，搞了一整套洋框框，什么农业科学实验要“正规化”，社队工厂要“城市化”，妄图把农业技术改造引到邪路上去，达到复辟资本主义的目的。在文化大革命中，广大贫下中农和“土技术员”狠批了刘少奇的洋蚁哲学，破除迷信，解放思想，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，因地制宜，因陋就简，土法上马，按照社会主义的要求进有农业技术改造，并取得了巨大的成绩。“土技术员”深有体会地说：“我们要保持土气，才有革命朝气，才能与贫下中农心连心，共同建设社会主义新山区。”
    1970作第9期
    (总769)·35·

==========第212页==========
    随着“土技术员”队伍的发展和壮大，在思想上舒夺“土技术员”队伍的头争也
    十分尖锐。一小撮阶级敌人千方百计妄图拉拢腐蚀“上技术员”，大肆散布“技术第一、“物质刺激”等黑货。淳安县革委会遵照毛主席关下千方不要忘记阶级斗争的教导，发动群众，狠批了阶级敌人的破坏活动和形形色色的农村资本主义倾向，使“土技术员”心明眼亮，一心为革命，一心为人民，更加坚定了贯彻执行
    越星公司制作清尊直作各版权
    毛主席的无产阶级革命路线、为农业技术改造服务的方向。
    农业技术改造的生力军
    淳安县“土技术员”队伍，是以贫下中农为主体，由具有丰富实践经验的老农、在部队经过专业训练的复员军人，上山下乡的知识青年、各种特长的能工巧匠和革命干部组成的。他们对毛主席有深厚的无产阶级感情，有改变山区面貌的强烈愿望，在速农业技术改造的头争中，“一不怕苦，二不怕死”，坚持“三不脱离”，亦农亦工，成了建设社会主义新山区的一支劲旅。
    “土技术员”是治山治水的先锋。浮安县的耕地都分布在山沟里山坡上，易洪易早。群众迫切要求兴修农田水利，改变穷山恶水，提高粮食产量。但是，在文化大革命前，开渠道，筑堤坝，造水痄，由于没有自己的技术人员，请来的“专家”搞的是洋办法，花钱多，办不了，严重影响了山区水利建设的开展。汾口公社一九五八年兴建一个水库，请“祥专家”来设计，搞什么“外国式渠道”、“高空飞渡涵管”，花了二十万元，造了九年，只完成工程的…半。群众气愤地说：“洋专家，造废库，造得大家白辛苦。”一九六六年，这个公社培养了自已的“土技术员”。他们发扬艰苦奋斗的革命精神，勤俭办水利，因地制宜，土法上马，充分调动群众的积极性，填山岙，筑土坝，劈山坡，开渠道，只用了一年时间，花了
    九于元，完成了水库的全部工程。文化大革命以来，淳安县依靠“土技术员”自行墈测，自行设计，狠苦奋斗修水利，劈山改溪造新田，建成大小水库一日六十八个，开挖盘山渠道七百二十华里，建筑拦拱吞坝三百六十华里，新造农田三万三千四百多亩，植树造林六十五万亩，使百分之无十的山沟山垅田实现旱涝保收。
    一九六九年遭到了百年竿见的特大洪灾，求而平均亩产仍达到八百二十二斤，总产量保持了历史上最高水平。
    “土技术员”是科学种田的尖兵。淳安县不少地区，山水阻隔，农业生产墨守陈规，技术落后，长期以来是老品种、老规格、老产量。为了进一步改变这种状
    ・36·（总770）
    红旗杂志

==========第213页==========
    视，在全县建立了九百二十六个农业科学实验小组，队队都有熟悉农业生产，了解农作物的脾性，热心搞农业科学实验的“土技术员”。他们根据当地实际情远，积极贯彻执行“八字宪法”，传播和推广先进农业技术，实行科学种田，使全县农业生产的面貌迅速改观，高山薄地的产量不断提高。红星大队科学实验小组推)“玉米良种，有的社员思想不通，科学实验小组比高低，结果，新品种比老
    越星公司制作请意直作各版权
    品种高产，在事实面前，他们心悦诚服地说：“新品种的确比老品种好。”这个队的科学实验小组，先后从外地引进了良种一百多个，培育出十七个适应当地特点的、有显著增产效果的优良品种，很快实现了良种化种出了“万斤番薯千斤粮”，儿年来并为外地提供了良种五十多万斤。文昌水队过去贫作物经常遭受病业害，粮食年年歉收。农业科学实验小组建立后，与病虫害展开了顽强斗争，总结出“冬季‘三光'除虫娘，翻耕滴油除虫曲，把住秧田爽嗤关防好治早保大田”的防治经验，基本上控制了常见的五种病害和十二种虫害。有位“土技术员”为了制服为害最大的稻热病，不顾日晒雨淋，天天蹲在田头，观察情况，研究规律，摸透了稻热病的特点，能根据病势对症下药，十拿儿稳。地无三分平的唐家大队，高薄地占总耕地的白分之九十六，一九六六年亩只有五百四十斤，实行科学种田后，一九六九年上升到一千一百三十六斤。贫下中农高兴地说：“科学种田，一步一层天，穷山变金山。”
    “上技术员”是加速农业机械化的闯将。淳安县是茶、林产区，生产内容繁多，劳动力紧张，粮食生产与茶、林生产的矛盾突出。由于过去社队没有技术人贞，有了机器没人开，出了毛病往城里抬，农业机械发展很慢，影响了山区生产的全面发展。现在，有了贫下中农自己的“土技术员”，社队自己办电办厂，自己管理操作，自已安装维修，加快了农业机械发展的速度，进一步解放了生产力。大市大队要造水电站，县里的技术员跑来一看，说：“在这里造电站，要大量钢筋、水泥，现在办不到”，屁股一转就走了。一位“土技术员”以实现农业机械化的满腔热情，和贫下中农一起，发扬“穷棒子”精神，没有水泥用黄泥石灰代替，没有钢筋就用条石，一时买不到水轮机，在木匠的协助下，造了一个术制水轮机，苦战了四个多月，终于建成了一个小型水电站。后来，又不断地改进水轮机。几年来，这位“土技术员”凭着一颗红心两只手，为附近社队建成十一个小型水电站。小陵大队有位“土上技术员”，在办电办厂中，刻苦钻研，边干边学，很快掌握了一整套农机技术，并能做到需要什么，就学什么，一专多能，一人多用。这个大队
    1970年第9期
    (总771)·37

==========第214页==========
    水电站、加工厂的十五台机器，都是他安装、管理、维修的。
    新生事物有强大的生命力。淳安县在贯彻执行毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的指示，加速实现农业技术改造的工作中，越来越显示出“土技术员”的巨大作用。从无产阶级文化大革命以来，全县社队的小型水电站山原来的五
    越星公司制作请意直作春版
    十三座增加到一百三十九座，加工修配厂出原来的十百二于一个增加到五百二十
    九个，农机具也有很大发展，解放了生产力，解决了粮度生产与茶、林生产的矛盾，进一步落实了“以粮为纲，全面发展”的方针。这个县的茶叶加工改用机器后，工效提高二十倍，解决了茶生产劳动力紧张的矛盾，使产量从一九六五年的两万九千担提高到现在的四万二千担。农业机械化程度的提高，投放山林生产的劳动力大量增加，使木材积蓄量逐年增长，林特产（包括油桐、油茶、柞蚕、药材、山核桃及野生淀粉、纤维等)迅速发展，一九六九年国家收购总量达十八万八千五百担，比一九六五年增长一点一倍。贫下中农兴奋地歌唱：“手采山果口唱歌，满山珠宝进茶箩，深山机器隆隆响，毛主席领导幸福多。”
    几点体会
    “土技术员”队伍是在农业技术改造的群众运动中产生和发展的，它是无产阶级文化大革命的一个丰硕成果。淳安县革委会靠毛洋东思想培养建设“土技术员”队伍，主要有以下几点体会。
    一、用毛泽东思想武装“土技术员”是建设好这支队伍的根本保证。在农业技术改造中，物质装备是重要的，但决定的因素是人，是人的思想革命化。有一支用毛泽东思想武装起来的技术队伍，就能够发挥无穷无尽的力量，创造改天换地的奇迹。淳安县革委会坚持以革命化带动机械化，把“上技术员”的思想建设工作放在第一位。他们经常举办各种类型的毛释东思想学习班，抓典型、树样板，召开现场会、·讲用会，介绍用毛泽东思想建设“土技术员”队伍的经验，保证“土技术员”队伍沿着毛主席指引的革命方向健康发展。
    二，依靠群众，自力更生，是培养“土技术员”的重要途径。农业技术改造需要大批的技术人员，必须而且可能依靠群众自力更生来解决。毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”广大贫下中农有着无限的革命积极性和创造性，有向自然作斗争的丰富经验，有搞技术革新的种种办法，有许多行之有效的增产措施，他们是实现农业技术改造的基本力量。只要充分调动群众
    ·38·(总772)
    红旗杂志

==========第215页==========
    的积极性，发挥群众的聪明才智，就可以大大加速农业技术改造。淳安县革委会桕力更生培养“土技术员”的主要方法是：（一）下啥学啥，边于边学。发动群众从战争学习战争，在实践中提高。（二）能者为师，互教互学。开展以师带徒、包教包学、请进来教、派出去学的活动。（三）短期培训，总结提高。各级经常举办专业训练班，每年参加学习的达十万人次以上，县办的三所工农兵学校，·两年
    越星公司制作清尊直作春版权
    多来已培养了技术州千七百五十五人。（四）组织工业支援农业，以工带农。各工厂把武装社队技术力量作为巩固工农联盟的政治任务，在帮助社队建设工厂、修理农机、制造设备的同时，帮助培训了大批“土技术员”。广大群众和于部深有体会地说：“蚂蚁入磨，条条是路，自力更生，威力无穷。”
    三、对原有技术员进行可教育，在培养“土技术员”队伍的同时，注意发挥原有技术人员的作用。“土抹术员”队伍成长后，有的人对发挥原有农业技术人员的作用有所忽视。淳安县革委会遵照毛主席关于“我国的艰巨的社会主义建设真业，需要尽可能多的知识分子为它服务”的教导，让他们下去接受贫下中农的再教育，努力改造世界观，并参加社队农业科学实验小组的活动，走同工衣相结合的道路。通过三大革命斗争的锻炼，他们的面貌发生很大变化，许多人过去靠洋本本，现在靠红宝书；过去为名利，现在为人民；过去关门画图样，现在出门到现场；过去于指不沾泥，现在双手长老茧。他们和“上技术员”一起搞试验，边试验、边总结，帮助“土技术员”把实践经验上升到理论的高度，进行技术知识辅导，在农业技术改造中发挥了很好的作用。
    伟大领袖毛主席提出：“估计在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”《关于农业合作化问题》)淳安县的实践证明，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，只要有领导地大搞农业技术改造的群众运动，建立
    一支为农业服务的技术以伍，广大农民一定能够依靠自己的力量，在工人阶级和各行各业的积极支援下，胜利实现毛主席提出的这个伟大历史任务。
    浙江省革命委员会调查组
    1970年第9期
    总773)·39

==========第216页==========
    在“鞍钢宪法”的光辉旗惧下不断前进
    越星公司制作请意直作春
    权
    —一辽宁本溪钢铁公司钢厂的调查报告
    本溪钢铁公同钢厂是一个老厂。解放后，在广大工人的积极努力下，生产有了一定的发展。但是，山于叛徒、内奸、工贼刘少奇及共代理人疯狂推行反单命修正主义办企业路线，使这个厂长期处于比较落后的状态。经过伟大的无产阶级文化大革命，这个厂发生了翻天覆地的变化。广大工人在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，在驻厂人民解放军支左人员的帮助下，高举“接钢宪法#的光辉旗帜不断前进。
    一九六九年，钢厂工人胸怀为伟大领袖毛主席争光、为伟大社会主义祖国争光的豪情壮志，充分发挥老工业基地的作用，在胜利完成女授兄弟单位建设一个新厂的光荣任务之后，自力更生，艰苦奋斗，对本)的老设备进行了改造，还制造了一批新设备。全厂生产能力在短期内翻了一番，并增加了管、带、丝等多种钢材品种的生产，改变了原来产品单一的落后面貌。去年，·全厂提前两个月超额完成了国家生产计划；今年以来，生产比去年同期有了更大隔度的增长，出现了
    一派狠抓革命，猛促生产的大好形势。
    发扬自力更生精神，自己动手造设备
    钢厂在以大批主要设备和技术骨干支援兄弟单位以后，能不能迅速达到和超过原来的生产水平？是这个厂的领导首先碰到的问题。当时山现了两种思想：有的认为，只要我们有一颗红心，依靠广大群众，充分挖掘现有设备潜力，自已动手制造设备，就能够迅速达到原来的生产水平，为国家多生产钢。有的认为，要达到原来的生产水平，国家就得给设备，为此他们搞了个数字很大的向国家要
    ·40·(总774)
    红旗杂志

==========第217页==========
    设备的清单。工人发现以后很有意见，在一次会上说：你们向国家要设备，为仆
    公
    么不和我们商量？有困难我可以自已动手克服，你们这样做，是见物不见人。
    制作
    工人群众的中肯批评，使这个厂的领导深刻认识到：伸手和动手虽然只是一字之差，却反映了两种思想和两条路线的斗争。伟大领柚毛主席教导说：“我们的
    清尊重作春版
    方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”(《玩日战争胜利后的时局和我们的方针》)搞社会上义建设，就要发扬无产阶级的艰苦创业精神，
    校
    做改天换地的动手派。老厂的增产潜力很大，只要充分发动群众，自力更生，完全可以自己解决设备问题。
    思想明确以后，厂革委会使放手发动群众，清理仓库，挖掘潜力，修旧利废，组织群众性的大会战。工人群众以压倒一切的英雄气概，战胜了各种困雄，在四个月的时间内，就造出了一千一百多吨设备，包括天车、龙」吊十四台，炼钢炉、汽锤各三台，在兄弟单位的支援下，使生产能迅速达到了原来的水平，为国家节约了大量资金。
    这个厂的第二轧钢车间，有一合轧钢机是三干年代遗留下来的老设备，生产效率很低，劳动强度很大，工人每天要牵着沉重的“红钢”来回走四十里路。无产阶级文化大革命前，厂里的资产阶级技术权域曾经得出“无法改造，只有更新设备”的结论。在这次会战中，这个厂的领导紧紧依靠群众，充分发挥群众运动的威力，只用了一个月时间，就使这台轧钢机实现了机械化，把工人从笨重的棒力劳动中解放出来。同过去比，人力节约了百分之五十，生产效率提高了一倍。锻钢车间在改造一个较大吨位光锤的时候，需要七百多个备件，委托外单位加工要
    三个月时间。工人群众自已动手，打破工种界限，苦千、巧于，只用了三十天的时间就改制成功。工人们兴奋地说：“人听毛主席的话，设备就听人的话，只要有了毛泽东思想，发扬自力更生的精神，什么事情都能办到。”
    把增产放在群众力鼻的基础上
    毛主席教导说：“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要挡群众运动，没有群众运动是不行的。”只有放乎发动群众，把增产放在群众力量的基础上，调动起千军万马，向生产的深度和广度进军，才能多快好省地进行社会主义工业建设。
    1970年筇9期
    (总775)·41·

==========第218页==========
    然而，对于增产必须放在群众力量的基础上，这个厂的领导并不是一开始就认识到的。
    无产阶级文化大革命以前，由于这个厂的走资派和资产阶级技术权威竭力推行刘少奇“专家治厂”的反革命修正主义路线，对工人实行资产阶级专政，制订了上百万学烦琐的规章制度，使广大工人群众的积极性和创选性受到极大的压抑，
    越星公司制作清尊直作春版权
    企业办得冷冷清清，生产潜力得不到充分发挥。工人气愤地揭露说：“炼一炉钢，就得挑一挑子规章制度。”经过无产阶级文化大革命，这个广的革委会成立以后，率领广大革命群众高举“胺钢宪法”的光辉旗帜，彻底批判了刘少奇“专家治厂”的反革命修正主义路线，破除了不合理的规章制度，广大工人的积极性和创造性，象火山一样爆发出来。
    今年年初，在讨论国家生产计划的时候，厂党委会和革委会根据生产设备能力的情况，提出了一个“超过历史水平”的生产计划指标。有的领导成员认为：这已经是考虑到各方面的增产措施订出来的先进指标了。可是这个计划和群众一见面，却受到了批评。广大工人表示，在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，我们钢铁工人一定要迈大步，攀高峰，为国家多产钢，产好钢。他们研究了
    一九五八年曾经实行过、后来被刘少奇的反革命修正主义路线扼杀的一系列增产措施，深入地分析了各方面的情祝，响亮地提出了新的增产计划。工人扪敢想、敢说、敢干的无产阶级革命精神，对厂的领导成员是一次很大的促进。他们根据群众的意见，重新修改了生产计划，并且坚决支持群众提出的一系列增产措施，使执行这个增产计划得到切实的保证。
    炼钢车间有一合三十年代的老炉子，（由于长期完不成生产计划，得了一个“老牛炉”的外号。过去工人曾提出要对它进行改造，但有人没有信心，说：“蜗牛要能出壳，鸡窝里也能飞出金凤凰。”现在，工人们决心对“老牛”进行改造。他们在厂党委会和革委会领导下，深入开展革命大批判，把革命精神和科学态度结合起来，对“老牛炉”进行了群众性的“会诊”，提出了利用原有炉基、扩大炉壳、彻底改造的方案。工人群众的建议，立即得到了厂党委会和革委会的积极支持，领导班子成员深入现场，和工人并肩战斗。工人们自己动手，修阳利废造设备，只用十一天时间就胜利完成了改造“老牛炉”的征务，使产量比原设计能力提
    ·42·(总776)
    红旗杂志

==========第219页==========
    高了三倍。
    “老牛炉”实现高产的奇迹在全厂引起了强烈的反响。为了使点上的经验在面上开花，推动全厂生产一浪高过一浪地发展，厂党委会和革委会迅速推广了改造“老牛炉”的经验，对全厂需要改造的炼钢炉进行了改造，为实现钢产量翻番计划
    星公司制作请尊重作春版
    打下了坚实的物质基础。
    伟大领袖毛主席指出：“群众是真正的英雄”。“老牛炉”改造成功并大大促进了全厂生产发展的事实，使这个广的领导体会到，在任何时候，办任何事情，都要充分依靠群众。如果脱离了群众，必然离开毛主席的无产阶级革命路线，必然做不好征何工作。因此，他]坚持做到了“三个不忘”：一、不忘全心全意依靠工人阶级。领导班子经常和老工人一道活学活川毛主席著作，分析两条路线斗争，针对各种问题，及时召开讲用会和现场批判会，并采取“走出去”、“请进来”的办法，请工人把关，以增强执行毛主席革命路线的门觉性。二、不忘密圳联系群众的好作风。，在各项工作中，坚持做细致深入的思想政治工作，认真倾听群众意见，虚心向群众学习，在联系群众中自觉改造世界观，做到既是裤众的贴心人，又是群众的带头人。三、不忘调查研究的好传统。通过调查研究，不断发现和培养先进典型，全"已涌现出五百四十多个先进集体和个人；随着先进典型的树立和推广，使群众运动的开展既轰轰烈烈，又扎扎实实、深入持久。
    胸怀全局全面发展
    在全广生产不断高涨的情祝下，是实现产量、品种全面发展，还是只求产量，不顾品种？国绕这个问题，全广又展开了一场大辩论。一部分人认为，咱们厂生产的钢材供不应求，只要增加产量就行了，增加品种是计划以外的事。大多数人不同意这种看法，他认为，只求产量不管品种，把品种和产量对立起来的观点，不符合广大钢铁工人努力为国家建设作出更大贡献的强烈愿望。
    厂党委会和革委会带领群众学习了毛主席制定的“鞍钢宪法”，突出无产阶级政治，召开分析两条路线斗争、开展革命大批判的会议，狠批了“爬行主义”及其他右倾保守思想，批判了认为数量、品种不能同时并举的错误论湖，使大家认识到：生产是不是全面发展，能不能在增加产量、保证质量的同时，努力增加国家
    1970年第9期
    (总777)。43·
    鞋

==========第220页==========
    急需的品种，是关系到多快好省地发展社会主义工业，落实毛正席的“备战、备
    公
    荒、为人民”的伟大俄略方针的大问题。广大工人说得好：我们不能闭着眼晴光图产量，革命需要啥，我们就干啥。他们把增加品种，全面发展，同中国革命和世界革命联系起来，在一无资料、一无设备的情况下，主动承担试制多种规格钢材
    制作读意重作春
    的生产任务。凭着一颗红心一双于，闯过重重雉关，终于制造和安装成功穿管、找丝和带钢设备，为国家生产出了多种不同型号的优质钢管、钢丝和钢带。在
    权
    这个过程中，他们大摘技术革新，去年以来就实现了较重大的技术革新一百四十
    三项。
    迅速试刷各种成分的高级合金钢新钢种，是独立白主，多快好省地发展我国治金工业的一个迫切需要解决的问题。在无产阶级文化大革命前，这个厂搞了十多年，只试制了几个钢种，而且还没有投产。无产阶级文化大革命以来的四年巾，由于依靠广大的工人群众，发挥革命技术人员的积极性，连续试制成功了“高温
    合金钢”、“新型轴承钢”等三十一个新钢种，并H全部投入生产。其中有几个新
    钢种填补了我国合金钢系统的空白，有些新钢种达到了世界先进水平。有一种高级合金钢，是国家建设急需而国内过去不能生产的，帝国非义、社会帝国主义一直卡我们。这个厂的工人知道后，气愤万分，他立即组成了以老工人为主体、有革命技术人员和苹命干部参加的“三结合”小组，学习了毛主席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的教等，深入开展革命大批判，揭露过去走资派依靠“专家”关]试制，拖了十年之久没有搞成，挥霞上百万元资金的罪行，抉心治炼出中国特有的高级合金钢。他们手捧红宝书，带着行李，日夜奋战在炼钢炉芳，以毛主席的光辉哲学思想为武器，认真分析了儿十种特殊钢的共性和特性，经过反复实践，找出了规律，只用了四十多天时间，就试制成功，立即投产。
    」前，这个厂的广大工人、革命干部和革命技术人员，正高举毛泽东思想伟大红旗，进一步总结经验，狠找差距，乘胜前进。他决心以更大的步伐，更加优异的成绩，迎接全国社会上义建设的新高潮。
    本溪市革命委员会
    本溪钢铁公司革命委员会调查组
    44·(总778)
    红旗杂志

==========第221页==========
    办好“小化纤”
    越星公司制作请意直作春
    一上海小型化学纤维工业发展情况的调查
    权
    在社会主义建设总路线的光辉照耀下，一九六○年初，上海工人阶级遵照伟大领袖毛主席关丁“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，因陋就简，上法上马，大办“小化纤”。祭过年的发展，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修主义路线，破除了洋框框，“小化纤”迅速发展成为一种新兴的工业。化纤纺织品从一九六二年的二十多种，发展到现在的
    一百多种，还试制投产了我国第…批富强纤维和有色纤维。“小化纤”的年产量可达一万二下吨，质量达到国际先进水平。
    “小化纤”的发展，使人民的衣着更加非富多彩，并宜为汽车工业、电子工业、医药上业、造纸业、印时工业、化学工业等提供了重要原料，为支援工业，攴援农业，支援国防，改善人民生活作了臼己的贡献。
    办“小化纤”的好处
    这里所说的“小化纤”，是指十法上马，H碎木、棉短绒等作原料，经过化学
    处理，产生再生纤维的小型化学纡维工业。它区别于棉、毛、麻、丝作原料的
    一般纺织工业。它是纺织原料工业践线工女新兴的生力军，对备战、备荒和进…步促进纺织工业的发展，都有着重要的意义。
    肖先，“小化纤”工业的发展，能够充分合迎地利用资源，扩大纺织原料的数量和的种。我国植物纤维资源极为高，其中有不少可以用来作纺织原料。但是长期以来，纺纱织布的原料，一直停留在棉、毛、麻、丝等动植物纤维上。一九
    六○年，上海工人群众创办了“小化纤”，次用碎木、棉短绒制成人造毛、人造棉。在这之后，又从广东、内蒙、福建等十七个省区搞来各种不同的植物纤维赊料，进行试验，进一“步证明，棉秆皮、木刨花、马尾松、按木、栲木、苇、笋壳、胡麻、甘渣等，经过化学处理后，可以制战人造毛、人造棉；可以和羊毛、棉纱以及其它合成纤维混纺，制成谷种衣着用的织品；也可以制成轮胎用的帘子线等工业材料。这样，就可以充分地利用拉物资源，更好地发度纺织「业。
    其次，发展“小化纤”工业，可以发挥地方积极性，有利于发展地方工业。“小化纤”区别于大化纤的一个显艺的特点是，以小为主，土法上马，由粗到精，由
    1970年第9期
    (总779)·45

==========第222页==========
    低级到高级。由于设备简单，投资省，制造和生产都比较容易，因此，凡是具有
    一般工业基础的地方都可以自己搞，就地取材，很快地把工厂建成，投入生产。同“小化肥”一样，县也可以搞“小化纤”。这样，就既可以减轻国家原材料的负担，也便于最大限度地调动地方的积极性。
    第三，发展“小化纤”工业，有助于开展综合利用。从浆粕废液中提炼出的木质素、木糖浆、胡敏酸铵等，可以供应建筑、化工、机电行业和农、副业的需
    越星公司制作清尊直作春版权
    要；“小化纤”用的浆粕还可以一物多用，既可以作造纸的原料，又可以用作医药
    上的敷料。
    第四，发展“小化纤”工业，对执行毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针有着重大的作用。
    “小化纤”工业的一个突出优点是对原材料的适应性强，可以吃“粗粮”、“杂粮”，不象“洋化红”那样娇生惯养，只能吃“细粮”，要用整根的又粗又大规格统
    一的木材作原料。因此，不论城市、农村，南方、北方，平原、山区，都可以找到“小化纤”原料，都可以因地制宜，就地生产，在遇到各种特殊情况下，仍然可以依靠群众，就地取材，解决人民的衣着问题。不仅如此，发展“小化纤”工业，多生产人造纤维，还可以减少棉田，扩大粮田，多为国家生产和储备粮食。贫下中农说：“工人老大哥办‘小化，用木头纺成纱，叫水泥地上长棉花，这是对衣业的一个很大支援。”现在，上海“小化红”年产量，可供一千万人每人每年做一
    套衣服。
    在斗争中发展壮大
    上海的“小化纤”工业，是在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，从无到有，从小到大，从低级到高级，逐步发展壮大起来的。一九六○年，由于国内遭到自然灾害，加上帝、修、反的百般刁难和封锁，上海纺织工业面临着棉花供应不足的困难。在这样的情祝下，.上海纺织工人带着对帝、修、反的深仇大恨，怀着革命的雄心壮志，因陋就简，土法上马，掀起了一个大办“小化纤”的群众运动。
    工人群众用土办法搞“小化纤”，这对那些习惯于跟着外国人后面爬行，热衷于搞“大、祥、全”的一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”，是一个很大的打击。“小化纤”一上马，就从以刘少奇为代表的资产阶级司令部那里刮来一股冷风。他们说，化纤工业是新兴工业，你们这些人一无技术，二无资料，土里土气的能搞出什么名堂，还是老老实实向国外买吧！资产阶级反动技术“权威”也以化纤工业是“一新”（新兴工业），“二高”（工艺复杂，设备要求高）来吓唬工人，胡说什么用土办法搞“小化纤”是“獭蛤蟆想吃天鹅肉”。
    但是，上海工人阶级在伟大领袖毛主席祥法生产和土法生产同时并举的方针
    ·46·(总780)
    红旗杂志

==========第223页==========
    鼓舞下，用土办法办“小化纤”的热情越来越高，谁也阻挡不了。工人们说：“路是人走出来的，只要我们按駙毛主席指引的道路走下去，就一定能够搞出比外国强的化学纤维，为毛主席争光。”上海三十三家印钟染厂、织布厂利用旧漂染设备，从豆腐店里借来磨豆腐的石磨，用废碎木、郴短绒作原料，经过儿十次试验，终于做出了第一张化纤浆粕。浆粕出来后，工人们又用盐水瓶做浆粕桶，用汽车排挡调节速度，用医务室的注射器当“喷丝头”，抽出了丝。就这样，在不到一年的
    越星公司制作清尊直作各版权
    时间里，我国第批“小化纤”工厂在上海诞生了。上海人民第一次穿上了自己制造的化纤织品。
    “小化纤”这个新生事物出现了。但是，新生事物在成长的过程中，总不免有缺点和不完善的地方。“小化纤”办起来以后，山于工艺、设备不够完善，一度产量上不去，纤维的强力不稳定，成本比洋法生产高出三分之一。这时，以刘少奇为代表的资阶级司令部，又趁机对“小化纤”进行指责间攻。他们一面用不理、不管、不承认的手法，不供应材料，生产出的产品不给分配，不列入国家计划，妄图使“小化纤”自生自灭，没法活下去。另一方面，又片面夸张事实，以“小化纤”有劳动强度大、有害气体大、劳动生产率低、成本高、产量低等“五大罪状”，在一九六二年公然下令全国不准再办，已经办的要立即下马。与此同时，他们还人肆吹嘘“洋化纤”，安图以此来压垮“小化纤”。但是，在毛主席革命路线的指引下，在柯庆施同志的支持下，上海工人阶级坚决抵制了以刘少奇为代表的资产阶级司令部发出的关厂黑指示。工人们决心攻破工艺、成本、质量三大关，做到以土胜洋。
    广大纺织工人，凭着他们丰富的实战经验，在大办“小化纤”过程巾，大胆革新，创造出许多远远胜过“洋化纤”的新工艺。例如浆粕生产中，漂洗工艺是个关键。国外都是用“九级漂白”。工人创遵照毛主席关于一切经过试验的教导，说：“管它九级十级，试验以后，该几级就几级。”经过试验，一级漂白就行了，原材料节省了三分之二以上，而且其中的一个主要指标“甲纤绯素”的含量，比九级漂白高得多。在纺丝生产中，工人们也进行了革新，把五道工艺合成一道，使设备诚少了百分之八十，生产周期缩短了百分之六十，用不到四、五层高楼的厂房，也不要大量不锈钢材料。
    土法上马，还可以在机械工业较差的条件下，制造出高级设备。喷丝头，是化纤汇业中的一个重要设备。它要求在直径三寸的金属片上打一万二千只比头发丝还要细的小孔，并且必须耐腐蚀，耐高压，在喷射丝束的强大压力下不变形。象这样的关键设备，有人断言，是不能旧土设备造出来的。但是工人就不信这一套。上海化纤配件厂一些十六七岁的青牛艺徒，用一些普通的工具，先试榭出二
    十四孔的小喷丝头，然后造出了一万二于孔的喷丝头。现在已经造：了二力孔的喷丝头。我们把这种喷丝头，和一个被称为喷丝头中一只“鼎”的外国名牌公同产
    1970年第9期
    (总781)·47+

==========第224页==========
    品作了比较，发现这只“鼎”竞比我们的次品还要次。
    上海工人阶级就是这样不断革新、不断创造，·经过几年的努力，建立起化纤浆粕一（车间）三个，化纤纺丝厂（车间）三个和全能“小化纤”厂一个，使新兴
    的“小化纤”工业初具规模。
    这些事实充分证明了，只有贯彻执行大型企业和中小型企业同时并举，洋法
    越星公司制作清意直作春版
    生产和土法生产同时并举等两条腿走路的方针，才能充分调动一切积极因素，发挥广大工人群众的积极性和革俄首创精神，多快好省地发展化纤工业。伟大领袖毛主席教导我们：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。”“小化纤”在毛主席革命路线的指引下闯过了“三关”，从一九六二年到一九六五年，产量和质量都有显著提高。“小化纤”的产品在市场上受到广人群众的炊迎，并且出外销了。铁的事实驳斥了一小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”的澜言，但是他们并不就此认输。一北六三年秋，薄一波又溜进上海第一人造纤雏厂放毒。他急急忙忙到厂巴兜了一圈，就大放厥词，说什么：“小化纤’不正规”，“小化纤”不先进”，“小化纤没前途”。刘少奇在上海的代理人陈不显学着薄→波的调子，到上海化纤浆粕二厂，说什么“‘小化纤生产不文明”，要工人把自己搞的土设备统统敲掉。他还采取封锁的办法，不准“小化纤”扩散，不准技术交流，甚至不准“小化红”产品展出。他们胡说什么：“你们摘搞算了，不必介绍到外地害人了。”但是，不管他们怎样封锁，“小化纤”却以强大的生命力和广阔的发展前途吸引着人们。为了更好地推广“小化纤”，发展化纤工业，上海工人阶级总结了经验，把各个“小化纤”厂生产技术上的优点集中起来，精益求精，建立了一个比较先进的、全能的小型化纤工厂一一上海化学纤维
    二厂，并提供了“小化纤”的成套技术资料，使“小化纤”在外地也开了花。
    无产阶级文化大革命中的新发展
    伟大的无产阶级文化大革命，把叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙赶下了台，扫除了“小化纤”工业发展的障碍，使广大工人群众的革命积极性和聪明才智得到了充分的发挥。近四年来，“小化年”工业以前所未有的速度向前发展。一系列赶超世界先进水平的新品种，包括人进棉、富强纤维等都先后创造了出来。
    有些新品种，在无产阶级文化大革命前，化纤工人就想试制投六。但是~小撮走资派和资产阶级反动技术“权威”百般阻挠，不准工人制造。他们说：“一步法造低级的人造纤维可以，造高级的不行。”一定要龙儿十万元的投资，从国外进口洋设备。无产阶级文化大革命中，上纤三厂等厂的工人为了替毛主席光，替社会主义祖国争光，彻底打破帝、修、反的封锁和限制，狠批了刘少奇“专家治厂”、“爬行主义”的修正主义办企业路线，决心利用老设备，攻下新品种。他们没有伸手向国家要一点东西，利用纺人造毛的五合机和旧设备搞出：了快速脱泡
    、48·(总782)
    红旗杂志

==========第225页==========
    机，造出了质量超过国外的富强纤维。工人们说：“五合机在赶超上又立了新功！”
    去年第四季度，上纤一的工人又在很短的时间内试制成功用猪毛下脚作原料的蛋白钉维，并已纺出绒线，织出海军呢等产品。在无产阶级文化大革命以前，工人早就想搞蛋白纤维了，但一直被资产阶级反动技术“权威”所压制。他们说什么：“外国用猪毛下脚作原料搞蛋白纤维的很多，已经几十年了，但没有一个成功的。外国的蛋白纤维都是用花生、大豆作原料，猪毛下脚只能当肥料，你们不要胡搞。”
    越星公司制作清尊直作各版权
    在无产阶级文化大革命中，工人们狠批了“洋姻哲学”，建立了以工人为主体的“三结合”小组，战胜了种种困摊，终于用猪毛下脚试制成功了人造蛋白纤维，并且花了
    一个星期的州间，创造出制造蛋白液“一步法”的新工艺。工艺时问从四十小时，缩短到四小时左右。用这种工生产蛋白液，可以大大提高生产效举，降低成本。
    “小化纤”要继续不断地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进，还要破掉那些在修正主义路线影响下的条条框框。上：海第二纤维厂的发展史就很能说明这个问题。这家工厂原是总结了上海“小化纤”土法上马的经验建立起来的“样板)”。后来受到修止主义路线的影响，背上了“设备先进、工艺先进”的包袱，生产发展于分缓慢。这个厂的领字，因为害怕工人群众“七搞八搞”把“样板厂”搞坏，就规定了一个设备不淮动、上艺不准动、车问工人不能交流情况的“三不潍”的条条框框，束缚群众手脚。工人群众批评他们这样做是把“样板厂”变成“祥板厂”。他还不服气，说：“我们是总结了土法上马的经验办起来的，怎么会有洋框框？”无级文化大革命中，工人群众种破了这些条条框框，不断地率新技术、革新工艺。他们大胆地采用湿浆生产，单是革掉一架烘浆粕用的造纸机就节约了四十万元。他还采川了一级一次蒸煮、双头双排纺丝等办法，有力地促进了生产的发展，日产从一九六五年的吨上升到十四吨，预计今年年底可达十五吨。
    目前，“小化纤”行业，新技术，新设备，新工艺层出不穷，技术革新蓬勃发
    展。“小化纤”的整个T艺和每道工序，从浆粕制造到纺丝，都有革新和创造。与
    无产阶级文化人革命前比较，木浆粕制造由“级蒸煮改为一级蒸煮，儿级漂白政为
    一级漂白，纺丝机山单头政为双头，喷丝头从三于六百孔增珈到二方孔，一九六
    七年造出了四万孔的组合喷丝头，去华又造出了十万孔的组合喷丝头并且在浆粕生产方面创造了自动扯棉机，自动出粕机，尿素催化漂白，湿浆一条拢等先进设备和工艺。山丁这一系列的革新和创选，使工艺过程进一步缩短，议五合机反应过程就由九小时缩短为二小时。“小化红”去年的产量比无产阶级文化大革命前的一九六五年增长了百分之五十，成本下降了将近百分之二十，今年上半年的产量又此去年同期增长了百分之二十七，产品质量赶上并超过了世界先进水平。现在，工人们正在继续改进“小化纤”的工艺，摸索无毒纺丝新工艺，挖掘潜力，开展技术革新，向生产的广度和深度进军。
    上海市革命委员会调查组
    1970年第9期
    (芯783)·49·

==========第226页==========
    办好小煤窑
    越星公司制作请意直作春
    一广东阳春县的调查报告
    权
    阳养县没布国营煤矿，民办的小煤密，是从一九六三年开始的。县革委会成立后，坚决贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，充分发动群众，为单俞大力建设小煤症，多快好省地发展了煤炭生产。现在全县小煤窑已发展到一百六十个，其中公社开采的四个，大以开采的四
    十七个，生产队F采的一百零儿个。儿年来，共生产原煤四十多方吨，实现了煤
    炭自给。
    小煤窑贡献大
    小煤窑有力地支援了工业生产。小煤窑未发展起来以前，全县很多工厂的用煤和焦炭，要从贵州、湖南、北京等地买回来，既提高了成本，又不能保证及时供应，还给交通运输部门和外地增加了负担。小煤窑发展起来后，生产了大批的煤和焦炭，满足了本县工业用煤的需要，还支援了其他地方的部分用煤。小煤窑有力地支援了农副业生产。过去，农村社队烧砖、烧瓦和烧石灰等，全靠木柴、山草作燃料，烧一窑砖和石灰费的时间很长。现在，办起小煤窑的社队用煤作燃料，成本比烧柴降低百分之八十三。去年，全县一百三十二个生产队用煤烧出石灰五万三干多担，有力地支援了农业生严。
    小煤窑进一步巩固了集体经济。小煤密的发展，增加了集体收入，扩大了集体积累。全县开办小煤窑的社队，已购回手扶拖拉机三台，电动打稻机八十三合，手扶插秧机一百三十台，抽水机三十一台，汽车四辆。这对加速农业机械化，巩固农树社会主义阵地起了一定的作用。
    小煤窑群众办得起
    附春县煤源丰富，但多数是小煤矿，每个矿点的蕴藏量不大。这些煤矿分布广，士层薄，一般五至十米的深度即可见煤，适合地方开采，各地可以从本地区
    50・（总784）
    红旗杂志

==========第227页==========
    的实际出发，以小型为主，社、队自筹自办。
    小煤密规模小，结构单纯，技术、设备简单，投资少，便于发动群众，因陋就简，土法上马，多快好省地办起来。阳春县的广大革命群众在办小煤窑的过程中，一不问国家要钱，二不向国家要粮，三不向国家要设备，兑全靠自力更生的精神起家。没有斗车就用竹箕靠一双肩膀来挑，没有抽水机就从家里拿来水桶用
    越星公司制作请意直作各版权
    人吊。附城公社外平大队沙河生产队，去年只用五百斤稻草、九把铁镐、十把锄头、五十担竹箕、于根铁钎、五斤麻绳、九立方米术材，就挖出三千一百多吨原煤。煤窑的技术人员，也是遵照毛主府关于“从战争学习战争”的教导，边干边学的。单是去年一年，金县就挤养出一千多名能设计、施工、测煤、掘进、回采、排水、通风的技术人员。他们农忙下能种出，农闲上山能挖煤，是亦工亦农的人民公社社员。
    一大群众深有体会地说：小煤靠就是好，花钱少，花工少，发展快，收效大，我们办得起。
    小煤窑在两条路线斗争中成长
    阳春县小煤窑的发展，不是一帆风顺的，它经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。
    一儿五八年，在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，广大贫下中农精神振奋，斗志昂扬，意气风发，土法上马建起两附煤矿，掀起了一个轰轰烈烈的群众性挖煤运动。可是到一九六一年，叛徒、内奸、汇贼刘少奇及其在附春的代理人推行反革衡修正主义路线，大利“工业製退够”的黑风，散“阳春煤层深，挖煤不如买煤”的谬论，下令把大小煤井、煤窑封闭炸毁，把五千多人的挖煤大军全部赶出煤山，使煤炭生产的发展遭到了挫折。
    无产阶级文化大革命的胜利，粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线。县革委会成立以后，为了适逆煤炭生产发展的需要，成立了县矿山管理站，积极扶植社、队集体办的小煤窑，使小煤窑迅速发展壮大。这时候，一小撮阶级敌人又跳出来，污蔑集体采煤是“蚀本生意”，鼓吹单干，安图破坏集体办小煤窑。广大贫下中农、革命干部牢记毛主席关于“干万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，联系当地两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批叛徒刘少奇“三自一包”、“四大自山”和“金钱挂帅”等反革命修正主义黑货，斗争了破环发展小煤窑的阶级敌人，提高
    1970年第9.期
    (总785)·51·

==========第228页==========
    了阶级斗争和路线斗争的觉悟，树立了为革命挖煤的思想。春湾公社贫下中农就是在过去洋“专家”断言要挖三百米深才能找到煤源的刘屋寨旧矿区，建起四对小煤窑，只用七天时间，挖了二十米深，就把大批原煤采了出来。
    随着小煤窑的发展和收入的增加，有的人滋长了重副轻农的思想，错误地认为农业收入不大，不如集中力量搞小煤窑，赚钱买粮食吃。还有的人认为，挖煤来
    越星公司制作清尊直作春版权
    饯快，收入高，主张汇农业分家，小煤窑单独核算，实行工资制，向正规化发展。广大贫下中农看出这是资本主义倾向，是办小煤窑中两条道路、两条路线的斗争，绝不是小问题。他们认貞学习毛主席关于“农民以农为主”的教导，开展了一场大辩论，批判了资产阶级思想和反革命修正主义路线，明确了社、队办小煤密的方向，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，使小煤密进一步沿着正确的轨道迅速发展。
    几点体会
    阳春县在发动群众办好小煤花的工作中，有如下几点体会
    一、突出无产阶级政治。用毛泽东思想统帅煤炭生产，这是办好小煤窑的根本。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”小煤窑的成长过程，充满着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争，只有不断地用毛泽东思想武装群众头脑，同阶级敌人、同资本主义倾向作斗争，小能团结群众，战胜困推，使小煤密在大风大浪中茁壮成长。
    二、加强领导。发展小煤窑是工农业生产的需要，是战备的需要，各级领导要把这项工作认真抓好。为了加强具体领宁，阳春县采取了社、队结合，由革命千部、贫下中农代表与懂得定技术的人员组成“三结合”的专门领导班子的办法，及时解决发展小煤窑中的问题。
    三、全面规划，统一管理。各社、队必须在坚持“以农为主”的原则卡办好水煤窑。对小煤窑的生产必须加强管理，统一计划开采，统一收购产品，统一调配，统一价格，把小煤密生产纳入国家计划，防止资本主义倾向。
    四、坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针。小煤窑生产所需要的一切原材料，采取就地取材、修旧利废的办法解决，去年这个县小煤盆生产需要一千多立方米的坑木，和解决通风、排水、提升、运输、照明的十五万元的资金，他们没有向国家伸手要，坚持用因陋就简、以土代洋的办法解决了。
    广东省革命委员会调查组
    ·52·〔总786)
    红旗杂忠
    년)

==========第229页==========
    自力更生，坚持为农业服务
    ·一河南郾城县机械厂的调查报告
    越星公司制作清葉直作春版权
    内容提要：这个厂发扬自力更生精神，解决工厂的主要设备，在为农业服务方面取得了一些成绩：从开始只能生产小件农具，到现在能够成批制造车床、磨面机，并为社、队修配了大量新式农机其。
    瑯城县机械厂，是一九五二年办起来的。当时，全“只有二十六个人，两盘烘炉，儿把大锤，一部手摇皮带车床。勉强可以生产犁铧、铁盆、炉条等小件农具和生活用品。
    十儿年来，特别是经过伟大的无产阶级文化大革命，全厂工人凭着一颗忠于毛主席的红心，怀着为农业生产服务的满腔热忱，自力更生闯新路，艰苦奋斗创家业，使这个厂发生了根本的变化。现在，这个厂已拥有十个车间和一白零三台设备，三百六多名职工，生产了近千台磨面机，修制了大批农机具，并且试制成功一批车床，为支援农业，武装社、队工业作出了贡献。
    这个厂在自力更生的道路上，每前进一步，都经历了两条路线和两种思想的激烈搏斗。
    一九六四年，这个厂的工人通过调查研究，发现加工粮食花费了农村大量劳动力，用机器加工粮食是广大农民的迫切要求。全广职工不顺县里走资派的阻挠，决定试制磨面机。他们把一个公社买的一部磨面机拆开，刻苦钻研，逐件测绘，闯过一道道难关，试制成功了工效高、成本低、操作方便、适合农村需要的对辊式磨面机。
    要成批生产磨面机，必须解决设备不足的问题。是伸手向上要，还是自己动手造？有的人说：“就凭咱这几部破皮带车床，还能成批生产磨面机？现在有了正式产品，向上面要点设备，那是名正言顺。”他们造了一个一百六十多万元的计划，向上伸手要设备。工人们听说这个情祝，气愤地说：“闹革命靠一颗红心一双
    1970年第9期
    总787)・53

==========第230页==========
    手，当伸手派是往我们工人阶级脸上抹黑。都向国家要，国家向谁要？”工人们反复学习了毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，迅速在全厂锨起了一个改造旧设备、制选新设备的热火朝天的群众运动。
    全厂人人出主意，从实际需要出发，干啥苹新啥，需要啥制造啥。他们用土办法造出了适合生产需要的龙门铣床、车头箱专用镗末、辊模专用镗床、高压油
    越星公司制作清尊直作各版权
    泵试验合，用旧工字铁焊接了六部天车；用旧材料、废钢管，七拼八凑竖起了种天。同时，对原有的设备来一番潘改造。把一部手压榨油机改制成一百吨电动袖压机；把两合破得不能用的小牛头侧，改造成半自动拉丝机；把两台破皮带车床，改造成磨银专用车床。权用七个多月时间，就建成了一坐磨辊车问，使塔辊的生产形成了一条流水作业线，年生产能力由原来的五百只提高到一万二千只。这个车间的三十多台崭新机床，全是工人们自已设计、制造和安装的。无产阶级文化大革命四年来，全厂车床设备翻了三番。现有的一百零三合设备中，有七十台是白力更生刷进的。仪这一项，就为国家节约资金五十多万元。这个广自力更生的路子是怎样走出来的呢？
    第一，在改造旧设备、制造新设备的过程中，始终坚持展革命大批判。对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线批判得越透，毛主席的革命路线越深入人心，“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针在人们头脑里扎根越深。正当这个厂的工人用士办法、士设备，突破磨辊浇铸雅关的时候，有一个所谓留过洋的磨面机专家断言：“县营小厂，没有现代化设备，要制造磨辊，是根本不可能的。”厂里面也有少数迷信洋专家、洋设备的人，对突破这一难关信心不足。广大工人立即以车间为战场，狠批“祥奴哲学”，反对无所作为的思想。工人们心红胆壮志如钢，经过苦心钻研，用两个大小不等的普通电机代替无级变速马达，用土办法制成了离心浇铸设备，反复试验一百多次，终于用土炭、土生铁成功地浇铸出了质景良好的磨锟。
    第二，充分发挥以工人为主体的“三结合”技术革新小组的作用。这个厂的“三纺合”技术革新小组的特点是：领导不离车间，工人不离机器，技术人员不离生产。毛主席指出：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”生产磨面机，需要有一台加长二零车床。如果按老规矩制造，根据本厂的条件，光绘图就得四个月时间。“三结合”技术革新小组在研究这个问题时，工人建议，不必耳绘整套图纸，只要参照原二零车床的图纸，绘制加长部分和简化部分就可以了。结果，不到一个月就绘出了图纸，造好了木模，并且很快造出了
    ·54·（总788)
    红旗杂志

==========第231页==========
    这台车床。
    在制造龙门刨床的过程中，遇到了一个个难题：龙门刨立柱的高度超过了龙门铣床横梁升高的最大限度。怎么办？按“本本”上讲，那是没法加工的。但是“三结合”技术革新小组却找到了从书本上找不到的办法：加高龙门铣床立柱丝杠座，使横梁升高，终于解决了龙门刨立柱不能在自制龙门铣床上加工的雅题。用龙门
    越星公司制作清尊重作香版权
    铣床加工龙门刨床身时，几吨重的床身一下子把上作台压得翘了起来。老工人很快想出了一个方案：用土办法加长龙门铣床导轨。经过儿天的紧张战斗，硬是在工作行程只有两米多的龙]饿床上，铣了八米半长的龙门刨床身。
    第三，抓往主要矛盾，集中优势兵力打歼灭战。一九七○年，.级给这个厂下达了集中力量生产车床的任务，又需要添置一批新的设备。从哪里抓起？厂革委会研究，最关键的设备是要有龙门刨床。制作龙门刨床，对于一个县办小“来说，困难确实很大。厂革委会遵欺毛主席的教导，采取集中优势兵力打歼灭战的方法，集中全厂的主要人力、物力和技术力量，述保管、会计、医生和炊事贷，都投入了制造龙门床的战斗。一位工人出身的技术员，集中群众智慧，根据本厂铸造、训工能力，综合所见龙门侧床的特长，大胆设计出山一个床身长八米半、高三米、重二十三吨的大型龙打侧床的为案。在制造过程中，全厂工人锨起了热火朝天的革命竞赛，突破了八大雅关，·终于胜利制造成功龙门刨床。
    第四，发扬“蚂蚁啃骨头”的顽强苹命精神。他们开始制造车床，床面都是用手工一刀一刀刮华的。为了证应生产建设的新形势，他们决心制造导轨磨床，革手工劳动的命。用土龙门铣床铣出的导轨磨床床面，加工余量较大，老工人就带领青年工人，以“愚公移山”的毅小，身体伏在机身上，一刀一刀地刮，连续奋战
    三个多月。每当大家劳累时，老工人就和青年工人一起学习《愚公移山》这篇光辉著作，给他们讲旧社会受压迫、受剥倒的悲惨生活，讲本厂艰苦创业的历史。大家把月己的战斗岗位同加速实现农业机诚化联系起来，同世界革命联系起来，越干劲头越足。经过顾强的战斗，不仪造出了一台精给度较高的导到磨术，更重要的是锤炼了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。
    经过近儿年的艰苦奋斗，这个)的设备不断更新，生产能力不断增强。在新的情祝下，少数同志产生了一种安于现状的错误思想。有的人说：“咱艰苦奋斗
    十儿年，如今家业大了，也有了正式产品，抓住生产磨面机这一项就行了。”厂革委会及时组织全厂职工学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，学习毛主席关于工业支援农业的教导。大家认识到，要更好地为农业生产服务，
    1970年第9則
    (总789)·55
    圈

==========第232页==========
    光生产磨面机是不够的，应当多生产社、队工业需要的机器，为早日实现农业机械化作出更大的贡献。这是落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的重要组成部分，是县办工业的重要任务。
    认识提高后，大工人干劲倍增，人家敢想，敢干，克服重重困难，制造出了一批结构简单、操作方便的68型车床。最近，又赶制出经济实用的支农简
    越星公司制作清尊直作春版权
    易车床。从一儿六八年以来，这个厂已陆续向社、队农机修配厂提供了一批设备。全县现有十六个社办农机修配，十三个是在县机械厂的大力帮助下武装起
    来的。
    他们还为社、队修配了大量农机具，仅一九六九年，就帮助大修拖拉机四十
    八台，动力机一百八十合，配制不同型号的打井工具二十五套，农山水利管道设备六十一套，农刷产品加汇设备一百三于多套，各种农机具零件四万多件，有力地支援了农业生产。
    随着农业机械化程度的不断提高，社、队工业迫切需要建立一支技术队伍。这个厂除经常组织巡回辅导小组下社、队直接帮助外，还有计划地分期分批地吸收社、队修配厂的一些青年工人到)一里来，实行短期轮训。通过边学边干，使他们很快地掌握了操作技术。一九六七年以来，这个厂已为社、队培训州了七百多名技术人员。
    在帮助武装社、队工业的过程中，这个厂始终把宜传毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针摆在首位。他们经常以自己的亲身体会和木厂的事实，向社、队农机修配的同志大讲“自力更生”.“艰苦奋斗”方针的无比威力。十五里店公社农机修配厂，在这个厂老工人的帮助下，自己动手，土法上马，先后改制和制成了生产上迫切需要的小牛头刨床、落地车床和工作行程两米半的龙门刨床，为又快又好地修配农机其创造了条例。一些公社已经基本上做到“小修不出队，中修不出社”。
    郾城县机械厂，所以在贯彻执行月力更生的方针中取得一些成绩关键在于这个厂有·个革命化的领导班子。在他们带动下，全厂广大工人持活学活用毛泽东思想，用思想革命化带动生产机械化，既改造了工厂，又锻炼了自。现在，这个厂的广大职工，决心继续发扬自力更生、艰苦奋斗的单命精渖，为实现农业机械化贡献更大的力量。
    郾城县革命委员会
    酈城县人民武装部调查组
    ·56·(总790)
    红旗杂志

==========第233页==========
    自力更生开源节流
    越星公司制作
    在解决原材料问题上的两种思想斗争
    请意直作香版
    成
    渝
    伟大的无产阶级文化大倖命，空前地焕发了人民群众的社会主义积极性，推动着我国社会主义建设迅发展。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，随着斗、批、改群众运动的深人开展，一个气势磅辩的社会主义工业生严新高潮已经
    到来。
    工业生产的飞跃发展，带来了某些原材料暂时跟不上生产发展需要的新问题。许多地区和厂矿企业，高举毛泽东思想伟大红旗，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指亭，充分发动群众，千方百计，自力更生，开源节流，使原材料的“缺口”转化为“满口”，创造了很多好经验。但是，也有少数单位两眼向上，两手向外，消极等待。这种思想应当加以克服。
    “原材料有‘缺口”，就没法增产。”这是一种无所作为的糯夫思想。
    当前原材料的某些“缺口”，是在工业生产迅速发展过程中出现的。这是一种前进中的暂时困难，它可以推动我们进一步搞好增产节约。现在的物质条件，比以往任何时候都好得多；组织工业生产新高潮的物质基础，比以往任何时候都雄厚得多；增产节约的潜力，还大得很。因此，解决原材料的“缺口”，实现增产是
    完全可能的。
    重庆市有个煤矿，坚决执行毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针，充分相信和依靠广大工人群众，因地制宜，就地取材，向石头开战，向大自然要材料。他们没有向国家要一砖一瓦，没有用国家一根钢材，用石头盖起了五万多平方米的厂房、宿舍，建起了二十七米高的竖井井架，在井下用石头代替坑木，实现了
    1970年第9期
    (总791)·57、

==========第234页==========
    无坑木巷道。他们不仅解决了自己的原材料“缺口”，而且支援了兄弟单位。成都
    公
    市充分发动群众，从清（清仓查库）、节（降低消耗）、代（改制代用）、剂（利废
    制作
    利旧)、革（苹新技术）等五个方面，挖掘物资潜力，不断解决了原材料的“块口”，今年上半年工业总产值大天超过了历史上同期的最高水平。这些事实都充
    请葉直作春
    分地说明，只要坚持“独立自主、自力更生”的方针，努力开源节流，原材料楨“缺口”就可以解决，就能够实现增产。那种认为“原材料有‘缺口’，就没法增只”
    权
    的思想是不苻合容观实际的，是错误的。
    “年年都搞原材料节约，现在窍门不多，油水不大了。”这是一种“节约到顶，潜力挖尽”的错误论调。
    几年来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，工业生产上大搞群众运动，对原材料的节约，做了不少工作，取得了很大的成绩。但是，原材料节约的潜力是不是已经挖尽了呢？
    毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”(《毛主席语求》第一百七十四页)人们对原材料节约潜力的认识，也是由浅入深，不断发展的。当对某一种原材料本身所具有的性质和规律，还没有比较完全的认识时，原材料的消耗率往往很高，大材小用，优材劣用，甚至把有用的原材料当成废物，白白浪费掉。一旦对某种原材料的性质和规律的认识逐渐加深了，就可以大大提高它的使用率，减少消耗，做到一物多用，物尽其用。因此，认为原材料已经“节约到顶，潜力挖尽”的论调，是不符合人们认识和改造容观世界的规律的。
    节约原材料，不仅包括降低原材料的消耗定额，也包括玫苹产品设计，改革工艺，开展综合利用和进行技术革新等方面，从这个意义上讲，原材料节约的潜力更是无穷无尽的。比如改苹产品设计，使产品向结构简单、体积小、重量轻的方向发展，就可以使原材料大大节约。重庆市有个机械厂，破除迷信，解放思想，大胆地进行了产品设计和工艺的革新，使主要产品的重量减轻了三分之二，质量更加提高。今年上半年，主要产品产量翩了一番，优质钢材的消耗量减少了一半。又如工艺的改革，也可以大大节约原材料。成都市有一个工厂，生产“麻花钻头”
    ·58·(总792)
    红旗杂志

==========第235页==========
    数
    时，原来是在全属切制机床上加工，耗费大量的优质钢材。以后他们发动群众，
    谷
    群策群力，制造出一种高频自动轧机，变切削为轧制，减少了工序，提高亡效十
    制作
    倍，节约了原材料百分之二十五。随着生产技术的不断革新，原材料的使用也会更加经济合理。
    读尊重作春版
    “老的原材料可靠，产品质量有保注；采用新的原材料，产品质量没有把握。”这是对开辟新的原材料来源抱麻疑态度的保守思想。
    近代工业发展的历史告诉我们，产品的原材料，决不是一成不变的。由于生产的不断发展，人们在实践中对自然界的认识不断深化，就能够不断发现和利用新的更为经济实用的原材料来代替那些已经过时的旧原材料。这就说明，开驿新的原材料来源，不仅是当前解决原材料“缺口”的一顶重要措施，也是符合工业生产发展规律的。
    毛主席教导我们：“杜会主义不仪从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社会所无法利用的广大的自然界。”(《多余劳动力找到了出路》一文的按语)无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的广大工人群众，焕发出冲天的苹命干劲，发挥了无穷的创造力，发现、创制了许多质高价廉的新的原材料，来代替旧的原材料，解决了本单位、本地区原材料的“缺口”，填补了不少工业缺门，创造了许多先选的技术。
    当然，我们在发现，创制和使用一种新的原材料时，由于我们对它的认识，掌搓它的规律性，有一个实践的过程，因而产品的质量也有一个逐步提高的过程。以造纸工业为例，四川多数造纸工厂过去用的原材料是竹和木，后来逐渐故用甘蔗渣、稻草、麦杆来代替，开始纸的质量还不够好。但是，随着人们在实践中遂步掌提了这些新的原材料的规律性，终于制造出优质廉价的纸张。重庆造纸厂把过去被资产阶级“杖成”判了“死刑”，认为根本不能造好纸的锯木屑利用起来，成批地造出了高级书写纸和胶版纸，为造纸工业的原材料来源开辟了一条新的途径。这些事实，对那种认为“采用新的原材料，产品质量设有把握”的思想，不是最生动最有力的批判吗！
    “自己动手搞原材料，是不务正业。”这种思想完全否定了自力更生解决原材料
    1970年第9期
    总793)59

==========第236页==========
    问题的可能性，是片面的。
    谷
    毛主席教导我们：“一切对立的成份都是这样，因一定的条件，一面互相对立，
    制作
    一面又互相联结、互相贯通、互相港透、互相依赖”。(《矛盾论》)加工工业同原材料工业，也是这样。两者之间，既有区别，又有联系，既至相矛盾，又互相依赖。
    读尊重作春
    就一个单位来说，搞加工工业的，在一定条件下，既有需要也有可能同时搞一些原材料生产；搞原材料生产的，也完全可能因地制宜、自力更生地生产一些成品。
    权
    这样做，不仅不会影响而且更有利于主要生产任务的完成，同时也能够为国家创造更多的物质财富。这是战备的需要，是社会主义建设发展的需要，怎么能够说是“不务正业”呢？那种认为搞咖工的不能搞原材料的观点，是不符合客观事物本身的辩证关系的，也是不利于真正搞好“正业”的。
    当然，十个单位，不可能超越自身的条件，什么原材料都自已生产。上级机关和物资部小应该千方百计地广脾原材料来源，满足生产发展的需要。从一个地区来说，也应本着“独立自主、自力更生”的精神，充分发动群众，猛攻薄弱环节，积极生产国家和本地区所需要的原材料。在企业之间，要发杨共产主义精神，开展社会主义协作，尽可能支援兄弟单位解决原材料的“缺口”。这正是社会主义制度的巨大优越性。但是，我们决不应该事事依赖国家，依靠上级，等兄弟单位支援，而应该尽最大的努力，自己动手。一切有条件的企业，都要做到一业为主，综合利用，多种经营，尽可能地解决本单位的原材料“缺口”。
    原材料是实现增产的不可缺少的物质条件。但是，“决定的因素是人不是物”。原材料“缺口”的解决，首先取决于人的思想革命化。只要用毛泽东思想武装了头脑，任何人间因难总是可以克服的，物质上的“缺口”，也是完全可以解决的。
    我们的社会主义事业正在飞跃发展：我们要遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大我导，努力活学活用毛泽东恩想，鼓足干劲，力争上游，做生产新高潮的促进派，为社会主义苹命和社会主义建设作出更大的贡献。
    ・60·（总794）
    红旗杂志

==========第237页==========
    深入开展群众性的大批判
    一安徽马鞍山市关于大批判战斗队的调查报告
    越星公司制作请葉直作各版权
    马鞍山币工人阶级和革命群众，遵照毛主席关子“要斗私，批修”、“要批判资产阶级”的伟大教导，深入持久地开展革命大批判。在群众性的人批判中形成的大批判战斗队，成了“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的有力武器，对进一步推动和提高群众性的大批判起了重要作用。
    大批判战斗队的产生和发展
    毛主席教导我们：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”(《这个乡两年就合作化了》一文的按语)马鞍山市广大群众在羊、批、改深入发展的情况下，为了更好地批判叛徒、内好、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判资产阶级，在充分运用各种批判形式的同时，创造了大批判战斗队这种新形式。
    去年七月份，正当马钢南山矿机械珈工车间的广大工人群众，高举“九人”团结胜利的旗帜，掀起斗、批、改新高潮的时候，哚在阴暗加落里的一个反动的资产阶级分了，利用一些人头脑中的“私”宇，煽起了一股无政術主义和反革命经济主义的妖风，破坏“九人”提出的各项战斗任务的落实。机械加门车间的单命群众对这个家秋进行了批判，可是他负隅顽抗，狂安地认为工人对他没小法，叫嚷“你」批我一百场怎么样”。面对资产阶级的挑战，工人们说：“豆腐老虎铁锤打，不把他批倒不下马。”于是，他们组织了十来个积极分子，集中了群众揭发、批判的材料，抓住他的主要罪行和反动论点，用毛泽东思想加以分析和批判，对这个家伙展开了面对面的斗争。人家你批一条，我批一条，充分说理，深刻分析，班前班后连续作战。什么“一百场”！没有儿个回合，这个家伙就被批得面如土色，威风打地。为了充分发挥这个反面教员的作用，他们又在全矿对他进行批判，反映
    十分强烈，工人们纷纷说：“这个好！批得有劲，听得痛快。”大批判战斗队就这样适应，·大工农兵群众提高大批判水平的迫切要求，冲上了斗、批、改的前哨阵地。
    1970年第9期
    (总795)·61·
    圈

==========第238页==========
    马鞍山山市党组织和革委会，尊重群众的首侧精种，及时在南山矿召了现场会，认真总结和推广了机械加门车间大批判战斗队的经验，使之迅速发展到全各条战线，形成了“女老少齐上阵，十里钢城摆战场”的生动的政治局面。一年来，马鞍山市大批判战斗队，战斗在政治、经济、思想文化各个领域，上挂叛徒、内奸、工城刘少奇，下联本地区、本单位阶级斗争实际，或以阶级政人作活
    越星公司制作清尊直作春版权
    靶子进行批判，或针对一种错误倾向进行批判，内容常批常新，队伍越战越强，作用越来越显著。大批判战斗队现已发展到四百五十多个，参加的两万多人次，共批判了八千多场，受教育的约-百六十多万人次。有力地打出了敌人，深刻地教育了群众，巩固和发展了大好形势。
    大批判战斗队的特点
    马鞍山市人批判战斗队，是广大革命群众斗私批修的战斗集体。它不是专业队，而是适必形势、任务的需要，不断调整队伍，一介阶段涌现一批。有的是在班组、田头批判会的基础上形成的，有的是在基层专题毛泽东思想学习班的基础上形成的，有的是领导有目的地组织的。队员主要是工人、贫下巾农、民兵，也有革命干部、革命知识分子、学生、家属，他中的多数是党、团员和运动中涌现出米的骨干，也有犯过错误而勇于改正错误的十部和群众。
    战斗队短小精悍，机动灵活。一个队多则十米个人，少爸三、五个人。人少班子精，便于活动，可以在车间、田头批，也可以在几千人的大会上批，突出重点，击中要害。
    战斗队闻风而动，批判尖锐泼辣。它根据毛主席的伟人战略部署及时地组织战斗，批得狠，批得深，旗帜鲜明，干脆利落，笔不吞吞吐吐，慨有批判的系统性和深刻性，又有短兵相接的尖锐性。南山矿整党，为了肃清刘少奇修正主义建党路线的流毒，战斗队联系实际，针对有的人存在当“老好人”的祈思想，狠批刘少奇的黑“六论”，说“老好头”不搞阶级斗争，中了“阶级斗争熄灭论”的“刘毒”；“老好人”不要党的原则，中了“党内和乎论”的“刘毒”；“老好人”见了违反毛泽东思想的言行不斗争，中了“驯服具论”的“刘毒”；“老好人”不求有功，仙求无过，本身就是过错，丢掉了我们党朝气递勒的战斗精神。战斗队尖锐地揭露了刘少奇修正主义建党路线的重危害，群众说这缇“银札在穴位里，肃清了刘毒？治好了病”。
    我斗队的批判是活的批判，既布阶级敌人作反面教员，又队员亮私斗私的
    62・总796）
    红旗袋志
    )

==========第239页==========
    现身说法。又批判，又忆苦思甜，又热情攒颂毛上席的丰功伟绩，有深刻的道理，有战斗的激情。一场批判，给人以很深的教育、启发和感染。疏菜公司的一个工作人员，过去自以为出身好，放松了思想造，在经济问题上犯了错误。这次她参加人批判战斗队，结合忆苦思甜，现身说法，狠触灵魂，十分沉捕地说：“我犯饼误是因为忘了阶级苦，受了‘私”字害。‘私”字一露头，资产阶级就伸手，‘私
    越星公司制作清尊直作各版权
    字占.上风，糖衣炮弹就打中。”她用自已由“看不惯”到“洲上边”的犯错误经过，愤怒控诉了资产阶级拉她下水钓罪行，)决心用毛泽东恩想不断改进世界观，拒腐蚀，永不沾。群众反映这是“生动斗私批修讲用会”，是“活的阶级教育课”。山于以上特点，战斗队的批判，很受群众欢迎。听众经常是里三层、外三层，有的还跟战斗队一起批判，情京非常动人。
    大批判战斗队的作用
    一年来，马鞍山市人批判战斗队紧跟毛正席的伟大战略部男，在开展革命大批判巾，显示了1i大的威力。
    一、提高了“大群众学毛洋东思想的白党性，推动了活学活用毛泽东思想的群众运动。大批判战斗队是活学活用毛泽东思想的集体，他」带着斗私批修的实际可题活学活用，上相启发，共同提高，学一条，用一·条，反熨学习，反复运用，破得深，立得牢。队员们深有体会地说：“参加一次战斗队，等于上了
    一期学习班。在批判中学，真正使上劲，永远忘不了。”他们越学对毛泽东思想的阶级感情越深，活学活用毛洋东思想的白觉性越高，不少队员成了活学活用毛泽东思想的积极分子。去年华终总评，有的战斗似十个人就有九个被评为“五好”汇人。
    人批判战斗队在斗争巾捍卫了毛泽东思想，进步促进了毛泽东思想的大普及。马钢运输部有个阶级敌人，跳来攻击工人学哲学。检修车间人批判战斗队针锋相对，用他们学习《矛盾论》解决了革命、生产屮许多问题的生动事实，痛斥了这个家伙的反动谬论，篆迈地说：“学了《矛盾论》，心红眼亮方向明；学了《亦盾论》，继续革命不停顿；学了《矛盾论》，革命、生产有下劲。”经过批判，排除了敌人的干扰，运输部的学哲学小纽组很快由一个发展到九十多个，百分之七十以上的工人都参加了学习。今年五刀，市革委会在这个单位开了现场会，对全市推动很大。
    、迅速形成革命舆论优势，及时有力地打击了一小撮阶级敌人。去仟七月
    1970年第9期
    (总797)·63·

==========第240页==========
    份，马鞍山市针对一小撮阶级敌人煽动无政府主义妖风，开展反对无政府正义的头争。一百多个战斗队在全市各条战线摆开战场，深入揭发无政府主义的种种表现，批判无政府主义的危害性，深刻指出：无政府主义标榜“谁也管不着”，其实是乖乖地受资产阶级管，它表面上不要政府，实际上是要资产阶级政府，它是破坏革命纪律的蠹虫，是削弱无产阶级专政的腐蚀剂。通过批判，迅速形成了反对无政
    越星公司制作请意直作各版权
    府主义的革命舆论，搞臭了无政府主义，揭露出了“小最阶级敌人，使革命、生严面貌焕然一新。当毛主席关于“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，杜会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的倀咯战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战角销灭信降战争，从现在起就要有所准备”的指示发表以后，马鞍山市立即纽织了批战斗队，大造声势，有力地揭露和批判了美国主义、社会帝国正义的种种仪略罪，把“提高警惕，保卫粗国”的政治空气搞得浓浓的，进一步城起了“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮。最近，马鞍山巾又组织了儿百个战斗队，在政治、经济、思想义化领域里对刘少奇的反苹命修止主义路线发动了新的攻势，大造革命舆论，狠狠击了阶级政人，牢华地掌握了阶级斗争主动权。群众反映说：“战斗队，威力人，牛鬼蛇神见了就害怕。”
    三、及时地掌握思想教育，进一步调动了广人群众的社会主义积极性。人批判战斗队及时抓住斗、批、改运动中的祇思想，用毛正席的指示和党的方针政策宣传群众、武装群众，批判各种错误思想和错误倾向，进·步肃清刘少奇反革命修止主义路线的流毒。市商业系统在开展经济领域的阶级斗争中，有人只看到红旗迎风飘，看不到阶级政人在磨刀，存在着“相台和平论”。商业管理站针对这种论调，组织了十二个战斗队，到各基层单位巡回批判，联系商业战线活生生的阶级斗争实际，一针儿血地指：“柜台和平论”就是“阶级斗争熄灭论”的一种表现。群众听了批判以后说：“三尺柜台的确不和平，秤杆上都有阶级斗争。”从而破除了思想班力，动员了群众，打开了运动的局面。
    四、广泛发动了群众，进一步推动和提高了群众性的大批判。大批判战斗队每确定一个批判内容，先和群众一道学习毛主席有关教导，一道分析，一道批判；然后把群众的批判内容加以综合和提高，再回到群众中去批判，充分集中群众的智慧，把群众头批判珈以系统化和迎论化。战斗队批判一次，总结一次，在斗争中培养和锻炼了一大批骨于，形成了一支以工农群众为主体的文攻生力军。同吋，在斗、批、改群众运动的一个阶段上，他们针对一种主要错误倾向
    ・64·（总798）
    红旗朵志

==========第241页==========
    开展批判，对群众性的大批判起了典型示范作用。马鞍山市通过广泛厂展大批判战斗队的活动，大大地提高了大批判的水平，推动了班组、田头、家庭批判会等各种批判形式的深入发展；群众性的各种批判形式义进-步丰窟了战斗队的批判内容，使人批判既有广度，又有深度，既深入，又持久。
    用毛泽东思想建设大批判战斗队
    越星公司制作清尊直作各版权
    建设火批判战斗队，要在活学活用毛上席著作上狠下功夫，不断提高继续革命的觉悟，努力改造月己的世界观。马鞍山市许多人批判战斗队坚持学哲学，用哲学，以毛主席关于“一分为二”的光辉思想观蔡-一切，分析一切，刻警惕资产阶级个人主义和形式主正义的夜袭。他们深有休会地说：“我用‘…分为二’的观点对待白己，就能既把白己当作革命的一份力量，义把自已当作革命的对象，不断搞好想想单命化。”同时，他们还遵照毛主席在《关于正确处理人民内部苏盾的问题》
    一文中关于“应当力求用辩证方法”的教导，在批判中认真进行科学分析，格划清是非界限。比如批判“别服工具论”，划清无产阶级革命纪律同资产阶级蚁求主义的界限，等等，注意防止一种倾向掩盖另一种倾向。
    亚格区分两类不同性质的矛盾，加强政策规观念。毛上席教导说：“人们的实践，特别是革命政党和革命群众的实践，没有不同这种或那种政策相联系的。”(《关于工商业政策》大批判战斗队的活动处处涉及政策问题，必须认真注意。马鞍山市许多人批判战斗队经常学习党的政策，不断提高政策观念和策略思想。他们在批判中，严格区分两类不同性质的矛盾，对敌很，对已和，缩小打击面，扩人教有面。在对敌斗巾，也注意发挥政策城力，进行政策政心，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的敌人。对人民内部错误的批判，则坚持“团结一一批评和自我批评一团结”的方针，既弄清思想，义闭结同志。
    扎根基层，坚持不脱离生产，业余闹革命。马鞍山钢铁公司焦化厂人批判战斗队多数以班为基点，嗌持班前班后开展活动，又是生产队，又是战斗队。有些单位的大批判战斗队以车问为基点，平时在班组劳动，批判时集巾活动。大批判战斗队的活动正要在本单位，有时根据斗争需要，也在全市巡可批判，但尽量利用业余时间。这样，有利于抓革命，促生产；有利于联系群众，接触实际；有利于犒好基层斗、批、改，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。
    安徽省革命委员会调查组
    1970乍第9期
    (总799)·65·

==========第242页==========
    用战备观点发展农村医疗卫生事业
    越星公司制作请意直作春
    湖南衡阳县上峰公社的调查报告
    权
    上峰公社遵照伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在中国人民解放军某部农村卫生工作队的帮助下，大搞群众运动，用战备观点发e农村医疗卫生事业。经过一年多来的努力，已初步建立起一个要医有医，要药有药，平时能防病治病，战时能救护伤员的农村医疗卫生网。
    现在，全公社已培训了一支以基干民兵为杼千的一千五百余人的医疗卫生大军，组成了公社、大队、生产队兰级防治、救护网；余社八个大以，队队办起了上药房，九十一个生产队，队队办起了草药室，公社中草药加工厂还成功地试制了许多膏、丹、丸、散、面。全公社七千多人，有百分之二十五的人基本学会了新针疗法。所有的赤脚医生、生产队卫生班长、家庭卫生贵以及基干民兵.部分社队十部，还学会了止血、包扎、骨折固定、搬运伤员等战时数护技术，一旦打起仗来，就可以处处有救护，户户设病床。
    公社单委会遵照毛主席关于“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的教导，开展了爱国卫生运动，改变了农村卫生面貌。全公社一九六九年的发病率比一儿六八年下降百分之六十多，今年上半年的发病率又比去年同期下降百分之十五。
    建立一支适应战备需要的卫生队伍
    蓬勃发展的农村医疗卫生队伍，为贫下中农防病治病，对改变农村医疗卫生面貌起了很大作用。革命形势的发展，要求农村医疗卫生队伍进一步适应战备的需要。
    伟大领袖毛主席教导我们：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵路战争，从现在起就要有所准备！”根
    66·(总800)
    红旗杂志

==========第243页==========
    据毛主席关于“从现在起就要有所准备”的指示，公社革委会深刻认识到：培训一支适应战各需要的.卫生队伍，是落实战备的一重要措施，是建立农村卫生战备基地的一个重要力面。
    针对一部分卫生人员还存在着和平麻痹思想，公社革委会在全公社卫生人员、干部和群众中普遍进行了以提高战备观念为目的的思想教育运动。通过思想政治
    越星公司制作清尊直作各版权
    工作，广大卫生人员大大提高了战备观念，他们深刻认识到，美帝国主义、社会帝国主义的侵咯本性是不会政变的，我要百倍提高警惕，做好反侵略战争的一圳准备。鄭果敌人胆政审入我们伟大祖国的任何地方，我们就坚决把敌人消火在那里，埋葬在那里。
    在赠强战衔观念的基础上，公社革委会对大队赤脚医生、生，：队卫生班长、家庭卫生员和基千民兵，分期进行了止血、包扎、骨折固定、搬运伤员等战吋救护技术的圳练。他们思想上有了敌情，带着对帝、修、反的仇恨，练起米便特别有劲。在今年春节期间举办的学习班里，有的赤脚医生从实战要求出发，苦学苦练夜间救护本领。他们说，只有平时多吃苦，战时才能使战壮少流血。广大卫生人员经过训练，都很快学会了在布困难的条件下进行战时数护的本领。
    在战备教育中，公社革委会狠抓根本，帮助卫生人员活学活用毛洋尔思想树立无产阶级的生死观、苦乐观。公社革委会一方面指定专人负责卫生人员的思想政治工作，帮助他们建立和健全了天天读、学习日、讲用会等制度，经常举办“老三篇”学习班，引导他们不断斗私批修，破私立公，时时处处用张思德、求恩、老感公三个光辉形象对照检查，经常组织贫下中农对赤脚医生的.工作进行矿讲评。与此同时，公社革委会还遵照毛主席关于“全国学人民解放军”的教导，引导卫生人员学习解诚军突出无产阶级政治，·四个第一，三八作风以及高度的战备观念、敌情观念。广人卫生人员怀着饱满的政治热情，以当地解诚军卫生工作队为榜样，跟着他们风里来，雨里去，练思想，练作风。这样，使他们逐步树立起全心全意为人民服务的思想和一不怕皆、二不怕死的彻底革命精神。贫“下中农称赞他们说：“真是毛主席培养的好医生，我们贫下中农的好后代：”
    建设一个取之不尽的天然药库
    用战备的观点来看，药材是重要的战备物资。耍在农村進立一个卫生战备基地，就要建设一个取之不尽的天然药库，把药材的采集、种植、加工等工作做好。
    林副主席在《人民战争胜利万岁》一文巾指出：“要革命，要进行人民战争，并且要取得胜利，就必须坚特自力更生的方针，依靠本国人民群众的力量，淮备在
    1970年第9期
    (总801)·67·

==========第244页==========
    任何外来的物质援助都被切断的情况下独立地进行斗争。”上峰公社革委会学习了林副主席的指示，明确了充分利用中草药材，建设卫生战备基地的方向。他们说：我们山区有大量的中草药材，群众中有很多民问秘方，普遍利用起来，就是一个打不烂、炸不掉、瑕之不尽的天然药库，打起仗来，就可以在外来物质援助都被切断的情况下，解决大量的医药问题，就能够经得起任何战红的考验。
    越星公司制作清尊直作各版权
    公社革委会针对一些土医、药农的活思想，用毛泽东思想武装群众，掀起-个自党为革命献草药、为成备献秘方的群众运动。他们运用各种形式，大张旗鼓地宣传推)草药、土力对于加强战备的重要意义。同时，公社单委会领导成员还纷纷深入群众，座谈走访，层层举办各种类型的毛泽东思想学习班，一个为革命献草药，为战备献秘方的群众运动便在全公社迅速开展起来。一个贫农社员、老药农通过学习，充分认识献出秘方对于“备战、备荒、为人民”的重大意义，笔无保留地献出了止血、接骨等草药四十多种，秘方十多个。他说：“藏着秘方，就是藏着私心：献出秘方，就是为中国革命和世界革命贡献了一份力量。”全公社在短短的时间内，献出了秘方、单方、偏方、验方二百多个，为建设一个取之不尽的天然药库创造了条件。
    伟大领袖毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”要建设一个取之不的天然药库，还必须广泛动员群众，坚定地依靠群众，开展群众性的采药、种药、藏药活动。公社革委会把群众献出来的草药和秘方集中分类，经过鉴别试验，制定草药标本，采取“师傅带徒弟，一带一大都”的办法这广大群众都认识草药，人人动手采。干部开会，教师家访，社员出工，生上学，牧童放牛，小孩砍柴，发现有药都采回来。有一次，民兵营长和赤脚医生、老药农三人一起采药，在陡壁悬崖上发现有接骨用的“碎补”，便共同学习毛主席关于“下定决心，不怕牺挂，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，用粗棕绳缚住腰身，将人吊在石壁上，把“碎补”一块块地挖下来，一共挖回一百五十多斤。他们说：“我们战胜一个困难，就是进一步执行了伟大领袖毛主席的备战、备荒、为人民的伟大号召；我们多采一味草药，就是多增加一颗打击帝、修、反的炮弹。”
    一年多来，全公社共采集中草药四百一十多种，制成干药三万五千余斤。社里办起了草药加工厂，大队、生产队分别办起“上药房”和“草药室”，不权满足了平时用药的需要，还储备了五千余斤战备用药。为了平时便于保管，战时利于携带，公社中草药加工厂还挑选部分常用药、急救药，用土办法、土工具加工了七
    十八种膏、丹、丸、散、酊和二十四种注射液。广大贫下中农还利用屋前屋后的
    ·68·(总802)
    红旗杂志

==========第245页==========
    空坪隙地，种植药材，同时，对野生药材进行有计划的采集。这样，就做到了保护药源，藏药于民，储药备战。
    在大力采集中草药的同时，公社革委会还大力推广适应战备需要的新针疗法。现在，全社百分之九十以上的公社、大队干部和百分之六以上的生产队干部，都初步学会了新针疗法，部分中、小学生和单命群众也能用新针治一些小病。
    越星公司制作清尊直作春版权
    建设一个取之不尽的天然药座，还必须白力更生，上法上马，解决些医疗设备和医疗器材问题。公社革委会遵照毛主席关于“什么事情都应当执行勤俭的原则”的伟大教导，没有制药压片机，就用竹筒代挂，没有粉碎机，就用米桩捣，没有切药刀，就用废铁自己打。他们还在旧祠堂里办起了有四间病房、十八张床位的住院部和手术筮。没有消毒器，他们便用蒸笼代替。没有手术床，使用口桌子经过消毒使用。到目前为止，他们已在这张旧桌子上作了多次手术，治好了病痛，打破了许多洋框框。
    组成一个救护网
    去年八月以来，上峰公社革委会遵照伟大领袖毛主席关于“提高普愒，保卫祖国”的教导，认识到要在农村医疗卫生事业上适应战备的需要，建立一个农卫生战备基地，还必须组织起一个救护网。他们从实战出发，采取专业技术队和群众运动相结合的形式，从三个方面组织起来，反复演，反复落实，初步形成了一个过得硬的救护网。
    一、把公社医务人员、大队赤脚医生、生产队卫生班长种家庭卫生员，按照战时救护伤员的儒要组织起来。公社卫生所负责做好接收伤病员的一切准备，各大队分片成立救护队，各生产队成立救护组。三级救护人员，经过多次训练，救死扶伤的本领得到很大提高，基木上可以做到中等手术不出社，一搬手术不出队。
    二、把大队的救护队、生产队的救护组与土药房、草药室连成“一条龙”，做到统-~指挥，药随队转。同时，还发动每户储备了一些中草药成药，以蓝应战时急需。
    三、从公社到生产队，逐步把医务人员和贫下中农编成担架跳医劳队、炊事班、宣传队，落实任务，协同动作。全社从贫下中农到红小兵，配合民兵经常进行训练，不断提高救护技术。
    衡阳县革委会、人武部
    新华社记者联合调查组
    1970年第9期
    〔总803)·69·

==========第246页==========
    做好整团建团工作
    越星公司制作清尊重作春版
    从思想教育入手，整好建好团支部
    陕西宝鸡县红旗大队的调查报告
    宝鸦县磻溪公礼红旗人队，整团前有共青团员六十二名，占全大队青年总数的白分之二十。党的“九大”以后，大队党支部遵照毛主正席关于整团问题的指示，以毛主席关丁无产阶级专政下貅续革命的伟大理论为指针，以苹命大批判为动力，以办学习班为主要方法，充分发动群众，开展了整州建团工作。通过整州建团，)广大团员和青年的阶级斗争、两条路线斗争和继续单命的觉悟有了很大提高，精神面貌发生了深刻变化，团支部呈现出一派朝气蓬勒的新景象，成为团员和市年活学活用毛泽东思想的大学校，在农村三大革命运动巾发挥了突击作用。整团建团是培养无产阶级革命事业接班人的百年大计整团开始，有些同志对整团的意义认识不足，认为“没啥整”，“没法整”，说“团有啥整的，都是些青年娃嘛”，“生产这么忙，整团插不进”。有的团员对整团也不够关心。大队党支部和革委会组织人家学习毛主席关于青年工作、团的建设和培养无产阶级华命业接班人的教宁，联系国际共产主义运动的经验教训，结合本大队团组织和团员的思想状祝，讨论了要不要整团、为什么要整团的问题。经过学习和讨论，大家认识到，整团建闭是培养和造就无产阶级革命事业接班人的百年大计，是社会主义革命和社会主义建设事业的需要，是反修防修的蒂要，是巩固无产阶级专政的需要，是一项重要的斗、批、改任务。红旗大队的共青团员，在毛泽东思想的光辉照耀下，在三大革命运动巾发挥了一定作用。但是，无产阶级文化大华命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂推行反革命修正主义建团路线，使团组织和一些团员曾经程度不问地中了毒，受了害。过去，团支部没有坚持把组织团员、青年活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，有单
    70·(总804)
    红旗杂志

==========第247页==========
    纯搞生产、抓技术的倾向；带领闭员和青年对一小最阶级敌人进行斗了，也不够有力。团员中，有的敌我界限不清，对一小掘阶级敌人的破坏活动缺乏毕命警惕性：有的受资本主义自发势力的影响，不关心社会正义集体经济，有的革命朝气不足，在集体劳动中有怕苦怕累的情绪，等等。所有这些，都说明按照毛主席的无产阶级革命路线和毛主席关丁整团建州的指示，整好、建设好团组织是分必要
    越星公司制作清意直作春版
    的。止正如贫下中农说：“粮棉产量纸，社会主义建设就要受影响；接班人出次品，衬会主义江山就要变颜色。”认识提高后，·广大闭员积极参加整团，广大贫下中衣热情关心整团。他们建立了整团领导小组，‘在党支部的领导下开展了整团建团上作。
    狠抓思想上的“吐故纳新”
    遵照毛主席关于“为要从组织上整颇，首先需要在思想上整烦”的伟大教导，这个队把思想教育放在首要地位，贯穿于整州建的全过程，使整团建团成为对广大团员、青年进行的一次普遍的马克思列主义、毛洋东思想的教育运动。
    对共青团飞样整法，曾出现了不同意见，有的主张“刮十二级台风，轰开局面”；有的认为“讨论一下谁能不能当团员就行了”。大队党女部和整团领学小组对这些意见进行多次讨论，认为-些团员中存在若的阶级斗年观念不强，两条路线斗争觉悟不高，缺乏继续革命的思想，主要是思想认识问题。这些问题应当通过活学活用毛主席著作，开展革命大批判，斗私批修去獬决，不能“刮十二级台风”，但是也不能篇“和平整团”。要以毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件教育团员，开展积极的思想斗争，分清人是大非。他们采取一学、忆、
    三摆、四批、五斗私的办法，从思想教育入手，强调对团员、青年进行阶级尔和两条路线斗了的再教育。
    一、用毛主席关丁无产阶级专政卜继续革命的伟大理论武装团员、青年。他们组织州员、青年认真学习毛主席《青年运动的方向》、《五四运动》、“老五篇”等光辉者作和无产阶级单命事业接班人的五个条件，认其学习林制土席在“九大”的政治报告和新党章，学习党内两条路线斗争的历史，畅谈伟大领袖毛主席对青年
    一代的无比关怀，赞扬毛主席单命路线的伟大胜利，歌颈无产阶级文化大革命的辉煌成果。通过学习，团员、青年深深懂得毛丰席的伟大，毛祥东思想的作大，毛席革命路线的无比正确；深刻认识“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”；深刻认识革命并没有取得最后胜利，必须把社会主义革命进行到底，以及我们所处的时代和革命青年肩负的重任。
    二、遵照毛主棉关丁“对青年一定要加强阶级教育”的教导，他)根据青年没
    1970年第9期
    (总805)·71·

==========第248页==========
    有受过H社会的苦，缺乏阶级斗争经验的特点，狠抓阶级教育，开展忆苦思甜，
    帮助团员、青年从根本上解决爱谁、恨谁、跟谁走和为谁服务的问题。他们的方法是：访、忆、看、谈，即让团员、青年走访老贫农、老干部、老党员；请老贫农、老干部、老党员作忆苦思甜报告；看本大队阶级教育展览；在访、忆、看的某础上，组织团员、青年联系自已的家史，联系自已的成长和进步，联系自己在
    越星公司制作清意直作春版
    无产阶级文化大革命中的经喻教训，何忆对比，谈收获体会。通过这些活动，大团员、青年都受到了一次深刻的阶级斗争和两条路线斗争的教育。团员、青年」反映：“不忆不知道，一忆心开窍。”大家纷纷表示：“一定要听毛主鼎的话，永远于革命，作无产阶级革命事业的可靠接班人。”）
    三、遵照毛主席关“历史的经验值得注意”的教导，他们把整党中经过广泛调杏写成的本大队两条路线平争史材料讲给闭员、青年听，发动团员、青年以自己的亲身经历，大摆本人队两条路线斗争史，用土改、农业合作化、人民公社化和文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的生动事实教育团员、青年。可时，大摆本大队当前阶级斗争的新动向、新特点。通过“两个大摆”，使大家认识阶级斗争的长期性和复杂性，克服了一些人认为“文化大革命搞了儿年可以松口气了”的错误思想。团员、青年们说：“阶级斗争的弦一一时也不能松，紧跟毛正席继续革命一刻也不能停。”
    四、深入持久地开展苹命大批判，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正义建团路线。整团开始，有些团员说：“我们这里经过清理阶级队伍，整党，大批判搞得差不多了，整团没有什么好批的了。”大队党支部和整团领导小组及时组织团员、青年学毛席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，揭露刘少奇反革命修正主义建州路线及其对州员、青年的毒，使人家认识开展单命大批判的重要性和必要性。他紧紧围绕共青团的性质和枉务，结合本大队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，抓住阻碍团员、青年继续革命的正要问题，狠批刘少奇反对青年活学活用毛举东思想，妄图把共青闭变城复擗资本主义工其的滔天罪行；狠批刘少奇宣扬
    的“阶级斗争熄灭论”、“圳服T工具论”、“公私溶化论”、“读书做官论”等反革命
    修正主义黑货；狠批依村中的资本主义倾向。每次批判，带上团支部和自已忠想上的一个问题，学习毛主席的一个论述，批判刘少奇的一个反动谬论。·大家反映：“这样的年命大批判，重点突出，生动活拨，战斗性强，破得深，立得，越批，整团建团的政治方向越明。”
    五、以英雄人物为榜样，自觉斗私批修，认真改造世界观。党义部和整胡领导小组组织例员、青年学习英雄人物的先进事迹，提出“学英雄，比自已，照镜子，找关距，认真斗私批修，从灵魂深处爆发革命”的要求，启发斗私批修的月
    ▣72·〔总806
    红旗杂志

==========第249页==========
    觉性。在斗私批修中，他们按照毛主席提出的无阶级革命事业接班人五个条件，结合团员的思想实际，提出这样儿方面的内容，即对毛主席的无产阶级感情深不深，活学活用毛泽东思想的自觉性高不高，继续革命的思想树立得牢不牢，为人民服务的劲头足不足，敌我界限清不清，革命的组织纪律性强不强，革命的团结搞得好不好。要求每个团贞对照这儿条，从自已身找问题，从毛主席著作巾找答案，亮私不离“纲”，斗私不离“线”，破私破在要害处，立公立在根本上。
    越星公司制作清尊直作各版权
    带有普通性的问题，梳成辫子，编成专题，进一步组织团员、青年带着这些问题活学活用毛主席的“老五篇”等光辉荠作，进一步是高继续革命的觉悟。
    经过思想教育，广大团员和青年的面貌发生了显著的变化。有一位原团总支的副书记，文化大革命初期，做了些错事，经过群众批评，他还不服气。整团领导小组的同志和他多次谈心，一起学习杨水才同志主动到群众中去亮私斗私的先进事迹，启发他学英雄，比自已。他终于提高了政治觉悟，端正了对待群众的态度，做了触及灵魂的检查。他在大队担任电工，过去要三个电工干的活，现在他
    一个人承担下来。社员称赞他是“一名朝气蓬勃的好闭员”。有一个共青团员，过去私心比较重，经过斗私批修，认识到自已巾了叛徒刘少奇的毒。他以英雄为榜样，活拣苦的干，担子拣重的挑，被评为活学活州毛泽东思想积极分子。严肃认真地做好组织整顿，建设一个朝气蓬勃的团支部在充分进行思想教育的基础上，这个大队遵照毛主关于“吐故纳新”的教导，对团组织适时地进行了组织整顿。在组织整顿巾进一步做好思想教育工作，使组织整倾的过程成为用毛泽东思想进一步教育团赏、青年的过程。
    一、发动群众参加评论，认真贯彻执行党的政策。
    由于思想工作做得比较充分，绝人多数过员能够严格要求自已，正确对待群众意见。广大群众和青年地能遵照圭主席关丁“一分为二”的教导，正确对待团员。他们对团员做到三看：一看大节和主流；二看全部历史和全部]作；三看整团建团中的进步和转变。对待团员中存在的问题做到四区分：是一般思想认识问题还是方向、道路问题；犯错误是一一贯的还是偶然的；是坚持错误不改还是经过教育能够改正错误；是死沉沉不起作还是有实际困雅影响参加活动。他们对犯错误的团员立足于“帮”，反复进行思想教育，内而使犯了错误包括犯了严重借误的团员，都做了触及灵魂的检查，取得了群众的谅解。
    二、按照毛主席提出的关于元产阶级革命事业接班人的五个条件，建立团支部领导班了。
    建立一个好的领导班子，是整团建团中一个十分重要的问题。整团领导小组建立吋，就注意选拔青年党员和优秀团员担任领导小组成员，在实践中加强对他
    1970年第9期
    (总807)73

==========第250页==========
    的考察和培养。新团支部领导班子就是在这个基础上产生的。新的领导班子的建立，特别注意了加强党支部对团支部的领导，由党支部副书比兼任团攴书，另外挑选了两名青年党员参加团支部领导班子。
    三、吸收一批经过文化大革命大风大浪考验和锻炼的青年积极分子入闭。经过四年多的无产阶级文化大革命，補现出了一批青年积极分子。他们是团组织不断充实的新鲜血液。经过整党整团，广大青年的政治热情很高，纷纷申请
    越星公司制作清尊直作春版权
    入团。团支部建立后，按照毛主席关于掊养无产阶级革命事业接班人的五个条件，坚持共青团的先进性，同时义注意共青闭的群众性，根据本人申请，由团员和一大青年充分讨论，广泛征求群众意见，团员大会讨论通过，上报审批，分期分批接收了三十二名青年入团，增强了团的战斗力。
    四、推荐符合共产党员条件的优秀团员入党。
    整党整团中有许多团员申请入党。党支部和整团领导小组组织团员认真学习毛上席关于党的学说和新党章，教育团员增强党的观念，严格按照党员条件要求自已，不断斗私批修，改造世界观，树立为共产主义奋斗终身的远大理想。同时根据本人申请，由员和群众认真评论，推荐了七名符合党员条的优秀团员作为党的纳新对象。现在已有左名国员被批准入党，这对广大团员教育鼓舞很大。
    五、明确团支部的基本任务，建立切实可行的支部生活制度。
    团支部的建立，不是整团的结束，面是加强团的建设的新起点。新的团支部请当地驻军介绍连队团支部工作经验，以人民解放车为榜样，结合农村实际，经团员大会讨论，明确规定了团支部的基本任务和主要工作，建立了活学活用毛主席若作，团的组织生活，进行阶级教育，支委会定期小整风等切实可行的州支部生
    活制度。
    整团建团以后，红旗大队的团支部，坚持突出无产阶级政治，时刻不忘用毛祥东思想武装团员、青年的头脑，狠抓级教育、革命传统教育，深入开展草命大批判，不断提高团员、青年的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。近半年来，团支部特别重视组织团员学习新党章，使一大团员心里装着共产主义的远大甘标，带头学习毛主席著作，带头在三大革命运动中打先锋，带头搞好自身思想革命化。他们胸怀全局，一心为革命种田，充分发挥了共青团组织建设社会主义新农村的突止队作用。今年，有七十六名团员被评为五好社员，三九名团员被评为活学活用毛泽东思想积极分子。贫下中农高兴地说：“有了这样的革命接班人，我们的国家就变不了色啦！”
    陕西省革命委员会宝鸡地区革命委员会
    调查组
    宝鸡县革命委员会
    ,74·（808)
    红旗杂志

==========第251页==========
    红旗越美公司制作请尊直作各版权
    …毫0壁
    10
    團

==========第252页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九七口年第十期日录
    中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报
    (一北七O年北月六日)…
    (5)
    认真学习毛主席的哲学著作
    短评：认真学习毛主席的哲学著作…
    …(9)
    充分认识阶級斗摩的长期性、复杂性、曲折性
    …黑龙江林口县土城子大队党支部书记刘亚彬(11)
    在斗爭中学，在斗摩中用…河北院阳县五公大队莘委会主任耿长锁（14)用一分为二的观点做好知识青年的再教育
    陕西安塞县肖官驿大队革命委员会(17)
    要使思想合乎客观外界的規律性
    …广西百色电机厂铸铝班工人学哲学小组(19)
    在“合理”上下功夫…甘肃玉门市白杨河四队科学实验小组(22)

==========第253页==========
    越星公司制作
    掌握水上航西的主动权…江苏常熟县轮船誉业处四三七拖轮小组(24)
    请意直作香版
    思想评论
    大厂要向先进小厂学习
    …景恭文(28)
    大家都来关心高校招生…
    …李，忠华（32)
    全面规划，加强领导
    一一评发展县、社、队工业中的儿个认识问题…龙文飞35)
    继续深入开展革命大批判
    彻底批判刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学
    北京市革命大批判写作小组(38)
    “国防文学”就是卖国文学
    一揭穿周扬“国防文学”的反动本质
    …清华大学革命人批判写作小组(47)
    阶级斗争存在一天，革命大批判就要坚持一天
    一上海高压容器厂持久开展革命大批判的
    八个怎么办？”…
    (56)
    ☆九月十九日出版☆
    围

==========第254页==========
    毛主席录
    一越星公司制作请意直作春版权
    团结起来，取更大的胜利！
    团结起来，为了一个日标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
    我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利

==========第255页==========
    毛生语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里因有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。人们的社会存住，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。

==========第256页==========
    美席语家
    一越美公司制作请尊直作各版权
    无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如诽斗、批、改。
    抓革命、促生产、促工作、促战备。
    團

==========第257页==========
    美泉
    越星公司制作请葉直作春版权
    我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。儿十年都不能说这话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。

==========第258页==========
    中国共产党第九屈
    越美公司制作清尊直作各版权
    中央委员会第二次全体会议公报
    一九七○年九月六日
    中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议于一九七○年八月
    二十三日开幕，于九月六甘胜利闭幕。
    出席会议的中共中央委员一百五十五人、候补中央委员一百人，共
    二百五十五人。
    中国共产党中央委员会主席毛泽东同志亲自主持了这次会议。毛主席和他的亲密战友林彪副主席在会上讲了话。到会的中央委员和候补中央委员，根据会议的议程，进行了热烈讨论。
    九届二中全会认为：党的第九次全国代表大会和党的九届一中全会以来，在伟大领袖毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，在毛主席无产阶级专政下继续革命的学说的指引下，全党、全军和全国各族人芪贯彻执行了“九大”提出的各项任务，取得了很大的成绩。全国人民活学活用毛泽东思想群众运动继续深入发展。无产阶级文化大革命
    1970年第10
    (总819)·6

==========第259页==========
    的斗、批、改运动，不断取得新的成就和经验。打击反革命分子、反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对铺张浪费的运动，正在深入进行。群众
    越美公司制作
    性的革命大批判，猛烈地扫除着叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，大大提高了工人阶级、贫下中农和广大人民群众的阶级
    清尊重作春
    斗争觉悟和两条路线斗争的觉悟，激发了广大劳动人民的革命积极性和
    权
    创造性，有力地推动了革命和生产。我国社会主义农业生产连续获得了
    八年丰收，今年也丰收在望。工业生产和基本建设发展的速度很快。群众性的技术革新蓬勒展开。我国第十颗人造地球卫星上天，标志着科学技术达到了一个新的水平。全国物价稳定，市场繁荣。整个经济俄线形势很好。在毛主席“提高警惕，保卫祖国”的庄严号召下，为了份御帝国主义和社会帝国主义对我国的侵略，伟大的中国人民解放军、广大民兵和全国人民，从思想上、物质上、组织上，进一步加强了战备。我国无产阶级专政空前巩固。一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。
    全会认为：毛泽东主席在一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明，是我国人民同全世界革命人民一道进行反帝斗争的伟大纲领。正如毛主席指出的：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”儿个月来，国际形势的发展，证明了毛主席的这个科学论断。越南、老挝、柬埔寨三国人民的抗美救国俄争不断获得新胜利。朝鲜人民、日本人民、东南亚和亚洲各国人民反对美帝、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争怒火，正在熊熊燃烧。巴勒斯坦和阿拉伯人民不怕威胁，不受欺骗，继续坚持英勇的武装斗争。从亚洲、非洲、拉丁美洲，到北美、欧洲、大洋洲，各国人民的革命斗
    ・6·（总820）
    红旗杂志

==========第260页==========
    争，都在蓬蓬勃勃发展。阿尔巴尼亚劳动党、全世界真正的马克思列宁主义的政党和组织，在反对以美国为首的帝国主义、以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派的斗争中，不断取得巨大成绩。美帝国主义和社会帝国主义内外交困，在世界上日益孤立，陷入了全世界革命人民的
    越星公司制作清尊直作春版权
    包围之中。与此相反，我国的国际关系日益发展。在坚持五项原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义侵略政策和战争政策，不断取得薪胜秒。我们的朋友遍天下。
    全会认为，在当前国内外大好形势下，召开第四屈全国人民代表大会，是全国人民的迫切愿望。全会向全国人民代表大会常务委员会建议，进行必要的筹备工作，以便在适当的时候召开四届人大。
    全会批准了国务院关于全国计划会议和一九七○年国民经济计划的报告。
    全会批推了中央军委关于加强战备工作的报告。
    全会号召全党、全军、全国各族人民，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。
    要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。
    要继续“认真搞好斗、批、改”，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的革命进行到底。要把“一打三反”运动抓紧，继续有力地打击一小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟资本
    1970年第10期
    (总821)·7·

==========第261页==========
    主义的反革命分子。
    要继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针，
    越星公司制作
    以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，艰苦奋斗，自力更生，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义，为完成和超额完成一九
    清尊重作春
    七○年的国民经济计划，为继续抓紧和加强战备工作，为进一步巩固和
    权
    珈强无产阶级专政而奋斗。我们一定要獬放台湾：
    要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设。各级党组织和全体共产党员要相信群众，依靠群众，进一步发挥无产阶级先锋队的领导作用。
    伟大领袖毛主席教导我们：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”伟大的、光荣的、正确的中国共产党是全国人民的领导核心。在无产阶级文化大革命获得伟大胜利的基础上，经过党的第九次全国代表大会，全党达到了空前的团结和统一。我们必须继续加强这种在毛泽东思想原则基础上的团结。
    全会号召全国工人阶级、贫下中农、人民解放军指战员、革命干部、革命知识分子以及一切爱国人士，用新的胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开！
    全会号召全国人民，用实际行动，进一步加强同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民的战斗团结，进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的斗争进行到底！
    在毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，“团结起来，争取更大的胜利！”
    。8·(总822)
    红旗杂志

==========第262页==========
    认真学习毛主席的哲学著作
    认真学习毛主席的哲学著作
    越星公司制作清葉直作春版权
    (短
    评)
    《中国共产党第九届中央委员会第二次全休会议公报》指出：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提得辩证唯物论利历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”这个号召，必将进一步推动活学活用毛主上席哲学思想的群众运动的深入发展。
    《中国共产党章程》指出：“中国共产党以马克思上义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”毛主席的哲学思想，即辩证唯物论和历史唯物论，是无产阶级的革命的科学的世界观和方法论，是毛主席的无产阶级革命路线和-·系列方针政策的理论基础，是我们夺取阶级平争、生产斗争、科学实验三大革命运动新胜利的锐利武器。这期又选登的一组学哲学的文章，再一次说明了认真学习毛主棉的哲学著作对搞好三大革命运动的指导作用。
    伟大领袖毛主席指出：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”毛主席这一指示，教育我们必须给切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大单命运动的实践，把辩证唯物论和历史唯物论，当作人民群众丁里攻造客观世界和主观世界的尖锐武器，当作批判修正主义和各种反马克思主义思想的尖锐武器。在当前产阶级真化大单命的斗、批、改运动更加深入发技的吋候，认真学习《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问趣》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的？》等等光辉哲学著作，用以改造我们的思想，片导我们的行动，更加自觉地执行毛主正席的无产阶级革命路线和各项政策，更加深刻地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线及其思想基础，是士分重要的。特别是党的领导下部，担负背领导共产党员和广大革命群众进行社会上义节命和社会主义建设的艰巨任务，更必须自觉地学习毛主席的哲学者作，学习辩证唯物论和历史唯物论，使我」在革
    1970华第10期
    (总823)・9

==========第263页==========
    命实践中能够及时地识别和批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误倾向和错误思想，坚特正确的政治方问，坚持毛主席历来相导的正确的工作方法和二作作风，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，提高觉悟，总结经验，做好工作，不断前进。
    学习毛主席的哲学著作，首先要用来指导阶级斗争，开展革命大批判，改选
    越星公司制作清尊直作各版权
    世界观，进一步巩山和加强无产阶级专政，以带动各项工作。毛主席指出：“各种形式的阶级斗争，给予人的认识发展以深刻的影响”。(《实践论》)“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。章这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”(《丢掉幻想，准备斗争》)坚持历史唯物主义，必须对社会现象和人们思想中的矛盾进行阶级分析。只有抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，分析阶级斗的动向和特点，掌握阶级斗争、两条路线斗争的发展规律，深刻领会和贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和一系列方针、政策，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，批判资产阶级世界观，搞好思想革命化，才能掌握无产阶级专政下继续革命的主动权，才能比较顺利地解决生产斗争、科学实验和其他各项工作中的问题。广大工农兵群众，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，对毛主席的哲学著作学得好，用得活，给我们树立了榜样。在活学活用毛主席的哲学思想的群众运动中，已经提供了许多好经验。例如：
    一、从实际出发，紧密结合阶级斗争、生产斗尔、科学实验三大革命运动，结合苹命大批判，用辩证堆物论和历史唯物论扫除刘少奇反革命修正主义路线在各个方的余毒，在斗争中学，在斗争中用。
    二、肴重学习毛主席的几篇哲学著作，竖持少而精的原则，带养三火革命运动中的问题学观点，特别是抓住基本观点，反复学，反复用，一次解决一两个实际问题，山浅入深，由不系统到系统
    三、把学哲学和学“老三篇”结合起来，把斗私批修和批判唯心论、形而上学结合起来，在改造世界观上狠下功夫。在学习时，把白已的思想摆进去，找出资产阶级世界观在目已身上的表现，用无产阶级“公”字斗掉资产阶级“私”字，用辩证唯物论和历史唯物论克服头脑中的唯心论和形而上学观点。
    四、把学习毛主席的哲学著作同调查研究、总结经验、执行政策结合起来，提高对无产阶级专政下继续革命的白说性，减少盲目性。
    五、领导认真地带头学习，切实培养一批骨干力吊，抓好典型，带动全面。
    ·10·(总824)
    红旗杂志

==========第264页==========
    六、建立学哲学小组，开讲用会，交流经验，互相启发，互相促逃，共同提高。
    公
    在各条战线上，群众学哲学运动厂展得比较早、比较好的单位，都取得了一些经验。无产阶级文化大革命中，这些经验行了更大的普及和提高。我们要重视这些经验。要善于从群众创造的经验中，摸出一套适合本部门、本单位具体情况的领导方法和学习方法。月前，尤其要重视总结领导于部学好哲学的经验。·
    制作读意重作春版
    现在，一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。九届二中全会《公报》的发表，进一步鼓舞了广大人民群众的革命积极性和创造性。形势的发展，要求我们更加努力地活学活用毛洋东思想，活学活用毛主席的哲学著作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，有觉地改造世界观，以更好地完成公报》提出的各项任务。全党和全国人民认真学习毛主席的哲学著作，必将对社会主义革命和社会主义建设的新高潮起很大的推动作用。
    充分认识阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性
    黑龙江林口县土城子大队党支部书记刘亚彬
    无产阶级的哲学，是斗争的忻学。在阶级斗争中，我通过学习毛主席的哲学思想，加深了对社会主义历阶段阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性的认识，促进了自已的思想革命化，带领群众狠狠地打击了阶级敌人。我深深体会到：在继线单命的道路上，要走得快，必须学以运用辩证唯物论和历史唯物论。
    大队革委会一成立，我就被贫下中农推上了领导岗位。有一阵子，我见阶级敌人被斗得象霜打的人葱似地蔫了下去，党得“是不多”了，放松了对敌斗争。不到一个月，阶毁敌人就闹腾起来，大刮翻案妖风。
    这种情况，使得我发热的脑袋冷静下来。我认真学习了毛主席关丁阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大学说。毛主席论述社会主义历史阶段阶级斗争的时候，讲的是“相当长”、“长时期”。就是说，在整个社会主义历史阶段，从头到尾都贯穿着阶级斗争。把本来是“长期”的阶级斗争看成是“短期”的，就会在打了一个胜仗，或是完成一项任务以后，产生“差不多”、“歌歇脚”的思想，结果放松对政斗争，使目己陷于被动地位。认识是高以后，我们大
    1970年第10期
    (总825)·11·

==========第265页==========
    是
    队革委会带领群众向阶级敌人重新发起猛烈进攻，粉碎了他们的糊案妖风。
    为了提高社员群众的阶级斗年、两条路线斗争觉悟，我们遵照毛主席关于“历史的经验
    卸制作
    值得注森”的指示，把建国后土城子两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大事件都编成文，进行了展览。这个展览桶到了阶级敌人的嗓葫)芦上，他们嗷地蹦起来反扑。在这种情祝下
    请意直作
    是为了革命坚决进行斗争，还是为了个人利益而后退？毛主席教导说：“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”。(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英两地陋性了，让我们高举起他们的旗快，路着他们的血迹前进吧！”(《论联合
    权
    政府)想起毛主席的这些伟火教导，身上顿时产生了干革命刀山敢踏平，火海敢扑灭的无穷力量。我想，阶级敌人越是反对咱，越表明咱于的对。搞阶级斗争，就得把私心杂念全扫净，一不怕苦、二不怕死，遇到险敢站排头，遇到风浪敢站船头。如果叫“私”字迷往了心眼儿，贪生怕死，就会在长期的阶级头争中产生厌倦情绪，驿躲闪闪，节骨眼儿上甚至会投敌变节。这样，就是知道阶级斗争是长期的，思想上也总是盼望短一些。思想上有了“短”字，行动上就会出现“凇”字，就会不主动向阶级敌人进攻，削弱无产阶级专政。
    毛主席教导我们：“世界上的事请是复杂的，是由各方面的因决定的。香问题要从各方面去香，不能只从单方面吞。”(《关于重庆谈判》)“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争新得太简单了。”(《关于胡风反革命巢闭的材料》按话)在尤产阶级专政条件下，响订掌了大权，通得阶级敌人不得不变换招了，利用各种形式进行反节命活动。看清这种复杂性，识破阶级敌人的鬼花招，草握阶级斗争的新特点，是继续单命的基本功。
    有一年冬天，我们大队出了股褴砍乱伐林木的邪风。当时，敌我矛盾和人民内部矛盾混在起，表面上好象阶级敌人都挺守法，可-一些社员却犯了错误，真的假的一时难分。俗话说：“无风不起浪。”这背后肯定有阶级敌人捣鬼。可是，“鬼”在哪儿？
    我带着这个问题，反复学习毛主席关于阶较、阶级矛盾、阶级斗争的伟大学说，学牙毛主席的光辉哲学思想，认识到：阶级敌人的花招是在变的，但是变中还有不变。这就是，他们千变万变，破环无产阶级专政的阴谋不变。“他们厩要反革命，就不可能将其真象荫蓝得十分御底”。(《关于瑚风反革命集州的材料》序言)只要咱们发动群众，借助马克思列宁主义这个“望远镜和显微镜”，就能透过现象看清本质，在复杂的阶级斗争中把两类不同性质的矛盾分得-诮一楚。
    ··下手，我们就狠批叛徒、内虾、工贼刘少奇鼓政的“阶级斗争熄灭论”，大讲我们屯子的阶级斗争史，增强社员群众头脑中的阶级斗争观念。接着，就发动群众用阶级分析的方法分析我们人队的怪现象。贫下中农的限晴是雪亮的，一下子就查出了一个背地里张罗砍房木最欢，明面上“反对”也最欢的怪家伙。“分析的方法就是辩证的方法。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话)我对这个怪人作了具体分析。闹邪风那几天，这个家伙左一趟右一趟朝我那里跑，说什么“滥砍乱伐林木的人都应该斗一斗”，还说“有的支委在这件事上手软”。当时我对这活
    ·12·总(826)
    红旗杂志

==========第266页==========
    数
    没品出邪味，还觉得他艇“革命”。可是一位老贫农却对我说：“私自砍房木这事里有鬼，不把盖
    谷
    揭开，就会藏护了敌人，蒙骗了群众。要打退这投邪风，先要打退敌人的进攻。”毛主席教导
    制作
    说：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”〔《在中国共产党企国宜传工作会议上的讲话》)何是一件事，两种说法，两种感情。这一比较，更加感到那个家伙不是个好玩艺：他暗里煽动明面反对，这是想用假“革命”遮盖反革命；他要打击群众，是想打击“一大片”，侏护“一小
    清尊重作寄版
    撮”。他破坏国家资源，打击革命群众，梦想把党支部搞垮，真是够毒辣的了。
    这个认识对不对？还得到实践中去验证。·我们党支部一方面发动群众密切注意他的言行变化，·乃方全面地，历史地分析他，并打发人到他的老家去查他的历史。经过查证，这个家伙果真是个反革命分子，我们发动群众很狠地斗争了他。
    毛主席指出：“感觉到了的东西，我们不能立割理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”(《实谶论》)对阶级斗争的复杂怍认识得越清，在阶级斗争中咱的眼睛越亮，耳朵越灵。今年春天，有个暗藏的阶级敌人煽动下乡知识青牛闹无政府主义，我们很快就发动知识青年把那个打着“单命”招牌的反菲命分子蝎露出来。
    看来，阶级斗争复杂并不可怕，怕的是咱头脑简单，阶级斗争观念不强。只要响努力活学活用毛主席关于阶缴、阶级矛盾、阶级斗争的伟大学说，活学活用毛主席的光辉哲学总想，不断增强阶级斗争观念，是高阶级斗争本领，就能保特清碑的头脑，稳、准，狠地打击政人。无产阶级专政下的阶级斗争不光是长期的、复杂的，也是曲折的，是高一阵，低一阵，波浪式向前发展的。只有充分认识阶级斗争的曲折性，才可能预见阶级斗争的发展趋势，掌握斗争的主动权。我的这个认识，也是通过在阶级斗争中学习毛主席的哲学思想，一点-·点加深的。经过整党建党以后，我」党父部狠抓阶级斗争和两茶啼线斗争，带领广大革命群众把阶级敌人打得只有招架之功，没有还手之力，大队里显得挺“平静。这时，有的支委说：“往后阶级敌人算兴不起大浪了，咱们就是撒开手干也不会翻船的。”这个说法对吗？我们学习了毛主席的伟大教宁：“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过镀的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)用一分为二的唯物辩证法看“平静”，“平静”中还有“不平静”。说它“平静”，是说阶级敌人向咱进攻，叫]给打下去了，他们不得不由进攻变为防守，阶级斗争就暂时“低-阵”，相对地“平静”点。说它“不平静”，是说反动阶级的本性是不会变的，他不会自行退出历史舞合，一遇时机，就会疯狂地向咱扑来，别看表面上“平静”，其实阶级政人并不老实，他们正在暗暗作怪胎，预备大冒“浓水”。所以说“平静”是相对的，斗争是绝对的，在阶级斗争“低一阵”的时候，正酝酿着“高一阵”。大家一致感到：“平静和“不Ψ静”，“高一阵”和“低一阵”，这是阶级斗争曲折性的表现。在阶级斗争“低一陈”的时候，思想上应不求“平静”，防止出右的差，在阶级斗争“高一阵”的时候，思想上应保持冷静，防止出“左”的差。
    由于毛主席的光辉哲学思想武装了我们的头脑，所以在大队整党建党后的相对“平静”
    1970年第10期
    总827)13・

==========第267页==========
    公
    中，上级和群众越是表扬我们，我们越是戒骄戒躁；不管阶级敌人咋样装熊，我们都没放松对他们的警惕；生产越忙我们越组织群众活学活用毛泽东思想，坚持深入开展革命大批判。
    阶级斗争的曲折性告诉我们：无论是那条战线的斗争，都是“曲折”的，不是“笔直”的，都不是一次就能解决的，要经过多次的反复。这种反复既是阶级斗争长期性的一种表现，也是阶级斗争复杂性的一种表现。我们大队阶级斗争的情祝也正是这样，就拿反对经济主义的
    制作读意重作春版
    斗争来说吧，经过一次斗争，把反单命经济尘义打下去了，可过些日子在新的情祝下，它又以新的形式冒出来了，又要接着进行斗争。那种“一勺成”、“走道”的想法，实质是否认矛盾，否认斗争的形而上学思想，是完全错误的。在阶级消灭以前，阶级斗年是决不会停止的。搞掉一条黑线，又会现新的黑线，老的反革命肃清了，又会出现新的反革命。但是，无产阶级必然胜利，剥削阶级必然失败的这个历史总趋势，是绝对不会变的。
    在斗争中学，在斗争中用
    河北饶阳县五公大队革委会主任取长锁
    伟大领袖毛主席教导说：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大浆逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”(《在中国共产党全国宜传上作会议上的讲话》)毛主席怎么说，我就怎么办。遵照毛主席的教导，我从一九五七年开始学哲学。十儿华来，我先后学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正歃处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等北辉哲学著作。我学一点，用一点，逐步学会了用毛主席的哲学思想，用“一分为二”的唯物辩证法，去分析问题，改造思想，团结同志，打击敌人。实战使我深深体会到：毛主席的哲学著作是个无价宝，下革命时刻离不了，学了眼亮心更红，革命到底不动摇。
    刚学哲学那阵子，听人说，哲学是一门很深的学问，不是一般人学的，只有大干部、有文化的人才能学。也有人在一旁吹冷风：“满脑袋高粱花的大老粗，枪锄把子行喽，学哲学那是胡闹。”我不听那些话，非学不可！在学哲学过程中，由于自已文化低，碰到过不少困雅。每逢这个时候，我就想到正是有了毛主席，有了毛泽东思想，我们劳动人民才能翻身得解放，当家作主人。今天我们肩挑着中国革命和世界革命的重担，学哲学，是为了掌握辩证法，紧跟毛主席干革命。活学活用毛主席的哲学思想，是认真搞好斗，批、改的需要，是“抓革命、促生产、促工作、促战”的需要，一句话，是为革命掌好权，用好权，使我们无产阶级铁打江山永不变色的需要。想到这里，我浑身充满了劲头，坚持学下去。一学起来，
    。14·(总828)
    红旗杂志

==========第268页==========
    公
    就党得到处是辩证法，哲学一点也不神秘。
    毛主席的哲学书，是为咱工农兵写的，说的都是咱心坎里的话，咱不能学，谁能学？哲学道理是从实践中来的，咱工农兵整天生活在三大革俞运动中，只要联系实标，就能学懂会用。比方说矛盾、实践、认识这些词儿吧，离开实际，越学越糊涂：联系实际，结合思想，越学越明白。事实就是这样。有一年，我们推广合理密植，一、二氰通不，三队一个副队
    制作读意重作春版
    长和一些社员不通。不通就是问题，问题就是矛盾。有了矛盾怎么办？就是要分析它，我出解决的办法。有些人不通，说明他们不认密这个法，你不能强扭硬塞，只能让他们亲限看，亲手做，在事实面前解疙瘩。于是，我和他们一块槁试验，并带他们参观一队的高粱和一队的玉米试验田。参观时他们还不服气哩。结果，高粱-一亩收七多斤，玉米一亩收六百多斤，不服气的也就服气了。合理密植这个先证经验，很快在全大队推广开了。当然，密植一定要密得在理，不能脱离实际。
    这些年来，我常想这个问题：学哲学，学什么内容，抱什么态度，用什么方法，看起米是小事，实质上是两条路线斗争的大事。叛徒、内奸、工娥刘少奇及其在忻学界的代理人杨献珍，诬蔑明工农兵不懂哲学，学的“不叫哲学”。这纯粹是胡说八道。我们学的毛主席的哲学思想，是真正的无产阶级哲学；他们那-一套修正主义臭理论，叫资产阶级反动哲学。杨献珍还鼓吹什么背死教条，妄想破坏我们工农兵活学活用毛泽东思想，咱们决不上那个当！
    我的体会是，学好哲学，关健在立场，在感情。只要有坚定的无产阶级立场，有无根忠于毛主席的深厚无产阶级感情，深入三大单命运动，密切联系群众，就能学得懂，用得活。
    我们学桥学，必须抓住阶级斗争这个“纲”，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密结合当前形势。当前，帝国主义、社会帝国主义互相勾结，狼狈为奸，妄想发动侵略战争，侵犯我」祖国。我们要坚决落实毛主席“提高普蝎，保卫担国”的伟大指示，搞好栈备，准备消灭政于来犯的敌人。同时，我们也必须看到国内阶级斗争的新动向。毛主席早就指出：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”为什么有的人有时被阶级放人的假象蒙往眼，看不到敌人的反动本性，认为敌人老实了呢？原因就是他脑子甲没有抓紧阶级斗争这个“纲”，不懂得堆物辩证法。有这么一次，我刚从外地开会回来，听说队上一些坏人在耥什么活动，而我们有的同志不觉得有问题。活生生的阶级斗争事实，就是学哲学最好的一课。我们除了采取措施，对这些坏人加强了群众专政，还抓住这件事，联系阶级斗争实际，一边学，一边议，使大家看清了阶级敌人的变中不变，不变中有变。说变，是他们的反革命手法在变；说不变，是他们的反动本性不变，复辟资本主义的野心不变。不变的反动本质，决定了他们万变的花招；万变的花招，是为了掩盖他们不变的反动本质。这样在斗年中学，在斗争中用，就越学心越亮，越用劲越大。大伙高兴地说：“学了毛主席的哲学思想，不管敌人耍什么花招，变朴么哦脸，咱都能看得清。”
    1970年第10期
    (总829)·15·

==========第269页==========
    多
    形会参加集体生产劳动来说，这些作米，我牛记毛主席关丁“必须坚特干部静加集体生
    公
    产劳动的制度”的作火教导，经常蔽打自己：“工作再忙，年龄再大，职务再高，两手的老拔
    制作
    不能减掉：头上的高粱花不能少。”劳动是干部和群众的连心红线，红线断，思想变，红线云，政权丢。为什么？这里边有哲学道理。劳动是勤，不劳动是懒。勤和懒，是矛盾的对立而，有勤不懒，有懒不勤。勤，就手不离劳动，身不离群众，心不离歧权；懒，就-一懒百
    请意直作香版
    懒，手脚懒，作风懒，思想变，政权丢。一个群众代表，如果离开了劳动，脱离了群众，成了官老爷，还怎么能代表群众？样众也不会要这样的代表。所以，这些年来，特别是党的“北大”以来，我华记毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教子，在劳动上更加严格要求自己，有时侯从外边开会回来，不到收工的时问，总是到地
    十阵子活。劳动是咱的本分，干干活，震打震打不带，身上出了汗，能把资产阶级的灰尘冲掉。
    实行群众路线，坚持批评和自我批评，是党的优良传统。我们当干部的，必颈虚心听取群众意见，好话坏话，顺「的和刺耳的，正面的和反面的，都要听得近去，要善于从不同的意见屮，吸呕教益。有一次，我和社员们一块平地，大伙谈论起养猪积肥的事，有人说：“提起养猪，哨们大队到外地参观学习的也不少，就是落实不了，这都怪干部领导不上去，”听到这种意见，我想起了毛主席关于“分析的方法就是辩证的方法”的伟大教导，认真分析起来。认为批评得对，批评得好，这儿年养猪积肥不落实，就是因为于部没有认真抓起米。毛主席教导说：“要善于从本质上发现群众的积极住”。从群众的批评意见中，我看到了群众为革命养猪的积极性，立即组织干部办起了学习班。经过反复学习讨论，总经验教训，解长了思想问题，统一了认识。最近几个乃，全大队很快增加了三个猪场，新养了三百多头猪。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，这些华来，我]五公大队的卡命和生产，都取得了一些城绩。在这种情况下，有人产生了自满情绪。为了更好地继续革命，大队领导班子开门整风，我带头找了差距。我一检查，大家也都我出差距来。精神变物质。思想觉悟的提高，促进了生产的大发展。就说种植改革吧，今年，改变了老一套的种植方法，春白地实行了棉麦套种和复播，由一年单收变成了两收或三收。
    领导于部要带头学习毛主席的哲学思想。只有带头学，带头用，才能把整个领导班子和群众带动起来。党的“儿大”以后，我遵照毛主席关于“要善于当‘班长”的伟大教导，在组织大家桥学活用毛主席哲学思想的过程中，母次讲用会，都坚持参加和带头讲用。大队党支部和革委会成员，也都自觉地用毛主席的哲学思想，武装头脑，推动工作，在思想方法和工作方法上，都有很大的攻进和提高。
    现在，我们大以学哲学、用哲学已经形成风气，毛主席的光辉哲学思想，已经成为干部、群众进行阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的强大思想武器。我们决心更好地运用这一锐利武器，在社会上义革命和社会主义建设的新高潮中，夺取更人的胜利。
    ●16·（总830）
    红旗杂志

==========第270页==========
    用一分为二的观点做好知识青年的再教育
    越星公司制作请意直作春
    陕西安塞县肖官驿大队革命委员会
    权
    背官驿大队共有二十七名从北京来的知识青年。在进行再教有的过程中，我们裙学活用毛主席的一分为二的哲学恩想，全面地看待、教育、培养和使用他们，取得了很好的效果。骨前，有十二人被评为公社学习毛主席著作积极分子，三人珈入了共青团，二人加入了中国共产党。在农村三大革命运动中，知识青年发挥了积极作用。
    知识青年到肖官驿大队插队落户后，绝大多数贫下中农和干部，把他们当作建设社会主平新农村的一支重要力量，热情地。耐心地对他们进行再教有。但是，有少数干部群众，仙于有的知识青年出现了“这里山大沟深，没前途”的思想，怕苦怕累，就感到知识青年雅办，产生了消极情绪，一度出现了对知识青年放任自流的现象。
    大队革季会发现这个问题后，就组织各生产队的贫下中农校、干部和知识青年举办毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正蹄路线领导之下，由工农兵给他们以再数育，很底改变旧思想”的伟大教导，用一分为二的唯物辩证法，对知识青年进行了全面分析，使大家受到很大教育。例如，当地为了保持水土：不允诈随便开荒。一天，赵家沟生产队个别队干部未经上级同怠，私自决定让社员去开荒。一位知识青年怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，对这种错误做法作了抵制。有的人说：“这是队干部的事，你不怕人家给小鞋穿？”他坚定地回答说：“为了捍卫毛主席的革命路线，我什么都不怕：”证过学习和对知识青年的分析，大伙认识到：经过无产阶级文化大革命的锻炼，这些知识青年绝大多数有一颗忠于毛主席的红心，毛主席怎么说，他们就怎么做。这是本质、主流。他们的缺点，是可以教育和政正的。我们看问题，就是要看它的本质方面和主流方面，不能带主观性、片面性和表面性。否则，是不能做好对知识青年再教育工作的。认识提高后，广大贫下中农、干部，都积极生动地做知识青年的思想政治工作，同他们一起学习毛泽东思想，一起忆苦恩甜、斗私批修，一起劳动，共同挑起了教育知识青作的重担。
    1970年第10期
    (总831)·17·

==========第271页==========
    地
    怎样对待知识青年的非本质方面和非主流方面的问题？毛主席指出：“不能忽咯非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。”(《头关于农业合作化问题)我们遵顺毛主席
    卸制作
    的伟人教导，在对识青作进行再教育的过程中，加强领导，从思想教育入手，不断提高继续革命的觉悟，促使识青华的思想革命化。
    一天，出于工作需要，队里让一个女知识青年留家做饭，她不干，说“做饭，做饭，围
    请意直作香版
    着锅台转，又苦又累，有什么意思”。这时，有些社员说：“人家娃啥都好，这个小事，不千就算了，再换一个。”大队革委会领导认为，这个事虽小，不是什么本质方面的问题，但是，如果我们不认真对待，帮助她提高认识，在一定的条件下，小问题就会变成大问题，非本质力面的问题，也会变成本质方面的问题。于是，大队干部找她谈心，和她一起学习《为人民服务》，使她认识到，怕苦、怕累是头脑里的资产阶级“私”宁作怪，是不想继续革命，这是非常危险的。从此，她刻苦地活学活用毛洋东思想，主动在艰苦劳动中磨练自己。每天，她利用做饭的休息时间，主动地喂猪、砍柴、种菜，帮助同学们补衣服，不怕苦，不怕累，受到贫下中农和知识青年的赞扬。由于我们不断运用毛主席的哲学思想，解决知识青年中存在的非本质方面和非主流方面的问题，提高了知识青年接受贫下中农再教育的自觉性。
    在进行再教育的过程中，我们还经常注意抓知识青东在遇到困难时的思想斗争，用他们的先韭思想和积极因素，克服消极因素。去年，有一度知识青年思想波动较大，认为这里生活条艰苦，想离开这儿，迁往外地。怎么办？大队革委会主任用一分为二的观点作了分析：这里生活条件是比较艰苦，知识青年中有走的想法，但也有留的可能，只要我们突出无产阶级政治，狠抓革命，猛促生产，并核靠他们内部的积极因素，去克服消极因素，走，就会转化为留；退，就会转化为进；不安心，就会转化为安心。于是，我们就用心观察，发现一位知识青年收到个同学的来信，让她一块到某地农场去。可是，她心想，困难可以磨练人的革命意志，无产阶级革命事业的接班人，就是在大风大浪的锻烁中成长起来的。毛主席教导我们：“想是因难的地方越是要去”。我一定听毛主席的话，在这艰苦的环境中磨练自已。她马上给那个同学回信，拒绝到农场去。大队革委会用知识青年中这种先进思想和积极因素，教育群众，启发知识青年自己教育自己，使大家受到了活的教育。知识青年表示：一定要安下心，扎下根，做一辈子贫下中农的小学生，在农村千一辈子革命。
    大队革委会从实践中体会到：无产阶级的哲学就是要斗争，要革命。要把知识青年培养成为无产阶级革命事业的接班人，放在温室里是不行的，要让他们到实际斗争中去锻炼。“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干。”(《关于农业合作化问题)遵照毛主席的教导，我们对知识青年在政治上严格要求，思想上热情帮助的同时，充分地信任他们，大胆地使用
    ・18·（总832）
    红旗杂志

==========第272页==========
    地
    他们。贫下中农根据识青年的具体情祝分给地们适当的工作，有的参加毛淫东思想宣传队，有的担任学习毛主席著作辅导员，还有的当了大队民兵连副连长、排长，小学教师，赤
    卸制作
    脚医生，生产队会计、妇女以长。知识青年受到贫下中农的信征，特神焕发，干幼倍增。有
    一位女知识青年，担任赤脚医生后，为了给贫下中农治病，在自己腿上学扎针，不叫一声疼。她全心企意地为贫下中农看病，受到贫下中农的好评。
    读尊重作春版
    在一定的条件下，矛盾着的双方是互相转化的。把知识青年放在三大革命斗争第一线后，还会有新的问题出现，还必须做过细的思想政治工作，抓紧再教育。有个知识青年，去年担任教师后，产生了接受再教育“差不多”的思想，因而学习有点松懈，劳动参加的少了，和贫下中农的接触也少了。在大队于部的帮助下，她认真学习了毛主席关于“知识分子的改造，特别是他们的世界现的改变，要有一个长时期的过程”的伟大教导，一分为二看自己，认识到继续革命是无止境的，思想改造是长期的，不能一劳永逸。要干一辈子革命，就要接受一辈子贫下中农的再教育，改造一辈子思想。从此，她处处虚心地向贫下中农学习，经常参加劳动，进步很快。
    要使思想合乎客观外界的规律性
    广西百色电机厂铸铝班工人学哲学小组
    我们铸铝班是负责全厂电动机的转子铸铝的。儿年来，我们活学活用毛主席的哲学思想，创造了“转轴精加工热套”的先进工艺解决了一个又一个矛盾，使电动机转子的质量和生产效率达到了先进水平。
    掌握规律创造新工艺
    把电动机轴放进转子的轴孔内，是生产电动机的一道重要的工序。以前，我们是把铸铝后的电动机转子，放在一百吨油压机上，把电动机轴压进转子的轴孔里面去，让这两个零部件紧固地结合在一起，这就叫“冷压”。由于这是用强制的方法把轴压进转子的轴孔内，容易
    1970年第10期
    (总833)·19·

==========第273页==========
    地
    使工件变形报废，严重影响产品质量。同时，劳动强度大，生产效率也低。
    公
    毛主席教导我们：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思短合
    制作
    于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”(《实践论》)就是说，要照辩证唯物主义的反陕论去认识世界，政造世界。毛主席的教导使我们明白了，以前所以在质量上总碰钉了，就是囚为我们还没有真正认识和转子结合工艺的客观规律。我们想，这道工序的主要
    请意直作香版
    日的，是让轴和转子紧同地结合在-一起，因此，它的配合方法是否合理，是影响质量问题的关键。我们作这样的改想：如果运用物质热张冷缩的原理，当转子浇铸后，趁热胀时将轴插进轴孔，转子冷却后辅孔必然收缩，就能使转子和轴自然地紫在一起，避免上面所说的质量问题。大家决心搞这项“转轴精加上热套”新工艺的试验。
    经过不断实践和分析，大家认为，这项工艺的关键是公差配合。我丁根据“冷压”的公
    差，推算出“热套”公差，再到实践中去验证。虽然试验中失败了L次，但华毫动摇不了我
    们俦工人的决心。我们坚信，只要从失收中取得教训，“改正自己的思想使之适合于外界的规律性”(《实践论》)，就一定能变失妓为胜利。通过反复实线，我们终于认识了“热套”工艺的客观规律，并从大量的参数中，找出一套合理的“热套”工艺数据。这项新工艺的创造成功和投入生产，不仅保证了电动机的质量，节省了一合大设备一袖压机，而且把原来“冷压”后的四道工序减为一道工序，生产效率还比“冷压”提高九倍，同吋火大减轻了劳动强度，节约了大量钢材。
    抓住主要矛盾解决“老大难”
    电动机转子俦铝工艺中所产生的“裂纹”、“缩孔”和“气孔”，是我厂多年来一直没有解决的重大质量问题。造成这个“老人难”问题的关键在哪里？毛主席在《矛盾论》中教导我们：“哥究任何过程，如果是存在普两个以上矛盾的复杂过程的话，就罢用全力我出它的主要矛盾。提住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”我们对产生“裂纹”、“缩孔”和“气孔”的问题进行具体分析，原来在铝锭成分不变的条件下，造成这种质量问题的矛盾还很多。比如：模子的结构不合理，浇铸时铝水的湿度不适宜，浇铸的操作方法不适当，等等。可是，到底哪个是主要矛盾呢？.通过实践，我们发现主要矛盾是模子结构木合理，于是就集中力量改革模子结构。由于抓住了主要矛盾，铸铝质量问题就基本上解决了。
    但是，在新的条件下，本来是非主要的矛盾又上升为主要矛盾了。我们又不停顿地先后
    ·20·（总834)
    红旗杂志

==========第274页==========
    解决了铝水福度的掌握问题，总结并使用了我们在生产中积累的合理的工艺数据，还召开了专门的班组会，共同制定了保持现场清清，不使杂质混入佃水等具体操作规程。这样，我们
    卸制作
    就依靠毛主席的光辉哲学思想，解决了“裂纹”、“缩孔”和“气孔”的“老人雅”问题，使转子铸铅质其达到了先进水平。
    请意直作香版
    从“一般处理”到“特殊对待”
    不久以前，我们一接受了一批从来没有生产过的一号电动机的生产任务。起先，大家认为我们把五号电动机的转子铸铝技术关都突破了，这一号电动机的小转子更不在话下。哪里知道，当我们用五号转子铸铝的方法去浇铸一号转了时，却是铸一个，废一个，吃了败仗。
    这到底是怎么回事？我们打开《矛盾论》，毛中席指出：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”“任何运动形式，其内部都包含普本身特殊的矛眉。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”毛主席的教导使我们开了窍。我们要胜利完成一号转子的铸铅任务，就必狐我它区别五号转子铸铝的特殊性来，并采取相应的操作方法，就是说，必须“特殊对待”，而不能“一般处理”。
    我们对一号转子和五号转子的俦铝问题进行了具体分析，发现它虽然都是也动机里的
    转F,在俦铝工艺数据上也有相同的部分，具有共性；但由于这两种转子的规格型号大小不
    同，所以转子槽的数量、人小和博的深度也就不同，往找子槽E灌铝水的流程就有长有短。
    五号转子槽大，浇铸时逃铝水快，上铅水热量不易散，铅水凝钻比较慢，所以在浇俦铝水时就得从小到人，从慢到快，逐步补充灌注，保证铝水合理的补缩。而-号转子州小，浇铸时进铝水慢，热量也容易导散，铝水凝结比铰快，所以在浇铸时就不能逐步补充灌注，必颈快速地施加压力一次灌满。如果不了解一号转子铸的特殊的本质利特殊的运动形式，不加区别地按照五号转芋铸铝的操作方法去干，当然要在实践中尖败。囚此，我就采取了与
    五号转子铸铅工艺部分相反的浇俦方法，终于在实践中打了胜仗，使一号转子俦铝的正品率高达百分之九十八。
    提高电动机质量的技术革新过程，是我们在实践中活学活用毛主席的光辉哲学思想，认识客观规律，并能动地改澄客观世界的过程。毛主席的哲学思想指挥我战斗，使我们在生产斗争中取得了胜利。今后，我们-一定要进一步活学活用毛主席的光辉哲学思想，争取在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中祚出更大的成绩。
    1970年第10期
    （总835)·21·

==========第275页==========
    公
    在“合理”上下功犬
    制作
    甘肃玉门市白扬河四队料学实验小组
    清尊重作春版
    毛主席教导说：“自由是对必然的认识和对客现世界的改造。”我们这儿年发展农业生产的过程，就是以阶级洋争为纲，依靠贫下中农，实行科学种田，不断认识自然、改造自然的过程。实践使我深深谧得了：用毛主席的哲学思想武裴头脑，就能模到自然的“脾气”，合理地进行种植。所谓“合理”，就是合义客观规律的“理”，掌莲这种规律去种好田、夺高产。
    我们这里多年来都沿用一种叫过大头的小麦品种。有人说：这种老品种种了儿辈子啦，土生土长，适应当地环境，年景不好也有个八分收成。因此，觉得用老品种“保险”、“合情合理”。事实上这个品种并不“保险”，出丁种的什头多了，慢慢退化了，产量很不稳定，碰到好年景勉强能有七八分收成，要是年景监，连三四分收成也保不住。这能说是“合情合理”吗？
    我们科学实验小组一建立，就同队上的广大贫下中农一起，遵照伟大领袖毛主席的教导，破除迷信，解放思想，把采用和推广优良品种作为科学种田的重要内容，决定更换新麦种。我们先是引进外地高产的四个小麦优良品种，与当地的老品种进行试种对比。结果，同样的水肥条科，白大头的亩产量占第四位，有个新品种比白大头增产二成半。事实证明了用老品种并不“保险”，也不“合理”，火伙选用优良品种的积极性提高了。一九六五年，有位贫农社员在麦地发现一林和牡穗大的麦子，当场拴上红头绳，夏收时单打单藏，用米培植种子。当时试验，这个自然杂父形成的小麦良种，其有离产性能，很有推广价值。后经连续三年试验，苗产稳定在八百斤以上，具有秆粗、穗大，粒饱等特点，除在本队扩种外，并向兄弟社队推广。这几年，我们队坚持引进和自选相钻合，粮食作物已初步实现良种化。
    我们从砍掉白大头中得到启示，进一步认识到实行科学种田，不仅要同阶级敌人斗，而且要同旧的习惯势力斗。情祝是在不断变化的，人的思想必须适应变化了的情祝，合乎客观世界的规律性，要用思想革命化带动生产的发展，不能叫大自然拴若脖子走。
    毛主席教导我们：“大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的审情的关联，就不知道那件享的规律，就不知道姐何去做，就不能做好那件事，”(《中国革命成争的战略可题》)种庄稼也是一样的道理，光要有为革命实现农业增产：的雄心牡志，同时也要因时、因地、因作物制宜，合理地采各种增产措施，比如，合理用水、合明施
    ·22·(总836)
    红旗杂志
    圈

==========第276页==========
    把、合理密植，等等。
    公
    毛主席亲自制定的农业“八字宪法”，科学地总结了农业增产的经验，是我们发展农业生
    制作
    产的根本大法，是我们实科学种田的纲。全面贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田，就要在“合理”上下功夫。在这个问题上我们有过教训。就拿密植来说吧，一九六五年，队上采用
    一种小麦优良品种，由于种得过密影响了收成。第二年，我们由种得稠改为种得稀，产量
    清尊重作香版
    还是不高。高产品种为啥不高产？带着这个问题，我反复学习了毛主席的有关教导，认识到：关键问题就在“合理”二字。种得太密，妨碍了庄稼的正常生长，种得太稀，又不能充分利用地力，这都叫不合理。我见体分析了优良品种的特点和当地土壤情况，找出了合理的实际可行的密梢数据，同时抓好合理施吧和合理州水，产量显著提高。到一九六八年，队上的
    二十二亩小麦丰产田，平均亩产一千斤，开创了本地的高产纪录。
    伟大领袖毛主席教导我们：“一个正确的认识，住往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正琬思想是从那里来的》)在种植上要做到“合理”，需要有科学的态度，在实践中分析事物的矛盾，从中找出规律性的东西。违背了规徘，就是不合理，就会在实践中失败。一亩地究竟下多少种子才“合理”，这不是凭主观想象得来的，而是要经过实践、认识、再实践、再认识的多次反复才能确定。合甲密植问题是如此，别的问题也是如此。
    认真种好试验田，把大田里发现的问题及时带到试验田去研究，“突破一点，取得经验”，再把试验田里的研究成果迅速拿到大田里去推广，是种田以点带面的一个重要方法。
    一九六七年，队上引进…种蚕豆优良品种。当时听人介绍，这种蚕豆成熟期短，比本地的蚕豆能增产二成到三成。我们没有经过自己的试验，一下就在大田上种植。因为对新品种的性能和特点不熟悉，还是按本地蚕豆的栽培方法进行播种管理，结果这一年每亩才收一百
    八十斤，比本地蚕豆的产量还低。实践使我们懂得，外地的高产品种是外地的实践证明了的，到我们这里能不能高产则要经过再实践，才能确定它的迁应能力和利用价值。各地的气候、土质和水、肥条件各有不同，这就要根据品种的特点，采取从本地实际出发的相适应的栽培方法。引进的高产蚕豆减了产，不是品种有问题，是我们的栽培方法不合理，没有掌握这个品种在我们这个地区生长的规律性。吃一堑长一智。以后我们步把这个品种放在小央地种植试验，在试验中仔细观察和记载了它的生长情祝，因地榭宜地进行合理培育。边试验、边分析、边研究，揽清它的增产规律，面后拿到大田去推广，结果亩产达到七百斤，比本地蚕豆品种增产百分之六十。
    过去我们这卵的胡麻，老是采用撒播、不施肥的旧耕作方法，每亩产量只有一百厅左右。
    一些社员受旧习愤的束缚，总认为种胡麻只能撒播，不能条播，也不能上肥，说：“条播深种要吊死”，“施肥返绿不钻籽”。在无产阶级文化大苹命的推动下，我们政变旧的耕作方法，
    1970年第10期
    总837)・23

==========第277页==========
    种了一分地的胡麻试验田，采用条播种植。浇水，施肥，精心管理，结果出苗全、长得好，
    公
    亩产二百斤，获得了丰收。胡麻增产试验成功，使我们摸索到了经验，使群众受到了教育，
    制作
    接着就在大田推广条播方法，加强田间管理，全队的胡麻产量大幅度增长。
    庄稼地里的点和面的关系，就是由特殊到一般，又由~一般到特辣的关系。我们深深体会到，要抓好试验田这个点，必须胸怀全局，着眼于大田这个面，服务于大田生产。
    请葉直作春
    几年来，由于广大贫下中花和社员群众活学活用毛主席的哲学恩想，认真贯彻执行农业“八字宪法”，在“合理”二字上下功夫，使我们这个处在戈壁滩上，无霜期短、气候干燥、盐
    权
    碱重的生产队，生产连年增长。去年，尽管遭受了白然灾害，依然获得好收成，全队粮食平均亩产六百六斤，比九六二年增长一倍多。事实教育了大家，只有更好地活学活用毛主席的哲学著作，才能在三火革命运动中不断夺取新胜利。
    掌握水上航运的主动权
    江苏常熟县轮船营业处四三七拖轮小组
    毛主席的光辉哲学思想，是革命的无价宝。用来武装头脑，人变聪明心奠红：用来指导航运，就能多快好省。
    我们四三七拖轮是在一九六四作冬季大检修后下水的。五年多来，我们用一分为二的观点总结经验，用对立统…规徘指导航运，在江南水乡的内河湖泊运输线上，航行一万九于八爪多小时，安全航行十五万八下余公里，运行率达到分之九十六，航次周转率捉尚了百分之七十，没有发生机器故障和船体损环等停航事故，船体探养也比较好。
    把多装和安全统一起来
    过去，在我们航运都门，有一种把多装和安全绝对地对立起来的看法。五年多来，我们轮驳船工认真活学活用毛主席的北辉哲学思想，把多装和安全统一起来，在保证安全的前提下，超过限载定额，使船队的载运量提高了百分之三十左行。
    促船的载重量，必须建筑在客观条件许可的基础上，自日地超载蛮干是不允许的。但是，货是船运的，船是人开的，在客观物质条件许可的情况下，只要充分发挥人的积极因素，不断提高对载运规徘的认识，不断创造和发展新的载运条件，就能够提高货船的载运
    ·24·（总838)
    红旗杂志

==========第278页==========
    量，以适应工农业生产迅速发展的需要。
    公
    要做到多装和安全的统一，必须是高船身的稳定性。同样的物资，装船的方法不同，船身稳定性也不一样。有一批轻泡物资，火车车箱能装一百四十件，船只限载一百二十件。为了使车船相适应，提高效率，我]作了合理的装载，每船装了…四十件，船身稳定性很好。在实践中，我们又发现稳定性的提高，关键在于不训：重载的货船“头重脚轻”。在运棉季
    制作读意重作春版
    节里，我改进装舱办法，增加了舱底装货量，每船由一口八抨增加到二二十件，稳定性反而提高。以后，我们进一步采取了轻重搭装的办法，常常在拖运轻泡物资的时候，把一批重件物资装在舱底，更好地提高了船身的稳定性，使七、八条货船担负起十多条货船的载运量。
    毛主席教导我们：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军串家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”(《中国革命战争的成略问题》)打仗是这样，装船也是这样。人听毛主席的话，船听人的话。用毛主席的光辉哲学思想指导载运，就能做到既多装，又安全。
    主动为快运创造条件
    影响快运的突出问题是船队到港后不能及时装御。过去认为：主动权掌握在装卸货单位手里，船队处于被动地位，我们管不了，耽搁免不了。在这里，存在着一个对被动和主动的看法问题。
    毛主席教导我们：主动权“是要有意识地去争取的东西，不是现成的东西”。(《抗日游击战争的战赂问题》)遵照毛主席的伟大教导，我们首先认其分析了船队耽搁的原因，认识到：主要是由于货运双方缺少联系，装卸货单位不能灌确·学握货船到达时闻，常常在货船到达时没有准备，仓卒上阵，带来安排上的困难。船队的开航，航行的速度，主动权都在我们这一边。只要我们积极配合，不仪能使自己争得主动，还能帮功对方摆脱被动。被动和主动都是相对的，能动的，在一种条件下，被动可以转化为主动，在另一种条件下，原米的主动也会白白丧失。因此，人的主观努力，是变被动为主动的决定因素。认识提高后，我就主动地和装御货单位密切配合，货船的出港到港，提前一班向他们报告，实行计划运输，有效地解决了船只的耽搁问题。
    事物总是在矛盾中前进的。实行计划运输以后，必须保证准时开航。一次，我们到一个地方装运小麦，拾巧当地另有突击在多，派来的搬运工人很少，三天也装不上船。在这样的情祝下，我创改变过去的老习慨，和码头工人一起装舱，保证了当天升航。从这次装运中，我侧进一步体会到：要变被动为主动，关键在于发扬为革命多装快运的精神，搞好人的
    1970年第10期
    (总839)*25·
    圈

==========第279页==========
    地
    思想节命化。有了革命化的人，就方革命化的船，也就会有主动权。因此，我们经常认真学
    谷
    习“老三篇”，用“完全”、“彻底”为人民服务的尺子衡量自己，检查自已，充分发扬革命的主
    制作
    动精神。货船一到码头，总是主动参装卸货劳动，大大加速了航次周转。，在固定常熟一一无惕航线的三年多里，基本上做到白天装御夜开航，两天一个来回班。每月平均航次由士四次增加到二十四次，最高达到二十八次。
    请尊直作春版
    在不利条件下保证顺利航行
    对于航行，过去有这样的说法：“行船自带三分险，既靠水来又靠天。”实践证明，这种把白然条件看成是安全航行的决定因素的看法，是错误的。有一次，上级通我们参加一项突击运输任务，要我们连夜从外地空船返航。那天晚上，风轻水顺，天气很好，我们就有些麻脾大意，觉得这样的航行满有把握，结果却在一个拐弯处出了问题，轮船在快速航行中驶上了浅滩。幸亏船员们发现得早，搁浅面小，高了船梢，开过了浅滩。这次教训使我们认识到：水流和气候等航行条件的好环，尽管对安全航有影响，但决定的因素是人。在航行条件不好的情祝下，只要突出光产阶级政治，充分发挥人的主观能动作用，认真地对待困难，掌握规律，敢于斗争，敢于胜利，就能够化险为夷，保证安全。相反，如果思想麻痹，或者育目峦于，航行条件再好，也会出问题。
    一天晚上，我们接受了一项抢运抗火物资的突击任务，要把八船物资连夜拖往无锡，赶上清晨的列车。开航以后，碰上了狂风暴雨，编北大风骤增到八级左右。按照核定抗风能力，我们船队遇到七级风就不淮开船。加上载的是轻泡货，装得高，挡风面大，航行条件很不好。但是，当我们想到这次突击抢运，是支援炎区人民的抗火战斗，顿时增添了无穷力量。在困难面前，我们认真学习了毛主席关丁“这个军队具有一往无前的菲神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈诹”的教导，驾驶、闰机、船员以及轮船与驳船之间全面协作，人人顶风冒丽，对付着每一段险要航道，迎战着一个一个困难，轮船全速开航，增大抗风能力，终于安全到港，提前五小时完成任务。在长期航行中，我们对于过去视为畏途的大雾、大雪天夜航，也都研究出了一套确保安全的办法。五年多来，没有因为复杂的气候停过一次航。
    做好保养工作，防患于未然
    毛主席教导我们：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”机器故障和船体损坏事故是影响安全航行的大问题，一旦突然发生，不是中途抛锚，就是往回拖上岸趁理。学习了毛主席的光辉哲学思想，我们决心解决这个问题，争取航行中的山由。
    按照对立统一规律，机器的故障，船体的损伤，都是在矛盾和斗争中演进的，都有规律可循。本着这样的观点，我们对过去碰到过的各种事故，作了细致的研究，从中找到了三个
    26・（总840）
    红旗杂志

==========第280页==========
    防忠于未然的措施，把保养工作做到了节骨眼上。
    公
    “是抓征候，抓节头。毛主席在《矛盾论》中指出：“无论什么事物的运动都采取两种状
    制作
    杏，粗对地静止的状态和显著地变动的状态。”“当普事物的运动在第一种状态的时候，它只有数量的变化，没有性质的变化，所以显出好似静止的面貌。”机械事故的发生，表面上看来似乎很突然，供实同样是一个从量变到质变的过程。因此，对运转着的机器勤检查，勤分析，
    清尊重作寄版
    勤保养，就能及时地在量变还没有引起质变的时机里，看到征候，找到苗头。一次，我们在航行检查中，发现地轴有轻微的前后向松动，·就利月到港停车时机，遍查副机再查主机，终于找到了舒封拦油圈磨损，避免了自动加油器失却控制的垂大事故。由子做到了“三勤”，我们经常把事故消灭在萌芽状态。
    一是找规律，抓预防。航行中，紧急制动的倒顺车齿轮箱最容易损坏，由于构造比较复杂，稍有损坏就得停航修理。关键在哪里呢？用变化的观点看问题，我们注意从运转过程中去找惊因。原来，在航行中，驾驶员为了对付各种突然变化的航行环境，常常要倒就倒，要顺就顺，忽倒忽顺，突倒突顺，最容易引起机件的松动变化。因此，尽管机器表面运转正
    常，实际却经常在变化着。懂得了这一点，我就经常以一分为二的观点去看待机器的E常
    运转，从不变中看到有变。一次，船队经过了一条船只极多的交通要道，例顺车次数频繁，我们就利用途中靠码头的时间检查，果然在齿轮箱里，发现了一只保险插销已经脱落，避免了一次严重的机器损坏事故。由于我们能经常地从正常屮看到变化，在安企时抓好预防，在机器保养上就争得了主动，获得了自由，五年多来，完全消灭了机械事做。
    三是抓要害，抓主要矛盾。过去，在船体的保养方面，我们满足于勤打扫，勤擦洗，勤维修，做到甲板不留水迹，机舱没有油污，小损小环及时修好。学习了毛主席关于抓住主要矛盾解决问题的教导，认识到只有抓住要害，船体保养工作才能做好。
    船体保养的主要问题是不易发现的内部损害。以支撑船体的八十六根肋骨木为例，平时不沾水，但腐烂却最严重，以往四年一大修，首先就是换肋骨木。过去，由于弄不清这个问题的原因，保养工作无从做起，觉得无能为力。毛主席的光辉哲学思棋开了我们的窍。大修下水后，我们对这个问题追根求源，终于找到了肋骨木受潮的原因。原来，在甲板靠舱处的一条捻缝，经过日晒夜露，油灰收缩，造成裂缝，洗船水经常滲入舱内，由于缝隙不显眼，平时不觉察，却烂了肋骨木。以后用熟桐油胶缝，杜绝了这介隐患。从这里进一步认识到，掩盖着的问题，常常是为害最大的问题。为此，对于船体不易发现的内部损害严重的部位，都认真地查找原因，发现一处，解快一处，获得了船体保养工作的自由，大大提高了船体的保养水平。五年多来，我们拖轮仅议靠岸小您三次，累计停船八十五天（相当于一般情祝下一年的停航天数)，改变了过去两年一中修，四年一大修的老周期。从现有船身的完好程度看，大检修周期可以延长到十年左行。
    1970年第10期
    (总841)·27·

==========第281页==========
    思想评论
    星公司制作
    大厂要向先进小厂学习
    清尊重作春版
    景恭文
    在伟大领袖毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光深照耀下，大厂在前进，小厂也在前进。一批本来不出名的小厂，一跃而上，冲到了工业生产新高潮的前头，戒为一支生气勃勃的、引人注目的生力军。
    面对这种情况，一些大厂的同志坐不住了。他们对照小厂的先进事迹，我差距，挖根源，虚心学习，急起直追，有力地推动了本单位革命和生产的发展。他们深有体会地说：学习小厂大有甜头，越学路线越正，越学志气越大，越学自力更生精神越增强，越学艰苦奋斗作风越发扬。在大厂学小厂的过程中，促进了大厂和小厂之间的至相学习、至相协作、互相支援，使工业战线出现了一个小厂促大厂，夫厂带小厂的动人局面。在社会主义工业生产的新高潮中，那些虚心向先进小厂学习、坚块执行毛主席无产阶级革命路线的大厂，也更好地发挥了骨干作用。
    但是，能不能说所有的天厂对先进小广的经验都很重祝、都在那里虚心地学习呢？还不能这样说。不是有少数同志还在那里“振振有词”地讲他们不能学小厂的“理由”吗？
    “小厂又穷义土，有啥可学的？”
    事实完全相反，先进小厂有着宝责的经验。不是“没啥可学”，而是大有可学。可学的地方正是他们在又穷又土的情况下，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级
    ·28·（总812)
    红迹杂志

==========第282页==========
    革命路线，了小做出了大贡献。北京有一个半导休设备广，原来是生产木杆秤的
    公
    小厂，大少条件差，技术力量弱，同那些拥有几千名甚至上万名职工、几千台设
    制作
    备和雄厚技术力量的大厂，真是没法招比。可是，这个厂在几年问就生产出九代产品，而且在短短三个月的时间里，试制成功了具有先进水平的中国式高精度全晶依管化自动控温扩散炉，而有的大厂至今生产的还是四、五十年代的老产品。
    请尊直作春版
    还有一个做羽毛球拍的小厂，从革命需要出发，打破工种、行业的界限，大搞群众运动，在几个兄弟小厂的协助下，居然造出了一些大机械厂多年没有造出来的
    十三用机床。这些生动的事实，有力地批驳了那种以大厂自居、瞧不起小厂的错误观点。
    毛主席教导我们：“社会的时富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，有条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”(《书记动手，全党办社》一文的按#)那些先进小厂虽然文穷又土，条件比较差，但是他们“穷则思变，要于，要革命”，不保守，不停滞，而是破除迷信、解放思想，树雄心立壮志，发挥冲天干劲，克服重重困难，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进。他们不怕厂子穷，穷有志气；不怕厂子土，土有办法。这个志气，就是要赶超世界先进水平，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光；这个办法，就是充分发挥用毛泽东思想武装起来的广大群众的主观能动性，发扬“穷棒子”精神，凭着一颗红心两只手，改天换地。而有的大厂由于没有很好地肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义路线的余毒，没有去充分调动群众的积极性，框框多，包祇重，因循守旧，所以尽管设备好、技术新，却停滞不前，不能狼好地发挥应有的作用。
    “虚心使人进步，骄傲使人落后”。那些觉得小广“没啥可学”的同志，坐在本单位这个狭隘世界里，弧陋寡闻，自以为了不起，不知还有别的新天地。这种厂大人骄的思想，实在是一些大厂落后而不自知的重要原因之一。这些同志应当赶快放下大广的“架子”，积极地而不是消极地、认真地而不是敷衍地、深入地而不是表面地向先进小厂学习，从中受到教育，取得经骏，使本单位紧紧跟上飞跃发展的大好形势。
    “大厂的条件和小厂不同，没法学！”这不过是一些同志不愿向先进小广学习
    1970年第10期
    总843)·29・

==========第283页==========
    地
    的借口罢了。
    谷
    毛主席教导我们：“在特殊性中存在着普遍性，在个性中存在普共性”。(《矛盾
    制作
    论》)大厂和小厂都有自己特殊的条件，但是他们都是社会主义企业，都应当坚决地贯恸执行毛主席的无产阶级革命路线，贯彻执行伟大的“鞍钢宪法”。我们强调大厂要向先进小厂学习，决不是要大厂换上小广的条件，而是要大厂学习先进
    读尊重作春
    小厂坚定不移地沿着毛主席的无产阶级革命路线前进的大方向，学习他们依靠群
    权
    众，“自力更生”，“限苦奋斗”的苹命精神，学习他们敢于攀高峰，挑重担，闯新路，赶超世界先进水平的雄心壮志。总之，就是要让小厂的革命精神和先进经验在大厂自己的条件下发扬光大。怎么能说这是做不到的呢？
    有的同志总是认为大厂的设备现代化，生产过程一环扣一环，“率一发，动全身”，不象小厂那样好改好革，发展余地大。他们生怕学了小广会打乱大厂现有的生产规程，于是就只好墨守陈规，无所作为了。他们陷入了片面性。
    毛主席载导我们：“人类杜会的生产活动，是一步又一步地由低级向高级发展”。(《实践论》)任何生产设备和生产规程，都是人类总结生产实践的经验制造出来、规定下来的。一定的生产设备和生产规程，反映了一定时期的生产发展水乎。昨天看来是先进的设备和规程，在生产力进一步发展的情况下，就可能出现落后的、不合理的部分。因此，我们决不能速信这些东西，特别是不要被洋机器、洋设备、洋规程吓住。应当学习先进小广的革命精神，用一分为二的观点对待现有的生产设备和生产规程，敢于打破旧套套、洋框框，“走自己工业发展道路”。
    北京一个有机化工厂，从资本主义国家进口了一套所谓六十年代“最先进”的设备。有些人把它奉若神明，认为动不得。广大群众学习了先进小厂敢想敢干的革命精神以后，受到了很大鼓舞。他们破除速信，解放思想，经过反复的研究和试验，向洋设备开了刀，生产能力反倒翻了一番。这就生动地证明，虽然大厂与小厂条件不同，但只要认真地去学，就一定能把小厂的革命精神学到手，就一定能学出成果。
    “人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。(《多余劳动力找到了出路》一文的按语)那些认为“条件不同，没法学小厂”的同志，看不到在用毛泽东思想武装起来的广
    ·30·(总844)
    红旗杂志

==========第284页==========
    大群众中蕴藏着无穷的智慧和力量。他们只看到生产的现代化、自动化、流程化，
    谷
    偏偏忘记了人的思想革命化。这种见物不见人、信物不信人的资产阶级思想，象
    制作
    “紧箍咒”一样把他们紧繁地束缚住了。这些同志应当学可先进小厂那种革命精神，充分“信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”，利用大厂更为有利的条件，在社会主义革命和社会主义建设中作出比小广更大的贡献。
    请尊直作春版
    “大厂和小厂不‘对口’怎么学？”
    必须指出，大厂向先进小厂学习，要做到完全“对口”是很困难的，行业“对口”了，产品不一定“对口”；产品“对口”了，工艺流程不一定“对口”；工艺流程“对口”了，各种机器设备和工种的安排也不一定“对口”。如果一定要强调完全“对口”才能学习，那就等于否定了大广要向先进小厂学习。
    毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”。大厂向先进小厂学习，如果从单纯技术观点出发，片面强调业务上的“对口”；只注意小广的物质成果，不注意思想成果；只看见小厂生产上的发展，看不见人的精神面貌的变化；只重视学习小厂创造的新产品、新技术，而忽视学习他们的好思想、好作风，这样学，就是抽去了政治灵魂，必然学不到点子上。
    在当前社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，强调大厂向先进小厂学习，是焕发大厂继续革命的精神、在工业建设中更好地发挥骨干作用的需要，是执行毛主席关于大型企业和中小型企业同时并举、土法生产和洋法生产同时并举等一亲列两条腿走路方针的需要，是“独立自主、自力更生”，“走自己工业发展道路”的需要，是多快好有地建设社会主义的需要。所有大厂的同志都应当站在毛主席的无产阶级苹命路线上，而不应艳相反的态度。
    大厂向先进小厂学习，小厂怎么办？先进的小厂也不要骄傲，对自己的工作也要采取一分为二的态度。无其是在别人纷纷向自己学习的时候，更要看到工作中的不足之处，继续前进，而决不自满。在无产阶级文化大苹命中，一批大厂高举“鞍钢宪法”的旗帜，批判了刘少奇的反革命修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级苹命路线，突出无产阶级政治，大搞技术革新、综合利用，积累了丰富的绕验，更好地发挥了骨于作用。小厂必须虚心地向这些先进大厂学习。大厂小厂互相学习，取长补短，共同提高，就可以为中国人民和世界人民做出更大的贡献。
    1970年第10期
    (总845)·31·

==========第285页==========
    大家都来关心高校招生
    李
    志华
    越星公司制作请意直作春
    权
    今年秋季，全国一批高等学校即将根据毛主席的无产阶级散育革命路线，进行新的招生工作。大批工农兵学员将景迈地跨进社会主义的新型大学。
    这次高校招生，是无产阶级文化大革命的伟大胜利成果。经过四年来的无产阶级文化大苹命，我们摧毁了叛徒、内奸、工既刘少奇及其在文化载育部门的代理人所推行的反革命修正主义路线，改变了资产阶级知识分子统治我们学校的局面。工人阶级在其先锋队共产党的领导下登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台，用毛泽东思想对知识分子进行再载育，使他们的精神面貌发生了巨大的变化；同时带领他们积极实践毛主席的无产阶级载育羊命思想，取得了一定的经骏。大批知识青年踊跃地走上毛主席所指引的与工农兵相结合的道路，经受了锻炼，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。所有这些，都为执行毛主席提出的“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”这个纲领性指示创造了必要的条件。
    招生制度的改革是整个载育制度改革的重要一环。在学校这个阵地上，两个阶级、两条路线的斗争，首先集中地表现在招生上。几千年来，学校大门都是朝着剥削阶级开的，是为地主资产阶级培养接班人的。无产阶级文枕大革命把它翻过来了。按照无产阶级的要求进行招生，这是一场深刻的社会革命。在招什么人、用什么办法去招这些问题上，存在着两条根本对立的教育路线。
    社会主义大学是培养无产阶级革命事业接班人的重要阵地，必须坚决贯彻执行毛主席的指示，走上海机床厂的道路，“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”。在刘少奇反革命修正主义教育路线控制下的旧大学，不仅千方百计排斥工农子女进大学，而且实行了一套完全是为资产阶级培养接班人的载育制度，使学生四休不勤，五谷不分，设没有阶级斗
    ·32·(总846)
    红旗杂志

==========第286页==========
    装
    争、生产斗争和科学实验的实际知识，脱离劳动人民，结果越读书越蠢。这样搞
    公
    下去，我们的无产阶级专政怎么能巩固？苹命前辈所开创的无产阶级苹命事业怎
    制作
    么能后继有人？
    毛主席早就尖锐地指出，培养无产阶级苹命事业接班人的问题，“这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题。这是无产阶级革命事业的百年大
    权
    计，千年大计，万年大计”。这就要求大家都来关心这次招生工作。无论招生单位还是输送单位，都必须遵照毛主席关于“要无产阶级政治挂帅”的指示，把招生作为一项重要的政治大事来抓，决不能用单纯业务观点，把它看作仅仅是“学校招几个人乡单位派几个人”的事，一定要挑选工农兵中那些在三大革命斗争中表现好的青年积投分子上大学。从招生单位来说，必须深入工农兵，做过细的工作。输送单位，要正确对待全局和局部的关系。局部的科益应当服从全局的利益。那种认为招生是“学校的事，与己无关”的思想，那种马马虎虎送几个人或者搞“留
    一手”、舍不得送骨干出去的做法，都是不对的。
    过去，在修正主义教育路线的统治下，高校在招生中，大搞“分数挂帅”，鼓吹“分数面前人人平等”，实际土是对劳动人民实行资产阶级的文化专制。工农兵一针见血地说：“分数线，分数线，工农兵的封锁线！”这次高校招生，要用毛泽东思想统帅招生工作的全过程，突出无产阶级政治，放手发动群众，实行群众路线，采取自愿报名、群众推荐、领导批准、学校复审的办法，真正把工农兵和上山下乡以及回乡知识青年中的优秀分子推选出来。应当象有些试点单位那样，把招生的过程变成学可、宣传和落实毛主席无产阶级载育路线的过程，变成群众性的活学活用毛泽东思想的大总结大评比的过程。有的地方还出现了家长给新学员办学习班、吃忆苦饭、送革命传家宝的动人景桑。这样，不仅保证了招生的质量，而且推进了输送草位抓革命、促生产促作、促战备的高潮。在招生过程中，要贯彻执行党的阶级路线和各项无产除级攻策。
    毛主席载导我们：“破字当头，立也就在其中了”。要确立新的招生制度，必须以革命大批判开路，要进一步批判修正主义教育路线，批判资产阶级的招生考试
    1970年第10期
    (总847)·33·

==========第287页==========
    数
    制度，批判旧大学招生中用成名成家做诱饵，甚至抬出资产阶绒及动学术“权成”
    公
    来做活广告的反动做法，特别要批判“读书做官论”及其翻版“读书无用论”，什么
    制作
    青年上大学是“跳龙门”，什么工厂青年上大学“不合算”，等等，彻底肃清修正主义散育路线的余毒。
    请意直作
    我国广天工农兵和革命青年对高校的招生工作十分关心。当高校招生的消息
    权
    传到各地以后，他们非常激动，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！”广大革命青年
    十分感激党和毛主席对年轻一代的关怀，纷纷要求党和人民根据苹命需要来挑选。他们正确地处理劳动、学习与革命的关系，响亮地提出：我们去工厂农村是为了苹命，我们上大学也是为了革命，一切为了巩固无产阶级专政。工农兵学员上大学，管大学，用毛泽东思想改造旧大学和创建社会主义新大学，是一项光荣的历史任务。在这个过程中，工农兵学员要始终保持劳动人民的本色，坚持不脱离工农兵群众，粑自己培养成为“有杜会主义觉悟的有文化的劳动者”。在毛泽东恩怒哺育下成长的中国青年，是有光荣的革命传统的。在抗日战争的年代，多少热血青年为了到毛主席亲手创办的延安抗大去翻越岭，穿越国民党的封锁线，不惜冒着生命的危险。他们为了什么呢？为了能读片毛主席著作，谋求抗日救国的真理。比比过去，今天我们的条件好得多文。但是，这种追求真理的革命精神，这种艰苦奋斗的光荣传统，是永远值得我们学习的。
    知识青年上山下乡，是培养无产阶级革命事业接班人的伟大战略措施。农村是一个广阔的天地，知识青年在那里是可以大有作为的。没有被批准上大学的知识青年，一定要安下心来，继续在农村三大革命运动中贡献自己的力量，沿着毛主席指引的与工农兵相结会的道路坚定不移地走下去。
    环顾世界，“风景这边独好”。资本主义、现代修正主义的载育制度已经彻底腐朽没落了，崭新的无产阶级载育制度正在我门伟大的社会主义祖国建立起来。无产阶级文化大革命后的第一次招生，将以它全新的面貌载入苹命的史册，并为创建社会主义大学创造良好的开端。只要我们按毛主席的载育苹命思想去实践，就一定可以把曰大学改造过来，把载育文化战钱上的革命进行到底。
    ·34·(总848)
    红旗杂志

==========第288页==========
    全面规划，加强领导
    一一评发展县、社、队工业中的儿个认识问题
    越星公司制作请意直作春
    龙，文
    权
    在无产阶级文化大革命胜利前进中，在伟大领袖毛主席提出的鼓足干动，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，一个群众性的办地方工业的高潮，正在莲勃发展，各种类型的县、社，队工业，如雨后春笋，遍地开花。形势一派大好，令人十分鼓舞。
    在这大好形势下，许多地方的领导站在运动的前面，放手发动群众，全面规划，加强领导，及时地正确处理农、轻、重之间，产、供、销之间，各行各业各部门之问的关系，掌握了领导运动的主动权，使县、社、队工业更加迅速地向前发展。
    但是，有些地方的顿导，却落后于形势，落后于群众，对发展县、社、队工业，不去积极主动地加强领导。
    有人认为，“县、社、队的领导把农业抓好就行了，林不抓工业没多大关条。”这是一种片面的观点。
    “以农业为基础、工业为主导”是我们发展国民经济的总方针。我必须高度重视农业在社会主义建设中的特别重要的地位，县、社、队都必须以农业为主，认真把社会主义农业抓好。而县、社、大队的工业，正是社会主义农业自己武装自己，加速实现机械化、现代化的重要条件。我们的大型工业企业，肩负着支援和武裴农业的任务，但是，光靠它是满足不了广大农村的需要的。无论农机修造、水利灌溉、农用动力、化肥农药、农村运输、非田间作业机械的制造和维修以及农民的一部分生活资料，都要靠大力发展县、社、以工业来解决。在发展大型工业的同时，办好了县、社、队工业，就可以加强对农唯进行技术改造的物质基础，天大提高农业生产率，推动农业生产不断向深度和度进军。那些主张县、社、队只管农业的同志，如果真的重视农业，恐快一点发展农业，那就应当因地制宜地把直接为农业服务的县、社、队工业逐步办起来。
    ,黑龙江省驿东县就是一个很好的例证。这个县在无产阶级文化大苇命以前，工亚基础很薄弱，只能生产一些钩、锄板、镰刀、梨铧等小农具，农业机械自己
    1970年第10期
    (总849)·35

==========第289页==========
    数
    不能修造，农药化肥全靠外地支接，农业生产的发展受到了限制。无产阶鍍文化大革命以来，他们坚决贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”和“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针，大搞群众运动，迅速发展县、社、队工业，基本形成了一个为农业服务的“小而全”的系统。自己可以生产中小型农业机械、非田间作业机械、农药化肥、电机、电线、大型变压器和大型精密车床等。县、
    卸制作读意重作春版
    社、队工业，在促进农业生产的发展中起了越来越显著的作用。
    有人认为，“全面规剁，加强领导是刻框框，泼冷水，限制群众积极性。”这实际上是主张群众愿意搞什么就搞什么。他们把加强领导同放手发动群众对主起来，这是一种否定党的领导作用的尾巴主义。
    伟大领袖毛主席教导我们：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”(《关于领导方法的若干问题》)办县、社、队工业，也和办其他事业一样，必须坚持领导和群众相结合。广大群众的积极性异常高涨，非常可贵。我们的责任就是遵循伟大领袖毛主席关于“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”的教导，大力支持、坚决保护群众的积极性，并进行恰当的组织，用毛主席的路线、方针和政策，把群众的积极性引导到正确的方向上来。实行全面规刻，加强领导，使群众看到全局，看到远景，克服育目性，增强自觉性，以更高的革命热情去发展县、社、队工业，这决不是什么“划框框”，“泼冷水”，而是更好的给群众鼓干劲。如果撒手不管，那就会使群众运动递失方向，使地方工业的发展形成无政府状态，给社会主义建设带来损失，到头来，势必挫伤群众的积极性。“群众愿意橘什么就搞什么”，表面上好象是放手发动群众，实际上是汝弃领导，放任自流，不要群众运动。
    黑龙江省海林县，在发展县、社、队工业的初期，群众的积极性很高。全县第一次计划办厂二百一十一个，办起四十五个的时候，出现了加工工业多，原料工业少；为生活服务的工业多，为农业生产服务的少；在为农业生产服务的工业中。制造小木农其和旧式农具的多，修造大中型农机具的少等现象。有些应该办的没办起来，有些虽然办起来了，由于同国家、同老厂争原料，办办停停，发展不起来。面对这种情况，县革命委员会实行领导和群众相结合，根据当地资源、加工能力、技术力量、社会需要和轻重缓急，对哪些该办，哪些不该办，哪些先办，哪些后办，哪些下边办，哪些上边办，哪些集中办，哪些分散办，哪些列为重点，哪些相应发展，积极进行全面规划，减掉了一些不应该办和暂时没有条件办的项目，增添了一批急需办而叉有条件办的基础工业、原料工业和为农业生产
    ,36·(总850)
    红旗杂志

==========第290页==========
    服务的工业。这样做的结果，进一步调动了群众办工业的积极性，使县、社、队工业发展一个巩国一个，发展一批巩固一批，在发展中巩围，在巩固中发展。几
    卸制作
    个月的时间，这个县已经办起五百多个工厂，产品由六十四种增加到二百多种，使地方工业的基础更如牢固，前进的步子更扎实了。
    当然，我们应当看到，确实有个别地方的领导同志，对发展县、社、队工业
    请意直作香版
    中出现的一些矛盾，不是采取积极的措施，使后进迅速赶上先进，而是采取消权拉平的办法，让先进的停下来。这种做法，是违背毛主席革命路线的。伟大领袖毛主席在《关于农业合作化问题》的伟大著作中载导说：“我们应当积极地热情地有计划地去领导这个运动，而不是用各种办法去拉它向后退。”我进行全面规划，加强领导，是做促进的工作，发展的工作。就是说，不断解决县、社、队工业发展中出现的平衡与不平衡的矛盾，使某些薄弱环节迅速赶上来，达到新的平衡，促进县、社、队工业在新的基础上进一步发展。
    伟大领袖毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”(《唯心历史现的破产》)发展县、社、队工业会遥到这样那样的因难。但是，只要用战无不胜的毛泽东思想式装广大群众的头脑，充分发挥人的主观能动性，就可以变不利条件为有利条件，即使在十分困难的条件下也可能做出优异的成绩。黑龙江省双城县处于平原地区，论自然资源条件并不算好，但他们在发展县、社、队工业中，充分发挥广大群众的积极性、创造性，挖摇资全、设备潜力，利用农副产品、废旧物资，就地取材，就地制造，就地销售，使县、社队工头迅速发展起来。今年以来，全县新建工厂、车间和生产小组五百三十二冬，比原来增加百分之九十，改革成功新技术、新工艺、新设备一百六十八项，试制出新产品一百零六种，工业总产值比去年同期增长百分之三十七。全县二十个农村人民公社，社社都有了自己的工业，百分之九十六的大队办起了小工厂。相反，有些地方忽视了人的因素，搞消极平衡，坐在屋子里打算盘，抠死条件，“算机头，算料头，算来算去皱眉头”，结果有好条件也用不上，什么事情也办不成。
    伟大领袖毛主席载序我们：“全面规划，加强领导，这就是我门的方针。”(《关于农业合作化问题》)发展县、社、队工业，关健在于加强领导。在当前县、社、队工业蓬勃发展的群众运动中，各级领导都要站在运动的前面，放手发动群众，加强调查研究，掌握客观规律，搞好全面规划、综合平衡，促进县、社、队工业沿着毛主席的革命路线胜利前进。
    1970年第10期
    (总851)·37·

==========第291页==========
    继续深人开展革命大批判
    彻底批判刘少奇的
    一越星公司制作清尊重作春版权
    资产阶级唯心论和形而上学
    北京市革命大批判写作小组
    伟大领袖毛主席亲自主持召开的党的九庙二中全会的《公报》指出：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”
    《公报》又指出：要继续“深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒”。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇为了反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无产阶级革命和无产阶级专政，复辟资本主义，儿十年来，在他的一系列反革命修正主义言论中，特别是在黑《修养》中，宣扬一整套资产阶级唯心论和形而上学。他力图用唯心论的“自我修养”否定毛泽东思想指导下的革命实践；用神秘主义的“扎根串连”反对毛主席历来坚持的科学的调查研究和群众路线；用资产阶级形而上学的机械论抹杀革命理论对革命实践的指导作用，反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。
    不破不立。不找判唯心论，就不能发展唯物论；不批判形而上学，就不能发展唯物辩证法。我们要认真学习毛主席的哲学思想，大力宜传辩证唯物论和历史唯物论，彻底批判作为刘少奇反革命修正主义路线思想基础的资产阶级唯心论和形而上学，为进一步究固无产阶级专政而斗争。
    毛主席在《实践论》中，一开头就批判了把认识和实哦制裂开来的错误观点。。38·(总852)
    红旗杂志

==========第292页==========
    毛主席指出：“马克思以前的唯物论，离开人的社会性，离开人的历史发展，去观襄认识问题，因此不能了解认识对杜会实践的依赖关系，即认识对生产和阶级斗争的依赖关系。”毛主席在分析了人们认识由低级到高级发展的历史过程后，文指出：“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开
    星公司制作请尊重作春版
    实碳，排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论。”毛主席总结说：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”辩证唯物论强调认
    校
    识对实碳的依赖关系，认识的基础是实践，又转过来为实践服务。
    刘少奇在背叛无产阶级专政的代表作黑《修养》中，完全同马克思主义认识论相对抗，宣扬地主资产阶级的唯心论。黑《修养》从头至尾，都把“修养”当作主题和中心，处处把“修养”摆在第一位。刘少奇在鼓吹为什么要有他那套“修养”的时候说：“革命者要改造与提高自已，一方面，固然不能离开自己的革食的实践，另
    一方面，也不能离开自已主观的努力”和“自我修养”①。在这里，刘少奇象老修正主义者布哈林那样，采用“一方面，另一方面”的折衷主义手法，把唯心论的“修养”和革命实践平列起来，等量齐观，其目的正是为了抹杀革命实践的决定作用。
    历史赋予无产阶级和革命人民的斗争任务是：改造客观世界，也改造自已的主观世界，改造主观世界同客观世界的关系。这是一个“根据科学认识而定下来的改造世界的实践过程”(《实践论)。离开了革命的实践，不可能有正确的认识，也就谈不上主观世界的改造。坚持实践对认识的决定作用，坚持主观和客观的辩证统一，是无产阶级的观点，它同刘少奇否定革命实践，宣扬地主资产阶级的“自我修养”，是根本对立的两种世界观。
    刘少奇大谈特谈的“修养”，即什么“自处”啦，“适从”啦，“虞独”啦，“吾甘
    三省吾身”啦②等等所谓“思想意识上的修养”③，完全是地主资产阶级的意识形态，是“孔孟之道”的跛烂货。历代反动统治阶级都把这种“修养”作为他们维护反革命专政的精神支柱和飒役劳动人民的精神热枷锁，妄图使劳动人民永远“自处”于受剥削、受压迫的奴隶地位，“适从”反动统治阶级的需要。刘少奇把它检过来，大肆宣扬，就象列宁痛斥过的第二国际修正主义者那样，充当为反动统治阶级祝福的“牧师”，腐蚀无产阶级和广大劳动人民，“使他们放弃革命行动，冲淡他们的革
    命热情，破坏他们的革命决心”(《列宁企集》中文版，第二十一卷，第二O八页)。
    刘少奇在《修养》中，恶毒地诋毁和攻击革命实践。他用诡辩的方法说：有人
    1970年第10期
    (总853)·39·
    圈

==========第293页==========
    参加了革命实践，但“革命的实践，对于他没有起前进的影响，反而使他落后了”，“在斗争中动摇起来”，④好象革命实践反而变成了有害的东西。这是彻头御尾的反革命言论。在革命实践中，在阶级斗争中，有人落后，有人动摇，有人叛变，变成“左”右倾机会主义者，这是由于他们的资产阶级世界观没有得到改造，是由于他们的阶级本质同无产阶级种人民群众革命实践的要求相抵触。在《实践论》中，
    越星公司制作清尊直作春版权
    毛主席深刻地批判了思想落后于实际的革命队伍中的顽固派即右倾机会主义者，指出了这种人的特征是“他们的思想离开了社会的实践”，“这些人看不出矛盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段”。毛主席又深刻地批判了思想超越客观过程的“左”倾机会主义者，指出这种人的特征是“离开了当前大多数人的实践，离开了当前的现实性，“他们的思想超过客观过程的一定发展阶段”。这里，毛主席明确鲍指出了“左”右倾机会主义者都是违背了、脱离了人民群众的革命实践，而不是由于参加了革命实践。毛主席的这个科学分析，倒底揭穿了刘少奇的诡辩，也充分说明了参加草命实践并在斗争中改造自己的极端重要性。一个人如果不是真心诚意地参加革命实践，与群众斗争打成一片，努力改造自己的世界观，潮底转变自己的非无产阶级立场，就会落后、动摇，以至可能走向革命的反面，被人民所唾弃。
    刘少奇公然污蔑要求“到实际工作中去”锻炼是“机械论”，鼓吹“随时随地，在随便什么问题上”都可以“锻炼和修养”。⑤在刘少奇这个叛徒的眼里，革命实践是无用的，“修养”就是一切，其目的是引诱人们按照资产阶级世界观“随时随地”进行“自我修养”，反对人们参加无产阶级革命和无产阶级专政的革命实践。刘少奇在黑《修养》中，有时也抽象地谈论“革命实践”、“阶级斗争”，甚至还说要“反对社会中各种黑暗的落后的势力和东西”。但是，他却避而不谈这是什么时代、什么阶级的“实践”，哪个粉级同哪个阶级的“斗争”，什么是当时的“黑暗势为”，等等。抗日战争时期的革命实践和阶级斗争，就是打倒日本帝国主义及其走狗，新民主主义革命时期的革命实践和阶级斗争，就是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，刘少奇不但不谈这些，相反，却疯狂地反对入民军队和人民战争，反对武装夺取政权。社会主义革命时期的革命实践和阶级斗争，就是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，刘少奇不但不谈这些，相反，却妄图取消无产阶级对资产阶级的阶级斗争，疯狂地反对无产阶级对资产阶级的革命专政，阴谋复僻资本主义。闭口不谈无产阶级革命和无产阶缴专政，抽象地
    +40·(总854)
    红旗杂志

==========第294页==========
    谈论“革命实践”和“阶级斗争”，这是一切修正主义者掩护帝国主义、地主资产阶级向无产阶级进攻的一种惯用手法。
    伟大领袖毛主席对刘少奇疯狂反对革命实践、宣扬唯心主义“修养”的罪恶活动，进行了坚决的斗争。一九六二年黑《修养》再次出笼之后不久，一九六三年
    星公司制作请尊重作春
    五月，毛主席发表了《人的正确思想是从那里来的？》这篇著名论文，批判了.刘少奇一伙割裂实践和认识辩证关系的唯心主义形而上学观点。一九六三年，毛主席
    权
    又在《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的批语中指出：“阶级斗争、生产斗争和科学实险，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官德主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”毛主席这个重要指示，深刻地总结了无产阶级专政的历史经骏，把辩证唯物主义认识论的基本观点，同巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的问题紧密结合起来，这是对辩证唯物主义和历史唯物主义的创造性的发展，是无产阶级专政下继续革命的光辉指针。
    毛主席的伟大散导，一针见血地戳穿了黑《修养》的要害是背叛无产阶级专政。因为，反对革命的实践，就是反对革命运动本身，就是反对无产阶级革命和无产阶级专政。
    遵照毛主席关于开展三大革命运动的教导，我国人民在毛主席的领导下，进行了轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设的伟大实践，进行了伟大的无产阶级文化大革命。通过这场无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇一伙反对三大革命实践、复僻资本主义的罪恶阴谋，丸固了无产阶级专政，推动了社会主义革命和社会主义建设的迅速发展。这是毛泽东思想的伟大胜利，也是无产阶级辩证唯物论对资产阶级唯心论的伟大胜利。
    二
    毛主席在《人的正确思想是从那里来的？》这篇著名论文中教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。这就是马克思主义的认识论，就是辩证唯物论的认识论。”刘少奇反对革命实践，就必然要抹杀由实践到认识、由认识到实践这两个能动的革命的飞跃。
    19了0年第10
    总855)·41・

==========第295页==========
    毛主席在谈到整个认识过程的第一个飞跃时指出，人们在社会实践中，开始是感性认识，“这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想”(《人的正疏思想是从那里来的？》)。正确思想形成的过程，就是“从群众中来”的过程，就是调查和研究的过程。儿十年来，毛主席经常号召全党大兴调查研究之风，指出“没有调查就设有发言权”，强调全党运用马克思主义认识
    越星公司制作清尊直作春版权
    论的基本原则来解决一切工作中的实际问题。
    刘少奇一贯反对毛主席倡导的对社会情况进行调查研究这个马克思主义的科学方法。一九六四年，正当社会主义教育运动蓬勃开展的时候，他跳了出来，公开攻击调查研究的方法“过时”了，“不行了”，提出要用他那套“扎根串连”的修正主义货色，代替毛主席关于用阶级分析进行调查研究的科学方法，狂叫不执行他那条路线就“没有资格当领导”了。反革命气焰器张到了极点！刘少奇如此猖狂地攻击伟大领袖毛主席，攻击马克思主义的认识论，是他复辟资本主义狼子野心的大暴露，也是他的资产阶级唯心论反动本质的大暴露。
    辩证唯物论的认识论，是科学的调查研究方法的理论基础，而科学的调查研究方法，则是辩证唯物论的认识论的具体运用和发展。因此，要不要调查研究，决不是一个简单的工作方法问题，而是马克思主义认识论和资产阶级唯心主义认识论斗争的大问题，出是无产阶级革命路线和反革命修正主义路线斗争的大问题。
    马克思主义的唯物论告诉我们：人们的正确思想、意见、计刻。办法，郡是客观世界的正确反映，其原料或半咸品只能来自实践，人的头脑只能作为一个加工厂而起制造成品的作用。因此，只有亲身参加变革世界的革命实践，才能正确认识世界和改造世界。毛主席在《实践论》中深刻指出：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于（实贱于）那个事物的环境中，是没有法子解决的。不能在封建社会就预先认识资本主义社会的规律，因为资本主义还未出现，还无这种实践。马克思主义只能是资本主义杜会的产物。马克思不能在自由资本主义时代就预先具体地认识帝国主义时代的某些特异的规律，因为帝国主义这个资本主义最后阶段还未到来，还无这种实践，只有列宁和斯大林才能担当此项任务。马克思、思格斯、列宁、斯大林之所以能够作出他们的理论，除了他们的天才条件之外，主要地是他们亲自参加了当时的阶级斗争和科学实验的实践，没有这后一个条件，任何天才也是不能成功的。”人的正确思想既不是从天上掉下来的，也不是
    ·42◆（总856）
    红旗杂志

==========第296页==========
    自己头脑里固有的，而只能从三大革命运动的实践中来，这是毛主席一再阐明的马克思主义认识论的基本原理。刘少奇反对调查研究，也就是否定人的正确思想必须从社会实践中来。他鼓吹人们用不到参加社会实践就可以具有对事物的正确认识，是典型的资产阶级唯心论。
    星公司制作请尊重作春
    实践，从来是社会的实践，群众的实践。群众，首先是工农基本群众，·是实践的主体，也是认识世界的主体。群众的斗争，群众的生活，是一切真知的唯一
    权
    源泉。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼雅可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”因此，只有以满腔的热忱，眼睛向下的决心，放下臭架子甘当小学生的精神，投身到群众的实践中向群众学习，深入调查，才能得到十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉）的感性材料。也只有用毛泽东思想为指针，在深入调查的基础上，经过一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，即研究的工夫，才能获得关于客观世界的规律性的认识，作为我竹行动的向导。调查研究是我们获得正确认识的基本环节，舍此就不可能正确地实现由物质到精神，即由实践到认识这个能动的飞跃。这是万古长青的马克思主义认识论的普遍真理，永远不会过时。刘少奇反对调查研究，就是要割断主观同客观、认识同实践的联系，堵塞认识客观真理的通路。这是对马克思主义认识论的彻底背叛，是对党的群众路线的彻底背叛。
    刘少奇从反对革命实践的资产阶级唯心论出发，对亲身参加三大革命运动的广大工入、贫下中农和基层干部采取了完全敌视的态度。他污蔑广大群众“不说真话”，“不告诉真实情况”，⑥因而也就不必要相信他们，依靠他们。他所相信和依靠的只是一小撮适合他复辟资本主义需要的地、富、反、坏、右、党内的走资派和一切牛鬼蛇神。在社会主义教育运动中，他那套违背党的群众路线、大搞神秘主义的“扎根串连”的方法，就是撒开广大工人、贫下中农和基层千部，主观圈定少数儿个“根子”，网罗社会渣滓，组织反革命力量，为他破环无产阶级专政、复辟资本主义服务。刘少奇把斗争的矛指向广大基层干部、工人和贫下中农，面对走资派和一小摄反革命分子则百般包庇、维护和大力扶植，这就构成了他的
    一条形“左”实右的资产阶级反动路线。刘父奇这条形“左”实右的资产阶级反动路线，是以反对革命实践、反对实践的主体广大革命人民群众的资产阶级唯心论为理论基础的。
    在伟大领袖毛主席和伟大、光荣、正确的中国共产党的领导下，广大人民群
    1970年第10期
    (总857)·43

==========第297页==========
    众经过长期革命斗争的锻炼，对毛主席、对党无限热爱，无限信仰。刘少奇妄图
    越是公
    煽动人民群众跟着他反对无产阶级革命和无产阶级专政，这当然是永远做不到的，
    制作
    他胡说什么群众“不说真话”、“不告诉真实情况”，正是反映了他这个革命大民的死敌无可奈何的哀鸣。从反对革命实践，到反对人民群众，最后被群籴的革命斗争所衡底埋葬，这就是刘少奇这个叛徒、内奸、工贱的可耻下场。
    清尊重作春版
    三
    传大领袖毛主席教亭我们：“认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”(《实践论》)认识世界是为了改造世界，认识的目的全在于实践。理性认识之是否正确，还要再回到实践中去检验，在实践中不断深化，不断发展。所以，这第二次飞跃比起前一次飞跃来，意义更加伟大。
    叛徒、内奸、工贼刘少奇在认识的来源问题上，抹杀实践的决定作用，否定物质变精神，鼓吹资产阶级唯心论；在认识的反作用问题上，又抹杀革命理论的巨大威力，否定精神变物质，宣扬资产阶级的机械论。刘少奇一伙鼓吹“唯生产力论”，否定生产关系和上层建筑的变革对于解放和发展社会生产力的巨大作用；鼓吹“利润挂帅”、“物质刺激”、“技术第一”，否定政治是经济的集中表现，反对突出无产阶级政治，反对依靠广大人民群众的积极性，等等，都是资产阶级机械论的表现。刘少奇的理论走卒杨献珍更是明目张胆地否认思维和存在的同一性，污蔑物质变精神、精神变物质的伟大真理“是唯心主义的”。
    毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”(《实践论)辩证唯物论认为，在承认物质第一性、意识第
    二性的同时，必须承认意识的能动的反作用。在实践中，人们根据客观实际，引出思想、道理、意见，提出计划、方针、政策，并使之回到实践中去，能动地改造世界，这才是彻底的辩证唯物论的观点。刘少奇否认精神变物质的飞跃，把人看成是客观世界的双隶。从这祥的资产阶级形而上学观点出发，最后必然完全无视和抹杀充满着“由物质到精神，由籍神到物质”的辩证法运动的客观世界，而拜倒在资产阶级唯心论的脚下。刘少奇、杨献珍之流污蔑物质变精神、精神变物质
    ·44·(总858)
    红旗杂志

==========第298页==========
    的伟大真理“是唯心主义的”，而恰好是在这个问题上，彻底地暴露了他们自己的资产阶级唯心主义的反动面目。
    必须指出，刘少奇一伙拚命宣扬资产阶级的机械论，就是为了反对战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对革命实践的伟大指导作用，反对革命人民掌握毛泽东思想这个锐利武器来改造客观世界和主观世界。
    越星公司制作清尊直作春版权
    刘少奇公然否认马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指亭中国和世界无产阶级革命斗争的普遍真理，他同帝、修、反的腔调-一样，胡说什么“马克思列宁主义、毛泽东思想到底是‘是”还是‘非”要研究一番才知道”⑦。他竭力反对工农兵群众掌握毛泽东思想，大肆污蔑活学活用毛泽东思想的群众运动。但是，毛泽东思想已经深深扎根于中国人民和世界革命人民的心中，刘少奇的几声狂吠，丝毫无损于毛泽东思想的灿烂光辉。
    党的“九大”通过的《中国共产党章程》指出：“半个世纪以来，毛泽东同志在领导中国完成新民主主义革命的伟大斗争中，在领导中国的社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，在当代国际共产主义运动反树帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争中，把马克思列宁主义的普遍真理和革命的具体实践相结合，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到
    一个崭新的阶段。”中国人民和世界革命人民的斗争实践充分证明，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是引导无产阶级和劳动人民推翻一切剥削阶级和剥削制度，取得革命胜利的指路明灯，是放之四海而皆准的普遍真理。中国无产阶级和广大革命人民推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，夺取政权，靠的是毛泽东思想；在无产阶级专政下继续革命，防止资本主义复辟，靠的是毛泽东思想；改变祖国一穷二白的面貌，建设繁荣富强的社会主义国家，靠的是毛泽东思想。毛泽东思想是革命人民的命根子，是战胜一切阶级政人，克服前进道路上
    一切困难的强大思想武器。刘少奇否认马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级革命的普遍真理，就是妄图阻止革命人民潜着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引的航向胜利前进。我们一定要把活学活用毛泽东思想的群众运动更加深入地、持久地开展下去，并使这个学习运动同三大革命运动的实践更密切结合，使更多的人自觉地按照无产阶级的世界观，改造客观世界和自己的主观世界。
    1970年第10期
    (总859)·45·

==========第299页==========
    刘少奇在反对革命人民群众学习伟大的毛泽东思想的同时，大肆鼓吹什么“向
    一切有真理的人学习”⑧。真理是有阶级性的，无产阶级的真理就是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。刘少奇既然否认马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是普遍真理，那末，他所谓的“真理”，只能是资产阶级的东西。刘少奇在讲这些话
    越星公司制作请意直作春版
    的时侯，不是大吹大擂他和他的老婆王××炮制的臭名昭著的“桃园经验”，要“县以上各级党委和所有社会主义教育工作队的队员”认真“阔读”吗？“挑园经验”是哪一家的“真理”呢？它是刘少奇形“左”实右的资产阶级反动路线的代表作，集中地反映了地主资产阶级妄图扼杀社会主义教育运动，残酷镇压贫下中农，向无产阶级夺权的罪恶目的。刘少奇要人们学习这样的“真理”，就是妄图用他那套反革命修正主兴路线来反对毛主席的无产阶级革命路线，按照他的资产阶级世界观来改造世界，决现资产阶级对无产阶级的专政。
    毛主席在《实践论》中指出：“唯心论和机城唯物论，机会主义和置险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”“我们的结论是主观和客观、理论和实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的或右的错误思想。”毛主席这一深刻的马克思列宁主义的分祈，揭示了“左”右倾机会主义路线的认识论根源，阐明了两种世界观的对立和两条路线斗争的密切关系。我们在肃清刘少奇反革命移正主义路线余毒的时侯，必须彻底批判刘少奇的资产阶级唯心论和形而上学。我们要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，在无产阶级专政下继续革命的大道上，不断前进1
    注：
    ①《修养》多，一九四九年版，第五页。
    ②同上，第二十四页，四十五贞，十九页。
    ③同上，第二十八页。
    ④同上，第五页。
    ⑤同上，第二十四顶。
    ⑧《关子社会主义教育问题和两种劳动制度、两种教育制度问题的报告》（一九六四年八月）
    ⑦《在政协全国委员会会议上的讲话》（一九五一年十一月）
    ⑧引自一九六四年北月三十日的一封信。
    ·46·(总860)
    红旗杂志

==========第300页==========
    “国防文学”就是卖国文学
    揭穿周扬“国防文学”的反动本质
    越星公司制作请意直作春
    权
    清华大学革命大批判写作小组
    《中国共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报》指出：要继续“深入开展革命大批判，肃请刘少奇反草命修正主义路线的余毒”。继续批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在文艺界的代理人周扬、夏衍、田汉、阳翰笙等“四条汉子”及其他反革命分子推行的反革命修正主义文艺黑线，就是重要的战斗任务之一。
    文艺是阶级斗争的重要阵地。儿十年以来，伟大领袖毛主席领导中国人民同帝国主义及其走狗之间的斗争，党内以毛主席为代表的无产阶级革命路线同右的和“左”的机会主义路线的斗争，每一次都尖锐地反映到文艺领域。三十年代，中国文化革命主将鲁迅同叛徒、特务周扬一伙关于“民族草命战争的大众文学”和“国防文学”两个口号的论战，就是在中华民族生死存亡的紧急关头，两个阶级、两条路线斗争在文化界的尖锐反映。
    周扬吹嘘说：“国防文学”代表了“无产阶级路线”①，是“保卫祖国的文学”，“反映了当时大多数人民的要求”②。让我们以毛泽东思想为武器，剥掉“国防文学”的伪装，看一看它究竟是哪条路线的产物，贩卖的是些什么货色，呼出的是哪个阶级的声音！
    “国防文学”是阶级投降主义和民族投降主义路线的产物
    三十年代中期，正如毛主席指出的那样：“时局的特点，是新的民族革命高的到来，中国处在新的全国大革命的前夜”。(《论反对日本帝国主义的策略》)一九三五年华北事变以后，日本帝国主义把它的侵略魔爪向着全中国的领土神去。中国人
    1970年第10期
    (总861)·7◆

==========第301页==========
    民在觉醒，在奋起，在反抗。在伟大统帅毛主席和中国共产党的领导下，全国抗甘的阶级和阶层结成了抗甘民族统一战线，班起了波澜壮阔的民族解放运动的浪湖，抗日的烽火撚遍了祖国大地。
    蒋介石集团变本加厉地推行卖国投降政策，大肆散布“抗战必亡”的悲观主义
    越星公司制作请意直作春
    滥调，吹起了一股民族投降主义的黑风。和这股黑风紧密呼应，党内出现了以王明、刘少奇为代表的阶级投降主义思湖，狂热鼓吹放弃无产阶级领导权，主张在
    权
    抗日民族统一战线中只要联合不要斗争，企图使共产党变为国民党的附庸，跟着蒋介石一道去向帝国主义投降。针对这种情况，毛主席在《论反对日本帝国主义的策略》这篇光辉著作中明确指出：要“拿着统一战线这个武器去组织和团聚千千万万民众和…切可能的革命友军，向著日本帝国主义及其走狗中国卖国贼这个最中心的目标而政击前进”。毛主席还告诫全党，不要忘记一九二七年右倾机会主义者陈独秀出卖无产阶级领导权而学致革命失败的历史教训。
    鲁迅关于“民族革命战争的大众文学”的口号，就是根据党的抗日民族统一战线的政策提出来的。它既坚持了无产阶级的党性原则，文体现了党的统一战线策略。它同周扬的“国防文学”的黑旗相对抗，在妖风四起的文坛上树起了一面无产阶级战斗的红旗，代表了当时文学运动的正确方向。周扬的“国防文学”口号，是在全民的共同利益的幌子下，否以无产阶级的领导权，抹煞阶级界限，主张阶级合作。它是蒋介石卖国政策的产物，是王明、刘少奇右倾投降主义路线的产物，是一个彻头彻尾的资产阶级口号。
    这里，有案可查。一九三五年十一月，王明发表了《新形势与新政策》等文章（后汇集成《抗甘救国政策》的册子），用右倾投降主义观点歪曲地解释党的统
    一战线政策。一九三六年，徒刘少奇抛出了《民族解放的人民阵线》等文章，对王明的投降主义路线做了淋漓尽致的发挥。同一个时侯，周扬接连抛出了一批关于“国防文学”的论文，同王明、刘少奇的文章完全是一个腔调。一九三九年三月，周扬主编的《文艺峨线》杂志大肆吹捧和推荐蒋介石的《抗战言论集》（实际上是“卖国言论集”)，说它是“不朽的文献”，是“抗战建国的南针”。
    周扬一伙说过：总结文学运动两条路线斗争的历史经骏，应当“理清脉络，挖出根子，找到规律”。③好，我们就来理一理“国防文学”的“脉络”，挖一挖它的“根子”吧：蒋介石要把中国出卖给帝国主义，使中国变为帝国主义的殖民地；王明、刘少奇要把无产阶级领导权出卖给蒋介石，使共产党变为国民党的附庸；周
    ·48·(总862)
    红旗杂志

==========第302页==========
    扬的“国防文学”，就是为蒋介石卖国政策和王明、刘少奇投降主义路线服务的。这一条投降主义的黑线，不是“脉络”很分明吗？
    下面，让我们再来解剖一下周扬一伙“国防文学”的反动作品和反动论点，其反动本质就会看得更清楚了。
    星公司制作请尊重作春版
    “国防文学”是彻头彻尾的汉奸文学
    毛主席指出：“在抗日民族革命战争中，阶级投降主义实际上是民族投降主义的后备军，是援助右翼营垒而使战争失败的最恶劣的倾向。”(《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》)
    蒋介石集团是民族投降主义的大本营。周扬一伙的“国防文学运动既然跟在蒋介石后面亦步亦趋，就必然要堕入卖国主义的泥坑。“四条汉子”的“国防作品”就是他们附敌卖国罪行的铁证。
    让我们抽出几部，略加剖析，看看他们宣扬的是些什么东西吧！
    一曰：“侵略有理”。
    帝国主义为什么要侵略中国？我们说，这是由帝国主义掠夺的本性决定的。可是，从李鸿章、袁世凯到蒋介石，大大小小的卖国贼都异口同声地说：不，是中国人的“捣乱”招致了帝国主义的侵略。这是两种根本对立的历史观。
    被周扬捧为“给国防剧作开辟了一个新的园地”④的反动剧本《赛金花》，宣扬的就是这种卖国娥的逻辑。该剧作者夏衍在给演出者的一封信里，大骂高举反帝旗识的义和团运动是“拳乱”，是“无组织的鸟合之众”，“不懂策路”，“招致了八国联军的攻击”。⑤剧本里又借赛金花之口对嗜杀成性的帝国主义侵略者乞求说：“义和拳早已经杀完啦，可是，一北京天天还在杀人”。侵略者听了这番劝告，居然放下了屠刀。于是赛金花“代表北京千千万万的老百姓”向侵略者表示“感谢”，并且说要绘侵略者“造一座中国最伟大的牌坊”。作者不仅为帝国主义侵路提供了“理论根据”，而且还要给侵略者立牌坊，让后世永远感戴帝国主义侵略之“恩”。不是汉奸，能写得出这样的作品，说得出这样卑鄙的话吗！卖国贼蒋介石臭名昭著的《中国之命运》中，关于八国联军入侵原因的论述，儿乎同夏衍只字不差。他们从卖国心理到卖国语言，丝丝入扣，毫无二致，完全是一丘之貉！夏衍还露骨地说：《赛金花》“这作品的主要目的是在讽喻，而讽喻史剧的性质上就需要着能使
    1970年第10期
    (总863)・49·

==========第303页==========
    读者（观众）不费思索地可从历史里面抽出教训来的“联想'。”⑥一语道破天机，
    公
    原来夏衍歌颂八国联军是在为甘本帝国主义效劳。“四条汉子”到底是什么人？他们用自己的“作品”剥去了自己身上的外衣，他们就是一群跪倒在帝国主义脚下卖身求荣、卖国求赏的无耻奴才！他们就是赛金花之类的汉奸娼妓！
    “墨写的谎说，决掩不住血写的事实。”(《鲁迅全集第三卷，第一斤九十页)帝国
    制作读意重作春
    主义的本性就是掠夺，就是侵略，他们用“和平”的手段达不到棕夺的目的，就要
    权
    发动战争。被压迫民族和被压迫人民为了生存就要起来革命。这是铁一般的阶级斗争规律。一部中国近代史，就是帝国主义侵略中国和中国人民反抗侵略的历史。自一八四0年以来，外国侵路者对中国发动了一次又一次侵略战争，在中国的土地上横行霸道，烧杀掠夺，血债如山。帝国主义的侵略迫使每一个中国人做出自己的抉择：或者奋起反抗，或者屈膝投降，中间道路是没有的。
    一九四九年，伟大领袖毛主席在《唯心历史观的破产》这篇光辉论文中指出：“这样，西方资产阶级就在东方造成了两类人，一类是少数人，这就是为帝国主义服务的洋奴；一类是多数人，这就是反抗帝国主义的工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级和从这些阶级出身的知识分子，所有这些，都是帝国主义替自已造成的掘墓人，革命就是从这些人发生的。”从太平天国运动到中国共产党领导的新民主主义革命，就是大多数中国人所走的道路；从曾国藩、李鸿章到蒋介石，则是一小撮民族败类所走的道路。“四条汉子”就偍蒋介石卖国集团在文艺界的代表人物。·他们充当帝国主义侵略的辩护士，为帝国主义的侵略兽行唱赞美诗，不惜歪曲历史，颇倒黑白，双手捧上《赛金花》之类的卖国作品去博得洋主子的欢心。论阴险，论危害，他们是不在公开敌人之下的！
    二甘：“卖国有功”。
    奴才为了向主子请功，自然也要炫耀一下自己的“业绩”，所以毫不奇怪，为汉奸的卖国行为唱赞歌，就成了“国防文学”即卖国文学的又一个“中心主题”。卖国有功，这是蒋介石的一贯政策。抗战开始后，日本帝国主义每一次诱降，蒋介石都蠕蠕欲动，从蒋家王朝里，一批又一批文官武将投入日寇怀抱。“四条汉子”紧摇黑笔杆，和之以笔墨，伴之以乐鼓，于是，卖国戏剧、卖国电影、卖国音乐嗡嗡营营地一齐出笼了。上面说到的夏衍的反动剧本《赛金花》，就是在日本帝国主义节节入侵的一九三六年抛出的。它把一个无耻的汉奸妓女吹捧为“救苦救难”的“观世音”。一九三七年抗战爆发后，叛徒阳翰笙抛出反动剧本《李秀成
    50·（总864）
    红旗东志

==========第304页==========
    之死》，把一个无耻的叛徒描写成“大忠大勇”的“英雄”，正好说出了蒋介石想说的心里话！一九三八年，汉奸汪精卫公开投敌，蒋介石也眼红心动。在全国一片讨汪的愤怒声浪中，文艺黑帅周扬逆着潮流，破门而出，公然写文章为汉奸鸣“不平”，大肆吹捧汉奸文人周作人之流，说他们“确曾和恶势力搏斗过”，“表现了中国资产阶级民主思想的积极的一面”。⑦这是一篇赤裸裸的汉奸辩护词。·一九
    越星公司制作清尊直作春版权
    四三年，配合日寇“中日提携”的宣传和蒋介石“曲线救国”的叫嚣，阳翰笙义抛出反动剧本《两面人》，把一个私通日寇的资本家祝茗斋吹捧为农民的“衣食父母，乎安苦萨”，还让游击队的于部向他一再表示“感激”，并请他对工作“多多指教”和“帮忙”。对汉奸资本家百般美化，对人民子弟兵恶毒污蔑，这就是周扬一伙所标榜的“现实主义创作方法”。“四条汉子”就是这样同日本帝国主义的诱降政策密切配合，同蒋介石的投降活动紧相呼应，打着“国防文学”的幌子，干着卖国媚敌的无耻勾当。鲁迅曾一针见血地指出：“本国的狗，比洋狗更清楚中国的情形，手段更加巧妙。”(《每迅全集》第十卷，第二三十九页)“四条汉子”就是帝国主义在中国豢养的一帮走狗。“四条汉子”所歌颂的赛金花、李秀成、周作人、祝茗斋正是他们自己卑鄙嘴脸的绝抄写照！
    毛主席指出：“在中国，有帝国主义文化，这是反映帝国主义在政治上经济上统治或半统治中国的东西。这一部分文化，除了帝国主义在中国直接办理的文化机关之外，还有一些无耻的中国人也在提倡。”(《新民主主义论》)汪精卫营垒里的周作人之流，蒋介石营垒里的胡适之流，混入革命文化营垒里的周扬、夏衍、田汉、阳翰笙及其他反革命分子，就是这祥一补撮无耻的中国人。
    三曰：“革命有罪”。
    三十年代，蒋介石有一个反革命口身叫极“讓外必先安内”，这就是说欲要卖国，必先反共。“四条汉子”心领神会，把反共作为“国防文学”的叉一个“中心主题”。其内容无非是宣传“革命有罪”、“共产党必败”之类的反动论调，同国民党造谣公司里出来的东西毫无二致。
    田汉是首先跳出来这样干的一个。其反共作品之多不胜枚举，其言词之恶毒达到登峰造极的地步。一九三九年六月，在蒋匪发动反共高潮、制造了平江惨案之后，他为蒋匪军大唱“胜利进行曲”。戛衍、阳翰笙也不甘落后，编导了一素叉一兼黑戏，抛出了一篇又一篇毒文，为蒋介石的反共高潮擂鼓助威。周扬的手段更为恶毒，抗战爆发后，他钻进解放区，扯起“暴露文学”的破旗，呼唤托派分子、
    1970年第10期
    (总865)·51·

==========第305页==========
    反党分子、叛徒、特务“冒最大危险”，“大胆地写”，⑧向党和红色政权进攻。请看，“四条汉子”的反共气焰何等嚣张！他们对革命何等仇恨！在帝国主义和蒋介石面前，他们露出一副十足的奴颜和媚骨，在共产党和人民面前，他们现出一副杀气腾腾的狰狞面目，这就是他们鲜明的反革命阶级立场。
    越星公司制作请意直作春版
    毛主席曾经警告：“谁要反共谁就要准备变成查粉。”(《新民主主义论》)“四条汉子”们如此疯狂地诽谤和攻击伟大的中国共产党，这就注定了他们必然要被历史前进的车轮碾得粉身碎骨！
    “国防文学”是道道地地的国民党文学
    从这些“作品”中，我们可以看到：鼓吹这种汉奸文学的“国防文学”“理论”，贯穿着一条黑线，就是出卖无产阶级的领导权，忠实地为大地主大资产阶级的反动统治效劳。
    周扬一九三六年发表的儿篇黑文章，就是这种投降主义战代表作。
    一、打着“全民族文学”的幌子，为反动派的政治服务。
    一九三五年十二月，中共中央在陕北瓦窑堡举行的政治局会议通过的《关于目前政治形势与党的任务决议》明确指出：“党在发动团结与组织全中国人民的力量以反对全中国人民的公敌时，应该坚决不动摇地同反日统一战线内部一切动摇、妥协、投降与叛变的便向做斗争。一切破坏中国人民反日运动者，都是汉奸卖国贼，应该群起而攻之。共产党应该以自已底的正确的反日反汉奸卖国贼的言论与行动去取得自己在反日战线中的领导权。”但是，王明、刘少奇及周扬一伙却同党中央的决议精神大唱反调，竭力鼓吹“粉级调和论”，为他们妄图取消无产阶级在抗日民族统一战线中的领导权，出卖革命，向国民党反动派投降做舆论准备。
    周扬跟着王明鼓吹：“国防文学”具有“全民族的性质”，®这是反马克思主义的资产阶级观点。
    毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是屑于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，实际上是不存在的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)周扬鼓吹的“全民族文学”，完全是骗人的鬼话。在阶级存在的时代，任何文学都打上鲜明的阶级格印。在
    三十年代，有为无产阶级和人民大众服务的无产阶级文学，有为大地主大资产阶
    52·(总856)
    红旗杂志

==========第306页==========
    级服务的国民党文学，有为帝国主义服务的汉奸文学，就是不存在什么“全民族文学”。周扬鼓吹的“全民族文学”，不过是给国民党反动文学的头上盖了一块遮羞布而已。周扬又说：“不问”作家“所属的阶层，他们的思想和流派，都来创造抗敌救国的艺术作品”。®“不问”是假的。对传大的无产阶级作家鲁迅，他们一贯排挤打击，视若仇敌；而对汉奸、特务、叛徒、托派分子…则是来者不拒，称兄道
    越星公司制作清尊直作春版权
    弟。周扬一伙还说：国防文学运动“没有这样的问题：谁统一了谁。”w这更是骗人！事实上，他的一切活动完全是按照蒋介石的指挥棒，沿着国民党的政治路线进行的。周扬一伙在“全民族文学”旗号的背后，干的正是出卖革命的卑鄙勾当。
    二、反对无产阶级文化思想的领字向国民党反动文化投降。
    毛主席在《新民主主义论》这部伟大著作中明确指出：“抗日统一战线的文化”，“只能由无产阶级的文化思想即共产主义思想去领导，任何别的阶级的文化思想都是不能领导了的”。
    周扬一伙追随王明、刘少奇的投降主义路线，在文化界不许宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，只许宣传蒋介石的“国家至上”、“民族至上”之类的反动谬论，充分暴露了他们向国民党献媚求宠，出卖马克思列宁主义原则的叛徒面目。“国防文学”就是他们打出的一面反对无产阶级文化思想领导、向国民党反动文化投降的白旗。周扬一伙公然说：无产阶级“不应该挂起明显的徽章，…以至吓跑别的阶层的战友。”@这种谬论同国民党要共产党“收起共产主义”的反革命叫露完全一样。他们不许挂无产阶级的徽章，这说明他们自己的脖子上已经挂上了国民党反动派的徽章。
    实现无产阶级思想领导，必须坚持对帝国主义、封建主义等反动思想、反动文化的批判，坚持对资产阶级世界观的批判。放弃了批判权，就是放弃了领导权。周扬说：“不妨把国防文学创作的标准放低一些，…不管它们意识上和技巧上的缺点，应当以那主题的意义而得到较高的评价。”国所谓“不管意识上的缺点”，就是不管作家用什么思想去创作，不管歌颂了什么，反对了什么。“国防题村就是
    一切，指导思想是不管的”，这就是周扬的修正主义公式。周扬的所谓“放低创作标准”，实际上就是不许无产阶级和革命人民对反动文化进行批判，听任国民党反动思想占领阵地，对无产阶级的文化思想实行反革命围剿。这就进一步暴露了周扬充当国民党文化走狗的反动面目。
    实现无产阶级思想领孛，必须坚持用无产阶级世界观改造文艺队伍。周扬为
    1970年第10期
    (总867)·53·

==========第307页==========
    了替国民党的反动政策效劳，竟然否定世界观对创作的决定作用。他说：“假使在我们面前的，是一个有才能的作者又忠于现实的话，那末，不管他所属的阶层，所抱的信仲，以及他对于民族革命之真义的理解的程度，他一定能够在他的作品里面反映出这个革命的某些重要的方面来。”四这是说谎。作为观念形态的文艺作品，总是同作家的立场、世界观相联系的。无产阶级是人类历史上最革命、最先进的阶级，
    越星公司制作清尊直作春版权
    只有站在无产阶级立场上，用无产阶级世界观观察世界，才能写出反映历史发展要求的革命作品；以国民党为代表的大地主大资产阶纵是历史上反动、腐朽、没落的阶级，是与历史发展方向背道而驰的阶级。站在这个阶级的立场上观察事物，只能顛倒是非，混淆黑白，根本不可能“忠于现实”。周扬鼓吹这种谬论，就是为了用国民党的反动思想改造作家队伍，使他们成为国民党的御用工具。这就完全撕掉了周扬这个“马克思主义文艺理论家”的外衣，活龙活现地露出了内奸的丑恶嘴脸。
    三、鼓吹“国防题材广泛”论，为国民党反动派唱赞歌。
    谁是历史的创造者？谁是抗甘战争的主力军？在这个问题上，毛主席的无产阶级革命路线同王明、刘少奇的右便投降主义路线有着根本的分歧。反映到文化上，就是文艺为谁服务，由谁占领文艺舞台的问题。这是区别革命文艺还是反革命文艺的一个分水岭。
    毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》)抗日战争的主力军是以工农为主体的人民大众，是共产党领导的工农子弟兵，只有他们，才能决定时代的中心内容，代表社会发展的方向。革命的文艺应当歌颂工农兵，鼓舞他们，为他们服务。可是，周扬公然宣称：“国防文学”要“使读者在落后的事件和人物上”获得“明确的时代的概念和展望”，“把握时代的中心内容”。®这是在鼓动作家去表现那些腐朽没落的阶级及其垂死挣扎的活动，去歌颂国民党反动派及其消极抗战、积极反共的活动，还要把它们描写成“时代的中心”去加以吹捧。这同王明之流鼓吹的“抗日的政治经济中心力量在国民党”的反动论调多么吻合！在这种反动理论指导下，“四条汉子”把叛徒、特务、国民党反动派以及一切社会渣滓通通捧上了文艺舞台。
    你看，在反动剧本《芦沟桥》里，田汉竟然把国民党军队写成了“人民之花”。在他一再公演的《胜利进行曲》中，恬不知耻地拾出人民公敌蒋介石的画像，跪倒在双手沾满人民鲜血的独夫民贼脚下，五体投地，口称“万岁”。相反，工农大众在他们的笔下却被丑化为没有头脑、麻木不仁的“群氓”，完全成了国民党反动派的反
    ・54·（总868）
    红旗杂志

==========第308页==========
    多
    衬。这是在光天化日之下颠倒历史！这是他们反党、反人民、反革命的滔天罪行！
    谷
    “国防文学”的创作实践为周扬“国防文学”的“理论”做了最好的注解。所谓
    制作
    “国防题材广泛”论，泛起的是反革命的浊流；所谓“国防主题”，就是以替国民党服务为主，以歌颂反动派为题；所谓“国防文学”，就是道道地地的国民党文学。
    读尊重作春版
    四十年代初，伟大领袖毛主席发表的《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》这两部光辉著作，对三十年代文化战线上的两条路线斗争做了最完整、最全面、最系统的总结，对以周扬等“四条汉子”为代表的修正主义文艺黑线包括“国防文学”做了系统的、深刻的批判。但是，周扬之演赋心不死，在无产阶级专政的历史时期，他们又抛出了“国防文学”的变种十一“全岸文艺”的反动纲领，继续抗拒毛主席的无产阶级文艺路线，利用他们篡夺了的文艺界的领导权，把文化部门变成刘少奇复辟资本主义的桥头堡。他们大肆贩卖封、资、修的精神鸦片，腐蚀群众，向党进攻。他们同帝、修、反的反华阴谋密切配合，妄图用“和平演变”的手法，频覆无产陈级专政，使帝国主义和国民党反动派卷土重来，使中国重新回到半封建、半殖民地的黑暗道路。
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的滚滚洪流，粉碎了周扬一伙的文艺黑线，夺回了被他们篡夺了的领导权。但是，要衡底清除文化思想领域中的封、资、修的流毒，还需要经过长期的斗争。我们一定要把批判资产阶级的战斗坚持下去，深入下去，为巩固无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域中的全面专政而斗争。在毛主席的革命文艺路线指引下，在批判旧世界的伟大战斗中，已经出现了一批实践毛主席为工农兵服务方向的光辉的革命样板戏，并且正在大力普及祥板戏。只要坚持毛主席的文艺路线，坚持为工农兵服务的方向，坚持革命大批判，我们必将取得无产阶级文艺革命的更大胜利：
    注
    ①在中国作家协会党红扩大会议上的讲话（一九五七年九月十六日）
    ②在《巾国现代文学史纲要》讨论会上的排话《一九六二华十一月)
    ③一九五八年兰月《文艺报》召开的座谈会上邵鉴麟的发言〔《文艺报》一儿五八年第六期)
    ④⑨03⑤《现阶段的文学》(《光明》第一卷筇二号，一九三六年六月)
    ⑤⑥《所史与讽喻》《文学界》创刊号，一九三六年六月)
    ⑦《从民族解放运动中米看新文学的发展》(《文艺战线》第一卷第二号，一九二九华三月)图《文学与生活漫谈》（一九四一年七月小八，十九日延安《解议报》迎张庚：《论两个了号》(《文学界》第一卷第三号，一九三六年八)
    ②徐懋州给鲁迅的一封信（转引日《舟迅全集》第六卷，第四口二十九页）《关于国防文学》(《文学界》创刊号，一儿三六年六月)
    1970年第10期
    (总869)·55·

==========第309页==========
    阶级斗争存在一天，革命大批判就要坚持一天
    越星公司制作请葉直作各版权
    —一上海高压容器广持久开展革命
    大批判的八个“怎么办？”
    《中国共产党第九届巾央委员会第次全体会议公报》中指出：“要继续‘认真搞好斗、批、改”，深入开展革命人批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的革命进行到底。”
    怎样使革命大批判持久地丌展下去？上海高压容器厂提供了一些初步经验。这个厂的党组织，遵照伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”的教导，领导党员和群众，高举毛泽东思想伟人红旗，把革命大批判贯穿在斗、批、改的全过程，对叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在厂里的代理人所散布的反革命修正主义思想进行了比较深入的批判。他们批得阶级敌人不敢乱说乱动，批得修正主义路线臭不可闻，批得资产阶缘的东西没有市场，促进了人的思想革命化，推动了生产一年又一年地迅速增长。玉人同志说得好：“大批判搞得深，两条路线分得清，阶级斗争新动向看得准，破了私心炼红心，苹命、生产齐飞跃。”
    在持久地开展革命大批判的过程中，他们曾经遇到过不少问题。但是，他们的经验证明：只要干部牢固地树立了阶级斗争观点，不断用毛泽东恩想武装群众，相信群众，依靠群众，放手发动群众，敢于引导，善于引导，革命大批判就
    一定能持久地开展。因此，大批判中不管出现什么问题，都首先要从领导思想上我根子。
    ·56·〔总870)
    红旗杂志

==========第310页==========
    一、当革命大批判方向不对头的时候怎么办？
    查一查革命大批判的领导权到底掌握在谁手里。一定要以阶级斗争为纲，放手发动群众，把革命大批判的
    越星公司制作请意直作春
    领导权牢牢掌握在无产阶级手里。
    权
    革命大批判是在无产阶级专政的条件下，无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进攻的主要武器。搞好革命大批判，才能为斗、批、改扫清道路，才能保证我们坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。正因为这样，阶级敌人总要了方百计地转移茧命大批判的方向，篡夺革命火批判的领导权。在这个问题.上，上海高压容器厂是有过教训和斗争的。
    一九六七年下半年，这个厂的大批判领导权被个别有严重政治问题的所谐“笔头”所篡夺。他们利用这块阵地拚命放毒，竭力推销资产阶级的东酉，传播小道新闻，搞资产阶级派性，下扰毛主席的伟大战略部署。当工人群众大力促进革命大联合的时候，他们就散布什么“革命要分先后”，“造反要分早晚”；厂革委会成立，后，这几个人又在大批判专栏里放毒。面对这种怪现象，厂革委会依靠广大革命群众，结合清理阶级队伍，把坏人揭露出来，夺回了革命大批判的领导权，重新组织了苹命人批判的骨下队伍，从而掀起了革命大批判的新高潮，革命、生产都出现了新的面貌。
    但是，阶级斗争在继续，革命大批判要持久开展下去，不可能一帆风顺。去年九月，一车间的革命群众为了支援内地建设，遵照毛主席关于“自力更生”的教导，狠批祥奴哲学、爬行主义，土法上马造一干吨水压机。这时，一个别有用心的家秋，打着搞“大批判”的旗号，另立了一块专栏，来同革命群众唱对台戏，安图破坏支内建设。革委会坚持革命大批判的方向，引导群众分析阶级斗争的新动问，终于把这个家狄揭发出来。
    这样的斗争可以说从来没有停止过。但是，由于他们抓住了阶级斗争这条纲，每当大批判中出现怪现象时，就用阶级观进行分析，从政治思想上加强对革命大批判的领导，保证了革命大批判的领导权能够掌屋在无产阶级手里。革命大批判中出现的这些于扰，不仪没有转移了大方向，反而擦亮了群众的眼睛，提
    1970年第10期
    (总871)·57·

==========第311页==========
    越是公
    高了群众的识别能力，哪里妖风一露头，群众就会在那里把它打下去。
    二、大批判时冷时热、时紧时松怎么办？查一查领原思想上是不是把革命大批判作为各项工
    制作读意重作春版
    作的开路先锋，贯穿始终。一定要引导群众不断提高对革命大批判意义的认识。
    有一个时期，革命大批判出现了抓抓放放、搞搞停停的现象。有的人觉得是“妙冷饭”，有的人老是说“没有时间写”“等几天再说”，批判文章少了，批判会也不开了。党总支分析了这种现象，认为这是有些干部对大批判的意义认识不足的反映。针对这种情祝，就首先组织干部反复学习林副主席在“九大”政治报告中的指示：“我们必须继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判资产阶级，批判修正主义，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的右的或极‘左”的错误思想，批判资产阶级个人主义，批判‘多中心即无中心论’。”使大家认识到，放松了苹命大批判，就是放松了向阶级敌人的进攻。我们要在战略上打持久战，在战术上打进攻战。
    干部认识提高后，就引导群众专题讨论：“领导要我批才批还是我要正动批？”
    二车问党支部领导群众讨论以后，大家说，革命靠自觉，批判靠主动，“领导要我批才批”是革命不自觉的表现。一班有个工人同志说：“以前我总把大批判看成是额外负担，领导州我写我才写，自已高兴写就写。现在认识到，为了继续苹命，我要主动批。”后来他成为革命大批判的积极分子。
    三、出现“差不多了”的思想，大批判深不下去怎么办？
    一一查一查千部和党员的骄傲自满思想和“阶级斗争熄灭
    论”的余毒。不断分析阶级斗争新动向，就会觉得永远批不完。
    清理阶级队伍以后，有些干部和党员思想上认为：“敌人挖出来了，该批的批了，该斗的斗了，再批没布什么意思了。”党总支成立后，又感到“黑‘六论’都批
    ・58・<总872)
    红旗杂志

==========第312页==========
    过了，没有什么可批了”。这种革命大批判“差不多了”的思想是经常会冒头的。
    公
    “差不多”的思想从何而来？一是领导上骄傲自满，不在赞扬声中找差距，不在“深入”两字上下功夫。另一个原因是没有经常分析阶级斗争新动向，表面看看好象“没啥好批”，在铟鼓声、机器声中忘记了阶级斗争。这实际上就是“阶级头争熄灭论”的复活。每当出现这种情况，他们首先组织干部学习毛主席关于么我
    制作读意重作春版
    们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的伟大教导，从下部、党员头脑里的“差不多”论批判起，克服骄傲自满思想，肃清“阶级斗熄灭论”的余毒。干部思想上牢固树立了阶级斗争观念，经常引导群众用阶级斗争的观点去观察和分析政治思想领域中的矛盾。这样，就使大家党得不是“没啥可批”，而是批不完，阶级斗争存在一天，革命大批判就要坚持一天。
    四、目标打不准，怎么办？
    一查一查干部和党员是不是用阶级斗争观点去分析否至风邪
    气。一定要透过各种现象看到阶级斗争的本质，抓住煽动歪风邪气的坏人，挂上刘少奇进行批判。
    去年，厂里有儿个青年工人，每逢机器设备要检修，就在上班时问东游西荡，谈山海经。看到这些现象，老工人心里气，干部心里急，对这儿个青年进行了批评，想煞一煞这股风。可是，歪风还是没有煞住。后来于部学习了毛主席关于“我们看事待必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”的教导，心里豁然开朗，一查，原来是有一个反动资本家，每当机器一出做障时，他就在背后对青年工人煽动说：“你们去玩好啦，设备坏是外快，落得轻松。”他们狠狠批判了这个坏蛋煽动的无政府主义思潮，打中了日标，几个青年工人提高了觉悟，劳动积极主动了。
    去年复天，有的人没有病也到医务室去叫医生检查检查。干部深入一了解，原来是阶级政人借一车间有个人生急病死去，散布“今年风水不好”，“人活着今天不明天事”等谬论。他们就从这些现象出发，刨到根子上，挂上刘少奇，及时写出了《评“风水不好”》等文章，狠批了“活命哲学”，歪风邪气立即被煞住了，广
    1970年第10期
    (总873)，59·
    鞋

==========第313页==========
    大工人群众一不怕苦、二不柏死的革命精神更加大大发扬。群众反映说：“这样批判目标准，团结了同志，教育了群众，打击了敌人。”
    五、任务重，时间紧，大批判插不进怎么办？
    越星公司制作请意直作春
    查一查领导思想上到底是突出无产阶级政治，还是业务挂
    权
    帅。一定要坚持无产阶级政治挂帅。
    在增产节约运动新高潮中，有人说：“尘产这么紧张，哪里还有时间搞大批判？”有的干部也害怕生产上不去，便把主要精力放在抓生产上。党总攴遵循毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，组织干部和党员认真讨论革命与生产的关系。使大家懂得：革命人批判是促进生产的动力。因此，任务越是重，时间越是紧，越是要搞革命大批判。
    四车间有一个党员，是生产班长，过去群众说他“只抓钢瓶，不抓革命”。现在，他积极带领群众开展大批判，做到上班前批，下班后也批。搞技术革新时就批“洋蚁哲学”、“爬行主义”，创造了新成绩时就批“生产到顶，潜力挖尽”等很守思想。全车间革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。二车间一班的工人发现生产业务组阶级斗争盖子迟迟揭不开，当时生产虽然非常紧张，但他们仍然不顾疲劳，连夜赶写了五篇大批判文章，配合生产业务组的同志炸开了“桥头堡”，揭出了一个纂夺生产领导权的坏蛋。一车间六班批判了“技术第一”的余毒后，使修理氧压机的时间从原来一个多月减少到一个星期；换一根水压机模杆的时间从原来一天一俊甚至两天两夜减少到四个小时。工人同志深有感受地说：“人批判武器好，促进生产大提高，打击了敌人，提高了工效。”
    六、参加大批判的人面不广怎么办？
    查一查各级领导是不是充分发动了群众。一定要调动
    一切积极因素，使广大群众都参加革命大批判。
    在开展革命大批判中往往有这样的情况：有些老工人不识字，大批判稿写不来，开批判会讲不来；有些人认为“反正我知道了，写不写无所谓”，还有一些人
    ·60·(总874)
    红旗杂志

==========第314页==========
    因工作关系、身体关系很少参加大批判。这些问题怎么办？党总支根据毛主席关于“革命战争是群众的战争”的教导，过细地做工作，充分发动群众，要求党员做革命大批判的模弛，并且在斗争中培养和组织一支大批判骨干队伍，推动群众性的革命大批判。
    四车间有些老工人，自己不识字，就请青年人代笔，写了很多大批判稿子。
    越星公司制作清尊直作各版权
    警卫室有一位老工人被广大群众称为阶级斗争的哨兵，身在门房间，时刻注视着阶级斗争的动向，一有动静就立即督促大家写大批判文章，有时由他讲，请别人记下来，参加大批判战斗。有些女同志虽然家务重，孩子多，但是她们说，“革命大批判是大事，家里事再大也是小事”，积极投入大批判。老师傅都发动起来了，对广大青年工人教育很大。他们说：“不识字的老师傅搞大批判都这么积极，我们条件这么好，更要成为革命大批判的尖兵。”他们不仪自已积极写，并且经常利用业余时间，主动帮助老工人写大批判文章。
    目前，全厂已经形成了一支大批判的骨千队伍，从厂到班组都有专人负责，每个车问都有大批判小组，以班组为主的批判会经常不断，大批判专栏一期接着
    一期，革命大批判的烈火燃遍全厂各个角落，资产阶级的东西一冒头，就受到革命群众的迎头痛击。
    七、批判的质量不高怎么办？
    查一查干部和党员是不是用毛泽东思想去武装群众，把大学习和大批判同时抓起来。一定要克服单纯任务观点和形式主义。
    在持久的革命大批判中，也发现过有些于部有单纯任务观点，.搞形式主义，不重视批判的质量。
    要提高革命大批判的质量，最根本的是靠活学活用毛泽东思想。这个厂的党总支强调把革命大批判同大学习结合起来同各顸工作结合起来，根据各个时期阶级斗争的新动向，发动群众议问题，排论点，然后带着这些问题学习毛主席的有关教导，以毛泽东思想为武器，开展革命大批判。
    在清理阶级队伍中，他们把厂里坏人平时散布的黑论点收集起来，采用“三对照”的方法，就是对照毛主席怎么教导的，刘少奇是怎么放毒的，坏人是怎么散
    1970年第10期
    (总875)·61·

==========第315页==========
    布资产阶级反动思想为刘少奇反革命修正主义路线服务的，用毛泽东思想进行批判、消毒。·
    在反浪费斗争中，他们发动群众议出了“大生产浪费一点无所谓”等四十条错误论点。针对这些问题，组织大家活学活用毛泽东思想，开展群众性的批判。这样越批越深，质量越批越高，效果也越来越大。检修组原来三百公斤纱头用-
    越星公司制作清尊直作春版权
    星期就完了，现在能用上半年；原来锭子每月要耗二千四百公厅，现在每月只需要三百公斤，仅此一项一年即可节约四万多元。
    这个厂注意及时总结本」先进班组的经验，树立典型，推广交流，使人批判质量不断得到提高。
    八、有人认为大批判是空对空怎么办？
    查一查干部和党员是否贯彻执行了毛主席的理论联系实际的学风。一定要把革命大批判同改造世界观联系起来。
    革命大批判如果光讲一些空洞的道理，既打不倒阶级敌人，也达不到肃清余毒，提高觉悟的目的。这个厂的党组织，经常注意防止这种现象。他们从实践中体会到：开展革命大批判要不断地向资产阶级打进攻战。要打好这种进攻战，既要打击阶级敌人的反动气焰，义要批臭阶级敌人散布的反革命修正主义思想，还要联系自己，肃清余毒，改造世界观。他们的口号是：“手捧红宝书，对准活靶子，挂上黑主子，联系头脑子，挖掉修根子。”许多班组一般都做到每出一期大批判专栏，每开一次批判会，就组织大家开一次讲用会。把革命大批判的过程作为群众性自我教育的过程，改造自已世界观的过程。
    厂里有一个班，由于阶级敌人的煽动，度无政府主义成风，出现了“遇到困难发牢骚，受到批评掼纱帽，会上大家乱炮，会后各自搁一套，革命、生产搞不好，敌人暗中在发笑”的情况。把阶级敌人揭出来后，过去受无政府主义思潮彭响较深的同志，把大批判当作自己教育自已的课堂，自觉地斗私批修，深深触动了灵魂。讲用会上大家深有感触地说：“革命大批判搞得深，联系思想挖修根，破掉私心炼红心，紧跟毛主席，永远干革命。”
    上海市革命委员会调查组
    ·62·(总876》
    红旗杂志

==========第316页==========
    红旗
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ー九セO年第+一期目录
    在庆祝中华人民共和国成立二十一周年大会上
    林彪副主席的讲话
    (5)
    继续革命乘胜前进
    一庆祝中华人民共和国成立二十一周年
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(8)
    中共中央致朝鲜劳动党中央的贺电
    ■■
    中
    (12)
    加强学习自觉地改造世界观
    短评领导干部要带头学好…
    加强无产阶级党性红垒(17)

==========第317页==========
    越星公司制作
    在克服主观主义中前进
    中国人民解放军广州部队某部黄视示〔21)
    要自觉地改造世界观…中国共产觉逢乎县委员会戴裕民(26)
    清尊重作春版权
    靠唯物辩证法做好工作…甘肃省革命委员会朱培屏(29)关于认真学习毛主席哲学著作的决定
    一天津市革命委员会…
    (32)
    继续革命乘胜前进
    毛泽东思想指引我们多快好省地修建铁路
    中国人民解放军软ǔ兵作小组(3A)
    运用毛主席的哲学思想发展科学技术…李四光(43)要经常分析阶级斗争形势
    一湖南双峰县青树坪公社的调查报告(49)
    农业学大寨苗岭换新装
    …贵州贵阳市镇山大队革委会（族）陈作煤(54)
    永远与工农群众相結合…湖南沅江县富民大队下乡女如识青年朱思端〈56)在阶級斗竿风派中加强連队革命化战斗化
    …国人氏解放军某部“红色尖兵连”党支部（9)
    ☆十月十四日出版☆

==========第318页==========
    毛锦永
    一越是公司制作请意直作香版权
    新的世界大战的危险依然
    存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。
    全世界人民闭结超来，打败
    美国侵略者及其一切走狗
    闊

==========第319页==========
    毛主席语录
    越星公司制作请尊直作春版权
    无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。
    ○

==========第320页==========
    毛主席语录
    一越星公司制作清尊重作春版权
    对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克九服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被刺削的广大人民，完成我们应当担负的国标主义的伟大义务。

==========第321页==========
    毛主琉语录
    越美公司制作读尊直作春版权
    应该使每个同忐明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广人人民群众的最大利益，为最广大人民群众所圳护为最高标准。应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的因而信任人民，和人民打成
    一片，那就任何困难也能克服，任何改人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。

==========第322页==========
    在庆祝中华人民共和国成立二十一周年大会上
    一越星公司制作清尊重作春版权
    林彪副主席的讲话
    同志们，朋友
    我们伟大领袖毛主席缔造的社会主义祖国，中华人民共和国成立二十一周年的光辉节日来到了。
    我代表伟大领袖毛主席，代表中国共产党中央委员会，代表中华人民共和国
    政府，向全国了人阶级、贫下中农、红卫兵、革命干部、.草命知识分子致敬：向
    全国各族人民致做！向中国人民解放军和民兵敛橄！向一切热爱社会主义祖国的
    人们和海外侨胞致敬！向来自世界各国的贵宾们、明友们、同志们，表示热烈的
    欢迎！
    过去的一年，全国人民高举毛泽东思想伟大红旗，在党的第九次全国代表大
    会团结、胜利的路线指引下，大踏步前进，在各条战线上都不断取得新胜利。政治思想战线、文化教育成线、经济战线和上层建筑各个领域的革命，继续深入。
    一个伟大的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。农业、工业、商业、文教卫生、科学技术等各个方面，热气腾腾，一片兴旺。我国的国防大大加强。
    1970年第11期
    (总887)·5
    鞋

==========第323页==========
    我国的无产阶级专政空前吼固。
    星公司制作
    在这个光辉的节日，让我们祝贺全国人民活学活用毛泽东思想的群众运动的伟大成就，祝贺无产阶级文化人革命斗、批，改运动的伟大成就，祝贺社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，祝贺人民解放军、广人民兵和全国人民在强
    请尊直作春
    战备、巩凡固国防方面取得的伟大成就！
    权
    在国际上，一个反对美帝国主义斗争的新高潮在出现。正如毛主席今年五月二十日发表的庄严声明指出的：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要领向是革命。”在全世界范围内，人民革命斗年蓬勃发展，反美统-“战线不断圳强和扩大。美帝国主义和社会帝国正义非常孤立
    日子很不好过。我国的国际关系口益发展。我们的朋友遍天下。
    在庆祝七十年代第一个国庆节的时候，我们全党、全军、全国人民要响应党的九届二中全会的号召，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策，继续完成“九大”提出的各项战斗任务。
    我们要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，脓别钻合阶级斗、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思正上义、列宁主义、毛泽东思想，自党地改造世界观。要认真学习毛主席的哲学著作，提佴辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。要善于调查研究，总结统验，分析事物的矛盾，正
    确地认识世界和改造世界。
    我要继续抓紧革命大批判，扫除叛徒、内奸、门贼刘少奇反革命修正主义
    路线的余毒，把斗、批、改运动进行到底。
    我们要抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争的纲，把社会主义革命和社会主义建设的新高潮继续推向前进，为完成和超额完成一九七○年国民经济计划和第三个五年计划，并打好第四个五年计划基础而努力奋斗。
    ·6·(总888)
    红旗杂志

==========第324页==========
    我们要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设，进一步发
    美公司制作
    挥无产阶级先锋队的领导作用。
    我们要继续加强人民解放军和民兵的建设，继续抓紧和珈强战备工作，提高
    普彻，保卫粗国。我们一定要解放台湾！
    请尊直作春
    我们要坚持无产阶级国际主义，坚决支持阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争，
    权
    坚决支持越南人民、柬埔寨人民、老挝人民的抗美救国战争，坚决支持朝鲜人民、
    H本人民、东南亚和亚洲各国人民反对美帝、反对美日反动派复活甘本军国主义
    的斗争，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美浴及其伙伴、走狗的斗争，坚决支持非洲人民反对殖民主义和种族歧视的斗争，坚决支持美国人民的革命斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲、北美和欧洲各国人民的正义斗。我们要进一步加强同全世界其正的马克思列宁主义的政党和组织的战斗团结，进一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反
    对帝、修、反的斗进行到底！
    我要用各条战线上的新胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开1全国各族人民在伟大领袖毛主席为消的党中央的领导下，高举毛淫东思想伟
    大红旗，团结起来，争取更大的胜利！
    伟大的中华人民共和国万岁！
    伟大的、北荣的、正确的中国共产党万岁！伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！力岁！万万岁！
    1970年第11期
    〈总889)·7

==========第325页==========
    继续革命乘胜前进
    越星公司制作请意直作春
    庆祝中华人民共和国成立二十一周年
    权
    《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
    我们伟大的社：会主义祖国，沿着伟大领袖毛主席片引的航问，胜利前进二十
    一年了。今天，全国各族人民满怀革命的豪情，热烈庆祝七十年代第一个国庆节，共同祝燃中华人民共和国的缔造者毛主席方寿尤膈：
    过去的一年，是无产阶级文化大革命继续深入的一年，是我国社会主义革偷和社会主义建设不断取得新胜利的一年。党的第九次企国代表大会以来，在毛主席“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召下，全党、全军、金国人民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副上席为副的党中央的周围。活学活用毛泽东思想的群众运动继续深入发展。亿万革命群众抓紧革命大批判，用咸无不胜的毛泽东思想，猛烈地扫除着叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，广泛地开展了打击反革命分子、反对贪污盗窃、反对投机倒把、反对辅张浪费的“一打
    三反”运动。无产阶级文化大革命斗.批、改的任务，正在广“人的工矿、公社、学校、机关和其他企业，拜业单位，一个一个地逐步地落实，革命的新事物不断酒现。工人阶级、贫下巾装和广水人民群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟
    大大提高，促进农业生产、基本建设和科学技术迅速发展。一九七Q年的国民经
    济计则正在吐利实现，从一九六六年开始的第二个五年片划止在胜利完成。广大
    ·8·(总890)
    红旗杂志

==========第326页==========
    革命干千部和革命知识分子，在和工农兵结合的道路上锻炼成长。伟大的中国人民解放军、广大民兵和全国人民，从思想上、物质上、组织上进一步加强了战备。
    卸制作
    我国的无产阶级专政空前巩固。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起，我们的社会主义祖国更加朝气蓬勃。
    清尊重作寄版
    在毛主席一九七○年五月二十口发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗：”的庄严声明指引下，忠于无产阶级国标主义义务的我国人民，进一步加强了同阿尔巴尼亚人民、印度支那三国人民、朝鲜人民、日本人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的战斗团结。越南、老过、柬埔寨三国人民，团结对敌，把美帝及其走狗，打得焦头烂额。朝鲜人民、日本人民、东南亚和亚洲各国人民反对美帝、反对美日反动派复活日木军国主义的斗争不断高涨。英勇的巴勒斯坦游击队，在阿拉伯各国人民和全世界进步力量支特下，在同美操纵的约旦反动军事当局浴血奋战，坚持反对关帝和以色列侵峰者的武装斗争。从亚洲、非洲、拉广美洲，到北美、欧洲人大洋洲，包活美国人民在内的各国人民的革命斗争，都在更大规模地更深入地发展起来，震撼着整个旧世界。人民的觉悟在斗争的风暴中不断提高。全世界真正的马克思列宁主义的政党和组织，不断发展壮大。美帝国主义和社会帝国主义两个超级大国互相勾结又互相争夺、安图瓜分世界的丑恶面目越来越暴露，在全世界越来越孤立。国际形势的发展，证明了毛主席的这个科学论断：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”
    在国内外大好形势下，毛主席亲自主持的党的九届二中全会，总结了党的“九大”以来取得的成就，分析了当前的形势，提出了无产阶级专政下继续革命的各项任务，提出了召开第四届全国人民代表大会的建议。这次会议的公报和各项决定，受到全党、全军、全国人民的热烈拥护，正在变成巨火的物质力量。全党、全军、全国人民决心以实际行动，响应九届二中全会的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主的无产阶级革命路线和政策，继续完成党的“九大”提出的各项战斗任务。
    1970年第11期
    (总89正)·9·

==========第327页==========
    各级党组织、各级单命委员会的工作，千头万绪，必须把活学活用毛泽东思想放在各项工作的肯位，用毛泽东思想统帅一切。毛泽东思想在一个七亿人口的
    星公司制作
    国家中，得到现在这样的普及，是无产阶级文化大革命最宝贵的收获。我们应当继续深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，紧密地结合阶级斗争、生产斗
    清尊重作春
    争、科学实验三大革命运动的实践，认真学，认真用，更好地落实毛主席每一项
    权
    指示，办好各种类型的毛泽东思想学习班。要认真地活学活用毛主席的哲学著作。要提相辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，提高对于执行毛主席的革命路线及各项方针政策的]觉性。
    各级领导干部，特别是高级于部，担负着领导社会主义革命和建设的艰巨任务，首先是担负着领导广大群众学习毛泽东思想的任务，更要认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁正义、毛泽东思想，自党地政造世界观。毛主席早在党的六届六中全会上就指出：“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们去教育那些文化水准较抵的党员。特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。”毛主席这一重要指示，在今天仍然具有深刻的现实意义。现在，广大共产党员和工农兵群众的学习运动，生气勃勃，热气腾腾。各级领导干部要加紧已的学习，带群众前进，真正把我]伟大的国家办成毛泽东思想的大学校，使越来越多的同忐，能够更好地按照无产阶级的世界观认识世界和改造世界，善于调查研究，总结经验，正确地分析矛盾和解决矛盾，加强在毛泽东思想原则基础上的团结，做好工作。
    我们要继续“认真搞好斗、批、改”。要充分认识阶级斗的长期性、复杂性、曲折性。要看到政治思想成线父化教育战线，经济战线和上层建筑各个领域，都存在一个把社会主义革命进行到底的问题。各级领导要从巩固和加强无产阶级专政的高度着眼，深入地持久地开展革命大批判。群众在斗，批、改中创造的许多好经验，我们要用毛泽东恩想加以总结、搓高，找出带有普遍意义的规律
    ·10·(总892)
    红旗杂志

==========第328页==========
    性的东西，特别要注意研究各项政策性的问题，抓好典型，以点带面。要把“一打三反”运抓紧，继续有力地打击一·小撮破坏社会主义革命和建设、妄图复辟
    越美公司制作
    资本主义的反革命分子。
    我们要继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战备”的方针。要以两
    清尊重作春版
    个阶级、两条道路、两条路线的斗争为纲，把广大劳动人民的革命积极性和创造性充分调动起来。我们要进一步贯彻执行毛主席关于社会主义建设的一系列无产阶级的力针、政策，突出无产阶级政治，夺取工农业生产的新胜利，为完成和超额完成一九七○年国民经济计划利和第三个五年计划而奋斗！要提高警惕，加强战备，树立常备不解的思想。要继续加强伟大的人民解放军和广大民兵的建设，不断巩曲和加强无产阶级专政。我】一定要解放台湾：
    我们要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组织建设，加强党性教育。中国共产党是全中国人民的领导核心。我们要按照毛主席的建党思想，吐故纳新，把各级党组织，进一步建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勒的先锋队组织，把广大党员锻炼成为无产阶级专政下继线单命的先锋战士。全党要谦虚谨慎，戒骄戒躁，相信群众，依靠群众，进一步加强党对各条战线的一元化领导。
    我]已经取得了伟大的胜利。但是，还有许多艰巨的任务在前头，需要我继续努力奋斗。我们要用新的胜利，迎接第四届全国人民代表大会的召开！要进
    一步加强同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底！
    在以毛正席为首、林副主席为副的党中央领导下，团结起来，争取更大的胜利1
    伟大的中华人民共和国万岁！
    伟大的、光荣的、正确的中国共产：党万岁！伟大的马克思主义、列宁上义、毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！
    1970年第11期
    (总893)·11
    鞋

==========第329页==========
    中共中央致电朝鲜劳动党
    一越星公司制作清尊重作春版权
    中央最热烈祝贺朝鲜劳动党诞生二十五周年
    新华社九日讯中国共产党巾央委员会今天打电报统朝鲜劳动党中央委员会，最热烈地祝贺朝鲜劳动党诞生二十五周年。电报全文如下：
    朝鲜劳动党中央委员会：
    在朝鲜劳动党诞生二十五周年的时候，我们代表中国共产党和中国人民，向朝鲜劳动党和朝鲜人民，致以最热烈的兄弟般的祝贺。
    以朝鲜人民的伟人领袖金日成同志为肖的朝鲜步动党，是朝鲜民族利益和人民利益的最坚决的代表者和捍卫者。在朝鲜祖国解放战争中，朝鲜劳动党领导英雄的朝鲜人民，打败了世界上最凶恶的美帝国主义，胜利地保卫了自已的苹命果实。朝鲜停战以后，朝鲜芳动党领导朝鲜人民，发扬白力更生、艰苦奋斗的革命
    ·12·(总894)
    红旗杂志

==========第330页==========
    精神，为实现社会主义革命和社会正义建设进行了斗争，并且取得了伟大的成就。
    美公司制作
    目前美帝国主义仍然霸上着南朝鲜，疯狂推行侵略政策，实行战争威胁。H
    本军国主义也妄图重温“大东亚共来圈”的迷梦，积极参与美帝国主义对朝鲜的
    请尊直作春
    侵咯。朝鲜劳动党高举反帝的革命旗帜，.坚决反对美国主义、日本车国主义及
    权
    其走狗朴正熙集团，为实现祖国的统一，进行着坚持不懈的斗争。中国共产党和中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义的侵略和统一祖国的
    正义斗争。
    中朝两党、两国人民有着传统的战斗友谊。这种战斗友谊是建立在无产阶级
    国际主义原则基础上的，是在反对共同敌人的长期斗争中发展起来的，并且是用鲜血凝成的。经过无严阶级文化大革命锻炼的，用马克思主义、列宁主义武装起来的中国共产党全体党员和中国人民，一定遵照伟大领袖毛主席“全世界人民团结起来，打败美国促略者及其一切走狗”的教导，将一如既往，在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争屮，问朝鲜人民紧密团结，并肩战斗，直到取得最后
    胜利。
    战无不胜的马克思列宁主义方岁！
    中国共产党中央委员会
    一儿七○年丹九日
    1970乍第11期
    (总895)·13·

==========第331页==========
    加强学习自觉地改造世界观
    一越星公司制作请尊直作春版
    领导干部要带头学好
    (短评)
    在党的九届二中全会公报的号召和推动下，、全国人民活学活用毛泽东思想的群众运动出现了一个新的高潮。
    这种形势，要求各级领导下部加紧自己的学习。“领导一定要走在运动的前面”，一定要带头学好。
    珈强干部的理论学习，是我们党的根本的思想建设，是巩的和发展无产阶级文化大革命胜利成果的重要措施。伟大领袖毛主席卓在党的六屈六中全会上就指出：“一般地说，一切有相当研究能力的共产党员，都要研究马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，都要研究我们民族的历史，都要研究当前运动的情况和超势：并经过他们去数育那些文化水准较低的党员。特殊地说，干部应当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加紧研究。”毛主席教导我：“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)我们“大干部，特别是高级干部，要深刻地领会毛主席这些多年来一贯的教导。我」一定要加强自己的学习，把所在地区、部门和单位，真正办成毛泽东思想的大学校，使越来越多的同志能够按照无产阶级的世界观认识世界和改造世界。
    “书记要当好班长’，就应该很好地学习和研究。”(《党委会的工作方法》)第一把
    ·14·(总896)
    红旗杂志

==========第332页==========
    予要把学习作为重要任务来抓，订出必要的制度，认真学好，并且要带好“一班
    公
    人”也这样做。在三结合的领导班子中，无论军、干、群，老、巾、青，都要以对无产阶级革命事业的高度责任感，坚持不懈地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造自已的世界观。
    制作请業重作香版
    “工作忙，怎么办？”这里，是有一个时间安排问题，但首先不是时问安排问题，而是学习的自党性的问题，是真正要把无产阶级专政下继铁革命进行到底还
    校
    是只干半截子革命的问题。真正要成为无产阶级专政下继续革命的战土，认识到无产阶级及其先锋队所担负的伟大历史任务，认识到阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性，决心把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的社会主义革命进行到底，哪怕工作有千头万绪，也一定会自觉地把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。只顾叫唤“工作忙”而认为可以放松学习的同志，其实并没有真正看到我们面前任务的艰巨性。
    我们要继续落实党的儿届二中全会的号召，认真学习毛主席的哲学著作。要努力学会运用辩证唯物论和历史唯物论的观点和方法去观察问题、解决问题，批判和克服唯心论和形而上学的观点和方法，以推动三火革命运动中各项工作的前进，进一步实现伟大领袖毛主席的这个教导：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋斗，建设一个杜会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”(《人的正确思想是从那里来的？》)
    在学习中，应当强调继续提高两条路线斗争的觉悟，增强执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”我们的一切成就，一切胜利，都是贯彻执行毛主席革命路线的结果。人们的社会实践，没有术同这种或那种政治路线相联系的，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线，不是自觉地执行某种路线，就是盲日地执行某种路线。而人们执行某种路线，叉是由一定的世界观决定的。只有学好毛泽东思想，用无产阶级世界观指导自己的实践，才能减少盲目性，增强贯彻执行毛主席革命路线和各项
    1970年第11期
    (总897)·15

==========第333页==========
    方针政策的自觉性。
    越是公
    在学习中，要紧密结合阶级斗争、生产斗争、科学实验二大革命运动的实践，在改造客观世界的过程中，加强主观世界的改造。要以毛泽东思想为武器，不断地斗私批修，实现思想革命化，使自己的思想合于客观外界的规律性，在无产阶
    制作读意重作春版
    级专政下继续革命的道路上，永远保持坚定正确的政治方问。要以毛泽东思想为武器，继续开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路
    校
    线的余毒，批判各种违反毛主席无产阶级革命路线的错误倾向和错误思想，除主观主义、官僚主义、宗派主义的灰尘，不断增强无产阶级的革命性、科学性和组织纪律性，进一步在毛泽东思想的原则基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，“团结起来，争取更大的胜利！”
    在学习中，要继续发扬毛主席历来坚持的理论和实践相结合的优良学风。一定要同时反对两个倾向：既要反对理论脱离实际，又要反对不肯认真读一些书。各级领导干部都必须用一定的时问认真地读书，深入群众，深入实际，“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究”(《改造我们的学习》)。要善于发现群众中活学活用毛泽东思想的先进经验，要认真总结白身思想革命化和工作中的正面、反面的经验教训，要正确解决斗、批、改中碰到的新问题。学习要少而精，有步骤地学，带着问题学，学一点，用一点，踏踏实实，讲究实效。
    伟大领袖毛主席在三十多年前就号召我们：“我希望从我们这次中央全会之后，来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，署谁学的更多一点，更好一点。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)毛主席亲自领导的我们党的历史上的各次学习运动，都为我们革命事业的更大胜利奠定了思想基础。我们应当继续响应毛主席这个号召，努力提高自己马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的水平和觉悟。我们已经取得了伟大的胜利，但是今后的任务还是很艰巨的。两个阶级、两条道路、两条路线的斗，还将长期存在。各级领导干部带头学好用好毛泽东思想，就能促进活养活用毛泽东思想的群众运动更深入的发展，就能按照毛主席的革命路线，更地完成产阶级文化大革命的斗、批、改任务，在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，不断地夺取新的胜利。
    ·16·(总898)
    红旗杂志

==========第334页==========
    加强无产阶级党性
    一越美公切制作请尊重作香版校
    红
    垒
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是我们党的历史上
    一次最广泛、最深厕的盘党运动。在这次轰轰烈烈的革命群众运动中，在剧烈的阶级斗争中，广为党员经身了严峻的考验和般炼，经受了党内外革命群众的审查，提高了阶级斗争、两亲路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，加强了无产阶级党性。他们在社会主义苹命和社会主义建设的新高潮中，朝气蓬勃，斗志昂扬，进一步发挥了党员的先锋模范作用。
    毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勤的先锋队组织。”根据这个要求，每
    一个共产党员都必须进一步加强无产阶级党性。
    加强无产价级党性是一个十分重要的问题。我们共产党人所进行的无产阶绒革命，不同于历史上任何别的阶级的革命。正如“九大”通过的《中国共产党章程》所指出：“中国共产党的基本纲领，是底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”要为这样伟大的事业奋斗终身，坚持到底，就必须具备坚强的无产阶级党性，下定决心，不怕栖牲，排除万稚，去争取胜利。
    新党章指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复牌的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。”社会上的阶级斗争，必然要反映到我们党内来，反映到党员的头脑里来。这就要求我们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装起来，
    1970年第11期
    (总899)。17。

==========第335页==========
    不断提高阶级斗争、两条路线半争觉悟。无产阶级专政下的继续革命，是极其广
    公
    泛、极其深刻的，它深入到政治、经济、文化各个领域，触及人们的灵魂，无产
    制作
    阶级世界规同资产阶级世界观的斗争十分激烈。资产阶级总是力图用腐朽的资产阶级思想，来腐蚀革命队伍中某些莱命意志不坚定的同志。如果我们不用无产阶
    请尊重作寄版
    级党性去克服自己头脑中的剥削阶级的脏东西，在斗争中就不能及时地识别和批判各种违反毛泽东思想的错误倾向和错误思想，就不能坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，就不能掌握无产阶级专政下继续革命的主动权。有些同志虽然口头上也承认加强无产阶级党性是重要的，但却认为自己“差不多”了。这种想法，是不符合事实的，实际上是否认了自我改造的必要性和长期性。
    一九三七年，毛主席在《为争取迁百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》一文中指出：党的干部应该“懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺性精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的竖强领导而达到打倒敌人之目的。这些人不要自私自利，不要个人英雄主义和风头主义，不要懒情和消极性，不要自高自大的宗派主义，他门是大公无私的民族的阶级的英雄”。这里，毛主席具体指明了共产党员和党的干部应有的性格和作风，应有的无产阶级党性。每一个共产党员，都必领遵照毛主席这一数导，在苹命斗争的实践中，把自己锻炼成为具有这样坚强党性的无产阶级先锋战士。共产党员必须做到无限忠于毛主席，坚决按照毛泽东思想办事；充分相信群众，依靠群众，全心全意为无产阶级和广大苹命人民服务；不断提高阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，团结和带领广大革命群众对阶级敌人进行战斗；正确对待自己，勇于自我批评；发扬一不帕苦、二不怕死的彻底革命精神，为实现共产主义贡献自己的一切。也就是说，必须按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件严格要求自己，认真实践新党章规定的党员“必须做到”的五条。要达到这样的无产阶绒党性的高标准，决不是轻而易举的，对广大党员和党的千部来讲，都不能说“差不多”，而是应该努力再努力。
    有些老党员，觉得自己入党年头多，义经过无产阶级文化大革命的锻炼和整
    ·18·(总900)
    红旗杂志

==========第336页==========
    装
    党的载育，觉悟提高了，党性加强了，思想改造可以歇一口气了。有些新党员则
    公
    认为，自己是在无产阶级文化大苹命中成长起来的，人新思想新，似乎没有什么
    制作
    改造思恐、加强党性的任务。这些想法都是不对的。我们的老党员，虽然在长期的革命斗争中经受了考验，在无产阶级文化大革命中又受到了锻炼，但是，革命
    请意直作
    还在不断地深入，需要我们经受新的考验和锻炼。同样，在无产阶级文化大革命中入党的新同志，也仅仅是迈出了“万里长征”的第一步。我们应该把无产阶级文
    权
    化大革命作为自己继续革命的新起点，而决不能作为终点。
    几年无产阶级文化大苹命的锻炼，为绝大多数同志的继续革命打下了良好的思想基础。但是，决不能谎我们头脑中的非无产阶级思想已经全部清除了。我们要继续深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。我们要坚持按照毛主席的载导，努力纠正自己头脑中的非无产阶级思想。例如：我们要坚持一切从人民的利益出发，密切联系群众，反对脱离群众，从个人或小团体的利益出发，闲资产阶级派性，闹独立性；我们要坚持从实际出发，严格按照党的路线和政策办事，反对不處心体察情况，自作聪明，自以为是，凭“想当然”办事的主观主义；我们要坚持无产阶皱先锋队的贵任，努力团结、带领广大苹命群众向阶级敌人进行战斗，勇于疮困雄，挑重担，反对怕负责任，怕担风险，奉行与世无争的“好人主义”；我们要坚持艰苦奋斗的作风，谦虚谨慎，戒骄我噪，反对贪图安逸，居功自傲等等不良倾向。总之，我们要用无产阶级世界观自觉地去克服一切非无产阶级的思想作风，纠正各种党性不纯的表现，在继续革命的道路上才不会停滞不前，在令后的斗争中才不会跌较子。
    有些家庭出身好的党员，有“自来红”的思想，对加强党性不够自觉，这也是不对的。在思想革命化的道路上，只有自觉红，没有“自来红”。工人、贫下中农出身的党员，只有自觉地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思热，不断改造自己，才能坚决抵制和清除资产阶级思想的影响，进一步确立共产主义世界观，具有坚强的无产阶级党性。
    林副主席告诉我们：“党和毛泽东同志曾经一再指出，增强党性的根本问题，是以无产阶级的辩证雌物主义的世界观，代替存在于人们头脑中的资产阶级的唯
    1970年第11期
    (总901)·19·

==========第337页==========
    地
    心主义的世界观。”“离开世界观的改造，就不能很好地增强党性锻炼。”每个共产
    公
    党员，都要坚决响应党的儿届二中全会的伟大号召，加强学习，密切结合阶级斗
    制作
    争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观。要认真学习毛主席的哲学著作，努力掌握辩证唯物论和历史唯物论，
    读尊重作春版
    清除资产阶级唯心论和形而上学的影响，不断促进思想革命化。
    “世界观的彻底改变漏要一个很长的时间”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)共产党员的党性锻炼是长期的，不可能一劳永逸，通过一次革令运动就完全解决。必须随着革命的深入发展，经常用无产阶级先锋战士的高标准，严格要求自己，做到革命到老，学习到老，改造到老，不断提高共产主义觉悟。在改造世界观的道路上，只有“加油站”，没有“休息站”。我们强调共产党员故造世界观是长期的任务，并不是象有的同志所说的那样可以“慢慢来”。恰恰相反，只要我们活着一天，干苹命一天，就要每时每刹记住自己是一个无产阶级先锋战士，以“只争朝夕”的革命精神，自觉地不断地同党内外和自己头脑里的非无产阶级思想作斗争。那种偕口思想改造是长期的事而“慢慢来”、“停下脚来歌歇腿”的想法，是不对的。逆水行舟，不进则退。你“慢慢来”，就是在资产价级思想进攻面前撤了防，缴了枪。你“停脚歇腿”之日，就是资产阶级思想乘递而入之时。如果不克服这种思想，那就可能使自己“慢慢”地离党的要求越来越远，“慢授”地变戒資产阶皴思想的俘虏，娜里还谈得上加龚无产阶级党性呢？很多事实说明：共产党员在自我故造中，只有勇往直前、永不停歇，才能攀登上思想苹命化的高峰。我们有伟大的毛泽东思想作为行动的指南，只要抱有正确的态度，有改造自己的强烈愿望和坚定的快心，在芽际斗争中加紧学习，即使是缺点校多的同志，也是有可能逐步加强无产阶级党性，为革命事业作出贡献的。
    战无不胜的毛泽东思想，是我们改造世界观的强大武器。三大革命运动中火热的群众斗争，是我们加强党性锻炼的熔炉。各级党组织要遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，把党的恩想建设放在首位，对党员加强党性我育。每一个共产党员，都要下定决心彻底改造世界观，不断加强无产阶级党性，做一个无限忠于毛主席的共产党员。
    ·20〔总902)
    红旗杂私

==========第338页==========
    在克服主观主义中前进
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放军广州部队某部黄祖示
    权
    内容提要：本文具体地总结了在实际工作中运用毛主席的哲学思想改造自已世界观的体会，着重说明了自觉地用辩证雌物论观，点克服眼主观主义的重要性，提出了必须把主观的想法和愿望建立在尊重客观实际的基础上；把个人出主意想办法建立在集中群众智慧的基础上；知错就改，不断前进等三个问题。
    伟大领袖毛主席教导我们：必须反对主规主义。毛主席在分析主观主义的危害时指出：“这种反科学的反马兜思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当勒，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利。”(《政透我们的学习)毛主席又指出：“我们要反对主观走义，就要宜传唯物主义，就要宜传辩证法。”(《整顿党的作风)遵照毛主席的伟大教导，我在实际工作中，反复地学习和运用毛主席的光辉哲学忠椹，坚持同不邺重客观实际的主观主义、不相信群众的主观主义、不承认缺点错误的主观主义作斗争，不断用毛释东思想改造自已的世界观。
    把主观的想法和愿望建立在尊重客观实际的基础上
    去年上半年，我调到团里当政治处主任，感到这是党对我的信任和培养，决心更加努力括学活用毛泽东思想，搞好思想革命化，把这副担了挑好。但是，开始，有些应该做好也能够做好的工作，我没有做好，走了一些弯路。这是什么原因？从处理这样一件事情的过程
    1970年第11别
    (总903)·21·

==========第339页==========
    中，我得到了启发和教育。
    公
    一营机炮连是我]部队活学活用毛泽东思想的先进单位和四好连队标兵。可是，在一段
    制作
    时间里跟不上新形势，L作-·般化。团党委会分工我抓一下。我想，机炮连是个老先进，过
    去，他们曾不断反对骄撒自满，现在连队起色不大，可能又是“差不多”的思想冒了头，必须从大破“满”字抓起。可是，我到机地连把自已的想法一说，新来的连长和指导员就对我说：
    清尊重作香版
    “主狂同志，你抓的这个活思想可没有抓准。我们到这个连队时间不长，一无老本，二无新
    校
    功，止愁搞不出什么名堂来，哪来的‘满？学啊！”为什么自已的想法和他们的想法对不上口呢？带着这个问题，我反复学习毛主席的伟大教导：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”(《在晋绥干部会议上的讲请)我的问题就是不尊重客观实际，犯了主观主义。
    情祝在不断的变化，活思想也在不断的变化。一机炮连的四个连职干部先后调走了三个，连长是从别的连调米的，指导员和排长都是新提起来的，领导班子有了变化，连队建设也出现了新的问题。过去术在的活思想不等于是现在的活思想，具体问题要作具体分析，“想当然”必然抓不谁活思想。为了把机炮连的问题搞清楚，我就遁过个别淡心，开调查会，组织下部、战士进行讨论，并对连队党支部骨干的思想情况逃行了比较全面的了解和分析。发现他们现在的活思想，不是原来自己想象的那个“满”学，而主要是一个“怕”字。特别是两个主要于部的“包袱”比较重，感到先进连队压力大，生怕出可题交不了账，有矛盾不敢揭，有问题不敢抓，结果连队工作很被动。战：批评干部“‘怕？字当头保四好，四好迟早要保惊”。针对这种情况，我和连里党支部研究决定，开展大破“怕”字的小整风。
    这次小整风抓住了问题，打中了要害，收到了较好的效果。连队的“天天读”、“小夜校”、“一对红”等群众性的思想政治工作开展得很活跃，四好的四个方面都有了起色。
    从抓“满”字政为抓“怕”字的过程，使我进一步认识到，毛主席在《实践论》中关于“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败”的教导，是千真万确的真理。只有把主观的想法和愿望建立在尊重客观实标的基础上，才能步步紧跟毛主席，才能把革命工作犒好。脱离客观实际的主观主义，很重要的一个原因是懒汉思想作怪。有了懒汉思想，竹艰苦，办事情就图省事，图轻快，想走直路。碰到问题，懒于亲自调查，模到情况又懒于动脑筋分析，这样，必然把复杂的客观实际搞简单化了，使自己陷入片面性。
    为了使自己不脱离客观实际，避免主观主义，我在工作实践中，注意抓这样三个环节：
    一是在处理间题的时候，坚决遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，狠斗办
    ·22+(总904)
    红旗浆志

==========第340页==========
    事图简单的搬汉思想，做好调查研究。大事情要调查，小事情也不疏忽；复杂的事情要调查，
    谷
    看来简单的事情也不马虎；没有把握的事情要调查，有把握的事情也不随便作决定。深入调
    制作
    查研究，从表面看工作好象慢了，从处理问题的结果看是快了。
    二是在向实际作调查的过程中，坚决遵照毛主席关于要过细地做工作”的教导，狠斗粗枝大叶、只求一知半解的懒汉思想，防止用道听途说代替艰苦深入，用表面现象代替事物本
    清尊重作香版
    质。只有对客观情况了解分析得深，才能对实际问题判断得淮。
    三是通过调查研究认识了一些问题，工作有了一点成绩的时候，坚訣遵照毛主席关于“实践、认识、再实践。再识”的教导，狠斗只凭老印象、不求进取、不研究新问题的懒汉思想，反复实践，本断丰富和提高认识。只有事事尊重客观实际，才能不犯主观主义。这样，每斗一次懒汉魚想，尊重客观实际的自觉性就提高一步，头脑就比较清犀，工作也比较顺当。我深深体会到，把主观想法和愿望建立在尊重客观实际基础上的过程，就是用毛泽东思想来观察问题、处理问题的过程，就是在自己头脑里破除唯心主义世界观、树立辩证唯物主义世界观的过程。
    把个人出主意想办法建立在集中群众智慧的基础上
    主观主义这个东西，还常常表现在不相信群众的问题上。虽然自己也懂得“群众是算正的英雄”，要虚心向群众学习，但在实际工作中，又常常觉得自己是额导于部，遘事要拿出自已的主张，连队的干部、成士同自己的经历差不多，不见得比的己懂得多。因此，往往只凭个人主观想法处理问题，同群众商量注意不够，忽视集巾群众的智慧。
    今年，我们团的施工任务，时间紧，要求高，技术性较强。新的在务、环境和条作，给思想政治工作带来许多新的问题。开始，我没有很好地和大家商量，就根据自已了解的一些施上特点，向连队提出了如何进行政治教育、抓活思想、“天天读”等乃而的要求种揹施。可是后来一检查，许多连队的政治教育和思想工作，还是落实不好。
    为什么门己是出的这些要求和措施解决不了问题呢？带着这个问题，我认真学可了毛主席的教导：“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”(《关于领导方法的若干问题)使我认识到，群众斗争的实践经验，是我们订计划、出主意、想办法的基础。我所以碰钉子，就在于自已提出的措施、办法，不是来自干部、战士的实践，也不是来自自己蹲点的经验，面是凭自己的一点“敏感”想出来的。主观主义做出的一把“钥匙”，怎能打得厂实际斗争的“锁”呢！
    1970年第11期
    (总905)·23·

==========第341页==========
    地
    于是，我改变自以为是的做法，深入连队，向从事斗争实践的干部，战土学习，把大家从实践巾摸索出来的“原料”和“半成品”，加工整理，提出了适合实际情况的措施，很快解决了
    卸制作
    问题。三机炮连针对分班作业的特点，在进行政治教育前，干部、骨干先学一步，然后分工抓，加强了对政治教育的具体领导；六连在政治教育过程中，确定一个吋期解决一个问题，采收“专题小课”的方法，使政治教育既有针对性，又生动活泼；二连的“天天读”，采取了
    请尊直作春版
    “工前学，工中用，工后评，联系实现大日标斗私心”的方法，把学用结合得很好；二机炮连采取小评论、分析会、讲评会、“一对红”等方法，开展了群众性的思想政治工作。我们把连队这些经验集巾起来，配套成龙，初步形成了一套施工中进行思想政治工作的方法，在全闭推广。连队干部、战士友映，这些办法很实际，很管用，促进了连队思想政治工作的开展
    从这件事情的前后对比，使我认洪到：心目中没有群众，凭主观办事，非碰钉子不可。按客观情祝办事，尊重群众斗午的实战，再困雅的事情也能办好。作为一个领导干部，动脑了、想趣世然十分重要，但只有到群众屮去用脑子，多思考，不断集中群众的智慧，才能想得深远，想得全面，拿得出好主意，提得出好办法。
    毛主席教导我们：“要坚特群众路战，遇事多和群众商量，镟群众的小学生。在菜种意义上来说，量聪明、量有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席这一伟大教导最充分最深刻地体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理。过去，我把自己摆在群众之上，只看到自已的所谓聪明，看不到群众的智慧，违背了辩证唯物主义和历史唯物主义的原理，原丙就是自己头脑里的“骄”字作怪。有了“骄”字，就会把自已和群众隔离开来，滑到唯心主义和形而上学的混坑里去。
    问题的根子找到以后，我就自觉地到群众斗争的实践中去，狠斗骄傲自满，当好群众的小学生。我经常在同群众一起实践中，肖觉地我差距，学先进；在执行新任务、解决堆问题时，广泛征求群众意见，尊重群众一一滴的好建议；在和群众有分歧意见时，虚心听取和慎重考虑群众的意见。实践使我进步认识到何群众一起实践，向群众学习，是用毛泽东思想改造自己世界观的一条最好的途径。
    知错就改，
    不断前进
    在实践中我还体会到，正确的思想和行动，是在不断地同错误思想和行动作斗争中发展起来的。出现缺点错误并不怕，可怕的是用主观主义的态度对待自己的缺点错误，不认
    ·24·(总906)
    红旗杂志

==========第342页==========
    公
    识，不改正。
    去年下半年，为了加强基层建设，我根据闭党委会提出的机关干部下连蹲点的意见，确定
    制作
    企处按规定多下去了儿个同志。可是下去不久，出现了不少盾，有的同志只好白天蹲点，晚上回机关处理工作。有的同志向我提出意克，说我被有照倾机关业务，不安排力量，有些主观。听到这个批评，开始我感到不是滋味，认为他们对抓基层认识不足，工作讲价钱，没
    请意直作香版
    有从我自已身上打问号。后来，我冷静-一想，.自已是领导，有了问题应该首先从自己身上找
    校
    原因。我把各项工作全面地进行了一考虑，发现这儿个有意见的同志，手里都有上级机关要求必须做的工作，进他们办完以后再下去是可以的。我为什么千篇一律的对待呢？自已本米有缺点，但一听到下面批评意见就感到不是滋味，这不是不承认缺点错误的主观主义吗？后来，我在企处会上检在了自己的缺点，诚恳地接受了同志们的批评，并同大家一起重新研究解决了工作中的矛盾。
    从处理蹲点问题的前后情祝巾，使我懂得处理任何问题，对待任何缺点错误，都来不得半点主观主义。有了主观主义，就会只看到片已止确的一庙，看不到错误的一而；贝看到缺点错误是一个坏事，看不到坏事可以变为好半；在分析缺点错误时，就会只看到表面，看不到本质。毛主席教导我小：“只要我们为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，我们这个队伍就一定会兴旺起来。”(《为人民服务)毛主席这一伟大教宁，使我深深认识到，知错就改，还是坚持不改，这是一个华命战土能否不断苹命、彻底革命的大问题，是辩证唯物主义者，还是主观唯心主义者的重要分界线。
    我经带想，自有缺错误，不收承认，竹批评，说穿了就是害怕革命，不愿意把自己头脑甩的资产阶级“私”字连根拔掉。别人批评不要怕，就怕别人不批评。认识了这个道那以后，每当群众向我提批评时，就自觉地警愒资产阶级“私”字干扰自已改止缺点错误。当有的意见有出入，批评过头，感到不是滋味的时候，就切实遵照毛主席关于“有则改之，无则加勉”的教导，做到不呕气，主动在灵魂深处斗私批修，正确对待别人意见，提得对的就马上改，有出入的就警惕。平时，我每丹都到连队去和战上们一起斗私批修，既听先进战士的批评，也重视听后进战士的意见。`下面对政治处提出的意见，我也主动从自已身上找掠因，和其他同志一起，一个连队一个连队征求意见。每次外出，我都坚持向机关党支部、党小组汇报白己的思想情祝，征求同志们的意见，不断地改进自己的思想作风。我深深体会到，为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，对一个领导于部来说，是特别重要的。认真检查和改正自己的缺点错误，扔掉的只是主观主义的包袱和资产阶级思想的灰尘，换来的则是无产阶级专政下继续革命的觉悟和朝气蓬勃的前进的力量。
    1970年第11期
    (总907)·25·
    鞋

==========第343页==========
    越是公
    要自觉地改造世界观
    制作
    中国共产党建平县委员会书记戴裕民
    清尊重作春版
    《中闲共产党第九届中央委员会第二次全体会议公报》指出：“要继续深入开展活学活用毛洋东恩想的群众运动，密切结合阶级斗争、生严斗争、科学实验三人革命运动的实战，用
    马克思士义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”认真落实这一战斗号H,对于我
    们做领导工作的同志，尤其重要。
    回顶我抖任县革委会主任和县委书记以来的斗争实践，深深憾到，每前进一步都离不开光的毛泽东思想。什么时候学习毛洋东思想抓得紧一点，学得好一些，工作就冇起色；反之，工作就停滞不前，其至会出问题。拿我们革委会的领导班了来说，也是这样，川毛泽东思想改造自己的世界观比较自觉的吋候，为人民服务的精神就发扬得好，工作就能更好地沿着毛主席指引的节命航向不断前进。
    我县节委会成立初期，领学班子的同志热情很高，劲头很足，人家决心要大干一场，真正落实无产阶级专政的各项任务，改变建平县贫因落后的面貌。可是，一些同志没冇把活学活用毛泽东思想摆在首位，只凭一股热情进行.丁作。经过一段时间以后，有的在成绩面前就骄做自满起来，有的碰到因雅就泄气，有的滋长了官气，慢慢脱离群众。这些现象引起了我们深思，有了“结合”的新班子，不等于就能够元全贯彻执行毛主席的革命路线。新的领导班子要想为无产阶级和劳动人民掌好权、用好权，必须靠毛泽东恩趣的领导。作人领袖毛主席教导说：“无产阶级要接照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界视改造世界。功(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)要按照无产盼级的世界观政造世界，首先必须用毛祥东思趣武装领导下部的头脑，改造自已的世界观。如果不认真改造带头人的世界观，不光做不好工作，还有滑到修正主义邪路上去的危险。防修防变的防线首先要设在领导干部的头脑里；堵资本主义道路，首先要从领导班子堵起。从此以后，我们就把活学活川毛泽东思想，狠抓自己世界咒的改造，摆在各项工作的首位。结合每个吋期的斗争实际和领导班子的汗思想，组织大家反复学习毛主邢著作，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。
    狠抓领导班子成员世界观的改造，不是没有斗争的。首先碰到的是有些同志自觉性不高。他们认为，军代表跟得紧，革命十部在运动中深触了灵魂，群众代表思想新、作风新，都没啥问题。有时即使发现了问题，也不能开展积极的思想斗争。在学可毛主席著作时，往往是联系工作问题多，联系自己的思想实际少。我学以了毛主席关于“我们主张积极的思想斗
    ·26·（总908)
    红旗杂志

==========第344页==========
    争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“党内和平论”，提高对阶级斗争的长期性、复杂性和出折性的认识，摆正当革命动力和革命对象的关系，增强了改造世界规的自觉性。以后大家每通到不良倾向，就从巩固无产阶级专政出发主动斗，闹绕政治方向问题反复斗，狠抓自己头脑中的资产阶级“私”字带头斗。人家深有体会地说：“有无认其的日我批评精神，是继续革命觉悟南不高的表现。”
    卸制作读意重作春版
    毛主席教导说：“书记要当好班长’，就应该很好地学习和研究。”(《党委会的工作方法》)领导班子的思想革命化，首先是“班长”要自觉改造世界观。实践使我深深认识到，带头人就是要带头活学活用毛彩东思想，带头改造世界观。这方而任何稍微放松，都会影响到整个班子的革命化。有个时期，我们县的工作取得了一些成绩，上级多次表扬，报纸经常宣传，我曾经产生过自满的情绪，影响到其他同志也滋长起一些不健康的思想，使工作不象以前那样有起色。我总结了这次教训，发现自己在无产阶级专政下继续革命的思想树得还不够中，于是反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎，不骄、不躁的作风，务必使同志竹娃续地保特艰苦奋斗的作风”的教导，带头狠斗资产阶级“私”字，经常敲敲打自己的气和骄气。每当工作开展不够好、领导班子中出现问题，我就首先从自已的世界观上查原因、找差距。由于我坚持这样做，其他领导成员也都以一分为“看待自己，自觉地同妨碍自己继续革命的各种错误思想作斗争。
    改造世界观，实现领导班子革命化，群众的帮助和监督是不可缺少的条件。到群众中去，通过群众充分揭露矛盾，就能更好地烧掉白已身上的肮脏东西；否刺，往往会出现“关门斗、斗不深”的现象。我们经常采取开门整风的办法，把群众代表请进来，把领导班子的问题摆在群众面前，或者走出去，向群众汇报自己的思想和工作，请雅众提意见。今年三月，县苹委会全体成员到…个“老大雄”公社，同基层于部和群众一起解剖麻龚。贫下中农尖锐地批评说：这个公社所以“老大难”，就是山于县里的领导对干部贝看肯干不肯干，让一个有严重资本上义自发倾向的当公社的革委会主任。这件事，暴露了我们在选用干部上，没有严格按照毛半席的节命路线事彰对我震动很人。“群众是真正的英雄”。贫下中农不仪帮助我们揭开了这个公社的阶级斗争盖子，而且相助我们进一步认识到，实现领导班子革命化，必须着重提高两条路线斗争的觉悟，要把分清毛主席的革命路线和刘少奇的反革命修正主义路线的界限，作为改造世界观的重要内容。
    “世界现的彻底改变糯要一个很长的时间”。要实现领导班子的思想苹命化，不可能经过
    一次斗争就完全解决，必须进行反复的斗争。在两年多的实践中，我们摸索到一个规律：工作顺利时，容易产生骄傲自满；遇到困难时，容易发生畏难动摇；当单命利益与个人利益发生冲突时，容易患得患失，形势发展快时，容易右倾保守。我们必须随着形势的变化，结合每拿时期的实际，反复学习毛释东思想，不断克服以各种形式出现的半截子革命思想，逐步树立无产阶级的世界观。我们在解决这个问题时，注意了把学毛主席的哲学著作，同学习
    1970年第11期
    (总909)·27·

==========第345页==========
    “老三篇”紧密结合起来，努力学习和逐步运用辩证唯物论和历史唯物论观察、处理问题，不断用完全彻底为人民服务、精益求精和不怕牺轶的精神，检查每个领导成员的思想和工作，
    卸制作
    牢牢树立全心全意为中国和世界的绝火多数人服务的思想。在继续革命的道路上，思想革命就象登山爬坡一样，要眼望顶峰，脚踏实地，排除万雅，爬上一个又一个的“陡坡”，攀登思想革命化的高峰。生命不息，“爬坡”不止，一直战斗到共产主义。
    清尊重作春版
    实现领导作风和领导方法的革命化，是改造世界观的一个重要方面。我们领导班子中，多数同忐都缺乏领导全面工作的经验，在形势变化快、征务繁重的情祝下，往往是忙作一闭，抓不到要领，工作处于堵窟窿的同面。在农业生产新高潮中，许多同志都想打个农业翻身杖，可是·联系到我县地处辽州山区，气候干旱，上地瘠薄，水土说失严重，灾害较多的自然条件，又苦于缺少办法，不能使工作飞跃起来。怎样才能做到既敢丁革命，又善于革命呢？我们带着这些问题，认真学了《实践论》，《矛盾论》，《人的正确思想是从那里来的？》和《党委会的工作方法》等光辉普作。毛主席教宁我们：“一个正确的认识，往往得要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的让确思想是从那里米的？)毛主席的教学，给我们指出了实现飞跃的途径。我们为什么没有办法？就是因为有些同志惯于坐机关，听汇报，要材料，即使下去也没有认真地进行调杏研究，掌握大量的材料，经过认真思考，使感性认识上升到理性认识。于是我们就人破“衙门”作凤，走出办公空，深入到三大节命运动中去。我们和广人群众一起，用一分为二的观点，重新分析了我县的自然条件，在看到闲排的同时，也看到有利因素，这带就感到心明眼亮办法多了。
    举水源问题为例。过去走资派胡说什么建平“河多无水”，农业生产没前途。我们经过调杏研究，运用唯物辩证法进行分析，认识到河多恰恰说明有水，没有水就乐能冲侧成河，所增“河多无水”，只不过是泅为没有把水保持好流失掉罢了。只要发挥人民群众的主靶能动作用，起来主学大自然，想办法不让水流失，水不就有了吗！我们依靠战无不胜的毛洋东思想，依靠群众的智慧，终于摸索出一套打小上井、截潜流、修塘坝等适合我县情况的办法，解决缺水的图难。经过两年多的努力，水浇地面积比过去增加了三倍。
    按照毛主席的哲学思想去分析和认识事物，坚持走群众路线，认识就能飞跃，工作就有办法。生产斗争是这样，阶级斗争也是这样。我门尝到了领导亲自腾点、深入调脊研究、狠抓典型的甜头，便把这种领导方法制度化，术仪县的领导班子这样做，而且要求全县各级领导班了都这样做。
    两年多来，我县革委会领导班子在革命化建设方面，虽然取得了一些成绩，但是，做得还很不够，距离毛主席，党中央的要求还很远，全县人民对我们的嘱托，还有许多没有做到。对伟大的毛洋东思想，我们学得还不够系统、不够深刻，用得还不够活。我们决心响应
    九届二中全会的号召，在今后的实际斗争中，刻苦地、认真地活学活用毛泽东思想，进一步提高我们思想革命化的程度，更好地为人民服务。
    ·28·(总910)
    红旗杂志

==========第346页==========
    越星公司制作
    靠唯物辩证法做好工作
    一下乡半年的体会
    清尊重作春版
    甘肃省革命委员会副主任朱培屏
    党的九届.二巾全会公报指出：“要继续深入乃展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列主义、毛东思想，自党地政造世界观。全党要认真学习毛主席的哲学著作，提侣辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”这一战斗号召，对于各级领宁干部，特别是向级干部，改造主观世界和客观世界，做好领导工作，具有重大的意义。
    今作，我到平凉地区同人贫下中农和基层干部一起搞“一打三反”运动，打农业翻身仗。在基层工作半年，使我深深体会到，只有在节命实践中同群众一起活学活用毛主席的哲学思想，掌握唯物辩证法，小能促进自身的思想节命化，从根本上提高贯彻执行毛主席的无产阶级节命路线利各项方针政策的自觉性。
    伟大领袖毛主席教导我钉：“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”(《实战论)“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的数育，以便拷正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作”。(《人的正确思想是从挪里来的？》)通过实践，我认识到，只有运用调查研究的科学方法，才能获得对事物的正确认识，才能实现山感性认识到理性认识，再由理性认识到革命实践这两个能动的飞跃。
    我看了一些生产大队，其中有先进的，也有后进的。有些大队，自然条件相近，劳动力相当，而生产上却大不一样。灵台县新开公社寨坡大队，白分之七十八是山地，全部是早地。在农业学大寨运动中，贫下中秋在土薄地陡的坡地土修成高标准水平梯田百亩，移动上方
    八十余万立方米，今年平均每人可有一亩稳产高产H。去年在严重干草的威胁下，兴修的山
    地水平梯田平均亩产达到三五十斤。六作来，除华年超额给国家提供商品粮外，全大队集体
    970年第11期
    (总911).29：

==========第347页==========
    储备粮食二十一万斤。而独店公社景村大队，自然条件比寨坡大队优越，平地占首分之七十
    公
    一，劳动力比寨坡大队也多，粮食产量却较低，给国家的贡献小。“有比较才能监别。”(《在
    制作
    中国共产党金回宣传工作会议上的讲话》)我们就抓住这一好一差两个典型的对比，同地、县、社的同志一起学习毛主席的哲学思想，大家统一了认识，寨坡大队千好万好，ˉ好就好在领导班
    清尊重作香版
    子能够举旗抓纲，坚持社会主义方向，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的伟大方针，结果是革命生产双胜利。景村大队千差万差，差就差在领导班了中的主要城员忘记了阶级斗争，走上了资本主义的邪路。实践再一次证明，离开了无产阶级政治，就生产抓生产，生产必然犒不好，甚至会走到资本主义邪路上去；突出了无产阶级政治，抓革命，從生产，使精神变物质，就必然促进社会主义生产的发展，就一定会把巩固无产阶级专政的伟大任务蒋实到基层。
    我们解剖这两个麻雀，从具体中间找抽象，从个别中间找一般，把从寨玻、景村两个大队获得的认识拿到面上的社、队去检验，得出的结论就是：凡是领导班子坚决贯执行毛主席的无产阶级革命路线，坚持与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与头脑中的资产阶级“私”字斗，茆命和生产的形势就姓，反之就差。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是革命的、批判的，是要搞阶级斗争，槁无产价级专政的。在这个认识的基础上，我们和地区的同志，协助这个其组织全县十四个公社的一千多名基层于部和贫下中农到寨玻大队参观。同时，组织农村毛泽东思趣宣传队去新开公社的各个大队，紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，以“自然条件和寨坡相近，为什么学大寨的步子却不一样？”为题，开展了一场大辩论。以寨坡这个先进典型引路，放手发动群众，揭露矛盾，在两条路线斗争中找问题，从毛主席著作中找答案。通过辩论，各大队的同志明确了和寨坡的紧距是：“一差根本二差纲，关键斧在领导上。”从而使毛主席的无产阶级革命路线和“自力更生”、“限苦奋斗”的方针在基层得到进一步落实，加快了全县农业学大寨的步伐。
    毛主席教导说：“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”(《在中国共产党企国宜传工作会议上的讲话》)下乡半年的实践，我体会到，我·担负领导工作的于部，必须学会运用毛主席的“一分为二”的辩证法，分析矛盾，解决矛盾，推动事物向前发展。
    当我们到先进的寨坡大队的时候，首先听到看到的是大量的先进事迹，同时也发现存在着骄傲自满情绪，有的干部说：“我们的工作已经走到前头，不紧不慢地于着，也保检落不
    ·30·（总912)
    红旗杂志

==========第348页==========
    了后。”有的社员指着层层梯田说：“梯田上了山，劲再没处鼓了。”到后进的景村大队的时
    公
    候，除了看到这个大队的主要领导被敌人拉下水，走上了资本主义邪路的种种表现之外，还
    制作
    看到在贫下中农和多数干部中蕴藏着极大的社会主义积极性。他们同阶级敌人进行过多次斗争。现实给我们尖锐地提出了一个问题：如村运用“一分为二”的观点，看到先进队中的落后面，看到后进队中的积极因素，抓住主要矛盾，做好矛盾的转化工作，使先进更先进，·后进
    清尊重作香版
    变先进。
    我们带着这个问题同这两个大队的贫下中农和干部一起学习毛主席的教导：“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来君我们的工作，都是错误的。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的诽话》)用毛主席的光辉折学思想武装头脑，我们找到了两个大队的问题所在。抓住了主要矛盾，明确了主攻方向，对于不同质的矛盾就采取不同的方法来解决，促使其各向有利于革命的方向转化。寨坡火队广泛爪展了一场以“寨坡的成绩是怎么来的？”、“企县学寨坡，寨坡怎么办？”为题的大辩论，大大提高了广大群众继续革命的自觉性，加速了前进的步伐。景村大队狠抓了阶级斗争，打击了一小撮阶级敌人，狠批了资本主义倾向，团结了于部的大多数，人大调动了干部和群众的社会主义积极性，很快在革命和生产上出现了一派欣欣向荣的景象。
    伟人领袖毛主席教导我们：“无产阶级和苹命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界一改造自己的认识能力，改适主观世界同客观世界的关系。”(《实践论)在下乡的半年中，亲眼看到广大贫下中农活学活用毛泽东思想的群众运动生气勃勃，热气腾腾。而自已担负着领导工作，活学活用毛泽东思想的自觉性却远远不如广大群众。回顾过去，虽然自己主观上一直是要限着毛主席干革命，但为什么在工作中犯有这样或那样的错误呢？根本问题是脑子里缺少唯物辩证法，不能用“一分为二”的观点看待自己，自觉地改造世界观，在工作中往往陷入盲日性。参和三结合的革命委员会以来，自觉性有所提高，这是毛主席光辉学思想哺育的结果，世是领导带着，群众促着，同志们帮着的结果。总结自已的经验教训，只有不断地斗私批修，改造世界观，才能把毛主席的哲学思想真正学到于。我决心响应党的九届二中全会的号召，以基层为课堂，拜群众为老师，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践中，活学活用毛主席的哲学著作，不断提高改造世界观的自党性，提高贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策的自觉性改造一辈子，紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命。
    1970年第11期
    (总913)·31◆

==========第349页==========
    天津市革命委·员会
    关于认真学习毛主席哲学
    著作的决定
    越星公司制作请意直作春
    (市革命委员会第一O五次常委会议一九七O年十月二日通过)
    权
    中国共产党第九届中央委员会第.一次全休会议号召：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”我坚决响应，认真执行。
    伟大领袖毛主席的光辉哲学思想，是无产阶级的革命的科学的世界观和方法论，是党的路线、方针、政策的理论基础，是改造客观世界和主观世界的锐利武器。学习毛主席的哲学著作，落实毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的伟大教弄，对于加强党的思想建设，推动斗、批、改，巩周和加强无产阶级专政，继续完成“九大”提出的各项战斗任务，夺取三大革命的新胜利，具有极其重要的意义。
    天津市工农兵学习毛主席哲学著作的群众运动，是在一九五八年兴起的。一开始就遭到了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍之流的于扰和破环。天津市学习毛主席哲学著作的群众运动的发展，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命为工农兵学哲学开辟了广阔的道路。在毛主席为首、林副主席为副的党中央的直接关怀下，工农兵活学活用毛主席哲学思想的群众运动发展很快。“九大”以来，许多厂矿、公社、机关、学校和企业事业单位，都建立了学哲学小组。在党的九届二中全会公报的鼓舞下，全市活学活用毛主席哲学者作的群众运动，正在出现一个新的高潮。这是活学活用毛泽东思想群众运动不断深入的一个重要标志。
    为了发展大好形势，继续革命，乘胜前进，使全市活学活用毛泽东思想的群众运动朝着党的九届二中全会公报指引的方向深入发展，各级领导干部必须紧紧跟上工农兵活学活用毛主席漸学著作蓬勃发展的形势，加紧自己的学习，带领群众前进。为此要求：
    一、全市)厂矿、公社、机关、学校、街道和企业事业单位，要继续深入开展
    .32.·(总914)
    红旗杂志

==========第350页==========
    活学活用毛泽东思想的群众运动，锨起一个活学活用毛主席哲学著作的高潮，认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在巾国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《人的正确思想是从那里来的？》等北辉哲学著作。通过学习，使广大千部、群众用毛主席的哲学思想武装头脑，逐步掌握辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，自党地执行毛主席的革命
    星公司制作清意直作督版
    路线和方针政策，推动三大革命运动不断前进。
    二、各级领导干部要做到带头学、带头用，并在群众中带头讲用。市革委会委员特别是常委，市革委会机关各都、组负责人，各区、局负责人和人民解放军支左人员，更要以身作则，带头学好。市革委会推备在今年年底召开领导干部汗学活用毛主席哲学者作讲用会。
    三、在普及的基础上，要积极提高。要注意培养骨千，抓好典型，引导群众抓住基术观点反复学，反复用，由浅入深、由不系统到系统。在学可毛主席哲学著作比较早的单位，要总结经验，不断提高活学活用毛主席哲学著作的水平。
    四、要把三大革命运动作为活学活用毛主席哲学思想的大课堂，发扬理论联系实际的好学风，要坚决贯物执左林副主席关于活学活用毛泽东思想的指示，认真推广工农兵活学活用毛非席哲学者作的好经验：带着深厚的无产阶级感情学，结合实际学观点，实践当用观点遇到问题找观点，学习一点用一点。
    五、要深入开展革命大批判，在大批判中学哲学。要继续批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨献珍之流破坏工农兵学哲学的滔天罪行，彻底肃清他们的流毒。要以毛主席的辩证唯物论和历史唯物论为武器，克服头脑中的唯心论和形而上学。要把学折学和学“老三篇”结合起来，在政造世界观上狠下功夫。
    六、要积极帮助文化低的工农兵边学理论，边学文化，“突破文化关，攀登理论山”。
    七、各级领导一定要真正担负起领导广火群众活学活用毛泽东思想的任务。今后布置工作，检查工作，总结工祚，都要把布置、检查、总结活学活用毛泽东思想、学习毛主席哲学著作放在首位。要善于调查研究，经常分析形势，认真总结经验，进一步抓好典型，开好讲用会。要逐步摸出一套适合水部门、本单位其体情况的领导方法和学习方法，特别要总结领导干部学好哲学的经验。要认真贯彻执行毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的教导，由点到面，把全市学习毛主席哲学著作的群众运动，踏踏实实地领导好。
    (原载一九七0年十月五甘《天津日报》)
    1970年第11期
    (总915)·33·

==========第351页==========
    继续革命
    乘胜前进
    越星公司制作清尊重作春版
    毛泽东思想指引我们多快好省地修建铁路
    中国人民解放军铁道兵写祚小组
    我们伟大的社会主义祖国，沿着伟大领袖色主席指引的航向，胜利地走过了
    二十一年的光辉战斗历程。
    二十一年来，特别是无产阶级文化大革命以来，铁路建设有了突飞猛进的发展，取得了巨大的成就。这是毛洋东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的丰硕成果。
    中国人民解放军铁道兵部队一大指战员，在伟大统帅毛主席和以毛主席为首、林副主席为割的党中央、中央军委的正确领导下，继承和发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，坚决贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”的总路线和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极参加铁路建设，同广大铁路工人和贫下中农并肩战斗，为祖国铁路建设事业贡献了自己的力量，取得了一些经验。
    突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人
    我国铁路建设同社会主义建设的其他事业一样，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中进行的。这个斗争，首先集巾表现在要不要突出无产阶级
    ·34·(总916)
    红旗杂志

==========第352页==========
    政治、用毛泽东思想教育人的根本问题上。
    公
    长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，在铁路建设中，竭力推行
    制作
    反革命修正主义路线，鼓吹“工程第一”、“技术第一”、“物质刺激”等反动谬论，宣扬“突出政治落实工程”、“完成1程任务就是最大的突出政治”，妄图把铁路建设
    清尊重作寄版
    引向邪路，实现其复辟资本主义的反革命目的。广大指战员以毛主席和林副主席的光辉指示为武器，同他们进行坚迭的斗争。在无产阶级文化大革命中，彻底
    校
    揭露和批判了刘少奇的反革命修延主义路线，使大家进一步提高了突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想的片觉性。同志们说：“千条万条，用毛择东思想教育人是头一条；千变万变，突出无产阶级政治永远不能变。”
    林副主席指出：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比内精神原子弹。”铁道兵广大指战员怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，活学活用毛泽东思想，不断提高继续革命的党悟，发扬一不怕茁、二不怕死的彻底革命精神，胸怀祖国，放眼世界，为加强战备、巩固无产阶级专政、支援世界革命，多快好省地修建铁路。毛主席指到哪里，就战斗在那里：哪里狠苦，就到那里去。哪里没有路，就在那里战斗，路刚修好，就奔赴新的战场。他们常年蹲山沟，柱丁棚，转战在风沙弥漫的戈壁滩、空气稀薄的高原和千里冰封的林海。他们以“要高山低头，河水让路”的英雄气概，攀过无数悬星峭壁，闯过一道道激流险滩影迎风沙，斗雨雪，顶烈日，甚至冒着四、五十度的高温和零下五十多度的严寒施工，在深山峡谷和号称“地质博物馆”的复杂地质区修成了铁路。他们遇到泥石流和隧道塌方、涌水、瓦斯等等险情，临危不祺。一次隧道塌方，有十几名干部、战土被堵在导坑内，他们在乱石飞滚、呼吸困难的危急时刻，向毛主席宣誓：“革命要革到最后一口气，永远忠于伟大领轴毛主席！”坚持继续战斗。事实证明：最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。如果不突出无产阶级政治，不用毛泽东思想武装人的头脑，要在这样艰难困苦的条件下完成铁路建设任务是根本不可能的。
    通过长期斗争的实践，我们深深体会到：必须遵照伟大领袖毛主席关于政治
    1970年第11期
    (总917)35·

==========第353页==========
    是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人，改造人的世界观，搞好人的思想革命化。我们做
    美公司制作
    思想政治工作，就是要用毛泽东思想教育人，使精神力量转化为物质力量。精神的东西，虽然是看不见、摸不着的，但它时刻都在起作用，而且长远地起作。
    清尊重作春版
    有了精神成倮，才能出也必然出物质成果。铁路建设工程艰巨，任务繁重，环境艰苦，突击性强，施工队伍流动性大，这些情况都会引起人们头脑里无产阶级
    校
    “公”字与资产阶级“私”字的矛盾和斗争。干部、战士的思想革命化搞好了，在任何时候、任何情况下，甚至在生死关头，都能自觉地突出一个无产阶级“公”字。有了用毛泽东思想武装起来的人，就能在施工中保持坚定正确的政治方向，自觉地贯彻执行毛主席的建设社会主义的总路线和一系列方针政策，就能抵制和克服资产阶级和一切剥削阶级思想的彪响，就会有持久的革命干劲和无穷的创造力，战胜任何困难，多快好省地完成工程任务。
    毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”(《中国共产党在民族成争中的地位》各级领导班子是突出无产阶级政治、搞好思想革命化的带头人。于部越是努力活学活用毛泽东思想，自觉地改造世界观，狠抓自身的思想革命化，就越能充分地认识突出无产阶级政治的伟大意义，白觉地把用毛泽东思想教育人、改造人、培养人放在首位。有了这样的带头人，就能做到任务再重，不冲击政治：时间再紧，不挤掉政治，形势再好，不放松政治，任务的政治性再强，也不代替突出政治，始终坚持用无产阶级政治统帅工程，带领部队永远沿着毛主席指的方向胜利前进。
    坚持自力更生方针，发扬艰苦奋斗传统
    铁路是社会主义建设的“先行官”。社会主义建设的飞速发展，要求在较短的时问内，用较少的物资，修建更多更好的铁路。而铁路建设的材料和设备，用量很大；加之，修路地区交通不便，运输困难，即使有了材料、设备，也往往不能
    ·.36·(总918)
    虹旗杂志

==========第354页==========
    公
    及时运进工地。因此，只有坚持“自力更生”方针，发扬“艰苦奋斗”传统，才能赢得时间，争取主动，多快好省地完成铁路建设任务。
    制作
    白力更生，艰奋斗，必须依靠群众的自觉行动，充分发挥人的作用。加速铁路建设，一定的物质条件是必要的。但是，“决定的因流是人不是物”(《论持久
    清尊重作春版
    战》)。只要用毛泽东思想武装大群众，最大限度地发挥人的生观能动性，就一
    校
    切闲难都可以克服。铁道兵广大指战员就是经常在物质条件十分困难的情况下，依靠门力更生，艰苦奋斗，胜利地完成任务的。部队每到一个新工地，不依赖，不等待，迎着闲难上。运输便道未通，就人背马耿，把机械、物资搬进地。某部队接受一座长隧道的施工任务，指战员们就是采用这种办法，翻越二十多公里的人山，把将近九百吨重的机械、物资提前运创现场。大型机械搬不动，就“化整为零”，一个部桃：一个部地搬到」地拼装，保证了早日厂工。机械设备缺乏，就用简陋具代替。某部队在隧道施中没有风枪，就用大锤钢钎打炮眼；没有电灯，就用马灯照明，没有装碴机，就用箩筐、手推车出碴，硬是州大锤钢钎打通了千米长的隧道，创造了人工开挖隧道速度最快的全国纪录。事实证明，只要用毛泽东思想挂帅，把群众的积极性、创造性充分调动起来，物质条件缺之)可以创造；条件不好，可以改善；有限的条件，可以发挥更大的作用。
    社会主义建设是一个整钵，大量建设项日的投资和材料供应，都需要国家统
    一安排和解决。为了减轻国家的负担，广大指战员胸怀全局，在可能的条件下，积极主动地想方设法自已武装自已。比如预应力钢筋混凝土梁，过去都是由具有成套现代化设备的工厂生产的，产品制成后还要经过长途运输送到地。某部队从社会主义建设的全局山发，破除了过去施工单位“只管架梁，不管造染”的老规矩，发动群众，自力更生，用芦席、丽布搭起车间，土法上马，在一片河滩上建厂造梁。经过狠苦奋战，在地方有关单位协助下，只用一个月的时间，就试制成功了合乎设计要求的预应力钢筋混凝土梁。有些部队因地制宜，就地取材，白已生产炸药、砖瓦、枕木等工程用料。有的部队还白己生产水泥，自已熔化废钢铁制选机其。这样，投资少，见效快，慨解决了白己施工的需要，义为国家创造了
    1970年第11期
    (总919)·37·

==========第355页==========
    公
    财富，有利于加速社会主义建设。
    伟大领袖毛主席教导我们：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，
    制作
    其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勒俭建国的方针。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在物质条件困难的情祝下，要发物自力更生、艰苦奋斗的革命精
    清尊重作春
    神，在物质条件比较充足的情况下，仍然要发扬这种革命精神。广大指战员牢心
    权
    毛主席的教导，不断批判“完成任务不算张”、“家大业大浪费点不算啥”等错误思想，积极设法做到一材多用、小材大用、废物利用，坚持为革命节约一钉、一木、
    一滴油、一度电、一个雷管、一寸导火索。有的连队放着新钉子不用，从木板中把旧钉子拔出来再用。有的连队的水靴、胶轮车胎补了几十个疤还继续使用，几年不领新的。各部队还广泛展群众性技术革新和改善施工设计的活动，为国家节省了大量资金。干部、战士在紧张的施工中，还在陡坡上、河滩甲，房前屋后，见缝插针，搞农副业生产。有的部队做到了蔬菜、肉类基本自给，减轻了群众负担，改善了部队生活。在高寒地区施工的部队，还成功地种植了蔬菜，获得了收。广大干部、战士从实践中深刻地体会到，伟人领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，对于社会主义单命和社会主义建设具有重大的意义。我们必领继续坚持用这个方针教育广大干部、战上，使他们增强无产阶级革命精神，进“步促进思想革命化，保持和发扬我党我军的光荣传统。
    坚持群众路线，大搞群众运动
    人民群众是历史的创造者，是推动历史前进的决定的力茕。“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”相信群众，依靠群众，放手发动群众，是毛主席的一贯思想，]是我党领导“大人民群众进行革命和建设的根本路线。经过无产阶级必化大命，广大群众的阶级斗争觉任和两条路线斗争觉悟大大提高，蕴藏在群众中的极大的社会主义积极性象火山一样地迸发出来，各条伐线出现了波澜壮阔的群众运动，推动着我国社会主义革命和社会主义建设迅猛问前。
    ·38·(总920)
    红旗杂志

==========第356页==========
    在铁路建设中，始终存在着犒不搞群众运动的两条路线的斗争。叛徒、内奸、
    公
    工贼刘少奇及其代理人，竭力反对依靠广大群众的社会主义积极性，抵制和破坏
    制作
    铁路建设的群众运动。无产阶级文化大革命的滚滚洪流，粉碎了刘少奇的反单命修正主义路线，吼固了无产阶级专政，进一步解放了生产力。在毛主席革命路线
    请意直作香
    指引下，在毛主席为首、林刷主席为刷的党中央的领导下，在各级革命委员会的
    权
    大力配合和支援下，铁路建设实行专业队伍和人民群众相结合，部队和民兵相结合，开展了热火朝天的群众运动。
    “人民群众有无限的创造力。”(《多余劳动力找到了出路》一文的按语)参加修路的广大男女民兵，活学活用毛泽东思想，一不怕苦，二不怕死，用实际行动落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在铁路建设中发挥了重大的作用。某铁路线在民兵参加下，军民并肩战斗，仅用二十多天时间就完成了七石方
    二百多万立方米，为这条铁路提前通车创造了条件。经过实践的锻陈，统路民兵迅速掌握了修路本领，不仅能做一般的土石方工程，前且能担任技术比较复杂的桥涵、隧道工程。某民兵团两个连队从开始单独担任隧道施工起，经过四个月，就提高二效一倍半。
    在广大民兵参加铁路建设的时时，当地人民群众也在各级革命委员会的领导下，踊跃支援修路。他」积极组织生活物资供应，开辟运输道路，搬达工程材料，人欢马跃，热气腾腾，是现一片动人景象。当年冒着生命危险护送红军菠河的老船工，如今又在为铁路建设出力，闯险滩，战恶液，在一段号称水上“禁区”的河流上，帮助部队丌辟了运输航道。有的群众还直接承担了汇程任务。某铁路线所需的一千四百节涵管，由一个家庭妇女组成的制管)仅州九天半时间就赶制完成。有一条铁路在铺轨期间，在一个山区县，就发动了两三万人突击打道碴，许多白发苍苍的老人和红小兵也争着上阵，日夜奋战，胜利元成了八万多立方来道碴的任务，有力地支援了铁路按时铺轨通车。
    实践证明，广泛发动群众，实行专业队伍和人民群众相结合，部队和流兵相结合，是多快好省地修建铁路的正确途径。这样做，可以充分动员当地的人力物力，
    1970年第11期
    (总921)·39·

==========第357页==========
    公
    集巾力量打歼灭战。民兵参加修路，全线铺开，专业队伍便可集中力量攻克大桥、长隧道等关键工程，加快施工进度。军民并肩修路，为部队提供了向贫下中农学
    制作
    习、向地方学习的有利条件，密切了军民、军政关系，推动了部队的茧命化、战斗化建设。民兵在修路中学习獬放军，坚持四个第一，大兴三八作风，开展四好
    请意直作香版
    连队运动，大大促进了民兵工作的组织落实、政治落实和军事落爽问，培养
    校
    了亦工亦农的技术力量，将在建设社会主义新农村的斗争中和反侵略战争的铁路保障任务巾发样巨大作用。
    在发动群众修路中，耍集中缆一领导，搞好团结协作。要根据毛主席“以农业为基础、工亚为主导”发展国氏经济的总方针和“统筹兼顾、适当安排”的原则，正确处理铁路建设与农业建设的关系。组织民兵参伽铁路建设，要注意不影响当地农业生产，做到合理使州民力。要注意维护群众利益，把修路、造田、植树和农田水利建设等结合起来，促逃农业生产的发展。要执行党的经济政策，术着兼顿国家利益、集体利流、个人利益的原则，根据当地的实奖际情况，由国家发给参加铁路建设的民兵以相应的岁动报酬。要加强民兵的思想政治工作，努力把民兵队办成毛泽东思想的人学校。
    破除迷信，在实践中掌握科学技术
    在山区筑路施工，往往地质复杂，桥梁、隧道密集。有的地段桥隧总长度就占白分之九十，有的地段要开挖长隧道、多线隧道、环形隧道，建选不同结构的高桥和大跨度桥梁。施匚中经常遇到各种技术上的问题，有些问题其至是世界筑路史上罕见的。这些问题不解决，就会妨得铁路建设事业多快好省地问前发展。
    广大指战员遵照毛席关于“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，批判了刘少奇及其代理人推行的“技术神秘论”、“专家治路”等修正主义黑货，破除迷信，解放思想，努力掌握科学
    ·40·(总922)
    红旗杂志

==========第358页==========
    技术，发展新技术，攻克了许多技术雅关，大大提高了施工技术水平。某部十三连担负修建一座具有世界先进水平的新技术大桥，高达九十米，跨度一百一十二米，全桥由儿千根不同型号的杆件和儿万颗螺栓连接组成，连接误差不能超过两毫米。当时全连于部、战土没有一个人懂得操作技术，而洋框框规定，没有四级
    越星公司制作清尊直作春版权
    技术水平，臂力不到五十公斤，没有技术员在场监督等等，一概不准上桥作业。但是，指战员们无限信抑毛泽东思想。他]怀着为革命掌握先进技术的强烈愿望，打破了洋框框，勇敢地上桥作业，虚心向老工人请教，精心施工。结果，不到一周就能单独组织施工，提前四十一天高质量地建成了这座大桥。
    科学技术来源于实践，又服务于实践。离开了实践，一切科学技术都无从谈起。“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”(《实践论》)掌握科学技术，最主要的方法是“从战争学习战争”。施工中，各级领导广泛发扬工程民主，采用现场练兵、官兵互教、短期轮训、以老带新等形式，组织千部、战士积极学习技术，迅速提高了施工技能。拿隧道施工来说，有的部队缺乏经验，但通过实践，很快就t不会到会，月成峒由几十米提高到几百米，并且掌握了在复杂地质情祝下开挖隧道的技术。某部队在工地开办的被群众称为“工地大学”的技术骨千训练队，结合施工进行教学，从有实践经验的战士中培训学员，其中有不少人已被提为技术员或基层干部。
    资产阶级“权威”、“专家”讥笑我们干部、战士“不懂科学技术，这充分暴露了他们妄想垄断科学技术的险恶用心。广大干部、战士是亲身实践者，懂獠究观事物的“脾气”，懂得一切从实际出发的道理。他们是勇敢的人，也是尊重科学的人。而资产阶级“权威”、“专家”不仅把他们有限的一点书本知识，看成是固定不变的教条，而且他们脱离实标，也没有真正解决问题的能力。毛主席教导我们：“自由是对必然的认识和对客观世界的改造。”广大指战员正是通过反复实践，逐步加深了对客观事物的理解，不断扩大了自己的认识领域，提高了改造自然、战胜自然的本领。我国东北林区过去一向被资严阶级“专家”认为是冬季木能施工的高寒“禁区”，指战员们以“要做大自然的主人，不做大自然的奴隶”的英雄气概，勇于
    1970年第11期
    (总923)·41·

==========第359页==========
    实践，大胆探索冬季施工的规律。在冰冻期长达八个月、最低气温零下五十七度的高寒地区成功地坚持了常年施工。在桥梁施工中，他们以毛主席的光辉哲学思想为武器，分析了“冷”的二重性，把冰河冻层很厚这个不利条件变为有利条件，从实践中总结出一套“以冻制冻”的好办法，不邦围堰，不用抽水，不用打粧，就
    越星公司制作清意直作春版
    打好了桥墩基础，建成了桥梁，修起了铁路。所谓修路“禁区”不过是一只“纸老
    校
    虎”，一旦人们从实践中认识和掌握了客观规律，革命的列车就能从一切“禁区”胜利地通过。
    为了加速铁路建设，迅速掌握先进科学技术，必须从有实践经验的于部、战士中培养、逃拔技术力量，同时，还要按照党对知识分子的政策去团结、教育、改造原有的技术人员，建立起一支无产阶级的技术干部队值。这就要求我们帮助技术人员活学活用毛泽东思想，引导他们走与工农兵相结合的避路，在三大革命斗争中自觉接受再教育，彻底改造世界观。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，绝大多数技术人员在解决施工技术雄题中作出了积极的贡献，不少人并有所发明、创造。某部队施工中有一段线路要通过泥潭地带，架桥很困难，筑路堤，烂泥又挖不尽。这里是地质上罕见的特殊地带，书本上找不到这种地带的施工方法。施工部队的技术人员不顾随时有陷进深潭的危险，白天顶着烈日到泥潭观察、测量，晚上时干部、战士一起讨论研究。他们出入泥潭二百四十多次，掌屋了大是数据，终于提出了制服泥潭的施工方法，在铁路建设中发挥了作用。
    当前，一个伟人的社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧密团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，认真学习党的九届二中全会公报，落实古田会议抉议和一九六○年军委大会议决议，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚定不移地突出无产阶级政治，加强部队的革命化、战斗化建设。“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，继续革命，不断前进，在完成党的“九大”提出的各项战斗任务中，在我国铁路建设事业中，做出新的贡献。
    ·42·（总924)
    红旗杂志

==========第360页==========
    运用毛主席的哲学思想
    发展科学技术
    一越星公司制作清尊重作春版权
    李四光
    内容提要：本文着重提出了科学技术领域中，必须无产阶级政治挂帅，坚持走群众路线；科学工作者必须学习帷物论和辩证法，进一步批判唯心论和形而上学观点，努力按照无产阶级世界观分析和解决各个科学部门中出现的新问题。
    中华人民共和国建立以来，已经跨过二十一个年头了。过去的二十一年，是我国广大革命群众在伟大领袖毛主席和中国共产党英明领导下，奋斗在各条战线上，取得了辉煌战果的二十一年，是我国有史以来最光辉的二十一年。经过无产阶级文化大革命，毛泽东思想空前大普及，人们的精神面貌焕然一新，苹命斗志日益昂扬；工农业生产和科学技术迅速发展，第一颗人造地球卫星发射成功，标志着我国的科学技术达到了一个新的水平。袒国的锦绣河山，变得更加壮丽，无产阶级专政空前巩固。
    所有这一切，都是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利。饮水思源，不忘昔日苦，更感今日甜，让我们怀着深厚的无产阶级感情，热烈款呼：伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！伟大领袖毛主席
    1970年第11期
    (总925)·43·

==========第361页==========
    万岁！
    公
    多年来，在科学技术领域中，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直
    制作
    是激烈的。突出地表现在：是坚持无产阶级政治挂帅，还是技术挂帅；是相信胖众，依靠群众，大搞群众运，还是脱离群众，脱离实际，走专家路线；是发扬
    请意直作香
    “自力更生”、“限苦奋斗”的革命精神，走白己的道路，还是迷信洋人，搞洋奴哲
    权
    学、爬行主义。无数的事实证明，坚持按照毛主席的革命路线办事，用毛泽东思想武装群众，发挥群众的首创精神，就会产生无穷无尽的力量，就什么困难都能克服，么科学技术高峰都能攀登；凡是没有这样做或者做得不好的，工作就没有起色，其至会走到邪路上去。
    叛徒、内奸、工城刘少奇及其在科技界的代理人，为了复辟资本主义，使科学研究“神秘化”、“特殊化”，到处筑起“科学城”，把广大科研人员禁锢在“城墙”里面，脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践，死钻文献，埋头业务，追求名利，在封、资、修的腐朽道路上越走越远。这种“三脱离”的学院式道路，严重地阻碍了科学的发展。
    学院式的研究，追根求源，是从西欧某些寺院开始的。这种研究，本身就是神秘化的，是由少数人来把持，为少数人所利用的。在资本主义发展的初期，适应资产阶级的需要，学院式的科研丁了作得到了发展。到了垄断资本主义阶段，垄断资本集团更是千方百计笼络了学院和学校中它所需要的科学研究力量，用大量的资金设置各种专门科研机构，为垄断资本服务。社会帝国主义的科研设置，同资本主义国家的科研设置是一路货色。它们都是不顾广大人民群众的利益，为反动统治阶级服务的，都是资本主义的上层建筑，完全不适应社会义经济
    基础。
    然则，在社会主义经济基础上，应该如何搞科研工作呢？群众路线是我]党进行切工作的根本路线，难道能说独独斜学工作就不应该走群众路线？当然不能。认识来源于人们的社会实践。科学实验，是三大革命运动的一个组成部分，很清楚，它不能脱离群众：科学的创造发明，是在广大群众实践经验的基础上产
    ·44·《总926)
    红旗杂志

==========第362页==========
    生的，也很清楚，它不能脱离群众。科学工作为谁服务？当然是为广大的革命群众服务，为工农兵服务。科学的成果，当然应该为广大革命群众所有，而不能为
    卸制作
    少数人所有。科学工作由谁米犒？当然主要还是由广大革命群众来槁，由平农兵来搞，而不应该为少数专家、权威所把持。我们要的不是儿个人的名利，而是
    请意直作香版
    大革命人民的利益；不是培养几个聪明才智之士来装饰门面，而是要集中大人民群众的实践经验和智慧米加速革命的进展。“六亿神州尽舜尧”，在我们伟大的社会主义祖国，这是肯定可以实现的，而且正在逐步实现。正是这一点，突出地显示了我们社会主义制度的优越性。因此，我们在科学研究上，必须把刘少奇一伙顿倒了的作法重新颠倒过来。我们广大科学研究人员，应该丢掉那种脱离群众的，走“论文一研究一论文”道路的，为名为利的资产阶级世界观，树立走与工农相结合的道路，按照“实践一认识一实践”的辩证唯物论原理进行工作的无产阶级世界观。
    科学工作者解决了为工农兵服务和走群众路线的问题，还必须有正确的思想方法。这就是说，科研工作是以唯心论和形面上学为指导，还是以辩证唯物论为指导？两者必须有所抉择。大量的科学实践证明，前者是走进死胡同，没出路，后者才是光明大道。在自然科学工作中，经常存在着辩证唯物论同唯心论和形而上学的斗争。不管科学工作者主观愿望虹何，只要一旦着手科研工作，就必然自觉或不自党地受这一种或那一种哲学思想的支配。不是受唯物论和辩证法思想的指导，就是受唯心论和形面上学思想的支配。离开了辩证唯物论的道路，就必然走上唯心论或机械唯物论的道路，这样，无论哪种科学，都不会发展，就没有科学。
    党的九届二巾全会《公报》指出：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提相辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”我们科学工作者，一定要用毛泽东思想这一强大的武器，对自然科学理论中的反动观点，提到哲学高度上来进行群众性的、持久的革命大批判，肃清科学研究中的唯心论和形而上学思想。
    1970年第11期
    (总927)·45·

==========第363页==========
    辩证唯物论的哲学思想不是天生的，不是人们头脑中固有的，是要靠科学工
    公
    作者结合自已的实践经验，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，特别
    制作
    是学习伟大导师毛主席的哲学著作，才能逐渐善于运用。不善于运用，就等于没有学习。毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精
    请意直作香版
    通的目的全在于应用。”(《整顿党的作风》)形而上学的世界观，在自然科学的领域内，长久以来，就有广泛的市场。其原因之一，就是科学工作者不能自觉地运用唯物辩证法来分析、批判自然科学中的错误论点，不能把各学派之间的争论提到哲学的高度来认识，不能为新的、正确的观点提出哲学上的论证。就象列宁所指出的那样：“任何自然科学，任何唯物主义，如果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的复辟坚持斗争的。”(《列宁全集》中文版，第三十三卷，第二百墨四负)我们科学工作者要努力活学活用毛主席的哲学思想，同自然科学中的唯心论和形而上学作斗争，解决各个科学部门发展中出现的问题。这一点，愈到今天，就愈加明确，愈加重要。
    举个例来说吧，在地质学领域，形而上学的观点就是根深蒂固的。它把各种彼此有内在联系的地质现象，机械地割裂开来，孤立地进行研究把运动着的地质现象特别是构造现象，当作静止的、僵死的东西；停留在描述各种地质现象，而不去揭露这些现象的本质，发现它们互相联系的规律，即不去分析韦物本身固有的矛盾性；用循环论来代替辩证法的发展论，等等。这些错误观点，直到现在依然没有得到应有的批判，严重地阻碍地质学的发展，阻碍一些重大问题的解决，阻碍地质学更好地为社会主义革命和社会正义建设服务。
    毛主席教导我们：“分拆的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分折事物的矛盾。”(《在中国共产党全同宣传工作会议上的讲话》)可是传统地质学，直到现在还是就现象论现象的。它的理论不是建立在对立统一规律这一指导思想基础之上，因而是支离破碎的，顾此失彼的，缺乏内在联系的。本来是同一矛盾运动所引起的不同现象，它往往把这些现象分割开来，看成是毫不相关的多种运动。例如，传统地质学把同一地壳运动硬分割为升降运动、折皱运动和断裂运动，就是形而上
    ·46·(总928)
    红旗杂志

==========第364页==========
    学的表现之一。不把对立统一规律作为指导思想，不去分析事物的矛盾，于是就陷入了形而上学的多元论，而不是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的一
    卸制作
    元论。
    传统地质学，/在形而上学世界观的束缚下，已经走进了死胡同，在很多重大
    清尊重作春版
    问题上，不能自阑其说漏洞百出。坚持传统观点的人，也感到了这一点，但他
    校
    侧跳不出形而上学的旧圈子，企图制选一些名词来弥补已经出现的漏洞，如什么优地槽、冒地槽、准地槽，这个地台、那个地台之类。近年来，还有人提出什么地合“活化”说，把一个地区当作永恒稳定的地块一“地台”看待，这完全是主观唯心的假设，根本谈不上活化不活化。也有人提出什么构进运动的多轮回性和成矿作用的多轮回性。这种观点，实质上就是形而上学的循环论。事物的发楼是被浓式前进的，是由低级到高级的，总的趋势是不可逆的，在自然界里，完全回复故道的事是没冇的。
    矿产资源的分布，是受地质条件所挤制的，因此，对地壳构造和地壳运动规律的正确认识，是找矿的关键。可是就在这个问题上，地质工作者有强烈的分歧。资本主义和修正主义国家所流行的一些观念，很多都是从西北欧那个支离破碎的小天地里搞出米的。资本主义国家和修正主义国家的地质工作者，往往把他们局部地区的特殊现象作为一般推则来衡量其他地区的构造规律，这显然是形而上学的观点，是站不住脚的。在我国一些地质工作者中，长期以来也为这种不切合我们实际情祝的观念所束缚，走了一些弯路，遭到一些挫折，以致造成了人力、物力的浪费。江西的钨矿，是世界闻名的。但是，有的地质工作者曾经试用过外来的什么“深大断裂”，“数大脉”，把地层向上或向下的曲折当作孤立的现象等等观点指导找矿，结果什么矿也不见踪迹，连钨矿也被认为“挖空了”、“没搞头了”，于是搞“外线出击”，最后盲目地搞“满天飞”。望洋兴叹、无所作为的思想，大拾其头。看！一个矿产资源极其丰富的地区，竞被公然贬低为“英雄无用武之地”。可是九○九、九○八地质队苹命的地质工作者，运用毛主席的哲学思想指导找矿，发动群众，神破了形而上学的束缚，从中国的实际情祝出发，认真总结自已的实
    1970年第11期
    (总929)47·

==========第365页==========
    践经验，现在，就在那个地区发现了大盐矿，还有其他许多矿床，并基本上摸清了矿体分布的规律。矿越找越多，越找越大，多种有色金属、稀有金属、黑色金属、燃料非金属矿床差不多应有尽有。他们的经验，特别是九○九地质队的先进经验，充分说明，受形而上学观点支配，科学研究工作必然受到损失，只有以
    越星公司制作清意直作春版
    毛主席的哲学思想作指导，才能多、秧、好、省地发展科学技术事业。
    校
    伟大领袖毛主席教导我们：“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”破与立是对立的统一。不批判旧的错误的乐西，就不能建立新的正确的东西。毛主席亲自主持制定的《十
    六条》早就指出：对白然科学理论中的反动观点要进行批判。现在，该是进一步对那些反动的形而上学的论点进行彻底批判的时候了。我们应该在革命大批判巾，根据自已的实践经验，建立和发展自己的理论。
    目前，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起，群众性的科学实验活动正在蓬勃展开。在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”，“独立自主、自力更生”的伟大战略方针指导下，发展工农业生产特别是工业生产所需要的原料和燃料，都必须从我国九白六十万平方公里的广大地域中找出来，特别是从具有战略意义的地区把那些急需的重要矿种找出来，以适应社会主义建设和国防建设的需要。革命的科学工作者，要到广大工农兵群众中去，到三大革命斗争实践中去，那里有极好的机会联系群众，联系实际。)既可以接受工农乓的再教有，改造世界观，又可以集中广大群众的革命实峨经验。理论也就是从那里发展起来的。也只有在那里，才能检验埋论的正确性，提高我们的认识，加深我们的认识。只要我们紧密地团钻在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想自觉地改造世界观，认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，我们就一定会取得更加伟大的成就，更加迅速地发展社会主义的科学文化，为人类作更大的贡献。
    ·48·(总930)
    红旗杂志

==========第366页==========
    要经常分析阶级斗争形势
    越星公司制作请意直作春
    湖南双峰县青树坪公社的调查报告
    权
    在斗、批、改运动深入发展的形势下，怎样持久地开展革命大批判？双蜂县青树坪公社革委会在驻社毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，经常分析阶级斗争形势，掌握阶级斗争的动向和特点，不断提高广大干部和群众的阶级斗争觉悟，及时地批判了资本主义倾向和各种错误思想，主动地向阶级敌人进攻，使革命大批判的群众运动不断问前发展。
    从一场阶级斗争中得到的启示
    伟大领袖毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由从识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正疏思想是从那里来的？》)青树坪公社革委会运用分析阶级平争形势的方法推动革命大批判的持久开展，是经历了一个由不认识到认识，由不自觉到自觉的过程。
    这个公社的领导，过去由于对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论领会不深，对阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性认识不足，没有经常分析阶级斗争的动向和特点，革命大批判就出现了时紧时松的现象。阶级斗争被烈时抓一下，阶级斗争表面上缓和时诚松了；病运动吋抓一下，运动过后不管了生产闲时抓一下，生产一忙就挤掉了。
    1970年笋11期
    (总931)·49・

==========第367页==========
    今年春天，有一个反苹命分子借口搞集休副业，煽动群众外流，大搞破坏活
    公
    动。面对活生生的阶级斗争事实，有的同志惊异地说：“没想到这样明显的阶级政
    制作
    人敢有这么大的胆子。”
    为什么会“没想到”？在驻社毛泽东思想宣传队的帮助下，公社革委会进行了
    请意直作香
    一次认真的讨论。
    毛主席教导我们：阶级敌人“老是在研究对付我们的策咯，窥测方向，以
    权
    求一逞”，“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”(《关于胡风反革命集团的材料》的按语)有些同志对阶级敌人的破坏之所以“没想到”，正是因为中了叛徒、内奸、工城刘少奇的“阶级斗争熄火论”的流毒，把复杂的阶级斗争看得太简单了的结果。于是，他们在全公社范固内向阶级敌人发动了一场猛烈进政，锨起了一个革命大批判的热潮，打击了阶级敌人，教育了广大群众。
    通过实践，这个公社单委会深深体会到：要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，必须紧紧抓住阶级斗年这个纲，持久地展苹命大批判；要做到这一点，必须经常分析阶级斗争的动向，增强阶级斗争观念。从此以后，在宣传队的帮助下，全公社广泛开展了经常性的阶级斗争形势分析活动，并建立了阶级斗争形势分析会制度。
    分析阶级斗争形势的目的和作用
    开阶级斗争形势分析会，是为了让群众白己用阶级斗争的观点，分析本地活生生的阶级斗争事实，把阶级斗争教育经常化，具体化，有效地提高广大党员、干于部和群众的阶级斗争觉惰，使他们始终保持清醒的头脑，做到脑子里经常想到阶级敌人，眼晴经常看到阶级敌人，手头经常写文章揭露批判阶级敌人。新塘九队连续两年诚产，干部埋怨群众，群众埋怨于部。通过多次阶级分析，发现有
    一个您藏了二十多年的历史反革命分子在背后兴风作浪，拉拢腐蚀干部，挑拨离
    ·50·(总932)
    红旗架志

==========第368页==========
    间，被坏干群团结，借讲枚事为名，散布封资修毒素毒害青年。这个队的干部和群众狠狠批斗了这个家伙。此后，这个队经常孖开阶级斗你形势分析会，不断地
    卸制作
    开展革命大批判，越分析头脑越清醒，越批判是非越明，干劲越大，革命生产的形势越好。
    请意直作香版
    这个公社的广大干部和群众，通过阶级斗争形势分析活动，进一步提高了用
    校
    毛泽东思想观察一切、分析一切的能力。他们做到透过现象看本质，从“平静”中看到不平静，及时识破阶级敌人的新阿谋，掌握阶级斗争的动向，抓住资本义倾向的苗头，不断提出革命大批判的新课题。巡民大队在打击反革命分子的斗争中，出现了一些流言蜚语。大队领导及吋帮助群众克服了麻痹思想，通过阶级斗争分析，顺藤摸瓜，挖出了长期隐藏的反革命分子。合心大队在落实种植计划时，有的人种棉花的劲头小，种瓜豆的劲头大。大队党支部对这个问题进行了分析。原来是那些人认为种瓜豆花工少，赚钱多，划得来；种棉花成本高，花工多，不合算。透过这些现象，大家看到在“劲大”和“劲小”的后面，隐藏着两条道路.两条路线的斗争。这种种瓜豆的“劲”，不是社会主义的革命劲，而是资本主义的劲，如果不扭转这个“劲”，就会破坏社会主义集体经济。党支部组织群众围绕着“劲往哪里使”的问题，开展了一场大辩论、大批判，使大家认识到，动只能往社会主义上使，决不能只图私利而丢了大方向，一定要为革命多种棉，种好棉，这样，全大队的棉花种植面积由去年的二十亩扩大到四十八亩。
    通过经常分阶级斗争势，广大干部和群众提高了政策水平。他们对分析中发现的问题，严格接照毛主席的各项无产阶级政策办事，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结广大群众，最人限度地孤立和打击最顽固的一小撮阶级敌人。
    怎样正确地分析阶级斗争形势
    在革命大批判的群众运动中，怎样才能正确地分析阶级斗争形势，开好分析
    1970年第11期
    (总933)·51·

==========第369页==========
    会？他们的体会是：
    公
    第一，要用毛泽东思想作统帅。分析的过程，就是活学活用毛泽东思想的过
    制作
    程。只有经常不断地反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，才能不断晰清刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒，增强阶级斗争观念，对错综复杂
    清尊重作春
    的阶级斗争看得清，抓得准，分析得透，批判得彻底。
    在学习中，他们遵照林副主席提出的“学习毛主席著作，要带着问题学，活
    权
    学活用，学用结合，急用先学，立竿见彪，在“用’学上狠下功夫”的方针，根据不同时期出现的各种不同的活思想，学习毛主席的有关教导，收到了很好的效果。当忽视阶级斗争时，就学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，做到了狠抓阶级斗争不转向。当斗争进入高潮的时候，就学习毛主席关于亚确区分和处理两类不问性质的矛盾的教导，团结同志，打击敌人。当斗争取得胜利的射候，就学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，继续单命，战斗不息。这样，越学方向越明，觉悟越高，劲头越大，批判越有力。
    第二，必须做好调查研究。毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。每次开分析会，必须在会前发动群众对阶级斗争的情况作调查，会上把多方面的情况汇集起来，作为分析的基础。碰到争持不下，雅于作结论的问题时，就再到实际中去进行反复调查，作出正确的结论。侧石大队两条道路斗年很尖锐，资本主义倾向比较严重。大队党支部组织专人进行实地调查，把得到的大量材料交给广大群众。在阶级斗年形势分析会上，摆出大量串实，认清了阶级敌人在政治上连遭失败之后，又在经济上挖社会主义墙脚。一个经常外出搞投机倒把的环家伙，正在背后兴风作浪。认识明确了，大家团结一致，反复批判了这个家伙，刹住了资本主义歪风，巩山和发展了集体经济。
    第三，必须发动群众，依靠群众。毛主棉教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”分析阶级斗争形势也是这样。青树坪公社在开展阶
    ·52+(总934)
    红旗杂志

==========第370页==========
    级羊争形势分析的活动中，实行领导和群众相结舍，经常分析和集中分析相结合，人家动脑筋、想办法，使原来棋不到的问题想到了，看不清的问题看清了，
    星公司制作
    认识不深的问题认识深刻了。
    这个公社的社队领导，团结了一批积极分子，组成领导核心，并且善于抓住
    请意直作香
    典型问题，进行分析。他们在分析阶级斗争形势时，致于把白己摆进去。这样，
    权
    他们就能够站在阶级斗争的前头，取得阶级斗争的领导权。有一次，双田六队丢了西瓜，群众不政讲，问题不能及时解决。在分析会上，支部书记主动讲出自已儿子偷西瓜的事，并检讨了教育管理不够的缺点。由于支部书记带头斗私批修，其他人也都主动作了交待，问题就及时得到了解决。
    这个公社分析阶级斗争形势的动，有这样儿个特点：
    是经常性。基本上做到了“三个一样”：阶级斗争激烈时与表面上缓和时一个样，生产忙时闲时一个样，巾心运动前后一个样。
    二是主动性。针对阶级斗的动向，见敌人破坏就斗，见资本主义倾向和错误思想就批，见歪邪气就扫，不断清除刘少奇反革命修正主义路线的余毒。
    三是群众性。从党内到党外，从干部到群众，从白发老人到年轻娃娃，男女老少齐上阵，人人争当批判家。
    四是灵活性。从田问到屋场，从口头到笔头，从会议到交谈，都在议论阶级斗年形势，谈思想，评好丑，到处都是大批判的战场，到处都是小评论的阵地。
    通过持久的苹命大批判，大大巩固了农村社会主义阵地，把全公社农业学人寨的群众运动推向了一个新的阶段。
    湖南邵阳地区革委会调查组
    1970华第11期
    总935)·53・

==========第371页==========
    业学大寨苗岭换新装
    贵州贵阳市镇山大队革委会主任（苗族）陈作荣
    越星公司制作请意直作春
    权
    在全世界人民出结起来，打败美国侵赂者及其一切走狗的新高潮中，在我国无产阶级文化大革偷取得伟大胜利的人好形势下，我热烈欢庆中华人民共和国成立二十一周年的光辉节日。我]镇山大队的贫下中农站在苗岭寨，心向北京城，千遍万遍地祝愿各旋人民的伟人领仙毛主席万券尤骚！万寿无翡！
    毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒，内奸、工戏刘少奇为首的资产阶级刮令部，使我国无产阶级专政空前巩固，各族人民的团大大加强，社会主义革命蓬勃发展，工农业生产欣欣向求。我们镇山大队在毛泽东思想的灿烂阳光照耀下，也是天变地变人更变，苗岭村寨换新颜。
    镇山大队是苗族、布依族聚居的山寨。解放前，在国民党反动统治下，在地主阶级的残酷剥削压迫下，许多人没有家进背“三块石头之口锅，帮工讨饭受折磨”的穷困生活。-九
    四九年，东方升起红太阳，毛席派米亲人解放军，解放了受苦受难的苛家、依人。在共产党的领导下，我们走毛主情指引的农业合作化道路，山寨面貌起了深刻变化。但是，由于叛徙、内奸、工贼刘少奇推“三自一包”、“四火自山”的反革命修正主义路线的影响，加上我们大队山穷水缺土层薄，农业生严仍然处于落后状态，全人队的田地都是“望天田”，平均亩产不到一斤。
    一九六四年，毛生席发出“农业学大寨”的伟大号召。火队党支部学习了毛主席的教导，认识到：要彻底改变落后面貌，必须坚决以大寨为榜样，走“自力更生”、“限苦奋斗”的道路。我们和社员群众一起，反复学习毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”的教导，学习大寨大队的先进事迹，人破了靠天吃饭和依赖国家救济的错误思想，人立了敢于斗争、政于胜利的革命志气。广大贫下中农说：“大寨能够改变七沟八梁一面坡，我们也能政变山)穷水缺土层薄。”毛主席指出：“水利是农业的命脉”。我们决心引水上山，消火“望天田”。-一九六叫作冬，
    一场修水利的战斗打响了。就在这个吋候，有人跳出来说什么“山高水低，引水无望”，妄图动摇我]改天换地的决心。广大贫下中妆不听那套，坚定地说：天人困难压不倒，引水上山不动摇；要改天，要换地，··颗红心忠于毛主席。我们凭若两个肩膀一双丁，铁裤，挥锄，项风雪，宇严寒，开砌坎修柒。在这场战斗中，下部起早摸黑，以身作则，不竹困难，带头苦干；不少社员手震裂了，脚刺破了，从不说一介“痛”字，而是高声朗诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，坚特战斗，不下火线。经过一个冬春的奋战，我]克服了不懂技术、缺少资金等坩难，建立了两级提水站，修大小训水沟柒一百十多条，全长十
    54・（总936）
    红旗杂志

==========第372页==========
    余华里，把水引上了山。一九六五作粮食产量此一九六四年增长一倍多。这以后，贫下中农家家安上了电灯，户户装上了广播喇叭。广大贫下中农高兴地道：隔山隔水不隔芦，毛主僻
    卸制作
    问我们心连心；月从走上大寨路，镇山面貌日日新。
    轰轰烈烈的尤阶级文化大节命，使毛泽东思趣大传播、大普及。我侧镇山人队家家挂上了毛主席的光辉像，户户有了毛主席的红宝。贫下屮农怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，如机似褐地学习毛主席著作。他们坚持“天大读”，经常举办毛泽东思想学可班，行开讲
    清尊重作春版
    州会，做到学一点，用一点，自觉改造世界观，以毛洋东思想为武器，与天斗，与地斗，阶级敌人斗。寨子里的一小撮环人，利用资产阶级派性，破环民族团结，破环社会主义集体经济，反对农业学大寨，妄图刮起东农经商、投机倒把的妖风。我们遵照伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。大队革委会组纠广人贫卜中农开展忆苦思甜活动，许多苦大仇深的老贫农，用自己的亲身经历，控诉旧社会，歌颂新社会。同时，在家庭院坝、田间地头，到处摆开了革命大批判的战场，狠批刘少奇的反革命毯止尘义路线，狠斗暴子里的一小报阶级敌人，从而进一步提高了下部社员的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。无产阶级文化大革命四年多来，我们坚持走农业学人杂的道跻，继续治山治水，改早地为水出，新建了提水站，发展了集体养猪事业，开展了多种经营，集体经济蒸蒸日上，粮食连年获得增产。
    一九六九华，我们大队遭受了历史上罕见的于早，水车的水位降到抽水机也抽不上水来。稻秧插不下去，种下去的包谷，个把月还不见霹头。在这严重的于早威胁面前，大队革委会组织社员反复学以毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，学习光辉的“老三篇”，提高了大家同干早作斗争的勇气和信心。社员们装示：一定要坚持自力更生，大寨人能胜灭，我]就不竹早。小法是人想出来的，路是人走出米的，毛泽东思想武装起来的人什么困难都能克服。人家摆开了战场，投入了战斗。为了使抽水机抽上水，我下到淤泥过膝的水库低层扎坝蓄水，提高水位。浮船式的一级提水站虽然吸上了水，但出于浮贴下落，差增大，不能把水送到二级站，水还是抽不上坡。社员们经过反复试验，找到了用水从出水口倒进笋道，排除管内空气，增强一级站的扬程能力，把水送到二级站的小法。队里的一1多名女主动东担挑水灌管道的任务。她们从库底挑水上山，要走二三米长的-段陡坡路，抬脚就爬坡，一抖水一身汗。干部、社员发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，经过半个多力的艰苦奋战，终于使二七十余亩稻田全部灌上了水，桶上：了秧；三百多亩包谷和杂粮，经过
    一资赛补种，也做到了全黄。毛泽东思想威力人，人早之年夺高产。这一年的粮食产量，比
    九六八年增产百分之三十，超额完成了国家征购任务，还增加了队的粮食储备。几年来的实践，使我们更加深刻地认识到，毛泽东思想是耀各族人比前进的灯塔，是取得一·切胜利的根本保证。党的九届中全会号召我们高举毛泽东思想伟大红旗，坚决批行毛主席的无产阶数革命路线和政策，继续完成党的“九大”提山出的爷项战斗任务。我们镇山人队的干部和广大贫下屮农，坚决响应这·伟大号召，决心以大塞为榜样，更好地“抓革命，促生产”，“团结起来，争取更大的旺利”，以优异的成绩向各族人民的伟人领袖毛主席报喜！
    1970年第11期
    (总937)·55·

==========第373页==========
    永远与工农群众相结合
    湖南沅江县富民大以下乡女知识青年朱感端
    越星公司制作请意直作春
    权
    在全国人民热烈庆祝伟大的中华人民共和国成立二十一周年的大喜大庆日子里，我们战斗在广阔的天地的下乡知识背年，沐浴着红太阳的光辉，心情万分激动，千遍万遍高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！
    二十一件来，在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，特别是无产阶级文化大革命以来，祖国的面貌发生了极其深刻的变化。随着斗、批、改运动的不断深入，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起。英雄的七亿中国人民，胸怀朝阳，高歌猛进，社会主义祖国欣欣向荣，蒸蒸日土。
    在毛主席的号召下，经过无产阶级文化大革命锻炼的广大知识青年，满杯革命豪情，一批又一批地奔赴祖国的农村和边蹑，走上了与工农群众相结合的革命道路。新的一代有社会主义觉悟的有文化的劳动者正在茁壮成长。
    识分子必须与工农群众相结合，是毛主一贯的光辉思想。早在民主革命时期，毛主席就深刻地指出：“革命的或不苹命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”社会主义革命时期，毛主席又发出“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去”的伟大号科。在无花阶级文化大革命中，毛主席进一步指出：“知识肯年到农衬去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的这些伟大教导，为广大革命青年指明了前进的方向。
    我是一九六五年初中毕业，从益阳市到沅江县复兴公社富民大队落户的。几年来的实践，使我深刻认识到：知识青年上山下乡，接受贫下中农再教育，是吼固无产阶级专政，伤防止资本主义复辟的需要。只有参加到三大革命运动中去，经受长期的锻炼和考验，才能把自己培养成为无产阶级革命事业接班人。
    林副主席指山：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”我生长在新社会，没有经受过阶级斗争的锻炼。在旧学校里，又受了叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产实践，使我有眼看不到阶级敌人，有耳听不到阶级敌人的磨刀声，有鼻闻不到阶级準争的火药昧。刚到农村时，我认为农村风平浪静，只顾一个劲地劳动。队上有个改了嫁的地主婆，用小恩小患、讲黄色故事等手段拉拢、腐蚀知识青乐。对此，我并没有引起注意，可是贫下中农跟晴亮，嗅觉灵，立场坚定，他们立即看出这是阶级政人的进攻，彻底揭露和批判了这个地主婆的罪行。贫下
    ・56・（总938）
    红旗杂志

==========第374页==========
    数
    中农用活生生的车实对我们知识青年进行阶级教育，和我」一起学习毛正席著作，带领我们
    公
    参加阶级斗争，使我们的阶级斗争和两条路线斗年觉悟不断提高。讯学校执行的修正主义路
    制作
    线使我们分不清敌我友，农村菲命熔妒把我炼得心明眼亮思想红。
    在无产阶级文化火革偷中，一小最不甘心失败的阶级敌人，大摘反节命经济主义，煽动和引诱下乡知识青年回城镇，妄图破坏知识青年走上山下乡的革命道路。贫下中农启发我们用阶级和阶级斗争的观点认请方向，站稳脚跟。我牢记毛主席关于知识分子同工农群众结合
    请尊直作春版
    的教导，耐心细致地做好个别受蒙蔽的知识青车的思想工作。不管敌人怎样威胁和恫吓，我同下乡翔识青年一起，誓死捍卫毛主席的革命路线，始终坚持在农村抓革命，促生产，胜利地粉醉了阶级敌人的破坏阴谋。
    “为什么人的问题，是一个银本的问题，原则的问题。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)加学校向青华灌检资产阶级世界观，使青华忘记国家的前途，人类的命运，去追求读书做官、成名成家，摘个人奋斗。这种腐朽的资产阶级思想，必须通过和工农群众相结合，才能彻底破除。我们下乡知识青作一·定要把与贫下中农相结合的过程，作为改造世界观的过程，使自已的阶级立场和思想感情来一个根本的转变。
    记得下乡第二年，生队分配我们知识青年搞种棉花的科学实验。当时我想，妥是能在我们这个一向不种棉花的地方种出棉花来，正是自己露一手的好机会。于是俄劲头很足，心想创出个“奇迹”来。不料，种子出芽不齐，有的还发了霉。这时，我又认为反正搞不出什么“名堂”，就泄劲了。贫下中农发现了我的活思想，跟我讲为革命种四的道理，鼓励我继续战斗。这件事触动了我的灵魂：同是种棉花，贫下中农想的是为革命作出贡献，而我想的却是为个人搞出“名堂”。两种不同的想法，反映了两种不同的世界观。在贫下中农的教育和帮助下，我认识到：要种好棉花，先要“整”好思想，不努力改造世界观，什么事情也做不好。我明确了为革命种田的目的，重新鼓起干劲，和其他肯作一起，经过狠苦的努力，终于获得了成功。
    认识了接受贫下中农再教育的必要性，接受再教育就更加自觉了。我以贫下中农为榜样，严格要求自已，遇事三对照：从行动上对照找差距，从思想上对照我问题，从世界观上对照挖根源。有一次掏粪，掏到最底层，我嫌下到粪池里太脏，就想不倒了。可是生产队长笔不迟疑地跳下粪池，把粪掏得下干净净。这事使我想到，我虽然是工人的女儿，但由于没有同工农群众相结合，还缺乏工农群众的思想感情；只有彻底改造世界观，才能和贫下屮农心连心。从此，我主动地在贫下中农面前交心亮底，洗削灵魂深处的脏东西，对贫下中农的优良品德一点一滴趣学，照着样子做。这样，我不断增强了工农群众的感情，急贫下中农之所急，想贫下中农之所想，逐渐从思想感情上与贫下中农结合起来了
    毛主席教导我们：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”(《在一个乡里进行合作化规划的经验》一文的按语)农村的社会主义革命和社会主义建设事业，需要大量的知识青年参加。我们能够为这个伟大事业出力，是非常光荣的。革命事业的需要，就是我的前途：为贫下巾农服务，就是我们的作为。下乡知识青年既要虚心接受贫下中农再教育，义要在接
    970E筇11拟
    (总939)·57·

==========第375页==========
    地
    受再教育的同时在三大革命运动中发挥自已的作用。我们的文化识是党和人民给的，应当
    公
    无条件地服务于党和人民的事业。因此，在与贫下中农相结合的过程中，我们应该老老实实
    制作
    地当·颗革命的螺丝钉，拧在哪里就在那里发军作用，把青春献给农村的单命事业。为了进一步改变我们人队的面貌，在大队单委会领导下，我们知识青年成立了青年突击队和科学实验小组，和贫下巾农一起，贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。我们克服保守思想的阻挠，政变过去湖田不种绿肥的习惯，伐胱水涉、寒流、冰冻的侵袭，在这里第
    请尊直作春版
    次种上了红花草。我述和贫下中农一道兴修水利，改良土壤，推广良种，扩种双季稻，实合理密植，使低洼、贫瘠的土地，变成了稳产高产的良田。今年早稻平均亩产比去年翻
    一番，晚稻也平收在望。几年来，这里的每块田地，都有我」知识青年的足印；每种作物，都有我知识青年的汗水。
    参加阶级斗争和改天换地的战斗，是大有作为的，在平凡的工作中为人民服务，也是大有称为的。凡是对人民有益的事，不论大事小事，我都争着去做。我经常挤时间帮叻会计清甲账日，为贫下巾农治病，还兼任政治夜校教师，教唱革命歌出，读报，举办敌斗争展览，
    参文艺演出，等等。贫下中农说我们的知识派上了大用，我感到自己在农村学到了在B本
    中和课堂上学不到的东西，增长了才干，受到了锻炼。事实证明，农村嵩要我]，我门更需要农村；在农村不是英雄无用武之地，而是可以大有作为。
    儿年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在贫下中农的再教育下，广大下乡知识青年得到了迅速成长。拿我们大队来说，·百七十八名下乡知识青年，加入共青团的有四十
    八名，评为活学活用辩东恩想积极分子的有四十九名，评为五好社员的有八十名。贫下中农赞扬我们是毛泽东思想的宣传员，三大革命运动的战斗员，人民公社的好社员。在毛洋东思想哺育下，我被评为活学活角毛泽东思想积极分子，光荣地加入了伟大的中国共产党，还担任了大队党支部制书记，并被推选为县节委会带委。去年，我出席了党的第九次全同代表大会，见到了我们的伟人领袖毛主席，这是我一生巾最大的北荣，最大的幸福！
    毛主席教导我们：“愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”(《青年运动的方向)荣誉人了，地位变了，们是，于变力变，走与贫下中农相结合的道路不能变。与工农群众相结合，是我们知识青年一辈子的事情，不是-阵子”的事情。要革命，就要与工农结合；要继续革命，就要继续与工农结合；要永远革命，就要永远与工农结合。
    党的九相二中全会《公报》指出：“要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，密切结合阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的实践，用马克思主义、列主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”我一定更加刻苦地活学活用毛泽东思想，在农村扎根一辈子，改造一辈子，革命一辈子，永远身不离芳动，心不离群众，为建设社会主义新农村贡献自已的
    -切。
    ·58·(总940)
    红旗杂志

==========第376页==========
    在阶级斗争风浪中加强连队革命化战斗化
    越星公司制作请意直作春
    中国人民解放军某部“红色尖兵连”党支部
    权
    在举国欢庆伟大的中华人民共和国成立一十一周年的节日甲，可顾我国社会主义革命和社会主义建设的辉煌城就，回顾无产阶级文化大革命的作大脏利，我们满怀命衰情，丧心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！
    我们连在长期的革命斗争中，紧跟伟大统帅毛主席和他的亲密战友林副主席，转战南北，奋勇杀敌，在战斗中成长。在抗美援朝战争中，我]连参加了中国人民志愿军，同朝鲜军民
    一起，把美国侵咯者打得头破血流。无限忠于毛主席的伟人国际主义战士、一级爱民模范罗盛教，冒着零下二十度的严寒，从冰窟中救出了朝鲜少年崔莹，用生谱写了无产阶级国际生义的牡丽颈歌。在无产阶级专政下继续革命的斗争中，我们连高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地沿着占田会议决议和-一九六○年军委书扩人会议决议所指引的方向前进，连续北年被评为
    四好连队，记集休二等功“次，国防部授予我们“红色尖兵连”光荣称号，多次派代表出席国庆现礼，幸福地见到了伟人统帅毛主席和他的亲密战友林副主席。
    伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和切剥削阶级的政治大单命。我们连热烈响应作大统帅毛主席关丁“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟人号召，先后深入工厂、农村、机关、学校等很多单位攴左。我们同广大节命群众一起，对以叛徒、内奸、工败刘少奇为首的资产阶级司令部进行战斗，经受了阶级斗争烈火的锻炼，极大地增强了忠于作人领袖毛主席的无产阶级感情，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，进一步密切了同广大人民群众的联系，把活学祈用毛祥东思想的群众运动和四好连队运动提高到一个新的阶段，从根本上增强了连队的战斗力。
    伟大领袖毛主席教导我们：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要适过阶级斗争、工作实球和接近主农群众，才能真正学到。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)无产阶级文化大革命激烈的价级斗争、两条路线斗争，是我们活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟天孚说的最好课堂。
    一九六七华，我们到天华大队支农。过去，叛徒，内虾奸、工贼刘少奇曾经窜到这个大队
    1970年第11期
    (总941)·59*

==========第377页==========
    地
    “蹲点”放毒，大肆攻击三面红旗，极力推行“三白一包”、“四大自血”的黑货，人刮复辟资木
    谷
    主义妖风，并依仗他窃取的权力，把坚持毛主席革命路线的干部打下去，大力扶植右倾机会
    制作
    主义分子，篡夺了这里的无产阶级政拟。天华人队活生生的两条路线斗争的历史，激起了下部、战士对刘少奇友革命修正主义路线的满腔怒火。大家怀着誓死护卫毛主席单命路线的赤胆忠心，与当地贫下中农一起，向刘少奇及其反苹命修正主义路线进行了斗争。干部、战士
    请尊直作春版
    潮山山越岭，悔遍了天华大队的村村户户，办了十四期毛漭东思想学习班，用毛泽东思想宜传群众、组纠样众、武装群众：开了云十多场批判会，向一小撮阶级敌人发起了猛烈进攻。经过激烈的斗争，贫下中农重新掌握了印把子，革命和产出现了一派新气象。贫下中农无限感搬地说：“毛主席亲自发动和领中的这场无产：阶级文化大革命，使天华大队第一二次获得了解放。”
    天华大队这场惊心动魄的阶级斗争和我们在工厂、学校、机关参加的阶级平争，是一堂最牛动、最实际的阶级教育课。它使千部、战士进一步懂得了“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级茅盾和阶级斗争，存在普杜会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”。大家把个人和阶级的命运同政权联系起来，把政权的巩固同尤产阶级文化大革命联系起米，把文化大革命的胜利同毛主席的英明领导联系起来，大大加深了对毛主席的深厚无产阶级感情，对毛主席指示紧跟、照办的自觉性空前提高。干部、战士《毛主席语录》随身带，认真学，认真用，最新指示一发表，学习不漏人，宣传不过夜，落实不走样。我们连有个班长，身患胆要炎，腹部两次开刀，身体很衰弱。为了宣传毛主席的指示，他忍住蒋痛，坚持每天早出晚归。同志们劝他回家休息，他说：“宣传毛主席最新指示是继续革命的战斗，只能往前冲，不能往后退。”
    干部、战士把无限热爱毛主席的深厚无产阶级感情，全部倾注到学活用毛泽东思想、刻苦改造世职观上。大家从无产阶级文化大革命的半争实践中，越来越清楚地看到，两条路线的斗争，归根到底是按照哪个阶级的世界观改造世界的问题，因此，树立无产阶级的世界观，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大向题。大家把头脑里两种世界观的斗争同社会上复辟与反复辟的斗争联系起来，自觉地站往巩固无产阶级专政的高度，破私立公，改造世界观。
    我们连有一个一九六八年入伍的战士，努力活学活用“老三篇”，为巩固无产阶级专政，自觉地与头脑里非无产阶级思想进行了反复的斗争，迎着阶级斗争的大风大浪迅速诚长。他初入伍时，一学“老兰篇”，狠斗只想学技术的私心，树立了为巩固无产阶级专政当战士的思想。在支农时，面对尖锐复杂的阶级斗年，他二学“老三篇”，狠斗“怕”字，树立了“政”字，同贫下中农一起，很抓阶级斗争，改变了个“老大雅”单位的面貌。当连里把他从支农第一线调去养猪的吋候，他三学“老三篇”，狠斗“平凡工作没出息”的错误恩恝，把养猪工作与巩
    ·60·〔总942)
    红旗杂志

==========第378页==========
    地
    固无产阶级专政联系起来，树立了党叫下啥就干啥的思想。在加强战备的新形势下，他四学
    谷
    “老三篇”，明确了枪和权的关系，狠斗服役期满、革命到头的思想，决心为巩凸无产阶级专
    制作
    政常备不懈一辈子。他入了党、当了于部以后，又，五学“老三篇”，狠斗“满”字，决心为实现共产主义大目标，紧跟毛主席革命到底。山于他时刻注意改造自已的世界观，在支左和战备中，都做出了显著成绩。他在回倾自已成长的过程时，深有体会地说：“革命战土靠‘老三
    清尊重作春版
    篇’武装，在与非无产阶级思想作斗争巾成长。斗得越狠，跟毛主席越紧；斗得越深，越能彻底节命。”
    伟大领袖毛主席教导我们“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自已的军队，这个军队便无敌于天下”(《论特久战》)。在过去战争年代里，我们连与人民群众在共同战斗巾建立了亲如骨肉的联系。在无产阶级文化人革命中，我们连进一步发扬了“军队不但是一个战斗队，而且主要地是一个上作队”的光米传统，用毛洋东思想支左，与“大群众起为巩固无产阶级政权而战斗，受到了群众的衷心圳护，同群众建立了比以往在何时候都更加密的联系。
    一九六八年，我]到某地攴农，这里有个麻油山生产队，是企区有名的“老大雅”单位。阶级敌人用糖衣炮弹腐蚀了生产队长，篡夺了领导权，革命和生产长期处于落后状态。麻油山的阶级斗单事实，使我们逃一步懂得了：领导权是贫下中农的命根子。我们和贫下中农一起，依靠战无不胜的毛泽东思想，揭露出了阶级敌人，把领导权牢牢地掌握在贫下中农手里，改变了这个队的“老大雅”而貌。群众说：“过去靠军民团结，推翻了三座大，夺了印把子；现在又靠军民闭结，揭露了阶级敌人，保仕了印把子。想到了有权的幸福，就感到解放军亲又亲。”
    林副主席指示我们：“每时每刻都要保特和人民群众的接触，从节命的群众运动中吸取营养，提高自已。”在三支两军中，我」与群众的接触最广泛，吸取的营养最丰富，受到的教育最深刻。我们和广大的工人、贫下巾农一起学习，一起劳动，一起斗私批修，改造自己的世界观。我们还请老工人、老贫农对于部、战士进行再教育。连里有个知识青年战士，在支农时我的有意贝地把他放到阶级斗争最尖锐的地方接受锻炼，并且让他住在一位在旧社会苦大仇深的老贫农家里，在做佯众工作的同时，接受贫下中农的再教育。他努力向贫下中农学习，思想感情发生了显著变化，处处关心雅众的利益，与贫下中农建立了鱼水般的关系。一次，他骨着严寒，跳进水塘，抢数落水的儿童，受到了群众的赞扬。许多新战士在接受工人、贫下屮农的再教育中，都受到了很好的锻炼。
    毛主席指示我们参加三支两军工作，解决了在无产阶级专政下继续革命的斗争中，怎么做群众工作、发扬“军民一致”光柴传统的问题，彻底粉碎了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿妄拆散我与人民群众的.血肉联系的罪恶阴谋。我军几十年的斗年历史汇明，只要紧
    1970年第11期
    (总913)·61

==========第379页==========
    地
    紧地和人民群众联系在-起，就有无穷的智慧和力量，就能无敌于天下。
    公
    毛主席教导我」：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风
    制作
    大浪的锻炼中成长的。”经过无产阶级文化大革命急风暴雨的锻炼，一代“一不怕苦，二不怕死”的共产上义新人迅速成长。
    有-次，我们连的三个战上到一个“老大难”单位去“捅马蜂窝”，一小撮阶级敌人十分猖
    读尊重作春版
    狂，采取软硬兼施的办法，向我们的二个战上反扑。他们时而威脚，时而笑脸逢迎。面对尖锐复杂的阶级斗争，三个战士学习了毛主席关丁“得底的唯物主义者是无所畏惧的”和“在野
    校
    兽面前，不可以表示丝嘉的怯情”的教导，依靠伐无不胜的毛释东思想，不怕敌人压，不受敌人捧，与阶级敌人展开顽强博斗。一个十分狡猾的坏家伙，对我们的战士总是百般奉承，企图蒙混过关。有个战士一方面调查研究，-一方面多次到他家展开面对面的斗争和政策攻心，终于查出了这个家伙的反革命罪证，揭露出了这个隐藏十九年的阶级敌人。
    近年来，一些经过无产阶级文化大革命锻炼的革命青年来到连队，为连队增添了朝气。有一个青年到连队后，'时他拣最脏最累的活于，三支两军中，他到阶级斗争的第一线冲杀。次长途行军，他的两脚打了十多个泡，但他不仅坚持行军，还把一个有病战友的枪和背包加在自已身土。他说：“当好一个继续革命的红色火兵，就要在艰难困苦中把自已磨练成无产阶级硬骨头。”经过反复的磨练，他的心更红了，骨头更硬了，革命意志更坚强了。
    无产阶级文化大革命的態熊烈火把我们百炼成钢。连队里一不怕苫、二不怕死的动人事迹到处浦现。一次，驻地附近大河徕堤，洪水泛滥。我们连在抗洪抢险第一线，目着暴雨，夜以继，连续战斗了三昼夜。战士们的肩膀磨破了，眼睛熬红了，许多同志带病、负伤坚持不下“火线”。上级指示我们沉船堵口，我们推者装满百多吨泥土的大船，高声朗读毛主席关于“这个军队具有一往无前的神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，冒着随时都有被激流冲走的危险，拦腰斩断了洪水。这时，堤坝下面又被激流冲开了一个大洞，眼看就有再决堤的危险。一个班长和一个战士奋不顾身北着装满土的麻包，跳入儿米深的激流中潜水堵漏。班长刚接近洞口，双腿就被洪水卷进洞内，和他同在水下的战士奋身扑向洞口，将他救出。他们高喊着“向英雄罗盛教学习”的口号，连续六次潜水，终于堵往了漏洞。事实证明，用毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的人最勇敢，狂风巨浪无所惧，泰山压顶头不低。
    无产阶级文化人革命象一股强劲的东风，推动我们连沿着毛主席的建军路线迅速前进，革命化、战斗化的水平有了很大提高。我们一定要谦虚谨慎，戒骄戒躁，紧眼伟大领柚毛主席，永远沿着两个“决议”的轨道前进，用毛泽东思想把连队建设成一把过得硬的“尖刀”。
    ·62·(总944)
    红旗杂志

==========第380页==========
    红族越美公司制作请尊直作各版权
    。
    12
    團

==========第381页==========
    红旗
    中国共产党中央季員会主亦
    一越星公司制作清尊重作春版权
    一九七O年第十二期目录
    中共中火致朝鲜劳动党
    第五次代表大会的贺电…（4)
    认真学习毛主席的哲学著作
    在学习中提高执行毛主席革命路线的自觉性
    本刊评论员(6)
    要自觉
    ■
    ■
    薛生平(10)
    克服盲目性提高自觉性
    …中国共产党虎林县委员会书记陶成林(13)
    努力提高两条路袋斗争觉悟
    …中国共产党上海纺织工业局委员会副书记郭忠业(17)
    联系两条路畿斗爭实际进行学习
    *…中阃人民解放军空军某部部队长王江（20)

==========第382页==========
    越星公司制作
    运用毛主席的哲学思想管天…广西崇左县气象服务站(24)
    请意直作香版
    运用毛主席的哲学思想找水
    …巾国共六党水文地质第二大队委员会(30)
    抓紧革命大批判
    继续抓紧革命大批判安徽革命大批判写作小组(36)
    写有分析的短文
    …高宏（41)
    帝国主义走狗的自供状
    批判叛徒，内奸、工贼刘少奇的大毒草《救护汉治萍公司》
    …仲智(43)
    调查报告
    向生产的深度和广度进军
    一一广东江甘蔗化工厂开展综合利用的调查报告…(51)
    依靠工人阶级，建立合理的规章制度
    一一沈阳机车车辆工厂起重机车间改革不合理规章榭度的调查报告…
    *(57)
    ☆十一月平七日出版☆

==========第383页==========
    重王家
    一越星公司制作清尊重作春版权
    社会的发展倒了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史地落在无产阶级及其政党的肩上。
    一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩帆固。
    闊

==========第384页==========
    家
    越星公司制作请尊直作春版权
    历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，面是从斗年中产生和发展起来的。一方面，它要同“左”倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。

==========第385页==========
    毛注语泳
    一越星公司制作清尊重作春版权
    500
    党组织苡是无产阶级先进分子所组成，应能领导无阶级和革命群众对丁阶级敌人进行战斗的朝气蓬勒的先锋队组织。
    掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。
    围

==========第386页==========
    中共中央致电朝鲜劳动党第五次代表大会
    越星公司制作请尊直作春版权
    最热烈祝贺朝鲜劳动党第五次代表大会召开
    新华社二日讯国共产党中央委员会十一刀…口致电朝鲜劳动党第五次代表大会，最热烈地祝贺刨鲜劳动党第五次代表大会的召开。电报全文如下：
    朝鲜劳动党第五次代表大会
    亲爱的时志们：
    当朝鲜芳动党任升第五次代表大会的时侯，中国共产党中央委员会代表中国共产党金体党员和全体中国人民，向朝鲜劳动党第五次代表人会，并通过大会向朝鲜劳动党全体党员和全体顿鲜人民，致以最热烈的兄弟般的祝贺。
    朝鲜人民的伟人领袖金日成同志亲手创建的朝鲜劳动党，是指引朝鲜人民走向革命胜利的组织者和领导者。朝鲜人民在朝鲜劳动党的英明领导下，高举反帝革命的旗帜，在反对美帝国主义及其走狗的斗争中取得了辉煌的胜利，为全世界被压迫人民和被压迫民族的反帝斗争作出了重大贡献。
    朝鲜劳动党领片制鲜人（实现社会主义革命和进行社会主义建设。从朝鲜劳
    4·(总954)
    红旗岽志

==========第387页==========
    动党筑四次代表大会以来，勤劳英勇的朝鲜人民，发扬独立自主，引力更生的革命精神，艰苦奋斗，今年将利地完成国民经济发展七年计划，取得了社会主义
    卸制作
    经济建设和国防建设的伟大成就。
    潮鲜劳动党第五次代表大会的举行，必将进一步鼓舞英雄的朝鲜人民，在同
    请葉直作春版
    美国正义及其一切走狗的斗争中取得更大的胜利，在社会主义的建设中掀起新的高潮。
    校
    当前国际形势一片大好。美帝国主义在亚洲和世界各地的侵略，遭到了沉重的打击。但是，美帝国主义决不甘心于它的失败，仍在垂死挣扎。美帝国主义至
    今还霸占着南朝鲜，疯狂准行侵略政策和战争政策。复活的H本军国主义也积极
    参'美帝国主义从期鲜的侵略，妄图重温“大东亚共荣圈”的迷梦。屮国共产党和中国人民，坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义、日本军国主义以及美帝走狗朴正熙反动集团，为保卫祖国独立，为实现祖国和平统一而进行的爱国正义斗争。
    中朝两国是山水相连的兄弟邻邦，长期以来，我们两党、两国人民一直是同生死、共患难的亲密战友。我们的这种战斗友谊和革命团结，是建立在无产阶级国际主义原则其础上的，是在反对共同敌人的长期斗争中发展起来的，是用鲜血凝成的，是万古长青的。我们深信，在我们两党、两国人民坚强的战斗团结面前，美帝国主义和日本军国主义对我们两国的侵略和军事冒险是注定要失败的。
    中国共产党衷心地祝贺你们代表大会的圆满成功！朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁1
    中朝两党、两国人民的单命友谊和战斗团结万罗！战无不胜的马克思列宁主义万岁！
    中国共产党中央委员会
    一九七○年于一月一日
    1970年第12期
    (总955)·5*

==========第388页==========
    认真学习毛主席的哲学著作
    越星公司制作请意直作春
    在学习中提高执行
    权
    毛主席革命路线的自觉性
    本刊评论员
    目前，各级干部热烈响应党的九届二中全会的号召，正在认真学习毛主席哲学著作。许多同志带头学习和讲用，密切结合三大革命运动的实践，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观，并且运用辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，调查研究，总结经验，解决实际斗争中的问题，朝气蓬勃地推动了各项工作的前进。
    为了使我领导升部学习毛主席哲学著作逐步深入，必须把这个学习同提高两条路线斗车的觉悟联系起来，在学习中努力提高执行毛主席无产阶级革命路线的白觉性，在毛主席的正确路线指下，坚持无产阶级专政，坚持无产阶级专哎下的继续革命，“团结起来，争取更大的胜利”。
    毛主席在《关于止确处理人民内部矛盾的问题》一文中着重指出：马克思主义是在斗争巾发展起米的。“马克思主义必须在斗争中才能发展，不但过去是这样，现在是这样，将来也必然还是这样。”一部马克思主义哲学产生和发展的历史，就是同形形色色机会主义、修正主义路线进行激烈斗争并战它们的历史。哲学上的两军对垒，从来就反映着政治.上的两条路线斗争，并且为政治上的路线斗争服务的。伟大领袖毛主席的一系列发展了马克思列宁主义哲学的光辉著作，同样是在
    6·(总956
    红旗杂志

==========第389页==========
    两个阶级和两条路线的激烈斗争中产生的。在新民主主义革命时期，毛主席写的《实践论》和《矛盾论》，就是从思想上、哲学上对王明、陈独秀的“左”、右倾机会
    卸制作
    主义路线所作的最彻底的批判。这两篇伟大著作从哲学上精辟地总结了两条路线斗的历史经验，深刻地批判了作为右倾机会主义和“左”倾冒险主义思想基础的
    请萬重作寄版
    唯心论和形而上学的世界观和方法论，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义的唯一九五七年，毛主席写了《关于正确处理人校
    物论和辩证法。在社会主义革命时期
    民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇作大著作，全面地总结了国际无产阶级专政正反两个方面的历史经验，对国际共产主义运动中的现代修正主义潮流，以及叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，从政治上、哲学上作了透彻的批判。毛主席彻底揭露和批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”及其反革命修止主义路线的唯心论和形前上学的反动实质。针对刘少奇提出的所谓“我国社会主义和资本主义谁战胜谁的问题，现在已经解决了”的谬论，毛主席明确指出：“社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有其正解决。”〔《关于正确处理人民内部矛质的问题》)“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)毛主席提出了在生产资料所有制的改造取得基本胜利以后，还存在矛盾、阶级和阶级斗争，尤产阶级还必须继续革命的科学理论，为全党和全国人民指明了前进的方向。一九六三年，正当刘少奇重新抛出他的唯心主义大杂烩黑《修养》以后不久，毛主席针对刘少奇的反对无产阶级革命实践和安图复僻资产阶级专政的反革命阴谋，义写了《人的正确思想是从那里来的？》这篇著名论文和其他文件，彻底批判了刘少奇及其在哲学界代理人杨献珍的反马克思主义的资产阶级唯心论和形而上学，向全党提出了学习辩证唯物论的认识论的战斗任务。毛主席在领导无产阶级文化大革命过程中发表的许多重要文章和指示，从各个方面详尽地批判了刘少奇右的和形“左”实右的反革命修正主义路线，向全党和全国人民进行了深刻的无产阶级世界观的教育，即辩证唯物论和历史唯物论的教育。毛主席就是在同党内“左”右顺机
    1970年第12期
    总957)・7

==========第390页==========
    会主义路线和国际修正主义思潮的长期半争中，在这些著作以及其他许多著作中，
    公
    继承、捍卫和发展了马克思列宁主义哲学的辩证唯物论和历史唯物论。我们必须
    制作
    结合党的历史，联系党内两条路线的斗争，继续深入开展革命大批判，才能领会辩证唯物论和历史唯物论的精髓，真正把毛主席的哲学思想学到手。
    请意直作香
    伟大领袖毛主席在《矛盾论》中教导我们“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”。唯物辩证法认为，事物的发展变化，
    权
    主要取决于内囚，外因通过内因面起作用。对于一个革命政党来说，路线问题是根本的问题。有了正确的路线，革命力量就能够由小变大，由弱变强，战胜狂何敌人，从胜利走向胜利。我国革命的利和发展，就是由于毛主席的无产阶级草命路线，不断截胜了党内“左”右倾机会主义路线，特别是清除了陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集闭面取得的。什么时候出现右的或“左”的机会主义路线，革命就受挫折；毛主席的无产阶级革命路线取得胜利，清算了机会主义路线，革俞就向前发展。历史经验证明：毛主席的无产阶级革命路线是我党的生命线，是我国革命胜利的根本保证。贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线就有了一切，背离了毛主席的无产阶级革命路线就会丧失一切。全国是这样，一个部门、一个单位的工作也是这样。今天我们学习毛主席的哲学思想，用辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，就能加深对毛主席无产阶级单命路线和各项方针政策的理解，进一步肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，坚定地沿着毛主席指引的方向不断前进，更好地完城“九大”提出的各项战斗任务。
    毛主席在《实践论》中告诉我们：“辩证唯物论之所以为普遍真理，在于经过无论什么人的实践都不能逃出它的范鹛。”毛本席的全部光辉著作，毛主席的革命路线和各项方针政策，科学地.总结了无产卧级命斗争的实践经验，反映了社会发展的客观规律，充满着辩证唯物论。我们要深刻理解它，并在行动中正确地贯彻执行它，就必试真学习毛主席的哲学思想，掌握辩证唯物论的认识论，相信群众，依靠群众，切联系人民群众，对客观事物进行深入的调查研究，克服主观性、片面性、表面性，抛弃骄做自满等各种思想包袱。毛上席教导说：“理性认识
    ・8·（总958）
    红旗杂志

==========第391页==========
    依赖于感性认识，感性认识有待于发展到理性认识，这就是辩证唯物论的认识论。”(《实践论》)这是人们认识任何事物的根本途径。脱离广大人民群众的革命实践，我们的认识不能随着人民群众斗争实践的前进而发展，就不可能真正领会毛上席的无产阶级革命路线的精神实质。反之，不是用毛泽东思想自觉地指导自
    越星公司制作清意直作春
    己的实践，并把具体经验上升到理性的认识，就不能认识事物发展内部的规律性，通观客观过程的全休，一当情况的变化超过了个人已有经验的范围，就可能
    权
    违背毛主席的单命路线和政策。冇的同志，在实践巾虽然经常接触两条路线斗争的问题，但是并不能准确地抓住路线问题，抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，以指导一圳工作，从认识上说，就是因为违背了辩证唯物论的认识论。所以，认真学习辩证唯物论的认识论，使主观认识更符合各观实际，克服盲月性，是增强执行毛主席革命路线觉性的一个根本问题。
    阶级斗争的历史经险先诉我们：人们执行什么路线，是由一定的世界观决定的。“共产主义的宇宙观是辩证唯物论和历史唯物论”。(《新民主主义论》)我们在学习毛主席的哲学思想时，一定要联系三人革命的斗争实际，特别是联系无产阶级文化大革命中的经验和教训，用辩证唯物论和历史唯物论改造白己的世界观，使我们在各条战线的各种工作岗位上，在各种不同的阶级斗争形势下，都坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，能够辨别真假马克思主义，区别什么是唯物主义，什么是唯心主义，让么是辩证法，什么是形而上学，识别和抵制那些违背毛主席正确路线的错误倾向利错误思想，竖决同它们划清界限。“掌握思想数育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”(《论联合政府)只要我紧紧学握往这个“中心环节”，学好用好王择东思想，提高两条路线斗争的觉悟，我们就一定能够在国内外的大好形势下，沿着“九大”的路线继续前进，认真搞好斗、批、改，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三火单命运动中，取得更伟大的胜利。
    1970年第12期
    (总959)·9·

==========第392页==========
    要
    自
    觉
    薛生平
    越星公司制作请意直作春版
    领亭干部为什么特别需要带头学好用好毛主席的哲学思想呢？许多同志从正反两方面的经验载训中深切地感到：学好毛主席的哲学思想，才能自觉地执行毛主席的革命路线，才能在无产阶级专政下继续革命。
    领导干部是代表无产阶级掌权的。巩固无产阶级专政的根本问题，是执行正确的路线。我们党的历史经验证明：要革命就要有一条正确的路线，路线对了我们门就有了一切，路线幡了就要丢掉一切。毛主席的无产阶级苹命路线是我们党的生命线。对毛主席革命路线能不能自觉地执行，是关系到我们能不能进一步巩固无产阶级专政，能不能把社会主义革命进行到底的大问题。毛主席的哲学思想，是毛主席苹命路线的理论基础。要增强执行毛主席革命路线的自觉性，就必须认真掌握毛主席的哲学思想。
    伟大领袖毛主席教导我们：“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话：‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’然而马克思主义看重理论，正是，也仪仪是，因为它能够指导行动。”(《实践论》)我们某些同志陷入盲目性，是和忽视革命理论对革命行动的指导作用的错误倾向分不开的。
    单凭朴素的阶级感情干革命，这是某些筒志陷入盲目性的一种表现。朴素的阶级感情，是接受党的教育，做好工作的极可宝贵的阶级素质。但是，无产阶级自觉的阶级意识，不是自发地产生的，不是凭着朴素的阶级感情自然而然地生长的，而要靠学习，就是用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想来改造我们的世界观。如果以为有了朴素的阶级感情，就自然有无产阶级的世界观，可以不学习、不改造，那是不对的。单凭朴素的自发的阶级感情，并不能保证自己站到党性和党的政策的立场上，在任何条件下始终坚持无产阶级的根本利益。因为，如果没有掌握辩证唯物论和历史唯物论的武器，就分不清真假马克思主义，遇到风浪就
    。10·(总960)
    红旗杂志

==========第393页==========
    会辨不清方向，分不清路线是非，甚至滑入歧途。这还不是陷入盲耳性吗？
    谷
    只凭个人的工作经验干革命，这是某些同志陷人盲目性的第二种表现。他们
    制作
    自信，抓运动抓生产都有一套老路子了，应付眼前的工作不说手拿把掐，也可以支呼一阵子，不学习也过得去。有实际工作经验本来是好事情。大量的感性知识，丰富的斗争实践，是获得正确认识的基础。但是，固守自己的老经验，把局部经
    读尊重作春
    验当成普遍真理，就不可能了解事物发展的内部规律性，势必要犯经验主义的错
    权
    误。只求对付得过去，就会在新的斗争住务面前过不去。
    单凭自己的经验办事的同志，有时也感到跟不上形势，落后于群众。他们在新事物面前，在群众的革命创举面前，总是缩手缩脚，总觉得出乎意外，总是被动。有什么办法可以变这种盲目状态为自觉呢？毛主席早就指出了：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”(《整顿觉的作州》)
    满足于辛辛苦苦、忙忙碌碌，“以干代学”，这是某些同志陷入盲目性的第三种表现。他们在工作多、任务重、时间紧的情况下，然不下心来，认为反正学习也是为了干，闷头干就是了。事情做过不去总结。实在逼着要总结，就推给几个“秀才”去写，写出的材料也只是为了报给上级看。
    学习毛主席的哲学思想，我们从来都是强调要在斗争中学，在斗争中用。学习的目的全在于应用。但是，“以干代学”并不是干中学。离开革命理论指导的实践，必然是盲目的实践。任务重、时间紧、压力大，各方面的矛盾很多，这正说明最需要用毛主席的哲学思想来指挥自己战斗，是在斗争中活学活用毛主席的哲学思想的好时机。学得存就可以掌提今天，预见明天，获得主动，获得“自由”，就能在改造容观世界的阁时戏造主观世界。在最需要马克思主义哲学的时候反而不学习，干起工作来就可能陷人盲动。
    用毛主席哲学思想总结经验，这是增强自觉性克服盲目性必不可少的重要环节。总结，就是干中学；总结，就是从物质到精种的飞跃。只要实践了，就有东西可总结，干对了有经验，千错了有教训。没有对前一段斗争的科学总结，就没有下一阶段的自觉行动。有的同志以为过去已经做过同样的工作，就不需要再动脑筋总结，这是一种静止地看问题的形而上学观点。事物是发展的，我们进行的
    1970年第12期
    (总961)·11·

==========第394页==========
    每项斗争，都是一次新的认识过程，都是创造性的工作，决不是简单地重复过
    谷
    去。只有用毛主席的哲学思想这个普遍真理做指导，不断地研究和总结新的斗争
    制作
    经验，才能使我们的认识运动随着革命实践的前进而发展，这也是对主观世界改造的一个重要内容。既不学习叉不总结，只知道忙忙碌碌地干，那是干不好的。单凭朴素的阶级感情、单纯的工作经验、忙忙碌碌“以干代学”地干工作，同
    读尊重作春版
    无产阶级专政下继续革命的要求，很不适应；由此造成的盲目性对正确执行毛主席的草命路线坊碍极大。陷于盲目性的某些同志，对于党中央的战斗号令、指示精神，知其然不知其所以然，紧跟跟不上，落实落不了，只能当个“中转站”，传达下去就茸完事。他们在革命不断深入发展，工作千头万绪的情况下，夜没少熬，劲没少费，就是抓不住要领。群众提出此评，还看不清毛病出在哪。不从这种盲目状态中摆脱出来，在路线斗争中必然忽“左”忽右，不能辨别大是大非，甚至要吃大亏，上大当，受假马克思主义的骗，糊里糊涂走错了路还以为走对了。这样的历史载训难道还少吗？
    毛主席说：“有两种世界观、方法论：无产阶级的世界观、方法论和资产阶级的世界观、方法论。这些同志把资产阶级的世界观、方法论，经常章在手里；无产阶级的世界观、方法论，却经常姜在脑后。”〔《抗日战争胜利后的时局和我的方针)单凭朴素的阶级感情，单纯的工作经验，凭辛辛苦苦地“以干代学”，容易脱离无产阶级的世界观和方法论，受资产阶级世界观、方法论的影响。这就不可能有政治远见，不可能通观运动的全局，把握事物的发展，掌捱三大革命斗争的规律，不可能正确执行毛主席的革命路线。历史上把路线错误的人，无一不是和他们的资产阶级、小资产阶级世界观相联系的。因此，要从根本上提高阶绞斗争、两条路线斗争和继续苹命的觉悟，必须用毛主席的哲学思想，把我们的世界观来番彻底的改造。有了这番改造，就能有远见卓识，就有高度的自觉。
    各级领导同志，肩负着领导群众进行社会主义苹命和社会主义建设的重担。我们应该怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，怀着对中国革命和世界革命崇高的责任感、事业心，如饥似渴地掌提革命的思想武器。革命的骨干力量用毛主席的哲学思想武装起来，毛主席的苹命路线就能更好地贯彻执行，我们党和国家必将更加朝气蓬勃。同志们，奋发努力啊！
    (原载《辽宁日报》，本刊有测改)
    ·12·(总962)
    红旗杂志

==========第395页==========
    克服盲日性提高自觉性
    中国共产党虎林县委员会书记陶成林
    越星公司制作请意直作春
    内容提要这篇文章着重讲了在两条路线斗争中，认真学
    权
    习毛主席哲学思想的重要性。文中提出要把革命热情同科学态度结合起来，要用唯物辩证法总结经验和指导实践，要在改造客观世界过程中自觉地改造主观世界，才能坚定地执行毛主席的革命路线。在第一部分中，还说明了想一劳永逸地永远“消灭后进支部”这种提法，是违背事物发展的容观规律的。
    伟大领袖毛主席教导说：“对我们的同志，应当进行辩证唯物论的认识论的教育，以便端正思想，普于调查研究，总结经验，克服困难，少犯错误，做好工作，努力奋半，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压迫被别削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”(《人的正确思想是从那甲米的？)毛主席的这个伟大教导，为我们指出了彻底改造世界观，提高两条路线斗争党悟，提高工作水平的根本途径。
    革命领导干部是代表无产阶级掌权的。掌权人执行什么路线，直接关系到政权的性质和革命工作的成败。多年来实际工作中正面和反面的经验教训，使我深深地体会到，在两条路线斗争中，要克服育目性，提高自觉性，必须认真地、刻苦地学习毛主席的哲学思想，自觉地改造思想，牢固地树立无产阶级世界观。
    把革命热情同科学态度结合起来
    我们县在黑龙江省第一个建立了新县委。新县委建立后，我和县委的其他领导成员，都热情很高，有一股子革命干劲。一大家说：“为了执行毛主席的革命路线，搞好革命工作，什么都豁出来了。”我们满以为这样就可以把工作做得很好，但是，有时还是笋与愿违，不少事情没有做好，甚全偏离了毛主席的无产阶级革命路线。
    整党建党基本结東后，我们下决心抓好党的基层组织的建设。当时想，好的和比较好的支部“可以顶一阵子”，只要把后进支部解决了，基层组织就没啥问题了。于是组织了一支上百人的毛淬东思想宜传队，要求“大干三个月，消灭后进支部”。但是，经过三个月，有些后进支部的问题解决了，有的没有解决。同时，由于我们片面地抓了“消灭”后进支部，放松了
    1970年第12期
    (总963)·13·
    년

==========第396页==========
    地
    对好的和比较好的支部的巩固提高工作，其中有的变成了新的后进支部。
    谷
    对这项工作，我们的决心很大，用的力量也不小，为什么出现这样的结果呢？毛主席教
    制作
    导我们：“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”(《矛盾论》经过对后进支部进行其体分析，我们发现后进支部也有各种不同的情祝，有的问题比较简单，容易解决：有的则相当复杂，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争比较尖锐，叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命
    请意直作香版
    修正主义建党路线的流毒比较深，册要做长期的、艰苦的、细致的工作。一徘要求三个丹之内解决问题，亚然是不符合实际的。
    毛主席教导我们：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”(《关于正确处塑人民内部矛庙的阿题》)“世界上没有绝对地平衡发展的东西，我们必须反对平衡论，或均衡论。”(《矛盾论》)学习了毛主席的这些教导，我的思想更开朗了，我认识到，企图通过解决斤进支部的问题米完全解决党的基层组织的建设问题，实质上就是想一劳永逸地解决矛盾，这是种言月的热情。社会主义社会的阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的，这种斗争必然反映到党内来，这就决定了党的建改是长期的。同时，先进、中问、落后三种状况的存在和不衡变化是客观规律，子万年以后还是这样。我们原来的趣法，不自觉地肯离了毛主席的建党路线，是刘少奇的“阶報斗争熄或论”、“党内和平论”修正主义建党路线余的反映。思糕槁清楚了，我们就把“消灭后进支部的提法政为“加强党的思想建设和组织建设，巩固发展-·类，提高二类，不断解决后进支部的问题”。实践证明，这种提法比较符合党内矛盾和斗争的规律，对于加强我县党的基层组织的建设，巩固和发展整党建党成果起了积极的作用。
    这作事使我深刻认识到，单凭一股子单命热情，还不能保证正确地执行毛主席的单命路线。苹命热情是重要的，有了革命热情才能有革命干动，才能有积极的革命实践。但是光有革命热情，是远远不够的。革命热情只是反映了我们要干好革命工作的主观愿望。“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自已的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”(《实践论)掌握客观规徘，就能使革命热情建立在科学的基础上。这样的革命热情，才能够持久，才能够得到正确的发挥。毛主席的无产阶级毕命路线，反映了社会主义革命和社会主义建设的客观规律。我们只有学好用好毛主席的哲学思想，把苹命热情和科学态度结合起米，才能自觉地执行毛主席的革命路线。
    用唯物辩证法总结经验和指导实践
    在执行毛主席革命路线的过程中，我们经常遇到的一个问题是如何正确对待自己的工作经验。经验是宝贵的。何如果把个人的经验摆到不适当的位置上，认为单凭工作经验就可以干好工作，经验就会变成包袱。
    今春，东风公社复兴大队贫下中农，遵照毛主席关于“水利是农亚的命脉”的教导，提出
    一个在平原地区修水库的计划，来和我们商量，希望得到支持。当时我想，根据虎林县多年
    +14·(总964)
    红旗杂志

==========第397页==========
    地
    来水利建设的经验，一般都是靠山的修水库，靠河的建电力抽水站，平原地区打机并，哪
    谷
    有平地修水库这一条？我怕费工费俄不顶用，就告诉他还是同去打机并。贫下中农不赞成我这个意见，回去自已干起来了。后来我们到这个大队作实地调查，发现还是群众的想法对。原米，所谓平原地区，平也是相对的，平中有不平。虎林县每年总的降雨量并不少，注的地方也能够汇集相当多的雨水和雪水；另外，地下水位比较高，不用挖太深，地且就往外渗
    制作读意重作春版
    水。经过这次实地调查研究，改变了我的老看法，得出一个新的结论：平地修水库大有可为。这件事使我懂得了，一切要以时问、地点、条件为转移。如果忘记了这个道理，固守老经验，就会束缚群众的积极性，执行少慢差费的路线；相反地，只要从当时当地的实际情祝出发，积极发持新事物，就能调动群众的积极性，执行多快好省的路线。认识提高以后，我们和这个人队的党支部共同研究决定：进一步发动群众，人干一场。广大贫下中农艰苦奋战四十天建成了一个蓄水五万立方米的平地小水库。我们及时在这里召开了现场会，推一了他们的经验，有力地推动了全县水科建设的群众运动。今年搞水利挖的总土方量，相当于过去七年的总和，实现了全县一人一亩水浇地。夏季大早六十九天，“小、土、群”水利工程发挥了巨大的威力，对今年夺取我县有史以来的最大卡收起了重要作用。
    这仆事对我教育很大，使我懂得了必须正确地对待个人的经验。毛主席教导我丁：“一切真知都是从直接经验发源的。”(《实践论)我们日常想问题，办事情，都离不开自已的切身实际经验。但是，经验不能代替马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指导作用。毛主席早就指出：“我们从事实际工作的同志，如果误用了他们的经验，也是要出毛病的。不错，这样的人往往经验很多，这是很可宝贵的；但是如果他们就以自己的经验为满足，那也很危脸。他们须知自己的知识是伯于感性的或局部的，缺乏理性的知识和普遍的知识，就是说，缺乏理论，他们的知识也是比较地不完全。而要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不行的。”(《整顿党的作风)所以，单凭经验做工作，是靠不住的。即使个人经验中正班的那一部分，也有很大的局限性，在这个地方适用，在另一个地方就可能不适用；过去适用，现样可能不开近用。如果把自已片面的经验绝对化，不去接受新事物，研究新问题，就会犯经验主义的错误，把自已引向错误的路线。怎样才能超出个人经验的这种局限性岘？我从实践中深深体会到，必须认真学习毛主席的哲学思想，运用唯物辩证法这个武器，不断地总结自己的和群众的经验，特别是典型性的经验，使这些经验带上条理性，综合性，上升为理论，以指导实践。这样，我们对毛主席的革命路线也就能执行得更好。
    在改造客观世界过程中自觉地改造主观世界
    党内两条路线的斗争，归根到底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。要执行毛主席的革命路线，就必须同资产阶级世界观作斗争，特别要同自己头脑中的资产阶级“私”字作斗争。当领导干部，负有教育群众、组织群众的责任，负有领导和指挥三大革命斗争的
    1970年第12期
    总965)・15

==========第398页==========
    责任。但是，如果只当革命动力，不当革命对象，对自已“一点论”，肯定一切，就必然在革
    公
    命道米上停止不前，还步背腐毛主席的芇命路线。
    制作
    今年以来，我们县革命和生产形势越来越好，各顶工作比较主动，多次受到上级的鼓励和表扬。这样，在我的思想深处就产生了骄傲情绪，资产阶级“私”字揄了头。心想，县里的工作敬得好，我作为第-把手，当然有份。我的“骄气影响到领导班子的其他成员和基层干
    清尊重作春版
    部，有些同志沾沾自喜于全省第一个建县委，第…个建闭委，全地区第一个超额完战粮食征购任务，第一个超额完成财政任务。有了骄撇情绪，就头脑发热，闭耳塞听，思想慨化，蜡塞了通向真理的道路，不能正确地认识客观事物的本来面目，对自已看不到问题，对别人看不到长处，不能接受新事物。春耕的时候，我们在贯彻执行“抓革命，促生产”的方针、落实农业“八字宪法”上存在-一些问题，但山于有骄做情绪，却视而不见。即使感到有问题，也没有彻底揭露矛盾，认真加以解决。正是在我们自以为先进的时候，恰恰是落后的开始。叫月初，在地区革委会召开的农业现场会上.，统计农业生产进度，我县有四项指标是企地区倒数第一。这是辩证法对我们的4·点论”和“骄”字的惩罚。
    过去我们对骄傲情绪也曾多次进行批评，为什么没有克服呢？群众一针见血地指出：“县委领导同志光批评我们骄做，可是你们过去讲成绩讲得生动具体，讲硪点总是简单一提。”样众的批评使我认识到，要反“骄”，必须从我开始。我们决定立即开壁风，发动全县广大革命雅众，揭露矛盾，提出批评。我带头在大会上作自我批评，检查自己的“一点论”，深挖“骄”字的根源。由于领导带头，这次整风搞得比较好，丢掉了“先进”、“第一”等思想包袱，克服了盲日性，增强了继续革命的自觉性，有力地推动了全县各条战线的工作。
    这次整风给我的最深刻的教育是，对领导干部来说，如果护“私”藏“骄”，对自已不一分为二，就不能很好地领导群众贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。林刮主席指出：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”革自己的命，就要不断同千扰毛主席革命路线的唯心论和形而上学作斗争。对自己永远一分为二，要“两点论”，不要“一点论”。只有经常否定自己身上错误的东西，才能不断沿着毛主席的革命路线前进。
    伟大领轴毛主席教导我们：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主现世界一改造自已的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”(《实践论)改造生观世界和改造客观世界是密切联系的。只有不断地改造自已的世界观，解达主观和客观的矛盾，才能在改造客观世界的斗争中更好地发挥主观能动作用。世界规歧造得好坏，茯定者执行毛主席革命路线的自觉性的高低。回顾我这些年来所走过的道路，就是这样：凡是自己不注意当革命对象的时候，资产阶级“私”字就作怪，唯心论和形而上学就抬头，影响执行毛主席的革命路线，工作就做不好；凡是既把自己当作革命的动力，又把自已当作革命的对象，在改造世界观上狠下功夫的时筷，就能比较自觉地执行毛主席的革命路线，使各项工作大踏前进。
    ·16·（总966)
    红旗杂志

==========第399页==========
    努力提高两条路线斗争觉悟
    公制作
    中国共产党上海纺织工业局委员会副书记郭忠业
    清尊重作春版
    伟大领袖毛主席教导我：“历史的经垫得法意。一个路线，一种观点，要经带讲，反复讲。只給少数人拼不行，要使广大革命群众都知道。”这一英明指示告诉我钉，在学习毛主席哲学著作的时候，要强调继续提高两条路线斗争的觉梧，要结合党的历史来学习。党的“九大”新闻公报就曾经明确指出：“只有懂得党的历史，才能懂得毛主席是怎样继承，护卫和发展了马克思列宁主义的，才能懂得毛主席的伟大，小能懂得毛泽东思想的伟大，小能懂得毛主席的无产阶级革命路线的正确。”
    联系自己参加革命以来的斗争实践，无论是单位或个人，每当执行了毛主席苹命路线的时侯，1工作就胜利，就前进，进步和成长就比较快；反之，每当背离毛主席革命路线的时候，工作就受到挫折，就失败，就要犯揹误。因此，要紧跟毛主席下革命，就-定要在两条路线斗争中学哲学、用暂学，自觉地改造世界规，州无产阶级世界观指导自已的实践。只有这样，才能分清什么是毛主席的革命路线，什么是叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正半义跻线，不断增强贯彻执行毛主席革命路线和各项方针政策的自觉性。
    我是一个贫农家庭出身的孤儿，在抗口战争时期的-一九四一年参加了革命工作。当时，自己还只有十六岁，虽然对党有着强烈的阶级感情，但是这种感情是朴素的，不是处于自觉革命的清醒状态。一九四二年的整风运动，使我受到了一次深刻的两条路线斗争的教育，初步懂得了什么是毛主席的革命路线，什么是“左”右倾机会主义路线。但是，道理上初步乔通了，到实践中真正贯彻执行毛主席的革命路线，还是有一段艰苦的过程的。特别是当革命形势起了重大变化的时候，如果不能自觉地改造自己的世界观，不断提高两条路线斗争的党悟，思想上常常会出现反复，执行毛主砥的革命路线也就会不够坚定。
    抗日战争胜利后，我们进了小城市，在叛徒、内虾、工贼刘少奇所鼓吹的“和平民主新阶段”反动谬论的影响和毒害下，有些间志的和平麻痹思想有了滋长，对将匪的进攻就缺乏思想准备。就在这时，毛主席作了《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》的报告，及时地向我」指出了决不能对帝国主义和反动派抱幻想，要坚决保卫人民的胜利果实，我们才明确了方向，进-“步鼓舞了革命斗志，再接再厉地去为推酗帝国主义及其走狗的反动统治而斗争。全
    1970年第12期
    (总967)、17·

==========第400页==========
    冈解放以后，虽然毛主席早在胜利前夕已经告诚我们：“夺取全巴避利，这只是万里长征走完
    谷
    了第一步。”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告)但是我对社会主义条件下
    制作
    阶级斗争的长期性、复杂性、曲折性的认识是很不足的。因此，在解放以后，虽然也在党的领导下做了一些工作，但同时也受到了资产阶级思想的侵蚀，不愿再过艰苦生活的情绪有所滋长，对无产阶级专政下继续革命缺乏思想淮备，不懂得还要过好社会主义这一关。
    请意直作香版
    这次由伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是毛主席的无产阶级常命路线同刘少奇的反革命修正主义路线的一场大搏斗在这场伟大运动开始的时候，广大华命群众在伟大领袖毛主席的领导下，冲破了各种清规戒律，向党内一小最走资派发动了狂烈的进攻。我由于两条路线斗争觉悟不高，跟不上革命形势的飞跃发展，思想上怕这怕那，忧心忡神，处在十分被动的地位。当时只党得身不由已，无所适从，却没有从自已世界观上去检查问题。毛主席教导我：“任何过程，不论是厮于自然界的和侧于杜会的，由于内部的矛盾和斗争，都是向前推移向前发展的，人们的认识运动也应跟着推移和发展。”(《实战论》)但是我的认识却不能随着革命形势的迅猛前进而前进，而是仍然停止在旧阶段，结果从害怕群众到压制群众，秉承了旧上海市委内以陈不显、曹荻秋为代表的一小撮死不改悔走资派的意旨，执行了资产阶级反动路线，犯下了严重错误。现在回过头来看一看文化大革命的战斗历和，越来越深刻地体会到，路线是决定一切的东西，有了正确的路线，就有了一切，如果路线错了，其他一切也就都错了。如果不自觉地改造世界观，不继续提高自已的两条路线斗争觉悟，就不可能坚定不移地执行毛主席的革命路线，就会在革命斗争中“左”右摇摆，特别到了革命斗争的关键时刻，往往会迷失方向，在政治上犯错误。因此，决不能满足于自己的朴素的阶级感情，而必须把这种朴素的阶级感情上升为高度的两条路线斗争觉悟，把自己政造成为州毛泽东思想武装起来的在无产阶级专政下继续革命的先锋战士。只有这样，才能真正做到自觉革命，永远革命，而不是“半截子”革命。
    政权的性质，取决于掌权的人执行什么路线。一定的路线，集中地代表了一定阶级的利益，并由一定的世界现决定的。无产阶级专政下的继续革命，归根到底，是无产阶级世界观同资产阶级世界观的斗争。随着无产阶级文化大革命运动的深入开展，我在广大革命群众的教育和帮助下，回到了毛主席的革命路线上来，并参加了上海市纺织工业局革命委员会的“三结合”领导班子。我刚调到局里的时候，思想上生怕“闯祸”，怕同群众代表搞环关系，怕重犯资产阶级反动路线的错误。“怕”字一当头，就处处谨小慎微，只考虑“腰平”关系，不政大胆处理问题，群众对我很有意见。我带着这个问题，学习了毛主席的哲学著作和“老三篇”。毛主席一再指出：“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始镂。”毛主席还指出：，“否认事物的矛盾就是否认了一切。这是共的道理，古今中外，
    ·18▣（总968)
    红旗杂志

==========第401页==========
    地
    概奠能外。”(《矛盾论)我为什么害怕矛盾、回避矛盾呢？怕这怕那，究竟怕什么呢？无非是
    公
    怕个人再犯错误，归根到底，是一个资产阶级“私”字，是资产阶级的世界观。
    制作
    回想在文化大革命初期，我执行资产阶级反动路线时，干得很起劲，一点也设有觉得怕，而现在执行毛主席的革命路线时却怕起来了，这不就是对毛主席革命路线的态度、感情问题吗？因此，世界观的改造是一个根本的问题。不能自觉地改造世界观，就不能正确地看
    请尊直作春版
    待两条路线的斗争，也就不能正确地总结历史的经验，甚至错误地从一个极端走向另一个极端，最后还是背离了毛主席的革命路线。现在在毛主席革命路线指引下，只要“敢”字当头，纷力学习毛半鼎著作，坚决依靠群众，就能把工作做好，可以少犯错误和不犯原则错误。如果“怕”字当头，不敢工作，越怕就越要犯带误，怕的本身就反映了刘少奇资产阶级反动路线的余毒。在毛主席革命路线指下，由于认识水平不高、经验不足等原因，工作中也可能会犯错误。但是只要我们正确去看待它，就可以从错误中吸取经验教训，使它变为继续革命的宝贵财富，这又有什么可怕的呢？通过对毛主席哲学著作的学习，我终于逐渐克服了“怕”字，换上了“敢”字。实践证明，只有无私，才能无畏，只有无畏，才能有所作为。
    我们在社会实践的过程巾，不是执行正确的路线，就是执行错误的路线，不是自觉地执行某种路线，就是官日地执行某种路线。我们对于毛主席的革命路线，必须在斗争实践中不断提高认识，逐步加深领会。只有这样，才能掌擢无产阶级专政下继续革命的主动权。如果认为现在革命委员会已经建立了，路线问题已经解决了，可以里头业务不再讲路线了，这样下去，我们夺来的权就会有得复失的危险。前一个时期，我们局和公司两级领导班子，认真学习了毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的伟大教导，进行开门整风，批判了反动的“多中心即无中心”论，狠狠打击了阶级敌人对毛主席革命路线的破环和干扰。阻是，整风后期出现了两种倾向。有的说：“这次整风是整新干部、整老造反。”这种观点缺乏阶级分析，显然是不对的。另一些同志则主张把犯过错误的同志，统统“清”出领导班子。这种看法，形“左”实右，显然也是错误的。面对这种情祝怎么办？如果不同意这些同志的意见，他们就会批评老干部“和稀泥”。如果同意这些同志的意见，就会违反对犯错误的同志采取“团结一批评和自我批评一团筠”的原则，不符合毛主席在党的“九大”发出的“团结起来，争取更大的胜莉”的邗大号召。为了坚持贯彻毛主擗的节命路线，巩固新生的革命委员会，正确对待犯错误的新干部，我种大家一起认真地反复学y了毛主席的《学习和时局》一文。毛主席教导我」：“实行惩前毖后、治病救人的方针，借以达到既要弄清思燃又要团结同志这样两个目的。”通过学习，大家的认识统在毛泽东思想原则基础之上，按照毛主席的指示正确处理了这个问题，加强了对新干部的教育帮助，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，巩固和发展了党的一元化领导。
    1970年第12期
    总969)·19

==========第402页==========
    地
    无产阶级文化大革命运动中，一批新干部充实到各级领导班子。怎样加强新老干部之间的团结，是贯彻毛主席革命路线的一个重要问题。根据我们的体会，新老下部不仅要互相学
    卸制作
    习、互相支持，更重要的是新老干部要共同学习和运用毛主席的哲学思想，分析矛盾，解决矛盾，这样就有了共同语言。我感到热情耐心地帮助新干部迅速成长，是老干部应尽的政治责任，也是老千部立新功的一个重要方面。
    读尊重作春版
    社会主义革命在不断深入，我们的思想革命也应当不断深入。我们发现，在胜利的大好形势下，自满情绪在我们局的领导班子中不知不觉地滋长起来，还产生了一种甘居中游的思想。这种思想，“想革命，怕拚命”，“只求过得去，不求过得硬”，是变“修”的开始，是和无产阶级专政下继续革命完全背道而驰的。我们局领导班子带着这个问题，学习了毛主席的哲学著作，深深感到这种“过得去”的思想是唯心主义和形而上学的，不符合马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论。形势在发展，革命在前进。如果以为自己的工作“过得去”，就是只看到工作中有成绩的一面，而忽视了工作中的缺点和问题，看不到工作巾还存在薄弱环节，这是思想上极大的片面性。因此，自以为“过得去”，事实上恰正是“过不去”的开始。作为一个领导干部，更应该始终以高标准要求自已。工作上所取得的每一个班利，都应该看作是继续革命的新起点。只有这样，才能真正做到紧跟毛主席，永远干革命，把无产阶级专政下继续革命进行到底，为中国单命和世界革命贡献自己的力量。
    联系两条路线斗争实标进行学习
    中国人民解放军空军某部部队长王江
    党的九届二中全会发出伟大号召：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提偶辩证唯物论和历史唯物论，反对雌心论和形而上学。”毛主席的哲学思想，是毛主席的无产阶级革命路线和
    一系列方针政策的理论基础，是夺取除级斗争，生产斗争和科学实验三大革命运动胜利的锐利武器。在实践中我深深体套到，只有带着两条路线斗争的问题活学活用毛主席的哲学想想，才能学在根本上，用在粮本上，党地执行毛主席的无产阶级革命路线，使各项工作沿着毛主席指引的航向胜利前进。
    我从一九五八年开始学习毛主席的哲学著作。怎样才能学好，我经历了个过程。有一段时间，我在学习中联系政造客观世界多，联系改造止观世界少；联系飞行训练中的技术问
    *20·(总970)
    红旗杂志

==========第403页==========
    题多，联系两条路线斗争中的问题少，结果管了只体事，丢了大方向。一九六五年，我们部
    谷
    队在全军突出无产阶级政治的大好形势下，学习《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，运用毛生席
    制作
    的哲学思想，指导复杂气象飞行训练，分析飞行技术动柞，对提高技术水平，保证飞行安全，取得了较好成绩。但由于我们只注意解决训练中的具体矛盾，而对反革命修正主义分子罗瑞卿推行的资产阶级军事路线和散布的一套折衷主义谬论，没有注意运州毛主席的哲学思
    清尊重作香版
    想去分析和批判，使部队建设受到了一定影响。
    为什么学习毛主席哲学思想没有联系两条路线斗争的实际呢？我们反复学习了毛主席著作，回忆党内两条路线斗争史，找到一个重要原因，就是不了解两条路线斗争同两种世界观斗争是相联系的。毛主席指出：“唯心论和机械唯物论，机会主义和图险主义，都是以主现和客观相分裂，以以识和实碳相脱离为特征的。以科学的社会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”(《实践论》)毛主席这一伟大教导，深刻地啊明了两种世界观和两条路线斗争的密切关系，使我懂得了毛主席的无产阶级革命路线同”省顺机会主义路线的荷一次斗争，总是贯穿着两种世界观的大搏斗；毛主席的重要学著作都是在这种斗争中产生的。正劢的路线是革命胜利的保证。领导干部最重要的责任，就是要自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级苹命路线。飞行中陷入盲日性就要迷航，甚至造成很大按夹。做领导工作陷入盲目性就要转向，造成更大的损失。
    林副主席指示：“毛泽东问志的建军思想的基本精神，就是人民军队的建设要突出政治，要首光和着重地从政治上建军。”〔《人民战争胜利万岁)突出政治还是突出军事，是两条军事路线斗争的焦点。要坚决贯彻执行毛主席的建军路线，就要始终抓住政治与军事这个主要矛盾，抓往政治这个矛盾的主要方面。混淆了主次，就失去了中心摆错了主次，就頭倒了中心。社会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的、曲折的，这种斗争必然会通过各种渠道反映到部队中来，决定了两条军事路线斗争的长期性。突出无产阶级政治不能-一劳永逸。在反对了一种忽视突出无产阶级政治的倾向以后，资产阶级军事路线的余毒还会以新的形式表现出来，干扰和破坏毛主席的无产阶级建军路线。因此，突出无产阶级政治要天天讲，天天抓，月月讲，月月抓，年年讲，年年抓。
    由于空军有自己的特点，如果不用毛主席的哲学思想进行分析，强调“特殊性”，就不能正确处理政治和军事的关系，面会自觉不自觉地滑到资产阶级军事路线上去。
    飞行是一门复杂的技术，政治与技术的矛盾是我们密常遇到的问题。我们虽然多次批判了重技术、轻政治的顺向，但是并不等于永远地解决了这个问题。去年，在加强战备的形势下，有的同志对物质淮备看得重，对精神准爷重视不够，说什么“多飞就是加强战备，多飞就是紧跟形势”，“一好带三好，飞得多就是带得好”。这些说法是单纯技术观点在新形势下
    1970年第12期
    (总971)·21·

==========第404页==========
    地
    的一种反映。
    公
    针对这种情祝，我们组织大家反复学习毛主席的哲学著作。毛主席教导我们：“思想工作
    制作
    和政治工作是完成经济工作和技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统肿、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”只摘技术，不问政治，就会忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，变成政治上的
    请意直作香版
    糊涂人。为了“全力以赴，务芽入段之敌”，需要过硬的技术，但这种技术一刻也不能离开政
    校
    治的统帅作。越是技术复杂，越要突出无产阶级政治；越是要求技术过硬，越要提高思想革命化的标推。认识提高以后，我们分析问题和解决问题，就能比铰自觉地从政治上着眼。
    去年，我们部队中有一批飞行员训练进度较慢。为了解决这个问题，我们首先对这批飞行员的思想和技术情况进行了调查研究。发现他们训练进度所以比较慢，是因为受种利答观条件的限制，飞行时间比较少。但是他们的政治思想情绪都很饱满，都行一颗保卫伟大领袖毛主席、保卫社会主义祖国领空的决心。我想，技术一时上不去，只不过是肾时的现象，只要坚持突出无产阶级政治，就能够把精神力量转化为物质力量。于是，我非着这些调查材料，同大家一起认真学习《矛盾论》，引导大家着服于主流，着龈于发展，克服形而上学的观点，很快提高了认识。从此以后，我们对这些飞行员从政治上热情帮，从技术上认真带，不仅很快完成了训练任务，而且从中生长了一些千部。
    航空兵部队的飞行训练受气象、飞机、场道、飞行连续性等客观条件的限制，在工作上经常出现带综复张的矛盾。在这种情祝下，能不能坚持突出无产阶级政治，是我们经常遇到的又·一个问题。有时为了抓紧可供飞行的天气组织训练，打乱了政治教育计划；有时又术及飞行训练的特点，影响了部队战斗力的全面提高。为什么会出现这种左右摇摆、抓不住屮心的现象呢？毛主席教导说：“研究任何过程，如果是存在普两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛后。”并且指出：“万千的学问家和实行来，不懂得这种方法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。”(《矛盾论)学习毛主席这一教导，使我深刻认识到，情祝越复杂，心矛盾越多，越要突出无产阶级政治，充分发挥政治工作的威力，才能解决错综复杂的矛盾，使各项工作做得更好。
    今年三月份，我们部队要开展“两忆三查”教育。当时，根据气象预报正是进行复杂气象训练的好天气。这两项工作都是加强部队革命化、成斗化建设的重要措施，都要抓紧进行。这就发生了政治教育的时间性和飞行训练的季节性的矛盾，以及由此产生的教练机使用、飞机定期检查工作、各项動务保障等方面的矛盾。我们党委认真地分析了这种情况，认为各项工作的蒋实，首先是政治恩想工作落实，搞好“两忆三查”教育是搞好各项工作的中心环节。
    *22·(总972》
    红旗杂志

==========第405页==========
    数
    根据这个指导思想，进行了妥善的安排。党委成员分头深入到飞行人员、机务人员和其他勤务保障人员中去进行调查研究，提高“两忆三查”教育的质量；同时又不失时机地抓紧进行
    卸制作
    复杂气象训练。“两忆三查”教育大大提高了于部、战士的阶级觉悟，调动了群众的积极性，使复杂气象训练和各项工作都较好地完成了任务。
    多华的实践使我深深体会到，当运用毛主席哲学思想解快政治和军事的关系的时候，就
    请意直作香版
    能够比较白觉地贯彻执行毛主席的建军路线，防止一种倾向掩盖另一种倾向，取得领导工作
    校
    的主动权；当我们缺乏这种自觉性的时候，就会左右摇摆，领导工作就不能摆脱被动的局面。了减少有目性，增强自觉性，坚决贯彻执行毛主席的键军路线，必须经常学习和运用毛主席的哲学思想，让确处明歧治和军事的关系：
    一、要站在全局看局部。政治是全局，军事是局部，军事为政治服务。党委分工我管军事工作，这对于部队建设的全同来讲是个局部。管军事只有从政治上去管，才能管好。只者眼局部就会产生局限性、片面性，不能自觉突出无产阶级政治。只有经常想着全局，才能使自分管的工作适应全局的需要，适应形势发度的需要。
    二、要从变化中抓不变。突出无产阶级政治的原则是不变的，但是形势和任务是变化的。两条军事路线斗争的阶级内容是不变的，但是斗争的形式是变化的。既要透过现象看本质，坚定不移地突出无产级政治，又要深入进行调查研究，对具体问题进行具体分析，用不陶的方法解决不同的问题。
    三、要着眼于革命的转化。一好带三好，关键在于“带”。精神力量与物质力量总是互相转化的。政治思想工作就是不断促进革命的转化。抓军事要从抓思想入手，车事工作的过程叉要成为提高思想的过程。经常从革命的转化着想，政治思想工作才能贯穿到一切祈动中去，在百分之甘的时间发挥它的统帅作用和保让作用。
    林副王席指出：“个人主义是万恶之源”。我们在贯彻执行毛主席建军路线的过程中产生这样那样的主观片面性，很多是从灵魂深处的资产阶级“私学来的。我深刻体会到，有私心就…定会有偏见，私心闪一闪，方向销一俯。比如，在意见分歧的时候有了资产阶级“私”字，就不敢揭露矛盾，既不能坚持原则，也不能修正错误，工作顺利的时候有了资产阶级“私”字，就会骄做自满，安于现状，停滞不前。只有革掉头脑里资产阶级“私”字的命，才能
    把E主席的哲学思想真正学到手。我一定继续努力活学活用毛主席哲学思想，在两条路线斗
    争中破私立公，在改造世界观上狠下功夫，永远突出无产阶级政治，保证部队紧跟毛主席的伟人战略部署，在政治建军的道路上不断前进。
    1970年第12期
    〔总973)·23·

==========第406页==========
    运用毛主席的哲学思想管天
    广西崇左县气象服务站
    一越星公司制作请尊重作春版权
    编者按：这是一篇生动的活学活用毛主席哲学思想的文章，又是一篇有分析的工作总结。这篇文章告诉我们，人们对客观规律性的认识，必须绕过多次实践、认识、再实践、再认识的过程。只要我们用辩证雌物论武装自己，坚决执行毛主席的革命路线，就能“在实践中不斷地开辟认识真理的道路”。
    党的九届二中全会《公报》指出：“全党要认真学习毛主廉的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯潮论，反对唯心论和形而上学。”这一战斗号召，具有十分深刻的意义。
    回顾年来我们运用毛主席的光辉哲学思想改造世界观、统帅气象工作的实践，大家深深体会到：毛主席的哲学思想，是无产阶级的草命的科学的世界观和方法论，是夺取阶级斗争、生产斗争、科学实验三大苹命运动胜利的锐利武器。认真活学活用毛主席的哲学思想，坚决执行毛主席的草命路线，我们就能逐步认识和弹握天气变化的规律，在同自然作斗争中取得自由，为革命观风云，管好天。
    我们站共有七个同志，平均年龄不到三十岁，最小的只有二十二岁。除部分
    ·24·(总974)
    红瓣杂忠

==========第407页==========
    同志在大学学过气象专业外，有的只在中专或训练班学过些气象知识，并且大都是从一九六四年下半年起先后出校到站工作，缺乏实践经验。毛主席和党交给我们的战斗任务是预测天气变化。广大贫下中农对我们寄予很高的期望，说我们是“管天”的。我们自己也有一股子革命热情和革命干劲。但是由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害，世界观没有很好改造，脑子里条
    星公司制作请尊重作春
    条框框又多，过去预报天气特别是灾害性天气，往往不是报错了，就是报晚了。有一次寒潮袋击，连续十三天低温阴雨，我们却作出了相反的天气预报：十天内
    权
    没有低温阴雨，早稻可以大量播种。结果造成了严重的烂秧现象，影响了春耕生产。有时侯，我们也授准了，例如一九六五年冬，我们五次报出了崇左地区出现霜冻，但是由于缺乏完全、彻底为人民服务的思想，没有及时通知各公社、大队搞好防寒措施，使全县六个苗圃场的贵重经济作物和一些社队的冬种作物被冻环。群众十分生气地说：“你们的气象站干脆改为气人站好了！”
    错误和挫折教训了我们，使我们认识到：管天，就是要解决人和天的矛盾。“决定的因素是人不是物”。(《论持久战》管天，首先要管好人，靠毛泽东恩想搞好人的思想革命化。我们认真学习“老三篇”，改造世界观，树立气象工作必须为无产阶级政治服务的方向。我们下定决心：“要为革命观风云，为人民管好天。不怕风云变幻无常，狠抓根本不转向。不怕雷雨交加，忠于毛主席的红心永不变。”
    一天晚上，曾轰电闪，爾暴风狂。正在值班的是一个女同志，她意识到，在这种恶劣天气下进行观测、发报，是有生命危险的。但她想起了毛主席的教导：“为人民而死，就是死得其所”。(《为人民服务》于是，她毫无畏惧地进行观测发准备。突然一声巨雷，电灯全部打灭了，她也被击昏在地上。刚下班的另一个同志便打着电筒立即奔向观测场。又是轰隆一声巨，把他也震昏在地上。当大雨把他泼醒时，他跃身而起，马上进行观测记录，丸被巨雷農昏在地。这时，又
    一个同志以前仆后继的大无畏精神，冲上去接过发报本，年分夺秒地按时把报发出去，使有关单位及时得到了准确的气象情报，避免了损失。
    伟大的无产阶级文化大革命，提高了我们的粉级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，提高了我们运用毛主席哲学思想改造世界观、取得管天自由的自觉性。我们认识到过去只看重书本知识，迷信“专家”、“权威”，轻视实践经验，脑子里有不少唯心论和形而上学的东西。伟大领袖毛主席教导我们：“人的正确思想，只能从
    1970年第12期
    (总975)·25·

==========第408页==========
    社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”(《人的正确思想是从那里来的？》)这是伟大的真理。我们决心遵照毛主席的光辉指示，到农村去，到革命实践的主体广大人民群众中去，接受再教育，并且学习和运用老农看天的实践经验。我们分批到农村中去和群众“四同”。贫下中农无限忠于毛主席，一心为革命的高贵品质，深深触动了我们的灵魂，促使我们放下知识
    越星公司制作清尊直作春版权
    分子架子，老老实实地接受贫下中农的再教育。我们这样做，受到了贫下中农的欢迎。一位年近七十岁的老贫农对我们说：“在旧社会里，我有看天经骏也不讲，不能让地主得到好处。今天，为了中国革命和世界革命，我都讲给你们听。”他先后讲了五十多条看天经验，对我们改进工作起了很大作用。此如，仗他传授的一项预测下雨时间、雨量的经验，我们用来预报去年四月到六月的中雨到大雨，五次就报准了四次。
    “群众是真正的英雄”。我们莲照毛主席的这一教导，拜贫下中农为师，搜集了三百四十多条看天经验。其中，不但有大量的农谚，还有极其丰富的天象、物象观测法，如十雾九晴、蚂蚁搬家、蚯蚓上路、泥鳅跳水、蜻蜓低飞等等。我门运用群众的经验，并且结合使用书本上的有用知识，使预报的准确率大大提高了。因此，更加坚定了我们依靠群众管天的尖心和信心。我们在全县建立了八个老农看天小组，把请教老农当作经常制度。
    但是，在运用老农看天经验中，有时也不灵。一次，我们用“今日热得很，明日下雨靠得稳”这条农谚直接做预报，结果相反，越热越旱。究竟是什么原因呢？大家遵服毛主席关于“对于具体情况作具体的分析”的教导，经过反复分析验证，我们才明白：热有闷热、干热之分。又闷又热，说明湿度大，才有雨下。光热不闷，越热越旱。这使我们受到很大启发：对于运用老农的经骏不能生吞活剥，一定要用毛主席的哲学思想，.加以分析、研究，总结提高，使经验上升为理论，才能成功。
    我们遵照毛主席关于去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的教导，把老农的经验和本站的气象资料进行综合验证，去其槽粕，取其精华，经过“实践、认识、再实践、再认识”，使我们发现更多的天气变化规律，取得更大柄管天自由。比如，去年五月十五日，全县连续下了三天中雨后，立即出现日暖夜寒、温差很大的现象。我们把“日暖夜寒，东海也干”这条谚语，结合气象资料进行综合分析，发现五月到九月期间，在一般情况下，如果雨后出现日间和夜间
    ·26·(总976)
    红旗杂志

==========第409页==========
    她
    温度相差十度以上，就会有较长一段时间无透雨而出现干旱。五月十八日雨后白天和晚上的温度相差十度多，我们就发布将有干旱的预报，通知各公社、大队蓄水保水。后来果然出现了旱情。这就使我们进一步尝到了运用唯物辩证法总结群众实践经验的甜头。
    公司制作请尊重作春
    随着革命和生产形势的发展，领导和广大贫下中农迫切要求我们进一步报准灾害性天气和制作长期天气预报，以便在生产上制订好计划。我们决心进一步学
    权
    好用好毛主席的光辉哲学思想，向报准寒、台风和长期天气预报的技术难关进军。
    寒潮是一种灾害性天气，对早稻育秧威胁很大。为准确预报寒潮，我们向老农作了大量调查，把“南风吹得紧，北风来还礼”这条天气谚语结合本站资料进行验证，发现寒潮（北风）到来之前，崇左地区多是连续刮南风。毛主席教导说：“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们遵照毛主席的这个教导，紧紧抓住南风和北风即冷暖气团激烈搏斗而形成“南风吹得紧”这一特点，去寻求转化的条件，发现触果白天南风风力大于每秒四米，面且连续刮四天到六天以上，就会有一次寒湖影响崇左地区。但是，寒潮影响崇左地区，有时只到一场北风就过去了，有时则连续出现低温阴雨天气，持续天数很长，危害春播。如何才能报准这种天气？我们文对农谚“北风大来好晴天，南风大来坏雨天”进行分析研究，认识到北风大（寒潮强)，雨云散得快，阴雨天气维持期不会长，而南风大则相反。冷暖气团这一对矛盾，知同两军相争，强者胜，弱者数。它们斗争的结果，就关系着天气的南晴。经过一次叉一次的分析研究，我们终于找到玲暖空气这对矛盾互相转化的一个叉
    一个条件，找到了预报寒潮天气和寒潮维持时间长短的各种数据，从而大大提高了预报的准确率。去年影响崇左地库的十一次冷空气，除了有两次时间相差三天左右，九次都报准了。今邱额报八炎冷空气入侵，除一次相差一天外，也都报准了。
    报准台风及其带来的暴雨，是摆在我们面前的又一个难题。儿年来我们常遇到这种情况：台风影响广西，有时本县有大风大雨：有时只有大风没有大雨；有时连续下暴雨没有大风；有时什么也没有。为什么会出现这种情况呢？我们遵照毛主席关于“外因通过内因而起作用”的教导，反复分析和验证了老农经验和我站
    十二年来的资料，认识到台风影响崇左地区到什么程度，主要取决于崇左地区的
    1970年第12期
    (总977)·27·

==========第410页==========
    气象条件即内因。例如，在台风影响前连续三天中午的绝对湿度越大，下雨就越大。去年七月，正当我县紧张抗旱的时侯，自治区气象台一连几天预报桂南地区受台风影响，有中雨到大雨，局部暴雨。崇左地区正处在桂南，但是，当时我们站测的绝对湿度很小，不具备下大雨的条件，我们就波小阵丽，结果报准了，使
    越星公司制作请意直作春版
    全县抗旱斗争进一步掀起高潮。
    广大贫下中农在长期与自然作斗争中，发现了天气变化的很多对应关系，例如冬干春湿、冬姿春暖、久雨必有久晴、久晴必有久雨、“八月十五云遮月，正月十五雨纷纷”等。这种对应关系，在一定程度上反映了天气变化的某些规律。去年三月，为迎接党的“九大”的召开，我们打算应用这类对应关系，封作天气韵律图，作更长期的天气预报。我们把“冬至南风短，夏至天气旱”这条谚语，结合本站气象资料进行详细考察，结果发现崇左地区冬至这个节气如果不连续刮儿天南风，过一百八十天即次年夏至这个节气，雨水就偏少；相反则偏多。我们遵照毛主席在《矛盾论》中关于“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物”的教导，对本站十二年资料进行统计分析，又进一步发现天气有这样一个周期性变化，即十二月有几次长南风出现，过一百八十天后，即次年六月就相应有几次较明显的降雨天气过程出现，反之则没有。我们奋战半个月，把十二年一百四十四个月的气象资料统计分析，制成一百四十四张图表，从而发现一月和七月、二月和八月等，凡是相距一百八十天左右，也有类似的对应关系。我们把这作为一项根据，联系其他因素，制成了一百八十天的天气韵律图，作为预报工具，使我站的长期预报又进了一步。去年，我们用这种韵律图并结合其他预报工具来预报，十一次大雨，报准了
    九次。
    毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是从那里来的？》一百八千天韵律图的制戌，使我们对天气变化的规律性的认识前进了一大步。但这个认识是否就完成了呢？没有。因为这种韵律图只能比较准确地预报降雨时间，而对颖报每次降雨过程的雨量有多大，有无大雨、暴雨出现，还不理想。为了解决这个问题，我们在一百八十天韵律图的基础上，从今年四月起，用了四个月时间，我出一九六三年到一九六九年七年中每年七、八月份出现过的大雨和暴雨天气，再把对应于一百八十天前的天气过程，逐个地进行深入
    ・28·（总978）
    红旗杂志

==========第411页==========
    的分析研究，从而我出了它们共同的规律性的东西，制成“大雨暴雨天气模式”，作为预报工具，解决雨量的预报问题。我们用这种“模式”预报八月份有三次大雨、暴雨出现，都报准了。经过实践的检验，效果良好，使我们对天气变化规律的议识又深化了一步。
    毛主席教导我们：“马克思主义的哲学认为士分重要的问题，不在于懂得了客
    越星公司制作清尊直作春版权
    观世界的规律性，因而能够解释世界，而在手拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”(《实践论》)我们莲照毛主席的教异，一方面拿了对天气变化的规律性的认识，再回到预报实践中去加以检骏，不断总结提高；另一方面，我们又用预报直接为工农业生产和人民生活服务。我们认为，管“报”不管“用”，天气预报等于无用。有一天，外贸站翻晒了一批物资，当我们观测到天快要下雨的时侯，便打电话到外贸站，打了几次都没有人接，结果物资被淋坏，国家财产受到损失。这件事看起来我们好象没有什么责任，但是我们仍然开了会，学习了毛主席关于“我们的贵任，是向人民负责”的教导，检查了我们汝有派人上门通知，说明我们还没有完全负责，还没有把天管好。以后，我们就根据工农业生产和各行各业的特殊需要，加强预报服务工作，把天气变化情况及时通知有关部丁。今年八月，正是农村夏收夏种的大忙季节。一天早上，乌云密布，很象要下雨。但是，根据我站气象要素分析，上午九时左右鸟云消散，有太阳，下午三时以后才有雨。我们就告诉生产大队放心收晒稻谷，避免了稻谷出芽带来的损失。一次，火车站有
    一批物资露天堆放。晚上十一时，我们发现气象要素突然变化，将有雷雨，就立即告诉火车站作好防雨措施，果然不久雨就来了。我们这里的米粉店要根据晴天客多、雨天客少来决定做多少米粉；旅店要在晴天洗晒被褥；交通联运办公室要根据晴雨天气决定派往山区的货车的行车路线，载回的货物是否立即御进仓库。我们就根据他们的实际需要提前向他们作专门预报。我们这样做，受到广大革命群众的欢迎，他们说：“你们真是把天管起来了，气人站变成了喜人站！”这是广大革命群众对我们的鼓励。
    儿年来，我们在气象工作方面取得的每一项成就，都是靠了战无不胜的毛泽东思想。今后，我们决心更好地活学活用毛泽东思想，改造世界观，以无产阶级政治统帅业务，用唯物辩证法指导工作，继续革命，不断前进，全心全意地为人民服务。
    1970年第12期
    《芯979：)·29·

==========第412页==========
    运用毛主席的哲学思想找水
    中国共产党水文地质第二大队委员会
    一越星公司制作请尊重作各版权
    编者按：上一篇文章说的是管天，这
    一篇说的是找水。文章驳斥了地质勘探工作中的“不可知论”，充满着革命的乐观主义。
    我们水文地质第二大队，是一个从事上海地区水文地质和工程地质勘察研究的专业地质队。随着社会主义革命和社会主义建设的发展，最近一年多来，还承担了为在外省的部分重点工程勘探地下水的任务。
    地下水是隐藏在层里边的。因此，找地下水的过程，就是如何做到主观认识与客观实际相一致的过程。在这里，两种世界观和方法论存在着极其激烈的斗争。长期以来，在水文地质工佯中，咋心论和形而上学的观点是根深蒂固的。资产阶级学术“权威”故弄玄虚，极为散布“不可知论”，说什么地下水是“有眼看不到，有手摸不着，睁眼做的瞎眼活，只好闭着眼睛貘”。他们孤立地、静止地、片面地观察和处理复杂多变的地质现象，动不动宣布这里为“贫水区”，那里为“无水区”，严重地祖碍了我国社会主义建设事业的发展。
    在无产阶级文化大革命中，我们在伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的战斗号召的鼓舞下，开始活学活用毛主席的哲学著作，改造世界观，掌握地下水的规律。精神变物质。毛主席的哲学思想给我们带来了无穷的智慧和力量，使我们在许多地方找到了地
    ·30·(总980)
    红旗杂志

==========第413页==========
    下水，特别是在有一些早已被判定为“贫水”和“无水”的地方，找到了可贵的、丰富的地下水源，使“不可知论”遭到破产。
    “贫水”是怎样变富水的？
    越星公司制作清意直作春
    去年八月，我们为一项重点工程找水。那里山峦起伏，河涸溪浅，很呈以前就被某些资产阶级学术“权威”判定为“贫水区”。我们去之前，也曾有人初步作过
    权
    一些勘察工作，结论是：地表水不够，地下水很少。
    究竟这里是不是“贫水区”？我们带着问题学习了毛主席在《实践论》中关于“一切客观世界的辩证法的运动，都或先或后地能够反映到人的认识中来”的教导，坚信一切客观事物是可以被认识的。地下水虽然深藏在地下，但它总会通过一定的现象反映出来。问题的关键在于我们能不能细致观察各种现象，通过对现象的分析去发现本质。
    这个地区，如果粗粗一看，确实容易给人一种“贫水”的感觉：河流又小、又浅，雨季大流，天旱断流：大部分山洞是干的。但是，这些只是表面现象。知果“仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾（答复问题、解决纠纷、处理工作、指挥战争）。这样的做法，没有不出乱子的”。(《矛盾论》)毛主席指出：“一切真知都是从直接经验发源的。”(《实践论》)我们遵照毛主席这一教导，跑遍工程周围的每个山头，发现有三个地段很值得注意。第一个地段岩石有断裂；第二个地段岩石有洞有缝；第三个地段是一个出间河谷注地，从地形上来看象个“盆子”。这三个地段都可能有地下水。
    究竞哪一个地段的地下水最丰富呢？我们这三个地段进行了调查分析对比后，发现第三个地段不仅地面上是个注地，地下地是个古代盆地，范围较大，周围高，中间低，水向低处流，这里容易蓄集地下水。我们就选定在这里先上钻。结果，第一钻就打到了大溶洞，每小时出水一百多吨。后来义打了三钻，连连告捷。在毛主席哲学思想的指引下，就在这个所谓“贫水区”，找到了每昼夜出水一万五千吨的丰富的地下水源。
    是不是凡是同土面相似的地表现象，都一定有地下水呢？不一定。后来，我们到另一个“贫水区”找水时，就碰到了这样一个情况。那里，地表也有很多大千洞，地形也类似一个“金子”。有些同志就认为这是个好地段，主张在这里打孔，结果扑了个空。这时，少数同志有点泄气了。我们重新学寸了毛主席的哲学著作，
    1970年第12期
    (总981)·31·

==========第414页==========
    大家认识到，事物的本质是要通过现象表现出来的，但是现象并不等于本质。遵照毛主席的教导，我们对现象进行了一番“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，失定进一步调查研究，努力寻我最能反映事物本质的现象。通过访问当地的贫下中农，了解到在附近的山坡上，有些地方下雨时有泉水外流。还听说有个“鲛鱼洞”，现在虽然早已干枯了，但在很多年前，一次暴雨之后，有
    星公司制作清尊直作各版权
    一种从来没有见过的鲛鱼，跟着大水一起游出洞来。一切事物都是相互联系、相互依存的。有鲛鱼，必定有鲛鱼赖以生存的地下水。当地贫下中农也有传说：“山肚子里有河。”我们感到这些现象和地下水有着更直接的联系，更能汶映它的本质。
    于是，我们组织了一个突击组，冒着当地人传说山洞里有野兽毒蛇的危险，手提马灯，爬进了这个从来没有人进去过的“鲛鱼洞”。我们三进三出，仔细地魂察了洞的情况，发现洞壁有裂隙，洞里的水沿着裂隙往下渗透。根据润内洞外各种现象的综合分析，我们重新决定了钴孔的位置。打了五十一米，就打到一个溶洞，出水量每小时一百多吨。一群红尾巴、圆身子的鲛鱼也随着白花花的水流涌了出来。有位卧病在床的贫农老大爷，听到这个喜讯，叫他的孙子扶着赶来观看。他望着清清的地下水从井口涌出，激动地说：“自古以来，没有听说石头里还能打出这么大的水来，真是全靠伟大领袖毛主廉的好领导啊！”
    “死水”是怎样变活水的？
    在水文地质工作中，还常常会碰到这样的情况：钻孔布置是正确的，钻探时也打到了有蓄水可能的溶洞，但却抽不出水来。过去，有些人碰到这种情况，不分析具体原因，就轻易地断定凡是“不出水”的洞就是“死洞”。这实际上就是否定了进一步认识地下水活动规律的可能性，也是千种“不百知论”。
    “死洞”能不能出活水？在实践中，通过学丸毛主度哲学著作，我们对这个问题有了新的认识。
    有一次，我们为某工程找水，一个钻孔打到一百一十米，发现下面有一个约
    十米高的大溶洞，大家高兴得又是笑来又是跳。可是这个少见的大溶洞，开始还能出点水，到后来，抽出来的尽是泥沙，干脆不出水了，真是“笑声未完，水就没有了”。当时有人认为，这是“死洞”，主张重打一个。
    这个大溶洞究竟是“死洞”还是活洞？围绕这个问题，·大家展开了热烈的争论。认为是“死洞”的理由是这里的地层年代老，已经花了十多天工夫还是没有出
    ·32·(总982)
    红旗杂志

==========第415页==========
    水，结论已经可以做了。多数同志认为一切结论产生于调查情况的末尾，在没有完全弄请不出水的原因之前，不应该轻易下结论。从钻孔取出的岩芯看，这里是石灰岩地层，而孔里抽出来的却是泥沙。石灰岩里踯来这么多泥沙呢？带着这个问题，我们学习了《矛盾论》。毛主席救亭我们：“唯物辩证法的宇宙观主张从事物
    越星公司制作清意直作春
    的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系
    权
    着和互相影呐着。”我们认为这个溶洞本来不是个“死洞”，洞里的水也不是“死水”，只是多少年代以来，泥沙经过水流的搬运，在溶洞和裂缝中淤积下来了。水流和泷沙是“事物内部矛盾普的两方面，因为一定的条件而各向春和自己相反的方面转化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去”。(《矛盾论》)当大量泥沙淤积的时候，泥沙成了矛盾的主要方面，这时侯活洞就变成“死洞”，活水就转化为“死水”。如果用形而上学观点看问题，就会把水流和泥沙都看成是孤立的现象，以致误认为这个溶洞是“死洞”。
    毛主席教导我们：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”(《矛盾论》)既然现在的所谓“死洞”是在一定条件下从活洞转化而来的，那末，重新创造条件，促使“死洞”向活洞转化也是完全可能的。这样，我们否定了“死洞”的结论，抛弃了“另起炉灶”的打算。大家对实现这个转化充满了信心，群策群力，众人献计，提出了很多办法，经过多次试验，终于把堵塞在洞内和岩缝中的大量泥沙排除掉，促使矛盾我花使“死涧”变成了活洞，“死水”变成了活水。从认识“死洞”的原因到欧变“死洞”打出活水，叉一次显示了精神变物质的巨大威力，也说明了只要我们用喉物辩征法去观察世界，自然界中一切貌似“死”的事物都是可以认识和改造的。
    “无水”是怎样变有水的？
    毛主席教导我们：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界。”(《矛盾论》)过去，我们总以为硬梆梆的石头是不存在什么矛盾的，在毛主席哲学思想指引下，经过实践，证明石头也是“一分为二”的。
    今年，我们为一个重要工程寻找地下水。那里地层的岩石比较坚硬，透水性极差，根据过去地质资料记载，是一个“无水区”。工地上用水，每天只好用卡车往返于几公里拉运。工程单位的领导同志殷切地对我们说：“哪怕能找到一吨水也
    197.0年第12期
    总983)·33・

==========第416页==========
    是好的。”要在这个“无水区”找地下水，首先要有足够的根据去推翻“无水区”的结论。我们对地质情况进行了周密的调查，发现那里的地层是由石英岩和砂质灰岩两种岩石组成的。这两种岩石质地都比较硬，如果孤立地存在，一般是不可能含水的。但是，软和硬是相比较而存在的，同别的质地较软的岩石比较，虽然两种岩石都是硬的，但当这两种岩石并存在一起，就又显出软、硬不同的差别。两者
    越星公司制作请意直作各版权
    相比，砂质灰岩比石英岩要软一些，又有一定的可溶性，并夹于石荚岩之中，相对地说，就有一定的含水可能性。后来，又经过仔细观察，在坑道内的砂质灰岩上，发现有小小的溶洞眼，进一步证明地下可能有水。于是，我们就决定在砂质灰岩上进行钻探。果然，在一百零六米处打到了一个有水的溶洞，推翻了“无水区”的结论，保证了这个工程单位的用水需要。
    两种岩石组合在一起的地层是有矛盾的。一种单一的岩石的地层是否存在着矛盾呢？不久前，我们为一个海岛找地下水。那地方，到处悬崖绝壁，岛上的地层是单一的火山岩体，岩体的结构坚硬紧密。有的同志说：“要从这样的岩石中找水是不大可能的。”我们遵照毛主席关于“分析的方法就是辩证的方沫。所谓分析，就是分析事物的矛盾”的教导，对火山岩作了具体分析。大家认为，根据唯物辩证法的观点，世界上绝对纯的事物是没有的，任何事物都是可分的。经过深孔勘探，发现这个岛的岩石上部有细小裂缝，下部紧密无隙，这说明上部和下部是不一样的。我们还发现在一个山坳里，岩石裂缝较多，并且有一层风化层，这更证明火山岩也不是“铁板一块”（其实，铁枝也是可以分的），还有薄弱环节。由于岩石本身上下有差异，在打孔问题上，就要“对于具体情况作具体的分析”，正确处理深和浅的辩证关系。在通常情况下，一般总希望打深孔，认为出水量可能大些；但在这里，打深孔并未我到水。相反，我们在这山坳里打了一个浅孔，却为这个远离陆地的海岛我到了可贵的淡水，驻岛解放军战士和我队地质战士无不欢戌鼓舞，连连高呼：“毛主席万岁！万万岁！”
    饮水思源继续革命
    “贫水”变成了富水，“死水”变成了活水，“无水”变成了有水。看起来，只是解决了一个人与物的关系问题，但要解决人与物的关系问题，首先要解决人与人的关系问题，解决两个阶级、两条路线斗争的问题。毛主席的哲学思想不仅是我们打开大自然秘密的金钥匙，更重要的是我们进行两个阶级、两条路线斗争的锐利武器。
    ·34·(总984)
    红旗杂志

==========第417页==========
    毛主席深刻地指出：“唯心论和机献唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。以科学的杜会实践为特征的马克思列宁主义的认识论，不能不坚决反对这些错误思想。”(《实践论》)我们在实践中深深体会到，两种哲学思想的斗争，表现在路线上，就是一个依靠什么人的问题。以唯心论和形而上学为理论基础的刘少奇的反革命修正主义路线，把少数轻
    越星公司制作清尊直作春版权
    视工农、脱离实践的资产阶级学术“权威”捧上了天，而长年累月在野外战天斗地、具有丰富实践经验的工人，一部分能够联系实际的革命的技术人员，却处于没有发言权的地位，严重地束缚了他们的积极性和创造性的发挥。毛主席教亭我们：“离开实践的认识是不可能的。”(《实践论》)那些资产阶级学术“权威”是怎样找水的呢？工人们形容说：“汽车兜一圈，下车看一看，瑯头敲一敲，马上做判断。”这种资产阶级的老爷作风，怎么能得出真知灼见的结论呢？少数洋奴气十足的人，更是不相信群众，不相信实践，只知道从传统的地质学中找“根摇”，·从“洋框框”中我管案，做出了“人穷地穷水也穷”的反动结论。
    毛主席的无产阶级革命路线是水文地质工作的生命线。毛主席一贯教导我们，要相信群众，依蒹群众。“在我党的一初实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”(《关于领导方法的若干问题》)从哲学上来说，这种从群众中来、到群众中去的不断反复的过程，就是马克思主义的认识论。因此，毛主席哲学思想指引我们找水的过程，就是我们坚持毛主席无产阶级革命路线，批判刘少奇反革命修正主义路线的过程，也是我们充分发动和依靠群众，不断确立为革命找水，在改造客观世界的同时改造主观延界，发挥人的主观能动性的过程。儿年来，全大队广大草命工人和技术人员，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，顶烈日，冒严寒，爬山涉水，与天奋斗，与地奋斗，精神面貌发生了深刻的变化。“山高路险我不怕，风吹雨打算个啥，毛主席哲学思想指引咱，定叫顽石开水花。”这四句话，充分表达了我们水文地质工人和革命技术人员的豪情壮志。
    “贫水”、“死水”、“无永”，变成了富水、活水、有水。饮水思源，我队广大地质战士亲切地感到，是毛主席的革命路线使我们找到了地下水。我们一定要在
    毛主席革命路线的指引下，以社会主义工业建设的开路先锋江西九O九地质队为
    榜样，坚持进一步学习毛主席的哲学著作，进一步加强全队同志的革命团结，依靠当地广大贫下中农，为社会主义革命和社会主义建设更快更省地我到更多更好的地下水。
    1970年第12期
    (总985)·35·

==========第418页==========
    抓紧革命大批判
    越星公司制作清尊重作春版
    继续抓紧革命大批判
    安徽苹命大批判写作小组
    党的九届二中全会《公报》指出：“要继续“认真稿好斗，批、改”，深入开展革命大批判，肃清刘少奇反莱命修正主义路线的余毒，把政治思想战线、文化我育战线、经济战线和上层建筑各个领域的革命进行到底。”
    在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命的斗争实践，各级领导和广大革命群众，越来越深刻地认识到开展革命大批判对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的重要意义，不断把苹令大批判推向前进。但是也有一些同志在胜利面前产生了一种骄傲松劲情绪，认为“形势大好，搞大批判不需要再花那么大气力了”，“大批判搞得差不多了”，对深入持久开展革命大批判认识不够，缺乏自觉性。
    当前，我们正处在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，形势大好。伟大领袖毛主席早就教亭我们：“处在革命高湖中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当牢牢地记住自己的敌人和敌人的朋友。”(《将单命逃行到底》应当看到，已经陷入人民群众汪洋大海之中的一小撮阶级数人，仍然在采取各种阴险手段进行垂死挣扎。有的利用我们前进中遇到的新问题，造谣惑众，破坏斗、批、改有的利用旧的习惯势力，制造宗族斗争和派别斗争，玻坏命团结；有的用糖衣炮弹拉拢和腐蚀我们的新老干部和年青一代；有的则装作非常革命的样子，提出
    。36·(总986)
    红旗杂忠

==========第419页==========
    装
    极“左”的口号，破坏毛主席的各项无产阶级政策的落实。这些，都正需要我们从
    公
    巩固无产阶级专政的高度著眼，继续抓繁革命大批判，有力地打击阶级敌人的破
    制作
    坏活动，怎么能说大批判搞得差不多了，不需要再花大的气力呢？
    毛主席指出：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”(《严重的教训》一文的按语)无产阶级文化大革命以来，广大革命群众对叛徒、内奸、工賊刘少奇的反革命修正主义路线，进行了广泛的批
    权
    判，取得了很大成绩。但是，只要国际上帚、修、反及其友革命球坏活动还存在，只要被推翻的剥削阶然及其思想影响还存在，产生刘少奇那套修正主义黑、货的阶级基础就还存在。修正主义的、资产阶级的思想总会在不同的时间内，通过不同的渠道，用不同的形式表现出来，形成阻碍人们前进的各种错误倾向和籍误思想。现实的阶级斗争要求我们继续抓紧苹命大批判，不断清除刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把社会主义革命进行到底。这又怎么能认为大批判搞得差不多了，而放松这一斗争任务呢？
    认真搞好斗、批、改，是无产阶级在政治、空济、思想文化领域向资产阶级全面进攻的一场硬仗。它触及到人们的灵魂，无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争十分尖锐、深刻。如果我们不在灵魂深处开展用无产阶级世界观破除資产阶级世界观的斗争，就会目不断浅入的斗、批、改群众运动产生矛盾，成为半藏子革命派，甚至走向反面。面对这样严峻的考验，我们每一个党员和革命同志都要更加自觉地响立毛主席关于“要斗私，批修”的伟大号召，开展革命大批判，主动向头脑中的资产阶级“私”字开火，认真改造自己的世界观。这是一个十分艰巨的任务，这也说明，大批判不是搞得差不多了，而是差得多。
    大好形势是靠毛泽东思想斗出来的，也只有在斗争中才能巩固和发展，“只有破坏旧的腐朽的东西，才能建设新的健全的东西”(《新民主主义的宪政》)。如果放松两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争，放松革命大批判，大好形势就不能巩固。有这样的例子。一个矿山，革委会成立后，狠批了刘少奇及革命修正主义路线和阶级敌人煽动的资产阶级派性，形势很好，生产剑造了建矿以来的最高纪录。但一时的胜利使有些同志忘记了阶级斗争和两条路线斗争，放松了革命大批判，
    1970年第12期
    总987)・37・

==========第420页==========
    地
    不久，无政府主义等資产阶级思想泛滥，运动抓不起来，生产促不上去，吃了很
    谷
    大苦头。他们及时总结了正反两方面的经验，很抓大批判不松劲，形势迅速好转。
    制作
    这生动地告诉我们，形势越是大好，越要保持清醒的头脑，坚持阶级斗争的观点，深入开展革命大批判，不停顿地向阶级敌人，向刘少奇反革命修正主义路
    请葉直作春版
    线，向人们头脑中的资产阶级“私”宇展开进攻。只有这样，才能牢牢掌握阶级斗争的主动权，巩固大好形势，发展革命胜利。
    持有“差不多”思想的同志，根本的原因还是没有很好活学活用毛泽东思想，真正树立起无产阶级专政下继续苹命的观念，充分认识到阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性。应当看到，深入持久地开展革命大批判，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的强大思想武器，摧毁資产阶级反动的精神力量，占领思想阵地，是巩固无产阶级专政的百年大计，是无产阶级专政下继续苹命的重大战略任务，是一场持久战。一些有松动情绪的同志，要提高继续革命的觉悟，摄奋起无产阶级苹命精神，积极投入革命大批判的斗争中去。
    “生产忙，大批判顾不上”，有的同志又这样说。
    生产忙，工作忙，这是事实，但这丝毫也不能成为放松革命大批判的“理由”。把搞生产和开展革命大批判对立起来，是不对的。党的北届二中全会《公报》指出：“群众性的革命大批判，猛烈地扫除着叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒，大大提高了工人阶级、贫下中农和广大人民群众的阶级斗争觉悟和两条路线斗争的觉悟，激发了广大劳动人民的革命积极性和创造性，有力地推动了革命和生产。”这不仪全面总结了党的“九大”以来群众性命大批判的巨大成绩，而且深刻地指出了开展革命大批判对推动革命和生产的强大作用。
    我们忙社会主义建设，省先就要突出无产阶级政治，深入开展苹命大批判狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。路线问题是决定一切的闷题。二开
    一年来社会主义建设的每项成就，归根到底，都是毛主席的无产阶级苹命路线战胜刘少奇反苹命修正主义路线的结果。不破不立。只有彻底批判“生产第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”，才能突出无产阶纸政治，用革命统帅生产，促进生产；只有彻底批判“专家路线”，才能坚持群众路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的
    .38·(总988)
    红旗杂志

==========第421页==========
    首剑精神；只有彻底批判“三自一包”、“四大自由”，才能打击各种资本主义倾向，
    公
    推动农业学大寨群众运动的蓬勃发展；只有彻底批判“洋奴哲学”、“爬行主义”和
    制作
    靠天、靠地、靠国家的懒汉和懦夫的世界观，才能发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神；只有彻底批判“贪大求洋”、铺张浪費，才能贯增产节约、勤俭建国
    请尊重作者
    的原则，集中力量打歼灭战，最大限度地利用人力物力；总之，只有大破刘少奇那一套扼杀群众社会主义积极性和创造性，妨碍社会主义经济建设的修正主义路
    权
    线，才能使社会主义建设沿着毛主席无产阶级革命路线多快好省地向前发展。
    有一个钢厂，过去由于走资派推行刘少奇友苹命修正主义路线，不突出无产阶级政治，就生产抓生产，忙了十儿年，生产一直上不去。群众批评这个广是“建四年，退三年，爬七年”。无产阶级文化大苹命以来，他们在毛主席“抓革命，促生产”的方针指引下，认真总结了十几年来两条路线斗争的历史经验，狠批了刘少奇反革命修正主义路线，排除了来自“左”的和右的方面的干扰，提高了广大群众阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，使人的精种面貌发生了深刻的变化，钢铁生产大幅度增长，过去十九年没有办到的事情，现在几个月就办到了。这个厂的变化充分说明，在经济建设中，深入开展革命大批判，坚持毛主席的无产阶级苹命路线，保证生产的社会主义方向，就能最大限度地发挥人的积极性，化精神力量为物质力量，促进生产的飞速发展。那些强调“生产忙，大批判顾不上”的同志，实际上颠倒了革命同生产的关系。这个问题如果不解决，就可能重犯路线错误，不但生产上不去，甚至还会跌入资本主义的泥坑，这是无数的历史事实证明了的。
    还有些同志认为，“该批的都批了，再批没有新内容，深入不下去”。
    真是“没有新内容”了吗？不是。随着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动不断前进，新的矛盾、新的问题不断产生，新内容多得狼。革命大批判只要紧密联亲三大革命运动的实际，以毛泽东思想之“关”，去射实际斗争之“的”，就生动、具体，常批常新，越批越深。相反，和实际脱节，批判起来就空对空，
    一般化，打不中要害，深入不下去。
    三大革命运动深入一步，两种思想、两种世界观的斗争也跟着深化一层。研
    1970年第12期
    （总989)·39·

==========第422页==========
    究运动及其发展，掌握思想动向，坚持用“一分为二”的观点揭露矛盾，分析矛
    公
    盾，解决矛盾，使革命大批判同人们头脑中的思想实际紧密联亲起来，就能不断
    制作
    提高思想水平，收到实效。
    有个商店，在斗、批、改过程中，批判了“服务到顶论”，促进了工作人员的
    请尊重作者
    思想苹命化，主动实行三班削，日夜开门营业，为工农兵服务。社会主义革命和建设新高潮的兴起，对商业部门提出了更高的要求。这个店有的人认为，我们二
    权
    十四小时都在服务，还能搞二十五小时吗？党支部及时抓往这个活思想，再批“服务到顶论”，指出营业时间是有限的，为人民服务是无限的，进一步提高了工作人员思想苹命化的程度，天了营业范围。最近，他们在学习苏州五十七粮店的过程中，又抓住一些新的感想苗头，接续深批“服务到顶论”，使大家想工农兵之所想，急工农兵之所急，定時定点途货下乡下厂。他们就是这样，以“老三篇”为武器，围绕着为什么人的问题，狠抓活思想，紧跟形势反复批，常批不懈，越批越深入，越批思想境界越高，大大加速了世界观的改造。
    林副主席指出：“革命，也得苹自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”要深入开展革食大批判，各级领导就必须带头投身到批判刘少奇的反革命修正主义路线、批判资产阶级的火热斗争中去；带头活学活用毛泽东思恐，斗私批修，克服头脑中的资产阶级雕心论和形而上学，认真改造自己的世界观。哪娜里的领导这样做了，哪里领导班子的思想革命化就搞得好，哪里苹命大批判群众运动的烈火就越烧越旺。领亭带头斗私批修，是革命大批判深入的一个重要条件，也是领导好群众性苇命大批判的基本功。
    毛主席反复载导我们：“要批判资产阶级”、“要开展对于修正主义的批判”。各级领导要高举毛泽东思想佛大红旗，切实加强对革命大批判的领导。不抓不行，抓而不紧也不行，要自始至终抓得很紧很紧。我们一定要以战斗的姿态，响应党的九届二中全会的号召，在各条战线、各个顿域继续深入开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，促进人的思想革命化，夺取新的更大的胜利。
    ·40·(总990)
    红旗杂志

==========第423页==========
    写有分析的短文
    一越美公切制作请尊重作香版校
    高
    宏
    毛主席栽导我们：“讲话、演说、写文章和写决议案，都应当简明扼要。”(《党委会的工作方法》)经过无产阶级文化大革命，出现了大量生动活泼、短小精悍的好文章，受到了广大苹命群众的欢迎。他1称赞说：“短而精的文章，问题说得透，读了用得上。”
    “文章是客观事物的反映”。革命的时代，战斗的生活，要求我们以无产阶级的战斗风格，写出许多新鲜有力、分析精辟的文章，来反映和推动人民的革命斗争，进行革命大批判。
    但是，也还有一些同志，仍旧爱好写那种拖泥带水、长而且空的东西。这种东西对革命有什么好处呢？很少。
    它不说明斗争中的实际问题，读了所得甚少，起不到宣传教育作用。它浪费读者时间，妨碍精兵简政，误入，误事。
    它引导人们不深人实际，不调查研究，助长帷心主义和形而上学。
    毛主席早就指出，这种文字，“不但不便于表现革命精神，而且非常容易使革命精神塞息”(《反对党八股》)。
    为什么有些人总喜欢这种东西呢？
    有人认为，“文章长就质量高”。不对。文章的质量不在于长短，在于内容。文章是否有质量，就看能不能“有的放夫”，运用毛泽东思想揭示事物本质，说明实际问题。说明的东西越多，越普遍，越深刻，越能帮助人们解决现实问题和思怒问题，文章的质量也就越高。反之，文章虽长，但缺乏分析，讲不出能够说服人的道理，这祥的文章就没有什么力量。
    有人担心“写短了不全面，说不清楚”，于是一切从头说起，详谈过程；面面
    1970年第12期
    (总991)·41·

==========第424页==========
    俱到，什么都说。这不是全面，而是缺乏辩证法思想。毛主席在《在中国共产党
    公
    全国宣传工作会议上的讲话》这部光辉著作的“第六点”中，特别说明了短文可以
    制作
    也应当做到全面。全面，是指对问题作辩证的分析。“所谓分析，就是分析事物的矛盾。”把一个事物既对立又统一的两个方面的关亲讲清楚，也就是全面了。一篇文章，只能抓住一个主题，写深写透，不能包罗万象。写一个问题，也要排往
    清尊重作春
    矛盾的主要方面，兼及另一方面，不能主次不分，轻重倒置。文章冗长重复，没
    权
    有鲜明的中心思想，缺乏具体的分析，是既说不全面，也说不清楚的。
    有人看不起短文，以为“写短文容易，不用花气力”。这是形式上看问题。深入实际，调查研究，捉炼思想，写成理论和实际统一、观点和材料统一的文章，是要付出艰苦劳动、花费很大气力的。特别用简洁的语言，准确、鲜明、生动地概括丰富的内容，写出有分析的短文，更不是一件容易的事。许多工农兵写的学习毛主席著作的文章、大批判的文章、各类小评论，都是他们在长期的实际斗争中，经过实践、认识、再实践、再认识，积累了深切的惑受和体会，才有所写而写戒的。这种文章，虽然短小，但是，是活学活用毛泽东思想的结晶，深刻、生动，有说服力，能教育人，批判“刘毒”打中要害，因而也就很有分量。
    文风问题，归根到底是世界观的问题。“文如其人”，不实现人的思想革命化，是写不出具有无产阶级战斗风格的好文章来的。至于为了出名，“见报第一”，没有多少内容也要硬写，更不只是个文风的问题了。我们为革命写文章，进行思想战线上的斗争，就必须刻苦地学习毛泽东思想，树立起完全彻底为人民服务的思想，以极湍负责和精益求精的精神，深入地研究实际，努力突出主要观点，精心剪裁材料，反复推敲逻辑和文字，写出真正对工农兵有帮助、能为工农兵所利用的好文章。
    我们决不是笼统地反对一切长文章。长而空不好，短而空也不好。有鲜明的无产阶级恩想、深刻的内容、生动的语言，真正能解决实际问题，文章虽长，同样需要，同样能受到工农兵的欢迎。“我们反对的是空话连篇言之无物的八股调，不是说任何东西都以短为好。”(《反对党八股》)
    早在二十八年以前，毛主席就教导我们：“要使革命精神获得发展，必须抛弃党八股，采取生动活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。”(《反对党八股》)我们希望革命的作者，遵照毛主席的指示，向工农兵学习，把文章写得短些，好些。
    ·42·(总992)
    红旗杂志

==========第425页==========
    帝国主义走狗的自供状
    批判叛徒、内奸、工贼刘少奇
    越星公司制作请意直作春
    的大毒草《救护汉治萍公司》
    权
    仲智
    党的九届二中全会《公报》指出：“要继续‘认真搞好斗、批、改”，深入开展革命大批刿，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒，把政治思想战线、文化教育战线、经济战线和上层建筑各个领域的革命进行到底。”我们一定要坚决落实这一战斗号召，继续抓紧革命大批判。
    激徒、内奸、工贼刘少奇，早在二十年代就是一个罪行累累的帝国主义走狗。一九二四年六月，正当我国人民在中国共产党的领导下，向帝国主义、封建地主阶级、官僚买办阶级发起猛烈进攻，掀起人民大革命风暴的时侯，刘少奇抛出了出卖中国人民利益的大毒草《救护汉治萍公司》（以下简称《救护》。载一九二
    四年九月二十甘上海出版的《新建设》杂志第二卷第二期第八十三页至九十五页)。
    这株大毒草，是刘少奇投靠帝国主义的自供状。
    刘少奇在《救护》里拚命地宣扬汉奸卖国“理论”，为殖民主义辩护，鼓吹“实业就国”，破坏中国人民反帝反封建的民主革命运动，妄图使中国永远成为被帝国主义奴役的半殖民地、半封建的阎家。现在，我们把《救护》拿出来进行批判，对进一步认清刘少奇的反革命面目提离对帝国主义侵略本性的认识，有着现实的意义。
    殖民主义的辩护士
    刘少奇在《救护》里大声疾呼地要人们“速起敷护”一个即将停工皱产的汉治萍公司，极力宣扬汉治萍是“发展东方“物质文明’之根据”，能担保“百余万人民之生计不恐慌与不流为游民土匪”，“故汉治萍之存在与否，实关系于人民之生死国
    1970年第12期
    (总993)·43·

==========第426页==========
    家之兴亡”。这充分暴露了他作为殖民主义辩护士的丑恶嘴脸。
    公
    汉治萍公司发展的究竟是什么样的“物质文明”？它给劳动人民带来了什么
    制作
    “生计”？
    汉治萍公司的汉阳铁厂、大治铁矿是清朝湖广总督张之洞一八九O年开办
    的。大官僚买办盛宣怀接办以后，在一九O八年与萍乡煤矿合并，始称汉治萍煤
    读尊重作春
    铁有限公司。它完全是一个官僚买办企业，一开办，企业大权就被英、德、比帝
    权
    国主义的“洋匠”和“总管”所把持，后来，日本帝国主义利用各种手段夺取了汉治萍公司的霸主地位。
    日本帝国主义侵吞汉治萍公司的手段是极其恶毒的。日外务大臣小村寿太郎
    一九O四年在发给驻上海总领事小田切的密电中说：“我方对于大治铁矿的方针
    是：一方面使其与我制铁所的关系更加巩固，且为永久性的；同时又须防止该铁矿落于其他外国人之手，这是确保我制铁所将来发展的必需条件。为此目的，借款期限，当以尽可能的长期为得策，…三十年的期限，必须予以坚持，…在铁矿之外，其附属铁道、建筑物及机械一切事物，均作为担保品，…同时，还要对方允许聘请我国技师。”按照这个既定侵略方针，从一九0四年至一九二四年，日本帝国主义以惜款预购为诱饵，与汉治萍订立各种合同儿十个。有的合同期限长达四十年，年利高达八厘。每次借款都要以出卖主权为条件，把汉治萍公司所有财产抵押净光。日本“顾问”在汉治萍持有至高无上的特权，“公司一切营作”、“兴事业之计划”和“所有收入支出之事”，“不论巨细”都要先与“顾问协议而实行”，他们“随时可得查看公司所有财产”和“其他事业之情形”，并“可发为质问”。汉治萍的主权已丧失干净。
    甘本帝国主义通过这些侵略合同，贪婪地掠夺中国的资源，吮圾中国人民的血汗。按一九一三年订立的“预借生铁矿石价合同”规定，日本帝国主义就要从汉治萍掠去头等矿石一千五百万吨，生铁八百万吨。按当时汉治萍的实标生产能力，将四十年所生产的铁矿石和生铁全部送给日本，还不够还债之用。仅第一次世界大战期间，日本从汉治萍掠去的铁矿石和生铁中，就稷取利润高达二亿三千多万元，为同期借款”额的七倍之多。这是多么野查的侵略和掠夺啊！刘少奇所宣扬的“物质期”是什么东西，人们从这里不是看得一清二楚吗？
    汉治萍广大工人在帝国主义和官僚买办的奴役下，过着饥寒交迫的和毫无政治权利的痛苦生活。工人住的是不避风雨的破草棚，吃的是篝米饭，每月工资仅
    ・44·（总994）
    红旗杂志

==========第427页==========
    得三、四元，连最低限度的生活都无法维持，每天要做十二至十四小时以上的苦工，挨打受骂，受尽折磨。许多工人就这祥劳累一生，最后落得妾离子散，家破人亡。帝国主义及其走狗只顾榨取高颜利润，不管工人死活。一九一七年八月，弹矿发生瓦斯爆炸，引起大火，资本家竟丧心病狂地下令封闭井口，致使九十多名工人被活活烧死。但是这个公司的帝国主义分子及其爪牙们，如贪得无厌地敲
    星公司制作清意直作督
    诈勒索大批钱财，过着荒淫无耻的生活。一个外国“矿师”，每月薪金二千-一百二
    十元，相当于七百个工人一个月的工资。官僚买办盛宣怀仅九年股息一项就榨取
    权
    工人血汗五百零六万元。这个汉治萍公司，明明是帝国主义及其走狗的乐园，是劳动人民暗无天甘的人间地狱，刘少奇却胡说它担保了“百余万人民之生计不恐慌”，还要“使它能够永远存在”，这不是要中国人民世世代代给帝国主义当牛马、作奴隶吗？
    伟大领袖毛主席教导说：“什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”(《在中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议上的闭幕词》)刘少奇公然为帝国主义辨护，把帝国主义侵略和掠夺中国的罪恶据点，说成是“发展东方物质文明？之根据”，充分说明了他是帝国主义的一条忠实走狗。刘少奇说汉治萍公司关系“国家之兴亡”，这就证明，刘少奇要“兴”的是大地主大资产阶级的即帝国主义及其走狗统治的那个“国”。他极端恐惧这个“国”的灭亡，他极端仇恨无产阶级取得政权。无产阶级“兴”起之日，就是帝国主义及其走狗灭“亡”之时，这就是历史“兴亡”的规律。
    刘少奇为帝国主义侵略所编造的这一套辩护词，并不是什么新玩艺，老修正主义者伯恩施坦之流早在一九0七年就曾鼓吹过殖民政策“可以起传播文明的作用”。列宁痛斥了这种反动谬论，一针见血地指出，这是“替殖民战争及野蛮行为牌护”。刘少奇和伯恩施坦所鼓吹的这种“文明”，中国人民已经领教得够多了。美帝国主义运用这种“文明”，强迫中国订立了许多不平等条约，帮助蒋介石杀戮了几百万中国人，直到今天还霸占着我国领土台湾。日本帝国主义运用这种“文明”，曾占领了大半个中国，进行烧杀抢掠，使中国人民遭受了惨绝人寰的浩劫。今天美帝国主义和另一个超级大国叫减的“和平”，·也是这种“文明”的翻版，其实，统统不过是侵略、压迫的同义语罢了。但是，帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了，“我门现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代”(《致阿尔巴尼亚劳动党第正次代表大会的贺电》)。不管是帝国主义的强盗逻辑，还是走狗为侵略者的辩护，
    1970年第12期
    (总995)·45·

==========第428页==========
    都欺骗不了革命人民，阻挡不住人民革命运动的莲勃发展，都挽救不了帝国主义
    公
    及其走狗被埋菲的命运！
    制作
    卖国主义的吹散手
    请意直作香
    刘少奇在《救护》里，极力宣扬什么“中国如欲自强，发展中国实业，实为先央条件”。
    权
    人们不禁要问：刘少奇在二十年代鼓“实业救国”的真实意图，到底是什玄？
    “实业救国论”在中国出现于十九世纪朱叶。当时有一些先进的中国人，努力学习西方的社会学说和自然科学，梦想以此来教中国，但都失败了。正如毛主席在《论人民民主专政》这篇光辉著作中总结我国逝百年来革命斗争经验时所指出的：“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是受降学生呢？中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了。”历史的经验告诉我们，“实业救国”的改良主义道路是绝对走不通的，“只有杜会主义能够救中国”。就是说，只有在毛主席、共产党的领导下走武装斗争夺取政权的革命道路，进行新民主主义革命，推翻反动阶级的统治，建立无产阶级专政，并坚持独立自主，自力更生的方针，继续进行社会主义革命和社会主义建设，才能真正救中国。
    大卖国贼李鸿章、窃国大盗袁世凯，也曾经打起过“实业救国”的幌子，兴办“洋务”和“实业”，公然干着丧权辱国勾结帝国主义镇压中国革命的罪恶勾当。李鸿章就说过：“中国欲自强，则莫如学习外国利器。”所谓“学习外国利器”，就是每结帝国主义，买进外国机器，“雇请洋匠”，制造枪炮，加强反动武装力量，来维持封建地主阶级摇摇欲坠的反动统治。正是在办“洋务”兴“实业”的旗号下，大汉奸李鸿章女结帝国主义，残酷地镇压了义和团的革命运动。历史雄辩地证明，官僚地主阶级兴办“洋务”和“实业”的过程，也就是加速中国沦为半殖民地和殖民地的过程。
    一九二四年，当形形色色的“实业敷国论”早已宣告破产，中国人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争正在蓬勃发展的时侯，刘少奇步卖国赋李鸿章、袁世凯的后尘，起劲地叫贼“实业敦国”，要“救护”一个为帝国主义榨取中国人民血汗的
    ·46·〔总996)
    红旗杂志

==========第429页==========
    官僚买办企业一汉治萍公司，其真实目的是为了大干其卖国的勾当。
    刘少奇口廿声声此嚷“敦护汉治萍”是为了中国“自踞”，真是这样吗？完全不是。他明确告白：“数护汉治萍”是为了适应日本帝国主义侵略中国及其他国家的需要。这条帝国主义的走狗说：现在“本国还未到销售钢铁的时期，汉治萍的钢铁是要到世界的市场上去销售的”，而世界市场也只有“日本这条路可走”，“因为
    星公司制作请尊重作春
    日本此时还须用汉治萍的生铁”，“又当世界第二次大战时，日本必为参战之主要国，此时日本亦必须用多量的钢铁”。这就清楚了。原来，刘少奇的所谓“发展实
    权
    业”，根本不是为了中国自强，而是为了帝国主义的需要，为了日本帝国主义屠杀中国人民和参加第二次世界大战制造枪炮之用。他总是念念不忘汉治萍“在欧战期间营业大盛，得利数千万元”，做着大发战争洋财的迷梦。其实在这个所谓“大盛”期间，恰恰是帝国主义对汉冶萍掠夺最残暴的时候。
    日本帝国主义利用“借款”对中国进行掠夺的珉盗行径，引起了广大人民的愤慨，群起反对续借日债（当时正在东京谈判一笔八百五十万元的“借款”，甘本提出了更苛刻的条件)。这时，刘少奇也装出一副好象反对借款的样子，假惺惺地说：汉治萍“所以到这个万劫不复的地步”，“实为借款与条约铸成之大错”。但只要把《救护》通篇进行一下分析，就不难看出这是他玩弄的一套反革命手法罢了。他只字不提“借款与条约铸成之大错”是出卖主权，却说什么“大错”是当局人没有用借款“整顿公司，只集来耗用”。因此他在为“救护”汉治萍开出的一大串妙方中，第一条就是赞助官僚买办进一步地出卖中国的主权和尊严，去向日本帝国主义乞讨“成功的借款，专用以整顿工程”，使已经负债累累的汉治萍更加依附于日本帝国主义。刘少奇的这套卖国伎俩，同窃国大盗袁世凯鼓吹的“一切实业之开办资本，不得不仲诸富有筹马（码）之乡邻。…故愿吾国输入外国资本，以振兴本国实业”，完全是一路货色，都是地地道道的汉奸卖国“理论”。
    刘少奇在淡论如何救护汉治萍的办法时，彻底暴露出了他的卖国哦嘴脸。刘少奇为汉治萍设想了许多部路，但又说都行不通，最后只有一条路可走，就是干脆“把汉阳大治厂送绘日本”，以换得萍乡煤矿的“独立”存在，用萍到矿赚钱“还债”。刘少奇在这祥露骨地主张卖国的时候，还装出一副蒲心的样子说：“当此‘救了娘娘救不了太子’的时族，这亦还是一种悲惨的补敢。”刘少奇这个“补救”办法，真是和窗国大盗袁世凯的卖国二十一条一样，他的卖国行为不可不谓达到了登峰造极的地步！
    1970年第12期
    (总997)·47·

==========第430页==========
    公
    反革命的急先锋
    刘少奇的《救护》是在汉治萍公司的萍乡煤矿（即安源矿旷）炮制出来的。当时正是第一次国内革命战争即将开始，中国人民在毛泽东思想指引下，向帝国主义、
    制作读意重作春
    封建主义进行坚决斗争的时使，刘少奇在他抛出的《救护》里，闭口不谈革命，不谈打倒帝国主义、打倒封建主义，而拚命鼓吹汉奸卖国“理论”，极力美化帝国
    权
    主义和买办资产阶级，极其恶毒地诬蔑工人阶级“无公德之涵养”，并不是偶然的。只要看一看他在安源是怎样疯狂地反对毛主席的无产阶级革命路线，福反革命驶坏活动的，就不难找出答案。
    安源，是我们伟大领袖毛主席亲自开拓的中国工人革命运动发源地。一九二
    一年秋，毛主席去安源，亲自点燃了安源革命烈火，揭开了中国工人运动的光辉篇章。一九二二年九月，毛主席又到安源，亲自发动和领导了震动全国的安源工人大罢工，并取得了罢工的伟大胜利。一九二七年九月，毛主席在安源部署和发动了震撼世界的秋收起义，率领工农武装向井冈山展开了伟大的进军，开创了“用乡村包围城市”、“武装夺取政权”唯一正确的革命道路。毛主席领岸的安源工人运动，在中国革命史上写下了光辉灿烂的一章，为无产阶级和被压迫人民革命斗争指明了胜利的航向。
    刘少奇在安源利用他筠据的工人俱乐部领导职权，疯狂地对毛主席的无产阶级草命路线，勾结军阀、官僚资本家，干尽了叛卖无产阶级利益的罪恶勾当。刘少奇是一九二二年九月安源大罢工的前夕窜到安源的。他一到安源，就拚命反对伟大领袖毛主席亲自发动和部署的大罢工。他胡说罢工是“挺而走险”，极力加以阻挠。安源工人遵照毛主席的指示，冲破刘少奇的阻挠和破坏，举行了震动全国的大罢工。这时，刘少奇又无耻地扯起了“文期罢工”的黑旗，规定工人“各归住房，不得扰乱”，要“比平时更加文明”，千方百计地压制工人的革命行动。当工人在战无不胜的毛泽东思想指引下同敌人浴血奋战时，刘少奇却向敌人妥协投降，答应了敌人提出的三个条件：“直井锅炉房打风机须保护；电机及电机锅炉房须保护；安源地方须保守秩序。”并向工人“演讲”，要工人遵守这三个条件。工人不理他这一套，冲破政人的守卫，占领了锅炉房，迫使资本家答应了工人提出的要求，取得了罢工的胜利。
    ·48·(总998.)
    红旗杂志

==========第431页==========
    一九二三年，广大工人识玻了资本家妄图用金钱收买少数工人的阴谋诡计，城起了要求全体工人增加工资的革命风暴。这时，刘少奇便给资本家献策，签订了反革命的七条“协定”，公然规定工人“对于到矿旷局出产应竭力维持，照现人数，使每甘平均出产额达到二千三百吨以上”，工人“不得动辄聚众喧扰要挟，并不得动辄罢工坊碍工作”。接着，刘少奇又勾结资本家镇压了桥梁处工人的反解雇斗争，把参加
    越星公司制作请意直作各版权
    这次斗争的一百四十多名工人扣上“恶劣分子”的帽子，开除出俱乐部，赶出矿山。毛主席栽导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”刘少奇在安源所干的一系列反革命勾当，集中到一点，就是反对无产阶级在革命中的领导权，反对无产阶级夺取政权，以达到维护反动阶级统治的罪恶目的。为了实现这个罪恶目的，刘少奇推行了一整套投降主义路线。他炮制的俱乐部《总章》中规定，“本部以联络感情，涵养德性，互相帮助，共谋幸福为宗旨”，大搞阶级调和，大搞合法主义，大搞经济主义，千方百计把工人的行动限制在反动派所允许的范围之内，妄图把严重的政治斗争引向经济主义的邪路。他在一九二三年八月抛出的大毒草《对俱乐部过去的批评和将来的计划》史，公开反对无产阶级夺取政权，大肆州嚷：实行夺取政权，“以中国现在的情势看来，这样幼稚的无产阶级当然说不上马上就拿来实行。既是很远的事，地用不着说很多的话来讨论它”。这同叛徒陈独秀诬蔑中国工人阶级“还没有自己阶级的政治斗争之需要与可能”的反动谬论，完全是一个腔调。这是刘少奇反对无产阶级领卓革命，反对无产阶级夺取政
    权的铁证。
    从这些事实不难看出，刘少奇所以在《救护》里拚命地为殖民主义辩护，起劲地鼓吹卖国，转移中国人民革命斗争的大方向，其目的，就是要保住帝国主义的殖民利益，保住帝国主义，封建地主阶级和官僚买办阶级在中国的反动统治，阻挡中国人民反帝反封建的革命洪流，妄想使中国永远沦为半殖民地半封建社会。
    抛出《救护》这株大毒草以后的四十多年来，刘少奇继续犯下了-一系列滔天罪行。一九二七年，当日本帝国主义在武汉屠杀革命群众的“四·三”惨案发生后，全国人民群情激愤，刘少奇却呼叫“不要打日本人”，为日寇保镖；在国芪党反动派的反革命面目已经暴露时，他出卖了工人武装，使武汉工人阶级在反革命屠杀面前变成赤手空拳。一九三九年，当毛主席领导的抗日民族解放战争正在莲勃发
    1970年第12期
    (总999)·49·

==========第432页==========
    展时，刘少奇抛出了他的黑《修养》，妄图要共产党贡“修”成向帝国主义、国民党反动派屈膝投降的奴才。抗日战争胜利以后，刘少奇适应美蒋反动派的需要，抛出了所谓“和平民主新阶段”的投降主义路线，鼓吹议会道路，安图从根本上取消人民军队，断送中国革命，把中国人民用鲜血夺来的胜利果实双手捧给美帝国主义的走狗国民党反动派。
    越星公司制作请意直作各版权
    一九四九年四月，在新民主主义革命即将政得全国胜利的前夕，刘少奇带着他的老婆王光美跑到天津，一头栽进资本家的怀抱，大肆鼓吹“剥削有功”，胡说什么“这个功劳是永垂不朽的”。他疯狂地同毛主席在党的七届二中全会报告中所规定的无产阶级革命路线相对抗，反对依靠工人阶级，反对对资本主义工商业进行社会主义改造，反对农业走合作化道路，极力鼓吹“确保私有财产”，发展富农经济。当农业社会主义高潮到来的时候，他大欧农业合作社，妄图走资本主义道路。一九五六年，在国际上美帝国主义策动反共反人民的高潮，我国国内阶级斗争异常尖锐的时候，刘少奇公然宣扬“阶级斗争熄灭论”，让地、富，反、坏、右向无产阶级发动猖狂进攻，阴谋搞垮社会主义，实行资本主义复辟。一九五九年在党的庐山会议上，刘少奇积极支持反革命修正主义分子彭德怀，一反对毛主席的
    无产阶级革命路线。尤其是一九六O年到一九六二年国民经济僭时困滩时期，他
    伙同国内外的阶级敌人，疯狂地攻击总路线、大跃进、人民公社，鼓枚“三自一包”，大刮单千风。一九六四年在社会主义教育运动中，他炮制了形“左”实右的资产阶级反动路线，镇压革命群众，包庇走资派，阴谋复辟资本主义。刘少奇还疯狂地反对毛主席“独立自主、自力更生”的伟大方针，反对“散足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，拚命地宣扬洋奴哲学、爬行主义，要我们亦步亦趋地跟在洋人后面爬行，妄图把中国变成帝国主义的附庸。在国际上，当美帝国主义、社会帝国主义和各国反动派嶽起反华大合唱的时侯，刘少奇跟赫鲁晓夫一唱一和，极力鼓吹“三降一灭”、“三和一少”，其罪恶目的，就是投降帝、修、反，破坏世界人民的革命运动。
    刘少奇的所作所为充分表明，他是帝国主义、现代修正主义和国民党反动派的忠实走狗，是资本主义复辟势力的总代表。刘少奇一次又一次的反革命阴谋活动，都被毛主席的无产阶级革命路线所粉碎，宣告了帝国主义、现代修正主义企图在中国复辟资本主义阴谋的彻底破产。历史的车轮不可阻挡，正在沿着毛泽东思想指引的方向滚滚向前1
    +50·(总1000)
    红旗杂志

==========第433页==========
    调查报告
    越星公司制作
    向生产的深度和广度进军
    清尊重作春版
    广东江门甘蔗化工厂开展综合利用的调查报告
    内容提要：这篇调查报告总结了发动群众大搞综合利用的经验，显示出综合利用有极其广阔的前途，是鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的一项不可忽视的工作。
    遵照毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略力针厉行节约的教导，江门甘化工厂以毛泽尔思想为统跏，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，广泛发动群众，大搞综合利用，“向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”，使全)品现一派割气蓬勃、欣欣向柴的革命景象。两年多来，这个厂综合利用产品的品种，由原设计的五种增刚到三十种：综合利州产品的产位，约等于主产品食糖产值的两倍，可比产品成本降低了百分之二十四，为国家积累了大量资金，有力地支援了社会主义建设。
    综合利用大有文章可做
    伟大领袖毛主席指出：“社会主义不仅从旧杜会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧杜会所无法利用的广大的自然界。”(《多余劳动力找到了出路》一文的按语)江门山蔗化工厂大搞综合利用的实践，又一次证明毛主席的指示是一个伟大的真理。
    出于大搞综合利用，过去的“废物”现在变成了宝物。以前每年要用数以十万
    1970年第12期
    (总1001)·51·

==========第434页==========
    元计的运费把煤渣、滤泥、硫铁矿渣运出厂外，倒入大海，现在成了制造煤渣砖，水泥、炭素钢、生铁的原料。去年以来，仅利用上述“三渣”，就为国家创造了几十万元的财富。
    由于大搞综合利用，充分挖掘了物资的潜力，实现了一物多用。这个)生产的主要原料甘蔗，除制成食糖外，经过对“废渣”、“废液”等的综合利用，又制
    越星公司制作清尊直作春版权
    成了卜多种轻、化工业产n。姐利用甘蔗渣制纸浆板、有光纸、包装纸，利用蔗糠制糠醛，用纸浆“废液”生产粘合剂，用“发糖密”制酒精、酵母、“七○二”农药等等。
    由于大搞综合利用，充分挖掘了设备潜力，变机专用为一机多用。例如制浆设备，既造纸浆义造人造纤浆粕；制粳设备，在榨糖季用丁榨糖，停榨期间利制糖的石灰窑和澄清设备生产轻质碳酸钙，利用煮炼设备生产微品纤维素
    和“七○二”农药，使制糖车间做到了长年开T,停榨不停产。
    H于大稿综合利用，充分发挥了人的主观能动性，实现了工人专多能，如
    制糖工人厂榨时制糖，停榨时搞轻质碳酸钙、烧石灰、炼焦炭。酿造工人，既会制酒精、酵母，又能制干冰和“七○二”农药等。机修工人既能制造和检修设备，又能炼焦、炼钢、炼铁。这样，不但解决了大搞综合利用的大部分劳动力问题，而且大大提高了劳动生产率。一九六儿年全员劳动生产率，比建厂初期提高了一倍。更重要的是，通过大搞综合利用，多快好省地培养了一批具有自力更生、狠苦奋斗革命精神的“多面手”。
    现在，整个工)一不但完全做变了糖历来半年生产半年闲的状况，而且打破了行业界限，变成了一个既产糖、纸、人造纤维浆粕的轻工业工“，又产钢、铁、化工产品、医药、建筑材料和多品硅的综合性工厂。
    实践表明：大镐综合利用是落实毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的实际行动，是多快好省地建设社会主义的有效措施，是开辟新的原料资源、实行增产节约的一个重要途径。
    大破“不务正业论”，为革命大犒综合利用
    门甘蔗化工)是在一九五九年初建成投产的一个现代化工)。十多年来，在要不要搞综合利用，以及如何搞综合利用的问题上，经历了两种思想、两条路线的激烈斗争。
    ·52·(返1002)
    红旗杂志
    圈

==========第435页==========
    建厂初期，这个厂的广大工人和干部，在毛主席亲自制定的“鼓足千劲，力争上游，多快好省地建设杜会主义”总路线的指引下，开展了综合利用的科学实验，利用“三废”初步制造了一批产品。但是，在叛徒、内奸、工哦刘少奇反革命修正主义路线的毒害下，有的人却认为“犒综合利用是不务正业”，有的甚至把煤
    星公司制作请尊重作春版
    渣，硫铁矿渣、滤泥等“三渣”看作“包袱”，要向国家申请七十万元、儿十吨钢材，用来制造三只铁船、两只拖轮，把“三渣”运到海里倒掉了事。在这种“不务正业论”的错误思想影响下，水泥生产是“三犬打鱼，两天晒网”，白己需要时干一下，不需要时就停下来。其他项目有的没有搞起来，有的方向不对，寿命不长，很快就停严：了。
    一九六八年秋，厂革委会成立后，领导全厂工人和下部，重新学习了毛席的有关教导，认识到积极开展综合利用，是落实战备的需要，是增加生产、厉行约的需要，是多快好省地建设社会主义的需要，是打击帝、修、反，支援世界茧命的需要。他们把综合利用当作革命的“正业”抓了起来。工人们说：“开腰综合利用，绝不是可搞可不搞的副业’，而是非搞不可的革命正业。”他们认为，是充分利用本厂的资源、设备，多为国家创造财富，还是片面地只看眼前方使、不顾长远后果，把各种“废料”当成“包袱”，一倒了事？这实质上是关系到举什么旗、走什么路、执行什么路线的大问题。厂革委会在引导群众狠批刘少奇“利润挂帅”等反革命修正主义路线的其础.上，算了人搞综合利用的政治账和经济账。例，若把本厂的硫铁矿渣全部利用起米炼钢、栋铁，每年可为国家增加数以下吨计的钢铁，断解决了本厂维修设备和进一步发展生产的需要，义可以支援兄弟厂。相反地，如果艳它倒韩每年还得花儿万元运费。一算一比，“人群众懂得了从革命的全局出发大璃综合利刑，在政治上和经济上都只有重大的意义。全厂工人和于部，通过学习、算账，大坡“不务正业论”，大大提高了开樱综合利用的自觉性，提出了“向“废物'要宝，向三渣”进军”的口号，迅速掀起了轰轰烈烈的大搞综合利用的群众运动。各个车问从本单位实际出发，纷纷提出了综合利丹的新课题。在广泛发动群众、民主讨论的基础上，实行统一规划，分级管理影重点项月由全厂集中力量打歼灭战，一般项目由车间“各自为战”，保证了钢供、糠醛、人造纤维等重要日迅速落实。制糖车间工人了解到轻质碳酸钙是敬印毛主席著作用纸的填充料，是关系到宣传毛泽东思想的人事，便以革命加拚命、片干加巧干的精种，口以继夜调整改装设备，仅用了二十关时间，就使这种产品投入了生产。这个事实，允充分显示了用毛泽东思想武装起来的广大工人的尤限创进力。
    1970年第12期
    (总1003)·53，

==========第436页==========
    公
    大破“贪大求洋”思想，坚特土洋结合方针
    制作
    是贪大求洋，还是土法上马、土祥结合？这是在开展综合利用中两种思想、两条路线斗争的另一个突出问题。
    在无产阶级文化大革命以前，有的人贪天求洋，强调搞综合利要搞得“象
    清尊重作春版
    个样子”，说什么“凑凑合合、土里土气”，和现代化大厂的气派“不相称”。当时，工人们要求扩大水泥生产，并且犒了一个土洋结合的方案送到厂部，有关负责人不但不支持，反而另外组织人搞了个大而祥的方案。由丁投资设备要得多，摊于解决，结果搞了很长时问也搞不起米。工人们批判了这种贪大求祥、重洋轻土的错误思想，批判了摆阔气、讲非场的资产阶级作风，坚决从实际出发，贯彻土法
    上马、土洋结合的方针。他J自己动手，带着铁铲、锄头，推着车子，四出找耐
    火砖、红砖和废旧钢铁、管子。厂单委会大力支持工人们的革命行动，经过近百天的奋战，终于用土洋结合的办法，扩建了水泥车间。这件事生动地说明了贪大求洋，必然少慢差费；土洋结合，就能多快好省。
    毛主席指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”前些时候，在研究用芒草制造人造纤维浆粕时，有的人贪大求洋的思想又露了头。他们提出要新建一座五层楼高的广房，和一个挖地五尺、高达女余的储浆池，还要增加十四台机器设备。按照这个方案计算，需要投资七十万元，钢材七十吨，的间要半年。当这个方案提交群众讨论时，工人们尖锐地批评这是“穿新鞋，走老路”。他们根据自己的实践经验，提出了另一个方案：不建厂房、浆池，挖掘厂内现有设备潜力，一合新设备也不用买。这个方案，充分发挥了现有厂房、设备的潜力，投资省一半，材料少用百分之四十，并且提前一个月投入了生产。实践证明：不破不立，只有放手发动群众，批判贪大求洋的错误思想，才能落实上法上马，土洋结合的正确方针，综合利用沿着毛主席指引的方向胜利前进。
    要当“动手派”，不当“伸手派”
    大犒综合利用，是“动手”还是“伸手”，虽是一字之差，却反映了两种思想、两条路线的斗争。
    过去，一提起搞综合利用，就忙于打报告，向上级要技资，要材料，要设。54·(总1004)
    红旗浆忐

==========第437页==========
    备，结果“一要、二等、三落空”。厂革委会成立后，组织工人联系本过去综合
    公
    利用搞不起来的教训，开展革命大批判，上挂下联，肃清“刘毒”，克服事事伸手的懒汉思想，树立自力更生，奋发强的雄心壮志。
    当他]确定搞一种重要的新品种时，开始有人讲，某地新搞这样一个品种要投资几百万元，时间得两、三年。有的人就说：“我]搞，不要几百万，至少也
    制作读意重作春
    得几十万。没有几十吨钢材，无论如何也不行！”但是，用毛泽东思想武装起来
    权
    的广大工人，一致表示：“有条件上，没有条件我们创！”经过群策群力，艰苦奋斗，结果花了不到两万元，只用了七十天的时间，·就把这个品种搞成投产了。工人们深有体会地说：“‘动手”成功，‘仲手落空。这是千真万确的道理。”
    为了把“自力更生”、“勤俭建国”的方针，落实到每一个具体项目中去，这个厂在开展综合利用中，提出了三个“立足”：
    (1)原材料来源，立足于本厂资源，主要是利用本厂的“三渣”、“三废”。
    (2)搞综合利用所需要的厂房、设备和材料，立足于本厂现有条件。例如，生产多晶硅的)房，就是利用制糖车问的厕所、休息问改装的。
    (3)综合利用项目的施工和部分设备的加工，立足于自已动手。例知炼铁的三立方米高炉、半吨炼钢电为和炼钢)房，就是自己动手制造的。人造纤维浆粕和淀粉酒精项目的施工、安装，都是几个车问联合作战，自已加工设备，白己施工、安装。
    坚持这三个“立足”，不但可以少花钱，多办事，面且速度快，收效大。例如“七○二”农药，出于充分利用了酿造、制糖设备，仪用了四天时间就建成投产，所产农药，可供二千五百多亩浓田使用，從进农作物增产，受到有关部门和广大贫下中农的热烈赞扬。
    坚持讲究实效，防止浅尝辄止
    是徒务虚名，还是讲求实效？是浅尝辄止，还是一抓到底？这是在大搞综合利用中两种思想、两条路线斗争的又一表现。
    以前，在刘少奇“专家治厂”的反革命修正主义路线毒害下，工厂的技术大权掌握在少数技术人员手里，关门搞试验，把广大工人丢在一边，使理论与实践脱离，试验与生产脱离。有些技术人员思想没有得到改造，没行真正树立起全心全意为人民服务的思想，试验成功了，报了喜，就丢到一边不管了。
    1970年第12期
    (总1005)·55·

==========第438页==========
    现在，工人阶级掌握了技术大权，从厂部到车间都成立了以老工人为主体、
    公
    有革命干部和革命技术人员参加的三结合小组，实行综合利用的项目大家提，路子大家闯，经验大家创，把科学实验与生产紧密结合起来，保证了综合利用的项目有可能试成一个，投产一个；投产以后，义能不断巩固提高
    为了把综合利用的工作坚持抓好，这个厂还注意了州强领导，按照一业为
    制作读意重作春版
    主、多种经营的原则，搞好全面规划，在保证完成国家生产计划的前提下，安排
    校
    和发展本厂的综合利用，做到一主多副，互相促进。在使用本厂资源，注意其他单位的需要，搞好大协作，保证兄弟单位的原料供应。
    在开展综合利用中，他们还注意充分发挥广大工人当家作主的精神，切实珈强对综合利用产品的经济核算。这个厂还从丁部到车，普遍成立了以工人为主体、有革命干部和经济、技术管理人员参加的三结合经济监督小组，在厂革委会
    领导下负责加强对综合利用产品的经济管理L工作，使各种综合利用产品的数量和
    质量不断提高，原材料消耗和生产成本不断降低，注意安全生产，防止事故，使综合利用既搞得轰轰烈烈，又扎扎实实。
    江门甘蔗化工广大搞综合利用的实践充分证明，只有社会主义革命，特别是无产阶级文化大革命，才能冲破压抑人民群众积极性的那些障碍，把广大群众推向和自然界作斗争的最广阔天地，成为综合利用的主人，成为大自然的主人。这里的根本问题是路线可题。只有认真执行毛主席的无产阶级革命路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，才能把社会主义中命所辟的广阔前景，变成人民群众的现实行动，组织起来向一切可以发挥白己力量的地方和部门逃军，问生产的深度和度进军，为国家创造更多的财常。
    毛主席教导我们：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”这个厂的广人工人、下部和人民解放车支左人员认为，在综合利用的广阔天地里，有许多文章可做，现在做的一些工作，还只是一个开始。他们决心牢记毛主席的教导，用辩证唯物论和历史唯物论的观点，扫除继续革命的各种思想障碍，把已经取得的成绩作为新的起点，把综合利用的文章继续做下去，进一步实现变废为宝、物尽其用，为人民立新功。
    广东省革委会
    轻工业部联合调查组
    ·56·(总1006)
    红旗杂志

==========第439页==========
    依靠工人阶级，建立合理的规章制度
    越星公司制作请意直作春
    沈阳机车车辆工厂起重机车间
    权
    改革不合理规章制度的调查报告
    沈阳机车车辆)起甭机车阿，在：厂革委会和解放军左大员帮助下，遵照毛主席关于“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工广里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段”的伟大教导，在整党建党的基础上，高举“装钢宪法”的旗帜，从去年
    五月开始改革不合埋的规章制度，现已初步建立了合理的社会主义的规章制度。这个车间主要担负轨道吊车的修理任务。全车间共有二百七十人。一年多来，在车间党支部领导下，工人群众管思想、管生产、管核算、管生活，从政治上、思想上、经济上加强了对企业的管理，加强了对资产阶级的全面专政。去年，这个车间被评为四好单位，出席了省、市活学活用毛泽东思想积极分子代表会议，涌现出五十四名九好工人。产量翻了一番，成木降低一半，修车质量由点火试车三、四次，甚至七、八次才合格，提高到绝大部分一次点火，一次交车。工人群众自象地说：“现在，咱工人阶级当家有数，作主有权，浑身的劲使不完！”
    社会主义规章制度要为巩固无产阶级专政服务
    起重机车间改革不合理规章制度，经历了一场两个阶级、两条路线、两种思想的尖锐半争。车间的多数干部和群众对斗批改的这个新课题是积极、热情、大
    1970年第12期
    总1007)·57

==========第440页==========
    地
    胆的。但是，在一部分人中，也存在一些错误的认识。有的车间干部顾虑重重，他们说：没有规章制度，说话没人听，生产没法管，领导没有权；要规章制度，
    卸制作
    又怕犯“利润挂帅”、“生产第一”和“管、卡、压”等错误。有的青年工人说：“没有规章制度挺松快，犒那玩艺干啥！”一小撮阶级敌人则趁机煽阴风点邪火，挑动
    清尊重作香版
    说：“斗、批、改是好机会，工资福利多提点。”妄图把改革不合理规章制度的伟大斗年引向邪路。
    校
    车间党支部和革命领导小组针对这种情祝，反复举办了落实“骏钢宪法”的学习班。通过忆苦思甜的阶级教向和路线教育，克服了自山正义、无政附主义、经济主义等资产阶级思想倾向，统一了大家的认识。
    在学习班上，他们主要抓了以下几项工作
    (一)进行忆苦教育，澈发工人群众的无产阶级感情，认清资本主义规章制
    度是雏护资产阶级专政的工其。他们组织老工人控诉H社会。老丁人说，那时这
    个厂实行一套搜身制度，工人出入广门就象过鬼门关，不管天气多冷，都得解衣脱帽，被搜身检查。
    (二)开展革命大批判，提高两条路线斗争觉情，认清修正主义规章制度是为复辟资本主义服务的。无产阶级文化大革命前，这的走资派订了七十万字的规章制度，设下了数不清的关卡。走资派还大搞物质刺激，规定了一百多种奖励，连节约一个螺丝钉也要奖几分钱线。严重地瘸蚀了工人的灵魂，破坏了工人的团结。工人们说，管、卡、压、罚，是走资派对付工人的一条“钢鞭子”；“物质刺激”是走资派对付工人的一条“金鞭子”，两条鞭子，一个目的，都是要把我们赶到资本主义邪路上去。
    (三)摆规章制度术键仝的危害，认清社会主义规章制度是为巩固无产阶级专政服务的。这个车间在改革不合理规章制度前，原有的规章制度，有些合理的、必需的，被废除了；有些不合理的，表面上“破”掉了，实标上还在起作用；而新的还没有建立键全起来，造成企业管理混乱。如不该废除的经济核算制度被砍掉后，出现了“推者干、花着看，稀里糊涂估着算”的现象。由于规章制度不健全，造成了浪费和亏损。一小撮阶级敌人，乘机贪污盗窃，制造事故，破坏生产。事
    ·58·(总1008)
    红旗杂志

==========第441页==========
    实说明，不建立健全社会主义的规章制度，就不能充分发挥工人群众的积极性和创造性，适应革命和生产飞跃发展的新形势，就不能巩固社会主义经济基础，巩
    越星公司制作
    固无产阶级专政。工人们说：阶级斗争的弦松不得，无政府的混乱状态要不得，社会主义的规章制度离不得。
    经过忆、批、摆，划清了社会主义经济核算与资本主义利润挂帅的界限，发
    清尊重作春
    展社会主义生产与脱离政治“生产第一”的界限，无产阶级革命纪律与资产阶级管
    权
    卡压的界限，使于部和群众进一步认识到规章制度历来都是一个阶级对另一个阶级实行专政的工具。我们无产阶级必须掌握这个工具，自已管理自已，管好社会主义企业，对资产阶级实行全面专政。老工人说，在资本主义的规章制度下我们工人是奴隶，刘少奇的修正主义规章制度把我们当活工其。现在，我们要建立的是工人阶级当家作主的社会主义规章制度。认识提高后，他们表示要坚决打好改革不合理规章制度这一仗，为巩固无产阶级专政立新功。
    工人阶级是管理社会主义企业的主人
    社会主义企业要个什么样的规章制度？开始车间有的领导于部认为，应该要
    一个“领导有权，群众听管”的制度。连有的认为，“制度要给工人点甜头”。经过革命大批判，他们认识到，想建立二个“管工人”的制度，是“专家治一”的翻版：想建立一个“给甜头”的制度，是“物质刺激”的余毒。他们说，我们的权力是工人阶级给的，绝不能接过走资派的“两条鞭子”来对付工人。我应该要一个突出无产阶级政治，工人阶级当家作主，全面落实“羧钢宪法”的规章制度。
    根据这个指导思想，他们用一分为二的观点，对原有的规章制度进行了阶级的、科学的分析。认为原有的规章制度中，有合理的，主要是一部分符合生产规律的要求和规定；不合理的，主要是不突出无产阶级政治，不依靠工人阶级，把工人置于被管的地位。因此，改革不合理规章制度最重要的就是要解决这个路线问题。既要保留其合理的规定种要求，科学地组织生产：又要肃清反革命修正主义路线的影响，使工人阶级真正成为管理社会主义企业的主人。
    社会主义的规章制度，必须依靠工人群众来制订。工人群众具有丰富的阶级
    1970年第12期
    (总1009)·59+

==========第442页==========
    斗争和生产斗争经验，什么该破、什么该留、什么该立，他最清楚。车间领导发动群众大鸣大放，)大人群众对规章制度提出了六百三十六条改革意见。接着，他们又把群众的意见分成专题，逐个交给群众讨论，边批边改，反复实践，反复修改，广泛集中群众智慧，建立了在党的一元化领导下，搞好领导班子思想
    星公司制作请尊重作春
    革命化、学习解放军开展四好运动、经常性思想工作等政治工作制度。制订出《起重机车闻管理纳要》、《起重机厂修规程》。建立了生产计划、技术工艺、质量检验。
    权
    安全设备、经济核算、生活服务等六项制度。生产计划方面，建立了效导交底，群众讨论，统一指挥，班组协作，群众订群众管的制度；质量检查方面，越立了自检、互检与专职检查相结合的质量检查制度；技术工艺方面，建立了领导干部、工人群众、技术人员同定题、同设计、同成验、同施工的技术革新制度；经济核算方面，建立了以班组核算为基础的车间、班组两级核算制。
    过去，核算工作集中在车间一级，靠六名专职人员坐在办公室里催表报，打算盘，算死账。算的是单纯经济账，看不到人的政治因素，既不可能反映生产的实际情况和生产的潜力，也看不出成本超扁的原因，长期亏损的局面一直扭转不「了。现在，车间只有一名专职核算员，每班设立一名不脱产的经济核算管理员。工人群众人人参加算账，先算后干，边干边算。车间每月公各项核算记求和结果，
    并经常召厂有，T人参加的经济核算分析会，透过经济问题看政治，透过生产状祝看
    路线，透过数字表报看思想，结合论形势、查思想、找漏洞、订掯施。这种新的核算制度，使核算从过去的算死账、单纯的经济账，变成兜在的算活账、为革命多作贞献的政治账。从而激发了群众增产节约的积极性，不断挖掘了生产潜力，发挥了经济核算对加强企业管理、解放生产力的作用。现在比改革前，每合车的实际劳动工时下降百分之四二，材料费下降白分之三四，管理费下降百分之六
    十叫，修车成本不断降低。
    这个车间还建立了党攴部领导下的两级（车间革命领导小组、班委会）、三结合（领导干部、工人、技术人员）的管迎体制。过去，走资派推行“一长制”、“专家治厂”，车间党支部只起保证作用，车间管理靠的是“一长”（车间主任）、“四室”(检查室、技术室、生产室、管理室)。现在，每个班以班长（党小组长兼任），副
    60·(总1010)
    红旗杂志

==========第443页==========
    班长、工人代表为核心，有负责各项业务工作的六名“群众管理员”参加，组成班委会，对全班的革命和生产实彳行全面领导。群众管理员由各班民主选举，党支部
    星公司制作
    批推；结合四好总评，定期改选。各班的六名群众管理员（全车间十个班，共六
    十名)，分别组成以工人为主体，有技术人员参加的六个“群众管理网”，在党攴
    清尊重作春
    部领导下，不脱离班组，不脱离群众，不脱离劳动，负责车问的生产和生活管理工作。“群众管理网”既起监督作用，又能行使职权。
    权
    新的管理制度和管理体制，体现了“两参一改三结合”的原则，体现了“全心全意地依靠工人阶级”的革命路线，反映了社会主义企业人与人之间的新型关系。工人既是生产者，又是管理者；于部既是领导者，又是普通劳动者；技术人员既是业务管理的“参谋”，又是接受工人再教育的小学生。
    新的规章制度，具有以下的特点：
    一、在党支部领导下，工人不仅参加制订规章制度，有权监督领导，而且直接参加管理企业，改变了无产阶级文化大革命以前不依靠工人阶级管理企业的状祝。
    二、突出两条路线斗争教育。“群众管理网”不是就生产管生产，而是抓路线、抓方向。经常结合生产中出现的问题，召开分析路线是否正确的会议，开展革命大批判，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。
    三、干部参加劳动。过去车间脱产干部多达三十五名，现在绝大部分到班组劳动，接受再教育，在劳动岗位_上发挥骨干作用。在职的七名干部中，党支部正、副书记按月轮换参加劳动，五名专业管理人员也都“落户”班组，在第一线实行领导，指军生产，狠抓班组建设。
    四、以“块块领导”为主。他们破除了“条条专政”的旧体制，实行党支部大权独揽，小权分散，支部决定，班组去办，协同作战。
    革命的规章制度要靠革命化的人来执行
    新的规章制度是突出无产阶级政治的。但是在落实中，经常存在着突出政治还是突出业务的斗争。车间有的干部一度整天忙于督促“群众管理网”开展活动，
    1970年第12期
    (总1011)·61

==========第444页==========
    抓表报，结果新规章制度仍然不能落实。工人批评说：“千改万政，不改人的思想是白改；千抓万抓，不抓革命化是瞎抓。”党支部举办了支委和班组骨干学习
    卸制作
    班，反复学习毛主席关于改治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，使大家认识到：革命的规章制度只有靠革命化的人去自觉执行，没
    清尊重作寄版
    有人的思想革命化，再好的规章制度也不起作用。干条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。于是，他们在落实新规算制度中，把搞好思想革命化放在首位，狠
    校
    抓了三个环节：（一）落实一套经常性的思想政治工作制度。“天天读”雷打不动，学习班一事一办，讲用会经常召开。并把落实规章制度，管好社会主义企业，列入创四好的内容。（二）培养一支群众性政治思想工作骨干队伍。革命群众人人参加“红哨兵”，轮流负责组织班组政治活动，讲评好人好申。全车间有工人评论员七十多人，经常针对各种带有倾向性的问题，及时进行评论，做到了好人好事大家夸，坏人坏事大家斗，错误倾向大家批，发动群众自已教育自已。（三）建设一个革命化的联系群众的领导班子。由于抓了这三个环节，使思想政治工作群众化、经常化、制度化，就能在各种情况下都充分发挥思想政治工作对规章制度的统帅作用。
    新规章制度的落实，反过来又促进了人的思想革命化。工人们在执行新工时定额吋，通过填写实际劳动工时记录，比对革命的贡献，比思想革命化的高度，积极完成和突破定额，主动要求修改定额。组装班的新定额是每台车五百一十七个工时，比旧定额减少了百分之五十六。最近，又主动降低为四百二十五个工时。工人们说：“千革命就要敢于给自已肩上加分量。山越高越有爬头，路越远越有走头，革命的担子越重越有挑头。”
    这个车间建立起来的新的规章制度，正在实践中进一步检验、改进。车闻行政领导机构，除革命领导小组外，是否继续保留别的建制，尚在研究。还有其他
    一些涉及全厂的问题，也在开始着手解决。目前，他正以北京“六厂二校”为榜样，狠找差距，继续前进。
    辽宁省革委会
    沈阳市革委会联合调查组沈阳驻军某部
    ·62·（总1012)
    红旗杂志

==========第445页==========
