门
旗
HONGQI
1
一九五九年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
一九五九年
第一期
日录
.. (1)
社論：有历史意义的綱領性文件
薄一波（6）
一九五九年工业战线的任务
廖魯言(11)
一九五九年农业战线的任务
…范若愚 (19)
思想必須适合于客观規律性
…张光车(23）
从工人詩歌看詩歌的民族形式問題
…郭小川(30)
丰富多采
一个小型鋼铁联合企业的誕生
·閻明潤 (32)
农民怎样議論按劳分配…
王录(34)
树则(33)
劳动和休息（科学小品）.
照妖鏡下显原形…
李亚(28)
——缺长集团在台湾問题上的立場說明了什么？
本期封面画由周令剑同志設扑
…
=====第2页=====
社8
有历史意义的綱领性文件
中国共产党八届六中全会根据毛澤东同志的建議所作出的“关于人民公社若干問题
的决議”，是一个具有历史意义的文件。这个决議系統地总结了人民公社发展的經驗，从理
論上和政策上对于人民公社发展中的各个基本問題，作了详細的規定和深刻的說明。現在
我们的任务是，按照这个决議，在全党全民中进行广泛的宣传教育，加强对于公社的领导，
健全公社的制度，促进公社的巩固，把人民公社的工作大大地提高一步。
人民公社一—这种大规模的、工农商学兵相結合的、政权組織和經济組織合一的組
織形式，是我国人民群众在党的领导下的伟大創造。我国社会主义建设事业的大跃进，
首先是农业生产的大跃进，使农民群众深深感到，原有的农业生产合作社的组藏已經不
能适应形势发展的需要。它在规模上、活动范围上和集体化程度上，都显现出同生产力
的飞跃式的发展不相适应。人们要求从原有的农业合作社前进一步。还在人民公社出现
以前，各地群众已經对于农业合作社的组織和制度作过多方面的改进的尝试。許多农业
社合并成为大社，并且扩大了经营的范围，开始发展自己的工业，不少地方还实行了农
业社、手工业社、供销社、信用社的合一，许多农业社改进了劳动组，加强了相互问的
协作，这种协作有时不但超出了多界，而且超出了县界。适应农业生产大跃进的需要，
很多农业社都办了公共食堂、托儿所、幼儿园，取消了自留地。在分配制度方面，也有
一些农业社改变了原有的按劳动日计酬的办法。一九五八年夏季，开始产生了现在形式
和现在名称的人民公社。少数公社取得成功以后，許多农业合作社把它们作为榜样，建
立人民公社就逐渐地形成为群众运动。毛澤东同志对于人民群众的这种创举，给予了热
烈的支持，并且及时地指出，我们的方向是逐步地有秩序地組成工农商学兵相結合的公
社，从而构成为我国社会的基层单位。一九五八年八月召开的中共中央政治局扩大会議，
根据毛澤东同志的建議，作了“关于在农村建立人民公社問题的決議”。这个決議把人民
公社引上迅速发展的轨道。到党的八届六中全会开幕的前夜，我国农村中已經有了二万
六千多个人民公社组，加入公社的农户，达到了一亿二千多万户，占全国农户总数的百
分之九十九以上。
从一九五八年夏季算起，我国的人民公社运动还只有半年左右的历史。在这个不长
。
·1.
=====第3页=====
的时間内，人民公社已經在发展生产、組織分配、统一安排生活等等方面，表现出了它
产方面和社员生活方面的集体化程度都提高了；劳动力和生产资料比以前得到更合理更
有效的使用，便于在更大的范围内调度；工农商学兵互相结合，统一领导，使全国农村
中实现工业和农业同时并举的方针得到可靠的保证，农村的技术革命和文化革命得到进
一步的发展。从农业合作社轉变成为人民公社，不仅实现了生产力方面的革新，而且包
含了生产关系方面的重要变革。首先，生产资料私有制的残余（自留地等)消失了，集
体所有制由于公社的巨大规模，大大扩大和提高了。其次，全民所有制的成分出现了。
公社和乡政权的合一，在县范围内的成立联社，国家的基层财贸机构和共他企业下放给
公社和县联社管理，县联社有权统一调剂全县公社的积累，调度公社适当部分的人力、物
力和财力，这些都是人民公社中的全民所有制的成分。最后，许多人民公社在农业生产飞
跃发展的基础上实行了工资制和供给制相結合的分配制度，其中的供给制部分开始带有
共产主义的按需分配原则的萌芽。所有这些都表明，人民公社这个新生事物具有强大的
生命力，它有长远发展的前途。正如八届六中全会的决議所指出的，人民公社这种崭新
的制度，“为我国人民指出了农村逐步工业化的道路，农业中的集体所有制逐步过渡到全
民所有制的道路，社会主义的按劳分配'(即按劳付酬)逐步过渡到共产主义的按需分
配’（即各取所需）的道路，城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动的差别逐步缩小
以至消失的道路，以及国家对内职能逐步缩小以至消失的道路。
全会决議所指出的这些发展方向，对于我们共产主义者說来，当然是早已确定了的；
但是究竟采取什么具休的形式来实现这些发展，却还是一个重大的问题。大家知道，在
我国农业的社会主义改造方面，互助组、常年互助组、初级合作社、高级合作社这些形式，
以及在我国资本主义工商业的社会主义改造方面，加工订货、统購包销、公私合营、全行
业公私合营这些形式，都曾起了多么重要的作用。人民公祉这种形式的发现，比社会主
义改造中的各种形式当然其有远为重大的历史意义。在我国的条件下，人民公社不但是
发展社会主义建设的最好形式(这已經首先在促进农村工业化和在全国开始普遍地实理
工农业同时并举方面得到了证明），而且是我国农村由集体所有制过渡到全民所有制的
最好形式，又是我国由耻会主义过渡到共产主义的最好形式。人民公社现在是我国社会
主义社会結构和政权组織的基层单位；面且如中央的决議所，在我国将来的共产主义
社会，人民公社仍将是社会結构的基层单位，这也是符合予从空想社会主义者到馬克思
列宁主义的创始人所提出的理想的。因此，人民公社的发展，不但在目前具有伟大的意
义，而且随着历史的前进，它还将愈来愈显出它的伟大的意义。
.2.
1959年
=====第4页=====
对于我国的大跃进和公社运动的伟大胜利，全世界的帝国主义者和反动派威到惊慌，
因此拼命加以攻击和污蔑。他们竭力把我国的公社描写成为凶恶可怕的怪物，把公社的
胜利说成是强迫的结果。他们完全无法解释，为什么我国的五亿多农民对于公社的成立
和发展如此欢欣鼓舞，为什么我国的农业和农村工业在公社的领导下获得如此巨大的成
就，这种成就是各国资产阶级在对劳动人民采用了一切强迫手段之后所无法达到的。他们
也知道，他们不可能破坏我国的公社运动，于是他们只好不断地预告着公让的失败，好象
他們如果不能由此多少获得一些安慰的話，他们就連呼吸都要发生困难似的。
同反动派的这种自痴式的幻想相反，我们党的八届六中全会在一致通过的决議中，肯
定了公社运动的伟大胜利和伟大前途，并且为它今后的发展和巩固规定了明确的方针。
为了使得全国的人民公社迅速走上健全发展的道路，党的八届六中全会根据毛泽东
同志的建議，在关于人民公社問題的決議中，群細地討論了公社目前所面对着的最重要
的理論問题和政策問題，并且澄清了在公社运动中出现的一些誤解。決議着重指出：农
村的人民公社日前基本上仍然是集体所有制的經济組織，它们要过渡到全民所有制将需
要三四年、五六年或者更多一点的时間；至于由社会主义过渡到共产主义，那就需要經
过一段更长的时開。
人民公社运动是我国农村社会生活中的…火伟大变革。这个变革是在客观条件成熟
和广大农民群众自党自愿的基础上进行的。实际生活已經证明，这个得到群众热烈支持
的变革，大大有利于社会主义建设的迅速发展和群众觉悟的概績提高。这个事实告诉我
們，为了巩固已有的胜利，并且通过人民公社的巩固，概績促进社会主义建设的发展和群
众觉悟的提高，就必须在工作中永远坚持群众路线，永远重视群众的自觉自愿。群众的
觉悟首先产生于生产发展的需要。因此，关于人民公社的所有制度、分配制度、生产經
营、生活赢利等等問题的处理，都必须采取科学的态度，从群众的自觉自愿出发，从生产发
展的需要出发。在这些方面，决不允许过于性急，把将来的理想当做当前的任务，勉强做条
件还不具备的事情，因为那样就将不利于公社的巩固，不利于社会主义事业的发展。
党的八屆六中全会关于人民公社的決議指出，我們是馬克思列宁主义的不断革命論
者，又是馬克思列宁主义的革命发展阶段論者。革命的各个阶段是互相联系的，我们不
能使革命停顿下来，而应当领导它不断前进，要善于在革命发展的每一阶段为后一阶段
准备条件。革命的各个阶段又是互相区别的，不同的阶段具有不同的性質和任务，我们
必须把每一阶段的某本性質并清楚，据以制定符合实际需要的方针和政策。把不断革命
論和革命发展阶段論統一起来，这就是八届六中全会关于人民公社問题的基本出发点。
不断革命論和革命发展阶段論的統一，这是馬克思列宁主义的一个重要原理，毛澤
.3.
第1期
=====第5页=====
东同志在领导我国人民革命的事业中，一贯地坚持了这个原理。为了認清这个原理，同
顾一下我国人民民主革命胜利以前，我们党内关于民主革命和社会主义革命的关系的争
論是有盆的。在过去的不同时期内，一切右倾的错誤观点(陈独秀的观点，抗日战争时期的
新陈独秀主义者的观点)，都是不承認民主革命和社会主义革命之的街接，否定马克思
列宁主义的不断革命論的原理，在这个共础上提出了他们的投降主义的綱领和政策；而
:
一切“左”倾的错誤观点(第二次国内革命战争时期的三次“左”倾路线的代表者的观点)，
都是混淆民主革命和社会主义革命之同的界线，否定馬克思列宁主义的革命发展阶段論
的原理，在这个基础上提出了他们的冒险主义的纲领和政策。毛澤东同志反对把革命
停顿在民主革命阶段，也反对急于跳过民主革命阶段。他一方面坚持在民主革命过程中
必须发展社会主义的因素(求要是无产阶级的领导权)，以便在民主革命胜利的基础上
实现到社会主义的过渡；另方面义坚持不把民主革命和社会主义革命的界限混淆起来，
坚持在民主革命的过程中不采取超出民主革命范围的政策。大家知道，我国的革命正
是按照毛澤东同志的路线取得胜利的。
F
毛澤东同志曾经把革命的前后阶段比喻为互相关联的两篇交章，他說：“两篇文章，
上篇与下篇，只有上篇做好，下篇才能做好。坚决地领导民主革命，是争取社会主义胜
利的条件。”毛澤东同志在抗日战争时期，在批评一种“左”倾空谈主义的时候，曾經这样
来說明革命的前后阶段不能混淆：
“还有另外一些人，他们似乎拌无恶意，也迷惑于所謂一次革命論’，迷惑于所
謂举政治革命与祉会革命毕其功于一役’的純主观的想头；而不知革命有阶段之
分，只能由一个革命到另一个革命，无所谓毕其功于一役'。这种观点，混淆革命
的步骤，降低对于当前任务的努力，也是很有害的。如果，两个革命阶段中，第
一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容横插一个资产阶级专政的阶段，
这是正确的，这是馬克思主义的革命发展論。如果說，民主革命没有自己的一定任
务，没有自己的一定时間，而可以把只能在另一个时間去完成的另一任务，例如社
会主义的任务，合并在民主主义任务上面去完成，这个叫做毕其功于一役'，那就
是空想，而为真正的革命者所不取的。”
毛澤东同志的这些話，虽然是二十年前講的，所說的問題，虽然和我們当前遇到的
問题在性質上和内容上都不相同，但是对于我国当前的革命事业的繼續发展，仍然有重
要的指导意义。
在毛澤东同志的领导下，从不断革命論和革命发展阶段論相统一的观点出发，党的
八届六中全会在人民公社所有制的問题上，既肯定目前公社已經有了若于圣民所有制的
1959年
.4.
=====第6页=====
成分，并且指出，必须采取适当步骤，促进集体所有制向社会主义全民所有制过渡；同
时又肯定，目前公社的所有制基本上还是集体所有制，由集体所有制向全民所有制的过渡
必须根据生产发展的水平和群众觉悟的水平，不可过于性急。在社会主义和共产主义的
問题上，全会既肯定在公社的分配制度中已經有了共产主义的萌芽，并且指出，随着社会
的条件也将逐步成熟；同时又肯定，在相当长的时間内，我国人民的任务仍然是建设社
会主义，只有在现代工业、现代农业、现代科学文化高度发展的基础上，我国才能由社
会主义逐步过渡到共产主义。全会的决議明确地划清了集体所有制和全民所有制、社会
主义和共产主义之同的界限，又指出了它们之的内在联系，并且根据这些，制定了有
关人民公社的各种方针和政策。决議指出，无根据地宣布农村的人民公社“立即实行全
民所有制”“立即进入共产主义”等等，“不仅是一种輕率的表现，而且将大大降低共产主
义在人民心目中的标准，使共产主义伟大的理想受到歪曲和庸俗化，助长小资产阶级的
:
平均主义倾向，不利于社会主义建设的发展。”
党的八届六中全会决議的公布，受到了全党和全国人民的热烈欢迎，因为这是全国公
社和全国人民在社会主义道路上向前迈进的指路明灯。这个决議不但适应于目前，而且适
应于今后一个相当长的历史时期。它是一个指导我国生产力和生产关系向前发展的
性的文件。决議给全国人民和全国公社指出了无限伟大的远景：通过国家的工业化和公
社的工业化，通过农业战线上实现深耕细作、少种多收的大革命，通过全国文化教育事
业和公社文化教育事业的高涨我国将在十五年、二十年或者更多一点的时间内建设成
为一个具有高度发展的现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义国家；而
在同时，将在物质条件方面和精神条件方面为社会主义过渡到共产主义奠定基础。决議
对于人民的物质生活和精神生活，劳动、学习、休息的安排，妇女、儿童、老年的照顾，
人民的饮食、居住和家庭生活，乡村、市镇以至整个大地的园林化，都表现了密切的关
怀。決議特別强调了在公社中贯彻执行民主集中制和群众路線的工作方法，实行管理民
主化的意义。所有这些，都使人民群众得到了巨大的鼓舞。
讓帝国主义分子对我們党的決議叫嚷什么“退卻”之类的梦話吧！我們全党和全国人
民从全会决議中获得了极大的力量和信心，并将紧密团結在党中央和我们伟大的领袖毛
澤东同志的领导下，一致努力，为执行这个決議而坚决奋斗。毫无疑問，我们的人民公
社的事业将在全会决議所确立的基础上蒸蒸日上，我们的公社将迅速获得巩固，我们的
工农业将在一九五九年繼續跃进，我们在一九五九年的新胜利将績使全世界的帝国主
义者和反动派发抖！
.5.
第1期
=====第7页=====
一九五九年工业战线的任务
薄一波
我国社会主义建设在一九五八年取得
明了党的“两条腿走路”的方针是完全正确
了伟大的胜利。在这一年里，社会主义工
的。“两条腿走路”的方针，就是：在优先发
业化事业的发展速度，远远超过了以往任
展重工业的基础上，实行工业和农业同时
何一年。
开举重工业和輕工业同时并举，中央工业
根据現在的預計，一九五八年比一九
和地方工业同时并举，大型企业和中小型
五七年，工业生产增长百分之六十五左右。
企业同时并举，洋法生产和上法生产同时
主要工业产品中，鋼增长一倍以上，达到
并举，在工业战線上集中领导和群众运动
-于一百万吨左右。在鋼铁工业的带动
相結合，在目前时期以鋼为綱和全面跃进
下，机床增长两倍以上，达到九万台左右；
相結合。这一整套方针，正确地反映了我
煤炭增长一倍以上，达到两亿七千万吨左
国的实际情况和客观經济规律的要求，因
右；电力增长百分之四十二以上，达到二
而它们在实践中显示出强大的生命力。进
百七十五亿度左右。随着重工业的迅速发
步贯彻执行这一套方針，我們不但有可
展，輕工业也有很大的增长，其中棉秒增长
能在一九五九年繼續跃进，井且有可能跃
百分之四十三，达到六百六十六万件左右。
进得更好。
一九五八年我国国民經济的跃进，苏联和
我国工业的发展，在一九五八年大
其他社会主义国家的跃进，同西方世界的
跃进的基础
經济危机形成了鲜明的对照。这种对照，
上，一九五
钢产量
1800
使全国人民对于高速度发展我国社会主义
九年将实现
(位：万吨）
建设事业、尽快地改变国家面貌、在主要
一个更加宏
工业产品的产量方面迅速超过英国等各项
伟的目标，
任务的实现，充满了信心。
按照党的八
1100
一九五八年我国在工业战线上取得伟
届六中全会
大的胜利，有多方面的原因，归根到底是
提出的一九
由于在整风运动的基础上認真地反对了保
535
五九年計划
守思想，破除了迷信，認翼地执行了党的鼓
指标，我国
足于劲、力争上游、多快好省地建设社会主
134.
工业的生产
1952
1957
1958
1959
义的总路线。一年来的实践，进一步地证
将艦續保持
.6.
1959年
=====第8页=====
同一九五八
煤产量
美国經过了五、六年，在英国經过了十八
38000
年大体相同
年。在旧中国，的最高年产量只有九十
(章位：万吨)
的速度向前
多万吨，解放以后的十年中闻，我国将使
发展，而大
鋼产量增长到二十倍；而一九五九年一年
270
多数工业产
增加的七百万吨左右，就大体等于旧中国
品增加的絕
最高年产量的人倍。由此又可见，不論是
对数量，也
同主要资体主义国家的历史来比较，或是
13000店
将比一九五
同我国的历史来比较，一九五九年鋼铁的
八年大或
增长速度都是很快的。当然，对于我们这样
6352.8
者差不多。
一个有着六亿人口的大国来，年产鋼一
一九五八年
千八百万吨，还远远不能满足需要；但是，
1952
1957
1956
1953
比一九五七
从一九五八年鋼产量增长的速度和一九五
年，鋼增加了五百多万吨，煤增加了一亿四
九年鋼产量将要达到的增长速度可以看
千多万吨；而一九五九年比一九五八年，
到，我国工业的高度现代化，不需要象
鋼将增加七百万吨左右，煤将增加一亿一
资本主义国家那样經过漫长的道路，也不
千多万吨。其他許多重工业和輕工业产品
需要象我们前儿年經設想过的那样多的
的产量，增加的绝对数量也将是很大的。实
时間，这不是愈来愈清楚了嗎？
現一九五九年的计划，我国就将在鋼、铁、
那么，这个跃进计划是不是有可能实
铜、铝、机床、发电设备等产品产量方面，分
現呢？我们認为不仅可以实現，而且还可
别接近、赶上或者超过英国。至于煤炭和
能超额完成。因为这个计划指标是充分地
棉織品，正如大家所知道的，在一九五八
估計了客观可能性以后提出来的。以鋼产
年就已經超过英国了。
量为例，按生产能力計算，一九五九年我
由此可见，一九五九年的工业发展計
国十八个鋼铁重点企业的炼钢能力可以达
罚，仍然是一个大跃进的计划，是一个多
到一千六百万吨左右，正在建設的二十四
快好省的计划，是苦战三年期间一个带有
个中型鋼厂的炼鋼能力和现在主要机械厂
央定意义的计划。人们在一九五八年已經
的炼鋼能力可以达到六百万吨左右，其他
到，使鋼产量从五百多万吨增加到一千
小炼鋼爐的能力还未计算在内。炼鋼所需
一百万吨，我国只用了一年的时間；而主要
要的生铁，也完全有把握供应；炼鋼、炼
的资本主义国家发展工业的历史表明，英
铁所需要的焦炭、洗煤、铁合金、耐火材
經过了三十二年，美国经过了七年，日
料，在增加必需的设备以后，也都可以解
本經过了二十年。人们在一九五九年还将
决；軋鋼设备能力，也可以保证鋼能成材。
到，我国的鋼产量从一千一百万吨增加
其他重工业部門，特别是电力、运输等部
一千八百万吨；而同样的增长过程，在
門，也将能够按比例地向前发展。同时，
1期
.7.
=====第9页=====
由于一九五八年农业的大丰收，我们能够
去研究客观世界，违反客观經济规律；而是
相应地发展輕工业（主要是纺織工业和造
要使我们的思想能够正确地或者比较正确
纸工业等）的生产和基本建设，以适应人
地反映客观世界，使我們的認識能夠更好
民生活日益增长的需要。
地符合經济规律的客观要求。馬克思主义
当然，要实现一九五九年的工业大跃
者是追求真理的人，是胆大心细的人。我
进計划，决不是輕而易举的事情，也可能
們敢于破除切迷信;同时，我們必須等重
遇到各种困难。我們一定要在战略上藐魂
科学，勤悬地鑽研一切科学，采取科学的态
困难，父一定要在战术上重视困难。我们
度来对待和解决經济建設中的一切問题。
必须从一九五八年的丰富实践中吸取經
要实现一定的經济任务，不仅要充分
驗，提高認識，繼續鼓足于劲，力爭上
发挥人民群众的革命干劲，而且要具备必
游，經过巨大的努力，进行英勇的劳动，
要的物質技术条件。只见物，不见人，把
才能完滿地实現一九五九年的計划。
物質技术条件的作用绝对化，認为人只能
一九五八年的实践证明：破除迷信，
受它的支配，看不到或者不承認人是生产
解放思想，对于促进我国社会主义建设事
中最活跃的因素，忽视人的主观能动性，因
业的迅速发展，起了极大的作用。大家都
而不去充分发挥人民群众的积极性和創造
已經看到，当广大干部和工人群众响应党
性，这是一种右傾保守主义的錯誤。在一
中央和毛澤东同志关于解放思想的号召，
九五八年，正是由于我們批判和克服了这
树立起敢想敢说敢做的馬克思列宁主义风
种錯誤傾向，大大发揚了人民群众的革命
格，打破了阻碍工业发展的各种迷信和清
干劲，因而在工业战線上以至整个经济战
規戒律以后，在工业战線上就出现了許許
线上取得了前所未有的成就。我们在今后
多多的奇迹，不但工业发展的速度一天高
应当續批判这种只見物不見人的錯誤傾
过一天，而具工业在城市和乡村到处开花。
向，并且同那些企图利用我们工作中的某
为了从精神方面准备条件，来迎接新的更
些缺点，来怀疑和反对社会主义建设总路
大的胜利，我們应当繼破除迷信，解放思
線、工农业生产大跃进的观潮派，算眼派，
想。思想解放的过程，就是認識客观世界的
繼續进行坚决的斗争。但是，应当指出，我
过程。客观世界是不断地发展和变化着的，
們重視人的主观能动作用，并不是要否認
为了使我们的思想不至于僵化，不至于落
物質技术条件的作用。只見物，不見人，
在客观形势的后面，我们就必须在实践中
当然是錯誤的；同样，只見人，不見物，
不断地破除迷信，解放思想，抛弃陈旧的观
也是错誤的。誰都知道，經济的发展是受
念，接受新生的事物,使自己的認識，随着客
一定的物质技术条件所制約的。比如，
观世界的发展和变化而一步一步地提高。
炼铁炼鋼，就需要矿石、煤炭、电力和
解放思想和实事求是，应当而且必须在实
高爐设备、平爐设备等各种物質技术条件，
缺乏这些条件，就不能进行生产。毛澤东
践中統一起来。解放思想井不是要我們不
.8.
1959年
=====第10页=====
同志說过：“指导战爭的人們不能超越客观
板的规章制度来办事情，而对群众路线的
条件許可的限度期求战争的胜利，然面可
工作方法加以抵制。他们不懂得，社会主
以而且必须在客观条件的限度之内，能动
义工业化事业是最广大群众的切身事业，
地争取战争的胜利。”我们指导經济工作，
如果不依靠最广大群众的积极性和創造
正如指导战争一样，必须充分发挥人的主
性，社会主义工业化事业是不可能高速度
观能动作用，来争取胜利，但是决不应当
发展的。当然，群众运动必须同集中领导
因此否認或者忽視物質技术条件的重要作
密切结合起来。群众运动越开展，就越需
用，决不能够超越客观条件的可能来计划
要党的坚强的領导。各级党組織和經济工
自己的行动。我们必須按照毛澤东同志的
作人员，应当經常把当前的任务和完成任
意见，在經济工作中适当地对待客观条件
务的方法，以及可能出现的困难，向群众交
和主观能动作用的关系，把两者正确地结
待清楚，并且发动群众展开鳴放辯論，傾听
合起来，以便我們能够有充分的保证来取
群众的意见，集中群众的智慧，发挥群众的
得胜利。
力量。应当贯彻执行“两参、一改、三結合”
要使工业高速度地发展，必须全党动
的制度，每个干部都要以普通劳动者的身
手，把集中领导和大搞群众运动结合起
份出现，同群众打成一片，关心群众，了解
来。我们在一九五八年，由于开展了全党
群众。应当全面地抓思想、抓生产、抓生活，
全民大办工业和大炼鋼铁的群众运动，
群众的干劲越大，就越要关心群众的生活。
有大型企业、洋法生产的群众运动（“大
同时，应当引导群众不仅关心当前的利益，
洋群”)，又有小型企业、土法生产的群众
而且关心长远的利益，不仅关心局部的利
运动（“小土群”），这就打破了只靠少数
益，而且关心全局的利益，使当前的、局
人办工业的冷冷清清的局面，出现了全民
部的利益服从于长远的、全局的利益。我
办工业的轟烈烈的新局面。这一个全民
们要使各地方的每个公社、每个企业单位
办工业的运动，不仅使我国的工业生产量
和每个事业单位的群众都能够自觉地为统
得到了很大的跃进，而且极为广泛地使工
一的国家计划而奋斗，为实现党的社会主
人、农民和城市居民受到了一次工业教育、
义建设总路线和各項方针、政策而奋斗。
技术訓練和劳动鍛炼，起了炼鋼又炼人的
要迅速发展国民經济，还必须执行重
作用，同时也使工业和农业、城市和乡村
点突出、全面安排的方针。一九五八年党
有了进一步的结合。
中央和毛泽东同志确定了发展工业在目前
对于在工业战线上大搞群众运动，曾
时期必须实行以鋼为綱、全面跃进的方针。
經有一些人抱着怀疑念度，他們認为采取
执行这个方针的结果，使得鋼的产量迅速
群众路綫的方法办农业可以，办工业就不
地增长上去。虽然在一个短时期内，曾经把
可以；办小型工业可以，办大型工业就不
某些东西挤了下来，某些部门出现了互不
可以。他们总是想用单純的行政命令、死
适应的情况；但是由于鋼铁工业一方面向
.9.
第1期
=====第11页=====
有关部門提出了新的要求，另一方面又給
暂时的相对的统一。过了一年，就整个說
有关部门的发展創造了新的条件，所以总
来，这种手衡就被矛盾的斗争所打破了，这
的說来是带动了机械、煤炭、电力等各个工
种統一就变化了，平衡成为不平衡，統一
业部门以及交通运输业的迅速发展。这个
成为不统一，又需要作第二年的平衡和统
事实充分就明，以鋼为綱来安排整个工业
一。这就是我们计划经济的优越性。事实
建设，而不是把各个工业部門机械地平列
上，每月每季都在局部地打破这种平衡和
起来，这就使我们的工业发展有了带动全
統一，需要作局部的調整。”人們知道，党
局的中心。只有綱举，才能目张；只有抓
的八大二次会議，在批判消极平衡論的同
住重点，才能带动全盘；只有以鋼为綱，
时，就提出了使落后赶上先进的积极手衡
才能全面跃进。
的主张，就指出了，为着适应社会主义經济
社会主义經济的发展，必须遵守有计
有计划按比例发展的客观规律，在国民經
划按比例发展的法则。不仅鋼铁工业内部
济各部門之間，需要保持一定时間、一定
应当如此，而且鋼铁工业和其他工业之间，
范围的平衡，并且指出，这正是社会主义
以及整个国民经济各部門之間，即工业和
国家的计划工作的任务。
农业之间，重工业和輕工业之间，工农业和
放在我们面前的一九五九年发展工业
交通运输业之間，生产和基本建设之间，生
的任务是很艰互的，只要全党、全国人民
产和流通之聞，生产和消费之間，也应当如
团結一致，沿着一九五八年的胜利道路英
此。这也就是說，都要有全面的安排，都要
勇奋斗，我們就一定能够完成和超額完成
使它们按比例地向前发展。只有这样，才能
这个任务。我们在工作中，一定要坚持革
最充分地、最合理地、最有效地利用人力、
命热情和科学精神相結合的原则，我们一
物力和财力，才能争取工业的高速度发展。
定要繼續保持冲天的革命干劲，同时又要
这里应当說一說，在工业的发展以
对任何事物进行科学分析。我们过去已經
至整个国民经济的发展中的平衡的問题。
取得了很大的成就，但是决不能因此而冲
我们在一九五八年，曾經对于使先进迁就
昏头脑，漠视工作中的缺点，不去努力改
落后的消极平衡論的錯誤观点进行了批
正这些缺点。我们每一个做經济工作的同
判，那是完全必要的，不如此就不能反对
志，都必须保持冷静的头脑，把工作越做
掉右傾保守思想。在今后，我們还必須繼
越细，越做越好，使自己又红又专，善于
区别事物的真象和假象，区别有根据的要
须反对消极平衡論。但是，反对消极平衡
求和没有根据的要求，力求对情况的判断
論，並不是我不要平衡。毛澤东同志曾經
和工作的布置切合实际。这样，我们就一
在“关于正确处理人民内部矛盾的問题”
宝能够在一九五九年这个对苦战三年有决
中告訴我们：“我国每年作一次經济計划，
定意义的一年中，实现比一九五八年更大
安排积累和消费的适当比例，求得生产和
的全面跃进。
需要之間的平衡。所謂平衡，就是矛盾的
1959年
. 10.
=====第12页=====
一九五九年农业战线的任务
廖魯言
年。在除旧岁、迎新年的时候，我们应当回顾一下一九五八年在农业战线上所取得的伟
大胜利和丰富经驗，来迎接新的一年所带来的新任务，并且信心百倍地、再接再厉地为
实现一九五九年的新任务而奋斗。
五八年我国的农业生产，的确是空前的大
！
丰收和大跃进。
一九五八年的粮食总产量，预计为七
一九五八年各种农作物产量的增长，
千五百亿斤左右，比一九五七年的三千七
主要是由于单位面积产量的提高，播种面
百亿斤增加三千八百亿斤左右。棉花总产
积增加得并不多。例如，粮食作物的亩产
量六千七百万担左右，比一九五七年的三
量，按播种面积計算，包括薯类在内，平
千二百八十万担增加三千四百万担左右。
均由一九五七年的二百零四斤提高到四百
一九五八年粮食和棉花的产量都比一九五
斤以上，薯类除外，平均由一百九十六斤
七年增加了一倍，还略有超过。大豆、花
提高到三百五十斤以上，都比一九五七年
提高一倍
生、油荣籽和芝麻等油料作物也有很大的
手均苗产
粮食产量
204h
左右；按
增产，除去不用于榨油的以外，可生产的
97
2005
(单位：亿)

耕地面积
食用植物油，比一九五七年增长百分之五
7500

計算的粮
十左右。烤烟、甘蔗和甜荣的产量都是成
食亩产
倍地增长。麻类、蚕絲、茶叶和水果等农
量，全国
产品的增长比例，为百分之二十、三十、
3700
已有四分
3088
四十不等，也都是显著地增产。畜牧业的
之三的县
发展也是历年少有的，大家畜比一九五七
(市、旗)
年增加五百多万头，羊增加三千万只，猪
1952
1957
1958
1959
达到或者
曾加六千万头左右。这一切都明，一九
·11
第1期
=====第13页=====
超过了全国农业发展纲要（四十条）规定
的思想。同时，正如党中央在“关于人民公
在十二年内达到的亩产指标。棉花的亩
祉若干問題的決議”中所指出的：“过去人
产量，由三十八斤提高到七十五斤，也比
們經常忧愁我們的人门多，新地少，但是一
一九五七年提高倍。全国绝大多数棉田
九五八年农业大丰产的事实，把这种論断
的亩产量已經达到或者超过了全国农业发
推翻了。只要認真推广深耕细作、分层施
展綱要规定在十二年内达到的水平。在单
肥、合理密植而获得极其大量的高额丰产
位面积产量普遍提高的基础上，还涌现出
的經驗，耕地就不是少了，而是多了，人口
許多大面积的高产田和小面积的卫星田
就不是多了，而是感到劳动力不足了。这将
例如，粮食作物（不包括薯类）亩产千斤
是一个极大的变化。在一九五八年大丰收
以上的，据不完全的統计，有一亿六千万
的事实面前，好心肠的人可以摆脱这种忧
亩左右，約占粮食作物播种面积的十分之
愁了，資产阶級的人論者也应該得到了
一。一九五八年许多农作物的总产量和单
教训。帝国主义和反动派总是詛咒我们，
位面积产量成倍地增长，一年的增长速度
說我们“无法摆脫人口多、增加得快，而农
大大超过了第一个五年计划期五年增长
产品增加很慢的矛盾”。我国农业大跃进的
的总和。这一事实，把所谓“农业增产速度
事实也給了他们以无情的打击，并且将繼
一年只能增加百分之几，不能更快”的陈腐
續給他们以无情的打击。事实是最雄辯的。
論調拋到九霄云外去了。一九五八年农业
一九五八年的大跃进无可争辩地现明了，
跃进的形势，还表现为“低产变高产，高产
在党的领学下，劳动人民在經济上获得了
更高产”。許多低产地区，例如陕北的榆林
解放，又取得了政治上和思想上的社会主
和雁北的朔县等等，都已經翻了身。一些历
义革命的胜利，就会发挥出人们想象不到
来被認为是低产的作物，例如麦子、芝麻等，
的、不可估量的主观能动性和创造性。
也放出了
承均亩产
棉产量
二
3
O
“高产卫
1957
756
(翠位:万担)
星”，摘掉
一九五八年农业大跃进的經验是非常
了“低产
67000
丰富的，我以为，可以集中起来，归纳为三
香
帽子”。这
条：“政治挂帅”、群众路线和“八字宪法”。
就打破了
第一,“政治挂帅”。“政治挂师”，实質
束縛人們
就是加强党的导。一九五八年的大跃进，
32800
思想的旧
就是彻执行党中央和毛澤东同志的“鼓
26079
观念，解
足干劲、力争上游、多快好省地建设社会
1952
1957
1958
1959
放了人們
主义”总路线的伟大成果。一九五六年下
1959年
12
=====第14页=====
半年和一九五七年春天的“反暂进”，“右
向自然界作斗争方面，贯彻群众路線的一
傾保守、甘居下游、少慢差费”所带来的
种新創造。“抓两头、带中間”的领导方
教訓在我們的头脑中还是記忆犹新的。只
法，也就是实行从群众中来、到群众中去
有加强党的领导，才能实行“政治挂师”。
的一种具体方法。現場会議这种推广經驗
离开了党的领导，还谈得上什么“政治挂
的新方式，则是把大家直接带到群众新
帅”？又是用什么“政治”去“挂师”呢?
造的現場去“取經”，就地总結經驗，实地
只有加强党的领导，在干部和群众中广泛
观摩学习，回去推广，收效大而且快，这
深入地进行社会主义和共产主义的思想教
也是实行从群众中来、到群众中去的一种
育，才能同各种錯誤的傾向展开斗爭，也
新方法。这一切明，在一九五八年大跃
才能正确执行党的路线和政策。这就是“政
进中，群众路线的传统作风有了很好的发
治挂师”。提倡敢想、敢說、敢做的共产主
扬和新的发展；也正是这种发扬和发展，
义风格，解放思想，这也是一九五八年大
保证了一九五八年工农业生产和社会主义
跃进的一条重要經驗。而救想、敢說、敢
建设各项事业的大跃进。
做，就有一个想什么、既什么、做什么的
第三，“八字宪法”。水（水利）、肥
問題。我們要根据馬列主义的普遍真理、
（肥料）、土（深翻地、改良土壤）、种
根据客观規律去敢想、敢說、敢做，而不
（良种）、密（密植）、保（植物保护、防
是离开马列主义、离开科学去乱想、乱
治病虫害）、工（工具改革）、管（田管
、乱做。所以，敢想敢既敢做也必须紧
理)，这八个字，是毛澤东同志总结了农
密依靠党的领导，也要“政治挂师”。
民群众增产措施的經驗而提出的“八字宪
第二，群众路线。群众路線是我們党
法”。一九五八年的实践証明，那里認真
的光荣传统。无論在工业战綫上，农业战
贯彻执行了这个“宪法”，那里的农业生产
线上和社会主义建设事业的各个战线上，
的增长幅度就比较大；那里贯彻执行这个
鲜众路線这个传统的优良作风，是取得一
“宪法”比较差，那里的增产幅度就比较
儿五八年大跃进的重要“法宝”。在全党全
小，或者增产的比例很小，或者没有增
民整风运动中创造出来的，在农业生产和
产，个别的县、乡和公社甚至减产。当然，
农村各项工作中普遍应用的大鳴大放、
“八字宪法”的每一个字的具体做法，应该
大辯論、大字报；做什么，鳴放什么，辯
因地制量，不同的作物和不同的品种也应
什么，这是社会主义民主的一种新形
该有不同的做法，不是干篇一律的。但是，
，也是群众路线的一种新划造。干部、
做法尽管不同，总的来說，必須認真执行
众和技术人员三結合，种試驗田，干部
这个“八字宪法”，则已經成为公認的结
参加生产领导生产，这是在领导群众生产、
論。这是一九五八年农业生产大跃进在增
第1期
.18.
=====第15页=====
产技术措施方面的一条根本經驗。
的組织規模比以前的农业生产合作社大得
多。在一九五八年初，全国有七十四万多
三
个农业合作社，每社平均约一百七十户，三
全国农村(除个别地区以外），从一九
百几十个劳动力（其中大批的妇女劳动力
五八年八、九月起，经过几个月的时間，
还束缚在繁瑣的家务劳动中)，二千多亩
迅速地顺利地实现了人民公社化。这是一
地。现在的两万六千五百多个农村人民公
九五八年农业战线上又一个伟大的、具有
社，每社平均将近五千户，有一万个左右
深远意义的胜利。在实现了对农业、手工
劳动力和六千亩左右的土地。社大人多力
业和资本主义工商业的社会主义三大改造
量大，劳动力、土地和其他生产资料可以
以后，经过正确处理人民内部矛盾、全党
在更大的范围内統一規划、統一調配、統
全民的整风运动、全民性的反对资产阶级
一使用，因而使用得更合理，更有效。以
右派猖狂进攻的大斗争、农村中的社会主
前的农业生产合作社基本上是单纯从事农
义教育运动，在思想战线和政治战线上比
业生产的，现在的农村人民公社则是工业
较彻底地解决了社会主义和资本主义这两
和农业并举、农林牧副渔全面发展的。士
条道路谁战胜谁的問题，也解決了“鼓足干
化肥、土农药以及土水泥和砖瓦等建筑
劲、力争上游、多快好省”和“右倾保守、
材料的制造，土机械和农具的制造和修
甘居下游、少慢差费”这两条建设社会主义
理，农产品的加工和综合利用，以及挖煤、
的路线中究竟采取那条路線的問题，还进
采矿、炼铁、炼鋼等等小型工业，已經由
一步解决了发摄群众路綫的工作作风来不
农村人民公社到处兴办起来。原来由国家
断地克服主观主义、官僚主义作风的問题，
经营的农村商业和银行等机构，也下放给
因而引起了社会主义建设大跃进和全民性
人民公社。社办小学、中学和红专学校也
的社会主义、共产主义思想大解放。人民
如雨后春笋般地发展起来。人民公社还运
公社运动就是在这样的基础上产生的。正
用了过去革命战争时期的經驗，实行劳武
如中央在“关于人民公社若干問题的決議”
结合，在各级生产组織中，相应地建立民
中所指出的：“人民公社的出现不是偶然
兵組織。同时，現在的农村人民公社又是
的，它是我国经济和政治发展的产物，是
同基层政权合而为一的。所以，人民公
党的社会主义整风运动、社会主义建设总
社是工农商学兵相结合的、政社合一的社
路線和一九五八年社会主义建设大跃进的
会主义社会结构的基层单位。
产物。”
从人民公社成立到现在，并不是农閑
人民公社一成立，就表现了比以前的
季节，而是农忙季节。秋收、秋耕和秋种
农业生产合作社更大的优越性。人民公社
的三秋工作十分紧张，国为农业大丰收，
.14.
1959年
=====第16页=====
秋收的工作量比往年成倍地增长了。一九
路。社会主义的按劳分配（即按劳付酬）
五八年秋季深翻土地的任务，到十一月
逐步过渡到共产主义的按需分配（即各
底的統計，巳經完成了約七亿亩。种麦三
取所需）的道路”。所以，农村人民公社
亿七千万亩，加上其他夏收的杂粮和冬油
化是一九五八年农业战线上的一个具有更
荣，秋种的面积达五亿五千万亩以上，并
为深远的意义的伟大胜利。
且耕得比往年深，种得比往年好。与此同
四
时，全国各地还掀起了一个全民炼鋼铁的
高潮，許多人民公社一成立就抽調出百分
一九五八年农业战线上的成就是空
之三十甚至一半左右的劳动力，去挖煤、
前伟大的。但是农业生产并没有完全“过
炼焦、烧木炭、采矿、炼铁、炼鋼，到处
关”。第一，一九五八年的粮食总产量按
建立起来了士爐群，这对于完成一九五八
全国人口平均，每人不过一于二百斤左右，
年鋼产量翻一番的任务起了巨大的作用。
要实现每人两千到三千斤的要求，还要在
如果不实行人民公社化，要在粮食、棉花
一九五八年产量的基础上再增产一倍到两
产量翻一番的同时，在紧张的秋忙季节，
倍。薯类在一九五八年的粮食总产量中约
从农业战线抽出这样大量的劳动力到工
占四分之一，今后应该适当地压低薯类的
业战线上来，那是不可想象的。秋收、秋
比重。第二，一九五八年的棉花总产量按
耕、秋种和大办鋼铁同时井举，就是人民公
全国人口平均，每人不过十斤，要实现“
社巨大优越性的有力的证明。所以貌，“人
衣”，也还要在一九五八年的基确上再增
民公社将加快我国社会主义建设的速度”。
产一倍到两倍。第三，油料作物和麻类的
农村人民公社化的新形势，显然是为争取
生产还根本没有过关，食用植物油和魔的
一九五九年农业更大的丰收和全面的跃进
供应，目前还是紧张的。第四，历来聞名于
准备了更为有利的条件。.
世界的茶叶和蚕絲，产量还没有恢复到历
在現阶段，我们的任务是建设社会主
史上的最高水平。第五，畜牧业生产还是农
义，目前的人民公社基本上还是集体所有
业生产中的一个薄弱环节，畜力仍威不足，
制的，人民公社的性質还是社会主义的，
家畜家禽仍不能满足城乡人民日益增长的
它的分配原则还是按劳分配。由集体所有
肉食的需要。这是农业生产上的五关。要
制过渡到全民所有制还需要释过一段相当
过这五关，还必须繼續鼓足于劲，跃进再跃
的时间，由社会主义过渡到共产主义，时间
进。任何松劲和泄气的情绪，都是有害的。
党的八届六中全会提出，一九五九年
需要的更长。但是，人民公社却“为我国人
的粮食总产量要增加到一万零五百亿斤，
民指出了农村逐步工业化的道路，农业中
比一九五八年增加三千亿斤左右；棉花总
的集体所有制逐步过渡到全民所有制的道
·15.
第1期
=====第17页=====
产量要增加到一亿担，比一九五八年增加
第一个收获季节的大丰收，这是争取全年
三千四百万担左右。这个要求是完全可能
大丰收的第一个关键。农业“八字宪法”
实现的，应该力求实现，并且争取超过。在
中，水、肥、土、种、工具改革和防治病
粮食方面，凡是按城乡人口平均还不到两
虫害等，都是要在冬季做好准备工作的，都
千斤的省区，除个别条件特殊的以外，一般
是农村冬季生产的重要内容。“一年之
应该争取达到两千斤；已經接近或者达到
在于春”的老話，在农业生产上早不适
两千斤的省区，应该争取超过两千斤，并且
用了，而是“一年之计在于前冬”，签季生
向每人平均三千斤而努力。一九五九年应
产和为一九五九年春耕的一切准备工作，
該力争油料作物和麻类的生产过关。油料
都必须切实做好。
作物的全年产量，除去不用于榨油的以外，
争取一九五九年大丰收的第二个关键
要求做到生产食用植物油不少于六百万
是，努力开展大面积高额丰产田运动。一
吨。茶叶、蚕絲和各种工业原料作物，都要
九五九年的棉花、油荣、大豆等作物的播
求有更大的发展，并且努力垦复旧有的和
种面积，预计并没有什么增加，或者增加
培植新的茶园和桑林、柞树林，以便在较短
不多，粮食的播种面积还将比一九五八年
的时期内，不仅恢复到而且大大超过茶叶
减少些，增产的主要途径是大大提高单位
和蚕絲的历史最高水平。在大家畜方面，
面积产量。一九五八年，粮食千斤亩有一
要力争适龄母离的满怀，开展“全配种、
亿六千万亩，亩产百斤皮棉以上的棉田約
全准驹、全保胎、全成活”的“四全运动”。
占植棉面积的五分之二左右，这就是一九
猪、羊也要有较大的发展，不仅要求有较
五九年开展大面积高额丰产田运动的实际
快的发展速度，还要求保证一定的展宰
根据。一九五九年必须普遍地、切实地、
率、出肉量和上市量。鸡蔬菜的生产，
更好地贯彻执行农业生产措施方面的“八
也必須有很好的安排，保证城乡人民肉
字宪法”，改变过去的浅耕粗作、广种薄
食、蔬荣等副食品的供应。农村人民公社
收为深耕细作、少种多收，保证大面积高
应该把供应城市人民的副食品当做自己的
额丰产田运动的胜利实现，保证粮、棉、
一项重要責任。
油和其他各种工业原料作物的增产指标的
为了实现一九五九年更大的丰收和农
完成和超额完成，争取农业生产更大的丰
业生产的全面跃进，首先要抓紧当前的小
收和全面的跃进。
麦和油荣等越冬作物的田間管理，做好冬
同时，一九五九年大面积高额丰产田
灌和追肥，消灭三类苗。还要抓早稻，现
运动的成功，也就为实现耕地利用的“三三
在就要做好开春后早稻播种的准备工作。
制”和大地园林化奠定初步的基础，我们
抓紧小麦、油荣和早稻，保证一九五九年
将更有把握地，信心百倍地在相当的时期
-16.
1959年
=====第18页=====
内实现毛澤东同志关于大地园林化的伟大
促进全民所有制的实现，缩小城市和乡村
理想。
的差别。
当然，公社工业化和农林牧副渔五业
五
的全线大革命，彻底改变整个农业战线上
农业生产不只是农作物的种植，必须
的面貌，并不是在一九五九年一年内就可
是农林牧副渔的全面发展。农业、林业和
以完成的。但是，一九五九年必须在这一
牧业更是相互结合、相互依存的。中央指
方面前进一大步。因此，各个地方和各个
出，随有粮食問题的解决，应当逐步提高
人民公社，在制定一九五九年计划的时
棉、麻、蚕絲、大豆、油料、糖料、茶
候，除了规定粮食的增产指标以外，还需
叶、烟叶、药材等工业原料作物在全部农
要根据因地制宜的原期，定出棉、麻、油
业生产当中所占的比重，并且极大地注意
和其他各种工业原料作物的增产指标、林
加速林业、畜牧业、副业和渔业的发展；
牧副渔业生产的发展指标和社办工业的指
并且指出，一定要在农林牧副渔五业中来
标。粮食和各种工业原料作物、农业和林
一个全线大革命，彻底改变整个农业战线
牧渔副业和社办工业相互之问也有一个一
的面貌。
定的比例关系。以前有許多农业生产合作
根据中央的指示，农村人民公社发展
社，主要从事粮食生产，粮食在总产值中占
生产的方针应当是：“根据国家统一计划和
的比重很大，今后必须在繼覆增产粮食的
因地制宜的原期，根据勤俭办社的原则，
同时，把粮食在人民公社总产值中所占的
实行工业和农业同时并举，自給性生产和
比重逐步压低。
商品性生产同时井举。”农村人民公社应当
只有多种工业原料作物，抗大多种經
随着大面积高额丰产田运动的成功，“少种
营，发展社办工业，才能大大增加大民公
高产多收”的方针的实行和耕地利用的“三
社的商品生产，具正实现自給性生产和商
三制”的逐步实现，而逐步地把适当数量
品性生产同时并举。发展社会主义的商品
的劳动力从农业战线转移到工业战线上
生产，就能够促进整个社会主义經济以较
来，大办工业。全国六分之五的人口从事
快的速度向前发展。就农村人民公让面言，
农业生产的局面，必须改变，否则，我们
也只有商品生产的大发展，人民公社“才能
的国家就没有高度发展的现代化的工业，
够换回必要的机器和设备，实现农业机械
不能具正实现社会主义的工业化，也就
化、电气化，也才能够换回所需要的消费
下能根本改变我们国家的面貌。人民公社
物资和现金，以便供应社员和发放工资，
大办工业，逐步实现公社工业化，不仅将
并使工资逐步增长。”现在，有一些主要生
速我国工业化的过程，而且将在农村中
产粮食的人民公社，多余的粮食，特别是
1期
.17.
=====第19页=====
薯类，加工出售一时来不及，公社的现金
础之上，而不要建立在没有客观可能性的
周轉不灵，生产投资和工资开支也发生困
空想的基确之上。在执行生产计划的全部
难。这就是很明显的例证。所以，发展
过程中，也都应该实事求是，力戒浮夸和
商品生产是巩固和发展人民公社的一项重
弄虚做假。經济工作必须是越做越细致、
大措施。
越踏实。
一九五九年，在松續增产粮食的同
一九五九年是苦战三年中具有决定性
时，必须在大大发展各种工业原料作物方
的一年，是实现人民公社化以后的第一个
面：在加速发展林业、牧业、渔业和副业生
生产年。一九五九年农业战线的任务是十
产方面，在工业和农业同时并举、自给性生
分艰巨的，也是必须完成的。在一九五八
产和商品性生产同时并举方面，取得显著
年大跃进和取得的丰富經驗的基础上，在
的成就。我们要千方百計地努力爭取一九
全国农村已經实现了人民公社化这个有利
五九年农作物的大丰收，实现农林牧副渔
的新形势下，一九五九年农业战线上的巨
五业和社办工业的全面大跃进。
大任务也是完全有可能完成的。必须在当
前的整顿和巩固人民公社的运动中，结合
六
当前的冬季生产和备耕工作，認真地学习
最后，为了实现一九五九年的新任
中央“关于人民公社若干問题的決議”，在
务，必须繼續鼓足干劲，力争上游，任何
思想上提高觉悟，統一对人民公社的認識；
松劲泄气的想法和做法都是有害的，都必
在組级上建立和健全公社的制度，搞好生
须坚决地加以反对。同时，冲天干劲又必须
产，搞好生活，发扬群众路线的作风和实
和科学分析结合起来。毛澤东同志告訴我
事求是的作风，加强党的领导，从而在一
們在工作中要热又要冷，这是統一性的两
九五九年在农业战线上取得更大的丰收和
个对立面。冲天干劲是热，科学分析是冷。
全面的跃进。
两者必须统一起来。爱冷不爱热，是不行
我们的口号是：丰收再丰收，跃进再
的。没有冷静的头脑，不愿意做分析，只
跃进！
爱热，也是不行的。这也是在一九五八年
大跃进中取得的另一面的經驗。我們必須
把革命的热情和务实的精神结合起来，提
倡实事求是的作风。在制定生产计划指标
的时候，应该充分考虑到实现指标的根据，
指标要建立在客观实际可能性的基础之
上，就是，要建立在现实的可能性的基
1959年
.18.
=====第20页=====

在党的社会主义建
上的进展，使我国社会主义建设在一个短
思想必须适合于客观规律性
設总路線指导下，我国
的时期内走了点弯路。一九五八年，由于人
人民发挥冲天的革命于
們接受了一九五七年的教訓，改正了錯誤
劲，造成了社会主义建
的思想，一致地执行了党的鼓足干劲、力争
設事业的巨大跃进。为
上游、多快好省地建设社会主义的总路线，
什么党的社会主义建設
就出现了工农业生产和各项事业的全面大
总路线能够有这样巨大
跃进的局面。我们从三年来的这种两头高、
的作用，这是值得想一
中間低的馬鞍形的曲折发展的伤史中可以
想的。
看到，当思想比较正确地反映了客观规律
在党的八大二次会
性的时候，人们才有可能取得胜利，人们对
議以前，人們对于我国
客观规律性反映得越是正确，才有可能取
得越大的胜利。一九五八年我国在发展国
应該采取什么方法进行
民经济上所取得的空前伟大的胜利，首先
社会主义建设，會經有
是由于党的社会主义建设的总路线的指
一个时期存在着两种不
范
同的思想。一种思想認
导，而党的社会主义建设的总路线并不是
若
为应该朵取多些、快些
由人们随心所欲地制定的，它是依据我国，
社会主义建设的客观规律性制定的。
的方法来进行我国的社
愚
会主义建設，这就是党
党的社会主义建设总路线之所以有力
中央和毛澤东同志的历
量，所以能够动员群众而取得伟大的胜利，

来很明确的思想；另一
首先是因为，它是正确的，它所包含的全
种思想却認为应該采取
部内容都是从客观的实际得来的。例如說，
少些、慢些的方法来进
調动一切积极因素，这是因为广大人民群
行我国的社会主义建設，以为不这样就会
众具有社会主义的革命积极性，这是一个
“冒进”。这两种不同的思想，导致了两种不
客观存在的事实。又如，正确处理人民
同的结果。一九五六年，由于执行了毛澤东
内部矛盾，这是因为，在人民内部存在着
同志所提出的多快好省的建設方針，就使
矛盾，人民内部矛盾和敌我間的矛盾性質
我国整个经济和文化事业获得了飞跃的发
不同，它们要求用不同的方法来处理，这
展。一九五七年，由于有些同志把一九五六
也是一个客观存在的事实。从团结的愿望
年的跃进認为是“冒进”而加以反对，并且
出发，經过批评或者斗争，就能使人民内
部矛盾得到正确的解决，从而在新的基础
怀疑多快好省这一建设方针的正确性，就
上达到新的团结，这也是一个客观的事实。
影响了生产建设战线上、特别是农业战线
19
第1期
=====第21页=====
党的总路线正是从这些客观事实出发，提
“是’就是客观事物的内部联系，即规律
出了調动一切积极因素，正确处理人民内
性。”这就是說，在客現事物之間，存在着
部矛盾的要求，以求达到在社会主义事业
不依人的意志为博移的关系。人们发现了
中最广泛地团结和动员全国各族人民的目
事物之間相互制約、相互依存的矛盾統一
的。又如，在社会主义的經济建设中，重
的关系，只能这样不能那样的必然的关
工业、輕工业和农业三者間，存在着相互
系，人们的思想就能够符合于客观規律
依存，相互制约的关系。没有重工业的发
性，就能够根据客观规律性来正确地规定
展，就不能装备和发展輕工业，就不能实
.
自己的行动方针。
现农业机械化和电（化；同时，重工业的
几年来我国社会主义建设的实践证
迅速发展，又必然要求輕工业和农业迅速
明，当人們尚未充分認識和掌握总路線所
发展，为它提供资金和市场等等。党所提
反映的客观规律的时候，建設的速变就比
出的在优先发展重工业的基础上，实行工
较慢；反之，当人們比較充分地認識和掌
业和农业同时并举的方针，重工业和輕工
握了这些规律的时候，建设的速度就比较
业同时并举的方针，正是反映了这三者之
快。当人们的意志算重这些规律的时候，就
間客观存在着的关系。同样的，在工业战
出现了建設的高潮；反之，当人們不算重
线上，中央工业和地方工业同时并举的方
这些规律的时候，就出现了建設的低潮。毛
针，大型企业和中小型企业同时持举的方
澤东同志在“实践論”中說：“人們要想得到
针，洋法生产和土法生产同时并举的方针，
工作的胜利即得到预想的結果，一定要使
集中领导必须同大搞群众运动相结合的方
自己的思想合于客观外界的规律性，如果
针十，以及在目前时期实行以鋼为纲、全面
不合，就会在实践中失败。人们經过失败
跃进的方针，也是对于客观存在着的这种
之后，也就从失败中取得教训，改正自己的
种关系的正确反映。我们之所以必须柔取
思想使之适合于外界的規律性，人们就能
两条腿走路”的方针，就因为事实上这一
变失败为胜利。”一九五八年取得的伟大胜
条腿或那一条腿在孤立起米的时候，都各
利，不是父一次生动地、具体地证实了毛
有其局限性，而在他们彼此适当地結合起
澤东同志反复教导我們的这些話嗎？
来的时候，就能互相配合，互相促进。正因
党的社会主义建設的总路线，是正确
为如此，人们如果只要一条腿，例如只看
地反映了我国建设社会主义的根本规律。
大型企业的好处而抹煞中小型企业的作
我们有了总路线作为我们进行社会主义建
用，就不能在工业建设中迅速前进；如果
設的向导，我们的行动就有了总的方向。
只要中小型企业面不要大型企业，同样也
但是，我们要做好每一件具休事情，还必
须懂得那些具体事情的规律。社会主义建
不能迅速前进。
毛澤东同志在“改造我們的学习”一文
設中的一切事情都和总路线有关，所以
总路线照耀着我們的一切工作。認真地执
中解释“实事求是”这句话的精神时写道:
1959年
20
=====第22页=====
行党的总路線，就使我们在一切具体工作
以否認客观规律、超越客观条件的許可而
中不至于迷失方向，也就能够比较容易地
乱撞乱碰。我們必須記住：人們的思想是
找到具体工作中的规律。但是要找到每一
否正确地反映了客观规律性，乃是决定一
件工作中的规律，也还是要經过許多的努
切事情成敗的根本原因。
力，要不断地总結經驗，要認真地进行科
由于事物发展的客观规律性是事物的
学的分析和研究。一年来，在社会主义建
内部的、本質的联系，所以它不是一下子
设的各个部門的工作中，都在党的总路线
就能为人們发现的。人们对客現規律性的
的指导下面，逐步地寻求和模索到了各种
認識，总是要經过逐步发展的过程，从
具体工作中的规律，所以各个部門的工作
不完全的藏一步步发展到比较完全的
才能得到巨大的跃进。
認識和完全的認識，在这种过程中必須不
有人闪为一年来我们做到了过去没
断地改正錯誤，人們所达到的認識是否正
有想到过的許多事情，就觉得可以不顧
确，还要經过实践的考驗。人们必須經过
是否符合于客观规律性，不顾是否为客观
实践来使認識不断地向前发展。党的社会
条件所許可，凡事只要想到就能做到，或
主义建设的总路義就是在我国社会主义建
者觉得只要有了政治挂师，任何不可能的
設的实践中形成起来的，在一九五八年全
事情都可以变为可能，任何常规都可以打
民动具的伟大实践中又得到了进一步的发
彼，这是不正确的。如果人们想到的是符
展。人们对于一件事情的客观規律的完全
合于客观规律的，为客观条件許可的，那当
的認識，往往要在事物的发展已經暴露出
然有做到的可能，而且有努力做到的必要；
它的固有的本質，事物的内部联系已經比
由于墨守成规，迷信某种虚假的“权威”，
較明显地呈現在人們的眼前，人們已經能
而不敢大胆地想，大胆地做，是错誤的。
够有根据地观察出它的整个发展趋势和前
但是，如果人們想到的是不符合于客观規
途的时候，才能达到的。因此，人们在寻
律的，为客观条件不許可的，那就根本没
求、模索客观规律的过程中所想所說所做
有做到的可能，而且也不应该故意去违反
的，不免有些会是不合规律的。重要的
这些规律而招致必然的损失。为了鼓舞人
是，人們在認識客观規律的过程中，必須
敢于破除迷信，認真地进行实事求是的
实事求是，力戒浮夸；应当细致研究，不
思考，敢于追求符台于客观规律的正确题
应简单輕率。毛澤东同志在“实践論”中
我，以正确的認識来指导自己的行动，提
說:“要完全地反映整个的事物，反映事物
“不怕做不到，只怕想不到”，“人有多大
的本质，反映事物的内部规律性，就必须
，地有多高产”这类生动的口号是有意
經过思考作用，将丰富的感觉材料加以去
义的。因为只要我们的思想符合于实际，
粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里
的改造制作工夫，造成概念和理論的系
么我們就一定能經过努力而实現我們所
頁期的目的。但是，这決不是既，人们可
統，就必須从感性認識跃进到理性能識。”
.21.
1期
=====第23页=====
根据毛澤东同志所指出的这种方法，認寞
主义建設战线上創造出来的許多“奇迹”，
做下去，我们才能逐步做到認清事物发展
广大人民群众的許多发明創造，就是凭措
的客观规律性。有些人用主意、定計划，
了建筑在客观条件許可之上的舞台，充分
不是根据从实践中来的丰富感党材料，只
发挥了广大人民群众敢想、敢既、敢做的
是凭主观臆想；或者虽然占有了材料，但
主观能动性，而演出来的許多有声有色、
不經过思考作用去伪存真，而是真伪并存，
威武雄壮的戏剧。因此我们不应当企求超
甚至去真存伪；在实践中已經发觉了原来
越客观条件的許可限度，勉强去做那些现
的主意、计划的缺点和錯误，也没有勇气及
在还不能做到的事，而是要在客观条件許
时斜正，甚至隐瞒起来。这样的作风不改
可的限度以内，依据客观规律，充分发挥
变，就不可能認識事物的客現規律性。
人的主观能动性，把那些能够做到的事，
当人們还不認識事物发展的客現規律
做得又多、又快、又好、又省。
性的时候，思想就不能解放，行动也不能
党的八届六中全会的公报指出，必须
自由；反之，当人們認識了客观規律性的
贯彻毛澤东同志历来提出的要有冲天于
时候，思想就解放了，行动也自由了。人
劲、又要有科学分析的精神。我們必須認識：
們对于客观規律性認識得念正确、愈深刻，
提倡敢想、敢說、敢做的冲天干劲，决不否
思想就愈解放，行动就愈自由；人們也就
認依据客观规律作科学分析的精神。依据
能在更大范围内发挥主观能动性来促进历
客观规律作科学分析，正是把敢想、敢說、
史的必然性的实现。一年来，由于在党的
敢做的冲天于劲放在有充分根据的基础之
总路线的指导下，广大人民群众树立起敢
上。既承認客观规律性，同时又承認人的
主观能动性，这正是馬克思主义的特色。
想，敢、敢做的风格，反对了右倾保守
思想，破除了迷信，鼓起了建设社会主义
列宁载过：“馬克思主义与其他—切社会主
的冲天下劲，大大发挥了人的主观能动性
义理論不同，它精妙地結合着两种特点：
一方面是完全用科学冷静态度来分析客观
这就使得有許多过去認为是不能实现的
情势与客观进化行程，另方面是极坚决
事，现在出乎意料地但是合乎规律地实现
地承認群众所表现的革命毅力，革命創造
丁。毛澤东同志在“論持久战”中說：“指导
性和革命首创精神的意义，同时当然也承
战爭的人們不能超越客現条件許可的限度
認那些善于探索并实现其与某些阶级联系
期求战争的胜利，然而可以而且必须在客
的个别人物、集团、组織和政党所表现的
观条件的限度之内，能动地争取战争的胜
革命毅力，革命創造性和革命首創精神的
利。战争指挥員活动的舞台，必须建筑在
意义。”我们把革命热情和科学精神精妙
客观条件的許可之上，然而他们凭借这个
地結合起来，就一定能够使革命和建設事
舞台，却可以导演出很多有声有色、威武
业的发展所向披靡，势如破竹。
雄壮的戏剧来。”指导战争如此，指导社会
主义建設又何尝不如此。今年我国在社会
1959年
22.
=====第24页=====
从工人詩歌
看詩歌的民族形式問題
张光年
詩歌的民族形式問
欢迎着这种推动。这样，事情就比较好办
题，这是多年来引起争.
了。当然也还有少数同志怀疑新民歌在艺
論的老問題了。問題虽老，
术形式上的局限性，他们害怕新民歌有朝
因为过去只是在一个小范
一日将以五言、七言的歌謠体統一天下。我
围里爭論，沒有走群众路
觉得这些同志沒有看到群众詩歌正在迅速
线，所以长期解决不了。有些人怕听到这
开拓詩学和美学的新领域，没有看到民族
个問題，一听人提起，馬上搬出一个挡箭
形式百花齐放的前景。一旦看到了，他们
牌：根本問题是内容，而不在于形式，云
的見解是可能改变的。現在，新詩人中間，
云。这话听起来很革命，但是革命革得过火
多数的意见是要向新民歌学习，从群众詩
了，不但革掉了艺术传统的繼承性，而且
歌吸收一些好东西，促进新詩詩风的改变，
革掉了新詩按照群众的需要不断革新、不
从而创造为群众喜聞乐见的詩歌新形式。
断发展的必要性。持有这类见解的同志们
这个意见是正确的。我支持这个意见。但是
(我把故意宣传这种論調的胡风派除外)，
我总觉得，我们对群众詩歌在艺术革新上
实际上是希望“五四”以来建立了革命功绩
的意义，还是估计不足。事实上，工农群
的、却主要是流行在知識分子圈子里的新
众的詩歌，还应当加上战士們的詩歌，不但
詩，最好是原封不动；虽然这些同志明明
在内容上探索了劳动者社会生活、精神生
知道，新詩和群众的关系，确实处得不大
活的新天地（其中很多是新詩沒有接触过
好；在民族化、群众化的問題上，新詩本身
的)；而且在艺术上也开始创造出民族詩歌
的局限性还是不小的。
多样化的新形式。多年来盼望的那种中国
大跃进以来工农群众的新詩歌，以革
作风、中国气派、新鲜活泼、为群众喜聞乐
命风格和民族风格的精合，向文艺界吹进
見的民族詩歌的新形式，由於群众的集体
了一股新鲜空气。现在的文艺界中，新月
智慧的創造，我看是接近于解决了。
、七月派以及艾青式的貴族詩人不那么
这決不是覺，新詩人以后就沒有事可
多了。在詩歌方面，現在是革命詩人們当
干了。也决不是觉，可以忽视在普及基础
。群众詩歌推动着新詩起变化；新詩也
上不断提高的工作了。我是說，充分估計了
1期
.23.
=====第25页=====
群众詩歌在艺术革新上已經达到的成就，
一级高一级，
进一步的艺术建设的工作就会顺利得多。
直插彩云头，
从我所讀到的一部分工人詩歌，可以
俯视千山低。
看出工人作者们在艺术形式.上摄取和消溶
（上海建筑工程局张明海）
的能力是很强的。他們大量采用了各种民
或许有人怀疑，在装卸工人十分繁重
歌形式—歌謠、快板、曲艺等，同时吸
的体力劳动中，詩意大概不多吧？錯了！正
收了旧詩和新詩的許多优点，創造了民族
是在装卸工人中，出现了黄声孝这样优
化、群众化、多样化的詩歌新形式。民歌
秀的作者，請看他怎样詩化了自己的劳动，
也好，旧詩也好，新詩也好，一到工人群
一条杠子一根绳，
众的手中，都經过一定的改造，发生了推
一声号子一把劲，
陈出新的变化。
一陣汗水一艙貨，
會經流行过这样一种論調；有人認为
一生劳动一生荣。
只有在农村里、田野里才有詩；至于在工业
（湖北宜昌黄声孝）
里面，那是找不到什么詩意的。有人干脆說:
工人詩歌把工业战綫上各行各业的劳
在城市和工厂里，生活本身就是散交的，你
动詩化了；他們从紧张的生产斗爭和阶級
反正写不出什么詩来。在这类論調的影响
斗争中，从周围的人们的英雄行动中，找
下，有些作者对工业题材不那么喜爱了。其
到了动人的詩句；从而证明了：在革命激
实，那完全是一种落后的偏见。在那些人的
情，劳动激情最热烈的地方，也就是美的
头脑里，似乎只有清风、明月、远山、红树这
詩意最飽滿、最强烈的地方。大跃进以来
些远离尘世的东西，才是最富于詩意的。
工农群众的詩歌，把千百年来陈陈相因的、
工人群众的詩歌，有力地駁斥了这种极端
人们在生活上艺术上那一套陈腐不堪的美
陈腐的美学观点。请看工人作者怎样从自
学观念冲毁了。新民歌里那些最新最美的
已工厂的烟肉上找到了最新最美的持意：
詩情，那些美的形象、美的語言和构思，
你是一支铁手臂，
都明了我国工农群众的美感是高尚的而
高呼口号举上天；
且丰富的。-一个彻底地解放人们的个性，
你是一支大毛笔，
激发人们的美威的时代，已經来到了。
描画祖国好春天。
正是在这种崭新的美威趣味的支配
(上海纺織厂工人）
下，工人群众多方面地寻求适合表达他们
譬如說，在建筑工人的脚手架上，也
的壮美詩情的新形式。
有詩嗎？有的！拜且有很好的詩:
工农作者喜欢采用在群众中流行已久
脚手象天梯，
的民間詩歌形式歌謠、快板、曲艺等，
24
1959年
=====第26页=====
这是很容易理解的。它们唱起来顺口，
星星放光亮閃閃，
听起来顺耳，它们本来是过去劳动人民自
亮閃閃的红光是那大字报。
己创造出来的，所以至今受到劳动人民的
这是上海工人王发义的詩句。我只引
欢迎。可是人们的生活改变了，思想感情
用了这詩的第一段。这首詩，很象是快板
改变了，美感，趣味也改变了，使得民歌
体。工人们很喜欢既快板。农民和战士也
在形式和风格上都发生很大的改变。我们
喜欢快板詩。这种民間的朗誦体，看来更
說，现在群众写的民歌是新民歌，不仅因
自由、更奔放一些。它的句子和段落都可
为它们的内容是拼新的，面且因为它们在
长可短，既可用来抒情，也可乱故事，写
形式和风格上也是新鲜的东西。
人物，它的发展前途是广闊的。群众的快
和农民的新民歌一样，工人的新民歌
板詩，就拿这个例子来跳，很接近于我们
也經常采用歌謠体。所謂歌論体，一般是
所說的新詩。它本身就是一种群众化的新
五言或七言（当然也有三言、四言，也有
詩。它的节奏鮮明、音韻自然、明白如話
八、九字、十来字一句的，也有参差不齐
和适于当众朗誦的优点，很值得新詩人研
的长短句)，大体上四句一段(当然也不尽
究揣墓，作为改进新詩詩风的参考。
如此)，类似过去的山歌、秧歌或民間小
工农群众的新民歌中間，也經常柔用
調。可是，新歌謠内容是新的，运用了新鮮
各种曲艺形式。这种形式便于就唱和表演，
的語言和語彙，使得歌論形式发生了新的
在晚会节目中很受欢迎。新曲艺多半是篇
变化。就象刚才引用的装卸工人黄声孝的
幅較长，音乐性、戏剧性較强的叙事詩，
那首小詩吧，你还能我它是山歌、秧歌或
大鼓、单弦、快書、坠子等是常用的形式；
小調嗎？对于某些沿用了旧歌謠比兴手法
山东快書更是工人晚会中經常用来歌唱群
的新民歌，也不能这样說。例如上海一位
众中的新英雄人物的艺术手段。对于工人
工人写的：
的新曲艺，需要专门地加以研究。在这方
什么藤结什么瓜，
面，他们的艺术革新的勇气也是不小的。
什么树开什么花，
在旧曲艺的基础上，群众创造了一种适于
什么时代唱什么歌，
歌唱新人新事的新曲艺，现在已成为新民
什么阶級說什么話。
歌的一个重要的组成部分。
你还能觅它是秧歌小調嗎？这首詩的
工人詩歌也从旧詩里面吸收一些东西
内容，特别是最后两句，就有力地斥了
嗎?是的，他們从旧詩里吸收一些东西，井
用固定的眼光看待民调形式的种种批法。
且做出很有旧詩风味的新詩来。不久以前
大字报，大字报，
“人民日报”上，在郑重宣布超额完成一千
又象星星又象炮。
零七十万吨鋼这个全民大喜事的同时，就
第1期
.25.
=====第27页=====
了这样一首工人詩歌:
的革命老干部中题，有些同志喜欢写写旧
冲天烈火照星空，
体詩詞，难道这些同志是为了附庸风雅嗎？
疑是东方旭日升。
当然不是。这些同志有丰富的革命感情，
熊熊爐火放异彩，
他們要表达自己的感情。旧詩詞格律較严，
人面鋼花相映红。
要熟練地掌握这种形式，本来是困难一些。
(北京汽車制造厂工人子世河)
可是許多年来，有些人把新詩的形式和語
作者写的是爐旁夜战的情景，大概很
法搞得非常欧化，使人更加摸不着头脑；
多人有共同的感受。这首詩基本上朵取了
而另外有些詩，懂是好懂了，可是淡而无
日詩的手法，虽然并不拘守旧詩的格律(第
味，它們也帮着搞坏了新詩的招牌。好的
三句失粘)。末一句显然是唐人旧句的翻
新詩是有的，可惜被以上两种貨色所淹沒
新，却反映出了炼鋼爐旁的真情实威。
了。因此有些愛好詩歌的老干部宁肯利用
我不想特别赞揚这种旧句翻新的手
他們一向熟悉的旧形式来表达他们的新威
去。现在看看另外一个例子：
情，他們觉得，把丰富的内容压縮在短小
鋼水紅似火，
而严整的詩句中，叫嚼起来更有味道一
能把太阳鎖。
些。这样一来，他们实际上突破了、改造了
霞光冲上天，
旧形式，使旧形式获得了新生命。更不必
頂住日不落。
說毛澤东同志的詩詞，把互大的革命內容
（湖北大冶鋼厂，佚名）
压缩到那样严整的艺术結晶体中，它们通
同样的题材，同样的豪情，同样看得
体閃光，幅射出动人心魄的射线来。
出旧詩的影响；这首詩却更加口語化，讀
工农群众充分掌握我国民間詩歌、特
起来更加爽朗而有力。說是鋼水的火光把
别是古典詩歌的丰富遗产，以至于消化
太阳锁住了，因此那里有了不落的太阳，
它，当然还需要一个相当长的时間。可是，
这个意思是新鲜的。总之，这是新詩，你
在民歌和古典詩歌的基酬上創造生动活泼
不能我它是旧詩。
的詩歌新形式，这不只是一个理想，而是
我国的古典詩詞，有悠久的、光輝的
正在变成现实了；尽管这还是一个开始。
传统，至今在人民中間保持着深远的影响。
工人的詩歌，采用自由詩形式的也不
过去有人認为新詩只能向外国的詩歌学
少。有的同志看到这个现象，大受鼓舞，
习；顶多可以从民歌学些东两；至于古典
从而得出結論：可見新詩还是有前途的。
特詞，他们認为那是“封建形式”，沒有什
誰說新詩沒有前途呢？新詩很有前途，問
么生命力了，不值得学习。现在大家可以
题是它必须按照群众的需要加以改造。果
看出这种論調是多么幼稚！为什么在我們
然，新詩在工人作者的手中，也就不客气
1959年
26
=====第28页=====
地加以改造了。随便节引两首吧：
的欧化時、和七月派的自由时大不相間，
用老八路的歌喉，
就是和常見的知識分子的新詩比較起来，
歌唱大跃进的春天。
也可以看出以下的特点，那就是：诗句的
他那甩指挥棒的姿势，
□語化，宜于朝誦，一听就懂；語言干净
仍象在战火中跃馬揮鞭。
利落，很少拖泥带水的句子和大串形容詞；
(北京石景山发电厂开攀）
节奏鮮明；音調铿；其結果就是新詩的
这詩写的是該厂領导干部合唱团在一
群众化和民族化，就是新詩的推陈出新。
个晚会上演唱时候的情景。我們似乎看到
工人作者们采用新詩的形式写作的时
舞台上一排老干部涨紅了脖子在演唱大跃
候，他們并沒有想到要改造新詩，正象他
进的新歇；似乎看到指揮者粗猜的、一本
們沒有特为想到要改造民歌一样。可是工
正經的神态；也似乎看到台下工人們怎样
人的詩歌活动是一种群众性的交艺活动，
压住了自己的喜笑和欢呼，屏息倾听着
作者为谁写作、为什么写作，目的性是鲜
导干部們不很熟練的表演。
明的。大部分新詩是为了登在大字报上，
炮声刚响，硝烟刚散，
或为了当众朗誦，都是有所为面作的。新
我立刻抱起电锁，
詩要經得住群众的考驗，經得住朗誦会上
为赶过英国，
的考驗，那就不能不考虑到群众的趣味与
誓向大自然宣战。
好尚。工人作者本人的趣味与好尚和他的
讀者、听众的趣味与好尚（他們本来是
使劲！頂稳！
致的)，决定了这些詩歌的民族化、群众化
看准！猛鑽！
的特点。这一条經验很重要。要是新持根
要用这支鋼铁的笔，
本不想到群众中去过关，要是新持人根本
写下矿工的忠心赤胆。
不想写为了朗誦、为了歌唱的詩，而只願
(京西城子煤矿周隆）
意写紙面上的、眼皮上的詩，焉得不使新
这詩的题目是“矿工战歌”，它的确写
詩本身的局限性越来越大？事物在一定条
出了矿工们在地层下面英勇战斗、为祖国
件下可能轉化为它的对立面。民歌、曲艺、
献身的崇高意志。
旧詩詞这些旧形式，一經掌握在社会主义
工人写的还有一类新詩，和新民歌很
时代的劳动人民的手中，可以經过推陈出
少差別；也有少数新詩，刻意模仿知識分
新而变成新形式。新月派、七月派的欧化
詩，曾經是很时髦的新形式，但是因为它
子的腔調；但是前面所举的两首，有較大
們脱离了群众，曾几何时，就变成和新时
的普遍性。它们的特点何在呢?撇开内容，
代格格不入的旧形式了。这一点，很值得
单就語言和形式上證，它們不但和新月派
.87
第1期
=====第29页=====
我們过細地想一想。
“局限性”，这种担心也是多余的。工农兵
从工人詩歌可以看出，新民歌和新詩，
群众的新民歌，从题材上，已經接触到
这两种基本的形式，正在互相吸收，互相
当前社会生活的一切重要领域；从思想内
融化；简时又相辅相成地发展着。从这里，
容上說，表现了人们在生产斗争，阶級斗
大体上可以看到我国新詩歌的将来。人們
争、改造客观世界和主观世界过程中的崇
精神生活的需要是多样化的。社会越进步，
高而丰富的心灵活动；从艺术上度，是多
人们的文化生活越丰富。艺术形式今后不
种样式、多种风格的百花齐放，用五彩
是固定不变，而是变化多端，不是越来越
紛的图画和益人神智的佳句丰富了我们的
簡单，而是越来越多朵。新詩歌在艺术形
生活；从社会作用上說，它是群众自己的
式上的总的趋向，是民族化的，群众化的，
东西，从内容到形式都更加贴近人民，因
又是多样化的。
此在人民群众中发生了直大的影响。这些
有的同志担心新民歌的“发展前途”，
长处，恰好是值得我们認真学习的；因为
这种担心是多余的。他们没有看到，新民
从这些长处，不难相对地看到新詩的某些
歌本身就是詩歌傾城的新发展，是地平線
弱点，包括新詩在艺术形式上的局限性。当
上霞光初閃的新事物，它的发展前途是不
然，各种文学体裁都有自己的局限性。用儿
可限量的。新民歌本身就是多样化的統一
行民謠短句来塑造一个复杂的性格，描写
体，它柔用了民聞的歌蓄、快板以及形形
复杂的场面和复杂的心理过程，那是办不
色色的曲艺形式，也吸收了旧詩詞和新詩
到的。但是誰会对它提出这样的要求呢？
歌的某些表现手法。这一切，合一爐而治
有的同志担心新民歌一旦用五言、七
之，冶出了一个五光十色的新事物。歌
言的歌謠体統一天下，把新詩放逐了。这种
体的小静，在很远的将来也将是发展不衰
担心也是不必要的。新民歌不尽是五言、
的。而經过改造的快板詩和某些曲艺形
七言，也不尽是歌謠体。新民歌今后当然要
式，从中必然会发展出大量壮丽的叙事
大大发展，不斷提高；但是它乐于同新詩
時，創造出各色各样新时代的艺术典型。
和平相处，自由竞赛，互相学习，共同进
既然旧民歌能够創造出包罗万象的民族史
步。只要新詩不是貌新而实旧，貌中而实
詩（我国各兄弟民族都有自己的史詩）和
西，貌高而实低，因此同群众貌合而神
动人心魄的英雄故事詩（例如旧曲艺里面
离；只要新詩肯到群众中去扎根，那就誰
的水滸英雄故事詩），新民歌为什么不能
也不会放逐它，反而是不胜欢迎之至。
够呢？在新曲艺的优秀作品中，已經可以
必須看到，新詩正在变化中。工人作者們
看出一些苗头了。
的新詩，替新詩打开了新門路。那样民族
4
有的同志担心新民歌在艺术形式上的
化、群众化的新詩，革命的新詩人們也能
28
1959年
=====第30页=====
写得出来。过去写过；现在逐渐多起来
詩歌中的优秀作品，确实开辟了詩歌艺术
了。大跃进以来，許多有远見的新詩人深
的新天地，这是决不可以过低估计的。“五
入群众，和群众互相唱和，互相学习。許
四”以来的新詩歌，功績是无可怀疑的；建
多詩人正在改进自己的詩风，开始收到良
国以来，也出现了不少出色的作品；可是总
好的效果。詩人們正在討論如何使新詩更
的說来，我們新詩歌艺术的建設工作还是
加适合时代和群众的需要，如何开一代的
比较薄弱的。一篇成、传誦天下的佳作
新詩风；正在討論如何更好地学习新民歌，
还是不多。在詩歌中創造壮美的、使人难
学习古典詩詞，也从外国詩歌中吸收有用
以忘怀的英雄形象，还有待于我們的糍續
的东西，从而促进詩歌的民族形式的发
努力。在这种情况下，对于群众创作已經达
展。虽然在报章杂志上，那些潦草的、不
到的新成就，这些創作中提供的新經驗，就
修边幅的新詩随时可以看到，但是不少詩
特別地感到宝貴。革命的新詩人們，最好
人在命意遗辟方面，肯多化些功夫了，这
是运用自己已經掌握的关于遗产的知識，
些同志正在帮助挽回新詩的好名声。所有
运用丰富的創作經驗（这两者都是群众作
这些，都是积极的现象。群众唾弃那些远
者所缺乏的），细心地研究群众在艺术革新
上所已經达到的成就，加以总结提高；
离群众的新詩，正是帮助那些联系群众的
且通过自己的艺术实践，做出新的榜样，
新詩健康地成长起来。
把詩歌的民族形式問題解決得更好，轉过
我們說群众的詩歌促进了詩歌的民族
来推动群众詩歌的发展与提高。我看，我
形式問題的解決，这不等于說，凡是群众
国詩人們肯定能夠担当这一光荣的工作。
的东西都是好的，都已經达到了很高的水
我的意见可能有片面性的地方，希望
平；也不等于說，群众在艺术形式的革新
同志們指正。
上，已經有了一套完备的經驗。但是群众
写詩
古元
.29
第1期
=====第31页=====

另一面却是真正的单調和貧乏的。资本主
义在儿百年的历史中，也有过繁荣发展的
丰富多采
时期，但曾儿何时，就日薄西山、奄奄一
息了。在资本主义制度下，造出了大量的
物質产品，但是这些由劳动人民的血汗所
造成的产品，几乎全为少数大享所占，
郭小川
絕大多数劳动者只能过着赤貧的、单调的
生活。凡是资本主义统治的地方，到处有
富人的欢笑和穷人的血泪，到处是人压迫

人，人剥削人，这难道不是千篇一律么？
帝国主义者和他们的应声虫们对社会
而这种子篇一律只是有利于极少数人而为
主义、共产主义的惯常的诬蔑和曲解之
极大多数人所憎恶和反对的。在精神生活
一，就是：在社会主义和共产主义社会里，
方面，资产阶级统治者，特别在它的沒落
人們的生活是单調的、千篇一律的、貧乏
时期，是极端单调贫乏的。正如馬克思所
的。这其实早已是滥调了。现在杜勒斯一
：“资本主义的生产对于精神生产的某些
流的帝国主义者在攻击我们的人民公社化
部門是敌对的，对于艺术与詩歌就是如
运动的时候，又搬出了这种滥调。
此。”资本主义社会中的一些有闲人士，别
照他们看起来，在社会主义、共产主义
出心裁地跳什么阿飞舞；阿飞舞玩腻了，
制度下的社会生活是决不会丰富多采的，
也还会发明什么“呼拉圈舞”之类。但是这
只有在他们的查本主义社会里，才会有丰
套把戏，连同那里的失业、犯罪，堕落等
富多采的社会生活。
等，只能裂明那种生活方式的单調。剝削
的确，就一个方面毁来，资本主义社
人的人自己越来越退化了。巴尔扎克笔下
会要比社会主义社会复杂得多，花样多得
的葛朗台，只不过是一个精神极端空虚的
多。在那里，一方面有荒淫无耻，一方面
吝音鬼。契可夫在“万尼亚舅舅”里这样地
有辛苦艰难的劳动和斗争；在那里，有为
描写那个教授妻子：“她的确是很美，可
剥削阶极准备的形形色色的物質享乐，有
是……她什么也不做，除了吃、睡、游
为被剥削阶级准备的形形色色的悲惨的命
蕩，拿她的美来迷人——除此以外，什么
运；在那里，有卖淫，赌博，投机，欺詐，
也没有。她没有一点责任和义务，只是讓
搶劫，暗杀等等。这一切由剥削制度产生出
别人替她工作……。”
来的东西，在社会主义社会里是不能再存
社会主义革命消灭了剥制制度，就使
在了。欣赏这一切东西的人当然要認为社
得社会中間再没有剥削者和被剥削名的区
会主义社会单調无味。
别，于是就能够在发展生产的基上逐步
实际上，资本主义社会的社会生活的
做到使每一个人都能丰衣足食。如果認为
.30
1959年
=====第32页=====
人人都丰衣足食是一种“单調”，那么这种
对立而又统一的。在这种制度下，“人們的
“单調”正是几千年来一切被剝削的人民的
需要总是大体相同而又各有不同的”。社会
理想。但是虽然如此，劳动人民在掌握了
产品愈丰富，就愈可以满足人们的不同需
自己的命运以后，决不会满足于人人丰衣
要。世界上哪会有那种死脑筋的蠢人硬逼
足食的水平。拿我国的情形来，解放了
着人們“穿一样的衣服，吃一样的饭，住
的中国人民不但建立了許多中国从来没有
一样的房子”呢？“全体人民的共产主义的
的新式大企业，而且又发展了各种各样的
思想觉悟和道德品質都极大地提高了”，这
洋法的、土法的、洋土结合的中小企业，同
是共产主义的一致的方面。但是，在这个
时也没有忽略了我国带有各种民族色彩和
基础上，每个人的个性却正好可以得到充
地方色彩的传统的手工艺品的生产，而且
分发展，每个人的天才正好可以不受到任
有些已經儿乎失传的手工艺，在最近儿年
何限制地施展，因而又是丰富多采的。可
来止瓜新快复和发展起来了。这难道不是
以想见，将来产品的品种只会越来越多，
真正的丰富多采的景象的一种开端么？现
食品会越来越有味、多样，房屋，衣服会越
在我国的产品的确还不够丰富，但是对于
来越舒适、美观，科学文化的成就会越来越
已經摆脱了在旧社会中那种极端贫困状态
多、越奇妙，文学艺术越来越万紫千红，
的广大人民群众說来，他们完全确信，我国
生活的内容越来越有趣和充满了生机。
的社会产品一定会越来越丰富，不要太长
讓敌人去胡八道吧，胡說八道的人
的时间就会比任何西方国家的产品更丰
只会暴露他們自己的骗子的嘴脸。至于我
富，关于这一点，可以完全不劳西方的资产
們自己，从来也不会对单調貧乏、于篇一
阶級老爷们费心。而且更重要的是，社会
律发生兴趣。讓我们的产品及其品种更多，
主义社会中的丰富产品不会为少数人独
花样更翻新吧！讓我們的各項工作在統一
占，而是供給全社会的成员享用的。随着
領导和統一計划中創造更丰富的經驗吧！
社会产品越来越丰富，全体批会成员的生
讓我们的文学艺术在为社会主义、为政治
活，也自然越来越丰富。在这样的物质基
服务的大原则下百花齐放、推陈出新吧！
础上，人们的文化生活也就必然会非常地
讓一切都在社会主义的基础上变得更丰富
丰富多采。时至今日，我国的群众性的文
多采吧！这就是我们的坚定不移的目标。
艺创作运动已經如此蓬蓬勃勃，在我国的
伟大的中国人民，在并不久远的将来，一定
整个文学艺术领域，都已真正地呈现了百
要在“一穷二白”的大地上，画出最美最新
的图画，写出最新最美的詩篇。趣蔑和嘲
齐放的景色。在一往直前的社会主义建
笑我們的故人們，你們且目不轉時地瞧着
没中，这种富丽的情景显然不会有任何的
吧！单調、貧乏、千篇一律都是屬于你們
成色，而只能是有增无已。
的，我們正在摆脫你們所留給我們的造产，
在社会主义和共产主义制度中，相同
大踏步地走向你們的反面。
不同，单純和丰富，一致和多朵是互相
.31.
1期
=====第33页=====
一个小型鋼鉄联合企业的誕生
閻明潤
人民公社的土洋結合的小型鋼鉄联合
和提高，是不能不考虑的。
企业的出现，标志着“小土群”鋼铁生产方
由于生产的发展，技术的革新，特别
針的巨大胜利，显示了“小土群”鋼铁生产
是工具的改革，对于鋼铁的需要就更增加
朝着新的方向发展和提高，这是全民大办
了。我们粗略地算了一笔賬：如果攸县明
鋼铁运动发展的必然趋势，它对于促进公
年要生产粮食二十亿斤，要大大发展經济
社工业化、农业机械化电气化将起互大的
作物，要完成飼养一百二十万头生猪、八
作用。
百万只家禽的计划，就需要改制十九万四
对于“小土群”必须向土洋结合的小型
千件工具。在攸县还打算搞一个农业工厂
鋼铁联合企业发展，开始的时候，我们是
化的试点，再加上工业和服务性行业以及
缺乏認識的。后来，实际情況使我們逐漸
电話网、广播网方面所需用的鋼铁，基本
認戮了这个发展的必然性。
建設的鋼筋等，估計一九五九年要用鋼材
拿湖南攸县的情形来看。攸县到一九
一万吨左右。这些鋼材从哪里来呢？肯定
五八年十一月中旬止，就有一千多个爐子
是不能完全向上級要。所以，我们打算除
出铁，其中有六十多座高产的爐子。所有
了骨干的工农业机械设备以外，其余一律
这些爐子在一九五八年完成全县鋼铁生产
要依靠自己解决，同时，还要向国家上交
任务中发挥了很大的作用。但是这一千多
大批鋼材。这样，鋼铁生产如果还停留在
个爐子中，絕大多数都是上爐子，它們还
原来“小土群”的水平上，是难以满足日益
存在着不少需要解决的問题。例如，这些
增长的需要的。
土爐子的分布比较分散，从利用矿砂、燃
我们研究了以上两种情况，肯定“少士
料到出铁，都有很多不方便之处，特别是
群”鋼铁生产必须巩固和提高。同时从过去
与炼鋼缺乏必要的联系；同时，各个生产
这一阶段鋼铁生产方面已經出现的一些新
环节分开，安排劳动力也威到困难；此外，
事物来看，也证明了它能够巩固和提高。例
在管理和經济该算上也存在着不少問題。
如，在前一阶段大炼鋼铁中出现的土洋結
在今后鋼铁生产的續跃进中，如何改变
合的高产爐子，它们用水力或者机械动力
这种状况，使“小土群”确铁生产得到巩固
鼓风，多数安上了热风设备，燃型结构也比
-32
1959年
=====第34页=====
较固定，这种爐子就比原来的土爐大大节
业的机械化，电气化准备好物質条件。
省劳力，并且提高效率。我们总結了这些
在明确了以上的認識以后，我們选择
經驗，开始認識到必須土洋結合，並且尽
了条件适合的酒埠江人民公社，试建了一
可能把原来分散进行的炼铁、炼鋼、軋制
个土洋结合的小型鋼铁联合企业。
鋼材等各种生产过程联系起来，组成联合
在开始建立这个联合企业的时候，有
生产，才能够进一步提高鋼铁生产。
些人是有顧虑的，他们認为基本建設物資
正当我们从这个方向考虑的时候，中
困难，技术人员缺乏，不相信能在短期内
央治金工业部的一些同志来到了做县，他
建成投入生产。可是事实恰恰相反，经过
們向我們提出，“小上群”鋼鉄生产的发展
宣传动员，将兴办联合企业的意义告诉群
方向，是土洋結合的小型鋼铁联合企业。
众以后，大家真是欢声雷动，干劲冲天，
他们还向我们详細地介紹了这种联合企业
都說：“天天吃苦炼鋼铁，这下要享鋼鉄的
的内容、特点和优点。这就更加启发了我
赢了。”“共产党真英明，看得远做得到，
們的思想，鼓舞了我們的信心。
这下子我们亲眼看到炼鋼的好处了。”六十
土洋结合的小型鋼铁联合企业，把采
立方公尺的木材，五万块砖，一万八千付
矿、采集燃料、炼铁、炼鋼、轧鋼和机械
檐皮，不到几天就弄齐了。本来预计建成
加工等等生产过程连接起来，并且尽可能
这个企业需要五千个工，结果用三百个劳
用动力和机械设备代替一部分手工劳动，
动力，只五天时間就建成了，比原来计划
这样就便于采用新技术，大大提高劳动生
的时間大大提前了。事实有力地批判了某
产率，并且提高产品的质量。例如，把炼
些人的保守思想。
铁、炼鋼连接在一起，就可以采用热装炼
这个土洋结合的小型联合企业，是以
鋼的技术代替冷装炼鋼的技术；把炼鋼、
酒埠江人民公社的鋼铁重点地区酒埠江鉄
鍛鋼、轧鋼連接在一起，就有利於增加土
厂的原有設备为基础，增设了小型轧鋼设
鋼和鋼材的品种，提高鍛品的質量；把采
备、机械加工设备以及相应的动力设备建
煤、炼焦、炼铁甚至制造水泥连接在一起，
成的。新增设备的投资最多不过二万元，可
就有利于节约燃料和劳动力，以及便于综
是联合企业建成以后，每年就可以产铁一
合利用资源等等。只有兴办土洋结合的小
万二千吨，产鋼六千四百吨，鋼材(包括方
型鋼铁联合企业，才能使“小土群”逐步巩
鋼、扁鋼、鋼条、鋼筋、鋼絲、洋釘等）五
固和发展，使土法逐步提高，使原有的分
千吨，并且还可以产焦炭二万吨，水泥一
散的生产过程连接起来，构成一个完整的
万五千吨，机械加工鑄造二百吨，木材加
鋼铁生产的体系，从而在农村中建立起重
工五百立方公尺。建成这个联合企业，可
工业骨干，为实现人民公社的工业化和农
以节省劳动力五千五百个，即节省了全公
.83.
第1期
=====第35页=====
社劳动力总数的三分之一。这个联合企业，
定领导的指示，对今后全县铜铁生产的发
一年的利润有二百五十六万六千元，相当
展作了统筹安排。在现有的一千多个土爐
于全公社一九五八年农副业的总收入。这
中，我们打算选择五、六个优秀爐型，逐
个联合企业今后的发展，将逐步增加机械
步改組成“土洋結合”的爐型，集中利用人
加工能力和翻砂鑄造能力，制造小馬达、
力和物力资源，改善經营管理，以超额完
电气深耕工具、联合收割机等，这样，就
成一九五九年鋼铁生产任务。同时，我们
一定会给公社工业化和农业机械化电气化
还准备在这些优秀的爐群中，再选择八，
打下更加有力的基础。同时，它还可以为
九个条件较好的，建成土洋结合的小型鋼
公社培养出大批的技术人员。
铁联合企业，以便巩固和提高“小土群”的
我們通过试建这个土洋結合的小型鋼
鋼铁生产。
铁联合企业的初步经验，并且根据中央关
(者按：本文作者是中共湖南的县县委第一
于“小土群”的定点、定型、定组、定员、
截記)
农民怎样議論按劳分配
王
录
工資制和供給制相結合的分配制度：
实現了他们多少年来的願望。
在农村人民公社里，已經普遍地实行起来
那末，是不是广大农民只是满足于粮
了。虽然各地在做法上有許多不同，但毫
食或者伙食的供給呢？共不是。从农民群
无例外地都得到广大社员的拥护，到处引
众的反映来看，他们是既要求公社供給伙
起了热烈的討論。在农民中比校普逼的輿
食以至其他基本生活资料，也要求发工资。
論是;
他們說：
“永世不用再愁吃饭这一回事了。”
“搞供给制，生活有靠头；加上工资
“多少年来奔的就是穿衣吃饭，現在
制，手里有活头。”
一块石头落了地。”
“供给制对人口多的农户好处多，工资
“好好干吧，好光景还在后头哩！”
制对劳力多的农好处多，大家都高兴。
农民不仅热烈地赞扬工资制和供給制
可以看出，实行粮食供給制或者伙食
相结合的分配制度，而且对实行中的一些
供给制，确是反映了广大农民的迫切要求，
1959年
34
=====第36页=====
具体問題也有不少議論。
也有議論。如在河南襄城县双庙人民公社
首先是在分配给社员的总额当中，如
里，社员乱
何确定供給部分和工资部分的适当比例的
“那些年青力壮的，不管男的女的，
問題。据我們調查，在目前情況下，如果
干起活来象老虎一样，衣裳鞋子费得多；
供給部分过大，收人减少或者消費水平降
也不能叫他們穿得和咱們一样，讓他們穿
低的农户就会多一些。这些农户多数是劳
上線袄、线裤，干起活来也精神；他們学
动力多、劳动力强、人口少的贫农和下中
习文化，要买本子、鋼笔，花费也比别人
农，他们有些还是具有特殊技术的人和生
多，应当多发給他们点工资。”
产能手。富裕中农中虽然也有少数由于过
“别看他们工资多点，花起来不准够
去家庭副业多或劳动力多而减少收入，但
用，老头老婆们发的少些，真是花不。”
是他们当中多数人因为劳动力多而人口也
在这里，一方间說明，这些老年人是怎
多，所以增加了收入。
样体贴和疼爱那些忘我劳动的儿女们；另
那些收入减少或者收入增加较少的贫
一方面，也现明目前农村公社在制定工資
农、下中农，虽然很少有人斤斤计较，仍旧
标准时，根据劳动的情况划分不同的等
照样地埋头苦下，没有怨言；可是，在一
级，在各等级之简保持一定的差额，是必
般农民中間，特別是在那些人口多、劳动
要的。
力少因而生活水平显著提高的农民中間，

最后，是在一个公社之内如何解决原
却表露出一些不安。他们說：
来各农业社在分配上的统一和差别的问
“咱們生活提高了，也不該叫人家比
题。原来的儿个农业社在秋收前合并成了
以前差。”
1
一个人民公社，这些农业社，有的办得
“不能亏了那些好劳动的人。”
好，生产有很大跃进，有的生产搞得较差。
由此可見，人們是不願意叫这些人減
在合并以后，很多生产好的农业社发扬了
少收人的。根据各个公社生产发展的不同
高度的共产主义精神，自颖地拿川成干上
情况，适当地确定工资和供给的比例，以
万的现金，拿出自已最心爱的胶皮車和牛
便做到既能增加公社的积果，又能保证百
馬，并且调出成自的劳动力，不要任何报酬
分之九十的社员增加收人，百分之十的社
地去帮助生产困难或者受了自然灾害的农
员不减少收入，是目前分配当中一个值得
业社。这种精神是十分可贵的，应当大大
注意的問題。
提倡。但是，有些地方把一些原来由于工
其次，一些年岁较大的农民，对于公
作做得好而生产跃进很显著的农业社，和
社规定工查等级时，对青壮年照顧不够，
原来由于工作做得不好而生产很少增长的
而把老弱和兒童的工资定得稍高的做法，
农业社合并成一个公社以后，没有很好照
第1期
35.
=====第37页=====
顾这种不同情况，把这些社的收入都集中
呢?
起来，统一拉平，进行分配。結果就使生
一些有觉悟的贫农下中农說：“咱們村
产好的社有不少社员减少了收入，而生产
生产搞得不如人家，一样．工资不算合
不好的社却有很多社员的收人成倍地增
理，可要好好干哪！再干不好，对不起全
长。人们对于这种不加区别地给予同等的
公社。这就明，这种办法在一部分群众
工资和供給，是有抵触情緒的。双宙公社
中間是起了好作用的。.但是也有一些人不
一位老农的話，比较全面地反映了群众的
以为然。他们税：“在一个公社里，于好干
意見:
坏都一样。”这又証明，这种办法在实际上
“叫我看，生产好的，供給、工資都
助长了一部分农民的绝对平均主义思想，
要高一点，生产差的，就要低一点。这样办，
对生产的发展是不利的。
生产差的往前撑得就快了，生产好的干劲
从这里，可以看出，由于一九五八年
也就更足，社会主义建设也会快一点！
秋前的农业生产是以原有各小社为单位进
那些生产较差的村的农民怎样表示的
行的，而各个单位之间在生产方面有好有
劳动和休息
(科学小品)
树则
党中央在“关于人民公社若于問題的决議”中
的肌体发生一系列的变化所引起的。
提出必須保证每天睡眠八小时，吃饭，休息四小
人在劳动的时候，消耗着来自食物的营养素
时，共十二小时，这是完全适合于目前生产情况
特别是酷类（即淀粉和糖等），和来自空气中的氧
和一般健康需要的提法。大家都知道，要劳动好，
气。劳动强度愈大，消耗得也愈多。在劳动中，
也要休息好，休息好正是为了劳动得更好。我们
肌肉要进行紧张的活动。同时，在肌肉中发生了
在这里从生理科学上谈一谈劳动和休息的关系。
一系列的化学变化，其中主要的变化就是分解
劳动，休息和吃饭都为生命所必需。劳动是
为乳酸，乳酸再和氧结合变为二氧化碳和水，通
为了发展生产，满足生活需要；吃饭是为了补充
过血液循环，排出体外。人在安静的时候，每分
劳动所消耗的各种营养素和維持生命现象；休息
鐘只消耗二百到二百五十毫升的氧气；在劳动的
是为了战胜劳动所产生的疲劳。
时候，消耗的氧气量可以增加到儿倍甚至十几
倍。但是血液供应肌肉的氧气是有一定限度的，
什么叫做疲劳呢？因持糟劳动而引起的劳动
劳动紧张的时候，氧气的供应不能完全满足肌肉
能力的自然下降叫做疲劳。为什么持糟劳动到一
的需要。这样，在肌肉里面，那些分解的产物象
定的限度，劳动能力会自然下降呢？这是由于人
1959年
36
=====第38页=====
坏，人们在觉悟程度上有高有低，所以公
也有利于生产运动的开展。随着公社的巩
社在进行对社具的分配时，在各个单位之
固和发展，产品的增加，农民觉悟的提
間采取基本平衡而又有差別的做法是比較
高，各单位之間生产水平高低悬殊的情况
合适的。基本平衡主要是基本的供給（粮
发生了变化，这样，也就可以自然而然地
食、食油、盐等)和基本工资实行全公社统
逐步消除这种差别了。
一的标准。又有差别，则是在基本供给之
在党中央的“关于人民公社若干問题
外，对生产好的单位，在细粮、食油、猪油
的決議”中指出，人民公社在分配給社員个
等物资供应上加以照顾；在基本工资之外，
人消费的部分，应当实行工资制和供給制
再給予一定数量的奖励工資。今年許多地
相结合的制度，并且指出，这种分配制度
方的公社是采取这个原则进行分配的。这
的基本性质仍然是社会主义的，各尽所
样做，绝大多数农民都威到公平合理，对
能，按劳分配。党在这个問题上提出的方
那些認为“不管干好于坏都一样”的农民，
针，显然是符合于当前广大农民的要求和
也是一个教育，有利于政治工作的进行，
想法的。
乳酸等，就愈积愈多，蓄积到一定程度，肌肉的
内脏在内的协同动作的结果，这种协同动作是由
活动力量就开始减弱。必须經过一定时間的休
神經中枢来調节，来指挥的。在紧张的劳动过程
息，那些分解的产物才能消散，肌肉的能力才能
中，种經中枢一直处于兴奋的状态。种經中枢的
重新恢复正常。
持續兴奋，可以引起神經中枢的疲劳。其表现是
氧气和来自食物的各种营养素是由血液干送
调节失当，指挥不灵。因而劳动的效果就会减
的。人在劳动的时候，肌肉需要大量的血液供
退。必須輕过休息，神经中枢的调节能力、指挥
应。人在安静的时候，心脏每分鐘输出的血量大
能力、思考能力才能重新恢复正常。
约是四公升，劳动的时候可以增加到于几公升、
人在睡眠的时候，中枢神經系統和肌体各器
二十公升，甚至更多。心脏为了把这样大量的血
官的活动都显著减少，全身肌肉松弛下来，能量
液输送到血管里去，不仅要增加搏动的次数，更
的消耗也减少了，所以睡眠充足对于体力脑力的
主要的是要增加心脏搏动的强度。正如四肢的肌
恢复，关系特别重大。八小时的睡眠可以給我们
肉持精活动可以引起四肢肌肉的疲劳一样，心脏
带来整天的精神飽满、体力充盈，使我们的劳动
持續大力搏动也可以引起心脏肌肉的疲劳。心脏
能够收到美满的效果.
疲劳的表现是搏动次数一分鐘比一分鐘增加，而
認为劳动强度和劳动时間完全不能有伸缩
每次搏动的力量一次比一次减弱。其结果是由心
性，那是不对的。另一方面，忽视劳动强度和劳
脏输出的血量愈来愈不能維持劳动的需要。必须
动时間的一定限度，也是不对的。劳动必须有节
經过休息，减輕心脏的负担，心脏的力量才能重
奏地进行，劳动与休息必须有适当的交替。这是
打不破的客观自然規律。我們应該很好地利用这
新恢复正常。
劳动的过程是很复杂的，劳动不只是一条肌
个规律，为我们的生产劳动服务。
肉或一个肢体单独的活动，而是全身各部分包括
37.
第1期
=====第39页=====
照
妖镜下显原形
是，铁托集团的报刊
竟然把久已被中国人
民睡弃了的台湾国民
鉄托集团在台湾問題上的立場說明了什么？
党集团当成一个国家
看待。从八月二十四
李亚
日起，铁托集团的报
刊就不斷登載所謂
铁托集团虽然还打着所謂“积极共
“蔣介石政府国防部”的公报。人們已經很
处”、“非集团”、“和平中立”政策等等旗号，
难找出铁托集团的报刊同美国垄断资本的
并且利用各种机会招摇撞骗，但是它的真
报刊究竟有多少区别。
实面貌已經愈来愈掩藏不住了。不但圣世
除了这种为美国侵略者张目的报道以
界无产阶级和劳动人民，而且.一切爱好和
外，铁托集团的报刊还发表了不少关于台
平的国家和人民，都不难从铁托集团的一
湾海峡地区斗争形势的评論和文章。从这
系列言行中看出，它实际上只是为帝国主
些奇文中，可以进一步認識鉄托集团是一
义侵略政策服务的一种改头换面的工具。
种什么货色。
我们在这里不妨回顧一下从一九五八
铁托集团报刊的許多評論，都是同美
年八月以来铁托集团在台湾海峡地区斗
国反动报刊互相唱和的。它們诬蔑中国人
争中的言行。为帝国主义侵略势力帮腔的
民反对美国侵略的正义斗争，是制造“紧
铁托集团，在这场斗爭中，明明白白地暴
张局势”，使国际关系“尖銳化”。八月二十
露了它的原形。
六日，斯洛文尼亚“信使报”在評論“远东
在这場斗争中，铁托集团站在哪一边，
局势尖锐化”的时候写道：中国“是故意选
从一开始就是很明显的。八月底以来，南
择这个时机的。中国的意图就是要使世界
斯拉夫报刊对于台湾海峡地区的形势，大
那部分地区的关系尖镜化”。这张报纸在
量地发表了美、英西方通訊社的电訊和报
九月九日更露骨地写道：“这个局势的尖
道，刊登了不少炫耀美蒋軍事威力的照片，
锐化是中华人民共和国自己造成的”，“必
并且还刊登了艾森豪威尔和杜勒斯对中国
须譴責每一个使局势尖銳化的行动”，“中
进行侵略和战爭挑衅的声明和談話。例如，
国的行动是对和平的威胁”。请看，铁托集
南斯拉夫“战斗报”早在八月二十四日就刊
团就是这样不顾廉耻地站在美帝国主义的
登了西方通訊社所报道的杜勤斯談話，这
侵略立场上来反对人民中国！
个談話极其恶毒地誣蔑我国福建前線解放
按照铁托集团的观点，美国直接用武
軍对于蔣軍的惩罰性打击。尤其荒謬的
力侵占中国的领土台湾和澎湖列岛，武装
.38.
1959年
=====第40页=====
蒋介石集团对中国大陆进行骚扰和破坏活
中国人民的这一正义斗争，表示了极大的
动，这一切都不是造成紧张局势的原因，
同情和支持；全世界所有爱好和平的国家
都不是对远东和世界和平的威胁；反而是
和人民，也都对于中国人民的这一正义斗
被侵略的中国人民在“制造紧张局势”
争，表示了极大的同情和支持。这种同情
按照同样的还輯，那么，当埃及政府
和支持，同铁托集团所的“集团政策”根
宣布把苏伊士运河公司收归国有，印尼政
本是风馬牛不相及的。铁托集团公然以什
府要求收复西伊里安，黎巴嫩人民反对夏
么反对“集团政策”来反对中国人民解放台
蒙，伊拉克人民推翻费萨尔的时候，他们
湾的正义斗争，来反对社会主义陣营各国
都是在“制造紧张局势”了！
和全世界所有爱好和平的国家和人民对于
铁托集团为了混淆是非，为帝国主义
中国人民的同情和支持，只不过设明了铁
的战争侵略政策掩饰罪过，还把中国人民
托集团并不是什么“超集团”的、“非集团”
反对帝国主义侵略、解放自己祖国领土的
的，而是顽固地站在帝国主义侵略集团方
斗争，說成是“世界分裂为两大敌对的軍
面，顽固地敌视中国人民和世界人民反抗
事政治集团”和所谓“集团政策”的結果。
帝国主义侵略的正义斗争。
照九月四日南斯拉夫“外交公报”的法，
铁托集团同美国侵略者一呼一应，在
金門前線的隆隆炮声，正在使得“集团的
趣蔑中国人民正义斗争的时候，竭力把自
冲突又导致危险”。
已装成是十分关心和平的样子。八月二十
铁托集团的这种謬論，冥是太无耻了。
六日斯洛文尼亚“信使报”的评論“新的溫
中国人民反对帝国主义和国内反动派的英
床”一文中就写道：“十分明显，世界需要和
勇斗争，已经有一百多年的历史了。中国
平，更胜于中华人民共和国需要福摩萨。”
人民从自己的斗争中确实知道有一个“集
九月七日南斯拉夫“解放报”写道：“人们有
团”，那就是处心积虑、企图瓜分中国的帝
权发问：一个中国沿海岛屿金門的命运是
国主义侵略集团。这个帝国主义侵略集团
否值得把千百万人投入战争灾祸中去？为
早在社会主义陣营诞生以前的好多年，就
了金門是否要世界卷入战爭?”九月九日該
已經对中国人民和世界人民做了許多坏
报竟公开警告中国“不要进行可能燃烧全
事。它们到处进行侵略战争，到处制造紧
世界的玩火”。这些无耻言，也完全是跟
张局势，并不是因为世界上存在社会主义
杜勒斯学舌的。帝国主义者为了实现他们
陣营，更不是什么“集团政策”的结果。中
的侵略阴謀，总是叫喊什么“維护和平”
国人民对于台湾問题的正义斗争，是中国
呀，“放弃使用武力”呀，而实际上则是时
人民反对帝国主义侵略和统一祖国的神圣
刻記住要实現它的侵略目的。铁托集团正
事业。是的，所有社会主义障营各国都对
是这一套貨色的推銷員，他们不要求侵略
.39.
第1期
=====第41页=====
者停止侵略，反而威吓被侵略者要乖乖
了。試問：美国会不会“容忍”，铁托集
地接受侵略；不要求放火者停止放火，
的評論家怎么知道得这样清楚呢？是
反而威吓被害者，不得抵抗，不应該进行
华盛顿的什么人授权他们发表这样的談
灭火的斗争，否则，就要定下“破坏和平”之
話么？
罪。原来铁托集团叫靠的“和平”，就是为
铁托集团的报刊秉承主子的意旨，还
侵略者张目的“和平”，为战争贩子张目的
竭力鼓吹由联合国对台湾問题进行所謂
“和平”！
“調解”。九月八日的薩格勒布“自由之家”
铁托集团的报刊还摆出一副传教上的
报写道:“正如联合国在中东的调解是必要
面孔，为美帝国主义侵略的利益党教，大談
的，在亚洲和其他地方进行调解可能也是
什么“和解”和“讓步”。九月十日“政治报”
必要的。”九月十九日的萨格勒布“消息报”
写道：“不論中国和美国以及全世界，都只
也写道：“无論如何，福摩薩海峽的冲突，
能从互相讓步和諒解中得到好处，而进一
也一定将在联合国内討論。”大家知道，根
步加剧局势不可能使任何人得到好处。”九
据联合国宪章，联合国根本无权过问属于
月十七日“战斗报”也写道：“正是事件的危
一国内政的問题。联合国如果真想执行维
险发展，责令双方表现出最大可能的善良
护世界和平和安全的职责，它倒是有事做
颠望，以便避免进一步的复杂化。”铁托集
的，那就是应当严厉譴責美国对中国的侵
团所高唱的“和解”和“容忍”究竟指的是什
略行为，要美国从台湾和台湾海峡立即撤
么呢？八月二十六日斯洛文尼亚“信使报”
出它的侵略军队。可是，看来这个联合国距
就做了回答，它：“如果大陆发动攻
离能做这种正經事的地步还差得很远。铁
击，特别是这种行动意味着軍队登陆的前
托集团现在却急不可耐地鼓吹什么联合国
奏，美国是不会容忍的。”九月三日的“政
調解，这是为什么呢？很明显，铁托集团
治报”也写道：“如果中国方面概續施加軍
的这种做法，只不过是为帝国主义干涉中
事压力，誰也不能乱将会发生些什么。”按
国内政制造輿論罢了。
照铁托集团的喉舌的这些法，对于美国
为了替美国反动宣传帮腔，铁托集团
的武装挑衅，中国人民只能“容忍”，决不
还从美国国务院那里抄袭了許多誣蔑中国
能反抗；否则，美国老爷就不能容忍了。
人民的詞句。他们为了誣蔑中国人民“一日
中国人民如果胆敢“繼續施加軍事压力”，
千里”的大跃进和伟大的人民公耻化运动，
就要大祸临头了。值得注意的是，在这里，
竟然硬：中国的内部具有极大的“困难”。
铁托集团对美帝国主义如此忠心耿耿，以
按照铁托集团报纸的描繪，中国的情况简
致忘記了化装，在既話的时候直接用起美
直不妙到极点了。铁托集团在十月十五日
的薩格勒布“消息报”上甚至說，人类从来
国国务卿杜勒斯威胁中国人民的腔調来
1959年
-40
=====第42页=====
“没有经历过象中华人民共和国现在所經
这些困难”，要在“自己国家以外的地方想
历的这种程度的官僚主义退化和非人道
办法”。請看，他們的言論竟是如此一致，
化”。“战斗报”也刊载了诬蔑我国人民公社
把他們的名字对調一下，也簡直不会引起
的长篇报道。十月二十三日，铁托亲自出馬
什么困难。
来攻击了。他在诺沃梅斯托发表演，再
在杜勒斯这样的帝国主义者的心目
一次对社会主义国家进行无耻的诬蔑。在
中，中国人民一定要老老实实地接受帝国
提到中国的时候，铁托现：“他们有一些困
主义、封建主义的统治，那才叫做“有个性”
难，而且困难是很大的，……他们希望越
和“有人格”；而解放了的中国人民奋发努
过这些困难，有时候他们在他们自己国家
力建设自己的国家，那就叫做“奴隶制度”。
以外的地方想办法。”铁托还放肆地誣蔑
帝国主义的邂輯当然只能是这样。但是，
我国的百分之九十九以上的农户在自愿的
为什么自称为马克思主义者、社会主义者
基础上建成的人民公社，說它們是“軍事
的铁托集团的腔调，也同帝国主义者一模
公社”，“同马克思主义的社会主义建设观
一样？原来，奴才为了向主子討赏，就不
念没有多少共同之处”。
得不跟着主子学，为主子效驰骤之劳。
当然，所有这一切诬蔑，絕不能使中国
这就是全世界人民为什么厌恶帝国主义的
人民的伟大成就有絲毫减色;相反的，只不
走狗同厌恶帝国主义者一样的缘故了。
过是向圣世界表明铁托集团已經堕落成为
鉄托集团对于台湾問題的各种言論，
杜勒斯的走率，堕落到同美国反动派唱对
只是铁托集团歪曲、诬蔑巾国人民的正义
口相声的地步。杜勒斯：“在中国的公
斗争，为帝国主义侵略政策效劳的許多謬
社’制度下，人的个性和人格是要予以否定
論的一小部分。然而，从这一小部分材料
的，他(她)只被看作是一个物質单位。”铁
已經足够看出这个叛徒集团的嘴脸。纸
托集团说：“在中国把于白万人变成机器”。
包不住火，伪装不能遮尽本来面日。客
杜勒斯就：中国正在把一种“名字叫做公社
观事实比任何詭辯更有力。在事实这面
的、落后的、大规模的奴隶制度强加在六亿
照妖鏡下面，现代修正主义者不能不显
五千万中国人民的头上”。铁托集团：中
出原形。
国人民遭受着“非人道化”的統治。杜勒斯
：“中国共产党統治者認識到，他們正在
更正：本刊一九五八年第十四期
作的事情一定会引起中国人民的仇恨，因
第二十三頁左栏第六至七行，二千七百
此，他們設法把这种仇恨从他們自己身上
四十立方公尺，应为二千七百四十万立
搏移开去，而针对着外国人。”铁托，中
方公尺。
国正遇到极大的“困难”，并且为了“越过
.41
第1期
=====第43页=====
红
旗
HONGQI
O
2
一九五九年
=====第44页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办

一九五九年
第二期
5
'
目录
怎样認識农村財貿管理体制的改进
李先念(1)
大规模地开展群众性的整社运动·
陈正人（9）
我国鉄路建設的道路
吕正操(16)
全党全民办交通…
王首道 (20)
宇宙火箭
…线学森(二6)
关于戏曲剧目
张庚(29）
社会主义的农业产业軍
童大林(34)
多种經营在河間县
肖光(39)
街道(木刻）…
李樺(15)
山中小站(石版画)
张作明 (83)
=====第45页=====
福斯特同志給毛澤东同志的信
编者按：美国共产党名誉主席福斯特同志在一九五八年十二月十九日寄给
毛澤东同志一封信。
毛澤东同志在一九五九年一月十七日给福斯特同志写了回信。信中說；
“十分感谢您一九五八年十二月十九日的来信。从您的充满热情的来信中，
使我看到了伟大的美国共产党的灵魂，看到了伟大的美国工人阶级和美国人民
的灵魂。
“中国人民懂得，美国帝国主义对中国做了许多坏事，对全世界做了许多
坏事，只是美国的统治集团不好，美国人民是很好的。在美国人中間，虽然有
許多人现在还没有觉醒，但是坏人只是一小部分，绝大多数是好人。中国人民
同美国人民之间的友好关系，终究会冲破杜勤斯之流的障碍，日益广泛地发展
起来。
“美国共产党虽然暂时还处于不大顺利的地位，但是你们的斗争是很有意义
的，将来一定会结出丰硕的果实。黑夜是有尽头的。美国反动势力现已到处碰
壁，显示着他们的寿命不会很长了。你们那里目前敌强我弱这种形势，完全是
暂时的现象，它一定会向相反的方向起变化。
“請尤許我代表中国共产党和中国人民向您——美国工人阶级光荣的战士
和領袖，致以衷心的問候，并祝您早日恢复健康。如果您有可能的話，我热誠
地欢迎您到中国来医疗和休养。”
以下就是福斯特同志的信的譯文。
中国共产党主席毛澤东
亲爱的同志、亲爱的朋友：
讓我通过您最衷心地親賀伟大的中国人民及其共产党，祝賀你們的互大革命的辉煌
胜利，这个胜利正在鼓舞着全世界。遗憾的是我不能亲自来訪問你们的国家，因此，我
利用这个机会，通过这封信来表达贺意。我七十八岁了；由于思了瘫痪性的中风，十四
·1.
=====第46页=====
可能得到的更好的治疗。
中国人，主要是工人，在美国西部地区的历史中，起过很大的作用，这一点您无疑
是知道的了。他们开始移居到这个地区，是在十九世纪五十年代初期，正是加利福尼亚
州有名的淘金热盛极一时的时候。从那时以后的儿十年間，在美国西部所有的矿山、森
林、牧場和工地里，都有他们在工作。他们修建了加利福尼亚州的主要铁路。特別是在
十九世紀六十年代后期，铺修了美国第一条横贯大陆的“中太平洋铁路”的西半段，这是
一个英雄的成就。在十九世纪八十年代，他们曾經不得不同在“排外法”被通过时达到极
点的沙文主义、威胁恐吓和暴力行为进行斗争。这个法令严格执行的结果，几乎完全禁
止了亚洲移民入境。这正是美国资本家一贯对待少数民族的特有做法，而最受虐待的是
那些肤色不同的人，如美洲印第安人、黑人、日本人、波多黎各人、墨西哥人、非律宾
人等等。在移民的早期，到美国来的中国人一年达十万人之多。现在，尽管政府实施着
严格限制的政策，美国还有十一万八千左右的中国人。在旧金山、洛杉磯、西雅图、芝
加哥和纽的等主要的城市里，都有小块的华侨居住区，其中一些有着中国式建筑和习俗
的特点。正如您所知道的，这些群众都是深深地为中国的革命所鼓舞的。
操縱着美国帝国主义政府的大垄断资本实行着强暴的威吓政策，企图较杀中国革命
和阻挠中国人民扩大他们在建设社会主义和共产主义的事业中取得的英雄成就。作为一
个美国工人，我对于这种政策威到耻辱。美国在台湾海峡试图强使中国听从美国的指揮，
并且在各方面支持蒋介石匪帮，从这里可以看到一个野蛮帝国主义的真实面貌。直到最
近，这个帝国主义还在亚洲、非洲和拉丁美洲到处横行。但是，现在由于在这些地区，
中国人民、印度人民、非洲人民和拉丁美洲人民起来了，这个帝国主义正在迅速地接近
它的末日。
美帝国主义者硬要推行他们目前这种对中国的政策，这是多么的驕横。如果有任何
一个强国，试图把美帝国主义者现在天天施加于人民中国的那种暴行，施加于美帝国主
义者自已的港口和国家，他们就会狂怒地大叫起来。他们把军艦开到中国的海岸；他们
企图轟炸、夺取和占领中国的城市；他们实行前所未有的經济封鎖；他们企图阻止中国
人民在联合国内有应有的代表权；他们经常把帝国主义战争的威胁加于正在为了摆脱过
去的暴政和压迫所造成的贫困和痛苦而英勇斗争的中国人民。
但是，中国人民的力量正在迅速壮大，他们能够对这个“纸老虎”的装腔作势付之一
1959年
2
=====第47页=====
笑。他们知道，美国的封和战争威胁不可能阻挡中国社会主义的成长。帝国主义者尤其
知道，他们要反对以苏联为首的、以人民中国为重要组成部分的社会主义世界的国际团
结，是无能为力的。巨大的中国正在不可阻挡地发展着，世界帝国主义的一切力量都不
能阻止它。不用很久，美国就会发现它自己在同人民中国的关系上处于完全站不住脚的
地位。它必须退却。它已经开始認識到直到现在为止它对待中国的反革命政策，对它自
己是充满着灾难的。在美国全国，有着一种强烈的和日益加深的愤慨，反对艾森豪威
尔一杜勒斯一杜鲁門的反华政策。没有疑问，这是使艾森豪威尔共和党人在一九五八年
十一月选举中遭到决定性的政治失败的一个有力因素。人们日益增强的信念是，这些政
策除非取消，否则其結果一定会使美国遭殃。现在已经有大批的美国人，不仅是工人，
而且包括相当大部分其他阶级的人们，認識到美国抓住的是不可征服的中国互龙的尾
巴，对美国来說，越快放手越好。
令人遗憾的情况是，对于欺侮中国人民的这种帝国主义行为，美国工人阶级反抗的
程度是不够的。但是，正如您所知道的，美国的重要工会是由没有社会主义思想的人们
领导的，这些人甚至连一个工党也没有建立起来。他们常常是象资本家一样疯在的战争
取子。他们对于国际团結的观念，特别是对于社会主义国家的人民和遭受帝国主义压迫
的人民的国际团结的观念，非常薄弱。但是，在一九五0年到一九五三年朝鲜战争期
間，美国进步工人會經在美国共产党领导之下，并且在政府空前的压迫的面前，发动了
强大的反抗。人民中国的威信，在美国是不断地和迅速地上升着。美国的公众舆論，对
于中国人民的革命成就，是处于不断感到惊异的状态中。
在过去一个世代左右，震惊了全世界的伟大事件是苏联社会主义的迅速发展。自革
命的初期以来，我訪問过苏联十三次，我幸运地就近观察过这个革命的发展。现在，又
有那辉煌壮丽的七年计划，它必然会空前地推动世界社会主义事业的前进。看到社会主
义国家一个接一个地赶上了资本主义国家，真是令人威到极大的欢欣鼓舞。尤其是列宁
关于苏联“赶上并超过”美国的口号正在实现中。这种情况的意义是所有的人都能清楚了
解的。这种情况意味着社会主义的新世界战胜了资本主义的旧世界。苏联在经济上、理
論上和文化上为全世界照耀着前进的道路。那些不是被无知和仇恨所完全蒙蔽了的资本
家们，正在日益开始認藏这一点了。
現在又出现了人民中国，它在各方面建設中令人难以相信的发展，震惊了全世界。
它的漫长的二十五年艰苦的内战和反帝战争，正在结出辉煌的社会主义发展的果实。我
必须說，我对中国所已經取得的巨大发展，不仅感到兴奋，而且真正是万分地欢欣鼓舞。
中国目前的大跃进，真是充满着合人眼花繚乱的工业成就和农业成就。中国的前景，过
.8.
第3期
=====第48页=====
去多少年来据說是衰朽绝望的，现在是光芒万丈，在短短的儿年之内将超过一度是资本
主义世界突出的领袖的英国，这个前景的革命含义，简直是压倒一切的。我特别威到兴
趣的是以中国常有的闪电般的速度在全国建立起来的新的人民公社。这无疑地将使中国
革命发展的极快速度进一步加快。人民公社的奇迹又同中国人民在炼鋼、化学工业、农
业等方面了不起的群众运动相娩美。对于生长在象美国这样工业高度集中在庞大工厂里
的资本主义工业国的人来說，中国人民能够用这么小的生产单位，来进行这么互大的工
业建设，是难以相信的。但是，除非我是完全想错了，这些小单位将会加速、而不是妨
碍那些最大型的、效率最高的工厂的发展。当具有历史意义的苏联七年计划完成的时
候，中国将前进得多远，那真是不容易想象的。中国人民被本国剥制者和外国帝国主义
者掠夺和推残了这么多年之后，现在正在以多么高度的热情建设着社会主义啊。很难說
美国人民懂得，那怕是模糊地懂得，目前在中国的社会主义化过程中，甚至是开始共产
主义化的过程中，所发生的巨大事件。
美国以敌对的眼光注视着，虽然并不懂得所看到的东西，它对人民中国的仇恨是恶
名昭著的，尽管整个地来說，美国人民对中国人民群众有善良的感情。但是，占統治地
位的帝国主义者却在使用一切可能的手段来击败中国和阻止它的工业发展。这种仇恨，
骨子里是具正的恐惧。占有和統治着美国的帝国主义者知道得很清楚，既然他们在英勇
的苏联面前已經无法称霸世界，那末，当他们在应付苏联之外，还必须应付同苏联站在
一起的人民中国，而人民中国的力量，再过几年，就会增强两倍或者三倍，他们就会感
到称霸世界是加倍地不可能了。苏联和人民中国的不断发展，不仅仅意味着这两个国家
本身的壮大，而且是世界社会主义事业的壮大。美帝国主义者和他们的走狗蒋介石，以
为可以靠外部的进攻来推翻人民中国，这已經是愚不可及了，而他们竟相信迅速发展的
中国可以用内部暴乱来推翻，那就更加是愚蠢到了极点。
我認为，社会主义国家联合起来，已经是比帝国主义国家联合起来强大得多了。最明
确地表明这一点的，也許是这个事实：在过去十年间，社会主义国家有能力防止帝国主
义国家在这个时期一心想发动的世界大战。美帝国主义者看到，经过第二次世界大战，
美国没有受到战争的創伤，他们垄断着原子弹，他们的工业和军事的机器大大地扩张，而
几乎所有的社会主义国家，包括苏联和中国，都受到第二次世界大战的严重破坏，毫无
疑問，他們就以为可以輕而易举地把社会主义打倒，并且在全世界建立美帝国主义的控
制。但是他們的希望完全落空了。革命的人民，不仅是在中国、朝鲜和印度支那，把以
美国为首的帝国主义军队打得寸步不前，而且建立起他們自己的强大的军事力量；而最
重要的是，他们打破了美国对原子弹的垄断。
1959年
.4+
=====第49页=====
总的来說，革命的人民使得帝国主义者非常难以发动他们所企求的世界大战。在这
样的战争中，帝国主义者无論如何是不可能得胜的，他们所能得到的，只是资本主义制
度的毁灭和世界社会主义事业的扩展。即使如此，帝国主义者还可能使世界受到严重的
破坏。作为世界和平的基本力量，社会主义各国人民必须不惜一切代价加以制止。在一
九五五年的日内瓦“最高级”会议上，帝国主义者的决定性失敢已經显露出来了。我認为，
这个失败对资本主义制度设来，是根本性的。据我看来，现在革命力量在全世界的任务
是促进世界社会主义事业的发展，同时还要把资本主义战争版子捆起来。应该承認，这
是一个极端困难的任务。但是，对于资本主义制度，这是个致命的过程。和平共处必须
用英勇的斗争来争取。
资本主义总危机正在日益加深。所有的资本主义大国都病了，而且病得越来越重，
尽管它们有靠战争养育的繁荣和旨在应付周期性经济危机的凯思斯主义政策。在美国，现
在已有近四百万人失业，整个经济制度摇摇晃晃。在资本家的行列中，存在着真正的悲观
和混乱，特别是在苏联人造地球卫星发射以后和苏联教育制度和科学进步在这里引起骤
动以后。帝国主义者对苏联的进步，从来没有象现在这样深深地感到震惊。他们清楚地
晓得，他們和他們的伙伴們現在不能夠操縱世界了。他們甚至不敢設想，一旦人民中国
在經济、政治和文化的发展方面真正开足馬力前进的时候，局势将变得怎样。难怪数堂
增长得这么快；资本主义正在越来越指望用祷告来拯救自己了。
依照目前情况来說，而且将来更会是如此，社会主义国家和它们的同盟者负有领导
世界的主要责任。它们在贯彻自己的建设性的社会主义綱的同吋，肯定地有责任从垂
死挣扎的资本主义所造成的灾难中拯救世界。它们必须防止帝国主义战争；它们必须阻
止资本主义对世界进步的破坏；它们必须使人类免于經济危机所一再造成的灾难。它们
必须捍卫社会主义国家和反殖民主义的国家；它们必须促使不发达的国家工业化；它们
必须在許多方面使世界更加文明；它们必须结合世界社会主义事业的种种任务来保护人
民，并且使他们进步。它们必須克服我害人类的近代資本主义病疫，諸如精神病、退化
性的生理疾病、犯罪、少年犯罪等等。
近年来，世界社会主义力量和它们的任务越来越复杂，然面也更简单了。社会主义
革命正通过三股主要的潮流前进：首先是真正的社会主义国家，它们拥有政权，有共产
党的领导，有馬克思列宁主义的指导——它们是革命的莫正领导者。其次，有許多摆脱
了帝国主义的反殖民主义国家；它们不是象第一类国家那样眼光清晰的革命主义者，但
是，在本质上主要是反帝的，它们的人民群众在政治上是明显地同社会主义国家而不是
司帝国主义国家联系起来的。第三，在资本主义国家里有群众性的民主组赋，諸如工人
.5.
第3期
=====第50页=====
单位是不是可以不必建立自己的财务工作，不必分别进行经济核算了呢？
經济核算，簡单地說就是要記眼算眼，要用货币的形式，記载公社的每一个經济活
地从事业务經营，使他们有责任也有必要来最好地完成任务，并且从物质利益上关心自
己的經营成果，以便发挥大家的积极性，做到勤俭办社，精打细算，多快好省。一个个
体农民自己生产，自己过日子，不记眼未尝不可(他自己心中总还有个打算)；初步组
起来的互助组，组里要拨工换工，就必须有簡单的眼簿記载；进一步成立了农业生产合
作社，比較详細的眼溝和会计計算就成为必不可少的了。現在建立了人民公社，我們的
公社小的有儿千户，大的有儿万户，既要发展农业，又要发展工业；既要发展自给性生
产，又要发展商品性生产；要安排社员生产，又要安排社员生活；是集体所有制，
又具有若干全民所有制成分。在这样一个规模大、范围广、集体化程度更高的组缴里，
很显然，記賬和核算決不可以有絲毫削弱，而必须大大加强。馬克思曾經說过：“生产过
程愈采取社会的规模，愈失去純粹个人的性質，簿記——当作生产过程的控制和观念总
結—就愈成为必要。所以，簿記对于资本主义生产，比它对于手工业经营及自耕农经营
的分散的生产，更为必要；它对于社会共同的生产，又比它对于资本主义生产，更为必
要。”(“资本論”第二卷，第145頁)馬克思说的共同生产，就是指社会主义的生产。道理
很明白，在我们的公社里，如果眼目不清楚，手不完备，如果工农商交不分，生产和
生活不分，全民所有和集体所有不分，如果每一个单位只是把生产的东西交给公社，需
要的东西向公社领，但各自不实行收支核算，不計算经营成果，如果各个单位之閱互相
使用产品，不算錢计价，那么，各个单位到底收入多少，用掉多少，结果如何，谁也不
知道，这样，經营得好的得不到鼓励，經营得不好的找不出教训，发生了毛病也查不出
来。如果生产不计成本，用货不算錢，贷款不出息，这对于经营单位来貌，怎样计算成
本，怎样维持周轉呢？对于使用者来乱，怎样計算开支水平和消费水平呢？不能以为公
社共负盈亏了，最后的賠賺将要统一由公社計算了，因而就認为反正“肉烂在鍋里”，算
賬不算賬都是一样。
实行经济核算，正确地反映各方面的经营情况，不仅可以使公社和各单位的领导同
志心中有数，有利于他们改进和提高工作，而且可以使社员群众了解公社和本单位的财
务状况，了解公社和本单位的盈亏情况，有利于他们对公社工作进行必要的帮助和监督。
实行經济核算，把公社的统一领导和各级机构的分级负资結合起来，把公社的统一计划和
各个单位的独立經营结合起来，把进行共产主义教育和必要的物质鼓励结合起来，使人
1969年
-6.
=====第51页=====
当中是非常微弱的；他们的主要思想(这是极强大的资本主义宣传机器灌输给他们的)
是一种混乱的罗斯福式的凯恩斯主义（查本主义理論家称之为“人民查本主义”)。由于美
帝国主义把其他资本主义国家和不发达的国家置于半屈服的地位，使自己取得巨大的发
展，情况就越来越坏了。因此，五十年以前，工会运动约有四分之一是公开拥护马克思
主义的；而现在，如果说有十分之一(在劳联一产联以外的一些工会)，恐怕也是說多
了。在美国没有工党，工人也没有自己的其他群众性的政治组织。如果参加政治活动的
話，他们絕大多数是跟着同样为垄断查本家所操縱的两个老牌资产阶級政党走的，主要
是跟着民主党走的。儿个左翼政党都是非常弱小的。除了一个只有三、四千人的小团体
外，并没有一个社会民主党。托格茨基派也是一个非常小的团体，更加微不足道；社会
劳工党（德里昂派)也只是一个很小的派别。在最近的选举中，民主党得了至少四千万
张选票，这些选票照理是应该投给一个人民陣线的政党的；五个左翼政党在全国所得的
票数合起来还不满十万。
从上面所說明的美国劳工运动的缺陷来看，似乎这个国家几乎不可能打开一条走向
社会主义的道路。但是，如果把美国工人阶级低估了，那将是个錯誤。尽管他们现在在
美帝国主义横行一时的时候表现得差，但是美国工人阶级是有优良的斗争传统的。此外
还出现了一个我们不应当忽视的新的因素，这就是国际民主力量和社会主义力量对美国
局势的影响。这在許多方面都对美国劳动人民有重大的意义。例如，拿黑人的情况来說，
世界上强烈的民主影响，显然已經追使美国资本家把他们儿百年来强加于黑人的残暴的
种族歧视制度，作了重大的改变。这样，在美国陆军中，政府已經被迫废除了把军队分
为白种兵团和黑种兵团的种族隔离制度，因为它不可能把那种实行种族隔离的军队派到
美国以外的地方去而不受到严重的譴责。
同样地，由于国外的民主压力，美国被迫在法律上取消它的只容纳白人的学校、旅
馆、公共汽车等，至少在形式上规定要容纳黑人。当然，总是千方百计地来规避这种法
律。美国也被迫約束了对黑人的私刑杀害，不久以前这还是常见的可怕现象。这种有利
于黑人的外来压力，是美国阶级斗争中一个重大的因素。同样地，美帝国主义者已经被
迫至少缓和一些从前一直是习以为常的对白种工人的肆意剥削和野蛮压迫，如三K党活
动、麦卡锡主义之类。我们可以肯定，这些外来的民主影响将会越来越广泛，越来越有
力。毫无疑問，国际上的民主压力对于美国工人最近在国内击败咄础逼人的麦卡锡主义，
给予了相当大的帮助。美国的帝国主义者将会发现，要在美国維持他们的野蛮制度，他
門就不但要遭到美国劳工力量的反对，而且越来越在全世界范围内遭到反对。如果美国
讓这种暴行无所顾忌地继續下去，那么，它就很难有效地装出“民主”世界领袖的姿态。
.7.
第3期
=====第52页=====
美国共产党自从建党以来，比任何左翼党派的情况都好得多。它的党员人数通常是其
他左翼党派党员总数的三倍到十倍，它的影响也大得多。这是因为它的理論和实践都是
以馬克思列宁主义为基础的。虽然犯过許多错誤，我们党在群众中的影响，比起其他左
翼各党来，是大得不可比拟的。在一九三五年的时候，它的党员人数會达到八万左右。
大约就在这个时候，我们党开始遭到一连串的灾难，这些灾难实質上就是残酷的帝国主
义对党进行了不断的打击。这些灾难包括：产联在一九四0年开除了拥有约一百万会具
的十一个左翼工会；党内白劳德修正主义的领导(实际上取消了党)，使党损失了约一万
五千名党员；政府和许多工会头子等进行疯狂的战争宣传，有害地影响了許多党员；从
一九四八年开始，政府对党进行长期迫害，包括把党的许多领袖逮捕和监禁，迫使党几
乎完全轉入地下，使党损失了好几千党员；党犯了若于错誤，例如在一九四八年組織进
步党，这也使我们损失了好几千党员；对斯大林个人迷信的后果，严重地损害了在美国
的社会主义宣传；长期以来美国繁荣的腐触作用和由此而来的美国例外論之类的理論，
造成了有毒的影响。于是，党在一九五五年发生了一次严重的修正主义危机，使党儿乎
遭到毁灭。党又损失了好几千党具。目前的情况是，我們的党员人数虽然已經减少到很
低的数字，但是，我们党正在逐渐从它所经历的严重危机中恢复过来。总的来說，修正
主义分子巳经被击败了。毫无疑問，美帝国主义利用它的許多代理人，一直企图毁灭我
們党，但是它失敗了。
以上所述，可以提供您一些关于美国形势的实际情况，同时也表示我自己对于在您
领导下的光辉的中国共产党的欽佩。我希望，尽管有种种困难，終有一天能够同您相见，
并且同您当面暢叙。我深信您的身体一定非常健康。請向您所有的同志轉致我里心的問
候。
您的同志
威廉·澤·福斯特
一九五八年十二月十九日
又及，很抱歉我不能签名，因为我的右手还是瘫痴的。
福斯特
1959年
=====第53页=====
共产主义的胜利步伐
“和平和社会主义問題”社論
全世界千百万劳动人民和先进人士都
新计划任务的意义不只是在于惊人的
注视着社会主义国家的伟大成就。所有珍
数量指标。七年计划的完成将是从社会主
爱和平和进步思想的人，现在都向往着社
义过渡到共产主义道路上的决定性的一
会主义障营的领导力量——苏联，向往着
步，是实现工人阶级最終的革命目的的决
正在召开第二十一次非常代表大会来审查
定性的一步。苏联人民已經实现了如此巨
一九五九——一九六五年发展国民经济計
大的改革，使他們已有可能进入大规模地
划的苏联共产党。
建设共产主义社会的时期。
还没有一个社会主义国家的国民經济
七年计划的任务以及苏联在最近十五
计划象苏联的七年计划这样引起了如此广
年内远景发展的规划的主要指标，都规定
泛的国际反应。这也是可以理解的。苏联
了达到共产主义高级阶段所必需的生产力
以前的几次五年计划，一向以它的互大规
的高涨以及社会财富和人民文化的增长。
模引起所有的人的惊讶，但是都还不能象
现在这一代苏联人面临着实际解决建设共
現在提出的任务那样可观。
产主义社会的历史任务，而且在很大程度
这一次，甚至预测問题比较慎重的资
上要在最近七年的时间内解决这一任务。
产阶级报刊，已經不再象以前那样，希望
*
*
*
計划不能完成来聊以自慰了。历史的經
驗已經使不小的一部分资产阶級相信了社
建设共产主义象建设社会主义一样，
会主义计划的现实性。那些不久前还预言
是一个三位一体的过程：第一，要保証物
社会主义国家国民經济计划要破产的人，
質技术的不断进步；第二，要人民的物質
现在是这样描述苏联的七年计划的：“提
福利不断增长，最后，要精神文化全面发
綱改变了世界的面貌”，“莫是振奋人心的
展，要培养新人和新的共产主义的道德。
任务”，“空前绝后的进步”等等。至于苏联
苏联人民着手建设社会主义社会的时
人和他們在全世界的朋友，則充满了最大
候，拥有的物质技术基础是落后的俄国查
的信心，相信这个计划必然会完成，就象
本主义遗留下来的。可是就连这样的基础
也被连年的战争和外国武装干涉破坏了。
过去完成每一个计划一样。
.8.
第3期
=====第54页=====
社会主义建设的开創者们，不但要克服由
斯克选矿联合企业，年产铁矿将达一千九
于资本主义包围的敌对行动而加重了的互
百万吨，超过今天的西德或英国。
大困难，而且还要克服资产阶級意識和資
作为技术进步基础的工业部門将加速
产阶级习惯的沉重负担。向共产主义高级
发展，因为整个国民經济的发展速度多半
阶段的过渡，是在社会主义經济发展过程
取决于这些部門的发展。这就是鋼铁工业
中所創立的强大物質基融上进行的，是在
和有色冶金工业、化学工业、煤气工业、
群众巨大的文化高涨的情况下进行的。这
电力工业、仪器制造业、无线电电子学和进
都会加速苏联社会向共产主义的前进。
一步扩大原子能的和平利用。在短时期内，
在今后七年間，国家基本投資額大約
苏联人民就从手工操作进到了自动流水作
是一万九千四百亿一万九千七百亿卢
业线，从独输車和铁锹进到了步行掘土机。
布，儿乎等于苏維埃政权建立以来历年国
现在科学和技术取得的成就，能够保证在
民經济基本投资的总和。计划规定的在苏
今后七年内所有工业部门的技术进步，实
联工业现代水平上急剧发展生产的速度，
现生产的全盘机械化和自动化，把所有的
将使产值的绝对增长额急剧上升。如果在
工业提高到新的质的阶段。这将是建立共
一九五二年，工业(小型附局工业未计入)
产主义物質技术基础的决定性的成就。
总产值增加百分之一为五十亿卢布，那末
在这样巩固的基础上，将进一步发展
在一九六五年，将为一百九十亿卢布左右。
輕工业，使用新的材料，包括合成材料，
一九六五年的工业总产值比一九五八年约
采用完善的工艺方法，达到接近于能完全
将增加百分之八十。生产资料的生产象以
满足共产主义社会全面发展的人的需要的
前一样将得到优先发展，增长百分之八十
生产水平。苏联农业的发展也将保证解决
五一一百分之八十八。
.
这个任务，农业产值约增长为一九五八年
要了解整个苏联工业将如何急剧地发
的一点七倍。
展，可以看一看各个地区规定的指标。烏
七年計划规定，人民的物質稿利将有
克兰苏维埃社会主义共和国一九六五年生
巨大的增长。
铁的产量，将大大超过英国和法国一九五
大家知道，在资产阶级社会中，查本主
七年生铁产量的总和。西伯利亚正在兴建
义生产的目的是榨取利润。资本家力图把
的电站开始发电以后，所生产的电力将超
劳动人民的消费只限制在再生产劳动力的
过任何一个欧洲资本主义国家。在乌拉
范围内。因此，在资本主义条件下劳动人
尔，单单車里雅宾斯克省一九六五年生产
民的生活水平取决于劳动力的价值，而实
的生铁，就会超过今天整个的法国。正在
际上往往是低于劳动力的价值。工人始终
哈薩克斯坦建设的索柯洛夫斯克—薩尔拜
对明天没有信心。
10
1959年
=====第55页=====
和使用劳动力，采取大兵团作战的突击方
须大抓商业工作，必须使生产和交换，生
式进行生产。这在当时是完全必要的，并
产和消费得到密切结合。目前要特别抓好
因此保证了农田基本建設的胜利和全民炼
农产品收購工作，迅速完成国家的收購哥
鋼铁的胜利，发扬了群众的共产主义协作
划。对城市工矿企业副食品的供应工作，
精神。但与此同时，由于缺乏經驗或安排
也必须迅速大力加强，人民公社今后在生
不当等原因，也产生了某些浪费劳动力的
产和供应方面，必须大大加强工农结合、
现象，使經常的生产活动和劳动分工计划
城乡兼顾的观点；在一切农产品（包括工
受到了一定影响。今后公社在保证完成某
业原料）和副食品的生产和供应上，不仅
些重大的基本建设任务和生产任务的时
要注意满足社内和农村方面的需要，还必
候，仍然需要繼續采取突击方式，仍然需
须看到工矿企业迅速扩大人口、城市續
要较大规模地調动和使用劳动力。但是，这
增加的趋势。一定要预见到城乡之間、工
种方式只能作为一种特殊方式，十分必要
农业之间商品交换的规模，在今后一个长
时才采用。而且在使用这种方式的时候，
时期内，将越来越大。
还必須同时保証經常性的生产組織留下足
公社在大抓生产、交换工作的同时，还
够的劳动力，以便保证經常性的生产任务
必须同时抓好交通运輸工作，以保证商品
顺利进行。公社目前应该按照工农业生产
的正常流轉。应該看到，最近时期城乡之
全面发展的计划和基本建设的计划来合理
間的商品流轉，存在着某些不完全协調的
地制定劳动力的使用计划，使工业、农
现象，使工业生产和城市供应都受到一定
业、林业、牧业、其他各种副业生产和基本
影响。这种情况应该尽快地加以改变。这
建设所需要的劳动力，都能按照合理的比
里最主要的，是必须根据国家和公社本身
例，比较定型地组織起来。这是加强公社
的生产和供销计划，制订相应的交通运输
生产秩序一个非常迫切的步骤。
计划，并且按照交通运输计划，安排相应的
公社在生产领导上要特别重视掌握社
人力畜力，建立一定的經常的交通运輸组
会主义的经济规律，学握生产发展的规律，
織。同时，还必须采取其他必要的措施，
以保证生产的順利跃进。每个公社都应该
如修建道路、发挥现有的交通设备潜力
迅速地按工农业同时并举的方针以及自给
等，做到保证产品和商品的正常流轉，使
性生产和商品性生产同时并举的方针，根
城市和乡村、工业和农业在生产和供应上
据当前国家计划的要求，因地制宜地迅速
能够及时配合和互相支援。
制订自己的生产计划，大力加强生产上的
三
计划性。目前要着重抓好冬季农业生产和
副业生产。在大抓生产工作的同时，还必
全面地加强公社的經营管理工作，也
第2期
·11.
=====第56页=====
是整社的一项迫切任务。公社組織規模大，
理其他公共福利事业等项工作上，必须經
生产内容多，集体化程度高。它不仅是集
过全体队員的充分討論，民主決定。生产
体生产的組織者，而且是集体生活的組織
队为了执行生产计划、发展生产，需要一定
者；不仅要管理經济工作，而且要管理乡
的經济权力（如农具的及时修理等），公社
村行政工作。全面地领导好工、农、商、
应该給它这种权力。在公社管理体制方面，
学、兵各方面的工作，是公社面临的任务。
目前有些地方的管理委员会抓得过多，或
我们应該参照过去农业生产合作社时期的
者公社内部各级之間分工不明，使生产大
解驗以及公社化以来的新經驗，来考虑如
队（管理区）和生产队缺乏必要的机动，
何有效地加强公社的經营管理工作。
影响到发展生产的主动性。这种缺点，应
公社的組織必須坚持实行民主集中
该改正。另一方面，也存在着管理权力过
制，并且必须实行統一领导、分级管理的管
于分散，大队或生产队强调本位，妨碍公
理制度，这是搞好經营管理的根本关键。
社統一领导的缺点。这同样应该改正。
目前的問题，是力求使这个原则和制度迅
加强生产责任制，是目前公壯搞好經
速地具体化，并且普遍地贯彻执行。在贯
营管理的重要一环。許多公社的經驗說
彻执行这个原则和制度的时候，首先要抓
明，公社对生产队实行三定（即定产、定
住解决公社内部各级职权的合理划分和生
员、定资）和超产奖励（工资奖励、精神
产队内部的民主管理这两个方面。公社管
奖励）等办法，生产队内部实行田管理
理委员会是公社的统一领导机关。关于政
責任到组的办法，是建立責任制的十个有
策的执行、计划的制订、财务的统一、生
效方法，应该普遍推广。必须指出，搞好
产资料的管理、分配方案的确定等工作，
生产，一方面是依靠党的政治思想工作的
都应该集中在管理委员会。管理区或生产
不断加强，依靠党对于群众生活的不断关
大队是公社的一级管理单位，应该起公社
怀，依靠广大群众的觉悟的不断提高；另
代表机关的作用，协助公社加强对生产队
一方面也还必须依靠合理的劳动组織和恰
的日常领导和管理。公社应赋予它们在統
当的劳动分工，依靠生产责任制的認真实
一一计划下的一定的机动权力，包括为了发
现。有人認为，公社化以后，生产責任制
展生产所需要的一定的經济权力在内。生
可以不再强调，甚至是可有可无了。这显
产队是组藏劳动和生产的基本单位。为了
然是不对的，应该加以糾正。
保证公社计划的实现，发挥社员的积极性、
办好公社集体生活，正确处理分配問
主动性，在生产队内部必须充分地实行民
題，是广大社員經常关心的切身問題，也
主管理。在执行生产计划、制订作业计划、
是目前整社的一项重大任务。日前公社的
劳动力使用、工资评定、食堂管理以及处
公共食堂、托儿所、敬老院等公共福利事
1959年
12.
=====第57页=====
业，大多数是办得较好的，是为广大社员所
坚持勤俭办社，合理利用积累，重视
欢迎的。由于最近党中央，毛澤东同志和各
經济核算，搞好公社服目，是保証公社生
級党委付一再指示强調，更增加了公社对
产发展的一个重要条件，也是这次整社必
这一方面的重视。去年的分配工作，大多
须解决的問题之一。去年大多数公社的积
数公社是重视的，也是做得较好的。但是，
累有了很大的增加。应该保证这些积累完
应該認識，搞好公社的集休生活，是一件
全合理地用在扩大工农业生产、基本建
长期而复杂的工作。随着公社生产和群众
設、交通运输以及目前必需的文教卫生事
生活的逐步提高，这种工作也要求做得更
业的建設上面，并且应该使这些积累的使
好。由于公社成立不久，公共赢利設备不
用和国家的经济计划密切結合起来。就是
可能很快完善。目前多数地区又处于严寒
說，应该在国家計划的指导下，来使用公
季节，不可免地会遇到一些困难。因此，
社的全部积累。公社还必须在各个生产部
目前特别需要用更大的力量加强食堂、托
門，逐步实行并加强經济核算制，首先是
見所和敬老院的管理工作。如果設备条件
在工业、商业和交通企业方面切实执行。
太差、一时难于改进的地方，可以把食堂
現在有些公社不重視会計工作，不講求經
等的组織规模暫时缩小，等到春暖时再行
济核算，甚至连食堂吃了多少粮食，仓库
扩大。总之，在社具生活上，必须做到吃
存了多少粮食都不記眼，这是完全不对的，
得好，睡得好，孩子带得好，并且必须注
应该迅速改正。公社目前应該大力加强会
意更好地做到使劳动与休息相精合，保証
計工作，建立核算制度。一切资财进出使
安全生产，保证实行睡眠八小时、吃饭休
用，都要切实記賬，做到日清月結。并且
息四小时的规定。在分配問题上，目前要
要将公社成立以来的各项眼目，包括公社
認真地贯彻执行按劳分配的原則。对社員
全部资财，发动全体社员进行一次清理。
工资级別的評定，必须充分而广泛地发动
四
群众，按着劳动力的强弱，技术的高低，
劳动的好坏，做到级别合理，级差恰当。
整顿干部作风，对于巩固和提高人民
在公社增产的基础上，要做到百分之九十
公社，有最为密切的关系。应該肯定从前
的社员比上一年的收入有适当的增加，其
年开展整风运动以来，广大农村干部的作
他的社员也不至减少收入。如有不合上逃
风有了很大的改进。干部参加劳动了，试
原则的地方，应该重新进行检查，尽可能
驗田普遍地发展起来了，党和群众的联系
于以适当的解决。比如有些公社的公积金
大为密切起来了。干部作风这种大轉变，
留得过多，或者供给部分过大，或者工资
正是形成去年社会主义建设大跃进形势的
評級不当，都应该加以改正。
一个重要因素。在领导群众实行苦战的头
13·
第2期
=====第58页=====
一年里，大多数干部和群众一道再一次地
命热忱这样一种非常可贵的优良品質，可
經过了考驗，工作成績是巨大的。但是，
是他们在执行政策、进行工作的时候，不
某些于部在作风上滋长了一些新的毛病，
善于作科学分析。比如他们在集体所有制
工作不顾客观可能，强迫命令，脱离群
过渡到全民所有制的問题上表现性急，甚
众。应該經过批評和自我批評，帮助他們
至認为公社化了就是过渡到了共产主义。
改正錯誤，鼓励他們繼續努力工作。在运
在分配問题上，他们企图过早地废除按劳
动中也暴露了某些隐藏在干部中的坏分子
分配/或者把供給制部分搞得过多。他們
和阶级异己分子，他们利用领导地位为非
不了解所有制的转变，生产关系的轉变，
作歹，严重地违法乱纪，在群众中产生了
由社会主义过渡到共产主义，由按劳分配
很坏的影响。对这些坏分子、阶级异己分
过渡到按需分配，不是决定于人们的主观
子，必须发动群众加以揭露，把他们从領
顾望，想早就早，想迟就迟，而是决定于
导机关中清除出去。
客观的社会物质条件，决定于生产力发展
提高于部思想水平，續鼓足干劲，
的一定水平和群众一定的觉悟程度。当然
保护于部的积极性，发扬群众路线的工作
人们应该在客观可能条件的基础上，充分
作风，是整顿干部作风的根本目的。因此，
发挥革命的能动作用，促进这些过程的加
在整社中，一切领导干部都应该进行政治
速发展。我们是馬克思列宁主义者，在我
学习。应該从实际工作上全面检查自己，
们的全部实践活动中，在一切工作方面，
肯定成績，指出缺点，“認真地进行自我批
都必须按照毛澤东同志历来反复指示我們
評，虚心地听取群众的意見。在这个基础
的那样，要严密地彻底地掌握和贯串辯証
上，放手发动群众大鳴大放大辯論，贴大
唯物主义，严格地遵守实事求是的精神，
字报，表扬好人好事，批判坏思想坏作
努力做到使高度的革命热情和客观的科学
风，总结經驗，明确方向”。（六中全会“关
分析相結合。也就是說，当着我们在決定
于人民公社若干問题的決議”)这样，就可
政策，指导工作的时候，必须首先全面地
以加强内部团结，密切联系群众。
具体地分析当时当地的客观条件和主观条
在整顿干部作风的时候，还应该教育
件，有利条件和困难条件，尽可能地做到
干部学会把革命热情和科学分析更好地结
主观和客观的一致。只有这样，才能使我
合起来。在去年的大跃进中，我们大多数
們的工作，尽可能地做得好一些，保証我
干部表现了党的这种实事求是的风格和敢
們的事业加速胜利。
想、敢說、敢做的共产主义风格，这正是
五
我們获得大跃进胜利的一个重大保証。但
是，也有这样一些同志，他們具有高度革
最后，关于整社的方法。这是会影响
.14
1959年
=====第59页=====
到整社的全部工作，是
关系全局性的一个重大
問題。整社試点的經驗
表明，现在存在着两种
不同的整社方法。一种
方法是少数干部鑽在少
数的“点”里面，“精雕
細刻”，关門整社，这是
冷冷清清、脱离全局、
脱离群众的方法。显
然，这是一种錯誤的方
011
法，是和党的工作方
辩：

法，群众路線的工作方
福

m
001
法不相容的。另一种方
耀
1
0
法是大张旗鼓地大搞群


众运动的方法。主张这
种方法的同志，他們首
先在党内外（首先对于
部和积极分子）大张旗
鼓地进行宣传教育，对
群众进行充分的思想发
街道(木刻）
李樺
动，把整社的方针、任
务、政策提交到群众面前，在党的领导下，
也就迅速地促进了生产的大发展。就一个
依靠群众自己动手来整社。在运动的部署
公社来现，在运用上述整社方法的情形下，
上，既要点，又要面，点面結合，并且按
一般有一个月左右的时間就可以大体完
照各种可能条件分批分期地来进行整社。
成。我們应該用后一种方法去教育参加整
凡是实行了后一种方法的地方，整社的成
社的干部，在他們中間展开討論，使他們
果就较好也就较快，群众的情緒也就迅速
能够正确地了解和正确地掌握这样的整社
高涨。大家心情舒畅，生动活泼，干劲冲
方法，以保证整社工作的顺利进行，保证
天，公社的一切工作就迅速出现新局面。
获得我们所预期的良好成果。
整社与生产得到了紧密的結合，經过整社
第2期
15
=====第60页=====
我国鉄路建設的道路
呂正操
去年八月召开的中共中央政治局扩大
著提高。每日平均装車的数量，去年八月
会議.上，毛澤东同志提出書記挂帅、全党
份为二万六千車，十二月份就达到三万二
全民办鋼铁之后，在全国各地很快地掀起
千三百多車。經过一九五八年全路职工的
了一个热火朝天的大干鋼铁的群众运动。
英勇奋战和大版技术革命，我国铁路的货
在这个运动里，我们深刻地体会到：一、
車周轉时間縮短到二点七天，貨車日車
在目前时期，以鋼为綱、全面跃进的方针
公里提高到二百五十五公里，貨車净載重
是完全正确的，鋼铁生产的大发展带动了
提高到三十七点六吨，货运机车日车公里
社会主义建设各方面工作的大跃进。二、
提高到三百九十一公里，营业铁路货运密
只有开展大规模的群众运动，才能保证工
度（每年每公里通过的货运吨数）已經达到
业建设的高速度发展。而这样的群众运动，
六百万吨以上。这些主要指标，也是那些
必须是書記挂帅，全党动手，才能发动起
主要查本主义国家少有的。铁路的基本建
来。三，工农兵学商，一起来学习工业生
設方面，在实行全党全民办铁路的方针以
产技术，这样就比较容易打破人们对工业、
后，也出现了一个新的局面。各地动员数
对技术的某种迷信；工业技术不是什么高
百万民工修好了几千公里的路基，铺軌里
不可攀的东西，人人都可以通过顽强的努
程一九五八年比一九五七年增加了一倍左
力去学会。
右，新造机車和客車、货車，一九五八年
这条办鋼铁的道路，也是办其他工业
也比一九五七年分别增加了一倍和百分之
包括交通运输业必须走的道路。机械工业、
六十。虽然一九五八年铁路运栋方面取得
动力工业、交通运输业和其他工业的群众
了这样大的成就，但是，由于工农业跃进
运动，也要跟着鋼铁运动一波逐一波、一
的形势发展得很快，各方面要求装运的货
浪推一浪地开展起来。
物很多，铁路运输能力的增长同运输需要
在全民大办鋼铁的运动的同时，也出
还是不相适应的，到去年年底，还有大约
现了群众办铁路运输的运动。在各级党委
三四千万吨的货物运不出去。由于运输能
导下，近百万人参加装卸，同铁路职工
力的不足，造成了一面矿山大量存煤，一
面有些地方缺煤，一面农业生产大发展，
英勇奋战，克服了許多困难，运輸效率显
16
1959年
=====第61页=====
一面有些城市一部分生活消费品供应紧张
当然，运输这个生产部門，又有它自己
的状况。铁路运输要保证重点，又要照
的特点，正如馬克思所的，“其生产过程
顧一般，在运输能力不足的情况下，往往
的生产物，不是任何新的对象的生产物
顧此失彼，捉襟見肘。这就說明要保证生
(见“資本論”第二卷，第40頁)。运輸生产
产的糍續跃进，必须加强铁路运输的“先
的特点，就在于它的产品是“吨公里”，在生
行”的作用。
产过程中生产和消费合而为一，同时开始，
运输对工农业生产的作用，过去我们
同时结束。吨公里是不可能储存的，它不
也是認識到的，但是却沒有象这次生产大
能随要随有。因此运输业只有用增加运输
跃进中对这个問题認識得如此深刻。馬克
手段的办法来保持后备力量，以适应社会
思早就设过，运输工业是一个“物质生产部
需要。当然，其他物質生产部門的生产手
門”（见“剩余价值学說史”第一卷，第405
段也需要有后备，但是它的产品一般的可
页)。运输工业当然不能改变劳动对象的形
以储存，这一点和运输业是不同的。作为
态和性质，而只能改变劳动对象的位置。看
一种主要运输业的铁路，它就要有充足的
起来，它好象并不生产什么东西，但是它
后备力量。没有后备，就不能“先行”。这
是进行生产的必要条件。在产品的生产过
在我国生产建设飞跃发展的形势下，就更
程中，从一个工序到另一个工序，或者从
加显著。
一个生产场所到另一个生产场所，从头到
由此可见，把铁路建设摆在“先行”的
尾，运愉都扮演着一个必不可少的重要角
位置上，大力发展铁路建设，是完全必要
色。例如，鞍鋼如果没有厂内和厂外的铁路
的。
担任运输，它就无法进行生产。在生产
铁路运输越来越紧，铁路建设缓不济
过程之后的流通过程中，当然也需要有运
急，这是目前铁路的基本情况。为什么会
輸。一般地现，产品不論在它的生产过程
出现这种情况呢？一方面由于旧中国遗留
中或者从生产领域轉到消费领域，都离不
下来的铁路的特点是少（只有二万五千
开运输。所以在安排生产时，必须同时把
里）、偏（铁路线主要分布在沿海地区）、
运輸考虑在内。特别是现代化的大工业生
低（技术设备陈旧落后），虽然解放后几年
产，例如煤铁的生产，没有现代化的强大的
来铁路建设的速度远远超过了旧中国，但
运输工其，是难以设想的。去年下半年以
是这种少、偏、低的情况还不可能在短短几
来的生产大跃进和运输紧张的局面，使我
年内完全改变。另一方面也由于我們铁路
门深刻地体会到运输工业在整个物质生产
主管部門的思想認識和工作方法有缺点，
部門中的巨大作用。沒有运輸的“先行”，就
没有预见到我国国民經济发展速度如此之
必然影响到整个物質生产的高速度发展。
高，特别是没有估计到群众运动威力如此
2期
·17
=====第62页=====
之大，鋼铁生产进展如此之快。我们虽然
鉄路还不行。必須在高速度建設鉄路的同
也搞群众运动，但是多小手小脚，零打碎
时，在主要干线上采用-一切可能采用的新
敲，跳不出少数人办铁路的老圈子。在第
技术，主要是高速、强力的牵引动力和自动
一个五年計划期間，也曾經出现过两次铁
化的控制设备等。我国铁路在技术革命中，
路运输紧张的局面，經过柔取了若干措施
f
群众已經創造出不少接近或达到世界水平
以后，在比较短的时期内，运输情况就好
的新技术，如内燃机车、电力机车、调度集
轉了。但是，这次工农业大跃进以后出现
中、电空制动等已經试制成功。因此迅速架
的运输紧张的情况，却和那两次不同。运
用新技术不仅是必要的，而且是可能的。
輸量增长的幅度已經大大超过了铁路現有
二、大中小铁路井举，鋼(軌）鉄(軌）
运输设备的能力，已经不是采取若干一般
并举，高中低标准结合，洋土结合
措施就能解决得了的。可以看得很清楚，
铁路建設也要两条腿走路。这就是說，
过去的道路是走不通了。现在，要求多修
既要有“大、洋”的铁路，又要有“小，土”的
鉄路、快修铁路，已經成为大家普遍的願
铁路。所謂“大、洋”，是指干線和重要支
望，許多地方也开始有了办铁路的經驗，鋼
线，用的是现代化的技术装备，这是铁路
铁增产也为加快铁路建設提供了条件。我
网的骨干。所謂“小、上”，是指采用簡易
們認为，在以鋼为綱、全面跃进的方针下，
技术設备的铁路，用的是球墨鑄铁铁軌、
必须繼开展大规模的全党全民办铁路的
鑄網鋼軌、高硫鑄鉄鉄軌，或者生鉄鉄軌，
群众运动。这个运动的开展，不仅使铁路
小型的蒸汽机车或汽車、拖拉机甚至畜力
运输可能很快地出现一个新局面，并且将
牵引，以及载重十吨以下的车輛等等，它
为我国铁路建设开辟一条寬关的道路。
是铁路网的分支。“小、土”铁路可分为两
根据党的社会主义建設总路義，经过
类：和全国铁路网连接的，最好采用标准
将近一年的摸索，我们認为，我国铁路建
轨距，便于将来逐步改造为“大、洋”铁
設的道路应該是：
路；不和全国铁路网连接的，技术标准可
一、高速度、新技术
以多种多样，因地制宜。“小、士”铁路
高速度就是要在短时期内建成我国铁
便于就地取材，因陋就簡，建設快，收效
路网。譬如，要在十年到十五年修筑几
快，技术容易为群众所掌握。专区、县、
十万公里的铁路。要在第二个五年计划时
公社和中小工矿企业都能自办，可以遍地
期内，全国各省区，包括边疆，要有铁路
开花。在許多地方，象山西孟县、甘肃渭
通达。不如此，-就不能适应我国高速度建
源、河北邢台已經出现了这样的铁路。
設的需要。
过去，我們只看见“大、洋”铁路，对这些
铁路运输量增长如此之快，只靠多修
“小、士”铁路重视不够，提倡不力。有人
18
1959年
=====第63页=====
認为这种铁路是落后的，寿命也不长。其
大量消费者。在目前，铁路部門主要是管
实，进步和落后是相对的，决定于时间、
运輸、修路和造车，所需材料绝大部分依
地点和条件；凡是在当前条件下能够促进
靠其他工业部门供应。今后，铁路建設规
生产发展的，就应当看作是进步的措施。
模越来越大，材料消耗越来越多，不能完
这种铁路在现阶段建設时期，将是地方的
全取給于人。铁路部門必須自己制造一部
重要运輸工具。我們应該把它看作是現代
分器材和工业原料。必须以运输为纲，在
化铁路的重要辅助力量，积极予以帮助和
各地統一安排下，自已炼鋼炼铁，軋制鋼
支持。
軌鋼材，制造机床，制造水泥等，做到部
三、边运、边改、边建
分自给，逐步向“运(输)、建(筑）、冶
我国铁路現在只有三万多公里，复线
（炼）、修（理）、造（制造）”的多种經营
很少，设备也较落后。而近期内成倍增长的
方向发展。这样做是必要的、可能的。
运輸量，大部分仍将集中在这些铁路线上。
要实现上述高速度新技术、“大、洋”
我們必須一手抓运輸，一手抓修路。近期
“小、土”结合、边运边改边建、多种经营
内修路的重点，应该首先是改造現有铁路，
等方针，归根結底，决定于在党的领导
拜且增修复线。同时，大量修建新線也必
下，开展广泛的群众运动。“小、士”铁路
须抓紧。
的建设固然必须依靠党的领导和群众运
修建新線，也应当分别輕重緩急，采
动，“大、洋”铁路的建设也必须依靠党的領
用“强干弱支、固本簡末”的办法。干线一
导和群众运动。在一切铁路工作中，特别
經修成，立即就要担负很大的运量，它的
在“大、洋”铁路工作中，要破除某些从
基本工程必须从长期着眼，質量的要求必
事鉄路工作的干部对所謂“正規化”的迷
須十分严格。一般支线也要注意質量，但
信，認真改革不合理的规章制度；又要享
是可以因地制宜，采用简易设备。至于辅
重科学，提倡实事求是的精神，建立适合
助設备，无論干線、支線，都应因陋就簡，
生产力发展的新的规章制度，制正不要规
视运输需要，逐步改进。“小、土”铁路也
章制度的偏向。同时，要續大搞有领导
要逐步改造，由小改大，由土变洋，以适应
的、群众性的技术革命。
运量增长的需要。
总之，在党委镇导下，全党全民办铁
无論新線旧綫、干線支綫、“大、洋”
路，大搞群众运动，是我国铁路建設的根
“小、七”，都要采取边运、边改、边建的
本道路。沿着这条道路前进，苦战若干年
办法，这是我国铁路建设的一个特点。
以后，我国铁路就能赶上国家建设的需要。
四、多种經营，綜合发展
而且，我们一定能够在不久的将来，使我
·铁路运輸业是煤炭、鋼铁、原材料的
国铁路成为世界第一流的铁路。
第2期
19
=====第64页=====
全党全民办交通
王首道

在一九五八年，随着工农业生产的跃
九年交通运输的任务将比一九五八年更为
进，特别在以鋼为綱、全面跃进的方针带
繁重，水运、公路、民用航空的货运量将
动下，交通事业（这里是指公路、水路交
比一九五八年增长一倍左右。整个来，
通和民用航空，不包括铁路和邮电）也处
运输形势仍将是十分紧张的。为了使交通
处高奏凯歌。我国交通落后的面貌正在迅
事业实现更大更好的全面跃进，完成新的
速地改变。
更为繁重的任务，解除许多地区所存在的
一九五八年全国各地共新建公路十五
运输紧张状态，在一九五九年，应当开展
万公里左右，相当于第一个五年计划期
一个更有计划的、更普逼深入的全党全民
增加公路里程的→倍以；整治和新增航
办交通的群众运动。
道一万公里左右，相当于第一个五年计划
充分发挥交通事业的先行作用
期間整治航道里程的两倍；水运、公路以
及民用航空所完成的总货运量较一九五七
一九五八年全党全民办交通的一条重
年增加百分之七十左右，基本上保証了鋼
要經驗，就是必須正确認識交通运輸在国
铁生产和重点物资对运输的需要。这些成
民經济中的地位，充分发挥它的“先行”作
就，是党的社会主义建设总路在交通工
用。
作上的胜利，是全党全民办交通的方针结
一九五八年會經有过两次全党全民办
出的碩果，也是各地交通运输部門在当地
交通的高潮。一次是在春天，在农业大搞
党委的领导下，在整风运动胜利的基础
水、肥、土运动中，全国曾經出现一个以
上，破除迷信，反对保守思想，深入贯彻
改革田间运输为主要内容的交通建设高
党的社会主义建设总路线的結果。
潮。不少地方群众踊跃献計献料，造車造
交通事业在一九五八年虽然有了一个
船，短时期内就实现了車子化或船运化，
很大的跃进，但是同工农业生产大跃进对
减少了肩挑背负的运输方式。还有不少地
于运输的互大需要，仍然不相适应。它仍
方开山辟岭、修路挖河，迅速发展了道路
然是国民经济中的一个薄弱环节。适应工
网和河运网。这样，就初步改变了一些农
村的交通面貌，解放了大批劳动力，为农
农业跃进和商品流转扩大的需要，一九五
20
1959年
=====第65页=====
i
田基本建设的迅速完成和农业增产創造了
密切关系，深切地懂得了交通运输的“先
有利条件。例如仅湖南一个省，在这次高
行”作用。就是說，为了适应工农业生产
潮中（一九五八年一至五月間)，整修和新
高速度发展的需要，交通运输业必须先行
建各种地方道路十九万多公里，发展了約
一步。譬如許多农村用于田运輸的劳动
一百五十万輛民間运输车輛，建造了四万
力約占百分之三十左右，最多的达百分之
八千艘木帆船。其他各省，也都先后掀起
六十左右；許多地方的“小上群”鋼铁生产
了进行交通建设和改革运输工具的群众运
用于运输的劳动力约占总劳动力的百分之
动。全党全民办交通的方针，就是在这次
三十左右，最多的达百分之七十左右。在
高潮中形成的。
、
这种情况下，若不及时解决交通运检問
一九五八年第二次全党全民办交通的
题，不讓交通运输先行一步，就会在劳动
高潮，是随着全民办鋼铁而来的群众性的
力的安排上造成很大困难，就会影响工农
运输运动。
业发展的速度和各个生产部門之间的正确
在鋼铁运输线上，不仅有交通运輸部
的比例。
門的专业队伍，而且有数以千万计的农民
工农业生产的最终目的，是为了进一
和各行各业的男女老幼参加，陆海空军也
步改善和提高人民的物质与文化生活，为
調动了汽车、艦艇和飞机来支拨，組成了
了满足人民对产品的需求，这也要依靠运
一支从来没有过的运输大军。这支运输大
输来完成产品的博移。工农业生产愈跃
军所拥有的运输工具，有近代的飞机、輪
进，人民的生活也愈要相应地改善，而所有
船和汽車，也有木帆船、驟馬大車、手推車
农副产品的进城，工业产品的下乡，地区
等各种民間工具，有些地方还組織了拖拉
之间和国内外贸易的商品交换，都需要通
机、自行车等工具参加运输。哪里有煤有
过运输。如果运输問题不能很好解决，商
钢铁，运输线就伸展到那里去。每一条运
品流通就很难实现。在鋼铁运愉最紧张的
输線上，都是浩浩蕩蕩的运输队伍。“千軍
期间，會經挤掉了一些一般商品物資的运
万馬运粮草，保証高爐吃的饱”，成为各路
输，致使某些工业产品和农副业产品的交
大軍的行动口号。全国公路、水运、民航
流受到一定影响，造成了一些物资供应的
从一九五八年九月一日至十二月底共完成
紧张状态。因此，党中央和国务院及时发
货运量六亿三千二百四十二万吨，较同年
出了关于加强农产品采購调运题的指
一至八月份的总和还多百分之五十以上，
示，其后又指出要关心人民生活，突击調
对支援鋼铁生产起了重要作用。
运人民生活必需品，以满足城乡人民生活
从这两次全党全民办交通的高潮中，
的需要。目前商品运输的情况已在开始好
人们逐渐認清了交通运输和工农业生产的
轉。今后在安排物查运输时，仍应注意按
第2期
21
中
=====第66页=====
照“保证重点，照顧一般”的原則，要善安
关系，在一手抓工业，一手抓农业的同时，
排运输任务。此外，还应尽量满足人民的
抓起交通运输工作，在部署工农业生产和
旅行需要。
商品流通的同时，把交通运输問题加以全
馬克思合經指出过：“在每一个生产过
面安排。为此，就需要有一位书記和一定
程内部，劳动对象的位置变化，和那种变
机构专管交通运输工作，并组織有关部門
化所需的劳动手段与劳动力——例如，棉
成立运輸指挥部，必要时書記应该亲临現
花由梳刷室移到紡織室，煤炭山煤矿送到
場，进行指挥。实践証明，只要各级党委
地面一…都起着重大的作用。完成的生产
把交通运输提到議事日程上，就是工农业
物，作为完成的商品，由一个独立生产场
生产再忙，也完全能够就筹兼顾交通运输。
所，到别一个在空開上隔离的生产场所的
例如在全民大办鋼铁运动开始后，党中央
移轉，不过表示同一个现象在更大的规模
曾及时发出了关于加强运输工作的指示，
上进行。生产物由一个生产场所到别一个
要求各级党委在抓生产的同时，也把交通
生产场所的运輸，又有完成的生产物由生
运输抓起来。接着就在全国范围内掀起了
产领域到消费领域的运输跟在后面。生产
一个全党全民办交通的群众运动。在这一
物要完成这些运动，方才是完成而可以消
时期，許多地方山于党委既抓了工农业生
費的。”(“資本論”第二卷，第164頁)經过一
产，又抓了交通运输，形成了工农业生产
九五八年两次大办交通运输的高潮之后，
和交通运输相互促进，全面跃进的形势。
我們重識馬克思这段話，威到特別亲切，
有些地方党委只抓了工业或农业，对交通
觉得他把运输在生产过程和流通过程中的
运输没有进行统筹安排，就使工农业生产
作用分析得很清楚。为了更顺利地开展一
和人民生活受到一定影响；甚至有个别地
一
九五九年的全党全民办交通的群众运动，
区因为未抓交通工作，而妨碍了工农业生
充分发挥交通运輸的“先行”作用，应该繼
产的进一步发展。为了顺利完成一九五九
續闡明这一方面的道理。各地区在制訂工
年更为繁重的运输任务，各地党委更有必
农业生产和商品流通规划的同时，也应该
要把交通运输工作抓起来。
一并拟订交通运輸的发展规划。
所谓全民动手，是指工农商学兵和各
行各业都要关心交通工作，共同办好交通
党委挂帅、全民动手
事业。各行各业在安排自己工作的时候，
一九五八年的耗驗証明，要想实現全·
都应该考虑到交通运输的条件。凡是本单
党全民办交通，必须党委挂帅，圣民动手。
位能够解决的应该尽量設法解决，特別是
所謂党委挂师，就是要各級党委正确
在工厂、矿山、大建筑工地的内部都应该
組织足够的运輸力量，克服单纯依賴交通
处理交通运输与工农业生产和商品流通的
1959年
·22
=====第67页=====
运输部門的思想。当本部門自有的运输力
交通运输设备相互结合。各种近代化的运
量有富余的时候，则应主动和交通运输部
输工具拉得多、跑得快、运得远；各种大
门联系，参加公用运输。
型的近代化的交通运输设备效率高、用人
一九五八年两次大办交通运输的高潮
少、成本低，它们是交通运输业的骨干力
証明，五亿农民是我国交通建设的基本力
量。各种民间运输工具和土造的交通运输
量。为了充分发挥他们的积极性和創造性，
设备，虽然没有大型的、近代的交通运输
必须特别加强人民公社的交通运输工作，
工具和设备的各种优点，但它们的数量
使每一个人民公社都要“积极建立农村交
大，分布广，制造容易，在我国目前条件
通运输网，修路架桥；疏浚河道，发展车
下仍然是一支不可缺少的重要的交通运输
运船运，便利城乡物资交流，加速社会主
力量，在許多地方还是主要的交通运输力
义經济的发展”(见全国农业先进单位代
量。大搞群众运动，实行近代运输工具和
表会議的“十大倍議”每一个人民公社的
民間运输工具并举，中央运输企业和地方
规划，都应该包括交通运输的规划。
运输企业井举，机械化装卸和半机械化装
当然，强调全民动手大办交通运输，
卸井举，大型运输企业和中、小型运输企
決不是否認交通部門的作用。恰恰相反，
业并举，公用运输企业和公社、厂矿的自
它是全党全民办交通的骨干力量。越是全
用运输企业并举。总之，用两条腿走路，
民动手，就越需要交通部門进行細致的組
实行洋土并举，是我国交通运输业高速度
織工作。交通部門要积极地組織群众完成
发展的必由之路。特别在目前人民公社的
运输和交通建设的任务，同时要关心群众
工业正在蓬勃发展的时候，更应该注意发
的生产和生活，防止和糾正任何浪费民力
挥土式的交通运输力量，以满足各种区域
和不关心群众生活的现象。一九五八年各
性的短距离的运输要求。
地交通部門在当地党委领导下，大规模地
目前，土式的小型工具的运输，已經
組織群众进行交通建設以及組織人民公社
发展到一个新的阶段，就是整顿，巩固和
的車船和机关企业汽车参加运输的經驗，
提高的阶段。这就是要通过整顿巩固，使
应该在一九五九年續加以推广。
鋼铁基地、田閱运输、县乡运输都有亦工
亦农的比较固定的运输队伍，使在突击运
用两条腿走路
输中所发展起来的群众运输大军，朝着制
一九五八年的經验证明，交通运輸业
度化、經常化的方向发展。特别在农村鋼
同样要两条腿走路，使大搞群众运动，利
铁工业实现基地化、工厂化的同时，农村
用各种大型的近代化交通运输设备和充分
的运输也要实行“五定”，即定任务、定工
具、定線路、定人員、定領导。在鋼鉄生
利用各种民同运輸工具和土法制造的小型
23.
第2期
=====第68页=====
产大軍中应该組起运輸大軍，包括車子
要的經常建设相結合。这也是群众运动和
大軍、木帆船大軍和搬运装卸大軍。在鋼
专业队伍相结合的办法。
铁基地内部，也应该根据当地特点，发展
水陆空各种运輸方式必须综合利用，
各种不同的运输方式，例如小铁路、木
全面规划，統一指挥，相互协作，共同完成
道、滑道溜槽或架空索道运输等。
运输任务。干线与支线，火车、輪船、飞机、
当然，强调重视土式的交通运愉，絕
汽车以及各种民間运輸工具之間的关系是
不是說可以輕视近代化的交通运輸。恰恰
互相依存、互相补充的，但是如果组織安排
相反，还必须加强各种大型的近代化的运
得不好，也会产生一定的矛盾。因此，加
输企业的工作。在这些企业中，目前群众
强计划运輸的指导作用，组織运输业的内
运动一般还进行得不深不透，潜在力量还
外大协作，及时发现矛盾井加以调整和处
没有充分发挥出来，“两参、一改、三結合”
理，是搞好交通运输工作的重要条件。在
的办法还須大力推广。我們成该在这些企
这方面，各级运输指挥部起了不小的作用。
业中認真发动群众，把我们的事业办好。
經驗证明：由运輸指揮部統一安排运輸任
在运輸工作中，应该是以經常性的运
务，使高度集中的统性和因地制宜的灵
输为主，并与必要的突击运输相结合。在
活性相結合，使各个运輸部門协調一致，
一九五八年九月以后的鋼铁运输和农产品
各种运输方式相互衔接，密切配合，可以
调运以及某些人民生活必需品的运输中，
减少运力浪费，提高运输效率。一九五九
由于原来交通运输基础较差，运输任务又
年，应該繼續发挥各级运輸指挥部的作
十分紧急，在一个时期内，将突击运输当
用，进一步组織各种运输方式的协作。
成了主要方法。这在当时虽然是必要的，
大閘技术革命
但从长远来考虑，經常占用大量的劳动力
搞突击运输，不但增加劳动力安排的困
一九五八年在交通战线上，出现了不
难，影响工农业生产，而且容易造成窝工
少新鲜事物。譬如木帆船半机械化、汽车
浪费，影响正常的运输秩序。因此，必须
列车化、索道运输、木軌运输、輪船机駕
创造条件，逐渐加以改变，使經常运輸和
合一等等。这是交通战線广大群众破除迷
突击运输相結合，而以經常运輸为主，恢
信、打破保守思想、大鬧技术革命的結
复正常的运输秩序。
果。每一件改革都不同程度地提高了效
在交通建设工作中，除了近代化工具
率，节省了劳动力。交通运输业是大量占
的建造应该以經常性的生产为主外，在其
用劳动力的行业之一。无論修路、挖河、
他方面如修路、开河以及各种简易工具的
建港、筑机场或短途搬运，都是动輒成
制造，则应以发动群众突击为主，并与必
百、成千、成万人上陣。在我国国民經济
 24
1969年
=====第69页=====
正在全面跃进，劳动力日感不足的情况
运输工具，而不注意保养和修理运输工具
下，如不認真进行技术革命，不但交通部
是不对的，有些车船修理厂，只热心搞制
門将不能获得足够的劳动力，也会影响工
造任务，不重视从事修理工作和制造配件
农业生产的发展。
也是不对的。
运輸工具是交通运输部門为国民经济
交通运输技术革命的第四个任务是大
服务的主要武器，改革运输工具是交通运
力改革修路、挖河、架桥、建港、筑机场
輸部門进行技术革命的首要任务。我们应
等建设工作，尽量减少手工劳动，提高修
该逐步寻求各种适合于我国具休条件的、
建质量，以节省劳动力，改善运输条件。
符合多快好省的要求的、新型的优良的车
在一九五九年，应繼續进行上述四方
輛、船舶和飞机，力争达到世界先进水下。
面的改革，并在进行这些改革时，发扬实
在目前，还要特别注意改进广大的比校落
事求是的作风，既要破除迷信，反对右倾
后的民问运输工其，使之逐步达到“自重
保守思想，又要反对借口破除迷信而否認
輕、負載重、速度快、造价低、又安全、
科学；要反对畏首畏尾、学小脚女人走
又省力”的要求。
路，又要反对借口跃进，而忽视质量和安
交通运输技术革命的第二个任务是改
全。特别还要注意認真总結各种經济适用
革装卸工具。車船“跑在中问，窝在两头”，
的先进經验，并及时加以推广，翼正把技
术革命变成群众运动，而反对那种盲目追
是目前交通运输上的一个普遍现象。要想
求数量和猎奇的脱离实际的偏向。此外，
扭轉这种装卸落后的现象，必须在各个港
口、車站和装卸現場，認具开展改革装卸
还应注意人材培养工作，为事业的今天和
工具的群众运动。
明天，培养足够的又红又专的技术人材。
可以预期，一九五九年，一定会出现
交通运检技术革命的第三个任务是自
一个规模宏伟的全党全民办交通的群众
已装备自已，大办交通工业，满足运输工
运动，交通事业将获得更大更好的全面
具修理的要求，同时担负一些配件、小型
跃进。
设备以及簡易工具的制造等任务。只使用

-
25
第2期
=====第70页=====
宇
箭
宙
錢学森
苏联在一九五
到，完全解决星际航行的問题不会太久了。
九年一月二日莫斯
为什么三个宇宙速度是三个关口
科时間大約晚八点
呢？人要走出地球的小天地，到大宇宙的
的时候，发射了一
大天地去，首先要克服地球引力场的限制。
支宇宙火箭。火箭
这需要分两步来做。第一步是要腾空而
是多级的。没有燃
起，能与引力场相抗衡，也就是要达到第
料的最后一级加上
一字宙速度，进入离地球比较近的卫星轨
测量仪器、无线电
道。这个最起码的速度是每秒七点九一公
发报机、电源等共
里。如果火箭的力量更大一些，作用时間


重一千四百七十二
更长一些，卫星的轨道就能更高一些。但
公斤。它达到了超过第二宇宙速度的速度，
是要达到较高的轨道，就得抵抗地球引力
只用了三十四小时，就飞越了三十七万公
往上爬，因而就会使火箭速度降低一些，
里的距离，到了离月球衣面七千五百公里
所以进入较高的軌道上的卫星绕地球的速
的地方，然后又續前进，完全脫离了地球
度，反而会比较低轨道上的卫星速度小些。
和月球的引力約束，成为太阳系的第一个
例如，在六千三百七十公里高的卫星，它
人造行星。这是人类征服宇宙空間的一个
的速度只有每秒五点五九公里。但这是爬
伟大胜利，是参加制造和发射宇宙火箭的
到那么高之后的速度。它开始爬的速度，
苏联科学家，工程师以及全体工作人员在
也就是火箭息火时的最大速度要比这大，
苏联共产党领导下取得的一个伟大胜利。
大約每秒九公里。所以火箭息火时速度越
从科学技术的观点来看，苏联成功地
大，卫星的轨道也就越高。如果达到每秒
发射了宇宙火箭是一项惊人的成就。如果
十一点二公里，也就是达到第二字宙速
星际航行有三个关口，即第一宇街速度、
度，那就可以爬得很高很高，离地球很远
第二宇宙速度和第三宇宙速度，那么，苏
很远，于是就完全脱离了地球引力场的限
联已經过了两个关口，只剩下第三宇宙速
制，算是走出了地球的大門。
走出了地球的大門，第一个可以遇到
度这最后一个关口了。从过第一关到过第
的是月球。月球的质量比地球小得多，只有
二关，只用了一年多的时間；我們可以預計
1959年
26
=====第71页=====
地球質量的百分之一点二三。只要宇宙火
够的速度，不但能克服地球引力場，而且在
箭速度略大于第二宇宙速度，就很容易从
爬出地球引力場之后还有沿地球軌道方向
月球旁边擦过去，虽在飞行方向上有些小
的每秒二点三公里的速度。这样一来，出
变更，但还是能再向前飞，走出地球和月球
了地球家門的，相对于太阳的速度就足够
的区域。一走出地球和月球的区域，天地
使宇宙火箭走到火星軌道上去了。这样的
就开朗多了。地球到月球平均只有三十八
办法，火箭所必需加的速度不是每秒十三
万四千公里，而地球到太阳的平均距离就
点五公里，而是每秒十一点四公里，它只比
約有一亿五千万公里，也就是地球到月球
第二宇宙速度多每秒二百公尺。这不是魔
距离的四百倍。但是这时宇宙火箭还是具
术，是莫的科学。差别在于第一种办法是
有地球和月球系统围绕太阳走的速度，即
把一部分火箭燃料带到地球引力场之外去
平均每秒二十九点八公里，这个速度是地
用，因而要火箭燃料也克服地球引力场；
球和月球系统中一切东西都具有的。比如，
而第二种更好的办法是把火箭燃料先都在
一本杂志，一张纸也都有这么一个速度，只
地球附近用了，不必把它带到地球引力場
不过原先我们在地球的家里，看不出这个
以外去，所以省力。
速度，现在出了家門，才知道原来我们有这
如果要到离太阳比地球更近的行星，
么一个繞太阳走的速度。如果宇宙火箭要
也就是比地球更“低”的太阳卫星上去，那
到火星附近去，该怎么办？火星在太阳系
么就得讓宇宙火箭掉到离太阳更近的軌道
的位置比地球靠外，它离太阳比地球离太
上去，这要求把本来围繞太阳轉的速度从
阳大約还远百分之五十二。我们可以把行
每秒二十九点八公里减下来。怎么减呢？
星与太阳的关系看作是人造地球卫星与地
最好的办法是宇宙火箭在出了地球家門
球之间的关系；所以火星是一个比地球更
的时候，具有一个不太大的速度，但和地
“高”的太阳卫星。要到火星附近去，就得在
球繞太阳运动方向相反。也就是說，火箭
地球系统固有速度每秒二十九点八公里之
息火时候的速度仍然比第二宇宙速度大，
上再加一股劲。其实要加的速度不多，每秒
只不过火箭发射的方向与到火星去的火箭
加二点三公里就行了。我们可以在宇宙火
不同，而是沿着地球轨道相反的方向发
走出了地球和月球的家門再开动火箭，
射。这样，宇宙火箭相对于太阳的速度，
加上每秒二点三公里的速度。火箭要加的
是地球繞太阳速度减去宇宙火箭在克服地
总的速度是第二字宙速度加每秒二点三公
球引力場之后的速度，宇宙火箭就能进入
里，也就是每秒十三点五公里。但是还有
到太阳系里面去了。据計算，到金星所需
一个更省力的办法，那就是在地球附近一
要的速度是每秒十一点五公里；到水星所
开始就加足了劲，使得火箭息火之后有足
需要的速度是每秒十二点七公里。
.27
第2期
=====第72页=====
到距太阳更远的行星附近去，
宇审火锅
此可以用同样的办法。到木星要每
秒十四点三公里的速度，到上星每
秒十五点一公里，到天王星每秒十
水震
月
太阳
金星
球
五点九公里，到海王星每秒十六点
五公里。因为冥王星的轨道有一部
火星
分和海王星很近，所以如果我們利
用好机会，到冥王星去也只要每秒十六点
的，而动能是和速度的平方成正比例。所
五公里的速度。冥王星离太阳的平均距离
以第一字宙速度、第二宇宙速度、第三宇宙
已經是地球离太阳的四十倍，已經快要出
速度所需能量的比是1:2:4.46，也就是說，
太阳系了。如果再加每秒二百公尺的速
达到第二宇市速度要比达到第一字宙速度
度，即达到每秒十六点七公里的速度，就
所需要的能量大一倍，而达到第三宇宙速
能走出太阳系，也就达到了完全脱离太阳
度比达到第二字宙速度又大一点二三倍。
系引力場的第三字宙速度。
所以从一个宇宙速度到另一个宁审速度的
苏联在一月二日发射的宇宙火箭，因
确是一关，是火箭技术又大大地前进了一
为它最后在太阳系里的轨道还在地球軌道
步。既然能量是和速度的平方成正比例，
和火星軌道之間，沒有达到火星軌道，最
我們可以把第一宇宙速度和我們日常所习
后一级火箭息火时候的速度应在每秒十一
知的火車速度所需要的能量比一比。火车
点二公里和每秒十一点四公里之，离到
时速七公里，第一宇宙速度是火車速度
达火星或金星轨道所需的速度相差很少。
的四百零七倍，所以第一宇宙速度所代表
这就是說，苏联的火箭技术完全有可能在
的能量是火車最高速度的十六万六千倍，
今天把重达儿百公斤的科学仪器、无线电
而第二宇宙速度所代表的能量是火車最高
发报机及其电源设备等送到火星或金星附
速度的三十三万倍，第三字宙速度所代表
近去探测。如果把这儿百公斤重的设备，
的能量是火車最高速度的七十四万倍！
换上一个同等重量的小火箭，那就有可能
从这么一个比例，我们也就容易体会
把几十公斤重的探测設备推到第三宇宙速
到为什么发射人造卫星或人造太阳行星的
度，突破太阳系，进入大宇宙。
火箭是一个庞然大物。說得更具休些，根
光是說第一字宙速度、第二字宙速度、
据工程技术资料，如果火箭燃料能达到每
第三宇宙速度，也許还不太能体里达到这
秒三公里的喷气速度，那么要达到第一宇
些速度对动力机械的要求。我们应当說明
宙速度大概需要三级火箭，要达到第二字
宙速度大概需要四级火箭，要达到第三宇
速度所需要的能量是以它的动能来代表
1959年
- 28
=====第73页=====
宙速度大概需要六級火箭。而每级火箭与
使宇宙火箭能瞄准方向。所以发射宇宙火
下一級火箭在滿載时的重量的比率大約是
箭，的确是现代尖端技术的集中表现。
十比一，所以最后被推送的有效重量（包
我們只要想一想，在一九四四年左有，
括探测仪器、設备等)与全火箭起飞重量
希特勒军队所使用的V-2火箭，其重量
之比，对三级火箭来說是1:1111，对四级
不过十二吨，射程不到三百公里，而落弹
火箭来既是1:11111，对六级火箭来說是
点的平均誤差倒有四公里。现在苏联的科
1:1111111。因此，象苏联在一月二日所发
学技术人员在不到十五年的时間里，把火
射的宇宙火箭及其仪器、无线电发报机、
箭技术提高到宇宙火箭的水平，重量达到
电源等共重三百六十一点三公斤，那么四
儿千吨，射程进入了太阳系，这是怎样的
级火箭的总重，也就是在起飞时候的重量，
一项光辉成就！这里面包括了多少卓越的
可能重到四千吨。如果使用高能燃料，也許
科学家、工程师和技术工人的辛勤劳动！
能达到每秒四公里的喷气速度，那就有可
苏联人民在苏联共产党的领导下，在马克
能用三级火箭，但那还是需要总重为四百
思列宁主义思想的指导下，为了实现人们
吨的大火箭。不光是火箭要大，可能要高能
长远以来的崇高理想，为了开辟全人类的
燃料，而且在发射过程中，一切要有精确的
新时代，付出了互大的劳动、极有效地组
控制，点火、息火都得完全按照预先精密計
織了这项工作，从而在星际航行的伟木事
算好了的程序进行。在长达几千公里的发
业中立下了丰功伟績，这是我们所要欢欣
射軌道上，也得通过精密的自动控制系統，
庆贺的。他們是我们学习的榜样。
*******
*****
*******
**★**
*******
*****
*******
*****
*******
*******
*****
关
于
戏
曲
剧
月
*****
张
庚
去年这一年大家工作得的确又紧张又
立到增长起来。剧团的同志们也往往以此
愉快。在全国大跃进形势的鼓舞下，很多
自豪，觉得演戏在社会主义建设中成了一
戏曲工作者采取了配合当时当地的工作，
种极大的鼓动力量，在这个伟大的时代做
糯出短小的剧本，在建設工地、农村和厂
一个戏剧工作者是光荣的。
矿的现場里演出的方式。这些现場本来是
我们十分珍视戏剧的这种鼓舞群众的
热情沸腾的地方，这种演出更加鼓舞了群
作用。因此，我們必須把这种在現場演州
众的热情，有时能够在一场鼓动性的演出
的迅速反映当时当地生产斗争的戏，以及
之后使得生产的数字随着群众高涨的情絡
即編即演的短小演出，当作一个重要的任
29
第2期
=====第74页=====
务严肃地来完成。去年表现大跃进的戏，
但是刘胡兰这位英雄所启发我们的，决不
不論是独慕或多幕的，都有写得很好的，
止于如何对敌斗争，更重要的是她对党的
可以成为优秀的保留节目。表现现代题
事业高度的责任心，以至于为了党的事业
材，已成为戏曲界的一个可喜的新气象。
不惜牺牲自己的生命。在她的身上体现了
'
但是这当然并不是說，戏曲只应当表
一种有高远理想的、完全忘記了自身安危
现当前大跃进的题材，表现革命历史或其
的崇高品德。这些戏把活生生的英雄人物
他方面的題材就不重要了；也不是說，重
的崇高形象深深地印在观众脑子里，使人
视現代题材的戏曲剧目，就可以輕視传统
永远不能忘怀。这样的戏使观众的思想得
剧目。
7
到了提高，在他們的工作和生活中起了作
劳动群众对于戏曲的要求是多样的。
用，虽然他们的工作也许和刘胡兰的工作
人们不仅仅需要鼓舞，也需要通过优美的
全不相同，是和平建设的工作。
艺术欣赏，获得有益的、愉快的休息,使第二
再說，人們如果老是看一种題材的戏，
天又能精力充沛地从事愉快的劳动。因此，
是会不满足的。在生活中是种地，在舞台
上演节目必须是多种多样的。那些看来似
上也老看种地，在生活中修水庫，在舞台
乎没有结合当时当地任务的节目，如果在
上也老看修水庫，人们就难免会感到有些
思想上是健康的，艺术上是优美的，为群众
单調。观众还要求从戏剧中間看到多种多
所喜聞乐见的，能够供群众欣賞的，也应当
样的生活，看看別的工作方面的人們是怎
說是对于社会主义建设起了有益的作用。
样在劳动、斗争和生活的。从各种不同的
从教育意义这点来说，也不是只有当
生活中，他们都可能吸收到精神上的营养。
时当地的题材才能对群众起作用。最近期
不仅仅是反映现代生活的戏，就是反
聞，戏曲界創作了不少革命历史剧和革命
映古代生活的戏，只要好，观众也是需要
故事剧，其中有不少很受群众欢迎。随便
的。传统剧目中所反映的生活，当然都是
举儿个剧目，如沪剧“母亲”、评剧“苦荣
古代人的生活，所表現的思想情緒，也是
花”、锡剧“红色的种子”、豫剧“刘胡兰”
古代人的思想情緒。但是許多传統剧仍然
江西采茶戏“三代”等都受到群众的欢迎。
为現代人所喜聞乐見。如果認为现代人不
拿“刘胡兰”来既罢，这个戏的最后一场，
应当看传统剧，看了有害无益，所以现代
刘胡兰一只脚踩在敌人拿来当作谋杀她的
的舞台不应当上演传统剧目，那是不对的。
刑具铡刀上面，完全蔑视地申斥着敌人，
传统剧自产生在封建时代，如果原封
而敌人却在这正义的申斥之前畏缩后退。
不动地搬上舞台，其中或多或少地存在着
这个艺术形象深深地激动了观众，令人久
糟粕，极少数还是很坏的戏。但那些坏得
久不能忘記。这个戏描写的是对敌斗争，
无可救药，必须加以淘汰的戏究竟是极少
1959年
30.
=====第75页=====
数。在传统剧目中同时还存在一些特别优
一类。当然这种整理工作还大有提高改进
秀的剧目，它们富于人民性和艺术性，可以
的余地，在这方面，我们的工作还做得很不
不經重大整理就能成为很好的保留节目。
够。社会主义的文化既然是要繼承前代一
我国戏曲产生和发展在人民中，虽
切优秀的交化遗产，就应当承認，这些經
然也有进入封建宫廷的时候，但从剧团和
过鉴定整理之后的传统刷目也可以为社会
剧目的数量来說，来自民間的多，今大流传
主义时代的人民服务，它们和那些表現现
的优秀传统剧目多牛出自无名氏之手，真
代生活的新剧目結合在一起，成为我们剧
正宫廷贵族的东西为数极少。民间产生的
院上演剧目中不可缺少的部分。
剧目，由于大都从生动活泼的生活中間
再进一步来分析现代题材的戏曲剧目
来，所以多牛是有血有肉、爱憎分明、正
和传统剧目的关系，就更容易看出，它们
义凛然的作品，就是嬉笑怒罵，也充满着
原是不可以机械地分割开来的，它们必须
人民的公道。这样的剧目，它的生命力就
互相結合，才能使整个上演剧目日益丰富
强，就能长人地在舞台上存在。和反地，那
和提高。
些封建宫廷的剧目总是比较难于流传的。
創造視代剧目，在舞台上把我们这一
就是一些出自地主阶级文人学士之手的作
代的惊大动地的事途表现出来，并且将它
品，真能流传不朽的，也还是由于它們比
传給我们的后代，这本是今天戏剧家们光
较能够反映人民的喜怒哀乐，反映他們的
荣的、也是责无旁贷的任务。艺术家们对
願望和幻想。那些脱离人民生活的、反人
于现代生活发生兴趣是完全应该的，而且
民的东西，究竟无法长久生存。
也是令人鼓舞的事。我国現代生活是輝煌
当然，传统剧目所产生的时代是封建
灿烂的。如果我们在舞台上創造出儿个鲜
时代，就是好的剧目中也不免带有若干封
明的现代人物形象，使他们变成家喻户晓、
建的精粕；为了去糟柏取精华，就应当进
永垂不朽，并其在思想性和艺术性上都远
行整理改革。九年以来，戏曲界在这方面
远超过我们先業所創造的，那将是戏刷界
做了不少工作。可以說，今天在舞台上上
对革命事业多大的貢献，又是艺未家们多
演的传统剧目，大多数都經过了鉴定，需要
大的愉快！我们应当尽最大的努力来做这
整理的一般都經过了整理。其中有些刷目，
件事。但这是一个艰巨的工作，我们既要
还經过了重大加工或重写，使过去精华与
勇敢，又要严肃地来从事这个工作。要勇
糟粕混在一起的状态得以澄清，成为有思
敢，就是要有信心，有理想，敢于大胆创
想性有艺术性的新剧目，比方“十五贯”、
造，而且有不怕困难、坚决創造新戏曲的
秦香蓮”、“游西湖”(原名“红梅阁”）、
决心；要严肃，就是要知道任务的艰巨，知
“蝴蝶杯”、“白蛇传”，“将相和”都屬于这
道我们今天所从事的工作，是要把千多年
第2期
31
=====第76页=====
的古老传統去跟最新最美的思想和最丰富
题材的戏曲剧目。如果，去年为了突破
多采的生活結合起来，創造一种前所未有
表现现代生活的困难局面，大家一齐努力
的水平极高的艺术，因此决不能满足于已
搞了为数相当大的一批新戏，那么今后就
有的一些成就，而必須繼續作更大的努力。
非常需要一面繼續制造新剧目，一面在这
解放九年来，我们在这方面做出了不少的
个基础上巩固成績、不断提高。需要認真
成績，产生了一批较好的作品，特别在去年
总结和积累经验，需要对已有的剧目反复
大跃进中間更是有了突出的成績：写出和
加工改进。总之，我们必须使更多现代题
演出了比以前都好的剧目，除了前面所举
材的戏曲刷目成为保留剧目，能够得到观
出来的一部分革命历史题材的戏而外，还
众的热烈爱好，能够反复上演。但这无疑
有反映现代新生活的戏，如“三里湾”、“朝
是需要时間的，特别是要求成批的新刷目
阳沟”，“袁天成与能不够”，以及許多小戏
能够排进长期保留剧目的名单中去，就更
如“海上渔歌”“等他”等等。这些戏的确在
需要时問。只要我們認真努力，就一定能
表现新人物、革命英雄人物的精神面貌上
够使表現现代生活的剧目在我们的戏曲舞
达到了新的成就。对于戏曲来，这的确是
台上越来越占据更重要的地位。
一件空前的事，这和艺术家们儿年来的进
另一方面是传統剧目，它們得以保留
步和表现新生活的努力是分不开的。在运
到今天还活在舞台上，那是經过了多方面
用传統技巧来表现现代生活上也有了更多
的考驗，多次的淘汰、改进和提高的，許多
的收获，比方在京刷表现现代人物上就突
經不住考驗的剧目早已从保留剧目的名单
破了困难，取得了一些成功的經驗，尤其
上逐渐被丽除了。当然随着时代的向前
“白毛女”有较突出的成績。对于这些成績
发展，还必然有一部分剧目要从名单上勾
二
不作足够的估价是不对的。但是把这个成
销，但一定还有很大一部分要保留下来，
績夸大起来也是不对的，这就会使得我们
也还有一些被旧社会埋没了的好剧目被挖
容易满足，放松了前进的努力。实际上，
掘整理出来重登舞台。这些保存下来的剧
我们这些努力还沒有赶上观众对我们的要
目經过千錘百炼，不断加工，是比較精練
求，观众对我们的好剧目是給予了极热情
的，为观众所喜爱的。这是我们舞台上的
的鼓励，但也認为艺术水平高的剧目只占
一份财产，它是会长久活在舞台上的，虽
少数，多数的剧目水平还是比较低的，还不
然它們会不断地經过整理和改造。
能满足大家的要求。就是那少数艺术水平
对于这批传統剧目，我们需要做許多
高的剧目，也还有繼續加工的可能和必要。
工作。剧作者、导演、演員、舞台美术工
这就有一个任务摆在我们面前：如何
作者都应当对它们作不断的加工改进，使
进一步在政治水平和艺术水平上提高现代
之更适合于现代的观众。这些剧目之所以
.32
1969年
=====第77页=====
一直富有生命力，也还是和以往各个时代
統学习，不断加工改进，才达到了现在的
的艺术家对它们不断加工，使之适合于他
水平。
們的时代分不开的。如果我們不繼續做这
总而言之，现代题材的戏曲剧目和传
个工作，这些刷目也有可能因为不合于现
統刷目决不是互相排斥或互相妨碍的东
代观众的口味而被淘汰，要是发生了这样
西，恰恰相反，是互相关连，相辅相成的
的事情，就是一种损失。
东西。在一个刷团里或是一个剧种里，它
我们戏曲艺术的传統就是这大批的优
是一份统一的财富。它的变化和发展，是新
秀剧目。說承传統，首先就是要上演这
陈代谢式地逐渐进行的。有新剧目不断增
批剧目。在上演这些剧目中，演员就可能
加进去，也有少数过时的剧目从舞台上消
掌握和精通传统的表演艺术，学会人物的
失，而总的趋势是剧目越来越丰富。
創造；剧作者们也可以从中学习和掌握歌
解放以来，我们的戏剧事业一年比一
颈英雄、丑化敌人和坏人的中国气派的创
年繁荣，在我们的舞台上，剧目越来越丰富
作方法。总之，通过上演传统剧目这种实
多采。去年一年間，戏刷界所有的同志都大
践行动，我们才能有效地承传統，也才
大发挥了创造性，做出了很多的成績。今年
有可能在新的创作中去发展它、提高它。
在巩固去年成績总結去年經驗的基础上，
我们对传統的艺术和技巧掌握得越多，如
一面搞好现代剧目，一面搞好传统剧目，双
果思想上沒有受什么束縛的話，在創造新
管齐下，两条腿走路，可以相信，一定会做
戏曲作品的时候就一定越有办法，成功的
出更大的成績。
可能性也就越大。由于几
年来我们做了許多挖掘整
理传统刷目的工作，学习
了不少东西，所以最近期
間創造的許多新刷目，比
起解放初期搞的新剧目
来，艺术上就成熟得多。这
是一个比较明显的例子。
这回陕西戏曲团来京汇报
演出，其中有个现代戏
“梁秋燕”就很好。这个戏
是他們好几年以前的創
张作明
作，但他们总是不断向传
山中小站(石版画）
33
第2期
=====第78页=====
社会主义的农业产业军
童大林
随着农村人民公社这个新的社会组織
园田化的宏伟规模，却是任何资本主义国
的出现，我国农村中的生产劳动状况也发
家所没有也不能有的。
生了巨大的变化。
我们的人民公社，不但經营农业，而
我国农业生产的规模空前地扩大了。
且是工农商学兵互相结合，农林牧副渔全
人民公社化以前，我国的一亿二千多万个
面发展。为着經营这样术规模和内容复杂
农户，组成了七十四万多个农业生产合作
的农村經济，就首先要求在劳动的组織方
社，现在改组成了二万六千五百多个人民
面有相应的改变。过去那种自由散漫的个
公社，每社平均将近五千户左右，拥有一万
体生产的經营方式当然远远不能适应需
个左右的劳动力和六万亩左右的土地。这
要，就是农业生产合作社的那种集体化的
种规模是世界上少有的。我们可以拿美国
程度，也显得不够了。比如，为了不誤农
的情形来比较一下。一九五年美国农场
时，在极短的时间内完成某种作物的大面
数目共五百三十八万个，农场总面积约为
积的播种和收割，为了兴建规模互大的水
四亿六千九百多万公頃，平均每个农场只
利建设工程，为了大办工业、大办运输，
有八十七公頃（約合中国亩一千三百亩）。
等等，都需要在必要的时候，把大量劳动
在美国的全部农场中有半数以上（三百万
力进行統一的合理的調度，置于統一的指
个）占地不到四十公頃（六百亩）。占地超
挥之下，象大兵团作战一样，实行劳动大
过四百公頃（六千亩）的只有十二万一千
协作。又比如，为了实行深耕细作、少种
个农場，单拿美国这一部分最大的农场来
多收的耕作制度，就必须比以前更多地在
看，平均每一农场占地也只有一千六百多
农业上运用科学的方法，这就要求比较严
公頃(合中国亩二万四千多亩），不过相当
格地遵守技术操作规程和田間管理制度。
于我們的最小的人民公社所拥有的土地面
显然，没有高度的組織性和紀律性，这些
积。虽然目前我国的农业还没有实现机械
事情就很难办得好。今后，随着农业的机
化和电气化：但是人民公社所进行的农田
械化电气化的逐步实现，农业的生产将
水利基本建设的规模，改变浅耕粗作、广
越来越和工厂式的生产相接近，当然更
种薄收为深耕细作、少种多收，实现耕作
要求有象工厂劳动那样的組織和纪律了。
34
1959年
=====第79页=====
所以，党的八届六中全会“关于人民公社
烈的有组藏的群众运动。农民从这一些切
若干問題的決議”中指出：“公社的劳动
身的体驗懂得，如果不更进一步地組織起
组織应当象工厂、象军队那样地有组織
来，就不能适应农业大跃进和工农业并举
有紀律，这是大规模的农业生产所必需
这种新形势的要求。因此，在组織人民公
的。”父说：“大规模的农业生产队伍同大
社的过程中，許多地方的农民群众自己提
规模的工业生产队伍一样，是一支产业
出了“組織軍事化、行动战斗化、生活集
軍。
体化”的口号。
由此可见，加强农业生产劳动中的组
现在农村的劳动力可以在更大范围内
性、纪律性，建立社会主义农业产业军，
作統一的安排和調度，比以前得到更合理、
是我们进行大规模的、現代化农业生产和
更有效的使用。广大的农村妇女从繁瑣的
发展整个农村經济所必需的。
家务劳动中彻底地解放出来，使农业战线
有些人認为，农民一贯自由散漫，永
上增加了一支极为重要的力量。农民们作
远不会习惯于高度组織性和紀律性的生
息时間一致，劳动纪律加强，調动灵活，
活。他们把农民在个体的分散的經营条件
行动迅速，这就消除了过去在农村中浪费
下养成的生活习惯看成了农民的不可改变
劳动时間的严重现象，彻底克服了农民自
的“天性”，当然是没有根据的。当社会主
由散漫的习惯，大大地提高了劳动生产率。
义为农民群众创设了集体劳动的条件以
在生产管理方面，由于实行了统一领导、
后，他们自然会养成新的生活习惯。而且，
分级管理的制度，实行了分层包干的责任
我国的农民群众早在无产阶级领导下的长
制和生产专业化等等，使人民公社中有了
期的革命战争中受过了鍛炼，成千威万的
科学合理的分工。所有这些，也正是一九
农民穿过軍服，拿过枪杆，更多的人，卷
五八年我国农业生产能够比一九五七年翻
过同战争有关的各项活动。革命战争这
一番和为今年争取粮食达到一万零五百亿
所学校，使广大农民充分認藏到組織和紀
斤的组織保证；并且为农村逐步地把适当
的必要。在人民公社化以前，我国农民
数量的劳动力从农业方面轉到工业方面、
經走过了一段“組織起来”的道路。从互
实行工农业井举和全面发展农村经济创造
组、常年互助组到初级农业生产合作社、
了有利的条件。
级农业生产合作社，每跃进到一个新的
中国人民的每一步前进，都会引起帝
段，农民的組織性，紀律性就提高了一
国主义者的惊惶和仇视。对于我国人民公
。特别是一九五八年大跃进以来，开山
社所实行的“組織軍事化、行动战斗化、生
台水，夏种秋收，深翻土地，大办鋼铁，
活集体化”这一套做法，杜勒斯就咬牙切齿
地說是什么“大規模的奴役制度”(見杜勒
有一項不是规模互大，需要依靠轟轟烈
35
2期
=====第80页=====
斯一九五八年十一月十三日在西雅图商会
度的掘墓人。
的演說)，說是什么“个性和人格受到野蛮
资本主义产业軍是受资本支配的，这
的压制”(见杜勒斯一九五八年十二月四日
种产业军的内部秩序是以资产阶级军队为
在美国加利福尼亚州商会的演)。帝国主
榜样的。在资产阶级的軍队和一切剝削阶
义的許多宣传机器也几乎无一例外地，都
級的軍队中，軍官一級級地实行支配，以强
针对我国农村劳动组織“军事化”，进行各
制的纪律造成行动一致的作战机器；压在
式各样的污蔑。
最下面的兵士被剥夺了任何个人的意志，
其实，近代产业军本来是资本主义生
被訓練成为机械接受命合的工具。所以馬
产方式的产物。当工业资本家的大工厂出
克思在描写资本主义的产业军的时候說；
现的时候，“挤在工厂里的工人群众就象
“在同一资本命令下协作的劳动者大众，象
士兵一样被編制起来。他們是产业军的小
军队一样，必须有产业上的将官（經理）
兵，受着整批士官和将校的层层监视。”
士官（工头监工），以查本名义，在劳动过
(见“共产党宣言”，“馬克思恩格斯全集”第
程中实行支配。”（见“資本論”第一卷，
四卷，第473页)“劳动体的特别的构成(那
第397页)这样，工人不仅是整个资产
是由不分男女不分老少的个人构成的)，創
阶级的奴隶，不仅是资产阶级国家的奴
立了一种兵营一样的紀律。”（见“资本論”
隶，而且他们每日每时都受机器，受本
第一卷，第514頁)这就是說，人类社会
厂资产者和层层监工（經理、工头）的
进入资本主义时代，资产阶级把工人组织
奴役，这种奴役完全是依靠“饥餓的紀
到大工厂劳动，一个单位儿百人、儿千人
律”来維持的。要既起什么世界上“大规
甚至几万人，工人站在机器面前，其组织
模的奴役制度”的话，那正是资本主义
和纪律的严峻程度，完全不亚于拿枪的军
制度。
*
队。这种近代产业軍的出现，应该是人
工人阶级要消灭资本主义的剥削制
类进步的一个标志。因为在以一家一户为
度，要把由资本支配的产业军改造成为属
单位进行个体农业和个体手工业生产的时
于工人阶级自己的产业军，但是并不要废
代，劳动效率是十分低下的，只在机器和
除集体的大規模生产所必須的組藏性和紀
产业军出现以后，人类的生产才跃进到了
律性。工人阶级在摆脱了资产阶级的統治
一个比封建制度进步的时代。资产阶级所
以后，仍然是一支组織严密的工业产业军，
葡
组織起来的近代产业军，本意是为了加强
只是，这支产业军和资本主义产业军有根
对劳动人民的剥削，结果却鍛炼和提高了
本的区别，正象社会主义国家的军队和查
工人阶級的組織性、紀律性和革命性，并
本主义国家的重队有根本的区别一样。在
且最終使他们成为资本主义和一切剝削制
社会主义軍队里当然也要有高度的組織和
36
1959年
=====第81页=====
紀律，但这种組織和紀律不是建立在少数
都处于紧张忧虑和受压迫的状况中。现代
人对多数人的奴役之上的。全体指挥员和
的产业工人在工厂中操縱着机器，从事着
战斗员抱着共同的政治目的，每一个战士
集体劳动，一分鐘也不能放松，的确很紧
都充分認藏自己的軍队的作用和任务，因
张，但是因为他們的劳动效率高，所以就
此就能够形成民主集中制的紀律和組織。
有了实行八小时工作制的可能。社会主义
所以說：“社会主义社会的工业产业军，
社会的工人，在紧张地工作了八小时以
是工人阶级一个阶级的产业军，去掉了
后，就可以有足够的时间来进行学习、休
剥削剩余价值的资本家，在工人阶级内
息和娱乐。現在我们农民不再是依靠个人
部实行了生动活泼的自觉自愿的民主集
的力量，而是依靠社会主义集体的力量来
中制。”（见“关于人民公社若于問题的决
和自然界作斗爭，因此他們彻底解除了在
議”)这也就是說，在我們这里，組織、
小生产状态下免不了的无穷的忧虑。他
纪律、命令的基础是广泛的民主，工人
们也开始有可能实行平时实际工作八小
群众对組織、纪律、命令的服从是自觉
时、学习两小时的制度，只在农忙或者农
自願的，和资本主义社会里的情形完全
村其他工作特别忙的时候，工作时間可
不同。
以适当延长一些。而且，他们还要进一
现在，我們不仅在工业上有一支去掉
步为将来的每天六小时劳动以至更短时
丁资本家統治的有集中又有民主的产业
間的劳动創造条件。所以，有了高度的
軍，而且在农业上也开始建立了一支没有
組織，并不是使人们难于安排休息和娛
地主富农剥削，也脱离了小生产状态的社
乐，恰恰相反，倒是创立了条件，使人们
会主义的民主集中制的农业产业军。一百
在工作时间可以充分地发挥劳动效率，
多年以前，馬克思和恩格斯在“共产党宣
而在工作以后能够进行充分的休息和
言”里，會經提出一个“成立产业军，特别
娱乐。
是在农业方面”的纲领，这个綱领，在我国
当农民进行个体生产的时候，他们的
正在逐步地成为现实。
全部精力都消耗在那几亩土地上面，还不
建立了农业产业军，会不会造成农民
一定能保障自己的生活，許多聪明才智都
的劳动过于紧张？我们知道，当农民进行
不可能得到发挥。现在在人民公社中，由于
个体經营的时候，看起来好象很自由，好
合理的分工协作和生产技术的不断革新，
象是自己爱怎样工作就怎样工作，但实际
就为发展人们的才干提供了广泛的机会。
上，他们一年到头，一天到晚都忙忙碌碌，
每一个劳动者，无論在那一方面具有优越
而且效率很低，所得很少。因为对于自己
的本領和特殊的經驗，都有可能受到集体
劳动的結果没有把握，所以广大农民始終
的重视而充分发挥出来。并且每个人在劳
37
第2期
D
=====第82页=====
动生产以外，有机会进行学习和过各种文
样。”实际的情况正是这样。
化娱乐生活。所以这正是使人们的个性得
在社会主义制度下，中国共产党所领
到了真正的解放。只有杜勒斯那样的剥削
导的农业生产队伍以及民兵组织，都是实
阶級老爷们，才会以为人们一参加了集体
行民主集中制的原則的，也就是，高度
的劳动生产，个性就被消灭，因为在他们看
的集中是和广泛的民主相結合的。在我们
来，只有过着不劳而获的生活的人才有个
的国家里，组織性、紀律性之严莫过于人
性。但是劳动人民深切了解，在社会主义
民解放軍，可是它又是最民主的軍队，它
制度下面，人们越是有組織地进行生产劳
有政治、軍事、經济三大民主的传統，这
动，也就越有充分的条件能够实现个性的
就是使它成为一支百战百胜的人民劲旅的
解放。
一个基本原因。人民公社实行組織軍事化
杜勒斯之流的昏話是永远說不完的。
和管理民主化相结合，行动战斗化同有必
但是这些昏話除了他們自己的同伙，並沒
要的足够的休息相结合，生活集体化和个
有儿个人相信，当然更不能阻止中国人民
人日常生活中一定的自由相結合（所謂大
的前进。中国人民一定要沿着自己选定了
集体、小自由）的原则，这些都是民主集
的道路勇猛地前进，使我们已經开始了的
中制的具体表现。当然，在我们的公社里，
事业更健康地发展。
也如同在我们的工厂、学校、机关中一样，
实行劳动組織审事化，当然不是說，
还有少数工作人员在工作中有一些簡单生
一切都应当和軍队一模一样。就組織性、
硬的命令主义的行为。但这是官僚主义的
纪律性来，生产劳动的队伍应当向軍队
結果，是旧社会中剥削阶级作风残余的影
看齐，以他们作为榜样来学习。但是生产
响，在根本沒有提出“組織軍事化、行动
"
組織不是軍队，他们所担负的任务和斗爭
战斗化、生活集体化”的地方也同样会
的对象都不相同。一个是向自然界斗争，
产生这些现象。在查本主义国家，农场
一个是加强国防、保卫租国；生产组織可
主用粗暴态度压迫和侮辱雇工，那是家
以把凡是有一点劳动能力的人都包括进
常便饭。这里的区别是：资产阶级的統
去，而軍队組織和民兵就做不到这一点。
治者認为那是“正常的秩序”，是他们所
“紅旗”去年九月发表的社論中就曾这样說
謂“自由”的必不可少的基础，而我們卻
过：“所謂組織軍事化，当然不是我他們真
要同这种旧社会的残余影响进行坚决的
的組織成了兵營，更不是說他們要給自己
斗争。
安.上将校尉的头街。只是农业的急速发展
正如人民解放軍不仅有高度的集中和
要求他們大大加强自己的組織性，……如
严明的纪律，同时又有政治、军事、經济方
同工厂的工人一样，如同部队的战士一
面的三大民主，因而大大提高了战斗力一
.38
1959年
=====第83页=====
样，目前在农村生产劳动队伍中在实行组

过去一年，河北省河
織軍事化的同时，强调管理民主化极为重
多种經营在河間
县在工农业生产大跃进
要，因为它是正确处理人民内部矛盾的主
的同时，在发展多种经营
要方法，是加强干部和群众团结的主要方
方面也获得了初步的成
法。一九五八年出现了我国历史上最伟大
績。截至一九五八年十一
的全面大跃进的一个基本原因，就是我们
月底止，全县由于发展了
采取了各种措施贯彻执行了毛泽东同志关
果树、畜牧和副业等多种
于正确地处理人民内部矛盾的指示，例如
营，获得的純收入除了
干部下放和参加生产劳动，反对“三风”
一部分用于扩大再生产之
“五气”，推行“两参、一改、三结合”，等
肖
外，还有六百三十多万元。
等，这样就使干部和群众的关系比以前更
我們计划，在人民公社化
加密切了，这才出现一九五八年工农业战
光
的基础上，继續实行多种
線上的伟大胜利的局面。
县
經营，在一九五九年除粮
我们既有了一支社会主义工业产业
食生产以外，发展一百七
军，又有一支社会主义农业产业军，这就
十多种生产，预计全年純

不仅从組織上保证了我国生产力必然获得
收入可达一亿元左右。
高速度的发展，从而促进国家工业化、公
由于人民公社基本上是集体所有制，
社工业化、农业机械化电气化的实现；而
国家和公社之間，公社和公社之間，必須
且，可以预料，正如同工业产业军的形
通过商品交换来进行經济联系。随着生产
成，曾經鍛炼和提高了工人阶級的組織
的发展，商品交换就必须扩大。所以各个公
性、纪律性和革命性一样，社会主义农业
社一方面要大搞粮食生产，一方面还要大
产业审的形成，也将迅速地把广大农民群
力发展多种經营，有计划地大搞商品生产。
众的組織性、紀律性和革命性提到更高的
但是，有些公社的干部和社员对这个問题
水平，更有利于逐步缩小以至最后消灭工
仍体会不深，甚至有錯誤認識。有些人不了
农之間的差別。
解商品生产在我們社会里的作用，不懂得
商品生产可以为社会主义服务，可以促进
生产；个别的人甚至把商品生产同资本主
义看成一个东西，認为公社化以后应该“取
消”商品生产。还有些人虽然知道发展多种
經营和扩大商品生产的意义，但是决心不
大，强調困难。如有的社员認为，“搞副业
89
第2期
=====第84页=====
要日清月結，手續多，賣任大，比搞农业講
样繁忙的季节，还能够开展副业生产，这
究手艺，费力气。”因此，他们不愿搞副业。
充分证明了只要合理安排，发展多种經营
要把多种經营开展起来，首先必须解
V
是完全可能的。
决这些思想問题。在这方面，城关乡红旗
接着，該社領导上又組織了社队干部
人民公社通过算賬、辯論、参观来統一各
和群众骨干分子实地参观了多种經营搞得
級干部和社具的認識的經驗是好的。
好的十二街大队。这个大队在成立公社的
他們首先向所有下部和社員亮明了社
初期，就组織了多种經营的专业队，办起
里的家底子，通过算服来說明发展多种經
粉房、香油房、缝级、运输等二十种生产，
营的必要性。从一九五九年的生产计划来
不到一个月就获得純收入二千四百六十多
看，如果不大力发展多种經营，只靠农业收
元。为了顺利开展多种經营，他们规定由大
入，全年收入就只有七百万元，而全年的
队副書記主管，并具在每个生产队中指定
生产费用、基本建设费用、社员工资等儿项
副队长或党的支部委员负责具体工作。在
主要开支至少就得一千五百万元，支出超
劳力支配上，全队抽調了一百七十八人作
过收人一倍以上。为了保证一九五九年工
为发展多种經营的“基本工人”，暂定牛年
农业生产的更大跃进，并逐步实现机械化、
以内这些人的工作不作变动，升规定在农
电气化，为了更好地实行工资制和供给制
閑季节里还要增加“临时工人”。这样，就
相结合的分配制度，为了不断提高社员生
做到了农忙小搞，农闲大搞，农业和其他經
活，增加肉类、蛋品、水果以及其他各项
营一齐跃进。他们对每种经营都规定了分
生活用品，必须实行多种經营，大力发展
红的办法，对超过定额的生产队和社员给
商品生产，增加公社收入。
以适当奖励，这样保证了大队每月有比
在弄清楚实行多种經营，发展商品生
较稳定的收人，又在一定程度上鼓舞了生
产的必要性以后，在群众中还有一个問题
产队和社员大搞多种經营的积极性。此外，
需要解决，即在加强农田管理，劳动力比较
有定期的会議、比、检查制度，及时总
紧张的情况下，有没有可能发展多种经营？
結經驗。并对思想好，劳动好的社员給予
大家又算了一笔眼：一九五八年九月成立
奖励、表扬，对不积极的社员作适当的帮
人民公社以后，不到两个月的时間，全乡收
助。所有这一切，都给参观的社员以深刻
割秋季作物十一万亩，深翻地四万七千五
的印象。
B
百亩，种麦三万九千亩，对全部小麦普浇两
經过算賬、鳴放辯論、組織參观，統
0
欠水，普追两次肥，同时又炼鋼六十万斤。
一了認識以后，全乡立即出現了一个大家
在这种情况下，还开展了二十六种副业，获
动手，大搞多种经营的局面。仅去年十二
：
得纯收入三万三千元。在农业生产任务这
月上旬，就先后开展了三十九种生产。自
40
1959年
=====第85页=====
建立公社迄今，多种经营的收入已达到十
为了看着玩的，不标准化不是一样能解决
一万多元。
問題嗎?”最后，大队領导接受群众意見，
目前全县发展多种经营，种类之多，
改变了原来的计划，将十二间旧房稍加修
规模之广，都大大超过了以往。这也就为
整，就解决了問题，把节省下来的錢买了
农村商品生产和商品交换的发展带来了新
牲口，使畜牧場比原计划扩大了一倍多。
的有利条件。但是另一方面，也带来了一
束城乡党委及时地从这一事实中总结
系列的新問题。比如资金、設备、技术等
出了經驗，有效地改进了全乡的多种經营
等怎样解决，是就地取材，依靠发动群众
工作。例如，乡里原来计划建立一个所謂
呢，还是伸手向上级要呢？时村乡和束城
“万猪場”，后来經过慎重考虑，觉得搞这
乡发展多种經营的经驗，正确地回答了这
样大的猪場一旦猪瘟流行，不易隔离防
一問題。
治;而且一个猪一年要积十五到二十車肥，
时村乡党委在向全体干部、群众宣传
需用的垫脚土和运出的肥料数量很大。再
了发展多种经营的必要性和可能性以后，
猪的飼料問题，也不易解決。因此改变
首先碰到的問題就是資金不足，原料缺乏。
了原計划，规定各大队建母猪場，专門繁
在困难面前，部分人表示犹豫不定，有人
殖小猪，各生产队、伙食单位建肥猪场。
既：“盖暖室，一年四季有荣吃，收入大，
这样就易于防止猪瘟，解决飼料問题和运
誰不知道这是件好事。但全队盖十二聞暖
输問题，还进一步发挥了各生产队养猪的
室，只柁、標、玻璃三項就得六、七百元，
积极性。
到哪里去弄呢?”乡党委及时对这問题进行
束城乡就在这种因陋就簡，不花钱或
了研究，并发动群众想办法，找窍门。大
少花钱办大事的原则的指导下，很快地开
家群策群力，不到五天，十二間暖室就盖
展了五十六种生产，节省了二万三千六
起来了。全乡所办的山芋加工等四个大型
多元的资金。他们将节省的资金除用于打
的联合厂，也由于在工作中处处贯彻了群
机井外，还增建了一个较大型的畜牧場。
众路线，发动群众想办法，一共只花了二
（者按：本文作者是中共河司县委第二書記）
千元；并且提前建成投入了生产，每月纯
收入可达一万元。
束城乡西九村大队，在考虑建立畜牧
場的时候，计划要修建六标准化的仓库
更正：本刊一九五九年第一期第
和宿舍，只此一項就需要投入查金一千八
十四頁右栏第八行“六千亩左右”，应为
百多元，群众对此提出了很多意见。他们
“六万亩左右”。
说：“房子是为了放东西和住人的，不是
·41.
第2期
=====第86页=====
M
旗
HONGQI
3
一九五九年
=====第87页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
一九五九年
第三期
目录
福斯特同志給毛澤东同志的信
（1）
共产主义的胜利步伐
和平和社会主义問题”社論（9）
社論：十分指标，十二分措施，二十四分干劲..
……(17)
发扬群众路线和实事求是的作风
…舒同(20)
讓农民群众来揭开土壤的秘密
·刘瑞龙(26)
建立我国的农产化学工业
彭诗(31)
高唐县人民公社是怎样大办工业的
宋乃德(85)
老爷爷（詩）…
聞捷 (41)
铁匠（木刻）…
蔣正鸿（41)
人民公社办工业（木刻）
…莫测(38)
=====第88页=====
福斯特同志給毛澤东同志的信
编者按：美国共产党名誉主席福斯特同志在一九五八年十二月十九日寄给
毛澤东同志一封信。
毛澤东同志在一九五九年一月十七日给福斯特同志写了回信。信中說:
“十分感谢您一九五八年十二月十九日的来信。从您的充满热情的来信中，
使我看到了伟大的美国共产党的灵魂，看到了伟大的美国工人阶级和美国人民
的灵魂。
“中国人民懂得，美国帝国主义对中国做了许多坏事，对圣世界做了许多
坏事，只是美国的统治集团不好，美国人民是很好的。在美国人中間，虽然有
許多人现在还没有觉醒，但是坏人只是一小部分，绝大多数是好人。中国人民
同美国人民之间的友好关系，终究会冲破杜勒斯之流的障碍，日益广泛地发展
起来。
“美国共产党虽然暂时还处于不大顺利的地位，但是你们的斗争是很有意义
的，将来一定会结出丰硕的果实。黑夜是有尽头的。美国反动势力现已到处碰
壁，显示着他们的寿命不会很长了。你们那里目前敌强我弱这种形势，完全是
暂时的现象，它一定会向相反的方向起变化。
“请允許我代表中国共产党和中国人民向您——美国工人阶级光荣的战士
和领袖，致以衷心的問候，并祝您早日恢复健康。如果您有可能的話，我热誠
地欢迎您到中国来医疗和休养。”
以下就是福斯特同志的信的譯文。
中国共产党主席毛澤东
亲爱的同志、亲爱的朋友：
讓我通过您最衷心地祝贺伟大的中国人民及其共产党，親贺你们的互大革命的辉煌
胜利，这个胜利正在鼓舞着全世界。遣憾的是我不能亲自来訪問你们的国家，因此，我
利用这个机会，通过这封信来表达贺意。我七十八岁了；由于患了瘫疾性的中风，十四
.1.
=====第89页=====
可能得到的更好的治疗。
中国人，主要是工人，在美国西部地区的历史中，起过很大的作用，这一点您无疑
州有名的淘金热盛极一时的时候。从那时以后的几十年间，在美国西部所有的矿山、森
林、牧场和工地里，都有他们在工作。他们修建了加利福尼亚州的主要铁路。特別是在
十九世紀六十年代后期，铺修了美国第一条横贯大陆的“中太平洋铁路”的西半段，这是
一个英雄的成就。在十九世纪八十年代，他们合經不得不同在“排外法”被通过时达到极
点的沙文主义、威胁恐吓和暴力行为进行斗争。这个法令严格执行的结果，儿乎完全禁
止了亚洲移民入境。这正是美国资本家一贯对待少数民族的特有做法，而最受虐待的是
那些肤色不同的人，如美洲印第安人、黑人、日本人、波多黎各人、墨西哥人、菲律宾
人等等。在移民的早期，到美国来的中国人一年达十万人之多。现在，尽管政府实施着
严格限制的政策，美国还有十一万八千左右的中国人。在旧金山、洛杉磯、西雅图、芝
加哥和紐约等主要的城市里，都有小块的华侨居住区，其中一些有着中国式建筑和习俗
的特点。正如您所知道的，这些群众都是深深地为中国的革命所鼓舞的。
操縱着美国帝国主义政府的大垄断资本实行着强暴的威吓政策，企图较杀中国革命
和阻挠中国人民扩大他们在建设社会主义和共产主义的事业中取得的英雄成就。作为一
个美国工人，我对于这种政策威到耻辱。美国在台湾海峡试图强使中国听从美国的指挥，
并且在各方面支持蒋介石匪帮，从这里可以看到一个野蛮帝国主义的具实面貌。直到最
近，这个帝国主义还在亚洲、非洲和拉丁美洲到处横行。但是，现在由于在这些地区，
中国人民、印度人民，非洲人民和拉丁美洲人民起来了，这个帝国主义正在迅速地接近
它的末日。
美帝国主义者硬要推行他们目前这种对中国的政策，这是多么的驕横。如果有任何
一个强国，试图把美帝国主义者现在天天施加于人民中国的那种暴行，施加于美帝国主
义者自己的港口和国家，他們就会狂怒地大叫起来。他们把軍艦开到中国的海岸；他们
企图轟炸、夺取和占领中国的城市；他们实行前所未有的經济封锁；他们企图阻止中国
人民在联合国内有应有的代表权；他们经常把帝国主义战争的威胁加于正在为了摆脱过
去的暴政和压迫所造成的贫困和痛苦而英勇斗争的中国人民。
但是，中国人民的力量正在迅速壮大，他们能够对这个“只老虎”的装腔作势付之一
1959年
=====第90页=====
笑。他们知道，美国的封和战争威胁不可能阻挡中国社会主义的成长。帝国主义者尤其
知道，他们要反对以苏联为首的、以人民中国为重要组成部分的社会主义世界的国际团
结，是无能为力的。巨大的中国正在不可阻挡地发展着，世界帝国主义的一切力量都不
能阻止它。不用很久，美国就会发现它自己在同人民中国的关系上处于完全站不住脚的
地位。它必须退却。它已經开始認到直到现在为止它对待中国的反革命政策，对它自
己是充满着灾难的。在美国全国，有着一种强烈的和日益加深的愤慨，反对艾森豪威
尔—杜勒斯一杜魯門的反华政策。没有疑問，这是使艾森豪威尔共和党人在一九五八年
十一月选举中遭到决定性的政治失败的一个有力因素。人们日益增强的信念是，这些政
策除非取消，否则其结果一定会使美国遭殃。现在已經有大批的美国人，不仅是工人，
而且包括相当大部分其他阶级的人们，認到美国抓住的是不可征服的中国巨龙的尾
巴，对美国来說，越快放手越好。
令人遣憾的情况是，对于欺侮中国人民的这种帝国主义行为，美国工人阶级反抗的
程度是不够的。但是，正如您所知道的，美国的重要工会是由没有社会主义思想的人們
领导的，这些人甚至连一个工党也没有建立起来。他们常常是象查本家一样疯狂的战爭
子。他们对于国际团结的观念，特别是对于社会主义国家的人民和遭受帝国主义压迫
的人民的国际团結的观念，非常薄弱。但是，在一九五0年到一九五三年朝鲜战争期
间，美国进步工人會經在美国共产党领导之下，并且在政府空前的压迫的面前，发动了
强大的反抗。人民中国的威信，在美国是不断地和迅速地上升着。美国的公众舆論，对
于中国人民的革命成就，是处于不断威到惊异的状态中。
在过去一个世代左右，震惊了全世界的伟大事件是苏联社会主义的迅速发展。自革
命的初期以来，我訪問过苏联十三次，我幸运地就近观察过这个革命的发展。现在，又
有那辉煌壮丽的七年计划，它必然会空前地推动世界社会主义事业的前进。看到社会主
义国家一个接一个地赶上了资本主义国家，具是令人感到极大的欢欣鼓舞。尤其是列字
关于苏联“赶上并超过”美国的口号正在实现中。这种情况的意义是所有的人都能清楚了
解的。这种情况意味着社会主义的新世界战胜了资本主义的旧世界。苏联在经济上理
論上和文化上为全世界照耀着前进的道路。那些不是被无知和仇恨所完全蒙蔽了的资本
家们，正在日爸开始認識这一点了。
现在又出现了人民中国，它在各方面建设中令人难以相信的发展，震惊了全世界。
它的漫长的二十五年艰苦的内战和反帝战争，正在結出辉煌的社会主义发展的果实。我
必须說，我对中国所已經取得的巨大发展，不仅威到兴奋，而且真正是万分地欢欣鼓舞。
中国目前的大跃进，翼是充满着令人眼花缭乱的工业成就和农业成就。中国的前景，过
.8.
第3期
=====第91页=====
去多少年来据說是衰朽絕望的，现在是光芒万丈，在短短的几年之内将超过一度是资本
主义世界突出的领袖的英国，这个前景的革命含义，简直是压倒一切的。我特别感到兴
趣的是以中国常有的闪电般的速度在全国建立起来的新的人民公社。这无疑地将使中国
革命发展的极快速度进一步加快。人民公社的奇迹又同中国人民在炼钢、化学工业、农
业等方面了不起的群众运动相娩美。对于生长在象美国这样工业高度集中在庞大工厂里
的资本主义工业国的人来说，中国人民能够用这么小的生产单位，来进行这么巨大的工
业建设，是难以相信的。但是，除非我是完全想错了，这些小单位将会加速、而不是妨
碍那些最大型的、效率最高的工厂的发展。当具有历史意义的苏联七年计划完成的时
候，中国将前进得多远，那真是不容易想象的。中国人民被本国剥削者和外国帝国主义
者掠夺和摧残了这么多年之后，现在正在以多么高度的热情建设着社会主义啊。很难
美国人民懂得，那怕是模糊地懂得，目前在中国的社会主义化过程中，甚至是开始共产
主义化的过程中，所发生的巨大事件。
美国以敌对的眼光注视着，虽然并不懂得所看到的东西，它对人民中国的仇恨是恶
名昭著的，尽管整个地来重，美国人民对中国人民群众有善良的威情。但是，占统治地
位的帝国主义者却在使用一切可能的手段来击败中国和阻止它的工业发展。这种仇恨，
骨子里是翼正的恐惧。占有和統治着美国的帝国主义者知道得很清楚，既然他们在英勇
的苏联面前已經无法称霸世界，那末，当他们在应付苏联之外，还必须应付同苏联站在
一起的人民中国，而人民中国的力量，再过几年，就会增强两倍或者三倍，他们就会威
到称霸世界是加倍地不可能了。苏联和人民中国的不断发展，不仅仅意味着这两个国家
本身的壮大，而且是世界社会主义事业的壮大。美帝国主义者和他们的走狗蒋介石，以
为可以靠外部的进攻来推翻人民中国，这已經是愚不可及了，而他们竟相信迅速发展的
中国可以用内部暴乱来推翻，那就更加是愚蠢到了极点。
我認为，社会主义国家联合起来，已经是比帝国主义国家联合起来强大得多了。最明
确地表明这一点的，也許是这个事实：在过去十年间，社会主义国家有能力防止帝国主
义国家在这个时期一心想发动的世界大战。美帝国主义者看到，經过第二次世界大战，
美国没有受到战争的創伤，他们垄断着原子弹，他们的工业和军事的机器大大地扩张，而
几乎所有的社会主义国家，包括苏联和中国，都受到第二次世界大战的严重破坏，毫无
疑問，他们就以为可以輕而易举地把社会主义打倒，并且在全世界建立美帝国主义的控
制。但是他們的希望完全落空了。革命的人民，不仅是在中国、朝鲜和印度支那，把以
美国为首的帝国主义軍队打得寸步不前，而且建立起他们自己的强大的军事力量；而最
重要的是，他们打破了美国对原子弹的垄断。
1959年
.4.
=====第92页=====
总的来說，革命的人民使得帝国主义者非常难以发动他们所企求的世界大战。在这
度的毁灭和世界社会主义事业的扩展。即使如此，帝国主义者还可能使世界受到严重的
破坏。作为世界和平的基本力量，社会主义各国人民必须不惜一切代价加以制止。在一
九五五年的日内瓦“最高级”会議上，帝国主义者的决定性失敗已經显露出来了。我認为，
这个失败对责本主义制度设来，是根本性的。据我看来，现在革命力量在全世界的任务
是促进世界社会主义事业的发展，同时还要把资本主义战争版子捆起来。应该承認，这
是一个极端困难的任务。但是，对于资本主义制度，这是个致命的过程。和平共处必须
用英勇的斗争来争取。
资本主义总危机正在日益加深。所有的资本主义大国都病了，而且病得越来越重，
尽管它们有靠战争养育的繁荣和旨在应付周期性經济危机的凯思斯主义政策。在美国，现
在已有近四百万人失业，整个經济制度播播晃晃。在资本家的行列中，存在着真正的悲观
和混乱，特别是在苏联人造地球卫星发射以后和苏联教育制度和科学进步在这里引起赢
动以后。帝国主义者对苏联的进步，从来没有象现在这样深深地威到震惊。他们清楚地
晓得，他們和他們的伙伴們現在不能夠操縱世界了。他們甚至不敢設想，一旦人民中国
在經济，政治和文化的发展方面具正开足馬力前进的时候，局势将变得怎样。难怪教堂
增长得这么快；资本主义正在越来越指望用祷告来拯救自己了。
依照目前情况来說，而且将来更会是如此，耻会主义国家和它们的同盟者负有领导
世界的主要責任。它们在贯彻自己的建设性的社会主义綱領的同时，肯定地有責任从垂
死挣扎的查本主义所造成的灾难中拯救世界。它们必须防止帝国主义战争；它们必须阻
止资本主义对世界进步的破坏；它们必须使人类免于經济危机所一再造成的灾难。它们
必须捍卫社会主义国家和反殖民主义的国家；它们必须促使不发达的国家工业化；它们
必须在許多方面使世界更加文明；它们必须结合世界社会主义事业的种种任务来保护人
民，并且使他們进步。它们必須克服戕害人类的近代資本主义病疫，諸如精神病、退化
性的生理疾病、犯罪、少年犯罪等等。
近年来，世界社会主义力量和它们的任务越来越复杂，然而也更简单了。社会主义
革命正通过三股主要的潮流前进：首先是真正的社会主义国家，它们拥有政权，有共产
党的导，有馬克思列宁主义的指导——它們是革命的真正领导者。其次，有許多摆脫
了帝国主义的反殖民主义国家；它们不是象第一类国家那样眼光清晰的革命主义者，但
是，在本質上主要是反帝的，它们的人民群众在政治上是明显地同社会主义国家而不是
同帝国主义国家联系起来的。第三，在资本主义国家里有群众性的民主组藏，諸如工人
第3期
·5.
=====第93页=====
的各种政党、工会、合作社、妇女和青年组织、农民运动、民族团体等等，共有千百万
的人数。这些民主的组織往往是为机会主义者所领导，并且拥有亲查本主义的纲领，不
;
可以輕易地把它们看作是革命运动的重要部分，而这一点是常常被人忽视的。尽管它們
的社会主义运动应当更清楚地認識这个事实，并且更明确地以这个事实来指导自己的行
动。我们必须对所有这三大股革命的力量或者潜在的革命力量给以切实的领导，不管它
們当前的問題、領导、綱領和斗爭策略有多大的不同。
至少直到目前为止，美国是世界上建立社会主义运动最艰难的地区之一。它的困难，
比方說，同中国比起来，是有很大的不同的。美国劳工运动，就它的某些方面来說，例
如地方性的劳工报纸、地方性的劳工政党等等，溯源于一七七六年的美国革命时期，它
和英国劳工运动有差不多同样久的历史，甚至更久一些。我自己儿乎是在劳工运动中长
大的。我第一次参加罢工是一八九三年；我在一九〇年参加了社会党；一九0九年成
为工团主义者；在一九二一年初加入共产党。美国最初的馬克思主义者.(德国的移民，
其中許多人和馬克思、恩格斯在一起工作过)出现于十九世紀五十年代。美国的第一个
社会党成立于一八七六年。在这个长时期中，美国是以阶级斗争激烈著称的。世界工业
国历史上最艰苦的罢工斗争，許多是在美国发生的。由许多种族和民族组成的美国工人
阶級，一次又一次地证明了自己的出色的斗爭品質。
就在这个时候，资产阶级建立起一个强有力的和残暴的组織。他们拥有查本主义世界
产量的大約一半，他们达到了控制资本主义世界很大部分的地步，他们建立起庞大的资
本主义体系；如果他们有力量做到的话，他們还想統治全世界，包括祉会主义世界和资
本主义世界。但是他們的力量是有最大限度的。尽管他们拥有那么大的财富和力量，但
是，他们不能把世界上的社会主义力量置于他們的控制之下。他们的致命弱点也就在这
里，这将終于导致他们的灭亡。
在这种严酷的环境中，美国工人和他们的同盟者还没有能够建立起一个强有力的革
命运动。诚然，他们已經在无数的困难中，建立起一个拥有一千八百万会员的工会运动；
一千八百万黑人是美国工人阶级中最具有斗争性的部分，而且有强大的组藏；还有强大
的农民运动；也有青年运动和妇女运动，等等。尽管这些组織的领导是不可靠的，资本
家叉施行种种帝国主义的腐触和收买政策，但是这些有组赋的千百万人能够发挥力量，
对美国的进程起很大的影响。
但是，他們的思想工作沒有他們的組織工作做得好。馬克思的社会主义思想在他們
1959年
.6
=====第94页=====
当中是非常微弱的；他们的主要思想(这是极强大的资本主义宣传机器灌输给他们的)
是一种混乱的罗斯丽式的凯恩斯主义(查本主义理論家称之为“人民资本主义”)。由于美
帝国主义把其他资本主义国家和不发达的国家置于半屈服的地位，使自己取得巨大的发
展，情况就越来越坏了。因此，五十年以前，工会运动约有四分之一是公开拥护马克思
主义的；而现在，如果说有十分之一(在劳联—产联以外的一些工会)，恐怕也是說多
了。在美国没有工党，工人也没有自己的其他群众性的政治组。如果参加政治活动的
話，他们絕大多数是跟着同样为垄断资本家所操縱的两个老牌资产阶級政党走的，主要
是跟着民主党走的。几个左翼政党都是非常弱小的。除了一个只有三、四千人的小团体
外，并没有一个社会民主党。托洛茨基派也是一个非常小的团体，更加微不足道；社会
劳工党（德里昂派)也只是一个很小的派别。在最近的选举中，民主党得了至少四千万
张选票，这些选票照理是应该投给一个人民障线的政党的；五个左翼政党在全国所得的
票数合起来还不满十万。
从上面所说明的美国劳工运动的缺陷来看，似乎这个国家儿乎不可能打开一条走向
社会主义的道路。但是，如果把美国工人阶级低估了，那将是个错誤。尽管他们现在在
美帝国主义横行一时的时候表现得差，但是美国工人阶级是有优良的斗争传统的。此外
还出现了一个我们不应当忽视的新的因素，这就是国际民主力量和社会主义力量对美国
局势的影响。这在许多方面都对美国劳动人民有重大的意义。例如，拿黑人的情况来說，
世界上强烈的民主影响，显然已經迫使美国资本家把他们儿百年来强加于黑人的残暴的
种族歧视制度，作了重大的改变。这样，在美国陆军中，政府已经被迫废除了把军队分
为白种兵团和黑种兵团的种族隔离制度，因为它不可能把那种实行种族隔离的军队派到
美国以外的地方去而不受到严重的谴责。
同样地，由于国外的民主压力，美国被迫在法律上取消它的只容纳自人的学校、旅
馆、公共汽车等，至少在形式上规定要容纳黑人。当然，总是千方百计地来规避这种法
律。美国也被迫約束了对黑人的私刑杀害，不久以前这还是常见的可怕现象。这种有利
于黑人的外米压力，是美国阶级斗争中一个重大的因素。同样地，美帝国主义者已經被
迫至少缓和一些从前一直是习以为常的对白种工人的肆意剥削和野蛮压追，如三K党活
动、麦卡锡主义之类。我们可以肯定，这些外来的民主影响将会越来越广泛，越来越有
力。毫无疑，国际上的民主压力对于美国工人最近在国内击败咄础逼人的麦卡锡主义，
给予了相当大的帮助。美国的帝国主义者将会发现，要在美国维持他们的野蛮制度，他
門就不但要遭到美国劳工力量的反对，而且越来越在全世界范围内遭到反对。如果美国
襄这种暴行无所顾忌地槛續下去，那么，它就很难有效地装出“民主”世界领袖的委态。
.7.
第3期
=====第95页=====
美国共产党自从建党以来，比任何左翼党派的情况都好得多。它的党员人数通常是其
他左翼党派党员总数的三倍到十倍，它的影响也大得多。这是因为它的理論和实践都是
以馬克思列宁主义为基础的。虽然犯过許多錯誤，我们党在群众中的影响，比起其他左
翼各党来，是大得不可比拟的。在一九三五年的时候，它的党员人数會达到八万左右。
大约就在这个时候，我们党开始遭到一连串的灾难，这些灾难实質上就是残酷的帝国主
义对党进行了不断的打击。这些灾难包括：产联在一九四0年开除了拥有约一百万会具
的十一个左翼工会；党内白劳德修正主义的领导(实际上取消了党)，使党损失了约一万
五千名党员，政府和许多工会头子等进行疯在的战争宣传，有害地影响了许多党员；从
一九四八年开始，政府对党进行长期迫害，包括把党的许多领袖逮捕和监禁，迫使党儿
乎完全轉入地下，使党损失了好几千党员；党犯了若干错关，例如在一九四八年組織进
步党，这也使我们损失了好几千党员；对斯大林个人迷信的后果，严重地损害了在美国
的社会主义宣传；长期以来美国繁荣的腐触作用和由此而来的美国例外論之类的理論，
造成了有毒的影响。于是，党在一九五五年发生了一次严重的修正主义危机，使党几乎
遭到毁灭。党又損失了好儿千党员。目前的情況是，我们的党員人数虽然已經減少到很
低的数字，但是，我们党正在逐渐从它所經历的严重危机中恢复过来。总的来說，修正
主义分子已经被击败了。毫无疑問，美帝国主义利用它的許多代理人，一直企图毁灭我
們党，但是它失败了。
以上所述，可以提供您一些关于美国形势的实际情况，同时也表示我自己对于在您
领导下的光辉的中国共产党的欽佩。我希望，尽管有种种困难，終有一天能够同您相见，
並且同您当面暢叙。我深信您的身体一定非常健康。請向您所有的同志轉致我衷心的問
候。
您的同志
威廉·澤·福斯特
一九五八年十二月十九日
又及，很抱歉我不能签名，因为我的右手还是瘫痪的。
福斯特
1959年
8
=====第96页=====
共产主义的胜利步伐
“和平和社会主义問题”社論
全世界千百万劳动人民和先进人士都
新计划任务的意义不只是在于惊人的
注观着社会主义国家的伟大成就。所有珍
数量指标。七年计划的完成将是从社会主
爱和平和进步思想的人，现在都向往着社
义过渡到共产主义道路上的决定性的一
会主义阵营的领导力量——苏联，向往着
步，是实现工人阶级最终的革命目的的决
正在召开第二十一次非常代表大会来审查
定性的一步。苏联人民已經实现了如此巨
一九五九—一九六五年发展国民經济计
大的改革，使他们已有可能进入大規模地
划的苏联共产党。
建设共产主义社会的时期。
还没有一个社会主义国家的国民經济
七年计划的任务以及苏联在最近十五
计划象苏联的七年计划这样引起了如此广
年内远景发展的规划的主要指标，都规定
泛的国际反应。这也是可以理解的。苏联
了达到共产主义高级阶段所必需的生产力
以前的几次五年计划，一向以它的互大规
的高涨以及社会财富和人民文化的增长。
模引起所有的人的惊讶，但是都还不能象
现在这一代苏联人面临着实际解决建设共
现在提出的任务那样可观。
产主义社会的历史任务，而且在很大程度
这一次，甚至预测問题比较慎重的
上要在最近七年的时间内解决这一任务。
产阶级报刊，已經不再象以前那样，希望
*
*
*
計划不能完成来聊以自慰了。历史的經
驗已經使不小的一部分资产阶級相信了社
建设共产主义象建设社会主义一样，
会主义计划的现实性。那些不久前还预言
是一个三位一体的过程：第一，要保証物
社会主义国家国民经济计划要破产的人，
質技术的不断进步；第二，要人民的物質
现在是这样描述苏联的七年计划的：“提
福利不断增长；最后，要精神文化全面发
綱改变了世界的面貌”，“真是振奋人心的
展，要培养新人和新的共产主义的道德。
任务”，“空前绝后的进步”等等。至于苏联
苏联人民着手建设社会主义社会的时
人和他们在全世界的朋友，則充滿了最大
候，拥有的物质技术基础是落后的俄国查
的信心，相信这个计划必然会完成，就象
本主义遗留下来的。可是就连这样的基础
也被连年的战争和外国武装干涉破坏了。
过去完成每一个计划一样。
第3期
9.
=====第97页=====
社会主义建設的开創者们，不但要克服由
斯克选矿联合企业，年产铁矿将达一千九
于资本主义包围的敌对行动而加重了的互
百万吨，超过今天的西德或英国。
大困难，而且还要克服资产阶級意識和资
作为技术进步基础的工业部門将加速
产阶级习惯的沉重负担。向共产主义高级
发展，因为整个国民經济的发展速度多牛
阶段的过渡，是在社会主义經济发展过程
取决于这些部門的发展。这就是鋼铁工业
中所创立的强大物质基础上进行的，是在
和有色治金工业、化学工业、煤气工业、
群众互大的文化高涨的情况下进行的。这
电力工业、仪器制造业、无线电电子学和进
都会加速苏联社会向共产主义的前进。
一步扩大原子能的和平利用。在短时期内，
在今后七年間，国家基本投資額大約
苏联人民就从手工操作进到了自动流水作
是一万九千四百亿一一万九千七百亿卢
业线，从独输車和铁锹进到了步行掘土机。
布，几乎等于苏维埃政权建立以来历年国
现在科学和技术取得的成就，能够保证在
民經济基本投资的总和。计划规定的在苏
今后七年内所有工业部門的技术进步，实
联工业现代水平上急剧发展生产的速度，
现生产的全盘机械化和自动化，把所有的
将使产值的绝对增长额急剧上升。如果在
工业提高到新的質的阶段。这将是建立共
一九五二年，工业(小型附属工业未计入)
产主义物質技术基础的决定性的成就。
总产值增加百分之一为五十亿卢布，那末
在这样巩固的基础上，将进一步发展
在一九六五年，将为一百九十亿卢布左右。
輕工业，使用新的材料，包括合盛材料，
一九六五年的工业总产值比一九五八年约
采用完善的工艺方法，达到接近于能完全
将增加百分之八十。生产资料的生产象以
满足共产主义社会全面发展的人的需要的
前一样将得到优先发展，增长百分之
生产水平。苏联农业的发展也将保证解决
五一一百分之八十八。
这个任务，农业产值约增长为一九五八年
:
要了解整个苏联工业将如何急剧地发
的一点七倍。
展，可以看一看各个地区规定的指标。烏
七年計划規定，人民的物質稿利將有
克兰苏维埃社会主义共和国一九六五年生
巨大的增长。
铁的产量，将大大超过英国和法国一九五
大家知道，在资产阶级社会中，查本主
七年生铁产量的总和。西伯利亚正在兴建
义生产的目的是榨取利润。资本家力图把
的电站开始发电以后，所生产的电力将超
劳动人民的消费只限制在再生产劳动力的
过任何一个欧洲资本主义国家。在乌拉
范围内。因此，在资本主义条件下劳动人
尔，单单车里雅宾斯克省一九六五年生产
民的生活水平取决于劳动力的价值，而实
的生铁，就会超过今天整个的法国。正在
际上往往是低于劳动力的价值。工人始终
哈薩克斯坦建设的索柯洛夫斯克—薩尔拜
对明天没有信心。
1959年
-10
=====第98页=====
社会主义生产的目的是最充分地满足
最高的生活水平。
全体社会成员的物質和精神的需要。正是
七年計划的任务规定，所有的国民經
社会主义才为个人的全面发展创造了翼正
济部門在科学基础上和谐地有計划地发
的可能。七年计划的规定更加扩大了这种
展，物质生产和社会需要互相推动，这表
可能。七年当中苏联国民收入增长百分之
明了社会主义經济的本质：物质财富生产
六十二一一百分之六十五。同时还应該看
的不断增长是为了不断提高人民的生活水
到，苏联绝大部分国民收入都是直接用于
平。在共产主义高级阶段，社会生产力将
劳动人民的需要。由于这种情况，工人
达到更高的发展水平，那时“一切社会财
职员和集体农庄庄员的实际收入将平均增
富的资源都会充分地涌现出来”（馬克思
加百分之四十。同时规定，进一步改善劳
語)，并且实现由社会主义的按劳分配原则
动条件，缩短工作日，逐步过渡到每周五个
过渡到共产主义的按需分配原则。
工作日和两个假日，而且并不减少工资。这
列宁教导说：“劳动生产率，归根到
样，在苏联将实现世界上最短的工作日和
底是保证新社会制度胜利的最重要最主要
最短的工作周，同时还要大大增加工人和
的东西”。因此，社会主义制度造成社会和
职员的数目，完全没有失业(苏联人早把失
个人对提高劳动生产率的高度关心，为强
业忘記了)。规定在服务性行业和商业方面
有力地推动生产发展开辟了广闊的天地。
大大改善对劳动人民的服务；在城市将建
随着向共产主义迈进，觉悟性这种因
設一千五百万套住宅，在农村将建設約七
素具有越来越大的意义，这种觉悟性特别
百万幢住宅。国家用于托儿所、幼儿园、寄
表现为忘我的劳动，每人都关心劳动生产
宿学校、免费教育、提高技术、免费医疗、疗
率的提高，关心财富的增加，这些财富“不
养院、休养所、敬老院、支付国家优撫金和
归劳动者本人及其近亲’所有，而归他们
社会保险津贴等方面的费用将逐年增加。
的'远亲'即归全社会所有”(列宁語)。但是
一切国民經济部門的迅速发展，能够
共产主义觉悟且签增长的作用决不排斥下
使苏联在最近十五年内解决基本的經济任
面这种提高劳动生产率的重要刺激方法，
务：按人口计算在生产上超过世界上最发
这就是工作者从物質利益上关心自己的
达的资本主义国家。在苏联没有寄生性的
劳动或果。它是根据社会主义按劳分配原
需要，沒有各阶层之間需要水平的重大悬
则面来的，它是和社会在共产主义初级阶
殊(这种悬殊是资本主义社会固有的)，群
段所达到的生产率发展的程度完全相适应
众需要的水平将比平均数目字表示出来的
的。
水平高得多。一九六五年以后大約再过五
在共产主义建设的实践中，思想推动
年时間，也可能更早些，苏联将达到世界
和物質刺激有机地结合起来，在日益加速
第3期
·11：
=====第99页=====
地向共产主义迈进的条件下，这种互相结
火箭成功地上了天。
合的鲜明例子就是共产主义劳动工作队，
社会向共产主义推进的最重要的特点
这标志着社会主义竞赛的新的更高的阶
是，民主不断发展，城乡劳动人民和他们的
段。苏联劳动人民为了响应七年计划而成
社会组織的积极性和主动性不断提高。工
立的这种工作队不是与日俱增，而是与时
人阶级最广泛的群众性组織…工会的作
俱增。参加这些工作队的人给自己规定的
用日谷增长，原来由苏维埃国家机关实现
任务不仅是要完成和超额完成生产指标，
的許多职能现在由工会实现着。生产会議
而且要提高劳动方面和生活方面的文化，
經常起着作用并且拥有大权。共青团越来
丰富自己的知識，遵守共产主义公共生活
越多地参加解决教育和培养青年一代的工
的准则。苏联建设共产主义的计划是全体
作，并且越来越多地参加国家和經济生活
苏联人民为切身事业，是他們理想的实现。
的一切領域。
在为共产主义奋斗的过程中，随着物
苏維埃社会是高度组織起来的社会。
质生产上的变化，社会的精神生活也得到
苏联人民最重要的組織形式之一就是社会
改造，人本身也在改变，人的共产主义世
主义国家。
界观逐渐建立起来。共产主义教育問题，
在从社会主义逐步进入共产主义的过
即用集体主义、社会责任感、社会主义的
程中，国家的作用井不削弱，也不能削
国际主义和爱国主义以及共产主义道德培
弱，虽然国家机关活动的性质会有某种改
养新人的問题，在苏联社会生活中占着日
变。修正主义者企图降低社会主义国家的
益重大的地位，这是党、政、工、团以及其他
意义，特别是把国家机关同群众组織对立
群众团体活动中的中心问题。七年计划规
起来，这种說法在理論上是沒有根据的，
定，在提高物質生产的基础上，保证人們
在实践上也是有害的。馬克思列宁主义理
进行真正創造性劳动的条件，提供更多的
論已經論証，而且历史經驗也不断証明，
閑暇时間，使人的体力和脑力得到全面的
社会主义革命胜利之后，国家不但在从资
发展。不久前苏联通过的关于加强学校同
本主义到社会主义的整个过渡时期内保留
生活的联系和关于进一步发展国民教育制
着，而且一直保留“到胜利的社会主义
度的法合，为苏维埃社会文化的进一步繁
轉变为完全的共产主义的时候”(列宁语)。
荣开辟了光明的前途。科学将迅速地发展
因此，谈不到国家机关的削弱。相反，它
起来，这是掌握自然力的强大工具。今天
们在社会生活中，在共产主义建设中的作
苏联的科学已經超过了资本主义世界各国
用还在增长，它的活动的某些方面还要更
的科学成就。鲜明的证据就是，人造地球
大地发展，而某些方面将退居次要地位。
在苏联，国家政权是通过苏维埃实现
卫星和成为太阳系第一个人造行星的宇宙
1959年
.12.
=====第100页=====
的。十月社会主义革命使苏维埃成了无产
客观經济规律的要求出发，从社会生活的
阶级专政的国家形式。在社会主义建设时
实际可能和需要出发。党的责任就是支持
期，鎮压阶级敌人的职能是苏维埃极为重
那些由社会生活和群众的实际經验产生出
要的职能，但它远不是唯一的职能;随着国
来的先进的、进步的东西，帮助进步的力
内社会主义的胜利，随着剥削阶级的消灭，
量和倾向去开辟道路，克服陈旧的、过时
情况也改变了。苏维埃国家是工农国家。在
的、保守的东西。
+
共产主义建设过程中，苏维埃社会的这两
共产党是人民的翼正的先锋队，是思
个阶级的差别逐渐消失。在苏維埃活动中
想一致的人们的战斗联盟。这个联盟的团
日益占据重大地位的是組織工作和教育工
精的任何削弱对于共产主义事业都是很危
作；强制的因素愈来愈退居次要地位。在
险的。正因为这样，党才如此警惕地保持
这个意义上，作为国家管理机关的苏维埃
自己队伍的团精，对于任何破坏团結的企
和劳动人民的其他组之間的差别愈来意
图，給予坚决的回击。
不明显。列宁预见到，随着作为阶级续压
苏联早已不存在对抗性的阶极矛盾
机关的国家的自然消亡，在所有的国家机
了，在党内出现某种派别粗粮和小集团的
关中只有最高国民經济委员会这种机关必
社会基础没有了。但是在社会主义社会中
定“增长、发展和巩固，它将包括有粗织
仍然有矛盾，这就是旧的落后的东西同新
的社会的一切最主要的活动”，在将来，国
的先进的东西之間的矛盾。党必须同自己
家在经济上为社会服务这方面的职能，将
队伍中的那些感觉不到生活的脉搏、抓住
“由政治职能变为简单的行政管理职能”。
老一套的工作方式和方法不放的人进行斗
社会主义民主的全面发展，广大的人
争，同沾染上保守思想，不善于站在馬克
民群众积极参加共产主义建设，向社会的
思列宁主义立場上正确地估计实际生活中
領导力量和组織力量—共产党提出了意
的新鲜事物的人进行斗争。
来愈高的要求。在大规模进行共产主义建
党要有力量和威信，要顺利地完成自
設的时期，党对社会生活各个方面的影响
已的领导作用，其条件之一就是要从上到
将不断增长，因为除了马克思列宁主义政
下严格遵守列宁关于集体领导的原则。苏
党之外，没有其他的社会力量能够把全体
联共产党的例子就清楚地表明，由于一贯
人民和劳动人民内各种组缴的努力联合起
地发展党内民主，结果提高了各级党粗
来，从思想上把它们团結起来去达到伟大
解决当地問题的作用，提高了它们的主动
的目标。
性和责任威，扩大了全体党员积极参加讨
党在领导共产主义建设的活动中，不
論和解决全党和全国任务的机会。
是从现成的公式出发，而是从全面地估计
党的工作不能脱离党要解决的实际任
第3期
13
2
=====第101页=====
务。在社会主义国家，党的工作是和經济
不但在生产总额方面而且在按人口针算的
活动分不开的，它的任务是保证經济建设
产品产量方面，把优势讓給苏联的日子愈
和文化建设获得成就。只有陷入修正主义
来愈近了，这将是社会主义的翼正凯歌，
泥坑的人们，才嘲笑社会主义国家的共产
它预告了社会主义同资本主义和平經济竞
党管經济管得太多了，好象它們对理論和
賽的結局。
政策没有給予应有的注意。政策并不是什
;
两种体系竞赛的新阶段是在对社会主
么抽象的、具空里的东西。政策是涉及千百
义愈来愈有利而对它的对手愈来愈不利的
万群众利益的东西。如果苏联共产党和其
条件下展开的。大家都知道，国际舞台上
他社会主义国家的兄弟党，集中注意力制
力量的对比已經发生了有利于社会主义的
定和实行发展国家经济和文化以及提高人
重大变化。现在社会主义取得对资本主义
民福利的实际措施，这也就是符合人民群
的绝对优势的历史时期到来了。
众根本要求的政策。社会主义国家制定和
现代资本主义世界經济体系把經常追
实行国民經济计划,这不仅仅是經济工作，
求相反的目的和利益的彼此极端矛盾的民
这也是对于解决共产主义建设的理論問题
族和社会力量强行联合在一起。在这个体
的互大貢献。任何没有经过实际行动证实
系中包括掠夺本国和外国人民的高度发达
的、又不依靠生活經驗的关于社会主义的
的帝国主义列强，还包括經济发展水平中
空談，不能把理論，也不能把实践往前
等的资本主义国家，以及受帝国主义这种
推进一步，而只能在思想上解除党和人民
或那种形式剥削的經济不发达的国家。
的武装。
摆脱了殖民压迫的国家、半殖民地和
苏联在列宁的党的领导下最先实现的
殖民地，共占有地球上百分之二十八的土
共产主义建设的經验，具有互大的国际意
地和百分之三十以上的人口。它们拥有丰
义。这种經验是进一步创造性地发展科学
富的天然富源。但是帝国主义愈来愈失去
共产主义理論的真正尝试。
支配这些国家的人力和物力资源的可能
了。在民族解放运动的打击下，帝国主义
1
云
*
的殖民体系正在最终地解体。(帝国主来殖
社会主义所取得的伟大成就标志着，
民地后方的瓦解加强了资本主义世界全面
苏联及其他社会主义国家同美国及资本主
的不稳定，削弱了它在两个体系竞赛中的
义世界其他工业发达的国家之间的经济竞
地位。
赛，进入了一个具有新内容的阶段。美国能
現代資本主义的典型現象是經济生活
够以自己的生产总额措制西方世界的人心
中不断发生冷热病，暂时的不稳定的經济
的时代已經过去了。美国越来越受排挤，
上升，常常被深刻的危机性的下降所中断。
1959年
14
=====第102页=====
资本主义經济运动的不均衡性、跳跃性和.
会主义分工，保证加强每个国家的经济独
間断性都加强了。帝国主义国家夺取銷售
立，同时提高原先落后国家的经济，把它
市場、原料产地和投資場所的絕望的竞
们的經济发展水平拉平，加强整个社会主
争，削弱着世界资本主义体系。
义体系的经济实力。社会主义国家的联合
帝国主义资产阶级力图把經济危机的
努力，有計划地利用它们的資源，这是社
重担轉嫁給工人阶級和中間阶层，猖狂地
会主义体系的伟大力量的源泉，是在同查
进攻人民在长期的顽强的斗争过程中所争
本主义竞賽中取得成就的保证。
得的民主权利。不但法国有这种倾向，許
对两个体系二十年来的发展分析-
多其他国家也有这种倾向，这些国家的反
下，就可以看出，社会主义各国这一时期工
动资产阶级，力图圈割議会和民主制度的
业生产总额增加了八倍半，而资本主义各
內容，讓它們虛有其表，便于他們加強对
国增加还不到一倍。最近时期资本主义各
社会的统治。帝国主义的上层和绝大部分
国經济发生了危机性的下降，这个时期的
人民之間的矛盾空前尖銳化。工人阶級和
材料就更能說明問题，例如苏联一九五八
全体劳动人民的切身利益，受到新的变相
年十个月的工业生产比一九五七年同一时
的法西斯主义的直接威胁。
期增长了百分之十，而美国却减少了百分
但是工人阶级，把要求消灭帝国主义
之九点二。
这个人类进步的主要敌人的越来越广泛的
經济发展的高速度也是所有社会主义
人民阶层，团結在自己周围，是能够消除
国家的特点。社会主义体系在世界生产中
籠罩在社会上的威胁的。工人阶级有經过
的比重不可抑止地不断上升着，而资本主
考验的共产主义先锋队，这个先锋队愈来
义的比重却不断下降。这就是现代发展的
愈有把握地解决着这个任务。只有社会主
1
最重要的规律。如果把所有社会主义国家
义才能保证真正的民主，这个思想越来越
的发展速度估计在内，那末不难算出，到
深入人心。
一九六五年，这些国家将生产出全世界工
这样一来，资本主义政治和经济基础
业产品的一半以上。这将是社会主义取得
的毁灭过程不可避免地加快了。
对资本主义的具有世界历史意义的胜利。
世界社会主义体系各国的状况则完全
列宁說，社会主义本身蕴藏着互大的力
不同。这些国家中的每个国家，由于社会主
量，“人类现在进入了新的有着不不凡的光
义生产关系占统治地位而产生的内部巩固
辉前途的发展阶段”。这个预言的伟大真理
和稳定，整个体系的坚如磐石，这是社会主
和准确性一次叉一次地被证实了。
义陣营首先不同于资本主义世界的地方。
帝国主义侵略势力被社会主义的成
建立在兄弟般的互助合作基础上的社
就，特别是被苏联发展国民经济的新计划
·15.
第3期
=====第103页=====
所吓倒，于是就用什么“苏联挑战”的叫嚣
义、抹煞其惊人脓疮和不可調和的矛盾的
来迷惑舆論。是的，苏联和整个社会主义
改良主义和修正主义的企图，也要遭到破
障营确实是在向资本主义挑战。但这是进
产。苏联的七年计划是对查本主义思想体
行和平經济竞赛的挑战！七年计划也正是
系的新的毁灭性打击，是对国际改良主义
苏联向资本主义世界发出的在世界经济竞
和修正主义的新的毁灭性打击。
賽的战場上較量一番的具体建議。这同侵
略成性的帝国主义列强进行軍备竞赛和准
*
*
*
备毁灭性的原子战争的方针有什么共同之
社会主义在全世界范围内取得胜利，
处呢？如果西方列强接受了苏联的挑战，
不会是社会主义障营于涉资本主义国家内
他們会得到本国人民的贊許。問題在於，
政的結果，而将是因为这些国家的人民自
帝国主义統治集团害怕经济战場上的和平
己相信社会主义制度的决定性的优越性，
竟赛，他們指望战爭。
并且努力使社会主义制度胜利。苏联和社
七年计划是証明苏联及社会主义障营
会主义障营其他国家的社会主义和共产主
各国无限热爱和平的新证据。正因为如此，
义建设的成就，会大大加速全人类在和平
全体进步人类都鼓掌欢迎七年计划，他们
和进步道路上的发展。共产党人的大军日
把这个计划看成是维护和加强全面和平的
成功地组織着工人阶级和劳动群众进行
强大工具。苏联七年计划的实现，将更加加
积极的斗争，反对帝国主义反动派，争取
强社会主义障营的经济实力和防卫力量，
面包和工作，争取和平和自由，争取民主
加强它的統一和团结，加强全世界爱好
和社会主义。
和平的力量的地位。这再一次地证明了苏
西方和东方的千百万共产党人和广大
共二十次代表大会所提出的一个原理——
的劳动群众衷心地欢迎苏共第二十一次代
現今时期有可能防止战爭这个馬克思列宁
表大会，这是共产主义建设者的代表大
主义原理的正确性。
会，是为各族人民开辟光辉的未来的开路
世界各国的千百万劳动人民在这些目
先锋的代表大会。
子里仔细地考虑苏联共产党宏伟的創造性
不顾无数的困难，不顾敌人的疯狂反
的計划，他们不能不把苏联和其他社会主
抗，共产主义在世界各地无法阻拦地前进
义国家在人民面前打开的这种动人的远
着，在自己的红旗下聚集着愈来愈多的忘
景，同帝国主义障营特有的衰败和腐朽加
我的战士的核心队伍。未来屬于共产主
以对比。在这种对比之下，不但资本主义要
义，而且只属于共产主义！
受到道义上和政治上的损失，使千百万劳
(轉載自和平和社会主义问题”中文版，
动人民不再相信它，同时那些粉饰资本主
一九五九年第二期）
1959年
.16
=====第104页=====
社
十分指标,十二分措施，二十四分干劲
去年春天，江苏省常熟县提出一个响亮的口号：“十分指标，十二分措施，二十四
分干劲”。这个口号很快就风行全国，成为广大群众喜乐见的战斗口号，对于一九五八年
的工农业大跃进起了积极作用。今年是苦战三年有决定意义的一年，一个更大、更好、
更全面的跃进的任务摆在我们面前。各地人民群众在工业战线上，正在为今年完成一千
八百万吨鋼、三亿八千万吨煤和其他一系列的生产和基本建设的计划而奋斗，在目前首
先要努力完成第一季度的计划；在农业战线上，正在为今年生产一万零五百亿斤粮食、
一亿担棉花、六百万吨食用植物油、二千万担廉和实现全国农业社会主义建设先进单位
代表会議所通过的十大倡議而奋斗，在目前首先是突击积肥造肥和加紧冬季作物管理。
在这个更加壮闊的生产高潮正在来临的时节，續提倡“十分指标，十二分措施，二十
四分干劲”这样一个生动有力的口号，是完全必要的。
所謂十分指标，就是在可能范围内的最高的指标。对于高指标，广大的干部和群众
已經有了坚定的信念，因为去年大跃进的实践已經証明，党所规定的高指标是大胆的，
但又是实事求是的，因而只要人们做了足够的努力，是完全能够实现的。实事求是，并
不意味着面向过去，一次又一次地重复已經发生的事实，而是立足在已经达到的水平上，
高瞻远瞩，面向将来，把指标插在經过努力可以达到的最高限度。今年的一千八百万吨
鋼，三亿八千万吨煤，一万零五百亿斤粮食，一亿担棉花等指标，没有一项不是指向今
年所能达到的最高点的。很显然，全国的高指标必须有地方的高指标作基础。因此，各
地在制定年度計划的时候，必須立足在现实的基础上，充分估計一切可以調动的有利因
素，把指标定在“十分”的水平上面。当然，指标并不是可以任意地无限地提高。十分，
就是它的一般的限度。我们并不主张硬要提出十一分，十二分指标，因为那样的指标不
是可靠的，有时甚至是不可能实现的。提出过高的、使群众无法实现的指标，結果会伤
害群众的情绪和信心。但是如果借口稳妥可靠，不提出經过努力可以实现的十分指标，
m
NIM7H7/222
第3期
17.
=====第105页=====

而是提出八分、九分指标，这就必然使企图向少慢差费倒退的保守派、观潮派感到高
标的原则而斗争。
我們不提倡十二分指标，但是我们却坚决要求十二分措施。为什么呢？定出一个高
指标，究竟不算太困难；而要实现这个指标，却需要极大的努力。而且实际生活的发展，
总比人们的预料复杂得多。拟定指标的时候，不可能完全洞察整个过程的一切细节。因
此，在实践过程中，常常会遇到一些原来没有预计到的这样或那样的困难和周折。要求十
二分措施，正是我們共产党人战术上重观困难的具体表现。它可以使我们比较有把握地
立于不败之地。对任何事情，从最困难处着想，并不会使我们遭到什么损失，倒可以推
动我们更周密地安排各项工作。即令困难比预料的多了两分，我们的措施也多了两分，
可以同它相抵。如果并没有发生那样严重的困难，由于我们采取了十二分措施，结果达
到了十二分指标，取得才更大的胜利，当然就更好了。
今年在全国说来，有些产品的增长速度好象没有去年高，但是实际任务却更艰互了。
这是因为，第一，基数大了，有些指标虽然看起来没有去年增长的快，但增长的绝对数
字却很大。比如纲产量比去年增加七百万吨左右，这个数字比一九五七年的全年总产量
还要多出一百多万吨。粮食比去年增加三千亿斤左右，这个数字也几乎等于一九五二年
的全年总产量。第二，更重要的是，今年要有一个更全面的大跃进。去年是大跃进的第
一年，有一些项目还没有能赶上来，比如交通运输、电力和某些日用消费品的生产还落
后于发展的需要，对于这些比较薄弱的环节，在今年必须作更好的安排。所以今年的任
务大大超过去年。这就更加要求我们对于各项指标采取十二分措施来保证实现。
在各项必要的措施中間，續大搞群众运动是基本的一项。在社会主义建设事业
中，可以开展而且必须开展轟轟烈烈的群众运动，这是一九五八年工农业大跃进的基本
經驗之一。因此，凡是去年已經行之有效的群众运动的各种办法，例如書記挂帅、全党
动員，对于指标和措施进行鳴放辯論，領导干部亲自搞“試驗田”，召集現場会議，按时
检查，参观评比，展开红旗竞赛，抓两头、带中间，以及工业企业中的“两参、一改、三
結合”等等方法，今年都必须坚持下去，并且繼續加以发展和提高。
S
1959年
.18
=====第106页=====
IHIHN
有森森烈烈的群众运动，不会有任何跃进，任何大胆的创造，任何革命。因此，党的八
届六中全会着重指出:“我們一定要繼續反对保守，破除迷信，提倡敢想敢說敢做，鼓足
干劲，力争上游，一定要在战略上藐视困难，这是坚定不移的方针。”要問去年的高速度是
怎样造成的？我们可以毫不犹豫地回答：这首先是由于党所领导的六亿人民的冲天干劲。
政治挂师，首先就是挂干劲的帅。常言道:“事在人为”，“人定胜天”。这个"人”首先就得
有足够的干劲。如果没有排山倒海的英雄气概，怎么能做出排山倒海的英雄事迹？
当然，二十四分干劲的意思并不是說，人们要用双倍的时去劳动。干劲也好，苦
战也好，首先是指人们那种无比高涨的政治热情，藐视困难的无畏精神，艰苦卓绝的英
雄气概。毛澤东同志在“介紹一个合作社”里所說的“精神振奋，斗志昂扬，意气风发”，
正是我国六亿人民这种二十四分干劲的生动写照。在这种精神状态下面，人们用双倍的
努力进行忘我的劳动，甚至有时为了突一个紧急任务而废寝忘餐，欲罢不能。群众的
这种热情是可贵的，但是废寝忘餐却不能持久。所以我们要求各级领导者保证人民群众
有足够的休息时問，并H.努力用改革工具和改善劳动组織的办法来提高工效。我们这样
做的目的，当然不是为了限制人民群众的干劲，相反，正是为了使人民群众能够在长时
間内保持最充分的干劲。
同样，二十四分下劲的意思也不是說，可以无视客观规律，横冲直撞。我们的干劲
是为了实现那经过努力可以实现的指标，而且.是用在那切实可行的措施上面的。这种干
劲是一种符合客观现律的主观能动性。我们反对主观主义，但是却坚决主张在容观条件
許可的情况下，最大限度地发挥主观能动作用。
春暖花斤，一九五九年大跃进的序幕也已經揭开。任务是艰互的，但是由于有了去
年的胜利基础和丰富经驗，条件也就比去年更有利。在这样一个形势下，冷静的头脑是
必要的，高度的热情也是必要的。所以“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”，仍然
是全国人民的切合时宜的战斗口号。我们应该使这个战斗口号，在全国的广大的干部和
群众当中，发挥出更大的积极作用1
L
PEIO
第3期
-19.
=====第107页=====
党的八届六中全会
业总产值约计一百八十亿元以上，比一九
通过的“关于人民公社
五七年的八十六亿元增长一倍多。山东于
发场群众路和实事求是的作风
若干問題的決議”指出：
部的作风也有了很大的改善。一九五八
“党在人民公社的工作
年，山东党組織反对了党内一部分领导于
中，除了必須保证执行
部中存在的严重的地方主义、宗派主义、
正确的路线和政策以
分散主义以及右倾机会主义等错誤倾向，
外，还必须注意教育公
从而大大增强了党内困結，加强了党的統
社的工作人員发揚优良
一集中的領导。大鳴、大放、大辯論的群
的作风，首先是群众路
众路线的工作方法，已为广大干部所掌
我的作风和实事求是
握。破除迷信、敢想敢說敢做的共产主义
的作风。这是一个极共
风格，已在人民群众中开花結实。許多过
重要的指示。認真执行
去不敢想不敢做的建设事业，现在想到
这个指示，是在一九五
了，做到了。什么“北方、旱田、杂粮、
九年保证实現更大更好
低产”的山东农业落后論，什么“基础
更全面的跃进的重要条
弱、經驗少、設备缺、技术差”的鋼铁生产
件。
悲观論，統統都在大跃进的事实面前粉碎
一九五八年是社会
了。多年灾区从“无底洞”变成了“粮食囤”。
舒
主义建设高速度发展、
炼铁高爐从“猛虎”变成了“狸猫”。轟轟烈
工农业生产大跃进的一
烈的群众运动，真是势如破竹，所向披靡。
同
年，也是我国农村基本
我們为什么能取得如此巨大的成績
上实现了人民公社化的
呢？怎样才能在一九五八年巨大成績的基
一年。现在人民公社正
础上，在一九五九年取得更大的成績呢？
以雷霆万鈞之力，磅礴
很明显，一九五八年的成绩的取得，
于全国而葆其美妙的青
正是在党中央的正确领导下，克服了官僚
春。
主义、宗派主义和主观主义，发扬了群众
在党中央和毛澤东同志的领导下，山
路线和实事求是的作风，使党群、干群关
东也和全国各地一样，一九五八年的工农
系更加密切，因而保证了正确执行党的社
业生产出现了全面大跃进的局面。粮食的
会主义建设总路线和各项政策的结果。为
总产量比去年增加了两倍多，棉花、油
了在一九五九年实现更大更好更全面的跃
斗和各项经济作物获得了空前的大丰收。
进，必须遵照党中央的指示，在干部中續
全年的鋼铁生产任务也已超额完成。工农
加强群众路线和实事求是的作风的教育。
20
1959年
=====第108页=====
經驗証明，在我们的事业取得巨大发
众路线和实事求是作风的同志，在这种情
展的时候，如果不注意对干部进行群众路
况下，却可能以为，既然任务重，时间紧，那
線和实事求是作风的教育，在有些干部中，
就来不及同群众商量，因而主观主义地发
就会产生驕傲自满情緒，自觉或不自觉地
号施令以至强迫命令都是不可避免的。殊
滋长起主观主义、强迫命令和华而不实的
不知越是任务重、时间紧，就越要走群众
浮夸作风。他们会以为，广大群众既然如
路线，同群众商量，实事求是地研究出切
此衷心地“听党的話”，办起事来然如此
实可行的具体做法。只有这样，才能又快
顺利，在工作中就可以不必十分注意走群
又好地完成任务。否则，即使从形式上者
众路线，进行深入细致的思想工作了，只要
来，似乎在较短时間内得到了某种結果，但
一声号令，就会万众响应了；可以不必十
实际上这种结果往往是不真实的，而且往
分注意发扬实事求是的作风，凭主观愿望
往因此而损害了干群关系，妨碍丁广大群
办事也不会出多少差错了。殊不知群众衷
众的积极性，使本来可以完成的任务反商
心“听党的話”，办起事来异常顺利，正是
不能完成。另外，由于缺乏經驗，也可能出
因为党的路线、政策集中了群众的意志，
现这种情形：提出的指标本来是切合实除
代表了他們的要求和願望的緣故；正是因
的，可能完成的，但是某些措施没有跟得
为各级党组織和干部在工作中实事求是
上，以至不能及时完成某一方面的任务，
走群众路线，保证了党的路綫、政策正确
而这又会影响到其他方面的工作。在这种
贯彻执行的缘故。如果违背群众路线和实
情形下，有些干部很容易产生急躁情绪，
事求是的作风，滋长强迫命令的作风，
很容易忘記群众路线和实事求是的优良作
那么就不可能把党的路线、政策和当时当
风，而滋长起主观主义和强迫命令的作风
地的具体情况正确结合起来，把领导上制
来。其实，越是在措施没有跟上、因而工
定的计划变成广大群众的意志和行动方
作遭遇困难的情况下，就越是应該依靠群
针。那样一来，轟康烈烈的群众运动就不
众，同群众商量，实事求是地研究办法赶
能保持下去，办事也就不会顺利了。
上去。如果采取强迫命令的做法，結果将
应该看到，我们爭取高速度地发展社
不是赶上去，而会把其他工作也拖下来。
会主义建设事业，任务是相当繁重，工作是
还应该看到，因为工作大跃进，干部
相当紧张的。只要我们注意发扬群众路线
威信提高，百分之九十几的事都办得很好，
和实事求是的作风，正确地贯彻执行党的
如果不注意深入群众，虚心地和他们商量，
方針、政策，进行必要的組織工作，采取恰
就会不容易听到'反面”的或不同的意见。
当的措施，我们就能够完成或超額完成这
极少数落后群众，看到大家轟轟烈烈，心
些任务。但是有些述没有树立起牢固的群
里有“疙瘩”也可能不颠意說了。多数群众
21.
第3期
=====第109页=====
也可能因为百分之九十几的事情都办得很
可以不花气力去做细致的思想工作，那是
好，抱着对干部拥护和原諒的心情，所以
完全錯誤的。如果那样做，所謂“統一指
对百分之儿办得不好或不很好的事情，也
捕”和“集中领导”就必然变成命令主义。
不提意見了，而他們的这些意見卻可能是
党从来就教导我們：我们的集中是在高度
很重要的。在这种情况下，很容易使人逐
民主基础上的集中，我们的民主是在高度
渐脱离群众，滋长主观片面和命令主义作
集中指导下的民主，它们是互相依存的。
风。而且，在工作大跃进、取得巨大成績
脱离集中指导的民主，就要变成无政府主
的时候，某些地方开始兹长的主观片面和
义；脱离民主的集中，就要变成命令主义。
命令主义作风，又往往不被注意而忽略过
相反的，只要正确地处理民主和集中的关
去。这虽然是十个指头中的一个指头的問
系，那么，越是充分地发扬民主，就越能
题，或不到一个指头的問题，但是如果不被
集中群众的意志，实现高度的統一指挥和
注意，就可能发展起来，变成严重的問题。
集中领导；而越是加强党的集中指导，也
因此，越是取得巨大成績、工作进展
就越能充分地发揚民主。人民公社的組織
得十分迅速和顺利，越是大跃进、工作任
形式，便于实现高度的統一指挥和集中
务重，越是党的威信空前提高，就越要特
领导，也便于充分地发扬民主。这也就是
别注意自觉地、充分地走群众路线，发扬
說，在人民公社中，民主集中制将有更丰
实事求是的作风。
富的内容和更高度的发展。
*
人民公社实行了工农商学兵相结合：
*
中
农村人民公社化以后，统一性、集中
一乡或者数乡组成了一社，办了集体食堂、
性更大了，人民公社不但要組藏好全社的
幼儿园、敬老院等公共福利事业。封建的
生产，而且要安排好成于上万户社员的生
家长制度被冲垮了，广大妇女从“三台”
活。在这种情况下，领导干部就应该更加
（锅台、碾台、炕台）的束縛下解放出来了，
强调民主，更要学于和群众商量，更要深
家庭生活更加民主团結和睦了。每个社
刻地完整地認識创集中和民主、統一和分
具，不論男女老少，生活在这样的制度之
散、紀律和自由的統一。
中，都能更方便地表达自己的意愿，更有
建立了人民公社以后，确是更便于统
效地行使自己的民主权利。这是劳动人民
一指揮和集中領导了。但是应該認識：对
世世代代梦寐以求的自由天地。因此，民
我們說来，在任何时候、在任何組織形式.
主生活就能够得到更高度的发展，也就能
下，统一和集中都必须建筑在广泛发扬民
夠造成領导和群众之間、社員和社員之間
主的基础上。如果以为过去决定一个問题
更加相互了解、相互信任、相互帮助、相
要费許多暨舌，現在建立了人民公社，就.
互鼓励的高度民主的新气象。当然，这一
1959年
.22
=====第110页=====
切不可能是自流地到来的，为了更高度地
是在一九五七年的斗争中，也并非所有同
发展民主集中制，需要人们的主观努力，
志都取得了应有的教训，都善于把这个教
需要人们正确地运用人民公社制度。
訓在一切工作中运用。有的同志一时記住
毛澤东同志告訴我们：对待人民群众
了这个教訓，另一个时候又忘記了。由此
只能說服，不能压服；必須用“团結
可见，对于部必须反复地进行关于正确处
批評—团結”的公式去解决人民内部的
理人民内部矛盾的方針的教育，使他们能
矛盾，决不能混淆敌我矛盾和人民内部矛
够一贯地稳稳地掌握这个方针。
盾这样两类矛盾的原则界限。如果离开了
我们必須坚決相信，就是对于人民群
正确处理人民内部矛盾的方针，那就不会
众中的落后分子，也是可以講道理，可以
有群众路线，不会有民主集中制。例如，
說服的。我们必須造或这样一种风气：不
大鳴、大放、大辯論、大字报，这是生动
仅愿意听和自己相同，或者对自己的意见
活泼的社会主义民主形式，也是在工作中
有所引伸、补充的意見，而且也愿意倾听
走群众路线的最好形式之一。但是，如果
与自己相反的意见；不仅愿意听比较全面
在辯論中不是耐心地摆事实講道理，說服
的意見，而且也愿意傾听并不全面的意
那些抱有錯誤見解的人，而是簡单地粗暴
見；不仅願意听态度温和的意见，也願意
地乱扣帽子，把工作比较落后或者思想比
傾听态度激烈、言詞尖銳的意見；不仅願
较落后的人說成“白旗”，那就不可能达到
意听积极分子的意见，而且也愿意倾听落
扩大民主的目的。
后分子的意见。总之，必须使所有群众心
在一九五七年秋冬，我们山东地区，會
情舒暢地把意见說出来，展开心平气和的
对以李蜂、曹礼琴等反对毛泽东同志提出
討論。对发表錯誤意見的群众，只能与人
的关于正确处理人民内部矛盾的方针，混
为善地进行批評和說服而不允許打击和压
淆敌我矛盾和人民内部矛盾这样两类矛盾
制。只有这样，才能使大鳴、大放、大辯論、
的原则界限，采取以压服的手段对待人民
大字报这一群众路线的方法，成为正确处
群众的国民党作风，进行了彻底的系统的
理人民内部矛盾的有效工具，成为保证工
批判和严肃的斗争。这个批判和斗争对于
农业大跃进的工具。
全省干部提高思想、轉变作风，产生了巨
必须教育所有干部，决不能滥用党的
大的效果。但是，这决不是我，我们在干部
威信。“听党的话，決不会錯”，这句话反
+
作风問题上已經可以从此高枕无忧，用不
映了人民群众对党中央和毛澤东同志的马
着再注意进行教育了。事实上，人民内部
克思列宁主义的领导的无限信任和衷心拥
矛盾是經常存在的，因而正确地处理人民
护。所謂“听党的話”，是指包括我們各級
内部矛盾的任务也是經常存在的。而且就
組織和全体党員在内，都要正确执行党中
第3期
23
=====第111页=====
央制定的路线和政策，这其中就包括着下
种热情是好的，是必要的。但是，提任务
部要在工作中走群众路線。我们决不能滥
订指标，决不能根据主观愿望，而必须根
用这句話，把它变成强追命令的借口，强
据当地的主客观条件。范县有一幅对联，
迫人民群众听自己的話，按照自己的意見
叫做：“搬倒泰山作枕头，端起北海当水
行动。那样，我们自己就首先没有“听党
瓢。”这是以浪漫主义的手法描输劳动人民
的话”，违背了党的政策和群众路線的作
改造自然的英雄气概的詩句。这样作詩是
风。
可以的，这样作經济工作却不成。因为谁都
*
*
知道，翼的泰山是不能搬倒作枕头的，真的
*
群众路线和实事求是的作风是密切联
北海是不能端起当水赢的。我们在改造大
系而不可分割的。实事求是，就是老老实
自然创造新世界的实际工作中，必须掌握
实，有一是一，有二是二；就是按照客观
和运用客观规律而不能违背客观规律，必
事实的本来面目認識客观事实，以符合于
须脚踏实地向现实的自然界进行斗争，一
实际的思想，指导我们的行动，去改造世
砖一瓦地把社会主义的大厦建设起来，而
界。这是辩证唯物主义的作风。与此对立的
不能只凭主观想象和一时热情行事。我们
作风，就是主观主义的作风，浮夸的作风。
認真地回顧一下我們的互大成績是怎样取
主观片面的想法和做法，同敢想敢說
得的，就可以明白：我们所以取得如此巨
敢做的共产主义风格是两回事。敢想敢說
大的成績，正是因为我們实事求是，按照客
敢做的基础应该是馬克思列宁主义，应该
观規律办事，在認識客观規律的基础上发
以对客观事物和实际情况的具体分析为前
挥了冲天干劲的緣故。我们过去所想的做
提，而不是脱离实际的空想。如果以脱离
到了，是因为那种想法是科学的，符合客
实际的空想去指导工作，就会把群众的积
观规律的，而不是相反。一九五八年大跃
极性、创造性引向不正确的途径，因而遭
进的經驗前明：我们的行动越是符合客观
受挫折。我们提任务、訂計划，必須按照
规律，就越能发挥主观能动性。
党中央和毛泽东同志的指示，要又热又冷，
我們的成績是巨大的。但是对于无論
要有冲天干劲，又要有科学分析，凡迷
多么大的成绩，也必须坚持实事求是的态
信必須破除，凡科学翼理必须坚持。破除
度，不要加以渲染。我们党和政府在核定
迷信是为了发扬科学具理，也只有坚持科
和宣布成績的时候，历来就是采取这个严
学真理，才能破除迷信。
肃的态度。有的人怪我们为什么要这样
在大跃进的情况下，所有干部都不甘
真。他們以为，稍稍渲染一下也不見得就
落后，热烈希望自己所在地区，工作做得
出什么毛病，而且还可以“增光”哩！他们
不知道，虚假的荣誉不但一钱不值，而且
好些更好些，取得的成績大些更大些，这
1959年
24
=====第112页=====
包含着互大的危险。它把群众劳动的成果
九年实现更大更好更全面的跃进，是为了
塗上了不具实的色彩，反教脂粉污颜色，
动員全国人民繼續鼓足干劲，为在一九五
使人們真假难分了。而且，如果我们信以为
九年完成和超额完成一千八百万吨鋼、三
真，就会使我们的计划建立在不可靠的基
亿八千万吨煤、一万零五百亿斤粮食、一亿
础上。由此可見，我們对成績、对統計、
担棉花的宏伟计划而奋斗。我们相信，依
对计划采取严肃态度是完全必要的，而
靠全党和全国人民的密切团结和切实努
任何违反这种态度的想法和作法是有害
力，这个目标是一定可以达到的。
的。
現在仍然有一些观潮派、算眼派，他们
F
鋪张、摆样子、搞形式主义，也是虚
并未被大跃进的豪情壮气所激动，仍然带
夸作风的一种表现。它和实事求是的作风
着凝固的头脑和冷淡的心情来对待伟大人
是背道而馳的。例如参观和送錦旗，这本
民的伟大事业。他们看到我们强调群众
来是为了交流經驗和互相鼓励。如果为了
路线和实事求是的作风，也許以为有隙可
迎接参观，大肆鋪张浪費，滥送錦旗，互
乘，就鑽出来說：“一定是你們的工作出毛
相吹嘘，那就十分有害了。我們必須記住：
病了，果然不出我之所料！”他们企图把九
我们国家“一穷二白”的状况还沒有改变，
个指头的成績說成一个指头，把一个指头
我們必須把一切精力和財力，用在最需要
或不到一个指头的缺点成九个指头，企
的地方，讓它在加速社会主义建設、逐步
图使革命派泄气。我們在这里要告訴他们：
改善人民生活中发揮最大作用。我們必須
“你們又弄錯了，又一次暴露了你們的右傾
集中精力，脚踏实地进行长期艰苦的劳动，
保守。事情并没有发生什么波折，我们是
任何铺张浪费都是要不得的。而且鋪张浪
在急流中稳坐渡航。”难道事实不正是这样
费和形式主义的做法还会腐触人们的思
嗎？当然我們还要繼續用事实教育他們，
想，松懈人們的斗志，使一些本来有益的形
在改造世界的过程中續改造他們。但是
式失掉它原来的意义，走到自己的反面。
不管他们变得快还是变得慢，我们却将坚
人家来参观，你如果粉饰一通，怎么能实
持群众路线和实事求是的作风，万众一心，
事求是地交流經驗呢？如果互送錦旗变成
勇往直前，走向新的更伟大的胜利！
互相吹嘘，那不是互相助长驕傲，便八醉
熏熏，飘飘然嗎？
*
掌
*
我們在目前着重要求全党干部坚持群
众路线和实事求是的作风，是为了保证在
一九五八年伟大跃进的基础上，在一九五
25.
第3期
=====第113页=====
讓农民群众来揭开土壤的秘密
去年冬天，中国农业科学院会同农业
合理地加以經营和利用，土壤肥力就会不
部土地利用总局，在广东省新兴县召开了
断地提高。在目前条件下不良的土壤，可
一次土壤普查鉴定工作現場会議。这次会
以通过人們的劳动，改造成为肥沃的土壤，
議根据有些地方已經取得的經驗，建議在
从而获得丰富的农产品。馬克思早就說
全国范围内，以县为单位，以人民公社为
过：“处理得当，土地却会不断改良”。恩
基础，结合深耕、改良土壤和制定土地利
格斯曾经着重指出：“人类所支配的生产力
用规划，开展一个群众性的以耕地为主的
是无穷无尽的。应用资本、劳动和科学就
土壤普查鉴定运动。
可以使土地的收获量无限地提高”。进行土
会議还建議各地在进行土壤普查鉴定
壤普查鉴定，摸清上壤底細，是糍續改良
工作后，把有关土壤资料系统地整理出来，
土壤、合理經营和利用上壤并且繼績提高
并且要求科学研究机关和农、林、水利等有
土壤肥力的基础工作。
关部門实行大协作，整理出全国的土壤資
在中共中央关于深耕和改良土壤的指
料，并输制土壤图，发展中国的土壤科学。
示中，明确指出；增产措施的“中心是土，
一个群众性的土壤普查鉴定运动，目
就是深耕”。又說：“深耕是密植的基础”。植
前正在各地开展着。
物利用根部吸收土壤中的养分和水分。不
为什么要进行上壤普查鉴定工作呢？
深耕，植物就会发生营养不足、发育不
一九五八年农业生产大跃进的关键，
良的现象。但是，不同土壤含有不同的
在于党的领导、政治挂帅，大搞群众运动，
养分，保水保肥能力也不同；不同作物对
贯彻执行农业增产的“八字宪法”（士、肥、
养分、水分的要求也不同；不同土壤所需
水、种、密、保、工、管），系统地进行农
要的肥料成分不同，被作物吸收的情况也
田基本建设，加速农业生产中的技术改革。
不同。我们要作到合理地用水，合理地施
农业大跃进，向土壤工作提出了新任务，
-
肥，使农作物正常地生长，不“疯长”，不倒
就是要进一步摸清土壤的底细，从各方面
伏，不害病，获得高额的产量，就必须研究
提高土壤肥力，以便充分利用土地资源，
作物的特性及其需要，尤其重要的是要摸
达到农业连續跃进、不断增产的目的。
清土壤的底细，进行土壤普查鉴定工作。
土地的潜力是无穷无尽的，只要我们
农村实现人民公社化以后，各地迫切
26
1959年
7
=====第114页=====
要求作出规划，以便經济地、有效地利用土
深浅和底土情况制出土壤深耕图，订出各
地。各地为了逐步执行少种、高产、多收的
社田土深耕的深度和方法，消除了一些人
方针，都打算逐步划定基本农田，选择最好
怕深耕会漏水，漏肥或翻起生土等顾虑，
的耕地来經营大面积的高额丰产田，搞好
推动了深耕工作，使深耕收到了良好的效
试驗田，以推动全面的、更大的跃进。所
果，
有这些工作，都需要进一步摸清土壤底
經过土壤普查鉴定工作，为合理施肥
细。因此，进行土壤普查鉴定工作，摸清
提供了科学依据。广东省番禺县土壤普查
土壤底细，就成了广大群众的迫切要求。
鉴定結果表明：有百分之六十二的田每亩
我們必須深入地了解土壤，才能摆脫
含速效磷不足三斤，有百分之七十五以上
在土壤問题上的官目性，变成土壤的主人，
的田每亩含速效剑只有六至十二斤。这就
有效地經营和利用土壤，使土壤变成听人
斜正了过去一般人認为沙田区土壤不缺磷
們使喚的翻服工具。
鉀的籠統看法，提高了群众大量使用磷鉀
凡是已經进行了土壤普查鉴定工作的
肥料的信心，对一九五八年晚造的增产，
地方，都开始收到了成效。
起了很大的作用。四川省南部县新立五社
我国过去因为没有做过土壤普查鉴定
有十多亩晚稻秧苗发红。經过土壤普查鉴
的工作，人们对于各地的土壤情况，往往
定，查明是因为酸度过大。他们及时施用
只有籠统的概念和一些不切实际的推测。
了石灰，秧苗很快轉青。社员十分满意地
例如过去有一些人認为吉林省榆树县黑鈣
說：“这个办法真好，紅秧也能轉青。”經过
土多，土壤肥力较高，不发生水土流失。
土壤普查鉴定工作，还可开发肥源。广东
經过土壤普查鉴定工作同，发现全县黑鈣
省惠阳县在土壤普查中查出大量泥炭、石
土只占百分之四十五点六，还有百分之二
灰石、磷矿石和石膏等，大大扩大了肥源。
十三的土地有水土流失现象。过去一般人
土壤普查鉴定工作，也为水利工作带
認为南方是酸性土壤，需要施用石灰。但
来了好处。广东省新兴县在土壤普查鉴定
經过土壤鉴定的南海县跃进人民公社，查
后，把全县土壤划分为四个土壤改良区，
明酸性土壤仅占百分之二十左右。有些地
分别提出了不同的灌溉、排水和水土保持
方滥施石灰，反而恶化土壤，变成了石灰
措施，从而为該县合理利用水利资源、统
板結田。摸清土壤底细后，就为深耕、改
一安排灌溉排水系統、消灭水土流失、解
良土壤找到了对症下药的科学根据。
决长期积水和灌溉水源不足等問题提供了
經过了土壤普查鉴定，就可以按土层
依据。江西省宜春县在土壤普查鉴定中，
深浅，订出深耕指标。例如广东省怀集县
查明了全县的冷浆田、冷水田、清水田共
环城乡通过土壤普查鉴定工作，按照土层
占百分之二十二点五，这些田的土壤水分
第3期
27
=====第115页=====
过多，水温又低，必须排水，因而决定在
普查工作作得不夠的，需要进行补課。土
全县革新灌溉系统，消灭过水田，排除积
壤普查鉴定工作、土壤改良和土地利用规
水，严格放水制度。
划工作，必须从农业生产更大跃进的要求
此外，經过土壤普查鉴定工作，查明
出发，才有意义。
了土壤的酸砼程度、砂粘情形、耕作难易
土壤普查鉴定工作，是一个极其互大
程度和土壤肥力情况等，就为因地种植作
的工作。依靠谁来进行这项工作呢?在这个
物、选用适当品种、进行密植、合理输作
問題上存在着两条不同的路線。一条路线
等提供资料；也为栽培管理、农具改革、
是只依靠少数技术干部组成的专門工作队
消灭病虫害等工作提供线索。
来做土壤普查鉴定工作，就是所謂“干部
由此可见，通过土壤普查鉴定，摸清
作，群众看”的方法。这是一条少慢差费的
土壤的底细，对具体贯彻农业“八字宪法”
路线。我国地区辽，在全国范围内进行
的各项措施都有积极的作用。
土壤普查鉴定工作，如果只依靠少数技术
土壤普查鉴定工作应該和土壤改良以
干部，三年五年甚至十年八年也不一定能
及土地利用规划的制定密切結合。例如广
搞得完。即使能搞完，农民群众因为没有参
东省新兴县红旗人民公社鳳凰乡，根据土
与其事，也很难充分利用这份工作成果。
壤普查的結果，制訂了全面的远景規划，
另一条路裁是充分发动群众，依靠广大农
井在不到五天的时间内，将儿座小山，开
民群众。这就是，在各级党委统一领导下，
成层层环山的梯田，种上了果树和其他树
结合农业生产过程的各个中心环节，以群
木以及經济作物，为农村园林化作了很好
众作主力，以土壤科学技术干部作参謀，
的开端。新会县和番禺县，也都在土壤普
使领导、群众、技术干部三者密切精合的
查的基础上，及时地制订了全县的全面跃
办法。这是一条多快好省的正确路线。
进规划。
有人說：“土壤普查鉴定工作是一项复
土壤普查鉴定是制訂土地利用規划和
杂的科学技术工作，只能由少数专門技术
进行土壤改良的先行步骤；利用和改良土
于部去做。”这种法是不对的。的确，进
壤是土壤普查鉴定的目的。凡是把这几个
行土壤普查鉴定工作，需要具备一定的科
方面的工作密切結合起来的，收效都很大，
学技术知識。但是，只要破除对科学技术
对生产的好处都很显著；反之，如果互
的神秘观点，放手把技术交给群众，群众
相脱节，其效果也就不显著。当然，这不
是完全能够承担这项任务的。实践证明，
是說，所有正在进行規划的地方都应該等
普通农民不仅能学，而且能做，并且做得
待普查，而是应该“边普查、边規划、边行
很好。四川省南部县参加普查工作的人员，
动”。已經完成普查的，需要进行规划
絕大多数是只有初小文化程度的农民。他
.28
1959年
=====第116页=====
们因为有丰富的生产經驗，接受科学技术
短的时間内做到的。广东省在去年三月开
知識的能力很强。不少地方开办短期訓練
始试点，八月全面展开，到十一月份基本
班，培养了大批的农民技术干部。他们采
完成了全省的土壤普查鉴定工作。广东的
取的訓練方法是“三化”(科学名詞通俗化，
新兴县是最初的试点县，他们在生产、普
农民用語科学化，講課形象化)，“三多”
查两不誤的原则下，花了三十九天就完成
(多辯論，多实习，多评比)，“两明确”
了土壤普查。
(明确了解当地各类土壤，明确了解各种
有人說：“进行土壤普查鉴定工作，需
图表)。经过训練以后，这些农民技术员一
要大量的药品和仪器，哪里来这笔經费去
般掌握了三門技术：識別土壤的种类、性
購置？又到哪里去購置得那么多的药品和
状和繪制土壤分布图；测定土壤的酸砼度
仪器?”全面地开展土壤普查鉴定工作，无
和分析土壤中氮、磷、钾的含量；制定土
疑地是需要大量药品和仪器的，但問题在
壤改良办法和施肥措施。农民把土壤普查
于采取什么办法来解决。一种办法是伸手
鉴定工作叫做“千年未有的大好事”，叫做
向上级要；另一种办法是本着因陋就简、勤
“给田土看相，查生辰八字”。他们学习技
俭办科学的原则，依靠群众，自力更生。事
术的干劲，势如破竹。广东省南海县跃进
实证明，采取后一种办法可以不花很多
人民公社所训練的二百个农民技术員，許
就能把事情办好。四川省南部县采取这一
多人只用了儿天的时間，就学会了上述三
个办法，群众自己制造了許多仪器、用品，
門技术。这个人民公社的技术果中还有十
如土鑽、木箱、試剂、蒸馏水等，打破了小
岁的红领巾和五十八岁的老大娘。不仅如
地方不能生产科学仪器、用品的迷信。广
此，在土壤普查鉴定过程中，許多人民公
东省南海县跃进人民公社渠用了許多代用
社都建立了自己的土壤科学研究机构。农
品和土制用具，如用木制天平代替金屬天
民群众在掌握土壤普查鉴定的技术之后，
平，用破玻璃瓶口代替漏斗，用旧墨水瓶来
还要进一步掌握土壤科学。
改制酒精灯，用自制的速测器来代替“洋”
有人說：“土壤普查鉴定工作是需要好
速测器等等。他們采用代用品和土制用具
几年才能完或的工作。这也是不对的。当
所作的化验，完全合乎要求。这种勤俭办
然，应該看到，人們不可能經过一次土壤普
科学事业的精神，正是我们在开展群众性
查，彻底掌握土壤的全部情况。但是，只要
的土壤普查鉴定工作中应该大力发扬的。
充分发动群众，向群众講明土壤普查鉴定
各地进行土壤普查鉴定工作的实际經
的目的和做法，并切实做好准备工作，不
验表明:在广大群众中蕴藏着无穷的智慧，
是孤立地进行，而是结合生产来进行，那
农民群众不仅能够搞好土壤普查鉴定工
末，掌握土壤的基本情况，是可以在比较
作，而且还能够推动土壤科学前进。在进
第8期
29
=====第117页=====
行土壤普查鉴定工作中，广大群众对土壤
要从生产实践入手，研究提高土壤肥力的
分类、土壤改良和上地利用，提供了許多
方法，开展耕地的土壤研究工作。这是一
宝贵的资料，打破了在土壤学上过去許多
种值得庆幸的新气象。完全可以预期，在
陈腐的和脱离生产实践的論点，大大地丰
群众性的土壤普查鉴定的基础上，土壤科
富了我国的土壤科学。
学将有新的发展。我们将能够给制出各个
群众性的土壤普查鉴定工作的开展，
人民公社、各县、各省（市、区）以至全国的
使我国的土壤科学界得到了启发和鼓舞。
大比例尺土壤图表，并且将使反映我国农
有的上壤科学工作者已經开始感到：要用
业生产大跃进实际情况的农业土壤学、士
和农民群众共同生产劳动、共同研究总结
壤耕作学、土壤改良学、农业化学逐步建
的方法，来进行土壤科学研究工作，并且
立，并且迅速发展起来。
关于群众性的土壤普查鉴定的技术
全国土壤普查工作現場会議，根据各地
有如麦面粉感觉。
經驗，訂出了“群众性上壤普查鉴定技术要点
(5)砂壤土（如砂土田)，湿时不易搓
成条。
(草案)。草案中说，进行普查时，先开老
(6)砂土——手摸时有粗糙感觉，肉
农座談会，研究公社或生产队的土壤类型及
分布情况，选择有代表性的地区挖坑，每
眼也可以分辨砂粒。
（7)砾質土—一有小石块和砾石。
社每种土壤类型至少应挖主坑一个，副坑
几个。
土壤结构，可分为块状、核状、柱状、
·土坑深度一般約在三尺以上。土坑观察
片状、屑粒状及团粒状。
面要正向太阳。水田一般可分为耕作层、犁
耕作特性：包括湿润度、松紧度、耕耙
底层及心土层，心土层以下为母质层。如遇
难易、有无漏水或透肥状况等。
土壤剖面层次复杂，可再细分。对于每一土
在普查中，还应该查明田土环境和耕作
层，要分别描述它的質地、颜色、结构、松
情况。这就是，要查明地形、河流、母質、
紧度、耕作特性、酸脸度及其他有关土壤肥
日照情况及自然灾害等。
瘦的性質。
在做了以上調查后，就要根据土壤性質
土壤质地約可分为七级：
和环境以及作物生长的情况和田间管理措施
(1)重粘土（如死泥田）—土質滑
加以棕合分析，找出土壤的优缺点和高产或
低产的原因，并提出具体改良利用的措施。
腻，湿时可搓成条，弯曲不断。
(2)粘土（如胶泥田，硬塗田）
其内容，大致可分为下列几项：（1)深耕
无粗糙感觉，湿时可挂成条，弯曲难断。
的深度。（2)改良土壤物理性質，如携沙、
(3)壤士（如半沙泥田)—湿时可
入泥、客七、换土。（3)施肥的种类及方
搓成条，弯曲有裂痕。
法。（)改变土地面貌，如坡地梯田化、
(4)粉沙壤土（如結粉田，頑田，小
小块变大块。(5)清除毒質。（6)排水
粉土)多粉沙而易分散，板结，于时用手摸，
灌水。（7)适宜的作物种类。
30
1959年
=====第118页=====
建立我国的农产化学工业
彭涛
向大自然进軍中，找到了一条农业高产的
道路。在普遍实行精耕细作、少种多收的
方针以后，我国粮食平均亩产量，将由现
一九五八年我国农业的大跃进，向化
在的儿百斤提高到几千斤。这样，我国将
学工业提出了一个新問题，就是如何利用
由一个粮食不十分丰富的国家，变成一个
日益丰富的农产品，建立我国的农产化学
粮食十分丰富的国家。当我国每人占有粮
工业。
食平均达到二千至三千斤，甚至更多的时
农产品的粽合利用，具有极大的经济
候，我們就可以大量利用粮食作化工原料。
价值。例如：甘蔗可以制糖；糖蜜可以作
可以設想，当高产作物（薯类）平均亩产
酒精；甘蔗渣在制取糠醛、木質素以后还
量达到上万斤的时候，它就由粗粮作物一
可以作成紙浆；糠醛、木質素是制造塑料
跃而为經济作物了。如果红薯每亩平均产
的原料，紙浆是制造人造絲和造紙的原料。
量以万斤计算，假定两分錢一斤，其价值
棉花用于紡織；棉短絨是硝酸纖維或醋酸
即相当于亩产皮棉二百斤，这样，它就将
纖維的原料；棉子可以榨油，可以作油餅；
同棉、麻、烟、甘蔗等經济作物并驾齐驅
棉子壳可以制取糠醛、酒精、活性炭；棉
了。因此，从我国的具体条件出发，完全
秆可以作成纸浆。这些經济作物，一經綜
有可能在三，五年或者稍长一点的时期
合利用，就可以“身价十倍”。至于粮食作
内，建立起规模互大的、遍布全国的、综
为工业原料（它可以制成酒精和一系列的
合利用农产品的农产化学工业。
有机产品)，却不能不受到极严格的限制，
因为粮食毕竟是很珍贵的。当人民食用还
二
不充足的时候，用大量的粮食作工业原料
是不可能的。
农产化学工业可以为有机化学工业提
一九五八年，我国农业战线上起了一
供一系列的重要原料，其中乙烯又是最基
个根本性的变化，取得了史无前例的粮食
本的原料。乙烯是一种不饱和的，性能活泼
翻一番的伟大胜利。我国五亿英雄农民在
的炭氢化合物。从乙烯出发，可以作成塑
81.
第3期
=====第119页=====
料（聚乙烯、聚氯乙烯、聚苯乙烯等）、
又要利用农产品资源大力发展有机合成
合成橡胶（丁钠橡胶、丁苯橡胶、聚硫
工业。
橡胶等）、人造羊毛、溶剂等数百种有机
我们認为，利用农产品发展有机化学
产品。
工业，有很多显著的优点。
取得乙烯或乙炔（两者化学性质相
第一、从取得乙烯的数量来講。如果
近)，可以有两条技未路线：一条路线是采
照前一条技术路线，要取得一百万吨乙烯，
取合成的方法，以石油气、焦爐气为原料取
就需要一亿吨的炼油能力，或者二亿五千
得乙烯，以天然气、电石为原料取得乙炔；
万吨煤的炼焦能力，或者四百万吨电石的
另一条路线是采取生物发酵和水解的方
生产能力，或者六十亿立方公尺天然气的
法，以农产品为原料取得乙烯。这两条路
生产能力。显然，取得这样互大的资源，
線，如果就生产成本来講，前一条路线(除
短期内是不可能办到的。但是如果用红薯
制取一百万吨乙烯，只需要二千万吨（四
丁利用电石以外)肯定比后一条路线要低，
百亿斤）红薯就够了。假定红薯平均亩产
因为前者是副产物回收利用，而后者是正
产物利用。因此，凡工业发达的国家，因
量为一万斤，生产二千万吨红薯只需要四
百万亩土地。假如用二千万亩土地种红薯，
为能够取得大量的、廉价的石油气、天然
就可以生产一亿吨（二千亿斤）红薯，作
气、焦爐气为原料，都是着重按照前一条
成五百万吨乙烯（美国在一九五七年也只
路藏发展。我国的情况不同，除了有日爸
有一百八十万吨左右），大体可以制成一百
增加的石油气、天然气、焦爐气等源外，
五十万吨合成橡胶和三百五十万吨塑料
还有日益丰富的、价格低廉的农产品资源。
由此可見，利用紅薯可以創造出多么耳大
因此，我們完全有必要在资源利用上，在技
的财富。
术路线上，采取两条腿走路的方针：要
第二、矿产资源，不管怎样丰富，总是
利用矿物资源大力发展有机合成工业，
越采越少的；
而农产品可以
年年生长，取
亿吨红
12千万亩地
之不尽，用之
350万吨塑料
其他化工产品
不竭。
第三、从
500万吨
乙烯
技术上講。利
5
用石油气、天
合成橡胶
然气或焦爐
1959年
=====第120页=====
气，都是气体的分离和处理过程，一般都
机原料，可以作酚醛塑料；可以作糠醇树
要采用高温、高压、低温等办法。因此，
脂（这种树脂是很好的粘合剂)；可以作聚
需要大量的特殊材料、复杂的设备和仪
酯树脂(这种树脂是玻璃鋼的基本原料）；
表。生产电石虽然技术比较简单，但需要
可以作尼龙66(这是一种很好的合成
大量的电源。而利用红薯作酒精，用酒精
维)；还可以作溶剂等多种化工产品。目
作乙烯，在技术上比较简单，一般用土办
前取得糖醛，还只有利用农业副产品作原
法或者土洋結合的办法即可生产。
料这一条道路。由此可见，在农产品和它的
第四、利用石油气、天然气、焦爐气
副产物的综合利用的基础上，建立一个完
等资源，必须与大的炼油厂、天然气基地、
整的有机化学工业体系，是完全可能的。
大的炼焦厂結合起来建设，因此需要大量
的资金和较长的时間；而建设利用农产品
三
的小厂，两三个月内即可建成。
根据上面的分析，可以得出什么样的
中共中央“关于人民公社若干問题的
結論呢？結論是：以石油气、天然气、焦
决議”中指出：“人民公社必须大办工业。公
爐气、电石为原抖，适宜于建设综合性的
社工业的发展不但将加快国家工业化的进
大型企业，集中利用；以农产品为原料，
程，而具将在农村中促进全民所有制的实
则适宜于在人民公社和粮食加工点，建
现，缩小城市和乡村的差别。”人民公社办
立中小型企业，分散利用。利用石油
化学工业，具备许多有利条件和广阔的发
气、天然气、焦爐气、电石为原料，又利
展前途。一方面，人民公社为了提高农业
用农产品为原料，这样一条建设方针，完
生产，节省劳动力，迫切需要发展肥料、农
全符合于大型企业和中小型企业并举的方
药；现在全国已經兴办了儿十万个土肥料
针，也符合于洋法生产和土法生产并举的
厂和土农药厂，将来还要普逼兴办小型洋
方针。
法的肥料厂和农药厂。另一方面，人民公
薯类不仅可以制取乙烯，还可以制取
社普遍有丰富的农产品资源，都可以因地
淀粉、葡萄糖、丙酮、丁醇、醋酸、檸檬
制宜，就地取材，兴办综合利用农产品的
酸等一系列化工产品。粮食作物的副产物，
小型化工厂。而这类工厂，建设容易，投
如稻壳、稻秆、麦壳、麦秆、玉米芯、玉米
责不多，收效很快，技术比较容易掌握，
秆等，用水解的办法，可以制取糠醛、酒
适合于在农村普遍举办。我们認为，根据
精；用干鑰的办法，可以制取丙酮、甲醇、
需要和各种有利条件兴办化学工业，将是
醋酸、糖醛、活性炭、杂酚等一系列化工
人民公社发展工业的一个重要方面，这不
产品。其中特别是糠醛，也是最基本的有
仅会促进农业生产的发展，同时也将促进
第3期
33.
=====第121页=====
,
公社工业化。
品综合利用的整个加工过程，都在农村进
中共中央“关于人民公社若干問題的
行还不可能，而且技术比较复杂的加工，
決議”中又指出：“人民公社无論在工业方
分散在农村进行也是不經济的。因此，
面和农业方面，既要发展直接满足本社需
般来講，农产品利用的粗加工和技术比较
要的自给性生产，又必须尽可能广泛地发
簡单的进一步加工（如利用酒精制造丁
展商品性生产。”我们認为，人民公社举办
橡胶），可以在农村中进行，但是，生产技
的多种工业中，可以分为三类；第一类基
术比较复杂的进一步加工（如制取乙烯和
本上是自給性的生产，如肥料、农药、农具
进一步加工为塑料、合成橡胶等)，则应当
和农业机械、电力、建筑材料等工业，因为
集中在城市工厂中进行。为了使城乡密切
它们是直接为人民公社的工业和农业服务
协作，互相支援，应当寻求一种城乡结合
的。第二类可能是半自給性、牛商品性的
的形式。采取城市工厂和人民公社建立联
生产，如制糖、紡織、造紙、采矿、冶金
系的制度，可能是一种较好的形式，即：
等工业。当然，这类工业如果有丰富的资
方面由城市工厂给予人民公社以技术和設
源，也可能大部分是商品性生产，小部分
备上的必要的支援，另一方面由人民公社
是自给性生产。第三类是农产品的加工和
定期供给城市工厂以原料，这样两方面共
综合利用，因为它为有机化学工业提供原
同协作，可以促进农产化学工业的发展。
料，可以大部分或者全部是商品性生产。
在人民公社中兴办农产化学工业，必
发展公社工业的商品生产，毫无疑义，可
须打破神秘观点。那种認为在农村中不能
以给公社带来互大的经济利益。因为商品
办有机化学工业的論点，是站不住的。河
生产发展了，可以增加公社的现金收入，
北省徐水商庄人民公社办联合化工厂的例
这样公社才能够换回本身所需要的机器和
子，正說明了人民公社不但能办，而且能
设备，发展公社的工业和农业，促进公社
够办得很好。当然，如果認为在人民公社
工业化和农业机械化、电气化；才能够换回
中办农产化学工业轻而易举，也是不对的。
消费品滿足社員需要；才能够增加公社收
因为熟練地掌握技术是一个过程，需要一
入，提高社员工资，改善社員生活。
定的时问，急于求成，反而欲速不达。当前
建立农产化学工业，城乡要有必要的
我們的任务是：要把已經开始的一批“試
分工。这是由于：一方面，农产品资源比较
驗田”搞好，帮助他们突破技术关，掌握
分散，粗加工的过程，如利用红薯作酒精，
操作技术，达到正常生产；同时要在生产
利用农业副产品制取糠醛等，在农村人民
过程中，不断降低生产成本，使人民公社
公社加工比较容易，集中在城市则比较困
能够得到实际的經济利益。只有在搞好“试
难；另一方面，在目前的技术条件下，农产
驗田”，作出榜样，广大人民公社都乐意举
.34
1959年
=====第122页=====
办的时候，才能够在全国农村有计划有步
工业是大有希望的。这是发展我国有机合
骤地普遍推广。
成工业的一条崭新的道路。我们相信，經
在农业大跃进的基础上，在人民公社
过三、五年的努力，我国的农产化学工业，
大办工业的运动中，建立我国的农产化学
一定会大放光采。
高唐县人民公社是怎样大办工业的
*




宋乃德

人民公祉办工业是一个新問题，是我
们說，人民公社大办工业，势必要挤掉农
国历史上的一个伟大创举。中共中央“关
业。这种“城乡分工”、反对在人民公社也
于人民公社若干問題的決議”指出：“公社
要实行工农业并举的说法，是片面的、错
工业的发展不但将加快国家工业化的进
誤的。我们知道，資本主义的发展，破坏
程，而且将在农村中促进全民所有制的实
了农业和手工业的结合，把工厂集中于城
现，缩小城市和乡村的差别。”为了摸索这
市、城市剥削乡村，形成了城乡对立的局
方面的問題和积累这方面的經驗，一九五
面。社会主义变城乡之间的对立关系为互
八年冬，中央輕工业部和山东省轻工业厅、
助合作关系，同时进一步要求工农业在新
新織工业厅等单位，组成工作组，在中共
的基确上结合起来，逐步缩小城乡差别。
山东省委、聊城地委和高唐县委的领导下，
在人民公社中大办工业、实行工农业并举
在高唐县进行了試点工作。經过試点，我
的方针，使工业在全国的分布上尽可能趋
們进一步認識到，人民公社必須大办工业，
于合理，正是为消灭城乡差别创造条件。
而且也能够大办工业。
这样，不但不会挤掉农业，而且由于人民
公社工业的发展，反而会大大促进农业的
工农业能否同时升举
跃进。高唐县大办工业所取得的成绩，完
在这次试点的工作过程中，向形形色
全证明了在公社中也必须坚持工农业并举
色的保守思想进行了斗争。
的方斗。
有些同志对于人民公社为什么必须办
高唐县去年在农业大跃进以来，随着
工业的意义認識不足。他们認为工农业并
兴修水利、深翻土地、密植、大量施肥等，出
举是就圣国范围来说的，农村只要把农业
现劳力不足、工具落后、肥料缺乏等情况。
搞好就行，工业品可以依靠城市生产。他
中共高唐县委为了解决这些矛盾，在去年
第3期
35.
=====第123页=====
五月間掀起过一次大办工业的高潮，兴办
全县每年就可以节省出一万六千人和二千
了一百三十七处联合工厂（包括一万一千
四百头畜力投入农业生产，节省的劳动力
七百六十六个生产单位)。他们改制、创
就已經超过参加办工业人数的总和。这就
制、修理了各种提水工具一万余件，战胜了
足以說明，在大办工业之后，不但不会加剧
严重的旱灾威胁。他们創造了十六万套滚
劳动力的紧张情况，还会有更多的节省。
珠轴承，改造了十四万件运输工具，实现
在办工业的初期，可能发生劳动力紧
丁滾珠軸承化、車子化，还鋪設了二百六十
张的情况，但这是不是不可克服的矛盾
四华里的木質轨道，从而大大加强了农业
呢？在高唐县的試点中，我们也找到了答
上的运输力量。为了保证农业上的深翻、
案。
密植，他们生产了深耕型一万张，深刨撅、
尹集人民公社和旧城人民公社的党委
銑二十一万张，繩索牵引机一万一千多架。
第一書記挂师，一手抓工业，一手抓农
肥料厂生产了土化肥六亿四千万斤，颗粒
业，在统一思想認藏的基础上，实行了集
肥料三十二亿斤，使全县每亩田平均施到
体领导，分工负责，工农业象顧，劳动力
三千八百四十斤肥料，有力地支拨了农业
統一安排，合理分配，加强管理，結果是
生产。工业对农业的支援，并不仅限于改革
工业和农业同时得到跃进。他们的具体做
工具、供应肥料等方面。在农业生产大丰收
法是：在农忙时，抽調小部分的劳动力去
的情况下，大量的农产品需要及时地加工
搞工厂的土木建筑，随着工厂的建或，按
处理，使农业生产的成果不受损失。同时农
照需要，逐步增調。在建厂过程中，则采
业生产大丰收以后，人民生活的改善也将
取了固定工和临时工相结合的办法，在工
有进一步要求，为了适应人民日益增长的
业上除固定一定数量职工外，还发动了公
物質和文化生活的需要，也必须大办工业。
社的群众，组織儿次突击运砖运料。尹集
有的同志担心，人民公社大办工业，
人民公社在一个晚上就运集了二十三万块
将使农村劳动力更趋紧张。这种担心是有
砖和大量的木材。与此同时，他们发动工
理由的。但是只要将劳动力合理調配、合
业战线上的职工，努力提高工作效率，并
理組織，問题是能够得到很好解決的。
赶制大批农具，满足农业生产的需要，結
高唐县在试点中算了一笔眼；新建、扩
果做到了工业和农业生产两不誤。他们的
建一百八十一处工厂，共用工人九千二百
經驗是：在研究、安排、检查、評比、总
十三人，加上原有工人只不过一万三千四
结农业生产的同时，抓工业生产，既管工
百零七人（占全县总劳动力的百分之八点
业，又管农业，井使工业生产紧紧围绕着
九)。仅就已经办起来的粮食加工、制鞋、
农业，为农业生产服务。实践证明，工农
缝三种工厂来說，它们采用机器以后，
业不但可以同时并举，而且也只有并举，
 86
1959年
=====第124页=====
才能既搞好农业，又搞好工业。
更有保证。各公社在党内党外都召开了各
冷冷清清办，
种会議进行动員，县报、社报都作了连續的
报道，广播站每天有办工业的专题广播，
还是轟轟烈烈办?
教員、宣传員深入农村、田間，利用飯前飯
在高唐县掀起大办工业运动之初，有
后进行宣传鼓动，真正做到了“家喻户晓”，
的同志对四十五天扩建、新建一百十一个
人人皆知。群众积极支援了工业建设。
工业项目，存有畏难情緒。他们只看到工作
城人民公社七十岁的老大娘送爆子給酒精
組的成员多数是学生，技术水平不高，工作
厂酿酒。有的社员听到盖厂房木料不足，就
經驗缺乏，却没有看到广大群众的力量。
把自己暂时还用不着的木料拿出来給了工
在工作部署上，他们主张集中技术力量，
厂。听到制烘缺用铁不足，有的社员就把几
先搞一个点，再“依葫蘆画瓢”；不敢大胆
代祖传的一百多斤重的“宝刀”献出来。大
依靠和发挥群众无穷无尽的智慧和力量，
家还积极推荐了各种技术人才参加工业建
采取轟轟烈烈的群众运动方式来因地制宜
。群众干劲冲天，尹集人民公社在五天
地积极发展工业。在各级党委领导下，批
里就盖起了一千九百多平方公尺的新屋。
判了这种思想，采取了齐头并进、分片包
一两天盖起一座厂房的事例也是不少的。
干的做法。各个人民公社积极挖掘资源
群众能不能掌握技术？
设备和技术力量，根据群众的需要，提项
1
目，订规划，并且广泛发动群众进行討
事实证明，只要群众用心研，技术
論。結果把建設項目从一百十一个增加到
是可以掌握的。高唐县各人民公社办工业
一百八十一个，而建设时間反而缩短了五
的实践完全証明了这一点。
天。实践证明，只要大胆地放手发动群
在大办工业运动的初期，合經有些人
众，就可以做到多快好省。过低地估计群
錯誤地認为：拔术高不可攀，多下人不能
众力量，工作上畏首畏尾，是完全不对
办工业。有的同志在建设纸厂的过程中，
的。
迷信过去的图纸，不敢因地制宜根据需要
，在发动群众的工作上，他们采取的做
和可能稍加修正。针对这种情况，党委响
法是“講道理、算細眼、話前景”。首先是
亮地提出了“发动群众，攻破技术关”的口
在群众中展开辯論，讓群众反复討論：为
号，破除了对技术的神秘观点，发扬了群
什么办工业？办什么工业？誰来办工业?
众敢想敢干的共产主义风格。有的公社在
在辯論中，又結合計算农产品的加工賬，
大破技术关时，向群众进行了三交代：交
办工业以后节约劳动力的账，并且講清楚
代任务、交代用途、交代要大胆发明创
这些工厂办起来以后，人民生活的提高才
造。通过从外地請技术人员来传授，派人
第3期
37
=====第125页=====
去外地学习，群众推荐现有技术人才和以
少的爭論。有的人主张越小越好，越土
师带徒等方法，尤其是老工人和技术人员
越好。有的人则公开提出三不办：没有
集体研究，对关鍵問题进行苦心研，解
动力机械不办；没有象样的厂房不办；没
決了生产中很多难以解决的技术問題。如
有工程师、技术员不办。看起来，这两种
旧城人民公社鑄制造纸机的烘缸，很多工
思想是代表着两个极端，而实际上却来自
人过去从来没有见到过。当第一次翻铸烘
一个根源，即是脱离实际、脱离群众。这
缸失败以后，老工人卢万起曾經三天吃不
都会对发展公社工业产生有害的影响。各
下飯。經过苦心鑽研，发现铁水温度、鑄
级党委针对这些思想，进行了批判，并坚
口、砂型等主要关鍵存在着問題，認真改
持了“以小为主、中小結合”，“以土为
进之后，終于将造纸烘缸筹成了。琉璃寺
主、土洋結合”，“土法先上馬、土中出洋”
人民公社路广法创造的碾米机也是經过多
的做法。
次失败，終于试制成功，而且效果良好，
由于坚持了以上的做法，这火运动中
所办的工业，便具有了“投资少、收效快、
十二小时可碾米一万二千斤。
设备制造简单”等等特点，因而群众就易
在建厂过程中，曾經遇到不少原材料
于发挥自力更生办工业的积极性。他们在
缺乏的困难，经过群众集体研究以后，根据
*
办工厂中主动提出了“没有物料自己找，
材料的性能、作用，也都找到了代用品。
没有机器自己造，没有技术积极学”，“自
例如，以白楊木代替紅松木制造酒精蒸馏
塔，以鲜地瓜代替麦铁皮
发酵制，榨油厂用石磨
代替螺旋榨的铁下拍等。
群众很快地学会技
美
术，并且有了不少创造发
明，这也使得某些不相信
群众的工程技术人员得到
了有益的教育。
大小和土洋之争
人民公社办工业，应
該办规模大的，还是办小
的？办土的，还是办洋
莫测
人民公社办工业（木刻）
的？在这方面也有过不
1959年
.38
=====第126页=====
己的事自己办，自己工厂自己建”等等口
工农业产值比重开始发生显著的变
号。
化。一九五七年高唐县工农业总产值为五
如酒精厂的兴建，开初有人主张非用
千四百八十二万元，其中工业、手工业产
大量金屬材料不可，經过群众討論，以酒
值四百六十七万二千元，占工农业总产值
罐、陶管、小缸等垒起来，建起了酒精蒸
的百分之八点五。經过这次大办工业高潮
馏塔，用锡很少，出的酒精都在九十度以
以后，新建和扩建的工厂共有一百八十一
上，最高的能达到九十六度;而且还創造了
个。按其现有设备能力計算，全年产值可
固体发酵、一次蒸馏出酒精的先进事迹。
以达到八千九百四十四万元（不包括原有
也有人在新建榨油厂时，主张发展人力撞
小厂），为一九五七年工业、手工业产值的
击榨。这样不仅不能节约劳动力，还会影
十九倍。这些新建和扩建的工厂，可以生
响职工的身体健康，而且会阻碍各种新技
产简易车床、柴油机、新式耕作农具、酒
术的采用。經过群众研究后，采用了人力
精，纸张等等，这样便大大加速了公社
螺旋榨、杠杆压榨、干斤顶榨油机，不但
工业化和有利于农业机械化、电气化的发
效率较高，产量较大，而且操作比较輕便，
晨。
大大节省了劳动力。造纸厂采用了土洋结
生产发展了，社会财富逐步增加。根
合的办法，根据公社现有的设备和技术条
据粗略的计算，一百八十一个工厂全年可
件，除造纸机采用动力带动外，其他就
創造净产值（总产值中扣除农业原料、燃
用土法蒸煮、石碾打浆等简易可行的办
料等）四千五百六十五万余元。国家财政
法。
收入(税金)可达七百七十七万余元。除工
在人民公社大办商易的工厂的同时，
人工资分配二百六十七万元外，人民公社
县联社还扩建、新建了规模较大的十三个
可以得到吨收入三千五百二十一万余元。
企业，在全县的工业系统中起着骨干作
这一百八十一处工厂的建设投资，只有五
用。县办企业并积极支援了社办企业，
百万元，在正常生产的条件下，不到两个
老厂支援了新厂，有条件的支拨了无条件
月就可以把资金全部收圆。两个月以后，
的，相互帮助，相互支援，加强协作，
每月平均可以替公社积累二百九十万
这也是加速人民公社工业建设的有效方
元。
法。
农产品经过加工和综合利用，解济价
值就大为提高，以棉花的綜合利用来說：
公社办工业以后的新变化
皮棉紡或紗、繊或布，棉子榨油，棉秆压。
高唐县大办工业的精果，使农村的面
制纖維板，棉秆皮脫胶后制或繩：仅以上
貌发生了些什么变化呢?
四項，即可使每亩棉花的经济价值增加一*
39.
第3期
=====第127页=====
点七到一点八倍。用红薯制成淀粉，制做
大办工业还将促进人民公社的集体所
餅干、粉絲、粉皮，或者將鮮薯蒸馏成酒
有制向全民所有制的过渡。公社工业的产
精等，其經济价值的提高也以倍计。
品，有的是在国家统一计划下，按照国家
产品比较丰富了，人民生活也将随之
統購、統銷、統配的政策进行供应、生产、
改善。现有工厂的生产能力，年产量按全
销售和調拨的，如食油、棉布、紙张、食
县三十四万人平均计算，每人为二百五十
糖等，这一部分占总产值的百分之四十左
斤机磨面，二十斤糕点，七斤半糖，三十
右。除了国家规定的購任务和統销指标
六斤半油，三十二斤酱荣，十四斤酱油，
以外，公社的商品性生产，有的采取合同
十二斤醋，七件衣服，一頂帽子，二十五
制度进行。对公社工业，县联社有权根据
尺布，棉毛藏品十件，肥皂十七点五条，纸
各公社积累情况和当地群众要求，在财政
张三十五点三斤，酒精十八斤，每个儿童
包干之外，提取一定比例的积果，用于全
一件玩具等等。这对改善社员生活，激励
县或更大范围的生产建设事业。所有这些，
社员的生产积极性，将起很大作用。
都会增加全民所有制因素。
为了增加现金收入，扩大积累，購买
高唐县由于公社大办工业，有一万三
公社在生产上和生活上所必需的其他产
于四百零七人由农业轉到工业上来，成为
品，和保证社员工资的开支，在生产自给
固定工。还有一部分是亦工亦农。随着公
性产品的同时，必需逐步扩大商品性生产。
社工业的发展，从事工业劳动的人数还必
据高唐县尹集人民公社的调查，一九五八
将逐步扩大。社员在科学技术水手方面有
年工农业总收入，按人口平均，每人五百九
了很大提高。通过公社大办工业，群众还
十六元八角，提取积累和生产费用百分之
受到了一次深刻的社会主义和共产主义教
八十以后，其余分配給社员，每人平均一百
育，他们对于个人利益和集体利益的关
十九元四角；其中供給部分九十元一角，現
系，公社利益和国家利益的关系，目前利
！
金部分二十九元三角。如果就全县各人民
益和长远利益的关系，都有了进一步的
公社新建和扩建的一百八十一处工厂的积
認識。
累三千五百二十一万元中，抽出百分之六
十作为扩大再生产的资金，再抽出百分之
更正：
本刊今年第二期第十六頁右栏
十左右作为流动资金，剩余一千多万元发
第六行“货車净载重”，应改为“货車静载重”；
給社員工資，每人就可以分得三十元左右，
第十七页右栏二十三行“二万五千里”，应改
亦即相当于尹集人民公社一九五八年从
为“二万五千公里。第二十九页无栏第七至
工农业总收入中所能分配给社员的现金部
八行“所发射的宇宙火箭及其仪器”应改为
分。
“发射的字宙火箭所携带的仪器”。
·40
1959年
7
=====第128页=====
还是队长摸透老人的心，
老爷爷
他說：“我答应你老去造林，
聞捷
还想跟你学学植树的本领，
可惜你耳杂太聋教不成……
“老爷爷，警外住帐棚
老人得下腰来哈些笑—
村口上舞鼓開哄哄，
怕给你老惹下一身病。
2
“只怪你們方才說的不合我的心，
植树的大军馬上就要出征，
“年輕人，你說我不行？
这次我要把多年的植树經验，
他們要到古长城外，
咱们长城外面比本領……”
原原本本传授给你們.”
营造一座缘色的长城。
人們一再地劝慰老人，
队长忍住笑发出口令，
在长长的队伍末尾，
他一个劲摇着脑袋說是听不清，
人们也忍住笑向北挺进，
站着一位满头白发的老人，
老人的耳杂原来井不聋，
老人挺起胸照迈大步，
人們劝慰他留在村里，
为什么今天你說西来他說东?
白头发下是一脸青春。
他倒着耳杂、瞪着眼睛……
铁匠(木刻)
“老爷爷，你老留下吧！
咱們村里村外需要人照应。
一天等
“年轻人，别替我操心，
我领教过长城内外的大风。”
“老爷爷，你老没听真，
他說照应村子同样也光荣。
“年輕人，說話沒分寸，
我满嘴没牙怎么会牙疼。
“老爷爷，沙大路难走，
你老不是常常喊叫筋骨疼？
蔣正鸿
“年輕人，这还用你问，
我响应咱毛主席的大跃进！”
41
3期
=====第129页=====
23
旗
-
HONGQI
4
一九五九年
=====第130页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第四期★
目录
社論：向共产主义进军的号角……(1)
論“全国一盘棋”…
柯庆苑（9）
争取今年夏季更大的丰收
霞林(18)
談于部当兵…
楊成武(21)
无限和有限的辩证法
……艾思奇(26)
短验
正确地对待规章制度
…陈茂仅（28)
杜勒斯的…和中.的真实*……………于兆力(80)
=====第131页=====
社言論
向共产主义进軍的号角
苏联共产党第二十一次代表大会，吹起了向共
产主义进军的号角。这次大会向全世界宣告，苏联
已經进入了全面展开共产主义建设的新时期。千百
年来人类最崇高的共产主义的理想，不久的将来就
要在地球的六分之一的土地上变成活生生的现实。
这次代表大会，将作为人类向共产主义前进的新的
里程碑，记载在共产主义运动的更册上。
四十多年来，苏联人民在苏联共产党的领导下，
克服了前进道路上的重重困难，不但取得了社会主
义的彻底的胜利，而且开始了大规模的共产主义建
設。自从苏联共产党第二十次代表大会以来，苏联
人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员
会的正确领导下，在发展工农业和数育事业等方面
采取了一系列正确措施，进行了反对反党集团和巩
固党的团结的斗争，在各方面都取得了伟大的成就。
赫鲁晓夫同志在苏共第二十一次代表大会所作的报
告和总结发言，以及大会所通过的决議，总結了苏联
社会主义建设的丰富經验，提出了苏联全面展开共
产主义建设的宏伟纲领。苏共第二十一次代表大会
所通过的七年计划，正是这个綱领的最重要部分。
七年计划把建立共产主义物质技术基础作为苏
联个后一段时期的首要任务。赫鲁晓夫同志指出：
“首先必须續发展生产力，提高物質资料的生产。
只有在我们超过发达的资本主义国家的生产水平，
保证新的、比资本主义高得多的劳动生产率的条件
杨澧 宛英毅
下，共产主义才能实现。”七年计划是一个向共产主
.1.
=====第132页=====
义过渡的科学的计划，它规定以高速度发展生产，在优先发展重工业的基确上，使国民
经济一切部門的生产都要获得全面的发展。在苏联生产水平已經很高的基础上，计划中
所规定的工业和农业的增长速度是很高的，增产的绝对数量是很大的。苏联今后七年内
工业总产值将增加百分之八十，总产值的这个增长部分将等于最近二十年所增长的产
值。鋼产量将要达到八千六百万吨到九千一百万吨。用于兴建和改建黑色和有色冶金工
业企业的投资，要比过去三十年的投资还要多。七年内，农业生产的总产值将增加百分
之七十，保证充分满足居民对食品的需要和工业对原料的需要，并且保证国家对农产品
的一切共他需要。七年内基本建设投资额，大约等于苏维埃政权建立以来全部年代的基
本建设投资的总和。七年计划向苏联人民提出，要在最新科学技术基础上，建立高度发
达的现代化的工业和农业，逐步实现国家的完全电气化，一切生产过程的全盘机械化和
自动化，尽量利用新的动力来源，利用十分丰富的天然资源，利用新的合成材料及其他
材料，提高全体劳动人民的文化技术水平，进一步改善生产组缴和提高劳动生产率。人
们从苏联全国各地热火朝天的劳动竞赛高潮中間不难看到，伟大的七年计划是一定要胜
利实现的。现在，就连西方国家的某些资产阶级人士也不能否認苏联人民在满怀信心地
前进。他们說，“苏共第二十一次代表大会的基调就是满怀信心”，苏联的“經济目标乍一
看来似乎是大胆的和野心勃勃的，但是所要求的数字根本没有夸大。”尽管现在还有一些
帝国主义的代言人，在那里說东道西，妄图贬低七年计划的伟大意义，但是，在铁的事
实面前，他們的叫囂已經愈来愈没有布場了。
为了过渡到共产主义，不仅需要高度的物质技术基础，而且需要提高劳动人民的共
产主义党悟。苏共第二十一次代表大会特别强调提高人民群众的创造性、主动性和积极
性的重大意义，而且把共产主义道德教育同建设共产主义的任务联系起来。为了到达共
产主义，现在就要培养新的人，使广大的人民群众都具有共产主义精神。因此，必须特
别注重教育同生产、生活的有机联系，把劳动教育、发扬共产主义劳动精神作为教育工
作的中心。在进行共产主义教育时，还必须同资本主义的思想残余作坚决的斗争，不能坐
等资本主义的思想残余自行消灭。按照这样的方针培养出来的人才，将具有集体主义和
勤劳的精神，社会主义的国际主义和爱国主义的精神，新社会道德的崇高原则的精神。
这种新人的品质，同资产阶级损人利己的个人主义，恰恰是一种明显的对照。
苏联的七年计划，使社会主义同资本主义的经济竞赛进入了一个新阶段。一九五八
年苏联的工业产值已經大大超过法国、英国和西德工业产值的总和。世界社会主义体
系在按人口平均计算的工业产品产量方面，已经赶上世界资本主义体系。在这种情况下，
七年计划的任务，正如赫鲁晓夫同志所說，是“争取社会主义体系在世界生产中压倒查
本主义体系，在社会劳动生产率和按人口平均计算的产品产量方面超过最发达的资本主
义国家，保证有世界上最高的生活水平”。社会主义制度对于资本主义制度的不可比拟的
1959年
2
=====第133页=====
优越性，社会主义各国间的团结互助，保证了社会主义国家經济高速度的发展。而在资
本主义国家中，追求最大利润的原则支配着生产，财富的集中阻碍着经济的迅速发展，新
的生产技术往往找不到用武之地。它们的經济是不稳定的，是充满着矛盾的。资本主义
的总危机正在进一步加深，帝国主义国家之问正在日益走向四分五裂。可以断言，在苏
联的七年计划胜利完成以后，加上其他社会主义国家经济的高速度的发展，社会主义体
系不但在人心所向、增产速度等等方面，而且还将在物质生产方面，对查本主义体系取
得压倒的优势。面对着这个前景，帝国主义的首脑美国垄断资本已經不再象两年以前那
样对自己具有信心了。在一九五七年初，美国总统的国情咨文里合经吹嘘美国达到了繁
荣的“空前高峰”，吹嘘“自由企业所特有的无限生动性”。而在今年年初的国情咨文中，
却忧虑地提出例如“美国政府能永远存在下去嗎?”这样的問题。“紐约时报”现在也公开
承認，苏联經济今后每年增长百分之八点六以上是完全可靠的，而美国要保持每年增长
百分之一点五都很困难。美国被苏联丢在“错车站”上的日子，肯定是不会很远了！
全世界爱好和平的国家和人民，都看到苏联的七年计划充满着爱好和平的精神。七
年计划正确地反映了列宁主义的和年政策。七年计划的实现，对于維护世界和平一定会
起极共巨大的作用。赫鲁晓夫同志正确地指出：苏联、欧洲和亚洲所有社会主义国家在
今后若干年内的經济计划的实现，将创造消除战争的现实可能，使战争不再是解决国际
問题的手段。这是因为，当苏联成为世界上第一个工业强国，当中国成为强大的工业国
家，当社会主义障营各国的总产量超过世界总产量的半数以上，社会主义从各方面都压
倒帝国主义，这种新的力量对比的情况，就会迫使帝国主义好战集团不得不放弃新的世
界大战的计划。苏共第二十一次代表大会的决义和赫鲁晓夫同志指出:“在社会主义还没
有在地球上完全胜利以前,在资本主义还在世界部分地区存在的时候，就会出现把世界大
战从社会生活中消除掉的实际可能性。”当然，人们决不可以放松对于战争狂人的警惕。
苏共第二十一次代表大会的决議說:“现在帝国主义发动战争的可能性仍然存在，不能輕
视战争的危险。因此，社会主义国家和所有爱好和平的力量都应当保持最大的警惕性，
更加努力地保卫和平。正当全世界的人们把苏共第二十一次代表大会当或和平赢音的时
候，在大西洋的彼岸，却出现了一股新的战争叫靠。有些过分狂热的美国军国主义的头
子，竟然在谈論在最近两年内对苏联发动先发制人的战争。但是，只要全世界爱好和平
的国家和人民团结起来，坚决斗争，就一定能够击破帝国主义反动派的战争阴谋。
日暮途穷的帝国主义反动派，愈来愈走向公开的独裁。在一些国家中发生了反动的
武装致变。许多资本主义国家的共产党，目前正面临着巨大的困难，反动派向他们发动
了疯狂的进攻。但是，正如苏共第二十一次代表大会的决議所指出的：“反动的资产阶
级轉而采取了公开的独裁统治，这是它軟弱的标志，是它无力以議会的方法續維持其
统治的标志。”同时，帝国主义反动派愈是疯在地反对人民，就愈加撕破了资本主义“自
.3.
第4期
=====第134页=====
由民主”的假面具，就愈加从反面教育和组織人民进行反对反动派的斗争。在这个斗争
中，人民群众也将英正地分清敌我，那些充当帝国主义走狗的社会民主党反共首领，
也一定会逐步地被广大的工人群众所抛弃。在新的国际阶级力量对比的情况下，只要各
国人民团结起来，完全有可能击败国际反动派的进攻。
苏共第二十一次代表大会，再一次关明了苏联的和平外交政策，对于目前国际局势中
的最迫切的几个問题提出了重大的建議。苏共第二十一次代表大会强調締結对德和約的
必要，指出这是解决德国問题的根本办法，也是欧洲和平和世界和平的关键問题。代表
大会認为，在远东和整个太平洋区域，应该消除由于美国侵略造成的紧张局势，建立和
平地区，首先是建立无原子武器地区。大会还提出打破裁军問题僵局、禁止原子武器和
氢武器试驗、改善苏美关系、消除“冷战”和广泛发展世界贸易等一系列主张，这些都是
对于缓和国际紧张局势、确保世界和平和各国人民安全的重大贡献。全中国人民以及全
世界一切爱好和平的国家和人民，都热烈赞同和支持苏联的正义的立场。
苏联和其他社会主义国家一贯地关怀和支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。
苏共第二十一次代表大会的討論，又一次充分地表达了苏联人民对于民族解放运动的衷
心同情。无数的历史事实表明，争取独立的民族，只有团结国内外一切反帝国主义的力
量，共同奋斗，才能在反帝国主义的斗争中取得真正的胜利。正如赫鲁晓夫同志所說，
某些国家“实行反共政策不是团结民族力量，而是分裂民族力量，从而制弱整个民族在
保护自己利益不受帝国主义侵犯时所作的努力”。美英帝国主义现在正在进行紧张的活
动，企图使一些新取得独立的国家执行反共政策，以便破坏社会主义国家和全体进步人
类对它们的同情，使它们在孤立和分裂的情况下落入帝国主义的陷阱。苏共第二十一次
代表大会及时地提醒人们注意这种形势，无疑是对于全世界民族解放运动的一个重大的
贡献
6480
23000-24000
2
8600-9100
苏联工业总产值
金鋼
石油
(單位:万吨)
(:)
(以1913年为100)
5500
11300
比1958年
080%
3110
1830
m
920
1160
430
1
咖
420

3600
1913
1
1928
A940
1958
1965

1913
1928
1940
1958
1965
190-200
5000-5200
金属切削机速
电
比1913年
(单位:台)
138
增加35倍
(單位:亿度)
2330
584


2
483
1.5
100
19
50
1913
1928
1940
1958
国
1965
1913
1928
1940
1958
1985
1958
1955
1913
1959年
4
=====第135页=====
苏联进入了全面展开共产主义建设的伟大的历史时期。新的时期当然会提出一系列
的問题，要求在理論上加以解答。在这个方面，苏共第二十一次代表大会決議和赫魯晓
夫同志报告中关于共产主义建设的新阶段和馬克思列宁主义理論的若干問题的阐述，具
有重大的意义。
关于共产主义的两个阶段的问题，也就是从社会主义社会过渡到共产主义社会的问
题，已經成为社会主义各国人民和全世界共产党人所最关心的问题。赫鲁晓夫同志指出：
社会主义成长为共产主义是一个合平规律的历史过程。社会发展不能够不经过社会主义
阶段就从资本主义跳到共产主义。同时，在社会主义和共产主义之间，并没有一堵墙把它
们截然分开。在社会主义社会中，有许多共产主义特征，这些特征将不断发展和完善。由
社会主义向共产主义的过渡是不断实现的，不能把逐渐过渡看作是某种緩慢的运动。必须
反对匆忙草挛地实行还没有成熟的东西，以免歪曲和败坏共产主义的事业。但是，也不
能满足已經达到的成就而停滞不前。这是从社会主义向共产主义过渡的重要方针。
赫鲁晓夫同志指出：在从社会主义向共产主义过渡的过程中，高度地发展社会生产
力和提高劳动生产率具有十分重要的意义。同时，随着生产力的发展，社会主义的生产
关系也应该日臻完善。列宁說：“劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最
主要的东西。”“共产主义就是利用先进技术的、自愿自党的、联合起来的工人所创造出
来的较资本主义更高的劳动生产率。如果忽视高度地发展社会生产力，企图在较低的生
产水平上实行“平均共产主义”，无疑是错誤的和必须糾正的。当然，如果把充分满足人们
生活必需品的需要，看成一个过于盗远和漫长的过程，也是不对的。因为，满足人们的
正常需要，并不是指满足人们奇怪的嗜好和对奢侈品的要求。根据苏联的情况，充分满
足人们对食品，住宅、服装等等生活必需品的需要，在不久的将来就可以实现。
赫鲁晓夫同志的报告群细地討論了关于社会生产的物質财富和精神財富在社会全体
成員中間分配的問題。
苏联谷物收获量
二
肉类产量
1600
他根据馬克思列宁主义

(單位：万吨）
(审位:亿普特)
: 100-110
的原理，說明分配不是
790
580
ZZZ
社会发展中的决定性因
85
N
素，而是派生的因素。
家
Fm
£561
1958
1965
分配的形式和原则，取
50
决于生产方式和社会上
奶类产量
10000-10500
(位:万吨)
朱育蓮
生产的产品数量。在社
5780
会主义社会中，分配是
3650
基本上按照“各尽所能、
1958
1965
按劳分配”的原则进行
1953
1
1958
1965.
1953
.5.
第4期
=====第136页=====
的，同时，在社会主义阶段，就已經有一部分日益增长的物質财富和文化财富，并不根据
社会成员劳动的数量和质量进行分配。伟大的列宁所称颂的“共产主义幼芽”，在苏联已
經广泛地发展起来。这就是用优撫金、学生助学金、多子女母亲补贴费的形式，用学校、医
院、幼儿园、托儿所、寄宿学校以及俱乐部、图書馆和其他文化机关的建筑费和经费的
形式，进行免费分配。这是逐渐过渡到共产主义分配原则的重要前提。但是，按劳分配
仍然是社会主义社会分配的基本原则。这个原则，可以保证人们从物質利益上去关心劳
动成果，对生产的发展仍然有重要的推动作用。很显然，不顾及生产力发展的水平和群
众党悟的程度，企图过早地否認按劳分配的原则，对于发展社会生产力是不利的。在共
产主义祉会的第一阶段，存在着“资产阶级式的权利”的残余，是不可避免的。其对于社会
經济发展成为障碍的部分，将被逐步破除；而那些有用的部分，则还保留着，为社会主
义事业服务。只有到共产主义社会的高级阶设，这种残余才会完全消失。
赫鲁晓夫同志还着重指出逐步地使劳动成为人们的习惯、或为生活的内在需要的重
要性。他指出，在共产主义社会，虽然劳动已經成为习惯，并且劳动时間将大大缩短，但是
这个社会仍将是一个有高度组藏的、有条不紊的劳动者的大家庭。在这个大家庭里，“将
有计划有组織地分配各生产部門的劳动，将考虑到生产过程的特点来对工作时间作社会
性的调整。机器生产有一定的节奏，不对人的工作规定相应的秩序，要保持这种节奏是
不可能的。”因此，即使到了共产主义社会，也还有必要进行劳动的分配，把共产主义社
会的劳动想象为无组織、无政府状态，显然是错誤的。
苏联共产党规划了苏联社会主义所有制的两种形式一一集体农生形式和全民形式的
发展和接近的道路，認为这两种所有制形式的融合为一，是克服城乡之间本质差别这个
具有深刻意义的問题的解决办法。
?
苏共第二十一次代表大会还提出了全面展开共产主义建设时期社会的政治组藏、国
家机构和管理题。大会指出，国家机构在共产主义阶段的逐渐消亡，这是一个辩证的
发展过程。现在，苏联国家组織发展中的主要方向，是尽力扩展民主，吸收最广泛的群众
来管理国家事务，吸引全体人民参加对经济和交化建设的领导工作。在这个問题上，南
斯拉夫修正主义者为了替帝国主义者效劳，大肆宣传社会主义的国家应该立即“消亡”。
这样做，势必削弱和破坏社会主义事业。这种叛徒的立场，遭到了有力的揭穿和驳斥。
苏共第二十一次代表大会捍卫了馬克思列宁主义的国家学說。非常明显，社会主义国家
的对外职能—一捍卫和平和保卫社会主义祖国的任务，只有在帝国主义不存在的时候才
会消亡。
赫鲁晓夫同志在他的报告中提出了一个創造性的論断：“社会主义国家有效地利用
社会主义制度所具有的可能性，将大致同时过渡到共产主义社会的高级阶段。”他指出，
社会主义制度的經济发展规律，和帝国主义制度是完全不同的。在帝国主义制度下，經
.6。
1959年
=====第137页=====
济和政治力量强大的国家，靠牺性和划削經济力量和政治力量薄弱的国家来取得自己的
发展。而在社会主义制度下，则是一种人类社会从未有过的互和支持、互相帮助的真诚
关系。原来經济上比较落后的国家，可以依靠苏联和共他社会主义国家的經驗，依靠合
作和互助，迅速地使自己赶上去。这样，所有社会主义国家的經济和文化发展的水平就
会逐步趋向平衡。这些国家象苏联一样，建设共产主义社会的时间日益临近了。毫无疑
問，这个预期，对于社会主义阵营各国人民是一个极大的鼓舞。
赫咎晓夫同志辩证地說明了世界各国从资本主义向共产主义过渡的普遍规律和特殊
性的关系：在一切国家向共产主义发展的道路上，主要的和具有决定意义的东西，是放
之四海而皆准的普遍规律，而不是这些规律的特殊表现。同时，应当考虑到各国的历史条
件的不同，因而产生许多独特性的东西。正象社会主义国家共产党和工人党代表莫斯科
会議宣言所指出的：各国共产党“应该坚持馬克思列宁主义的普遍其理同各国革命和建
设的具体实践相结合的原则，按照各国的具体条件，创造性地运用社会主义革命和社会
主义建设的共同规律”。下面这两种倾向都必须反对：一种是忽视民族特点，因而脱离生
活，脱离群众，这就要犯敢条主义和宗派主义的错誤;另…种是夸大了这些特点的作用，
借口民族特点而脱离马克思列宁主义关于社会主义革命和社会主义建设的普遍翼理，这
就要陷入修正主义的泥坑。修正主义是一种资产阶级的思潮，而南斯拉夫的修正主义者，
在实际上已經堕落成为帝国主义的别动队。各国共产主义者给了修正主义以致命打击。
但是，修正主义还没有被彻底粉碎，还需要繼續向它进行斗争。
正如赫魯晓夫同志所說：“一九五七年十一月各国共产党和工人党的代表会議表明了
各兄弟党的观点是完全一致的。代表会議的宜言得到所有各国共产党和工人党一致的赞
同，成为世界共产主义运动国际主义团结的宪章。”在莫斯科会議以后，以苏联为首的社
会主义阵营进一步加强了团结，以苏联共产党为中心的国际共产主义运动进一步加强了
团结，每个共产党内部也进一步加强了团結。在这次代表大会上，赫鲁晓夫志精辟地
指出，在反对帝国主义者和到制者的斗争、根据社会主义原则改造生活、遵循国际无产
阶级团結的原则、以馬克思列宁主义理論为指南这儿点上，各国共产党人是没有也4
该有分政和不同的理解的。这些原则，也就是我们同修正主义者的根本分歧所在。在这
些原则面前，美国垄断资本家所豢养的南斯拉夫现代修正主义者，也就彻底暴露了他们
的工人阶级叛徒的面貌。
苏共第二十一次代表大会有力地粉碎了国际反动势力和修正主义者对各国共产党之
間关系的诬蔑，进一步阐明了莫斯科会議宣言关于社会主义国家以苏联为首的著名論点。
所有共产党和工人党以及各社会主义国家过去和现在都是完全平等自主的，同时，全世界
共产党人又衷心地承認苏联和苏联共产党的伟大的历史作用。毛澤东同志在一九五七年
十一月說过，“帝国主义力量有个头，就是美国；我们社会主义障营也必须有个头，这个
.7.
第4期
=====第138页=====
中心的国际共产主义运动的团结，是我们最崇高的国
际主义义务。
苏共第二十一次代表大会，有力地粉碎了帝国主

义反动派和南斯拉夫修正主义者对于中苏友好合作关
系的挑拨和破坏。赫魯晓夫同志說得好，南斯拉夫修
:
正主义者要想在中苏之间寻找分歧，是不会有什么结
果的；他们看不到这一点，正象看不到自己的耳朵一
样。帝国主义和南斯拉夫修正主义者根本不懂得世界
上有一个馬克思列宁主义，有一个无产阶级国际主义，
4
有一个完全是兄弟般的新型的国际关系。他们只知道
尔虞我詐、你搶我夺、大鱼吃小鱼的国际关系。铁托
集团用他们的“有奶便是娘”的市僧头脑，当然绝对不
会懂得，我们中苏两党完全是同命运、共呼吸，我们
是經过无数患难和斗争考驗过的最亲密的战友，共同

的理想和事业把我們紧紧地团結在一起。世界上没有
任何力量可以把中苏之間的团结分开。我们中国共产
党人将繼續坚持向伟大的苏联共产党学习，并且为了
进一步巩固和加强我們两党之間的伟大的友誼而繼續
奋斗。
苏共第二十一次代表大会是表示国际共产主义运
动取得新的胜利、增强战斗团结的一次大会。通过这
次大会，人們可以清楚地看到，不要太久的时間，“各尽
所能、按需分配”的共产主义的旗帜，就将飘扬在苏联
整个社会主义阵营的天空。这面旗积将以无限的力
执产主义
是梦想
量吸引全世界劳动人民，震撼播播欲隆的帝国主义的
治。讓我们满怀信心地奋勇前进吧，未来肯定是屬
吳耘面
于共产主义的！
1959年
8
=====第139页=====
论全国一盘棋
柯庆施
年年大跃进，一年胜一年，这是我国
在經济建设方面，我们党依据社会主义社
劳动人民的愿望。一九五九年是“苦战三
会經济发展的客观规律，规定了在优先发
年”中有决定意义的一年。党的八届六中
展重工业的基础上实行工业和农业同时并
全会在总結一九五八年的辉煌成就和丰富
举、重工业和輕工业同时并举、中央工业
經驗的基础上，磅定了鋼、煤、粮、棉的四大
和地方工业同时并举、大型企业和中小型
跃进指标，和一九五九年社会主义建设
企业同时并举、洋法生产和土法生产同时
續用高速度发展的伟大规模。现在，一九
并举、在目前时期以鋼为綱和全面跃进相
五九年大跃进已經春云初展，全党全民的
結合以及集中领导和大搞群众运动相结合
任务就是：繼續鼓足干劲、力争上游，
的方針，一句话，用两条腿走路的方针。
續反对保守、破除迷信，再接再厉地贯彻
这一整套方针，正确地体现了国民經济各
执行党的社会主义建设总路线和有关的一
部門之間、全体和局部之間的关系，說明
整套用两条腿走路的方针，坚持“全国一盘
了它們是互相联系的全国一盘棋，而不是
棋”的方针，把集中领导和分级管理充分地
一盘散沙。同时，也只有如此，才不至于
結合起来，把中央的力量和地方的力量、
顧此失彼。一九五八年的伟大实践，证明
国家的力量和群众的力量充分地结合起
了党的社会主义建設总路线和它的这一整
来，全党全民一致努力，保证今年更大更
套方針是完全正确的，我們必須繼續貫彻
好更全面的跃进计划胜利实现，而且力争
执行。
超額完或。
1
当然，随着国民經济的飞跃发展，各
全国一盘棋的方针，并不是新問题。
个地区、各个經济部門发展的速度和比例，
党中央和毛泽东同志历米教导我们，不管
需要随财具体調整和安排。这就必须分别
是进行阶级斗争或者生产斗争，不管是做
主从、先后、輕重、緩急的不同，依照圣
哪种工作，作計划、办事情、想問題，都
国一盘棋的方针妥善处理。其中，全国基
要有全局观点，都要从六亿人口出发，都
本建設的规模，主要产品的产量，以及原
要正确处理全局和局部的关系，重点和一
材料和两个部类（生产资料和生活资料）
般的关系，集中领导和分级管理的关系。
主要物资的分配，在任何情况下，都必须
第4期
.9.
=====第140页=====
由全国来统安排。
局和整体的利益，片面强調各个地方和各
大家知道，在軍事斗争中，必须集中
个部門的局部需要。
优势兵力，打胜主要战役，才能解决敌我
毛澤东同志曾經告訴我们：这种全局
两方誰胜誰負的問題。同样的道理，在經
性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想
济工作中，也只有统筹全局，按照全国一
一想才能懂得，不用心思去想，就不会懂
盘棋的计划，集中人力、物力、财力，保证
得。我们的一些同志，作計划、办事情、
重点建设过关，才可以解决能不能更大跃
想問题，往往不善于丛全国一盘棋的全局
进的阎题。重点建设的成败，不仅关系到
观点出发，不能把今天利益同明天利益、
全局的胜负，并且也影响到各个局部的命
部分利益局整体利益相联结。其所以如
运。大局搞不好，小局也不可能搞好；大
此，是有認識根源的，这就是，头脑里的
局胜利了，小局的閱题也就容易解决了。
辯証法太少，形而上学太多，因而不善于
特别是在我们这样一个大国，底子很薄，
用心思去想。形而上学的特点是：孤立
要求高速度地发展国民经济，必须首先集
地、片面地看問題，不把事物看成是相互
中使用人力、物力、财力干最关全局的方
联系的，而看作是互不相干的；从表面现
面，绝不能分散力量。比是应孩先行的必
象看問題，不从本質看問題，从形式看問
須先行，而在必要的情況下应該讓路而又
題，不从内容看問題；静止地看問題，不
可能讓路的則必須讓路，可緩办的一律緩
是发展地看問题。用形而上学观点看問題
办。我們应該認識到，根据分別主从、先
的人，一叶蔽目，不知有天，很难正确地
后、輕重、緩急的精神制訂的国民經济計
理解和处理小局和大局、重点和一般的关
划，正是高速度发展国民经济所必需的。
系，很难懂得它们是对立而又統一的，是
如果李均使用力量，主从、先后、輕重、
互相矛盾而又互相促进的；也很难懂得，
緩急不分或者倒置，就不可能多快好省地
大局和重点一般說来总是矛盾的主要方
建设社会主义，甚至会使整个经济工作述
面，只有抓住矛盾的主要方面才能解决矛
失方向，出現經济失調的危险。我們絕对
盾。下列两个问题，就是用形而上学思想
不能允許这种失調的现象发生。至于“元
方法很难想通的問题。
帅”升帐了，“先行官”进军了，面次要的、
一个問題是：提倡全国一盘棋的观
后行的方面，如果由于一时照顾不够，挤
点，是不是限制了地方的积极性和各部門
掉了一些不应该挤掉的，也会发生若干不
的积极性的发挥？从形而上学的观点来
适应的现象，这种情况也应該及早防止或
看，全国自全国，地方自地方，两者互不
者及时调整。但是这种个別的暂时的不适
相于。然而，我们知道，全局性的东西不
应現象，并不可怕，决不能因此而忽视全
能脱离局部而独立，全局是由它的一切局
10
1959年
=====第141页=====
部构成的。全国的統一經济计划，即全函
有利条件，克服一切困难，千方百計地力
一盘棋的計划，是把中央同地方和各部門
争超额完或国家赋子的經济任务。一种是
的积极性、机动性统一起来的全局性的东
脱离社会主义建设总路线，违背全国一盘
西。全国的統一經济计划的完成，正有賴
棋的原則、只顧小局不顧大局的所謂“积
于各个地方和各个部門的努力。全国好比
极性”，实即盲动性。前一种积极性越大
是一个大交响乐团，中央是指挥，各个地
越好，后一种宣动性，则应该避免和克服。
方和各个部門好比是这个乐团的乐手；全
是不是地方和部門的积极性，除了执
国的统一經济计划好比是…部交响乐乐
行国家计划以外，就没有可能发挥潜力的
章，各个地方和各个部門好比是这个大乐
余地呢？不是的。我们的国家計划本来就
章中的一段、一节或是乐器中的一种。完
是根据中央工业和地方工业同时并举的方
或全国的统一經济计划，正同演奏这个大
针制定的；因此，各个地方不仅在国家計
乐章一样，需要全国各个乐手在总的指挥
划之内，有很多事情，需要因地制宜、积
之下，运用自己的乐器和发揮自己的技
极主动地办理，就是在国家计划范围之
巧。不听指挥，不按乐章演奏，演出是要
外，只要无损于全局，而自己又有余力兴
失败的；没有各个乐手的各自的努力和共
办的事业，也还可以兴办。重点项目如树
同的配合，演出也同样是要失敗的。我們
干，一般项目是树枝，我们反对强枝弱于
儿时听见过提琴手或者其他乐手，只是由
的做法，但是，只要不碍于树干的成长，
于听指揮、按乐章演奏，使得他的才能受
枝叶茂盛当然并没有什么不好，
了限制的事情呢？事实恰恰相反，“不以
另一个問题是：提倡全国一盘棋的思
规矩不能或方圆”，正是由于听指挥、按乐
想，是不是地方的和各部門的机动就没有
章演奏，才更易于表現和提高他們的特
了？統和机动，不是互不相干的，而是
长，使演出得到成功。我們国家今年的大
互相依赖的。同时，经济生活很复杂，我
跃进规模如此宏大，非常迫切地需要各个
們的經驗又不够，任何一个經济计划只能
地方和各个部門充分发挥积极性，各显神
反映出客观經济生活的主要的諸方面，不
通；正如有了高明的导演、精采的剧本，
可能规定得十分周到、考虑得完备无缺。
还需要优秀的演员，有了高明的指挥、精
何况客观的經济生活是不断向前发展的，
采的乐章，还需要优秀的乐手一样。但
必然会出現在制訂計划时所料想不到的新
是，积极性有两种：一种是符合社会主义
問題。这就必須有地方和各部門的机动，
建设总路线和全国一盘棋原则的积极性，
发挥地方和各部門的主动性，来处理国家
从整体出发，把国家统一计划和当地实际
統一計划中所未考虑到的問题，补充国家
情况結合起来，更加鼓足干劲，努力創造
統一計划之不足，所以，机动必须是为統
第4期
*11
=====第142页=====
一服务的，必须服从于统一。反之，就会
届六中全会精神和上海市党的二届代表大
发展本位主义、分散主义，妨害社会主义
会決議之后，干部中正在热烈討論全国一：
建设事业，造成异常严重的恶果。刘少奇
盘棋的問題。在初步討論中，許多同志批
同志在党的八届二次会議的政治报告中，
判了一些不顧大局的本位主义的现象，井
會經告訴我們:“地方工业的大发展，中小
且初步認識到，在思想和行动中违背全国
企业的大发展，必然带来許多新的我们现
一盘棋的原则，不仅人不能尽其才，物不能
在还难于预料的問题。在这里需要特别指
尽其用，货不能畅其流，妨碍国家的社会主
出：我们所提倡的地方工业和中小企业的
义建设，而且也为资产阶级思想对干部的
发展，是在集中领导、全面规划、分工协
侵触大开方便之門。我们認为，深入开展这
作的条件下的发展，而不是官目的、自由
一討論，对于上海的工作是很有好处的。
竞争的发展。为了防止和减少可能的资源
上海是我国的重要工业基地之一。在
资金的浪费和产品的积压，中央和地方各
全年的国家的統一计划中，上海担任着支
級都必须認具地加强协作和平衡的工作，
拨国家建设的根巨而又光荣的任务。全国
必须坚决反对资本主义的经营思想和地方
一盘棋的思想教育，对于上海全体干部是
主义、本位主义的倾向。
迫切需要加强的。上海全体干部必须了
全国一盘棋的思想有没有，或者够不
解，上海工业生产的原材料和城市人民衣
够，对于每一个共产党员来说，具有严重
食所需的生活资料，主要是依靠全国各地
的意义，这是考驗每一个共产党员党性强
的支援和供应，没有全国各地的支援，上
弱的問題。大家知道，我们共产党員是无
海是寸步难行的。但是，现在全国各地的
产阶级的先进战士，应该是党和阶级的利
原材料供应还是紧张的，我们必须千方百
益的具体代表者。党是社会主义經济建設
計地节約原料、制造代用品，以便减少全
的领导者，而全国一盘棋的統一計划，正
国各地的负担，防止和克服单純依赖各地
是社会主义经济的特点。識大体、顾大局，
的懒汉作风。完成国家计划，是上海人民
是党具应该具有的共产主义品质。一个共
的最大利益。上海除了必須坚决地保证完
产党员的阶级觉悟愈高，阶级立场愈坚
成和超额完成国家赋予的任务以外，还要
定，自然会大公无私，高瞻远喝，用全国
根据国家的统一规定，在物资、技术、资
一盘棋的思想观察、分析和处理問题，充
金等方面更多更好地支援全国各地。总
分发挥自己的作用。反之，就会变成鼠目
之，在中央的统一领导下，上海和全国各
寸光，见树不见林的人，就会滋长危险的
地必须更加广泛、更加紧密地开展共产主
本位主义、分散主义。这是值得警惕的。
义的大协作，同心协力地为完成和超额完
最近，上海市党组織在传达了党的八
成今年的大跃进计划面斗争。
.12
1959年
=====第143页=====
春季来临，万象更新，新的一年的农忙季节已经开始了。全国
农民經过了一年的苦战，取得了史无前例的伟大胜利之后，进行了

8141189944
短期的休整，又开始投入了新的战斗。一个比一九五八年规模更大
的农业生产高潮即将迅速普及全国。农业战線上的各级领导机关，
正在調整工作部署，把力量集中到爭取今年夏季更大丰收的主攻方
向来，打好第一仗，以保证超额完成全年的农业增产任务。
H
夺取全年胜利的第一关，也是保
一
证今年大丰收的关键。一九五八
党的八届六中全会所提出
年的大丰收是从夏季大丰收开始
的一九五九年的鋼、煤、粮、棉
的，它經对全年大丰收起了决
的生产指标和通过的关于人民
定的作用。去年夏收中，小麦試
公社若於問題的決議，大大地
田亩产儿千斤的高产纪录连續
鼓舞了全党和全国人民。各级
出现，直接推动了早稻和早秋作
党委經过党代表大会、三级干
物的大丰收，对晚稻和晚秋作物
部会等一系列的会議，对今年
的大丰收也起了极为有利的影

的工农业生产指标，制定了全
响。这一点，大家都是記忆犹新
面规划，作出了具体部署。經
的。由于今年的粮食生产的任务
过对党的六中全会决議的深入
比去年更大，争取今年来个更大
宣传和对人民公社的整顿工
的夏季丰收，也将比去年具有更
作，广大农民心情更加舒暢，
大的意义。夏粮作物以小麦为主；
干劲鼓得更足。全国农业先进
如果小麦的单位面积产量提高到
单位代表会議提出了为爭取一
四百斤或六百斤，那么，三亿五千
九五九年更大、更好、更全面
万亩冬小麦就能够收到一千四百
跃进的十大倡議。目前全国农
亿斤到二千一百亿斤。这样，在我
民正满怀信心地为超额完成今
国以小麦和杂粮为主食地区的三
年的农业增产指标而进行着紧
亿五千多万人口，除了留下足够
张的劳动。
的种子和供应城市的工业用粮、
当前农业生产战线上的中
副食用粮外，就完全可能使面食
心任务是抓紧第一季，争取今
在整个口粮中占到很大的比重。
五谷丰
年夏季来个更大的丰收。这是
此外，还可能留出一定数量的小
第4期
13
=====第144页=====
麦作为储备粮。如果加上针划播种的五千
划扩大一千多万亩，共达一亿亩，平均每
万亩春麦，也能得到同冬小麦一样的单位
亩皮棉也要达到一百斤。还应该看到，这
面积产量，那么，我们的日子就更好过
是一个全国平均的数字。如果把可能发生
了。对南方来說，爭取早稻丰收，也有同
的灾害损失、自然条件的限制和工作发展
样的意义。全国计划播种早稻的面积約一
不平衡等因素估计进去，那么，今年粮食
亿五千万亩，如果单位面积产量提高到一
作物亩产千斤以上的面积，就必须从去年
千到一千五百斤，就可以收到一千五百亿
占播种面积的百分之儿增加到百分之五十
到二千二百五十亿斤。我们抓好了第一
左右，皮棉就必须有相当大的面积达到亩
季，就有可能使夏粮和早稻的总产量达到
产一百五上斤以上，才能保证完成和超额
二千九百亿到四千三百五十亿斤。加上约
完成会年的农业增产任务。
七千万亩大麦、元麦、蚕豆、豌豆和薯
一九五九年农业生产任务的艰巨性还
类，就有可能接近或超过一九五七年的粮
表现在农村劳动力的紧张上。今年不但要
食总产量，而且主要是细粮。这就是說，
求粮棉大增产，而且要求农林牧副渔全线
抓好了第一季，就有可能解决全年的口粮
大革命和社办工业的大发展。农业本身也
問题；同时也必然会大大振奋人心，鼓舞
必须发展更多的經济作物，特别是油料、
士气，推动秋季的更大丰收。所以，抓好
麻类和糖料。油料的增产，应当使食用植
了第一季，就可以使我们对于完成今年的；
物油比去年增加一倍，至少达到六百万吨。
农业增产任务立于不败之地。也只有夏季
麻类的产量应当达到二千万担。否则就不
丰收了，大面积的高额丰产出现了，我們
能满足工业原料的需要，不能适应城市人
才談得到减少夏种和秋种面积，进一步来
民副食品的需要和全国人民生活提高的需
贯彻少种高产多收的方针。
要。而为了发展这些方面的生产，就不能
不从粮、棉生产方面抽出必要的劳动力。
4
二
因此，每个劳动力今年所负担的生产任务，
一九五九年的农业生产任务，仍然是
比一九五八年要大得多。整个农业生产战
很艰巨的。粮食要增产到一万零五百亿
線上的劳动生产率，必须大大提高，才能
斤，比去年增加百分之四十；皮棉要增产
适应今年更大跃进的要求。
到一亿担，比去年增加近百分之五十。即
我們还必須估計到可能发生的自然灾
粮食要增加三千亿斤，皮棉要增加三千三
害。一九五八年遭受水旱灾害的面积約四
百万担。从单位面积产量来看，由于粮食播
亿亩，經过顽强的抗早搶种斗争和防洪排
种面积缩小到十六亿亩左右，平均每亩产
涝斗争之后，仍然有一亿亩成灾。去年我
量必须达到六百六十斤；棉花播种面积计
国全部耕地面积不过十六亿多亩，受灾面
1959年
·14·
=====第145页=====
冀加以克服，就有可能松懈群


众的斗志，影响群众的干劲，妨


碍我们农业生产的繼續跃进。


Q
中
毛泽东同志經常教导我
們，要学会全面看問題，要善

于区别事物的主要方面和次要
方面，要善于抓住主要的和最
.
本質的东西。在我们分析今年
农业生产所处的形势的时候，
必须估计到上述的困难。不注
李辉
意到这一面，不認真去对待这
間苗(速写)
李樺
些困难，是完全錯誤的。但是我
积达到四亿亩，成灾面积达到了一亿亩，
們必須認識，这些困难都是可以克服的。从
当然不是一件小事，在往年就成歉年了。
全局来說，形势比一九五八年更为有利。
由于农业生产的大跃进，才没有使人们
一九五八年的大跃进已经为今年打下了
的生活受到灾害的重大影响。一九五九
更大、更好、更全面跃进的基础。这是問
年的天时条件如何，现在还难于预料。目
题的主要方面，是当前形势的最根本的
前旱象已經露头，有的地方七个月没有
特点.
下过雨雪，北方的雪也下得不足，許多地
今年的农业生产有些什么主要的和有
方冬季的气温也不稳定。今年出现一个和
利的条件呢?
去年同样的甚至更大的水旱灾害，不是没
首先是广大群众的党悟更高了，干劲
有可能的，这必須引起我们足够的警惕。
更足了。经过一九五八年农业生产的大跃
以上这些都說明，今年的农业生产任
进和人民公社化的实现，从經济上和组
务比一九五八年更加艰巨。看不到这种艰
上进一步巩固了两条道路斗争的胜利，从
互性，以为粮棉指标都没有翻一番，就不
而大大提高了群众觉悟。当然还有极少数
是大跃进，就没有什么了不起，就可以不
的人仍然留恋着资本主义的道路，他們还
要再鼓足于劲、力争上游，不要再苦战
在跟我們进行着斗争。但是从某种意义上
了，就可以不必运用去年曾經行之有效的
說来，这种斗爭对于帮助群众提高警惕，
一套办法了，这些想法是极端有害的。这
提高觉悟，糾正工作中的缺点和錯誤，都
往往是那些素来干劲就不足，但又善于空
是有利的，是起著“反面数目”的作用。
談的人們的思想表現。这种思想如果不認
过一九五八年比较彻底地在建设速度問題
第4期
15
=====第146页=====
上克服了右傾保守思想的障碍，我国农民
发挥其更大的优越性，是完全可以肯定的。
摸到了高速度发展农业生产的规律，这就
从农业生产所迫切需要的肥料和工具来
进一步地解放了他们的思想，引起了他們
說，在国家还不可能大量供应的时候，社
的精神面貌的重大变化。他们从来没有象
办工业的发展就可以满足农业生产对于土
现在这样充满征服自然、迅速发展生产的
化肥的要求，就可以实现农业的半机械化。
信心。当前斗争的锋芒主要还是反对右倾
社办工业和多种经营的发展，就会大大提
保守思想，而且这个任务是长期的；但是
高公社的商品生产率，使人民公社經济活
斗争的結果总是会进一步地提高群众觉
跃，腰杆子硬起来，不但能保证按月发工
悟，鼓舞群众的干劲。一九五八年全国实
资，而且有力量来扩大再生产了。由于人
现了人民公社化，人民公社使五亿农民把
民公社对劳动组織的进一步改善，生活集
他们自己的命运进一步地跟社会主义的集
体化的实行，半机械化的逐步实现，群众
体联系在一起了。人民公社实行了吃饭不
积极性和创造性的进一步发挥，以及妇女
要錢和集体福利的制度，制掉了生产资料
从家务劳动中解放出来，由过去所謂半劳
私有制的尾巴，不仅使农民的生活水平有
动力变成一支农业生产战线上的主力军，
了普遍提高，比过去吃得饱，吃得好，吃
这都会大大发挥劳动潜力，成倍地提高劳
得痛快，更重要的是使他們放下了多少年
动生产率。
来压在肩上的愁吃愁喝的千斤重担，大大
第三，少种高产多收的方针和增产的
提高了集体主义的觉悟，把全部精力集中
八项措施，經过去年一年的实践和斗争，
到集体生产上来了。农民们說:“有了人民
已經在群众中确立下来了。这是关系我国
公社就有了铁飯碗。但是不搞好生产，铁
农业生产高速发展的一件大事。去年虽然
饭碗就保不牢。”所有以上这些，必然进一
全国粮食产量增加了一倍，但是从八项措
步激发起广大群众的积极性和创造性。
施所发揮的作用来說，还仅仅是初露鋒
其次，人民公社对于一九五九年的更
芒。在去年，由于各項措施是随着人们認
大跃进，无疑将会发挥出比去年更加巨大
識过程的逐步发展而逐步增加上去的，不
的作用。去年人民公社一經建立，就立即
可能贯彻得很全面，很准确，尤其不可能作
投入了紧张的三秋运动和全民炼鋼运动。
到互相結合；有些措施即使是看准了，但也
没有人民公社，要完成那样繁重的任务是
不可能在当年就作好，或者在当年就能收
不能設想的。那时人民公社还刚刚搭起架
到效益。例如深翻土地，去年上半年只有
子，还没有来得及进行整顿巩固，就显示
很少地方实行。在水利建设方面，去年成
出了它的威力。在經过去冬今春的整顿提
績特别显著，但是所做的工程由于季节的
高以后，它在今年农业生产的大跃进中将
限制，或渠道未及修筑、土地未及平整，
. 16
1959年
=====第147页=====
不少要在今年才能收到应有的效益。去年
都取得了丰富的經驗。党的六中全会对这
的夏收作物一般没有密植，秋收作物密植
些经驗作了系统的总結，进一步武装了干
的程度也很不不衡。肥料方面，追肥不少，
部，提高了他们的领导水平。这对于今年
但是基肥一般不足。今年的情况就不同了。
农业生产的更大跃进，将起着不可估量的
去冬播种的小麦約有百分之六十經过深
作用。在去年的实践中所创造的于部参加
翻，共中約有百分之十深翻到一尺五寸以
体力劳动，种试验田，以生产领导生产，
上；播种量一般每亩都在三十斤左右，比
現場会議，检查評比，紅旗竞賽，十分指
前年增加了一倍；麦田基肥一般都在万斤
标、十二分措施，二十四分干劲的口号，
以上，比往年增加了两三倍，并进行了儿
一个高潮接一个高潮等等方法，已被证明
次追肥，也在万斤以上；普遍使用了良
是多快好省地发展我国农业生产的行之有
种；灌溉面积比去年扩大了一倍；而且大
效的领导方法。广大群众对这些领导方法
部分地区一开始就组織了专业队来进行田
是滿意的，他們說：“党指到那里，我們就
問管理。由于下了这样大的苦功夫，所以
打到那里。”这深刻地反映了党和群众的关
今年一般麦苗长的
系更加密切了。在
又密、又匀、又好，
去年的生产运动
看来争取亩产千斤
中，我們的干部表
现了无比的革命热
以上，并不是不可
情，发挥了敢想敢
能的。人們对于八
說敢做的共产主义
項措施的認識和运
风格，这是极为宝
用，从不系統到系
贵的。虽然有个别
统，从不全面到全
同志在秋收前后头
面，从不自觉到自
脑有些发热，发生
觉，这是一个根本
了某些浮夸现象，
生質的变化。随着
但是已經受到了及
我们对于它掌提运
时的刹正。这就使
用的熟練程度，它
我們更有根据地来
的威力必然越来越
克服右傾保守思
大。
想，从而最大限度
第四，在一九
地发展我国的农
五八年的大跃进
春播(銅版画)
夏同光
业生产；同时又可
中，各级领导机关
-17.
第4期
=====第148页=====
以避免因超越客观实际而产生的盲目性，
至于运动中的观潮派和算眼派，他们
从而把革命热情和科学精神进一步地密切
不是什么思想方法問題，而是立場問題。
結合起来。我們說的鼓足干劲，既包括了
他们站在少数富裕农民的立場，利用农业
革命热情，又包括了科学精神；既包括了
战线进行休整、总結經验的时机，散布错
苦干的积极性，叉包括了巧干的创造性。
課意見，說什么“小麦丰收了沒有面吃，粮
有了苦干才能产生巧干；有了苦干和巧干
食增产了还要吃甘警，大跃进靠不住”等
相結合，苦干才能持久，巧干才能发展。
等，企图制造混乱。他们的这种說法，当
去年我們各級領导的精力主要放在激发群
然是蒙蔽不了群众的。拿小麦来說，去年
众的苦干精神方面，这是压确的。因为在
比前年增产了三百多亿斤，即增产三分之
群众还没有充分发动起来的时候，片面地
二以上，这当然是非常互大的跃进。但
强調巧干，就反而会束縛群众的手脚。但
是由于今年普逼推广密植，用种量大大增
是，今年的情况已經不同了。毫无疑問，
加，光留种子（包括预备种子）就比去年
在群众已經充分发动的基础上，我们一定
多留一倍多，占去了增产部分的一牛左右。
能够领导群众勇于苦干又善于巧干，把
其余部分分给吃麦地区的人，平均每人不
二者密切地结合起来，創造出更多更好的
过比前年多得四十斤左右。由于小麦丰收，
工作方法，以取得更加互大的胜利。
农村和城市有一个时期都多吃了一些白
以上这些有利条件，就是今年农业生
面。因此小麦虽然丰收了，面粉的供应目
产必然能够实现更大跃进的根据。这对于
前仍然感觉不充足，要供应充足，还必须
我們絕大多数同志說来，都是很清楚的。
争取更大的增产。这絲毫没有什么奇怪的
因此他们信心很大，干劲很足。他们正在
地方。去年收获的甘薯，占粮食总产量的
领导广大的农民群众，高举红旗、鼓喧
四分之一，有些集中产地占到一半以上。
天地投入新的一年的战斗。
薯类作主食虽然不如细粮，但是比过去許
但是应该看到，现在也还有一些这样
多地方粮食不足的情况却好多了。要在吃
的人，跟怀疑去年的大跃进一样，对今年
粮中提高细粮的比重而减低薯类的比重，
的大跃进也抱着怀疑态度。他们由于看問
就不能不多留一些和粮作种子，也就不能
题的方法不对头，看不到上面这些有利条
不暂时多吃一些甘薯。现在多吃一些甘薯，
件，嗅不到事物发展中的新鲜气息，极易
正是为了将来多吃细粮。群众都知道，去
接受观潮派和算服派所散布的影响，因而
年并不是风調雨順的，相反，許多地方还
干劲不大，信心不足。这些同志的思想問
是几十年未遇的旱灾年。只是由于大跃逝，
题如果不迅速解决，就会贻誤时机，对今
才大大缩小了灾情，不但没有影响群众的
年的大跃进极为不利。
生活，而且使生活有了改善。仅仅指出这
18。
1959年
=====第149页=====
一点，就可以設明观潮派所說的“大跃进靠
平均每亩产量应当达到四百斤或六百斤。
不住”是多么荒唐了。观潮派还想利用去年
因此，必须争取百分之五十左右的麦田亩
有些地方估产偏高的事实来否認大跃进的
产千斤以上，才能保证这个计划的完成和
成绩，这也是同样地荒謬。估产和实产之
超额完成。这就要求主要产麦区必须为亩
简通常是不免有距离的，有的偏高，有的
产千斤的指标而奋斗。油菜籽和春播作
偏低，去年的情况…般是偏低多于偏高。
物，也必须力争大面积高额丰产。
利用少数估产偏高的情况来否定去年的大
今年冬小麦的基础已經打好了，关键
跃进，这种错誤是很明显的，是决不会得
在于今后五个月。如果我们再接再厉地进
到广大群众的同情的。相反，广大群众将
行严密的田間管理，及时追肥、浇水，抓
以更大的革命热情，用今年更大的成就来
住返青、拔节、扬花、抽穗、灌桨几个主
給这些观潮派以加倍的打击！
要关键，使每亩能有四十万到六十万穗，
每穗能有三十五个左右的麦粒，就完全可
三
以达到亩产千斤。
决定全局的是打好第一仗，是争取今
争取今年夏季更大的丰收，当前的主
年夏季更大丰收。根据今年计划，小麦的
要关键是保証越冬作物的追肥和春播作物
的基肥。必须根据中共中央和国务院的指
示，实行肥料“挂帅”，开展一个人人动手
大家积肥的运动。去年的经驗証明，肥料
来源是很多的，只要按照中央指示，大力
积攒人畜粪便，熏肥、漚肥，大搞土化肥，
增产绿肥，每亩地施上几万斤肥料是完全
可以办到的。在开展积肥运动的同时，必
须考虑到如何把大量的肥料根据作物需要
及时地上到地里。这就要注意到提高肥料
質量，改善积肥、造肥、运肥的方法，多
搞土化肥，推广田头积肥，以确实保证农
作物吃饱喝足。目前，全国的积肥运动已
經蠢轟烈烈开展起来了，許多地方提出了
以大搞鋼铁的劲头来大抓肥料。这是完全
正确的，大家都应当这样做。
肥(木刻)
只
王衍生
加强麦田和其他越冬作物的田間管
19
4期
=====第150页=====
理。对每一块麦田和油菜等作物，都要象
起来；必须把行之有效的改良工具迅速定
母亲撫育嬰兒一样，讓她該吃就吃，該喝
型，大力推广；必须根据生产计划和劳动规
就喝，吃得饱，喝得足，没病防病，有病
划制定出今年的工具改革方案，有计划有
及时治疗。为了做到这些，没有建立专业
步骤地把这个运动系统地开展起来。当前
队的，必须迅速建立，做到每一块、每一
的重点应该是結合积肥运动和春耕工作，
，从种到收，都有专人负责，以争取亩
大抓运输工具、深耕工具和提水工具，同
亩高产，块块丰收。春播作物从种到收也
时及早把夏收的收割，脱粒工具准备好。
应该如此，应当比小麦种得更好，做到普
中央已經发出了开展以积肥为中心的
遍深耕，施足底肥，使用良种，合理密植。
春季生产运动的动員合，我们正面临着一
当前除了准备肥料以外，必须大力抓深翻
场极其光荣而艰巨的战斗。全国农村各级
土地，这是保证春播作物获得丰收的中心
干部，都应該象我們人民解放軍的指揮員
一环，絲毫也不能放松。同时，对春播的技
粗織一个战役一样，充满必胜的信心，而又
术规格，也要因地制宜地及早制定出来，并
严肃認真，谨慎周密地米組織这場爭取夏
提交群众討論，保证种得及时，种得好。
季丰收的战斗。首先要对春耕准备和越冬
根据一九五九年农业生产指标和农村
作物的管理进行普遍检查，深入到每一个
现有劳动力的计算，今年必须把劳动生产
生产队和专业队，深入到每一块麦田和春
率提高一倍，才能保证全部指标的实现。
地，看一看指标定得是否先进?措施是否跟
我国农村现有劳动力折合成为全劳动力約
得上去?指标不够的要加碼，措施不够的赶
有二亿二千万个，据初步估計，除用于經
快加措施。进行麦苗排队，限期消灭三类苗
济作物、林牧副渔、工业交通、基本建设、生
和扑灭病虫害。对春季需用的各种工具都
活服务等方面以外，能用于粮食生产的不
要普遍进行检查，该修补的修补，该添置的
到百分之四十。也就是說，今年束有八千万
添置。要帮助每个生产队作好生产部署和
个劳动力来担负一万多亿斤粮食的生产在
生活安排，特别对于款收地区和减产单位
务。因此，非大大提高劳动生产率不可。
的群众的生活困难，要切实認具地予以解
提高劳动生产率的方法是多方面的。农业
决。在进行以上这些工作的时候，都必须同
机械和化学肥料，今年还不可能有大量的
时进行充分的政治思想工作，保证每一个
增加，因此主要的出路是合理安排芳力，
战斗单位都有旺盛的士气和饱满的热情。
改善劳动组織，改善劳动管理，改进耕作
讓全国各地方各公社展开竞赛，看誰
技术。这些方面都还大有文章可做。而最
把紅旗举得更高吧。讓我们把一个比去年
主要的出路还在于大搞工具改革。必须把
夏季丰收更大的胜利，来作为农业战线向
我们伟大祖国国庆十周年的第一个献礼！
工具改革的群众运动和专业制造密切结合
1959年
.20
=====第151页=====
談干部当兵
楊成武
毛泽东同志在北戴河中央政治局扩大
力，兵对官只有唯命是从。他们的官兵关
会議上，提出了軍队干部下連当兵的号
系是统治和被統治的关系。
召。中国人民解放军总政治部在去年九月
我军是无产阶級的新型军队。早在我
二十日发出指示，把軍队各级于部每年下
軍初創时期，毛澤东同志就把官兵一致，
连当兵一个月定为制度。这个具有重大意
确定为我重的建军原则之一。几十年来，
义的革命措施，得到了广大官兵的热烈拥
我们始終是以官兵一致的原則作为处理我
护。由于高级干部带头，作出了榜样，因
軍内部关系的根本原则。在这一原则指导
而在全軍很快掀起了一个轟轟烈烈的群众
下，我军的官兵关系，是政治上平等的同
性运动。
志关系，只有分工和责任大小的不同，没
对于干部当兵，特别是高级干部当兵，
有任何高贵和卑贱之分。
广大士兵群众感动很深，得到很大鼓舞。
在我军的历史上，对于要不要坚持官
且听听战士们对党中央这一英明指示的歌
兵一致的原则，并不是没有斗争的。这是以
吧：
毛泽东同志为代表的无产阶级军事路籍和
资产阶级軍事路线斗争中的一个重要问
自古军队分官兵，两种地位两颗心。
题。我军从建军开始，在党和毛澤东同志
我军从来就平等，千年旧习一扫清。
的领导下，实行了集中指导下的民主制
现在干部又当兵，平等精神更是深。
度，开展了官兵之間、上下之間的批評和
干爱兵来兵尊干，亲密无间心连心。
自我批评，对軍閥主义思想进行了坚決的
翻破万年旧皇历，这桩事儿那里寻？
斗争。在当时所处的残酷的对敌斗争环境
伟大中国共产党！伟大领袖毛泽东！
中，广大干部和战士对官兵一致的原则体
会得特别深刻。官兵一致、官兵平等的光
的的确确，于部下連当兵，只有共产
荣传统，坚定不移地繼承下来了。官兵之
党領导的軍队才能作到。
間始終是心心相连，生死与共，同心同
剝削阶級的軍队历来在官和兵之划
德，紧密团结。这是我军在各个革命战爭
了一道不可逾越的鴻沟。在他们看来，官
时期，在极端艰苦的条件下，能够克服种
是高贵的，兵是卑贱的；官对兵有无上权
种困难，打败比我们强大得多的敌人，取
第4期
21.
=====第152页=====
得胜利的一个极其重要的因素。
事情，因为只有打掉官气，才能树立平等
全国解放以后，我軍的建設进入了一
精神。有这样的一个故事：一个战士自調
个新的阶段，我軍已从单一兵种建设或为
到炊事班以后，总觉得当炊事员不体面，
現代化諸兵种合成的軍队。會有一个时期，
三个月没有给爱人去信。但是在一位中将
在我軍的建設上，有些人片面强調“正規
后勤部长到他們班当炊事员以后，他看到
化”，把我军官兵一致、官兵平等的优良
将軍搶着作飯炒菜，給大家端荣端飯，深
传统，說成是“农村作风”、“游击习气”、
受感动，对別人說：“现在我感到炊事工作
“不合正规化要求”等等。这些人借口“正
非常光荣了。”又有一次，部队集合耽課了
规化”，借口提倡军官威信，发展个人权
时間，一个下連当兵的干部在队列里向带
威，在軍官和士兵之間人为地制造隔閱。
队的干部說了几句。当时，他觉得没有什
这样做，势必削弱我们原有的官兵打成
么，别人也没有向他提意见。后来，他
一片、平等相处的优良传统。經过党的第
想：自己是一个列兵，有意见可以按組織
八届代表大会和整风运动，这种情况已有
提，怎么能当众责問首长？何况在队列里
很大改变。广大干部、战士进一步地認
講話就是不对的。他認識到自己沒有放下
到，在我軍新的建軍阶段仍然必須发揚我
官架子，仍以首长自居，是一个錯誤。当
軍官兵一致、官兵平等的光荣传統。党中
天下午，他在班务会上作了检討，保证不再
央提出的干部当兵的指示，使我军官兵一
犯。这一检討，引起了战士們紛紛議論:
致、官兵平等的光荣传统得到了新的发
“干部的共产主义风格就是高。”“我们要
展，为我军今后的建设带来了极其深远的
向干部学习，勇于承認錯誤，改正錯誤。”战
影响。
士们从这些当兵的干部身上体会到我军官
干部当兵，对于改进干部的思想作风，
兵之聞真正的平等关系，这是阶级友爱和
加强上下之間、官兵之間平等的观念，密切
同志的关系，是普通劳动者之间的关系。
官兵关系，巩固部队团结有重大意义。
干部真正做到“思想当兵”，战士就会
下连当兵的干部，遵循党和毛澤东同
把于部当成知心朋友，当作亲人。我们下
志的指示，把改进思想作风，改善官兵关系
連当兵的干部都有这样的体驗。战士们一
作为首要目的。他们自觉地服从连长、排
有空就同我們談家常、道身世，要我們講
长、班长的领导和指挥，严格遵守连队的
战斗故事，红军传统，目前形势，共产主
各种制度，外出請假，回来销假，礼节周
义社会远景。在吃饭时，他们往我們碗里
到。他們和战士們同吃一鍋飯，同住一間
夹菜。晚上天气稍冷，我们醒来时就发党
房，同出操、上課，同娛乐，同劳动；打
加盖了大衣。經常发生这样的事情：你醒
水、扫地、倒痰盂、掏厕所，什么都干，干
来悄悄地拿大衣給我盖，我醒来又悄悄
得挺愉快。这些，看来是小事情，但对干
地給你盖上。行軍，搶着給我們背背包、
扛枪。干活，不讓我们干重活、脏活。同
部說来，能够彻底放下官架子却是一件大
1959年
22
=====第153页=====
战士们抬土，他们总是把土筐往自己身边
得更加坚强。下连当兵，使干部进一步超
拉。我们虽然一再表示鍛炼自己的決心，
識官兵一致对提高部队战斗力的重大意
战士們总是說：“同志，你們年紀大了，身
义，并且深刻体会到这一问题对建设一支
体沒有我們棒，不能同我們小伙子比啊！”
人民军队的极端重要性。
为了放哨，要经过多次争取，才能得到班
军队是高度集中的战斗組織，要求所
长的同意。共同生活、共同学习、共同劳
有成员必须按级服从，执行命合，听指
动，使我们建立起深厚的感情。我們离开
揮，守纪律。千部当兵，官兵平等，会不
连队时，战士们一送再送，依依不舍，不
会影响干部对部队的领导，松弛部队的纪
少人酒泪而別。我们的战士实在可爱！我
律呢？我们的回答是不会的。不仅不会影
們下连当兵的时間虽然不长，但是士兵群
响干部对部队的领导，松弛部队的纪律，
众的那种純朴，誠挚的感情，那种艰苦劳
而且可以加强干部对部队的领导，加强部
动、勤学苦練的精神，那种不怕困难、大
队的纪律。
公无私的共产主义风格，深深地感动着我
我军不同于剝削阶級的军队，我軍的
們。下連当兵，对于我們老同志来說，
干部和士兵是站在同一立場，为实现同一
能从战士身上重温朴实淳厚的工农威情，
个目标而努力的同志。能不能以平等态度
使我们变得更为坚强年青；对于一些缺乏
对待群众，跟群众打成一片，站在群众之
鍛炼的青年於部說来，則是一次深刻的思
中来领导群众，是衡量我们干部共产主义
想改造。这就是說，下連当兵，大大加强
觉悟高低的一个重要尺度。干部当了兵，以
了干部的群众观念。事实证明，违队是一
平等态度对待群众，就使群众更爱戴干部，
生
信赖干部，尊重干部，更自觉地、积极地执
座很好的熔爐，下连当兵，能把我們熔炼
行各种指示、命令。我军的
X
紀律是建立在群众自觉的
基础上的。当兵的于部遵
守紀律的模范行为，有效
地提高了群众遵守紀律的
自觉性。比如，班长是最
基层的管理人，个别的士
兵有时对班长不大拿重。
干部当兵，偏入班里，都很
尊重班长，服从领导，这就
巩固了班长的威信，从而
促使曾經对班长不大尊重
的人，自动进行检討，并
辰生
将军下厨房
28.
第4期
=====第154页=====
且改正缺点。这样看来，干部当兵是松弛
能力。“当兵一个月，胜读几年书”，是許多
了紀律，还是加强了紀律，不是很明显
当过兵的干部的共同感受。
了嗎?
自实行义务兵役制以来，我军增加了
干部当兵的过程是干部和战士互相学
大批的基层干部和新战士。他们都很年
习、共同提高的过程。
青，进取心强，热爱祖国，热爱军队。但
拜战士为师，无論是一般于部或高级
他们实际斗争鍛炼较少，对于我軍的光
干部都能够学到許多东西。战士们干劲冲
荣历史、优良传统，缺乏亲身体驗。当兵
天，說干就干，大跃进以来，訓練、劳动都
的干部作到平等待人，誠悬相处，拿敬于
很紧张，从无倦色。战士们处处为国家节
部，爱护同志，和群众打成一片，亲密无
約，許多訓練器材是自己动手制作的。为
間，这些实际行动，自然而然地会引超基
了更好地保卫祖国，战士们提出了“一专多
层干部反躬自問：首长都能这样平等待
能”、“一兵多用”的豪迈口号，通过他们的
人，爱护士兵，自己不这样作还行嗎？也
勤学苦練，这一口号正在逐步或为现实。
自然会引起战士要求自己尊敬干部，热爱
战士們敢于破除迷信，大胆創造。以訓練
同志。这样一来，阶级情感更强烈了，革
为中心的技术革新运动，结出了丰硕的果
命大家庭更温暖了。现在，部队中尊敬干
实。至于战士们深厚純朴的阶級感情，更是
部、爱护士兵的动人事例不胜枚举，歌颈
动人。从战士们这些高贵的思想品質中，
这些动人事例的詩歌处处皆是。請看看这
我們可以吸取互大的力量，推动我們不断
首詩吧：
前进。我们还可以从战士那里学到有关技
术装备方面的知識。作为一个指挥員，
夜冷天寒北风急，班长下岗月兒西。
要具备必要的战略、战术分識，也要具有
手拿針线灯下坐，为我熬夜补罩衣。
一定的技术知識。特別是在目前部队的現
針线缝在衣服上，情意縫在我心里。
代武器装备大量增加的情况下，要求指挥
員具有一定的技术知識就更为迫切。下去
这首詩不是把“老紅軍”、“老八路”的
的干部多是根据自己所管的业务或相近的
光荣传統，形象地呈現在我們眼前了嗎？
专业到速队当兵的，他们跟战士同上课、
干部下连当兵，通过以身作则的模范
同操作，虚心向战士学习，就熟悉了各种
行动去影响部队、带动部队，对部队的数
武器装备的技术性能和操作方法。这样，
育鼓舞很大。哪一个连队有当兵的干部，
就可以加强部队技术訓練的指导，并且使
哪一个连队的学习情绪就更加饱满，政治
技术訓練和战术訓練更好地結合起米，提
空气就更加活跃，革命于劲就更加高涨。
高干部的指挥能力。不同兵种的干部交叉
战士們觉得，許多当兵的于部，尤其是高
当兵以后，能够使合成军队的指挥员更加
級干部，年紀较大身体较弱，流过血負过
了解和熟悉各兵种的特点，提高組織指揮
伤，南征北战，对革命有很大的贡献，还这
1959年
.24
=====第155页=====
样刻苦鍛炼，自己不加倍鼓足干劲，超额
步。当兵期問，我們感觉到，有些工作权
完成任务还行嗎？在战士中，普逼掀起了
限过于集中，不大切合实际，使连队的工
向老同志学习的热潮。有些战士的思想問
作有些被动；这就使我們認識到，在集中
题，也通过内心斗争自觉地解决了；个别
統一的原则下，某些工作权力必須适当下
进步较慢的同志，一跃而成为“五好战上”。
放，讓连队干部能主动地安排工作，以利
基层干部普逼反映：“于部下速当兵以
发挥干部和士兵群众的主动性、积极性。
后，部队的問题少了，兵好带了，工作好
拿伙食問題来說，过去是以营为单位吃
作了。”
饭，连队干部不当家，人多吃不好。战士
干部下運当兵，是我軍領导方法上的
貼了許多大字报，要求以连为单位吃饭，
一个创举。
但久久不见解决。干部当了兵，体会到群
0
我军历来都是坚持群众路线的，正因
众意見的正确性，在一些連队试行修改。
为如此，我们的訓練和其他各項工作才能
改了以后，连队干部发扬了老传统，亲自
不断跃进。现在，除了采取“走馬观花”、
管家，同战士們一起研究改善伙食的办
“下馬观花”、“种試驗田”这些方法去深入
法，伙食的确好起来了，饭荣的質量都有
实际、调查研究以外，又采取了干部下连
提高，战士們皆大欢喜；而且更主要的
当兵这种方法，就更加容易了解士兵的生
是，加强了连队干部的爱兵观点，鐵炼了
活、学习和思想状况。站在一个士兵的地
管理能力。于部当了兵，生活在群众之
位看连队的领导，一切都看得清清楚楚。
中，与群众同呼吸、共甘苦，就能够更深
从上兵的角度看领导机关的某些决定、指
刻地了解群众的感受、要求和愿望。干部
示、规章制度，有些缺点也比较容易发
既能从领导角度考虑問题，又能从士兵角
现，并且可以比校切合实际地加以改进。
度考虑問题，就能避免思想方法的片面
这比派人检查工作灵验得多。比如，某些
性，更全面地、准确地反映客观实际，能
重队开水桶不够的問题，已提出好久，还
更好地使群众的智慧变成领导的智慧，使
没有很好解决。干部当了兵，尝到了喝水
群众的經验变成领导的经驗，使子部更加
因难的滋味，很快就解决了。由于我们离
聪明，更有能力，使领导和群众更加紧密
于速队生活时問长了，初到连队，处处感
地結合起来。
生疏。班里的同志很关心我们，看到我
党中央提出的干部下连当兵的指示，
有不懂的地方，就一点一滴地加以帮
給我们指出了一条改造思想、改进作风的
力，我們感到很温暖。这就使我们自然地
正确道路。干部下连当兵，就能够更好地
关想到新兵教育問题：对于刚放下锄头拿
深入了解群众，認識客观实际，克服主观
主义和官僚主义作风，能够更好地调动群
起枪杆的新同志，不能要求过急过高，应
众的积极性，推动各项工作不断跃进，使
耐心教育、帮助，处处关心、体贴，使
我军的优良传統大大发揚起来。
也們感到部队温暖，他們就会更快地进
25
4期
=====第156页=====
无限和有限的辯证法
艾思奇
宇宙是无限的，字宙中的每一件事物却
是有限的。无限的宇宙，由一件件有限的事
总路線的号召下，人民群众发挥了冲天于劲，
物所构成。无限和有限的相互联系，两者之间
創造了許多奇迹。出現了人民公社，粮食鋼
铁产量翻了一番。的确，人民群众的力量是
对立的統一，这是辯证法的普遍規律之一。
无穷无尽的，是无限的。
人类認識自然和征服自然的能力是无限
但是，这个无限，仍然和有限联系着。
的。过去人們在神话中梦想的月宫旅行，現
在一定时間、一定地点、一定条件下，人民
在竟接近事实了。行星际的飞行既然已离我
群众的力量的发挥，总有其一定的最大限
们不远，太阳系以外的无限太空的邀游也就
度，而不是无穷无尽的。一个人用两脚走
会有现实的可能性，但是，为着走向这些远
路，一点鐘只能走十里左右，你不能希望他
大而美妙的目标，人们只能在漫长的历史时
一点鐘走一百里。用旧式农具种地，一个农
期中一步步地前进。从开始打制石器到火的
民只能种几亩，不能希望他一个人耕种百亩
发现，經过了多少万年，又几十万年才发明
千亩。组截起来，力量比单于大得多，但在
铁器。認識地圓，发现美洲，发明蒸汽机、
一定技术条件下仍有其最高限度。
电动机，直到最近人造地球卫星和人造行星
既要深信人民群众力量的无穷无尽，又
的出現，又經过了几千年。人们征服自然的
要注意到人民力量的有穷有尽方面。能够这
远景是无限的，但是到今天为止的成就終归
样，就是对辯证法的客观规律有了一个正磅
是有限的。今天有限的成就不断地发展下去，
的認識，因此也就掌握了一种正确的思想方
就表现为将来征服自然的无限的能力。
法，正确的工作方法，正确地指导斗争，走
.
我們常說，人民群众的力量是无穷无尽
向胜利的方法。
的。依靠群众，没有克服不了的困难，没有
在战略上深信敌人的有穷有尽和人民力
完成不了的任务。三十多年来中国人民在共
量的无穷无尽，在战役、战斗上又認真注意
产党的领导下，打败了多少比自已强大得多
到人民力量有穷有尽的方面，并巧于应用这
的敌人！帝国主义被社出中国，国民党反动
有限的力最，帮助它发挥出可能发挥的最大
集团逃到了台湾。抗美援朝一战，迫使美帝
作用，来一个一个地攻取敌人的堡垒，一次
国主义者不能不坐下来講和。中国人民在掌
一次地战胜敌人，如此积累下去，一直达到
握政权之后，迅速地恢复和发展了国民經济，
对敌人的全胜。这就是毛澤东同志會經用以
消灭了地主阶级，又在经济上、政治上和思
指导灾难深重的中国人民来向帝国主义和.
想上战胜了资产阶级，基本上完成了社会主
切反动派进行战斗的一个基个方法。
义革命。去年一年間，在党的社会主义建设
对自然界的战斗，也有类似的清形。自
26
1959年
=====第157页=====
然界总的說来是无限的。但是，人们在和自
尽的方面，而看不到它的无穷无尽的方面
然界斗争的一定过程中，在为实现工农业建
而且在于他们对于那有穷有尽的方面，也不
設的一定任务而进行的斗争过程中，自然界
是从它可能发挥的最大潜力方面来加以估
所能給与人們的障碍和困难，一般来說总是
計的。这样的人，只要一遇到比平常较大一
有限的。与此相对说来，不断生长着的人民
些的困难，精神上就被压倒了。因此就不能
的力量却是无限的。因此人民能克服一切困
鼓起最大的干劲，来争取完成可能完成的最
难，并有现由藐视一切困难。大地上有数不
大限度的任务，右倾保守主义者的思想方法
游的山，但阻碍著墨公的只是王屋山太行
和党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建
山，肯定地認識到山不会加高，愚公就有充
設社会主义的总路线是完全相反的。大跃进
分的信心，要利用自己子子孙孙无限生长的
的思想动力之一，就是深信人民力量的无穷
力量，来担走这不会生长的山。古代的人民
无尽，深信人民没有不可克服的困难，没有
中間，尚且有愚公移山的故事里所表現出来
不能完成的任务，我們必須穩讀巩固和提高
的这种凌厉无前的气魄，在合作化、公融化
这种信心，概寝反对右倾保守主义，使我们
以后大规模地组缴起来的工农群众中間，在
在一九五九年的社会主义建設斗争中获得更
自觉地建设社会主义的今天的英雄人民中
大的跃进。但在这里，又必须同时防止陷入
問，难道还会有什么自然界的困难值得害怕
另一个片面的观点：仅仅一般地相信人民力
量的无穷无尽，而看不见在一定的具体工作
的么？因此，很容易理解，为什么一旦中国
中人民力量的有穷有尽的方面，或者把达些
共产党中央提出了解放思想，破除迷信，敢
有穷有尽的力量誤認为无穷无尽。这种片面
想、敢說，敢做的号召之后，立即得到了全
观点也会适成工作中的錯誤或缺点：在规定
国人民强烈的响应，并出现了一九五八年蠢
任务时主观地提出超过现实可能性的过高的
毒烈烈的全面大跃进的局面。
指标，在使用人民力量的时候不注意精打细
从总的方面来说，人民群众在对自然界
算，合理分配，适当安排，改进技术，改善
的斗争中完全应該藐观一切困难，应該充分
操作，一句話，不会节约劳力，不会使有限
相信自已能克服一切困难，能完成任何艰互
的劳动发挥它可能发挥的最大潜力。
的任务，但是还必须注意事情的另一面，即
必須認員学会掌握群証法，把有限和无
人民力量在一定时間、一定地点、一定条件
限的对立統一规律应用到我们的生产和一切
下的有穷有尽方面。在这里，需要善于估计
社会主义建设工作中。一方面要有藐视一切
在一定的生产和建设任务中战斗着的人们所
困难的冲天干劲，一方面叉要有实事求是地
能发挥的最大的力量，降于根据这些估计来
根据客观现实可能性来正确地规定工作任
规定斗争任务和指标，等于把人民力量充分
务，正确地粗和应用人民力量的科学精种。
地组織起来和鼓舞起来，以便尽可能多快好
任何一种片面思想都会使我們的工作陷入
省地来完成所规定的任务和指标。
少慢差费的泥，只有辯証法的全面观点才
右倾保守主义者的思想方法是片面的。
能指导我們多快好省地向前跃进。
問題不仅在于他們只看到人民力量的有穷有
27
第4期
5
=====第158页=====
正确地对待规章制度
陈茂仪
一切工矿企业，为了保证生产的正常进
全，由低级到比较高极，而反映自然界客观
行，不能不有一定的规章制度。对这些规章
规律的要求的那些规章制度，也就不能不适
制度的制订、执行、修改或者废除，都必须
应这些变化而变化。有些在一定时期和一定
采取严肃的态度，对任何一个环节采取輕率
条件下是正确的、合理的东西，在另一个时
的态度都是有害的。
期、另一种条件下，可能变得不正确、不合
去年十二月六日，水利电力部北京修造
理；會經能够推动生产力发展的东西，可能
厂发生了一次火灾，据初步估计，损失达七
变得妨碍生产力发展。因此，我们必須根据
十万元左右。这次火灾的直接原因是有关人
生产实践的发展来不断地改进各种规章制
员违反了安全技术规程。这个厂的安全技术
度。墨守成规，在社会生活中是錯誤的，在
规程明文规定：干燥室内不准把干燥物件放
生产实践中也是错誤的。
在电爐热力絲的铁篦子上。但是，一个组长
一年以来，广大职工树立了敢想敢說致
在烘烤电机线圈的时候，却用木板凳垫电机
于的共产主义风格，大破陈规旧章，创造了
線圈，并且把板凳腿放在地下电爐热力絲的
許多奇迹，大大地推动了生产的发展。今后
铁篦子上，結果木板凳腿成了火种，造成了
还应当鼓励广大职工进一步发扬这种精神，
北京解放以来最大的一次火灾。这是一次严
对于那些該破未破或者破得不彻底的不合理
重的教訓
的规章制度，概粮进行改革。
但是，改革既要大胆，又需要慎重，也
这件事情告訴我们：在工矿企业中的各
种同技术有关的规章制度，只要是正确地反
就是說，需要革命热情和科学精神的密切
結合。
映了生产过程的客观规律，是人们根据生产
一九五八年春天，党中央曾經指出：解
斗争经驗的正确总结制定出来的，就必須严
放后八年来积累起来的规章制度許多还是适
格遵守，不能违反。违反这种合理的规章制
用的，但是有相当一部分已经成为进一步提
度，就必然引起事情的混乱，甚至使人民的
高群众积极性和发展生产力的障碍，必须加
生命财产遭受巨大的损失。
以修改，或者废除。党中央还指出：要根据
当然，这不是說一切規章制度都是神圣
基层单位的实际情况，通过基层党委和群众
不可侵犯，任何时候也不能改变。人们的生
的鳴放辯論，保存現有規章制度中的合理部
产斗争的实践不断向前发展，人们对自然的
分，修改或者废除其中的不合理部分，并且
認識随着不斷深化，逐步由不完全到比較完
1959年
28
=====第159页=====
必须拟定一些新的适合需要的规章制度，在
实践。所以，我们必须坚决执行中央所提出
各个单位实行，也可以推广到其他单位试
的“一切經过试驗”的方针，坚待那些被生产
行。总之，既必须放手发动群众，又必须一
实践证明为合理的规章制度，修改那些被生
切經过試驗。同年七月，党中央义指出：要
产实践证明为不合理的规章制度。
区别行政管理和技术管理两种不同的规章制
我的各项规章制度，都是通过广大群
度，而对于有关生产技术方面的规章制度应
众去贯切执行的；哪一条不合理，哪一条应
当特别慎重对待。
当如何改，必須有领导地发动群众去討論。
改革不合理的规章制度，是关系社会主
依靠群众充分揭露矛盾，然后才能解决矛
义建设事业发展的大事，必须严肃地进行。
盾。在确定改革方案的时候，既要吸收生产
該破而不破，是右傾保守。不該破而乱破或
工人在实践中证明了的好經验，又要吸收科
者只破不立，是鲁莽粗暴。无前者或者后
学技术人目进行試驗和检证；既要反对不認
者，对我们的事业都是不利的。有些人不認
真对待合理化建議和科学技术改革的官僚主
真研究中央的指示，以为改革不合理的规章
义态度，又要防止借口改革而否定那些合理
制度，就是要废除一切现有规章制度，或者
的规章制度的混乱现象。总之，是从群众
根本不要规章制度。这种对待社会主义建设
中来，经过总结和提高，再到群众中去。无
事业的輕率态度，显然是应当坚决避免和斜
論是破或者是立，都必須按照規定經过領
正的。我們必須了解，改革不合理的規章制
导机关和主管技术部门批准。在没有决定改
革之前，对于原有的规章制度，仍须严格
度，決不是要我们去违反客观規律，去否認
执行。
科学；恰恰相反，正是要使规章制度更好地
反映客观规律的要求，要我們更好地尊重
北京铁路局在改革规章制度的过程中，
科学。
會經作出并目执行了这样的规定：对于一
改革规章制度，必须对现行的规章制度
些属于基层规定的、对安全和质量没有影
进行具体分析，善于区别哪些是合理的，哪
响的陈规，由基层负责解决；对于一些属于
些是不合理的。在这方面常常会发生不同意
管理局和铁道部规定的制度，基层可提出意
見的爭論，我的任务不是避免这种爭論，
見，但必须报上极批准；对于一些带技术性
而是要使这种爭論得到正确的結論，这里最
的，比较重大的以及有关质量和安全的规章
重要的問題是如何判断的問題。毛澤东同志
制度，必須經过試驗，证明可行，并且經过
在“实践論”中會經指出：“判定認識或理論
有关上级的批准，然后推行。这是一种对
之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，
待规章制度的严肃态度。一切部門，一切单
而是依客观上社会实践的結果如何而定。真
位，在改革过时了的不合理的规章制度和建
理的标准只能是社会的实践。同样，判断有
立新的规章制度的时候，都应当采取这种
态度。
关技术的规章制度是否合理，只能是生产的
*
*
*
29
第4期
=====第160页=====
杜勒斯的童話和中国的真实
于兆力
从去年十一月开始，美国的一些反动
者用尽各种办法想把中国一口乔掉。在中.
的报纸杂志发表了一大堆文章，对中国人
4
国革命胜利、中国人民站起来了以后，美
民在建设自己的国家中的大跃进，对中国
帝国主义者又千方百计想要扼杀中国革
农村中的人民公社化运动，肆意地进行
命，扼杀新生的人民中国。站立起来了的
毀和誹謗。这一陣叫蠶很显然是由美国官
中国人民，既不打算靠美帝国主义者吃饭，
方有计划地组藏起来的。美国的国务卿杜
又不害怕帝国主义者的任何威胁，一心一
勒斯首先在一九五八年十一月十三日在西
意地用自己的力量建设自己的国家，这就
雅图商会发表了一篇演說，演說中說，中
引起了美帝国主义的愤恨和仇貌。现在，
国现在正在实行“大规模的奴役制度”正
中国人民不仅站稳了脚跟，而且使自己国
在“建立一个巨大的奴隶国家”。他又說，中
家的经济和文化一日千里地向前发展。在
国的“古老面丰富的文化”，中国人民的“习
这种情况下，美帝国主义也就只好把誹谤
和信仰，以及他们的家庭生活”，和“受
和咒罵中国当做自己的“国家政策”，这是
人尊敬的祖坟”，都在大跃进中被毁灭了，
完全合乎逻輯的。
等等。这篇演說为在他的指挥棒下弹奏起
中国人民在极大的欢乐中度过了大跃
来的各种乐器，定下了合奏的調門。以
进的一九五八年，井且正在实现一九五九
舌，这个杜勒斯又针对中国发表了多次的
年的更大的跃进。以苏联为首的社会主义
寅說和談話，其中包括十二月四日在旧金
各国人民，和全世界一切爱好和平、要求
山发表的一篇演说，美国官方事先特別宣
自由和进步的人民，都为我们的胜利感到
，这是关于美国政府对中国政策的一次
高兴，如同我们中国人民为他们的胜利威
重要的演說。
到高兴一样。我们高兴，敌人伤心，这也
美帝国主义者对中国的“政策”是什
是合乎邏輯的。
么，过去是什么，现在是什么，其实用不
中国原来是在經济上极其落后的国
他們宜布，我們早已清楚了。在一九
家。在走上了社会主义的道路以后，中国
四九年中国革命胜利以前，美帝国主义
的經济得到了迅速的发展。在一九五八年
30
1959年
=====第161页=====
的大跃进中的发展速度，更是在资本主义
可以設想，资本主义国家，尤其是接近死
制度下梦想不到的。中国在一年中間使
亡阶段的资本主义国家，能够使經济发展
鋼产量从五百多万吨一跃而为一千一百多
迅速得象社会主义国家一样么？至于“不
万吨。在西方资本主义各国的发展历史
必要”，这話由杜勤斯先生說出来，却不能
中，这是要好几年，以至几十年才能做到
不使人想起那位望着高枝上的葡萄說它太
的事。
酸的有名的狐狸了。
苏联四十年来的社会主义建设，已經
生产发展的速度，是新的社会制度能
取得了光辉的成就。现在苏联正在全面地
够战胜旧的社会制度的决定性的关键。资
展开共产主义社会的建设，为迅速地赶上
本主义制度曾經使生产发展速度远远超过
和超过美国的生产水平而努力。其他社会
了封建制度，所以战胜了封建制度。可是
主义国家的经济建设也都在高速度地前
到了现在，跟社会主义制度比较起来，资
进。这一切使得全世界人民看到了社会主
本主义已经是日趋没落的制度了。为什么
义制度具有资本主义制度根本不能比拟的
在社会主义制度下，生产能够发展得这样
优越性。跟蒸蒸日上的社会主义制度相对
快？为什么在现代资本主义制度下，生产
比，垂死的资本主义制度更显得是日薄西
停滞以至下降，并且无法逃避經济危机？
山，奄奄一息。
在杜勒斯之流攻击中国的大跃进的时候，
所以杜勒斯之流在咬牙切齿地咒詛中
不能不接触到这个問题。果然，杜勒斯对
国的大跃进的时候，已經无法否認社会主
这个問题提出了他的答案。
义制度能够使社会生产发展得比资本主义
杜勒斯在西雅图商会的演說中說：“由
制度快得多；他們只能用造謠和誹謗的方
共产党领导的国家，由于是唯物主义的、无
法来损害社会主义的名誉，来恐吓“自由
神論的和集权主义的独裁国家，可以残酷
世界”中的那些向往着自由的不自由的人
无情地运用数学的和唯物主义的方程式实
民。
现迅速的基本建設。独裁制度把人类看作
仅仅是有生命的質点，可以追使他們工作
杜勒斯的经济学
到他們体力的极限。它能够把他們目前享
杜勒斯在去年十一月二十六日的一次
受劳动果实的权利剥夺到最大程度，只要
記者招待会中說：“我認为，希望所有这些
保持他们进行劳动所需要的体力和精神。
国家（讀作資本主义国家）中的基本建設
这种进行最大限度的生产面抽最低限度的
进展速度都象共产党国家那样迅速，那是
部分供消费的作法，将有可能腾出互额的
不切实际的，也是不必要的。
过剩部分用升基本建設。
“不切实际”——这倒不是假话。难道
那么在资本主义国家中是怎样的情形
31.
第4期
=====第162页=====
呢？杜勒斯說：“在一个自由的社

会里，通常劳动者的产品的大部
分是他自己消费的，留下来供基
本建設用的数额是不大的。”（杜
勒斯在一九五八年十二月十七日
在北大西洋公約組織理事会的講
話）
这就是杜勒斯的哲学和經济
学：万恶的共产党人，相信唯物
主义，不相信上帝，残酷地剥削
劳动人民，结果就有了生产的迅
美国火箭，上不了天。
华君武
速发展。而那些可敬的垄断资本
家，他们相信唯心主义，崇敬那
万能的上帝（看来，这个上帝是不喜欢生
远超过了历史上的任何封建王朝。象杜邦、
产发展得快的)，他们一片好心，讓劳动者
摩根、梅隆、洛克菲勒等家族每年的收入，
消费掉产品的“大部分”，结果生产发展就
都相当于几万个工人，以至几十万工人的
只能很慢了。
全年工查。美国的劳动生产率现在是世界
根据这样的“理論”，杜勒斯得出結論
最高的，但是美国的工人、农民并没有因
說，包括中国在内的社会主义国家虽然生
此而能够跟不劳动的资本家生活得一样
产发展很快，但是“这样得到的成果，肯定
好。也跟别的一切资本主义国家一样，
不是一种光荣，而是一种耻辱”。那么，反
美国的少数资本家占有了互大财富，用来
过来說，查本家们的心腸既然那么好，虽
維持他们的劣奢极侈的生活，并且用来维
然得到了灭亡，也可以肯定“不是一种耻
持庞大的压迫人民的国家机器。据估计，
辱，而是一种光荣”了。
在美国，占全国人口百分之九十的工人、
可惜杜勒斯的哲学和經济学掩盖不了
农民和职员的收入，还占不到全部国民收
资本主义剥削制度的事实。如果美国一切
入中的一半。因此，工人、农民过着跟
企业中的“产品的大部分”都被劳动者消费
美国的高度生产发展水平远不相适应的生
掉了，那么，美国的那些亿万富豪是从哪里
活，而且失业和半失业的人数经常在一千
产生出来的呢？难道是杜勒斯的“上帝”凭
万人以上。杜勒斯所謂资本主义积累率低
空造出来的么？大家都知道，美国的一些
是由于产品的大部分被劳动者消费掉了的
最大的金融寡头家族所支配的互大财富，
童話，其真相就是如此。
1959年
32
=====第163页=====
在美国国民收入中用于积累的百分
大再生产发生困难，而且速已有的企业
比，的确比社会主义国家低得多。拿第二次
备也不能充分利用。资本主义各国近年来
世界大战前的情形来說，在一九一九年到
就是处于这种情况。例如在一九五八年，
一九二八年平均每年是百分之十，在一九
美国的制造业的生产能力的利用率只有百
二九年到一九三八年甚至只有百分之二。
分之七十五，鋼铁工业只有百分之六十，汽
如果說，资本主义的积累率低是因为劳动
车工业只有百分之四十。英国的机器制造
者消费得多的緣故，那么，在一九二九年以
业的生产能力利用率还不到百分之八十，
后的十年間，美国工人的生活应該是大大
炼鋼能力約为百分之七十。西德的鋼铁工
改善了。但是事实上，經过了一九二九年
业，也只有百分之七十五到八十的生产能
爆发的經济危机以后，美国的查本家更加
力被利用。在资本主义制度下出现生产过
强了对工人阶级的剥削。按照經济学家以
剩的危机，是不可避免的。
美国官方統計材料为根据的估计，那时
所以，现代资本主义的經济只能緩慢
候，美国工人的平均收入只有一般生活水
地爬行，甚至停滞倒退，而不可能迅速地
平所需的费用的百分之四十到百分之六
向前发展。对于这点，应当說，杜勒斯是
十。由此可见，杜勒斯的一派胡言，无非是
很懂得的，所以在他面对着社会主义国家
要把资本主义制度本身的罪状推到劳动人
的跃进而发出的叫囂中间，实际上肯定了
民头上，并且为加强对劳动人民的剥削准
资本主义在生产发展速度上只能落后于社
备借口罢了。
会主义，这是一件命定了的事情。
那么，现代资本主义究竟为什么不能
外婆呢？狼呢？
够用更多的积累来扩大再生产呢？这当然
不是因为资本家太善良，而正是因为资本
社会主义国家为什么能够高速度地发
家剥削得太重。在资本主义制度下，社会
展生产呢，为什么能够象杜勒斯所看到的，
财富集中在少数大资本家的手里；扩大再
用很大的积累来不断地扩大再生产呢？这
生产的规模大小，根据资本家的利益而决
不是因为劳动人民的生活没有改善，而恰
定。如果不能满足最大限度追逐利润的目
恰是因为劳动人民已經不再受剥削，剥削
的，资本家是不願意增加积累的。资本主
制度已经消灭，一切生产资料都已經成为
义的剥削制度自然使得多数人民得不到足
公有的缘故。在社会主义制度下，广大劳
够的收入，甚至过着贫困的日子，社会購
动人民齐心协力地从事劳动生产，再也不
买力在許多国家里就往往不能續增长，
需要用产品中的一个很大部分来供养地
因而也就不能保証資本家的投資得到他們
主、资本家老爷，而且也消除了在资本主
所要得到的利润。在这种情形下，不但扩
义经济中必然存在的互大浪费，因此就能
·33.
第4期
=====第164页=====
够在不断提高人民的生活水平的同时，不
千五百万美元的利润汇回国内，（三年就收
断地增加积累，用以扩大再生产。社会主
回了全部投查）还有互额的利潤留在这些
义的生产是以满足人民的需要为目的而有
企业内，最后这些企业在中国还保有三亿
计划地进行的，所以在不断地扩大再生产
美元的财产。（见魏子初著：“美帝在华经
中，完全用不着担心生产得“太多”。
济侵略”）那时候，中国的工人和农民，无
我国的积累率，正如同苏联和其他社
限紧张地辛勤劳动，他们劳动的或果不是
会主义国家一样，比起资本主义国家来，的
百分之儿十，而是儿乎百分之百都被迫奉
确是很高的。在我国第一个五年计划期间，
献給帝国主义者和他們的走狗，奉献給地
国民收入用于积累的部分，平均每年接近
主和其他不劳而获的剥削者。在那种时候，
百分之二十三。在一九五八年，工农业生
帝国主义的急先锋杜勒斯之流从来没有宣
产都有了成倍的增长，积累率当然会更高
布中国是一个奴隶国家，也没有怜惜中国
些。这样的积累不但没有妨害现在人民生
的劳动者消费得太少，相反，他們恨不得
活水平的逐步提高，而且保证了将来生活
速中国劳动者的血都要吸干！
水平还要更大地提高。我国现在的社会生
现在，杜勤斯先生忽然变得对中国人
产水平和人民群众的消费水平，比解放前
民十分仁慈起来了。据說，他之所以挺身
已經提高得很多了，但是比起在生产上先
而出咒罵中国的大跃进，完全是因为关心
进的国家来，还差得很远。因此，我们还
中国人民的缘故。他关心中国人民在大跃
必须鼓起干劲，迅速地发展我们的生产，
进中体力和精神消耗得太多，他关心中国
并且厉行节约，以更多的资金投入生产。
人民消费得太少，积累得太多，以至不能
这是中国人民坚定不移的方針。杜勒斯之
享受自己的劳动的果实等等。
流看见我们实行这样的方针，很不开心，而
杜勒斯以为，这样一来，人们就一定
且要破口大罵，这是人們早已料到的了。
会把他不看成狠，而看威慈爱的外婆了。
帝国主义者一想到中国解放以前他们
这个打扮成外婆的狼用悲天悯人的声調悲
在中国为所欲为的好时光，的确免不得要
叹道：“共产主义制度可以多么残忍地利用
伤心。那时候，世界上一切帝国主义者都
人来发展工业！”（见杜勒斯在一九五八年
爬在中国人民头上吮吸中国人民的血汗。
十二月十七日在北大西洋公約組織理事会
帝国主义者在中国投资办企业，放债，巧
上的講話)
取豪夺，所得到的利润是极共惊人的。单
亲爱的狠先生！你的話泄露了真象：你
拿美国来說，据經济学家的估算，美国资本
究竟是狼，而不是外婆。你的意思无非是希
家在我国解放前几十年中間，一共拿了約
望中国人民放慢前进的步伐，不要紧张起
来；你的意思无非是要中国人民少积累，
五千万美元到中国来办企业，每年却有一
1959年
.34
=====第165页=====
多消费，坐吃山空，只好回到向帝国主义討
奴役制度狂热地强加在六亿五千万大陆人
乞过活的日子。这种日子对于你们是真正
民的身上。”十二月四日，他說：中国的“公社
的黄金时代。但是你们的这种黄金时代已
化计划是在全世界历史上没有前例的规模
經一去而不复返了。中国人民已經醒来，
上牺性人类算严的奴隶劳动计划”，在中国
他们已經懂得，正是帝国主义者一百多年
的公社制度下，“个性和人格受到野蛮的压
的压迫，才使得中国的经济这样落后。要
制”。十二月十七日，他又說：“在这种从一
改变落后面目，就不能不紧张起来，勇往
万人到五万人的居民集团中，家庭生活被
直前。在我们的社会主义制度下，人已經
摧毁，男人和女人被规定住在分开的兵营
从残忍的剥削制度下解放了出来，开始了
中，所有的人都遭到奴隶一样的对待。”如
冥正的人的生活，人們真正懂得了劳动的
此等等。
光荣意义和劳动的快乐。这一切当然是狼
杜勒斯老爷的这种議論在美国的垄断
的头脑所永远不能設想的了。
产阶级的“舆論界”中得到了热烈的响
好心腸的狼先生啊，这里没有什么要
应。“华盛顿邮报”說，“中国人象牛马一样
你来操心的事。大家都看到，美国对有些
被奴役着”，是“完全組織化的机器人的竞
国家已經“援助”了好多年，結果只是使得
賽”。“时代周刊”說，人民公社是“把人当
这些国家的人民生活愈来愈贫困。美国的
鷄鴨的庞大的养雞場”。英国的“新聞紀事
老爷们为什么不去关心那里的人民的生
报”之类的报刊也跟着学否，把中国說成是
活，想办法使他们的消费水平提高一点呢？
“奴隶国家”，是“一个蚁塚”。他们无非是
說，中国的人民公社是奴隶制度，是强制
何处是奴役制度？
劳动，是剥夺了个人自由，是破坏了家庭。
按照杜勒斯的經济学，奴隶劳动被称
总之，中国人民公社的罪状简直是大极了。
为“自由劳动”，而自由劳动反而是“奴隶劳
看了这些說法以后，如果以为杜勒斯
动”，因而社会主义就是“奴隶劳动”。“共产
之流真是分不清楚什么是奴役制度，什么
党国家大规模地使用奴隶劳动，它们抛弃
不是奴役制度，那却是不公道的。
了一切的家庭关系和我们認为的人类的拿
美国资产阶级具有对于奴役制度的丰
严，以便把人们实际上变成了奴隶。这是
富經驗。他们會經对于黑人实行了真正的
杜勒斯在一次記者招待会上发表的話。
奴隶制度。不过在九十多年前，黑人在美
按照这个論点，这位美国的国务卿老
国还是可以买卖、可以自由地杀戮的奴隶。
爷就很热心地議論中国的公社制度了。去
美国的资产阶级是靠对于黑人的奴役而起
年十一月十三日，他說:“中国共产党人正
家的。这种公开的奴隶制度只是在显然不
利于资本主义生产方式的发展的时候才被
在把一种称为公社'制度的落后的大规模
.30
第4期
=====第166页=====
废除。但是直到今天，美国的黑人群众仍
群众的剥削。
然在政治上实际被剥夺了公民的許多正当
对于杜勒斯之流，是奴役制，就要加
权利，在社会上被排斥和歧视，在經济上被
以維护；不是奴役制，就要反对。他们的
惨重地剥削，并且还要遭受野蛮的人身迫
原则从来是很清楚的。
害。他们实际上仍然处于被奴役的地位。
他们之所以必须攻击社会主义制度，
不但是黑人，而且中国人在美国也曾
就因为他们知道，社会主义制度并不是他
經处于奴隶劳动者的地位。那时，中国的
们的同类，在社会主义制度下，人类历史
穷人被贩运到了美国，做苦工。美国资产
上的一切形式的奴役制度已經被彻底地消
阶级依靠这种儿乎毫无代价的劳动力进行
灭了。
了太平洋岸地区的开发。这也不过是七八
对于奴役制度，现代中国人民也是具
十年以前的事情。
有丰富經驗的。当然，我们的經驗，和美国
资本主义的剥制制度固然和奴隶社
資本家不同，不是奴役人的經驗，而是被奴
会、封建社会的剥倒制度有所不同，但是
役的經驗。现在帝国主义报纸为了侮辱中
工人阶级实际上也是处于被奴役的地位
国人民而特意选择出来的那些字眼，应当
他們在饥俄的逼迫下出卖自己的劳动力，
承認，在不很久以前，对我們还是用得上
只好接受资本家所提出的任何条件。美国
的：我们會經被人当作“牛馬”，任意地奴
的垄断资本家对于如何强制工人实行紧张
役；被人当作“鶏鸭”，任意地杀戮；被人当
的劳动，提高劳动强度，是特别精明的。他
作“媽蚁”，任意地践踏。奴役、杀戮、践踏
们所运用的什么“福特制度”、“泰罗制度”、
我们的，就是帝国主义和它在中国的走狗。
“血汗制度”，无非是把工人紧紧地束縛在
但是，帝国主义老爷们大概用你们自
机器上面，使他们一刻不松懈地为老板創
己的眼睛也已經看到了，中国人民并没有
造利润。现代垄断资本主义，就是对本国
甘心做牛馬、做雞鴨、做螞蚁，終于在一
劳动人民和对殖民地、附局国人民的最大
九四九年作为独立的人而站起来了。
规模的奴役制度。
应当承認，对于最大多数的中国人来
在垄断查本家看来，只要达到剥削的
說，在开始站立起来的时候，还不很了然究
目的，采取哪一种形式的奴役制度是不重
竟用自己的力量能够做出多少事情来。为
要的。对于现在世界上还存在着的奴隶制
了弄清楚这一点，需要一些时。果然，经过
①
度和封建制度，帝国主义者决不大声疾呼
一段时間后，中国人民就看清楚了，既然已
地加以反对，因为他们是属于同一血統的
經打碎了一切妨碍我們前进的鏡铐，那么
弟兄，是可以亲密地合作的。所以帝国主
只要把我们的一切力量动具起来，組織起

义在它的势力所及的地方，总是竭力保存
来，充分地发挥我们的干劲，充分地运用我
原有的落后的奴役制度，以便利用这种制
们已經建立起来了的社会主义制度的优越
度来巩固帝国主义的统治，来加强对人民
性，我们就能够真正做出惊天动地的事业。
1959年
36
=====第167页=====
在一九五八年的大跃进中，中国人民
自私自利的所謂个人自由的观念，就是使
又创造了一个新的械式，就是人民公
他们不至于組織起来，进行解放自己的斗
社。人民公社的組織进一步大规模地把中
争，因面就逃不出资本主义的奴役。
国人民組織起来了，这是一个伟大的群众
中国的农民从前也有一种“自由”。当
自觉的运动。从来被認为“一盘散沙”的中
他们过着一盘散沙的个体經济生活的时
国农民，在具有高度组织性的公社中集体
候，看起来好象是自由得很。但是保持这
地从事劳动，安排生活，这看来好象是奇
种自由，就使他們逃不出贫困和被压迫的
迹。这种“奇迹”之所以可能产生，就是因
地位，只是有利于爬在农民头上吸取农民
为人們已經不是为任何主人而从事劳动，
血汗的一切反动势力。
人们已經掌握了自己的命运，并且懂得
人民为自己的共同利益而组織起来，
了，越是更好地组織起来，就越是能够有
持且建立起为共同劳动和共同生活所必要
把握地开辟无限美好的将来。
的紀律，这拜不是丧失了自由，而正是取
这些的确是中国人民的新的經驗。
得了具正的自由——再不受任何压迫、剥
然对于中国人民說来，是新的經驗，那么，社
削的自由，再不受饥餓，灾荒的威胁的自
勒斯之流在看到这些事情之后，要吓得
由，用自己的力量来建設自己的新生活的
目瞪口呆，更加胡說八道，那倒是很自然的。
自由。在为集体的事业而努力的中间，人
們充分发挥自己的聪敏才智，并且实現各
自由、家庭和祖坟
种和集体生活不相冲突的个人愿望。对于
說是組織了人民公社就不自由了嗎?
从来处于被剥削被压迫地位的劳动人民說
有各种各样不向的自由。剥削人、压
来，这是真正实现个性解放和个人自由的
迫人的自由，象以杜勤斯为代言人的美国
唯一道路。
大资产阶级所高度地享有的那种自由，在
据杜勒斯之流說来，破坏家庭和不崇
我們这里当然是不能存在，也不能容許的。
拜祖先，也是中国人民公社的一条罪名。
资本主义制度也給工人以“自由”的。
的确，中国人民破坏了一个封建的家长制。
他可以自由决定是否受资本家雇佣，如果
这种家长制在资本主义社会中一般早已没
不愿意受屋呢，就可以自由地享受挨餓的
有了，这是资本主义的一个进步。但是我
滋味。除了这种挨餓的自由外，资产阶级統
們在破坏封建家长制的同时，还建立了民
治者竭力在劳动者中灌输一种“个人自由”
主团结的家庭，这在资本主义社会一般也
的观念，这就是說，你能吃到一口饭，完
是少有的。作为美国政府负責人的杜勒斯
先生，与其关心中国的家庭，还不如关心一
全靠你自己的幸运，既然你今天有一口饭
下美国的家庭生活吧。美国的著作家斯科
吃，就应当一心一意吃这口饭，不要管别
特·尼尔林夫妇一九五五年出版了“今日
人的閑事，并且只要有可能，就把别人的
美国”一書，在这本書的“美国社会的腐朽”
饭也搶过来給自己吃。使劳动者抱着这种
.37.
第4期
=====第168页=====
的一章内，特别叙述到美国家庭的“不稳定
会之战。……教育部門、执法官具和立法
和不安全”。作者这样描写道：
机构都在調查和討論正在全国范图內日漸
“十来岁的少年同他們的父母之間的
增多的少年犯罪。(同上，7576页)
紧张关系，以及同一家庭中各个少年成具
尼尔林的书中所描写的这种情形，并
之间的相互紧张关系，在美国近三十年来
不是什么新消息。在美国的生活方式下，
已是司空见惯了。这种紧张关系已經发展
家庭关系和見童教养早已成为严重的問
到存在于不满十岁的小孩和他們的父母之
题，基至在有些美国资产阶级的社会学家、
間。在成年人之問，特別是夫妻之間，紧张
教育家的有关論述中，也忧心忡快地談到
系最可以用离婚案件的迅速增多来判断。
这一点。
一九00年美国有一千六百万户人家，有
我們在这里不想来討論美国的家庭問
五万五千起离婚案件，一九四八年有四千
題。我們要說的是：人民公社並不会使中
万户人家，有四十万八千起离婚案件。户数
国的家庭“毁灭”，而且我们的家庭决不会
增加一倍牛而离婚案件增加了六倍多。美
走到资本主义的这种可怕的道路上去。在
社会主义制度下的我国人民能够有具正幸
国人的基本社会建筑材料—家庭，是很
福的家庭。
松懈地结合在一起的，以至看来好象就要
中国的农民和手工业者，过去无論是
垮台散伙的样子。”(該書中譯本69—70頁)
在劳动中还是在日常生活中，都以一家一
尼尔林夫妇的著作中概薇分析在美国
户为一个独立的单位。现在人们参加了集
生活方式下的兒童教育問題，他們說：
体的劳动，有了丰富的社会生活，这的确
“今天美国家庭在个人主义和无社会
是不小的改变。使得杜勒斯之流失望的是，
性方面是发展到了极点的。在这种环境中
中国的父母子女仍然享有自己的家庭，拜
成长起来的孩子……他们的任性和个人主
义，已使得他们集体地
行动成为困难的或不可
国人民
能的。……在人多拥挤
的学校里，要維持紀律
比在没有人照管和照管
人发社
得不好的家庭里更为困
难。有許多这样的事例：

学校财产被破坏：教员
遭到恐吓，少年帮会进
新
行敲榨、勒索、殷打、儉
盗、搶劫、强奸和暗杀。
“亲爱的，我多么爱你們啊！我有責任要保护你們….
米谷
他們进行派別斗争和帮
1959年
.38
=====第169页=====
没有拆散开来，生活在杜勒斯所幻想的兵
太平洋上的波涛
营里面。不过这种家庭，已經跟旧社会人们
所习惯的家庭有了根本的改变。家庭不再
当然，不能以为，美国的国务卿愚蠢
是人們的貧困的囚籠，人們的眼界不再束
到只知道关心中国人的祖先的坟墓。他的
縛在一个家庭的范围以内，妇女在家庭中
眼光的确要比这远大一些。他看出来，中
的卑微地位已莲結束。这种变化是中国的
国的大跃进和人民公社化运动将要“使中
劳动人民开始走上富庶和文明的生活的标
国迅速地变成一个军事和工业强国”。杜勒
志之一。使得杜勒斯先生们大惊小怪的实
斯在去年十二月四日在加利福尼亚州商会
际情形就是如此。
演說和十二月十七日在北大西洋公約組織
过去中国农家的坟墓都是一个个分散
理事会的演說中都着重地說到这一点。可
着的，占去了不少的耕地。现在人們把这
以想見，杜勒斯在說到这一点的时候，掩
些坟墓集中起来，建立公墓制度，这是完
盖不住他内心的恐慌。
全合情合理的。公社社员们的这个举动没
是的，使中国变成一个现代工业化的
有惊动地下的亡魂，但是居然惊动了美
强国，变成一个再也不受帝国主义欺侮的
国的国务卿先生，出来冒充这些亡魂的
强国，变成一个能够充分利用在本国的广
律师！
、
大国土上的丰富资源以造福于人民的工业
还是讓杜勤斯的同胞出来答复吧。美
化的国家，这正是中国人民一百多年来的
因“斯通周刊”的一篇評論，对于杜勒斯这
願望。这个愿望，现在正在迅速地变成现
个冒牌律师发表了一篇評論。評論写道：
实，任何力量也阻挡不了。
“这位国务卿用一种儿乎是孔夫子式的愤
中国做到了这一点，对于世界难道有
怒口吻說：神圣的祖先的坟墓正在到处受
什么坏处么？
到裹。遗憾的是，他没有顺着这种脉絡
美国的“时代周刊”特别引用了拿破仑
繼續談下去。其实，日益衰落的岂止崇敬
的話，“讓中国沉睡吧。当它醒来时，世界就
祖先的风气而已。在中国，现在新郎和新
会陷于不幸。”的确，中国是醒来了。因此，
娘不算八字就结婚，不看风水就修房屋，
据說，“世界上大多数人如果沒有威到不
这种蔑视天老爷的做法迟早一定要使这个
幸的話，都已經感到不安了”。事实上，长
政权垮台的。”
期受帝国主义压追的中国翻过身来，对于
杜勒斯的上帝一定要我們的国家垮
全世界绝大多数爱好和平的国家和人民来
台，我們只好等着。但是杜勒斯先生居然想
說，只会感到鼓舞，決不会感到不安。杜
邀请我们的祖先参加反对人民公社的十字
勒斯之流硬說，中国的大跃进，首先就是对
罩，他就沒有想想，如果我們的想先看到
亚非友邻国家的“威胁”。但是这些国家或
自己的子孙的事业一天天兴旺起来，该多
者摆脱殖民地地位还不久，或者还在受帝
么高兴！
国主义的侵略和威胁，它们正在力求实现
第1期
39.
=====第170页=====
彻底的民族独立，发展自己的经济和交
組織的民兵旗帜上，就写着“不能战踏我”
化。中国的例子只是增加了它们对于前途
的口号。这个正义的口号，正确地说明了民
的信心，它們决不会相信杜勒斯之流的鬼
兵的性质。今天的美国侵略集团，到处去
話。中国同友邻国家的关系，严格遵守和平
践踏别国的人民，因此它不但在中国，而且
共处的五項原則。我們彼此之間，沒有任何
在世界上許多地方也都会遇到打起了“不
根本利益的冲突。中国人民認为，亚非友邻
能践踏我”的旗帜向它发动斗争的人民。
国家的民族独立和經济繁荣，也就是我們
很明显，看到中国将要强大起来，因
的利益。友邻国家富强了，我们就高兴；友
而感到“不安”的，并不是仆么“世界上大
邻国家贫困了，我们就不安。这些友邻国家
多数人”，而不过是一小最人，这就是帝国
也同样地看待中国。这一切都是很自然的。
主义者，首先是美帝国主义者。
杜勒斯象煞有介事地捏造中国对外
原来帝国主义的规矩是，只有自己是
“傾銷”的謠言。任何人都知道，中国有十
强国，别人都应当是弱国，只有自己是工
分广大的国内市场，随着生产的发展，国
业国，别人都应当是农业国，是工业原料
内市场的需要一定愈来愈增加，而且已經
的供給地，至多具有残缺不全的一些工
愈来意增加了。任何人也都知道，按照社
业。一切帝国主义国家都根据这个规矩来
会主义的原则，满足这个愈来愈增加的国
安排它和共他国家的关系，美国也是如此。
內市場的需要，对于我們是一項何等繁重
拉丁美洲各国的情形就是明显的例子。拉
的任务。用资本主义的方法来对外倾销，
丁美洲的許多国家，有众多的人口和广阔
这是对社会主义极其不利的，我国的經济
的領土，但是在美国资本的控制下面，却
政策和外交政策不允許这样做，而且我国
只能成为供給农产、林产和矿产原料的国
(
的經济力量也不允許这样做。如果个别出
家，自己不能够生产足够的工业产品和机
口商品的报价曾經一度偏低，那么，这种现
器，因而在经济上很难离开美国面独立。
象早已不存在了。况且，我国对查本主义
中国过去也是这样的一个国家。所以当中
世界的贸易额是很少的，只占资本主义世
国革命胜利以后，帝国主义者一方面虽然
界各国贸易总额的千分之五强。說这一点
威到恐慌，一方面还是存着梦想：总有一
份额竟会“威胁自由世界的贸易”，这难道
天你活不下去，非找我們要饭吃不可。
不是“一千零一夜”里的奇談么？
中国的大跃进把这种梦想最后彻底地
中国人民为了反对美帝国主义侵略，
打碎了。
組織了民兵。这一点，也被杜勒斯用来恫吓
这样一来，就是說，中国将不需要帝
中国的友邻国家。但是人們都知道，民兵只
国主义的任何“帮助”而成为一个工业的强
能是反对侵略的組織，而不能是侵略的軍
国。帝国主义要想重新回到中国来，就是
队。如果社勒斯之流真的不懂得这一点，
他們自己，也感到是根本不可能了。
而且据杜勒斯說，事情还不止此。他
不妨去看一下美国自己的历史。在华盛顿
1959年
.40
=====第171页=====
不止一次地喊叫道:中国的“目的”是“要把
出去不可。对于西太平洋地区各国人民要
我们赶出西太平洋地区”。这就是說，在这
求美国侵略势力退出去的正义呼声，中国
位颇有点远见的国务卿的心月中，已经从
当然是坚決支持的。这就是我們得罪了杜
中国的大跃进中看到了美国侵略势力被赶
勒斯之流的老爷們的緣故。
出西太平洋的不妙的前景了。
岂但在西太平洋地区，美帝国主义在
美国是在太平洋东岸的一个国家。从
全世界其他地区，也是这样地为非作歹；尚
太平洋东岸到太平洋西岸有五千海里。可
样地到处建立军事基地，同样地勾結腐朽
是至少在六十年前，充满野心的美帝国主
反动势力、压制民主势力，同样地在各阶层
义就已經把整个太平洋看成一个“美国湖”
广大人民中制造仇恨，从而制造自己被赶
了。那时美国并吞了夏威夷，撰取了非律
走的局面。杜勒斯既然已經聪敏到能够看
宾，从此一帆风顺，到第二次世界大战結
見他們在西太平洋地区的前景不妙，应該
束后，美国在太平洋建立一个“帝国”的欲
也能够看到他们在别的地区的同样的命运
望已經儿乎实現了。
吧？
可是贫几何时，太不洋的波涛已經显
杜勒斯之流在咒罵中国的时候，企
然对美帝国主义者不利。美国的国务卿不
造成中国人正在一般地仇视美国的印象，
得不惊惶失措地喊道：人家要把我们从西
并且企图煽动美国人民敌视中国。但是大
太平洋赶出去了。
家知道，引起中国人民和全世界爱好和平、
为什么美国威到它在西太不洋站立不
要求自由和进步的人民的仇恨的，并不是
稳呢？这是因为，它想在西太平洋地区做
美国人民，而是美帝国主义者及共反人民
支配一切的主人，它的刺刀在西太平洋地
的政策。正如毛澤东同志复福斯特的信中
区各国人民的鼻子前面摇兄，它不顾各国
所說：“中国人民同美国人民之間的友好
人民的反对到处建立军事基地，它和各国
关系，終究会冲破杜勒斯之流的障碍，日
的最腐朽反动的政治势力勾结在一起，压
益广泛地发展起来。”
制民主、自由、民族独立的力量，它的所
中国人民紧紧地和以苏联为首的社会
作所为已經引起了西太平洋地区的許多国
主义陣营各国团精在一起，和全世界争取
家和人民的极端厌恶。这种情况，美国的资
和平、民主、民族独立的国家和人民团精
产阶级报刊和资产阶级政界人士也早已看
在一起，坚定地勇敢地沿着自己选定的道
到和承認了。“多行不义必自毙”，然硬要
路前进。杜勒斯之流的誹膀是损伤不了我
数播疾藜的种子，它就不能不收获疾藜。
們的，只是又一次在全世界人民面前暴露
中国是西太平洋地区的国家中的一
出他們的穷途末路的丑态罢了。
。中国人已經成功地把美国侵略势力赶
更正：本刊今年第三期第八頁第六行产联在
出了中国大陆。台湾是中国的领土，美国
一九四O年"应改为“产联在一九四九年”。
赖着不走是不行的，总有一天，它非退
4期
·41
=====第172页=====
2
旗
HONGQI
1
5
一九五九年
=====第173页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第五期★
□
录
当前基本建设工作中的几个
陈云（1)
重大問題…
…烏兰夫(17)
高速度发展畜牧业
广泛地进行“全国一盘棋”的教育……陶鲁茄(25)
向科学的高峯繼續前进(短論)…
…任会(30)
朝鮮的社会主义建设…
乔晓光(32)
无神論的一次巨大胜利
…吳玉才(38)
珠江岸边………
…陈残云(43)
两本工厂史（書評）
施东向(48)
i
=====第174页=====
当前基本建设工作中的
几个重大問题
陈云
一九五八年是我们党的社会主义建设总路线深入人心、取得伟大胜利的一年。在这
一年，我国开始出现了一个全民全面大跃进的局面。由于全国人民在党的领导下充分发
挥了革命干劲，由于苏联和其他兄弟国家繼續给了无私的帮助，我国在工农业生产大跃
进的同时，基本建设也有了很大的跃进。一九五八年基本建设的规模，按通过国家预算
的投资总额计算，比一九五七年扩大了百分之七十以上；建成和部分建成而投入生产的
限额以上的工矿企业约有七百个，同时在全国广大地区建成了巨大数量的中小型工矿企
业；许多产业部門新增加的生产能力，超过了第一个五年计划期的总和，例如，炼鋼
能力在第一个五年内增加了四百三十多万吨，而在一九五八年就增加了…千五百万吨以
上。在农业和变通运输业等方面的基本建设，也有了互大的发展，只是农田的涨溉面积
就扩大了四亿八千万亩，为第一个五年内增加总和的两倍多。
一九五八年基本建設的大发展，为一九五九年和以后国民經济的更大、更好、更全
面的跃进创造了有利条件。生产和基本建设是互为条件和互相促进的。生产的大发展，
便于基本建设的大发展，而基本建设的大发展，又必然促进生产的更大发展。为着保证
工农业生产在今后有更大的跃进，一九五九年，我们在充分发挥原有生产能力的同时，
将进行比一九五八年更大规模的基本建设。这是一个很艰查的任务。但是，我们有了更
多的材料和设备，有了更多的已被掌握的矿产资源和水力资源，有了更强大的勘察、
设计和施工的技术力量，有了用群众运动大搞基本建设的經驗，同时又有全党全民加速
社会主义建设的高度积极性。只要我们坚定地贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快
好省地建设社会主义的总路线以及根据这条总路线制定的一整套方针，把我们的工作愈
故愈細致，愈做愈好，我们就一定能够克服前进道路上的一切困难，一定能够胜利地完
成这个任务。这里，我就当前工业交通基本建设工作中的儿个重大問题，提出一些
意见。
.1.
花
=====第175页=====
一工业布局
工业布局的問题，是基本建设工作中贯彻执行多快好省方針的最关重要的問題。工
业布局合理了，就可以更加充分地利用我国国土广大、资源丰富、气候良好、人口众多
等有利条件，使工业能够更多、更快、更好、更省地向前发展；就可以使全国的工业体系
能够较快地建立帮来，并且逐步地改变我国工业生产力分布不平衡的状态，促进全国各
地区經济的普遍发展，促进工业和农业、城市和乡村的更好的结合。因此，在全国范围
内有计划地合理地布置工业生产力，是基本建设中具有长远性质和全面性質的問题，是
一个带有战略意义的问题。对于这样的問题，如果不做长期打算、整体部署，只顾眼前
方便、零敲碎打，是不可能解决得好的。我们在进行工业布局的时候，必须按照“全国
一盘棋”的精神，使目前利益同长远利益结合起来，使局部利益同全局利益结合起来。
要实现上述要求，当然有很多問題需要很好的解決。目前人們最关心的問題是三个:
一、建立比较完整的工业体系，首先应当从全国范围开始，还是从协作区或者省、自治
区范围开始？二、企业的布置是集中一些好，还是分散一些好？三、新建企业应当是大
型的占多数，还是中小型的占多数？
先說第一个問題。
我国地大人多，现有二十八个省、市、自治区，除宁夏、青海、新疆、西藏四个省、
自治区只各有人口数百万之外，其他省、自治区的人口多的有六、七千万，少的也有一
千万以上。而全国各省、市、自治区中，只有少数省、市的工业基础比较雄厚，多数
省、自治区的原有工业基础都比较薄弱或者非常薄弱，經过第一个五年的建设，我国工
业有了很大的发展，过去工业偏集于沿海地带的不平衡情况也已經有了改变，但是还没
有根本改变。要根本改变我国工业基础薄弱和地区分布不平衡的状况，需要一个相当长
的时期的努力。这不但要求在全国范围内建立一个完整的工业体系，而且要求在各个协
A
作区以至許多省、自治区都建立不同水平和各具特点的工业体系。这要求重工业、輕工
业和交通运输业的各个部门、特别是重工业的各个部門能够互相配合，要求材料工业和
机器制造工业能够保证社会主义扩大再生产的需要，要求全国范围的国民经济的技术改
造具有必要的物質基础。
那么，要建立完整的工业体系，究竟应当先从全国开始呢，还是先从省、自治区或
者协作区开始？这个问题的正确解决，不决定于主观的题望，而决定于客观的需要和实
际的可能，我国的工农业生产正在继绩高速度发展，物质技术力量每年都会有很大的增
长。但是，在最近几年内，我们的建设力量和材料设备同宏伟的建设任务的需要比较起
1959年
F
，…
=====第176页=====
来，还是不足的，还是有一定限度的。在这样的条件下，建立工业体系只能首先从全国范围
开始，然后才是各个协作区，再后才是许多省、自治区。只有首先建立起全国的工业体系，
各省、自治区的范围内建立工业体系。如果不是这样，而是首先从协作区或省、自治区
开始建立工业体系，全面铺开，齐头并进，就势必分散建设力量，推迟建设速度，妨碍整体
部署。其结果不但对全国工业建设不利，而且对各省、自治区的工业建设也同样不利。
首先从全国范围内开始建立工业体系，不仪不妨碍而且有利于将来各协作区和各省、
自治区建立工业体系。因为全国的工业体系就是由建设在各协作区和各省、自治区的工
业组成的。在建立全国范围的工业体系的过程中，必体会在各协作区和各省、自治区先后
建设不同数量的新的骨干企业，这些骨干企业，是因工业体系的组成部分，也是各协
作区和各省、自治区建立汇业体系的重要起点。国家在部署全国工业体系的时候，既要
考虑各协作区和各省、自治区现在进行工业建设的可能条件，也要考虑为它们将来建设
不同水平和各具特点的工业体系创造便利条件，因此，首先从全国范围内开始建立工业
体系，同各协作区和各省、自治区建立工业体系的需要，从根本上说是一致的。这是一方
面。另一方面，也要指出，目前由于受客观条件的一定的限制，建设项目的安排和材料
設备的分配，在满足全国需要和满足地区需要之問，是有矛盾的。解决这个矛盾的原
则，应当是小局服从大局，局部服从整体，各省、自治区应当从全局观点出发，适应全
国和当地工业建设的要求，根据自己的特点，正确规定本省、自治区的建设任务。当
然，这并不是说，地方有力量和有条件举办的工业，也不要去积极举办，充分发挥各级
地方的积极性，高度动目各地方人民群众的力量，采取各种可能的办法来进行工业建
設，是党的坚定不移的方针。我們必須繼續执行这个方針，一方面集中力量，保証重点，
尽快地把全国的工业体系建立起来；另一方面根据各地可能的条件，尽多地发展地方的
各种类型的工业，使各地方的工业基础逐步强大起来，以便更好地满足当地人民群众在
生产方面和生活方面的需要。
；
前面說过，各协作区和各省、自治区将来建设起来的工业体系，是水平不同而且各
有特点的，而现代工业又是一种非常复杂的协作經济，因此，在各个地区之间、各个部
門之题、各个企业之間、以至…个企业内部的各个部分之間，都不能没有分工和协作。
例如，我国生产的一万二千庭以上的火力发电设备，就需要在全国范围内组八十多个
大中型机械制造企业协作配合，同时，还需要治金、煤炭，电力、化工等重工业部门，
和造纸，陶瓷、纺缴等輕工业部門的协作配合。象这样复杂的需要各方面协作配合的生
，在一个企业内固然无法进行，目前在一个省、自治区内也难以单独进行，只有在更
.3
第5期
=====第177页=====
門之间、各企业之间的协作，是保证共同发展所必不可少的条件。在全国范围内开始建.
立工业体系的现在是这样，在各协作区以至许多省、自治区建立了自己的工业体系的将
来也是这样。
在一个省、自治区以内，企图建立完整无缺、样样都有、万事不求人的独立的工业
体系，是不切实际的。大家知道，在发展农业的时候，要根据不同的土壤、气候和其他的条
件，来种植不同的作物。如果违反这种因地种植的原则，农作物的增产就要受到眼制，
甚至遭受到不应有的损失。工业的发展，更应当考虑到当地的资源条件。因为发展农业
的某些自然条件，只要人们掌握了它的规律，还可以适当改变：没有水的地方可以兴修
水利，没有林木的地方可以植树造林，沙漠也可以变成良田。而发展工业所需要的资源
条件，即使人們認識了它的性質、作用和形成的过程，也不可能随意創造。例如，在确
实没有铜矿的地方，就不能创造出一个铜矿来。由此可见，如果不考虑本地区的资源条
件和經济特点，勉强去办那些难以办到的事情，而不积极去办那些可以办到的和在全国
范围内迫切需要的事情，这在经济上是不合理的。
其次，企业的布置究竟集中一些好，还是分散一些好?
有些同志愿意把工业企业集中建设在现有的一些大中城市中。他们的理由是，这样
可以速度快，投资少。我们超为，企业的布置，应当接近原料、燃料产地和消费地区，
使我們能够用尽可能少的投资获得最大限度的经济效果，并且考虑到国防安全的要求。
在现有大中城市根据可能和需要新建或者扩建一些企业，可以利用现有的基础，有它方
便的地方，这是必要的；但是多数的企业却应当适当分散地建设在中小城续或者有矿产
资源的地方。
在中小城鎮和新矿区建设工厂，比在现有大中城市建设工厂，建设速度是否会慢一
些呢？有些人常常只从施工中的临时用电、供水和交通，以及建厂和生产中能不能就近
得到技术援助这些方面来考虑快慢的問题。他们沒有很好地想到，现在許多大中城市供
电、供水、物资供应和交通运输都比较紧张，要增加工厂，就必须增设电站、增辟水源
和增加交通运输设备，这样，比在小城和新矿区解决这些問题，不但难以加快，而且
常常会更慢。至于能不能就近取得技术拨助，这是一个技术力量的组織和安排的問題。
只要我们组織得好，安排得好，在中小城鎮和新矿区建设工业据点，同样是可以得到技
术援助的。因此，我们認为，在中小城续和新矿区建设工厂，速度井不一定慢，而且还
可能更快一些。
在中小城镇和新矿区建设工厂的投资是不是多一些呢？在一般的情况下，不一定多，
4
■
1959年
=====第178页=====
可能还要省一些，因为设备的投资在中小城镇和在大中城市是相等的;供水、排水、用电、
交通运输以及城市公用事业的投资，也是差不多的，甚至还会省一些；而建筑物投资，
由于在中小城和新矿区，可以就地使用建筑材料，可以多用临时工，可以降低非生产
性建筑的标准和减少非生产性建筑的面积，因此，它比在大中城市建设同样规模的工厂
要省得多。
上
企业的布置要适合于多快好省的要求，考虑建设快慢和投资多少，这是一个方面；
另个方面，也要考虑到论业投入生产以后是否经济合理，如果企业过分集中在大中城
市，就会脱离原料、燃料产地和消费地区，增加供应和运输的困难，并且提高产品的成
本，在經济上造成长期的不合理。而企业适当分散在中小城镇和新矿区，不仅在建设的
时候可以得到当地人民群众在人力和物力等方面的支援，更好地解决劳动力和物资方面
的困难，而且在投人生产以后，可以使供产销更好地结合起来，生产组织比较合理，运
输里程适当缩短，产品成本更加降低。同时，由于企业得到原料的生产者和产品的消费
者的直接监督，就更便于改善經营管理，提高产品贸量，增加产品品种。只要企业在生
产中得到这些好处，即使有些企业在建设中多花了一些时间，多花了一些钱，从长远来
看，也是合理的。
企业布置的集中和分散，不仪是工业内部的問题，而且是工业和农业、城市和乡村
的关系問题，我们在进行企业布置的时候，还必须充分注意工农結合和城乡结合的要求。
恩格斯說过：“大工业在全国的尽可能更平衡的分配，是消灭城市和乡村的分裂的条件。”
在社会主义制度F，我们完全有可能在全国各地更平衡地分配人工业，使工业和农业密
切地结合起来，使农业从手工劳动逐步改变为机器生产，使农村人口从没有文化逐步改
变为有文化。党关于全民办工业、在优先发展重工业的基础上工业和农业同时并举、重
工业和輕工业同时并举、中央工业和地方工业同时并举、人型企业和中小型企业同时
并举、洋法生产和土法生产同时并举的方针，是我们进行工业建设的长远方针，也是加
速工农结合和城乡结合的方针。企业的布置，必须适合于这些方针。党的八届六中全
会“关于人民公社若干問題的決議”中告訴我們，全国人民当前的任务是要把我国建成为
一个伟大的社会主义国家，并且要在这个过程中，逐步增长共产主义的因素，为将来由
社会主义过渡到共产主义创造物质条件和精神条件。很显然，如果我们能够根据工农结
合、城乡结合的原则，把企业适当分散地建设在全国广大地区，这对于现在加速社会主
义建设和将来逐步向共产主义过渡，都是有利的。
現在来討論第三个問题：大量的新建企业，应当是大型的，还是中小型的?
企业的布置和企业的规模是相互联系的問题。有些人主张把企业集中布置在大中城
第5期
.5.
=====第179页=====
中小型企业。
气
、
經过一九五八年的大跃进，党中央和毛澤东同志所提出的关于大中小型企业同时并
举、而大量的企业应当是中小型的方针，已經被愈来愈多的同志所認識，并且已經在实
践中逐步得到貫彻，但是問题还沒有完全解决。现在的情况是：一方面，有些地方已經
按照上述的方针安排建设計划，并且还准备把某些已經安排而需要缩小也可能缩小的大
企业，化大为小；另一方面，还有些地方和有些部門，对于企业的建设有贪大、求全的
想法。这些人的理由是，厂子大，才能产量多，速度快。
'
我们必须逐步地建设一批规模大的现代化的企业作为骨干，没有这个骨干就不能使
我国在十五年或者二十来年内变为现代化的工业强国，过去我们这样做了，以后也必须
这样做。但是，大企业的建设速度比较慢，建设一个大型鋼铁联合企业，从筹建到建
或，往往需要五、六年。中、小型企业呈然产量少一些，可是我们自己能够设计，自己
能够制造設备，因而建设的速度却比較快。建設一个中、小型鋼铁企业，从等建到建成，最
多只需要、二年，造价又低，技术上也比较容易掌握，为了争取速度，更好地适应我
国建设的需要，应当是多建和先建中、小型企业。同时，建设某些大厂，也要尽可能采
取从小到大、分期建设的办法，以便能够及早投入生产，取得建设經驗，培养技术力量，
且为今后的发展准备条件。鋼铁工业可以如此，机械工业和共他工业也可以如此。
1
二〇建設项目排队
'
如果說工业布局是基本建设的战略部署，那么，每年建设项目的排队，就是实理战
略要求的战役部署。
我们基本建设的規模和进行基木建设的范围正在不断扩大。就全国范围来說，有国
家計划规定的并由国家分配投资和物资的重点项目和一般项目，还有各省、市、自治区
和各部門用自筹資金安排的建設項目。就一个省区和一个部門的范围来說，有列入本省
区、本部門计划内的建设项目，还有专区、县、公社和企业自己安排的项目。我们在任
何时間，都必須充分发挥各級地方和各部門的积极性，都要使各級地方和各部門在可能
的条件下多进行一些建设。建设项目愈来愈多，建设任务愈来愈大，这是必然的趋势；
而主要建筑材料和设备的供应，叉常常在时间上和品种上赶不上这种发展的需要。为了
解决这个矛盾，我们必须按照“全国一盘棋”的精神，根据发展生产的要求，对建设项目的
施工次序，进行排队，把各地方和各部門的积极性纳入国家计划的轨道，把各地方和各
1959年
.6
=====第180页=====
部門的力量組藏到主攻的方向，首先保证国家计划的完成，特別是保证国家計划規定的
注意解決的問題。
展，使基本建设的发展，能够适应于国民经济继續大跃进的要求。我们的基本建设必须
首先保证重点。重点工业先建设起来了，其他工业也就可以接着建设起来。如果不分輕
重，大家一拥而上，齐头并进，结果不仅可能使重点企业的建设得不到保证，而且一般
的企业也难于按期建成。但是，在保证完成重点建设任务的前提下，我们也要注意努力
消除各方面的薄弱环节，使重点建设和一般建设结合起来，使各个经济部門能够彼此协
調地，按比例地向前发展。保证重点，照顧一般，是安排建设项目的两个方面。只照顧一
般，不注意重点，这是一种片面性；只强調重点，不照顾一般，这是另一种片面性。无
論那一种片面性，我們都应当避免。
所謂保证重点，是不是等于保证大型企业呢？保证重点建設，当然要保证属于重点的
大型企业的建设，这是没有疑問的。但是重点建设中也有大量的中小型企业。例如装备
中小鋼铁厂、建设中小煤井、安装中小发电设备等等，对于完成生产任务有极大的作用。
因此，多数这类企业的尽快建成，投入生产，也应当看做是保证重点建设的重要部分。
在分配材料和设备的时候，应当注意这些中小企业的需要。过去常常把这样一些中小企
业不看做重点，而看做輕点，在安排建设时被挤掉。这种在保证重点的时候，不注意执
行大电小型企业同时并举方针的思想片面性，是错误的。
所謂保证重点，是不是等于保证重工业企业呢？重点建设中主要的是重工业企业，
但是也有一部分輕工业企业。例如，輕工业中有关人民生活迫切需要的建设项目，在一
定地区内或者一定时间内，就是重点。把这类企业看作轻点，而不加以重视，这种不注
意执行重工业和輕工业同时并举方针的思想片面性，也是错误的。
:
有些企业，从一个省、市、自治区来看可能不是重点项目，但从全国的需要来看则
是不可缺少的项目，如电站的配套项目，生产绝缘材料的化工厂或车间，制造氧气机的
工厂或车间等等。对于这些企业，在排队中也必须予以重视，某些地区性的特殊任务，也
必须予以特殊的照顧。这就是說，地方应当看到全国的需要，中央各部門也应当看到地方
的需要。在这个問题上，只看到这一个方面而看不到另一个方面的片面性，也应当避免。
基本建设项目分别輕重加以排队的問题，不但在全国，在各个地区和各个部門存在，
.7.
第5.期
=====第181页=====
点。我們要防止把不重要的車間当做重点，以免耽誤其他重要車間的建設，这就是說，
在安排建設項目的时候，要注意重中有輕。又例如，某些造紙厂，就整个建設来說不算
时候，要注意輕中有重。重中有輕，輕中有重，这是客观的存在。我们进行經济工作，
必须越做越细，要对任何事物进行具体分析。
此外，收尾工程所费的人力、材料不多，工作量不大，但是很容易被人忽观，往往
发生延期交工、草率收工和质量不好的现象，以致使企业不能按期开工，或者在开工后
不能正常生产。因此，在排队中要注意把收尾工程做好。
要作好建设项目的排队工作，首先要在干部中作好思想工作。因为排起队来，有先
必有后，有重必有輕，有得必有失，难免不发生思想斗争。在这种斗争中，我们提倡全
局观点，反对脱离全局的局部观点；提倡共产主义精神，反对本位主义思想。我们必须
經过鳴放、辯論，取得認識上的一致，否則排队就会成为一句空話。做好排队工作以后，
还要掌握建筑材料、主要设备和建筑安装队伍的统一調度工作。就是說，要把全部建筑材
料、主要设备、建筑安装队伍由中央有关部門和省、市、自治区统一掌握起来，按照排队的
次序，进行调度和使用。只有这样把人力物力集中起来，才能保证国家建设计划的完成。
三〇企业設計
在建设任务确定以后，企业设计就成为基本建设中的关键問题了。企业在建设的时
候能不能加快速度、保证質量和节約投资，在建成以后能不能获得最大的經济效果，設
計工作起着決定的作用。
儿年来，由于苏联无私的帮助和我国設計人員的努力，基本建设的设計工作取得了
很大的成績。我們有了一套設計的經驗，包括成功的經驗和失敗的經驗，积累了比較丰
富的設計資料，並且組成了一支二十万人的設計队伍。現在，設計赶不上施工的情況，已經
有了很大的改变。但是，设计工作的进步在各方面是不平衡的。一般是土木建筑设计进
步得快一些，工艺設計进步得慢一些。要使我们的設計工作提高一步，目前需要着重解
決的問題：一是貫彻执行洋土并举方針的問题，二是創造精神和实事求是相結合的問題。
我国的設計工作，經过了按照国外设计进行翻版的阶段，参照国外設計进行修改的
阶段，现在已經开始进入自行设计的阶段。那么，要怎样设计、要什么样的设計才能符
.8.
1959年
=====第182页=====
计标准比较低的？在技术装备方面，我们只设计机械化自动化程度高的呢，还是只设计
机械化程度比较低甚至半机械化和手工劳动相结合的？我们認为，需要前者，又需要
后者，而且在目前大量的应当是后者。借用一句通俗易懂的话来說，就是既需要洋的，
又需要土的，而且在目前大量的应当是土的。这就是說，我们应当在治金工业、机械工
低、設备比较差的企业。
我们半鋼铁工业部門的例子来說明这个問题。鞍鋼的无缝鋼管厂，建筑結构的标准
很高，設备是完全机械化自动化的，原来的设计能力是年产六万多吨，所有参观过这个
工厂的人，没有一个不称赞的。但是，它的建设付間比较长，需要三、四年；面我国目
前每年需要无缝鋼管成百万吨，要生产这样多的无缝鋼管，就需要建设十儿个这样的工
厂，即使是同时动下，时上也来不及，而且，高度机械化自动化的设备，我们一下子
也不能制造出很多来。我们然一不能等待，二不能完全依靠进口，那怎么办呢？上海
有个永鑫无缝鋼管厂，厂房利用旧的，设备比较简单，但是它能够年产七干吨到一万吨
的无縱鋼管，而且建设时问只需要几个月就可以投入生产。治金工业部所属的黑色治金
设计院，根据这个厂子的建筑和设备的情况，同时吸取了鞍鋼无缝鋼管厂一部分可以吸
取的新技术，做出了一个能够年产一万五千万吨左右、最大直径为七十六公厘无缝调管的
工厂設計，投资只需要七、八十万元，半年的时間就可以建成。如果我们分期分批地建設几.
十个这样的工厂，同时再建少数能够生产更大直径的无缝钢管厂，就可以满足当前我们对
无缝鋼管的迫切需要。当然，今后我们还需要尽可能地建設一些象鞍鋼无缝鋼管厂那样的
厂子，但是大量建設的应当是黑色沒金设计院设計的那样的厂子。这不是很明显的嗎？
我们否可以举机械制造左业部門的例子来說明这个問题。在第一个五年計划期问，
我们在苏联的帮助下，建设相当数量的现代化的机械厂，这对于我国机械制造业的
发展，有极重大的作用。同时，我們现在也有很多简易的机械厂。大家知道，我国需要
大量的机器设备来装备各类企业，而现有机械厂的生产能力同需要之高还存在着距离。
如果都要建设前一类现代化的机械厂，就需要比较长的时問，用比校多的投资。如果
建设批现代化的机械厂，又建设人量象哈尔滨机联机械厂那样簡易的工厂，我们就有
可能在比较短的时間内，用比较少的投资，使生产机器设备的能力大体上适应于建设事
业发展的需要。在机械制造工业发展的問题上，我们不应当采取宁缺勿簡的办法，只建
设现代化的机械厂；而应当在建设一批能够生产重型、大型、精密产品的现代化机械厂
的同时，采取宁简勿缺的办法，大量建设简易的机械厂，来补足现代化机械厂的生产能
第5期
.9
=====第183页=====
力的不足。这不是同样很明显的嗎？
2:
洋士井举的方针，不仅应当在一个产业部門内部实行，而且在一个企业内部、一个
車間内部也同样应当实行。比如，一个企业内部的主要車間，可以根据需要在设计中采
取比较高的标准，辅助审则可以合理地采取比较低的标准。同样，一个車间内部，主
要的建筑结构和设备，可以根据需要在设计中采取比较高的标准，次要的建筑結构和设
备，可以合理地采取比较低的标准。这种办法，在一九五八年的基本建设中已经有了很
大的成功，而且已經推厂到产品的設計方面。許多机床在不降低它的效用的条件下，采
用水泥做机座，就是千万个事例中的一个好例子。
当然，所謂洋，所謂土，是就一定时间、一定地点和一定生产技术条件来說的。在
这个地方說来是洋的，在另一个地方說来可能只算土的；在这个地方說来是土的，在另
一个地方說来可能还算洋的。在现在說来是洋的，如果不加以改进，在将来可能变成土
的；在现在說来是土的，經过認真的提高，在将来也可能变或洋的。所以，在设计方面
的洋土并举的方针，是一个普遍的长远的方针。在将来任何时候，都还会有洋土并举的
事情，所不同的，那时候的洋和土，同现在的洋和士，在内容和形式上有所发展罢了。
宇宙是一个統一的多样化的宇宙，这是馬克思主义宇宙观的一条法则。我们的任务，就
是要根据不同的时间、地点和条件下的不同要求，来确定“该洋则洋、可土则土”的规划，
同时根据不同的要求，来改进洋的，提高土的，并且使洋的和土的适当地結合起来。
在什么样的时间，地点和条件下，需要什么洋的和多少洋的，或者需要什么土的和
多少土的，洋的要怎样改进，上的要怎样提高，洋的和土的又怎样适当结合，所有这些
問题；都需要设計工作人具在工作中发挥創造精神，并且遵守实事求是的原则，才能够
得到正确的解决。
创造精神，一方面同墨守成规相区别，另一方面又同乱撞乱碰相区别。正如毛泽东
同志在“实践验”中所說过的那样，墨守成规的人，他们的思想和行动常常落后于客观实
际，不能够随着变化了的客观情况而向前进步。乱撞乱碰的人，他们的思想和行动常常
超过客观过程的一定发展阶段，或者把幻想当作真理，或者把将来有现实可能性的理想，
勉强地放到现时来做。这两种人都不是实事求是的，因此他们也就不可能有真正的創造
精神。自由是被認識了的必然。人們的思想和行动越是合乎实际情况和客观规律，越是
能够实事求是，他們也就越能夠发揮創造精神。我們的设計工作人員，应当根据党的建设
方针和自然科学原理，对当时的經济发展的要求，对地質、资源和其他自然条件，对当时
的原材料、設备的生产和供应条件，对当时的科学技术水平和劳动力条件以及人民生活
的习惯等等实际情况，进行全面了解和具体分析，找出客观规律性，发挥最大的创造精
1959年
.10
=====第184页=====
神，做出合乎实际需要的設計方案，以便使我们的基本建設工作能够日新月异地、丰富
多采地向前发展。为此，我们的設計工作人具，应当繼續同墨守成规的倾向作斗爭，使
自己的思想适应于不断发展和迅速变化的情况；应当经常地参加生产，深入群众，联系
实际，学习理論，研究科学，努力提高自已的政治水平和技术水平。
这里还要說一下新的設計人員和老的設計人員的关系問題。一般地說来，新的設計
人员富于敢想收說敢干的精神，对新生事物比较热情。但是，他们的經驗不够，知識不
够。老的設計人員，一般地說，經驗較多，知識較多，但是在他們中間有一些人进取精神
较差，对新生事物的热情较低。我们希望他们互相学习，互相帮助，团结一致，共同努
力，完成党和国家的任务。
四施工管理
基本建设工作能不能做到多快好省，在很大程度上，还决定于施工这个环节。不断
地改进施工工作，保证各项建设工程质量良好并H尽可能提前投入生产或交付使用，是
建筑企业全体职工群众的艰巨面光荣的任务。
在一九五八年国民經济全面大跃进中，全国許多地区的基本建设的职工創造了多快
好省地进行施.[的方法，这就是人们說的“快速施工”的方法。这种方法是人搞群众运动的
-結果，它反映了广大职工群众多快好省地完成国家基本建设任务的愿望，有力地促进了建
筑安装工作的前进。实行这种施工方法，可以充分发挥广大群众的积极性和創造性，迅速提
高劳动生产率，使施.的速度大大加快，工程的質量得到保证，并且可以降低工程或本。
多快好省的施工方法，在施工部署、施工组織，构件制作和领导制度等方面，发生
了許多重大的变化，提出了一系列的新的要求。
在施工部署方面，过去一个地区对施工项目的安排，常常是許多工程同时铺开，战
线很广，施工力量分散，建筑材料不能集中使用，以致使不少工程不能按时完工，延緩
了建设速度。实行新的施工方法，就要对施工项目进行排队，集中使用施工力量和建筑
材料，缩短战线，分批施工，建成一批再来一批，因面加快了建设速度。北京市的同志
把过去的那种方法叫做“分兵把口，分散使用兵力，打消耗战”的方法。他们主张改变旧
的方法，采用新的方法，把这种新方法叫做“缩短战线，集巾使用兵力，打歼灭战”的方
法。很明显，他們的意见是正确的。
1
在施工组織方面，过去多是采用单线平行流水作业的方法，就是許多工程同时开工，
各个工种从这个工地到另一个工地进行流水作业。例如，挖土工人，挖了这个工程的地
基，又調到另；一个工程去挖；砌墙工人，砌完了这个工程的墙，又調到另一个工程上去
·11.
第5期
=====第185页=====
砌。这样，施工队伍在各个工地之间調功频繁，花费时问很多。同时，在芳以组織上采
取专业工作队的形式，如砌砖专业队、抹灰专业队、混凝上专业队等等，这种专业分工
过细的情况，使工序之的联系常常脱节，停歇时间很长。这是…种比较慢的不經济的
作业方法。新的作业方法，就是把施工力量集中在少数儿个工程上，实行立体交叉平行
流水作业，并组織与之相适应的包括多.工种在内的混合工作队。这样，就可以使每项
工程从开始到结束，都有一个施工队伍包干负资到底，并H使工人成为多面手。在施工
过程中，可以首先加快主导工种的进度，给共他工种打开工作面，使整个工程全面展开，
使各个工种上下交叉，前后交叉，紧密衔接，齐头并进，以便充分利用施工中的一切空
間和时間，尽量减少以至消灭停歇现象，从而大大加快施工的进度。
在构件制作方面，一般建筑物所用的构件，过去在现场制作的多，预制的少。现在
由于新的施工方法的推行，不仅門窗等簡单的构件大部分实行预制，而不少的鋼筋混
凝土构件也实行预制，生产设备和水道，暖气、电器、卫生等设备也采取了预先组合、
整体安装的办法。事实证明，这种预制、装配的办法，不仅使工程的速度加快，并几有
利于保证工程的质量。由于预制、装配程度的提高，吊装工作量的扩大，需要适当地增
加必要数量门现代化施工机械，同时需要槛續开展技术革新的群众运动，改进操作方法，
改良施工工具，制造土机械和牛土牛洋的机械。
~-
在领导制度方面，过去一个工地上的几个施工单位，多是强调条条为主，缺乏统一
的領导，指揮很不方便；在建设单位和施工单位之间，即甲方和乙方之間，也长期存在
着不协調的现象。现在，由于实行了一元化的集中领导，使甲方和乙方，总包单位和分
包单位，以及各个方面的党、政、工、团组織都在工地党委或当地党委的统一领导下，
协同动作，因而調力了各方面的力量，从根本上改变了过去那种調度不灵和不相协調的
现象，发扬了共产主义大协作的精神。
=
新的施工方法引起的这些重大变化，无疑是有利于在基本建设工作中全面地贯彻
执行多快好省的方针的。但是，目前有少数施工倾导人具，在这方面存在着片面的認，
他们，以为新的施工方法就是单純图快，所以不看具体条件，不作必要的准备，就仓促干
工，以致在个别工地上引起了施工的混乱，降低了工程质量，并且出现了工伤事故。这
些同志不了解，越是要加快工程的进度，就越要做好施工准备工作，就越要注意保趣工
程的質量和施工的安全。
.
新的施工方法，在执行过程中出现一些这样或那样的缺点，是难以避免的。我们的
工务就是要正确地說明新的施工方法的内容，有步骤地加以推广，并H随着基本处设事
业的发展，总结新的經验，使这种施工方法不断地趋于完善。
1
12.
1959年
=====第186页=====
五吋速度和質量
多快好省是党的社会主义建设的总方针。这个方针要求争取速度，又要求保证質
量，这两方面是統一而不可分割的。在基本建设工作中，无論工业布局、建设项目排队、
企业设计和施工管理，都必须全面地执行这个方针，使我们能够用同样的资源和资金，
进行更多的建设，同时使一切建設起来的工程都能够有良好的質量，在生产上收到应有
的效果。所以，我们一方面要反对只顾質量不顾速度的偏向，另一方面又要反对只顧速
度不顧質量的偏向。
在一九五八年，由于我们批判了那种借口好省而反对多快的右倾保守思想，全面地
执行了多快好省的方针，我们的基本建设得到了很大的跃进。这种跃进，不仅表现在工
程項目大人增加和建設速度大大加快方面，而且表現在許多工程質量提高和建設成本普
遍降低方面。为了保证今后的基本建設能够不断地跃进，我們必須繼續批判一切右傾保
守思想。哪里有右倾保守思想，那里就应当进行反对这种思想的斗学。但是，反对右倾
保守，決不是說可以片面图快而不顧質量。基本建設是有关国家长远利益的大计，在質
量方面不能有任何的疏忽。因为工程質量不好，有的就要返工，会造成人力、物力、财力
的浪费；有的会造成生产上的长期不合理，或者影响到产品的正常生产。而这些正是我
们在进行建設的时候应当經常注意避免的。
2
片面地过分地强調質量，或者忽視質量，都不利于爭取速度。而合理保证質量，則
有利于爭取速度。我们现在提出注意質量的問题，就是为了保证建设的高速度发展，实
現我們跃进再跃进的要求。那么，要保证和不断提高工程的質量，当前需要从哪些方面
着手呢？就是要在设计和施工中，合理保证建筑結构和建筑材料的質量，要培养技术力
量，要加强技术管理。
=
建筑结构是厂房的骨干。厂房是不是牢固，首先决定于結构。我们要反对官目追
求过高标准、过分加大保险系数的偏向；又要反对不适当地降低结构际准、过分缩小保
险系数的偏向。在基本建设中，必须继續厉行节约，尽可能降低造价，同时又必须注意
使这种节约不致影响到[程的质量。为着合理保证建筑结构的質量，我们应当根据各类
企业不同的生产工艺和各个地区不同的自然条件，因事制宜，因地制宜地慎重规定不同的
結肉标准，凡是必需用鋼結构的，就应当用鋼結构，而不要用鋼筋混凝土結构去代替；凡
是必需用鋼筋混凝土結构的，就应当用鋼筋混凝土結构，而不要用砖木结构去代替；砖
木结构也是一种很好的结构，可以用砖木结构的，当然应当用砖木结构。合乎这一种生
产工艺和自然条件的建筑物的设计，不能随便在另一种生产工艺和自然条件下套用。已
第5期
13.
=====第187页=====
經試驗定型和审查批准的标准設計，不得到原设计部門的同意，就不应当随便修改。
建筑材料质量的好坏，在很大程度上决定工程质量的好坏。什么样的工程用什么样
的材料，都要符合设计的规定。我们要反对优材劣用、大材小用、小材不用、能使用
要求，而随便使用不合格的材料，因而使工程资量不能得到应有保证的偏向。我们在施
工中，应当加强材料质量和材料规格的检验工作，并儿监督生产建筑材料的工厂，保证
生产合格的产品。施工中材料的换用是可以允許的，但是必须經过切实的计算和试驗，
不能换用的就不应当换用，新材料的使用，必须經过鉴定，才能推广。凡是重大的骨干
工程，特别是有关人民生命安全的大中型水工程，必须十分注意保证工程的質量和安
全，这些工程所需要的建筑材料，必须严格符合于设计规定的質量和规格；如果一时没
有合格的材料，宁可暫时停.，决不馬虎，
+
保证基本建設工程的質量，最重要的問題是提高职工的政治觉悟和技术水平，加强技
术管理工作。上面所說的合理保证建筑結构和建筑材料的质量，都同职工的政治党悟和技
术水平有密切的关系。职工的政治觉悟越高，技术水平越高，就越懂得工程质量的重要，
越有条件解決工程質量中的問题。我们必須电视对基本建设部門的职工进行政治的和技
术的训練[作，大大地提高他们对于社会主义事业的责任心，提高他们的科学知識和技术
能力。对于某些现在感到缺乏的技术复杂的工种，特别是电焊工、吊装工和大型设备安
装工，必须采取各种迅速有效的办法，抓紧施工的間隙时简，进行专門的集中的訓練。
保证工程質量，同加强技术管理也是密切联系的。我們应当教育职工严格遵守在设
計、施工、材料等等方面保证.工程質量的规章制度、技术规程和操作规程。凡是沒有这类规
章制度的地方，应当建立起来。这类规章制度被忽视了的地方，应当引起重视，認具执行。
六集中领导和大搞群众运动相结合
一九五八年由于我们在基本建设部門中批制了只是作鏈依靠业务部門和少数专家的
错誤做法，实行了集中领导和大搞群众运动相結合的正确方针，基本建設工作就改变了
过去那种冷冷清清的状况，出现了盘烈烈，遍地开花的新局间。
过去有些人曾經認为，基本建设方针和基本建设规划的确定，只是基本建设业务領
导方面的事情；建设項目的设計，只是少数工程设計专家的事情；基本建设的施工，只
需要由上而下地命令群众办事；基本建设的工程質量，只需要技术检驗人员按照表报数
字进行核算、鉴定。这些事情，都不用經过党委和有关部門的时論决定，都不要考虑如
何集中群众的集体智慧，如何依靠群众的自觉行动。所有这些錯误認識，在大跃进中都
.14·
1959年
=====第188页=====
导和群众运动而办得好的。
各省、自治区适当发展地方工业，企业布置要适当分散，而不要过分集中，企业规模要大中
小型同时并举，建设项目的施.[次序要分别輕重先后，所有关于这些問題的方針的決定，
都必须經过各級党委和各有关部門的認具討論，都必須充分体现群众路線的要求。也就
是說，既要充分倾听人民群众的意见和要求，全面考虑人民群众的当前利益和长远利
益，又要在各级干部中进行鳴放，展开辯論，使我们所决定的方针能够最大规模地动目
群众来参加建设，能够最大限度地发挥人民群众的积极性和各方面的潜在力量。而且，
:
在实践过程中，还要根据人民群众的經驗和创造，不断地加以补充和修改，以便基本建
设工作能够在正确方针的指导下，多快好省地向前发展。
基本建设的设計工作能否正确体现基本建设方針和基本建設規划的要求，同样決定
于是否执行集中领导和大搞群众运动相结合的方针。建设任务决定以后，各级党委和有
关部門对重要建设項目设計的編制和审查，都要亲自掌握，加强領导，并目指导设計工
作人员在这些工作中，認具执行群众路线。在編制设计的时候，設計工作人員应当深入
实际，了解情况，深入群众，听取意见，收集、研究新的經驗和創造；在設计工作人员
内部，应当展开討論，使工程师到技术具，練习生各抒己见，經过比校分析，把一切合
理的意见集中起来，然后，还要把爆订的设计分别提交有关部門、有关企业、有关工
地、有关学核的技术人员、职工和师生中去进行审查，加以修改和补充。要不要工人参
加設计和审在设计，这是一个原則性的問题，长春汽車厂在工厂党委行政负責人員的領
导下采取群众运动的方法，对产品设计和工艺设计进行了修改，在稍加扩建、增加少許
人员和设备的条件下，可以把生产能力从年产三万辆提高到年产一五万。这是生产部
門中領导人員、技术人員和工人群众結合起来，进行产品设計和工艺设計的好經驗，在
基本建设部門是同样适用的，是值得推广的。
在组织施工的过程中，同样要向全体职工交代工程任务、質量要求，提出同题，說
明理由，发动职工群众深人討論，共同安排施工进度，确定施工方法；同时，使大家經
常地关心質量，注意安全，自己注意检查，相互进行检查，多想办法保证質量，减少
故，以便工程能够顺利地良好地进行。所有的工地，都应当其彻执行两参、一改、三结
合的制度，每个干部要以普通劳动者的身份出现，同群众打成一片，全面地抓思想、抓
生产、抓生活。正如党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决議”中所指出的:“必須
·15.
第5期
=====第189页=====
关心人，纠正那种见物不见人的倾向。群众的于劲越大，党越要关心群众生活。党越是
关心群众生活，群众的干劲也会越大。”
群众运动越开展，越需要加强领导，越需要健全管理制度，越需要加强责任制。基
:
本建设中群众运动的开展，提出了許多新的問題，迫切地需要我们去認真研允。只有及
时地解决了这些题，才能使群众运动进一步地深人地向前发展，其本建设部门的各级
领导机关，要經常向职工群众进行关于基本建设方针、政策的宣传教育，提高广大职工
群众对于国家整体利益和长远利益的認，在有关部門和有关单位的集中领导下，自觉
地执行党和国家的方針、政策，加强劳动纪律，遵守国家规定的规章制度。我们要改革
不合理的规章制度，根据工作情况的发展，补无和修改原有的规章制度，但是决不是要
否定一切规章制度。在基本建设部門中有关行政管理和技术管理的规章制度，凡是合理
的，都必须繼續贯彻执行；凡是实践证明确实不合理的，应当經过领导批准，加以修
改；同时，根据群众实践的經验，使各种规章逐步地健全和完养起来。
总之，集中领导和大搞群众运动相结合的方针，是基本建设工作取得胜利的保证。管理
基本建设工作的同志，定要牢牢記住：只有在基本建设部門的一切环节、一切工作中，加
强集中领导，大搞群众运动，我们才能胜利完成今后基本建设方面愈来愈伟大的光荣任务。
滇路贵阳大桥(木刻）
正树艺
1959年
16
=====第190页=====
高速度发展畜牧业
烏兰夫
畜牧业在国民经济中
的增产，保证公社收入的增加。
有很大的重要性，有
人民对于肉、油、奶等所消费的数量多
少，是衡量人民生活水平提高程度的重要
高速度发展的必要
标志之一。在我国粮食、棉花問題逐步得到
畜牧业在国民经济中占有很重要的地
解决，人民吃饱、穿暖以后，进一步改善人
位。党中央和毛澤尔同志历来重视畜牧业，
民生活所需要的肉类、乳品、脂肪、蛋类、皮
在上地改革、社会主义改造和社会主义建
毛，都要从畜牧业取得，同时，寄牧业的
設的各个时期，都會經一再强調发展畜牧
产品，包括肉类、毛类、皮革、乳品，都是
业的重要性，并H规定了一系列的保护和
輕工业的重要原料。为着增加肉食的供应，
发展畜牧业的方针和政策。随着社会主义
发展輕工业的生产，逐步改善人民的生活，
建设的大跃进和人民生活水平的不断提
我们必須使畜牧业不断地得到发展。
高，国家和人民对畜牧业的需要日益增
发展畜牧业，在内蒙古这样的少数民
长，要求畜牧业实现更大的跃进。
族地区还有更重要的意义。因为畜牧业不
奇牧业是农业生产的一个组成部分，
但是蒙古族和其他几个少数民族所擅长的
农业和畜牧业有互相依存的关系。农业所
生产，面H是相当数量的人民样众的主要
需要的耕畜、役奇和肥料，大多来自畜牧
生产。发展畜牧业不但可以繁荣从事畜牧
业，因此，没有畜牧业，农业生产就不能很
业生产的各少数民族人民的經济，而且可
好地得到发展。牧业的料，必须依赖
以增强各民族之聞的团結，有利于逐步消
农产品和农作物副产品，资有农业，也就
灭少数民族人民在經济、文化方面的事实
不能够很好地发展畜牧业。发展畜牧业是
上的不平等，逐步把少数民族提高到光进
发展多种經营、实现农林牧结合、发展商品
民族的行列。
1
生产、提高农业产值的一种重要途径。因为
内蒙古自治区有发展畜牧业的良好条
发展了畜牧业，就可以充分地利用农副产
件和很大的潜在力量，可以建設成为我们
品，就可以取得畜力，取得肥料，取得乳
国家最大的畜牧业基地之一。在这里，可
品，取得肉食，取得皮毛，从而保证农业
用于发展畜牧业的自然原有儿十万平方
第5期
17
=====第191页=====
公里，人民群众有經营畜牧业的經驗和优
曾經反对了两种錯誤的观点。一种是“牧
良的传统，而逐步实现基本农田制和实行
区特殊論”，認为牧区没有阶级，沒有两条
农朴牧副渔互业的全线大革命，将更有利
道路的斗争，認为在牧区不必要进行民主
于畜牧业的发展，内蒙古的畜牧业，建国
改革和社会主义改造。我们在与内蒙古封
以来已經有很大增长。性畜头数从…九四
建上层的两条道路的斗争中就已經批判了
九年的九百四十万头增加到一九八年的
这种观点，以后又批判了这种观点，
二千四百四十七万头，九年增加了一点六
并且不断地在于部和人民群众中进行了阶
倍，每年递增百分之十一。而在解放以前，
级教育。我们指出：牧区社会是个阶级社
从一九三六年到一九四九年的十三年間，
会；在牧区采取不划阶级，不斗不分的政
仅增加了千分之三。
策，不是說牧区沒有阶級，没有阶級斗
：内蒙古自治区在解放九年来虽然以成
争。我们坚决地废除了封建特权，实行了
百万头耕畜、役斋，几百万头肉畜，成亿
民主改革。在社会主义改造初期，我们又
斤羊毛，成千方张皮子，一部分乳产品
指出，牧区的經济，如同农业区一样，属
于个体的、分散的(有些还是游收的)、
供应了国家，但是畜牧业的现状，还远远
不能满足需要。总结发展畜收业的經驗，
落后的經济范畴，这种个体的、分散的、
争取畜牧业的高速度发展，使性畜头数大
落后的经济，束缚着生产力的发展，必须
大增加，质量大大提高，畜产品大大增
进行社会主义改造。在牧区资本主义和社
会主义的两条道路的斗争，同样是根本性
加，就成为内蒙古地方党組織的一項重要
質的斗争。
任务。内蒙古自治区应该在发展畜牧业方
面，对我们的伟大祖国更好地尽自己一分
我們反对的另一种錯誤傾向，是忽視
应尽的责任。
牧区的特点，忽视牧区的实际情况，把农
业区的一整套作法，原封不动地搬到牧
二.改造落后的畜牧业为
区。我们經多次地批判了这种思想。我
集体經营的畜牧业，
們認为，从阶級祉会的基本方面看，从矛盾
是高速度发展的基础
的普遍性看，牧区和农业区没有本质上的
对畜牧业經济实行社会主义改造，把.
差别。但是从牧区的民族特点、地区特点
个体的分散的畜牧业，改造成为集休经营
和經济特点看，从矛盾的特殊性看，牧区
的大规模的現代化的奇牧业，是保証高速
的阶级结构和經济状况同农业区都有許多
度发展畜牧业的基础。内蒙古牧区从试办
差别，必须作具体的分析。应当从牧区的
合作社到实現人民公社化，大約花了七年
实际出发，逐步前进，既要把农业合作化
的时间。在合作化和人民公社化的过程中，
的基本方针政策、基本原则和适合于收区
2
18
1959年
=====第192页=====
的經验在牧区贯彻执行，又要采取和农业
政治，动员他们参加工、农业生产劳动，
区不同的具体方针、政策、步骤和办法。
参加合作社。对年老体弱的喇嘛并予以适
从这个观点出发，在中央的指导下，我们
当照顧。
在牧区执行了“依靠劳动牧民，团结一切
在合作化的过程中，究竞采用哪种办
可能团结的力量，在稳定发展生产的基础
法，应当因地制宜，按群众的自顾。为照
上，逐步实现对畜牧业的社会主义改造
顾到群众的方便，无論采用哪种形式，都
的阶级路线和改造方针。根据内蒙古牧区
允許就員自留少量的奶牛、乘馬、役畜和
合作化的实践，我们总結出儿种办合作社，食用羊。
的形式。这就是：
由于党的建設社会：主义总路线的贯彻
适龄母斋，计头人社，劳股、畜股按.
执行，由于九五七一九五八年間开
比例分配每年繁殖的幼畜和畜产品，其余
展了全党全民整风运动和社会主义共产主
性畜，交社代放，畜主出代放费；
义教育运动，反对了地方民族主义，由于
性奇作价或评分折股入社，劳股、畜
两条道路、两条路线、两种作风的斗争取
股按比例分益；
得了胜利，由于生产大跃进的需要，也由
性畜作价入社，付給股固定利息，
于我们采用的办法适合牧区的实际情况，
除付息外，按劳分配；
一九五八年七月間，内蒙古牧区实现了牧
性斋作价人社，分期偿还。
业合作化。牧主也接受了改造。百分之九
对于牧主經济的改造，则采取了加入
十以上的喇嘛参加了合作社。
合作社、办公私合营牧场、加人国营牧場
全国规模的人民公社化运动开始以
等三种办法
后，牧区在合作化的基础上，适应人民群
对于召质的性畜和共他生产资料，根
众对建立人民公社的迫切要求，及时地开

F
据不同情况，采取了稳要的改造办法，参
展了牧区人民公社化运动。鉴于牧区人民
加国营牧場、合营收場、合作社，都按自
公社化运动是在初级合作社的基础上发
願，手工业者（铁匠、木匠、銅匠、銀匠、
展起来的，性畜是生产资料又是生活
泥瓦匠）较多的召底，鼓励他们投资合办
资料，牧区的主要生产资料一—性不同
工，或者参加手工业合作此。对喇嘛医
于上地，劳动牧民中牲畜占有状况有较人
柔取团結改造的方針，充分发揮他們的作
的差别，因此，我们在人民公社化中对
用，为社会服务。召店的定息收入，由召
济問题的处理，采取了逐步前进的方针和
庙主持人集議支配。在改造巾，对子喇
多种的过渡办法。一般允计备股有一定数
嘛，仍然坚持党的宗教信仰自由政策，在
量的分红或者定息，但是适当降低需股分
自愿的原则下，組織他们学习文化，学习
益的比例；条件成熟、群众自愿的，也采
19
第5期
=====第193页=====
取按劳分配的办法。这些办法是：性畜作
基本上是健康的和正常的，保证了畜牧业
价或评分入社、比例分益，畜股分益大約
的稳定的发展。
在百分之二十到三十；牲畜作价入社，付
合作化、公社化以后，过去那种单一
给固定利息，除付息外，按劳分配；性畜
經营的、分散的和小规模的畜收业生产状
作价人社，分期偿还；牲畜作价保本人
况，根本改变了。现在，人民公社已經显
社，不付利息，按劳分配。对生产资料与
示了它的互大优越性和强大的生命力。許
生活资料也作了区别对待的规定，允許社
多人民公社除在打草、飼料准备、配种接
員自留日常生活所必需的少量牲畜。至于
羔、改良品种、盖棚搭圈、定居建设等方
实行工查制和供給制相结合的分配制度，
面，都做出了比往年更为突出的成績以
以及举办集体利事业等，目前还只是试
外，还建立了各种小型工厂，开辟了饲料
点，在条件不成熟，經驗未取得前，还不
基地，进行了水利建设，开展了各种副业
推广。执行这些方针和政策的结果，到一
生产，購买了大型农牧业机具，组绒了各
九五八年底，牧区的二千多个合作础已經
种专业队伍，逐步实现定居。技术革命和
改组为一百五十二个人民公社。百分之九
文化革命，也取得了很大的成績。牧区过
十以上的牧，百分之八十以上的性，
去那种单一的畜牧业經济，已为工农井举
都纳入人民公社的有计划的生产中。人民
的、农林牧副渔相結合的、大规模的經济
公社的规模，小的二三百户，一般四五百
所代替。因此，收区生产关系的改变，就
，个别牧厂居住集中靠近农业区的达到
为高速度发展畜牧业开壁了广阔的道路和
千户以上。一部分人民公社，已經实行按
奠定了可靠的基础。
劳分配，大部分人民公社畜股仍然取得一
三
发展畜牧业的方针和
定数量的报酬。这部分畜股报酬将在生产
增畜保畜的措施
发展的过程中逐步降低和取消，估计随着
生产的发展、社员收入的增加和党悟水平
发展畜牧业的基本方针是：大力发展
的續提高，是容易解決的。
性畜数量，提高性离質量，逐步实现农牧
农业区的畜牧业，在合作化、公社化的
林结合和畜牧业的现代化。
过程中，也同样采取过渡的办法，归人民
要大量增加性畜头数，必须正确解决
公社集体經营。
积累和消费的比例。性密增长的速度决定
在合作化和人民公社化运动的过程
于五个比例，即总增的比例、死亡的比例、
中，在发展进度和政策执行上也曾经有过
群众食用消耗的比例、出卖的比例、純增的
反复，出过若干偏差。但是在党中央和毛
比例。其中基本的比例是总增、出卖和纯
翠东同志的指示下，都及时改正了。运动
增。总增殖率（即每一百头牲斋和每年繁殖
20
1959年
=====第194页=====
成活的幼畜的比例)是衡量畜牧业发展得
度发展的一个重要方针。执行这个方针在
好坏的基本标志之一，因为只有总增殖率
农业区的重点是大量地有计划地发展奇牧
提高，社会物質财富才增多，純增殖率(即
业；在牧区的重点是发展水利和农业，牧
每一百头牲斋的总增殖数和扣除死亡、自
区有了农业，就可以保证粮食饲料自给，保
己食用、卖給国家后的净增数的比例)也应
证备牧业的比较稳定的发展，减少肉食的
该作为衡量发展畜牧业好坏的一个基本标
消耗，以较多的寄产品供应国家。发展林
志。因为性畜纯增殖数量愈大，扩大再
业大大有利于畜牧业，因为林业的发展不
生产的基础也就愈加雄厚。为了使总增殖
但可以改变气候，固定沙漠，防止灾害，
率和纯增殖率維持一定的比例，卖给国家
而且許多树木（如沙枣、棱梭、胡杨等）的
的数量应该列为考核发展备牧业的一项要
树叶、嫩枝、果实，都是牲奇的好饲料。
求。因为发展生产的目的，是为了满足国
畜牧业现代化的基本要求是：生产过
家和人民的需要。从内蒙古的实际情况
程逐步机械化电化，良种及化，有科
看，据六年的计算，总附殖率的比例，大
学的饲养管理和巩固的飼料基地，有足够
約在百分之三十左右，死亡大約占百分之
数量的畜牧兽医科学技术人材为畜牧业生
五，群众食用消耗大約占百分之八到十，
产服务。这样，畜牧业才能在高度的科学技
出卖大約占百分之五，純增殖率大約占百
术的基础上高速度发展，才能有高度的产
分之十一。照此推算，如果提高母畜的比
品率和充分的畜产品的综合利用。
例，加上一年两配、两年三配，把总增殖率
为了全面贯彻执行这个方针，从内蒙
提高到百分之四十左右是可能的。如果死
古发展畜牧业的实践經驗看，应当全面实
亡率降低到自分之三到四，群众食用維持
施“水、草、繁，改、管、防、舍、工”等
在百分之八到十，卖給国家定在百分之五
八项基本措施，
到六，純附殖率可以达到百分之二十左右。
水，就是发展水利。水草历来是发展
这应该是我们努力奇斗的目标。按照这个
畜牧业的根本問题。逐水草而居是久远年
道理，我們已決定把总增殖率純增殖率、
代以前游牧經济的特点；那时候，要求是
卖給国家的数量，都列人各级的計划和人
有水就行。现在不仅要有水，而且要有足
民公社的计划。
够的水，干净的水。不仅打井，还要开渠，
提高性畜质量，主要是进行牲备品种
逐步做牧场井网化，料基地有灌溉的
的改良，提高牲击的产品率。目前内蒙古
水源。因此发展水利是头等重要的任务。
改良的重点是发展细毛羊、奶牛、耕畜和
草，就是解決飼草飼料問題。解決草
役畜等人牲畜。
的問題，首先是充分利用自然草原，合理
农牧林結合是保証畜牧业稳定的高速
利用牧场，逐步实现划区輪牧；建立打草
第5期
21.
=====第195页=====
地，保证有充足的飼草储备。同时建立巩固
制，合理分群，改进放牧方法，适时飲水，
的人工飼料基地，种植牧草，种植饲料，逐
适时貼喂飼草、飼料，搞好臥場地，保証
步改变完全依赖自然草原的现状。充分利
性畜休息好。没有好的飼养管理，要做到
用自然草原，是发展畜牧业的最經济的办
性畜肥壮，繁殖成活率高，是不可能的。
法，但是如果不建立巩固的人工飼料基地，
=
防，就是防治性畜疫病和防止狼灾、
畜牧业就不能逐步摆脱完全依赖自然的落
兽鼠害等灾害。防治疫病灾害，主要是开
后状态，就不能保证畜牧业的稳定发展。
展群众性的防疫运动，建立畜牧兽医站网，
繁，就是提高繁殖率和成活率。提高繁
充分发挥民间兽医的作用。防疫不但要注
殖率和成活率的基本办法，是保护母畜和
意防治烈性的传染病，尤其要防治慢性的
种公畜，提高适龄母畜在畜群中的比重，争
传染病，.如疥癣、内寄生虫等。历年来的
取适龄母畜满怀，力争做到全配、全孕、
經驗証明，死于慢性传染病的性畜，远远
全生、全活、全壮。羊、綿羊逐步实现
超过死于烈性传染病的性畜。
一年两次配种或两年三次配种，争取多产
舍，就是盖棚、搭圈，建立厩舍。盖
双羔。适龄母畜占畜群的比重，内蒙古现
棚、搭圈，对于畜牧业有改善飼养管理和
在是百分之四十五左右，其中牛馬約为百
防备风雾灾害的两种作用。我们大力提倡
分之三十多，羊約占百分之四十六到四十
建立永久性的棚圈，力争在短时期内做到
八。做好工作，母畜的比重还可以提高。
大畜有圈、幼畜有棚，有了棚圈，又有了
母畜越多，幼畜的增殖就越快。
飼草飼料儲备，就可以抵御年年危害畜牧
改，就是改良品种。改良品种有极大
业最大的风雪灾害，寄收业就可以比较稳
的經济利益，过去我们抓得不够。近两年：
定的发展。
已經改良二百多万只羊和一部分牛馬。改
工，就是工具改革。工具改革，对于解
良品种不但要引进外来良种，尤其要充分
决牧区劳动力不足的困难和逐步实现技术
发挥本地良种的作用。内蒙古改良的重点
革命，有重要意义。收区工具改革当前的主
是細毛羊、奶牛和耕馬、耕牛。細毛羊主要
要内容是尽快实现水井水車化、水槽化，
是引进新疆细毛羊和苏联细毛羊，牛主要
車輛轴承化，改良寄产品的加工工具，特
是用内蒙古三河牛，馬主要是用内蒙古三
别是乳品加工工具，改良打草工具和饲料
河馬和烏珠穆沁馬。为了改良品种，已普遍
加工工具。为了改革工具，我們已规划在
推广人工授精，每个公社都已經建立起人
短期内做到每一个人民公社都有土車床和
工授精站，开展了群众性的改良品种运动。
铁木工厂，以便解决部分农牧业工具的修
管，就是改善飼养管理。改善飼养管
理改造工作。

理，主要是加强放牧管理，实行专人专責
为了实现上述基本方针和增畜保畜的
22
1959年
=====第196页=====
八项措施，必镇推行定居。由于历年推行
饱和命”；以及“自然灾害不可战胜”，“牧区
定居游收的结果，内蒙占牧区收民，现在
人少不能大景发展性畜”，“农业区没有发
已有二分之一定居下来，四分之一已經实
展音收业的前途”等等錯課論点。这些論点
现半定居，还有四分之一仍然处在游牧状
都是从过去落后的經济基础出发的，没有
态。定居是随着畜牧业基本建设的发展，
看到新的生产关系和生产力的飞跃发展的
随着合作化和人民公社化而发展的。人民
现状。不破除这些陈腐的論点，就不能总
公社化有利于根本改变牧区的游牧状态。
結和推广先进的經验，就不能树立高速度
不实行定居，很难搞好基本建設，也很难
发展畜牧业的信心，也就不能鼓足干劲，
实现技术革命和文化革命，不可能在游牧
力争上游，高速度地发展畜牧业。内蒙占
的基础上建立起社会上义和共产主义。
的經驗证明，要树立重视奇牧业的观点，
需要經过多火的思想工作。我们曾經再三
四
加强党的领导，开展
批制忽视畜牧业的“重农輕牧”思想，指出
高速度发展畜牧业的
这是忽视地区特点、民族特点和經济特
群众运动
点，脱离实际，脱离群众的主观主义和官
党的领导、政治挂帅、群众路线，是
僚主义的表现，但是这种忽视畜牧业的思
我們一切工作的保証。内蒙占畜牧业在解
想傾向，还是常常在我们作中起作用。
放以来得到很大发展，是执行了党中央和
我们曾經再三批評孤立地发展畜牧业，不
毛泽东同志伟大的民族政策和发展畜牧业
注意农牧林結合的思想倾向，但是这种
經济的各項方针政策的結果。党巾央和毛
孤立的片面的观点，仍然在一部分干部中
泽东同志不断的指示，使我们得以避免重
时起寻伏，这是在畜牧业发展的道路上，
大的偏差和及时克服缺点正錯課，今后
还不免走些曲折道路的一个重要原因。
要求牧业的高速度发展，必须更好地算
沒有思想認識上的一致，很难求得行动上
彻执行党中央和毛浮东同志所规定的方針
的一致，因此我們已决定在今年的整社
和政策，概續加强党的领导，大搞群众运动。
中，对发展畜牧业进行一次鸣放辯論，为
+
加强党的思想领导，正确执行党中央
今后态牧业的顺利发展，在思想認識上打
的发展畜牧业的方针政策，線破除迷信，
下一个比较坚实的基础。
反对保守，端正对于斋牧业的認識，是加
加强具体组織领导，是加强党习畜牧
强党的领导的首要工作。内蒙古的經驗証
业领导的又一重要問题，斋牧业是靠牲畜
明，要高速度发展斋牧业，必须开展两条
木身的繁殖求扩大再生产的，是一种比较
路线的斗，破除迷信，反对保守。为此，
脆弱的經济，有不同于农作物种植的特点。
我們曾經多次批判了“牧业落后論”，“牧場
稍有不慎，就会造成损失，影响扩大再生
第5期
.23.
=====第197页=====
产的基础。因此，对于畜牧业的领导，不但
与集体經营相配合，群众性的社员家庭自
要求要有正确的政策，而且要具体组織这
养的性畜，在相当长时期内仍然是需要和
些政策的执行，要检查研究执行政策的情
可能发展的。这种社具家庭自留的性奇，
况和发生的新問题，及时加以解决。我们
虽然是小量的、分散的、有限度的，但是
已决定各级党的领导机关，都必须有一个
面很广，数量很大，它的发展对争取畜收
党委記专責分管畜牧业，并H规定商业
业的高速度发展是有好处的。
和輕工业部門，要把扶助畜牧业的发展，
必须重视畜牧业；在发展畜牧业中，
作为自己的一项工作任务。在人民公社中，
必须充分发挥人民群众的积极性，这是众
不但要有畜牧业的专业队，而且要有人专
所周知的道理。但是从内蒙古的实践經驗
责领导群众性的畜牧业生产。不这样，也
来看，在具休工作中仍然有忽视畜牧业的
很难完成高速度发展畜牧业的任务。
倾向，有忽视群众积极性的倾向。畜牧业
大搞群众运动，是高速度发展畜牧业
的发展至今落后于需要，固然与畜牧业相
的重要保证。畜牧业历来是一种广大群众
当长时期内没有实现集体化和畜牧业的脆
性的生产。在人民公社化以后，公社的集
弱性有关，但是忽视畜牧业的重要性，对
体畜牧业大大发展了，今后畜牧业的发展，
群众的积极性重视不够，在政策、步骤、
主要靠公社集体的畜牧业。发展集体經营
作法上安排不够，也是一个重要的原因。
的畜牧业，需要有人民群众的高度的积极
因此，今后还必须反复的强调发展畜牧业
性，使大家都来关心畜牧业，大家出主意
的重要性，充分发挥人民群众的积极性，
想办法来发展畜牧业。没有普遍的群众性
把高速度发展畜牧业的群众运动普遍开展
的积极性，集体畜牧业是难以发展好的。
起来。


李 琦画
1959年
24
=====第198页=====
过去几年的建設經驗，
律，而势必要产生严重的失調现象。
特别是一九五八年大跃进的
党的八届六中全会，在总結了上述經


經驗告訴我們，越是大跃
驗之后，提出了一九五九年以鋼、煤、粮、
进，就越需要坚决地实行
棉四大指标为中心目标的国民經济发展计
“全国…盘棋”的方针即
划。这是一个比一九五八年更加宏伟的跃
在中央集中领导下，实行在
进计划。为了保证完成井且力争超额完成
全国范围内统—安排基本建
这个計划，根据我们最近两三个月以来的
設項目，統一安排全国主要
实践证明，在全党全民中，自上而下地广
产品的生产，统分配全国
泛地进行“全国一盘棋”的教育，并且把它
的原材料以及統一調拨和收
作为整个社会主义和共产主义教育运动的
購两大部类（生产资料和生
一个重要组成部分，是十分必要的。
活资料）的主要物资。只有
为了說明这种必要性，举两个例子：
这样做，才能顺到地实现党
其一，太原市地方国营山西机器厂，
的鼓足干劲、力争上游、多
在去年上半年由于某些领导干部和一部分
快好省地建设社会主义的总
职工存在着严重的本位主义思想，他们往
路线；才能顺利地实現党的
往把“我”和“我这个单位”凌于整体之
八届六中全会所指出的一整
上，因而在对厂外协作方面，缺乏主动精
套“两条腿走路”的方针；
神和全局現点。他們不問輕重緩急，凡是
才能象军队作战一样，动员
有交换条件的协作活就承揽，没有交换条
陶鲁笳
全党全民，集中优势兵力，
件的就借故推辞不干。在厂内，車間与車
一馬当先、万馬奔腾地为夺
、工人与工人之间的协作关系也很不正
取决定全局的主要陣地而进
常。一談协作，同样地不是从整体利益出
行胜利的斗争。反之，如果
发，而是斤斤計较本单位和个人的狭险利
各个局部都要成为互不相关的无数盘小
益。因此，使兄弟企业和本厂的生产建设
其，那末在万馬奔腾的形势下，有些馬就
都受到了很大的损失。但是，在去年下半
可能变成迷失方向的脫缰之馬。其結
年大跃进的高潮中，全厂职工用大鸣大放、
，某些局部也許侥幸地有了跃进，然而
大字报、大辯論的方法，針对形形色色的本
人全局看，不但不可能保证主要經济指标
位主义思想狠狠地进行了揭露和批判，由
跃进计划的实现，而H整个国民經济的
于对国家、集体、个人三者之间的正确关系
展，也不可能是多快好省，而只会是少慢
进行了反复的討論，“大破本位主义、大立
费；不可能是两条腿走路，而只会是一条
全局观点”的口号深入了人心，全厂的风气
退走路。因而，也就不能使国民經济各部
大为改現，出現了許許多多舍己为人的生
的发展符合于有计划按比例的客观规
动事例，出现了前所未有的厂内厂外大协
.25
5期
=====第199页=====
作的崭新局面。正是因为这样，他们不但超
家整体利益出发的集体主义思想发扬起来
额完或了本厂全年的跃进计划，而且根据
了。許多干部自动地报出了隐瞒的小仓
先中央、后地方，先重点、后一般的原则，积
庫。結果，仅仅在儿夫之内，就开清楚了
极地完成了同省内外四十多个企业进行协
粮食产量。比原来干部上报的产量高出近
作的生产任务。其中最突出的例子是提前
百分之三十。亩产量近五百斤，比一九五
一个季度于去年十二月完成了包鋼訂貨的
七年提高了一点二倍。由此，全社对于一
第一套炼焦设备。同时，他们还支援了兄弟
九五八年大跃进的舆論截然不同了。不但
企业干部一百零七人，技术工人八十七人，
粮、棉、油料的統購任务統統超额完成，
各种机器设备八十七台，以及许多工具、材
而且，全公社每人分配到的口粮达到四百
料等。并且，还积极地主动地帮助醇县、孟
六十斤。过春节每人还分到五元零花钱。
县等地的人民公社发展公社工业。这就无
从而造成了人人心情舒暢，个个干劲冲天，
怪乎許多单位不约而同地給这个厂赔送了
国家、集体、个人三满意的新局面。
锦旗，称誉山西机器厂为一面协作红旗。
从以上这两个例子可以看到，人们的
共二，介休县义安人民公社是一个有
头脑中有没有从六亿人口出发的“全国一
四万多人口的大公社。这个公社去年获得
盘棋”的观念，能不能去掉本位主义的坏思
了很大的丰收，但是由于本位主义思想作
想，这对于任何一个基层革位来，都会
怪，直到今年一月底，粮食、棉花、油料的
产生两种截然不同的政治局面和經济效
統購任务都没有完成。公社的导干部为
果。很明显，本位主义的危害，不仪在經
了给自己的本位主义观点寻找借口，隐瞒
济方面会损害大局；而且更严重的是，在
了粮、棉、油料的实产量，甚至不惜否認
政治思想方面，还会使一些思想不健康的
大跃进的伟大成就。部分干部为了本单位
人滋长资本主义的經营思想和资产阶级个
的方便，希望手中多掌握些粮食，他们向
人主义的意識。而进行“全国一盘棋”的
上面說全公社的公共食堂，按人口平均計
致育，却可以普遍地提高人们的社会主义
算，只能分配三百多斤口粮，县里派去的
和共产主义的觉悟。这种教育首先要在领
工作组，开始用很大的力气核实产量，但
导干部中进行，这是必要的和主要的，因
是效果不大。后来，經过深入细致的工
为对群众的教有也要通过下部。但是，上
作，充分发动群众，在全公社范围内，就
面两个例子說明，仅仅把这种教育停留在
一九五八年是大跃进、中跃进、还是小跃
干部的圈子里，还不能完全解决問题，只
有用“全国一盘棋”的原则，把广大群众的
进？要不要核实产量？如何正确对待国家
利益、集体利益和个人利益三方面的关
思想武装起来了，才能使一切本位主义的
东西，沒有兜售的市場，而受到社会與諭
系？更多地支援工业和城市对誰有利等
的鄙弃。而且农村和一部分城鎮在实现了
題展开了大辯論。經过这场辯論，本位主
人民公社化之后，生产和生活的集体化程
义和个人主义的错誤被群众認清了，从国
1959年
26.
=====第200页=====
度更高了，加上国民經济全面大跃进的形
学的，而且有资产阶级个人主义意藏。另一
势，就更需要全党全民有統一的意志和統
种是不自觉或者只是牛自觉的，这种人比
-的行动。党中央提出“全国一盘棋”这个
第一种人的数量为多。他们之所以不自觉
原则的目的，是要正确地解决在实现国民
或者只是半自觉，一般有两个方面的原因：
經济计划过程中所遇到的下列矛盾：中央
一方面，他们只看到自己所处的局部的情
集中领导和地方积极性、重点和一般、重
况，而不了解全局的情况；另一方面，他们
工业和輕工业、工业和农业、生产和基本
不能辨别两种不同的积极性一—或者是有
建设、大型企业和中小型企业、城市和乡
利于全国、有利于全体的积极性，或若是不
村、地区和地区、部門和部門等等一系列
利于全国、不利于全体的积极性。不自觉或
的矛盾。这些矛盾是广大干部和群众每日
牛自觉的本位主义者：主要是主观片面的
每时都会接触到的。如何根据大跃进和人
形而上学的思想方法在作怪，只要把全局
民公社化的新形势教育广大干部和群众，
的情况和“全国一盘棋”的道理向他们解释
正确地对待和处理这些矛盾，就是我们进
清楚，他们就会很快地抛弃本位主义的观
行“全国…盘棋”教育的重要课题。
点，而同那些自觉的本位主义者划清界线。
,
具有本位主义思想情绪的人，他们对
对于重点和一般、重工业和輕工业、生
于国家和上级领导机关分配给他们的基本
产和基本建设，大型企业和中小型企业等
建設項目、投資、材料、設备以及其他物
等关系問题，应该看到，在分配投资、原材
资，总是觉得比别人少了，吃了亏了。而
料、設备和劳动力的时候，它们之間是会
对于国家和上级领导机关分配给他们的生
常发生矛盾的。本位主义者对待这些矛盾
产任务和应该调拨出来的物资，总是觉得
、
現象，常常是不分主次，不分輕重緩急。他
比别人重了多了，又是吃了亏了。总之，
们看不到在这些矛盾中居于主导地位的，
正如毛澤东同志所說的：“不顧大局，对別
也即起决定作用的一面，是重点（即重点
部、别地、别人漠不关心，就是这种本位
地区、重点部門、重点企业），重工业、
主义者的特点。”显然，这种不顾全局、
生产和大型企业。因此在分配投资、原材
只顧局部的思想方法是形而上学的。同本
料、设备和劳动力的时候，他们不懂得应
位主义者相反，一切真正的马克思主义
当首先照顾主要的方面，而非主要的方面
者，总是以力求给国家和社会作出最大的
則必須作适当的“讓路”，这种讓路是完全
贡献，而可以少要的东西就尽量少要，并
从积极意义出发的。譬如，先覆重点发展
以之作为自己观察問题和处理問題的准
起来了，反轉过来，才有条件帮助非重点
则。从总的方面来看，本位主义者只占少
更好更快地发展，否则，平均主义地使用
力量，就会一事无成，而在这里，本位主
数。而且在有本位主义倾向的人当中，还
义者恰恰不愿意讓路。同时，在重点、重工
有两种不同的情况。一种是自觉的，这种人
业、生产和大型企业等方面，也可能出现某
为数极少。这种人不但思想方法是形而上
.27.
第5期
=====第201页=====
些看不到全局利益的本位主义者。他們看
五百多吨。如果所有的工矿企业和人民公
不到重点如果过多过重，就会失去重点的
社都能象辛置煤矿一样，那末，要完成一-
意义。只顾生产而不顾基本建设，就会不利
九五九年的工农业生产建设任务，劳动力
于生产的发展。只额重工业而不顾輕工业，
就不是不足，而是有余了。所以要算活
就会不利于重工业的发展。只顾人型企业，
賬，也就是要辯证地看待劳动力不足这个
而不顾中小型企业，就会不利于大型企业
問題。只有算活眼，才能看到問題的全貌
的发展。这就是必须用两条腿走路的道理。
和本质。以此类推，对于原材料和机械設
本位主义者对于劳动力和原材料、设
备不足的现象，也应该这样看。事实上，
备等方面出现的某些紧张情况，常常是只
我们已經发现，許多企业单位，一方面伸
看现象，不看木質。固然这种紧张会带来
手向上要东西，而另一方面，在他們自己
一些困难，但是这是前进中的困难，是可以
的庫房里，却存放着許多呆滞的、多余的、
克服的困难。然而他们不是这样看。他們
或者不适合本单位使用的原材料和机械设
夸大困难的一面，而不看有利条件的一面。
备。如果把这些东西拿出来进行统-一調
他们对于缺少劳动力和原材料、设备的情
剂，那末，在山西全省范围内，就可以解
况，只会静止地机械地算死账，结果需要
決很大的問題。同时，我们还看到許多地
量越算越大。于是只知伸手向上要，或者
方，动力设备、农业机械、汽事和共他运
以邻为壑，到处乱抓，以至造成人为的紧
输工具损坏的情况相当严重，损坏了又不
张空气。劳动力不足嗎？其实，这仅仅是
及时进行修理。而具.没有损坏的机械设备
一个片面的现象。应当看到，目前不但在
的利用率也很低。只知伸手向上要东西的
我们的农业中，手工劳动还占着相当的优
人們，在他們的視野中，恰恰沒有注意到在
势，即使在我們的现代化的工矿企业中，
这方面还存在着很大的潜力。至于广大群
手工劳动和半机械化的劳动也还占着相当
众在技术革命运动中，为了解决原材料和
大的比重。这是一个弱点，这也正是解
机械设备不足的困难，已經作出了許多成
决劳动力不足的潜力所在。现在，广大群
功的創造发明，对于这方面存在着的潜力，
众已經正确地喊出了“向工具要劳力”的
只知伸手向上要东西的人们更是熟視无睹
□号。许多先进的工矿企业和人民公社的
了。当然，目前原材料工业的发展，赶不
經验証明，只要認真地开展群众性的技术
上加工工业的需要，这是一个基本的矛盾。
革命和工具改革的运动，把这个运动
为了正确地处理这个矛盾，就必须用较快
的开展和改善劳动组織结合起来，就可以
的速度来发展原材料工业，而要相对地把
使一个人的劳动效率等于过去两个人甚至
加工工业的发展速度适当地放慢些。
几个人的劳动效率，山西辛置煤矿正是走
应当特别提到，正确地处理工农关系
这一条道路，不增加…个工人，最近煤炭
和城乡关系，对于贯彻执行“全国一盘棋”
的方针，具有极其重要的意义。因为人部
日产量已经从去年的六百多吨提高到一千
.28
1959年
=====第202页=====
分輕工业的原料和·部分重工业的原料要
着相当尖锐的矛盾。正确地处理这个矛
来自农村，城市所需要的粮食和副食品要
盾，对于争取工农业双丰收也是有重大意
来自农村，发展工业质需要的劳动力也主
义的。所谓正确处理，就是要兼顧而不要
要来自农村，同时，农业的大跃进也必须
偏顧。一方面要求机械工业部门更多更快
依靠城市和工业在农业机械、技术力量、
地制造动力机械（主要是排灌机械）供应农
发展公社工业等方面的支援，农村所需要
村。另一方面，还要求所有“小洋群”炼铁
的工业品也主要依靠城市来供給。只有使
基地和人民公社十分注意训練掌握动力机
这两者的关系充分地发挥相互.支援、相互
械正技术人员，十分注意动力机械的维护
促进的作用，才能使我们在贯彻执行“全国
检修，十分注意提高动力机械的利用率。
一盘棋”的方针中，立于主动地位。否则就
党中央和毛澤东同志經常告訴我們，
会处处被动。我们的任务，是要以鋼、粮
要尊重唯物論，算重辯証法。我們在进行
为纲，使工业和农业同时取得胜利，为此，
“全国一盘棋”的教育的时候，应当普遍提
就要教育农村中的干部和农民群众，使他
倡学会运用唯物辩证法来观察問题和处理
們懂得，在工业原料、粮食、副食品等方
問题，这样做，不但易于解决实际問题，而
面，保证城市和工业的需要是自己的崇高
且可以有成效地不断地提高广大干部和群
的义务。同时使他们懂得，人民公社的生
众的思想水平。同时，党中央和毛泽东同志
产、交换、消费和积累的计划应当根据“全
又經常地告訴我們，要顧大局，識大体。这
国一盘棋”的精神，纳入国家计划，服从国
是一个共产党员必须具有的品質。我们要
家的管理。因为只有这样，才能如俗話所說
使干部懂得，在同兄弟省，市进行协作中，
的那样“大河不干小河满”。人民公社必须
必须有先别人、后自己的共产主义风格。
大办工业。但是公社工业如果在原材料方
特别是山西在煤炭方面必须按照国家計划
面同国营工业发生矛盾，原材料的供应应
保证供应兄弟省、市的需要。在机械工业
当首先照顾国营.工业的需要。为了争取工
和其他工业方面，支援包鋼的重点建设，
农业双丰收，还要教育城市中的干部和工
也是我们的一项光荣的义务。总之，思想
人群众，使他们懂得，千方百計地用提高
工作是一切工作的灵魂。只有把思想工作
劳动生产率的办法，做到增产不增人，少
做好了，在全国范围内，社会主义建设事
要或者不要农村的劳动力，并且大力援助
业的进行，才能象一个乐队一样，听从一
农村进行技术革命和工具改革，也同样是
个指揮，演奏出一个和諧的有节奏的曲譜。
自己的崇高的义务。目前就山西省来說，在
在演奏这个曲譜中，全党全民同声高唱的
农关系問题上，除了必须统一地合理地
音调应当是：坚决执行“全国一盘棋”的方
安排工业和农业所需要的劳动力以外，全
针，大破本位主义，大立全局观点，大兴
共产主义协作之风，力学工业、农业、思
省几十个“小洋群”炼铁基地所需要的动力
想三胜利——这就是我們的結論。
1械，同农业方面所需要的排灌机械存在
.29
5期
=====第203页=====
向科学的高峰
不断进步。我們一定要
续鼓足干劲，概續破
除对于假权威的迷信。
繼續前进
同样，我們也決不能滿
足于已有的一点成績，
不能因为有了这些成績
、任
会
就腐傲起来，就把科学
研究看成輕而易举的事
·近一年来，在批制资产阶级学术思想的
情，以为不必再作艰苦的学习和努力，或者
斗争中，出现了不少学术著作、教学大綱和学
不再需要老数师，老专家的帮助。
术論文。这些作品的件者中，不但有教授和
科学研究是极其复杂，观苦的事业，
专家，而且有青年辞师、助教，肯年研究人
要我們付出长期的辛勤的步动，这是因为，
日和学生。他们在自然科学技术方面，也作
科学的任务在于探求自然和社会的客观规
出了許多有价值的貢献。毫无疑問，在估价
律，而客观规律不是輕易可以发现的。为了
这些成就的时候，必须同时看到青年和老专
获得新的科学成果，必须收集丰富的材料，
家的劳动，同时看到学生和教师的劳动，不
进行“去粗取精、去伪存真，由此及彼、由
应当只看到一个侧面而抹煞另一个侧面。但
表及里”的研究功夫，这自然不是短期突
是无論如何，青年们在党的领导下，也在一
击所能奏效的。一些青年們之所以能够在短
部分老教师，老专家们的帮助下，遵循正确
时間里写出一些书和文章，除了其他的原因
的方向，运用集体的力量，获得了良好的成
外，也是因为在过去学习了几年，积累了相
績，这却是一种新事物。这是去年我国全面
当的知識的緣故。在科学上企求立竿見影，
全民大跃进中出现的許多新事物中的一个，
朝发夕至是不实际的。恩格斯曾經說过，即
使得特别的欢迎和重视。
令只要在一个单独的历史实例1:发挥唯物主
这些毒年的成精表明，科学井不是那么
义观点，也是一种需复多年心研究的科学
神秘莫测的。只要坚持正确的方向，敢想敢
工作，因为很明显，在这里講空話是无济于
作，刻苦努力，就可以冲破资产阶极学者所
事的，这样的任务只有依靠大量的、經过批
加在科学上的重重迷露，取得一定的成果。
判审查了的，完全领会了的历史材料方可解
在社会科学方面，人们在研究中努力运用马
决。（恩格斯：論卡尔·馬克思著“政治經济
克思主义理論，即使一时經驗不足，知識不
学批制一書）
多，比起那些局限在一些錯误观点中的资产
而且应当承認，已有的成績毕还是万
阶极学者来，却更易于接近和达到真理，青
里长征的第一步”。拿对资产阶级学术思想的
年人的这些成績大大增强了他們在科学工作
批判来說吧，已經做了的，还只是这种思想
上繼讀前进的勇气和信心，也使得許多老数
斗争中的第一个回合。因为方向基本上正
师、老专家在科学研究的方向种方法问题上
确，所以在这第一个回合的斗争中，就能在
得到了很重要的启发。
不少方面打中资产阶级学术思想的痛处。但
已经取得初步成果的青年还应当，而且
是不少的批判文章还比较粗，有时也难免
一定能够，在现有的成績的基础上不断提高，
包含着一些需要克服的简单化和片面性的缺
30
1959年
=====第204页=====
点。循着正确的方向，把战斗耀被引向縱深发
师和老专家学习，而这样的老教师，老专家
展，那就要更深入地研究复杂的对象，更细
无疑是不少的，尤其是在經过了无产阶级的
致地分析资产阶级学术思想的内容，就要全
十年来的团结、教育、改造之后。对于抱着
面地展开“破和"立”的工作，并且在有些问
资产阶级学术观点的专家，是不是也可以学
题上还要开拓前人所没有达到的领域。因此，
习呢？只要这些专家确是学有专长，就也可
在今后的工作中所遇到的困难，所要付出的
以向他们学习。当然不是学习他们的资产阶
时間和精力，必然要比已經付出的大得多。
级观点，而是学习他们所掌握的有用的知
宋朝的王安石在他的一篇文章中，會以
識，学习他們所掌握的由过去时代积累下来
游山洞作比喻，說明学問愈深入慈艰难的道
的有价值的遗产。一般說来，向老教师、老
理。他說：“入之愈深，其进愈难，而其見愈
专家学习，对于发展我国的科学和文化，
奋。……夫夷以近，则游者众；险以远，则
是不可缺少的一个方面。何況现在他们中
至者少。而世之奇伟瑰怪非常之观，常在于
不少人正在努力摆脫束縛着他们的各种旧的
险远。他貌，只有有志气、不怠惰的人才可
错誤观点而逐步前进。过去一年中的学术批
能达到这样的境界。(王安石：游禅山记)
到和研究工作的成績，固然有他們的一分力
我們是有志于深入“险远”，探寻那“奇伟瑰
量在内；在今后的同一战线上的成箱，也仍
怪非常之观”的勇士么，那么，我們就一定
将有他們的貢献。青年完全应当同他们一起
要用顽强的、勤奋的学习来一步步走上科学
工作，积极地帮助他们權被进步，同时機簧
的高峰，不管这路上还有什么困难和危险！
虚心地向他們学习。
我们要向实践学习，要向群众学习，也
青年应当坚持馬克思列宁主义的、理論
要向人类已經创造和积累起来的全部知識学
和实践相结合的正确的方向，既要敢于和善
习。知識是有承性的，科学上的任何一个
于彻底批判和否定查产阶极的錯誤的学术观
成就，都不是丛空中掉下来的，为了超过前
点，抛开那些无聊的，繁浪的迷鬼隙，也要
人，就要承和发展前人已經积累起来的
敢于和善于学习前人留下的一切科学真理和
知識。馬克思主义的产生是科学中的最深刻
有用的知識材料，用来丰富和提高自已，以
最彻底的革命，然而，正如列宁在“青年团的
便使自己能为租国和人民作出更好的貢献。
任务中所說的，马克思主义是“共产主义从
这种态度，也就是鲁迅所说的“拿来主义。
全部人类知識中产生出来的典范，馬克思
鲁迅會把中外的文化遗产比作一座大宅子，
“借助于充分领会以往的科学所提供的全部
他認为那种在大宅子門前徘徊不敢进去和想
知識，证实了資本主义必然灭亡、共产主义
放一把火烧掉的人都是不对的。他主张“拿
必然胜利的結論。恩格斯在“馬克思墓前演
来”。他指出，关键在于“主人是新主人，宅
子也就会成为新宅子。然而首先要这人
說中說：“科学在馬克思看来是一种在历史
上起推动作用的、革命的力量。馬克思从来
着，勇猛，有辨别，不自私。（且介亭杂文
集)在党教导下的今天的中国青年，应当充
是把科学研究的成果和革命的利益联系在一
起的。
当这样的“新主人。
;
2
讓我們在党的領导下，機覆大踏步地向
要承前人的文化科学遗产，除了独立
科学的高峰进軍！我们一定要把红旗插上峰
地进行文献的研究以外，也要向一切願意帮
助我们的，願意为社会主义事业服务的老教
頂，而不以走上山坡为满足！
F
31
第5期
5
=====第205页=====
朝鮮的社會主義建設
乔晓光
朝鲜民主主义人民共和国建立已經十
停战以后，朝鲜人民面临的任务是要
年了。十年来，英雄的勤劳的朝鲜人民在
迅速恢复被破坏的經济，建立和发展共和
朝鲜劳动党的坚强领导下，以不屈不挠的
国的經济基确，在短时期内改善由战手造
意志进行了艰苦卓绝的斗争，經过极端残
成的非常贫困的人民生活。这是；件异常
酷的战争考驗和鍛炼，克服了种种难以設
艰互的任务。朝鲜劳动党动具和组了朝
想的困难，在社会主义建设的各个方面都
鲜人民，克服了重重困难，胜利地恢复
取得了极为辉煌的成就，因而大大巩固了
了惨遭破坏的經济，迅速地医治了战争
朝等革命的民主基地，成为社会主义障营
创伤，使工农业的产量超过了战前的
东方前哨的坚强堡垒，成为一支保卫远东
水平。
和世界和平的强大力量。
在这个基础上，一九五七年开始了社
朝鲜贫被日本帝国主义者占领和奴役
会主义建设的第一个五年计划。这个计划
了近半个世纪，經济、文化十分落后。解放
的任务是：改变国民經济的落后状况，使
以后，正当朝鲜人民努力改造原来的落后
朝鲜变为自主的工农业国家，显著地提高
状态、建设新的經济和文化生活的时候，
人民的物质和文化水平。两年来，朝鲜人
美帝国主义及其走狗李承晚向年青的朝鲜
民在朝鲜劳动党领导下，充分发挥了积极
民主主义人民共和国发动了野蛮的战争，
性和創造性，經过观苦的斗争，两年都超
給朝鲜人民带来了无可估量的灾难与痛
额完成了年度計划。
苦，但是，朝鲜人民并没有屈服，他们在
一九五八年六月，在朝鲜劳动党的号
朝鲜劳动党的领导下，在以苏联为首的兄
召下，朝鲜人民又以跨上千里馬的气势，
弟国家的积极支援下，同中国人民志愿军
用高涨的革命于劲，日新月异地改变着朝
一起，打败了自夸为世界最强的美帝国主
鲜的山河和社会面貌，向着提前两年完成
义武装侵略者及其帮凶，逼使敌人在停战
第一个五年计划，和退速建成发达的社会
协定上签了字。
主义工业国的目标而努力奔驰。
.32
1959年
=====第206页=====
工业产量
朝鲜工农业生产增长情况
(以1956年为100）
200
100
X

956
957
1958
棉花产量
增加8倍
谷物产量
370万
收
195
1958
320万
吨
增倍
287万
吨
肉类产量
吨
朱育输
1957
1958
1956
1957
1958
年增长了百分之四十。这一年主要工业产
一九五八年是朝鲜社会主义建设第一
品的产量是：电七十六亿三千万度，煤六
个五年计划的第二年，是全部完成农业合
百八十八万二千吨，铁三十九万三千吨，
作化和对资木主义工商业进行社会主义改
鋼三十六万五千吨，化肥四十五万多吨，
造的历史任务的一年，也是能够手取提前
水泥一百二十四万四千吨，紡織品一亿一
两年完成五年计划的有决定意义的一年。
千万公尺。
0
这-~年，由于朝鲜劳动党采取了許多措施，
一九五八年工业生产方面值得特别指
进一步广泛地发动了劳动群众，掀起了
出的是机械工业有巨大的发展。跟一九五
社会主义建设的高潮，在工农业生产和
七年比较，电动机增长了百分之四十，机
共他各方面的建設中，都获得了辉煌的
床增长了百分之四十二，农业机械和工具
成就。
按产值计算增长了百分之七十一。不仅如
一九五八年，工业总产值比一九五七
33.
第5期
=====第207页=====
此，由于批判了保守主义和技术上的神秘
面积由二十二万七千町步扩大到四十六
观点，朝鲜的工人阶级第一次生产了拖拉
万三千叮步（一时步等于零点九九公顷）。
机、载重汽车，以及五十吨位冷藏船、四
化学肥料的供应量，一九五八年增加到一
干证水力发电机、万能旋床等许多机械产
九五三年的十二倍。农业机器和农具也迅
品。这充分说明，朝鲜民主主义人民共和
速增加了，拖拉机（按十五馬力計算）的
国，已經在工业方面克服了过去历史上道
数目增加到四倍，它的翻耕面积扩大到十
留下来的殖民地式的不平衡性和技术落后
二倍。
性，在建立自己的社会主义的經济基础方
朝鲜农业合作化的迅速发展和完成，
面，向前迈进了一大步。
推动着农业的巨大发展，面农业生产力的
8
一九五八年朝鲜工业生产的高涨，还
迅速发展，又使得原有小规模的农业合作
显著地反映在地方工业的飞跃发展中。去社不能适应生产力进一步发展的需要，根
年六月，劳动党中央作出了扩大食品和日
据这种情况，劳动党中央在一九五八年十
用品加工工业的決議，强调发挥地方作用
月，决定实行以里（乡）为单位合并农业合
和发动群众兴办中、小型工厂，得到了朝
作社。这件复杂的工作，由于农民群众的政
鲜人民的热烈拥护。至去年底，各地已建
治热情十分高涨，在短短的一两个月内就
成了一千零六十多个中、小型工厂。这些
完成了。原有一万三千三百零九个社，现在
工厂已经生产了儿千种人民生活必需品，
合并为三千八百四十三个社，平均每社由
预计今年的产值将相当于去年共和国中央
原来的八十戶增加到三百户左右，耕地面
輕工业部門所属全部工厂总产值的两倍。
积由一百三十叮步扩大到五白町步。农业
这对于加速社会主义建设，改善人民生活，
合作社的合并，大大有利于大规模地开展
都具有互大的意义。
土地整理工作，更加广泛地采用现代化的
在农业生产方面，一九五八年生产了
农业机器和先进农业技术，进一步合理地
谷物三百七十万吨，比一九五七年增长了
使用劳动力和利用自然条件，有計划地迅
百分之十五点六。棉花产量比一九五七年
速地促进农村的社会主义建設。朝鲜的农
增长了八倍。畜牧、果木、养蚕等也都有
业合作社，实行与里一级基层政权的合一
很大增长。
进一步加强了国家对于农村經济和文化建
为了保证农业增产，朝鲜劳动党、政
設的领导。在合并农业合作社的同时，
府和农民采取了很多有效措施，包括大力
还把农村商店和信用合作社移交给农业
兴修水利灌溉工程，迅速增加化学肥料和
合作社經营，便利了农业合作社全面地
各种农业机器及农具的供应，广泛采用各
规划一切經济活动。按照新的农业合作
种先进的耕作技长。在战后五年内，水田灌
社标准章程的规定，全体农业合作社的
.84
1959年
1
=====第208页=====
社员們，在工人阶級的領导下，將进一
生产相结合的教育方针方面取得了很大成
步巩固在农村中已取得的社会主义的胜
就。特别是从去年十一月一日起，还普遍
利果实，完或社会主义建设，并为逐步过
实行了中等义务教育制，这是实现文化革
渡到共产主义作好准备。很显然，上面
命的一项重要措施，
这一切措施，必将推动农业生产走向新的
战后，朝鲜人民經济的恢复与社会主
高涨。
义建设的发展是很快的。虽然經过战争的
随着工农业生产的发展，人民的生活
残酷破坏，到一九五三年停战时，工业总产
也得到了显若的改善。一九五八年职工的
2
值已經降到一九四九年的百分之六十四，
v
实际工资比
谷物生产降
一九五七年
到一九四九
增长了百分
年的百分之
之十三。从
八十八，但
今年一月一
是經过三年
日起，职工
的經济恢
的.工资平均
复，到第一
又提高了百
个五年計划
分之四十。
的第二年，
农民生活也
工农业生产
提高了，去
水平就远远
年每个农户的收入跟一九五七年相比，
地超过了战前的水平。一九五八年工业生
粮食约增加了百分之五，薯类增加了百分
产的总值等于一九四九年的四倍。一九五
八年的谷物产量比战前最高年产量的一九
之十五点四，现金增加了百分之四十八点
四八年还多一百多万吨，
五，合作社的公积金也增加了很多。在农
:
朝鲜北部人民的社会主义建設的快速
村中还新建了許多学校、幼儿园、托儿
发展，跟美、李统治下的南朝鲜經济接近破
所，还建设了許多小型发电站，已有百分
产境地，恰成一副截然不同的鲜明对照。南
之四十九的农户安装了电灯。目前朝鲜
朝鲜目前的工业生产仅及日本统治对期的
农民的生活已普遍地提高到中农以上的
一半。南朝鲜的工矿企业大部分是中小企
水平。
业，其中约有百分之八十停工，或者縮短
一九五八年朝鲜在文化、科学、教育、
生产时間，过去号称朝鲜粮仓的南朝鲜，
生方面也取得了很大或績，去年，交化
粮食总产量较日本统治时期减少了百分之
工作已进一步普及了，在贯彻教育和劳动
35.
第5期
=====第209页=====
四十，播种面积减少了六十万町步，因而
跨上千里馬的朝鲜人民，正以更高涨的革
ā
每年不得不输入五百万石粮食，目前已經
命干劲，快馬加鞭地向着更远大的目标
变为慢性的饥餓地带，约有占总农户半数
馳。
的农户陷入了断粮的境地。
去年九月，劳动党根据在社会主义建
朝鲜社会主义建设的快速发展，决不
設中所取得的成就和鲜劳动人民高涨的
是偶然的现象。它是以金日成同志为首的
革命干劲，提出了把朝鲜轉变为发达的社
劳动党中央的正确领导和全体朝鲜人民忘
会主义工业国，作为在今后六、七年内要完
我劳动的結果。朝鲜劳动党制定了正确的
成的宏伟的前景任务。以后又把完成这一
社会主义經济建设的路线和政策，是快速
前景任务的期限缩短为在四、工年之内
发展的决定性因素，朝鲜北牛部原有的輕
这一任务规定：按人口不均计算的产量，
工业和农业都很落后，但重工业却有一定
电力达到二千度，煤炭二千日公斤，铁
的基础，虽然遭受了战争的严重破坏，旧
四百公斤，鋼三百至三百五十公斤，水泥
的基础仍可利用，文有原料资源种一定的
五百公厅，化肥一百丘十至二百公斤，布匹
技术力量。根据这种情况，朝鲜劳动党制
五十公尺，谷物七百公斤以上。朝鲜劳动
定了优先发展重工业同时发展輕工业和农
党指出，完成这些任务，就将建成社会主
业的总路线。为了贯彻这条总路线，朝鲜
义社会，并将攀登上可以眺望在很近的地
劳动党在工业方面、农业方面、文化教育
平線上的人类的理想一—共产主义社会的
高峰。
方面提出了一系列的政策和措施，党和人
民群众在长期的艰苦斗争中結成了血肉
完成这一宏伟的前景任务，一九五九
联系。英雄的朝鲜人民长期受帝国主义的
年是决定性的一年。在今年内，朝鲜人民
压迫和掠夺，又經过三年战争的摧残，
预计要达到的生产指标为：电九十七亿度，
有着英勇斗争的光荣传統。当朝鲜人民
煤一千零八十六万吨，铁一百一十二万四
在成了国家的主人、掌握了自己命运的
千吨，八十八万四千吨，化肥七十万六
时候，他们就能在劳动党的正确领导下，
千吨，水泥三百一十八万五千吨，布匹二
发挥出高涨的革命热情和冲天的干劲，
亿公尺，捕鱼八十五万五千吨，谷物五百
以快速的步伐，胜利地进行社会主义
万吨。其中鋼、铁、水泥三項，比去年的
建設。
、
产量翻一番还多。这和第一个五年计划最
朝鲜劳动党和人民，对于自己在社会
后一年（一九六年）的原定生产指标相
主义建设中已經取得的伟大成就是感到自
比，除电和布匹的指标相等外，共余各项
豪的。他們把已获得的成就看作今后取得
生产指标，都远远超过了原定的指标。
更大胜利的准备和磁續前进的基石。现在，
今年这个计划完成了之后，在电、铁、
.36
1959年
{
=====第210页=====
煤、水泥、化肥、谷物、捕魚量等項按
工农业生产的一切經济单位；都要开
人口平均计算的产量方面，将大大超过.
展群众性的技术革新运动，續开展增产
日本。
i
节约运动，最大限度地挖掘生产潜力，大
为了实现前景任务和一九五九年計
大提高劳动生产率，有成效地提高产品質
划，朝鲜劳动党和共和国政府已经采取了
量。工业方面，强调指出“鋼铁和机械是
一系列的重大措施。主要是：
工业之王”，大抓鋼铁与机械生产，并要求
在劳动人民群众中广泛地进行共产主
加快发展輕工业中的纺織，食品加工和日
义教育，提高群众的政治觉悟和主人翁威，
用品工业。农业方面，要发展集約农
树立敢想、敢做的共产主义风格。在各级
业，进一步提高单位面积产量。为此，要
干部中，继續反对保守主义和破除技术上
求实行深耕、密植、多施肥、选良种、防
的神秘观点，最大限度地发挥群众的主动
止病虫害、加强田間管理，并要求两、三
性、积极性和创造性。对残存的查产阶级
年内实现水利化，一、两年内完成农村电气
,
思想进行坚决的斗争。
化，四、五年内实现农业机械化。目前在工
改进领导作风，使领导更加接近群众，
农业生产方面要积极采取措施解决劳动力
接触实际。号召一切干部树立群众观点，
不足的問题：用一切方法实现机械化（土、
联系群众，发扬民主，深入实际，并坚快地
洋結合）、自动化，提高技术水平和提高
向官僚主义、形式主义作风进行斗争。为
劳动生产率；进一步吸收妇女参加生产，
此，去年中央机关精减了一牛人员（下放
更合理地使用劳动力，积极缩减非生产性
或直接参加生产)，适当增大了道、郡及合
劳动。
二
作社的权力。很久以前，国家主要领导人
可以設想，当上述前景任务完成的时
员就以身作則地經常到各地和基层去工.
候，朝鲜社会主义建设的物質基础将是怎
作。现在进一步号召：领导于部要走出办
样的雄厚，朝鲜人民的生活将是怎样的美
公室，深人实际；所有机关干部和大、中
满。这将不仅极大地巩固朝鲜革命的民主
学校的学生，都要定期参加体力劳动；科
基地，而且必将大大地提高南朝鲜人民的
学家、艺术家也要輪流到基层工作。要求
革命觉悟和鼓舞他们的革命斗志，促使朝
不断召开現場会議，总結、交流經驗。提
鲜的和平統一早日实现。同时，也将进一
倡一切重大問題都要經过群众討論或同群
步增强社会主义障营的威力，对于保卫远
众商量，进一步簡化会議和行政手續。提
东和世界和平作出更大的貢献。
倡各级领导机关在执行党的政策时，一定
(福者按：本文作者是中华人民共和国駐朝鲜
要依据当时当地的具体情况，不能死搬
民主主义人民共和国大使）
硬套。
第5期
.37
=====第211页=====
无神論的一次巨大胜利
一——勐海县格朗和区爱尼族大破鬼神迷信的斗争
吳玉才
云南省勐海县格朗和区爱尼族人民过
可以看出，格朗和区爱尼族所迷信的
去信神信鬼的情况十分严重。家有“家神”，
鬼神，就是周制自然界的万物和已經死去
田地有“田神”或“地神”。这些神，被認为
的亲人，但是，还没有形成一套完整的宗教
是人的保佑者，每逢“过年”(一年十二次)
制度。这种情形是和格朗和爱尼族的經济
或“做礼”，都要杀猪、杀鷄祭献，此外，
状况和政治制度密切相关的。这里政治
从山、川、草、木、风、雨、雷、电，到
上的最高統治者“总叭”，是傣族統治者
虎、豹、牛、馬等野兽家斋，以及人的疾
加封的，而他的统治势力，并没有达到
病、死亡，都被認为有鬼。为了挡鬼，每
这个地区所有的寨子。各寨的统治者之
一个寨子前后都整有“龙巴門”。“龙巴門”
間，在政治上和经济上的联系也不多。因
被認为有挡鬼的作用。每逢发生了意外事
此，就如恩格斯所指出的：“没有统一之
情，例如刮大风、下冰雹、失火、死人、
君，就永远不会有統之神”。可见，格
虫灾、或野鷄飞过了寨子等，都被認为是
朗和区爱尼族的宗教迷信还处在很原始
鬼在作果。为了“躲鬼”，全寨群众都不能
的阶段。
出“龙巴門”做活，这叫做“龙天”。在“龙.
在爱尼族人民心目中，这样一个鬼神
天”时，也要杀鶏，杀猪或杀牛祭献，如
世界的产生和长期被保存下来，并不是偶
果妇女生了双胎或有生理缺陷的小孩，母
然的。据传說，爱尼族长期以来到处迁徙，
亲和孩子本人都被認为是鬼，小孩要立即
在格朗和地区定居下来，只有三百多年历
处死，房屋烧掉，父母被赶出“龙巴門”，
史。这使得爱尼族的农业耕作技术，长期处
全寨在这一个月内全部不能出寨生产，
在十分低下的状态。人們不了解一切自然
各案的人也都不和他們說話，怕“惹鬼
现象发生的原因，不知道怎样控制自然。
上身”。
一邀到自然灾害，就更加无能为力。所以，
38
1959年
=====第212页=====
当人而到过去为什么要信鬼神时，每一
的孩子处死，全家赶出“龙巴门”，房子烧
个爱尼族人都会说：“因为怕谷子长不好”，
掉，财产被没收，但是皮热却一样也没
“怕野兽虫鸟吃庄稼”，“怕人病、人死”
有做。
等等。
劳动人民每年拿出一大笔钱去“做
爱尼族群众除了受自然界的压力外，
礼”、“献鬼”，当然更难逃出贫困的日子，只
又受到了奴隶主和地主阶级的残酷剥削。
好借債、帮工，忍受地主阶级的剥削。据一
爱尼族的地主阶级对劳动人民剥削之野
个贫农热悠的计算，他一九四九年一年的
蛮、残酷，是骇人听明的。例如贫农康黑
迷信支出，占他总收入的四分之一。这是很
曾經向“总叭”燃則借了五块半钱，当年还
普通的一例。还有人把总收入的一半以上
了小猪二头，以后叉无偿帮工种田和摘茶
用在迷信支出上的。据統計，在过去，一
各二年，过了十二年，康黑死后，燃则又
年里面因为“过年”“龙天”和“做礼”，全区
向他儿子来算服，本息共达一千八百七十
就有三十多万个劳动日被浪费了。为了祭
元。这一类例子举不胜举。地主阶级这样
献，每年要杀掉五千多头猪、七千多只
残酷地剥削看劳动人民，使劳动人民过着
鷄，五百多只狗、一百多只羊和花掉上万
极其贫苦的生活。可是劳动人民不了解自
元的钱。更严重的是鬼神迷信对劳动人民
己为什么祖视黄辈都穷，而地主阶级则过
思想上的束縛，这是套在群众头上的一根
着奢侈的生活。他們認为这是“各人生来
看不見的、但是十分致命的繩子，使得群
的命不同”。地主阶级利用鬼神来欺騙群
众只望不要得鬼神和地主，而看不见自
众，他們对貧苦衣民說，“你們不拿出錢来
己有任何改变现状的力量，因而，这一套
做礼’献鬼’，这辈子穷，下辈子还要
鬼神迷信，长期以来严重地束縛着格朗和
穷！”此外，劳动人民违犯了迷信规矩，都
区爱尼族的生产发展，
要罚款，数目由“总叭”或“老叭”决定，
解放以来，格朗和区爱尼族人民，在
罰款也归他們所有。很明显的，鬼神迷
党的领导下，进行了社会改革，发展了生
信成了剥削阶级加强剥削劳动人民的
产。随着社会改革和生产的发展，劳动人
手段。
民的思想觉悟和阶级觉悟得到了迅速的提
地主阶级虽然也迷信鬼神，但是一旦
高。在此情况下，党领导格朗和区爱尼
碰到迷信鬼神和自己的利害关系有冲突，
族人民开展了多次的破除鬼神迷信的
他們却不一定按迷信規矩办事。例如：帕
斗争。
沙乡中案的头人皮热生了一个脚板朝天的
格朗和区爱尼族人民破除鬼神迷信的
孩子，按照迷信的规矩，要把这样方缺陷
第一个回合的斗，是在一九五三年。那时
第5期.
.39
=====第213页=====
全区发生了严重的虫灾，群众按规矩一直
“司娘”产生了怀疑。
过了七天“龙天”，虫子却有增无减。这时，
到了一九五八年，党在群众中的威信
格朗和区委用活生生的事实，說服了群众
大大加强。同时，几年来在阶级斗争和生
停止过“龙天”，起来动手灭虫，終于消灭
产斗争中，在历次破除迷信的运动中，陆
了虫子，保住了庄稼。从这以后，每年都
續涌现出了一批破除迷信的积极分子。他
有一两个回合的斗争。但是，真正大规模
们用自己违反了租董相传的迷信規矩并没
地、森轟烈烈地破除迷信的群众运动，则
有受到仆么灾害的亲身經历，在大破鬼神
是在一九五八年。
迷信的斗争中现身說法，启发了群众的
到了一九五八年，鬼神迷信的阶級基
觉悟。
础，已經被逐步消灭了。格朗和区在一九
格朗和区委在生产未跃进的变求之
五六年实行和平土改，一九五七年对不法
下，比较充分地利用了上述各种在利的条
地主开展了一次反击，一九五八年又对不
件，发动群众，因而就能在一个比较短的
法地主进行了一次更大规模的反击。地主
时間里面，掀起一个声势浩大的彻底摧毁
阶级的威风大大扫除，劳动群众揚眉吐
神权的斗争，取得了极大的胜利。
气了，他們逐步認識到自己的力量是无
过去，群众之所以献神献鬼，就共本
穷无尽的，自己的命运是掌握在自己的
質来說，无非是要求发展生产和改善生活。
手里。
只是因为在极低的生产水平和剥削阶级的
到了一九五八年，由于解放几年来在
統治下，没有也不可能我到正确的道路。
党的领导下，生产不断向前发展，許多过
事实上，过去有不少贫苦农民为了生活，
去虽然“做礼”“献鬼”，但仍然穷了一辈子
會經偷偷地在“龙天”走出“龙巴門”去砍柴
的农民，眼看着解放后生活逐渐好起来。
或者帮工。那时，他们的心情是矛盾的：
特别由于一九五七年试办了两个重点合作
出去吧，怕鬼神惩罰自己，使自己“儿辈
，在这两个合作社中，没有过一天“龙
子也翻不了身”；不出去吧，眼前就沒有吃
天”，没有做一次“礼”，只是出工时間比
的。格朗和区各级党组織在破除鬼神迷
别人多，粪肥比别的田上得足，結果大大
信的斗争中，紧紧抓住了群众发展生产、
增产。这些活生生的事实，十分有力地教
改善生活这一根本要求，启发群众認識：
育了群众。加上几年来医疗卫生工作的发
正是这些实际上并不存在的鬼和神，使他
展，人们对于疾病的恐惧也逐渐消除了。
们方困了几辈子；通过算眼，揭发了由
于迷信鬼神而造成的惊人浪我，并且通
很多人認識到有了病，只有吃药打針才能
过群众解放后的亲身經历，指出了发展
治好，他们函开始对为人們求神問鬼的
1959年
40
=====第214页=====
生产的真正途径。这說明，开展破除迷
群众的認。一般贫农和下中农，通过回
信鬼神的运动，必须同人们的生产斗争
忆、对比和算眼，对于破除鬼神迷信，都
实践和向自然作斗爭中获得的知識联系
积极拥护。在鳴放辯論中，群众揭发了不
起来。
少地主阶级利用迷信剥削劳动人民、破坏
破除鬼神迷信的运动，是魔于思想范
生产、破坏党的政策的事实。例如一九五
畴的斗爭，因此，必須坚持用耐心地說服
六年政府禁止宰杀耕牛，当时南糯乡的地
的办法，用启发群众鳴放辯論，进行自我
主大肆造稀說：“明年南糯山的人要死光，
教育的方法。正如毛主席所說的，“菩薩是
牛要被老虎咬死。可是，大家回忆了以后
农民立起来的，到了一定时期农民会用他
两年中，南糯山上的人不但没有死光，而且
們自己的双手丢开这些菩萨，无须旁人过
日子过得更好了；也没有一条牛被老虎咬
早地代庖丢菩薩。”格朗和区的党组織在这
死。通过这些事实，群众看到了地主阶级利
个問题上是做得比較好的。他們組織群众
用鬼神迷信来骗人的真面目。群众悄怒地
鳴放辯論，結合回忆、对比和算眼，提高
把龙巴門”叫做“土司、地主剝削門”，把它
們統統砍倒了。这說明，
开展破除鬼神迷信的运
动，必须和级阶斗争以
及群众在阶级斗争中对
制削险级的欺骗行为的
逐少乱藏联系起来。
在人破鬼神迷信的
运动高潮过去，后，新
成立的英雄人民公社党
委，又在黑龙潭水利工
地上，試着把一些基本
的哲学观点，给群众进
行了講解。他們用群
众亲身經历过的事情，
用通俗的語言，向群
王角插画
众說明了这几个观点，
一、只有不依人們的
·41
第5期
=====第215页=====
意志为轉移而客观存在着的事物才是具实
八年，格朗和区的粮食生产翻了一番多，
的，有的东西不能使它没有，没有的东西
每人平均有粮食一千七百二十二斤，茶叶
也不能凭空硬造出来；二、—切事物都在
增产四成多，山区的面貌大大改观了。人
不断发展变化，永不停止；三、人可以認
們說，“几千年来祖祖輩輩信神祭鬼都翻不
識世界，而且只要功夫做到家，可以促进
了身，去年听毛主席的話，不再信鬼神，
事情的发展变化，可以改造世界。从群众
大干生产，大翻身。”又說，“过去靠神靠鬼
的鳴放辯論中，可以看出，他們大部分都
吃飯，現在靠共产党、靠人民公社、靠自
接受了这些观点。例如不少群众說，“过去
己吃饭了。”有一首民歌唱道：“砍倒龙巴
真是脑子不开窍呀！一样的木头，都是自
門，爱尼不信神，由区变乐园，生产大跃
己用刀砍下来的，做成地板就可以乱踩，
进。现在这个地区，正在这个胜利的基
做成'龙巴門'就摸也摸不得了。又說，“格
础上，概續結合群众的生产和生活，进行
朗和区就是在不断变化，今年一年，就由
扫育和普及文化教育、講解科学知識的工
单干到初级社，又到高级社、人民公社，
作，开展社会主义和共产主义教育。无疑
变了好几变，以后一定会越变越好。”“去
地，通过这些工作，将使无神論在群众中
年人家合作社多上粪，功夫到了家，就增
得到进一步的巩固和发展。
了产，我们信了本来沒有的神鬼，就吃了
（者按：本文作者是中共云南省委宣传部宣
传处处长）
亏了。”
当然，无神論和有神論的斗爭，也不
能認为到此就已結束。必须引导群众更深
入地去挖掘迷信鬼神的認識根源，用唯物
論和辯証法的观点去武装群众，去巩固和
发展前一段宣传无神論的成果，使群众真
正掌握生思想解放的武器。
經过了这一个运动以后，在格朗和区
爱尼族的人民群众中間，过去因袭多年迷
信鬼种的习俗一扫而光了。他们砍倒了所
有的“龙巴門”，丢掉了“家神”，在向来不
敢动土的“龙山”上挖了水沟，开了荒地，
积了肥料，敢想敢做大搞生产，并获得了
翁乾礼
爱尼族历史上从未有过的大丰收。一九五
庆丰收(套色木刻)
1959年
42
=====第216页=====
(珠江岸边
陈残云
冬天，珠江岸边的田野，还象春天一
还有一点孩子气。她是无兒无女的寡妇，
样，常緑的香蕉林、甘蔗林、荔枝园，和
十年前有个名字叫“傻嫂”，其实她并不
各色各样的数不清的果树，都有着欣欣向
傻，只因当初到广州当女佣，老板嫌她粗
荣的景象。
·
手大脚，不懂得怎么侍候小少爷，便舅她
我走进一个盛产香蕉的村庄，就象走
“傻嫂”，跟着又把她撑走。以后她回到村
进一个美丽的公园似的。珠江江上吹来的
子里，依靠自己摸鱼捞虾，过着半饥半饱的
暖风，清新的香蕉气息，太阳蒸发着的菜
日子。解放以后，“傻嫂”这个不大好听的
花味儿，都使人深深地感到亲切可爱。
名字，也和她的倒霉生活一同被人忘掉了。
村子里很静，靜得安详，静得有趣，
于是她变得特别乐观。
鶏群和鴨群仿佛是它的主人。我走过一段
我走近她的面前，她朝声問：“你看
石砌的小路，沒有碰見一个人，雞鴨们在
我胖了还是瘦了?”
我的面前好象显得格外傲。
她的脸色油润润的，皱彩好象比从前
我不是这个村庄的陌生客人，我知道
减少了。我笑道：“你快变成胖嬉啦。”
人们到哪兒去了。这两三个月来，由于人
“一觉睡到人天亮，不胖才怪哩！”她很
民公社化的结果，村庄的变化翼不寻常。
满意自己的生活，說着，就啃啃地笑起来，
老人和孩子都有自己的愉快而生动的生
引得她手上抱的胖娃娃也跟着她发笑。
活，能到地里干活的人都在田野上无忧无
我发觉她还背着一个孩子，我問：“你
虑地劳动。这一来，村子里就出现一种不
給托儿所带孩子？”在农业社的时候，我总
平常的安静，我喜爱这种安静。
是在晒谷場上碰上她，沒看见她背过孩子。
我带着喜悦的心情，沿着河边的青鋼
“是呀，队长說我当过躲姆，又喜欢孩
石路，續往前走。突然，有一个声音呼
子，就挑我来哩。”从她的語气看来，她对
斗：“老陈，你又来啦。”我抬头一望，望见
这份工作很有感情。“共产党具会办事情，
明嬸站在食堂門前，眯着眼睛直向我笑。
什么木造什么船，什么人干什么活，都挑
得准准的。”
明播是一个快活的人，挨近五十岁了，
5期
43
=====第217页=====
“没算过，”她答道，“有人說，但社会
三
里旁人家日忙夜忙，孩子放在灌筐里，拉
屎呀，哭呀，都分不出手来抱他，真作贱
呀。而今日子好，孩子有福分，进了托儿
所啦，就該多疼下。’說来也是实話，作

媽媽的，总想人家多疼疼孩子。“
說着，她疼愛地亲一亲胖娃娃的脸頰。
又道：“这小宝貝也真叫人疼……”然后她
很满足似地，“当婆婆的，孙子不离手，媳
妇就高兴啦，我们也该当个好婆婆。
“你的新规矩就是这样么?”我笑起来，
伸手去逗逗胖娃娃。
她没有回答，尽在笑。
这也难怪，人民公社化以后，村庄上
刘致德插画
出現了許多新解的事情，一下子就叫人沒
和我說話的时候，她不时露出母亲般
有守旧思想，都把事情办得十全十美，这
的笑脸，逗孩子欢喜，她疼爱孩子的心情，
是不大可能的。但象明婚那样的人，把全
充分地流露在眼晴和笑意之間。但是，这
部感情寄托在孩子身上，結果，她一定会
种爱护孩子的方法，是太落后了，我說:“你
懂得“新规矩”，把孩子带得符合人们的要
抱一个背一个，不是太苦么？”
求的我想。
“不苦。”她說。
我想着，明轉口說：“今晚你就在
“你不苦孩子也苦呀。”
我們食堂吃頓飯吧。
她已經理解到我話里的意思了，便解
“我正想看看你們的食堂。”我顺声答
释道：“我学过两个星期新道理，晓得新规
道，随即和她进入食堂。
矩，可你不懂啦，当媽媽的就爱对孩子抱
她一面走着，一面欢声叫：“老陈来
呀背呀的，要不，就嚷着孩子給作賤呢。”
参观我們的食堂啦，火头炳。
“托兒所跟媽媽們开过会，講过新道
叫做火头炳的人，名叫刘炳，是个四

十来岁的瘦子，二十年前在香港当过火头，
-
“講哩，我們所长是个伶俐姑娘，什么
人們就称他火头炳。以后回家耕种，村庄
道理都懂。”她說，“就是有些人不通。”
上每逢紅白喜事，摆酒席的总爱請他作厨
“有多少人不通？”我問。
子。他曾向我夸耀过，“紅烧扣肉”是他的
1959年
44
=====第218页=====
9
一九五九年
:
i
HONGQI
旗
23
=====第219页=====
红旗
半月刊
:
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第六期★
目录
社論：干部参加体力劳动…
…（1）
在人民公社中贯彻执行按劳分配
的原則
（4）
关于“用两条腿走..方針”…………許立群（6)
談洋土井举
…希圣(20)
在工厂中开展群众运动的几个
問題……
石西民等(25)
短
困难的两重性
…李践为 (34)
論
主流和支流的辯証法
………高禹(36)
共产国···…………·8)
关于农村人民公社实行
成本核算的商榷…
…赵璧(42)
4
=====第220页=====
干部参加体力勞动
于全国的劳动人民是一个莫大的鼓舞。
于部参加体力劳动是一项具有重大意义的步骤，它不但可以激励工人农民的生产积
极性，扫除官僚主义的积习，更重要的是它能够保证领导干部以普通劳动者的姿态在人
民中间活动，并且为脑力劳动和体力劳动的逐步结合开辟了一条道路。
在我们的社会主义社会中，已經消灭了剥削制度和形成剩削制度的社会基础。人和
人之间的关系，是一种完全平等的关系。尽管人们在职务上的分工千差万别，但他们的
社会地位并没有贵眼之分。每个人都是社会上的一个普通劳动者。当国家还存在的时
侯，我們的国家工作干部，不論他所负的责任多么重大，在社会地位上，都是和一个普
通的工人农民完全平等的。
我们的干部是从群众中产生的，而且要不断地从群众中产生新的于部。干部所做的
工作完全以人民群众的需要为根据，除了努力实现广大群众的利益以外，他们在工作中
不能有任何其他的目的。为了使人民的事业取得胜利，就必须有这样一批忠心耿耿地为
人民服务的干部，接受人民所授予的任务，在各个方面领导人民前进。
社会主义国家的国家工作人员必须以普通劳动者的姿态出现，这个观点列宁曾经
次加以論証。在“国家与革命”一书中，列宁會再三指出，在无产阶级革命实现以后，应
当使国家官吏成为不过是执行劳动人民的委托的工作人员，使他们成为对选民负责的、
随时可以撤换的而且是领取普通薪金的“监工和会计”。列宁努力寻求使国家工作人员同
普通的工人农民打成一片的道路。在“青年团的任务”一文中，列宁認为共产主义者必须
同工人农民一起去劳动。列宁说：“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产
主义者。”
共产主义者必须在劳动中与左人农民打成一片，这也就是我们党中央要求于部参加
.1.
=====第221页=====
体力劳动的基本出发点。
不经常注意密切联系群众，或者受到了从旧社会残留下来的影响，而不注意去加以克
服，他就会失去一个人民勤务员所应有的本色。所以，党中央特别强调要教育于部永远
以一个普通劳动者的姿态在群众中出现，使干部不因为自己在社会分工中担负不同的职
务，而自以为具有特殊的身分，脱离群众、脱离实际。贯彻执行于部参加体力劳动的制
度，正是在这方面教育我们的干部的一个极其有效的方法，也是在实际生活中不断地改
进我们的干群关系的一个极其有效的方法。
在一九五七年整风运动开始时，党中央就曾发出指示，指出领导干部参加体力劳动
的重要意义，并且把领导干部参加体力劳动，作为一项制度规定下来。党中央在关于各
级领导人员参加体力劳动的指示中这样地唤起全党同志注意：我们党在三于年来，同群
众在一起，艰苦奋斗，赢得了伟大革命的胜利。现在我们面前的艰巨的任务，是要把我
国建成为一个具有现代工业和现代农业的伟大社会主义国家。要实现这个任务，就必须
继境发扬我们党联系群众、观苦奋斗的传统。各级领导干部参加一部分体力劳动，使脑
力劳动和体力劳动结合，就是发扬这个优复传统的一个制度，也是当前整风运动要求达
到的一个目标。在此以后，中央又继绩发出指示，要求各个部门中的各种干部，凡是能
够参加体力劳动的，都必须毫无例外地参加体力劳动。
全国广大于部用实际行动执行了党中央的这个指示：不仅利用业余时间参加体力劳
动，而且分批地在一定时期内到农村或工厂中去参加劳动。干部下放到农村中，成为一
个普通的公社社员，下放到工厂中，成为一个普通的工人。他们和其他社员、工人同
吃，同住、同劳动，也同样地分担生产任务，同样地遵守劳动纪律。在军队中的干部，
包括高级指挥员在内，也分批下放到连队中，当普通的士兵。在我们的广大于部中，参
加体力劳动已经形成一种风气，并且柔取了多种多样的形式。
一年来的經验证明，干部、特别是领导干部参加体力劳动，对于克服脱离群众、脱
1959年
=====第222页=====
离实际的主观主义、官僚主义作风，有十分显著的效果。許多干部反映，在参加了体力
劳动之后，由于深入了实际，作为一个普通的劳动者置身于群众之中，于部和群众就更
能相互了解，心心相印。一些过去不容易听到的事情听到了，一些过去不容易看到的事
情看到了，群众在想什么，要求什么，能够及时地了解了。許多有关生产，工作和群众
生活中的新同题，都能够较快地发现，及时地和群众商量，得到解决。干部有了实际参
加生产的經驗，对于领导生产工作和其他工作，也就做得更具体、更细致了。
于部作风的改进，必然会反轉来对广大群众发生重大的影响。旧社会中根深蒂固的
輕视体力劳动的观点，和旧社会的官民对立的关系，在广大群众中留下了一定的影响，
这种影响不是很容易就能扫除干净的。群众如果看到了有些干部作风上的某些缺点，就
更有可能对于我們的干群关系发生错误的了解。年来的经驗证明，干部、特别是领导
干部参加体力劳动，对于扫除群众中残存的对待体力劳动和于群关系的某些旧的看法，
起了重大的作用。人民群众通过干部参加体力劳动的活生生的事实，进一步了解他们自
己在国家中的主人翁地位，进一步正确地認截了干部与群众的关系。在的多公社和企业
中，干部参加体力劳动，给了群众以很大的鼓舞，群众的生产积极性显著地提高，群众
对于于部的信任和爱戴也大为增强。
2
于部密切地联系群众，群众由衷地信任干部，在这样的基础上，形成干部和群众打
成一片的局面，这是我们任何事业能够取得胜利的一个最根本的关键。
干部参加体力劳动，不但在现时有重要意义，而且如前所说，在今后是一件长期的
事清。我们的干部，既然是从群众中来的，他们就
应当按照需要，随时回到群众中去，做一个普通的
工人和农民。随着人民群众的文化水平、政治经验
和共产主义思想觉悟日益普遍地提高，脑力劳动和
体力劳动的差别必将逐渐消除。因此，干部参加体
力劳动，于部当工人，干部当农民，这样的制度，

应当成为我们国家的一种根本制度，繼續坚持下去。
我们有了九五八年的丰富经驗，在一九五九年应
当在总结己有经驗的基础上，作出更好的安排，取

得更好的成績。
第6期
=====第223页=====
在人民公社中
党的八屆六中全会关于人民公社若干問题的決議正确地指
出：由社会主义过渡到共产主义是一个相当长相当复杂的发展过
程，在这个整个过程中，社会的性質仍然是社会主义的。社会主
贯徹执行按劳分.配的原则
义的分配原则是“各尽所能，按劳分配”。
各地在整顿和巩固人民公社的工作中，都把解決分配問题，
放在一个重要的位置。许多省提出，在分给社员的工资制部分实
行“死级活评”的办法，人民公社按原来评定的工资级别，把工资
发给备生产队，生产队对社员的劳动实行评工记分，根据每个社
真（包括未级的)每月评定的工分发给工资。这个办法接受了
过去高級农业生产合作社关于评工記分的经驗，可以较好地体现
按劳分配、多劳多得的原则。
根据馬克思列宁主义的原理，人们对于社会产品采取什么分
配方式，归根结底，取决于社会生产方式，取决于所有制。在人
民公社中采取什么分配方式，当然也就取决于人民公社的所有制
的发展水平。在一个相当长的时期丙，我国的人民公社还不是共
产主义性质的，而是社会主义性质的；在一定时期内，它也还不
是全民所有制性质的，而是集体所有制性質的。因此，在人民公
社内部的产品分配方面，实行社会主义的按劳分配、多劳多得的
原则是完全必要的。
在人民公社中贯彻执行按劳分配的原则可以造成“劳动光荣”
的社会风气，便利于统计和监督生产，合理地进行劳动分配，建
立生产责任制和经济核算制。这是有利于生产的发展，有利于社
会产品的增加，也有利于社会主义的建设和为逐步向共产主义过
渡准备条件的。按劳分配，就是拿劳动作为分配社会消费产品的
尺度，这同不劳而获来作比较，就是最大的平等。当然，实行这
种分配原则，还会有收入多少的差别。但是这种差别，不同于剥
削阶级和被剥削阶级的差别，也不同于农业合作化之前由于农民
内部阶级分化而产生的贫富差别，而只是由于劳动的数量质量不
同和生产基础的不同而产生的队与队之間和队员个人之間收入多一些和少一些的差别。
这些差别，一部分在共产主义社会也还会永远存在（因为人的需要是不可能整齐划一
的)，另一部分在共产主义社会将归于消失，但是在今天都必须承認和应该承認。承認差
1959年
.4
=====第224页=====
别，正是为了准备条件，逐步清灭那些将来可以清灭、应該清灭的差别。这些差别的消
灭，只有通过各生产队的经济发展水平趋于平衡，人民公社的经济的强大高涨，全国工
业化、公社工业化和农村机械化、电气化的实现，才能够做到。如果简单化地企图采用
拉平分配的方法来消灭这种差别，就要犯平均主义的错误，对社会生产和人民公社运动
就只能起消极的破坏作用。
人民公社在勤俭办社的原则下，正确地进行分配，是一个极其复杂的问题。它涉及
个人、集体和国家三方面的关系，归根到底，这是我们党同五亿农民的关系問题。在生
产增长的基础上，积累和消费都要增加，这是分配的基本原则，生产大跃进了，积累要
增加，这是必需的；但是积累的增加不能过多过急，积累和消费，必须保持一个给当的
比例。党中央规定，要保证百分之九十的社员收入比上午有所增加，其余社员的收入也
不比上年减少，这就是一个最低的界限。在消费部分的分配中，集体消费部分和个人消
费部分也要有正确的比例，而且个人消费部分应当占主要的地位。集体消费部分是要逐
步增长的，但是这种增长同样也不可过多过急。在个人消费部分中，是实行工资制和供
给制相结合的制度，这个制度带有按需分配的共产主义的萌芽，我们应该积极地爱护和
支持这种萌芽的生长。但是，供给部分和工资部分也要有正确的比例。如六中全会决議
所說，在相当长的时間内，工资部分将是主要的，并且要有较快的增长；工资等级应当
保持适当的差距，但是不要过分悬殊。
：
有的人怀疑，在分配方面实行“按劳分配，多劳多得”同“政治挂帅”是否有矛盾。这
当然是一种誤解。什么叫政治呢？在我国社会主义社会里，这首先就是承認并且坚持社
会主义原则，既反对右倾保守主义，又反对左倾冒险主义，并且正确地处理社会主义社
会内部的矛盾。正确地实现“按劳分配”的原则，是坚持社会主义原则的一个重要方面，
也是正确地处理社会主义社会内部矛盾的一个重要方面。当然，实行这个分配制度，并不
能代替思想政治工作，并不能使人民認識到社会主义建设的伟大理想，認識到个人的目前
利益和集体的长远利益之间的正确关系。因此，在关心群众物質利益的同时，还必须注意
加强思想政治工作，加强对人民群众进行社会主义和共产
主义教育，以便不断地提高人民群众的觉悟水平，不断地提
高人民群众在劳动中的主动精神和创造精神。政治同经济
应当统一起来，对群众进行政治思想教育的原则同关心群
众物質利益的原则应当统一起来。只有这样，才能有利于
生产的发展，有利于人民觉悟的提高，有利于人民公社的巩
固，有利于社会主义建设和从社会主义向共产主义的过渡。
.5.
第6期
=====第225页=====
关于“用两条腿走路的方针”
許立群
要研究“用两条腿走路的方针”，不可避免地要涉及政治经济学的一些
問題，因为，这个方针是我国发展国民經济的指导方针。要研究这个方
针，父不可避免地要涉及馬克思主义哲学的一些問题，因为，这个方针是
革命辩证法的具体运用。
一关于“统一物之分解为两个部分”
列宁說，统一物之分解为两个部分以
生产。
及对其矛盾着的各部分的認識，是辯証法
在领导工作中，有集中领导和大搞群
的实质。我们在进行社会主义經济建设
众运动的关系問题。
中，就遇到了这个“统一物之分解为两个
在工业的各产业部門之间，有中心环
部分”的现象。
节和其他环节，在我国目前即鋼铁生产和
在国民經济中，有最重要的两个部
其他各部門的生产。
門，工业和农业。
这里列举的矛盾关系，都见于中共八
工业分为重工业和轻工业，即以生产
届六中全会公报中論述“用两条腿走路的
生产资料为主的部門和生产生活资料为主
方針”的部分。
的部門。
“用两条腿走路”，这个比喻，和其他
从管理的体制上区别，有中央工业和
一些非常聪明和巧妙的比喻一样，是生动
地方工业。
的和形象化的，而且，在人们容易理解
在生产的规模上，有大型企业和中小
的形式之下，包含着深刻的哲学思想，
型企业。
这就是，关于革命辯证法的对立面統一的
在生产技术上，有洋法生产和土法
思想。
二工业和农业、重工业和輕工业之间的辩证关系
毛澤东同志在“矛盾論”里說，“一切对
互相对立，一面又互相联结、互相贡适、
立的或分都是这样，因一定的条件，一面
互相渗透、互相依赖，这种性質，叫做
.6
1959年
=====第226页=====
一性，一切矛盾着的各方面都因一定条件
会主义制度下，工业和农业之聞仍然存在
具备着不同一性，所以称为矛盾。然而又
着矛盾，不过这种矛盾的性質，和在资本
具备着同一性，所以互相联結，列宁所謂
主义制度下面的矛盾是根本不同的。在资
辯証法研究对立怎样能够是同一的，
本主义制度下，城市剥削农村，工业剥削
就是說的这种情形。”研究这一段話，对
农业，它們之间的矛盾是对抗性的；在社
于理解“用两条腿走路的方针”，是必
会主义制度下，城市和乡村，工业和农业
要的。
是互相依賴、互相促进的，它們之聞的矛
工业和农业，是国民经济中最重要的
盾是非对抗性的。这是因为资本主义私有
两个部門。它們是互相依賴着的，离开了
制把商品生产者分开，造成互相对立、互
其中的一方面，社会生产就不能进行。
相竞争和无政府状态，而社会主义公有制
但是，工业和农业又是矛盾着的。这
把工农业生产单位联合成为一个有计划
种矛盾，在资本主义社会里达到了极尖锐
的国民經济的整体，使它们服从統一的
的程度。列宁說，资本使农业摆脱了封建
目的。
制度，可是“资本主义不仅没有消除工农
在社会主义制度下，工业和农业之
业之间的矛盾，反而扩大了这种矛盾，使
互相依赖，又互相矛盾的具体情况是怎样
矛盾更加尖锐。主要在工商业范围内形成
的呢？
的资本您来愈沉重地压迫着农业。”他指
一般地說，在社会主义制度下，工业
出，“农业的发展落后于工业，这是一切查
对农业的依赖，主要表现在工业的发展，要
本主义国家所固有的现象，是国民经济各
求农业给迅速增加的工业人口供给粮食，
部門间的比例遭到破坏、发生危机和物价
要求农业给日益增长的工业供給原料。农
高涨的最深刻的原因之一。”这种现象在查
业对工业的依赖，主要表现在要求工业
产阶级經济学里得到了反映，列宁說：“資
供給农业机械化和电气化的技术装备，
产阶级经济学中最流行的思想，就是工业
要求工业供给化学肥料和农药等等。这
和农业是对立的，….”①
就是在社会主义制度下，工农业双方，
工业和农业对立，城市和乡村对立，
互以对方的发展作为自己发展的条件的
在资本主义制度下是合乎规律的现象，是
情况。
无可避免的现象，产生这种现象的经济基
工业和农业之间的互相矛盾，可以表
，即生产资料私有制，到了社会主义制
现在許多方面，例如，在一定时期内，它
度建立起来之后就被消灭了。但是，如果
们分属于全民所有制和集体所有制，工业
为在社会主义制度下，工业和农业之间
①见关于农业中资本主义发展规律的新材料”，
再也不存在着矛盾，那就不正确了。在社
列宁全集第22卷。
第6期
.7
=====第227页=====
的劳动生产率高，农业的劳动生产率低等
求得尽量快的发展，但是，不能認为农业
等。我们这里着重說說工业发展速度和农
的发展对于工业的发展是不关重要的，不
业发展速度的矛盾。因为必须正确处理这
能認为只有工业能推动农业前进，而农业
个矛盾，才能迅速发展社会生产力，从而
就不能推动工业前进。这一方针認为，人
最有效地推动其他矛盾的解决。
们该按照正确的比例来发展它們。农业
工业发展的速度，和农业发展的速度
发展了，不仅可以保证工业发展所需要的
这两个对立着的侧面，在形而上学或“用一
原料和粮食，而且可以更多地积累资金，
条腿走路”的人看来，是互相排斥或对立着
提供更广大的工业市场从而推动工业
的。他们認为既要迅速地发展工业，就必
更快地发展形而上学孤立、静止地看
须把人力、物力、财力尽量投到工业（特
問題，所以看不到事物的这种辯証的
别是重工业）中来，甚至把发展农业的必
发展。
要的资金，也用来增加工业的积累。这样
特别应该注意的，是在我国这样有五
作的结果，工业量然在短时期内发展得较
亿多农业人口的国家里，发展农业对于发
快，但是农业对粮食和原料的供应就势必
展工业的重要性，更是显著。我国五亿多
跟不上去。为了解决农业的落后，他们忍
农民，是工人阶級最亲密的同盟軍，是一
为只有等到工业大量提供农业机械化的装
支极伟大的力量。这一点，在我国革命斗
备之后才有可能，所以，結論还是只有更快
争中是如此，在經济建设斗争中也是如
地发展工业。有这种認識的人，他们虽然
此。为了胜利地实现我国一切重大的政治
也抽象地承認发展农业的重要性，但是，
經济任务，就必须把这一支伟大同盟军的
实际上他们忍为只有在一个相当长的时间
积极性充分地调动起来。只要我国的农业
里听任农业落后，也即認为可以只用一条
得到了巨大的发展，我国的重工业生产
腿走路，如果按照他们的意見去做，农业
（特别是农业机械、化肥、燃料，运输工
的发展就会很慢，輕工业也会发展得很
具、建筑材料等）和輕工业生产，都会由
慢，这既影响到积累的来源，又影响到群
于有了世界上最大的国内市场的推动，和
众生活水平的提高，重工业虽然发展了，
世界上最大的一支劳动大軍强有力的支援
但实际上并不见得真正很快。
（包括供給粮食、原料、积累查金），而得
用两条腿走路的方针：是从革命辯証
到极巨大的发展，这一真理，已經被几年
法的立场出发的。这一方针認为，工业和
来的事实所逐步证明了。我国工业在一九
农业的发展速度，既是互相对立或互相排
五三年和一九五六年显著的增长（一九五
斥，又是互相渗透着的。工业是矛盾的主
三年的工业总产值，包括手工业在内，堆
要方面，应该多投进人力、物力和财力，以
长百分之三十一点七，一九五六年增长百
1959年
.8.
=====第228页=====
分之三十一)，是和前一年的农业丰收有
二，在工业内部，要保证重工业和輕工
着密切联系的。我国的工农业和其他建设
业的同时并举，又要保証重工业对輕工业
事业的大跃进，是从一九五七年冬季和一
的主导作用。
九五八年春季农业大跃进开头的。农业的
这两条方针是密切联系着的，这是因
大跃进和人民公社化的高潮，推动了工业
为：首先，这两条方针所要处理的矛盾问
以更高的速度向前发展，实现了我国一九
题有共同的地方；它們都要解決如何才能
五八年鋼产量翻一番的伟大胜利，从而为
以高速度完或我国社会主义經济建设的任
今后工农业框續大跃进奠定了基础。所
务，又都要解决高速度的建設和不断提高
以，工业和农业同时并举的两条腿走路的
人民生活的矛盾。其次，輕工业的发展和
方针，就是为了充分发挥工农业互相推动
农业的发展是分不开的。我国輕工业的原
的作用，充分調动我国五亿多农民群众的
料百分之八十来自农业。
积极性，以保证我国的經济建设能够以最
优先发展重工业，就是保证生产查料
大的速度前进。
生产的优先增长，使生产生产资料的部门
工农业同时井举的方针，对于农村人
（第一部类），要比生产消费资料的部門
民公社是同样适用的。人們如果忽视公社
（第二部类）增长得快。第一部类的优先
工业化的重要性，就会减低我国工业化的
增长，是实现扩大再生产的基础，这是一
速度；但是，如果过多地把人力，物力和
条客观的经济规律。有了更多更好的劳动
财力投到工业中去，这就会损害农业的发
工具和原材料，才能使一切生产部門采用
展，结果就会反过来损害到公社工业化的
更新的技术，提高劳动生产率，制造出更多
自身。事实证明，只有农业跃进了，公社
更好的产品来。没有重工业的重大发展，
才可以从农业方面抽出更多的人力和资金
农业机械化，电气化就无从实现；輕工业
投到工业方面去。如果农业不跃进，很多
也因为不能改进和增加机器，同样也不可
的人势必要为吃飯(粮食)而奔忙，那里談
能充分发展。
智到油出力量去发展工业呢？
但是，人們不能不顧第一部类和第二
工业和农业同时共举的方针，是建立
部类的生产发展应該保持的比例，而过多
在优先发展重工业的基础上面的。和这一
过快地发展生产资料的生产。因为那样就
方针密切相联系着的，还有在优先发展重
会使消费资料的生产，由于缺少人力、物
工业的基础上重工业和輕工业同时并举的
力和财力而不能相应地增长，甚至低落下
方针。这两条方针包含着以下的含义：第
一，在工业和农业的关系上，既要保证它
①见李富春：“关丁我国发展国民疆济第一个五
年计划执行的滑况”和国家统计局关于[956年
們同时并举，又要保证工业的主导作用;第
度国民經济计划执行的结果的公报。
第6期
9.
=====第229页=====
来，那就会使群众的消费水平降低。由于
必须正确运用有计划按比例发展的规律。
第一部类生产增长而增发的工资基金，就
自然，有计划按比例发展的规律并不
会在市场上买不到消费品。这样，社会主
是一个死板的算式，因为很多比例有一定
义扩大再生产的目的，即提高全体劳动群
的伸缩性，而且这些比例关系本身也随着
众福利的目的，就要受到损害，进一步扩
生产情况的变化而变化。此外，人的觉悟
大生产资料生产的目的，也就不能实现。
水平也是一项重要的条件。群众的觉悟高，
所以，过分强调重工业对加快建设速度的
干劲大，增产指标就可以订得高些；在执
意义，而忽略了适当发展輕工业对加快建
行先进指标的过程中即使暂时出现了某些
设速度的意义，是一种片面性的错誤。实
不平衡，只要群众鼓足干劲，也容易迅速
际上，发展輕工业的生产，不仅能够迅速
达到新的平衡。但是，人们对于有計划按
地积累资金，而且因为增加消费品的产量
比例发展的规律，却决不能因此而低估它
和提高人民生活水平，也有助于提高人民
的决定意义。如果以为人们自己可以想到
群众对社会主义建设的积极性，这对于加
哪里就做到那里，根本否認规律的客观性
快建设速度是十分有利的。
质，那就会变或唯心主义的俘虏。总之，
当然，人们如果把人力、物力和财力
我们必须正确运用这个规律，才能够真正
过多地投到消费资料的生产方面来，扩大
迅速地前进。
再生产的规模就要缩小，工业发展的速度
在资本主义国家里，积累和消费的矛
就会变慢，整个国民經济的发展也会变慢。
盾是对抗性的，资本主义扩大再生产，是
这与全国人民迅速完成社会主义建设的要
建立在对劳动群众残酷剥削的基础上面
求是不符合的。归根结底，提高全体劳动
的。资本主义的工业和农业、重工业和輕
群众福利的目的，同样要受到损害。
工业的发展比例，是由市场的自发过程来
所以，第一部类和第二部类的生产，
調节的，它們根本不可能实现有计划的发
是互相制约着的，任何一个部类生产片面
展，所以，那里經常出现各种不平衡、震
地、过多过快地发展，都会引起失调，引
蕩和危机。只有在社会主义制度下面才可
起比例的破坏，結果就引导事情走向自己
能实现有计划按比例的发展。所以，社会
的反面，多会变成少，快会变成慢。
主义制度是我们能够采用两条腿走路的方
問题是要找到发展两个部类生产的正
針的基础。
确比例，以便不但能够保证以高速度实
在工业和农业、重工业和輕工业关系
现扩大再生产，又能够保证人民生活水平
上朵用两条腿走路的方針，就可以把我国
有不断的提高，这就是重工业和輕工业同
五亿多农民伟大的力量组織到社会主义建
时并举的方针所要解决的任务。在这里，
設中来，并且可以随着建设的发展不断提
.10
1959年
=====第230页=====
高人民的生活水平，因而，就可以真正达到
工业发展了，重工业有了市场，有了资金，
多快好省地建设社会主义的目的。反之，用
它就会更快地发展。这样，看起来工业化
一条腿走路，就不能达到这个目的。因此，
的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，
用一条腿走路的方針，是一条少慢差费的
或者反而可能快一些。”这里，慢就变成了
方針。
快。总之“相反”的东西，在一定条件下变
总之，为了发展工业，必须在优先发
成了“相成”的东西，对立面就是这样变成
展重工业的基础上，同时发展农业；这里，
了同一的。也就是說，对立面就是这样地
发展农业就变成了发展工业。为了发展重
完成了向自己相反方面的轉化，
工业，必须同时适当地发展輕工业；这里，
用两条腿走路的方针，包含着对立面
发展輕工业也就变成了发展重工业。毛澤
互相渗透的关系，包含着“亦此亦彼”的关
东同志在論述中国工业化的道路的时候，
系，包含着对立面的统一。它和形而上学
會論述这种辯証的发展关系說:“农业和輕
的“非比即彼”的公式是不能相容的。
三 对其他几个“井举”的簡略分析
在中共八届六中全会公报所說的用两
柴火焰高'，事情才能办得又多又快又好又
条腿走路的一整套方针中，其余的几条方
省。”
针是，中央工业和地方工业同时并举的方
我們要真正实現这里所說的全党全民
针，大型企业和中小型企业同时并举的方
办工业的方针，在发展工业中贯彻党的群
針，洋法生产和土法生产同时并举的方针，
众路线，要调动五亿多农民的积极性，动
工业方面集中领导和在工业方面大搞群众
员他们积极支持工业化的事业，直到自己
运动相结合的方针以及以鋼为綱、全面跃
动手大办工业，只依靠中央工业、大型企
进的方针。提出这些方针的主要目的，也
业、洋法生产这一条腿，是不够的，甚至是
是为了更好地調动一切积极因素，调动我
达不到目的的。必须依靠另外一条腿，即
国广大人民群众发展工业的积极性。
地方工业、中小型企业和土法生产等等。
刘少奇同志在党的八大第二次会义的
我国广大群众发展工业生产的积极
报告中说，“发展工业生产然是全国人民
性，并不是人们主观愿望的产物。整风反
的普遍需要，这就必须执行全党办工业、
右以后，广大群众在党的号召下，从城市
全民办工业的方针，彻底打破那种認为工
到村，从平原到山区，到处风起云涌地
业只能由少数人包办的神秘观点。只有中
办起工业来了。群众举办的大量的小型企
央和地方各级直至合作社一齐动手，并且
业，对发展农业生产起了不小的作用。一
在大中小企业方面实行分工合作，众人拾
九五八年下半年掀起的全民大办鋼鉄的热
·11.
第6期
=====第231页=====
潮，不仅对于去年鋼产量翻一番起了巨大
的差别。公社工业是集体所有制的工业，
作用，而且在这次伟大的群众运动高潮中，
它同中央和地方的国营工业中间，也存在
办工业的神秘观念彻底打破了，群众路
着对立面统一的关系。它们分属于社会主
得到极大的胜利。
义的两种不同的所有制，但又都属于统一
列宁早在一九二一年論述农村小型电
的社会主义經济体系。它们的根本目的是
站对于提高农民觉悟的作用时說，“这些小
一致的，但具体任务是有区别的。党的决
型电站在农村中形成了新的现代大工业的
議中规定公社工业必须同农业生产密切結
中心。这些中心最然很小，但是，它们究
合的方针，也规定了它要为国家的大工业
竟向农民說明，俄国不会停留在手工劳动
和社会主义的市场服务。很显然，国家的
上，不会永远使用简陋的木犁，而会向另
大工业对于公社工业未来的发展，必将起
一个时代迈进。”“农民群众的党悟正在提
着极重要的主导作用。
高，共中一部分原因正是我国小电站比大
下面要谈談大型企业和中小型企业同
电站增加得快。①列宁的这些话，不但适
时并举、样法生产和上法生产同时并举的
用于我国的数目正在迅速增加的农村小型
方针。这里为了方便起见，把这两条方针
电站，而且适用于我国农村中多如满天暴
合在一起来討論。一般地說，大型企业和
斗的小型工厂、小高墟、小炼鋼爐等等。
洋法生产是相联系的，小型企业多数是和
中央工业和地方工业同时并举的方
土法生产相联系的。中型企业一部分是和
针，所要解决的是如何充分发挥中央工
洋法生产相联系的，另一部分却是和土法
业的积极性，又充分发挥地方工业的积极
生产相联系的。
性的問题。这里应该研究中央的重点企业
不要“小、土、群”，是錯誤的；但是，
和地方企业的关系问题；“全国一盘棋”和
如果認为只要依靠小型企业和土法生产，
在这个原则指导下充分发挥地方积极性
就能实现我国的工业化事业，同样是错課
的。
的册题；在全国范围内建立比较完整的工
业体系和在各协作区和多省区范围内建
大型企业和中小型企业、洋法生产和
立不同水平、各有特点的工业体系的問
土法生产同时井举，即这两条腿之间的互
题等。
相依赖、互相促进的关系，表现在以下几
在人民公社化高潮之后，在研究地方
方面$
工业問題时，应该无分重视人民公社举办
(1)必须大中小并举，洋土并举，
各种工业的意义。公社工业的发展不但将
才能有利于迅速地满足經济建设事业和人
加快国家工业化的进程，而且将在农村中
①见“全俄苏雜埃第九次代表大会”，“列宁全集”
促进圣民所有制的实现，缩小城市和乡村
第33卷。
12
1959年
=====第232页=====
民生活的不同需要。用洋法生产的大型企
(2)在发展生产的經济原则方面，
业，好似人的骨胳，树的主干，担负着发
一般說来，采用洋法生产的大企业固然劳
展国民经济的主要任务。凡对产品要求技
动生产率高，成本低，合乎經济原则，但
术精、质量高，并且需要大量供应的，主
是，一切决定于时间、地点和条件，如果把
要就应该由采用洋法生产的大型企业来担
其他条件联系起来看，問题就不如此簡单
任。中小型企业和上法生产，好似树的枝
了。洋法生产的大企业需要的投资大，设
叶，它也可以起极重要的輔助作用。它的
备不易解决，技术不易掌握，投资效果发
每个企业的产量不高，但集腋可以成裘，
挥慢，不能多建快建，如果只用这一条腿
集少可以成多，数量变化可以引起質量变
走路，就会“远水不救近火”，延緩了建设
化。它的规模小，设备简单，技术水平不
的速度。中小型企业和土法生产，需要的
高，但是，用“螞蚁啃骨头”的办法，也可
投资少，設备容易解决，技术容易掌握，
以出产质量不错的大产品。而且，从满足
投资收效快，可以多建快建，“立竿见影”。
需要方面說，很多种需要并不都要求有很
自然，“大”、“洋”的企业可以节省劳动力、
高的質量。例如，建筑普通住宅、制造小
原料和资源，“小"、“士”企业要多用些劳
型机械、普通农具和日常生活用具的鋼
动力、原料和资源。但是，一方面，这种
铁，尽可以由中小型企业或用土法米生
情况会随着技术提高而逐渐改变；另一方
产，中小型企业的产品满足了这些需要，
面，也要把其他条件联系起来考察。譬如，
就可以使大型企业的负担大为减輕，集中
在人口众多、技术落后的我国，为了加快
力量去解决主要的任务。在满足需要、特
速度而多出点劳动力，問题并不严重，而
别是满足消费品的需要方面，大企业固然
且还会有利于训練技术力量。此外，这样
可以滿足人們某些主要的需要，但是在規
作还会成为促进改良工具、改进技术的推
格、品种、花色上，其满足需要的“本领”，
动力量。至于多耗费原料和资源的問题，
有时候就未必能比中小型企业来得大；因
情况也相类似；因为，即使目前耗费稍多，
为，大企业产品的品种终究有限，而中小
但是在建設速度上得到了补偿，未尝不是
企业的产品却可以多种多样，并且容易灵
一件更經济的事情。所以，有些在经济发
活变换。一般說来，土法生产的产品質量
达，人口不多的国家看来是“不经济”的事
低，但也有很多土法生产的产品同洋法
情，在一穷二白、人口众多的我国，却变
生产的产品在满足需要上是没有区别
或了“經济”的事情；相反，有些在他們那
的。此外，还有某些产品（特别是某些精
里看来是“經济”的事情，在我們这里却
细产品)，用手工生产或土法生产，质量甚
变成了“不經济”的事情。半精是发展变
至还比洋法生产的更好。
化的。在将来，我们无疑地要兴建更多更
第6期
13.
=====第233页=====
多的大型企业，但是，在目前，特别在广
企业的观点，显然是错誤的。另外，洋法生
大农村中，我们还要大量举办小型企业。
产一般說来是先进的，但任何技术都不会
将来，一定有许多中小企业会变成大型企
停滞不前，因此也还是需要不断的改进。
业，但是仍然要保持很多的小型企业。因
土法生产虽然一般說来比较简单，比较低
为，不論条件如何，小型企业总有許多应
级，但是，它是广大群众长时期实践中摸
该保存的理由。例如，中小型企业比大型
索出来的，它不仅有因地制宜的特长，而
企业更适宜充分利用分散的、少量的资
且其中也蕴藏着无数真理的颗粒，它也有
源，并且由于接近原料和市场而节省运输
許多胜过洋法生产之处，有的现在虽然比
力量。大型企业由于技术复杂，它的重要
较落后，但經过提高，是可以变成先进
产品常常由大量的部件、零件组成，这些
的。“重洋輕土”，認为研究土法生产对
部件、零件由中小型企业协作制造，就免
洋法生产无所帮助的观点，显然也是错
得大厂添設許多附屬的生产单位。有些中
誤的。
小型企业，是利用大型企业的废品、次料
洋法生产和土法生产的界限，从发展
进行生产的，可以使得“物尽其用”。所有
观点看，只是相对的。今日之洋，会轉变
这些，都是大大有利于发挥潜力和节省资
为明日之土；今日之土，一部分虽然被淘
金的。另外，在洋法生产和土法生产中，
汰，而另一部分却可能变成明日之洋。复
凡属在生产过程中所起作用相同或基本相
杂的技术和简单的技术拌存，外来技术和
同，面土法生产更为經济节省的，当然以
本地技术互相补充，这在任何时候、任何
采用土法生产更为有利。
社会中都是存在着的。指望世界上只有复
（8）从有利于提高生产技术方面
杂的技术，没有簡单的技术，这不过是无
看，大中小并举，洋土并举也是有益无害
益的幻想。否認土法生产能够在一定条件
的。大型企业的技术水平高，有利于向专业
下起重要的积极作用，或者不去帮助它提
化和“尖端”发展，并且可以給中小型企业
高，甚至采取排斥、打击的态度，显然是
以許多帮助，有利于提高它們的技术水平。
錯誤的。
中小型企业技术水平较低，但是它们除了
(4)从社会主义经济的发展前途
可以和大企业协作，代大企业制造部件、零
看，大中小并举和洋土井举，既然有利于
件之外，还可以把許多修配任务和小量定
群众大办工业，就可以为我国工业化事业
货之类的任务担负起来，这就大大有利于
培养大批的技术工人和技术干部，大大有
大企业集中力量向专业化方面或提高方面
利于提高工业在国民經济中的比重，并且
发展。所以，認为在技术方面只是大企业
大大有利于缩小以至消灭城乡的界限、脑
力劳动和体力劳动的界限，这些，对我国
能够帮助中小企业、中小企业不能帮助大
1959年
·14.
=====第234页=====
的社会发展和准备向共产主义高级阶段的
有互相矛盾的一面，例如在资金、原料和
过渡，是具有极大利益的。
劳动力的分配等方面，是有着一定矛盾
由此可见，大中小并举和洋上并举，
的，但是，它们既然都是社会主义經济内
是社会主义工业发展所要求的，“重大輕
部的不同部分，它们是建立在互相帮助、
小”，“重洋輕土”的片面性观点是錯誤
共同发展的基础之上的。社会主义社会里
的。另一方面，极少数人認为“愁小愈好”
小型企业的长期存在，是为了更好地完成
“愈土愈好”的片面性观点，当然也是错
国家的任务和更好地满足人民的需要。
誤的。
最后，工业里集中领导和大搞群众运
这里附带說到，在社会主义制度下，
动相結合的方針所要解决的，是局于发展
大型企业和中小型企业的互相依赖、互相
生产工作中领导与群众之間的关系問题
促进的关系，和资本主义社会中大鱼吃小
以鋼为綱和全面跃进的方针，是为了正确
鱼、大企业压迫和吞并小企业的情况，形
处理鋼铁生产和其他生产的矛盾关系或比
成了鲜明的对比。在资本主义社会里，小
例关系。这里两条腿之简的关系，也是既
企业只有拼死挣扎才能存在。在社会主义
对立义统一的。
社会里，大型企业和中小企业的关系中也
四〇几点簡略的概括
从以上对于用两条腿走路这一整套方
第二，矛盾的两个侧面，是按照辯証
针的簡略分析，可以看到：
法的规律运动的。它们既互相对立，义互
第一，党所提出的两条腿走路的方针，
相依赖、互和促进。它們还可以因一定的
是建立在对于我国社会主义經济发展的客
条件面互相轉化。用形而上学方法看問题
观規律正确識的基础上面的。这些方針
的人，看不到对立面既互相排斥又互相依
所要解决的，既包括了物与物之間的关系，
赖、互相促进的辩证关系，更不懂得对立
也包括了人与人之简的关系。这些不同方
面因一定条件向相反方面的轉化，所以总
面的关系，按照自己的规律运动着，它们
是采取一条腿走路的方针，企图主观地扶
是不以人們的意志为轉移的。人們可以利
植一条腿发展，而片面地压制另条腿的
用自己对这些客現規律的正确超識求为社
发展。他们以为这样就可以把事物間互相
会謀福利，但是，如果認为这些方針所依
对立的现象一举而加以消除。但是，由于
据的客观规律，是人们任意制造出来的，
他們既不算重唯物論，又不算重辯証法，
可以随便加以改变的，那么，就会走上唯
所以总是“剪不断，理还乱”，越是想用简
心主义的錯誤立場上去。
单化的办法来解决矛盾，就越陷于被动，
·15
第6期
=====第235页=====
最后还是要承認有采用两条腿走路的必
己动手作具体的分析工作。首先，什么是
要性。
自己工作中主要的“两条腿”呢？“两条腿”
第三，“两条腿”不是不分主次的。矛
如何“同时并举”呢？它们应该按什么比例
盾着的两个侧面在一定条件F，必有一面
发展？它们的互相排斥的一面是如何表现
居主要地位，例如，工业和农业同时并
的？它们可以在什么条件下向相反的方面
举，工业是矛看的主要方面；重工业和輕
轉化？它們互相依賴、互相促进的一面是
工业同时并举，重工业是矛盾的主要方面；
如何表现的？怎样才能使这种互相协調和
以鋼为綱和全面跃进的关系中，以鋼为
互相促进的关系更加发展？……所有这些
是矛盾的主要方面；在其他几条方針巾，
問題，都是沒不現成的答案的，必須用認
中央工业、大型企业、洋法生产和集中
真的調查研究和具体分析来解决它。采取
导，都是矛盾的两个侧面中的主要方面，
简单化的办法，把用两条腿走路的方针当
因为这是发展工业生产的容观进程所要求
成可以随便乱套的公式，并不作任何仔細
的，或事物由低级到高级的发展过程所要
的分析，这样当然不会得到什么有益的結
求的。不承認这种主次关系固然是錯誤
果。同时，事物是不断地变化发展着的，
的，但是，把这种主次关系，看得太絕对
在大跃进的局势下，这种变化发展更是十
了，例如把主要的一面强調得太过分了，
分迅速，已經形成的比例关系、协调关系
也要犯錯誤。这种主火关系，在定条件
和平衡关系，随时都会发生变化或遭到破
下，在一定时期内，也可以出现相反的情
坏，需要随时加以调整，甚至重作安排。
况。例如，建立洋法生产的大型企业，是
人们如果不願意随着形勢的发展面及时調
我們的发展的方向，但是，在资金和技术
整事物两条腿之间的关系，当然会发生错
条件不具备时，发展上法生产的小型企业
誤。这就是用孤立、静止的观点来不問题，
反而或为一时一地的主要努力目标。还
也就是形而上学思想的表现
有，用两条腿走路，必须反对两种片面性，
最后，可以从前面的分析中看到，在国
防止在克服单用这一条腿走路的錯誤的
民經济中用两条腿走路的方针，是充分利
时候，又会犯单用另一一条腿走路的錯誤。
用社会主义生产关系所具有的无限优越性
“左”的片面性或右的片面性都是应該防
的表现，正确处理国民經济中的各种矛盾，
止的。
辩证地解決它们对立又統一的关系，就
第四，用两条腿走路的方针，只是为了
可以把有利于社会主义經济建设内一切积
提供人们一个解決經济发展中的矛盾問題
极因素調动起来，因而也就可以限制一切
的基本方向，并不是为了給人们一个死板
消拔因素起作用的范围，大大有利于鼓足
的“公式”。人们要正确运用它，就必須自
干劲、力争上游、多快好省地建设社会主
1959年
.16
=====第236页=====
义社会的总路线的实现。在一切私有制的
将会随着生产的发展和生产关系的改进，
社会里，特别在资本主义社会里，国民經
而得到更大程度的消除。人們除了受到这
济里的矛盾和冲突，是极为尖锐而且是无
种客观必然性的限制，还可能由于缺少經
法解决的。这种日薄西山的社会制度，将
驗和主观主义思想的影响，在执行用两条
被朝日初升的社会主义制度永远丢在后
腿走路的方针对发生错課，出现发展比例
边，自然，在社会主义制度下，由于还存
不当和失调现象。但是，这只是临时起作用
在着社会主义的两种所有制的区别，两条
的因素，經过人们在变革世界的实践中自
腿走路方针的运用还会受到退制，也就是
觉的努力，就会使客观过程中的辩証法
說，人們对国民經济各部門关系調节的范
更多地反映到自己头脑中来，错读就可以
围，还有一定程度的限制。这种局限性，
克服，人们就可以取得更人更多的胜利。
五真理是通过实践而发现，发展的
用两条腿走路的一整套方針，是在我
主要錯谀，就是只见物不见人，用机械
国社会主义建设的实践过程中逐步形成
的、片面的观点看待工农业发展問题，
的。在开始的时候，我们对社会主义建设
看不见中国的广大农民这一支极伟大的
是沒有經驗的，在实践中，經过一些曲
力量。
折的前进过程，社会主义經济发展的客
善于把馬克思列宁主义的普遍真理和
观規律，就逐步反映到我们的主观想識
中国具体实际相结合的毛泽东同志，不仅
中来。
在解決我国革命路線的問题上，作出了极
在开始有計划的經济建股的时候，我
重要的貢献，而且在解决我国社会主义經
们就遇見了工业和农业、重工业和輕工业、
济建設路綫的問题上，同样作出了极伟大
积累和消费等一系列的关系或矛盾問題。
的貢献，
在这些矛盾問题面前，人们是有着不同的
毛澤东同志和党中央，在我国大规模、
看法的。有些人認为，我国农业既然不可
有計划的經济建設开始不久之后，就指出
能在短时期内得到大量的农业机器，因而
了必须既抓工业，又抓农业。毛泽东同志在
就不可能较快地实现农业的合作化和技术
一九五五年七月所作的“关于农业合作化
改造。他们認为我国农业在长时期内没有
問题”的报告，成为迅速完成我国农业社会
迅速发展的可能性。这种看法，虽然和忽
主义改造这一伟大历史任务的进军号角，
视农业的观点有区别，但是，它在实質上
从而也为我国农业的迅速发展奠定了最重
就是認为在工业化过程中一个相当长的时
要的基础。伟大的群众运动，社会主义生
简里，只能听任农业落后。这个观点的
产关系的胜利，給农业带未极大的推动力。
.17.
第6期
=====第237页=====
同时，毛澤东同志在这个报告中明确地指
和其他社会主义国家經济建设的宝贵的經
出；“对于工业和农业、社会主义的工业化
验、研究我国的具体特点和总结我国六亿
和社会主义的农业改造这样两件事，决不
人民儿年来經济建设的經驗的基础上提出
可以分割起来和互相孤立起来去看，决不
的。这些原则，在一九五八年五月的党的
可以只强調一方面，減弱另一方面。”同时，
八大二次会議上，就被确定为党的社会主
毛澤东同志还指出了发展农业和轻工业对
义建设总路线的重要組成部分。我们知道，
于积累工业化资金的重要性。这一正确方
我国一九五七年冬天和一九五八年春天所
針保证了我国工业建设的迅速进展，又
开始出现的工农业大跃进，正是在整风运
保证了农业的发展，保证了工业化所需要
动和反对资产阶级右派取得伟大胜利的基
的粮食和原料。
础上，在苏联和其他社会主义国家帮助之
毛泽东同志在一九五六年四月二十五
下，在党的总路线的指导下取得的。由于
日向党的中央政治局扩大会議作了关于十
我国大跃进中人民排山倒海的伟大的实
大关系的报告。*这个报告进一步明确提
践，创造了极为丰富的經验，用两条腿走
出了在优先发展重工业的基础上工业和农
路的方针，就发展得更加完备了。
业并举、重工业和輕工业并举的原则，提
一九五八年，我国采用两条腿走路的
出了中央工业和地方工业并举的原则。在
方针，不只是在指导国民经济的发展方面，
这个报告里，毛澤东同志对于当时我国社
取得了重大的成就，而且在指导我国教育
会主义建设所遇到的重大問題进行了全面
工作方面，也取得了重大的成就。一九五
的科学分析，它有力地反对了形而上学的
八年，我国的教育工作，不仅贯彻了党的教
僵化的思想方法，坚持了辩证唯物主义的
育和生产劳动相结合的方针，按照馬克思
生气勃勃的思想方法。在这个报告里，我
列宁主义的基本原则，对教育工作实行了
国的經济建設必須贯彻党的群众路线、
进一步的改造，而且在教育工作的发展方
必须采用两条腿走路的方针，就明确算
面，提出了既要有中央的积极性、又要有
定了。
毛澤东同志在一九五七年二月作了
研究事物的关系，也就是研究事物间的矛盾。
“关于正确处理人民内部矛盾的問题”的报
在論述到經济关采时，恩格斯在论卡尔·馬克
思著政治經济学批判”一书”中：“既然这是
告。毛澤东同志在这个极重要的报告里，
一种关系，那末这个事实本身就表示其中包含
把上述方针作为“中国工业化的道路”問题
有互相关边的两方面。其中每一方面，我們都
提了出来。他在这里作出了重工业将要以
从其自身来考察;由此就得出它们相互关通的
性質，它們的相互作用，同时在这里也就暴露
农业为重要市场的创造性的論断。毛泽东
出需要解决的矛盾。”(见馬克思恩格斯文选"
同志提出的这样一些方针，是在研究苏联
第1卷）
1959年
.18.
=====第238页=====
地方的积极性和广大群众的积极性，提出
界的关系。”中国人民既然在中国共产党
了統一性和多样性相結合、普及与提高相
的領导下按照客观世界辯証规律，在改造
結合等一系列用两条腿走路的方针，使得
客观世界的斗争中取得重大的胜利，也必
我国的教育工作的全部面貌，在很短的时
然能够使自己主观世界中的辩证法得到发
間内就为之焕然一新。用两条腿走路的方
展，我們它該总結經驗，我們必学习，
針，还在其他許多部門工作中被当作思想
以便达到这个目的。
方法和工作方法的一项重要
原则，用来指导工作，帮助
人们去克服片而性的缺点。
毛澤东同志在“实践論”
里說：“通过实践而发现真
理，又通过实践而证实真理
和发展真理、从感性認識而
能动地发展到理性識，又
从理性認藏而能动地指导革
高
命实践，改造主观世界和客
观世界。实践，認識，再实
践、再認識，这种形式，循
环往复以至无穷，而实践和
認識之每一循坏的内容，都
比较地进到了高一级的程
度。”几年米用两条腿走路的
方针的形成过程，就是这些
話最有力的証明。
“实践論”还有一段話
說：“无产阶級和革命人民
改造世界的斗争，包括实现
下述的任务：改造客观世
界，也改造自己的主观世
界一—改造自己的認識能
画龙(套色木刻)
朱純一
力，改造主观世界同客观世
-19.
第6期
=====第239页=====
談洋土并举
會希圣
安徽是一个工业基础比较落后的省
的迫切需要。事情很明显，如果不是用洋
份，鋼铁生产基础尤为薄弱。生铁产量在
法生产和土法生产两条腿走路，要在基础
一九五七年只有二十万零九千七百五十九
如此薄弱，时間如此短促的情况下，完或
吨，鋼还是空白。但由于打破了办工业的
和超额完成一年来大跃进的各项指标，那
神秘观点，坚决执行了洋土并举的方针，不
是肯定不可能的。
仅改变了鋼铁工业发展速度不快的情况，
尽管洋土井举的方针，在我国大跃进
而且由鋼铁工业带动了共他各项工业的发
中起了重大作用，但是还有一些人不赞成
展。一九五八年生铁产量为一百零七万三
或者怀疑这个方针。他們認为：土法生产
千吨（除本省自用外，大部分外調），比一
是手工操作，技术低，产品的质量差，成本
九五七年增长四倍多。其中土法生产的占
高，得不偿失，不合算。他们根据这些理
百分之四十一点三，洋法生产的占百分之
由而把土法生产一笔抹煞。这种看法是片
五十八点七。钢产量十三万多吨，超过了
面的。他們不了解我们所主张的土法上
解放前国民党統治地区（除东北外）鋼年
马，是在缺乏洋法生产的条件下所采取的
产四万多吨的两倍多。在十三万多吨的鋼
措施，是在洋法生产不足的情况下所采取
产量中，土法生产的占百分之七十三点
的辅助办法，是由土生洋、以土换洋的生
七，洋法生产的只占百分之二十六点三。
产步骤，它是我国当前发展生产建设、促进
虽然示准鋼的比重不大，但是大大地减少
工业全面跃进的一项重要方法。土法生产
了安徽省广大农村中缺鋼的困难。其他如
一般具有投资少、建设快的优点，有些土法
煤产量八百六十六万七千吨，其中土法生
生产的产品質量也是好的。土法生产已被
产的占百分之五点五；机床生产一万多
实践证明符合于我国生产大跃进的要求，
台，除洋法生产的一千台外，其余全是土
在經济上是合算的。拿上法和洋法两者的
法生产的。虽然这些上机床只能做一些簡
投资来作比校，采煤为三比二十，炼铁为
单工具，但是及时地满足了农村运输、农
一比二十。很明显，要考虑合算不合算，
业生产、水利排灌等方面制造和改良工具
首先就应当算加速社会主义工业建设的大
1959年
20
=====第240页=====
眼。至于在政治上的意义就更不用說了，
是全面的。必须了解，土法生产能搞群众
它能发挥广大群众的积极性，能破除各种
运动，洋法生产也能搞群众运动。特别是
各样的迷信，能鼓起敢想敢做的干劲，能
在全面大跃进中，劳动力和原材料的不足
鍛炼出意志坚强的干部，能培养出有实
是普遍现象，因此，越能提高劳动生产
际經驗的具有不同技术水平的人才。試
率，越能降低劳动强度，越能减少劳动力
問，这种情況能夠說是得不偿失、不合
的支付，越能发挥原材料的效用，越能节
算嗎?
省原材料的开支，就越能符合多快好省地
当然，土法生产也是有弱点的。由于今
建设社会主义的要求。如果只看到上法生
天的土法生产一般是用手工操作，因而花
产的长处，而看不到土法生产的弱点，不
费的劳动力和原材料比较多，成本比较
作具体分析，不权衡利弊，不分地区、不
高，質量比较差。醫如：土法炼铁，在安
分工种，一律大搞土法生产，即使达到了
微来說，除大別山区的生铁合乎規格外，
多快，也很难达到好省。我们的要求是，
其他地区的土铁質量就差一些，小土高爐
既要多快，又要好省，不能抓了这一面而
比小洋高爐所花的劳动力要多两倍到四
丢掉那一面，否则就是片面性，不是真正
倍左右，煤的消耗要多一倍到两倍左右。
的两条腿走路。至于搞洋法生产，在设备
土法开渠的小窑煤比现代化方法开采的
上当然是有困难的，但是只要克服右倾思
大窑煤所花的劳动力要多三倍到四倍左
想，依靠群众，发挥一切潜力，在一定地
右。土法制造的机床，其精密度不如现代
区、一定条件下，困难是可以解决的。一
化机器厂制造的机床。土法生产在这些
九五八年九月，我们會計划在三个多月
方面不如洋法生产的弱点，是不可忽
内，建立八立方公尺以上的小洋高爐八百
视的。
多个。当时，有很多人認为在安微机械
尽管事实证明土法生产存在着弱点，
力量薄弱的情况下，是不可能完成这项
但在安徽省也还有人只满足于土法生产，
任务的。但結果，我们終于完成了小洋
而不想尽办法，战胜一切困难，在搞土法
高爐的建设。现在看来，这种作法是
生产的同时，去搞洋法生产。他们不管在
对的。
什么地区、什么工种，都想大搞上法生
否定上法生产或者只满足于土法生产
产。他们認为只有搞土法生产，才能广泛
而不积极搞洋法生产，从思想方法上米說，
发动群众，才能人人插手办工业，才能多
都是片面的。社会历史的发展告訴我們，
快好省地建设社会主义。或者認为洋法生
由土到洋，不断提高，是社会生产力发展
产在设备上有困难，不能操之过急。这种
的必然过程。一切上的必然向洋的方向发
看法虽然有它正确的地方，但是不能認为
展，一切洋的都是从土的基础上成长的。
21
第6期
=====第241页=====
譬如，石器时代必然向铜器时代发展，而铜
如此，就不能充分发挥广大群众的积极
器是从石器基础上成长的；铜器时代必然
性，就不能有效地贯彻执行多快好省的
向铁器时代发展，而铁器是从铜器基础上
方針。
成长的；蒸汽时代必然向电气时代发展，
洋土井举、用两条腿走路，是生产方
而电气是在蒸汽基础上成长的；电气时代
法上贯彻多快好省的基本原則。这是用
必然向原子时代发展，而原子动力是从电
不着怀疑的。可是怎样才能更好地实现
气基础上发展的。而且，土的与洋的是相
这个原則，是值得商討的。从我們局部
对的，是互相转化的。譬如从石器时代进
的短时期的实践来观察这个問题，我们
到銅器时代，这是一个伟大的进步，锋利
認为：
的铜器比之粗笨的石器，的确可称为洋
第一，对土法生产的特点和搞土法生
的，但在进入铁器时代以后，鋼器又只能
产的各种条件，同样要进行具体分析。决
称作土的了；同样，电气比之蒸汽是洋的
不能認为搞土法生产可以不講条件，不管
东西，但同原子动力比起来叉可能成为土
任何地区、任何工程，都可大搞土法生产，
的了。所以土的是永远会存在的。总之，
可以讓群众自发地搞土法生产。由于土法
宇宙是一个多样化的宁宙，事物的发展永
生产比较分散，人多面广，必须加强领导，
不如此就容易形成一种“大呼隆”的做法，
远是不平衡的，我们絕不能以簡单化的眼
就很难保证“好省”的要求。去年安徽有一
光来看待这些問题。必须算重唯物主义，
部分土铁不合规格，并不是土法不能生产
重辩証法，既不能否定土法生产，也
好铁，而主要是领导沒有抓紧，有了問題
不能满足于土法生产。要大搞技术革
沒有及时得到适当解决的結果。由于现在
，大搞技术改革，把土的轉化为洋的，
的土法生产还是手工操作，必须考虑工地
洋的再加以提高。不仅要用两条腿走
和原料等条件是否合乎它的要求。如开煤
，而且要用两条健壮的腿走路。因为不
中
4
也有小高
这里有规模很大的冶炼車間
1959年
22
=====第242页=====
矿，在煤层深、地下水大的地方，就不宜搞
这种錯觉是容易講清楚的，因为要搞小型
土法生产；如炼铁，在没有较好燃料和较好
洋法生产，并不是要根本否定土法生产；
矿石的地方，就不宜搞土法生产；如炼铜，
而且小型洋法生产也是同大中型洋法生产
在矿石品位低的地方，也不宜搞土法生产。
相配合的另一条腿，而且可能是比较健壮
我们去年对这些問題，有的一开始就注意
的一条腿。另一种心理，总認为搞小型洋
了，有的在实践中才看出問题，因而走了
法生产困难多，有畏难情结。这是需要批
一点弯路。如开小窑煤，有的在二、三十
判的，而更重要的是要用典型示范来說服
公尺深的地方，也采取露天开采，結果形
他們。根据一九五八年冬我們搞小洋高爐
成返工。也有一些用劳动力过多的，就
的經验，小型洋法生产所要求我们的条件
要考虑是否影响农业生产，是否符合供
扑不那么高，也扑不是要求样样俱全。一
产銷原则，都是需要精打细算委为安排
般說只要具有解决动力的条件和一定的机
的。总之，土法生产常常被人们看为是容
械力量，就可以下决心搞。在这件事情
易的事情，因而放松领导，这是必须注
上，当然不能粗枝大叶，但也不要过分地
意的。
謹小慎微。应当承認搞小型洋法生产是有
第二，在具有一定条件的地方，必须努
困难的，但也并不是不可以克服的。在一
力搞小型洋法生产。土法生产也要迅速转
九万八年冬搞小洋高爐的斗争中，我們所
变为小型洋法生产。小型洋法生产，不仅更
感觉到的困难，首先是技术干部不够。当
能合乎多快好省的要求；而H.它还有一个
时我们解決这个困难的办法，是抽調工农
好处是更能够迫使人们鑽研技术，更能迫
出身的学生和农村的铁业学徒，派出“留
使机械“元帅”升帐。可是在我们的干部中，
学”；同时需要把任务交给各个单位（如政
常常存在两种不正常的心理。一是認为努
法单位、财贸单位、农业单位），而不抽
力搞小型洋法生产，就不是两条腿走路。
調他們的干部。一方面帮助他們，一方面
在建设得又快又省的厂房里
钢厂在扩建成长中
生产出现代化的无缝钢管
23
第6期
=====第243页=====
由他們主动地去搞，这就发挥了他們的积
一样。如机械，去冬皂阳地区只注意搞土
极性，挖出了干部的潜在力量。这样，缺
法生产，做了不少土机床，但制造能力不
乏领导干部和技术干部的困难，很快地就
大，只能做些螺絲釘和农村用的滚珠轴
得到了解决。共次是材料设备的困难。解
承。后来着重解决机床中的螺絲杆、齿
决这个問题的办法是除集中力量和材料解
輪和含油轴承三大主件，其余的则多用
决那些不能代替的一些主件(如鼓风机)
土的，从而迅速轉化成小型洋法生产，
外，其他次要部件，主要是采取土法洋化、
因而水泵和馬达之类的东西也就可以
洋法土化（亦即簡化)的办法，就地取材，
自己制造了。由此可以得出这样一种看
多用代用品，然后再逐步改进，逐步提高。
法，即一切土法生产，只要有可能，就不
臂如，缺乏水泥綱筋打爐基，就以青石来
仅应該而且可以迅速地改变成小型洋法
代替；缺少做爐腹、爐缸的鋼板，就用白铁
生产。
皮加铁箍米代替，或用炭素捣固，根本就
总結起来說，为了要多快好省地建设
不用鋼板；沒有水泵、馬达和鋼管，就用
社会主义，必须按照国家的统一計划，实
改良木制水車和毛竹管来代替；缺乏卷扬
行大中小結合、洋土井举的方針。不能
机，就用木制手摇升降机来代替；缺乏露
否定上的，也不能过分夸大土的。土法生
铁管，就用陶管来代替。由于采取了这
产，有条件的又必须向洋的方向逐步提
些上的簡易的办法，因而原料和設备的困
高，而不要满足于土的。所谓洋法生产，
难就很快地得到了解决，而且效用也不比
也是有不同水平的，并不都是正规化的，
洋的差得多大，所以就很快地把大批小洋
有些可以是以洋为主、以土为辅的，也就
高爐建成并投入了生产。这证明：只要鑽
是說要把洋土結合起来。如我們的小洋
进去，把所謂小型洋法生产設备的每一部
高爐，在开始，許多东西是用代用品捣起
件加以分析研究，其中许多东西都是可以
来的，这难道不是土的嗎？但許多重要部
簡化，可以用土办法代替的，詐多材料是
分又真正是洋的。因此，对所谓洋土并举
可以节省的。现在我们正在研究，把鼓风
的理解，不应該单純地認为是在一个地方
机改成吸风机，把吹冷风变成吸热风。这
搞土的，在另一个地方搞洋的，而应该看
样做就可以节省大批管道。多余的煤气，不
成是在一个小高爐中，在一个工地上，在
仅可以焙烧各种矿石，而且可以利川热风
一个矿井内，在一部机床里，把洋土结
室发电，带动鼓风机和破碎机，还可以解决
合起来。这种洋土井举，才是全面的洋
照明需要。这样做，不仅在有电力的地方可
土拜举，才能更好地达到多快好省的
以搞小洋高爐，而H在没有电力的地方也
要求。
可以搞小洋高爐。共他各种土法生产也是
1959年
24
=====第244页=====
在工厂中开展群众运动的几个問题
在党的社会主义建设总路线照耀下，一九五八年上海的工业
战線，与全国其他地区一样，出现了史无前例的大跃进。全市工业
生产总值比一九五七年增加了百分之五十点三（不包括郊区十一
个县的工业产值)，一年内试制成功的新产品和新品种达一万二千
多种。这些互大的成就，标志着党的集中领导与大搞群众运动相
結合的方針的胜利。目前，上海工业战线面临着新的更为重大而
艰互的战斗任务。認真地把去年的丰富經驗总結起来，坚持下
去，使党的群众路线在企业中牢牢生根，使所有干部更明确地树
立起依靠群众办工业的思想，这是争取一九五九年更大，更好、更
全面跃进的一项重要保证。
这里，我们就上海一部分工厂在去年广泛发动群众中几个方
面的問題提出一些意見。
不断改进领导与群众的关系
在社会主义企业中，倾导干部与工人群众在根本利益上是完
全一致的，在他们之间只有职务上的分工，并不存在着对抗性的
矛盾。但是，由于领导于部和工人群众所处的地位不同，他们在
認識和处理問题的时候，也往往会产生不同的意见，加上一部分
干部的身上还残存着旧社会思想作风的影响，因此，企业干部与
工人群众虽然根本利益是一致的，但也存在着矛盾。这就如毛澤
东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一交中所指出过
的：“我们的人民政府是真正代表人民利益的政府，是为人民服务
石西民
的政府，但是它同人民群众之间也有一定的矛盾。这种矛盾包括
国家利益，集体利益同个人利益之間的矛盾，民主同集中的矛
盾，领导同被领导之間的矛盾，国家机关某些工作人员的官僚主
蓝
义作风同群众之间的矛盾。”这个分析完全符合于工厂企业的

情况。
企业领导干部与工人群众之同的相互关系，是企业生产关系
的一个重要部分。在社会主义企业中，建立了领导与群众之间互
助合作的、平等的同志关系，推动了生产的发展。但是由于领导
25
6期
=====第245页=====
与群众之间存在着一定的矛盾，这种矛盾
的作风，充分信任群众的力量，真正善于
如果不及时地适当地解决，就势必妨碍生
依靠群众的集体智慧，发挥群众中藏着
产的发展。不断改进领导与群众之問的
的无穷无尽的潜力。
关系，更加充分发挥社会主义企业生产关
为了解决上述两方面的問题，从去年
系的优越性，以适应生产力高速度发展的
上海市一些工厂的情况看来，在繼續发扬
要求，这是党导企业工作中的一项重要
整风精神的基础上，需要特别重做好以
任务。这一年来，上海工厂企业正是由于
下儿件事情：
逐步地掌握了毛澤东同志关于正确处理人
首先，与全国各她的經驗一样，要坚
民内部矛盾这个思想武器，經过伟大的整
持全体干部“脱鞋下由”、参加生产劳动，
风运动，不断地调整与改进了领导与群众
并使之成为經常的制度。干部直接参加生
之间的关系，才在企业内部具正出现了生
产劳动，使领导与群众之间更加密切地联
动活泼的政治局面，成为推动生产大跃进
系起来，对于克服干部的三风五气，以及
的主要动力，并且积累了丰富的經驗。
不断地改善企业领导与工人群众之间
的关系的問题，比较突出地表现在两个方
面。一个方面，是要解决一部分领导干部
模范学徒小组
中的官僚主义作风与群众之间的矛盾。这
装
就是要求所有干部彻底打掉三风五气，經
常打扫在自己身上所存在的这些旧社会的
灰尘，真正以普通劳动者的姿态，对群众平
UIIIR
等相待，心心相迹，同甘共苦。对于群众中
的某些落后思想和狭险观点，也应该以誠
悬的态度和极大的耐心，反复进行說服教
育，提高群众的政治觉悟，使群众逐步懂
得长远利益与当前利益、整体利益与局部
利益的关系，而不应該簡单急躁和采取任
何粗暴压服的做法。另一方面，又要解决
一部分干部的保守思想与群众的生产积极
照相师：厂长同志，锦旗应当给学徒拿，你和老师
性，創造性之问的矛盾。这就要求所有干
傅坐在一起。
部在进行任何工作中，都必须牢固地树立
厂长：不，我也是学徒！
韦启美
起依靠群众的观点，养成遇事和群众商量
26
1959年
=====第246页=====
对于鼓舞群众的生产积极性，都有十分重
任务和要求，不知道自己应该多做些什么，
要的作用。工人們反映說:“干部一下車間
有力也无处使。”也有的工人批评一些缺乏
劳动，大跃进就来了。”同时，通过生产劳
群众观点的干部說：“你們坐在房子里愁眉
动的实践，也是干部深入实际、联系群众、
苦脸，就是不肯把困难交給我們大家，和
学习生产知識和提高领导水平的有效方
我们来共同解決，这是活该受罪。”因此，
法。现在不少工厂的领导干部把参加劳动
只要干部真正进行生产“交底”，就能在广
与种“试验田”相結合，或集中一个时期輪
大群众中找到无穷无尽的力量和智慧，干
流下去当工人，有些厂組織了一套人馬，
部和群众在生产上才能真正实现心连心，
包括行政人员、技术人员和业务人员，分三
共困难，共欢乐。
班跟班劳动，做到了在群众中领导群众、在
再次，要有领导地运用大鳴大放、大
生产中领导生产，因而使领导作风和领导
辩論、大字报的方法，来充分揭露企业内
方法得到显著的改进，并且推动了一部分
部相互关系上、企业生产和生活中的各种
科室知識分子思想作风的改造。实践証明，
矛盾，及时解决这些矛盾，进一步活跃企
要办好工业，只有把行政人具和技术人员
业内部的民主生活。大鳴大放、大辯論、
同广大工人群众结合起来。干部参加劳
大字报的方法，不仅可以起到监督干
动，正是这种结合的最好形式，也是不
部、教育群众的作用，而且可以更好地
新改进领导与群众关系所不可缺少的
把群众分散的意見集中起来，更好地贯
基础。
彻群众路线，把各方面的积极因素调动
其次，要向群众进行生产“交底”，經
起来。
常向广大群众“講形勢、講困难、講办法”，
調整領导与群众之聞的关系，应该看
使每个职工清楚地認到完成国家任务和
作是长期的任务。去年以来，上海工厂企业
本厂任务的重大政治意义和經济意义，也
中干部与群众的关系有了很大的改善，但
識到实现本車间、本厂任务的有利条件
不能因此就放松对这方面的注意。最近上
和实际困难，坚决纠正那种“只講小局、不
海有个工人同志贴了这样一张大字报：“整
大局，只談数字、不談政治”的庸俗作
风运动是结束了，整风的精神永远不能丢
。这样，群众的眼光看得大了，方向明
掉。”这句意味深长的話，正是对我们每个
角了，心中有了底，他们的积极性和創造
于部很好的鞭策。任何干部如果离开了群
就能充分地发挥出来。大跃进中的无数
众经常的监督，不时刻警惧自已思想作风
实证明：領导于部以为困难不问題，一
上的缺点，原来先进的也有可能转化为落
是交群众討論，就有了出乎意料的办法。有
后的。而且，随着形势的发展，也要求企
为工人說：“过去我們不知道全厂整个生产
业干部不断地改进工作方法和提高领导水
6期
.27
=====第247页=====
平，才能真正把领导与群众之问的关系处
理得好。
正确解决民主与集中的关系
我们社会主义企业的管理机构和规章
面，因此，他们片面地認为科室愈多愈
制度基本上是符合于生产发展需要的，它
好，分工愈细愈好，管理制度愈烦瑣愈科
对于生产的发展起着很大的推动作用。但
学，并且以此作为“管理水平高”、“管理
在某些企业管理的环节上，也还存在着落
基础强”的主要标志。在这样的思想指导
后于生产发展或不利于调动群众积极性、
下，就在某些企业中形成了科室机构臃肿
主动性的状况，及时地调整和解决这方面
庞大、人浮于事的缺点，制定了某些脱离实
的矛盾，又是推动企业生产发展和充分发
际、脱离群众因而束縛生产力发展的管理
动群众的必要条件，
制度和管理方法。一年米，随着整风运动
高度民主与高度集中相結合，自上而
和群众生产运动的深入开展，冲破了这些
下与自下而上相结合，集中领导与群众运
方面的束縛，改革了那些不适应于生产发
动相结合，这是社会主义企业管理的基本
展与群众需要的、不合理的、或过时了的管
原则。高度的集中必须以高度的民主作为
理制度与陈规旧章，精简了科室管理机构，
基础，企业管理离开了自下而上的高度民
并且吸引了广大群众参加企业管理。事实
主的基础，必然会严重地束縛群众的积极
証明，这样做的结果，就使企业管理的民
性和主动性，也不可能在企业中建立起真
主基础进一步扩大了，从而大大有利于搞
正有效率的、有利于生产发展的集中管
好生产和調动群众的积极性，也有利于更
理。高度的民主又必须要求高度集中的指
好地加强企业的集中领导。
导，愈民主，愈要有集中；愈发动群众，
广泛地吸引群众直接参加企业日常管
愈要求加强领导；群众运动的规模愈大，
理工作，是去年全国各地工厂企业所取得
内容愈丰富，愈需要加强集中领导，并
的一项重要经驗，这是在企业职工代表大
且使企业的各项工作紧紧地跟上去。这
会制度的基础上的新发展。一年来上海企
样，使企业的管理工作不断提高效率，
业中群众直接参加管理的范围是在不断地
保证群众生产运动持久地巩固地向前
扩大和提高的，从参加生产小组的日常记
发展。
工、考勤、领料等方面，最后发展到参加计
整风以前，在我们企业中有一些人，
划管理和技术管理。凡是做得好的单位，
往往片面地强調集中管理，忽观了企业的
不仅扩大了企业管理的民主基确，提高了
群众的积极性和创造性，而且也使企业管
集中管理必须建立在广泛的民主基础上
1959年
28
=====第248页=====
理工作更加切合实际，提高了企业管理的
为了更好地吸引群众参加企业管理，
效率。在推行这一工作的过程中，曾經有
需要繼覆改革那些不合理的、束縛生产力
过一些人怀疑工人的管理能力，怀疑这样
发展的规章制度，制定新的有利于发挥群
做是否有利于生产，事实证明了他们的这
众主动性和创造精神的规章制度。去年以
种怀疑是没有根据的。上海有绕电厂在工
来，不少企业里进行了规章制度的改革，对
人参加管理后，对三个车间四十一个生产
于推为生产发展与发挥群众积极性起了很
小组进行调查的結果是：下放职权后，人
大的作用。整风以前，在一部分企业里有
人尽責、管得井井有条的有十八个小组，基
些不合理的规章制度，严重地束縛了群众
本上管起来的有十六个小組，两合計占
的积极性，例如郝建秀工作法，本来是訪織
小组总数的百分之八十三弱；管得较差的
工人自己的創造，可是一經预布推行，就
仅有七个小组，但是也比过去那种单纯由
有人認为再不能根据群众的經驗来修改提
科室干部去管的情况要好些。一些原来心
高。有些工艺图纸在生产实践中已經証明
存怀疑的人，在事实面前不能不承認工人
行不通，有错誤，但是仍然照旧使用，不
不但能夠管而且管得好，他們說：現在是
准改变。工人做出了合格的成品，却因为
人多、眼多、嘴多、手多、腿多，事情更好
不合那些脱离实际的图纸，就認为是“不合
办了。”类似这样的例子是很多的。
制度”，要当作废品处理。也有些规章制度，
工人群众参加管理的最基层組織是生
是在不信任工人群众的思想基础之上建立
产小组，工厂中的生产活动，都要通过小
的，把互相监督、互相制约，强調到了步
组来进行。許多工厂的經驗证明：如果一
步設防、层层设卡的程度，使工人的主动
个工厂里出现了三分之一以上的优秀小
性得不到发挥。象这类规章制度，必须坚
组，整个企业的面貌就会发生很大的变化。
决地加以改革或者废除。但是，改革不合
所以大大加强小组的工作，发动工人参加
理的规章制度，决不是废除企业中一切规
小組的日常管理工作，并把这项工作和定
章制度，也不是在破除不合理的、过时了的
期召开企业职工代表大会的制度结合起
规章制度的时候，不建立起新的必要的规
章制度。在现代化企业中，必须有各种有
来，就可以更好地在企业管理工作中贯彻
利于发展生产的规章制度，没有这样的规
执行群众路线，不断改养企业管理工作。
有一些工厂在吸引群众参加管理后，没有
章制度，就必然使生产出现无人负责的混
認真加强对小组的帮助，柔取放任自流的
乱现象，破坏生产的进行。去年在改革规
态度，或者是没有把工人参加小組管理工
章制度巾，也有少数的情况是改得不正确
或不完全正确的，例如不该改的改了，或
乍和召开职工代表大会的工作结合起来运
者只改了旧的制度，没有建立新的制度，
用这都是不好的。
29
第6期
=====第249页=====
对这类情况应該设法及时加以改正或者补
革，任何干部都不应該有錯誤的、片面的
救。今后对于不合理的、过时了的规章制
理解。上海曾经有过个别单位片面地理解
度，仍然需要繼續进行改革，但应該采取
了民主化的意义。在他们看来，既然在企
严肃慎重的态度，特别是属于技术性的，
业管理工作中要扩大民主，索性集中就不
以及为保证質量、保证安全生产所必需的
要了；既然要发动群众，索性领导也可以
规章制度。在改革的时候，一定要經过审慎
取消了；既然要工人参加管理，索性科室
研究和实践检驗;有些关系重大的，还应该
也不要了；既然要改革规章制度中的不合
經过一定领导机关的审查和批准，不能随
理部分，索性规章制度也不必要了。他们
便变动。凡是没有正式决定取消或者改变
認为不要集中、不要领导、不要分工、不
的制度，都应该槛續坚決执行。不論是
要制度，才叫做群众路线，才叫做平等关
修訂、建立或者貫彻执行規章制度，都
系。这不是群众路线，而是小资产阶级的
必须采取领导和群众相结合的办法，因
狂想。这种无政府主义思想一經出现，就
为企业中任何规章制度，只有真正为群
被市委发觉和制止了。市委及时指出了，
众所掌握，并依靠群众的自觉来实施，才
社会主义企业吸引群众参加管理与加强企
能起到组織生产和推动生产的积极作用。
业的集中领导是一致的，正是为了更有力
續精簡党委机关和行政部門以及共
地实现企业的集中领导；决不能把改善企
贵团和工会的组織机构，也是改进企业管
业内部领导与群众之閱的关系，誤解为可
理工作的一个重要方面。整风以来，许多
以取消企业内部必要的分工。所謂平等关
工厂的管理机构有了适应于生产需要的变
系，是指企业领导干部和广大职工群众在
化，其中特别显著的是大批脱产干部回到
政治上都处于完全平等的地位；面企业内
了生产岗位，腺肿的管理机构有了较大的
的集中领导与社会分工，则是組織生产所
裁减，一些煩瑣的不必要的統計表报精簡
必需的基本条件。不要集中领导：不要正
了，这是有利于生产、有利于劳动生产率
确的分工，不要严格的责任制，就必然引起
的提高的，今后还应当根据生产发展的要
生产上的混乱，妨害生产。及早地澄清某些
求繼續这样做。
干部中的这类胡思想，对于放手发动群
对于以上这些有关企业管理工作的改
众，改进企业管理工作，是有极大好处的。
大闹技术革新、技术革命
正确处理企业内部各方面的矛盾，把
的，是不断地提高企业的劳动生产率，高
群众的积极因素充分調动起来的根本目
速度地发展社会生产力。上海企业中群众
80
1959年
=====第250页=====
生产运动发展的结果，自然而然地发展到
改变脱离实际和迷信書本的片面观点，在
以大闲技术革新、技术革命作为中心内
领导干部中，也要克服各种保守思想和迷
容。当领导与群众关系得到了很大的改
信思想，热情地支持群众中大胆革新、大胆
善，管理工作得到了迅速的改进，就为群
創造的革命精神。但同时也要了解，破除
众革命热情的高涨和充分发挥积极性与主
迷信必须与维护真理相結合，敢想敢說的
动性创造了很有利的条件。但是，群众的
革命精神必须与实事求是的科学态度相結
冲天干劲离开了巧干是不能持久下去的，
合，放手发动群众又必须与一切經过试验
要高速度完成生产指标也是不可能的。要
相結合。而且，只有在認真学习技术、掌
使群众的生产积极性得到巩固，就必然要
握技术的基础之上才能实现大胆的改革。
提出革新技术的要求。群众性的技术革
在这方面存在片面性，同样会挫伤群众的
新、技术革命，是逐步地由浅入深、由低到
积极性，不利于运动的发展。
高的，开始从操作、工艺上的改进，进而
天阴技术革新、技术革命运动，一定
轉人到在设备上、原材料、以及产品設
要贯彻“三結合”的原则。在党的领导下，
計等方面进行改革。因此，抓紧以大闹
使企业中的行政干部、技术人员与工人群
技术革新、技术革命作为中心，是符合
众更好地結合起来，才能使这三方面的作
企业中群众生产运动不断发展的客观规
用都能得到充分的发挥。贯彻三結合的基
律的。
础，仍然在于广泛地开展群众运动，离开群
技术革新、技术革命是解决先进与落
众运动是不可能有三結合的。因此，必须
后之问矛盾的斗爭，技术革命究竟是大鬧
在企业的生产技术工作中認具地走群众路
还是小闹、是大多数人闹还是少数人朋、是
線。技术人員所掌握的科学知識，对于各
藉蠢烈烈地闹还是冷冷清清地闹，这是首
种生产技术問题的解决，有极为重要的作
先需要解决的問题。当领导干部中克服了
用。愈是复杂的技术問题，愈是需要丰富
对技术的迷信，正确地反映了群众愿望之
的科学知識，才能很好地得到解決。过去
后，轟轟烈烈的群众运动就展开了。一年来
几年来，特别是在大跃进中，很多技术人
的事实证明：群众性的大闹技术革新和技
員对于生产作了重要的貢献。他们中不少
术革命，是一场巨大的、深刻的思想革命。
人在政治上有了进步，他们的脱离实际、
党愈强调政治挂师、破除迷信，解放思想，
脱离群众的作风也在逐渐改变。我们在企
发扬敢想敢說敢作的风格，也就念是为运
业中必須繼續重视和发挥他們的积极作
动的蓬勃开展创造了条件。在工人群众中
用，忽視他們的重要性是錯誤的。另一方.
要不断打破認为科学技术“高不可攀”，以
面，广大工人，特别是老工人，多年来在
及形形色色的自卑思想；在知識分子中要
生产实践中所积累的丰富經验和生产知識
第6期
·31
=====第251页=====
也是十分可貴的，他們在生产中提出了許
們不能改的意見是正确的。这是个好
多合理化建議，其中有些是那些只有書本
經驗。
知識的人想不到的。那种認为生产技术問
群众性的技术革命运动要进行得好，
题只能依靠少数专家的想法也是不对的。
企业领导就必须十分重视提高广大群众的
这一年来的无数事实证明了：要搞好企业
文化、科学、技术知識，使那些具有实际
的生产技术工作，就必须在党的领导下，
生产规驗的工人，进一步掌握理論知識。
把技术人员和工人群众团结起来，全面发
工厂企业的文化革命一定要配合生产更大
动起来，才能算正形成坚强的技术领导，
地发展起来。
推动企业生产和技术水平的飞跃进步。去
在大技术革命运动中，发扬社会主
年上海的經驗又証明：实現三結合的最
义大协作的新风气，通过群众性的互助支
好方法，是采取在党的领导下，发动技术
拨，来解决生产、技术上所碰到的难题是
人員和工人用撰事实、講道理的辯論方
极为重要的。去年一年来，上海不少工厂
法来共同研究和解决技术上的重要問题。
发展了这方面的协作关系，不仅在本厂内
上海柴油机厂在进行柴油机的一项重要部
部，而且在厂与厂、行业与行业，以及发
件柴油泵的改革中，通过发动工人、技
展到工与商、工厂与学校、生产部門与科
术人員进行辩論，工人提出了十六条
学研究机构之，相互在技术上进行了无
改革意见，通过辯論，相互补充，統一
私的支援，成为推动技术革新和技术革命
了認識，一致同意了十五条。技术人貴
的重要力量，充分发挥了社会主义制度对
坚持不能改的一条，經过試驗，证明他
于促进技术发展的优越性。
加强党的統一領导
在工业生产中贯彻集中领导和大搞群
作用。
众运动相结合的方针，根本关键在于进一
加强党对企业的领导，首先而且主要
步加强党对企业工作的全面领导，正确执
的是要加强政治领导，注意经济工作中的
行党委领导下的厂长负责制。离开了党的
政策性的题以及干部和群众中的思想問
领导，就不可能在企业中具正贯彻执行
题，正确处理人民内部矛盾，保证党的总
群众路线，出现蓬蓬勃勃的群众运动。
路线以及各項方針政策的貫彻。只有把这
上海工人同志說过这样一句话：“千条万
个方面抓紧了，才能真正发挥党在企业中
条，党的领导是第一条。”这是生动地概
的領导作用。
括了党在须导去年大跃进中所起的决定
从上海市一些企业的情况来看，加强
32
1959年
=====第252页=====
党对企业的统一领导与充分发挥各个组织
常的生产活动中，属于行政负责人和其他
的作用，是一个很重要的問题。加强党的統
方面负责人职权范围内的事，就应当责或
一领导，是保证企业中各个组织正确地发
他们切实负起责任来，才有利于生产的进
挥积极作用的必要条件。这一年来，在許
行。从革命利益来講，只有具正符合党和国
多工中由于加强了党的领导，克服了分
家的方针政策，真正符合于客观实际的思
散主义的现象，批制了在某些同志中存在
想和具体措施，才能真正算数；任何个人
的“党不应该过間生产”、“过問生产就是包
的意见，只要是錯誤的，都不能算数，都
办代替”那一类錯膜認献，这是完全必要
必须修改。如果不从党的原则出发，不
的。同时，在党委的领导下，我们也应当健
把是非界限区别清楚，不分別問題的性質
全厂长负责制，充分发挥企业行攻的积极
范围，一味爭論“誰說了算数”，是沒有意
作用，消灭日常生产指挥中的无人负责状
义的。
态，企业的各级行政领导人员应当渠取領
加强企业里党的统一领导作用，在目
导和群众相结合的办法加强各种生产责任
前特别显得重要了。社会主义建设事业正
制，健全企业管理制度，巩固劳动纪律，
在飞速发展，技术革命和交化革命正在蓬
提高劳动生产率，保证实现各项經济指标。
勃展开。在这样一个新的形势之下，工厂
同时，在党的统一领导下，还必须注意更
企业在搞好工业生产的同时，还必须十分
好地发挥企业中的工会、共青团的组织作
重视解决工人的政治、文化和科学技术教
用，协同行政完成生产任务。只有这样，
育問題，为劳动人民知識化鋪平道路，担
才能使党的领导不致陷在烦琐的大堆常
负起培养共产主义新人的任务。在加强思
行政事务中，不致制弱党的政治思想工作，
想政治工作的同时，工厂企业的党组还
降低党的领导作用。
必须十分重视改善职工集体的生活赢利事
加强党的統一领导，应该更好地执行
业，妥善安排职工的劳动和休息，关心工
集体领导的原期，发挥全党的组织作用。
人群众的生活。群众干劲越大，党就越要
在过去一个时期中，上海市的部分企业在
关心群众生活。为了在企业中做好全面地
寸論企业内部党与行政工作的相互关系
抓思想、抓生产、抓生活，就必须进一步
中，还曾經出現过所謂“誰說了算数”的爭
加强党的领导。
命，这样的提法显然是错誤的。因为，从
織原则上来講，企业中一切重大問题都
更正：本利一九五九年第五期第九頁第
立该由党的組織按照党和国家的方針政
十七行“一万五千万吨，应为“一万五
，集体討論作出決議，然后分工执行，決
千吨”。
下是哪一个人講了就算数的。当然，在日
.38
6期
=====第253页=====
一种是先进阶级在前进中所遇到的困难；一种是没
困难的两重性
落阶级在向下没蒸中所遇到的困难。我们所遇到的
困难，是于前一种的。这种困难，有时看起来虽然
李践为
很严重，甚至似乎是不可被克服的，但终将被我们
所克服。其原因就在于：先进阶级、新生力量，是最
有生命力、最有前途的，是不可抗拒的；工人阶级
战强敌人，做好工作，处理矛盾，解决問题，
的先进事业——共产主义事业，是最正义、最合理
完成任何一件有益于人民的事，从来都不是整而易
的，是完全合乎客观发展规律的。从本質上看，从
举的。有困难，才需要人们去克服。于革命，就意味
长远看，从战略上看，先进总要战胜落后，新生力量
着不断地克服困难。所以，对于一个革命者来說，問
总要战胜腐朽力量，光明总要战胜黑暗。在我們面
题不在于会不会碰到困难，重要的是如何正确地对
前，最凶恶的反动派，不过是外强中于的纸老虎。难
待困难。
于上青天的蜀道，悠于要变成坦途。真所謂高山也
毛澤东同志屡次告訴我们：要在战略上藐視一
要低头，河水也得讓路。
切困难，在战术上重视一切困难。这就是我们止确
但是革命精神离不开求实精神，可能性还不等
地对待困难的基本原则。
于现实性。我们在战略上藐视一切困难，并不等于
在战略上藐现一切困难，这是彻底革命派的英
在战术上輕视一切困难。恰恰相反，我们在战略上
雄气概，是共产主义的伟大风格。共产主义者在考
藐视一切困难，是和重视一切困难的战术思想，紧
虑战略任务时，从来都是最敢想、敢說、敢做，敢于
密地结合在一起的。
藐视一切困难的。早在一百多年以前，当资本主义
一切事物都具有两重性，困难也有它的两重
统治着整个世界，面真正的共产主义者还为数很少
性。从全局看，从长远看，在我们面前，所有的困难
的时候，马克思和恩格斯，便勇敢地提出了从来没
必然终将被我們所克服，走向自己的反面。但从局
有任何人敢于提出的全世界无产阶级的历史使命：
部看，从暂时看，一切困难却又都是项强地存在着，
领导广大劳动群众，經过革命，經过夺取政议，来解
积极地麦现着自己，拒绝走向自己的反面。堡垒只
放自己并解放全人类。中国共产党在它的成立初
能一个一个地去夺取，问題只就一个一个地去解
期，虽然党员不多，力量很小，却敢于在中国人民面
决。今年一千八百万吨鋼的任务，只能依靠千千万
前，提出了推翻帝国主义和封建主义的历史任务，
万的锅铁大罩一吨一吨地去完成。一万零五百亿斤
以及在中国最格实现共产主义的伟大理想。
粮食的指标，也必须由全体人民公社社员鼓足他们
我们在战略上敢于藐视一切困难，决不是单
的冲天干劲来实现。不需要任何努力，只要“藐说”
主观颠望，或出于言目乐观，而是有充分科学据
一番，就可以自然消失的困难，在现实生活中是永
约。从根本性質上說，世界上的困难可以分为两种：
远没有的。所以，在战术上，对于任何一种困难，我
34
1959年
=====第254页=====
们都要承認它，正說它，重視它，都要認真地去揭
争上游，充分发挥主观能动作用，动员一切积极因
露，去分析，去認識，井創造条件，千方百計地去克
素。这两个方面的思想的对立统一，就是党的社会
服它。
主义建设总路线。在这一总路线的正确指导下，使
战略和战术的关系，是全局和局部的关系。局
我国社会主义建设的伟大事业，突飞猛进，一日
部隶属于全局，井受全局的影响和制约。因此，只有
千里。
在全局上藐视一切困难，才能在局部上具有革命的
藐视困难，重视困难，既需要“热”，又需要
预见性，充滞无限信心和勇气，保持百折不挠持久
“冷”。冷热相能相成，相互为用。可是有的人往往
不懈的斗争意志，敢于革命，敢于前进。反过来，
不愿尊重这个冷与热的辩证法，不肯按照这个辩证
只有在局部上認真地对待困难，一个个地去克服困
法办事。他们只爱热，不爱冷，或只爱冷，不爱热。
难，不苟且，不犹豫，才能使全局上的藐视困难，不
比如，有的人，只从主观望出发，把将来才可能办
致落空。
到的事，硬要搬到今天来办；有的人甚至竟要改变
既要藐视困难，又要重视困难，这是革命的辩
客观规律，强追客观想律以自己的主观意志为轉移。
证法，是工作的辩证法。以毛澤东同志为首的党中
另外，有的人不敢排除万难，奋勇前进，面是知难而
央，从来都是按照这个辩证法进行工作的。例如
退，被困难所吓趴有的人喜欢指弃划脚，說这也不
当中国革命战争长期处在敌强我弱，敌大我小的艰
行，那也不行，遇到一点困难，就愁眉苦脸，畏端不
苦年代里，毛澤东同志曾明确指出：在战略上，我
前。这两种人，虽然在对待社会主义建設中的困难
們是以一当十，以寡敌众，以少胜多；但在战役战术
态度上有所不同，但他们的思想方法却都是片面的。
上，却始终坚持了以十当一，以众敌真，以多胜少的
一切困难都可以为我們所克服，又不是輕易地
作战原则。坚决不打无准备的仗，坚决不打无把握
就可以为我们所克服，这是困难本身所固有的对立
的仗。这样，便使战略上的敌强我弱，敌大我小的不
统一性。这一对立统一性，便规定了我们对待困难
利形势，在战役战术上变成敌弱我强，敌小我大的
的辯证法：要藐視困难，又要重视困难。俗話所
有利形势，以便集小胜为大胜，集战役战术上的胜
說：“天下无难事，只怕有心人”，这句话正确敏反
利为战略上的胜利，永远立于不数之地。中国革命
映了这个辩证法。“天下无难事”，就是說，任何困
战争的胜利，就是在这一辩证思想的指导下取得
难都难不倒我们，都不难克服；“只怕有心人”，就
的。又如，我们党的鼓足干劲，力争上游，多快好省
是說，人們必須下定決心，一心一意地去苦干、巧
地建设社会主义的总路线，同样是从既藐现困难，
干，才能克服困难。前一句话是藐视困难，后一句
又重视困难的这一辩证观点出发的。一方面，我们
話是重視困难。两句話結合起来，就是革命精神和
求实精神的统一，敢想、敢說、敢做和实事求是的统
坚信一定能够把我们这个又努又自的国家建成为社
一，冷和热的统一；就是我们对待困难所需要的正
会主义，不但能够建成，而且可以多快好省；另方
确态度。
面，要把我国建成为社会主义，就必须鼓足干劲，力
35
第6期
=====第255页=====
们懂得，区别九个指头和一个
主流和支流的辯証法
指头，区别主流和支流是多么
重要。
右派分子把一个指头和九
高禹
个指头混淆起来，当然井不是
因为他们不进行分析和区别，而
是因为他们站在反对社会主义
毛澤东同志經常告訴我們，
来，不过是十个指头中的一个指
的反动立场上。但是也有一些
看問题要善于区別主流和支流，
头。这是人们不能随意否定的
人，并不反对社会主义，只是因
区别十个指头中的九个指头和
客观事实。用九个指头来形容
为他们的以脑里，形而上学的东
一个指头，这是用排证法观察
我们工作中的成績，用一个指
西太多，辯证法的思想太少，
事物的一个重要問題。
头来形容我工作中的缺点和
以至赤到分不清一个指头和九
我们在总結一件工作的时
錯誤，是合乎我們工作的实际
个指头。他们习惯于孤立地、片
候，說明所取得的成績，又指
情况的。
面地看事情，而不善于把事情的
出工作中的错誤和缺点；在给
一九五七年资产阶级右派
各个方面联系起来作全面的观
一个同志做鉴定的时候，指出他
用各种方法向党、向人民，向
察。当他们看到一个指头的缺
的优点，又指出他的缺点。这
让会主义发动了猖狂进攻。他
点的时候，眼睛前面就是只有这
都是必要的。在这样做的时候，
们所使用的“攻其一点，尽量夸
么一个指头，正好象一叶蔽目，
还必须根据事实指出，在成績
大，不及其余的方法，最容易
不知有天的情形一样。他们这
和错誤、优点和缺点这两方面
迷惑一部分中間分子。看起来，
样看問题的时候，尽管在主观
中，哪一方面是主要的，是屬于
他们好象也有一点事实根据。
上是担心这些缺点有害于人民
根本性質的；哪一方面是次要
他们把事突上只是一个指头或
的事业，但实际上是把一个指
的，不是属于根本性質的。越是
牛个指头的缺点和错誤，尽量加
头的問题夸大为九个指头，甚至
复杂的事情，越是需要做这种
以渲染，企图使人們看不到另外
是十个指头，而把成績以及取
具体分析。
的九个指头，力求造成十个指
得成績的成功經驗否定掉了。
从中华人民共和国成立以
头一无是处的印象。但是资产
这样，他们势必对人民事业中
来，我們的革命和建設事业，由
阶级右派的这种方法，只能暂时
的某些快点的改正失掉信心，
于党的正确领导，广大干部和人
地迷感一部分中期分子。經过
对人民事业发生怀疑。他们的
民群众的艰苦奋斗和辛勤劳动，
辯論，人們看清楚了我們的事
这种錯誤看法，虽然一般地是
在各个时期和在各个方面，都
业的全貌，人们也就看清楚了
属于思想方法上的問题，他們
取得了巨大的胜利和成精。尽
右派分子井不是反对我们事业
和站在反动立場上顺倒黑白、混
管在革命和建设的过程中有过
中的缺点和錯误，而是反对我
淆观听、破坏人民事业的敌人是
这样那样的缺点和错誤，但是
們的事业本身。右派分子从反
根本不同的，但是这种看法如果
这些缺点和錯誤同成績比较起
面給了我們深刻的教育，使我
不改正，也是很有害的。
1959年
36
=====第256页=====
学会区别九个指头和一个
的缺点。抱着形而上学思想方
胜利声中变得飘飘然起来，以至
指头，看清楚了工作发展中的
法的人，不从联系中看事情，也
看不到，甚至不愿意看到，自
主流，我們才能正确地掌握機續
不从发展中看事情，結果他们
己工作中的缺点。”我們不怕揭
前进的方向。当然，这并不是說
既看不见九个指头的成越，也看
发缺点和錯誤，是和我们看到自
可以不注意非主流方而的問題。
不清楚…个指头的缺点的性质。
已取得的伟大成績相联系的。
毛泽东同在“关于农业合作化
我們的工作成結是九个指
取得成精的同时，必然也取得許
問題”中指出：“这些同志看問題
头，缺点不过是一个指头，这件
多的成功經驗，我们有了伟大
的方法不对。他们不去看問题
不能使我們滿足于已有的成績，
的成績，并掌握了取得成績的
的本质方面，主流方面，而是
更不能因此而对存在的缺点不
經驗，就有了克服缺点和錯誤的
强調那些非本質方面，非主流方
加理会。在我們革命队伍中，也
力量，就能够不断地取得更大的
面的东西。应当指出：不能忽
有些同志往往只看到成績，看不
成績。人民的事业本身包含着
略非本質方面和非主流方面的
到缺点，这是另一种片面性。他
无限的生命力也表现在这里。
問題，必須逐一地将它们解決。
們認为我們的工作一切都好，那
事实正是这样：只看见一
但是，不应当将这些看成为本質
怕一个指头或牛个指头的缺点
个指头的缺点，看不见九个指
和主流，以致迷惑了自已的方
也不会发生。抱着这种想法的
头的成績的人，虽然自以为是为
句。”很显然的，如果因为看不
人，就会使自己骄傲自满和窗
了克服缺点，但你既然看不见
青楚主流而迷惑了自己的方向，
目乐观，就会使实际上存在的
九个指头的成，你又从哪里找
也就不会有能力去理解和解决
缺点得不到克服，以至使小缺点
到克服缺点的力量呢？你既然
变为大缺点，进而发展成为大
看不見事物的本質和主流，你就
非主流方面的問題。
錯誤。片面地肯定一切和片面
有迷失方向的危险，更哪里会
在我们的事业中，不仅一
地否定一切的思想方法一样，也
有克服快点的把握呢？
个指头的缺点和九个指头的成
是对事情缺乏具体分析，绝对
所以我们一定要学会从九
讀是同时存在的，而且它们之間
地看問题的形而上学方法。
个指头和一个指头的相互关系
是密切地联系着的。我们的事
党时常教导我們，成績愈
上全面地看問題，这样我們就
业是在无限兴隆地向前发展，
大，愈应該正視和改正工作中那
能够分清主流和支流，而不至
我們是在做着我们的前人所从
怕是微小的缺点。一九五八年
于迷失方向，而且也能够依露
来没有做过的事。在每一步新
是我国全民全面大跃进的一年，
九个指头的成精来克服一个指
的发展中必然会产生新的問题，
是获得了空前的成镜的一年，但
头的缺点。当然，各个人是根
由于我们对这些新的問题还缺
据自己的經驗来观察問题、处理
我们党的八届六中全会“关于人
少經驗，也就难免在实践中发
問題，发表意見的，有时候难免
民公社若子問題的決議”中就指
生新的缺点。而这些缺点的被
有点片面性。但是，只要我们努
出：“我们決不能因为有了大的
发现和被克服，反过来又把整
力学习避证法，逐步地克服片
个事业更向前推进。也正因为
成績就忽视小的缺点。相反，成
面性，使自己看問題比較全面一
如此，我們說，我們的缺点是
績愈大，我們愈需要提醒干部
保持冷静的头脑，不要在一片
些，是能够办到的。
向前发展，向前进步的过程中
. 87
第6期
=====第257页=====
共产国际成立四十周年
程
容
自从共产国际(第三国际)在一九一
害工人阶级的革命意志，企图把工人运动
九年三月成立以来，已经有四十年了。这
引向投降的道路，以维护资产阶级的统
四十年，国际共产主义运动在全世界范围
治。第一次世界大战爆发以后，第二国际
内有了广泛的发展，并且取得了伟大的胜
各国社会党的右翼袖们更公开背叛馬克
利。今天，共产主义运动已经成为决定人
思主义，出卖工人阶级，背弃反对帝国主
类历史的强大力量。
义战争的斯图加特决議和巴塞尔宣言，在
伟大的共产主义运动，从一开始就是
議会中投票支持帝国主义战争，完全隨落
国际性的运动。在十九世纪六十年代，馬
成为资产阶级和帝国主义的走狗。他们所
克思和恩格斯领导建立起来的第一国际，
把持的第二国际，也就彻底破产了。这时
奠定了各国无产阶级为社会主义而斗争的
候，俄国的布尔什维克，在列宁的领导下，
思想基础，奠定了无产阶级国际组織的基
同第二国际的机会主义者进行了坚决的斗
础。在八十年代各国工人运动蓬勃高涨的
争，实行了彻底的决裂，坚持反对帝国主
条件下，恩格斯和其他国际无产阶级革
义战争的立场，发动了“变帝国主义战争
命家，领导建立了第二国际。第二国际
为国内战争”的英勇斗争。布尔什维克的这
成立之后，會經促进了馬克思主义广泛
种坚定的馬克思主义的立場，对于各国社
的传播，加强了各国工人政党之间的联
会党左翼，发生了广泛的影响。这样，在
系，因而推动了各国无产阶级革命运动的
第二国际破产的时候，国际无产阶级运动
发展。
中的真正共产主义力量，就在列宁的族帜
第二国际成立不久，恩格斯就去世
下，团结起来了。
了。在第一次世界大战以前，资本主义已
十月革命的胜利，为国际共产主义运
經发展到了帝国主义阶段，各国无产阶级
动的成长和壮大創造了新的有利的条件。
同查产阶级之間的斗争更加激烈了。正当
但是，在这个时候，除了俄国布尔什維克
无产阶级革命事业需要加强领导的时候，
外，在其他各国共产主义力量还没有建立
第二国际的领导权却落到了机会主义者的
广大的群众联系，还不能够有力地抗击第
二国际的叛变而独立地领导无产阶级革命
手里。这些机会主义者依附工人贵族和
运动；在許多国家内，共产主义力量还同
产阶级，篡改馬克思主义的革命原理，毒
1959年
.38
=====第258页=====
机会主义力量共居在一个政党之内。在这
宁主义为指导思想，按照民主集中制建立
种情况下，如果国际共产主义力量当时不
起来，密切联系群众，力求成为劳动群众
在政治上、思想上和组織上同机会主义实
的核心，这是各国无产阶级革命取得胜利
行公开的彻底的决裂，就不能保卫和发展
的根本条件。
革命的馬克思主义，就不能恢复各国无产
共产国际是在列宁手订的关于无产阶
阶级的国际主义团结，就不能领导广大人
級革命的战略和策略的各项基本原则的基
民群众进行无产阶级的革命斗争。共产国
础上进行工作的。列宁提出了关于无产阶
际，就是为了担负这个伟大的历史任务而
级专政、关于农民和土地問题、关于民族
成立起米的。
和殖民地問题的原理，在这些无产阶级革
共产国际在保卫馬克思主义的纯洁性
命的基本問题上，发展了马克思主义，并
方面，在帮助各国先进工人组成真正的工
且划清了馬克思主义和机会主义的界限。
人阶级政党方面，在恢复和加强全世界无
列宁贫經指出，是否承認无产阶级专政乃
产阶级的国际主义团结方面，都起了具有
是“馬克思主义者同庸俗小资产者（以及
伟大历史意义的作用。
大资产者）之间的最大区别”。列宁也教导
建立以馬克思列宁主义为指导思想的
我们，无产阶级只有依靠工农联盟，依靠
真正工人阶级政党，即共产党，对于当时
广大农村劳动群众对于无产阶级革命斗争
各国的无产阶级革命运动說来，是一个十
的援助，才能够从脊产阶级手里取得政权
分迫切的任务。伟大的十月祉会主义革命
而实现无产阶级专政，除此以外别无出
的胜利，首先就是由于俄国无产阶级在
路。列宁也一再提出，殖民地和被压迫民
列宁的领导下建立了一个新型的革命政
族中的无产阶级和共产党必须参加和领导
党——布尔什维克党。在十月革命的鼓舞
民族解放运动，帝国主义国家的无产阶级
下，国际共产主义运动迅速发展，在欧洲
也必须援功殖民地和被压迫民族的民族解
和世界各国掀起了革命斗争的高潮。但是，
放斗争，无产阶级革命运动和民族解放运
德国、匈牙利、奥地利、捷克斯洛伐克各
动必须联合起来形成反对帝国主义的共同
国的无产阶级革命起义，却遭到了挫折和
战线。列宁阐明了工人政党在議会斗争、
失败，其重要原因之一，就是当时没有成.
工人运动、合法工作和非法工作相结合等
熟的馬克思主义政党的领导。共产国际
方面的策略原則。在这一切問题上列宁进
的伟大功績，首先就在于它帮助了各国先
行了反对国际共产主义运动内部的右倾机
进工人建立了具正的工人阶级政党，并且
会主义和左倾机会主义的斗争，特别在思
帮助了这些政党在斗争中逐渐或长起来。
想上进行了反对修正主义和教条主义的斗
四十年来，整个国际共产主义运动的
争，保卫了革命的馬克思主义。列宁关于
經驗証明，各国无产阶級的先进分子組織
无产阶级革命的这些根本原理，就是馬克
成为共产主义政党，这个政党以马克思列
思列宁主义的普遍真理，也就是国际共产
39.
第6期
=====第259页=====
主义运动的思想和政治的基础。它们已經
共产主义的事业遵到困难。但是，事实上，
成为各国革命无产阶级和共产党人手中强
从那时候以来，各国革命事业的发展却更
大的思想武器，至今仍然放射着灿烂夺目
加蓬蓬勃勃了。在第二次世界人战以后，
的光辉。
欧亚两洲出现了一批共产党倾导的人民民
中国共产党中央在論述共产国际的历
主国家。中国共产党把馬克思列宁主义的
史功績时曾經指出，共产国际不仅在资本
普遍真理应用于中国革命的实践，领导全
主义各国保卫了革命的馬克思主义，帮助
国人民进行了反对帝国主义和国内反动派
了各国先进工人团結成为具正的工人政
的斗争，取得了人民革命的伟大胜利。社
党，支持了社会主义的苏联，百折不挠地
会主义已經在这些解放了的国家里变成了
进行了反对法西斯主义的斗争；而且，在
现实。它们同第一个社会主义国家——苏
东方各国援助了被压迫民族的民族解放运
联一起组成了强大的、以苏联为首的社会
动，帮助了被压迫民族的先进工人组織了
主义陣营。
自己的政党。特別使中国人民不能忘記的，
无产阶级国际主义是国际共产主义运
在共产国际存在的各个时期中，对于灾难
动的鲜明的旗帜。各国共产党都把不断加
深重的中国人民，是尽了它一切可能的力
强国际共产主义运动的团结，作为自己的
量来給予援助的。（见“中共中央关于共产
經常的重要的任务。在共产国际解散后，
国际执委会提議解散共产国际的决定”)。
各国共产党仍然保持着兄弟般的团结。
共产国际于一九四三年五月十五日宜
在一九四七年到一九五六年闻，苏联和欧
布解散。这是因为客观条件已经发生根本
洲几个国家的共产主义政党，經组成几
变化，各国内部和国际间的情况变得更加
国共产党和工人党情报局。一九五七年十
复杂，全世界大多数国家都已經或立了共
一月，在莫斯科举行了世界各国共产党和
产党，各国共产党都已經經历了长期革命
工人党代表会議。这是在共产国际解散之
斗争的鍛炼，各国共产党的领导干部也已
后，各国共产党和工人党所举行的一次最
經成长和成熟起来。原来的国际联合的组
广泛的国际会議。这次会議，反映了以苏
織形式已經不能适应各国革命斗争不断发
联为中心的国际共产主义运动的泛团结
展的情况了，这种组織形式已經成为不必
和空前高涨。为所有共产党和工人党所赞
要，它的历史使命已經結束了。
同的社会主义国家共产党和工人党代表会
在当时的条件下，共产国际解散比较
議宣言，已经成为当代国际共产主义运动
其续存在更加有利。毛泽东同志当时曾
的綱領。
經指出：共产国际的解散，不是为了减弱
各国共产党和工人党团结一致地进行
各国共产党，而是为了加强各国共产党。
了反对南斯拉夫现代修正主义者的斗争。
历史完全证明了这一点。帝国主义反动派
7
南斯拉夫现代修正主义者，正是繼承着第
1
會經妄想，共产国际的解散，会使得各国
二国际伯恩斯坦、考茨基等老牌修正主义
.40
1959年
=====第260页=====
老衣鉢的叛徒。他們背棄了馬克思列宁主
斗争，但是它们不干预彼此的内部事务。
义，进行分裂国际共产主义运动、破坏社
各国革命的經驗证明：由于各国历史条件
会主义障营团结的无耻勾当，替帝国主义
和具体情况的不同，各国社会、經济、政治
首先是美帝国主义服务。在反对南斯拉夫
和文化发展方面的区别，各国共产党人必
现代修正主义者的斗争中，各国共产党和
须善于把馬克思列宁主义的普遍真理同本
工人党捍卫了馬克思列宁主义的純洁性，
国革命的具体实践结合起来。只有这样，
从自己的队伍里清除了叛徒，空前地加强
才能够实现正确的领导，引导人民取得革
了国际共产主义队伍的团结，
命的胜利。
具有伟大历史意义的苏联共产党第二
各国共产党都是国际共产主义大家庭
十一次代表大会，制订了苏联全面展开共
中平等的一員，他們領导的革命斗爭都是
产主义建设的伟大綱領，在世界人民面前
世界无产阶级社会主义革命的不可分割的
展现了共产主义社会的美好而灿烂的前
一部分，他们的革命經验都是国际共产主
景。各国兄弟党在代表大会上的致詞，生
义运动的共同财产。现代修正主义者企图
动地表达了以苏联为首的社会主义障营的
用各国共产主义事业的民族特点来否定国
团结一致和以苏联为中心的国际共产主义
际共产主义运动的团结和一致，是和馬克
运动的团结一致，赫鲁晓夫同志在代表大
思列宁主义的原则毫无共同之点的。
会上的报告和結束語中，有力地駁示了帝
列宁在共产国际第一次代表大会上說
国主义和南斯拉夫修正主义者挑拨离间国
过：“任何力量都不能阻挡共产主义革命”。
际共产主义运动的团结和社会主义阵营团
现在：国际共产主义运动已山星星之火燃
結的調言。
成燎原大火。今天，存在在世界上的再也
各国共产党的相互关系既是联合的，
不是少数国家的共产主义小组，而是支
又是独立的，是联合和独立两方面的统一。
包括八十三个国家的共产党和工人党的三
所謂联合的一面，就是說，各国共产党都
千三百万党员的强大队伍。今天，存在在
世界上的再也不是一个社会主义国家苏
要坚持而不可背弃馬克思列宁主义的世界
联，而是以苏联为首的包括欧亚两洲十二
观，都要进行而不可脱离反对帝国主义的
个国家的强大的、团结…致的社会主义陣
斗争，都要发展而不可损害社会主义和共
营。社会主义和共产主义的思想更加深入
产主义事业，都要维护而不可削弱无产阶
人心。世界上越来越多的人都看到了人类
级的国际主义团结。所谓独立的方面，就
美好的未来——共产主义的光辉前景。
是說，各国共产党总是面临着不同国家的
承着共产国际伟大事业的各国共产党和工
革命問題，总是要独立地进行本国的革命
人党，正在为和平、民族独立和社会主义
争，总是要充分代表本国人民的愿望和
事业而进行不懈的斗争，从胜利走向更大
利益，总是要独立地决定适合本国特点的
的胜利。
方针和政策。各国共产党互相声援共同的
.41.
6期
=====第261页=====
关于农村人民公社
实行成本核算的商榷
赵璧
中国共产党八届六中全会“关于人民
是打下了，今后是如何向前推进的問題。
公社若干問題的決議”會經指出，人民公社
农业生产合作社发展成为人民公社以后，
无論在那一方面的生产中和基本建设中，
条件比过去好了，会计人员比过去大大地
都必须厉行节約，精打细算，尽可能合理
加强了，成本核算是可以逐步推行的。现
地利用人力、物力和财力，降低成本，节
在的問題是，許多人民公社中的各級領导
减开支，增加收入，防止和反对有些工作
干部和工作人员，还不善于运用經济核算
人员因为丰收而发生铺张浪费的现象。”实
的方法，去管理各种经济事业。已經建立
行或本核算，是贯彻执行这个重要指示的
起来的某些經济核算制度虽然提供了不少
有效方法，是人民公社管理好生产事业所
的资料，但是他們还不善于分析比较这些
必需的。
资料，来改进各个生产經营部門的經济活
产品的成本，就是产品在生产过程中
动。經济工作然必須越做越细致，核算
以货币形式表现的全部开支，其中包括所
也就必须越来越具体。有一些同志觉得，
消耗的物質餐料的价值和所支付的工资或
实行成本核算太麻烦了。实际上，当我们
者劳动报酬。国营农场历来有成本核算的
实行了成本核算，認真地对各个生产单位
制度。人民公社内部要实行或本核算，也
和各种产品的成本进行分析比较之后，我
不是很困难的；因为从农业生产合作社成
們就会发觉这不是一件麻煩事，而是一件
立以后，已经建立起許多經济核算的制度，
非常重要非常有用的事情。
有了一定的财务会计制度，定的統計工
概括起来說，农村人民公社内部实行
作等等。虽然这些工作还是不够完备的，
成本核算，有三个重大的作用。
例如，绝大多数农业生产合作社对某些副
第一，产品成本这个综合性的經济指
产品的收入和分配都没有記服，沒有計算
标，是衡量經济工作質量好坏最重要的尺
和扣留过固定资产的折旧，没有分别不同
度，它能够比较全面地、比较准确地反映出
生产经营的状况。有了成本核算，人民公社
的产品来进行核算等等；但是，底子总算
1959年
.42
=====第262页=====
的各级领导者就会了解各种产品生产中活
和等到麦收以后在麦茬地里种豆子，促进
劳动消耗和物暂资料消耗的情况，通过对
了土地的合理利用。
成本的分析比较，便会发现为什么这个生
实行成本核算以后，人民公社各级管
产单位比那个生产单位成本高了或是低
理机构，就有可能在安排生产计划的时候，
了，为什么今年的成本与去年的成本相比
同时制定成本计划，作为生产計划的一个
较发生了这样或那样的变化。因此，也就
組成部分。有了成本計划，就便于对全社
会从中寻找答案，得出結論，获得教训，采
的人力、物力、财力进行更加周密的統筹
取措施，把资金运用得更合理，把劳动力
安排：更加切实地保证完成生产計划。人
組織得更适当，找出节省人力物力的途
民公社各个生产单位，在产品的生产过程
径，并使生产规划制訂得更加安善。这样，
中，可以利用计划成本和实际成本的比较，
也就会加速进行技术改革，努力掌握新
更好地贯彻执行节約的原则。
的生产技术和管理方式，使人力、物力的
第二，实行成本核算，对于更加恰当地
作用得以充分发挥，使上地利用得更加合
处理收益分配当中关于公共积果和社具消
理。其结果就是劳动生产率的提高和成本
费、国家积累和公社积累的题，也有很多
的降低。比如山西省潞安县一九五八年初
好处。过去农业生广合作社那种不很完备
合在部分农业生产合作社试行农产品成本
的經济核算，也可以帮助我们处理这些問
核算。当时南呈乡建丰农业生产合作社发
题。但是，因为没有成本核算，生产开支的
現一九五七年农药费用特別大，而在各种
計算是不够准确的，因而积累的計算也是
作物的农药费用中又以玉米地用得最多。
不够准确的，实行或本转算以后，这一些
追查原因，是由于玉米螟虫为害极大，在
就可以搞得很清楚，而国家、公社、社员之
治这种虫害时，只注意用药剂治疗，忽视
間的分配比例是否适当：能够以多大的规
根治。因此，党支部和社委会便立即动员
模来扩大来年的再生产，社具消费部分是
全体社员进行了烧茬、封辅等根治措施。
多了还是少了，这…些题，因为有了
河头乡前明农业生产合作社經过成本核
更加准确的根据，就可以更要善地得到
算，咸到每由用工过多，原因是该社畜力
解决。
很缺乏，又没有先进的生产工具，大部分
第三，农产品成本资料，还可以作为
耕作全靠人力。根据这个分析，定出了增
国家制定农产品价格的重要参考。目前农
加耕畜、改进农具的办法，微子锁光明农
村人民公社还是集体所有制，它还要发展
业生产合作社原計划一九五八年种春茬豆
商品生产和商品交换。国家在制定各种农
四十八亩，通过核算或本，发现单独种这
产品价格的时候，不能不考虑到价值规律
种东西不合算，就改为在其他作物里简种
对生产发生的某些作用，以便利用这种作
第6期
·43.
=====第263页=====
或本核算，他們所提供有关成本的
材料，就可以成为国家制定价格的
根据了。
人民公社实行成本核算的目
的，与资本主义企业实行成本核算
的目的根本不同。资本主义企业以
追逐利润为其…切經济活动的目
的，其所以要进行成本核算，也只
是为了利用这一方法，謀求高额
利润，我們的社会主义企业实行成
本核算的目的，概括地说来就是为
了节約劳动、增加积累、提高社员
生活水平，是为了更好地、全面地
贯彻党的建设社会主义的总路线。
成本核算，付于人民公社是实现节
約目的的一种手段和方法，是为了
用尽可能少的开支去取得高额的产
量和收人。决不能在实行了成本核
規划
梁玉龙
算之后，弄清了各种产品的盈亏状
用更好地为农业生产服务。因此，也就不
况，便去育目地追求高额利润，結果使国
能不考虑到产品成本这个重要因素。在农
家的生产計划遭到破坏，使社会的整体利
业生产合作社时期，我们也正是这样地进
益蒙受损失，反过来也会得不到自己所謀
求的高额利润。人民公计的經济活动，必須
行工作的。但是，那时候农业生产合作社
从国家的全局出发，一切为了高速度地发
一般还没有实行成本核算，在作当中难
展社会主义的生产和不断满足日益增长的
免要碰到許多困难。如果人民公社内部实
社会需要。正如李先念同志在一九五九年
行成本核算，有了关于各种农产品成本的
“红旗”第二期的一篇文章中所指出的：“社
大量资料，就可以使各种农产品的价格制
会主义經济核算有整体的核算，有局部的
定得更加合理，使之有利于农业生产的发
核算，社会主义的赢利有高级的赢利，有低
展。当然，个别人民公社的成本水平不能
级的赢利。必须局部服从整体，眼前利益服
作为国家制定价格的直接依据。但是，如
从长远利益。”这个原则，不但适用于人民
果所有的或大部分人民公社内部都实行了
1959年
·44
=====第264页=====
公社的商品性生产，同样也适用于人民公
一关于劳动的估价问题
社的自給性生产。
人民公社现在需要实行成本核算，到
产品成本由生产过程中所消耗的物質
了共产主义社会，也需要类似的核算。
资料的价值和所支付的工资或者劳动报酬
这是因为，现在计算成本的目的是为了节
构成。过去的农业生产合作社和现在的某
省产品生产中的各种开支，开支的节省归
些人民公社实行包工、包产、包成本和定
根结底是劳动时间的节省，是活劳动和物
工、定产、定成本，其中所说的包或本和定
化劳动的节省，到了共产主义社会，劳动
成本，通常所指的只是在产品生产过程中
生产率已经很高，人们从事劳动的时間将
直接消耗的物質资料，应当說，这不能叫
比现在少得多，从这个意义来說，每一个
成本，而只是成本的一部分。在产品或本
单位劳动时间将要比现在貴重得多，而对
中必须把工资或者劳动报酬的支出包括在
劳动时间节省的要求，也必然愈加严格。
内。如果不包括这种劳动报酬的支出，便
不过那个时候的核算，可能不再采取现在
不能得出完备的、正确的成本，便不能通过
的价值和货币形式，而直接采取劳动时间
成本核算对活劳动消耗进行监督。在目前
的形式，也不是计算某一生产单位，或者从
农业生产的各种生产支出当中，劳动报酬
事某一种产品的生产是亏是赚，而是计算
或者工资的支出占着很大的比重。成本核
这一生产单位或者从事这一种产品的生
算不包括劳动报酬，是极其残缺不全的。
产耗费了多少劳动时间。形式虽然可能变
人民公社的产品成本中，活劳动消耗
化，但为了更好地实行节约，核算肯定是
量按照什么标准来估价，这是一个应当解
需要的。
决的問题。对这个問题在高级农业生产合
农产品的成本核算，在国营农业部門
作社时期，就已經存在着許多不同的意
已經有了一套比较完整的核算方法。但由
見。
于人民公社当前的集体所有制性质以及与
有一部分同志認为：如果采用农业生
此相适应的分配制度，人民公社内部进行
产合作社的实际劳动报酬来计算成本，是
农产品成本核算的时候，在内容和方法方
有缺点的。首先是农业生产合作社的劳动
面还存在着一些和国营企业不同的、比较
报酬不稳定，而且不同农业生产合作社的
特殊的問题。这些問题应当如何解決，在
劳动报酬水平相差很大；同一个生产单位
目前还没有比较肯定的、一致的方案。现
的前后或本中劳动报酬的支出的变化，和
在在这里根据局部调查和研究的結果，提
不同生产单位成本中劳动报酬的支出的差
出解決这些問题的不成熟的意見，以起抛
别，并不能相应地反映活劳动消耗量的变
化和差别，因此也就不能正确地反映經营
砖引玉的作用。
第6期
.45
=====第265页=====
效果的好坏。共次，由于农业生产合作社
出，就应当把劳动消耗量统一换算为货币
的集体所有制性質，在社员所取得的劳动
的支出。
报酬中，包括看一部分社会主义制度下的
有人主张以国营农场平均日资做标
级差地租收入。由于客观条件比较优越所
准，主要理由是它比较稳定，它不包括级
获得的级差地租，轉为社员劳动报酬的那
差地租。我们曾进行过一些調查研究。在
一部分，是不应計人或本的。
我国现阶段的具体条件下，采用这种计算
因此，有人倡議采用货币和劳两个
标准不符合农业生产合作社或者人民公社
指标来核算成本，即物资料消耗采用统
的实际，因而存在很大的缺点。第一，不
一的貨币形式計算，劳动消耗则不进行货
論是过去的农业生产合作社或者現在的人
币估价，保留其原来劳动日或工作日的形
民公社，社员的劳动报酬一般都较低于国
态。一定单位产品成本等于若干元义若干
营农场工人的工资水平；如果以这一标准
个劳动日或工作日。这样，实际上等子维
計入或本，而又使成本得到补偿，那就要
持过去农业生产合作社包工、包成本的核
由此得出提高劳动报酬，降低国家积累或
算方法，而没有再前进一步。成本既然是
者是社的公共积累的不正确結論。第二，
在价值形态上来表现生产过程的各种各样
要逐步推行或本核算，就必须使人民公社
的消耗，就应当是一个统一体，就不宜于
感到或本核算符合它们的情况，因而对它
采取两种尺度来衡量它。用两个指标计算
们的經济工作有所帮助。以这种与公社无
出来的成本，不便于彼此进行比较。比如
关的标准去计算农产品或本，人们会感到
說，甲社生产一百斤的某种产品，成本为
没有意思，所以难以实行。
三块錢又三个劳动日，乙社为两块钱又四
人民公社在成本核算当中，以实际
个劳功日，丙社为四块钱叉两个劳动日。
支出的工资、供給或者劳动报酬作为劳
在同一生产单位不同年度之間，也有类似
动估价的标准，是比较适当的。理由是：
的差别。这样就很难辨别那个成本高，那
这样做符合人民公社經济活动的实际。
个成本低，那个比较划算，那个不划算。
当然，我们决不是主张以个公让的成本
用这个方法计算出来的成本，也无法和价
作为一般公社的成本。在…般和个别当
格进行对比，因此也就算不出是赢得还是
中，实际也是存在看差别的。但是，要确
亏本。这并不是不赞或对活劳动消耗量
定一般公社的或本，就必须首先考察若干
单独进行核算。过去的农业生产合作社和
个别公社的成本。就每一个个别的公社来
现在的人民公社，都有劳动规划，都需要
說，在核算或本的时候，又必須以它的实
对某一项生产的劳动消耗量进行核算，但
际开支为依据，否则，脱离了实际，这种
是，既然要计算成本，就应当计算劳动支
核算是没有多大意义的。如果个别考察的
1959年
.46.
=====第266页=====
结果，绝大多数公社劳动报酬的水平已經
供給制，这部分支出是比较稳定的。因
和国营农场的工资水平一样了或者接近
此，工资和劳动报酬的不稳定状况将逐渐
了，那么，在某些需要确定一个一般成本
消失。在目前阶段，人民公社还是集体所
的場合，例如在国家制定物价和税收水平
有制。人民公社一般还是以管理区或者生
的时候，也不妨以国营农场的日工资作为
产队为单位各计盈亏的，级差地租还要存
劳动估价的标准。在进行这种工作的时
在一个时期。但是，随着人民公社的集体
候，我们要掌握条件优越的公社的成本
所有制的逐步发展，随着集体所有制逐渐
资料，也要掌握条件很不优越的公社的或
过渡到全民所有制，级差地租也将逐渐地
本资料，既要掌握丰年的成本资料，也要
趋于消失。
掌握数年的成本资料，这才不至于陷人片
二关于基本建设的劳动問题
中
面性的錯誤。而所有的这些或本資料，都
必需是符合实际的，这才不至于陷人主观
在人民公社的劳动支出总额当中，基
主义的错誤。
本建设劳动的支出占有不算小的比重。在
不错，人民公社按照实际的劳动报酬
去年的大跃进中，基本建设劳动的数量，
来核算成本，存在着劳动报酬支出不够稳
更有极大的增长。据一九五八年在山西
定和包括一部分级差地租的收入这两个間
潞安县两个农业生产合作社的调查，直接
题。丰年和富村的劳动报酬支出多一些，歉
用于生产的劳动日和用于基本建设的劳动
年和穷村的劳动报酬支出少一些，这本来
日比例是这样的：五一农业生产合作社一
是一个客观存在，我們必须忠实地反映它。
九五七年是十比一点一三，一九五八年是
这样，在比较丰年和掀年、富村和穷村，的成
十比五点五八；光明农业生产合作社一
本资料的时候，不能够直接看出活劳动实
九五七年是十比零点八二，一九五八年
际消耗量的多少。要回答这个問題，最好
是十比二点一。这就是說，在平常年，
的办法是直接比较实际劳动消耗量。无論
用于基本建設的劳动日約等于直接用于生
过去的农业生产合作社和现在的人民公社
产的劳动日的十分之一，而在一九五八
及其各个生产队，都有劳动消耗的記载，要
年，期等于五分之一到二分之一以上。但
进行比较是并不困难的。况且，在人民公社
是，劳动报酬的总额并没有成倍地增长。
化以后，劳动报酬支出不稳定的問题，将一
在这种情况下，如果把基本建设劳动和
步步地得到解决，第一，公社抗御灾害的
生产劳动加在一起，去计算每一个劳动日
能力日益提高，收入日益稳定。第二，公
或工作日的开支，那么，这种开支的水
平就会大大降低，在成本核算方面，就会
社的积累将日益增加，工资基金将逐步建
立。第三，大多数公社实行了伙食或粮食
引起假象的成本降低，从表面上看来，
·47.
有6期
=====第267页=====
基本建设的劳动报酬，应当从公积金里去
折旧这个项目，固定资产的损耗是由公积
开支。但是，农业生产合作社和人民公社
金补偿的。这在当时固定查产为数不多的
实际上并不是等到积累了大量的公积金，
情况下，为了减少麻烦，是合适的。公社
才去从事大規模的基本建設，它們动員社
化以后，经营规模扩大，社办工业增多，
員群众自觉地从事大規模的基本建設劳
工具改革不断发展，固定资产已有并将有
动，而不必支出额外的工资或者劳动报酬。
很大的增加。如果再不计算固定资产的折
在农业生产合作社的时候，虽然没有提出
旧，就可能出现这样一种情况：在年終分
苦战三年的口号，也有一些农业生产合作
配的时候看，公积金增加得很多，但实际
社因为基本建设芳动比往年多了，不愿意
上很大一部分抵无固定资产的损耗去了，
降低每个劳动日的报酬量，而采取大家分
真正的公共积累的增加，比年终分配时所
摊义务劳动日的办法。因此，在计算劳动
扣除的公积金，要少得多。为了比较正确
报酬支出的水平的时候，不应当把大规
地处理积累与消费的关系，使积累的速度
模的基本建设劳动加进去平均计算。至于
呈现得更清楚，有必要改变现在用公积金
通常数量的基本建设劳动，因为历年来都
补偿固定资产损耗的办法，建立固定资产
是和生产劳动算在一起去分得报酬的，还
折旧制度。固定资产的损耗采取了折旧办
照旧加进去平均计算，是比较妥善的。
法补偿以后，公积金就名符其实的是扩大
人民公社和农业生产合作社的基本建
再生产的资金了。
设劳动，就其經济实質看，是积累公积金
从成本核算的观点来看，不建立折旧
的一种形式。但是，农业生产合作社和人
制度是不行的。因为，固定资产的损耗，
民公社对于用基本建设劳动所創造的新的
是生产开支的一部分，在固定资产很多的
固定资产，往往也不计算收入，不计入总
情况下，这一部分在整个生产开支当中，
产值和总收入中，只是在使用价值形态上
占有相当的比重。今后，随着农业机械化
形或一种追加的公共财富。为了更正确地
的逐步实现，这一部分开支的比重，还会
計算人民公社的全部财富，为了准确地計
日益更大，不計算这部分开支，就不可能
算农产品成本，基本建设劳动的收入应该
把成本算得正确。
加人基本建设总价值中，然后根据不同的
为了进行固定资产的折旧，需要适当
情况，采用折旧的办法计入产品成本。
地划分固定资产的界限。界限不要规定得
太宽，使折旧工作过于繁杂；也不能大窄，
三关于固定资产的折旧问题
使固定资产的损耗不能合理地计入成本。
原来的高级农业生产合作社示范章程
同时，也要适当地规定固定资产的使用年
和現行的财务会计制度中，沒有固定资产
限。凡固定資产本身有設計使用年限的，
·48
1959年
=====第268页=====
依設計年限計算折旧率；沒有設計使用年
作价也可以不作价，价格可以高也可以低，
限的，可以根据經验估計一个使用年限。
反正肉烂在锅里。作价的根据，有这么两
在工具改革中将要淘汰的工具，年限应当
种主张：一种主张是按成本价格计人成本，
定得低一些。另有一些固定资产，使用年
因为这是人民公社生产这些产品的实际支
限极长的，例如水庫、河渠等，可以定一
出。如果按購进同类产品的价格计算，在購
个最高折旧年限，或者是只将当年消耗的
价高于成本的时候，在成本中会增加一笔
維修费用計入成本，不进行折旧，这也是
虚假的开支，而在收入中又增加一笔虚假
可以的。
的收入；在購价低于成本的时候，一部分
生产中的实际开支又不能计入成本之中，
四关于劳动报酬的支出是
而在收入方面也不能按照实际情况打足。
否包括供給部分的問題
另一种主张是按国家收購价格或根据历史
目前绝大多数人民公社的劳动报酬的
习惯估价，因为这是社会所承認的，也是
支出包括两部分，即工资部分和供給部分。
人民公社计算其收入时的一般作价原则。
人民公社实行工資制和供給制相結合的分
两者均有一定的道理，但收購价格低于成
配制度以后，过去社员以家庭为单位收入
本的情况是极少见的，一般以采用后者较
和开支的有些项目，逐步为集休收入和开
为简便。
支所代替。人民公社的这一部分供给，实
*
中
中
質上属于偿付活劳动的范畴，所以仍然应
該把它包括在劳功报酬的支出之内。但
要实行成本核算，还得解决许多具体
是，人民公社的供給，还有一小部分是从
的問題。以上所說的五个問題，只是其中
公益金直接开支的，例如婚葬的补助支出
比较重要的，其余的問題，就只好从略了。
等等。这些开支，就不应计人劳动报酬的
上面所提到的主要是人民公社内部农
支出之内。
产品成本的核算問题。至于人民公社的其
他生产經营部門当然都应当进行成本核
五关于自产自用的产品
算，只是因为工业、商业等部門的成本核
如何估价的問題
算已有先例可循，不需要做更多的叙述。
人民公社自产自用的产品占有相当大
人民公社的一些事业单位，如食堂、幼儿
的比重。其价格规定得是否恰当，关系到
园、敬老院等等，虽然不一定进行成本核
劳动支出和物質资料支出的多少，关系到
算，但也要利用其他形式进行一般的经济
成本和收入的对比，还关系到工农生活水
核算，以便使资金运用得更加合理，劳动
平的比较。不能認为自产自用的产品可以
力安排得更妥当，把这些事业办得更好。
49
第6期
=====第269页=====
L
一九五九年
HONGQI
2
旗
S
=====第270页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九五九年第七期★
目录
帝国主义是阿拉伯民族解放的死敌…于兆力(1)
对于美国经济危机的儿点看法………孟用潜(9)
短論
按劳分配和等价交换…………方元(19)
人民公社的积累要适当………洪行(21)
一九五八年上海工业战線上的
技术革命运动
…馬天水(23)
农业中学的第一年……
…欧阳惠林(34)
关于领导生产的.(·）………周金(39)
多快好省·资……张良46)
“哲学史”第卷(書评)
…王子野(48)
封面浮雕刘政德作
4
=====第271页=====
帝国主义是
阿拉伯民族解放的死敌
于兆力
近代阿拉伯民族的历史是一部鲍受帝国主义侵略的历史，也是一部阿拉伯人民英勇
反对帝国主义侵略的历史。
自从公元八五0年阿拔斯王朝衰微以来，阿拉伯国家长期处于封建割据的局面。在
土耳其占领时代，奥斯曼帝国又实行“分而治之”的政策。结果造成了阿拉伯各个地区问
經济.上和政治上的落后和不平衡，井且产生了統治集团间和教派間的长期冲突。帝国主
义者正是利用这种情况，除了不断地对阿拉伯国家进行军事进攻、复活动和經济奴役
以外，经常采取扶植最腐朽的反动統治势力，制造阿拉伯各国之的冲突与不和的方
法，用阿拉伯人米打阿拉伯人，以达到奴役和統治阿拉伯人民的目的。在第二次世界大
战以前，英国帝国主义在对阿拉伯国家实行侵略中惯于施用这种方法。在第二次世界大
战以后，美国帝国主义代替了英国帝国主义的地位，成为阿拉伯国家的最凶恶的敌人，
仍然繼續施用这种方法。
在这里，讓我们回忆一下儿件著名的历史事实：
在第一次世界大战期，英国帝国主义曾經对于两个阿拉伯国家—一汉志和内志(今
沙特阿拉伯的东西两部)进行毒辣的挑拨。一九一五年，英国为了诱使阿拉伯人民参加
反对土耳其的战争，由当时英国驻埃及的专员麦克马洪致函当时汉志国王侯赛因，答
应在战后帮助他建立一个统一的阿拉伯国家，由此阿拉伯人就卷人了反土战争，遭受了
互大的牺牲。可是英国义在同年十二月与内志国王签定了达林条约，承認内志独立。这
一条約显然同麦克馬洪答应侯赛因的诺言是互相矛盾的。第一次世界大战后，汉志、内
志间连年不断的战争，正是这样由英帝国主义挑动起来的。英国进行这种阴谋活动的目
的，当然是为了造成条件，好在战后侵占阿拉伯国家，所以，它在一九一六年又同法国
秘密签定了战后瓜分阿拉伯领土的塞克一毕各协定，使内志和汉志以及阿拉伯东方的其
他国家完全丧失了独立的地位。
丘吉尔在一九二一年曾經露骨地說：“对阿拉伯族可以采取两种政策。一种政策是使
.1.
3
=====第272页=====
下，通过自己的代理人哈希米特王朝，提出了一速串的扩张计划—“大叙利亚计划”、
“肥沃新月计划”、“阿拉伯联邦计划”等等，结果，造成了阿拉伯国家之间的纷争，使
英国能够在战后機續維持它在阿拉伯地区的殖民統治。
第二次世界大战以后，美国帝国主义才在阿拉伯地区大露头角。美国的政策就是
压和破坏阿拉伯国家的民族解放运动，取英、法殖民主义的地位而代之。一九五六年十
二月，杜勒斯在提交给艾森豪威尔的秘密备忘录中就明白地设，美国政策的主要任务，
就是“克服阿拉伯民族主义的加强”和“填补在近东所形成的真空”。美帝国主义不但繼承
英、法殖民主义者的衣鉢，而且对阿拉伯国家采取了更加毒辣的阴谋。
美国利用以色列作为它侵略阿拉伯国家的基地，在阿拉伯人的胸膛上插进一把利刃。
在以色列建国前，美帝国主义就同犹太复国主义者勾结起来，制订了秘密的“摩根索計
划”。在以色列和阿拉伯国家的战争中，美国供给以色列大批军火。在以色列建国以来
十年的时期中，美国给以色列的赠予、贷款、援助和捐助不下十余亿美元。
美国一直阴谋拼凑軍事集团，对阿拉伯国家进行侵略。早在一九五一年，美国就在“苏
联威胁”的烟幕下，勾结英国、法国和土耳其，向阿拉伯国家提出組織所谓“中东司令部”
的建議。…九五二年，美国又策动建立所謂“中东防务組織”。当这些露骨的侵略计划失
败之后，杜勒斯在一九五三年跑到中近东去作“察”旅行，策划新的侵略方案。在美、英
帝国主义的策动下，伊拉克费薩尔王朝违背阿拉伯各国间曾經达成的协議，在一九五五
年一月与土耳其签订了士伊协定，随后以土伊协定为基础，发展为巴格达条约。巴格达
条约或为美、英帝国主义对阿拉伯国家进行侵略、破坏和复活动的工具。在阿拉伯人的
心目中，巴格达条约是“阿拉伯民族的大监狱”。
一九五七年初，美国总统艾森豪威尔提出了所谓“艾森豪威尔主义”。在“艾森豪威
尔主义”的招牌下，美国以經济“援助”为釣饵，对阿拉伯国家实行武力威胁和颠复活
动，甚至采用了卑鄙的暗杀手段。约旦就是“艾森豪威尔主义”的第一个受害者。一九五
七年四月，在美国駐安曼大使馆的直接策划和美国第六艦队的武力威胁下，約旦国内反动
势力发动了反动的政变，推翻了执行民族独立政策的纳布西内閣。一九五七年下半年，
美国接二速三地策划了对叙利亚的内部颠复活动和外部武装侵略。叙利亚人民团结一致
地进行了反对帝国主义侵略的斗争，并且得到了全世界爱好和平的国家和人民的声援，
1959年
.2.
=====第273页=====
结果，美国制造的这些阴谋失败了。美国帝国主义曾經把当时执行和平中立和反对帝国
主义政策的埃及、叙利亚以及以后建立的阿拉伯联合共和国，看作是眼中钉。当苏伊士
运河战争之后，埃及共和国在經济上处于极端困难的情况下，美国对埃及实行了种种的
经济压力，并且组了多次的颠复和暗杀阴谋。一九五六年十一月九日，美国垄断春产阶
级的喉舌“美国新明与世界报导”曾公开宣称：“在削弱纳赛尔地位方面，美国已經作了許
多工作。”“美国期望那些已經行动中的力量，将要在一年左右的时間，不用軍事行动就把
纳赛尔消灭掉。”果然，在一九五七年四月，美国就策动了一次推翻纳赛尔政府、谋杀纳.
赛尔总统的阴谋。一九五八年三月，美国又通过它在阿拉伯世界的代理人，用二百万英
榜的代价米谋杀纳赛尔。美国国务院在一九五八年四月十八日发给美国駐中东的外交代
表的秘密通告中，更加明白地說:“必须不懈地巩固其有西方理想的内部力量和可以在适
当时机干涉阿拉伯联合共和国国内可能发生的事件的国外力量。必须記住，阿拉伯联合
共和国的瓦解，不仅将结束纳赛尔埃及的命运，而且也将使我们较容易地击退阿拉伯民
族主义。”这些彻底地暴露美国对阿拉伯民族独立运动的狰萨面目的历史事实，现在有些
人似乎已經忘記了。
帝国主义对阿拉伯国家的侵略和奴役，不能不激起阿拉伯各国人民的坚决反抗。
在第一次世界大战和第二次世界大战之间，阿拉伯人民举行了多次的反对帝国主义
的武装起义。九一九年，埃及人民的反英起义迫使英国于一九二二年承認埃及的独立。
一九二一年，摩洛哥人民反对法国和西班牙殖民者的起义，一直坚持到一九二九年。一
九二五年，叙利亚人民为了反对英国的巴勒斯坦计划，支援率洛哥人民的斗争，举行反
对英，法帝国主义的武装起义。一九二O年、九三六年和一九四一年，在伊拉克曾经
连續发生反英的大暴动。在这些斗争中，显示了阿拉伯人民对帝国主义的深刻仇恨和争
取民族独立的坚决意志，我且在反对帝国主义的共同斗争中，互相支援：形成阿拉伯人
民大团結的浪潮。
在二十世纪三十年代召开的历次全阿拉伯代表大会和在一九四五年成立的阿拉伯国
家联盟，都提出协同一致、争取和维护阿拉伯国家的独立和主权，作为奋斗目标。这些
组織对于阿拉伯国家的反对帝国主义的斗争曾經起了积极的作用。一九四八年，在帝国主
义挑起的巴勒斯坦战争中，许多阿拉伯国家共同进行了反对以色列侵略的斗争。由于帝
国主义利用巴格达条约威胁和分裂阿拉伯国家，不少阿拉伯国家間却相订立了双边和
多边条約来加强反对巴格达条約的斗争。
一九五六年，埃及人民收回苏伊士运河主权，反对英、法帝国主义和以色列的侵略
我争的胜利；一九五七年，叙利亚人民反对美帝国主义策动的侵略阴谋的胜利；一九五
.3：
第7期
=====第274页=====
八年，伊拉克人民推翻帝国主义走狗费萨尔王朝革命的胜利；阿拉伯各国人民迫使美
英侵略审从約且、黎巴嫩撤退的胜利—一这一连串的伟大胜利，都是阿拉伯人民在全世
界一切反对帝国主义的力量的积极援助下英勇斗争的结果。
在河拉伯国家反对帝国主义的斗争中，一贯得到苏联和其他社会主义国家的同情和
援助。苏維埃国家在它刚刚诞生的时候，就公布了它的第一个对外政策法令——“和平法
令”。根据这个法令，苏维埃政府宣布废除沙俄时期的一切不平等条约，其中包括英、
法、沙俄共管巴勒斯坦的秘密协定。此后，苏联一贯站在阿拉伯人民的一边，和阿拉伯
人民一起，坚决反对帝国主义对阿拉们人民的侵略，支持阿拉伯人民争取民族独立的斗
爭。苏联于一九二三年首先承認也門的独立。一九二六年苏联是第一个承認沙特阿拉伯
独立的国家。第二次世界大战结束后，当叙利亚和黎巴嫩展开了要求取消托管制和撤退
英、法军队的人民斗争时，苏联带头坚决支持了叙、黎人民的斗争，直到叙，黎人民获
得胜利。往后，苏联政府和人民又贫竭力反对帝国主义阴谋驻军中东、占领中东国家的
“中东司令部计划”，反对破坏阿拉伯国家结、威胁阿拉伯国家安全的巴格达条约。
在苏伊上运河战争和叙利亚反侵略斗争中，在阿拉伯各国人民反对帝国主义对伊拉
克革命的干涉、反对美、英军事占领黎巴嫩和约且的斗争巾，苏联的有力支持，对于阿拉
伯人民的胜利起了决定性的作用。苏联对埃及民族独立斗争的支持，是任何人抹煞不了
的。在一九1六年埃及受到侵略陷于危急境地的时候，十一月五日，苏联及时地向帝国
主义侵略者发出了严重的警告。当时苏联表示，如果侵略者不立即停止战争行动，“苏
联政府决心使用武力来外灭侵略者和恢复东方和平”。全世界都知道，正是苏联的这个
警告迫使英国、法国和以色列不得不在十一月六日宜告侵埃战争的终止。当埃及在收回苏
伊士运河上权的斗争中受到帝国主义的經济封镇，埃及人民遭到饥俄的威胁时，苏联政府
立即提供給埃反二十万吨小麦。当埃及的棉花受到英、法的抵制和美国的竞争而陷人销售
危机时，苏联和其他社会主义国家在一九五七——一九五八年度赋买了埃及出口棉花的
百分之六十三点三。此后，为了帮助埃及发展其民族独立经济，苏联以无条件的低利贷
款贷給埃及七亿卢布。一方面，帝国主义者威胁取消帮助埃及建設阿斯旺水琪工程，另一
方面，苏联慨然答应给埃及四亿卢布的贷款，帮助埃及設計和建设阿斯旺水填的第一期
工程.
从以上这些事实中，人们可以清楚地看到誰是阿拉伯人的敌人，誰是阿拉伯人的
朋友。
帝国主义的政策就是在阿拉伯国家中制造分裂、破坏团结，削弱反帝力量，就是要
在政治上控制与压迫，在經济上奴役与剥削阿拉伯人民。
苏联和其他社会主义国家的政策是大力帮助阿拉伯人民从帝国主义的压迫与奴役下
解放出来，建立起政治上和經济上独立自主的阿拉伯国家，促进阿拉伯各国在反帝斗争
1959年
.4.
=====第275页=====
中的团結。
今天在阿拉伯各国面前的最重大的任务，还是反对帝国主义的斗争。的确，阿拉伯
国家的反帝斗争已經取得了重大的胜利。第一次世界大战后，在帝国主义统治下的阿拉伯
殖民领地，现在已經有十个国家获得了不同程度的独立。这些独立国家的人口占全阿拉
伯人口八千五百万中的七千三百万，独立国家的面积占全阿拉伯土地面积一千二百余万
平方公里中的九百余万平方公里。但是，阿拉伯人民，的反帝事业远没有胜利完成。
第一，一千一百余万的阿拉伯人民和近三百万平方公里的阿拉伯土地，还在帝国主
义的直接奴役统治下。阿尔及利亚、阿曼和亚丁殖民地的人民，正遭受着帝国主义侵略战
争的残酷居杀。而且許多在名义上已經独立的阿拉伯国家，实际上仍处于牛殖民地地位，
这些国家的人民也正遭受着帝国主义的掠夺与制，过着极共贫困的生活。对于已經取
得独立的国家，帝国主义还在干方百计地进行各种阴謀活动，企图扼杀他们的民族独立。
第二，在卜七个阿拉伯独立国家和殖民地或保护国中，除阿联、也門和伊拉克等国
外，其余许多国家或地区都还或者駐扎有帝国主义的军队，或者设有帝国主义的军事基
地，或者接受帝国主义派遣的大批军事顧問。在阿拉伯国家周围，帝国主义，主要是美
帝国主义，武装了三十万以色列的正规军和后备部队，五十万上耳其军队和十余万伊朗
军队。这些数量庞大的军队，是对阿拉伯国家的严重威胁。此外，美国在地中海駐扎着
据說是为了保护其“本上安全”的实力雄厚的第六艦队，美国在土耳其有近二十处大型的
空军基地和十多个海軍基地，駐扎有由陆、海、空、后勤、空运和.工程等六个顧問组组
成的机构极为庞大的“美国军事拨助联合使团”。最近，美国已与土耳其、伊朗、巴基斯
坦签定了双边军事条约。尽管帝国主义者高喊在中东和阿拉伯国家建立軍事基地的目的
是为了反苏反共，但是，在现时，首先受到美国侵略的不是强大的社会主义苏联，而是这
些被建立军事基地的中东国家和阿拉伯国家；受到土耳其和伊朗的军事威胁的，首先不
是强大的社会主义苏联，而是阿拉伯国家。
二
第三，对阿拉伯人民的贫困或富裕有决定作用的石油，现在基本上还是被帝国主义
所掌握。中东(包括伊朗在内)的石油蕴藏量的百分之九十九点九，开采量的百分之九十
九点七，现在还控制在美，英、法、荷四个帝国主义国家的垄断资本手中，其中美国占
有蕴藏量的百分之五十九点四和开采量的百分之五十八点七，美国资金在外国石油总投
资中占百分之五十八点四。帝国主义者在阿拉伯各国的“石油租借区”内享有各种各样
的特权。美国资本经营的阿美石油公司在沙特阿拉伯境内的“租借区”达一百一十四万平
方公里，即约等于沙特阿拉伯总面积的一半，“租借区”在沙特阿拉伯的地位被称为“国
中之国”。帝国主义每年从中东榨取了互额的石油利润，据估计美、英、荷七大石油公
同在一九五五年一年中即榨取利润达十五亿至十八亿美元，美国在中东的石油组藏在一
五六年的利润超过九亿美元。
.5.
7期
=====第276页=====
用不着再去列举帝国主义占有阿拉伯国家各种企业（包括矿产、工厂、银行、保险
公司、铁路、公路等等)的数字，列举许多仍然被帝国主义垄断的阿拉伯国家对外贸易
的数字，列举许多阿拉伯国家最肥沃的土地被帝国主义国家的地主和农业资本家所占有
和經营的数字；也用不着再去列举帝国主义对阿拉伯国家进行文化侵略的情况，列举某
等的义务条款了。用不着再去列举这些，我们就可以有充分的理由得出这样的结論：阿
拉伯国家的反帝斗争还需要艦續前进，阿拉伯人民还需要瞪續沿着团结反帝的道路前进。
人们从这些事实中，还可以看到，美帝国主义是阿拉伯国家經济的第一号的奴役主，
美帝国主义是对阿拉伯国家的军事威胁的最重要的来源，美帝国主义是阿拉伯国家最主
要的敌人，
为了反对凶恶的帝国主义，完成民族解放的历史任务，阿拉伯人民还面临着严重的
斗争，在反帝斗争中，阿拉伯人民紧紧地团结起来，阿拉伯一切反帝国主义力量紧紧地
团结起来，阿拉伯各国之聞紧紧地团結起来，才有可能使斗争取得胜利。阿拉伯人民的
正义事业…定能够得到苏联和一切社会主义国家的支持，得到亚洲、非洲和世界上一切
反帝力量的支持，这种支持是阿拉伯的民族解放斗争取得胜利的基本保证之一。
不但在阿拉伯国家中，而且在一切争取和维护民族独立的国家中，任何政治力量都
必须解决这样一个同题：或者是同帝国主义决裂，依靠和发动人民群众的力量，联合社
会主义国家和世界上一切反帝力量，这样就有可能取得反对帝国主义斗争的彻底胜利；
或者是向帝国主义委协，畏惧以至压人民群众的力量，敌视社会主义国家和一切反帝
力量，这样就难免成为背叛民族利益的罪人。法鲁克、费萨尔二世、赛义德、施舍克里
等人，就是阿拉伯各国中这样的民族罪人的代表。
阿拉伯联合共和国的纳赛尔总统之所以受到人们的拿敬，就是因为他曾經领导埃及
人民对帝国主义的侵略进行了坚决的斗争，曾经对其他阿拉伯国家的解放事业给予同情
和支持，并且同社会主义国家和民族主义国家一起维护了和平共处的五项原则。可是，
冒經赢得人们尊敬的纳赛尔总统最近对伊拉克、对共产党、对苏联的恶毒攻击，却使得
人們不得不替他担心，他究竟要走到那里去？
纳赛尔总统公然支持伊拉克的沙瓦夫叛乱集团，并且对伊拉克共和国的卡塞姆总理
进行了横蛮的攻击。这究竟是因为什么缘故呢？伊拉克共和国是刚刚从帝国主义的枉梏
中解放出来的。伊拉克的政府和人民站在反对帝国主义的前线。他们在内政、外交上的
所作所为都违反了帝国主义的意愿，他们遭受到帝国主义的仇恨是完全可以理解的。如
果纳赛尔总统是真心诚意地为了阿拉伯各国的民族解放事业，本应当和伊拉克共和国在
一起反对帝国主义，而不应当和帝国主义在一起反对伊拉克共和国。遗憾的是，纳赛尔
总统对卡塞姆政府的狂热的咒罵已經和帝国主义的调子互相应和了。
1959年
=====第277页=====
纳赛尔总统攻击卡塞姆总理破坏了阿拉伯民族的统一，但是他并不能举出任何足以
置信的論据。伊拉克和阿联是不是要联合成为一个国家，这是要根据两国人民的意愿来决
定的。现在伊拉克和阿联是举世公認的两个独立的主权国家。如果不颜反帝斗争的共同利
益，违反和平共处的五项原则，一方硬要吞并另一方，这样只能造成阿拉伯各国之间的冲
突与不和，恰恰是破坏了阿拉伯民族的统一。这样做的人，不管他口口声声地說什么阿拉
伯民族的利益，实际上恰恰是便利于帝国主义者推行其以阿拉伯人打阿拉伯人的阴谋。
“阿拉伯国家联盟公约”第八条明文规定：“联盟每一会具国应算重联盟共他国家的
政府制度，并承認现行的政体为这些国家的权利之一，同时保证不采取势将改变此项政体
的任何行动。究竟是谁违反了这个公约，是伊拉克的总理卡塞姆，还是阿联的总统纳赛
尔呢？現在的事实不是很清楚嗎！
纳赛尔在攻击伊拉克共和国的时候，特别起劲地攻击了伊拉克共产党，他们和阿拉
伯各国的共产党人都是“外国代理人”。叙利亚共产党人、伊拉克共产党人和其他阿拉伯国
家的共产党人以及一切被压迫国家中的共产党人一样，是站在反帝斗争最前线的战士。在
反对帝国主义的长期斗争中，叙利亚共产党和伊抗克共产党起了世所共知的卓越作用，
并且有很多共产党人在这个斗争中英勇地抛挪了自己的头颇。叙利亚人民和伊拉克人民
是根据无数历史事实而把共产党人看成祖国最忠诚的儿女，这不是任何讲谤所能抹杀的。
纳赛尔总统对苏联进行了最无礼的攻击，甚至否認苏联曾經援助过埃及和阿联。这
种否認，当然不能改变事实，并不能破坏苏联的信誉，而只能使这样否忍事实的人们自
己，在道义上完全破产。人们不能不感到奇怪，为什么纳赛尔总统前后这样自相矛盾
呢？不到一年以前，在去年納賽尔总統訪問苏联的时候，他曾經多次对苏联人民說，
“苏联和阿拉伯联合共和国的友谊是以发展民族经济、反对侵略、反对帝国主义方面
的利益的共同性为基础的。我们从苏联获得了巨大的拨功来粉碎帝国主义企图给我们制
造的經济封鎖，我们得到你们的援助来发展我国的經济和实行我们国家的.工业化。”
“在我们反抗帝国主义国家侵略的严重关头，苏联向我们伸出了友谊和援助的手。
苏联站在我们这一面；在联合国、在各种国际会議上，苏联都支持我们。当我国人民在
塞得港遭到侵略的时候，苏联维护我们。”
“你們对我们的事业的支持，对保证我们在这场战斗(指苏伊上运河战争——作者)
中的胜利起了巨大的作用。……你们的支持和你们的最后通牒是维护了世界这个地区的
自由和民心的一个因素。”
“阿拉伯联合共和国人民和其他阿拉伯国家人民把苏联看做是自己的朋友。这个朋
友帮助他们不是为了自己的私利，而是为了加强阿拉伯国家的自由和独立。
.7.
7期
=====第278页=====
“既不要西方，也不要东方"的口号，这无非是故意把社会主义民家同帝国主义国家混同
起来，把朋友同敌人混同起来，无非是說“既不要故人，也不要朋友”，而不要朋友的人
当然不会使任何敌人害怕，相反，这会成为投向故人的一个步骤。
中国人民对于这样的反苏反共的声音是十分熟悉的。蒋介石攻击苏联和中国共产党，
早已把“赤色帝国主义”、“外国代理人”这一类的话用滥了。
蒋介石在一九二七年以前，曾經参加过当时中国人民反对帝国主义和封建军閥的革
命斗争。那时他曾执行孙中山先生所提出“联俄、联共、扶助工农”的三大政策。那时他对
苏联說过許多許多的好話。到了一九二七年四月，当他看到自己有可能取得全国政权的
时候，他就马上回过头来，向在中国革命斗争中最坚决的战士中国共产党人开刀，同时
立即同当时无条件援助中国革命的苏联政府翻脸。这时，蒋介石为了欺骗群众，他还不
敢一下子在口头上丢开反对帝国主义的口号，说什么要反帝，也要反苏；但是蒋介石就
在高呼反对“赤色帝国主义”和“外国代理人”的时候，已經完全投入帝国主义的怀抱，彻
头彻尾地成为帝国主义在中国的代理人。这种事实使中国人民清楚地看到，反苏反共的
立场是和民族解放的利益根本不能相容的。
纳赛尔总统这样地攻击站在反帝立场上的伊拉克共和国，这样地进行反共反苏的鼓
动，究竟对谁有利，是有利于阿拉伯民族解放事业，还是有利于阿拉伯民族解放事业的
敌人帝国主义者？这是一目了然的事。人们可以看到，本来对于纳赛尔总统探取敌视态
度的美帝国主义者在最近…个时期来已經改变了他们的論調。三月十七日美国“約先
驅論坛报”的一篇評論中說：“在短短的一年以前，埃及納賽尔的任何重大失敗，都使絕
大多数美国决策者感到高兴，然而今天，由于纳赛尔在伊拉克遭到严重的失败，(美国)
政府核心人上就大为不快。”三月二十三日美国“时代”周刊說:“听到阿拉们人指责共产党
人而不是指责西方国家分裂阿拉伯民族，这是一个受人欢迎的变化。”帝国主义者从来都
是各国人民很好的反间教目，他们在各个时期所实行的反动政策，都是教有各国人民的
反面教材。美帝国主义的喉否对于阿联总统纳赛尔最近反伊拉克、反共产党、反苏联的言
行如此担忧又如此高兴，难道还不足以引起阿拉伯人民的深思和警惕吗！
中华民族和阿拉们民族有着共同的长期受帝国主义压迫与剥制的共同命运，我们在
反帝斗争中休戚相关，忧乐与共，我们願以中国的历史教训提出忠告，反苏、反共是絕不会
有好結果的，任何反苏反共的英雄，绝不会给自己的国家和民族以及他自己本人找到出路。
我们希望，伊拉克和阿联間的紧张局势迅速消除，阿拉伯联合共和国端正它最近所
走的道路，重新回到坚持反对帝国主义、坚持阿拉伯团结、坚持同社会主义国家友好的
政策上来。
1959年
8
=====第279页=====
对于美国经济危机的儿点看法
孟用潜
从一九五七年开始的这一次美国经济
附表：
美国重要工业部門生
危机，到现在已經持續了两年。一九五六
产下降和回升情况
年十二月是美国战后繁荣阶段工业生产高
涨的最高点，生产指数为一四七（一九四
下降%
回升%
七至一九四九年平均为一百)。从一九五
(从生产最高
（1958年12月生产水
点到最低点)
平与最高点相差)
七年九月，生产开始急刷下降；一九五八
铁矿
-80
44.6
年四月是这次生产下降的最低点，生产指
鉄路設备
-68
-68.2
数为一二六，与一九五六年十二月最高点
合金鋼
-60
—29.3
比较，下降二十一，即下降百分之十四点
烟煤
-51.1
—20.4
三。从危机开始以来，美国各工业部门的
炭素鋼
-48.8
-21.3
生产，平均下降十八个月。一九五八年五
工作母机
-47.8
-44.0
月以后，生产逐步回升，今年二月的指数
鑄铁、鋼锭
46
-31.1
是一四四，和最高点·一四七比较尚差三点。
卡車
-42.9
24.8
焦炭
40.9
-16.4
美国工业生产是怎样回升的？今后前景如
有色金属矿
-40
-15.4
何？这是人們关心的問題。
鋅
-35
-22.4
銅
-82
-1.4
鉛
-30
—19.7
要设明目前美国工业生产的回升情
五金压延制品
29
-10.1
况，需要从前一时期的生产下降說起。
机器
-27.9
-19.4
在这次危机的发展过程中，美国一切
农业机器
-23.5
-25.5
工业部門的生产是普遍下降了，但下降的
电机、配件
-22.5
-10.7
程度各有不同。下降最多的是制造生产资
鋁
-20
+ 3.4
料（第一部类）的工业部門。从附表可以
原油
-20
- 8.8
金屬結构配件
-16
-5.1
看出这些工业部門生产下降的幅度都超过
美1业生产的本均下降幅度（百分之十
9
第7期
=====第280页=====
四点三)，其中大多数部门超过一倍以上，
七十四万五千吨。在关国这类高度工业化
即下降百分之三十以上，还有一些部門则
的国家，重工业的生产久已不是只制造生
超过二倍以上，即下降百分之四十五以上。
产资料，而是同时也制造耐用消费品，因而
这些部門的生产下降特別严重，說明
許多重工业部門对于国内消费市场有越来
了什么呢？列宁說过：“大家知道，资本发
越直接、越来越大的依赖性。但是，美国人
展的规律就是不变资本比可变资本增长得
民的購买力并没有随着生产发展而相应提
快，也就是說，新形成的資本愈米愈多地轉
高，这就限制了耐用消费品生产的发展。于
入制造生产资料的社会經济部門。因而，
是美国垄断资本就用分期付款的办法，大
这一部門必然比制造消费品的那个部門增
量除銷。这种依靠给消费者信用贷款来推
长得快。”但是在再生产过程中，生产资料
銷商品的办法，在一定时間之内是有效的。
和消费品这两大部类的生产之间有一定的
但它掩盖了商品没有销路的真象，造成虚
比例关系。危机的爆发表明这种比例关系
假的繁荣，而这种虚假繁荣又反过来助长
遭到了严重的破坏。制造生产资料的重要
生产的盲目扩张。美国的汽車和其他耐用
工.业部门生产下降的幅度超过平均下降幅
消费品的生产以至房屋建筑等等，都是在
度，甚至超过一倍、两倍以上，表明这种
这种情况下发展起来的。一九五七年美国
比例的破坏和生产过剩的情况已經达到很
汽車销售和修理总值-百五十多亿美元，
严重的程度。
而同年美国汽車分期付款的除销信用贷款
在生活资料（第二部类）的工业部門
的余额也达到一百五十多亿美元。这样，汽
中，生产下降最多的是所謂耐用消费品的
車的銷售就儿乎等于完全依靠信用貸款来
生产，其中包括汽車和家庭用具，家庭用具
维持。信用成为生产扩张的主要手段，就
则包括电冰箱、洗衣机、收音机、电视机等
会如馬克思所說：“信用制度表现为生产过
等。耐用消费品的生产和制造生产资料的
剩和商业过度投机的主要杠杆，……信用
重工业部門的关系比较密切，有些耐用滑
加速了这个矛盾的强力的爆发一—危机。
费品，如汽車，实际上是属于重工业范围。
美国耐用消费品生产过剩的危机就是在这
它們下降的幅度与生产资料生产部門的情
种情况下爆发的。
况相类似，汽車下降百分之五十九，各种家
在这次危机发展的过程中，属于輕工
庭用具下降百分之三十点八。耐用消费品
业的日用消费品生产下降较少，一般下降
生产在美国工业生产中占着相当重要的地
百分之十到二十。这些部門在战后基本上
位，例如汽車制造业約占美国鋼材消费量
没有多大发展。例如，和一九四七至一九四
的百分之二十，一九五五年汽車暢銷时期
九年平均的生产水平相比，食品和饮料的
合占鋼材消费量百分之二十七，达二千零
生产到一九五六年只增加了百分之十三，
.10
1969年
=====第281页=====
服装百分之十二，烟草百分之七，紡織和皮
之十四点三和持續下降十八个月之后，已
革百分之四，而这期間美国人口的增长是
破坏的均衡暂时得到一定的恢复，生产出
百分之十五。
现回升现象是井不奇怪的。美国制造业去
和军事生产有关的工业部門在这次危
年十二月的存货比一九五七年十二月减少
机中也是下降较少的。例如飞机和配件制
百分之八点一，新訂货净额增加百分之十
造下降百分之十二点六，原子工业用电下
二点三，这表明生产还要继續回升。因此
降百分之十二。一些新兴工业部門的下降
工业生产指数便从去年十二月的一四二，
也较少，例如仪器仪表下降百分之十，有
回升到今年一月的一四三，二月的四四。
机化学工业下降百分之十三，无机化学工
应该指出，美国工业生产的暫时回升是和
业下降百分之十四点四。
一些暂时因素以及美国政府所采取的一些
措施有一定的关系的，兹分述如下：
二
首先，从美国国内市场来说，美国去
从生产回升的情况来看，截至去年十
年个人消费支出共针二千九百零六亿美
二月，在消费资料的生产中，日用消费品
元，比一九五七年增加了六十二亿美元
回升较快，烟草的回升已超过危机前的最
(其中对耐用品的消费支出减少三上亿
高生产水平。但耐用消费品回升较慢，按下
美元，对非耐用品和其他消费支出增加九
降幅度来說，汽車生产较危机前最高点尚
十三亿美元）。但是这种个人消费支出的
差百分之二十四点一，家庭用具尚差百分
增加，并不是由于美国工人阶级的实际收
之十一点五。与军事有关的生产部門已接
入增加了，而是由于通货膨胀的趋势在增
近危机前的最高水平。化学工业已超过百
长。因为按一九五四年美元的价值计算，
分之五，仪器仪表工业已超过百分之一点
个人消费支出并没有增加六十二亿美元，
一。在制造生产资料的工业部門中，的
而是减少了四亿美元，但由于减少的数额
生产超过自分之三点四，有些部門接近原
有限，所以对于生产的回升还是起了一定
来的最高水平，有些部門如炼鋼仍差百分
的支持作用。美国国内市场去年能维持在
之二十左右。值得注意的是工作母机的生
这样一个水平上是由两方面的原因促成
产。工作母机是生产资料扩大再生产的关
的。一、在生产下降期間，由于大量关厂
键部門。它从一元五六年十二月到一九五
停工、减产，美国职工的全年工薪收人共
八年八月持續下降二十个月，下降百分之
减少三十七亿美元；美国政府在这种情况
四十七点八，而到最近还停留在下降百分
下采取了一项“反危机”措施，就是增加利
之四十四的水平上。
补发政府公务人员和武装部队的薪的共达
美国各工业部門在生产平均下降百分
二十七亿美元。这样就部分地抵销了降低
·11·
7期
=====第282页=====
职工收入对市场所发生的影响。二、去年
情况表明，目前的建筑业在很大程度上是
四月美国农产品价格比一九五七年上涨百
依靠着美国政府的财政支持，而不是由于
分之十，去年上半年农业净收入比前年
美国人民有支付能力的需求的增长。
同期增加百分之二十二；而去年下半年
最后，美国事事生产约占工业生产的
是战后美国农业的一次大丰收，虽然下半
百分之十四。一九五八年的軍事訂貨共計
年内农产品价格下降百分之六，但八至十
一百四十六亿七千万美元，比一九五七年
月农业方面的现金收入此上半年平均增加
增加十亿三千万美元。这对于生产回升也
百分之五十，农业全年的现金收入比一九
起了一定的支持作用。但是应该指出，軍
五七年增加百分之十二。这对于美国个人
事訂货的内容从侵朝战爭到現在已經发生
消费支出还能維持在一个较高的水平上也
很大的变化。据“幸幅”杂志报道，一九五
起了一定的支持作用。美国零售商业去年
三年度和一九五九年度相比，主要武器的
二月銷貨下降到一百六十一亿美元，十二
采購发生了如下的变化（单位：亿美元）：
月回升到一百七十六亿美元；批发商业在
导弹朵購飞机采購传统武器
同时期从九十五亿美元回升到一百二十亿
1958年度
8
87
155
1969年度
美元。这与上述情况有一定的关系。
38
77
55
其次，建筑业对于这次生产回升起了
在全年的武器采購中，传統武器所占
一定的带动作用。建筑业每年消费调材约
比重减少，而导弹的比重增加，用于原子能
一千数百万吨，它对水泥、木材、砖瓦等
的軍事拨款在同时期也从十八亿增加到二
建筑材料的生产以及家庭用具的生产也
十六亿美元。这些变化对各有关工业部门
有重大影响。去年建筑业的生产比一九五
发生了很大的影响。传统武器的生产对
七年共增加十七亿美元。在建筑业中，私
铁、汽车、农业机器、造船、炸药、机器制造
人企业的厂房建筑共一百六十亿美元，比
等基本工业部門的生产有相当的“刺激”作
一九七年减少六亿八千万美元。但是美
用。現在軍事生产轉向导弹，虽然可以“刺
国政府举办的公共工程，包括公路、学校、
激”原子能、电子等另外一些工业部門，但
年年，厂房建筑等，去年共计一百五十亿
对上述基本工业部門的影响则显然在减
美元，比…九七年增加十亿九千万美元。
少。同时在现代武器十分昂貴，一枚阿特
去牛民用生房共兴建一百十九万七千幢，
拉斯导弹要三千五百万美元的情况下，尽
約一百七十八亿美元，比一九五七年增加
管这些垄断资本的企业利润会人大增加，
十三亿美元。但是美国政府出保的房屋抵
軍事拨款对于生产的刺激力量则将相对缩
小。事卖上具能拿到軍事訂貨的只有少效
押贷款結欠总额去年已达五百零二亿美
垄断资本企业。一九五八年一百家大公司
元，比一九五七年增加三十亿美元。这些
1959年
.12
=====第283页=====
就拿到全部軍事訂貨的百分之七十五，其
后，其結論是：“没行一个人预言一九五九
中十家最大的公司拿到全部訂貨的百分之
年会有一个大的高涨”。他们認为更可能的
三十八点五，所以审事订货直接影响生产
是工商业将稳定在目前或销高于目前的水
的范围实际是很有限的。
平上，并将缓慢而持績地上升。另外，很
还应该指出，这些与軍事生产有关的
多美国资本家和资产阶级經济学家，则估
工业部門，尽管接受了軍事訂貨，去年的生
計今年下半年生产就会重新下降。
产还是下降了百分之十以上，而截至去年
三
十二月，生产仍然没有完全恢复，因为它们
还是受着美国整个工业生产下降的影响。
在美国經济生活中，导致危机进一步
上述十大公司是接受軍事訂貨最多的，但
恶化的因素现在仍在积极发生作用。
是要維持它們的全部生产也不能完全依靠
危机是生产过剩，而生产过剩是由于
軍事訂貨。例如通用电气公司在軍事訂貨
生产的盲目扩张，超过了市场的需求。目
中占第三位，共得八亿美元的軍事订貨，
前这种育目扩张的趋势仍在发展，固定资
但这只占它全部销货的百分之二十一。在
本投资的增长就是一个重要标志。战前的
侵朝战爭时期占軍事訂貨第一位、在一九
一九三九年，美国对制造业、矿业、交通
五五年已下降到第十五位的通用汽車公
运输、公用事业和商业的固定资本的投资
司，現在所拿到的訂貨只占它銷貨的百分
只有五十五亿美元，战后一九四六年增加
之三。由此可见，与軍事生产有关的工业
到一百四十九亿美元，以后逐年增加，到
部門生产的恢复，在很大的程度上要依靠
一九五七年增加到三百七十亿美元。由于
整个經济情况的好轉。从这方面来看，对
生产的盲目扩张，在繁荣阶段的一九五六
于軍事生产在美国物質生产部門中所起的
年，生产設备能力过剩的情况已经相当显
作用，就不能給以过高的估計。但是，战
著，当时的实际开工率就只有百分之八十
后十五年来，庞大的軍事预算，經济軍事
六。危机爆发之后，美国对固定资本投资
化的畸形发展，給美国經济所带来的严重
的趋势是在逐渐下降。一九五八年美国对
后果则必須給以足够的估計。
厂房設备的固定资本投资（不包括商业）共
很明显，上述一些促使生产回升的暂
計二百零七亿九千万美元，比一九五七年
时因素，升没有解决引起生产过剩危机的
的二百六十六亿美元减少百分之二十一点
主要矛盾。所以美国的工业生产虽然在回
八，今年第一季的投资估計比去年第四季
升，但是迹美国资本家自己也不觉得可以
还要减少百分之二十。这說明经济基本情
乐观。根据美国方面的报道，去年十…月征
况尚未好轉，一部分垄断资本家仍在现望。
求一百零九家大公司董事长的意见之
这是問题的一方面。另一方面应該指出，
13
第7期
=====第284页=====
这二百多亿美元的固定资本投资仍然是一
八十九万吨，其中氧气炼鋼設备約占新增
个很大的数额，虽然低于一九五六至一九
设备能力的百分之四十二点八。氧气炼鋼
五七年的投查，但还是比一九五五年为高。
可以提高每小时的熔化能力二点三到三点
两个条件对于这种續扩张生产的倾
二倍。据美国“商业周刊”报道，凯塞鋼公
向有重大的影响。第一个条件是美国垄断
司由于采用氧气炼鋼技术，設备能力增加
资本在这次危机中采取的一项“反危机”措
百分之九十·一，它在美国炼鋼企业中便从
施，即维持垄断价格。在这次生产下降的
第十三位跃居第九位，内陆公司则从第八
时期，价格并没有下降，制造业的价格在
位升到第七位。这不能不引起美国炼钢企
一九五八年九月反而比一九五七年提高了
业之间激烈的竞争。于是在炼鋼设备能力
百分之三；同时工人的实际工资则下降了
已經严重过剩的情况下，去年又繼續投資
百分之九。結果美国断资本在危机期間，
十亿美元，續扩充炼鋼设备能力。在危机
尽管生产下降，仍然获得了巨大的利润。
发展的过程中，由于垄断集团之聞的竞争
美国七百零八个大公司一九五七年第三季
愈益尖镜，这种官目扩张生产的趋势，在
的利润是二十四亿六千万美元，一九五八
許多重要工业部門中仍在糙續发展，因而
年第三季是二十三亿一千，只减少一亿
也就是为更严重的生产过剩创造着条件。
五千万美元。这种维持断价格的“反危
生产盲目扩张，而市场不能相应扩
机”措施是保护垄断资本利调的措施。垄
大，商品我不到有支付能力的需求，就会
断资本为了维持这样高额的利润，同时还
发生商品不能实现的問題。现在美国軍事
糙續改装和扩充生产設备，以提高劳动生
生产是通过国家财政来实现的。联邦政府
产率，降低生产成本。但是这样盲目扩充
的军事拨款，在形式上变成一种“有支付
生产，将使已經陷于过剩状态的生产設备
能力的需求”，将军事产品金部买过来。
更加过剩，因而有使生产过剩的危机进一
商品变为货币，垄断资本家就可以作为资
步恶化的可能。第二个条件是危机加深了
本，从事再生产。
垄断集团之間的矛盾，因此供断资本各集
但是生产资料生产部門（第一部类）的
团在危机期間不得不积极扩充和更新設
产品在实现上有很大困难。因为：（一)战
备，增添自动化装置，以加强竞争的实力
后日用消费品工业，如前所述，并没有
地位。例如，美国炼鋼設备能力在一九五
很大发展，耐用消费品工业尚未恢复到原
八年初是一亿四千万吨，全年不均开工率
来的生产水平。在这种情况下，第二部类
是百分之六十点六，是一九三八年以来最
的工业对于第一部类产品的需求有一定的
低的开工率，只产鋼八千五百万吨。但在
限度。（二)厂房设备的固定资本投查，虽
然暂时还维持在二百亿美元的水平上，但
一九五八年炼鋼设备能力还是增加了六百
1959年
14
=====第285页=====
是去年投资总额已經下降百分之二十二
产的自动化和劳动生产率的提高，将使大
今年第一季还在滋續下降，这就表明第一
批工人繼續从生产部門中被排挤出去，美
部类各部門之間对生产查料的需求正在縮
国的失业問题将日趋严重。据美国“商业
小。因此，就第一部类产品的实现来看，
周刊”报道，一九五八年劳动生产率比一九
生产盲目扩张和市场有限需求之的矛
五七年增长百分之四；一九五八年第四季
盾，显然是在繼續发展着。
比一九五七年同期增长百分之七。据美国
另一方面，美国失业人口的急剧增加，
劳工統計局长克雷格估計，九五九年的
也将使国内市场問题Ⅱ益尖銳化。美国官
劳动生产率即使增加百分之三，在制造业
方估計今年一月失业工人是四百七十五万
中也要增加五十万人失业，在所有經济部
人；非官方估计是七百万人，不计算季节
門中则将增加二百万人失业。另外每年还
性失业，失业工人也在六百万以上。加上
要增加七十万到八十万达到作年龄的劳
官方統計的三百十四万每周仅做工一到十
动人口，这些人基本上也是失业后备军。
四小时的牛失业工人，则失业和牛失业工
一年来美国制造业工人的实际工资下降百
人已超过九百万人，占美国十四岁以上非
分之九，整个工人阶级的实际工资下降百
农业劳动人口的百分之十四以上。除此以
分之三以上。今后美国车断资本利用失业
外，美国还有每周仅做工十五至三十四小
队伍的扩火，将尽量压低工人的工资，通
时，并不能算作充分就业的工人九百九十
货膨胀也将不断降低工人的生活水平。
一万人。在一九五三至一九五四年危机之
从国内市场来說，美国失业和牛失业
前，美国约有一百五十万失业工人；那次
工人队伍的扩大，就意味着工人阶级購买
危机之后增加到二百五十万至三百万，这
力的降低和国内市場的縮小。国内市场的
次危机则增加到六百万以上。这表明失业
缩小不仅会影响日用消费品的生产，同时
的趋势是在不断增长。
会在更大的程度上影响耐用消费品的生
目前的問题是，生产虽然在回升，而
产，而且也会影响生产资料的生产。这对
就业井没有相应增加。一九五七年八月，
于美国工业生产的恢复将是-个严重的威
生产急剧下降之前，美国制造业在业工人
胁。今后依靠增加消费者信用贷款来扩大
是一千六百九十五万；一九五八年四月，
国内市场将愈益困难。去年十二月美国消
生产下降到最低点时，在业工人减少到一
費者信用貸款余额共計四百五十一亿美
千五百零十万；今年一月，生产指数回升
元，相当于美国人民（包括政府机关和軍
到一四三，在业工人只有一千五百六十二
队的人员)全年全部[薪收入的百分之
九。这表明利用信用膨胀政策作为商品实
万，和一九五七年八月比较，仍少一百三十
现的手段已經接近饱和状态。在这种情况
三万。由于危机时期的生产设备更新，生
·15.
第7期
=====第286页=====
下，生产官目扩张和市场有限需求之间的
兌换的只有五百亿美元。因此，即使美国
矛盾将进一步尖銳化，这就有再度出现生
政府预算平衡，美国财政部发行债券的任
产急剧下降的可能。
务也十分艰巨。
美国在战后儿次危机中，没有发生
发行公债，单就利息来，对于食利
象一九二九至一九三三年那样的金融危
阶级的美国银行、保险公司、私人企业等
机，但目前美国的财政金融是处于很不稳
就是一笔可观的收人。现在美国政府全年
定的状态。战后美国财政预算一直是庞大
支付的公债利息达七十六亿美元（下年度
的。这是维持庞大审事开支、实行对外扩张
将达八十一亿美元），比美国对外的军事、
的必然结果。美同目前的预算开支是八百
經济和其他对外“拨助”的总额还多十三亿
零九亿美元。为了維持这样庞大的开支，就
美元。但是尽管如此，发行公债仍然困难重
需要一方面增加税收，加重人民的负担，另
重。去年到现在已經发生两次公债风潮。
方面发行公债，增加政府的负债。美国联
美国财政目前实际是靠证券市场过生活。
邦政府的负债到去年底已达二千八百二十
政府公債在市場上的交易量估计年达三千
九亿美元，比预算收入大三倍以上。去年
亿至五千亿美元，而一九五七年股票和公
联邦政府预算赤字二十八亿美元，今年增
债的交易总额不过三百三十亿美元。这表
加到一百二十九亿美元。为了弥补预算赤
明证券市场投机在发展，政府的财政信用
字本年必须續发行新公债，面本年还有
在发生动摇。
七百五十亿美元的到期公债必须兌换。
资产阶级经济学者認为，由于二十五
第一次世界大战結束时，美国公债主
年来美国政府在金融机构方面所实行的改
要是长期貨券，到期时間是十五年到二十
革，由于资产阶级对于管理金融货币有了
年。第二次世界大战結束时，美国在市场上
經验，现在尽管还有經济危机，但不可能发
可以买卖的公债，包括长期债券和短期库
生财政金融危机。美国政府所谓对金融的
券，平均到期时間約为十年。目前美国公
管制究竞能起到怎样的作用呢？只要看看
债平均到期时间还不到五年。战后美国政
美国那些所謂經管金融管制的負責人在国
府在理論上曾企图调整长期和短期公債，
会作証时的証詞就够了。每当美国經济发
将公債到期时問延长一些，以免經常需要
生动蕩的时候，象美国联邦储备银行负責
发行新债券来兑换到期债券。但事实上不
人之类的人們，在国会作证都非常謹慎小
仅没有办到，短期债券反而在不断增加。美
心。他們一再強調，他們对信貸的管制未必
国政府目前每星期需要筹措二十亿美元，
有效；他們所能管制的只是信贷中很小的
兌换九十天到期的短期康券；每月需要筹
一部分。大查本家們自己都承認管制之无
措三十亿美元，兌换一年到期的债券。此
效，资本家的辯护人的論调还有什么意义
外，还要筹措分换二百亿美元三年至五年
呢?！
满期的债券。五年以上满期、暂时无需
美国的财政金融与美国的工业生产
16
1959年
=====第287页=====
样，都是在美国垄断资本統治之下，都是
这样一个論点，他說：“战后世界的矛盾之
处于无政府状态。财政金融方面的无政府
一是经济发展需要一个不断扩大的市場，
状态如若不比生产方面更严重，至少也是
而許多新的独立国家的成立使政治的国境
同样严重。目前的情况續发展下去，就
縮小，也就縮小了他們的市場”。他認为需
不能排除美国发生财政金融危机的可能。
要一种“区域的联合例如欧洲共同市
場或是一个拉丁美洲共同市場才能
四
于健全的工业发展提供一个足够广阔的基
美国在对外經济关系上处于日益不利
地”。由此可见，美国大虐断集团正在为资
的地位，这将给美国垄断资本所希望的經
本输出缺乏广阔的基地而感到苦恼。
济好轉，带来巨大的困难。去年美国出口
最近这一时期国际资木的斗争特别尖
一百六十二亿美元，比一九五七年减少三
銳。去年底美国雷诺公司和美国公司争
十一亿美元，即下降百分之十六。去年国际
夺吞井英国铝公司（最后为雷诺公司所独
收支逆差三十三亿美元，而一九五七年为
吞)的斗爭，就是一个例証。这不仅反映
顺差五亿美元。去年美国黄金外流达二十
美国与英国资本的斗争十分尖锐，而且反
三亿美元，今年初还在繼續外流。这表明
映美国垄断资本集团之聞在资本输出方面
战后资木主义世界国际收支方面长期存在
的斗争也异常尖銳。根据美国“商业周刊”
的“美元荒”，正在向相反的方向发展。
的报道，美国垄断资术企图从一九五八到
美国目前特别强调扩大资木输出，因
一九六八年，将查本输出总额增加一倍。
为在品出口日趋下降的情况下，增加资
这表明美国大垄断资本集团迫切需要为它
本输出是在资本主义世界展开竞争和轉嫁
们的过剩资本寻求广题的投资基地。但要
危机的重要手段。去年美国私人资本输出
实现这样的計划是十分困难的，甚至是很
約为二十七亿美元，比一九五七年减少五
少可能的。因为资本主义市场对于美国来
亿美元，但比一九五二至一九五六年平均
设确实是相对縮小了，縮小的原因之一是
输出水平豹高一倍。美国一百家最大的工
由于它的竞争者增多了。现在与战后初期
业企业中，九十龙家有海外投资。美国的海
不同，英国、德国、法国、意大利、日本，
外投资，包括隐的资产在内，据官方估
无論是在稠、铁、煤、机器、化学工业方
计約为五百亿美元。达些企业在海外的生
面，或是在制造汽车、电冰箱、收音机等
产和销货年达三百亿美元，而一九五八年
耐用消费品方面，在许多产品上已經成为
美国商品输出只有一百六十二亿美元。这
美国有力的竞争者。在资本输出方面，它
就是說，美国通过资本輸出在国外直接占
們也同样是美国有力的竟爭者。
国际垄断资本主要的竞争场所是在所
領的市場，已經大于商品輸出的市場。
不久以前，大卫·洛克菲勒（大通一
謂經济不发达国家，美，英、法、西德和
日本的垄断资本日前正在“拨助”这些地
曼哈頓銀行副董事长）在一篇文章中提出
·17·
第7期
=====第288页=====
区的名义下，进行着尖銳的资本输出的竞
资本输出来轉嫁危机的条件显然要比过去
争。这种资本输出会受到一些国家的欢迎，
更加困难。因此，查本主义世界经济危机，
也会遭到另外一些国家的反对。伊拉克、
特别是西欧經济危机的发展，又将对于美
委內瑞拉、古巴是屬於在接受查本輸出之
国經济轉趋恶化起着促进的作用。
后，又起来反对资本输出国的一些国家。因
最后，必须指出，美国已經是“未老先
此对于经济不发达国家进行资木输出，在
衰”的帝国主义国家。战后美国的工业生
目前这个时代并不是不担风险的。从这方
产一直拖到一九五三年才恢复到一九四三
面来說，資本主义市場也是正在日益縮小。
年的生产水平。从一九五三到一九五七
应该指出，美国资木输出对美国国内
年，美国工业生产增长百分之七，和一九
生产也起着一定的不利影响。美国的海外
三九至一九四三年大战期间美国工业生产
投資主要是从事煤、铁、有色金屬、石油
增加一点二倍相比较，可以看出美国經济
等各种原料的开采和加工，同时也从事机
是在日趋衰落了。从一九五三到一九五七
器制造和各种消费品的生产。其后果之一，
年，英国工业生产增加百分之十五，意大
是美国国内許多从事同类生产的工矿部門
利百分之三十八，法国百分之四十五，西
在战后十四年来并没有多大的发展，例如
德百分之四十七，日本百分之六十七。美
以一九四七到一九四九年平均为一百，一
国工业发展的速度远远落后于其他主要资
九五六年，有色金属矿的开采达到一百二
本主义国家。同时期美国在资本主义世界
十，铁矿一百零四，焦炭一百零四，烟煤
工业生产中所占的分额，则从百分之五十
则下降到九十。战后美国资本的大规模输
三点三降到百分之四十八点六。
出不能不对国内生产发生一定的反作用，
在战后的十五年中間，美国在一九四
美国汽车、石油、有色金和铁矿工人尖业
六年，一九四八至一九四九年，-九五三
的严重化表明这种反作用正在日益增长。
至一九五四年和一九五七年到現在，已經
目前资本主义世界经济危机正在逐步
连續发生四次經济危机。其中開隔最长的
扩大。这次周期性經济危机是在一九五大
只有四年，那次是由于侵朝战争刺激了美
年从生产原料的經济不发达国家开始的。
国生产的上涨。从一九五无到一九五七年
危肌的发展不不衡，有先有后，有起有伏。
是战后美国经济的繁荣阶段，但繁荣只持
一九五七年下半年到一九五八年上半年，
續了两年多，就爆发了这次周期性的生产
危机的重点是在美国、加拿大和日本。现在
过剩危机。战后的美国经济显然是經常处
危机的重点正轉向西欧。西欧危机的发展
于极不稳定的状态。因此，从美国国内和
将促使主要资本主义国家之間的矛盾尖銳
资本主义世界的經济情况来看，美国工业
化。在这种情况下，美国垄断资本企图增加
生产再一次下降的前景是难以逃避的。
1959年
18
=====第289页=====
按劳分配和等价交换
方元
将是社会主义性質的。人民公社现在实行工资制和供给制相结合的制度，其中供给制的
部分包含着按需分配的因素；但是，对社员分配消费品的基本原则，还是按劳分配。
生产决定分配，分配又会反过来对生产发生影响。分配得好，就会促进生产的发展；
分配得不好，则会妨碍生产的发展。因此，分配問题，是国民经济生活中的一个重要方
面，也是巩固和发展人民公社制度的一个重要方面。
社会主义社会的社会总产品，除去用以补偿在生产中消耗掉的生产资料的部分以外，
其余的，一部分归社会掌握，一部分分配给个人。由社会掌握的部分，是用来作为扩大再
生产所需的费用、预防灾害所需的储备、行政管理费用、文化教育和福利事业费用、社会
保险费用等。对人民公社来說，这些费用的扣除，在总收入中占多大的比例，应当按照
各公社在经济上的可能和需要来确定。扣除过少，不利于公社的巩固和发展；扣除过多，
使分配给社员的部分过少，不利于进一步发扬社员的劳动积极性，同样也不利于公社的巩
固和发展。我们决不能把劳动的成果全部分配给个人，全部消费掉，而必须作各项扣除
（包括已消耗的生产资料的补偿费用在内）。这些扣除都是直接或间接地用于满足劳动者
的各种需要，特别是用于不断扩大社会主义社会的再生产。这是巩固和发展劳动人民的
共同利益和长远利益的物質基础，因而是决不可少的。
作了以上各项扣除之后，剩下的产品，根据按劳分配的基本原则，分配给劳动者个
人。按劳分配的原则，要求按照劳动者付出的劳动来分配消费品，多劳多得，少劳少
得，即要求劳动者分得消费品的多少同他付出的劳动量（经过各项必要的扣除以后）相
符合。馬克思在“哥达纲领批判”中說明这一点时，會指出：“每一个别的生产者，在作了
各项扣除之后，从让会中正好领回他所给予社会的一切。他所给予社会的，就是他个人
的劳动股份。……他从社会方面领得一张收据，证明他供给了多少劳动（扣除他为社会
基金而进行的劳动)，而他恶这张收据又从社会储备中领得与其劳动量相等的那么多的消
；
第7期
·19
=====第290页=====
费品。他以一种形态给予社会的劳动量，又以另一种形态全部取回来。显然，这里通行
的就是那个调节商品交换的原则，因为商品交换是同等价值的交换。”
在社会主义制度下，在分配問题上坚持等价交换的基本原则，是正确处理劳动人民
内部关系的一个重要方面。社会的全部产品是由全体劳动者生产出来的，但每个劳动者
付出的劳动，在数量和質量上，是不相等的，有的付出得多，有的付出得少，有的質量
好，有的须量差。而我国目前阶段，社会的产品还没有丰富到足以充分满足全体成员
的各种需要；全体人民的共产主义思想党悟和道德品質还有待于大大提高，全民教育有
待于普及和提高；工农之間、成乡之间、脑力劳动和体力劳动之間还存在着差别；劳动
这件事，现时对劳动者来說，正如馬克思所指出的，还不是乐生的第一要素，主要的还
是謀生的手段。在这种情况下，如果在消费品的分配問题上不执行按劳分配的原则，不
执行等价交换的原则，企图用不等价交换的办法勉强拉平在各个劳动者间、各个生产队
間、乃至各个公社间的差别，因而发生一部分劳动者无偿占有另一部分劳动者的劳动成
果的情况，这对于劳动人民内部的团结，对于充分发挥全体劳动人民的积极性，对于国
民經济的迅速发展，以及对于人民公社的发展和巩固，都是不利的。
在社会主义阶段，等价交换的原则不仅存在于消费品的分配关系中，同样也存在于
经济生活的其他方面。例如，在生产方面，在人民公社各生产队之间、公社工厂同农业
生产队之間进行的劳动协作，就必须贯彻执行等价交换的原则。去年劳动人民中间的共
产主义大协作，对生产大跃进和整个国家经济建设事业起了伟大的作用，他们的劳动结
果，将对今后生产的发展和人民生活的改善发生深远的影响。否認这个伟大的成就当然
是不对的。在今后，必须继绩提倡相互协作，而按照需要适当地进行某些义务劳动也仍
然是必要的。但是，在一般的情况下，如果不实行等价交换或者片面地过多地组织义务
劳动，结果就势必使一些单位和劳动者受到经济上的损失，而不能长期坚持下去。又例
如，在交換方面，在各个公社之間，在公社内部各个生产队之間，在公社同生产队之间
进行产品和物资的交换的时候，也必须贯彻执行等价交换的基本原则，而不应当对于产
品和物资实行无偿调拨。
社会主义不是平均主义，共产主义也不是平均主义。社会主义的分配原则是“各尽所
能，按劳分配”，共产主义的分配原则是“各尽所能，按需分配”。这些原则和平均主义是
根本不同的。馬克思主义经典作家、我们党中央和毛澤东同志早就批判过这种平均主义
的错误。历史上劳动者有过許多平均主义的幻想，在奴隶暴动和农民战争中都會试行过
平均主义，这是劳动者解放自己的运动还不成熟的反映，实际上他们都没有达到、也不
可能达到预期的结果。我们必须反对平均主义，在社会主义阶段坚持按劳分配、等价交
换的基本原则。因为只有这样，才有利于劳动人民的团结和劳动积极性的发扬，才有利
于人民公社的巩固和社会主义生产的发展。
1959年
20
=====第291页=====
人民公社的积累要适当
洪行
的关系，是其中重要的一项。
积累适当扩大，是办不到的。但是，事实却作了相反的答复。大家知道，在一九五八年
生产大跃进的基础上，许多人民公社創办了公共食堂、托儿所，幼儿园、敬老院等集体.
福利事业，做到了“吃饭不要钱”，实行了工资制和供给制相结合的制度，提高了广大农
民的物質生活水平。同时，人民公社进行了大规模的基本建设，积累了大量的财富。人
民公社举办的小型工业生产单位，达到了几百万个。人民公社还修建了很多簡易公路和
一些土鉄路，疏通了很多航道，建設了很多小学和中学，盖起了許多公共房屋。社员由
于生活改善而发挥了高度的积极性，公社由于积累增加而壮大了自己的物质技术力量，这
两方面相结合，将使人民公社的生产、建设事业，在今后能够继绩大跃进。
当然，要把积累和消费的关系处理得很好，需要我们进行許多细致的工作。我国目
前的情况是：一方面，为了在十五年、二十年或者更多—些的时間内，广泛地实现国家
工业化、公社工业化和农业机械化电气化，国家和人民公社都必须不断地增加积累；另
一方面，无论是全国或者每个公社，经济落后的面貌还没有得到根本的改变，劳动生产
率还不高，人民生活的水平也还比较低，积累的增加不能不受到一定的限制。这是一个
矛盾。在这种情况下面，就更加要求我们严肃地对待和审慎地处理积累和消费之间的关
系，特别是人民公社收入中的积累和消费之間的关系。
要高速度地发展生产，就必须不断地扩大积累。但是，不能認为可以不顾当前的客
观条件，无限度地扩大积累。我们的人民公社刚刚建立起来，要兴办的事情的确很多。
如果管这一部分工作的同志主张多办这种事情，管那一部分工作的同志又主张多办那种
事情，企图把所有的事情都一下子办起来，那就必然要无限度地扩大积累。这显然是不
能的。勉强去做，不仅会分散人力、物力和财力，使那些必需办的事情办不起来，而
可能脱离群众，造成政治上的损失，结果是：想搞得多，反而会少；想搞得快，反而
慢。相反，如果我们集中力量首先去办那些最必需的、最主要的事情，可能从一时一
看来，事情好象办得少一些和慢一些，而实际上反而会多一些和快一些。我们在次要的
21.
7期
=====第292页=====
方面有所不为，或者少有所为，就可以在主要的方面大有所为。我们首先办好了当前最
必需办的事情，也就为以后办更多的事情創造了条件。这就是說，矛盾必须一个一个地解
决，而首先必须解决主要的矛盾；主要的矛盾解决了，次要的矛盾也就比较容易解决。要
解决矛盾，就需要有千方百計，只有一方一計是不行的。我们不仅不反对而且提倡多出
主意、多想办法。但是，对于领导人员来說，应当在许多方案中选择对我们事业的发展有
决定意义的方案，在許多办法和措施中选择最有效的办法和措施，而不能“多端官要”。
人民公社在进行整顿和建设的时候，应当根据自己收入的情况，根据可能和需要，改
善社员的生活和扩大积累，做到统等全局。在保证完成国家规定的税收任务的前提下，合
理地安排社内的工资、实物分配、公积金、公益金、生产费用、管理费用的比例，做到百
分之九十以上的社员能够增加收入，其余的社员不致减少收入，做到公社能够逐年地、适
当地增加积累，以便正确地处理积累和消费之间的关系。同时，应当根据人力、物力和
财力的状况，适当地安排工业、农业和其他事业的生产和建设，以便正确地处理农业建
設和工业建設之間、生产性建設和非生产性建设之间的关系。
在人民公社中，应当繼绩贯彻党的工业和农业同时并举的方针。但是，必须看到，如
果没有灾业经济的健全发展，工业經济的健全发展是不可能的。公社发展工业，要在保
证农业迅速发展的前提下进行；公社的资金和劳动力，应当主要是用于农业方面。我国
目前农业中，资金的积累正在逐年增长，但是还不可能象大工业企业那样提供大量的积
累。同时，在农业还没有实现机械化电气化的条件下，农业生产和建设的发展还只能主
要依靠人力的充分发挥和对现有农具的逐步改进。如果从农业中抽取过多的积累用于工
业的投资，或从农业中抽调过多的劳动力用于工业方面，就势必妨碍农业的迅速发展。这
样，公社工业虽然在一个时期内可能得到较快的发展，但是却很难持久地健全地发展下
去，因而最后也就达不到工业和农业同时并举的目的。所以，公社举办工业，要有步骤
地进行，而不要一下子办得过多。办得过多了的，要加以调整，把工业占用的过多的资
金和劳动力转回到农业方面来。
公社基本建设的重点是生产性的建设，非生产性建设决不能花费过多的资金，建设的
标准也不能过高。否则，不仅会造成物力的浪费，而且势必会增加大量的非生产人员，造
成劳动力的浪费。公社根据国家的计划和本社的长远发展规划，进行一些长远性的建设，
如兴修水利工程、大片造林、改良土壤、开采矿藏、改善居住条件等等，是必要的。但.
是，这种建设同样不能占用过多的资金和劳动力，妨碍当前生产的发展。
，为了使积累用得恰当，并且发挥公社各级组缴的积极性，公社在处理积累和消费之
间的关系以及在使用积累的时候，应当避免公社管理委员会集中过多过死的缺点，应当
贯彻执行党的八届六中全会关于人民公社实行“统一领导、分级管理”的原则。这样，我
们的人民公社才会迅速地得到巩固和发展。
1959年
.22-
=====第293页=====
一九五八年上海工业战線上的
技术革命运动
·馬天水·
工人又占了很大的比重，他们有较高的政治觉悟，又有较熟練的生产技能。上海还拥有
一支很大的技术人具的队伍，这些技术人目经过整风和大跃进的实践，政治觉悟和生产
积极性、創造性都有所提高。一九五八年，我们紧紧地依靠这支百万大军，放于发动群众，
在領导干部、工人、技术人员三结合之下，在工业战线上大開技术革命，实现了大跃进。
工业总产值较一九五七年增长了百分之五十点三(不包括郊区十一个具的工业产值)，职
工劳动生产率较…九五七年增长了百分之三十八，生产工人劳动生产率增长了百分之二
十六。根据一九五八年的經驗，繼續发动群众，大開技术革命，我们就完全有可能在不
增加工人的条件下，完成一九五九年工业总产值增加百分之五十五，并且使劳动生产率
提高百分之四十到百分之五十的任务。
保守运动的指示，进一步激发了人们的革
一
命下劲，象燎原烈火般地向“三风”“五气”
一九五八年上海工业战线上的技术革
烧去。几天之内，各个工厂贴出了几千万
命运动，是在全民整风运动取得伟大胜利
张大字报，使整风运动的整改阶段深人展
的基础上，随着生产高潮的出现，一浪推
开，大跃进的浪潮汹涌而来。中共上海市
一浪地发展起来的。
委召开了万人大会，号召比先进、比多快
反浪费、反保守运动是第一个浪潮。一
好省，会議的欢呼声立刻传遍了各个工厂、
九五七年开始的全民整风运动，使人们在
車開。到处进行評比、参观，举办展覽会。
劳动中的相互关系，首先是我们党的領导
报喜队的鼓声使整个城市象节日一一样。
同广大群众的关系得到很大的改善。党中
群众的冲天于劲，是技术革命运动的
央提出的手取在十五年内在主要工业产品
基础。党的“八大”二次会議确定了鼓足下
的产量方面赶上英国的口号，打动着每一
劲、力争上游、多快好省地建设社会主义
个热望改变祖国“穷二白”面貌的工人的
的总路线，发出了技术革命的号召，提出
心弦。工人群众的政治党悟空前高涨，从
了破除迷信、解放思想的号召，給广大群
没有这样意气风发，这样心情舒畅，这
众指明了前进的道路。技术革命运动随着
生产高潮也更加深入和广泛了。适应这种
羊对未来充满信心。党中央关于反浪费、反
·23
第7期
=====第294页=====
形势，中共上海市委又在干部中进行了一
說明。就上海工业战线的情況来看，比较
次更为深入的整风，要求干部进一步打掉
显著内大致有四个方面：
官气，同群众打成一片，同时批判了个别
第一，工艺方面的改革
单位出现的不要规章制度、削易党的领导
这方面的数量最多，最广泛，收效也
的无政府主义倾向。这样，就进一步加强
最快。
开始，大多数是操作方法上的改革，
了党的领导，使实现更大的跃进得到可靠
-道道工序地改，接着又发展为好儿道工
的保证。市委并选择了八个先进单位，作
序，以至整个工艺过程的改革，发展到完
为全市评比的标兵，号召全市工农商学兵
全用新方法加工的新工艺。
各个战线跃进、再跃进。由市区各级干部
工艺方面改革的内容，归结起来，大
组成的万人检查团同时出动，到工厂企业
致上是：
同工人同吃、同住、同劳动，进行检查評
（1）改进的工艺和缩短加工过
比，使生产高潮艇續向新的高峰跃进。
程。如上海锅爐厂車工彭大生，创造了用
“以鋼为綱、鋼铁翻一番”的号召，使
搓絲机加工四十吨鍋爐上的爐鏈省子，使
群众运动发展到最高潮。为了突破生产大
原来从車到鑽的五道工序改成一道，加工
跃进中带来的技术障碍，技术革命运动的
一只的时間由三分鐘缩短到三秒鐘，效率
开展也达到了最为深人的时期。最后，上
提高了五十九倍，还节約了許多金属材料。
海工人阶级终于以超额完成一百二十万吨
五洲药厂生产贵重药品“烟酸”，从原来六
鋼的任务为标志，奏起了一九五八年胜利
道工序改为一道工序，生产周期从一星期
的凯歌。
减为一天半，产量从日产二十公斤提高到
据不完全的統计，一年中上海市职工
一百四十公斤，收得率提高了百分之五。
提出的技术革新的建議共有四十七万条，
(2)用先进的加工方法代替旧的加
已經实行的有二十多万条。显而易见，没
工方法。如以冲压、热轧、精密鑄造代替
+
有这样一个蓬蓬勃勃的群众运动，技术革
切削加工和以鑄代鍛、以电火花加工代替
命是不可能取得这样巨大的成就的。
手工加工模具等。制造机器上的齿输，过
去一般都是在滚床上用銑刀切倒出来的。
二
去年七月間，新沪鋼铁厂工人出身的总机
在这个波澜壮闊的群众运动中，技术
械师郑富有，用簡单的土办法掌握了热轧
革命方面的情况怎样呢？技术革命的内容
齿輪的先进.工艺，平均每只轧制时间包括
（包括技术革新在内）有些什么呢？
装卸工作物在内，只有一分半靠，比用切
技术革命的内容是非常丰富的。在“八
削法加工齿輪的效率提高了八十倍到一白
大”二次会議上，党中央曾經作过明确的
倍，既节省了金属，义提高了質量。部分工
1959年
.24
=====第295页=====
厂的职工在革新工艺过程中，掌握了新的
工艺，如上海汽輪机厂、四方爐厂、中鑄
铁厂和大隆机器厂四个单位，在化学工业
部和上海化工研究院的技术指导下，用
鋼代替锻压制成丁能耐三百个大气压的高
压容器。高压容器是化学肥料工业的关键
设备。化学肥料中的主要元素氢和氮两种
(体，在这种高压容器中經过三百到三百
这方面的内容，大体上是：
二十个大气(压和摄氏二百度的高温，即起
（1)改进原有的机械设备，采取多
化学反应，合成为氨，然后才能制造各种化
头多层的方法，提高每台机器的效率，大
学肥料。为了确保安全，防止爆炸，要求这
大增加了产量。如去年六月间，华通开关
种容器能够承受得起互倍于实际需要的耐
厂車工方杏清，創造成功一部双头車床。
压力。以往的技术资料，都認为制造五十个
在这部单床上，可以放两副刀架，同时进
大气压以上的容器，不能用鑄鋼的办法，上
行切削，使一台机器发挥了两台机器的作
海汽输机厂等四家工厂分别用电钢和
用。上海电表厂钳工朱立凤创造十头鑽，
爐鋼制造成功的三只容器，經过爆破試驗
一次能十个眼，生产效率比普通鑽床提
証明，耐压力都在一千五百个大气压以上.
高了九倍。其他如改单头铣床为多头铣床，
(3)去年很多机械工厂为了解决没
改单头创床为多头创床等等，都使生产效
有大型設备的困准，創造了許多以小設备
率成倍地提高。
于大活的崭新的加工方法，如建设机器厂
（2)将繁重的手工操作改为牛机械
加工的吨轉爐的架子，对径有一丈五尺
化、机械化，不断提高机械化的程度，向
长，重达一吨，厂里根本没有这么大的
自动化进军。例如，专門生产各种机器模
加工股备。工人们为了克服困难，創造了
型的木模行业，几十年来都是手工操作，
“蟹吃牛”的办法，把很小的创床、鑽床等
效率很低。前进机模厂的工人，自己設计，
拆下来，架在工作物的四周，用小机床来
自己制造了十多台大部分用木料做成的土
加工大产品，终于胜利地完成了任务，創造
机器，使锯、刨、切、磨、車、銑、凿等几道
了小厂办大事的范例。其他类似的办法，
主要工序，用机器生产代替了手工操作。这
都是群众創造出来的一系列以小设备于大
个經驗推广以后，短短两个多月，木模行业
活的重要經驗，对于我国机械上业的发展
当初曾經認为难以实现的跃进指标，超额
具有重大的意义。
百分之三十三完成了。搪资行业的烧容工
第二，设备方面的改革
人，过去不但要冒着高温操作，劳动强度很
第7期
25
=====第296页=====
高，而且产量很低。去年，华丰搪瓷厂老工
行过一些改革，但是，大都限于局部的改
人陈佩元和其他儿个老工人同技术人员一
进。去年，这些改革已經涉及到整个产品
起，經过多次試驗，升在多方面的帮助下，
結构設計，这样就能夠以较少或少得多的
終于建造成功一种自动窑，不仅产量提高
材料和工时，生产出同原来产品相同或效
了一倍半，而且劳动条件大大改善。由于华
率更好的新型产品。
丰厂的自动搪烧窑以及另外一种自动喷搪
产品設計結构上的改革，有的是去掉
设备的創造成功，再加上其他厂的一些自
某些产品中許多不必要的零件，简化结构
动化方面的革新，加以集中推广以后，整个
設计。如上海机床厂将一种磨床的設計大
搪瓷生产过程基本上可以做到自动化，为
胆地交給工人和技术人具进行討論修改，
全行业跨进自动化的大门打下了基础。
結果，改进后的磨床，零件从七百二十一
(3)大搞简易专用设备。这是在党
件减少到三百二十八件，工时从五百三十
中央提出以鋼为綱、全面跃进的方針以后
七小时减少到二百九十七小时，原材料减
开始的。为了支持鋼铁“元帅”升帐，上海
少了百分之二十六以上，成本降低了百分
机械工业和电机工业承担了非常繁重的制
之三十八，使用性能同改进前完全一样。
造治炼设备的任务。任务重，时間急，許
这个厂的另一种高级产品液压操縱箱，是
多大型产品过去从未做过，加上上海机械
机床的心脏部分。从前，操縱箱上有八十
工业原有的设备小又旧，因而加工能力
个孔，四十二个零件，非常复杂，后来經
同承担的任务极不相称。在这种情况下，
过簡化，第一次降到十七个零件，以后进
广大职工展开了一个大搞簡易专用设备的
一步精簡为十个零件，体积缩小了一半，
群众运动。据不完全统计，全市各工业部
最后再把十个零件减成七个，体积又缩小
門、基本建設部門和交通运輸部門的广大
了一尘，使用性能反而更好。
工人群众，在去年下半年短短的儿个月中
第四，原材料方面的改革
創造的各种簡易专用設备将近一万台。这
随着产品向高级、精密、尖端方向发
些設备法构簡单，省工省料，輕巧灵活，操
展，除了采用新技术以外，必须試用和生
作方便，性能效率也能达到一定要求。
产新材料。为了适应这个要求，上海市治
第三，产品設计上的改革
金、化工等部門，开始試制和小量生产不
在产品設计方面，开始打破了多年来
少新的鋼种、高級合金、塑料等，为无线
只是按照国外规格进行仿制的情况，使产
电工业和仪器仪表、机械电机等工业部门
品更能符合多快好省的要求，更能符合我
试制高級、精密、尖端的产品提供条件。
国实际使用情况和原材料的条件。过去，某
同时，許多厂本着“自力更生”的精神，用
些工业部門对于某些产品的生产，也曾进
土办法生产了許多急需的原材料，对克服
1959年
26
=====第297页=====
这方面的困难，起了很大的作用。
的群众路线，也同在其他工作中贯彻执行
所有以上在工艺方面、设备方面、产
党的群众路线一样，必须把集中领导和大
品設計方面和原材料方面的技术革新、技
搞群众运动結合起来。这就是說，领导者
术革命，都在不同程度上提高了劳动生产
应当根据各个时期的生产任务和技术改革
率，节约了原材料，提高了产品质量，体
的要求，围绕生产关键，提出技术革命的
现了多快好省的精神。
目标和重点，交给群众去討論。然后再把
群众經过鳴放辯論提出的技术革新建議，
三
进行研究，加以总结提高，經过生产实践
从一九五八年的实践中，使我们进一
检验以后，逐步加以推广。这样从群众中
步深刻地認識到党的总路線和关于两条腿
来，到群众中去，集中起来，坚持下去，
走路的-整套方针是完全正确的，党中央
不新提高，步步前进，就能使技术革命运
关于技术革命的号召是完全适时的。同时，
动有领导、有目的、有成效地不断发展。
也使我们积累了一些开展技术革命运动的
在技术革命运动开展以后，群众所提
經驗。这些經驗是：
出的革新建議是非常丰富的。其中极大部
第一，发揚整风精神，認具貫彻执行
分是从生产实践出发，对提高产品的产量
党的群众路线，使集中领导和大搞群众运
和质量，对提高劳动生产率是有利的；
动结合起来，这是广泛开展技术革命运动
但是，也难免会有一些建議是不切实际
的首要关键。事实证明，哪里的整风愈彻
的，不合乎科学原理的，如果不加区别地
底，领导和群众的关系愈密切，群众的发
加以采用，就会对生产起不利的影响。企
动也就愈充分；而群众发动得愈充分，斗
业的领导者应当用群众路线的方法，認真
争方向愈明确，那里技术革命的成就也就
区别群众所提出的各种革新建議，經过試
愈显著。上海市的許多工厂，由于群众的
驗、分析、比较、鉴定，推行那些对生产
充分发动，不仅新老工人、艺徒、技术人
有利的建議，特別是起重大作用的、解決
員都搞技术革命，連炊事員、保育員、临时
生产关鍵的革新建議。而对于那些提出不
参加生产的职工家属，也卷入了技术革命
切实际的建議的群众，也应当对他們热情
的浪潮中。由于广大群众的积极性和創造
帮助，进行認真的說服教育，鼓励他們的
性的充分发挥，有些过去認为难以办到的
积极性，帮助他们切实地进行鑽研。
事情，办到了;許多过去認为一时不可能实
在贯彻党的集中领导和大搞群众运动
现的重大的技术改革，經过群众儿天、几十
相結合的方针上，上海中国自动电訊器材
天的刻苦错研，奋勇苦战，也很快实现了。
厂改革电话交换机的产品设计就是一个很
当然，在技术革命运动中贯彻执行党
好的例子。在没有充分发动群众之前，这
27
第7期
=====第298页=====
个厂的职工也搞了些产品改革，但大都是
的十分之一还不到。产品的性能，經过到
技枝节节的改进。当农业生产大跃进以
农村里去实驗以后证明，不但在某些电气
后，农村纷纷建立电话网，迫切要求这个
性能上超过了旧产品，而且还能用它召开
厂及时地供应电话交换机。于是，这个厂
电話会議。从这一事例中，便可以看到，
的领导干部放手发动了群众，指出了改革
在技术革命运动中，認真贯彻执行党的群
产品设计的方向；把电交换机的零件一
众路线是多么重要。
个一个拆下来，讓群众大鳴大放；有什么
有人認为：“群众只了解局部的問題，
技术难题，写了大字报贴出去讓群众都来
提的革新建議都是零零碎碎的，解決不了
研究。由于群众的充分发动，从各个工种
重大的技术关键”。他们不是放手发动群众
的工人，到所有的技术人具，大家献
大闹技术革命，只是依靠少数人关門去搞，
謀、出主意，根据多快好省的原則，边討
冷冷清清。显然，这些同志不了解，从群
論，边算帐，边比较；边争群，边試验。
众中的每一个人来說，他提的建議可能比
这样取长补短，去蕪存菁，經过全休职工
较“零碎”，只反映局部的問题，但是，作
集体討論四次，改革的范围一次比一次
为在党的领导下有组織的群众的集体来
广，一次比一次深。許多零件都是由群众
說，他们的智慧是无穷无尽的。由于每
設計了多种型式，經过領导、工人和技术
个劳动者长期积累了丰富的实践經驗，他
人员共同研究，反复比较，进行试验后加以
們对自己工作范围內的問題往往比別人了
确定的。这样便我到了到目前为止最完善
解得具体深刻。只要把每一个局部的革新
的革新方案，创造了新型的氛灯无繩式的
建議集巾起来，加以分析研究，总結提
电话交换机。这种新設计的产品同原有的
高，就能够逐步完整和全面。同时，重大
产品比较起来，发生了重大的变化：同样
的技术关键也不是一眼就可以看出来的，
一台二十門的交换机，过去的产品的零件
它正是把广大群众从各个方面提出来的問
共有二百零一种、二千六百三十二件，而
题加以研究分析、整理归纳的結果。“海关
氛灯无绳式只有三十六种、三百十一件；
浪头高”，一些重大的技术改革，只有在群
过去的产品的体积大得象风琴一样，新产
众性的技术革命中才能不断地涌现出来。
品缩小到只有一只五灯收音机那样大；过
而工业生产的特点又是一环扣环、相互
去的产品有二十五公斤重，新产品连三公
依存又相互制約的，这道工序革新了技
斤还不到；过去的产品每台的成本要花二
术，另外一些工序踏步不前，或者車風關
百四十六元，新产品只要四十六元。由于
开了技术改革，而科室工作却跟不上去，
新计的产品做了这样重大的改变，产量
都不可能实现全面的跃进。因此，要开展
猛跳了一百倍，每台所用原料只及改革前
技术革命，决不能仅仅依靠少数人或一部
1959年
28
=====第299页=====
分人，而必须把企业内的最大多数的职工
能超过二百轉或二百二十轉，超过了这
和技术人员都发动起来，都来闹技术革命，
个速度，就是超过了“临界速度”（或者
真正形成广泛的群众运动，造成革命的声
叫“危险速度”)，就进入“危险状态”，就
势，使得人人心热手痒，非下不可。人多
会“天下大乱，不可收拾”。但是上海紡織
力量大、计策多、智謀广。只有充分发挥
业的职工，为了适应去年棉花空前大丰收
群众的智慧，才能使技术革命取得更大的
的情况，大胆破除迷信，冲破了这个界限，
成就。当然，只满足于群众运动的一时的
开展了“高速、高效、高产、高质”运动。
轟轟烈烈，而不認真研究分析群众提出的
第四季度，二十一支纱的前罗拉速度平均
革新建議，加以总結提高；只重视建議的
达到三百零六轉，虽然“乱”了一陣，但是
数量，而不重视質量；只提倡創造发明，
由于工人迅速改进和掌握了新的操作法，
而不抓紧具有普遍意义的重大的革新建
其他的技术措施很快地跟上来，也就很快
議，認真地加以推广，也是不对的。那样
地变“乱”为“治”。这个重大的改革，使去年
做的結果，会浪费群众的精力，挫折群众
秒布的产量大大提高。以二十一支秒为例，
的镜气，对技术革命运动的深入开展也是
全市第四季度一千枚纱锭一小时的产量达
不利的。
到三十一点三公斤，比一九五七年同期增
第二，党中央和毛澤东同志提出的破
长了百分之二十五点六。經验证明，凡是迷
除迷信、解放思想的号召，已經产生了互
信破除得愈多，思想解放得愈彻底，敢想敢
大的物質力量。去年上海市技术革命中所
做的风格愈发扬的地方，技术革命运动也
取得的成就，就是破除迷信，发扬敢想、
就愈加生气勃勃，成就愈加巨大。同时，技
敢說、敢做的共产主义风格的结果。
术革命中涌現的許多令人信服的事例，又
由于迷信归根到底是个假象，一經揭
促进更多的人破除迷信、解放思想。这是
破，就立即出现了不少敢想、敢說、敢做、
去年技术革命中的一个极其显著的特征。
敢为的技术革命的阅将，出现了許多創造、
在破除迷信、解放思想的同时，必须
革新的奇迹。这时，各级党委又抓紧了一
用严肃的态度尊重科学。破除迷信是揭
些典型事例，大张旗鼓地进行宣传，这就
穿假象，尊重科学是尊重真理，这二者本
进一步推动了破除迷信、解放思想运动的
来是完全一致的。不破除迷信这个假象，
发展，也进一步推动了技术革命的迅速发
就不能使科学真理得到真正的发扬。只有
暖，在去年一年中，这种大大小小的事例
实事求是，尊重科学，按照客观规律办
平是数不清的。过去，在紡織工业巾，
事，才能彻底地破除迷信，发挥人的主观
些具有保守思想的人認为，妨纱机纺
能动性。如果人們把破除迷信錯誤地理
二十一支纱的前罗拉速度每分鐘绝对不
解为不要根据客观规律办事，那就必然要
.29.
7期
=====第300页=====
引起事情的混乱，引起生产的破坏。拿上
事物，探求真理，掌握客观规律，把破除
面所举的紡織工业的例子来說，具有保守
迷信同保护真理结合起来，把敢想敢做同
思想的人，只看到过去已經达到过的紡紗
实事求是的精神结合起来，把破除陈旧的
机的前罗拉的转动速度，而不相信在工人
规章制度和订立新的规章制度結合起来，
群众掌握了熟練的技术操作和改进技术措
这样，才可能把技术革命运动领导得好。
施以后所能达到的速度，并且由此而把已
第三，贯彻劳动和技术、理論和实践
经达到的速度当作绝对不能超过的限度，
相結合的方针，在党的领导下，实行领导干
这种迷信当然必须破除，而且上海和全国
部、工人和技术人具的“三结合”，是广泛深
各地的生产实践已經把这种迷信破除了。
入地开展技术革命运动的一个重要关键。
但是，如果認为然已經冲破了保守思想
工人群众一經发动以后，就敢于大胆创
的人所設置的界限，因此就可以根本否認
造，甚至敢于解决一般技术人具所不敢尝
在一定的条件下，存在着“临界速度”，而
試的技术問題。事实证明，工人群众在劳
把前罗拉速度无限制地增加，或者增加到
动实践中积累起来的經驗是十分宝贵的，
“临界速度”，不留一点保险系数，这样去
解放思想、破除迷信以后，他们的創造性
“破除”所謂“迷信”，实际上是破坏科学，违
是不可限量的，輕视工人群众的创造能力
反規律，显然是錯誤的。
是完全錯誤的。但是，在重视工人的劳动
在技术革命中，对任何重大的革新建
实践經驗的同时，也要重视用技术理論来
議的肯定，都必須經过試驗，經过实践的
指导劳动实践，并把实践經驗加以总结、
检证。这样，才能使技术革命运动健康地
提高，使之上升为技术理論，再用来指导
发展。这就要求企业的领导干部，要努力
实践。同样，在依靠工人大朋技术革命的
学习运用辩证法的观点，研究和分析客观
同时，我们也应该充分估計到技术人具的
作用，他们也是开展技术革命中不可
缺少的力量，应该有足够的重视。去
年，有許多工人单独地进行了很多技
术上的革新，作出了很大的成績，同
时，有許多重大的技术改革，是在技
术人员的帮助之下，或者是在工人和
技术人员密切合作下试驗成功的，有
些还是技术人员单独創造的。因此，
在技术革命运动中，企业的领导者必
须有计划有领导地把劳动和技术結合
30
1959年
=====第301页=====
起来，把理論和实践結合起来。一方面使有
爭辯证明了工人群众大胆革新的精神对于
書本知識的技术人员能够深人到生产实践
技术革命运动起着有力的促进作用；同时
中去，向实际方面发展，同生产实际结合，
也証明了算重技术人員的正确意見，就可
向工人群众学习，克服脱离实际的教条主
能更全面地处理题。
义和保守思想；另一方面也要使工人群众
实现劳动和技术、理論和实践的結合，
認識到学习科学技术理論知識.同重要性，
重要的还在于实现于部、工人和技术人员
認識到只有学习科学知識，才能使自己在
的“三結合”，而“三結合”的关键，又在于
生产实践中所获得的經驗，带上条理性，综
党的领导，因为只有加强党的领导，才能
合性，上升为具有普遍意义的理論，才能避
把各方面的力量组織起来。因此，企业的
免盲目性和局限性。这样，在领导干部的领
领导干部，除了要加强政治思想领导，坚
导下，使工人和技术人具在技术革命和生
持政治挂帅以外，还必须認真学习生产和
产实践中互相学习，取长补短，共同提高，
技术知識，使自己又红又专，这样就能更
对于开展技术革命运动，对于建立一支强
好地发挥领导于部在“三结合”中的核心作
大的技术人员的队伍，对于提高我们企业
用，不断推动技术革命向前发展。
的工作，是有十分重大的意义的。許多事实
第四，改善领导方法，各级领导广泛
証明，哪里認真贯彻了在党的領导下实行
运用抓两头、带中間的方法，广泛开展“比
劳动和技术結合、理論和实践结合的方针，
先进、学先进、赶先进”的活动，组織大評
那里就能够做到依靠工人和技术人员的大
比、大交流、大协作，是开展技术革命运
多数，那里的技术革命的成就也愈加互大。
动的重要条件。
上海柴油机厂关于改革机油泵设计的
去年在技术革命运动中，群众性评比
討論是个具有典型意义的例子。开始，
交流的规模之大，风气之盛，为历年所未
工人提出了十六项减少零件的建議，技术
有。“比先进、学先进、赶先进”成为全市广
人员認为机油泵是按照先进技术资料設計
大群众普遍的行动口号。許多工厂为了学
的，不能更改。經过辯論，证明工人群众
习先进经驗，儿乎派人跑逼了上海市同行
根据实际經验提出的建議是正确的，技术
业的所有单位；許多工人、技术人员，为
人员接受了其中的十五项。这时，工人又要
了解决一个技术上的难题，到处寻师訪友。
实行第十六項建議，車間的技术人員卻
在这个基础上，领导机关在全市组織了一
決不同意；又經过激烈的爭論和試驗，
系列的評比交流活动，除大大小小的現場
正明技术人目最后坚持的意见是对的，工
会議以外，四月間还举办了“比先进、比多
人群众也同意不更改。通过这场争辩，使
快好省”展览会，七十天中，参观学习的达
工人、技术人员的思想都大为提高。这场
一百八十万人次。接着又举办了三十多个
.31.
7期
=====第302页=====
专业的技术革新展覽会，参加的有二千零
这种共产主义的协作精神。
七十三个基层单位，展出了技术革新项目
四
三万七千四百五十一件，参观的职工有三
十多万人，挂钩学习具体经验的有十九万
一九五八年上海工业战线上技术革命
七千多个项（目）次，并座谈推广了四千
的成就是巨大的，但是，比之党的“八大”
七百二十种先进經验。只从这一些数字里，
二次会議所提出的实现技术革命的历史任
便可以看出去年评比和学习交流先进經驗
务，比之把上海工业技术水平提高到极为
范围的广泛。虽然由于有些主持会义的
先进的长远目标来说，还只能算是万里长
导部門，事先没有进行認具的准备，对于
征迈开了第一步。在操作和工艺方面，去
这个单位究竟有些什么經验，这些經验究
年虽然进行了許多革新，可是这方面的天
竟好在什么地方，还没有弄清楚，便召开
地仍然相当广閣，还有许多可以改革而没
現場会議推广，也出现了一些混乱現象，
有来得及改革的地方。在设备方面，提高
但是只要去掉这方面的盲目性，今后仍然
机械化程度，实现生产自动化，去年仅仅在
应该續运用这个形式。
某些手工操作特别繁重的行业中开始着手
·群众性的比先进、学先进、赶先进，是
进行，还没有引起各行各业的普遍重视。
在共产主义思想指导下发展起来的，它
简易专用設备虽然搞出成万台，但从上海
既达到了相互促进的目的，又大大加强了
工业生产发展方向对设备的要求来说，今
群众性的大协作，发扬了同志式的互助合
后尚須繼續大力創造，并力求提高精密
作的共产主义风格。有的工厂在实现某项
度。至于产品设計和原材料方面的革新，
重大技术革新中，遇到设备、材料或技术
去年还只是开始，今后必须加强这两方面
上的困难，在报上登了个启事，就得到了
的改革和研究，使产品的制造更加符合多
各方面无私的支拨。华丰据瓷厂改装自动
快好省的原则，并创造出更多的新材料，
窑找不到承制单位，就是通过这种方法迅
生产更多的尖端产品，为国民經济高速度
速得到解决的。这种群众性的大协作，不
发展提供条件。
仅表現在小組和小組、車間和車間、工厂和
从技术革命运动的发展情况来看，也
工厂、行业和行业之间；而且在工商业之
还存在着一些問题。首先是各个工业部門、
简，工厂和学校，生产部門和科学研究机
各个工厂企业之间运动的发展不平衡，群
勾之间，也正在发展着这种协作关系。这
众发动的广度和深度有很大的差异。有一
中协作使某些技术难题很快就得到解决，
些单位当生产任务繁重、完成任务困难很
也有力地促进了技术革命运动的开展。在
多的时候，就发动群众朋技术革命，但是
后大開技术革命运动中，必须藏續发扬
当关键問题解决，生产迅速向前发展的时
32
1959年
=====第303页=====
候，就放松了对技术革命的领导。有…些单
其次，新技术的推广当然是应该慎重
位发动群众提出改革建議的时候，是搞群
的。但是去年我们在新技术推广方面的主
众运动，当建議納起来进行試驗，特別是
要問題是进度还不够快。据一百四十項重
将试验成果用之于生产的时候，就不注意
大新技术推广情况看来，其中由于领导重
发动群众了。有些领导部門在重大革新建
视，发动群众，克服种种困难，积极创造
議的推广方而，也显得后勁不足，这样，就往
条件，因而已經全面或部分推广的占百分
往使群众进行技木革命的热情高涨起来以
之四十大点四。没有推广的部分，有一些
后，因为倾导上抓得不紧而冷了下去，以至
是由于初步试驗成功后，滿足于已有成
于在一些单位里，不得不一而再、再而三地
就，未能紧紧抓住生产性试驗，进行技术
进行动目，影响了整个运动的顺利发展。
鉴定，为正式投入生产创造必要的条件；
造成不平衡的原因，主要是由于某些
有一些是由于材料装备、特别是新型材
领导干部对技术革命的重大意义缺乏足够
料、新设备的配合生产，没有及时解决；
的認識，他們常常把开展肢术革命运动和
也有許多是由于有关部門主观上不努力，
完成当前生产任务对立起来，即所谓“远水
没有积极克服困难，单純依赖上级为自己
救不了近火”。有一些人为了完成生产任
创造条件，以致这些新成就没有能够在生
务，只考虑加班加点，添人添设备，而不是积
产上广泛地应用起来。推广新的技术，要
极地从开展技术革命方面去打开出路。有
有一定的条件，也必然会遇到許多困难，
一些人也承認技术革命的重要，但是怕“搞
但是我们应该根据自力更生的精神，促使
乱”生产秩序，反而影响生产任务的完成，
条件迅速地成熟起来。推广过程中遇到的
不敢放手发动群众，只依靠少数技术人员
困难，也应該广泛发动群众加以解决。那
去干，陷于冷冷清清的局面。有一些人又忽
种单純依赖上级，向上級伸手，而不依靠
视技术人员的作用，没有把技术人员的力
群众的消极等待态度，是不对的。
量充分地发动起来，投入技术革命运动。有
一九五九年是苦战三年具有决定意义
一些单位的领导于部自己心中无数，抓不
的一年，也是繼續大跃进的一年。在这一
主关键，提不出方向，群众即使发动起来
年里，上海工业战线担负着比过去更加光
了，也是成效不大。有一些人对技术革命缺
荣更加艰互的任务。我们相信，根据一九
应有的自觉性和不断革命精神，因而前
五八年的經驗，在已有的基础上，繼續大
后松，不能坚持到底。凡此种种，都影响
搞群众运动，大鬧技术革命，我们一定能
运动的步步深入和持久的发展。因此，进
够克服困难，实现一九五九年的全面跃进。
一步统一各级领导干部对于技术革命的認
(編者按:本文作者是中共上海市委書記处書記。
本文插画作者是沙更思同志)
我，是保证今后运动更全面发展的关键。
.33
7期
=====第304页=====
农业中学的第一年
欧阳惠林
牛耕牛的农业中学，是我国教育事
际工作中抓住具体問题，切实地加以解
业中的一株新苗，是一九五八年大跃进中
决，树立榜样，用生动的事例来說服他们。
产生的新事物。在党的领导和群众的积极
因此，一年来农业中学的创办和发展、巩
支持下，现在农业中学正在成长和发展中。
固和提高的过程，也是教育战线上两种思
一九五八年三月，在江苏省的海安县
想和两种方法斗争的过程。
双楼乡和邢江县施桥乡，首先办起了两所
农业中学从创办到现在，整整一年了。
农业中学。这是江苏省农业中学的第一面
一年来，中共江苏省委对农业中学的发展、
红旗。接着全省各地都学习这两县办学的
巩固和提高，进行了如下的工作:在去年三
經驗，在各級党委的领导下，掀起群众办
月召开的农业中学问题座谈会上，就明确
学运动，“一夜春雨，满园花开”，在不到一
地提出了“党委领导，群众办学，半耕半讀，
个月的时間里，就在全省办起了农业中学
勤俭办学”的方针。同时强调了一面发展、
六千多所。
一面巩固的原则，抓住发动群众、统一思
对于农业中学的创办，群众是热烈欢
迎的，学生高兴，家长满意。但是也有一
些人抱着查产阶级办学的观点，对农业中
学怀疑，观望。他们不是热情地积极地帮
助把农业中学办起来和办好它，而是冷眼
旁观，評头論足。他们認为，农业中学不
正规，課程少，教师差，学不到东西；認
为办学校与搞生产有矛盾，办不长，办起
来也没有人上学，没有前途。对于这种右
傾保守思想和各种各样的謬論，我們坚決
耕讀图
江帆
地、不断地进行了驳斥和斗争，并且在实
1959年
.34
=====第305页=====
想、编写教材、调配教师等儿个主要环书。
范场地。这些，都表明着农业中学已經走
当农业中学普逼发展起来以后，省委又及
上健全发展、巩固和提高的道路。这是过
时提出了巩固和提高农业中学的办法，并
去一年我省教育战线上的一个重大胜利。
且召开了现场会議，具体解決了办学过程
农业中学的发展和巩固，证明了党的
中的一些困难問题。八月中旬，又召开了全
教育与生产劳动相结合和在教育建设上采
省农业中学教师代表会議，交流了办学和
取两条腿走路的方针，是完全正确的。农
教学的經验，明确了农业中学的方向。特
业中学实行半耕半讀，学校办在群众家門
别是去年秋季农村实现人民公社化以来，
口，学生入学很方便；而且这种学校是公
农业中学成为人民公社的一个组或部分，
社领导、群众办学，“可以全部或者大部
省委又提出了在整顿、巩固人民公社的过
解決自己的經费，很少需要或者不需要政
程中进一步现固和提高农业中学的要求。
府的帮助”，“可以按照能者为师’的原则
现在的情况是：全省农业中学，已經基本上
就地找到师资”（中共中央、国务院关于教
在农村中生根立足，学校领导力量更加加
育工作的指示)。因此，这种学校可以得到
强了，教学与劳动时间的安排，經过一段
广泛的发展，充分满足农村高小毕业生升
时間的摸索之后，已經初步取得一些經驗，
学的要求。去年我省农业中学招生二十八
必要的规章制度也正在逐步建立起来。学
万人，吸收了过去三年没有升学的高小毕
校走上了轨道，学生的学习情绪就更加饱
业生的十分之六入学。这就大大补充了全
满，大多数学校学生的出席率经常保持在
日制中学的不足，改变了过去中学教育一
百分之九十以上。在教学方面，学校的课
条腿走路的情况，使我们在农村中建立起
程正在逐渐完备，教学方法有了很大的改
从儿童到成人，从全日制、半耕半读到业
进，学生的学业成績正在不断提高。在生产
余学校的一整套的教育体系。这样，就可
劳动方面，許多学校已建立了自己的农场，
以更快地普及中等教育，促进小学教育的
创办了一些小型工厂，使学生有了固定的
更大发展和推动扫官工作的进行。
劳动场所。最近就一千九百三十九所学校
农业中学是贯彻教育与生产劳动相结
的調查，共办小型工厂二千六百零四个，种
合的方针的最好的形式之一。学生进了这
式驗田三万四千九百零七亩。而在种試驗
类学校，一面读書，一面劳动，既学到文化
日、采取新的耕作方法、創造高额丰产經验
技术知識，又得到劳动鍛炼，逐渐养成爱劳
方面，有些学校作出了良好的成績。例如，
动的习惯。很多学生在未入学以前，輕视
澤县建設农业中学，去年水稻平均亩产
农业生产，而在入学以后，經过教育和学
千五百斤，高于附近生产队的产量。他们
习，提高了政治觉悟，劳动十分积极。例如，
为试验田，已經成为全乡推广新技术的示
如泉县勇敢乡农业中学有一个学生，原来
85
第7期
=====第306页=====
被群众称为“二流子”，入学后經过教育与
是业余学桉，而是牛日制的牛耕牛讀的学
劳动鍛炼，成为“学习劳动两头红”的好学
校。它有自己的学制、课程、教学计划和相
生。由于学生直接参加生产劳动和农村的
应的管理制度。农业中学要帮助学生切实
爱国卫生运动、扫育工作以及文化艺术活
学好政治、語文、数学和农业基础课程，学
动等等，学生学到的知藏可以立即应用到
好这两方面的基础知識。現在有些人把衣
实践中去，这对农村文化、技术革命的发展，
业中学当作业余的临时性质的学校来办，
起了很大的推动作用。群众赞美:“农业中
上课无定时，随意調动学生，这是不利于学
学好章程，半耕牛讀出新人”。农业中学已
校的巩固的。农业中学应該有它的一定的
經成为农村文化革命和技术收革的基地之
学制。江苏省目前暂定为三年，主要招收高
一。党中央在对江苏省委关于农业中学問
小毕业生。学生年龄一般以不超过十六岁
题的报告的批示中贫經指出：办好农业中
为原则，不要过多吸收更大年龄的学生，以
学是“实现农业技术改造的一项重要工作，
便于人民公社好安排劳动力，学校好安排
也是文化革命的一个重要方面”。一年来的
教学。另外，有些地方在农业中学基本巩
事实，完全证实了中央的指示是正确的。
固之后，又想模仿全目制的普通中学，不
农业中学是目前我国普及中等教育中不可
顧具体条件，追求所謂“正规化”。还有一些
缺少的一条腿，它代表着我国教育事业发
地方，主张把全日制的中学也都改为半日
展过程中的一个新的方向，是多快好省地
制，与农业中学合并。显然这些做法都是
发展社会主义教育事业和加快劳动人民知
不切合实际的。假使照这样做去，那仍然是
化的一个重要办法。
一条腿走路，不仅不可能多快好省地普及
今年是农业中学创办的第二年，原有
中等教育，而且还将影响普通中学教育質
的学生将进入二年级学习，暑假还要框續
量的提高，对于国家的社会主义建设事业
招生，这对师资、教材、校舍、设备都提出
是不利的。因此，对于农业中学的性质，仍
了許多新的要求。去年三月，陆定一同志
然要在干部和群众中反复地講清楚：
在江苏省农业中学問题座談会上，提出过
不能把农业中学当作全日制的普通中学一
苦干三年，办好农业中学的要求。我们認
样去办，也不能把农业中学当作业余学校。
为，今年是办好农业中学带有决定性的一
第二，关于普及和提高問题。举办农
年。在进一步发展，巩固和提高农业中学
业中学，对中等教育水說是个普及，但它
的工作中，我們根据去年一年的經驗，提
一經办起之后，就要注意及时提高。毛澤
出如下儿点意见供大家研究和参考。
东同志在“在延安文艺座談会上的講話”
第一，于农业中学的性質問题。农
中說过:“普及工作和提高工作是不能截然
业中学与全日制的普通中学不同，但也不
分开的。”“人民要求普及，跟着也就要求
1959年
.36
=====第307页=====
提高，要求逐年逐月地提高。”一年来在
农业中学在安排教学与劳动时间的时候，
农业中学的工作中，曾經出现过两种倾向：
既要加强基础课的教学，又要搞好生产劳
一种是放松发展，空談提高；一种是只顧
动，防止只讀書不劳动和只劳动不讀書的
普及，忽视提高。我们反对了这两种片面
两种偏向。劳动以农业生产为主，有条件
性，坚持了在普及的基础上提高，在提高
的学校可以举办一些直接为农业生产服务
的指导下普及的原则，因而使农业中学很
的小型工厂。现在一般学校都由公社拨给
快地得到巩固和发展。例如，在課程设置
了土地和办了小型的农药、化肥、铁木工等
方面有两种意见：有人認为，初中是学习
类的工厂，学生一般都在校内从事劳动。劳
基础知識的时候，四門課太少了，主张課程
动的形式，以采取半日制（即牛天学习，牛
要同全日制的初中一样；有人又認为，农
天劳动)或隔日制(即一天学习一天劳)
业中学的学习时間少，教师水平低，四门
为宜，它既有利于安排教学和劳动，又有利
课太多了，主张采取单科独进的办法，学
于巩固学生学得的知識。事实证明，早晚
一两門課程即可。这两种意見都有它的片
班（即早晨、晚上上課，中間劳动）或間周
面性。他们不了解，农业中学这种半耕半
制（即一周学习，一周劳动）的办法，效果
资的学校，目前由于創办不久，师查条件
不好，前者学生过于紧张，后者学生学得
受到限制，課程不宜太多；但它要把学生
的知識不易巩固。全年时間的分配，有的
养成为具有中等文化程度而又懂得一定
学校是六个月学习，五个月劳动；有的学
的农业基础知識的人材，因而课程也不宜
校是五个月学习，六个月劳动，假期则均
太少。根据去年一年的經驗，在当前条件
为一个月左右。这样安排，大体上是恰当
F，設置四門課程还是比較恰当的。随着
的。学历则由各市、县根据当地农业生产
校的发展、师资数量的增加和质量的提
的季节自行安排，全省不作统一规定。
高，从初中二年级起，凡有条件的农业中
第四，关于师查問题。农业中学的教
可以逐步增设物理、化学、卫生常識等
师，一开始我们就强調挖掘潜力，自力更
础知識課程。拌且随着經济的发展，逐
生，打破查格論，采取四个办法解決，即：
加强技术教育，增加关于农业机械化、电
就地选拔、統一调配、下放干部充任和邻
化的课程和农村工业的课程。
近中小学教师兼课。这些教师，絕大多数都
第三，关于教学与劳动时间的安排问
是新的，一般都缺乏教学經驗，我们抓紧对
。这实質上是如何正确地贯彻党的教育
教员的辅导和培养，着重提高他们的政治、
生产劳动相结合的方针的問题，也是如
语文、数学和农业基础知識的教学水平。具
实现培养既有社会主义觉悟义有文化知
体办法则采取了：一、由高等师范院校和一
的劳动者的問题。根据一年来的經驗，
部分中等师范学校，举办函授学校；二、县、
·87.
7期
=====第308页=====
市成立了农业中学辅导团，巡迴辅导，利用
来，农村人民公社化以后，农业中学进行
星期日帮助备课；三、按乡社为单位成立
必要的調整合并，在具备必要的校舍、設
教师教学研究小组：定期组織观摩教学，交
备、医疗条件和管理人员的情况下，路远的
流教学經驗；四、由附近全日制的中学随时
学生可以实行集体食宿，这对于节省往返
帮助解决教学中的疑难問题：五、县、市在
时间、稳定出席率，安排教学与劳动的时
假期举办短期训練班，帮助教师进修。这
間是有好处的。但是，現在有一部分学校
些办法都收到了良好的效果。现在看来，农
规模太大，学生全部集中住校，这就增加
业中学的教师必须稳定，每个班必须有一
了行政管理方面的困难，使教师难以集中
个专职教师，才有利于不断提高教学水平。
精力搞好教学工作。而且把許多学生集中
教师参加劳动的时间要有适当控制，使他
起来，同当地群众缺少联系，这是不利于
们有足够的时間进行备课和批改作业。教
在农村中广泛推广先进的生产技术和开展
师的工查，要切实解决，一般不应低于当地
社会文化活动的。特别在农村新的居民点
小学教师的工资待遇，对外地教师在生活
没有形成以前，农业中学仍以分散为宜，不
上的困难要给予必要的照顾，使教师安心
应过于集中，也不应該不顾具体条件使学
工作，这对巩固学校具有重要的意义。
生全体集体住宿。学校的规模一般以三百
第五，关于学校經费問题。我们始終
人左右（即每个年级一百人左右）比较好，
强調依靠群众、勤俭办学的原则，因此农业
太大了，校舍和管理上都是有困难的。
中学一般都是由群众自己花很少的钱办起
以上是一年来我们在創办农业中学的
来的。这里要注意两方面的問题：一方面，
工作方面的几点具体經驗。我们的經驗还
要坚持勤俭办学，反对铺张浪费。学校的校
证明了：办好农业中学的最根本的保证，
舍、设备，都应该照顾当地群众的负担能力
就是党的领导和群众路线。为了使农业中
和人民公社的經济条件，因陋就簡，逐步添
学在已有成就的基础上得到进一步的巩固
办，不能百事俱办，講究排場。学校所办的
和发展，必须繼續加强党的领导。学校办
工厂，也要注意节约。另十方面，学校里必
得好坏，人民公社党委是有着直接的责任
要的开支(如教师工资、教学费用等)应该
的，同时，在办学和教学工作中都要坚持
尽可能地求得适当解决。因此也必须采取
群众路綫的工作方法。我們要認真地細心
切实可行的办法，得到固定的经费来源。
地培植农业中学这株教育事业上的新苗，
第六，关于学校的规模和学生走讀好
使之茁长壮大，結出丰硕之果，讓它在
还是寄宿好的問题。农业中学的规模大一
祖国社会主义教育建设事业上大放光彩，
些好，还是小一些好？学生集中住校好，还
发挥更大的作用。
是走讀好？这是有过爭論的問題。現在看
(编者按：本文作者是中共江苏省委宜传部长）
.38
1959年
=====第309页=====
关于领导农业生产的問题（通訊）
一周金一
記者参加了福建省晋江地委的工作组，于一月二十二日到南安县南厅乡村，于二月
十六日离开。在这个期聞内，調查了居住地滿山紅大队的情況，訪問过离此几十里的詩山
和蓮塘，一度到过永春，在永春返回南厅的途中，訪問过安溪一个乡村。此外，还約請
南安、晋江、永春、安溪、惠安一些人民公社干部开过两火座談会。
现在把这个时期接触到的一些材料，在这里简单报道一下。当然，因为农村的工作
发展很快，这篇通讯在刊物上发表出来的时候，許多情况一定已經有不少的变化了。
(一)在乡下，曾經就农业生产問题，同一些同志談論到毛澤东同志关于在战略上我
們要藐視一切敌人、在战术上我们要重視一切敌人的思想。在我們向自然界作战的时候，
这个战略和战术相结合的辩证法思想，是否有效呢？应该说，仍然是有效的。社会主义
建设的总路线，党的发展农业生产的总计划，是我们的战略方针。违反这个战略方针，缺
乏冲天的于劲，我们就要犯右倾机会主义的错誤。但是，在战术方面，在每一个局部上，
在每一个具体斗争中，如果不采取謹慎态度，不講究斗争艺术，不集中全力作战，不注
意争取一切应当爭取的同盟者，我们就要犯“左”倾机会主义的错誤。“工厂只能一个一个
地盖，农民型田只能一块一块地型”。国民經济有计划发展的战略任务是要依靠各个具体
单位的具体工作来解决的。年度计划是如此，长期计划也是如此。各个具体单位的具体工
作存在着千差万别。象闽南这里，土地就有千差万别。山区和平原有差别，山区又有山
田和洋田的差别，水地和旱地的差别；即使在平原，很多地方也有熟土深浅的差别。耕
作要照顾每块土地的不同条件，还要照顾季节、施肥和品种等等的不同条件，而且也只
能一块一块地耕种，一块一块地把土地征服。土地、季节、施肥和品种等等的差别，形
成庄稼或长的差别，但相反又相成，也只有照顾这些差别，重视这些差别，才能实现全
区农业生产跃进的统一的指标。这次在乡下对于农业生产问题所作的调查研究，实际上
.39。
第7期
=====第310页=====
倾导同志，在农村中的工作同志，应该及时注意这类战术性的问题。因为，如果有相当
数量的土地在战术性的問题上没有解决得好，就有可能影响战略任务的完成。满山红大
队一个农民曾經对我们说过，在土地改革时，那里的土地分为八种类型，有八种不同的
技术措施，而在去年晚季，乡村干部在八种类型的土地中，却只要推行一种技术措施，
結果就不好。这件事实，足以說明在农业生产上注意各种土地差别的重要性。当然，上
级領导机关不可能、也不必要对每一个乡村这类战术性的問题作出详尽的规定，只要给
予必要的指导就行了。乡村干部在这方面负有重要的责任，而要处理适当，就必须懂得
学，懂得，懂得同群众来共同商量和共同决定。
(二) 我们的工作组这次在乡下，企图在制定农业生产具体计划的問题上，试验应
用毛澤东同志所提出的从群众中来、到群众中去的领导方法。这是党的领导同群众的經
验二者相结合的方法，是党的方针和群众运动二者相结合的方法，是在集中指导下的民
主和在民主基础上的集中二者相结合的方法。农业生产劳动到底是要经过农民的手。要
达到高产量，就必须經过群众討論，充分发挥农民的积极性。农民說，他们如不同意，
“做了手款”，农民承認：要有领导，要有命令，缺乏这两样是不行的，但领导和命令应
当结合当地的情况。有一个农民說:“共产党的政治挂师具好，但也要注意农民的经驗。
如果干部会同农民共同打算，大家一条心，山都能打起来”。經驗证明，在经济工作中，
采用这样的群众路线的方法，能够避免官僚主义的错誤，又能够避免无政府主义的错誤，
并促使群众和干部把高度干劲和实事求是统一起来。农民对我们說：“政府喜欢增产，农
民也喜欢增产，计较来，计较去，无非都是为的要增产。”正是这样，我们同农民有了共
同商量問題的思想基础，我们同农民在生产計划問題上，可以成立一种能夠讓大家都比
较满意的协定。記者所参加的工作组，是晋江地委、南安县委和当地公社党委共同組成
的工作组。我们每次到一个地方，一談到今年当地的农业生产计划，要同群众共同商
量、共同决定、共同负责的时候，不論老年的农民或青壮年的农民，就都喜形于色，而
且在任何一个有群众和干部参加的会議上，只要提到这点，儿乎毫无例外地就会听到一种
集体的自然流露的欢跃的声音。在南安詩山公社的座談会上，有人建議在三个“共同”之
后，还加上一个共同执行，我们也同意了。我们的工作組同志曾經在所在地采用同农民
共同商量、共同决定的方法，帮助各个生产队试拟今年的生产計划。我們的做法是：把
群众中提出的不同耕作方案（不管有多少方案，包括在每类土地上密植的株距、行距和
种子量在内)都提給群众去討論，讓群众暢所欲言，然后在群众的同意下，定于一是。
此外，我们还建議南安县莲塘、崎峰、貢峰、鎮山儿个大队的干部也试用这类的方法。
1959年
·40
=====第311页=====
在同各是一些公社干部开第一次座談会时，对他們也作了同样的提議，請他們試一試。
根据所得到的反映，这种做法是好的，在討論时，农民是認真的，他们結合当地具体条
件，把一系列的具体措施同可能实现的指标联系起来討論。地委有一位工作人员参加我
们召开的各县公社干部第二次座谈会时，說了一个值得注意的材料。晋江苏厝乡（这是
一个有名的水稻乡)的生产计划订过三次。第一次，公社干部提出每亩早稻二千五百
斤，晚稻三千斤，大家举手通过；第二次，县委觉得这个计划订得高些，作了修改，提
出每亩早稻一千五百斤，晚稻一千六百斤，大家也没有意见，表示同意。但当要把第二
次方案的计划产量层层包下去的时候，群众和干部都有顾虑，不肯包了。問大家为什么，
他们說，订得不踏实，完不成。后来重订，这时，大家就認真起来了，反复考虑了。在
討論中，对于早稻的指标，每亩八百斤，九百斤，一千斤，一千零五十斤，都有人提，
最后订一千斤。晚稻订一千二百斤。祉目認为，现在的方案是接近实际了。苏厝乡一九
五八年平均每南早稻是五百多厅，晚稻本来可以多些，但因为有些措施不适当，平均每亩
只收三百八十多斤；但是两季加起来是亩产八百八十多斤，仍然是一个不小的成績，按
照上面所說的第三次方案，今年的早稻将比去年翻一番，晚稻将翻两番。而且，群众还
把第二次原定的方案当作争取的指标。各县公社干部也都提供了一些材料，說明經过群
众討論过的今年产量指标，可以比去年翻一番，或者比翻一番更多，或者接近翻一番。
我们工作組所在地的满山紅大队定的指标不到翻一番，但干部和群众承認，經过努力，
是可以超额完成的。事实上，各生产队还留有余地，如果各种条件都比较顺利，实际产
量都会达到比已订的指标更高。这是在去年已经基本完成十二年农业发展綱要粮食指标
的基础上，准备在今年内再翻一番、或者接近翻一番的计划。虽然这些计划仍然是预期
性質的，还有待于实践的证明；但是大体上可以說，这种经过群众共同商量、共同决定
的生产计划，是积极的，可靠的，又是能够力争超过的计划。这是表现群众意志的计
划，是比去年更大跃进的计划。我觉得，这种将党的意志同群众的意志结合起来的生产
计划，比起那种片面地用行政命令的方法，自上而下简单地给生产队摊派指标，统一各
乡村具体措施的规格，要具有较大的现实性。
梗稻是高产的品种，这里个别乡村试种过，结果也好；但现在大多数乡村还缺乏管
塑糖稻的一套技术經驗，如果早季能在技术上取得經驗，晚季就能够较大量地推广，产
量就会更高。
有人怀疑今年农业能否大跃进。这种怀疑是不对的。实际上农民群众要求今年大跃
进的心情是很迫切的。二月二十日，晋江地委的同志同我们到石霞村，看到那里的农民
雨在地里做工，很多人到吃午饭时还不下工。一个老农妇笑着对我们說，今年农民干
4·
7期
=====第312页=====
伞年的大丰收而奋斗。
正如中央所指出的，今年大跃进的条件比去年更好。第一，有了去年大跃进的甚
础；第二，接受了去年成功的經驗，避免了去年的某些由于缺乏經驗而产生的缺点。根
据我们在这里乡下的威觉，今年一定会大丰收，一定会比去年来一个更大的跃进。
(三)人民公社首先应该在生产方面，显出自己比原来的农业生产合作社具有更大
的优越性。由于人民公社还刚建立不久，比如閩南这里，有許多情况处在一种初期的过
渡的状态，它所包含的这种优越性还未充分表现出来。但是，它在这方面有无可置疑的
伟大生命力。
社员们都承認：如果不是公社，而是在原来规模比较狭小的农业生产合作社的条件
下，就不可能举办稍为象样的工业和工程。例如，这里正在兴建中的烏潭水库，它的蓄水
量将是一亿公方，受盆面积将为二十四万亩。目的是在配合惠安其他水库，将惠安这个原
来的地瓜（甘薯）县变为水稻县。这个工程是由惠安四个人民公社协力创办的，动员各
公社的劳动力一万多，其中百分之八十五以上都是妇女，从去年七月开工，准备在今年
八月完工，粮食和资金都由四个公社自給。就这里的条件来說，这是一件很动人的有計
划地改造自然的英雄事迹。当然，困难是有的，比如现在连日下雨，影响了施工。晋江
地委正在准备请求人民解放军給予帮助，以便保证工程能够在大水来到之前完工，避免
出险，拜保证民工能够及时回乡，不課农作。总之，人民公社已經出现了迅速发展生产力，
以及可能实现公社工业化的端倪。随着人民公社的巩固和发展，随着它的生产组织的进
一步合理化，劳动大民的积极性和主动性将不断高涨，那时就越会大大发挥公社的威力。
馬克思详细說明过协作和分工对于提高劳动生产率的作用。毛浮东同志在“組織起
来”一文中也设到集体劳动本身大大提高了生产力。互助组和农业生产合作社已經开始
的劳动协作，正如馬克思所說的，不仅提高了个人的生产力，而且还创造了一种生产力，
这种生产力本身就是集体力。除此以外，互助组和合作社因为生产的需要，还在因地制
宜、按工种工段包工方面，出现了集体劳动中某些不固定的分工。人民公社当然应该繼
承和发展互助组、农业生产合作社所有这些合理的劳动组缴形式，在协作中有分工，在
分工中有协作。特别是由于人民公社人多力量大，也就有可能在现在条件下来更合理地
组织更大的协作和更大的分工，以便更有效地提高劳动生产率。龙溪卫星公社长边连队
在积肥中，社员创造“上下速接”的挑土法，每人每月挑土由一百六十担增加到四百七十
担，提前十二天完成积土肥三十六万担的任务。南安莲塘北部第八中队，在公社化后有
一个时期出工秩序有些乱，后来组藏专业队，如积肥，保管农具，种荣，分片进行田间管理，
1959年
.48
=====第313页=====
养猪，养牛，挖地瓜，搞食堂，等等。这种专业分工的结果是：（1）各专业出工不要
再由队长去叫人了。(2)每晚专业队队长碰一下头，如果需要大协作，即在会上提出，
由队长調配，（3)在搞大协作时，各专业队至少留一个人或两个人照顾本专业，保证
本专业任务的完成。（4）各专业队有出勤簿，功过簿，各专业队间也有竞赛簿；不能
出工的要请假，十天或七天开会进行批评或自我批评。这样，社员的积极性就大大地发
挥起来了。以上这两个协作和分工的例子，很有些意义，可供参考。
公社生产队必须逐步建立一套集体劳动和分级分片分业的工作制度和生产管理制
度，有协作，也有分工；有集体的责任制，也有个人的资任制；有集体的劳动定额，也
有个人的劳动定额。但个人的责任制要服从集体的责任制，个人的劳动定额必须保证集
体的劳动定额的完成或超额完成。在建立这种工作制度和生产管理制度之后，一个人或
一个小组工作的好坏，常常有可能影响本单位全局的工作，因此，偷工偷懒也就会很快
被大家发现，应该消灭令社中一些工作无人负责的现象。龙溪卫星公社社具蔡得水說：
“有了包干，奖惩分明，我一个人可頂两人。”莲塘的群众在討論时，認为将劳动定额和
生产责任制，分片分业包下去，社员的劳动积极性简直将象生稼应了“尿素”（一种化
肥)，一定会大发起来，可见生产责任制和劳动定额是同劳动生产率的提高互相联系的。
而且，也只有建立生产責任制和规定劳动定额，才有可能组織集体的和个人的有系统的
劳动竞赛。
现在这里每个乡村的土地上，还是各类作物或多或少都要种植。我们曾經同莲塘乡
一些同志研究过，是否可以在那里进行一种试驗，在-个大队内实行成片地因地制宜种
植作物，即不論水稻，地瓜，黄麻，甘蔗，花生，等等，都集中在該項作物能够更好或
长的土地上种植，成立专业队，将各种专业的能手分别组織起来，配人帮助，订出一些
章程，并且在各生产队相互间订立协作分工的合同，粮食专业队保证經济作物专业队有
粮食吃，經济作物专业队则保证粮食专业队有工资发。这样就可能使公社在农业上更大
地发挥自己的优越性，保证每种作物的高产量，使公社的經济发展得更快。但起初试驗
时，要特别注意不要缩减粮食的种植面积。莲塘乡的干部觉得，如果实行这种耕作分
工，就便于在业务上深鑽进去，避免一个脑袋要同时考虑很多作物的事项。一个老农
說，这样耕作，收成会较好些。当然，这种耕作制的改变，可能使經营管理愈来愈精，
但是，要逐步地来，必须有了可靠的經驗才能推广。而且，即使在試驗时，也不能輕易
冒风险，要有很認真的准备工作，要群众确实同意，公社同意，具委同意，才能实施。
由于这里春耕较早，在群众中没有时間来充分酝酿，大概今年早季已經来不及进行这种
试驗。
·43.
第7期
=====第314页=====
(四) 同公社的工作制度和生产管理制度相适应，公社的大队和生产队都需要实行
级分片分业负责；大队和生产队还是要实行生产好收入就多，生产不好收入就少的办
法；在个人方面，也还是要实行多劳多得，少劳少得的办法。公社应当定期按一定比例
抽调公积金和公益金，以便发展整个公社的經济，兴办一些较大的工业、工程和某些公
共的福利事业，并适当地调剂某些乡村緩急之需。但是现在有些公社统得过死，将全部
收入都拿上来，再统一分配下去，包袱背得很大。这里各大队的工查虽然还有某些差
别，但差别的程度很小。原来有些地方收入较高，除了生产的情况不同以外，还有一种
是历史条件、土地条件长期形成的，对于这类地方，不能勉强把它们同穷村拉平。努村和
山区的暫时困难，不能用平均主义的办法来填补。公社工作的中心点应该放在发展生产
上面，从发展生产入手，逐步提高生产力，并且有计划地在发展生产方面帮助那些生产基
础比较薄弱的单位（比如发展果林业、渔业，建立适合于本地发展的工业，发展水利，
等等)，去达到普遍提高生活水平的目的。原来收入低的，将来要提高，原求收入稍高
的，将来也还要提高。因此，在公社统一领导下，实行分级管理、分级核算，各计盈亏，
并且层层订合同，对于粮食、經济作物、工程、工业等等项目，都订出规约，这对于促
进各单位的生产积极性，会有很大好处。
(五)这次在乡下，党得中央和毛澤东同志关于领导干部应当以普通劳动者的委态
出現的指示，对于我们很多同志来說，还是一个非常重要的課題。在群众面前，以普通
劳动者的委态出现，“恭謹勤劳和采取同志态度”，这是发动群众的出发点。只要我们采
取这种态度，群众就会觉得我们亲切，一切事情都比较好办。地委和县委的同志是我们
的“亲民官”，农业生产的发展和他们的领导有密切的关素，所以我觉得地委和具委管农
业的同志，在农民中应当有一些知心朋友，熟悉儿类农村生产的具体情况。我们工作组
會經在滿山紅大队开过一次全体党員（也有一部分党外干部参加)的会議，看来大多数
党员都是好同志，都是可以說理的，只要地方党委、特别是县委和公社党委在作风上起
示范作用，领导得好，他们是会把工作做得很好的。当然，其中也有个别干部的作风是
比较不好的。干部参加生产劳动，对于团結群众非常重要。我们工作组这次在满山红大
认，逐日坚持每人至少拾粪一往，这对促进社员出勤率的增长很有影响。同时，工作组
向所接触过的各公社建議，凡是有农民公共食堂的地方，不部都尽可能同农民一道吃
饭，因为干部如果单独吃，虽然吃的同群众一样，总不免引起一些群众的怀疑。至于有
病和有特殊原因的同志，当然例外。
为了解决干部参加劳动、学习和办公的矛盾，大家反复交换过意见，認为大政方针
1959年
44.
=====第315页=====
是集体领导、具体业务是分工负责、日常事务是輪流办公这种三结合的办法较好。如果
这种办法能够实行，乡干部一个月至少有可能腾出二十天参加劳动，使他们能够熟悉生
产情况，和群众打成一片，了解群众心情。同时，也有了学习的机会，这在政治上有绝
大好处。其次，在經济上还可以使乡干部主要靠自己的生产劳动生活。这里在公社化以
后，行政經费比在高级农业生产合作证时期有所增加，这是不好的，应该退速改变这
种情形。干部参加劳动应该记工，只在因公不能参加生产劳动的那一部分时间才受补
贴。公社、大队和生产队都应该及时公开财政收支。工作组的同志懿为，这种做法将会
大大加强干部和群众的团結，并将会大大改善我们的农村工作。
由于农业生产带有季节性，倾导机关对生产布置应该在事先有充分准备，作通盘考
虑。当然，在情况发生某种变化时，对原来计划作修正和补充，是完全必要的，但不宜
随时随意变动。所以，我们認为，县級机关召集的乡村干部会議和电话会議的次数以恰
当为好，不宜太多，以免乡村下部过度疲劳和难以适应。
一九五九年二月二十六日
晚归
(木刻)
古元
45
7期
=====第316页=====
多快好省地发展森林后备资源
张子良
近年来，随着我国社会主义建设的大
证了。因此，与天争时，与地争利，加速
跃进：国家对于水材的需要量日益增加，
人工培育森林，乃是客观形势的要求。
木材的采伐量也相应地迅速增长。有些主
早在七年前，不少地区就已經开始了
要林区，如小兴安岭南坡，发生了年柔伐
森林的人工更新的試驗工作。在试驗过程
量超过年生长量的现象，因此出现了林木
中两种观点和两种方法的争論更加明显。
自然生长量跟不上建设需要量的矛盾。多
例如东北带岭林业实驗学校（现为东北
快好省地发展林木后备资源，就是正确处
林学院带岭分院)在开始试验的时候，有些
理这个矛盾的一个非常重要的方面。
同志反对试验，有些工程技术人具也思想
为了加速社会主义建设，必须根据需
不通。他们从旧經验出发，認为树的生长，
要砍伐现有林木，这是目前利益；砍了以
森林的形成，是几百年自然更新的过程和
后应当积极地恢复起来，这是长远利益。
結果，不是人力所能改变的。他们說：“用人
中央早就有过“边朵边育”“渠育结合”的指
工造林的方法恢复森林，是破坏林型的行
示。但是在执行中，儿年来却一直存在着
为；即使造上林也活不成，活了也长不好。
两种不同的观点和方法的争論。有些人主
他們还說什么针叶树(松树）是阴性树，离
张加快速度以人工撫育（造林）为主；另
开庇蔭，小树就得死，因此批评搞人工更新
一些人却主张沿用旧方法靠天然更新。这
是“没有科学观点”。但是试驗結果表明，
种爭論直到现在也还沒有彻底解決。
真正没有科学观点的不是敢于大胆试驗的
开始的时候，有些同志認为：“既然以
人，而恰恰是反对人工更新的人。从根本
前可以靠天然更新，为什么现在不可以
上說，他們的錯誤，就是否定了人的主現
呢?”这些同志没有具体分析我国森林资源
能动性在改造自然中的作用。
的客观条件，也没有充分考虑我国社会主
七年来，东北带岭林业实驗学校貫彻
义建设对术材的迫切需要。按照国家建设
以人工更新为主的方针，恢复了一万四千
不断发展的需要，现有的森林资源，是远
多公頃采伐迹地，显示了人工更新比天然
远不相适应的。假若不积极地采取人工更
更新的巨大优越性。从成活率来看：人工
新，大量地进行人工培育林木，只是消极
林的针叶树成活率为百分之九十到九十
地等待天然更新，那么經过四、五十年以
五，闊叶树平均成活率为百分之八十五；
后，林木资源砍伐殆尽，国家建设和人民
而天然更新所长出的幼树，不仅分布不均
生活所需要的林木，就会无法及时得到保
匀，而且經过自然润汰，成活率不高。从
1959年
46
=====第317页=====
生长速度来看：人工林的生长速度平均为
計划，他們說：“到那时树长得不好，象不
天然林的四倍至六倍，根据这个速度，完
成熟的麦子一样，能磨出面来嗎？”这些同
全有根据实现四十年一个“輪伐期”；雨天
志没有看到，人工林的生长速度，絕非天然
然林的“輪伐期”，平均得一百年到一百二
林可比。从现在人工林的生长速度来看，
十年，从产量上来看：由于人工林分布均
四十年后人工林的径积平均可长到三十公
匀，密度合宜，预计四十年以后，每公頃
分左右。既然现在十公分粗的小径木都可
蓄积量将达到六百立方公尺左右，为天然
以用来作矿柱，为什么四十年以后，二三
林的五倍至六倍。从木材的質量上来看：
十公分粗的树就不能利用呢！
人工林經过撫育、施肥，发育健壮，树于长
此外，还有一些同志坚持搞“珍树
得很直，質量比较好。从需要树种上看：
种”，反对在人工更新中栽植多种“速或树
人工林可以根据国家建设和人民生活的需
种”。自然，适当地裁植、培育珍贵树种
要，选择种植；而天然自生林的规律是先
是需要的。但是必须看到珍贵树种有生长
长杨树和樺树（因为杨树和樺树的树籽
较慢的缺点，就是用人工更新，最快也得
輕，易于风播)，针叶树只能占百分之十到
四、五十年，如果采用天然更新的方法，
百分之十五左右。从以上这些方面来比
至少得一百年以上。而我国在今后三、五
较，可以看出，坚持“以人工为主”的更新
十年之間，木材可能青黄不接，如果都种
方针，是林业生产跃进的保证，当然，这
植珍贵的树种，三、五十年以后，对木材
并不排除在有些地方搞人工更新以促进天
的大量需要就无法满足了。而快生树种尽
然更新或者純天然更新。
管木材的質量比较差，但是随着工业和科
有些同志虽然不否認森林人工更新的
学事业的发展：經过热压处理以后，同样
优越性，但是却認为，“搞人工更新要花钱，
可以变成珍贵的用材。我国目前利用杨木
不合算。”这种說法似乎有些道理，其实也
压制成功的机械齿輪，仅次于鋼铁制造的
是不对的。天然更新虽然不花钱，但是由
齿輪，就是个很好的证明。
于林木生长得太慢，将会造成我国建设缺
总之，七年来的实践証明，在造林事
少林木的危险；人工更新虽然要花一些钱，
业上，同其他事业一样，是存在着两种不
但是它使林木生长得又快又多又好，能够
同的观点和方法的争論的。由于党的坚强
保证国家建設对林木的需要。何況人工更
领导，由于党的方针政策的正确，一条符
新花的钱很少，每株树大約五分錢就够了。
合客观实际情况，有利于社会主义建设事
这笔投资在三、四十年后就可以完全收回，
业的人工丰产林的道路，终于找到了。这
甚至在一、二十年中，从林木的朵伐中也可
也就是一条多快好省地发展我国森林查源
以收回。这样一比较，究竞朵用哪一种方
的道路。
法合算，岂不是很明白嗎！
(编者按：本文作者是中共东北林学院
带岭分院党委委記）
有些同志反对四十年一个“输伐期”的
:
第7期
47
=====第318页=====
书人
证方法和形而上学方法的孕育、形成、发展以及相互间
的斗爭。”(中譯本第2頁)
“哲学史”第一卷
“哲学史”第一卷明显地贯穿着哲学党性的原则。
“哲学始终是具有党性的，两条基本路线—德謨克利
特的路线（唯物主义）和柏拉图的路线（唯心主义）的斗
王子野
事，象一根红线似地贯穿在哲学发展的全部过程中。（中
苏联科学院哲学研究所组缴了大批学者、专家的力
譯本第757頁）本書在评价各派学說的发展时，保持着鲜
量，集体编写卷性浩繁的“哲学史”。经过十年的辛勤劳
明的阶级立場，的确做到了如同“导言”所说，“不仅仅
作，第一卷和第二卷已经在一九五七年出版。我国也已
要善于揭露和拆穿一切符合社会上反动阶级利登的反动
出版了第一卷的中文舞本。
的东西，面且要善于慎重地保执各种不同智学学說中一
“哲学史”一共分四卷。第一卷和第二卷团明馬克
切进步的东西，从中汲取一切有价值的东西(中譯
思主义出现以前各种哲学学說的历史，第三卷和第四卷
第16页)本書对唯心主义学派进行评价的时候，注意到
是马克思主义哲学的历史和在马克思主义产生以后流行
了反对客观主义的偏向，采取了不调和的态度，同时也
的一些哲学思想派别的历史。
注意到了避免简单粗暴的作法，因为“虚无主义”的态度
在第一中，探討了从古代到十入世纪末和十九世
井不符合马克思主义的党性原则。马克思主义要求对各
配初的哲学思想的发展。在这一卷中，关于西欧哲学的
种哲学派别根据历史主义的观点进行具体的分析。“只
发展，叙述到十八世纪未法国资产阶级革命为止；关于
有这种深刻的和真正科学的分析，才使我们有可能揭露
北美哲学的发展，叙述到十八世纪末和十九世配初，民
任何一种唯心主义哲学的認議論根源，从而不是简单地
族解放战争结束和资本主义确立为止；关于俄国哲学的
擦弃它，面是真正地克服它。”(中譯本第17頁)
发展，叙述到一八二五年十二月党人起义为止；关于东
和西方资产阶级哲学史上拾高西欧文化、贬抑东方
方各国哲学的发展，叙述到资本主义在这些国家中形成
文化的所謂“欧洲中心”論的偏见相反，“哲学史”第一
为止。虽然编者声明：“第一卷和第二卷所阐述的并不
卷中根据大量的事实材料有力地证明了，每一个民族在
是世界所有各国的哲学思想史”，但这里所国述的范围
世界文化总的宝库中，其中包括哲学，都有它自己的特
仍是很广泛的。这部哲学史的出版，无疑地将会推动范
殊的贡献。
围更广的世界各国哲学史的研究。
过去的哲学史开卷第一章总是从西方講起，总認为
卷首的“导言”，对哲学史的对象，哲学史的分期，
古希腊是哲学的唯一策源地，是哲学的摇篮。本書第一
馬克思主义的哲学史同唯心主义的哲学史的对立，马克
次把哲学思想的发展追溯到公元前三千一四千年的
思主义的哲学史的党性原则以及科学的哲学史的意义等
古代埃及、巴比偷，面后是古代印度和古代中国。书中
問題，都作了详細的論述。“导言”中明确地指出哲学史
說：“人类历史上最早的哲学，产生于古代东方国家一
这門科学的研究对象是：“社会发展各个阶段上的哲学
埃及、巴比俭、印度、中国。这是人类思想的巨大成就。
思想的发展史，首先是哲学的基本派别即唯物主义和唯
(中譯本第66 頁）
心主义孕育、形成、发展以及它们相互间的斗争的历史。”
资产阶级的哲学家虽然不能否課东方国家历史悠久
“科学的哲学史也研究两种互相对立的認識方法，即辩
的事实，但他们决不承读“落后的”东方文化对“先
£
48
1959年
=====第319页=====
的”西方文化曾起过有益的影响。本书用实际材料证明
本历書的出现，几何学的萌芽，圆周律的发现，杠杆滑车
了“古希腊哲学家也利用了东方各国人民所积累的初步
的运用等等。对巴比偷也着重介了天文学和数学的成
知識。”(中譯本第70頁)例如，古希腊唯物主义的算基人
就。谈到古代印度时，特别指出“古代印度的数学家为世
奉勒斯就根据巴比倫人的天文学知識未奠定古希腊天文
界提供了十进位计算法和直到现在还保存着的数字表。
学的基础。希腊的最伟大的唯物主义哲学路线的代表人
古代印度的数学家也知道解二次方程式和求立方根的方
德謨克利特曾經周游各地，到过埃及、印度、巴比偷，在
法，并且制定了三角学的原理（中譯第46页）关于
这些地方他学到了古代东方民族的知議。古希腊数学上
古代中国自然科学的发展状况，本書也有很好的描
著名的“毕达哥拉斯定理”最早来源于巴比偷。人們不
述：“自然科学知識的发展，促进了古代中国的唯物主义
能不承認本書编者提出的断言：“古代东方国家的哲学
思想的产生。在殷代已經出现了天文学。太阴太阳合历
思想史、自然科学思想史和政治思想史的事实，驳倒了
就是古代中国的学者们創造的。他们已經知道日触的周
欧洲中心論和种族主义的錯误理論’。这些理論認为，
期性，井对日触作了有系统的記载。公元前四世纪，中国
东方各民族是“低能的’，它们的文化完全赖’西欧
天文学家石申编制了世界上第一幅包括八百个星球的星
各民族的文化，井且認为东方各民族的特点就是：神秘
表。公元前三世纪的史册中記载道：这个时期中国人在
主义，宗教在化们的思想体系中占无上的统治地位。”
陆地旅行时已經使用指南针。”“在古代中国，数学、医学、
（中譯本第31(）
农艺学、生物学以及其他的知谦，也达到了比较高的发
对于中世纪的哲学思想、科学思想的评价，资产阶
展水平。当时中国的科学家已經知道，直角一角形斜边
及学者总是采取抹煞一切的态度，高省历史进程“中断”
的平方等于其他两边的平方和（勾方加股方等于弦方）
。“哲学史”第一卷从馬克思主义的历史主义观点出发
的定理。古代中国的医書内經是世界医学科学史上极
明：在封建时代的欧洲，虽然宗教和名式各样的唯心
有价值的著作。”（中譯本第57页）
义哲学是社会上占优势的世界观，但从整个来看，以
各国历史上有許多卓越的哲学家、思想家，过去被资
从哲学思想和社会学思想方面来看，这个时期井不是
产阶级的哲学史家忽视了，甚至抹煞了，因面默默无聞。
史进程的“中断”。在封建时期，中国出现了象王充、
本書对他们特別加以聞述和介紹，恢复生们在哲学史上
值、戴发这样伟大的唯物主义者，中亚细亚出现了
应有的地位，这也是本書的一个重要貢献。举例来說，文
名的学者阿卜—阿利·伊本—西拿(即阿淮森纳)，
艺复兴期的巨人列奥纳多·达·芬奇，从来都被视为
經院哲学统治下的欧洲，也有“唯名論”和“实在論”
艺术家、科学家，但在哲学史上却不被重现。本書用了大
行着斗争。这些都为难物主义进一步的发展作好了准
量的篇幅来論述列奥纳多的哲学思想。其他如西班牙的
。编者还持别指出：“这个时代的中国杰出的唯物主义
斐微斯·瓦尔德，法国的拉梅、蒙台狸、沙朗，苏联阿塞
王充、范镇、戴震等人的学说，乃是对全人类的文化发
尔拜疆的尼扎米，格鲁吉亚的卢斯塔维利以及东欧和北
的伟大贡献”。(中譯本第195页)
美、拉丁美洲的許多哲学家都是第一次出现在哲学史
在“哲学史”第一卷中，非常注意把唯物主义哲学的
中。中国的散文家和詩人韓愈、柳宗元、刘禹錫在本書中
展同自然科学的发展联系起来研究。在本書内对各个
也都作为哲学家而得到应有的值置。
(此書山敦尼克、約夫楚克、凯德洛夫、米丁、特拉赫
史时期自然科学发展的水平都作了扼要的描述，比如，
坦貝尔主福，中共中央馬克思恩格斯列宁斯大林著作
研究古代埃及的哲学思想时，就講到埃及古代的第一
編票局課，三联書店一九五八年出版，794页)
7期
49.
=====第320页=====
00
一九五九年

HONGQI
23
旗
=====第321页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九五九年第八期★
目录
·錢之光（1）
高速度发展紡織工业…
苏联争取共产主义劳动胜利的
群众运动……
*伊·昌格里(12)
試談局部和全局的辯証关系(文摘）
…………·里(9)
中国人民主………………………·平鑄(22)
誰是和平.真正护者.?……………揚(35)
从麻城实习談起……
…何定杰(41)
.李季(44)
在高山运河工地上
1
.
！
：
"
=====第322页=====
高速度发展纺织工业

钱
光
高速度发展纺織工业的必要性
在优先发展重工业的基础上，必须使
生产总值的百分之十一左右。也就是說，农
重工业的发展和輕工业的发展同时并举，
民的購买力有不小的一部分是由紡織原
这是我国工业建设的一条重要方针。
料所提供的。随着粮食的大丰收和人民公
紡織工业肩负着解决我国人民衣着需
社实行多种經营，棉、毛、廉、絲在全部
要的重要任务，它在国民經济和人民生活
农副业产值和全部农副业商品生产总值中
中都占了极其重要的地位。我国经济在解
所占的比重还要繼續增加。新織工业高速
放以后几年来有了很大发展，但是经济水
度发展了，就可以把农村中生产出来的这
平还不高，人民生活水平还很低，穿衣和
些原料，加工成价廉物美的紡織品，井且
吃饭的费用，在全部消费中还占很大的比
以等价去交换农产品。这就会促进农业生
例。根据調查統計資料，最近几年来，单是
产的更大发展和农民生活的不断改善。因
衣着这一项，就占到我国农民平均每一个
此，高速度发展纺織工业，是有关工农联
人每年購买生活资料费用中的百分之二十
盟的一个重要問題。
以上。这就說明了紡織工业在满足我国人
社会主义工业化的资金依靠内部积
民生活需要方面所负的责任是很重大的。
累，这是由社会主义制度决定了的，而輕
纺織工业和农业有着极其密切的联
工业就是积累的主要来源之一。在第一个
系。紡织工业的原料极大部分来自农村。
五年计划期間，紡織工业的产值在輕工业
第一个五年計划期間，棉、毛、麻、絲占
中的比重为百分之四十以上，在全部工业
到全部农副业产品产值的百分之七左右；
中为百分之二十左右，它担负着积累资金
它们在农副业的商品生产总值中占的比重
的重大任务。紡織工业有着投资较少、建
更大，仅棉花一项，就占到全部农副业商品
設的期間較短、資金周轉較快、积累較多
.1.
=====第323页=====
等特点。一般地說，一个紡織厂建成投入
器设备，来不断装备自己；它又为重工业
生产以后，一两年内，资金就可以全部收
建设积累大量资金，帮助重工业的发展。
回；在生产正常之后，它每年为国家积累
它从农业取得大量原料，又供应广大农民
的资金，可以建设两个同等规模的企业。
纺織消费品，促进农业的发展和工农联盟
第一个五年计划期间，国家对经济和文化
的巩固。正如毛澤东同志在“关于正确处
部門的基本建設投資总額是四百九十三亿
理人民内部矛盾的問题”中所指出的：“在
元，其中纺織工业投资总额为十五点五亿
第二个五年计划和第三个五年计划期间，
元，相当于国家总投资额的百分之三点一；
如果我们的农业能够有更大的发展，使輕
而在同一期间，纺織工业为国家提供的积
工业相应地有更多的发展，这对于整个
累为一百亿元左右(包括工业利润、商业利
国民經济会有好处。农业和輕工业发展
润和税收)，为国家基本建设投资的百分之
了，重工业有了市场，有了资金，它就会
二十，为纺織工业基本建设投資的六倍半。
更快地发展。这样，看起来工业化的速度
随着国家建设规模的口扩大，纺織工业
似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反
在积累资金方面将續起着重要作用。
而可能快一些。”在优先发展重工业的基础
纺织工业的产品，不仅供应了广大人
上，高速度地发展紡織工业，对加快我国
民生活上的需要，面且还供应許多工业部
工业化的速度，将起着积极的作用。
門生产上的需要。例如，許多工业部門生
高速度地发展我国纺織工业，只有在
产所需要的棉布，工农业包装用的麻袋，
人民取得政权、建立了社会主义制度以后
造纸工业需用的呢，橡胶工业制造輪胎需
才能够实境。
要的帘子布等，都需要纺織工业供应。工
在旧中国，由于帝国主义的侵略和国
业生产用布，一九五八年占到全部棉布生
民党反动统治的腐败，我国的工业十分落
产量的百分之十二以上。这些产品，如果
后。在纺織工业方面，虽然帝国主义利用
不能按质按量及时供应，必然会影响其他
我国的原料和廉价的劳动力，进行掠夺性
工业的生产。
的生产，民族资本也有一定程度的发展，
从以上情况可以看出，紡織工业作为
但是纺織工业的发展还是很慢的。
生活资料生产的一个重要部門，不仅在滿
三年是解放前棉秒产量最高的一年，也只
足人民需要方面有着重要作用，面且在
生产了二百四十四万七千件。一九三六年
促进整个国民经济有计划按比例的发展
是解放前棉布产量最高的一年，也只生产
中，也起着重要作用。它随着重工业和
了二十七亿八千多万公尺；以当时全国人
农业的发展而发展，反过来叉帮助和促进
口平均计算，每人棉布的消费量只有四点
重工业和农业的发展。它从重工业取得机
四八三公尺(十三点四五市尺)，而农村每
2
1959年
=====第324页=====
人只有三点三二七公尺(九点九八市尺)。
紗锭二百零一万枚，等于旧中国六，年間
一九四九年全国解放的时候，棉纱产量缩
建成的五百万锭的百分之四十。在生产方
减到一百八十万三千件，棉布产量缩减到
面，经过一年多的恢复和发展，到一九五一
十八亿八千多万公尺，全国平均每人的消
年，就生产了棉纱二百六十八万三千件，棉
费量只有七市尺多一些，农村平均每人
布三十亿五千八百万公尺，都已經超过了
的消费量只有五市尺左右。在帝国主义
解放前的最高年产量。一九五二年是恢复
和国民党反动派的掠夺下，劳动人民的
时期的最后一年，棉纱的产量达到三百六
生活极端贫困，購买力非常低下，当时
十二万件，比解放前的最高年产量增加了
大多数劳动者只能过着“衣不蔽体”的
百分之四十八；棉布产量达到三十八亿三
生活。
千万公尺，比解放前的最高年产量增加了
中华人民共和国成立以后，在党的正
百分之三十七点八。一九五七年是第一个
确领导下，通过广大职工的积极努力，紡
五年计划的最后一年，虽然上年棉花歉
織工业得到了迅速的恢复和发展。单就棉
收，但棉纱仍生产了四百六十五万件，比解
紡識来說，第一个五年計划期間，就新增了
放前的最高年产量增加了百分之九十；棉
附
图
②
解放后棉布生产和解放前
①
解放后棉纱生产和解放前
最高年产量的比较
最高年产量的比较
↓
具
610
57
465
50.5
*
…
38.3
362
30.5
2883
2447
27.8
18.8
1803
1
1南
13
甘莓
1933
13541952
1557 1958
1949
单位：亿公尺
单位：万件
3
第8期
=====第325页=====
布也生产了五十亿五千万公尺，也比解放
也就提高了。这就大大增加了对織品的
前的最高年产量增加了百分之八十以上。
需要，例如，今年第一季度的棉布销售量
一九五八年是我国全民全面大跃进的
比去年同期增长很多，针織品增长更多。
一年。紡織工业在党的总路線的光辉照耀
預計今年第一季度汗衫的銷售量比去年同
下，也出现了很大的跃进。以棉紗来說，
期增加一倍以上，卫生衫增加二倍以上。
全年共生产了六百一十万件，比一九五七
同时，工业、运输业和国民经济其他部
年增加了百分之三十一，比解放前的最高
門，对紡織品的需要也有很大的增加。例
年产量增加了一倍牛；以棉布来說，全年
如，一九五九年工业生产用布，以及橡胶
共生产了五十七亿公尺，比一九五七年增
工业用的帘子布，都将比一九五八年增加
加了百分之十三，比解放前的最高年产量
百分之五十以上。从以上的情况来看，我
增加了一倍还要多。其他毛、麻、絲紡織也
国紡織品生产的增长，和社会对紡織品需
都有很大的发展。
要的增长之间，存在着比较突出的矛盾。
紡織工业的发展，使我国人民对衣着
同时，由于农业的大跃进，紡織原料的增
的需要得到了初步的滿足。一九五六年全
产，又增加了原料供給超过生产能力的矛
国农村平均每人的棉布实际消费量为二十
盾。当然，我们应該看到，这种现象是极
一点九三市尺，比一九三六年增加一倍还
大的好事，是我国經济繁荣的表现。这种
要多，比一九四九年增加三倍。在一个拥
矛盾的本身就促使纺織工业必须高速度地
有五亿农民的大国，在儿年的时間内，棉
发展。
布消费量成倍地提高，当然不是一件小
再从我国的棉布分得量和其他国家比
事。帝国主义者杜勒斯之流咒罵我们“进
较，也可以看出我国的紡織品的生产和消
行最大限度的生产，而抽最低限度的部分
费水平需要努力提高。以一九五七年各国
供消费”，单就解放前后我国劳动人民的纺
的棉布平均分得量来看，我国还远远落后
織品的消费情况进行对比，就可以揭穿他
于某些經济发达的资本主义国家。一九五
們所說的是十足的謊言！
七年美国的每人棉布分得量为五十一点一
尽管解放后我国纺織工业生产有了这
公尺，英国为二十八点九公尺，而我国只
样快的增长，但是紡織品的供应，还是不
有七点九公尺，不到英国的三分之一和美
能满足日益增长的需要。随着工农业生产
国的六分之一。同时还应该看到，我国的
的大跃进，人民的購买力也就相应地提高。
毛纺織工业和化学纖维工业等比经济发达
特别是全国农村实现公社化以后，实行了
的资本主义国家要落后得多，如果按全部
粮食供給制或者伙食供給制，社員又．到
紡織品計算，我国每人平均分得量的比例
一定数量的工查，他們对穿着方面的要求
还要低些。当然，我们应该看到：由于旧
.4
1959年
=====第326页=====
中国国民党反动统治的腐败无能，由于帝
花产量，比上年增加一倍，达到六千六百三
国主义长期的經济掠夺，我国紡織工业的
十八万担，其他紡織原料也有不同程度的
基础是十分薄弱的；而解放以后，我国紡
增加。一九五九年农业生产以粮棉为綱，棉
織工业的发展是十分迅速的。如以一九五
花生产将續有很大的跃进，这就将給紡
七年和一九四九年相比，我国紡織工业的
織工业的高速度发展提供丰富的原料。由
产值增加了二点一三倍，平均每年增长速
于工业的跃进，鋼铁生产的迅速增加，生
度为百分之十五点二。这是很高的速度。
产紡織机械所需的鋼材就得到了必要的供
从一九四九年到一九五七年的八年間，英
应。今年棉纺織厂的新建规模，将等于旧
国的紡織工业的产值只增长了百分之五，
中国六十年間建成的棉纺锭总数的一半左
美国只增长了百分之四，都还抵不上我国
右。几年来織工业的发展，已經培养了相
平均一年增长的速度。从棉纱、棉布产量
当数量的技术人员和技术工人。他们同全
的絶对数字来看，我国现在已经超过了英
国人民一样，有着冲天的干劲，有着大闹技
国好几倍，而且很快地可以超过美国。但
术革命、技术革新的經驗，他们是高速度
是，我们井不滿足于这些成就。随着国家
发展紡織工业的基本力量。特别是有了党
工业化的迅速发展，我们应该争取在不长
的社会主义建设总路线，重工业和輕工业
的时间内，在妨織品的生产和消费方面，
并举、中央工业和地方工业井举、大型企
在紡織品的品种和质量方面，赶上工业发
业和中小型企业井举等一整套两条腿走
达国家的水平，以满足我国人民对紡織品
路的方針，就能够更充分地調动各方面的
不断增长的需要。
积极性。因此，只要紧紧依靠党的领导，
在一九五九年的工农业繼續大跃进
依靠群众，充分利用各种有利条件，高
中，我国的紡織工业也将綫高速度地发
速度发展我国的纺織工业是完全能够实
展。由于农业的跃进，一九五八年我国的棉
现的。
发展纺織工业中的几个问题
情况。也就是說，要以棉紡織工业为重点，
第一，纺織工业的发剧重点問题
同时，积极地发展毛、麻、絲纺織工业。
棉紡織和毛、麻、絲紡織在我国都需
以棉紡織为重点是从当前我国人民的
要发展，但是，在我国当前高速度发展纺
需要和客观条件出发的。广大人民首先需
裁工业的标志，却是看棉纺織工业的发展
要棉紡織品。同粮食一样，棉紡織品是社
第8期
.5.
=====第327页=====
会产品交换的主要物资。为了尽量满足人
絲織品、麻織品的日益婚长的需要。不看
民对紡織品的需要，必須首先保証棉紡織
到人民长远的需要这一方面，不采取积极
品的供应。如果棉纺織品的供应量充足，
的态度創造条件来发展毛、麻、絲紡織工
我們就基木上解決了現阶段人民的穿衣問
业，也是不对的。
题。同时，农业的大跃进，也给发展棉紡織
总之，就全国范围来说，必须根据全
工业提供了极大的可能条件。从建设资金
国一盘棋的精神，首先保证国家规定的棉
方面来看，建一个一万锭的毛紡厂所用
紡織品、棉纺織机械的生产任务；同时，
的资金，就可以拿米建設一个三万錠的棉
根据社会需要和原料供应等可能条件，积
紡厂。在当前毛、麻、絲原料一时还不能
极地发展毛、麻，絲纺織工业，使整个紡
大量供应的条件下，着重发展棉紡織工
織工业高速度地健康地发展。
业，就可以更好地满足当前人民的需要，
第二，訪織工业的布局問题
多、快、好、省地发展纺織工业。过去儿
年間我們迅速地发展了棉紡織工业，在今
棉紡織工业今后几年的建設规模都很
后一个相当长的时期中，我们仍将迅速地
大。如何在全国范围内分布得合理，这是
发展棉織工业。
紡織工业建設中貫彻执行多、快、好、省
当然，以棉織为重点，并不等于不
方針的重大問題。如果安排得不好，就会
重视毛、廊、絲紡職。实际上，解放以后
造成严重的浪费。在妨織工业的布局方面，
我国毛、嘛、絲紡藏已經有了很大的发展。
有以下几个问题必须很好地加以解决：
以一九五八年同一九四九年比较，毛品
一、从全国范围来說，紡織工业的布局应
增加了倍半以上，麻袋增加了十倍以上，
当根据什么条件？二、紡織工业集中和分
絲織品附加了三倍无右。由于我国毛、麻
散到怎样的程度才算合理？三、如何贯彻
絲防織生产水不还很低，同世界先进国家
执行洋上结合的方针？
比较还很落后，而随着国民經济的发展和
一、紡織工业的布局应該如何安排，
人民生活水平的增长，这方面的需要也愈
过去是有过不同的看法的。有的同志認
来愈多，所以今后还应该繼續迅速地发展
为，粘織厂主要应该办在原料产地；有的
毛、麻、絲紡織工业。迅速发展毛、麻、絲
同志認为，为着便利消费，应该以就市場
紡赋工业，在原料供应方面目前虽然还不
为主。我们認为，紡織工业的布局，应该
能充分满足需要，但是，随着畜牧业、养蚕
是原料、市场、劳动力三者兼顧。原料多
业和經济作物的迅速发展，今后毛、麻、絲
的地区，应该较多地发展纺織工业，以充分
原料生产也将很快地增长。在一个相当时
利用当地的原料生产，发挥当地的积极性。
期以后，就可能更好地滿足人民对毛织品、
但是，这些地区的原料还必须支拨外地。
1959年
.6
=====第328页=====
同时，这些地区的纺織工业如果发展得过
一个时期，有一部分同志會經片面地認
多，就要运出大批纺織品到外地銷售，在
为，纺織工业办得越大越集中才越經济，
品种和質量上也往往难于完全满足外地消
这种不正确的看法，經过反复的辩論和实
费者的要求，这样一来，反而造成浪费。
践的教育，已經担轉过来了。不久以前，又
至于没有原料或者原料比较少，而有市
有一部分同志发生另外一种片面的看法，
场、有劳动力的地区，为了工业的合理布
認为紡工业应该越小越分散越好，認为
置，全面发展，为了满足当地消费者的需
纺織工业应该普遍地在县和人民公社举
要，特别是为了劳动力的合理安排，发挥
办，紡織品应該由人民公社自給自足。我
广大群众参加建设的积极性，适当地兴办
們認为这种看法也是片面的。
一些紡織工业，也是必要的。过去我們对
一般现来，紡織工业的布局应以省、市
紡織工业的布局，着重地考虑了原料和市
和专区为重点。这主要是从下面的情况
场的条件，这是对的；但是对于劳动力的
出发的：（一）纺織工业是多机台连續生
条件则校少注意，对于建设新厂有助于劳
产，机器配备前后都有一定比例。例如目
动力的合理安排認藏不够。在有劳动力的
前台清花机可以供应一万五千锭以上，
地区，适当地兴办一些紡織工厂，送棉
而一万五千锭一年生产的棉秒織成布，如
花，送机器，就劳动力，使其自给，既满
果按照目前全国每人平均消费棉布二十四
足了消费需要，叉合理地发展了經济，
市尺计算，可以供应二百万人的需要。厂
培养了力量，从目前以至长远的经济发
的规模过小，设备得不到合理的配备，生
展要求来看，都是有好处的。总之，妨织
产能力得不到发挥，反而不經济。（二)紡
工业的布局，应该从全局出发，进行合
藏品品种多，商品性大，不可能在一个很
理的安排，不能只强調某一方面的具体
小的范围内全部进行自給自足生产。同样
请况。
以棉纺織为例，要生产多种支数的棉秒，以
二、办纺織工业，集中和分散到怎样
供应各种不同规格織物的需要，在一个很
的程度才算合理？是分散到县和每个人民
小的棉紡織厂内就比较困难。（三）紡織工
公社，还是重点摆在省、市和专区？这也
业如果布局过于分散，在目前条件下，很
是許多人关心的問題。
难得到其他工业如电力等的配合，并且会
在第一个五年計划期聞，我们在西
造成全国統筹安排原料的困难。（四）近
安、郑州、石家庄、邯等产棉地区，建
代纺織工业的技术要求比较细致，在当前
了新的妨織基地，这就大大地克服了
技术力量条件F，过分分散，对生产也不
中国纺織工业集中在少数城市的不合理局
一定是有利的。
。这样作是完全正确和必要的。但是有
根据上述理由，纺織工业的布局一般
8期
.7
=====第329页=====
应该以省、市和专区举办为主。全国各专
我們認为，必須根据紡織工业的具体
区都有棉纺織、印染工业，纺织工业就是
情况，来正确贯彻洋土結合的方針。同
全面铺开了。如果铺得更开，从技术上、产
时，在土法生产的小型企业中，同样要开
品质量要求上、劳动力的使用上来看，就
展群众性的技术革命运动，使其逐步提
不經济合理。特別是紡紗、印花，主要应
高，使中小型企业和大型企业能够更好
該由省、市和专区举办。当然，这不等于
地结合起来，高速度地发展我国的紡绒
說，具和公社就无所作为了。有条件的县
工业。
也可以举办小纱厂，可以把纱卖给人民公
社，专門織造小批生产的产品。同时，专
第三，纺織机械制造的
統筹安排問題
区办的纺織厂，不一定都设在专区所在
地，也可以设在县里；县办的紡織厂，不
紡織机械的制造問题，是高速度发展
一定都设在县城，也可以設在农村人民
紡織工业的中心問题之一。解放以前，我
公社。这样，专区有纺、織、染、印，有
国根本没有纺織机械制造工业。解放以
条件的县有小紗厂，公社有織布和简单的
后，我们扩建和改建了原有的一些机器修
针織，凡有原料的公社，都可以举办原
配厂，同时又新建了一些大型的紡織机械
料的初步加工工业，为县和专区的纺织
厂，采取了专业分工、全国协作成套的办
工业服务，大型企业和中小型企业结
法，装备了解放以后的新建纺厂，供应
合，就可以形或纺織工业遍地开花的新
了原有紡織厂的主要机件。今后，紡織工
局面。
业大规模的建设，需要大量的机器設备，
三、在贯彻执行洋土结合的方针上，
这些老厂仍然是机械制造的骨干。但是，
应该根据纺织工业各个行业的具体特点，
仅仅依靠这些厂是不够的，还必须进行必
作不同的安排。如棉紡織工业中簡单的織
要的新建。当前，由于国家建设的飞跃发
品，简单的染色，原料初步加工工业中的
展，各方面对鋼铁等材料和机床设备的需
軋花、剝麻、麻纖維脫胶、缫絲等，有的
要量都很大，在这样的情况下，如何迅速
由于工艺过程简单，技术容易掌握，有的
地扩大纺织机械制造的能力，使其既能保
由于原料分散，不宜长途运输，可以采取
证紡織厂的新建任务，又能照顧到长远的
土设备，或者洋土結合的设备进行生产。
发展需要，就成了多、快、好、省地建设
而棉纺織、棉印染和毛纺織工业等，国内
紡織工业的一項重要問題。
已經能够生产现代设备，而且土法生产花
去年以来，为了适应农业的大跃进，高
的劳动力多，質量又差，就不必搞上的或
速度发展纺織工业，全国有許多省市准
备新建纺織机械制造厂，制造全程纺織机
羊土结合的。
1959年
8
=====第330页=====
械，自行成套，統一安排本地区紡織工业
原有企业中增加的机床、劳动力、技术力
的发展规划。但是根据当前机床设备、技
量，可以在大大地少于新建厂的情况下，
术力量等方面的情况来看，急于按各省或
保证紡織机械生产任务的完成。必要的紡
者协作区成套的办法并不一定有利。因
織机械厂的新建，在目前也必须由小到大，
此，必须采取另外一种办法，即缩短战
先生产附属机械，补充老厂产量的不足部
線，集中力量，保证重点，首先充分利用
分，协作生产配套的纺缴机械，逐步积累
原有基础。也就是，充分发挥现有
經验，培养力量，增加生产的品种。这是
缴机械厂的潜力，进行适当的扩建，保
符合“全国一盘棋”的方针的。这是在目前
持原有的分工，并且增加产量，提高质量，
情况下迅速增长纺设备的一条多、快、
在全国范围内协作成套。这样，在这些
好、省的道路。
开展技术革命运动
为了高速度发展纺織工业，不断地提
大牵伸细纱机等。正在研究的，如开棉、清
高纺織工业的劳动生产率，必须和其他国
棉、梳棉联合机，开毛、除杂、混毛、梳毛联
民經济部門一样，进一步开展群众性的技
合机等。部分的或者从根本上改变原来纺
术革命运动。
織原理，改变机器結构，也有許多国家正
现代纺織工业已有一百六、七十年的
在进行研究，但是大多还没有正式用于生
历史，纺级工业在产业革命中曾經起过重
产。如离心紡锭：喷气織机，静电紡纱，
要的作用。但是，直到目前为止，工序还
气流紡纱，无紡織布等。特别是使用化学
是比较多；机械化程度虽然比较高，但是
織维和使用新的化学处理方法，近年来有
自动化程度比较低。因此，經过技术的不
很大的发展。世界主要资本主义国家一九
断改进，妨織工业的劳动生产率是可以大
五六年纺織工业化学纖維的消费量，已經
大提高的。
达到棉花消费量的百分之三十一点五五。
近年来，世界各国纺織工业技术已經
即使棉花产量多的美国，一九五六年消费
逐步向高速化、速續化、自动化的方向发
化学纖维也为消费棉花的百分之三十八点
，有些国家已經采用和正在研究各种幼
八七。化学纖維不仅在紡織工业的原料使
成新机器和新工艺，提高机器效能，简化
用上，开辟了新的途径，而且增加了紡織
工艺过程，加大牛成品和成品在容器上的
品的花色品种，提高了产品質量，增加了
容量。已經采用的，如高产量梳棉机，超
产品的特殊性能。特别是国防和工业方面
9
第期
=====第331页=====
需用的某些紡織品，要求用更高級的化学
創造，如三百支以上高級府綢、优級
截维制造。某些紡織品采用树脂处理和
絲、絹紡綢、拷花大衣呢、花呢、靜电植
维变性处理，使产品具有防缩、防、防
绒的花布等，都达到了先进的水平。当
水、防霉等特殊性能。此外，物理化学上
然，我国纺織工业的技术水平还要不断提
某些新成就也逐步运用到纺織工业上来，
高。我們对于新技术的試驗研究，时間还
如利用微振波使纖維开散，用放射性同位
比较短，累积的經驗不多；有些产品的質
素探测和控制产品質量等。因此，紡織工
量也需要进一步改进；印染、针織和缫
业的技术发展前途，是非常广的。
絲、織糊等設备还比較落后；紡織品的化
我国紡織工业是怎样的一个技术水平
学处理和掌握化学缴维的纺織工艺方面
呢？經过解放后几年的改进，在棉紡織生
等，我们也还是落后的。因此，我們还需
产上大量采用的主要机器设备方面，已經
要續破除迷信，大搞拔术革命，尽快地
达到了先进水平。特别是新建厂机器配备
登上世界紡織技术的高峰，以适应幼織工
的整齐和性能的一致，为任何资本主义国
业的高速发展，满足人民需要。
家所不及。我国棉紡織的单位产量，也已
根据世界纺織工业技术的发展趋向，
經大大超过了世界资本主义国家。一九五
以及我国纺织工业高速度发展的具体要
八年的大跃进，纺織工业技术革命更为活
求，粘織工业的技未革命应该采取这样的
跃。由于贯彻了党中央和毛澤东同志关于
做法：第一，新厂建设，在可能的条件下，
破除迷信、解放思想的指示，发动了群众，
要采用最新的技术装备，集中地体现我国
实行了领导干部、工程技术人员和工人的
纺織工业的技术水平。第二，在现有企业
三結合，涌现出大批革新創造。如棉訪織
中，应该围绕当前生产关键，大力开展技
方面高效能的开清棉联合机、梳棉机和超
术革命，井不断地提高机械化、自动化、
大牵伸织纱机等新型机器，已經获得良好
连續化的程度。在生产过程中凡是能够用
的研究成果。静电紡纱、离心紡锭、喷气
机器代替的，要尽量使用机器，以迅速提
織机等新技术也都在积极进行研究。毛纺
高劳动生产率。第三，要提高产品质量，增
織方面，由于加大粗紗和精紡牵伸倍数，
加花色品种。随着人民生活水平的提高，
可以减少梳毛工序的道数。印染方面，研
人们就越来越需要質量好、品种多的
究成功了双氧水漂白，可以簡化工序，大
紡織品。必須不断努力，来滿足人民的
量节约机器设备和酸、碱等化学工业原料。
需要。
絲稠方面采用化学处理方法，在技术上解
纺織工业的技术革命必须是一个群众
决了柞蚕的水漬、起毛、泛黄等毛病。
运动。一九五八年各地纺織企业，由于充
产品質量和花色品种方面，也有不少革新
分发动了群众，涌现了成千上万条技术革
1959年
.10
=====第332页=====
新建議，解決了生产中的許多关鍵問題，
迷信、解放思想，对开展技术革命运动，
推动了技术的进展。这就证明广大群众有
具有十分重大的意义。我们应該繼續認真
着无限的創造力，同时也說明了技术革命
地学习苏联等兄弟国家和世界其他各国的
必須走群众路線。只要我們認冥貫彻領
先进纺缴科学技术；同时，还要发挥创造
导、技术人員、工人的三結合，就会给群
精神，大胆設想、大胆試驗。只要我們坚
众性的技术革命运动的继續深入和发展开
决贯彻执行中央的方针政策，概續破除迷
辟广关的道路。一九五八年纺織工业技术
信、解放思想，发动群众，猛攻技术关键，
革命运动还证明了，加强党的倾导，破除
就一定会取得更大的成就。
附：名詞解释
静电紡纱
树脂处理
是利用静电使维不行排列于正负两
树脂是化学合成物，紡撤品經过树脂
极之開，通过加燃而成棉秒。
处理，可以达到防缩、防等功效。
离心紡錠
维变性处理
利用力学上的离心作用，来做纺纱锭
是指織雜經过化学处理而改变其性
子，可以提高产量。
能，如增加耐用性等。
喷气織机
微派波开散维
是用压縮空气經过噴嘴将纱喷入織
利用超声波等高频微振波来开松棉花
口内，代替了原来用梭子織布的办法，可
維，以代替过去复杂的机械的开棉过程。
以提高織机速度，降低机物料消耗，减少
用放射性同位素探测和控制产品置量
織机的噪音。
利用放射性同位素透过棉层的强弱程
超大牵伸细纱机
度，以自动控制棉层的厚薄或棉条的粗细，
一般紡紗方法是将较粗的棉条經过多
从而改善質量。
道工序，逐渐牵伸引长，紡成细紗。超大
无紡布
牵伸细秒机，能将棉条一次牵伸引长百倍
是指某种直接用繊维胶合而成的布，
以上而成为细钞。
不經过一般的紡織布过程。
气流紡紗
双氧水漂白
是利用气流引导维加热而成纱，这
双氧水是氧化剂，印染厂利用它的氧
是正在研究的一种方法。
化作用作为漂白剂。
第8期
11
=====第333页=====
苏联争取共产主义劳动胜利的群众运动
伊·昌格里
共产主义—最进步的社会制度一-
上产生的共产主义劳动的最初的萌芽。
是比资本主义更高的劳动生产率，它是同
我国劳动人民走过了从最初的星期六
劳动性質的改变，同培养群众的新的劳动
义务劳动到群众性的具正全民竞赛的光荣
态度-——把劳动看成生活第一需要的劳动
道路。随着技术的发展、科学对生产的作
态度联系着的。
用的加强、文化技术水平的提高、生活
人民劳动的目的是要实现七年计划揭
利的增进和群众觉悟的提高，全民竞赛也
开的全面展开共产主义社会建设的宏伟纲
就不断地向深广发展，不断地完善并上升
领。不断增长的社会劳动生产率，是完成
到新的阶段。
七年计划和解决苏联基本經济任务的最重
在具有历史意义的苏共第二十一次代
要条件。
表大会一—共产主义建设者代表大会的前
社会主义生产不断迅速发展的泉源，
夕，在人民中間产生了争取共产主义劳动
劳动生产率不断提高的泉源，首先是社会
集体称号的崇高的运动。这个运动是由我
主义的生产关系，是合作和同志互助的
国全部历史发展准备好了的。这个运动在
关系。
我国許多企业—在传大创举的诞生地莫
最初的共产主义星期六义务劳动，是
斯科編組站車庫、在莫斯科弗拉基米尔·
新的劳动态度的萌芽，是直接生产过程中
伊里奇工厂的全体人员中、在列宁格勒金
新的同志关系的形式之一。列宁把星期六
属工厂以及其他許多工厂、在集体农庄和
义务劳动叫做伟大的创举。共产主义星期
国营农场，儿乎是同时发生的。这个运动
大义务劳动是人们劳动态度变革的开端，
在人民中激起了新的创造力量，产生了挖
是劳动变成光荣和英勇的事情的开端。列
掘潜力、对群众进行共产主义教育、训練
宁認为，共产主义星期六义务劳动的世界
和培养的新形式，只有这种由实际生活提
历史意义，在于它反映了工人自愿提高劳
出的和为解决已成熟的迫切任务所必需的
动生产率、建立新的劳动纪律、建立新的
爱国主义运动，才能在許多企业中很快产
經济关系和新社会的首創精神。这是在經
生，才能在多种多样的具体表现中，体现
济遭到破坏的条件下、在很低的技术基础
出这样高度的目的性。
12
1959年
=====第334页=====
措施，实现这些措施，就能保证劳动生产
*
*
*
率今后每年至少提高百分之二十。
我们正处于这样一种群众运动的开始
因为下塔吉尔鋼铁联合厂的劳动生产
时期，这种运动是在学习按共产主义精神
率比馬格尼托哥尔斯克鋼铁联合厂低得多
工作和生活这样一个口号下发展起来的。
（前者每个工人年产生铁五千五百三十吨，
共产主义劳动队、工段、车間的初步經驗
后者每个工人年产生铁七千一百三十八
提供了总结这个运动和揭示这个运动的特
吨），下塔吉尔鋼铁联合厂的全体人具为了
征的丰富材料。
达到世界上最高的劳动生产率，需要比
这个运动的重要特点是：竞赛的最重
格尼托哥尔斯克鋼铁联合厂采取更彻底的
要目的——为不断提高劳动生产率而斗
组織技木措施。下塔吉尔鋼铁联合厂的革
争—在运动中得到进一步具体化。运动
新者为了提前完成七年计划，組織了生产
的参加者給自己提出这样的任务：在他們
后备力量的检查工作。在检查过程中，保
所进行的各种劳动方面，要达到世界上最
证生产高速发展的各种措施都得到了实
高的劳动生产率。这里所說的不仅是增加
现，同时还拟定了进一步改进的办法。检
每个工作地点的生产量，而且是降低一切
查工作的倡考、炼鋼工阿·莫罗格夫领
社会必要劳动的消耗，尽量在生产上节省
导下的九号平爐的全体人员，把每平方公
物力，生产优质产品。
尺爐底的炼鋼量从九吨半提高到十二吨
不是所有的企业都能在同等程度上解
牛。以尤·札什梁皮奈为首的十四号平
决这样复杂的任务。因此，許多集体在提
的全体人员取得了更卓越的成就：这些革
出按共产主义精神劳动的保证时，估计到
新者同烏拉尔工学院的科学工作者合作，
有计划改进生产的复杂性，使达到最高劳
实行了控制热工制度的综合自动化，采用
动生产率的期限与自己的可能性相符合。
了光电高温計、超声波流量計、熔池端面
例如，馬格尼托哥尔斯克鋼铁联合厂（現
吹氧装置、料槽装料。结果是鋼的单位产
在这个工厂每个工人所炼的鋼比关国工厂
量达到了前所未有的水平一每平方公尺
每个工人多百分之四十）工人所提出的保
爐底面积的鋼产量为十四吨，这就大大地
证是进一步改进一切技术經济指标。例如，
超过了不久以前还保持世界首位的馬格尼
以著名炼鋼工斯大林奖金获得者伊·謝苗
托哥尔斯克铁联合厂的指标。现在的任
诺夫、莫·吉努罗夫以及青年革新者阿·
务是要使先进劳动队的成果变成所有集体
梅里尼科夫、格·奥格洛布里为首的三号
的财产，把鋼铁联合厂钢的单位产量的平
平爐全体人日，一九五八年每月超計划生
均指标从九吨半提高到十二吨半至上四
一千吨鋼，现在制定了一系列組織技术
吨。其他企业也要精打细算，以便提前完
18
第8期
=====第335页=====
威七年计划，在最近五年到七年内，在炼
队的运动。这是人民群众的创造作用不断
鋼工作上达到最高的劳动生产率。
提高的表现。富有共产主义理想的劳动者
科学、技术和先进經驗的成果，越来
把自己的文化技术水平提高到工程技术人
越广泛地得到利用，成为增加产量、改进
具的水平，不断改进自己的技能，掌握科
質量、降低成本的主要泉源。大家知道，
学成就，改进技术、工艺过程和生产组
在共产主义星期六义务劳动和突击队时
。共产主义劳动队运动的参加者，也象
期，劳动生产率是在当时所规定的定额
斯达汉诺夫工作者一样，都在为掌握技术、
的范围内，在生产过程没有重大变化、干
为提高生产本领面奋斗。不过现在是在更
部文化技术水平没有很大变动的情况下
高的水平上、采用适合于当前共产主义建
提高的。斯达汉诺夫运动是同国民經济改
設时期的更彻底的方法来进行的。我们时
造时期的新技术联系在一起的。掌握了技
代的革新者正在掌握最新技术井积极地创
术的工人阶级的先进部队，就是这个运动
造最新技术。
的代表者。斯达汉诺夫工作者大大地改变
莫斯科弗拉基米尔·伊里奇工厂绝緣
了劳动组織，精打细算地利用劳动时間，
線卷車聞以弗·伊万諾娃为首的共产主义
部分地改进了生产方法，大大地提高了劳
劳动队就是这样进行工作的。线卷车的
动生产率。斯达汉诺夫运动时期，在打破
全体人員討論了本厂的七年計划，这个計
对技术的旧看法，打破旧技术定额，打破
划规定用原来的生产面积和原有的工人，
旧的設计能力，修改过低的计划方面，表
把改良式样电动机的产量提高百分之七十
现出新生产关系的革命作用。技术和工艺
五。全体人员一致認为必须根本改建工作
过程的改变，保证了最繁重的生产过程的
段。于是，所有女工同青年技师沃尔科夫
部分机械化；而自动化在当时还处于萌芽
同志所領导的設計組进行合作，制定了組
时期。斯达汉诺夫运动也同劳动者文化技
技术措施计划，计划中规定在六年内把
术水平的提高联系在一起。由于这个运动
劳动生产率提高一倍，并在六年内完成七
的发展，在战前时期已有百分之八十以上
年計划。这个计划已經有一部分实现了，
的工人掌握了最低限度的技术知識，从而
并且根据这个计划把繞线卷的全部工序都
大大地提高了社会劳动生产率。在战后时
改成流水作业，建立了新的高度生产率的
期，随着社会主义物質技术基础的巩固以
工艺过程。
及全体劳动群众交化技术水平的提高，竞
凡是采用全盘机械化和自动化有經济
赛对生产的作用在不断加强。
效果的地方，生产革新者就竭力绕过技术
苏联进入新时期—一全面展开共产主
改革的过渡阶段，在他们制造性的活动中
义建设时期的标志，是建立共产主义劳动
直接依靠科学上的最新成就。正因为这个
14
1959年
=====第336页=====
緣故，工人同工程师和科学家的創造性的
而要采用新的发明和发现，利用人类天才
合作就特别必要。这样的合作在我们这里
的一切成就。
很早就有了，但是它还没有成为竟赛的不
由乌拉尔机器制造工人发起的、改进
可缺少的特点。而新运动的特点就在于它
机器安全运轉的技术經济指标和降低机器
规定这样一个必要条件，就是要科学家参
重量的斗争，是这个运动的一个不可分割
加生产的改进，要科学家帮助竞赛者，而
的部分。除了这个创举以外，新克拉马托
工人则积极参加最新技术的创造，参加科
尔机器制造厂工人也有一个创举：他们正
学研究工作，并在生产中应用科学研究工
在寻找各种办法，大大縮短从设计、工艺
作的成果。
准备到生产产品的这段时聞。乌拉尔机器
那些在拔术革新方面积累了丰富经驗
制造厂工人计划在七年计划结束的时候制
的先进的、高度机械化的企业，例如国营
造出生产率比现在高百分之二十五到百分
第一滚珠轴承厂、利哈乔夫汽车厂、高尔
之五十的机器，减少金属消耗二万五千吨，
基汽车厂等等单位，同科学家的創造性的
降低机器和设备成本二亿卢布。从他们所
合作是最有成效的。这些企业的工作人员
提出的这些保证中可以看出，这些創举的
正在解决把自已的企业改为全盘自动化企
国民經济意义是多么互大。生产革新者都
业的互大而复杂的任务。只要介绍一些已
力求按共产主义精神来进行工作，他们不
經取得的成績，就足够說明全盘自动化的
只是在自己的工作岗位上进行一些局部的
效果了。
改革，而且关心工段、車间和整个企业的所
国营第一滚珠轴承厂七年来在工人数
有生产过程的改进。发明家和合理化建議
量增加不多的情况下把产量增加了一倍。
者活动的特点，就是目的明确、具体，而
这是这个先进单位在创造新的高度技术方
且具有群众性。
面获得的初步成就。它还要解决大批轴承
在队与队之間、車間与車阀之間和企
生产全盘自动化的互大任务。为此就必须
业与企业之问争取共产主义劳动集体的
改建許多主要車间，根本改革工艺过程，
崇高称号的竞赛的特点，就是有计划地
;
建立几士条独特的自动作业线，改装五百
综合利用设备力量，总结和創造性地运用
多件设备，使它们现代化和自动化。这样
群众的丰富经驗。共产主义劳动运动的倡
一来，就可以使工厂的生产能力增加百分
議者想出各种办法，在生产上更多地节約
之七十五，降低产品成本和提高产品质量，
时间和物力；争取出产优質产品;把自己的
保証建立在技术計算的基础之上，用組織
面且花在这上面的资金也比建设一个新厂
少一半。解决这样复杂的任务决不能采用
措施和技术措施的计划来保证它们的实
现；吸引一切参加运动的人投人发明活
那种反映昨天科学技术状况的治标办法，
15.
第8期
=====第337页=====
动，建立合理化建义者的綜合工作队，同
共产主义的物质技术基础是用加速技
科学家们进行創造性的合作，共产主义劳
术进步的办法来建立的。从个别机组的自
动队运动的参加者利用一切有价值的先进
动化过渡到全盘自动化，过渡到建立完全
的經驗，不只是运用本国的經驗，还要利
自动化的工艺过程和装有控制机的車间、
用外国优秀的成就。
企业，这就可以保证生产过程自动的正常
竞赛在每个阶段都同群众掌握知識、
的进行。
掌握技能有紧密联系。但是，只有争取按
許多企业和不同的生产部門安装了控
共产主义精神来工作的运动才向它的所有
制生产过程、进行设计和統计等工作的计
参加者提出必须学习的要求。人是主要的
算机：这标志着人类对自然界有了空前的
生产力，因此，人的本身的发展成了最重
支配权，从而引起了劳动性质的重大变
要的事情。列說过，只有当你用人类所
化，使制造这些机器的工人的劳动和使用
創造的全部知識財富来丰富自己的大脑的
这些机器的工人和职员的劳动变成工程技
时候，你才能成为共产主义者。共产主义劳
术人员的活动。
动队的参加者記住列宁的这一句話，他們
具有高度生产率的全盘自动化的机器
給自己提出任务，要在最近几年内受完中
系统、程序控制机床，特别是计算机，都
等专門教育，然后繼續在高等学校受教育。
是物化了的知識力量。人是这些机器的制
生活是不等待人的！在鉄路下線上奔
造和使用过程的支配者。
馳的不是蒸汽机車，而是内燃机車和电气
因此，在全面展开共产主义建设时期，
机车;车間安装了自动化装置；(体力学、
把工人的文化技术水不提高到工程技术人
水力学、电子学、牛导体、超音波得到广
具的水小，掌握科学知識的尖端，对物質生
泛应用；化学在生产中争得了上座。新运
产的参加者来說就有客观的必要。这是由
动的参加者面对着不断增长的需要，他们
现代技术的性質及共应用的特点和共产主
正受着多种多样形式的职业教育。
义的历史使命为人的全面发展和人的
才能的充分发挥创造条件—所决定的。
*
*
*
实现了这一切，就可以使干部的熟練
建立共产主义劳动队的运动是社会主
程度大大提高。当活动范围局限在某一生
义生产关系的具体表现，这个运动是由已
产部門的情况下，劳动者为了更深入地了
經达到的生产力水平决定的，也是为了适
解生产过程，更好地控制和改变生产过程，
应生活所提出的要求而产生的。这个运动
就必须研究相关的部門。
表现出向社会主义經济的更高質态跃进的
同时，掌握相关的职业，研究自己的
願望。
机组、自动化车間和传送装置的全部工作，
1959年
16
=====第338页=====
是共产主义劳动队活动的重要方面。例如，
究和推广的。伊卓尔工厂焊接工段长工程
在爐长、苏联最高苏维埃代表雷貢(德涅泊
师莫·雅辛曾組織过这样的討論会。
洛捷尔任斯克的捷尔任斯基工厂的小组
新运动的倡議者非常重视培养共产主
里，每个工人都能担任高爐的…切工作。在
义劳动态度。“劳动对我们来說不仅是謀
国民經济的其他部門里也有这样的小組。
生的下段，面是体力和精神上的需要，是参
工人积极参加制造具有高度生产率的
加推动社会进一步发展的一种形式”，
机器，研究先进的工艺过程和最完善的
顿涅茨季米特洛夫矿井的矿工们这样說。
劳动组织形式，改进国民經济的管理方
千百方苏联人也这样想。
法，—这許多例子证明，在竞賽过程中
新运动的-个不可缺少的特点，就是
工人和集体农民的体力劳动愈来愈和脑力
以社会主义互助精种来改善全部复杂的生
劳动结合起来了。
产联系。由“奥尔忠尼启则橡胶厂”（莫斯
一九1八年在纽约举行的生产过程机
科）和其他工厂工人的倡議而建立的互助
械化和自动化的国际展览会上，苏联特有
协作委目会就是一个很好的例子。这个委
的一架供数学机器的小口径环状铁性变压
具会的任务是挖掘潜力来搞好相关企业和
器纏线用的机床，使許多专家贊不絕口。
同类企业的互助，提高现有生产能力的利
借助这架机床，就在世界技术上第一次实
用率。这是許許多多說明社会組織在生产
現了自动化无軸线原理。应用这架自动
管理中的作用不断扩大的事实之一。
机可以把劳动生产率提高十倍。是谁制造
*
*
*
了这架奇妙的机床呢？是莫斯科计算分析
机工厂的错工物·戈洛夫，他有十多
竞赛的一个新的、极其重要的特征是：
項发明和合理化建議，为国民經济节約了
竞赛的倡議者不仅努力在生产中，而且在
一百多厅卢布。
日常生活中，在全部生活中建立人们之間
在我国，群众都竭力用主动精神来进
的共产主义关系。他們遵循着列宁的下面
行工作，参加改进生产。因此，掌握知識
这个遗训，把它当作伟大的誓言：“我们要
就成为每个劳动者的迫切需要。所以，共
努力把全体为每人，每人为全体……的
产主义劳动队运动的参加者提出自己活动
原则灌输到群众的思想中去，变成他们的
的主要条件之一就是不断学习。
习性，变成他们的生活常规”①。
由于工程技术人具和科学家的主动响
怎样生活才无愧手我们的时代呢？怎
，社会主义社会所特有的体力劳动和脑
样在自己身上培养共产主义品质呢？这个
力劳动的接近过程进行得非常退速，經常
①参看“列宁全集”第31卷，人民出版社版，第104
开技术討論会的經验是特别值得深刻研
頁。
17
8期
=====第339页=====
問題激动着新运动的倡議者。还有許多問
趣味者的行为也好，或者是对祉会利益的
题不明白，因为經驗不多。但是，在共产
漠不关心、腐化随落、厚颜无耻、弄虚作假
主义劳动队队员之间、各队之和企业各
也好，我们都要反对。我们要吸引所有的人
单位之间的实际关系中，在人们的行为和
来参加有益于社会的劳动，并以身作则；先
思想方法以及爱好和兴趣方面，就已經显
进工人建立的公共秩序护卫队已經行动起
露出将来的人的某些特征了。
来，它的活动的主要方法是教育、說服。
如果把共产主义劳动队运动参加者的
只有当我們創造出非常丰富的物質查
言論加以分析，把他們提出的保証加以概
料的时候，当所有的人都习惯于各尽所能，
括，把他们的活动加以初步总結，那么对
无限地增加社会财富的时候，共产主义建
于什么叫做学习按共产主义精神来生活这
設才算完成。共产党和社会主义国家正在
个問題，就可以大致这样回答：我們要在自
組织人民的力量去建立共产主义的物質技
己身上和别人身上培养一种把劳动当作生
术基础。所有入們的需要在必要的和合理
活第一需要的劳动态度，因为共产主义是
的范围内得到满足的时候已經为期不远
在人們的創造性劳动中成长起来的。我们
了。但是，要使所有的人都有一种内在的
力求掌握馬克思列宁主义理論，因为这个
需要来不断提高知識，充分发挥全面发展
理論的伟大和最人道的思想的光輝使人們
的才能来无私地为社会劳动，那还需要有
的智慧大放光彩，并給予我們力量来完成
一个较长的时间。
伟大的事业。我们渴望攀登科学的高峰，
争取按共产主义精神工作的这个运动
因为我們在建設一个新世界，我们应該具
的参加者，把注意力集中在解决一个两位
有完备的知做到这点。我们要把自己培
一体的任务上：一方面要加速发展生产和
养成勇敢、坚强、忘我的爱国主义者，培
改善人们之間的全部关系，另一方面要培
养成积极的、守纪律的公民，培养成具有
养苏联人的优良品質。
同情心的人。我们喜爱文学、艺术和体育
历史留下了不少无私友谊和人类高尚
活动。我们当中有許多人参加研究工作，
品質的范例，誠实，正直，有目的性，忠
在閑暇时间写作文学作品，作曲，繪画，
于崇高的社会理想，互相帮助，热爱劳
故詩，參加业余文娛活动。我們要对一切
动，——这就是共产党培养起来的苏联人
事情负責，因为我们是生活的主人。如果
的高尚品质。在全面展开共产主义建设的
在我们建筑的新的共产主义大厦上还有
条件下，这些品質正在得到发展，未来社
亏，那是不能容忍的；我们要反对任何旧
会的人正在形成起来。
东西的残余，不管是对劳动和公共财产的
(原文载苏联共产党人"杂志1959年第3期。因为篇
不尊重也好，酒徒、流氓、利已者或庸俗
幅較长，譯时有所删节。韩灵銳、叶文雄、汲自信合譯)
1959年
18
=====第340页=====
試談局部和全局的辯証关系
—摘自“东风”(河北)第六期（3月25日出版)
胡雲里
局部和全局的关系是事物普遍联系的一种形
局的关系的一个方面，处理这个问题的根本原则
式。局部是全局的一部分，全局是由它的一切局
是局部必须服从全局。
部組成的，两者是統一的。然而全局也不是局部
局部服从全局有两种情况：一是局部利益和
的简单的总和，全局高于局部，全局统率局部，
全局利益直接相一致时，即全国和上级的统一計
因此两者是矛盾的統一。这就是局部和全局的辩
划符合本地区本单位的要求，例如国家和上级在
证关系。由于事物的范围极其广大，发展的无限
某一地区建设工厂兴修水利、发展交通和文化事
性，所以在一定场合为全局的东西，而在另一一
业或某种工作成了全党的中心工作等。这种情况
定场合则变为局部的东西，反之，在一定场合为
比较容易处理，只要发挥主观能动性，积极搞好
局部的东西，在另一一定场合则变为全局性的东
局部工作，也就作到了局部服从全局。一是局部
西。例如一个县对全县各个公社来说处于全局地
利益和全局利益暂时发生了矛盾，例如为了全国
位，而对专区和省来说它又是一个局部。专区和
經济建設的需要，某些建設項目推迟，建設投资
省的情况也是如此。毛澤东同志在“中国革命战
被削减，某些设备、物资、干部或技术人员外调
争的战略問题”的論文中，以战争为例来说：“世
等。这种情况需要局部服从全局，有些人就不容
界可以是战争的一全局，一国可以是战争的一全
易想通，甚至往往自觉或不自觉地在不同程度上
局，一个独立的游击区、一个大的独立的作战方
闹本位主义或分散主义。有本位主义或分散主义
面，也可以是战争的一全局。凡属带有要照顧各
思想的人，只有发展本地区本部門本单位事业的
方面和各阶段的性質的，都是战争的全局。”可见
积极性，而没有在一定情况下牺牲局部服从全局
局部与全局的关系不仅具有普遍性，而且又有其
的高度觉悟。他們往往片面地强調对某些局部或
一定的相对性。
部分群众的暂时利益的责任，而忽视对全局的和
局部和全局的关系是每个革命工作者，特别
全体人民的长远利益所应尽的义务。他们往往以
是各级各部門领导机关和领导干部經常碰到和必
自己的局部为中心作出计划，要求上级和别人帮
须处理的問题。而能否正确地和妥善地处理两者
助自己，忽视自己对全局和其他局部所应尽的
责任。
的关系是作好革命工作的重要条件；同时也是考
全局不是抽象的，它是由各个局部组成的。
驗一个革命工作者馬克思主义觉悟水平、唯物群
任何局部对于全局设来都有一定的作用，但各个
证法的修养和组織观念坚强与否的标准之一。我
局部的地位和作用义不是平列的，而有主次、輕
们今天学习和贯彻执行“全国一盤棋”的方针，主
重、先后，緩急的区别。因此局部服从全局往往
要的就是要懂得并淳于处理局部和全局的关系。
表现为一个局部和另一个局部的关系。即一般服
站在局部地位如何对待全局，这是局部和全
19
第8期
=====第341页=====
从重点，次要服从主要，后队服从先行，非急需
部需要服从全局需要这一个道理。如果某项意见
服从急需等关系。我国在經济建设中，提出的
在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看
“以鋼为綱”、“三大元师，两个先行”，就是这种
来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是
关系的生动的，形象的描述。有些人口头上承認
一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的
全国一盘棋，但一到具体問题上就想不通，往往
情形看来是可行的，也应以局部服从全局。这就
就是不了解局部服从全局常常是通过局部和局部
是照顧全局的观点。”目前学习“全国一盘棋的方
的关系表现出来。
针，就是要求我们树立这个处处从六亿人民出发，
既然每个局部都是全局的一个组成部分，都
L
从全党利益出发的全局观点，按照这个观点来处
对全局有一定作用，因此每个局部对其他局部，
理社会主义建设中的各种問題。
应当积极协作，互相配合。这同样是正确处理局
处于全局地位如何处理与局部的关系，这是
部与全局关系所要求的。
局部和全局关系的另一方面。处理这个关系的基
就每一局部来观察，各个局部都是重要的，
本要求就在于掌握全局，善于发挥各个局部的积
但就全局来看，每个局部在整个革命和建设事业
极性，有中心、有秩序地指挥各个局部的活动。
的全局中，都有其一定的位置和序列。每一从事
有些人把全国一盘棋简单地認为只是下级服从上
局部工作的人应当按照自己这一局部的位置和序
级，就是因为他们不了解发挥各个局部的积极性
列，在一定的岗位上发挥自己的主动性，积极性。
的重要。
但是，局部的积极性必须有利于全局和服从于全
发挥名个部的积极性，就要在统一领导的
局，不能超越全局和妨碍全局的利益。
原则方給予各局部以应有的活动的权限，使其
站在局部地位正确地处理与全局关系的最重
在一定范围内发挥最大的作用。全局是由各个局
要的方法是努力学习，努力了解和認識全局，这
部组成的，如果各个局部不能发挥其应有的积极
就是要經常注意学习国内外的形势和党的方针政
性，全局就无从搞好。例如人民公社的生产和各
策、指示。这些都是在一定范围内反映和指导全
项工作要搞好，就必须充分发挥各个生产队的积
局性問题的东西。不了解全局就无法使局部很好
极性。没有各个生产队的积极性，公社的生产和
地服从全局。对此，毛澤东同志在“中国革命战争
各项工作就不可能搞好。但是单单給予各个局部
的战略問题”一文中写道：“要求战役指挥员和战
以应有的权限还是不够的，还必须善于把各个局
术指挥员了解某种程度的战略上的规律，何以成
部的积极性纳入統一计划之内，組成有组織的活
为必要呢？因为懂得了全局性的东西，就更会使
动。这就需要善于掌握全局和指都全局。
处于全局地位，例如处于一个县的地位就比
用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全
一个公社了解全具情况要多，但要掌握全局,善于
局性的东西的。
抓住全局性的問题井不那么容易。“因为这种全局
局部服从全局就是要求我们把日常工作提到
性的东西，眼睛看不见，只能用心思去想一想才
党的原则上，即党的总路线和组織原则上去处
能懂得，不用心思去想，就不会懂得。”(“毛澤东选
理，处处从六亿人民出发，从全党的利益出发，
集”第174百)全局不是抽象的，是由各个局部来休
这就是要求我们每个革命工作者要具有坚强的全
现的，間题在于在一定时間、地点和条件下，找出
局观点。对此，毛澤东同志早在党的六届六中全
对全局具有决定意义的問題，即所謂中心环节或
会的报告中就有过指示:“共产党员必须懂得以局
1959年
.20
=====第342页=====
主要矛盾。毛泽东同志在“矛盾論中指出：“在复
影响全局。
杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其
抓住中心环节，统筹兼额安排工作次序，并注
中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，
意抓住薄弱环节，都要通过深刻地認識和研究局
规定或影响着其他矛盾的存在和发展。“因此，研
部来达到。因此，深入工作，深入局部，就成为指揮
究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂
全局的重要条件，“任何领导人员，凡不从下级个
过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住
别单位的个别人员、个别事件取得具体經驗者，必
了这个主要矛盾，一切問题就迎刃而解了。”他在
不能向一切单位作普遍的指导。”（“毛澤东选集
“中国革命战争的战略問题”一文中又說：“任何一
第920頁）贯彻“全国一盤供”的方针，就居于全局
级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于
地位处理和局部的关系来說，絕不仅仅是一个組
他所指揮的全局說来最重要最有決定意义的問題
織問題，而且是个領导方法和領导艺术問題。对于
或动作上，而不应当放在其他的问题或动作上。
领导干部来說，学习“全国一盤棋”的方针不仅要
所有这些，說明处于全局地位的领导者善于抓住
树立局部服从全局的观点，而且还要改进和提高
和掌握中心环节的重要。抓不住这样的中心环节，
领导方法和工作方法。正如毛澤东同志在“关于
就不能統率全局和指揮全局。我們党中央和毛澤
領导方法的若干問题”中指出的：“領导人员依照
东同志，历来都是善于在革命斗争中抓住和掌握
每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全
中心环节的。这不但由中国革命胜利的历史所证
局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩
明，也由一九五八年“以鋼为綱、全面跃进”的方
序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一
针的制定，对于我国社会主义建设事业所起的巨
定的结果，这是一种领导艺术。
大推动作用所证明。
在局部和全局的关系中所包括的上述两个方
处于全局地位不仅要善于抓住有决定作用的
面或两种不同情况，对于全国各个地区，各个部
中心环节或重点，而且要善于图绕中心环节安排
門、各个单位来說，都是兼而有之的。站在局部
工作秩序，组織其他方面的活动。因为中心环节
地位要多关心和研究全局，才能更好地发挥局部
是由许多非中心来环繞的，抓住中心环节的目的
的作用；处于全局地位要多关心和研究局部才能
也是为了提纲挈领，推动全局。抓不住中心环
統率全局。这是局部和全局关系上的两点論，也
节，不能指挥全局;如果仅仅抓住有决定意义的环
是群证法。这两个方面对于任何一个环节的领导
节，而不注意全面安排各个局部，不能使各个局
机关或领导人员說来都是统一的。既要关心全局，
部各得其所地服务于中心环节，也不能很好地推
研究上情，服从指挥，服从全局；又要关心局部，研
动全局的发展。有綱必有目，例如以鋼为綱，鋼
究下情，統率全局，指挥全局。贯彻全国一盘棋
是重点，但也要全面安排采矿、煤炭、炼焦、运
的方针要求正确地安排这两个方面并把两者结合
输、电力、軋鋼设备等問题，才能保证鋼这个重
起来，把全局观点和科学的领导方法结合起来。
点。“抓住重点，全面安排”这一方法，不仅在钢
铁生产上适用，在任何工作中也同样适用。由于
各个局部的发展是不不衡的，各个局部的发展对
更正：本刊一九五九年第四期第二頁
全局都有影响，因此还必须及时注意抓住薄弱环
数第三行“七年计划的任务”，应改为“新阶
节，组織必要的支援，避免某些局部过于落后而
段的任务”。
-21
第8期
=====第343页=====
中国人民解放軍的民主传統
唐平鑄
中国人民解放军是在中国共产党领导
作为一个建军原则和光荣传统被保持下来
下的一支有高度的集中和坚强的革命紀
了，并且随着革命战争和建军实践的发
律，又有广泛的民主生活的军队。
展而日益充实其内容。
在执行战斗任务的武装组藏中，高度
的集中和严格的纪律，是绝不可少的。在
战争中，成千成万的人在…个统一的指挥
下和故人搏斗，如果没有高度的集中和严
在军队内部实行民主制度，是关系到
格的纪律，就不能够战胜敌人，就会被敌人
人民軍队建設的一个原則性問題。我軍从
打敗。特別是在現代化的战爭中，陆海空軍
制建开始，即处在异常困难的条件下，用
各軍种、兵种协同作战，技术装备复杂，战
劣势装备和强大的敌人作战。当时红军士
区辽阔，情况多变，任务艰巨，这就更加需
兵除一部分起义的工农群众之外，很多人
要强調高度的集中和严格的紀律。但是，我
都是从旧军队过来的，旧军队遣留的影响
們的軍队，为什么在强調集中和紀律的同
在当时红军中还很普遍。如何把这支军队
时，又要强調民主呢？为什么能够实行民
改造和建设成为一支在共产党领导之下为
主呢？在軍队內部实行民主跟強調集中和
中国人民解放事业而战斗的人民軍队，就
紀律有什么关系呢？在我軍建軍三十多年
成为党的极端重要的任务。当时，毛澤东
的过程中，特别是在建军初期，对这个問
同志根据馬克思列宁主义的普遍冥理，参
题是有过不同的看法和争論的。在党和毛
照苏联建軍的经验，分析和研究了中国革
澤东同志的正确领导下，經过长期严酷的
命斗争的具体情况，提出和制定了我軍的
革命战爭实践，那种認为在我們軍队里不
建军原则。毛澤东同志認为，为了完成中
应该和不能够实行民主的錯誤观点，受
国革命的任务，必须建設一支根本不同于
旧軍队的新型的人民军队。这个军队必须
到了彻底的批判，我們軍队的民主制度，
1959年
22
=====第344页=====
在中国共产党的领导之下，紧密地联系群
本利益一致，奋斗目标一致，不存在敌对
众，全心全意为中国人民的解放事业服务。
的阶級矛盾或私人利害的冲突。参加我軍
毛澤东同志根据这个基本原则，规定了红
的或員，大多是劳动人民出身，他们經过
軍的任务除打仗以外，还要进行宣传、组
党的教育和实际斗争的鍛炼，一般都有高
織和武装群众的工作，規定了紅軍必須实
度的政治觉悟，能够以主人翁的态度自觉
行依靠群众的人民战争，必须严格实行三
地为革命奋斗。这就是我们军队之所以能
大紀律八項注意。在紅軍中建立了党的組
够实行民主制度的政治基础。
織，连队有支部，营、团、軍有党委，建
我们军队所进行的事业是人民解放的
立了各级党代表制度(后来改称政治委员)
伟大事业，我们军队所执行的任务，是用
和政治工作制度。在紅軍内部建立了民主
战争方式彻底撰毁反革命武装力量的艰互
生活，在连、营、团内组織士兵委员会，
任务，并且在当时条件下，是用劣势装备
官长不打罵士兵，废除旧军队的那些煩琐
和强大的敌人作战。执行这种艰巨而复杂
礼节，在当时物质困难条件下实行官兵待
的任务，完成人民解放的伟大事业，决不
遇平等，实行经济公开，士兵叁加管理
是凭少数人的能力和經驗所能办到的。在
伙食。
我们的軍队中必须实行广泛的民主，群策
当时毛澤东同志之所以特别重视在红
群力，大家想办法，出主意。这样，我们
軍内部实行民主制度，是从把我軍建設成
就能在最困难的时候，大家团結起来，向
为一支人民军队这个根本观点出发的。红
强大的敌人搏斗，并取得一个又一个的胜
軍是劳动人民自己的军队，跟作为地主查
利。我们軍队之所以在困难时期，在紧急
产阶级反动统治集团镇压人民的工具的旧
关头，甚至在看来似乎无望的时候，仍然
軍队，有阶級本質上的不同。因此我們人民
团结得象一个人一样，因而能够战胜一切
軍队的建軍原则和管理制度也就根本不同
困难，打败强大的敌人，这是和我們軍队
于旧军队。在旧軍队的官长和士兵之間，
实行广泛的民主分不开的。
軍队和人民之間，存在着不可調和的阶級
毛澤东同志当时在說明軍队内部实行
矛盾。他们对士兵的管理只能采取专横、
民主制度的重大作用的时候贫經强調指
仅役和特务控制的办法。他们絕不能实行
出:“红軍的物質生活如此非薄，战斗如此
民主，絕不能給士兵以少許的自由。否則，
頻繁，仍能维持不做，除党的作用外，就是
也們的军队首先就会从内部瓦解。旧軍队
靠实行军队内的民主主义。官长不打士兵，
不能实行民主，是由他们的阶级本質所决
官兵待遇平等，士兵有开会說話的自由，废
定的。我們人民軍队則恰恰相反。我們軍
除烦琐的礼节，經济公开。士兵管理伙食，
人的上下級之間、官兵之間、軍民之間根
仍能从每日五分的油盐柴荣钱中节余一点
第8期
23
=====第345页=====
作零用，名日伙食尾子'，每人每日約得
建軍原則和其他不事原則，不仅保証了当
太七十文。这些办法，士兵很满意。尤其
时红军的胜利和发展，而且算定了中国革
是新来的俘虏兵，他们威觉国民党軍队和
命战爭軍事路線的基础。
我們軍队是两个世界。他們虽然感觉紅軍
一九三二年以后的一个时期内，党内
的物質生活不如白軍，但是精神得到了解
被第三次“左”倾机会主义者所统治。他们
放。同样一个兵，昨天在故半不勇敢，今
反对毛澤东同志的审事路線。在军队建设
天在红军很勇敢，就是民主主义的影响。
上，他们取消了红軍中的党委制，不适当
红軍象一个火爐，俘虏兵过来馬上就熔化
地强調紅軍的正規化，不重視在紅軍中实
了。中国不但人民需要民主主义，军队也
行民主制度，把紅罩的任务缩小成为打仗
需要民主主义。军队内的民主主义制度，
一項，忽视军民一致和官兵一致的原则，
将是破坏封建雇佣軍队的一个重要的武
滋长了军队打罵群众，军官打罵士兵的现
器。”（“井岡山的斗争”)
象，制弱了军队内部的闭結和外部的团結。
可是，当时有一部分同志对于如何建
第三次“左”倾机会主义政治路线和军事路
設一支人民軍队还有許多錯誤的認識，他
線的錯誤，使当时党和紅軍遭受到极严重
们甚至企图搬用旧軍队的管理制度。他们
的损失。遵义会議批判和糾正了“无”傾机
忽視党对軍队的領导，片面强調軍官的权
会主义的错誤，确立了毛澤东同志在党内
威，軍官說話就是命令。他們反对在軍队
的領导地位，从而使毛澤东同志的建军原
中实行民主制度，主张打罵士兵，枪毙逃
则在紅軍巾恢复和发展起来，使我军内部
兵等等。毛澤东同志对这种错誤思想和作
的民主制度也恢复和发展起来。
法，进行了不調和的斗争。一九二九年召
毛澤东同志在建軍初期提出的在軍队
开的红四审第九次党代表大会，总结了当
内实行民主的原则，經过长期革命战争和
时两年多的建党建軍經驗，通过了毛澤东
建軍实践的考驗，証明是完全正确的。我們
同志起草的“关于糾正党內的錯誤思想”的
党根据各个革命战季时期的不同情况，創
決議。在这个決議中，强調紅軍是一个执
造性地运用这个原则来建设我們的军队，
行革命的政治任务的武装集团，除了打仗
在我軍内部逐渐形成了一套完整的在集中
消灭敌人的軍事力量之外，还要担负宣传
指导下的民主制度。
群众、组織群众、武装群众、帮助群众建
立革命政权以至于建立共产党的组藏等项
二
重大任务；强调党对軍队的絕对领导，强
調軍民一致和官兵一致，强調坚持严格的
我軍在抗日战爭时期，承和发揚了
民主集中制。毛澤东同志当时提出的这些
红军在内战时期实行民主的光荣传統。当
1959年
24
=====第346页=====
时，我軍由国内战爭轉到对外国侵略者作
律，对干部更加爱戴和拿重。后来这种民
战，面临的情况和所担负的任务都发生了
主大会，在全軍定为一种制度，规定每半
重大变化。在抗日战争过程中，日本侵略
年或一年召开一次。
者对敌后抗日根据地的军民进行了疯狂
当时，我军还根据毛澤东同志提出的
的“扫荡”，并且在“扫蕩”中实行烧光、杀
“从群众中来，到群众中去”，“集中起
光、搶光的“三光政策”。而国民党反动派
来，坚持下去”的群众路線原则，改进了
则实行“消极抗日，积极反共反人民”的政
军队的领导方法和工作方法。领导和群众
策，不断地对我军进行挑衅和进攻，这样
相结合，民主和集中相结合的办法，曾不
使我军常常处在一种腹背受击的地位。当
同程度地运用于作战、練兵、生产、政
时我军坚持敌后作战是异常艰苦的，战斗
治文化教育、群众工作、伙食管理等等
极为频繁而残酷，物质条件又十分困难。
方面。我们每完成一项任务，都把广大
在这种情况下，如何团结根据地的广大群
官兵充分发动起来，形成一个群众性的热
众，如何高度地发挥我军官兵的政治积极
潮，这样不仅顺利地完成了工作任务，而
性和顽强的斗志，以坚持长期艰苦的敌后
H也提高了群众觉悟，达到了思想教育的
斗争，就成为我军当时十分重要的任务。
目的。
而軍队中充分的民主生活，也正是保证我
发扬民主必须和軍閥主义的残余倾向
軍胜利地完成敌后斗争任务的重要条件
作斗争。当时部队有些于部对士兵不进行
之一。
耐心的說服教育，而采用单純惩戒的办法，
在抗日战爭时期，我軍的民主生活是
有时甚至諷刺、设罵。他們更不願意虛心
很活跃的。特别是經过一九四二年全党整
地傾听群众的意见，接受群众的批評。在
风以后，广人官兵的政治觉悟大为提高，
民主大会上，这些干部往往是群众批評的
军队中的民主制度也得到充分的运用和发
重点。经驗证明：只有群众这种公开的批
。当时各部队普遍召开民主大会，改善官
評，再加上領导上細心的教育，才可以使
兵关系。这种民主大会采取毛澤东同志提
他們逐漸地認識自己的錯誤，並且下決心
的“知无不言，言无不尽；言者无罪，聞者
改正錯誤。
戒”的方針，讓战士们本着团結的精神，
在抗日战爭时期，我军之所以能够在
自己心里的话以及对干部所有的意见都
极端艰苦的条件下，胜利地坚持敌后斗
出来，干部則虚心接受战士们的批評，
争，并且在斗争中不断地积蓄和壮大自己
月.进行自我批。这样作的结果，不仅
的力量，最后战胜了日本侵略者，其原因
队的团结加强了，干部和战士的积极性
很多；而我們軍队内部官兵团結一致，在
是高了，而且战士们更加自觉地遵守紀
工作中充分发场民E，激发广大官兵的高
8期
25
=====第347页=====
度自觉性、积极性和創造性，就是一个重
育的方法，不采取在实际斗争中进行学习
要的原因。
的方法，显然是不可能的。
为了提高士兵的阶級觉悟，我们在部
三
队中开展了以民主方式进行的诉苦运动。
当时，我军的新成份很多，一方面由于土
我軍的民主制度，在解放战爭时期获
地改革运动极大地激发了农民支援革命战
T
得了进一步的发展，經过革命战争的实
争的热情，千千万万翻身农民涌上了前线；
践，这种民主传统被发展和归纳成为三
另一方面我軍在战争中又补充了大批俘虏
大民主，即政治民主、軍事民主和經济
和投降过来的国民党軍队的士兵。我们对
民主。
这两部分战上进行政治教育的一个重要方
在解放战争时期，我军所处的情况和
法，就是开展訴苦运动。通过战士们亲自
所担负的任务，又发生了互大而深刻的变
經历的受压迫受剥削的痛苦生活，暴露和
化，由和国外敌人作战轉到和国内阶级敌
控訴旧社会地主阶级和国民党反动派的一
人作战。党的土地政策由抗日战争时期的
切罪恶，从而使战士們在政治上划清敌
减租减息改变为没收地主阶级的上地分配
我界限，使阶级立场、革命意志更为坚
給农民，在解放区内掀起了森轟烈烈的土
定、明确。
地改革运动。为了胜利地进行战争和土地
在全党进行整党运动的同时，军队中
改革，全党进行了整党运动，在党内展开
开展了以整顿官兵关系和党群关系为中心
批评和自我批評，彻底揭发了离开党的路
内容的新式整军运动。这是在军队中进行
线的错误思想和行为，进一步加强了党与
的一种广泛的批評和自我批評的民主运
群众的联系。当时，我们軍队的任务就是
动。在党支部领导下发动战士公开地批评
彻底消灭在美帝国主义扶植和援助下的国
干部的工作和思想作风，邀請非党战士在
民党反动军队，解放全中国。军队除了作
党的会議上批評党員和对支部提意見。經
战之外，还要在党的统一领导下动员和组
过全体战士广泛地批评以后，干部和党具
織群众实行上地改革，执行党的各项政策。
还在群众中公开地进行自我批。实行这
为了完成这些任务，要求军队每个成员必
种公开的批評和自我批評的結果，使許
须有坚强的革命意志和高度的政治热情，
多干部更加明确地認識了自己的缺点和錯
要求他們不仅要提高自己作战的本領，而
誤，加强了責任心，在工作和战斗中更加
且还要有团结群众、正确执行党的政策的
兢兢业业，更加体贴和关怀战士。开始有些
能力。而要作到这一点，如果我们在工作
干部害怕战士批評会使自己丧失威信。事
实证明恰恰相反，只要干部主动地领导这
中不采取民主的方法，不采取群众自我教
1959年
26
=====第348页=====
种批評，虛心地接受群
众的正确批評，並进行
自我批評，認真改进工
作和领导作风，威信不
是降低，而是提高了，
战士对于部也更加爱护
和尊重了。开始有些战
士害怕意見提多了会遭
到报复，后来看到干部
誠悬地进行自我批評，
虛心接受意見，他們也
更加畅所欲言了。許多
战士还因而自觉地进行
检討，改正自己的缺点。
在解放战争时期所
进行的这种民主的新式
的整军运动，对从政治
上、思想上和組織上純
吉和巩固部队，提高部
人的战斗力，起了很大
黃胄作
的作用。毛澤东同志在
总結这次新式整军运动
的意义时指出：“差不多一切人民解放军，
主的群众性的新式的整軍运动，今后
在最近几个月内，都利用了战争的空隙，
必須繼續进行。”（“在晉綏于部会議上的
講話”)
实行了大规模的整训。这种整训，是完
全有领导地和有秩序地采用民主方法进行
在解放战争中，各部队普遍开展了战
的。由此，激发了广大的指挥员和战斗员
評运动。这是我军民主传統运用于軍事方
样众的革命热情，明确地認識了战爭目
面的重大发展。
为，清除了存在于军队中的若干不正确的
当时各部队在每次战斗以前，都召开
想上的倾向和不良现象，教育了干部
“想办法会”(也叫“諸葛亮会”)，集中大家
和战士，极大地提高了战斗力。这种民
的智慧，鼓励士气，封論完成战斗任务的
27
8期
=====第349页=====
办法。在战斗进行中，只要条件許可，指
代化革命军队的建设，我军在过去革命战
揮员就反时吸收和采纳或上和下級干部
争中行之有效的民主制度，在现代化革命
的正确意见。战斗結束以后，就进行“战
軍队建設中是不是还适用呢？前儿年，对
評”。“战評”的內容，主要是評战术、評
这个問題是有过爭論的。有少数同志，受
技术、評勇敢、評指揮。各人根据自己的
了资产阶级軍事思想的影响，错誤地理解
战斗經验，检查能够完成任务或没有完成
“現代化”、“正规化”，忽视了人民軍队的
任务的原因，检查某些伤亡是否可以避
本質。他們認为現代化的軍队，只能依凳
免，检查每个战斗动作，检查班、排的指
行政命令办事，在軍队内部实行民主制
挥等等。检查之后，又加以演习，演习了
度，走群众路线，已經“过时”了。在这种
再检查，这样反复地进行，使干部的指
錯誤思想的支配下，他們忽視党对軍队的
揮能力和部队的战术、技术得到迅速的
领导，忽视官兵一致、上下一致、軍民一
提高。
致的原期；片面地强调統一集中，不赞成
此外，各部队还实行了由连队民主选
发扬民主；夸大指挥员的个人作用，忽视
出經济委員会，管理和监督连队伙食，清
发扬群众的积极性和創造性；单纯强調紀
查服目，研究改善伙食的办法，厉行
律、惩戒，过分强調軍官个人权威，忽
节约，反对浪费，杜绝贪污行为，使
視政治自觉和說服教育。按照他们的想
伙食单位的經济完全公开，生活不断
法，势必人为地造成官兵之间和上下级
改善。
之间的隔医，使士兵在完成任务中处于
在解放战争中，部队由于切实而正确
被动状态，积极性和主动性受到限制和
地实行了“三大民主”，使得广大官兵的政
压抑。
治觉悟普遍提高，内部团結进一步巩固，
很显然，这是一种违背毛浑东同志建
部队的纪律性更加增强，战斗力也大大提
軍原則的极端危险的傾向。在現代化革命
高了。这是我們軍队在短短四年的时間内，
軍队建设的过程中，在现代化的战争中，
在机国的大陆上，彻底消灭国民党反动派
固然更加需要强调高度的集中和严格的紀
軍队，完成解放全国人民的伟大历史任务
律，但是，绝不能因此就否認重队有实行
的一个重要因素。
民主的必要和可能。不管情況和我们所担
負的任务有什么变化，作为反映人民审队
四
本質的建軍原則是不能改变的，我軍的
民主传統是絕不能取消，也絕不应該取
全国胜利以后，我军为了防御帝国主
消的。
义侵略，保卫祖国安全，正在加速进行现
我軍在执行現代化革命革队建設的任
28
1959年
=====第350页=====
务中，向在资产阶级军事思想影响下抹
难。干部的领导作风和对士兵的管理教育
我军的民主传统的倾向进行了坚決
方式也因此而大大地改善。干部经常受到
的斗争，从而维护和发展了我军的民主
群众的监督，不断地改善自己的工作方法
传统，并使它在新的形势下增加了新的
和加强思想意識的鐵炼，从而进一步密切
内容。
了官兵关系。战士也更感到心情愉快，愿
我們在軍事訓練中执行了大胆放手发
意把全副精力用到完成任务中去。
动群众的群众路线的方法。现代化、正规
軍队干部下連当兵，是我軍官兵一致
化的軍事訓練，象其他工作一样，需要把
的原则和民主传统的进一步的发展、
集中领导和群众运动互相结合起来。近
干部下速当兵这个制度虽然执行不
几年求，我们大力地提倡了在軍事訓練中
久，但是已經收到巨大的效果，对于改进
发揭民上，走群众路綫，批判了那种单純
干部的思想作风，巩圆部队的团结，都起
依靠强制办法的作法。例如，为了加强部
了很大作用。干部下連当了兵，具正和战
人的射击和其他技术的訓練，我们在部队
士们同吃、同住、同学习、同劳动、同娛
普遍开展了创造优等射手和技术能手运
乐。他们和战士結成了知心的朋友，建立
力，开展了一专多能和一兵多用运动。开
了深厚的阶级感情。通过干部当兵，使人
展这些运动，对鼓励干部和战士学习技
們更加認識到，在我們革命軍队里，上自
术、掌握和提高技术，起了很大的推动作
将军下至列兵，虽然有职务和分工的不同，
，又如，在軍事訓練中，我們还組織了
但是在政治上是完全平等的。干部下连当
众性的竞赛活动，开展了以强带弱、以
兵的制度，是使干部随时随地密切联系群
老带新、以先进带落后的互助活动，重视
众的重要措施，有助于克服官僚主义。干部
以表扬为主的工作方法，总结和推广了
通过当兵就更加容易了解上兵的生活、学
进經驗。在訓練中还組織評教評学，在
习和思想情况。从战士的角度来看领导机
业和预习时边作边練，課目作完后举行
关规定的某些决定，指示、规章制度，有
講评。这样使官兵互相监督，互相学
些缺点也比较容易发现，并且更能切合实
，互相帮助，以改进教学方法，提高训
际地加以改进。同时，干部下速当兵也加
質量。
强了连队工作。許多干部在当兵时对战士
由于在軍事訓練中发揚民主、走群众
們講述我軍的光荣传統和党的政策，帮助
线，就提高了群众完成任务的积极性和
連队进行各项工作。他们又能模范地服
守紀律的自觉性，帮助干部改进了訓練
排长、班长的领导，自觉地遵守纪律，認
法，使得訓練成績大，創造多，克服了
真负责地完成每一个任务，这样使战士们
多只靠少数领导干部所不能克服的困
深受威动，对连队工作起了很大推动作用。
8期
.29
=====第351页=====
干部当兵还有另外一方面的意义，那
在的問題，使广大士兵监督导，參加軍
就是能帮助干部学习基本的军事技术知
队管理。严肃处理士兵的控诉、要求和建
識。现代化軍队的技术装备是很复杂而多
議，允許士兵直接向上級或报社寄信和控
样的。一个指挥员不去亲自学习这些技术
訴，领导机关指定专人处理这类問题，重
装备的基本知，仅仅从書本上了解一些
要問题由领导人亲自处理，严禁打击报复
理論知識，那是极其不夠的；那样，領导
行为。废除押士兵禁闭的办法，取消禁闭
部队进行训練和指挥作战都会发生困难。
室，强調用說服教育的方法同散漫現象和
通过当兵，可以使干部直接去学习基本的
不守纪律的行为作斗争，不断地提高他們
军事技术。
的党悟，使其自觉地遵守纪律。在連队里
近年来我軍民主传统的另一发展，就
实行官兵一起劳作的制度，已婚的干部必
是在政治思想教育和各种政治运动中采用
须大部分时間在軍营内住宿，同士兵一起
大鳴、大放、大争、大辩、大字报的办法。
生活并参加体力劳动；加强对于部的法制
有人說：軍队是高度集中的組織，这种办
数育，使之严格遵守法制等等。
法是不适合的。这种論調是那种認为軍队
事实一再证明，在军队内部正确地实
不能实行民主的旧議論的翻版，它已为我
行民主制度，已成为保证我加速現代化
军整风以来的經驗所彻底駁倒。从一九五
建設的一个重要条件。問题不是要前弱和
七年以来，我军进行的整风、反右派斗
取消这种民主制度，而是如何根据新的情
争、双反运动、两条道路大辩論、社会主
况来运用和发展它。
义和共产主义教育、党的历次重要决議的
可是也有人說，在和平时期进行現代
学习等等，都是采取大鳴、大放、大争、大
化軍事訓練，实行民主还可以；但是在現
辩、大字报的办法，而获得了极大的成效。
代化战争中，军队就不能实行民主了。这
鳴放辯論和大宇报的办法，不仅用于政治
种观点也是不对的。中国人民志愿军在朝
思想教育和政治运动方面，在其他工作
鲜战場上进行的抗美拨朝战争的經驗，就
方面也常常被采用。这是一种用民主方
是很好的說明。
式进行群众自我教育的好办法，只要有
抗美援朝战争是一次现代化的战争。
正确的领导，在軍队中也是完全可以采
在战争过程中，中国人民志愿军各部队
用的。
根据本身情况和任务，充分地运用和发
此外，在軍队的管理教育方面，近儿
展了我軍的民主传统，以劣势装备在极
年来也采取了一系列的民主措施。比如；
端困难的条件下打败了以美国为首的侵
略者。
建立士兵代表大会制度，使领导机关和领
例如，志願军部队經过五次战役把敌
导于部及时了解下情，正确处理部队中存
1959年
30
=====第352页=====
人从鴨緣江边打回“三八线”后，提出了
灭敌人两万五千名的辉煌胜利。
“持久作战，积极防御”的方针。当时敌
志愿军部队构筑“地下长城”和上
人依靠优势的技术装备，不分昼夜地把炮
甘岭战役胜利的事实，充分体现了在现
弹和炸弹向我陣地倾泻，部队因仓促轉入
代战争中发扬民主，走群众路线的巨大
防御，工事非常薄弱。在这样艰苦的战斗
威力。
中，部队开展了军事民主，发动战士们出
另一个例子，是群众创造的鋼铁运输
主意，想办法。当时有些战士为了避免敌
线。敌人为了扼杀我运输补给綫，割断前
人优势炮火的杀伤，在阵地上构筑了防炮
方和后方的联系，采取所謂“絞杀战”，集
用的“猫耳洞”(防炮洞)。后来进而把这
中大量飞机，对我铁道和公路运输线滥施
种防炮洞挖深打通，成了馬蹄形的小坑
轟炸。如某部所辖六百多公里的运输线
道。經过作战的考驗，证明在故人优势炮
上，在一九五二年内即被故机夜袭一万四
火下，这种小坑道对减少伤亡、坚持战斗
千余次，投弹三万六千多枚。为了对付敌
有重要作用。群众这一創造，受到了领导
人的破坏，保证弹药物资及时供应前线，
上的重视，在部队中得到推广。以后在长
他们广泛发揚了军事民毛，采取“专人研
期的战斗实践中，又經过群众不断的修
究，群众討論”的办法，解決了許多書本
改和创造，終于在朝鲜战场上构筑成了一
上从来未解决过的問题，使前后方的交通
条规模互大的鋼铁般的“地下长城”，使我
运输線成为一条打不垮，炸不烂的“鋼铁
军在保卫“三八线”打退敌人进攻的战斗
运输线”。甚至美国侵略軍第八軍军长范
中，有了巩固的依托。
佛里特这个“较杀战”的倡导者也不得不招
举世聞名的上甘岭战役，使这个“地
認：“虽然联军（按：指美国侵略审及其
下长城”經受了严重的考验。当时在不到
从国家的軍队）的空军和海軍尽了一切力
三点七平方公里的陣地上，持繽四十三天
量，企图阻止共产党的供应，然而共产党
的战斗中，敌人投人了六万人的兵力，发
人仍然以令人难以置信的顽强毅力把物资
射了近两百万发炮弹，飞机投弹五千多枚。
运到前线，创造了惊人的奇迹。”“奇迹”从
这是世界战争史上空前集中的炮火，山头
哪里来的呢？奇迹是由我们党依靠群众，
削低了两公尺。当时志愿軍部队在坑道
領导群众，发挥了广大群众的勇敢、智慧
坚持作战，处境极为困难，但是各部队
和毅力，万众一心，一点一滴地在斗争过
主党的领导下，充分发场軍事民主，动员
程中創造出来的。
羊众想出了各种防毒、防爆破、防火、搶
再一个例子是夏季进攻战役中的军事
洞口等等的办法，千方百计地坚持斗
民主——发动群众“提困难，想办法”。为
，終于彻底粉碎了敌人的进攻，取得歼
了迫使敌人停战，从一九五三年五月起，
31
期
=====第353页=====
志愿军部队发动了夏季进攻战役。在持續
这一因素的作用的决定意义，生动地说明
两个多月的作战中，消灭了敌人十二万多
了在现代化战学中开展军事民主，发动群
人，有力地促进了停战的实现。在这次战
众“提困难、想办法”的重要作用。經验証
役中，每次战斗的作战方案确定以后，只
明：在现代化的战爭中发揚軍事民主，只
要条件許可，都交給广大官兵討論，在不
要有领导有秩序地进行，就不但不会妨碍
泄露軍事机密的原则下，充分地向全体官
和削弱集中統一的指揮，不会妨碍指挥目
兵講明故情、任务、地形、打法，以及有
当机立断地履行自己的职责，而H大大加
利条件和困难，引导群众大胆提困难，积
强了集中統一的指挥，弥补了指挥員个人
极想办法。如某部攻击的目标，离我障地
在紧张复杂情况下，对某些方面照顾不够
前沿约三千公尺。为了不惯战机，减少伤
的缺陷；不但不会松懈军队的纪律，而且
亡，我军决定在战斗前夕，将突击部队三千
更加巩固了軍队的紀律。
人，秘密开进到敌前潜伏，以便突然向敌
人进攻。这是一个极危险和极艰互的任务，
五
万一被敌人发觉，不但潜伏部队有被歼灭
的危险，而且作战意图也会被敌人識破。
中国人民解放军的民主传统，經过了
由于发动群众积极想办法，具是神不知鬼
三十多年的战争和建軍实践的考验，經过
不晓，三千多名突击部队摸到敌人“眼皮
了党内軍内对违反人民軍队建軍原則的傾
底下”潜伏了一昼夜。第二天早晨当我軍
向进行不断的斗争，才逐步形成、发展和
一陣炮击以后，这支突击部队一跃而起，出
巩固起来。我軍的历史經验一再証明：在
故不意地突破了敌人的陣地。
我軍内部实行民的結果，总是士兵的政
这次战役中，对如何消灭据守在坑道
治觉悟更加提高，干部的思想意識受到鍛
中的敌人，如何在敌人防御体系縱深内穿
炼，官兵更加团結，纪律更加现固，官兵
插渗透作战，以及战役过程中所遇到的許
的积极性和創造性得到发扬，工作、学习
多困难問题，都是依靠群众、发挥广大群
和哉斗等项任务完成得更好，部队的战斗
众的智慧解决的。每次战斗结束后，通过
力也大大提高。具正的高度的集中只能建
群众性的战评运动，宣传典型战例，组織
立在广泛的民上的基础之上，单純依靠强
座談，巡迴报告，組織参观訪問等活动，
制办法建立起来的集中，是經不起考驗的。
及时总结和交流經驗，做到“打一仗，进
因此，我們必須进一步发揚和加强民主，反
一步”，“一处打仗，处处提高”。
对用各种借口倒弱民主的倾向。
志愿草在抗美援朝战争中的这些事
民主和集中是对立统一体的两个侧
例，生动地說明了在现代化战爭中发揮人
面，正如毛澤东同志在“关于正确处理人民
32
1959年
=====第354页=====
内部矛盾的問题”一文中所指出的：“在人
討論，什么时候可以討論，什么时候不可
民内部，民主是对集中而言，自由是对纪律
以討論，都要根据当时当地的具体情况，
而言。这些都是一个统一体的两个矛盾着
看这种民主討論是否有利于任务的完成、
的側而，它們是矛盾的，又是統一的，我們
有利于部队的集中和纪律的巩固等等来决
不应当片面地强調某一个侧面而否定另一
定。在任何时候，任何事情都要“民主一
个侧而。在人民内部，不可以没有自由，也
番”、“辯論一番”以后才去办，那是一种
不可以没有紀律；不可以沒有民主，也不
极端民主化的倾向，我们一向是坚决反
可以没有集中。”我們的軍队是一个完成战
对的。
斗任务的革命武装组織，在軍队中实行民
我们审队三十多年来行之有效的領导
E，重应当随时考虑和照顾到部队的集中
制度——党委集体领导下的首长分工负责
和紀律的要求，我們絕不能片面地夸大民
制，就是民主与集中相结合、领导与群众相
主的作用，正如我們不能片面地夸大集中
结合的原则，在审队领导工作中的具体运
的作用一样。我们在一切工作中，既需要
用。在我们事队中，一切重大問題的处理，
高度集中統一，又需要有一定的民主生
除了在紧急情况下部队首长可以按照自己
活。民主与集中相结合，领导与群众相
的职权机断处置之外，都要召开党委会議
結合，是我們坚定不移的工作路线。从領
进行民主討論，集中大家的智慧，作出明
导上来說，我们布署任何一个工作或战斗
病的決定。这种对問題进行民主討論然后
任务，只要条件许可，就应当充分地发动
加以集中的集体领导方法，可以防止少数
群众，广泛地组織群众討論完成任务的办
人包办，避免个人看問题的主观片面性，
法，集中群众的智慧，然后定下自己的决
弥补个人能力与經驗的不足，使军队中各
心，组織群众去完成这个任务。但是从下
项工作，特别是作战行动，都經过集体的
级干部和战士来說，一方面要以积极负責
周密思考和慎重的討論研究，从而作出正
的精神大胆地向领导提出意见、批評和建
确的决定。这样也就使于达到统一思想，
義，另一方面又要自觉地遵守紀律，坚
统一行动的目的。
央执行命令，想方设法完成上级給予的任
但是党委的集体领导，必须和首长个
，决不允許因为自己对某件事情或某个
人的分工负責相結合。党委对重大問題作
题有不同的意见就拒不执行命令。自己
出决定以后，就要交給部队军政首长负責
有意见可以保留，以后有机会再提，但上
組織执行。在軍队工作中，如果不强調首
及的命令必须坚决执行，任务必须坚决完
长分工负责，就必然会造成工作拖延迟缓
。在军队工作巾，包括完成作战任务在
和无人负责的现象；在战斗情况下，就会
，哪些事情可以討論，哪些事情不可以
因为缺乏首长及时有力的指挥和果断的决
.33
期
=====第355页=====
心，而造成行动的混乱，甚至招致战斗的
国人民军队建设实践的光辉范例，随着我
失利。因此，軍队的首长必须在党委的集
国社会主义建设和我軍现代化建设的飞跃
体领导下，高度地发挥个人负责的积极性
发展，我军的民主制度必然会适应新的情
和創造精神，按照分工履行自己的职责，完
况而日益加强和发展，通过在集中指导下
成党委所交给的任务。
的民主生活的加强，我军广大官兵的积极
在軍队内部实行民主制度，是我們人
性和創造精神就会更加充分地发挥出来。
民軍队建軍原則的重要組成部分，是我軍
这是我軍在进行現代化建設和执行保卫祖
能够以劣势装备在长期艰苦的战争中打败
国的任务中取之不尽、用之不竭的力量的
优势敌人的积极因素之一，同时也是毛澤
源泉。
东同志創造性地运用馬克思列宁主义于中
阿
铸作
新胶初割(套色木刻)
1959年
34
=====第356页=====
誰是和平的真正拥护者?
何
揚
現在，全世界人民正在为維护和平进
家和殖民地、半殖民地各国人民，为维护和
行着积极的斗争。和平的力量已經空前强
争取民族独立，反对帝国主义侵略和压追
大，并且还在难續迅速地发展。争取和平、
的斗争，反对帝国主义战争的斗争，严重
反对战争，成了当代一个不可抗拒的历史
地打击着帝国主义的战争势力。帝国主义
潮流，速那些战争狂人也不敢公然反对和
国家和其他资本主义国家内的广大人民，
平了。帝国主义者和他们的一切走卒，不得
不但直接为保卫和平、反对战争进行着日
不进行伪装，竭力企图把自己打扮成和平
益广泛的斗争，而且他们为争取改善生活
的拥护者。这就要求人們認清誰是和平的
条件和民主权利的斗争，也是矛头针对着
敌人，誰是和手的真正拥护者。
垄断查产阶级，阻止着帝国主义的扩軍
帝国主义是产生战争的根源。因为垄
备战的。此外，还有其他爱好和平的国
断资本的阶级本性就是要侵略、要战争的。
家和人士，也在为维护世界和平进行着
在目前，战争的威胁主要来自美帝国主义。
各种努力。所有这些力量都是和平的拥
美帝国主义一直坚持侵略政策和战争政
护者。
策，狂热地进行核子军备竞赛，到处拼凑
帝国主义者和他們的代言人，常常借
侵略集团和建立军事基地，竭力制造国际
口和平来掩盖他們侵略的实質。但是，不
紧张局势，阻挠一切有利于和平的建議和
能期望疯狂侵略者会反对侵略，不能期望
措施。因此，美帝国主义是当前世界和平
战争煽动者会反对战争。难道推行“实力
的天字第一号的故人。
地位”政策和“战爭边缘”政策的，不正是
社会主义各国主张不同社会制度的国
帝国主义者？不久以前，美国国务院的负
家和平共处和和平竞赛，坚决反对帝国主
責人又在改变腔調，鼓吹建立“法治”，建
义的战争政策和侵略政策，它们是阻止帝
立所謂“稳定的世界秩序”，而其原则之一
国主义发动战争的最大力量。民族主义国
就是“不使用武力或武力威胁”。但是，怎
第8期
.35
=====第357页=====
样才算是“不使用武力或武力威胁”呢？据
黎巴嫩进行赤裸裸的侵略的时候，南斯拉
他当时的解释，这就是派遣武力到黎巴嫩
夫政府的声明却连“侵略”这个字眼也
去防止所謂“外界威胁”，就是用武力霸占
不敢使用；而当美帝国主义公然在台湾
我国领土台湾井且对我国进行军事挑衅和
地区和我国沿海扩大对我国侵略的时候，
战争威胁，就是要凭借武力赖在
西柏林不走，所有这一切，据說
都是为了建立一个“稳定的世界
秩序”！由此可见，他所說的“不
使用武力或武力威胁”，只是准美
帝国主义使用武力或武力威胁从
事侵略，而不准被侵略者进行反
抗；他所要建立的“稳定的世界
秩序”，只是美帝国主义对全世
界的统治。因此，帝国主义者和
他們的代言人嘴里說的和平，只
不过是帝国主义侵略政策和战争
政策的代名詞。
南斯拉夫的鉄托集团自称是
和平的忠诚維护者。在铁托集团
战争版子的“和平”
锤 灵作
的言論里，例如在“南斯拉夫共
产主义者联盟纲”专門論述“为和平而斗
铁托集团的报刊能够說出“这个局势的
爭的問題”的一节中，就會經談到当前爭
尖锐化是中华人民共和国自己造成的”
取和平的种种問题，如禁止核武器、实行
“中国的行动是对和平的威胁”之类的
裁軍等等，可就偏偏不肯講明是誰在阻碍
話而不感到絲毫羞耻，自然也就不足为
着所有这一切，并且故意混淆产生战争的
奇了。
根源，更根本不提反对和平的主要敌人美
*
+
帝国主义。不但如此，铁托还竭力为美帝
国主义歌功颂德，说美国同南斯拉夫的关
社会主义障营是保卫世界和平的主
系的基础是“互相等重、平等合作和互不
力。社会主义陣营十亿人口的团结坚如磐
干涉内政”。铁托集团对美帝国主义的态
石，并且拥有强大的經济力量和军事力
量。这就迫使帝国主义者不敢輕易发动战
度既然如此，那就无怪乎当美帝国主义在
.36
1959年
=====第358页=====
争，而帝国主义者如果胆敢向社会主义障
們的祖线，掩盖美帝国主义的侵略，中伤
营中的任何一个国家发动侵略，就必然会
社会主义陣营，吓曉那些認識不清的人，
引起整个社会主义障营的坚决回击，其结
挑拨社会主义国家同共他反对帝国主义的
果只能是帝国主义的失败。
和不力量简的关系。
目前日益高涨的民族独立运动，得到
·同帝国义者的“共产主义威胁”的
了社会主义陣营的有力支持。这种支持，
言相呼应的，是南斯拉夫修正主义者关于
也就是对于保卫世界和平的重大贡献，帝
两个集团的存在造成紧张局势和战争危险
国主义者在对民族主义国家策划使略战争
的谬論。铁托集团故意混淆两个陣营完全
或者对殖民地、牛殖民地进行軍事鎮压的
不同的性質，把社会主义陣营诬蔑成追求
候，都不能不因为社会主义陣营的反对
世界霸权的軍事集团，并且硬說世界分裂
而有所顧虑，并往往因此被迫暂时放下
为集团是由社会主义国家执行“僵硬政
自己的侵略阴謀或軍事鎮压。
策”的結果。这样，似乎造成紧张局势和战
因此事情很明显，社会主义障营的存
争危险的根源，就是由于社会主义障营的
在和壮大，是世界和平最有力的保障；社
存在了。铁托集团不便于公开叫喊“共产主
会主义陣营愈强大，就愈加有利于维护和
义威胁”，于是制造了表面上与此不同的
固世界和平。
另一套理論，但是所得出的結論却同帝国
和平的故人正在努力制造混乱，企图
主义者的育完全一致。这就暴露了铁托
未煞这个真理，帝国主义者和他们的代言
集团的伪善面目。
，不厌共煩地整天重复着所谓“共产主义
社会主义陣营各国一贯为缓和国际紧
胁”的言，但是事实恰巧相反：企图
张局势，防止新的战争灾难而进行着不懈
自己的統治强加于全世界因而威胁着世
的努力。它们尊重各国人民选择自己的励
和平的，正是美帝国主义。远的不說，
会政治制度的权利，并且認为，不同社会
是在去年一年当中，美帝国主义就进行
制度的国家必须按照得到国际上广泛承認
一系列的侵略活动和战争威胁。例如，
的著名的五项原则实行和半共处，一切国
印尼组織英复叛乱，出兵侵略黎巴嫩和
际争端应当通过和平談判求解决，各国应
谋进攻伊拉克，支持古巴的巴蒂斯塔卖
当在互利和和平竞赛的基础上发展相互间
政府残害古巴人民，公然調集重兵加强
的經济和文化关系。社会主义国家深信自
我国领土台湾的占，并对我国进行车
己在与资本主义国家的和平竞赛中必将取
挑衅和战争威胁，等等。美帝国主义者硬
得胜利。它们从来没有，也根本不必要利
虚构出一个实际上并不存在的“共产主
用自己的力量未威胁别人，这是一切爱好
威胁”，那无非是为了欺骗人民，轉移人
和平的国家和全世界人民从自己的切身經
8期
37
=====第359页=====
驗中很容易理解到的。因此，无論是帝
正在逐渐了解到，社会主义陣营存在的事
国主义者也罢，铁托集团也罢，企图抹
实本身，就是民族独立运动得以顺利发展
煞社会主义障营在保卫和平事业中的主
的重要因素。而对于民族主义国家說来，
导作用，诬蔑社会主义陣营“威胁”和
不論是抗击帝国主义的侵略和干涉，巩固
平或者“造或紧张局势”，都只是枉费
国家的独立或者发展本国的经济、文化事
心机。
业，取得社会主义陣营各国的支持都有十
分重大的意义。
*
*
*
在西方国家中，也有一些国家执行着
在争取和平的斗手中，民族主义国家
中立或倾向中立的外交政策，不支持帝国
和民族独立运动是一支重要的力量。民族
主义好战集团的战争政策，因此也是有利
主义国家很多是新近才从帝国主义的統治
于和手的。
下取得独立，它们的独立直到今天还在不
社会主义国家同民族主义国家在反对
同程度上受到帝国主义的损害，它们正在
帝国主义侵略和争取和平的事业上的友好
为维护民族独立或争取完全独立同帝国主
关系，阻碍着帝国主义者对外侵略和发动
义进行着斗争。许多民族主义国家在国际
战争。帝国主义者竭力挑拨和破坏社会主
事务中执行的和平中立政策，对于维护和
义国家和民族主义国家的关系，以便于他
平起着积极的作用。至于各殖民地和半殖
们进行侵略和干涉，首先是对民族主义国
民地人民争取民族独立的运动，严重地打
家进行侵略和干涉。
击着帝国主义侵略和战争力量，对保卫和
帝国主义者装出一副同情民族主义国
平起着重要的作用。
家的面孔，說什么国际共产主义已經把民
民族主义国家维护民族独立、坚持和
族主义国家“确定为特别的牺牲品”、“掠夺
平中立的政策，得到社会主义障营各国的
的特别目标”了，說什么国际共产主义正在
真诚支持。社会主义国家在国际关系中主
“毒化新独立的国家和西方之間的关系”，
张民族平等，反对民族压迫，同时在反对
“以便打断殖民地区和殖民国家之聞的联
帝国主义侵略，争取世界和平的問题上同
系”，然后就要“插手进去把新独立的民族
民族主义国家有着共同点。社会主义国家
并入共产主义集团”。
完全忠实于和平共处的五项原则，坚持不
但是，任何一个稍为知道一些事实的
干涉别国内政，支持民族主义国家的和平
人都会明白，在今天的条件下，由于社会主
中立政策。社会主义陣营各国的这种态
义障营的强大和巩固，美帝国主义只能把
度，得到了民族主义国家的同情和赞扬。
社会主义障营外的广大的中间地带，首先
民族主义国家的許多朝野人士了解到或者
是民族主义国家和殖民地半殖民地，作为
.38
1959年
=====第360页=====
自己侵略政策的“特别的牺性品”和“掠夺
反苏反共的道路。
的特别目标”。正是帝国主义，首先是美帝
铁托集团所标榜的“积极共处”，同许
国主义，对于民族主义国家的侵略和干涉
多民族主义国家所执行的和平中立政策根
以及对于殖民地半殖民地的残酷剥削和
本不能相提并論。民族主义国家爭取和維
压，“毒化”了和“毒化”着帝国主义国家和
护独立，反对帝国主义的侵略和于涉，大
民族主义国家的关系，“打断”了和“打断”
多数和社会主义国家有着良好的关系。而
着帝国主义国家和殖民地半殖民地的“联
铁托集团却是从社会主义大家庭中叛变出
系”。这同社会主义国家有什么相干呢？社
去，死心揭地为帝国主义服务，坚决反对
会主义国家从来没有想把任何一个民族主
社会主义国家，走着亲美亲帝、反苏反共
义国家并入自己的障营，这是帝国主义者
的道路。他们虽然口头上赞成和平中立，
自己也十分清楚的。当然，社会主义国家
但是，实际上却危害着和平事业。铁托集
坚决支持民族主义国家反抗帝国主义的侵
团利用“积极共处”、和平中立的幌子，虽
略和干涉，坚决支持殖民地和半殖民地的
然暂时可能欺骗一些不明冥相的人，但是
民族解放运动。正是这种支持，才造成了
伪装是不能持久的，它終究会被人們完全
帝国主义对民族主义国家和殖民地半殖民
藏破。
地进行侵略的重大障碍，因而帝国主义者
事实上，铁托集团井不是站在“集团
才需要編造这些拙劣的謊言，以离間民族
外”执行着“不结盟”的政策。铁托集团早
主义国家和民族独立运动同社会主义国家
已使南斯拉夫加入了巴尔干集团，并通过
的关系，使它们孤立起来，帝国主义放
这个集团的另外两个成员国同北大西洋公
手进行侵略。
約集团和巴格达条约集团联系了起来。铁
在挑拨民族主义国家和社会主义国家
托集团并不那么“超然”，他早已投靠了以
的关系方面，南斯拉夫的现代修正主义者
美国为首的帝国主义集团。狡猾的美帝国
担负着特殊的任务。他们披着社会主义和
主义者懂得，讓铁托集团保持一个表面
共产主义的伪装，在国际共产主义运动内
上“超然”的地位，就更便于破坏社会主
部进行搗乱、破坏和挑拔离間的阴謀，經
义和和平力量的活动，更好为帝国主义
过各国共产党和工人党的揭露和批判，已
服务。
經遭到了破产。現在，他們正集中力量破
亚非各国人民维护和争取独立、反对
坏社会主义国家同民族主义国家的关系。
帝国主义侵略和殖民主义的运动，是一个
他们打着“积极共处”的旗号，披着和平中
不可抗拒的历史潮流。同时，社会主义国
立的外衣，在一些亚非民族主义国家进行
家对一切争取和维护独立的国家和民族給
活动，企图引誘他们一起走上亲美亲帝、
予坚决的支持和援助，是它们坚定不移的
第8期
.39
=====第361页=====
方针。而且，民族主义国家和一切殖民地
度的国家问实行和平共处，等等。爭取改
牛殖民地人民同社会主义国家，在反对帝
善劳动者的政治、经济地位的斗争和争取
国主义侵略和争取世界和平的共同斗争
和平的斗争汇合成为一个总的反对帝国主
中，相互間的友誼已經有了长足的发
义运动，是十分自然的事。帝国主义者为
展。铁托集团对于民族主义国家和社会主
了对外扩张和侵略，必然要加强对本国群
义国家关系挑拨破坏，必然会遭到彻底
众的剝削以維持互额的軍费开支，也必然
破产。
要积极向民主、自由进攻以加强在本国的
統治。例如法帝国主义侵略阿尔及利亚的
*
*
*
战爭，对于法国人民說来，就不仅是經济
现今争取和平的运动中的另一支重要
上的一个沉重负担，而且也是政治上日益
力量，是帝国主义国家中广泛的人民运动。
丧失民主、自由的一个重要原因。法国共
帝国主义国家内部的争取和平民主的
产党在领导法国人民为保卫民主制度、保
人民运动，严重地妨碍着帝国主义的侵略
卫人民生活水平而斗争的时候，同时提出
政策和战争政策，帝国主义者正在用疯狂
結束阿尔及利亚战争，承認阿尔及利亚的
鎮压的方法米打击这个运动，而且他们一
民族独立权利，反对法国垄断资本对阿尔
直在编造各种谎首，把各国人民的一切进
及利亚的帝国主义侵略政策，这正是表达
步运动和争取和平的斗争，都说成是“共
了法国人民的意志，也是完全符合世界和
产党阴谋”或“共产主义顾复活动”。南斯
平的利益和法国人民本身的利益的。
拉夫修正主义者也竭力破坏资本主义国家
帝国主义国家中的和平运动，不但包
人民的爭取和平民主的运动。他们造謠說，
括广大的劳动人民，而且也包括共他阶层
E
和平运动是由社会主义陣营控制的。他们
和各界爱好和平的人出。他们尽管在思想
的这种說法是和帝国主义者的腔调完全一
信仰和政治主张上有所不同，但是在争取
样的。
和平的問题上却是相同的，因此可以团結
帝国主义国家内部的广大人民，从他
起来，結成广泛的和平统一战綫。
们的切身利益出发，必然要进行爭取和平
帝国主义国家的人民争取和平民主的
和民主的斗爭。他们在要求改善政治、經
运动正在不断开展，这是历史发展的必然
济地位的同时，也反对扩军备战，要求停
趋势。不管帝国主义者如何镇压，也不管
止试驗和禁止使用核武器，反对国民經济
现代修正主义者进行阴谋破坏，都是无法
軍事化，主张緩和国际紧张局势和不同制
改变这一趋势的。
40
1959年
=====第362页=====




9
从
麻
城
实
习
談
起

——对教育与生产劳动相结合的体会
武汉大学教授何定杰
当珞珈山上还在秃树摇风的时候，春
教学实习，但不是下农村，而是上廬山。
已經来到了人間。我們仔細检视枝头，就
我没有带学生上过廬山，不知道当时实习
可以发现无数的红色花蕾，含苞待放。稍
的情况怎样。只听說，高山实习，非常重
有經驗的人，便知道这是百花灿烂的
要。学生没有經过高山实习，就毕不了
預兆。
业。其中最重要的工作，是在野草閑花之
一切美丽的景象，开始总是以不大显
中，寻找新种，只要是新种，便是活宝具。
著的花蕾状态出现。党的关于教育与生产
首先替它取一个拉丁的洋名字，一般还有
劳动相结合的方针，在武汉大学贯彻执行
把教授的名字赠給这种植物的习惯。当
只不过一年，但已經結下了不少大大小小
然，如果是动物，一个无关人生的渺小的
的花蕾。“观人于微，见事于几”，我们应该
虫豸，教授先生也愿意和它同姓共名。
重視这些花蕾，培养这些花蕾，讓它们順
这位教授先生，从此就可以列入洋書上
利成长，开胜利之花，结丰硕之果。
的动植物名录，和野草或虫豸一同“不
那末，这些花蕾，到哪里去寻找呢?“不
朽”了！
必远求，俯拾便是”。即如前几天，我听了
当然，说这样的采集工作，毫无意
从麻城县实习回来的生物系师生的談话，
义，也不是持平之論。只是不管经济价
便即刻感到：这里面包含着不少这样的
值，只顧个人成名，却不敢恭維。到了后
花蕾。
来，有人足不出户庭，只是把学生或工人
他们这一次下乡，是短期的，带有教
采来的标本，一捆一捆的寄送国外，请人
学实习的性質。回想解放以前，也有所謂
定名。人民出金钱，学生付劳力，外人得
第8期

=====第363页=====
标本，教授享盛名。这样的高山采集，不
於認为書本知識是知識的唯一源泉。但在
知究竟於誰有益？
学术思想批判以后，又曾有些学生，籠统地
往事且不談。只說这一次麻城的实
認为書本知識，都是資产阶級的东西，值
习。这一次实习，首先不是上廬山，而是
不得一讀。这两种看法，都有毛病。这里
下农村。师生们到了农村，和农民一块見
只是指出:学生们过去虽然重视書本知藏，
住，一块儿吃，(一块见芳动，初步体会到
但也並不真正了解書本知識。每每望洋兴
劳动的伟大意义，也初步和农民建立了威
叹，讀不进去，也記不牢固。但这一次，
情。临别的时候，彼此依依不舍，老大娘
在农民狭小简陋的房子里，特别是在紧张
们有落泪的。这就是党的教育与生产劳动
劳动之后，开卷讀書，反比在珞珈山上，
相結合的方針光輝照耀下結下的一个花
高楼大厦中，讀得更有效，更有味；讀得
蕾。当然，也只算一个花蕾，必须繼續进
进去，也記得牢固。書本知識一旦和生产
行生产劳动，才能开花和结果。
需要結合起来，“死”的知識就变成了活的
这一次师生下乡，还在农村里，就写
知識，“无用”的知識就变成有用的知識了。
了二十万字的一本講义。水稻、小麦、棉
不仅如此，这样一結合，也就使学生能够
花、花生，記載頗为详尽。为了编写这本
辨識哪些書本知識有用；哪些业已过时；
講义，学生们儿乎訪遍了麻城县的劳动
哪些書本知識，在我国具体条件下用不着；
模范。
哪些書本知識，並不是知識，甚至于是毒
学生参加编写講义，在过去是不可想
草。后面这一点，学生們这一次做得还不
象的。现在，在党的教育方针指导下，学
夠。然而对于書本知識，有了一个初步的
生们参加了生产劳动，拜农民作老师，在
正确估計，特別是把書本知識和生产知識
教师的帮助下，他们不仅可以写講义，而
結合起来，为进一步把理論和实践結合起
且写出了質量较好的講义。这也不能不算
来，打下了基础。因此，这也可以認为
一个花蕾。当然，也只算一个花蕾。因为
是贯彻执行党的教育方针所放出的一个
这一本講义，偏于經驗的陈述，科学的分
花蕾。
析还不够，还有待于总结提高。
这一次带领学生下乡的一位老师，在
要編写講义，要把农民口述的材料，用
过去，和学生的关系是不太好的。实在說，
科学的语言，系统地表达出来，学生们就
解放以来的师生关系，虽然有了很大改变，
不能不在农村里，一面劳动，一面也还讀
但还是存在着不少問題。现在，师生們一
块见劳动，一块儿学习，有时还一块儿搞
書。談到讀書，学生們过去是重視的，甚至
.42
1959年
=====第364页=====
文化娛乐，开起会来，师生们相互批評。
子，初步检查了一下，便发现党的教育与生
写講义，师生們一块見討論。在錫排講
产劳动相结合的方针在武汉大学贯彻执行
义的章节，閱读文件的过程中，显示出老
以来，已經收到怎样的效果。回想一年前，
师对于学生的主导作用。学生们算敬老师，
在武汉大学討論这个方针的时候，对它的
但也不迷信老师。师生之間，建立起真正
革命意义，发展远景，我们的認識是模糊
的感情，同志般的感情。党的数育方針的
的。后来，发动群众，大鸣大放，批判了
实施，改变了人与人的关系，也包含师生
教育与生产劳动相分离的资产阶级的教育
关系在内。这也算是一个有远大发展的
观点，我们的思想，才提高了一步。但是
花蕾。
破固然难，立亦不易。特別是我们老年教
最后，关于科学研究，在解放前，这
师，思想起伏，游移不定。有时候，否定
自己太过，仿佛一无是处，束手无策。有
是老师才能打开的“神秘宝盒”，学生们只
时候，又不免留恋过去，想走旧路。据我
在宫墙外面望望而已。科学研究的题目，
自己的經驗：一个人伏在書桌上，冥想社
一般从外国文献中来。研究的结果，大半
会主义教育景象，慈想愈糊涂。因为这时
不切实际，无盆生产。而这一次下乡，师
候，旧的圈子，八方籠罩，遮住了我的眼
生們除了向农民学习了許多有用的知以
睛，看不见社会主义教育的远景。一具离开
外，也带回了不少在生产中尚未解决的问
書桌，跑进衣場、雞場或豬場，接触到生
題。这些問題，正是我們科学研究的好題
产实际和广大群众，就即刻看到新的花蕾，
材。于是师生共同搞科学研究，搞得很起
触目皆是；春意融融，含苞欲放。記得前
劲。个别的题目，还有工人参加。师生员
人有一首寻春詩：“整日寻春不見春，芒鞋
工共同搞科学研究，也是一个花蕾。不过，
踏逼岭头云。归来偶过梅花下，春在枝头
也和前面講的几点一样，现在还处于花蕾
已十分。”走出書斋，接触现实，已經是紅
的阶段。因为只是从生产实践中来，未
到梅花，春上枝头的时候了！
回到生产实践中去。可以断言，这样做下
去，花蕾开放，回到生产实践中去，是做
得到的，而且一定要做到。生产实践和科
学理論，在不久的将来，一定会象飞鳥的
两翼，左右配列，以极大的速度，扶播
直上。
以上，仅就生物系下乡实习的一个例
.43.
第8期
=====第365页=====
在高山运河工地上
在素称干旱的甘肃中部、东部地区，水源缺之，雨量
稀少，山大沟深，多少年来，人们一直在旱灾威胁下伸吟
着。解放后，广大农民群众在党的领导下，为改造自然，
战胜干旱，进行了长期的艰苦斗争。一九五六年，武山人
民在党的领导下，在东梁山上树起了第一面引水上山的红
旗。全省人民在这面红旗招引下，展开了声势浩大的兴修
水利的群众运动，使历史上一直是缺粮省的甘肃，开始变
一引跳上山工程散記
成了余粮省。
去年六月間，当全国人民在党的建設社会主义总路线
的光辉照耀下，热火朝天地大跃进的时候，甘肃的十六万民
工，在当年红军长征时吓破敌胆的岷山山麓，点响了惊天
动地的礼炮，开始了规模巨大的引洮上山水利工程。这是在
党的领导下，具有冲天干劲的英雄人民的一个伟大創举。
引洮上山工程，就是要把滚滚洮河的三十六亿公方的
水，全部拦截起来，使它流上海拔一千四百公尺到二千二
百五十公尺的高山峻岭。在险峻陡峭的万山丛中，要盘山
越沟，修建一条长达一千四百公里、宽四十公尺的人工运
河。它的长度，等于世界驰名的苏伊士运河的八点五倍多、
李
巴拿马运河的十七倍多。仅仅土、石方，就要挖、填十一
亿公方之多。
季
引洮工程开工以来，得到全国和甘肃全省人民热情的
关怀和支援，甘肃一千多万人民，象一个整体一样，以共
产主义的协作精神，不分地区，不分彼此，
在未来的海上
动员起来了。大家都以自己所能尽的力量，
来支援引洮工程。远离运河受益区的张掖
在今年一月初，正是冰封大地的严寒
专区的农民们，和玉門油矿的石油工人们，
季节，光荣地担承着修建高山运河进水
送来了急需的物资和器材。非受益区的临
口一一古城水庫的隴西民工們，正在和刺
骨的洮河激流战斗着。他们不分白天黑夜，
夏回族自治州的回民兄弟們，也以同志的
不管刮风下雪，昼夜三班輪流劳动着。近
友爱精神，派了自己最优秀的兒子
万个民工，每个人都知道，在他们手中，
支由二百七十九名共产党員、共青团员和
将要修建起一座高达四十三公尺的拦河大
积极分子组成的“老虎队前来支援。
1959年
44
=====第366页=====
壩，一个年发电量五千五百多万度的电
陣連珠炮似的爆破巨响，千百处捶击鋼钎
站，以及船閘、輸水閘、溢洪道等工程。
的响声，和此起彼落的“花儿”歌声，汇聚
当这些工程全部完成时，汹涌的洮河
成一片雄壮的交响乐。这些造海的人，是
激流，将被拦腰截断，驯顺地随着英雄人
多么豪迈、勇敢，又是多么乐观和愉快呵！
民的意志改变方向，沿着高山峻岭上的运
百花齐放的工地
河河道，向东流去。那时，在洮河河川
里，将出现一个新的长宽约六十平方华里
严寒籠罩着高山大岭，朔风凛列，地
的人造海。这个海，将是洮河上游丰盛的
冻三尺。但是，在这六百公里长的运河工
木材的启运地，也将是高山运河往来如梭
地上，却是春意盎然，到处盛开着技术革
的大小船只的出发站……。
命的鲜花，万紫千红，琳琅满目，簡直是
夜晚，我杂在上夜班的民工人群中，走
一座技术革命百花怒放的大花园。
到工地上。这是一幅多么宏伟瑰丽的景象
你不論走到哪一个工地，都会看到各
啊！天上的星光，工地上的灯光和倒映在
种新型的工具；就是在同一个工地上，也
滾滾洮河水流中的光影，交相辉映。一陣
是日新月异，今天看到的，明天又变了一
引洮工程示意图
地图出版社供稿
武

心
七
7
A
庆阳
国
例
---
隧洞
婆道
临
事
甘谷
中
站
武
支干案
古城水库
45
8期
=====第367页=====
个样。新创造、新发明层出不穷，这些都
革运动的深入开展，工效一天天上升，从
是那千千万万个“士工程师”苦干和巧干
每人每天平均儿方，提高到十几方。在一
的結果。共青团员馬德义，就是这些“土工
些先进工区里，有时竟达到了三十、四十、
程师”中的一个。在半年的时間里，他创
五十以至上百方！
造发明了十六件工具。另一个聞名整个引
技术革命、创造发明的热浪，席卷着
洮工地的“土专家”张恩，刚到工地时，原
整个工地。工程技术人员們，也打破常規，
是一个对技术一弯不通的农民。由于他虚
仅仅以五个月的时間，就完成了运河第一
心向技术人员学习，自己又能刻苦鐵研，
期工程的全部勘查、設計的任务。就是連
现在不仅会摆水平仪，而且会打指挥旗、
在厨房做饭的炊事具們，也在发明創造。
看图、收方、打桩、定边线、看坡尺，甚
在中寨村的千人大灶上，我亲眼看到炊事
至可以独立測量、設計和指导一些小型渠
員們創造出来的“土自来水”，和能把一百
道的施工了。
多斤重的装满生面馒头的大蒸籠輕而易举
有人把这些“土工程师”比作神话里
地吊到高大的锅灶上的杠杆，还有自动轉
的八仙，說他們是：“八仙过海，各显其
动的擀面案板，一刀能切十二个馒头的“切
能”。但是，一个原来是公社的饲养员，现
馒机”等。所有这些，不但节省了人力，减
在也是工地上的“土工程师”却不同意这个
輕了劳动的强度，并且，大大提高了劳动
比喻：“八仙过海算啥！他们一个人只会一
效率和飯菜質量，能夠保証民工們在十天
种本事，我们是需要什么，就发明什么工
半月中，不吃重样的饭菜。
具，—一我们是多面手嘛。”我在定西工
共青团员大显身手
区呆了一天之后，才领会了他这一段话的
分量。在这里，肩背人挑，固然早已絕
十里九甸峡，小路窄叉狭，头顶万丈
迹，就是在开工初期使用的那些簡单的高
崖，洮河流脚下。”这首古老的民歌，为我
线运输工具，也都没影没踪了。一走进工
们道出了九旬峡的艰险。这里是引逃上山
地，就象进了一座庞大、嘈杂而又秩序井
工程中最艰险的工段。运河工程一开始，
然的机械厂車間。在你的头顶上，架設着
工程局党委就把这里命名为“共青段”。用
一道道长长的鋼絲繩，往来飞行着单翼的
意是很明白的，在这适于英雄施展身手的
和双翼的“运输飞机”。一列列“木火车”、
地方，党把它交給了自己勇敢的見子
“无轨电车”、“立辘箭头运土器”、“风輪运
共青团員們。
土机”在你身旁往来飞融，离你稍远的地
靖远工区的青年們，没有辜负党的期
方，那被称为工效特别高的“陆地军艦”，
望。請听他們立下的誓言：“共青团員胆
正輕巧迅速地滑行在航線上。随着工具改
破天，大干巧干九旬山；脚踩白云挥大
46
1959年
=====第368页=====
锤，水不上山不回还。”他们在“飞鳥不敢
好的伤口，回到了小队。他对人說：“可惜
站，猿猴心胆寒”的石崖上，冒着连綿阴
石头听不懂話，要不然，我就对它說：你
雨，狂风暴雪，踏悬崖如暖平地，靠着一
把我摔成这个样子，你很厉害，可是，我
根根几十丈长的繩子，神出鬼没地在溜光
們还要把你撬到沟里去，还是要把逃河引
陡峭的险崖上，鑽打炮眼，填装炸药。英
上山来”请看，这是多么豪迈的风格，多
雄的工地，鍛炼着英雄的人民，东风小队
么豪迈的人呀！
的何春保，这个天不怕地不怕的共青团
現在，在“共青段”的英雄们和“老虎
具，来工地前，速走山路也不习惯，更不
队”拌肩战斗过的老虎嘴上，已經出现了一
会爆破技术。现在，他不但敢于象猴子似
条长长的渠道平台。激烈的战斗，已經轉
的攀悬崖、爬峭壁，并且也学会了爆破技
移到更为艰险的鹦哥嘴上了。以智勇著称
术。在一次大爆破中，他冒着大雨，悬吊
的“东风”“火箭”等小队的青年英雄们，
在峭壁上检查线路，被夹在一个大石头的
已經向鸚哥嘴发起了总攻。第一面红旗，
裂縫里，挣扎很久，连抓带爬，最后才被
已經插上了刀削斧劈般的陡壁。在党的直
吊了上来，就是这一次爆破，一炮炸掉了
接撫育下成长起来的共青团具们，是值得
十一万公方的崖石，使他成为聞名“共青
信賴的，他们一定会实現自己的諾言，
段”的爆破能手。
劈山图
这里，我想到另一个共青团员、通渭
工区的刘廷展。他是进攻石门山悬崖英雄
乍一来到海拔一千五百七十公尺的宗
中的一个。一次，悬崖崩塌了，山石急冲
丹岭前，你会威到这不是引逃工地，而是
直下，他为了掩护战友安全脱险，自己却
一个群情高昂，红旗招展的群众大会的会
摔到十儿丈深的悬崖底下。当他被急救苏
场。而当你进入施工的中心地段时，它又
醒过来时，他的第一句话却是：“他们俩怎
会使你感到这是一个千万車輛穿行如梭的
样了？”医生从他头部的伤口里，取出了一
火車枢紐站。
块块碎石片，痛得他豆大的汗珠直滴；但
这是通渭工区宗丹岭大劈方工地。从
是为了宽慰同志们的必，他毫不在乎地說:
山脚下望上去，分成十儿层的工地上，每
“我的眼睛还好着呢。他的血肉模糊的头
一层都鋪滿了铁軌，木軌，千百个民工駕
部，除了鼻子和嘴之外，全部被包扎起来，
驭着各式各样的铁、木制成的小平車，往
伤痛折磨着他，而他却一遍又一遍地叮哼
来如飞地奔馳在这四通八达的铁路网上。
去看望他的队长，“你要把我们小队抓紧
嘹亮的歌声，和一陣陣的爆破声交織成一
些，給我們小队长說：要把大家的干劲，
片。这是一幅多么雄伟、壮丽的劈山图呵！
鼓得足足的。”一个星期之后，他带着未长
英雄的民工們，要把这座山劈或两
第8期
47
=====第369页=====
半，使运河从中间通过。光是土、石方，就
大概刚刚开过学习討論会。”姚俊民同志对
得挖掘并运走一千万方左右。现在正是
我說。从工程局党委动身的时候，我就听
严寒冰封的时节，土层被冻得硬梆梆的。
說，整个引洮工地的十六万民工們，正展
然而严寒阻止不住英雄的人民，他们却想
开一个学习党的六中全会关于人民公社决
尽一切办法，使工效不断提高。在未来的
議的学习运动。我們走进新村，听到不少
运河河道近旁，一座座新土堆积起来的小
的窑洞里，正在进行着热烈的討論。那些
山，一天天高起来了。而高高的宗丹岭，
已經結束討論的女民工們，正伴着“花見”
却一天天低了下来。宗丹岭的高峰上，已
歌声，在灯下梳头、缝补衣服鞋袜，在学
經出現了缺口。在英雄們的铁鐘下，这个
习生字、写家信、写大字报。一个七十岁的
缺口将一天比一天扩大。到今年夏天，引
女民工，正在热炕的一个角落里，聚精会
洮的第一期工程完工时，滔滔的洮河激流，
神地为创造一种新工具画图。当我们走进
将以一百五十秒公方的流量，锡通无阻地
窑洞时，她羞怯地把那张图纸，一把藏到
从这见穿过去。那时候，假若你有机会乘
被子底下。她们的队长告訴我，她是到工
坐輪船，从这見經过，請你千万不要忘
地以后，才摘掉文盲帽子的。她已經創造
記，这是通渭的英雄好汉們，冒着炎熱、冒
和改进了好几种新工具。她是一个贫农的
着风雪所建立起来的英雄业绩。
女儿，是一个普通的公社社员。第二天，
我們在工地上又見到她时，她正拾着十二
夜上云霧岭
磅重的大锤，狠命地捶击鋼钎。冰冻的土
一个漆黑的深夜，我随着临逃工区党
块，一大块一大块地崩裂开来。她干得比
委書記姚俊民同志，攀上了陡峭的云霧
她近边的男民工们一点兒也不逊色。从工
岭。这里是临洮工区红涛大队的阵地。民
地的界标上，我才知道她是由“穆桂英们”
工們在这半入云际的岭上，挖下一排排整
所組織起来的最好的突击排中的一員。
齐的窑洞，在門前、路旁，遍植了松柏
贫农的女見，普通的公社社員，刚刚
(
树木，建立了一个向大自然作战的野战
摘掉文育帽子，画图、创造新工具……在
基地。
离开工地回来的路上，我一直在想着这
来到云霧岭的人，不去訪問占这个战
些。昨天她是个什么样子呢？明天，当引
斗新村居民牛数以上的“穆桂英们”（这是
洮工程完工的时候，她和千百个跟她同样
工地上对女民工的通称)，那将是一个不能
4
的姐妹们，又将是一个什么样子呢？
原諒的过失。我們爬上云霧岭的时候，远
迎接新的战斗
远就望见一排排灯光，接着就听到一阵陣
或高或低的“花儿”歌声。“她們还沒有睡，
在冬末春初的时刻，十几万个高山运
48
1959年
=====第370页=====
河的建設者，正在总結經驗，整理工具，
上，大量繁殖鱼鴨的奇迹，也将出现，那
规划在春天来到的时候，展开一个攻势更
时候，整个运河流域，将是一个园林化了
猛、规模更大的战役。大干巧干，智引洮
的大花园。一个工农业經济欣欣向荣，
河上高山，保证今年夏季通水大营梁，这
文化普遍发达的人問天堂，就要出现了。
就是第一期工程的直接目标。
亲爱的朋友，在不远的将来，这样一
望着那連绵的已經修成的运河河床平
幅美妙无比的真实的图画，就要出现在历
台，望着那长长的已經挖好的运河河道，
来于旱的甘肃大地山河間。热情豪放的背
望着那飘扬在运河沿線儿百公里的工地上
肃人民，将要以高山运河里的鱼鸭，运河
数不清的红旗，望着那十六万个高举着
岸旁的各种水果，招待从租国各地来的客
铁般拳头的民工，所有关怀这一伟大工程
人。那时候，在运河的游艇上，将会昼夜
的人們，都請你們放心吧，中共甘肃省委
响彻着歌颈共产党，歌颈毛主席，歌颈我
提出的，今年夏季通水大营梁的号召，一
们伟大的明天——共产主义的歌声。
定会按期实现。高山运河的全部工程，也
(一九五九年二月于兰州）
一定会按期完成。
到运河工程全部完成时，一条长达一
千四百公里，宽四十公尺的高山运河，将
要通过白云繚绕的高山，通过大营梁，通
过华家岭，把金液般的洮河水，引向干旱
的甘肃中部、东部，引向董志源。那时
候，往来如梭的輪船，将要在高您入云、
拔海两于公尺的山巅上自由航行，近两千
万亩的土地，将要得到灌溉。粮食的市产
量，将不再是几十斤、儿百斤，而是儿千
斤、上万斤。棉花、油料作物也将获得大
面积的高额丰收。那时候，在运河沿线，
将会出现一百多个大、中型的水力发电
站，它将给工农业生产送来取用不尽的动
力；千百个工厂，馬达轟响；百万户人家，
电灯通明。那时候，满山遍野将是一片万
紫千红。森林、草原将要扩大，牛羊数目
将要飞速增加。在拔海两千公尺的高山
引洮上山
莫
测作
49.
第8期
=====第371页=====