    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    9
    、
    、
    九六四年
    團

==========第1页==========
    红旗
    半月别
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委具会主办
    ★一九六四年第九期★
    目
    录
    中共中央和苏共中央来往的七封信
    中共中央一九六四年五月七日給苏共中央的后…（2)
    中共中央一九六四年二月二十日給苏共中央的信*(7)
    中共中央一九六四年二月二十七日給苏洪中央的信…（9)
    中共中央一九六四年二月二十九日給苏共中央的信…(11)
    苏共中央一九六三年十一月二十九日給中共中央的信…〔20)
    苏共中央一九六四年二月二十二日給中共中央的信…《25)
    苏共中央一九六四年三月七日給中共中央的信…(28)
    ☆五月九日出版安

==========第2页==========
    中共巾央和苏共中央
    一越美公司制作清尊直作各版权
    来往的七封信
    (新华过北京入日电)苏共頠导今年四月三日公布的苏共中央二月全会的文件和苏联《其理报》四月三目的社論，歪曲地透露了从一九六三年十一月以来中共中央和苏共中央内部交换信件的内容，企图欺騙苏共党員和苏联人民，欺鲡全世界一些不明其相的人。中共中央在一九六四年五月七日的信件中通知苏共中央：为了澄清事实，說明其相，中共中央认为有必要全文公布一九六三年十一月以来中苏两党交換的信件。下面公布的是中共中央一九六阿年五月七日給苏共中央的信件，以及在这以前中共中央在一九六四年二打上十日、于月
    二十七日、二月二十九日給苏共中央的信件，苏共中央一九六
    三年十一月二十九日、一九六四年二月二十二目、三月七日給中共中央的信件。
    (总343)·1
    喇

==========第3页==========
    中共中央一九六四年
    五月七日給苏共中央的信
    越星公司制作清意直作春版
    苏联共产党中央委具会亲爱的同志們
    中国共产党中央委具会收到了苏联共产党中央委具会一九六四年三月七日的来信。你們在来信中口口声声說要“尽快地調整现标的分歧”，要“停止共产党之間的公开論战”，要“尽一切努力”来“促进共产主义运动的一致的加强”。但是，事实表期，你們这些冠冕堂皇的話，完全是騙人的。在你們发出这封信之前和以后，称們一直沒有停止对中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党的攻击。你們在儿个月求召升的国际民.主粗锇的会藏中，毫无例外地大肆宜楊和推行你們的錯路钱，进行反华活动。在三月七日信件的三个星期之前，今年
    二月中句，你們就在有六于人参加的苏共央全会上作了反华报告和通过了反华决羲，“大声隙明”中国共产党的“錯誤”，要“公开地、坚决地反击”中国共产党。
    所有这一切，都赤裸裸地暴露了你們的兰月七日的来信不过是玩两面下法的把戏。称們在所謂“对克服分歧和对国际共产主义运动团桔的深深的关怀”的幌子下，加紧谁备放起一个反对屮国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党的新高潮，策划一个公开分裂祉会主义陣营和国际共产主义运动的大阴謀。
    我們已經多大地向你們闡明了我們对于公开稀战的一貫立場。既然你們不顾我們的多头劝告，頭固地挑起和书扩大公开論战，对我們和其他兄弟党进行了大量的公攻击，琊么，根据兄弟党一律平等的原耻，我們和其他兄弟党就有权利进行公开答辯。你們玫击我恻多少，我們就有权利答复多少。
    直到現在，我們的技刊，对你們一九六三年七月十四日的公开信还沒有容复完。对你們在公开信以后的段时問丙发表的两下多篇反华女章和材样，对儿十个兄弟党攻击我們的大量决議、声明和文章，我們还沒有开始密辩，离答复完毕更远得很。这样大量的决畿和声明，
    ·2·(总344)
    紅旗杂志

==========第4页==========
    这样大最的文章、书籍和小册子，攻击中国共产党，你們父沒有公开宣布撒銷，怎么能够要
    地
    我們放棄公开答辯的权利呢？
    谷
    你們在各种公开場合，包括各种国际会羲，建反馬克思列宁主义基本原理，篷反一九五
    七年宜言和一九六○年声明的革命原則，到处宜博和推行你們的挑一套什么和本过菠”、“和平竞賽”、“和平共处”总路，一心一意要联合全此界入民的公敌美帝国主义，反对民族解城运动，反对无产阶额革命，反对无产阶殺专政，破坏社会主义陣营团精和国际共严主义
    制作读意重作春版
    运动团秸。你捫硬要把你們的錯誤路機强加铪兄弟党，强加給国际民主魁锇。对于你們干的这許多环事，对于这样重大的关系世界革命前途和人类命运的原划問題，怎么能够指望我們和全世界馬克思列宁主义者默不作声，不公开揭露和反对你們的修正主义、分裂主义的错誤，不公开隙明自已的立場和观点呢？
    你們过去流在苏共第二十二次代表大会上：发动公开論战是“按列宁的方式行事”，你們这水来信又競停止公开論战是“列宁的遗副”，究竟哪一种說法是正确的呢？知果你們箕的要停止会开論战，那么，你們的第二十二次代表大会是不是做錯了呢？你們是不是准备承认这个錯誤呢？
    从你們在今年四月车日公布的苏共中央二月至会反华报告和反华决議中，以及在这以后的一連串事实中，可以更清蟋地看到，你們提出所謂停止公开論战，无非是要封柱我們的口，好让你們放手推行你刚的修正主义和分裂主义的路钱。
    关中苏两党会談和全世界兄弟党代表会叢問题，我們在今年二月二十九H的信件中
    建曦：个年十月閥继猿举行中苏两党会談，为至世界兄弟党代表会議作准备；在这之后举行
    十七个国家兄弟党代表会羲，为至世界兄弟党代表会藏作进-“步准备；在做好准备工作之后，召开全世界兄弟党代表会議，使这个会藏成为在馬克思列宁主义革命原则的基础上团精的大会。
    你門在合年三牙七日的来信中不餐成我們的合理建議，并且攻击我們有意拖延。你們要求中苏两党会談在今年五月間举行，兄弟党代表筹备会議在合年六、七月举行，全世界兄弟党国际会議在今年秋天举行。
    乍看起来，你們是多么热心、多么积极呵！但是，你例提出这样一張紧迫的时間表，并不是为了撑除分歧、加强团林。恰恰相皮，越来越多的事突证明，这是你們阴謀加快公开分裂国际共产主义运动的步骤。
    你們早在今年二月十目，就背着我們向各兄弟党发出了一封反树中国央产党的信件。你們在今年，二月二十日铪我們的信件中透露，你們在那封皮华信件中，号召对我們实行1964年第9期
    (总345)·3·

==========第5页==========
    “反击”，并且要“朵取集体措施”。你們在今年二月十四日和十五日苏共中央杂会上就决定要
    数
    “公罪地、坠决地反击中共頜导的不正确观点和危險的行动”。这就是說，你們已鄹把子彈推
    谷
    上了枪膛，谁备发射了。在这种情况下，你們提出今年五月举行中苏会談以“尽快地剥整現
    制作
    存的分歧”，难道不是十足的伪善嗎？
    我們要間一問苏共同志：你們为什么那么急呢？你們是不是谁备，在我們不同意你們在今年五月間举行中苏两党会談的时候，就以此为借口，悍然片面召开国际会議，实行公开
    请意直作香版
    决裂呢？
    中国共产党一贯的立場是坚持团粘，反对分裂。我們始憝坚持不懈地为褙除分歧和嵌复团桔而努力。我州也清楚地知道，目前我們同你門之間的分歧，是关系到馬克思列宁主义一系列基本原佣的严重分歧。述个分歧)始于苏其第二十水代表大会，在苏共第二子二水代表大会及其以后，又进一步加制了。对未这样长时期积累起米的原則分歧，显然不是一朝一夕所能解决。这里需要时問和耐心。
    我們在今年二月一十九的信件中提出今年卜月继續举行中苏两党会欲，当时的主要考虑是要留下七个月的时間，作好一系列的准备工作。例如，我刚要得到你們今年二月十二日翰兄弟党的信件，了解它的内容；我們要頜教頒教你們摄言要使出的法宝，也就是什么“公开调明观点”、什么“公布文件和材料”、什么，“最坚决的间击”、什么“集体指施”等等；我們要对你們的攻击进行答辯，并且要对你們新使出来的法宝作出反应。这些都需要时阴。
    这械的是，直到現在，虽然我們一再請米，你們仍然毫无道理地拒艳把称們个年一月十
    二日給尤弟党的信仲給我們。要知道，邢是封攻击我們的件，很多兄弟党都給了，为什么偏痛不铪我們呢？我們有权利要求你們运給我們。現在，我們再一头請求你們把这封信运給我們，如果不給，一万年我捫也要坚持这一詰求。
    至于你門的法宝，从个年四月三日起，你們总算抛出一点来了。看来，你們正在勁头上，似乎还有詐多託要祝。但是，直到現在，我們还不知道你們先竟还有些什么法宝，述不蜘道你們的“最坚决的击”啦、“集体指施”啦究凳是什么。·
    酯問，在这种情况下，中苏两党会談和各兄弟党国际会議怎么能够开好呢？有什么話好說呢？述不是吵架一場，无黏果而散嗎？或者是从此公开分裂，各走各的路？难道你們决
    心要公开分裂嗎？
    同志們，我們是反对分裂的。在你們揚言要抛出的法这犹税都抛出米之前，在双方的输点和意图都弄清楚之前，在准备工作充分做好之前，举行中苏两党会談和兄弟党国际会磺只熊导致分裂，我們是不能同意的。
    ·4·(总346)
    !族杂志

==========第6页==========
    照目前的悟况看来，不仅今年五月举行中苏两党会款是不可能的，就是在今年十月举行也太早了。我們认为，中苏两党会談以推迟到明年上牛年，例如明年五月較为适宜。到邢时
    谷
    候，如果中苏两党任何一方认为时机不成熟，还可以继毅推迟举行。
    制作
    全世界所有共产党和工人党的代表会議的筹备会議什么时候举行，这要看中苏两党会談的结果而定。参加这个筹备会議的成鼠，可以同各兄弟党协商确定，但是，我們仍然认为，我朋在今年二月二十九日的詹件中提議的十七个国家，即：阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、
    请意直作香版
    越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙占、被兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印度尼西亚、日本、意大利、法国的兄弟党泰加筹备会藏，是适宜的。
    我們原則上不反对扩大筹备会議的成員。但是，我們不能同意你們来信提出的把参加筹备会磺的成真从十七回兄弟党扩大为二十六国兄弟党的建議。因为現在的情祝同一九六○年已避有了很大的不同。在你例提出的名单中，有些国家就有两个党。例蜘在澳大利亚，就有一个以希尔为代表的党，还有一个以夏基为代表的党。前者是馬克思列宁主义的党，后者是修正主义的党。在巴西也存在同样的情况。究竞出哪一个党泰加，我們同你們显然是有分歧的。艾例如在印度，丹当集团已經堕落成为印度大资产阶毅大地主的走华，成为共产主义的叛徒。請問，怎么能够让丹吉叛徒集团参加兄弟党会義呢？如果要扩大等备会議的成員，我們认为，首无应当考虑那些坚持馬克思列宁主义并且正在进行英勇的革命斗争的兄弟党。
    至于全世界所有共产党和工人党的代表会藏，我們认为，这个会議必須是在馬克思列宁主义基础上的团結大会，而辎不应当成为一灭分裂的大会。为此必須作好充分的谁备工作，而不应当匆忙召开。这是我們一質的态度，也是全世界許多兄弟党，包括一些同我們存在着思想分支的兄弟党的共同态度。这个态度，过去詹得到你們的贊同。你們在一九六三年十
    一月二十九日耠我們的信件中，就食翘贊成要創造条件，使这个会藏“不是导致世界共产主义运动的分裂，而是导致所有兄弟党、所有和平和社会主义力量的眞正团桔和一致”。如果不是急于公裂，你們就不应当心，于在今年秋灭召开国际会酸。我动你們不心都气地想一想，在日前这样的倩况下，兄弟党国际会羲还是迟开此早开籽，甚至木开比开好。职在沒有第三国际邪样的国粗織，沒有第三国际粗裁挪祥的有权召集国际会識的常設委員会，在这种情况下，不应該也不允詐由任何一个党或儿个党，違反兄弟党协商一致的原則，片面地决定召开全世界一切共产党和工人党的代表会羲。这样做是非法的，完牵錯誤的，会引起严重的后果的。对于这点，你們、我們和一切共产党和工人党都是知道的。如果苏共中央一意孤行，性然不顾我們和很多兄弟党的劝告，一定要召集一部分贊成你們的修正1964年第9期
    (总347)·5·

==========第7页==========
    主义和分裂主义错誤路的党，急急忙忙地开一个这样的会議，把它当作全世界所有共产党和工人党代表会藏的話，那么，你們就将处于被全世界工人阶极、革命人民和一切其正馬克
    刘制作
    思列宁主义的政党的大声斥青的地位，你們就必須承扭分裂的青任，而把你們标榜的所謂团結的旗帜也抛到九香云外去了。你們廟意于这种事嗎？你例顾意走这样的轺路嗎？我們現在把这种就心誠意，利害诏然的話讲在这里，勿謂言之不預也。
    请意直作香版
    我們认为，为了开好兄弟党国际会藏，需要做好一系列的谁备工作，其中包括举行中苏两党会談，以及其他兄弟党的双边或多边的会款，举行兄弟党的筹备会議并达成一致的协藏，等等。照目前的情况来看，这些谁备工作，也許需要四、五年或者还要长一些的时間。我們的这些意見，是从深切关怀社会主义陣营和国际共产主义运动的团秸出发的。我們希望，这些意見能够得到你們严肃的认年的考虑。
    我們还斋你們再一次考虑我們在今年二月二十七日給你們的信件中提出的建議，即：中苏两党訂立一个协定，双方在自己的报刊上对等地发表对方批部自已和自己批部对方的已經公布和将要公布的文件、文章和材料。虽然你們在今年三月七日的来信中钜韶了我們的这个建涨，但是，你們纤沒有說出任何宾正站得住脚的理由。你門片面地发表詐多誣蔑中国共产党的言論，但又不让苏共党具和苏联人民看到我們的答辯文章，不让他們了解我們的蜂正立場和观点，这才是蓝意煽动中苏两国人民的不和。如果你們其正相信苏其党員和苏联人民，也其正相信你們自己，那么，你們就沒有任何理由不同我們就这个問題达成协藏。
    你們今年二月中央杂会的文件和《英理报》今年四月三日的社論歪曲地透露了从一九六三年十一月以来中苏两党中央丙部交换信件的情况，企阁斯鼎苏共党員和苏联人民，欺辐全世界一些不明其相的人。为了澄清事实，說明其相，中共中央认为有必要歪文公布九六三年上一月以来中苏两党交换的信件，即苏共中央一九六三年十一月二十九日、一九四年二丹
    二十二日、三月七日的信件，中共中央一九六四年二月二十日、.二月二十七日、二月二十九日、五月七其的信件。.我們希望你們也能修朵取和我們同样的措施，在自己的报刊上，圣文公布中苏双方的这些来往偏件。
    致兄弟的敬礼：
    中国共产党中央委具会
    一九六四年五月七日
    ・6·(348。)
    紅族杂：志

==========第8页==========
    中共中央一九六四年二月
    一越美公司制作清尊直作寄版
    二十日給苏共中央的信
    苏联共严党中央委員会亲爱的同志們：
    我們从許多方面获悉，苏共中央在最近向各国兄弟党发出了一封反对中国共产党的信件。这封信，·歪曲目前国际共产主义运动中的公开論战的其相，制造謠言誣蔑中国共产党，并且进行塌动，要开展一个所謂“反对中国頜导人的大国主义、托洛茨基主义的观点和派别、被环活动的斗年”。但是这封信沒有送給中国共产党，对中国共产党保密。
    必須严重指出的是，苏共领导一方面装着要团结的样子，叫骧停止公开年論，一方面又背着中国共产党，策动新的反对中国共产党和其他馬克思列宁主义政党的运动，明目張胆地进行索派活动、，派别活动和分裂活动。近儿年来，苏共額导总是阴一面，阳一面，讲的是一套，做的是另-一套。你們这种恶劣的两面派的做法，完全破坏了一九六○年声明所規定的兄弟党关系的准則和无产阶额国际主义原則。
    你例发动这大反对中国共产党的运动的新的借口是，中共对于你們一
    九六三年十一月二十九日的信，还沒有答复。但是，請問：为什么过去你
    1964年第9期
    (总349)·7·

==========第9页==========
    w
    們对于别的兄弟党，劝你們不要把兄弟党内部分歧公开在敌人而前和停止公开論战的建議，可以长期不接受，一意狐行地自行其是，中共就必
    越星公司制作请意直作春
    须对苏共頒导的求奉为上帝台意，必須迅速作肯定答复，否則就是大逆不道呢？为什么你們可以对我們发表数以千計的連篇累牘的攻击，而我們
    权
    却不能作清事实，辨明是非的答复呢？路是要一步一步走的，問题是要
    一个一个解决的。你們的倍，我們总是要答复的。你們說攻就攻，叫停就得停，这种唯我独穿、峦薇无理的态度，充分暴露了你們的頑拭的大国沙文泸义和“老子党”的恶习。
    这头苏共领导进行的制造分裂的严重行为，又一光暴露了你們一直搞的假团秸、宾分裂的阴謀。
    国共产党的一貫立場是，坚决挥卫馬克思列宁主义的純沾性，坚决捍卫一九五七年道言和一九六○年声明的革命炉則，并且坚持在这个基础上維护国际共产主义运动的团钻，雜护社会主义陣营的团精，摊护中苏两党和两国人民的团桔。我們的这个立場，是永远不会改变的。我們只服从其理，决不会拿原即做交易。
    中共中央已在二月十入日下午，派政治局委員、书記处书記彭其同志，把我鬥的意見口头通知了苏联谢华大使契尔沃年科词志。
    我們再一次郑重地要求苏共中央把最近給各兄弟党的反对中国共产党的信，同样交給我們，我們将在研究你們这封信之后，作出我們的答复。
    此致
    兄弟的敬礼1
    中国共产党中央委員会
    一九六四年二月二十日
    8・（总350）
    缸旗杂志

==========第10页==========
    中共中央一九六四年
    越美公司制作
    二月二十七日給苏共中央的信
    清尊重作春版
    苏联共产党中央委員会亲爱的同志們：
    中国共产党中央委度会收到了你們一九六四年二月二十二日的来信。你們这封信的特点，就是用滿衹的娄黑，什么“不体面的”呀，“嫁满于人的笨州企圈”呀，“粗暴的”呀，“可笑的”呀，
    来迴避我們在一九六四年月二十H貂你們的信件中提出的实质性問題，实在不成样子。
    你們駡我們是“賊喊捉贼”，其实，这一永，正是你們的宗派活动、派别活动、分裂活动，被当携捉仕，而且证据旃凿，铁案如山，因而才其是要用贼戚捉賊的伎俩，博移目标，菱混过关。可是，不管你們怎样文吾其嗣，强嗣夺理，賴是赖不掉的：第一，你們确确实实背着我們，向各国兄弟党发出了一封专門反对中共的倍件。第二，你們确确实实背着我們，要采取把中国共产党排除布外的所“集体挂施进一步分裂国际共泸主义运动。
    我們在二月十日的宿件中；获指出你“明H張胆地进行宗派活动、派别活动和分裂
    活动”，朵取“恶劣的两面派的数法，你們有“頓固的大国沙艾主义和‘老子党的恶习”。你們的这封来宿，压实了我們对你們的批都基先朵合乎事奖的，是完企正确的。
    你們不是口口片声要收善关系，難护团桔嗎？如果具有这种願望，那么是就是是，非就是非。述是老老实实的好。这是唯一的能够其正解决間題的办法，别的訣客是沒有的。
    你們的米信，序然在一~开始就說，对丁中共中快致苏共中央的信作“有权利根本不回答”；而你們一九六三年十一月二十九日給我們的信刊：，我們已經一再筏明，总是要答复的，不过因为对你們大量的攻击还沒有答复完，劝你們不必若急：，你例們就勤然大怒，好像我們犯了大罪。請你們本心静气想一想，这是以平等态度对待兄弟党嗎？
    你們术祺不根据列宁的敦导，以郑重的态度，檢查年己的错架，公开承认和政正自己的错，却反咬一口，抹煞事笑，期倒黑白，誣蔑我們进行派别活动。你門湛至扯售一九大○1964年第9斯
    (总351)·9·

==========第11页==========
    年六月的貝利轺娃事种，作为一个了不起的证据。可是，你們正好搬起石头打了月已的脚。我們同兄弟党的負青同志交换关于国际共产主义运动的意見，是光明磊落的，是完全正常的，无可非議的。而你們在其利轺裤問题所作的勾当，却是見不得人的。你們把其利轺韩作为題复兄弟党、儿弟国家的顏导，破环t会主义陣营和国际共产主义运动团秸的工具。阿尔巴尼並同志已鄵揭露了你們的这个阴謀，正确地处理了貝利黏娃的問題。
    卸制作请萬直作者版
    如果稅到“最宾正反对另一个兄弟党的幕后的派别活动”，恰恰是苏共頜导自己。早在其利貂娃事作：之前五个月，即一九六○年一月，你們就派米高锡同会見阿尔巴尼亚颌导同志，策划反对中国共产党的活动。在…九六○年六月二十四日布加勒斯特社会主义国家兄弟党代表会談中，阿尔巴尼亚代表团团长卡博同志当着赫魯嶢夫同志的面，指出了你啊这种幕后的派别活动的事实。
    你們在来信中还摆出“威武一时的騎士”的架势，說是要“公布文件”，要“公开闡明自己的观点”。一九六三年九月一十一日你們还宜布要对我們进行“最坚决的回击”。其实，你們的这类把戏，玩得还少嗎？你們透露的东西还能算少嗎？要列举的話，我們可以从苏共第二
    十头代表大会以来的事实中，举世很多。这是你們自已很清楚的，不必我們多費笔墨了。现在你脚义敬这种空炮，老实說，它只有可能吓昽那些神經衰易的人。在我們看来，你們这样
    装腔作势，不过是紙老虎，是銀样嫌枪头。你們的T宝囊中的所有法宝，什么“最坚决的回
    击”呀，“公开闡明观点”呀，什么对中共的“集体措施”呀，这样那样的父件和材料呀，还是絨犹公开华出来，让我們見識見識的好！
    如果你們不伯其理，不怕群众，并且相信苏共党員和苏联人民是有政治水平的，是有辨别是非能力的，而不是把他們看作阿斗，那么，我們建議两党訂立一个协定：双方在甘己的报刊
    上，对等地发表对方批部自己和自己批部对方的已經公布和将要公布的文件、文章和材料。
    你們說，我們犯了一个錯誤：我們“要求”你們，面不是“箭求”你們把一月十二日的信件送給我們。在中国文字里，这两个詞儿的习慣用法，并沒有像你們所說的那样大的区别。但是，此然你丽把这件事看得这样严重，并且成为不能把你們二月十二日那封反对中共的信件交給我刚的一个理由，那么，好吧！我們現在遵从你們的意思，靖求你們把你們二月十一日发耠其他兄弟党的信件也发給我們，是为至盼。
    致兄弟的敬礼！
    中国共产党中央委具会
    一九六四年二月二十七日
    ・10·（总352）
    缸旗杂芯

==========第12页==========
    中共中央一九六四年
    二月二十九給苏共中央的信
    越星公司制作请意直作春
    权
    苏联共产党中央委員会亲爱的同志們：
    中国共产党中央委員会写这封信給你們，·答复苏联共产党中央委員会一九六三年十一月
    二十九日的来信。
    中国共产党从来把雜护和加强国际共产主义运动的团結作为自已的神圣义务·
    各国共产光人的联合，不是俱乐部式的联合，而是以共同的理論为指南、为共同的理想而战斗的革命的联合。国际共产主义运动的团秸，只能以馬克思和列宁的革命学說为基础。离开这个基础，就根本談不上无产阶额国际主义的团褚。
    我們同苏共頜导之間的分歧，涉芨馬克思列宁：主义理論和整个国标共产主义运动的一系列重大原即性的問題。要消除我們之閻的分歧，加强中苏两党之間的团轱，必須解决这一系列的原則問题。
    我榔在一北六三年大月十四日耠苏共中央的复信，即关于国际共产主义运动总路嶘的建議，以及我們在此前后发表的关丁国际共产主义运动的文章中的观点，是完垒符合馬克思列宁主义的，是完至符分一九五七年省言和一·九六○年声明的革命原即的。
    在这封信里，我們噸意就你們米信中提到的几个問題，說明我們的意見。
    第一，关于中苏边界问题
    中华人民共和国致府一其认为，历史上遺留下来的中苏两国边界問題，可以經过两国政府通过談判加以解决，在解决以前，应当雉持边界的現状。十几年来，我們一直是这样做的。如果苏联政府逆采取同样的态度，·双方在边界上本来可以和睦相处，保持安宁。励着苏共額导反华活动的发展，近年来苏联方面不断地破坏边界現状，进占中国领土，挑起边境事件。更严重的是，苏联方面还明目張胆地在中国边境地区进行大規模的氟复活
    1964年第9期
    (总353)。11

==========第13页==========
    地
    动，公然通过根刊和)幡挑撥中国各民族的团桔，塌动中国的少数民族从国分裂州去，并
    公
    且诱和胁追几万国公民跑往苏联。所有这些，不但破坏了社会主义国家相互关系的谁
    圳，而H从般的国家关系来說，也是絕对不能允許的。
    制作
    現在，中国的邻国，只有苏共頜导和印度的反动的民族主义者，故意制遭同中国的边界料粉。国政術不仅同苏联以外的所有祉会主义兄弟邻国，而且同印度以外的民族主义国家，知
    请尊直作春版
    箱甸、心泊尔、心其斯用，阿富汗等等邻国，都圓滿地解决了历史道阳下来的复杂的边界問題。
    我們两国政府的代表团心經于一儿六四年二川二十五H在北京兀始举行边界談判。尽管
    所史上瓷盯的有关中俄边界的条钓是不平等条钓，何是，中国政府仍然期意拿重这些案約，扑且以此为莱础舍琪解决中苏边界問题。中国政府将根据无产阶殺国际主义和社会上义圆家关系的准则，本着邓等协商、五諒五让的精神，同苏联政府进行友好的談。如果苏联方面也能笨取和中国政府同样的态度，我們粗信，中苏边界問题的解决应当是不困难的，中苏边界是可以貣正成为永远友好的边界的。
    第二，关于援助问题
    我們对于苏联在斯大林頒导时期开始提供的友好援助，从来耠予恰当的部价。我們从来认为，苏联入民的友好援助，对于中国建立社会主义工业化的初步基础起了有盆的作用。对于这一点，中国共产党和中国人民骨翘无数次地装示过或期。
    近年来，苏共額导慣带以恩人月居，无数头地吹嘘社么“无私援助”。最近，在今年二月記念中苏友好同盟互助茶韵十四周年的时候，你們的《其理报》，《消息报》和其他宣搏机器，又在这个問題：犬吹大擂。我們至今还沒有在报舐上系統地公开答复你們。我門不能不指出，苏联对中国的援助，不是单方而的，更不是无偿的，并且主要是通过貿易的形式进行的。对于苏联向我国提供的所有成套設备和物資，包括通过貸款形式提供的殺备和物資，連同利息在内，我們都是相物资、黄金和国际貨币偿付的。还应当提到，我們从苏联进口的东西，此起国际市場价格米訛，是黄得多的。
    不只是中国从苏联方面得到了援助，苏联也从中国方面得到了相应的援助。誰也不能认为，中国对苏联的援助，是无足輕重，微不足道的。例知：
    到一九六二年底为止业，我們向苏联供应的粮袖和其他食品值一十一亿新卢布，其中重要的有：大豆五白七十六万吨，大米二百九十四万吨，食用植物袖一百爷九方吨，肉类九十方吨，等等。
    在同时期内，我們向苏联供应的矿产品和五金值十四亿多新卢布，其中重要的有：鋰砂
    十万电，皱砂三万四千吨影硼砂五万一于吨，鎢砂二十七万吨，压电石英三十二点九吨，水
    ·12·（总354)
    缸张杂芯

==========第14页==========
    銀七干七百三十吨，翻鈮砂三十九吨，钥砂三万七干吨，錫十式万吨，等等。这些矿产品中，有許多都是发展尖端科学、制造火箭和核武器必不可少的原料。
    至丁苏联对中国的貸款，必須指出，其中的最火部分，是我国用来从苏联购进軍事物登的。这些单事物資的大部分，都已使用和消耗抗美援朝战争之中。朝潮熊人民在抗美战笋中负担最重，捐失最大。在这場斗年中，中国人民也承担了重大的柄牲，付出了工大的軍事費
    星公司制作清意直作督版
    用。中国共产党历米认为，这是中国人民应尽的国际主义义务，沒有什么楨得吹嘘的地方。长时期米，我們：年都在为苏联的这些貸款偿付本息，它占去我国对苏联门的一个相当份額。这就是說，連在抗美援朝战争中向中国提供的軍事物養，也不是无偿援助。
    第三，关于苏联专家问题
    在中国帮助工作的苏联专家，始憝得到中国政府和中国人民的欢迎、算重和席任。超大多数苏联专家，工作是积极努力的，对我国的社会主义建設事业是有帮助的。我們对他刚的辛勤劳动，一问铅予很高的部价。我們至今还是怀念着他們。
    你們应当記得，在苏共頜导片面快定名回在中国工作的全都苏联专家之后，我們骨粹郑重表示，頗意挽留苏联专家继嶺在中国工作，希望苏共頜导重新考虑和改变自己的决定。但是，你們却不颜我們的反衬，背棄了回际关系的准則，在一个月的短时期内，悍然撤走了在中国帮助工作的一千三百九十名苏联专家，撕毁了三百四十三个专家合同和合同补充书，魔除了二百五十七个科学技术金作项刊。
    你們清楚地知道，苏联专家分布在我国释济、国防、文化数有和科学研究等部門的二百
    五十多个企业和事业单位，在技术設补、工程施工、設备安装、产品試制和科学研咒等方面担負着重要的任务。标們强迫苏联专家惭月己的工作，儆回苏联，便我国一些重火的酸計項日和科学研究項目被迫中途停，使一些正在施工的建設項日被迫停工，使一些正在武骏生产的一矿不能按期投人生产。你阿这种背信棄义的行动，破坏了我国国民继济的原定計划，給中国的秕会士义建設事业造成了巨大的損失。
    在中国遭到严重的自然災害的时候，你們乘人之危，取这样严重的步骤，完仑遵背了共严主义的道德。
    你們的行为，充分流明了你們破坏社会·它义国家相互援助的原則，把派遣专家当作对兄弟国家施加政治压力，干涉它們的内政，限制和破坏它們的t会上义建被的工具。
    現伦，你們文提出向中回派遣专家的問題。坦白地說，中国人民宿不过你們。中国人民刚治愈了你們撤退专家所造成的創伤。往事礼忆犹新。在苏共领宁采取反华政策的情况下，我們不願意上当了。
    1964年第9期
    (总355)·13·

==========第15页==========
    我們认为，社会主义陣营各国，应当根据宾正平等的、互不干涉内政的、相互棱助的、国标主义的原則，来处理派遣专家的問題。切关于派遣专家的协議和合同，短不允許片面
    谷
    地廢止和破坏。知果蓬反的話，应当按照国际慣例，赔偿对方的揖失。只有这样，中苏两国
    制作
    之間，社会主义陣营各国之間，才能平等互利地相互派遣专家。
    順便說一說，我們从社会主义陣营各国互相援助的国际主义原則出发，很关切苏联現在的經济情况。如果你們觉得需要中国派专家在某些方面給你們以帮助的話，我榔将乐于这样做。
    请意直作香版
    第四，关于中苏買易问题
    近凡年来中苏之間貿易额縮诚的其正原因，你們应当是最清楚的。这正是你例把思想分歧扩大到国家关系方面的桔果。
    你們突然撤走在中国帮助工作的全部苏联专家，打乱了我国許多工矿企业和事业单位的建骰进程和生产安排，直接影响着我国进口成套設备的需要。武問，在这种情祝下，难道硬要我們买下这些东西擱在那里作为摆設品嗎？
    何况，你們从一九六○年起，在錾济和貿易方面对中国进一步突行限制和歧靦政策，在两国經济和貸易談判中故意刁难，拖延或者拒絕供应中国需要的重要物資。我們不需要的或者不十分需要的物養，你們就大量給我期；我們很需要的物資，你們就卡住不给或者很少給我們。几年来，你例也利用两国的貿易关系作为向中国施加政治压力的工具。这怎么会不影响两国貿易額的缩减呢？
    一九五九到一九六一年，我国連锁三年遭到特大自然災害，我国不能再像往常那样向你們提供大最的农产品及其加工品。这是不可抗御的因素造成的。你侧利用这种情况进行攻击，貴怪我国縮减貿易額，是毫无道理的。
    老实說，如果不是中国方面的努力，中苏貿易額还要縮减得更多。就以今年而論，中国方面已經提出一个从苏联进口二亿二千万新片布、向苏联出口四亿二千干万新卢布的貨单。担是，你們一直采取无理的拖延态度，一面张毅把我們需要的货物卡程不放，一面又想拉我們不器要的东西硬塞給我們。你們在来信中說，“苏联在今后儿年中可以堆加向中国出口你們感到兴趣的商品”，但是，你們的著行是不相符合的。
    你們經常攻击我們“单子”，而吹嘘你們自己是主張社会主义各国的广泛的經济联系和国际分工的。但是，你們在这方面的实际行动，究竞是什么呢？
    你們侵犯兄弟国家的独立和主权，皮对兄弟国家按照自己的需要和可能，在独立自主的基础上发展自已的經济。
    称們欺負經济此較落后的兄弟国家，反对它們实行工业化，力图迫使它永远处于农业
    ·14·(总356)
    紅旗杂志

==========第16页==========
    国的地位，成为你們的原料供应地和商品銷售市場。
    公
    你們欺負工业比較发达的兄弟国家，硬要它們放襄傅就产品的生产，变成替你們某些工业部門服务的附属工厂。
    你們还把資本主义世界的弱肉强食的原则，搬到社会主义国家相互关系中来。你朋公然把壟断資本集闭搞的“共同市場”，作为自己效法的榜样。
    制作读意重作春版
    你們的这些做法，都是錯誤的。
    我們主張中苏两国之間，以及所有肚会主义国家之間，在經济、科学技术、文化方面，实行年正平等的、互利的、新型合作关系。
    我們认为，現在的社会主义国家經济互助委員会必須根据无产阶毅国际主义的原則加以改造，使这个苏共頜导一手把持的粗藏，政变成为让会主义陣营兄弟国家自願参加的、宾正下等互利的組藏。我們的这拿意見，希望能够从你們那里得到积极的反应。
    第五，关于停止公开论战问题
    公开論战本来是你們挑起来的。我們过去主張国际共产主义运动的分歧通过内部討論来解决。你們硬要把它公开化。在苏共第二十二二火代表大会王，你們破坏了.一九六○年声明所規定的兄弟党关系的谁則，把公开論战强加于整个国际共产主义运动，并且說这是“按列宁的方式行事”的。你們是做了一件坏事。你們铪各国兄弟党造成了困难，給帝国主义和反动诚帮了忙。現在，公开大論战已經全面展开了，真理越辯越明，馬克思列宁主义越辯越发展。环事开始变成了好事。·
    在这場大論战中，全世界的共产党人、无产阶級、劳动人民、革命的知藏分子、以及其他一些对于反衬帝国主义和各国反动派盛到兴趣的人們，觉悟越来越高，眼睛越来越亮，他們的革命积极性大火高漲，他們自已的理論水本大大提高。公开論战的黏果，走向了你們原来願望的反面，它使越来越多的人們摆脫指揮棒的錯諛影响，独立自主地考虑問題，这样，它就必然像国际共产主义运动历史上的历次大論战一样，成为新的革命高潮的序幕。
    当你們要发动公牙論战，反对馬克思列宁主义兄弟党的时候，你們就說这种公开論战的立場是“雌一正确的、宜正馬克思列宁主义的原則立場”，是“有利子整个世界共产主义运动的”。而当你們在公开論战中越来越暴露自己的修正主义的茸面目越来越处于不利地位的时候，你們叉說公开論战“給共产主义运动带来了重大的損害”，停止公于論战是最明智的”，“符合世界共产主义运动团桔的利盒”。称們一会儿这样，一会儿那样，在你們那里，·还有什么其理，还有什么原則性呢？你們究竟叫人相信你們的哪一套呢？父叫人服从你們的哪一套呢？：云讲到停上公开論战的建議，看来你們是忘記了，越南劳动党早在一九六二年一月就提出
    19.64年第9期
    (总357).15·

==========第17页==========
    来了。印度尼西亚共产党和新西兰共产党也提出了类似的建議。我們当时就响应了这些建議。
    地
    但是，你們却把这些建議当做耳边威，不但沒有停止，而且不断扩大了公开論战。为什么你
    谷
    們一提出这个問題，别人就必須立刻接受呢？
    制作
    看来你們丈忘記了，我們在一九六三年三月九日給你的信件中提出，停北公开年論問題，“需要我們两党和各有关兄弟党討論一下，达成一个能为各方接受的公平的协叢”。可是，你們一直不理会我們的建議。一九六三年七月二十日在中苏两党会談桔束的时候，我們父主張在
    清尊重作春版
    会談公报中，写上“我們两党和各有关兄弟党，应当共同努力，寻求合理的基础，以便达成一个能为各方接受的，公华的关子停止公开論战的协議”。我們的建議，再一水道到你們的拒絕：你們的来信說，不要“把注意力集中在我例之間有分歧的問题上，把这些分歧放一放，等到嫩烈的激情冷静下去，让时間去檢瞼”。看来你們艾是忘記了，早在一九六○年十月十日，我們在二十六个兄弟党文件起草委具会上的书面发居中就指出：“有些一时不能达成一致的間題，留下来比勉强解决要好…时間会帮助我們消除分歧”。我們的这个意見，当时遭到你們的断然拒超。你們在一九六○年各国兄弟党会議期間散发的十一月五日铪中共中央的信件中說，“如果我門要等待‘历史的判决'，…邪么，我們就要犯下对整个共产生义运劫具有惨重后果的严重雏誤”。你們在这个問題上，現在来了一个一百入十度的大轉弯，忽然說什么要把分歧放一放。你例的居心何在呢？老实說，'你們不过是想在大聪中国共产党和其他馬克思列宁主义政党之后，企图用这种办法，来割夺我們答辯的权利。
    你門不颜我們一而再、再而三的忠告，当中苏两党正在莫斯科举行会談的时候，为了討好美帝国主义，同它达成萋断核武器的协議，竞在一九六三年七月十四日发表了耠苏联各款党粗犧和全体共产党具的公开信。你們发动了空前規模的反华运动。据不完全統計，苏联报
    刊从一九六三年七月十五H到于月底就发表了近两千篇的反华文章和材料。
    与此同时，捷克斯洛伐克共产党、保加利亚共产党、德国就祉会党、匈牙利社会主义工人党、蒙古人民革命党等社会主义国家兄弟党的額导，在你們的影响下，也发表了大量的反华文章和材料。
    你网来信哉，“分歧和尖銳的論饿粕共产主义运动带来了重大的捐害”。如果茸的是这样的話，那么：請周：你們不觉得应当黄备责备自己，应当反省反省，为什么一定要对中国共产党和共他馬克思列宁主义政党，多次发动这样大規模的誣虞攻击呢？
    你們来信又說，应当考虑共他兄弟党的困难。对于其他兄弟党的各种困雅，我們历来是尤分关心的。我們食韁多次劝苏共頜导不要把爭論公开化，也正是为了照顾共他足弟党的图难。但是，許多養本主义国家的共产党和工人党，例如：法国、意大利、比利附、西班牙升，荷兰、瑞士、丹麦、芬兰、瑞典、奥地利、西德、希腊、葡萄牙、英国、美国、加拿大、智
    ·16·（总358)
    紅族杂志

==========第18页==========
    利、巴西、阿棋廷、墨西哥、秘魯、哥倫比亚、巴花圭、島拉圭、狭大利並、锡兰、叙利亚、黎巴嫩、伊拉克、土耳其、伊朗、約且、阿尔及利亚等国的党的顏导，以及印度无产阶殺的
    刘制作
    叛徒丹吉集闭等，在他們追随苏共領导的时候，发表許多攻击中国共产党和其他禹克思列宁主义政党的文章，有的还通过决議，发表公开声明，发表告党員书，甚至在自已的党内，不擇手变地打击和开除那些坚持馬克思列宁主义立場的同志。在他們这样干的时候，考虑过自
    清尊重作春版
    己有什么困难嗎？在你們支持他們这样干的时候，考虑过他們有什么困难嗎？
    这些兄弟党攻击我們的文章和材料，是那样多，但是，我們一直保持很克制的态度。我們除了香辄答复过法共、意共和美共額导的一部分攻击以外，其余的都沒有窖复。我們只保留答复的权利。我鬥并沒有扰乱他們，怎么会袷他們造成困难呢？他們如果有困雅的話，那也是他們自己造成的。
    就是在你們的一九六三年十一月二十九日来信以后，你們和你门的迫随者的反华官傅也
    一直沒有停北过。你們《其趣报》的《为什么要迷惑人》、《苏中条韵十四年》，《消急报”的《重要文件》，《在国外》茶志的《世界一周》等等文章和材料，都是指名攻击我侧的。最近，称們还出版了《政治問题讲新》、《我們列宁主义的政党》、《使大气层…健康化的桑钓》、《关于党的列宁主义学說和現代共产主义运动》、《資本主义的总危机和对外政策》等等反华书籍，全面地、集中地攻出中国共产党。你們还利用自已的驻外使館和国除群众闭体中的代表散发攻击中画的小册子。至于你們的迫随者在这个时候所发表的文章和材样，我們在这里就不多讲了。在一九六年十一月二十九日以后，你們还在世界和下理事会华沙会議上，在世界工联执行局布拉格会犧上，在国际民主妇联执行局柏林会藏上，在国际学联执委会布达佩斯会議上，以及在其他一系列的国际会議王，都提出了尖銳的年論性間题，挑起了罕論。当我們同其他国家的代表一起，在这些会涨上，积极促进世界人民年取和下的斗年，支持特民族解成运动，号召建立反对美帝国主义的就一战羲的时俟，你們却在琳里，硬要通过支持联美反华的
    三国条約的袂議，贊美美帝国主义，制造分裂。
    所有这一切，完全证明了：你們靓的是一套，做的是另外一套。你們叫檗的停.止公开筆論，完全是很的，是騙人的。
    你們发表了那么，許多反华文章和材料，我們到現在为止，发表了七篇答复你們公开信的文章。我們对你們在公开信中提出的一些重大周題还沒有答复完，对你們在其他反华文章中提水的問題还沒有答复。我們的文章都是摆事实、讲道理的，怎么能够說，是“动搖着祉会主义大家庭各国人民的友誼和团枯”，“削菏着反帝战羲”呢？用你捫所說的这些話米部价你們的大量的、不讲道理的、遭謐部蔑的东西，不是正巧合适嗎？
    你們用一切恶毒的萧言来攻击中国共产党，給我們扣了一大堆帽子：什么“教条主义”、
    1964年第9期
    (总359)·17·

==========第19页==========
    地
    “左傾冒險主义”，“徦革命”，“新冒出来的托洛夹基主义”，“民族主义”，“种族主义”，“大国沙文主义”，“宗派主义”，“分裂主义”，“同帝国主义反动势力褚成一伏”，“有战年凝”，“在美国狂人'、西德复仇主义者、法国极端分子的行列中龙当着右翼的角色”，等等，总之，在你們的口中，中国共产党肯定地百分之百地是世界上最反动的势力。那么，請間：你們这些自封为百分之百的馬克思列宁主义者的好人，怎么能够同被你們当做比敌人还可根的坏人
    卸制作读意重作春版
    讲团锆呢？你們究竞谁备怎样收場呢？你們是谁备自己站出来，公开发表声明，承认你过去对中国共产党的攻击都是造謠誣蔑，把你俩扣在中国共产党头上的帽子一律作麻，还是要我們承认你們的判快书，放棄馬克思列宁主义的革命旗帜，向你們的修正主义路幾屈膝投降呢？
    事情已經十分清楚，我們同你們之間的分歧，是一系例的重大原测問題的分歧，是要不要馬克思列宁主义基本原理的問題，是要不要宣言和声明笔命原期的調題。例如，
    美帝国主义究竟是全世界入民最恶的敌人，还是明智的和平使者？美帝国主义是决定人类命运的主宰嗎？
    E
    什么是防北帝国主义发动世界大战、保卫世界和平的可靠道路？
    为了世界和本，·为了革命利盆，究毫是应当团結世界上各国工人、农民、革命知藏分子、民族資产阶殺的反帝国主义反封建主义的革命派以及其他一切可以出精的力量，精成最广泛的反对美帝国主义及其走狗的統一战钱，进行共同斗年，还是把一切希望寄托于美苏合作？
    当印度反动派进攻社会主义中国的时候，是逗循无产阶级国际主义原則，邀资印度反动派的挑牌，还是用軍火援助印度反动派去打苏联人民的兄弟？
    铁托集团究竞是叛徒，还是同志？究竞是不是美帝国主义的别动队？南斯拉夫究竟是不是祉会主义国家？
    究凳要不要就会主义陣营？究竟在什么原則的基础上加强祉会主义陣营的团結？
    对于一切被压迫人民和被压迫民族争取解放的革命斗罕和阶殺斗年，究竟是积极支持，还是不准他們革命，反对他們革命？
    斯大林究竞是偉大的馬克思列宁主义者，还是劊子手、强盗、赌棍？
    社会主义国家究竞是要坚持无产阶殺专政，还是用什么全民国家和全民党，为資本主义复辟开辟道路？
    等等。
    这些問題，是絕对含糊不得的，必須弄个一清二白。这么大的問題，怎么能够馬馬虎虎地混过去呢？否財，馬克思列宁主义同修正主义和教条主义就沒有区别了，馬克思列宁主义
    ·18·(总360)
    缸旗杂点

==========第20页==========
    同托洛荧基主义就沒有区别了，共产党同社会民主党就沒有区别了，共产主义同資本主义就沒有区别了。
    你們現在翘常拿“最坚决的回击”张吓人。其实你們所玩的硬的、軟的、苦的、甜的各种
    刘制作
    把戏，人們都佰教得够了。对阿尔巴尼亚施如軍事、經济、政治压力，断絕邦交，撕毁协定，断絕貿易，是你們千的。对中国毁合同，撤专家，·断援助，搞顛复，也是你們干的。中国共
    请萬直作春版
    产党和一圳坚持馬克思列宇出义的政党，慨不会被花言巧語所迷惑，也不会在任何压力面前低头，拿原則做关卖。如果你們算的谁备好了发动什么像样的“最坚决的回击”，什么“公开明观点”呀，什么“公文件积材料”呀，什么采取“集体指施”呀，什么，别的东西呀，那么，
    就藷按照你們要做的做吧！
    尽管分歧已經发展到今灭这样严重的地步，中国共产党仍然願意为恢复和加强团桔竭尽自己的努力。你們在去年十一月二十九日的信件中，只是空唤停北公开論战，沒有提出任何解决問題的具体措施。我門現在向你們提出以下解决問題的具体措施的建議，請你們考虑之后予以画答：
    (一)停止公开论战，必须经过中苏两党和其他有关兄弟党，进行各种双边的和多边的会谈，通过协商，我出一个能为各方所接受的公平合理的办法，达成共同的协议。
    (二)中国共产党一贯主张并且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会议。在举行这次会议之前，应当做好谁备工作，克聚困难和障碍。我们顾意同其他兄弟党一起，尽一切秀力，使这个会议成为在马克思列宁主义革命原划的基上团结的大会。
    (三)中苏两党继续举行会谈，是开好兄弟党会议的必要准备步珠。我们提议，一九六
    四年十月十日到二十五日在北京继续举行中苏两党会谈。
    (四)我们提议，在中苏会读之后，举行门尔巴尼亚、保加利亚、旬牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克斯洛伐克以及印尼、日本、意大利、法国十七个国家的兄弟党代表会议，以便为各国兄弟党代表会议作进一步的准爸。
    在属克思列宁主义的旗帜下团秸起来！
    中国共产党中央委員会
    一九六四年…月二十九
    1964年第9期
    (总36正)·19·

==========第21页==========
    苏共中央一九六三年
    十一月二十九日給中共中央的信
    越星公司制作清意直作春版
    致中国共产党中央委赁会毛澤东同志
    亲爱的同志們：
    最近以来，在共产党的报刊上发表了一些文件。在这些艾科中，各国馬克思列宁主义的党公并闡明了他們对已解展开的筆論中提的国际共产主义运动的根本間题所持的立場。从这些文种中可以看到，在共严主义运动中存在着严重的分歧，对莫斯科会議的宣言和声明的基本論点有着不同的理解和解释。我們不隐蕭，我們同許多兄弟党一样，不論他們所持的在場如何，都对下一事实威到严重的忧虑：已翘产生的分歧越米越加踩，年論問题的范国越来越扩大，而且尖銳的公开論战采取了为馬克思列宁主义者的相互关系所不允詐的形式。
    特别合人不安的是，意藏形态問題上的分歧扩大到了国家之間的关系，表现在具体政策方面，动搖着肚会主义大家庭各国人民的友誼和团秸，削弱着反帝战栽。兄弟党的力量和注意力不能集中去解决社会主义建詜的迫切任务，不能集中去进行反帝斗铲。
    共产士义运动中的这种情况使我們威到十分痛心。我們不让一次地声明，而且再一次重申，中共和苏共之聞的不菲常的关系，正在拆散共严党人的力量，这种不正常的关系只对我們的敌人有利，他們正子方百計地力图利用矛盾来投机，利用現有的困难来达到他們的反共目的。
    背然，像佰导着世界上两个最大的国家的苏共和中共这样的党，就是在論战继粒下去的情祝下也能工作。我們同意說，即使在这种情祝下，对于我們两党来讲，正如你們对苏联大使契尔沃年科同志所說的哪样，天塌不下来，草木照样生长，女人照样生孩子，魚北照样在水里游。
    但是，我們不能不看到，分歧和尖說的論战轮共产主义运动带来重大的損苦。我們也沒有杖利不去芳虑哪些不得不在极其困难和复杂的条件下进行反帝斗年的共严主义运动的队伍。这些党公正地认为，他們既需要同苏共友好，也需要同中共友好。所有馬克思列宁正义的党都从共产主义运动的闭結一致中吸取力量去克服困雅。
    ·20·(总362)
    紅旗杂志

==========第22页==========
    地
    所有国家的共产党人都要求行动的一致。他們是对的，因为行动不一致，我們反对阶毅
    谷
    敌人的斗年将会困难詐多倍。
    在目前的情况下，馬克思列宁主义者的最重要的和迫切的任务是，防止事态不适宜地发
    制作
    展下去，使它从危懒的界機特向正常化，州强所有兄弟党、所有秕会主义国家的合作和团精。現在，列宁的下列指示比任何时候都更为現实：一个党都应該认藏到自己对我們的共同事
    清尊重作春版
    业所負的紮高的黄任，都应蘨准备好把共产主义运动的根本利盒放在第一位。
    苏联芈产党坚定地遵循体现在莫斯科会的宣育和声明中的世界共产主义运动的列宁主义方針，一向认为自己的义务是尽自己之所能来加强团褚。
    当然，我們了解，为了褙滁世界共产主义运动中已經产生的闲难，需要所有馬克思列宁主义的党作出重大努力。在这封信里，我們想談談关于我們两党对解决这一任务可能作出的貢献的一些想法。
    我們问过去一样认为，尽管存在着严重分支，对于政善苏共和中共之間以及我們两国之固的关系来讲，仍然有着客观的基醋，一这就是我們两国人民有着共同的根本利盒，在军取祉会丰义和共产士义的斗争中，在支持革命的工人运动和民族解放运动方面，在季敢和平、反对帝国主义侵路阴謀的斗年中有着共同的任务。
    不能不看到，除了那些有分歧的間題以外，还有一些我們的观点完至一致或者至少很接近的地方。我們在下远一些根本問题上的立場有着客观上的共同性，：阶殺斗年問题；反对帝画主义、争取工人阶殺和全体劳动人民的胜利問题多无产阶极专政問题，元严阶额专政的建立，正如苏联和其他社会主义国家的經驗所表明，是为了粉碎在无产阶級革命胜利以后反抗祉会主义建骰事业的势力。虽然对这些問题的解释我們同你們不完全一祥，但是我們深信，如果平心耀气地、沒有隔見地界清目前的年論，摒襄一切非固有的、偶然的东西，那么就会发現不仅可以保持而且可以发展和加强我們在許多方面合作的广泛的可能性。
    现在，当苏共和中共以及其他兄弟党，都已刚明了各自对彝論問題的观点的时候，正确的做法是，不把注意力集中在我們之問有分歧的問題上，把这些分歧放一放，等到機烈的激情冷静下去，让时間去檢驗。我侧相信，生活将表明馬克思列宁主义路棧的正确性。同时，我刚可以在具备有利条件的领域中发展合作。这种合作，不仅对苏联和中国，而且对社会主义大家庭所有国家的人民都有利。
    具体地說，尽管存在分歧，我們肄議以下述一点做为我們相互关系的中心：发展合作，以利于加强苏中两国之間、所有社会主义国家以及馬克思列宁主义的兄弟党之間的友誼，协調在各种国际团体中的行动，以利于保卫和平、反对帝国主义的共同目的。
    在經济、科学技术合作和文化方面，有着特别巨大的可能性来加强中苏两国闖的联系。
    1964年第9期
    (总363)·21·

==========第23页==========
    在这封信里，我們願意提出一些实际建議，头現这些建議会有助于加强我們两国之間的友誼的事业。
    苏共中央期望中国共产党中央委具会也将在这方面采取一些具体步藤，特别是鉴于中华人芪共和国国务院总理周恩来同志，正如报刊上所报道的，在他不八前同外国活动家和报界代表的歇話中，合翘表示中国願意发展同苏联以及其他社会主义国家的联系，表示中国对发
    越星公司制作清意直作春版
    展貿易和共他經济联系很戴兴趣，表示中华人民共和国忠护和平共处五頂原則。中华人民共和国总理說，中国方面将防止帝国主义利用現有分歧来破坏社会主义大家庭的团桔的企图。这种看法是同苏共中央和苏联政府的多光声明相吻合的。
    因为双方都威兴趣，可以作出結論：現在就已經可以談談調整苏中合作的具体步骤了。例如，在最近即可着手制定中苏之間的共同商定的初步换貨計划。苏联在今后儿年中可以增加向中国出口你們威到兴趣的商品，也可以增加从中国进口我們两国經济都欧到兴趣的商品。
    大家知道，按照我們两国政府签前的一九六二年五月十三日議定书的規定，明年就应骸
    :恢复关于向中华人民共和国供应成套截备的談判，·这些成套設备的制造昏經根据中国方面的詩求延緩了两年。如果你們方面有兴趣，我們认为，可以商談在建設工业企业方面扩大对中华人民共和国的技术协助，例知可以討論在对我們两国都有利的条件下协助发展石油工业、建設笨矿·工业以及其他部門的企业的可能性。
    我例再一炎重申，如果你們认为必要的話，我两颜意向中华人民共和国蔟出苏联专家。目前，苏联正在編制一九大六到一九七○年的五年計划。中国也在制定第三个五年計划。因此，現在就来討論发展我們两国間的貿易关系和共他联系的可能性，并且为此在两国的国民經济引划中规定相应的措施是适宜的。当然，加强苏中两国的合作这件好事，任何时候开始都不为迟，但是最好現在就来着手进行。
    苍无疑間，我們两国都会从扩大科学技术合作，以及从发展多方面的文化联系中得到好处。我們认为，这些間題可以成为苏中两国的有关机关之間彼此商討和歇的对象。在提出这些建議时，我們自然准备认其研究你們对于扩大苏中两国間的經济、科学技术、文化以及其他方面的合作的°一切意見。我們当然注意到，如果你們认为这对中国是有利的，联系和合作才能得到发展。我們方面确信，这无論对中国或苏联来讲都是互利的。
    大家清楚地知道，經济联系是各国人民都特别关心的一种合作。甚至对不同社会制度国家之間的关系来說，超济联系也具有重大的意义。这种联系为实现和吓共处源則創造有利的条件，促进国家关系的改善。因社会制度相同和目陈一致而联秸在一起的社会主义各国更需要广泛的韆济联系。这种联系是建散社会主义和共产挂义的重要因素，是利用祉会主义国际
    ·22·(总364)
    红旗杂志

==========第24页==========
    分工的优越的重要因素，它有助于加强兄弟人民之聞的友誼，有助于在同資本主义的經济竞賽中获得新的成就，有助于联合一切革命的反帝力量。发展这种合作，无論对中国还是对
    刘制作
    苏联都有好处，对整个会主义陣营和世界社金主义事业都有好处。
    当然，我榔了解，每一个团家的人民建設社会主义和共产主义首先是依靠自己的力量，因为除了該国人民自已以外，其他任何人都不会在該国建設祉会主义。但是，同祥样很清楚，
    清尊重作春版
    祉会主义国家的合作有助于排凡会加快每个国家的人民的社会主义建設。恢复和加啦我們两国的經济合作，不仅将有助于加快苏中两国的国民翘济和整个肚会主义体系的輕济的发展，而面且将有助于为共他方面的关系的正常化創造有利条件。
    对丁发展苏巾两国的合作，有着极其有利的前提。我們两国拥有各种各样的自然資源，在怒济和科学技术介作方面积累了新多經驗。大家清楚地知道，苏中經济合柞对中华人民共和国社会主义建被的进程，以及对弥联的經济发展給予了多么良好的影啊。所以，特别合人遺域的是，苏联和申华人民共和国的經济合作和贸易近儿年来不仪沒有发展，反而越来越縮减了。經驗表明，貿易、糍济和其他联系的发展会改善相互关系中的气氛，有助于解决其他一些决定我們两国关系的問题。很遘域，这样的問題是有的，需要加以解决。
    你們大概会同意，近儿年来苏边界某些地段上形成的局势不能认为是正常的。苏联政府已經建議就核定某些地段的边界幾进行友好协商，认为这样作的結果会消除引起目前誤会的原因。最近你侧地表示要在相互协商的基础上解决这个間題。因此，我們将间你們发出有关文件。
    近来中国出阀了一些关于沙皇政府的侵路政策和强加铪中国的不本等条钓的言論。当然，我們不去为那些素横地划定同邻国的边界的俄国沙皇辯护。我們也相信，你捫也不打算为那些以武力侵占了不少别国颌上的中国皇帝辯护。但是，我們在譴責锇国和中国当时执政的剝削阶额：层的反动行为时，不能不考虑到国与国之間現在存在着历史上形成的边界。任何忽親这一点的企：附，都会成为誤会和神类的根源，面且不会导致問题的解决。現在，工人阶級掌握着政权，而我們的母同日标是共产正义，它将使国界逐漸失去从前的意义，在这个时候人为地制造頜上間題，簡直是不明智的。·我們有一-切可能完全消除边界上的任何磨擦，給各国人民做出两个社会主义国家的其正友好关系的范例。
    我們也应該創造有利于政善党的关系的条件，避免可能使共产主义运动中产生的困雄更加严重的一切。我們楚地了解，克服共产主义运动中的分歧，这是一件复杂的审情，需要重大的努力和时間。但是，重要的是要在这方面一步一步地前进，对在原則性的馬克思主义的基上加强赴界共产主义运动的团黏表現出列宁式的关怀，不允浒能够破环园桔的任何行动，粘派别分子和分裂主义者以反击。
    1964年第9期
    (总365)·23·

==========第25页==========
    在我們肴来，甚至在月前的复杂情祝下，也有可能不使已翘扩大了的論战发展得不可控制，使事态向加强中共和苏共之間以及所有兄弟党之間的闭桔一致的方向发展。苏共中央已糅不北-一次地表示主張停.止公开論俄。一九六三年十月二十五日和十一月七日我例文重申了这一建議。苏联银刊已經停止发表論战性的材料。在这封唇里，我們再一呼吁中国共产党中央委具会采取-…切必要措施，·以便停止公开論战以及其他捐害国际共产主义运动团桔、捐
    越星公司制作清意直作春版
    害社会主义国家团桔的行动。我們不是建撬根本停上就世界发展的原則性間题交换意兒。我們只是希望，这种意見茨换应該采取一九六○年兄弟党声明所规定的形式，即通过彼此协商、会談和交换信件。
    苏共中央提出这些键義的出发点是，这些建議将有助于圳强信任，有助于为准备各圈共产党和兀天党国际会麓劓适更有利的条件。最近，苏共和中共也同群多其他兄弟党一样，不北
    一大地表示半張浴行这种会羲。現在，我們仍然秉巾自已的这一立場。铜时，我們要再三制，所有党的义务是，促进創造能使这种会議获得成效的局时，以便使这一会議不是导致世界共产主义运动的分裂，而是学致所行兄弟党，所有和本和社会主义力量的鲜正团精和一致。
    这就是我們关于为了克服已鄹产生的困摊可以桑取的具体指施的一些想法。
    請你們正确地理解我捫，我們写这封存完全是出上关心加强团。我們对这些或邢些意藏形态問題的理解，对祉会发展中的个别現象的弈价可以有分歧，而尘活会斜正那些犯錯諛的人。但是，在任何情况下一时一刻都不能忘记共产党人的崇高义务一团赭t会主义大家迸，团结反对資本的整个战裁。各国人民信任共产党天。我們应骸不辜負他們的信任。让我們共同穷力，为加强合作扫清道路，并在这方面采取具体措施。
    苏共、苏联人民对中国人民、对中国共产党怀着友好的威情，願意m强在年取祉会主义和共产主义的斗弃中赫成的兄弟精誼。苏共小央决心尽一切可能使常态好韩，加强世界共产主义运动的团結，加强中苏两国人民之阀的友甜。
    苏共-·貫遵循世界其：产上义运动的路穖，坚决徘护一九五七年和一九六○年英斯科会議的置言和声明的原耶。我們的列宁的党正在为在苏联建成共主义，为和$、民主和各国人民的民族独立，为加世界计金主义大家庭和整个及帝革命战镜，为无产阶毅革命，为国际社会主义事业进行有史意义的斗争，这是符合各国人民的利盒的。
    苏共中央呼吁中共中央从自己方面朵取实际步骤，以使在争取祉会主义偉大事业的斗年中，在馬克思列宁主义和无产阶极國际士义原则的基础上，加强兄弟党的团結。
    苏联共产党中央委具会第一抄礼尼·赫督燃火（签宇）
    一九六三年十…月十九日
    ·24·(总366)
    紅。旗杂志

==========第26页==========
    苏共中央一九六.四年
    美公司制作
    二月二十二日給中共中央的信
    清尊重作香版
    致中国共产党中央委具会亲爱的同志們：
    苏共中央收到了你們一九六四年二月二十日的信。
    你們在这封府中对苏联共产党朵用的粗暴的語調和不体面的梅辱性的手法，使我們在道义上有权利根本不回答它。尽管如此，知果我們仍然认为回答你們是适宜的，邦么，我們这样做，仅仅是为了杜絕进行任何投机的可能性和杜絕把不明真相者引天迷途的企图。你們对于苏共中央今年二月十二日給許多兄弟党的信沒有袷中国共产党中央委具会一事，装模作样地表示镇然，并且几乎把这描与成好像是企图向你們隐瞞这封信的内容，說成是“苏共的宗派主义的”和“派别的活动”。
    事实其相如何呢？我們沒有把今年一月十二日的信給你們，这并非偶然。仗在最近几个月中，苏共央就不止一次地向中共顏导提出口头的和书面的建議：宋取共同措施去加强社会主义大家庭和国际共产主义运动的团结。中国共产党中央委园会甚至不认为有必要容复我們的建曦。你們对苏共代表团在一九六三车七月于莫斯科举行的談判中提田的关于使共产主义运动的局势正常化的建議置之不里。你們沒有回答苏共中央一九六三年十一月二于九日的,这封信中包含着消阶現有分支的其体行动綱頜。苏共頜导人通过邓小平同志、彭觉同志、：刻曉同志和潘自力同志向中共領导不止一次提出的口头呼吁，也同样沒有得到阿答。知果你們願意藏藏上远文件和材料，哪就会很容易确蓓，在这些文件和材料中所談的間題，正是苏共中央在今年二月十二日致兄弟党信中扼要刚速的間題。
    你們沒有回答我們的信件，同时却展开了一个反对苏共和其他馬克思列宁主义致党的大規模运动，在国际共产主义运动和民主租锇中急剧地加强了分裂主义的派别活动。《人民日报》
    在年一月四H的文章中，公开号召分裂共产主义运动，井且表明中共领导不願意回答苏共
    中央一九六三年十一月二十九目信中包含的积极建議。
    在这种情况下，苏共屮夹为了共产主义运动团轱的利盒，并且希望雨明自已的受到中国报刊誣些攻击的馬克思列宁主义的立場，认为必須在中央二月全会上审議这个問通，然后公1964年第9期
    (总367)·25·

==========第27页==========
    地
    开闡趼自己的观点。苏共中央决定把这个情祝通知豁兄弟党。
    我們当时应骸坦率地告新他們，我們的建羲沒有得到中共顏导人的任何肯定的反应，中共领导人继續加强对世界共主义运动共同方针的进攻，扩大分裂活动。我們声明說；我們
    卸制作
    同意所有萁正站在宣和声明立場上的兄弟党的意見，即必須耠予分裂主义者以反击，并笨取集体措施米加强共产主义运动在馬克思列拧主义的原則基础上的团精。我們會再一炎表
    清尊重作春版
    示，召开共产光和工人党会議是适宜的，关于这点，你們以前也登不止一次地說过。我們的信譴資了中共颜导要在自己的领导下建立拥有特殊政钢的派别集团的意图。这就是苏共中央二月十二耳信中所談的間题。
    我們对于在二月十二日信中談到的所有問題的原則性的立場，在我們向见弟党发出这一呼时很久以前你钙就已經知道了。在耠他們寄这封信以前，我們不.止一次地弑图同中国共产党中央委具会衬論知强共产主义运动团結的間趣，而所有这些武图都沒有秸果，这并不是我們的过錯。纸然你們頭稠地不答复我們的多炎信件和呼吁，甚至把这些信件和呼吁說成是我例軟弱的表現，那么“月-【二日的信給你們是不必要的，甚至是沒有金处的。
    在这一切以后，你們声期箴，似乎苏共“背着中国共产党”“在策动反对中共的新的运动”，
    实行“两面派的做法”“进行分裂活动”，这只能使人掠奇。不难看H,中共頜导竭力夸張今
    年二月士二日的信这件事和曲苏共央这一步骤的茸正意义，又是一个嫁祁于人的笨抽企图剧，即企图把完垒由于中共筋导的过错而在共产主义运动中产生的困雕的責任轉嫁貉苏共。
    正如我們民間所說的，这意味着使用众所周知的“贼喊捉贼”的手法。
    如果要寻找宾正的两面派和“背着兄弟党”进行活动的分裂主义分子，那么应当說是那些多年来进行派别活动的人，应当到邪些公开論证共产主义运动的分裂是必要的，甚至宣称分裂是“合乎想律”的人那里去子找。例如，有这样一个事实：还在一九六○年六月，刘少奇同和中共共他镇导人在同阿尔巴尼並代表团的欲話中就腓謗苏共，故意歪曲我党的对内对外政策，企陵使叫尔巴尼亚的活动家反对苏共。中国领导的这种行动，引起了阿尔巴尼亚代表团成員的理所当然的情庇，他們向中国同志公开声明了这一点，并告知了苏共中央。
    这正是最茸正的反对另一兄弟党的幕后的派别活动。
    可以举出无数事实，而且知果需要，可以公文件，来揭露中共领导几年来进行的反对苏共和其他兄弟党的幕后话动。关于这一点，兄弟党的代表在衔加勒斯特会議和莫斯科会上已經向称侧們直接談过。
    至于苏共，邢么我例不向任何一个兄弟党，其中也包括中共，隐瞞自己的观点和行动，我們不止一次地向中共代表解釋了我們对所有重要問想的观点和立場。
    ,苏其中央行使了任何共产党都享有的权利一一就这些或跳些它所关心的問題进行协商的
    ・26（总368）
    紅旗杂志

==========第28页==========
    数
    权利。尽管称們在二月四日的文章中对我党及其頜导进行了荒都的毁满，但是苏共中央不受这种挑掇，沒有走上“针缝相对”的对罵的道路。我們认为对你脾的分裂活动必須输予反击，所以决定通过党的途徑再一求同尼弟党的中央委具会商量，北它們知道我啊預計笨取的加强
    刘制作
    共产主义运动团桔的步骤。这是完全符合莫斯科会議宜言和声明规定的馬克思列宁主义政党間相互关系的原則和谁則的。
    请意直作香版
    苏共中央二月十二日給兄弟党去，是出子我們党对背除現在共产主义运动中形成的不正常情祝的深切关怀。这样做反映了所有馬克思列宁主义政党的根本利盒，反映了雉护馬克思列宁主义純洁性的利盒。
    至于你們玩弄像“大国主义习气”、唯我独拿”、“蛮横无理”、“老子党的恶习”、“上帝旨意”等等字腿的企图，那我叫应当告訴你們，采用这样的說法只能证明你門立塌的軟弱，证明你們希望以这种方法来掩飾你們自己的、企图加在我們头上的行为。
    四年来，全世界的兄弟党都在呼吁中共中央从共同利盒的负度对待事物，放乘把自己错誤的“总路钱”强加給世界共产主义运动的企图。他是中共领导不仅不倾听兄弟党的意見，而且抱着越米越大的野心把自己装成馬克思列宁主义寞基人的唯一继承者，裴成共产主义理論和实踐中的最高法宜。要知道，不是别人，正是巾共顧导企图指使資本主义国家共产党什么时候应开始革俞和通过什么道路实現革命。正是中共领导作出了不得上訴的判快：哪个国家是肚会主义国家，哪个术是。正是中共领导谿許多党戴上“正确的”或者“不正确的”帽子，并且喜欢誰就称他們是“车越的馬克思主义者”，而其他人就称之为“現代修正主义者”。你們的大国主义习气还表露在你們最近的这封不长的信中：你們要求苏共中央将苏共中央二月十一日的信送給你們。不是詩求，而是要求。詩問，这是根据朴么权利呢？难道你們以为，有誰会认宜地斯从你們的腔調，被吓琥住立即跑去执行你們的任要求螞？这合人看求不仪是粗暴的，而且商直是可笑的。
    称們的信和信中故意使用的粗暴腔調，使我們再一次考虑：发出这封信的目的何在？要知道，誰也不会相信，发出这封不体面的信，是像你們为了欺霸本国人和国际共严主义运动而无休.北地向他們說的邢样，为的是巩闭同苏共的友誼。任何人讀了这封信都会看到，这封信旨在加深分支，加脚共产主义运动的局势。
    如果中共領导人其的光心共产主义运动的团秸和一致，他們就应当离开自己的站誤道路，停止分裂活动，同世界所有兄弟党站到同一个行列中来。
    苏共中央永远颜意为世界共产主义运动在原則性的馬克思列宁主义基础上的团轴，采取
    一切力所能及的措施。
    我們党把世界共产主义运动团黏的利盒放在高于一切的地位，表示颜意继薇为同中共的
    1964年第9期
    (总369)·27·

==========第29页==========
    关系正常化做出努力。
    苏共中央表示坚信，世界共产主义运动将克服現存的困难，将把自己的队伍更紧密地团桔在馬克思、恩格斯、列宁的旗帜下，将在年取工人阶級的体大事业、年取民族解放运动的牲利、争取和平和各国人民的安全、年取共产主义的胜利的斗年中取得新的成就。
    此致
    越星公司制作请意直作春版
    热烈的兄弟的敬礼
    苏联共产党中央委具会
    一九六四年二月二十二日
    苏共中央一九六四年
    三月七日給中共中央的信
    致中国共产党中华委具会亲爱的同志們：
    苏共中央收到了你們一九六四年二月二十七H的来信。我們仔細地研究了这封信。应当
    坦率地对你們說，你們的信使我們威到很惊奇。在信里，你們义慷慨地使用了諸如“分裂主义分子”、“派别分子”、“宗派分子”之类的嗣汇，企图借助这些嗣指黄我們党进行什么及对中共的幕后活动。
    近来，你們越来越經常地企图把产生分跋和斗年尖銳化的过錯加在苏共身.上。所有这些企图的用意，对我們来說是完全清楚的。这就是：你捫把责任推耠别人，想为自已的行为辯解，并加剧分歧。
    我們可以間心无愧地声明，我們对慨成的局面不角任何賁任。苏共和其他馬克思列宁主义的党，过去和現在都蝎尽杂小，以便在莫斯科会議宣言和声明的原则#础上克服同中国共产党的分歧。苏共中火对你們党的态度，从来都是从不让分歧加深这一点出发的。最初我們认为，几年前产生的分歧是调然的。不癩意相信我們得到的关于中国同志在我們背后进行活动并执行一条使斗年尖銳化的路筏的情报。我們始移力求使我們的关系成为最兄弟般的、最可以信任的关系。
    苏共中央很好地理解苏联共产党和中国共产党之周、苏联和中华人民共和国之閒的友誼
    ·28·(总370)
    紅族杂志

==========第30页==========
    的意义；它們之間的关系，应該建立在馬克思列宁主义学說的基础上。我們不止…头地給你們
    写信，并H不止一无地向你捫表示，就像我們在中华人民共和国駐苏联大使刘曉同志一九大二
    年十月离开莫斯科时所表示的那样，我們其誠地期望使苏共和中共的友誼能像一九五八年以
    卸制作
    前邢样好。这是我們門最热烈的願望。但是很遺域，現在我們看到，这些希望并沒有头現。
    中共中央一月二十七H米信的中心点，实际上是建議加强公开論战。你們建疑签∫一个关
    于双方都发表相批部的材料的协定，实际上是想使两党的論战把我們两国人民也席卷进来。
    清尊重作香版
    同志們，你們应骸理解，如果发表你們的艾章，而在这些文章中有掷么多不公正的論断，对苏联的内外政策有哪么多的誣些，直到硬就在苏联发生“養本主义复辟”，說花已經“同美帝国义勾钴”，邢么，所有这些只会引起苏联人的理所当然的憤概。自然，苏联报刊不会对这些攻击不作回答。这样就不是粉着加强苏中两国偉大人民的友誼的路镬前进，而是沿着煽动他侧不和哇、不棺任、不友好的路棧前进。
    要知道，你們所进行的論战，早已超出了思想争論的范園，已經被你們变成了反对苏共、反对整个国际共产主义运动的斗容工具。你們大肆誣蔑我們党和我們国家，你們头质上是笨取邢些企图把人民同党分开、把党同頜导分开的苏濰埃国家的敌人所采取的策賂。这种行动是不能允詐的，而同这种行动相联系的打算籣直是幼稚的。你們对拥衔同托洛茨基分子、同右傾分子和民族主义者作斗年的本富輕驗，拥有同国外敌人作斗年的怒驗的苏共的政击，只能促进苏联共产党人和全体苏联人民更加团结在已战斗的共产主义光锋队的周园。
    我門在向党說出你們的破坏活动其相的时恢，从来都保持着克制，朵用平静的語嗣，不+允許对兄弟的中国共产党和它的预导人以及中国人民进行任何侮辱。现在，毒你們想一想，假知我們也走上你們的道路，用你們黑我們的話来回答你时，号召中国人氏起来反对自己的饵宁，那粘果会是样呢。如果我們走上这条道路，邢我們还成其为什么共产党人和共产党的顏导人呢，还成其为什么负有为建成共主义社会而斗年的任务的、馬克思列宁主义学說的信徒呢？共产上义不是繃起民族間的敌旎，柑反，是不分民族、肤色和語言把它鬥团秸在
    一个兄弟的家庭E,为及对剝削者、反对帝国主义进行不調和的斗年。
    苏共中央正是根据这些光虑，寸在自已一九六三年十一月二十九日的信中再次建議停止公开論战，且提出了收善苏中关系、使共产主义运动的局势正常化的建設性綱頜。同时，在苏联报舐杂志.上已經停止发表斋战性的材料。所有兄弟党都把这监行动看做是苏共善意的表現，并且期待中其佰导支持我們的倡議。
    合人遗城的是，中共中央采取了相反的做法。你們有意拖延对我們每件的正武回答，实际上你們是荆加制論战、加紧在共士义运动中的分裂活动、进一步誹膀苏共和其他马克思列宁主义的党来回答了我們的信。这个运动在《人民日报》和《缸旗》一北六四年二月四日的文章
    1964年第19期
    (总371)·29·

==========第31页==========
    中达到了极点。在这篇文章中，苏联同美帝国主义一起被宜布为人起中国的“主要敌人”，文
    地
    章中包舍着对我們党收其中央委具会的不能容种的誹謗。“月四甘的文章企图为分裂活动制造某种理論基础，把共产主义运动的分裂宣布为合乎規律的现象。这个可耻的文件也和其他类似的材料一样，大量散发，并用俄語和其他語言向全世界广饿。
    在这种情祝下，我們不能再沉默了，我們应当諗出中国顏导的官論和宾正做法的全部旗
    公司制作请尊重作春版
    相，以便苏共中央全会尉論和衡量眦成的局面，說出自己有分量的話。在衬論了苏共为争取共产主义运动的团锆所进行的斗年的問題以后，有六千名党的积极分子出席的苏共中央二月全会，-一致贊同了中央主席团的路钱。
    完全按照共产主义运动中相互关系的原则，苏共中央认为自己有义务通知兄弟说：我們谁备在报刊上发表全会的有关材料，对中共頠导的分裂行动耠予回击。
    完全可以理解，把我們致其他兄弟党的信件寄耠你們，是沒有任何意义的。这是沒有金处的，p使是因为我們已不止一次地就这些問題給称們写过信，但是沒有得到任何回答。苏共中央一月十二日的信中沒有任何秘密，设有任何吊在此信之前我們沒有向中共领导談过的东西。然而，你們却快定利用这封作为指资苏共进行“幕后”“反华”活动的借口。首先应骸問一問：难道任何一个共产党都沒有权力給它认为语要写信的人写信嗎？难道我們要求中共中央就它的信件来往提出报告了嗎？
    但是，問题不仪在于此。我們已鋞向你們箴过，这种指责，特别是来自儿年来宾地进行反对兄弟党的幕后期复活动的人的这种指青，是何等荒誕无稽。可以举出新多例子，說瑚中共中央背着馬克思列宁主义的党及其顧导策动建立反党分裂集团，企图把他們联合起来，同·世界共产主义运动相对抗。
    中共中夹丧失了現实威，弑图向我刚提出最后通牒：·要求把苏共中央二月十二日的信寄袷它。当我們有礼貌地解釋認，任何一个共产党都不应当允新自己使州最后通牒式的要求的語言同另一一个党談話的时疾，你們竟然模糊这件事情的意义，声称在中文果“請求”和“要求”这两前之間似乎沒有差别。
    我們对下中文有高得多的邵价。中国人是具有古老文化的偉大人民，·非常清楚地了解“請求”和“要求”之間的細微差别。其至常有这样的事，同一个嗣，却可以譜出完杂不同的睡。順硬諗一下，当人們想要用“請求”这个詞的时候，不是在中女里也找到‘了这个詞嗎。我們希望，最后通揲式的語言，今后能够从我們的关系水远排除出去。
    但是，为什么要这样对待一个兄弟党呢？为什么你們二月二十七H求信以及在此以前的
    各次来信，都使了极为翘暴的放肆的口气，滿篇都是謾駕和侮辱人的詞)呢？莫非是为了激怒我們、迫使我們离开原財性的思想立場和共产：主义立場而“在井边上互相对黑”嗎？看
    ・30·（总372）
    紅族杂志

==========第32页==========
    来，你們的意图正是如此。
    你們为了捞取政治資本，一直披着主持平等的“骑士”的外衣，同时却要使别人相信，似
    公
    乎苏共硬要充当“老子党”。我們不能不有这样一个印象，你們所以笨取这些做法，只是为了让
    制作
    自己占有“老子党”的地位。但是，現在时代不同了。早在斯大林在世的时候，这种角色就已經过时了，尽管他也朵取了类以的立場。由于他在我們党内和对于兄弟党隘用权柄，滑灭了那些持有己見的人例，他丧失了人們的信任，毁掉了自己的威信。在战时和战后，看来，斯大林
    请意直作香版
    自己也成到，不能随心所欲地指揮各国党了。这也是共产国际解散的原因之一。
    我們党在斯大林死后老老实实地以馬克思列宁主义的态度对于这一切做了分析，宋取了措施来正既成的局面。苏共中央主动地斜正了斯大林的锆腿，恢复了同兄弟党和兄弟国家的不等关系的列宁主原則。我捫从过去駐有我們軍队的国家，包括从旅順，撤出了自己的軍队。我們取消了在中国以及其他国家的合营翘济公司，籴取了一系列其他带施。提酲以下
    一点并非多余：过去中巾共中夹會經完至贊同我党的这些步骤，并且給了高度部价。
    我們现在仍然站在这些立場上。現在，局势已翘不是，此如箴，一九一九年那样了：現在列宁已經不在了，而且现在活着的人中間任何人都不能代替仙。只能由馬克思列宁主义的党集林地制定共产主义运动的共同路裁。沒有并且也不可能有“老子”党和“儿子”党，而有的并且应該有的则是具有集体智慧的平等的兄弟党的家庭。无視别人的意見，把自已的观点强珈于人，而且铪所有不同意这些观点的人戴帽子，这种企图任何时候都不会有效果。正是因为如此，我阀分天仍然呼吁你們反复地考虑考虑白已的立場，好好地衡一下，这种立場会把称們引到何处。正是因为知此，尽管你刚不閻断地攻击苏共和其他馬克思列宁主义的党，我們过去和現在都表現出耐心，願意尽一切努力，使局势正常化，加强国际共产：主义运动的团秸。
    ·苏共中央不止一次地表示了下逃观点：为了工人阶极和革命运动的利金，为了世界祉会主义事业，乳在最好是停北共产党之間的公开論战。我們再一大建議，让我們在各方面都从宣香和声明的原則出发，在兄弟党的会談中，在兄弟党的国际会議上討論争論問题。在衬論中，要有分寸，不失峰严，·要懂得自己的行动的全都背任，以便使年論不至导致分裂，不給最神圣的东西一馬克思列宁主义学說、祉会主义事业带来損害。
    我們沒有权利总記弗·伊·列宁的澄訓，他告識說，女产党人之間的不和有利于帝国主义者。列宁說：“有幕論就有年执，有年执就有刹粉，有利紛就会使共产党人削弱，所以要抓住时机，趁他例削弱的时候压他們一下！这已經成了同我們敌对的世界的口号。这一点我們稀毫不应当忘記”〔列宁全集，中文版，三十二卷，一五八真)
    知果你們宾正关心共产党人国际队伍团結的加强，挪么你們早就应該接受我們的建越，傾听理智的呼声，考虑絕大多数馬克思列宁主义党的意見。你們越是頭强地硬要加制論战，进
    1964年第9期
    (总373)·31·

==========第33页==========
    行分裂活动，共产党人、一切进步力量就有越多的根据确信，中共中央避循的絕不是社会主
    地
    义的利盆，而是被不正确理解的民族利金，实质上是民族主义的自私利盒。
    公
    我們本来可以逐条地駁倒中共中央二月二十七日信中随意出的对苏共的誣蔑指貴，但
    制作
    是我們不认为現在这样做是有必要的。你們不顏意认其地探討問題的实质，相反地你們只是把一堆一堆的誹謗傾州在我例党的身上。这样我們列举論据还有什么弭呢？
    我恻不上任何挑衅的当，我們将同世界共产党人在一个家庭中沿着列宁的道路前进。苏
    清尊重作香版
    共中央再一次表示，它相信中国共产党早晚移将找到同这个家庭团钻起来的正确道路。这种情况出现得越早越好。苏联共产党今后仍将为所有兄弟党在馬克思列宁主义和无产阶镀国际主义原則上，在世界兵产主义运动的綱頜性文件一宣言和声明的基础上的团秸而平争。我們也收到了你們二月二十九日的信。从这封对我們一九六.三年十一月二十九日的信的迟晚的复信中持楚地看出，你們拒絕了我們的旨在根本政善苏中关系，加强苏联和中华人民共和国两国人民的友誼与合作，‘团赫世界共产上义运动的队伍的一建議。信的整个精表明，中共中央威到焦虑的不是收善我們两党两国的关系，而是对苏共和苏联臆造种种指青。我們坚决駁斥你們对苏共和苏联的一切誹謗性攻击。
    苏兴中央对你們的信将以答复，将說明你們歪曲我們党的思想政治观点和它的实际活动的其正意义，并恢复宜相。
    伯是，在这封信中，我們就认为有必要就整个共严主义运动都威到不安的問题，即关于克服分支、达到兄弟党团结一致的途徑的問趣，闈述自己的立場。
    我們确认：中共中央在經过儿个月的拖延和耽擱之后，同庶了我們的关于必须继绩苏中两党代表双边会談，然后再筹备和召开所有共产党和工人党会議的庶見。
    苏共中央对这个事实输予肯定的部价，并且认为自已的国标主义义务是，尽一切努力来在預計的会談和尉論过程中，促进共产主义运动的一致的加强，促进兄弟党在出克思列宁主义立場上的团轱。
    同时，我州无法理解，你們把实行这些业已完圣成熟了的措施的时間拖延这么久的动机是什么。現在，共产主义运动由于你們加刷論战和在共产主义运动队伍中进行派别活动而袭受的損失，已經以完全清楚地看到了。需要討論的間題已额完全确定了，会談的目的排是完全清楚的。此外，还不能不老虑，大多数馬克思列宁主义的党越来越竖决地提出必須国际会議的問題。
    拖延苏巾两党代表双边会欲，更是无法解释的。第一水会談已艇过去入个月了，你們却建議将第二火会談再惩迟这么久。然而，改善我們两党两国关系的事业，州秸世界共产主义运动和一切民主和革命力量来加强共同皮帝斗窜的利盒，却要求尽快地剥整現存的分歧。对我
    ·32·（总374)
    瓢旗杂志

==========第34页==========
    們两党来說，非常重要的是，不陷入无休止的肇論，而集中自己的主要韭意力去解决我們面
    地
    临的建設社会主义和共产主义、反对我們共同的敌人一帝国主义的事业中的巨大任务。
    谷
    你們建藏在一九六四年十月扌举行苏两党代表的会款，这实际上意味着推迟兄弟党会
    制作
    藏，至少推迟一年，从而拖延分歧的克服，并且使分歧更加尖銳化。我侧认为，这只会給兄弟党，給整个国际共产主义运动彬来害处。
    我們也不理解你們在建議召开仪由十七个兄弟党（阿尔巴尼亚、保加利亚、阿牙利、越
    清尊重作春版
    南、德意志民主北和国、中国、朝鲜、古巴、装、被兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐
    克、印度尼西亚、H本、意大利、法国)的代表参州的筹备会議时所伥据的理由。
    我們认为，由骨經参加一九六○年莫斯科会議起节委員会并北同准备了声明草案的所有兄弟党（阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、装、波兰、罗馬尼亚、苏联、捷克斯洛伐克、法国、意大利、德意志联邦共和国、英国、芬兰、阿根廷、巴西、叙利亚、印度、印度尼西亚、美国、日本和澳大利亚)的代表参加筹备会議，是适宜的。
    这样的組成，包括革命运动的主要地区，过去是所有兄弟党都贊同的，并且正如翘阶所表明，它帮助了一九六○年会議的順利进行和会議义件的制定。不言而喻，負有召开国际会藏职責的我們党，将同所有的党进行接触，并且同它們协商。根据这一切考虑，苏共中央建議：
    一、一九六四年五月，在北京继精举行苏中两党代表的会歌。
    二、二十六个兄弟党代表的筹备会羲，在一九六四年六、七月召开。
    三、同兄弟党协商于一九六四年秋举行国际会藏。
    苏共中央着重指出，为了实现所有这些措施，必須停止公开論战，必須放棄在社会主义大家庭和共产主义运动中进行任何破坏、分裂活动。
    我們希望中共中央能够同意我們提出的这些建議，并衬谁备和实行拟定的步骤作出自已建殺性的貢献。我們所建議的措施，是出于对克服分歧和团秸国际共产主义运动的深切的关怀。这些措施符合社会主义各园人民、工人阶級、各国劳动者的根本利盆，符合共产主义的利盆。
    致以
    同志的数礼
    苏联共产党中央委具会
    一九六四年三丹七日
    1964年第9期
    (总375)·33·

==========第35页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    10
    一九六四年
    團

==========第36页==========
    红族
    半月刊
    越星公司制作请意直作春
    中国共产党中央委员会主办
    权
    ★一九六四年第十期目录★
    南斯拉夫全民所有制經济的蛇化…施东向(1)
    是“社会主义陣地正在加強”，还是资本主义已經复胖？一自由竞争和生产无政府状态代替了社会主义的有計刻按此俐的发展一-高踞于“工入委員会”之上的經理甚—南斯拉夫的工人重新浅为劳动力的出卖者一“社会所有荆”其名，国家賽本主义其实一铁托集团向帝国主义卖身投第意味着什么？一苏共領导为铁托集团辩护的目的何在？
    論人的因素第一
    …本刊評龄員(20)
    我軍指战員怎样学习毛澤东著作宵华(27)学习理论的耳的全在应用。
    …王承放(85)
    挤和钻
    *…苏思本(36)
    更广泛、更深人地开展“比学赶帮”运动
    华东绝区在工业战幾上开展“此学赶帮”运动的儿点体会*…韓哲一(39)
    学{关于实踐标准問題討論的情况……（47)术
    实踐是檢驗旗理的唯一的客观标谁…社留吳俊光（50)討
    論再談自然科学研究中的实踐标谁間題……何祚庥(55)
    ☆五月二十三日出版☆
    團

==========第37页==========
    南斯拉夫全民所有制经济的蜕化
    越星公司制作清意直作春版
    施东向
    铁托集团控制的南斯拉夫是个什么样的国家？是社会主义国家，还是資本主义复哔了的国家？这个問题，是当前国际共产主义运动中馬克思列宁主义者和現代修正主义者年論的一··
    个尖銳間題。
    前一个时期，赫魯曉夫和他的追随者，为了涤护他仰所謂南斯拉夫是祉会主义国家的論断，會樱煞有介事地說，南斯拉夫沒有私人企业，沒有私人資本家。近米，有人有的时候虽然还在重复这种谎調，但是，他們唱得远不豫过去邢么起衡了。
    赫魯曉夫和他的追随者，簡真像魔法师一样，一种咒語不灵了，又再三念叨起另一种咒語来。說什么南斯垃夫的工业和商业都是肚会主义成分，設什么“南斯拉夫經济是作为社会主义国家的經济在发城的”。苏斯洛夫在苏共中央二月企会上作反华报告的时惔，还装腔作势地說：“如果不是从主观主义观点世发，而是从客观规律、从馬克思列宁主义学說出发，就不可能否认，南斯拉夫是祉会主义国家，而且，在南斯拉夫，祉公主义陣地正在加强。”南斯拉夫的济，究凳是不是社会主义經济？南斯拉夫的工业、，商业，究论是不是赴会主义全民所有制經济？
    明明存斯拉夫的秕会主义經济已然晚化为資本主义經济，为什么赫魯晓夫及其追随者却偏循一口跤定說是祉会主义經济？他們的居心何在？
    这些間邂，《人民日报：辐輯部、《紅旗》杂志辐静都的《南斯拉夫是肚会主义国家嗎？》一文已經作了回答。我們这篇文章，准备用更大量的材料，进一步作些共体的敌明。
    一是“肚会主义陣地正在用强”，还是資本主义已經复晖？
    人刚知道，在铁托集团背叛馬克思列宁主义以前，南斯拉夫确笑建立了社会主义全民所有制的經济。
    但是，在铁托集团背叛馬克思列宁主义以后，事情就发生了根本变化。
    铁托集团对外投靠美帝国主义，对内为資产阶殺服务，使南斯拉夫A民通过革命战年建
    立的政权统化为資产阶被专政的政权。他們利用这个政权实行了一系列的修正主义政策，在
    (总379)·1·

==========第38页==========
    地
    企班里推行“工人自治”，从生产、流通、分配各个方面，彻底地破环了祉会主义的圣民所有制經济。
    铁托集团所实行的“工人自治”究竟是一种什么货色？他們怎祥通过“工人自沿”，一步一步地使南斯拉夫的祉会主义全民所有制辎济蛻牝为資本主义經济的昵？
    ·九五○年六月，南斯拉夫国民藏会通过《关于劳动集体管迎国绥經济企业和高毁錾济
    卸制作读意重作春版
    联合粗锇的基本法令。这个法命規定，工厂、矿山、交通运麓、貿易、农业、林业、公用审业等所有国营企亚，都实行“工人自治”，把企业交給所謂“劳动集体”自行管理，轩且規定企业有权决定經营的方针，有权自行分配企业的一部分积累，有权自行招收和解职工。金业实行“工人自治”，直接冲击着統一的計划經济制度。在一九五一年底，铁托政权正式頒布了《关于国民經济計划管理法令，宣桁廢除就一的国民經济計划。
    由于企业的收入是靠在市場竞爭中获利多少来决定，职工工資也就不能不随着企业收入的多少而政变。一九五一年底，铁托政权廒除了原来山国家流一制定工資标谁的制度。从一
    九五二年起，实行所謂新的工資制度。这个制度規定：由企业（实际上由經理）自行制定工資标准；把工人工養同企业在市場竞争中获利多少联系起采，实行所邢“分红”削度；企业亏損，就要减发工資。
    一九五三年十二月，铁托集团顎布《关于創办企业和店餓的条例、《关于停办企业和店铺的条例》。宜布翘济粗織、社会粗藏，以及所謂“合伙的公民”，經过国家批灌，都有权創办企业，企业可以自行联合或分离。当企亚无力上獭利潤和偿还癀务的时候，除了那些由国家机关或其他粗耀加以“扶楂”的以外，就要被“强制清点，勒令关，拍卖財产。
    同时，还顏布了《經济粗織固定資产管理条例》。条例規定，企业在保持固定資产原有价随和保证缴納固定資产利息的条处下，有权以买卖或租賃的方式使街定資产“自由流通”。并且規定，澀过联邦国民济国务秘书长的批谁，可以把固定資产出卖給私人。
    对外貿易制度的改变，人是南斯拉夫全民所有制經济蛇化的一个至要方面。
    从一九五○年开始，铁托渠团就取消了对外貿易的国家壟断制。一九五三年又頒布《外貿翘营法合》，允新企业独立經营对外貿易，允許企业直接和外国鏜断资本企业进行貿易。这样，就为南斯拉夫企业直接体附国际塾撕賽本，为帝国主义的資本和商品侵入南斯拉夫，大开方硬之捫。
    南斯拉夫全民所有制翘济蛻化的过程，是由集中流一的祉会主义经济，变为铁托集团控制下的資本主义怒欲的过程。所以，在一九五○年以后的一段时間，铁托集团实行“工人白治”，特别鼓励企业“自由化”，鼓励市埸竞年，放手让企业追逐利潤。
    这种企业的資本主义“自由化”，給南斯拉夫的国民經济进成了极共严重的后界。
    面对着这种情祝，铁托集团所关心的不是I止資本主义的“自由化”，不是改善人民的出
    活，而只是在市場竞争的基础土，采取一些措施，来珈强他們对“工人自治”企业的控制。
    ·2·(总380)
    紅蕻杂志
    鞋

==========第39页==========
    地
    从九五四年开始，他們在各行各业建立經济协会，珈强铁托政权对各地方、各部期和
    谷
    企业济活动的十预，对物价和工資实行管制，州降低工人收大的办法增加企业利鹏。这些措施的根本目的，都是为了把各企业的利潤中的絕大部分以税收、利息的形式，归于铁托集
    制作
    团所控制的国家手中。
    在铁托集团对陌斯拉大的政治、翘浒、思想顧域实行了一系列瓦解祉会主义制度的政策和措施之后，对以美国为首的帝国主义实行卖身投露的政策之后，他們认为有必要把这一些
    清尊重作春版
    对丙对外的曳代修正主义政策，加以系統化、条理化。于是在一九五式年四月召开的荊逃联盟第七次代表大会上，通过了臭名远锡的南共联盟網颌。
    铁托集团在制定这个制頜的时候，虽然色塞进了一些馬克思列宁主义的辞句，并且堆砌了許多模楼两可、难以捉摸的語，但是，只要剝开这层画皮，就可以清楚地看出，这个糊頜是一个彻头彻尾的現代修正主义树頜。这个綱顏規定：
    第一，“工人自治”是为南斯拉夫的“經济的和社会的力量的独立的和更自由的运动刷造良好的条件”。实行“工人自治”的企业，是不同于社会主义全民所有制的“斑会所有制的企业。
    第二，“工人自治”的企业“在自已的計刘内”，对生产和流通、基金、找資、生产能力的利用及其定期更新和替換、工人个人收入、同其他企业联合以及自己的业务范嚉中其他比較重大的問短“独立地作出基本的决定”。
    第三，“工人自治”企业这种“劳动集体”，在劳动和經营中，“拿有最大限度的独立性”。第四，有斯拉夫的“社会主义不能使人的个人幸福服从任何‘更高的目的'，因为祉会主义的最高目的就是人的个人幸磊”，劳动者的个人物质刺微，“是他們话动的一种根本的动力”、第五，“自发势力俄通解为社会主义經济因素的一种自由活动”，应骸鼓励企业之問的自由竞争，应該“保证人在剂造种使附财富方面有最大可能的自由”，而不应該妨碍“个人和企业的主动性”。
    第六，南斯拉夫的“計划貂济（而同它一起的还有社会主义）不应該意味着把整个社会变成一架机器”。这也就是不能像列宁所說的那样，“把全都国家經济机构变成一整架大机器，变成一个使几方万人都避照一个計划工作的經济机体”①。，
    此外，这个翔綱額还污蔑无产阶极专政钓国家对国民怒济的领导和管理是“官獠主义”，是过菠时期“社会主义的巨大危憸”，发展到极点就是“国家資本主义”。
    这个锕頷，应有尽有地包罗了铁托集团从一九五○年实行“工人自治”以来的使资本主义复辟的政策。铁托集团宣称，綱頜里面的这些东西就是南斯拉夫“社会主义运动的普超规律”。
    回《俄（布）第七次代表大会》。《列宁至第》第27强，人民出版迁版、第了8頁
    1964年第10蜘
    (总381)·3◆

==========第40页==========
    这个網頜的所有规定，都是同馬克思列宁主义的基本原理完全对抗的，都是同一九五.七年言的革命原則完至对抗的。这个荆頜中所吹嘘的南斯拉夫“祉会主义运动的普逼規律”，同一
    九五七年宜言所总黏的关于祉会主义革命和社会主义建設的九条普随规律，也是完至对抗的。
    这个網颜的通过和发布，表明铁托集团現代修正主义路袭的定型；表明他們对馬克思列宁主义的彻底背叛；表明铁托集团已經死心塌地地要破坏祉会主义經济，使資本主义在南斯
    卸制作读意重作春版
    拉夫复辟，表明他門不但不願意回到社会主义陣营里来，而且决心充当美帝国主义的别动队，安图使他們的路钱在社会主义国家取得胜利，此解整个社会主义陣营。
    恩格斯箴过，“一个新的钢佰毕竞总是一面公开树立起求的旗帜，而外界就根据它来判断这个党。”①从上面的事实，人們看得很清楚，铁托集团的綱頜，正是这样一面公开树立起米的旗帜。这个旗帜，就是复辟資本主义的旗帜，投靠美帝国主义的旗帜，反对社会主义陣营的旗帜，及对国际共产主义运动的蕻帜，反对世界各国人民革命的旗职，反对馬克思列宁主义的旗帜。总之，这是一面彻头彻尾的现代修正主义的旗帜。
    在铁托集团树起了这面現代修正主义的旗帜以后，他們对内更加紧推行资本主义复辟的政策，对外也更进一步实行投靠美帝国主义的政策。
    在南斯拉夫的工业和商业方面，铁托集团在一九六一年叉实行了一次“改革”。这次“改革”的主要内容是：
    在企业内部，把車間、基至生产者小组作为独立核算的“經济单位”，各拿“經济单位”，“完全按照市場上形成的关系”，“按照市場价格”进行交易②。同时，增加捐税，进一步实行地方財政月理，让各个地方政府“怎样賺錢就怎样过活圈。
    在对外貿易方面，统一外汇，进一步放寬进出口的限制，允誑許多重要的再加工材料和若干消費品“自由进口”，并且，在不同程度上放其他商品的进口恨制。
    粹过这水“改革”，斯拉火的翘济在資本主义道路上愈走愈起：对帝国主义，特别是对美帝国主义的依附盈陷念裸了。南斯拉夫翘济更进一步地被钠入世界資本主义体系，成为它的…个从屬部分。
    一九六三年，铁托集团頒布了新宪法。德尔在新宪法的报告中說，新宪法是南共联盟糊朝的概念“在政治法律和粗锻方面的具体化”。实际上这就是用国家宪法的形式，来保护資本主义复胖。用国家宪法的形式，来推行頊代修正主义翔佰，出布一切反对現代修正主义辋顏、反对資术主义在南斯拉夫复辟的力最和他們的行动，都处于非法的地位，以便于铁托集团利用他們手中的国家机器，进行鲜压。
    以上这些，就是一九五○年以来，特别是一九五八年南共联盟钢領公布以来，瓷本主义
    ①《粉庚·倍倍尔的信》。《馬克恩恩格斯金巢》第的卷，人民出版社成，第9直。
    ②伏龙漫鞭奇：新关采的核心窝于怒济单位》。1961年4片0日、5月1日和5月2日南斯拉夫《战斗报减》。
    ③托多罗鞭奇：196d年？月J3日在南斯拉夫联邦工业协会管理委員会会，上的讲話，
    4·(总382)
    紅旗杂志

==========第41页==========
    地
    在南斯拉犬复辟的“事实”和“現灾过程”。
    谷
    正是从上面这些“事实”和“現突过程”出发，特别是从一九五入年南共联盟網頜公布以后的“事实”和“現实过程”出发，包括中国共产党人在内的一毋馬克思列宁主义者，对南斯拉
    制作
    夫的經济性质作出了正确的判断，认为資本主义已錾在南斯拉夫复辟。这种判断同一九六○年至世界各国共产党和工人党代表会議对铁托集团所控制的党和国家的性质所作出的判断，是完全一致的。
    请意直作香版
    苏共額导也明明知道这些“事实”和“現实过程”，但是苏斯洛夫在苏共中央二月全会的报告中，却腧着眼睛靓瞎話，說什么一九五七年以后，“这样的事实，这样的过程，过去沒有，現在也沒有”。
    ·在这里，我們借用一句他們自己說过的話問問他們：“难道这种主观主义和专横行劲同馬克思列宁主义有什么共同之处嗎？”
    二自由竞争和生产无政府状态代替了
    社会主义的有针划按此例的发展
    南斯垃夫的企业，实行“工人自治”以后，它的翘济活动的方向发生了根本变化。南共联盟钢頜的推行以及一九六一年的改革，更加深了这个变化。
    第一、企业的生产，不再是以滿足至祉会每个成員的需要为日的，而是以追求利潤为目的。
    第二、企业产品的品种、产量，不再根据国家统一的生产哥划按排，而是由企业根据市場行情自行决定。
    第三、企业所需要的生产資料和生产出来的产品，不再根据国家統一的物瓷分配計划翻撥，而是通过市場自由买卖。
    第四、企业产品的价格基本上不再由国家统一規定，而是在市场上自由形成。
    第五、企业所需要的劳动力不再由国家犹一安排，而是在市場上自由雇佣，并且可以自由解屣。
    第六、企业所需要的信貸養金，也不再按照就一計划投放，而是由銀行朵取按标的办法，誰出的利息高、偿付快，誰就得到貸款。
    把这些变化集中起来，就是各个企业之間的竞爭，代替了国家統一計划的調节。对于这一点，扶托集团自己是从不隐辞的。卡德尔就會明明白白地說过：在南斯拉夫，“企业在自己的活动中是自由的，任何管理机关都不給它規定政策，它在市裁上自由竞賽。”四南斯拉夫的法合也游清楚楚地規定：企业“应当在营业中保持健康竞争的原划”，各个企业之
    ①卡德尔：《t会主义民主作南斯拉夫的实践》。195年1月13日南斯拉夫《战斗报》。1964年第10期
    总383)·5·

==========第42页==========
    間必須保守“业务秘密”，任何机关都“不得限制竞弃自由①。
    是
    铁托集团极力隐諱的是这种变化的资本主义性质。他們詭幕說：这种变化，是他們“及时地认識进一步改变的历史必然性，并为消除阻碍祉会主义进一步发展的陘碍而积极行动。”
    卸制作
    并且說，这种“政变”开醉了“社会主义让会进一步发展的道路”③。
    为了揭破他們的这种欺霸，我們最好还是先看看他阿实行这些“改变”以后，在南斯拉夫
    經脐生活打所发生的林事头。
    请尊直作春版
    在南斯拉夫，各个企业，为了追逐利潤，相互之間展开了十分激烈的竞笋。
    当市場上某种严品第路好、利潤高的时候，原有企业就拚命扩大生产，新的企业也粉紛出現。在一九五九年威到需要农亚机器，邪时就一下子现了过多的制进长业机器的新企业图。一九六○年底到一·九六一年初，“磚瓦业儿乎在一夜之問就变成好樱金矿样，有些地方价格上漲了两倍！”于是詐多制磚企业就粉粉建，兴建新厂，进成“大量积压，沒有主颠，流动資金冻钻”，“整个行业因此处于极墙困难的境地”④。一九六二年有四百多家舞造厂，“造成了市場上的·拥挤'，首先是不忠实的竞策，不發行合同，从而給生产带米了混乱”⑤。一九
    六三年九月二十日椭斯拉大《战平报》报道，“今年春天，南斯拉夫铁路在两年沒打貨之后，訂购了三千个車皮，铁路前辆的生产者像餓狼一样地搶生意。”
    有竞笨，就有廉并，失敗者被无情地清除掉。南斯拉夫报刊报道，南斯拉夫的五家自行車工“，在笨夺市場的斗争中有两家已铤垮台了。剩下来的三家，一九六三年爭夺市場翰路的斗年仍然“是艰武的”@。仅据《南斯拉夫联邦人民共和国公报》的不完企材料，近儿年来，經迮法院正式快倒閉的企业，每年都有五、六百家。
    竞爭必然形成蔓惭，面望惭也搐不住竞年的洪流。像現代交通运输这样集中统一的行业，也桕現了各霸…方的奇特现象。铁格臂被分为二十九个独立的企业进行管理⑦，它們为了保特对于各自管轄地区的壟衡，在党罕中，一个企业經常使为一个企业的单皮空着回可去。
    为了蓖惭市場，南斯拉夫各个“工人目治”企业之間，争夺技术力量，保守技术秘密，更是屡見不鲜的事。它們还在报上、广播小互相攻击。生产篷极机的巴加特工)，利川广告攻击别的企业所經售的进口键叙机是“三等貨”，吹嘘自己的产品“质量是韃烈机生产技术成就的最高峰”。变到政击的企业跟着在报上登广告反击®。
    ①1962年《翮醛南場营业关系法》。《南斯拉夫联邦人民共和国公报》1962年第30期。
    ②《南斯拉夫共产主义春联盟抑頜》。
    ③参克1961年6月21日南斯位夫《經游論)。
    ④1962年2月28牙南期拉夫《战斗报》。
    ⑤1962年9月25日南斯拉夫《战斗报
    ⑤1963年1月8H南斯拉夫政治报》。
    ⑦参克1962年5月19日南斯拉夫《經脐政策》周刊。
    ⑧1960年8月31日南断拉夫《新開晚报》、1960华11月23日南斯拉夫《解放报》。
    ·6■（总384）
    紅族杂志

==========第43页==========
    数
    南斯拉夫的物价是随著竞弃和市場供求变化而波动的，非常混乱。不权在各个城市和各
    个地方，而H在同一地方的各个商店里，甚至是从同一生产者那里买来的同类貨物，价格都
    谷
    有很大差别。企业为了追求暴利，完企不颐生产和社会消费的需要，阉积房奇，投机倒把，
    制作
    哄抬物价。
    南斯拉夫报舐报道，在一九六○年上牛年，投机活动的狂热“席卷了建筑材料市場”，部多企业朵购、囤积建筑材料，造成市場上建筑材料奇换的現象。袺果使木材的价格猛褫一倍
    请尊直作春版
    到一倍牛，巢筋的价格張了三分之二①。罗雜尼亚“米尔納”旗业企业，为了保持高价，有一大竟把一·方二于公斤鲜魚倒进大诞②。
    最近一个时期以来，南撕拉火的羥济清况H金恶化，物价美加大帽度地上漲。
    据南斯拉夫《指数》杂-一儿六四年第一蝴揪道，一九六三年和一九五九年相比，商品零售价格不均上漲了百分之二十式，其中农产品襁价百分之六十二，生活费用上藤百分之三十
    九。另根据官方材料，以一九六三年十二月和一九六二年同期相比，商品器售价格上服了百分之六，其中农产品价格上漲了百分之十六。
    南斯拉夫《政治报》一儿六泗年二月十五日說：在近几个月中，漲价物品的单子太长了，除食品外，还有衣服、各种衙織品、家具、建筑材料以及供制造各种物品用的其他許多材料。这种漲价，从原料到产品，从工厂到商店，“速锁式地发展着”。
    关于南斯拉夫市場的混乱销况，《翘济部論》會經写道：“行情、瘟狂、冒險、找机等等，这些就是說明一切商业部門特点的概念。”囵
    铁托集团主管經济的托多罗維奇也就：“粪金的狂热席卷了一切一一个人、集体、企业、箱算机关、城乡小私有生产者以及暗藏的投机分子等等。”⑨
    不仪在国内市捞上，而五在对外寶易方面，南斯拉夫的企业之間，也进行着激烈的竞年。外貿企业，由子自私的原因”，“不擇手段”和“不惜一切代价地赚钱”。它們筱此搶生意，搶倾客，相排挤，年夺交易对手，它州的行为好像是“来自两个国家的”。常常是“二、
    三十家南斯拉夫外貿企业的代表米到同一个外国拐土”。“在同一个外国对手邢用，出现了大家南斯拉火企业，都向他握绡同一个南斯拉火企业的同一种商品”@。
    一九六三年九月二十三口南斯拉夫《战斗报》在二篇題为《五百吨蘑菇，二十家出口商》的报道中說：像丽后春笋一样出现的蘑菇出口商，都想“获得一些外汇，“不惜在蘑菇价格上有大量損失，这些損失可以通过高价询国内消費者出售英他产品来弥补。”“他們以授机的狂热动摇了同外国商人的傅就联系，笄在收购和出口方面造成了宾正的混孔。”
    ①190年6月5日南斯拉天新聞晚报》。
    ②1963手1月25日南斯拉夫战斗报》。
    ③1956竿8一9圳南斯拉失《轾济流》.
    ④托多罗鞭奇：《两条路钱的斗争》，1954年。
    ⑤1962年1月17日南斯拉夫《星期三沼息报》、1962年1月19日南斯拉夫《世界报》。1964年第0期
    (总385)·7·

==========第44页==========
    数
    上遽种种事实，究竟有哪一点是祉会主义經济应有的現象？有哪一点又不是資本主义經济固有的现象？
    谷
    恩格斯說过：在資本主义祉会，“针会化生产和資本主义占有之閥的矛盾表現为个别工厂
    制作
    中的生产的粗镀性和整个过会的生产的无政府状态之間的对立。”叉說：·在廢除資本主义的生产資料私有制以后，“祉会的生产无政府状态就让位于按照全社会和每个成員的需要对生产进行的社会的有剂划的調节。”①
    请尊直作春版
    在第二水世界大战甜束以后的儿年間，南斯拉夫的經济管錾沿着会主义道路发展，正像恩格斯所說的，“祉会的有計划的酮节”，开始代楷了“朴会的生产无政府状态”。
    一九五○东以后，铁托集团違背南斯拉夫历史发展的规律，使社会主义全民所有割济蛻化为資本主义經济。同前一个时期的变化完垒相反，竞年和生产无致府状态义重兼代替国民誙济有計按此例的发展。这显然不是橡他們所說的挪样消除了“祉会主义进发发展的障碍”，开弊了“社会主义社会进一步发展的道路”。而怡恰是消除了脊本主义“进一步拔展的障碍”，开群了瓷本主义“进一步发展的道路”。
    列宁說得很好：“沒有国家的有計划的粗锇，使干百万入在产品的生产和分配中最严格地遵守統一的难則，社会主义就无从設想。”②父說：“如果对于产品的生严与分配不实行全面的国家統引和监督，邪末芳动者的政权，劳动者的自由，就不能雜持下去，資本主义压迫制度的复胖，就不可链免。”③
    南斯拉夫的翘济，不正是这样实現了“資本主义压迫制度的复辟”嗎？
    三高踞于“工人委員会”之上的經理层
    铁托集团宣称，企业实行“工人自治”以后，企业是由工人委具会和工人管理委員会管理的，工人在企业中是“其正的主人”，还說什么企业經理必須执行工人委員会的决義。
    事实当然不是这样。在实行“工人自治”的企业里，“其正的主人”是代表铁托集团的錾理。工人委其会、工人管理委具会不过是做做样子而已。
    兰科雜奇承认：“一些人在翘理和管理委其会的周秸成集团，形成了所翻‘上层'，他們力求弹据企业中的一切权力”④。南共联盟具尔格莱德市委书記德叠洛雜奇說：“管理事务不是由自治机构，而是由一些镇导人来进行，工人委赁会和管理委骨会只不过是为这些们导人在形式上批谁各項决定而已。”@铁托也就：“經理与地方政权的某些丽导人联系在一起，并在自
    ①会主义从空棋到科学的发展》。《馬克思恩格断至集》第19卷，第35、41耳。
    ②《論”左派"幼稚性和小瓷产阶级性》。刿宁全集》第27卷，第314直，
    ③《冰雜埃政汉的当前任务》。《列子金集》第27卷，第232直。
    ④兰料維奇1956年3月在南斯拉夫共产主义者联盟六中垒会上的报告。
    ⑤1961华5月11日南斯拉夫共产主义者》周报。
    ·8·(总386)
    缸旗杂志

==========第45页==========
    己的企业中决定一切”①。
    数
    当持魯晓夫訪間南斯拉夫，般動地表示要学习南斯拉夫“工入委員会”的鄹驗的时筷，美国
    谷
    《基督致科学箴言报在一九六三年八月二十七日僧辍发表部論說：“不要以为怕斯拉夫的工厂
    制作
    其是由工人委員会来管理的；它是由国家任命的經理来管理的，虽然进接受委其会提出的意見，而且有这种粗織参加作出某些决定。”“总的說来，人們也詐可以怀疑，工人委其会的彪响是否比西德董事会中的履員代表，或美国尾主必須与之談判的工会交涉人的影响来得大。”
    请意直作香版
    南斯拉夫企业錾理們的权利，是铁托集团給予他們的，根据有关“工人自治”的法令的規定：第一，辎迎有权制止“工人委其会”任何决曦的执行。
    第二，如果“工人委具会”申請辙换毅理，当地政府不同意的时侯，必須故选“工人委具会”。第三，經理可以像一般資本主义国家中的企业經理一样，任意处置以至开除职工，甚至可以并除不顺意和錾理一个鼻孔出气的南共联盟在企业中的书記和“工人委具会”的委具。这些，就使南斯拉夫的怒理們在企业里处于至高无上的专制地位。
    兰科雞奇說，“由于批警企业和个别頜导人的工作的错誤，南斯拉夫共产主义者联盟盟員或其他工人受到惩制、被开除出企业，或者不断地被排挤到工資較低和艰苦的劳动崗位上去”②。一九大四年…月一日南斯拉夫《劳动报多刊載的伏克受諾雜奇的談話中說：一九大三年中向他提出申新的人一多华都是控訴劳动弑戳的頜导人圓非法解屜和虐待行为，“这种，为在某些地方具有广泛的規模”。他还說：“企业中的们导人或者互相勾精，或者在地方机关里有强有力的靠山'，所以，他們的錯通常都受到掩护，而专横行为却仍然受不到惩罰。”南斯拉尖报刊上关于这方面的材料，更是举不胜举的。
    《战斗报》說：有的企业整理“願意接收誰就接收誰，并解麗些批溮他們的人。人員流动很大。虽然确定了工資基数，但是，到月底，經理却在一小块衹上确定誰得到多少”③。《劳动报报道：“某些頜导人訛乖自已的集体和管理机构，迫使它們解屉邢些正当地批部企业中专权、官僚主义、裙带关系、蓝用职权、濫用颜导地位、不正当的特权和其他消极現象的工人。有些锧异人坚持搞掉不知意的”工人”④。
    《新聞周报》說：頁尔格莱德“斯拉雜业飯店經理，“通过巧妙地挑选管理机构人員，使工人委員会和管委具会完全受自已的束糖”，“凡不同意他的行为的人都得离开企业，不管这个人多么正确，也不管这个人用什么論据来鞭护自己的观发。如果这个人自己不想走，那么有各种排挤的办法，在三年背中就有三百四十二个人离开了企业（該企业钩有五百人）。差不多整个集体在这一期間被故换了。”⑤
    ①铁托1962年5月6甲在斯普利特群众大会上的讲猛。
    ②兰科熊奇1956年3月在南斯拉夫共产主文者联盟大中全会上的报程。
    ③固1963年11月2日南斯拉夫《战斗报》。
    ④1962年1月6日南斯拉夫《劳动时报》。
    ⑤1963年11月24日南斯拉夫断释用报》。1964年第0期
    (总387)·9·

==========第46页==========
    地
    据一九六三年第五期南斯拉夫《指数》杂志透露，在南斯拉夫，被解雇的人員年年增加。在一九六○年是一十九万四千人。一九六一年是三十四万七干人。一九六二年达到三十七万
    谷
    九千人，相当于經济部門职工总数的百分之十四左右。
    制作
    在南斯拉夫“工人自治”的企业里，已經形成了一个新的剝荆阶毅集团。这个集团，掌握“企业中的一切权利”，“在地方机关里有强有力的靠山”，他們可以朵取各种专横手段，“虐待”职工。
    请意直作香版
    南斯拉犬的企业，在实行“工人自治”以培，刻削和被刹削的資本主义关系，又在經理层和工人群众之間重新产生了。
    在企业里，按照铁托集团的规定，翘理和高毅职員“正常收入”已径很高。加上他們利用特权，在特捌别津贴、特别奖金、差旅費以及“礼金”等等名义下，取得大最收入，使工人斜进的剩余价(，有很大一部分落到了都理层的手里。
    一九五八年，南共联盟中央铪各级辄辍和頜导的一封信中承认，企业中极少数人的“个人物质特权有很大垴长”。企业的“高額奖金”发給了“非常狄窄頜导人的小圈子”。“在某些企业中，一些顧导人員领到的奖金总額，霓等于整个集体的工資总額。”
    一九六二年五月六日，铁托承认，有的企业←在已突现的赢余中，工人只获得二干第翻尔，而另外有人获得八方第钠尔。”这里所箴的“另外的人”，当然就是享有种种特权的經理层。
    一九六三年二月十四日南斯拉夫《政治越》报道，一个企业签垫御用的“工人委員会”决定，在他行将离职的时候，一次就給他数达一百万第纳尔的奖励，大体上相当于五、六十个普通工人一个月工資的总和。
    《战报》骨經报道，一个工人写信給經理說：“你們分掉的錢是我們的工資”四。《政治报》也报道：“在某些工人和职员之間存在著相当大的鸿沟，前者把后著看作是吞掉”他們工资的“官僚””窗。
    食污盗窃、接受賄路，更是企业經興們的一項大財源。铁托自己就承认，“在避玳本国的企业而到国外去（购买貨物）的这种作法后面，常隐薇着各种各样的夤污受賄行为”。各种“自私自利分子，某些来自旧貿易机构的分子，或者琳些利用能计、贿略或买贵賤求同外国人分面为个人取得合人不能容許的个人利盆的分子，都钻进了我們的对外貿易部吗。这些就都是狂各种所謂送礼的幌子下进行的。”③
    南斯拉大的报刊透露：“鄹理在生活水平方面，是屬于生活得最好的几千个南斯拉夫人之列”。吮吸工人血汗的这一小撮人，不时，他們“在酒吧周和咖啡館内放蔼”，“购买手飾，供
    ④1961年3月17甘南斯拉夫《战斗报》。悠1961华9月25日南斯拉夫《政治报》。
    团铁托155年11月27日南斯拉夫劳劲八民t会主义联盟四中全会.上的报传。
    10·(总388)
    紅旗杂志

==========第47页==========
    养情妇和情火”，“也用贪衫的錢买住宅、小汽市、昂貴的家具，有时还买上地®。
    南斯拉夫的經现层的这种特殊的社会地位，决不是像铁托集团所說的邢样是偶然发生的“消极现象”，它是南斯拉夫全民所有制經济蛻变为養本主义挺济的必然产物。
    刘制作
    馬克思列宁主义者认为，現代化的大企业，不能沒有权威，不能沒有铤興和工人之問的分工。
    如果企业是祉会主义性质的，那么，經理就是生产上的指揮員，他們和工人之問的关系，
    请尊直作春版
    是不受剁御的工作者問同志合作和社会主义互助的关系。
    蜘果企业是瓷本主义性质的，經理就不单是生产的粗锇者，而且是剝刚者。馬克思說过：“如果資本主义的指揮在内容上是二重的一因为他所指揮的生产过程本身就是一个二重的过程，一方面它是形成一个产品的社会劳动过程，另一方面它义是資本的价随增殖过程一它在形式上斑是专制的。”②
    南斯拉夫原求的全民所有制企业，在經理和工人之阎的关系，會經一度是不受刻削的工作者間同志合作和耻会上义五助的关系。但是，在实行“工人自治”以后，企业就变成了追逐利潤、进行竞扉和投都的独立的单位，而在这个单位里，經理是独撕专行的。于是，这些入就只顾他們的私人特殊利盆，变成了刹削者和压迫者。
    他們和私人資本家不词的地方仅仅是：他們是铁托政权的代表，享有資本家的各种权利，丈不承担養本家破产的風險。树此，这些人更其有冒險锉，在竞争中更是为井作歹地扼死对方，度得无厌地川各种方式强占工人的劳动果突。
    四南斯拉夫的工人更新成为劳动力的出卖者
    南斯拉夫工人阶殺状况中的一个突出問題，就是大量尖业人口的存在。想据官方的额浒，除了大觉流亡国外的芳动者以外，历年的失亚人口数是：
    一九五年
    八一，六○○人
    一九五四年
    七六，二○○人
    一九五五年
    六七，二○○人
    一九五六年
    九九，三○O人
    一九五七年
    一一五，九○○人
    一北五式年
    一三二，○○○人
    “九五九东
    一六一，○○人
    ①96年10月15日南斯特夫动报》。
    ②《苷本論》第1花、人比出版t1963年版，第351瓦。1964年第10期
    (总389)·11·

==========第48页==========
    一九六○年
    五九，二○○人
    一九六一年
    一九，三○○人
    ー九六二年
    二三六，四0○人
    卸制作
    一九六三年二月
    三三九，○○○人①
    最近一个时期以来，南斯拉夫的失业人口叉在增加。据一九大四东二月二十六日南斯拉夫《战斗报》报道，一九六四东一月份，仅在卷尔雜亚共和国就有十三万名失业者，其中百分
    请意直作香版
    之四十以：都是二十五岁以下的肯年人。
    另据一九六三年一月联介国《統計月报》材料，从一九五六年到一九六心年，南斯拉夫失业人口占全部工人的比重，大大高于英国、西德、日本，面一丸六一年以后甚至已辍大大高于美国。
    南斯拉犬的火收工人逐年榨加，而且增珈得这样快，失业工人占全部工人中的比重这样棉，主要是因为他們的队伍，从下列两个方面得到經常的补充。
    一方面，南斯拉夫农村中资本主义的泛盘、两极分化的加剧，使許多贫苦浓民丧失上地和其他生产资料，度成了一无所有的无产者，被迫流入城市，寻找职业。
    另一方面，城市中各个企业之聞瘋狂地进行竞笋，一批一批失敗的企业被无情地清除，它例的职工不惭地被抛入失业工人的行列。
    这个鄒常得到补苑而月越来越扩大的失业队伍的标在，使南斯拉关企业的韶理們，有可能按照他們苛刻的条件，挑剔地选屠那些苦于找不到职业的工人，同时又有可能按照他們制定的标谁，随时地开除那些“不合意”的在业工人。一九六○年到一九六二年，被解雇工人的数量超过同期失业工人的数量，这个事实雄辯地說明了南斯拉夫失业工人队伍的存在，对于南斯拉夫的在业工人，正是一种摊于抗拒的强大压力。
    馬克思就过：“工人阶毅中就业部分的过度劳动，膨服了工人阶級中后备軍的队伍；反过来，这个后备承由竞年对就业部分发出的加大的压力，叉强迫后者不得不过度劳动，不得不服从于資本的命命。工人阶殺一部分因为其中别一部分过度劳动而被迫得无事可做的情形，以及反过来的情形，成了資本家个人发财致富的手段，同时义适应于祉会积累的进成，按相应的規模，加速产业后备革的生产。”②
    南斯拉天的情况正是这样。
    由于失业工人队伍的存在，艇理們有可能在物价不插高漲的情祝下，压低在业工人的工資，使广大工人难以雜持最低的止活。
    根据一九六三年二判卜二日南斯拉夫《錾济新論》的铳計材料：在一九六二年一月到卡一月期間，南斯拉夫整个工矿业中，就亚工人每人每月平均收入在一万五千第钠尔以下的，占
    ①只1963年第3期、第5期南斯拉夫指数》杂志。
    ②《行本》第1崧，人民：版吐1963年板，第699一700夏。
    ·12·（总.390)
    钉薤杂志

==========第49页==========
    在业工人百分之二十点九，每月平均收入一万五千到二万第钠尔的工人，占在业工、人的百分
    公
    之二十五点一，两者合計，片在业工人的百分之四十六。按照铁托集闭的官方意見，在南斯拉夫，每人每月平均二万第辆尔的上脊是很难过得去的。
    制作
    而且，就是这样柢的工脊，也常常不能够如数拿到。一九六三年十一月三日南斯拉大《政治报》透露，塞尔雏亚扎耶恰尔县辘头丁厂女上米速科蒹奇說：“我的工資是-一万七千第辆尔，但是已翘有四个月我每月得到六于第钠尔，上个月只得到了四千第辆尔。越张越少…
    请尊直作春版
    这将到何时为止呢？”
    南斯拉夫工人的收入这样少，他們的支出情况父是怎样呢？
    南斯拉大报刊透露：租私人房屋住的单身工人，仅房租一項的支出，就占他們工資的三分之一④。有的占收入的一李@。一个每月工資一万二干六百第钠尔的工人，他的支出情况是：伙食費五予五百第納尔，房租（住在私人房屋的过道里）四千第钠尔，偿还分期貸款二千第黏尔，只剩下一千一百第钠尔作为其他开支③。
    《政治挝》所报道的塞尔排亚扎耶恰尔县辘头工厂，女工腊禹丹諾雜奇对記者說：“从七月以来我們每收到六千第钠尔，而最近这个月总补只得到三千第钢尔。只够头面包的！要是我一个人的話，…可是还有孩子們，孩子們。”
    女工約方娜哭着說：“我心上有什么呢？压着一块石头！冬季食品我还沒买，燃料也沒买，也沒有徐孩羊們买些峻和的技服穿。我得了三千第骅尔，先用到什么地方呢？我还耠一个妇女…千第纳尔的貨，用一子第辆尔买了最必需的食品，另外的一千第翱尔留下买面包。…我們的收入为什么这么少呢？这我不知道。但是我知道，我們干得非常多…”。
    最近，南斯拉夫工人的实际工資不但沒有提高，反而陆辕下降，他們的生活越来越闲难了。南斯拉夫《劳动报多一九六四年二月八日以《普通抗議漲价》为趣刊登了一篇对具尔格萊德三家企业的一首五干名职工生活情祝进行調查的材料，蔚查秸果表明，百分之五十以上的人，“生活得更坏了”。这家报衹說：“貂大多数职工对物价不稳定，特别是对良品桥格不断上漲成到情怒”。
    由于失业工人队伍的存在，使經理們有可能任意增珈在业工人的劳动时間，加强他删的劳动强度。
    一九六二年入月八日南斯拉夫《政治报》报道，“在一家著名的勦藏厂中，工入实际上不能工作十年以上”。“在具尔格萊德一家著名的企业中有一百个芳动能力诚弱的工人。翮查表明，在一百人中行八十人来自按村。他們很多设有自已的住房，每月不得不付出五、六千第朝尔去租房在。”“所有这些人都不得不在早上三点钟起床，以便及时上班。在企业中停留到十
    (①1959年7月4日南断拉夫《野动报》。162华7月5日南斯拉夫断聞周报？。☒1959华1月14日南斯拉夫青年报》。
    1964年第0期
    (总391)・13

==========第50页==========
    四点钟，接着叉去赶火官，南到傍晚大豹入点方家。显然，他們沒有休息时間。此外还应补允說，調查表明，这白名丁人中七十五名天史吃一頠饭。”“据某些材料，在这些粗藏中大多数二十岁至五十罗的人已經完金丧失能力，不能从串生产了。”
    卸制作
    出于失业工人以的存在，得到供托集所支持的额理們，根本不关心改善在亚工人在券动中的保险和安金，使工伤事故多得惊人。
    据一九六二年一月十四口南斯拉夫《新聞周搜》报道：“工业中工伤的百分此，南斯拉天
    清尊重作春版
    是世界第一”。
    达就是南斯拉大工人（包括在业工人、失业工人在内）現在的步动条件。这些和社会主义补会里工人的劳动条作，有什么共同之点呢？
    列說：在励会主义补会里，“生产資科已翘不是个人的私有財产，它已归整个社会所有。祉会的每个成其都担負其一部分让会所必磊的工作，并从会方面傾得一張证书，证明他完戒了多少工作量。根据这張证书，他从消费品的祉会储撒頜取相当数量的产品。”@斯大林說：社会主义的基本准則，是“树于士地、森林、工厂以及共他生产工具和生产資料的社会主义所有制；剝喇制和剁削阶殺的消火；大多数人貨困和少数人奢移揮霍現象的渭灭；尖业現象的消灭；劳动是每个有工作能力公民按不步动若不得食'这一公式餍行的义务和光荣职貨。劳动权，即每个公民頒得有稞障工作之权；体思权；受数育权；以及其他諾
    如此类等等。”②父說：社会主义国家不是篇单地宣布劳动权，而是要H消灭失业的办法，来
    保证动权。
    南斯拉夫現在的情况怎么祥呢？
    琊里工业和商业等部門的生产養料，除了一部分掌握在私人資本家的手里以外，都掌握在铁托集团及其在企业中的代理人的手小，工人阶級已完全丧失了对这些生产資料的所有权。一九六三年通过的悄斯拉夫的宪法中写道：“任何人都不享有祉会生产資料的所有杖”。对于南斯拉夫工人阶毅来說，事情确实是这样的。
    铁托集团利用他們手中掌座的生产登料，作为刹削工人的工具。他們不是朵取措施来涧灭大多数人食困和少数人奢侈的现象，反而通过所謂“分紅”、“奖金”等个人物质抑微的办法，来培养一个掌握种种特权、过若资产阶般腐韭活的剝削集团。他們不是笨取措施来逐步消灭尖业，保障工人和共他劳动者的劳动权利，反而是通过那种助长农村两极分化的政策，鼓励企瓶狂莞年的政策，使工人失业的現象愈求念严重，像一般資本主义肚会一样，为加强对在业工人的剩制，保留一个可以自由处置的产业后备軍。
    南斯拉夫工人由于己丧失了对生产資料的两有权，由丁势动权利沒有可靠保醛，他們
    ①.国家与节命》。《列宁会集》第25参，人民出版版，第51其。
    ②論苏联宪法草案》。《列宁主义問》，人民田版动1950年版，第808一809、812覓.
    ·14·(总392)
    紅旗杂志

==========第51页==========
    已經根本不能按照祉会主义的分配原則，“按竿量劣动领取等量产品”。他們实际上已經变
    地
    成了苏动力的炭皆，只能像般登本立义国家的工人一样，按照劳动力的价格，取得工資。
    公
    而这种价格妃經常低于步动力的价植的，对許多工人来說，已翘无法難持他們最低限度的生活。
    制作
    铁托集训的“理論家”說，他們琳坦的“工人直治”和“t会自治”不是“-…祁口号，面是天人之間的政治关系和經济关系。”①这句話本身是沒有仆么可究論的。間题是，在南斯拉大那里，人与人之間的政治关系和壑济关系是什么样质的关系？
    请尊直作春版
    从上面种种事实出发，就不能不承认南斯拉夫工人阶毅和铁托集团及共在企业中的代理人之的經济关系和政治关系，早已澀不是补会主义性质的关系，面是屉佣和被雇佣、刻削和被刻削、统治和被統治的登本主义性质的关系。
    五“社会所有制”其名，国家資本主义其实
    铁托集宣称，他剂的企业笑行“工人自治”以后，国家所有制变成了“社会所有制”，变成了“有接的社会片有”，并且就，这种“祉会占将”是“社会主义所有制的更高形式②。
    他們还說，在达种！“吐会所有制”的企业里，“生产者成为管理生产的祉会职能的承担者，司时，起成为祉会产品分配职能中的积极参加者。作为政权的国家愈米愈少地在直接生产中出現。”图
    这些，都是彻头彻尾的欺弱。
    第一，从前面的材料和分析中，可以看出，管理生产的社会职能，会产品的分配职能，都完至掌握在企业經理的手北。而这些經理，按照铁托集团的說法，在企业电“是作为‘[国家的'因素出现的”国。
    第二，企业經里在名义王是出企业的“工人委目会”招聘的，英际上，越必須由当地政府
    通过以后F能任命。企业經與的撤愌，有的时候虽然可以“工人委員会”提出申詩，但是，
    撒換或咨不撤换，却完泰由中地政府决定。
    第三，铁托集团，一方面，把这种由国家政权直接控制的翘理主宰一切的企业，装扮成所謂“劳动集体”自行管理的企业。說仆么，这种企业的“祉会財产”，“不是作为法律上的所有主的財产，而是作为汽接加以集体享用的生产者和管理者的财产。”⑤但是，另一方面，他們的法律却赤裸裸地規定，铁托集团的国家，有衩用捐税、利息等形式，取走工人所创造的
    ④⑤博格外·奥索尔记克：《南斯拉夫的际情记和甲风的政策#。1963年11月7日南斯拉夫共严主义者调报。
    ③《铁托润靓論文集》第5卷，藤格勒步出服证159年版。@《南斯应夫产义者联思網領》。
    ④馬尔科雄奇：《南斯拉犬济关桑的发硬》，具尔格萊聪新女艺”出版祉957年脱。
    1964年并10期
    (总393)·15·

==========第52页==========
    地
    絕大部分剩余价值。例期，趣据对藤格勒布市百分之五十的工业企业的翻查，在一九六三年
    谷
    上半年，铁托集团通过捐税、利息等形式，拿走了企业百分之七十九点五的“净产值”①。第四，铁托集团，一力而，向这类企业的工人約，他們有权用“分紅”、“奖金”等
    制作
    形式，自行分配企业的一部分积累。說什么生产者和劳动集体在企业“某些基金分配中，应享有最火限度的独立性”②。另方面，却用法律的形式硬性规定，如果某些企业不能按时按数时铁托集团的国家上交捐稅和利总，国家就要关阴这些企业。工人們不何得不到额外的
    清尊重作春版
    “分紅”，而且得不到应有的工資，甚至会被无睛地从企业中抛到失业工人的队伍里去。筑五，南斯拉的主要金业，都是各极政权出資建立的，亏損的企业，如果是同铁托集团的命运有察切关系的，都由国家实行財政补貼。补贴的形式很多，除了联邦政特的朴貼，还有降低固定資本和流动資本的利息，树销“收入上交”，以及从地方基金和面算中給予直接和間接的补貼，等等。
    所有这一切都瓷明了什么呢？它說明南斯拉夫实行“工人自治”的企业，絕不是像铁托集团諗的那样，足生严者“芳动集体”自行管理的“社会所有制”，而是铁托集团的国家所有制，“生产資料的代表者仍然是国家”®。
    邪么，这种“国家所有制”是什么性质的呢？
    根据前画的分折，不論从企业与企业之間的相互关系来看，还是从經理与工人的相互关系来看，都不能說是补会主义性质的国家所有制，而是脊本主义性质的国家所有制。
    这里需要特别說到的，在南斯拉夫，由耻会主义性质的国家所有制境化为資本主义性质的国家所有制，是同南共联盟由无阶級的政党期化为資产阶极的政党，南斯拉夫的国家政权由无产阶极专政蛇化为资产阶殺专政，这个极端重要的事实密切联系着的。也正因为这一点，南斯拉夫的国家資本主义，并不是无产阶级专政条件下的国家資本主义，而是瓷产阶毅专政条扑下的国家資本主义，是道道地地的資本主义經济。
    在苏：顏导看米，铁托集团一方面鼓励企业之間的疯狂竞年，另一力面，艾强調国家对企业經济活动的控制和干預，是互相排斥的。他們故意制造泥乱，用铁托集团的国家对企业經济活动的控制和干预，来证期南斯拉夫的“社会主义陣地正在加强”。
    种为有一点因克思主义經脐学常藏的人，都不难揭狩这种詭辯。因为就是在一般資本主义祉会里，竞年和国家干随也不是相互排斥，而是相互补充的。
    在苏共饵导看来，铁托集团一个时候强調分散粹营，另一个时候父强聘統一管理，也是互相排斥的。他們故意制造混乱，用铁托集团的铳一管理来证明他們“已翘改正鍇誤”，正在加强“計划性”。
    ①1964年4月4日南斯拉夫《劳动报》。
    ②《南斯拉天共严士义者盟领》。
    图)舍排奇：南斯收夫避济制度狗特正》。《南斯：夫济非度和經济政策》，其尔裕莱德1961年版
    ·16·(总394)
    紅旗杂志

==========第53页==========
    只要成止从南斯拉夫的“事实”和“现实过程”出发，就不难看出，分散也好，毓-一也
    地
    好，业片的无雅是为了使資本主义在南斯拉夫复牌。
    谷
    总起米說，铁托集团跋励城狂竞，关行国家下預，支持分散鄹营，强統一管理，都是为了經过他刺在企业里的代理人，从工人身上榨取尽可能多的剩余价楨，从企业拿炬尽可
    制作
    能多附利潤。
    只要能够达到这个目的，南斯拉尖的各个企业之間，就是像恩格斯所款的资本主义t会
    一样，把自然界生行斗年的規律，“加倍痴狂地搬到祉会中”来，铁托集团的圆家是从不干
    请意直作香版
    預的。
    只要能够达到这令目的，南斯拉尖的企哑额理們，就是俊馬克想所說的资本家一样，作为“吸唯鬼”育婪地吸吮着“活势动的血液被”，工人倍受欺凌，饱尝質烟，铁托集的国家滟是从不干预的。
    恩格斯在就到資本主义祉会中，自由竞靡轉为糖断，資产阶额国家“悠究不得不承担起对牛产的饵导”这个避的时候，他截：“現代国家却只是資产阶殺祉会为了维护資本主义生产方式的共椅的外部条件使之不受工人和个别資本家的侵犯而建立的組辙。現代国家，不管它的形式如何，本质上都是資本士义的机器，登本家的国家，理想的总资本家。它愈是把更多的生产力据为己行，就念是成为其正的总資本家，愈是剁削更多的公氏。工人仍然是屁佣劣
    动者，尤者。”心
    《人民日报》缩幃部、《和旗》杂志籍輯部在《南斯拉夫是社会主义国家期？》一女中說，掉斯拉夫“‘工人自治企业的生产資料，不是归某一个或者某儿个私人資木家所有，而实际.上是归以快托集团为代发的色括官僚、靶理在内的南斯拉夫新型的官擦买办養产阶触所有。”“所工人自治’的經济，是一种特殊类型的国家資本主义。”这就是根据馬克思列主义的原理，分析南斯拉夫的大量“事实”和“现实过程”，所得出的正确桔論。
    六铁托集团向帝国主义卖身投靠意珠着什么？
    南斯拉大的国家政权鲶化为養产阶殺专政，企民所有制經济嗡化为特殊类型的国家资本主义翘济，是同铁托集团向美国为首的帝国主义卖身投巢这个重奕事实，交韆在一起的。自从一九四八年，特别是一九四九年铁托集团帮助希腊反动派扼杀希惜人民革命以后，美弥国主义看中了铁托集团，接着就用重金收买。到一九六三年一月止，铁托集团从美国为首的带国主义国家，获得了共約五十四亿六千万美元的“按坳”，其中，美国的“拨助”占百分之六十以上，韵为三十五亿美元。
    ①《计会主义从察想到学特发碳》。《馬克思恩擀期轻》第好器，第20覓.1964第10期
    总395)·17・
    鞋

==========第54页==========
    地
    在关国的三十五亿美元的所謂“援助”里面，火钓二十五亿美元是镪济“援助”。如果除
    谷
    去一九四式东以前的四亿多美元，从一九四九年到一九六三年华一月，美函对铁托集用的經济“援助”，共补二十化多美元。其中，从一九四九年到一九五七年，九年共計十花多美元，邛
    制作
    均每东豹一亿美元；从一九五入到一九六三兰年初，五年多共計十亿多美元，本均每年約两亿追元。
    一九五八年南共联盟的現代修正主义綱领公布了，资本主义在南斯拉夫的发展速度特别
    请意直作香版
    珈快了，美带国主义給铁托集出的奖貸也就随着成倍地增加。这就可以看出，铁托集扭实行登本主义夏辟，同美治倒主义經济“援妙”的增长，是紧密配合的。
    关“援”，决不像叛徒铁托所尤耻摇解的那栏，是什么“完全新型的特别有利的經济援助”。美国《哈襏斯杂志》主惭钓翰·费希尔，在写給关国国际开发署署长福勒·汉密尔的一封虚里，骨經非常露骨地說过：“美国在援外上做一作事（或每恒絕做…作串）都是为了下涉别人的内部务。所以我籼信，你会在每一角银币上都系上一製鏈条。知如果这个銀币不是为清楚规定好的美国利盆花用，你就会死勁勒紧这根链条。”
    美帝：国主义者就是这样死黝地勒紧套在铁托集团脖子上的美元链条，迫使铁托集团同它們秭了…速串的卖国条豹，签厂了一系列出卖主衩的协定，向美带国主义…批批地出卖南斯拉夫的独立主权，从而使铁托集闭所控刷的南撕拉大，成为美帝国主义的附席。铁托集闭出美了南斯拉夫的主权，美國取得了控制南斯拉革事、外交和内政等权利，包括你使南斯拉尖推行資本主义“自由制度”的权利以后，美帝国主义的商品和資本，就源源不断地福进去了；执行美国侵脓政策的匣藓人員、情报人其和共他各种人員，就像登蝇一样地嗡上去了；美国树朽的生活方式，也无孔不入地渗透到了南斯拉犬社会生活的各个顧域。这种种外国塑断資本主义的势力，进入了南斯拉夫的国土，就必然加與南斯拉犬的資本主义势力，推动他們同南斯拉夫在第二炙世界大战粘束后，會經一度发展起来的社会主义势力，进行誓不两立的斗年。引泵入苗甜获托集团，被“美援”条勒得愈来愈紧，逃就同美国鳆断資本势力更珈痕狽为灯，加紧问雅会主义势力进攻，卖力地在南斯拉夫关現資本主义熨辟。《南斯拉夫是耻会主义国家调？》一文所說，斯拉夫的国家資本主义是买办性的国家登本主义，以铁托集闭为代表的新产生的剝削阶級，不仅是一个宜僚資产阶极，而且是一个办資产阶殺。这是完全正确的。
    七苏共頜导为铁托集团霖护的月的何在？
    近儿年来，苏共顫导已疑成为铁托集团最卖力的辯护士。他們瓣护得最起勁的，是关于南斯拉夫瓢济的性质問題。
    他們为什么要这样做？居心何在？耳的何在？
    ·18(总396)
    紅旗杂志

==========第55页==========
    《約时报》一九六三年八月二七日的社論，透露了一个植得汁意的看法。这篇祉論說：“南撕拉夫采用的西方的主是这样多，因而它可以起一种傅途带的作用，把西方經济上張傅給东方”。
    美公司制作
    苏共頜导为铁托集团辯护的目的，就是要保护这个“傳运带”，阴謀把苏联引上南斯拉夫的道路，使苏联人武面监着資木主义复锌的严重伧險。
    苏共领导已經死心塌地同铁托集团合伙。组是，叉想不北人家說他們是美帝国主义走狗的朋友。
    请意直作香版
    苏共领导一心一蔽向叛徒铁托集团学习。但是，叉不想让人家訛他們是叛徒的学生。这棘想法和作法：使他們处在…种十分艦尬的地位。·
    苏共预导声称，他們和铁托集团郴“属于同一个思想，以同一个理論为指南”。人不能不問，这个“思想”和“理論”，是馬克思列宁主义的？还是现代修正主义的？他們索性公开背棄一九五七年宜和一九六○年声明，掩旅铁托集团叛变侻思列主义的事实，說什么南共联盟是站在“馬克思列宁主义的共甜上”。
    苏共頜导强鹂，在他們和铁托集闭之問，有必要“相万学习彼此的經蹶”。人們也不能不問，这种“經驗”，是建設：会主义的鄹驗？还是脊本主义复碎的經驗？他們就拚命掩盖资本主义在南斯拉大廷碎的事‘关，說什么斯拉夫是在“具体建設社会主义”，并且說铁托集团的“特殊道路”的“怒验”，是“对总的国际革命工人运动的具体武献”。他刚带以为这样，就可以罢脫遥险的处境。
    担是，无数的翘验E明：…切搞阴謀论計的人，愈是用他們自以为得舒的方法来欺蹈人，
    转果总是页茄无情地蒸露出他們的宾面日。
    赫叠曉大及其追随者的命运，不能不是这样，也只能是这样。
    1964年第10期
    (总397)19。

==========第56页==========
    论人的
    因秦第
    星公司制作
    本刊評論員
    请意直作香版
    毛深东同志說：“人民，只有人民，才是刻造世界所史的动力。@⊙人民群众的创造力是无穷无尽的。
    整个祉会发展的所史，背先使是人們陆成一定的生关系从事物质瓷料生产的历史，是
    八們創造和运用劳动工具进行生产的历史。人和其他动物的主要的区别，就在千人能够自觉地创进和运用条种工具，改变自然物，使之适合于月己的需要。人們在产中，向自然界作斗争中，在不同的所史阶段，不断地收善在各种条件下运用的工具，这就发展了生产技术。劳动工具，是人手的职能的延长，是人自身能力的扩大。人們历史地变化着劳动工具，也历史地变化着白身的能力，托促进祉会关系的变化和发展。
    人民解放草政治工作“四个第一”的原則，许先提出的是)在处理人和武器的关系时，必須把人的因素放在第一位。这就是靓，在人和物的关系中，决定的因素是人不是物。这是馬克思列宁主义的一个根本观点。实际上，不但在处理币队中人和武器的关系时必须坚持这样的观点，面且在从祉：会正义建設，从事共他一切工作时，地必須坚持这样的观点。列宁在一九二○年讲到！会主义經济建設任务的时侯，这样說过：“这里起决定作川的是工人阶毅的党悟性和坚定性：。如果工人阶殺决心作月我舾牲，如果工人阶被表明它善于用出自己的朵部力疮，那就可以解决任务。大家都来解头这个任务。工人阶薇的决心，它实吼自已“宁死不屈”日号的坚决意志，但是历史的因素，而且是决定一切、战胜一切的因素。②关战争的間，列也同祥地指出：“誰的后备多，誰的人力多，在人民群众中廷能支持得住，誰就能在战酢中取得胜利。”③⑧“在任何战弃巾，胜利屠于谁的問题归根到医是山邪些在战場上流血的群众的情豬决定的。…群众对战年的目的和琼因的认藏具有巨大的意义，这种认識是收得胜利的保证”④
    ①《稀联合政府》。《毛澤东选》第3您，人民出版t1953年第2版：第1031宜。
    ②《俄共（布）第九火代表大会》。《列学至集》第0器，人民出版版，第415。
    ③《挺斯钭征收光員的总结我們的任务》。《列宁全集第30爸，第56览。
    ④《在岁果日一蒙区正人、缸扩大代装会蕃.上的演靴》。《宁杀》落31毯，人民出版计服，第117百
    ·2·(总398)
    紅旗杂忐

==========第57页==========
    一九一九年，列宁在全俄东部各民族共产党锇第二永代表大会上，談到国丙战年的經
    地
    險时，这样說：“尽管这些民族非常弱小，尽箸欧洲压迫者在斗穿中运用了最优良的武器和战
    公
    术，似乎拥有不可战胜的力最，租是被压迫族所进行的革命战年一旦钯千百万劳动者和被
    制作
    剿削者正喚解，就会有极大的本頜，就能創造奇迹。”④
    山此可兒，把人的因素放在第一位的观点，亚是列宁士义的观点。
    懂得这点是非常重要的。特别对于一切正在成长思米的新生力冠，对于那些正在夺取
    请意直作香版
    节命性利和正在建骰自己国家的革命的人民，认藏这个其理或者不认識这个英理，认識的深刻程度如何，是否能够在各种复杂的条件下都坚持这种认藏，关系到他們斗的前途关系到毡們革命和建酸本业的成败。
    帝国主义和一切反动統治阶鞭，总是拥有殘暴的鎭压机器和精良的武器装备。齑对着这样的敌人，革命的人民是恐惧退縮，还是敢于起来斗年，敢于夺取胜利？当帝国主义和反动狁治者进行暴力辑压和武装伎犯时，是逆来順受，绥协投降呢，还是敢于拿起武器来同敌人进行坚决斗竿，敢于击敗敌人的侵犯呢？
    耳前取得社会主义革命性利和民族革命性利的国球，多数原来都是經济、技术此較落后的。面对着这种情况，革命的人民是丧失心、甚至卖身投靠呢，还是奋发图强、自力更生地建战自己的国家呢？
    在这样的問题面前，革命的人民只有坚持“人的因素第一”这个原，并且按照这种认髅认岸地去組織和部署白己的行动，卡能开辟光明的前途。
    在战年中，武器虽然給予战年的进程、战术的改变以重大的影响，但是，战年的最怒結局归根到底取决于人。在历班上，在現实生活中，战箏的实踐不断地厥斥了各种片面地夸大武器的作用而贬低人的作用的論点，以为依靠某些新式武器就可以决定战争命运的論点。
    以前的不說，資产阶殺节命时期的战争，像一七七五一一七入三年的美国独立战容，…七九
    -一七九四年的法国革命战铲，都表明人的作用居于首要地位。在美国独立战年
    中，起义队是用劣武器去抗击武器精是的英国殖式的，起义軍队在初期虽然副练很，装备不良，但是他們懂得为独立而战，为正义而战，为自已的划身利金战，他們发揮了自已的勇敏和智辉，战胜了英国甲队。法国革命也是以装备不良的民兵式的軍队，来对抗联盟国副练和装备良好的雇佣軍队。一七九二年，普魯士和奥地利在英国和沙皇俄国支持下武装干涉法国单俞，当时的法国单命电肤大部分是由志颠革纽成的，但他們为卫国思想所鼓舞，受到人民群众中巨大的爱国热潮和革命热潮的支持，移]把于涉者的电队逐国境。
    ①《企俄东部各民族共产党微第一次代表大会.上的报街》。《列宁全集》第0卷，第131闺。
    1964年花10期
    (总399)·21·

==========第58页==========
    到了九世粑，步枪技术不断有所改进，出現了射击效果相当好的新式步枪。当时有些人就认为这种武器是决定一的，任何人的勇敢、人民群众的力量，在这种武器面前，都将无济于事。但后来的战筝证明这种看法是错誤的。正如恩格斯所說：根据当时一些战年的签
    刘制作
    瞼，“聆界的輿論改变了；人們重新开始认藏到减得战斗班利的是人而不是枪”①。
    十九世紀九十年代，美国人馬浆钟經提出一种所韶“海上武力决胜論”，认为海上武力是决定国家历的玉要因案；第一世界大战后，意大利人杜黑又唱“空軍决定胜食論”；英国草人
    请尊直作春版
    福勒尔則提出只要有坦克和机械化武器就可以对战争构成百分之九十九的胜利，而其他战季因素充其量头能构成百分之一的班利。所有这柴論調，又都在战年的实義中一一破了。
    第二次世界大战发：了核武器。帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者，更大肆宣楊这种武器的威力，认为它对任何战筝都起最后的决定作用。他們渐以为相这种大规模杀人的武器就可以吓琥住革命的人民，使他們不敢进行反抗。钽是，自出現原子武器以米的近
    二十乐的历史，丈无特地宣告这种論嗣和企图的破产。恰恰在这个时期，越来越多的被侵略、被压边的国家和人民，起米进行英勇的解放战舒，用劣武器、短程武器战胜了拥有現代化武器的帝国主义者和反动派。古巴人民以七支步枪发动起义，阿尔及利亚民起义的时候也只有五百支陈排的猎轮枪，当时面对香他們的，都是数以万剂的拥有现代化装备的及动派草以或殖起軍。起义的軍队最粹战胜了他們。美帝国主义者不能不承认：“占压倒优势的核实力制止不了游击战承。”美帝国主义在南越战争打算伥靠谊升飞机和水陆装中車这类武器灭越南南方的人武装，但是，他侧的这种企图也正在不断地遭受失收。
    起义的人民为了战胜敌人，当然需要不惭改善自己的武器装备。担是，人民承队解决武器問题是依靠充分发揮人的作，依靠正的的战略战术，在银多时候是从敌人手里去夺取的。事实上，人民軍队所拥有的武器，即使到了最后决战关关，在质量上也往往此不上及动以。就是說，新多人民战靡，如果单就武器一項来說，它們自始薇设有占上風。它們取得胜利的秘訣在于人，在于氯得人心和人力。
    有些人民的武装斗年哲时失敗，原因也主要不在武器上，而是常常寸战略战术方面的鍇誤使人的作用未能充分发揮。所以他們只要能够在这方面接受致訓，总有一天是会轉肠为强、轉敗为胜的。
    一纱取得黄命胜利的国家，应当努力使自己的軍队現代化，努力学握和精通一切現代化的伐年技术和业务。軍队愈现代化，单事技术愈进步，人的作用不是降低，而是显得更加重要。人民軍队的現代化，必须与茧队的革命化相輔面行，并且以革命化为基础。因为不管有
    @①步枪史》。《馬克思恩格斯至集》第15卷，人民出版补版，第232苴。
    ·22(总400)
    紅旗杂志

==========第59页==========
    怎样的先进軍市技术，在战统中最后驿决開題，还是要我靠人的力量，要吞人的勇敢、觉悟和柄料精神如何。現代的战争特别表这一点：沒有軍队的革命化，沒有进步的政治精神赏注革队之中，即使有先进的軍事技术，逝不可能发揮它最高的威力。
    帝国主义和反动派极力吹嘘某些新式武器的作用、貶低人的作用，是有它的阶额根源的。反动的剝削阶极脱离人民，和天民为敌，他們不得入心，当然不可能充分利用人力，因此，就只好迷武器。但这样…来，优势武器在他們手甩也就丧失了宾正的优势，变成了吓
    卸制作读意重作春版
    人的紙老虎。他們即使在某种場个可能暫时取得一些批利，但是最移必定」于失收。以上是就的在战年中入和潮的关系。这也就是乱明为什么人民解放軍的政治工作要把人的因素放在第一位。
    历史上，每，种新的生产方式战胜的生产方式，都是中于在不同程度上解放了当时的生产力，主要又是由于解放了作为尘产基本力量的芳动者，使他婀有可能翻造、或者有兴趣运用較进步的芳动手段，或著宝然使用一样的动手段，但是有可能更好地发预它們的效能，从面俐造出高于过去的劳动生产率。
    在刹削制疫的祉会，布动者造生产技术、各种劳动手段，这些东西为刻削若上有，文过来奴役势动者，成为刺削劳塔的工具。到了祉会主义！会，生产技术、芳动手段奴役人的現象，宜告甜束了。“人第一炙成为自然界的宾正的和自觉的主人翁，因为他們战了白己的过会关系的主人翁。”@在这种倩况下，人的能动作用，人认藏自然、駕馭店然、改滥自然的能力，得到很大的、前所未有的发瓶。在无产阶級政党和无产阶极专政国家的傾导下，在对事物客观規律的认战不惭提高的条件下，人們能够刹游出各种人間奇迹，也能够剑造出
    一切最新的生技术，运用它們来为就会生产財富。
    祉会正义尘产不同于資本主义生产的想本点之一，在于在衔的社会主义生产关系下，人們的格神状态极大地政变了，群众中瓶臧着巨大的社会主义积极性和力量。他們沒有级来相，设有依毅心理，有信心凭借自己的双下米改变自己国效食穷落后的面貌。毛澤东同秋得好：“中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这些看起来是环事，其笑是好事。劣醒思变，要于，要革命。”②
    俄国也骨經是一个怒济、技术落后的厨家。十月革命胜利培，第二国际的修正主义者粉输說：俄国土力沒有发展到足以实现肚会主义的水平，人們穷得不得了，沒有起碼的文明，要肄設计会主义，純粹是空想，是胡闆。列宁当时对于这一点答复道：“你們說，为了建設社：会主义就需要文现。好极了。那末，我們为什么不能首光在我国創造这种文明的前提
    ①.格斯：《反林》，人民出版社J95G年版，第298耳。
    ②《介程-个台作》，《除缸斑》杂1958乍第1期，第3瓦。
    196车年第10期
    总401)·23・

==========第60页==========
    职逐地主，隳逐俄国資本家，然后开始走向社会主义呢？①
    数
    推翻地主，推衡資木家，这就是首先照除劳动者身上的压迫，使他們成为t会的主人，
    公
    把瓶藏在他們身上的无穷无尽的力量解放出来，为自己的命运而战斗。这就是說，首先解放
    制作
    劳动若的力量，争得真心和人力，投人为社会主义的战斗，然后創造出达要的发达的物质技术基弼，消除国家的食穷落后状态。
    大家知道，在列宁随后是斯大林为首的苏联共产党的顏导下，光荣的苏联人民正是这样
    请意直作香版
    做了的。
    祉会主义国家的功史輕驗同样地证明：在建設中，决定的因素也是人附不是物。只有其有无产阶殺革命精神、无产阶級的觉悟性和坚定性、纤且决心作出自我辆牲的人，能建觳肚会主义，并在趾会主义的基础.上去建設共产主义。丧失无产阶級的革命精神，只知道追求个人物质刺激和高薪，滿脑袋装着資产阶颍的所謂“自由、平等、博要”、“人道主义”等观念，并拿这些观念去腐钟无产阶級的意識，渐痹入民带众，这是不可能其正建設祉会主义，更歌不上建設共产主义的。
    无产阶极政党頒导人民进行建殺，首要的任务，就是要十分重税社会主义社会里人的作用，充分挖掘蒩藏在群众中的耐会主义力量，把他們“要于、要革命的这种精神和力量裗流翮动起来，組織起来。中回共产党提出的鼓足干黝、力季上狱、多快好有地建散社会主义的总路裁，正是从这样一个日的出发的。我們党关于建殺工作的各頂具体方针、政策和措施，也是根据党的总路能所体現的这种精胂制定的。
    当然，不能认为人們能够不顾客观物质条件面任意行动。人和物在任何时候祁是对立的就一。人駕暇物，物則提供人的活动以某种条件。人們不能超越这些条件許可的范圍期求事隋的成功，在客观物质条件所提供的限度内，入的能动作用却行被广阔发琿的锡所。在这个限度丙，政治、思想、入的革命干黝，可以造技术，造其他物质条件。无数市实表明，其有大体相同的物质技术条仆的部捫，由于人們的觉悟不同，主观能动作州发揮不同，有的工作城箱就好，有的工作成弑就亲。重税发揮人的作拊，邸使是比較落后的技术装备，也能够多快好省地发展生产，而先进的技术装备就可以发揮出更大的效率。反之，果不重配发揮人的作用，即使有先进的技术装备，超会把生产搞得治冷清清，沒有生气，甚至会把生产搞环。
    社会主义金业和登本主义企业是两种性质完企不同的企业。祉会主义企业除了要求在技术方面继模逐步地实現現代化，还要求广大职工群众思想的革命化，使他叫具备元产阶概节命精肿和革命干勁，为社会主义、共产主义的事业而奋斗。只有广大职工群众思想的革命化，，正具有无产阶级的意藏，企业才有最旺盛的生命力，才能促进企业在技术方面的继镜現代化，并且使一切代化技术发揮最高的效能，創造出高的势动生产泰。資本主义企业以奴役工人为前提。現代修正主义者对待社会主义企业，是用資本主义利潤原则来敗坏企业，
    心《希我国革命》。《列宁圣卧第3卷，人民出版肚版，第3其。
    ·24·(总402)
    紅旗杂芯

==========第61页==========
    明所謂“个人物质刺激”的思想来魔触工人。这样，实际上就不可能宾正发揮人的作用。兒代修正主义者口头上說“关心人”，实标上是企图扼杀人們的革命精神，使社会主义企业蛇批变质，使社会主义錾济础蛇化变质。
    我国A民正在傅頓着大庆袖田的精神。什么是大庆精神呢？从根本上說来，大厌精神就
    是企啦建轂上的无产阶殺革命精神，就是“人的因素第一”的精砷。
    大庆袖田是我国新建的一个臾代化石油企业。这个企业的建被，是在困难的时候，困暖
    卸制作读意重作春版
    的地方，困难的条件下开始进行的。器材設备严重不足，交通运输条件很差，甚至沒有机修工广，前多用品常常供应不上。在这利情祝下，大庆职工发揚艰苦奋斗、自力更华的革命僚锍、把人民的盆、国球的利窟、社会的利盒放在第一位，榇毫不計較个人的利盒、心甘恃痴地吃大苦、耐大步，愁于征服了种种难以想像的困难，在短短的四年内，多快好省地建骰起一个现代化大企思，对我国裢会主义建锻事亚作重火資献。
    大的建設表現了中厨人民的志气，再次证期中国人民完企能够凭僧自己劳动的双手，避没好自已的国家。
    大庆职工的高度革命干勁是同严格的科学态度結合在一起的，他們懂得在战胳上耍兼砚困难，而在战术上要重靦困难。例如，在油田勘探和建設中，大庆职工为了判瑚地下情况，每打一口井，都要取至、取谁二十項瓷料和七十二个数据，保证一个不少，一个不錯。几年来，那里的地质研究人食和工程技术人具，根据大量的第一性資料，反复地进行了无数次的分折、化骏和计经。面这一切是在沒有櫞电子計第机这一类先进的剂算設备的条件下进行的大庆油田这个高度现代化企业建觳的胜利，当然要依賴于解决一系列极共复杂的技术問題。但是，从他們的經驗看来，首先的和决定的，作为主要推动力的，是在于貲彻执行党的旨在测动人們积极性的总路羲，在于发揚人們的革命精砷，在毛澤东同志的旗帜下，灌输人們以馬克思列宁主义的革命恐想。这就为自力更生地解决重大技术問題提供了蔺提。正豫大庆的同：志們自己所說的，在那种困难的情况下，如果不是坚痛党的奋发图强、自力更生的号召，如果不是在党的总路钱和大跃进精的戴舞下，郊果沒有一股頂得往任何狼滩图苦的革命照绮，令天的一切都将是空中楼图。
    大庆袖田的领导方面，为了翻动广大职工的积极性，采取了一切可能的揹施：加强政治丛想工作，在企业中开勰群众运动，在致治上、經济上、生产技术上充分发扬民主，不断改善企业丙部生产关系的某些环节，等等。这里有重大革命意义的，是领导干部和工人一起参加生产劳动。
    大庆的颌导干部渗加生产劳动，是同翘藏生产、进行政治思想工作相結合的。他州参加劳动的方式主要有以下七种：（一）银班劳动，进行调查研究（二）带着間题龈班罗动，找解决)的办法：（三）柱在北校落后的班缸，跟班劳动，帮助落后；（四）在最困难最艰苦的时茯，限班劳动：（五）在最紧要最关键的地方，畏班劳动；〔六)生产上遇到复杂帝况的1964年第0蝴
    (进403)·25·
    鞋

==========第62页==========
    时候，跟班劳动；（七）在人少需要突击生产的时使，跟班劳动。
    数
    事笑证明，頜导干部下到生产第一棧，参加劳动，和群众同甘共苦，直接倾听群众的意
    谷
    見，能够不断地改进领导，改善企业中人和人之間的关系，极大地启发职工群众的革命说悟。这样，就不但更有可能避免官僚主义，也更有可能防止修正主义穗想的设触。
    制作
    現在，全国都在学习解放草政治工作的經驗，运用“四个第一的原則。大庆剂旧的建設，从一开始就把解放軍政治工作的經驗同自已企业的具体情况結合起来，因面在促进职工群众思想的革你化、发挥人的作用方面，致得了卓越的成績，摸索出一套比較系統、比較完整的
    清尊重作春版
    办法，树立了位得学的榜样。有些自称为“共产党人”的人，把我国各部門学习解放菲的政治工作經驗，曲說战是要使全国各个部門都“軍事化”。让这些人随心所欲地去愹舌吧！中國人民將像大火职工那样，竖定不移地学习解放非，正确处理人和物的关系，作为楚設我們国袋的一个必要的推动力。
    在处理人和杨的关系中，是否把人的因茶摆在第一位，这不是小問题，而是一个世界观的間题。
    資产阶额的世界观从两方面歪曲人和物的关系：一方面，片面地夸大人的主观意志的作用，否认客观物质世界及其規律性的存在，这就严些“只見人不見物”的主观唯心主义傾向，另一方面，片面地夸火物的作用，认为人在物的面前，始移只能处于无能为力的被动地位，不能积极地掌握物质批界的規律性，从改造物质世界，这就产生“只見物不見人”的机械唯物主义慎向。
    毛澤东同志在讲到我們队伍中的唯武器論、单純邱事观点是资产阶毅的机械論的时候，这祥說：“有两种世界观、方法論：无产阶殺的世界观、方法論和資产阶极的世界观、方法論。这些同志把資产阶殺的业界观、方法論，經常拿在乎里；无产阶毅的世界观、方法論，却經常丢在脑后。”①
    痊产阶級統治者宣博“机器統治人类”，是企图凭借低侧所有的机器永远保持他們对于芳动人民的弑治。他們夸大武器的作用，则是为了使芳动天民不敢起来皮抗他們的暴力铳治。他們用这种沒落的世界观求观察事物，同时也用这种世界观来毒害劳动人民。在考动人民中問，誰如果接受瓷产阶級世界观的影响，雕就不可避免地会解除中己的转武裴，而成为沒有悲气、沒有骨头、不玻有所作为的庸人懦夫a
    无阶殺的世界观，既发对主观难心論，也反对机械唯物脸，认为和物这两者是就一的，而人的作州占正导地位。这是科学的世界观，革命的世界观。革命的人民，只有用这种无产阶衱的世界观把自己的头脑武装起来，扫清庸人糯大的世界观及其影响，才能使自己无論在革命中或者建設中，以敢于斗、敢于胜利的革命气概，去压倒一切政人，战胜一切困难，将革命事业和建敌事业推询前进。
    可玩日战痒件利后的时局和我們的针》。《毛澤东选集第4参，入民出版前1960年版，第11331134箕。
    ·26*(总404)
    紅疵杂志

==========第63页==========
    我軍指战員怎样学习毛澤东著作
    华
    越星公司制作请意直作春
    毛澤东同惑的犯想所以正确，所以翘常保持生气勃勃的力量，就是因为他常地、不断
    权
    地把馬克思列宁主义的普踞年理和具体革命炙践结合起来，而从革命实踐出发，創造性地发展了馬克思列宁主义。
    以毛瀑东想为建軍、作战和一场行动的指針，努力学习毛澤苦作，从来就是国人民解放承的优良傅就，是中国人民解放軍取得胜利的根本保证。一九六○年十月，中共中火革命軍事委員会扩大会議，根据林彪同忠的提議，又向全币发出了“高举毛渫东思想紅旗，把毛漯东思想英正学到手”的牙召。企軍開風而动，立即城旭了学可毛渫东著作的热潮。儿年来，全重在毛漯东思想的指引下，坚持四个第一，发揚三入作网，开屁創造四好連队运动，进一步推动了学习毛谬东茗作的热潮。企軍指战員学习毛澤东著作越来越普逼，越来越翘常，越来越有成效，形成了規糢宏大、持久不懈的群众运动。一九六三年，宜傅和学习雷锋、南京路上好入速的活动，更使广大指战員褙楚地看到，需锋和好八速的成长，就是学习和运屏毛澤东思想的粘果，囚而更加提高了学习毛器东著作的积极性。“人人髓毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，做毛主庶的好战士”，成为)大指战員的自觉行动。从前方到后方，从内地到边疆，从机关到速队，从下部到战士，到处都在认其学习。时学，战时学，上髁学，业余学；在軍营卫，在工地上，在行軍途中，在車道上，以至休假探亲，很多人都是“毛选随身带，行空学起来”。工作多，挤不倒；文化低，难不倒。全軍上下，对毛澤东同忐怀若无北敬爱，对毛澤想想怀淆强烈的无产阶额威情，从毛澤东兹作中找武器，学本頜，改造自己，政造客观世界，使全軍指战員的政治觉语大大提高，使全币各项工作蒸蒸日上。馬克思祀，理論一錾罩握群众，就会变成物质力量。广大指战虽学习毛濢东著作，用毛深东思想指导自已的行动，就使我軍在非常无产阶额化、非常战斗化的建觳道路上，迈出了
    新的有决定意义的一步。
    企軍指战虽，特别是速队的干部和战士，学习毛深东著作的主要收获是：
    第一，进一·步促进了至軍人員的思想革命化，是高了广大棉战员的政治思想觉语。毛港东同志树革命者提出的树立共产主义世界观，站稳无产阶級立場，分清敌友，收于平穿，敢于胜利，重担子挑，毫不利己，等等要求，成为广大干部、战士所向往、所追求、所身体力行的日标。毛主席的好战士需缝，用他火花四機的一生，实現了这令口标。于万个带缘，
    1964年第10期
    总405)27

==========第64页==========
    数不尽的先进人物，不断涌現，统知山花烂绶，万紫千紅。在毛澤东思想的哺脊下，广大青年战
    公
    士正在成长为共产宝义的接班人。他們继承和发锡了我軍的光荣傅統，模范地执行党的路袭、方针、政策，在心全意为人比服务。他們为了保卫我国的祉会主义革命和祉会义建設，让
    制作
    期黄献出一切，的至白己的生命。他以艰若为柴，以助人为乐，干一行，爱一行，钻一行，
    一行。他們不北看到身边的事情，而且“站在速做里，看到全世界”。
    第二，一大指战員的政治思想觉语提话了，对党中央和毛撄东同志在每个时期所提的
    请意直作香版
    方针、政策的理僻近深刻了。控帝国主义、各厨发动派和现代修正主义的反华大合唱面前，在国内外阶殺半年的風浪，看得清，站得稳，頂得任。南京路上.好八迪，十几年来聚持学习毛深东作，艰苦奋斗，永不褪色，是为人熟知的一个例子。还有，解放“八迪”和公安部队缸色前哨逃”，也是这样。他們用毛澤东思恕武装起头脑，击退了阶搬敌人糖衣炮彈一火又一的进玫，始愁坚守了自己的战斗崗位。毛澤东思想把我軍锻炼成为一支“宙貴不能浑，發賤不能移，威武不能”的铁的人民軍队。可以說，撼山易，威解放軍难。战上們反映：“毛主席著作逗
    E好，罕宁句句都是宝。战土敲了觉悟高，立場坚定站得牢。台丽刑不动，霹晨不倒。”
    第三，四个第一、三入作强越来越落实，四好速队、五好战士越出越多。凡是四好违队，都是学习毛澤东署作而学得好的速队；凡是工作做得出色的干部，都是学习毛澤落作而学得好的子部；凡是玉好战上，都是学习毛澤东茗作而学得好的战士
    第四，练出了硬功夫、兵本筑，打仗过得硬，什么困避都不的。逃长郭兴福，在训练中活学活毛澤东思想，教育战土栉者阶殺轨恨、带着政情观念、带着英雄形象、带着征务摸爬滋打，把一个个战副练得像生龙活虎一样。在毛澤东思想的指下，各部队貫彻了从难、
    从严、从实战要求H发进行訓练的精砷，练出了像鲍寿根那样的控中神炮手，打出的炮撣跟
    长了眼帱一样；练了像袁西乐跳样的神枪手，掌握了过硬的射击技术；练出了像硬火速挪样的具有无产阶殺硬骨头風的速以；练出了大批被称为芳不垮、难不倒的“铁优等速队”：练得像西藏、新發边防部队跳样，在中印边统自卫反击作战中，能够吃大苦，耐大劳，既有
    二白米硬功大，又有高度的政策观念和紀律性。
    第五，提高了领导水下，改海了工作方法。凡是毛深东著作学得好的须导干部和頜导机关，作凤就好，力法就对头，工作就能做到节骨眼上。他啊办起事来雷方風行，善于抓柱两头（上边的东哲及时问下傅达，州以具体布道；下边的东西很快反映上来，加以具休解浃），没行疲沓、散漫、松垮、艳垃的現象。許多这样的机关，有的极称为“战作風好的司合部”，有的被称为“向速队的政治处”，有的被称为“迟东西山上：門的后勒处”。
    第六，使我單科学技术人厨走上了义缸叉专的道路。我軍科学技术人員学可了毛溶东落杯，递高了阶級觉悟，就有了排除万难、攻克尖端技术的坚强决心，树立起脚踏笑地的工作态度和科学的工作方法，就在甲半科学技术战緩上大出成果，大出人材。
    全指战員，特别是迪队的平部和战土，学习毛澤东著作，用毛淫东想想指导月己行动
    ·28·（总406)
    紅旗杂：

==========第65页==========
    的实踐，靴我們一些什么启示呢
    毛器东著作，具有高度的理論性，然而深入淺出，讲得透：讲得活，容易为广大中部、
    公
    战十：所理解，所接受，所运用。广大指战具把毛擇东著作学好了，把毛举东思想掌握了，就
    制作
    能够近好地理解毛深东倒志怎样运邢馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的理論來解决中国革命和甜建設的际問题，就可以启发我們更好地顏会馬克思、恩格斯、列宁、斯大林若的精砷头质，更好地运馬克思列宁主义的立場、观点、方法，解决自已在实踐中所遇到的問趣。在这
    请意直作香版
    个意义上，可以諗，学毛释东蒋作是学习馬克思、恩格斯、列宁、斯大林著作的捷徑。
    今年四月一十七日《人民日报》氪輯部的按語指出：“毛澤东同志把馬克思列宁士义的普遍宾理同中国革命和建設的具体实跷相袺合，創造桃地发展了馬克思列宁主义达是中国革命和建股的镩大胜利已糥证明了的，是任人也不可能抹煞的。毛裸东思想斐到全母界的革命人民的炊迎，他啡从国革命的辎驗中，从毛澤东同悲的克思列宁亡正义的作中，获得了革命的武器。这是很对的事情，只有帝国主义和各国反动派不高以。”事实正是这样。毛泽东思想，是我侧以对以美国为首的帝国主义和各国及动派的強大思想此器，是我反刈現代修正主义和現代致条主庄义的大思想武器，是我国阶殺斗彩、牛产斗争、科学实驗
    三大革命运动的指针，也是我中建設一蝴工的指针。学好毛澤东落作，圳好毛襟东思想，是我唯政治思棋工作首要任务，是四个第一落实的主要标志，是培养三式作風的思想基础，是造四好速队的根本保证。政治挂帅，就是用毛樱东思想挂帅。抓住学可毛撂东落作，运用毛器想，就抓住了我甲建設的根本环节。
    毛谬东同忠是我們光和我国人民的偉大领袖，在全党柔民革中享有崇离的威望。毛澤东思想鼓舞着杂党全民企軍进行耻会主义革命和祉会主义建設的斗穿。善手于运用毛擇东思想求河答和解决部队的現实間題，是最高明的政治工作。
    总之，毛襻东思想，是“粮食、武器、方向盘”。学习它，运用它，撤在哪里都准，用在哪里邵灵。莲背了它，于育万語，离题干里，我們的什么工作都做不好，我們的革命事业就会失敗。过去如此，現在如此，将来也是知此。一个单位、一个人的思想状祝知何，工作状况如何，肖先要看毛深东思想的旗帜是不是举得高，毛澤东著作学得好不好。要学得好，就要对学习毛澤东著作，有充分的认識，有强烈的无产阶极戴情，有坚强的决心；在执行任务、处理問題的时候，要到运川，而且要学会善于运用。一定要高举毛深东思想的偉大狂旗，…定要把毛渫东思想学到户，这是軍委和林彪同忠的号召，也是“大指战員从学习毛澤东著作的亲身体翰中待出的桔論。
    二
    我軍学习毛澤东著作的指导思想和根本方法，就是林彪同志提出的“带着間題学，活学活用，学用秸合，急用先学，立竿兒影”。
    1964年第10期
    (总407)・29

==========第66页==========
    林彪同虑提出的这种活学活用的方法，是“理論和实：踐統一”的原則的具体化。毛漻东同志說：“对禹克思主义的與論，要能够精通它、应它，耩通的目的企在」应用。”①林彪同志提出活学活州，就是要我們从国内国际头斗年的需要发，从社会主义革偷和社会主义建殺的現美需要出投，带着問瓶向毛澤东若作請教，需要么学仆么，用什么学什么，使毛褶东作的学习同当前的斗锌任务紧密桔合起来。学可有无成毅戒繽是火是小，主要看我們会不会川，用得㤰祥。活学活川，就是要求广大官兵比較深刻地頜会毛澤东著作的特神
    越星公司制作清意直作春版
    实质，运用毛举东思想解决实际澗题。采用这种学方法，就可以一扫班論学习的沉照空气和书生派头，苑滿生动活潑约革命精。干部、战士普逼反映，这样学法，“学得快，学得懂，部得住，用得上”。过去有些人脅怒威到学了理論不能解火头际問邂，常常是由于他們沒有把学和州黏合起米，不是活学活用，学用一致，而是葭死书、死藏少。
    实授证明，带着問陋学，活学活川，是馬克思列士义的学可方法，是把毛深东思想变为广大官兵手武器的正琍道路。凡是按照这条路千走的，学习效架就好；离这条路子，学习效果就差，起至会走到邪路上去。雷第的“問翘一学习—实踐一总黏”，图初江的“带着開趣学毛主席紫作，学习毛主席著作想問题，能到問题找毛主席著作”，丰福生的“五多一沛合”（多被、多想、多北、多用、多記，学与用合），黄的“对照檢查，边学边做，反复学用”，等等，具体方法虽然不尽相同，但是都林现了活学用的带肿。
    带著間图学，带者什么問魑昵？就是带着阶毅斗年、尘斗金、群学实驗大革命运动中要解决的各种固览，就是带若敌遭客砚世界和收造主魏址界中所遇到的各种問避。对全革来說，达些問题中有一些是带有共同的，例知国内外阶殺斗痒形势、任务中提出的問题，部队中心工作中遇到的問题，以及带普逼性的思想問題，等等；也有一些是各个单位、各种业务部明和每个人思趣上、工作上需要解决的特殊性問題。任何人只要是为了节命的需要而学习，就总是有間题可带的。因此，带着間题学，是人人河用的学习方法。骨翘有人认为，这种学习方法共适们子战土和理論义化水平低的基层下部，而不适用于小上层頜导于邵、知藏分子和机关院校的同志。串实过明，这种看法是不对的。
    #者問題学，是不是忽酮系统讀书呢？不是的。經驗证明，越是带着問题学，对觳毛澤东著作越是如饥拟渴。这几年，千都、战士对毛澤东著作髓的不是少了，而是更多了。今天带羞間题学这些女章，明天带着問题学哪些文章，日积月累，越学越多。不少同志就这样在不长的时間内閱藏了《毛澤东选集》，有的还藏了儿濕。‘事实证明，这是阅藏《毛澤东选集》的好方法。带着删題学，虽然每无学的只是毛谬东思想的这一个部分或哪一个部分，但是，从个間题的学习中比較深刻地领会了毛深东同志分析和解决指邂的立拐、观点和方法，就可以独类牙通，佰会和解决更多的間题。这祥，学得多了，就可以遂步系統地了解毛灌东思想。带着問邂学并不是說不要系統地讀书。特别是我軍高鞭℉部，不但应当带若問题多学一些少继整说的作風。《毛澤东选》第3徭，人民出版肚953年版：第87宜。
    ·30·(总408)
    紅旗柒志

==========第67页==========
    澤东著作，而且应当带着間題多證一些馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。
    我們学习是为了茧命斗年的需要，不是脱离际，为系统讀书而系統筱书。如果晚离現
    谷
    实斗筇的需要，无目的地去讀书，去追求什么“完整”、“系統”，根本不想到学是为了用，这
    制作
    是无論如何也学不好的。这种使理論和实东相脫节的学习方法，是我們所竖决皮对的。
    下面几点，就是我重指战員，特别是速队干部和战士活学活用毛澤东思想的-一座做法。
    以实标出发，需要什么就学什么
    清尊重作香版
    活学活用毛渫东思想的…个基本政法，就是从实际出发，需要什么就学附么。县体說来，第一、从国内外阶殺斗争形势和党的政策出发，进行什么政治运动和重人政治数育，就学什么。第二、从部队的工作任：务出发，做什么就学什么。第三、从部队和个女的愆想情况出发，要解决什么思想開烟，就学什么。不仅在問題发生以后学，而且阻見到可能发生的問题，事先学，把学习毛澤东菩作作为解决思趣間题的銳利武器，是进行辎常性思想工作的中心内容。这种做法的关鍵，就是领导机关要做好調查研究，确切了解实际情况，同时要发动大家褪据各自的需要选学有火的文章和章节，摸准“的”，选好“矢”，确实做到用毛澤东思想之“天”，米射实际工作1恩想問超之“的”。每当国内外形势发生重大变化的时候，蛇和国家的布重大方针政策的时候，都队中心任务轉换的时筷，某种想問题带有普诓性的时候，各級政治机关就耍纤对错祝，及时下投学习提示，指出学习重点，介轺学可文科，指导学习。在这样做的时候，許多颌导机关还經常根据当前斗靡形势工作的需要，提出毛澤东茗作中一些有关的論点，籼饿文化程度免較低的基层下部战土进行学习。新多速队和班、排，都有一块語录小黑板，驻軍挂在墙王学，行币背在身上学，练兵摆在操锡学，生产壁在地头学。大家体会到，学話录，学毛澤东同芯的一些突出的、扼要的論点，有针对性，便于記，便于用，費少，見救快，是父化程度比較低的基层干部和战士学习毛譯东著作入門的一种好方法。
    党中央、毛东同志关于目前形势和我軍建殺的方針、政策和指示，軍委和林彪同志关于我軍建設的指示，是理論联系免所的榜样。任多数特祝下，企軍指战員都是把毛澤东著作同这些指示粘合起来学的。这些指示一經下达，部队就删瓜而动，及时傅达，认宜学习，认其研究，认貣頜会，秸合实际情况，酊出有效措施，全面地系统地彻执行。重要的指示，还由负袁同志到速队原原本本地宜讲，让党中火、毛澤同志的指示直接同~大群众見面，組罐干部、战士联系实际进行剂論，然后解答聞题。这样学，能够使干部、战士及时地深刻地理解和其彻执行党的方针政策，紧紧跟上党中央、毛澤司虑，并从中学到毛澤东思想的新内容，狄得政治上、理論上的提高。
    蘭书、檢查、实踐
    学习毛泽东营作，对每个人的思想来說，应当是一个兴无产阶殺思想，灭脊产阶般思想
    1964年第10期
    (总409)·31·

==========第68页==========
    数
    的过程，是思想頜域里不断节命的过程。因此，要把蘭书、檢查、炙踐赫合知来，认卖簡毛
    谷
    澤东著作，在旗会精肿笑质的巷础上，对照檢查自已的思想和行动，菲丑把它运用到收造思想、改进工作的头機中去。这种做法体现了我們党的傅流的整風学习的特神。好入逆的“一
    制作
    般、二議、三对照、四行动”，就是这种做法的一个瓶括。
    要掌握毛乐东思想这个銳利的武器，必須养城认宾讀书、刻苦结研、好学深的习性。許多同志的解驗是要馩、談、想、写，尤其重要的是想。每髓一篇义章，都要想想毛澤东同
    请意直作香版
    志是在什么销况下，怎么样米分析解决問翘的，想想它的基本精神是什么，想想毛澤东同志的这些思想对改进自己、改进工作有什么启示，等等。
    学习毛裸东著作，势把毛樱东著作当作镜子来对照檢查自己。最怕的是“书千百篇，思想不沿边”。怎么对照檢查？就是寿看毛澤东同志是怎么讲的，自己是怎么想的；过去是怎么做的，今后应該怎么、办。有些单税在粗锇学习的时候，除了提倡同志檢查自己的思想行动是否符合毛瀑东想想外，还用先进人物、北进单位的事迹，对比自己，看看他們怎样用毛澤东思想指导实际行动，找出差距，勞力赶上。
    实踐是檢驗学习效果的标准，父是学习的继額和发展。对照了，濑查了，还得付諸行动。把牌书、檢登、实踐二三者秸成一个整体，其正做到“看在眼里，印在心里，讲在口里，做在手里”，并其在实賤中进一步学习，进一步体会。讀书、檢查、实踐，再藏书、再檢查、再实踐，如此循环在,不断提橘，扌能瓦正做到学以致用，才能更好地顏会毛澤东惡想的精御实质。
    抓重点，反复学
    学习同打秋一祥，也要集中力显打歼灭战。重点的东西要反复学，不反复学，就不能精通。林彪刷志說：“要勤学多练。多练，就是反复地学，学渫学透，多实际运用，不要学一下就过去。”不铺到罐，慌得少到懂得多，抽頜会精神到实际运用，是一个反复学、反复用的过程。老間題解决了，新間随义出現，也要通过反复学、反复圳来决。同总学习一篇文章，每头带若的周题不同，角度不问，学习的收获也就不同。实践辎驗、思想毯养、理論文化水不下提高了，学习的理解程度和应，用范闺也会有发展。学习一永，实踐一次，都会有新的体会，新的提高。要反复学的重点东西，就間题和观点来稔，主要是毛深东著作中所闋明的阶阶额矛盾和阶极斗筇的观点，人民战争和人民軍队的思想，社会主义革命和社会主正义建段的思想，全心全意为人民服务的精砘，艰出奋斗的作赋，无产阶级意藏和共产主义道德品质的修杀，恩想方法和工作方法，等等。就同基层干部、战土伪思想修养和工作作風关系最密切的文章来說，主要是《中国肚会各阶級的分折》、《为人民服务》、《紀念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义、《实踐論》、《矛盾論》、《关于正的处理人民内部矛盾的调題》，等等。这些問題和观点，大家都反研究，这些文章，基层千部和战土总是翻来复去地藏，十通几十遍地藏。他們把这些文章普作改造思想、建立革命人生观的指针，当作一工.作日带行动的准
    ·32·(总40)
    紅旗杂态

==========第69页==========
    跳。浒多同感說：“我要为人民服务一子，所以我要学一輩子《为人民服务》。”
    数
    谷
    以党的历史为绕索进行学习
    制作
    我眠仆院桉灌随以中国共产党的历史为毯索，来学习毛襻东著作。这种办法，行些部队拖使用。党的四十多年的斗争历防，铱好地证期了毛譯东思热的臣大、正码。以党史为纔索逃行学寸，能够更好地了解毛澤东思想的发展过程学到毛澤东同志的理論，更好地了解毛澤东同志怎样俐造性地投展了馬克想列宁主火。
    请尊直作春版
    学党史，是为了更好地学习毛澤东悲想，更好地学习中国革命的經驗教凯。以党史为錢萦学习毛挥东著作，要以党内两条路羲斗争为巾心，即以我們党在毛襻东志的须导下克服“左”、在慎机会主义的平年为中心，通过研究各个历防史时期的阶被、矛盾、形势和重大事件的基本特况，了解党内两条路羲斗爭的内容和实质，了傑毛澤东思想是惡样在同党内各种籍买路殘的斗季Π发展起来和不断指导中因革命取得胜利的，了解毛譯东同志的理論和实踐了解毛深东思想的偉大意义和作川。
    我党我箪的单命傳統，是在毛强东思想培育下形成的，是毛澤东想想的生动体現。詐多其层单位在紅锇学习毛譯东署作的时候，还叙襬大家閱藏有关的革命回忆录、烈士傳記、英雄事迹等輔锄藏物，把学习毛澤东者作同进行博統教育粘合起米。这样学，既有理論义有形
    象，痕受大家欢迎。
    同馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作結合起来学
    我驻于部，彬别是高殺干郴和文化理豁水平較高的丁部，在着重学习毛滓东著作的同时，还认茸学习馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的苦作。根据毛渫东同志和中央策委的指乐，从一
    九六二年起，垒苹高锻干部程据不情况，开始了有計划地、比較系铳地重新学习馬克思，恩格斯、列宁、斯大林的儿本、十儿本到儿本經典著作。在这个学习中，又重新精藏毛馨东同港的有关著作。例如在学习《业产党日房》的问时，阳菠毛淫东同志关于阶极和阶級斗争的論远；在泸《国综与节命》的同时，閱藏《論人民民主专政》、《战争和战略間題》，等等。把毛澤东茗作同馬克思、恩格斯、列宁、斯人林的落作合起来圈藏和恐若，能够加强对馬克想列宁主义基本原典的理解，能够加强对这种原琪同中国革命和建設实蠖相袺在的毛澤东识想的理解。
    同反面柠料对照着学
    近儿华米，馬克恩列宁主义同現代修正主义在一系列的革命原問题上展开了尖筑的斗师。在这个斗争小，我們能够史好地学习馬克思列宁主义，学习毛澤东思想。我們的下部在学习馬克思、忠格斯、列宁、斯大林和毛器东著作的时候，常常把現代修正主义者的喜論，老修土义客的：論，以及帝国主义若醉价現代修正主义的言論，拿来对照加以分新此較，看1964第10期
    (总41)·33·

==========第70页==========
    看在馬克思列宁主义同現代修正主义饰論的一系列重大問題上，馬克恝、恩格斯、列宁、斯
    地
    大林是底样诽的，毛澤东同志、現代革命者、馬克思列宁主义者是怎样讲的，新老修正主义者是怎样讲的，帝国主义者是怎样讲的。这样，能够分清闻典和溷諛，堆强反对现代修正主义、捍卫焉党思列宁主义的力量和信心。这是在斗年中学习周克思列宁主义，学可毛澤东思想的一种好办法，是理論和实际相桔合的一种好办法。
    卸制作读意重作春版
    三
    活学活用毛澤东思想，在学习問題上打破了少数人关在房子里證书的观念。学习毛滓乐著作，是垒軍指战員自觉的迫切要求。学习毛深东著作，就是学革命，干革命，就是在广大群众中进行轰轰烈烈的思想革命运动。改造主观世界，改造客观世界，两种改进耳.相促进。因此，在預导工作上，决不能把这-一学习停留在課堂上，停留在少数人中周，而要发动群众，因势利导，颜导广大于部和战上进行学习。
    頜导广大干部和战土学毛浑东著作，重要的一环，就是不断肩发和增强样众的学习自觉性。有了自觉性，就会出时間，旺毅力，出方法，出效果。启发自觉性，要靠宣傳，靠教育，靠結合实际反复讲解学习毛谬东著作的玉要慈义。袒是，父不能光停留在动員学习和一般号上，要說学就学，說平就干，从学和干的过程中，继被提高群众的白觉性。事实证明，学有所得，从学习中得到了好处，就学进去了，学习的自觉性也就会越来越提高、越来越巩同。学习既依靠觉，又要有一定的制度作保证。建立制度和启发自觉是相輔而行的。問题在于，学可制度、学习計划、学习知锇形式，都要因时因地闪人制宜，不应强求一律。以下部学可为例：有在职学习，有离职集测，以在职学为主；在职学习有的是規定每周学中天，有的是在一个时期丙集中学几天。有集体学习，有业余自学。学习的内容和文件，有梳一安排的部分，有个人选学的都分，等等。总之，耳的是使学的紅織頜导处处符合客观实际，不是一般化的頜导。这样，就便于貫彻活学活用的原则，学习也能特久。
    学习毛澤东著作，是我单建設中一作：带有方向性根本性的大事。各殺頜导机关都做到抓住不放，反复落突。币委每年的工作安排，途政治部每年召开的政治丁作会議，部队每年四好运动的总秸部比，都把組織学习毛澤东著作放在首要地位。各級斑导机关，特别注意抓团以上頜导干都的学习。断导于部带头学习，对下面于部和战士的学以是一种最实际、最有效的頜导1督促。还要注底大力宜傳群众中诵現的先进典型，培养大批学习骨干，用活的榜样，把全年的人都带动起来。
    总起来說，毛澤东思想的旗帜要举得高，要采取一套活学活用的学习方法，要加强颌导。这些，就是人民解放軍学习毛澤东苦作的几点主要經驗。今年，我雨法学活用毛裸东思慰，又进入了一个迅速发展的新阶段。全承指战員，决心在圣国大学毛澤东著作的热潮中，父揚成载，斜正缺点，虛心向地方学习，使我軍对毛澤东客作的学可，更知普逼，更加經常，更有成效。
    ·34·(总112)
    缸旗柒志

==========第71页==========
    学习理論的目的全在应用
    王承放
    越星公司制作请意直作春
    学习馬克思列宁主义理論，学习毛澤东
    界，經常用毛泽东恩想去打扫我們思想上的
    权
    著作的目的，都是为了用克思列宁主义的
    种种灰尘，目的正是为了改造客观世界。有
    “矢”，去射我們思想上和工作上的“的”，也
    革命化的思想，才有革命化的行动。恩想朝
    就是为了指导实踐，为了应用。
    气莲勃，工作方能虎虎有生气。主观世界的
    用，是学习理龄的目的，也是检驗学习
    或造没有止境，客观世界的改造也没有止
    成毅的标准。“知果你能应用馬克思刻宁主
    境。用无止境，学也设有尽头。这样边学习，
    义的观点，說明一个两个实际閤薄，·那就要
    边改造，边应用，学用結合，活学活用，反复
    受到称赞，就算有了几分成康。薇你說明的
    地学，反复地用，路于对了，就能每学一女，
    东西越袅，越普逼，越深刻，你的成簧就越
    思想登上一个新的境界，工作登上一个新的
    大。”⑩在学月馬克思刻宁主义理静，学习毛
    境界。
    擇东著作的时侯，不管你奕取什么学习方
    学习理输，从不橙到懂，从知得少到知
    法，也不管你先讀什么，后湖什么，讀多讀
    得多，这是一个过程。这样的情形是常有的：
    少，但是，学为了用，学了要用，却不能有
    原先以为巴經都懂了的，經过一段实曦应用，
    所不同。
    又发現过去懂的还很肤殘，很片面，甚至根
    学结合用，能皱打开入的跟界，使入看
    本还没有懂。每一次这样的新的发瑰，也常
    到其理的光辉，受到其理的辅育。从学得到，凿是进一步领悟填理的开端。这种氨悟旗理用得上，卦而才能学得透，用得熟。这一
    的过程，由于每个入的努力程度不同，可以
    条，对任何人并无例外，也不金有过例外。
    有长有短。但是，看到这个过程很重要：一
    怎么用？要像列宁說的，把学到的源理
    則不会因为开站的无知、少知而安自菲薄，
    原則，变成与工作道接联系的活生生的东西，
    畏意不前；二则叉不会因为知的多面驕傲自
    变成实际工作的指针。要为了解决阶级斗争、带，停止了前进的步伐。这种領悟真理的过生产斗争、科学实驗当中的实际間题，从馬
    程，是学的过程，也是用的过程，是学用結
    克思列宁主义理論，从毛深杀著作当宁，去
    合的过程。領悟真理，要从为了用开始，在
    找立場，找观点，找方法。解决实际問题，用中再领悟，又在用中来檢驗的。如此反复說的是要改造客观世界，要改造主观世界。
    ①《匠锐的風》。《毛浑选集》第3卷，人民出
    用，是包括这两个改造在内的。故造手烈世
    版证1953伊版，第817耳。
    1964年第10期
    (总413)·35·

==========第72页==========
    学，反复用，思想不断得到政造，认識不断
    对事物进行具体分析，通过分析，认龄车哲
    得到提高，工作也就更有成效。
    的本质，找出事物的特殊規律，捉出解决时
    还要提得尽察。精神食粮只有通对思索
    办法。这样京能耳聪目明，分祈的結采出，方
    才能消化，扌能与自己建立起肉的联系。
    会方向明，决心大，方法对。如果以抽象的
    领牾宜班，思二思都不，逐要“三思”，
    惭念代替耳体的分析，用-般规律代替特示
    越星公司制作清意直作春版
    要深思熟患，只知死背硬記，凝得思索，并
    规律，就不能提出間題，更不能提出解决問
    不能使人的头脑得到武装，使入变坚燕、变
    题的办法。这祥，用，就成了一句空話。列
    聪明的。思索又要結合应用，要为了应用去
    宁說：“不用相当的旗立王夫，不静在哪个
    具体地分析具体的情兄”。脱离实际的架空
    严重的閤題上都不能找出宾理”①。这里說
    的恩思索，空空洞涧，是无济于幸的。
    的班立的工夫，包舍其体分析的意思。独立
    “具体地分析具体的情兄”，就是以馬克
    ①《儿个年論間題》。《☑宁涂集》第19卷，人昆出
    思列宁主义为指针，以毛澤东思恕为指封，
    版社版，第16气。
    学习馬克思刻宁主义，学习毛澤东著作，
    了会有点勉強，会感到是一种“額外负粗”。
    必须有两胶勁，一股是挤勁，一股是钻勁。
    罔题在于要經过自觉的努力，养戒戛好的学
    挤，是善于挤出时間来学习；钻，是刻苦钻
    习习慣。
    研，度正領会馬克思列宁主义的精神实质。
    学习馬克恩测宁主义，学习毛澤东著作，
    我們有許多同志能够經
    对于共产党員来說，是党章
    常坚持学习理論，#取得了挤
    规定的义务，对于广大苹命
    度好的学习效果。但是，也干部来說，是提高自己觉
    有一毕同志，总是不能坚特
    悟水平、做好苹命工作的根
    学习，三天打魚，两天翩网，
    一曝十寒。这是什么原因呢？
    和
    本保证。我們应該根据革伞
    苏
    和键設的需要，自觉地去培
    一不是他們不知道学习理論
    养良好的学习牙橱。大家知
    的好处，二不是他們汊有学钻
    思
    道，馬克思原来是研究法律
    习理論的癩望，主要原因之的，对济問题并不熟悉，
    一，是没有养成良好的学习
    本
    他之所以研究經济問題，正
    习棋。他們有时心血来潮，
    是为了实踐斗爭的需要。他
    也钉計划，学陣子，但是
    就：“一凡回二一凡四作
    一遇到工作忙，有什么事情打盆，或者学习
    车間，我作为《萦茵报》的生辐，第一大遇到
    中有什么困难，就会极擦下来。
    要对所解物质利益发表意見的难事。萊茵省
    这也是一件很自然的事情。当人們还设
    羲会关于林木盗窃和地产析分的討論，当时
    有养成学理論的习滑的时候，学起来免不
    的紫菌省总督焉·沙培尔先生就摩塞尔战民
    ·36·(总414)
    ,旋杂忘

==========第73页==========
    的工夫，当然不是哉以离开馬克思剥宁主处。奥秘感觉的由来，說到底，毬是由于学
    地
    义的指导，窍开毛澤东恩想的指导。要不，
    才脱离了应用。当然也不那么整而易举。整
    現象酷綜复杂，扑朔送离，会整到十里雾
    而易举的想法，就到底，也是学用脱节所产
    中，送失方问，走上歧途。那离着应用，就·生的一种謨解。毛澤东同志說：“学习不是容
    刘制作
    更远了。
    易的事情，使用更加不容易。战笋的学問拿
    养成分析的习慣，学会“有的放失”，也
    在讲堂上，或在书本中，‘很多入尽管讲得一
    要有一个过程。没有經过什么锻炼，一下子
    样头头是道，打起仗来却有胜负之分。”①懂
    请意直作香版
    就想微到箭无虚发，矢夫中的，是不可能的。得了这个道理，以上的誤解就会消除。也就在分析当中，钳了的时候也会有的，这并不
    是說，归根到底，还是要在学用結合上刻苦
    要紧，只要方问对头，勒学、勤然，射中率
    勘奋地用工夫。
    总是越来越高，不会越来越低。
    ①《中国革命战年的战略間题》。《毛深选集》第1
    学会分析，学会应用，并设有什么奥秘
    衔，人民田版砒1952年版，第171真。
    状况同《浆茵报》展开的官方論战，最后，关水平和工作能力，故进了工作，那末，两者于官由貿易和保护关税的擀論，是促使我去
    之間不但没有矛盾，而且是相互促进的；如
    研究經济問題的最初动因。”①在十九世紀初
    果我們不善于結合工作、結合自己的思想去
    叶，刻宁为了排毁玻格丹諾夫、巴札罗夫等
    学理論，看不到学习理論的好处，新可能
    爵牌馬克恩主义者的理語，在研究哲学上把工作同学习龄对立起来，两者之闇就会付出了巨大的精力，他透徇地研究了自然科发生矛佰。另一方面，如果在工作中树立繁学，特别是物理学，韵了大量的哲学书籍，
    張的作風，合理安排工作，就有可能在假好
    写出了《唯物主义和經驗批判主义》。毛浑东工作的前提下，挤出一部牙时間来学习理同志也會經指出，我們中国共产党人本来不
    龄；如果工作拖栀拉拉，秩序紊乱，或者陷
    熟悉战争，由于革命战挛的需要，才逼着我
    入文陵主义、事务主义，就很摊挤出时間来
    們去研究战爭的规律；革命胜利以后，济
    学习。事情全在于自己的安拼。
    蹇轂的任务撰在我們面前，义逼着我們去学
    要想养成复好的学习习惯，基要合理安
    习經济建設理諂。目前的国内外形势，要求
    排自己的业余生话。在业余时間内，正常的
    我們进一步学好馬克思列宁主义和毛澤东著
    文蟆体育活动是必需的。没有健康的身体，
    作，·不断提高自己的攻治理論水平。我們应
    没有充沛的精力，不可能很好地坚特学习。
    該在这方面尽最大的努力。
    但是，业余时潤只有那么多，一秒钟也不能
    挤时閻，首先要在工作中去挤。工作同
    增严，理詒学}和文娱体育活动又必须有个
    学习理論宪克有设有矛盾？这要看怎样来处
    合理的安耕。在安排中，我們应該把理論学
    理两者的关系。知果我們善于带着工作中的
    ①《政弼济学批判》。《馬克恩恩格斯至集勤第13
    問趣去学习理論，通过学习理龄提高了认識
    毯，人民出版计版、第7一8有
    1964年坊电期
    (总415)·37·
    り

==========第74页==========
    习摆在第一位。大家知道，列宁很重視毅炼
    成效。刻苦钻研就是提徑，老老实实的科学
    身体，喜爱各种体有活动，很爱滑冰，又很
    态度就是接徑，反复霭讀，耐心琢磨，直到
    重礼学习各种外文，喜斐拉丁文課。后来，
    弄懂为止，就是捷惩。列宁談到研究国家問
    他发現滑冰和学拉丁文占去他过多的时間，
    题时，正是讲的这个意思。他說：“第一女閔
    影响他閥敲有关工入阶級斗穿的、有关草命
    鼓时不明自的地方，下女再讀的时候，或者后
    的书籍，就把这两种爱好放棄了。这里最重
    来从另一方面来班究这个周题的时侯，就会
    卸制作读意重作春版
    要的問题是，要由人来支配自己的习链，而
    明台的，因为，我再說一遍，这是一个极其复
    不要由习惯来支配入。
    杂而又被資产阶級的学者剂作家弄得混乱不
    一个人在业余时間，干什么，不于什
    堪的問題，每个想认填思考和独立領会这个
    红，务干什么，少干什么，往往形成为一种
    問题的人，都必须再三研究，反复探鼓，从各
    习以为常的安排。如果在这种安排中，本来
    方面思考，扌能获得明日透彻的了解。①
    没有学习理論的时間，每天要挤出一两个小
    刻宁在这里談到的“再三研究”，“从各方
    时，半个钟头用来学习理論，說起来容易，
    商思考”，应当引起我們重视。决不能把刻苦
    做起来却要經过恩热斗爭。既要同精神上的钻讲理解为死啃书本，死記各詞，予作斑立松牒和思想上的怠情作斗李，又要间姊得自
    思考。刻苦钻研同独立思考是分不开的。熟
    己学习理論的泊习惯作斗摩。这种斗章在开
    葭的过程，应該同时是踩思熱虑的过程。熟
    站时总会龄入带来某些須恼的。但是，只要
    讀可以加深思考，深思有助于更好地理解所
    旧的习惯破除了，新的习惯建立起来了，这
    讀的内容。讀了不思考，就好此和尙念經，
    种煩恼感自然就会消除。
    口中念念有詞，其实什么也不了解。这种颜
    学习理論，不但要挤，而且要钻。馬克
    法，我們当然应当反对。
    思列宁主义理龄是至世界无产阶级的斗爭武
    挤和钻，有着紧密的联系。一个人經常
    器，我們共产党人和革命千部，决不能把馬
    挤时間学习理龄，不断获得进步，对钻研理
    克思刘宁主义当做古董来欣赏，当做教条来
    龄就会产生濃厚的兴趣。反之，钻研理論得
    膜拜。我們学习理論的目的，全在于应用。到了收获，又会增加挤时間来学习理龄的决但是，要其正做到能够运用理拾，又不是一
    心。知果挤出的时間，不能有效利用，葭书
    件簡单的事情。前人的經驗表明，只有用理
    像蜻蜓点水，心不在焉，或者在学习中遇到
    龄联系实际的方法，刻苦钻掰馬克思列宁主
    “拦路虎”便灰心丧气，半途而腰，学理論
    义著作，掌握屯的精神实质，才能欢到这一
    的良好习惯就不会形成。
    点。其他的道路是设有的。
    挤和钻的問题，归根到底是草命自觉性
    世間有些事情可以請别入帮比，自己少
    的問題。每个同志，只要不断地提高自己的
    花一点精为。至于学习理龄，却只能依靠自
    革命自觉性，这个問題肯定是可以解决的。
    己的努力，不能依賴别入。这种努力，是一
    ①《論国家》。《列宁集》第29。人民1版社版，
    种殂苦的脑力劳动，不花费心血，休想取得
    第428一429其。
    ·38·（总416)
    紅旗杂志

==========第75页==========
    更泛、更深入地开展“比学赶帮”运动
    一华东地区在工业或缕上开展“比学赶帮”运动的儿点体会
    韓哲
    星公司制作请尊重作春版
    工业战袭上的比先进、学先进、赶先进、
    央和毛澤东同志的英明颁导下，在党的总路
    帮落后的群众运动，早在一九五入年就出现
    袭、大跃进、人民公社三面红旗的光輝照耀
    了。这些年米，通过不断地总结經驗，“比
    下，在垒国各兄弟地区的大力支援下，发揭
    学赶帮”的内容越来越丰富，范圍越来越广
    了艰苦奋斗、勤像蹇国、自力更生、奋发图
    泛。“北学赶帮”是在工业战棧上充分地发
    强的精神，取得了很大的成就。最近几年，
    广大职工的积极性和创选性的存效形式；是
    又认寅地贯例执行了调整、巩固、充实、提高
    箕彻执行党的祉会主义建證总路钱的一个好
    的方针。锆合生产，进一步加强了思想政治
    方法。工收韭产中先进和落后之開的差距是
    工作，职工的觉悟不断提高，在广人职工中，
    观存在的，过去有，现在有，将米还会有。
    为社会主义建款而生产，钻酐技术、遵守紀
    滑除一个差距，在新的基础上艾会出现另一
    律、爱厂如家和勒儉节剁已經形戒風气；群
    个差距。我們輕常地、有意職地籼载后进单众性的技术革新和技术革命，一直沒有中断，位同先进单位此較，找出光进和落后之間的
    政造了一些旧骰备，創造了一些新技术、新
    羔距，就会激发广大职工不甘落后、努力上
    工艺，制造了一些专用般备，捉高了工业生
    进的革命干勤，就会使广大职工认清十勁往
    产的技术水军和产品质景，产品品种也有新
    哪里鼓，上游向哪一方面去年。也就是藏，竖
    的培加。随着工业战棧上社公主义教脊和增
    持开展“比学赶帮”活动，就可以迅速地和
    产节韵运动的深人开展，很多地方粉粉提出
    不街地把落企业是高到当前先进企业的水
    要“学上海、赶上海”。在这样的形势下，根据
    华，把先进企业的水斥变为朵祉会的水平，中共中火华东局的指示，首先以上海的光进使整个工业水平得到超高。
    企业为标兵，組凝华东各省部分企业，分期、
    一九六三年只月以求，在华东地区工业
    分批地按行业各省工业管理部阿的負责同
    战棧上，行颌导、行翘裁地开展的“比学赶
    志頜队，到上海各对口企亚进行学习。
    帮”运动，首光是从学可小海工业光涯經驗
    从一九八三年六月中句到十一月底，各
    开始的。上海是我国一个老的工业共地，老
    省到上海学习的共有四批，包括輕汇、化汇、
    工人比較多，技术基础比較强，协作条件此
    锇、机械、治金、手工业等行业的六百多
    按好。上海工业战羲上的企体职工，在党中
    个企业（上海对F厂共五百二十多个），六于
    1964华第10期
    (总417)·39·

==========第76页==========
    多人，学的品五百多种，学到了各种先
    功：有的人述把学到的蟹驗，整迎成系犹的
    进紅驗两万多条。这些經驗，涉及到工光、
    瓷：有些年彩艺高的老工人、花技术天員，
    谷
    操作、配方、設詩和管理工作等醉多方面，
    也甘心当小学生，拜年記輕的人为师。很多
    絕大部分是不要花钱或少花一点錢就可以运
    教的人，为了把經驗搏授給学的大，不仅在
    月到产上去，提高产品质量，降低成本。
    亡广里教，还利用业余时問自动到病含去教，
    在这样短的时間内，学习到这祥多的宝費翘
    有些老师傅对“新徒弟”要求严格，一将不
    驗，解决了很多企並长蝴沒有过关的技术間
    制作读意重作春版
    省，不仪教他利练好基本功，还教他例树立
    题，使学习的天树立了学先进、赶先进的信
    质显第一一的思想。很多企业，号門翻整了班
    心。上海工人阶级的疣良博统給学习的人以
    次，菲出了备用設备，为学的人准备了便利
    投大的教有和鼓舞。通过这灭学可，对更好
    实习的条科。这是主导的方面。
    地調动广大职工奋发图强、刻苦钻研、不断
    由于人树头脑中还殘存香非无产阶毅思
    革新的革命特种和树立因俩就簡、勤檢节钓、
    想，学先进經骏就不可能沒有思想吼力，在
    重魂质量、认镔摸作以及烫厂知家、连守紀
    粗藏学习的时倏，首先碰到的思想障碍是素
    律的好气，地是一个很大的促进。
    傲月满。这种思想，学的企业和教的企业都
    下面談談我們粗觳华东各省到上海学习
    有。表現形式也是多种多样的。
    工业先进翘驗的体会：
    在学的方面来殺：有的企业，夜郎自大，
    第一，坚特毛澤东想挂帅，自始至憝
    說什么它有“三不学”，小厂不学，新厂不学，
    认闻做好思想工作，不断地找中跟先进企业
    不“成套”的經驗不学。有的企业，故步自封，
    及国际水平的差距，不断地克服磨傲自满、
    认为上海虽然先进，我們也差不多，說不上是
    畏难保守思想，是租藏好“北学赶帮”的根
    “老大”、“老二”，也够得上是“老三”、“老四”。
    本保证。
    有的企业，唯条件論，强調“可北的指标不落
    这丸学习上海工业先进經險的活动，是
    后，落后的指标不可比”。还有的业认为，产
    在以阶极斗争为網的祉会主义教育运菏和以
    品质景黄然差一些，但是，在市場上还供不应
    及浪费为中心科培产带粕运动深入开展的基
    求，这个地区销路不好，别的地区还能销得
    础上进行的，广大职工的阶额觉悟和生产积
    去。有些金业提出，学上海可以，反正今犬
    极性有了普逼提高，强烈地要求收变部分产
    学不会还有明天，至于赶土海，那要慢授来，
    品所苏价高和面提筋企业簦理水平。因
    短期内办不到。有的人說，要提高质量还可
    此，不論是学的人还是教的人，自觉性高，勁
    以办到，要降低成本就难办了。有些人，要
    头很大，态度款虚，刻苦认宜，做到了包教、包
    他重新当徒弟，他威到难为情，放不下架子，
    学，现了很多生动威人的事网；很多人，为
    只願“称兄道弟”，不颜弃师学艺。还有一些
    了把先进技术学到手，每天起早食黑赶三班人行畏难猪，沉为上海技术水花高，条件有些人，白在厂丙勤学苦练，晚上回到猫
    好，高不可磨，自己学不了。行的人怕别人
    舍也是分秒必锌，写心得、記笔記、练湛本
    不会宾心实意的教，学不到茸本華。
    ·40·(总418)
    紅旗杂适

==========第77页==========
    在致的方面：有些企业只看到自己先进
    們的眼界，他們威到不是沒得学，而是到处
    地
    的一面，把肩己存成是“小哲天”，洋羊自
    都是“定”，到处都是“經”，学也学不完。在
    得。行少数企业存在着保守思想，生怕别人
    接受学可的企业里，也要反复向职了进行思
    把它的“看家法宝”学了去，怕别人赶上自
    想工作，除了讲清楚“北学赶帮”运动的芯
    刘制作
    己，超过自己，总想留一手。
    义以外，要特别强翮，对兄弟单位派来的人
    在“此学赶帮”运动中，克服这生白猫、
    必須热情接待，必須打破“留一手”的保守
    畏雅和保守等思想，是扫除障鞋，紅織好学
    思，发揚共产主义凤格，无保留地把經驗
    请意直作香版
    先进、帮落后的第一关。在学习过程中，还
    傳授給他叫。同时，还要讲带楚。每个兄弟
    臂不断地柑现一些新的总想活动，例知，有都有先进經驗，必須趁完弟厂派人米学习些人滿足于“一語道破”的經驗，不颜寻根究
    的机会，有組锇地发动职工“猎东風”，主动
    底，不願扎扎实实地练基本功。有些人急于
    地向兄弟厂派来的人請致，蒂他們“就宝”，
    求成，好高鹜远，有些人“心挂两头”，想草相互帮助，取长补短。收兵。这些学的人和教的人的思想，集中.
    对学中发生的一些突出田短，更要做
    起来就是肯不肯承认落后的間題；敢不敢揭
    渫入糊致的恶想政治工作。例如，苏州安利
    开落后盖子的問題：願不願虚心学习先进的化工厂和上海珊砌化工厂，解放前，都是资問题；有沒有勇气赶先进的間題；能不能膜本家办的广子，在产技术上各有所长，互就裁帮落后的問題。也就是說，在社会主义制
    相竞笄，是冤家对头。解放后，經过社会主
    度下，对于应当知钢正确地处理个人与集·义改造，两厂之間的关系有了很大改善，但体、企业与企业、局部与整体的关系問題，还是，探守技术秘密这个历史“疙搭”，一直沒沒有清楚。
    有解开。朝锇学习前，珊瑚厂臂派人到安
    为了解决这群多思想障碍，在开始学习
    利去学习生产有机玻璃的先进經驗，沒有
    之前，对参加学习的人要首先在省内集中学
    拿到至部的技术資料。这次安利一到珊瑚厂
    习几天，由省的負資同志向他們融淌楚学先
    来学习，厂长把技术資料都带来了，但是，又
    进、赶光进的意义，端正学习态度。特别指
    顾虑珊瑚厂不肯钯先进技术)他們公开，怕
    出，学光进、赶光进，短先进和落后之間
    “吃亏”，朵取了等着瞧的态度。我們发现这
    的差距，是奋发图强，自力更生，改变我国
    个問題以后，就会同上海市化工局和江苏省
    工业落后面貌，反对帝国主义和現代修正主
    輕化工厅的領导同志，分圳反复地向两个厂
    义的实示行动。紐織大家反复地制論，提高的同志进行諗服致育。向他們指明，互相封讽識。这时，有一部分人还沒有完全解决思
    缤技术秘弦，是資本主义企业之間的竞窜手
    想間题，他們中間行的人在指标上服翰，供段，同社会主义企业的性质是不相容的。社是◆在巴想深处还有保留，个别人甚至想到
    会主义企业之間的关系，应当是司志式的五
    学习的企业里挑毛病。对这些人，是通过下
    相帮助的关系，开展“此学赶帮”运虬，正是
    ~对此，用审实来致育他們。事实打开了他要充分地发琿社会主义制度的优越性。这两
    1964年第10蜘
    {总419)·41

==========第78页==========
    个厂在认藏到历史“疙瘩”是归融：会所造成
    一个具体对象。根据华东局的指示，背的
    地
    的，伯吃亏也是資产阶殺“专利”思想的反
    提法是：以产品为对象，以提高质量、降低
    映，在次技术交流会上，双方都主动地把
    成本为重点。为么要以产品为对象？因为
    “技术移密”公开了。
    产品是否合乎需要，质量的好环成本的高
    总之，“比学赶帮”运动，是一場以先进
    低，同一个企亚的技术水平、翘营管班以至
    技术代替落后技术的斗年，是一場先进想
    思想作凰都有直接的关系。不可能設想，一
    同落后思想的斗年，也是一場兴无火资的思
    卸制作读意重作春版
    个基础工作和基本劲不好的伦业，能够生严
    想斗弃。必须首先抵往思想政治工作，抓住
    出物美价廉的产品；也不可能被想，企业的
    活的思想，以毛澤东思想武装人的头脑，使
    頜学人政治不韭帅，作逾不溧入、不扎实，
    人的思想革命化，大能使学的人勇于承认落
    能够把企业的韶营管理工作拭好。也就是
    后，树立雄心壮忐，敢于赶先进；才能使教
    流，以产品为对象，通过耳休地分析研究产
    的人大公无私，打破“行会”思想，游人不
    品好坏的原闪，就必然会发现金业經营管强
    倦，发揚北产主义風格；才能其正做到致学
    和思想作風方面存在的一系列間題，就可以
    相长，互相促进，共同提高。
    国韈着产品找出什么是好的，需要巩团和捉
    第二，以产品为对象，分析对此，找出
    高，什么是不好的，需要克服和改。反之，
    差距，抓住主要牙盾，明确学习目标，是制
    耽离开产品来歆改善企业的經营管理就往往
    定少而精的学习甜划，集中力量打歼灭战的
    陷于空泛，不能解决实际問惡。
    好办法。
    以严品为对象，应背从钱逆距入手，采
    如何有計划、有颌导地钮锇企区性的学
    取分折对比的方法。对比，实际上就皂調查
    光进、赶先进活动，是一个新課题。工作一开
    酐究。对比，一定要此深、比透，既要与本
    头，摆在我侧面前的尚題是：各地、各企业提厂历史上最高水不此，也要与先进的企业比出的学习計划是比鞍籠統的、含糊的。比如：
    旣要有重点的比，又要至面的比；既要比后
    有的企业只是是出学习何堆加花色品种，
    某，双要比前因；既要比技术济指标，又
    有的企业要学可柩营管理，有的人还要求学
    要此操作、比答理；既要比思想，又要比实
    如何当好生副一长，还行些企业想毕共
    物；先进的企业还要和闲光进水平比。比
    功于一役，提出的学习項月多到儿土个，有
    的轴果，就可以企面地暴露矛盾，从大量的
    的企业提出学习的对口厂多到人、九不但
    矛盾之中，就可以找出主要京店，从而明确
    是，对日厂究竟生产什么产品还沒有弄清楚。
    主攻方向，制定少而精的学习訃翅，集中力
    过去的教副已翘很多，如果按照这样的計划
    量打歼灭战。
    学习，或者事倍功半，或者流丁形式
    分析对此，找差距，不仅在学习开始、
    针对着这种状况，我侧认为，要搞好这
    訂計刻时要这样做，而且在整个学习过程中，
    次学先进的活勐，首先对学什么和如利眷手
    也要这样做。学中有北，比中有学，北的越
    学习的問题，必須有个統一的认識，必須有
    深，学的越透。例如，南京有个无袭电厂生
    ·42·(总420)
    缸旗杂

==========第79页==========
    产的五灯收机，交流声大，声音不宾，防
    到了“知己知彼”，“有的放失”，找到了解决問
    潮性茫，返修挚高，外表也不美观，这些质
    題的根子。例如：江两有个电机厂，这卖到
    谷
    量聞酒，长期沒有解决。这次他侧到上海一上海革新电机厂学习，这两个都是中型的个无袭电厂学习，通过全面对此分析，发现
    粽合锉电机制造广，称得上是“捫当户对”。
    在工艺、操作、材料、配力、装配和檢驗等
    通过对一九六三年第二季度各項技术經济指
    六个方面都存在着差距，但是，关鍵在哪里，
    标的分析对此，江西的电机厂生产的电动
    机，不仅质量不好，共他各項指标都落后于
    制作读意重作春版
    不明确。这时，他們又按学习項目，逐道工
    序，羊查細看，衬北分析，找出了变压器电
    上海革新电机厂。全厂总产值低百分之五十
    阻絕緣不好，是彩响收音机性能的关鍵。但
    三，工人劳动生产率低百分之五十五，平均
    是，采取什么措施求能解决，还是个問题。
    每台电动机成本高百分之三十入，上繳利潤
    他們父逃一步地搜集資料，幷黏合本厂的情
    只相当于上海厂的百分之答点一。为什么差
    况，进行反复研究，一步比一步深入，慈于
    距这样大？江西的电机厂的同志开始十分苦
    找到了解决关键間題的办法。
    腮，經过一个多月的学习，深深地咸到，指
    通过分析对北，还可以进一步克服肓目
    标上的差距来自思想作風和經营管理上的差
    自滿，激发学光进的热情。特别是衬比实物，
    距。他們总洁出上海革新电机厂有五个方面
    震动最火，ī是“不怕不識货，只怕貨此貨”。
    比自己先进：第一，革新电机广的工艺装备
    目前，由于各地对产品的质坛标谁挲匿不同，
    力量强，工艺方法先进，长期坚持技术革新
    檢驗、計算力法也不一致，如果仅从指标上
    和技术革命运动，在制进专用設备、改造旧
    来分折，还不能确纫的反映实际情况，尤其
    設备等方面，做出了显著的成績，第二，革新
    是一些粽合性的指标，更是如此。例如：杭
    电机厂在职工中閭不断地进行“质量第一”的
    州有个厂生产的棉質呢正品森是百分之九教育，經常召开质量分析会曦，为了保证质
    十入，上海行个布厂只有百分之九十。从指量，从原料、材料进厂到产品出厂，整个生标上肴杭州一先进，因此，杭州厂罪始有产过程道道工序把关；第三，革新电机厂的些驕傲自席情貉，怀疑上海厂是否行經验可
    工普短树立了勒儉办企业和多快好省全面
    学。經过实物对比，杭州带求的两匹正品
    地完成厨家影划的观点；第四，革新电机厂
    棉垂呢，按上海厂的标准檢驗的若果，一匹
    职能科宝的骰置和整个生产翘織，都能适应
    是二等品，一匹是三等品，这大吃一惊，
    生的要求，特别是生产准备工作紧密地与
    承认落后，积极学可了。
    生产作业計相衡接，下达生产任务时，图
    找到了技术輕济指标上的差距，切不可紙、材料和工、卡、量具齐全；第五，更重就事输事，还要深入生产实践，酶下来，钻
    要的是，革新电机一的思想作凤好，頜导干
    进密，透过指标上的差距，进一步从思想作部处处发锡民主，并坚持下事問参加劳动，风上、輕营管理上去找原因。驗证明，儿工人劳动紀律好，青任制度链朵，事草有人是这样做的企业，效果都比較好，宾正地达
    管，人人有专貲，相互扯皮少。他們找到了
    1964年第10期
    (总421)·43

==========第80页==========
    这些差距以后，对知何提高思想、政进作
    驗学到手的有效方法。
    公
    風、改善管理，有了深刻的认畿，改进的决
    过去，有多企业到光进单位去学可經
    心也就大了。
    驗，派出学习的人往往不配套，派了工人不
    从点的情祝来看是这样，从面的情祝来
    派技术人員，派了技术人員不派工人，厂长
    看也有类以的情祝。以各省到王海来学习的
    同工人、技术人員一起学习的很少，严格說
    四此企业为例，这些厂在与对门一可比的五
    来，只是一种参观舫問。有的人說，过去来上
    制作读意重作春版
    于七百多項技术釋济指标中，质量、原料、材
    海学习是“甫間看看，科宝跑跑，听听介貂，
    料消耗、单位成本、劳动生产率等指标，都
    抄抄資料”，就算完了。有的企业，到外地学
    与上海一有很大的差距，知果各省企业赶上
    习还是“三三制”，三分之一的时間在路上，
    上海企业現有水不，不仅产品质量可以大大
    三分之一的时問在工广，三分之一的时問玩
    地提高，而且可以为国家节省大最的原料、
    玩逛逛。这种学习是花了錢，浪载了时開，
    材料，增加巨大的财富。各省企业与上海企
    汉学不到东医。这一次，改变了做法，我們
    业之間为什么会有很大的差距呢？有些同志
    强調，学习先进經驗必須粗成厂长、技术人
    說得好：“千差距，万差距，归挨到底是思想
    員和工人“三结合”的班子。在人员选旅上…
    作和輕营管理上有差距。”这儿年来，我
    定要选攀那些心想政治好，事业心强，业务
    們的企业管理王作无疑是有了很大进步，但
    热悉的人。厂长应当是主管生产的，技术人
    是，存在的襇题仍然不少。比如說，目前还
    具应当是技术方面的负黄人，工人应当是积
    有些企业思想政治工作薄弱，有的只注意抓
    极分子或生产能手，而且工种必须与学可内
    生产，不注意抓思想政治工作，搞政治工作容相适应。这个“三黏合”的班子，到了对口的同志，也不善于通过生产去抓思想，通过厂以后，也不豫过去那样，厂长找厂长，技术抓思想来推动生产。在营管理方面，有些
    人目找技术人員，工人找工人，而是結合在
    企业.工艺管理混乱，技术监督不严；有些企
    一起，跟班劳动，跟班班究，边学边千，下硬
    业还沒有牢固地树立起勤儉建国、動俊办企
    功夫，练基本功。工人都要拜师学艺，参加
    业的思想；有些企业缺乏定额管理，原始記
    操作。厂长和技术人員都要按照工序，对照
    录不键全；有些企业的劳动轧襬不舍理，非
    工艺，同工人一起劳动，一起研究周题。按
    生产人員过多，效率很惩。特别是还有少数
    引划内容一道工序、一道工序的学，学习一
    企业的顧导于部工作作風不深入，不扎实，
    項，小秸一项，学好一項，再学一頸。
    忙忙碌碌，拖瓶脊沓，不钻研业劣，甘当外
    实行“三若合”，十部跟班劳动，是祉会
    行。显然，这些問題不解决，技术貍济指标
    主义企业管理制度的重要紐成部分，是党
    上的差距，是不可能箱短的。
    群众路袭在上业企业中的具体运用。在学先
    第三，厂长、技术人园和工人“三结合”，进、赶先逃的活动中实行“三袺合”，野处跟班劳动，一道工序、一道工序地学，是克
    是：广长跟班芳动，耳聞目睹，体会渫刻，
    服官僚主义，改迸額导作凰，翼正把先进輕
    推)先进翘驗容易下决心；技术人贷跟班研
    ·44·(总422
    剂嫉杂点

==========第81页==========
    究，理論与实际待合；工人参加作，对先
    壹威和积极性，密切了顏导与群众的关系，
    地
    进輕蜍能說艾能做，既能学到郑職，父能学
    的厂长說：“过去在厂亚虽然地参加一些体
    公
    到实操作本頜；成套地来人，成套地学，
    力步动，们是沒有嵇合好，經过这学月，
    回去之后就以成套运用。例如：谣建泉州
    方宾正知道了悲样粘介'。”有的工天对厂
    制作
    蓄电池「，为了解决器电池极板的缺中码题，
    长就：“如果在家里也是这个样子于，咱們厂
    一一九六一年底會派技术人时到上海溢电池厂
    子的生产早就搞好了。”
    学习满斜极极的新工艺。学回去以后，是出
    通过这次学可头踐，家对中央号召干
    清尊重作香版
    了保极板的质量必須提高澆打的魏議，
    部参加劳动的到碎大革命意义，也有了切身的
    但是，这样做費工，工人思想不通。由于厂长
    体会。进一步认藏到实行“三結合”，干部必
    心懂得这質工艺的作用，就漤行支特技术人
    须参加劳动。只有这样，事能及时地了解生
    的您克，新工艺也就没有采用。这一东，他
    产情况和群众的要求，激发群众的劳动热
    叫成了“三秸合”的班了，到上海蓝电池
    情，鼓舞群众的生产积极性；才能及时地问
    学可，共功有个項目还是这个铺极极的工群众商址，通过群众路棧，解决阳题。这是艺，但是，工人动手干了，厂长亲自希了+对
    克派忙僚主义，改进领导作風，稿好企业管
    提尚质量确炙行数，认藏芋取得-一致。徐州
    理工作的霜要力法，也是干部双缸又专的具
    淮海皮革)“，在一九六三年三H,骨派技术
    体途徑。
    科长到上海联个皮革厂学习把山单皮做成
    第四，工业管理部門的負養干部要参加
    好革的驗，出于只看看資料，学学瓔論，
    学习，面向基层，为生产服务，是领导好4此
    姿有参加实际操作，因此在推广时，工人提
    学赶帮”运动的粗#保证。
    出原料发粘不好干，科长也沒有办法，只好
    要提品一个企业的管理水平，或者提高
    另派工人去补課。工人学可操作粱驗回釆以
    一个企业的产品质量，不但要俄靠这个企业
    后，由于厂长体会不渫，支持不够，始愁沒
    本身不断地努力，各殺工业管理舒捫也必須
    有推行。这次，厂长同技术科长工人“三
    不断地收进頜导作風，面向基层，树立为生产
    結公”一起学，学到了成套的先进解驗以
    服务视点，为企亚造必要的条件。从这
    ,“长亲自主持捶广工作。到小一·月低，
    一一点出发，我們粗锇了各锻工业管迎部門的
    学到的十五項經鲶，已有卡三项运用了，山于部参邦了这次学习上海先进經險的活动。羊皮节十一个质#指标，已經有十个达到了
    这上下秸合的办法，是一个好錾驗，不仪加
    部的标谁，芳动生产率提了百分之二三十，
    强了对这次学习的粗機朗导，鼓舞了职工的
    成本降低了百分之十六。有些指标还赶上或士气，培强了学可的信心，更重要的是使工业者超过了上海对口厂的水本。
    管理部門的干部，通过学可，以体地认藏到自
    这苏粗纚学习，班于实行了“三黏合”，
    已的羽点，学习了别人的长处，进一步体会到
    特别是抓柱了】一长跟班芳动、拟班研究这个
    提上业管弹水平的必要性和迫切性。
    馆要环节，大大地提高了工人、技术人其的
    学习的数襬頜导方面，这次突出的特
    1964华筛10期
    (总423)·45·

==========第82页==========
    点是，各极工业管興部明的负专同志亲自参实合理地解决企业本身所不能解快的間題，加顏导学习，粗穢领导小知，形成强有力的
    有了进一一步的认識。比如，过去对下达针划，
    领导核心。这对加强思想政治工作，通盘地
    固定生产协作关系，貍箴原料、材料和燃料的
    安排学习别划，具体地颌导学习活动，以及
    定点供应，充实技术力最以及解决必需的技
    保证学习任务的順利完成，起了很大的作用。
    术粗織措施費用等等，总是拖逝拉拉，不能及
    顧导小粗除了自始至憝地抓思想政治工作以
    时解决。現在认藏到这都是管瑰部門的餐济
    越星公司制作请尊重作香版
    外，还认其地甫查了学习計划，凡是計划」
    抆术业务，应骸积极主动地办好，为其层金
    得不具体、不落实的，都重新修改落实。在
    业建立正常生产秩序剑造条件。且前，各省
    人具飘成上，不符合“三秸合”要求附，即使
    工业管理部眄正在积极潘丁下解状这类問题，
    到了上海，我們本者一絲不菏的精融，也經
    对巩固学习成果，推广先班繇驗，是高质量，
    过劝說、动員，进行翮整。为了督促和檢查
    降低成本，起了值接的推动作圳。
    教学的效果，在学可的期，前导小紕的戒员
    上面所談的，只是我們在知蔽学可中几
    同对口~的有关入县十起，特别认真地抓了
    点初步体会。当然，这尔锇学习也还行不
    鉴定和驗收的工作。鉴定、雌位，卖际上就
    少缺点，特别是对企业的思想政治工作及工
    是“考武”，主要是檢查学到的先进额®是否
    业管啤方的撄驗，企面地系統地学习不
    能够运用操作，是否能够有条興的說明技术
    够，在渫大开展“比学赶帮”的运动中，需要
    原理，关键頂目是否学深、学透，学习总結
    补上这一髁。
    是否作好，貲彻先进怒驗的措施是否蚓合实
    随着“比学赶帮”运动广泛、深人地发
    际，等等。鉴龙、驗收不合格的，还要“留
    屁，目前华东地区工业战袭上，已额形成一
    级”补課。
    个你追我赶、我学你帮的热潮。今后，我們
    这次学习实际上也是一火大靡此、大校
    一方面要督锭各省把已韶学到手的經驗，因
    查、大摸底，对工业管理部門收变低导作威，
    地制宜地笨取行数带施，实地加以推广，
    提高管理水平，是一个很火的促进。很多同
    使其在本省开花詁果。分一方面，还要在細
    志体会到要把本地区、本部門新腐的金业办
    疑好本地区的“比学赶帮”运动的同时，近一
    好，必須粘合生产，加强思想政治工作，首
    步有計划、有頜导地翘锇各省立业頜导机关
    先要认其做好人的工作，充分地稠动职工群
    和一些企业，派人到杂国各兑弟地区去学习
    众的社会主义革命干勁和生产积极性：；发揚
    好經驗、好作風、好方法。我們坚信，在党
    艰出奋斗，動儉办企业的精砷，加强經济核
    中央的頒学下，只要高举毛淫东思想紅旗，
    算，讲究經济效果，坚持技术革命和技术革
    认缉做好思想政治工作，把“比学赶帮”运动
    新，自力更生，装备自己；树立质量第一思
    同有顏导地开展群众性的技术革命和技术革
    想，精盆求精，以高标谁要求自己。
    新活动黏合起求，工业战嶘上的增产节韵运
    工业管理部明的頂青于部参加学习，对
    动，一定能够掀起一个新的高潮。我因的工
    如何面向基层，如何更好地为生产服务，切
    业生产水邛一定能够得到迅速的提高。
    ·46·《总24】
    籼旗杂志

==========第83页==========
    何祚庥在《紅旗》一九
    方程为例，来龄证自己的看法。何祚株說，馬
    关
    六二年第二期的《論自然·克斯威尔电动力学方程的正确性，是由于宅科学醉究中有关实踐标准
    对“位移电沈”、“电磁波”等現象做了一系列
    于
    的若干問題》一丈中，談
    的頇言特經实驗加以檢证后，从而证明方程
    到实踐标准的紇对性和相
    式的正确的。可是当人們把馬克斯威尔方程
    笑
    对性問题，引起了学术界
    应用到电子镜原子莜的运动时，那末馬克斯
    对这个問題的討論。
    威尔方程将“预言”电子会不断射能量，而
    越星公司制作请意直作春版权
    踐
    两年来，《学术研究》、
    最后就要堕入原子核中。何祚麻說，“实踐却
    《新捷設》等报刊，分别发
    表明这种預言’是完牵不正确的”。
    标
    表了杜留、吳俊光、陶德麟
    何祚庥认为，实踐梭证科学理龄的基本
    等同忘的文章，他們就澍
    丙容，是由个別来撿驗一般，由有陕推出无
    推
    龄中的实踐标准的絶对性限。他說，实賤是个别的、具体的、有限的，与相对性、絶对具理与相
    理論是一般的、普通的、无院的，“而个別和一
    問
    对其理等問題，提出了各
    般、有限和无限之周的矛盾的解决，却决不
    自的見解。何祚庥又于《新
    是一两次的实踐就能穷尽的。因面对于那些
    題
    缇設》一九六二年十一月
    普逼理論来說，即使它們已有实踐檢证为正
    号的文章中，进一步闈述
    磷，但是在理誇的概括中，总是免不了‘内插
    討
    了自己的看法。現将他們
    或‘外推”，或者說，总是有一个把有限韩元
    的主要論点介紹如下。
    膜的过程。旣然有了‘内插和外推，那未
    論
    在討論中，着重探討
    新的实踐就有可能表明这种丙插和·外推'
    了这个問题：科学理論經是不完全符合客兜实际的”。“这也就产生所
    的
    实蹉梭证为正硝以后，还
    湖实踐标准的相对性了”。
    要不要悠改？
    壮雷和吳後光认为，何希床关于实踐标
    情
    何形庥对这个問题作
    准的相对性和絶对注的龄述，給入这样的印
    了肯定的回答。他說：“科
    象：在实踐的基删上，并經实踐驗证的自然科
    光
    学理論經由实踐檢驗并证
    学理龄，似乎仍然不甚可葬。“如果离开实踐
    明宅为正确，而在以后义
    标准的可靠性来龄它的相对性和絶对性，实
    要加以修改的这种事实，
    质上就会否认实踐是认識的真理性标准”②。
    也就是实踐标准的这种相对性一“完全是历
    ①《不能离开历史观点理解实踐标泄》。見《新建設》
    史上合乎规律的現象。”他又說：“即便是那些
    162年11月步。以下所介貂的昨庥的意兒，
    由于預言过新现象并得到实驗证实的理論，
    儿没有正明处的，均形引台比女。
    ②《关于实暖标准的踝解和运用》。兑《学术研究》
    也仍然可能由新的实踐表明它們有一些不灵
    962牛第4班，以下所介貂的杜正和吴按光蔗
    的‘预言’。”①何床以馬克斯威尔电动力学
    克，凡没有注阴出处的，宫此艾。
    1964年第10期
    (.425)·47・

==========第84页==========
    他們认为，何祚庥的缮誤在于把膜定在一定
    转确切地语明的是什么，不能确切地证明的
    条件下經由实踐檢证过的部分和另一条件]
    是什么。陶德麟說，一种认战是不是舆府不
    是
    求經实踐檢证过的部分混为一款。例蜘，对
    依賴于入类的客观丙容，是不是同一定的客
    子馬克斯威尔电动力学方程預言的正确和不
    观对象相符合，实踐是能鲮确切地证明的
    刘制作
    正确，何祚麻也是把在一定条件下會被实踐
    这是实踡标准的确定性、絶对性的表现。另
    檢证为正确和在另一条件下未經实踐檢证为
    一方面，科学理龄中确实还有不能为实踐所
    正确混为一談、
    确切地证明的东西，那就是关于填理的适用
    清尊重作香版
    杜雷、，吳俊光对錢标强的紇对性和相
    苑圍問题。这是实躇标准的不确定性、相对
    对性，提出这样的看陆：“一切有限的实踐都
    性的一面。陶德雌认为，何祚庥的观点“是…
    只能引起有限自然界的变化，获得有限自然
    种导致混淆其理和鳍韺的界限的相对主义观
    界的认識。宅只能在它的作用范圉丙认哉科
    点”，“实际上抹煞了实蜷标准的絶对性”。
    仙！
    学理。驗证科学理論，在这个范圍内，它
    在关于实踐标准問題的制論中，还联系
    是完全可葬的标准，就这个意义而言，它是
    到超对嘎理和相对暝理应知何区分的問题。
    絶对的；同时，正因宅只能在这个范图内才
    海祚麻认为，絶对算理与相对谟理是认
    适用，所以，又是相对的，在这个范圉以
    栽上的两个环节，应当按照反映客观实际的
    外使用宅，就会得出錯韺的結果。”
    精确程度或完善程度来划分絶对运理与相对
    何祚庥在反駁文章中，不同意社雷和吴
    具理。②絶对填理是全面而又完善的认哉，它
    俊光的越个看法，认为他們对实踐标准的絶
    不会为后来的科学和实践的发展所否定。他
    对性和相对性的論述，是以使用范圍来立論
    蕺：“在一定条件下，由于入們的实踐已达到
    的，是抽去了“宴理界假的可变易性”这一
    高度的水平，而我們所研究的旗物又是足够
    而，“他們不是历史地具体地来看待所謂实地簡单的話，那未或許可以认为对于某些問踐徐证的作用范图”。
    题的以裁，已經是絶对莫理”。侧如，质量和能
    陶德麟认为，关于实踐到底能不能确切
    量的守恒定律，也許多少少可以作为这种
    地证明某一认战是填理或错誤的問题，何祚
    怒极的具理的例子。何种床认为，相对茸理也
    床的說法是自相矛盾的，一方面承认实踐是是基本上正确反映客观現实的知哉，但这只能够确切地证明某一理論是正确或錯誤，另
    是不完全的、在一定界限内、一定条件下反映
    一方面又說科学理输經实踐檢证为正确后还
    客观現实的知議。这种知藏将在科学往后的
    要修故（陶德麟认为，何祚庥这里所說的“移
    发展中不鲠进行修改、补充并甘金深化、精确
    政”，井不是通常所說的发展、深化等，而是
    和具体。何祚麻认为，把相对真理和稳对其理
    指部分地推翻)。①陶德麟认为，何祚庥产生
    ①《关于靶对属理和相对宜理的儿个間遐》。見新
    这种自相矛盾的原因是：烫有把員理的客观
    建設》1963华10月多，以下所介貂陶德醉的激
    内容同具犟的适用范国（或界限）这样两个周
    圮，均[目此文。
    ②《对度用与韬对贡现的关系》。儿13狂8
    题区别清楚，因此，就不能正确地說明实踐能
    月6日《艾汇报》
    ▣48·（总426）
    红旗杂志

==========第85页==========
    归能为部分和整体的关系，不是十分确切的。
    地反映了的那些方面来前，认最同对孽的符
    地
    “这便意味着由相对莫理到艴对填理只是在
    合也是慈对的。从这个意义来看，任何真理又
    范图上有所扩張”，“相对填理中不够完善、不
    谷
    都是絶对的，都是絶对理的一个組成部分。
    够精确的部分也将进入絶对貞理了”①。何祚
    杜雷、吴俊光和陶德麟都不同意用至面
    麻也不同意“相对真理的全部都是絶对虞理”
    不全面、完善不完善作为标准来划分絶对县
    这种看法，认为是“脱离了历史观点，而把真
    理种相对慎理。
    理看作是某种不变化、不发展的东西”②。
    陶德麟說，所朝全面和完善本身是相对
    制作读意重作春版
    社雪、吳俊光和陶德膝都不同意把紇对
    的。任网宴理，从宅是客观对象的正确反映这
    其理和相对镇理看作两种不同的其理。他們
    一点来說，都是全面和完善的；从宅还设有努
    认为，任何其理旣是相对的，又是絶对的。
    尽客观对象的一切，·还需要深化和发展这一
    社雷和吳俊光认为，相对其理和絶对旗点来說，又都是不甚全面和不茜完善的。理都是同一个客观宴理，宅們之周的区别只
    杜雷和吳俊光认为，以反映客观实际的
    在于从不同的意义来考察。入們认識客观事
    精确程度来划分絶对其理与相对慎理，必然
    物总是具体的，总是从局部的有限的世界开陷入相对主义。他們說，有人认为发現原子始，每个局部世界的认識对全部客观世界的
    刊部存在电子，这就是艴对埃理。但是，隨着
    认識而言，是相对的面且，对于局部世界的正
    原子科学的发展，在原子核中还不断我現新
    确反映，要受历史集件的約。从这些意义上
    的社子。显然，电子的发瑰，又比鞍得很不精
    看，每个客观其理是对炱理.但是，具体事物确了，那未还是不是施对其理？这样，人們也具有絶对物的本性，局部世界与至部世界没
    就不可能获得絶对理的认战。他們认为，何
    有不可逾越的狗。因此，相对虞盟同时又是祚庥的誤在于“把反映客观实际的精确程絶对具理，两者也泛有不可逾越的鸿沟。③
    度和反映客观世界的正确与否泥为一談”。
    陶德蝽认为，任何其理，总是整个宇宙发
    在实踐标准間題的封論中所涉及的有些
    废过程中某一具体过程的正确反映。这个具問题，同两、三年来学术界前論填理同錯誤的体过程本身是相对的，因而人們对于这个过
    关系閤题是有联系的。一六二年只来，《文
    程的认識也是相对的。而且，入們在一定的历报》、《哲学研究》、《学术月刊》等报刊，发史条件下总不能把这个过程的一切都穷尽地表了相当数量的文章，封龄了相对其莲是否反映出来，图而即使仗就入們对于某一个具
    包含缙誤等問题。討龄情兄可参見《新建設
    体过程的认識来說，也是设有穿尽的，任何时
    一九六二年光月号和《哲学研究》一九大三年
    侯的认战也只是相对正确的。从这个意义来
    第三期的踪合报道。（展鹏）
    看，任何填理都是相对的，都是相对具避。但是，作为宜理的丙容的某一个相对的具体过
    ①②《論相对简盟与絕对阗理的关系》。見1963年8
    程，叉是絶对的总的宁宙发展过程的一个部
    月6日《汇报》。
    ③三两运用史观点踩討黄理的問题》。兑《学术
    分，又具有絶对杨的本性。而且，就已經正确
    研究》1963年第3期。
    1964年第10i
    (总427)・49・

==========第86页==========
    夹踐是檢驗眞理的唯一的客观标准
    一与何祚床同志商摧
    杜
    雷
    獎俊光
    越星公司制作请意直作春
    关于什么是相对阗理，什么是絕对，理，
    限客晚世界的认藏米說，也是柑对的，它将
    权
    何所麻同忠提出了这样一个論点：絕对茸理
    随着历史和实踐的发展而不断地发展，就这
    和程对宾理是认藏上两个不同的环节，应当
    一点看，正确钓认藏就是相对宣理。同时，
    “按照反映客观现实的完备程度或精确程度
    这种正确的认藏是和絕对存在的米观世界相
    米区分相对萁理和稻对其理”。他认为，只有
    符合的，就这一点看，它又是絕对黄奥。承
    这样的认識，主能够正确地脚两“真理是一个
    认认藏的絕对其理性，不在于反映客观現
    过程，伦要随着史条件而不断发展”；同时实的完备程度或精确程度，只在于它和絕对只有这样的认識，事能正确地闡明“这种不断
    存在的桨观世界相符合，它不会被推翻或修
    变化、发展中的宾理，仍然是客观事物在主观
    政，因此，它叉是永恒的茸理。但它仍要随
    认藏上的正确反映而不是祚曲的皮映”@。
    着历史和实践的发展而发展，它不是整极的
    我們认为，这个論点是不正确的。相对
    其理。
    填理和絕对宾理是不能以认識的精确程度或
    关于宾理的相对性和貂对佯問题的年
    完备程度来区分的。人的-一切认藏都受历史
    論，問題在于对实踐标谁的扭府性和稻对性
    条件的翻钓。认藏的特确程度或完备程度是
    的理解存在着分歧。何菲庥同志认为，由于
    沒有移精的。在我們看来，人們对于客观世
    实踐标谁的相对性，怒由夹踐檢驗并正明为
    界的认識都是一定仍史条件下的认藏。它經
    正确的科学理論，也可能抽“新的实踐”扯
    由实踐檢证是正确地反陕客魂世界的，就是
    明它是不完垒正确的，而要加以修改。这种
    箕理。相对阗理和絕对其理都是指这种一定
    說法是值得商榷的，这篇艾章若重討論这个
    历史条件下的正确认藏。由于人們认就客观
    問题
    世界总是从每个具体事物（即局部的有限的
    实踐在檢駿宾理方面，究竞起什么作
    客观世界)及其各别的发展粉段开始，这种用？关于这个問題，毛澤东同志在《实踐論》认識过程一个接一个地无限继貘，梗日盆接
    中作了深刻的閘明。他說：“理論的东西之是
    近（不是穷尽）对全部无限展的客测世界的
    否符合于客观其理性这个間题，花前面說的
    认藏。每个局部的有限的客观世界对子全部
    h藏件到理性之认藏运动中是沒有完至解决
    的无限的客观世界而音，是相对的。关于每
    ①《論相对算理与稻对真理的关系》。1小63手8月6
    个局部的有限客观世界的认藏，对部的无
    日文汇报》。
    ·50·(总428)
    红旗杂志
    り

==========第87页==========
    的，也不能完尘解决的。要完杂地解决这个
    論是錯误的，經过实踐的檢驗而！正其错誤。
    問题，只有把理性的认藏再何到祉会实踐中
    所謂实烧是宾理的标谁，所‘生活、实踐的
    谷
    去，应用理論千实竖，着它是否能够达到预
    观现点，应該是认藏論底首先的和基本的观
    想的日的。許多自然科学興論之所以被称为
    点'，理由就在这个地方。”④知果认为經过
    其理，不但在自然科学家們劓立这些学說
    实踐甚至大屋实踐俊骏珠证明它为正确的理
    的时候，而且在为后的科学实踐所证实
    論，在以后又要加以修改，是防史上合乎锐
    制作读意重作春版
    的时候。”①这就是靴，檢驗人們的认識是否
    律的現象，那就談不上通过踐，可以斜正
    正确，是否衔合客视实际，唯一的标准只能
    理論的不完全性和鍇誤，談不上灾踐是檢驗
    是实践。
    其避的标谁。
    邢末，经过实践檢驗过的正的的认藏，
    人們认識客观事物的过程，是在实踐的
    是否还有和客观实乐不符合的部分呢？
    基础上从感件认識达到理性认漆的过程。但
    何所庥同志认为：“拿已有充分科学根据
    是人捫的弹性认搬是否符合客观宾理性，还
    的理論来就，仍然可以发瑰这些理論只是相
    要再回到实踐，翘过头踐檢验才能判明。在
    对正确的。”“对于那些已有大量科学实证
    檢驗中，它箕理不完全的，血实踐利正
    明它为正确的理論，我們仍应持批判的态
    其不完会性：錯誤的，申炙踐斜正其錯諛。
    度。”②父說：“由此可見，群学理論怒山实踐
    但是，心烂通进实踐来檢驗其理呢？
    檢驗并证明它为正确，而在以后父要用以修
    何砟麻同志脱：“人邂輯上說，由践来
    改的这种事实，地就是实踐标椎的这种相衬
    斜正理論上的蜡誤，是比較容易符合邏輯上
    性一一究朵是历史上合乎規律的现象。”③在
    完备性的条件的。由三段論知饿苦诉我們，
    他看来，班于实践标的桕村性，实踐证
    要惟翻一个全称肯定的命题，只要有一个特
    明为正确的认藏，还过合有不符合客观实际
    殊的例外就行了。但是要由实踐来证阴一个
    的、将被修改的成分。
    普逼命题，却要复杂一些。树为一踐热
    事实井不如何形麻而志所說的哪样。科
    是具体的实踐，而理論却总是某种一般性、
    学史证明，一种理論之所以被推翻或修改，
    普逼性的无限的东西。”⑤
    不在于实践标谁具有相对性，雁是因为这种
    这种歃法是不能命人衔服的。因为灾踐
    理論沒有正为实践所证明，或未完全被证
    是檢驗，理的唯一一的客观标准，这是人类认
    明。何漸庥同志东考察其理問題时，忽靓了
    藏史告訴我們的，也是科学发展史证明了的。
    科学理論之所以被称为真理，不但在于那个
    馬克思主义认藏論所理解的实踐，經过实踐
    莲論創立的时候，而且在于为尔后的实菱所
    ①国④《尖践論》。《毛深东诈》落1卷，人轻出版迁
    证实的时候。毛澤东同志在《实踐論》中正是
    1952年第2版，第281、281-82度.
    这样教导我們的：“人类认藏的历史告訴我
    ②《論自然科学研究有关实践准的若干题》
    《缸旗》162华第2期，彩3頁，
    們，許多理論的其興性是不完全的，过实
    固同《不能哥开5史观点理解实线准》。《新建設》
    踐的檢驗而料正了它們的不完圣性。新多理
    1962年11月号，第0、9道。
    1964年第10期
    (总429)·51·

==========第88页==========
    檢驗认識是否正确，是否符合于客观实际，
    踐去檢魔。既怒实踐檢驗为正确，对于有限
    这同形式溺耕的三段論式，同完全H紗法，
    客观世界的-…次认識过程就算完成了。如果
    根本不是一回事。形式選輯不能证明科学理
    說还有朴么理論概括中的“内插”或“外推”，
    論，相反，形式邂輯的前提是否醐，需要
    邢是在新的实賤基础【进一步的新的认識过
    由科学来证撕。共炙，所爵“理論却总是某
    程的理性认識阶段。共中的“内插”或“外推”，
    种一般性、普逼性的无限的东西”，这表明认
    当然仍将耳回到新的实踐中去檢驗，证明哪
    卸制作读意重作春版
    識是处于娌性认識阶段，而不是实踐檢驗认
    些是符合客观实际的，哪些是不符合客观实
    融的过程。理論的其理桃，还沒有經过实踐
    际的。大家知道，要求实踐檢驗穷尽理論概
    的檢证。因此，必須由实跷米檢驗其中哪些
    括的一，是不应該的，边是不能的，只
    是阗理，哪些是错誤。至于“要由实踐来证
    能在一定的范厨内，实踐能檢驗多少就算多
    明一个普逼命题，却要复杂一些”，别是另一
    少；郴些当时不能檢驗的认藏，憝将竹往后的
    个間題。我們討論的是实竣能不能确切地证
    实践來檢驗，奛证它是茸理还是鐠议。因此，
    明人的虞理性問題，而不是实踐檢險人藏
    絕不能把未骨檢验的认識当作已經檢驗的；
    复杂不复杂的間題。理脆概括中包合有不将
    也不能把当时人們结誤地认为檢驗过的认
    合客规实际的部分，是由于这些部分未鄹实
    当作已为实踐证明的，理。何祚庥同志所調
    踐檢驗，而不是由于实踐标准的相对性。
    “新的突就有可能表明这种‘内插'和‘外
    何砟庥同港还說：“間题在于在实踐檢证
    推'是不完全符金客观实际的”，只不过是新
    科学理論过程中，其基本丙容是由个别来檢
    的实踐证明这些认藏并未其正被檢驗过罢
    驗一般，由有限推出无限。茄个别和一股、
    了。所以，这个論断是不能成立的。何莎麻
    有限和无限之潤的盾的解决，却决不是一
    同志的錯般，在于把尚术檢驗过的理性认識
    两炙的实跷就能考尽的。申而对于那些普逼
    当作已由实箋檢驗证实的其理，因而得出在
    理論米說，即使它閂已材实燬檢证为正确，
    被檢证过的认識中，还有不完圣符合客观实
    但是在理論的概括中，总是苑不了“内插'或
    际的“为插”和“外推”的結論。
    外推，或者說，总是有一个把有限轉无限
    在我們看米，实踐标准的相对性和絕对
    的过程。既然有了‘内插'和外推'，那末，
    性是实踐标准的两个方面，它們和真理的相
    新的实踐就有可能表明这种‘内插”和‘外推
    对性与絕对性具有同等的薏义。对于至部的
    是不完全符右客观实际的。”④这段新合人費
    无限发展的客观世界、絕对自然界的认識，
    解。这里說的由个别檢驗一般，由有限推出·只能实现于行限认藏的无限继锁中。或者无限，显然是理性认藏的間题，不是实踐檢证
    ,对于无限的客观世界，絕对自然界的认
    的基本丙容。而认藏达到理性阶段，只完成
    藏，只能依韬于有限实踐的无限继繽。一切
    认藏过程的一半，如毛港东同志敌的：“对
    有限的实踐都只能引起有限自然界的变化，
    于马克思主义的哲学米，还只認到非十
    ①新进议》962年11月号，第41月。
    分重要的那一牛。”②理性认藏还須再回到实
    ②《线論》。毛淫近集》第1卷，第20直。
    ·52·《总430)
    缸旗杂志

==========第89页==========
    使人們获得对有限自然界的认識。肉而，人
    酢麻同志接着說：“正因为这样，所以必须
    們只能在实践的作用范倒内认藏客观事物，
    对历史上一切自然科学理論（包括已有一定
    谷
    驗证科学理論。在这个范圉丙，实践是完圣
    的实踐证明为正确的那些理論)特批判的吞
    可靠的标谁，就这个意义而言，踐标准是
    度。”图这是一个十分重要的問题。依我們看
    绝对的影同时，正因它只能在它作用的范圍
    来，对于已有一定的实践证明为正确的那些
    内才适用，超出这个范圉以外使用它，就会
    理論，如果还必須持批判的态度，那就意味
    制作读意重作春版
    得出站誤的結果，而随着实濺的无限延繽，
    着不再有任何足以表明客观世界的性和
    人們对客观事物的认識也就不断发展（这个
    作为檢驗真理的客观标谁的东西，这在实质
    过程是无穷尽的)，所以，实踐标唯又是楫
    上就否定了实疑标谁。
    对的。
    关于实践标谁間题，列宁說过：“实踐标
    何萨庥同志在論逃实踐作用的范園及其/准实质上决不能完全地证实或駭倒人类的使用的范国时，提出了这样一个問題：“所鹊
    任何表象。”列宁接着艾說：“这个标准也是
    使用范面是怎样确定的？”①这硒是个需要
    这样的不确定’，以便不至于使人的知識变
    回答的問題。能否这样說：人們可以在实踐
    戚絕对'，同时它叉是这样的确定，以便同
    作用范圍之外来檢驗人們认藏的興理性？能
    唯心主义和不可知論的一切变种进行无情
    否这样說：由于这种超实踐作用范圍以外
    的斗年。”④这就告新我們，整过实踐檢证的
    檢驗认藏，得出錯误的結果，就可以肯定为
    正确的认藏，是不应当怀疑的。但是，也不
    实踐确证的虞理（相对，理）包舍不符合客
    能把已由实踐檢证为正确的那些理論，当数
    观实际的东西呢？不，我們认为不能这样
    僵化的、斑闲的教条。问诈麻同志肯定每
    說。这里的不符合客现实际的东西，实际上
    一历史阶段上的实鹭总不免有局限性，因面
    是沒有經过实踐檢驗的认藏，被人們错熊地
    它不能完全证实或题倒所有的认識；地肯定
    认为已由实曦撿驗过了。这种认藏之所以不
    天实透还不能证明的认識，在明天和后天
    符合客观实际，或包含錯誤，是不足为奇的。
    的实凝中憝将得到证明。我們完至同蔗这种
    主于这个范園怎样确定呢？当然还是由实踐
    見解。但是，何祚麻同志却认为，那些已由
    确定，或由进一步的实践确定的。何所庥同
    实踐檢证为正确的认識只包会有絕对萁理的
    志說：“因为随着实踐水平的提高，人們的认
    成分，这就意味着还包含有不符合客观实
    藏也就不断发生变化。而在某先人們府貂认
    际的成分。这样一来，就不是实跷不能完企
    为实踐已做了确划证明的理論，就可能在新
    证实或駁倒所有的认藏，而是速一个认識也
    的条件下来修正原有的结論，更精确地确定
    不能完全证实或数倒了。这种看法，我們不
    它的界限。”②我刚认为，这种修正，并不是
    能同意。
    由于实踐水平的提高而引起的人們认藏的术
    ①②③《新建款》1962年11月每，第39、4042马.
    惭变化发展，而是因为它被错誤地认为已山
    ④唯物主义和經验批主义》。《列宁全壤》第1年
    实踐确切证明的理論。間題还不业产此。何
    卷，人民出版证版，第142一143瓦。
    1964第10
    (总431)·53·

==========第90页==========
    地
    实际上，浙捫实踐标准的相对性和絕对
    們也就知道：只要具备了上远的条件，随时随
    性，是对同一个踐而言，这里并不存在两
    地都可以发生这件球情，至于是否只发生过
    公
    个不同的实賤。任何实踐都是具休的、有限
    一坎或者重复了于百万次，以及在多少天体
    制作
    的，有限对无限而雷是相对的。它只确证有
    上发生过，这都是完尘无关紧要的。@恩格
    限世界的认藏，因此，实邃标谁具有相对性。
    斯在論归钠和分析时也說：“在热力学中有一
    同时，鄹它确证的在何宾实的认諦，都是对
    个很有箴服力的例子可以证明归钠法之妄图
    请意直作香版
    永恒的、无限的东西的正确认哉，因此，这
    作科学发現的唯一的或甚至占統治地位的形
    种檢驗认證的育理性的标谁在本质.上是絕对
    态的想法是如何地沒有根据。从热当中能够
    的。对于这种实踐标谁的相对性和稻对性的
    得出机械运动，这点已由蒸汽机提供了最合
    界限，何庥同志认为未免成为“空中楼图”。
    人信服的证明。十万部蒸汽机并不比一部蒸
    如果按照何作庥同志的这种看法，那就只有
    汽机更令人信服地E阴这一点，…”⑨
    把同一个正确的认战看成两个不同的东西：
    恩格斯举出的这两个科学例证，证明实
    一个是包宝将被推翻或修故部分的“闻鬼”，
    菱能檢驗认識的宾理性。現在科学已发展到
    另一个是不包舍这些部分的道理。同样的，
    原子能时代，但对于氯和氧在一定条件下就
    也只有把同一个实踐标准看成两个不同的东
    会爆炸而化合成气体氯化氫和一都蒸汽机证
    西：一个撿驗相对宾理的标灌，只具有相对
    明从热当中能够得出机械运动的理論的正确
    性；另一个檢驗絕对旗理的标准，只具有貂
    性，佐然是完金可靠的。知寒像何祚庥同志
    对性。界年加此，那恰恰是以非历史观点理
    邪样要求实踐穷尽个别和一般、有限和无限
    解实踐标准的相对性和絕对性。
    之閒的矛盾，那么，不仅一二次实淺，就是
    我們认为，凡經实踐檢证为正确的认藏，
    亿方头实曦，也不可能穷尽的。
    都正旃地反映了客观实际不会有錯誤成
    何酥庥同志认为，經由实髭甚至大量实
    分。人們通过笑踐鞍驗认藏的其理性的意义，
    踐充分祉明为正确的理論，还会为新的实骏
    就是指用实踐来檢殷理括中，哪些是符
    表明不完全符合客观夹际，要m以修改。为
    合客观实际的，哪些是不符合客观实际的。
    了证明上述論点，何庥同忠举出了牛颠力
    哪些已被证明符合客观实际的认藏，不会再
    学、守称守恒定律等科学史上的事例来說明。
    为“新的实踐”所推翻，不存在“内插”和“外
    但从他自己的分析中，却不能证明他的論点
    推”而不完杂符合客观实际的問题。
    是正确的。
    科学每前进一步，都为馬克思主义认藏
    就牛顺力学来說，当人們能处理邢些速
    論超供新的证明。
    度接近于光速的粒子以后，平颠力学就发展
    恩格斯昏举显明易懂的科学事例来說明
    成为相对論；但是，在物体运动速度緩慢的
    夹踐檢驗填理的作用。他就：“氯和氩在一定
    情祝下，为大量科学实践确证的牛顾力学仍
    的淄度和压力之下受光的作用就会爆炸而化
    ①②《自然f法》，人民时版社1955年胶，第195、
    合成气体氨化氧，只要我們知道了这一点，我
    10覓。重点是原有的。
    ·54〔总32)
    紅旗杂志

==========第91页==========
    地
    然是未恒的、不被指翻的宾理。新的实踐只
    用到电子繞原子核运动时的“言”完全不正
    公
    是表明，牛頓力学米在高速运动的情况下
    葫而被推翻。
    被檢驗过。
    由此可見，何所庥同志用来論证白已論
    制作
    就宇称守恒定律求說，新的实踐证明，
    点的一些事例，恰好证正明灾菱是檢驗宜理的
    羽相丘作用过程内宇称是不守植的；租是，
    唯一和可靠的客观标准。相反地，证明何
    在电磁相宜作用过程内，會經由大量实跷证
    庥同志所謂“科学理論經由实踐檢驗幷证明
    请意直作香版
    明的宇称恒定律并未被推潮或修故。
    它为正确，而在以后艾要如以修改的这种事
    同样地，在“位移电流”、“比磁被”等等
    实，也就是实踐标谁的这种相树性一完全
    現象下，登糌由实踐劢为正确的馬克斯威
    是所史上合乎规律的現象”的論断，是完全不
    尔电动力学方程，并不因新的笑毁证明它应
    符合于客观实际的。
    再談自然斜学研究中的实踐标荏問题
    答杜雷、吳俊光、陶德轔等同志
    何祚床
    实邊标谁在自然科学研究中如何体現和
    被人們认識，还是不能被人們认識。第二，
    具体运用，是科学研究方法上一个旗为重
    人們如何认雠客观宾理，它是一下就被人門
    要的間题，因为这牵涉到自然料学研究中科
    完杂认藏，还是逐步地被人捫认藏。对于第
    学的虞理是怎样形成和建立的。我盈在《論
    一个問超，馬克思主义作了肯定的答复，认
    自然科学酐究中有关卖隧标准的鞋下問题》、为客瑰其趣是作在内，并且是可以被人們认《不能钩开肪史魂点理解实踐标准》等文@
    識的。对第个問题，馬克思主义指出，人
    中，对于这个問题进行了初步的討流。不久，
    們对护客观阗理的认識是一个不断变化、发
    看到柱霜、只俊北以及陶德麟等同志提出不
    展的过程。人有絕对的和无限的认藏客观世
    少商椎性的意鬼，②現在，就相对舅理和絕对真理，实曦标谁的相对性和絕对性这两个問
    ①見红旗》1962年第2期：《新堪段)1962年11月
    題，年款歇我的朦見
    号。
    ②杜雷、奥搜光：《关于邊标准的理解和运用》，
    《学术研究》1962年第4朗《正海运州史观，点
    一相对阗理和絕对阗理
    获时成理的周題)，《学术研究》163：第3期。晦痺鳞：《关挺对瓦理和扣慎的时儿个開題》，
    馬克思主义成理論臂經着重討論了以下
    新建波》9留守10异好。本文在下面用仙博
    两个問题。第一，客观真理是否存在，它可以
    的意克，只注期刊和数。
    1964年第10虹
    (总433)·55·

==========第92页==========
    地
    界的能力，能全面而完善地认識客观填理；但
    其理性中，近包含有絕对宜理的顥粒，而全
    是对于具体的个别的人来說，在认藏发展的
    部相对萁理的总和就构成了絕对其理。
    公
    一定历史阶段上却不能做到这一点，只能在
    可是，在杜雷、吳俊光以及陶德麟等同
    制作
    一定近似程度上认藏客规世界的某一些片
    志的文章中，对于相对其理和絕对避理的概
    段、某些方面和某些范圍。随着社会实踐的
    念以及它們的辯证发展关系，却做了另一番
    不惭发展，人們所认識到的这些片段、方面、
    理解。杜雷和哭俊光同志认为，不应就“反映
    清尊重作春版
    范闲，便不断地扩展，逐渐全面而又完善地
    观实际的精确程度”作为“相对其理和絕对
    认識客观事物。恩格斯在論述黑格尔的哲学
    萁理区分的标谁”，如果作了这种区分，就意
    时指出：“萁理包含在认識过程本身中，包舍
    味着“相对箕理可以允許包含部分錯誤的东
    在科学的长期的历史发展中”@。列宁也指西”，便会由于自然科学理論的不断变化和出，“其理是过程。”②牛颠力学會經有一个时
    发展而永远达不到絕对其理，“袺果必然陷入
    期被认为是力学的永恒其理，而到了現
    料对主义”④。杜雷和奥俊光同志还进一步断
    代，牛噸力学已发展为独义相对論和量子力言，“相对其理的全部都是絕对宜理”，“一切学。可是狭义相对論和量子力学也不是什么，真理既是相对的，同时丈是絕对的”⑥。陶德永恒其理，被义相对論已进一步发展为广义麟同志也不贊成用全面和完善与否作为划分相对論，量子力学已进一步发展为相对性量相对其理和絕对其理的标谁，认为“用全面子力学或量子場論。馬克思主义也是在不断
    不全面、完善不完善作为标谁来划分絕对茸
    发展着的。毛澤东同志說“馬克思列宁主义
    理和相对宜理，实际上也是分不清楚的。原因
    并沒有黏束貣理，而是在实蹬中不断地开辟
    在于：所謂全面和完善本身就是相对的。”@
    认識茸理的道路。”③由此可見，萁理确实是
    同时他也认为相对賞理和絕对旗理并不是两
    不断变化、发展的。
    种不同的阗理，任何其理既是相对萁理，同
    正因为如此，所以在馬克思主义认藏篇
    时又是絕对宾理。
    中[进了相对其理和絕对，理的概念。絕对
    这里有两个問題。第一，这就取消了相
    宾瑶是全而而丈完善的宾理，它不会被后来
    对宾逊和絕对宾理在质上的区别，因而就沒
    的科学和实缆的发展所否定。相对其理是正
    有什么，必要在馬克恩生义宾理論中引进相对
    在发展、变化中的萁理，它也是正确反映客
    茸迎和絕对其理的概念。第二，更重要的是，
    观实际的宾理，租这种反陕是不完垒的；在
    一定界限丙、一定条件下反映客观現实的其
    ①《费尔巴哈德国古典哲学的愁結》，人民出版社
    理，它要随着科学和实躞的发展面不断修政、
    19574版第5真◆
    《黑格尔“罪輯学”一书椭要》。《所宁全巢》第38
    补允并日金精确、完善。相对，理和絕对宾
    参，人民出股t嘏，第215真。
    理是人們认哉客观宜理的两个环节。在认識
    ③《实践希》。毛翠东选巢》第1张，人民出版社
    1952年第2版，第284頁，
    发展的某一阶段上，人們对于客观事物的认
    ④®《学术研》1962年第4期，第215、11耳。
    藏只具有相对的其理性，可是在这种相对的
    ⑥《新建設》1963年10月马，第93頁。
    ·56·（总434)
    紅族杂志

==========第93页==========
    这就在实际上取褙了定理也是在不断变化、
    地
    馬党思主义一向认为，絕对其理是由相
    发展的概仓，然而这完全不符合于科学史发。对员理的总和构成的，可是，并不像陶德麟
    公
    展的事实。
    等同志所理解的那样，认为相对，理和超对
    制作
    恩格斯留指出：“关于事物的知藏，在
    真理仪仪是部分和整体的关系，或相对箕琪
    共本质上对于漫长系列的世代来乱都是相对
    就是絕对宜理。列宁會指出，“每一个科学
    的，只是逐步的趋于完善，或者如学宙論、
    宾理尽管有相对性，共中都含有絕对萁理的
    清尊重作香版
    地质学和人类历史，由于历史材料的不足，
    成分”⑤。显然，所部相对宾理中的釜部都是
    甚至永远总是不完整的、沒有完成的。”①列
    貂对真理，同列宁所就的相戏续理中含存
    宁也說：“絕对英理是由发展中的相对宾理
    絕对宜理的成分是完全不相同的意思。由相
    的总和构成的；相对运理是不依賴于人类而
    对其理来构成絕对真理决不是一个簡单的数
    存在的客体的相对正萌的反映；这些反映日
    量上的积累，它同时也是内容上一系列的飞
    趋正确”②。由此可兒，馬克思主义輕典作
    跃、发展的过程。这种变化、发展表現在两
    家是从反映客观实际的完善、精确与不来閽
    方面：第一，它将惫来愈精确而完善地及映
    述相对其理和絕对其理的槪慨念的。他侧从来
    着客观現实；第二，它将有愈米念寬广的适
    沒有把相对宾理和絕对宾理看作是同一种真
    用范凰，并且它所适用的界限也将愈来蠡
    理，面是把相对真理和絕对真理当作是认
    制定得具体、确切。但是，在相对真理的发
    藏上的两个环节，认为人們对于客观宾理的
    展过程中，除了看到它在适用界限和反映客
    认藏是通过相对宾理而逐渐地接近于絕对其
    观实际的精确程度上变化、发展的一面以
    理的。列宁指出：“我們的知識商客观的、貂
    外，还要看到在眞理发展过程中吸收和继承
    对的箕理接近的界限是受历史条件制約的，的一面。新的理输此起旧的理論在内容土虽但是这个曩理的存在是无条件的，我們向它
    然是大大扩展了，但是新的理論却总是概括
    的接近也是无条件的。”③在另一个地方，他
    着旧的理論作为它的一个特殊情况。例如，
    又說：“人类的时空观念是相对的，但絕对
    相对論就一方面比华顺力学有烫广泛的适用
    宾理是由这些相对的观念构成的；这些相对
    范圍，另一方面叉瓶括着牛颠力学作为它
    的观念在发展中走向絕对萁理，接近絕对
    的特殊情形，面当物体的运动速度較慢时，相
    萁理。”④
    对論就自动地还原为牛顺力学。
    可是，如果像杜雷等同志所宜称的“粗
    可是，承认半颠力学可以作为客观算理
    对戽理的全部都是艳对其理”的話，那末在相对其理和稻对填理的概念上，就完全沒有
    《蚊杜林输》，人民出版社956年版第2耳。
    蔗重号是者加的。
    宾理的精确、完善与否的区别，在人的认藏
    ②⑤《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
    活动中也就沒有达种由科对其理小断地接近
    崧，人民出脱让版，第326宜。蓿重号是[者加的。
    于絕对茸牢的发展、变化了，于是这就在馬克
    ③④唯物主义和型验批判主义》，《列产全生巢》第14
    思主义宾理論中抽去了历史发接的观点。
    ,第135、179耳。
    1964年第10期
    总435)·57

==========第94页==========
    地
    而保留下来，是不是就像陶德麟同芯所宜称
    想，就是从宾理的发展性来否认寅理的客观
    的邢祥，这“就竿于承认它是貂对算理的一
    性，否认有其理和蜡誤之間的对立。承认和
    公
    部分”③呢？我臧到行不是这样。这是因为：第
    对其理可以包含有部分缙誤或个别錯誤，就
    一，牛顺力学并不是葡单地被吸牧到相对論
    意味着在这种4部分”或“个别”上对于相对主
    的理論中来，出平顺力学到相对論还有一个
    义或不可知論作了让步。
    批判和改造的过程，平頓力学主張所謂“絕
    可是，承认其理和誤之閒的絕衬的对
    制作请萬直作者版
    对容間”和“超对时周”，而在相对論中关于时
    立，却并不意味着要否认其理有不十分全面、
    陶和空的理論就較牛頓力学中时閻、空間
    完善和較为全面、完善的垄别。人例对于某
    的理論更为精确地符合于客观实际。第二，即
    一客观事物的认誡还不够完善，并不等于說
    便在物体运动速度較为緩憷的柒件下，所謂
    这就是错誤的认藏或认战上包含有錯誤。某
    相对論可以归結为华顿力学，只不过是說牛
    一自然科学理論在定量关系上还不够精确，
    噸力学的算式是相对論算式的第一额近似，
    并不等于說这个理論有錯误的部分。一个平
    但两者并不完全等同。在某些况下，它們之
    面鏡中的映象珠不就是原米的物体，但是它
    間的微小差異仍然可能具有原则性的意义。
    和上海大世界的哈哈簧中的映象仍原則上
    实际上，为相树論奥定基的一个极重要的
    的区别；芳白石塞寥数笔所构成的画面，
    头驗，一迈克逊、摩雷测量地球对于“以太”
    和现代派、未求派的“杰作”也不能不是原
    相对运动的实噞，就是测量相对論和牛頓力
    則上的区别。前者是客观事物的近似正确的
    学之間的这种微小差别的。
    反映，面后者却是对客现孪物的歪曲反映
    由此可見，所謂相对萁理的发展、变化，
    了。在人阿认識客观宾理的过程中，团然不
    决不是一个单純的数量七扩展的过程。
    是剔除相对螳理中的錯誤部分而逐漸接近于
    朴雷和吴俊光同志认为，知果以“反映客
    絕对真理，但是确实要不栋修改相对宾理的
    观实际的精确程度”来“作为柑对其理和絕对
    认識中不甚精确、不其完善的部分，而知如果
    真理区分的标准”，就意垛着“似乎柑对宾興
    沒有这种“修政”，就沒有萁理的变化、发展
    可以允許包含部分錯誤的东西”四。我威到这
    的过程。
    是把认藏中的锴誤和虞理中的不完善性这两
    对于相对宾理和絕对宾理的祇念做了如
    种不同的概念混淆起来了。英理和获之閱
    上的理解，也不会像杜雷等同志所說的那
    的对立是絕对的，正确的东西决能說成是
    样，要导致否认絕对填理的存在，“袺果必
    錯洪的西，钳腿的东西地决不能認成是安
    然陷入相对士义”。
    掰的东西。把，理說成是错誤，或者把錯腿
    列宁會指出，“辯证法，正如黑格尔早
    說成是真埤，就叫做混淆了賞理和錯买、是
    已說明的那样，包含着相对主义、否定、怀
    和非之問的界限。从这个意义上說，我是不
    疑論的因紫，可是它并不归結为相对主义。
    贊戒相对岸理可以包仑有部分錯誤的意見
    ①《新韭設》I963年10月分，第3覓
    的。闲为可知論或相对主义的一个根本思
    ②《学术研究)I962年第4期，第？瓦。
    ·58·(总436)
    乱旗杂志

==========第95页==========
    地
    馬克思和恩格斯的唯物主义辯证法无疑地包
    一步发展，将能为我們指明哪些是完善的宾
    公
    含着相树上义，可是它并不归黏为相对主义，
    理，哪些是不完善的其理。
    这就是說，它不是在定客视虞理的意义上，
    第，在一是的条件下，由于人們的实
    制作
    而是在我們的知藏向客观其理接近的界限变
    踐已达到高度的水平，而我們所肝究的事物
    历史条件：制钓的意义上，承认我們一可知藏
    丈是足够地箱单的話，那末或詐可以认为对
    的相对性。可
    于某些問恶的认藏，已經是絕对真理。按照
    清尊重作春版
    为什么馬克卧列宁主义一方面承认“一
    恩格斯的意見，对于那些“多多少少可用数学
    切知藏的相对性”，"而另一方面父认为这种
    方法处理的那种科学，如数学、天文学、力学、
    承认不致于导致“否定客观填理”妮？这是
    物理学、化学。知渠有人喜欢对于极簡单的事
    因为：
    物使用偉大的字句的話，那么也可以这些
    筑一，在相对宜理和都对萁理之問并沒
    科学的某些成果是永恒的賞理，是愁极的最
    有什么不可途越的界限，相对真理是絕对宜
    后的宾理，也因为知此，这些科学被名为
    理的发展前提，絕对其理是相对，理发展的
    精密科学”。不过，在自然科学研究里，正知
    “椴限”。在认識发展的一定历史阶段上，人
    恩格斯所指出的，“远非所有成果都有这样的
    的认識虽然具具行相对的萁理性，但是就认
    性质”②。
    識发展的趋向来靓，它却要一天天趋于完善、
    由此可見，承认我捫所认藏的一切知識
    精确。正是由于人的认識其有这种四趋完善、
    的相对牲，是并不意味着排斥了絕对其理的，
    精确的质，因而这种十分完善、于分精确
    而是咨承认有这种十分完善、全面的絕对其
    的絕对宜理就作为发展的“极限”而存在着，
    理的存在，正是馬克想主义员理論同不可知
    这正如数学上无限发展的度数，它要收斂于
    論、相对主义的根本分歧所在。可是杜署、
    某一极根植一样。
    哭俊北、陶德麟等同忐郑认为：到今天为北，
    第二，絕对，理并不陀离相对寅理而存
    人們还沒有任何一炙认藏过程，不是在一定
    在着，在相对其理中糊总是包含有稻对滨
    历史条件下完成的，徜以所部完备程度来区
    的成分。人們对于客观事物的知澈，虽然在
    分相对宝理和絕对宜理，就沒有么细藏可
    不惭发展、变化，但在这郁发展、变化的宾
    以看作是絕对宾理。姐果认为切知識只能
    理当中，却藕含有不变的东哲。在相村員理
    是相对真理，这样，实质上就是根本不承认
    中哪一部分是絕对其理，已由实踐檢证过的
    认識絕对宾理的可能，而这就仍然不可避苑
    相对宜理所适用的范圆籽多大，这都不是一
    地要导致不可知論或相对主义的錯积。而如
    下就能清楚的。粗是，对于相树真理来說，
    何避免这种相对主义的錯误呢？按照他們的
    只要它为实賤所檢验并证明它为正确，琳末
    看法，这只有承认“相对舜理的全部都是絕
    其中，就总包含有絕对理的成分。在科学
    ④唯物正义和經酸批判主义》。《列学全第14
    的进一步发展中，这种絕对员理的成分就要
    ,第36直。
    作为宝冀的財产而继承下米。自然科学的进
    ②《反杜林論》，第89耳。
    1964年第10期
    (总437)·59·

==========第96页==========
    地
    对的闻理”。其实，相对主义者或不可知主义
    具体地分析奖践檢驗貣理的过程分不开的。
    公
    若的错誤，并不在于承认一切知藏的相对性，
    由践来檢验其翅并术是一个簡单的过程。
    而在于他們把认藏的相对性和认識的魈对性
    就人們的赴会的历史的实踐来說，实曦是檢
    看作是絕对不相容的东西，因而他們便从宾
    驗宾理的标准，它可以对任何一种理論的正
    理的变化和发展当中做出客观事物不可认藏确和錯誤做出确切的判惭；但是如果只就某
    制作读意重作春版
    的秸論。可是，箭单地宣称相对宾理就是絕
    一→历史阶段上进行过的某一些实骏或某些局
    对箕理，这并不能其正傲倒相对主义。这是
    都性质的实践来說，那末这就不一定。它們
    因为；第一，虽然杜雷等同志可以宣称人們
    有时可以做世确切的判断，有时就不见得能
    所认識的一切相对茸理都已經是“絕对”其
    做出确切的判断。而且，即使那些科学宾理
    理，但这种“貂对”茸理并不因此就不随历史
    鄹过实踐檢证以后，仍然可能由于实踐水平
    条件的发展而变化，相对主义者就仍然可以
    有了进一步的提高，还要在新的实踐基础上
    从这种“絕对”的茸理中做出不能认藏事
    进行修改、补充。可是，从杜雷和吴俊光等
    物本质的結論。第二，知果认为这种正在发
    同志看来，持有这种观点就要取消了实践标
    展、变化中的相对真理已經是絕理，那
    谁的絕对性。他們写道：“何砟麻同志关于实
    米，按照涎輯的必然性就要否认有那种十分
    践标谁的相对性和絕对性的論述，有些地方
    全面、完善的永恒的艳对宾理。
    却给人这样的印象：在实颺的基础上，并經
    从我們看来，那种十分全面、完善的絕
    实镜驗证的自然科学理論，似乎仍然不甚可
    对年理虽然是不能达到的，却是可以不断
    靠。…他认为实践标准所以有絕对性的一
    地接近的，从人們认藏的不惭地趋于完善、
    面，只是四为凡經实曦檢证的客观宾理，包
    趋于全面这个事实本身，就证明了这种十分
    含有稻对茸理的成分。对实踐标璀的絕对性
    至面、完善的其理是存在的。而是否承认这
    作出这样的规定，仍是不充分的。因为根据
    种絕对真理的存在，正是区分馬克思主义和
    他的看法，龍着科学的发展，这一部分絕对
    村对主义的极重要的界限。而按照杜雷、吳
    宾理成分不会消失，但是，同样为实踐檢证
    俊光、陶德醉等同志的理解，那末我們所能
    过的粗淋箕理的另一部分，当然就会消失了。
    得到的只能是在形式上很明确但在内容上却
    这样說来，实踐檢证过的客观真理，似乎只
    是很模糊的一条界限。这正是植得我們注意
    有一部分或火部分是正确的，另一部分或小
    的对于馬克思主义宾理翰的两种不同理解的
    部分是不正确的。詩問：已由实踐檢证过的
    后面所隐藏着的一个极重要的差荆。
    客观宾理，义用什么标准米檢证共中哪一部分正确，哪一部分不正确的呢？知果当时的实
    二实壁标的相对性
    曦水平还未能檢证共中不正确部分，那末，这
    和絕对性
    正欷明那些不正确部分是当时的实踐水平未
    杜雷和吴俊光等同志之所以对于相对翼
    會檢证过的。这就不能把它乱成是实踐标准
    理和絕对宾理作了不同的理解，是同他們不
    的相对性了。按照何祚庥同志关于实菱标谁
    ·60·(总438)
    紅旗杂志

==========第97页==========
    地
    的相对性的論逃，实踐以乎还不是衡量宾理
    个别的、有限的威性材料提升为某种一般的、
    的唯一客观标谁。”@
    无限的东西。因此，认藏活动的一个基本矛
    对于这个問題，陶德麟刷志也作了类似
    盾，就是个别和-一般、有限和无限的矛盾，
    的闡递：“經过实跷檢证过的客观，理当中只
    而所謂认藏，便是不街在实踐的基础.上解决
    有一都分不会消失，而另一些部分却会褙
    这个矛盾。认上的这个矛盾除了表現在由
    失！試間：这些会消失的部分是么呢？是
    威性认藏上升到理性认藏这一飞跃外，面且
    卸制作读尊重作春版
    其理呢，还是鍇誤呢？如果是，理，琊就是
    也表現在山理論到实竣这一飞跃。人們在应
    权
    說黄理也会消尖了，被实踐证明了是宾理
    用理輪于实踐，由实踐来檢驗理論时，还将
    的东西丈会重新被证明为不是其理了，实踐
    进一步解决个别和一般、有限和无限之間的
    标谁的絕对性：就沒有了。如果是锚股，那就
    矛盾。
    是說經过实踐檢驗过并正了是客观员理的
    实踐檢证科学理論的基本原則，是把理
    东西当中竟然有一部分并不是客观宾典，实
    論应用于实踐，看它是不能达到預想的日的。
    踐标准的韬对性也还是沒有了。按照这种說
    这样，詐多理論的其理性是不完全的，經过
    法，怎么能使人相后实遥是檢驗冠理的可
    实曦的掀驗而利正了它的不完金性。新多理
    靠标谁呢？怎么能使人相信实跷标谁的稻对
    論是错祆的，额过实踐的檢驗而料正其錯舼。
    性呢？”②
    从邂輯上說，由实踐来剃正理論上的蜡誤，
    我威到这些意見是不正确的。从他們所
    是比較容易符合避輯上完备性的条件的。三
    提出的意見中，可以看出，他俐确实是把认
    段論知藏告訴我們，要推翻一个垒称肯定的
    識.上的错架（这是对于客观车物的歪曲的反
    命題，只要有一个特殊购例吼就行了。但是
    映)和认藏上不够完善、不够全面（这是对
    要白头踐来证明一个普命題，却要复杂一
    于客观事物正确的但近似的反映)这两个不
    些。因为在一定历史条件下的实楼，总是具体
    同的概念混为一談，因府在他們看来，就只
    的实践，而理論却总是某种一般性、普通性、
    有正确和錯职与否的問题，而沒有宾理是否
    无限的东西。在实踐檢证理論过程中，人們
    完善、全面的問通。除此以外，更重要的是
    总是拿实踐所給出的实际結果和由一股理論
    由丁他們不是从历史发展的观点来看待踐
    所轴取出来的具体黏論进行对比，以便从中
    檢驗其理的过程，闪而也就不能辩证地興解
    做出科学理論是否正确的論断。武問：人們
    实践标准的相对性和絕对性。
    为什么能从一个个的事例中作出一般的理論
    为了弄清楚在这个問题上的分歧，我們
    的秸論来呢？
    先来分析一下实蹬檢证滨理的过程是怎样进
    在一些皎特殊的情况下，如果人們掌違
    行的。
    的威性材料已是十分丰富，而实踐又表明它
    人的认識活动是一个允滿矛后的过程。
    能滿足完全归豹法所需要的条件，邢末在这
    人們在域性直观里所把握的是一些个别的行
    ①《学水研究》162年第4期，第14頁
    限的知證，可是在理性思維中却要求我們犯
    地《新建微》1963年10月多，第100頁。
    1964年第0期
    (总439)·61·

==========第98页==========
    种情况下实践证明了科学班論是正葫的。可
    个“在这以后”，以便从而做出“由于这”的
    是在通常的惰况下，完全归钠法的条件常常
    秸論出来。
    是很难滿足的，于是人們就求諾一些典型的
    客观事物是在不断变化、发报的，因而
    事例。这些事例都是单个的具体事例，但它
    就要求我們历史地具体地来对待一切現象，
    双是某一类、某一函的典型，囚而在这种个
    也要求我們历史地具体地来对待实踐标准。
    周現象或事例中已整体現着一般。假如实
    人們的实践水平是不断提高的。随着实陵水
    卸制作读意重作春版
    践表期理論在这个典型事件中是正磅的，邪
    平的不断提高，入們的认藏也就要不断地发
    米使山此类准出理論在这一类、这一属中都
    生变化，而在早先人們會韁认为实躞已做
    是正确的。实驗檢证理論最常用的一种方
    了确切证明的理論，就要在新的条件下进行
    法，就是人們常常从理論的认藏田发，純選
    相应的修改。这种修改将表现在下列两方面，
    輯地預涮若于前所未知的新現象，然后再由
    它将使理論能更准狰地反映着客观实际，或
    实驗米加以檢证。应骸說，在这类新現象的
    者更谁确地規定它适用的界限。
    預测中，本身就是一般理論的产物。知果实
    譬如說，在过去的科学水平上，实陵昏
    踐证明这种預测是正确的，就可以认为实踐
    經证实理論的概括是滿足“完全归納法”的条
    证明了理論是正确的。
    件的，而現在却可能由新的实题装明所謂滿
    从上面的分析可以看出，在实跷檢廉理
    足完全归朝法的条仲源来它并不能滿足。例
    論的过程中，它体現着一般和个别的统一。
    如，在防史上管饗基于化学元素在化学变化
    实踐虽然是具体的、特殊的，但这种个别和
    和物理变化中不能相互轉化的事实，特别是
    特殊已經不是在赋性认藏阶段上邪种个别、
    从“点金术”的失敗当中而做出元素不能相
    特殊，而是和一般理論密切相桔合的这种个
    互轉化的概括。在当时的条件下，就已知的
    别、特殊。换倒話說，在实践檢验其理过程
    元素来說，都沒有发现它們有相互轉化的事
    中，人們将个别、特殊和一投統一起来了，这
    实，因而就基于这种事实而归钠出所有化
    意味着认藏已翘到了更高的阶段。关于这一
    学元素不能相互轉化的判断。可是随着人們
    点，恩格斯會經深刹地叙远道：“单凭經鲶性
    发現原子核的放射性现象和原子核反应以
    的观察决不能充分地正明必然性。+这种
    后，表明有一些元茶能自动地襄变为别的元
    說法之正确程度，正如不能山太阳在早晨升
    素，或者在某些外界条件影响下而轉化为别
    起而推論明天也会再升起，并且事实上我例
    的元素。这样，新的实踐就表明这种完至归
    今天已整知道总会有太阳在早晨不升起的一
    钠法实际上是并不完全的，因而也就要修正
    天。但必然性的证明是在于人类活动中，在
    这个普逼的褚論，而把它局限在一定的条
    实驗中，在劳动中：如果我能够造成某一
    件下。
    “在这以后'，那末它便和‘由于这”等同
    又如，在过去的科学水平上，人們會經
    了。”①由此可見，由实驗来檢证科学理論的
    ①《自然证法》，人民出版赴1955年版，第191
    一个重要原則，就是它总是要設法造成某一
    耳。
    ·62·(总440)
    紅族杂志

==========第99页==========
    精钿的实噞褚果。这时，量子力学就要进一
    地
    基于若干典型的事例改：若干概括，然而
    威着实踐的发展，却发瑰过去所根据的典型
    步修改为量子电动力学。
    谷
    的实验資料，原求却并不郏么典型。这样，
    由此可見，科学理論經由实蹬檢驗并证
    根据过去的翘骏所做出抵括的范國就可能变
    明它是正确地反映着客观实际，而在以后义
    化。牛頓力学的修正就是一个例子。在过去，
    要加以修改的这种事实，完企是历史上合乎
    入們育粱基于大量实驗资料而作出牛顿力学
    规律的現象。
    制作读意重作春版
    是适用于一切物体的力学这个概括。可是随
    为什么在认藏史上要貂常出現这种现象
    着实驗的发展，却发現用牛氧力学来訃算运
    呢？这是因为在一定历史绿件下的实踐总是
    动速度鞍大的一些物体运动时，計算結果却
    具体的实践，而理論却是无限的一股的东西，
    和实验有所偏离，而对于接近于光速的运动
    因而山实踐来檢驗理論是否正确，就总有一
    就不适用了。这样，对于牛顺力学的适用范
    个“外推”或“内插”的过程，或者說，有一
    阉就要作修正，并且要代之以更谁确的相对
    个由有限轉化为无限的过程。旣然有了“内
    盖的力学。
    插”和“外推”，那末新的实踐就有可能表明这
    踯便是那些由于佰言过新现象并得到实
    种“内插”和外推”未必是不完全符合于客观
    骏证实的理論，也仍然有可能由新的实踐证
    实际的。正知列宁所指出，“生活、实踐的观
    明它們有一些不灵的“膏”。例如，禹克撕
    点应当是认識跪的首要的基本的观点”，另
    威尔电动力学方程的正确性，是由于它对于
    一方面他叉就，“当然，在这里不要忘記：实
    “位移电流”、“电磁被”等等現象做了一系列
    标准实质上决不能完至地证实或暾倒人类
    的預言，并輕实驗加以檢证后从而证明方程
    的任何表象”四。为什么列宁要提出这样的
    式的确的。可是当我們把馬克斯威尔方程
    告藏呢？这是因为在一定历史条件下的实疑，
    应用于电子镜原子核的运动时，那末按照馬
    总是具体的、有限的，而认藏上的个别和一
    克斯威尔方程将“預客”电子会不断輻射能
    被、有限和元限的矛眉，却远不是通过若干
    量，在最后就要堕入原子核中。面实影却表
    次的实踐就能得到倒底解决的。
    明这种“預言”是完全不正确的。
    进只有从上迹观点出发，`扌能班解列宁
    即使那种會經經过大量的精确实驗加以
    所說的关于其理界限可变动性的一个著名的
    仔細比較、精确测定，并會經多方面地作出
    論点。他指出：“人类恩稚按其本性是能够
    预言，面且得到实驗证实的理論，也可能随
    給我們提供并且正在提供由相对宾理的总和
    着实驗水平的进一步提高而需要作出相应的
    所构成的絕对宾理的。科学俊展的解一阶
    修改。量子力学的定律就是这种例子。量子段，都在这个超对箕理的感和增添新的点力学的定律會經得到光谱学实锻的精钿的檢
    滴，可是每一科学原理的宾理的界限都是相
    瞼，并且能川来广泛地探討各种物理的化学
    对的，它随着知藏的增加时而扩要、时而縮
    的现象。但是用量子力学的理論就不能解釋
    ④唯物主义和蕊骏批判主义》。《列宁至》第14
    “明伯能殺移动”、“电子反常磁矩”等等更为
    ,第142瓦。游重梦是3者州的。
    1964年第10期
    (总441)·63·

==========第100页==========
    小。”①为什么随着知藏的增加而其理的界限看，也似乎有一些迹象說明牛順力学是可明
    地
    却反而缩小了呢？初看起永，这似平是难于
    的。例如，在劳偷茨关于电子的模型中，就
    公
    理解的，但假如我們看到实踐檢证中有相对
    是用牛顺力学州上电磁場的作用来解釋高速
    制作
    性的一面，排末我們就立刻可以发現所謂其运动下的电子的运动的。对于微观現象中的理界限的时而扩張、时而縮小确是科学史上·某些实驗，知卢瑟福所做的“粒子对于原子的事实。
    核散射的实翰，就可以州牛顛力学来加以解
    清尊重作香版
    知果我們将以土的分析，同杜笛、吳俊
    釋，并和实驗粘果有高度的符合。因此，就
    光两同志的論点对照一下，就可以发現在他
    当时的人們认藏水平求流，他們对于牛噸力
    們的理解中拾是抽去了“箕理界限的可变易
    学应用的范圍虽然不能做出确切的部价，但
    性”这一谊。他偶认为，实踐檢证有一定的
    是，由当时的实驗材料以及理論的一般原期
    作用范倒，在这个范瑾内来驗证科学璎論，
    看来，它們是具有应用到这些现象的可能的。
    它完全是可靠的标谁，因而它是絕对的，而
    正因为这样，人們地就不站先用牛顺力学来
    出了这个范圍就不能适用，因而又是相对
    对高速运动或微观世界珈虫处理，而留待实
    的。可是，由于他們不是历史地具体地来看
    踐来做进一步证明。
    待所謂实踐檢证的作用范凰，于是他們对于
    杜雷和吳俊光同志认为，“正确的实踐千
    实踐标谁的相对性和絕对性所划的界限，就
    百万次并不此一火更能合人信服”②。如果这
    未免成为空中樱閣了。武問在相对論发現以
    里所指的是通过实践来肯定某一事实，某一
    前，人們能够預先就規定牛順力学只能适用
    現象的話，末这句話当然是对的，因为把同
    于运动小于光速这“范图嗎？而且即使在相
    “个实驗重复了千百万次葫实不晃得此一大
    对論发現以后，人們却又发现牛嗔力学也不
    实瞼就会产生什么新的效果。但如果认为理
    适用于微观世界，因对于牛噸力学就又要
    論受到这种“实踐”檢險过，就已經足够证明
    規定一个新的界限，也就是說，它不能应用
    它是普逼宾理，琳末在人类历史上所发現的
    到由普朗克常数所表征的挪些波动性质蛟显
    这种“宾理”就会多得不可胜数了。
    著的微观現象。誠然，从現代科学观点来
    如果我們从自然科学的实践的冉度来看
    看，我們会认为把牛頓力学推广应用到高速
    待以上所討論的問題题，那术就更可以弄诗楚
    运动下的物体运动或应用到波动現象較显著
    双方的分支所在。从我們在上面所論逃的相
    的微观世界，完全是一种不正确的“外推”，对真理的界限是历史的有条件的这一論点出它并沒有实賤的根据。可是，从当时的人們
    发，那末在自然科学的实曦上便可以得出一
    看来，人們会认为虽然沒有任何证据证明
    个頗为重要的科学方法上的结論，排就是就，
    牛噸力学可用到高速运劲或微观世界，但是
    在自然科学的研究中，必须极为旗重地村待
    也沒有任何证据說它們是不可用的，甚前
    ①唯物主义和經验批判主义》。《例宁至集》第14
    还可能根本就沒有想到这里还存在一个“外
    卷，第134置。隋更书是号引者加的。
    推”的周题。忻且，从当时的实驗事实来
    ②《学术研究》1963年第3炒，第44頁，
    ·64·(总442)
    紅燕杂志

==========第101页==========
    地
    理論所适用的范圍的問題，如果把理論所适
    就是这样，为什么要反对这些意見呢？間题
    谷
    用的范倒估計得过大了，就将使我們导致钻
    在于牛颠力学虽然有大量的实黌根据，可是
    誤；反之，如果把理論所适用的范国估計得
    这种实踐却是在一定范圍内和一定精确程度
    过小了，邢叉将失去作为理論概括所具有的
    上来做出的，因而在这种实暖基础上：所建立
    普逼性质。正因为这样，所以必須对历史上的科学理論，也就不可能十分精确、完善。
    制作请業重作者版
    一切自然科学理論（包括已經有实装证明为
    而当人們的头暖水平有了进一步的提高时，
    正葫的邢些理論)持批判的态度。自然科学
    它也就要山适用范围更为广泛升且也更为強
    研究中的重大进展，常常是对旧有理論进行
    确的相对論所代替。
    批判地审查的结果。这种甫查可以包括两方
    不难看出，在我們上远对于实蹬标准相
    面，有些是扩大它們的使用界限，有些却是
    对性的分析里，它稀毫也不会像杜雷等同志
    縮小它們的使用界限。例如，現代的量子場
    所批的，这就要导致对于实跷标谁絕对性
    論就是将量子地动力学的成就加以进一步扩
    的否认，因为在这里慨沒有否定实跷是檢驗
    展和推广而形成的理論。而弱相互作下宁
    宜理的客观标准，也沒有否认踐标谁的可
    称不守恒的理論，却是对于旧有的宇称守恒
    靠性，只不过是指出在一定防史条件下的
    的定律作了一番彻底的审查的桔果。正因为
    实踐的局限性，以及由这种实踐的局限性所
    这样，我們必須对于实暖檢证过的其理所适
    产生的认識上的相对性。可是如果像杜雷、
    用的界限有清醒的估計，并且要善于用实暖
    吳俊光和陶德麟等同志邪样，把认藏的不
    来檢驗其趣所适用的界限。
    精硝、不完善和认識中的錯誤混为一談，那
    是，杜雷和足俊光同志却认为，我所
    就会看不見这种基于实踐水下的不断提高而
    提出的，对于“已有充分科学根据的理論，
    形成的其理的口金精确、完善的过程，使人
    仍然可以发現这些理論只是相对正确的，仍
    的认藏陷于僵化。人們的笑踐是在不断发展
    应持批判的态度，…刀等等，是多余的“告
    的，马此相应，觉理也是在不惭发展的。实踐
    敲”①，陶德麟时也反对我所提出的这个意
    是檢噞真理的标准，实踐可以确切地鉴别认
    見，认为“这样来弹解实践标准的相对性，实
    識的正确和蜡諛，这是实曦标谁的絕对性
    际上.就抹煞了实踐标准的絕对性。”②我威
    的表現。可是，承认实踐标谁的絕对性并不
    到，这是一种非常奇怪的批部。摊道瓯力意味着要排斥承认实踐标谁的相对性，这是学不是“已有充分科学根据”并經“实踐檢驗由实踐标強的历史的局限性所产韭的，也是证明心为正确”的科学理論嗎？牛頓力学中
    将由于实踐随着历史的不断发展而逐漸地得
    关于“絕对空間”、“絕对时間”的这种“相对正到解决的。实踐、认藏、再实踐，人們对于确”的学說，不三是要修改为爱因斯坦的四度
    客观事物的认藏也就将不断精萌、深化，这
    时空的理論嗎？爱因斯坦相对論的出現，难
    正是真理发展的一个重要规律。
    道不正是由于爱因斯坦对于广牛噸力学进行了
    ①参看《学术研究》1962年第4期，第15耳。
    透彻的批的秸果？科学史发展的夹际情况
    ②新建設》1963年10月号，第99气。
    1964年第10期
    (443)·65

==========第102页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    HONGON
    11
    一九六四年
    團

==========第103页==========
    红放
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六四年第十一期★
    日
    录
    发揚革命精种，粉碎現代修正主义
    一五月二日在雅护达群众大会上演說的榜要
    …印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地(1)
    沿清本主义道路发展的南斯拉失农业…施东向(6)
    士地政革设有滞是質苦农民的上地要求一一度实行的炎业集体化没有触动富农經济一代表富农阶颜的利盆，“给农业中的經济力量以自由的道路”一农村两极分化日盆加剧的几个标志—如此“社会主义成分”一結龄是南斯拉夫战村的脊本主义愈来愈泛濫
    美国黑人的正义斗争必定胜利…林文山郑公盾(23)
    阶殺斗年的生动教材
    书
    讀《红色垡生》
    …责秋耘(32)
    欧
    火马社会主义英雄譜
    流《武鋼建設史話》
    …宋爽(34)
    怎样理解絶对眞理、相对其理和实踐标谁？…陶德麟(37)
    女六月七日出版☆
    围

==========第104页==========
    发揚革命精，粉碎現代修正主义
    越星公司制作请意直作春
    一五月二日在雅加达群众大会上演截的摘要
    权
    印度尼西亚共产党主席迪·努·艾地
    印度尼西亚共产党主席艾地五月二日在雅加达举行的一次群众大会上发表长篇演說，群細地論述了国际共产主义运动中的公开論战和反对現代修正主义的斗争的意义。
    这永集会是全印度尼西亚中央职工会为庆配“五一”国际劳动节而召开的，有七千工人参加。印度尼西亚共产党領导人魯克曼、刹多和苏蒂斯曼也参加了大会。
    艾地說：“有些人問我們，印度尼西亚共产党为停止国际共产主义运动中的公开論战做了些什么。我的回答是，从一开始，印度尼酒亚共产党就表示不岗意在画际共产主义运动中发动公开論战。在公开論战发生后，印度尼西亚共产党尽了自己的一纫努力来制止它。”
    艾地說：“苏联共党在自己的代表大会上向阿尔巴尼亚劳动党发动了公并攻击。那时，苏联共产党要求我跟着他們改击阿尔巴尼亚。我說：‘我不想这样做，‘因为我认为在一全党自已的代表大会上向其他兄弟党进行攻击，就会建立一个很坏的先例。这不是为了加强兄弟党之間的团桔，而是为了分裂。由于在苏联共产党代表大会上对其他兄弟党发动了攻击，于是意大利、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国和保加利亚的共产党和工人党也跟着做起来丁。这就成了分裂国际共产主义运动的表現。这是对莫斯科声明的違反。”
    艾地說：“去年七月，印度尼西亚共产党派遣了一个由我率頜的代表团訪間苏联、古巴、德意志民主共和国、中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国。我捫的主要目的是新問苏联和中国。在我例代表团到达莫斯科的前几天，苏联共产党中央委員会发表了攻击中国共产党的公开信。后来，我們到了北京，会見了毛澤东同志、刘少奇同志、周恩来同志和邓小平同志等人。我当时表示希望，公开論战必須停上。中国同志对我們說，他們一向不同意展开公开論战，可是現在有什么办法呢？因为慨然有了攻击中国共严党的公开信，如果他們不回信，那是既沒有礼貌、又不合理的。是的，同志們，問題确实是如此。要是你收到一封信而不予答复，这有礼貌嗎？当时，我根据正义威认为，中国同志必須加以答复。因此，在我例
    (总447)・1・
    闊

==========第105页==========
    回国后，我表示了这样的意凳：公开論战应当在馬克思列宁主义的基础上，以科学的、讲理的态度和有利于国际共产主义运动的方武热烈进行，我仰党应当把公开論战看成是一所兔費的、世界范圍的馬克思列宁主义大学，努力从中学习。”
    艾地說：“从禹克思主义和修正主义对立的角度来看，当前国际共产主义运动中的斗争的确尖鋔。事情只能是这样，因为馬克思主义和修正主义总是彼此对立的，这种对立今后必将愈来念尖銳。修正主义头子是頑因分子。在历史上，沒有一个修正主义头子會經悔悟过。修
    卸制作读意重作春版
    正主义者毕凳是修正主义者。在历史上，考茨基之流的修正主义者战来沒有悔悟过。他們至死还是修汇主义者。”
    艾地說：“当我們从另一个角度回顷形势的时候，可以看到，馬克思列宁走义运动正在一天天地发展。馬克思列宁主义运动正在向垒世界扩展。
    “在印度尼西亚，反对现代修正主义的不仅是共产党人。印度尼西亚共产党人是一致反对修正主义的。除了共产党人之外，还有其他革命者反对修正主义。所有的革命者反对修正主义，这是很自然的，因为修正生义者要修改和歪曲的是革本身。在革命运动兴起和发展的地区，是沒有修正主义的市場的。
    艾地乱，“我們知道，修正主义若不仅是错誤的，而且是思蠢的。他們到处出祥相。在这里我号君我們的工人不要成为修正主义苍，以免当馒瓜。
    “在亚洲、非洲和拉了美洲，基本上就来，沒有修正主义的市場。革命形势在继额不断发展。在拉丁美洲，有古巴和委内端拉。那里将出現越来越多的古巴和委内瑞拉。在非洲，有桑耠巴尔、阿尔及利亚和安哥拉。那里将出現越来越多的桑給巴尔、阿尔及利亚和安哥拉。在亚洲，有印度尼西亚和南越等。在这里，必将出现越来越多的和度尼西亚和南越。在受古巴、委内瑞拉、桑筘巴尔、阿尔及利亚、安哥拉、邦度尼西亚和南越等鼓舞的並洲、非洲和拉丁美洲，沒有修正主义者的市場。”
    艾地說：“租是我們仍然必須保持警惕。这是因为修正主义者定将干方百計地挤入亚洲、非洲和拉丁美洲，其中包括印度尼西亚。他們将竭力設法剃集一些人成立另一个所潮‘共产党’或所謂‘馬克思列宁主义政党，同印度尼西亚共产党同时存在。但是他們的丑恶面目将被彻底揭露。我們不应当害怕帝国主义者和修正主义者，但是我們应当保持警惕，保持我們党的警锡、我們阶极的警惕以及我們国家的警惕。”
    艾地說：“我們决不会宽恕修正主义者。我們对修正主义者关開一切大門。这里最重要的是在印度龙西亚、东南亚和亚洲的其余地方，在非洲和拉丁美洲发揚革命精神。”
    艾地說：修正主义是国际共产主义运动中出現的瘤。“它是養产阶级思想在工人阶叙运动中的反映，它造成了国际共产主义运动的分裂。”他說，“国际共产主义运动的分裂一这
    ·2·(总448)
    紅旗杂志

==========第106页==========
    地
    事笑上是由于馬克思列宁主义和现代修正主义之間矛盾而发生的淘汰、明朗化和现固过程的
    公
    一种反映一要求工人阶殺必須认其学习和运用馬党思列宁主义，使他們可以忠实地继辕完成他們的革命任务。尽管修正主义者接二速三地发动得狂进攻，甲度尼亚工人阶级仍然键
    制作
    全地屹立着，仍然忠于印度尼西亚人民和邢度尼西亚革命。”
    艾地說，“去年举行的新兴力量运动会的錾驗教导印度尼西亚工人阶級和全体人民反对帝国主义和新老殖民主义的羊年如果不与反对現代修正主义的斗争同时进行，那是不会取得
    请意直作香版
    成功的。同对待帝国主义著一样，如果不去反抗现代修正主义者，他們将会变得无法无天，但是如果給予沉重打击，那未他們就会很狽逃窜。在亚非工人会議筹备会議上和在世界工会联合会的讲坛上的經驗也是如此。关于反对現代修正主义不仅是共产党人的任务，而且是整个工人阶級运动和至体进步人民的任务这一桔論，是十分正确的，因为現代修正主义直接阻挠工人阶极和进步人民粉碎帝国主义的斗季。”
    艾地說，“現代悠正主义者政击郓度尼西亚工人阶殺和印度尼西亚共产党，說我們是‘民族主义者'，因为和度尼西亚共产党一直在努力使馬克思列宁主义印度尼西亚化。据修正主义者的看法，这是莲反馬党思列宁主义的。他們用这种罪名来攻击我們，这清楚地表明，他們已經抛乘棄了馬克思列宁主义翹对必須同各国工人阶殺革命运动秸合起来的原則，抛棄了工人阶級‘必须根据撳洲各国所沒有的特殊情况'（列宁語）的原则。”
    艾地設，現代修正主义者誣蔑度尼西亚共产党不忠于无产阶級国际主义的原則。他說：“作为印度尼西亚革命的支柱，印度尼西亚工人阶殺不仅是印度尼西亚社会的粗成部分，而且还是强大的国际力斌的一部分。因此，它除了为本国的利会进行斗猙和为执行爱国任务而站在最前列以外，它同时还一貫地忠于自己的阶极使命，忠于自己的国际使命。”他說，“印度尼西亚共产党实任国际主义决不違反民族使命，正相反，这同时也是一項民族使命，觉实行爱国主义也是一項国标使命。”铯艾說，.“印度尼西亚工人阶殺和印度尼西亚共产党的无产阶级国际主义是同宜正的爱国主义桔合在一起的。”
    艾地說，“現代修正主义者还不渐攻击印度尼西亚共产党，說我們加强亚浙、非洲和拉丁美洲国家的国际革命战羲的活动是分裂主义”和种族主义’的活动。这显然是誹筋。大家都知道，亚洲州、非酬和拉丁美洲的反帝革命运动，是新兴力量的一部分。反帝斗笋最高漲的恰恰就是在这些地区。附，正是在亚洲、非洲和拉丁美洲各国存在着各被压迫民族，他們正在为粉碎帝国主义及其合法的产儿种族歧魂而进行生死半年。种族主义只能存在于殖民主义者及其走狗中間，而在工人阶殺顏导下为度对帝国主义、殖民主义和新殖民主义而斗争的入人民中間，根本浓有种族主义存在的社会基础。”
    艾地說：“总之，在新兴力量反对帝国主义，特别是美帝国主义的偉大斗猙中，印度尼西
    1964年第11期
    (总449)·3·

==========第107页==========
    亚工人阶额和印度尼西亚共产党将继镯坚定地高举馬克思列宁主义的旗帜，巩固各国工人阶极运动的团钻，并且粉碎喜欢美化美帝国主义的現代修正主义者。”
    艾地在談到反对“禹来西亚”的斗年时殺：“我們应該至力帮助北加里曼丹人民的解放斗策。”他就：“志癩人頁运动在粉碎‘馬来西亚'的斗年中充分发揮了印度尼西亚人民的威力。它把这場斗争引上了会面对抗斗年的道路一一条革命的道路。苏加諾总統指出的，印度尼西
    越星公司制作清意直作春版
    亚人民正在沿着它前进的这条道路是三种形式的斗年的陆合，即：国内强大的反‘馬来西亚統一战钱，在馬求西亚”的强大的反焉来西亚铱一战和强大的反馬来西亚'国际犹一战綫的祜合。最近的事态发展表明，对抗的道路是多么的現实和正崩。”
    艾地說：五.一书前在雅加达举行的“第二次亚非会議筹备会議取得了偉大的成就。以‘辆沙資为核心的印度尼西亚代表团在加强在亚和非洲为反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义而斗承的国际力最方面起了重要的作用。由于印度尼西亚人芪，特别是印度尼西亚工人的坚决斗霏，印度尼西亚共和国已作为恪守政治土坚持主权、樱济上自力更生和文化上保持民族特点的原則的力量出现在國际舞台上。”
    艾地說：“一致协曦在一九六五年三月举行第二次亚非会畿，是很重要的，因此这是对挪些企图分裂亚非团結的人的一个答复。更加重要的是，人們迫切要求举行第二次亚非会議，以便广泛地巩固和发展亚罪国家反对帝国主义的斗锌。为革命精神鼓舞的桑耠巴尔人民的革命，对门子非洲大陆人民是一个生动的榜样。王像其他亚非国家人民的反帝斗年一祥，桑給巴尔人的革瑜应当进一步巩固和发展。亚洲、非洲和拉丁美洲日金高漲的斗年正在动摇和削粥帝国主义，最后将粉碎帝国主义。印度尼西亚共产党人认为被压迫民族靡取民族独立的斗年实际上是反对資本主义制度和壟断資本主义的斗年。这場斗争只有在无产阶级的頜导下在馬克思列宁主义思想的頜导下，才能取得彻底胜利。列宁指出：社会生义革俞不会仪仪是或主要是每一个革命龙产者反对本国資产阶毅的斗挛。不会的，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附屠国反对国际帝国主义的战争。’只有那些已艇抛乘了列宁学說的修正主义者才对亚洲、非和拉丁美洲各国被压迫民族的斗年和这个斗摩的重要性熟无睹。”
    艾地接着談到了印度尼西亚的农民运动。他說，“印度尼西亚工人阶额已經通过它的政党一馬克思列宁主义的印度尼西亚共产党，同农民秸合起来。这样，工人阶极（要通业共产党人)和农民的联盟已紹逐漸建立和发展起来。工农联盟的不断巩固，是巩固民族统一战棧的一个重要条件。印度尼四亚的民族統一战韆不仪反映在所有的革命力量反对帝国主义和封建主义的斗争的共同行动中，而且反映在諸如以辆秒貢”为核心的民族陣綫和作冯革鹼的支柱的工农联盟这些其体形式中。所有这些，都不能同工人阶級对农民的旗导分开，也不能
    ·4(总450)
    紅族杂志

==========第108页==========
    地
    同农民願意在工人阶额頜导下泰加民族和民主革命这一点分开。目前，农民为粉降封建酸余而朵取的单方面行动的胜利，地就是御度宠西亚工人阶殺的胜利。这清楚地证明，在馬克思
    公
    列宁主义的光輝照耀下，即工人阶殺思想的光輝照耀下，农民斗笋已錾构成无产阶数的强大
    制作
    力是，这使得农村内的魔鬼們大肆邺嚣。修正主义者不颠意着到我們在农民当中忙碌着，便誣蔑說，印度尼西亚共产党已經淪为农民党。让他們去指手划脚吧！印度尼西亚共产党将继领前进，同农民相秸合。”
    请尊直作春版
    艾地說：“知果我把上面款过的話概括起来，并把它上以粉碎馬来西亚'、粉悴‘农村恶避’和粉碎修正主义的决心来庆配五一节的标题，那么就可以看出，我同时也說明了印度尼西死工人阶般在当前民族解放斗舒以及在印度尼西亚国家建設的斗年中所起的作用。印度
    尼西亚工人阶毅在年取彻底执行政治宜言和年取建立一个完全独立和民主的印度E西亚的斗
    年中不仪起了重要的、决定性的作用，而且还起了颌导作用。”
    艾地說：“为了争取卸度尼西亚国家建設的胜利，在印度尼西亚共产党朝导下的印度尼西亚工人阶級运动，并不只是进行建立一个沒有帝国厨主义和封建主义残余的印度尼西亚国家和雞立一个完企独立和民主的度尼西亚的斗年，它还为建立一个设有資本主义残余和人缈人現象的社会主义的印度尼西亚市努力。”
    他最后說：“阳度尼西亚工人阶毅和印度尼西亚共产党当前的任务，是巩周工人就一战我和继籟加强民族統一战钱，以便完成粉碎‘馬来西亚，‘农村恶魔'和代修正主义的斗笋。”
    戈地說：“印度尼西亚共产党将继辕高举国际共产主义运动团秸的旗帜。我們认为，必須举行兄弟党之間的双边会談来解决他們之閩的分鼓，这是召开各国共产党国际会黄的一个条件。印度尼西亚共产党仍然认为，必須举行苏联共严党和中国共产党之問的会談，这是这两个党自己在去年七月的双边会款中快定的。印度尼西亚共产党将继馥努力加强批界芈产主义运动的馬克思列宁主义的团結，这应当被认为是衡凌于-一切之上的。
    艾地讲話后，大会一致通过了若于决議，强烈髓貸美国的干涉和顱复活动，要求美画政府把第七舰队撤出和度洋。决羲还要求印度尼西亚政将宣布美国駐印度尼西亚大使琼斯为不受欢迎的人。决議袁示支持苏加諾总統关于加紧进行粉降“馬米西亚”的斗争的命合和求示决心拿起武器和冷加生产。
    决議还髓貲巴两政变当局不颐世界奥論的譴黄，继稍迫害巴西爱国人士和国貿易人員和記君的法西斯行为。
    【据薪华杜北京六月六日电】
    1964年第11期
    (总41)・

==========第109页==========
    沿着资本主义道路发展的
    南斯拉夫农业
    越星公司制作请意直作春
    施东向
    权
    南斯拉夫經济究竞是不是社会主义絕济？垒民所有制翘济的鲶化，成一个方面，提供了否定的回答。农村資本主义的泛磁，从另一个方面，提供了否定的答。
    《民日报》辐輯部和《紅旗》杂芯箱輯部《南斯拉夫是社会主义国家嗎》一文，对这些問題作出了料学論正。在这以后，苏共阴导继额为铁托集团舞护。但是，他捫拿不出任何有力的事实，讲不出任何像样的道理，来证明南斯拉夫全民所有制經济沒有蜕变为資本主义經济。他們也拿不出任何有力的审实，讲不出任何像样的道理，来证明南斯拉夫农业不是沿着養本主义道路发展，只好重彈老調，說什么，現在辅斯拉的“雜会主义成分”，“在农业中不是百分之六，而已鄹是百分之十五”@。·
    他像鸵烏一样，把头里在自已镉造的謊官堆里。我們再光奉动他們，还是把头神出来看一看南斯拉夫的历史和現实吧！看一→看南斯拉夫农村，究凳是“肚会主义韩地正在加强”，还是資本主义輕济愈来意泛蕊？
    一士地改革沒有涕足資苦农民的土地要求
    第二灭世界大战前的南斯拉夫，是一个落后的农业国，地主富按糍济在衣村中占据着莸治地位，广大的劳动农民遵受着沉重的盘剥。
    一九三一年，南斯拉夫农村的人口共有二百多万芦，耕地面积共約一千万公頊。其中：拥有耕地两公頃以下的农戶，占农村总芦数的百分之三十三点式，他們的耕地仪占圣都耕地的百分之六点五。
    拥有地二公頃到五公頃的农百，占农村总片数的百分之三十四，他捫的耕地占至部耕地的百分之二十一点五。
    拥有耕地五公顷到十公頃的农兵，占农村总戶数的百分之一十点五，他們的耕地占全部耕地的下分之二十七。
    拥有耕地十公域到二十公質的农片，占农种总片数的百分之八点孔，他們的耕地占全部
    ①5斯治夫1964年2月4日在苏共中央至会上的报告。
    6·(总452)
    紅旗杂志

==========第110页==========
    耕地的百分之二十“点三。
    公
    拥街耕地二公頃到五十公医的大农片，占衣村总数的百分之二点五，他的耕地占全部耕地的百分之三。
    制作
    拥有耕地五十公頃以上的大农乒或大庄园主，只舌衣村总片数的首分之希点四，但是他例的耕地胡到了企部耕地的百分之九点七④。
    上逃农庐类别的養料說明，拥有耕地五公頃以下的农片，占农村总斤数百分之六十七点
    请尊直作春版
    入，他們的耕地只占企部耕地的百分之二十入。拥有耕地二十公頃以上的大农片大庄园主，古农村总卢数百分之二点九，他們却占有了全部耕地的百分之二十二点七。战前南斯拉夫农村，一小接地主离农占有大量土地，广大贫苦农民占有少跫土地的情况，两极分化的情祝，是很明显的。
    一直到現在，我們还沒有看到铁托巢团结合土地占有以及耕斋占有、农具占有、租佃关系、佛关系等各方面情祝，具体分析效村阶級关系的系统材料。钽是，从我刚头的一些零碎材料@，可以看出，拥有耕地二公顷以下的农戶和二公頃至五公頃的农户，艴大多数是寶农和尾农，是农村中的牛无严者和无产者。
    随着两极分化的捌刚，南斯拉夫貧农罹农的后数不衡增加，一九三一年，占有二公頃划下土地的致苦农片共七十一万一千芦，十年后，即一九四一年，增至一百二十二万一千斤圆。逊們的少封上地日盒装失，耕地不是的情祝愈来惫严重。
    反法西斯战年时期，南斯拉夫农民群众在工人阶殺及其政党的镇导下，进行了英勇的斗穿。他們在战争胜利后，迫切地要求推翻地主阶殺的統治，解决土地問題。
    一九四五年八月，南撕拉夫攻府頒布了《十地改革和移民农垦法》。这項法合规定，总面积超过四十五公頃，或工耕种和出租耕地达一十五至三十五公質的大地产，屬于银行、企业、股份公司、寺完以及共他世俗的或宗敌的受捐昭成立的机构的地产，都全部沒收。这咀
    )見《南斯拉夫的土地橄单》，南斯拉夫州版1961年俄文版。
    ③这些材斜：
    1.瓦西奇的《南斯拉夫找业吐会主义发展的道路》（员尔格萊德劳动出版耻960年版)一书中花：掰有耕地
    二公以的线芦，没有虑的点白分之入六，沒有牛的占百分之六十一5拥有耕地二公图五公的灰戶，姿
    有焉的占百分之七十，婺有牛的占百分之四-十网。
    2.斯心耶·梅鹅尼的《作为輕胼甜龄的农劳动者合作迁》（南斯拉夫文化出版社1959年版）一书电配：在乎地少广·公的浓叶，沒有农其的片白分之八十一方翔有一至二公顷土地的农卢中，沒有农具的占古分之丑十儿：朔有二公三公填土地的：后，彩有衣具的占百分之四十一拥有兰正公頌士地的戏问中，设有农其的甘面分之二十北。
    3.端199华1月片《斯花夫一费》材料，翔有耕地五以下的农片，骰都是饿粮户。
    4.湖2平8月20日南斯拉夫《政沿报》材料，拥有耕地二公以下的炎戶，他們的货币收入，大狗有百分之七十张滋类得的。
    尔：《辽村农卢的若干调照》。月1962年第5期南撕拉夫耻会主义》张志。1964年第11期
    (总453)·7·

==========第111页==========
    法合还規定，沒收超过啜高限額（二十至三十五公頃）的多余耕地。
    是
    根据这个法命，在士趣政革中沒收的土地共計一百五十多万公頃，钓占潮有二十公頃土地以上的火农片和大庄园主全部土地二百四十多万公頃的十分之六。这些沒瑕的土地，只有
    刘制作
    一牛直接分耠貨苦农民和无地农民。到地部分配完毕的时候，一首几十万片占有二公頃以下土地的貧苦农乒中，仪有三十一万六千广分得土地，不均每方分得二点五公填。由此可見，贫苦农民新地严重不足的問题，远沒有得到解决。
    请尊直作春版
    不論从沒收土地限额的規定，还是从土地分配的特况，都不难看出，铁托集团实行土地改革的出发点，不是充分滿足簧苦农民的土地要求。他們实行土地改革的路载，不是充分发动农民群众向地主阶毅进行坚快争。因此，战后南斯拉夫实行上地故革的祛果，不仪原封不动地保存了官农整济，而且实际上还保护了一部分封建經济。
    二一度实行的农业集体化沒有触动富农經济
    在土地改革以后，占南斯拉夫农村戶数百分之七十左右的贫农和雇农，要求把革命进行到底，彻底滑灭卦建殘余势力，反对农村養本主义势力，要求走合作化的道路，实現农村的社会主义革命。
    铁托集团是怎样对待南斯拉夫农村进一步向前发展的这个問題呢？怎样对待广大农民的这个迫划要求呢？
    他們不敢承认，土地改革以后，广大的貧农和雇农仍然处在被刻削被压迫的地位；瑶力掩盖篇农在貂济上和政治上都仍然占农村就治地位的事实；完全否认农村養本主义成分的增长，和由此而产生的阶级并争的知剧。
    铁托集团虽然从一九四六年开始，先后願布了一些关于合作化的法分，着手钮織了一些农民劳动合作祉，但是，在这样做的时候，他們沒有露饿动宫农樱济，并且一再号召不要同富农进行阶级斗作。他們就：要使““富农'同我的制度和避相处，使他在自己的利盒不受捐害，甚至在个人长远幸菌的情况“下，加入我州的制度中。
    铁托巢团还攻击那些批部他們的人說：“难道我們必須毁灭當农米滿足那已築陈腐不堪的致条的殘余瑪？如果我們不經过阶级斗年就成功地使富农过渡到肚会主义，难道是一种鍇誤嗎？”②
    馬克思列宁主义者向来认为，农业合作牝运动是在农村中进行的社会主义革命。这个革命不同于資产阶級革命，不仅要彻底消灭封建殘余势力，而且要消灭代表农村資本主义势力的富农經济。
    ①巴卡里行t947年11月在南斯牧夫人民硅钱第二次代表大会上的报皆。
    ②日勒〔南斯拉大刚外长)1949年4月29日的讲話。轉引自克勒昆：《从托洛茨基到铁托》，英国劳倫斯一韦沙
    特店1952年版。
    ·8·(总454)
    缸旗杂志

==========第112页==========
    列宁关于俄国革命的道路，會錾写道：“起初同“全体”农民一起，反对君主制度，反对地
    地
    主，反对中世紀制度（因此，革命还是資产阶級革命，是資产阶毅民主革命）。然后同貧苦
    谷
    农民一起，同牛无产阶毅一起，同一切被剝削者一起，反对資本主义，反对农村的富人、富衣和投机者，于是革命变成了社会主义革命。”④
    制作
    列宁在这卫所說的俄国革命的道路，实际上也就是从資产阶般民主革命轉变到祉会主义革命的一切国家都必須遵循的共同道路。
    铁托集团背棄这条共同道路，把社会主义革命的普逼規律說成是“陈擒不堪的教条的殘
    请尊直作春版
    余”，在南斯拉夫坚持实行他們那种保证“富衣利金不受損害”的路棧，其結果既不是什么“成功地使富农过渡到社会主义”，也不是什么富农和让会主义的“和陛相处”，而只是搞垮社会主义成分的經衍，使富农完全占了南斯拉夫的农村陣地。
    三代表富农阶极的利盗，“給农业中的經济力蜜以自由的道路”
    列宁會貂指出，社会主义革命时期党在农村的阶殺路棧，应当是：“意固地佐靠食农”，“善于和中农达成协議”，“一分钟穗不停止对富农的斗年”②。
    铁托巢山在土地改革后的南斯拉夫农村中所实行的阶极路羲，显然不是列宁所思定的阶锻路栽，而是与此完全相反的另条阶殺路，。
    他训实行这条路接的一个最明显的事实是，魔除社会主义性质的农产品計划收购制度，实行登本主义性质的自由买卖制度。
    一九丘…年取消了馬给薯、肉类、油脂和于草的計划收购，一九五二年取滑了粮袞的計划收购，一九五三年取消了羊毛的計划收购。
    铁托會經露骨地表示过他对祉会主义农产品計划收胸制度的仇恨心情，他說：“我和我所有的同事們从内心深处惟恨这个制度，并且鲁迫不及待地期待有一天把它取滑③。
    他們实行这条路袭的另一个最明显的事笑是，在保证“富农利盒不受損害”的前提下，一度实行求业集体化以后，进一步适应富农經济发展的要求，宣放茱农业集体化道路。
    一九五一年十一月，南共中央作出了《关于今后衣村祉会主义改造的道路的指示》，宣放藥农民劳动合作社作为合作化的基本形式，开始解散所翮“不赢利”的合作祉。这个决定，遭到了一部分坚特农业集体化道路的干部的反抗。卡德尔說，这些干部当时“力图无論如阿全盘保持劳动合作社”国。
    ①《无产阶极苹命和嫩徒考芙基》。《宁全集筑28纺，人民出版计版，第281夏。
    ②参霜《3列宁和朕合中农問閉》。厮人林多集》第1L张，人民田版肚版，第9真。
    ③、铁托t953年9月27日在鲁韦群众大会的讲話。
    ④见193年3月29日南斯拉丸《战斗动。
    1964年第11期
    〔.总455)·9·

==========第113页==========
    铁托集团不顾这种反抗，一九五三年，又頒布了《关于农民劳动合作祉的財产关系和改
    地
    組的条例》。这瑕法合，助长农村瓷本主义自发势力，鼓励农民“自退祉”，号召他們带着
    谷
    自己的土地和农具退出合作肚，雅新合作社可以根据所謂祉具的决定而整个解散。
    制作
    这項法金的公布，是铁托集团御背叛衣业集体化道路的标志。从此，农民劳动合作社硬迅速解体。据南斯拉夫一九六二年《统計年鉴》等材料，一九五三年，这种合作社由一九五
    O年的火干九百多个，藏到一于·百多个，一九五四年，只剩下元百九十六个，到一九六○
    请意直作香版
    年，只有一百四十七个。这种合作社所拥有的农地在全国农地中所占的此重，一九五○年有百分之十入点六，一丸大○年还不到百分之一。这些剩下米的极少数的合作祉，鄹过“改狃”，也变了质，完柔失去了社会主义的性质。一九五九年，卡德尔在《农村耐会主义政策間题》一书中說：“合天我門根本不博有原来詞意上的，即作为集体技庄独特形式的农民芳动合作社了。”在笑行了这两个摧毁农村社会主义神地的严重步驟之后，他們在一九五四年，父布《土地和房屋流通法》，正式宣布上地可以自内买卖。随后，艾允新士地可以自山稚賃，私人可以自由痛工。
    一九五入年公布的南共联盟解佰，一方面，抹煞南斯拉夫农村資本主义发展的事实，說什么“在个体生产中在很大程度上已铤减少了資本主义傾向的可能性”；另一方面，不这别富农、中农、貧农、尾农的不同情况，采取不同的政策，一律提定他們所謂的“农业社会主义改造”，“不强御触及土地私有制”。
    铁托集团在农村中推毁t会主义陣地、实行資本主义复辟的这些步驟，是他們在南斯拉夫整个經济制度中实現登本主义复辟的不可分割的部分。
    关于这一点，早在一九玉三年，卡德尔就臂經很明白地說过：“我国合作化的内部困难的根源，与其說是在于这种或那种組織上的弱点，不如說是在于合作化的社会經济头质，即在于合作化目前的各个形式一一特别是劳动合作社一一与个天我刚的合作社处的一般經济条件相矛盾。事情确实是这样，事实本身就作了說明，一旦我州开始了改变我們的經济制度，卸取溶了收购和其他行政强制性的按业計划，#出現了各种辎济力量自由竞賽的自出市場的时候，在劳动合作社里就立刻出現了动搖。”他认为，南斯拉夫“共他粱济都处于各种韁济力
    量自出竞赛的条件中”，因此，“在农业政策中我們必狼无保留地来取和保E不断推行的第一
    个原則是：使我国农业也摆脫行政頜导因素，并使它的发展也建立在各种經济力茧自由宽賽的基础上。①
    铁托集团为了替他們这种放襄衣业集化道路、摧毁农村社会主义陣地的背叛行为做粽护，管翘作了一篇又一篇的讲演，写了一本仅一本的小册子。他們企图用能高的迷雾来蒙在人們的眼晴，但是，心劳日拙，終究藏不单自已的狐狸尾把。
    )总尔：《关于我批村政策的若干問题》。現1953年第4潮南斯拉失《共严主义者》杂忘。
    ·10·【总456)
    紅旗杂志

==========第114页==========
    ◆
    地
    让我刚从他們的讲演和小册子中，随便桃几段話米看肴吧。
    卡德尔稔：“不应骸忘配，一百五十年来我国农村的资本主义发展已牢固地把浓民固定在上地上’，井敦会他們只是道过然济算盘的角度米看聞題，因而他俨沒有准备如此輕率地接受
    刘制作
    某些在經济上还未使他們信服的集体化的方茶。对这种农民来讲集体化和刹夺是一回事。所以这种方法在我国就引起了祉会主义的国家神劳动农民之間公平的冲突。”①
    科惡尔說：集体化“在我国沒有行通，因为它同我国的整个发展，特别是同財产关系、傅統
    请尊直作春版
    和物质发展水平发生了冲突，不論現在或将来，雜他不再指靠这种解决間避的形式了。”②巴卡里奇說：“在按村中进一步发展商品市場，即小商品生产若的市場，在这种情况下，
    ·美利坚的道路是痛苦此較少和此蛟迅速的，面我們的烫踐也肯定了这条道路。”③
    “华固地把农民国定在土地上”。稔得多么好听胸！但是，只要接触一下南斯拉火农村的忻史和現实，人們就以清楚地了解，在这句話后面掩盖了一系列的重要事实：被“牢固地”“固定在土地上”的农民中，存在着富农同中农、貧农、麗农之間的尖銳的阶额对立；占农村总片数百分之七十左右的贫农和农，他們在战前的土地只占全部耕地的百分之二十式，七地改革中虽然分得了一部分土地，其数量也不过仅占全部耕地的百分之七多一点；这些贫农、:农，由于受着地主、富农等等刻削阶殺的殘酷剃削，他刚所拥有的这点少量土地，不但在战前日金城少，而月直到現在也还在继籁减少；站在另一枚的富农，他們拥有大量的土地，过去和現在都州各邢办法，象#屦农、貸农和中农的土地。
    “集体化和刻夺是一回事”。集体化同有斯拉夫的“財产关系、傳統和物质发展水平发生了冲突”。如果說“车固地把农民周定在土地上”的說法，是一种欺蠕，排么这两句話，就是
    一种恶吓，一种薇蔑。誰都知道，集体化对于瑶农、質农和中农来說，不仅不是刹夺，相反地，是无产阶数革命政党在连宇自顐原則下，引导他們摆晚被富农刻夺的唯一道路，摆晚發图破产的唯一道路，走上共同宿裕的唯一道路。集体化同天农民的根本利盆是完全·致的，絕沒有朴么冲突。当然，集钵化对于富农阶额来說，豌实是一种剃夺。如果誰虞想頜导农民搞华体化，雜就不能不依靠箕农、屋农，团結中农，对富农这些划夺者实行莉夺。斯大林就得好：要实行集体化，必須在公开的战半中击破當农阶毅的皮抗，“剁车这个阶极所賴以生籽和发展的生产基础（土地的自由使用、生产工具、租用土地、劳动佣权等等）”。“否期就不能有任何其正的农村集体化，矩談不到全盘集体化了。”④铁托集闭拿“集体化和剁夺是
    一回事”这种話来虾人，其实，只不过是更加清楚地暴露了他們不额意同富农发生“冲哭”的氓面日，更加術楚地暴露了他們代表富农利盆反对在衣衬中进行社会主义革命的真面甘，更
    ②卡德尔959年5月5日在璃斯地夫劳动人民让会主义联盟联邦委員会第九次金体会蒸上的开慕嗣。
    ②科店尔957华4月26日在南断拉夫朕国A孩会上的报智。
    圆丹卡里肯1954示5月在克罗地说共产主义者供党大代总大会上的报告。
    ④《語滑灭按阶级为政間避务。斯大林金》第上2宝，人民出版版，第160其。
    1964年第11期
    (457)・11

==========第115页==========
    加清楚地暴露了他們背叛馬克思列宁主义的兵面月廊已。
    铁托集团发誓，“不論現在或将来”，他們“誰也不再指靠”集体化“这种解决問题的形式了”。他們下定快心，是“美利坚的道路”。这样一来，什么“各种柩济力量自由竞賽的基础”呀！上么“输农业中的經济力量以白出的道路”四呀！諾如此类的論調的阶般实质和政治舍义，都暴露无逢了。铁托集团在农村中实行的阶毅路棧的质，也暴露无遗了。
    卸制作读意重作春版
    四农村两极分化日盆加的几个标志
    铁托集团“耠农业中的樱济力量以由的道路”，是更加促进了南斯拉尖农村中的两极分化，还是緩和了两极分化1
    铁托集团的回答是：不会而且沒有促进农村的两极分化。铁花說：“我們有些共产主义者害怕，如果我們給个体农民以支持，资本主义就会立刻在农村重新滋长。这是完沦多余的。有十公鲜土地的最高限额②和有各个防止刻削动力的法合，就不会有資本主义在农村加强的危險”③。他們还靓什么南斯拉夫“劳动农民今天更多提供的是經济能力拉下和祉会差别大大縮小的情景”©。他們根本抹煞南斯拉夫的现实，胡鞠什么：“今天不能說，我們的炎村里存在着富农、中农和小农，像恩格斯过去釙对十九世紀西欧養本主义条件所的那样。也不能說，存在被剁削的劳动群众，像列宁卧对本世紀头儿十年俄国情祝所說的那样。”©
    事实是最好的证明。
    铁托集团在南斯拉夫农村推行保护老富农、培植新富农的政策的秸果，大大加强了富农的陣地，日盒加剧了农村的两极分化。
    土地占有的悬殊，是斯拉夫农村两极分化日益珈翻的第一个标志。
    現在的南斯拉夫农村，芥在着普道的、规模日金扩大的土地买卖和土地租黄。卡德尔在
    一九五九年說：“在个体所有者之間的·上地流通，規摸是相当大的，并表瑰出不断增长的趋势”，“近年来上地的流通显著地大于战前”⑤。科馬尔在一九六二年就：南斯拉夫农村，每年进行上地流通的农戶，占总农月的百分之十左右@。铁托狂一九六三年四月十九日也承认：“我国农村的分化进行得井常快。大部分农民正在抛棄土地@。
    在这种“地流通”中，买进和租进土地的，主要是富农；卖出和租出土地的，主要是質
    ①卡德尔：《关于我国农村玫第的若户周題》。
    ②·一九无三年，南期拉夫法合規店，农与占的耕地一股不得超过十公填。
    ③铁托1954年4月28日在塞尔雜亚共产立义者联瑕第三次代表大会上并磊。
    ④邛·谐朴科雄奇：《為农村所行犬系的变化》。見1958年2月了甘斯拉夫《产主义者》周报。
    ⑤卡諒尔：《农村社会主义政策問題》。贝尔格莱德文化！版肚199年版。“士地莎通“，按照卡德尔自己的胶法，
    包细士地买荚和上业租質。
    囵見科馬尔：《农村农户的诺干問顯》。
    团铁闹美饵《尾期六晚报》杂志主罗伯特·潮罗德的器。
    ・12·（总458）
    紅旗杂志

==========第116页==========
    苦浓民。一九六○年“丹千三日南斯拉夫《战斗报》在以《“典型”的农村正在消失》为題的文
    地
    章中說，艾科夫茨县有“一万儿于九百多个农片，即几乎百分之五十九点二的农片不耕种自己的土地。这主要是些小所有者，在一九五孔年他們出租了一方九千雾式十公算上地”。这
    刘制作
    就使一些當裕技疗通过租进土地，“实际上钯自己占有的土地增加了一倍”。有些富裕农片占有“此最高土地限額还多一倍的土地”。
    南斯拉夫官方欲舒，在主要产粮区伏伊伏丁那自治省，买卖土地的农片，一九五九年共有二万二千八百七十六片。在卖世的一方需花百四十公傾上地中，有百分之七卡四是由拥有
    清尊重作香版
    五公頃以下的农片卖出的。在买近的一万五千公頃上地中，有百分之十二点五是由拥有五公頓以的农片买进的心。
    这个自治省租进和出土地的农片，一九六○年共有十万零二千三百芦片这个地区农戶总数的百分之三十三点二。共中拥有一公頃以下上地的农戶主要是出租土地，出租土地的共有二万三千四百六十三片，占这类农芦总数的百分之三十一点九。而丽拥有十公頃以上土地的农戶，則主要是租进土地，租进土地的共有四千六百三十九戶，占这类农戶总数的百分之五
    十一点⑨。
    士地自由买卖和白由租質的过程，是大量上地在新老富农手里集中的过程，是广大贫苦农民丧失上地的过程。一九五九年，片地五公頰以下的农戶，古找片总数的百分之七十，他們捌有的耕地，只占私有耕地面积的百分之四十三，占地式公頃以上的富裕农戶，只占农戶总数的百分之十三，而他們拥有的耕地，却占私有耕地面积的百分之三十三②。一九六○年，在伏伊伏丁那，翔有一公頤以下土地的农片，平均每人有地霁点一二公頃，拥有士公頃以上土地的农后，平均每人有地二点火一公頃，后者等于前者的二十一倍多③。科馬尔在-九大二年也承认：“关于上地积賃和十地头英的材料无疑地靓圳，存在着較大的农：扩大耕地面积的趋势”。“在产地区，某些农年甚至占有一十公筑以上的耕地。”②
    富农不但通过土地的自山买卖和自1租賃，把土地集中到自己的手中，面且还千方百計地利用尔种手斐，隐瞞自己的实际十地占行量。南斯拉夫农业和合作》月到透露：有些浓片“用务种方式玩忽法律，隐瞞田产的数量。超过十公頃的新土地不墜記入上地册，而继額登乱在原主人的名下”。“同样，有些現象是，买来的或继承的土地不轉到片主名下，而是以家庭里某一成员〔儿子、媳妇、孙子等)的名义立新片头”，但是收获的东些，却“放在一个仓庫里沒有分开”④。
    这些材料证明，一九五三年铁托集团制定的关于农兵占有上地不得超过十公頃的法命，
    ①根据1962年第1期南斯拉大《指数》杂志的材料計第.
    ②见科尔：《农村1农F的若F問》
    ③見1961第12期、962年第1南斯拉夫《指数》指志。
    ④62年第11期南斯位夹《我业和合作》月刊。
    1964年第11期
    (459)・13・

==========第117页==========
    在富农的眼里，不过是一瑗嶙衹而已。
    卡德尔在《农村社会主：义政策間题》一书中承认，贫苦农民出租和出卖自己的土地的主要原因是，由千“沒有足够的曳引牲畜”，“沒有足够的劳动工具”，“临时需要用款”，以及“由
    卸制作
    于赋税或者共他义务”而造成的困难，由于遭受殘酰到削而丧失芳动能力。这也就是說，富农所以能够把大量土地集中到自已手中，是六太农民处于贫穷地位，他們逃不耽因生产資料不足、父貨等引起的丧失土地的命运。
    请意直作香版
    耕畜和农具片有的悬殊，是南斯拉犬浓村两校分化日鑫加剧的第二个标志。
    一九五七年，科馬尔在南斯拉犬联邦国民議会上談到农村情况的时候說，南斯拉夫的“大部分农厅使用别人的生产資料来耕种自己的士地，或者把自己的土地出租。钓百分之五十的衣片没有畜力。私有成分中各种各样的生产关系就建立在这样的基础上。”@
    一九六○年，在主要产粮这代伊伏扩那的三十方入干农向中，有百分之五十五沒有耖霜。在占地两公顿以下的农卢中，白分之九十三点九沒有耕畜；而在古地入公顷以上的农百中，百分之九十五点二有耕畜，其中百分之元小三点七母有两头以上的耕蓄。拥有公项以下土地的农戶，占这个地区农戶总数的百分之四十点七，但是他們拥有的耕犁只占百分之四点四，平均每二十后才有一張型；畜力中辆只百分之五点六，不均每十六片才有
    一辆②，。
    富农不祺拥有大量耕畜和普通农具，而且拥有越来越多的拖拉机和其他現代化农业机器。一九五六年，卡德尔承认：“农业机械仍通过各利非法渠道，首先是通过农場稚合作祉不惭流到私人手中。例，根据一九五五年的某些材料，仅伏伊伏丁邢一地，…私人手中的拖拉机超过元百台。我国其他地区也存类似情况。有这样的情况，两三个农民合起伙来，合买农业机器、拉机等，并这些拖拉机为共他农民耕地。”一九五六年年初，南斯拉夫企国北有拖拉机一万二干帮二十四台，其中私人占有三千二百大二台④。到一九六○年，仅是伏伊伏了那一个地区的富裕农片，就已翘拥有一千三百多台施拉槐和大量的其他农业机器。
    畜和农具占有的悬殊，造成了这样的情况：缺少或著根本沒有排畜农舆的箕苦农民，不得不出高額租金使用窝农的耕畜和农具进行耕作，忍受當农的制削。
    钾关系的发展，是南斯拉夫农村两极分化日金加脚的第三个标志。
    h于~大貨苦农民丧失土地和共他生产資料，·农村的屠佣关系大大发展起米。南撕拉
    ④科离尔957年4月5日在南斯拉夫联邦国民義会上的报告。
    ②民据12平华第2期南断立夫指数》杂志材料計算。德尔19斯6.年在合叶联合会总会第二式全会上的讲箭。@②蛙《19？南斯拉夫轨計手册》（英文本）第59直。
    ⑤见上962第2州南撕拉夫《指数》杂志。
    ·14·(总460)
    紅族杂志

==========第118页==========
    数
    夫《共主义者》周报透霹，一九五六年，塞尔雑亚共和国占地八公頃以上的农片，有百分之
    谷
    五十一使用了罹阴芳动。該报在引用这一材料后承认，在南斯拉夫农村，“还保留着特种阶皺？关系”①。南斯拉夫报刊还說，某些土地所有者“已經变成了剝削者和高利貸苦。他們雇
    制作
    用邢些沒有土地或沒有其他职业的人，并使这些人欠債。有些农业工人經常一再欠攸，也就不惭地以做工来挺偿街多”。“在杜比察地方，一个农民展用着十个长期工人”，而且“这个例了不是个别的，据計算，豹有一百九十个农民虽然拥有土地，但是自己不干农活”@。一九六
    请意直作香版
    一年，南斯拉夫全国拥有两公頃士地以下的按戶，大約有三分之二以上的貨币收入是靠出卖劳动力获得的®。
    現在南斯拉夫的农村中，还有鹬劳动力包买主，他們利用失业者的困蠖，从事中間刻削。他們往往带頜几十名、几百名失业者到农場做工，赚得大量收入{这些包上头“什么也不干，只是蛛博、吃喝”@。“这些高貫的职业介然人，他們造了新子，衡驶着机动車，带卷一皮包、皮包的钱”⑤。以經营劳动力这种特种商品的买卖为职业的包买走的出現，說明了在酌斯拉夫农村中，麗佣关系的发展已經达到了什么样的程度。
    列宁說过，“使用屋佣劳动是任何資本主义农业的主要特征”@。他还說：“农业中属一两个工人，哪怕只厘一个数天也好，这已經不算少了。何况問题主要不在于多少，而在于正是最富裕、最殷实的业主罹用工人。”@現在南斯拉夫农村中的情况，不正是这样嗎？
    高利貸者活动的猖骇，是南斯拉夫农村两极分化日赛加脚的第四个标志。
    恩格嘶指出过：在个体怒济条件下，“即使称依法保证浓民有找具、牲畜等等不得轉让的財物，你也仍无法将他們从艳坪中拯救出来，因为他为了获得瞬間的展期，必須‘自願把自己的性口，井且把本人也通统卖給高利貨者。”密南斯拉夫的貨苦衣民，正像恩格斯所描逑的，随着他們的贫闲破产，愈米愈多地落到`了高利貸者的魔掌中。
    南斯拉夫报刊透露，有的高利貸者，放出了六百万第纳尔的現款，还放出了一千五百七
    十公升白酒、千六百多公斤小麦和二千二百六十公斤玉米，因而在两年的获得了五百多万第辆尔的利息。同时在他家中还有六十万第刹尔的現款、一千公升酒、韵四千公斤小麦和玉米、大量的粘就品，以及全部由别人为他前养的一百头乳牛和公牛。他家就“好像宴正的信貸机关一样”，“他根据偿还的期限来确定利率，利率从百分之十到百分之百，·甚至更高。落
    m
    ①1958年之月7日南断拉夫共严主义挂》周据。
    ③1962年10月29民南斯拉夫《解救报》。
    ③克1962平8月20H南斯拉失《政治报染。
    ⑨)1963中平1月9日南斯拉夫《星三滑息报》。
    ⑤1962华7月18日南斯逆夫《战斗服》。
    ⑥現代农业的登承主义制疣》。《列学全巢》第16然，人民出皮社版，第3覓。
    ⑦《：地鼎願和“馬克品的世都家”》。《列宁全英》第5卷，人民出版证版，第7和頁。这段譯文路有訂正。
    ②《法德按芪問》。《克以恩格斯艾选》〔两器集)第2器，人民出版肚1961年版、第428耳。
    上964年第1上期
    〔总461)·15·

==========第119页==========
    数
    到他的高利貸网中的有七百八十个片头。这些借債者主要是他本村和邻村的人。人們都怕他，因为设有一家不欠他值錢的东西”①。在洛兹尼查地方的一个高利貸者，他借錢轮貧苦农民
    谷
    的条件是，在借債期間，借債者要以五尤特尔（約合二公頃牛）土地上的收入作为利总②。
    制作
    铁托格勒附近的一个高利贷者，当农民还不起債的时候，他就赶走农民的牛、羊、猪。这样的高利貸者，并“不是唯一的高利貸他的徵片也不是唯一的受害者，他們这种人还有的是”③。
    清尊重作春版
    富农操纵农村市場，按机倒起，是有斯拉夫农村两极分化日盒州刷的第五个标志。科馬尔世无法掩飾这样的事实：南斯拉夫农村中“宾正的农村食民和小衣，他們慨无法扩大地产，也无法在农业以外謀生”。这类小农片把自己的“剩余产品”，“拿去市場出卖的情祝已羥超对和相对地减少了”。“在这种市場中，較大的农行已輕成为主要的色”④。科馬尔提供了这样的材料：一九五式年、一九五九年，“在农民为市场提供的圣部产品(剩余产品)中，占有二公頃土地以下的农乒（这类农片占农有总数的百分之三十和占有耕地总数的百分之于)提供全部剩余产品的百分之一或百分之二。占有入公頃土地以上的地产的农片（这类农户占农戶总数的百分之十三和占有耕地总数的百分之三十三）提供全部剩余产品的首分之三十八至四十。④
    操纵着市場的富农，利用他們的有利地位，大肆投机倒把。科馬尔說：“我們还看到无論在使用土地或劳动賽料方面，都超过了平均水平的一个人数較少的阶层，他們从事加工，成批地皓养牲當，搞販卖活动和各种形式的投机活动；他們荻得大是收入，但这种收入唯独不是建立在扩大生产和亲自劳动的基础上：的。”④
    上逃士地、耕畜、农具的山有情况，芳动力买卖的情况，高利貸活动的情况，以及农村資本主义目由市場情况，这一切都证明了，铁托集出所說的，南斯拉夫我村中，不“存在者富农、中农和小农”，不“存在被刹削的劳动群众”，完季是蝠人的鬼話。这一切都证明了，南斯拉夹找村，根本不是铁托团所說的什么“济能力拉平和祉会差别大大縮小的情景”，根本不是铁托集团首傅的什么“中等化”，而是狂刚烈地“两极化”。一极上，一个人数极少的农村養产阶殺日盒强大；另一极上，人数众多的屋农、質农以收中农愈来愈贫困，他們中間的新多人日盒渝为衣村中一无所有的无产者。
    农村中的資产阶极，即一小撮老富家和新甯农，是南斯拉大农村驱济生活中的流治者。科馬尔說：南斯拉夫农村中“一种典型的”現象，“是較大的农片在授机基础上的加强”。“这些拥有較多的生产資料和生产基金的放兵，在菜些地区担任了上地收购者和生产紐罐者的角
    ④1958年11月15日南斯拉夫《解放报》。
    ②見1962年7月19日南斯拉夫《战斗报》
    ③1959平6月16日南斯拉夫战斗报》。
    ④科周尔：《农村农卢的若干调題》。
    ·16·（总462)
    杠旗杂志

==========第120页==========
    地
    色。他們租种了韶大部分出租的土地，利用或占有超过十公頃最高限額的土地，用劳动力，
    谷
    用自己的拖拉机、胶粒机或畜力提供服务，这样就在翘济上和政治上把一部分按民束辅在自己的周图”①。卡德尔所箴的，南斯拉夫“农村資本主义的发展已年固地把农民固定在土地
    制作
    上”的寅相，原来就是这样啊！
    农村中的无产者和半无产者，即广大的貧些农民，則在富龙的盘剥和铁托政权的直接压榨下，处境凄惨，求生无路。有些农民甚至被迫不得不卖儿卖女。南斯拉夫《青年报》推道：
    请意直作香版
    “男孩子在喧閙的乘市上像一头小牛，豫一袋燕麦一祥被出夹了。”他們在“被出爽”后就变成了“农僕”。在克罗地亚发現了七百七十八个这样的“农衡”，共中百分之七十三是在十五岁以下，而“沒有发现的农僕还要多得多@。
    仅仅这些无可幕蛟的事实，就足以揭穿铁托集团的坑面目。南斯拉夫衣村的整个情况比上述材料揭露的情况无疑是臾加严重的。铁托集团叛变以后，南斯拉夫无产阶极专政的国家政权，蛇化成为官撩买办查产阶殺专政的国家政权。这个国家政权成为官镣关办資产阶极压迫工人、农民和共他劳动人民的工其。铁托集团口口声声說“支持个体农民”，“代表农民的利盒”，其实，他們支持和代表的只是一小报新老當农。这一小撮富农就是铁托集团統治农村的社会基碣。
    五如此“社会主义成分”
    苏共领导阴眼不看南斯拉夫农村发展的“現实过程”，朗眼不看南斯拉夫农村两极分化日金加剧的大量“事实”，阴口不談铁托集团在农村所推行的代表农村資产阶殺利盒的阶额路袭和基本政策，一跟盯住了“粽合农业劳动者合作社”和“社会放場”，好像淹在水中的人抓住了几根稻草一样，反复叫喊什么南斯拉夫农村中的“祉会主义成分”，現在“不是百分之六，而已經是百分之十五”。
    現在，我网就来透砚一下，在这种“社会主义成分”里面，铁托集团玩的是代么把戏，有的是什么貨色。
    铁托集团在农村推行代表农村資产阶极利盒的阶极格機和基本政策的结果，使南斯拉夫的广大农民样众陷水深火热之中，使南斯拉夫的农业生产力遭到严重的破坏。粮食生产长时划内不能恢复到二水大战前的水平，同战前能够出口糗食的情祝相反，长期要张靠进日大宗的美国粮食来難特他們国内的粮食供应。
    从一九五二年开始，南斯拉夫每年进口的小麦钓占全国小麦总产最的百分之二十至四
    十，有的年份高达百分之大十、甚至百分之入十以上。进口小麦占城市小麦消費量的二分之
    一到三分之二，有的年份城市衍費的小麦几乎全靠外国小麦雑持。从美国进口的小麦，一股
    ①科焉尔：《按业进一步发度中的生产、經济方面的問题和任务》。1962年7月在南廷联盟四中全会土的发冒。
    ②1962年3月7日苒斯拉夫《惜年报》。
    1964年第11期
    (总463)·17·

==========第121页==========
    占进口小麦总数的百分之七、入十，多的时候达到百分之百①。从美国进口大宗粮食，造成了严重的支付逆差，火大重了的斯拉夫經济上的困境。卡德尔承认：“在反映我国签济发报的
    谷
    比例锦失調的逆美中，我国落后的农业所不能充分供应的食品进门起着主要作用”②。
    制作
    面对着这种严重情祝，铁托月已撕破了所謂“支荐个体农民”的外衣。一九五五华七月，他在对美国“埃迪·薛伍德”研究班人肖讲話的时候說：原来的集体化道格不行，“今天的这些小农行也不行。”“他們（小农戶）无力为城市和工业中心的居民的在用寤要提供足够的小
    请意直作香版
    菱和其他农产品。这是很明显的，因为小农芦不能很好地精耕細作，劳动生产率不能够得到充分的发展”。出路何在呢？铁托集闭认为，就是要像美国已嚮做过的那样，走大农場主乔并小农乐的道路。在词一式讲話中，铁托公藏：“我例并不放藥在南斯拉夫有一天将以某种方式把小农皮合并起来，邦在这方面找到一个和不相处的协議'的想法。在关国已粱这样敌了。我們必須设法解决这个間題。”
    铁托集团走美国农业道路的办法就是，在极力扶持富农經济的同时，扩大他例的“社会农場”和“合农业劳动者合作对：”。
    《人民日报辐輯部和《紅旗》杂志棉辑部的《南斯拉夫是社会主义国家嗎？》一文說，“所潮“农場'，实质上是資本主义农場。所謂‘粽合农业劳动者合作t’,实质上是一种主要从事商业活动的資本主义經济組織。”
    《南斯拉夫是祉会主义国家嗎？》一文的上逮論断，是完叠正确的。这是因为：
    第一，从的大耕地面积的手段来看，“肚会农場”和“粽合农业劳动若合作祉”架取的是兼并按民土地的办法。
    铁托集团以“扩大和加强农业中的祉会主义关系妙为名，通过官方的按业銀行，向这些“社会农場”和“粽合农业芳动者合作祉”提供大量的购买土地的貸款，以支持它們策并贫苦农长的上地。一九五九4，通过的《农地锭用法》規定，“祉会农場”和“综合农业岁动者合作社”，行权优先购买和租賃农民的比地，并丑有权对那些无力按照官方规定的技术經济标灌进行翘营的發苦农民的土地，实行“强制管理”。
    卡德尔說：“全部实暖表明，只要土地的价格使得购买在經济上是合算的，农場和合作社就可以而且应当比过去在更大的程度上成为购买尽可能多的流通中的土地的中心。②
    一儿六二年，科馬尔在《农村和农芦的若于問题的艾章中进一步强糊：“需要采取坚决得多的借施”，求廉并邢些賃苦的和无力是供商品农产品的农百的上地。他端副，这些农戶，必须“迅速地把自已的部分土地或至部土地出卖或长期出租給农业粗織”。他文在一九六二年共联盟四中全会上說：“必須保正农业親織和其他翱觳所必需的有刺激性的貸款条件和其他条
    们锹期155年、1958年、1968年《南斯拉夫联邦人民共和国統計年鉴》，《1963年南断拉大武会主义联邦共和国
    统十年鉴》，《I964南斯拉夫統十手册》，斜馬尔1962年7月在的共联盟四中全会上的讲話等材。
    ©卡德尔：《彼村t会主义政策間题》。
    ·8·(总464)
    紅旗杂芯

==========第122页==========
    件，以便它們能够购买、租賃和合并这种土地，并通过长期合作等等来获得这种土地”。在这种政策支持下，“社会衣場”和“粽合农业芳动者合作祉”廉并农民土地的规模迅速扩大。据一儿大一年八月十九日南斯拉大《經济政策》银道，·一九六○年“粽合农业劳动者合作
    刘制作
    社”的土地由网年以前的二十万睿二千公頃增至六十五万七干公頃，面“祉会农場”圳由六十
    三万六于公傾燴至兀十万公頊。双据一九六一年丸月十六日《經济政策》透露，“粽合农业劳动者合作t”购买的土地，一九五九年为一方八千公頃，一北六○年为二方入千公頃；租赁
    请意直作香版
    的土电一九五九年为五万公域，一九六○年为于一万六干公填。“社会农場”一九五。九年购奖土地七干公顷，科貸土地二方一千公貿。一九六一年九月十二日南斯拉夫《政治报多还报道，馬其顺共和国的“祉会农場”和“粽合农业劳动者合作斑”的土地，近两年来由一万入千公頃增至六万公頃，其中“大量耕地是近儿年从个体生产者那里买来的”。
    第二，从同农业工人的关系来膏，“祉会农場”和“综合农距芳动者合作祉”对农业工人进行着殘酷的刻削。
    在“t会农場”里，錾理把持一切，农业工人落无权利，他們的工登很低，劳动时間很长，生活条件很坏。
    南撕拉夫推紙就，有些农場理任命劳动力包迟主当工头、队长和粗长。一九六二年十
    二月十二二日南斯拉夫《青年报》流，“仅在阿帕廷农埸，就大钧有三十个组长。他們基本上一点也不劳动，但是他們除了在算眼时进行趔扣外，全都得到經常的佣金”。“他們在农村里招募工人，并在这种妙不可言的生意中赚到房庵和小汽中，成为‘出名的人’”。这家报衹对这个农场里工人的劳动条件和工资情祝还作了这样的介貂：“最通常是“从黎明劳动到天黑'，这意味着每天十六小时”。“經理的算法是这样：八、九个工人用八小时的劳动可以收割
    一公頃的玉米，而企业每公頃付出一万七干第辆尔。由此看来，每个工人每天应挥二于第納尔。但是并非知此，然他們不得不从天曚矇亮劳动到天漆黑’，这个农場中某些粗里的工人在十五天内只颜到三干第翻尔，最多是三千五百第枘尔。翘长每天剋扣每个工人多少-是可以容易地算出的。”一九六一·年七丹十八日南撕拉夫《战半报》报道，一个包工头去年率领了九十名工人在一个拔場工作，“儿天内就‘镰了’一百一十入万六干第纳尔”，今年艳李缅着一百人。“同时在同一个农場中，还有一个带着一百五十名工人的工头，拿到了一百万以上的第钠尔”。
    这些劳动力包火主常常勾秸灰場整理，共同榨取农业工人。据一九六三年一月九日南斯拉夫《星期三消息报》报道，在摩斯塔尔，“几平在所有的区里都已发现工头把葡萄酒、白褥、葡萄、烟草等作为礼品赠送給教場的倾导人”。这些工头一下子“赚了几百万”，而“工人的住宿、伙食、工資…都果带坏”。“男工和女工一起拨粗睡在不像样的术糊和盗栏里”。“t会衣場”对水咂工人的这种剁削，已翘达到使农业工人难以忍受的地步，石的农場：人举行了毁工。据一九大·布十一丹四日南斯拉夹《劳动报》透露，“斯累姆战士”农場的-一批
    1964年第11期
    (总465)·19·
    り

==========第123页==========
    工人骨經在九月三子日举行要工。他們青問設：“我們靠什么过活？靠空气嗎？”这家报紙說，这个农場的“三百名工人已整整三个月沒有頜到个人收入”。“农锡的大多数工人都沒有自己
    谷
    的土地，也沒有其他任何收入”。
    制作
    “粽合农业劳动者合作社”也大量麾用长期的和临时的农业工人，进行刻削。据官方铳計，一九六一年，各种“合作社”罹用的固定农亚工人，有十万多名①。一九六二年十二月…日南斯拉夫《劳动报》透霹，被用的农业工人“翘常受到最粗暴的刹削（劳动日长达十五小
    清尊重作香版
    时)，他們的个人收入通常是十分低微的”。“居住条件和伙食也非常坏”，常常是一百人或二百人居往在一个木棚里。“这些工人几乎沒有任何权利，而农业粗镀要他們履行的义务却是并常多的”。
    第三，从翘背方针来看，“社会农場”和“粽合农业劳动者舍作甜”执行的是資本主义的“最高藏利原则”。
    消斯拉夫的“t会农場”同南斯拉夫城市中的“社会所有”企业一样，也实行“工人自治”，以珀求高额利潤为經营目的。
    “粽合农业劳动者合作祉”凭猎着铁托政权給予的向农民收购农产品的壟断权，在商业活动中，利州农产品价格自由襬落的条件，賤买費卖，大做投机生意，莱取高額利稠，刹削农民。一九五入年南斯拉夫农业减产，“粽合农业劳动者合作社”和其他商业机构就趁机班抬农产品的銷售价格。一九五九年的农业收成有所恰加，“粽合农业劳动者合作让”就破坏同农民签訂的收购合同，城少收购数量，不惜让农产品烂在地里。在許多地区，“粽合农业劳动者合作社”霸售农产品的价格比收购发产品的价格甚至高出白分之二百到三百。
    这种“粽合农业劳动者合作社”实际上是一种以追求最高赢利为原則的、主要从事衔业活动的資本主义經济粗撥，它的业务范倒包括：供销工业品、收购农产品、农产品加工、手工业、共他加工工业、为个体农民提供机耕等所讚“服务”。据铣剂，一九五七年上述各項业务收入所占此重是：供第工业品占百分之十五点四，收购找产品占百分之二十孔点一，教产品加工占百分之九点三，旅館欲食、手工业、公用事业及共他业务活动共占百分之十八点七，农业生产仅占百分之二十式点五②。这种“粽合农业劳动者合作社”土地猿少，据南斯拉夫联邦执行委封会一九六一年工作根告提供的材料，一九六○年在四千需六十七个“棕合找业劳动者合作社”中，有百分之十九根本沒有土地，有百分之三十四只有五公頃以下的土地。对于这种精祝，一九六二年入月二十四日南斯拉夫經济部論》写道：“粽合农业劳动者合作祉”“不断地并且越来越多地恢莫业活动，而忽視衣业和其他活动。归根到底，这种合作社正在失去农业劳动者合作t的性质。”
    为了謀取高额利潤，一方面，像一般資本主义社会中，資本家和資本家之間进行着剧烈
    心见《192年南斯比夫肤邦人民共和国街针年鉴》。
    ®利米尔·瓦西奇：《南斯拉夫农业社会主义发展的道路》，覓尔格桊德劳动出版肚1960年版，第107一18夏。
    ・20：(466)
    新。拆杂志

==========第124页==========
    的竞争一样，“粽舍农业劳动者合作社”和其他农业粗藏同富农之間也进行着剧烈的竞争。·担
    地
    是，另一方面，它們叉把富农和一些宫裕农民看作为最有利的合作者加以支持。科馬尔这样
    谷
    競：“需要强調指，必須使合作社和其他粗犧的活动也将刺激和发展比較发达的农片对增加生产和同园农亚組箍进行合作的輕济上的兴趣，以便它們在这种合作中获得更多的收人。不应該忽視拥有五公頊以.上土地的农戶提供农民剩余产品的百分之七十以上。因此，他們是一部分最重要的个体生产者。具前他們自己的独月經营的趋势，应該被引导到更密切地同战业翘
    制作读意重作春版
    織进行生产合作的方向去。”①一九六○年九月十日南斯拉大《战斗报》提供了以下材料：在奥西耶克县（南斯拉的粮产区），“将近有白分之五十的农戶占有三公頃以下的土地。明摆着的問恶是：同非商品生产者发生合作的关系，合作社有什么好处呢？是否要在他們不可能正常雉特生活的土地上免費保证他們的生存呢？这样对能有利？”“核算表明，问比較稳定的农民进行合作是比鞍篇利和此較合算的，他們能够用土地为市場生产，并且对于他們米說，士地是基本的和唯一的收入来源。进行这种合作，合作社和生产者在鄹济上.都词样合算。”要同那些“北較发达的农片”合作，不要同挪些“非商品生产者”合作，取决什么样的标准呢？无非是能否“获得更多的收入”而已。，
    这就是就，这种“棕合农业劳动者合作祉中不但不触动士地私有制，而且它的主要作用就是扶框富教絰济的发投。这些“合依社”，至直接操纵在官放分子手。
    南斯拉夫农业問題》一书中說：从某些合作赴“今天的情况和它們所起的作用来看，它侧絲毫不意味着故业和农村的社会主义故造。不能說它們的作用是在建立农村的赴会主义据点，只能訛它們在发展和帮助資本主义因素。有这种情祝，这些合作祉是富故分子的联合”。这个自我揭露的材料，把他們的底拐得太清楚了。毡們狠狽不堪，无法辯墩，贝好耍賴。
    一九大三年于一月比日，南共联盟机关刊物《共产主义者》周报发表了骸报社长、南共联盟中央委員、南共联盟中央粗箍政治书記处书記奥索尔尼克的题为《南斯拉夫的实际特祝和中国的政策的文章，特意挑出这个材料說：《南斯拉尖是社会主义国浆嗎？》的“文章中提到有·一部与尔将素德世版的，据說题为《南斯拉夫农业問題》的书。中国作者不指出作者，不指阳引語的出处，决不是偶然的，因为这完至是藏造出来的”。他們以为这样一来就可以蒙混过去。
    为了帮助讀者看带他們的无朝嘴臉，我們給藏者們提供这样一个有趣的材料吧：®南斯拉夫农业問題》一书，一九五共东十一月由“教青”刊刷企业印剧，具尔格莱德“新文艺”出版社出版。“教育”刊刷企业毅在具尔格莱德朱雷·賈科雜奇街二十一号。这本书的扉直里注明，辐輯委目共五人：布兰科·米钓雜奇、柳此沙夫·馬尔科雉奇、米洛万·迪晁奇、斯雜塔·波波雜奇、斯洛波丹·格利哥里耶稚奇。这本书包括四篇文章：米偷納·米奥德腊鼍雜奇的
    @科厮尔：《农业进一步发屡中的生并、經济方面的間任务》。
    1964年第11期
    (总467)·21·

==========第125页==========
    《农业生产的特点和特殊性》，希耳米亚·哈薩钠吉奇的《土地問題和农民間题》，米路廷·伊
    是
    万諾雑奇的《南斯拉夫农业生产的状况和問題》，德腊哥斯拉夫·穆塔波辅奇的《論合作化。《南斯拉夫是社会主义国家嗎？》一文引用的和我們这篇文章从新引用的一段話，就是出自德
    刘制作
    腊哥斯拉夫·穆塔波雑奇的《論合作化》一一文，見該书筑…百十三質。
    总之，以土三个方面的材料，都无可辯跤地证明了南斯拉夫的“社会农锡”和“粽合农业劳动者合作祉”的養本主义性质。这种农业組織的扩大和发展，是建立在剁夺小农的基础土；
    请尊直作春版
    这种农亚組裁同农业工人的关系，是刻削者同被剝倒者的关系，是資木家同尾俐劳动者的关系；这种农业組觳在生产过程和流通过程中的牵部活动，都避循着追求利溜的資本主义經济規律。这种农业粗辍是铁托集团为代表的南斯拉夫官僚买办資产阶额剡农民的工具。这就是說，南斯拉夫的“社会农塌”和“粽合衣业劳动者合作社”，和苦衣都济一样，是靠剝夺和别削小农起家的。和富农貂济不同的只是：第一，世球着“t会主义成分”的伪装影第
    二，它更抓受到铁托政权的自接控制和（接支持。
    六桔論是南斯拉夫农村的资本主义愈来愈泛酷
    从以上的材料和分折，能够得出的桔論，絕不是南斯拉夫农村的什么“社会主义哺地正在加强”，而只是南斯拉夫农村的脊本主义韆济德来盈泛蓝。
    在铁托集团的官撩买办資产阶级专政的制度下，现在在南斯拉夫农村占統治地位的有两大势力，一个是一道保行下来并且日盒得到发展的富农鄹济，另一个是由铁托政权直接控制和支持的“补会农場”和“粽合农业劳动者合作补”。加强这两种資本主义势力对广大农民的刻削和压迫，就是铁托集团“加强农业”的現行基本政策的两个方面。
    美国資产阶辍学者对铁托集团的这种政策，表示赞貫地說：“‘加强农业’政策同西方民主国家的标谁的历史經赣有着显若的相似之处。它以自由市場中的竞争来迫使个体农民进行現代化改造，要不，就得放棄整营。”①
    铁托集团自己不願意說得这样清楚，他們舍糊其詞地說，在南斯拉夫农村实行的是，“給求业中的糥济力量以自由的道路”。
    棒魯曉夫十分羡慕铁托的所謂建設祉会主义的“先进”經瞼。他跟在铁托后边，要走美国衣場去的道路。这大概就是这种“自由的道路”吧！
    其实，这并不是什么新鮮的东西。正像馬克思、恩格斯、列宁、斯大林和一切馬克思列宁主义者所反复揭露过的脊产阶級自由一样，铁托集团宣锡的这种“自由”，艳是資产阶颖刻削的自由，压迫的自由，发財的自由，掠夺的自由；是劳动者受刻削的自由，受压迫的自由，丧失士地的自由，出卖芽动力的自由，挨餓受冻的自由，在死亡錢上进行轾扎的自。
    ①尔斯·麦克難克：《铁托主义：国际共严主义的榜样》，靴豹圣馬丁印书前、倫敦麦克米偷公司1957年版。
    ·22·(总468)
    紅旗杂志

==========第126页==========
    地
    美国黑人的正义斗争必定胜利
    刘制作
    林文山
    郑公盾
    请意直作香版
    从十五世妃中叶起，葡萄牙，西班牙、荚国、法
    奴隶貿易是養本的原始
    国、荷兰、丹麦和美国，都于过奴隶贸易的勾当，
    积累的主要来源之一
    井且不惜用战爭来互相猙夺販运奴隶的控制权。在
    远古以来，黑人在非洲的土地上生长善和生活
    十八世祀初，英国是主要的从非湖販运器人奴隶
    着。器人是非洲大陆的真正主人。他們对世界文明
    的国家。美国著名黑人学者壮波依斯指出，到了十
    的发展起过显著的作用。对科学文化有过卓越的資
    九世粑，奴隶买卖“最后主要是弥美圈資本、由美国
    献。如果沒有外来的傥入，他稠将一步步地发展自
    船只装运，在美国公民管理下、在美国旗职下離特
    己的椰济，建殼更加文明的新非洲。但是，自从十五
    下去的”。
    世祀殖民主义者侵入非洲之后，非洲人民开始了长
    殖民主义者常常勾桔黑人啻长和头目相美本部
    达四百年的被贩卖、被奴役、被刺制的悲惨生活。
    落的黑人，面那价格，像梅思美的小說《塔曼果》所
    五世紀末到十六世粮上牛叶，正是脊本主义
    描写的，“一些粗劣的棉布，和一些火药，打火石，
    开始发生和发我的时代。脊本主义的发展，需要通
    三桶烧酒，五十支造得很坏的步枪"，就交换了一
    过粱力手段实現原始积累。为此，簧产阶殺除了大
    百六十名奴隶：然后，三杯燒酒叉换去了三个小孩，
    力地用最力在本主牙拓地盘之外还以吏加殘柔的
    一只厚做的鼻烟盒换去了六个剩下的奴隶。
    方式对外棕夺。惨无人道的非洲奴隶买卖的利潤，
    殖民主义者鼓动沿海地区的黑人有长去搶劫邻
    就是资本的原始积累的主要来源之。登本家的巨
    近地区的黑人，甚至自己也組煅了所副“猎捕队”，
    大財产是建筑在黑人蚁隶的血和骨上面的。工鼎革
    偷酸黑人的村落，往往一夜之閻，就把那些和不安
    命的查金大部分来白这宗买夹。
    靜的黑人村落格踏成荒无人烟的腰墟。
    时，海鉴船只打荐“耶酥号”之类的招牌，从
    就这样，最少有一亿到一亿五千万以上的黑人
    欧洲載运廉价的工业品到非洲，用欺和掠夺的手
    从非洲被劫走或在劫掠中被杀害。被劫走的黑人，
    法向非洲的筲长們换取黑人奴隶，然后把黑人奴隶
    都是最强壮的劳动力。奴隶貿易严重地破坏了非洲
    运到西印度群島和美洲各地，高价地卖粉那些种植
    的生产力，阻得了非洲t会文化的发展。不仅如此，
    园主和矿賽本家，换取那里廉价的原料运回欧洲。
    殖民主义者还进一步地掠夺非洲的列产、农业脊源
    然后，把用这些原料制成的工业品，运到非洲去
    和十地，瓜分非，使非洲变成被他侨长期割削和
    换取黑人城求：
    奴役的殖民地。
    这就是臭名昭苦的所韵“三角贸易”。
    邢些用种种手法夺取来的黑人奴隶、被一批一
    民主义者这个“三角爵易”中，特别是在买
    批地从他們的故乡一非洲贩运出去。他們給加上
    卖和販运黑人奴求这一交易中所犯下的罪行，其是
    了手钱脚镣，像“匙子般叠存：一起”，被置存躲仓
    器竹B。
    里。服纵者甚至要把他們的脚架来，使他們动弹
    1964年第11期
    (总469)·23·

==========第127页==========
    不得。有些船的.上下仓板阳隔只有十八英寸高。美
    建筑在黑人奴隶的骨和血
    国贩奴船“游加斯号”經把二百五十个女奴隶（包拼許多孕如)装在一問十六英尺长、十八英尺宽的
    上的姿本主义
    船仓里。她們的“膝头都互相交插在一起，速向左
    奴隶貿易是資本的原始积累的主要因素，奴隶
    石移动一其寸的余地都沒有”。一个服奴船的船长
    劳动又是脊本主义成长和发展的基种。这一点，在
    說，黑人奴隶“船上所的面积，还木姻一个人
    北美洲装現得特别突出。比思奴隶买英，奴隶制对
    卸制作读意重作春版
    睡在棺材里的地方大”。仓里的問热和臭气使人昏
    于美国脊本主义的发展起着更大的作用。
    跃和空息。許多黑人在航行的中途就被折睡死了。
    北美洲殖芪地生产的发展，首先是农业生产的
    折死的和思上停染病的黑人，被扔到大海里去装
    发展，是同器人奴隶的大景输入分不开的。北美洲
    鯊魚。饥籤的霜魚为这种“美味的食物”所吸引，不
    的资源是十分牢富的。但是，只要一切价植的創造
    衔地迹逐着腹奴船只。为了鎭压黑人的反抗，他們
    者一一势动力倘未具备，这些資源便依然沒法发据
    对黑人施加种种酷刑，輕则鞭打，蜇则砍手断头，
    出来，变成物质财席。劫惊来的黑人为美国資本家
    或者扬到海里去，
    提供了廉价的劳动力。在北美洲惰部，九乎一切主
    进行蚁隶貿易，給西欧和北美洲的资产阶极带
    要工作都由黑人蚁隶担任。在烟草的主要产地之一
    来大笔的利潤。道常的情祝下，贩运黑人蚊隶可
    弗吉尼亚，一六○年只有黑人奴隶三百名（其中
    以获得百分之一百、甚至百分之一干的厚利。当时
    包括部牙“女由”然人)。为了发展烟草生产，种補
    级隶鞭子冒經硬过这样的升算，他們只要在三船奴
    园主在一六六○以后大量输入黑人奴隶。一六七
    隶中有一船逃避开海盗和其他方面的劫掠，安然到
    一年，弗吉尼亚的器人奴隶就舟加到二干人：一七
    达目的地，就可以发一笔横財，就这样，英国利物
    五年增和到二万三千人，占当地总人口的三分之
    浦的一个腹美奴隶的商人，仪在短短的十年内，由于
    一心七六○年更增加到二十万人，占当地总人口
    贩运三十万零三千奴隶，就获得了一百三十六万英
    的一牛。而弗吉尼亚的烟草生产，又正是在一六六
    鎊的利潤。美国巴尔的摩的贩叔船“爱种导”，建造费
    年以后才得以大发展的。一七九三年，轧棉机发
    为三万美元，第一大販奴航行就骤得利潤一十万美
    明以后，棉花代替了烟草成为美国南部种植园农作
    元。用这种极殘暴的手段劫取到的財宝，流回母因，
    物的中心。种植棉花需要更多的器人奴隶。美国南
    在琳里囀化为資本，造起了工厂，使包括英国在内的
    部器人奴求人数也就因而从一七九○年的六十七万
    欧洲国家和北美洲大大发展了资本主义生产。
    多人增到一八六○年的将近四百方人。这些数
    在奴隶貿易中，美国殖民者起着特别卑劣、特
    字，清楚地靓明了为什么，奴隶买英在十六世紀陆着
    别无耻的作用。在十九世紀，西欧各资本主义国家
    美洲时发現和开发而持别发起求。
    为了使用更“文明”的力式剁削非洲人民，把非洲变
    从非洲贩运来的黑人蚁莱，被迫用白已的血汗
    成他阿的殖民地，宣布了禁奴隶貿易。之后，美
    和眼洞把荒凉的北，美开发了起米。在非洲被劫
    国政府虽然也宣布禁尼奴隶买关，实际上却从来也
    掠、在航船上被折磨的黑人烟隶，这电并沒有終
    沒有这样做。美国人这附制了整个西尘球的奴隶
    北而仅仅是开始了他啊苦雅的厅程。一部美国資本
    买卖。他阿从中获得特别丰的利潤。奴隶贩了为
    主义安：和发展历史，就是器人奴爽遭受奴役和
    了逃避懒查，常常在危急关头把整船的奴隶丢到海
    摧殘的历史。
    里去。在这段期阎，从非洲运出的器人据競比过去
    北美洲种植园的蚊隶制，混合希古代、中拙紀
    多了三倍，其中三分之二是在公海上被杀害的。
    和現代各种剥刨制度中最野蛮，最无耻的成分。它
    ·24·(总470)
    忽旗杂志
    鞋

==========第128页==========
    地
    不同于古代那种白筘白足、主要为奴隶主的享受而
    的奇與的混合物一所造成的創伤，折磨着过路人
    生产的奴隶制，它一开始就是为了向世界市場出售
    的情威，使他的心较痛流血。”
    公
    商品、球取利调而生产的。何是，它又保有奴隶制
    沉重的压榨，使一个奴莱芳动力往往只能雉持
    制作
    中那种对奴隶肉休上的奴役。作为绥隶主、封建主
    六、七年。一只丧失了劳动能力，他們就会像一只
    和資本家三位一休的种框园主，拚命地从黑人奴隶
    挤干了的檬一样被抛莱，任由饥俄和死亡来迎接
    身上榨取一切可能榨取的利潤。奴隶們被强迫每天
    他调。
    工作士入小时至更长一些，值到他們特疲力锅地
    在美国摆腌英国殖民地翳袢的独立运动中，虽
    请意直作香版
    倒下去为止。
    然宣布了人人“生而不等”的独立宣言，但这对于被
    此外，种桢园主还用各种各样的方法来拚命加
    认为不是人的需人来認，共不过是一柢空文。奴隶
    强黑人奴隶們的芳动强度。纹隶們樱常处在工头和
    买卖在美国各地照样密行着，紐約就是版奴的中心。
    褴T的监砚之下了作，霜不小心就要挨鞭子。
    奴隶仍然是奴求主的“会靓話的了.具”。奴隶主仍然
    双隶門从事着过度的劳动。可是生活条件却非
    凯有从鞭打到扼杀奴隶的一切权利。这一切权利，
    常梢。一个种析园主供认，每名奴隶一年的伙贪費
    盘至还受到美国法律的保护。
    用是七元五角美元，这个数字还包括医药费和监工
    在一八六一年到一一入六五年的南北战争中，北
    的伙食費：衣服，鞋子、被盖朵集棉花用的口我
    方新兴资产阶极战胜后，美国黑人名义上是“解放”
    等等物品，合部起来也是每名蚁隶七元五角一年。
    了，但是，黑人实际上仍然处于被压迫被蚊役的地
    这还是正常时期的开支。当解济蒲条和危机临到
    位。只不过这种奴隶制度縣怪政变了一下形式罢
    时，奴求們的生活条件就更坏了，简直不如监斌里
    了。就像列宁所就的，斑求制度的經济残余同封建
    的犯人。
    制度的鄹济殘余“至今还很大”，“阴塞不通，粗野
    奴隶主将美国南部变战把人当作牲口飼养的牛
    无，缺乏新鲜盛气，好像一座对付解放了的黑
    栏。在这个“飼养竭”，为了找到更多的劳动力，
    人的监就，这就是美国的南部”①。
    奴隶主丽力求黑人奴隶生儿脊女，甚至规定了奖励
    眘本，确史从头到脚，每个毛孔都滴着血和骯
    办法，要不粥干六岁的黑人女孩子生育，把十七岁
    髒的东西。
    的生子女多的女黑奴加以奖實。他們甚至把身强力
    黑人在美国历史中的卓越有献
    止的黑人级隶作为“停种器人”，像徙畜一样从这一个庄园迟到哪一个生阅去“配种”。这些“傅种，需人”
    是黑人的劳动，把美洲荒原开发起来。他円耠
    可以受到最好的“铜养”。
    种植园主种植烟草、靛青、水稻和棉花。黑人的芳
    器人奴隶是人而不是性口，他們会要求改善自
    动使得南部几个州锻出的烟草到十八世紀初就达到
    己的处境，会反抗，因此，蚁隶上們对待黑人数隶
    二千入百万磅，到狄立战猙前夕又猛培至一亿雾二
    芯至比对那些不会思想，不懂得反抗的牲口更加殘
    百万磅。器人的劳动，使美国棉花生产从一七九○
    酷。对奴求施行肉体增待的例了多得不胜枚举。一
    年的年严三百万磅拾加到一八六○年的年产三十入
    个名4阿莫断·斯托达德的英因陆軍少校在目击了
    亿磁。黑人奴隶用自己的血汗生产出来的这些财富，
    这些虐待后写道：“羲酷的、乃至于異想天开的惩
    喂肥了南部的奴隶主，成为北美州随民地取得經济
    罰，每大落在这些闪饱受机饿、劳累和鞭了摧殘而
    独立的基础。
    钵力赢弱的共命人身上。…中道德敗坏的奴爽主
    ①《关于农业中瓷本主义发展規律的新材料》。《列
    和总管一这此人大多数都袭現为一种愚味和邪恶
    宁全》第22卷，人民出版t版，第11、13覓。
    1964年第11期
    (总71)·25·

==========第129页==========
    地
    棉花生产的发展，还同时促进了劾犧工业、航
    他門們充学文化的领域中仍然作出杰出的貢献，有
    运工业等工业部州的发展，使劾熾工厂由一八O三
    过許多菩名的人手。
    年的四家培加到一入四○年的一干二百四十家，黏
    思人在科学技术頒城中有着許多重要的发明创
    縷工业的棉花滑费量从一八一五年的五万四干包增
    造。在近一百年来，他刚的专利股明就有五干件，
    加到一入六○年的八十四万五千包，使新瘢工业成
    其中有些是非常重要的发明。在美国历史中，有着
    为时美国最大的工业部門。事指确如馬克思所託
    著名的数学家、买文学家和发明家本杰明·班尼克
    卸制作读尊重作春版
    的邢样：“沒有奴隶制就沒有棉花；沒有棉花現代工
    尔，糊滑技术专家伊利加·麦克埃，烁糖用的家
    业就不可設想。”“消灭斑隶制就等于从世界地网上
    绢的发明者罗伯特·里庀，多种电器的发明者格兰
    权
    抹掉美洲。”①南北战年以后，許多器人从南方的农
    威尔·伍茲，制鞋机的創进者杰安·麦蒸利格，名
    业区跑到北方的工业区，参加工业生产，担负了許
    著《知胞表皮的物学》的作者、生物学家爱尔奈斯
    多繁重狠巨的劳动，这也是美国工业生产得以从邢
    特·哲斯特，对于甘薯、花生：和其他农产品的研究
    个时期起题速投展的一个因素。
    有者显的成就，袷南部增加了許多財图的天十学
    在美国独立的命中，第一个为美国独立栖牝
    者乔治·华蓝頓·卡雒。而且，在这当中，又有着
    的热士是黑人克利斯斯一网塔克斯。五千以山上的
    多少黑人的发明家，被奴隶主、脊本家吞沒了他丽
    黑人在星条旗下英勇地参加战斗。他們在革命面
    創造的泉实！斯托尤人的小說《湯姻叔叔的小尾中
    临着失敗的危險时，想了扭局势的决定作用。就
    的潮位发明漚麻机的哲而治的遭遇，就是这种情形
    如目击长岛战役的哈利斯博土所就的：“如桌他的
    在文艺作品中的反映。
    {黑人)不忠誠的話，那末一切早就完了，”在他們
    在美国盥人中，有着贼廉斯、杜波依斯、伍德
    当中，有着薩勒姆·普尔、度姻斯·亚米斯特德、
    逊等許多历史家。他捫特别若重额与黑人的历史和
    奥斯汀·达布丙、普林斯这样一批英勇机智的
    成就，为特强器人的民族自孕心和自豪或作出巨大
    英雄人物，有着德被拉·甘内特这样一些花木兰式
    的貢就。他們的著作被霁成了許多国家的文字。
    的女战斗英雄。
    在美国的黑人文学中，有着利斯·惠特米这
    在南北战争中，黑人为了联邦的航一又作了英
    样出身于奴隶的方华优美的詩人，以及保尔·芳偷
    勇的斗年。黑人奴隶在种恺园举行了多起义，豹
    斯·頔巴、康第·藯偷、朗斯敦・休士、杜波依斯
    有五十万人逃离种植园，成批地逃仕联邦的防殺，
    等許多著名的黑人作家。他眄的作品是世界文学超
    从而扰乱了南部同盟各州的后方。大刹有二十万黑
    庫中一个很存价值的部芬。
    人参加了联邦陆用，三万黑人参了联邦海軍，二
    黑人的晋乐、辄癣和戏州，被确切地称为“唯
    十五万黑人参挖战壕和造堡至。将近七万黑人士
    一来白美国本土和美国生活的艺术品”。在这些随
    兵为此付出了生命，而沒有一个裹人为保卫南部同
    域中的黑人艺术家有卓越无比的厥唱家瑪丽安·安
    盟放过一枪。最先攻进南部同盟首府里上满的基黑
    德逊，偉大的歌唱家、演說家和衍員保尔·罗伯逊
    人联队，最先把美国国旗升起在南部同盟義会大厦
    和舞蹈家約惩芬·具克。他們的艺术受到全世界人
    上的，也是一名黑人。黑人战七是这場偉大内战政
    民的拿散和软佩，
    得胜利的一个重要因素。
    美国器人更在体有运动方面以他棚的谦炼成就
    尽管黑人在多么闲堆的情况下争取到受教育的
    为美国培添声斧。长期以米，美耳的世界过单打很
    机会，黑人在：多么不平等的条件下取得工作的权
    ⑨《哲浮贫料》。《馬克思格斯全第》笋4在，人
    利，黑人的則造力受到多2不合理的H压正抑和打击，
    民出版证版，第145、146武。
    ·26·〔总472)
    紅旗杂志

==========第130页==========
    地
    多都是黑人运动贯驿得的。在一九六○年的十七届
    劳动的黑人絕大部分是分成制佃安和雇了.。农业屉
    奥林匹克运动会上：黑人在男子甜徑賽中取得了六
    工并不是现代意义的工賽劳动青。住在耕地里的
    公
    枚金质奖芹，对美厨的张胜起了决定祖的作用，以
    工，所得到的工賽只是一所可容他一家人居住的小
    制作
    至丁国际奥运会主席、美国人布偷戴奇也不得不承
    犀以及在：种植园的供应店里除买口粗的权利，很少
    认，要是沒有黑人运动員，“我們就会降为第二流
    能得到現金。分成租佣制实际上是一一种新的奴隶制
    水了”。
    度，分成制佃农的一切活动都得听种植园主的指揮，
    关国黑人为美国铃添了这样多物质财富和精砷
    井由带若枪的走狗严密监督。他們全家大小成年累
    请意直作香版
    财富，新瓷本家带来了这拌丰厚的收金沒有黑
    月辛勒劳动，但是，成果的一华以上要交耠种植园
    人，就沒有今天英因人在那甲大肆吹废的“先进的
    主。此外，他們还受着种植网主的高利貸的酸酷盘
    农业”；沒有器人参的炎剪战斗取得的对外独立
    刻。至于那些农、現金低农，他們的遭遇比之屦
    和对丙枕一，就沒有美国的經济和文化的发展。但
    工，分成制佃农也好不了多少。他俩只能勉强熊持
    是，这一切带給黑人的是什么呢？
    一种不稳定的生活。在危机和不景气的年头，他們就得被驱逐到属工、分成制细农的行列里。
    歧視，歧視，奴隶和歧祖！
    就这样，通过种种的到削和掠夺，脊产阶級和
    黑人在美国的地位和待到的待遇，却正好同他
    种摧园主从黑色劳动者的身上：多榨取了过额的超
    們的貢献成反比例。
    额利潤。
    “最后受席，最先解靂”的原則，大量黑人的失
    在这个自称为人人“生而平等”的国家里，虽然
    业，迫使黑人在为了免于饥俄的情祝下接受任何工
    宪法上沒有缺少承认黑人享有白人所字有的权利的
    作。黑人的工資从来都是十分低徽的。据美因器人
    案文，低是，黑人事实被剩夺了种种政治权利：
    租绿城市联盟铳計，译前美国全国器人的不均全年
    黑人的选举权受到种种苛刻的限制：
    T資此相当于白人平均全年工養的百分之五千匜，
    黑人像傳染病患者一样被迫住在特定的街区和
    而一九五二华为百分之五十七。美国官力承认，在
    移民居住地；
    种族歧视特别猖城的南方，一九六○年黑人男子的
    挑些专供白人使用的腹店、电影院、剧院、图
    工脊收入只相当于白人男子工賽收入的百分之三十
    书館、医院、旅能笨，禁止一切黑人入内。甚至在
    七点三。
    电車、公共汽車上，也输黑人刘定了位：
    黑人工人的工賽低，有人认为是由于黑人受教
    盥人事实上被剁夺了受教育的权利：
    育的机会少，得到熟练工作的机会少。这种競法是
    黑人一直沒有取得不等的劳动权利。
    不企面的。市实证明，受过同等發育的黑人了人，·
    总之，在美国，就美国架人頜袖罗伯特·威
    他們的冲均资仍然远低于予中人工人。相反，所受廉所說的，“美国架人是美国工人阶級中最受剃削和的教育低于黑人工人的白人工人，他例的工查却仍
    压迫的。他傅是生活在‘自由世界？的这个所謂领导
    然比器人工人肓。而且，资本家們还往往把那些黑
    困家内的被蜊夺权利的殖民地人民”。黑火尽管
    人做的最紧張、最危險、最不输快、最不卫生的工
    沒有了奴求的称号，但是仍然沒有取得人的身份。
    作就成是“非技术”性工作，使照人的低「賽“合理
    美因一个叫做哈利逊的牧师就骨經向一群三党
    化“合法化”。
    徒們競过这样的話：“在上帝眼中杀害黑人并不是罪
    解人对美国农业生产的发展貢献最大，但是黑
    恶，因为黑人无與就是狗。”因此，对黑人运用各种
    人在农业方面所受的出榨又是特别残酷。从事农业
    私刑，是美国耕治阶毅对器人种族歧親中最殘基最
    1964第11期
    总473)-27

==========第131页==========
    野蛮的手段之一。戴着面置的三K党：是个专阿杀
    长时期的斗④，使人积累了丰富的經驗，提
    地
    害黑人的秘团休，他捫令天走到这里，明天走到
    高了片己的觉语。
    谷
    里，以“笑弭有”的“非名”，杀死成千上万的黑人
    一介世粑以来，关国黑人为了反对种族歧朋、争
    世界上还有仆么事情比这更荒唐、更不合理
    取吓等和自由权利，留翘作过各种尝試和探案。他
    的嗎？
    們有的人主張黑人通过学搦技术，培养忍耐性，获
    种族歧配不仅是美国壟断资产阶殺压迫和树别
    得财产，挤进上层会，从而使黑人获得白出，有
    黑色劳动者的工具，同时也，是他稠更便于统治和刻
    的人提出“四非洲去”的方案，主振“在祖先的土
    制作读意重作春版
    削白色劳动者的工具。
    地上建立一个器人国家”。殘的现实教育了黑人
    美国統治集团为了延长它的反动統治，竭力挑
    把希望寄托在挤进上层补：会只是一种不切实际的有
    锻白人劳动者对黑人的仇靓，造成白人劳动者对黑
    害的幻想。狂美国进入帝国主义以及种疾歧視口
    人劳动者的恸亮，以破环劳动人民的团精，轉移劳
    加剧的案件下，黑人要挤进上层肚会去是根本不可
    动人民的斗野官标。
    能的。这种主張夹际上等于向管产阶級刚种花园主
    在钢济上把黑人压在下面，也势必使美国南部
    奉献一批受过剃练、雌命是从的人芳动力，供他
    忍受全国最低的工資水平。例如，素来排斥黑人的
    們进行最大服度的剃削。“回非洲去”的方案也只不
    粘橇工业的工資，越深入南部就越低。那道理是很
    过悬一个托邦的計刻，它不是解决美国黑人問题
    明显的。一个便宜的、沒有正当权利的劳动力特别
    的根本办法，反而会削弱、推害黑人在关国本土年
    后备单，自然是非常理的乐低臼人工人工资的手
    取至等新自中议利的斗铮。
    段。包括白人在内的南方人，是美国吃得最糟、住
    器人在他們的斗序中也會翘宋用过沉赋抗蔬、
    得最环、穿得最破、收入最少的人民。就是美国北
    静坐示威、上法庭同統治阶級“競理”等手段。这些
    部和西部，尾主用也在用把工厂搬到南方去等手段
    斗年，在某一时期内、某个具体問题上，也會經取
    来破杯工人的罢工，压店工人的丁脊。
    得过一些表面的脏刺。为了自己利金的需要，为了
    所白人优越"，就是用色括白人工人在丙的
    平息黑人的怒火，美图资产阶殺常常对人許代解
    美国劳动人民的更低的生活水下为代价换取来的。
    放”“自由”的蒂言。阿如，在美国立战季中，儿
    民族压迫，記到底不过是阶毅压迫和阶毅剥俐
    乎所有的州的統治者都答应在：美国独女时給服孜的
    的另一种形式。
    黑奴以白由；在南北战伞中，林肯宣布了廢除蚁菜
    总之，美国t会中对黑人种种野蛮无耻的歧混
    制。在一八六六年、一八七O年、一八七一作、一
    和迫害，归根转带，完全是为了适应塑断资本家、
    几比五年.一九五七年，一九六○，美园政府都
    大种航园主的政治利盒和解济利益的需要，是美国
    通过了对保醛黑人公民权利作山明文规定的所锵
    人吃人的社会制度的产物。
    “民权法案”。但是，事实已經证明，这些“諾言”、“法案”都只不过是一場骊局。一九六三年肯尼迪政
    “宁肯死为自由人，也不
    府所提出、由豹翰逊收府接过来加紧推銷的芪权
    額活蘑当奴隶”
    法紫”，也不过是依祥画葫芦地耳玩弄一次早已被
    世界：上存在著掠夺、烟役的現象，也就必然会
    拆穿了的把戏而已。关国所有的秕治机构，都是美
    引起反琼夺、及奴役的斗箭，存在着野酸的种族歧
    国断资本的.工具，不能把希望寄托于他博恩期的
    脱，也就必然会引起反对种疾歧视的斗年。
    “藷后”和“法案”。
    被掠夺、被剃倒、被歧说的器人的斗争，从来
    残酷的市炙教方了广大黑人，他們开始懂得：
    也沒有停止过。
    民族通是登本主义制度的心然产物。資产阶辍超
    他們的斗孕是一一首壮丽的史詩。
    不可能取消民疾乐迫，就如他們艴不可能取消阶殺
    ·28·〔总474)
    缸旗杂志

==========第132页==========
    地
    刺削一样。他钢开始看穿枕治阶毅所玩弄的皮俩，
    卧，从五月中句到七月底，在美国三十多个州的一
    认藏到，单純依靠法斑和濺会的斗争，不能使器人
    肖式十六公城市里，至少爆发了七百五十几起黑人
    罢悅被歧税被双役的悲惨地位。他円已椰开始抛开
    示贼。入月，牵国黑人的斗竿更是进入高潮。八月
    刘制作
    幻想，团特起来，从法庭走问街头，进行坚决斗
    二十入日，十个人团休发起的牵因性的向华盛颉
    爭。在斗中，他們針对若統治阶毅經常玩弄的
    “自由进軍”，共有来自全国各州以及从海外各地
    术，提了鲜圳的战半口子：要求全面的月由，要
    专硅回到美国来委用示威的黑人代表二十五万多人
    求在融会、政治、都济等一切力面廢除种族歧硬制
    参加。据美国《新間周刊》調查，在全部美国黑人
    清尊重作香版
    度，全面实人的平等权利，而不只是仅仅某一
    中，有百分之四十的人参加过不同形式的承戏，百
    项其体巷施：要求立刻白由，“我們现在就要自中：”
    分之二十五的人套脏了对实行种族歧魂的白人商店
    而不是蓬遙无期的所醑“长时潮逐步决”。这些鲜
    的抵制。
    明的战斗门号，是黑人斗年进入到新的阶段，黑入
    黑人斗爭規模的空前强大，显示了美国黑人和
    无产阶极非斗笋中H盆起作：用的个亚要标志，它
    美国劳动人民的新觉睡，显示了他們头年的力量和
    又会反过来促使更多的熙人参加斗年，把斗争推间
    决心。
    一个更加高漲的阶段。
    对于黑人的斗穿，美国就治阶殺除了朵取欺阳
    一九六三华首光从明翰市撤起的黑人錚取下
    的手法外，还同时用暴力的手段进行鎭压。
    等权利、反对种族歧現的斗，正是这一新阶段的
    面对着美国統治集团的殘暴的叛压和屠杀，黑
    最显明的标志。
    人当中的一些上层分子端力鼓吹用非暴力手段“解
    这一阶段斗争的明显特点之一是，越来越多的
    除敌人的武装”，“影响敌人的良心”。但是，随着
    黑人参加到军的行列。南北战年以后，黑人有粗組
    黑人无产阶极队伍的日金封扩大，随着斗年的步步深
    糠的斗争是从十九世杞未出現的。从十九世紀末到
    人，黑人开始懂得必篅以暴力来回击反动政府、种
    第一灰世界大战这一时期中，黑人运动主要仍局限
    族主义者的暴力。就如美民黑人額和罗白特·威嫌
    于一部分受过教育的黑人中产阶殺。第一次世界大
    所就的：“向氏迫者的良心恳求，是不能解脫正迫的
    战到第二次赳界大战粘束这一时期中，黑人无产阶
    较案的。要对种族压迫这样根本性的間題进行社会
    疑也比較多地参加到头策的行列中来，因而犬了
    变革，就需要用疑打。”
    运动的規模。第二大世界大战以后，黑人无产阶极
    :黑人工人越来越意識到取民主权利的斗伊问
    的力量吏加壮大了，全世界范阐闪的民族解妆头罕
    整个丁人阶极的解放的斗年的密切联系。尽管有着
    和笨取祉会主义的斗也进一步高褫了，美国内一种种的H难和歧谋，然人工人加入工会翘截的人数
    的阶殺斗挚进一步尖銳化了：这就使得器人的解放
    仍：不断增删。目前，黑入的工会会员已經超过二
    运动进入了一个群众性斗军空前高服的阶段。从一
    百万人，比一九四九华增加了一倍以上。一九六○年
    九五七年反对教育隔离的小城事件开始，群众性
    五月，在：底特律石开了全国黑人劳工代表会議，这
    的大規模的斗摩更是日金高張。一九六○年为了反标志着黑人在工人运动中起着越来越大的作弭。各对服务桦行业中种族隔离而举行的“入座”示威，就种黑人群众性的組镜，特别是黑人汇人的組殺，不食靡卷南部各州，有二十多万人参加。而一九六三
    仅是猙取黑人氏主权利的巨大力量，而且是工人运
    年的斗笋，规模之大，持时間之长和斗李的尖銳
    动的一支不可忽靦的主力。正如巳故的美国共产党
    程度，在美国黑人斗錚史上是少的。鋅此伏彼領袖宿斯特所税的：“一千八百万黑人是美国工人起，声势祛大，波粥壮：闊，从见十人发展到几十万阶殺中最其有斗筝裡的部分”。美国黑人的斗华首人，从一个市、一个州而发展到十几个州最后几先是包活白人在内的美国无产阶级反对塑断资产阶乎席卷了美国每一州的每一城市。据关国官方森
    殺的半争的一个觉大的粗成部分。
    1964年第11期
    (总475)·29·

==========第133页==========
    地
    同样，美国黑人也越来越待地意藏到他們的
    中，背不少白人参加了示成的行列。美国航治巢团
    斗同全世界被乐迫民族解放斗穿的联系，同全世
    妄图化工人阶殺、劳动人民团桔的期谋越来越不
    谷
    界人民反对他們共同的敌人美帝国主义的联系，同
    得逞了。反动工会头目們为資产阶极报务的行徑越
    制作
    全世界人民争取世界和平、民族解放、'人民民主和
    来越被盖穿了。馬克思早就指出：“劳动在黑皮肤上
    社会主义斗年的联系。美国黑人同亚洲、非洲、拉丁
    打着火印的地方，无希何池，不能在白皮肤上待到
    美洲各国人民同命运、共呼吸的思想正：相长，拔来
    解放，#①美国的白人工人、劳动人民以及所有正直
    越多的暴人日金关心被压迫兄弟的斗笋。例如：刷
    的白人在自己的斗争中越来越明酶地认藏到这一
    请意直作香版
    果总理卢蒙巴被害以后，紐约黑人在联合国大厦举
    具理。
    行慎怒的抗示威：古巴总理卡斯特罗去纽約畚加
    黑人的斗静，是正义的斗錚。黑人的斗争，是
    联合国大会时，在哈勒姆黑人区受到特别热烈的欢
    全世界人民季取民族解放、年取人民民主、年诹社
    迎；一九六三年五月在伯明翰城示威的黑人，高呼
    会主义斗弃的一个不可缺少的短成部分。黑人的斗
    着非洲人要求自由的口号“是呼魯”：七月，哈勒姆
    争揭落了打着“民主”、“自由”、“和平”的幌子的美
    区的黑人在美国联合国大使史蒂文森的办公室内
    帝国主义的戽面目。它不仪大大提高了美国黑人的
    举行静坐示威，反对美国用武器帮助葡独裁政
    觉悟，而且也提高了全世界人民，特别是非洲、亚
    府飒压非洲殖民地人民的独立斗年，/要求把实行种
    洲、拉丁美洲人民对美帝国主义的本质的认藏。美
    族隔离制的南非联邦政府驷逐出联舍国。美国景人
    帝国主义在非洲、亚洲、拉美洲的政策，是它对
    颌桃罗伯特·威廉說得好.“广大的美鲜黑人必将同
    待国丙黑人政策的继粮。·十九世紀，美国就經利
    全世界被压玉迫被劂削的兄弟們在共同头猙中进…步
    用所謂“遣返”黑人奴隶的幌千，在西非建立了利比
    加强团精，F相支援，这是历史发展的必然趋势，
    里亚，使它变成美国的殖民地。現在，美属政府一
    是任何人也阻碍不了的。”
    方荀在非洲大搞所謂“攀亲戚”、“和平队”等等的活动，把自己装扮成一个“反对种族歧視的战土”，而
    黑人必胜，美帝国主义必败1
    美国統治阶毅在国内却殘酷地剿削鞭领压黑人，盘
    美国黑人的斗穿决不是殖立的。
    至連非洲国家驻在华强類的外交人員也由于肤色不
    在美国国内，越来越多的白人参加和支援無人
    同而遭受歧視，这就充分暴露了美帝国主义者是十
    的斗爭。在美国黑人斗军中，智樱出現过浒多器人、
    足的种族主义者，所翮“攀亲戚”、“和不队”不过是
    白人、印地安人联合矩来反对共同乐追者的事实。
    美帝国主义者为了替代英、法、比等老殖民主义者
    美国最早出烫的嘰奴肚这个粗绿，就是以黑人白人
    而玩弄的新殖民主义的花招而日。黑人在帝国主义
    合作为基础的。远在于九世祝初，当大批器人蚁求
    的堡空美困进行的这一斗年所取得的每一点权利，
    从种随园有組禄地逃亡时，許多傾问民主思想的白
    将是全世界被迫人民的脏利，是反对帝国主义特
    人粗战了“审站（同情廢奴主义者的家宅），让过路
    别是美帝国主义的一切力量的胜利。黑人的斗年，
    的黑人可以停留。为了黑人的解放，不少白人也付
    是对全世界各国人民反对以芙国为首的帝国主义的
    出了生命的代价。有名的豹翰·布朗就是其中的一
    斗的巨大支特，是对会主义各国的巨大支持。
    个。他在一入五九年由于亲自须导了黑人敝隶的起
    因此，黑人的斗奔，一直得到全世界进步人民的支
    义而被教死。二十世祀以来，更多的白人劳动者同
    持和声援。
    张人劳动者团桔超来，为反对他們的共同刺削者而
    一九六三年八月八日毛泽东同点发装的《呼吁
    斗季。在近几年米的新多文大罢工中，他例都提出了取褙在就业、工姿和利待遇等方闻对黑人工人
    ①《资本希D第1卷，人民出版杜963年版，第312
    的歧视作法的要求。一九六三年的“自由进重”斗争
    ·30·(总476）
    紅旗杂志

==========第134页==========
    世界人民联合起来反砂关国帝国主正义的种族歧硯、
    令天，毛澤东同志向全世界人民呼吁：“全世
    地
    支持美国黑人反对种族歧靓的斗罕的声明》，不仪代
    界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人，
    公
    表了六亿五干万办国人民的心背、而且体現了圣世：
    农民、革命的知罐分子、开明的资产阶殺分子和其
    界人民的登朝。因此，毛深东同志的声明得到了全
    她开明人士联合起来，坟对美国帝国主义的种疾歧
    制作
    世界人民热烈的改迎和贊同。
    硯，支持美国黑人反对种族歧觀的斗笋。”
    在全世界人民竖决支持和声援美国黑人的斗争
    毛淫东同志的声期，止是根据克思列宁主义
    中，一心討好美帝国主义的現代修正主义者却扮演
    的原理和当前的国际形势提出来的。这一声明表明，
    了一个耻的角色。他們不敏把黑人間題同世界范
    美国帝国主义越来越孤立了，全世界人民反对美国
    请意直作香版
    留内的阶殺斗爭联特起来，不敢把民疾调題同殖民
    帝国主义的就一战镜越来越封大了。
    地固題联秸起来，尽量縮小美国黑人斗孕对全世界
    在这种大好的形势面前，一奶馬克思列宁主义
    反对以美因为首的帝国主义斗穿的意义。他仰不是
    者和革命人民都坚倍，黑人必胜，美国帝国主义必
    去支持黑人的英坞斗年，反而同美帝因主义相配合
    政：以美国为首的帝国主义、各国反动派和現代修
    人肆版布对于美帝国主义的幻想，要求器人荏笋取
    正主义阻擋不了历史的审輪。他例是少数。在全：
    权利季等的斗争中朵取“犯耐”态度。他羽大丸为美
    界百分之九十以上人民的支持下，美国黑人的正义
    国統治阶級的“象征主义”、“漸进主义”的欺詐手法
    斗郢是一定要胜利的。
    塗脂抹粉，大力坡吹“黑人利用非爆力斗绑的方法
    美国无产阶毅的革命頜袖痛斯特在生前以极大
    进行革命”。他翻說，髡在在美国上空刮起了一硅
    的热情贊美了器人的正义斗争。他就：“在我們今天
    “祷风”，种族主义精种将被清除，黑人的代表有可
    的这个时代，这些敢民族已怒再接再厉重新展开
    能被选入管理机关、法院和州的：立法机构，器人将
    了反对帝国主义压迫的头竿，这一次斗年是为了靡
    担任州长、議員。这样，“便将出現美国全部生活的
    取民族的解放，他們在新的基猫上团秸一致，有着
    普逼民主化”。他門遮至平丧决斗笄的黑人是“种
    新的川导、武器和策路，并且得到世界上肚会主义
    族主义分裂分子”，誣蔑丈持黑人斗年的馬克思列宁
    和民主国家自由人民越来越多的支持。他們对压追
    主义者是挑撥黑人和白人的关系。
    者进行斗年的前途笔尤問題要取得彻底的胜利。”
    我們在上面已經論逑过，美国馥断资产阶毅是
    这是魇正美国无产阶额的声香，周克思列宁主
    决不会放棄种族歧观这一有利于他們的阶极剩削和
    义的声音！
    阶极压迫的政策的，作为露断資本的走狗，不論是
    非洲黑人的今天正是美国黑人的明天。食从猫
    肯尼迪，肯尼迪以前的杜爵門、艾森豪威尔，还
    民主义者侵入非洲的第一天起，四百多年来，非洲
    是在肯尼迪以后的約翰逊，他硝都不可能谈变对糕
    人民的斗年就沒有停止过。經过多年的斗莽，現
    人的种族歧酸政策这是阶殺的本质所决定了的。
    在，反帝的很潮已響席卷希整个非州大陆，大部分
    現代修正主义者为了话应美国帝国主义的要，对
    国家和地区已获得了独立地位，接着，他丽又为
    于器人的头年发出如此恶毒的政，进一步染蘑出
    捍卫闲家主权、巩固民族独立和发展民族济，进
    他捫只不过是帮助美国望断资本掠夺和压迫黑人的
    行了坚持不獬的斗争。那些还妤于民主义桎括下
    奴僕。
    的非洲人芪，欢庆解放的日子也不会太远了。
    一百多年前，馬克思恩格斯按出响彻云香的号
    黑人的觉醒，是以美国为首的帝国尘义寿命告
    召：“全世界无产者，联合起米：”
    憗的重要标志。非洲的彻底解放，将意味斋以美国
    四十多车前，脊本主义樱发展倒帝母主义
    为首的帝国尘义失去它最后的殖民堡茶；美国黑人
    矫段的时侯，列宁提出了这样的口号：“全世界尤产
    头年的胜利，叉将使美衔国主义从削弱而走灭亡。
    者和被压追民族联合赶求：”
    这是历史早已输帝主义安排好了的命运。
    1964华第11期
    (总477)·31·

==========第135页==========
    阶
    对于广大人民群众，特
    斗等。在解煎前儿士年当中，黄、美和日本帝国主义者都
    别是对于青年一代，我們旣
    先后当注这个发电厂的主人，绝們接狂地榨取中国工人的
    需要迷行命前途纳载育，
    血汗，夺平国工人的权羽，限制中国工人的活动，一个
    级
    也需要进行革命停統的發
    此一个凶很，一个比一个殘酷，一个此一个较输。然而，
    有。
    雅高一尺，首高一丈，英男函強的中国工人阶班，同帝国
    斗
    今天二十岁左右的青年
    主义者和他們忠实的走狗一一国民党反动藏，进行了不
    人，对于旧中国在国民党反
    靡不澆的斗壁，把合法斗摩同非法斗壁正确地禁合起来，
    越星公司制作请意直作各版权
    动派和帝国主义的威治下，
    把公开工作同议密L作正骑装菇合起亲，創造了一套适合
    争
    劳动人民的悲惨生活，白色
    于音时当地具体惰祝的、极其灵活而巧梦的斗季形式。予
    恐怖的产重，革命斗季的限
    萧是班个娈不讲理的英国“強姿”諾嫠斯也好，还是郑个
    的
    讀
    辛，知道得很少。他阴对于
    假仁假义、过蜜腹斜的美国“老江湖”乔亭书好，不盖是
    中国工人除毁是怎样戒长起那个瘋特似的日本“蘿卜头”山本也好，还是那个老熊狸
    色
    来的，为什么工人阶毁是最
    仰的国民党反动头子关开先也好，在英勇頭雕的中国工人
    生
    堡
    先进最革命的阶毁，「人阶
    阶酸面前，都末手无策，一数塗站。
    具备怎样的輩命品贡，怎
    在《缸色堡垒》中，斗等的儿个主要厨合，都写得有
    动
    垒
    黄
    样才能把自己般炼戏为一个
    声有色，奕奕动人。
    秋
    坚發的工人阶级战士等等問
    在上海窄眉后的头几年，市中心的“程界”巴成为日
    题，都还不甚了解，或詩有
    寇包到仲的“蕴島”，祥发电厂内，美国鬼子叉司立了許
    教
    耘
    人懂得一竖一般的道理，但
    多对付平人的条例，根根镜子的把工人佣招得紧
    也說不上有具体的体会和感
    紧。在这排投蝴严重钓白色恐怖下，发电厂的工人巧妙啦
    材
    受。因此，以某一个工厂的
    利剂日、美帝国主义之聞的子盾，站登聯跟，团黏群众，
    实际斗壁为内容，缓写一些
    开展活动。不能砹会开的抗甘工作，他們就指“节約救
    所史性的瓷料，以生动、其
    难”，把募捐得来的錢，一部分救挤流亡难民，一部分秘
    体、其人其事的典型事阁，
    蜜艾湲新四軍。不能做公开的宣傳工作，他仍就莲在厨所
    系统路数育青年一代，是一
    里讀报，在数勢上“听所ǜ怠，诽讶大道”。不能翘姓工
    項具有重大政治意义的工作。
    会，他們就办消费合作社，通过卖曲盐著酷，送堞球上
    以上海榻树浦发电广的工人斗季历史为题材的工厂史
    門，熟人头，在工人兄第中間後說吸最育工作，把大化
    《红色墨垒为（中共上海楊抖蒲发电广委員会厂史办公室
    擰成一股婚。结果，团結在党周圍的踌众一天此一天多，
    謂，上海文艺出版社出颗)，就是一本内容丰富的阶毁斗季
    革命力靠此一天此一天壮大起来了。
    的活致材。
    一九四一年十二月，日本鬼子占领了“孤界”，拿下
    《红色堡垒》从一入七九年上海有第一姜电灯开始，一
    了发电厂，压迫越来越厉睾，斗罕也蔑来越艰苦。日本鬼
    直写到一九六0年为止，它所写的虽然只是一个发电的子不但穷凶授恶，而且阴潑无此。他侧动不动就派出荷登斗季史，但是也在某森程度上反段了整个中国工人阶级的
    实彈的武装部队，三步一喇，五步一黄，知旅大政地威勤
    +32·(总478)
    紅旗杂志

==========第136页==========
    工人，鲸压工人，同时蓬利用工：作絲鯽，来寻找工人斗无可奈何地承认失敷，接受了工人們提出的全部条件。挛的領导老加以迫害。针对着这醉持祝，发电厂的是下党
    当然，取得这場斗壁的睚利是提不容易的，如果发电
    支部，好工人們巧穷地采取无盟形式的有翻織斗挛
    厂的党翘赞不是佞照上级党的指示，团舞一切可以团盘的
    来对付鬼子；而且在斗罩中“得到，就等篷”，不硬
    力量，孚中聞张，打击反动派，把经大多数群众紧密团陆
    斗下去。这种灵话前斗学策略很状就取得了輝煌的，果。
    在党的周醒，在斗学中狂大和发展白己的力是，决不可能
    鬼子強迫工人例进厂润时向捫岗蝴躬鲛礼，工人偶就排成
    那么順利地打基了美国老核和国民党反动派的联会步攻。
    卸制作读尊重作春版
    一条半里路长的长龙，一个挨一个授握霹电给他們“莉
    在《对垒》和《九日八夜两章中，《紅色堡垒》-卡梗其生
    射”，把上工的时聞捱磨过去，迫袢鬼子只好自动收园戕
    动地猫给了斯下党领导这場群众斗登的卓越的领导艺术。
    命。工人朝鬧靜坐罢工，要求增加工資，鬼于原想叫工人
    《紅色堡至》不但写到斗争胜利的成功艇驗，也写到
    接出代表来談判，然后下转手逐个逮赧。但是工人漑不派
    斗李失殿的倭痛载凯。一九四七年夏天，发电厂有六个工
    代表，地不国去工作。鬼子胡乱抓了十几个人。工人羽就
    会干部在“富通甲刑所”被描。国民党特务组發准备以
    挤在广場上席地而坐，天声啤着：“不放A，我帆不發1”
    “富通享件”为猎过，向上游工人阶毅展开莉的讲攻。发
    鬼子编瑜派工戴混到工人以伍里，源动工人推举代表去淺电厂党翘装在分桥形势、传甫情祝以后，本来不主源“硬判，以便我出工人的头儿，可是工人們早就譏破了这一贺拚”，可是当时有个别党员工会干部却擅自毫背党翘藏的鑲萧詩，索性推举这个工联去当代表。这“无头斗摩”，
    决定，先是发动工人包伪鞋会局請癩，斐衍社会司长吴
    斗得鬼子窄头蒋向，一筹展，最后只好低头认翰，接受开先放人；后来在国民党反动派的武装威助和盖言的欺了工人的要求，宣布放人、加薪。
    下，又草草收兵，向工人宣布立即退。这一来，政人就
    这一系列斗擘的避甜，都是发电厂地下党坚决瓶行毛
    把主动叔夺过去了，馬上开始一个大规模的迫害，解鬟了
    澤东同志手钉的渔稻区工作方辑：“蓝族精干、积蓄力量、
    原米的工会，下命舟通鲜原米的工会干部。发电厂的貸方
    以待时耕”的黏果。正因为严格照着毛举东同志的指示办
    也配合行动，把被搐的和被通辑的职工全部开除了。
    事，他們寺能在这样殷恶的环境中履险如夷，克服障碑，
    从这文橡痛的失敢可以看得出来，任何莹命斗摩，只
    把不利的因素变成有利的因素。
    要窝开了党的正确路袋，就一定会受到垫折，遭到損失。
    在抗日或登避剂以后，除了卷上重来的美酒老黄外，
    党翘職总黏了这扌斗拿失致的發潮，制定了新的战斗
    发电厂工人又堪添了一个凶眼狡猫的致人，那就是国民党部署。决定让已翘暴露了的同志，暂时攒是；原来在蕞二反动旅。而且当时美羁老板已惩改变了不让国民党常員在
    工作的同志，站到斗拿的第-一疑。这时，共产党骨王孝
    他的公司里播庆的主意，来定同国民党政府狼狼为奸，共和挺身面出，打入了政入新成立的伪工会，拒任了委员的同对付危慨的强中钉一中国江人阶毁。
    职务。王孝和同志利用这个合法的身份，积极面又巧势电
    不过，在熊經考骏的泼电厂工人面前，国民党反动派
    解蛾群众与敌人展开了面对面的斗章。在这一場斗穿中，
    是占不到什么便宜的。不論在选举工会委员的竞选活动
    王孝和同志由于敌人的野蛮鎮压而英勇就义了，但他那高
    中，还是在“九日八夜”的罢工斗笋中，化佣都显得完全大的形象和光輝的一生，押承远活在人們的心里。《红色不是发电厂工人的敌手。鼓后，速的市长的使宅知伪社会肇垒》一书，给我們写出这个光海的共产党員的形象，对局的用电都经发电厂工人籍掉了，这些反动头子感到事态广大讀者是有我育意义的。越来越严重，要是罢工再矿大开来，就更难于收搭，月好
    《红色堡垒》在叙速每个粉段的群众斗罕时，把党的
    1964年第11期
    (总479)・33

==========第137页==========
    领导这条红线，黄串在整个斗避纳过程中，充分反驶出党·工作，绝亲的短罐一些作家来参加这个汇作，井且在第一和工人群众血肉相联的关系：从而达到了一定的思想商度。戈全苏作家代表大会上表镯了两位积极分子。一亚入年《紅色僅垒交是楊树浦发电厂工人斗辛所史的光弹配
    以来，我們出版了少工厂史，有一些是写得很不酷的，
    录，是一本弥級斗壁的活载材。由于它基本上是采用报告
    《缸色堡垒》就是其中的一$。我們热烈是兼更多的作
    文学的形式来写的，在原始史料上做了不少艺术加工，語
    家、更多的工亚峻线上的业余作者来参加蔬写丁厂史的工
    言此较清萧活潑，忽节描写此：钿玫生劝，人懒形象也昆
    作。不蒴采用各种各样的形式来写，有的可以写成报告文
    卸制作读意重作春版
    莪鲜明突出，鈣能真实嵌反驶出历史面貌，又其有較烈
    学作品，有的可以写成經脐疆查报片，有的可以写成史料，
    的艺术感染力量。
    把写工厂史的工作推向一个新的高潮，写出更多的真实
    早在本世紀三十年代，高尔基就提倡过写工广史的
    布又生动的阶级斗翠發科书。
    大写社会主义英雄譜
    金
    讀《武鋼建設史話》
    コssかララ
    ￥9司
    群众蟹号的。色所写的儿平都是亲身經历过的生活片断，都是在生产劳动和科学实骏的斗季中自己的思想感
    一九五八年以米，全国各此詩多厂、矿进行了群众牲
    受；有些以今普对此的手法写下的篇章，传常常是一首新
    的蟠写广、矿更工作，陆糠出现了一戡优秀的著作，它们时代的费歌。斋多生话場景速菇起来，构成了武纲建没过反职了各个历史时期工人阶毅成长壮大和英勇斗摩的历
    挂中丰高多彩的生活内容。从这箭史盖里，我們所得到的
    史。但是，以絕大分篙幅，凄黄地、广泛地描逮社会主
    缎盆，等不限于对武爵建設的发展历史彩擦貌的了解，更
    义工业巨大建設过程的作品，表現这一过程中桶現出来的
    重要的是，它使我捫十分亲切地感受到，我国工人阶级在
    英雄摸范人物，写出社会主义时代的英雄嘉的厂、矿史还
    往会主义斐設事业中，表現出来的英勇豪迈、富有创造性
    不多。《戒翻建發史話》（武钢厂史朝委会，朝北人民出
    的劳功热情，和他們崇商的革命阔格。
    短登出版)的出堤，为这方面的厂、旷史写作，提供了一些很有价值的疆驗。
    二
    这部史話的内容孔平包猛了从静探厂址、赴测、箴計、
    《武網建亲史話》在武網这个新型的翔铁基地的
    燕工到赛成两座高炉、三座熊护和其他一些生产单位投入
    成长过程中，記下了各称各样的荚雄人杨和先珠集体的光
    生产的全部过程。这一过程舞由許多斗季生活場景剂和色彩輝业蛰；写出了他們蔑困难，战胜图难，在困难中大显壮丽的劳动面面錾成的。这部史話的絕大部分篇章，都是
    身手的革命精神，政想、政就、酸假的共产主义园格
    由话跃在武祝铜铁公司粜设中各种不同工作蝴位土的职工
    我們子会忘記，一九五四年严冬，遨察阻員在球天等
    ·34·(总480)
    紅旗杂志

==========第138页==========
    景里的战斗情景。他們住在“实指不住凤；也遮不往墨”
    要于，要革命。复导上对这些先进人物也大力支持，每当
    的茅舍里，“早晨起来的时候，屋子里就雌蒂了华尺深的
    秘們武驗失殷的时候，总是鼓励形們：“令天不成功，明
    积等，被子上盖有寸把厚的零花，大家的头发上都挂上了
    天就会成功，要多给群众鼓，要多替大家出题目，让思
    一层白署”，报本设法入睡；可是这并浸有影灼他們文日
    想开髑一些，解块周题就更快了。”工入同志纲自己也认
    紧蔟的战斗。大風雪封往了道路、河流，电話纔选被刮断
    我到：“要革好命就得苦干实干，自动化的魏器是慢橙就
    了，出现了断粮断柴的危瓶，在这种明除的情阮下，他们
    成功的，失毁一再来一，有了發新丰能够旺利。”每普
    卸制作读意重作春版
    就用薛子当校袋，頂着風零去背粮。風墨越大，斗志越
    就验失敢，有人主翡退却的时候，干部和积投分子也总是
    高，他們住了严冬的考驗。一位搓案队真族：“严参省
    鼓励大家总陆经驗，更好地前进。
    经我们了：”这是何等的黄熊气豫！
    各热各拜的先进小组和先进人物，在总路绥的光輝照
    我們不会忘記《神善将要变戒现实》中描的唐宝林
    下，在武網建款工地上，带动了成千上万的职工，批起
    这个人物。当能群来到费获风的时棄，“速李还认不到几
    了热火朝天的学先进赶先选的热潮，使許多工程的工期
    个，見到钻探拼，光所到餐嘴响，不为什么响。老工人
    再篮短和提前，床证了武鋼瓖最以高度向前发展。請看，
    指着辄器告苏他：‘不能靠近机器皮带，邪有鈹卷在机器
    为了季取提前建成一号熊护、保证一充五入年九月一日出
    上的后险；不能到柴袖搁附近走，那有滑倒联在瓶器上的
    焦的斗季图景：“工地睡了。三于七度以上的高，动挂
    危隐，…”这个危險，那个危喉，设有吓倒能，只是
    不了建設者們的决心，班属暴雨或夜幕降监，亦不彭响上
    使他更排努力为去学可和掌握歇挥工作中各种复杂的现代
    下交叉的立体作业。”工人佣就像饕路一样，你追我赶：
    化技术。如何掌握呢？他“注意看着别人怎样操作，有时
    “前面打好基础，后面就立起了支架，下面安上蝶气管道，
    别人下了班，他还是时着看。…他不仅要看它，面且
    上面叉架起了蒸气管腐，一想工人跟着一粗工人，一个
    要学着拆卸它。能一面苏，一面对着图样看，这样很快就热工序速着一个工序。”这种赛众性的竞赛运动，不但使一悉了执器的性能，掌握了器”，而苴学会了根据机器的响
    号焦护系統工程提前全部竣工，也促进了其危工程建設的
    声，察觉与防止事故的发生，成为二十七号机班长。
    发展速废。而且就在这种一狼高一狠的竞赛过程中，培
    我酬不会忘記，在技术革命和文化革合的狼铸中诵現
    养、毁炼出一支具有高度觉悟和能打硬仗的新的建設大
    出来的征服闲难的各邦先进人物和先进小想。一个普通的，軍。他們苦于巧干，刻苦学习，勇于創造；在各单位之木工王荣，冲破重程难，设花一文钱就办了一座末材
    間、人与人之間，大兴共产主义协作之凰：段到困难留轮
    加工厂，面且先后制战了卿银、截口热、多面锄等七入种
    自己，方便让经别人，实集株为重，助人为乐…充分
    机旅。矿山工地上的爆破班长李英仁，經历一百零五文
    发彈了共产主义的劳动热睛。正是这种忘我的冲天干勁，
    武酸的跟难历程，創制了一种“陆水炸酱”，解决了雨天
    不锄地翩造出光挥然烂的成果。
    不能暴炸的难关，保证了武翻高炉的亚常生产。鳗工出身的技师吳貂秀，經过十几就驗，煞于制成了活动黯条
    三
    抖。…所有这些生产技术上的革萧、侧造，都生动电
    树有根，水有源。究竟一股什么力量，使武钢职工把
    反映出先进人翻不肖较个人得失，千方百計地同图难作斗
    这群一个近代化的、大规模的霸铁联合企业，能以最快的
    季的情神面貌。一个潤题设有解决，龟们心情总是不平
    速度兴建起来呢？这在《武解建最史盖》中，做了多方哑的
    静。能們心里有一殺政变中国“一穷二白”面貌的热情，
    指写和就明。
    1964年第11
    (总481)·35

==========第139页==========
    以史話中可以看到，党对武翻的建最是无比关怀的。
    肉相联的蕲新关系，葭舞着武钢建設者們一再向前跃进。
    地
    一九五二年三月十五日，毛澤东同志亲手批准了在华中地
    四
    公
    区建立一座大型期铁联合企哑的部刻，这使武鲡建設者們得到了很大的鼓舞，因为这額示了祖国的苇二个辋铁基地
    武锅是我国第二个近代化的大規模的舞铁联合企业。
    制作
    即将誕生，預示租国的工业雨貌将发生文一重大变
    这个鋼铁联合企亚班的建設历史，就屋我国工人阶级在党的
    化。当支辋一号羔护开站場电本整工程的时族，中共潮化
    领导和关环下，发锡革命精种，为实現租国社会主义工亚
    者姿的貸青同志，就前米焦炉工先参如体击劳动。一号高
    化的锦大理想而查斗的一真历史。武钢的建設者阀为翘国
    请意直作香版
    炉出铁鄂天，我阴大的领袖毛譯东同志，又亲自前来参
    的社会主义工亚化真燕了巨大的力量的同时，又写出了这
    观出铁，井許多英雄摸范見了面，使式器建設者們得
    一郭内容丰富、英实动入消史蒂，实在是一件可喜可賀
    到了极大的鼓舞。工亚岁装公司高炉女电辉工是阔侉，在
    的享情。
    《最大的幸疆》一文中，以激动的笔圣等出了这样的心情：
    开国以后，挎别是近儿年妥，我国工人阶数以奋发图
    “一九五入年丸月十三日，是我最幸福的一天，最雅忘的
    強、自方更生的革命精神，在丁战袋上持不断电创造
    一天，每当我在工作中谒到图难的时喉，一想起了毛主
    了憚煌加烂鹅战就。这种或就，以及翩造这帮成就的上千
    廉，就有了克服图难的决公和信心。我要记一切力量献给
    上万的装雄人跑，是狂会主义时代工九阶般活的饯#，是
    党，創造更大的成续”。岂止一个关鸦梅，武額好凡万职
    对我国人民特别是广大青年一代进行革命前途教有、克搬
    工，在党的英明鏡导形亲切美保下，无不如此。
    和蕲止瓷本主义思趣佳：的活的登材。
    在武舞設的过程中，中央有关各部和全国許多单
    为此，我們定鼓运用各称各样的文艺休裁，大写会
    位，为設武朝展开了大规摸的工作，全国人民从四面八
    主义英雄谱。我們需要作更发反映这些英瓣人物的斗壁
    方来支最武霸。这方面的动人事倒，在史話中北記载了不生活的、撕括性更高、更集中、更头型的小說、戏闆、青艺，少，而且写得有情有景，有声有色。像《千里长空送器材》
    也需要創作更多反失工亚峨惩上的英雄人物的填人其事
    所描写的政事，就是一肉。解放单空軍某部，为了支援武
    的、及时面生动的报告文学。要过报告文学，形象培写出
    蹈在一九五入年九月一日出焦，十月一日出铁，特从哈尔这些英雄人物的光蟬事证，写出他們的精种面貌、革命思滨貉武聊赶运一个五吨多重的减速器。在运送途中，他們
    想、革令干野和祟商层格，让这必英菇人秽货先娇事迹和
    昌了极大的阔原，表现了极大的黄雄气鲸。《红领中螺涤
    先进恩想在人民群众中广为碑播，生根开花。作家应当参
    钉》是一篇銀短的文章，却锚追了一个很动人的故事：江
    加这群份工作，各厂矿企吸广大职工群众热情电簧写这群
    苏省崇明县鬈鼓小学少先夙員們，煞武解全降工人叔京与
    的英维譜，也是一件很有意义的情。广大取工群众在猫
    了一封信，还寄上了九元五角四分錢，信上說，能例开展写了社会主义劳动的雄暑面，歌颈了本厂、本矿的英雄了一大拾器稳活动，一共浯得稍谷一百一十三斤，卖经粮
    模范人物之后，必将促使能們更有信心，更有創造性地为
    食站得到这笔钱，經过大队热烈的討，决定把这箸錢支
    建談租国而劳动。蠕写这群的荽雄爵，可以使武鲷那样有
    接武鋼建設。信上文說：“工人叔叔，請你們收下吧！虽
    翘罐有計矧路写贱速贯注的六部头的史法，北可以写成单
    然这么一点点线，也算表示我帆全休紅领巾对租国建設的
    篇的报告文学或其他形式的作品。让报告文学在各路广、
    心意，那怡是貉你俩买一些螺絲额也好。”…各称各群
    矿企亚中通地开花，务力靈写曲更多更好的社会主义时代
    的支凝，大大小小的动人黄事，表现了个人、集体和国家血
    的英瓣著。
    ·36·(总482)
    紅旗杂忘

==========第140页==========
    怎祥理解絶对阗理、相对眞理和实踐标准？
    与何存庥同志商榷
    陶德麟
    越星公司制作请意直作春
    翘对宾理、相对茸理和实线标准問題，
    闻理，就屈于絕对其理一类；而像牛瓯力学
    权
    是馬克思主义认藏論中的雪大間題。对于这
    定律这样的宾理，就厨于相对其琪一类。
    些周题，何肺麻同志在他的儿篇文章①中作
    我认为，这种兺法是不对的。
    了論述，引起了衬論。我过去也會就菲庥同
    真理是客观对象在人們头脑中的正确反
    志文章中的某些观点提出过一些初步的商
    映。世邪.上只有一种萁理—客魂英班。絕对
    榷②。本文拟就上述問題再談款我的蔗克，
    辑理和相村其理这两个概念，并不是用来表
    并向何祚庥同志和其他同志請教，以便通过
    示两种不同的定理的，而是用来表示同一个
    尉論获得比較正确的认藏。
    客观其理的两重不同的周性的。我們不能說，
    关于絶对其理和相对其理
    某些真理只是絕对宾理而不是相对，理，某些其理叉只是相对闻理而不是絕对宾理，而
    何雅庥同志对絕对宾理和相对宾理的概
    只能說，客观其理从一定的意义上說来是絕
    念是这样解釋的：
    对其理，从另一意义上說来艾是相对真理。
    “艳对其理是全面而又完善的认藏，它不
    从什么意义上說来客观頓理是相对耳理
    会为后来的科学和实踐的发展所否定。相对
    昵7
    壤理也是基本上正确反映客观現实的知藏，
    第一，任何宾琿总是对一定具体对象的
    但这只是不完至的、在一定界限丙、一定第
    正确反映，这个具体对象总是整个字甫的一
    件下反映客观说实的知藏。这种知識将在科
    个部分或一个倒面，这个部分或卿面本身是
    学往后的发展中不街进行修改、补充并日金深化、精穧和具体。③
    何祚麻阔志就这个問题发表过三篇常：〔1)《劭
    “要把絕对闻輕理獬为拿面而又完善的
    且然科学研究中有关实践标摊的若P間題》（見
    红旗》1962年第2期)；(2」《不能离开历史观
    宾理，并把相对茸强理解为不甚全面、不甚
    点理解光残标准》〔见新录》1962年11月号)：
    完善的滨理。”④
    (3〕跆相对同理与絕对慎理的关系》（見《女汇报》193年8月6日第4版)。以下在引用这些
    这种說法是把毡对其理和相对宾延了解
    文章中的話时，尺注明可物名称真碼，不注篇
    为两种不同的其理。与此相应，祚庥同志也
    名。
    就犯其理分成了絕对其理和相对宾興两类。
    ②覓新建哉》1953年10月号《关于絕对饵班和相
    对厲理的儿个間題》一文。
    例如，他认为像能量守恒和轉化定律这样的
    ③④新矬》1962年11月步，第37、42頁
    1964年第11期
    (总483)·37·

==========第141页==========
    地
    相对的，因而作为它的确反映的客现茸理
    分。恩格斯說：“对自然界的一切宾实的认藏
    公
    地就是相对藏理。正如毛深东同志所就的：
    都是对永恒的东西、无限的东西的认藏，因
    “馬克思主义客承认，在絕对的总的宇宙发展
    而这种认識在本质上是絕对的。”④列宁别证
    制作
    过程中，各个具体过程的发展都是相对的，
    狄慈根的話箴：“我們只能相对地认藏自然界
    因面在糙对宜理的长河中，人們对于在各个
    和它的各个部分，因为每一个部分，虽然只
    一定发展阶段上的具体过程的认藏只具有相
    是白然界的一个相对的部分，然而却具有絕
    清尊重作春版
    对的宾理性。”④
    对物的本性，具有认識所不可穷尽的自在的
    第二，任何具体对象都具有无限多的方
    自然整体的本性⑧。
    面和联系，具有无限多等級的本质，人們在
    第二，尽管任何理都不能劣尽地反映
    一定历史条件下获得的正确认藏总不可能穷
    出对象的一到，都有待干深化发展，但是
    尽地反映出对黎的一切，总还有进一步谍化
    它既然是客观宾迎，那么它在同它所反映的
    和发展的余地，因而，即使仪仅就，个特定
    一定客观对象相符合这一点上就是糙对的、
    的对象来說，人們的认藏也只能相对正确地
    无条件的。列宁就：“任何科学的思想体
    反映它，只能是相对眞理。正如到宁所說的：
    系…和客观真理、絕对自然相符合，这是
    “日盒发戕的人类科学在认藏自然界上的这
    无条件的。”@他在說到馬克思的貨币流通興
    一切里程碑都具有暂时的、相对的、似的性
    論时礼：“这个理論和实錢的符合，是不能被
    质，电子和原子一样，也是不可穷尽的”②@。
    将来任何特祝所改变的，其原因很笛单，正
    从以土两种意义来看，任何客观宾理都
    如拿破侖死于一八二一年五月五日是个永恒
    是相对宾理，并沒有例外。就拿被祚麻同志
    的其理一样。”⑦
    仅仅看作絕对茸理的能量守恒和蟀化定律来
    从以上两种意义来看，任何客观宾理都
    看吧，也是相对阗理。一則，它所反映的并不
    是絕对冀琪（确切些說，是絕对真理的一部
    是整个宁宙的一切，而仅仅是自然界中的一
    分)，也沒有例外。就拿被乖庥同志仪仅看作
    种特定的对象（各种能量形式之間的联系）；
    相村词理的牛頗力学定律来看心，这也是艇
    二则，它对这种特定对象的反映地并沒有穷
    对宾座。一即则，它所反映的对象（宏秘物体
    尽它的一切，也还有进一步深化和发展的余
    的低速运动)是絕对的物质世界的一个都分：
    地（恩格斯明葫地指出过：“我們可旷以給它礎
    具有絕对的物质世界的本程，二划，它同它
    供新证据，提供新的更丰富的内容。”③)。
    所反映的对象之哥的符合也是元条科的、永
    从什么意义上說来客观其理父是絕对真
    恒的、絕对的。
    理呢？
    ①《实暖孟芳，《毛释东选集第1缩，人纸出版放
    第一，尽管宾理的内容总是整介字宙的
    1952华第2版，第284气，
    一个相对的部分，但是这个相对的部分却是
    色运，②《谁物注义和除抚主义》。列宁全率》
    絕对的永坦的物性界的个部分，它其有
    第14酷.人（出版财版，器27、134、135、
    絕对物的本性，因而人們的正确认藏也就具
    143真
    ②④《白然此法》，人民H版吐155年版，第137、
    有艳村谊理的本性，就是稻对（理的一个部
    195瓦，
    ·38·(脸484)
    紅旗杂志

==========第142页==========
    由此可見，只有相对性而无絕对性、或
    证明它就永远不可能再深化和发展。
    考只有絕对性而无相对性的其理是沒有的。
    (二)以是否“在一定界限内、一定条件
    谷
    任何客观眞理都同时具有相种性和絕对性，
    下反映客观現头”为标志。
    同时旣是相对填理父是絕对其理。正因为这
    裤庥同志說，相对其理只是“在一定界
    样，我們事可以理解为什么“相对宾理和
    限内、一定袭件下反映客观現实”的宾理。这
    超对宜理之問沒有不可逾越的鸿沟”④，为什
    句話完圣正确。不过我們很自然地会提出一
    制作读意重作春版
    么“絕对茸理是由相对宾理构成的②，为什
    个問題：絕对舞理是不是“在一定界限内、
    么“无数相对的茸理之总和，就是貂村的其
    一定条件下反映客观現实”的其理呢？知果
    理。”③如果认为有些萁理仪仅是相对真理而
    也是，那么把“在一定界限内、一定第件下
    不同时又是貂对其理，就无从說明这些藏理
    反映客观珥实”这一点作为相对宾理的特点
    的客观性〔因为“否定絕对宜理而不否定客观
    而写到相对其理的定义里去就沒有意义了，
    茸理的存在，是不可能的。”④)；如果认为有
    按照这一点来区分相对其理和絕对其理就区
    些宾理仪仅是稻对其理而不同时义是相对宾
    分不清了。如果不是，那就是說絕对真理是
    理，就无以諗明这些宾理深化和发展的必要
    一种超出任何界限、超出任何条件而反映客
    与可能。这样，就慨不能同唯心主义划清界
    观現实的真理了。可是我們都知道，这样的
    限，父不能同形而上学划请界限。
    “彘理”是沒有的。如果一定要认为只有这样
    何祝况，按照酢庥同志所提出的那些标志
    的“其理”算絕对其理，琊就无異乎否认了
    来划分稻对宾理和相对理，实陈也划不清
    絕对其理的存在。
    楚。我們不妨簡略地分析一下：
    (三)以会不会被“乔定”为标志。
    (一)玖“全面”和“完善”的程镀标
    祚庥同志靓，稻对其理“不会为后来的
    志
    科学和实践的发展所否定”。这句話也同样
    祚麻同志說，艳对箕理是“至面而父完
    是完金正确的。不过我們又会很自然地提出
    善的”或“士分完善的③，而相对其理則是
    一个問題：相对宝理会不会被后来的科学和
    “不甚金面、不甚完善的”。这个标志是相当
    实践的发展所否定呢？知果认为相对宾理也
    含混的。怎样扩算是“歪面而义完善”或“十
    不会被否定，那么，把这一点作为貂对其理区
    分完善”，怎样又算是“不甚全面、不甚完善”
    别于相对真理的标志就不合避朝了，按照这
    昵？这条界限应骸怎么划法呢？酢麻同志自
    一点来区分相对真理和超对其理也就区分不
    已也戬不清楚。这也是很自然的。因为“全
    清了。如果认为相对宾理可以被否定，那就
    面”和“完善”本来就是相对的。我們很容易
    是說相对戽理根本不是其理了。因为正如我
    指出一种賞理比另一种员理更杂面、更完善，
    們大家都知道的，宜興同对象的符合是无条
    担是我們水远无法指出哪一种具理就全面和完善到了“无以复加”的程度。能量守桓和尊
    ①②图唯物主义和經除批俐主义》。《列宁全集》第
    化定律是被醉麻同志算作絕对其理的，应骸
    14卷，第15、3器、120覓。
    ®《暖論》。《-亡潭东选集》第1岱，第284其。
    是“十分完善”的了。可是祚麻同志也并不能
    ⑤《文汇报》1963年8月6日，第4版。
    1964年第11期
    (总485)·39·

==========第143页==========
    件的，是不会被将来的任何情况所改变的；如
    什么間題呢？我想，这說期了年分类法根
    地
    果有一种“其理”竟然被科学和实踐的发展否
    本行不通。
    谷
    定了，邢就只能截明它根本不是箕理。
    其实，如果仅仅是論述的自相永库，
    仍以能量守恒和轉北定律为例。酢麻同
    那还是此較水要的問题：我們还可以政进論
    志論证能量守恒和轉化定律是絕对肓理的雌
    逮的方法。問题在于：在这种自相矛盾的論
    一理由，就是它“不再会被科学的发展所推
    述背后，还隐藏若一个更重要的問題，那就
    制作请萬直作者版
    翻”①。可是武問：牛頓力学定律会不会被“推
    是祚庥同志确实认为相对箕器是可以被否定
    翻”呢？如果說：也不会被推翻，那就应当
    的；不过不是全部被否定，面是部分地被否
    承认牛荫力学定律也是超村闻理了；可是菲
    定罢了。固然，華床同志在字面上并沒有道
    麻同志不承认它是链对旗理，只承认它是相
    载了当地写出“相对填理可以部分地被否定”
    对其理。知果說：牛颠力学可以被推翻（全
    这样的話，但是，从他的大址的論远和所举
    部地或部分地)，那就应肖承认牛頓力学
    的例证来肴，我們不得不认为他在实际上是
    部是鍇誤或者包含着錯誤了；可是酢庥同志
    这样看的。例知，他在論证能量守恒和轉化
    艾坚决反对相对真理全部是錯腿或者包舍着
    定律是絕对真理的时候所持的理由，就是这
    錯諜的观点。这就宾难办了1
    个定律“不再会被科学的发展所推翻*图，这
    尤其使人糊強的是：祚庥同志甚至速能
    岂不就等于說租对或理是不冤会极推潮（至
    量守恒和轉化定律的未来命运也以乎并沒有
    少是部分地被推翻的么t又虹，他說：“凡
    充分的信心，他税：“当然，如果有人一定要
    是經过实陵檢证的科学理論都是客观茸理，
    怀疑在某个遙远的星球上，有着某种能量不
    包含有絕对（理的成分。特别是那些已有大
    守恒的过程，那我們也仍然是沒有十分充足
    量的科学实曦证明为正确的理論，所包含的
    的理由来加以反对的。”②这就是兺，能量守
    超对其理的成分世就越多。这种已經有大量
    恒和轉化定律在将来是否会遭到如同颠力
    实踐为基础的越对眞理的成分，是不会随置
    学在柏对論和量子力学出現以后所遭到的那
    科学的发展而滑尖的。”④这不是明确地肯定
    样的命运，他也不敢断言。既然如此，能量
    了客观（理当中只有一部分不会“滑失*，而
    守恒种轉化定律同牛顧力学定律在这一点上
    另一部分却会“滑失”么？这不是說相对宜理
    究竞有什么“质的区别”呢？麻同志究竟根
    可以部分地被否定么？
    据什么把一个仅仅乎做絕对其理，一个仅仅
    說相对其理可以部分地被否定或推翻，
    蚪政相对鲜理呢？
    那就要村这一部分可以被否定或推翻的东西
    总之，知果我例承认把其理分为两类的
    的性质作出明确的諗明。这一部分东西究凳
    做法，邢么我想至少应該要求祚麻同志提出
    是什么呢？是錯誤，还是觉興呢？
    一种能够把两类茸理区分开来的标志。可是
    也群是錯誤吧。这就是說，相对宜理当
    如上所分折的，当我們按照祚麻同悲提出
    ①②密新德詨》12年11月手，第43、43一44、
    的标志来对宜理实行分类的时候，我們却碰
    43其。
    到…連串的自相矛盾，越分越糊塗。这說明
    ④旗》62年第2蚓，第23覓。
    ·40·(总486)
    紅旗杂志

==========第144页==========
    中是包含着鍇諛的，相对其理就是由絕对(
    也許啡麻同志会說，这一部分东西是“不
    理的成分和缙誤构戎的。有些同志是这祥认
    甚精确、不基完善”的认藏④，但是：这也还
    谷
    为的。但我认为这种意見是不对的。我們在
    是取滑不了这样的間题：这种“不甚精确、不
    这里說的不是一般的认战，也不是一般的科
    琵完善”的认識究霓是否同对象相符合？如
    学埋論，而正是宾興。說认識中或科学理論
    果所謂“不甚精确、不凄完善”就是指的同对
    中包含着錯买，这是可以理解的，因为认識
    象不相符合，那么这种认藏就是錯誤，那就
    制作读意重作春版
    中或科学理論中完全可能纸有横客观对象相
    还是实际上承认了相对阗理包念错韺。如果
    符介的部分，也有同客对象不符合的部分，
    所謂“不甚精确、不甚完善”不是指的同对象
    前者是扉理，后者是带誤。但是，說相对眞
    不相符合，而只是指的不甚深刻，那么这种
    理中包含若錯关就不对了。对一个确定的
    认識就仍然是其理（因为一种认識尽管不深
    客观对象来就，真理同错諛的界限是絕对的。
    刻，但只要它同对象相符合，我刚就得承认
    只有同对象柑符合的认藏才能叫做茸理，同
    它是岸理)，說这样的认識会被否定，就无異
    对象不相符合的认藏就不能叫做其理。我捫
    乎說宾理会被否定。可見，“不甚精确、不甚
    怎么能把同对象相符合的部分同不相符合的
    完善”的概念仍然不能帮助我們摆股上远的
    都分加在一起做茸理呢？这样做，宾理和一困难。缙股还有什么界限班？茸理和錯誤这两个概
    从上面的分析可以看出，如果像裤庥同
    念还有什么确定的酒义妮？单实上，祚寒同
    志挪样认为相对谊理可以部分地被否定，那
    志也一申明他拼不同意相对年理包含蜡誤一俄二者必居其一：或者是承认相对宾理包含的观点，他也說他认为相对其理“仍是正确
    错諛，或者是承认其理可以被否定。但是，这
    汉耿客观实际、不包含错股的员理。”⑨
    两种答案都很难合人同意。所以我认为，相对
    那么，也新相对茸理中那个可以被否定
    宾理可以部分地被否定的靓法是不正确的。
    或推翻的部分也是宾理吧。但是这样一来問
    为什么菲麻同志得出了相对宜理可以部
    題就更火了。宾型竟然被否定了。同某一个
    分地被否定的秸論呢？我认为，这是由于他
    对象相符合的认藏竞然与同…个对象不相符
    对科学史上的复杂現象作了不完全恰当的解
    合了。这其是不可想像的怪事！列宁不是明
    釋的餐。
    明告訴我們：年理同对象之聞的符合是不能
    一切科学原理都在变化羞。这是科学史
    被将来的任何情况所改变的么？其理是不会
    上的基本事实。但是，如何理解这种变化妮？
    被否定的，被否定了的就不是卖理。这不是
    这是需要具体分析的。我的初步意見是，料
    非帑措楚的道理么？
    学原理的变化（指前进的变化）可以归结为
    可見，无論把这一部分可以被否定的东
    如下四种基本的情况：〔1)某一科学原理全
    西說成是錯誤或者說成是英理，都是說不通
    部错誤，因而在后来牵部被否定：(2)科学
    的。邪么究竞怎样理这…部分东西呢？摊
    原理中的鋪腿部分被糾正，(3)科学原理中
    道址界上有行么既不是错誤、父不是鸢理的“中性”的认藏么？
    ①《文汇报》193年8月6日，第4版。
    1964第11期
    总487)·41

==========第145页==========
    的正确部分被深化，(4)科学原理中正确部
    有全部地或者部分地被否定么？
    谷
    分的适刑界限被重新規定（扩張或縮小）。在
    由此可晃，相对其理可以部分地被否定
    第一种和第二种情况下，被否定的东西是錯
    的詨法，不仅在選輯上說不通，而且也不符
    誤，而蜡誤并不是相对宾理或相对其理的組
    合科学史上的宾实情况。
    成部分，在第三种情况下，相对崖理是变得更深刻了，但原来的比較不深刻的其理也并沒
    关于实踐标谁的絶对性
    制作读意重作春版
    有被否定；在第四种情况下，被否定的东西并
    和相对牲
    不是相对真理的客观内容，而仪仪是前人对
    酢麻同志对于艳对宾理和相对其理的看
    于相对辑理的适用界限的規定，这种被否定
    法，是同他对实踐标准的絕对性和相对性的
    了的規定恰拾不是買理，而是錯誤。由此可
    看法有密奶联系的。
    見，无輪就哪…种情况看，都得不出相对萁理
    实踐是檢瞼认漾的唯一标谁，这个标准
    可以垒部地或者部分地被否定的结論。
    既有絕对性（或确定性）的一面，又有相对
    拿菲麻同志所举的牛頓力学发展为相对
    性（或不确定性）的一面。这是我們都承认
    論的例子来看吧。从牛顛力学到相对論的发
    的基本原理，是沒有郢論的。可是，如何理
    展实际上包括了两方面的情祝：一方面，人
    解实踐标谁的絕对牲和相对性昵？这就有分
    們原来以为牛頓力学是适用于一切畅体的运
    歧了。群麻同志对实踐标谁的相对性是这样
    动的，后来新的实疑表明它只适用于宏物
    說明的
    体的砥速运动，而不适用于微观客体的运动
    “实踐标谁的相对性，是說：科学研究工
    或接近光速的运动，这就是說，人們发現原
    作在实践基珊上提出的确证只是相对的，它
    来对它的适用界限的規定是錯了，需要重新
    只能在一定范園，一定的近概程度内，一定
    规定；另一方面，人們也发現牛頓力学的公
    的意义上，硝切地证明某一一理論是正荫或是
    式对于宏观低速运动的反映不如相对論的公
    錯談，或理論中的哪一部分是正确，哪一部
    式邪么精确和深刻。但是，能不能由此得出
    分是缙誤。”@
    桔論說，作为相对其理的手順力学全部地或
    “科学理論經由实囊檢驗并证期它为正
    者部分地被否定了呢？在我看来是不能的。
    确，而在以后叉要那以链改的这和事实，也
    因为从前一个方面說来，被否定了的东西并
    就是实幾标准的这种相对性一一完全是历史
    不是牛顛力学的客观内容，而只是人們对它
    上合平規律的現象。”③
    的适用界限的規定（这个规定是錯誤，不是真
    “由此可見，对于那些已有大量科学实暖
    理)，从后一个方面說来，牛頫力学的内容也
    证明它为正确的理输，我們防应持批判的态
    并沒有被否定，只不过是发現了它还不够深刻，因而把它进一步深化和发展了而已。酢麻同志也說：“在速度較緩慢的条件下，牛噸
    ④等红据962年第2期，第3耳。
    ②《紅旗31962年第2期，第22買。着重点是我加
    力学仍然作为客观其理而被保留了下来。”@
    的，下同。
    这不就等于說作为相对其理的牛頓力学并沒
    ®《新散》19心2年上1月号，第40瓦。
    ·42·〔总488)
    缸康杂志

==========第146页==========
    度。問題在于人們的实跷总是具体的实暖，
    不会随着科学的发展而消失的。”④
    随着实际生活的发展，尽有可能出現新的实
    “在实騣檢瞼过的相对萁理中間总是越
    凝条件，在这种新的实踐条件下，原来的理
    含有怒村茸理的成分。在相对寅理中間哪一
    論就可能显得陈旧。因此，我們在科学工作
    部分是絕对理，实曦檢证过的戽理所适用
    中必须看到实犧标谁的这种相对性，不应抱
    的范阐究竟有多大，所有这些都是历史地有
    迷信的态度。”⑩
    条件的。但是在相对，理中周，只要它为实
    越星公司制作请尊重作香版
    我认为这样来說明实踐标准的相对性，
    暖檢驗过，末在它們中間，总是包含有絕
    实际上就抹煞了踐标准的絕对性。为什么
    对氟理的成分。而在科学的进一步的发展
    呢？因为菲庥同志虽然宜称实曦能够“两切
    中，这种絕对每理的戒分就要作为宝貴的財
    地证明某一論是正旃或錯誤，或理論中哪
    产面继承下来。自然科学的进一步发展，将
    一部分是正硝，哪一部分是錯誤”，但是他却
    能为我們指明哪些是完善，而哪些是不完善
    又认为被实暖证明它为正确的速論在以后要
    的其理。”②
    加以“修改”。碰当指出，这里所說的“修
    这些話是很費解的。旣然承认“凡是輕
    改”，并不是通常所說的深化或发展的意思，
    过实践檢证过的科学理論都是客视其理”，那
    而正是部分地被否定的意思。因为第一、用
    就是承认凡是翘过实醱檢证过的科学理論都
    理論的深化和发展来說明实踐标谁的相对性
    是同客观对象柑符合的了。这当然是完全正
    是文不对題的，实踐标准所涉及的是理論是
    确的。但是紧接着又說，这样的客观宜理当
    不是真理的間题，而不是真理深刻到什么程
    中仅仅有一部分不会“消失”，那就是說还有
    度的間題；第二、知前面分析过的，酢派同
    一部分会“消失”了。加在一起就是箴：箱过
    志是主張相对辑理可以部分地被否定的。可
    实跷檢驗过并且证明其为同客观对象相符合
    兒，这里所說的“修改”就是部分地被否定的
    的认識中有一部分将被新的实踐正明为同客
    意思。但是，既然被实踐证明为正确的理論
    观对象不相符合！这怎么好理解呢？还不止
    中凳然有一部分在令后会被否定，会被重新
    此。他还认为“相对闻犀中間哪一部分是絕
    证明为不正确，那么所謂践能够“确切地
    对眞理”也是“历史地有条件的”，只有等待
    证明”云云，岂不成了密話么？“确切”岂不
    “科学的进一步发展”来为我們“指明”。这就
    实际上成了不确切么？
    是說，要想在一个确定的历史条华下把相对
    如果再肴看菲麻同志对于实踐标准的絕
    其理中会“消失”的部分和不会“滑尖”的部分
    对性的說明，問題就更加清楚了。在他看来，
    加以“指明”也是不可能的了。按照这样的遥
    实發标准的絕对性表現在：
    輯讲下去，岂不是只好承认我們永远无法确
    “凡是經过实踐檢证的科学理論都是客
    切地断定一种认藏是不是同对象相符合么？
    观萁理，包含有絕对其理的成分。特别是那
    这怎么能够說明笑踐标准具有絕对性、确定
    些已有大：的科学实境证明为正确的理論，
    性的一酊呢？
    所包含的超对宾理的成分也就越多。这种已
    ①《杠旗》1962年第2蝴，第23且
    有大量实踐为基础的絕对其理的成分，是
    ®新建設》1962.中11月每，第43置.
    1964年第11期
    (总489)·43·

==========第147页==========
    菲床同志对实践标准的挺对性还有一个
    为什么，詐床同志作出了这种难以合人同
    更具体的說明。他說：
    意的解釋呢？这可能是由于他沒有把这样两
    谷
    “当我們对前人的工作进行批判的审查
    个問题区别清楚：（一）。个认識是不是其
    时，必须对它的实暖根据有充足的估計。假
    理？（二）如果是其理，邪么它的适用界限在
    如我們的科学实凝仍然处在前人的实凝所达
    哪里？
    到的范国以内，那就不可能期望在这个范圉
    一个认識是不是理，就是說：它有沒
    制作读意重作春版
    丙推潮枉何自然科学上的定律（除非前人工
    有不依顆于人的客观内容，它是不是同一定作包含有缙誤)。”四
    的客观对象相符合？这个問题，实曦能不能
    乍看起来，这段話好像是更强雨实鹭标
    确切地证明呢？我认为是能的。恩格斯說：“当
    璀的轺对性。可是，仔細分析一下就有問题
    我們按照我們所知觉到的任何事物的爵性
    了。因为他說的是“假知我們的科学突踐仍
    来利用这一事物的时候，我們同时就使我們
    然处在前人的实踐所达到的范圍以内，那就
    陬性知觉的其实性或虚假性受到准无差錯的
    不可能期望在这个范圆内推潮任何自然科学
    考驗。”@列宁說：“人类实踐的‘成功”证明着
    上的定律。”那么武問：当我們的科学实践超
    我們的表象和我們所感知的事物的客观本性
    出了前人的突賤所达到的范图的时候，是不
    的符合。”③毛澤东同志說：“要完至地解决这
    是可以期望在这个范圍（即“前人的实踐所
    个問題（即“理論的东西之是否符合于客观
    达到的范園内“推翻”自然科学的定律呢？
    缉理性”的間題。一一引者)，只有把理性的
    按照韩麻同志的避海，当然是可以的了。但
    认就再回到祉会实踐中去，应用理論于实践，
    是，这种說法是沒有根据的。科学史表明，
    看它是否能够达到預想的目的。”©这里說的
    即合科学实踐超出了前人实曦的范圍，也决
    正是“准无差鏙”，正是“证明着”，正是“完
    不可能在原来的范国内推翻自然科学的定律
    垒解决”，沒有任何保留，任何间担书”。不这
    (假如前人的工作沒有雏哭的話)。例如，尽管
    样也是不可能的。因为如果实践速认藏同对
    今天的科学实酸超出了牛頓时代的人們所能
    象是否符合这件事情也不能确切地证明，那
    达到的范图即宏观低速現象的范國，我們色
    它就根本不能成为檢驗箕理的标准，否认了
    沒有在这个范園内推翻牛噸力学的定律（至
    这一点，·就等于否认了实暖是檢驗其理的标
    子在这个范圆以外，那艾根本談不到什么“推
    谁。例如，牛順力学是不是同一定的客观規
    翻”牛颠力学定律的問題了)。可見，砟庥同
    律性相符合，是不是客观其理，这件事情，实
    志的这段話，仍然不过是用另一种方式表递
    践是能够而且已翘“准无差錯”地、“完全地”
    了“相对其理可以都分地被否定”的說法。它不但沒有說明实援标准的絕对性，而且拾恰
    ①《缸搬》962年第2期，第4直。
    ②《t会主义由空想发展为料半》。《馬克恩恩格斯
    抹煞了实践标准的絕对性。
    女选》（两卷巢）第2卷，人民出版赶1962年反，
    所以，我认为按照裤麻同志对实遐标灌
    第101覓。
    唯的主义和經驗此判主义》。《列宁全巢》第1小
    的絕对性和相对性的解釋，是很摊同唯心主
    卷，第139頁。
    义和不可知論进行无情的斗年的。
    《尖避胎》。毛福东选巢》第1卷，第281耳。
    ·44·（总490)
    紅旗杂志

==========第148页==========
    解决了的，是不会被将来的任何持况所改变
    踐檢验并证明它为正确，而在今后父要加以
    的。在这个間题上根本談不上“仍应持批判
    修改”的說法时，就表明了这一点。其实，普
    的态度”和“不应抱迷信态度”的間題。这正
    洛特假說当中那些后永被“修改”了的东西并
    是实踐标谁的絕对性或确定性的一面。
    不是其理，而是錯誤；在牛顛力学到相对論
    但是，如果一个认識是舜理，那么这种
    的发展过程中被“修改”了的并不是牛愾力学
    真理所反映的客观规律性存在丁何种范囤之
    的客观内容，而仅仅是人們对它的适用界限
    越星公司制作清意直作春版
    内呢？它的适用界限应骸怎么划法才合乎实
    的鐠誤的規定。这些东西都不是“錾由实踐
    际情况呢？这个問题，实踐是不能确切地证
    檢驗并证明它为正确”的东西，而恰恰是从
    明的。列宁殺：“，一科学原理的真理的界限
    来沒有被实踐证珂为正确的东西。这些例子
    都是相对的，它随着知識的增加时而扩張、
    正妤說明了：凡是英正經过实踐檢酴过并且
    时而縮小。”①正好說明了这种事实。我們当
    证明为正确的东两，是只会进一步深化和发
    然毫不怀疑，每一光这样的“扩張”或“缩
    展，而决不会被推翻的。
    小”，只要是以头蹬为根据的，总是前进了
    一步，总是使人們对萁理的适用界限的规定
    补記：本文写成后，又讀到祚麻同志
    更接近于实际情祝；但是，无論何种条作下
    发表在《紅旗》一九六四年第十期上的《再献
    的实骏，都不能保证“谁无差错”地、“完至
    自然科学研究中的实踐标准問题一文。种麻
    地”解决这个間题，都不能你证以后再不发
    同志在这篇答辩文章中所做的主要工作是：
    生“扩張”成“縮小”的情祝。例如我們今天对
    (1)重申他过去的基本观点；(2)进一步否
    牛順力学的适用界限的规定，当然要此相对
    认自己认为相对其理包含蜡誤邪相对填理可
    論和量子力学产生以前的哪个旧的規定更接
    以部分地被推翻；(3)指摘杜雷、吳俊光同
    近于实际情况，但是，我們也仍然沒有充分
    志和我“把认战中的不精确、不完善和认識
    的根据說我們今天的规定就是“最轻的”、永
    中的錯誤混为一談”，“取滑了鼻理也是在不
    远不会再变动了的规定。如果在今后科学实
    断变化、发展的概念”，等等。我认为，(1)
    鹭的蚀冉伸进了我們今天还不知道的新的颌
    祚庥同志过去的基本观点在这篇文章中仍然
    域，以致将米的人們有必要根据新的实践材
    并设有得到令人信服的证明，相反，龄据和
    料对我們今天所規定的界限再作一些“扩張”
    点之閭的矛盾比前儿篇文章更多了；(2)
    或“縮小”，也并不是不可能的。这正是实颺
    他的关于相对填理不包含蜡韺以及相对其理
    标谁的相对性、不确定性的一面。
    不可能部弃地被推翻的申明同他的基本观点
    正因为祚麻同志把认藏是否萁理的問题
    是互相矛盾的；(3)他对我們的上述指捕是
    同箕理的适用界限問題混淆起来了，因此他
    缺乏根据的。关于这些問题，我腹意在适当
    就不能正确地說明实踐能够确切地证明的是
    的时候再談談自己的意見，同祚庥同志作进
    什么，不能确切地证期的是什么。例如，当
    一步的商榷。
    他以普洛特假說的变化史和从牛力学到相
    山唯物亡义和輕酸批判主义》。（列宁全巢》第14
    对論的发展史为例来证期“科学理論錾由笑
    卷，第34直。
    1964年第1期
    (总491)·45。

==========第149页==========
    族
    红
    越美公司制作请尊直作各版权
    12
    一九大四年
    團

==========第150页==========
    红旗
    半月刊
    越星公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中共委员会生办】：·
    一，九六四年第十二期★
    目
    录
    社論：文化战钱上的一个大草命以证唯物主义和历史唯物主义的武器来赢得印度尼西亚革命的胜利
    六月三日在阿里阿罕烨社会科学学院的讲話
    印度尼西亚共产党第二副主席豹多(5)
    当前我国国内民族問题和阶殺斗年…刘春(16)种族問題实质上是阶級問题…張春汉施哲敏(26)介貂一木揭露美国挫制加拿大的书…思幕(3)两种姿态，一副俏像…
    …郭方(38)
    一件小事变成大好事.
    …楊春旭（40)
    原則和規章制度……
    金(4超)
    关于实践标准的絶对性和相对性
    一从一个化工厂三种就驗旧的故事淡起…陆魁宏(45)
    ☆六月三十日出版女
    團

==========第151页==========
    *g米士言喻*=一
    文化战綫上的一个大革命
    越星公司制作清意直作春版
    京制政革是一件大事情。它不仅是+个文化革命，而且是一个社会革命。以这炙在北京举行的京剧革命的現代戏观摩演出大会为开場的京剧改革，以及随着而来的戏剧、曲艺、电影、女学、音乐、舞、美术等文学艺术各方面的进一步革命化，是我国文化思想籤域里社会主义革命的一个重要組成部分。
    这次观壁演出大会，演出了許多革命的现代戏。这些戏的恩想内容一般都是好的，共中有些是很好的，塑造了新多光輝的英雄人物形象，表演艺术也有一些新的創造，发揮了京荆艺术的特长。为了演好革命的现代戏，有些演頁在深入工农兵群众方而，还作出了很大的努力，有不少人正谁备深入到工农兵群众中去。这一表明，在毛滯东文艺思想的光辉照耀下，革命的京删現代戏在用祉会主义、共产主义思想来教育和影响观众方面，已經迈世了第一步。我們应当为京俐界的战就而向他們配賀。
    早在一九四二年，毛得东同志就已經指出，·艾艺“为什么人的問題，是一个根本的問題，原即的問题”；“我們的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的”@。为工农兵服务，这是我柄坚定不的方向。赴会主义的父艺为工农兵服务，就是要为社会主义革命和社会主义建設服务，为灭剝削阶殺及共思想影啊而斗年。在文艺佰域中，戏翻是特别具有群众性的艺术形式之一；京痢是有着广大的爱好者和观众的。因此，同其他各种文艺形武一样，京卿用什么样的思想来教育群众，用什么样的威情来影响群众，是一个具有原则意义的大開題。
    社会主义制度，比之历史上一切剩削制度，有着无此的优越性。新会尘义社会魔除生产養料私有刷，建立生产資料公有制，滑灭人刻削人的制度，建立无产阶殺专政，人民成了国家的主人。但是，社会主义社会还是一个有阶殺和阶殺斗年的社会。在从社会主义到共产主义的整个历更时蜘里，还存在着无产阶敲和查产阶毅的两个阶极的斗争，社会主义和資本主义的两条道路的斗争。历史的总規律是无产阶级憝将战胜資产阶級，肚会主义憝将战胜資本主义，并进入共产主义；但是，在社会主义这个历阶段中，阶殺头笋是有起伏的，資本主义复辟的危險是存在的。養本主义复辟可以采取暴力的形式或者“和平演变”的形式，也可以是两种形式互相特合。帝国主义和地主、養产阶额不仅使用暴力，而且往往企图用“糖衣炮@《在延安文艺座談会上的讲斋》。《毛翠东选巢》第8花，人民出版社1953年版。第859、865真。
    (总495)。1·

==========第152页==========
    地
    彈”的政策，企图通过修正主义，潜移默化地使让会主义逐渐蛇变为資本主义。为了达到这个目的，他們又总是干方百計地同无产阶級争夺思想神地，以便散播反动的政治思想彩响
    谷
    和資产阶級生活方式，来毒害和溶化共产党人、无产阶殺和其他革鱼人民，从想想上为反革
    制作
    命复群谁备条件，开胖道路。这是一場严重的阶殺斗争。
    在这場斗笋中，文艺是一个重要的争夺点；作为文艺的重要部門之一的戏剧也不例外。
    请意直作香版
    从以赫魯曉夫为代表的現代修正主义的文艺，包括他們的戏剧中，我們已經看到，他們大肆散播資产阶级的人性論、人道主义、和本主义等等，竭力反对革命，攻击无产阶级专政，丑化社会主义制度；他膺贩卖美帝国主义腐书沒落的“新奇”艺术，宜揚美国生活方式，用形形色色頹废下沛反动的东西，去毒害狱会主义国家的人民群众特别是青年一代，使其思想堕落，意志消沉，道德敗坏。現代修正主义的文艺，是磨灭和腐触人民群众革命意志的文艺，是适应布国主义需要，为帝国主义“和本演变”致策效劳，为資本主义复辟效劳的文艺。
    所以，在社会主义社会里，文艺是什么阶级的思想陣地，宜传什么样的思想，不仪关系到文艺本身是否具有革命性的問题，关系到文艺有沒有发展前途的問题，而且史关系到祉会主义的政治制度和經济基础能不能巩固，能不能发展，会不会变质的間題。如果我們t会主义祉会的文艺，不是去宦传无产阶徼想，不是热情地表現工炎兵的毕命精神，表现新时代类雄人物的崇高品质，而是去散播資本主义、封建主义思想，琊么，它不但不成其为祉会主义文艺，而且由于它所传播的皮动腐朽的思想，对人民群众特别是我們的下一代，有着极大的腐触作用，而术能不有利于資本主义势力和封建势力。毫无疑問，这种离开社会主义、反衬社会主义的文艺，是我肿超对不能容許的。
    随着耻会主义革命和祉会主义建設的发残，.政治思想頜域中的社会主义革命，有必要进
    一步深入进行。作为上层建筑粗成部分之一的戏剧，也有必要相适应地把兴无产阶級思想，灭資产阶级思想，宜传祉会主义、共产主义，直接为社会主义服务作为自已的首要职黄。这就要求京制艺术，必須根据推陈出新的方针加以改革。什么叫推陈田新？这就是推資本主义、封建主义之陈，出社会主义、共产主义之新。不仅要有适合祉会主义时代的新内容，而且要有适合社会主义时代的新形式。表現現代斗年生語的、革命的、在内容和形式上都有新斜造的現代戏，在京剧舞台上应当占主要的位置，在其他剧种的舞台上地应当占主要的位置。只有这样，我門的戏剧舞台这个重要的思想陣地，方能真正成为无产阶被的思想陣地。
    时代前进了，文艺的内容必須随着改变。能證想，为帝E将相、才子往人所统治的舞
    台，也能够为“兴无灭資”的斗争在务服务。瑯使在些传统刷目中，有不同程度的进步思想，何是，它刑也远不能满足芳动群众的要求，远不能对人民进行社会主义的思慫致肯。至
    ■2+{总496)
    紅旗杂志

==========第153页==========
    于那些色含若封建補粕的坏戏，则更是有害无盒，而必須坚决抛乘。前一个时期，有人提侣在
    是
    戏曲舞台上大演鬼戏，提阻华鬼蛇神，还提出所謂“有鬼龙害論”，为傳播封建迷榕的鬼戏做辯护，这是十分有害的，是資产阶殺和封建势力向社会主义进攻在艺领域中的反映。它大
    刘制作
    大不利于提高人民的政治觉悟，不利于社会主义制度的巩固和发展。散播封建主义、資本主义思想的文艺，决不能为无产阶級的政治服务，决不能为社会主义的經济基础服务，而只会对它起阻得和破坏的作用。
    请萬直作者版
    这甲，我們提出一个尖銳的間题。在无产阶级和養严阶极的两个阶殺的斗争中，在社会主义和资本主义的两条道路的斗季中，我們的义学艺术究竟是站在哪一边？是反映兀人阶殺和贫农、下中农的思想威情呢，还是反映資本主义势力和封肄势力的思想威情？是为片人口絕天多数的工人、农民、士兵服务呢，还是为少数刻削阶极分·子服务？是执行毛澤东同心早就提出的馬克思列宁主义的文艺路棧呢，还是搞現代修正主义那一套？应群指出，在我国文艺战綫上，有的荷志其正解决了这个問題，而有的同志却沒有解决或者沒有完孕解决。我国的祉会主义革命和社会：非义建敌已有了十五年的历史，我国劳动人民在各条战馥上剂造了历史的奇迹。而有些文艺工作者却对此熟就无睹，缺乏热情，根本不颠意或者沒有很好地去歌頌、去反映这个斗痒。柑反地，他們迷恋于資本主义和封建主义的文化，述是繁在“象牙之塔”里，死也不肯深入到工农兵群众中去，深入到火热的斗年中去，他网的灵魂深处还是一个脊产阶殷的王国，他們不惭萌强地表現自己，企图用自已的世界观来改造世界。其中极少数人已靴开始糜烂，'已經蛻化变质。也有些人原来就是站在剝削阶級方面的。这种情况，是不能容忍，必須加以改变的。
    随着我国社会主义革命和祉会主义建設的进展，革命的群众文化运动已鄹浮起来了。他們迫切需要革命的戏制，革命的歌曲，革命的舞蹈，革命的电影，革命的誥繇革命的小說，节命的美术。在这些方而，广大的工农兵群众，已經开始动手干起求了。广大的人民群众，正用革命的文艺去摧毁反动的文艺。面对着这种情祝，我們的文艺工作者应当架取什么样的态度呢？有的同志开始深入倒工农兵群众中去，同人民群众一起进行文化革命。这样，他們就面目一新，生气勃勃，用文艺武器去反映祉会主义的斗笄生活，为肚会主义服务，因而也得到了群众的欢迎；他們在夺取社会卡义的思想陣地方面，貢献出自己的力量。这次京剧革命的现代戏观摩演出中，有些受到广大观众欢迎的演員，就证明了这一点。但是，不能不指出，在整个文艺队丘中，不少人述沒有这样做。对于这样一个革命的群众文化运动，有的人笨取按兵不动的态度，甚至有的人朵取抗拒的态度。因此，我們要大喝一声：必須坚决执行毛裸东同忠的文艺方针，到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，用文艺这个武器，兴无产阶緻毯想，灭資产阶殺思想，广按祉会主义的思想陣地，摧毁養本左义的思想哺地，这是在
    19G4年第12
    (总497)·3

==========第154页==========
    地
    我国把社会主义革命进行到底的一仲头等重要的任务。
    文学艺术要革命化，最重要、最关鍵的問题，是艾学艺水工作若本身的革命化。毛裡东
    公
    同志教导我們說：“革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必須长
    制作
    期地无条件批歪心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗年中去”⑨。这是我們一切文艺工作者走向苹命化的根本途徑。
    革命的文艺家，首先应当是一个革命战土。如果不到工农兵群众中去，不到火热的斗踩
    请意直作香版
    中去，认年地锻炼自己，改造自己，就不可能有革命的精神，革命的威情，对于反映革命的生活就会缺乏热情，对于艾艺为工农乓服务，为祉会主义服务，为世界革命人民服务，就会漠不关心，而不能把它当作切身的事业。
    毛深东同志就：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的祉会生活狂人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，即是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。人民生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这是自然形态的东西，是粗链的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西影在这点上說，它們使一切文学艺术相形見釉，它們是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源泉，此外不能有第二个源泉。”②很明显的，只有在工农兵群众的斗争中，經过磨炼，扌能在前作上和艺术上获得突飞猛进，能用文艺武器教育和鼓舞千百万群众，在肚会主义革命和社会主义建設的各条战袭上，更珈奋勇前进。
    在这个文化革命的运动中，京剧开始演革命的現代戏，这是一个极为可喜的現象。有人說，演现代戏就是京剧艺术的枯萎和死亡。事实恰恰相反，由于京刚的开始革命化、群众化，革命的京剧現代戏不仅得到文艺界的贊賞，而且受到各方面群众的欢迎，不仅京制的老观众喜爱看革命的京剧现代戏，而且过去不常看京别的人們，也成了革命的京剧現代戏的积极观众。这样，演节命的现代戏，就使京脚艺术获得了新的生命力，开拓了新的涸的前途。当然，任何优秀的艺术，都不是一朝一夕形成的，革命的京剧現代戏也是这样。我們不能尚求它一下子臻于完美，也不应当因为有些别目时还比較粗糙，或者有些小缺点而輕易放藥。对于那些有正确的政治方向和革命的思想内容的剧目，我网应当以鍥而不舍的毅力，在不断实蹬中，听取各方面的意見，反复进行修改，使它逐渐成熟，逐步改进，逐步提高，日趋完美。至于掷些内容好、表演好的优秀脚月，更磊要加以推广，并以精盒求精的精神，在普及的基础上提高。
    社会主义的文化苹命，是一个艰百的、长期的、伟大的任务。各地党的組锻和文艺領导部門，必须十分重裙这一工作，认年加以佰导，推动这个革命运动健康地向前发展，以便在思想意識顏域用，有計划、ˉ有步骤地彻底打敗和滑灭脊本主义势力和封建势力，更好地发揮祉会主义文艺在阶毅斗馆、生产斗廉和科学实驗三大革命运动中的巨大作用。
    ①团《在延安女艺座获会上的讲話》。《毛泽东选集第3张，第86瓦。
    ·4·(总498)
    紅颜杂志
    り

==========第155页==========
    以蒂证唯物主义和历史唯物主义的武器
    来赢得印度尼西亚革命的胜利
    一六另三日在阿里阿罕姆社会科学学院的讲話
    星公司制作请尊重作春版
    乎度尼西亚共产党第二副主席約多
    随着印度见西亚民族斗争和阶殷斗争的高漲，思想斗争，特别是哲学顧域内的斗争他变得尖銳起来。
    如果說，在第二次世界大战中民生战胜了法西斯主义，而当时唯一的祉会主义国家苏联在这次大战中起了重大的作用，从而引起了印度尼西亚人民群众对社会主义的巨大兴趣，那么，中国的解放、世界社会主义的发展和利度尼西亚共党的发展，尤其是最近几年来的发展，更微起了印度尼西亚人民群众对意得社会主义胜利的学說即辯证唯物主义和历史唯物主义的兴趣。
    帝国主义者和共他反动派背他捫发現越来越难于在政治上、策略上和铅織上向印度尼西亚共产党发动进攻时，就集中力盘在思想上对印度尼西亚革命运动，特别是对印度尼西亚共产党发动猛烈进攻，企图在他們之中制造思想混乱和动搖他們的信念。
    在国际共产主义运动发生分歧之后，帝国主义者和共他的反动派蝎力利用这种分歧，企图慣害人民的革命运动而使自己得到好处。
    这一切要求我們在哲学方面重新进行自我教育，重辯证唯物主义和历史唯物主义哲学基甜，研究二十世紀以来辯证唯物主义和历史唯物主义同唯心主义、特别是阀度动哲学斗争的历史，尤其是研究馬克思列宁主义哲学辯证唯物主义和历史唯物主义同修正主义哲学实用主义进行斗年的起源和发展。
    如果我們印度尼西亚革命者沒有或者沒有充分掌握嘉证唯物主义和历史唯物主义，我們革命的前途就飘摇不定，并且可能是漆黑一团。反过来說，如果我們堂握了辯证唯物主义和历史唯物主义，并善于正确地运用它們来解决我国革命的問题，那么我闷的前途是光明燦烂的，而特捌是我們必須彻底完成的一九四五年入月革命的要求的这项历吏使命，耶完成第阶發的民族民主革命以轉入社会主义革命阶段的这項历史使命，就将可以并且一定得到实现。
    1964年第12期
    (总499)，6，

==========第156页==========
    一、舞证唯物主义和历史唯物主义哲学在印度尼西亚的历史
    公
    辯正唯物主义和历史唯物主义在印度尼西亚已經成为合法的公民，它們甚至已成为在
    制作
    度尼西亚人民目前政治生活中具有最大影响的哲学。二十世紀初，印度尼西亚完杂还沒有认識辯止唯物主义和历史唯物主义。当用度尼西亚出我第一个工人粗饿的时候，对幕证唯物主义和历史唯物主义述沒有认藏。直到一九一四年，印度尼西亚第一个瑪克思主义紅織“东印
    请尊直作春版
    度社会民主联盟”成立时，国内才有人开始研究辯证睢物主义和历史唯物主义，当时也只限于革命的知藏分了。
    印度尼西亚古代哲学已怒有唯物主义和辯证法的某些因素。但是，后来山于受到印度哲学和伊斯兰哲学的排挤，这些素得不到发展，因此，印度尼西亚工人阶級运动同辯证唯物主义和历史唯物主义的秸合，不是首先通过同印度尼西亚古代哲学的唯物主义和辯证法的网素相秸合的过程，而是面接同馬克思、恩格斯、普列汉薪夫和列宁不街充实的辯证唯物主义和历史唯物主义結合。
    起利，在东印度社会民主联盟时期，或是在印度尼西亚共产党幼年时期，研究辯证唯物主义和历史唯物主义的只限于党的顏导人。虽然在一九一○年至一九一大年时期，印度尼四亚共产党领岸人就开始对它的党員群众讲授辯证唯物主义和历史峰物主义，但是，这种学可方法是片面的，因为事前还沒有学习或者沒存充分学可辩流唯物主义的理論和方法，就直接去学可历史唯物主义了。
    总而言之，当时印度尼西亚对辯证唯物主义和历史唯物主义的研究远落后于欧洲。这不仅是因为当时欧洲的工人阶殺运动同辯证唯物主义和历史唯物主义的产生和发展有瓷切的联系，而且也是因为当时論为殖民地国家的印度尼西亚，与世界其他部分隔离起来，当时，連书籍都不容易找到。
    这种情况基本上持精到日本法西斯垮台方怒止。
    值得一提的是，由于当时在印度尼西亚所韻到的社会主义理論书籍，由于語言上的原因或者交通上的原因，多牛都是荷兰文的，而当时在荷兰本国，馬克思列宁主义的經典著作譯本也有限，因此随同馬克思、恩格斯、普列汉諾夫、列宁、斯大林、李卜克丙西、卢森堡、季米特洛夫等的著作一起，社会民主党书籍和其他的机会主义思潮，也输人用度尼西亚，如巴枯宁、考茨基、布哈林和托洛茨基，以及荷兰的补会民主党的作家，諸如罗兰、霍尔斯特和享里特之流的著作。这就是在印度尼西亚出現革命的补会主义的同时，也出现形形色色的祉会主义的起因，正如馬克思和总格斯把它們說成“批判的島托邦”和“保守的扁托邦”之类的东西邶样。自那时候起，在印度尼西亚，幕证唯物主义和防史唯物主义哲学，除了同唯心主义哲学进行斗年外，还得同各种歪曲祉会主义的哲学进行斗争。
    在很有名望的印度尼西亚要人中間能够找到印度尼西亚机会主义的代表，他們“接受馬
    ·6·(总500)
    紅旗杂

==========第157页==========
    克思主义，担不是彻底的”或者“以修正或調带的方法接受馬克思主义”。他們是陈馬六甲和苏丹·沙里尔，前著是把辯止唯物主义和历史唯物主义折学同宗教钻合，后者是把幕证唯物主义和历史唯物主义同各种唯心主义现代义通婚。
    一九网年八刀革命爆发斤，馬克思主义和印度尼西亚人民才获得他們的自由。馬克思生义著作并从背兰、澳大利亚等国家输入印度尼西亚，印度尼西亚的焉克思主义者，特别是年輕的馬党思主义书，食婪地閱讀这些理論茗作。《共产党宣言的譯本就是在革命火焰高升
    卸制作读尊重作春版
    时重新出版的，还有列宁著的《背华团的任务》、斯大林著的論列宁主义基诎》、秀米特洛夫的《在头产国际第七次代表大会上的报告》和毛浑东落的《新民主主义論》，也是在这个时候譯出的。但是，实际上印度尼西亚的馬克思主义者还未能了解印度尼亚的情况1
    印度尼西亚的馬克思主义者在革命的实际生活中认藏到，他門必須克服理論方面的落后状祝，当他們学习岸命现論时是邢么紧密地同当时革命的实际斗年联系起来，这使他們的学习直接地为当时正在高漲的单命的实际斗争服务，这种情祝在馬克思主义史上是罕有的。这对当时的馬克思义者来供任务是非常艰互的，但是，这也使他們更快地成熟和成长起来。更重要的是，在元月革每的期間，不但必須捍卫馬克思卡义木受外来的攻击，例如，艾地同芯骨捍卫过《共产党宣言》不受外来的政击（日惹《劳上》日报上艾地和苏岁多的辯論），而且，还存在着印度尼西亚共产党和那些自称为以馬克思列宁主义为基础的社会党、劳工党和印度尼哲亚社会主义青年团的缅导人在把馬克思主义运用到实际政治生活中时发牛的序盾，直到一九四式车，在印度泥西亚共产党全国代表会議上通过的关于《印度尼西亚共和国的新道路》的决議后，才糾正了它在政治.上、策咯上和粗織上.所犯的錯詜。
    在茉莉芬挑觯事件和荷兰殖民者的侵略战争发生之后，馬克思主义者同反动派之間以及馬克思主义词机会主义之間的斗痒，仍然继賴进行着。然而，由于对当时俐的具体特祝不了解的粘果，馬克思主义者当时在对馬克思主义理論的认識上还犯着教条主义的毛病，这一点反映在当时提出的“上地国有化”的树顧上。可以說，印度尼西亚共产党在一九五一年一厅重新建党心了印度尼西亚馬克思主义历厅史.上的一次革命。具有确战路和策咯的綱頜第一次同正确的紐織原剘钻合起米。印度龙些亚的馬克思主义者开始了解和度尼匹亚了！
    喚起、动員和組織群众为魔除国的团桌会議协定和反灯哈达、纳席尔和苏基曼等历庙政府而斗痒的辎驗成功的顙險一是为概括单命經驗提供最手的准备，h于有了这些羥驗，使一九丘四年印度尼西亚第五永至回代表大会成功地制定了党糊，这个党網自从在第六次圣国（特别）代装大会上再光通过后，至今基本上仍然适用。这个党網綱的确具有它的历史意义。这是第一次正确叫答和度尼西亚革命的一切重大基本問題的辋领。印度尼西亚馬克思主义若已經了解印度尼西亚了！
    这个党獬不仅是辯进唯物立义和历史唯物主义同用度尼西亚具体情况的創进性的结金，
    而H它还教字我們如俐在政治平笄中运用擗唯物主义和历史唯物主义，这就是說政策应当
    1964年第12期
    (总501·7·

==========第158页==========
    是对具体情况进行具体分析的结果。党辋指出，印度尼西亚共产党把它的政策建立在对其体
    谷
    情祝和力量对比进行馬克思主义分析的基础上。
    印度龙西亚共芯党在努力使党綱通俗化的同时，也就是說在年取使党網能为群众拳握的
    制作
    同时，更精确地制定印度尼西亚革命的理論。印度尼西亚共产党主席艾地同惑后来在他为一
    九五七年七尹召开的中央委員会杂体会議批灌的g印度尼西亚祉会和印度见西亚革命》的著作中，精辟地論逃了印度尼西亚革命的基本間题。最重要的是，在这本书中，解决了和弄清了
    清尊重作香版
    印度尼西亚革命的基本战睹和策略的一切間匙。
    当时对幕证唯物主义和历史唯物主义以及如何在国内和国际上：来創造性地运用它的問題越来越重视了。著名的莫斯科宣官也祉一九五七年发表了。在这个历史文件中也指出，馬克思主义政党在它們的实际工作运打辯证唯物主义和历史唯物主义的必要性。
    此后印度尼西亚共产党采取了实际的措施来拆掉把舞正唯物主义和防史唯物主义同群众隔离非米的嫩壁。印度尼西亚共产党深深懂得，幕证唯物主义和历史唯物主义是群众的思想武器，-一旦为群众掌握，就将形成巨大的力量。印度尼两亚共产党认为，不农共产党人可以学习和掌握辯证雌物主义和历史唯物止义，工人和受压迫的人民也可以学习和常握辯证唯物主义和历史唯物主义。問题是如何找出最正确的方法，使辯证唯物主义和历雌物士义为千百万人民所掌握。印度尼西亚共产党的理論工作人員和领导人正在这方面作积极的努力。艾地同志骨在他问向党的第六头全国代表大会作的总报告中指出，必須更加翘常地讲授和介貂辯证唯物主义和历史雌物主义，幷在学可中把它們同活生生的現实紧密联系超来。
    在一九五七年、一九五式年和一九五九年举行的制宪会議上，有很多人在辯論印度尼西亚共和国国家基础时，对馬克思主义，特别是对证唯物主义和历必唯物主义进行了原則性的攻击。印度尼西亚共产党議会党团成其，在制先議会中除了保卫建国五项原期和为它而斗年之外，也竖决和有原則地保卫馬光思主义以及辯证唯物主义和历史唯物主义。
    在党的第六头全国代表大会上提山党的学可和战斗的口号：“懂得馬克思列宁主义和熟悉情况”。这个口号简单而了地启发印度尼西亚革命者把理論和实踐結合起来。
    这是艾地同志在一九五四年提出的論点的重大发展。这一指示希望我們調查研究“社会与經济情况，以便山此能够的定斗争策略与工作方法”，不然，“对其体事物阔查缙誤，将会使他們陷入空想与冒險主义”。
    艾地同志的著作如《印度尼西亚共产党的葚生及其发展》（一九五五年）、《印度尼西亚共产党历史的錾喷教副》〔一九六○年)、《列宁和印度尼西亚》（丸六○年）、《印度尼西业社会主义》（一九六二年）以及其他一系列著作，在辯证唯物主义和历史唯物主义的基础上进
    一彤总粘了印度戊西亚牛世紀以来的上人阶殺运动的經酸，而且由于龙們是根据具体的經驗，这为日前工人阶畿运动的策略提供了更完善的具体論点。
    从大大小小的、合人論快的或合人痛心的驗中吸取教制，换句話說，使每一大进步或
    ·8·(总502)
    缸旗杂志

==========第159页==========
    后退、成功或失收的經驗教副，对我們都有好处一印度尼西亚禹克思列宁主义者一九五一
    公
    年以来一直是这样做的。他們今后将继这样做。
    印度尼西亚周克想列宁士义者甚至认为国际共产主义运动中发生的間题也是有用的，把
    制作
    它看作是一所国标范凰的馬克思列宁主义大学，尽管有些人对这問題威到痛心和担心。印度尼西亚禹克思列宁主义者认其地研究一切材料，避免主观主义，积极参加发展馬克想列宁主义，在原则上同現代修正主义和現代致条主义作坚快的斗章。
    请尊直作春版
    共产主义的普逼真理同印度尼西亚工人阶殺运动相赭合的过程也就是将“馬克想列宁主义印度尼西亚化的伟大过程”，这个过程日前还在进行中。要是印度尼泗亚馬克思列宁主义者采取不謹旗的态度，那么他們就可能甚至必然要犯大大小小的錯誤。相文，要是印度尼西亚馬克思列宁主义者继梢采取热就、认宾、谦虚和负青的态度，继辕把理論同实际結合起来，密切联系人民群众并且进行自我批部，那么胜利必将阔于他們。在这方面最重要的是要有无产阶殺的立場、观点和方法。
    二、舞证唯物主义和历史唯物主义反对实用主义
    巩固和扩大辯证唯物主义和历史唯物主义胜利的首要条件，是坚决反对反动的哲学流派以及工人阶极运动中不忠于并且背棄辯证唯物主义和历史唯物主义的哲学流派。它們是改良主义和其他机会主义的基础。
    一九六○年莫斯科声明說，在月前的条韩下，思想問題其有特殊的意义，共产党人认为自己的任务是：在思想战载上展开坚决的进玫，力求把人民群众从各种各样的資产阶級思想的精种奴役下，共中包括从改良主义的有害影响下解放出来。
    如果人們不懂得辯证唯物主义和历史唯物主义是什么，当然就款不.去押卫它，反过来說，如果人們不懂得实用主义是什么，也就談不上去肃敗它。当过去印度尼西亚共严党中央委具会政治茹发表有名的“七月入日六明”，国家人目昏被动員来沒收載有这項声明的小册子，但对这些国家入其并沒有讲明小册子的形状是什么样。我侧不应該鬧出这种事来…不論是采取某种行动或者維护某种东西，都应当弃清楚你究是对什么东西采取行动，而你所貍护的父究竞是什么东西。
    自从現代修迮主义出現以来，特别是自从現代修正主义成为国际工人运动的：主要危瞼以来，在哲学頜域中也展开了馬克思列宁主义和修正主义之問的斗争。現代修正主义并然一步步地背棄了辯证唯物主义和历史唯物主义。这是因为辯证雎物主义和历史唯物主义对他再也沒有用处，·甚至对他們是一种危險。在这种情况下，現代修正士义者当然需要用另一种哲学来代替辯证唯物主义和历史唯物主义。当突用主义绅出援助之手米的时候，現代修正主义者便欣然表示欢迎。現代修正主义就这柞同实用主义粘了婚。美国哲学家赫里·蚊尔斯說，实用主义是“帝国主义的哲学”。苏联科学院哲学研究所在一九五二年出版的一本选集《笳国
    1964年第12期
    (总503)·9·

==========第160页==========
    主义養产阶殺的思想一侵咯和战争的鼓吹者》里还集中批判了实用主义。但是，你說任不怪，历史的发展证明实用主义已懋从帝国主义者的主要哲学变成現代修正上义者的主要哲学。实用主义也是擗证地发展的！
    刘制作
    什么是辯证唯物主义和历史唯物主义？
    艾地同志在印度尼西亚共和国外交部文职官具軍事剖练班的讲髁中对辯证唯物主义和历史唯物主义的哲学作了扼要、全面、正确、通俗和清楚地讲解（有的已印成书，如《論馬克
    清尊重作春版
    思主义》和《馬克思列宁主义及其印度尼西亚化》等)。列宁一向指望和鼓励共产党党真，特别是年桦的共产党党員成为“健康的和斑正的共产主义者”。我认为，人們如果不去学习艾地同忐的有关辯证雌物追义和历史唯物主义的文章，就不可能成为健康的和寅正的共产党人。在这里，我不想对已談过的辯证唯物七义和历史唯物主义作更多的解釋，我只希望人們对这
    一两个問題給以重视，我认为在这里有必要把它們强調一下。
    艾地同志指出，“辯证唯物主义和史唯物主义不仪是馬克思上义学說的一部分，而丑是整个馬克思主义学說的基础”。艾地同志在另一纷合里說，“哲学是党的一切策略、路穰、方釙和政策的理論基础”。什么是实用主义？
    笑用主义在美国是風蘼一时，它的主要代表人物是成廉斯·詹姆斯。实用主义是一个哲学派系，它是以有龙成效作为衡量宾理的标准的。“凡是有成效的就是合理的，成效就是茸理”。阿伯尔·莱伊在他的《現代哲学》一承指西“能說明实用主义特色的是下面的看法：凡是成功的、这样的或那样的适合一定时机的东西，如科学、宗教、道德、傅统、习慣、陈規旧套等邪是真馔”。
    斐地同：在举例箴明“金錢价值哲学”或者“大商人哲学”的际行动时指出：“实际上，实用主义只承认主观谊理的存在，而不承认客观行动的存在…根据他們的理論，对别人或者对其他国家进行压进、刻削以及使路战年，例如荷兰帝国主义者霸占我国頜土西伊里安，只
    要对他們有利，就是英興！”
    威廉斯·僧姆斯本人說过，“实用主义就是一些旧思想方法的新名称'。”
    列宁一其教导我們說，現今所有的哲学，和两干年前的哲学一样，都是有傾向性的。只
    有“从党的原則立場出发来进行观察”，F能认識实用主义的实质。
    分天，实用主义的俩个显著的特点是：一，他們接受了他們过去拒接受的东两，虽然客观条件实质上沒有变化；二，他侧的政策是使一切东西非政治化，使之同政治分离。出于他棚的炙用主义观点和立場，現代修正主义者通常总要提出一些苑不了谓出笑話的头用主义論点。一九五八年春灭我在南斯拉夫的时侯，我問哪里的修正主义者，物价、电車費为什么上漲。他們回瓷說：“斯大林是不懂錾济的，他的錯誤狂于每年都要降低物价”。我間为什么要解散农业合作社和集体农庄，为北么要恢复私人上地所有制，他恻回答设，“当我。10·(总504)
    紅旗杂志

==========第161页==========
    地
    們仿效斯大林的集体农庄制度时，我們白己的粮食产量总是每祝愈下”。当我問他們为什么
    谷
    学西方的样和常爱抽象艺术和不三不四的舞鞘等等时，他們回答說：“建設社会主义邦是白天的串，晚是归跳舞的…”。
    我們问可以举出下面的例子說明修正主义者已辎接受了他們过去拒絕接受了的东西。当他們还沒有成为修正主义者而是馬克思主义者的时侯候，他們批都对思想致育的忽，批部强湖純粹是資产阶毅的“物质刺激”。然而，正是这种“物质刺激”成了現代修正主义者的
    制作读意重作春版
    經济理論的“軸心”。
    当他們还沒有成为修正主义者祐是焉克思主义者的时喉，他侧在对外政策方面发对通过联合国獬决一問题，到为联合国的表决机器控制在美国手里，因为中华人民共和国的代表沒有在这个粗織里。但是今灭，他們所鼓吹的是通过联合国解决一切間題，从而导致砌果悲刚。
    当他叫还沒有成为修正主义者而是馬克思主义者的时侯，他們尖銳地批部了从抽象艺术商轲瘋狂的舞深这些資产阶级文化的表現。但是个天，正是这些茜至于在还沒有完全独立和半封建的印度尼西亚朵国各地遭到反对的資产阶极文化的表現却成了現代修正主义若生活中的享受。
    我們可以继桶举这种例子，但是这些就已完全足以帮助人們看透修正主义的实用主义哲学的实质。
    下面是非政治化政策的一些例子：
    在經济方面，现代修正主义者說什么“今天重要的是鄹济，而不是政治”，他們甚至以“用于生的时間史厢宝費”为猎口取滑工会、青年組織等的政治性会藏。如果我們乱，“生产和翘济决定于政治”，他們甚至嘲笑我們。
    在文学艺术方面，他們更多的强調美，而不是强弱政治，认为美可以同政治分开。他們說，艺术家和文学家“首先是艺术家和文学家，然后才是政治家”，他們甚至畿笑我們的“政治是元帅或将軍”的提法。
    在战年与本的問随上，他們就什么，重要的不悬政治，而是“减少在外层空開的原子放射性尘埃”，他們把原了子成射性尘埃同政治分开来，甚至嘲笑我捫所忿的“帝国主义的原子武器同趾会主义的原子武器是不同的”这句話。
    現代修正生义者走歪道已铿走得那么远，他們不钗抛藥了爲克思学說的革命精雠，而且也抛美了馬克思竿說.他們川人道主义求代替阶极观点，用阶級調和和阶领合作来代替阶极斗年。按照他們的实用主义哲学，他作一貫采取毫无原則的态度。他們有时向北倒，有时拘南倒，这得看好处是在北面还是在南面！由此我們可以很容易識破馬克思主义叛徒的鹿伪面目。利用他們自己过去所采取的立場来揭露他們现在采取的立場，是最好的办法，换何話說，就是用他們过去还是馬克思主义者的时候所架取的立場，来反对他們已翘成为修正主义者以后朵取的立場。
    1964年第12期
    总505)・11

==========第162页==========
    关于非政治的問题，其实这个問题-一点也不是新的。列宁在他的《再論工会、目前局势
    地
    及托洛茨基和布哈林的錯誤》的文章中已赤裸裸地揭露了托洛炎基和布啥林，并重州馬克恐
    公
    这个論点即“政治是經济的集1表瑰”，列宁当时明确指出：“政治同經济粗此不能不占首价。
    制作
    不肯定这一点，就是忘了馬克思主义的最超碼的常藏”。
    随后列宁批部托洛茨基和布哈林的所謂“克服从政治上看問题的片面性”而提出“政治上看間遐和从鄹济上看問送统一起米”的借口，并且指出这不是辯证法是“折丧义”。御于托洛茨基和哈林总是提到“邂輯根据”，因此列宁就指出他們的邏輯只不过是“形式避麒
    请尊直作春版
    或整院哲学邏輯的观点，而不是辯趾邏鲜或馬克正义避輯的观点”。的确，在《論汇会、甘前品势及托洛哭基和布哈林的錯误一文的《政治和济。辯证法和折裘主义》和《辯祉法和折衷上义。“学校”和“机关”》的两章里，列宁具体父明确地致导我們，知何这别“辯证递鞋”和“形式邂輯”，知何区别“幕证法”和“折衷主义”。
    植得我們性意的是，修正主义若通常也是卖芬学問和非常傲馒的。他們自以为是偉大的理論家，自以为是，憔不起州人的意見，害怕批部。他們很容易发脾气。其实，他們是从象牙塔里有性界，即工人廷动的象牙塔！
    他們特别好为人师，伯是，文成不喜欢学习，他树熹欢别人了解和算敬他例，但是从来不肯了解和拿重别从。他似非常喜炊别人对他們报恩，但是从求沒想到报答别人。他們认为，亚洲、非洲和拉丁美洲地区是一个对世界文明毫无宜献的“落后地区”。他們在綢写这种或那种哲学、溼济学和历史教科书的时候，总是忽魂或者基本上忽覦亚洲、非洲和拉美湖的发展。他們在妄自大，仿佛自己是个盲人国家里的独眼英雉。他們不雀得，在他們面前的世界人民珠不是首人，面是杰出的人民。他們不懂得列宁在个世紀以前說过的这句話：“落后的欧洲和先进的亚洲”。他刚的所作所为正和列宁在那篇文章中加以斥貫的相似。所不阔的是，被列宁斥为“支持一切落的、垂死的、中世靶的东西”的人是当时欧洲“当权的奇产阶锻”，而現在，-切落后和垂死啡物和中此紀的事物的支持者，除了被列宁斥党的邢些帝国主义資产阶殺之外，就是锐代修正主义者。
    現代修正主义者不是礅育群众要有自徭心，而是教导人民依賴别人。他們不是鼓励人民耍勇酸，是散恐桁气氛。
    在“蚜者”面前，他們就像狠在羊面前一样摆威風。但是在帝国主义者面前，他們就表現得像一只羊在狠面前一样！
    他們从实用主义哲学出发，根据对他門是不有用的标准来衡量是非。实用主义一世，它的弱点就充分暴霹出来：事物究竟是内为有用正确的呢，还是因为正确而有用的呢？在我們看来，正确的东西未必是那些馬卜能得到成功的东西。拿国际政局中的某些事情来做例子，老撾、南越、北加里曼丹、禹来亚、菲律宾和委丙瑞拉人民的斗霏是确的斗罕，但这些人民的斗争述沒有取得成功。拿古巴革命来做例子，古巴革命是正确的，而且已收得
    ·12·(总506)
    缸旗杂近

==========第163页==========
    地
    了胜利。反过来說，荷帝国主义者对西伊里安的政策彻底失政了，而美国帝国主义者也在
    谷
    击巴遭到了彻底尖敗，他們沒有成功，因为他們是不正义的。然而，帝国主义者在伊拉克、在渊果和在巴西已取得了某些成功，难道这就是谂他們是正确的嗎？关于灾际标政治間题，以
    制作
    辯址唯物上义和历史唯物主义为指导的馬克思列正义者的态度同依据实州主义的修正士义者的态度是光金相反的。拿刚果間米說，閉度尼西亚共产党在第七东代表大会上髓黄阿杜拉，而修正主义者却徐快地同他交談。
    请意直作香版
    对我們来說，除了同世界反动派和修正主义者的哲竿一一实用主义进行坚决斗穿以保卫馬克思列宁主义者的哲学-一辯证唯物主义和历史唯物主义之外，沒有别的其他办法。
    三、保卫舞证唯物主义和防史唯物主义一一一是我們的事
    辯证唯物主义和历史唯物主义是社会科学避斡法的基础。它們是能够正确解釋存在与意藏之問的关系、能够正弱附明理論与实踐之間关系的唯一的哲学。
    不可知确是辯证唯物主义和历史唯物主义的直接的政手，它认为客观世界是无法认識的，“新滑极主义”不同意有客观规律的存在和物彼此是相红剖钓的，現代主义在哲学方面也有各种格样的技现，例如“门觉在論”认为个人可以受周困的环境所钓束而“单独存在”，丈如山塔业钠的“德美哲学”认为“本体王国”是唯一跳实的修式。
    辯啡物主义和所义唯物主义认为，沒有任何市物是不可认藏的，不可知的和不可理解的，此，稻妤黄明是行在的，但由于个八本身所存在的局限性和出生关系，对每个阶段的认藏地就局限于相对真理之上，也就是箴，认識和事实之間设有取得完至一致，或者像列宁說的，主规上的相对正确的各观反映。
    解证唯物主义和所史唯物主义认为，一切知藏都是从实踐中获取的。仰是有两种知藏，一是自然科学，它是从生产实賤中张取的，另一是社会科学，它是从阶級斗年的实整中获取的。
    一利知藏议过实骚的檢驗，不可能是正确的，而沒行艇过实踐梭駿的知藏，是沒有用处的。馬克思說：“人应該在实骚中证明自己思雜的其避性，邸自己思雅的現实性和力量”，叉如为恩格斯所贊箕的英回諺語乱的：“布丁要吃了以后，才知道好环”。
    的确是这样，两个外国人如果设吃过榴槤，就对“榴鰱的珠道好坏”进行争舞，那是毫无用处的！
    果一个馬克思主义者不重魂实踐和事实，那末，他决不是一个英正的克思卡义者。新西兰共产党总粉記威水科克斯在印度尼些亚訪間时認：“每一个馬克思主义者应当若虑和研究所知道的一切市实”。
    前些时候，艾地同志哉：“一个不重視調查研究的馬克思主义致党，不是一个严肃认填的馬克总主义政党”。容从一九五一年以来，仰度尼西亚共产党开始把自己的政治工作、粗锇工作和思想工作同調查研究黏合起来。自从哪时以来，印度尼烟亚共产党得到迅速的发展，秘
    1964年第121
    (总507}・13

==========第164页==========
    地
    訣就在这里。艾地同志本人在这方面树立了一个榜样，他首先在西爪哇，然后在东爪哇和中爪哇对农民情况和农民运动进行了調查。首水的剥查黏果已經发表了，第和第三的調查
    公
    枯果将陆繽发表。
    制作
    岁召印度尼西亚共产党的所有下部，包括从事理論、艺术、文学、記者等干部下放，是为了让他們从亲身的体会来了解情况，因为一个革俞者如果不了解情况就不可能使自己闲被压迫人民打成一片，一个人如果沒有經过亲身的体会就不可能对情况了解透彻。人們也可以从书本
    请尊直作春版
    上或听人說来閻接了解带况，付为我的所要了解的情况知此之多，内此我們不可能每了解一件事都得亲身去体会，但是一切辎过亲身的实踐而了解的东西，总比間接了解的东西可靠。例如一个城古里的人在几大内亲眼看到貧农和农每天只吃一餐而且吃的叉不是米飯的情景，就会对这种遭遇表示“同情”，甚至可能由于域动而掉眼泪。但是这位城市里的人，如果沒有体会到速續一个星期每大只吃一餐而且吃的义不是米饭的时候，他的体会和威受是不会深刻的
    总而之，一个人细果不投大战斗中，就不可能成为一个好战士，如果不投入革命斗笄中，就不可能成为一个真正的革命者。
    在党的政治工作中运荆雌物主义的原理，并且用科学的方法制酊正确的政治路栽，这并不是容易的事情。贝有一个党把自己建立在民主集中制的基础上，实行集体頜导，敢于承认錯腿，排柏是严重的錯熙，邦敢于料正銑誤，额常向群众学习和设取外国革命运动的經驗，方能作到这一点。
    艾地同志說过：“現在党已翘其有明确的战略和基本策略，因此不容易再左傾思想或投降思想的当了，地不容易再受煽动，更不容易闪获胜而得意忘形。但是只懂得战略和基本策略还是不够的。我們的党要始移詐細或較详細地了解正在发展的形势，确定以便对这种形势来确定我們的立場，朵极步骤和宋取有利于人民的行动，并推动革命运动向前发展。…中央委且会所决定的，要亦遇对群众的情祝利生活进行剥查研究是完全正确的”。在制党的策略的时院，应該水远避守“主观必須符合客观”这一辯证唯物主义的原理。正如艾地同志所說的，在某个时期“在发展中的形势”或力对比是“客观”存在的，而我們的思想是“主观”的东西。如果我們所制酊的策略不符合“正在发展中的形势”和不是宋取进步的方式来改变这种形势，哪么这策略是主观的。只有依据“正在发展Π的形势”和笨取进步的方式改变形势的策略事是客观的。也就是說，要通过正如印度尼西业共产党辋額所闡明的那样“对其体情祝和力量对比要进行馬克思主义的分析”来做变形势。
    馬克思列宁主义政党除了制定每个时期的正确的策胨的問題之外，还面临着使馬克思列宁上义为群众所掌握的問題。唯一可行的办法是对他們进行扼要明萌的讲解。例如芝地同志所提出的公式“多、多、来、米、法”*，它的重要意义我叫是很雅杂面估計的。它使群众明了馬克思列宁主义在解决印度尼西亚革命的作州，从而把馬克思列宁主义看成是自己崇拜的东
    ·14·(总508)
    缸旗杂忠

==========第165页==========
    西。一个把馬克思列宁主义有封起来和不考虑如何把献耠人民的馬克思主义者，决不是一个宾庄的馬克思片义者。
    谷
    馬克思主义在印度龙西亚的发展已解达到了这样一个阶段：它已整成为改进印度尼西亚
    制作
    的斗年中的主要趋向。在和度尼西亚，沒有一个政治家不知道馬克思主义或不受馬克思主义的脱响。甚至于，度尼亚的反革命分子，在发現要当公开狗反动派分子十分困难之后，便法穿上假革命的外衣，并词反对帝国主义但是父害怕这样做的深延后果的中間路殘分子
    一起称他們自已是“馬克思主义者”。“辯证法”这个名前个人已翻在邗度尼面亚成了模特
    清尊重作香版
    儿。有的人这样理解其含义，正如当时苏加諾总锍提出总統方案时所說的“宾单就是从不同意見的摩擦中产生的”，也有的人不知道“头尾”跟若人家說“舞证唯物主义，辯证唯物主义”。
    辯证唯物主义和历史唯物主义能够、而且一定会对彻底实現一九四五年入月革命的理想作出貸献，即使不是决定性的，也是不能算小的苴献。为此，我們应当继籁改进我們对辯证唯物主义和防史唯物主义的学习和运用，我們可以利用印度尼西亚女的馬克思、恩格斯、列宁，斯大林、毛裸东和艾地的蒋作。有些以“馬克思主义者”为名而修正主义者是实泊封的“馬克思主义著”批部这些著作，說什卧么这些著作中至少有-·部分“过于簡单”。瞧！我說修正主义者同純是說大話和晦澀雄懂的东西是一样的，可不是說得对嗎？加諾兄非常推崇的著名女作家安娜·路易斯·斯特期去年冬季骨对我稔：在她看来，出代世界：有三个革命頜“用的語是人民的語言”，他們是毛襻东、卡斯特罗和艾地。当然，也包括胡志明、金日成和野叛茶三筝同志在内。这些批新家批部他們的著作“过于簡单”，但这些人叉写了什么更高明的著作沒有？确也有人马过这样域者挪样的馬党思列宁主义教科书，但人們了这些书后，确实无法罪清馬克思列宁主义的实质究竞是仆么。断火林著的《論列宁主义基础》讲得那么明确，田題的中心也說得很清楚，語言地通俗易懂，蔺了就会永远記在我們心上。尚然，人們应当迸一步学习其他的若作，学习如何創造性地运打它們。果想懂得农民、无产阶級专政、党、理論和方法这些根本冊超，学斯大林这本书是非常重要的。在哲学方面，除了馬克思、恩格斯、普列汉蹈夫和列宁的經典菩作外，还有斯大林著的《舞证唯手义可领史唯物主义》和《尤政府主义还是祉会主义？》，毛澤东同志的《实袋論》、《矛虎論和？关于正处理人民内部矛后的閒题》。上面已經提判的艾地饲志关于辩正唯物正义和历史唯物主义的閩述，已翘牧集在他的著作《論馬克想主义和《馬克，思列宁主义及共印度犯四亚化》中。如果我們想成为像高尔基所說的是“真正的革命家”而不是“业余的革命家”，我們就应当学习两有这些著作，而且要一詩再讀。让我們以辯证唯物主义和历史唯物主义的武器米赢得我們革命的陛利！
    【譯有一九六网年六月九日、十日印度尼西亚《人民日报》】
    本刊者注：“多多，来、米、法11234°。这条公式的意义是，在革命屮有一个先诤队，帅工人阶极：--个主奖小成，农民影两个民族阵钱泸基础，即二人和发民三个单向的动力，即工人农民小资产阶级，就是我，所有的劳动人比；四个共放钱的力，即上人、农民、小瓷产阶糍制民族登产阶（见即形严党七届二中全会关于艾
    地的政治报的决菠)。
    1964年第12
    (总509)・15・

==========第166页==========
    当前我国国内民族間題和阶級斗争
    刘
    春
    越星公司制作请意直作春
    权
    民族開题是和阶殺問題相联系的，民
    存在，只要刻割阶镀和剡判制度存在，民族
    族問题实质上是阶级問題。毛澤东同志指
    压迫和民族割削就不会消除。
    出：“民候斗争，說到底，是一个阶级斗年間
    民族压迫，决不像資阶殺民族主义者
    粗。①这是一条馬克思列宁主义原理。我們
    和其他剁削阶毅所說的那样，是一个民族所
    在观察和处瑛民族問翘的吋时候，不論是对待
    有的人同另外一个民族所有的人之間的对立
    国际范附内的民族殖民地問題，还是对待我
    和斗年，而是压迫民族中的颍治阶额去正迫
    国国丙的民族問題，不論是对待我国民主革
    被乐迫民族中的愁大多数人，主要是工人，
    命时期的民族間题，还是对待我国祉会主义
    农民和共他劳动人民。压迫者是极少数，被
    革命和社会主义建設时期的民族問题，都必
    迫者是轮大多数。毛澤东同志說：“在美
    須紧紧地記住这条馬克思列宁主义原理。
    国压迫黑人的，只是白色人种中的反动統治集出。他們絕不能代表白色人种中士絕火多数的工人、农民、革命的知識分子和共他开明人上。目前，压迫、侵静和威胁全世界絕
    民族是一个一定时代的历史范瑞，是在火多数（民族和人民的，是以美国为首的一小資本主义上升时期形成的。产生民族間題的
    最泸国主义者和支持他們的各国反动派。他
    根源是脊本帝国主义制度，是建立在生产資
    們是少数，·我們是多数。全世界三十亿人口
    料私有制基础上的刻削制度。馬克思說过：
    中，他們最多也不到百分之十。”③
    “現存的所有闹关系是造成一些民族刻削另
    資产阶毅和共他剁削阶毅在使路和正迫
    一些民族的原因②。一个压迫民族的資产阶
    别的民族的时侯，总是打著民族的旗号，宜
    辍和其他刺削阶级，在乐迫、知削本民族劳
    称他們是为了本民族朵氏的利益。这是可耻
    动人民的同时，总是在国内压迫和刻削共他
    的墩璃伎俩。他阿侵路和压迫别的民族，不
    民族，在国外季夺市城、原料出产地与投資
    ①③《呼呀t界人民联合起来反对美国帝阔主义的
    場所，扩大自己的刹削范倒；力树建立民族
    种养技配、支持美国黑人反对种族歧说的斗的
    压迫制度和殖民制度，实行袭暴的民族使略
    声明》(I963年8月8日)。其19G3年8月9日
    和民族压迫，把其他民族置于自已的刻削之
    人民目报》。
    @《被兰》。《馬克思恩移断泾集》第4猴。'人民出
    下。只要帝国主义存在，只要資本主义制度
    版社版第49真。
    ·16*(总510)
    紅旗杂志
    り

==========第167页==========
    地
    仅絕村不符合本民族无产阶敏和共他劳动人
    运动相丝关系的原理，对亚洲、非洲、拉丁
    民的利盆，而且拾恰是完全達背本民族无产
    美洲民族解放运动的总义和作，作出了极
    谷
    阶殺和共他号动人民的徭，是从根本上文
    其尝高的估价。在去年八厅攴持美园黑人反
    对他們的。恩格斯早就指出过：“任何民族对种族歧的声明中，毛擇东同志有力地指半它还在边捌的民族时，不能成为月山的
    出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着
    民挨。①馬克思在裕齐·迈耶尔和奥·辐格
    奴役和版卖黑人而兴战起来的，它也必将随
    制作请萬直作者版
    特的信中指，英国工人对爱尔兰工人的敌着黑色人种的御庭解放而牛移。”毛摆东同魂态度，“使自已变战了本风的貴族和資本悲說，世界各国人民的正义平年，都得到并家用来反对爱尔兰监的工具，从巩街了費族
    将继得到六亿五千万中国人民的坚决支
    和资本家对他們白己的統治。”列宁就：“对持。毛澤东同悲指出，帝国兰义的寿命不会與族人'的啦迫，是一根有两头的棍子。这
    很长了，他們做尽了坏东，全世界一切受压
    根棍子一头打击‘異族人’，另一头打击俄
    迫的人民决不会簇恕他。他說，为了战胜
    罗斯民族。”超正附为这样，无产阶殺和各民帝国主义的反动统治，必須黏成广泛的莸一族劳动人民，必须識破資产阶級的和其他
    战钱，必须闭秸不包括敌人在内的一可以
    剝削阶级的这种欺手法，反对任何民族债
    团转的力贵，铢进行艰厅的斗年。功
    略和民族下迫，支持被迫民族穿取解放
    在被乐迫民族中，远正遭受民族迫的
    的斗穿。
    主要的是被压迫被刻削阶級，是工人阶級和
    馬克思认为，民族解放运动的发展，是
    广大的劳动人民，其最大多数是农民。被压
    对脊本主义国家的統治阶级的决定性打击，
    迫民挨的民族資产阶級，甚至包括一部分竖
    是无产阶级℉收自身解放所必需的。馬克思
    国的王公貴族，在帝国主义的民族玉迫贷犯
    在給齐·迈耶尔和奥·蹈格特的马道，
    到自已阶殺利金的时侯，往往能够问本民挨
    受尔兰的民族解放，对英国L人阶级米說，
    #不是一个抽象的E义或搏爱的問槛，而
    )《跪波兰》。《馬克总格斯全集》第4卷，人民州
    版吐版，第410真。
    是他們自己的社会解版的首要条件。”因列宁
    ②④)《禹克思致齐·迈耶尔和奥·葫朴特》18T0年
    发展了馬克思、恩格斯的論点。列宁试为必
    车月9日)。《，馬克总恩格斯后选集》，人民出
    須赵分迫民族利被压道民族，提出了“会
    版计19024版，第255、256頁。
    ③《民族不等》。《宁堂集》第0卷，人民上出版肚
    世界无产者和被迫民族孤舍惠来”的口
    版，第233瓦。
    号。列宁指出：“如果欧美工人的以資本斗季
    ⑤《共产际第二次代表大会》。《列宁全集》第31
    不把被資本压迫的千百万‘殖民地'蚁隶最紧
    卷，人民出版計版，第38岚。
    @《呼吁世界人民联金越来皮树美国帝国主义的种
    密地会部闭结起来，邦末先进国家的革命运
    族歧阀、支持美国黑人反对种纸歧的斗的声
    动事实上只不过是一場骗局。”句毛澤东同志
    期》(1963年8月8日)。克1963年8月9日《人
    在当代历史条件下，进一步发成了馬克思
    民日报》。
    ⑦1960年5月9口接見伊拉克、伊朗和塞浦路斯外
    列宁主义关于氏族解放运动和无产阶级革命
    宾时的談話。兑190年5月10到《人民日报。
    1964年第12蚶
    (总11）·正7"

==========第168页==========
    的广“大劳动人民一道，反对帝国主义的民族
    地
    題的一部分，党在民族問题方而的任务，是
    压迫。无产阶殺狂反对帝国主义的民族压迫
    我同节命总任务的一部分。国丙民族間题这
    的平年中，应該联谷他侧。但是，同时又要
    一个局部問趣的处理，必須服从整个中国革
    刘制作
    看到，他們对国主义的民族压迫所采取的
    命的利盒。只有在我国革命芈业的发展中，我
    态度，归根到底是以他侧的阶殺利金为轉移
    国国内的民族問題扌有能张得解决。
    的。至T被迫比族的同国立义有勾
    解放以前，我国是一个殖民地、殖民
    请意直作香版
    秸的反动派，不仅下会反抗民族压迫，而直
    地、封建的国家，国内各民族同样都逆受外
    还会同压迫民族的純治阶辍联合起米，作他来帝国主义的民族压迫。作国内，各少数民們的走狗，共同压迫和刻削本民族的劳动
    族又遭受大汉族主义的民族迫。一九四五
    人民。
    年，E中国共产党第七炎企国代表大会的政
    由此可見，民族压迫的实质是阶級压
    治报告中，毛澤东同志指出：“国民党反人民
    迫，反对民族压迫的斗争，灾质就是反对压
    集闭否认中国有多民族在，而把汉族以外
    迫民族的压迫阶殺的斗年，并且往往饲时就
    的各少数民族称之为‘宗族'。他們对于各少
    是反对本民族的以动派和卖国贼的斗伊。
    数民族，完全继承滿清政府和北羊革閥政府
    正因为知此，克思列宁主义者从来就
    的反动政策，压迫剝削，无所不至。”②外来
    不把民族獨题看作是一个孤立的调题。蝎克
    帝国主义的民族压迫，实质上是外国蓖断資
    思列宁主义者认为，解决民族問题是一个革产阶鞭的压迫。国内大汉族主义的民族压命的間題，是草命慈間期的一部分。在革命
    迫，实质上是汉族中的封建阶殺和官僚资产
    的不同阶段上，尤产阶級政党在民族問题上
    阶級的压迫。汉族中的“大劳动人民，也同
    具有不同的任务。在国主义时代，民族間样遭受汉族中的封建阶殺和官僚資产阶級的题是无产阶级节命和无产阶殺专政总問题的
    压迫。同时，少数民族内部父分别行在着封
    一部分。被压迫比族的人民，要想取得民族
    建阶额、奴隶主阶殺，他們同帝国主义和汉
    的平等和彻噬解放，就必須坚秋悲行民族族中的封建阶极、官僚資产阶殺結希起来，民主革命，推翻帝国主义的民族压迫及其走
    压迫剃削广大劳动人民。这就是我国民主革
    狗的获治，并进而实行t会主义革命，消
    命时期的民族間通的内容和它的阶級实质所
    灭一刻削阶級和刻倒制度。馬克思和恩格
    在。帝国主义，封建主义和官僚資本主义是
    斯說：“人对人的剝削一滑灭，民族对民族
    我国各民族人民的三大敌人。在这二大敌人
    的制削就会随之而消灭。民族內内部的阶级
    中，国主义又是我国各民族最主要、最凶
    对抗一滑失，民族之間的敌对关系就会随之
    恶的敌人。毛澤东向志說：“帝国主义和中华
    消失。”四
    ①《共产党宜言》。《馬克思恩格斯金集》第4卷，人
    二
    民出版社版，第488。
    ②《霸联合政府》。《毛落东选集》第3卷，人民出版
    我国国内的民族問題，是我国革命总周
    t1953年版，第1084直。
    18・（总512
    紅旗杂志
    鞋

==========第169页==========
    地
    民族的矛盾，封建主义和天民大众的矛盾，
    行芪族区域自治，这是我們党解决民族問題
    这些就是近代中国就会的主要的矛盾。
    的基本政策。这填政策已翘在我国取得了偉
    而帝树主义和中华民族的矛质，乃是各种矛
    大成就。民族区域自治制度是我国人民民主
    唐中的最主要的矛盾。”⑩在我国民主革命时
    专政制度的一部分，它不仪保障」国的統
    期，严重的皮对帝国主义的任务要求我国各
    一和民族的出枯，保障了少数民族人民的平
    卸制作读尊重作春版
    民族必須实行最紧密的桃一和团袜。历史已
    等权和拍治杖利，山粘了自治地方的各民
    經证明，我国各少数民族必须涮汉族人民团
    族芳动人民和一纱可以团秸的人，而H是少
    粘一致，共同反对大敌人，特别是反对帝
    数民族的芳动人民，用以进行民主改革，保
    国主义对我国的侵略和压迫，才能取得民族·卫民主革命胜利成果，以及进行肚会主义的本等和解放。
    革命和肚会主义建設的制度，是少数民族的
    在民主革命时期，我們党中央和毛澤东
    劳动人民用以进行敌我斗季和阶叙斗争的
    同志根据馬克思列宁主义的理斋，从我国革
    武器。
    命所处的时代条件和国内民族关系的实际
    但是，在中华人民共和国建立以后，我
    情况出发，提出了解决国内民挨問题的根本
    国国丙的民族間魈，并沒有随之完源决。
    方针，这就是：突行代族平等，頜导和团钻
    这是因为，在許多少数民族中，还在着封
    各民族共同进行反对三大敌人的革命斗年；
    建阶额以至奴隶主阶級的统治，他們为了继
    在革命胜利后建立统一的国家一一一华人民
    嶺保持住剩创裗治的地位，总是在干方百計
    共和国，隧除民族压进制度，在各民族华
    地利用街史上遺留下来的民族隔閡，挑撥民
    等团秸友爱合作的祖国大家庭内，实行民族
    族关系，甚至发动叛乱，分裂祖国的统一，
    的区域自治，实現各民族的共同发展和共同
    破坏我国各民族人民的革命事业，以达到雜
    繁荣。圉藐着这个方针，党还制定了一系
    护和发展他們一小掇人的阶毅私利的罪恶目
    列的民族政策，領导各少数民族人民同汉族
    的。在他刚的犹治压迫下，少数民族的广大
    人民轱一致，进行了多年的英勇的革命劳动人民还遭受着殘锴的刻削，过着非带痛非年。
    苦的生活。在这种情况下，对于这些少数民
    随着中国人民革命的胜利，以国民党发
    族的被运迫被刹削的人民来說，国家所赋子
    动莸治集团为代表的帝国主义、封建主义和
    的民族代等权利，他們是无法充分草受楼至
    官僚養本主义的統治被推翻了，建立了工人是享受不到的。各民族落后的生产力吏得不阶级顧导的、以工联盟为基础的人民民主
    到改变和发展。他們还沒有得到彻底的解
    专政，从而胜利地完成了巾华民族对外年取
    放，沒有得到阶极解放。而沒有少数民族中
    独立解放、实現阻国就一的任务：同时也彻
    广大劳动人民的阶級解放，也就不可能有彻
    底廢除了国内的民族压迫制度，实現了各民
    底的民族解放。
    族的华等和达域自治。
    ①《中闲节命和中国北产》。毛深东选巢》第2
    在犹一的祖国大家庭内，各少数民族实
    爸，人民出版吐152年撒，慕625一66更，
    1964年第12期
    (总513)·19·
    鞋

==========第170页==========
    地
    在解决我国国内民族問題方面，有两个
    的平等和发展，也只能期解为民族最：大多
    公
    根本的认識間題必绡澄清。
    数劳动人民的平等和发展。族时题的最主
    第一，任何民族内部郗是有阶额的。那
    要的内容就是各民族中这些受迫受剝削
    制作
    么，什么人，的切地說，什么阶级是民族的
    的广大步动人民的解放問题。沒有务民族中
    柱体呢？民扶的利盒应当是什么人的利盒
    最大多数的步动人民的平等和解放，就沒有
    呢？民族的解放成当是什么人的解故呢？民
    整个民族的平等和解放，也就談不到民族問
    请意直作香版
    族的平签和发展义应当是什么人的等和发
    題的解决。
    展昵？如闻容这些問題，是无产阶殺的民
    第二，民族衙随依靠什么人来解决？少
    族观和資阶级以及共他剁削阶级的民族观
    数民族中的割削阶极认为，只要依靠剁削阶
    的道分水岭。
    殺中的少数上层分子，由他們宋取·些政良
    資阶級和共他刻削阶級，总是把自已
    措施，經过-…些故良，或者投菜某一个帝国
    的阶級利盗放在全代族人民的利盆之上。他
    主义国家，或者仰仗国内文动統治阶毅的恩
    門企图铺断“弋族”的名义，宜布自已是本民
    賜，“民族华停”、“民族解放”就以关現了，
    族的代表和民族利盒的保护者。在他們看来，
    “民族問题”就可以解决了。他們根本反对群
    氏族的主体就是他們剝削阶极。他們的阶额
    众和反对节命，当然不可能逃挥依靠群众实
    利，就是比族利盆。对他們求說，只要是
    行革命的道路。但是，在馬克思列宁主义著
    他們的阶毅私利得到滿足，“民族平等”、“比
    看来，典解火比疾問遐，必组解过被压迫民
    族解放”就买聪了，“民族問題”就解决了。同
    族的被剝削阶级的一大人民群众的单命斗
    資产阶殺和共他刻削阶級的看法相反，馬克年。光产阶毅政党必須额导和发动各少数民思列宁主义者认为，民族的主体，只能是在这
    族中的被压迫被刹削的广大步动人民，年取
    个长族中占人口彩大多数的被压趙被剝翻的
    和团精一切可以1精的人，进行革命头季，并
    劳动人民。对我时少数民族来說，民族的主
    且坚决把节命逃到贱，手能彻城解决民族
    体就是张民（牧民）、农奴和级求，其中人問题。一切政良士义和恩赐观点都是根本錯数最多的是胥苦的、受压迫最深的农（牧）民、
    碳的，必須坚决反对。这是无产阶额民族观
    农奴蚁隶。毛得东同志說：“我門的政府
    同資产阶級定疾观的又一道分水岭。
    不但是代发上的，且是代表民族的。这
    单命的問题，对于任钶民族来說，都是
    个意义，是在上民主其和国的口号里原来
    最根本的間题，离开单命和阶毅斗序，决不
    就包括了的，因为工人、农民占了朵民族人
    可能解决氏族間题。无阶额改党领导安数
    口的片分之入十至九于。”①民族的利盒，归
    民族人民进行节命，就是为了解决比族間题，
    根到心是这些最人多数的无产阶殺和其他劳
    革命近行得越底，民族間思也就解决得越
    动人民的利盆，图非无产阶殺的阶辍利盒，
    彻底。那种认为不翻过少数民族内部的阶級
    不可能行闻正的民族利盒。比族的解倣，必
    ①《論戊对山本密上：义的策略》。（王深东选集》第
    須是民族中最人多数劳动人民的解放。民族
    1卷，人民出阪武19524版，第153真。
    20・（总514）
    紅旗杂志

==========第171页==========
    斗猙、不进行内部的革命，就可以解决民族
    少数民族的人民，紧密地闭結在党和毛澤东
    問題的观点，实际上是不要解决民族問題，
    同志的周園、一年比一年更加团黏、坚定地
    谷
    反对解决民族問避。这种观点，不过是資产
    沿着社会主义的道路前进。我們阻国的犹一，
    阶殺飞族观的一种表现。
    一年比一年更加巩周了。
    从以上的分析中可以清楚地看到，我国
    在整个过被时期，我們党在国内民族間
    在解放以后，国内的民族間題，无論就各民
    题方面必須完成偉大的历更任务，这就是：巩
    制作读意重作春版
    族周的关系来說，还是就少数民族自身求說，
    固因統一，巩闲人民民专攻，巩固国防，
    其根源还是在果些少数民族内都行在着阶额
    用逆工发联盟，加强民族团袜，保障民疾平
    压迫和阶殺刹削。此，要彻底解决民族間
    等和灾行区域自治，佰导各少数民联完成民
    题，只有在少数民族内邵充分发动劳动人民
    主革命，英現社会主义单偷和祉会主义建設，
    进行苹命。不仅要进和完成民上苹命，而
    帮劻各少致氏族发展成为現代的民族，把t
    且要进行和完成补会正义革命。总之，要发
    会主义革命进行到底，彻旅地解决我国的民
    动男动人民有步骤地消灭一切刻削制度和压
    族間題，使各民族共同过渡到共主义。現
    迫制度，滑火一甜削阶毅和玉迫阶鞭，消
    在，我国各少数民族地区的社会正文革命和
    灭产生剝削的私有制度。
    社会：主义建股工作，还仅仅处在开始阶段。
    我国各少数民族人民在党和毛澤东同志为了在我丙少数民候地区把民正革命（包括的衡导下，貫彻执行了党在民族問题上的方
    宗教中的封建制度的改革)进行彻底，倒底完
    舒和政策，首先进行了民主改革，·用自己的
    成使会主义革命和t会主义建設事业，我們
    双手推翻了封建：和奴求主阶极的統治，接
    党必須团粘各少数民族的广大劳动人民和其
    若絕大多数的兄弟民族地区叉实行了社会主
    他一切可以团精的人，进行长期的艰苦的工
    义改造，广大农（牧）民积极参加人民公社，
    作。要认宾質彻执党在农村的阶锻路钱，
    走上了集体化的道路；同时，各少数民族地
    雞織和依靠貧、下中农的阶級队伍，坚决依
    区，父同全国各地一样，大力地开展了社会
    靠这阶級队伍来进行各項作；要培养少
    主义建段。这样，就使我国各民族地区的社
    数民族的干部，培养和壮大无产阶锹（包括
    会經济而貌发生了根本桃质的变化，人民群
    工人阶殺知識分子)的队伍；坚决質彻执行
    众的特种而貌焕然一新。近儿年来，各少数
    党的t会主义建設总路棧，办好人民公社和
    民疾地这在党的种会正义建設总路钱的引导
    生产合作社，巩固社会正义經济制度，发展
    下，双克棴了肛会：义建殺道路上的种种困
    社会主义的經济和文化；对少数民族中的
    难，經济情忧得到全面的好喇。全国各少数
    千部和广大劳动人民，进行龙阶級的阶级
    民族地这，从城市到乡村，从农村到收区，
    教育、爱国主义、础会主义和共严主义前
    从内地到边盛，到处是一片欣欣向荣的景途的致育，以度国际非义的教育，要犼藏他象。t会羥济一年比一年繁柒，人民的生活
    們学习馬克思剡宁主义以毛澤东思想，不断
    年此一年好，人口也在逐年增加。我国各
    地提高他們的政治惠想觉悟，使他們革命
    1964年第12期
    (总515)·21·

==========第172页==========
    地
    化；要加强中央和各少数民族人民群众的密
    何民族都沒有例外。各少数民族中的阶毅斗
    切联系，加通国各民族人氏之間在共同
    年和两条道路的斗争，又必然艺汉映到民疾
    公
    劳动、共同斗年、共同生活中的平等团黏和
    間题：来，这也是阶殺斗季的客观胡徘所火
    制作
    友及互助，汉对大汉族半义和地方民族主定的。帝国住义者、各母反动派、现代修主义，实行同少数民族中的爱国的上层分子的
    义者、蒋介石匪帮以及各民族中的皮草价分
    統战镬政策，关行宗教信仰自由政策，坚子，不甘心于自已的尖败，处心积虑地在我
    清尊重作春版
    决而帝国主义者、各国反动旅、锐代修正主
    国各民族之開挑起民族矛盾，安图破坏我們
    义者和国内的少数民族中的反革命破坏舌动
    国家的铳一和各民族的桔：破坏我国的t
    作洋年。
    会主义事亚，使封建剧度甚蚁隶制度在少
    我啊党向少数民族中的上层分子进行工数民族地这复摔；各少数民族被椎御的反作，把他們啖引到反帝爱国的統-·战钱中来，
    动割削阶级，不甘心退出历史舞台，下力下
    是为了出結-…切以闭粘的力量，反对主要
    計地挑撥民族关系，进行各利破坏，图謀复
    敌人，首先是反对帝因主义；同时也是为了辟；少数民族中沒有改造好的民族宗教上层通过統一战綫来团粘、教育和政进他們，按.分子，站在原来的刻削阶极的立場上，企图照六条歧治标谁，在党的俪导下，反帝、爱
    挑起民族矛盾，来保护或者恢复他們的阶級
    国，走计会主义道路。必须膏到，我們党同
    利盒；有些少数民族还有資产阶級，资
    少数民族中的上层分子建立的狱一战钱，是
    阶额和资产阶級的迅想影响是产生民族主义
    为工农劳动人民的革命事业、为祉会主义革
    的根源：各民族教民中都有一部分具有資本
    命和社会主义建投事亚服务的，必須使这方
    主义单发慎向的富裕中农，他們最容易接受
    而的工作，觅有利于少数民族中的广大劳动
    資严阶极民族主义思想。在少数民族中，在
    人民的革命事业。
    国内民族关系方面，所以还会出現这样或那样的問題，究共根源，都不外：面这些原因。
    三
    很清楚，当前我国国内的民族聞題，实质上仍然是阶极問題，其根源毯然是阶极、阶殺
    在我园各少数民族地区完成了民主改
    茅盾、阶级斗穿和两条道路的斗争。
    革，并且征絕大部分地区取得了祉会主义改
    大汉揆主义和地方民族主义都是資产阶
    进的决定性胜：利以后，我国述行搜有民族間
    窾思想，同祉会主义，同无阶级民族魂是
    题呢？民族州题的炙质是不是述是阶极問題
    根本不相容的。人汉族主义和地方民族上义
    呢？我們的答复是片定的。党的八届干中全
    是一种必须克服的人民内部矛盾，是人民内
    会指出，从資本主义过渡倒共主义的整个
    都的阶殺矛盾。但是，近儿年来，在許多少数
    历时期内存在着无产阶级和資产阶殺之問民族地区，地方民族主义分子很猖狂，他們的阶领斗年，怀在着社会主义和资本主义这
    同帝国主义者、外国反动派、現代修正士义者
    两条道路的斗军。这是一条普遁规律，对任
    以国丙反革命分子勾秸起来，子方百計地
    ·22·〔.516)
    紅旗杂志

==========第173页==========
    挑起民族間的矛盾，妄想达到他們分裂祖国
    去、現在和将来都是害怕和仇祝我国各民族
    的统一、恢复剝压迫制度的目的。他胸进
    的团秸和国家的统一的，帝国主义衫在一天，
    攻的矛头指向的是肛国的統一、民族团桔、
    就一天不会停止对我国各民族的欷一闭精进
    党的頜导和社会主义事业，他們的口号是“反
    行挑攒和破坏，而一小撮地方民族主义分子
    汉，独立，永不改革”。因此，地方民族主义
    分裂祖国的罪恶活动，恰恰是在帝国主义者、
    分子同我国各民族人民的永盾，是敌我矛
    各国反动派、臾代修正主义者的策划和直接
    星公司制作清意直作督版
    盾。解放以来实际生活表明，一切打着民族
    指掉下进行的，或者正是适应了他們的需要
    旗号进行反对祖国、反对共产党、反对人民、
    而进行的，作了他例进行通复破坏活动的内
    反对祉会主义活动的，都是各民族人民共同
    应。我們必須滦刻认越地方民族主义分子的
    的敌人。
    这种反动性。
    一切民族中的反动派，都常常把月己打
    在我国某些边的少数民族地区，出现
    扮成民族利盒的雜护者，实际上他們是民族
    了一个新的突出的情况，就是现代修正主义
    利盆的背叛者，他們所关心的不是占民族中
    者在那里瘋狂地挑攒我国的民族关系，大規
    百分之九十以上的劳动人民的利盆，而是极
    模地进彳广顧复活动，煽惑和胁迫大批的边境
    少数剥削阶极的私利。为此，他們就不情出
    少数民族居心外逃。現代修正主义若的这种
    卖自己的民族，背叛自已的醒国，投靠帝国
    背叛馬克思列宁主义、背叛无产阶级国际主
    主义和外国反动派。他們用雜护民族利金的
    义的罪恶活动，引起了我国各民族人氏无此
    幌子来欺翻本民族的劳动人民，实际上准备
    的憤怒。我国各民族人民坚决反对并且决心
    对广大劳动人民头行最恶的迫害、最殘酷
    彻底粉碎他們这种罪恶活动。
    的刻削。解放以前，我国許多少数民族，在这些反动派的黑暗犹治下，社会生产力通到
    四
    极大的破坏，人民遭受各种正迫和剁削，生活极端箕困，人口不惭减少，民族本身已处
    在全国解放以后，我国各民族实現了空
    于衰退和火t心的境地。在始解放前时，藏族
    前的統-一和团黏，但是，历史上所遺留下来
    芳动人民的处境，就是这样一个活生生的例
    的民族之間的隔閡，并沒有完全消除。同时：
    子。現在，少数民族中的反动派所讲的“雜
    我国各民族之間在經济发展土和文化发展上
    护民族利盒”，就是这种使少数民族走向贫
    还存在着事实上的不车等，各民族还有自已
    困、表退甚至灭亡的“科金”。各民族人民必
    的民族特点等等。
    須坚决粉碎这些文动派的破坏活动。
    我們在处理民族問題的时候，应該經常
    民族主义本米是瓷产阶级的思想，現在
    注意这些因素，分析这些因素，把它們作为
    被推脚了的封建主、农奴主和奴隶主阶级，也
    民族問题的重要杠务米加以解决。
    利用它米作为同我們进行斗筝的工具。帝国
    对于历史上遗留下来的托族開的隔閡可
    主义著、各国皮动派和現代修正主义者，过
    能产生的影响，我們党历米是予以起够的重
    1964年第12期
    (总517)23

==========第174页==========
    地
    親的。但是，我們党从来也不把民族間的隔
    月，由于帝国主义者、現代修正主义者、国内
    闐看成是一成不变的东西。段們党认为，产生
    外反动派以及少数民族中的剃削阶毅，正在
    民族牌的附閡的根原，在于帝国主义对我国
    利用这种影响进行挑掇璃閒，这个問豳就更
    刘制作
    的泛略，在于帝国关义所实行的分裂被压迮
    加应該1起我們的注意。列宁讹：“怎样消除
    囚家的就一民候褚的政策，在于玉迫民
    这种不信任呢？怎样克服这种不信任造成
    族的剝削阶級所定行的民族些迫政策，也还
    相互的信住呢？要达到这一点，鼓好的力法
    清尊重作香版
    在下被逛民族的统治阶级不断地对本民族
    是同心协力地反对各母的地：資本家，反对
    的“大劳动人民进行跳撥和联斯。随着民疾
    轻
    他們的复辟企图，捍卫无产阶殺女政和苏雜
    压进的消火，少数民族闻汉族的隔閡，經过
    埃政权。”①因此，要彻底消除这种影响，加
    我們党的努力上作，必然会逐渐消失。因为
    强民族周的亲密团粘，只有在各少数民族中
    在我們党的頜导下，特别是在社会主义制度
    加燕阶级致育，继进行价极斗年，开展对
    下，各少数民族中占人口大多数的广大的食敌斗笋，彻底粉碎一切反革命破坏活动，深农、“下中农，是有很高的革命热精的。他們入地进行祉会主义革命。是一切刻削制度和制削阶殺的对头，是祉会
    我闲各民族問在邂济发展和文化发展上
    主义道路、集体徑济的最积极的拥护者他
    的事实上的不华等，是我国社会主义革命和
    們积极拥护实行民族本等、維铲！国的統一
    祉会主义建設时期民族問题的一个重要内
    和民族的团粘。他們的利盆和衩族芳动其民
    容。党和国家必須领导和帮助少数民族进行
    的利徐是致的。这种阶級利益的一致，是
    祉会主义韭設，发展社会主义的經济和文化，
    最巩固的透釉其础。事实也正是这样。十几
    使我国各少数民族都达到先进民族的水平。
    年来，花党的顏导下，各民族努动人民相互关
    十儿年米，党和国家对这个問造稀子了最大
    林，广大的汉族人民，从政治、翘济、文化
    的关切，取了种效的指施。因此，在
    各方面，对条少数民族人民进行了兄弟般的
    短短的十多年中間，各少数民族地区的让会
    帮助，各少数民埃人民也同样帮助了汉族人
    經济面貌已經发生了根木的少化：工、农、
    民。各民族动人民之間，經过长时蝴的共
    牧业生产比解放前行了战倍、成几倍的府
    同的单命斗郓，共同劳动和共同生活，一种长；到处都修通了公路；不少地区兴建了铁完全新型的华等闭粘、友要互助的兄弟般的
    路；各地普遮办起了学校和医院；各少数民
    民族关系，正在形成和发展。这就证明，在
    族的人门都有了增加；人批的少数起族革
    摆驼了刻削阶额的剝御和压迫之后，有着共
    命干部和知藏分子正在成长壮大。少数戈族
    同的阶級利盒的各民族劳动人氏之糊，听史
    地区同汉族地区花經济、文化发展土的距
    上两遭留下来的民族情闐，是沒有长期存在
    离，已翻人人縮小。
    的根据的。
    但是，我刚必須看到，各民族之問在整
    当然，历史上所遺留下来的民族隔閡的
    ①《为战形邓尼金指器克半工农》。《列宁全集》彩
    殘余，目前在某些人中潤还有一定影响。面
    30,人民出政过版，263图
    ·24·(总518)
    旗浆齿

==========第175页==========
    济卜和文化发展上的事灾上的不平等，是阶
    民族融合的实现，民族的特点和差别性才会
    衱融会遗留下來的問题，是历史上长期的民
    浴匕。
    谷
    族追和民族内部长期的价殺刻削、边所
    在臀决民族問题的时候，我們必須充分
    造成的，不是短时瑚内能够完企滑除的。
    照颠民族特点和民族差别，因为这样有利于
    在润火了民族逛以斤，必領逃一步頜导少
    更好地解决少数民族小的民革命、让会主
    数民族中的动人民消火封建制度乃至蚁隶
    义革命和让会上义建设問題，促进少数民族
    制作读意重作春版
    糊度，消火私街制，彻底解放社会生产力，
    的繁荣和发展。民族之間的特点和弟别性，
    高速度地发展祉会翘济和文化事业，扌能最
    可能在各民族之觀起某些問题。这样的問
    后消除民族間的事实上的不平等。同时，也
    題，应該在工作中去解决，成酱經过必要的
    只有这祥，少数民族的广火芳动人民，有
    数育去解决。这些問题，都不是民族矛盾。
    可能充分利用先进民族的帮助，使这种帮功
    所謂民族矛盾，是敌我矛盾和阶級矛盾的反
    萁正有利于自己民族的經济、文化的发展。
    肤。民族特点、民族差别同民族矛盾混淆
    在社会主义革命和粗社会主义建殺过程中，少
    起来是锆誤的。另一方面，如果夸大民族特
    数民族的艇济、文化得到发展以后，民族間
    点，制造民族差别，搞什么“民族特殊”，拖
    的事声实上的不平等，必然会逐渐泪除。这就
    是根本錯誤的。
    是說，消火民族間的事吏上的不平等，决不
    总之，在t会主义时期，无論是民族間
    单純是一个发展經济和文化的問恩。从根本
    的事实上的不平等，还是民族特点和民族差
    上求欲，它仍然是一个革命的問题。
    别性，都不是产生民族間题的根本的原捆。
    各民族都有自己的民族特盒、有不国的
    产生民族問的根本的原囚，是中于各民族
    历史情况和祉会发展具体特点。这些特点，
    中述存在着阶級、阶殺盾和阶級斗，还
    同时也就构成了各民联之問的养别性。随着
    存在着祉会主义和資木芷义两条道路的斗
    我国祉会主义革命和社会主文建設的不断深
    章。对于肚会主义时期产生尘民族間题的根本
    入和发展，我国各民疾的翘济文化交流正在
    的原因，其所以会出现神种不适当的和笛
    日症知强，各民族的芳动人民，在共同劳动、
    誤的现点，上要是由手不懂得民族問題的实
    共同斗年、共同生活中，阶級觉悟和政治
    质是阶殺問趣这一案馬克思列宁主义原理，
    思想觉悟三在不断地提高，在矶国各民族共
    不懂得在社会主义革命和社会主义建設时
    同的社会主义事业发展的基础上，各民族期，阶殺、阶殺矛盾和阶殺斗年还将长期存之間的兵问性，必然会越米越多，民族間在，因而在魂案民族問題的时，离开了馬的差别桃必然会逐撕减少。这是让会发展克思列宁主义的阶殺观点和阶殺分析方法。的必然儿准，是一种进現象。但是，在根据这种情祝，.我們必須认谊学习毛澤东同整个北会主义祉会的长删期，民族特点和.志关」于阶秘、阶额盾和阶翘斗痒的学說，民族差别还将存在，只有实现了共士义，
    认亢研究民族阀题阶额問题的联系，认藏
    消灭了阶殺以后，随着民族的逐渐酒七和
    清楚民族問题的阶毅实质。
    上964年第12期
    (总519)·25・
    鞋

==========第176页==========
    神族問題实质上是阶級間題
    張春汉
    施暂敏
    越星公司制作请意直作春版
    毛澤东同志在一九六年丞月孔日接見
    以分属于不同的民族、有的种族在自已的发
    非洲朋友时程出：“种族問題实质上是阶领間
    展过程中还可能单独形成为一个民族，現在
    題。”①这一科学論断，是馬克思列宁主义关
    美国的黑人实际上是美厨的一个少数民族。
    于种族閻題的基本焕点。只有根据这个观
    种族的差别本米是自然現象，檮于人种
    点，才能找到产生种族吱觀的社会根源，揭
    学的問题，为仆么会发展为种族歧觀，从而
    露帝国主义、特别是美帝国主义对黑人和共
    成为一个严重的社会問題呢？对这个間題，
    他行色人种进行种族歧祝和种族迫害的罪恶
    只有用价领斗争的观点来进行分析，才能得
    日的；也只有根据这个观点，于能对如何钶
    到正确的解答。，
    底消除种族歧视这个重要的問題得出正确的
    种族歧脱是阶級社会的产物。早在奴隶
    秸論。
    社会，就产生了人类种族尘来不平等的观念。当时蚁隶主阶级为了替月己无偿占有奴隶的地位辯护，便杜撰出所謂“人种优劣論”，
    人类分为各种不同的种族，这是一种自
    訛什么既然树木存在著各种不同的品种，那
    然現象。各个人种在皮肤的顏色、头发、眼
    为什么我們不能把人区分为主人和短隶呢？
    睛的形状和嘴唇的厚薄王具有不同的特征，
    这种人类种族不下等的思想，在规隶制的古
    这是人类在长期发展过程中处于不的地理
    罗馬得到了广泛的傳播。因为古罗馬的纵隶，
    环境所造成的，这些特征带有适应自然条仲
    主要是从被征服的異族中擄获的，奴求主总
    的性质。人类在种族上的这种差别，同人的是把異族人看成是劣等种族。到了封建祉会，智力、心理和思雜方式毫无关系。种族根本
    封建主阶鞭为了替封建等級制度辯护，地竭
    沒有优劣之分。
    力宣揚这种“人种优劣論”，哄喋不休地炫罐
    种族不同于民族。民族是随着資本主义
    自己的血就和家世，斧耀自己的肉体来源于
    的兴起而产生的耻会现象。斯大林谂：“民族
    “优等”血统
    是人們在历史上形成的，个行共同哥、共
    資产阶級取得統治以后，发現种族主义
    同地域、共同粹济生活以及表现于共同文化上的共同心理素质的稳定的共词休。”国一个
    ④見1963年8月9日襄人民日报》第1版。@《馬克思主义和民扳問題》。《斯大林金第2卷，
    民族可以由不同的种族翘成。一个种族边可
    入民版吐版，第294。
    ·26·(总520)
    缸旗杂志

==========第177页==========
    理論不仅可以为它在国内进行阶衱正迫和阶
    职能等等的个体化的个人之間存在着直楼的
    公
    极剁削跟务，而且还可以为它对外实行掠夺
    同·，直接的吻合，就是一件怪事，一个奇
    和征服殖民地服务，因而登产阶殺学者蝎力
    迹。在这种体系，自然界就像生出眼睛和
    加以宜揚，使种族：主义理論得到更广泛的流鼻子一样直接生出王公族等等。合人奇怪傳。如果說，在奴隶赴会和封建祉会，种族
    的是，这种体系居然把具有自我意藏的类的
    制作读意重作春版
    不邓等主要表現在一个国家内的刺削阶级对
    产物拿来冒充自然类的頎接产物。：人的
    被剥削阶殺的压迫和歧视，那么，在資本主
    形休素质或人体的素质（說得更清楚些就是：
    义祉会，这种技说和迫由国内发展到国
    肉体的自然的国家成員的素质)竞使特定的
    外，阶殺关系就常常被种族的外衣所掩盖。
    即最高的社会地位成为由出生所注定的特定
    这时候，种族歧说就和民族殖民地問題密切
    肉体的地位。怪不得費族要这样兮搬官己的
    联系在一起了。
    血统自己的家世，一句話，夸罐自已肉体的
    为了适应殖民主义者征服弱小民族的需
    来源。这当然是紋章学所研究的动物构世象
    要，欧洲資产阶极的种族主义“理論家”萸說，
    观。貴族的秘密就是动物学。”①一切反动統
    人类各个种族和民族被此在生理上和精神特
    治阶锻的种族主义理論，都是建筑在这种“动
    性上有差别，說什么有的种族或民族生来就
    物的世界规”的基础之上的。
    有“高度的智和天武”，是“优等”种族，自然
    欧洲資产阶额就是在“种族优劣論”的掩
    威予它以主柒世界的使命；有的种族或民族
    飾下开始了他們的掠夺史。
    生来就存在着“生理缺陷”，是“劣等”种族，命
    自从一四九二年哥倫布发現美洲大陆以
    定地应該接受“优等”种族的統治。有个殖民
    后，西方資严阶极就为这块肥沃的七地垂涎
    主义的辯护士胡安·希丙斯·德·塞普耳韦
    欲滴。首先踏上美洲大陆的是西班牙殖民主
    达在一五五○年写道，印第安不是有理智
    义者，他們为了要使自己成为美洲的主人，
    的人，绝們“不同于两班牙人，正如猿猴不同
    然以“优等”种族片居，誣蔑美洲的印第安
    于人或兽性不同于人情一样”。一七八六年，
    人是“劣等”种族，转对印第安人和其他士
    在英国一个哲学学会：宣讀的一篇論文中，
    著居民进行大规模的杀载，使当地居民由原
    衡言黑人“比其他任何人种更接近于动物。”
    来的一干八百万人统减至一百万人。历时不
    焉克思在《黑格尔法哲学批判》一书中，
    久，西方其他殖民主义者也接踵而至，特别
    对于夸耀自已肉体来源的封建貲族食涇作过
    是来自不列顧群島的盎格魯撒克逊族侵大以
    有力的批判。他指出：“出生只是賦予人以个
    后，更积极地参与了对印第安人的杀害。
    人的存在，首先只是賦了他以生命，使他成
    由于欧洲殖民主义者擦无人道的人身摇
    为自然的个人，而国家的規定，如立法权等
    殘，美洲的土著居民显著地减少了，使当时
    等，是社会产物，是肚公的产儿，而不是
    在美洲积极发展种植园和环发矿場的西方各
    自然的个人的产物，正因为这样，所以个人
    ①《，馬克思恩格斯全集》第1卷，人民出版计版，第
    的山生和作为特定的祉会地位、特定的社会
    377苴。
    1964年第12
    (总521)·27·

==========第178页==========
    地
    国的殖民上义者极度威到劳动力缺乏，于是
    一切被压迫、被歧靦民族中的芳动人民的阶
    便开始了历史上最可耻的販卖黑人的“三角
    额兄弟，他群的根本利盒是兵描的，一致的。
    貿易”。
    所以，种族歧親英际上是…利阶級歧硬和压
    刘制作
    殖民主义者从贩夹黑人的罪恶活动中获
    迫，是适应就治阶毅寤要的种阶殺政策。
    取了惊人的利潤，成为西欧特别是英国資本
    我們以典对被吱的黑人及其他有色人
    主义源始积累的主要来源之一。馬克思在談
    神的祉会經济地位作…番阶殺分析，就可以
    清尊重作春版
    到資本主义的原始积累和雍民惊夺时指出：
    透过一层浅薄的种族外衣看到种族歧腿的阶
    “美洲金銀产地的发現，土著居比被剿灭，被
    級实质。
    奴隶化，被埋于矿坑正在开始的东印度的征
    以美画黑人的情祝为例，合天占美国总
    服与劫掠，非洲被轉化为商业性黑人猎态場
    人口百分之十一的两千万黑人是美国塑惭資
    所，都表示了資本主义生产时代的曙光。这些
    本进行残籍压榨的衬象。他們中百分之九于
    牧歌的过程，是原始积累的主要要莱。”①
    以上的人都是厨收入低微的賽困阶层。随
    在二十世纪的今天，在帝国主义国家和
    着美国麴断資本的日金集中和資本有机构成
    由它們控制的殖民地，这种野蜜的种族歧说
    的不断提高，黑人的景况还在继槟恶化。美
    达到了骇人听聞的地步。以标榜“文朔”、“自
    时黑人原来絕大部分都集中在南部各州的农
    由和民主”的美国来說，黑人在祉会生活方
    村从事农亚劳动，现在则愈米您多的离乡背
    面受到种种难以忍受的歧硯。美国其他少数
    并，紛粉进入劳动力市場，山归衣业劳动者变
    有色人种的处境也同样十分悲惨。印第安人为无产者。据統計，原钲在美回南部衣村的布拉斯韦尔說：“我們的民族和人民受着歧
    黑人已由本批靴初的白分之比十五降至现在
    虎。我码被白人、土地琼夺者和投机若认为
    的百分之十五。第一次世界大战桔束以
    是野蛮人，被认为不比里野兽好一点。”“許多整
    来，美闲头二炙經济伧机中，黑人失便此例
    个印第安村庄被消灭，男人、妇女和儿童梭任
    分别增州了百分之二百、百分之一巧-十六
    意枪杀，然后他門的尸体被垒起来燒掉。之
    点七和百分之三百二十六，月前美国黑人的
    后，那些作了这些事情的人被授予奖章。”②
    失业比例高达白分之十五点三。
    美帝国主义者就是这样对黑人和其他有色人
    美国筚断資产阶殺为了以种族矛盾去掩
    种实彳者街蛮时族发欧策。
    盖阶級矛盾，离聞白人和黑人中被正迫阶級
    之問的团精，付給H人工人的工資高于黑
    二
    人；担从这种种族歧靦的工資政策中得到好
    帝国主义国家摧行罪恶的种族歧親政
    处的只是白人中的一小跟箧断資产阶毅。据
    策：并不是这个国家的某一整个民族对另一
    关国經济学家似济在五十年代初期就計，仪
    个民族的逛和歧税，而是揶个民族中的一
    ①《资木論》第1卷，人好版社13年版，第
    小撮刹芥对另一个民族的压迫和歧祝；至
    948-949.
    于那个民族中的被压迫、被刻削的人民，則是
    ②覓1B63牛8月30日《人氏日肢》第3版，
    ·28·（总522)
    紅旗杂志

==========第179页==========
    仅由于黑人邪均工資和白人平均工資之間的
    洲人的大量土地被掠夺，他們不得不去殖民
    谷
    差額，关国壟断集团每年就可以从能用的黑
    主义若的农锡充当罹工。在工业中也設置了
    人那里（不位括女佣）获取超额利潤匹十化
    种种肤色限制，非工天不得担任女門技能
    美元。現在期已大人超过了这个数字，仅一
    的工作，只能干一些最繁重、工資最低的粗
    九兴二年，美因公可和尾主从黑人身土榨取
    活。笨矿业中井下作业是最危險和最繁重的
    制作读意重作春版
    的超额利潤党达…白四十亿关元。
    工作，而在南非，井下作业的工人总数中，非
    在关因，对黑人的种族歧，芙质上是刹
    洲人占了三分之二。在背尼亚，并洲工人的
    削阶級树被剥削阶极的歧税，而美国黑人反
    无資只及白人五十分之一至十五分之一。殖
    对种族歧視的斗華正是一援严重的阶锻斗
    民主义者付粉白人工人較高的工資，并不是
    年。国黑人頜轴罗伯特·威廉說得好：“使
    白人工人与白人統治者有着什么典同的利
    美国黑人城为殘酷剝削、猥毒压迫和暴行的
    盒，殖民主义者之所以这祥做，是为了以种
    专門目标的，不是阶极头争艾是什么呢？”①
    族的壁垒去阻撓被压迫阶殺的联合。
    不仪帝国主义国家内部的种族問题实质
    种族歧視政策，是一切侵略者和帝国主
    上是阶级問题，就是常：国主义与殖民地之闀
    义所朵用的。
    的种族問題，同样实质上是阶极問趣。帝国
    在j史上，一切侵略者狗外实行扩振的
    主义在向外扩跟的时喉，常常打着“至民族”
    时候，总是自潮为“优等种族”，而把被侵飚
    的旗号，实际上，岗外发动陵略和战弃的只是
    者說成是“劣等人种”，认为“劣等人种”应
    一小撮蓖断登严阶殺，从殖民地掠夺大量，当变“犹等种族”的統治和奴役。“古罗馬帝富的也是他們。在殖民地遭受帝图主义裘酷
    国把德国人和法国人鄙视为·劣等种族’，‘野
    剝削和种族迫害的，主要是大的工人、衣民
    蛮人’，认为他們应該永远服从‘优等种族，
    和其他的芳动人民；痕民地的买办阶额同殖
    服从“大罗馬帝国’”②。到了現代，帝因主义
    民主义者最屬于不同的种族或民族，但阶铰
    者为了向外推行侵略政策和战年政策，地总
    利盆的一致，促使他們相互勾秸，压迫殖民地
    是大力宣揚反动的种族主义。一九○○年，
    的劳动人送。帝国主义者需要殖比地的大地
    英、法，德，俄、日等帝国主义发动侵略中国战
    主大資：阶級充他的走狗和代理人；殖
    争的时候，帝国主义分子就宜锡“艾明的欧
    民地的大地主火资产阶毅为了瓣护自已的反
    洲人”向“野蛮的中国人”衢种“文明”，消灭
    动统治，也需要帝主义作为靠山。
    “落后”。第二光性界大战爆发前后，德国法
    种族压迫实质上是阶锻玉迫，在非洲表
    西斯强盗希特勒为了发动传略战帘，就竭力
    現得史为明显。自从帝国主义将瓜分了非洲
    宣锡德国日尔曼人是世界上最优秀的种族，
    以后，人殖氏正义若就在火多数非洲国家
    ①罗伯特·嫩撩：《毛釋东的料州黑入解成宝。
    的人民头上称上称勒。当地的絕大多数的
    見1963不827日《人此日招为第4改、
    黑人及共他街色人种，都过着枚端役困的生
    ②,《在觉的第十：次代点火安上关联共〔布)中共
    丁作的总报告。《斯大林企集动第13运，人民
    活。在农业中，山殖民主义者的人使，非
    出版肚版，第262頁。
    1964年第12期
    (总523)·29·

==========第180页==========
    地
    他們理所当然地应当统治其他“劣等”民族，
    国主义若这样做，是他們的使略政策和战爭
    公
    锍治全世界。美帝国主义的代言人也官揚盎
    政策所需要的。
    格您撤克逊人是具有“最文明”的人种，优
    山此可克，帝国主义代言人把被侵略国
    制作
    越于其他一刿种族；他們无耻地說什么全人
    家人民的反对陵略的斗年說成是由“种族仇
    类的命运将由盎格魯撒克逆人来安排。
    恨”所無使，是··种彻头榭尾的謊。他們用
    帝国主义的侵略和压迫，必然要引起被
    这个謊晉来掩盖帝国主义皮略的阶級本性，
    清尊重作香版
    侵略国家人民的不断反抗和半年。这时族，
    抹煞被压迫人民的苹命斗统。种族歧税，归根
    帝过正义者就往往燕被侵略国家的人民是
    到底，起源于阶毅剡削制度，起源帝国主义
    “种族主义”若。例知，一九○○年，由于帝国
    制度。不把阶殺刹削制度潤火，不把帝国主义
    主义豺泵們人使中国，中因人民自发地展开
    制度滑灭，种族歧说是不能捫灭的。这芷斯
    了反对帝国主义使略者的英勇斗争。帝国主大林所指出的：·只有彻底摆脫帝国主义的压义者硬說：“这是山黄种人敌税白种人”，“中
    迫，“白种人和黑种人之問、带国义的‘文明
    国人仇視欧洲文化和女明引起的”。帝国主义
    的”蚁隶和不文明的”製隶之間的那塔墙就
    强盗們把这次中[国人民的偉大的反对侵略的
    被推倒了。这种情况大大地促进了把落后的
    战箝，說成是“黄种人反对白种人”的战弃。
    殖民地的斗年和先进的无产阶极的斗弃配合
    对于饰国主义者的这种叫嚣和餐論，列
    起求反对共同敌人、反对帝国主义的事业。”②
    宁作了深刻的阶级分析。他說：“中国人的确
    封前，在美国，黑人和共他有色人种反
    愴恶欧洲人，然而他們究竞惜恶哪一利饮洲对种族歧視斗笋的高漲，头质上是阶毅斗筇人呢？并且为朴么悄恶呢？中国人#不是馆
    日盆尖銳化的反映。美国最近几年来，黑人
    恶欧洲人民，因为他捫之問并无神突，他們是
    平年此起彼伏，是因为第二世界大战后
    悟恶欧洲資本家和唯資本家之命是从的欧洲
    美国壟晰資本的高度集中，解济危机念盒频
    各国政府。那些到国来只是为了大发横财
    繁，企业建設經常开工不足，尖业现象特别
    的人，那些利用自己的所罪文明来进行欺騙、
    严重，·大的被正迫阶极对镇断資产阶粳的
    掠夺和鎭压的人，邢些为了取得贩卖毒害人
    不满与俱增；美帝国主义为了锾和这种日
    民的鸦片的权利茄同中国作战(：一元五六年
    盆尖銳的承盾，它一方面策动和纵容对黑人
    英法对华的战争)的人，那些用傅教的鬼話
    的歧祝和边害，以种族仇根来轉移人民的就
    来掩盖琼夺政策的人，国人难道能不痛根
    錢；另一方面义对照人詐下一些空口諾言，作
    他們嗎？”①
    出一些欺绷性的姿态，以达到在国内麻痹黑
    帝国主义者所以把被侵路国家的人民的
    人的斗志，在国外硬于推行新殖民主义的目
    反抗說成是“种族主义”的行为，就是为了在本国人民中塌动种族恨，轉移人民的革命
    ①《打闲的战乎》。《列兰全巢》第4卷，人民版甜
    版，第335頁。
    魂綫，掩盖阶级矛盾和斗猙，以便动員国内
    ③《論民間胆的提法》。《斯大林泽集》第5卷，人
    劳动人民为侵略战年充当炮灰。很明显，帝
    民出版过版，第43良。
    ·30·(总524)
    紅旗杂志

==========第181页==========
    的。尽管美国統治阶殺呼呼黑人“孢耐”，但
    行它的种族歧税政策的。在南非，一切种族歧
    公
    是，黑人的斗亦仍然日金绯赖高漲。事实的
    視和压迫，都是通过国家公开立法明目張胆
    宾相正如毛渫东同志所指出的：“美国黑人斗
    地实行的。美国宪法及其修正案，虽然也有冠
    弃的迅速发是美国回内阶颖斗年和民族斗
    宽堂皇的“雜护人权的字服，但这只不过是
    争日盆尖镜化的表現”①。
    一种氟局而已。馬克思在揭露資产阶极宪法嘘伪性的时候，會…针見血地指出：養产阶极
    制作读意重作春版
    三
    宪法总是“在一般詞句中标榜自由，在附带条
    一个此紀以来不論在欧洲、非洲，还
    作中陵除自由”②，“用取消自由的办法来‘規
    是在美洲，黑人和共他有色人种反对种族歧
    定'铍允諾的自由”③。所以，企图在帝国主义
    魂的斗争，此伏彼起，速输不断。在美回历
    制度存在的条件下，通过養产阶般的立法手
    史上就有过一百多关黑奴反抗和起义事件。
    段，来彻底滑灭种族歧視，这是术可能实现
    特别是在十九世紀八十年代以后，随着資本
    的。斯天林在批判谢米奇企图引用列宁的話
    主义矛盾的进一步发展，阶额斗年日盒尖銳
    来說明民族問題是立宪間题而不是革命問题
    化，黑人菲众的觉格不断提高。在南非和美
    的时候指出：“这完全不对。列宁从来沒有
    国都陆績現了黑自已的政治雞撥。这些陷入而且地不可能陷入立宪的幻想。…列組織在傾导器人反对种族歧視的斗争中，都
    宁談到过宪法，但他所指的并不是孵决民族
    管翘起了一定的积极的作用。特别是美国黑
    問题的立宪道路，而是革命道路”④
    人頒袖杜波依斯在頒导黑人运动中，始轻坚
    馬克思管說过，无产阶殺对養产阶极
    持执行了积极斗年的路耭，同各种安协投降
    的胜利，就是一切被压迫民族解放的信号。
    的傾向作了年。
    要彻底消灭种族歧視和民族压追，只有在消
    美国种族主义者面对着汹涌澎湃的有色
    灭帝国生义制度的条件下于能实現，在无产
    人种反对种族歧視的斗爭，果取了种种欺甄
    阶级专政条件下，由于腰除了剥削制度，边
    手法，如通过立法允諾黑人的某些自由权，
    就在想本上灭了种族歧靦和民族压迫的想
    或者經济上施以小恩小惠等等。他們企图用
    源。对无严阶殺来說，只有解放全世界芳动
    这些办法来麻痹黑人的阶毅总旘，棘移黑人
    人民和一切被压迫民族的义务，沒有歧旎和
    的斗笋月标，使他啊把希望寄托在統治阶級的“仁慈”上，把斗争局限在資产阶极的宪法
    ②《呼呼世界人民联合起来苡对美国帝国主义的种
    范圍内，使黑人永远处于被奴役的地位。
    族歧龍、支持美国照人反对种族歧祺的斗手的均明》，見1963年8月9日《人民日报》第1版。
    馬克思主义早就孜导我們，資产阶叙的
    ②.《路易·胺拿巴的雾月十人甘》。禹克思恩络斯至
    国家是資产阶殺压迫和刻削劳动人民的王
    巢》第8卷，人民版t版，第135頁。
    ③《1848年11月4通过的法兰西共和国芜法》。
    具，資产阶級先法只能体現資产阶毅的利盒，
    《馬克思原格斯全巢》第7巷，人民出版让版，第
    而絕不可能成为保卫黑人利盆和獬放黑人的
    588質，
    ④《論南斯拉夫的民族間題》.斯大林至装》第7卷，
    武器。怡怡朴及，刻削阶极花是通过先法来推
    人民出版社版，第59度。
    1964年第12
    (总525)·31·

==========第182页==========
    地
    压迫别的民族的权利。无产阶殺政党的民族
    切取得就会主义胜利的国家和資本主义国家
    谷
    政策，就是張…切民族自由平等，反对种
    的工人阶愆，树于黑人及其他色人种反对
    族歧覦和民族压迫。
    种族歧配、郭取民挨解放的斗弃，都应菠看
    阶級斗饰的現实和馬克思列宁主义关于
    做是对自己的…种最可靠的支攙，肴做是本
    种族、民族問題的理論，致有和鼓舞了全世
    国工天阶毅的吃接的利流，而对他刚的斗罕
    界的人和共他街色人种。特别是在第二大
    采取热烈的同情和积极支持的态度。列宁
    制作请萬直作者版
    世界大战以后，随着民族解放运动的蓬勒发
    說：“同光进国家的黄命者和被压迫国家的人
    展，黑人群众的歧治觉悟迅速地提高了，他
    民粘成联脱，反对所的帝国主义者，
    們在反对种族歧視和民族迫的斗年中，逐
    这就是无产阶鞭的对政策。”吟
    渐道得依党谈俐协商是褙除不了种族歧视和
    中国人民一貫以深的情，坚决支持
    种族蓓离的禍根的，仪仪依靠法庭斗年和游美国黑人和非洲人民反种族歧的斗牵，行城也是消灭不了种族主义的罪行的。愈
    坚决支特朵世界一被边人少和被压边民
    来愈多的架人逐漸认战到，压迫者与被压迫
    族军取解放的斗年。中国天民把这支特看
    皆的阶教弟盾，是不可調和的矛盾。他們把
    成是自已崇高的回际主义义务；同时也把一
    斗郅的苏头指向刻削制度和帝国主义制度，
    切被压迫人民和被压迫民族的单命斗争，看
    并且笨用了武装年的方式。美国黑人顏袖
    作是对自已的支持。如果行人对被出迫入民
    罗伯特·威廉說：“要解？压迫的较索，靠乞
    和被压进民族的解放斗年，采取消极、娜靦
    求于压迫者的良心是做不到的。像种族压迫
    和否定的态度，那在实际上就是保护壟断资
    这种根本的間題，本身就需要用武力能得产阶級的利盒，背叛无产价极的利盒到解决。”⑦非人民为了反对統治阶級的變
    目前，牵世界被压迫人民和被监迫民埃
    酷压迫，从一九六○年下华年起，已开始走
    反对种族歧說和猙取民族解放的斗侨，正在
    上了武装斗痒的道路。在美国，近几年来，随
    不断地走向新的高漲，一切遭受迫的种族
    着美国黑人的觉醒，反对种族歧的斗争也
    和民族最后将得到彻心解放。毛深同志指
    有了猛烈的发展，这些斗年是及对种族歧親、
    出：“万恶的猫氏主义、同正义制度是随着
    年取人权的头争，同时，这个斗年是美国人民
    奴役和题头黑人而兴盛起米的，它也必将随
    革命斗竿的一个重要翘成部分，是今天企世
    者黑色人种的彻底解放而告怒。”阁毛澤东同
    界被压迫人民和被压迫比埃的革命斗争的一
    志的这个偉大頂后，鼓舞着美国黑人和企世
    个不可分割的部分。这个斗争发生在世界反
    界被压迫民族的斗筆。历史憝将扯明，这一
    动势力的主要送轻的心殿，共意义更为重大，
    科学預言一定会实現。
    它获得了企世界广大人民的热烈支特。
    被压追人民反对种族歧靓的斗帘，同争
    ①克193年8月13日《人民日报》第4版。
    取民族解放的斗争是联系在一起的，并成为
    ②《俄！闲草命的好外政策》。《列宁全集第25卷，人
    民版计版，第T2互。
    无产阶级世界革命的一个重要粗成部分。一
    图見193年8月9月《人民日报》第1版
    ·32·（总526)
    紅旗杂志

==========第183页==========
    介
    列宁在《帝国主义是
    个最大的国际割削者进行了抨击和提出控
    脊本主义的最高阶段》一
    訴，并对加拿大统治集闭从美国、出卖如
    紹
    书指出，帝国主义的特
    拿人民族利金的行为表示了本滿。
    点“不只是力图兼并农业
    我們知道，加拿大盘經是欧溯洲移民的箱
    区域，它甚至还力图廉并
    民地，但到后来也发展成为发达的資本主义
    工业板发达的区域”。第二
    国家，以成为鲍断資本士义国家。它的生
    本
    瓷世界大战后，美帝国主
    产和資本的集中达到了相当的斋度（五十个
    一越美公司制作清尊直作各版权
    义成了最：要的帝国主义
    最大的金融资本家控制了全国大部分的資
    揭
    国家，花不仅蜗力问所神
    产)，資本懒出也有了相当的规模（花参加了
    不发达国家推行新殖民主
    “援印俱乐部”、“科偷坡补刘”等)。它是北大
    露
    义，而H翔紧村共他資本
    西洋集团的成員国，参加过美阃所发动的使
    主义国家关行廉并和控
    朝战郓。另一方面，知拿大在名义上父凳是
    美
    制。飞深东同志在女持巴
    英联邦的成其国（自治領），实际上处手美图
    拿馬人民反美爱国斗華的
    氯衔資本的經济、政治和軍事控制总下，变
    圈
    談話中說：“关国士主义甚
    成了爽国的附庸。
    至对它在西欧、化关和大
    挫
    淮洲的盟国，也关行‘弱
    經济命脉掌握在华尔街手中
    肉强食”的玫策，力图把
    制
    它們深在自已的脚下。”
    作者首先在防史的前单叙越中指出，美
    一九大一三年，排拿大
    国龍断瓷本布第-次世界大战刚…钻束便开
    加
    北方书店出版的.《他們怎
    始渗入加拿大，仪仗糥过了多年的光景，
    样把我們的姐拿大卖給美
    就逐步使自己在蜘拿大的經济势力浚髯尸英
    拿
    思
    国》书，具体地描逃了
    国之上。到了第二火世界大战梧束的时候，
    被美闲探在脚下的加拿大
    加拿大的价楨丘十亿加元(-一加元合军点九
    大
    慕
    的情况。作者（笔名拉摩
    七美元)的資产便落在美徊入的手。过了
    里)用大量的事实材料，从
    十年，这个数字堆加了一倍。从一北五元年
    的
    各个方揭露了美国與断
    以后，美国在加拿大的資产每年钓增加·小亿
    資本样渗透和控制了加
    加元。据…个州拿大經济学家的佔計，一
    书
    拿大，使这个需饒的北面
    九五九年美国在加拿大至部资达一片亿知
    邻邦在“地单土、鄹济上、
    元，所赚的利潤占加至大全部利潤的一牛、
    政治上以石重事上渝为关
    但本书作者认为，把今天美国在加拿大的全
    国霸主的殖民地”。在书
    部資产估为五百亿州元，恐位还是保守了
    中，作著对美帝国主义这
    一点。
    1964年第12期
    (总527)·33

==========第184页==========
    地
    今天，加拿大国民經济命脉和所有最有
    可赚，美国薰断資本便把它們收买过来。甚
    公
    利可图的投資場所，都完全为美国人所掌握。
    至像“加拿大太平洋铁路公司”那样的大运输
    在关鍵性和新兴的工业部門，知石油、煤气、
    企业，个天加拿大人所占的股份也只剩下不
    制作
    汽車、朵矿、治炼、机器制造、电机、化学
    到百分之十六了。
    等工业，美資公司所生产的份額，占加拿大
    美国與断资本迫使加拿大政府实行有利
    这些部啊全部产額的百分之六十至一百。另
    于它的賦税政策，以便向加拿大大量毓出資
    请意直作香版
    据美国报刊报道，美国对加拿大工业部門控
    本。作著列举了加拿大税法中对于美国登本
    制的比重是：朵矿和治炼业百分之五十三，
    的十二項优惠待遇，如殺在拿大的美国公
    石油和然气百分之六十九，制造业百分之
    司向国内汇回利潤，事实：绝征利潤税，美
    四十四，汽南工业百分之九十五，橡胶工业
    国公司把所赚得的利潤在摊拿大开設另一公
    行分之七十七，电力工业百分之六十，化学
    司也免征利潤税，在加拿大开采新矿山、新
    工业百分之五十一，造衹工业百分之四士
    油细的美国公，可以从㩳取的利潤中扣回
    五。美国大工业企业在外国开設的数以千計
    所有的开发费而不用钠税等等。这种赋税政
    的子公司，几乎有半数是設在加拿大。美国策实施的粘果，阻止了加拿大人去乐发或拥的大壟断紅辙，通用汽单公司、通用电气有美国人所需要的那些有价植的加伞大资公可、杜邦公司、威斯汀篆斯公司、美孕石源，而“美国人却由加拿大納税人貼钱把加袖公司等等，在加拿大都殺行分支机构。显拿大的資源拿过米”。作者又說，加拿大資本然，美国私人資木近年所以祚到加拿火去疸
    家狂美投資一十亿美元，每年要搬辆利潤税
    接投資，設立工一，不仅是为了直接占額珈
    約一亿四千万美元。如果在加拿大投養邈二
    拿大的市場，而H是为了钻英帝国特惠制的
    百亿美元的美国壟断組锇也照样辆税，則襁
    空子，使美国公司在加拿大制造的商品输
    太华政府每年就可收到十四亿美元以上的税
    出到其他英联邦国家时可以草受关税上的
    款，比現在从全国加拿大人开設的公司所征
    特惠。
    收的税款还多。
    为了掩人耳目，好些美国公司都挂羊头卖狗肉，在招牌上添上“加拿大”的宇样，知
    不等价的闐易和对原料的掠夺
    什么“加拿大杜邦公司”、“加拿大通用汽車公司”等等，但实际上它們都是百分之百的
    賤买貴卖的不等价贸易，是帝国主义对
    美国壟惭企业。纵然有些美国大公司过去有
    亚洲、非湖、拉丁美洲“不发达”国家进
    点加拿大人的股份，近儿年米这些“外国人”
    行掠夺的慣用·下法。現在它色成为美帝国主
    (指加大人)也一批一批地被“踢走”。过
    义H来向加拿大这样的資本主义发达国家
    去原是加拿大商人开設的企业，只要有大錢
    进行經济扩装的工具。在美国的对外商品傾
    ·34·(总528)
    紅旗杂志

==========第185页==========
    翎中，加拿大是美国最大的一个田口市場，
    是
    約二万美元，共达十多亿美元，加拿大氧化
    美国对加拿大的片面的不平竿的贸易，是掠
    鈾的大量供应，使美国有可能大量制进和囤
    夺州拿大的重要下段。例如，从一九四七
    刘制作
    积核武器。作者指出，如果这些氧化鈾留在
    年到一九五七年，美国从加拿大输人二百亿
    加拿大并用来发电，八万吨的氧化鈾就可以
    加元，而向加拿大输出一百七十亿加元。这
    发出价楨十万亿美元的电力。此，根据他
    请意直作香版
    样，七十亿加元便流入了美国。一九大一年
    的計算，每个加拿大家庭山于大量氧化鈾輸
    美国人平均每人向加拿大购买价植十六美元
    往美国而遭受的捐失达二百万美元。
    的商品，而拿大人平均每人向美国购买
    畿到这里，我們得补充指出一点。正是
    二百答七美元的商品，弛就是十三倍于前者
    由于美国壟断資本要使加拿大永远成为美国
    之数。正时为加华大人向美国买的多，卖的
    工业的原料供应基地，它在加拿大設立的許
    少，特别是因为加拿大拘关国买的生要是工多工厂仕往贝是美国本国工业的辅助，甚至业制成品，并孔按照美国的藕断高价买，而
    是装配厂的性质。也正由于这个緣故，加拿
    夹轮美国的却主要是原料，并按照篥断低价
    大的工业虽有了大规模的发展，排沒有建戒
    卖，加拿大的资源和加拿大人民的膏血，便
    完整的独立工业体系，好些业品还是要从
    最大限度地被榨取去化成了华尔街亿万富翁
    美国輪入，这就使加拿大在經济上不能不从
    的惊人的荜惭利潤。作者举例流，加拿大美
    爵于美国。
    給美国的铁矿秒每吨不到十块美元，而从美
    此外，作者向我們指出，美国壟惭資本
    国买问的汽卓、机器等制成品每吨却价植一
    所以这样无孔不入地向加牟大渗透，并在加
    千美元以上。由于这种不等价交换，由于原
    拿大办这么多的厂矿，不单是因为这个邻
    料和制战品价格的这种剪刀差，美国越断資
    邦拥有极其富饒的灭然資源，而且因为它有
    本家所嫌得的壟断利潤往高达百分之一千
    着比美国低廉的劳动力可供剝削。尽管美国
    以上。
    和加拿大都是会两极分化、贫富悬殊的資
    作若述特辟一章永談美国掠李加拿大本主义发达国家，美国工人小遭受着髌断登本原料一特别是战路原料的情况。加垒大是的残酷剁削和压这：但是翻拿火工人的生活美国所需原料的最大供应者。“沒有加拿大
    水平艾比美国工人更低一些。二十年前，加
    的鎳、铁、鉛、铜、鋅、石棉、紙浆、紙、拿大产业工人不均每阁工瓷大钓此关国工人鋁一更不要說那些不好讲出米的原料一
    少三美元，随着关国对加拿大經济使略的加
    的大量流人，美国的惊人的當足的翘济就永剧，美国資本家成为加拿大工人的主要罹主不能建立起来，現在一年也難持不下去。”以之后，这个工资差距又增加了好几倍。这样，鈾来說，自从原子时代开始以来，加拿大输
    美国壟断養本在湘拿大获得的利潤，就远高
    往美国的氧化铀，至少达八万吨，钙吨售价
    于在本国的蓖断利潤。
    1964华第12期
    (总529）·35·

==========第186页==========
    地
    政府发号施合，不容詐它們随布不利于英国
    谷
    魔爪伸到珈拿大的银行
    人科益的法合和采缎不利于英国人的财欧
    和各级政府
    指施。
    作者还用一章的篇幅专談美国村加拿
    作者还揭露，美国的金融資本不仅掌提
    大的軍事控制。作者荆事实說明，加拿大的
    制作读意重作春版
    了加拿大的資源和工业，且控制了加拿大
    “国防”，实际土就是美国的“国防”，說明自
    的銀行以至加拿大的政府。作者告訴我們，
    从第二次世界大战以来，加拿大人民为了“美
    加拿大有不少心做“基金”的新金融机构，而
    国的国防計划”面被迫付出了二一有亿抓元的
    一些最大的“基金”却由美国人操纵。美国堂
    軍費。
    断粗罐假手这些新金融机构，购买加拿大的
    总之，令天的加拿大，从糅济到政治、
    大企业、大銀行的股束，从而把它們置于自
    到革事，都处于美国的全面控制之下。
    己的控制之下。这些美国人扦設的“基金”还向加拿大人招股，日的在于搜刮加拿大人的
    美国壟断資本拾加拿大
    储蓄，加速美国資本的积累，以供购买加拿
    带来經济衰退
    大之桶。这种做法同美国大公司在国内以“人民資本主义”作幌子所搞的“股份資本民
    款到加拿大被出卖給美国的后果时，作
    主化”的弱人把烖，如出撤。
    者指出，美国壟断資本的控制，超不是像有
    本来，經济上的张賴总不菟导致政治上·些加辛大經济学家所說的琊样，裕加拿犬琳的从属，現在美国整断資本更以俄权人的身
    来“經济进乐”，面是带来莪退和机。从一
    份进一步控制加拿大政府。为了弥补近年国
    九五只八年到一九六一年，加拿火的生产（挖
    际收支的斤額赤字，加拿大不得不向美锢猎
    人山不均武算)下降了百分之四。敢近两年，
    債。根据作者的估計，截至最近，加拿大各
    金业破产的数目大大咽加，此三十年代大危
    殺政府欠传达三首四十亿加元，而这些街券
    机以来任何一年都多。按人口平均計算，加
    的大非激（都喧接或閭接地落在美摑金融机拿大的对外貿易臂占世芥筇一位，現在划跌构的于中。美国人购关加拿大政府債券所获到第元位。根据官方佔計，一九六二年冬灭，得的利息比购关美国公債的利息高孜分之三
    加拿大的失业人数达到五十无万人，但实际
    十到四十。加拿大各毅政府每年要支付的公
    数字已超过六十万，失业率儿达分之十，
    倩利息几达十化湘元，其中大都分是运到
    比美国差不多高一倍。农民也大量破产，从
    美国人的腰包里，这笔利息当然最后是由
    一九玩五年到一九六○年，农民离开土地的
    加拿大的步动人纪負扭。凭仗着債主老爷的
    达十四万人之多。
    翅位，美国資本家已經能够向加拿大各殺
    可是，美国壟断集团对在加空大已有的
    ·36±（总630）
    紅.族杂志

==========第187页==========
    榨取行不滿记，为了棘嫁白己的經济危机，
    壟断養本之間也标在着尖銳的矛盾。作者告
    以邻为整，現在正从两力面对狮拿大加紧挤
    訴我們，在美帝国主义的穷凶州极恶的經济侵
    公
    压。-一方面，美国要输藏从别拿大的进口，
    咯和奴役之下，加全大眼美国闊独立性的离
    制作
    从而更扩大1拿大的对美貿易天超，另一方
    心倾向，日盆表面化了。这个事实，美国佬也
    面阻撓洲拿大同其他国家做生意，特别是
    不能不看到。一丸四八年，美国生沿》杂志
    猛烈反对同中回和古巴的貿易。美国还要进
    还可以有信心地說，“珈拿大人是我們在世界
    请意直作香版
    一步独古加华大市場，把華国和英联邦的
    上最杀密的朋友”。可是，到了一九六○年，
    进口货排挤掉。关国的計奶是拿大加入《美国新聞报道說，“今天加拿大的最流行的美过的关稅同盟，实行所淵“經济溶合”，好政治話涵或部就是‘反美主义’。”一九六一让美国貨完杂免税浦入加拿大市場。据作者
    年，《时代房周刊也說：“民族主义和摆晚美国
    估計，果这个划实现的話，拥拿失的头
    顏导的湖流正在加拿大澎痒起来。”
    要的工业也会馬上破产，失业人数将会骤增
    以加拿大企业家反对美国壟断資本渗透
    一倍，生严将会倒退二三十年。
    和控制的斗争而論，近几年米的确有了明显
    日前，毛加“企共”之就甚常尘上，可
    的发展。美国农产品竞年性的倾销和华盛頓
    是，在作者看求，美国是不肯这样做的。因
    于涉加拿大对祉会主义国家的出口贸另，留
    为合并之后，加拿火变成关国一州，与其他
    翘激起了加拿大资产阶殺强烈的反应。五十
    五十个州同等待温，那么，“美国霸上加拿大
    年代中期，在前加拿大国家銀行行长柯恩的
    的殖民地利潤秸构馬上就要坍”，·“美国金·得导之下，加拿大會展开了限制美資流入和融養本单在贸易方面每月从琳拿大摧取的近
    控制关鍵性企业的运动。一九共○年，加伞
    一亿加元的超額利潤就会丧失掉。”因此，打
    大政府件一度通过一項法案来限制美阃人
    打算盘，国断集闭还是癫意让加伞大
    开朵加伞大北极地区丰富的袖出。一九六三
    继额停留在牛菹民地的状态，而不把它合并
    年六月，加拿大政府在向議会提出財政頇算
    过来。
    时，又會提出两项限制外資（主要是美資）的税收揩施。加拿大不顾华盛頓政府的反对，
    反美情错在发展
    继藐同中国和古巴貿易，也加深了美加的經济矛盾。
    但是，哪里有压迫，邢里就有反抗；哪
    戚然，美帝画主义对加拿大的箝剂还是
    里有债略，那里就有反凄略的平年。加拿大
    相当厉害，加拿大統治集团还不能不屈从于
    也不例外。何况，美国壟断養本不仅压迫加
    美国的压力。前加拿大国家银行行长柯恩因
    拿大的劳人民、中小企业家，而日还挤压、
    为提出濰护民族經济，反对美国經济廉托的
    控制加拿火舒多大企业家，因而，美加两国
    主張而被迫职，就是一个例子。迪芬貝克
    1964年第12期
    (总531)·37·
    鞋

==========第188页==========
    地
    政府因为不同意加拿大的火箭和飞机装上美
    民反美斗胜利的光輝范例丈枷强了加拿大
    国核彈头而被池下冶，丈是一个例子。这說
    人民季取民族解放的信心。随着美国对加拿
    明，加拿大反对美国控制的斗争将是一場艰
    刘制作
    大控制的加深，以及在世界人民的打击下、
    巨的斗争。钽是，如作者所指出的，加拿大
    在養本主义的不不衡发展中，美帝国主义的
    人民有过抗美傅統，加拿大人民不会长期忍
    力量和地位的日渐别弱，加拿大人民的反美
    受美国的控制、干涉和欺负的。今天古巴人
    请意直作香版
    爱国斗争将会H金发展。
    两种姿态，
    一副肖像
    郭
    方
    六月三日，美国总統約翰逊发表了长篇
    般合乎入情的經驗，即井不是一切都如我們
    演說，大肆吹难現在类国实力之燕大，簡直
    所癩的那样进行”，“由美国領导的想法是愚
    无可比拟。
    蠢的”。
    无巧不成书。在約翰逊讲話前不久，美
    約翰蝨說：“今天美国比以前任何时候都
    医资产阶级評龄員李普曼也发表过一篇談
    要強。宅此任何对手或者所有对手合在一起
    話，同总统的蚵子相反，他慨叹魏在美国在
    都要強。它此世界上有史以来所有国家的力
    世界上的处境植糕透頂。
    量合在一起都要強。”
    比校一下美国当今这两个“著名”入物的,李普曼說：“美国的力量和世界上其他言龄，的确是很有意思的。
    力量此校是缩小了。”
    約翰逊說：“我們美国人不仅对我們自
    約翰逊說：我們“所抱的希笔”，“取决
    己的安全负有青任，而且对一切自由国家的
    于我們武器的力量”，美国现在的什么“枝方
    安全负有妻任，不仅对我們自己的社会負有
    量”，什么小親模“战章的能力”、“作战人員的
    责任，而且对整个文明負有查任，不仅对我
    能力”等等，都在“日盆帽长”。
    們自己的自由负有责任，而且对全入类的自
    李普曼嫩：“軍事量井不是一切”，“我
    由气有青任。”
    們在南越从宋点过伐势”，美国的原子武器
    李普曼說：“美国的战后地位实际巴經恶
    “在南越和桑給巴尔一无用处”。
    化了”，“我們有过这种幻想，世界的切都
    以世界宪兵自居的这个美国总兢，摆出
    应按我們的意图行事，美国现在得出一条一
    一副教师爷的样子，完至是在虛张声势，借
    ·38·(总532)
    紅旗杂志

==========第189页==========
    吓人。据合众国际社叫嚷：“約翰逊显然是
    认，当前民族解放运动声势浩大，是使美国
    是
    警告中国共产党人和亚洲其他共产党入的颜
    统治集团最为头痛的一件大事，他疾乎要美
    复目的說，为了对付頭复活动的美国特种部
    国统治集团正税現实，寻找一条出路。“我
    刘制作
    队从一九六一年一月以来增加了七倍”。把这
    們面临…落后民族的革命，这次革命将廷
    段話翻譯成普通人能所得懂的話，应当是，美
    續一个很长的时期”，·“我們无法制止这种苹
    帝国主义为了辑压民族解放运动，制造了所
    命”，“我們大家必須齐心协力在致动荡不安
    清尊重作香版
    謂共产党人进行頭复活动的言，并且大大
    的世界中生活，开导革命并使它文明化”。
    地发展了所謂“特种部队”，进行着罪恶的侵
    戟吹用更为狡猜的办法来逼止和扑灭民族解
    略的“特种战季”。“推加了七倍”的美国“特放运动，不过是肯尼迪之流的故技，但这位种部队”，到底有多么厉害，毋庸那么去认部論員这一次总还算比软老实，承认“我們真对待，世界人民关心的有力事实倒是：在
    无法制止这种革命”，没有去胡吹什么美国
    美帝国主义进行“特种战季”就驗場的南越，
    今天此七的“任何对手或者所有对手合在一
    三年多来，人民自卫武装力量歼灭敌入的数
    起都要強”之类的蠢話。
    字，已經高升到了十人万多人，而其中美国
    順便說一句，在美国，资产阶级报刊持有
    軍事人具就有一千多入心
    同李普曼一祥看法的，井不是一家两家。例
    的翰甜的虚声恫吓，不能不使人联想到
    如，六月六、七日合刊的《紐約先噩龄坛报》
    美帝国主义侵略朝鮮战季中的一段故事。据
    对他們总就的讲話就龄了这样的評价：尽管
    說，当时有一个叫馬霞尔的美国准将，食經
    的翰逊开列了一張吹嘘美国武装力量的“給
    十分得意地发現，动員士兵在战場上大喊大
    人印象很深”的“清单”但“屯仍然解决不了
    叫，对于鼓舞士兵向敌人开火是很有用典的。
    我們当前的問题”。这家报紙也明酶地供认，
    这个准将申述他的理由說：“大喊大叫所以重
    美国政府的“軍事决算表上杜“令入不渝
    要，是因为一个人一威叫就会明白自己是一快的事实”是，美国統治集团的核訛詐政策，堆入中間的一个，而不再是可怜的孤孩单单
    不能吓退亚酬、非洲和拉丁美洲广大地区的
    的一个入了；宅能够激起速筑反应，这种反人民革命斗爭。应是能在成場上把綿羊变成辄子的。”看来，
    一个哀嗚，一个恫怀，看来是两种载然
    的翰逊并不比馬腹尔高明許多。同美国軍队不同的姿态，然而，它們却共同反映出了美在战湯上大喊大叫一样，約翰逊企图號人的
    国帝国主义日落西山的命运和力不从心的觜
    烛耀美国实力地位的叫嚷，除了充分暴露出态。哀噶一处境不妙，恫吓一黔驴技穷。美国帝厨主义氈好歧又虚弱的本性以外，到“入們把这两篇讲話对照来看，不正是看到了底有多大价值，是不难得出結箭来的。
    一副活生生的外強中千的美国紙老虎的宵像
    至于那位評龄員李普曼呢，他不得不承
    了么？
    1964年第12期
    (总533)·39

==========第190页==========
    一件小事变成大好事
    公司制作
    ·楊春旭
    清尊重作春版
    前些时侯，在西安市的一个商店里，发
    爱的具体表現。这祥，也鼓舞了商业职工为
    生了这样-件事：一天，駐西安的人民解放颐客服务的积极性。軍某都的一位同志，在商店买了两个暖水叛。
    在事情发生的第三天，商店召开了党的
    第二天，这位解放軍同忘拿来一个暖水瓶要总支会藏，檢查了商店工作中的缺点，商店换，恰巧那位經手的营业黄到别的柜台去帮
    的領导入也到部队駐地道了欺。随后，上毅
    助工作了。站在他面前的这位营业員不熟悉
    商业领导部門召开了党的会和职工会議，
    惰兄，要他“等一等”。这时，旁边叉来了一号召全体职工进一步学习解放的优复作位顽客要买铁絲，营业員迎上去一看，铁絲上属，认裁自己工作中的各种缺点，进一步加面设有贴上价格标签，不知道該怎么卖，又，強政治观点、生产观点和群众观点，更好地告新买铁淼的殿客“等一等”。换暖水瓶的解为入民服务。放军同志等得不耐煩了。速問“你是不是营业
    这本来是一件小，祺由于双方都能用
    員？”喜业员回答：“我不是营业員，我站在这
    高标准要求自己，特揚了共件主义屈格，这
    儿干哈！”这样，你来我往，双方顶撞了几句。件小事就变成了大好事。当时，柜台外面有解放罩的两位軍官和
    这件事，是发入深省的。
    两位战士，找評了换暖水瓶的解放軍同志，
    首先，入民解放軍駐西安某部的作属很
    井粉他回部队。这位解放军同志回去以后主值得我們学习。他們把这件小事，当作了等动地微了檢討。部队领导机关两小时内就派重群众利金、密切軍民关系的大事，领导部入到現場朗查。当天晚上，部队领导同志作門在发現和处理这件事上，严格地貫彻了革了所究，第二天，带着那位同志一起到商店·命軍队的“三大紀律入頃注意”，发揚了“三道数。在短短的几天内，部队召开了干部大入作風”，安拐了拥政爱民的精神。他們这种会，表揭了热爱集体荣誉、积叔維护軍紀的
    通过自我批部、加強人民丙部团锘的精神，
    同志，批評了有缺点的同志。这样，就使广严明的、台觉的、高度的組織性和紀律性，善大官乓受到了深刻教育，进一步认藏到关心
    于抓活率、活恩想、严格防微杜渐的工作作
    营业真、醇重营业員、帮助营业員是阶额友
    風和工作方法，对于一切部门，都可以作为
    ·40·(总534)
    泉旗杂志

==========第191页==========
    地
    榜样。把这些东西統统学到手，就可以把我費之間的矛盾在市場上的反映。营业員可以們的思想政治工作提到更高的水平。
    反映情死，提出意見，也可以向蕨客作一些
    其女，西安的这个商店也碴得学习。他
    宣傅解释，但是，这一手盾是萏业員本身所
    刘制作
    們对待自己了作中的缺点，采取了认填严肃
    不能解决的，七要通过发展生产，通过国家
    的态度。抓仕这件事，采取了一系列改进工計划的安携和蘭整来解决。另一方面，是营业作的措施。包括加強基本功的锻炼，熟悉商員和颜客效方看問题的角度不同，在买卖手
    请意直作香版
    品，精诵业务，决心克服“一問三不”的峡镀、购銷方法等等方面的要求不一样。这一矛点；加強基础工作，贯彻政策，改进制度，盾只要营业員提高服务质量，练好基本功，改坚持崗位青任制，对每一种商都贴上了标
    进工作方法和服务态度，顾客体諒营业员的
    签，合理組織劳动力，千方百計地为顾客提困难，积极部助他們工作，是可以解决的。供方便；加獭基层政治工作，苏入的思想草
    营业舞为顾客服务，就是为人民服务。
    命化，教育营业員更自党地为人民服务。
    政治觉悟高、业务熟练和基本功好的营业員，
    更重要的是，通过营业具和顾客的这种
    是能镀和顾客搞好关系，正硝爽理他們和顾
    关系，可以看出在社会主义制度下，人民群客之開的矛眉的，即使有时发生了某些不愉众这一部分同那一部分的关系是一种完至新快的事，也能够立即采取正确态度和委当办型的关系。我們不权要在营业員和顾客之闇
    法，适当地解决这种矛盾。
    巩固和发展这种关系，而且要在一切入們中
    侧蜘，沈阳市食品杂貨公司营业員幸素
    聞巩固和发展这种关系。
    文同志遏見过这样一件事：有一天，一位老
    社会主义商业是农业和工业、生产和消大城向她买卷烟，龄了五元熊，她給老大娘費之間的桥粱，营业員是社会主义建設战镂我回一元四角，当場缝貨俩请。不料，快下上的光荣战士，是广大生产者和请费者每天
    斑的时侯，这位老大驱气冰冲地赶来說：“你
    都离不开的同志和战友。蓝业員和广大顾客这个入，心不好，为什么没有給我找錢，硬之間的关系是社会主义互助会作的关系，他說我給我了呢？”这时，李素文同志很委屈，們的根本利金是一致的。营业員和顾客尽管
    想跟老大娘分辯毋辩。可是她觉得“为入民
    职业不同，工作崗位不同，但他們之間有一服务，受点委屈又算得了什么呢？再說，真个共同点，都椅的是革命工作。营业圣心
    的季葬起来也不会产生好結果”。想到这里，
    圣意地为顾客服务，颜客单重支持营业員，她气滑了，很和气地对老大辗說：“你老人家是我們社会主义社会的新風简。
    别着急，回家去再想想，要是其的没有把钱
    当然，在社会主义制废下，营业員和颜找給你，我就再找給你。”这样就避免了眇嘴。客之闺还是存在蕾矛盾的。这种矛盾来自两
    第三天，这位老大娘到商店来拍手打掌地戟：
    个方国，一方面，是工业和效业、生产和滑“姑螟呀，我給你道嶽来啦，錢烫有錯在你
    1964年第12期
    (总535)·41·
    り

==========第192页==========
    这儿，那天我向你要，这該多委屈你呀！可
    地
    在细社会里，地主、發本家是看不起营
    氨太不对啦：以后若是从我門世路过的时
    业員的工作的，一切受割削阶級思想影响的
    侯，千万到我家去串門子呀。”李素文同志說
    人，也看不起营业員工作，他們都把营业員
    刘制作
    得对：“要是不想到毛主席的教导，莫腰老
    的工作，看作是低入一等的事情。
    大娘吵上架，把她气个够嘹，蛇就是把錢找
    在我們的社会主义社会里，一切工作只
    到了，也不会送信来呀。”
    是分工不同，崗位不同，没有高低貴賤的差
    清尊重作香版
    例如，上海市第一百货商店营业具徐炳
    别，营业員在社会上所处的地位巴經发生了
    富同志，有一炎接到颜客的一封信。信中說，
    根本的变化，他們的劳动和一切劳动一样，
    她买头巾时，因有急事，当时被有仔翩挑选，
    是光菜的。我国商业战线上营业具的劳动和
    买回去一细看，发現头巾上有毛病，很不蒲
    热情，受到了广大顾客的算重和支持。工人
    意。徐辆高同志看到信以后，感到这是一
    和城市居民称营业員为“群众經济生活的組
    个党和群众的关系問題，一定要及时解决。藏者”；故民称曹业具为农业生产的“参謀”第二天，他乘休息日就去江灣訪問那位顾种“后勤兵”，放民生活的“管家人”；少数客，由于信上地址不清，找来找去找不到，·民族入民称营业員为“毛主席派来的人”，“是他就請邮局同志帮助，找到了我信入的家。
    給我們送幸福的人”。那种认为商业服务业
    但由于地們夫妇两人都上班了，扑了空。接
    低人一等的剥削阶级观点，已經越来越为广
    著他又到顾客的工作单位把他們找到了，給
    大入民所睡棄。
    她换了一条蒂意的头巾。那位顾客感动得說：
    营业員和顾客之間的新型关系，从根本
    0
    “只有在共产党和毛主席的領导下，才会有对
    上朝是社会五义經济制度的产物。
    入民负責到底的营业員”。徐炳富同志就是
    只有在社会主义料度下，才会有这种全
    这祥不厌其煩地为颜客服务，正自己工作
    心全意忘我劳动、蒂腔热情为顾客服务的
    中的疏忽缺点，避免了不良的影陶。他截：“宁
    营业員。
    願自己麻短千通，不让顾客感到不便。顾客
    只有在社会主义条件下，才能有这样以
    的诺意，是喜业员最大的愉快”。
    平等态度，尊重营业員的劳动，体貼营业員
    在全国像这样全心全意为人民群众服务
    的困难，鼓励营业員辛勤劳动的颈客。
    的营业員是举不胜举的。这些营业員的共同
    只有在社会主义条件下，才有这种互相
    持点，都是学才毛澤东同志的著作，把毛澤
    帮助，互相鼓励，豆相促进的共产主义風格。
    东同志的著作中的有关指示当作“金钥匙”、
    这种風格是高尚的。我們不仅应該在曹
    “智慧的源泉”、“工作的动力”。他們在毛澤东业員和顾客之間提倡和发揚这种風格，而且恩想的哺育下，在平凡的工作中，閃爍着共在一切部門和一切工作中，都应該大大提福产主义思想的光輝。
    这种風格，大大发楊这种風格。
    ·42·{总536)
    紅旗杂志

==========第193页==========
    原則和规章制度
    ·蔡
    越星公司制作请意直作春
    金·
    权
    有时听到某些同志有祥一种就法：“領
    归根到底，还要研究和稱定計划安排、物资
    导嘛，只要掌握原則就行了”。
    分配安序、卖金分配大序等具体制度。
    这話又对，叉子对。說它对，是因为挲
    总之，离开了体制度，按劳丹配、等价
    握原則确实是領导者的一个重要任务。被有
    交换等等原则，就无法掌握，难于貫彻。
    正确的原則为指导，什么事也办不好的。說
    馬克思对宁主义者认为，一切遑理都是
    宅不对，是因为单这样觐，就把掌握原則片
    具体的。一切原則，都要通过其体商题才能
    面理解了。所謂掌握原則，就是在解决具体
    体現出来。如果只空談原則，只空城掌握原
    問趣和其体制度上掌握原则，完全不管具体
    則，而不亲自了解具体情无，不其体地牙析
    間題的解决和具体制度的执行，那么，準握：和解决具体問题，不把正确的原則用规章制原則也就变成尘話了。
    度固定下来，即使是最好的原則，也不能在
    此如，按劳分配、等价交换是現阶段入实际中发挥应有的作用。民公社必須掌握的一条原則。怎样掌握这条
    經常注意具体問题和具体制度的解决，
    原則呢？归根到底，还是要碎究和穧定有关
    是否会成为事务主义者呢？事实恪好相反。
    劳动报酬的各种其体制度生产队之間劳动
    把原則和制度結合超来，深入实际，抓住普
    力协作当中的换工制度商品交换中的价格
    通性的、带关缝性的潤題，同群众一起，透彻
    制度等。
    地加以解决，就会把于头万緒的复杂事物理
    此如，既你证需要，义节的使用，这是
    出个綱来，做到網举目張。这不但不会使自
    流动脊金管理上必須掌握的一条原則。怎样
    己陷入瑣碎事务，反而会从事务主义圈子中
    掌握这条原則呢？归根到底，还是要研究和解放出来。否則，你越是空发原則，而不深确定流动资金供应制度，管理制度，以及处
    入实际解决問题，各种各样的問题越要找
    理产品积压，协弱供产绡关系等問题。
    你，越要罐住你不放。
    比如，先雄修、后新建，先生产、后基
    我們办工业企业，既要集中就一的领导，
    建，这是处理雒修、生产、基建相互关系必
    又要走群众路緩，这是极为重要的原則。但
    領掌握的一条原則。怎样掌握这条原則呢？
    有些企业尽管經常讲这些原則，由于规章制
    1964年第12期
    (总537)·43◆

==========第194页==========
    地
    度不健全，由于没有在实际工作中賁彻执行
    事务主义的圈子。
    公
    这些原則，迫切需要严格管起来的事情，设有
    有入說，只要做好人的工作就行了，规
    制作
    专人管理，职工积极性很高，想把事情管好，章制度是次要的。这也不全面。做好入的工但又不知怎样管好。在这种情兄下，企业领作，无疑是要放在第位的，但这决不是否导同志，只能是琊里出了問题，就到哪里去
    定巍章制度。做好入的工作，就包括敦育职
    请意直作香版
    补漏洞，忙于应付，結果是事倍功半。
    工认員执行规章制度。只有严格避守规章制
    怎样解决这些問题呢？有些企业的领导
    度，才能把广大职工的干勁和积极性組織起
    同志針对这种情况，便深入基层去进行調查
    来，用到力刀上，用到国家迫切需要的生产建
    研究，总結誣最。他們从消灭无入负責的現
    設上，才能使恩想工作收到更大的效果。
    象做起，把广大职工群众的积极性和日常生
    毛澤东同志在《关心群众生活，注意工
    产中千万个具体事情联結起来，嶷立了一套
    作方法》一文中說：“我們不但要提出任务，
    以崗位責任制为中心的簡便易行、紧密衡接
    而且要解决完成任务的方法周題。我們的任
    的规章制度，包括：崗位责任制，巡迥檢查务是过河，但是有桥或烫有船就不能过。制，交接班制，設备雄产保养制，质量撩查負不解决桥或搬的潤題，过河就是一句空話。青制，班組經济核算制，等等。这样做了以不解决方法問題，任务也只是瞎說一頓。”①后，入入有专青，事事有人管，保持了严密这里讲的是任务和方法的关系，如果用之于而协調的生产秩序。群众說：“以往好像两
    确定原則和制定规章制度的关系上来，我认
    只手抓鸡蛋，一久只蔬几个，現在有寸崗位为可以做这样的解做工作，光确定原則章任制，就像把好多鸡蛋装进一个篮子里，不行，还需要制促出切全实际的挽章制度来，
    一大就可以提走”。可見，有了原則，再根据
    动真組織群众来执行这些制废，这样才能保
    原則缸出挽章制度来，就可以把千万个具体
    证原則的实現。
    間题交给广大群众自己解决了。这样做，正
    ①《毛挥东选集》第1，人民H成迁195陀年第2
    是使领导入員摆脫事务主义，而决不是胳入
    版：第134度.
    更
    正
    本刊今年第10期第27頁第5一6行“巾共中央革命印市黍员会”
    应为“中共中央電事委具会”，第37首左栏倒数第18F“在士九世
    紀…”应为“在二十世紀+”，特此更正。
    ・44·（总538）
    紅旗杂志
    鞋

==========第195页==========
    关于笑踐标准的絶对性和相对性
    一一从一个化工厂三种就驗田的政事談起
    越星公司制作清意直作春版
    陆魁宏
    厘米。当时，东老摊盐場第八粗的盐工們推行了“深卤桔晶”的办法，把肉水加深，提高
    实瓊标准的絕对性和相对性的問題，是
    了盐产量。但是，很多工人对深卤秸晶却不
    一个普逼存在的問题，它不仪存在于各种科
    同意，有的人說：“大海水深，从来不枯晶影
    学领域，也存在于各頊实际工作t,它与我
    圈里（貯海水庫）水深，也从来不长盐。深
    們的实际工作有着密切的联系。从一項生产
    肉箱晶不中用。”
    錾驗的形成、推过程屮，从一項政策、計
    盐池里的肉水究凳是深些好，还是淺些
    划的制定和执行过程中，我們可以十分清楚
    好？对这个間题从理論上作出一般性的回
    地看出：通过反复实踐、反复认識的过程，
    答，当然此較容易。但是，盐池卤水具体应
    人們的认藏一次比一次精确和丰富，一次比骸深到多少厘米，淺到多少厘米才合适，当
    一水更符合于客观現实。源来羥过实蹬证实
    初，这个厂的领导于部还拿不定主意，于是
    的宾理，辎过新的实踐的继销檢驗，越来越
    决定种武驗田，让实踐的秸果来回答逐个問
    得到证笑；原来卡經实耧檢驗的理論或豁
    題。就在这年的晒盐旺季，他例在东老滩盐
    的某些方所，圳在实践中得到了檢驗，证实
    場划出三十个池子作武驗。其中，肉深二厘
    它是正确的或是蜡誤的。
    米、四厘米、六厘米，各灌十个池子。骸厂的
    这里有辽宁省貔子腐化工一丽导干部三
    生产技术試臉滩的技术員，通同时作試验。这
    水深入盐場种弑驗扣的故事。他們通过三种时候，·每天天气晴朗，烈日当空，卤水蒸发式跪田，对于同海盐增产有重要关系的肉水
    得快。不到一个月，武驗田就扒了三次盐。
    深淺間題前后作出过三大規定。这个故事我
    計量钻果，卤深四厘米和六厘米的池子比卤
    认为对于理解实踐标谁的間題有启发，我栩渫二厘米的池子产盐多。生产技术試驗滩也就从这个故市談起吧。
    提出一份报告：卤深六厘米的池子此淺卤池
    这个厂务盐場的盐池卤水深度，在一九
    多产盐百分之十四点五。根据这次就驗，工
    五八年的晒盐旺季里，“般为一厘米牛到二
    厂規定，各盐弛卤水深度一律由二厘米左右
    1964年第12期
    (总539)·45·

==========第196页==========
    加深到三至五厘米，实行深肉祐晶。
    厘米深的卤水，另一牛灌二厘米牛深的构水。
    公
    第一光种武驗田的实踐桔果，证明了
    牛个月后开始机盐，淺卤池却此深卤池多产
    制作
    实行深卤桔品能使海盐增产，这就經过实暖
    盐百分之二十五。这一水弑驗以后，工厂把
    初步证明了“深卤桔晶好”这个认識的其
    原来的规定修改为：旺季深卤秸晶，淡黍茵
    理性。
    水适当减淺。
    请意直作香版
    然而，“实行深肉秸晶好”这种认識的其
    由“深卤秸品”的初步規定到“旺季深肉
    理性程度究党如何？求之乎主观认識固然不
    豬品，淡季卤水适当减棧”的修正規定，是
    能找到对这个問題的答案，光是第一次种試认藏在继稍实曦中的深化过程。山于灾踐的驗田的实踐也不能完滿地闰答这个問题。要
    继殺檢驗，因而使人們北始明白深卤结品能
    看出这种认藏的谊興性程度和确定这种认識
    增产海盐的特定条件，锺得把“深肉黏品”
    的茸理性界限，就必須继辕实暨，让新的实蹬
    置于“旺委”的条种之下，而且以“谈季岗水
    去继賴檢驗。一九五九年三月春晒仟始，工
    适当减淺”作为补充。把“深卤秸品”置于
    ~召开了現場会議，大張旗臌地推行深卤秸
    “旺季”的条件之下，从认就論讲，这就是耠
    晶。可是，推行的袺果，三月份五个盐場都
    滦卤精經驗划定适用范图，确定它的萁理
    沒有完成計划，四月份也产盐不多。許多盐
    性界限。这就使认藏向符合本厂的海盐生产
    工組长紛紛議論：咱們三月“剃光头”，四月
    規律的目标前进了一步。但这个厂的頜导人
    也低产，就是吃了深卤的亏。
    井沒有把达种修正規定贴.上永恒宜理的标
    推行深岗秸晶的經驗，沒有达到增产海
    签，而是让它在继領推行的实踐过程中得到
    盐预想的目的，士观精神沒有轉化为客观物
    檢驗和发展。
    质，这就表明深肉釉品的錾驗是有条作的。达
    修缸后的指施在一九六三年三月晒盐淡
    样，就促使人們去思考問題：深岗甜品办法
    季推行，得到了良好的效果。可是到同年四、
    为什么能在第一炎种武骏〣的时缑带来撸产
    五月晒盐证秀，天气反常，时大丽，时而
    海盐的效果，而在今灭推行当中却使海盐减
    阴云弦布，各場实行深卤钻晶，又变成减
    产呢？
    产了。在反复实踐过程中，修正規定艾暴露
    这个广的顏导卡部过研究，并清了推
    出了一些毛病，促使人們丈提出了疑間：“旺
    行深肉桔晶失救的原树。原来，在辽宁，三
    季禳卤结品”这种认識的填理性，恐拍还不
    月份还沒有到晒盐旺季，加以这一年三月春
    十分完全吧？
    雨速锦，四打份也，时阴时雨，卤水深了，黏
    这个厂的頜导干部快定第三水种試驗
    晶反而慢，盐产量不高。于是，这个厂的领
    田。一天中尔，厂长来到盐田，看到第四粗
    导干部在一九六…年初春又开始第二次种武
    的盐池肉水北邻粗深，但池底盐却溲有邻
    驗田。他們划田一十个池子，一半灌四、五粗的厚。他找邻组粗长李艾家詢間，本文家
    ·46·(总540)
    紅旗杂志

==========第197页==========
    地
    望了望天色，說：“看天行事明！像这样牛阴
    公
    不嗜火大，商深吃行，肉淺秸品快。”别的老盐工也介貂了己的香法，他們都认为天晴卤
    何祚庥同志在《再談片然科学研究中的
    制作
    深些好，大阴肉淺些好，应該根据天时，灵
    实践标准間題》一文中，虽然沒有像有些同
    活￥握。
    志那样值截了当地认为，理可被推翻，然而
    按照这些意見，厂长丈作了一次弑臉，把
    他却主跟在实菱不断檢驗真理的过程中，对
    清尊重作春版
    卤水适当减淺。儿天以后扒盐，每个池子此卤·那些“不全面、不完善的相对觉理”必須“不深时多产了半吨盐。于是他同大家一道，依据
    断修做”。麴果何廊森同志所訛的“修做”是
    新的实踐，丈把深茵结晶的經驗修改为：“以
    指补充、完善的意思，邪就只是州嗣不当的
    深为主，深淺結合，随天应变。”
    問超，但是，仔細体会他的意思之后，可以
    上面这个整过再永修改尤实的輕驗，同
    有根据地认为，他所說的“修改”，乃是“否
    “深卤轱晶”或者“旺季深肉黏晶，淡季卤水
    定”、“推翻”的同义阔。例如，他在分别表述
    话当藏蔓”的翘验北较起求，尼然完整得多，
    箱对宾理和相对宾理的特征时指出，絕对旗
    克服了前二者的片面性。全广各盐場提据天
    理“不会被后来的科学和实踐的发展所否
    时灵活常握盐池卤水渫淺，不論旺季淡季晴
    定”，而相对宾理則“要随着科学和实踐的发
    天雨天，都能培产，这标志着对于海盐生产
    展而不断修改”①。两句話是对称的，一个“不
    規律的认藏，得到了进一步的扩展和深化，
    会被否定”，一个“要修改”，这意思很明显，
    它更符合于本厂的海盐生产規律。
    就是一个“不会被否定”，一个“会被否定”
    由“深卤结晶”的初步规定，到“旺季深
    (至少是部分地被否定)。
    卤结晶，淡季卤水适当减选”的修正规定，再
    抱着宾與需要修改的观点去看待上逃深
    到“以深为生，深淺粘合，随天应变”这个
    卤枯晶經驗不断修改的事实，也許何酢庥同
    再火修改的規定，这中間經历了一个反复实
    志会认为，这恰好为地的观点找到了一个論
    践、反复檢驗认誡的过程。第一炎武驗的桔
    据吧。然而，这个喇实恰拾证明了虞理不能
    果，证明渫卤结品好多第二水試驗的黏果，
    被修改，不能被不定，人不能越推翻。这个事
    证期只在肚季才深卤秸晶好；第三次試驗的
    实恰恰证明“其理需要修改”这种观点是不
    轱果，证明即使在旺季搞深卤結晶也未必都
    正确的。
    好，而必須分别晴天雨天，根据大时灵活掌
    就拿上面所举的邪个事例来說吧。第一
    握盐池肉水深淺。这样，深卤袺晶的挺驗通
    次种武驗出的实踐证明深卤秸晶好，但这实
    过不断实踐和不断檢瞼的过程，越来越接近
    际上并未证明在一叨条件下都是裸卤结晶
    于真理，它的真理性界限越米越精确，它的興性程度越来越完善。
    ①红旗》1964竿第10期，第56頁。
    1964部第12期
    （总541)·47·

==========第198页==========
    地
    好，这从第二次式驗中就可以看出，它实际上
    实践中（或根据将来新的实践所发现的新条
    只是证明了在旺季才实行深肉粘晶好；第二
    件的实踐中)得到证明的“深卤黏品妤”这种
    公
    水种就驗田的夹踐证明，“深卤桔品”的經蠍
    认藏的其理性，是不能修改的，被修改的只
    制作
    并未在淡季的条件下被实踐檢证为其理。第
    是人們对“深卤桔品好”这种认藏的适]范困
    三次种武驗四的实踐进一步证明，“深卤袺
    的规定。当初人們箍統地认为深卤精晶好，
    晶”的經驗实际上并未在旺季的阴雨天被实因为彼时彼越他們还沒有认識到“深岗秸晶
    请意直作香版
    践檢证为宾理，它的宜理性实际上只是在“每好”的特定条种，以致在淡秀和在旺季的阴天天气情朗，烈日当空，茵水蒸发得快”的旺
    雨天实行深卤結晶时遭受了失敗。他們从成
    季的实踐中得到过证明。因此，这里根本不
    功和失敗的經瞼中，逐步明确了“裸卤秸晶
    存在什么原有宾興被推翻的問題，也根本不
    好”的特定条华，从而逐步修政了他們对“深
    存在觉理本身需要“修改”的間題。恰恰相
    卤褚晶好”这种认藏的适范國的想烂。
    反，从这三水种武驗田的实踐中，以及由此
    在这里，我问必須明明白口地划清一条
    而引起的一再修改技术规定的事实中，我們
    綫：一个是不能修改和不应修改的其理的客
    可以清楚地看出：一种认藏，只要是宾正被
    观内容；一个是能修改和应該修改的箕理
    实践檢证为符合客观实在的，它就具有客,的适用界限。二者不可混淆。真理可修改論其理的意义，它就是颠扑不破、推翻不了的。
    者的失足之处，正是把不弼修改的宾理的客
    实践檢驗宜理的过程，是越来越精确地划定
    观内容当柞可以修政的宾理的适用界服。
    其理性界限，以及整个认識越来越深化、越
    同时，我們还有必要划清另一条袋：
    来越趋于完善的过程。
    个是被实踐确证的填理；…个是被人們认为
    何祚庥同志会問：“深卤結晶好”这个认
    的其理。二者也不可混淆。馬克思乱：“哲学
    藏不是受到过一再的修政嗎？而这种认藏当
    是問：什么是其理？而不是問：什么被看做
    初不是被人們认为是相对其理厮？因此它的
    真理？”①有些过去的确被人們认为是虞理的
    被修改岂不就是相对其理的被修改嗎？
    东西，后来实的确把这种认識推翻了。然
    我回答說：初次种式驗风的实變确实对
    而我們必須认藏清楚，这种认識被推翻，并
    “深卤結晶好”这种认藏的其理性作过一定的
    不是其理被推翻，因为这种认藏本来就不是
    检驗，“深卤品好”这种翘驗也确实受到过
    其理，它本来沒有被实践檢证为符合于客
    一再的修改，然而，我們看看，在“深卤袺
    观实际，而不过是人例會經把它誤认作其理
    晶好”这种认藏中，被修改的东两究竟是什
    罢了。
    么呢？被修政了的东西并不是这种认藏的輕
    恩格斯在談到人們认識运动形态轉化的
    由实践檢正过的客观茸理性。在“每犬天气
    国《第17阳号<料倫日报》肚输》。《，馬克遇恩格断全
    晴朗，烈日当空，离水蒸发得快”的旺季的
    集》第1卷，人轻出版社版，第116真。
    ·48·(总542)
    紅族杂志

==========第199页==========
    地
    規律时說：“凭借新发現，我們可以給它（指
    无情的斗争。”③列宁“同时”看到实凝标谁的
    规律)提供新证据，提供新的更丰富的内容。
    两种不同厨性，把实骏标准的絕对性和相对
    但是对于如此表现的規律本身，我們是不能
    性辯证地统一起来，这就是在认藏論中把唯
    刘制作
    再增加什么，的。”①列宁留翘举馬克思的貨币
    物論和幕证法统一了起来，这样就有力地打
    流通理論为例指出，其理同对象之間的符合击了在对待茸理标谁間題上的形而上学和一“是不能做将来任何情祝所改变的，其原因
    切唯心主义、不可知主义观点。
    清尊重作香版
    很簡单，正知拿破命死于一凡二一年五玎五
    所謂实曦标准“不确定”，这是說的实踐
    日是个永恒的英理一样。”@
    标谁的相对性，这是由实曦的发展性和具体
    我們必須牢記这个馬克思主义的基本原性所决定的。实曦是不断发展着的，当它处知。宾理是不可推翻的，不可由人們随意去
    于一定的具体历史阶段上，它不可能完全证
    “修政”的。新的实燬只能使认藏愈米愈接近
    实或推翻現存的一切理論观点；在任何識
    于其理，使认藏的真理性愈来愈丰富，使其颌域中，都会存在着一些未饗证实或未被推理性界限愈来愈精确。在生产、工作、学习、
    翻的假說。实践是人們改造客观世界的活动，
    研究中，在改造客观世界和主观世界的一切
    它是通过各个方面人們的具体的实踐活动体
    行动中，我网必須勇于“坚持其理，修正错
    現出来的，一种理論是正确或是錯誤，只能
    誤”，决不应該坚持錯諛，放棄宾理。
    求证于社会实躞的总和：如果光凭个别孤立的偶尔行动，那是不足以确证理論的。
    드
    所謂买践标谁是“确定”的，这是說的实
    认为在实踐檢瞼其理的过程中宜理可被
    踐标准的絕对性。实踐有“有接思实性的优
    推翻或可以修改，这实际上就是抹煞了实蹬
    点”，它能带来现实的成效它还有“普逼性
    标准的艳树性。而认为某一科学原理已是貂
    的优点”，一般寓于个别之巾，对真体的、个
    对谊理，.它的觉理性已达到完善得无以复加
    别的事物所进行的实践能够檢驗一股性的理
    的程度，这实际上双是忘記了实踐标谁的相
    論知識。其理是主体对客体的正确反映。其
    对性。无論前者或后者，都是割裂了实标
    理的标准既不能求之于主观认識，也不能求
    准的稻对性和相对性的对立統一关系。
    之于客观事物本身，而只能求之于作为联秸
    在这里，我們有必要重溫列宁对这个間
    主体和客体的桥梁的肚会实踐。实踐是唯一
    题的提法。列宁箴：“实踐标准实质上决不能
    的、可能的和現实的宾理标谁，沒有、而且
    完全地证实或駁倒人类的任何表象。这个标
    ①《直然证张，人民出版耻1959年版，第187
    准也是这样的不确定'，以便不至于使人的
    其。
    知藏变成‘絕对”，同时它又是这样的确定，
    ②③唯制主义与經驗托判主义》。《列宁垒巢》第
    14卷，人民出版社版，第143、142苴。重，点系
    以便同唯心主义和不可知論的一切变种进行
    引者所加。
    1964年第12期
    (总543)+49·

==========第200页==========
    也不可能有任何其他的标谁来翰证人类各
    武验田的实踐，人們也还认識不到“深囱赫
    地
    种认藏和理論的其假。这是絕对的、确定不
    晶”应闐于“啮天的旺季”的特定条件之下，树
    公
    移的。一种理論一旦宾正被祉会实踐证实
    为“深卤秸詰”翘驗的宾理性那时还未充分地
    制作
    它是正确的，它就具有客观眞頲的意义，以
    显示出来；只有人們經过成功和失敗的多
    后的实暖之任何发展，都不能否定它所固有
    苏武歌，从正面和反面檢证之后，才比較清
    的客观填理性；一种理論，即使一时的实毁楚地认藏到了。实踐是不断发展的，在实践
    请意直作香版
    不能檢证它是否具有茸理性，但实践的发展
    发展过程中，一种理論的宾理性界限将得到
    是无限的，任何一种一射不能得到檢驗的理越来越精确的划定，正因为这样，所以骸厂論，在将来也只能靠实踐去檢鲶它，而且将
    每总枯出一次羥验之后，总不把它看成是穷
    来的实踐一定能够檢驗它是否具有茸理性。
    尽了一切的愁极其理，即使已轾找到了“以
    这也是艳对的、确定不移的。
    裸为主，深淺待合，随天应变”这样一个比較
    实踐标准的相对性和超对性，二者旣有
    完整的經驗，也沒有到此止步，而是让新的
    区别又有联系，不能互相混淆，也不能彼此
    实踐去继锁檢驗这項經驗的萁理性界限和填
    割裂，它們是辯证的統一。
    理性完善程度。
    还是拿貔子篙化工厂顏导干邵三种武
    实踐标谁慨是絕对的，又是相对的，这
    验田这个事例米說吧。
    种情况，从一个生产队的生产实踐对項农
    从这三次种武驗田的实賤中，以及由此
    业生产计划的檢驗过程中，也可以清楚地看
    引起的一再修政技术规定的事灾中，我們
    得出来。比如說，一个生产队，槛过周密的
    可以看出，实踐标准是絕对的，在特定的条
    調查研究，对生产指标、作物品种、播种面
    件下（比如在旺季的晴天里）“深卤結晶”硬
    积、密植規格、施肥数量、劳力安排等等，
    是能使海盐婚产，新的实羧材料总是继續证
    作出了計划，由于这个計划的付技行，秸
    明这个认識是正确的，而不能推翻或修收它
    果获得了丰收。卡收的事实证明这个計划是
    所图有的客观阗理性。正因为这样，所以貔
    缸得正确的，切实可行的。从认識論讲，这
    子嵩化工关于盐港卤水深淺的三次規定
    就是生产实践檢证了这一农业生产計划所具
    中，都把“深卤結晶”考虑了进去。与此同
    有的宾理性。这是宜理的絕对性的具体表
    时，我們丈看出了由实踐的贷展性决定的
    現，也是实踐标谁的絕对性的具体表現。但
    实践标谁的相对性。一項正确的认識，只有
    是，我們同时也可以看出这个計划所具有的
    通过实踐的反复檢險，其宾理性才越来越带其理的相对性和实镜标准的相对性，就是楚地显示出来。你看，只是通过第一次种武
    說，虽然这个計划符合本队的实际情况，俱
    驗田的实踐，人們还认識不到“深肉結晶”应
    它只是近以的符合，它不可能完全地反映本
    置于“旺季”的条件之下，即使通过第二苏种队的一切情况，特别是随着季节的更替，各
    ·50·（总544)
    紅旗杂志·

==========第201页==========
    种生产条作的变化，人們新的需求的提出，
    而明发出其理的光嫌。
    前所未料的情祝的出現，新的实踐会表明原
    上泷同祥表明，实踐标谁是相对的，同
    計的局限性，证明这个計划还需要补充、
    时又是絕对的。一一項政策本来是正确的，但
    修政，或者另外制新的生产計划。
    因执行錯胑弼证实不了它的宾理性。这就是
    我捫必須如实地全面看到实踐标准的相說，个别孤立的偶尔的事实和行动，不足以
    卸制作读意重作春版
    对性和絕对性，而不能只看到共中的一个
    确切证明理論、政策是正确还是错熙。这也
    方面，忽略另一个方面。如果我們不看到一
    是实踐标谁的相对性的一种表現。但是，糾
    个經由实疑檢证的計划、方针、政策的相对
    正了具体执行中的缺点和錯謨，一項正确的
    宾理性和实踐标谁的相对性，就会把自已的
    政策就一定可以化为物质力量，这就是說，
    思想封阴起来，固步自封，不能刹造性地进
    祉会实暖的总和、全体以及各个具体实踐活
    行上作。同样，知果我們不看到一个經由
    动的联系，是能够确切证明一项认戬的莺理
    骏检证的計划、方针、政策的超对其理性性的。由此，我們父看出了实踐标谁的絕对和实践标准的絕对性，琊就会对任何計划、
    性。我們了解到实骏标谁的絕对性的这种表
    方針、政策都尖去信心，认为任何計划、方
    现，懂得社会实踐的总和、全体以及各个
    针、政策都沒行制前的必要，这样下去，就具体实踐活动的联系是能够确证一項认識是会使工作无所逐循，只能褙极旨目地任凭自
    具有真理性的，这样，我捫就不至于把祉会
    然界去摆布，而不能积极自觉地进行收造世灾伪个别现象，当作判衙某一理論的依据，界的斗年。
    而会自觉地去以“干百万人民的革命实曦*作
    在实踐檢險其理的过程中，还可能出現
    为“檢驗真理的尺度”①。
    这样一种情形，就是：一种正确的或是此較
    总之，实践检驗其理的过程，是一个不
    正确的理論，由于在执行方面发生某种偏惭确证并发展宾理和不惭露并克服的差，因而一时一地的实踐行动沒有证期它的过程，是一个越来越精的地划定茸理性界限宾理性，但是以后的美踐糾正了执行方面的
    和使理性趋于完善的过程；而决不是“修
    错誤，怒于证明了这一理論的萁理性。我們
    改”宾理的过程。这个过程表明，人例对于客
    在实际工作中，有时就可能遇到这种情形。
    观事物的认識，是的不知到知、由少知到多
    例知，一項正确的政策，知果执行得不好，在
    知、由淺翔到深知的过程，实踐标璀是相对
    个时候的具体执行中存在着使点和结誤，
    的，同时又是艳对的，是二著的辯证就一。
    那么，彼时彼她的执行就不能证实这一正葫
    以上意見未必正确，提出来請大家指
    政策的萁理性；但是一旦纠正了执行中的错
    正。
    ,保证它得到正确的貫彻执行，这时，这
    ①新民主主义静》。毛潮东选集》第2乐，人民出
    一正确政策就以化为巨大的物质力量，从
    版趾1952年第2版，第656真。
    1964年第12期
    (总545)·61●

==========第202页==========
    紅旗杂志一九六四年第一期到第十二期总日录
    公
    (題目后面括煎里前一数宇是期数，后一数字是总頁磷)
    作
    毛澤东主席对《人民日报》記者发表淡
    在中国共产党广东省委党校的报告
    请尊直作
    話，中国人民坚决支持巴拿禹人民的
    …44,雒·乔·威尔科克斯（5·67)
    爱国正义斗∯…(2-3.40)
    发鴣革命精神，粉碎现代修正主义
    版
    毛澤东主席就最近日本反美大示威发表
    ***4”迪·努。艾地(11”447)
    話中国人民支特本人民偉大的
    以辯证唯物主义和历史唯物主义的武器
    爱国斗爭2-3·42)
    来鼠得印度尼西亚革命的胜利
    14*:釣多(12·499)
    苏共颜导是当代最大的分裂主义者
    七静苏共中央的公开
    人民耳报据潮部
    …红族犷志祠强部（2-3·44)
    学习毛泽东思想
    无产阶极革命和赫傳曉夫修正主义
    学习人民解放軍
    一入醉苏共中央的公开
    入民日报網斟部
    (6·220)
    我軍指战員怎样学习毛澤东著作江旗东恋编部
    华0405)
    附件：关于和下过渡問題的意見提綱
    論人的因素第一…本刊醉员(10·398)
    a*a4《6,246)
    政治工作是一切工作的生命楼
    ……本刊爵論员（6·258)
    中共中央和苏共中央来往的封信
    把思想工作放在首要的地位
    中共中央一九六四年五月七日粉苏共中央
    的瑁(9·344)
    *+***…本刊醉途員(5·180)
    中共中央一九六四年二月二十日豁共中
    从突际山发，进行思根工作本肝論員(7-8279)
    尖的宜**t4*44*…《9·3④9)
    “四个第一”的辯证法…郭力虽(4+1)
    中共中央一九六四年一月心十七日粉共
    学习理豁的目的全在应H…主承放(10·413)
    中尖约官4*：(9·351)
    挤和钻…苏思本(10,414)
    中兴中央一九六四年二月.二十九日粉苏共
    中央的值*+*(9·353)
    国内政治
    苏共中央一九六三华十一月二十九日铅中
    共中央的屋w***”（9.362)
    永远探持无产阶毅的革命性…赵汉(2-3·71)
    苏共中央一兆六四年一月一十二日給中共
    加强对工人群众的冠会主义致有
    中央的信…*t(9·367)
    质大捧(1·13)
    苏共中央一九六到年三月七日船中共中央
    做好工业企业車閻的思想政治
    的信4…aa444,气9.370
    工作+*+***n…李野(5187)
    一个善于做思想政治工作的車間
    南斯拉夫全民所有制經济的蛻化
    党支部…暖高(5,189)
    …施东向(10·379)
    根本問題在于“思想变样”…最痹(78290)
    沿着資本主义道路发展的南斯拉夫
    农业*…施东向（1上·452)
    当前我国国丙民族照源和阶毅
    南斯拉夫有着怎样的“創作自由”？
    斗…
    **刘春(12·510)
    …*1****1玫惠气5·205)
    正确认弑和处理宗致周题
    游瘦划俊剪(4·156)
    1964年

==========第203页==========
    文・艺术
    凝
    济
    詩詞|甘……毛澤东(1·3)
    公
    人民公t在前进…啊鑄(4·123)
    七律人民解放軍占领南东
    花县定正变成“花县”…跟汉毒(4·135)
    七律到貂山
    武論我国农业机被化发展的途徑
    七律登山絕为女民兵题照
    和骤……陶册来(7-8328)
    七律餐友人
    加农业技术改鄹济效果的研究
    七艳为李进同志题所摄庐山仙人洞服
    制作读意重作春版
    揚均（5200)
    七律利补状同芯
    論我国农业的集利經誓間題…赵天猫(2-3·84)
    ト算f咏梅
    七律冬云
    論我安主义銀行丁作的几个
    满工紅郭狱若同志
    問題…皮云(】。23)
    “百万雄师过大汀”…郭沫若（是·9）
    更泛、更深入地开展“比学赶祁”
    运动…鲸哲-(10·417)
    社論：文化战機上的一个大革命…(12·495)
    科学技术的中間武驗…揭刨假(7-8323)
    提倡現代别…何明(2-3·96)现代时与艺术趣味…正初路(2-3·99)
    改旧副…李智森(78293)
    沿音命化的道路關步前进…賈游(6·26)
    一仆小事变成大好市…楊春旭(12·534)
    苹命的青华一代在成长…妩文元(6·266)
    原則圳和規章制度
    …危12537)
    赞勇敢的山膠…跟颖(6·269)在建設新衣村的理想卜团桔前进
    学术
    …恩达珠〔6·271)
    劳动熔炉斜新人…2…艾克恩(6·273)
    哲学研究要而向当前单命头年…关绛(4·148)
    阶秋斗笋的生动教材……黄秋耘(11·478)
    强史学方法输的研究和衬論…东方明(5·195)
    大写计会主义英雄瓣……宋烈(11·480)
    学会“一分为二”的方法…片闲英(4·151)
    国
    际
    新比是正确处理先近和落后矛盾的
    把美国侵脐吝从巴拿赶所长…沙了(2-3103)
    方法*+4+郭力证(7-8+285)
    越南南厅人民反美爱国武装斗弃的
    位恩施旧政击馬克思主义的一个
    偉大胜利…刘克林(7-8295)
    无聊设俩…长投宝鈞(7一8318)
    黑人的亚义斗军必定胜利
    破产了的伯恐施坦的修亚主义經济
    …林文郑公盾(11·469)
    “理論”…郑灭你宛槛(6·2A8)
    种族调题实质.上是阶殺問题
    美帝国主义者的摩邵+黄5章(7-8305)
    ……班报春汉施杯放(12·520)
    美帝国主义者的父一堆膜帝…龙經(7-8312)
    战后关帝因主义与其他帝国义
    关丁实踐标谁問稻討論的忖祝…(10·425)
    因家之間的貨币斗年…项冲(2-3109)
    实蠼是檢險，理的唯一的客况
    介矧一本揭霹关国控制加拿大的
    标准…朴田吴梭光(10·428)
    书*nt*“思器(12+527)
    再談自然科学研究中的实踐标谁
    問阻*…何亦庥（10·33)
    不可救药的“挑肉低化”症…洪谷(5·212)
    怎样理解艇对发理、相对员理和
    爬不出死胡同…秋阳(5·213)
    实踐标璀？……附德酸(11·483)
    关元·键条·阴友淙林〔5·214)
    关于实暖标谁的貂对性和相对性
    关间“調解人”的员面日丁岱(7-8339)
    …陆魁宏(12539)
    两种姿念，一制肖像…郭方(12·532)
    第1一12期总目

==========第204页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    13
    團

==========第205页==========
    红族
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委具会主办
    ★一九六四年第十三期★
    月
    录
    关于赫魯晓夫的假共产主义及其在世界历史上的致割
    九部苏共中央的公开信…人民日报編輯部(1)
    缸旗杂志磊輯部
    社会士义社会利无产阶级专政…（公）苏联存在着敌对阶级和阶级斗争苏联的特权阶层和赫魯蟯夫修正主义集团
    (11)
    駁所謂“全民国家”…
    (15)
    駁所謂“全民党”…
    (19)
    赫晓夫的假共产主义
    （23)
    无产级专致的历史教訓
    (27)
    ☆七月十四日出版☆
    围

==========第206页==========
    关于赫魯曉夫的假共产主义及其在世界历史上的教瓢
    越星公司制作清意直作春版
    九評苏共中央的公开信
    人民日报编辑部红旗杂志编辑部
    无产阶級革命和无严阶额专政的学說，是馬克思列宁主义的精髓。坚持革命还是反对革命，坚持无产阶級专政还是反对尤产阶級专政，历来是馬克思列宁主义同一切修正主义斗争的焦点，現在也是全世界的馬克思列宁主义者同赫鲁曉夫修正主义集困斗争的焦点。在苏共第二十二次代表大会上，赫魯曉夫修正主义集团不但把他們的所罪“和平共处”、“和平竞賽”、“和平过渡”的反对革命的理論系就化，而且宣布无产阶殺专政在苏联已經不必要，提出所謂“全民国家”和“全民党”的謬論，从面完成了他們的修正主义体系。
    赫魯晓夫修正主义集团在苏共第二十二次代表大会上提出的苏共綱领，是一个假共产主义的網頒，是一个反对无产阶殺革命、取消无产阶毅专政和无产阶級政党的修正主义網领。赫魯晓夫修正主义集屠在所謂“金民国家”的幌下取消无产阶級专政，在所罪“全民党”的幌子下改变苏联共产党的尤产阶极性质，在所謂“全面建設共产主义”的幌子下为复辟資本主义并辟道路。
    中共中央在一九六三年六月十四日《关于国际共产主义运动总路钱的建議》中指出，用“全民国家”代替无产阶级专政的国家，用“全民党”代替无产阶徼先锋队的党，在理論上是十分荒趣的，在实践上是极共有害的。这是历史大倒退，根本款不上向共产主义过渡，而只能为資本主义复胖效劳。
    苏共中央公开信和苏联根刊强嗣夺理地为自己辯解，并且指責我們对“全民国家”和“至民党”的批新是什么“远离馬克思主义的論断”，是什么“胶离苏联人民的现实生活”，是什么
    总551)·1·

==========第207页==========
    要他們“向后倒退”。
    好吧，我們現在就来看一看究竟是誰远离馬克思列宁主义，究凳苏联的現实生活是怎样
    卸制作
    的，究竟是誰要苏联向后倒退的吧。
    社会主义社会和无产阶极专政
    清尊重作春版
    怎样认識祉会主义社会？在整个社会主义阶段中，究竟存在不存在阶级和阶额斗季，究凳是应背坚持无产阶殺专政，把社会主义革命进行到底，还是取消无产阶极专政，为資本主义复辟开辟道路？对于这些間題，必須根据馬克思列宁主义的基本原理和无产阶额专政的历史經验，給以正确的钶答。
    社会主义社会取代资本主义祉会，这是人类社会发展史上的太跃。社会主义社会是从阶級社会向无阶殺祉会过渡的重要的历史时蝴。經过社会主义祉会，人类将进天共产主义社会。
    社会主义社会制度比棱資本主义祉会制度具有无此互大的优越性。在社会主义肚会里，无产阶級专政代替了资产阶极专政，生产養料的公有制代替了生严資料的私有制。无产阶级由被压迫被制倒的阶额变为統治阶毅，劳动大民的祉会地位发生了根本的变化。无产阶般专政的国家，对于“大劳动人民实行資本主义社会所不可能有的最广花的民主，只是对于少数知削者实行专政。工业国有化和农业集体化，为社会生严力大发展开辟了广閤的前途，保证了社会生产力以旧社会所不能比拟的速度向前发展。
    但是，不能不看到，社会主义肚会是从资本主义社会股胎而出的祉会，是共产主义祉会的初殺阶段。它还不是在經济以及其他方面完全成熟了的共产主义社会。它不可避免地带有養本主义社会遣留下来的痕迹。馬克思在談到社会主义祉会的时候說：“我們这里所說的是这样的共产生义社会，它不是在它自身基础上已經发展了的，恰好相反，·是刚刚从資本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，·在怒济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。①列宁也指出，在共产主义第一阶段社会主义让会中，“共产主义在經济上还不可能是完至成熟的，还不能完全摆養本主义的传裗或痕迹”。②
    在社会主义肚会里，还存在着工农之間、城乡之間的差别，还存在着体力劳动和胺力劳动之間的差别，脊产阶殺法权还沒有完全取消，还“不能立即消灭按工作（不是按需要）分配消費品这一仍然行在的不公下現象”，图因面还存在着富裕程度的差别。要使上述这些差
    ①馬克思：《哥达辋筷批判》。《馬克思恩格斯全集第19希，人民出版社版，第1耳。
    ②③列宁：《国家与革命》。《列宁全集》第25无，人民出版肚版，第47、452箕。
    ·2·(总552)
    紅旗杂志

==========第208页==========
    别和現象归于滑失，要使資产阶殺法权归于消失，只能是逐步的，而且必然要糨过一个很长的时瑚。正如馬克思所說，只有这些差别已額滑失，只有賽产阶殺法权完全消失，才能实现冬尽所能、按需分配的完全的共产主义。
    刘制作
    馬克思列宁主义告酥我們，苏联、中国和其他补会主义国家的实践也告訴我們，社会主义社会是一个很长很长的历史阶段。在这个历史阶段中，貫芽着養产阶殷和无产阶额的阶毅斗箏，存在着資本主义和社会主义两条道路“誰战胜雕”的間題，存在着養本主义复辟的
    请意直作香版
    危险。
    中共中央在一九六三年六月十四日《关于国际共严主义运动总路耧的建議》中殺.“在死产阶殺获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶极斗年的继贫，仍然是不以人意志为轉移的客观規律，只是阶毅斗罕的形式不同于无产阶额取得政权以前。
    在十月革命以后，列宁多次指出：
    1,被推翻的剝削者，总是千方百計地企图恢复他們被夺去的天堂'。,小資产阶毅自发势力颡常产生新的資本主义分子。
    3,在工人阶殺队伍中，在国家机关职員中，由于脊产阶殺的影响和小賽产阶毅自发势力的包闹和腐触作用，也会产生一些蛻化变质分子，新的資产阶級分子。
    4,国际資本主义的包围，帝国主义武装平涉的威胁以及和平瓦解的阴謀活动，是肚会主义国家里阶殺斗争继辍存在的外部条件。
    实际生活证实了列宁以上的論断。”
    在会主义社会里，被推酈了的資产阶极及其他反动阶殺在相当长的时期内还是有力量的，并且在某些方面还相当强大。他們同国际資产阶额有着千絲万镂的联系。他們不甘心自己的失敗，还要面强地同无产阶級继敏較量。他們在各方面同无产阶额进行隐蔽的或者公开的斗争。他們常常打者拥护祉会主义、苏難埃、共产党和馬克思列宁主义等等的招牌，进行破坏社会主义和复呼資本主义的活动。在政治方面，他們作为对抗无产阶殺的力量长期存在着，时时刻刻企图推翻无产阶级专政。他們钻进国家机关、祉会团体、經济和文化教育等部門，抗拒和篡夺无产阶級的顏导权。在經济方面，他們用各种方式破坏社会主义的全民所有制和集体所有制，发展資本主义势力。在思想和文化教育方面，他們用資产阶极世界观对抗无产阶級世界观，用資产阶毅思想腐触无产阶殺和其他劳动人民。
    农业集体化的实現，使个体农民变为集休农民，为衡底政造农民提供了有利的条件。但是，在集体所有制还沒有提高到全民所有制的时候，在私有鞭济的殘余还沒有完全消失的时候，农民还不可避免地保留着原来小生产者的某些固有的特点。在这种精况下，不可避免地存在着瓷本主义自发倾向，存在着产生新富农的土瓖，还会发生农民的两极分化。
    1964年第13期
    (总553)。3·

==========第209页==========
    地
    由于上述資产阶级的活动和它在政治、經济、思想和文化教育等各方面的腐触作用，由于城乡小生产的養本主义自发傾向的存在，由于还沒有完取消的資产阶额法权和旧祉会习
    刘制作
    慣势力的影响，在工人阶级的队伍中和党政机关中还会不断产生蛇化变质分子，在车民所有制的国背企业中还会不断产生新的資产阶极分子和育污盗窃分子，在文化教育部門和知藏界中还会不断产生新的資产阶极知識分子。这些新的資产阶殺分子和蛻化变质分子，同那些已
    请意直作香版
    鄹被推潮、但是还沒有被彻底滑灭的甘資产阶毅和其他刻削阶级分子钴合起来，向社会主义进攻。尤其是那些窃据领导机关的统化变质分子，他們支持和庇护基层单位中的资产阶极分子，危害性特别大。
    在帝国主义存在的条件下，社会主义国家的无产阶极，不仅要同国内的资产阶殺进行斗爭，而且要同国际帝国主义进行斗爭。帝国主义总是寻找机会，企图对社会主义国家发动武装干涉和进行和平瓦解。他們力图消灭社会主义国家，或者使祉会主义国家蛻变为資本主义国家。国际間的阶级斗年，不可避免地反映到社会主义国家内部来。
    列宁說：“从脊本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代沒有结束，知例者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”①列宁双說：“消灭阶級要經过长期的、艰难的、頭强的阶极斗爭。在推翻資产阶殺政权以后，在破坏資阶級国家以后，在建立无产阶級专政以后，阶級并季并不是消失〔如旧社会主义和旧祉会民主党中的庸人所想像的琳样)，位只是政变它的形式，在許多方面变得更拥殘酷。”②
    在整个祉会主义阶段，无产阶殺同資产阶殺之間在政治、經济、思想和女化致育各个頜域中的阶极斗军，是不可能停息的。这个斗年是长期的、反复的、曲折的、复杂的。这个斗年像波浪的起伏一样，高一陣，低一陣，有时候此較锾和，有时侯十分尖說。这是决定社会上义融会命运的斗笋。这个长期的斗年，将决定社会主义肚会是走向共产主义，还是复辟为資本主义。
    社会主义社会的阶极斗争，不可避免地反映到共产党内部来。資产阶极和国际帝国主义懂得，要使社会主义国家蛻变为資本主义国家，首先要使共产党蛻变为修正主义的党。新的和饵的資产阶級分子，新的和旧的富农，以及形形色色的蛟化变贡分子，他們都是修正主义的社会基础，他网千方百計从共产党内寻找自己的代理人。資产阶锻影啊的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，是降正主必的国外根源。在整个社会主义阶段中，在祉会主义国家共产党丙，不可避免地存在馬克思列宁主义同各种机会主义、主要是修正主义的斗争。这种修正主义的特点，就是在否认阶殺和阶被斗年的名义下，站在資产阶极方面
    ①列宁：《无产阶数革命利数徒考茨基》。《列宁全集》第8毯+人民出版t版，第35真。
    ②列宁：《向阿牙利工八致数》。《列宁全集》第9卷，人民出版肚版，第352直。
    ·4（总554)
    紅旗杂志

==========第210页==========
    地
    向无产阶级进攻，把无产阶殺专政改变为資产阶级专政。
    公
    罵克思主义的莫基人，根据国际工人运动的經驗，根据阶额斗年的客观塊律，指出从瓷本主义向共产主义过渡，从阶殺社会向无阶颖社会过渡，必須依靠无产阶皲专政，州的道路
    制作
    是沒有的。
    馬克思競：“阶殺斗年必然要引导到先产阶极专政”。@他叉說，“在資本主义祉会和共严主义肚会之間，有一个从前者变为后者的革命韩变时期。同这个时期相适应的也有一个政治
    请意直作香版
    上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶颜的革命专政。”③
    社会主义社会的发展，是一个不断革命的过程。馬克思在解释革命祉会主义的时候說，“这种社会主义就是空布不間断草命，就是实現无产阶級的阶极专政，把这种专政作为必經的过渡阶段，以求达到根本消灭阶极差别，消灭一切产生这些差湖的生产关系，消灭一切科这些生产关系相适应的祉会关系，改变一切由这些赴会关系产生出来的观念。”@
    列宁在同第二国际机会主义的斗年中，斜造性地脚明并且发展了傌克思关于无产阶极专政的学說。列宁指出：“无产阶殺专政不是阶级斗猙的转束，而是阶殺斗争在新形式中的继續。无严阶級专政是取得胜利、夺得政权的无严阶毅进行阶毅斗年，来反对已被打敗但还沒有被消灭、沒有絕迹、沒有停.止反抗、反而加紧反抗的資产阶极。”④他又說：“无产阶殺专政是无产阶毅为反对旧祉会的势力和传統而进行的頑强斗争，即流血的与不流血的，强力的与和平的，軍事的与經济的，教育的与行政的斗年。”⑥
    毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問題》这部有名的著作以及其他著作中，根据馬克思列宁主义的基本原理和无产阶极专政的历史轾驗，全面地、系就地分析了祉会主义祉会的阶殺和阶殺斗年，創造性地发展了馬克思列宁主义关于无产阶鞭专政的学說。
    毛泽东同志从唯物舞证法的观点出发，考棠社会主义赴会的客观規律。他指出，矛盾的统一和斗争这个自然界和人类祉会的普逼規律，同样适用于社会主义祉会。在社会主义社会里，在完成生产資料所有制的祉会主义做造以后，阶毅矛盾仍然存在，阶級斗穿并沒有熄灭。在整个社会主义阶段，其穿着祉会主义和資本主义这两条道路的斗年。为了保证祉会生义建哉和防止資木主义复哔，必須在政治战袭、錾济战，、思想和文化战綫上，把祉会主义革命进行到底。祉会主义的彻底性利，不是一代人两代人就可以解决的，而是要經过五代十
    ①虑克思：《致的·卫登发尔》。《馬克思蒽格斯文》第2卷，人民出版祉版，第452直。
    ②)克思：《时达网通批判》。《慝克思图格斯全集》第19卷，第31頁。
    巡馬克，思：《一八四式牛至一入正○年的法兰西阶殺斗》。《，馬克思恩格斯全集》第7卷，人民出版社版，第14頁。
    ④列宁：《关丁用自由不等口号欺需人民>出版序后》。《列宁至集》第29卷，第343真。(⑤列宁：《产正y运动中的“左派"幼难病》。《列宁全集》第1笨，人民出版社版，第6頁。
    1964年第13期
    (总555)·5

==========第211页==========
    代，逹至更长的时間，才能够完全解决。
    毛泽东同志还特别指出：在社会主义社会里，社会矛盾分为两类，即人民内部矛盾和敌我矛盾，而人民内部矛盾是大量的。只有分清两类不同性质的矛盾，笨取不同的办法加以正
    卸制作
    确处理，才能够团结占人口百分之九十以上的人民，战胜那些只占人口百分之几的敌人，巩固无产阶极专政。
    无产阶级专政，是巩固和发展社会主义的基本保证，是无产阶殺在两条道路的斗争中战
    清尊重作香版
    胜資产阶极，取得社会主义胜利的基本保证。
    无产阶颖只有解放全人类，才能最后解放自已。无产阶级专政的历史任务，包括两个方面，即国内方面和国际方面。国内方面的任务，主要是彻底消灭一切剝削阶极，高度地发展社会主义解济，提高人民群众的共产主义觉悟，消滁全民所有制和集体所有制之問、工浓之間、城乡之周、，脑力劳动和体力动之間的差别，校都产生阶极和資本主义复辟的任何可能性，为实現“各尽所能，按需分配”的非产主义祉会准备集件。国际方面的狂务，主要是防止国际帝国主义的侵襞（包括武装于涉与和下瓦解），支援世界革命，直到各国人民最后秸束帝国主义、資本主义和剝削制度。·在这两个方面的任务完成以前，在进入完至的共产主义社会以前，无产阶級专致是絕对必要的。
    从月前的实际情况来看，所有祉会主义国家，都远远沒有完成无产阶殺专政的任务。所有社会主义国家，都无例外地存在着阶級和阶毅平争，存在着社会主义和資本主义这两条道路的斗争，都还存在着把祉会主义革命进行到底的問题，存在着防止資本光义复辟的間題。所有祉会主义国家，高开消除在民所有制和集体所有制的差别、工农差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别，离开消灭-胡阶級和阶额差别，离开实現“各尽所能，按需分配”的共产主义社会，都还很远很远。因此，所有祉会主义国家都需要坚持无产阶极专政。
    在这种情祝下，赫魯晓夫修正主义集团取消无产阶极专政，这就是对社会主义和共产主义的背叛。
    苏联存在蕭敌对阶极和阶极斗笋
    赫魯晓夫修正主义集团宣布在苏联取消无产阶极专政的主要根据，按照他們的說法，就是苏联已消灭了敌对阶級，已經沒有阶殺斗爭。
    苏联的实际情况究霓是怎样的呢？究竞还有沒有敌对阶殺和阶級斗年呢？
    伟大的十月社会主义革命胜利以后，在苏联，建立了无产阶极专政，輕过工业国有化和农业集体化，櫂毁了資本主义私有制，建立了社会主义的企民所有制和集体所有制，并且在
    ·6·{总556)
    紅旗杂志

==========第212页==========
    几十年的社会主义建設中取得了伟大成就。这是苏联共产党和苏联人民在列宁和斯大林的頠导下所取得的不可磨灭的、具有重大历史意义的胜利。
    刘制作
    但是，在苏联，在完成了工业国有化和农亚集体化以后，已被推潮、但还沒有被彻底滑灭的旧的資产阶級和其他剥削阶额仍然存在着。資产阶极的政治影响和恩想影响仍然存在：着。在城市和乡村中，資本主义的自发势力仍然存在着。新的資产阶极分子和富农分子还在
    清尊重作香版
    不断地产生。长时期以来，在政治、經济和思想顧域中，·无产阶殺同資产阶殺之間的阶級斗爭，祉会主义同資本主义这两条道路的斗年，始移继箱着。
    由于苏联是第一个而且当时也是雌一的建設祉会主义的国家，沒有任何别国的經驗可以猎鉴；也由于对祉会主义社会的阶殺斗年規律的认識离乐了馬克思列宁主义的辯证法，斯大林在苏联基本上完成农业集体化以后，就过早地宣布苏联“已經不存在彼此对拉的阶毅”，@“沒有阶殺冲突”，②片面强調社会主义祉会内部的一致性而忽它的矛盾，木依靠工头阶级和广大群众进行反对資本主义势力的斗窄，把資本主义复摩的可能性問題权权看成是陶国际帝国主义的武装进攻相联系的問題。这无論在理論上或者在实践上都是不正确的。虽然如此，斯大林防然是一位伟大的馬克思列宁主义者。他在頜导苏联党和国家的时期，坚持了无产阶额专政和让会主义方向，实行了馬克思列宁主义的路耧，保证了苏联沿着祉会主义的道路胜利前进。
    赫魯曉夫掌握苏联党和国家的頜导以府，推行了一系列的修正主义的政策，变本加房地助长了资本主义势力的发展，使无产阶鞭和脊产阶级的阶徼斗年，社会主义和資本主义这两条道路的斗爭在苏联重新尖统起来。
    仪仅翻看近年来苏联报刊的推道，人刚就看到許多事例，說明在苏联社会上，不仪有許多相的剝削阶毅分子，而且大景地产生着新的資产阶锁分子，阶鞭分化正在加剧。让我們先看-看，在苏联的杂民所有制企业中，形形色色的資产阶級分子的活动。
    一些工厂顧导人和他們的一伙，利用职权，动用国营工厂的設备和材料，設立“地下車間”，进行私人生产，私卖私分，大发横財。例如：
    列宁格勒一个軍用品工厂的佰导人，把自己的亲信安插在工“所有关鍵性职位”上，“把国营企业变成了私人企业”。他捫私自进行非軍用品生产，三年内，仅出售自来水笔一項就贪污了一百二十方旧片布。在这些人中，还有“一生都在盗窃”的“一十年代”的“投机蒴人”。圈烏兹别克一个絲镀厂的厂长，同总工程师、总会計、供箫科长、車間主任等人秸成
    ①斯大林：《关于苏联宪法草案。
    ②斯大林：《在党的第十兀次代表大会上关于联共（布）中央工作的总結报告》。
    ③1962华5月19庄苏我《狂星报》。
    1964年第13期
    {总557)·7

==========第213页==========
    伙，成了“新的企业家”。他們通过各种关系套购了十几吨人造絲和純箖原料，“生产不天帳
    地
    的产品”。他們私自招收工人，“实行了十二小时工作制”。①
    谷
    哈尔科夫的一个家具“的厂长，在工厂中附設了一个“地下针锇車周”，进行投机生产。
    制作
    这个广长“有好几个老婆，好几辆汽甫，好几所房子，一百七十六条颌带，近一百件衬衫，几十套西服”，并且是賽馬場上的大賭棍。②
    这些人的活动，并不是孤立的。他們总是同国家的物資供应部門、商业系铳和其他单位
    请意直作香版
    的工作人員勾秸在一思，在警察和司法机关中也有他們的保护人和代理人，甚至还得到了国家机关中高极干都的支持和庇护。例如：
    莫斯科精神病防治所的一一个附属工厂的厂长及共一伙，建立了“地下企业”，通过賄賂，“获得了十入部针臧机”和大量原料，并且同“五十二个工厂、手业合作祉和集体农庄”搭上关系，几年中赚了三百万片布。他們牧买了社会保安机关工作人員、监察員、稽查具、巡視員等③
    俄罗斯联邦一个机器制造厂的厂长，伙同另一个机器制造厂的副厂长和其他人具，一共
    四十三人，把九百多台織布机盗卖給中亚細亚、哈硅克、高加索等地的工广，供这些工厂的頒导人进行地下生严。图
    古尔吉斯一个四、五十人窴污盗窃集团，在他們把持的两个工厂中进行地下生产，盗窃国家財产达三千多方卢布。这个集团的成員，包括共和国尉划委員会主席，商业部副部长，共和国部长会議、国民翘济委員会、国家监察委具会等部門的七个局长和处长，还有“从流放中逃回的大富农”。⑤
    从这些事例中可以看到，这些娩化变质分子所把持的工厂，名义上是t会主义企业，实际上已翘变成他們发財致富的資本主义企业。他們同工人的关系，变成了剃削与被剝削、压迫与被压迫的关系。像这样的蛇化变质分子，他們占有和支配着部分生产資料，剩削别人的劳动，难道不是道道地地的資产阶极分子嗎？他們在国家机关中任职的同伙，与他們串通一气，营私辉弊，收受贿賂，坐地分赃，参与了各种各样的剁削活动，难道不也是道道地地的發产阶殺分子嗎？
    显而易是，所有这些人，都是属于同无产阶殺相敌对的阶锻，属于資产阶殺。他們的以
    @1963年10月8日苏联《东方慎理报》。
    ②962平5月18日苏胎《，島克兰苠理报》。
    ®1963平10月20日苏联《消愿服》利1964年第12期《消.息报星期副刊》。
    ④163年8月9日荡朕《失虞理报为。回1962年1月9日苏联《離埃吉尔斯报》。
    48*(总558)
    紅旗杂志

==========第214页==========
    社会主义活动，正是登产阶锻的无产阶殺进攻的阶級斗笋。
    是
    让我們再看一看集体农庄中形形色色的富农分子的活动。
    有些集体找出的頜导人和他們的一伙，为所欲为地食污盗窃，投机倒把，肆意揮霍，割
    刘制作
    制庄度。例如：
    扇兹别克一个集体农庄的主席，“使至村都处于恐怖之中”。农庄的一切重要职务，“垒被他的許多姐夫、妹夫、小到子、亲家以及其他亲友所窃据”。他“揮麗了衣庄十三万二千卢
    请尊直作春版
    布，以滿足私人的需奕”。他有一辆轎革，两辆摩托，三个萋子，“她們各有一套单独的住宅”。①
    庫尔斯克州一个集体农庄主席把农庄看成是自己的“額地”。他勾秸会計、出納、仓庫主任、农艺师、商店主任等，相包庇，“盘刺农庄庄員”，在儿年内黄污签窃了十几方卢布。②烏克兰一个集体农庄主席，伙同会計伪造证件和帳目，盗窃了农庄五万多卢布。这个会計还被宣传为“糢范会肝”，在莫斯科举办的国民經济成就展覽会上展出了她的事迹。份阿拉木图州的一个集体农庄主席，专眄啊从事商业投机活动。他“从鼎克兰或扁兹别克买来酿酒果汁，从江布尔买来糖和酒精”，进行加工，然同到处高价出售。这个农注拥有一座年产一百万公升的酿酒厂，它的商业投机网满哈莲克共和国，商业找机成了农庄收入的一个主要来源。⑨
    白俄罗斯一个集体农庄主席，“儼然以一个有封邑的小公爵自居”，“什么華都独断专行”。他根本不住在农里，而是作在城里或者自己的“华丽的别墅”里，經常“忙于各种商业钻营”，“搞投机活动”。他从别处购买牲畜，冒充自己农庄的产品，虛报生产成毅，但他却成了“怒常受到蟹锡”的“模范額导若”。⑤
    从这些事例中可以看到，这些农庄額导人所把持的衣庄，实际上变成了他的私产。他們把社会主义集体經济变成为新的富农經济。他們在上级頜导机关中往往有着自已的稼护人。他們荷庄員的关系，同样变成了压迫与被压迫、刻削与被刻削的关系。像这样的飞在农民头.上的新的剝削者，难道不是货其价实的新富农分子嗎？
    显易見，所有这些人，都是属于同无产阶毅和芳动农民相敌对的阶殺，属富农阶极也就是农村資产阶殺。他們的反社会主义活动，止是資产阶敘向无产阶毅和劳动我民进攻
    ①19626月26H苏联《按村生活报)。
    ②193，年第35期苏联《經济报9。3163年8月14日苏肤《农村生活报爱，
    ④1962车1月14日苏朕《宾理报》。
    ⑤1961年2月6日发张贰度理报。
    1964年第13期
    〔总559)·9·

==========第215页==========
    地
    的阶殺斗争。
    谷
    在国营企业和集体农庄以外，苏联的城市和乡村中都还有許多資产阶級分子。
    他們有的开證私人企业，私产私销：有的粗織私人包工队，公开承包国营或合作社企亚
    制作
    的建筑工程；有的开設私营旅館。列宁格勒有一位“苏联女資本家”，雇用工人，生产和销售尼龙女上衣，“每灭收入七百新卢布”。①尔斯克州一个作坊主，制造毡靴，高价出售。这个作坊主，拥有五白四十双毡靴，八公斤金币，兰千米衣料，二十条地毯，一千二百公斤羊毛
    请意直作香版
    等大最物資。②戈米尔州一个私营业半，“招席工人和馆师”，在两年内以高价承包了十二个工广的嬸烧炉的建造工程或大修工程。③奥伦堡州有“数以百計的私人旅店和私人貨棧”，“集体农庄和国家的錢源源不断流人旅店鄹营者的腰包”。④
    他們有的进行商业投机活动，低价收购，高价夹山，长途贩运，车取暴利。在莫斯科，就有大批投机若版卖农产品。他們把“戒吨的柑桔、苹果和各种蔬荣运到莫斯科，[黑市价格荚出”。“有人給这种唯利是图的人削造了一切便利条件：备有市場客楼和保管室等其他骰备供他們使用”。⑤克拉斯諾达尔边区一个找机商，建立了自己的“商业公司”，“尾用了十二名售登員和两名搬运夫”，“把上千头的猪，几百公担粮食，见百吨水果”，从农村运往頓巴斯，“把成千上方盗窃来的矿渣磚、成車厢的玻璃”和其他建筑材料，从城市运往衣村，在倒卖中大发横財。
    他們有的专門充当掮客和經和人，这些人交游广闊，只要豁他們贿路，什么东西都可以弄到。列宁格勒有这样一个頓客，“虽然他不是貿易部长，可是全部貨物都掌握在他手里，虽然沒有铁路官衡，可是艾配着車辆”。他可以把“严格調撥的东西，通过調概以外的途径弄来”。“列宁格勒所有的仓庫都为他效劳”。他从經手商品中，获得大量“酬金”，仅-一九六○年就从
    一个林业公司获得了七十万卢希。这样的掮客，在列宁格勒有“一大批”。⑦
    这一批私人企业主和投机阄把子，干的是赤裸裸的資本主义刻削的勾当。他們属于同
    无产阶級相敌对的資产阶毅，这难道不是明明H白的事情嗎？
    事实上，苏联报刊自已也把上所說的邦些人叫做“苏联資本家”，“新企业家”，“私人企业主”，“新富农”，“投机商”，“剝削者”，等等。赫魯曉夫修止主义集团硬說苏联不存在
    ④1963年4月9日苏朕消息报》。
    ②1960年10月9日苏联《苏維埃俄罗斯报。
    ③I960年10月上8日苏联《背，报》。
    ④1963年7月17日苏联农村生压报》。
    ⑤19B3卡第27期苏联《經济报》。
    1963年7月27日、8月17日苏联《艾弹报》。'
    ⑦19G1年1月27月苏联《苏雏埃战罗斯报》。
    ·10·{总560)
    紅旗杂志

==========第216页==========
    地
    敌对阶锻，这不是自己打自己的嘴巴嗎？
    我們在上面所引用的材料，仅仅是苏联接刊自已披露的一部分事例。这些事实已經够触目惊心的了，而苏联报刊沒有披露的事实，被隐蔽和保护的更大、更严重的事实还多得很。
    刘制作
    我們引用这些材料，是为了回答苏联究竟有沒有敌对阶级和阶锻斗年这样一个問題。这些材料，是很多人都容易看得到的，而目也是赫魯晓夫修正主义集团自己无法否认的。
    请意直作香版
    仅仅这些材料就足以說明，在苏联，从城市到农村，从工业到农业，从生产顧域到流通額域，从經济部門到党和国家机构，从基层到高毅領导机关，都大量地出現了同无产阶殺敌对的資产阶毅的猖狂活动。这些反祉会主义的活动不是别的，正是養产阶殺对无产阶毅进行的尖鲵的阶級斗争。
    在社会主义国家中，出現新阳養产阶毅分子向社会主义进攻，这本来是不奇怪的。只要党和国家頜导是馬克思列宁主义的，这是不可怕的。但是，在今天的苏联，間題的严重性在于，赫魯橈夫修正主义集团算夺了苏联党和国家的顏导，在苏联让会上出現了一个資产阶殺特权阶层。
    我們在下面就来論述这个間题。
    苏联的特权阶层和赫膏曉夫修正主义集团
    目前苏联社会上的特权阶层，是由党政机关和企业、农庄的顏导干部中的娩化变质分子和資产阶级知藏分子构成的，是同苏联工人、农民、广大的知識分子和千部相立的。早在十月草命以后的初期，列宁就指出，資产阶镀和小瓷产阶极的思想迕藏，他們的习慣势力，从各方面包围和侵染无产阶級，贓触无产阶毅的个别阶层。这种情祝，不仅使苏雜埃机关职其中产生脫离群众的官僚主义分子，而且产生新的資产阶额分子。列宁还指出，对苏排埃政权留用的資产阶毅技术专家实行的高額薪金制，虽然是必要的，但有着腐化的作用，影响到苏雜埃政权。
    因此，列宁当时非常强調对資产阶极和小查产阶级思想影响进行坚持不解的斗郓，非常强酮发动广人群众参州国家管理工作，不断揭发和清除苏鞭埃机关中的官镣主义分子和新資产阶級分子，并且要造成使資产阶毅氈不能存在尴不能再产出：的条件。列宁會經尖銳地提出：“如果不进行有系就的和頓强的斗争来改善国家机关，那我們一定会在祉会主义的基础还沒有建成以前灭亡。”四
    ①列宁：《（論粮食税》一书辆要》。《列宁全巢》第2卷，人民出跋肝版：第311三.1964年第13期
    (总561)・1

==========第217页==========
    地
    同时，列宁还非常强調，在工资政策巾必須坚特巴黎公t的原则，即一切公务人真，都
    谷
    只应领取相当于工人工资的薪金，只对資产阶毅专家付耠高額的薪金。在十月革命后直到国民經济恢复时期，苏联基本上是实行列宁的指示，党政机关的负貴人，企业貨壹人和专家中
    制作
    的共产党貫，他們的薪金大体上同工人的工資相当。
    当时苏联共产党政府采取了一系列措施，从政治上、思想上以及分配制度上防止在各
    清尊重作香版
    部門中扭任顔导工作的千部利用职权，腐化堕落，蛻化变质。
    以斯大林为首的苏联共产党坚持了无产阶級专政和秕会尘义道路，同資本半义势力进行了坚决的斗争。斯大林当时同托袼茨基分子、季諾雜也夫分子、布哈林分子等的斗笋，头质上是无产阶殺和賽产阶級的阶級平年在党内的反映，也是祉会主义和資本主义这两条道路的斗争在党内的反映。这些斗笋的胜利，粉醉了資产阶锻安想在苏联实行資本生义复辟的阴謀。不可否认，斯大林逝世以前，在苏联，已經对一部分人实行高薪鬧度，已經有一些干部蛇化为資产阶级分子。在一九五二年于月举行的苏共第十九次代表大会上，苏共中央的报告中指出：在一些党的粗锇中，出现了堕落和腐化現象。行些党組藏的领导人，把党粗锇变成由自己人粗成的小家庭，“把他們小集的利盆放在党和国家的利盒之上”。有些工业企业的頜导人，“忘記委托他州管理和領导的企业是国营企业，竞然企图把这些企业变为他們的世要頒地”。有些党組辙、雜埃机关和农业机关中的工作人員，“不但不保护集休农庄公有經济的利益，反而自已盗窃集体农庄財产”。在文化艺术和科学等部門中，也出現了攻击和誣蔑肚会主义制度的作品，出現了科学家集团的“学閥式”的垄衙現象。
    ·桥叠曉夫篡夺苏联党和国家的导以后，苏联的阶級斗年形势发生了根本的变化。赫魯曉夫实行了一系列的修正主义政策，为資严阶皲的利金服务，独苏联的資本主义势力急脚地膨脹起来。
    赫魯晓夫在“反对个人迷信”的幌子下，仕化无产阶极专政和祉会主义制度，这实际上是为在苏联复辟資本主义辟了道路。他全盘否定斯大林，实质上就是否定斯大林坚特的馬克思列主义，为修正主义思潮的泛濫打开了附門。
    赫魯嶢夫用所謂“物质刺微”，来掀换社会主义的“各尽所能，按步分配”的原则，不是縮小而是扩大极小部分人同工人、农民和一般知藏分子之間的收入差距，扶植那些占据頜导地位的境化变质分子，使他們更放肆地利用职权，侵片苏联人民的劳动果实，加剧苏关社会的阶颖分化。
    赫像曉夫破坏社会主义的计刘鄹济，笑行資术上义的利潤原小)发展資本主义的自由竞笋，瓦解社会主义的余民所有制。
    赫鲁喷夫攻针会主义的农业計划唰度，殺它是“官僚主义的”、是“不必要的”。他热中于
    ·12·(总562)
    紅旗杂志

==========第218页==========
    向美国农場主学可，提倡養本主义的輕营方式，状植富农輕济，瓦解祉会主义集体經济。赫督晓夫宣拐資严阶級的意藏形态，宣揚資产阶緞的自由、平等、博爱和人性論，向苏联人民灌鹼資产阶级的唯心主义和形而上学以及養产阶额的个人主义、人道主义、和华主义的反动思想，敗坏让会主义的道德风气。腐朽的西方養产阶级艾化成了时髦，社会主义文化受到排斥和打击。
    卸制作读意重作春版
    赫魯曉夫在所誚“和下共处”的幌子下，勾桔美帝国主义，破坏祉会主义陣营和国际共产主义运动，反对各国被压进人民和被压迫民族的革命斗争，推行大国沙文主义和民族利已主义，背叛无产阶殺国标主义，这一切都是为了排护一小摄人的慨得利全，把他們的利盒放在苏联人民、社会主义陣管各国人民以及仑世界人民的根本利徐之上。
    赫魯嶢夫所实行的是彻头彻尾的修正主义路钱。在这种路綫下，不仅旧的養产阶额分子猖狂地活动起来，而且在苏联党、政頷导干部中，面营企业和集体农庄的負青人中，父化、艺术和科学技术等部門的高級知藏分子中，*生出大批的新資产阶級分子。
    目前在苏联，新資产阶級分子不仅在数量上空献地增长了，而且在社会地位上也有了根本的变化。在赫魯曉大上台以前，他們在苏联祉会中并不占统治地位，他們的活动受到种种限制和打击。在赫魯晓夫上台以后，随着赫魯境夫逐步地篡夺了党和国家的顫导权，他們就在党、攻、絕济、文化等部斯占据了統治的地位，形成苏联社会上的特权阶层。
    这个特权阶层，是目前苏联資产阶鞭的主要組成部分，是赫魯曉夫修正主义集团主要的祉会基础。赫魯曉夫修正主义乘团，就是苏联脊产阶级特捌是这个阶殺中的特权阶层的政治
    代表。
    赫魯嶢夫修正主义集团在全国范围内，从中央到地方，从党政頜导机关到經济、女化鞭育部門，进行一次叉一头的清洗，撤换一批叉一批的于部，把他捫所不信任的人打下去，把他們的亲信安插到頜导崗位上。
    就拿苏共中央委黄会米說，据流計，錾过一九五六年苏共第二十次代表大会和一九大一年苏共第二十二次代表大会，一九五二年苏共第十九次代表大会选出的苏共中央委員，有近百分之七十被清洗了。一九五六年苏共第二十次代表大会选出的苏共中央委具，在一九六一年苏共第二十二大代表大会时也被清洗了近百分之五十。
    再拿地方各额粗锇来說，据不完全的統計，苏共第二十二炙代表大会前夕，赫魯曉夫修正主义集团措口所謂“干部更新”，把各盟共和国党中央、边疆区党委和州委的成具撤换了百分之四十五，市委和区委的成員撇换了百分之四十。一九六三年，赫魯晓夫集团父借口划分所帮“工业党委”和“农业党委”，把各加盟共和国党中央和州党委会成員撒换了一华以上。經过这一系列的变动，苏联特权阶层控制了苏联党政和其他重要部門。1964年第13期
    (总563》·13·

==========第219页==========
    这个特权阶层，把为入民服务的职权变为铣治人民群众的特权，利用他們支配生产資料
    地
    和生活資料的权力来謀取自己小集团的私利。
    这个特权阶层，侵吞苏联人民的劳动成果，占有远此苏联一般工人和农民高几十倍甚至
    刘制作
    上百倍的收入。他們不仅通过高工資、高奖金、高稿酬以及花样繁多的个人附加津贴，得到高額收入，而且利用他們的特权地位，营私舞嵘，贪污受贿，化公为私。他們在生活上完全股离了苏联劳动人民，过着寄生的腐烂的賚产阶殺生活。
    清尊重作春版
    这个特权阶层，思想上已整完全蛻化，完全背离了布尔什辅克党的革命传铳，抛东了苏联工人阶殺的远大琪想。他羽反对馬克思列宁主义，反对祉会主义。他們自已背叛草命，还不准别人革命。他侧唯一的考虑，是如何巩固自已的鄹济地位和政治統治。他們的一切活动，都以特权阶层的私利为轉移。
    赫魯晓夫集团幕夺了苏联党和国家的顧导之后，正在把其有光荣革命历史的馬克思列宁主义的苏联共产党变为修正主义的党，正在把无产阶鞭专政的苏雜埃国家变为赫魯曉尖修正主义集团专政的国家，并且正在逐步地把祉会主义的全民所有制和集体所有制变为特权阶层的所有制。
    人們看到，在南斯拉夫，铁托集团虽然还打着“社会主义”的旗号，但是，自从他們走上修正主义道路以后，逐步地形成了一个与南斯拉夫人民对立的官僚資产阶额，使南斯拉夫从
    一个无产阶級专政的国家变成官僚資产阶級专政的国家，使南斯拉犬耻会主义公有經济变成国家資本主义。現在，人們又看到，赫魯曉犬集闭正在走上铁托集团已經走过的道路。赫魯晓夫向具尔格莱德朝圣，一再就要学习铁托集团的經驗，并且宣布，他同铁托集团“属于同
    一个思想，以厨一个理論为指南”，⑨这是毫不奇怪的。
    由于赫魯晓夫的修正主义，伟大的苏联人民用血汗创立的世界上第一个社会主义国家，正面临着空前严重的資本主义复辟的危脸。
    赫魯嶢夫集团宣揚“苏联已解沒有敌对阶級和阶额斗争”，这是为了掩飾他們对苏联人民进行残酷的阶殺斗年的宜相。
    赫魯曉夫修上义集团所代表的苏联特权阶层，只占苏联人口的百分之儿。他們在苏联干部以伍中，也只占极少数。他們同占苏联人口首分之九十以上的苏联人民，同苏联的广大干部和共产党其，是根本村立的。苏联人民同他們之間的承盾，是目前苏联园内的主要矛盾，是不可調和的对抗性的阶领矛盾。
    ①赫爵夫1963年8月28日在南斯拉夫布里俄尼岛树外困記著的談話
    ·14·(总561)
    紅旗杂志

==========第220页==========
    列宁締沿的光装的苏联共产党，伟大的苏联人民，在十月社会主义革命中表現了开天辟
    公
    地的革命首創精神，在战性白卫軍和十几个帝国主义国家的武装干涉中表現了艰苦奋斗的英雄气概，在工业化和农业集体化的斗爭中取得了史无前例的光辉成就，在反对德国法西斯的卫国战笋中蕊得了拯救人类的伟大胜利。甚至在赫魯曉夫集团的统治下，苏联共产党的广大党具和苏联人民也继承着列宁和斯大林培养起来的光荣的革命传统，坚持祉会主义和向往共
    制作读意重作春版
    产主义。
    广大的苏联工人、集体拔民和知識分子，对于特权阶层的压迫和剃削是十分不滿的。他們越来越清楚地认藏到赫魯曉夫集团背叛祉会主义、复解資本主义的修正主义茸面目。在苏联的干都队伍中，有新多人仍然坚持无产阶殺的革命立場，坐持走肚会主义的道路，他們对毒魯晚夫的修正主义是坚决反对的。苏联)大的人民群众、共产党員和干部，正在采取各种各样的办法，抵制和反抗赫魯晓夫集团的悠正主义路钱，迫使赫魯嶢夫修正主义集团不能随心所欲地实現資本主义复辟。伟大的苏联人民，正在为保卫伟大十月革命的光荣传裗，为保卫社会主义的伟大成果，为粉碎資本主义复胖的阴謀而斗年。
    駁所謂“全民国家”
    在苏共第二十二次代表大会上，赫魯晓夫公开打出了反对无产阶毅专政的旗号。他宣布用所謂“全民国家”来代替无产阶极专致的国家。苏共網颜說：“无产阶級专政在苏联已經不再是必要的了。作为无产阶殺专政的国家而产生的国家，在新的阶段即現阶段上已变为全民的国家”。
    箱微有一点馬克思列宁主义常識的人都知道，国家是一个阶极的惭念。列宁指出，“国家的特征就是存在着把权力集中在自己手中的特殊阶殺”。①国家是阶殺斗争的工具，是一个阶极压迫另一个阶綏的机关。任何国家都是一定阶毅专政的国家。只要国家还存在，就不可能是超阶級的，就不可能是全民的。
    无产阶极及其球党从来本隐蔽自己的观点，并且明确地宣布，无产阶殺祉会主义革命，就是奕推資产阶极的森治，鞋立无产阶級专政。在祉会主义革命胜利以后，无产阶殺及其政党要坚持不懈地无产阶殺专政的历史任务，滑灭阶毅和阶級差别，使国家归于渭心。只有資产阶級及其政党才蝎力掩盖国家政权的阶殺本质，于方百計地把他們掌握国家机器
    @列宁：《民粹主义的樱济内容多。《列宁全策》第1拖，人民出版肚版，第397耳。
    1964年第13期
    总565)・15・

==========第221页==========
    地
    說成是“全民的”、“超阶极的”，企图欺氟人民群众。
    公
    赫魯臆夫宝布取消苏联的无产阶殺专政，提出所謂“全民国家”，正是表明他用資产阶殺的謊言，代替馬克思列宁主义的国家学說。
    制作
    赫魯曉夫修正主义集团在他們的谬論遭到馬克思列宁主义者批部以后，急急忙忙出来作辯解，蝎力为“全民国家”制造“理論”根据。他們說，馬克思和列宁所說的无产阶殺专政的历
    请意直作香版
    史时期，只是指从資本主义过渡到共产主义的第一阶段，而不是指从養本主义过渡到共产主义的高殺阶段。他捫还說：“无产阶激专政在国家消亡之前就不再是必要的了。”©在无严阶殺专政若束以后，还有一个“全民国家”的阶段。
    这是彻头彻尾的脆舞。
    馬克思在《哥达網随批判》中，提出了无产阶极专政是从資本主义到共产主义的过渡时期的国家这个著名原理。对予馬克思的这个原理，列宁會經有过明确的解群。
    列宁說：“馬克思在批判哥达網頒时写道：‘在資本主义社会和共产主义社会之間，有一个从前者变为后者的革命轉变时期。同这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期的国家只能是无产阶殺的革命专政。”道到現在，这个其理对社会主义者說来，还是无可筝辯的，这个其理承认，国球将一直生存到胜利的社会主义轉变为完全的共产主义的时候。”②
    列宁还說：“一个阶极专政，不仅一般阶毅社会需要，不仪推翻资产阶级的无产阶极需要，而且，从資本主义过渡到“无阶級社会”、过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算頜会了馬克思国家学說的实质”。③
    很清楚，馬克思和列宁所說的无产阶毅专政国家存在的历史时期，并不是像苏共顏导所說的仅仅是从資本主义过渡到共产主义的第一阶段，而是指的从資本主义过渡到“完全的共产主义”的时候，过渡到消灭一切阶极差别和实現“无阶极祉会”的时侯，也就是过渡到共产主义的高殺阶段的时候。
    同样很清楚，馬克思和列宁所說的过渡时期的国家，只能是无产阶級专政，而木是任何别的什么东西。无产阶殺专政，是从資本主义到共产主义高級阶段的过渡时期的国家形式，池是人类历史上最后的国家形式。无产阶级专政的消亡，也就是国家的消亡。列宁說：“馬克思从祉会主义和政治斗年的全部历史中得出秸論：国家一定会褙逝；国家滑逝的过渡形式(从国家到非国家的过渡)，将是“組藏成为統治阶殺的无产阶殺'。”④
    ①苏联《真理报》细輯部女章：《建成共产主义的辆衡，1961年8月18日。
    ②列宁：《关于自决間随的笋静总結》。《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第317夏。
    ③④奶宁：《闲家与革命》。《划宁全集》第25徭。第400、418百。
    ·16·〔总566)
    紅旗杂志

==========第222页==========
    在历史发展过程中，无产阶殺专政，在这个国家和那个国家，在这个阶段和那个阶段，
    地
    可能有不同的形式，但本质上是一样的。列宁滟过：“从資本主义过渡到共产主义，当然不能
    谷
    不产生多种多样的政治形式，但本质必然是一个，就是无产阶极专政。”①
    制作
    可見，认为无产阶殺专政先于国家消亡而结束，在无产阶级专政粘束以后，还有一个“杂民国家”的阶段，根本不是馬克思和列宁的观点，而是赫魯嶢夫修正主义者的捏造。
    赫魯晓夫修正主义集团为了替他們这种反馬克思列宁主义的观点辯护，还費尽心机地找
    请意直作香版
    出馬克思的一句話，斬头去尾，加以歪曲。他們把馬克思在《哥达辋顧批判》中所說的“未来共产主义肚会的国家制度”，硬說成“已經不再是无产阶毅专政的共产主义社会的国家組锇'”。②他們颇为得意地說，中国人是不敢援引馬克思这句話的。在赫魯曉夫修正主义集团，看来，馬克思的这一句話，似乎萁的能对他們有什么帮助。
    列宁仿佛早就預見到修正主义者将会怎样利用馬克思的这一何話来歪曲馬克思主义。他
    在《馬克思主义論国家》一书中，对馬克思的这句話作了精辟的脱明。列宁說，无产阶殺专
    政是‘玫治上的过渡时期”，“但是，馬克思接着談到未来共产主义杜会的国家荆度’！1就是說，甚至在‘共产主义社会”还有国家制度上这不是矛盾嗎？”列宁回答敌2“不矛盾”。他接着用列表的方式，說明了从養产阶额国家到国家消亡的发展的三个时期：
    第一个时期，在資本主义社会，資产阶級需要国家，这个国家是養产阶殺的国家。第二个时期，在資本主义向共产主义过渡的时期，无产阶級需要国家，这个国家就是无产阶额专政的国家。
    第三个时期，在共产主义祉会，不需要国家，国家消亡。列宁說：“完全合乎邏耕，井月十分清楚！”
    在列宁的表式里，只有资产阶殺国家，无产阶鞭专政的国家，国家消亡。列宁正是用表式說阴，到了共产主义，国家褙亡了，也就沒有什么国家制度了。
    可笑的是，赫鲁晓夫修正主义集团在为自己的錯誤辯解的时候，竟然也引用了列宁在《克思主义論国家》这本书中的这一發話。他們在引用了列宁的話之后，就莫名其妙地說：“在我国，列宁在这个到断中指出的以前两个时期已錾成为历史。在苏联，产生了全民国家一共严主义的国家制度，即共产主义第一阶段的国家制度，并正在不断发展。”③
    如果列宁所說的前两个时期在苏联已經成为历史，那么，在他們那里，国家就应当消亡
    ①列字：《闲家与革命》。《列宁至巢第25卷，第400耳。
    .②苏断浴夫1964年2月在苏共中共至会上的报告。
    ③苏俄《党的生活》杂志磊辑邵女章：《，从工人阶额的党到全体苏联人民的党，1964年第8期。
    1964年第13期
    (总567)·17·

==========第223页==========
    地
    了，又何来一个“圣民国家”呢？如果国家还沒有消亡，那么，这只能是无产阶极专政，而貂
    谷
    不能是什么“圣民国家”。
    赫魯晓夫修正主义集团为了耠自己的“全民国家”辯解，还蝎力詆毁无产阶叙专政术民
    制作
    主。他們宣锡，只有用“全民国家”来代替无产阶极专政的国家，文能使民主进一步发展，才能使民主变为“宜正的至民民主”。赫魯晓夫甚至煞有介事地說，取消无产阶极专政，反映了
    请意直作香版
    “蝎力发展民主的路钱”，“无产阶级民主正在变成全民的社会主义民主”。①
    这些話，只能說明他們对馬克思列宁主义的国家学我一窍不通，并耳加以恶意的歪曲。稍微有一点馬克思列宁主义常識的人都知道，作为一种国家形式，民主同专政一样，都是阶激的概念。只有阶级的民主，沒有什么“至民民主”。
    列宁說：“絕大多数人享受民主，对那些剝削和压迫人民的分子实行强力辑压，即不允許他們参加民主生活，一一这就是从賽本主义到共产主义的过渡时期的民主制。”②无产阶级专政，对刻削阶級实行专玫，在劳动人民中实行民主，这是一个間题的两方面。只有无产阶毅专政，才能够把劳动群众的民主发展和扩大到空前未有的地步。沒有无产阶级专政，就不可能有茸正的劳动人民的民主。
    有養产阶級的民主，就沒有无产阶毅的民主；有无产阶级的民主，就沒有資阶般的民主。一个灭掉另一个，只能如此、不能姿协。更多地更彻底地灭掉了脊产阶毅的民主，无产阶额的民主就会大为扩张。这种情况，在養产阶殿看来，就叫做这个国家沒有民主。实际上这是兴无产阶微民主，灭資产阶极民主，无产阶霰的民主兴起来了，资产阶毅的民主就被灭掉了。
    赫魯曉夫悠正主义集团反对馬克思列宁主义的这个根本观点。他們实标上认为，只要对敌人实行专政，就不能算是民主，要发揚民主，只有取消对敌人的专政和鎭压，实行什么“全民的民主”。
    这种观点，同叛徒若茨基“钝粹民主”的观点，是从一个模子里鑄造出来的。
    列宁在批判考茨基的时候說：“‘钝粹民主不仅是既不了解阶极斗争也不了解国家实质的囊話，而且是十足的空談，因为在共产主义融会中，民主将变成习慣，滑亡下去，但永远也不会是‘純粹的'民主”。图
    列宁还指出：“发展的瓣证法（过程）是这样的：从专制制度到资产阶额民主，从資产阶
    赫季魔夫161年10月在苏共第二十二次代表大会上《关于苏联共产党得領多的报告和《总精报告》
    ②列宁；《国家与革命。《列宁全集第5毯，第448百。
    图列宁：《无产阶殺革命和叛徒考茨基。《列宁全集》第28卷，第224耳。
    ·18·(总568)
    紅旗杂志

==========第224页==========
    级民主到无产阶殺民主：从无产粉殺民主到沒有任何民主。”①这就是說，在共产主义的高极阶段，阶级滑灭了，无产阶级专政消亡了，无产阶簌民主也，就随着消亡了。
    拆穿了說，赫魯曉夫大事吹嘘的所部“全民民主”，同所謂“全民国家”一样，不过是一堆
    美公司制作
    鼐人的鬼話。赫魯曉夫拣起資产阶极和老修正主义者的破烂，修修补补，加上他自己的印記，无非是用来作为欺明苏联人民和全世界革命人民的幌子，掩盖他的背叛无产阶殺专政和
    清尊重作春版
    反对班会主义的勾当。
    赫魯晓夫的“全民国家”的实质究竟是什么呢？
    赫魯曉夫取消了苏联的无严阶毅专政，建立了一个以他为首的链正主义集团的专政，也就是苏联資产阶毅特权阶层的专政。他的所謂“全民国家”，的的确确不是无产阶級专政的国家，而是赫魯晚夫修正主义集团一小撮人对苏联广头的工人、农民和革命知識分子实行专政的国家。花赫魯曉夫集团的统治下，根本沒有苏联劳动人民的民主，而只有赫魯曉关您正主义集团一小最人的民主，特权阶层的民主，新阳資产阶极分子的民主。赫魯曉夫的所謂“全民民主”，正是不折不扣的資产阶殺民主，也就是赫魯嶢夫集团对苏联人民的专制独裁。現在，在苏联，誰要是坚持无产阶鞭立場，坚持馬克思列宁主义，敢于說話，敢于反抗，敢于斗笋，誰就会被监視、钉榾、转訊、以至逮捕和监禁，或者硬被說成是“精神病患者”，而被送进“瘋人院”。最近，苏联报紙公然宣称要对那些潲微泷露一点不滿情猪的人“进行平争”，即使仅仅对赫魯曉夫的农业玫策說了几句“俏皮話”，也要当作“敗类”，給予“无情打击”。②尤其骇人听明的，赫叠陕夫修正主义集团竟然不止一次地对工人罢工和群众反抗进行了血腥的旗压。
    “取消无产阶级专政，保留全民国家”这个公式，道破了赫魯晓夫修正主义集团内心的秘密：无产阶极专政，'他們是坚决反对的；国家政权，他例是死也不肯放弃的。赫魯曉夫修正主义集团懂得掌擇国家政权的极端重要性。他們需要利用国家机器来压迫苏联劳动人民和馬克思列宁主义者。他們需要利用国家机器为在苏联实現養本主义复辟开辟道路。这就是赫魯曉夫打起“全民国家”、“全民民主”的旗号的其正目的。
    駁所郁“全民党”
    在苏共第二十二次代表大会上，赫叠曉夫还公开打出了改变苏联共产党的无产阶极性质
    ⊙列宁：《馬克思主义粉函家P。
    ②1964年3月10日苏联《消息报》。
    1964年第13
    (总569)·19·

==========第225页==========
    的旗号。他宣布用所胡“歪民党”来代替无产阶极政党。苏共綱顏說：“由于社会主义在苏联的胜利，由于苏雜埃社会的一致的加强，工人阶級的共产党已經变成苏联人民的先锋队，成
    刘制作
    了全体人民的党”。苏共中央公开信說，苏共已钢“成为全民政治翔锇”。
    这是何等的荒唐可笑！
    禹克思列宁生义的常識告訴我們，政党和国家一样是阶級斗笋的工具。一切政党，都是
    请尊直作春版
    具有阶殺性的。党性是阶毅性的集中表現。从来沒有什么非阶殺的、超阶殺的政党，从来就不存在什么不代表一定阶额利盒的所謂“全民党”。
    无产阶級政党，是按照馬克思列宁主义的革命理論和革命风格建立起来的党，是由对无产阶殺历更使命具有无限忠心的先进分子组成的党，是产阶毅的先进的有辄就的部队，是无产阶殺的最高粗罐形式。无产阶锻政党，是无产阶殺利盒的代表者，是无产阶皺意志的集中老。
    无阶级政党，也是唯一能够代表占人口百分之九十以上的全体人民利盒的政党。这是因为无产阶级的利盘同广大劳动人民的利盘是一致的。这是因为它能够根据无产阶级的历史地位，根据无产阶级和劳动群众现在和将来的利盒，根据最大多数人的最犬利徐来老虑問題。这是图为它能够根据馬克思列宁主义实行正确的的屏。
    无产阶级政党，除滁了工人阶殺出身的党具以外，人还包括其他阶极出身的党員。这些非无泸阶极出身的人，并不是作为其他阶极的代表来泰加党的。他們从入党的第“天起，就必須抛弃他們原来的阶毅立場，站到无产阶殺的立場上来。馬克思和恩格斯說过：“如果有其他阶殺中的这种人参加无产阶級运动，那么首先就要要求他們不要把資产阶额、小資产阶极等等的循凭的任何残余带进来，而要无条件地掌握羌产阶敲世界观。@
    关于无产阶級政党的性质的基本原理，是馬克思列宁主义早就闡明了的。但是，在赫魯晓夫修正主义集团看来，这些都是“死扳的公式”，而他們那个“全民党”，却符合“党的发展的現实的辩证法”。②
    赫魯曉夫修正主义集团煞毁苦心地想出了儿条为“垒民党”辯护的理由。他两在一九
    六三年七月的中苏两党会款中和苏联报刊上說，把苏联共产党政变成为所甜“全民党”，是由于：
    第一，苏联共产党代表着全民的利盒。
    ①克恩和总格斯：《給奥·倍倍尔、威·李卜克丙西、威·白放克等人的通告倍》。黛，怎克思恩格斯全集》第1容
    第189頁。
    ②苏联《党的生活》杂志镉辑部艾章：《从工九阶掇的党到柔体联人民的党》，194年第B期。
    ·20·(总570)
    紅旗杂志

==========第226页==========
    第二，全体人民接受了工人阶毅的馬克思列宁主义的世界观，工人阶殺的目标一建成共主义一一已翘成为垒民的目标。
    第三，苏共的队伍是由工人、集体农民和知藏分子的优秀代表组城的，苏共在自己的恢
    卸制作
    伍里联合着全国一百多个民族和部族的代表。
    第四，党的活动的民主方法地符合党的全民性质。
    人們一眼就可以看出，赫魯曉夫修正主义集团想出的这些理由，沒有一条表明他們是用
    清尊重作春版
    严肃的态度对待严肃的問题的。
    列宁在同那些东拉西扯的机会主义者作斗的时候，說过这样的話：“能不能同显然不善于用严肃的态度对待严肃的問題的人严肃地談話呢？同志們，雅，很雅！然而某些人不善于严肃地談論的間題本身是非常严肃的，所以也不妨分析一下对这种間题的显然不严肃的国答。”四
    現在，我們也不姊分析一下赫魯嶢夫修正主义集团对于无产阶殺政党这样一个严肃的問題所作的显然极不严求的回答。
    按照赫魯曉夫修正主义集团的說法，由于共产党表达了全体人民的利金，就应当成为“全民党”。邪么，共产党岂不是本来就术应当是无产阶級政党，而应当是“全民党”？
    按照赫魯曉夫修正主义集团的就法，由于全体人民接受了工人阶级的馬克思列宁主义的世界观，所以，共产党就应当成为“全民党”。.但是，在目前正发生着激烈的阶毅分化和阶额斗笋的苏联社会里，怎么能够說，所有的人都接受了馬克思列宁主义的世界观呢？难道你們那里成千上方的新旧資产阶殺分子，都是馬克思列宁主义者嗎？如果照你們的說法，禹克思列宁主义葚的成了余体人民的世界观，那么，祉会上岂不是沒有党和非党的区别了，党也就根本沒有存在的必要了，哪里还有什么“全民党”不“桑民党”呢？
    按照赫魯曉夫修正主义集团的說法，由于共产党的成包括工人、农民、知藏分子，包括各个民族和部族，因而就应当成为“至民党”，那么，在苏共第二十二次代表大会提出“至民党”以前，苏联共产党难道就只有工人而沒有共他阶級山身的党员嗎？难道就只有一个民族而不包括共他民族和部族的党員嗎？如果按照党員的肚会成分来确定党的性质，邢么，世界上有各式各样的政党，它們的党具成分也包括各种不同阶极出身的人，地包括各种不同民族和部族的人，它們岂不是都成为“全民党”了？
    按照赫鲁晓夫修正主义集团的說法，由于党的活动方法的民主性质，所以是“全民党”。
    心列宁：《首先要有明鹛性#。《列宁全集第0裕，人民出版社版，第552氏。
    1964年第13趣
    (总571)·21·

==========第227页==========
    地
    邢么，共产党*开始就是根据民主集中制建立起来的，党在人民群众中间进行工作的时候，·
    公
    从来就应当采取群众路钱的方法，民主的說服教育的方法。这样，共产党岂不是从它建立的头一天起，就成为“全民党”了嗎？
    制作
    总之，赫魯嶢夫修正主义集团所列举的这种种“理由”，沒有一条是站得住脚的。
    赫魯曉夫不但大肆叫嚷什么“全民党”，并且猎口“按生产原則建立党的机构”，①把党分
    请尊直作春版
    割成了什么“工业党”、“农业党”。
    赫魯曉夫修正主义集团靓，他們这样做，是因为“在祉会主义条件下輕济重于政治”，②是为了“使共产生义建設整个进程所提到首要地位的鞭济問題和生产間題居千党組織活动的中心，居于党組铖整个工作的首位”。③赫魯曉犬說：“我們直截了当地說，党机关工作中主要的东西就是生产。”④他刚侧还把这种观点强加輪列宁，說什么这是按照列宁的原蝈办事。但是，稍微了解苏共历史的人；就知道这根本不是列宁的观点，恰恰是反列宁主义的观点，是托洛茨基的观点。在这个問題上，赫魯嶢夫也不愧是托洛茨基的門徒。
    列宁在批評托洛茨基和布哈林的时候育銼說过：“政治是經济的集中表現”。“致治同輕济相此不能不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常藏”。列宁又說：“一个阶毅如果不从政治上正确地处理問題，就不能雜持它的統治，因面也就不能解决它的生产任务”，⑤
    事实很清楚，赫魯嶢夫修正主义集团提出所謂“全民党”，年正的目的，就是要根本改变苏联共产党的无产阶殷性质，把馬克思列宁主义的党改造成为修正主义的党。
    伟大的苏联共产党，面监着从无产阶級政党蛻化成为資产阶簌政党，从馬克思列宁主义政党蛻化成为修正主义政党的严重危险。
    列宁說过：“一个想存在下去的政党，在它存亡的問題上是不能容許有絲毫动搖的，是不能容許同那些可能把它埋葬掉的人作任何安协的。”⑨
    现在，赫魯曉尖修正主义集团正是把这样一个严重的問題，重新提到伟大的苏联共产党的大党員面前。
    ①赫容跨夫1962年1月在苏共中央至会上的报尝。
    ②苏联《济报》肚斋：《研究、了择和行动，962年第50期。®苏联《共产光人》杂志祉論：《共产些人和生产》，193年第2期。
    ④赫饕鞋夫1963年月7日在莫斯科加里宁选以选民大会上的演靛。
    ⑤列宁：《再裔工会、目前局婚及托洛基和布哈林的誤。《列宁全巢第2卷，第T1,一2其。
    ⑧)列宁：《難·查苏莉奇在怎祥伤害限消主义。《列宁全策第19金，人民出版肚版，第415其。
    ·22·【总572)
    紅旗杂志

==========第228页==========
    赫曉夫的假共产主义
    越美公司制作
    赫魯曉夫在苏共第二十二次代表大会上說，苏联已铿进入全面展开共产主义趾会建毁的时期。他父說，“在二十年之丙我网将基本上建成共产主义肚会。”①这完全是第人的。
    清尊重作春版
    赫鼻曉夫修正主义集团正把苏联引上資本主义复辟的道路，苏联人民面临着丧失社会主义成果的严重危险，在这种情祝下，哪里还談得上什么建設共产主义呢？
    赫魯晚夫挂起“建設共产主义”的招牌，他的其实日的，就是为了掩盖他的修正主义的其面目。是，这种騙人的把戏是不滩拆穿的。明珠不容許魚目来混杂，共严主义不容許修正主义来冒充。
    科学共产主义有它确切的涵义。根据馬克思列宁主义，共产主义社会是御底消灭了阶额和阶殺差别的社会，是全体人民具有高度的共产主义思想觉悟和道德品质的就会，是全体人民县有高度的劳动积极性和自党性的社会，是具有极其丰富的社会产品的社会，是实行“各尽厨能，按需分配”的原划的社会，是国家消亡了的肚会。
    馬克思說：“在共产主义社会高殺阶段上，在迫使人們奴隶般地服从分工的情形已翘滑失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；在劳动已經不仅仅是諜生的手段，而且本身成了生活的第一需要之后；在随卷个人的全面发展生产力也增长起来，而集体財富的
    一切源泉都允分涌流之后，一只有在那个时促，才能完全超出養产阶毅法权的狹性眼界，祉会末能在白己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”②
    根据馬克思列宁生义的原理，在社会主义融会时期中，坚持无产阶被专政，正是为了向共产主义发展。列說，“向前发展，踯向共产主义发展，必須翘过无产阶锻专政，决不能走别的道路”。③赫魯曉夫修正主义集团慨然在坛联地茆了无产阶毅专政，那就不是向前发展，而是向后倒退，不是向共产主义发展，而是向问登本主义倒退。
    向共严主义发展，是向者消灭一切阶毅和种阶毅差别的方向发展。絕不能觳想有一个保存阶級甚至保存刹俏削阶殺的共产主义祉会。赫魯曉夫却在苏联培植新的養产阶锻，恢复和发展刻削制度，加刚阶锻分化。一个同苏联人民对立的資产阶級特权阶层，已經占据党、政、經济、文化等部門的统治地位。这哪里有一点共产主义的影子呢？
    团赫魯曉夫1961年10月在苏共第二十二大代表大会上《关于苏联共产党领》的报告。
    ②馬克思：《慨达侧随批判。《馬克恩恩格斯全架第19卷，第22一23買。
    ③列宁：《国家与革命》。《别宁至巢》第25.卷，第448度。
    1964年第13期
    (总573)·23·

==========第229页==========
    地
    向共产主义发展，是向着单一的生产資料全民所有制的方问发展。絕不能被想有一个多种生产養料所有制并存的共严主义社会。而赫魯曉夫却正在把全民所有制的企业逐步蛻化成为資本主义性质的企业，把集体所有制的集体农庄蓬步蛇化成为富农魁济。这又哪里有一点
    刘制作
    共产主义的影子呢？
    向共产主义发展，是向着祉会产品校大丰富，实現“各尽所能，按需分配”的方向发展。
    请意直作香版
    絕不能殺想把共产主义肚会建立在一小摄人宿裕而广大人民群众生活贫困的基础上。伟大的苏联人民，在社会主义制度下以史无崩例的速度发展了社会生产力。但是，由于赫磨曉夫修正主义的禍害，苏联的社会主义貍济遭到了严重的破坏。赫魯巉关料常在重重矛盾中粹扎，他的經济政策翘常是朝合夕改，出尔反尔，便得苏朕的国民翘济陷于严重的混乱。赫魯曉夫是一个不可救药的散家子。他花光了斯大林时期的粮食儲备，給苏联人民的生话带来了严重的闲难。他歪曲和破坏了“各尽所能，按芳分配”的社会主义分配原則，使一小提人使吞了广大苏联人民的劳动果实。从这一方面来說，赫彝曉夫所走的路，也是背向些产在义的。向共产主义发展，是拘着绿高人民群众共产主义觉悟的方向发展。稻不能觳想有一个資产阶殺思想泛濫的共产主义社会。而赫魯晓夫打热心于在苏联复兴資产阶殺思想，并且充当美国腐朽文化的传道士。他鼓吹物质刺激，把一切人与人的关系变成为金镘的关系，发展个人主义和自私自科思想。他使体力劳动重新被寿做是低賤的事情，而建筑在使占别人劳动果实基础上的李乐重新被看做是光荣的事精。赫魯院夫所提倡的这种祉会道德和风气，离开共产主义何业十万八千里。
    向共产主义发展，是向着国家消亡的方向发展。貂不能設想有一个存在者压迫人民的国家机器的共产主义肚会。无产阶毅专政的国家，本来已經不是原来意义上的厨家，因为它已稻不是少数剝削者压迫絕大多数人民群众的机器，而是絕大多数人民群众享有民主，只对极少数剃削者实行专政的机器。赫魯嬈夫改变苏联国家政权的无产阶级专政性质，正在使国家重新成为一小撮資产阶极特权阶层对苏联一大的工人阶殺、农民和知藏分子实行专政的工具。現在，赫魯晓夫正在继辕加强他的独裁专制的国家机器，加强对苏联入民的鐵压。在这种情况下，还談論什么共产主义，实在是莫大的刺。
    只要拿科学共产主义的原理对照一下，就不雅发现，无論从哪一方面来說，赫晓夫修正主义集团正在使苏联脱离社会主义的軌道，走上资本主义的軌道，因而距离“各尽所能，按需分配”的共产主义目标，不是越来越近，而是越来越远了。
    赫魯曉夫打起共产主义的招牌，包藏着不可告人的鹂心。他利用这块招牌，欺霸苏联人民，掩盖資本生义复辟。他还利用这块招牌，欺熙国标无产阶毅和杂世界革命人民，背叛无
    ·24·(总574.)
    紅旗杂志

==========第230页==========
    产阶殺国际主义。在这块招牌的掩盖下，赫魯曉夫集团不钗自己抛弃无产阶鞭国际主义义务，追求同美帝国主义合伙瓜分世界，而且还要社会主义兄弟国家服从它的私利，不新反对帝国主义，不許支持被压迫人民和被压迫民族的革命，在政治上、蟹济上和革事上听从它的摆布，实际上变成它的附属国和殖民地。赫魯曉夫集团叉要全世界被压迫人民和被压迫民族服从它的私利，，放弃革命斗季，不去打扰它同帝国主义合伙瓜分世界的请梦，听任帝国主义及其走
    越星公司制作清意直作春版
    狗的奴役和宰割。
    总之，赫曉夫提出的在苏联“二十年基本建成共产主义”的口导，不但是虚伪的，而且是反动的。
    赫魯曉夫修正主义集团說：中国人“毫然怀疑我們党、我国人民建設共产主义的权利”⑨这种欺翻苏联人民、挑中苏两国人民友鼠的手法，是十分批劣的。我們从不怀疑，伟人的苏联人民总有一天要进入共产主义祉会。租是，现在，赫魯曉夫佬正主义集团正在破坏苏联人民的祉会主义成果，斜夺苏联人民向共产主义前进的权利。在这种情况下，摆在苏联人民面前的間題，不是怎样建設共产主义的間題，而是怎样反对和抵制赫魯聽夫实現資本主义复辟的問题。
    赫魯胰夫修正主义集团还說：“中共額导人針对我例党宝布为人民爭取羡好生活是自己的任务，睛示苏联社会的某种‘資产阶級化’和‘蛻化'。”②这种轉移苏联人民对他們不满的手法，是愚卷的，可悲的。我們衷心祝願苏联人民的生活能够一灭比一天过得好。但是，赫魯晓夫鼓吹的“关心人民蓓利”，“让每个人都过美好的生话”，完全是假的，蝠人的。广大苏联人民的生活铍赫魯曉夫折磨得已經够苦了。赫魯晓夫集团所追求的，只是苏联特权阶层分子、新旧资严阶殺分子的“美好生活”。这些人侵吞了苏联人民的劳动果实，过着養严阶极老爷的生活。他們的确是不折不扣的資产阶极化了。
    赫魯曉夫的“共产主义”，实质上是資产阶級社会主义的一种变种。他不是把共产主义看作是彻底消灭阶殺和阶极差別，而是把它說战是什么“所有人都可以得到的、盛滿了体力劳动和精神努动产品的一盘餐”。③他不是把工人阶毅争取共产主义的斗年，看作是年取自身和全人类的彻底解放的斗争，而是把它說成是什么为“一盘土豆烧牛肉的好莽”而斗争。在翡魯蟯夫的心日中，科学共产主义速影子都沒有了，有的只是養产阶殺的痛人社会。赫魯曉夫的“共产主义”，是以美国为蓝本的。他把学习美国養本主义的樱营方式和资产
    ①苏斯洛夫上94年2月在苏中央全会土的报告。
    色193作7月14日苏账共产党中央委到会給张联各极党翘織和全体共产党的公开有。
    ③赫替睡夫19B0.年7月7日在奥拖利的广括和硬演沧。
    1964年第13期
    (总575)·26·

==========第231页==========
    地
    阶殺的生活方武，提高到国策的地位。他說，他对美国的成就“十分拿重”。他“为这些成就高兴，有时候也有一些羡慕”。①他大肆吹棒美国大农場主加斯特自揚養本主义制度的信件，②
    公
    实际上把这封信作为自己农业方面的綱頜。他不仅要在农业方面学习美国，而且要在工业方
    制作
    面学习美国，特别要学习美国資本主义企业的利潤原則。他很羡慕美国的生活方式，硬說在垄衙脊本統治和奴役下的美国人民“生活得不坏”。③他还指望用美帝国主义的貸款来建設共产主义。赫魯蹺夫在訪問美国和匈牙利的时候，还一再表示顏意“从魔鬼邢里获得貸款”。
    请意直作香版
    由此可見，赫魯曉夫的“共产主义”，就是“土豆烧牛肉的共产主义”，就是“美国生活方式的共产主义”，就是“向魔鬼要貸款的共产主义”。难怪赫魯曉夫常常对两方垄断資产阶殺的代表人物說，一且实現了这种“共产主义”，“不用我来号召，你們就会走向共产主义”。④这样的“共产主义”并不稀奇。这样的“共产义”不过是資本主义的代名詞。这样的“共产主义”，不过是一种資产阶鞭的商标、菲牌和广告。列宁在嘲笑老修正主义政党挂着馬克思主义的招牌的时侯說过：“这种資产阶殺工人政党”，在馬克思主义受到工人欢迎的一切地方，都会拿馬克思的名宇来賭咒发誓。要禁止他們这样做是不可能的，正如不能禁北一个商号使用任何一种商标、招牌和广告一样”。®
    这就很容易了解，为什么赫魯曉夫的“共产主义”芝到帝国主义和垄断資产阶极的賞谦。美国国务卿腊斯克說：“随着‘七豆烧牛肉'和第二条褲子以及这一类問題在苏联变得更加重要，我认为在目前的舞台上已經出現了一种起溫和作刑的势力。”©英国首相霍姆也訛：“赫魯晚夫先生还說过，俄国牌的共产主义是把敦育和土豆烧牛肉放在第一位的。这很好。土京绕牛肉共产主义比战争共产主义好，而且我高兴的是，这证实了我們的观点，肥肿和舒话的共产党人此瘦弱和饥餓的共产党人要好。”⑦
    赫魯晓天的修正主义，完至适应美帝国主义对苏联和其他祉会主义国家推行“和平演变”政策的需要。杜勒斯說：“有迹象表明，在苏联内部有要求較大的自由主义的力量，如果这些力量坚持下去，就有可能使苏联丙部发生基本的变化”。杜勒斯所說的自由主义力量，就是
    ①菇叠曉夫1959年9月16日与美国国会頜拙和垫院外交委员会委員的話。
    ②赫魯蟯夫164年2月在苏共中尖全会上的讲話。
    ③抹叠奠夹1959年9月24日同美国实业界和肚会人土的談話。
    ④赫磔夫10年3月25日同法国磺具的淡話。
    ⑤列宁：《帝酒主义和肚会主义运动中的分裂》。《列宁全集净第23卷，人民出版社版，第116一117虱。
    ⑥腊斯克1964年5月10日在英国广播公司电阀节目中答記者間。
    ⑦蛋瓣19G4年4月6日在英国东部諾里季的讲話。
    ③杜勤斯1956年5月15日在起者将得会上的談語。
    26・(576)
    都旗杂志

==========第232页==========
    養本主义力量。杜勒斯所希望的基本变化，就是从社会主义向養本主义蛻化。赫魯脆夫正在
    地
    实現着杜勒斯會輕梦寐以求的“基本变化”。
    可克，对于在苏联复辟资本主义，帝国主义是抱着多么大的希望鞠！他們是多么兴高采
    刘制作
    烈啊！
    我們奉劝帝国主义老爷們且慢高兴。尽管赫魯曉夫修正主义集团为你們服务，租是，决計挽救不了帝国主义必然灭亡的命运。修正主义犹治集团和帝国生义統治集团犯着同样的病
    清尊重作春版
    症，那就是同占人口百分之九十以上的人民群众处于势不两立的地位，因而同样是十分虚弱无力的，同样是紙老虎。赫魯晚夫修正主义集团知同泥菩薩过江，自身尙且雅保，又怎么能够保祐帝国主义长寿呢？
    无产阶极专政的历史教制
    赫魯晓夫修正主义，給国际共产主义运动造成了严重的損害，同时，也从反面發育了至旺界的馬克思列宁主义者和革命人民。
    如果說，伟大的十月革命，向各国馬克思列宁生义者提供了最重要的正面經驗，打开了无产阶級夺取政权的道路，郑么，赫叠曉夫修正主义却是提供了最重要的反面經驗，使各国馬克思列宁主义者可以从中吸取防止尤产阶额政党和社会主义国家蛻化变质的教新。世界各国历史上的革命，都臂經发生过反复和曲折。列宁訛过，“如果从实质上来观察間題，难道历史上有一种新生产方式是不經过許新多多的失敗和反复的锆誤而一下子就发展起来的嗎？”①
    国际无产阶额革命的历史，如果从七年的巴黎公祉无产阶殺夺取政权的第一次英勇的尝武算起，还不到一个世祀；而从什月革命到現在，还不到牛个世紀。无产阶锻革命是以社会主义来代替資本主义，是以公有微来代替私有制，从根本上消灭剝削制度和剁削阶鞭，这是人类历史上最伟大的革命。这样翻天覆地的革命，当然更要轾历严重的、激烈的阶殺斗争，不耐避苑地要經历长期的、反复的和曲折的过程。
    在历史上，无产阶毅政权由子道受資产阶额的武装辑压而失敗，已經有过巴黎公祉的例子，有过一九一九年匈牙利苏縑埃共和国的例子。在当代，：也发生过一九五六年网牙利的反革命暴乱，元产阶极政权儿乎遭到覆沒。人們对于这样一种形式的资本主义复胖是容易看得
    心列宁：伟大的創举。《列宁至集》第9卷，第3阳6其。1964年第13期
    (总577)·27·

==========第233页==========
    地
    到的，是比较注意的，是比較警惕的。
    公
    对于另一种形式的資本主义复辟，人們往往不容易看得到，往往不注慈，往往不警惕，·因而它的危做性也就更大。这就是：无产阶殺专致的国家，由于党和国家的籤导蛇化变质，
    制作
    走上修正主义的道路，走上所謂“和平演变”的道路。铁托修正主义集团使南斯拉夫从社会主义国家蛻变为賽本主义国家，早已提供了这样的教訓。但是，仅仅有南斯拉夫的教剥，还不
    请意直作香版
    足以引起人們充分的重褪。人們会說，这也許是一个偶然的事件吧。
    可是，现在，在伟大的十月革命的故乡，在具有几十年建設祉会主义历史的苏联，也发生了赫魯曉夫修正主义集团篡夺党和国家佰导的事件，也出現了資本主义复辟的严重危险。它向所有什会主义国家，包括我們中国在内，向所有共产党和工人党，包括中国共产党在内，敲起了警钟。这就不能不引起人們极大的注意，不能不引起全世界馬克思列宁主义者租革命人民认茸思考和严重警惕。
    赫魯曉夫修正主文的州现，是坏事，又是好事。只要认其研究赫魯曉夫修正主义集团在苏联实行“和平演变”的教訓，并且采取相应的措施，已經胜利的社会主义国家和将来走上社会主义道路的国家，将不仪能够打收敌人的武装进攻，而且能够防“和本演变”。这样，无产阶級世界革命的胜利就更加有把握了。
    我們中国共产党已經有了四十三年的历史。·我們党在长期的革命斗爭中，既反对了右傾机会主义的錯银，叉反对了“左”慎机会主义的錯誤，确立丁以毛泽东同志为首的党中央的馬克思列宁主义的額导。毛泽东同志把馬克思列宁主义的普逼其理同中国革命和建殺的具体实践密切地桔合起来，頜导中国人民取得了…个义一个的胜利。中国共产党中央和毛泽东同活，在理論上、政策上、粗锇上和具体工作上，都告新我們应当怎样坚持不懈地进行反对修正主义、防止賽本主义复辟的斗争。中国人民經历过长蝴的革命武装斗季，有着光荣的革命传統。中国人民解放軍是毛泽东思想武装起来的軍队，同人民群众有若血肉的联系。中国共产党的广大于部經过历次整风运动和尖鉍的阶級斗爭，受到了教育和锻炼。所有这些条件，使得资本主义要在我国复辟是很困难的。
    但是，我們应当看一看，在目前我們的社会里，是不是于干净泽的呢？不，并不那么干泽。这里仍然存在着阶极和阶锹斗年，存在着被推翻了的反动阶級阴謀复胖的活动，存在着新旧資产阶級分子的投机倒把活动，存在若度污盗窃分子和境化变质分子的猖狂进攻。一小部分基层单位也发生了蛟化变质的現象，而且那些蛻化变质分子还极力向上殺顔导机关寻找他們的保护人和代理人。对于这些現象，我們决不应当有絲笔的喊痹大意，而必須引起充分的警惕。
    在社会主义国家中，祉会主义同脊本主义这两条道路的斗争，資本主义势力企图复辟同
    ·28·(总578)
    紅.族杂志

==========第234页==========
    地
    反对资本主义复辟的斗争，是不可避免的。但是，絕不能說，.在社会主义国家中，资本主义复醉，耐会主义国家蛻化为資本主义国家，是不可避兔的。只要我們有正确的佰导，正硝地认識达个問题，坚持馬克思列宁主义的革命路羲，并且笨取正确的措施，进行长期的、坚持
    刘制作
    不懈的斗年，就能够防止養本主义复辟。社会主义同資本主义两条道路的斗挛，可以成为推动社会向前发展的动力。
    怎样才能防止資本主义复辟呢？在这个問題上，毛泽东同志根据馬克思列宁主义的基本
    请意直作香版
    原理，总祛了中国无产阶级专政的实践經骏，也研究了国际的主妻是苏联的正面的和风面的經驗，提出了系統的理輪和政策，从而丰富了和发展了馬克思列宁主义关于无产阶级专玫的学說。
    毛泽东同志在这方面提出的理論和政策的主要内容是：
    第一，必須用馬克思列宁主义的对立統一的規律来观察社会生义社会。事物的矛盾规律，即对立統一規律，是唯物辯证法的最根本的規律。这个想律，不論在自然界、人类社会和人們的思想中，都是普逼存在的。矛盾着的对立面又統一叉斗笋，由此推动事物的运动和变化。社会主义社会也不例外。在祉会主义社会中，存在着两类社会矛盾，人民内部矛盾和敌我矛盾。这两类祉会矛盾性质完全不同，处理方法也应普不同。正确处理这两类祉会矛盾，将使无产阶級专政日盆巩固，将使社会主义社会日金巩固和发展。許多人承认对立犹一的規律，但是不能应用这个規律去观察和处理祉会主义社会的問题。他們不承认社会主义社会有矛盾，不承认在碰会主义社会中，不仅有敌我矛盾，面且有人民内部矛盾·不槿得正确地区别和正确地处理这两类社会矛盾，这样也就不能正确地处理无产阶毅专政間题。
    第二，社会主义祉会是一个很长的历史阶段。社会主义社会还存在着阶級和阶殺斗摩，存在着融会主义和資本主义这两条道路的斗爭。单有在經济战巍上（在生資料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必須还有一个政治战綫上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。在政治思想頜域内，社会主义同資本主义之間誰胜能負的斗年，需要一个很长的时周才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年的时間李能成功。在时間問題上，与其准备短些，宁可准备长些；在工作問題上，与其看得容易些，宁可看得困难些。这样想，这样敌，較为有盒，而較少受害。如果对于这种形势认識不足，或者根本不认藏，那就要犯絕大的维靓。在肚会主义这个历史阶段中，必須坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止養本主义复辟，进行社会主义建殼，为过被到共产主义准备条件。
    第三，无产阶极专政，是工人阶额頜导的，是以工农联盟为基础的。无产阶殺专政，就是工人阶殺和在它顏导下的人民，对反动阶殺、反动派和反抗祉会主义政造和社会主义建設
    1964年第上3期
    (579)·29・

==========第235页==========
    型
    的分子实行专政。在人民内部是实行民主集中制。我們的这种民主是任何資产阶殺国家所不能有的最广大的民主。
    第四，社会主义革命和肚会主义建散，必须坚持群众路栽，放手发动群众，大搞群众运动。“从群众中来，到群众中去”的群众路機，·是我們党一切工作的根本路镘。必須坚定地相信群众的多数，首先是工农基本群众的多数。要善于同群众商量办事，任何时候也不要离开
    公司制作清意直作督版
    群众。反对命命主义和恩赐观点。我国人民在长期革命斗争中創造出来的大鴨、大放、大舞論，是依靠人民群众，解决人民内部矛盾和敌我矛盾的一种重要的革命斗年形式。
    第五，不論在社会主义革命中，或者在社会主义建設中，都必須解决依靠誰、霏取誰、反对誰的問題。无产阶殺和它的先蜂队必須对祉会主义社会做阶級分析，依靠坚决走祉会主义道路的宾正可靠的力量，年取一切可能年取的同盟者，团祜占人口百分之九五以上的人民群众，共同对付社会主义的敌人。在农村中，在农业集体化以后，也必須依露寶农、下中农，才能巩固无产阶級专政，才能巩固工农联盟，才能击敗資本主义自发势力，不断地巩固和扩大社会主义神地。
    第六，必须在城市和乡村中普裙地、反复地进行社会主义教育运动。在这个不断地教育人的运动中，要善于組锻革命的阶颓队伍，提高他們的阶殺觉梧，正确地处理人民内部矛盾，团黏一切可以团秸的人。在这个运动中，要向那些敌龍祉会主义的資本主义势力和封建势力，向那些地主、富农、反革命分子、資产阶毅右派分子，向那些食污盜寄分子和捻化变质分子，进行尖銳的针蜂相对的斗笋，·打敗他們对社会主义的进攻，把他們中間的大多数人改造成为新人。
    第七，羌产阶额专政的基本任务之一，就是努力发展社会主义經济。必須在以农业为基砥、工业为主导的发展国民經济总方針的指导下，逐步实現工业、农业、科学技术和国防的現代化。必須在发展生产的基础上，逐步地普源地改善人民群众的生活。
    第入，至民所有制錾济，同集体所有制經济，是社会主义經济的两种形式。从集体所有制过渡到全民所有制，从两种所有制过渡到单一的全民所有制，需要有一个相当长的发展过程。集体所有制本身也有一个由低殺向高毅、由小到大的发展过程。中国人民御造的人民公社，就是解决这个过渡閥題的一种适宜的粗織形式。
    第九，百花齐做、百家年鳴的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进社会主义文化綮荣的方针。致脊必須为无产阶級政治服务，必須同生产劳动相桔合。芳动人民要知職化，知藏分子要劳动化。在科学、文化、艺术、教育队伍中，兴无严阶搬思想，灭養产阶殺思想，也是长期的、微烈的阶额斗争。我們要經过文化革命，經过阶殺斗年、生产斗罕和科学实驗的革命实践，建立一支广大的、为肚会主义服务的、叉杠父专的工人阶鞭知藏分子
    ·30·(总580)
    紅旗杂志

==========第236页==========
    的队伍。
    谷
    第十，必須坚持干部参集体生产劳动的制度。我們党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、經常的、
    制作
    密切的联系。这是祉会主义制度下一件带根本牲的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。
    第十一，絕不要实行对少数人的高薪制度。应当合理地逐步摍小而不应当扩大党、国家、
    请意直作香版
    企业、人民公社的工作人員同人民群众之間的个人收入的差距。防比一纫工作人員利用职权享受任何特权。
    第十二，社会主义国家的人民武装部队必須永远置于无产阶级政党的頜导和人民群众的监督之下，永远保持人民軍队的光荣传犹，軍民一致，官兵一致。坚特軍官当兵的制度。实行承事民主、政治民主和經济民主。同时，普湛粗锇和别练民兵，实行全民皆兵的制度。枪杆子要永远掌握在党和人民手里，絕不能让它成为个人野心家的工具。
    第十三，人民公安机关必須永远置于无产阶级政党的领导和人民群众的监督之下。在保卫社会生义成果和人民利盒的年年中，要实行依靠广大人民群众和专門机关相秸合的方针，不放过…个坏人，不冤枉一个好人。有反必肃，有錯必斜。
    第十四，在对外政策方面，必須坚持无产阶殺国标主反对大国沙文主义和民族利己主义。补会主义陣营是国际无产阶毅和劳动人民斗的产物社会主义陣营不仅属于趾会主义各国人民，而且属于国际无产阶級和劳动人民。必須其正实行“世界无产者联合起来“和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，坚决反对帝国主义和各国反动派的反共、反人民、反革命的歌策，援助染世界镀压迫阶额和被压迫民族的革命斗爭。社会主义国家之間的关系，应当建立在独立自主、完全平等和无产阶极国际主义的相互支持和相互援助的原則的基础上。每一个祉会主义国家的肄殺事业，主要地应当依靠自力更生。如果社会主义国家在对外政策上实行民族利己主义，甚至热中于同帝国主义合伙瓜分世界，邢就是蛻化变质，背叛无产阶殺国际主义。
    第+五，作为无产阶被先锋队的共产党必須同无产阶級专政一起存在。共产党是无产阶额的最高粗織形式。无产阶额的领导作用，就是通过共产党的领导来实现的。在一切部門中，都必須实行党委領导的制度。在无产阶级专政时期，无产阶殺政党必須保持和发展它同无产阶极和广大劳动群众的密切联系，保持和发揚它的生气勃勃的革命风格，坚持馬克思列宁主义的普寇其理同本国的具体实践相桔合的原則，坚持反对修正主义、反对款条主义和反对一一机会主义的斗争。
    根据无产阶殺专政的历史教訓，毛泽东同志指出：“阶毅斗年、生产斗竿和科学实驗，.是
    1964年第13期
    (总581)·31·

==========第237页==========
    地
    建設社会主义强大国家的三項伟大革命运动，是使共产党人免除它僚主义、避菟修正主义和
    公
    教条主义，永远立于不政之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。不然的話，进地、富、反、坏、牛鬼蛇神一齐跑了出来，而我們的
    制作
    干都则不聞不問，有許多人甚至敌我不分，互相勾结，被敌人腐钠侵襲，分化瓦解，拉出去，打进来，許多工人、农民和知藏分子也被敌人軟硬兼施，照此办理，那就不要很多时間，少則儿年、十几年，多助儿十年，就不可避绳趣要出現全国性的反革命复辟，馬列主义的党就
    请意直作香版
    一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变顏色了。②
    毛泽东同志提出，为了保证我們的党和国家不改变顏色，我們不仅需要正确的路纔和政策，而且需要培养和造就干百方无产阶殺革命事业的接班人。
    培养无产阶额革命事业接斑人的問魉，从根本上来说，就是老一代无产阶殺革命家所开創的馬克思列宁主义的革命事业是不是后继有人的間題，就是将来我删党和国家的頒导能不能继額掌握在无产阶級革命家手中的間題，就是我們的子孙后代能不能沿着馬克思列宁主义的正确道路继镆前进的問題，也就是我們能不能胜利地防止赫魯曉夫修正主义在中国重演的問题。总之，这是关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的間題。这是无产阶皲革命事业的百年大副，千年大計，万华大計。帝国主义的預言家們根据苏联发生的变化，也把“和平演变”的希望，寄托在中国党的第三代或者第四代身上。我們一定要使帝国主义的这种预彻底破产。我們一定要从上到下地、普遥地、經常不斯地注意培养和造就革命事业的接班人。
    具备什么条件，才能够充当无产阶极革命事业的接班人呢？
    他們必须是填正的馬克思列宁主义者，而不是像赫魯曉夫那样的挂着馬克思列宁主义招牌的修正主义者。
    他們必須是全心全意为中国和批界的絕大多数人服务的革命者，而不是像赫魯曉夫哪样，在国内为一小撮資产阶极特权阶层的利盒服务，在国际为帝国主义和反动派的利盒服务。
    他們必須是能够团秸絕大多数人一道工作的无产阶极政治家。木但要团结和自己意見相同的人，而且要善于团猪那些和自己意見不同的人，还要善于团秸那些反对过自己并且已被实践证明是犯了錯架的人。但是，要特别警惕像赫魯晓夫那样的个人野心家和阴謀家，防业这样的坏人篡夺党和国家的各额頜导。
    他們必須是党的民主集中制的模范执行者，必須学会“从群众中来，到群众中去”的頠导方法，必須养成善于听取群众意見的氏主作风。而不能像赫魯晓夫琳样，破坏党的民主集中
    @毛泽东：19心3年5月9日对《浙江胥七个关于干部孝加劳动的好材料》的批語。
    ·32·（总582)
    紅旗杂志

==========第238页==========
    制，专横跋扈，对同志搞突然婆击，不讲道理，实行个人独拔。
    他門必須謙脸謹旗，戒矯戒躁，于自我批部特神，勇丁改正白己工作巾的缺点和錯誤。而絕不能像赫曉夫那样，交过飾非，把一功劳归于自己，把一切錯额归于别人。无产阶级节命事业的接班人，是在群众斗年中产生的，是在革命火风大浪的锻烁成长
    刘制作
    的。应当在长期的样众斗年中，考纂和識别干部，挑选和培养接班人。
    」上面所說的毛泽东同志提的一系列原則，鄉造性地发展了馬克思列宁主义，作馬克思列宁主义的迎論宝审中坩添了新的武器，这种武器对于我們防止資本主义复辟，具有决定性
    请意直作香版
    的意义。只要按照这些原則办事，就能够巩固无产阶殺专政，使我們的党和国家永不变色，順利地进行祉会主义革命和建設，按助世界各国人民打倒帝国主义改其走狗的革命运动，并且保证在将米从祉会主义向业产主义过渡。
    对于苏联山现赫曉火修正主义集团，我們馬克思列宁主义者的态度，同对待一切“子”的态度一样：第一条，反对；第二条，不i。
    尽管我們不願意，尽管我們文对，但是，赫曉夫修正主义集因慨然已經出现了，这也沒行什么可怕，沒有什么值得大惊小怪的。地球还是要照常轉动，历史还是要向前发展，柔世界人民总是要苹命的，帝国主义及共走狗总是要灭亡的。
    伟大的苏联人民的历史功助照耀千秋万代，絕不会内为赫魯曉夫修正主义集团的背叛而失华光彩。苏广大的工人、农民和革命知藏分子，“大的苏联共产党人，憝将克服前进道路上的障得而走向共产主义。
    苏喉人民，社会主义各国人比，歪世界革命人民，必将从赫魯跳夫修正主义集州的背叛
    中级取有盆的教剃。国际共产主义运动在反对赫魯愧夫修正主义的斗筇中，已經变得并H将
    继截变得比过去任何时候都要强大。
    馬克思列宁主义若对于无阶級革命事业的前途，从来抱着革命乐观主义的态度。我們坚决相后，无产阶殺专政的光輝，社会主义的光輝，馬克心列宁主义的光輝，必将普照苏雜坎的大地。无产阶锻必将意得整个世界，共产主义必将在地球上狄得完全的彻底的战后的胜利。
    1964华第13期
    (总583)·33

==========第239页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    ○
    14
    一九大四年
    團

==========第240页==========
    红旗
    一越星公司制作请意直作春版
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六西年第十四期★
    日
    录
    中国共产党中央委員会对于苏联共产党
    中央委置会六月十五日来信的复信…(1)
    苏共中火一九六四年六月十五日致中共中央的信(11)
    在京剧現代戏观孽演出大会上的讲斋
    (一九六四年七月一日)+……………彭填(18)
    越南肚会主义革命和社会主义建設的伟大十年…朱其文(25)
    社論：培养接班人是革命事业的干年万年大計…(34)
    额著与作者：农亚向集韵化方向发展的原因是什么？*(10)
    ☆七月三十一日出版☆
    潤

==========第241页==========
    中国共产党中央委員会
    越星公司制作
    对于苏联共产党中央委員会
    六月十五日来信的复信
    清尊重作春版
    苏联共产党中央委员会来爱的同志们：
    中国些产党中央委員会收到了苏联共产党中央委員会一九六四年六月十五日的来信。这封信，是在六月二十日方交裕我們的。在此以前，这封信的内容已經在西方養产阶级报刊上透露了。
    你們的来信，对我們五月七日信件中的合理建議加以歪曲和拒稻，对許多见弟党要求团秸、反对分裂的意見置若罔聞。你們在来信中，为兄弟党国际会議规定了修正主义的政治糊額和分裂土义的粗織路耯。这就暴露了你們已經下定决心，要蛮横地、片面地、珲法地筹备和召开一个公开分裂国际共产主义运动的会藏。
    (一)
    在召开兄弟党国际会議的問題上，中国共严党一貫坚特馬克思列宁主义和无产阶殺国际主义，主张进行充分的谁备工作，通过协商达成一致的协羲，名开一个在属克思列宁主义基础上的田精大会，坚决反对召开分裂会羲。我們过去和現在始愁坚持这种立場。你們在来信中說我們“作了一百八十度的轉弯”，这完全是用叢言代替事实。
    事实是怎样的呢？
    早在一九六二年春，在苏共第二十二代表大会不久以后，中国共产党就积极支持和度尼西亚共产党、越南劳动党和新西兰共产党的猖議，主张召开兄弟党国际会議，来滑除被你們公开暴露在敌人面前的分歧。中共中央在一九六二年四月七日給你們的信中表示“衷心支持召开兄弟党会藏的主张”，并且指出，要使会羲取得成就，“有賴于事先克服詐多困难和障碍，有辑于进行詐多准备工作”。你例是忘了这两句話，或者是沒有看懂这两甸話吧。如果
    (总587)·1·

==========第242页==========
    是忘記，这就表現你侧的記忆力是何等低下；如果是沒有看懂，这就表現你們的理解力父是
    公
    十分的不行。我們不是明明写者，要使会羲取得成就，“有賴于事先克服許多困难和碎碍，有賴于进行許多准备工作”嗎？
    我侧采取这样的立场，是为了褙除分歧，加强团柿，共同对敌。而你們在一九六一年五月三十一日的信中，拒絕了关于召开兄弟党国际会羲的倡議。接若，你們就朵取了一系列进
    制作读意重作春版
    一步恶化中苏两党、两国关系的步驟，并且在一九大二年冬先后举行的欧五个兄弟党代表大会上，掀起了一个反对中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党的新的逆被。
    尽管如此，中共中央仍然派代表团在一九六三年七月到莫斯科，举行中苏两党会談。我們原来希望这次会款能够取得积极成果，从而有利于准备召开兄弟党国际会義。而你們对于中苏两党会談毫无就意，并且在会談期間，发表了苏共中央貉各极党組娥和全体党其的公开信，扩大和深了国际共产主义运动的分歧，进一步培塞了召开国际会議的道路。
    一九六四年春，为了克服你們設置的重重蹬碍，争取召开一个在馬克思列宁主义基础上的团秸大会，我們又一次做了重大的努力。由于称們在一九六三年十一月二中九日耠我們的信中只是空唤团精，面沒有就召开国际会曦提出任何其体措施，所以我們在一九六四年二月
    二十九日输你們的信中提出了关于筹备和召开兄弟党国际会議的四項建議。这四質建藏是：“(一)停止公开論战，必須靶过中苏两党和其硒有关兄弟党，进行各种双边的和多边的会談，通过协商，找出一个能为各方所接受的公平合理的办法，达成共同的协議。（二）中国共严党一貫主张并且积极支持召开世界各国共产党和工人党代表会曦。在举行这求会議之前，应当做好准备工作，克服困难和障碍。我們願意同其他兄弟党一起，尽一切努力，使这个会羲成为在馬克思列宁主义革命原則的基础上团秸的大会。（三）中苏两党继籁举行会談，是开好兄弟党会議的必要准备步骤。我們提議，一九六四年十月十日到二十五日在北京继籁举行中苏两党会談。（四）我們是議，在中苏会談之后，举行阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、中国、朝鲜、古巴、蒙古、波兰、罗馬尼亚、苏张、捷克斯洛伐克以及印度尼西亚、日本、意大利、法国十七个国家的兄弟咒代表会議，以便为各国兄弟党代表会議作进一步的准备。”
    你們在最近儿个月里，干了些什么呢？
    你們在今年二月十二耳，背着我稠向兄弟党发出一封反衬中国共产党的信件，策划对我們笨取“集体措施”。我們过去多次請求你們把这封信送給我們，你們至今不給，还欠着我們的服。
    你們在今年二月十四日苏共中央全会上作了反华揪告，通过反华决羲，吓鹱要“公开地、坚决地反击中共雏导的不正确观点和危险行动”。
    ·2·（总588)
    都旗杂志

==========第243页==========
    你們在个年四月三日发表了苏共中央一二月全会的反华文件，接着就发动了新的反华运动。仪仪四月份，据不完全的锍計，你們的中央一锻和盟共和国一叙报刊就发表了干多篇反华文章和材料。
    刘制作
    你們在政治上和翔襬上对兄弟党大肆施加压力，在兄弟党丙部大搞顛覆活动和分裂活动，进一步同变节者、叛徒、托洛茨基分子、铁托集州和各式各样的反动派相勾精。例如，你們策划志賀、铪木等人的叛党事科，来打击坚持馬克思列宁主义的日本共产党。你們积极联合
    请意直作香版
    印度尼西亚的反动势力，来打击坚持馬克思列宁主义的度尼西亚共产党。
    所有这一切，都表明你們积极准备公开分裂国际共产主义运动。你們在今年三月七日耠我們的信中，为匆烈忙忙地召开分裂会羲，提出了一个紧迫的时間表，要在今年五月举行中苏两党会歆，六、七月召开二十六个兄弟党筹备会議，秋天举行兄弟党国际会羲。这就暴露了你們要加快公开分裂的步骤。
    我們认宾地、反复地考虑了你們的分裂活动所造成的严重局势，看绊了你們要开的是一个分裂会議，所以我們在令年五月七日轮你們的信中指出，在目前这祥的情祝下，兄弟光国际会还是迟开此早开好，甚至不开此开好。也正是因为这样，我們在这封信中建議，中苏两党会談以推迟到明年上半年，例如明年五月較为适宜；并且指出，照目前的情祝来看，国际会議的谁备工作也詐需要四、五年或者还要长一些的时間。
    总之，为了褙除分歧，加强团結，共同对敌，我們始鏊主张“克服許多困难和障碍”，“进行新多准备工作”，召开一个在馬克思列宁主义基础上的团桔大会。过去，当你們沒有就召开国际会藏提出具体建藏的时候，我們在今年二月二十九日的信中，提出准备召开国际会羲的具体建議，为的是坚持团袜，反对分裂。現在，当你們决心要开分裂会議的时侯，我們在五月七目的信中，主张用更长的时間，克服更多的困难和摩碍，“数好一系列的准备工作”，也为的是坚持团黏，反对分裂。我們始怒反对匆复忙忙地开会，反对把国际共产主义运动分裂开来，因为这不利于加强闭黏，不利于共同对敌。
    你們过去也說过，在进行許多谁备工作之前，是不能够召开国际会曦的。苏共中央第一书记赫曉夹一九六三年一月十六日說，如果仓促开会，“有导致分裂的危险”。哾在，你們却米了一个一百八十度大轉弯要用閃电战的方式筹备和子集国际会礒，这是为什么呢？你們大概认为，你們的所謂谁备工作已經做得差不多了。人們从上逃的事实中可以看得很清楚，'你們的所誚准备玉车，不是消除分歧、加强团结的准备工作，而是”大分歧、制造分裂的谁备工作。你們不是为召开-个团秸大会做准备，而是为召开一个分裂会酸做准备。很明，你們的这种准备工作做得越多，你們为石开一次团結大会所设置的障碍也就越大，馬克思列宁主义致党为了克服这种障碍而要做的准备工作也，就越艰巨，品要的时周也就
    1964年第14期
    (总589)·3·

==========第244页==========
    越长，离开举行一个在馬克思列宁主义基础上团秸的大会的日期当然也就越远。
    地
    你們今年六月士五H的来信，主张匆忽忙忙地筹备和召开一个分裂会議，这同圣世界馬
    谷
    克思列宁主义政党要求召开一个团桔大会的共同願望，是完全背道而影的。
    制作
    (二)
    你例的来信表明，你例已經为国际会議准备好了一个分裂茵际共产主义运动的修正主义
    清尊重作香版
    政治網顧。
    你們在来信中說，你們在国际会議上准备“寻找走向团枯而不是走向分离的途徑”，集中力量来找出“共同的东西”，以便“制定共同的立場”。这些新完至是弱人的。
    你們的来信狂妄地声称，苏共第二十次代表大会是“整个世界共产主义运动的新路機的象征”，表示要沿着苏共第二十次代表大会和第一十二次代表大会制定的方针“坚定地前进”。你們还用城胁的口吻說，誰要是不贊成苏共第二十次代表大会和第二十二式代表大会的路镬，邦就是“共产主义运动中的保守势力对現时代的創造性的馬克思列宁主义的反动”，那就是“浸透了个人逃棺的思想”。这就是說，你們明甘张胆地要把从苏共第二十灰代表大会开始的、在苏共第一十二次代表大会完成的系统的修正主义路楼，强加于整个国际共产主义运动。你們所說的要“根据国际局势已經发生的变动，补充和发展宜言和声明的思想，創造性地分析和解决新的間题”，就是要用苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会的修正主义路機，来代替宣言和声明的馬克思列宁主义革命原則。
    从你們多华以来一箕的主张和行动来看，你們来信中提出的谁备强加于国际会的主奕观点，它們的修正主义实质是十分待楚的：
    你們所說的“大部分社会主义国家正在钻束白已的重要发展阶段，而在新耻斧的建觳中接近新的里程碑”，这就是要搞仆么“杂民党”、“至民国家”，改变共产党的无产欧般世质，取消无产阶薇专政，为資本主义复辟做开大門。
    你們所說的在祉会主义国家之間“政进合作和互助的形式”，“协調政治行动和經济行动”，这就是要兄弟国家服从你們的指彈捧，在整济上、政治上和审事上变成你們的附属国，变成你們的殖民地。
    你們所截的賽本主义国家工.人阶级的斗年的“纽俄形式和方法出覲了很多新东西”，这就是“議会道路”和“釉构改革”論，就是“和平过被”，就是取消无产阶殺革命。
    你們所說的“帝国主义殖芪体系的瓦解正处在完成阶段”，这就是取消破压迫民族反对帝国主义和新老殖民主义的斗年任务。
    你刚把社会主义国家的对外政策，片面地归黠为“雜护和不、和平共处”，这就是不要反
    ·4·(总590)
    紅旗杂志

==========第245页==========
    对帝国主义，不要支持被压迫人民和被压迫民族的革命。
    是
    你們用“以美厨和其他帝国主义国家的狂人'为首的帝国主义反动派”的概念，偷换了一
    九六○年声明規定的“美帝国主义是全世界人民的敌人”的概念，这就是要联合被你們称为
    卸制作
    “助智派”的美国就治集团，同美帝国主义合伙瓜分世界，反对各厨人民的革命斗年。你們所說的什么“滑除分歧”啊，什么寻找共同的东西”啊，什么要“带着建設性的綱頜来参加会議”啊，乱来說去，无非是要强迫馬克思列宁生义政党接受苏共第二十水代表大会
    请尊直作春版
    和第.二十二次代表大会的那一套修正主义路綫。
    你捫最喜欢牟一九五七年宜言和一九六○年声明提到苏共第二十次代表大会的那段文字，当做自己的資本。但是，你們明明知道，中国共产党一直是反对这段文字的。在两次兄弟党会曦的过程中，你們再三斋求，說是如果不写上这一段文字，你們的甘子就十分不好过。为了照颐你們的困难，我們才作了娈协。在一九六○年会議上，中国共产党代表团臂經声明。这是最后一次照顾。現在，你們竟然把这段文字当作推行你們的修正主义路镂的护身符，当作打击馬克思列宁主义兄弟党的棍棒。这是辎对不能允許的。为什么一个党的决定，硬要一切党都服从呢？为什么不服从就算犯了大罪呢？請問这是什么選辑，什么兄弟党之間相互关系的谁呢？
    必須指出，你饵的第二十次代表大会和第二一十二永代表大会的修正主义路接，是目前国际共产主义运动分歧的根源。你們的这条修正主义路袭，近几年来受到越来越多的馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者的反对，并且日盒破产。要召开一个在馬克思列宁主义基酷上团枯的兄弟党国际会礒，就必須对你們的这条修正主义路羲进行彻底的批判。你两硬要把这条修正主义路钱强加于兄弟党画际会議，这只能表明你們决心召并一个公开分裂的会羲。
    (三)
    你們在来宿中提出的非法地筹备和召开国际会藏的程序和步骤，是一整套公开分裂国际共产生义运动的租锇部署。
    你們把一切都盘算好了：开什么样的会，杆么人筹备，什么人参加，什么人召集，一切都是你們說了算。在你們看来，所有的兄弟党都不过是傀儡，只有听从你們发号施合的資格。你們的这一套，注透了大国池文主义和“老子党”的气味。
    第一，关于兄弟党国际会碳的筹备会熊。我們在今年二月二十九日的信中，會經建羲由
    十七个兄弟党的代表粗成筹备会議，你們不同意。我們在五月七日的信中又表示，在原惻上不反对大等备会藏的成員，但是首先应当考虑那些坚持馬克思列宁主义的兄弟党。你們这次来信仍然不考虑我們的合情合理的意見，硬要由二十六个党的代表組成筹备会議。
    1964年第14财
    (总591)·5·

==========第246页==========
    你們想必配得，成立一九六○年英斯秤会議文作起茕委日会，是一九六○年布加勒斯特
    地
    会谈前夕，中共中央在給你們的偏作中建漾的；起草委员会的二十六个成其，是山各兄弟党
    谷
    协商确定的。这二十六个兄弟党，只是一九六○年莫斯科会議起草委員会的域員，并沒行世费权，并不是等备各水国际会議的常設机构的成员，而且根本就不存在这种常設机构。
    制作
    我們在合年五月七日的信中已經說过，现在的情况同一九六○年已錾有了很大的不同。在二六个国家中，有些国家已經出現了两个党，究竞由哪个党参加，我們同你們之間是有
    清尊重作香版
    分歧的，前多兄弟党也有不同意見。
    关于国标会議筹备会議的召开和参加的成其的間題，必須由兄弟党通过协商取得一敌的意見。否則，不論召开仆么样的筹备会議，统统都是非法的。
    第二，关于中苏两党会談。中国共产党和多兄说都认为，举行中苏两党会欲，是召开国际会義的一个必要的准备步驟。你們过去心是这杉箴的。直到今车三月七日，你們在来后中述說：“必须继簇苏中两党代表双边会談，然后再筹备和石亦所有共产党和工人党会羲”。
    现在，你們在来信中把中苏两党会欲和兄弟党国标会議的筹备工作分割开来，对于我門在今年五月七中的信中提出的关丁于继續举行中苏两党会款的其休建議避而不答，只是含糊共司地說补么中苏两党会談“可山苏共和中共随时协衔解决”。称們分明是把中苏两党会談看作是可有可无，企图撇中咖两党会談，在中苏两党沒有道过协商取得一致意見的精况下，来筹备和召牙国际会義。这不是决心要开分裂会議，又是什么呢？
    第三，关于兄弟党国际会曦的成。你們的来信說，参州一九五七年和一九六○年会議并签署文件的党，都可以参加这卖国际会議。这是什么意想呢？大家知道，叛徒铁托集团参加过一九五七年会議，签署过《和平宣居》。你們显然是要把一九大○年兄弟党会議一致髓資的铁托集团拉进兄弟党国际会議。这是我坚决反对的。
    你們的来信，还在国际会議的新成员問题上提出了一个荒謬貂伦的标准。按照这个棕准，只有朔护你叫的修正主义“总路緩”的党才可以参州，同修正主义宜布决裂而重建的鹏克思列宁主义的党不谁参加。老奕告酥你們，这是絕对行不通的。如果要召开-…个在馬克思列宁主义基础上团精的兄弟党国际会議，这些重建的馬克思列宁主义政党当然有权利参加，蘸也沒有权利拒絕他們参加。如果你們要那一个修正主义者的分裂会議，你們娶指望馬克思列宁主义政党同你們一道搞分裂国际共产主义运动的阴謀，那是超对办不到的。
    第四，关于兄弟党国际会職的召集者。你們的米信說，苏共负有召集国际会議的“特殊養任”，#且引证了一九五七年会議的快羲和毛泽东同志的讲新。但是，你們所引证的这个决議明明写若：“委托苏联共产党在和各兄弟党协商的条件下负黄召集块产党和工人党会竣”。这就是說，必须同各兄弟党协商，求能召集会義。毛泽东同志在提到由苏共负費召集国际会
    ·6·(总592)
    知旗杂芯

==========第247页==========
    議的时候，正是以事先同各兄弟党协商为前提的，稀毫也不意味着你們可以独断专行。我們还要指出，一九六○年兄弟党会礒确立了兄弟党协衔一致的原划。因此，召集国际会議必须
    公
    得到兄弟党的一致同意，絕不能把一部分兄弟党的意志强珈于另一部分兄弟党，硬要它婀同
    制作
    意开会。如果你們胆敢破坏这个原則，不同所有的兄弟党商量好，取得一致的协藏，你們就根本沒有权利召集国际会議。
    在上遂有关筹备和召开国际会鬣的程序和步骤的所有間題上，世界各国兄弟党，包括原
    请尊直作春版
    有的、重建的和新成立的，都会有这样的或那样的意見，这些意見都应当受到充分的拿重和考虑。对于这些間题，各因见弟党必須根据牢等协商的原划，通过双边的或者多边的会箴，达成一致的协議。知果你們以霸主自居，下合强行筹备和名开兄弟党国际会義，那是完金非法的，那同样的只能表明你們决心召开一个公开分裂的会議。
    (四)
    几年来，在反对現代修正主义的斗年中，世界各国的馬克思列宁花义力普通地、一迅速地发展壮大起来。詐多国家的馬克思列宁主义者，在修正主义者的分裂活动面前，槳身而科，在短短的时間里重建了馬克思列宁生义的政党或小組，表现了共产主义战士的伟大革命气概和英勇的战斗精神，使这些国家的革命运动出現了欣欣狗荣的局面。在这个斗年中，現代修主义者目盒暴露了自己的背叛馬克思列宁主义的面目，詐多党的修正主义頜导集闭已經被革命人民抛到一边。这一切，都同你們的願望相反，使你們威到蕉虑不安，感到元限恐祺。
    你們在来信中大肆攻击我們什么“加强派别活动和分裂活动，尽量使論战尖銳化”，这只能装明你們被强大的馬克，思列宁主义力量吓破了阻，已經到了神經鐳乱、胡言乱語的地步。
    目前澳大利亚、比利时、巴西、錫兰和其他靴多国家的共产党出現的分裂，都是你刚推行修正主义和分裂主义路钱、猖狂地进行顧覆活动和派捌活动的黏果。正是你們，揮舞指揮捧，硬把修正主义路綫强加于一些兄弟党，并且指使这些党的修正主义頒岸者，横蛮地耕斥和迫害党内的馬克思列宁主义者，甚至把他們开除出党，造成了这些党的分裂。就然这些党的馬克思列宁主义者被刻夺了在党内进行反对修正主义斗爭的权利，邢么，他們就只能蟊建无产阶级革命政党，来把反对修正主义的斗穿进行下去。你們越是坚持修正主义和分裂主义的路袭，就越会有更多的馬克思列宁主义者重建无产阶级革命政党，同你侧进行斗年。斗筝的邂斡必然是这样，色只能是这样。
    你們摆出一付国际共产主义运动最高法官的架势，就重建和新戒立的馬克思列宁主义小租和政党都“置身于共产主义运动之外，而且任何力量地不能把他們拉进共产主义运动的队伍里来”。好像一切事物只要你們不承认、不批准，它們就在地球上不存在似的。这是一切
    1964年第14期
    (总593)·7·

==========第248页==========
    腐朽势力对待新生力量的哲学。人类历更上的一切新生力量，都是在腐朽势力死也不肯承认的情况下发展和壮大起来的。第二国际的修正主义者不承认列宁的尔补維克党，美帝国主
    谷
    义过去不承认苏稚埃国家、觅在不承认中华人民共和国，都沒有能够阻止它們的发展。你們
    制作
    不承认馬克思列宁主义的新生力量，馬克思列宁主义的衙生力量照样在全世界存在和发展。你們越是恶毒地咒嵩他們，就越是证明他們做得对，做得好。
    同你們相反，我們中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党，对于这些重建无产阶极革
    清尊重作香版
    命政党的馬克思列宁主义者表示极大的钦佩。同饱們保持密切的联系，坚决支特他們的革命斗争，这是我們应尽的不可推諉的无产阶殺国际主义青任。过去我們这样做，現在我們这样做，不管你們怎样咒駡，我們今后还要这样做，面丑要做得更多，做得更好。
    我們还必須警告你俩，你們对坚持鹄克思列宁主义、反对修正主义的兄弟党所进行的干涉和睡覆活动，是一定要彻底破的。你例这种卑鄙的行动，只能暴露你俐同反动派同流合污、破坏各国人民革命斗年的丑恶面日。你們最近片面地公布了給日共央的信件，悍然发动了对站在反对美帝国生义和本国反动派斗年前袭的英勇的本共产党公开玫击。你們勾桔美日反动派，支持日共叛徒志賀和铃木等人，颠覆日本共产党，破坏日本革命运动。我們坚决反对你們这种背叛无产阶级国际主义的罪行。我們坚决支持日本共产党反对你們的干涉和顫覆活动的斗年。我們坚决支持印度尼西亚共产党和其他恶馬克思列宁主义兄弟党反对称們的破坏括动的平年。
    說到公开論战，誰都知道，那是你們自己挑起来的。想当初，你們一心要搞公开輪战，怎祥劝你們，你們都不听，越劝你們不要搞，你們搞得越起劲。你們滿以为，只要这样搞下去，就可以把馬克思列宁主义者压到，他們从地球上灭掉。誰知事情的发展很快就走向你們願望的反面。在这場大辯論中，你們的修正主义面目很快地、行些是彻底地暴露出来了，馬克思列宁主义的力量則是迅速地壮大了。这锡大辯斋，变戒了清除修正主义渣滓的熔炉，预示着无产阶殺世界革命新高涨的必将来临。現在你們铂地沒有用了，扑也扑不灭了。火既然已經由你們放起来，公开論战的火焰已經燃逼了全世界，你們現在丈想用纸把它包起来，这:么能够办得到呢？
    你锕在来信中指青我們要“无止境地进行公开論战”。我們可以告訴你們，我們对于你們去年七月十四日的公开信还沒有答复完，对于你們今年二月全会的反华报告和反华决議还沒有开始答复，对于你們一年来发表的三千多篇反华女章和材料保留答复的权利。只要你們坚持修正主义路綫，不肯公开承认錯誤，我們就一定要把大論战继藐进行下去。既然你們提出了一个彻头彻尾的修正主义綱颜，并且坚持要把它强加于国际共产主义运动，那么，我們，一个馬克思列宁主义的党，一个严肃的党，理所当然地要彻底羯露和批判你們的修正主义。对于馬克思列宁主义的基本原理，对于国际共产主义运动总路钱，对于这样重大的原则間題，不彻底弄清是引，兄弟党还有什么递枯的基础呢，叉怎么能够开好兄弟党国际会碳昵？
    +8·(总594)
    缸族杂芯

==========第249页==========
    地
    你們的来信，叉一卖拒絕了我們提出的双方在自己的报刊上发表对方論战艾章和材料的建議。看来，我們的建議使你們吓得发抖。你們辯解說，你們不发表我們的材料，是为了不
    谷
    破坏苏联人民对中国共产党和中国人民的“友好和兄弟情誼”。这其是奇怪的邐斟。你們发表
    制作
    了几干篇文章和材料，恶毒地誣度和黑中国共产党，极尽造謠惑众之能事，滩道不是被坏中苏友誼厮？你們咒黑我們是什么“假馬克思主义”、“現代托洛茨基主义”、“赤裸裸的小資产阶极扁托邦主义”、“直镂反苏主义”、“反共主义”、“好战的民族主义入种慈主义”、“大
    请意直作香版
    汉族主义”、“霸权主义“、“北京变节者”、“現代的革命工城”、“假革合分子”、更今右翼肚会党人的致父”、“同帝国主义反动势力黏成一秋”、“同不可救药的殖民生义者成一秋”，等等，你們这样大嚚特罵，雅道是難护中苏友誼嗎？显然，你們拒絕我們的建藏，不敢在你們的根刊上发表我們摆事实、讲道理的文章和材料，是因为你們心里明白，一大的苏联人民和苏共党員是珍惜中苏友煎的，是能够明辨是非的，一旦他們看到了我們的材料，了解了事情的寅相，你們的日子就更加混不下去了。
    你們在来信中，为了給自己壮胆，声称越往后越会证明你們是对的，我們是錯的。既然知此，你們文为什么，这样沉不住气呢？为什么这样声嘶力竭地咒駡馬克思列宁主义的新生力量呢？为什么这样迫不及待地要求停止公开論战呢？为什么这样匆短忙忙地要开国际会議呢9你們让时開来证明我們的路钱是鍇誤的岂不很好嗎？說绊了，时間并不在你們方面，你們对于自己的前途丧尖了信心。形势逼人，你柄的来宿，理不直，气不壮，色厉内荏，胆小如鼠，正好反映了你門的这种心理状态。担是，这艾有什么办法呢？一切都是你們自己造成的。你們搬起了石头打了自己的脚，这叉能怪誰呢？
    (五)
    中国共产党坚持主张召开經过充分准备的、在馬克思列宁主义基础上团結的兄弟党国际会酸，坚决反对你們并分裂会酸。
    中共中央庄严地声明：我們快不参加称們分裂国际共产主义运动的国际会議和它的筹备会議。
    誰都能够看到，現在国际共产主义运动中的分歧是这样严重，年論是这样剧烈，如果急急忙忙地召开国际会議，只会开坏，不会开好。如果你們不顺我們的严正警告，抛弃协商一致的原則，一定要非法地、片面地名开国际会藏，那只能有一个桔果，就是公开分裂。自从一九四三年共产国际解散，到一九五七年，一共有十四年。在这段时間里，一直沒有开过世界各国共产党的国际会战。这并沒有妨碍国际共产主义事业的发展。相反的，在这
    十四年中，中国革命取得了伟大的胜利，东欧和亚洲、非洲、拉丁美洲一系列国家各种类型的革命取得了大的艇利，共他画家的革命事业也有了很大的发展。經醱证明，对于各国共产党来說，最重要的，是善于把馬克思列宁主义的普掘其理同本国革命的具体实践桔合起来，1964年第14期
    (总595)·9·

==========第250页==========
    坚持馬克思列宁主义的革命路機，独立自主地进行革命斗军。凡是这样做了的，就能使本国人民革命事业一步一步地走向胜利，对国际无产阶級革命事业作出貢献。凡是不这样做的，就会使革命事业遭到挫折和失牧。
    一九五七年以来，各国共产党已怒举行过两次国际会議。一九五七年的兄弟党会議，制缸了标共产主义运动的共同綱顏。袒是你們在这次会畿以后不人，就把窃言的革命原則抛
    星公司制作清意直作督版
    在…边，大肆推行你們的修正主义路钱，并且把它强加于兄弟党。在一九六○年兄弟党会議上，我啊和共他馬克思列宁主义兄弟党对你們的修正主义路钱进行了严正的批倒。但是你們仍然毫不悔改，叉把一九六○年声明的革命原则抛在一边，坚持反馬克思列宁主义的立場，不断地扩大和加深国际共产主义运动的分歧。在这种情况下，怎么能够召开一个在馬克思列宁主义基础上的团黏大会呢？
    所以我們說，“在目前这样的情祝下，兄弟党国际会議还是迟开此早开好，甚李不开此开
    好。”过去十四年不F兄弟党国际大会，沒有什么环处，反而很好，为什么現在要这样急急忙
    忙地开会呢？
    你們現在要召集分裂大会，不，应当說是分裂小会。因为全世界共产党人中，其正相信修正主义的人，就共产党人总数来說，不过是一小撮人，而且这些人肯定是要失敗的。世界上的修正主义若捫，十分不团秸，意見不一致。宾正死心塌地跟着你們指輝棒轉圈子的人，有一些，但是越来越少了。所以，你們不然过协商，不取得兄弟党的同意，就要片面地、强制地召开的所謂大会，历更将证明，只是一个为资产阶級服务的反共、反人民、反革命的极其小的会議，就像当年第二国际为了反对列宁主义所召开的一些所甜大会一样。
    称們既然下定了决心，大概就得开会吧。如果不开，說了話不算数，岂不眙笑千古嗎？这叫做骑虎滩下，实逼处此，欲罢不能，自己設了陷阱，自己滾下去，落得个一命嗚呼。不开吧，人們会就你們听了中国人和各个馬克思列宁主义政党的劝告，显得你們面上无光。要是开吧，从此走入超境，再无回旋的余地。这就是你們修正主义者在現在这个历史关节上自己造成的超大危机。你們还不威觉到嗎？我們坚信，你的所謂大会召开之日，就是你們进入坟墓之时。
    亲爱的同志們：我們類意再一次誠悬地劝告你門，还是悬崖勒馬的好，不要爱惜那种虚伪的无用的所謂“面子”。如果你們不听，一定要走絕路，那就請便吧！那时我們只好說：“无可奈何花落去，似昏相藏燕归来”。
    致兄弟的橄礼1
    中国共产党中央委具会
    一丸六四年七月二十八日
    ·10·(总596)
    紅旗杂志

==========第251页==========
    苏共中央一九六四年
    公
    六月十五日致中共中央的信
    制作读意重作春版
    致中国共产党中头委员会亲爱的同志們1
    苏联共产党中央委員会收到了你們五月七月的信，信中包含着对我們个年三月七日的信的答凭。你們在信中不仪拆絕苏共和其他馬克，思列宁主义政党提出的言在克服共产主义运动中的困难的一切建羲，而且实；卜拒絕问各国党的代表会晤，拒絕进行談判，拒絕同他們一起討論条世界共产党人都威到不安的共同間期。中共中央从求还沒有这样公然地表示藐混各因兄弟党的意亮，不願意听取它們的呼声，不颜意参与共同寻求克服分歧的途徑。你們来信的金部丙容及其粗暴的語霸款明，同中共中央多次装白的允許分裂和坚持出結的願望相反，你們不想克服分歧，尖标上是反对铟共产主义运动的团秸。你們甚至不您掩爺：你們的目的是使自己能放手进行派别分裂活动。对于我网运动中出現的因摊威到焦虑的各国馬克恩列宁主义收党，只能这样来新价你們的信。
    苏共中央在向你发出三月七日的时是从这样一点出发的：世养共产主义运动中恺辍形成的局面，要求进集体研究、共同确定克服困难的话宜途禪，达到所有兄弟党的团精。为此目的，我們留建莪尽快举行苏中两党代表团的会髅，召开二十六茵党代表的筹备会議，并同见弟觉协商在令年就举行国际会犧。我會粱认为，停止公开验战，放弃在迁会主义大浆庭和共产主义运动中进行的，已钢給我們的事业带来不損失的任珂破坏活动和分裂活动，是順利实現这些措施的必要条件。我們考虑到了坚决主张苏共和中共代表举行会谈和召开共产党国际集会的大多数兄弟党的願望，这种国际集会能够在间志般的气氛中，在共产党人的兄弟殷的家庭中，共同論口經出現的憫題，除由中共领导的分裂活动所引起的牙歧。
    苏共中央在：三月七日的中提州的建羲，往世界共产主义运动中得到了积极的支持。到目前为止，压倒多薮的兄弟党都已表示支持立如召开会議。某些党原則小上贊成召厂会義；同时虫于考意到你們抗拒召开会議，他們在召片会義的具体时間上有保留。但是，除了中因共产党和阿尔巴尼亚劳动党以外，我钙不知道有任何一个党的頜导反对宋取岸在克服共产生义运动中的困雄和加强共产主义运动团粘的集体措施的必要性。中共中央在五月七日的信中建議把会譏推迟“四、五年或春还要长一些的时間”，而且声称，“珐至不开
    比开好”。們叉把中共巾央还E不久前建議今月举行的双边会談向后拖延很久，而表示同意举行
    会髅时凝出了各种保留，这些保留使人怀疑中利方面对于双边会敲究竞有沒有兴趣。
    因此，我們确认：中共中央：弃了自己的建議。中共頜导人长期以来把自已形容成是尽快召开会議的個藏者，把事村论成似乎是苏共对此进拉拒。当一九六二年冬，甲度尼西亚、越南和新西共产党提出召开会議的建議时，你們女持了他們的建毯。一九六二四月七日，你們写道，召开会義“对于克报兄弟党之間目前存在的分歧，是具有現实的积极意义的”。一九六二年底，你們代表团在匈牙利利捷克斯洛栈克兄弟党代表大会.上的发音，公证实了中共中央的这种立場。后米，你們在一九六三年三月九日和一九六三年六月
    十四日致苏共中央的倍中主张召开会議。最后，你們在一九六叫年二月二九日的信中又在因衹上写了这样的照字：“中国共产党一貫主张转且积极攴持召开世界各国共党和工人党代表会議”。
    但是，以要苏共中央和其他兄弟党具体地提出会漾間牌，你們就作了一百八十度的輔弯。中共中央立場
    1964第王4期
    总597)·11

==========第252页==========
    的极瑞矛盾和不合乎器瓣，是每个人都能一眼看穿的。不久前，你們还热主张召开会議，甚至以你阴第一
    地
    个支持了召厅会義的建楼而自豪，你們认为开会是有益处的。現在，中共饭导人讲的完牵是另外一套了。原
    公
    来，他們认为，会議是不适时的，芯至会使共产主义运动遭受各种各样的灾难。看来，这种摇摆只能下逃
    一点来解释：无豁是过去，或者是現在，你从来沒有认宾地想要召开会畿，因为你們不能指望共产党人的
    制作
    国际集会会支持你們的政治思想瓣旗。理所当然地产生这样一种看法：雉护和加强共产主义运动团桔的周題很少使中共中央威到不安，中共中央把会義間变成了不钵面的政治把戏的对象以便制造更多的困雅。
    虽然你捫百般显示自己对其他党的意兒毫不理睬，并且声称，你們不怕它捫的“坚决回击”，但是事实上
    清尊重作香版
    你御是怕参加共产党的国际会議，力图迥避誠实而禎率的談話，避免把自己的错靓網頜词国际共产主义运动的路穖透行对比。
    你捫提出的反对召开会譏的理由是完全站不住脚的。你們断言，国际会議以及中苏两党代表的会藏，只会“架一場，无薪果而散”，“公开分裂，各走各的路”。
    只有自己决心把事持引向分裂的人才会这样提出間题，才会事光预会曦将导致分裂。的确，如果在会議上执行加训深分歧的路酸，如果认为会義的月的是对誰进行證賁，耠他带上污性的帽子，进行不負责任的指资，那么，可以取得的不是加强团結，而基进一步分离。
    但是，苏共以及那些在分吱的一切阶段都始愁主张举行新的国会燚的兄弟党，坚决拒稻这种路鞋，拒貂对待会議的这种态度。对于我們来競，会議問题是同雜护和加强我們运动的团钻問题不可分割地联系着的。我們的出发点是，在共产主义运动所遇到的分歧面前，首先必須集中力量来找出那些使所有兄弟党联合起来的共同的东西，来子找克服已额产生的因难的途徑。条兄弟党沒有比狂国际集会上集体交换意泉更射的办法来克服分歧和制定共的立場，这种国际集会使每个党都能完全保持自已的独立性，同时能糖积极态加制定世界共产生义运动的統的路淺。
    共产主义运动中雌烈燃起的給它带米了不少損失的分歧和猙治，毫无例外地涉及到所有觉的利盒，因此每个党都有权利而且有义务对討袷和解决各項迫切題，对加强山轱的共同事业作出自己的貢献。正是会将裕俘个党提供可能来听取各方面的意见，国李而实事求是地陈述自己的观点，以便使自己的观点在以后制定共同路獎和共同决羲时能够得到考虑。
    至子苏共，娜么，它在提義召开会继时是想完全按照共产主义运动中在苏共二十次代表大会、一九五七
    华和一九六Q年莫斯科会議以后确立的原則，在会議上执行团桔的、使我們运动中的局势正常化和认宾尉論
    争論問題的路钱，这种討論不会促使分政加深，面会加强在原則基酣上的团結。我們淡信，在这方不存在不可克服的客观障碍。裙要的只是国际会髅的所有参州者都我现哪怕是最趣碼的贼意，难备善意：地傾咋和理解他人的意完，寻找走向团精不是走询分离的途徑。如果所有党的代表对于克服州滩都表现出兴趣，如界中国共产党代表团像苏共和其他党认为必要的哪样，带着同所有其他参加者一起子求五相了的额望，带着建設性的剩頜来参加会議，那么，会議就会成为走向加堀桔的囀折点。
    苏共中央完全褙楚地知道，中共中央问其他兄弟党的分歧是非常严重钩，且已走得很远。在公开输战过程中，各党之間积累了不少淤积的、，度造出水的、妨碍互相了解的东西。现时代的重人間題和世界共产主义的重大政策間题上出男了一系列原則性的分歧，并且达到了非帝尖锐的程度。因此，不論馬克思列字主义政党怎样力术在所有間題上取得一致意見，可能在会義过程中不会一下子就做到这一点。但是，苏共中央相悟，即使会議的桔局如此，这也不意味着中共颌导人所固执地領言的那种分裂。就是在这种情况下，我刑也认在会镂上有可能就下远閥题达成协韆：各国共产党承担义务考虑会議的所有参加各、有馬克忠列宁主义政党的意見，在发現立場和利盆相同的哪些领域里善意地进行合作+今后不取任向会使因难踩和只会使阶殺敌人高兴的行动。武間，为什么朵取这种态度会議就必将导致分裂呢，抑或会使共产主义丛动的局势惡化呢？
    我們认为，我稠建議的、先至符合各国共产党相互关系准时和原则的这个会議的了旷作程序，是完全覲实
    ·12·(总598)
    缸旗杂志

==========第253页==========
    的。閵题仅仅在要在实际上表現出对于团秸的最起碼的关怀，表現出耐心和善意，这些都是共产主义运动
    地
    有权期特于它的每支队伍的。如果所有兄弟党及其领导人都对我們运动的命运負有历史青任成，都了梨局势
    公
    的严重性和分裂的可能后果，那么，对于会議的成功是不可能有任何怀疑的。
    苏共中央？持举行新的国际会醚的想法，其出发点悬：举行这个会義之所以必要，不只是由克服分歧（不
    制作
    管这一化务本身是多么重要)的利金所决定的。共产党人一分钟也不能忘記他們在反对帝主义、缔取和不、民主和民族独立、年取沿着t会主义和共产主义的道路胜利前进的斗厣中所科負的青任。
    最后一丸国际会到現在已鄹过去将证四年了。在这些年里，世界上发生了不少重大变化，需要加以研究、总赫和做出精論。在过去这尾年里，世界社会主义体系取得了巨大成就，它的經济实力增长了，它对世
    清尊重作香版
    界发展的政治和，思想影响加强了。大部牙肚会主义国家正特束自己的重要发展阶段，而在新肚会的建設巾接近新的里碑。这些计会主义国家沿着肝会主义和共产主义道路继楨前进的任务，月盆迫切地要求政进合作和互助的形式。交流饗缴，协調毁治行动和輕济行动。
    在国际局势中更明业地現了两种对立的方针：一种是耻会主义国家执行的并得到人类貂大多数支持的雜护和吓、和共处的方针：另一种是以关国和其他帝国主义国家的“狂人”为首的帝国主义反动派所执行的加剧国亦紧张局势和加紧战争就胁的方针。过去的几年表明，共严党关于防止战壁、孤立和粉碎反对和华的力量的可能性的特論是多么正确。
    最近时期越来越待楚地狂明，脊本主义总危机加深了，使賽本主义制度不权在查本主义社会内部而且在国标舞台上牙崩离析的肚会和政治矛盾增长了。養本主义国家的工人阶殺为自己直接的和最怒的利盘而斗争的組裁形式和力法出究了很多新东西，帝国主义殖民体系的瓦解正处在完成阶段。近年来，摩放了的人民对吐会主义的不可超止的的往以及他两走上非资本主义发展道路的意图，是特别明显了。
    在革命运动前，在年取和华和社会主义本业的战士而前，腰現了新的百火的可能性，而我們共产党人应該考虑，知何更好地利用这些可能性，使之有利于工人阶毅，有利于各国人民。
    我們深样，会義恰好是一个合适的地方，在那里可以集体地分析新的經济和社会政治現象和过摆，协期部价和立埸，根据这些部价和立場丰富共同的政治路機井使之具体化。可以满意地指出，生活完金证明了一九五
    七年和一九六○年文件中确定的世界共产主义运动的总路模是正确的，并給兄弟党带米新的成就。同时，这种必要性巴成熟了，即聚集在一起，对所走过的阶段政出总秸，交揆經駿，把摆在世界共产主义面前的所有'問题研究一迅，井想据国际局势已經发生的变动，补允和发展宣言和声明的思想，副造性地分桥和解决新的間短。从所有这些任务的角度米看，中共中央把召开新的国际会議椎迟很长时間的建議，尤其是不能接受的。切情况都明，会議仍然是必要的，不能把会議的召开长期拖延下去。
    按服苏共中共的意見，最主要的是，不管新的国际会融的具体日期如何，每个慝克思列宁主义改党今天就要对作为会義宗旨的亦业一对巩固金世界共产党人队伍的团粘，加强努力达到共同忖标的事业，作：出自己的贡献。目前重要的是，所有兄弟党都要更加积极地为这些川标而奋斗。每个兄弟党都面临着一些刻不容裰的任务：深刻地研究共产主义运动中已轻形成的局势，建設性地参加討論和寻求克服困滩的途徑，在自己的所有售常行动中都从巩阍我俏队伍的国际团秸的利盒出发。这就是证明自己忠实于无产阶级国际主义的原期和要求，也实于克恩思列宁主义整个满的切实可行的方式。同时这也基召开和頫利举行共产党的醒标集会的最好途径。我們坚决反对把召开会議的时問调题变成彩的骨論的借打，变成解决摆在共产主义运动前主要任务的道路卜的厣碍。但是，我們也坚决反对，像中中央所建議的那样，把会藏推迟“四、五年，或者还要长一些的时間。
    这就是我門对苏共中央和中共中央在最近儿次交换的倍件中所提出的基本間題一新的国际会議的目的和前其問匯的立場。
    中共中央五片七旧的还涉及到→系列商举行国际会議有联系或者同它沒有喳接关系的其他题。例1964年第14期
    (总599)·13·

==========第254页==========
    如，关于召集会議的程序間題就是属于这一类的。
    中共中央断音，在現在情祝下，因为沒有共产国际那样的常没机构，離也无权召集国际会義。如果从共
    公
    产主义运以建立的民主原則出发，那么，就不能不承认，任何一个党或一些党都可以提出开会的猖義。托这种特祝下，共产主义运动的其他各个队伍的义务是：細心研究和文持这一倡囊，射果它对我們的共同市
    制作
    业有金处的。至于苏共，大家知道，在召集固际会義閻題上，兄弟党赋予它以特殊的青任。一九五七年会通过的决藏称：“委托苏联共产党在和各兄弟党协商的条件下負貴召集共产党和工人党会藏”。这項决鞯是在中的共产党代表团参下一致通过的。不仅知此，毛泽东词志在一九五七年一月十四日下年会義上声明：“承认以苏联共产党为会畿召集人有必要”。
    清尊重作香版
    我們列举这些有利于恢复岸相的事实，为的是不使值莪召开会議的周題变为爭論的新髁題，变为拖延业已成熟的兄弟党代表会談的t实。
    中共屮央为了在通向会諉的道路上一个接着一个地設置樾来越多的厣碍，写道：必須做好“充分的谁备
    工作”。我党过去和現在始整认为，为了使会議取得成就，必须进行知致的雅备。E是于这个月的，我們
    才不断地姓義停止公开論战和放弃在国际共产主义运动队位中进行派别活动的方法。
    从一切惰祝奢出，中共中央所的“谁备工作，是指某种完全相反的东西：这就是加强派别活动和分裂活动，尽最使論战尖銳化。如果切率地讲，跳么，中国頜导插迟召集会議的垣正原因灭质就在于此。在：斗争越米越尖鲩的情祝下，从各种情况来看，中国頠导打算护凑一个頭从北京的党和小網的集团。現在你們公开力年邀脐你們在各国招募的同謀者参会議，这个事实也說明了这一点。
    既然中共中央現在把参加会錢的成赏閥题也变成了分歧的課题，我阴认为有必要对这个間題表示自己的态度。我們认为，参过一九五七年和一九六○年会議井签署了会議文件的那些党都可以参加会議。这样做之所以更为正确，是因为共产主义运动中的分歧涉及到对宣善和声明的解释。当然，只有邢些起草并签署了这些文件的党的集会，能做出正弱的解释。只有会議本身才有权作出邀請新的参训者的决定。在最后一次国会敲以来的年代里，在某咒个国家里（特别是在非洲）出現了一些党，它們承认反映在宜言和声明中的共产主义运动的总路耧，它們在实践巾执行这条总路巍，它們是本国工人运动的公认的代表。侍然，这样的党有权指望被邀請参加新的国际会談。
    当中共中央提出{邀素新的成員参加会議的間题时，它所关心的决不是这些党，而是指邦些由它自已建立的、响亮地之为“党”的戊党派别小組。但是第一，这些小組并不代表本国的工人运动，而是从国外人为地扶杭起米的，澳大利亚、巴西、比利时、錫兰和其他一些国家的反党小知的出現，恰恰是在中共中央在国际共产主义运动队伍中展开派洲清动的时侯，这一事实不能认为是偶然的巧合。第二，这些小知不論在理輪上还是在笑践中都不逛循宣言和声明規定的世界共产主义运动的总路钱。相反，它們所官锡的观点完全暴露了它丽是这个路镂的反对者。第二，这些小科是由从馬克思列宁主义政党升除的、这些党的合法透代的中央委具会及其久經考驗而有威望的领导人进行斗争的、处于反对派地位的以党分了知成的。对于說明它們的政治貌和城員，有意义的是，托洛头其牙千、无政府主义各、各种叛徒和变帽塔参加了这些小組。应当直截了当地靓，这样一些支持中闲頜导路镂的人决不会給中国頜导增加光形。不論你們如何努力把这些充的人描檐成“真正的革命者”，他們仍然置身于共产主义运动之外，而且任何力量也不能把他們拉进共产
    主义动的队里来。
    苏共中央对于中共中央五月七日的信中包含的污辱谗大利亚、巴西和印度这些久經芳斯的馬克思列宁主义政党的企图不能置聞。我們坚决拒超这种不体的手法：一个党趣中国共产党的顏导人要求在共产主义运动中有持森的地位，要求有权对整个整个的党及其頜导人作出判决，有权随心所欲地决那些只有
    各骸国工人阶殺能做打判断的間题。
    如巢你們今后继毅进行这样的会議“准备工作”，也就是裁，力图继辍展于派别活动，那么你們只能以
    ·14"(总600)
    紅旗杂志

==========第255页==========
    此再一次证实現在已有的看法：中共颜导：把事情接引向芬裂。
    地
    巾共中央打第使共产主义运动中的公开論战尖銳化的伦网，月已钢然若揭了。它所发动的官传运动配經超出了思想論伐的-切范国，变成了反对不国馬克思列宁主义政党的公开的政汾斗季。这个宝传运动同泽清冥相、同探制我們运动的理論和政策的各种迎蚜問题，客无共同之处。你円的，論的个部内容、方达和腔調表明，你們有意地想进一步扩大尹論冏短的范围，歪曲各国店克思列宁主文歧党的屏正立場，部庞它們的頜导，酸使胖众反对这些党的頜导。熊不了解，这不是确，面是加制分歧和燃起仇恨。这个宜传运动在动惴若社会主义舒国人民的友誼，在革命的工人运动和民族解放运动的队伍中散布混乱和不唐任，損害世界补会
    卸制作读意重作春版
    主义的片塔。从而，中共首颜們在为帝国主义侵降集团助长声势，面这个集团，如所周知，正在热心帮助散发巾的向传材料。
    我們对会義的谁备有乃一种理蝌。苏共中央从来主怅运闭一九六○年声明所規定的同式交换意見的方法，谁备过程巾瓢进性地尉論共产主义运动的重要闾題。我們认为，就馬克思列宁主义的这些或邪些迫切問趣，就我們运动的战略和策略問题进行瓣論，是正常的和有金的事情。这样的辯論有助于发展馬克思主义思想，有助于把各国共党的活动同活的要求吏紧密地联系起来，有助于拟定共同的立場，作为对会見和会谦的雅脊。可是，中共中央发动的欣税共产主义运动的宣传运动，箖毫都不能为这些目的服务。
    你們威胁流，你們要答敖似乎在苏联报刊上发表的“两下多篇反形攻章和材料"，以及“几十个兄弟党的大量决践、出明和文章”。贤句話說，你羽雅备无境地进行公开論战。看米，这正是你的目的之一。你俨們开始了論战，迫使兄弟党对你們的不正确的观点給予反故，面如全，你們想在“答辯”的靓子下越来越扩大以对悲克思列宁主义政党的政治斗野。
    中共中央丘刀七日的唐中超山的两党訂立一个自己的报刊上发表对方材料的协定的建議，再好不过地揭溶了你們的划。这个建晚是冒进一步加副論战的。
    对此，我門願意指出，在还可以指望瓣論不超！对理論和政策閻題进行原則性甜論的范闲时，我們在自己的报衹上罅我过某些中国树料。但是，事術已清楚，問题不是原則性的舞論，而是敌意宜传时，我丽必绡用另一种在度来对待这个間題。任何一个共产党，任何时候都沒有承傅藏、散布和甘传同肚会主义事业背道而馳的诽耪性材料的賁任。无論这类材料从雕邪里米，它只会帮助帝国主义反动集团进行反对世界就会主义的斗争。
    轉截那此把我党我国硬就成“同美帝国主义勾桔”、“背叛革命”、“复辟”資主义刷髮的文章，不会有别的結果，以会破坏我国人民对中因共一党和中国人民的友好和兄弟情誼，面中国共产党和中国人民对他円的頜寻人的前行动当然是不能自背的。苏（报刊一篇接一篇地刊戴这样的文章，就不得不回答其中每一筒文章。这样，同中国颜只的論战就会成为我国个部思想生活的基本内容而这就意味着南移党和入民对尘要任劣一共产主义建设，以帝斗年，援助命的丁人运动和民族解放运动的任务的注燕。起然，我們党是不会这样干的。应该吓一次确认，你們的金部意啊图是宝在进一步加刚論战，加紧派别活动，拒絕对共主义运动所面临的牌题进行集体封粉的方法。中中央在使业界共产党人不安的所有阁题，都宋取了过背我們运动的共同利金、背州我們运动齐个队伍的闭桔的利命的之場。
    从这力前行来，說共巾央“一段的亚题是坚特闭結，皮对牙裂”，就它“持不獬地为消除分歧而努力”的正，是完全违反事实的。作前条件下为团桔而斗爭，这比任何时侯都要求实际的建没性的行动。但是，
    你們的动的用的，知是端尽个力和使用一切手段妨得消除分歧，井使局势尖鲶化。中共巾央红月七H的整
    个件所貲等的消极态度，根本不願意迎合兄泊党的倡港，川能有一种解释：中国镇导人不顏总考忘压倒多数的共户党的总是和利命，进行反对它們的激烈奔，存心伙共产主义运动分裂。
    共产正义运动的所有成乩粥清楚，巾共巾央把国会藤推迟倒遙远的期限，是指望在这个时期单愉加自巴的文非各的斑性，把：弛們变为自心哦策的順从工具，企图以此为自已在将来的会能上逃成有利的系件。为
    1964年第14期
    (总601)·15·

==========第256页==========
    了预言这种打算的衙底破产，无须成为预言家。我膺毫不怀疑，越往后，生活将越加证明中共頜导人强加給国际共产主义运动的政治思想翻额和策解路钱是站不住脚的。中囝领导所追求的不体面的月的将日益暴露出来，
    公
    那些誓时被它迷惑的人們将会睁开眼晴。当然，中共中央的分裂活动会給并.且已經在耠共产生义运动带来捐害，特别是耠那些在資本主义国家的复杂案件下为工人阶秘事业、为反对帝国主义反动派面斗争的共产主义
    制作
    运动队伍带米了损害。但是，工人阶絞并争每前进一步，进界壮会主义体系的发展每取得一个新的成就，都会打击中国倾导的蜡腿的、晚离現实的方针，都会证明共产主义运动的列宁主义方卧的正确性和华命力。中共中央在自己的信中涉放到一些同苏共和其他克恩列宁主义政党的政治思想分歧的潤题。我們党
    请意直作香版
    已不止灰地闈逃了自己对这些閥題的立場。因此，我們不认为有必要再在这封信里談論这些阍題，何况你們的攻击沒有任何新东两。你們早就浆粗野的髅黑和扣帽子过日子了，并以此来代替对那些中共中央静有特殊意見的間题的善意討論。苏共中央坚决拼弃你們的不負青任的惭盲，认为它是明显的群簖，知靓仆么苏共“一心一意要联合美帝国主义”，“反对民族解放运动，反对无产阶镀革命“，“策一个公川分裂祉会主义陣营和国际共产主义运动的大阴諜”。这些競法贝能使它們的作者們的威信打地，只能使邢些竞然如此惡毒攻击拇负同帝国主义斗奔的主要重担的第个胜利了的肿会主义国家的人們威信扫地。指望誰来相信这些妄誕的潮呢？难道你們当宾指望找到相信这种群謗的头脑簡单的人嗎？你們这些断言的宾正意义：于，你門想迷惑中国人民群众，唆使他們反对苏联人民一中厨工人和农民的朋友与兄弟。这一切以能有利于帝到主义反动派，它連在梦中都在想怎样才能拆散吐会主义各国人民，怎样在他們之間散布仇银，使他的皱此发生
    神突。
    你捫力图用这种手法来模糊你們同国际共产主义运动現今的政治路羧之周确实存在的分歧的辑正实质，全世界的馬党思列宁主义者早已明白，中国颀导人巴經同共产主义运动在諧如战爭与和平、不同t会制度国家和下共处、实現社会主义革命的形式、民族解放运动的作用和发展途碎、同个人迷信的思想和实践做斗爭、建設让会主义和共产主义的方法这样一些根本的非常重火的周题上分道锡熊了。
    你們到处宣場，你們是苏共一十次代表大会的思想的不可調和的反对者。同志們，你刑以此为荣是白費的1要知道，这最能暴露你捫是个天站在早已被尘活和整个世界解放运动的笑践所摒弃了的落后立場上的人。整个国联共产主义运动都承认，苏共二十火代表大会开胖了我們运动发展中的新阶段，这一点也，截入了宣言和声明。苏共二十求代表火会成了列宁主义的創造精种和整个世界共产主义运动的新路镬的象征，成了从对斯大林的个人迷信的思想和实践向列宁主义的原則叫和准則棘变的象征。
    正是这-一剩变为在反对帝国主义、争取和平和什会主义的斗争中取得新的成就，为世界共产主义运动的戚望和影响的增长，为世界共产主义运动博入对反动势力和战季势力的新进攻，突定了前提。对苏共第
    二十次和二中二次代表大会的决羲、对宣亩和声明的原理和方针的猛烈攻击，这正是共产主义运动中的保守势力对現时代的創造性的馬克思列宁主义的反动。
    看来，你們甚至沒有党察到，中共中央五月七日的信木身悬何凌透了个人蒁信的思想。你們对兄弟党
    的意志示威挫的蔬视态度，你們迥避集体討論已产生的閻題的毫不掩飾的意图，你們H齐种各彬的政治誹薪、
    最离奇的指背来进行输战的方法，对共同斗争的同志朵取不容忍和闪狼态度一斯有这一都打上了个人
    迷信的实践的不可磨灭的婚印。
    中共中央企图用对所有共产党人說来都是神圣的、革命和汉帝的旗帆来掩饰自己对共产主义运动共同路钱的背离。但是，中共纸导的实际行动，它睿在隔离代革命力量的全部活动，都我明了这种“革命性”的年正价楨。例如，最近已特别明显，中共頜导人把什么样的意思塞进了所酮“中周地特”这一览名远揚的理論。与中国一起到人中間地带中的，有日本、德意芯联邦共和国、法国和关国的帝国主义各。治国主义者对共产主义运动中、耻会主义体替中分裂的表現威到多么高兴，这一点可以从他們起找到某种途祁米问挪些引起这种分裂的人接近的企图中看来。中共頜导人是否注意到，正是规在，斯中因的苴传叫喊“革命”和“反
    ·16·(总602)
    紅旗杂志

==========第257页==========
    地
    帝斗争”晖得最多的时侯，这些大国的铳治集团却特别顧意同北京发生更紧密的关系。正如美厨宜方人士的許多声明证实了的，速关国帝国主义者都确认，虽然中国宣转的調子是好栈的，但是中国的行动却是“温和
    公
    的”，因此，美国应当为同中国关系的可能改变“薇开大門”。
    制作
    全世界馬克思列宁主义者今天越来越清楚，中共首顏們口头上的“左”的詞句，只不过是俺盖他們在国际舞台和共产主义运动的际行动中所日金明显表現出来的大国主义意图和霸权主义罢了。同志們，我刑颜意预先整告你的，你們走上的道路，是条极端危险的道路，这是对中国人民的命运，对中国人民革命成果
    的玩赤。
    请意直作香版
    你衲企阳把对你捫反列宁主义的观点和立場的批競成是“反华运动”。你們牛分清楚地知道，在我們党的所有文件中都特别断湖苏联共产党人对中国人民的最友好的威，我們舍怒給予、个后仍准衔新子中国人民在肚会主义矬没中以金力援助。苏共中央并姿有在本国人民中煽起对中目、对伟大的中国人民以及对所有共他园家人民的不倍任和敌对威情。
    正是因为我們珍惜苏联人民和巾因人民的友誼，珍惜苏联共产党和中国共产党的团秸，珍惜整个世界解放运动的团秸的利益，我們十不松擦地为同中共的关系正常化面努力，尽管中国頠导盆公开地表示不癩意政善这种关系。我两之所以长期容忍和克制，是由于我們忠于列宁的国际主义原則，看到明天，并且相信这些原則在肚会主义大家庭和共产主义运动中的最怒胜利。
    我例再一大重申我們在召开共产党帮工人党闻际会義的必要性方面的立场，认为这是保证馬克思列宁主义政党团粘的可的利受过捻驗的方法。我們建義在短期内就在原則上商足：会議应骸召开，不应陵长期拖延，至于召开会羲的具钵以期以及会義的畿程和成員，可在同兄弟党进一步协商的过程中談定。苏共中央认为，在現阶段上，应該把主要力量集中到举行筹备会議上来。我們再一头重申我們的建：召开由二十六封党代表翘成的筹备会髅，这哄党在一九大○年已經被各国共产党的国际会議批谁为起草委其会的成員，并且代表若世界一切主要地区的共产党人的利盒。关于召开这个筹备会羲的真体日期，我們认为必须在最短期間内就同兄弟党商定。
    苏共中央仍相顧意在取得协義的伍何日期举行苏共和中共代表的双边会疑。这个間題可由苏共和中共殖时协商解决。
    对共产主义运动的周题进行集体审議的方法，这是目前唯一正确的、为各国共产党所公认的方法。因此，狂何一个党，如果它沒有抛弃国际主义的話，都不得阻碍会羲的召开，或独月专行地迫使别人接受自己的关子举行会義的条件。所有的党都是不等的，井且根据从宣言和声明中申出的氏生原則共同解决涉及到我們整个运动的各种問。
    最后，苏共中央认为必须强調指出，苏联共产党将坚决地沿着它的二十分代表大会和一二关代表大会制定的列宁主义方针前进，坚持不徐地执行一九五七年宣言和一九大○年声明中所体璄的世界共产主义运动的总路綏。我們党和全体苏联人民面临着一項具有余世界历央意义的任务，这就是建成共产主义肚会。我們同一切爱好和平的力量一起，对防止世界热核战争，对和不、民主、民族独立和肚会主义事业的性利，相負著青任。我們在筛取解决当代这些伟大在务的斗争中将不吝惜自已的力量。
    我們地是从这些女场发来对特克服世界共产主义运动中的困难和加强其队伍的团桔的。世界共产主义的利金对我例来說高于一切，我們在同中国共产党以及其他征何一个党的关系中都是遵循这种利徭的。苏共中央願意希望，中共中央委員会将非常认宾地对待这封信中提出的建罐，再灰权衡艺所朵取的立場可能产生的一切后果，并且从自已方面宋取不是旨在分裂面是肓在同所有馬克思列宁主义政党闭結的步檗。致兄弟的敬礼
    苏联共严觉中央委胃会
    一九大四年六月十五日
    1964年第14期
    总603)・17

==========第258页==========
    在京鬧現代戏观摩演出大会上的讲話
    (一九六四年七月一日)
    越星公司制作请意直作春
    彭
    其
    权
    同志网，朋友們
    肯先，我賀这炎京剧做革的胜利，配賀京剧演革命的現代戏的胜利。
    現代戏有好多种，好莱埠演的也是“現代戏”，現代修正主义者演的邢些島七入糟的东西地是“現代戏”。我們潢的是革命的現代残，是为工农兵服务、为社会主义革命和肚会主义建觳服务的現代戏。
    过去京剧的很多戏老是演那些帝王将相、才子街人、老爷太太、会子小姐等等，美化削阶級，化劳动人民，只是很少地演一点革命的現代戏。京剧过去长期基本王是为封建主义、資本主义服务的。京剧改革，过去搞过多炎，也有一部分戏是得成功的。但是，像这次京制現代戏观靡演出这样全面、系梳、有非富内容、得到广大群众欢迎的政革，还是第一大。这是京翻的革命。
    現在，研究京剧要从两方面来看。从树容上讲，过去很多戏是为封建主义、資本主义服务的，这类戏是占犹治地位的，非改革不行。也有一小部分内容較好的历史剧和现代翮，要继領加工。从艺术形式上讲，京剧是一个历史比較负、艺术水強此鞍高、程式比較严格的剧种，改起来是比饺困难的；但是、改革好了，又是很有前途的。現在这么多同志、朋友下决心来改革它，求节命，革命的韩果获得了伟大的成就，可以判断这个革命是胜利的。把京剧这个过去基本上为封建主义、資本主义服务的光术，改革成为一个为工拔兵服务、为祉会主义服务的艺术，这是文艺界的一件大事情，是一場大革命。这个革命，現在已經取得初步胜利。我們祝贺这头改毕的胜利，并且向藷位表示深切的感谢。今后的問题是：知何把京剧革命坚持到底，把京剧改革对。
    在京剧应不应該改革和怎样系犹地、朵面地把京剧改革好的問题上，还有相当多的不同意見。絕大多数的意見是善意的，是建設性的。也有一小部分意兒是根本不贊成改革的。他
    ·这篇艾是根据彭慎同志的讲話配录徜然理而成的。
    ·18·（总604)
    紅旗杂志

==========第259页==========
    們說：“这叫升么京戏？水袖沒有了，髯口也沒有了，这簡直是胡閤。”所以，間題还不少。同志們不要以为这样一观摩演出，周題就都解决了，革命就完全成功了、，沒有那回事。所以，对于一些間题，还是得讲讲，提出来商量随量。
    卸制作
    、
    第一个問题：京剧需不器要改革？怎样改革？
    清尊重作香版
    一定要收革，非改革好不可。从五个方面来就谈。
    一、为社会主义服务，还是为封建主义、資本主义服务。女艺要为玫治服务，要为生产力的发：服务。乳在我們的社会是社会主义社会，那末，我刚的京刷，应該为誰服务呢？应骸演什么戏呢？是为社会主义服务，即演有利于社会主义革命和祉会主义建被的戏，还是演有利于封建正义、登本主义的戏？这是一个根本性的問题。間題很待楚，如果不是想珠封建主义、登本主义复辟，或者对它們留恋，在社会主义欣会里，怎么能老演帝王将相、才宁佳人等这些剝削阶級代人物的戏呢？是帝佬是什么？皇帝佬就是地主阶鞭的代表，地主头子。皇后是仆么？就是地主婆头子。当然，过去京剧里也演一点劳动人民，但是大部分是被歪曲、被正化了。在我們社会主义能会里，怎么能够允許京刷这么一种重要的翻种，艺术水准北較高的一种刚种，我們艺术上.一項重要的遺产，老这样帝王将相的演下去？继额演郡些不利于社会主义革命和祉会主义肄被的东西？那不行。那邢样，客观上就是帮助封建势力进行封建主义复辟酒动，帮助資本士义势力进行資本主义复辟活动。所以，京刚非改不行。京剧要就是灭亡，要就是主要演上农兵，为工农兵服务、为祉会主义服务。两条道路选一条，沒有第三条道路。
    、为多数人服务，还是为少数人服务。京刷是为工农兵〔包括革命南知識分子)服务，还是为旧耻会的“这老”、“道少”服务，为地富反环右服务？是为百分之北上几以上的人服务，还是为百分之几的人眼务？是为六亿儿千万人服务，还是为占奎国入口百分之几的几百万、儿干万人服务？过去，統治舞台的总是哪百分之几的人。現在，我牌国家是无产粉觳颌学的工农联盟为基刚的中华人民共和国，在这样的国家里，我們的文艺工作者，社会主义国家的文艺工作者，京脚艺术战莪上的成土，究竞站在哪一边？是站在百分之九十几的人这边，站在工农兵这一边，也就是站在砒会主义这一边，还是站在我們的敌人地富反坏行邪-一边？我看在座的人中倒想站在那一边的人，不能說愁对沒有，但是絕大多数人总足不意站在地富反环右邶一边的。
    工农兵雌众，特别是·大青年对京制老演帝玉将相而不演革命的現代戏很不滿意，早已表示了态度。表示的方法很衡单，就是不买你的票。旧京刚的上座率不知若于地方剷种，就
    1964年第14期
    (总605)·19·
    鞋

==========第260页==========
    是因为这些刷种演了革命的現代戏。粥些表演帝王将相方子佳人的旧京剧剧喇場，經常是汾清
    公
    清的。京刷的艺术水淮不是比較高嗎？不是有些全国朋名的演其嗎？不是有很高的艺术修养
    制作
    嗎？但是，英票却卖不过有些地方戏。这是什么問磨呢？就是群众用他們的行动告訴我們：京剧井改革不可，不改革我就不看了。那么多群众不看，那么多青年不看，只有少数五、六
    十岁的人和一些京戏迷去看，照这样下去，京剧二十年不七，四十年会七；四十年不亡，六
    请意直作香版
    十年地要亡个差不多。工农群众、青年都表示态度了，你还不改，老演帝王将相、于子佳人，这不是让京剧坐以待毙么？再說，我們的戏是为人民群众服务的，可是人民群众又不看，不改还等什么呀？我看非改不可，不改就沒有出路。
    三、演死人还是活人。京剧演活人少，并且有邢么一种理論：京刷演活人演不像，或者說很不容易像；演死人，时代璃現在越远，就越演得像。这很奇怪。演《霸王别姬》，你見过霸王，还是見过虞姬？你怎么知道像呀？說演古人那么像，横直你也沒有見过，我們也沒有見过，你說像就算像吧！为什么一定要說京制演工衣兵就不能演得像呢？演現代人至少有个模子，工人、农民、战土，就是个模型，哪里不像再去看看、学学，总有像的可能。說京剧演活人不像，只有演死人才像，这种反对京剧政革的理由，是站不住的。
    大亿几干方工农群众（包括革绿的士兵，即拿枪的工农）的伟大革命斗年，这么空前伟大的革命运动，这么雄伟的建設事业，还不植得我例表演？就是那么几个死人值得我們表演？这么多可歌可泣的英雄事迹，这么多的英雄人物，你不去演，老演封建主义的死人。滩道我們的革命英難人物，英勇的革命群众，值不得我們反映？值不得描写？值不得写在笔下？植不得搬上舞台？值不得醋入音乐？值不得画入图画？对袜大的祉会主义革命和社会主义建設事业不威觉兴趣，可是，对那么儿个菲都沒有見过杓已錾死去很负的古人，一地主头子、地主婆头子，或者封建的、資本主义的“才子佳人”，倒是那么有兴趣，这岂不是怪事？其实也不怪，这里边牵涉到一个为百分之九十儿的人服务，还是为百分之几的人服务的問題，也就是为祉会主义眼务，还是为資本主义、封建主义服务的問题。現在，想搞資本主义、封建主义复胖的人确实也有，但毕竟是少数。在社会主义的中华人民共和国，公开提倡为封建主义服务、为養本主义服务是很困难的，因为这会馬上遭到人民群众的严厉打击，不見得有多少人有那么大的胆量。于是那些别有用心的人就变一个相，专演古人。也有从事过話剧的个别人这样說：你看，我演的虽然是資产阶級，可是那是十入世紀、十九世紀的死資产阶额；我演的虽然是封建主义的人物，可是那是死了很人的封建主义人物。有极少数人企图用这样的封建主义、資本主义来腐触我們人民的精神，毒化我們的青年。客观上实际上就是这样的。当然，演这类戏的絕大多数人是不自觉的，因为原来在科班或者跟老师学戏的时族，就是学的这些戏，現在纵然心里不想演，又不会演别的。至于极少数人，你靓他一点不自觉，我怀
    ·20·(总606)
    冠_族杂志

==========第261页==========
    疑。如果他不自觉，为什么对京剧改革邦么仇覦？咱們不是有个歌子叫《秕会主义好嗎？他
    公
    說不是，他說是“封建主义好”、“資本主义好”。他用艺术形式表現出来。你看舞台上封建主义、資本主义多好啊：他是要唱邢个歌子的。所以，演死人、演活人的問题，不是一个藺单
    制作
    的死人、活人的問題。这是一个政治性的問題，是个反映阶级性、反映政治方向、反映道路的問題。这語說得不对嗎？有些人喜欢多演洋人、古人的戏，列宁是祥人、古人，为什么关
    请意直作香版
    于列宁顏导十牙革命的戏，还有其他一些关于无产阶殺革命的好的外国戏，演得也很少呢？我們是历史唯物主义者，并不籠統地坟对演历史剧。我們反对演死人，是反对演那种鼓吹封建主义、鼓欧資本主义、美化剝削阶极的死人。至于那些长劳动人民志气、灭剝削阶級成风、有利于人民事业、有利于社会发巖、有利于革命、有利于社会主义的历史剧，代表中国人民优秀传統的历史戏，当然可以演。但是，問题是，重点应藏放在演革命的現代戏上，放在演在斗年中的人民群众的活人，演在斗爭中的无产阶殺的活人上。前两年，我算向北京市人民艺术剧院的同志提过：你拿百分之的时間演死人、演洋人，百分之九十几的时間演中国的革命現代戏好不好？建藏他例考虑一下。我不是說历史剧一概不能演，而是說重点要放在演活人，演工浓兵，演有利于t会主义、有利于对敌斗笋的現代戏上。
    京制界有人說，演革命的現代戏是一陣风。我們可以告赤他，这陣风很大，制起来沒有头。除非中国資本主义复辟，現代修正主义者当家，这股风超不会过去。京剧界的同志們、朋发們，我想你們最近可以把那些古人戏稍做潮一擱，集中精力突破現代戏这一关比較好。你們搞了踯么多年，搞成习慣了，总觉得演那些戏順手得很，·一演現代戏就威觉手足无措，觉得闲难得很。間題是还沒有摸出一套，还不熟，熟了就好了。索性搞那么一段时期，把现代的革命戏演順了手，那时，再同时演一部分古代人的戏也好。我看不这样搞一个时期，革命的現代戏死固不了。
    四、丙容和形式間題。京剧的内容应該是革命的思想内容，前面已經讲过。但是，革命的内容应該和京刷独特的艺术风格統一起来。改革的困难也在这巢。京剧的独特的艺术风格，演古代有它的一套了，演瑰代的工农兵还沒有形成一套。这炎造了一些，但还只是取得了初步怒验，还需要继績总秸經驗，继粮創證，继繽改进。
    革命的内容要和京剧的独特的艺术风格統一起来，这里有两个問題：一个是京剧的程式要不要改革？京剧的程式原来是演古人的，而現在主要是要演現代人，演工农兵，邪么势必要有所改革。无論音乐、唱、念、做、打，都要改革。拒絕改革就不能很好地反映工农兵。另一个問題是，对别的艺术的好的东西要不要吸收？京剧原来就是吸收别的剧种的好东西創造发展起来的。原来就是那么起家的，现在为什么速好的东西也不学习不吸收了呢？应該吸收。当然，吸收的枯果，仍然应該保持一个统一的京剧艺术的风格。就是兺京剧还是京1964年第14期
    (总607)·21·

==========第262页==========
    剧。不要搞战个“四不像”。腰如，人吃东西，只要是有营养的，什么都可以吃，吃了以后，翘过消化，变成序己的血液骨肉等。如果京剧改革的袺果，哭好京脚的人都不喜欢了，邪总不能說我們的改革是成功了。
    五、战略上藐硯、战术上重硯的問題。所謂哦峰上藐魂，就是我們坚信京制一定能故革好，要藐視那些反对京剧改苹的人。有些人不是反对京制政革嗎？这种人背对着社会主义，
    卸制作读意重作春版
    面向着資本主文、封楚主义，他們是一定要失败的，群众就看不起他們，是完至对的。我們搞社会主义，他要擒封建主义、資本主义。現在六亿多看戏的人喜称看演活人的戏，他却专爱演死人。他脫百分之九十五的人，有什么，了不起？
    战术上，同志們可就不要馬馬虎虎，必須重視。从剧本、导演、演唱，以至于，一幕、每一場、每一个角色，就速标一利唱、一何話、每一个动作，都要十分重虢。演工入就要像工人，演农民就要像农民，演兵就要豫兵，演什么就要像什么。丈要像京剧，丈要演什么像什么，这就困难了，不重兢就犒不好。京倒改革这么一个大的文化革命斗，必須注意质量，不要粗制造。京剧政革不能像糖炒栗子，倒在新里現炒現卖。地不能像吃爆肚，把羊肚往铜里-一绿拿出来就吃。这件事不是那么輕而易举的，不是一蹴即就的，也不是一下子就能搞得尽善尽美的。就拿現存的一些传就戏来說，你曉得过多少人的手，經过多少头收革，多少次加工。我們現在搞的是嶄新的事业，是演工农兵。过去京刷舞台上不演他們，而現在我們要演他們并盘要演好，会那么容易嗎？所以，必須要重謉。不要以为一下就能够改得那么合适。不可能。改得基本上好，就很好了。只要是革命的就好。至于内容上艺术上有些不够的地方，再继寝不断地加工就是了。
    在改革的过程中間，不可能沒有不同的意見，不可能不发生笋論。有不同意乳，有笋論，这是合理的。原来都是演占人的，演帝王将相、才子佳人的，一改革，忽然一下子演革命的現代戏，什么意見都沒有，那才奇怪哩。
    有不同意見，有争論，怎么办？应同志式地进行討論研究，互，相帮助把它搞好。不要因为革命的現代戏有那么一点毛病，就一脚把它探死，一棒子把它打死。我們大家要爱护这朵新开的鲜艳的花。有年論不要紧，只要是寅正赞成改革的，各种善意的意見，大家应当彼此颜听，共同剂論。有意見要当面說清楚，不要放浴箭。要养成这么一种作风。过去京剧界称一伙，我一伙，“班子气”、“行会气”是相当重的。这种恶习是旧社会遵留下来的。現在一下子都搞光了？也不見得。你演一个戏，我背后拆你的台；我演一个戏，你背后拆我的台。反正各有各的一伙，就是不搞中华人民共和国这一火秋，更不用說无阶极的国际主义这一大伙了。中华人民共和国快七亿人口了，在中共中央、毛泽东同志的领守下，火家病一个大团结不好媽？有些人对这个大团結不过擦，非要搞他的小闭袺才过廳。我劝这些同志、朋友，
    *22·（总608)
    紅旗杂志

==========第263页==========
    把爵子搞大一点。
    公
    这就是京剧要不要政和怎么样改的問题。我提出以上几点意見，詣大家若虑。这是第一个题。
    5
    制作读意重作春版
    第二个同题，要保证京剧政革好，有些什么中情必须要数？有些什么前提？前提有两条4
    一、京剧的作者、导演、演員必須深入工农兵，同工农兵打成一片，同工农兵建立血内的联系。这就是說，京剧的改革也要执行毛淫东同志所提出的“从群众中来，到群众中去”的路殘。这样，方能有好作品，京翻演革命的現代浞扌能演得好。你根本沒有跟工农兵在一块生活过，不熟悉工农兵，就想在舞台上塑造他网的英雄形象，那怎么行？你光跟工农兵一块生活还不行，还要把工农兵中間的那些英排人物的优点集中起来，在舞台上塑造出他們的典型形象。所以，京别工作者一定要深入工农兵，要到工厂去，到生产队去，到速队去，和工衣兵打成一片。有些同志，有些朋友，到工厂、生产拟、速队里去了一个短短的时問就觉得收盒不小，如果你搞上一年、两年或几年，收获岂不更大？首都作家、剧作者很多，可是出的剧本不多。为什么？主要的就是股离了群众、股离了实际。机关里一辉，不下工广、生产队、速队，怎么会有好的作品？好作品怎么会多？当然不可能多。有些戏，角色表演得还不大像，导演得还不大像，主要是因为导演、演具沒有跟工教兵在一块生活过，或者生活的时間很短。
    要深大工农兵转不那么簡单。短短地下去那么几天，作作客，比較容易，腹正要跟工农兵打成一片，建立血肉联系河不容易。要做到这一点，首先就是必須站在无产阶殺的立塌，跟工农兵一条心，跟无产阶毅一条心，跟登下中农一条心，全心全意为他們服务。大家都必須比当群众的小学生。不担你們，就是我們党的工作孝，党的中央委其，如果下去一开始就指手划脚，不是先当群众的小学生向大家請教，那么农民、工人椎是有話不肯讲的。群多做党的工作的同志，虽然他們跟工农群众保持經常的联系，他們还是要尽可能地下去蹿点，同群众同吃同住同劳动，甘心当小学生，那么京剧工作者下乡，下工，下速队，不甘心当群众的小学生行嗎？也要甘心当群众的小学生。当然，年老的、体弱的，不要勉强他們去同吃同住词劳动，但是有机会参观参规也好嘛。青年、壮年的女艺工作者，应該和我們党的工作若一样，和其他方面的工作者一样，跟工农兵一起生活。
    京剧改革要成功，这是一个前提。
    二、京剧工作著思想要革命，就是要革命化，要无产阶极化。.椡头彻尾、彻里彻外都一
    1964年第14期
    (总609)·23*

==========第264页==========
    地
    致，这叫做“化”。必须要利心革命化。不但革命化那么一段段，要例头尾都革命化。这可不容易呀！你演的是革命的現代戏，如果你的思想沒有革命化，沒有无衡級化，怎么能霸
    谷
    得好？怎么能导演得好？怎么能演得好？如果你的思想沒有革命化，也不可能跟工农兵打成
    制作
    一片，建立血肉联系。称一脑袋封建地主阶殺思想、養产阶额思想，怎么能银尤产阶殺和劳动群众打成一片呢？怎么能跟他們建立匦肉联系呢？所以，要演革命的現代戏，首先思想必須革命化。要下决心改猎和提高自己。只要下决心革命，就好办了。今天变一点，明天变一
    清尊重作春版
    点，革命思想就越变越多，到时就会发生根本变化。这方面的一些根本間題，毛泽东同志在《在延安文艺座談会上的讲話》里讲得银清楚。我建藏同志們再去好好證一讀这个讲話。老实說，有一部分人現在是很矛盾的，身子已經进入到社会主义社会了，可是脑袋还留在封建主义会或者資本主义祉会里。身体和脑袋处在两个地方，把脖子扯得那米长，你看难过不难过？吃的祉会主义的鞭，穿的社会主义的衣，一切生活都是社会主义供应，工农兵供应，可是就是不演为工农兵服务、为t会主义服务的戏，思想还是封建主义的，或者養本主义的，所以矛盾得很。他自己这样也就算了，可是他还按照他的面貌，企图利用京刷来改沿世界，反对我恻演革命的现代戏。这就很不好了。怎么办？还是劝这样的人，努力改造自已的思想，速脑袋一块进到祉会主义祉会来好。
    毛泽东同志对我們正在进行的浓村鞋会主义教育运动，提出要“重新教背人，重新粗藏革命队伍”。为什么组新致育人呢？就是为了祉会主义革命和社会主义建股。重新粗械什么样的革命队伍呢？重新粗锇社会主义的革命队伍。很多人过去对民主革命是有思想谁备的，但是对祉会上义革命准备得不够，甚至根本沒有谁备。我們过去地沒有狂全国系统地、垒面地在一切方面进行过祉会主义教育。現在，全国城乡正在进行社会主义教育运动。只要这样一直地抓下去，不弭可以使我們的社会主义革命順利地进行，把我們的祉会主义建骰越稿越好，而且可以宣正地挖掉修正主义的根子。
    同志們！不要以为我們这里不会出修正主义。如果不好好抓阶毅斗绎，抓社会主义教育，也可能出修正主义。老实讲，文艺界的問題是相当多的，决不此其他方面少。所以，在文艺战機方面，要进行整风，要开展耐会主义教育，开展两条道路的平年。大家要好好地学习毛释东同虑的著作，学习馬克思列宁主义，站稳无产阶毅立場，自己检查清理一下过去几年自已写了些什么作品，演了些什么戏，拍了些伊么电影，咄了些什么歌子，奏了些什么音乐，画了些什么画，有哪些作品，哪些东西，是資产阶殺的或者是带有資产阶級殘佘影响的，或者是封建主义的。发現錯誤、缺点，改掉就了文艺界都要这样做，常剧界也不例外。大家鄒搭社会主义、共产主义，把封建主义的資本其义的思想影响靴就肃清掉。只要这样，我敏断定，京剧改革一定能够改革好，京剧一定有光輝的、伟大的前途。
    ·24·(总610)
    紅旋杂志
    鞋

==========第265页==========
    越南社会主义革命和
    过会主义建設的伟大十年
    越星公司制作请意直作春
    朱其文・
    权
    从一九五四年七月日内瓦会議就恢复印
    近了法国燕民锍治时期的水本。在此期間
    度支那和平間题达成协羲以来，整整于年
    也完成了具有历史意义的土地政苹，一千多
    了。十年前，些越南国土上刚刚恢复和年的
    万劳动农民分到了土地和耕牛。越南北方农
    时候，吴現在越南人民前的，是一幅經历
    民宾正成为农村的主人，成为自己的生活的
    了殖民主义者长期的侵略战年破坏的經济表
    主人。
    竭、疮痍滿目的景象。当时，胡志明主席向
    当医治战争創伤和恢复国民韆济的工作
    越南人民发出了庄严的号召：“我們已經胜
    于一九五七年年底完成后，越南劳悦和越
    利，但和不还沒有巩固，统一、独立和民主
    南民主共和国政府以不断荜命的精顏导越
    还沒有实現。因此，我們必殖进行长期、艰
    南北方人民为完成肚会主义敢造任务而斗
    苦的斗争，以便达到上逑目的。同时，我們
    笋。一九五入一北六○年的三年中，越
    要时刻警惕提防敌人破坏我們共同事业的阴
    南北方一千一百万劳动农民自願地参抛了
    謀”，“我們的工作虽然繁重和困滩，但我們农业生产合作祉；手工业者基本上粗織了起的力量是强大的，这是因为我們团桔一致，
    来；根据“使用、根制和改造”的政策，对垒
    闪为我們有决心，因为世界进步人民支持我
    部養本主义工商业进行了肚会主义改造；同
    們，两此，我們一定胜利。”十年来，英雄的
    时，社会主义国营羥济不断珀壮大并在国民
    越南人民为实現越南劳动党和胡志明主席的
    輕济各个部門占了稻对优势。社会主义改造
    号召，以自力更生艰苦奋斗的精，在肚会
    的巨大胜利，从根本上废除了人割削人的制
    主义革命釉肚会主义建設的道路上奋勇前
    度，建立起肚会主义的生产关系。
    进，取得了光海燦烂的伟大成就，使越南北
    在国民經济恢复和社会主义改造胜利完
    方的面貌发生了根本性的变化。
    成的基础上，越南民主共和国从一九六一年
    和平恢复以庙，越南民主共和国立即进
    开始了国民經济的发展阶段。三年多来，越
    行恢复国民經济的斗年。一九五五一一一九
    南北方人民在越南劳动党第三代表大会的
    五七年，越南人民医治了战争創伤，衣业生
    光輝照耀下，：想据正确的路和快、猛、稳
    产远远超过了战前的最高水平，工业生产接
    的方针建設社会主义，为完成第一个五年計
    1964年第14期
    (总611)25

==========第266页==========
    地
    划（一九六一一九六五）而奋单，使越
    八十三。国营經济在国民篦济中已居于领导
    南北方的融会主义革命和祉会主义建殺事业
    地位。
    有了突飞猛进的发展。
    随着工农业鄹济的发展，人民的物质、文
    在衣並方而，到一九六三年，越南北方
    化生活都发生很大的变化。同过去此校，农
    已有百分之孔十五点五一的农片参抓了按以
    民生活水平有了配客提高，工生活也逐步
    卸制作读意重作春版
    生产合作祉，其中高殺祉占三分之一。从一
    得到收善。程法国殖民主义統治时期，越南
    九六一年以来的三年多时間内，越南北方建
    百分之九千丘的人民是文盲，个天，在越
    設了各种水利工程，使灌漑的上地达到一百
    北方首分之九十五的人民已經能讀会。与
    四十三万四千五百公项，开垦了三十万公質
    和下恢复初期此較，普通学按学生增加了二
    以上的荒地，发展了各种肥料和政良农具
    倍孕；大学生和等专业学校学生增加r了二
    的生产。国家加强了对农民的艾惯，努力骨
    十四倍。一些少数民族有了本民族的文，
    加合作祉資金来源以建設农亚的物质技术基
    大此少数民族的岢年已靶在大学华业。医务
    础；实現精耕辄作，以提高单位面积产量。
    工作取得了許多成就，控制了許多投症和旧
    尽管三年来风、水、是灾害頻繁，农业生产
    祉会的流行疾病，增进了人民的健康。儿童
    仍然銮面、稳步地发展。与一九三九年此較，
    日盆获得周到的关怀。人民群众的文化生：活
    粮食产量增加了两倍多，畜牧亚增和了将近
    念来愈进步，具有祉会主义内容和民族性的
    一倍，澀济作物总产值增加六倍。越南北方
    义学艺术日盒蓬勃地发展。
    的农业正在迅速地发展着，成为t会主义工
    越南民主共和国过去的十年，正如胡志
    业化的牢國基础。
    明主席今年三月二十七日在越南第一头特别
    在工业方面，越南北方的工厂企业，已
    政治会藏上的告中所說的那样，“迈出了民
    錾从一九五四年只有四十一个殘破不堪的工
    族防史上空前的互大步我”，“是进行双苦斗
    厂增加到現在的…干个（其中有二百…十七
    争和取得辉煌胜利的十·年”。
    个大工厂)。重工业部門的机器制造、电力、治金、化工、朵矿等各个重要生产单位也逐
    越南劳动党和越南化方人民在建設中一
    步建业起来，国内所需要的大部分褙費品已
    置投锡自力更生、艰苫奋斗的传统革命精
    能自已生产，根本改变了解放前速火柴、鈕
    神。在和平恢复后，越南人民面对着一个饱
    扣都耍依赖进口的落后状态。到一九六二年，
    經战侨破环，十分貧穷落后的国家，怎样开
    国营工业的产馆占工业和手工业总产痕的百
    始进恢复和建設的步伐呢？是主要立足于
    分之五十九点四，国营运轍最占总貨运量
    自力更生，还是主要依韬外援？越南男动党
    的百分之七卜八点二，国营贸易公司和供雏
    从越南的具体情祝出发，具体地运用馬克懋
    合作社睿售額占钝商业容售总额的百分之
    列宁主正义，坚定地张依能广大群众，貅承
    ·26·(总612)
    紅旗杂志

==========第267页==========
    过去在战带年代中越南人民依靠自力更生击
    业之問的比例关系，保证了工农业获得迅速
    地
    取敌人的草命传枕，继菊发揭自力更生、艰
    的发展。从一九五八年到一九六二年，越南
    公
    苦奋斗的革命精神，同时正确地运用兄弟
    北方工农业总产值平均每年增长百分之十以
    制作
    国家的援助，大力推进北方的社会主义革命上，其中工业和手工业总严值平均每年婚长和社会主义建設。早在和平恢复初期的一九
    百分之十九点入，农业总产值平均每年增长
    五五年，胡志明主席在一次报告中就明确地
    百分之五点三，粮食产量（折合稻谷計算）平
    清尊重作香版
    指出：“像在抗战时期一样，我們当前的方舒
    均每年增长百分之四点五。这种速度在越南
    是：自力更生为主，接受各兄弟国家的援助
    历史上是空前的。
    为辅。”
    越南北方人民在自力更生革命精衲的鼓
    越南劳动党提据自力更生、依靠群众的舞下，用自己勒劳的双手魏設自己的乱國，原则，正两地制定了发展国民經济的方針。到处掀起了轰轰烈熟的祉会主义芳动竞套热越南芳动党第三炎代表大会明确提出，在国
    潮，在生产中发撬了无穷的智慧和創道性，
    民經济中，工咂占主导地位，农业是发展工
    各行各业都出现了静多英雉模范迹。如工
    业的基础。胡志明主席一九六一、一九六二
    业战羲上的“沿海”机器广和农业战棧上的
    年在越南劳动党三届五中垒会和七中会上
    “大手农业肚，成为全越南北方祉会主义建
    一再强調发展按业的重要性，指出“农业供
    設中自力更生的两面缸旗，整个越南北方都
    給充分的粮食和原料米发展工业，保证社会
    在掀起“学沿海、赶沿海”，“学大丰、赶大
    主义工业化”，“发展农业是个极其重要的工
    丰”的群众运动。
    作。”-九大三年四月，越南劳动党三届入中
    由于越南北方在祉会主义肄設中坚持了
    歪会关于发展国民怒济第…个丘年計划的决自力更出的方針，广泛地动員了人民群众的議中也指出：“必須进一步赏彻全面、猛、稳
    建殺祉会主义积极性，大大加快了越南北方
    地发展农业的方针，集中力量努力获农业生
    的建設速度，毁炼了人民群众克服因难的意
    产，特别是粮食生产有更好的轉变，提高故志和能力。越南北方人民从自己的經魔中，业的劳动生严率，增加农村中农产品的消費
    您来愈坚信党所提出的自力更生的方针，是
    数量，同时进一步增加为工业、出日等服务
    引导人民俩旅摆脫貧困落后实现紫栗岚强的
    的农业商品数量，为实现社会主义工业化創
    最正硕最可靠的道路。
    造更有利的基础。”这一决議同时指，必須
    越南岁动党根据馬克思列宁主义原則并
    “使上业有新的发展，进一步促进农亚和其諧合本国的具体精况，认为越南北方的t会他鞭济部門的发退，更好地滿定对生产資料
    主义革命种秕会主义建設事业，是一场为彻
    和消費资料的需求。”在这个方舒的指导下，
    底解决稚战胜離、消灭資本主义建成让会主
    越南芳动党狂赴会主义建設中安排了工农
    义而进行的尖统和复杂的阶级斗年，在这个
    194E第14期
    (总613)·27·

==========第268页==========
    地
    斗弃中，党为清除刻削阶级思想及其对祉会
    断坚持和加党的政治思想工作。去年十二
    生活和生产憤的影响作斗年，同时，时刻
    谷
    月越南劳动党在三届九中余会上向全党提出
    对美帝国主义及其筏从的阴諜提高警惕。越
    了几項任务：（一）使干部和党渫刻认潑和
    南劳动咒在颜导人民进行祉会主义建骰的过
    頒会党的路钱。（二）继坚定干部和党其的
    程中，一其重说对于部和人民进行政治思想
    无产阶殺立場，肃带小資产阶級的思想殘余
    教育，把提高人的政治觉悟看作是祉会主义
    和資产阶殺思想的影响，特别要坟对个人主
    制作读意重作春版
    建設中的首要工作。胡忠明主席會經指出：
    义—現代修正主义的根子。（三）缃强于部
    “要想建被社会主义，就必須有社会主义的
    和党員的組疑性和紀律性，反对自由立义和
    人。…要想成为祉会主义的人，就必須有
    宗派主义思想。同时尽力戀企支部，使部
    祉会主义精神，必須反对个人主义，必須有
    日盆成为党的坚固堡室，成为常对党員
    当家做主的思想”，他还强稠在于部和群众
    进行政治教育和培养共产党人道德品质的地
    中要开展积极的思想斗年，“应骸使赴会主
    方。（四）粗锇有系统地学习馬克心列宁主
    义思想完全胜利，个人主义思想完全失敗”。义，学习时事，积极疵判現代修正主义。在越南劳动党第一一书黎箕同志在传达越南劳
    党内生活中，越南劳动党經常通过翱鞭学习、
    动党三届式中全会决議大会上的讲話中說：
    整、批評和自我批斜，从实际斗拿中和生
    “年取社会主义取得完至胜利的斗年，要求产芳动中进行锻等，来是高党員恐恐和政我們必須积极地、不懈地进行深刻的、彻底
    治上的觉悟，向一切非无严阶鞭的思想观点
    的思想工作，目的在于以坚定的革命立場武
    进行斗年。在工农群众中，越南动党和越
    裴全党和企体人民，加强无产阶额观点，进
    南民主共和国政府通过各种靴織形式，弑合
    一步加强党和群众的革命組臧的战斗力。”在·社会主义劳动免赛运动經常进行爱国主义、这一讲話中，黎笋同志全面闡递在祉会主义
    集体主义的教育。越南劳动党和政府也，十分
    建設事业中关心群众畅所利盒和进行思想教
    重靓向广大人民尤共是青年一代进行革命传
    育的重要性，同附他强調指出：“对于我們共
    統致育和阶級教育，教脊人們不要忘記对
    产党人来說，就不应該以物质利金、以享受
    民族敌入和阶殺敌人的仇恨，琳承和发拐革
    来作为革命动机，用它来代痞自已的理想。
    命传统，热爱社会主义，为北方的建散和支
    党員和劳动青年团員目前比任何时候更加需
    援南方而坚持革命斗年。甘前，越南北方工
    要逶彻鍍悟共产党人的崇高理想是，为全体
    业、国营雜济各部門都热火潮天地谁备开展
    人民创造鲍暖、幸稻的生活，为建殺一个富
    “三立三反”（即提高青任威、改进管理、此
    强的越南而奋斗，更加需要发揮战斗的光锋
    进技术和反对貪污、浪費、官铩主义)的运
    作用，发锡革命品质和革命道德，坚决不让
    动；在浓村巾开展“改进並碰管理，政进
    个人打算的思想作祟，使我們的革命热情袤技术，面、猛、稳地发是农业生产”的运退，战斗意志枢落。”
    动；最近，越南北方人民响应胡志明宅席的
    越蒋劳动党正是本着这种原刺精神，不号召，开展了声势活大的“一个人做两个人
    ·28·(总614)
    紅族杂志

==========第269页==========
    工作”的运动。这些运动都是其有重大革命
    大人民群众的衷心爱戴和拥护，密到了党
    地
    意义的群众运动。
    和政府同广大群众的关系，使全北方人民同
    谷
    越附劳动党在颌导全党和企国人民进行
    甘共皆困转一致地为建設祉会主义貢献
    社会主义革命和建設事业的过程中，保持了
    力量。
    党在过去长期的战年年代中所树立起米的艰苦朴素、密联系群众的革命传就和屐間，
    十年来，越南北方人民，在面对着美帝
    制作请萬直作者版
    鏨常致脊于部和党員保持革命者的本色。在
    国主义及其述狗破坏日内瓦协議、加紧侵略
    和不恢复初期，当越南北方广大于部、軍队
    越南南方和对越南北方进行頭覆、破坏的严
    人具深天农村进行土改和进駐接管城市的时
    重威脚的情祝下进行社会主义革命和社会主
    候，胡志明主席就及时地向进行土改工作的
    义建設，色所走过的道路，不是宁靜和本坦
    干嘟指出，要不帕吃苦，不躱避最艰苦的任
    的。一九五四年月内瓦协議达成以后，越南
    务，要“接近农民，了解农民的心理”，“老
    民主共和国履行了有关規定，弁为炙現日内
    老实地做到三同”；同时，也普辟告誠进
    瓦协議关于保正越南的主权、独立、統一和
    城市的干部认清长期为法国殖民主义者统治
    傾土完整而奋斗。但是，美帝国主义及其走
    的城市的复杂情况，警惕邢些“誘人的、鞭人
    狗一开始就痴狂地破坏日内瓦协議，阻撓越
    腐化堕落的因秦”，正执行十項粑律。十
    南的和平統一，对越南南方人民进行殘酷
    车来，越南芳动党和政府經常在干部和人民
    的镔压和屠杀，井且悍然对越南南方人民发
    中展开各种管传运动，使于部和人民永远記
    动了不宣而战的“特种战争”；与此同时，美
    住过去艰苦岁月的生活，記住阻国份未统一，
    帝国主义及其走狗，一直以种种办法如派
    南方人民正在进行异常根的斗年，教有广
    遣間諜、别动队和土匪潜入越南北方，同北
    大干部和党员保持革命品质和艰苦朴素的思
    方的反对社会主义的势力尤其是那些披着宗
    想作风和生活习俗。
    致外农和各种剝削阶級中的反动分子勾秸，
    越南北方的广大干都和党其，刻骨銘心
    在化方进行破坏裕动。关帝国主义企图把越
    地記取了党的这些有盒教游，在各頊建設事
    南南方变成美国的殖民地，变成美国侵略越
    业中和各个工作崗位上，十年如一日地保
    南北方和其他祉会主义国家的战略基地，企
    持了艰苦朴素、兢兢业业的革命风尙。从越
    囹布越南北方恢复过去的殖民制度和封建
    南芳动党和越南政府的领导干部逍到基层工
    制度。
    作的干部和光員，在个人生活的衣、度、住、
    由于自己的酣国还处于被人为地分裂、
    行方面都十分儉朴。为了加速国家丙部資
    领土遭到美帝国主义侵略战争的蹂辆和威
    金的积累和集中資金、物力用于建證事业，
    胁，越南北方人在进行社会主义革命和建
    对于一切形生产性的建設都力求从儉。广大
    殺的同时。一分钠西沒有忘記支拨苦难深重
    平部还經常参加务种劣动和粗镢机关生产，的南方同胞的爱国斗年。胡志期主席多次申尽封减輕人民的負担。这些作法，博得了广
    明：“我国“天还未统，我国杂体同胞就必
    1964年第14期
    (总615)·29·
    鞋

==========第270页==========
    地
    須坚决斗季一天，以实現南北一家，建散一
    多名敌审（其中包括二干“百八十一名美国
    个和平、統一、独立、民主和富强的越南”。
    谷
    侵略者)被滑灭或丧失战斗力。越南南方人
    越南劳动党第三穴全国代表大会决議羽确地
    民的艰苦斗笋已获得丰碩的果实，在全南
    指出，現阶段的越南革命，負有两个直相密
    方，已艇有一作以上的人口和四分之三的土
    切联系、互相推动的战略任务：在北方进行
    地获得了解成，并且已有一百五十万公顷的
    社会主义革命，同时促进南方的民族、人民
    耕地分耠了农民。不年七月于日，越南南方
    制作读意重作春版
    民主革命，实現国家的統一，这两个任务是
    民族解撒陣中央主席团就申内瓦协藏十周
    为了解决全国的总的矛质一人民与美帝国
    年发表告人民书指曲越南南方人民的爱国
    主义及共走狗之間的矛盾，实現背前总的目
    战争，目前“已整进入新的发展阶段，其主要
    标：和本流一敵国。
    特点是，力量对此正日金朝着有利于我們丽
    十年来，越南劳动党和越南民主共和国
    不利于敌人的方向发展。”告人民书叉指世：
    政府为稚护-一九五四年日内瓦协議和争取和
    “我国人民十年来在反对全推界最凶恶的政
    平統一醒国作了坚持不懈的努力。它不街地
    人一美帝国主义侵胫者和战箏挑锻者的坚
    对美帝国主义及其走狗对越南南方人民施行
    强不屈的斗争中取得的解煌的胜利，有力地
    的殘装統治和战年罪行进行坚决的揭露和譴
    证明了时代的伟大填理：在当前的世界条件
    青。它热烈贊揚和高度霹价越南南方人民的下，”荩管是一个毅小的民族，租是当他們站反美爱国武装斗弃，称之为“国的铜墦铁
    起来，团结一致，并按照正确的路撬来为独
    壁”。越南芳动党和越南民主共和国政府鞭
    立和和平面战斗的时候，他們就会具有足够
    常粗織北方人民开展以支援“南方骨肉”同胞
    的力量来战胜帝国主义侵略者及其卖国走狗
    为内容的生产竞赛运动和各种政治活动，以
    的强大的軍队，击敗帝国主义和殖民主义者
    实际行动支援越南南方人民的平争；并經常
    的一切侵略阴謀，不管它例是老茄民主义还
    教育北方人民提高警锡，保卫北方的建設事
    是新殖民主义。我們亲爱的南力定将获得解
    业，对入使的美伪别动队进行了坚决的惩处，
    放，美帝国主义及共狗定将遵到可耻的
    裕予美帝国主义及其走狗的侵略阴諜以沉重
    失敗。”
    的打击。
    越南南方人民的英勇斗弃，沉重地打击
    現在，在越南南方民族解放陣棧领导下
    和削弱了美帝国主义侵胳势力，有力地鼓舞
    的南方人民的爱国回武装斗年，越战越强，越
    了亚洲、非洲和拉丁美洲特别是东南亚被压
    战越胜。他們把武装斗竿和政治斗季紧密地、
    迫民族奋起反对国主义和新老殖民主义、
    巧妙地粘合起来，全民动員，单民合作，胜
    爭取独立和自由的斗笋意志，为保卫亚洲和
    利地粉碎敌人的“扫蔼”，不街地击敌人的
    世界和平作出了伟大貢献。美帝国主义为了
    据点，消灭敌人的有生力量。从一九六一年
    挽救共在越南南方的敗局，會不断更换走狗
    到一九六四年六月底，南方軍民进行了近六
    和侵路越南南方的美国軍政人具，业嚣要
    万四千次大小規模的战斗，使三十二万三千
    强侵略战年。对此，越南民主共和国政府提
    ·30·(总616)
    紅旗杂悲

==========第271页==========
    出了严正的篷告。最近，越南民主共和国政
    策。三、越南的和平統一間題是越南民族自
    地
    府公布了“越南民主共和国政特就十年米为
    己的藓情。这个問题将根据越南回战钱的
    执行日内瓦协議，年取和华统一越情而斗年
    網领和越南南方民族解放匝袭的钢頜的精神
    的声明”，声明能貴了美帝国主义粗暴地破
    刘制作
    加以解决。”与此同时，越南劳动党中央就日
    坏一九五四华签钉的关于印度支那問题的日
    丙瓦协藏十周年发出指示，快定从七月十四
    内瓦协礒的严重罪行，指出美帝国主义极力
    日到七月二十日在越南北方各地举行反美斗
    推行侵胳政策和战伊政策，企图长期分割越
    爭调，坚决支持越南南力人民斗军，粉碎美
    清尊重作春版
    南，把越南怜方变为美国的新型殖民地和軍
    国扩大战季阴謀，号召越南北方人民努力
    事基地，揭露了美帝国主义正在加强挑眸和
    建設和保卫北方，积极支援南方人民的解放
    破坏，威脚要轰炸越南民主共和国和“把战
    斗争。
    年扩大到北方”的阴髁。声明严正指出，知果美国好战集团及其走狗敢于冒脸侵犯越
    越南劳动党和越南民主共和国政府在国
    北方，越南至体人民，必将万众一心坚决起
    际事务中和对外活动中，依据馬克思列宁主
    来粉碎它們对越南托方的使略，并且在全国
    义无产阶殺国际主义原则，制定了正销的对
    范围内衡底击敗它們。声明提出：“面临着当
    外政策。越南民主共和国是在和度支那、东
    前美帝国主义在越南南方所造成的极其危险
    南亚有着重要地位的融会主义国家，它屹立
    的局势，解决越南南方問題的唯一正确的办
    在社会主义陣营的东南前啃，对于保卫肚会
    是胡志明主席和越南民主共和国政府會經
    主义陣营的安至，反对帝国主义侵略和战年
    明确指出的以下三点：一、美国政府以及一
    势力以及離护东南亚和世界的和本，起着重
    九五四年关于印度支那問题日内瓦会議参加
    大的作用。胡志明主席在越南首次特别政治
    国政府应当正确狼行日内瓦协議，算重越南
    会議上的报券中，指出越南芳动党和越南民
    的主权、独立、统一和頜上完整，不干涉越
    主共和国的对外政策是：“在馬克思列宁主义
    南的内政。南越政权应当像越南民先共和国
    和无产粉級国际主义的基讹上，加强同社会
    一样地严正履行日内瓦协義中关予子軍事方面
    主义兄弟国家的西秸；坚决为反对以美国为
    的十分重要的条款，即：不同外国建立审事
    首的帝国主义侵略政策和战争致策而斗爭；
    同龈，不准許外国在越南建立中事基地，不
    实行不同政治和社会制度国家之間的和乎共
    強許外国軍事人赁进入越有。二、美国政府
    处；竖决支持民族解放运动和雜护民族独
    必須立即停止它对越南南方的使咯战师，必
    立运动；支持工人粉极和世界人民为年取和
    须撤它在越南南方的軍队和武器，让越南
    本、民族独立、民主和祉会主义的斗年。”越
    南方人民按照越南南方民族解放陣幾的網颜南劳动党和越南民主共和国政府从这一正确自行解决越南方的事务。这个猁镇包括越
    的外交政策出坎，坚持維护和头施一九五四
    南南方人民关于民族民玉和民生方随权利
    年日内瓦协碰、猙取国和本統一的立場和
    的一切重大政策以及和平和中立的对外政
    政策，为難护印度支挪和平而笨取一系列
    1964年第14期
    (总617)·31·

==========第272页==========
    的正确措施。在和平共处五項原和万隧精
    和国际共产主义运动”。
    神的基础王，越南民主共和国同亚洲、非洲
    公
    黎笋同志在越南劳动党三届九中至会上
    一系列民族主义国家建立了友好关系。越南
    所作的《我党国际任务中的若干間题》讲話
    制作
    民主共和国的力量日金增强，国际威望甘盒
    中，關期了越南劳动党对克服国际共产主义
    增长。
    运动分歧、反对現代修正主义的原則立場和
    越南劳动党在国际共严主义运动的活动
    主张。他指出：“反对现代修正主义是为了
    清尊重作春版
    中，强調坚持馬克思列宁主义原！，为反对
    加强反对帝国主义的头爭，是为了大力推动
    国际共产主义运动的主要危险—現代修正
    世界人民的革命事业，是为了保卫国际共产
    主义和右慎机会主义面斗争，保卫馬克思列
    主义运动和保卫社会主义陣营，反对現代修
    宁主义的钝洁性，巩固社会主义陣营和国际
    正主义是为了保卫我們的党，保卫我党和我
    共产主义运动的团枯。
    国人民的革命事亚。但如何于能有效地皮对
    越南劳动党一貫坚决揭露南斯拉夫铁
    現代修正主义呢？如何才能使反对現代修正
    托集团的叛徒面目，指出在“帝国主文者和
    主义的平争不致于削弱反对市国主义的斗争
    它們的走狗千方百計地进行破环社会主义陣
    呢？这就是要通过馬克思列宁主义者所进行
    营和国际共产主义运动的团桔一致”的勾当
    的思想斗军，更重要的是通过祉会主义各国
    中，“南斯拉夫的修正主义者扮演了一个极其人民和全性界人民的革命斗爭事业的发展来卑鄙的角色。”
    击敗現代修正主义。因为这个革命斗争事业
    越南劳动党三届九中全会的公报指出：
    的发展将会最有力地揭露現代修正主义的率
    “在当前国际共产主义运动中，在政治和思
    无根据的、反科学的和有害的論調，使这些
    想战钱上正在进行着两条路镜一一馬克思列
    跪調破产。国际共产主义运动的团秸，社会
    宁主义路袋同現代修正主义路機之間的尖銳
    主义陣营的团结，特别是苏联和中国的团粘，
    斗爭。这两条路栽的斗舒反映了祉会主义同
    对于世界入民的革命事业具有重大的决定性
    資本主义在世界范周内解决‘誰战胜誰的問
    的作用。我們相信，社会主义陣营的团精是
    題和进行的剧烈阶殺斗年。这两条路緩斗争
    历史的客观产物，是沒有任何力量能够破环
    的结果，密切关系到国际共产主义运动的前
    的，因为社会主义制度、社会主义的生产关
    途和世界工人阶級和人民为和平、民族独立、
    系的强大的生命力，是任何力量都不能够摧
    民主和社会主义而进行的革命斗争事业的前
    毁的。因此，我党的态度是：第一，分清是
    途。現代修正主义歪曲和抛弃馬克思列宁主
    非，揭露現代修正主义的观点；第二，加强
    义的基本原理、一九五七年莫斯科会議宣言
    国际共产主义运动和社会主义陣营的团精
    和一九六○年莫斯科会議青明的革命原則3
    特别是苏联和中国的团結。”
    它們主张实行阶殺姿协政策、同帝国主义无
    黎笋同志在讲話中提出，越南劳动党为
    原則的合作政策，抹煞我、友、敌之間的界
    在国际上珈强国际共产主义运动团結、进行
    限，破坏工人阶殺革命事业，分裂社会主义
    反对現代修正主义斗年的同时，也要十分注
    ·32·(总618)
    紅旗杂志

==========第273页==========
    意在越南芳动党丙防北現代修正主义影响和
    良作风的馬克思列宁主义政党。它不断引导
    地
    使能触。他說：“我国入民的书命事业还是长
    越南人民从一个胜利走拘另一个新的胜利。
    期、艰芒、复杂的。我党必须高度警惕。为
    在越南劳动党和越南民主共和国政府的颌导
    了行效地抵制現代修正主义对我党的侵触，
    刘制作
    下，英雄的越南人民在社会主义单命和社会
    我們必領做到，无論情况发生什么变化，都
    主义建設市业中，必将会狀得更加輝煌燦烂
    不能使修正主义获得生长的土壤”。他强調
    的成就。
    指出，现代修正主义“是革命运动中的严重
    清尊重作香版
    中国人民由衷地钦佩越南人民在社会主
    稠害，因为当它一且侵入我党內，就会腐触
    义建設中自力更生、勤儉碧国的革命精神和
    我党和我国人民的革命精视，它将变成敌对
    艰苦朴素的作风，热烈地欢呼越南人民在祉
    阶殺的得力走卒和帝国主义的客观同盟軍。
    会主义革命和祉会主义建設中所取得的伟大
    我們不能不像仇恨帝国主义那样来仇恨現代
    成就。中国人民坚决支援越南南方人民反对
    修正主义”。
    美帝国主义及其走狗的革命斗争。中国人民，
    越南劳动党的这种对于加强国际共产主
    始整把兄弟的越南人民的反帝斗争和建設事
    义运动州结、反对現代修正主义的坚定立場
    业中的每一个胜利和成就，都看作是越南人
    和正确主张，赢得全世界馬克思列宁主义者
    民对中国人民的鼓舞和援助。长期以来，中
    和世界各国革命进步力是的同情和攴持。
    越两国人民在反对共同敌人的斗纾中，风雨同舟，生死与共。我钙中越两党、两国的这
    越南劳党从它誕生以来的三十四年
    种亲密关系，正知胡志明主席所說的：“恩
    間，阅导越南人民为反对国主义的侵胳，反
    深，义重，情长”。也正如刘少奇主席所指
    对殖民主义的压迫和剝削，进行了长期英勇
    出的：“我們两国的友好互助合作关系，是建
    的武装斗年，取得了孔片革命的历史性的光
    立在馬克思列宁主义和无产阶毅国际主义的
    輝胜利。自一九五四年和平恢复以来，又領
    基础之上的，是完全符合祉会主义兄弟国家
    炉越北方人民在恢复国民經济、进行让会
    关系谁則的，是經得起任仰风暴的考驗的。”
    主义革布和社会主义建設的事业取得了巨大我坚信，今后在反对帝国主义和現代修正的成就。以胡志明主席为首的越南劳动党，
    主义的共同斗争中，中越两党和两国人民的
    是一个久鋞革命斗争锻烁、富有革命斗年传
    这种战斗友誼，必将得到更进一步的发展和
    統，一貫保持艰苦朴素和密切联系群众的优
    巩固。
    更
    王
    术利今年第12期第6頁倒数第6行“罗兰、翟尔斯特和亨里特“应为“亨里特·罗兰·套尔斯特”，第21頁左栏第8行“某些少数民族…”，“某些”二字应删去，特此更正。
    1964年第14划
    (总619)·33·

==========第274页==========
    一一g子上：岩言侖习
    培养接班人是革命事业的
    千年万年大計
    星公司制作请尊重作春版
    培养无产阶毅革命事业的接班人，是毛碎东同志向奎党提出的具有重大战略意义的任务。这項工作做得好不好，关系着革命事业的巩固和发展，关系着党和图家的命运。我們全党和全国人民所担负的革命和建設任务，是“任重而道远”的，必須作长远打算。在民主革命时期，毛择东同志官經用愿公移山的故事，来表明中国共产党入的苹命决心。就是說，为了撒掉帝国主义和封建主义这两座大山，共产党人准备像愚公那样，一代搬不完，下一代接着于。在取得了人民解叔战摩的基本胜利以后，毛粱东词志又指出，“我們的事情还很多，此知走路，过去的工作只不过是像万里长征走完了第一步。①魂在摆在我們面前的，是此民主革食更伟大、更爽巨、更复杂的任务，这就是要把社会主义草命进行到底，巩固和发展社会主义經济，黄变一穷二甘的落后面貌，把我国建設成为具有现代农业、現代工业、現代国防、瑰代科学技术的社会主义強国，并为将来实現共产生义而奋斗。在国际上，我們还要联合全世界无产者，联合全世界被压迫入民和被压迫民族，为逐步实现无产阶额世界革命的完全胜利，婕立一个没有帝国主义、没有餐本主义、没有荆斛制度的新世界而春头。这个任务，当然不是一代的馬克思列宁主义者所能完成的，宅需要許多代入的相继努力，需要由苹命化的年一代来接替。
    y
    从国际和国内的阶级斗季形势来看，培养接班入的問題就显得更加迫切，克加孽要。在国际上，兴美国为首的帝国主义，把在中国实现“和平演变”的希笔，寄托在我們的第三代或者第四代的蛻化变质上。誰能够說他們的这种想法一点根据也没有宪？在从脊本主义到共产主义的整个过渡时期，统然存在着除极犁阶级斗季，存在着社会主义和登本主义两条道路的斗孚，社会的发展，就不是只有一种可能性、一种前途，而是有两种可能性、两种前途。革命事业由莫正的无严阶额革命家来接班，坚持实行馬克思列宁主义的路縵利政策，坚持无产阶级专政，坚头把社会主义革命进行到底，就能皱胜利地进行社会主义建設，并进而实现共
    ①《确人民民主专政》。毛泽东选集》第4袋，人民出版肚1960年版，第1485覓。
    ·34·(总620)
    缸旗杂齿

==========第275页==========
    产主义。蜘果让那些蒲脑子割腳阶級意識、德正主义思想、不革命和反对革命的入纂夺了党
    地
    和国家的領导权，或者由于我們不注意教育和培养，让那些受了寮产阶极思想、侈正圭义思
    公
    想的影响和债触的年整人来接班，那就会使革命半途而废，使社会主义向荭本主义“和乎演
    制作
    变”，出现资本主义复群。国际共产主义运动中，已經有了这样的教翻。现代修正主义者喝力用资产阶級个入主义思想，腐触年整一代的革命意志，使他們成为只知道追求个入享受、只知道吃喝玩采的公子哥儿，小姐貲妇。这样的人，当然只会接剥削阶級之斑，而不可能接
    请尊直作春版
    无产阶級之班。
    在我們国内，在各个领域中，都还存在着阶級斗章，存在著被推翻了的反动粉极阴复辟的活动，存在着新阳券产阶級分子和蛻化变质分子的猖狂进攻。他們同国际上的帝国主义反动派一样，也千方百計地同我們无产阶級章夺年整的一代，竭力要把年整的一代拉到不革命剂反对革命的道路上去。有些基层单位的領导权被篡夺，或者千部蛻化变质的事实告訴我們：一个单位的领导杖如果不是掌握在无产价級革命家的手中，而是被新阳资产阶級分子或蛻化变质分子所黛夺、所掌握，这个单位就势必要成为地、富、反、坏、牛鬼蛇神出没猖厥之地，成为贪污盗物、投机倒把、生活腐化等等丑事的藏污柄垢之所。賽本主义的泛燕，必然使社会主义經济道到驶坏，必然使这些单位中一部分年整人走上腐化墮落的邪路，给社会主义奉业造成极大的损失。这种情兄，不能不引起我們的严重警锡。
    在我們国家，在长期的革命斗摩中，确立了以毛摔东同志为首的党中央的馬克思列宁主义的領导。毛释东同志根据馬克思对宁主义的基本原理，总結了中国的实践經驗，井且研究了其他国家正面和反面的經膝，提出了关于无产阶級革命和无产阶級专政的系毓的理龄和政策，坚持要在經跻饯疑上、政治战线上、思想恢纔上将社会主义華命进行到底，坚持巩固无产阶級专政。这是我們能够防止粪本主义复辟，使年塑一代丞远革命、汞不变质的最根本的保证。但是，正如毛泽东同志所指出的，为了保证我們的党和国家不改变颜色，我們不权需要正确的路链和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶极革命事业的接班人。尺有从上到下地、普通地、經常不断地做好培养苹命接斑人的工作，使各地区、各部門所有单位的領导权，一代接一代地、牢固地掌握在无产阶毅苹命家手中，才能稱有把握地杜艴修正主义的感染，使帝国主义的“和平演变”阴諜示远不能得强。
    由此可知，培养无产阶级達命事业的接班人，这是无产阶級革命和无产阶殼专政的一条重要經驗，是保证我何算和国家不汝变颜色的一項带根本性的革命措施。正如《关于赫魯晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教胡》一文中所指出的，“培养无产阶级草命事业接班入的問題，从棂本上来說，就定老一代无产阶級革命家所开創的馬克思刻宁主义的革命事业是
    1964年第14期
    (总621)·35·

==========第276页==========
    不是后继有入的閤题，就是将来我們党和国家的领导能不能继續拳提在无产阶級事命家手中
    是
    的图題，就是我們的子环后代能不能雜着馬克思列宁主义的正确道路继镀前进的問题，也就是我們能不能胜利地防止赫香跨夫修正主义在中国重演的問题。总之，这是关系我們党和国
    刘制作
    家命运的生死存亡的极其重大的閩题。这是无产阶级革命享业的百年大計，千年大計，万年大封。”
    正因为这样，对于我們革命者来說，重礼还是不熏税培养革命接班人，这是有汲有政治
    清尊重作香版
    远見的一个重要标志，是有设有阶級斗季观念和这种观念強弱的一个重要标志，也是有设有革命藏任感和这种黄任感高低的一个重要标志。
    我们高兴地看到，現在有好多基层单位的千部，由于他們具有政治远見都对草命的負黄椿神，已經认其地抓了培养革命接斑人这件非常重要的工作。秘們分桥了情光，发現了罔題，采取了办法，使党員和干部队伍瑁添了新血液，领导班子补充了生力罩。树如：辽宁省盖平县太阳升公社何屯大队党支，一七名支部委具的平均年龄已有四十岁。北京市怀柔县北宅公社一渡河生产大队，六升一名党冲，四十岁以上的有三十三名，占百牙之五十几。鉴于这种情兄，何屯大队党支誣的同志的提出了再过十年、二十年怎么办，由雏来接斑的問題；一波河大队党支部提出了补充新血液，培养支部接班入的周题。这个周题提得好，提得及时，并且具有普遥意义。
    因为，像宇宙万物要新陈代谢一样，我們的革命队伍，也要由华整的一代接替年长的一代，才能永远保持和提高成斗力，才能具有无限的生命力。革命者应餃自党地越从这一自然
    規律，积极培养年一代中的优秀力量，使党員和干部的队伍、使领导力量不断补充新血液，新骨干。現在我例許多基层单位，也像何屯大队和一鍍河大队一样，領导班子的平均年躁，已經是四十岁以上；党員的平均年龄，四十岁以土的，巴經占了很大的此重。当然，四十多岁，环是壮年，工作的潜力还很大。但是，从“再过于年、二十年怎么办？”来考虑，培养接班入、撸添新血液，就是应当引起重礼，迫切需要解决的罔题了。
    老一代的革命干都，是党和国家的宝費財富。他們为草命章业尽了自己的力量，受到群众的肆重。他們在过去校其双苦困难的荪境下，經受过阶級斗季的大风大派的鍛冻和考驗；他們有坚定的无产阶級立場，有坚強的革命意志；他們此恢懂得馬克思列宁主义，此較懂得毛薛东思想，继承了党的优度传就和作风；他們在长期的革命工作中，积累了丰富的經驗。为了把革命进行到底，老一代的干部一定要有“老当金壮”的精神，季取为人民袅做工作。同时也要看到，每个人的生命都是有限的，而草命的路程却核其长远，必须从长計蟻，把革命工作看作是长途的接力赛跑，准备把革命事业移交給年輕的一代。毛婆东同志官对青年說：
    ·36·(总622)
    紅旗杂志

==========第277页==========
    “世界是你們的，也是我們的，但是归根結底是你們的。①这付話，指明了年輕的一代負有掌
    是
    握世界命运的光荣使命，同时也意味着老一代革命者負有培养新入的重大賽任。老一代的于部，要高瞻远瑞，.多为苹命事业的前途着想，为十年、二十年以后以至更远的将来着想，把
    刘制作
    培养革命接班入的工作看作是自己义不容辞的賽任。只有把须三的革命任务，把光荣的革命传统，把半富的革命經驗，及时地传授龄年整的一代，亲自帮助他捫成长起来，看着他們高
    清尊重作香版
    高地举起了革命的红旗，挑起了革命的重担，中箕是尽了自己最后的真任。
    我們不是常說，領导者要善于做人的工作？做人的工作，圭要是做入的思想政治工作，朝动广大群众的革命和建設的积极性，保证各項事业沿着馬克思列宁主义的正确轨道、找照党的方针政策順利发展。在这项工作中，培养接班入的罔题，应鈹占着重要的位置。毛释东同志說，“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有蔚多最好的于部。”“要作为一种任务，在至党和全国发現許多新的干部和领袖。”②只有不断地从年輕一代中培养出大批优秀入村，加鞋和充实各个基层单位的領导力童，使屯們填正成为健全的、精干的、富有革命朝气和旺盛战斗力的司令部，才能持久不牌地調动广大群众的革命积校性，保证各項工作不只是在目前而且在将来都能镀頒利发展。一个单位，如果其他工作都做了，而唯独姿有做培养入柠的工作，从目前来看工作取得了成横，但是从长远来看，却波有可葬的年整人来接班，那就是波有做好入的工作，没有做好党的建設工作。
    華命接班入的培养，不是儿天、几个月就能概好的，需要长期的教育和缎陈。因此，所有从事领导工作的同志，都应骸严肃地考崽这样一个周题：是在自己还能熊工作的时侠，就及早着手培养、选拔后起之秀，看着、帮着、带着他們成熟起来呢，还是等到自己年老体衰、失去工作能力之后，再“临渴掘井”，从而冒后继无入的危险呢？对革命事业有高度費任感的馬克思刻宁生义者，应該采取前一种态度，反对后一种态度。在这方面，我們要向山西省蜂县南樊公社南柳生产大队前住支部书記王长侈同志学习。南柳大队党支部和王长修同志，早在土地改革結束后就着手培养支部的接班人。王长修同志就：“入还能没有一死？可是革命不能断了弦，村里工作总得有入管，要找入接班。”党支部看准了贫浓的几子周明山，先送他去讚高小，又派他当民校数員，然后培养他入党，让他领导办牧业生产合作社。經过长期的教育和锻炼，周期山长大成村了，政治思想水平和工作能力大大提高了，成了一个优秀的革命接班入。一九五七年，他接任了支部书記的职务。到一元五九年，華命老前辈王长
    @《毛主兰席在苏联的言器》，人民日报出版社版，第14買。
    ②《为争联于百厅蕃众进入抗日民族袜一战而斗争》。《毛萍东选第第1卷，人民出版社1952年版，第267、268
    瓦。
    1964年第14期
    (总623)·37·

==========第278页==========
    修同志病了，而南柳大队的革命事业，却仿然在莲勃地向前发展。在党支部和周明山同志
    是
    的氨导下，南柳人民經过多年的艰苦奋斗，根本改变了大队的落后面貌，使南柳成为全省由穷变富的一面紅旗。山西省委在評龄这件華情的时候，育經指出：王长修等同志，是摆睨了
    刘制作
    登产阶级各位观点的束縛，具有无产阶級远大政治眼光和共产主义高尚风格的入。他們早在士地政革实現之后，就着意物色、培养苹命接班入。他們把未来的“帅扌”，放到現实的阶毅斗爭、生产斗章中去锻炼。当看到接班人茁壮地成长起来，他們就蒲心欢喜地說，“你比我
    请尊直作春版
    強，你来领导”，一片賊心地让出领导崗位，并且在让出領导崗位之后，他們又蒂腔热情地支持和帮助自己的接班入，坚决地服从領导，出色地完成党支部分配給自己的一切任务。
    有一部分同志，他們对待革命接班入这个問题所采取的态度，恰恰和王长修等同志相反。他饵还缺乏高度的革命壹任感，缺乏共产主义的觉悟和风格，设有及早注意培养革命接班人这个极瑞重要的問題。有些同志总党得年輕入不太懂章，没有朵取积极的态度帮助他們锻炼和成长。少数同志至还在单箱地諮脊格，排華数，生拍后起的人頂替了他們的位子，因此，不关心年垫一代的成长，不願意选拔和培养年整有为的新生力量。这种只看目前不看长远，只考虑个入的得失，不以革命利金为重的态度，是极端有害的。这种态废如果不改变，将会严重地阻碍新生力量的成长，蛤革命事业造成难以估量的摸失。
    不鳍，车密于部总是会有这样或那样的峡点的。但是，他們的缺点是可以功教育中、从革命斗季的锻炼中遂南克服的。同时，也要看到他們的长处，这就是他們朝气莲勒，狂在兴旺时期，对于新鲜事物有銳敏的感党，有高度的热情和积被性。只要他們肯努力，肯发荡优点，克服缺点，向老一代的革命者学习，就会很快地长进，并且在不远的将来，赶上老-代的于部。因此，对于年輕干部，决不能只看他們的短处，不看他們的长处；只看当前的現状，不看他們正在发展和进步。
    “嘴上没毛，办事不牢”。如果这是說，青年人經驗不足，鍛妹不够，工作难免出点差错，因此需要多加关心，给予帮助，那是对的。但是，如果由此得出結論說“青年入靠不住”，不能把重担子托付龄他捫，把这句話作为輕視新生力量、阻碍他們成长的借口，那就完全错了。世界上设有天生的扌干，任何高明的領导，都是从实践中学习、锻炼出来的。毛释东同志說过：“干部和按民在自己的斗爭經驗中将改造他們自己。要让他們做，在做的中間得到教割，增长才于。这样，大批的优秀人物就会产生。”@不放手让青年入經受实际工作的鍛炼，經受大风大很的考驗，他們就永远不能取得經驗，就承远不会成熟。我們不应該用“办事不牢”这类泄气話增加他們的顾虑，面是应被切实帮动弛們，使他們增強在实际工作中挑担子@《关于农业合作化問题》。《毛择东著作选副》（甲种本），人民出版社1964华版，第38宜。
    ·38·(总624)
    紅旗杂志

==========第279页==========
    地
    的勇气和信心。只有这样，扌能尽快地培养出成于上万的革命接班入。
    公
    为了把年輕一代培养成优秀的革命接班人，需要进行长期的阶毅教育，使他們认填学习
    制作
    馬克思列宁主义，学习毛泽东恩想。同时，必须让他們长期在基层中、在群众中工作和鍛陈。基层单位，是阶級斗爭、生产斗季和科学实驗三大革命运动的战斗陣地，宅要同广天人民群众直接联系，接受群众的直接监督，是最能皱炼入、改造入的地方。老一代的千部，一般
    请尊直作春版
    都是从长期的基层工作中、从群众的革命斗章中，涌現出来、成长起来的。他們的知哉、經驗和工作本領，主要是从基层工作中、从群众中学来的，他們的革命品质和优良作风，也主要是从实际斗摩中，从同群众的紧密联系中，锻炼出来的。要使年輕一代更快地成长，成为优秀的革命接班人，必須使他們长期在基层中缎森，在群众中扎根，去經风雨，見世面，受考驗。这是培养革命接班入的最基本的道路。因此，应該注意在基层中培养和提投年整的干，并从机关中定期地輪流地抽調年輕的千部到基层去锻炼。学校毕业出求的学生，·一般都应該先到基层去經受斗爭的锻陈，取得实际工作經驗。当前城市和夜村正在开展的社会主义教育运动，是一天深刻的社会主义革命运动。所有的干部，都应被积极参加。没有經过阶极斗章缴炼的年整同志，当然更不应該结过这一最好的锻炼机会。
    有志于做革命事业接班人的年垫同志，应該清楚地认藏到参加基层工作的重要，自觉自願地、意志坚強地、蒲腔热情地投入到基层单位中去，深入实际，同群众密切結合，积累实践經除，經历各种艰苦困难、特刷是阶級斗季风痕的考除。温宝里的花朵，往往經不誕风吹雨打：在温室里培养出来的干部，也往往經不起大风大痕的考驗。不下央心到基层中去工作和簸炼，要想我为优秀的革接班人，那是不可能的。
    在革命接斑人的戒长过程中，老一代草命者的耐心帮助和指亭是不可少的。年輕一代拉該自党地主动地学习老一代草命者的长处，季取他們的帮助，把們的指导看作是自己迅速成长和进步的有利条件。
    培养苹命接班人，是全党的共同任务，也是所有基层单位都要普通重視的迫切任务。我們各个地区、各个战钱、各个部門，都有成千上万的基层单位。党的政策，必須經过莲层单位的宣传貫预于能为群众所接受，变为群众的行动。基层单位的政治方向和工作效果如何，对整个社会主义事业具有极为重要的意义。基层单位，又是锻炼和培养干部的重要基地，党和国家的大批干部，要靠基层单位来造就和瀚送，要从經过长期实际工作缎炼和考驗的优秀干部中来选我。因此，培养革命接班入，必须面向基层。各級党委应当帮助和指导所属的基层单位，包括各人民公社、.各生产大队，各工厂，各机关，各学校，把培养革命接班人，看作是社会主义建設和党的斑設的一項重要内容，及早把宅刻为重要的議事甘程。
    1964年第上4期
    (总625)·39·

==========第280页==========
    者
    谷
    与
    作
    农业向集約化方向发展的原因是什么？
    福苦按：这里发表一封讚者来信，和作者蛤蘭者的复信。今后，本刊准备陆續选登讀者、作者和辗者之間的一些通信。
    制作读意重作春版
    一、寇来义的来信
    福輯向志并，赵天福同志：
    讀了《红旗》杂志一九六四年二、三期合刊上赵天褚同志的《著我国农亚的集韵經营圈题》一文后，使我学得了一些知發。但是，有一个問嶷衔未弄清楚，你们抽出时聞路以解释。
    赵天同志在爛明了什么是农业的集的經营以后，提出：“农业生产朝着集药化的方向发展，这是由土地作为家业生产资料的持点和社会发展的历史条件决定的”，“张业集解化发展的更重要的原因，是由程会发展的折史条件决定的”。根据赵天福同志在文章Ψ提供的一些材料和我个人的一些认羲，我觉得炎亚生产朝着集岛化的方向发最，其能是由士地作为农业生产瓷料的特点决定的，它是农业生产发展的客观规律。因为，矛論在小农跻的条件下，瓷本主义經脐的条件下，或在狂会主义婆齐的条件下，士地作为农亚生产的荃本生产資料的特点，都是不以人的意志为！移路存在着。社会发展的历史条件（知經济、技术和文化条件等），对炎哑集韵化只不过起影响或眼制作用。
    毛驿东同志在《子盾者》中就：“事物发展的被本原因，不是在事物的外部而是在事数的内都，在于事物内部的矛盾性。”在农量生产中，士站是基本的生产瓷料，而这种生产查料作为一种自然体，是不能用人力增的（即不能侧造出新的士艳来)。这拜，一定限度的士地和人們日签增加的对农产品的需要之周，就发生了矛盾。这孙矛盾就决定了发业生产的发展，班根到底必領佞算集絲化的方法。土地作为发业生产資料的第二个特点是：它在合理使用的条年下，不权不会变坏，不会磨損，而且会变得更好，生产能力更高，为依彝集韵化的方法来突現张里生产的不新扩大狂发展提供了客观的可能性。这两杀就是农业生产要留着集然化方向发展的根本原因。
    为了希证自己的点，赵天稰同志引用了列宁《关于炎业中食本主义发展规律的新材料》一书中的一段萧：“在理莆
    上，把在何数量的貸本投A任何数量的士北都是可以設想的，自然，‘这要取决于’理存的經济条年、技术条件和文化条
    件等等，全部稠题正在于这-不国家在式个时期具有一些什么样的条件。”关于这一段話，我认为是这样的：赵天福同志的文章中已經就过，列宁“坯把单在精地臧积上投放的劳动力数量、肥料、农具、新器和性畜的价值作力反跌农业集药化程度的指标”。因此，资本投效的多它共熊叉陕出家业集約化的程度。列宁就的“全郭调题”，出只能是集短化发展程度的“全部問题”，面不能是农亚要朝集約化的方向发展的“全部問题”。“农亚集药化发廣的更重要的原因”，出不能是“取决于现有的济条件、技术条件和文化条件等集”，也不在干“在这一个时期真有一些什么样的条件”。总之，应巅觀：农业生产朝着集約化的方向发展，是由土地作为农业生产瓷斜的特点决定的；它发展的程度，受着社会发展的历史条倖的限制和影响。只有这样解释，赵天福同志所举的在小家經济的条件下，在瓷本主义經脐的茶件下，在社会主义题脐的条件下的一些例子，才能讲得遥。
    蔻来义一九六四年三月大日
    ·40·(总626)
    缸旗杂志

==========第281页==========
    二、赵天的复信
    《红旗》磊辑部轉寇来义同志：
    来信提出的問題使我对原文中的提法进行了很久的考虑。現在我觉得把社会发晨的历史条件作为求业向集約作方向发展的重要原因之一还是正确的。
    您提出的周題，我觉得是建立在这样一个前提下的，即不箭任何国家、任何地区，在任何技术、經济和文化条件下，农
    星公司制作清意直作督版
    业总是向着集約化的方向发展的。所不同者，只是集期化的程度。在这个前提下，自然也就要托社会历史条件揉除于决定农业向集的化的方向发展的原因之外，而把农业向集体化方向发展的原因完全归之于土站作为生产瓷料的特点。我认为这个前提是有問题的。因为率实上井非任何国家、任何老区在任何条件下农业都是向集蔚化的方向发展的。例如当一个国家或一个地区在蚜定历史条件下，可以更加經脐有效地开堡时，它完全可能向扩大耕地面积的方向发展，而不向衣亚集粉化的方向发展。这种情祝在国内和国外都是會經发生过的。毛择东同志在磨放战季时期前及农亚生产要因电制宜时，就目經指出在当时的条件下，某些地区应当以扩大耕地面积为主。如果把农业向集船花的方向发展的原因完全归之于土超作为生产資料的特点，这种情祝就是不可理解的，因为土地作为生产资料的特点，在任何给区、任何时候都是一样的。
    我的看法是：上绝作为生产瓷料的特点，只是从土地的方面一毁抽象地說明了农亚向集化的方向发展的原因。但是仅仅从士地的特点看来是可能和必要的事，井不一定就会在經跻上变为現实。例如說“上地有限”，但是如果社会經鲚条作没有发展到一定的程度，例知，没有发展到樣你所家的一定的限度的土地和人們日签增长的对欤产品的需要之阁发生了矛盾的时候，“士地有限”就设有經跻上的意义，因而在經跻上就不会发生促使农业集韵化的作用。又如說“土的經齐配力可以不断提高”，但是如果社会经济条件包悟技术、文化条件在内)设有发展到一定程度，十电經脐肥力可以不断提商的可能性也就不会成为現实的可能性。因北，社会經济条件才其正是各个历史时期农亚实际上同集锅化方向发展的决定性原因。任何国家、任何地区，农业之所以向集約化方向发展，归根到底都是取决于經脐上的必要性和可能性。正是在这种意义上，我們扌說往会历史条件是农亚集新化发展的更重要的原因。
    氈然如此，我們就不能就社会經瘠条件只能影响集粉化的程度或快慢，而直当說它决定衣业是否实际向集的化的方向发展。
    来信說，社会經济条件只是农亚集約化的外因，我认为这是由于把农亚集韵化当作一种自然現象，而设有把它当作一种經脐现象。而实际上集敏化正是一种經济現象，因为集喲化不只是由于自然界或一个国家的士地有假，而是由于在朝定社会經济杀件下能够被利用的土地有限（即能被作为生产養料的士地有误），同在这种社会經脐条件下所产生的需要之間的矛盾所决定的。在这里是否“有限”和是否“需要”都是由当时的往会經脐条件决定的。人們不会根据自然界或一个国家、一个地区止地面积不能增加和士站的肥力能够不断提高就去从事集豹化的实际活动，而只是当在經跻上可被利用的士城不能增加和在經脐上需要更多的尔产品时守去这样做的。經跻上的有限和經脐上的需要都是随往会經鲚条件而变化的，因而不能认为它是集約化发展的外因，面必须把它看作决定集籁化的内因。
    我的答复很不系統，可能解决矛了您的問恿，甚至还有罐，希您进一步提出問題剖養，以便我們可以共同提高。
    赵天藉一九六四年丘月二四川
    1964.第1星期
    (总627)·41·
    り

==========第282页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    C
    15
    一九大四年
    團

==========第283页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作寄版
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六四年第十五期★
    目
    录
    中华人民共和国政府声明
    (一九六四年入月六曰)…
    4■■■
    (1)
    大力发展和繁荣社会主义戏剧，
    更好地为社会主义的經济基础服务…村庆施(3)
    为革命的京剧現代戏欢呼…陈其通(23)
    坚决将京刚革命进行到底
    李琪(27)
    部周谷城艺术观的哲学基础…汝信(32)
    美国垄断資本与原子軍事工业…佟维仁(43)
    安八月十五日出版女
    團

==========第284页==========
    中华人民共和国政府声明
    一九六四年八月六日
    越星公司制作请意直作春
    权
    【新华社六日飘】中华入民共和国政府今天发表声明指出，美国藷謀发动对越南民主共和国的武装侵略，是美帝国主义跨过了“战年边鬆”，走上了扩大印度支那战穿的第一步。声明指出，越南民主共和国是祉会主义陣营中的一員，沒有一个祉会主义国家能够坐親越南民主共和国遭受侵略。越南民主共和国是中国唇齿相依的邻邦越南人其是中国人民亲如手足的兄弟，美国对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的使犯，中国人民絕木会坐硯不救。声明至文如下：
    中华人民共和国政府声明
    一九六四年入月六日
    入月五日，美国海軍飞机对越南民主共和国进行了突然獎击，連衛轰炸了越南的义安、鸿基和清化地区。这样，美帝国主义就垮过了“战争边餐”，走上了扩大印度支琳战年的第一步。事态极端严重。越南民主共和国政府已經向美国政府提出强烈的抗議，中国政府完全攴持越南民主共和国的严正立場。
    必須指出，美国的侵略行动完杂是預謀的。入月二日，美国軍舰侵天越南頜海，越南人民当然有权采取自卫行动。尽管在这光事件中，美国方面沒有受到任何損伤，但是，美国政府却乘机制造所謂东京湾事种，大叫大壤，說什么美国海軍遭到了挑衅。接着，美国就調兵遣将，从台湾海破和香港調了大批舰艇，云集在邻近越南民主共和国的海面。八月四日夜，这一带天气很坏，連美国的报道也承认能見度很低。突然华盛頓发出了消息，說是美国軍舰在远处发現了越南民主共和国的舰艇，于是就发生了一
    (总631)·1·
    围

==========第285页==========
    場所翻交战。美国总統刹瀚逊随着不断召开会曦，制造了所朝叉一次东京湾事科的神話。美国总就发表声明，拌且要求召开联合国安歪理事会紧您会羲。这就戒了美国空鬓越南民主共和国、扩大印度支那战争年的借口。
    ·其实，所翻入月四日的第二大东京湾事作，根本沒有那么一回事。在
    越星公司制作清意直作春版
    这一天夜晚，在美国革舰所在的海面上沒有一只越南民主共和国的舰艇。美国政府說，美国海軍打沉了两艘越南民主共和国的舰艇，可是他們竟然速一点证据也拿不出来。越南民主共和国发言人指出，所謂第二次东京湾事件是彻头彻尾的捏造。事实证明，而且还将继續证明，这是美帝国主义为了要扩大印度支那战筝而蓄意辐造出来的一个道道地地的謊言。美帝国主义企图拿所謂第二次东京湾事件作幌子来一手遮天，这是絕对办不到的。事实上，在此之前，美帝国主义就已經对越南民主共和国进行了多次的武装挑衅。七月三十日，美帝国主义的軍舰侵入越南民主共和国北部的领海，对属于越南民主共和国的猖島和宇島进行了炮击。八月一
    日和二H,美国飞机轰炸了靠近越老边界的越南民主共和国的边防锯点和
    村庄。入月五日对越南民主共和国沿海城筑的轰炸，是美帝国生义逐步扩大战穿的一个有定步骤。世界人民是欺籍不了的。美帝国主义苦意扩火战爭的罪行是掩盖不了的。
    中华人民共和国政府郑重声明：侵略越南民主共和国的战火是美国点起的。美国既然这样作了，越南民主共和国就取得了反夜略的行动权利，
    一可難护日内瓦协礒的国家也取得了支援越南民生共和国反侵胳的行动权利。越南民主共和国是社会主义陣营中的一員，沒有一个融会主义国家能够坐靦越南民在共和国遭受優略。越南民主共和国是中国唇齿相依的邻邦，越南人民是国人民亲如手足的兄弟，美国对越南民主共和国的侵犯，就是对中国的侵犯，中国人民絕不会坐视不救。美国对越南人民欠下的血債是一定要偿还的。美国政府必須立即停止对越南民主共和国的神圣領土、领空和顏海的武装侵犯和挑伴。否則，美国政府必須承担由此而引起的一切严重后果。
    ·2·〔总632)
    缸旗杂志

==========第286页==========
    大力发展和繁荣社会主义戏剧，更好地为社会主义的經济基础服务
    越星公司制作清意直作春版
    (在一九穴三年底到一九六四年初华东地区话观摩演出会上
    的讲话，发表时作了若干修改补充)
    柯庆施
    发展和繁荣趾会主义戏剧，使戏剧为社会主义时代的工农兵服务，为无阶级政治服务，为阶級半争、生产斗争、科学实驗三大華命运动服务，为巩固和发展社会主义的輕济基础服务，是社会主义革命和社会主义建散时期-一項极为重要、艰互的任务，是社会主义革命的一个重要組成部分。要发展和繁来社会主义戏剧，必須在党的百花齐放、推陈出新的方针指导下，进行戏剧改革，推資本主义、封建主义之陈，出祉会主义、共产主义之新，大力提得社会主义的革命現代剧。改革旧戏，提倡新戏，这不仅是戏剧界、文艺界一場銳、复杂的斗年，而且是一場“兴无灭資”和移风易裕的革命斗年，是一場广泛深刻的祉会主义革命。
    为了大力发展和繁荣肚会主义戏剧，彻底改造邪些长期为封建主义、資本主义服务的妇戏，根据党中央和毛释东同志的历火指示精神，华东地区狂一九六三年底到一九六玛年初举行了一次規模較大的話剧观摩演出。参加演出的有华东地区各省、市和部队的十儿个話剧团，共演出了他門在一九六三年内所創作的十三个多幕唰和七个独幕剧。这些戏的内容，都是反映我国社会主义革命和社会主义建設的，题材丰富多样主题一般也都是革命的健康的，它們集中地反映了社会主义时代的新人新事和新的精舯面貌，特别是工农兵中的新人新事和新的精神面貌，得到广大群众的喜爱和好部。在这些戏中，火激流勇进、《一家人》、《龙江頰》、《丰收之后》、《第一与第二》、《母子会》、《柜合、《年青的一代》和《小足球队》等比較优秀的别耳，不仅成了話剧的保留剧目，而且为共他剧种移植。在这次观摩大会上，我們还粗饿到会的戏副、文艺工作者，学习了毛泽东同志的有关著作，检查了这儿车的工作，总结交流了桱毁，制前了今后工作規划，在政治上、思想上的收获也是很大的。所有这些，都是高举毛泽东文艺思想缸旗所取得的一永重大的胜利。
    这炙华东話剧观摩演出，不钗为华东地区話剧事业的发展和繁柒开辟了一条广闊的道路，
    1964年第15期
    (总.633)·3·

==========第287页==========
    地
    而且对华东地区整个戏剧事业的发展和繁来起了有力的推动作用和激励作用。現在，在华东
    谷
    地区的戏剧舞台上，开始世現了一个前所未有的大演革命的現代戏的朝气勃勃的局面。不孜話剧，而且包括京剧和共他許多地方制种，以及音乐、舞蹈、部弹、說唱笨等，都开始从帝
    制作
    王将相、才子佳人的圈子里走出求，努力地反映我們伟大的社会主义时代的精神面貌。总之，我們的戏剧事业和整个艾艺事业，在党中央和毛泽东同志的亲切关怀下，正努力限上时代的脚步，进一步符合祉会主义革命和社会主义建設形势的要求，适应社会主义的整济基础，受
    清尊重作春版
    到大工农兵群众的热烈欢迎。
    现在，我想就华东地区的戏脚工作和整个文艺工作的情祝，談談有关发展和繁荣社会主义戏剧、文艺的若干問题。
    (…)我們的戏剧，一定要为无产阶极改治服务，
    一定要为社会主义經济基础服务
    戏剧为誰服务，如同整个文艺为雕服务一样，是一个根本問題，原則問題。毛泽东同志早在一九四二年《在延安文艺座談会上的讲話》中就明确指出，“我們的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而斜作，为工衣兵所利用的。”①他叉就：“威然，为着剝削者压迫者的交艺是有的。文艺是为地主阶毅的，这是封建主义的文艺。中国封建时代統治阶殺的文学艺术，就是这种东西。直到今天，这种文艺在中国还有頗大的势力。文艺是为資产阶极的，这是資严阶級的义艺。像魯迅所批部的梁实秋一类人，他碍虽然在口头上提出什么文艺是超阶级的，但是他們在实际上是主张資产阶殺的女艺，反对无产阶被的文艺的。文艺是为帝国主义者的，周作人、张資平这批人就是这样，这叫做汉奸文艺。在我們，文不是为上述种种人，而是为人民的。”②毛泽东同忠所指的文艺为人民服务、为工农兵群众服务的方向，是我刚无产阶级戏制和整个文艺的根本方向，悬无产阶级戏刷、文艺区别于封建主义、養产阶毅戏别、文艺的分水岭。戏剧、文艺为人民服务、为工农兵群众服务的問题，也就是为百分之九十几以上的革命人民服务的周題。革命的戏喇、文艺是为絕大多数的革命人民服务的，决不是为地主，資产阶級以及他們的遣老道少等少数人服务的。为人民报务、为工按兵群众服务，这是我們革命的无产价級的戏制、文艺唯一正确的方向。无論在过去新芪主主义革命阶段，还是現在社会主义革命和社会主义建殺时期，我們都要坚定不移地坚持这一方向。戏制、文艺为誰服务的翘，就是上层建筑为翘济基础服务的問題。戏别、文艺是上层建统之一，在阶級础会里，它都是从腐非一定阶级的政治，并为一定阶級的政治服务的影而归楔祜性是，上层建筑必須和樱济基础有适应，必须符合經济基的客观要求，为經济基础服
    心②《毛泽东选》第3卷，人氏出版证1953年第2版，第865、857耳
    ·4(总634)
    紅旗杂志

==========第288页==========
    务。毛泽东同芯在《新民主生义論》一书中深刻地說明了这个間题，他說：“-一定的文化（当作观念形态的文化)是一定祉会的政治和经济的反映，叉給予伟大影响和作用于一定祉会的政
    公
    治和經济，而轾济是基础，政治則是翘济的集中的表現。这是我刚对于文化和政治、經济的
    制作
    关系及政治和經济的关系的基本观点。”①为一定阶级的政治服务，为一定祉会的經济基础服务，这对作为观念形态的文化中的戏剧、文艺，作为上层建筑之一的戏制、文艺来說，必然是这样。任何一个阶极都要建立为本阶极經济基础服务的上层建筑，为本阶毅利盒服务的戏
    请意直作香版
    剧、文艺。封建地主阶殷、資产阶殺有他們的戏剧、女艺，为他們服务；我們无产阶毅也必須有自己的戏剧、文艺，为无产阶额的政治服务，为酐会主义的粑济基础服务。在新民主主义革命阶段，我們的文化是为反帝反封建反官僚脊本主义的斗年服务，为新民主主义的政治服务，为新民主主义的题济基服务的。虽然那时的文化也有t会光义的因茶，而且是起决定作用的因素，但是，就其基本性质来說，仍然是新民主主义的义化。現在，是祉会主义革命和社会主义建設时期，我侧的文化必須是社会主义的文化，社会主义的文艺，社会主义的戏制。正如毛泽东同志所訛：“以社会主义为内容的国民文化必須是文映社会主义的政治和翘济的。”③不能證想，我們的政治和經济是社会主义的，而戏刚、文艺是資本主义、封建主义的，或者仍然是新民主主义的。在t会主义时代，戏荆、文艺还有反帝反封建的任务；柯是最主要最根本的任务是彻底反对脊本主义、皮对資产阶毅的斗爭，是为祉会主义服务，为保护、巩固和发展社会主义的經济基础服务。这是我們首光必须弄清楚的問题。
    社会主义祉会是一个存在着阶额和阶毅斗笋的社会。在社会主义阶段，在由資本主义过渡到共产主义的整个历史时期丙，在在着无产阶额和資严阶鞭两个阶额的斗筝，社会主义和资本主义两条道路的斗罪。→方面，代表着肚会主义力量的新人、新事、新思想、新风尚，正在莲蓬勃勃地成长起来，广大人民样众政治觉悟不断提高，具有社会主义、共产主义思想的英雄模范人物不惭涌現，肚会主义事业迅速向前推进，祉会主义的怒济基硼日趋巩固和发展。另
    一方面，还存在眷阻碍、削我和破坏祉会主义絕济基础的阳东西。虽然在經济上，我們基本上滑灭了資本主义所有制，但是，在国内沒有消灭資产阶极的一切影响以前，在沒有根滁产生資本主义的一切根源以前，在国际上还存在着帝国主义和資本主义以前，总之，在进入共产主义以前，两个阶級、两条道路的斗争是不会停止的。在政治思想上、在意藏形态上的斗箏，北在經济上的斗年更为复杂和曲折。資产阶級朵取各种方法，包括“和平演变”的方法进行复辟活动，而且在一定的条件下，会使复辟的可能变为現炙。这种斗年必然樱尖鋔地以映到戏剧、文艺战辑上来。正在战长的肚会主义力量、共产主义因茶对将要最后死忙的資本主义势力和封建主义势力，只有进行长期的、不断的、反复的斗年，才能逐步战而胜之，取而代之。
    对于这場尖銳复杂的阶极斗争，对于这锡广泛深刻的肚会主义革命，我們每一个革命工
    )毛泽东选築》第2卷。人民出版肚1952年络2板，第656一657苴。
    ②《断氏主主义諭》。《毛泽东选巢第2张，第698营。
    1964年第15期
    (总635)·5·

==========第289页==========
    作者，包括戏剧、文艺工作者在丙，都面临着严峻的老驗，都木能不明确地表示自己的态度。你是积极参加到这一斗争中去，用欧会主义、共产主义思想去战胜資本主义、封建生义
    谷
    思想，还是与此相反？我們的戏脚、文艺工作者，首先应該是一个革命者。作为一个革命者，你就要积极参加这一斗争，而不能溷避这一斗年，你就要宣传祉会主义、共产主义，而
    不能宜传資本主义、封建生义，你就要站在新事物这一边，而不能站在H事物那一边。但
    是，对于这場两个阶极、两条道路的斗争，在我們的戏剧、艾艺工作者中間实际上是有不同
    制作请萬直作者版
    态度的。有积极的态度，有泞极的态度，还有反对的态度。采取反对的态度，固然是不能容許的；采取消极的态度，渔同样是不对的。消极的态度，就是：既不去反对的东西，又不去女持新的东西。既不反对又不支持，特果是旧的东西泛襤，新的东西受到压抑。这样，新的东怎能迅速成长，旧的东哲又能被衙底打倒？我們知果不从根本立場上、态度上解决这个問題，就不可能是一个茸正的革命者，所謂为社会主义服务，实际上就是一向空話。那米，我們文艺、戏制工作者用什么为让会主义服务？这就是要用文艺这个武器来参加現实平季，通过艺术形象的威染作用，通过艺术形象潜移默化的作用，宣传社会主义、共产主义思恕，反对資本主义、封建主义思想，启发和教有人民群众，提高他們的政治觉悟，鼓舞他們的革命精神。作为祉会主义革命武器的戏剧、文艺，·不但要对人民群众进行革命的传統教育，而且要进行革命的前途教育，鼓舞人民群众立革命的雄心大志，坚决将社会主义革命进行到底，积极支援世界各国人民的革命斗穿，为至人类的衡底解放，为在全世界实現共产主义而奋斗。“文学应当成为党的文学”（列宁）⑩。这是革命戏剧、文艺的党性、阶额性所决定的。可是，有人在社会主义革命胜利以后，不是把戏制、父艺看作是继精进行中国革命和世界革命的武器，而是认为它只是供人玩賞的消遣品。显然，这种看法是非馬克思列宁主义的，是和革命的戏剧、女艺的方向背道面馳的。在社会主义社会里，如果戏剧、文艺不去为无产阶級服务，那末它就不成为祉会主义的上层建筑，就会境化变质，走上修正主义的道路，成为搞資本主义复辟的上层建筑。現代修正主义的上层建筑，現代修正主义的羧剧、文艺，不是已經不折不扣地成为資本主义复胖的工具了？他們以“急先缘”的套态，大肆散播資产阶级的人性論、人道主义、平主义和霸利主义，传播資严阶额的腐朽沒落的生活方式，蝎力反对单命，反对无严阶鞭专政，出化融会主义制度，成为为帝国主义“和平演变”政策效劳、为瓷本主义复彤开骍道路的工具。我們必須认宜吸取这一严重的經驗靴瓢。戏制是具有群众性的艺术形式之一。它通过舞台形象，对干百万观众起着强烈的影响。好戏有好的影响，坏戏有坏的影响。因此，每一个戏剧工作者都要认藏到自己的黄任重大，以对芇命负責，对群众負青的精神，认写好演好革命的現代戏，在实际行泐中坚持毛泽东文艺思想，同一违反毛泽东文艺思想的錯謨观点进行坚决的斗年。
    ①《党的粗和党的父学》。列宁至巢》第10器，人民H版肚版，第5耳。
    6·(总636)
    紅旗杂志

==========第290页==========
    地
    建国以来，华东地区的戏剧工作，在毛泽东文艺思想的指引下，取得了很大成績。这是
    公
    不能低估的。但是也要看到，我們的戏制工作和社会主义經济基甜还很不相适应。在我們戏剧界，有些人虽然口头上也餐成文艺为工农兵服务的方向，但是实际上他們不去貫彻执行党
    制作
    的文艺方针，他刑对于反映社会主义的現实生活和斗争，十五年米成精客塞，不干了些什么事。他們热度于資产阶殺、封建阶级的戏剧，热衷于提倡洋的东两，古的东西，火演“死人”、鬼戏，指青和非議祉会主义的戏剧，企图使社会主义的現代剧不能迅速发展。有些人
    请意直作香版
    身为共产党其，对这种情况即熟硯无脂，对于宜传封建主义和養本主义的环戏，不痛心、不
    干涉、不I止、不反对，甚至还找理由替它辯执說什么“有鬼无害”，“封建道德有人民性”
    等等；相反地，对于反映現实生活和革命斗筆的戏，不是满腔热横地支持，而是治漠无情。所有这些，深刻地反映了我們戏制界、艺界存在着两茶道路、两种方向的斗年。这种两条道路、两种方向的斗争，本质上就是戏脚、文艺为哪一个阶额服务的斗年。只要还有阶额和阶颖斗争，文艺战钱上的这个斗争总是要存在着，总是要竖持下去、要斗年到底的。
    (二)社会主义戏剧，必須以反映壮会主义現实生活和斗争，
    以表現社会主义时代工农兵群众为其主要任务
    我們要使戏剧为尤产阶級政治服务，为祉会主义的經济基础服务，就一定要大力提相反陕建国以来祉会主义革命和社会主义建設的現代剧，积极地表現祉会主义时代工农乓群众的现实生活和斗年，热情地歌頰工农兵学商各条战袭上的新人、新事、新思想、新风尚。当然，反映新民主主义时期革命斗争的戏剧也是需要的，但是要以更大的力量創作反映社会主义时代的戏剧。只有这样，反映耻会主义时代、表現工农兵群众的革命現代制，扌能成为我們戏刷舞白上的主流。也只有这样，我們能着力地、精心地去塑造出更多更高大的工农兵群众的英雄形象，写出他們怎样在阶额斗年、生产斗争和科学实驗三大革命运动中成长起来的，作为广大人民群众学习和效法的榜样，使更多的英雄模范人物迅速地成长起来。
    毛泽东同志教导我們：“革命的文艺，应当模据实际生活郐造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”①这不仅是我們社会主义戏剧創作的隙則，证且是我們社会主义戏剧的光荣青任。劳人民是历史的主人。肚会主义时代的工农兵群众是新生活的霜造者和建設者。无产阶鞭戏剧、文艺发展的防史，可以說就是无产阶殺和劳动人民在党的顏导下笋取在戏剧、文艺中表现自己的历史，是他們用戏剧、艾艺这个武器为笄取自己解放怕斗穿的历史。在社会主义时代，我們的戏剧只有以反峡現实生话和斗争为主，以表瑰工农玩群众为主，才能获得永不粘竭的生命力，才会有伟大的发展前途。我門的戏剧工作若，必須塑造出更多完
    ①《在延安女艺座炎会上的讲話》。《毛祥东选巢》第3，第63頁。
    1964年第15斯
    (总637)·7·

==========第291页==========
    美的正面英雄人物形象，热情地歌頌他侧无产阶殺革命柿神和共产主义高尚品德，并且有
    谷
    力地批判那些反面人物，充分发揮革命戏剧的战斗作用。我們的戏刷工作者，超只有以表现工农乓群众为方向，才有利于自己投天現实生活和斗年，熟悉工农兵群众，和工农兵群众相褚合，彻底收造自已的思想，使自己晖正成为无产阶极的戏脚工作者，使戏剧其正成为融会主义的戏剧。这样說，是不是别的戏就不可以演了呢？不。只要是正确地反映我国历史上和世界各国人民的阶极斗争、民族解放斗争的戏，揭露帝国主义、封建统治者和資产阶极丑恶
    制作读意重作春版
    面目的戏，一切能够帮助群众推动历史前进的戏，一切有革命意义的戏，都可以上演；其他
    一切獬过改磊可以古为今用的传統剧目，切有利于人民的戏，只要不违反毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問題》一文中所指出的六条政治标准，也是允許上演的。但是，在社会上义的戏剧舞台上，必須以度映耻会主义的生活和斗爭为主，以表鐃碰会主义时代的工拔兵群众为主，这是必須加以背定和明确的。
    对子为什么要提個革命的現代剧，至今还有些人持有不同的看法。有人說，提倡現代剧是因为时代变了，社会变了，任何一种艺术形式都要“既能表現古代人的生活，又能表現当代人的生活；慨能表现这一阶殺的人物，义能表現那一阶额的人物”，扌能“弥补”戏剧的不足，扌算是“完整、丰富、有力”。显然，这种缺乏阶徽分析的观点，是对我們为仆么，要提阴革命現代制的曲解。我两是代剧，决不是一个什么弥补不足的問題，而是戏剧的根本改造問患，是使戏剧端正方向，使工农兵戒为舞台的主人，使戏剧为祉会主义眼务的根本問翘。如果現代刷，要“酰能表現古代人的生活，父能表現当代人的生活：既能表現这一阶极的人物，叉能表现那一阶殺的人物”，才算“完整、丰富、有力”，那末你是以表現让会主义时代的工农兵群众为主，还是以表現封建时代的帝王将相、才子佳人为主？你是歌頌工农兵革命群众、批判養产阶級和其他反动阶殺的人物，运是与此相反？持这种論点的人，表面上也餐成戏剧革命、赞成表現工农兵，实际上却保护帝王将相、才子佳，最多給工农兵一个陪衬地位而已。看来，同样是提倡現代剧，仍然有革命的、不革命的和反革命的分别。我們所提倡的是肚会义的戏剧，而不是的什么戏脚，是革命的現代剧，而不是别的什么現代剧。
    正因为这样，对于我們是倡現代刷，帝国主义者和現代修正主义者是深恶痛絕的。帝国主义者胡說我們以“枯燥无味的”現代翻取代“非常受欢迎的以帝王将相、才子佳人为題材的”旧戏。现代修正主义者也和帝国主义者一典孔出气，一唱一和，大肆攻击我們的现代剧是什么“修行”和“束辅在許許多多的条条和框框里”的创作，是什么“恶劣的庸俗教条”。这种攻击和誣驱蔑证明，現代修芷主义者从他們捫反动的資产阶毅立揚出发，根本不能理解什么是耻会主义的戏剧，什么是革命的現代剧。在他們那里，不仅革命的現代剧，而且宜正的有强大生命力的生动活泼的馬克思列宁主义，都被指背为是“修行”，是“恶劣的庸俗教茶”。帝国主义者和現代修正主义者的种种攻击和誣蔑，不仅不能伤害我們一根毫毛，而且恰好說明我們提侣祉会主义戏剧、提倡革命现代剧，是完奎正确的和必要的。
    ·8·(总63B)
    紅旗杂志

==========第292页==========
    地
    人民的生活，工农兵的生活，是我們創作的无穷无尽的源泉。毛泽东同志說过：“一切种类的文学艺术的源泉究党是从何而来的呢？作为观念形态的文艺作品，都是一定的肚会尘活在人类头脑中的反映的物。革命的文艺，則是人民生活在革命作家头脑中的反映的物。①
    刘制作
    祉会主义时代的人民生活，是丰富多架、生动活泼的。我們中国行儿于年的历史。在这几年当，作为历史的創造若的人民，有他們自己的光輝的生活和斗年；但是，他們在长期的反动统治下，受压迫、变刹削，生活是悲惨的。現在呢，革命在企国范围内胜利了，压在我
    清尊重作春版
    因人民头上的箭国主义、封鍵主义和官僚資本主义三诬大山推潮了，政治上翻身了，不再受压迫；資本主义生产資料私有制消灭了，不再受剁荆。在这种惜祝之下，我国劳动人民，在中国共党和毛祥东同志的顏导下，正在充分发揮自己的聪明于帮和无限的剂滥力，从事伟大的融会主义革命和耻会义建轂事业，为实现共产主义远大的理想而奋斗。在阶额半争、生产斗年、科学实驗三大革命运动中，在工农兵学商各个战袭，人侧在政造若世界，也做造着自己。在这样的斗争当中，有敌我矛盾，有人民丙部玉，包括先进和落后的矛盾。我們的东业，我恻的人民，是在不断地解决各种矛盾和克服各种困滩的过程中不所湔进的。在現实生活和斗争中，我們的工农兵群众和他們的干部，社会主义共产主义思想觉悟迅速提高，特神面貌焕然一新。各条战钱，各个方面，新人、新事、精思想、新风尚大量浦現，社会主义、集体主义的英雄模范人物越来越多。仅就华东地区的部分材料来看，新人新摩到处都有，时时都在发生
    他們有的是在阶级斗年中立揚坚定，不为敌人威胁利誘动橘，不为旧思想、旧脱响所使触，水远保特肴无产阶級战土的本色。如《老賀来到小耿家》所报道的党攴部书記，《京路上好入連》所歌的解放革战士，就是这祥。揚刚《夺印》、話制《霓虹灯下的哨兵》，就是这些无产阶锻战士的光輝品质在文艺作品中的反映。山东曲草县陈庄公社陈家正大队，在党支部书記、全国农业劳动模范陈以梅的頜导下，从一九五二年就开始組織农业生产合作社，
    三年内增产了百分之六十七。毛祥东同志在飞中因农村的祉会主义潮》一书中，称贊它是“一个办得很好的含作祉”。可是，这个大队在一九大一年一度被阶殺敌人篡东了頜导权，生产受到破坏，产量山甘)四百丘十斤下降到三百斤。但是陈以梅仍然紧紧依影贫下中农进行斗净，在祉会主义教有运动中，組織了貸下中农委贯会，树立了簑下中农优势，打退了資本主义和封建势力的进政，夺回了頜导权，現在生产又有了新的发展，每由产量由三百斤翻到
    六百斤。又如土海市三輪本工人程德旺，他不担以祁的劳动，全心全意为乘客服务，把困难留給自已，方伙送給别人，而且他在工作中，积极帮助雜护肚会治按，保卫t会主义利猛，竖决和坏人坏事作斗年，一九六二年以来协助政府破获了十一起违法案件。
    他們有的是在工业生产当中忘我地券动，为增加产址、提高质最、节豹成本、革新技术、
    )《在延安文艺座談会上的讲話》。《毛环东选集》第3，第62瓦。
    1964年第5期
    总)・4
    り

==========第293页==========
    創造发明而苦钻苦研，作出互大的貢献。如上海永鑫无韃钢管厂，原来足一家弄堂小厂，在
    谷
    老工入潘阿跃等人的批頜下，用自己的設备和技术，制造了一批精密度鞍高的优质无韆鋼管，并且在生产过程中，积极钻研，玫进了制造异型鋼管的机器，解决了大量生产异型无韃阀管
    制作
    的問趣。王海酒精厂职工，奋发图强，自己武装自己，几年来，通过不断革新，把…个破烂小厂收造成为…个采用国际【先进工艺生产的工，这个工厂的生产，現在北一九五七年增加四倍多。有許多工人为了解决一个技术关鍵問题)搞技术革新，可以废寝总食，到处奔走，
    清尊重作香版
    不威到疲劳。
    他們有的在浓业生产中，一心一意搞就集体生产，想苦奋，改变很坏的生产条件，钻研农业技术，变低产为高产，使高产更高产。江西将一个生产队叫火箭队，队长叫丁长华，是个女青年。她那个地方原来很穷，沙土地，产量低。她有志气，有干劲，楷头芳动，一心
    一意顔导社具办好集体生产，几年来，每亩地收到的粮食总是在一干一、二百斤以上，皮棉在二百疗以上。养猪也很多，一亩地将近养两头。要問她为什么能把生产頜导好，翘驗有四条：一、大公无私，二、以身作则，三、走群众路授，四、科学实验。江苏有个酒阳农場，是个国营农場。它在废黄河的边.上，也是沙土地。場长张学同，原来是个按民，参加过游击战竿。他去之后，把邪个农場建般好了，皮棉也是亩产二百斤。地瓜折成糗食，人家每宙是
    三百斤、四百斤，他那地方，我一九大二年去看的时侯，尽管受了突，还收了五百多斤。不但如此，他还把附近的生产队带动起来，落后队交耠他一带，一年功夫生产就有很大婚长。山东泰安县有个祖你公社，这里的社具和干部，以自力更生的精神，愚公移山的气概，将山岭整修成梯田，将洪水拦蓄在水重里，改变了貿穷山区的面貌，粮食达到宙产六百厅。
    他們有的是在和自然灾害作斗年中具有全局观点，高度的共产主义风格和英勇頑强的革命意志。建一九六三年抗旱斗笋中就有很多动人的事。多少个月沒有下丽，河里的水干了，再把河挖深，这个河里沒有水，从那个河里調过来。話刷《龙江》所写的龙海县捞公社龙江大队的干部和祉員“丢卒探車”的风格，就是福建省抗旱斗争的縮影。丈如，一丸六三年河北大水，从山东分拱，也是一个辆杜局部保企至局的壮举，仪在恩县连“个地方，就自觉地让洪水淹沒几十万亩地，保住了其他地方更大面积的地。为了拦蓄洪水，当地临时突击统堤堤造起来啦，人站在上面就像站在沙发上一样，經不在大风大雨冲击，有的地方决口。怎么办？我們的解放革，我捫的干部和群众，大家手挽手粗成一条人，站在水里，擋在堤的前面，和大风大函搏斗，同时笨取了其他有效指施，整于保住了大堤。
    他們有的在处理国家、集体、个人三者关系当中，站得高，看得远，先国家，后集体、个人。如江西彭泽县棉船公肚江心大队的党支部，頜导社員种好棉花，几年来都超額完戒售棉任务。他們提出的口号是：“站在家門日，望到天安門”。这一口号，已在各地产生濮刻的影响。还有，各地都有許多公祉和社員群众，不仅积极完戒粮食征购任务，支援国家建殺，而且当外地有灾时，宁可自已少吃点，也要将余粮超額卖谿国家支按灾区。《丰牧之后就是人
    ·10(总640)
    紅旗杂起

==========第294页==========
    民群众的先回家、后集体的高尙精神的写照。
    公
    在我們人民解放軍和民兵1，更是英雄、苏兵輩出。南京部队某部速长郭兴所創造的先进教学方法，已在至軍推一。海軍某部水兵赵尔春，济南部队某部战士王永才，他們在救
    制作
    永和抗洪平邹中，献出了自己的宝實生命。浙江不阳县民兵連长苏旺巢，带们全家上陣，痛所蒋韭武装特务。山东崆桐島漁民召志玉，一家三代民兵，而且个个都是神枪手，他們一手握櫓，一手握枪，配合人民解放革，保卫着国的海防。
    清尊重作香版
    我們有不少科学家、医务工作著，他們的精神面貌也是很高简的，他們致孜不倦地攻钻科学的濉关，苦心菰脂地为病人服务，搶救不治之症。像上海广慈医院的医生护士揄救烧衡工人忙财康的事迹，第六人民医脘医生护上为工存柏断手再柜的事迹，都是世界医学史上难以找到的先例。
    在学习雷锋运动中，各地都出现了許多雷锋式的人物，雷锋式的“毫不利已专門利人”的动人事违。如，福州部队通訊部公务手、共产党質张文根，看到两个融其正在阁粪的时候，掉下粪坑去了，眼看就有生命危隐，他不颜自己有病，不顾生命安庵跳下去)墙尽全力把两个人傲出来。这样，他自己也中了泰，昏迷过去，后来翘过搶数才陀险。群众見他这种舍己激人的高荷神，同声赞锡他是“毛主席的好战士”。上海市邮件轉运处市内运毓科工人高长富，桔婚不负，爱人那秀章不幸瞎了双眼，他想到他們俩都是穷苦出身，是自已同甘苦、共患难的阶级姐妹，不仅不因此嫌弃她，而且更加同情她、关心她、体貼她，积极帮助她进步。不少的入知道后，也都以高荷的阶级友爱，关心帮助他的爱人。上海第四师范学校深夜失火，学生們不仗监危不惧，全力散火，而且丢开自己的东西不管，奋不顾身地搶救学校的物資，减少了公共財产的损失。
    随着群众社会主义觉悟不衡提高，越来越多的人投入移风易俗、树立社会主义新风尚的斗年。如上海普陀区錦锈里原來有一百二十家供敬佛，在祉会主义教育运动中提高了阶級觉悟，懂得了苦乐根源，从迷信恐想的枷镇中解放出来，現在已有一百十几口自觉地搬走和第段了迷信物像。他們說：“我們被种鬼欺镛了多少年，今后再不許让它害子害孙了1”义如徐汇区东雨桥路堂生里，有入戶职工家庭，从一九五二年共同建造房屋、开始邻居相处以来，入戶如一家，一貫团结互助，相互关怀，提得朴素，勤儉持家，被人們誉为“稳固的生产后方”。他們还额常忆苦思甜，教育孩子牢記过去苦，珍惜今日甜，他們还处处以自已的模范行动，敏有孩子热爱劳动，助人为乐，教育孩子拾到东西肛还原主，捉进孩子身心健康发展。豫以上这样一些新人、新事、霸思想、新风尙，在我們現在的祉会主义社会中，到处酒現，到处风传。这县我只是举了见个例子，如果尽我們所知道的談下去，几天几夜也获不完。我們知道的还有限，在現实尘活中，新人新事更是大量的，不断诵現的。总之，新中国的劳动人民，正在进行着翻天役地、前无古人的革命事业，創造着无限壮丽宏伟的历吏詩篇，他們有高街的理想和革命威情，刹造着可歌可頰的奖雄事迹。他們的形象就平凡而又伟
    1964年第15期
    (总641)·11·

==========第295页==========
    大。讲起来，听起来，钳天心弦，使人激动。我們革命的戏割、父艺工作者，怎么可以不尽情地歌这样伟大的时代，么可以不精心刻画这样伟大的工农兵群众，怎么可以不塑造这样大的英雄人物？我們不这么做，能吃得下饭，睡得着觉嗎？
    租是，在这样丰富多笨的生活、这样崇高的英雄人物面前，有的人排說反映祉会主义現实生活和斗争的戏“題材辣窄”、“衡单枯操”，說工衣兵的生活“粗”，“沒有味道”，沒有什么
    越星公司制作清意直作春版
    可以表现的。这种看法，显然是极端錯誤的。这些人的错誤，归根到底藏来，是一个立場問题、态度問题、威情调题。不颠写現实生活，不顺写工农兵，认为这里沒有戏，威精不非富，那末是不是只有写古代的帝王将相、才子佳人，写登产阶级、小發产阶锻，写山鴛騫蝴
    鲽式的那种“委婉锇細”、“糰棉排榔”的威情，这手有戏，F有人情味，才有味道，于有丰富
    的臧指？在我們看来，所謂工农兵的糊”，正是一种革命坚定性的表現。只有貴族老爷的眼光来看，于会觉得工农兵“愚昧粗野”，缺之所謂“細致复杂”的思想威情。在无产阶额看米，
    剝削阶额的威情是最最粗野低毅，最最腐朽野蛮的。帝E将相、求子佳人，姑且不去箴他。
    資产阶殺、小資产阶级現在有什么正面的东两位得表現呢？資产阶额在上升时期，虽然起过
    一定的进步作用，但是随着历史的发展，已經走到它的反面。資产阶额作为刻削阶被，雎利是图，損人利已，尔虞我詐，腐化堕落，荒淫无耻。資产阶級是最殘酷无情的。馬克思、恩格斯在《共产党宝言》中一針見血地指出：資产阶殺“使人和人之間除了赤裸裸的利害关系鲫汾酷尤情的現金交易'之外，再也找不到任何别的联系了。它把高尚激昂的宗数虔誠、义侠的脏性、唐人的渦情，一鞭淹沒在利已主义打算的洽水之中。它把人的个人摩严变成了交换价植”①。資产阶簌的这种人情味，这种威情，有什么值得写呢？如果我們要写資产阶级，决不是歌頌它，而是在斗争中暴露它；我們写它不是为了让人民欣茸它，而是批倒它，拿它做反面教員。現在我們有些青少年，不知道資产阶极到底是怎么一回事，马一点这样的戏倒也可以。我們也不是为暴露而暴露，而是为了使大家认藏資产阶殺的丑恶面貌，衬托出劳动人民的崇高，兵产主义的伟大，散育大家坚决同養产阶毅作斗锌，肃清資产阶級思想的影响，将資产阶锻分子改造成为劳动者。至于小脊产阶极，是一个不稳定的、逐：步分化的阶极，就共阶殺地位来說，是没有任何出路的。小資产阶毅的思想，属于養产阶級的思想范障，本质上就是資产阶级思想。他們不是依附資产阶殺，为資产阶激服务，就只有投降无产阶极，接受无产阶級的观点，为无产阶被服务。小養产阶級的戚精是空虚的、脆弱的、低额的、庸裕的，他們总是由幻想到破灭。有些人由于自已是小資产阶欲，有小資产阶极的思想威指，就是喜欢小資产阶毅的威情，认为这样才算有丰富的威情，于算有人情味，其实那也不过是一种資产阶殺的威情罢了。只有无产阶殺的威惜才是人类最高尚、最伟火、最純沾的域情，因此也是最值得我們話歌的。
    ①《馬克思恩格斯至集》第4窍。人民出版社版，第468貿。
    ·12·(总642)
    紅旗杂滤

==========第296页==========
    在让会主义社会里，敌我矛盾仍然很尖銳、很复杂，写敌我矛盾的戏，比鞍容易形成尖
    谷
    统的戏制冲笑，帮助祥众认藏敌人，正确地进行敌我斗年。这是大家比較容易解决的問題。至于写人氏内部系盾的戏，能不能每戏别冲突，能不能写好戏脚冲突，不少人还存有疑間。这次話脚会演中，一些好的制月已經給我們提供了有盆的經瞼。首要的問是你怎样去对待人民内部矛盾，是站在什么立協上，用什么观点去马。你知果以元阶級的立娇、观点去写，就会亏得好，反之，你就写不好，就会歪曲現实。有些人由于世界观沒有得到改造，往
    制作读意重作春版
    往以資咖阶级或是小資产阶锻的亚、观点去看得生活，因此看不見現生活中光明的、积极的一面，馆只看晃現实生活中落后的、消极的一面，他們对歌頗社会主义的新人、新亦、新思想、新风徇，纸泛节命的热情，雁对所错“暴露”生活“黑蹈面”却戚到莫大的兴趣。他侧自以为反映了现突生活，其突是黑白不分，是非颠倒。他們的所謂“暴露”，不过是站在资产阶级立場上对現实生活的正业描写。当然，我們也可以写工作中的缺点、錯誤，写有缺点、錯諛的步动人民，但是，这是为了使人們从中得到教育，而不是什么“暴露”。这个問趣，毛译东罚忠在《在延安文艺座談会上的讲話》中讲得很请踅、很透彻。他說：“对于革命的文艺家，暴露的对象，只能是侵略者、知削者、压迫者及其在人民中所遺留的恶劣影响，而不能是人民大众。人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民丙部的批部和自我批部米克服，而进行这种批部利和自我批香也是文艺的最重要任务之一。和这不应該諗是什么暴露人民”。对于大氏，基本上是一个教育和提高他們的間題。”@另外还有一些同志，由于满脑子的小資产阶缎幻想，将一切想得尽善尽美，完好无硬；但是，当一接触到实际后，看到和自已原来的想像不一样，就觉稞沒有什么东哲好写的，灰心長气了。这些同志应該丢掉不切关际的幻想，从买标出及按照辯证唯物主义的魂点看問题，区分事物的主流和支流，现象和本质，正在成长的新东四和正
    在死亡的H东西，善于抓在主流的、本质的东西，善于发現正在成长的、哪怕是处于萌并状态的
    新生市物。用阶极观点看人民内部矛盾，具体分析各种人物、各种矛塔，荆以概括、提炼，在艺术上精心地构思，-“定可以把人民内部矛盾写得非常深刻并且有分寸，使人們从中吸取翘驗致訓，得到很好的教育。我捫已經有不少反陝人民内部矛盾为生的好戏，它們写得很有冲突，很行戏刚件：，很苻分寸，很符合芙际。它們的翘驗，可以回答对这个間题的一些疑虑。
    此外，在我們华东有人說，抗日战以前，即三十年代的电影、話剧好得很，似乎現在坟面大大不如过去了。这种看法也是完垒錯誤的。在一九四二年延安文艺欲会以前，我們是不是有革命的文艺运动？肯定是有的。当时的革命文艺运动（包括苏区和白区的）在反帝、反封建的斗年当中，管翘起过积极的作用；恃别是在中国人氏反帝反封建的高潮中，世現了魯迅邪样的无产阶鞭革命文化的伟大蕻手，这是不容不认的。毛举东同志对此作过很高的部价。但是，难道邪时的文艺工作方向都对头了？邢吋的女·艺工作者在思想上认識上就沒有問题
    )王诉东选堪》第3卷，第873宜。
    1964但第15蜘
    {总643)·13·

==========第297页==========
    嗎？这是不可能的。党中央和毛泽东同志在一九四二年召开文艺座談会，就是因为在艾艺界，
    谷
    不論是二十年代、三十年代，还是四十年代初召开座談会的时候，这个間题都沒有明确、沒有解决。一九四二年在延安召开了文艺座談会，毛泽东同志讲了話，草余文艺工作的方向間
    制作
    題得到解决，无产阶毅的革命文艺于走上了康正大道，于在正确的道路上向前迈进。二十二年来，在毛译东同志提世的文艺方向的指引下，随着革命不断深入和发展，革命女艺在为工
    清尊重作香版
    农兵服务的艺术实践中，不断取得了新的成就。尽管在华东地区的文艺战镬上，并不是任何部門、任树时候都貫彻执行了党的文艺路綫，因而还存在各种急待解决的間題，但是，现在无論从哪一方面来說，都大大踫超过了三十年代。由此可見，在今灭不加分析地把三十年代的文艺說得那么好，不但不符合历史事实，而且无异是否定一九四二年以后在毛泽东文艺思想指导下取得的成就，无异是拉着革俞文艺倒退到延安文艺座談会以前的状况，停留在民主革命阶段，永远不跨进肚会主义阶段，也就根本不需要高举毛择东文艺思想的缸旗向前迈进了。这是我們的工农兵和人民群众不能允許的。
    (三)在t会主义时代，一定会产生出更多更好的、
    既有高度思想性又有高度艺术性的戏剧
    社会主义戏剧，不但在政治内容上可以达到一个新的水乎，而且在艺术质量上也可以达到一个新的高度。这是时代的要求，历史的必然。那末，对于社会主义戏剧来說，什么是好戏呢？毛泽东同志在《在延安文艺座欲会上的讲話》中藏：“文艺批評有两个标准，一个是政治标谁，一个是艺术标谁。①父說：“致治并不等于艺术，一般的宁宙视也并不等于艺术匍作和艺术批香的方法。我們不但否认抽象的絕对不变的政治标谁，地否认抽象的貂对不变的艺术标谁，各个阶毅社会中的各个阶殺都有不同的政治标谁和不同的艺术标谁。但是任何阶被融会中的任何阶級，总是以政治标准放在第一位，以艺术标谁放在第二位的。…我們的要求则是政治和艺术的統一，内容和形式的莸一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的俄一。缺乏艺术性的艺术品，无論政治上怎样进步，也是沒有力量的。”②毛泽东同志在这里把政治标谁第一、艺术标准第二以及政标准和然术标谁之调的藩证关系阑述得十分清楚。我附对于一切文学艺术作品，都要根据述要求去检查、去衡量。无产阶级对于政治标淮必須具有更加明确的要求；无产阶殺的戏刷必須努力达到“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。按照政治标淮来說，毛泽东词志根据当时抗日战争的具体情况，骨
    ①②毛摔东选单》第3卷，第89,870一871耳。
    ·14·(总644)
    红旗杂志

==========第298页==========
    地
    經具体指出。“一切利于抗甘和团結的，鼓励群众同心同德的，反对倒退、促成进多的东西，便都是好的；而一切不利于抗日和团钻的，鼓动群众离心离德的，反对进步、垃着人們倒退的东西，便都是坏的。”④在赴会主义时期，毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問
    刘制作
    题》的著作中，叉提出六条政治标准，其中艾以有利于祉会主义改造和赴会主义建設、有利于巩固共产党的颌导作为最根本的两条。这六条标谁，就是我們今天衡量戏剧好坏的政治标
    请意直作香版
    谁。按照艺术标准来說，毛泽东同志指出：“一切艺术性較高的，是好的，或較好的；艺术性較低的，則是环的，或較环的。这种分别，当然也要看社会效果。文艺家儿乎沒有不拟为自己的作隔是美的，我們的批部，也应該容許各种各色艺术品的自由竞争；但是接照艺术科学的标谁給以正确的批判，使較低粳的艺术逐渐提高成为較高级的艺术，使不适合广大群众斗锌要求的艺术改变到适合广大群众斗箏要求的艺术，选是完全必要的。”⑧在这里，毛泽东同志并沒有把艺术的高柢、好坏看作是什么抽象的东西，把它架空起来。毛泽东同志反复强調的是，无产阶般艺术要以更好地适应群众的斗年要求、更好地为无产阶级政治服务为日的。毛泽东同忠一買上张在文艺間题上必須进行两条战袭的斗年，既反对政治观点錯誤的艺术品，也皮对只有正确的政治观点而沒有艺术力最的“标語口号式”的慎向。
    优秀作品的严生有它一定的社会历史条件，不完企是个人主观願望所能快定的，任何优秀作品和优秀作家都是时代的产物。在我国，正处在社会生义革命和肚会主义建觳时期，有党中央和毛泽东同志的馬克思列宁主义的額导，革命旗快群明，人民斗志昂携，社会主义事业蓬勃发展，社会面貌日新月异，我們这种丰富多架、生动活泼的生活，无論从哪一方面来說，都是前无古人的。在这样的基础上，必然会产生优委的革命作家，写出不但在政治内容上，面且在艺术质量上都很优秀的作品。这是时代快定了的。这个人不去写，必然有另外的人写；这个人写不出优秀作品，邢个人必然写此优秀作品；这介作品不成为优秀作品，邢个作品必然成为优秀作品。在今天，在帝国主义和資本主义国家，由于資本主义制度已經腐朽沒落，邢些坚持反动查产阶级立場观点的文艺家就不可能創作出好的作品，只能产生反映資产阶殺腐书沒落生活和意藏的作品。在修正主义当权的国家，自己不革命，也不准人家革命，反馬克思列宁正义的修正主义作家也只能写出顏菠、沒落、空虚、反动的作话，腐触人們的战斗意忠，为資本主义复辟开路。
    当然，耻会生活的丰富多朵，还只是出現优秀作品的客观条件。要产生犹秀作品，还有待作家的主观努力；如果沒有作家的主观努力，不付出狠巨的男动，优秀作塌仍然是产生不出米的。一部优秀作品的产生，是一个限互的创作实践的过程，是我們的作家深入生活、熟
    ①图《毛泽东选英第3揣，第869一870、870真。
    1964年第5翔
    (总645)·15"

==========第299页==========
    悉生活、不断提高自己思想水平和艺术水平的过程。特别是戏剧，要得到广大群众的欺迎，更要广泛听取群众的意晃，在演出实践中，不断地进行修改、加工和提高，精盒求精，才能成为群众所喜爱的优秀戏剧。
    华东話剧观摩演出的所有剧目，都是經过反复修改、珈工的；这些剧目今后还要继蒙不
    断修改、加E,使其耳臻完善，成为保留制目。可是，'有些人对于社会主义戏刷这一新生事
    卸制作读意重作春版
    物开始不可避免出現的某些粗糙現象，不是采取热情支持和积极帮助的态度，.而是进行种种挑剔和可雄，到处指手划脚，吹毛求疵，大有攻其一点、不引其余的味道，实际上是对革命的現代制采取否定的态度。显然，这是不正确的态度。邢末，現代剧能不能批誶呢？不但能批部，而且批季对于搞好现代剧是极为必要的。但是，我們需要的是善意的、带建設性的批都，而不是恶意的、被坏性的批部。只要批誶的态度是对头的，即使批霹錯了也不要紧。我們承认有不少现代剧还很粗糙，需要提高。这是我們在发展和终来社会主义戏剧的工作中必須认,对待的一件事。我們对于那种不負青任、粗制谣造的般化、鞭念化的戏制，也是坚决反对的，囚为邪种戏剧有碍祉会主义戏剧的声誉，得不到熊众的羧知。但是，必領并清楚，我們所說的提高是在普及的基础上的提高，是沿着为工农兵服务、为社会主义服务的方向的提高，面不是脱离工农兵群众的什么“提高”，违背为工农英服务、违背为祉会主义服务的方向的什么“提高”。
    我們戏剧工作者，要写出演出更多更好的肚会主义戏剧，就一定要彻底改造思想和长期深大江农兵群众的生活。为什么有些人面对着丰富多采、生动活泼的現实生活而写不出东西来昵？最主要的原，就是这两个根本性的問題沒有解决，或者沒有解决好。为什么有些人热变子提倡和箱写資本主义、封建主义的戏剧，而不热心于是船和縐写祉会主义戏刷？为什么有些話剧演目因为沒有能演上外国古典戏制中的角色而煎到不胜淇域，而不是因为沒有能演出反映现实生活和斗年的战剧于心有愧？这就說明他們的立場态度是有問題的，思想赋惰是有問題的，資本主义、封建主义思想对他們的脱响是很深的。思想威情不同，爱惜也就不同。如果不进行思想政造，让旧思想堵塞自己的头脑，就会像鼻子伤风、眼皘色首、耳朵瞪那样，对大量存在的新事物嗅不到、看不見、听不清，也就写不出、演不好表現祉会主义新人、新事、新思想、新风徜的戏剧。我們有些戏剧工作者，包括其他方面的許多同，就是沒有能茸正深入生活，裸入斗年，胶离群众，股离实际。因此，在他們的脑子县只有旧的东西，沒有新的东西，或者只有抽象的新东西，沒有具体的新东西。如果这样，即使想下决心改造自己，想写出好的作品来，地是改造不好的，写不出好的作品来的。所以，只有深入到群众中去，深入到火热的斗年中去，我們的立場、态度、思想、威情于能得到腌胎换骨的改造，資本主义、封建主义的尾巴才能慨能割掉。这样，思椹活跃了，眼界开盟了，知識丰富
    ·16·(总646)
    缸旗杂志

==========第300页==========
    了，可写的东西就多了，写好的信心也就大了。毛泽东同志說：“中国的革命的文学家艺术家，
    地
    有出息的文学家艺术家，必須到群众中去，必須长期地无条件地至心全意地到工农兵群众中
    谷
    去，到火热的斗年中去，到雌一的最广大最丰富的源泉中去，观察、体驗、研究、分析一…切人，一
    制作
    阶毅，一切群众，一生动的生活形式和斗纸形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入創作过程。”④我們每一个戏制工作者都必須避循毛泽东同志的这个教导去做。我們戏删工作者，要写出更多更好的社会主义戏剧，还要敢于同一旧的艺术观念实行
    清尊重作春版
    最彻底的决裂，敢于打破資严阶褻、封建阶极的艺术框框。要能够充分地反映社会主义时代的丰富多架、生劲活泼的生活，深刻地表現祉会主义时代工农兵的思想感情，生动地塑造社会主义时代的先进人物，就必须打破邪些不适合今天需要的陈旧的艺术框框。我糊有些戏剧工作者，由于长期受到資产阶殺、封建阶极的艺术观念的影响，往往被多框框束糐着自已，不能突破，成为艺术革新中的保守力量。馬克思和恩格斯在《共产党宜言》中乱：“共产主义草命就是要最坚伙地打破过去传下米的所有制关系；所以，毫不奇怪，它在自已的发展进程中要最坚决地打破过去传下来的各种观念。②我們要发展社会主义戏翻，要进行戏剧的改革，就要最坚决地打破过去传下来的资产阶殺的、封建阶皲的政治观念和艺术观念，宜正树立起无产阶级的政治观念和艺术观念。
    这样谂，当然不能理解成为对于中外文学艺术的优秀逍产不要继承。凡是中外一切好的东西，我們都要继承；問题是对继承应骸持有正确的态度。我們慨不是历史的虛无主义者，地不膜拜于遺产，而是对遺产朵取批判地继承的态度。这样，扌能創造出全新的自己的东西。列宁說：“馬克思主义这一革命的无产阶級思想体系羸得了批界历史性的意义，是肉为它并沒有抛資产阶級时代最宝費的成就，相反地却吸收和政造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价縝的东西。只有在这个基磻上，按照这个方向，在无产阶殺专政（这是无产阶殺反对一切刻削的最后一次斗争)的实际經驗的鼓舞下继續进行工作，才能认为是发展旗正无产阶毅的文化。”③毛泽东同志也指出.“一切外国的东西，如同我們对于食物一样，必須經过自己的口腔咀唯和胃腸运动，迭进唾液胃液腸液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后诽泄其糟粕，吸收其精华，亨能对我們的身体有盒，决不能生吞活剩地毫无批判地吸收。”四又殺：“我們必須继承一切优秀的女学艺术遗产，批判地吸收其中一切有盘的东西，作为我們从此时此地的人民生活中的文学艺术原料到造作品时候的猎鉴”。“继承和借鉴决不可以变戒
    ④《在延安女艺座淡会土的讲話》。毛落东选巢》第3卷，第62真。
    ②《克思恩格斯企集第4卷，第489頁。
    团《論产阶极文化》。《3列宁至集》第31爸，人U民版t版。第283頁。
    ④《新民正主义論》。《毛驿进集》第2卷，第T00覓。
    1964年第15期
    (总647)·17·

==========第301页==========
    替代自己的创适，这是决不能替代的”④。这就是說，我刚对于犹秀的文学遺产，要批倒地继
    谷
    承，而继承是作为我鸺从祉会主义时代現实生活和斗穿出发进行刹遇的借鉴，不是囫囹吞枣，至盘楼受，更不能代替自己的創作。应当承认，中外历史上有許多优秀的文艺作品，如十
    制作
    入、十九世紀的一些优秀的文艺作品，會揭露了封建主义、資本主义的罪恶，有它的时代意义。但是我們要看到，这些遮产都是封建时代和資本主义时代的东西，它們的基本思想是宜楊封建阶殺的意藏形态包括它的道德观念，宜楊脊产阶毅的个人主义、民主主义和人道主
    清尊重作春版
    义。这些东西，和无产阶殺的社会主义思想是根本对立的，必須和它实行最坚决、最彻底的决裂。我們对一切文学术遣产，包括戏剧在内，都要进行批剁，对那些越有影响的，就越要彻底地批判，才会对社会主义、对今天的人民起有盒的作用。可是，我們有些人对十八、十
    九世紀的文艺作品，推崇备至，五体投地，就是不加分析批到。这样盲目地崇拜意产，实际上是借继承遑产之名，行宜传封建主义、資本主义思想之实。
    从艺术的形式上来說，一些古典的优秀艾艺作品，有它独到之处；传铳的戏剧有它长期影成的一套表演形式。在适当的条件下，錾过努力，科用旧形式，改造旧形式来表現新内容，这是可能的，必要的。租是，内容和形式是密切联系的，新的内容总是要求新的形式求表現它。新内容利用旧形式、改造旧形式来表現自己，已經不是钝粹的阳形式了，在某种意义上說来，在头际上說来，这已經可以說是一种新的形式了。传統脚目的表演形式，是适合表演古代人物的；不錾过适当改造，不能很好地表現今天的新人物。我們要表現今天的工农兵，就要有今天工农兵的形象、語言、动作，就要用新的形式来表演，而这些东西是过去文艺作品和戏翻中很难找到的。我們要表演工农兵群众中的英雄人物，总不能把它的語言、动作、风格等等搞得像封建阶极、資产阶級那样爝揉造作、装腔作势吧！随若内容的改变，必然在表演形式上要加以突破。过去传留下来的某些术技巧，穎过认岸的政造以后，可以用来表现现代人物，这是我們不可忽觀的一个方面；但是，主要还是要从現突生活中提族出适合表演今犬人物的艺术形式。在現实生活中，工农兵群众的形象、語音、动作，翘过提炼、加工，就能成为很好、很美的艺术形式。这就是說，在戏剧工作者更好地和工农兵群众粘合以后，在大演現代剧、表現工农兵群众的艺术实践中，經过长期的摸素和积累，憝究要找出适合表演社会主义生活的衙形式，而这种新形式必然是更抓民族化、更加群众化的。可是，我們有些人就是不敢越雷池一步，不敢有所突破和創新，一味地硬搬和模仿。毛泽东同志早就#藏我們：“文学艺术中对于古入和外国人的毫无批刊的硬搬和模钫，乃是最沒有息的最害人的文学数条主义和艺术教条主义。②我們各种戏剧，从内容到形式，都要推陈出新，推封建主义、
    ①②《在延安文艺座款会上的讲声。毛萍东选基第3畚，第862互
    ·18·(总648)
    紅旗杂志

==========第302页==========
    查本主义之陈，出註会主义、产主义之新。否！，它們不租在政治土不行，在艺术上也不
    公
    能发展，最眉必不可冕地要为时代和群众所拗弃。
    总之，我們要相信前无甘人、后有来者，不要抱残等缺，厚古薄今，迷倍过去。这在科学上是知此，在戏删艺术上也是如此，在其他一切事业上都是如此。租是，这絲也不意味着我們在前进的道路上不会遇到困难，社会主义戏别可以一机风順地发展了。肚会主义戏脚的建設，是一項长期的、艰巨的任务，让会主义戏剧本身必須有一个发展和完善的过程。无
    制作读意重作春版
    論封建主义的文化艺术，还是資本主义的文化艺术，都是签过了很长的形成和发展过程。中国的封建主义文化艺术，經历了几千年的兴表史：哲欧各国資本主义文化艺术的发展，从“文艺复兴时期开始，也經过了好几百年。在我国，八作为祉会主义的文化艺术，有短短十玉年的历史；社会主义的戏剧艺术毕竟是一个新生的幼芽。建散社会主义的戏剧，本身就是
    一揚伟大的、深刻的革命。要使祉会主义戏剧巩固地占锕陣地，把散箝封建主义、資本主义毒素的残刷完至排除出舞台，这需要我們的編剧、导演、演員、舞冶工作者齐心协力，作长期的、艰苦的努力和斗争。我們决不能碰到困难就泄气，就不敢前进。只要我捫沿着正葫的方向，进行不断的努力，不断提高社会主义戏剧的思想性和艺术性，我們就能創造出无于我們伟大时代的戏剧，在舞台上开放出无限光輝燦兰的艺术花朵。
    (四)更高地举起毛泽东文艺思想紅旗，
    为社会主义戏剧的发展和繁荣而奋斗
    在整个社会主义时期，国丙和国际的阶极斗爭是长期的、复杂的和曲折的。艾艺是阶额斗争的武器，是吋代的风雨表。阶鞭斗年必然要在文艺上反映出来。我們的文艺要不要为工拉兵服务，要不要为祉会主义服务，这是女艺战袭上一場严重的、长期的阶极平年和思想斗维。在这場斗年中，无产阶极思想不去占顏陣地，修正主义思想就会泛游，就会为資本主义复辟路：社会主义戏剧不去占頜舞台，資本主义、封建主义的戏剧就会去占领舞台，成为社会主义革命和建骰中的障碑。我們要时刻記住，現在还有两个阶殺、两条道路的斗年存在，还有資产阶級思想、封建主义思想存在，一刻也不要忘記阶极斗年。我們一切革命的戏剧、文艺工作者，一定要把毛泽东文艺思想红旗举得更高、更鲜明，为建設祉会主义的戏剧、文艺事业斗年到底。我們所有的戏剧、文艺工作者，都必須认耳学习毛泽东思想，学习毛泽东女艺思想，认年学、反复学，正学到手，以提高认識，政进思想，使我們让会主义的戏剧、文艺，更加坚定地沿着毛泽东同志所指出的方向奋勇前进。
    要坚定不移地实現毛泽东同志提出的文艺方尚，必須正确地貫彻执行党的百花齐放、推
    1964第16期
    (总649)·19-

==========第303页==========
    陈出新的方针。这个方针，是改革和发展我国戏喇艺术的根本方针。史践证明，这个方针是完全正确的。色是毛泽东问，忘根据文艺为工农兵服务的方向提出米的，叉是为了使文艺更好地为工浓兵服务的。这个方针，是促进我国祉会主义女学艺术发展和繁米的方针。它决不是保护封建：主义、資本主义文学艺术的方针，决不能被人利用来发展封建主义、資本主义那一套东西。我們只允浒在祉会主义方的下，艺术上不同題材、不同风格、不同流派的自由发展、
    卸制作读意重作春版
    自由竞年，决不允新在内容上宣传脊本主义和封建卡义。
    为了发展和繁米社会主义戏剧，必須租锇革命的戏别队伍，加强戏别队伍的建設，魏立
    一支能够正确買例毛泽东艾艺思想的、丈紅丈专的戏别、艾艺队伍。戏剧、文艺工作者，包括編剧、导演、演員、音乐工作者、舞台术王作者在内，首先要下决心做一个坚强的无产阶级革命战上，使自己不断革命化。戏剧队伍的革命化問题，是一个极大的問题，也是一个亟待解决的迫問唐。革命化，也就是要其正无产阶殺化，共严主义化，用馬克思列宁主义、毛祥东思想武装自已的头脑。可是，对于我們戏制队伍来說，不少人还沒有完成社会主义的思想数造，在他們的头脑中无产阶級想想还很少，有的人资产阶级思想乃至封建主义思想还很严重，而他們天天要演戏，要宣传，对群众的影响很大，那末就发生一个問題：他們究竟用什么面貌来改造世界呢？是无产阶额的面貌，祉会主义的面貌，还是用資产阶毅、封建阶额的面矿貌呢？毛泽东同志指出：“小資产阶极出身的人們总是鄹过种种方法，也經过文学艺术的方法，頭强地表現他們自己，宣传他們自己的主张，要求人捫按照小資产阶极知藏分子的面貌来改造党，玫造世界。在这种情形下，我們的工作，就是要向他們大喝一声，說：同志’們，你們邪一套是不行的，无产阶额是不能迁就你們的，伥了你們，实际上就是依了大地主大資产阶极，就有立党亡国的危险。其能依誰呢？只能依照无产阶級先鋒队的面貌改造党，改造世外。”①毛谵东同志这段話，有着极其深刻的数有意义。礅育者必先受教育。如果我們不去认政造自已的瓷产阶额、小養产阶极思想，牢固地树立无产阶鞭的革命思想，就不可能突現革命化，秕会主义的戏刷也就不可能在我們手里其正建設起来。所以，一切革命的戏刷工作者，都必須投身到沸騰的生活和灭热的斗年中去，同祉会主义革命和建設时划
    的E农兵柑精合，彻底改造自己的立場、观点、思想和威情，割掉資产阶极、小資产阶級个
    人义、自山主义、名利思想的尾巴，和一切旧规念炙行最彻底的决裂，树立无产阶级的世界观，才能使自己成为名副共实的坚定的无产阶級的文艺战土。我們的戏刷工作者，能不能宾正和工农兵群众相待合，是他們能否逞正成为无产阶极文艺战士的童要标志。毛泽东同志說过：“苹命的或不革命的或反革命的知識分子的最后的分界，看其是否願意并且实行和工农
    (①《在延按艾艺座淡会上的讲話》。毛泽东选第3器，第877頁
    ·20·(总650)
    紅旗杂芯

==========第304页==========
    民众相結合。”④这对我們戏剧、文艺工作者同样适用。我們有些戏刷、女艺工作者是从旧肚会走过来的，或者是出身于制削阶镢家庭，或者受过養产阶級教育，他們不可避免地沾染了某些資本主义、封建主义的道寿；而我們有些年麒同志，則沒有經受过阶毅剃削和阶級压迫的苦
    卸制作
    难，缺少阶殺斗年的锻炼和体会；加之，他們都沒有很好地翘常地和工农兵群众一起同吃、同住、同劳动影因此，他們和工农兵群众的思想情总是有一段不小距离的。他們門必须有自知之瑚，正靓自己的弱点，不撕改造自己、锻炼自已、提高自已，把自己的思想威情彻头彻尾、
    清尊重作春版
    彻里彻外地轉到工农兵群众方面来，才能真正成为无产阶殺的文艺战士。也只有这样，他們能宜正地热爱社会主义，全心全意地去表現祉会主义的工衣兵，热情地歌頌肚会主义的英雄人物，写出具有高度思想性和高度艺术性的作品来。
    在加强戏剧队伍的建設方面，又需要重視匍作队伍的建設。剧本創作，是发展和繁荣社会主义戏剧的一个关踺間題。沒有制本，祉会主义戏刷是不能迅速发展的。戏剧工作的頜导部門，应当把剧本刹作作为自己的首要任务来抓。除了导演、演員和舞台工作人員外，各地都必須建立一支精干的创作队伍。专业的創作人員要认藏到自己的重大青任，自觉地深入生活，努力进行创作。与此同时，还要特别注意培养业余的戏刷队伍，发现和帮助业余剧作者，使专业創作和业余作结合起来。业余的戏剧作者散布在各条战裁上，投身在現实斗爭中，人数众多，潜力很大，只要我們精心帮助、培养，是一女不可忽親的重要力量。我們的戏制队伍，包含着一切順意为社会主义服务、为工农兵服务的文学家、艺术家、戏剧家，要团精他們，热情地帮助他們进步，为他們的創作提供良好的条件。我們相有，在我們祉会：主义祉会里，一切顧意进步的文艺家，额过革命斗季和艺术实践的锻炼，不断地收造自己，他們中間的大多数人，都可能为祖国的社会主义革命和社会主义建設，为斑会主义的戏剧、文艺，作出应有的貢献。·
    为了建設革命的戏剧、女艺，建設革命的戏刺、文艺队伍，要求我們在文艺界中严肃地开展思想斗年。加强女艺批不，就是开展思想斗年的一种方法。我們要加强部論工作，来指导和锥动創作和演忧，总秸鄉作和演出的撰驗，开展文艺思想斗率。我們一定要发展革命的文艺批部，积极提俏、扶持、鼓励一切好的、逝步的、革命的文艺作品，批判那些环的、落后的、文动的东西。这是发展和繁荣祉会主义戏别不可缺少的一件工作。华东話剧观摩演出，是通过会演，总秸父流解驗，提高思想认藏，开展此学赶帮，进行群众性文艺批部的生动活泼的方法。事实明，这对发展和繁菜社会主义戏剧来說，是一种很好的方法，今后有以适当采用。加强党对戏剧的頜导，是发展和繁粜社会主义戏剧的根本条件。各殺党委一定要加强对
    ①《玉四运动》。毛泽东选律》第2羯，第546其。
    1964华第15期
    (总651)·2驻·

==========第305页==========
    戏剧工作的领导，加强对戏剧队伍的思想政治工作，认其地进行戏别战楼上的社会主义改造和戏剧工作者的思想故造，并把它作为祉会主义革命的个重要任务来抓。这方面的社会主义革命是成校不得的。过去有人以“反对额导千有制作”为名，否认党的頜导的重要性。这是极其錯誤的，必須坚决反对。現代修正主义者特别恶毒地攻击我們党对文艺工作的頠导。他們别有用心地說，現代剧“都在党粗锇的直接顧导与参加下写的”，“与其說是某些刷作家写
    越星公司制作清意直作春版
    的…不如說是党委写的”。他門这种攻击，实际上是妄图使創作离开馬克思列宁主义的党的頜导，接受他們修正主义党的领导；璃并馬克思列宁主义的方向，走上他們的修正主义方向。如果王了他們的当，就必然要使我們戏剧、文艺成为登本主义复胖的工具，我們的戏剧、文艺工作者艳就要浪进修正主义的泥扰。我們必須警惕这一点，一定婆把戏剧、文艺战纔上的社会主义革命进行到底。我們的戏翻、文艺是进行革命斗年的武器，是坻制和逐步肃清資本主义和封建生义影晌、防止修正主义侵触的强有力武器。我們的戏剧、文艺，一定要紧紧掌握在党的手里，圈于党的坚强頜导之下。我們要加强党的顏导，党就不能不去“干預”一下邪种不利于祉会主义、不利于人民的創作，不能术“破坏”一下他們的創作特豬。毛泽东同志說得好：“馬克思主义就不破坏俐作情猪了嗎？要破坏的，它决定地要破坏那些封建的、資产阶皺的、小資严阶级的、自由主义的、个人主义的、虚无主义的、为艺术面艺术的、貴族式的、頹废的、悲观的以及其他种种非人民天众非无严阶殺的剂作情豬。对于无产阶镀文艺家，这些情豬应不应該破坏呢？我以为是成該的，应該彻底地破坏它們，猫在破坏的同时，就可以建設起新东西来。”①我們所說的加强党的丽导，决不是修正主义所誣歧的去包办剧作，面是去正确指导如何进行剑作。实际情祝是：在今天这个伟大的社会主义时代，作家、艺术家个人的思想水举和所見所聞，毕竞是有限的。党的頜导，掌握时代的脲搏，了解革命的动陶，从政治王、思想上、題材选择上帮助作家、艺术家，这不仪不财碍作家、艺术家的积极性、創造性，而且能帮助他們提高思想、明确方向。事实土，只有遵循党所指明的方向，充分吸取群众的丰富的斗年生活經驗，认宾听取群众的意見和要求，才可能产生出成功地反映社会主义生活和斗年的戏剧来。
    当前国际国内的形势很好。戏剧、文艺工作者必须赶上时代的潮流，加速社会主义新戏剧、新文艺的建設和发展。我們的革命戏刚、文艺，不佴要为中团革命服务，而且要为世界革命入民服务，担負起无产阶级国际主义所应該扭負的狂务。我們的一切戏别、文艺工作者，都要立苹命大志，树远火理想，高高举起毛泽东文艺思想和旗，用戏剧、文艺的武器，支持和鼓舞中国人民和进界入民反对帝国主义、各厨反动派和現代修正主义的斗年，为共产主义的彻底免现而奋斗！
    ①《在延安女艺淫淡会上的讲話》。毛泽东选操第3卷，第875一876茸。
    ·22·(总652)
    紅旗杂志

==========第306页==========
    为革命的京剧现代戏欢呼
    陈其通
    越星公司制作清意直作春版
    这次京剧现代戏观摩演出，犹知一声春
    臣，公子小姐，甚至还有牛鬼蛇神，他們怎
    雷，漫天震响，全国惊动。
    么能够容忍呢？怎么能够沒有意見呢？
    时代变了，人也变了。革命的人要求着
    中国人民在党的頜导下，經历过儿十年
    革命戏，革爺的时代要求革命戏来反映。以
    艰苦草絕的武装斗争；中国人民解放軍在党
    前的京剧舞台上，演唱的是干首年前的旧人
    的頜导和毛东同志的亲手培育下，在革命
    旧事，是早已退出了历史舞台的帝王将相、的武装斗年中，不断成长，不断社大，英雄中子佳人。广大工农兵群众沒有那种撇开人
    人畅輩出，好人好事无穷。这是革命的戏曲
    物、故事，专門去品尝某个演員的唱腔、韵
    艺术无限丰篇的創作源泉之一。可是，在过
    味的雅兴，所以，京剧的视众越来越少。在
    去的京剧舞台上，我們武装斗争的工农，我
    部队里，旧戏曲术受欢迎。有些于部、战士
    們革命的土兵，却沒有地位，沒有活动的場
    到戏院里看了旧戏回来，常常提出稠題：为所。一进制場，在舞台上看到的土兵，不是什么京剧和戏曲不河以多演点新东西？
    期蹦跳跳的无名小卒，就是呆书木鸡的四孔
    京剧演現代戏，是时代的要求，是人們
    龙套。这种情况，和我們活生生的现笑怎么
    长期以来强的願望。我国在党和毛泽东同
    能够相称呢？
    志的领导下，早已进天社会主义革命和社会
    戏剧，和其他的艺术形式一样，从来都
    主义建般的新的历史时期。在这介伟大的平
    是反映現实的。不反映乳实，就沒有生命。
    争中，出现了千万件模范事例，通現出千万
    旧的戏曲，有的尽管是假托前朝，写的是三
    个英雄人物。作为上层建筑之一的戏脚，特
    皇五帝，但它成映的思想和生话，关际上仍
    别是为广大人民所喜爱的残曲艺术，也必须
    然离不北当时的现。在京耐发展的历史上，
    跟着时代一同前进，把表現这些英雄人物当
    这种現象也是老不例外的。京剧如不随着时
    作自己的首要任务。否則，正在进行着热火
    代前进，就会成为时代的肄脚石)就会为人
    朝天的革命斗争的人民，一走进煳贤，看到
    民群众所抛弃
    的、听到的，郑和自己的生活現实完全沒有
    这次观摩演，滿足了人們的要求，实
    关系，带是些古代的人，古代的事，王公大
    現了人們的頗望，质以受到了人們的热烈欢
    1964年第15期
    (总6s3)·23·

==========第307页==========
    迎和拥护。观摩演出大会为邵队粗織的几次
    延安保卫战的《延安軍民》；有描写中国人民
    慰潤演出的专場，場場客滿，座无虚席。看了
    志顛軍和朝能人民軍偵察部队敌后歼敌的
    演出心后，人人滿意，个介称赞，认为京剧革
    《奇製白虎》，有表現中国人民解放单帮助
    命化获得的初步成果，京常龊夼人心。
    兄弟民族进行翻身斗铲的《黛諾》、《曲岭风
    这次京剧現代戏观摩演出的重大意义还
    留》。此外，还有表现軍民血肉关系的《缸嫂》
    卸制作读意重作春版
    在于，它必然会带动整个戏曲艺术的革命化多
    和《掩护》。其他像《革命自有后来人》和《紅灯
    甚爷推动整个文艺工作的革命化更迅速地向
    記》，虽然沒有直接写部以，却自始至憝其穿
    前发展。人們看到，京剧、戏曲，这些古老
    着一条送密电碼給部队的紅，歌顯了中国
    的艺术形式，一革命，就焕然一新，获得
    工人阶級为武装斗年面献身的高貫品质，也
    了广大工农兵群众的热烈贊許。那么，共他
    是和部队的斗爭密切相关的。这些戏，都具
    艺术形式就更沒有理由不加速前进了。不进
    有不同程度的振奋人心的力量，深深地臧动
    则迟。在革命化的道路上，聯躇不前，就会
    和教育了我們。通过这些戏，各个历史时期
    落在面。我們的一切文艺工作者都需要警
    的苹命战士，以英勇豪迈的姿态，走上了京
    惕这点。
    剧舞台。在中国的戏曲更上，革命战土的英
    这次京剧现代戏观摩演出，使我們特别
    雄形象，如此大骨地出現于京剧舞片，这还
    高兴的是，有很大一部分剧目了中国人民
    是第一次。革命的士兵和革命的工人、农民
    革命的武装斗年，写了中国人民解放軍的历
    一起，眞正成了京刚舞台的主人。我們怎能
    史和现实斗年牛活。我粗略地計算了…下，大
    不欢欣鼓舞！对于部捌来說，这些戏艳是很
    豹有十兰四个刷目是写我国人民的武裴斗猙
    好的政治課，龙会帮助我們起到兴无灭資、
    的，写部队或与单民关系的，台了余部演出
    巩固和提高部队战斗力的重大作用。革命的
    剧目的三分之一以上。从第二国内革命战
    京刷工作者积极表現革命武装斗年和部队生
    年，到社会主义革命时期，都有所反映。这
    活的热情，貫彻为工农乓服务的文艺方向的
    县行描写中国的劳动人民，冉于得到了党的
    精神，以及在反映革命武装斗猙方面所提供
    頜导，从自发斗年走向自觉的武装斗年的杜
    的好翘驗，都镇得我們很好地学习。京剧工
    鹃山》和《5振国》等；有捕写二万五千里长征
    作书积极表現武装斗和都队上活，等于給
    荠名战头之一、十七勇士敌前强渡大渡河
    部队的文艺工作增添了大批生力单。我們表
    的《强被大渡河》；行表現海游地区革命武装
    示热烈欢迎！这水观摩演山的事实证明：革
    部队中女战士的斗争事迹的《缸色娘子邛；
    命武装斗年和部队上业活，是京制艺术取之不
    有描写抗口战军时期我地下工作者巧妙掩护
    尽、州之不蜗的个重要源泉。我們热烈欢
    新四軍街日的芦蒋火种》；有描写我剿匪部
    迎京剧界的同志們到部队里来，深入生活和
    队以少胜多的《智取威虎山》；有表跳著名的
    进行創作，写兵，演兵。我們一定全力支按
    ·24·(总6師4)
    缸旗杂志

==========第308页==========
    你們。今后，都队的文艺工作者和京剧工作·发揮。我建議，为了帮助有广大群众基础的
    地
    者，要进一步加强联系，亲籀地携起手来，
    戏曲艺术更快地革命化，更快地使現代戏成
    谷
    共同在文艺革命的大道上，向前迈进。
    为戏曲艺术的主流，作家、艺术家，特别
    关于如何搞好琼翻的革命化，我在这儿
    是戏剧家，都要动其起来，多写或学写戏曲
    欲几点粗後的意見，就正于京刷界的同志和
    剧本。我顾意和大家一起，积极投入这个
    制作读意重作春版
    其他同忐們。
    工作。
    京剧要革命化，首先从事京剧工作的人
    戏曲演現代戏要想演好，不但要有剧本，
    必須革命化。这是京刷能否，正革命化的决
    还要有好剧本。有量还要有质，剧本和演出
    定条件。演工农兵，遭英雄人物，首先要
    都要过得硬。对于現有的剧本，要反复修改
    有工农兵的、英雄人物的思想感情，要熟悉
    加工，精念求精，努力提高其思想性和艺
    工农兵的生活；否則，你就演不像，更不可术性。这次演出的有关武装斗筆生活的剧本能演好。所以，人要革命化，除了加强馬克·《智取碱虎山》、《奇襲白虎团》和芦蕩火种》恩列宁主义、毛泽东思想的学习外，就要长等，都是很好的刷本。这些剧本所以比較期地无条件地全心至意地深入到工农乓火热好，就因为輕过了反复的修改和一再加工的斗年生活中去，加速思想故造，充实翻作
    在翻作下了功夫。就以《智取威虎山》为
    源泉。思想威情起了变化，强烈地热爱工
    例。上海演出团为了参加这次观摩演出，他
    兵，然扌会滿腔热恃地去写他們、演他們：
    們运用领导、专家、群众三桔合的办法，对
    写起来、演起来，求会得心应手，于会像、
    原剧本进行了仔新的修改，从主题思想到細
    方会好。因此，人的革命化，是当前京剧工
    节，甚至一字一句，都翘过了粮宰的推敲、
    作者最迫切的課題。这次演出告訴我們門，生
    琢磨。因而主题思想更加鲜明了，正面形象
    活澗題和工农兵的思想威猜問题是一点地做
    更加突出了，党的頜导作用和群众的力量培
    不得假的。即使行表演驗的演員，如果他
    强了。演出上，也力求从生活出发，从加强
    的生活底子不厚，缺乏工农兵的思想威情，
    正面力量出发，去塑造人物，力求掌握京剧
    对于新扮演的角色，地是演不好的。
    的特点去运用程式。因而这个戏耠我的印象
    其次，我觉得应骸面謉剧本創作。这次是崭新的、革命的，是很好的京戏。演出的刚目，大多是从其他艾艺形式改镉，
    再炙，要努力保持和发揚京剧艺术的特
    或从共他制种移捕。这样做是必要的，今后点。我以为搞京剧革命化，要反对两种偏向也仍然是戏曲脚本的一个重要来源。滁此
    一种是頭博不化，見了新东西就搖头，听說
    之外，京剧还垃該行自己的创作。其他戏曲
    改革就叹气。这种人生怕演現代戏会损害京
    亦然。因为各个剧种都有自已不同的特长，
    剧艺术的所謂完整性。他們对京翻現代戏評
    有了自己的創作，本刚种的特长就更蓉易头論延，处处都不以为然；或者原则贊成，
    1964年第15期
    (总655)·25·

==========第309页==========
    具体反对。这是保守派。对这一派我們是不
    型的原即，所以整个舞台上是协調、和諧的。
    同意的。此外，还有另一种人，他們是贊成
    它既反映了生活，又把生活美化了。最后，
    公
    改革的，可是他鬥所主张的改革，不是使京
    我所說的以掠扣心，是指在京制的表演中欑
    溺革命化，而是取滑京剧的特点。他們认为
    用一些使人惊异的动作或帽腔，去振奋、感
    京别原有的一切技巧都沒有用了，必須重来
    染、打动或抓住观众。例如，一句高亢的唱
    一套。这一派我也是不鞋成的。
    腔，一个奇特的亮相，一种精朵的道具使
    制作读意重作春版
    随着内容的革命化，京剧的形式必須有
    用，一个技巧很高的舞嘲动作和一段惊险的
    所改革，但是，改革也要注意保持京阔的特
    武打…等，都是使人…惊而扣动心弦。这
    点。什么是京剧的特点呢？我想了四何話：
    些表演手段，是京刚表演艺术家长期积果起
    载歌載舞，大笔写意，依美塑型，以惊扣
    来的宝黄財产。用得拾当，变得适度，同样
    心。这四句話可能既不完全，也不谁萌。袒
    可以表现現代生活，知《智取威虎川》里楊子
    我以为它是京剧艺术和其他文艺形式蜜要的
    荣的走边，《奇襲白虎团》里俏察兵从悬崖上
    区别所在。京剧是一种氈从生活出发，丈堑
    下潮的动作，都是用得成功的例子。总之，
    过高度提炼了的民族歌舞艺术。它的表演离
    我們搞京别的推陈出新，慨要革命化，也要
    不开歌舞，而且大多是截歌载舞。我捫不能
    民族化（即京剧化）。这次观摩会滨，两个方
    把它改得歌而不舞，舞而不歌，甚至歌舞俱面基本上都做到了。有的做得很好。如《智无，只剩了对話。京嬲反映生活的方式，主取威虎山》和《奇襲白虎团》为部队出，要是据实塔意，而不是以自然主义的办法去
    观众也正是在这两方面报以热烈的学声。
    写实。例如京剧的表演程式，就是从生活中
    京剐艺术貫彻毛泽东同忠提出的“百花
    提炼出来加以美化了的一套写意化的动作。
    齐放，推陈出新”的方針，现在发展到了一
    这套动作如果运州得好，加以发揮，对于現个新的阶段，这观摩演出是一个良好的并实生活仍存很大的表現力。《奇襲白虎团？的
    端，胜利的开端。我要为之热烈说贺，大声
    武打、舞蹈动作，就是活用程式的范例。我
    欢呼。
    們搞改革，假若不重写意，而处处求自然主
    毫无疑間，京剧这个革命化的运动一定
    义的实，景物、道具切必具，形体动作照
    会遇到一些人的抵扰。希国主义者、現代修
    話剧演員邢样要求，就会使写意和載歌載痱
    正主义若和函内的阶級政人，都在攻击我們。
    不能发揮作用。京剧的造型要求美，要求肺
    但是，他們的攻击，正就明我們的正确。我
    似貌合。比知，穷人穿的衣服也并非破烂不
    們要坚定方向，毫不动格，擦亮眼畴，整齐
    堪，赤胸露膊；人物的对話讲求韵味；語言
    步伐，朝着既定的日标，勇敢地去；为耻
    讲求修辞和节奏，动作讲求舞躋化；上拐下
    会主义戏曲艺术事业的莲勤发展，貢献出我
    場都有一定的亮相等等。因为它有个枨美塑們的一切力量。
    ·26·(总656)
    紅旗杂志

==========第310页==========
    坚决将京剧革命进行到底
    ·李
    琪·
    越星公司制作请意直作春版
    京剧演革命現代戏，是京剧革命化的+
    第·，京刷演革命現代戏，是时代的迫
    个关鍵步骤，也是炙乳社会主义文化革命的
    切要求，是人民的迫切需要。京剧艺术和其
    一个重要环节。京别演現代戏这一关突破了，
    他艺术一样，是上层建筑的一部分。但这个
    不仪京刚发展的方向和前途問题解决了，而
    上层建筑，长期以来以表現封建时代的帝王
    且会推动所有戏脚以及整个文化艺术实現社
    将相、才子佳人为主要内容，和今天让会主
    会主义革命，使之更好地为工农兵服务，为
    义翘济基础不相适应，脱离了广大人民的儒
    肚会主义服务。
    要。随沿社会主义革命和社会主义建股的深
    这式京制現代戏观摩演出大会的成功，
    入发展，这种旧内容的京剧和人民需要之間
    证明了京制演革命現代戏的前途是无限光明
    的矛盾就更加激化了。如果再不及时地御底
    的。它用生动的事买蛾斥了帝国主义者、现
    地知以改革，京剧这个古老艺术就必然会避
    代修正主义者和一切反动派对京剧演現代戏
    到广大人民的遺并，而扫盆走向接亡。北京是
    的无耻攻击和雕言，也回答了京刷革命的反
    京剧的发源地，挪有較多的好演員和較多的
    对派和怀疑派的各种青游。它的初步成果已
    京翻爱好者；但近儿年来，著名演員上演传統
    經足以证明：京翻演革命現代戏，不是糟得
    戏，能速演两三場而場場滿陛的，已属少见。
    很，而是好得很。
    一般只能上三五成座。去年有个剧团达在
    这头京刷現代戏观摩演出，标志着京翻
    音乐堂演出，只卖出四五十张票，不得不中
    社会主义革命已进入一个养新的阶段。但也
    途停演。过去有些同志分析这种現象，往往
    要看到，这只是京刷革命化在前进道路上迈
    归轻于季指不好、演員陣容不整齐等次要原
    开的第一步。在迈开这一步的时筷，我例是
    因，而看不到京剧表現内容不适应个天人民
    继毅前进？还是停止不进？厌取后一种态度，
    需要这个根本問題。輕过最近以来速辍上演
    正是一切反树派所欢迎的。革命派的态度应
    新多优秀的革命現代戏，观众驟然增加很多，
    該是：坚决将京制革命进行到底。
    許多同志思想豁然开朗了，认識到要不要裘
    继被深入地开展京刚祉会主义革命，目
    現我們带大的时代，要不要为我們时代最大
    前的形势是十分有的。
    多数的人民服务，的确是关系到京翻的生死
    1964年第15期
    (总657)·27·

==========第311页==========
    有亡問题。
    剧革命的深入发展，这种变化会越米越显著。
    地
    第二，通过对革命现代戏的排练演出，
    我們应当把这种变化看作是推进京剧革命的
    谷
    京剧工作者的精神面貌开始发生新的变化，
    动力和思想基础。
    社会主义觉悟有了进一步的提高。这主要表
    第三，党对京翻革命的頜导加强了。党
    銳在：一是对演革命現代戏有了新的认藏，
    中央和毛泽东同志都十分重視这次京剧改
    加强了自己的政治黄任感。了解到，演革命
    革。党把这次京荆改革当作整个文化革命的
    制作读意重作春版
    現代戏不是个簡单演現代戏的間题，而是一
    重点来有待，当作整个社会主义革命的一部
    个是否要为百分之九十五以上的广大人民服
    分来看待，这是京删革俞“定能够取得成功
    务的問題。也开始认識到，表現現代工农兵
    的根本保证。·
    斗驿生活，是一切革命艾学艺术发展的方
    王述这些有利条件，說明了京制革命形
    向，也是京剧发展的方向。任何交学艺术离
    势是很好的。只要我們善于运用这些主客观
    开了这个方向，就会丧失它的艺术生命力，京
    的有利条仲，认其学习毛泽东同志的文艺想
    剧也不例外。二是自觉革命的要求加强了，
    想，总褚过去成功的和失敗的經驗，努力提
    京剧工作者之間的关系有了进一步的改变。
    高我們的认識水华，就一定能够推动京翻革
    为了演好革命現代戏，許多同志积极要求深
    命大踏步地前进。
    入工农兵生活，积极要求参加阶极斗笋、生
    京剧知何演好革命現代戏，还需要不惭
    产斗争、科学实驗三大革命运动。这种商望
    摸索經驗。根据北京市前一阶段的实践看来，
    和行动，对京剧工作者来流，的确是一个翻我觉得如何正确对待和解决下面儿个間題，天复地的变化。同时，由于排演革命現代
    对京剧演好革命现代戏和京制革命其有重大
    戏，不断体驗和学习戏中英雄人物的先进思理論意义和实践意义。想和高貫品质，京剧工作者思想觉悟不断提
    一、敢不敢坚持京剧演革命現代戏的方
    高，已經出現互相促进、互相帮助、互相會
    向，是一場严重的斗年。这場斗争有思想认
    重、互相学习的新风气。旧社会遣留下来的藏問酒，也有立場問題。两若常常是掺合在文人相整、年角色、留一手、斤斤計較个人
    一超的。但从总的米說，这場斗鄧是阶级斗
    名誉地位、封建师徒关系等旧思赳、环习气，
    笋在京刷政革問题王的反映。我們在拼演現
    得到进-一步的克服。人与人之間的革命同志
    代戏的透程中，就智遇到某些人的反对。国
    关系建立和发展起来了。三是艺术刹作态度
    际上带国主义者、现代修正主义若和反动
    更加严肃认宾了，工作作风和生活作风都有派食羥就此进行无耻攻击，咒駡說京刚演現了很大的改变。
    代戏是对传莸艺术的“摧残”。我們国内毯有
    京荆工作者的这些带神面貌王的变化，
    些保宁分子公升写文章，认为京劑只能演帝
    虽然还是初步的，但却是很可背的。随着京
    王将相、求子佳人，不能资工花兵，只能演
    ·28·〔总658)
    紅旗杂志

==========第312页==========
    死人，不能演活人，即所謂“辎对分工論”。可能完美的艺术形式的統一。也就是說，丙按照这种意見去办，其枯果只能是取消了
    容必須是革命的，祉会主义、共产主义的，
    京剧，风为看戏的人越来越少，京割还有什
    而艺术形式必須保持京剧的风格和特色。做
    么前途昵？另力面，也有入主张排演魏代戏，
    到这、一点是不容易的（特别演現代戏經驗还
    必须“大胆突破”，“只要是現代戏就行，不管
    不多的时候)，这需要付出艰苦的匍造性的劳
    他是不是京制”。京剧要演革現代戏，需要动。从北京市这一时期排滨的儿个現代戏来
    卸制作读意重作春版
    “大胆突破”；但把“大胆突破”同新的形式的
    看，只要认茸对待，虚心听取各方意見，反
    創造对立起来，那就箝了。按照这种意見去
    复修改排练，不断加工提离，高标谁，高质
    办，其特果也是取沿了革命的京剧現代戏，最
    量，即内容和形式的疣一，是完全能够做到
    后帝王将粗、月子佳人的戏还得回来。
    的。在这方面缺乏信心的咯种說法和想法，
    贊成京剧革命或反对京剧革命，这場斗
    是沒有根据的。
    笋今天还未秸球。在这里使我們深深威到，
    京别故革为的是发展京剧，不是消灭京
    京制革命的确是一場尖统的、复杂的斗争，剧，也不是改成另外什么剧。因之决不能猎要使京剧革命进行到底，彻心完成改革京剧
    口内容的改革而取消京制的特色。内容和形
    的历史任务，就必須坚持毛泽东同志指出
    式是舞证的关系，前者决定后者，但后者反
    的文艺方向，高举毛泽东思想紅旗，不后
    过来父影响前者。京制内容变了，必然要带
    退，韬不动揣，对切笋韺思想，进行坚决
    动艺术形式的变化。在内容已經改变之后，
    的斗爭。
    艺术形式的运用就具有着极重要的意义。因
    二、敢不敢用高标強来要求京劑演革命
    之，京刚要演好革命現代戏，不重配内容是
    现代戏，是京剧革命化道路上另一重大原則
    不对的；同样地，輕視形式也是不对的。只
    問題。过去京剧趣演过一些现代戏，为什么
    有敬到内容和形式的諧和一致，才能创造出
    保留下来的很少？这里有思想认識等方面的
    受广大群众欢迎的高质量的革命现代戏。在
    原因，也有用什么标准来要求革命現代戏的
    京剧的继承和革新問題上，馬克思主义者反
    問惠。經驗告新我們：用低标谁来要求現代
    对任何抱残守缺、頤卡非今的保守主义、复
    戏，认为今灭能演“話剧加唱”就“好得很”
    古主义的思想，同时也反对一切不算重京剧
    了；或者片面地追求数量，不讲求质量，粗
    特点的筋单化的、主观主义的作法。
    制艦造，剂果上演几場就沒人看了，最后必
    北京市最近演出的《芦藕火种》等戏，坚
    然是敗坏革命现代戏的声誉，挫伤京剧工作持了高标谁的要求。既要求它有革命的思想者演现代戏的信心和积极性，并助长了反对
    性，也要求它有較完美的艺术性；旣要是現
    派的气焰。
    代戏，又要是京剧。实践证明，这样做是对
    什么是高标准？那就是革命的内容和尽
    的，受到了广大观众的欢迎，有的人看了正
    1964年第15蜘
    (总659)·29·

==========第313页==========
    地
    六次《芦荔火种》还願再看。虽然这些戏还有
    笛单化的缺点。所有这些，都是由于文艺工
    公
    某些缺点，还需要在合后演出中不衡修政和
    作者不障点，深入工农兵生活不够的桔果。
    提高，但現在看来，对革命現代戏的这种严
    我們相信，随藿文化革命的深人发展，这些
    制作
    格要求，是有利于京剧革命和发展的。
    間題是会得到遂步解决的。
    三、敢不敢创造我們时代的各种各样的
    在我阿舞台上創造各种各样的人物时，
    典型的人物，特别是正面的英摊人物，是演·当然不能把反面人物和正面人物放在同等的
    清尊重作香版
    好革命現代戏的一个根本性的問題。京剧过
    地位，甚至把反面人物放在喧宾夺主的地位。
    去演过的革命現代戏，很多都沒有保留下来，
    这决不是說反面人物并不重要。英雄人物只
    其重要原因之一，就是这些戏中的人物特别
    有在和反面人物作斗笋中才能显示他們的光
    是正面人物创造的还不够好。我們革命的文
    輝形象。把創造正面的英雄人物放在首要地
    艺作品，必須是如毛泽东同志所靓的，“应当
    位，同时也注意演好反面人物，才能在舞台
    根据实际生活御造出各种各样的人物来，帮
    上树立英雄榜样，启发和帮助人民去和一切
    助群众推动历史的前进”④。文学艺术是以鲜
    反动的落后的事物作斗争，发揮革命現代戏
    明、生动的形象来越染人、教有人的。我們
    的战斗作用。
    让会主义的舞台上，如果沒有創造出我們时
    这次京剧瑰代戏观摩演出大会，演出了
    代的各种典型人物，特别是正面人物，那么
    許多优秀的剧日，在御造正面英雄人粉形象
    用什么来数育人民？用什么来推动历史前进？
    方面，树立了很好的榜样，提供了丰富的
    京剧产生于封建时代。封建窥治阶极創逍了
    驗，我們要很好总钴、学习、推广这些經驗
    大量的怒过美化的而王将相、乎子佳天为他
    北京市的儿个京刷团孩出的《芦蓠火种》、《藏
    們服务。我們今天京剧舞台，然是社会主杆河边》、《杜鹃山》、《洪湖赤立队》等戏，义、共产主义的思想陣地，为什么不剑造更在创造正面人物形象方面，作了很大的努力。新、更美、更高的无产阶极的英雄人物，来
    当然，有的还不够理想，但是，我們相信，
    为工农兵服务，为社会主义服务？我們必須
    只要把塑造我們时代的工农兵英雄人物作为
    大力創造各种各样的正面的典型人物，写出我們創作的首要任务，我們京刷舞台就一定“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集
    会出現更多、更與型、更理想的英雄入物艺
    中性，更典型，更理想，因此就更带普通性②
    术形象，从而使革命现代戏宾正地、巩团地
    的作品。在这方面，我們今天許多文艺作品
    占顏京舞台。
    都还很不够，还不能把現实生活中大量的英
    四、敢不致坚决支持革命的新生事物，
    雄人物和模范事迹更有集中性、萸典型、更
    也是使京脚革命到底还是牛途废的一个重
    理想地反映出来，在京剧舞台更是这样。
    心②®《在延安女艺座談会上的讲。《毛流东选集》
    另外，有些正面人物也还存在有某些概念化、
    第3张，入民出版计1953平第版、第83减。
    ◆30·（总660）
    缸旗杂志

==========第314页==========
    大間题。任何革命的新生事物，总是由不成
    不一切都成为空談。毛泽东同志在《在延安
    艾艺座談会上的讲話》中就指出，文艺上作
    公
    熟到成熟，总是在和旧套物作斗年中成长起
    来的。革命的京制現代戏，应当說还是一顆·者必須把了解工农兵、熟悉工农兵的工作当新生的幼芽，我們必须热情地帮助它成长，对
    作“第一位的工作”。京剧工作者要演好革命
    它在开始出现时难苑产生的某些缺点，采取
    現代戏，現在应当是把下去跨点、深入工按
    制作读意重作春版
    譏笑和打击的态度，是完全誤的。用京剧
    兵火热斗年生活放在“第一位的工作”的时候
    传犹形式来表現现代生活时，肯定是会有矛
    了。深大工农兵生活，对于作家、导演、演
    盾的。在解决这种矛盾时，既要改旧的，求
    具，对所有的京刷工作者都是十分重要的，
    要知造新的。在这批判继承和創新之问，有
    是演好革命現代戏的根本关键。
    的可能运用得好，有的就可能运用得不好。
    京剧革命是一場阶級斗年。在这場阶被
    凡是从工农兵生活出发而父拿重京剧特点的
    斗争面酣前，除了国内外敌人还要继辕进行反
    任何革新尝武，我們都应当热情鼓，苦意
    对和咒闊外，在人民部地还会遇到各种各
    地提出改进意鬼。不能时为一招一式、一竿
    样的思想阻碍和斗帘。运用传犹艺术形式来
    一腔运刑不好，面对京剧演革命现代戏笨取·表乳現代生活内容，也还存在浒多具体困滩“摇头派”的态度。种艺术形式要形成完整需要解决。特别是京剧工作者本身还存在許的一套程式和表現方法，需要經建长期的艺
    多点，主要是思想革命还跟不上革命形势
    术实践过程。京刚艺术发展的防史本身，就
    的发展，对工农兵生活还不熟悉，对培养京
    說明了刹造一种完整艺术的长期性和双巨
    剧缸色接班人还注意不够等。我們必須保持
    性。一九五入年大跃进中，文艺界也出現了
    清醒头脑，坚持京刷剧革命的方向，纸奕看到
    詐多革命的新生事物，我何有的支特了，但
    京刚革命的大好形势，也要看到自己的弱点，
    有的还支持不够，我們应当吸取过去的經駿
    努改遁思想，努力深入上衣兵生活，虚心
    教副，坚决支持一切革命的新生事物，坚决
    学习，戒驕成躁。一方面要蔑魂因難，不受
    做京剧革命的促进诚！
    一切反对派或揣头派吹来的治风所动摇；另
    五、敢不敢深入工农兵生活，是京刷演
    一方面也要十分重靦解决京剧改革中可能发
    好革命現代戏的关鍵。获入工农兵生活，对
    生的具体困难。要作汾静的促进派，胜不希，
    一切文艺工作者都是头等重要的任务，但对
    敗不鞍，洽热精合，稳步前进。只耍宋取这
    京剧工作者来就更为重要。囚为京剧工作
    种态度，我們就会无往而不胜。
    者过去很少接触工农兵，对工农兵了解的很
    現在，京剧革命的高潮已經到来。凡是
    少，甚至根本不了解。現在要演革命現代戏，
    有出息的京刷工作者，都应当段身到这个
    要創造出我們时代的工农兵英雄人物，不熟
    伟大的革命运动中来，坚决将京剧革命进行
    悉工农兵的生活，不熟悉他們的思想贼情，岂
    ·到底！
    1964年第15期
    (总661)・31
    鞋

==========第315页==========
    周谷城先生在近年来搂速发表了一·些美学文章，引起了国丙学
    周谷城先生的艺术論是以他的錯設的哲
    术界热烈的討論。这場
    学世界观为基础的。他的哲学世界的最突
    討論中的意見分歧，是
    出的特点之一就是煞矛盾、海避矛盾、調
    周
    在哲学、美学和文艺理
    和矛盾，宣揚矛盾調和論和矛盾炮灭論。所
    越美公司制作请萬直作各版权
    論上的根本性的分歧，
    謂“无差别境界”或“絕对境界”，就是这种观
    谷
    有必要通过不同意見
    点的具体表税。
    的年論分清是非，辨明
    根据周先生的解释，“无荒别境界”就是
    城
    aoeob
    真理。
    “沒有矛盾的境界”，就是“心身統一”、主客
    我們认为，周先生
    观“融为一体”的境界。关于这种“无盏别域
    艺
    在那些文章里尽管口头
    界”的存在，周先华自己就有自相矛盾的不
    上地表示拥护馬克思
    同說法。他时而认为这种境界是“随时随地
    术
    主义，甚至使用了一些
    都可以找得着的”，时而丈流“这境界在生活
    馬克思主义的前句，但
    上是不常有的，担亦不是超无的”。狽是，不
    观
    实际上却在一系列重大
    管怎样，在他看来“无差别境界”是确实存在
    ialoieioia
    的原則問魍上与馬克思
    的。为了論证这种境界的存在，周先生也用
    的
    主义背道而甄，从形形
    了萨多意义很不一嵌的概念：时而把它和对
    色色的資产阶般哲学和
    立的同一混为一談，时而把它辩释成旧矛盾
    美学理論中槽取武器，
    得到解快、新矛盾尙未出現之前的“删隙”，
    哲
    拼琰出一套形而上学的
    时而又把它說成是事物的“相对的、静止的、
    汝
    主观唯心主义的艺术
    矛盾解决了的状态”。所有这些就法都暴露
    学
    論，安图与馬克思主义
    出周先生的詭辯，暴露出他不承认对立統
    基
    信
    的文艺興論相对抗。詐
    一規律是事物的普涸规律，用形而上学的世
    多同志已錾从各个方面
    界观去对抗作为无严阶级世界观的唯物辯
    对周先生的这套错誒的
    证法。
    础
    艺术論提出了严正的批
    周先生对“无差别境界”的論证，沒有一
    ,本文只就周先生的
    条不是直接反对唯物辯证法，反苻对立莸
    哲学世界观的一个方
    規律的。
    面，进一步揭露他的艺
    第一，根据对立統“规律，世界土无論
    术論的本质及其必然产
    什么事物，总是一分为二。矛盾是事物本身
    生的后果。
    所固有的，是普谥的、无所不在的，无論自然界、祉会和人类思離的发度：都自始车秘
    ·32·（总662)
    缸族杂虑

==========第316页==========
    存在着茅盾。任何事物都包含着矛盾，都是
    与辯证法根本相反，周先生硬要在新、
    特定的对立的統一，而矛盾的統一性只能理
    旧矛盾过程之間插入一个沒有矛盾的“无差
    解为矛盾的两方面互为存在的条件以及依据
    别境界”，把新旧过程人为地截然分开。照他
    一定条件而相互轉化。
    說来，“生活上的問魁是一个又一个的来，矛
    这样看来，对立的就一正是箴明矛盾的
    盾是一炎又一次的来。但来了，就逼着我們
    晋瀛在，說明沒有矛盾的“无差别境界”是
    去解决；問题或矛盾解决了，生活上必有无
    卸制作读意重作春版
    根本不可能在的。
    盖别的境界出現。”因此，无差别境界使矛盾
    周先生用形而上学的观点去曲解对立的
    过程暫告中断，要等到新的矛盾出現，发展
    统一，把矛盾的国一性硬說成沒有矛盾、沒
    扌能继簑进行，而新矛盾的出現和旧矛盾
    有差别，以此来論证他的“无差别境界”的存
    的解决议有任钙关系，它产生的原因不在事
    在，这只能证明他所說的所矛盾統一是和物内部，而“别有所在”。这就是他的所葫辯证法所理解的对立梳一毫无共同之处的形
    “断而相辕”論。他这种观点去看一切事物
    面上学的词一。在这种形而上学的同一中，
    的发展，把历史也說成是“断而相辕”的“
    盾双方的对立斗年和相互轉化都被一笔勾
    段一段的斗季”。这种“断而相徽”論，完至否
    销，融合成为一个沒有羔别、议有矛盾的所
    认对立面双方斗承的枯果必然宁致旧就一体
    部“犹一体”，矛盾被調和了。这实质上就是
    的破裂和新犹一体的产生、旧率物必然为新
    和“一分为二”的辯址法舒鋒相对的形而上学
    事物所代恭的矛盾发展规律，断百矛盾运动
    的“合二所一”論。
    是可以中衡的，因而事物发展的动力不在事
    第二，知果用村立统一規去观察整个
    物丙部而在事物之外。·显而易見，这是一种
    世界的矛后发展过程，邪未我們就必須承认
    机械的形而上学的观点，是和馬克恐主义不
    矛盾存在于事物发展的一过程中，又其穿
    断革命論相衬立的俗进化。
    于一过程的始憝。正是矛盾的不断出現和
    第三，馬克思主义辯证法队为，运动本
    不断解次，构成事物发展的前进序列。事盾
    身就是矛盾，而事物运动则采取两种状态，
    发展是不問断的，…个旧牙盾的解决就是另
    即相对地桶业的状态（章变）和显茗地变动
    一个新矛盾的开始。“新过程的发生是朴女
    的状态（质变），“两种状态的运动都是由事物
    呢？这是旧的铳一和組成此統一的对业成分
    内部包舍的两个矛盾着的因素立相斗年所引
    让位于新的统一和粗成此統一的对立成分
    起的”②，因而矛盾的斗霏始整存在于这两种
    于是新过程就代替旧过程而发生。旧过程完
    状态中。周先生則把事物的相对地都止的状
    陆了，衔过程发生了。新过程又包含着新矛
    态曲解为沒有矛盾，为他的“无差别境界”寻
    盾，开始它自己的矛盾发展史。”④馬克思主
    我論据，这样他就既抹煞了事物的量变状态
    义者既承认事物发展的各个阶段上的具体矛
    下的矛盾斗年，又否认事物的矛盾发展由量
    盾过程行着质的区别，又承认事物发展的总，
    ①②矛盾論》。毛择东选集》第1袋，人民出版社
    的矛盾运动是不周断的。
    1952年第2版第295、320頁.
    1964年第15圳
    (总663)·33·

==========第317页==========
    变到质变的飞跃。这也仍然是一种庸俗的形泽东同志所說：“一切事物中包含的亲盾方面
    地
    而上学观点。
    的相互张韬和相互斗年，决定一切事物的生
    谷
    从上面可以看出，周先生的“无差别境,命，推动一事物的发展。⑨因此，馬克思界”箴的实质，就是企图用形而上学去徐换
    主义者把矛盾看做最正常的現象，承认充滿
    唯物獬证法，特别是躖到掉辩匠法的革命的
    矛盾斗痒的生活是唯一現实的生活。他們决
    灵魂、即关于对立統-的学說。承认“无差别
    不迥避矛盾斗年，决不对想遁人什么沒有
    制作读意重作春版
    境界”的存在，就必然导致否认矛盾的普逼性
    矛盾的“无差别境界”，而是勇敢地去正魂矛
    和絕对性，就会在矛盾的表現还不期显的时
    盾，揭露矛盾，研究和掌搀矛眉发展的規律
    候（如在事物处于相对靜止的状态和新承盾
    性，找出解决矛盾的正确方法，促使矛盾轉
    刚刚发生的情祝下)抹煞矛盾，戴吹矛盾熄化，通过收造世界的革命我去不断地解灭論，或者在无法否认矛唐存在的时候調和决矛盾。把这种无产阶被的革命世界观运用矛盾，把对立的統一硬就成对立面的融合为
    于当前社会生活，就必須承认阶般矛盾和阶
    一，宜揚矛盾翻和論。无論前者或后者，都
    级斗笋是不可調和的，就必須承认阶颖斗
    是和革命的瓣证法相敌对的形而上学世界观
    争是社会发展的其近动力，因而就要坚持进
    的必然表現。
    行阶级斗争，·把革命进行到底。这是一个革
    我們可以看到，抹煞矛盾、調和矛盾的
    命者所应有的处世态度，是一种战斗的人
    形而上学的机械論，是周谷城哲学思想的任
    生观。
    发点。当他在抽象思雉中进一步虚构出一个
    相反，在周先生看来，矛盾的存在虽然无
    沒有矛盾的“无差别境界”，并且把这样一个
    法否认，甚至生活中的矛盾对立是主导的現
    純粹是子虚烏有的主观臆谊作为他的全部
    象，但是矛盾的生活本身邦是仓人痛苦的、
    “理論”的基磻时，他就陷于主观的幻想面走
    叫人“不好受的”。用黑格尔批部某些形而上
    向了赤裸裸的唯心主义。
    学論者的話来說，矛盾“好像是一种还正常的
    但是，周谷城先生的誤不止是断定
    現象，或者是一种暫时性的病态的发作”②。
    “无差别境界”的#在，而且还在于把这种境
    据周谷城說，矛盾斗笋本来只能算作“生活
    界奉为“分人羡慕”的最高生活理想。这就涉
    的反面”，只有沒有矛盾的无差别境界”才
    及到他究竟提得仆么样的人生观的問題，从
    是所謂“生活的正面”，扌是植得向往和前求
    这里也可以看到他的看法和馬克思主义观点
    的理想的生活。
    的截然对立。
    那么，所謂“无盖别境界”究凳是一种什
    問題的关鍵在于应該对矛盾地怎样的态
    么样的生活呢？用周先生自己的話米說，这
    度。在馬克思主义者看来，一分为二是性界
    是“沒有被瀾或震动，沒有問邂或矛盾的宁
    发展的根本規律，矛盾不仅是不依人的意志
    ①《子盾霸》。《毛泽乐选柒》第1宏，第93耳。
    为鹎移的客观存在，而且是一切事物发展的
    ②栗格尔：避学》。鹤3引白《列宁冷集》第38起，
    动力，是一切运动和生命力的泉源。正知毛
    人民出版社版，第145買
    ·34·(总664)
    缸髌杂志

==========第318页==========
    静生活，像沒有微波的秋水一样：既沒有客
    主义者放弃阶殺斗穿、让他的資产除級思想
    观的任何变动，也沒有由这变动引起的任何
    可以恣意散布面已。
    公
    主观的要求；主观客观云云，完全统一于一
    当我們对周先生所宣锡的这种人生哲学
    制作
    体”。为了使这种生活境界距富于瘢惑力，
    提出批奔以后，他不仪沒有接受批爵，度面
    周先生还不护共煩地用种种美妙的嗣句作了
    敌副我們說：不要“为斗年而平季”，前人栽
    动人的描写，什么“自自在在，无里无碍”呀，
    树为的是后人乘凉，不是为了叫后人也去栽
    清尊重作香版
    什么“大乐与天地同和炉呀，什么“心情舒暢”、树。言下之意实质上就是說，前人斗筝成“消魂大伦”呀，如此等等。說来說去，无非
    功，后人就可以袖起手来享福，树既然已涩
    是想說明在斗年的生活中是沒有幸爾的，阶
    栽了，躺下来乘凉就行了。针么“不断革命”、
    级斗争是叫人心情不舒暢的，只有避开矛盾，
    “世界革命”，什么“把革命进行到底”，都可
    取消阶級斗年，远离革命，扌能享受到生活
    以置之脑后。如果用这种思想去教育无产阶
    的清福。显然，周先生所鼓吹的这种腐朽的
    皲接班人，那会把人們引导到哪里去呢？帝
    生活理想，正是反映了社会上少数人于方百
    国主义者梦想在祉会主义国家实現“和平演
    卧地妄图斑制阶斗争的反动心情。
    变”的希望，岂不就是寄托在这种只知道“乘
    “无差别境界”之說虽然是周先生的精心
    琼”、不想革命的蛻化变质分子身上么？
    “杰作”，却决不是行么新創造。历史上許多
    周先生不仅把“无差别境界”說成个人的
    唯心主义哲学家都僻翘戴吹过这种境界，面
    生活理想，而且甚至还用它去解释整个历史
    这种唯心主义的虚构也总是适应于不同时期
    的发展。照他說来，“历史前进云云，即斗
    的刻削阶额的某种需要。处于沒落时期的奴
    肇过程中的矛盾一水一次的获得解决，无差
    隶主阶锻、封建阶級和資产阶额，当他們看到
    别的境界一水一次的获得接近”。在他那里，
    祉会矛盾尖銳地展开，历史啦输明显地朝着
    “无差别苹界”成为黑格尔式的“貂对理念”那
    不利于他們的方向前进时，总是希望在革命
    样的东明，矛盾的調和被当做历史发展的移
    风暴里麻痹人們的斗志，为自已哥寻找一个精
    极百的，面历史无非就是不断地接近子这个
    种避难所。周光生在今天这个无产阶额革命
    目的的过程。木消殺，这种形而上学的唯心
    和元产阶级专政的时代还要搬世这套魏論来
    免观是和馬克思主义的雌物史观亳无共同之
    向人們摧第，所起的作用只能是散在对阶級
    点的。
    ￥锌的厌恶特猪，誘使人門逃避阶毅斗，放
    二
    弃革命。应該指出，周先生的这套理論只是用来麻醉无产阶殺和革命人民的，弃于他自
    周先生氈然虛构母“无差别境界”这个人
    己，却并不逃避阶殺斗罕，不想遁入什么“无
    閵的极乐园，当然还要設計一条通往这个极
    差别境界”，而是积极地参巧資产阶额反对
    乐园的道路。在他看来，艺术就是这样的一
    无产阶毅的思想斗年，对馬克思主义发动进
    条道路。
    攻。所謂“无蓉别境界”无非是叫馬克思列宁
    艺术怎样使人达到“无差别境界”呢？按
    1964年第15
    (总665)·35·

==========第319页==========
    照周先生的說法，这可以通过两种不同的途
    則是艺术的唯一源泉。毛泽东同志說，“作为
    谷
    徑：艺术家通过艺术创作，欣貲者通过艺术
    观念形态的文艺作品，都是一定的祉会生活
    欣貸。
    在人类头脑中的皮映的产物。革命的文艺，
    制作
    让我們先看第一种途徑。周先生认为，
    則是人民生活在革命作家头脑中的反映的产
    在“无差别境界”之内是沒有艺术創作可言
    物。”①这种反映当然不是消极的、被动的，
    清尊重作香版
    的，艺术刚作开始于生活的宁静遭到破坏、而是积极的、能动的。在这反映过程中，艺生活发生波澜或震动的时侯。这时艺术家陷术家对祉会生活的主观认藏和客观关际之間入了困境，“主客观的矛眉，心身的不统一”，
    是存在着盾的。因此要克服这种弟厍，艺
    于是就有了創作的要求，翘过立客观的斗术家就必須投入到社会实践中去，在客观的年，把主观表現为客观，完成了艺术作品
    社会生活斗年中坚定地站在革命的人民群众
    (他又把这脚做什么“理想的虚拟的实现，
    这一边，根据无产阶級的立場和观点去做造
    艺术家就叉复归于“无差别缆界”。他戬：“創
    客观世界同时也改造主观世界，使主殃尽可
    作开始之先作者有强烈的主现要求；創作进
    能符合于革命的客观現实，去正确地反映客
    行之时，主观与客观有銳的神突对抗；刹观。正是为了在艺术中正确地反映現实生活作战功之后，主观应已被表現为客观了。主
    中的矛盾斗帝，深测地描箱出工农兵群众的
    观被表現为客规之时，作岛充金思之时，
    革命斗笋和他們之中的英雄人物的特神面
    作者应已斗筝胜利，完企矛盾中解球出来影
    貌，所以革命的艺术家必須渫入到工农兵群
    如有所謂絕对境界，作者此时应已子度进入
    众中去，参那火热的实际斗年，改造自己的
    絕对境芥；知有所謂絕对白由，作者此时应
    思想威情。离开了毛泽东文艺思想所指明的
    已一度获得貂对自由。”从这些話里可以看得
    这条正确的道路，艺术家就必然会走到脱离
    很清楚，艺术卿作只是艺术家为了克服“主
    現实斗年或者歪曲現实生活的泥淖中去。
    客观的矛盾，心身的不锍一”，从矛盾中解
    周先生明目张胆地反对毛汴东同志关于
    放出来而进入“无差别境界”的一种手段，而
    艺水源泉的表递，公然称，“不能說生活就
    艺术的本质則是自我表现。
    是艺术源泉”，只能說情威是艺术源泉。在他
    在这里，周先生的錯股在于他违背了馬
    看来，艺术仅仅出于人的主规，而与客观世
    克思主义的反映論，否认艺术必須反映社会界无涉。他在《礼乐新解》一文中明明白白地矛盾和阶级斗年，把艺宋創作单純地說成是
    競.“乐出于主观，礼出于客观”，“客观斗
    主观表現为客观的过程，而且把艺术創作看
    争是礼所涉的范圈”，“主观的威情則是乐所
    数艺术家个人克服“正客观的矛盾”的手段。
    涉的范围，大一点藏，也是一切艺术所涉
    根据两克思主义的反映論，艺术首先必
    ①《在延安文艺座淡会上的讲話》。《-承东选集》第
    須反映祉会生活中的矛盾头争，而社会生活
    3爸，人起版斑1953年第g版，范2直。
    ·36·(总666)
    礼旗杂出

==========第320页==========
    地
    的范围”。总之，艺术不是社会生活的反映，
    环境叉都沒有阶殺分析。他籠就地认为，正
    谷
    而是情威的体現（即所甜“使情成体）。誰都
    因为祉会环境使艺术家个人感到“不好受”、
    容易看出，周光生所鼓吹的是一种露肯的主
    “痛苦难安”，所以艺术家要在創作中把痛苦
    观唯心上义的、表现主义的艺术論。根据这
    和不滿发泄出来、表現出来，然后就可以得
    种艺术論，艺术家只須把自己的情威表现于
    到精神上的滿足，重新达到“心身就一”。这
    制作读意重作春版
    物质，使主观表現为客观就行了，根本不必样，艺术創作就完全变成艺术家的自我解腕去反映現生活中的矛盾冲突，也不必去反
    的手段。似乎艺术家进行創作不是为了替阶
    映工农兵群众的生活和斗年，当然也就不需
    級斗挛服务，倒是为了自己尽量傾吐对让会
    要去深人华G平浮和改造巴想了。而他所靓
    的不滿，以便进入什么“无差别境界”、得到
    的用“士观被表跳为客观”的办法去克服主客
    什么“絕对自由”。·
    观之闿的冲突对抗，不承认主观本身首先必
    周先生的这种艺术創作論无論在什么，时
    須在革命的实践中加以改造，然后去正确地
    代都是錯熊的，而对社会主义的艺术創作实
    反映客观，而以主观作为出发点，通过狂妄
    践来說則是特别有害的。在以往刻剷阶极所
    的“自我扩张”去征服和乔并客观，其祛果必
    统治的祉会里，宾正革命的艺术家在削作中
    然使艺术创作华成为資阶级和小養产阶数，思
    所表达的首先和主要地是反映广大的被压迫
    想的狂热的“自我表現”。这种“理論”和臭名
    人民群众的痛苦和不滿，而不单钝是他私人
    昭彰的所謂“生观战斗精砷”实质上并沒有什
    的痛苦和不满，他进行削作更不是为了自已
    么两样，它反映着反动资产阶殺艺术家反对
    得到精神解脫，而是把它作为揭露和批判不
    思想改造，螨力想按照自己的主观世界去歪合理的祉会制度的手段。在这里，如果說什曲客观現实的拐烈顾望。显然，这是一条与
    么“主客观的矛盾”的話，那就是革命者的主
    毛泽东文艺思想完在背道而驰的道路，走这观，同划削！会的客观之間的矛盾。在祉会条錯誤的道路，除了造就出陀离我实生活、
    主义社会里，艺术創作完至应該为社会主义
    脫离人民的資产阶級艺术家和鼓吹養产阶毅
    的徭济基础服务，为无产阶极的政治服务，
    反动思想的文艺作品之外，述会有什么好秸
    从无产阶殺的立場、观点去歌頤人民群众改
    果昵？
    造世界的革命斗年，鞭答一切反对革命改造
    周先生慨然排除了社会生活的矛指斗
    的保守的反动力量。艺术家如果是一个革命
    承在艺术中的反映，邪米在他看来艺术家所
    者，他的革命的思想威情，即他的主观世界，
    面临的矛盾就只有自已“主客观的并盾，心身
    必然使他在客观現实中热烈歌頌革命的、新
    的不统一”这一种弟盾了。他所謂的“主客
    生的事物，反对腐朽、沒落和反动的事物。
    观的矛盾”，共实說的就是艺术家个人和社
    在这种情况下，如果籠锍地、插象地鼓吹什
    会环境之的盾，而他对于个人和社会
    么艺术家和社会环境的冲突使艺术家“猫苦
    1964年第15期
    (总667)·37·

==========第321页==========
    难安”，因而产生創作，那就是要艺术家对
    芝术品是以情藏人的，只訴諸人的威情，而
    谷
    主观和客观都不作阶锻分析，只是在創柞中
    不訴諮人的理智，所以当恢資者处于艺术境
    去发泄个人对社会环境的不滿，这只会使艺
    界时，他的“全人格受到震动，而不自知所以
    术创作成为就謗和攻击补会主义的手段。
    然”，这种情况“頗近乎一殷所朝直觉”。
    先生的这套理論正好表現出这样一些在灵魂
    在这里，周先生的錯誤在于把艺术看做
    制作读意重作春版
    深处保留着根深蒂的資产阶殺思想的艺术
    使人忘却矛盾斗箏的单钝的蜓乐品，根本否
    家湖反抗祉会主义革命和思想改造的反动情
    定了艺术服务于无产阶殺的革命斗罕的社会
    猪，铯們憎恶阶殺斗年，把艺术创作当做逃
    作用，抹煞了艺术对人民群众的思想教育
    避現实年的防空洞，在創作中肆意发泄个
    作用。
    人基于資产阶殺立場观点对社会主义制度的
    当然，我們并不否认，艺术带有一定的
    苦恼不满。这并不能把他們引导到“无差别
    蜈乐性，但是，这种娛乐性絕对不应当被夸
    境界”中去，只能把他們引向与革命的人民
    大为艺术的主要作用。艺术首先是阶额平年
    群众相对立的地位。
    的工具，元論哪个阶级的艺术，它的政治作
    归根到底，我闷和周谷城的分歧在于，艺
    用和思想作用总是占第一位的，而它的娱乐
    术創作要不要为无产阶殺的政治服务，要不
    作用財始貉是次要的，并且是从属于前者，
    要为工农兵群众服务。他对这些間題的回答为前者服务的。的确，有些養产阶級美学家都是否定的，提出一条同毛泽东文艺思想相
    如叔本华和“为艺术面艺术”的所謂“钝艺术
    对抗的資产阶殺文艺路棧。根据阶级斗争的
    論者”，是把艺术欣貲說成使人摆脱矛盾斗
    邏辑，資产阶级在文艺创作的领域内也像在
    年、超越差别、进入絕对的那种方便手段的。
    其他思想頜域内一样，总是要頑强地表現自
    但是，他們所鼓吹的这套理論本身就是反动
    己，周先生恰好就充当了它的代言人。
    資产阶级进行阶級斗的一种工且，它的目
    现在我們再来看一下通往所謂“无差别
    的在于用頹废的艺术来毒害人芪群众，麻痹
    境界”的第二种途徑。根据周先生的設法，人
    他們的革命意志，誘使他們脱离现实的斗争，
    的生活垭界无非有两种，即科学境别和艺术
    以熊护剁脚阶級所統治的那个“有差别的”赴
    境界。科学境界即是差别境界，艺术境界即
    会。周先生在今天販卖这种資产阶极反动文
    是无差别境界，而无差别境界是可以在艺术
    艺理論，也同样只是资产阶級对无产阶級进
    欣資中达到的。他說：“无差别的境界，从正面
    符斗争的一种方式。
    諗叉叫絕对境界…艺术生活是超越差别，
    我钢也不否认，艺术和辞学是以不同的
    进大貂对的，如听音乐或听京戏的人，听到方式和手段发生作用的，但却不能配艺术的大种之时，自我和晋乐，和唱腔完全融为一
    作用仅在于动人情域而排斥理智，使人变到
    体，可以說超越了差别，进入了絕对。”由于威动“而不自知所以然”。革命的艺术要起
    ·38·(芯668)
    紅旗杂志

==========第322页==========
    思想教育的作用，就不仅需要訴諸人們的情
    周先生反对馬克思主义关于艺术的就会
    公
    威，而且地要訴詻理智，要求入們思若，而
    作用的提法，偏要提出自已的一套不伦不类
    它的特点在手不是以避輯的論证、而是以鲜
    的讲法，說么艺术的作用在于“嫔补不足”、
    制作
    明、生动、丰晰的形象去表达定的思想内
    “糾正钳”、“发揚优点”。这些箴法虽然十
    容。因此，它不仅要成动我們，面且趣要提
    分荒誕可笑，但它們脚是另有舍意的。
    高我們的认藏，·使我們理解它所要說明的东
    孔事要看本质，他既然断定“无差别境
    清尊重作春版
    西。周先生用反理性的观点片面夸大作品界”的存在，叉把艺术看做达到“无差别境界”“以情感人”的作用，梗本不談作品应該用什
    的手段，那就必然会得出否认艺术是无产阶
    么阶级的朴么样的威情去威动人，并且把受
    級进行阶级渠年的工具、否认革命艺术要为
    威动的状态說成“无差别境界”。这只会使人无产阶额的政治服务的秸論。这是周先生把迷失方向，被各种非无产份锻的不健康的威
    他的“矛盾熄灭論”和“矛盾調和論”的哲
    情以至反动的做情所迷惑，哪E还談得上艺
    学观点运用于艺术而产生的合平邂瓣的必然
    术对人民群众的有盒的思想致育作用呢？
    秸果。
    共实，艺术究竟应骸耙悠样的腱会作用这个调题，是馬克思主义文艺琪論早已解决
    三
    了的。毛泽东同志說：“革命的文艺，应当根据
    由于先生离开阶殺斗爭的观点去观察
    实际生活創造出各种各祥的入物来，帮助群
    艺术，因此他在解释部多具体現象时就必然
    众推动历史的前进。例痱一方面是人們受饿、
    违背馬克思主兴的阶额分析的方法。“矛盾
    受冻、受压迫，一方面是人剥削人、人压迫
    熄灭論”和“矛盾調和論”仍然是周先生的所
    人，这个事实到处存在着，人們也看得很平
    有观点的基础，它們就像古罗馬門神雅努斯
    淡；文艺就把这种日常的現象集中起来，把
    的前后两副面孔一样，輪番出現。当他觉得
    其中的矛盾和平年典型化，造成文学作品或
    可以抹煞阶镊矛盾的时侯，他就否认阶殺区
    艺术作品，就能使人民非众体醒起来，威奋
    别，鼓吹超阶級观点，当他觉得阶极矛盾难
    起来，推动人民群众走向团陆和羊年，实行以輕易抹煞的时候，他就力求調和矛盾，企改造自己的环境。”①革命的文艺首先必須是图使对立的阶殺“汇合”成所謂“統一整体”。阶級斗争的工具，它的目的决不是要使人民
    他关于所韶“箕实威情”和“时代精神”的說法
    群众忘却矛盾斗年，进入什么症无镖秘的
    就是这两种情况的典型的标本。
    “无差别境界”中去，是要通过艺术手段使
    周先生声称，艺术所体現的必須是“宾
    他們更深刻地认識社会矛盾，提高他們的阶
    实威情”，而不能是“阶級威情”。照他說来
    极觉悟，激起他們参加革命斗争的热情，投
    ①《在延安文艺座談会上的讲話》。《毛泽东选集》第
    入到火热的生活和矛盾斗年中去。
    3嵇，第883直。
    1964年第15期
    (总669)·39·
    鞋

==========第323页==========
    “阶额威情”这个概念过于“含糊籠統”，因此
    级矛盾和村立，否定阶級斗年，以达到取滑革
    不能使用，其实威情的范围大于阶皲败情，
    命、反对革命的不可告人的目的。因此，当
    讲艺术理論“当取范围較大者”。在他那里，
    前关于人性論的說教其有特别反动的性质。
    是否体現“真头威情”乃是衡量艺术作品的唯
    周谷城在这个时候出来公然附和这种反动秘
    一标准。他說：“艺术作品，只要是体現了氨
    論，事实上是充当了可拎的应节虫的脚色。
    卸制作读意重作春版
    笑情威的，都是可以动人的一仲：作品存
    “人性論”和馬克思主义的防史唯物論是
    在几十年，或儿百年，甚至孔干年，只要它
    根本不相容的。每个其有馬克思主义常藏的
    所体現的情威还是人类中可能有的，其戚人
    人都知道，在阶級社会中不可能有什么超阶
    的作用亦必随着存在，是日不朽。”
    极的“共同人性”，也不可能有什么超阶极的
    周先生的这套理論一点也不新能，它正
    “共同威情”，有的只是带阶毅性的人性和带
    是早已破产了的養严阶额人性論的批劣的醚
    阶級性的域情。馬克思主义創始人用“研究
    版。資产阶级人性論者离开人的具体的祉会
    現实的人及其历史发展的科学”代替了“对抽
    关系、抽掉人的祉会性去談論抽象的、“一
    象的人的崇拜”©，从而得出了人的本质“是
    般的”人，他們把“人性”看做人所共有的、永
    一切社会光系的总和”②这一伟大的科学秸
    恒不变的普凝本质，并且用这种共同的人性
    論。存在决定意藏，人的思想情是由人的
    去观察和衡量一切社会現象和文学艺术現
    社会生活决定的，而在阶级社会里，人总是
    象。他們也非常喜欢宜揚所謂人的“其实威
    作为一定的阶殺的一一分子参加社会生活的，
    情”，在他們看来，“真实威情刀是出于人类
    他的思想威情也就不能不带有阶殺的烙印，
    本性的，因而也是住何时代、任何人所必然
    哪里会有什么超阶殺的威特呢。至于艺术妻
    具有的。艺术正应該去体現这些“宾实威情”，'体现其实威情，那是誰也不反对的，但所翻它們是艺术的“永恒的主题”，艺术之所以
    其实威情也同样是阶极性的，各个阶级都
    不朽，也正是因为它所体现的是人性中的普
    有它自己的闻实威情，也总是要求艺术去体
    遥的、永国的东哲。人性論者的这套墨論得到
    现本阶級的宾头威精。在阶额秕会里，抽象
    了現代修正生义者的热烈响应，他們艳同这
    的、超阶被的、共同的“其实域陟”是从来也
    些養产阶殺思想家一模一样地高图什么“人
    沒有的。尤产阶级艺术所休現的革命的填实
    类有共同威特”的槛調，并且要求艺术去体
    域情，在資产阶极和修正主义者眼里就是“矯
    現这种所部全人类的戚情。在企世界革命人
    情”，就是不合乎“人性”：而球代資产阶級
    民反对帝国主义的斗争汹涌澎湃地展开、阶毅斗痒极度尖銳化的个天，資产阶毅皮动学
    ①恩烈格斯：.《费尔巴哈崎德网出典哲学的悠結》，人
    者和现代修正主义者鼓吹普脑人性确的用心
    民出版计版，第31，
    ®馬克思：《关了费尔叫哈的提翻》。《用克思恩格
    是昭然若揭的，他門无非是恕猎此来取褙阶
    斯全》第3卷，人民出版吐版，第5手。
    ·40·(总670)
    紅麻杂志1
    鞋

==========第324页==========
    和現代修正主义者的艺术中所宜楊的所翻
    成的“統一整体”，这恰好說明他所理解的所
    地
    “全人类的”威情，实际上也无非就是稍师伪
    謂“枕一整林妙完全不是辯证法所說的对立的
    公
    装的反动資产阶级的茸实越情而已。
    就一，而只是形而上学的“合二而一”。在辯
    制作
    周先生觉得阶额威情的范围太小，伤佛
    证法看来，对立的统一只能意味着矛盾着的
    阶额戚情一定是不“其实”的，因此硬要把范
    双方互相低存、互相斗年和互粗轉化，它們
    围从阶殺扩大到“人类”，用超阶級的“ī实
    之間的就一永远是相对的，而它裥之简的斗
    请意直作香版
    威情”去代替“阶领威情”。这样就使他所說
    争則是貂对的。正因为这样，矛盾是不可稠
    的“宴实威情”成为茸正“含糊能梳”的东西。
    和的，互相矛眉的事物是不可能“汇合”成“合
    什么样的咳椅？哪一个阶额的威情？这些呼
    二而一”的那种“篍-一整体”的。像周先生那
    周先生煩恼的間題都在不分阶级、不分敌
    样把“痴一整体”說成各种矛盾着的事物的
    我、混沌一片的“其实威情”面前自然消失
    机械的“汇合”，那就是不折不扣的矛盾調
    了，于是周先生也就当然可以欣然进入沒有
    和論。
    矛盾的“无差别境界”了。
    其实，馬克思早就尖銳地斥資过藷如此
    如果說周光生在有关“宾实威情”的問
    类的矛盾調和論。他在黑格尔法哲学批判》
    題上根本抹煞阶級矛盾和阶极区别，鼓吹
    中針对黑格尔調和矛盾的錯誤說道：“其正的
    超阶额的資严阶极人性論，那未在有关时代
    极端之所以不能被中介所剥和，就因为它們
    精神的間题上，他就朵取調和阶额矛盾的
    是萁正的极端。同时它們也不需要狂何中介，
    手法。
    因为它們在本质上是互相对立的。”①后来他
    周先生表面上韩不否认在特定的时代里
    在批判英国經济学家穆勒时又鲁指出，凡是
    同时存在著不同阶級的不同的思想意識，甚
    “在經济关系…包含对立性的地方，在矛盾
    至后来还不得不承认它們是相互斗争的；但
    和矛盾的流一存在的地方，他总是把对立物
    他坠持时代精神是由同一时代中不同阶殺的
    的铳一强調，而把諸对立物否定。他把对立
    思想意識所“汇合”成的所“統一整体”，面物的莸一，化为对立物的直接的同一。”②馬艺术所应該体現的正是这样的“簌一整体”。
    克思的这些一针見血的批評对周先生来說也
    当我們批部他弱和阶极矛盾，把不能調和的
    是完全适用的。周先生的结职也正在于企图
    东西便要“汇合”成統一的、超阶极的时代精
    用他所理解的时代精神作为中介去調和极端
    砷后，他不仅薹不承认錯积，反ⅲ还振振有
    对立的各阶級的思想意藏，并且在各阶颈的
    詞地詭辯說为什么部分不能构成整体。
    但是，周先生的詭辯不仅不能证明他的
    @《馬克思恩格斯至集》第1金，人民版趾版，第
    355買。
    設法的正确，反而越加暴露出他对辯证法的
    ®《剩余价值学哉史》第3卷，三联书店1957年版
    无。他把时代精砷解释成由部分相加而构
    第9耳。
    1964年第15期
    (总71)·41·

==========第325页==========
    地
    思想意搬构成对立就一的地方，强弱它們的
    动思想意藏吞并掉无产阶被的革命思想意
    统一而忽龍对立，从而把这种就一理解为它
    谷
    識。如果我們听信了周先生的这种恐論，那
    們的直接“汇合”。
    末对帝国主义和修正主义的反动文艺思想的
    周先生所鼓吹的这套“汇合”論不仪在理
    批判就可以根本取消了，資产阶殺思想、以
    論上是完全错腿的，而且在实践上也是极其至封建逃信思想（如“鬼戏”之类）也就可以
    制作读意重作春版
    有害的。如果我們根据一分为二的辯证法观
    任其在我們的文艺中“合法地泛滋了，因为
    点去理解当前的时代精神，那末超阶额的、无
    照他說来，那些牛鬼蛇神馊的东西岂不都是
    所不包的枕一的时代精神是不存在的，当前
    构当代时代精神的“部分”嗎？拆穿了說，
    的时代精神只能是指推动現时代历史前进的
    他的理論在客魂上是适应反动阶极的需要，
    无产阶级的革命精神，而决不能指阻碍历更
    为反女文艺平僻道路的。它只能起取滑国际
    前进的反动阶殺的反革命精神，因此只有体
    和国内的文艺战钱上的阶额￥年的作用，为
    現前一种革命精神的艺术于称得上表现时代
    我国文艺頜域中的形形色色的非无产阶殺思
    精神的艺术。但是，根据周光生的錯誤观点，
    想和反社会主义思想保留地盘，为它們争取
    上述的两种精神却应骸“汇合”成一个“統一
    “合法地位”制造理論根据。这是他的矛盾調
    整体”，无論体現哪一种精雠的艺术都是时代
    和論所必然引向的实际桔果。
    精神的反映，都有同样的存在权利。这就必然导致对当前时代精神的严重曲解。弑問，革命的馬克思主义思想和反动的希国主义思
    从上面可以看到，在周谷城的錯誤的哲
    想、現代鹰正主义思想怎样能“汇合”成…
    学观点的基础上产生了怎样錯誤的艺术論。
    个“就一整体”呢？統一的时代精神怨么能
    我門今天生活在阶殺斗錚空前制烈的伟大革
    既包含无产阶微的革命意巖，丈包舍養产阶
    命时代，在这个时代里，企图推銷矛盾調和
    额的剝削思想以至殘余的封建迷信思想呢？論和矛盾熄灭論，虚伪地叫嚷什么躱到“无革命和反革命、进步和反动这些对立面怎么
    差别境界”中去，用魯迅的話来說，“恰如用
    能够調和呢？很清楚，在无产阶额且前已經
    自己的手拔着头发，要离开地球一样”①，是
    居于统治地位的情祝下，出来公开否认无产
    注定不能实現的幻梦。我們要正告羯谷城先
    阶級的草命思想意識是不可能的。于是周光
    生，你想把人們拖进“无差别境界”中去是
    生伪装“公正”，要求給子那些已饗丧失铖治絕对办不到的，你自己不从这个形而上学地位的阶极的反动思想意藏以同样的→席地
    的、唯心主义的噩梦中觉醒过来，也必然会
    位。这正是处于劣势的沒落阶殺的一种新花
    在革命的現实面前碰壁的。
    招，实际上是妄想在各阶额的思想意識“和
    ④《输“第三种人》。《迅充巢》第4张，人民文群
    平共处”的幌子下，用各种非无产阶殺的反
    田版肚1957年版，第336頁
    ·42·(总672)
    缸族杂志

==========第326页==========
    美国垄断資本与原子軍事工业
    佟雄仁
    越星公司制作请意直作春版
    起，美国政府先后成立了国防研究委具会、
    規模庞大的原子軍事工业
    科学研究发展局、陆軍工程兵团曼哈慎工程
    “現代軍国主义是養本主义的桔果。@远
    区和战后的原子能委具会等机构，以负資这
    在四十多年以前，列宁就指出，在帝国主义国
    一軍事工业部門的管理和发展。二十多年
    家“軍事化已錾深入到全部社会生活中”②。
    来，随着原子工业的成长和核武器的囤积，
    从那时起，軍国主义、錾济生活的軍事化有美国政府所耗費的資財达到惊人的地步。截了空前的发展，特别是在美国，目前更达到登
    至一九六四財政年度，致府对速一部門的按
    蜂證极的程度。美国的詐多工业部門都深深
    登总额已达三有五十入亿美元之巨，这个缴
    地卷入了扩軍备战的镟禍，而像原子工业这
    字此通用汽革公司、新泽西美孕油公司等美
    样的部門，更是一誕生就是为战笋服务的。
    国五个最大工业垄断租锇的資产总和还夫。
    ·自一九四五年八月六日美国在日本广島現在原子能委員会的各种工厂和設置至少逼操炸第一顆原子弹时起，核武器就成为美帝
    及美国二十七个州，占用土地二百一十万英
    国主义用以实現它奴役世界的野心計划的法
    亩以上，建筑面积达七于六百七十万平方英
    宝。战后十多年来，核备战、核訛詐一直是
    尺，拥有职工钓于四万人，其中仅科学家和
    美国历屈政府奉行的国策，杜魯門、艾森豪
    工程师就有二、三万人。原子工业每年耗用
    威尔、肯尼迪、約翰逊等大垄断資本的代理
    电力占条国发电总量的十分之一，相当美国
    人，在他們执政期間无不疯狂地进行核扩
    全部家庭用电的牛数。
    軍，力图保持美国的核坐断和取得核优势。
    雕是控制者？
    迷信新式武器的美国垄断資本集团早已建立起一个規模庞大、在軍事生产中占有特殊重
    原子工业是垄断資本和国家政权合为一
    要地位的原子工亚部門。
    《好战的嚯主义和赶会民主党反革国主义的發
    美国的原子工业是“国防机密”，生产裂
    路》。列宁至集》第15程，人民出版t版，第166百。
    变物质和核武器的厂房殺备、武驗室及有关
    ②《翁“废除武装“的口号9。《列宁全集》第23徭，
    設置都是“国絮財产”。自一九四○年六月
    人民出假证版，第96耳。
    1964年第15期
    (总673)・43・。

==========第327页==========
    地
    体、国家机构进一步从属于大垄断粗饿的典
    (美国电話电报公司的子公司)等四家公司，
    型。这个由国家兴办的互大工业实际上完会
    現在就包橙了美国“原子能計划”部工作的
    卸制作
    锋纵在少数最大垄断集团之手，成为它們攫
    华数以上，前三家大龙断粗織（在原子工业
    取垄断利潤的重要来源，所謂“国家所有”不
    中有三大家之称)所使用的政府厂房設备就
    过是用来掩盖垄断犧盗寄国庫的行为、欺
    占改府原子工业沦部固定資产的三分之二至
    清尊重作春版
    明关人民的幌子而已。
    五分之四。而政府其余的原子質目也大部分
    众所周，原子能是一个最新的科学领
    由与上逃財团有关的三大公司、科学研究机
    域，第二次世界大战初期，对原子能的利用
    构和大学所分担。到一九五四年、美国政府
    还处在研究探萦的初級阶？，从生产裂变物
    进一步把原子工业向私人企业“开禁”，在同
    质到制遭原子武器是相当复杂的工艺过程；
    年通过的原子能立法中规定：私人企业可以
    在需要垫攴互額資本而能否迅速获得厚利尚
    根据原子能委員会頒发的許可正生产、使用
    未可知的情况下，美国大垄断親锇就要国家
    和出制造裂变物质的反应堆以及建設原子
    出面到办，替它們承拉一切风险。因此，原
    发电厂等等，至此可以說原子工业的并国有
    子工业一开始完全由国家投資設厂、經誉管
    化彻底完成了。而摩根、杜邦、洛克菲勒、
    理，像第一批原子弹就是在田种西州奥克里
    梅隆等这些在原子工业中八居特殊垒断地位
    季和新墨西哥州洛斯阿拉莫斯的政府工厂中
    的大財团和它們的十余家巨型公司就成为总
    制造的。当时，一些火垄断粗锇通过承包原
    攬官方、私人、軍用、民用、國内乃至很大
    子弑驗室和原子工厂的建設工程（他括骰
    一部分国外裂变物质、核武器及核設备的最
    备)，委派重要代表和科技人其参加和額导原
    大制造商，是美国原子工业的其正控制者。
    子弹的研究、发展工作，实际上已經控制了
    无本方利的生意
    这一新兴部門。
    提据一九四六年原子能立法，美国政府
    在国民稱济高度軍事化的美国，审事工
    决定把所有原子工厂和原子实驗室都安由
    业是最存保证、最能慕利的部門。同一般怒
    “可靠”的私人承包商經营，这意味着取褙国
    营民用的大企业相比，軍火公司的利潤萃通
    家对原子工业名义上的控制。所謂“可靠”
    常要高出百分之五于到百分之百。尽管原子
    的私人承包商，正是从一开始就积极参与了
    商人的获利情沈极为保密，但是我們从下面
    原子弹制造各种过程的一小最最大的电气和
    一些极不完全的材料中可以看出，原子工业
    化学螯断粗織，像摩根財团的通州电气公司、
    确是一宗无本万利的生怠。
    杜邦財团的杜邦德尼莫公司、洛克集勒和檢
    在美国，原子承包商和其他單火承包商
    隆財团都有巨大影响的联合碳化物公司、摩
    不同，后者一般是按照政府前货合同生产，
    根和洛克非勒財团共同控制的桑迪亚公司
    然后把产品卖給政府，基本上还是买卖关系
    ·44·(总674)
    缸旗杂志

==========第328页==========
    地
    (当然和一般商品交易不同)；而原子工业从
    而論，联合碳化物公司和通用电气公司每年
    原样、設备到产品都是国家財产，原子承包
    只在奥克里季和议福德两地就白白收入近千
    公
    商只是按照合同計划“代为加工”，这里沒有
    万美元。
    制作
    买卖关系。美国政府对原子工业的监督一般
    对原子工业的大承包商来駝，最大的好
    只限于投資方面，而在日常經营、供应物養
    处可能还是掌握和垄断了这一新兴部門的科
    的采购等方面一向凭任承包商为所欲为。这
    技情报和操作經驗，从而在竞争中长期处于
    清尊重作春版
    些承包商现在每年得到的补偻费达二十五亿
    优越的地位并为自已发展新的有利整营开拓
    美元之巨，相当他們所使用的政府厂房散备
    了途徑。它例利用政府武驗室做出的发明都
    总值的三分之一，或原子能委員会每年杂部
    受到国家立法的特别保护，如政府規定原子
    并支的首分之九十五以上。肯定地讲，补偿
    工业的特别专利权在五年以后办理注册的办
    费中很大一部分变成了利潤。虚报成本是原
    法，使有关原子的生产技术牢华控制在几个
    子商人的立額利潤来源之一，知通电气公
    最大承包商之手。像通用电气公司、威斯汀
    司食承包一项估价六百三干万美元的工程合
    豪斯电气公司（梅隆一洛克菲勒共同控制）
    同，儿年中一再加价，最后成本估計要到二之成为世界上核动力没备的最大供应商，联千五百万美元，超过原粘成本三倍以上，而
    合碳化物公司、杜邦化学康采恩之高踞世界
    且据透露，每灭加价都是在沒有設計图紙和
    同位素生产的首位，显然都是作为政府原子
    数据的情况下进行的。据估計，原子承包商
    承包商垄断技术和工艺的桔果。总之，垄惭
    至部生产中至少有百分之八十一以上是以成
    粗撥利用原子工业的“国有”招牌，所得到
    本加周定手費为計价基础的，固定手锁费
    的实际好处虽极为隐蔽，却是大得难以估
    一般钓占完成工作总慎的百分之二到百分之卧的。
    六（有人估計为百分之三到百分之七），由此
    原子工业的发展自然也給从事轴矿开朵
    可兒，虚报成本愈大，手繽代就途高，利潤
    的美国大公司带来了“金丽”。美帝国上义不
    也就愈多。同时，由于美国政府与原子承包·仅大量掠夺国外的核原料，自五十年代初起商沒有买卖关系，因此原子承@商的手被费
    在国内也揪起采鈾的“狂潮”。国内生产的鈾
    不列入“公司利潤”的范围之内，不征税，而全部由政府以惊人高价收购，例如一九五一是垄惭組锇的净赚（即純衬洲，在这一方面，
    年原子能委具会对氧化鈾的保证收购价格湖
    原子商人比一般軍火商更为优越。原子承包定为每磅三点五美元，而同年实际成交的本商还享受政府各种名目繁多的补贴，諸如所
    均价格却高达十二美元以上：政府在国外采
    “总部费用”、“經常費”、“自选”研究津貼
    购的氧化鈾則一般实行低价，一九五一年国
    等等，以“自选”研究津財（研究項目出承包
    外成交的邛均价格每磅只有四美元左右，通
    商自定，不受政府监督，但由后者提供經費)
    常国内外价格鱼相差一至二倍。十几年来，
    1964年第15期
    (总675)·45·

==========第329页==========
    尽管鈾矿开笨和提炼的劳动生产率大大火提高
    态，像提出部分停北核武驗建議、宜布削诚
    了，政府自一九立几年到一九六六年购买氧
    一些裂变物质的生产和把原子能用于和不等
    化鈾的合同价格仍然保持在每磅八美元的高
    等，其实，这都是美帝国主义的弱人的魂話。
    水平，就建国会总会計局都承认定价过高，
    这里，卧对着这种踊局，进行一些分折。
    說这会耠生产氧北鈾的企业带来三千四百万
    〔一)美国政府有意裁城核軍备，停北
    卸制作读意重作春版
    美元的“非法的超额利潤”（其实何止于此）。
    核武器生产嗎？·
    政府除了高价統购鈾以外，还耠予采鈾工业
    肯尼迪去年元月就莫斯科三国部分停止
    以資源枯竭津站、加速折旧、貸款、补助等
    核武驗条钓向泰議院提出的特别咨文早已經
    等优惠。利之所在，趋之若酱，远在一九五
    回答了这个调題。肯尼迪反复地說，莫斯科
    五年美国原子能委員会第十七次年中报告就
    条钓“并不能确保世界和平”，“拌不能禁止
    指出，采鈾工业現“已成为国内有色金属开
    核軍备竞賽”，“并不禁北美国…进行一切
    采中的首要部門，不論就产植或就业工夫人
    核武驗”，“特不制业止核武器的生产或咸少現
    数都是如此”。但正像裂变物质、核武器生产
    有的核武器酷存”，“并不消除战争的威胁或
    一样，触砂开采和加工的大部分也由摩根、
    禁止使用核武器”。今年四月二十日，約翰逊
    洛克菲勒等大垄惭互头的工矿公司所控制：
    在宜布美国打算削减裂变物质生产时，再次
    如属摩根財团势力范围的美州釩公司、肯湜
    毫不隐谦地說：“这不是裁軍，这不是和平宣
    考特銅公司、霍姆斯泰克矿业公司；洛克非
    言”，“我已經重新肯定了我們在签訂（部分）
    勒財团的阿特拉斯公司，联合碳化物公司（与
    禁止（核）武喷条約时朵取的防止削弱我們
    梅陛財团共同控制)；属第-一花旗銀行財团
    的核力量的一切保证措施”。麦克钠馬拉和
    而与摩根、洛克非勒均有联系的安猁康达銅
    原子能委具公主席西博格在最近給約翰逊的
    公司；杜邦財团有影响的非利浦斯石油公司
    份报告中供认，在部分停止核武驗条钓实
    等巨型公司实际上就是美国轴原料的主要垄
    麗后的八个月内，美国执行了頂全面的、积
    断者。
    极的和連繽不断的地下核武驗計划，“在内华达州地下进行了美国大陆上所爆炸的爆炸力
    核裁軍还是核扩軍？
    最大的核装置”，并“已取得了关于新武器設
    美国政府无休止地生产和儲存核武器、
    計和武器效果的重要情报”。据統計，仪在一
    裂变物质、鈾原料，对大垄断粗織意味着財
    九六四財政年度，美国用于改进核武器就驗
    富成楷增长和侵略扩张手斐的进一步加强。
    室設备的費用，就达三亿七干五百万美元。
    当然，加紧进行核扩軍的同时，由金融寡头
    可見，穷凶极恶、侵略成性的美帝国主
    控制的美国政府为了达到某些政治目的，有
    义絕不会停止核扩軍，相反却正在全力以，赴
    时也会装出一副願意緩和国际紧张局势的姿
    地故善作为政治訛詐手毁的战略核武器，以
    46・（总676）
    紅旗杂志

==========第330页==========
    一九五七一一九六三年期問政府购买的
    地
    越来越火的規模积极发展、制造战术核武器，
    并为潜艇、战舰、各式軍用飞机和导弹火箭
    原鈾中钧有一尘来自国外。事实表明，沒有
    谷
    的戴运工具配备核动力。这不仅是逃信武器
    对加拿大、刚果《利)和其他国家的铀的独
    的美国垄断資本力图保持核垄断、推行核訛
    占，就沒有美国的庞大的原子工业和核武器
    詐所必需的，面且也直接关系着最大垄断集
    垄断。
    团的軍火生意。例如原子商人只要为一锼航
    美帝国主义目前尽管控制了資本主义世
    制作读意重作春版
    空母舰配备核动力，政府就得多付一亿二干
    界鈾資源（已开朵和未开采的）的絕火部分，
    六百万美元，还不用讲向“盟国”高价提供由
    租它掠夺、霸占、储存的欲望是无止境的，
    美国控制的各种核武器、核动力設备、专利
    有时至多不过把购䌷計划略微压输一点。而
    权所带来的巨大利盒了。有些人竟认为撕
    美国政府这种做法有它特殊的目的，首先这
    養本会撥弃“利潮至上”的原則，改变扩张、
    是一个企图欺霸本国和世界人民的和平烟
    奴役的本性，口口声声称道美帝国主义的
    幕，实际上絲毫也不意味着停止核原料的继
    “和平戴意”和“裁軍颠望”，这除了存心为美
    貘掠夺和衛存。其次，美国政府减少轴的采
    帝国主义辯护以外，不能做别的解释。
    购給国丙朵轴部門中实力較弱的企业带来了
    (二)美国政府能停止原鈾的朵购、裂致命打击，实质上是国家强制卡特尔化的
    变物质的生产嗎？
    种措施。仅从一九六…年到…九六三年春天，
    垄断原料和原料产地是金融資本的根本
    美国就先后关掉七个大型炼，西方核公
    特点，是它借以挫敗竞年对手、获得垒断利司的經理罗勒特·亚当斯哀叹說：“在六十年润的不可缺少的条科，像鈾这样的战路原料，
    代内可能只有这一工业的尘数企业得以生
    对企图依靠核武器称霸世界的美帝国式义更存。”在此同时，一些大断組镶如安衲康达是万万少不得的。美国垄断資本通过經济、
    钥公司、美洲釩公司、阿特拉斯公司等則乘
    玫治、軍事各种手段早就渗大到資本主义世
    机收购破产企业（色括矿藏、加工殺备和与
    界藏鋪最富的国家，如加拿大、刚果（利）、
    政府签訂的购邻合同)，把国内采鈾事业更州
    南非、澳大利亚、葡萄牙等国，并在不同程
    高度地集中到自已下中，此外，它丽还积极
    度上控制了它們的鈾的矿素和开笨。一九五勘探新的鈾矿以适应“未来的需要”。再者，
    八年以前这些地区生产的原鈾全部运往美美国政府这一指施对那些一向大量供应美国国，現在美国收购的比重地占百分之九十左
    原鈾的国家更是严重的威胁，它网发展起来
    右；狂第二世界大战期間和战后初期，美
    的采鈾工业，飽受美国垄断資本的掠夺剝削，
    国原子工业用鈾全靠加拿大、刚果（利）供
    而本国根本无法利用，現在又面临绡售困滩
    应，自五十年代初美国国内笨鈾业虽已迅速的問題，这无疑会使它們的国际收支危机进发展起来，但每年仍从国外大量收购，如在
    ~一步恶化，同时却給美国垄断組觳提供更加
    1964年第15期
    总677)・47・

==========第331页==========
    地
    狠肆的榨取的可能。
    样，不过是锥铬民心，爵取选票的一个手段
    裂变物质的情况也是如此。美国政府暂
    罢了。
    时削减核物质生产的計划，除了像美国瓷
    (三)美国政府能大力发展民用原子工
    阶殺报刊所說的，約翰逊宣布的“削减核物
    业嗎？
    质生产的計划在軍东上沒有什么重要称义”，
    ·近年来，美国政府极力吹嘘所謂“和平
    卸制作读尊重作春版
    “并不影响当前的原子儲存”，从經济角度来
    利用原子能”，然而在垒断瓷本统治的美国，
    看，它不但不影响控制原子工业的大垄惭組
    在国民經济高度軍事化了的情况下，原子能
    織的根本利盒，相反地为它們制造了更能获
    和本利用的現实前景并不光明。
    利的前提。在一九六三年，美国原子能委員
    美帝国主义掠夺、@积的巨量原轴和裂
    会就已透露，現在美国生产裂变物质的原子
    变物质，根本不是为了造蕭于国内人民，而
    反应堆中有一些还是第二次世界大我时期的
    是用来制造大規模屠杀的核武器。据美国鈾
    旧货，效葬不高，需要进行設备更新和发展
    研究所負責人戈登·韦勒估計，現在美国每
    新謂“多种經营”。因此，在拥有巨額核物质
    年用于“和平”目的的鈾只占国丙生产的百分
    储备的情况下，陆关阴一些旧广，在一个
    之一到百分之左。政府大肆宜揚的原子能
    短期内减少一些生产，是不足为奇的。像通发电为例，截至一六三年入月，美国已投用电气公司借欣然表示将在今后几年内逐
    入生产和正建設中的原子电“共拥有一百一
    步放弃汉福德的一些核物质工广，原因就在十余万庇的发电能力，还不到同年美国总发于此。
    电能力的百分之一（但原子工业本身每年却
    美国政府把削减裂变物质的鼾划大事宜
    耗用全国电力生产总量的十分之一，宜是莫
    揚，显然别有用心。从表面上看似乎美国朝
    大的飄刺)。美国《幸福杂志承认，“如果
    着緩和国际紧张局势方面“主动地”迈了一一
    美国鈾工业被迫体辑于原子电~現在的购鈾
    步，实际却在愚弄世界人民，企图制造社会
    量，那儿乎所有开宋和加工鈾的企业都得关
    奥論对其他国家施珈政治压力，狈制和解除阴”。就是仅有的一些原子电厂也大都是供应别人的武装，从而巩固自己的核垄惭地位，
    交通不便地区的軍事基地使用，或者为五角
    以便肆无忌憚地推行核訛詐政策。钓翰赴蝎
    大楼生产制過核武器所需要的钵，所謂“和
    力宜锡削碱裂变物质尉划，还有一个目的，
    平”目的、所“民用”不过是一句空話。
    就是欺甜国内广大人民。分年是美国总統大
    和平利用原子能的其正障碍是美国大龚
    选的一年，統治阶級内部斗争十分尖銳，广
    街粗織。原子能作为新的动力脊源出現，首
    大人民对政府搜刮民財扩軍备战的政策极为
    先給石油、煤炭、煤气等部門的龚断粗織带
    不滿，約翰逊提出的削减裂变物质的計划，
    来致命的威胁，对利用这些原料发电的电力
    正像他提出的所謂“向贫穷宣战”的方案一
    垄断粗锇也是可怕的竞年死敌。这是洛克菲
    ·48·(总678)
    紅族杂志

==========第332页==========
    勒的石袖帝国和摩根的全国性电力蜘蛛网所
    电力垄断粗械之—紐約犹一爱迪生公司
    不能容忍的。拖正因为知此，所以它們早就
    會宜布計划建設~一个一百万瓩发电能力的原
    占頜了原子工业，朵取种种手段千方百計地子电厂，原子能委員会前主席大卫·李連塞
    刘制作
    阻撓、拖延民用原子工业的发展。像一九五·尔就竭力劝阻，反复說明办原子电厂是“一入年电力断组锇和原子能委具会骨达成个非常冒脸的生意”。現在美国已建成的少数“协議”，次定在一九六几年以前不把原子能
    原子电厂絕大部分是武驗性的，山国家负扭
    请萬直作者版
    用于一般民用工业；南方采煤业主联合会写全部或大部建設費]，并享受政府觅税、加后耠国会，要求政府停止发展民用比力原子
    速折旧、提供研究登等等补貼和优待。在政
    反应堆等等就是例证。
    府按着一小撮金融寡头的意志把很大部分国
    当然美国垄断資本部的料盒并不一
    庫收入送耠軍火商人（当然也包括原子商人）
    致，如石油、煤炭和电力垄断籸織之間、电
    的情祝下，叉能拿多少钱来支持原子发电，
    力和使用电力的垄断組織之問、主要垄断集
    这是很值得怀疑的。
    出（知美国入大財团）和地方垄断势力之間以及两类垡惭集各自的内都都充稀了矛盾和冲突。原了能发电究竟是未来动力发展
    美国的原子工业从一开始就彻头彻尾重
    的一个趋势。取得較为廉价的电力，首先是
    事化了，它的发展是和美国垒断資本极力推
    工矿“垄断粗锇和一一些拥有較少动力資源和設
    行侵略政策和战年政策、妄图奴役世界各国
    备能力的地方垒断势力所热中的。石油、煤
    人民、提取最大限度的垄断利潤密切不可分
    炭、煤气的主要垄断知織則坚决抵制这一发
    的，是由帝国主义、垄断资本掠夺蚁役的本
    展趋势，而屯力轻断粗搬一力面极力阻止原
    性所决定的，也是帝国主义矩加腐朽、更加
    子能发电的实现，一方面丈企图获得价廉效虚弱、更接近死七的明显表現。在资本过义高的动力原料，参与一些官方和私人的原子
    总危机进一步加深、国际形势的发展越来越
    电厂的发报建設工程，以便一原子发电
    不利于美帝国主义的情况下，美国垄断資本
    成为不可避免的現实时捷足先登。在这种错
    集团为了雒特自让摇搖欲噻的世界范围的制
    粽复杂、矛盾重重的情祝下，民川原子工业
    榭统抬，就必然要更加疯狂地进行核扩軍、
    的迅速发展，显然是不可能的。
    核衔战。那些完全不顾事实、蓝意把美帝国
    此外，日前从赢利的度来看，原子电厂
    主义刹造的核霸局美化成“符合世界人民的
    也还不能和普通电厂竞弃，就是骰計最新、
    切身利金”、“在緩和国际紧张局势的道路上
    效率最高、預期在今后几年完成的原子电厂父迈进了重大的一步”，并且一味迎合这种假的生产费用，据最乐观的佔計，也要比普通
    和本，買扩軍的阴謀的人，显然是廿心同美
    电厂高出三分之一。一九六三年底，美国大帝国主义同谠合污，与世界人氏为敌。
    1964年第15期
    （总679)·9·

==========第333页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    16O
    一九六四年
    围

==========第334页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    越星公司制作清葉直作春版权
    ★一九六四年第十六期★
    月录
    中国共产党中央委員会对于苏联共产党
    中央委員会七月三十日来信的复信…(1)苏共中央一九六四年七月三十日输中共川央的信哲学战钱上的新論战
    一关于楊献珍同志的“合二弱一”論的剖論报道…本刊捉造員(7)放手发动群众，正确地顧导农业的技术改革…王任重(12)留有余地是一个积极的方针…李成瑞（2)好中求多、好中求快、好中求省
    …許辛学(26)
    美帝国主义是亚洲、非洲和拉厂美洲石油資源的最大掠夺者
    …施經綜（29)
    佛教思想和中国哲学思想
    詩《汉一唐中国教思想論集》…孔繁(0)
    坚持革命方向
    一京剩现代戏观摩演出大会演出节目观后…王朝聞(44)
    女八月三十一日出版☆
    围

==========第335页==========
    中国共产党中央委員会对于苏联共产党中央委員会
    七月三十日来信的复信
    越星公司制作清葉直作春版权
    苏联共产党中央委員会亲爱的同志們，
    中国共产党中央委員会收到了苏联共产党中央委其会一九六四年七月三十日的来信。你們的这封来信，根本不理会歆多兄弟党要求团钻、反对分裂的噸望，关死了为召开兄弟党国际会議的間题进行协商的大門，发出了公开分裂国际共产主义运动的号令。
    我例在今年七月二十入日铪你俐的信中指出：“你們已經下定决心，要蛮横地、片面地、非法地筹备和召开一个公开分裂国际共产主义运动的会羲”。你們已貂“为兄弟党国际会議規定了修正主义的政治辋颌和分裂主义的粗藏路綫”。“你們把一切都盘算好了：开什么样的会，什么人等备，什么人参加，什么人石集，一切都是你們說了算。在你們看来，所有的兄弟党都不过是傀儡，只有听从你們发号施合的資格。”我們在盾中还向你們說明利害，指出你們召开反共、反人民、反革命的分裂小会是自寻絕路，并且誠甚地劝告你們悬崖勒馬。
    你們在七月三十H的来信中，完奎不理会我們七月二十入甘給你們的信。对于最近許多
    兄弟党反对奥忙忙地召开分裂会議的呼尚，你們也一律当作耳边风。
    你們在这次来信中蛮横地規定：不过中苏两党和其他有关兄弟党进行各种双边的和多边的会談，达成一致的协議，就召开起草委其会。起草委其会的成具只能是你門所辑定的
    十六个党，多一个也不行，少一个也不行，再无商量之余地。起草委员会的成員必發赶笨你們显报代表团的名单，并且在今年十二月十五甘以前去莫斯科提到，不得有誤。你們甚至等不及你們所指定的起草委其会开会，就規定国际会議要在期年年中举行。你們的米信还悍然宜布，不管尤弟党参加不参加，你們指定的起草季员会都要知期开张，
    (总683)·1・

==========第336页==========
    你們片面召开的国际会義都要如期举行。
    这样，你們在合年十二月召开起草委具会的那一天，就将作为国际产主义运动大分裂的日子，記哉在历史上
    你們的来信，为了斯豆與論，說了許多花言巧語。你們說，你們要召开国际会羲，是为了“雉护”和“加强”团秸，而不是为了搞分裂。知果真是这样的話，起碼应当在有关筹备和召
    越星公司制作清意直作春版
    开兄弟党国际会議的程序和步骤的所有問題上，由至世界所有的兄弟党根据平等协商的原則，通过双边的或多边的会欲，达成一致的协議。俱是你們现在彻底地破坏了兄弟党商一致的原則，根本不考虑兄弟党反对匆忙开会的意見，不管兄弟党参加不参加都要开会。这哪里有
    一絲-一毫要团枯的影子呢？这不是明明白白要搞分裂嗎？
    你們說，你們要召开国际会藏，是为了“找出邪些使所有兄弟党联合起来的共同的东西”。这更是霸人的鬼話。兄弟党共同的东西是有的，这就是一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原則。你钢早就把这些共同的东西撇在一边，在修正主义的道路上越走越远。你們現在不仅絲毫沒有表示要放奔你們的修正主义路緩而且执意要把这条路筏强删于国际会議，那么，称掰同冷世界的馬克思列宁主义者之問还有什么共同的东西呢？
    今天，摆在至世界共产党人和革命人民面前的最迫切的共同任务，是反对美帝国主义及其走狗。而称們却一心一意地勾结美帝国主义，寻找使你們同美帝国主义联合起来的共同的东西。你們-一再向美帝国主义表白，你們要从所有反对美布国主义的斗争前钱靴身出来。当美帝国主义武装侵犯祉会主义的兄弟国家越南民主共和国的时候，你們不但沒有白宜布支持越南反对美国侵略，反面助衬为虐，积极支持美帝国主义通过联合国干涉越南。在你們执行这种反共、反人民、反革命路裁的情况下，馬克思列宁主义者怎么能够同你們达成么协藏、笨取什么共同行动呢？
    你們还使用了种种城胁的手段，来桐吓我們和其他兄弟党。你們所仗恃的，无非是勾結帝国主义和各国反动派，利用右翼社会民主党人、托洛茨基分子、变节者和叛徒，放肆地对兄弟党进行颠覆和破坏活动。你們这样作也沒有什么了不起，你們过去已經作得够多了。你們越是这样作，就越是走向你們自己願望的反面。坚持馬党思列宁主义的兄弟党，是你們顛覆不了、破环不了的。它們只会在同你們的斗季中更加坚强和壮大起来。面你們这种卑鄙的行徑，只能进一步暴露你們背叛革命的宾面耳。“妣好域树談何易”，布国主义者，各国反动派，加上修正主义者，总共也不过是将要被抛进历史垃圾箱的一小撮人。
    ·2·(总684)
    缸旗华心

==========第337页==========
    我們已經多光說过，·关于国际会議的等备、召开和参加成員等所有問題，必須由全批界
    公
    所有的兄弟党，包括原有的、重建的和新成立的兄弟党，通过协商联得一致的意見。否則，
    制作
    不論你們召开什么样的起草委具会，什么样的国际会議，就就都是非法的。
    我們决不受你們花言巧語的欺璃，决不向你們的威胁恫吓屈服，决不能背你們的分裂勾当的同謀者，决不能分担你們分裂国际共产主义运动的責任。如果我們去参加你們的分裂会
    请意直作香版
    議，就等于使你們的非法活动合法化，就等于承认你們有权断毁宣言和声明規定的兄弟党相互关系的谁則，就等于承认你們是老子党。我們对原則負责，对历史负黄，当然絕对不会这样作。
    我們重申中共中夹今年七月二十入日输苏共中央信件中的立場，
    “中国共产党坚持主张召开樱过充分准备的、在馬克思列宁主义基础上团韩的见第党国际会議，坚决反对你们开分裂会議。
    “中共中央庄严地声明：我们决不参如你们分裂国际共产主义运动的国际会鍰和它的备会。”
    你們片面决定在今年十二月召开起草委其会，明年年中召开国际会藏，你們必須承扭由此产生的公开分裂国际共产主义运动的一切后果。
    中国共产党，同企世界馬克想列宁主及兄弟党和馬克思列宁主义者一道，决心更高地举起馬克思列宁主义的革命旗帜，更高地举思无产阶級国际主义的团秸旗帜，更高地举起反对帝国主义的战斗旗帜，把反对你們修正主义、分裂主义和授降主义的斗作进行到底。我們已經警告过你們：你們仔片分裂会議之日，就是进人坟墓之时。你們七月三十日的来信表明，你們不斯一切后果，又朝脊自已挖掘的坟墓大大地迈进了一步。在这个紧迫的时刻，究党是自走絕路，还是回头是岸，希望你們权衡利害，善自抉择。致兄弟的敬礼！
    中国共产党中央委具会
    一九六四年八月三十日
    1964年第16斯
    (总685)・3

==========第338页==========
    苏共中央一九六四年
    七月三十日豁中共中夹的信
    越星公司制作清意直作春版
    中国共产党中央委員会亲爱的同志們！
    苏共中央委具会已經把六十玉日致中国共产党中央委食会的屑发給了所有的兄弟党。在那封信里，雨述了有关当前国际共产主义运动的分歧的主要間題的立場，并且提出了关于加强国际共产主义运动团桔的指施的其体建議。
    到目前为止，絕大多致兄弟党都表示必須朵取集体行劫来克服我們队伍中产生的困难。它門主张举行各国共产党和工人党代表的新的国际会議。面且許多党都坚持这种会藏的召开不能长期拖延。
    苏共中央认为，兄弟党的这种立場再一次证谫它刚非常关心共产主义运动的命运，再一次证明它們意藏到了当前局势賦予共产党人的崇高資任。
    馬克思列宁主义者不能明眼不看这样一点：四年前我們队伍中产生的分歧不但沒有緩和，反而日趋严重了。思想分歧已經发展成为公开的冲突，知果不笨取措施，这种公开神突就会导致国际共产主义运动的分裂。所有这一切，对于各国共产党特别是資本主义国家共产党的活动非常不利，危害整个世界共产主义运动，破坏世界社会主义体系的团辅，会削弱祉会主义思棋的吸引力。
    越来越多的事实說明，我們的阶殺敌人干方百計地打算利用共产党人队伍中的不和。帝国主文的反动派，尤其是在美国，正在加紧活动，力图加强自己的陣地，对工人运动、民族解放运动和民主运动展开进攻，企图动搖让会主义国家的团秸，加剧战年威胁。
    任何一个闻正的馬克思列宁的党对于事态的这种发展都不能无动于衷。任何人都不能代替我們共产党人去解决共产主义运动所面临的各种問題。任何一个党都不可能单独地去解决涉及整个运动的利盘和命运的各种問題。在这里需要所有兄弟党、所有馬克思列宁主义者共同地集体努力。各国兄弟党正是由于得出这种秸論，寸坚持主张粗锇新的国际会談，认为它是克服分歧和制定共同立場的翘过考驗的方法。4·(总686)
    缸旗杂志

==========第339页==========
    地
    大家道，兄弟党在一九五七年的会議上一致通过了下述决議：“委托苏联共产党在和各兄弟党协商的条件下負青召集共产党和工人党会議。”
    到目前为北，必要的协商已进行了，关于召集各国共产党的国际会議問題已經足够群
    刘制作
    細地和全面地尉論过了，所有共产党的立場也都清楚了。現在的問題就是要实际解决这个間题。苏共中央考虑到貂大多数兄弟党已經明确表示的意志，认为已翘到了开始筹备召集国际
    请意直作香版
    会藤的工作的时候了。我們认为，今年就应該召开起草委員会。由于在事先交换意見的过程中已解看出起草委具会的成具問题会成为召开起草委具会的新的障碍，我們认为，唯一合理的世路是按照筹备一九六○年会議时的成厨来召集起草委員会，即由下远二十六国共产党和工人党的代表粗成：澳大利亚、阿尔巴尼亚、阿根廷、保加利亚、巴西、英国、匈牙利、越南、德意志民主共和国、西德、印度、印度尼西亚、意大利、中华人民共和国、朝鲜、古巴、蓑古、波兰、罗馬尼亚、美国、叙利亚、苏联、芬兰、法国、捷克斯洛伐克、甘本。苏共中央邀請土述兄弟党的代表在一九六四年十二月十五日前到达莫斯科，以便开始筹备国际会議的实际作。
    蜘果想草委員会从一开始就能在全体成具参加下投入工作，那无疑是符合共同的額望的。但是，我們认为，即使二十六个共产党中任何一个党在上递期限之前不派出自已的代表，委員会也应骸开始工作。
    按照前儿次会議的怒驗，起草委具会将准备提交国际会議討論的主要文件的草案。委員会可以討論与举行国际会羲有关的所有問题，并且就这些問題提田自己的建羲。起草委具会应該把它对所有这些間題的建議和提蘸发耠所有的兄弟党。
    苏共中央表示相信，尽管共产主义运动中存在着复杂的局势，現在仍然有-“可理由使起草委具会順利地完成自己的任务。在委具会完成必要的筹备工作以后，应該在它所規定的期限内召开国际会議。
    关于会羲的目的和前景，苏共中央已翘在六及十五日的信中陈述了自己的意見。我啊想再一强調，对于我們来說，会疆問題是同雉护和和强世界共严主义运动的团秸問題不可分割地联系着的。召开会議不是为了对誰进行建责把菲“革除”出共产主义运动和t会主义陣营，給離戴污瘃性的帽子，相互进行不負青狂的指黄。这样的話，可以取得的将不是加强团袺，而只是进一步分离。我們认为，会藏应該集中自己的努力，来找出那些使所有兄弟党联合恐来的共同的东西，来寻找克服已經产生的分歧的途徑。
    苏共中央认为，每一个兄弟党都可以坦率地和认翼地在会藏上陈述自己的观点，以便使自己的观点在制定共同的路镂和共同的决羲时得到考虑，并且听取其他党的意見。
    I964华邻16期
    〔总687)·5·

==========第340页==========
    地
    看来，前几水会議的决議，即規定了世界共产主义运动总路義的一九五七年宣言和一九
    公
    六○年声明，将成为新的会議环始工作的起点。而丑，新的会議在确认宜言和声明的原则的同时，可以对所走过的阶段进行总秸，交流羥驗，把摆在世界共产主义面前的所有問題研究
    制作
    一逼，并根据国际局势已經发生的变动补充和发展宣言和声明的思想，剂證性地分析和解决新的调題。集体地分析最后一光国际会議以来四年中所发生的新的經济和社会政治現象和过程，协調評价和立場，根据这些部价和立鼎来丰富共同的政治路，并使之具体化，一一我們
    清尊重作春版
    认为，这就是新的国际会漾的最重要的任务。
    苏共问其他兄弟党一样，完企清楚地了解，在存在尖銳分歧的情祝下举行会藏是件困难而叉复杂的甫梢。不論所有一贯张团桔的人怎样力求在所有問題上取得一致意見，可能在会議过程中不会一下子就做到这一点。但是，我們深信，这也并不意味着使分裂“肯定下来”，不意味者为继敘寻找走向团秸的途徑制造了障碍。在这种情况下，也可以就图就下述問题达成协議：会議的参加者承拥义务考虑所有兄弟党的意見，在发現立場和利盆相同的那些頜城里善意地进行合作，今后不朵取任何会使困摊加深和以会使阶极敌人高兴的行动。
    我們希望，.所有兄弟党都将以应有的注意来研究这些建議，利用会議召开之前的这段时間来深入研究共产主义运动中已經形成的局势，并且对尉論和寻求克服困滩的途徑做出建設性的貢献。
    我們深信，只要起草委具会一制定出文件草案，国际会議就可以开始工柞，时閻大钓在
    一九六五年年中，而在这方面是不存在任何不可克服的障碍的。参州过一九六○年会谦的所有八十一个党的代表都可以参加国际会議。这一个或那一个党拒稻参如集体工作，都不能成为再行艳延实行业已成熟的借施的理由，而朵取这些措施的目的则在于制定加强鑫世界馬克思列宁主义者的国际主义团粘的途徑和方法。
    苏共中央相信上述建羲是符合世界共产主义的最高利盒的，是符合加强現时代一切进步革命力量的团結的利盆的，相信这些建議反映了艳大多数馬克思列宁主义的党的意志，期望已辍拟定的各項措施将及时得到实行，并且取得成功。
    为了使我們能够让所有完弟党都了解会畿的筹备工作情况，請你阿把你例参加起委員会工作的代表团成員通知我們。
    致共产主义敬礼
    苏共中央
    一九六四年七月三十日
    ·6·(总688)
    缸燕杂志

==========第341页==========
    哲学战镂上的新論战
    —一关于楊献珍同志的“合二面一”論的封龄报道
    星公司制作
    本刊报道員
    清尊重作春版
    目前，我国哲学战线上，正在开展着一場新的澈烈的論战，这就是关于“一分伪二“合二而一”的論战。
    这是一場坚持帷物辩证法同反对唯物辩证法的斗争，是两种世界观即无产阶额世界观同資产阶镀世界观的斗争。主张事物的根本规律是“一分为二”的，站在唯物辩证法一方；主张事物的根本规排是“合二而一”的，站在反唯物辩证法一方。論战的双方神饯分明，針蜂相对。这是当前国际国内尖统复杂的阶毁斗争在意羲形态上的一种反映。
    这場論战，如果从五月二十九日《光明日报》发表艾悔武、林青山同志的《“一分为二”与“合
    二而一”》章算起，到规在，持績进行有三个月了。为了深入了解关于“一分为二”和“合二而一”論战的情况，使于进一步推动这一場論战，本刊编解部在入月二十四、二十五日，召开了座获会，参加者有高越党校的干醉和学舅多人。会后又对有关同志作了个别筋悶。现将座获和訪問的情沈报道如下。
    这場論战是由锡献珍同志扰起来的
    参加座钱会的同志就，关于“一分为二”和“合二而一”的論战，早在艾恒武、林青山的文幸发表之前，在高城党校里就开始了。
    大家首先回忆近儿年来的情况锐，为了与国际国内阶級斗章的形势辅适应，我们党在报利上加孩了关于“一分为二”的唯物辩证法的宣传。
    我們党指出：世界上无論什么事物，总是一分为二。学就也是这样，总是要分化的。有革命的、科学的学就，就一定会在它的发展过程中产生它的对主物，产生反革命的、反科学的学就。现在社会有阶额的分裂，一万年以后的社会也会有先进集团和落后集团的不同，总是要不断产生对立物的。
    我们党又指出：国际头产主义运动的历史表明，国际工人运动同世界土任何事物一样，总是一分为二。无产阶级同資产阶级的阶战斗争，不可避免地要反映到共产主义队伍中来。在共产主义运动的发展过程中，不可避竟地产生这种或那种机会主义，不可避免地发生机会主义反对馬克思列宁主义的分裂活动，也不可避免地别起馬克思列宁主义反对机会主义和分裂1964年第16期
    (总689)·7・

==========第342页==========
    数
    主义的平穿。馬克思刘宁主义和国际工人运动，正是在这种对立面的斗争中发展起来的。
    谷
    我们党批判了现代修正主义对于当前国际形势的所弱“新彘念”，指出他捫的所謂“新藏念”的意思是，在当代世界范固内，各种对抗性的社会矛盾正在消失，各种乏相冲突的社会
    制作
    力量正在合而为一。例如，他们认为，社会主义制度和黄本主义制度：社会宝义神营和帝国主义仲营，帝国主义国家和帝国主义国家，帝团卧主义国家和被压迫民族，资本主义国家内的肯产阶感和无产阶蛾以及其他劳动人民，帝国主义国家内的各个圭断资本渠团等等乏相冲突
    请意直作香版
    的力量，社会主义国家内的盾，这些都正在合而为一，或希将要合而为一。
    “一分为一”的草命辩证法，悬来意为广大同志和人民群众新掌握，成为他們正确认簧当前国际国内阶蚊斗学形势的有力思热武器。它帮助人們认清帝国主义同世界芊命人民的矛盾和斗是不可刹和的，馬克思列宁主义同現代修正主义的水盾和斗亨是不可調和的；它增鞋了人们同串国主义和各闰反动派以及现代修正主义进行斗争的勇气，增凝了人们取得胜利的信心。
    可是，正在我的党加我宣传“一分为二”的羊命辩证法的同时，扬献珍同志却夫讲其所潮“合二而一”論，同党大唱对台戏。
    楊献珍同志的朝和矛盾、否定斗争的思热，很早就有了。一九六一年十一月，他在高酸党校讲課的时任就就，“对立面的統一、矛盾的統一的意思就是就：两个对主面是不可分偶地张希着的”。“我们学习辩证法就是要学会把对立着的两个思恐联亲起来。”
    党对“一分为二”的宣传加载了，杨献珍同志对朝和事盾的思热的散本，也越来越多了。一九六三年十一月，他在高级党校讲部时，公开地起他的調扣矛盾的思恐批括为“合二而一”。
    一九六四年四月，楊献珍同志在高烟党校新被班讲碟的时侯，便进一步地发坪了“合二而一”的論点，把它讲得更如“亲统”、更加“完整”了。
    接着，榜献珍同志千方百计地宣传他的“合二而一”論，企图把他的反辩证法的观点塞到他所能塞到的地方去。
    高鮫党校哲学或研室讲师黎明同志也在課堂上宣揚杨献珍同志的“合二而一”論。玉月十
    四日，黎明讲課时就，现在“一分为二”讲多了，“合二而一”讲了。讹还成动天家写文幸来堂传“合二而一”論。黎明所辩“一分为二”讲多丁，“合二而一“诛少了实陈上是髋，馬克思列宁主义、毛泽未思想的革命辩证法讲多丁，福缺珍同志的反辩证法观，点讲少了，应該多写文幸宣传反辩证法的规点。
    艾恒武、林青山部锐，他们在写“合二而一”文章的过钱中，曾多次同楊献珍同志商量。福献珍同志帮他們修改。黎明也两水格文幸提了密见并作了修技。艾恒武就，当他們听到有人就“合二而一”是标新立异，因而拿不定主意是否发表这篇文章的时候，又去詢問楊献珍同志。楊状珍同志說：“菲就是标新立弃？这是无知。”他接着就：“合二而一’是世界观，一。8·(总690)
    缸族杂志

==========第343页==========
    数
    分为一'是方法論。”不火，榜献珍同志又格艾恒武、林青山鼓气就：“文章的观点站得住脚，拿出去吧！
    谷
    这样，楊献珍同志的“合二而一”論，就道过艾恒武、林青山的文章，从高觎党校搬到社
    制作
    会主来了。“一分为二”和“令二而一”的争洽，也就在投刊上展开了。这号哲学上的論战是由榻龊珍同志这样地挑起来的。
    对锡献珍同志“合二而一”論的批判
    请意直作香版
    艾恒武、林青山的文章在《光明耳报》发表后，高级党校的领导同志，认为这是一个原则問题的争論，是革命辯证法同反辩证法的章論，道知哲学技研宝要衬論这个問题。黎明把这个道知告訴楊献珍同志。楊献珍同志听了很生气，对这个衬譫大为不满。
    七月十七日，王中、郭你衡同志在《人民日报上发表了揭露和批判楊献珍同志的“合二而一”論的文章。
    这时候，高颜党校不少同志在校内刊物上写文章和在封論会上发言批酸“合二而一”論。但是，还有一些人坚持“合二而一”論。
    揚楊献珍同志的“合二而一”論，在祛会上也引起了很大争論。一方面，有一部分人表示响应和支持“合二而一”論。另一方面，很多人对“合二而一”論给予了批判。到入月康止，各地报刊上发表的衬論文承共因化十余篇。并多地方的党校、高等学校和科学研宪机关的理論工作者，还举行了多次煙箴会
    目前这場論战的中心問题是，永认不承认对主镜一规律是客观事物的根本规律，承认不承认唯物辩证法是无产阶镀的世界观。
    高校党校大多数学阗和工作人員，从杨献珍同志等人的一亲列言行中，清楚地认藏到扬献珍同志在这个时候发表“合二而一”論，并不是偶然的，而是有目的有计刘地用背产阶簸的反动世界观，来对抗无产阶般的唯物辩证法的世界观。
    参加座获会的同志就，楊献珍同志反复地不厌其频地宣传“任柯事物是‘合二而一的”，大讲特讲对立面的“不可分离的联桑”，事物的“不可分性”，大讲特讲研究对立面的统一的任务仪仅在于寻找“共同要求”，“求同存异”。在他这种“合二而一”的观点里，事物的内部矛店不见了，事物内部对立面的斗争不见了，矛盾的一方必然要克服另一方，斗争的转采导致同統一林的破裂扣新统一体的产生，曰事物要为新事物所代替，这些也胡不见了。这样就从报本上否定了馬克思列宁主义的雌物辩证法。
    “一分为二”是革命的唯物瓣证法哲学，是无产怖级的世界观。无产阶极用这种世界观来观察事物，承认矛盾是事物本身所固有的，承认矛盾的双方文統一文斗争，承认矛盾是推动事物发展的动力。对立面的同一性是相对的，对立面的斗争性是他对的。固此，唯物辩证法的任务，从来不是掩盖予盾，而是揭露苏盾，找出解决矛盾的正骑方法，促使矛盾特化，达
    1964年第16期
    (总691)·9·

==========第344页==========
    到苇命地改造世界的目的。无产阶就用这种世界规来分析阶颜社会、花是要永认阶短矛盾扣
    地
    阶级斗争，承认阶⑨斗争是社会发展的动力，坚持无产阶經要把除级斗争进行到底，实现社会的变苹。
    刘制作
    但是，按照杨献珍同志所主张的“合二而一”論来观察社会各阶敏之間的关亲，必然抹然阶领界限，取消阶短斗单，导致阶级調和論。
    楊献珍同志和艾恒式、林青山同志对我们党制定方針、路战、政策的依据、作了令人不
    请意直作香版
    能容恐的至曲。他们把党的社会主义建設总路战，把党和国家的政治生活原則，党的怒济政策，外交攻策，文化政策，等等，都硬锐成是按跟他们的“合二而一”的观点制定的。这样，柜们自己又提出了一个报本性的政治原则問題而为楊献珍同志的“合二而一”論辩护的大却不願意就这是政治原則問题，甚至有所用心地凝什么要把学术問题搞成玫治問題。
    有的同志还就、楊献珍同志把“合二而一”说成是世界观，花“一分为二”就成是方法論，这根本违背了唯物主义的世界观和方法論一致的原理，其实，楊献珍同志一再接調学习辩证法的目的“就是要学会把两个对立的思热联条在一起的本事”，正是表明他的“会二而一”的世界观和“合二而一”的方法論的完全一玫
    毛泽东同志技导我們：“只有現在的和历史上的反动的统治阶鮫以及为他们服务的形而上学，不是把对主的事物当作生动的、有条件的、可变动的、相特化的东西去看、而是当作死的、装固的东西去看，并且把这种绪祺的看法到处宣传，选惑人民群众，以达其继續統治的目的。”①移献珍同志的“合二而一”論，正是把矛盾双方的联亲“当作死的、柴固的未西去看”。他利用各种执会宣传这类规点，企图递载辞多人，起着为反动阶级服务的作用。
    在亨論中，有些人提出了一些与福献珍同志的“合二而一”論大同小异的说法。例拉：有的锐，“一分为二”与“合二而一”只是用语之争、詞句之爭，并且就什么在課堂上讲讯，誰能不就一句半句错法。有的以貌似全面、公正的姿态，提出要用“合二而一”补充“一分为二”，使“合一而一”成为对立统一就律的一个方面、就这祥才不会有“片面性”。有的装着夹对矛盾作具体分新的样子，将矛盾刘分为“以同一性为主”和“以斗争性为主”两类，就什么处理“以同一性为主”的矛盾要“合二而一”。有的把“一分为二”说成是分析方法，“合二而一”是综合方法、锐它們都是瓣证的认菠方法的粗成部分。这些锐法，其实都不过是为“合二而一”論科护而已。
    許多同志脱、馬克思列宁主义的“一分为二”有隋定的含义：楊献珍同志提出的“合一而
    一”，也有蒴定的含义。“一分为二”这个术語，校其准确、生动而又道俗地表达了辩证法的核心即对立统一规律的实质。而福献珍同志提出的“合二而一”，則是亲统的头彻尾的形而上学。这是两种根本对立的世界观，怎么能皱两者不加区别地混合在一起呢？
    ①矛盾論。《毛率东选巢第1卷，人民H版肚.1952年版：第318頁。
    ·10·(总692)
    紅旗杂志

==========第345页==========
    这是一場慧哉形态領域中的阶级斗争
    谷
    座获会上，許多同志都锬到这場哲学論战的重要意义。
    制作
    哲学是一种社会意藏形态，它是有鲜明的党性即阶级性的。哲学战线上的斗争，总是經济战錢和政治战錢上阶級斗争的反映。在阶絨斗争中，不同阶鮫必熊从各自的阶級利益出发，提出各种不同的看法，并且把这种不同的看法，从哲学上作出挽括，或者是苹命的概括，
    请意直作香版
    或者是反动的桃指。有苹命的无产阶短哲学，有反动的資产阶舰哲学，这样，在哲学战战上就表现了两种对立的党派的斗争。无产阶额认伍内部的一些具有資产阶级世界观的人，一些受資产阶鮫世界观影响的人，也往柱用黄产阶龈哲学及对无产阶级的革命哲学。
    现在，在国际上，各国人民反对以美国为首的帝国主义及其走狗的革命斗争正在蓬勃发展。在国标共产主义运动中，馬克思列宁主义月规代修正主义的斗争正在激烈进行。在我們国内，无产阶级同資产阶级和一些封建我余势力的阶絨斗争，社会主义同資本主义两条道路的斗争，正发展到一个新的深化的阶段。面对着国际国内这种阶綴斗争形势，党中央和毛泽未同志發調要用“一分为二”的观点，要用馬克思列宁主义的阶級斗章的理論来反对现代修正主义，武港人民群众，提出要在我国城乡中广泛展开社会主义散育运动，粉辞資产阶級扣封建我余势力的进攻。楊献珍同志在这时候大肆宣揚“合二而一”論，正是有意藏地适应現代修正主义的需要，帮助现代修正主义者宣传阶级和平和阶鮫合作，宣传矛钠瓶論。同时，也是有意藏地适应国内資产阶级和封建残佘势力的需要，给他提供斯朝理論”武式器，对抗社会主义教育运动。
    事情很清楚，哲学战线上这場誰战胜誰的新論战，是意藏形态颜城的一場严重的阶級斗单。
    我国哲学战袋上出规这場論战，不是不可理脐的。历史告新我们，每当在政治顏域、經济領城的阶级斗争尖统化的时候，在意藏形态领域的除级斗争也必不可免地尖銳化起来。在二十世紀二十年代末期，苏联社会处在大变动时期。农业集体化运动和社会主义工里化运动的开展，富农阶级和資产阶级势力的拚命反抗，使苏联社会上阶餓十争关筑起来，这时，苏联共兴产党内出现了托洛茨基、布哈林的反党集团。經济，政治战线上的社会主义革命进行得愈深入，在各个阶效、阶层中引起的思想上的震也念剧烈。正是在这个关餽性的时刻，德波林的反辩证法的哲学观点成为反党集四的思热工具，而以斯大林为首的苏联共产党中央則对德波林派哲学观点进行丁尖锐的批判。这个思想领域的斗争，正是当时苏联社会尖统的阶絞斗争的一种及映。
    司前，我国哲学战袋上的这号論战还在继績进行中。就这場大論战参加人数之众多，影响的广泛以及意义的重大来锐，是我国学术界多少年来所竿见的。这場論战，看来，离开结束的时候还很远，論战还在一步一步地深入发展。真理总是在斗争中发展的。通过这場論战，辩证法恩想一定能战胜反辩证法思想，人们的政治理論水平将会大大提高一步。
    1964年第16时
    (总693)·11·

==========第346页==========
    放
    在完成反封建的土
    是大农民在集体生产中进一步发揮劳动积
    地改革以后，我們党在
    极性的結果。从頜导方面求說，正如广火社
    手
    农业問题上的根本路纔
    具所反映的，丰收的得来是由于：党的政策
    是：第一步实現农业集
    好，社会主义教育好，干部作风好，技术改
    体化，第二步在农业集
    革好，国家攴援好。
    发动群
    体化的基础上实現农业
    社員群众把农业技术改革作为取得丰收
    一越是公司制作请尊直作香版权
    的水利化、化学化、机械
    的基本原因之一，不是偶然的。农业合作化
    化和电气化。农业的集
    以后，特别是人民公社化以后，我們积极地
    体化和农业的現代化，
    进行了农业技术改革的工作。让目群众从他
    众，正
    是这一第路耯的不可分
    們的实践經驗中，越来越溧刻地休会到了技
    割的两个方面。只有实
    术政革对农业生产的巨大促进作用。同一九
    現集体化，ˉ于能够突行
    五七年此較，一九六三年全省农田的有效灌
    大規模的农业技术改
    概面积增加了百分之四十，保证灌概面积增
    革。只有实行技术改革，
    加了百分之七十九点六：化肥增加了二点一
    确地領导
    农业的集体經济才能够
    倍，綠肥面积也扩大了很多；排灌动力增加
    得到英正的巩固和迅速
    了二十倍（按馬力計算），拖拉机增了六点
    的发展。这条路犧的正
    八倍（按标谁台計算），脱粒、加工等机械也
    性，已經为多年来农
    都有很火的婚长。稻、麦、棉等主要作物的
    业发展的挺驗所证明。
    良种，已經大面积推广。农药和农药器械已
    一九六三年，湖北
    誙大量使用。主要作物的栽培技术，也都有
    省的粮食继穎增产，棉
    很大的提高，特别是棉花栽培技术的革新更
    农
    花大幅度增产，其他許
    为显著。一九六三年湖北省的农业生产获得
    王
    多农副产品，比一九六
    丰收，气侯条仲此較好固然是一个重要因素，
    二年地都有較大的增
    和是，如果沒有上逃这些政革，即使气候条
    任
    长。一九六三年的大丰
    件鞍好，也不可能获得这样大的增产。一九
    的
    收是怎样得来的呢？这
    六三年全省还出现了一批稳产高产的队、祉、
    重
    当然不只是一九六三年
    区、县，它們不仅战胜了自然炙害带来的困
    技
    一年工作的褚果，而是
    难，而且使农业生产大大超过了以往丰收年
    术
    多年来高举党的总路
    的水平。在这些地方，技术改革的好处就更
    穖、人民公社、大跃进
    加显著了。
    的伟大紅旗，貫彻执行
    例知，浠水县望城公肚十月大队（前身
    党的方针、政策，进行
    即饒兴礼农业生产合作社)，是湖北省衣村中
    革
    丁一系列工作的秸果，
    坚持技术政革的一面紅旗。十月大队人多地
    ·12·(总694)
    紅旗杂志
    り

==========第347页==========
    少，平均每人不到一亩耕地。单干时期，作
    了特大永灾外，其余九年連年丰收，由原来沒
    物以一季中主，亩产一般四百多斤，好
    有多少余粮的县变成了铄年能上調七、入干
    的也不过六百多斤。一九五二年建立农业生
    万厅粮食的余粮县，棉花总产量一九六三年
    产合作祉以后，只两三年的时聞，中稻平均
    比一九五五年增长了百分之七十九点二。
    亩产就提高到六百多斤，显示出了組锇起来
    这些由于进行农业技术改革而大增产的
    的优越性。但是，就在这个时候，生产的进典型，有的在平原地区，有的在广陵地区或
    一步提高遇到了困难，中稻单产总是突不破
    大山区。有的人多地少，有的人少地多。有
    越星公司制作清尊直作各版权
    七百斤的关。一些怀疑动搖的思想出来了，
    的条件此較好，有的条件很差。'它們有的是
    說什么“生产到了頂”，說什么“合作祉只有
    魁过三年、五年，有的是翘过八年、十年，就
    三年的优越性”等等。僥兴礼同志和人队党。从提本上改变了生产面貌。它們的經驗证支部，在这个困雅面前沒有退箱，他們坚决明，不論什么地区，不論条件好坏+只要有按照党的指示，頜导群众走上了技术政革的
    高度的革命干劲，父有科学的态度，扎扎实
    道路。經过近十年的艰苦奋斗，他們排除万
    实地进行农业技术改革的工作，經过长期的
    难，实現了水利化和排灌、脱粒、加工的机
    艰苦奋斗，就能够做出成菽來。
    械化。改造了低产，改良了水稻品种，化
    我們从农业技术收革工作的实践中，总
    肥和农药也大大培加。随着这些生严条件的
    桔了这样一条基本經驗：“大改大骨产，小改
    政善，他們成功地推广了双季稻，笑行了高
    小增产，不改不增产，乱改就减产。”大改是
    度的精耕細作，創造了全大队水田全年邓均
    根本性的改革，也就是逐步实现水利化、化
    亩产粮食…千三百多斤的高产成精，使粮食学化、机械化、电气化，技术革的目标就总产量在最近入年内增长了一倍。在发展粮
    是要通过有計划有步驟进行的大改，来实現
    食生产的同时，他侧还利用技术改革所創造
    农业的锐代化。小改是非根本性的改革，·但
    的条件，发展多种經营，使經济收入也得到
    也是不可缺少的，我叫要集小改为大改。湖
    了迅速的增长。
    北省現在已翘出現的一批稳产高产的队、社、
    叉如，沔阳县过去是洪涝灾害頻繁的地区、县，就都是“大政大增产”的典型。“乱区，是湖北省有名的“十年九不收的县。一
    改就减产”，也是我們总秸一些地方、一个时
    九五四年大水灾以后，特别是在人民公社化
    期改得不好的經蝓中得来的·条教訓。我們
    以后，西阳县在国家的扶柜下，充分发揮人
    把“乱政就减产”作为基本羥險的一个組戒部
    民公祉集体的力量，有計刘地进行了大規模
    分，是为了使大家記住这条教副，把坚持改
    的农田水利建設，初步实現了润网化，同时在
    草的革命精神和实事求是的科学态度结合起
    耕作技术上也进行了一系列的革新，使衣业
    来，把加强佰导和其彻群众路钱統一起来，反
    生产基本上做到了旱涝保收，并且出现了稳
    对主观主义和命个主义的作风，积极地、正
    定增产、大幅度增的局面。从一九五四年
    确地进行农业的技术改革。
    到一九六三年十年当中，除一九五四年遭受
    我們的农业技术改革工作并不是一帆风
    1964年第16期
    (总695)·13·

==========第348页==========
    顺的，而是走的曲折的道路。我們的认藏，
    最近，党中央提出了在种好十六亿亩农
    是在不断总粘正、反两方面的錾驗的过程
    田、杂面增产的基础上，分期分批地建設旱
    中，逐步提高起来的。我們的工作，是在不
    涝保收、稳产高产农田的任务，并且指出这
    断发揚成精、刹正缺点的过程中，逐步发展
    是发展我国农业生产的主要方向。把稳产高
    起米的。湖北省过去儿年的农业技术改革工
    产作为农业技术政革的主要目标，是完全符
    越星公司制作清意直作春版
    作，有过一些缺点和错誤，但是总的来讲，
    合湖北省的情祝的。
    成裁是主要的，并且取得了詐多正面的經驗，
    稳产，就是要达到旱涝保收，稳定增产。
    而一些反面的經驗在經过总粘之后，也就变
    农业生产的最大威胁是自然灾害，主要又是
    成了长貴的財富。特别重要的是，这些經駿
    旱涝灾害。不摆脫这个威胁，农业生产就不
    不仪是少数佰导人和技术专家的經驗，而且
    能順利地向前发展。因此，稳产是高产的基
    已輕成为广大于部和群众共同的驗。这一
    础。实現了稳产，旱涉保收，才有可能灾現
    点，正是我們前进的基础，也是我們夺取新胜
    真正的高产。
    利的最可靠的保证。只要我們坚决地貫彻执
    高产，就是要提高单位面积产量，增加
    行党的路羲、方针、政策，并且善于总秸自
    总产轻。总产量取决于湖个因素：一个是种
    已实践的錾驗，就一定能够使农业技术改革
    植面积的多少，一个是单位面积产量的高低。
    的工作多快好省地向前发展。
    增加总产量，也不外乎从扩大种植面积和提
    現在，在农並生产已經出現了新的高潮
    高单位面积产量两个方面米努力。这两个方
    的形势下，如何进一步做好农业技术改革工
    面都是不可忽砚的。从湖北省的实际情况来
    作，对于发展农业生产、巩同长公t集体經
    看，总的特点是人多地少，大部分地区可开
    济，有着更加重大和迫切的意义。一力六二年
    垦的荒地已韁不多或者控有。因此，就歪眷
    九H党的入屈于中全会明确指示我們，要动
    来說，增加总产量的主要途徑只能是在保证
    員和集中党全国的力星，积极地、尽可能地
    种植面积的前提下，努力提高单位面积产
    攴援农业，支援人民公社集体經济，分批分期·量，力求大面积平衡增产。地、因地制宜地实現农业的技术改革。正是从
    湖北省提高单位面积产量的潜力是很大
    这一个要求出发，我們威到很有必要再一次
    的。水稻，高产田的单位面积产量达到七、
    总秸驗，发揚成積，克服缺点，把农业技术
    式百斤以上，而占水田总面积将近百分之十
    改革工作提到一个新的、更高的水平。
    五的低产，单位面积产量还在三百斤以下。
    怎拌正确地进行农业技术收革？从湖北
    棉花，高产田的单位面积产量达到凡十斤
    省十多年的經驗来看，我們体会比較深的有
    (皮棉)以上，而占棉田总面积将近四分之一
    以下几个問患：
    的低产田，单位面积产量还不到三十五斤。
    第一，以稳产高产为目标。
    大力改造低产田，提高全省的单位面积产量，
    农业技术改革必須有明酶的国的，讲求
    就可以使总产景得到很大的增长。
    經济效果。
    低产出增产有很大的港力，高产田继德
    。14·(总696)
    紅旗杂志

==========第349页==========
    增产地有很大的潜力。在一定的生产案件
    确的辋领。我們的农业技术政革，就是按照
    下，提高单位面积产量是有限度的。但是，如
    这个猁贺进行的。
    果通过技术政革收善了生产条秤，就可以突
    “入字宪法”的爷个方面，即水（兴修水
    刘制作
    破原来的限度，使单位面积产量达到更高的
    利)、肥（玲施肥料）、上（改良上壤)、种
    水平。水稻的单位面积量，一段的高产田
    (选用良种)、密（合理密植）、稞（柜物保
    是七、入百斤，类出的高产田就哭破了一千
    铲)、工（政革工具）、管（培肯管理），是有
    清尊重作香版
    斤，十丹大队还达到了一千三百多斤。棉花
    机地互相关联着的，不能孤立地只抓共中的
    的连位面积产量，一般的高产田是入十斤（皮
    一个方面或几个方面，必須全面地实行，F
    棉)以上，突出的高产田就突破了一百斤，有
    能保证稳产高产。
    的大队还达到了一百五十斤。这种高产水平
    十月大队的水稻技术改革就是一个很好
    既然已經出现，面凡是大队范围的平均水平，
    的例子。十月大队水稻技术改革的主要内
    就证明它是能够做到的，可以作为大面积培
    容，是推行和扩大双季稻的种植，增加复种
    产的努力方向。
    面积，提高单位面积产量。那里的气候条件
    贤謝提高单位面积产量，必须以保证种
    可以种捕双季稻。經过反复的武瞼，品种和
    植面积为前提，必须同大面积平衡增产相联
    栽培技术的問题也解决了。但是，在政种双
    系。知果用糄小种植面积的办法来保证“提
    季稻的过程中，又发生了一系列的間題。种
    高”单位面积产量，或者因为追求小面积的
    双季稻，就得有双季的水，还要有双季的吧。
    高产求而影响了大面积的生产，一部分田
    搶割早稻、搶插晚的季节很短，父必須解快
    的单位面积量虽然提高了，积是总产量却
    “双搶”期間劳动力和耕牛不足的問短。除此
    减少了，那就不仅失去了提高单位面积产量
    以外，还要改造落后田，汨灭螟害，提高栽培
    的意义，而且是对生产的損害了。
    技术，加强田間管理。他們正是全面地进行了
    同样，就是增加总产最，也不能只顾一
    这一系列的改革，才取得了水田亩产粮食一
    季或一年，而要测到全年的增产，几年持藏
    下二百多斤的优异成績。相反，有一些地方在
    的培产。有些技术改革的措施，只对一季或
    改革耕作制度上的戒績不够奸，很重要的一
    一年的婚产有利，时对下一季、下一年的生
    个原树，就是孤立地进行一个方面的政革，而
    产不利，黏果上一季、上一年增产，下一
    其他有关的許多項日沒有能跟上去。
    季、下…年减产，增减相越，甚至飲了本。这
    当然，全面其彻“八字宪法”，并不是要
    就需要从歪年增产、几年持繽增产的要求出
    求我們元重点地齐头并进。“入字宪法”的各
    发，全面权衡利弊得失，作出正确的安排。
    个分面并不是本列的，而且由于其体条件的
    第二，以水、肥、机、土为基础，全面
    不同各个地区在全面貫彻“八字宪达”的过
    真彻执行农业“入字宪法”。
    程中，每一时期都应当行其重的方面，也
    党中央和毛泽东同忠所提偶的农业增产
    就是說，必須善丁根据当时当地的具体条件
    “入字宪法”，为农业技术改革提出了一个正
    抓士要环节。从湖形省的情祝来說，水、肥、
    1964年第16期
    (总697)·15·

==========第350页==========
    机、土这四个方面是基础。这几个方面的改
    械的时候，必須注意把机械化所节省出来的
    公
    革，都属于生产条件的改革。建設稳产高产农
    劳动力充分利用起来，去扩大生的范围和
    田，就要着重解决这几个方面的問題。
    規模。同时，在机械化的丙容和步骤上，要
    从湖北省丑前的情况看，在水、肥、机、士
    注意从生产的需要和条件出发，不要一說机
    四項当中，水利和肥料叉是当先的两項。
    成化就是要搞机耕。从湖北全省大部分丘陵
    水利是农业生产的命标。农业生产能不
    地区、山区和水田地这来說，首先是解快排
    制作读意重作春版
    能稳定，主要看水利，能不能增产，尖条也
    灌、股粒、加工和运蠡机械化的問題，其头
    要看水利。水利条件不改善，耕作制度和栽培
    于是解决耕作机械化的問題。在逐步实現机
    技术方面的許多重大改革，如旱地政水田、一
    械化的过程中，还要重视政良农具，开展群
    季收两季等就不能进行。而且由于审水抗旱
    众性的工具改革运动。有了机械以后，还要
    要占去大黄的劳动力，势必要影喇精耕細作。
    把机械管好用好。
    湖北省从一九五二年至現在，一直对水利工
    第岂，全面规划。
    作抓得比較紧，粱驗证明这是抓得对的。我們
    从根本上改变自然面貌，敢造农业生产
    还要继皲努力，年取杂省水利建骰基本过关。
    的条件，必須經过长期的艰苦奋斗，有計划
    增加肥料，除了农家肥、綠肥之外，还
    有步骤地去进行。农业的技术改革，要依靠
    要培加化肥。近年来，国家供应的化肥不断
    农业和工业、商业、文教等各方面共同的努
    堆加，这是湖北省获得农业丰收，特别是棉
    力，有一个全面的規划作为指导，才便于梳
    花大幅度增产的一个重要因素。几年来使用
    一雞锇和协調各方面的力量。技术改革主要
    化肥的翘驗正明，要把化肥和有机肥料桔合
    依靠广大群众的力量，有一个全而規划作为
    起来，能取得最好的增产效果。
    奋斗且标和行动钢顧，就有利于引导群众看
    水、肥当先，是从目前的情况来讲的。
    清前途，树立雄心壮志，使技术改革其正成
    从长远来看，改革生产工具，逐步实現求业
    为群众自觉的行动。
    的机械化和电气化，提高农业劳动生产率，
    有人就，我业生产不稳定，技术改革牵
    仍然是农业技术政革的基本間題。甜北省各
    涉的方面义复杂，規划很难搞谁确，有沒有
    地农业机械武点的额驗证明，不仪土地多劳
    必要搞全面規划、长期規划？应該承认，他
    动力少的地方需要机械，即使是土地少劳动
    們反映的一些困难确实存在，但是，不能因为
    力多的地方也需要机械。因为有了机被，就
    有这些因难，就否定全面规划。农业的技术
    能搶柱耕种季节，扩大复种指数，实行精耕
    改革，沒有国家的支援不行，沒有集体經济
    知作，就能解决抗旱、排涝同田間管理的矛
    单位自己的努力更不行。全面规划的一个重
    盾；就能抽出劳动力大搞积肥和副业生产，
    要作用，就是要把国家的支援和人民公社自
    发展多种經营。一句話，就能向农业生产的
    己的努力正确地转合起来，把国家的統一規
    深度和广度进軍。所以說，农业要最后过关，
    划和人民公肚、生产大队、生产队自己的规划
    还是要靠机被化、电气化。問題是在发展机
    街接起来，使国家的力量和集体翘济的力量
    ·16·(总698)
    紅旗杂志
    鞋

==========第351页==========
    都能发揮最大的作用。这样的垒面規划，的确
    体調查和分析此較。至于像山区毁林开荒，
    不可能搞得很谁确，而实际上也不需要很准
    造成水土流失，这种肯定是利少弊多的事情，
    确。我們需要的，只是一个大体上符合实际的
    就一定不要干。
    規划。实践证明，規划越细越死，就越不能适
    在制高全面規划的时候，要足够地估計
    应实际情况的变化。如果我們魁过調查研究
    到发展农业生产的粮宜性和复杂性。农业生
    和群众衬論，在一些主要的方面提出指标和
    产搞得好不好，要看五年、十年，不能只看
    措施，同时把长期舒划和短期計划秸合起来，
    越星公司制作请意直作春版权
    一年。在目前条件下，农业生产还不稳定，此
    一面以訃划为指导，一面父在实钱中对計划
    一年是不容易看出高低来的。ˉ争先进、年上
    进行必要的修改和补充，那么，我侧叮是完全能
    游，匝不要笋一时的高低，要扎扎实实地把
    够制缸出一个切实可行的全见划来的。
    基础打好，一步一个脚印地前进，其正达到
    企面划要具体休現党的社会主义建設
    稳产高产的日标。
    总路钱的精神和要求。于劲要鼓足，措施要
    第四，学习先进，因地制宜。
    落实，而規划上作的重点要放在#施落实上。
    实行技术政革，必須努力学习新技术，
    为了达到总路我提出的多快好省的要求，非
    推广新技术，努力学习先进瞼，撰广先进罂
    常重要的一个問題，就是要貫彻集中力量打
    驗。因循守旧，故步白封，就不能前进。
    歼灭战的原則。在全面規划当中，必须根据
    但是，农业生产有役大的地区差别。由
    这一原则，从全局性发，抓任重点，分期分批
    于这种差别，在这一个地方是高产的作物，
    地建設稳产高产衣田。国家的投資和顏导的
    在另一个地方就可能是低产作物。在这个
    重点，首先要集中用在那些生产条件較好，叉
    地方是增产的指瓶，在另一个地方就可能造
    是出产商品粮和工业原料較多的地方。从每
    成减产。在这一个地方的这一个季进行种
    个公社和大队、生产队求說，都要学习大褰，
    植是适宜的，在另一个地方的同一季进行种
    有自力更生、艰苫奋斗的精。在使用自己
    柜就可能諛了农时。在这一个地方是办得到
    的力量时，要从实际情况出发，抓往重点，分
    的事情，在另一个地方就可能行不通。因
    别輕重緩急，避纯力量分散，战过长。
    此，.农业技术改革必須因地制宜，不能一律
    对于技术政革的各項措施，还要从生产
    化，一刀切。学习、推广任何一項新技术和
    的总体利盎出发，权衡利弊得失，进行面
    先进翘驗，都要从背地的实际情祝出发，不
    安拼。事情往往是有利有弊。我們的态度应
    能生搬硬套、机械模仿。同样是解决水利間
    当是，利多弊少的事情就办，利少弊多的事
    題，随县主要靠水庫，沔阳士要靠河网化，
    情就不办。例如围垦湖荒，从多种粮食的西
    武昌上要靠电动排灌，办法不一带，可是都
    度来看是件好事，可是如果把芦葦都砍光
    适合当地的特点，都收到了很好的效果。同
    了，影响到工业需要的原料，或者影响了排
    样是推广双季稻，黄岡专区的沿江地区，人
    滂，影响了蓄洪，就得不偿失。究竟哪些湖
    多地少，气侯、水利、肥料等条件也比較适
    荒可以固垦，哪些湖荒要保存肖華，就要具宜，大力推广双季稻就得到了成功，开辟了
    1964年第16期
    (总699)·17·

==========第352页==========
    一条重要的增产途径。而荆州专区有一部分
    委节，如果当年生产都不能保证，必然反过来
    谷
    地方如荆門县，虽然地可以种双秀稻，但是
    叉影响基本建設的进行。要注意在增加非产
    人少地多，劳动力木足，水利和肥料也有困
    的基础上，既增加积累，艾增加社員的收入。
    难，在这些問題沒有得到解决以前，双季稻
    不增加积果，吃光分光，就不能进行基本建
    就推广不开。不因地制宜，就是违反科学，就
    證。但是，积果过多，使祉員不能增加收
    制作请萬直作者版
    是主观主义，就会給生产造成損失。
    人、甚至减少收入，影响了祉員的积极性，还
    强調因地制宜，是要求我們切实做好两
    是不能搞好基本建設的。
    查研酐究工作，认其总结当地的生产經驗，技
    从耕作制度和栽培技术的改革来讲，是
    待当地的生产特点，更好地从实际情况出发
    力而为就是要按照客观条件的可能去办事。
    进行技术改革。知果把因地制宜作为拒絕采
    当然，农业生产的許多条件是可以改变的。我
    用新技术新錾驗的擋箭牌，那就是保守思想
    們首先应当鼓足干劲、发揮主观能动性，去
    在作怪，也会給生产带来捐失。
    积极改变条件，不应当消极等待。但是，在
    第五，鼓足干劲，数力而为。
    第种还沒有改变的时候，就只能朵取与这些
    进行农业技术改革，必須鼓足干劲。在
    条件相适应的耕作制度和栽培技术。特别是
    这个前提下，叉要注意量力而为，有多少力
    耕作制度的改革，如夏秋两季的安排、早中晚
    量就办多少事，在計划安排上还要适当留有
    稻的安排、粮棉的安排、茬口的安排等等，都
    余地。凡是需要办而叉能够办到的事情，一
    要实事求是。如果条件还不具备就貿然改变，
    定要努力去办。凡是办不到的事情，就一定
    打乱了原来的耕作制度和茬口，就会在生产
    不要勉强去办。几年主能办到的事情，不要
    上造成损失，不仅不能增产，反而会减产。
    搶着在一年办完。当然，一年能办到的事
    第六，一切轻过试除。
    情，.也不要拖上几年。
    农业生产上的一切新技术，都必须經过
    技术改革的基本建設，要全面地衡量人
    試醱，試骇成功了再逐步推广。
    力、物力、財力，正确处理当年生产和扩大
    任何一項技术设革，在武險当中要有冲
    再生产的关系、褶费和积累的关系。我們要缝陷陣、百折不撓的精神，碰了一两水钉子就发揚自力更生、艰苦奋斗的精神，尽可能地
    收兵，是什么事情也办不成的。领导技术政革
    集中更多的力量到基本建設上去，加速技术
    的重要任务之一，就是要广泛开展科学实驗
    收革的发展。同时，我們艾要注意在保证当
    的群众运动，大力支持技术政革的武酸活动。
    年生严并攴的基础上去安排基本建設，扩大
    当然，也必须注意武驗和推广的界限，艳不可
    再生产。大型水利搞得过多过急，既不能很
    以沒有武驗成功或者效果还不稳定就貿然推
    快受金，又彩响小型水利的修建，秸果反而减，那样就很可能跫成重大的浪费和損失。少受盒金面积。基本建設把木材、竹子、鋼铁
    在技术改革的过程中，存在着一做革
    用得太多了，农具、船只的修理和制造就会
    和继承的关系間題。改革是主导的一面似
    缺少材料。劳动力抽調得过多，就会影响搶
    又要在继承的基硎上去进行。我們在进行改
    ·18·(总700)
    紅旗杂芯

==========第353页==========
    革的时候，要笨取經过武瞼、逐步推广的办
    育，同群众一起翮查研究和商量办事，井月
    法，来正确处理这个关系。用群众的話来說
    坚持群众自願的原則。推广任诃一項新技
    就是：“新办社武点，老办法搞面，武驗成功
    术，都要朵取宜传的办法，示范的办法，都要
    了，新办法代替老办法。”因此，在大力提倡
    发动生产大队、生产队的干部和祉員自己討
    革新的同时，还要教育千部和社員，特别是青
    論决定。他們对本队的生产条件和生产情沅，
    年社具，认其继承一切有盒的传統生产經助，
    了解得最清楚。他們自己决羊了，就实行。如
    越星公司制作清意直作各版权
    练好农业生产的基本功。只有这样，于能搞
    果他們不同意，任何人都不得强制排行。只
    好技术改革，也于能搞好当前生产。
    有这样，才能真正把群众发动来，使农业的
    进行技术改革的武驗，要笨取顧导于部、
    技术改革成为广大群众自觉的行动。
    技术人員和农民三甜合的办法，种就驗田，
    应当看到，增产是群众的迫切要求，其
    办試驗場。在这里，最重要的是要有虚心向
    正能够增严的政革，群众是沒有不欢迎的。
    群众学习的精神，摩重技术人具和老浓的意
    有人說：“只要是为群众办好事，强迫命合也
    見，并且帮助他們提高，苑分发揮他仰的作
    不要紧。”有人說：“强稠群众自願，技术改革
    用。历年的整验证明，农村工作干部善子向
    就政不成。”这些說法，实际上是不相信群众
    农民請教，向农业科学技术人員請教，参加
    的表現，不願意做艰的群众工作的表現。
    农业生产劳动，努力钻研生产知藏，事能对
    而其辅果，往往是好心办了坏事。
    技术改革工作有此較正确的領导，诚少错誤。
    还应当看到，人民公社是集体所有制的
    我們应蔽牢牢礼任毛茶东同志的致导：先当
    經济，生产队又是基本核算单位，独立核笋，
    群众的学生，.后当群众的先生。并且只有继
    自負盈亏，生产的好坏直接关系到生产队的
    殺当学生，扌能继額当先生。沒有甘当一輩
    收入和趾員的生活。农民群众对于自己还沒
    子小学生的精神，群众路嶘和实事求是就都
    有把握的事情，不肯輕易去做，这种心情是
    会变成一句空話。
    可以理解的。农衬工作的各额頜导干部都应
    第七，放手发动群众。
    当认藏到，坚持群众自颤的原則，拿重生产队
    农业的技术改革，同其他一纫工作一样，
    的自主权利，这是对群众利盒高度負青。磁
    必须贯彻群众路钱，放手发动群众，依靠群
    用自己的职权，瞎指揮生产，使群众的利盒受
    众来进行。伐靠群众，就会势如破竹。离开
    到損失而自己又不承担其后果，是极其恶劣
    了群众，必将一事无成。
    的作风，是根本沒有群众观点的表現。
    成手发动群众的润的，是要启发群众对
    第八，正处理先进和保守的矛盾。
    农业技术改革的积极性，发揮他們的創道
    毛泽东同志就过：“严重的問题是激有
    性。对于群众提出的合理化建議，要积极州
    民。”引导农民走集体化的道路要教育农民，
    以支持，对于他网的好篵驗，要虚心学习，
    引导农民实行技术政革也要教青农民。
    认宾总結。为了粗搬群众自觉地进行技术政
    农业的技术改革，是农亚生产上的一場
    革，就要向群众逃行深天的、耐心的宜传教
    革命，在政革的过程中必然会遇到先进和保
    1964年第16期
    (总701)·19·

==========第354页==========
    守的矛盾。农民群众一方面迫切要求发展农
    何事情都是办不好的。
    地
    业生产，有进行技术改革的积极性；另一方
    再次，要采取此先进、学先进、赶先进、
    面，小农的守旧心理和习慣势力，艾束糐了他
    帮后进的方法，耠后进者以切实的帮助。实
    們的革新精聃。因此，为了保证技术政革的順
    践证明，这是提高后进的基本方法。歧觎后
    利进行，需要坚持不懈地间他們进行技术改进，是雏誤的态度。片面地“将軍”，也只能起革的教骨，不断地发楊先进思想，克服保守思
    到相反的效果。当然，对思想作风确实不好的
    卸制作读尊重作春版
    想，帮助他們破除逃信，解放思想，从小农的人应当铪以批部，这种批部也是对他們的帮因循守旧的精神状态中彻底解放出来。
    助。但是，更重要的帮助还是要同他傅一起
    农业技术改革工作中先进和保守的承
    找出落后的原因，桔合他們的实际情祝学习
    盾，一般的是人民内部的才盾，是思想上的先进羥喷，并H帮助他們克服实际因难，发
    矛后。正确处理这一矛盾，首先要实事求是·揭白力更生、艰苦奋斗的精神，努力故进工地划濟是非界限，弄清楚光竟是合興的意見作，改变落后面貌，向光进看芥。在同一个生还是保守的思想。特别是要有听取反面意見产队内，社員与社員之間也科光进和落后的的精神，决不可以把和自已不同的意見都說
    差别。我們要支特先进分子的革新精神，艾要
    成是保守思想，更不可以把钝粹是技术問題
    耐心帮助落后的人，提高他們的认藏。对待落
    上的意見分歧，輕率地提高到政治傾向的間
    后的人，不能朵取属刺打击的錯誤方法。
    题上来。
    几年米，我們會經多大总枯过农业技术
    其次，对貣正是保守的思想，也要笨取
    改革的怒驗。每一次总秸，在认識上都有衔的
    正确的方法，即說服教有、宣传示范的方法来提高，都发現一些过去的认識当中的片面之解决，决不可以楷口克服保守思想而违反群·处。认撤只能来源于实践。我們对技术改革的众自願的原期。邸使是正确的改革，知果群
    认識，是在实践当中逐步提离的。我們現在的
    众一时不接受，也要耐心等待，用更大的力量
    經驗，同过去比較，应当說是多一些了，但是
    去做好宝传和示范的工作，启发群众提高认
    仍然很不完整、不系铳，还有許多問题要在今
    藏，这样做，看起来好像推迟了改革的时間，
    后的实践当中去进一步解决，威机的认藏也
    对生产不利，际上是保护了群众的积极性，
    有待于上升为理性的认識。我們应当更好地
    提高了群众的自觉，不仅有利于当前的生产，学习馬克思列宁半义，学习毛泽东思想，更加而且可以推动分后的技术改革更好更快地进
    努力地貫彻执行党的路羲、方针、政策，继毅
    行。如果群众思想还不通的时候强迫群众去认宾总桔經驗，永远保持敢想敢干而艾漾虚改，群众不积极，就是好事也不会办好，甚
    謹慎的作风，把革御干劲和实事求是精神袺
    至办成坏事，造成减产，給今后的改革增加
    合起来。只有这样，我們于能够在农业技术
    詐多困难。离开了群众的自觉性和积极性，任改革的道路上取得新的更大的胜利。
    ·20·(总702)
    紅旗杂志

==========第355页==========
    留有余地是一个积极的方针
    李成瑞
    越星公司制作请意直作春
    生产的发展和人民生活水不的逐步提高，但
    权
    是，分配計划必須留有余地，不能打得太
    在革命和建設工作中，我們做計划、缸
    滿，必須逐步增加国家的后备力量。这祥才
    方案、办事情，都应当坚持这样一个方针：
    能使我們經常处于主动地位，立于不收之
    既要鼓足干劲，又要留有余地。
    地，了能更好地实現祉会主义建設总路畿的
    毛泽东同志說过：“世間一切事物中，人
    要求。
    是第一个可宝貴的。在共产党頜导下，只要
    留有余地是一个积极的方針。
    有了人，什么人周奇迹地可以进出来。”①我
    让会主义經脐的发展，不平衡是絕对
    国的社会主义建骰芯路镬，就是調动一切积的，平衡是相对的。部划工作的任务，就是极因素，把群众的热情、智慧和力量充分动根据經济发展的这种規律，发現不不衡的問具起来，按照事物的客观規律，鼓足干劲，題，朵取积极的措施，进行必要的翮整，实力孕上游，实現多快好省的要求。“气可鼓現新的平衡。这种自觉的弱整，是祉会主义而不可泄”。一切干劲不足、强調困难、安
    計划經济优越性的表現。要做好这种翻整，
    于现状、甘居中游的慎向，都是革命者所不条件之一，就是国家剂划在财力物力的分配取、反对的。
    使用上留有一定的余地，保持一定的后备力
    在鼓足干劲的同时，还必須注意留有余
    量。为了促进輕济的发展，积极地粗锇新的
    地。計划必须訏得积极，必須充分估刮到一平衡，必須留有余地，此其一。切将加生产、增加收入的有利因素，但也必
    在社会主义制度下，人們能够自觉地认
    須切实可靠，决不可以无根据地把不可靠的藏和运用客观规律，推动肚会粱济的发展。“潜力”放在划之内。計划确定以后，必須·但是，在主观和客观之間，常常还存在着或全力以赴，力罕至面和超额完成，但也要考大或小的距离。毛译东洞志在《实践論》中說：虑到执行当中可能遇到的某些意外困难，雀
    “一般地說来，不論任变革自然或变革肚会
    备在某些計划指标不能全部完成时所能笨取
    ①如唯心历史观的被产》。毛泽东选集第4卷，人
    的措施。对物力、財力的分配，必須有利于
    民出版肚1960年版，第1516耳，
    1964年第16期
    (总703)·21·

==========第356页==========
    的实践中，人們原定的思想、理論、計划、方
    毛泽东同志在一九五円年會經說过：“增
    茶，毫无改变地现出求的事，是很少的。这产、节钧、多留后备力量，是巩固国家荫算是因为从事变苹现实的人們，常常芝着新多
    的可靠的三道防羲。”②把这三件事进一步做
    的限制，不但常常受着秤学条件和技术条作
    好了，国家预算就史珈巩固了，整个国民經
    的限制，而也受着客殃过程的发展及共表
    济的发展也就有了更加可靠的保证。
    現程度的限刷〔客观过程的方面及本质尚未
    鼓足下劲和留行余地，是相輔相成的。千
    卸制作读意重作春版
    充分暴露)。”①我們的亡观认識同客观不
    劲鼓得越足，生产发展越快，劳动生产率越提
    政的时候，就会加重樱济发展中的不不衡，
    高，財力、物力的消耗定額越撵低，就越能为
    加重新整的必要性。为了准备在主观与客观
    留有余地創造有利的基础。这是基本的、主导
    之問出现不一致的时候，能够应村裕如，也诺
    的方面。同时，也必须看到，留有余地，可以保
    要保留一龙的余地和后各力量，此其二。
    证生产更順利地发展，可以使各理指标經过
    我国的农亚生产，在很大程度上受着气努力超額完成，这就可以更好地鼓舞入們的候变化的形响。年度間的卡欣是不平衡的。
    干劲。图有余地，并不是滑极的而是积极的
    丰收的时候，要想到歉收的时候。“常将有
    不是可有可无的，而是必不可少的。
    日思无日，莫待光时想有时”。不时就应当作
    我們不論做什么事，都应当把高度的革
    好作备，器积力童，以便在遇到較火的白然
    命热情同严格的样学态度結合起来；都应当
    灾害的情况下，能够以丰补鞭，使国心粱济不
    在战略上藐魂困雅，在战术上重魂困难；都
    致受到过大的波动，能够比胶順利地继續向
    应当争取最好的前途，同时也作好最坏的准
    前发展。为了对村可能发生的自然灾害，必
    备。雀备好两手，就有了主动权。既鼓足干
    须留有余地，留行后斧，此其三。
    劲，丈留有余地，归根到底，是一个拿重客观
    在我們面前还有以美国为首的帝国主义
    規律的問题，是一个握主动权的問题。
    及其走狗反动旅，还有蔣介石帮。有帝国:义，就有产生战争的土壤。美帝回主义还
    二
    衡占者我国领土台湾。介石匪帮还在妄想
    概要鼓足干劲，火要留行众地这个原則，
    亚返夫陆。对他們必須保券高度的警惕，絲
    大家都是拥护的，坚持这个原划的道理，也
    笔不能赃班。我們平时就要蓄积力量。不管
    是比較容易理解的。但是，怎样把这些原則
    他們任仆么时候向我們发动鼕击和进攻，保证能够予以底粉碎。这一点是十分重要
    ①毛释东选集第1送，人民出版进1952年第2
    的，决不能有任何忽视。为了应付帝国主义
    版，第82其。
    和反动派的突然进政，必须留有余地，留有
    ②轉彭别自邓小下《关于一九正四年网家颜算草案的报告》。見財政經济出版肚《一九五西年国家预
    后备，此共四。
    算》，绑20頁。
    ·22·（总704)
    紅旗杂忐

==========第357页==========
    运用到实际工作中去，却是一个比較复杂的
    迟和减掉的事情。有些要兴办的事情，从局
    問题。这里，只就財力、物力分配上怎样做
    部看是合理的，从杂局看，从輕重锾急的排
    到留有余地的問題，提出一些看法。
    队序看，就成为不合理的，或者在某段时
    要使財力、物力的分配留有适当的余地，
    間内是不合理的。全局应当照顾局部，但首
    关鍵在于正的处弹一系列的矛盾，包括需要
    先应当是局部服从全局。如果不是这样，不
    与可能的矛盾，局部与整体的矛盾，生产与基
    分輕重/齐头并进，那就不可能做到統筹安
    越星公司制作请意直作春版权
    建的矛盾，“长钱”与“短栽”的矛盾，等等。这
    排，不能驻有余地。
    些矛盾处理好了，才会茸正留有余地。
    在各地区、各部門建設发展的需要中，
    我国是一个“穷二白的国家。解放以来，有生产的需要，有基建的需要，有簡单再生經济有了前所未有的惊人的发展，但整个說产的需要，有扩大再生产的需要。按照客观来，我們的生产水平还此較落后，国家还不
    事物的想律，总是先生产，后基建，先筋单
    富裕。农业、輕工业、重工业需要进行大规
    挥生产，后扩大再生产的。但是，在实际生
    模的建設，国防需要加速現代化，人民的物
    活中，如何自觉地首先保证笛单再生产，是
    质和艾化生括水平需要逐步提高，在这里，需
    “个复杂的問题。時别是劳动手段即机器、
    要同可能存在着矛盾。“有多少线办多少事”
    設备、房尾的更新，当人們首先着限丁扩大
    “少花钱多办事”—这是处理需要与可能这
    再生产、着眼于扩建和新建企业的时候，某
    个矛盾的馬克思列宁主义的原則。我們一定
    些原有企业的觳备更新，就有可能暂时铍挤
    要克勤克儉，开源节流，力求以較少的錢，
    到后边。原有企业进行生产所需要的原料、
    办較多的事。在建設事业的安排上，需要必
    材料，·同扩大再生产的基本建設所需要的原
    须同可能相结合，需要必須受可能的制約。
    料、材料之間，流动資金同基本建設按資之
    不仅要考虑-一般的正常的需要，而且要留下
    間，也存在着矛盾。知果不很好地注意解决
    余地，以便应付意外的临时的需要。
    这些問題，邪么，先生产、后基建，先葡单。
    需要与可能的矛盾，常常表現为局部同
    再生产、后扩大再生产这样的客观要求，就
    整体的矛盾。处在某一个地区、某一个部門
    不一定能够自觉地得到遵守。过了一段时
    的同志，总是对本地区、本部門的需要补会
    間，簡单再生产中的問題暴露出来，不得不
    得深些，总是对本地区問題的迫切性了解得
    去解决，但是財力、物力已簦被扩大再生产
    具体监，总是希望本地区、本部門的建設发
    占用去了，这时就出現了所謂“缺口”。“缺
    展得快些、更快些。这种心願是完全可以理
    口”是留有余地的反面。我捫要留有余地，
    解的。但是，从全国范围看，就不能不分别
    就不应当留下这种“缺口”。
    輕重緩急，把有限的財力、物力用在最重要、
    在扩大再生产的需要中，各部門之間、
    最近切的方面，而推迟或者诚掉某些可以推
    各个建設項目之間，重点項目与-一般質目之
    1964年第16期
    (总705)·23·

==========第358页==========
    間，地存在着矛盾。毛泽东同志所提出的統筹籴顾、适当安排和集中力品打歼灭战的原
    三
    則，是解决这一問題的重要方釙。知果基本
    要很好地处理这些矛盾，必須从思想认
    建設战羲过长，就会現財力、物力的过分紧
    藏、舒划安排、規章制度三个方面进行努力，
    张，就說不上留有余地。而丑兴办的項目过
    采取措施。
    多，資金使用过分分散，一定期冏内能够修建
    越星公司制作清意直作春版
    首光要解决思想认識問題。对于就鼓足
    完成投天生产的項日，就会相对减少，这对于
    干劲，又留有余地的方针，要反复讲，到处
    多快好省地发展国民鄹济也是不利的。
    讲，把道理讲透。仪仪讲还不够，还要通过
    在留有余地的間題上，还常常遇到“长
    各項矛盾的处理，預周题的解决，桔合实
    機”和“短”的矛斤。“长綫”是有余的物資，
    践来进一步提高对这一方針的认識。处弹矛
    “短”是不足的物資。基本建設需要的各种
    盾、解决問题的过司时也是提高思想
    各样的材料和設备，常常是发展不平衡的，
    认識的过程。处理需要与可能的矛盾，执行
    有的怜长得快些，有的增长得慢些。有时会
    “有多少錢办多少事”的方針，这就意味着要
    遇到这样的情况：一定的建設規模，对“长
    下决心推迟或者减掉一部分不可能兴办的、
    嶘”物查来說，已辄留有很大的余地，但对于
    非需的項目。解决局部与整体的矛盾，实
    “钱”物資来說，却存在着柑当的“缺口”。行局部服从整体的原則，就意味着要把某些怎么办呢？我們的經驗是：第一，应当尽最
    从本地区、本部期肴来很需要而从全局看来
    大可能，于方百計地增加“短畿”物資，包括
    应当推迟的項目，坚决加珈以推迟。处理髓单
    提高这些物資的产量、发展确实可用的代用
    再生产与扩大再生产的矛盾，就意味着为了
    材斜、增加这些物資的进口等等。第二，在
    首光保证商单再生产，要把扩大再生产的規
    尽量拉长“短钱”的基础上，在正确地估計到
    模限制在力所能及的花图之内，如此等等。
    这些物資增产潜力的菇础上，应当按照这些
    总之，必須有所不为，手能有所为，必须有
    物瓷增严的客观可能性和現实性，求安排建
    所舍，才能有所取。
    殺的規模，不应当耳留下“缺”。肉为红何
    第二是計划安排問題。社会主义的一切
    一种建設工程，如果缺少某些重要材料，缺
    經济活动都要服从国家計划的指导。既鼓足
    少某些关键性的机器設备或关鍵性部件，那
    干劲、又留有余地的原则骨先要体現在計划
    就不可能投入生产，而只能暂时閑置起来。
    之中。計划的安排，要估計到一切有利闪素
    这是不以人們的主观意志为轉移的。
    和不利因素，要对雷要与可能、重点与一般、
    必須把上面所說的这些矛眉以及其他若
    生产与基建等等，进行全面的粽合平衡。在
    干有关的矛盾都处理好了，才能茸正地留有
    财力和物力的分配計划当中，既要留下当年
    余地。
    的预备費和机动物资，叉要列入增加长期后
    ·24·(总706)
    紅旗杂志

==========第359页==========
    备的資金和物資。劳动群众中蒩藏着巨大
    划安排和执行中的主观随意性。这样，才
    的、常常是难以頊料的創造力。在計划执行
    能使慨鼓足于劲、又留有余地的力對更好地
    过程中，絰过努力，生产和收入比原定計划超
    实現。
    过一些，是一种常見的、正常的現象。对于
    四
    計划执行过程中超产超收的物資和收入，不要在沒有把握的时候过早地安拼和使拥，应
    留有余地的方针，必須正确地执行，防
    卸制作读意重作春版
    当等到后牛年，一部分超严超收已怒实現，另
    止和反对保守主义的循向。
    一部分超产超收地葫有把握的时侯，再安排
    正确地留有余地，必须是了解情况、心
    和使用。超产超收的部分，不要在当年全部
    中有数的留有余地；必须是在国家統一引划
    用掉，应当留出“个适当的部分，用来扩大
    下的留有余地，必須是以鼓足干劲为基砒，有
    国家的长期后备。
    利于发挥群众积极性、創造性的留有余地。
    第三是規章制度間題。规章制度是方舒
    反之，如果不对客观情祝认舅地进调查磔
    政策的具体化，是实現方针政策的重要保证。
    究，不从实际情况出发，心中无致，情况不
    首先注意从思想上和計刘安排王解决调題，
    明；如果把生产和收入的指标訂得过小，把
    固然十分重要，規章制度上的“硬杠子”也是
    环支和消耗的定額訂得过寬；如果不按铳一
    不可峡少的。此妇，收支平衡而不出逆差，留
    的計划和国家的制度办事，居层留余地，处
    有余地而不留“缺口”，集中力量打歼灭战而
    处留余地，势必要分散国家的財力和物力，
    不能拉长战楼，等等原則，ˉ都要尽可能规定
    影响国家建設的速度。这是应当坚决防止和
    适当的制度和必要的杞律来保证和适应它。
    避兔的。
    如果有人单钝从局部的需要出发，在計划安
    在財力、物力的分配上留有多大的余地，
    排时先把一般性的“軟”頂目站上队，在执行
    应当有一个适当的界限。这个界限，从原則
    中再趋州必不可少的“硬”项目；或者在年初
    上就，就是廉顾当年建殺的需要与建立长期
    安排建設项日时，先提一个較小的投資数，
    后备的需要，兼顾当年一般正常需要与背年
    年取先“上馬”，留下一部分投養到执行中再
    临时的意外需要。如果对建立长期后备和应
    要求追加；或者把本年巴經安排但实际无法
    付临时意外需要的部分安排过少，余地留得
    动工的建皲項目的投資保留下来不交回，而
    不足，熊会使我捫在发生某些惹外情况时陷
    父要求追加其他新的建設投資等等，对于这
    入被动，不利能会主义建設事业的发展。
    样一些不治当的做法，应当从制度上加以防
    反之，如果对肖年正常需莫的建設資金和物
    止和限制，使它的发生成为不可能。
    資安排过少，余地留得过大，就会人为地减
    总之，规草制度要促使計划的安排和执
    输生产建設的規模，把一些本来能够兴办的
    行能够比較地符合客观規律，要力求限制卧
    事情延擱下来，同样不利于祉会主义建設事
    1964年第16期
    （总707)·25·

==========第360页==========
    业的发展。余地过小或过大都是不好的。
    巾生产资料占多大比例，消费资料占多大比
    公
    为了使留有余地的“火候”恰如其分，应
    例等等。半然，这样一些比例数宇不是一成
    当不断地总洁鄹險，见定若下具体的政策界
    不变的，过一个时期，情况变化了，比例数
    限。例如，酥作回家缅算中应当留有百分之
    字也要变化。在同一时期内，各年的农业丰
    几的頑备费，物资分配上应出留有多大比例
    歉不同，生产发展速度不同，用于增加后备
    制作读意重作春版
    的慎备物资；掰年的財政支出和可分配物資
    的比例也应当有所不同。在这甩，做好长期
    中，应当有多大比例用于培加长期储备，其
    規划，做到瞻前颜后，是很重要的。
    好中求多、好中求快、好中求省
    ・許辛学·
    最近，讀了村关上海嘉卡新織厂的一个
    下，努力增产节利。于是頜导干部和技术人
    材料，是叙远他侧怎样正确处迎增节約运
    其深入单問，同工人一起，进行研究，并孔
    动中所发生的矛盾的。觉得很有启发。
    派人到兄弟厂参观学习，找寻既堆严父优质、
    这个工厂，在拊产节豹运动中，有一个
    消耗又少的途徑。下了这一番功大以府，他
    时期，遇到的主要問题是如何增加产品的产
    們决定改善設备状况，练好基本功，并且先
    量。在这时候，有的下部提出，采取加快机
    在重点机台土武驗，取得驗，然后笨取稳
    器的轉速的办法，来怜加生产。但是，这样
    步地那快車速的办法。这种办法很有效。秸
    做，可能引起产品质量的下降，也能使原
    果，旣增加了产量，双保证了质量，原料、
    料、材料的浴耗增，使設备損坏。就是
    材料的消耗也沒行增多，反而节韵了許多，設
    說，当时在培加产量同提高质量、降低成本备的状况也很好。之間，存在着一定的矛盾。
    又有一个时期，这个工广在培产节韵运
    面村这种情况，这个工的顧导干部认
    动中遇到的主要問題是如何提高产品的质
    为，不能贸然采取这种办法。他們提出的办
    量。这时侯，有的干部想用降低枕棉机車速
    法是：必须要保证质量，在保证质比的前提
    的办法，米提高产品的质量。而根据本厂的
    ·26·(总708)
    紅旗杂志

==========第361页==========
    毛泽东同志說：“要使全体干部和奎体
    势。我們相信，在党中央和毛泽东同志的正
    人民鄹常想到我国是一个社会主义的大国，
    确顧导下，全国人民艰苦奋斗，勤儉建国，
    但父是一个經济落后的穷国”。①坚持从我国
    自力更生，奋发图强，我国的建設事业一定
    今天的实际情况出发，更好地安排經济計
    可以取得更大的胜利。
    划，更恰当地分配我国的人力、財力、物力，
    越星公司制作请意直作春版
    是加快我国建設速度的重要条件。
    ②《关于正两处蓝人民内部矛盾的間題)，人民出版
    目前，我国各个战韆上都是一片大好形
    前1957年板，第36瓦◆
    其体条件，如果采取这种办法，不但会加大
    全面地貫彻执行多快好省的原則办事的。
    前后工序設备不平衡的矛盾，影响后道工序
    若問嘉丰勃锇广在培产钓运动中是怎
    生产能力的发理，减少产量，造成人力、物力
    样全而地实現多快好省的？回答很簡单，那
    的浪費，而且会丢掉多年积累起来的一套宝
    就是：发动群众，科学实醱，实事求是，好
    貴的技术管理的經驗，打乱生产管理的正常
    中求多、好中求快、好中求省。
    秩序。这就是說，当时在提高质量同增加产
    嘉丰勒耀“所提出和解决的这个間題，
    量、省人力、物力之間又产生着新的矛
    是一个带有普逼意义的問題。
    盾。针对这种情祝，厂的頜导认为，产品的
    在增产节豹运动中，人們經常会碰到
    质茕必須提高，但是，应当在不降低車速、不
    这样的間題：在强翻婚加产品产量或者强調
    减少严量、不浪費原料、不增加劳动力、保
    降惩产品成本的时候，往往容易忽親提高
    持生产管理工作的正常秩序的条件下进行。
    产品质量；在强調提高产品质最的时候，又
    树此，他們沒有朵纳这种降低車速、提高质
    往往容易忽硯堆加严品产量或者忽視降低
    景的道見，而决定用“三精合”的办法，改进
    产品成本。也有的时候，要培加产品产量或
    工艺設计、加强骰备雒修，提高操作水平。
    者降低产品成本，就难以提高产品质量，甚
    通过对梳棉机进行几十种不同重速、不同工
    至不能保证产品质量，或者相反，要提高
    艺、不同机战条件的测定，憝于找到了符合
    产品质量，就雅以增珈产品产量，降低产品
    多快好省要求的梳棉机的車速。精果，重速
    成本。
    沒有降低+产量沒有诚少，原料、材料沒有
    这样的矛盾，怎样解决呢？
    多費，人工也沒有增抛，而产品的质量却提
    解决这种矛盾，必須紧紧地抓枉保证产
    到了更高的水平。
    品质歌、提高产品质址这个中心环节。
    从这两件事可以看到，嘉丰锇厂广在处
    工业产品的质量，是指工业产品适合一
    興两个时期产量和质批的矛盾中，都是按照
    定的用途，滿足国民鄹济一定的需要的属
    1964年第16期
    (总709)·27·

==========第362页==========
    性。不具备滿足一定需要的属性的产品，是說来，在工业生产过程中，当产品的质量还
    地
    沒有效用的，或者是效用很低的。因此，当
    达不到規定的标谁，或者还不能保证产品质
    谷
    增加产品产量、降低产品成本，同保证产品量稳定的时筷，我們的主要任务，应当是集
    制作
    质量发生矛盾的时候，必須坚持质量第一的
    中力量，努力提高质量，在保证质量的条件
    原則，防止和克服降低质量的慎向。地就是
    下，求数量，求节韵。当产品的质量已怒达
    說，要好中求多、好中求快、好中求省。只
    到标谁并且相当稳定的时候，我們的任务主
    清尊重作春版
    有这样，方能够正确地处理多快好省之間的
    要的应当是，在严格保证质量的条件下，努
    关系。
    力求数量，求节豹。但是，不論在任何情祝
    当然，这里所說的质量第一，是同“质
    下，都不能片面地追求一个方面，都不能忽
    量唯一”的那种片面思想根本不同的。质量
    魂提高质量。
    第一，并不是不惜工本地去追求那种脱离实
    如果增产节钓同提高产品质量发生了矛
    际的质量标谁。
    盾，怎样处理呢？
    增产节钓运动，是一个全面地貫彻执行
    在这种情祝下，正确的态度，应当是从
    多快好省的方针的运动，当我网抓增产工作
    实际出发，对有关的各个方面，进行周密的朝
    或者抓节钓工作的时候，要加倍地注意保证
    查醉究，对于产生这种矛盾的各种原因，进行
    产品质量和提高产品质量。当然，我們抓提
    客观的分析，发觅实际工作中存在的缺点，提
    高产品质量工作的时候，也要认真地注意橙
    出解决矛盾的办法。解决矛盾的办法，要經过
    产和节钧。
    反复地科学实驗，肯定成績，政正錯誤，使自
    沒有质量，談不上数量，也就不上节豹。
    已的措施符合于客观实标。这些办法，必須
    只有在产品质量完全符合标准的条件下，生
    是在保证产品质量和提高产品质量的前提下
    产主能够正常地进行，才能够其正地增加产
    全面地求得多快好省，而不是相反。
    量，广能够其正地节約。
    有人說，处理这种矛盾困难太多，银不
    质量的提高，不但在实际上等于增加了
    容易处理得好。
    产最，而且会节約原料、材料，节韵人力。
    我們說，困难固然有，但是，困难是完
    比如，同样的电灯袍，质量好的同质量差的
    垒能够克服的。关键就看你能不能从实际出
    相此，一个可以頂两个用。陌制造电泡所
    发，依靠群众，实地解决問題，就看你能
    用的原料、材料，所费的劳动时間，大体王
    不能坚持鼓足干劲、力年上游、多快好省地
    却是相等的。
    建設社会主义的总路棧。
    在某“个时候，針对着当时的具体情况，
    嘉丰豺織影厂已翘提供了一个正确处理这
    工作的重点，可能是提高产品质量，也可能是
    种矛哺的好例子。别的企业为什么就不能正
    增加产喆产量，或者是降低产品成本。一股
    豳处理这种矛盾呢？
    ·28·（总710)
    缸旗杂志

==========第363页==========
    美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁美洲
    石油資源的最大掠夺者
    星公司制作
    施經綜
    清尊重作春版
    亚洲、非洲和拉丁美洲地区葱藏着丰富
    千式百万吨，占登本主义世界的百分之八十
    的石油賽源，是世界上重要的石油产地。自
    四，其中又以亚洲所占此重最大，占脊本主
    从帝国主义在这个地区开朵石油資源以来，
    义世界的百分之七十一点二（西亚地区占百
    丰富的石油資源成了帝国主义琼夺最大限度
    分之六十七点二)，拉美占百分之八点九，非
    利潤的源泉，而留給这个地区人民的却是H
    洲占百分之三点九。
    金加渫的食困与苦难。随着石油在国民經济
    第二世界大战后，亚非拉美地区的原
    中作用的扩大，它作为战略物瓷的重要性的油产量不断堆加。这个地区的原油产量，在增长，特别是由于撰取了石油就意味着攫取
    資本主义世界中的比重也显著提高，由一九
    了巨大的利潤，帝国主义对亚非拉美地区的
    四入年的百分之兰十六点一二，增加到一九六
    石油掠夺便愈盒带有疯狂性。美帝國主义，
    三年的百分之六十点三。
    在同其他帝国主义国家激烈的厮杀中，衬亚
    亚非拉美地区的原油出口在世界上占有
    非拉美地这进行大规模的侵路扩张中，发展重要地位，而且日趋重要。世界的原油出口，成了亚非拉美地区最大的石油掠夺著。美市来自亚非拉美的比重，由战前-一九三入年的国主义对亚非拉美地区石油的横暴掠夺，充
    百分之六十入，增到一九六。年的百分之
    分地暴露了它的新殖民主义者的凶殘面貌，
    九十三。亚非拉美地区越来越城为帝国生义
    也充分证明了美帝国主义是当今最大的国际
    国家石油的主要供应湛地。类国、法国、西
    剝削者这个无可掩盖的事实。
    德、意大利和日本等国进口的原袖絕大部分来自亚非拉美地区，它們的进日原油占国内消费量的百分此是：英国为百分之九十九点
    七，法国为百分之九十五，西德为百分之七
    在瓷本主义世界中亚非拉美地区的石油
    十，意大利为百分之九十四，日本为百分之
    資源占有十分重要的地位。一九六二年，这
    九十入点五。
    个地区已探明的原袖儲量为三百二十六亿六
    长期以来，美国是大量出石油的国家。
    1964年第16期
    (总711)·29·

==========第364页==========
    直到第二次世界大战以后，美国石油的漭进
    地区石油脊源的掠夺去加强它对整个资本主
    口量才大量增加，到一九六三年已达九千六
    义世界石油市場的控制。
    百入十五万吨，其中豹有百分之七十来自
    美峦国主义成为並非拉美地送最大的石
    亚非拉美地区。美帝国主义是目前帝国主义
    汕掠夺者，粹历了个野蛮地痕拜扩张的过
    国家中进口石袖数量最多的国家，美国国内
    程。这一过程，是美国垄断資本利用种种手
    饵前消費的石油有百分之二十点一需要依顆
    段霸占了这个地区浒多国家的大片頜土和石
    越美公司制作清尊直作春版
    进口。
    油資源，殘酷地进行琼夺和刻削的过程，同
    战后美帝国主义加深对亚非拉美地区石
    时，也是美国垄断資本不断排挤共他帝国主
    油的掠夺，并不像美帝国主义的代言人所喧
    义国家的殖民利盒的尖銳斗笋的过程。
    襄的那样，是由于美国石油養源H盘“枯竭”，
    第世界大战以前，美布国主义除了
    恰恰相反，美国已探明的原油儲量，一九六
    在墨西哥占有石袖产地之外，在国外沒有任
    二年此一九四入年增抓了百分之五十。美国
    何油田。一九一○年，美国在除关国之外的
    垄惭資本加强对亚非拉美地区石袖的掠夺，
    世界上所有地区的原油生产中只占百分之睿
    原因是多方面的，而主要是由美帝国主义的
    点入。
    侵略政策和战年政策所决定的。
    第一光批界大战后，美国的石油垄断粗
    首先，美帝国主义为了加紧扩軍备战，需
    織在美国政府支持下，很快地对英国和英荷
    要在国内封閉一部分油井作为战略锴备。早
    资本所控制的石袖公司进行了猛烈的进攻。
    在第二次世界大战刚刚桔束时，新泽西美罕
    在美国垄断粗械方面领导这場进攻的，是新
    石油公司的专家华萊土·普拉特就主张限制
    泽西美李石袖公司当时的董事长貝德福。*貝
    国内的原油产量，鼓励由西亚输大原油。他
    德福用簡短的一钉話殺明了进攻的办法，他
    甚至主张保存美帝国主义控制的委内瑞拉的
    說：“现在所需要的唯一措施，就是美国的侵
    石油资源，以防在战时无法利用西亚石油。
    咯的对外致策”美国国务院在一九一九年凡
    《紐钩时报》地公开承认：“美国国防部的首
    月十六日的一項备忘录中，提醒它的工作人
    脑们也是如此想法，他們着跟于委内瑞拉和
    員說：“为了美国背前和将来的需要而取得充
    它的石油在战略上对于雏护美国安全的重
    分石袖资源的重要性已铤引起了国务院的重
    要性”。
    其头，亚非拉美地区的石袖生产成本
    ·美国套撕资本掠东亚非拉美地区石油賽源的公可，最大的有五家，新泽西学公是共中
    低、利潤高，一些在亚非拉美地区占有油田
    之，其他四家是：知钓美驴飞牌行油公高（以
    的美国垄断翻锇，便竭力多开朵亚非拉美的
    上两家公词属洛克非制財团)，加利幅尼亚美李
    石油，以榨取更多的利潤。
    石油公问（属济克非勋财树和芝加溉财闭），得克陡斯公闭（艾称德士古，属洛充菲勒财团和峥
    再大，美帝国主义需要通过对亚非拉美
    根财)，海濟石池公问〔属梅鉴财厨)。
    。30·(总712)
    紅旗杂迅

==========第365页==========
    租。現在祚多国家的国民正在全世界各地全
    义是拉丁美洲石油養源的最大掠夺者。
    力以赴地采已被探明的油田并勘探新的油
    一九二七年，美国石袖垄断資本开始打
    田，正在积极地十求石油租借地。我們必須
    进西亚。在这以前，西亚石油产地完全处在
    有关于这种活动的最完整和及时的情报…
    英国控制之下，美国垄断資本在西亚沒有任
    我們还指出你們对正在搜寻租借地或租让权
    何石油产地。一九二七年，伊拉克发現了大
    越星公司制作清意直作春版
    的可靠和箕貨的美国公民或企业給以一划合
    油田，次年，美国垄断資本就打进伊拉克，
    法的帮助。”
    新泽西美竿和紐钓美学飞馬牌石油公司一共
    一九二二年，委内瑞拉的巴叠素第二号
    取得了伊拉克石油公司百分之二十兰二点七五
    油井投入生产，日产原油十万桶，这就使帝
    的股份。
    国主义在国外掠夺石油的注意力从墨西哥
    九二九年，州利福尼亚美学石油公司
    引到委内瑞拉。徂是，当时委内瑞拉的石袖
    打进位于波斯湾上的英国的保护国巴林島，
    生产处门于英荷壳牌石油公司的絕对控制之
    几年后，得克薩斯右袖公司也进入巴林島，从
    下，美国的新浠西美学、印第安钠美字和海
    此这两家美国石油公司就本分了巴林島的全
    湾石袖公可利用了委内瑞拉的戈麦斯食污政
    都租让地和石油开采权。
    权，掠取了本富的石油租让地。到一九二九
    一九三三年，加利福尼亚美孕石油公司
    年，美帝国主义在委内瑞拉原油总产量中已
    出了一笔巨款耠沙特阿拉伯国王伊本·沙
    鋞占到百分之五十四，超过了英荷壳牌石油
    特，于是取得了一項为期六十六年的租侍地，
    公司。到一九五六年，在委内瑞拉的全部外
    后来得克薩斯、新泽西美竿和紐美李相继
    国石油公司的租让地中，美国公司占了四分
    进入沙特阿拉伯粗成阿美石油公司，控制了
    之三，在石袖开朵量方面，一九五八年美国
    沙特阿拉伯全部石油資源。
    公司占百分之七十二。
    在科威特，埋藏着的石油此全部南北美
    现在，美帝国主义不仅在拉丁美洲最大
    洲还要多，是目前世界上原油籲量最多的地
    的产油国委内瑞拉居于石油垄断地位，而且
    方。科威特原来是英国控制的，海湾石油公
    在阿根廷的十五万平方公里的外国垄断查本
    司在美国政府帮助下，于一九三四年进入科
    控制的石油租让地中，占了十二万华方公里。
    威特，同英伊石油公司（后政称英国石袖公
    在哥伦比亚，美国控制了百分之八十五的石
    司)組成科威特石油公司，控制了科威特垒
    油开采业。在秘魯，美国的国际石油公司垄
    部石油資源，海湾石油公司取得了科威特石
    断了秘魯百分之式十的原油生产。就整个拉
    油公司百分之五十的股杖。
    丁美洲前蓉，美帝国主义一九六○年初控制
    伊朗的不油，在一九五一年伊朗石油工
    了在部原油備量的百分之六十。在一九五九
    业国有化以前，垒部由英国賽本所独占，一
    年控制了开采量的百分之五十七。美帝国主
    九五四年伊朗石油工业国有化运动在美、英
    1964年第16期
    (总713)·31·

==========第366页==========
    帝国主义干涉下失敗后，以美、英为首的石
    尔登找到了大油田。目前在利比亚取得租借
    地
    油垄断資本組成的国际石油財团接管了原由
    权的二十一家外国石油公司中，美国就占了
    英伊石油公司控糊的財产，美国石油公司占
    十四家。利此亚的原油产量，一九六三年术
    刘制作
    了首分之四十的股份。这样美国垄断賽本就
    开始超过阿尔及利亚成为非洲最大的产油
    插进了世界第六大产油国的伊朗。
    国。一九六四年上半年，利比亚原油产量已
    在整个西亚地区，第二次世界大战以
    經相普于阿尔及利亚原油产量的百分之一百
    清尊重作香版
    前，美国石袖公司控制了原袖储量的百分之
    三十孔，占非洲原油总产量的百分之五十二
    十二（一九三九年）和开朵量的百分之十三点
    点二。利比亚的原油产量的百分之九十，被
    一（一九三七年），而到一九五九年，这个此
    美国的埃索美罕石油公司和貔洲石油集团所
    例已分别提高到百分之六十三点七和百分之
    控制，另外，美国在非洲的其他产油国还控
    五十五点二。由于西亚的石油養源占了亚洲
    制着許多石油資源，所以总的来說，美帝国
    的絕大部分，所以美帝国主义旣是西亚也是
    主义在非湖控制的租猎地和掠夺的原油产
    亚洲石油的最大掠夺者。
    量，自前已翘超过法国，成为非洲石油資源
    第二次世界大战前，美帝国主义在非洲
    的最大掠夺者。
    儿乎沒有任何石油租猎地和开采权，二次大
    美国石油垄断粗锇在亚非拉美地区的租
    战期間，它利用老殖民主义者地位的割弱，
    借地的面积，在各帝国主义国家中是最多的，
    乘机渗入非洲。二次大战后，美国在非洲的
    一九五七年已达五百一十九万三千八百平方
    投資迅速增长，一九六二年，已达十二亿四
    公里，相当于美国目前顏土的百分之五十五
    千六百万美元，其中钓有三分之一投在北非，
    点四，超过其他帝国主义国家在亚非拉美地
    在全都北非投資中，有百分之九十二点四是
    区占有的租借地面积的总和。根据美国的石
    石油投養。
    油公司在亚非拉美地区各产油国所占的股份
    一九五六年，在阿尔及利亚境丙的撒哈
    計算，九六三年一年内，美国的石油公司
    拉发現了艾杰勒大油田，美国同法国之間争
    在亚非拉美地区直接掠夺笨了韵有三亿六
    夺撒哈拉的斗年就激烈起米。到目前为止，虽
    干万吨原油，这是一个正大数宇，它相当于
    然阿尔及利亚的油田及石油开笨主要仍控制
    一九六二年美国国内的原油产最，它等于亚
    在法国石油公可手中，但以新泽西美学石油
    非拉美地区当年原油产量的百分之五十五点
    公司为首的入家关国公司在啊尔及利亚撒哈
    三。美国石袖垄断锇在亚非拉美地区霸占
    拉地区取得了大片租借地，租借地面积仪水
    的租稽地相当于半个多美国的頜土，在这些
    于法国，在各帝国主义国家中居第二位。
    颜土上，美帝国主义粗成了自已的石油王
    一九五九年，美国的新泽西美竿石油公
    国，美国石油垄衔粗織这种不断扩大租猎地
    司的子公司埃索美孕石油公司在利比亚的泽
    的办法，实质上是美帝国主义用新殖民主义
    ·32·〔总7正4)
    紅旗杂志

==========第367页==========
    手段对外扩张頜土推行侵略致策的一种重要
    美国的五家最大石油公司同芙国石油公
    地
    方式，铁一般的实，粉碎了帝国主义代言
    司和英荷合資的英荷壳牌石油公司，是資本
    谷
    人宣揚的所謂美国沒有什么殖民地因而也就
    主义世界最大的七家石油公司，他們翘成了
    设有殖民利金的翻人的鬼話。
    資本主义世界石油市場的国际卡特尔，号称
    制作“七姐妹”。一九六○年，“七姐妹的浑收入达到一十五亿三千一百万美元，但美国的五
    二
    清尊重作香版
    家石油公司占了百分之七十三点五，其中新
    美帝国主义从掠夺亚非拉美的石油中榨
    泽西美孕石油公司一家的淨收入就超过了英
    取了大昼的超額利潤，美国国外石油投資的
    国石油公司和英荷壳牌石油公司静收入的
    利弼，是美国垄断資本国外酒的最重要的
    总和。
    源泉。根据美国官方公布的被大大箱小了的
    美国石油工业国外投資的利潤率，一般
    数字，一九大“年美国垄断資本丛国外榨取
    都大天超过国内企业的平均利潤幸率。一九六
    来的行油利潤即达十七忆一千六百万美元，
    二年，美国石油公司在国内的按資利潤率为
    占当年美国国外私人直接按資泽利四十二亿
    百分之八点入，而它的国外石油公司的按養
    四千五百万美元的百分之四十点四。在美国。利潤率为百分之于四点六。这还是就平均水全都国外石油按資利润中，亚非拉美地区占本而言。在西亚地区，投资利潤更高。这
    百分之入于三。
    一年，美国在西亚地区石油工业中投資总额
    从主要石袖公司的利潤来看，更是惊人。
    累甜共达于一亿四于八百万美元，而当年城
    根据官方公布的数字，从一九一五年到一九
    西亚获得的净利为八亿四千五百万美元，利
    六三年，美国五大石油公司的净利如下：新泽
    潤率高达百分之七十三。按成本計算的利润
    西美字石袖公司一百三十一亿六下万美元；
    圳更駭人听聞。例如，在科成特，原油的成
    海湾石油公司四十六亿二千三晖万美元；得
    本每桶不姓睿点二美元，而它的卖价却高达
    克藤斯石汕公司五十六亿二千九百万美元
    两美元，成本利捫率高达百分之九百。据一九
    纽刹美空飞牌石油公司四十一亿一干二百
    五七年美国大通銀行的查报告，一九五五
    万美元；加利隔尼亚美孕石油公司四十入亿
    年西亚地区原油售价是每吨十四点四美元，
    美元。仅在一九六三年一年之内，新泽西美
    而成本只有一点入一一二点五美元，即每吨
    罕石油公司的净利就高达十亿美元以上。这获利十一点九一十二点六美元，成本利
    五家大的石油公司的利潤总额中刹有百分之
    卒高达百分之六百六十。难怪美国《新聞周
    四十八到百分之六十六系来自国外的子公
    刊》沾沾自喜地說过，在中东，“对外投養的
    司，五家大石油公司占美国二十五家大公司
    利潤就好像是《天方夜談》中的数字”。
    国外利潤总額的比重高达百分之六十九。
    美国在亚非拉美石油工业投賽的超额利
    1964年第16期
    (总715)·33·

==========第368页==========
    地
    潤，喂肥了美国石油惭資本。在美国一首
    得利潤的四十分之一。在科威特，工人的关
    谷
    家最大的非金融企业中，有十五家是石油公
    际工養只及美国工人的十入分之一。許多石
    司，一九六○年底，这子五家石袖公司的資
    油工入实际上过着牛饥餓的奴求般的生在，
    产总額达到三百七十二亿美元，占远一百
    居住条件极差，疾病流行。何这些国家石油
    家最大企业資产总额的百分之二十以上；其工人的苦难还远不止于此。近年来，随着帝
    制作读意重作春版
    中五家最大的石油公司所拥有的资产高达二
    国主义在石油工业中采用新技术，失业的阴
    百五十七亿美元，占一百家最大企业資产总影籠罩在亚非拉美地区主要产油国家的石油额的百分之十五。到一九大二年，仪新泽西工人的头上。一九四七年，委内瑞拉石油工美学石油公司一家的資产就高达一百一十五人有六方四千人，目前工人人数下降到二灭亿美元，居美国丘百家大公司的首位，也是五千人，减少了近四万人。在沙特的拉伯，資本主义赴界所有公司的首位。
    一九五五年石油职工有二万人，一九大○年
    美帝国主义从亚非拉美地区产油国家掠
    减少到一万四千八百三十四人，北一九五五
    夺的巨额利潤，是建筑在对这些国家石油正
    年减少了四分之一。
    人的殘酷刹削的基础上的。在委内瑞拉，一
    美帝国主义在亚非拉美地区掠夺性的开
    个石油工人，每小时生产七十一个波利瓦的.朵石油，加深了这些产油国家的国民翘济的价植，但每小时只能得到六个波利瓦的工资。
    畸形发展。例如，委内瑞拉过去是一个农牧
    如果說，美国石袖垄断資本在国内年从一
    业产品能够自貉的国家，自从帝国主义在那
    个石油工人身上要剃削四千五百美元的話，
    里开采石油以来，国民怒济起了重大变化，
    那末，以美国为首的石油公司，每年从委内
    出口的产品百分之九十九是石袖，农业生产
    瑞拉的每一个石油工人身上榨取的襟利高达
    日盒载落，日前不仅每年从美国进口大量的
    二万一千入百美元。在科威特，石油工人遭
    粮度，而且連蔬荣、土豆和牛奶都要从美国
    受刻的程度更是惊人，每一个科威特石油
    进口。至于这些国家的民族工业，则根本得
    工人每年要为美国石油公同提供四万美元的
    不到发展，帝国主义反对这些国家建立自已
    利潤。
    的笨油工业，很多国家廉价出口原油，可是
    这些国家的石油工人不仅工資低，而且
    却要高价进口石油产品。
    工作条件差，工作时問长，經常遭到失业的
    由于躯济的单一发展，使产油国家的財
    威胁。例如，在沙特阿拉伯，石油工人工作政收入依賴石油的度很大，石油收天成了时周长达十六至十八小时，但所得的工養仪
    严油国家財政收天的主要来源，委内瑞拉財
    等于在沙特阿拉伯的美国石油工人工資的五
    政收天的百分之七于左右，科威特财政收入
    分之一到六分之一。在伊朗，染部石袖工人
    的百分之九十，沙特阿拉伯財政收入的甘分
    所得工資只等子美英为首的国际石油财团所
    之入十五，伊拉克财政收入的百分之七十，
    =34·(总716)
    紅旗水

==========第369页==========
    地
    伊朗財政收入的百分之五十以上都来自石
    許多国家的經挤直接伥賴子中东的天然物产
    油。国际市場石油价格的涨落、石袖产量的
    公
    和經过中东地区的交通。而且，間接說来，
    升降、万油公司与产油国利潤分成此例的变
    自由世界的全部經济都是与中东攸切相关
    制作
    化，甚至石油公司造会計根賬方法的改变，
    的”。在殖民利盒的驅使下，美、英帝国主义
    也都会影响到产油国的財财政收入。而这些因
    为着排挤竞争对方，除了通过扩大按資、控
    来恰恰都是由以美国为首的帝国主义的石油
    制石油运管和加强“援助等方式来夺取势
    清尊重作香版
    垄断紐锇控制的，以美国为首的帝趣主义控
    力范围而外，还采取了破环、暗杀和軍事政
    制了这些国家的石油生产，也就控制了这些
    变等最卑鄙的手段。美、英帝国主义的这些
    国家的經济命际，进而能够从各方面来干涉
    斗年都带有强烈的石油气味。美帝国主义为
    和控制严油国的經济和政治。
    了年夺中东的控制权，甚至支持以色列同网拉伯联盟进行公开的武装神突，美国支持下
    三
    的拟色列进一步成为美帝国主义在中东推行侵略扩张和排挤英国势力的工具。
    长期以来，帝国主义各国为年夺亚非
    美、英帝国主义猙夺中东石油的最激烈
    拉美地区的石油进行了紧张的斗年，第二次的斗年，是对伊朗右油控制权的年夺。一九世界大战后，这种斗争更加尖銳化，其中
    五一年以前，伊朗石油全部控制在英国的
    美、英两困之間的斗笋規模最大和最为激
    英伊石袖公司手中。一九五一年兰月，伊朗
    烈。美国参馢院国防計划执行情祝調查委阆政府在人民的强大压力下宣布实行石油国有会骨公扦提出，美国在战年期間以“本国資
    化，从这一天起，美国从外交官到当时的总
    源拱输盟国以战年所必需的圣部石袖”，因
    統杜魯門都公开出面进行了紧张的活动，.企
    此，在战后“向盟国、特别是向英国提出要以
    图夺取伊朗的石油控制权、取代英国的地
    勘探出来的国外資源来补偿美国，那是很公位。英国工党議員克罗斯晏当时惊呼：“美年的”。
    国传犹上的石袖政策如此严重地損害着英国
    为了支持美国垄断粗織的对外扩张，还
    的民族利盒”。英国《泰晤士报》也杯击說：
    在一九四三年，美国政府就专門成立了一个
    “美国的石油利盒同荚簧区石油是互不相客
    国家机构“石油储备公司”，替美国石油公司
    的”。这場斗爭的秸果，英国在伊朗的石油
    在世界各地猎取石油租借地，排挤英国的势独占地位被打破了，美国石油垄断资本取得力。中东是美英石油資本争夺的焦点，因为
    了伊朝百分之四十的石油控制权。
    这个地区石油資源最丰富，而且在帝国主义
    一九五六年，阿尔及利亚的撒哈拉地区
    的对外扩张中具有重要的战略意义。正像杜
    发现了丰富的石油資源，美国右油資本竭力
    勒斯骨經野心毕露描棉的邢样，“自由世界中
    想插足进去，美、法之間年季撒哈拉地区石
    1964年第16期
    (总77)·35·

==========第370页==========
    油養源的斗军激烈起来。但由于法国垄断資
    司”一来說，我們可以看到，这两个公司在
    本的严密控制，直到一九五九年美国在撒哈
    全世界一切出产石油的地方都在进行斗争。
    拉的按資还只占全部外国投資的百分之六点
    这是美英两国之間的斗年。因为石油問题是
    五，法国資本占百分之七十五以上。美国新
    生命收关的周題”。①斯大林的这一論述对分
    泽西美牢石油公司等公开要求美国政府进行
    析战后府国主义争夺石油的斗年，仍有十分
    干涉以扩大在这个地区的投資和勘探面积，
    现实的意义。
    卸制作读意重作春版
    而法国若断資本对此并不让步。美国垄断資
    帝国主义为笋夺石油而进行的斗筝，使
    本在夺取撒哈拉石油資源的計划遭到抵制以
    許多产油国家的政治局势长期处于不稳定的
    后，便朵取种种手段来挖法国垄断資本的墙
    状态。美帝国主义为了保持和扩火对石油的
    脚，从面进…步加深了美法之間的矛盾。
    垄断，經常使用金錢收买、暗杀和顛覆破坏
    一九五六年，英法菲国主义侵略埃及失
    等等手段在产油国扶植美国石油垄断賽本的
    敗后，美国乘机排挤英法势力，企图独援中
    代理人，以执行有利于美国石油垒断養本的
    东的石油利盒，夺取对中东的控制故。当时)
    政策。
    美帝国生义排挤英法帝国主义势力的重要乙~
    早在二十世紀初，为了年夺墨西哥的石
    着，就是以“援助”为誘餌，以武力威胁为手
    油，美帝国主义就在墨西哥不断地搞颜覆活
    段，推行所謂“艾森豪威尔主义”。艾森慕威
    动。一九○一年，墨西哥总铳迪亚斯耠了美
    尔在致美国国会的特别咨文中塔不掩飾地說
    国人在暴西哥开笨石袖权，后米父耠了荚武
    明美国实行这一新扩张的目标之一，是中东
    石油并采权，于是关国同英国就为掠夺墨西
    “那里的石袖蘊藏量占已发現的性界藕藏量
    哥的石袖而展开了斗年。美国首先通过贷款
    三分之二左右”。美国在中东排挤西欧老殖
    和供应武器策动迪亚斯的对手馬德罗制造政
    民主义的行徑遭到英法帝国主义的不滿和抵
    变，秸果馬德罗取胜并于一九一一年就任总
    制。一个名叫特里布列的法国部长憤怒地指
    統。英国不甘心失敗，又利用墨西哥的威尔
    貴美国的日的是：“英法滾蛋，让我一个人
    泰将軍进行政变，一九一三年二月在墨西哥
    来！”英国工党已故的頜导人之一比万当时也
    街上展开了激烈的浴血战，馬德罗被捕并遭
    心酸地說：“在英国在軍事上或在怒济上表現
    杀害，威尔泰就任总统。不久以后，美国丈
    出太献的地方，美国的势力就接受过去”。·
    援助墨西哥的卡兰薩将軍推翻了威尔泰政
    斯大林在一九一五年对帝国主义年夺石，权，卡兰莲当了总统。卡兰薩为了保护墨西油的斗筆作丁如下的論断，他說：“現在世界
    哥的权盆，于一九一四年建藏通过立法程序
    列强的一个根本間題就是石油問題。…拿全世界两大石油公司—一代表美国的‘美孕
    ①《联共（布）第十四大代表大会中块委黄会的政治报告》。《斯大林至集第7卷，入民出版社版，
    石油公司’和代表英国的‘英荷壳牌石油公
    第230耳。
    ·36·(总718)
    紅旗杂志

==========第371页==========
    确立国家对地下矿藏的所有权，一九一八年
    在伊朗，美国利用伊朗石油工亚国有化
    他接收了雒拉克魯斯北部的油井，这样就妨
    来排挤英国之后，一九五三年八月，美国又
    公
    得了美国石油公司的利盒，美国石油公司在
    反过张同英国勾秸，通过美国中央情报局策
    一九二○年收买沃普雷孔将軍，暗杀了卡兰
    动反动的陆軍顛覆了执行石油工业国有化政
    隧总犹。
    策的摩薩台政府，鋭压了石油工业国有化运
    第二次世界大战后，美帝国主义为了石
    动，状植原辆粹分子、后来变成美国走狗的
    制作读意重作春版
    油公司的利盒，在巴西也一再搞颠覆活动。
    薩希迪上台，为美国后来插足于伊朗石油业
    一九五三年，巴西总统赫上胳·瓦加斯頒布
    創造了条件。一九五七年，洛克菲勒裕艾森
    法分，申明只有巴西人有权开发本国石油和
    豪威尔的秘密根告中就赤裸裸地說道：“我們
    在巴西开設烁油厂，一九五四年初，巴西正
    憝于能够取得伊朗石油，并且我們現在在这
    式成立“巴西石油公司”，从而在全国范围
    个国家的粱济中地位巴經相当巩固。我們在
    内展开了石油国有化运动。这就引起了美国
    伊朗的經济地位的加强使我們能够控制它的
    垄惭資本的极大不滿，在美帝国主义的压力
    整个外交政策，并且特别是使它参加了巴格
    下，瓦知斯总統被迫辞职后自杀。前不久，
    达条钓。目前，国王沙阿未經征求我們的大
    在巴西人民的强烈要求下，古拉特政府加紧
    使的意見甚至不敢更动一下他的内隅。”
    石油国有化的步伐，下合征收私嵩炼油厂，
    除了上远种种破坏手段以外，美帝国主
    直接触犯了美帝国主义的利盒，美帝国主义
    义还使用軍事手段来扩张和保持美国石油垄
    就策动巴西反动派进行政变，顛覆了古拉特
    断資本的利盒。美帝国主义不仅使亚非拉美
    政府。
    的产油国家成为它的原料基地，而且使一些
    在中东，美英帝国主义为了竿夺石油利、产袖国家变成美帝国主义的軍事基地。在委盒，不断地制造暗茶和政变其件，违成中东
    内瑞拉、伊朗、沙特阿拉伯、利比亚等美国
    局势长期动蒋不安。例如，亲英的南旦国王阿
    石油公司掠夺大量石油的国家，美国都建立
    布杜拉和伊朗首相拉兹馬拉都是被美帝国主
    了軍事基地。例如，在沙特阿拉伯，美国的
    义暗杀了的。在叙利亚，单是一九四九年
    空軍基地就建立在重要的石油矿区达兰。在
    年中就发生了三政变。一九四九年三月，
    有些地方，美国笨用了先建立軍事基地然后
    泽伊姆上枚在美国支持下通过政变上台，宣
    开朵石袖的手段，如一九五四年美国同利比
    布同美国阿拉伯石油公司签訂的油管过境含
    亚签訂协定租僭了惠德勒斯空軍基地，一九
    同生效，式月，亲英的兴那雉上技交发动政
    五五年，美国四家石袖公司就从利比亚取得
    变，废除了同美国的油管过境合同，到十二
    了石油勘探权。美布国主义除了在一些产油
    月，施合克里中校再次发动政变，重新宣布
    国建立軍事基地外，并对这些国家采取签訂
    袖管过境合同生效。
    双边軍事协定，提供軍事“援助”，派遣軍事
    1964年第16期
    (总719)·37·

==========第372页==========
    代表团，新练和装备审队，拉攏亲美軍人等
    美国石油公司不得不将一一些利潤分豁产油国
    地
    乎段，力图加强美国对这些国家的軍事控
    家，从而使产油国家增加一些收入。
    谷
    制。委内瑞拉、伊朗、沙特阿拉伯等产袖国
    租是，按照这种办法分給产油国的利捫，
    家的軍官大都是美厨练的，使用的大都是
    只是帝国主义者的残羹剩飯。因为石袖公司
    美式装备。无論是美国的单事基地和美国培
    的董事、經理及高额管理人其均由帝国主义
    植起米的当地軍队，它們打的都是反共的旗
    国家的人員担任，产油国不能参加管理，因
    制作请萬直作者版
    帜，但其正的目的則是为了扩张与保护美国
    而公司的財务状祝，倒知，开朵了多少原油，
    的石油企业和缤压玉当地人民的汉抗。
    利潤的实际数字共有多少，产油国都无法知道。所以即使实行利酒分成或利潤分成此例
    四
    有所提高，也由于帝国主义的作虚作假而不能谿产油国带来多大好处。例如：利比亚政
    亚非拉美地区各国人民为岌对以美国为
    府与美国石油公司实行利潤对牛分成，但是
    首的帝国主义掠夺石油資源进行了长期的英
    一九六一年美国在利比亚的石油公司共获利
    勇的斗筝。第二次世界大战后，这一斗年声
    一亿四下万美元，而利比亚政府的石油收入
    势越来越大，斗年的方式也在逐步由低殺向仅有一千九百万美元，利此亚政府的石油收窩皲发展。
    入仅为当年美国在利比亚的石油公司的利调
    比較普涯的是为军取实行或提高利潤分
    的七分之一。事实表明，在亚非拉美地区产
    成的此例而斗争。在亚非拉美地区产油国家
    袖国人民斗争的压力下，美帝国主义控制下
    中，第个取得右油利潤对尘分成的国家是
    的国际石袖卡特尔术得不被迫在表面上作有
    委内瑞垃。早在第二苏世界大战前夕，这个
    限的让步，实行利潤分成办法或提高利潤分
    国家的石油工人詹經举行了总罢工，总罢工成比例，但是这种办法有很大欺踞性，从根本得到全国学生以及民族資产阶极的支持。这上說，它更不可能改变帝国主义作为亚非拉是委内瑞拉人民有史以来公开反抗外国石袖
    美石油資源的琼夺者和垄断者的地位。
    公司的第一个信号。第二次世界大战期間，
    亚非拉美地这的产油国家，从长期同帝
    在委内瑞拉工人阶殺日盒强大的压力下，美
    国主义斗年的經驗中知道，必須联合起来，
    国石油垄断粗犧被迫与委内瑞拉政府談判，
    扌能有效地反对以美帝国主义为首的国际石
    接受了石油利潤对牛分成的原則。一九四三
    袖老断粗藏的垄断和控制。一九五九年，在
    年在委内瑞拉开始执行的利潤对牛分成办
    开罗召开了第一届阿拉伯石油大会，接着，大
    法，从一九五○年起逐渐扩大到西亚地这各
    会附設的右油专家委員会开会，会議建議今
    国，在有些严油国，利潤分成已超过半数以
    后在沒有阿拉伯国家分享所有权和管理权的
    上。在实行利稠分成办法以前，各个美国石
    情况下，不再給予新的租让权，会羲敦促所
    油公司在产油国得到的利潤高达产油国家的
    有成員国实行标璀化的石油法，并收回租让
    收入的五至十倍；行利潤分成办法以后，
    地区中尚未开发的部分。在一九六○年十月
    ·38·(总720)
    缸旗杂志

==========第373页==========
    地
    第二届阿拉伯石油大会开会的前一个多月，
    我們济的控制，否则我們的政治自由就沒
    亚非拉美地区主要石油出口国家成立了由沙
    有什么意义。”
    谷
    特阿拉伯、伊拉克、伊朗、科威特和委内瑞
    近年来，阿根廷、秘魯、委内瑞垃、哥
    拉組成的石油输出国粗織，后来，卡塔尔也
    伦此亚等国保卫石油主权的斗爭，在人民要
    参加了。成立这个雜搬的主要目的是就一石
    求石油国有化的运动的推动下地正在向前发
    油政策，特别是在石油价格政策方面采取一
    展。在伊朗和巴西，大规模的群众性的石油
    制作读意重作春版
    致行动，抵制帝国主义垄撕石油价格。現在，
    国有化运动虽然在带国主义的武装頭覆和破
    产油国的联合雜箴的成員，已經山阿拉伯国
    坏下，哲时遭到了挫折，但是，它有力地羯
    家扩大到亚非拉美地区的主要产汕国家，亚
    露了美帝国主义的缔拶面县，从反面教有了
    非拉美地区产油国家的联合，为在更大范围
    这些国家和亚非拉美地区的广大人民群众，
    内同以美国为首的帝国主义的斗笋到造了有
    认藏到对以美国为首的帝国主义的頭覆破坏
    利的条件。
    活动必須保持严重的譬惕。
    为了摆脱美帝国主义的掠夺、割削和控
    亚非拉美人民反对帝国主义掠夺石油的
    制，亚非拉美人民粉粉要求把美帝国主义在
    斗年，已經取得了初步成果，但是，这一斗
    这个地区的石油企业实行国有化。
    年要取得最后的胜荆，还需要經历一个长
    早在第二次世界大战前夕，在墨西哥人
    期、煤巨和复杂树过程。事实证明，摆了
    民强烈的要求下，器西哥首先实行了石油工
    帝国主义的垄断和控制的国家，依靠人民的
    业国有化。“一九三八年三月干入日墨两哥政
    力量一定能够自力更生地办好本国的石油工
    府公布了国行化法合，成立了国皆墨西哥石
    业。英勇的古巴人民推嘟了美帝国主义及其
    油公司，一九四○年至面控制了墨西哥国内
    走狗的反动统治，取得了伟大的革命胜利，
    油的生严和銷售。墨西哥人民在美、英帝
    并且走上了肚会主义道路。一九五九年古巴
    国主义破坏了的油田的基础上，克服了資本
    政府把地下的石油資源全部实行祉会主义国
    短缺和美帝国主义經济封锻的闲难，发展了
    有化。一九六○年又把美罕和得克薩斯两家
    本国的石油工业，使国家的經济建設向前推
    美帝国主义的石袖公司的炼油厂实行祉会主
    进了一步。
    义国有化。尽管美帝国主义疯狂地朵取种种
    一九六四年一月一日，锡兰政府不顺美
    卑鄙手段来扼杀古巴石袖工业，但是古巴人
    帝国主义停止“援坳”的威胁，接管了美国和
    民通过对美帝国主义的坚袂斗争，使古巴的
    英国三家石油公刮的全都財产，設备和业务，·石油工业沿着祉会主义道路向前迈进。古巴并将石油制品进口和销售业务全部交由锡兰
    人民对美帝国主义在古巴的石油企业实行祉
    石袖公司經营。从此枯束了許多年来外国石
    会主义国有化的办法，沉痛地打击了美帝国
    油公司垄断錫兰石油市場的局面。郐兰总理
    主义。古巴人民的英勇行为給目前仍然受到
    西丽瑪沃.·班达拉奈克大人就这件事发表的
    美帝国生义掠夺、剝削和控制的亚非拉美地
    文告中指出：“除非打破外国龚断资本組缄对
    区各国人民树立了光輝的榜样。
    1964第16期
    总721)·39

==========第374页==========
    佛教思想和中国哲学思想
    一讀《汉一唐中国佛教思想論集》
    孔
    繁
    越星公司制作清葉直作春版权
    佛教自东汉初年传入我国以后，在我国
    依据历史唯物主义关于經济基础与上层建筑
    长期的封建社会中，會經发生深刻而广泛的
    的原理，认为佛教虽然是外来的宗教，但它
    影响。佛教哲学成为我国哲学史上重要的唯
    在中国生根发展以后，便和印度的佛教不同
    心主义思潮之一。研究中国哲学史，如果不
    了。从我国佛致各宗派的盛裘可以看出，凡
    重魂对中国佛教思想史的研究，就将难以清
    是与中国当时社会条件相适应建立的宗派
    楚地了解中国哲学史上較长时期内唯物主义
    (天台宗、华严宗、弹宗)，就得到发展，
    和唯心主义斗年的发展辍索。因此，我們今
    生搬硬套的外求学說（如法相宗），就米能发
    天应当以馬克思列宁主义为指南，加强这方
    生广泛的彩响。我国佛致思想的变化、发展，
    面的学术研究。解放以来，宝然出版了一些
    是和过去我国社会政治、翘济关系的变化、
    有关佛教等宗教問題的若作（其中有些是解
    发展有密联系的。因此，研究中国佛教思
    成前旧著的再做)，但是运用馬克思列宁主义
    想的发展，不能晚离中国祉会的具体历史情
    观点写成的著柞是很少的。任继愈同志的
    况，不能脫离中国哲学史上唯物生义和唯心
    《汉一唐中国佛教思想論集》，可以說是近
    主义两条路羲的斗年。
    年来我国哲学界运用馬克思列宁主义观点研
    佛致自传入中国时起，就一直是按照中
    究批判中国佛教思想的尝武之一。論文集收
    国当时封建地主阶颖的解释和需要来传播其
    集了作者的七篇論文和儿篇附录。作者在这宗教学說的。佛教的唯心主义与中国固有的些論文中，就图根据历史唯物主义观点，分
    儒家唯心主义以及老庄哲学互相补充，互相
    析佛教哲学思想在我国的传播和发展及其社
    发展，共同反对唯物主义。我国哲学史上反
    会政治作用；并对隋唐时期重要佛教宗派的
    对佛教有神論的斗年，在相当长的时期内成
    思想体系，作了初步的剖析，对我国佛教哲
    为唯物主义和雎心主义斗箏的主要内容。
    学研究中的脊产阶殺观点、方法，例如，胡
    东汉时期，社会上流行的宗教迷后是道
    适在爾宗史研究中的器詖，进行了批倒。
    术方土的神仙亦术，当时佛教传入我国，即是
    作者是从中国哲学史上唯物主义和唯心
    被莸治者当作神灿方术来理解和接受的，史
    主义的斗年来考察中国佛教惩想的发展的。
    书上有誦黄老之微言，伺蓉屠之仁同”的記
    ·40*(总722)
    红旗杂志

==========第375页==========
    載。魏晋南北朝时期，佛教思想与为当时門
    神論的斗军达到极其尖銳的程度。佛致提倡
    士族地主政治服务的玄学唯心主义袺合，
    的神不灭論，实际是对中国传統的宗教有神
    得到了广泛的传播。与玄学唯心主义相适应，
    有鬼論所作的进一步的理論发揮；而范猴的
    佛教大乘空宗的“般若”学說引起当时祉会
    神灭論思想則把中国传統的唯物主义形神关
    的重靦。当时“股若”学說的一些宗派，可以
    系的学說推到新的阶段，肯定了精神是物质
    在玄学中我到它們的思想联系，如以道安为
    的作用，严重地打击了佛数的宗致迷信。
    越星公司制作请意直作春版权
    代表的“本无”宗和以支道林为代表的“即色”
    隋唐时期，佛教形成各个强大的宗派，
    宗，即相同于玄学中以王弼、何晏为代表的
    佛教发展到鼎盛时期。当时佛教各宗派为了
    “費无”思想和以向秀、郭象为代表的“崇有”
    建立独立完整的唯心主义理論，都建立了判
    思想。玄学与“股若”的唯心主义，都是追求
    致的体系。判教，虽然也表現了佛教内部各
    超越客观世界的精神性的本体。佛学以玄学
    宗派之閻的排他性，但其主要的目的仍是为
    唯心主义对老庄的理解来解释“般若”思想，
    了榭强佛教理論战幾的防御力最，为了反对
    而玄学也借助“股若”学說来丰富发展它的唯
    唯物主义。判致，使佛教唯心主义更向彻底
    心主义。例如，魏晋以来，玄学唯心主义关
    发展，如法相宗以“阿賴耶識”为宇齿的本
    于“有”“无”、“本”“米”（即最高的精神本体
    体，把客观物质世界說成人的意識和政觉活
    与客观物质批界以及人們表現出来的特神活
    动的产物。这种唯心主义已經很彻底了，而
    动)之問的矛盾，长期在理論上不能得到圓
    华严宗的宗密则认为把“識”絕对化，“藏”有
    滿解决。而佛教的学者則用“般若”空宗的思
    被理解为客观实在的嫌疑，这种雌心主义还
    想，把客观物质世界的存在及其运动变化都
    不够彻底。各宗派都粉粉“侈大其宗，自名一
    宣布为“假有”、假象，这样做，虽然并未有
    家”，竞相建立煩瑣臆造的哲学体系。它們一
    眞正解决“本末有无”的矛盾但通过純粹思
    方面竭力粉飾“天国”的美滿幸福，宣传人批
    辨的方法弥髓了本学唯心主义理論上的矛
    不能与“天国”相此；另方面父竭力从理論上
    盾，从而发展了玄学唯心主义。
    縮小人世和天堂的距离，更为廉价地大量出
    在南北朝門閥制度僵化、阶级对立十分
    售进入“天回”的門票。如像天白崇提倡的
    尖銳的社会条件下，佛教提倡“涅槃”佛性
    “无情有性”，华严宗提倡的“理事无碍”，法
    的学說，即通过宜楊人人都有佛性，宜揚灵
    相宗提得的“三性”、“三无性”、“轉識成智”，
    魂不灭和因果报应，轉移人民对現实社会阶
    裤宗提倡的“放下屠刀，立地成佛”等等，都力
    叙压迫的斗年。当时唯物主义和唯心主义的
    图从理論上掏空客观现实批界的物质丙容，
    斗年便集中在反对灵魂不灭和因果报应上。
    通过对各种哲学范蒋的歪曲，通过相对主义
    南朝齐、梁之际展北的神不灭与神灭的筝
    詭辯論的方法，把认識的某一环节珈以絕
    豁，骨使唯物主义无神論与佛教唯心主义有
    对地夸大，妄图用主观精神去吞并客观物质
    1964年第16期
    (总723)·41·

==========第376页==========
    世界，把客观物质世界看成是人的幻觉、假
    佛致思想长期成为我国封建社会上层进
    地
    象，使人不再去积极参加改造客观世界的实
    筑中重要的宗教观念形态，被封建锨治阶褻
    线活动。这样便在世界观上牢固地确立起人
    用作压迫人民的精种武器，起了臃醉人民的
    們对于宗教的信仰。
    鴉片烟的作用。佛敬唯心主义和科学是稻对
    当时进步的唯物主义的思想家，要反对
    不相容的。
    佛教，是要在政治上冒很大风险的。唐初自
    但是佛教思想也會誙在认藏論的某一环
    卸制作请萬直作者版
    然科学家博奕，骨經依据朴素的唯物主义自
    节提出过某些鞍为深刻的哲学思想。佛教哲
    然观对佛教有砷論进行过尖鲠的摔击。唐中
    学一开始，就用分析感觉、概念、物质属性
    叶重要唯物主义哲学家刘禹锡提出“天人交
    来輪证它的宗敢唯心主义体系。它的精致的
    相胜”学說，否认在自然界和人类社会之上
    煩瑣的哲学体系，有时也歪曲地透露出辯证
    有超越的砷做主宰，这是从唯物主义批界观
    法的恩想。作为思想脊料，它的遥朝分析方
    的高度对于包括佛致在的一切宗教有神法，它的某些朴素的筹证法观点，也还有批論的新的有力的駁斥。宋明时期兴起的“理到吸取的价值。我国历史上进步的唯物主义学”和“心学”唯心主义，如程顯、程頤、朱
    的思想家在和唯心主义斗争中，也有批做
    熹、陆九淵、王守仁等人为代表的客观唯心
    造佛数思想来丰自已的体系的。如张載、
    主义和主观唯心主义，他們虽然排斥了佛教
    王夫之等在反对唯心主义超越一野的“道”或
    的宗致形式，却叉继承了佛数的唯心主义哲
    “理”时，就骨怒批判吸收佛敎的某些泛神論
    学思想。客观唯心主义者主张有一个超越客
    思想和某些朴素的瓣证法观点，論证“道”不
    观物质世界的精神性的“理”为世界的本原，
    能脱离“器”，“理”不能脱离“事”。因为佛教
    世界万物均是这个“理”的体現，他們宣传所
    哲学中包含有丰富的反面材料，所以过去凡
    謂“体用一源，显微无間”，就和华严宗的“里
    是批判了佛致的唯物主义挥学家，通过对佛
    事无碍”的思想相接近。主观唯心主义者主
    教思想的揚本、改造，都音使自己的朴素唯
    张“心”为玴界的本原，提倡神秘主义、直觉
    物主义获得新的发展。明末进步思想家李贊
    主义的“颈良知”說，也即是吸收了禪宗的
    含解科用禪宗提出的不信权威的门号，对封
    “頫悟”的学戬。宋以后的唯物主义思想家，
    建正统思想的权威孔子的官論也提出过怀
    如张载、陈亮、叶适、王延相、罗钦順、王
    疑，发展了自己的某些思想。涛末的資产阶
    夫之等人，他們在反对理学唯心主义的斗争
    級政良主义思想家谭雨同，在建立他的“仁
    中，都指出当时的主观唯心主义、客观唯心
    学”哲学体系时，也會吸收佛教的某些思
    主义与佛致的唯心主义有着思想上的密切联
    想。近代資产阶殺革命思想嫁章炳髒，亦骨
    系。他們批判理学唯心主义的同时，也继愆
    武图把法相宗和华严宗的思想珈以改造和西
    深天地批到了佛教唯心主义。
    方近代資产阶級哲学相揉和，来建立适应资
    ·42·(总724)
    ,旗於

==========第377页==========
    产阶殺革命要求的哲学体系。他还把谭宗的
    步加以討論。但作者所坚持的研究方向，則
    思想概括为“自貲其心，不援鬼神”，用以鼓
    是应当肯定的。防史唯物主义原理是解剖一
    动人們不甘辆性，勇于去进行革命斗争。这
    切思想史〔包括佛教恐想史)的钥匙，离开
    些情况都說明了佛教思想在我国历吏上所发这把钥匙，就无法探寻思想史的秘密，对某生的深刻影响。
    一时代的思想在当时社会所起的作用也就不
    从以上佛教思想对中国哲学思想的发展
    能作出正确部价。‘防史上有不少卓越的唯物
    卸制作读意重作春版
    所发生的影响和作用来看，加强佛教思想史主义无神論者，他們和荣教唯心主义进行过的研究是一件重要的工作。任继愈同志的論·尖毁的斗年，在不同程度上打击了宗敢迷文集，对于运用馮克思列宁主义观点研究批信，提出过不少有价頎的思想。但他們都未中国佛致思想，还刚刚开始，作若还只是
    能找到宗教发生的其正根源，他們在历史观
    进行了初步的探索。因此，論女集不論在論
    方面的堆心主义不可避苑地耠宗教思想留下
    远佛致恩想在我国发展中的赴会政治作用方
    活动的地盘，他們反对宗教的斗争都不能是
    面，或者对每一重要哲学宗派的体系的剖折
    彻底的。近代某些資产阶殺学者，完至从外
    及其作用的部价方面，都还存在一些缺点，
    来的偶然原因，从佛教思想本身說明佛致思
    例如唐初是我国统一的强盛的帝国形成的时
    想在我国的发展，这也是一种唯心史观。像
    期，也是佛致哲学发展极盛的时期，作者对这样的錯誤，我們不能再重复。我們必须坚佛教各宗派在当时历史条桦下产生的原因及
    持以历史唯物主义为指南，把馬克思列宁主
    其对当时社会政治經济所发生的作用的分
    义、毛泽东思想的旗帜插到这一学术顧域，
    析，显得不够。对于佛教哲学体系发展中产
    使佛教思想史的研究为我們当前的革命斗单
    生的矛盾，如泛神論思想的滋长（在天台茶、服务。佛教这种宗教迷信在今灭我国的社会华严宗、磾宗中都述及到)的原因，分析也中仍然保留有相当的影响，砾究批判佛教思不够充分。尽管对于各重要宗派忠想体系的
    想，对丁宣传唯物主义无神論，克服人們思
    具体分析和部价，需要继辕深入研究，进一
    想中的宗教编見，具有現实的意义。
    1964年第16期
    (总725)·43·

==========第378页==========
    ”
    坚持革命方向
    京割瑰代戏观摩演出大会演出节目观后
    王朝聞
    越星公司制作请意直作春
    在京剧现代戏观摩演出大会期間，我从彭彘莉
    权
    当成在封建势力压迫之下的人的軟弱性和不彻底悸
    志和其他領导同志的报告冲，从京剧艺术家所塑
    的表現，而认为这种死后也要复仇的鬼的形象是反
    造的英雉人物的言行中，从艺术家們的工作和学
    封建的人的性格的发展，是由不反抗到反抗的性格
    态度中，受到了教育和歧舞。我所学习到的最重
    的质变和飞跃。总之，是把鬼魂和人混滑起来，把
    要的一条是：不論狂艺术創造上、艺术部介和研究
    所鹃好鬼当成现实中的好人来加以簧锡，把台上的
    上，都必須經常地、一其地、竖决地贯彻党的文艺
    鬼魂当成戏剧瓶概括生活的一种可以利用的蓝至是
    方向。
    必要的方式。这实质上是为鬼戏在过去和現在的存
    回顾自己一九大二年夏季以前那些涉及戏曲的
    在，从艺术形式上.甚至思想内容上，提出了为它辩
    文章，对待传统戏曲的态度，出現过不是从无产阶
    护的論证，为鬼戏的继旗上演制造了“理論°根据。
    极的馬克思主义的立場、班点出发，不是从群众的
    这就表明我完全忽靓了存在于这些即使是輕过整理
    革命利盆和政治需要出发，笑际是从養产阶较的艺
    的鬼戏中的迷信观念，宿命拾思想，唯心主义思想
    术观点出发，对于传就戏曲以不应有的賀锡。不
    对于群众思想上的毒害，沒有严策考虑过鬼戏在酰
    仅贊摄过一些与吐会主义革命、肚会主义建設的政
    会主义时代的舞台上出现，是不是会期深和巩固群
    治需要相抵触的歌頭帝王将相、才子崖大的传统戏
    众殘留的唯心主义、封建迷信、宿命論思想，是不
    曲，而且一再資揚过川喇《焚香記》、〔《紅梅部》、昆
    是会引导人厌恶和逃避现实斗争，是不是会阻碍群
    曲《钟馗镓妹》、京剧（以及地方戏）《伐子都》这四
    众思想的社会主义改造。这种严重∯赖的产生，是
    个鬼戏，錯諛地背定过其中的鬼魂敷桂英、李慧娘、
    我严重地脱离胖众、离实际、脫离政治、脫离斗
    钟馗、穎考叔和他的馬童狂形象的塑造上以至思想
    争的桔果。
    丙容上的意义，产生了坏的影响。
    在无产阶极与炎产阶级的尖銳斗争中，在肚会
    概括地說，我在鬼戏問題上发表过的蜡諛論点，
    主义与资主义两条道路的复杂的斗爭中，在反附
    有如下几方面：我把鬼的形象的塑适，和种話、寓
    帝国主义、修正主义和一切反动派的革命形势之下，
    言的形象的塑造，在手段上和教果上都混酒起来，
    在群众要求进一步革命化和进行自我故造的革命形
    把这种产生于迷信思想的鬼，不仅单純地当成想豫
    势之下，对于艺术家和平酪工作者来詭，一切文艺
    和幻想的产物：而月还认为它有利于矛盾的集中表
    現象都必須摆在当前整个的并罕势和革命任务之
    現，有利于深剟、透彻表达反封建的主題思想！我
    下来理解，必须警惕地对特一切反肚会主义的宣传
    把魂的形象的塑造，当成因犯罪而心中有鬼的人的
    (包括有些人想利用鬼戏来进行反肚会主义的宣
    心理状态的一种具体描写，当成晖杀穎考叔及焉赏
    传)，和它进行不朝和的斗年。即命是对待某些在封
    的子都特殊心理的形象化形式，忽觀这种形象的鬼
    建肚会中臂經起过一定积极作用的传杭刚国，也，不
    的特性对观众精神上的坏作用：我沒有把鬼魂报仇
    能不管历史条件，不根据当前的革命形势，严肃对
    44·(总726)
    缸族杂志

==========第379页==========
    待：认宾分析它在肚会主义时代可能引起什么作
    如果不是主要表现工农兵，京刚的时代性的袭現就
    地
    用，认藏它究境是有利于革命还是不利于革命，它
    丧失了最重要的依据。那些歌額帝王将相、少爷
    谷
    究竞是对祉会主义政治經济起巩固和发展的作用还
    小姐的京制，是违反工农兵的政治利盒的，对群众
    是相反，这都是在郡介包括传枕戏曲的艺术时必須
    的思想或特起腐触和毒害作用，不利于社会主义怒
    制作
    严肃对待的脚題。而我自己，却把鬼戏当好戏来称
    济基珊的巩固，根本违背了人民群众对艺术的要求。
    贊，支持了不利于革命的鬼戏。根本违反了革命的
    那些具有一定的民主性内容，以反对贪官活吏和济
    文艺部希工作的政治方向，損害了党和人民的革命
    困扶危的英雄为主角的戏曲，虽然和工农兵利盒不
    利盆。
    清尊重作香版
    是超对对立的，可是它对封建的剩削制度沒有彻底
    这次京制現代戏会演，特别是党关于坚持文艺
    加以擢致的要求，它宣传的不是彻噬革命的思想，
    的革命方向的指示，使我进一步认識了自已的鲱
    远远落后于当代工农兵群众的肚会主义、爱国主义
    误，也鼓舞了我彻底进行自我做造的信心和决心。
    和国际主义思想，所以，如果不根据古为令用的原
    大会發育了我：为了把肚会主义新戏曲推向更高的
    則，用馬克思主义观点加以整理和成糊，从而明确
    高峰，为了京脚現代戏和其他革命艺术的繁荣和发
    显示历史的本来面目，配合当前的革命头年，这样
    展，为了革命的艺术創作与革命的艺术醉論在正确
    的戏曲也很难适应人民群众的需要。
    方向下的并渭前进，为了在艺术领域中战胜一切敌
    只有歌頌和表現当代的英雄，才最能代表工衣
    对思椹的进攻，艺术割作、部論工作、研究工作都必
    兵，也才能更好地致育工数兵。尽管传就戏曲中也
    須把坚持革命方向板在头等重要地位。在这里，我
    有正气滨然的民族英雄，在經受得住敌人戏胁利誘
    把参观京現代戏演出的一些体会，特别是它坚持
    的严重考驗，竖持爱国主义悟念面慷慨就义这
    党的革命文艺方向所取得的巨大成就，分四点加以
    点，和现代京剧《革命自有后来人成《紅灯配》里的
    表逃。
    李主和的遭遇与态度有相近之处，但是后者以社会
    革命的艺术
    主义共产主义为奋斗召标，他那坚真不屈的行为所表現的革命英排主义和革命乐观主义，是建立在自
    革命的京刷現代残，是肚会主义文化革命的产
    党的无产阶极思想基瑞之上的，因此，他的作用远
    物。京剧控过革命的变革，成为肚会主义文化的粗
    不基旧时代的民族英雄所能企及所能代替的。以战
    成部分，成为用t会主义、共产主义思想敷育工农
    年生活为短材，以武生为主要角色的《三打祝家，
    兵的革命艺术，成为阶殺半年中无产阶极的有力武
    和《智取威虎山》或《奇白虎团》相比敕，前者在思
    器。我所看到的京刚现代戏，其内容和形式都有不
    想内容就显得大为逊色。虽然这种經过改革的优
    能互相代替的优点，也有不能混同的特点，却都一
    秀剧目对当代群众也是有盆的，但是从人物精神面
    致地在貫彻文艺为工农兵服务，为社会主义服务的
    貌的高度看来，混进敌人頜导部門的乐和，邪里比
    方向，使京脚艺术起了质的变化。在反映各个不同
    得：混进威虎山的解放軍战士，子荣？探庄时越过
    革命历史时期的生活和斗中，都是站在无产阶袋
    重重困踵的石秀，哪里比得上深大敌人腹地的志願
    立場，从不同的方面和不同的著重点人乎，歌頤工
    軍成士严伟才：这是因为后著的斗争避循党的正确
    数兵群众，表現工农兵群众，代表工衣兵群众的。
    領导，他那勇敢、机智的战半行为，是以无产阶
    这是这些現代戏革命化、群众化最有决定意义的标
    极革命战土改造客观世界为目的的
    在，也是它得到广大群众热烈欢迎的决定性原因。
    传莸戏曲中的英雄，不能代替現代戏中的菜雄
    苹命群众迫切需要的，是工农兵成为舞台上的
    的重奕原闳，也在于观众和他們艺殿的关系矿伺。
    主要角色，而且显示由他們頂天之地、叱咤风云的
    新时代的英雄，是和祥样众生活、斗年同时代的，
    伟大气魄的現代戏。艺术的时代性不是抽象的概念，
    奋半目标和斗爭对象都是共同的，和当代样众基同
    1964年第16期
    (总727)·45·

==========第380页==========
    呼吸、共命运的，所以，当他鄹过艺术的概括而出
    当为多数人服务和代表多数人，还是相皮，間题是
    現在舞台上，使人或到无此亲切而受到鼓舞，成为
    不难问答的。
    观众願意直接仿效的对泉。
    革命的京剧现代戏，是代表群众对当代的現实
    时代的英雄成为京剧的主角，关系政治思想上
    生活“发言”的，是群众对节命本业的态度在戏曲
    的致育作用，地关系艺术魅力的大小。缸灯記》所
    艺术中的集中表現。任何阶殺的艺术郴要表现本阶
    反映的生活和斗争，同我們的生活和头年密切相
    领的生活和斗爭，宣传本阶极的思想，街此达到自
    关，所以，当我們看到李玉和同磨刀人将要接上秘
    己的胜利，巩固本阶极的专政，无阶级戏剧也不
    卸制作读意重作春版
    密关系时所引超的兴奋，在心理基硝上不同于看到
    例外。那些雜护封建統治阶殺剃刷利金的旧京剧，
    旧戏里的好人和好人取得联系时所引起的兴奋。当
    有时也描被轨治的劳动人民，可是却把他們当成
    我用看到李玉和同磨刀人的联系被突然到来的日寇
    无足輕重的奴于，粗鄙可笑的丑角。要是我們容忍
    所被坏，看到情急智生的李玉和从容不迫地把秘密
    它占頠社会主义时代的舞台，就无异于是帮助資本
    文件放进飯盒，唱“打开饭盆把粥倒”时所威到的候
    主义封建主义对革命进行侵蚀。党对戏曲改革的頜
    快，既是演具那种盒于潜台詞的演唱所引起的，也
    导，代表著千百万群众的革命利盒，代表千百万群
    是观众自己对于同时代的英雄的命运和文件的关心
    众的欣置要求，不仅为革命的京剧艺术家指出了前
    所引起的。抒情性是京此唱的特点和力量所在，
    进的道路，也符合他們革命的意和類巢。因此，
    也是观众自己的街威对象化的依据，但是贝有当演
    把舞台这一陳地夺回来，把粥些对敌人有利对人民
    員唱出了兰代英雉一其而父和具体矛盾冲突相精合
    不利的旧戏赶舞，火提倡革命的現代戏，是
    的革命成情，观众自已的革命威情得到了相应的表
    十分必要的。帝国主义者和魂代修正主义者对它那
    現形式，表現李玉和的威情的歌唱方强烈地威动了
    革命性威力威到恐惧，君也沒有看就破口咒黑它。
    自己，从而有力地影响了自己的思想。出現在舞台
    但是任何咒照都不能细擋我們前进的步伐，只能证
    上的对象基同时代的英雄，所以当观众仿佛觉得不
    明我們所选移的道路正硕。
    是滨具在演吗，而体欺着李玉和战胜了困难时的喜
    京現代戏观摩演出的重大战就，是党的“百
    伦心情，这种演唱对观众产生了不是看見担戏里的
    花齐放、推陈出新”的文艺方针的胜利。这就不仪
    好人晚险时所能斗起的成动，在精神上引超了看传
    预示了京制更知光輝燦烂的未来，而日一定会积极
    统戏曲不能引起的影响。
    彩响整个戏曲和其他艺术的革命化的发展。不貉是
    在文学性较强的传就残曲里，富于艺术魅力的
    依据小說、电影故額H来的脚本，还是从别的刷种
    双关語，不是找不到的。但悬，我在《缸灯記》里所
    移植过来的刚本，本质上也是創造件劳动。这种創
    听到的双关语，不論是李玉和在赴享”之前，接受
    蒞还处于前进过程中，所以它还不是十分成熟的。
    李奶奶的法册酒时出瑰的双关語④还是李玉和同
    如果刷本修改得更成熟些，演其车鲫造的才能定能
    否战，辯論人生：意义时出現的双关語，还是
    得到更好的发押。不少刚目在反复究群众反应的
    李玉和在临刑前抑璃铁梅“…若有机铁回家韩，你…与我投亲靠友到关这样的双关語，都是纫
    ①李玉和：…蟾，您悚重，我走啦。
    合当代英雄的战斗生活的，是和这种斗年的时聞、
    李奶奶：慢！铁拇，拿酒来。
    地点、条件分不开的，所以它的隐障性的力量，在
    铁瓶：唉
    现众情成上所引起的激动，至少在程度上不是任何
    佞拟长：酒席上有的是酒1李奶妙：哼哼
    传统戏里的双关語所能匹敌的。
    (念)势入喝橙了H家酒，
    由此可見：京脚究竟应当主要是演今人还是演
    点点滴消在心头
    古人，究竟应当是歌頌新人还是歌頰田人，究凳应
    ●eg
    ·46·（总728)
    紅捱杂志

==========第381页==========
    地
    条件之下，韜过反复演和反复修政，当它在思想
    者的思想域情。演員李丽芳就，自己如果“不苹命化，
    上艺术上得到进一步的提高，一定会成为很好的保
    怎么能正奛和深刻地表現英雄人物的思想威情呢？
    公
    留节目。經过反度工而提高了思想性的新作品：
    准备表現英雄的过程，就是向雄学习的过程。把
    制作
    又会被其他卿种移植过去，在适应其他群种的特性
    当代英雄演得又宾叉美的演具宋玉庆靓过，他在《奇
    的条件下，使它在艺术上得到相应的丰富和提高。
    襞白虎团》里扮演志颜軍偵案排长严伟才，开始为
    一切文艺现象都不是彼此越立的：正因为观摩演出
    了突出表現人物的英摊气派，产生了不像革命战士
    的成就是党的文艺方卧的其彻，戏剧之外的其他艺
    的猷点，后来向抗美授朝的偵宗兵英雄提育才学习，
    清尊重作香版
    术〔例如中国面)，也会得到如何苹命化、群众化的
    学到了他那“既有不平常常，对自己同志亲切吓易
    借鉴，使它自身得到进一步的发展和提高。
    的一面，而当对敌平爭时，他又有机智勇敢、行动
    根据許多优秀删和优秀表演的經驗看来，保
    起来像生龙活虎的一面等特点，才进一步解决了表
    证网本或表演內容的正确性、深刻性的根本条件，
    演的冥实成与京制艺术特性的矛盾，得到观众的衡
    保证删本或拔演式的制造性、借鉴性的根本条件，
    摄。許多演具成功的表演证明：艺术家的工农兵化
    基艺术家自身的逐步革命化，是艺水發逐步与工成
    不仅是为了利用戏曲形式在形象上把工农兵表现得
    兵菇介，在立、观点、方法上受到革命的数育。
    既宾丑美，而且更重要的是为了铪这种种圣的芳动
    《智取威虎山的革命化、群众化，不仅表現在剧本
    削造最根本的条件，保证在思趣上正硕认藏所要再
    思想内容」，也表现在表演形式上，这是艺术家在
    現的对象，在情威上深刻藏受所要再現的对象。
    剑作过程中接受了党的頜导的桔果。“献图一場戏
    艺术的革新
    限成人，它是按照革命辩众对客观事物的是非观仓和爱怕在度来处理的。仪就場面调度看来，导演不
    京剧艺术家在.一定程度上和工农兵相桔合，不
    是把首的坐位安排在：转航残曲的排栩或点将的中
    仅使京制的内容革命化了，而直使京剧的形式也丰
    心，是安排狂舞台的撕面。艺术家利用了座山雕
    富和发展了a
    迷恋“先翘图”这些‖：活的具体性，把他从高位上
    京制現代戏不能揽璃京副艺术，同时却必须是
    翡下来，让类雄楊了茱到場面的“制高点”引透对
    京剧艺术的革新。从前新的剖作任务出发而革新了
    方随着肖已手中的那幅图打糖棹，像耍猴子那样耍
    的京剧艺术，在某些方面不能不地弃传就京翮艺米，
    弄着座山雕。在爽众越受上造成了这样的特点：揭
    在某些方面已钢高于传统的京制艺术。尽管伐統的
    子来处于有架高憾的“仰拍”鍰头似的地这。座雕
    京刷是經过丫舞百炼的，但是它受到丙容的限制，
    处于有卑下威的“俯拍”锐头似的地位。这就避绳了
    在某件力而不能不落后于即使是新生的現代戏的艺
    正不乐形的客观主义地塑潘形象的毛病。流岗李仲
    术形式。内容决定形式，現代戏的新内容要求产生
    林的表演不偏于再現热子装骨充上匪的那恶的生活
    和它相适应的新形式，因而在角色行当上，在膏乐
    特征，而是力图不因为表克，子莱化装土匪而掩盖
    設計上，在表演程式上，在舞台美术設計上，老一
    了人民英雄的本色。在情片上关于射击技术的表流，
    套的形式必织加以改革。邂过改革以后，服从新内
    让角色欺狡猾的敌人，却力图避免客现上欺踊了
    容的現代戏的艺术形式，在許多方面都日經把京剧
    观众。这种和自然主义根本不同的方法，不让在何
    艺术推向更高水平。
    出恶的东西掩盖了英雄的美，使现众随时都威到自
    在《芦落火种》里扮滨阿庆嫂的演赵燕俠，在
    已面对着可以願的爽雄哪种禁高的面稳，是
    《缸灯配》里扮演李奶奶的演其高正俦，从前都是演
    坚持艺术苹命化的具体我现之一。
    花旦的，现在，花日行当的艺术形式不能不被突破。
    要正确发现当代失雄，不仪必须学握新代样
    一个为了透过茶館老板痕的身分而鲜啤地显示出共
    众发展了的审美趣味，而且已必府首先其有革命
    产党具的崇高品质；一个为了从家庭妇女的身分中
    1964年第16期
    (总729)·47◆

==========第382页==========
    鲜明地显示出坚定、稳健、沉着的革命老人的气
    橙身于阶极觉悟的具体过程之中，体驗她哪即将为
    旅。这对演员自身就来，行当枝改变了也被丰富和
    新的艰石的革命任务而有所作为时的丙心生活。这
    发限了。在《奇婆白虎团》扮演志願軍团长的方荣
    些很好的設計种表滨，符台戏出艺术特点；虽然它
    翔，从前唱銅錘花脸；在《六号門》里扮演胡二的李
    在程式的利用上和传铳京有联系，可是这一切服
    荣威，从前唱架子花脸。两人在行腔上和做派上，
    从嶄新的艺术趣味，是从嵌新的华活尖际出发的，
    都不受类型化的行当区分所拘束，有时簡直使人想
    所以，在程式上和传森京表演程式很有区别。
    不到他們原来的行当是什么。前著的唱使观众好像
    不少由革命新内容出发，因而劍造出来的又新
    卸制作读意重作春版
    面对着一个沉着、稳健而充满力量的老于部，后者
    穎又好听的唱腔，連行家也沒有回答我它叫什么名
    在不唱不舞时，仿佛是一座造型样式化了的圆雕，
    目。暂时沒有名目并不重要，重要的是现代戏发展
    使这个觉醒了的搬运工人显得全身都充滿了澎湃的
    了京剧的跃唱艺术。对晋乐我更外行；但是也能威
    革命热情。为了眞实地塑造在传犹京剧中沒有表現
    到現代戏在行腔上和传就戏曲有区别，戴到晋乐上
    过的新人物，为了使久經战斗考駿的指揮與的精神
    的創造性。李柒威在表現胡二锗激动时，唱得刚
    面税不被歪曲，为了使从受压迫而輔化为自觉革命
    健，在恃豬不那么激动时，唱得低沉，面不是-一鼓
    工人的性格和气质滨得坐动活泼，演員們不受自己
    劲地保持着粗豪的类型化的行腔規格。这种变化了
    原有的艺宋素养所拘束。創进了新的艺术，这是符
    的唱法，沒有妨碍人物性格的一其性，也沒有妨碍
    合艺术发展規律的。嶄新的内容突破了原有的角色
    形式上的和黠，而是使人物的心理和情猪的变化表
    类型，也就是扩允了原来很有限的行当，这不是狠
    現得寒旗实。我所听过的传統京剧，沒有川制帮腔
    值得高兴的嗎：
    式的幕若帮唱，只有角色在上場門内的于唱（叫做
    传統京厨表演程式的产生，从阀于阳时代的生
    “悶帘或“腔”)，可是在《革命自有后来人的
    活实际。現代戏表現新的上活内容，不排斥动作的
    演出里，我听到了新东西。当李铁梅从敌人监織出
    样式化和美化但是这一切不是套用旧程式，而是
    来，压抑着而次圳不住滿腔悲撩的情猪，锾步行
    利用旧程式，創造新程式。在《奇装虎团》里，尖
    进着的时疾，·台后发出了欲动人心的帮唱。这段帮
    刀班偵察英雄在敌人腹地的夜行罩，那些在风雨.
    唱，使铁悔一定要把革命狂务担起米的决心、信心
    泥路、铗絲网、地雷、关卡、敌哨等等重要障碍中
    的表現，得到了不是前台角色自晤所能代替的威染
    行进的志厥軍类雄，那些又好看又惊人的舞蹈和武
    力。《节振因》这个出色地再现了矿工解放洋年的制
    功，不筒单是传就京制的“走边”等程式的因骏，可青
    作，在部唱上显得更有变化。当节获国怆藏在工人
    的是为了與突地塑谐当代炎雄的蕲新的制造，所以
    家里，期待春党的联系时，台上的独唱与台内的帮
    演質自己一时还叫不出这些新程式的名字。在《运
    唱互相交機着，有的是互相补充，有的近似互相
    肥配》里扮演錢二嫂的演良童芷芬，利用了她邪花
    “交藏”，运月自知，形武活泼，加强了这个一川紅
    且行当的艺术素养，在表演上：很撇得升但是不能
    心向着党的革命工人的特种面魏的刻画，加强了崇
    以为角色一再“出門”或“进門”的时候，那些活泼、
    高的主題内容的充分表六。我不以为每个現代戏都
    敏捷而节奏群明的身段、台步、手势、眼神，不过
    要有这样的于法，我却在这些新的尝武中，威到京
    是花耳表演程式的因骏；因为这一切始熱是以塑造
    剧艺术的新变化，新收获。这，也好像打击乐的置
    慟芳而又沒有摆脱私有现念的钱二嫂的性格特征为
    当利用：是抓强表演与观众的联系的一一种手段，它
    罅移的。戏曲里的光声語言（做或舞），祉往較之多
    不只为角色心情創造了特殊的晋乐化形式，而且这
    余的稔新更有表现力，更动人。《杠灯記》不仅創造
    种形式也間接地表瑰了观众的生活經驗。这是促使
    了不少符合戏曲传統的唱和白，而且設計了不少很
    观众体醱台上角色的条件，情此加强了角色与观众
    有表現力也很优美的舞和做。出铁梅为奶奶和爹
    的交流。
    鉴数完幸，提着紅灯，将要离升不再间来的家，那
    形式服从内容，現代戏对京刷艺术的改革，不
    表现化悲慟为力量的心情变化的舞蹈，使观众仿佛
    只是可能的，而且是必要的。京剧現代戏既然是一
    ·48·（总730)
    和旗杂志

==========第383页==========
    地
    种戏曲，不橡戏曲当然会脱离群众的欣背习慣：但
    习群众、熟悉群众之后而起作用的。我們就要反对
    是以求形式上像羧曲而在内容上股离現代生活，也
    輕魂传莸京剧艺术知酸的态度，更要反对脫离工农
    谷
    会脫离当代观众新的艺术趣味。現代男人沒有一
    兵生活，夸大传统京剧艺术知識，以为有了这种知
    尺长的头发，如果硬要丙容股从形式，让情精激动
    藏就能把現代戏類好、演好的态度。因为：一切度
    的胡二像情猪激动的林冲那样大甩其水发，即使做
    正新的技巧的产生，不仅是由嶄新的模纺对象所引
    得到，那也是可笑的。如果是这样，观众不仅不会
    起的，而且包括准确、解明、生动地再现生活这一
    像君林冲受难时邦样同情胡二的受难，而且会觉得
    要求本身，悬发展了的艺术趣味所引起的。如果股
    制作读意重作春版
    艺术家是在和人物和观众开玩笑。髯口功、翎子功、
    离工农兵生活，不仪一定得不到如何话当加以反映
    帽翅功…这些使角色内心状态得到夸张的外形化
    的对象，而且会丧失敢于大胆創造戏曲艺术的热清
    表現的传統艺术技巧，体現着戏曲艺术規律，現代
    和勇气，丧失运用戏曲形式反映生活的艺术才能，
    戏不拒絕加以吸收和融合，但是因为这一切具体形
    丧失自由运用戏曲艺术知識的信心。
    式巳輕丧失了它所要模仿的具体对象，不可能在現代戏里保持它原有的地位。
    继承与刽造
    这些只能在传就剧目中出瑰的东西，在現代戏
    群众要求京刷现代戏表現工农兵，塑造新英雄
    里沒有地位，是不是可惜呢？如果从一招一式看閥
    人物，同时也要求它正是京剧。因此，京剧艺术
    題，这会威到很可惜。如果是全面地，从艺术发展
    的革新，不能脱离传铳京剧的艺术特性。这大观廉
    规律看阀题題，相信新的生话一定会向京剧提出剑造
    演出的箭多新戏表明，艺术上的革新，既基以反映
    新枝巧的要求+今后現代欢一定会不断产生新的戏
    現实生活为目的，也是以传就京剧艺术为基础，既
    曲艺术形式，那么，某些旧技巧在現代戏里丧失了
    要打破和旧趣味密切联系的旧形式，也要从它邪特
    地位，并不可借。在艺水里，无例外地不能抗拒新
    殊的艺术形式中吸取营养。填正从群众要求出发而
    陈代謝的客观規律，新的箱招一定代替某些性的超
    对待京别艺术的艺术家，在現代戏削造过程中，母
    招。革命的京剧艺术家，在嘻、念、政、打各方面，
    彻了氈藐魂又重视的原則，运用了既批判汉非垒盘
    今后更将为观众提供符合欣赏戏曲艺术的习惯和发
    否定的方法，正确处理着革新与继承的矛盾。
    展了的兴趣的新艺术。
    《芦蔼火种》斗智一場，阿庆嫂同宁德一之間，正
    对于把京剧当成战斗武器，敢于斜造的艺术家
    与那的斗年，很尖銳，在形式上却是戏曲的：
    薇来，又原实又优美的戏曲新形式，一定会随实我
    ☑博：这…个女人不寻常1
    的继蝴藤入而不嘶产生。传统戏曲艺术替饗有由煩
    阿庆艘：德-有什么鬼心既：
    頊到单純，由簡陋到卡富的发展过程，現代戏艺术
    刁葱一：她韶言善語双睛亮5
    也必然要輕历一定的发展过程。包括处理布景与表
    阿庆搜：他笑里藏纤有蜂芒，
    演的主从、虚实关系，艺术家的勞力，收到了一定
    才悠一：地奋度不申又不亢
    的成效。可以有料；富于生命力的現代戏，在艺术
    阿庆嫂：他肿销不期丈不阳。
    的成长过程中虽然也不免不断出現各种困难，俭是
    刁倦一：地使的什么风，金的什么港
    較之传枕戏曲的成长过程，一定会迅速得多。
    阿庆嫂：他到度姓还姓汪？
    艺术家与工农兵精合，改造自己的恩想，情，
    刁德一：我特要第敲闯击将地就
    为产生正确、深刻、新穎的主随剖造根本性条件，
    阿庆搜：我必2弭察言观色把他防。
    同时为产生准确、鲜明、生动的艺术手段剖造根本
    这同革命自有后来人李玉和与山之間的穿胎那
    性条件。《节振国》、《六号門》、《黛諾》、《草原英雄
    样，是一种对唱。李玉和同山的猙論，是明来明
    小姐妹》…許多新京刷.在京剧艺术的創造上，主
    往的唇枪舌劍的交韩。面阿庆嫂同可德一的斗智，
    要不是首先依賴传統京剧艺术知藏；即使接受传統
    却是双方互相醛惕，互相探案，因而这种我一句你
    京删艺术知藏的帮助，也是在艺术家粘合群众、学
    一句的对唱，具有背供”式的持点。这两出戏的
    1964年第16期
    (总731)·49◆

==========第384页==========
    对唱都具备戏曲艺术的蛙力，可是它們在观众精神
    观众。
    的作用，后者和前者火不一样。就精节面論，阿
    不少演員已韆現代戏的表演上，把民族艺术
    庆嫂和可德一这正反双方，在头季巾都力图掩盖自
    的苹新和民族艺术的继承的才盾解决得根不錯。在
    已内心秘密，都唯恐暴霹己方内心秘密。付是作为
    《慕諾》里扮流正在觉悟过程中的頗族姑娘的关鵡
    让观众接受的艺术品，必須向观众暴落双方的内
    ,唱腔和浅演都有新的、符合戏曲艺：术的一般
    心移密，所以双方都向观众直接唱出各人的猜测、
    規律的削造。她在姿态、台步、手式、限种的运用
    断等心理状态。这种为了明确表达艺术家对生活
    上，显得一气呵成而又节类明晰，为观众塑造了在
    卸制作读意重作春版
    的态度，因而不拘于素材原始形态的形式，較之話
    戏曲中扌具有的样式化和美化的彩象。当紫諾找到
    剧里的旁白的形式，可能显得更自由，更有表现
    了“缸星”，不願意重返封建山官枕治着的家乡，拉
    力，也可能就更动人。这是从新的内容出发，利用
    住解放罪女医生的前襟，低着身，仰者脸，汁醜着
    了传統戏曲艺术手法的詐多可宫的收获之一。
    对方，突然朝观众方面猛一辣面，灰眼谊靦前力，
    現代戏不套用阳形式，却不柜絕利用旧形式所
    亮相般地“定住”氨刻，然后道出她的决心：我
    体現的艺卡知識。我們从《六号門》英子一場看到，
    死也不回去”。这种不同于話删的形体动作，配上了
    在艺术手段上它和传秭战曲的相似之处，在于舞台
    念白之后的竹击乐“稀边一鑼”，对观众产生了强烈
    空間的虚拟性和人物关系的医实性的对立枕一。我
    的刺澈，也耠观众造城了深列的印象，发揮了戏曲
    不到工作的胡一，走到自家門11，願意看旯亲人，
    艺术的长处。这就既不脫离人物性朴和环境的宾实
    却老是逗留在門外。在門内的胡二嫂，看不見門外
    性，也适应了观众对京别現代戏的欣賞要求。这种
    的丈大，却一心盼望丈夫快快归米。这时侯，两个
    怅靠芬张的形体动作，易于草操地揭角色心状
    对
    演員你一句我一句地仿佛在对唱，而丑唱詞内容也
    态的强殿和明晰的做派，也出現在《籼嫂》里扮演解
    仿佛是两人面对面地交流着他丽处于附境的浦苦心
    放軍排长的演具李师斌的舞蹈上：。演員发現英蠖受
    情③。这种不受素材原始状态的眼制，敢于打破空
    了重伤却极力扎，利用了传犹戏曲慣用的“劈双”，
    間条件的拘束，却电星实可信地表現了人物与人物
    使矯健的身段和人物困乏而又自持的特征和蕭地统
    的关系的艺术手段，有革新也有继承，因而它符合
    一着，解决了度实与优美的矛盾，成为主角缸嫂的
    纯众庇赏戏曲的习横、能力和兴趣，也加强了观众
    狠好的配角。
    和舞台上的人物的流，艾到較深刻的威染，得到
    不論是民族艺术的革新还是继承，为了现代戏
    观众的贊貲。
    京剁艺术家算重和佰任丁衣兵样众对戏曲的欣背要求和接受能力，所以，当他例为了辱突地塑造
    ①朝卖《同唱年嘴，酒燕人的年
    时代的人物形级，追求演誰像誰的时候，井不排
    +
    序继承戏曲艺术中那些有用的东西。臂：在传就
    额素（何唱天感，杀了人的天
    艺术形式里，虚构与适的对立就一，粗纂与細致、
    胡妻：你为何不摩眼？
    夸张与质种、明斯与天醉、重点突！与整体和諧的
    大宝他善你为何不把家还？
    对立铳一，：为残曲艺术提律性知藏，并不因为要
    可怜称儿天来宾不下咽！
    适当表現起了根本性变化的現代戏的内容，就根本
    胡二：大宝地娘儿年来苦受张煎！
    丧失了它那旗得批俐地以继承的价值。积极为工
    在我家从太吃一頡饱酸，
    静妻：你在外身有四两棉：
    农兵服务的京喇艺术家，沒有把大胆革新与批判继
    速归来一处死我也情丽。
    承絕对地对立起来，而是韭确处理普性会主义内容
    胡二：手宾容家月滩人我进退两难。
    与新的民族形式的关系。正因为氧命的現代戏的形
    胡妻；你可知为妻我将你等盼？
    式具备了群众開乐見的民族风格民族气派，它郑
    胡二：你可知为丈夫徘徊时門前中
    革命化群众化的新丙容，才能够更强烈地影响广大
    ·50·《总732)
    缸旗杂志

==========第385页==========
    发揮致育样众的作用，位地要求艺术形式适合群
    各种艺术样式中得到戏的形式的反映，京剧艺术
    众的欣黄要求。戏是滴耠人家看的，一切艺术手段
    样式也不例外。任何艺术样式都有它的特长和周陬
    都是和观众的要求相联系的·哪一个阶殺的欣實要
    性，特定的艺术样式要求宋取和它的特性相适应的
    求，哪一个民族的欣鸢习棋，都将反轉来影响戏脚
    生活内容，所以京開如向反映現代生活，有它特定
    艺术。只从发曲反映生袷的任务着眼，不考虑戏曲
    的着重点，在符合基本在务的前提之下：对不同的
    怎样反映生活的特点与观众庆赏要求、欣貸习獲的
    生活侧面的再现，可以科必要有所选择。开始，《奇
    联系，"不能解释戏曲形式的形成和变毕，也徒难适
    翼白虎团》在舞台上值接再現尖刀班在敌区的活动，
    越星公司制作清意直作春版
    当利用戏曲的艺术形式，为嶄新的剖造任务服务。
    包括有事实体据、搗毁敌人軍車的惊险性情节；但
    作用于戏曲艺术形式的形成和变书的氏黄要求，是
    是演员和观众都威到，这种在电影里可能是很能表
    跟随着人們的社会实践的发展而发展着的，币群众
    現偵家英雄的桌敢和智薏的情节，可惜这种明場处
    对艺术的兴趣，却有民族性的继承性。革新与继承
    理在戏曲舞台上就显得很别扭，愈是符合事实就趣
    的关系是群证的。不新京艺术不能适应群众发
    是显得表演不能命人信服。后来贝得把这一情政
    展着的麻赏要求，不继承京翻艺术也不适应群众的
    为脣場的处理，而在舞台上着重表現和歌舞艺术能
    欣资可慣。尔别艺术的变革，表現了样众兴趣的变
    够协霸的其他情节（突破重重关卡）。这种改变，庇
    革；京副艺术的继承，表現了群众兴趣的继承。革
    不捐害戏曲艺术的特点和优点，也不姑碍英雄形彩
    新以继承为条件，继承以苹新为目的；沒有革新要
    的完整性，不妨碍歌頤英雄的主題的明确性。吸取
    晚离群众，沒有继承也，要晚离群众。
    京别艺术规律性知藏而使現实生活在作品里得到了
    艺术作为現实的反映，不必圄充現实本身。艺
    創造性的反映，这也符合毛祥东同志《在延安文艺
    术之一的京脚，可矿以容許变形和虚构，可以容許唱
    座談会上的讲部》关子艺术借鉴原則，符合工农兵
    詞、道白、动：、搬装、扮相的样式化和美化。在
    群众对京的特定的而不是袋的要求。
    关际：活里，要是有人熙人衬用歌唱，哭泣时讲究香調的好听，泊赶持务时推被步伐的舞蹈性，一…
    坚持革命化
    邢样，语岂不变成了滑稽戏？但是，在戏曲里，
    在社会主义的文化革命中，作为一“个重要貂成
    这一切不仅是美化了的，样式化了的，同时它也是
    都分的京剧改革，已經取得了伟大的然而又是初步
    现实的，可信的。正因为观众不要求戏曲給現实作
    的胜利。京剧由为封键主义和资本主义服务的工
    刻极的翻版，而要求以样式化、美化的形式反映它
    具，变成为工农兵、为祉会主义服务的工其，解除
    的本质影所以，念白讲究放收、緩急的表現力和视
    資本主义封建主义向肚会主义进攻的武装；就这一
    耳的作用，出叮人的行李包成了避免妨碍舞蹈的一
    重大意义而論，它的胜利是伟大的。京翻这一古老
    巴掌凳的小布卷，吃飯喝酒以稍精，点醒，睡觉时往
    的艺术形式，长期表現旧的丙容，因面形成了一套
    往是坐着以至于站着(《长板坡》里赵云以站代睡)。
    和旧内容相适应的比较严格的程式，也有区别于其
    任何艺术都不能也，不必模仿瑰实中的一切，作为粽
    他戏曲形式的特殊风格；我們甑要利用它而对它
    合艺术的京，有配合也有分工地利片唱、念、做、
    进行汝造，又要保特它特定的形式风格，这就需要
    打，有割合也有着重地阵現生活的某些方面（而不
    继續付出艰巨的劳动，而且今后还免不了瘦各种
    是一切)。例刑强烈的打击乐模仿角色各种
    阻碍和迎接济多因难；就斗季的长期性这一意义而
    情铅状态，表現人門由某种情锋所引起的特定反应
    論，这个胜利是初步的。
    的經曦，不只为了造成某种气氛，更不是簡单地当
    正因为京刷改苹是一场并非而易举的战斗，
    教果使用：重要的是州强了艺术的威染力和就服作
    是一种不是輕而易举的华命和建設任：务，所以，在
    用。这是符合样众对新京剧的欣肖需要的，所以京
    取得了卓越成就的同时，难免存在着某些不够成熟
    剧現代戏不排宋继承这些有用的传就艺术乎段。
    的現象。例如某些戏在剧本上还显得主題不够深
    現代的生活和斗争，无阶级的英摊，可以在
    刻，人物还有待于进一步典型化，特結构还显得
    1964年第16期
    (总733)·51·

==========第386页==========
    地
    不够集中，不够严蘸，包括文竭戏打击乐的利用或
    完美无铁的形而：学的态度，果不是对传轨戏曲
    念白的晋乐化，某些戏在艺术手段小：还显得受了素
    的无，就是对传就戏曲的福护。如果传統戏曲只
    材原始形态的拘束，还应当把出現在：舞台上的一切
    有芪主性的精华而无封建性的特粕，那又何必要对
    更和腊地铳一起来，进一步把对于物本身特点的
    它进行整理改網？即使是在艺术上，传統戏曲必須
    模仿与人們对它的反应，更有机地结合起来。为了
    改革的缺点也很不少。隆如，基术干是一出歌舞隶
    肚会主义时代英摊在京这一艺术形式中得到配宾
    长的独角戏《林冲夜奔》，有些演員在唱到“英摊有
    实又优美、慨准确父苍张、既凝炼又伸展的反映，
    汨不輕弹”的时疾，铜隔合了于指接泔、弹泪等
    卸制作读意重作春版
    从而在适应观众底资京特艺术的兴趣时，使他們受
    动作。这种有蛳承的动作，作为唱制的进型化，脫
    到深刻的祉会主义教育，利H京剂艺术文映新时代笢了特定的人物心弹，辄得起推敲？雄道这不就
    显得不很成熟的缺点，还有待于克股。
    是从唱制的宁面出发，·为抽象的交字符身作造型性
    但是，从发展脅，从长远看，从既得的丘大成
    的直譯嗎？我两沒有因为这样的瑕疵而根木否认这
    就看，現代戏斯时还不很成熟，以至艺术上存在程度
    种传铳戏在艺术上的优点，为什么，对于尚屈童年的
    不同的缺点，旣不足以淹沒它邢基木上的成就，也
    現代戏，镉些离开具体条件和其体过程，面提U
    值不得大惊小怪。要是兮大它暂时还存在的缺点而
    苛列的青难？
    抹煞它在主导力面已鄹取得址落成就，这就有必要
    現代戏那些使人拔奋的成就，不是求要的缺点
    考虑片已是不是宾正和工衣兵样众一条心，是不是
    所能淹沒的。它怎样把肚会主义思想丙容和样众喜
    娱心拥护英刷革命化，不再迷恋旧戏南。已怒获得
    聞乐兒的民族形式桔合起来的色成就，不是用短
    点越成就的京别现代戏表明，在文复工继锁修改
    短的篇幅所能一一具体記逃的。仪就怎样利用成段
    过程中，它們在思想上艺术上都不断地得到了提高。
    或成組的唱，从而强地表現新人物邶种激动的术
    《智取威虎》、《奇裂F1虎团》、《节振国》和其他計
    能自抑的情精状态，現代戏役新了通格易懂而不肤
    多現代戏的收辐、移植、創造、修改的宝貴鄹驗，已經
    浅的唱嗣。即使沒有听过关鸛的演唱，只要能够
    充分接明了这一点。
    清渡先进的黛諾在刘和落后的义帅发生了道路間题
    現代戏之所以誓时存在着缺点，同艺术家和工
    的尖銳冰突时的唱嗣人也会棒驗到角色的琳种知火
    农兵的粘食还不够密切，还沒有充分掌握作为反映
    如茶的革命激情：
    对象的丁狄兵的精神品质，还沒有进一步把群众反
    (叫头)李医生
    映現实的能力化为自己的能力小，还沒有充分理解群
    (唱)为什么爷爷发了限？
    众长期麻演戏曲艺术而形成的接受能力，述沒有充
    为什么会答打勒丁？
    分理解他們在茄命实践中培养起米的新的艺术趣味
    为什么爷爷要听山官話？
    有关。所以，在样放平利用京别艺术特性的时侯，
    为什么爷爷与我不一条心2
    不纯受到了一些拘束。然，对于某些还沒行充分
    一巴草打田勒丁猎人泪，
    掌描传就戏曲艺术的艺术家（特别是仟非京州方面
    一打得黛諾心儿疼，
    的行家)說来，上述現象的产作，也包括戏曲艺术
    一巴举打得山官哈哈笑，
    修养的間题，似是对于多数圳有京刚艺术实践的艺
    一巴学打走了受苦受滩的众乡亲1
    术家說来，这是大要的原因。果把这看成主要原
    这样的明祠，写得质朴和白然，写得越情充沛和性
    因，那就无从解郓为什么有一些平已掌塌了京刷艺
    格鲜明。嗣的重复和对比，完全是戏曲的写法。这
    术的演員，幅偏在瑰代戏演出越到困难，迫切要
    种写法和它所体現的内容，不只为演其滨唱提供了
    求改造片已思积威情。
    发揮再創造的好基础，而且它月身也就是引起新的
    只要不对兒代戏宋取吹毛求茈的态度，不夸大
    观众共晦的重要条件。
    它暂时存在和可以克服的缺点，那就一定会因为玛
    在戏进音乐见，喔、念都重要。《紅灯配》组也有
    代戏的出現而威到欢欣鼓舞。那些把传铣戏曲看得
    許多动人的念白、念对和歌唱。有一段众川称管的
    ”52·【总734)
    紅旗杂志

==========第387页==========
    念白，是李奶奶向孙女儿李铁梅讲成一家二代的革
    現代戏内容最主要方面，是个后还要格外着力的方
    地
    命历的七百多字的念白。演员高正倩发挥了戏曲
    面。旧时代的英雄人物（例詻葛亮、穆挂英）为谷
    艺术的特殊修养，膏乐化了的有节奏威的念白使李
    什么能够深入人心，家哦户晓？也得力予戏h的宜奶奶充沛的革命热情激励着其命观众。李玉和与敌
    传。社会生义时代不断浦現的英雄（例如雷彝，谢
    人1舌战时的刷念对，诚月少存、錢浩梁和
    臣、妖海等)，：草命的各个战錢：进行了伟大斗
    袁世海都念得很有人物性格，一次比一次更显斗
    侨，作出了伟大的真献，在精神品质上成为群众仿
    笋的尖鲵和深刻。在歌叫方面，李奶奶叫答铁梅
    效的榜样，这样的人物应当是京刚現代戏大力反映制作读意重作春版
    “我盆死了以后，是誰把我救出米的”邢一段的唱
    的对象，也是在艺术上体瑰无产阶极思想的主要丙(二黄原板)，演員唱得慷慨激昂，动人心叽。特别
    容。何从当前革命的对象、作质、任务的具体特
    是唱到最后一句“你须要业雄心树大志要和敌人弃
    点出发，把薇动人心的情节和典型化的英雄人物形
    待服，血放要用血来偿”时，腔往上翻，中讥着博向
    象就一地再兜来，使演出具衔及时的教疗作刀，
    高昂，最后儿个字咄得速貫而又慚钉截铁，好像被
    长远的艺术脏力。这，較之学握京剧艺术，在新的
    压抑的山泉的逝发，精种得很。这种表兕了戏曲
    要求之下练习京喇艺术的硬功失更重要的是：艺术
    歌唱特点和优点的法，是发白特条件之下的人
    家白己滦人工农兵，思想威情上进一步工农兵
    物内心状态的，因而是既有审美特性也有认識作
    化。許多滨具热情地表示；为了現代戏获得更加輝
    用的，
    煌的成就，？重要的是好好学习毛主席的若作、彻
    现代战在艺术上的一切成就，主要是艺术家布
    底政进白已韵世界跑，也就是艺术家片身底的革
    一定程度上学习了工农兵的思想威情的粘果。同时，
    命化拼众化。他們稳：婴競有什么“派”的話，首先
    因为京喇艺术家的特殊柒养服从了搞好革命現代戏
    应該是一个“革命派”，在京剧革命中，我肿宁作現
    的重大任务，所以京的艺术大有用武之地，而不是
    代戏的新兵，不作传铣戏的老将。这是为京刚何底
    特点和优点被理沒。詐多过去不爱看传就京刷的观
    革价化作了宝貴的思想准备。
    众，現在伞取看京刷瑰代戏；許多过去爱吾传弑京
    京喇現代戏的建設，是一項艰巨的苹命任务。
    刑，对京剃现代戏抱怀疑态度的观众，兜在也爱看京
    不論是为了进一步学捏京刷艺术，还是为了进一步
    刷現代戏：这表明現代戏使京删有了新的生命，也表
    学握新人钩崇高的精神面貌，都不会沒有客观方面
    明它的观众扩大了。这些革命的現代戏反映了五哩
    和主观方而的障碍，都不会沒有随时間的进展而出
    运动以米轰麦烈烈的新民二主义革命，反映了十五
    現的新困难。彭贞同志在大会附幕式上教宁我們必
    年来肚会主义命和社会主义建設的伟大成就，啊
    须坚决貫彻京制的苹命路棧时指：“在我国，当
    造了代表时代、掌附代命运的英雄人物，而且这
    前根本的矛盾是社会主义道路和資本上义道路的矛
    一切是利爪了京脚艺术这一特殊手段的，而不是所
    盾，无产阶极和資产阶殺的矛盾，也就表現为馬克
    謂“話型加唱”般地勉强拼凑的，所以，它就有了持
    思列宁主义和修正主义的矛盾。”在这种尖銳的时斗霏
    殊的威染力量。有些观众：在京别里，李奶奶别向
    中，对艺术家和部論、研究丁作者說来，都是严峻
    李筷梅速紅灯的历史，四为利了打情的唱或念
    的考驗和必要的锻炼。可喜的是先进的也是正在白
    白，比看可一内容的电影更受域动。这是可能的。·我改造的京刷艺术家表示，决心坚决图彻大会精因为京制这一艺术于手段确有为話刚所沒有的特殊的
    种，持党的文艺方向，同工农兵密切轱个起来，
    威染力，何沉观众有各人不同的习惯和爱。内容
    继横和来白各方面的阻以皮不可避兔的困滩作斗
    和形式都很好的京现代戏，在政治上！艺术上都
    毋，一定要把日經很好地开始了的京删苹命进彳到
    有了较高的质量，能够引起广大观众的强烈共购，
    底。只要有这种坚定的意志和行动，一切闲难和阻
    这是雕都抹煞不了的。
    提，都一定会迎刃解，使革命的京刚現代戏在：革
    对社会正义单命肚会主义建設力面的反映，是
    命斗年中发厘愈米®拭人的威小。
    1964年第16期
    (总735)·53·

==========第388页==========
