3
旗
1
HON
G
1
一九六五年
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第一期★
目录
中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会議
关于政府工作报告、一九六五年国民經济
計划主要指标和一九六五年国家预算初
步安排的決議………
（1）
周恩来总理的政府工作报告
—在第三届全国人民代表大会第一次会議上…
(4）
自力更生是法宝.……
陈永贵（20）

“一分为二”与抓活思想.
潘有国（25）
找差距还是找“共同点”？
…韩忻亮（27）
我們工人坚決反对“阶級合作”論
缪龙江（30）
試論科学实驗.
龔育之（33）
词十六首…
胡乔木（46）
☆一月六日出版☆
=====第2页=====

中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会議
关于政府工作报告、
一九六五年
国民经济计划主要指标和一九六五年
国家预算初步安排的决议
新华社四日訊中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会議关于政府
工作报告、一九六五年国民经济计划主要指标和一九六五年国家预算初步安排的
決議
一九六五年一月四日第三届全国人民代表大会第一次会議通过
第三届全国人民代表大会第一次会議，听取了周恩来总理代表国务院所作的政
府工作报告，并且在各代表組的小組会議上和全体会議上进行了充分的討論。
大会决定批准周恩来总理所作的政府工作报告，批准国务院提出的一九六五年
国民经济计划主要指标和一九六五年国家预算的初步安排，并且授权全国人民代表
大会常务委员会，在一九六五年国家预算草案编成以后，连同一九六四年的国家决
算，加以审查和批准。
大会满意地指出，第二届全国人民代表大会第一次会議以来，我国各族人民，
在中国共产党的正确领导下，高举伟大的毛泽东思想旗帜，坚决执行鼓足干劲、力
争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，在全国范围内展开了阶级斗争、生产
斗争、科学实验三大革命运动，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上都取
(总3）·1
=====第3页=====
LELEFILIE

得了伟大的胜利。
己在具体工作中的缺点和错误，在不长的时问内完成了调整国民经济的任务，健全
了我国在社会主义发展道路上的伟大创举——人民公社制度，实现了工业产品品
种、质量新的跃进，为我国今后社会主义建设创造了更好的条件。
总之，我国这几年来，在农业、工业、交通运输、商业财政、文化教育、科学
技术和国防建设等方面都取得了互大的成績。这些成就，证明了社会主义制度的优
越性，证明了社会主义建設总路线的正确，证明了用马克思列宁主义、毛泽东思想
武装起来的人民群众的力量，是战无不胜的。
我国各族人民，必须继續发扬自力更生的精神，贯彻执行社会主义建设总路线，
贯彻执行以农业为基础、以工业为主导的总方针，好好地及时地总结各项工作中的
经验教训，充分运用和发挥已有的力量和条件，努力争取我国社会主义的各项事业
有一个较快的、新的发展。
大会指出，过去的五年，是我国社会主义革命更加深入的五年。国内外的铁的
事实证明，在社会主义社会里，在很长的时间里，仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶
级斗争。为了胜利地推进我国社会主义事业，我国各族人民必须在经济战线上、政
治战线上和思想文化战線上把社会主义革命进行到底。现在正在农村和城市中进行
的社会主义教育运动，具有伟大的革命意义和历史意义，是推动我国社会主义各项
事业前进的伟大动力。我们必须坚决依靠工人阶级、贫农下中农、革命的干部、革
命的知識分子和共他革命分子，放手发动群众，使这个运动逐步取得全面的和彻底
的胜利。
大会指出，当前国际形势突出地证实了毛主席关于“东风压倒西风”的著名論
断。
过去五年里，我国人民在中国共产党的领导下，贯彻执行了对外政策总路线：
我们在无产阶级国际主义的原则下，发展社会主义障营各国之同的友好互助合作关
紅旗杂志
2(总4)
=====第4页=====

系；在五项原则的基础上，学取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的
政策总路线，是完全正确的。
争，取得了伟大的胜利。
我国的对外工作取得了很大的成就。我们的朋友遍于全世界。
大会认为，我国人民在一九六五年的主要任务是，更加深入地开展社会主义教
育运动，开展比、学、(赶、帮和增产节约的群众运动，大力组织工农业生产的新发
展，完成和超额完成一九六五年国民经济计划，来为一九六六年开始的第三个五年
计划作好准备，保证和促进其他各项社会主义事业顺利发展。
4
大会号召，全国各族的工人、农民和知識分子，各民主党派和民主人士，爱国
的民族资产阶级分子，爱国侨胞和共他一切爱国人士，更加紧密地团结起来，巩固
和发展人民民士统一战线，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，继績发扬奋发图
强、自力更生的英雄气概，为争取在不太长的历史时期内，把我国建设成为一个具
有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的伟大强盛的社会主义国家而
奋斗。
大会号召，我们应当半牢地記住毛主席的教导，坚决、彻底、干净、全部地消
灭大国主义，永远保持谦虚謹慎的优良传统，更加兢兢业业地做好我们的工作，继
續貫彻我国对外政策总路线。
大会号召，我们应当继續高举馬克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，继續
高举无产阶级国际主义的团结旗帜，继覆高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战
斗旗帜，同社会主义阵营各国人民一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一起，
同全世界人民一起，同一切爱好和平的国家和人民一起，为争取世界和平、民族解
放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。
(总5）3
1965年第1期
=====第5页=====
周恩来总理的政府工作报告
—在第三届全国人民代表大会第一次会議上
新华社十二月三十日 在一九六四年十二月二十一日和二十二日的第三届全国人民代
表大会第一次会議上，周恩来总理代表国务院作了政府工作报告。
他的报告共分三个部分：第一部分是国民经济的成就和今后的建设任务；第二部分是社
会主义革命和人民民主统一战线；第三部分是国际形势和我国对外工作。
国民經济的成就和今后的建設任务
、
周恩来总理在报告中首先指出，从第二届全国人民代表大会第一次会議以来，我国各族
人民，在中国共产党的英明领导下，高举毛泽东思想的光辉旗帜，坚持鼓足下劲、力争上游、
多快好省地建设社会主义的总路线，在全国范围内展开了阶级斗争、生产业争、科学实验三
大革命运动，在国际上同帝国主义、各国反动派和现代修正主义进行了针锋相对的斗争，取
得了一个又一个的伟大胜利。
周总理在讲到国民经济的成就的时候指出，我国的国民經济，经过一光五八年到一九六
年的大发展，从一九六一年起，进入一个调整、巩周、充实、提高的时期。现在，调整国
民經济的任务已經基本完成，工农业生产已經全面高涨，整个国民經济已經全面好轉，并且
将要进入一个新的发展时期。
周总理說，凡年以前，我国的国民經济在取得互大发展的同时，曾經遇到了相当严重的
困难。一九五九年到一九六一年连績三年发生了严重的自然灾害，给整个国民经济的发展带
来了很大的困难。我们在实际工作中也发生了一些缺点和錯誤。而赫鲁曉夫在一九六年突
然背信办义地撕毁儿百个协定和合同，撤退苏联专家，停止供应重要设备，严重地扰乱了我
们发展国民經济的原定計划，大大加重了我们的困难。
4·（总6)
紅旗杂志
=====第6页=====
伟大的中国人民，并没有被严重的困难吓倒。四年来，我国人民在党的领导下，团结一
致，艰苦奋斗，自力更生，奋发图强，巩固了三年大发展时期的成就，纠正了实际工作中的
进，在不长的时间内就完成了调整国民经济的艰巨任务，为今后我国社会主义建设新的发展
打下了良好的基础。
在过去几年中，我们根据总路线的基本精神，初步地总结了群众的实践經驗，制定了一
系列的具体政策，提出了一些工作条例草案。这些具体政策和条例草案，虽然有一些还有缺
点，但是对于国民經济的调整起了重要的作用。同时，我们集中主要力量，加强了农业战
线，努力增加人民生活必需品的生产；调整了工业和农业的关系，并且使工业和共他部門的
工作轉移到以农业为基础的轨道上来；调整了工业内部的关系，加强了薄弱环节，发展了新
兴工业。这样，我国国民经济各部門的关系就在新的基础上比较协调了，我们的经济力量也
比过去增强了。
周总理从农业、工业、财政贸易、文化教育这四个主要方面，概括地論述了国民经济调
整工作的巨大成就。
第一，农业生产前两年连續增产，今年又获得了更好的收成，达到了过去较高年份的水
平。据估计，粮食、棉花、烤烟、甘蔗、猪、羊等主要农业牧业产品的产量，都超过第一个
五年计划最后一年即一九五七年的水平。一九六四年，全国拥有的农业用拖拉机台数比一九
五七年增长四倍，排灌设备的馬力增长十二倍，农村用电量增长二十二倍，国家供应的化学
肥料增长两倍以上。农田水利建设成績很大，对农业生产已经发挥了一定的作用，今后还将
发挥更大的作用。
第二，工业生产有了新的发展，品种、质量出现了新的跃进。丸六四年全国工业总产
值，预计比一九六三年增长百分之十五以上，比一九五七年有了很大的增加。鋼、石油、化
学肥料、水泥、汽車、棉纱、食糖、卷烟等主要工业产品，一九六四年的产量都比一九大三
年增长百分之二十以上。四年以来，主要工业产品的品种大约增加了两万四于种，比一九五
八年到一九六年大发展时期所增加的品种还多两倍。产品质量普遍提高，有些已經达到或
者接近世界先进水平。工业企业的經营管理工作有了很大改进，原料、材料、燃料的消耗定
额和生产成本显著降低，劳动生产率不断提高。
第三，商品供应状况显著改善，物价稳定，财政收支平衡，货币信用提高，对外贸易有
较大发展。最近几年，城乡人民生活都逐步有所改善。同一九五七年比较，一九六四年供应
的猪肉、羊肉、蔬荣等副食品，都增长百分之三十以上；机制纸、铝制品、搪瓷制品、自行
車、收音机等主要日用品，增长百分之五十以上。现在，市场商品供应比较充裕，到处呈现
1965年第1期
(总7）·5
=====第7页=====
一片繁荣景象。
第四，文化、教育、卫生、体育事业有了新的发展，科学研究水平有所提高。近几年，
我们根据教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，改进了教学工作，提高
了教育工作的质量。各地试办了一些半工半讀、半农半讀的新型学校，提高了工人和貧农下
中农子女的入学率。我们继绩开展了爱国卫生运动，加强了医药、卫生工作，提高了医疗技
术。群众性的体育运动有了较大发展，体育队伍的技术水平进一步提高。科学技术队伍日益
壮大。我们已經有一批第一流的科学家和工程师，有些研究成果已经可以认为是先进水平
的了。
周总理接着讲到国防建設。他說，近几年我们的軍队工作和国防建設，在革命化、現代
化的道路上前进了一步。中国人民解放高举毛泽东思想红旗，加强思想政治工作和军事训
练，开展四好连队运动和五好战士活动，广大官兵的阶级觉悟和战斗力有了显著的提高。各
地也加强了民兵工作。人民解放军和民兵，在保卫祖国的安全和社会主义事业、保卫亚洲和
世界和平、反对美帝国主义及其走狗的斗争中，发挥了重要的作用。
,
周总理說，大家記得，当我们前几年面临严重困难的时候，一買敌視中国人民的帝国主
义者、现代修正主义者和各国反动派，演出了反华大合唱，說什么中国的经济“崩溃了”，大
跃进“失败了”，人民公社“垮台了”，人民政府“破产了”等等。但是，曾几何时，这些老爷们
在无情的事实面前，不能不承认：屹立在东方的中华人民共和国更加巩固，更加强大了。
周总理着重指出，我们这几年所取得的巨大成就，是坚决执行自力更生方针的結果。我
们依靠人民公社的集体力量，充分发挥广大农民集体生产的积极性，迅速恢复和发展了农业
生产。我们依靠广大工人和科学技术人员的创造性劳动，增强了自力更生地进行生产建设的
力量。現在，我们已經能夠完全依靠自己的力量，設計和建设許多重要的现代化的工业企业，
設计和制造許多高级的、大型的、精密的机械设备，生产大批质量高、品种规格比较齐全的
原料，材料、燃料。我们自己制造的成套設备是增加了。
接着，周总理列举了山西省昔阳县大寨大队、大庆油田的典型经驗和我国第一颗原子弹
的制成，具体說明我国自力更生地进行經济建設和国防建設的成就。他說，一九六四年十月
十六日爆炸成功的我国第一颗原子弹，是我们自己制造出来的。外国的原子科学家也不能不
承认，我国这次核试驗，已經超过了美国、英国和法国初期核试验的水平。
周恩来总理强调指出，这一时期，我们不但没有借一交錢外債，而且把过去的外債几乎
全部还清了。我们欠苏联的各项借款和应付利息共计十四亿零六百万新户布，已经按期偿还
了十三亿八千九百万新卢布，剩下的尾数一千七百万新卢布，我们已经向苏方提出，用今年
对苏贸易的顺差额中的一部分来提前全部还清。不仅如此，我们还拿出了比这个时期偿还的
.6·(总8)
紅旗杂志
=====第8页=====
外债数额要大得多的资金和物资，支援社会主义国家和民族主义国家。
周总理說，我国国民經济调整工作的巨大成就，自力更生地进行建设的力量的增强，充
分地证明了社会主义制度的优越性，证明了我国各族人民奋发图强的伟大力量，证明了社会
主义建设总路线的正确，证明了马克思列宁主义、毛泽东思想是战无不胜的。
周总理在詳細地說明了几年来的調整工作的經驗教訓以后，特別强調了总結經驗的重要
意义。他说，为了尽快地把我国建设成为一个强大的社会主义国家，最重要的题是自己积
累經驗，自己认識社会主义建设的客观规律。
我国的社会主义建设总路线，就是党中央和毛主席根据馬克思列宁主义的基本原理，总
結了我国社会主义建设的經驗而制定出来的。这是我们对社会主义建設规律认識的一个飞
跃。經过这儿年的实践，这条总路线更加深入人心，更加为广大于部和群众所掌握。我们已
經有了为实现这条总路线所必需的許多具休政策，我们也有了同各种困难作斗手的比較丰富
的經驗。我们的广大干部和群众，从反复的实践中提高了认識，得到了鍛炼和教育，减少了
盲目性，提高了自觉性，这是极其可贵的。
当然，这絕不是說，我们已經完全掌握了社会主义建设的客观规律，我们对于这些客观
規律的认識过程已經完結了。事实上，在我們面前，仍然有很多个很大的未被认識的領域，
还有很多很多不熟悉的事物。
毛主席常常告诉我们：人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历
史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的
社会内，新与旧，正确与错誤之的斗争水远不会完结。在生产斗争和科学实验范围内，人
类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总
得不断地总结經驗，有所发现，有所发明，有所創造，有所前进。停止的論点，悲观的論点，
无所作为和骄傲自满的論点，都是错誤的。共所以是错誤，因为这些論点，不符合大约一百
万年以来人类社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的自然界（例如灭体史，
地球史，生物史，共他各种自然科学史所反映的自然界）的历史事实。
周总理說，我們应当像毛主席一再要求的那样，經常注意总结經驗，做了一段工作，就
总结这段工作的经验，不断实践，不断总結經驗。对于我们不熟悉的事物，要认真地、细致
地去調查它，去研究它，去熟悉它。我們要在今后的建設工作中，进一步认識建設的客观規
律，以便利用这些规律为我们的社会主义事业服务，尽快地把我们的国家建设成为强大的社
会主义国家。
周恩来总理在报告中提出了今后发展国民經济的任务。
他对一九六五年发展国民經济計划草案和国家预算的初步安排，作了說明。他指出，
1965年第1期
（总9）·7
=====第9页=====
是依靠人民公社的集体力量。
第二，正确处理自力更生同国际合作的关系。自力更生是革命和建设事业的基本立脚
点。社会主义国家只有从本国的具休情况出发，依靠本国人民的辛勤劳动，充分利用本国的
资源来进行建设，才能比较迅速地发展本国的经济，从面增强整个社会主义陣营的威力。
各国人民之问的援助，从来不是单方面的，而是互助互利的。那种以“经济互助”为名，
把别国的经济变成附庸，是大国沙文主义的作法。国际合作必须建立在自力更生的基础上。
一个国家只有自力更生地进行建设，才能更有力量去支援别国。而在援助别国的时候，又必
须促进受援国家实现自力更生。
自力更生是我们党一贯坚持的方針。中国人民不是懶汉懦夫，过去没有，今后也决不会
依赖别人过活。我们完全能够依靠自已的力量，建立一个独立的完整的现代化的国民經济休
系。同时，我们仍然要在力所能及的范围内，认真地加强对外拨助，努力做出更大的国际主
义贡献。
第三，实行技术革命。我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地
爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成
为一个社会主义的现代化的强国。我们所說的大跃进，就是这个意思。难道这是做不到的嗎?
是吹牛皮、放大炮嗎？不，是做得到的。既不是吹牛皮，也不是放大炮。只要看我們的历史
就可以知道了。我们不是在我们的国家里把貌似强大的帝国主义、封建主义、资本主义从基
本上打倒了嗎？我们不是从一个…穷二白的基地上經过十五年的努力，在社会主义革命和社
会主义建设的各方面，也达到了可观的水下嗎？我们不是也爆炸了一颗原子弹嗎？过去西方
人加給我们的所谓东方病夫的称号，现在不是抛掉了么？为什么西方资产阶级能够做到的事，
东方无产阶级就不能够做到呢？中国大革命家，我们的先辈孙中山先生，在本世纪初期就說
过，中国将要出现一个大跃进。他的这种预见，必将在几十年的时間内实现。这是一种必然
趋势，是任何反动势力所阻挡不了的。
要采用先进技术，必须发挥我国人民的聪明才智，大搞科学試驗。外国一切好的經验、
好的技术，都要吸收过来，为我所用。学习外国必须同独创精神和结合。采用新技术必须同
群众性的技术革新和技术革命运动相结合。必须实行科学研究、教学同生产相结合。
第四，实行集巾领导同大搞群众运动相结合。我们党在革命斗争中领导群众运动已經有
了丰富的經驗。我们在經济建设中开展群众运动，也取得了成功的經驗。这就是：要把任务
交給群众討論；开展比学赶帮竞赛；实行领导干部，专家、群众三結合；既要提倡敢想敢說
敢做的革命精神，又要提倡实事求是的科学态度；既要干劲十足，又要劳逸结合；对于群众
的各种創造，必须經过试驗，逐步推广；必须坚持党的阶级路线，团结一切可以团结的力量，
1965年第1期
（总11）·9
=====第10页=====
調动各种积极因素，为社会主义建设服务。
我们要求每个领导者，必须善于把一般号召同个别指导结合起来。像这样的导者，在
我们的生产建設战线上是很多的。但是，也有不少同志不蹲点，不調查，不研究，有事不同
群众商量，高高在上，满足于发号施令。他们应当立即改变作风，深入现场，调查研究，认
識問題，承认自己的錯誤，从广大群众那里听取意見，然后才有可能同群众一道解決那里的
問题，总结那里的经验。只有这样，才能进行正确的个别指导，从而也才有可能作出正确的
一般号召，使生产建设的群众运动能够开展得更好。
周总理还談到了坚持实行勤儉建国方針的問题。他说，实行这个方针，不仅是为了节约
人力、物力、财力，而且.是为了开展兴无灭资的斗争。勤俭朴素，艰苦奋斗，是无产阶级的
优良作风；铺张浪费，追求享受，是资产阶级的腐败作风。我们发扬无产阶级的优良作风，
使这种作风形成社会风气，就可以抵制资产阶级思想的侵触。这无論对于社会主义革命和社
会主义建设，都是十分重要的。
周总理批部了在日前企业管理、基本建设中，以及事业费和行政管理费的开支方面所存
在的浪费现象。他号召，一九六五年必须在各条战线上深入开展增产节约运动。全国人民都
应当为积累每一元建设资金并加以有效地使用而斗争。
周总理指出，在今后建设事业的发展中，一定还会遇到許多新的問题，一定会出现新的
矛盾和新的不平衡。但是，只要我們正确地而不是錯誤地认識和对待这些矛盾，正确地而不
是錯誤地进行綜合不衡，我们就能够不断解決这些矛盾，不断从不平衡达到新的平衡，我国
国民经济就能够有计划、按比例而又高速度的发展。
周总理說，在各项工作中，目前还存在不少缺点、错誤和困难，今后还会产生新的缺点、
錯誤和困难。但是，我們和信，在党中央和毛主席的領导下，在总路線的光輝照耀下，继續
发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤儉建国的革命精神，充分发挥群众的创造性和积极
性，任何缺点、错误和困难都是可以克服的，我国的建设事业一定能够以巨大的而又是稳重
的步伐向前迈进。
社会主义革命和人民民主統一战綫
周恩来总理报告的第二部分是关于社会主义革命和人民民主统一战线。
周总理说，我国社会主义建设的互大成就，是在坚持社会主义革命的情况下取得的。从
一九五九年到现在的五年的事实进一步证明，社会主义革命是推动我国社会前进的伟大动
力。
周总理说，毛主席总结了我国无产阶级专政和阶级斗争的实践經验，研究了国际上的正
·10·(总12)
紅旗杂志
=====第11页=====
调动各种积极因案，为社会主义建设服务。
我们要求每个领导者，必须善于把一般号召同个别指导结合起来。像这样的领导者，在
我們的生产建設战线上是很多的。但是，也有不少同志不蹲点，不調查，不研究，有事不同
群众商量，高高在上，满足于发号施令。他们应当立即改变作风，深入现场，调查研究，认
識問題，承认自己的錯誤，从广大群众那里听取意見，然后才有可能同群众一道解決那里的
問题，总結那里的經驗。只有这样，才能进行正确的个别指导，从而也才有可能作出正确的
一般号召，使生产建设的群众运动能够开展得更好。
周总理还谈到了坚持实行勤儉建国方针的問题。他说，实行这个方针，不仅是为了节约
人力、物力、财力，而且是为了开展兴无灭资的斗争。勤儉朴素，艰苦奋斗，是无产阶级的
优良作风；铺张浪费，追求享受，是资产阶级的腐败作风。我们发扬无产阶级的优良作风，
使这种作风形成社会风气，就可以抵制资产阶级思想的侵触。这无論对于社会主义革命和社
会主义建设，都是十分重要的。
周总理批评了在目前企业管理、基本建设小，以及事业费和行政管理费的开支方面所存
在的浪费现象。他号召，一九六五年必须在各条战线上深入开展增产节约运动。全国人民都
应当为积累每一元建设资金并加以有效地使用而斗争。
周总理指出，在今后建设事业的发展中，一定还会遇到許多新的問题，一定会出现新的
矛盾和新的不平衡。但是，只要我们正确地而不是錯誤地认識和对待这些矛盾，正确地而不
是錯誤地进行綜合不衡，我們就能夠不断解決这些矛盾，不断从不平衡达到新的平衡，我国
国民经济就能够有计划、按比例而叉高速度的发展。
周总理說，在各项工作中，目前还存在不少缺点、错誤和困难，今后还会产生新的缺点、
錯誤和困难。但是，我们和信，在党中央和毛主席的領导下，在总路線的光輝照耀下，继續
发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤儉建国的革命精神，充分发挥群众的創造性和积极
性，任何缺点、错误和困难都是可以克服的，我国的建设事业一定能够以巨大的而又是稳重
的步伐向前迈进。
社会主义革命和人民民主統一战綫
周恩来总理报告的第二部分是关于社会主义革命和人民民主统一战线。
周总理说，我国社会主义建设的巨大成就，是在坚持社会主义革命的情况下取得的。从
一九五九年到现在的五年的事实进一步证明，社会主义革命是推动我国社会前进的伟大动
力。
周总理說，毛主席总结了我国无产阶级专政和阶级斗争的实践經验，研究了国际上的正
10·（总12）
紅旗杂志
=====第12页=====
面经驗和反面經驗，特別是現代修正主义的教训，創造性地发展了馬克思列宁主义关于无产
阶级专政和科学社会主义的学说。
毛主席告诉我们，社会主义社会是一个很长的历史阶段。在社会主义社会里，在实现了
工业国有化和农业集体化，完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，阶级矛盾仍然存
在，阶級斗争并没有熄灭。在这个历史阶段中，必须在经济战线上、政治战线上和思想文化
战线上进行彻底的社会主义革命。同时，只要世界上还有帝国主义、资本主义、各国反动
派和现代修正主义存在，资本主义的阴风总会不时地吹到社会主义国家里来。因此，在社会
主义国家中，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的斗争，需要一个很长的时问，才能最后
解决。
1
周总理說，在我国社会主义社会中，被推翻了的地主、资产阶级和共他剥削阶级，在相
当长的时期里还是强大而有力量的，我们千万不可輕视他们。同时，在社会上，在党政机关、
經济组織和文教部門中，还会不断产生新的资产阶级分子，新的资产阶級知識分子，以及其
他新的剥削分子。这些新的资产阶级分子和共他剥倒分子，总是要从上被倾导机关中寻找他
们的保护人和代理人。新的和旧的资产阶级分子及共他剥削分子总是结合起来，反对社会主
义，发展资本主义。在我们的社会上，还存在着没有改造好的和暗藏的反革命分子以及其他
坏分子，他们总是要进行各种公开的和隐蔽的破坏活动。
周总理說，我国的现实政治生活反复地教育了我们。当一九五六年生产资料所有制方面
的社会主义革命某本完成以后，过了不人，就是在一九五七年，出现了资产阶级右派的进攻，
出现了一场激烈的阶级斗争。共产党领导全国人民打退了这次进攻。一九五九年到一九六二
年，在我国經济遇到暂时困难，帝国主义，各国反动派和现代修正主义一再发动反华高潮的
情况下，国内的阶级敌人叉一次向社会主义发动进攻，又出现了一场激烈的阶级斗争。当时，
有不少的人在国内問题上积极鼓吹什么“三自一包”(指多留自留地、多搞自山市场、多搞自
负盈亏企业，包产到户)、“单干风”(指恢复个体經济)、“自由化”、“翻案风”以及在统一战
線方面的投降主义，在国际问题上宣扬“三和一少”(指对帝国主义、反动派、现代修正主义
要和，对各国人民革命斗争的支援要少)。他们用这些资产阶级观点、修正主义观点，来同我
们的社会主义建设总路线和对外政策总路线相对抗。
一九六二年九月，毛主席在党的八届十中全会上，向全党和全国人民发出了千万不要忘
記阶级和阶级斗手的号召。在党中央和毛主席的领导下，全国人民有力地反击了资本主义和
封建主义势力的进攻，煞下了那时的歪风邪气。
周总理指出，在社会主义国家中，对资本主义复辟的危险估计不足是完全錯誤的。但是，
絕不能說资本主义复辟是不可避免的。在我们中国，我们有坚定的、战斗的馬克思列宁主义
的党，有日益巩固的无产阶级政权，有强大的革命化的人民解放军，有觉悟很高的广大干部
和人民群众，有光荣的革命传统。特别重要的是，我们的党和国家有以毛泽东思想为指南的
（总13）·11
1965年第1期
=====第13页=====
领导核心。这就使得资本主义在我国复辟成为很困难的事情。我们从来相信，占人口百分之
九十五以上的人民群众是要革命的，是要祉会主义的，或者是可以勉强跟着走的，是坚决拥
护或者是可以勉强拥护我们党所制定的符合全国人民根本利益的路线和政策的。只要我们坚
决走群众路线，放手发动人民群众，把人民群众组織起来，帝国主义的武装进攻也好，和平
瓦解的阴谋也好，国内外阶级敌人的任何复辟阴谋也好，都是可以粉碎的。我们的无产阶级
专政是巩固的，我们的社会主义的天下是动摇不了的。
周总理指出，目前正在我国农村和城市中进行的社会主义教育运动，有着伟大的革命意
义和历史意义。在这个运动中，要根据社会主义的彻底革命的原则，在政治、經济、思想和
组織这四个方面进行清理和基本建设。要在人民群众中进行一次深刻的阶级教育和社会主义
教育，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。在这个运动中，要坚决依靠工人阶级、贫农下中
农、革命的干部、革命的知藏分子和其他革命分子，放手发动群众，正确地区别和处理人民
内部矛盾和敌我矛盾。这个运动，对于巩固社会主义陣地和无产阶级专政，对于缝除发生修
正主义的社会基础，对于巩固社会主义全民所有制和集体所有制，对于发展生产，建立一个
强大的社会主义国家，有着极其深远的意义。
周总理说，社会主义教育运动是亿万群众的革命运动，只有放于发动群众，才能使这个
运动真正成为群众的自觉的革命斗争，才能使这个革命运动取得彻底的胜利。在全部社会主
义教育运动工作中，必须把放手发动群众，放在第一位。
周总理說，阶级斗争，革命运动，是促进生产发展的动力，是为生产斗争服务的。我们
相信，随着这次社会主义教育运动的胜利开展，不仅将有一个社会主义革命的新高潮，而且
将有一个社会主义建设的新高潮。
周总理在談到文化革命的任务时指出，在社会主义时期，思想文化战线上还有反帝反封
建的任务，但是最主要的任务是彻底反对资本主义，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。社
会主义的文化要为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为社会主义經济基础服务。因此，必
须对资本主义的、封建主义的和一切不适合于社会主义经济基础和政治制度的思想文化进行
根本的改造，把思想文化战线上的社会主义革命进行到底。
周总理指出，最近，一些部门中和报刊上，对“合二而一”、“各阶级汇合的时代精神”、
“写中间人物”等等资产阶级观点、修正主义观点和一些坏戏、坏电影，展开了批判，在哲
学、政治經济学、历史科学、教育、文化艺术等领域内，就一系列原则性問题进行了大論
战。这个大論战的性质是：究竟是走社会主义道路，还是走资本主义道路？究竟是为社会主
义服务，为工农兵服务，还是为封建主义和资本主义服务，为资产阶级以至地富反坏右服
务？究竞是坚持馬克思列宁主义，还是搞修正主义？究竞是宣传无产阶级的革命的辩证唯物
主义，还是鼓吹资产阶级的反动的唯心主义？目前，这些論战已经取得了初步的成績。
文化革命是不破不立，有破有立的。在批判资产阶级和封建主义思想的同时，我们的社
紅旗杂志
12·(总14)
=====第14页=====
会主义的新文化得到了发展。今年举行的京剧现代戏观摩演出，取得了初步的、意义重大的
成就，对文化艺术的各个部门发生了影响，对文化革命起了推动作用。
周总理说，我们要继續贯彻在为工农兵服务、为社会主义服务的方向下的“百花齐放、
百家手鸣”，这是发展科学文化唯一正确的方针。“百花齐放，百家孕鸣”的过程，正是思想
斗争的过程。只有在同资产阶级思想的斗争巾，才能发展无产阶级思想；只有在同毒草的斗
争中，社会主义的香花才能更好地开放。
在发展无产阶级的教育事业方面，周总理说，必须根据刘少奇主席的指示，在今后若干
年内，一方面对现行的全日制学校制度继绩进行改革，认真贯彻执行教育为无产阶级政治服
务、教育与生产劳动相结合的方针，并且充分依靠群众，采取各种各样的形式，普及小学教
育；另一方面要試办牛工半讀、农牛讀的学校。作工半讀、半农牛讀的学校，是一种教育
同劳动相结合的新型学校。这种新型学校能够培养出能体力劳动、又有文化技术的全面发
展的新型的人来，为逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别创造条件。这种新型学校，是化会
主义、共产主义教育的长远发展方向。
周总理說，知識分子劳动化，劳动人民知識化，是我们文化革命的目标。我們要发展社
会主义科学文化，必须有一支强大的工人阶级知識分子队伍。在文化革命的洪流中，所有的
知識分子都不能放松自己的改造。知識分子改造的根本途徑是：要学习馬克思列宁主义，学
习毛泽东著作，活学活用，学到手，学到家，用毛泽东思想武装自已；要长期地深入工农兵
群众，参加阶级斗手，参加生产劳动，使自已革命化，劳动化。
周恩来总理接若談到巩固和发展人民民主統一战线的問题。他說，我国的人民民主統一战
线，是无产阶级通过它的先锋队中国共产党领导的，以工农联盟为基础的，包括民族资产阶级、
各民主党派、各人民团体、各民族爱国人士、爱国华侨和其他一切爱国民主人士的统一战线。
进一步巩固和发展人民民主统一战线，对下胜利地推进社会主义事业具有重大的意义。
周总理說，在我国的具体条件下，党和国家对民族资产阶级是采取和平的方法，逐步地
进行社会主义改造的。这就是把工人阶级同民族资产阶级这两个阶级之的对抗性的矛盾，
当作人民内部矛盾来处理。在社会主义革命的历史阶段，我国的民族资产阶级仍然具有两面
性，这就是說，既有被迫接受社会主义改造的可能性，又有强烈要求发展资本主义的反动性。
我们对民族资产阶级的和平改造，实质上就是在无产阶级經过长期的武装斗争取得了国家政
权的条件下，依靠强大的无产阶级专政，同资产阶级进行阶级斗争的一种特殊形式。它的目
的，就是要经过长期的阶级斗争，最后彻底消灭资产阶级和资本主义，而决不是取消阶级斗
争，调和阶级矛盾，保留资产阶级和资本主义。离开无产阶级的阶级斗争的立场来观察和对
待资产阶級、民主党派和統一战線問题，是完全錯誤的。
对资产阶级分子的改造过程，是长期的、复杂的、反复的阶级斗争的过程。只有继續采
取积极的态度，坚持对资产阶级分子的教育改造工作，同一切资本主义复辟活动进行斗争，
1965年第1期
（总15）·13
=====第15页=====
才能争取和帮助他们的多数人以至大多数人逐步实现由剥倒者到劳动者的改造。资产阶级作
为一个阶级是一定要消灭的，但是属于资产阶级的人，只要愿意进行改造，过好社会主义革
命这一关，是有光明前途的。
周总理说，中国共产党对各民主党派坚持实行“长期共存、互相监督”的方针，是以阶级
和阶级斗作的长期存在为前提的，是以毛主席所提出六条政治标准作为共同准则的。民主党
派同共产党长期共存、互相监督的过程，也就是逐步接受社会主义改造和为社会主义服务的
过程，就是逐步改造成为在共产党领导下为社会主义服务的政治力量的过程。
周总理說，巩固和加强我国各民族的大团结，是保证我国社会主义事业胜利发展的一项重
要政策。十五年来，我们贯彻执行民族平等和民族团结的政策，实行民族区域自治，在少数民.
族地区进行民主革命和社会主义革命，发展各少数民族的经济和文化，取得了重大的成就。
周总理指出，毛主席說过，“民族斗爭，說到底，是一个阶級斗爭問題”。我们就是根据
这一条马克思列宁主义的原理来观察和处理民族問题的。离开阶级和阶级斗争的观点来观察
和处理民族問题，只能助长民族分裂主义，不利于民族团结和国家统一。
周总理指出，各少数民族的广大劳动人民，坚决拥护和积极参加民主革命和社会主义革
命。少数民族的许多上层人物，也表示拥护社会改革，愿意接受改造，他们得到了政府和人
民的照顾。但是，也有少数上层人物，顽固地反对社会改革。他们千方百计地挑起民族矛
盾，破坏民族团结，甚至同帝国主义者、外国反动派和现代修正主义者以及国内反革命分子
勾结起来，进行罪恶的活动，以至发动武装叛乱，来破坏各民族人民的革命事业，分裂祖国
大家庭。他们的这些罪恶活动，遭到了各族人民的坚决反击，彻底破产了。
一九六二年，在外来力量的策划和直接指挥下，新疆一批最反动的地方民族主义分子，
在伊宁发动了叛国的反革命武装叛乱，煽动和组绒大批边民外逃。新疆各兄弟民族人民在党
的领导下，坚决地粉碎了他们的颠覆、叛国活动。
一九五九年，达赖集团勾结帝国主义和印度反动派，发动了叛国的反革命武装叛乱。这
次叛乱很快就被我英勇的人民解放軍和广大藏族人民平息了。达賴在逃亡印度后，組織流亡
伪政府，公布伪宪法，支持印度反动派对我国的侵略，并口积极组织和训练逃亡国外的残匪
骚扰我国边境。这一切都证明了他早已背叛祖国和人民。国务院根据西藏人民的要求，决定
撤销他的西藏自治区筹备委员会主任委员和委员的职务。
最近，在西藏自治区筹委会第七次扩大会上，参加会的全体代表，特别是藏族的贫
苦农民牧民积极分子和基层干部，揭发和批判了以班禪为代表的反动农奴主集团有组织有计
划地进行反人民、反租国、反社会主义的活动。这次会議一致决議并且經国务院批准撤销班
禪的西藏自治区筹委会副主任委员和代理主任委员的职务。为了最后给班禪个自新的机
会，还保留了他的西藏自治区筹委会委员的职务。
周总理說，我国各少数民族人民要求得彻底解放，只有在共产党领导下起来进行革命，
紅旗杂志
·14·（总16)
=====第16页=====
不但必须进行和完成民主革命，而且必须进行和完成社会主义革命，把革命进行到底。在这
些革命运动中，必须进一步放手发动受压迫和剥削最深的贫苦的农民、牧民、农奴和奴隶，
认真地培养少数民族贫苦劳动人民出身的革命干部。
周总理說，在贯彻党的民族政策中，要继绩反对大民族主义和地方民族主义。对于少数
民族中爱国的拥护社会改革的上层人士，我们将一如往，继續贯彻执行党的统一战线政策，
进行团结、教育、改造工作。只要他们努力自我改造，前途是光明的。
周总理說，我们要继續正确执行宗教信仰自由政策，实行政治統一，政教分离，禁止一
切违法活动。我们希望宗教界人士继續站在反帝爱国的立场上，坚持独立自主自办教会的方
针，遵守政府法令，加强自我改造，积极参加祖国的社会主义建设事业。
周总理說，要使我国人民民主统一战线得到进一步的巩固和发展，最重要的是，把社会
主义革命进行到底。我国各民主党派、民主人士和共他爱国人士，贫經同中国共产党长期合
作，现在应当更加紧密地团結起来，在总路线的指引下，继續前进。我们相信，我国的人民
民主统一战线，一定会在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，在反对国内外敌人的
斗争中，在支持全世界人民反对以美国为首的帝国主义及共走狗的斗争中，发挥更加重大的
作用。
周恩来总理談到各级机关和干部革命化問题的时候說，为了更好地领导我国社会主义革
命和建設事业前进，我们各级领导机关必须革命化，我们各级干部必须革命化。
周总理說，我們各級机关和人員必須精于，表报、文件和会議必須大大精簡。各級下部必
须深入基层，坚持领导干部长期下去蹲点的制度，大兴调查研究之风，认具贯彻群众路线。
我们要坚持干部参加集体生产劳动的制度。干部参加集体生产劳动，才能从根本上克服
和防止做官当老爷的倾向，使我们的干部成为普通劳动者，与群众同甘苦、共呼吸，真正同
群众打成一片。
我们各项工作中，都必须政治挂师，学习解放軍的“四个第一”、“三八作风”。我们所有
机关和广大下部，都要学习解放军、大庆、大寨的彻底革命的精神和工作作风，使自己在革
命化的道路上向前迈进。
周总理强调說，在社会主义革命和建设中，我们的干部和劳动人民要努力学习馬克思列
宁主义，学习毛泽东思想。用毛泽东思想把我们的干部和劳动人民武装起来，是把我国社会
主义革命进行到底，顺利推进我国社会主义建设事业的极共重要的条件，也是克服和防止资
产阶级思想、修正主义和教条主义的根本方法。
周总理說，我们各级领导机关，高举毛泽东思想的革命红旗，紧紧地依靠工人阶级、貧
衣下中农、革命于部、革命知識分子和其他革命分子，团结占人口百分之九十五以上的人民
群众，就一定能够把各个战线的社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟，保证顺利建设
！
社会主义，并且为将来向共产主义过渡开辟道路。
(总17）·15
965年第1期
=====第17页=====
国际形势和我国对外工作
周恩来总理报告的第三部分是关于国际形势和我国对外工作。
周总理指出，过去五年多来，以马克思列宁主义力量为核心的世界革命人民，同以美国
为首的帝国主义、各国反动派和现代修正主义，进行了严重的较量，取得了很大的胜利。我
们贯彻执行我国对外政策的总路线，在各方面取得很大的成就。
周总理说，当前的国际形势仍然是“东风压倒西风”。
周总理指出，美帝国主义一贯推行侵略政策和战干政策，妄图建立世界霸权。五年多以
来，美国总统艾森豪威尔、肯尼迪、约输逊，加紧施展反革命的两手政策，一手是更加狡猎
地玩弄假和平，一手是更加冒险地进行真侵略。美国把扩审备战活动推进到和不时期空前未
有的高峰。它既拿核战手来威胁世界，也要打常规的局部战争来扩大侵略，并且正在南越、
老撾、刚果等地进行着所谓特种战争。它对社会主义国家，一面积极推行和平瓦解阴谋，一
面不断进行军事挑衅和战争威胁。它在亚洲、非洲和拉丁美洲积极推行新殖民主义，对新独
立国家进行控制、干涉、颠覆和侵略，并且疯狂地压民族解放运动。它从政治、經济、軍
事各方面控制和欺负它所有的盟国。美帝国主义作尽了坏事。它是有史以来最狂妄的侵略
者，是世界和平的最凶恶的敌人，是世界上一切反动势力的最大支柱。全世界一切要革命
要解放的人民和民族，一切要争取独立、维护主权的国家和人民，一切要保卫世界和平的国
家和人民，都不能不把斗争的主要锋芒指向美帝国主义。
周总理指出，在反对美帝国主义及其走狗的伟大斗争中，世界人民的革命觉悟日益提高，
革命力量大大加强。十亿以上的社会主义陣营各国人民，是世界人民反帝革命斗争的坚强堡
垒。坚持马克思列宁主义的无产阶级政党，站在这个斗争的最前列。亚洲、非洲和拉丁美洲
成为当前世界革命风暴的主要地区。在这个广大地区，各国人民反对帝国主义、新老殖民主
义及其走狗的斗争，取得了一个义一个的伟大胜利。亚洲的民族民主革命班加深入。整个非
洲正处在反帝革命的高潮中。在古巴革命的鼓舞下，拉丁美洲的民族民主岸命运动正在走向
新的高涨，在西欧、北美和大洋洲发达的资本主义国家里，工人阶级和其他劳动人民进行着
反对垄断资本、争取民主权利和改善生活条件的斗争，他们正处于新的觉醒中。全世界人民
反对美帝国主义侵略政策和战争政策、保卫世界和平的斗争，有了很大的发展，正在从胜利
走向更大的胜利。
周总理说，全世界人民革命斗争的蓬勃发展，使以美国为首的帝国主义和各国反动派陷
于空前困难的境地。帝国主义之间的矛盾，特别是美法之间的矛盾，更加尖锐化。帝国主义
车营正在进一步四分五裂。在美国发生一次新的经济危机的条件正在逐渐成熟。帝国主义体
系正在加速衰落和瓦解。作为帝国主义头子的美国，日子越来越不好过。它到处挨打，到处
16·（总18）
紅旗杂志
=====第18页=====
碰壁，陷入了全世界人民的重重包围之中。不管美帝国主义还要怎样继續挣扎，继續捣乱，
都挽救不了它最終失败的命运。
周总理强调指出，社会主义各国人民联合起来，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民联合起
来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国使略、控
制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，就一定能够挫败美帝国主义的侵
略政策和战争政策，保卫住世界和平。
周总理强烈谴责美帝国主义对越南、老挺和柬埔寨的侵略和于涉。他表示，中国人民坚
决支持越南人民、老遇人民和柬埔寨人民的正义斗争。中国主张根据两次日内瓦协議解决印
度支那問题。如果美国要扩大印度支那战争，中国绝对不会置之不理；美国扩大战争的结果
只能使它自己遭到更加惨重的失败。
周总理表示坚决支持朝鲜人民反对美国占领南朝鲜和争取和平统一祖国的斗争。
周总理指出，日本人民反对美帝国主义和国内反动派的声势浩大的群众斗争，有力地打
击了美帝国主义对亚洲的侵略政策和战争政策。中国人民坚决支持日本人民的爱国民主斗争。
周总理表示支持北加里曼丹人民争取民族独立的斗争，支持印度尼西亚人民反对美英帝
国主义制造的“马来西亚”的斗争，支持阿拉伯国家人民反对以美国为首的帝国主义及共侵略
工具以色列的斗争，支持巴勒斯坦阿拉伯人民重返家园的斗争，支持亚洲各国人民的反帝
斗争。
周总理指出，敌视锡兰独立的美英帝国主义正在勾结反动派，企图颠覆锡兰政府。他
表示相信，錫兰人民一定能夠識破和挫敗这个阴謀。
周总理指出，巴基斯且政府近年来奉行独立自主的政策，不顾来自各方面的阻力，坚持
同中国和亚非国家发展友好关系，这是符合巴基斯坦人民的利益和亚非团结的利益的。
周总理表示支持非洲新兴独立国家的人民反对新老殖民主义、维护民族独立的正义斗争。
他說，阿尔及利亚人民的民族解放战争的胜利，为非洲民族解放运动树立了一个光辉榜样。
他表示相信，安哥拉、葡属几内亚、莫三鼻给、西南非洲、贝专纳、巴苏陀兰、斯威士兰、
南非人民和津巴布韦等国人民争取独立和自由的斗争，一定会取得最后胜利。
周总理强烈谴责美帝国主义伙同比利时和英国帝国主义最近对刚果的直接武装侵略。他
强調指出，刚果人民加强民族团结，坚持长期斗争，最后一定能够打败美国侵略者及其走狗，
赢得真正的独立和自由。
周总理坚决支持占巴人民反对美国侵略、坚持五项正义要求、保卫革命的斗争，支持拉
丁美洲各国人民的民族民主革命斗争。
周总理表示支持西欧、北美、大洋洲各国工人阶级和广大人民反对美帝国主义和本国垄
断资本的斗争，支持美国黑人反对种族歧视、争取自由解放的斗争。
周总理强烈键责美国的多边核力量计划，指出这是美国企图用核武器武装西德军国主义、
（总19）·17
1965年第1期
=====第19页=====
控制西欧国家、准备侵犯东欧国家的一个重大步骤。他表示，中国人民坚决支持德意志民主
共和国人民反对美帝国主义扶植西德军国主义和复仇主义、争取缔结对德和约和维护国家主
权的正义斗争。
周总理强调指出毛主席几年来发表的支持各国人民反对美帝国主义斗争的声明和談话的
重要意义。毛主席最近在支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中号召:“全世界人民团结
起来，打败美国伎咯者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后
继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”毛主席的这些话，高度地集
中了世界人民的革命意志，极大地鼓舞了世界人民的革命斗争。
周总理说，五年多来，我国人民打退了帝国主义、各国反动派和现代修正主义掀起的一
次又一次的反华高潮。我们的国际威望更加提高了，我们的革命影响更加扩大了。现在，同
我国建交的国家已经增加到五十个，同我国有着贸易和交化联系的国家和地区，已经达到一
百二十多个。在这期問，我国領导人同許多国家的領导人进行了友好的和互訪問。我们的朋
友遍天下。
周总理说，在过去五年中，我国先后同缅甸、尼泊尔、蒙古、巴基斯坦、阿富汗等国解
决了边界問题，这是我国对外工作中的一项突出的成就。至于中印边界問题，我们也努力争
取同印度通过和不談判求得解决。但是，印度政府由于内政、外交上的需要，根本沒有解
決問題的誠意。它不仅占領了中印边界东段所謂麦克馬洪線以南的九万不方公里的中国領土，
而且要占领中印边界西段的三万多平方公里的中国领土。它还提出要我们撤出中印边界西段
中国境内的七个民政点，作为谈判的先决条件。周总理說，印度政府的这种态度是极端无理
的。七个民政点，我们一个也不能撤，同时还要提醒印度政府，所謂麦克馬洪线以南的九万
平方公里的上地，是中国的领土，中国从来没有放弃对这块领土的主权。我们主张通过谈判
和平解決中印边界問题，但是，如果印度決心不談，那也沒有什么，我们可以等待。
周总理说，五年多来，我国同許多社会主义国家，在无产阶级国际主义基础上，进一步
发展了友好互助合作关系。我国同苏联的关系，由于不是我们的过错，受到了损害，遇到了
困难。尽管如此，我们仍然以团结为重，尽可能地保持正常的往来。正是从这种立场出发，
在十月革命四十七周年的时候，我们主动倡議派党政代表团去莫斯科参加庆祝。我们的这一
重大努力，受到了苏联人民，社会主义阵营各国人民和全世界一切革命人民的热烈欢迎。我
们坚定不移地相信，中苏两国人民的伟大团结、社会主义陣营各国人民的伟大团结，是任何
力量也破坏不了的。
周总理指出，在同一时期内，我国同亚非新兴国家的友好合作关系，在和不共处五项原
则的基础上，有了很大的发展。我国同一系列亚非新兴国家签订了友好或友好互不侵犯条约、
经济技术合作协定、贸易协定和文化协定等。
周总理指出，这几年来，随着我国社会主义建设事业的发展，我国对外拨助的规模日益
紅旗杂志
18·（总20）
=====第20页=====
贷款的方式提供援助。
一道，为开好将要在阿尔及尔举行的第二次亚非会議共同努力。
周总理强烈谴责了美帝国主义要长期霸占台湾，力图阻挠恢复中国在联合国的合法权利
和制造“两个中国”或“一个中国、一个台湾”的阴谋。周总理重申：中华人民共和国政府是代
表全中国人民的唯一合法政府，任何其他人或集团都不得以任何名义代表中国或中国领上的
一部分，在联合国占有席位；除非联合国把蒋介石集团的代表驱逐出去、完全恢复我国的合
法权利，我们绝对不同联合国发生任何关系。
关于中美会談，周总理說，我们坚持美国的一切武装力量必须撤出台湾和台湾海峡；在
这个根本問题没有解决之前，談不上解决中美关系中的具体問题。美帝国主义必须从台湾和
台湾海峡滚出去。中国人民一定要收复自己的领土台湾。
周总理說，近年来，我国同日本的经济和文化的往来有所增加，但是，现在由于日本佐
蔡政府对我国采取极不友好的态度，追随美国搞“两个中国”的阴谋，这就给两国关系制造了
困难。佐藤政府这种做法，违反日本广大人民的意志，对中日友好是有害的。
周总理还談到了我国政府关于召开世界各国首脑会义封論全面禁止和彻底销毁核武器問
題的建議。他指出，这一建議得到了全世界广大人民和許多国家政府的贊成。由于美国及其
合伙者的阻挠，要实现全面禁止和彻底销毁核武器的目的，还要經过长期的、严重的、复杂
的斗争。但是，由于中国掌握了核武器，事情已经开始有了变化，而且还要继续发生变化。
只要全世界人民团结起来，坚持斗争，全面禁止和彻底销毁核武器的目的是能够达到的。核
武器是人制造的，人一定能够消灭核武器。
最后，周总理說，由于党中央和毛主席的英明领导，由于全国人民的共同努力，我们国
家的力量日益壮大，国际威望越来越高，我们的国际责任也更加重大了。我们应当牢牢地記
生毛主席的教导，要坚决、彻底、于净、全部地消灭大国主义，永远保持谦虚谨慎的优良传统，
加兢兢业业地做好我们的工作，继續贯彻我国对外政策总路线。目前，企世界是一片大好
势。我们应当继续高举马克思列宁主义、毛泽东思想的革命旗帜，继續高举无产阶级国际
义的团结旗帜，继續高举反对美帝国主义、保卫世界和平的战斗旗帜，同社会主义阵营各国
民一起，同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民一起，同全世界人民一起，同一切爱好和平的国
和人民一起，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的新胜利而奋斗。
965年第1期
（总21）·19
=====第21页=====
自力更生是法宝
陈永贵
我们大寨大队，住在太行山区的虎头山
这下問題可出来了。
下。全大队八十三户，三百六十多口人。是
社外的地主、富农分子說：“人有人道，
山西省昔阳县大寨公社的一个大队。
水有水道，人不和水斗，鸡不和狗斗。人有
我们这个村子，离县城十里地，可是在
多大本事，还敢和龙王爷斗?
解放以前，方圆三二十里的地方，还不知道
地主、富农分子說这話，并不奇怪，因
有个大寨村。原因是村子小，村子穷。那时
为他们和我们走的是两条路，唱的是两台戏
候，全村六十来户，就有百分之七十的人家
嘛！那时候，就是在社員中間，也有人信心
有人在外边扛长工，打短工，討吃要饭。除
不足。他们說：“咱这地方，不是高山，便是
了地主催租、官府逼粮，很少有人来大寨。
干沟，靠咱这些力量，怎能敢和人斗?
这会儿，情况完全变了。大家都知道了
社員們說这話，是对集体力量估計不夠，
大寨这个村。这不是因为别的，主要是毛主
用小农經济的眼光看集体經济。
席領导的正确和我们听了毛主席的話，坚持
看不到集休的力量，就不敢和天斗。我
了自力更生的方针，改了天，换了地。
們在社員中開，左一次有一次的发动、討論。
我们大队在一九五三年，初办农业社的
在討論中，貧农和下中农的意見最坚決。因
寸候，穷得很，要錢没錢，要牲口沒牲口，
为他们在解放前上无半磚片瓦，下无立足之
向国家银行贷款七千元，买了十八头耕牛。
地，治山治沟是由穷变富的大事，他们当然
这一年丰收了，第二年，就把国家贷款还清
願意下。他們說：“山是死的，沟是死的，人
了。为了进一步发挥集体经济的优越性，党
是活的，总有·天能把它治理好，无非是贴
支部便订出了治山治沟，从根本上改变大寨
几个劳动口。咱们有土，有石头，有劳力，
面貌的計划。
三年不行五年，五年不行十年，这輩子不行，
20(总22）
紅旗杂志
=====第22页=====
还有儿孙后代。从一九五三年冬天开始，我
子填縫，既結实，又省錢。再說，做这样多、
們連續干了十年，沒有要国家的貸款，也沒
这样大的工程，我们没有經驗，也遭受过失
有无代价地要国家的物资，就凭一双手，一
败。如狠窝掌的四十二条墙，就失败过两次。
把鏤头，两个肩膀，一条扁担，把全大队的
第一次是一九五五年修起，一九五六年就被
七条沟、八道梁、一面坡全部治理。我們粗
山洪冲毁了。主要原因是壩基浅，石块小。
粗統計了一下，十年工夫，共打了石头十三
第二次是一九五七年修起，一九五八年又被
万立方米，修了石壩一百八十条，共长十五
山洪冲毁了。这次场基加深了，石料也改
里，移动的土方就无法统計了。到一九六二
用大块，为什么又被冲毁了呢？我们多次研
年，我们整出了二百多亩能够高产的沟壩
究，找不出原因。后来我捉摸我们住的窑洞
地，把六百亩坡梁地培起了地埂，变成水平
为什么能經久不坏呢？石拱桥为仆么能經受
梯田，粮食平均亩产量比一九五三年大为
住较大的压力呢？原来因为它是号形的。参
提高。
照这个道理，我們第三次的大壩改用弓形設
从一九五三年到一九六二年，达是艰苦
計，并且把大壩加高，拦阻洪水，减少洪水
奋斗的十年。在这十年当中，我们战胜了各种
的冲击力，終于取得最后成功。
各样的困难，也遭受过不少挫折。十年来，川
我们这几年的工作，有一个缺点，就是
在土地基本建设方面的投工，共达十一万个
顾了打壩淤地，修理梯田，对植树造林注意
劳动日，平均每个劳动力每年投工一百二十
不够，这是一九六三年遭受水灾的一个重
个。怎样解决劳力不足的困难呢？主要是利
要原因。这一点，在受灾以后，我们成受很
用冬季农閑时期。冬天天冷地冻，又要下雪。
深，从一九六四年春天起，开始弥补这方面
我们修壩运料，常常要先扫清道路和壩址的
的缺陷，栽了二万来株树苗，荒山播种树籽
积雪，和寒冷作斗争。前任支书老石匠贾进才
三百亩。
同志，經常在工地吃冻上冰凌的饭，拚死命
一九六三年七月天，庄稼长得齐刷刷，
地干活，起了很好的带头作用。在技术方面，
綠油油，誰看了誰高兴。不料，“老天爷”瞪
没有匠人，就把本大队半拉铁匠，半拉木匠，
了眼，八月二日至八月八日，整整下了七天
半拉石匠都动具起来。铁锹、钗头卷了刃，
七夜，雨量有六百多毫米。光秃秃的虎头山，
淘不起钱买，自己加工修理。没有运上工具，
那能顶住这么大的雨。洪水如猛兽，山流
自己造小车。石料自己开，右灰自己烧。反
了，地冲了，房倒了，窑塌了；十年修起的
正是就地取材，想各种各样的穷办法，土办
二百多亩沟壩地，就冲走了一百三十九亩，
去，节约投资。为了节约白灰，我们用小石
有四十一亩虽說还有地板，可是庄稼淤沒得
965年第1期
（总23）·21
=====第23页=====
要甚没甚了；六百多亩坡梁地，.大部冲得少
能不能战胜灾害？靠什么战胜灾害？我
边没堰，有的成了“煎饼整”，有的地基搬了
們党支部、管委会三番五次討論这个問題。
家，裂了縫，庄稼倒下一大滩；一百多問房
大家談到十年来治山治沟的成績，回忆过去
屋和一百多孔窑洞，百分之七十倒场了，人
受灾以后的悲惨情景，从大寨想到全国其他
无住所畜无圈。连八十多岁的老人，也没經
的灾区。想来想去大家說：“留得青山在，不
见过这样大的灾。
怕没柴烧。”哪一亩土地，不是一馁头一鏤头
这一下，阶級敌人又說話了。他們說，
刨出来的。哪一处房子，不是一砖一瓦修起
“十年辛苦一水飘，大寨红旗从此倒。”。
来的。打仗不能只打胜不打败，世界上那有
阶級敌人是幸灾乐禍。社员是愁眉苦
这样的常胜将军。最后大家总結出了自力更
脸。和打仗一样，一打了败仗，士气就要低
生抗灾救灾的十大好处，提出了“三不要”的
落。这时候，就要看党支部的思想政治工作
口号：一不要救济款，二不要救济粮，三不
了。思想工作赶不上，士气起不来，就别想
要救济物资。
再打胜仗。
“二不要”的□号拿到社員会上一討論，
灾后，我们先是鼓舞士气。一九二年，
贫农和下小农社员滿口贊成。他們說：“咱再
我們村遭了一場早灾。全村俄死了几十口
拿出三战狼窝掌的于劲，还怕斗不过老天
人。那时，我家里有五口人，生活没办法，
爷'！”
我父亲被迫卖了我母亲、姐姐和弟弟，他也
在“当不要”的自力更生精神的支持下，
在祖坟的大树上自尽了。一九六三年遭了
国家给撥来的救济款医药费、寒衣和其他
灾，没有死一个人，也没有逃荒的。塌了房
物资，我們都謝絕了。社員們鼓起一股干劲，
子給找房子住，沒有粮食的，集体包起来。
庄稼倒了扶起来，还能勉强住人的房子，就
把两个不同的社会遭灾的情景一对比，社员
想办法修补。猛干了两个月，收下秋来，有
門看到了集体的力量，悲观情绪消失了，很
地基的五百六十亩庄稼，照样取得了丰产。
快开展了扶苗救灾活动。
社員們討論过后說：“咱不光一不要，还
社员们虽然不那么悲观失望了，可是灾
要斤两不少地完成国家的包购任务哩！”
情太大太重，能不能依靠自己的力量，把灾
省委推广了我们大队以自力更生的精神
害战胜呢？当时大家的认識很不一致。有的
战胜自然灾害的經驗后，社员们的劲头更大
：“这样大的灾情，一辈子也不用指望恢
了。从遭灾到年底，不到五个月工夫，全大
复了。”有的說：“这灾，可不是修修补补的
队的…百多个男女劳力，除了完成秋收、秋
欠，不靠国家救济可不行啊！”
耕、秋种的任务，还修补了三十五间快倒塌
22·（总24）
紅旗杂态
1
=====第24页=====
的房子和二十七孔窑洞。新建了四十間瓦
了。社员们搬进了新居，恢复土地的劲头就
房，二十孔青石窑洞。大家从这些活生生的
更大了。到一九六四年春耕前，共恢复了上
事实里，看到了集体经济的回天之力，想得
地八十多亩，整修了土地二百多亩。
更大，看得更远了。年初在制定一九六四年
春耕下种的季节到了，按照原来恢复整
的生产计划的时候，大胆地提出“减地不
修土地的计划，还有五十亩土地没有恢复，
成产”的口号。
三百多亩土地没有整修。怎么办呢？我们还
“减地不减产”，这是一个很高的要求。
是照毛主席的話办事，矛盾先抓主要的，饅
能不能实现，当时是有矛盾和斗争的。
头先拣大的吃。我们把全大队男女劳力集中
第一个矛盾是受灾以后，百分之二十三
起来，分成三支队伍：一支突击整修土地，
的土地的上壤遭到破坏；第二个矛盾是因为
一支突击下种，一支运送肥料。劳动越紧张，
上年粮食减产，秆减少，肥料不足；第三
社员的干劲越大。在春耕大忙时期，除按計
矛盾是人缺住所畜缺圈。这些矛盾集中起
划完成播种任务外，又恢复了土地五十亩，
来，就是劳力和任务的矛盾。本来劳力就不
整修了土地三百多亩。
，又要恢复土地，又要修建房屋，一手难
光有于劲，没有钻劲也不行。春耕播种
当两耳风。
結束了，种子是下了，可是，在一点水利也
这些矛盾怎么解决呢？毛主席经常教导
没有、耕作机械也没有的条件:下，实现“减
我们，要抓主要矛盾。打粮靠地，不恢复土
地不减产”的要求，总是不太容易的。我们
也，别的都提不起来。可是不继續修建房
为了保证实现这个要求，就在田问实现了
屋，社员没有住所，就不能集中精力恢复土
“单株管理”，这就是中耕、除草、追肥，一
也。党支部經过研究，决定一手抓恢复上
株一株检查，一株一株管理，壮苗少追肥，
也，一手抓继續修建房屋，以恢复土地带动
弱苗“吃偏饭”。这办法就是好。一九六四年
修建房屋，以修建房屋促进恢复土地。过罢
的庄稼，不論大块小块，地边地心，都长得一
新年，全大队的主要力量，集中到恢复土地
个样好，获得了有史以来的特大丰收。“减
面。一九六三年的秋雨多，冬天雪也多。
地不减产”的计划，完满地实现了。秋收以
管冰天雪地，不管寒风刺骨，社员们没有
后，我们本若丰收不忘国家的精神，超额完
过一天工。困难怕的是英雄汉，一块一块
成了国家的粮食收购任务。这一年，售粮、
地，很快恢复起来了，有些工程原来计划
储备粮、社员口粮，都是历史上最高的。
要几个月，结果不几天就完成了。在恢复
一九六三年大寨受了那么大的自然灾
害，为什么一九六四年还能获得这么大的丰
地的同时，新房屋也一排一排地建设起来
（总25）·23
965年第1期
=====第25页=====
收呢?
社的領导同志，給了我們許多具体指导和帮
第一条，还是因为坚持了毛主席提出的
助。全国有八万多人送經上門，英雄八連、
自力更生的方针。这办法好，那办法好，自
紅一连亲自上門传經。这种精神上的支持和
力更生的办法最好。不管办什么事情，一有
鼓舞，比物质支援的力量更大，用不尽也使
了依靠思想，就要向国家伸手要这要那，劲
不完。
头就起不来。国家给的东西越多，就越不想
我們深深地感到，我們已經取得的成
干。慢慢地就“坐吃山空”，惯坏了思想。一
績，距离党和国家的要求、全国人民的希望，
九六三年，我们受了那么大的灾，要不是
还差得很远。在我们的工作中，还有不少的
实行“三不要”，让员就不会有那么大的干
缺点，和本省一些先进单位来比较，在学习
劲。一年来全大队一百二十八个男女劳力，
毛主席著作方面，不如南柳；在多种經营
共做了劳动日三万四千多个，一个劳力平均
和林、牧、副业方面，不如西沟和杨談。全
做劳动日二百七十多个。出勤多了，同时劳
国其他兄弟社队，肯定还有不少值得我们学，
动效率也提高了。一年工夫，除经营了庄稼
习的东西。在党提出向大寨学习的号召以
外，还恢复了一百三十多亩沟壩土地，整修
后，在干部和社员中，尤共是我自已，产生
了五百多亩坡梁地。遭灾以前，我们是新土
过驕傲自满情绪，遇事急躁不冷静，有些
地、旧大寨(破旧房屋)，受灾以后，共新建
事情自已說了就算，不和別人商量，有时还
了七十二間瓦房，三十六孔青石窑洞。这样
在出言吐語方面頂撞人家；喜欢听表揚的
好的房子，在大寨的历史上从来没有見过。
話，不喜欢听批评意见。經过学习，感到这
一年干了几千年沒于成的事。毛主席說，坏
是非常危险的。我們今后一定要牢牢記住
事可以轉变成好事，坏的东西可以引出好的
毛主席所說的“虚心使人进步，骄傲使人落
結果。这话真是千真万确。
后”的教导，努力克服上述缺点。同时，在
第二条，是得到了国家和兄弟社队的支
高产的基础上，适当增加小麦、谷子、豆类
援。儿年以来，国家在化肥、加工机械、电
的种植比例。总之，我们要把已經取得的成
力、煤炭、运输方面，给了我们不少支援，
績当做万里长征的第一步，今后要更好地学
兄弟社队在耕畜、树种、树苗、木料、石
习毛泽东思想，学习解放军，学习大庆，学
工方面，也給了我们不少帮助。尤其重要的
习全国各地的先进經驗，争取作出更大的
是，党和政府以及全国人民给了我们很大的
成績，以报答党和政府以及全国人民对我们
精神上的支持和鼓舞。中央、省、地、县
的关怀。
24·(总26)
紅旗杂志
=====第26页=====
“
分为
二”
与抓活思想
解政
放治
軍指
某导
部員
潘有国
唯物辯证法告訴我們，任何事物都是
想情况。可是，怎么样才能抓住活思想呢?
“一分为二”的。“一分为二”是事物发展的根
我們从三方面去着手：注意抓苗头，大家湊
本規律。因此，我們尤論做什么工作，都必
一凑，用心想一想。
须学会运用“一分为二”的观点。我是一个连
注意抓苗头，就是要深入班排，在和战
队的政治指导员，通过在速队进行活的思想
士們共同操作、劳功，或者和战士談心中，
教育，我深深威觉到，只有不断地学习运用
从个别的言行中，注意发现带有普遍性的思
“一分为二”的观点，才能抓住活思想，解决
想傾向。
思想問題。下面談的是我的一点粗浅看法。
大家凑一凑，就是党支部的委員們坐下
我們連队在一九六三年被評为四好連。
来，从不同的方面，即从正面、反面談談当
党和上级給我们这个荣誉，使干部和战士受
前各种思想表现。这样就容易把問题摆全
到极大的鼓舞。一九六四年度的训练开始
面、摆透彻。
后，在各项工作任务中，大家的干劲更大了。
用心想一想，就是从摆出的問题中，抓
过新年、春节时那股兴高采烈的劲儿真像红
出主要問题。特別是根据毛泽东思想，根据
通通的一盈火，越烧越旺。有一天我讀毛主
党中央的方針、政策和軍委、上級的指示精
席的《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，
神，学习透过现象抓本质的功夫。
其中有这样一段话：“我们必须学会全面地
現在我举个例子来說吧！
看問题，不但要看到事物的正面，也要看到
一九六四年春节前，我代表连队出席广
它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以
州部队的“群英会”，回来后到班里看看。战
士们都亲热地围上我問长問短，共中七班战
引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结
果。”看到这里，使我的头脑清醒了一下，我
士李遇春滿心欢喜地問道：“指导員，咱們連
立上标兵没有?”我说：“没有，要是我们连
考虑了我们連队是不是还存在着問题，并学
也立上标兵，四好连队的水平就太低了。我
用“一分为二”的观点来分析连队战士的思
（总27）·25
965年第1期
=====第27页=====
们要下大劲才行。”他听了我的回答，滿不在
目的。在这方面，我们的做法是：学习毛主
乎地說：“当不上广州部队的标兵，当个团
席著作，提高认識；发动群众，做好工作；
的标兵也行呀！”他的这句话，引起了我的
表扬先进，組織比学赶帮，以变坏事为好
深思。我开始察觉到，我们連的某些战士有
事，化消极为积极。
了驕傲自满的情绪，如果让它发展下去，不
怎样学习毛主席著作，提高认識呢？这
是可以引出坏的結果嗎？我和連长商量了一
就是带着問题学，联系实际学，反复学。我
下，认为这是个苗头，于是就召开了一次支
們連队存在的驕傲自满思想，就是“三学”毛
委扩大会，大家来凑一凑。会上摆出了连队
主席的《中国共产党第八次全国代表大会
中存在的許多問題，除了驕傲自滿的思想以
开幕词》和《学习和时局》这两篇文章以后
外，还有组織紀律性不强、作风拖拉、怕苦
得到解决的。在学习前，有些战上认为我们
怕累的现象，个别不安心服役的也有。可是，
連沒有骄傲自滿思想，或者自已有了驕傲
什么思想带有普遍性，对中心任务影响最大
自满思想而不自觉。如有人认为，“功夫过
呢？大家的看法不一样。这时，我就组織大
硬是值得人骄傲的”。甚至还有人說：“沒本
家重新学习党的有关反对骄傲自满的指示。
事，叫他驕傲也驕傲不起来。”經过带着問題
大家用这个指示精神来看速队当前存在的主
“一学”，火家才认識到我们确是有了驕傲自
要問題，便看出了我們是被荣誉遮住了眼睛，
满思想，背上了“包袱”。經过“二学”，大家
产生了盲目自满、固步自封的思想。
的头脑更清醒了，眼睛更明亮了，不仅找出
主要問題是抓出来了，但是，驕傲自滿
个人的思想包袱，还找出速内存在的大大
情绪是从一个战士身上反映出来的，我们干
小小的“包袱”，从各个角落挖出骄傲自满的
部身上有没有呢？大家一分析，不但有，而
表现和苗头。同时，我们又同兄弟连队对
且还很严重。例如有一次营里批评我们连挖
比，看出我们連在这一段时間内各方面的成
工事行动慢，排长提議赶快研究改进办法，
績都不如人，大家才认識到驕傲自滿的絆腳
副连长就說：“不用急，稳坐釣魚船！”我自
石不搬开，就不会大步前进。经过“三学”，
己也察觉到过去讲話时，一說到成績就有声
用阶级观点分析問题的本质，又进一步认識
有色，讲到缺点就一掠而过。于部的这种自
到，骄傲自满思想是资产阶级个人主义的表
滿情绪自然会传染给战士。显然，要克服驕
现，有了它，就看不到党的领导，看不到群
数自满情绪，必须首先从干部做起。由于认
众的力量，就会固步自封，不再前进。在提
深刻了，干部在会上都进行了自我检查。
高认識的基础上，大家決心克服驕傲自滿情
运用“一分为二”的观点抓住了活思想，
緒。例如三排七班过去自认为是全团推广郭
兴福教学法的“第一号种子”，瞧不起自己的
仅是对矛盾的各个方面有了分析，认識了
“徒弟”—一二班，經过“三学”之后，他们主
盾。但是，更重要的还在于运用“一分为
动到二班取经，虚心向二班学习，同时，还
”的观点去解决思想問题，达到兴无灭
虚心向民警队学习队倒动作。
，改造思想，提高觉悟，增强革命斗志的
紅旗杂志
26·(总28）
=====第28页=====
怎样发动群众，創造条件，使驕傲轉化
滿思想之后，我們速的訓练成績有了显著的
为虚心呢？主要关键是充分发动群众，使人
提高，第二练习实弹射击的成績达到优等。
人自觉地学习毛主席著作，人人自觉地参加
为了巩固和促进同志们在思想上的进
思想革命。在进行思想教育时，连队常常碰
步，我们还注意表揚先进，組織比学赶帮。
到任务紧、时間少的矛盾，也有人认为，在
我们通过黑板报、墙报、广播筒，宣揚了五
訓练紧张的时候搞思想教育是丢了西瓜拣芝
好战士、特等射手、投弹能手唐火春同志虚
嘛。我们认为，时简是由人支配的，只要大
心学习，刻苦鍛炼的先进事迹，也宣扬了勇
家多动脑筋，安排得好，是能做到“补网不
于丢掉“包袱”、大步前逃的七班。这样，大
誤打魚”的。即使暫时对訓练、工作有点影
家威到虚心学习是光荣的，骄傲自满是可耻
响，但是战士的思想問题解决了，觉悟提高
的。通过组織比学赶帮，一帮一、一对红运
了，就能为各项工作打下牢实的基础，也就能
动，很快就形成了高潮。
变精神为物质。事实证明，經过反对骄傲自
（原载1964年12月12日《广西日报》）
找差距还是找“共同点”?
上海第三钢铁厂
韓忻亮
杨献珍同志把革命辯证法的内容歪曲为
们只要把杨献珍同志所吹嘘的“辯证法”同人
“合二而一”，并要我们用“求同存异”的方法
民群众的革命斗争实践加以对照，便可以清
去运用革命辩证法。他說：“辩证法就是研究
楚地看出，他所版卖的是彻头彻尾的资产阶
对立面是怎样同一的(统一的)。求同存异。
級的反动理論。我们決不能上他的当。
又說：“辩证法就是要研究对立怎样能够是同
这里，我根据我们厂里开展比学赶帮运
一的，这个同一就是要找出一个共同点。
动中的一些經驗，来駁斥楊献珍同志的“求
杨献珍同志的这个观点是正确的嗎？完
同存异”論。
全不是。毛主席曾經說过：“真理只有一个，而
我是上海第三鋼铁厂平炉車間的工人。
究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依
这儿年来，經过不断革新技术，开展社会主
靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，
义劳动竞賽，我们平炉車問的两座平炉，生
是检验员理的尺度。”(《新民主主义論》)我
产都有了很大提高。但是，在你追我赶的
965年第1期
（总29）·27
=====第29页=====
竞赛热潮中，两座平炉的生产，仍然經常出
同志学习了維修炉子的經驗，这样，大家互
现差距。比如，有一个时期，一号炉的炉龄
帮互学，你追我赶，两座平炉的生产水平都有
比二号炉短，原料材料消耗比二号炉多，炼
了很大的提高。拿一九六三年两座平炉的总
鋼时间也比二号炉长。我们一号炉的生产明
成绩同一九六二年相比，年产量增长了百分
显地落后了。怎么办呢？是虚心地学先进、
之十四，鋼锭合格率提高了百分之一点七七，
赶先进，及时解决生产上的問题，赶上二号
平均炉龄提高了百分之十六，平均每炉的治
炉呢？还是按照楊献珍同志所說的“求同存
炼时间也缩短了十大分钟，每吨鋼的鋼铁料
异”的办法，把矛盾掩盖起来，安于现状呢?
和煤炭的消耗量也有了显著的减少。
我们一号炉的同志坚决采取了前一种态度和
很明显，我们平炉車間的两座平炉在生
前一种办法。因为如果按照杨献珍同志“求
产上能够取得这些成績，主要是在党的教育
同存异”的观点办事；我们就不会去找自己
下，不断找差距、分析矛盾、解决矛盾的结
不如人的地方，就会抹杀矛盾、掩盖矛盾，
果，而决不是抹杀矛盾去找什么“共同点”找
把我們生产上不如二号炉的“异”存起来。这
出来的。差距就是矛盾。在比学赶帮运动
样做，就会产生一种差不多的思想，就会墨
中，只有首先把差距找出来，也就是把每个
守成规，安于现状，永远摆脱不了落后状
单位和个人之问的不同点找出来，才能自觉
况。因此，我们坚持运用一分为二的观点看
地做到比有对手，学有榜样，赶有目标，帮
問题，承认差距，揭露矛盾，分析产生矛盾
有措施。这样，才能正确地解决矛盾，促进
的原因，同时相信先进与落后的矛盾，通过
事物向着有利于革命的方面轉化。事实上，
人的努力，是可以轉化的，而改变落后面貌
在生产过程中，在不同单位和个人之间，总
的唯一正确的办法，就是迎头赶上，把二号
是存在着先进与落后的矛盾，如产量有高
炉的先进經验学到手。
低，质量有优劣，原料材料消耗有多有少，
我们通过仔細的观察和請教，发現二号
等等，重要的是，我们用怎样的态度去对待
炉的同志们革命干劲大，使用煤气控制得比
它。如果我们以一分为二的辩证法为指导，
較好。我們就学习他们的革命精神和先进經
看看自己在哪些方面不如别人，为什么会落
驗，經过三百多炉的试驗，摸索出了按照进
后？看看人家在哪些方面比自己先进，是什
料、熔化和精炼等三个阶段，使用不同数量煤
么原因?然后采取措施，迎头赶上，那末，落
气的“分阶段使用煤气”的方法。采用了这个
后就可以变为先进，先进可以更加先进。如
方法之后，一号炉的炉龄不但赶上了二号炉，
果按照杨献珍同志的观点来做，把所有不同
且还超过了二号炉；原料材料消耗和治炼
点都統統“存”起来的話，那末，客观上存在
寸間也比二号炉少了。二号炉的同志知道了
着的高产优质与低产劣质、多快好省与少慢
差费、先进与落后的矛盾，就会被掩盖起来，
这个情况，又立即学习我们的经验。在我们
調和起来，結果只能导致落后永远落后，先
的帮助下，他們也很快地掌握了“分阶段使
进向落后看齐，阻碍生产的发展。
用煤气”的办法。接着，我们又向二号炉的
红旗杂志
28·（总30）
=====第30页=====
生产成績有差距，往往是因为思想上有
年以来，我們厂由领导干部带队，組織了管
差距，革命干劲有差距，工作方法有差距，技
理人員、工人和技术人員，先后到鞍山、重
术水平有差距，等等。只有經过比较，才可以
庆、北京、大治、唐山等地去取經。我們平
从生产成績上的差距出发，逐步深入地从各
炉車間，也由車閱主任帶領值班主任、炉
方面发现别人的长处和自已的缺点，取长补
长、护炉技师、浇鋼工长、技术组长等八人，
短，力争上游，并继續发扬自己原有的优点。
到重庆鋼铁厂去学习先进經验。当时，我们
除了厂里炉与炉之间开展比学赶帮以
厂正在试制一种搪瓷工业用的深冲薄板，这
外，我们还同本市的兄弟厂开展了比先进、
种鋼的内在质量要求很高，鋼渣中的氧化铁
找差距、你追我赶、互学互帮的劳动竞赛，
含量不能超过百分之十四。我們試炼了好多
解決了生产上的許多問題。例如，我們和上
次，鋼渣中的氧化铁含量总是超过规定，因
鋼一厂之問，就經常交流各自完成各項指标
而冲坏时开裂报废的很多。我们带着这个問
的情况，相互比较。一发现自已某项指标落
题到重庆钢铁厂去学习，采取兵对兵、将对
后了，就马上組織有关人员去学习。我们两
将的办法，跟班劳动。凡是看到比自己先进
个厂的平炉車間，論設备差不多，論人貝也
的地方，无論是管理制度、操作方法，或者
不相上下，但是，在生产的具体过程中，却
是一种小工具的革新，都把它当作珍宝，記
經常出现差距。有一次，我们和上鋼一厂对
录下来。特别重要的是，我们看到了重庆
比各项指标的时候，发现我们浇鋼的质量事
铁厂的同志在气温比上海高、某些具体条件
故比他們多。車間主任就帶了一批人到上鋼
不如上海的情况下，照样炼出了优质鋼，这
一厂学习，了解到他们浇鋼的质量事故少，是
种革命精神和革命干劲，使我们深为感动。
因为责任心强，建立了健全的岗位责任制，
回厂后，我们认真学习了他们的先进思想，
劳动組織合理。我们就学习他们的先进思
吸收了他们的先进經驗，鋼渣中氧化铁的含
想和先进經验，改进了自己的工作，澆鋼质
量显著降低，只占百分之十到十二，达到了
量事故就显著减少了。一九六三年，仅我们
先进水平。出鋼口的寿命原来只能炼四五炉
平炉車間的同志到上鋼一厂去学习，就有四
鋼，也很快提高到二十到二十二炉，最高达
十多次；上鋼一厂的同志也經常到我們厂里
到了二十五炉。
来参观学习，传授經验。现在，我们和兄弟
通过这些活动，我们不但从开展比学赶
之問互通情况，见先进就学，已經成为一
帮运动中尝到“甜头”，而且认識到只有以一
中制度和习惯。
分为二的观点来指导自已的思想和行动，才
先进没有止境，上游必须一争再争。有
能使自己永远保持谦逊的态度，力争上游，
些經驗，往往在此时此地是先进的，而在彼
促进生产的不断发展。如果按照杨献珍同志
寸彼地就不一定是先进的了。为了克服驕傲
的观点办事，只找“共同点”，“求同存异”，
自满的思想，赶上国内外的先进水平，我们
那末，当自己有了一点成績的时候，就会坐
还向外地的先进单位学习。一九六三年下半
井观天，目光短浅，看不到人家的先进因素，
965年第1期
（总31）·29
=====第31页=====
当自己落后的时候，也不会正视落后，分析
目张胆地要我们取消比学赶帮运动，同党的
落后的原因，虚心地学先进、赶先进，其结
社会主义建设总路线唱对台戏嗎？这哪里还
果必然是固步自封，阻碍生产的发展。
有一点革命辩证法的气味啊！
从开展比学赶帮运动中，我们清楚地看
杨献珍同志所极力吹嘘的“求同存异”
到，一分为二的革命辩证法，是发挥革命干
論，是彻头彻尾的抹杀矛盾、取消斗争、否
劲，提高生产水平，贯彻执行党的社会主
认革命的形而上学观点。我们不但要在阶级
义建设总路线的一个根本方法。杨献珍同志
斗争中，而且要在生产斗争和科学实驗中，
却偏偏主张“合二而一”，抹杀矛盾，掩盖矛
在一切工作中，与这种謬論彻底划消界限。
盾，要我们只去找对立面双方的“共同点”，
（原载1964年12月18日）
把不同点“存”起来。这是什么話！这不是明
《解放日报》)
我们工人坚决反对“阶级合作”論
中华书局上海印刷厂
缪龙江
楊献珍同志的“合二而一”論，是宣揚
米，有时还餓着肚子干活。而资本家却花天
“阶級合作”的謬論。他为了替“阶級合作”提
酒地，过着荒淫无耻的生活。这种日子，就
供“理論”根据，还公然說过：“查本家掌握
是杨献珍同志所說的“资产阶级和无产阶级
生产工具，没有劳动力，工人有劳动力没有
联結起来”的日子！我们吃过这种日子的苦
生产工具。所以，生产工具就把资产阶级和
头，到死也不会忘記的。
无产阶级联结起来了。”杨献珍同志的话，完
我仔細想了想，觉得楊献珍同志說的生
产工具“把资产阶级和无产阶级联结起来了”
全抹杀了资产阶级和工人阶级之間的剥削和
的話，和解放前資本家讲的話差不多。那时，
被剥削的关系，把两个对立阶级之间的关系，
当我们工人起来斗争的时候，资本家就常常
說成仿佛是“互助合作”的关系。我看了以
說:“大家要搞好工厂，工厂保存下来，我们
后，心中非常恼火，非常气愤。
老板和你们工人大家都有飯吃，工厂搞垮了，
解放前，我們工人深受資本家的殘酷压
大家都沒有飯吃。”資本家的这句話里，不是
迫和剥削。我从十一岁起就当童工。那时候，
也包括了“生产工具（也就是资本家說的工
工人从清早到黑夜，一天工作长达十二小
厂)把资产阶级和无产阶级联结起来”的意
寸，童工每月的工资还不到三央钱，一天连
思嗎？他們的目的不是要說明資本家和工人
三顿粥也吃不飽。我们成了当鋪的常客，热
·有“共同利益”嗎？不是叫我們工人放弃斗
当棉衣，冬天当单衣。家里经常借钱借
紅族杂志
30·(总32)
=====第32页=====
爭、永远跟他们不可分离地“联結起来”嗎?
工具”，“所以，生产工具就把资产阶级和无
楊献珍同志的話，虽然披上了“理論”的外
产阶级联結起来了”。这就是說，资本家和工
衣，但是，同资本家所讲的话是一个意思。
人是互通有无的，你出机器我出力，合则两
这里，剝削和被剥削的界綫完全模糊了，阶
利，分则两伤。这个观点，也就是杨献珍同志
級斗争完全不见了。
的“合二而一”的观点的具体說明。这里我要
大家知道，资本家說的“工厂保存下来，
提出两个問題，問…問楊献珍同志：
大家有飯吃”这句話，完全是驅人的。在資
第一，杨献珍同志說：“資木家掌握生产
本主义制度下，资本家要把“工厂保存下来”，
工具，没有劳动力，工人有劳动力没有生产
明明是为了剥削工人，发大财，哪里只是为
工具。”在资本主义制度下，工人的确是除了
了“有饭吃”！我們工人呢，受尽資本家的剝
劳动力之外一无所有。但是，我们要問：为
削，不但饭吃不饱，还常常被一脚踢开。解
什么工人没有生产工具，而资本家却“掌握”
放前我们中华书局印刷厂就是这样。那时，
生产工具呢？誰都知道，劳动创造人类世
资本家害怕工人罢工斗争，时常解雇工人，
界，生产工具是由工人创造的。资产阶级所
还把工人分成长工、长长工、短工、短短王
占有的生产工具，归根到底，都是从劳动人
儿类，分化工人队伍的团结。他们在工人中
民手里剝夺过去的。馬克思說过，资本的历
挑撥离間，在长工面前說不要和短工在一起；
史起源，是对直接生产者的剥夺。资本来到
在短工面前說：“只要工厂在，大家还是有飯
世間，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和
吃的。”但是，不論长工和短工，生活上都
航体的东西。事实正是这样，我们工人和工
没有保障，资本家常常根据自己利益的需要，
人的上代，很多是贫苦农民出身，有的是贫
任意地解雇他們。楊献珍同志的話，不正是
苦的小手工业者出身，他们受尽压迫和剥
在为资本家辩护嗎？
削，丧失了一切生产资料，才不得不替资本
更令人气愤的是，誰都知道，资本家是
家卖命。这里面，包含着多少血泪交織的痛
有劳动力而不劳动，他们凭借自己所掌握的
苦經历啊！可是，楊献珍同志却根本不說劳
生产工具，强迫工人出卖劳动力，从工人身
动人民被剥夺了生产资料，才不得不出卖
上榨取剩余价值。而杨献珍同志却說仆么
劳动力，也根本不說资本家通过剥削劳动人
“资本家没有劳动力”，所以要雇川工人，这
民，才占有了生产工具。杨献珍同志的这种
不是明目张胆地为资本家辩护，掩盖资本家
說法，不正是在掩盖资产阶級对工人阶級的
为了自己获得高额利润而残酷剥削工人的事
殘酷剥削，掩盖阶級矛盾，麻痹工人阶級的
实吗？
阶級意識，又是什么呢？
現在，我们再来具体分析一下杨献珍同
第二，杨献珍同志认为，“资本家掌握生
志这个“理論”为什么是荒谬的。
产工具，没有劳动力”，所以他们要和工人
楊献珍同志說，因为“资本家掌握生产
“联結起来”。我們要問，資木家到底为了
工具，没有劳动力，工人有劳动力没有生产
什么才雇用工人呢？誰都知道，资本家开工
965年第1期
（总33）31
=====第33页=====
、招雇工人，不是因为他们要发挥生产工
“阶級合作”方面，楊献珍同志的“理論”同周
具的作用，增加社会财富，而是为了要剥削
谷城先生的“理論”，的确是“合”在一块了。
工人，为了要发财致富。资产阶级是唯利是
杨献珍同志宣揚这种“阶級合作”的謬
图的，如果赚不到钞票，即使生产工具再
論，无非是要我們工人忘記过去所受的阶級
多，他们也宁可让它们放在一边，不願意
剥削和阶级压迫，放弃阶级斗争。但是，我
和工人阶级联结起来”的。在解放前，很多
国工人阶级在党的教育下，懂得不論过去还
资本家碰到生意忙、有厚利可图的时候，就招
是現在，工人阶级絕对不能和资产阶級“合
工人；生意清淡的时候，就解雇工人，特
二而一”。过去如果这样做了，工人阶级就
是把斗争性强的、年紀老的工人一脚踢开。
不能摆脱被剥削、被压迫的地位，就不能取
也们不但通过掠夺，积累了资本，掌握了生
得革命斗争的胜利。现在如果这样做，革命
产工具，而且又利用生产工具来剥削工人，
胜利果实就会有失去的危险。我们工人都知
达到个人发财的目的。杨献珍同志说什么生
道，今天还有不少资产阶级分子仍然不肯老
产工具把“资产阶级和无产阶级联结起来”，
老实实地接受改造，他们經常在工人之問挑
根本不談这种所謂“联結”是剝削和被剝削
撥离間，散布腐朽的瓷产阶級思想，腐触工
的关系，压迫和被压迫的关系。我们工人过
人。有的还說什么“我們現在和工人一样
去受尽了被剥削、被压迫的痛苦，杨献珍同
了，同食堂、同劳动，所差的是一张红派司”，
志却輕描淡写地用了“联結”两个字，抹杀了
妄想和工人“合二而一”。有些资产阶级分子
介级斗争，把资本家和工人的关系，說成好
还同社会上其他剥削分子相结合，进行反对
象是完全“平等”的、“互助合作”的关系。而
社会主义、发展资本主义的活动，妄图使资
且，楊献珍同志只談什么“联結”，根本不談
本主义复辟。如果我们工人阶级相信了杨献
寸立面的轉化，根本不談要消灭资产阶級，
珍同志的“合二而一”論，不再坚持对资产阶
背灭剥削，仿佛工人是命里注定永远要同查
级分子的教育改造工作，不再提高革命警惕
本家“合”在一起，这是多么的荒唐！我们工
性，不再进行“兴无灭资”的斗争，其结果就
人看了，怎么能不气愤呢！
会让资产阶级思想毒素自山泛滥，让资产阶
楊献珍同志这种謬論，同周谷城的“地
級分子篡夺领导权，那么，我们岂不是有被
生佃客相反相成”論，完全是一路貨色。周
資产阶级“合”过去的危险嗎？这是我们絕对
城說过：富者要“招纳贫者，为之生产”；貧
不能容許的。我們一定要听毛主席的話，堅
者要“投奔富者，以图托命”，“贫富两极，竟能
决反对“阶级合作”的謬論，把社会主义革命
合”。一个說农民和地主是“合二而一”，
进行到底。
則說工人和资本家是“合二而一”。在宣传
(原载1964年12月27日《解放日报》)
32（总34）
紅旗杂志
=====第34页=====
試論科学实驗
·龔育之·
毛泽东同志指出:“阶级斗争、生产斗争
中有什么作用？它同生产斗争的关系是怎样
和科学实驗，是建设社会主义强大国家的三
的？同阶级斗争的关系又是怎样的？它在建
项伟大革命运动”①。
設社会主义的伟大事业中有怎样的意义？这
什么是科学实驗？它在人们的认識过程
篇文章准备对这些問题作一些初步的探討。
1
从馬克思主义认識論来看科学实验(注
社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级
科学实验是社会实践的一种形式
斗争和科学实验这三项实践中来。”②“抓着
了世界的規律性的认識，必須把它再回到改
马克思主义者认为，社会实践是人们的
造世界的实践中去，再用到生产的实践、革
认識的基础。社会实践有多种形式。基本的
命的阶级斗争和民族斗争的实践以及科学实
社会实践形式是生产斗争，以及在生产中结
验的实践中去。”③“只有在社会实践过程中
成一定社会关系的人們之間的斗争一在阶
（物质生产过程中，阶级斗争过程中，科学
级存在的社会里就是阶级斗争。科学实验，
实驗过程中)，人们达到了思想中所预想的結
则是从生产斗争中分化出来的、为生产斗争
果时，人们的认識才被证实了。④
服务的一种特殊的社会实践形式。生产实践
自有人类生活以来，随着生产斗争的
发展到一定的阶段，一方面提出了对自然界
发展，就有了自然科学的萌芽。古代的自然
进行更加深入和系统的研究的需要，另一方
科学，是以古代人们生产实践的经验和对
面又提供了各种物质技术手段使这样的研究
①第二届全同人民代表大会第四次会議新公报。
成为可能。在这样的条件下，就产生和发展
《人民日报》1963年12月4日。
了以对自然界进行专門的研究为日的的科学
②《人的正确思想是从那里来的?》，人民出版社
实验。
1964年版，第1頁。
③④《实践论》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
毛泽东同志說：“人的正确思想，只能从
1952年第2版，第281、273页。
1965年第1期
（总35）·33
=====第35页=====
自然界的感性的观察为基础的。那时还没有
真正的系统的科学实验。*科学实验从生产
科学实验在认識过程中的作用
实践中分化出来，得到比较系统的、相对独
立的发展，大約始于十六、十七世纪，是以
科学实验的产生，何以会使自然科学的
欧洲早期资本主义生产的迅速发展为历史
发展出现这样一个质的飞跃？
背景的。它以广泛运用各种专门的实验工具
就人們的认識从感性到理性的发展过程
和形成一套系统的实验研究方法为标志。恩
来看，科学实验的特点和作用，表现在以下
格斯在說到近代自然科学的蓬勃兴起应該归
几个方面：
=
功于生产的时候，曾經指出，工业的巨大发
第一，在科学实验中，人们运用各种能
展，“不但提供了大量的可供观察的材料，而
够扩大和改进自己感官能力的实验工具，大
且自身也給予了和已往完全不同的实驗工
大半富了人们感性认識的内容。
具，并使新的仪器的制造成为可能。可以說
感觉是人們对外界的认識的开始。客观
这时候才第一次可能有真正的系统的实验
外界的现象只有通过人的眼、耳、鼻、舌、身
科学”①。
等肉体感宜才能反映到人们的头脑中来，
系统的科学实驗的产生，是近代自然科
开始是人们的感性认識。但是，人們的肉体
学的起点。古代的自然科学，既然只能凭借
威官的感觉能力，是有局限性的。例如，眼
古代的生产实践中比较粗糙的經驗和感官的
当然，科学实验的萌芽，在古代早就有了。古代
直接观察，对于自然现象就只能得到一些
人们为了认識自然现象而自觉地、通过专門的安
朴素的、比較表面的知識；至于对于自然界
排米进行的一些观察和比较，可以看作是科学实
的先声。我国《墨》中就有这种意义上的光
的本质和规律的理解，纵然有不少天才的见
学实驗的有趣记载。（参看洪震食：《墨经>光学
解，終归带有臆测和玄想的性质。近代自然
八条厘說》。《科学史集刊》第4期，科学出版社
版。这篇文章分析了《墨释》中记载的关于成影，
科学就不同了。由于有了随着生产的高度发
針孔成像，不面鏡、凹面鏡、凸面镜成像等許多
展面越来越发达的科学实驗，作为自己的认
实验。)在古代的生产实践中，人们为了生产方
法的革新和改进，为了技术的发明和创造，自觉
我活动的基础，它对自然界的知識就精細和
地进行的各种探索和试验，有许多也具有科学实
采刻得多了。恩格斯指出，在古代的自然观
验的性质。例如，在冶炼生产中有所謂试金术这
同近代的自然观之间，存在着这样一个“本
种方法，以事先試验从某种矿石中能炼出多少金
属。这种方法其实就是一次小型的冶炼，它是日
的差别”，这就是：“在希腊人那里是天才
后化学分析实验的始画，后者直接从前者分离演
的直觉，而在我们这里却是严格科学的以实
化而来。不过，那时这些试验性的活动，都是从
属于生产过程的，还没有从生产过程中分化出来。
为基础的研究的结果，因而也就具有确定
①②《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第150、
多和明白得多的形式。②
13頁。
紅旗杂志
34·（总36)
=====第36页=====
睛这个最重要的感官，对外界的电磁波，只
这样，在科学实验中，通过实验工具的运用，
有被称为可见光波的这一段才能发生反应。
帮助人的感性认識去伪存真、由粗到精、从
共他的电磁波，都不能引起人的视觉。过远、
定性到定量，这对于认識的深化是有很大意
过细的东西，眼睛也不能看见或分辨。那么，
义的。
人的威官的局限性，会不会限制住人对外界
第二，在科学实验中，人们严密地控制
的认識呢？不会的。因为，人不像动物那样
和有目的地变革所研究的对象和过程，来获
单純地凭天賦的本能同自然界打交道。人在
得关于它们的规律性的知識。
改造自然界的斗争中，创造了各种各样的工
馬克思說：“物理学家或者在自然过程以
具，武装自己的四肢、威官和头脑，改造和
最精确的形式表现出来并且最少受于扰影响
发展了自己的活动能力和认識能力。正如有
的地方去进行观察，或者，如果可能的话，
一些工具，作为人手的延长和扩大，克服了
在保证过程以純粹的形态进行的条件下去做
人手的天赋本能的局限性一样，有一些工具，
实驗。①
作为人的威官的延长和扩大，克服了人的威
这就是說，在科学实验中，人们研究的
官的天赋本能的局限性。通过日益发展的各
不是通常的受到各种复杂因素于扰的自然过
种实驗工具（例如光学望远镜，显微镜，射
程或生产过程，而是一种特殊的、人工严密
电望远镜，电子显微镜等等）的运用，許多
控制的、“以纯粹的形态进行”的实验过程。
原来不能为人们感觉到的自然现象和过程，
在实驗过程中，人们根据研究的需要和
逐漸轉化成为能够被人们感觉到的现象和过
物质技术条件的可能，把各种偶然的、外来
程。这样，在科学实驗中，人们感性认識的
的因素和干扰加以排除，使所要研究的过程
领域就被大大地开拓和丰富了。
的“本来面目”更清楚地暴露出来，把过程中
实验工具不仅扩大了人的感觉能力，而
为人们所关心的选定的因素“孤立”和“抽取”
且能够改进它，使人得到的感性认識更加客
出来。所要研究的因素，它們的引进和去
观化、精细化、准确化。人的感觉，往往要
除，它們的变化和組合，也是根据研究的需
受到一些主观因素的影响。*通过实驗工具的
要，由人们来控制和安排，以便于观察和比
运用，引进客观的相互作用过程作比较，在
許多场合就可以排除这种主观因素的影响，
例如，人们的跟晴对丁较弱的光的亮度变化，就
比对于较强的光的亮度变化，反应更为灵敏。人
而达到更加客观、更加真实的认識。人的感
的感觉还会有一些个体的特点和差异。人处在反
觉，又往往是比較粗糙的，所得到的結果
常的生理状态下(如像宇宙飞行中的失重状态等)
还会产生一些错誤的幻觉，如此等等。
往往是定性的。运用各种实验工其来进行度
①
《资本論》第1卷初版的序，人民出版社1963年
量，就能够获得更加精細的、定量的知識。
版，第2頁。譯文經引用者作了訂正。
1965年第1期
（总37）·35
=====第37页=====
较这些不同的条件和状态对过程所产生的影
是在科学实驗的基础上，人們的认識实現着
向。人们可以把所研究的过程分成各个阶
从感性认識到理性认識的飞跃。
设，或者选出特定的阶段和环节，进行细致
在科学实验中，人们不仅严密控制和“純
的考察。人们可以在同样的条件下，多次重
化”所研究的自然过程，而且凭借各种物质
复所研究的过程，进行反复的校验，获得可
手段，創造許多在地球表面的自然条件下原
靠的結果。人们还可以根据研究的便利，挑
来没有或不常有的过程，引起许多原来没有
选适当的典型材料和过程，并且适当地缩小
或不常有的相互作用（例如不带天然放射性
见模和缩短过程的周期，使研究工作可以比
的原子核的反应等等）。随着人们对自然现
安顺利地进行。
象的研究不断向新的领域突破，越来越要求
这样，在实驗过程中，比起对自然过程
为科学实验創造各式各样的特殊条件（如超
生产过程的单纯的观察，人们就处于更加
高温、超低温、超高压、超純度等等)。新
动的地位。这种地位不仅使人们在人工干
的实验条件和仪器设备的創造，成了实验科
自然过程的条件下取得許多新的感性材
学进步的一个重要方面。
，不仅使人们能够对所研究的过程进行更
第三，科学实验，不是育目的实践，不
严密的、完整的、系統的观察和記载，而
限于搜集和整理各种感性材料，它是同科学，
能够帮助人们对复杂的现象和过程进行分
理論的研究密切联系着的。
和综合，深入地了解各个因素的作用，揭
科学实验，一方面提供各种新的实验事
出它們之間的必然的、因果的联系。
实、数据和材料，而成为科学观念、科学假
馬克思在論述“实驗科学的始祖”培根时
设所由产生的基础；另一方面又是以一定的
，按照培根的观点，“科学是实验的科学，
科学观念、科学假设为前提，根据一定的科
学就在于用理性方法去整理威性材料。归
学观念、科学假设而提出、設计和进行，并
、分析、比较、观察和实验是理性方法的
且以检验它们为目的。例如，迈克尔逊和莫
要条件。”①的确，科学实验不仅给人的头
雷关于光行的科学实验，便是为了检验作为
这个思维加工工厂提供原料，而且给它提
传光介质的以太这个科学假设而设计和进行
半成品。可以說，科学实驗对自然过程的
的，它导致否定的结果，而成为相对論这个
纯化”，是在实践中实现的某种抽象、分析、
新的科学观念的出发点。科学实验的这样一
合的理性活动，是按照人們思維加工的要
种地位和关系，正是它之所以成为科学的实
，从实践上帮助人们在自己的头脑中实现
① 《神圣家族》。《马克思恩格斯全集》第2卷，人民
象、分析、綜合的理性活动。恩格斯也說
出版社版，第163页。
，实验是分析和综合这二者的结合。②正
2
《自然辩证法》，第185页。
36·(总38)
紅旗杂志
=====第38页=====
驗的特征。
中，在运用实验工具、控制实验条件方面，
作为科学实验的前提的科学观念、科学
在同理論研究的联系方面，具体情况又是有
假設，当然不是凭空而来，它们来自以前的
很大差别的。
观察、經验和实驗，来自过去的科学知識和
总之，在科学实驗中，人们取得了許多
寸这些知識的批判的分析。这些科学观念、
在通常的自然条件和生产条件下不易取得甚
设，又进一步在科学实验中经受检驗，实
至不能取得的威性材料，进行了許多在通常
的结果，取消一些假设，证实和发展另一
条件下难以进行的理性加工，得到了許多在
些假設，并且引起新的观念、假设。
通常条件下难以得到的检验知識的方法，实
有一些抱有唯理論观点的自然科学家，
現了感性与理性的統一、实践与理論的統一。
不懂得一切认識都来源于实践，不懂得科学
科学实驗的发展，大大扩大了人们认識自然
实驗是科学理論的基础，片面地夸大理論的
界的活动的实践基础，大大促进了人们对自
义，把实验当作不过是理論研究的附庸，
然界认識的飞跃发展。
愿意去做艰苦的实驗工作，完全在书本和
献中討生活。这是根本错誤的。有一些抱
从科学实验到生产实践
經验論观点的自然科学家，则不懂得科学
验同科学理論联系的必要性，不懂得科学
认識自然界，是为了根据人类社会的需
論对科学实驗的指导作用，这也是不正确
要来改造自然界。科学实验，就其人工地控
。物理学家瓦维洛夫对于科学实验和科学
制和变革自然过程而言，属于改造世界的实
論的关系說过一段很好的話。他說：“一切
践活动的范疇。但是，科学实验毕竟还不是
理学结論都是来自实验，并且由实驗来检
大规模地、真正地改造自然界的物质生产活
的，因此，在物理学中实验方法完全是不
动。科学实验的直接成果，主要还不是生产
避免的，理論物理学的孤立存在是不可思
物质产品，而是精神产品——对自然规律的
的。但是，真正可以当作科学结果来利用
认識。科学实验是物质生产活动的一种特殊
实驗，如果不同某种理論前提和原理联系
的准备和试探，是为物质生产活动服务的精
話，也是沒有价值的。”“实驗方法只有同
神生产活动。把从科学实驗中得到的对自然
論研究密切联系才是有效的。”①
界的认識，运用到生产实践中去，就能夠不
断地促进生产技术的进步和革命，提高人们
从认識論上、从科学方法上来說，科学
驗的一般特点，大体就是这样。当然，由
改造自然界的能力。
研究对象、研究目的、研究条件等等的
①《物理学》。《瓦維洛夫全集》第3卷，俄文版，第
同，在不同的学科中，在不同的科学实驗
154頁。
965年第1期
（总39）·37
=====第39页=====
古代的手工操作的生产技术，主要是在
机化学合成工业、稀有金属和特殊合金工业
生产实践經验积累的基础上逐渐提高和进步
等等，现代农业的一系列新技术，如高效的
的。在近代自然科学发展起来以后，情况就
化学肥料、杀虫除莠和促进生长的农药、新
有了很大的变化。近代生产技术的发展，就
的育种方法等等，通通都是科学实验成果的
不再仅仅依赖于生产实践的經驗，而且依賴
应用，都是以科学实验作为先行和准备的。
于在实驗基础上越来越发展的科学，依赖于
可以說，現代科学，已經成为指导和推动現
实际经验和科学实验的结合。
代农业、工业和国防技术日新月异地不断发
恩格斯在論述近代自然科学的发展时說
展的极其重要的因素。
过：“科学和实践结合的结果就是英国的社会
科学实驗的发展，是以生产实践为基础
革命”①，这里恩格斯讲的首光是产业革命。
的，是由生产实践的需要以及生产发展所提
在十八世纪中叶开始的产业革命中，科学对
供的物质技术手段所决定的。它的发展规模
生产技术发展的作用，已經明显地表现出来，
和速度是依生产力发展的状况为转移的。科
技术逐渐轉移到科学基础上来的过程，已經
学的发展首先要归功于生产的发展。这是馬
在加速发展。这时，“普遍应用科学原理是进
克思主义的历史唯物主义的一个基本观点，
步的动力”②。“用自然科学的自觉应用来代
而同历史唯心主义的观点相对立。同时，马
替經驗的常规”③成了技术进步的趋势。到了
克思主义又充分地估价科学实验的发展对于
十九世纪，不仅各个传统工业部門的生产技
推动生产发展和技术革命的巨大的能动作
术由于自觉运用科学原理而不断改变面貌，
用，因为馬克思主义的唯物主义是辩证的唯
而且一系列新的工业部門，如电气工业、化
物主义，而不是机械的唯物主义。馬克思指
学工业等，开始迅速发展起来。这些新工业
出，大生产的特点，就在于“把异常大的自然
部門，和那些从手工工业发展而来的传统工
力和自然科学合并到生产过程上面来”⑤；
业部門不同，主要是在科学实验所提供的成
“科学及共技术应用的发展程度”⑥是决定劳
果的基础上发展起来的。技术进步的这个趋
动的生产力的一个重要因素。人们在科学实
势，还进一步扩展到农业领域，促进了农业
驗中获得的对于自然規律的科学知識，乃是
技术的近代化，“最陈旧最不合理的经营，给
“在知識底形态上”被生产出来的社会生产
有意識的工艺学的科学应用代替掉了。”④二
力⑦。各种现代的生产工具、技术手段（它
十世纪以来，特别是第二次世界大战以来，
们是生产力发展水平的重要标志)，则是这
自然科学又有了飞速发展，生产技术经历了
些科学知識的“物化”，即从科学知識这种精
新的革命。现代技术的特点，就在于它们是
科学发展的产物。科学的进步，给技术提供
①② 《英国状况 十八世纪》。《馬克思恩格斯全集》
了崭新的动力、崭新的材料、崭新的生产工
第1卷，人民出版社版，第667、671-672页。
③④⑤⑥《资木論》第1卷，第410、544411、11页。
具和工艺方法。现代工业的一系列新兴部
⑦馬克思：《政治經济学批判大纲》(草稿)1857—
門，如原子能工业、电子和自动化工业、有
1858年，第358页。
38·(总40)
紅族杂志
=====第40页=====
神的东西变成的物质的东西。生产工具的发
的飞跃过程。通过这个过程，科学实验逐渐
展，表明科学知識“已經在多么大的程度上变
轉化为生产实践。
成了直接的生产力。①
要获得正确的认識来指导生产斗争，往
在科学实验中探索自然规律，是一个认
往不是一下子就可以成功的。毛泽东同志說，
識过程，在生产技术中运用这些规律，也有
“許多时候須反复失敗过多次，才能糾正错
一个认識过程。后者是前者的继續，并且也
誤的认識，才能到达于和客观过程的規律性
要依靠科学实验。
相符合，因而才能够变主观的东西为客观
以研究生产技术的应用为目的的科学实
的东西，即在实践中得到预想的结果。”②在
驗，依据研究条件的不同，可以分为不同的类
同自然界作斗争中，如果先通过各种类型的
型。在“純化”的实验室条件下进行的科学实
科学实验，来寻找解决各种生产和建设問
驗中，人们研究的，实际上是一种简化了的、
题的技术方法，对各种生产技术的方法、設
缩小了的或者模拟的生产过程。在这样的科
計、措施等等进行反复的检驗，来判断它们
学实驗中，人們获得的认識，一般还不能立
是否正确和完善，并且进行各种比较，来判
即运用到大规模的、复杂的生产实践中去。
断不同的方法、设计、措施等等的优劣长短，
为此，还要有一个使认識进一步具体化的过
那么，人們就可以有意識地把那难以避免的
程，还要經过另一种类型的科学实验——通
反复失败的过程，尽可能地放在先行的、小
常称为生产性实验，或者中间性试驗。生产
规模的科学实验中实现。科学实验不怕失
生实驗，是扩大了的科学实驗，是在比较接
败。相反地，正是通过小规模的实驗、失败、
近具体的生产条件下进行的科学实验，有的
再实验、再失败、再实驗，直到胜利，以糾
寸候，还要包括直接在具体的生产条件下进
正錯誤的认識，达到正确的认識，然后再去
行的科学实验。只有经过一系列的、各种类
指导大规模的生产实践，这样，就可以使人
型的科学实验，人们才能获得为顺利地进行
在生产实践中尽可能地避免失败，少走弯
生产实践所必需的正确的认識。
路，比较顺利地得到预想的结果。这样，就可
从科学实验，經过生产性实驗，到大规
以使人们以科学实验中的代价较小的失败，
模的生产实践，这是人的认戳不断丰富和发
去换取生产实践中的胜利。科学实验中的失
展的过程，也是从认識自然界到改造自然界
败和成功，是生产实践中的更大的成功之母。
二
科学实验与社会主义革命和社会主义建设
察，現在来談談科学实驗与阶級斗争的关
新的革命阶段的新的革命任务
系，科学实验作为我们建设社会主义强大国
①馬克思：《政治經济学批判大綱》(草稿)1857一
上面我们从认識論的角度，从与生产斗
1858年，第358页。
争的关系的角度，对科学实验作了简单的考
②
《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，第283页。
1965年第1期
（总41）·39
=====第41页=====
家的三项伟大革命运动之一的意义。
义建设的阶段，科学实驗就提到革命斗争的
科学实验在不同的社会制度下起着不同
重要議事日程上来了。
的作用，在我国革命发展的不同阶段具有不
在人民共和国建立的前夕，毛泽东同志
同的意义。
就向全党指出：“严重的經济建設任务摆在我
在旧中国，在新民主主义革命阶段，科
们面前。我们熟习的东西有些快要閑起来了，
学实驗没有、也不可能作为一项伟大的革命
我们不熟习的东西正在强迫我们去做。”②科
运动提到我国革命斗爭的議事日程上来。那
学技术就是新的革命任务强迫我们去学、去
时候，我国社会的生产力受到极端严重的
做的一項我们不熟习的东西。
束縛，科学不能得到发展；即使有所发展，
第一个五年计划刚开始，毛泽东同志多
它也不能给人民造福，而只能成为帝国主义
次号召我们学习先进的科学和技术，以建设
和国内剥削阶级掠夺和剥削人民的手段。当
我們的国家。
时，在社会上和知識界曾經有不少人，离开
一九五五年，在全国社会主义改造高潮
反对帝国主义、反对封建主义的阶级斗争，
正在到来的时候，毛泽东同志指出;“我们现
幻想“科学救国”。正如毛泽东同志所总结
在不但正在进行关于社会制度方面的山私有
的：“在一个半殖民地的、半封建的、分裂的
制到公有制的革命，而且正在进行技术方面
中国里，要想发展工业，建设国防，福利人
的由手工业生产到大规模现代化机器生产的
民，求得国家的富强，多少年来多少人做过
革命，而这两种革命是结合在一起的。”③
这种梦，但是一概幻灭了。許多好心的教育
一九五六年初，毛泽东同志叉号召全党
家、科学家和学生们，他们埋头于自己的工
努力学习科学知識，同党外知識分子团結一
作或学习，不問政治，自以为可以所学为
致，为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗。
国家服务，结果也化成了梦，一概幻灭了。“
在生产资料所有制的社会主义改造基本
毛泽东同志接着說：“这是好消息，这种幼
完成、政治战线思想战线的社会主义革命取
的梦的幻灭，正是中国富强的起点。”①因
得一次决定性的胜利之后，在一九五八年
为，从梦想的幻灭中，人们逐渐懂得，要想
党中央和毛泽东同志向全党、全国人民提出
发展科学来建设富强的国家，必须首先为它
了建设社会主义的总路线，提出了技术革命
创造必不可少的政治条件，必须首先为推翻
的伟大号召。
帝国主义和封建主义的统治而进行坚持不懈
现在，在我国社会主义教育运动正在深
入展开、社会主义經济建设的新高潮正在到
为革命斗争。
中华人民共和国的成立，以及随后社会
①《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
主义革命所取得的巨大胜利，为发展我国生
社1953年第2版，第1081页。
②
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民
产力扫除了障碍，为我们发展科学来建设富
出版社1960年版，第1485页。
强的国家，创造了必要的政治条件。这样，
③《关于农业合作化问题》，人民出版社1955年版，
在新的革命阶段——社会主义革命和社会主
第23页。
紅旗杂志
40·（总42）
=====第42页=====
来的新形势下，毛泽东同志进一步提出：阶
会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社
级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会
会所无法利用的广大的自然界。”①依靠社会
主义强大国家的三项伟大革命运动。
主义制度的优越性，依靠党中央和毛泽东同
党中央和毛泽东同志就是这样随着社会
志的正确领导，依靠人民群众的无限的创造
主义革命和社会主义建设的发展，越来越强
力，我們一定能够自力更生地、逐步地实现
調地向我们指出，在新的革命阶段，在新的
社会主义的技术革命，实现生产力发展的大
战争—向自然界开战—面前，在建设具
跃进，在征服和利用自然界的新的战争巾取
有现代农业、现代工业和现代国防的社会主
得伟大的胜利。
义强国的艰互任务面前，迅速发展科学实验，
逐步实现技术革命，是我们的一项极其迫切
科学实验是建设社会主义
和重要的革命任务。
强大国家的一项伟大革命运动
有了社会革命的胜利，然后才能有、
且一定要有技术革命的大发展。这是历史的
在我国社会主义革命和社会主义建设
规律。当旧的社会生产关系和上层建筑束縛
中，科学实验的革命意义是什么？同历史上、
生产力的时候，从它们之间的矛活中就会产
同资本主义国家的科学实验相比，我们今天
生新的革命思想和革命运动。先是造成革命
的科学实驗的革命运动有了怎样的新的性
輿論，动員和組織革命群众，然后夺取政权，
质?
大规模地改变生产关系，这样就必然大大地
第一，科学实验现在在我国已經成了为
解放生产力，引起大规模的技术革命。资本
发展生产力、巩固社会主义的經济基础和上
主义的产业革命，就是在资本主义的政治和
层建筑服务，为我国人民反对国内外敌人的
济革命胜利以后出现的。当资本主义生产
阶级斗争服务的重要手段。
关系变得腐朽了的时候，生产力和科学技术
社会主义经济基础的巩固和发展，除了
的进一步发展，又同它处于尖晃的矛盾之中。
要把經济战线的社会主义革命进行到底以
这个新的矛盾必须通过新的社会革命——社
外，还必需解决两个方面的问题。一是上层
会主义革命来解决。社会主义的政治和經济
建筑方面的问题，这就是要不断加强无产阶
革命的胜利，必然要引起新的社会主义的技
級专政的政权，把政治战线、思想战线、文
术革命。
化战线的社会主义革命进行到底，使政治的
现在，我们要进行一个伟大的、社会主
和意識形态的上层建筑适应社会主义經济
的技术革命，我们要在一个不太长的历史
基础的需要。一是生产力方面的問题，这就
寸期内，赶过先进的资本主义国家用几个世
是要进行技术革命，实现国民經济的技术
改造，把农业、工业和国防事业逐步转变到
己的时间走过来的道路。这将是在生产力发
展和科学技术发展上史无前例的伟大的跃
①《中国农村的社会主义高潮》(中时)，人民出版社
。毛泽东同志说：“社会主义不仅从旧社
版，第578页。
（总43）·41
965年第1期
=====第43页=====
现代化的科学技术的基础上来。没有生产
备先进的技术基础，“才能进行顺利的斗争，
力在现代科学技术基础上的充分发展，社会
使人类摆脱资本主义的桂梏，使千百万人不
主义经济基础和上层建筑的充分巩固和发
要因为英国强盗或德国强盗、日本强盗或美
展，以及社会主义向共产主义的过渡，是不
国强盗等等夺取瓜分世界的优势而遭到杀戮
可能的。
和残害。”②
在我们国内，在无产阶级和资产阶級之
第二，科学实验现在在我国已經开始成
間、社会主义和资本主义两条道路之間存在
为有广大劳动人民直接参加的群众性的革命
着长期的斗争。迅速发展科学实驗，进行技
运动。
术革命，为社会主义建立一个比较充分、比
劳动群众的生产实践，他们在生产实践
较强大的物质基础，就能使无产阶级方面、
中的丰富經验和創造，历来是科学的源泉。
社会主义方面在斗争中取得更加有力的地
但是，在剥削制度下，劳动群众革新生产技
位。列宁說得好，必須“把国家經济，包括
术、从事各种科学实验的积极性，受到极大
农业在内，轉到新的技术基础上，轉到现代
的抑制；他们掌握科学知識，获得必要的时
大生产的技术基础上”，我们才能“挖掉资本
和物质条件来丛事各种科学实验的可能
主义的老根”，“缝除国内敌人的基础”。①
性，也受到极大的限制。社会主义制度根本
在国际范围的阶级斗争中，帝国主义以
改变了这种情况。在我国，我们党在生产斗
及为它们效劳的现代修正主义，一直妄图凭
争和科学实验中执行了彻底的群众路线。在
借他们在科学技术方面的某种优势地位称王
党的领导下，广大工农群众中蕴藏着的对征
称霸，威胁我们，欺負我们。帝国主义是吓
服技术落后的迫切愿望和巨大的积极性，以
不倒我们的。在反对帝国主义侵略和威胁的
及创造新事物的无穷无尽的智慧和力量，猛
斗争中，我们不可战胜的力量源泉，在于我
烈地进发出来。一个以技术革新和种试驗田
门的事业的正义性，在于广大人民群众的团
为中心的群众性的科学实驗运动，密切结合
結和觉悟，以及全世界人民对我们的支持。
着解决生产中的迫切問题的需要，結合着劳
司时，我们必须努力掌握最先进的科学技术，
动群众生产經验的科学总结，结合着光进經
打破帝国主义在这方面的垄断和优势。最
验、先进技术措施和科学成果的运用和推
近，我国核试验的成功，就是加强我国国防
广，广泛地开展起来。通过这个运动，許多
重要的科学技术成就不断地涌现出来。倪志
力量，保卫世界和平的一个重大成就，对于
福在机械科学上的创造，陈永康在农业科学
我国人民和世界人民是一个极大的鼓舞。在
上的創造，在不久前召开的北京科学討論会
斗学技术方面，不断提高我们的水平，就能
加增强我们在保卫社会主义祖国、反对帝
①《全俄苏维埃第八次代表大会》。《列宁全集》第31
卷，人民出版社版，第468页。
国主义侵略、争取世界和平、支援各国人民
②
《精全俄电气技师第八次代表大会上席团的贺
为革命斗争中的力量，取得更加有力的地
信》。《列宁全集》第33卷，人民出版社版，第30
立。仍然是列宁說得好，必须使社会主义具
真。
紅旗杂志
42·(总44)
=====第44页=====
上，都得到国内外科学家的很高评价，就是
第三，科学实验现在在我国已经开始成
突出的例子。通过这个运动，现代的科学技
为广大干部积极参加的革命运动，成了他们
术将进一步为广大工农群众所掌握，依靠他
领导生产斗争和技术革命的重要手段。
们的主动性和积极性，在生产中真正发挥巨
新的革命阶段要求广大革命干部既要
大的作用；同时，科学实验也将由于同广大
领导阶级斗争，又要领导生产斗争，既要领
工农群众的实践經驗相结合，而更加丰富起
导社会革命，又要领导技术革命。这就要求
来，得到更好的发展。这是科学的大普及，
广大革命干部学习必要的科学知識，并且直
必定准备着科学的大提高。
接参加科学实验。毛泽东同志教导我们，
在剥削制度下，阶级的对立、脑力劳动
切通过试驗。干部同群众一起，采取领导、
和体力劳动的对立，使专門从事科学实验的
专家、群众三结合的方式，参加科学实驗，
科学技术专家，同广大劳动群众脱离开来。
通过科学实验，来指导生产斗争，是在生产
在剝削阶級思想影响下，他們中間普遍存在
斗爭中尽可能地避免錯誤，而使自己立于不
着輕视劳动群众、輕视生产实践的傾向。在
败之地的领导方法。正如中共中央关于在全
社会主义制度下，情况开始发生变化。在我
国各地区各方面普遍推行种试验用的經驗的
国，我们党提出了知識分子同工农群众相結
通知中所說的，“种試驗田是一种彻底克服
合的革命方针。这个方针不仅要求广大科学
官僚主义和并观主义的方法。它可以打掉官
技术专家确立全心全意为劳动群众服务的观
风，使干部真正到群众中间去领导群众。它
点，而且要求他们在阶级斗争、生产斗争和
可以使干部走上又红又专的道路，实现政
科学实验中，逐渐同工农群众打成一片，要
治和技术的统一。”①种试验田，是干部参加
求他们认真向群众学习生产实践的经驗，同
科学实验的重要形式，这件事情，对于提高
时向群众传授現代科学技术知識，积极帮助
我们领导生产斗争和技术革命的水平，具有
群众把它们运用到生产实践中去。
重要的革命意义。
广大工农群众直接参与科学实验，以及
科学技术专家同劳动群众的结合，在科学实
从事科学实驗决不能忘記阶级斗争
验发展的历史上，是前所未有的革命变革，
具有巨大的、深远的革命意义。它使我国的科
阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项
学实验和技术革命的事业，能够以任何剥削
革命运动是密切联系着的。生产斗争是人类
制度下都不能企及的规模和速度，向前发展，
最基本的实践活动。阶级斗争，科学实验，
得胜利；并且有利于促进我国革命的科学
归根到底，是为生产斗争服务的。在阶级存
技术知識分子朝着同工农群众相結合的方向
在的社会里，阶級斗爭贯串在人們的一切活
前进，我国工农群众朝着提高科学技术水平
动之中。所以，阶级斗争，是这三大革命运
方向前进，总之，就是朝着逐步消灭脑力劳
①《社会主义教育课程的阅讀文件汇》(第三编)，
力和体力劳动的差别的共产主义方向前进。
人民出版社版，第29页。
965年第1期
（总45）·43
=====第45页=====
动的綱，是它们的灵魂和統帅，是促进生产
争的过程。
斗争和科学实验的根本动力。
阶级斗争反映在社会生活的一切方面，
科学实驗只有以无产阶级的政治为统
也反映在科学实验中，反映在科学技术队伍
帅，只有同无产阶级和劳动人民的阶级斗争
中。是拥护社会主义，拥护共产党的领导，
和生产斗争相结合，并且为它们服务，才能
还是反对社会主义，反对党的领导？是坚持
成为建设社会主义的一项伟大革命运动，否
科学技术为无产阶级政治的需要、为社会主
则它就不成其为革命的运动。
义建设的需要服务，还是拒絕服从这种需要，
有一些同志，离开阶级斗争来孤立地谈
脱离生产实际，为科学而科学？是用科学技
酚科学技术在建设社会主义中的作用和重要
术知識全心全意为人民服务，还是把知識视
性。他们以为，既然已經建立了社会主义制
为私有，把知識当作牟取个人名利的工具？
度，既然生产资料所有制的社会主义改造已
是坚持思想改造，坚持知識分子同工农群众
經基本完成,阶級斗爭就不再存在了，只要有
相結合、知識分子劳动化；还是拒絕思想改
科学技术，就能解决建设社会主义的一切问
造，拒絕同工农群众相结合，做高踞于劳动
题了。还有一些科学技术工作者以为，既然科
群众之上的“精神貴族”？是努力学习馬克思
学实驗也是一项伟大的革命运动，那么只要
列宁主义、毛泽东思想，用无产阶级世界观
理头于科学实驗就可以了，过問政治，关心和
来指导自己的工作，还是拒绝和反对马克思
参加阶级斗争和生产斗争，都是不必要的了。
主义，坚持并且散布资产阶级唯心主义和形
这种观点是完全錯談的，它会使我们迷
而上学的世界观？围绕着这类問题，在科学
失政治方向，导致危险的政治后果。
实验工作中，在科学技术队伍中，还会有长
从离开阶级斗争来孤立地强调科学技术
期的、有时是很激烈的斗争。
的作用这一点說，这种观点是旧时代的同革
列宁曾經批評过有些人忘记了阶级斗
命救国論相对立的“科学救国”論的错誤在新
争，“按照温情主义的心理”，把科学实验室
时代的重复。
想像为“一个团结的集体，它的全体成员协
党中央和毛泽东同志，根据我国无产阶
調、一致井自觉地进行活动”。他說：“不对。
级专政的经驗和国际的经驗，深刻地指出，
在阶级尚未消灭以前，这是不可能的。”①
在社会主义社会，在生产资料所有制的社会
列宁还批评这些人，不懂得在无产阶级
主义改造基本完成以后的很长的历史时期
专政结束以前，在资产阶级专家、小资产阶
内，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存
级专家仍然存在的时候，在科学技术队伍
在社会主义和资本主义两条道路的斗争，存
中，“怀疑、犹豫、阴谋、叛变等等还会长期
主资本主义复辟的可能性。
地存在。”②
建设社会主义的过程，决不是一个单纯
列宁說得多好，說得多重要！在阶級存
发展生产力和发展科学技术的过程，而是
①② 《给伊·伊·斯克沃尔佐夫—斯切潘诺夫》。《列
一个充满着长期的、复杂的、反复的阶级斗
宁全集》第35卷，人民出版社版，第561,560页。
44（总46）
紅旗杂志
=====第46页=====
在的社会里，科学实驗室决不能是与阶级斗
鬼蛇神一齐跑了出来，而我們的干部則不聞
争隔绝的“世外桃源”，科学技术专家也不能
不問，有許多人甚至敌我不分，互相勾結，
是置身于阶级斗争之外的“清高学者”。
被敌人腐蚀侵囊，分化瓦解，拉出去，打进
毛泽东同志更是反复地教导我们，不要
来，許多工人、农民和知識分子也被敌人軟
因为把注意力移到技术方面而忽略政治，忘
硬兼施，照此办理，那就不要很多时問，少
記阶級斗爭。他指出，一定要批判不問政治
则几年、十几年，多则几十年，就不可避免
的傾向。他强調政治是統师，是灵魂，思想
地要出现全国性的反革命复辟，馬列主义的
工作和政治工作是完成經济工作和技术工作
党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯
的保证，只要我们的思想工作和政治工作稍
党，整个中国就要改变颜色了。”①
为一放松，經济工作和技术工作就一定会走
我们的任务，就是要尽快地发展科学
到邪路上去。
技术，攀登现代科学技术的高峰，又要把阶
所謂邪路，就是資产阶級思想和勢力自
级斗争进行到底，把社会主义革命进行到底，
由泛滥的道路，就是修正主义的道路，就是
保证资本主义不致复辟，保证我们的国家在
导致资本主义复辟的道路。
社会主义、共产主义道路上不断前进。
就科学实驗工作求說，如果不抓阶級斗
（注)这篇文章討論的科学实驗，指的就是自然科学
争，没有无产阶级的政治和思想挂帅，不向
的实验。研究自然现象的科学实驗方法，对于研究
社会现象，一般来說，是不能完全适用的。馬克
资产阶级的政治和思想影响作斗争，不向资
思說过：“在經济形态的分析上，既不能用显微镜，
阶级知識分子同无产阶级爭夺领导权、爭
也不能用化学反应剂。那必须用抽象力来代替二
夺青年后代、腐蚀无产阶级队伍的活动作斗
者。”(《资本論》第1卷初版的序）想要同自然科学
争，那么，科学实验工作就会走上资本主义
实验巾一样，严密地控制所研究的社会过程，使之
从复杂的社会联系中“孤立”起米，“在保证过程以纯
的邪路。
粹的形态进行的条件下去做实驗”(《资本論》第1
如果走上了这样的邪路，科学技术即使
卷初版的序)，也是做不到的，但是，如果把科学实
验作一种义的理解，那么，在认識和改造社会的
有某些发展，但它也不是建设社会主义的工
过程中，先在小范围内进行典型试驗，从中取得經
具，而只能成为资本主义复辟效劳的工具。在
驗，认識规律，检驗人们的政策、计划、方案等等，
这方面，现代修正主义已經为我们提供了前
然后根据典型試驗所取得的认識的成果，去指导更
車之鉴。我們必須严肃地記取这些經驗教訓。
大范围的阶级斗争和社会政治文化活动的实践，这
样一套典型试验的方法，我以为也是属于科学实驗
所以，毛泽东同志說：“阶級斗争、生产
的范畴的。在社会主义制度下，无产阶级成了国家
斗争和科学实驗，是建设社会主义强大国家
的领导力量，为人们自觉地去认識客观规律，按照
的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官
客观规律来改造社会，开辟了广泛的可能性。在这
样的条件下，运用科学的典型试验的方法，来指导
僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立
人们认戳和改造社会的斗争，就有了为以前任何时
于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够
代所不能有的重大意义。
和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的
①韩引自《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界
可靠保证。不然的话，让地、富、反、坏、牛
历史上的教训》。见《红旗》1964年第13期。
965年第1期
（总47）·45
=====第47页=====
词十六首
胡乔木
六州歌头
国庆
茫茫大陆，回首几千冬。人民众，称勤勇，挺神功。竟尘蒙！夜永添寒
重。英雄种，自由梦，义竿聋，怒血进。讶途穷。忽震春雷，馬列天涯送。党
喜江山統，豪情
结工农。任风惊浪恶，鞭影指长虹。穴虎潭龙，一朝空。
纵；锤镰动，画图宏。多昆仲，六洲共；驾长风。一帆同。何物于戈弄，兴逆
訟，卖亲朋，投凶横，求恩宠，媚音容。不道人間，火炬燃偏猛。处处春濃。
試登临极目，天半战旗红，旭日方东。
水調歌头
国庆夜記事
今夕复何夕，四海共光辉。十里长安道上，火树映风旗。万朵心花齐放，
天外客，今不舞，
一片歌潮直上，化作彩星馳。白日羞光景，明月掩重帷。
−
欲何时？还我青春年少，达旦不须辞。乐土人间信有，举世饥寒携手，前路复
奚疑？万里风云会，只用一戎衣。
紅旗杂志
46(总48）
=====第48页=====
賀新郎
看《千万不要忘记》
一幕惊心戏。记寻常亲家笑面，肺肝如是。镜里芳春男共女，暗马悬崖人
醉。回首处鸿飞万里。何事画梁燕雀计，宿芦塘那碍垂天翅？天下乐，乐无
道豺狠摇尾；君不见烽烟再起？石壁由来穿滴水，忍江山变色从螻蟻？阶级在，
莫高睡。
沁园春
杭州感事
穆穆秋山，娓娓秋湖，荡荡秋江。正一年好景，莲舟采月；四方佳气，桂
国飘香。雪裹棉鈴金翻稻浪，秋意偏于隴亩长。最堪喜，有射潮人健，不怕
瀾狂。天堂，一向喧扬，笑今古云泥怎比量！算繁华千载，长埋碧血；工
农此际，初试锋芒。土偶欺山，妖骸祸水，西子羞污半面妆。谁共我，舞倚天
长剑，扫此荒唐。
菩薩蛮
[五首]
一九六四年，十月十六日原子弹爆炸
风吹
神仙万世人間頸，英雄毕竟能偷火。霹靂一声春，风流天下闻。
天下水，清浊分千里。亿众气凌云，有人愁断魂。
其二
浮云

昂昂七亿移山志，忍能久久为奴隶！双手扭乾坤，教天认主人。
西北去，孔雀东南舞。情景异今宵，天风挟海潮。
（总49）·47
1965年第1期
=====第49页=====
f
其三
攀山越水寻常事，英雄不識艰难字。奇迹总人为，登高必自卑。
登临
何限意，佳气盈天地。来者尽翘翘，前峰喜更高。
其四
西风残照沉昏雾，东方红处升霞柱。雾暗百妖横，霞飞四海腾。
霞旗
揚四海，壮志惊千载：愿及雾偕亡，消为日月光！
其五
从来历史人魔战，魔存那得风波晏？此日境长缨，遥看天地清。
长缨
人卅亿，垓下重围密。魔倒凯歌高，长天风也号。
水龙吟
[七首]
(
星星火种东传，燎原此日光霄壤。茅庐年少，斯民在抱，万夫一往。几度
星霜，江河沸鼎，乾坤反掌。喜当年赤县，同袍成陣，寒风里，生机旺。破
夜洪钟怒响，起征人晓歌齐唱。东风旗帜，南针思想，北辰俯仰。雷迅文章，
风生谈笑，敌聞胆丧。唤鹰腾万仞，鹏征八表，看云天壮。
其二
开天辟地神威，列宁事业前雄偶？一声炮响，卅年血战，双枝并秀。边寨
九
惊烽，蕭墙掣电，岁寒知友。笑涎垂虎吻，心劳鼠技，分荆梦，今醒否？
亿金城深厚，問全球此盟何有？八方风雨，万邦忧乐，千秋休咎。任重途长
天看旗帜，地看身手。要同舟击楫，直须破浪，听风雷吼。
其三
举头西北浮云，回黄转绿知多少。当年瑶固，穴穿狐冤，可怜芳草。目醉
紅旗杂志
48·(总50）
=====第50页=====
琼楼，神馳玉宇，沉渝中道。更元好移位，长城自毁，旌旗暗，迷残照。艳
城不堪鹄老，怎天涯犹迟归棹？远行应念，亡羊歧路，甘人虎豹。珍重家园，
夏苗望溉，顽荆待扫。趁投鞭众志，何当共驾，再乾坤造?
其四
旧时王谢堂前，似曾相識归来燕。新妆故态，异乡征逐，画堂依恋。羞贱
驕贫，抛亲弃侣，衔泥自蒺。忽火飞梁墜，一朝零落，梦犹怨，君恩浅。秋
去春来何限，怎滔滔竞尊冠冕？朱门命寄，苍生儿戏，风云色变。十载簧言，
万年粪秽，蝇趋菌衍。愿孙孙子子，矢清遗孽，奋除妖剑。
其五
算来反面教员，先生榜样堪千古。相煎如虏，鞭尸如虎，临危如鼠。口唱
真言，手挥宝篆，若呼风雨。甚三无世界，两全党国，天花墜，归尘土。涸
辙今看枯鲋，定谁知明朝鲂馔？膏育病重，新湯旧药，怎堪多煮？恨别弓惊，
吞声树倒，相呼旧侣。看后车重蹈，愁城四望，尽红旗舞。
其六
居然粉墨登場，十年一觉邯耶梦。当初直料，雌黄信口，香花永供。逆子
倾家，残红傍路，惊风忽送。忆连横魏客，称儿晋帝，争道是，真龙种。慣
见恍丸蚁冢，任纷耘昆侖自聳。江山有待，一声狮吼，万旗云涌。天意多情，
蜉蝣空怨，地输飞动。看连天芳草，鶯迁燕返，又春光重。
其七
問君古往今来，皇皇文化何人造？千年奴隶，生涯牛馬，看人醉飽。史頁
新开，天南地北，赤光普照。說狠羊共处，今谁偏应，膏牙爪，甘镣铐？革
命一声号炮，动河山直穿云表。风追骐骥，光寒剑戟，奋锄强暴。作雾蚩尤，
含沙鬼蜮，妖氛直扫。乘摇空雪浪，漫天雹雨，指冰山倒！
（总51）·49
1965年第1期
=====第51页=====
旗
2
。
1
一九六五年
=====第52页=====
23
旗
HONGQI
列宁对东方革命风暴的预见
越南人民必胜,美帝国主义必败
《赫魯曉夫言論》第三集《出版者說叨》
红灯记
Z
一九六五年
=====第53页=====
红旗
T
中国共产党中央委员会主办
:
31
★一九六五年第二期★
目录
列宁对东方革命风暴的预见
(1)
越南人民必主·敗……………刊論員（9）
(12)
《赫魯曉夫言論》第三集《出版者說明》
怎样看待敌人的反…
章竟（15）
一件新事物
·楊　超（25）
——四川省推行“三定一顶”劳动制度的經驗
红灯记(京剧现代戏剧本)…
翁偶虹
阿甲改編(34)
·赵朴初（56）
某公三哭(散曲)…
☆二月二十七日出版☆
=====第54页=====
列宁对东方革命风暴的预見
疆者按：这里刊载的是列宁展望东方革命风暴的几篇文章。
列宁的这些文章，大部分是在二十世纪初发表的。当时，欧洲资产阶级早已
腐朽，走向反动，而被压迫的、沉睡在中世纪停滞状态的东方各国人民企在纷纷觉
醒起来。列宁满腔热情地欢呼“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了”。他
预言，东方各国的革命运动必将反转来影响和促进欧洲资本主义国家的无产阶极
革命。
从列宁的文章中，我们可以看到，他对于被压迫民族和被压迫人民的革命斗
争，是怎样的同情和支持，而对于第二国际修正主义者“把殖民地国家的革命运动
看做是一种无足輕重的和非常平和的民族运动”的错误态度，又是怎样的鄙视和
斥责。
在第一次世界大战和十月革命以前，列宁所热烈赞扬的亚洲革命风暴，还是资
产阶级领导的民主主义革命。第一次世界大战和十月革命以后，特别是第二次世界
大战以后，亚洲各国人民的革命运动，已經起了巨大的变化。无产阶极登上了历史
舞台，并且在许多国家中取得了革命领导权。中国、朝鲜和越南等国人民，冲破帝
国主义在东方的陣线，走上了建设社会主义的康庄大道。在另一些国家里，革命的
人民推翻了帝国主义直接的殖民统治，建立了民族独立国家。
十月革命以后，列宁进一步指出：殖民地国家的广大人民“一定会在世界革命
的下一个阶段中起非常巨大的革命作用”。历史的发展，完全证实了列宁的科学预
见。长期被人瞧不起的东方各国人民，已經站到世界草命的最前列，积极行动起来
(总55)·1
=====第55页=====
“干预世界命运”。过去被帝国主义列强任意宰割的东方，已经成为反帝的、革命的、
战斗的东方。
越南南方人民反美爱国斗争的伟大胜利，充分显示出东方各国人民革命力量的
强大。在这里，号称强大的美帝国主义，已被越南南方人民打得头破血流，狼狈不
堪，陷入了不能自拔的境地。
不仅在亚洲，同时也在非洲和拉丁美洲，掀起了猛烈的革命风暴。根据这一新
的世界形势，一九六三年，中共中央在关于国际共产主义运动总路线的建議》中，
會经进一步发展了列宁的論点：
“亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是带
国主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击带国主义的世界革命风暴的主要地区。
这些地区的民族民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历史
潮流。
这些地区的民族民主革命，是当代无产阶级世界革命的重要组成部分。
亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，严重地打击着和削弱着
帝国主义和新老殖民主义的统治基础，是当代保卫世界和平的强大力量。
因此，在一定意义上說来，整个国际无产阶级革命事业，終究要以占世界人口
絕大多数的这些地区的人民革命斗争为轉移。
因此，亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，絕不是一个区域
性的问题，而是关系到整个国际无产阶级世界革命事业的全局性的问题。
马克思主义者对于民族解放运动的蓬勃发展，总是像列宁那样欢欣鼓舞，民
族解放斗争的烈火越是蔓延，他们越是感到高兴和振奋。他们总是像列宁那样精
心地研究被压迫民族革命斗争的经验，并且用实际行动坚决支持这一伟大的革命
斗争。
列宁的这些文章，虽然距离现在已有四五十年，但是，对于世界各国革命的人
民仍然具有重大的理論意义和现实意义。列宁说：“有了欧亚两洲的经驗，谁若还
說什么非阶级的政治和非阶级的社会主义，谁就只配关在籠子里，和澳洲袋鼠一起
供人观赏。”难道事实不也证明了这一点嗎?
紅旗杂志
2·(总56）
=====第56页=====
亚洲是世界革命风暴的新泉源
当机会主义者还在拼命赞美“社会和平”，析命鼓吹在“民主制度”下可以避免风暴的时
候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了。继俄国革命之后，发生了土耳其、波斯
和中国的革命。我们现在正处在这些风暴盛行及其“反转来影响”欧洲的时代。不管各种“文
明”豺狼切齿痛恨的伟大的中华民国命运如何，但是，世界上任何力量也不能在亚洲恢复旧
的农奴制度，也不能链除亚洲国家和半亚洲国家人民群众的英勇的民主精神。
有些不注意群众斗争准备条件和发展条件的人，看见欧洲反资本主义的决战长期迁延下
去，就陷入失望和无政府主义的境地。现在我们看到，这种无政府主义的失望是多么近视，
多么懦弱。
八亿人民的亚洲已经投入实现欧洲的理想的斗争，从这个事实中所应吸取的不是失望，
而是勇气。
亚洲各国革命同样向我们揭示了自由主义的卑鄙无耻、民主群众独立活动的特殊意义
无产阶级与任何资产阶级问的明显界限。有了欧亚两洲的经验，谁若还说什么非阶级的政治
和非阶级的社会主义，谁就只配关在龙子里，和澳洲袋鼠一起供人观赏。
欧洲也跟着亚洲行动起来了，不过不是按照亚洲的方式。1872—1904年的“和平”时
期已經一去不复返了。物价的飞涨和托拉斯的压榨已使经济斗争空前尖锐化，甚至使那些受
自由主义腐化最深的英国工人也动作起来了。就是在德国这个最“顽固的”资产阶级地主国家
里，政治危机也在迅速成熟。狂热的军备竞争和帝国主义政策，使得现代欧洲的“社会和平”
活像一桶火药。一切资产阶级政党解体与无产阶级成熟的过程，是在一往直前地进展着。
自馬克思主义出现以后，世界历史三大时代中的每一时代，都使它获得了新的证明和新的
胜利。但是，即将来临的历史时代，定会使马克思主义这个无产阶级学说获得更大的胜利。
摘自《馬克思学說的历史命运》（发表于1913年3月1
日)。见《列宁全集》第18卷，人民出版社1959年版，
第583—584页。
（总57）·3
1965年第2期
=====第57页=====
V
S
亚洲的觉醒
中国不是早就被称为长期完全停滞的国家的典型嗎？但是现在中国的政治生活沸腾起来
了，社会运动和民主主义高潮正在汹涌澎湃地发展。随着1905年的俄国运动，民主革命席
卷了整个亚洲—土耳其、波斯、中国。在英属印度，骚动也正在增长。
值得注意的是：革命民主运动现在又遍及荷属印度，爪哇以及其他将达4000万人口的
荷属殖民地。
这个民主运动的代表者：第一、是爪哇的人民群众，他们在伊斯兰教旗帜下掀起了民族
运动。第二、是资本主义在熟悉当地风土气候的欧洲人中间培养的当地知識分子，这些欧洲
人是主张荷属印度独立的。第三、是爪哇和其他群岛上的很多华侨，他们从本国带来了革命
运动。
荷兰马克思主义者万-腊韦斯坦在描述荷属印度的这种觉醒时指出，荷兰政府历来的专
横与暴政现在正遭到土著居民群众的坚决反击和抗議。
革命前夕的通常现象出现了：协会和政党以惊人的速度在产生。政府企图加以禁止，因
而引起更大的情恨，使运动得到新的增长。例如，不久前荷兰政府解散了“印度党”①，因为
党的章程和綱领中谈到了要求独立的意图。荷兰“巡按”(顺便说一句，教权派和自由派都是
赞成他们的；欧洲自由主义已经腐朽了！)认为这是想脱离荷兰的犯罪的企图！当然，被解散
了的政党改换了名称又恢复起来了。
在爪哇，产生了土人的民族协会，这个协会已有8万名会员，并组绒了群众大会。民主
运动的增长是不可遇止的。
世界资本主义和1905年的俄国运动彻底唤醒了亚洲。几万万被压迫的、沉睡在中世线
①
这里指的是荷属印度党。一—譯者注
紅旗杂志
4·(总58)
=====第58页=====
x
斗争。
世界各先进国家的工人，关心地、兴奋地注视着全球各地和各种形式的世界解放运动的
主义和蒙昧主义的怀抱里去了。但是，欧洲各国的无产阶级以及亚洲各国年輕的、对自己力
量充满信心和对群众充满信任的民主派，正在起来代替这些活活地腐朽了的资产阶级。
亚洲的觉醒和欧洲先进无产阶级夺取政权的斗争的展开，标志着20世纪初所揭开的全
世界历史的一个新的阶段。
4
·
本文发表于1913年5月7日。见《列宁全集》第19卷，
人民出版社1959年版，第67—68页。
落后的欧洲和先进的亚洲
本文标题所用的语句，似乎是不合情理的。谁不知道欧洲先进，亚洲落后呢？但是用作
本文标题的语句，包含着一种辛辣的真理。
技术于分发达、文化丰富、宪法完备的文明先进的欧洲，已经到了这样一个历史时期，
这时当权的资产阶级由于惧怕日益成长壮大的无产阶级而支持一切落后的、垂死的，中世纪
的东西。衰老的资产阶级与一切衰败了的和正在衰败的势力联合起来，以求保存陷于动摇状
态的雇佣奴隶制。
+
:
在先进的欧洲，当权的是支持一切落后东西的资产阶级。欧洲在现时之所以先进，并不
是由于存在资产阶级，而是由于不顾资产阶级，因为只有无产阶级才能使争取美好未来的百
万大军日益增长起来人只有它才能保持和扩展对落后、野蛮、特权、奴隶制和人侮辱人现象
的深恶痛绝的仇恨。
965年第2期
（总59）·5
=====第59页=====
在“先进的”欧洲，只有无产阶级才是先进的阶级。而尚存的资产阶级甘愿干一切野蛮、
残暴和罪恶的勾当，以维护垂死的资本主义奴隶制。
欧洲资产阶级为了一些财阀和资本家骗子的贪利目的而支持亚洲反动势力的事实，要算
是证明整个欧洲资产阶级已经腐朽的一个最明显不过的例子了。
在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长、扩大和加强。那里的资产阶级还同人民一起
反对反动势力。数万万人民正在觉醒起来，追求生活，追求光明和自由。这个世界性的运动
使一切懂得只有通过民主制度才能达到集体主义的觉悟工人多么欢欣鼓舞！一切真诚的民主
主义者对年輕的亚洲是多么同情!
而“先进的”欧洲呢？它掠夺中国，帮助中国民主、自由的敌人!
請看一笔很简单但又值得注意的账目吧。借给中国的新的公债被用于反对中国的民主
派：“欧洲”拥护准备实行军事独裁的袁世凯。为什么它要拥护袁世凯呢？因为这是个有利可
图的机会。公债数目约为25000万卢布，按100卢布折合84卢布的行市计算。这就是说，
“欧洲”资产者实付中国人21.000万卢布，而他们向大众要去22500万卢布。你看，在几个
星期内，一下子就赚得1500万卢布的纯利！这岂不是一笔绝妙的“纯”利嗎?
若是中国人民不承认这笔公债呢？在中国不是有共种制度及国会中的大多数反对这笔
公債嗎?
啊！那时“先进的”欧洲就会大喊什么“文明”、“秩序”、“文化”和“祖国”了！那时它就会
出动大炮，并与那个野心家，卖国贼，反动势力的朋友袁世凯联合起来扼杀“落后”亚洲的共
和制度1
A
整个欧洲的当权势力，整个欧洲的资产阶级，都是与中国所有一切中世纪反动势力实行
联盟的。
但整个年轻的亚洲，即亚洲数亿劳动者，有各文明国家里的无产阶级做他们的可靠的同
盟者。世界上没有任何力量能阻止无产阶级的胜利，他们一定能把欧洲各国人民和亚洲各国
人民一同解放出来。
本文发表于1913年5月18日。见《列宁全集》第19卷，
第82—83页。
紅旗杂志
6(总60)
=====第60页=====
东方各族人民
开始干预世界的命运
我们知道，东方的人民群众将作为独立的斗争参加者和新生活的创造者起来奋斗，因为
东方亿万人民都是一些不独立的、没有平等权利的民族，至今都是帝国主义对外政策的掠夺
对象，是资本主义文化和文明的养料。我们非常了解，人们所谓分配殖民地委任统治权，就
是分配被委托去盗窃和搶劫的权利，分配地球上一小撮人对大多数人进行剥削的权利。地球
上的大多数人过去完全和历史的进步没有关系，因为当时他们不能成为独立的革命力量，但
是在20世纪初期，他们已不再扮演这种消极的角色了。我们知道，1905年以后，土耳其、
波斯、中国相继发生了革命，印度也展开了革命运动。帝国主义战争也促进了革命运动的
发展，因为很多殖民地人民的部队卷入了欧洲帝国主义者的战争。帝国主义战争也唤醒了东
方，把东方各族人民卷入了国际政治生活。英国和法国武装了殖民地人民，帮助他们熟悉了
军事技术和新式机器。他们将利用这种学識去反对帝国主义老爷们。东方觉醒之后，现代革
命运问题。
摘自《在全俄东部各民族共产党组織第二次代表大会上
的报告》(发表于1919年12月20日)。见《列宁全集》
第30卷，人民出版社1957年版，第137—138页。
(总61）·7
965年第2期
=====第61页=====
殖民地国家的劳动群众一定会在
世界革命的下一阶段起非常巨大的革命作用
占全世界人口绝大多数的殖民地和半殖民地国家的劳动群众，从20世纪初叶起，特别是
在俄国、土耳其、波斯及中国爆发革命后，已觉醒过来，开始参加政治生活。1914——1918
年的帝国主义战争和俄国苏维埃政权，使这些群众发生了根本的变化，使他们成了世界政治
和用革命行动摧毁帝国主义事业中的积极因素，但欧美那批有教养的市僧庸人，包括第二国
际和第二半国际的领袖在内，却顽固地无视这一点。在这些国家中站在最前列是英属印度，
在那里，工业和铁路的无产阶级愈壮大，英国人所加紧实行的大批屠杀（在阿姆里察）与公
开拷打等恐怖行为愈凶残，革命也就愈迅速地发展。
在这里我还想着重指出殖民地革命运动的意义。在这方面，我们发现，一切旧的政党，
一切第二国际和第二半国际的资产阶级工人政党和小资产阶级工人政党，都有旧的温情主义
观点的残余：据说它们非常同情被压迫的殖民地人民和半殖民地人民。有人仍然把殖民地国
家的革命运动看做是一种无足輕重的和非常平和的民族运动。但事实并不如此。从20世纪初
叶开始，在这方面已经发生了很大的变化：实际上占世界人口绝大多数的千千万万人民，现
在已经作为独立的、积极的革命因素出现了。十分明显，在未来的世界革命的决战中，占世
界人口多数的人民的运动，最初是为争取民族的解放，将来一定会轉而反对资本主义和帝国
主义，它所起的革命作用，也許比我们所希望的要大得多。着重指出（策一次在我们的共
产国际内）我们已经着手准备这个斗争，是很重要的。自然，在这个广大的领域内，困难是
更多了，但是，不管怎样，运动是在向前发展，而殖民地国家的劳动群众，殖民地国家的
农民，虽然他们现在还很落后，但他们一定会在世界革命的下一个阶段中起非常巨大的革命
作用。
摘自《共产国际第三次代表大会》(发表于1921年)。
见《列宁全集》第32卷，人民出版社1958年版，第
442-443、468-469页。
5
（总62）
紅旗杂志
8
=====第62页=====
越南人民必胜，美帝国主义必败
本刊評論員
从二月七日到十一日的五天内，美帝国主义强盗头子约翰逊一再下令，出动成
百架飞机，对越南民主共和国进行疯狂的轰炸和扫射。美帝国主义对越南民主共和
国的侵略行动，打破了南越和北越之间的界限，扩大了印度支那的战火。
美帝国主义扩大战争的行动，已經受到越南入民所给予的应得的惩罰。在越南
南方，南越解放軍展开了更大规模的主动出击，使美国侵略军遭受到在这场战争中
“迄今为止的最惨重的失败”。仅在二月七日到十日的四天中，被歼灭的美伪军就达
三千多人，其中被打死和打伤的美国侵略者有四百五十名；被击毁、击落和击伤的
各种美国飞机共六十一架。在越南北方，英勇的军民也击落了許多来犯的美国强盗
飞机。在全世界，到处都掀起了汹涌澎湃的声討美国侵略罪行的怒潮。美帝国主义
又一次陷入了全世界人民正义討伐的重重包围之中。
奉行“实力地位”政策的美帝国主义，从来都是把一切希望寄托在所谓“海空军
优势”上面，以此作为它扩大侵略的手段。其实，这种所谓“优势”，也不过就是几
千架飞机和儿百艘军舰而已。想当年，它们在中国，在朝鲜，以及在越南南方，不
是也都有着这样的所謂“优勢”嗎？可是，它们連拥有几百万軍队的蒋家王朝都保
不住，连半个朝鲜，牛个越南都对付不了，现在世界形势又有了新的发展，人民力
量又有了更大的增强，它们却要同整个印度支那的人民较量，这岂不是以卵击石，
1965年第2期
（总63）·9
=====第63页=====
自取灭亡?
从根本上决定了它必然失败的命运。
美帝国主义的手伸得太长了，它把自己的军事力量分散到世界各大洲的那么多
地方，战线太长，后方太远，兵力不足，士气不振，到处挨打。美帝国主义不仅在
軍事上，而且在政治上经济上都是虚弱的。它越来越孤立，它的口子越来越不好
过，它的脚下到处都是随时可以爆发的火山。
美帝国主义总是搬起石头打自己的脚，拿起绞索套自己的脖子。它侵略到哪
里，就把那里的人民动员起来，武装起来，不但教他们学会打仗，而且免费供给他
们武器弹药。现在，美帝国主义既然决心把它的“服务”范围扩大到整个印度支那，
那么，这个地区的人民就会为它准备好坟场。美国侵略者的魔爪伸到哪里，那里就
是他們的葬身之地。
四年来，美帝国主义强盗头子肯尼迪和約翰逊，一直把越南南方作为他们进行
“特种战争”的试验場。在那里，他们已經投入了数十亿美元、数十万吨武器和其他
軍事物资，派遣了包括“头号軍人”泰勒在内的大批文臣武将和数以万计的軍事人
員；在那里，他们对南越人民进行了成千上万次的“扫蕩”，并且实行了比德国法西
斯和日本軍国主义都更加残酷的杀光、搶光、烧光的“三光”政策。但是，結果又
如何呢？还不是照样被越南南方人民打得头晕眼花，走投无路，就连当年叫嚷“在
十八个月内平定越南南方”的泰勒，也不得不承认，在他的口袋里没有解决南越问
题的“妙方”。现在美帝国主义又力图把南越的战火扩大到越南北方和整个印度支
那，可以肯定，它必将以更大的失败告終。
美帝国主义有一套强盗逻辑它到处进行侵略，反而叫嚷它自己到处遭到别人
的侵略。在美帝国主义的眼里，整个地球都是属于美国的。它可以把自己的侵略军
·10·(总64)
紅旗杂志
=====第64页=====
队随便开到哪里，而在那里遭到了反抗、挨了打，就叫做被人侵略。它霸占了中国
的领土台湾，中国人民成了侵略者。它发动了侵朝战争，朝鲜人民成了侵略者。它
屠杀越南人民，轰炸越南民主共和国，双手沾满了越南人民的鲜血，反而說越南人
民是侵略者。天下有这样的道理嗎?！
最近，美帝国主义又要起新的花招，到处放空气，说什么要从实力地体进行談
判，并且荒谬地提出所謂“越共先停止攻击”、越南人民“先停火”的先决条件。这是
什么意思？說穿了，就是企图束縛南越解放軍的手脚，要从談判桌上撈到它们在战
场上所没有能够取得的东西。美帝国主义的如意算盘真算是打到家了。可是，世界
一
上哪有这样的便宜事？誰都知道，越南的战火是美帝国主义自己点起来的，印度支
那的战火也是美帝国主义扩大起来的，越南人民和印度支那人民有充分的权利进行
自卫反击，这个神圣的权利是任何人也剥夺不了的。现在的問题，根本不是什么越
南人民“先停火”，而是美国侵略军必须全部撤出印度支那。
美国侵略者，如果自己不从越南南方和印度支那滚出去，那么就只能被越南人
民和印度支那人民赶出去或者消灭得干干净净。既然美帝国主义把战争扩大到了越
南民主共和国，那么越南民主共和国就完全有权利采取一切措施，狠狠地打击美国
侵略者和它的走狗。一切維护日内瓦协議的国家，也完全有权利尽一切力量支援越
南民主共和国狠狠打击侵略者。我们必须警告美国强盗，你们在扩大战爭的道路上
走得越远，你们就将失敗得越惨。越南人民和全世界革命的人民絕不会听任你們在
印度支那横行霸道，絕不会饒恕你们的侵略罪行。
中国和越南是唇齿相依的邻邦，中国人民和越南人民是情同手足的兄弟。美帝
国主义对越南民主共和国的侵犯，就是对中华人民共和国的侵犯，中国人民绝对不
会置之不理，坐视不救。六亿五千万中国人民早已作好一切准备，支援越南民主共
和国对美帝国主义的自卫反击。我们深信，越南人民必胜，美帝国主义必败。
1965年第2期
（总65）·11
=====第65页=====
《赫魯曉夫言論》第三集《出版者說明》
新华社二十五日訊《赫魯曉夫言論》第三集，已由世界知識出版社出
版，即将在全国各地发行。
《赫鲁晓夫言論》第三集，丙容有赫魯曉夫在一九五四年公开发表过的
讲話、报告、信件和文章等，共二十四篇，中文約三十二万五千字。
在这本书的前面，刊有《出版者說明》，全文如下：
赫鲁曉夫下台之前，我們出版了《赫魯曉夫言論》第一、二两集。那两本书，收
集了赫魯曉夫一九三二年到一九五三年期間的言論。从現在起，我們按照預定計划，
把赫魯曉夫担任苏共中央第一书記职务以后，直到他一九六四年十月下台期間的公
开言論，全部全文陆續予以出版。
赫鲁晓夫不是一个理論家，但是他几乎天天都要发表演說，对世界上和苏联的
每一件事都要发表评論，經常信口开河，胡說八道。据大概的計算，他在当权的十
一年中所发表的公开言論，有一千万字之多，具是又多又滥又臭又长。因此，《赫鲁
曉夫言論》按照现在分集出版的办法，将达三十册之多。这样，赫鲁曉夫就有了一
:
个他的全集，留在世上，供人欣赏，不致湮灭。
遣憾的是，赫鲁曉夫在苏共第二十次代表大会上所作的那个反斯大林的见不得
人的秘密报告，虽然有的西方报纸曾經根据美国国务院获得的文本全文刊载过，但
是苏联方面从来没有公布过这个报告，我们只好暂付阙如。
有人要問，花这样大的力气，费这么多的纸张，来出版赫鲁晓夫的全集，究竟
·12·（总66)
紅旗杂志
=====第66页=====
有什么用处，有什么必要呢?
主义的百科辞典。从这里，人们可以看到什么是赫鲁曉夫修正主义，也可以看到赫
鲁晓夫修正主义发展和破产的历史。
在苏共第二十次代表大会上，赫鲁晓夫修正主义就开始作为一条反对馬克思列
宁主义的路线提出来了。到了苏共第二十二次代表大会，赫鲁晓夫修正主义更加系
統化了，并且用苏共綱领的形式固定下来了。它继承伯恩斯坦和考茨基的衣，在
“和平共处”、“和平竞赛”“和平过渡”的口号下，反对革命，反对马克思列宁主义
的无产阶级革命学说。它在“全民国家”和“全民党”的口号下，取消无产阶级专政，
改变无产阶级政党性质，为资本主义在苏联的复辟散开大门。赫鲁晓夫在美帝国主
义面前奴颜卑膝，是一副叛徒的嘴脸。他对于社会主义的兄弟国家，对于坚持马克
思列宁主义的兄弟党，对于人民群众，却是咬牙切齿，恨之入骨。他很卖力地破坏
社会主义阵营和国际共产主义运动，起了帝国主义和反动派所不能起的作用。他不
愧为当代最大的分裂主义者。正因为赫鲁晓夫是同占苏联人口百分之九十以上的人
民群众为敌的，是同占全世界人口百分之九十以上的人民群众为敌的，所以他很快
就走下坡路了，很快就完蛋了。这是历史发展的必然规律。
赫魯曉夫修正主义是一株大毒草。锄掉毒草，可以肥田。不批判唯心論，就不
能发展唯物論。不批判形而上学，就不能发展辩证法。不批判现代修正主义和现代
教条主义，就不能创造性地发展马克思列宁主义。历史表明，馬克思列宁主义的每一
步进展，都是在同敌对思想的斗爭中取得的。毛泽东同志經常告訴我们：革命的政
党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，經过比较和对照，才能
够鍛炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。我们中国共产党人，有正面教员，这就
是馬克思、恩格斯、列宁、斯大林。也还有反面教具，这就是蒋介石、日本帝国主
义者、美国帝国主义者和我们党内犯“左”倾或右倾机会主义路线错誤的人。如果只
1965年第2期
（总67）·13：
=====第67页=====
有正面教员而没有反面教员，中国革命是不会取得胜利的。輕视反面教員的作用，
就不是一个彻底的辩证唯物主义者。从这个意义上来說，我们出版赫鲁晓夫全集，
我们絕不干涉別国別党的内政。但是，我们倒願意給赫魯曉夫打一点抱不平。
那些曾經不遺余力吹捧过赫鲁曉夫的人，刚刚給他发了大勛章的人，在赫魯曉夫
下台以后，忽然变了脸，下令把赫鲁曉夫的所有著作、照片以及画像统统没收销
毁。这件事，做得未免有些失当。没有几天以前，不是还說赫鲁晓夫发展了馬克思
列宁主义，还说赫鲁曉夫是杰出的夫才的领袖和理論家，还說他是最关心国际共产
主义运动团结的人吗？为什么几天以后却采取这样严重的行政措施，把他的一千多
万字的著作付之一炬呢？收书烧书有什么用处呢？难道这样就可以证明已经抛弃了
赫鲁曉夫修正主义嗎?
赫鲁晓夫被赶出世界政治舞台，标志着赫鲁晓夫修正主义的破产。但是，赫鲁
晓夫的阴魂不散。在世界上，在苏联，以至在我们中国，总还有数目不等的一批
人，信仰赫鲁晓夫修正主义。为什么呢？因为赫鲁晓夫修正主义的产生和发展，决
不是个别人物的問题，也决不是偶然因素所造成的。赫鲁晓夫修正主义，是时代的
产物。它是在帝国主义灭亡、社会主义胜利时代中反动的资产阶级意識形态的反
映。只要世界上存在着帝国主义和反动派，存在着无产阶级同资产阶级之間的阶级
斗争，也就必然会出现赫鲁晓夫修正主义的阴魂来反对馬克思列宁主义。反对赫鲁
曉夫修正主义的斗爭也就決不能結束。中国古語說，“溫故而知新”。我们可以把赫
鲁曉夫的言論当作一面镜子，来辨別什么是没有赫鲁曉夫的赫魯曉夫主义，以便把
反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。
鉴于以上原因，我們把历年来赫魯曉夫的言論全文汇集出版。奉劝讀者們不要
因为此公的言語文字不像样子，就不願意和不耐心閱讀它。我们还是主张：“奇文共
欣赏，疑义相与析”。赫鲁曉夫的言論是一整套絕妙的反面材料，请各位千万不要
放过它。
：
紅旗杂志
14·（总68）
=====第68页=====
怎样看待敌人的反对
章
竟
被敌人反对是好事还是坏事？这是每一
敌斗争的銳利武器。它充分体现了无产阶级
个革命者必须明确解決的一个政治原则问
的革命原则性和坚定性。正确掌握这个思
题。对于这个問题，毛泽东同志有一个著名
想，对于革命人民坚定无产阶级立场，发扬
的观点：被敌人反对是好事。
革命精神，坚持革命斗争，具有极为重大的
一九三九年，毛泽东同志为中国人民抗
意义。
日軍政大学成立三周年而写的《被敌人反对
毛泽东同志的这个思想，是运用唯物辩
是好事而不是坏事》一文，以鲜明的无产阶
证法观察阶级斗争，从本质上认識帝国主义
級立場，坚定的革命精神，集中地、深刻地
和反动派的反革命行为的一个范例。它充分
聞明了这个观点。
体現了馬克思列宁主义哲学的革命性和斗争
毛泽东同志說，“对我们来說，一个人，
性。赫尔岑说过，辩证法是“革命的代数学”。
一个党，一个军队，或者一个学校，如若不
毛泽东同志的《被敌人反对是好事而不是坏
被敌人反对，那就不好了，那一定是同敌人
事》一文，为我们学习这門“革命的代数学”
同流合污了。如若被敌人反对，那就好了，
提供了一篇很好的教材。
那就证明我們同敌人划清界线了。如若敌人
E
起劲地反对我們，把我們說得一塌糊塗，一
无是处，那就更好了，那就证明我们不但同
敌人划清了界線，而且证明我們的工作是很
馬克思列宁主义和无产阶级政党的正
有成績的了。”①
①
《被敌人反对是好事而不是坏事》。《毛泽东著作选
毛泽东同志的这个思想，是革命人民对
讀》（甲种本），人民出版社版，第151頁。
1965年第2期
（总69）15
=====第69页=====
确、光荣和伟大，从来是由两方面来证明的，
巴黎公社失败以后，欧洲一切反动势力，
这就是：人民的拥护和热爱，敌人的反对和
都联合起来反对第一国际，迫害国际会员。
僧恨。
这也是好事。这反映了敌人对革命、对无产
革命者永远不可能从敌人那里听到贊許
阶级国际联合的惧怕和恐慌，证明了国际在
的声音，就像不可能看到太阳从西边出来一
馬克思和恩格斯領导下所实行的革命路线的
样。希望敌人对自己称兄道弟，唱贊关詩的
正确性。如果国际不是坚决地支持巴黎公社，
人，决不是革命者。革命者从敌人那里得到
如果国际会员不是在各地的革命斗争中到处
的，只会是造謠、污蔑、迫害、压，而这也
都站在前列，敌人会这样嫉恨他们，把他们
就是对自己的最好的褒奖。因为敌人对革命
作为危险人物来追捕嗎？
的反动叫囂和疯狂反抗，是革命打痛了他們
在十九世紀下半叶，馬克思是最受敌
的最好证明，是他們意識到革命力量已經发
人嫉恨和污蔑的人了。“各国政府—无論
展壮大，已經威胁着他们的生存，并将致他
专制政府或共和政府一都驱逐他；资产
们于死命的最好证明。
者—无論保守派或极端民主派——都纷纷
为什么在十九世纪四十年代，欧洲所有
爭先恐后地誹谤他，讥咒他。”②这好不好
的反动势力，都联合起来驱除“共产主义的
呢？很好。敌人这样反对他，是因为他用科
怪影”呢？这是因为，共产主义已經作为无
学的分析，证明了资本主义必然崩溃而为共
产阶级革命斗争的思想武器广泛传播，已經
产主义所代替，指明了无产阶级的历史任
“被欧洲一切势力公认为一种势力了”①。
务，就是作资本主义的掘墓人，用革命推翻
为什么在一八四八年巴黎六月革命中，
资本主义制度，建立共产主义社会；是因为
资产阶级那样疯狂地咒骂起义工人是“强
他参加并领导了革命斗争，而且他进行斗争
盗”、“杀人犯”、“食人生番”，“罪該万死”，
的热情、顽强、得心应手和卓有成效，是无
并且用残酷的压对付起义者？这是因为，
与伦比的；是因为他赢得了全世界无产阶级
六月革命是无产阶级同资产阶级的第一次决
的信任，成为各国革命者最好的导师和顾問。
战，在这场决战中，巴黎工人用英勇顽强、
敌人因为他对革命做出了丰功伟績而反对
宁死不届的战斗，狠狠地打痛了资产阶级，
并且使他们成到，一旦无产阶级这头雄獅憤
①《共产党宣言》。《馬克思恩格斯全集》第4卷，人
民出版社版，第465页。
怒地暴跳起来，他們統治的宝座就很可能被
②
恩格斯：《卡尔·马克思的葬仪》。《馬克思恩格
打翻。
斯全集》第19卷，人民出版趾版，第376页。
16·(总70）
紅旗杂志
=====第70页=====
他，却更加显出了他的功績。敌人因为他是
对于一个学校是如此，对于一个人、一
一个光荣、正确和伟大的革命导师而反对他，
个党，对于整个的革命事业，也是如此。世
反而更增加了他的光荣，证明了他的正确和
界共产主义运动的历史，中国革命的历史，都
伟大。
证明了毛泽东同志的这个分析的正确性。
以列宁为首的俄国布尔什维克党在进行
如果一个人、一个党，不足被敌人反对，
革命的过程中，没有一天不受到沙皇政府、
而是被敌人称赞，那才是坏事。那就证明，他
资产阶级、帝国主义者的卑鄙醒齦的誹谤污
（它）丧失了革命立场，把事情办坏了。倍
蔑、造謠中伤和殘酷迫害。列宁是怎样看的
倍尔說得正确：“如果敌人夸奖你的話，那大
呢？他說，布尔什維克能够受到这种攻击
概你做了什么愚蠢的事情。”如果一个人、一
和迫害“特别感到荣幸”。因为“资产阶级的
个党，总是不被敌人反对，而被敌人夸奖，那
疯狂的仇恨，往往是被誹謗、被陷害、被迫
就更坏了。那就证明，他（它）已經同敌人
害的人正确而忠诚地为无产阶级服务的最
同流合污、“合二而一”了，他（它）的政治
好证明”。①
生命也就完結了。
在中国革命的过程中，以毛泽东同志为
第二国际的领袖伯思斯坦、考茨基和一
首的中国共产党，及共所领导的革命运动，
度在他们领导下的社会民主党，就是如此。
同样是没有一天不受到敌人的攻击。只要是
当恩格斯逝世以后，伯恩斯坦公开地、系统
革命的东西，进步的东西，敌人没有不切齿
地修正马克思主义的时候，全世界的资产阶
痛恨、横加反对的。毛泽东同志是怎样看的
级一致欢迎他、夸奖他。当时，馬克思主义
呢？他认为，这不是坏事而是好事。他以抗
的凶恶敌人纳乌曼在《救济》杂志上写道，伯
日軍政大学为例，分析說：敌人所以起劲地
恩斯坦批判馬克思主义，“他批判得很好，很
反对中国人民抗日軍政大学，是内为它是“最
巧妙，而最重要的是，这是他批判的。如果
革命、最进步的，最能为民族解放和社会解
是我们批判的，那末这就是敌人’批判的，
放而斗争”。“投降派顽固派人们之起劲地反
但如果这是他批判的，那未就是同志’批
对抗大，证明了抗大的革命性，进步性，增
判的。”正因为这样，资产阶级报纸极力推荐
加了抗大的光荣。抗大之所以是一个光荣的
①《政治北》。《列宁全集》第25卷，人民出版社
軍事学校，不但因为大多数人拥护它，称赞
版，第248、249页。
②
《被敌人反对是好事而不是坏》。《毛泽东著
它，也还因为投降派顽固派人们在那里起劲
作选讀》(甲种本)，人民出版社版，第150.
地反对它，污蔑它。”②
150--151页。
1965年第2期
(总71）·17
=====第71页=====
伯恩斯坦的著作。
种謠言，不是起了相反的作用呢？
以被资产阶级称赞为光荣，以出卖革命
资产阶级曾经污蔑院，共产党人要实行
原则换取资产阶级的夸奖，这是历史上一切
公妻制。馬克思和恩格斯揭露他們說：正是
修正主义者和无产阶级叛徒的共同特点、共
资产阶级的婚姻实际上是公妻制。“我们的资
同性格。然而，受敌人寵爱者，必然为人民
产者不以他們的无产者的妻子儿女受他们支
所唾弃。当伯恩斯坦、考茨基等人成为资产
配为滿足，正式的娼妓就不必說了，他們还
阶級的寵儿以后，他们的政治生命也就进入
以互相诱奸妻子为其特别的享乐呢。”②
坟墓了。他们只是作为无产阶级的叛徒、资
考茨基写的污蔑俄国布尔什维克和反对
产阶级的奴才，記在历史上；只是作为革命
十月革命的新书《恐饰主义和共产主义》出版
的反面教員，留在人民的記忆中。
以后，各国资产阶级如获至宝，法国的电台
广播消息，德国的报纸介绍内容，他们以为
得到了打击共产党人的好材料、好机会。然
二
而，他们这样做，正好帮助了人民群众认清
我們馬克思列宁主义者所以把被敌人反
修正主义者作为资产阶级奴仆的丑恶面目，
对看作是好事，还因为我们知道，敌人用来
从而促进了修正主义的破产和馬克思主义的
反对我们的一切办法措施和阴謀詭计，都将
传播。列宁在談到这件事的时候說：“我們衷
走向它的反面；敌人向革命扔来的大大小小
心感謝法国的百万富豪老爷们这样出色地帮
的石头，到头来都将打在他们自己身上。
助宣传布尔什维主义！他们这样有力地帮助
毛泽东同志喜欢引用中国人形容某些蠢
我们，竟使考茨基反对布尔什維克的市僧庸
人的行为的一句俗語：“搬起石头打自己的
俗的喧嚣变成了笑柄！”③
脚”。事情正是这样。“以损人的目的开始，
在中国，蒋介石反动派曾經用最恶毒的
以害己的结果告终。这将是一切反动政策的
語言，对共产党人进行造謠污蔑。但是，結
发展规律”。①
果如何呢？他們罵得越厉害，造的謠言越离
帝国主义和反动派不是常常用恶毒的咒
①《关于国际新形势对新华日报记者的談话》。《
罵和污蔑，用离奇的謠言，来反对我们共产
泽东选集》第2卷，人民出版社版，第570页。
党人嗎？这同然能暂时地迷惑一些人，但
②《共产党宣言》。《马克思恩格斯圣集》第4卷，人
是，总的来看，他们的哪一次咒罵，不是给
民出版社版，第487页。
②《资产阶级如何利用叛徒》。《列宁全集》第30卷，
我們提供了揭露他們的材料呢？他們的哪一
人民出版社版，第8页。
18·(总72）
紅旗杂志
=====第72页=====
奇，把共产党人說得越可怕，人們就越要看
害都引起相反的結果：不仅不能摧毁或至少
一看共产党人的面孔，听一听共产党人的声
制服工人政党，反而只是給它招来了新的信
音。事实胜于雄辩。当人们查清事实、认清
徒并巩固了它的組織。”②
真相之后，他們的一切謠謬誹謗立即破产。
一八七八年，德国俾斯麦政府制定了反
人们不仅不再听他们的“反宣传”，而且加倍
社会党人非常法，来迫害共产党人。但是，
地相信共产党了。他们的造謠污蔑，反而替
同反动阶级的愿望相反，反社会党人法竞产
我们作了宣传，扩大了共产党在人民群众中
生了对无产阶级“特别有利的结果”：它促进
的影响。
了革命，迫使德国无产阶级走上革命的道路。
帝国主义和反动派，不是常常用迫害和
恩格斯說，“我所以把俾斯麦称为朋友，是因
压，来反对革命人民，消灭革命力量嗎？这
为从来还没有人像他那样给德国社会主义运
固然会使革命力量遭受一定的损失，但是，
动帮了那么大的忙。”③“要是没有迫害和苦
只要节命者实行正确的战略和策略，坚持斗
难，要是没有军国主义和不断增加的捐税，
爭，他們的迫害和鎮压不仅不能消灭革命
我们就不会取得现在这样的成就。”④
力量，反而总是起着壮大革命力量、促进革
在中国，美帝国主义经供给了国民党
命到来的作用。正如毛泽东同志所指出的，
反动派那么多的飞机、大炮、坦克、机关枪
反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归
等等现代化武器，目的是屠杀中国人民，消
根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的
灭中国共产党和人民解放軍。这同然给人民
革命”①。
带来了灾难，但是，曾几何时，这些武器就
在历史上，这样的事例是很多的。在一
被蒋介石这个有名的运输大队长途到人民手
八七年前后，德国社会主义工人因为在德、
法战争中反对民族沙文主义，宣传革命和坚
①《在苏联最高苏维埃庆祝十月节命四十周年会議
持国际主义原则，而屡遭迫害。党报的許多
上的讲》。《毛主席在苏联的论》，人民日报
出版升1959年版，第6页。
编輯被关进监牢，党的演說家經常被法庭审
?
《<德国农民战>一八七年版序言的补充》。
問、判罪。流放、沒收、解散会議等等接二
《馬克思恩格斯全集》第18卷，人民出版社版，
第565页。
连三地发生。但是，这一切都是徒劳。正如
③
《德国反社会党人非常法。———俄国的状兄》。《馬
恩格斯所說：“一个人被捕或被流放了，立刻
克思恩格斯全集》第19卷，人民出版社版，第
170页。
就有另一个人来代替；一个会議被解散了，
④
《德国、法国、美国和俄国的工人运动》。《马克思
立刻就有两个新会議召开起来；…一切迫
恩格斯全集》第19卷，人民出版社版，第133页。
1965年第2期
（总73）·19
=====第73页=====
里来。我国人民正是用这些武器打倒了他们
民起来反对美同侵略者的作用。”①
的。从这个意义上說，我们倒是应当感謝美
帝国主义和反动派对革命人民的迫害和
帝国主义和蒋介石反动派的，没有他们那样
压，所以不能阻止革命，反而起着加速革
起劲地反对我们，革命的胜利还不会到来得
命的作用，这是因为，革命是社会矛盾、阶
这样快哩。
级斗争的必然产物，是社会发展规律的客观
同样，在圣世界，帝国主义和反动派在
要求。反动阶级越是对革命人民横行霸道，
哪里反对和压人民革命，就要在那里自食
阶级矛盾就越尖銳，人民通过革命解决这种
其果。例如，南越人民不正是用美帝国主义
矛盾的要求，也就越强烈，越迫切。
及共走狗吴庭艳、阮庆等輸送的大批美制武
恩格斯說：“把革命的发生归咎于少数
器，狠狠地打击了他們自己，并取得了輝煌
爆动者的恶意的那种迷信时代，是早已过去
的胜利嗎？刚果（利)人民不正是用美帝国
了。现在每个人都知道，任何地方发生革命
主义、比利时帝国主义及其走狗阿杜拉、冲
震动，总是有一种社会要求为其背景，而腐
伯輸送的大批武器，狠狠地打击了他們自
朽的制度阻碍这种要求得到满足。这种要求
己，拜取得了辉煌的胜利吗？帝国主义及共
也許还未被人强烈地普遍地威觉到，因此还
走狗，总是被革命人民用他们自己的武器打
不能立即得到胜利；但是，如果企图用暴力
败和消灭，这已經成为革命斗争中的一条
来压制这种要求，那只能使它愈来愈强烈，直
规律。
到最后把它的枷鎖打碎。”②
战后美帝国主义充当世界宪兵，在全世
让帝国主义和反动派起劲地反对我们
界到处设立军事基地，駐扎軍队，制造紧张
吧，人民革命力量是愈反愈强的，共产主义
局势，推行侵略政策和战争政策。美帝国主
运动是愈反愈强的。列宁在十月革命后談到
义搬起这些“石头”是要打人民的。但是，事
共产主义运动的时候說过：“摧残和迫害削
实已经证明，而且将继續证明：所有这些“石
弱不了它，困顿不了它，反而加强了它”。③
头”，都要打在它自己身上。正如毛泽东同
志所指出的，“所有美国在外国的軍事基地，
①《毛泽东主席在最高国务会议上論日前形势》。《新
都是套在美帝国主义脖子上的较索”。“美帝
华半月刊》1958年第18号，第14页。
国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，
②《德国的革命和反革命》。《馬克思恩格斯全集》第
8卷，人民出版社版，第5一6页。
但是事实是，美国制造的这些紧张局势走向
③《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》
了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人
第31卷，人民出版社版，第83页。
20·（总74）
紅旗杂志
=====第74页=====
我国人民为什么坚决地拿起枪杆子，
三
革命的武装反对反革命的武装呢？这还不是
蒋介石反动派教会的嗎？在一九二一年至一
敌人反对我们，能使我們从反面受到教
九二六年的一段时問内，我們党山于陈独秀
育，学到东西。
机会主义的领导，不懂得武装斗争的重要，
毛泽东同志一向认为，敌人是革命人民
結果吃了大亏。蒋介石的叛变和血腥鎮压，
的好教员。敌人反对革命人民的一切措施，
“教育”了我们，使我们真正懂得了掌握枪杆
包括攻击、破坏、迫害、鎮压、侵略等等，
子和进行武装斗争的极端重要性。毛泽东同
都可以成为很好的反面政治教材。
志說，“我们是按照蒋介存的办法办事。蒋
我国人民学会革命斗争，是两个教员教
介石总是要强迫人民接受截争，他左手拿着
会的。一个是马克思列宁主义，毛泽东思想，
刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，
这是正面的；一个是帝国主义和反动派，这
也拿起刀来。”②
是反面的。正面教员是重要的，反面教員的
中国人民是这样，世界人民也是这样。
作用也决不可忽视。
完全可以这样說：帝国主义和反动派
我国人民为什么有高度的反对帝国主义
的一次暴行，比几十个政治学校都更能迅速
的积极性和坚决性呢？还不是帝国主义“教
地提高人民的政治觉悟，激发人民的革命
育”的結果嗎？自从一八四年英国伎略中
精神。
国以来，接着就是英法联军进攻中国的战争，
由于受敌人的政治欺騙和經验不足，人
法国进攻中国的战争，口本进攻中国的战争，
民中的許多人在一段时間内往往对帝国主义
八国联军进攻巾国的战争，后求，又是日本
和反动派抱有幻想，不积极准备斗争。破除这
进攻中国东北、进攻中国全境的战争，最后
种幻想，要靠馬克思列宁主义者作宣传教育
是美帝国主义出钱出枪、蒋介石出人替美帝
工作，而敌人的反革命行动所起的反面教育
国主义进攻中国人民的战手。“所有这一切
作用，往往有助于迅速地打破这种幻想。
侵略战争，加上政治上、經济上、文化上的
在我国，过去不是有些人对美帝国主义
侵略和压迫，造成了中国人对于帝国主义的
仇恨，使中国人想一想，这究竟是怎么一回
①《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，人
事，迫使中国人的革命精神发扬起来，从斗
民出版社版，第1488页。
② 《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东
争中团结起来。”①
选集》第4卷，人民出版社版，第1126页。
1965年第2期
（总75）·21
=====第75页=====
抱有許多幻想嗎？当我们共产党人指出美帝
能够使人们受教育，开眼界。
国主义是侵略杀人成性、毫无仁义道德可言
的创子手的时候，他们总是将信将疑，“怕未
四
必吧”。但是，当美帝国主义在它反革命的
《白皮书》中，公开暴露了对于中国人民的刻
怎样看待敌人的反对，同怕不怕敌人反
骨仇恨，供认了美国出钱出枪，蒋介石出人，
对，是紧密地联系着的。
替美国杀中国人这样一种事实，并且表示要
怕不怕敌人反对，是对敌人进行针锋相
继續对中国进行干涉和捣乱这样一种决心的
对的斗争，还是无原则地退让、妥协、屈膝
时候，就使许多人的思想大大地开了窍。毛
投降？这历来是马克思主义者同修正主义者
择东同志在谈到这一点的时候写道，“艾奇逊
的一个根本分歧点。
上課了，艾奇逊以美国国务卿的資格說話了，
修正主义者被敌人的表面上的强大所吓
他所說的和我们共产党人或其他先进人们所
倒，像得了软骨症一样无法站立起来。他们
的，就某些材料和某些結論来說，如出一
因为把被敌人反对看作是坏事，害怕敌人反
散。这一下，可不能不信了，使成群的人打
对，而不敢刺激敌人、反对敌人，一味地退
F了眼界，原来是这么一回事。①
让、妥协，姑息养奸，逆来顺受，以至屈膝
世界上有一部分人对于帝国主义和反动
投降。其结果，总是被敌人吃掉，把革命取
派存有幻想。当我们马克思列宁主义者指出
消。所以，馬克思主义者必须坚决同修正主
帝国主义和被压迫人民不可能“和平共处”的
义作斗争。
1
寸候，指出在反动阶级的暴力统治下不可能
一八七九年苏黎土三人团（卡·赫希柏
社会主义“和平过渡”的时候，他们总是听
格、爱·伯恩斯坦和卡·施拉姆)因恐惧敌
进去，“不见得吧”。但是，美帝国主义对
人的反社会党人法，害怕革命的“过火的行
巴的侵略，对越南的侵略，对刚果（利）
为”会刺激资产阶级，增加资产阶级的“怨
侵略，打消了人们多少关于“和平共处”的
恨”，而主张走取消阶级斗争的机会主义道
想啊！帝国主义和反动派搞的伊拉克的政
路。馬克思和恩格斯指出，“如果消灭了阶
，巴西的政变，又打消了人們多少关于
级斗爭，那末无論是资产阶級或是一切独
和平过渡”的幻想啊！
帝国主义和反动派做尽了坏事，这很好。
①《为什么要讨論白皮书》。《毛泽东选集》第4卷，人
一件坏事，都是一篇活的反面政治教材，
民出版社版，第1505页。
22·(总76)
紅旗杂志
=====第76页=====
立人士’都不怕和无产者携手前进了！但
敌人占着城市，我们只有乡村；敌人是“飞
是要上当的正是无产者。”①
机加坦克”，我们只有“小米加步枪”。如此等
这就是說，要想不被敌人反对，只有一
等。敌人曾經利用他们的优势，开动所有的
个办法：取消斗争，取消革命。修正主义者
宣传机器和战争机器，对我们进行攻击、迫
正是这样做的。由害怕敌人反对，到不敢反
害和屠杀，企图置我们于死地。但是，我们不
对敌人，到取消革命——这就是历史上一切
仅沒有被吓倒，相反地，始終采取了像恩格
修正主义者所走的共同道路。
斯所說的“以牙还牙”的，也就是毛泽东同志
同修正主义者相反，馬克思主义者相信
所說的針鋒相对的革命策略，敢于斗爭，敢
人民群众的伟大力量相信市国主义和一切
于胜利，坚信反革命打不倒我们，我们却要
反动派都是纸老虎，是能够打败的。正是从
打倒反革命。
这个基本观点出发，我们不怕敌人反对，敢
在中国人民革命取得胜利以后，在我们
于同敌人作坚决的斗争。就像恩格斯所說
的力量比过去任何时候都强大的时候，我们
的，我们的策略不是像机会主义者那样，一
当然更没有理由怕敌人反对。但是，还有少
遇到敌人的打击就迥避、退让、哀号，呜啊，
数人不敢坚决同敌人作斗争，是因为怕刺激
低声下气地求饶，說什么我们并没有任何恶
敌人。他们以为，只要同敌人讲和气，“和颜
意。面是要以牙还牙，以两倍、三倍的打击
悦色”，不强硬，不得罪，敌人就会不捣乱，
来还击敌人对我们的每一个打击。恩格斯
不反对我们。历史早已证明这种想法的錯誤
說，“我們的策略从来就是这样，而且到现
了。实际上恰好相反。同强盗讲和气，只能
在为止，我认为，我们已经相当顺利地战胜
是“助紂为虐”，使他们更放心大胆地横行
了一切敌人。”②
霸道。帝国主义和反动派的脾气，我们是摸
的确，不怕敌人反对，以大无畏的英雄
得很熟的，他們欺軟怕硬、欺弱怕强。你軟，
气概蔑视敌人，坚决同敌人作針锋相对的斗
怕，示弱，退让，他就步步紧逼，得寸进尺，直
争，这是无产阶级的革命传统。无論是在革
到置你于死地而后止。你硬，不怕，坚强，針
命力量强大的时候，还是在弱小的时候，都
是如此。
①《给奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白拉克
在我国革命的和当长的时期内，敌人的
等人的通告信》。《马克思恩格斯全集》第19卷。
力量占着优势，革命力量处于劣势。敌人占
人民出版社版，第185页。
②
《恩格斯致爱·伯恩斯坦》。《马克思恩格斯书信选
着大面积的地盘，我们只有小块的根据地;
集》，人民出版社：1962年版，第398页。
1965年第2期
（总77）·23
=====第77页=====
鋒相对地斗争，他就无可奈何，难以得逞。
的思想，是革命人民对敌斗争的一个镜利
怕刺激敌人、得罪敌人的思想，正好入
武器。
了敌人的圈套，适应了敌人的需要。本来，就
革命的船，总是在阶级斗争的风浪中，
像在物理学上有了作用才有反作川一样，在
冒着敌人的枪林弹雨前进的。只有对于国内
社会上有了压迫、剥倒和侵略才有反压迫、反
外敌人的口誅笔伐和迫害鎮压毫不畏惧，敢
剥削和反侵略的革命斗争。“官逼民反”、“逼
于斗争，才能达到胜利的彼岸。
上梁山”，人民起来革命，都是反动阶级“逼”
现在，我国人民虽然取得了革命的基本
出来的。但是，每当人民起来斗争的时候，
胜利，但是，帝国主义和反动派还在千方百
反动阶级却大叫大嚷，說是人民“扰乱”了他
计地反对我们。在全世界，被压迫人民和被
們，“欺侮”了他們，“刺激”了他們，“得罪”
压迫民族的革命斗争，更是經常遭到帝国主
了他们，“使略”了他们，并以此为借口，对
义和反动派的联合压。因此，宣传毛泽东
革命人民实行攻击、迫害和压。这种道地
同志“被敌人反对是好事”这个思想，用这个
的强盗避輯，我国人民和世界人民领教得还
辩证唯物主义的思想武装我们的头脑，具有
少嗎？怕刺激敌人的想法，不正好适应了这
极大的现实意义和国际意义。
种强盗还輯的需要，使故人如愿以偿吗?
有了这一思想，当敌人咒罵、污蔑我们，
毛泽东同志說过，对于国内外反动派，
把我們說得“一塌糊途”的时候，我們就不会
即帝国主义及共走狗们，“并不发生刺激与
感到晦气、扫兴，相反地，倒是精神振奋，
否的問题，刺激也是那样，不刺激也是那样，
理直气壮，威到无限光荣和驕傲。我们不仅
因为他们是反动派。划清反动派和革命派
不害怕，而且要說：让他们罵得更凶些吧！
的界限，揭露反动派的阴謀詭計，引起革命
这只会更加暴露他们的丑恶面貌，给我们提
派内部的警觉和注意，长自己的志气，灭敌
供更多的揭露他们的材料。
人的威风，才能孤立反动派，战而胜之，或
有了这一思想，当敌人向我们猖狂进
取而代之。在野兽面前，不可以表示絲毫的
攻，掀起反共反华风浪的时候，我们就能够
去懦。”①中国人民和世界人民革命斗争的历
毫不畏惧，站得稳，頂得住，以大无畏的革
史，都证明了：对于帝国主义和反动派，只
命精神同他們作斗爭。我们不仅能夠“任凭
风浪起，稳坐釣鱼船”，而且要说：让暴风雨
能这样认識、这样对待、这样处置，才有利
来得厉害些吧！在暴风雨中我们会鍛炼得更
于革命。
坚强。
*
4
￥
由上述可知，“被敌人反对是好事”这个
①《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，第
1478页。
想，以及同它紧密联系着的不怕敌人反对
紅旗杂志
24·(总78)
=====第78页=====
件新事物
——四川省推行“三定一顶”劳动制度的經驗
楊超
干部参加生产劳动是我们党的一項根本
员。我们推行这种劳动制度，經历若一个实
政策。四川省工业交通企业推行的“三定一
践—认識——再实践一再认識的过程。
项”劳动制度，是重庆水輪机厂创造发明、
去年三月，省委提出“三定一顶”劳动制度，广
四川省委加以总結了的好經驗，是在深入調
大干部认具贯彻执行，完成了从实践到认識
查研究和总结试点經验的基础上发掘出求的
的过程；通过去年第四季度的总结，又开始
新事物。
进入了从认到再实践的过程。可以预期，
“三定一顶”劳动制度就是：干部参加劳
只要认真贯彻中央和省委的指未，在不久的
动固定时間、固定岗位、固定职責，在技术水
将来，四川省必将出现一个把“三定一项”劳
平提高、能够独立操作以后顶替生产班组定
动制度推进到新的发展阶段的新高潮。
如何恰当地估计推行“三定一頂”劳动制度的現状?
下一步又向什么方向发展？
从去年三月份开始，“三定一顶”劳动制
已經回到生产岗位参加劳动，顶替了班組定
度在四川省大多数专、市属以上工交企业中
员；原来不会操作技术的干部，一般都按“先
推行起来，目前，全省推广面已达百分之七十
定后顶”的办法，拜师学艺，不同程度地学
左右。在已推行的企业中，除老弱人员和长
到了一些基本操作知識，共中約有百分之十
期外出工作的干部以外，参加“三定一顶”劳
到二十的人已经初步学会了一門技术，开始
动的干部约占干部总数的百分之八十左右。
顶替班组定员。干部参加到生产过程中与工
这一新的劳动制度实行以来，深受广大干部
人并肩劳动，不仅直接为国家创造了物质财
和工人群众的热烈欢迎，取得了较大的成績。
富，而且通过劳动实践，进一步树立了劳动
推行得较好的企业，工人出身的于部大多数
观点，部分干部輕视劳动、輕视劳动人民的
8
1965年第2期
(总79）·25
=====第79页=====
思想有所克服，阶级感情开始发生了一些变
普遍推广阶段的约占百分之六十左右，此外，
化。企业的领导作风也不同程度地有所改
尚有面分之三十左右的企业推行得很差。广
进，脱离群众、脱离生产、脱离实际的现象
大干部对“三定一项”劳动制度的伟大革命意
有所克服，干部和工人群众之間同志式的关
义认識不足，大多数企业还没有开展以干部
系有了进一步的发展，部分企业开始出现了
自觉革命为中心的使“三定一项”經常化、制
心情更加舒畅、工作更加活跃、生产热情更
度化的工作。大量干部学会一門技术还没有
加高涨的新气象。干部通过参加生产来领导
过关，干部真正过硬顶替班组定员的比例还
生产，还发现和解决了一批生产上的关键問
比较小，已經頂上去的主要还是工人干部，新
题，有力地推动了生产和比学赶帮运动的开
学会技术的干部頂上定员的比例就更小。企
展。适应干部参加“三定一顶”劳动的需要，
业管理上一些妨碍干部参加劳动的突出問题
大多数企业还针对管理工作上存在着的突出
还没有完全解决。领导上没有及时地发现和
問题作了一些初步的改进。各企业对“三定
解決經常化、制度化中迫切需要解決的問題，
-一顶”劳动制度，也逐步摸到了适合本企业
特别是没有及时模清运动的发展方向。因
生产特点的劳动形式和具体办法，开始建立
此，我們必須恰当地估計工作中的成績，并
了一些干部参加劳动的管理制度。
且看到存在的問题，把“三定-填”劳动制度
在取得以上成績的同时，如何恰当地估
继續推向前进。如果我们对現状估计过高，
計推行这一制度的现状呢？是不是干部参加
只能松懈我們的战斗意志，妨碍我们不断总
劳动就可以算是已經做到經常化、制度化了
結經驗和继續前进。
呢？下一步又向着一个什么方向发展呢？这
經过最近两个多月的反复调查研究，总
都是我們在深入贯彻执行“三定一頂”劳动制
結經驗，从“三定一顶”第一阶段（即普遍推广
度中急待解决的問题。
的阶段)中孕育者的因案出发，我们提出了第
去年第四季度以来，在工交部门和不少
二阶段(即经常化、制度化的阶段)的中心任
企业的一些领导干部中，比较普遍地存在着
务是：干部在自觉革命的基础上，逐步学会一
对推行“三定一頂”劳动制度的现状估计偏高
門技术，成为既是生产組織者同时又是普通
的倾向。不少企业满足于企业里参加“三定
劳动者，并相应地改进企业管理。工作内容
一顶”劳动的干部已占到百分之八、九十以
主要有五项：一，干部自觉革命；二，参加
“定、顶”的干部都学会一門技术；三，干部
上，甚至有的企业认为已經基本上做到经常
过硬顶替班组定员；四，干部参加劳动开始
化、制度化了。
纳入生产、劳动计划；五，坚持干部参加劳
实际上，推行“三定一顶”劳动制度还很
动的各项管理制度。上述五项工作，是互相联
不平衡。目前，四川省工交企业开始进入經
系、紧密结合的，中心是干部的自觉革命。
常化、制度化阶段的仅占百分之十左右，处于
红旗杂志
26·（总80）
=====第80页=====
为什么“三定一顶”經常化、制度化的
阶段，必须以自觉革命为中心？
对干部自觉革命这个問题，我们的认戳
地进行自我改造。毛泽东同志說，“为了充分
是逐步明确、逐步提高的。去年十二月以
适应新社会的需要，为了同工人农民团结一
前，工交部门和企业的大多数领导干部，对
致，知識分子必須继續改造自己，逐步地拋
“三定一顶”的意义，体会较深的是在克服官
弃资产阶级的世界观而树立无产阶级的、共
僚主义，轉变领导作风，推动当前生产和比
产主义的世界观。世界观的轉变是一个根
学赶帮运动这一方面；对于清除资产阶级的
本的轉变，現在多数知識分子还不能說已經
思想影响，实现于部思想革命化，特别是知
完成了这个轉变。”①工人出身的干部，也有
識分子劳动化，避免修正主义这个十分重要
一部分人不同程度地受到资产阶级思想的侵
的意义，則普遍认識不足。因此，沒有及时
触，沾染了一些整视劳动、贪图舒适的恶习，
地、自觉地把干部通过“三定一顶”劳动进行
在思想感情上和劳动人民疏远起来，其中少
自觉革命、改造思想的工作抓起来。
数人已經发展到好逸恶劳，严重脱离群众。
干部从生产组織者，具正轉变为是生
因此，工人出身的「部，也有一个自我改造
产组織者同时又是普通劳动者，这是一场革
的問题。毛泽东同志說：“在建設社会主义
命，是一场尖锐的兴无灭资的阶级斗争。
社会的过程中，人人需要改造，剥削者要改
在我们企业的干部队伍中，有一些是出
造，劳动者也要改造，誰說工人阶級不要改
身于H社会又未改造好的知識分子，他們受
造？当然，剥削者的改造和劳动者的改造是
的是资产阶级教育，资产阶级思想比较濃
两种不同性质的改造，不能混为談。工人
厚。解放后培养出来的知識分子，虽然受的
阶級要在阶級斗争中和向自然界的斗争中改
是新社会的教育，但是，一般都没有經过阶級
造整个社会，同时也就改造自己。②
斗爭的考验和生产劳动的鍛炼，有許多人的
为了使“三定一填”的劳动制度經常化、
无产阶级世界观还没有很好地树立起来，他
制度化，必须认具抓好干部的自觉革命，以
們还程度不同地受到资产阶级思想的影响。
阶级斗争为綱，反复地进行兴无灭查的两条
在这些干部中，有不少人程度不同地輕视体
道路的斗争。經驗证明，所有开始转入“三
力劳动和劳动人民，认为“脑力劳动高人一
定一顶”經常化、制度化阶段的企业，都要
等”，“知識分子参加劳动是大材小用，得不
用一定时間，集中抓一下干部自觉革命的問
偿失”等等，有的甚至好逸恶劳，鄙视劳动。
①②《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出
要使他们充分适应新社会的需要，必须认真
版社：1957年版，第22、20页。
1965年第2期
（总81）·27
=====第81页=====
题，为促进干部进一步自觉革命打下基础。
事例，进行活的思想教育。
在干部的自觉革命中，要通过调查研究，摸
干部自觉革命，必须放下架子，老老实
請各类干部思想认識上存在的共同問题，以
实地向工人学习。在同工人一起劳动中，不
正面教育为主，有区别、有步骤地加以解决。
仅要向工人学习生产技术，更重要的是要学
对工人出身的干部，要着重抓回忆对比的教
习工人阶优秀的思想品质。学习他们在政
育，帮助他们自觉地清除资产阶级的思想
治火立场坚定，爱憎分明；生产上勤劳勇敢，
影响。对多数知識分子出身的干部，要通过
高度负責；对組織忠誠老实，严守紀律；在
学习毛主席著作，提高觉悟，启发他们自觉
同志关系上大公无私，团结互助；作风上艰
地检查和批判非无产阶级思想，进行自觉革
苦朴素，实事求是，等等。同时，还必须向
命。对于知識分子干部中普遍存在的红与专
工人群众进一步宣传“三定一顶”劳动制度的
的关系，理論与实践的关系，脑力劳动与体
伟大革命意义，动员他们以主人翁的态度，
力劳动的关系，干部与工人群众的关系等等
帮助于部进行思想革命。
問题，要开展辩論，划清无产阶级与资产阶
經验证明，只有把干部的自觉革命搞好
级的思想界限。对于少数受剥削阶级思想
了，才能保证“三定-项”劳动制度的經常
影响較深的知識分子，要采取个别教育、群
化、制度化；坚持“三定一顶”的劳动制度，又
众帮助的办法，启发他们自觉革命。在工作
能不断促进干部自觉革命。于部在自觉革命
中，还必须贯彻“四个第一”的精神，抓好思
的基础上，虚心学习，刻苦钻研，下决心拜
想工作和活的思想，找出思想差距，朋确努
工人为师，就能尽快地由外行变成内行，成
力的方向。特别是要用干部自觉革命的典型
为既是生产组赋者同时又是普通劳动者。
学会一門技术、頂替班組定員是否只是一个技术
問題？在这方面要解決哪些問題?
解放十五年来，我们企业中的广大干部
是消灭这个距离的方法。”①领导生产也是一
不同程度地学到了一些生产技术和管理知
样，只有在生产劳动的实践中，才能尽快地
我。但是，严格說来，相当多的于部还沒有
消灭不熟悉生产的情况。生产斗争是向大
真正学会生产技术，掌握生产规律，这是同
自然开战，要组織好这场斗爭，并取得这场
我们生产建设事业的进一步发展要求很不
斗争的胜利，首先就要具有生产斗争的知
相适应的。毛泽东同志说过：“从老百姓’到
識，懂得自然規律，掌握向自然作斗爭的本
人之間有一个距离，但不是万里长城，而
①《中国革命战争的战略题》。《飞泽东选集》第1
可以迅速地消灭的，干革命，于战争，就
卷，人民出版社1952年第2版，第174·175页。
28·(总82)
紅旗杂志
=====第82页=====
领。领导近代工业企业的生产，是一門十分
业引向错誤的道路。
复杂的学問，它不仅要解决人与自然的关
囚此，干部学会一門技术、顶替班組定
系，而且还要解决人与人之问的关系，这一
员，决不是一个簡单的技术問题，而是一个
切义都离不开物质生产活动。通过“三定一
具有重大政治意义的問题。每一个革命干部，
顶”劳动制度的深入贯彻，使广大干部学会
都必须提高思想觉悟，学会生产技术，掌握
一門生产技术，掌握生产中的第一性资料，
生产规律，努力使自己做到既是生产組織者
进一步熟悉各行业、各企业的生产规律，这
同时又是普通劳动者，成为能文能武、又红
样，就能更好地组織生产，为实现企业的革
义专的无产阶级的新型的經济工作人员。
命化和现代化創造条件。
于部学会一门技术，做到过硬顶替班组
有些干部把学会一門技术、顶替班組定
定员，才能真正成为普通劳动者。过硬顶替
員，只看作是一个簡单的技术問题。这是不
的比例，是衡量“三定一顶”劳动制度經常化、
对的。
制度化的一个重要标志。而学会一門技术，
干部学会一門技术、頂替班组定员，这
又是过硬顶替的前提，也是干部由外行变为
是关系着企业干部革命化的一个重大問题。
内行的起点。在經常化、制度化阶段中，各
干部到車間、生产班组，拜师学艺，直接参
企业都必须普逼地制订、检查和改进干部学
加生产劳动，就可以不断地促进于部的自觉
习技术的规划，要求所有参加“定、项”劳
革命，增强无产阶级的阶级意識和阶級感情，
动的于部，都能通过签訂师徒合同、拜师学
抵制资产阶级的思想影响，更好地依靠工人
艺、包教包学、组织岗位练兵和业余技术
群众，办好社会主义企业。不然，干部就会
练兵等方法，有计划、有步骤地学会和掌握
在思想感情上和工人群众隔起来，就会愈
一門技术。在一些技术比较复杂的行业和工
来愈严重地脱离群众。
种（特别是化工和电力等行业），也要打破
社会主义社会是一个存在阶级和阶级斗
神秘观点，克服畏难情绪，下定决心，勤学
争的社会。在企业里，阶级斗争往往是与生
苦练，特别是领导干部要以身作则，带头学
产斗争交織在一起的，于部不懂生产技术，
好。从“三定一顶”劳动制度进一步发展的
不仅不能领导好生产，更重要的是不容易在
情况来看，分批，定期地輪流下放一批干部
阶级斗争中分清敌我，明辨是非，因而也就
学会一门技术，已成为原来不会操作技术
不可能正确地区分和处理人民内部矛盾和敌
干部的共同要求，各企业应在现有經验的基
我矛盾，保证企业沿着社会主义的方向前
础上，作出輸流下放干部的规划，有步骤地
进。事实证明，一些Ⅱ居外行的空头政治家，
实行。
不仅不能领导好社会主义企业，甚至常常在
此外，干部参加“三定一项”劳动，必
生产技术問题上任人摆布，迷失方向，把企
须坚持制度，与工人实行“儿同”，例如，同
1965年第2期
（总83）·29
=====第83页=====
作班前准备，同上下班，同遵守劳动纪律，
度等。对于参加“三定一顶”劳动的时间，
同参加班前班后会議，同商量生产和工作，
可以根据不同企业的具体情况，予以恰当的
同参加政治理論学习等。并根据企业的具体
安排。于部劳动的时间，必须与干部的自
情况，建立一些必要的管理制度，例如，考
觉程度、体力的适应情况、业务水平的提高
勤制度，干部交接班記录制度，定期評比
和企业管理工作的改进相适应，不能操之
制度，技术考核制度，劳动小组定期会議制
过急。
能不能通过“三定一顶”劳动制度的推行，
逐步实現企业管理革命化？
大庆油田的經驗給我們指出了現代化企
种經济机构，企业内部的关系，是建立在同
业实现革命化的方向。四川省学习大庆油田
志式的互助合作的关系之上，它对推动生产
的經驗，总結出干部参加劳动实行“三定一
的发展起着积极的作用。
顶”的劳动制度。那么，能不能通过“三定
在“三定一顶”劳动制度經常化、制度化
一项”劳动制度的推行，逐步实现企业管理
的基础上，开展企业管理革命化，是要进-一
革命化呢？在这方面存在着什么問题和要解
步改变生产组藏者同生产劳动者的关系，而
決什么問題呢?
且成为普通劳动者的一员。毛泽东同志說：
企业管理制度和工业管理制度是随着大
“馬克思主义者认为人类的生产活动是最基
工业的发展而诞生的。由于资本主义生产的
本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。
发展，工厂拥有的机器日益系统化，經营管
人的认識，主要地依赖于物质的生产活动，
理的分工也就日具体化。也就是說，随着
逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然
大工业的日益发展，技术条件日益发达，工厂
的规律性、人和自然的关系；而且經过生产
管理制度日趋完备，就創造了现代化的工艺
活动，也在各种不同程度上逐渐地认識了人
学和近代工业管理制度。同时，随若资本主
和人的一定的相互关系。”①因此，在“三定一
义生产过程日益社会化、生产资料高度集中
顶”劳动制度经常化、制度化之后，广大干
和劳动者更加密集而产生和发展起来的工厂
部直接参加了人类最基本的实践活动，在生
管理制度，就成为馬克思所說的“資本的特
产、建设的实践活动币，义进一步发展和加深
别机能”了。
了人与人之间的新型的同志式的关系，进一
社会主义革命胜利以后，无产阶级掌握
步熟悉和逐渐掌握了各这行业的生产规律，
了生产资料，企业的管理制度，已經不再是
①《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
“资本的特别机能”，而成为全民所有制的一
1952年第2版，第271页。
30（总84）
紅旗杂志
=====第84页=====
从而，更加有利于企业管理的革命化。
体制。
四川省在推行“三定一顶”劳动制度中，
在推行“三定一顶”劳动制度中以自觉
触及到的企业管理改革方面的問题，大致有
革命为中心的经常化、制度化阶段，所有于
以下几个方面：
部要由生产組織者轉变为既是生产組織者
一，在开始推行“三定一顶”劳动制度的
同时又是生产劳动者，这是劳动制度的一个
时候，在全省工业交通企业中，实行精簡会
根本改革。如果所有工交部門和企业都实
議、表报，服务上門等办法，初步改革了管
现了“三定一項”劳动制度的經常化、制度
理工作，使于部参加“三定一项”劳动的时间
化，在生产劳动中发展同志式的分工关系，
有了较大的保证。
那将是生产关系的一个互大的改进。列宁指
二，同“三定一项”劳动制度經常化、制
出：“国家完全消亡的经济基础就是共产主义
度化阶段的工作相适应，在生产和管理工作
的高度发展，那时脑力劳动和体力劳动的对
方面，以提高质量、降低成本为中心，结合
立已經消失，因而現代社会不平等的最重要
干部学会一門技术，组織职工群众大练技术
的根源之一也就消失，而这个根源光靠生产
基本功，以加强班组的群众管理为中心，抓
资料转为公有财产，光靠剥夺资本家，是决
好企业管理的基础工作。
不能立刻消除的。”①当然，要彻底消灭脑力
三，最近，我们提出在小型企业和有条
劳动和体力劳动的差别，还需要經过一个很
件的中型企业中实行两级管理，取消车一
长时期的过程。但是，我们通过“三定一頂”
级机构，减少层次，精简人员，加强生产第
劳动制度，实现了企业管理制度的革命化，
一線。
并建成了新型的社会主义工业管理制度和企
四，一些有条件的企业，学习齐齐哈尔
业管理制度之后，将大大缩小脑力劳动和
车辆厂企业管理革命化的经驗，实行管理工
体力劳动的差别，并为它们的最后消灭創造
作“集巾到厂部，服务到班组”的新的管理
条件。
“三定一顶”劳动制度的发展过程和前景
是一个什么样的情况？
“三定一顶”劳动制度的产生和发展有共
問题，而且“三定一顶”劳动制度的推行，
一定的社会历史条件，决不能把它当作一种
有利于我们逐步实现企业草命化。它不仅是
适应社会主义革命和社会主义建设要求的一
临时措施或偶然现象求看待。
“三定一顶”劳动制度不仅可以解决下
①《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版
部思想革命化、特別是知識分子劳动化的
社版，第455页。
1965年第2期
(总85）·31
=====第85页=====
项根本性的劳动制度，也可以說是企业管理
资制度，充分调动职工群众的积极性。三，
制度的一项根本改革。經过近几个月来的探
开展技术革新和技术革命。在深入贯彻执行
素，按其发展过程和前景，大致可以分为四
“三定一顶”劳动制度中，在干部思想革命
个阶段：
化、企业管理革命化的基础上，在解决分配
第一阶段，是在工交企业中普遍推行
問題之后，才能够最大限度地調动广大职工
三定一顶”劳动制度的阶段。这一阶段要求
群众的生产积极性，推动技术革新和技术革
各个企业的干部普遍上阵，坚决推行，作到
命迅速地、蓬蓬勃勃地开展。
参加劳动。
第四阶段，是进行企业管理的全面建设
第二阶段，是以干部自觉革命为中心，
阶段。这是各个企业、各个行业在企业管理
吏“三定一顶”經常化、制度化的阶段。在
革命化的基础上逐步成熟起来的典型經驗，
这一阶段中，所有参加“三定一顶”劳动的
由各个企业到各个行业，由各个行业到工交
干部，必须在自觉革命的基础上，逐步学会
系统的发展过程，即由局部到整体的上升过
一門技术，由生产组織者轉化为是生产組
程。在此基础上，与其他方面的經驗結合起
者同时又是生产劳动者。
来，就有可能建成新型的、社会主义的工业
第三阶段，是以企业管理革命化为中心
管理制度和企业管理制度。
的阶段。随若干部思想革命化的逐步深入，
从目前情况来看，一般企业大体上都
然要求解决企业管理革命化的問题。第三
要經过上述四个阶段。当然，某些较小的企
价段大致有三项基本内容：一，进行企业管
业，由于情况不同，可以考虑采取“一锅煮”
里制度的根本改革，清除资本主义、修正主
的办法，不一定严格划分各个发展阶段。但
义的影响，不断总结我国社会主义建设的經
是，从实质上来看，四个阶段的内容和重点，
，建成我们自己的新型的企业管理制度。
是有其客规规律性的，即使是“一煮”，也
二，改革工资制度。建立社会主义新型的工
应在一定时期内有所侧重。
为什么說“三定一頂”劳动制度
是具有伟大革命意义的劳动制度?
早在一九五七年《中共中央关于各级领
我们党联系群众、艰苦奋斗的传統。各級的
领导干部参加一部分体力劳动，使脑力劳动
导人员参加体力劳动的指示》中就指出：“我
和体力劳动逐步结合，就是发扬这个优良传
鬥面前的艰巨的任务，是要把我国建成为一
统的一个制度，也是当前整风运动要求达到
个伟大社会主义的具有现代工业和现代农业
的一个目的。在一九二七至一九一六年的十
的国家。要实现这个任务，就必须继續发扬
紅旗杂志
32·(总86）
=====第86页=====
年内战时期，我们的党的干部和工农红军的
很大，使我们的思想更加明确了，眼界开闊
指揮員、战斗員，有詳多人都曾經用一部分时
了，对推行“三定一顶”劳动制度的决心更
問参加生产劳动。在抗日战手时期，延安和
大了。
各抗日根据地的部队、机关、学校曾經进行了
通过“三定一顶”劳动制度的普遍推行和
群众性的生产运动，許多主要干部有的参加
深入发展，就可以使广大于部直接参加生产
了农业劳动，有的参加了手工业劳动。这种生
劳动，成为普通劳动者，与工人的思想感情
产运动大大地改善了领导者同群众的关系，
更加趋于一致，进一步发展干部和工人之間
加强了广大干部和广火知識分子的劳动观
的新型的同志式的关系，树立热爱劳动、热
念，促进了当时各解放区人民的生产。现在有
爱劳动人民，以艰苦为荣、以享乐为耻的共
不少同志受旧社会剥削阶级的思想影响，忘
产主义的新思想、新风尚。就可以使干部思
記过去的这种优良传统，看不起体力劳动，滋
想革命化，特別是知識分子劳动化，逐步把
长了一种贪图名利地位的习气，并且有一部
于部鍛炼成为既有政治觉悟、义懂生产技
分人只希望脱离生产，而在脱离生产以后即
术，既能脑力劳动、义能体力劳动的全新的
不愿意再回到生产中去。这是非常危险的倾
人。就可以在思想革命化的基础上，放手发
向。党必须同这种倾向进行坚决的斗争。”①
动群众，系统地进行企业管理制度的革命，
四川省工交企业在实行“三定一顶”劳动
消除企业管理工作上的资本主义、修正主义
制度之前，根据中央和省委的指示，广大干
的影响，实现企业革命化，建立社会主义的
部也参加了“四同”、跟班劳动等，但是，参
新企业。这种新制度、新思想、新人、新企
加劳动很不过硬，更没有成为生产劳动者的
业的出现，必然会促使生产关系更加适应生
一员。“三定一项”劳动制度就是在这样的历
产力发展的要求，推动生产的飞跃发展，大
史条件下，总结了过去干部参加劳动的經验
大地加快社会主义建设。
的基础上产生的。就共主要内容而言，要解
从长远来看，实行“三定一顶”劳动制
决两个方面的問题：一方面要解决企业干部
度之后，使企业的管理者和生产劳动者越来
既是生产組織者同时又是普通劳动者的问
越接近，就可以逐步缩小脑力劳动和体力劳
题；另一方面要解决干部思想革命化和企业
动的差别，以至于最后消灭这种差别。可以
革命化的問題。
预期，随着“三定一顶”劳动制度的深入发
“三定一顶”劳动制度是具有伟大革命意
展，随着社会主义建设事业的发展和科学技
义的劳动制度，它是符合我国社会主义革命
术的高度进步，随着工人文化水平的逐步提
和社会主义建设深入发展要求的一项根本性
高，就可能提供由社会主义逐步过渡到共产
的劳动制度。特别是在中央提出实行两种劳
主义的必要条件。
动制度和两种教育制度之后，对我们的启发
①
《人民日报》1957年5月15日。
1965年第2期
（总87）·33
=====第87页=====
紅灯記
(京剧現代戏剧本)
翁偶虹
阿
甲改編
物：李玉和
李铁梅
老奶奶
周师傅
鳩山
侯先补
伍长
王巡长
刘大娘
桂兰
交通員
磨刀人
皮匠
特务数人
日本宪兵数人
游击队刘队长
卖粥婆
女小販
游击队日数人
群众甲、乙、丙、丁
第一场
救护交通员
抗日战争时期一个深秋之夜。
李玉和：铁梅，今天买卖怎么样？
东北龙潭車站附近铁路扳道处。
李铁梅：怎么样？哼！宪兵和狗腿子，借检查故意
昏黑的秋夜，北风狂起，把休么东西都刮
习难人，闹的人心惶惶，谁还顾得上买东西
啊！
得呼呼作响。四日本宪兵巡哨过場。
一个小城市車站的扳道处。近处有条长
李玉和：这一伙强盗！
李铁梅：爹！您可得多留点神！
坡，远处有山。火卓从长坡后过去，用烟和灯
李玉和：好！你回去告訴奶奶，表叔就要来啦。叫
光的特点表现火車过去。
奶奶把菜饭预备好了。
玉和：（手提号志灯，从容续静地走上。唱“西皮
李铁梅：唉。
散板"）
李玉和：铁梅，来！(将自已的围巾，给铁梅围上)
手提红灯四下看，
北满派人到龙潭。
李铁梅：爹，我不冷。
时間約好十点半，(看表)
李玉和：围上吧！
等車就在这一班。
李铁梅：爹，今儿这个表叔是从哪儿来的?
(李铁梅提货篮上。
李玉和：（慈祥地)小孩子别問这个。
铁梅：爹。
李铁梅：(自言自语地)我回去問奶奶。
爹！你千万要多留神哪！我回去啦。(下)
玉和：哦，铁梅呀！
李玉和：好閨女！（唱“西皮原板”）
铁梅：唔！
紅旗杂志
34·（总88）
=====第88页=====
提篮小卖拾煤渣，
前扶。
担水劈柴也靠她。
李玉和：（扶起交通員）老乡！老乡！
里里外外一把手，
交通员：（苏醒挣扎，打量四周)此地是?
穷人的孩子早当家。
李玉和：龙潭站五十一号扳道。你……
栽什么树苗结什么果，
交通员：（挣扎着戴蓝手套，举左手，后又晕去）
撒什么种子开什么花。
李玉和：（自語地）左手戴手套。（向王巡长）是自
王巡长：（上)誰?
己人！
李玉和：我。
[远远地有日本兵嗜杂声，哨笛声。
王巡长：老李，今天鬼子的离哨，布置得很严密，
王巡长：快背走，我掩护。
看样子，一定有什么事！
李玉和：（背起交通员）老王，多加小心。(下）
[二日本巡哨兵上，二人分开。巡哨兵下。
后面响一随嘈杂声音及尖镜的哨笛声。
王巡长：（取出纸烟）借个火儿。
王巡长掏出手枪，朝李玉和走的相反方向放
李玉和：有，有。(过去给点着烟。蹲下)老王，风
了两枪。此时日兵脚步和啰唣声齐发，就要赶来。
声很紧，要特别留神。我们以后少见面，改为
王巡长为了保全自已，欺骗敌人，咬牙朝自己胳
十天联络一次。碰头地点，我想办法通知你。
上放了一枪，倒在地上。
王巡长：是。
伍长、侯宪补率日本宪兵数人上。
伍长：（向王巡长）跳車的有?
[灯暗，远处一声悠长的火市汽笛声，火车轰
王巡长：（用手指相反的方向，故意呻吟一声）在
鳴，飞驰而过，当离车站不远时，交通员从車上跳
那边。
出，接着日本先兵在車上放了两枪。李玉和、王巡
伍长：（惊慌地)卧倒
长避开。
[全場日本宪兵一齐队倒。
[交通目捂若胸口，从上易門滚上，跌倒在路
轨旁。
—落幕
(李玉和、王巡长在远处见交通员，二人急上
第二场
接受任务
紧接上場当晚。李玉和家。
(起音乐，老奶奶开窗帘看了看，摇了摇头，嘴
舞台三分之一是路景。中間是房屋，右墙
里叨念着“还不回来？”走到桌旁，拿起針線做
开門。挨着門有窗。屋正面摆一张八仙桌，桌
活）
上有灯。后面是炕床。
[李铁梅提货篮上，进門。
北风怒吼，屋巾黑暗，老奶奶划火柴，点
李铁梅：奶奶！
上灯，轉明。一阵风声掠过，窗纸震动。
老奶奶：回来啦?
老奶奶：（唱“西皮散板”轉“原板")
李铁梅：回来啦。
打渔的人，經得起狂风互浪，
老奶奶：孩子，冷吧?
打猎的人，哪怕虎豹豺狼。
李铁梅：不冷！奶奶，爹叫我告诉您，表叔就要来
看你昏大黑地能多久，
啦。叫您把荣饭颈备好了。(放好货篮）
革命的火焰，一定要大放光芒。
老奶奶：哦！就要来啦。荣饭已然预备好啦。
1965年第2期
（总89）·35
=====第89页=====
李铁梅：奶奶，我哪儿来这么多表叔啊?
李玉和：（惊喜地望着老奶奶）好啊！
老奶奶：咱家老姑奶奶多，你丧叔就多唄？
老奶奶点小方灯给交通员看，小方灯一面貼
李铁梅：今天来的足哪位表叔啊？
上紅紙。
老奶奶：不用間，来了你就知道啦！
交通员：（见小方灯大失所望，挣扎而起）让我…
李铁梅：奶奶，您不告訴我，我也知道。
走！
老奶奶：知道什么?
李玉和：（高举号志灯）同志，你来看！
李铁梅：您听我說，(唱“快二六”轉“流水”)
交通员：（紧紧握着李玉和的手）同志，我可找到你
我家的表叔数不消，
啦！(突然昏过去)
沒有大事不登門。
李铁梅：（看到号怎灯的作用，有些惊异）
虽說是，虽說是亲眷又不相认，
李玉和：同志……
可他比亲眷还要亲。
老奶奶：同志，同志……
爹爹和奶奶，齐声叫亲人。
[交通员醒来。
这里边的奥妙，我也能猜出几分，
交通员：李同志！我是……北满……派来的交通
他們和爹爹都一样，
员。（挣扎着用嘴将棉衣里襟撕开，取出密电碼
都有一颗紅亮的心。
交与李玉和）这是一份……密电码（喘息），
老奶奶：（微笑地）这丫头…
快……快把它轉迭北山游击队，（喘息挣扎）明
警車声。李长和背交通員急上，推門进来。老
天下午破烂市粥栅……
奶奶、李铁梅见李玉和背份员，急扶交通坐下。
李玉和：好同志，快說……破烂市粥棚怎么样?
李铁梅：（见状大惊）呵！
交通员：有一个磨刀的人和你接头…
李玉和：（向李铁梅）瞧着点去。
李玉和：哦，磨刀人和我接头。
李铁梅：唉！（偷石窗外）
交通员：暗号照旧……
此时老奶奶拿手巾，李玉和为交通目擦伤口，
李玉和：哦，暗号照泪……
又端水給交通员喝。
交通員：必须完成任务！（死去）
交通员：请問你，此地可有个扳道的李师傅！
李铁梅：下（哭）
李玉和：我就是。
老奶奶急制止李铁梅。
交通员：(欲讲，又注意地行着老奶奶)
李玉和：（脱情，看手巾密电码）
李玉和：沒关系，你只管說吧！
(二人向交通员悔的致悼。
交通员：我是卖木梳的…
李玉和：一定完成任务！
李玉和：有桃木的嗎？
〔忽然警車岗响。老奶奶急忙将灯吹灭。
交通員：有。(激动地)要現錢！
落幕
第三场
粥棚脱险
第二天下个。破烂市粥棚。
[在嘈杂的闹市声中开幕。
【李工和·手提号志灯，一手提饭盒上。
一个简陋的粥棚，右角是条破案子，群众
李玉和：（唱“西皮摇板”)
甲、乙、丙，对面坐，喝着粥。左角一根柱子
破烂市去把亲人訪，
下，蹲着个卖香烟的女小贩，r里喊着货声。
紅旗杂志
36·(总90）
=====第90页=====
饭盒里面把密件藏。
英勇的中国人民，岂能俯首对居力
千万重障碍难阻擋。
盼只盼北山的同志早来到
定要把它送上北山岗。(走进粥棚向大家打
(磨刀人挑挑上。
招呼)
磨刀人：(唱“西皮摇板”)
掌柜的！来碗粥。（一边说，一边把灯挂在右边
为訪亲人我四下瞧。
柱子上)掌柜的，买卖好啊？
红灯高挂迎头照，(举起戴手套的左手，捂
卖粥婆：馬馬虎虎。(盛粥递与李玉和)
耳吆喝)
[这时，群众丙喝完了一碗粥，付錢。
我吆喝一声：磨剪子来鑼菜刀
卖粥婆：老四，再喝一碗?
李玉和：(唱“西皮摇板”）
群众丙：不喝啦！
磨刀人盯住红灯注意看，
卖粥婆：喝一碗，就饱了?
又对我，揚起左手要找話談。
群众丙：飽？沒錢啦！咳！一天忙到晚，連頓粥也
我假作閑聊，对暗号，
喝不饱，这是什么世道！(下)
李玉和正要对暗号，突然一陣尖响的蓝車声，
群众丁：（上)掌柜的，来碗粥。
日本宪兵数人冲上。
[卖粥婆递粥碗给群众丁。
宪兵：不許动，检查！
群众丁：(拿起粥碗喝了一口)掌柜的，你这粥什么
磨刀人故意把挑子推倒，将宪兵吸引到自己
身边。
味儿？都发了霉啦！
李玉和：好同志！（接唱）
群众甲：这是配給的，有什么法子哪！
他引狼扑身让我过难关。(把喝剩的粥倒在
群众丁：咳！（捧粥到左边柱子旁喝着。喝的中間，
饭盒里。再向实粥的添一杓粥)
蹲下来，向女小贩买烟卷）
群众乙：哎哟！粥里什么东西，路的我牙生疼！
此时，光兵已搜在完磨刀人，挥手斥下磨刀人。
群众甲：哼！尽是砂了！
(宪兵轉身冲向李飞和。
卖粥婆：你就对付着喝吧！
[李玉和先把饭盒递给宪兵，又把号志灯递拾
群众乙：哼！簡直不把咱們当人！
宪兵，宪兵都推开。
群众甲：唉！小声点，别找倒相！
李玉和把饭盒、号志灯放在桌上，让宪兵在
身上搜查。
群众乙：咳（重重地叹了一口气)怎么活
李玉和：掌柜的！再来…碗！（唱“流水”)
宪兵甲：（搜完李玉和身上)走！
有多少苦筒胞怨声载道，
李玉和：（拿起饭盒和号志灯正场迟下）
铁蹄下苦捋扎仇恨难消。
——暗轉，落幕
春雷爆发等待时机到，
第四场
王连举叛变
第二天下午。鸠山办公案，桌上放着助
侯宪补：(拿着王巡长的历史档案走上，念)
章，伤单、电話。旁边一道屏风。
跳車的放一枪，
在音乐声中开幕，气氛沉静肃杀，显得这
王巡长胳臂受了伤。
个环境阴森可怕。
这一枪，有什么了不起，
1965年第2期
（总91）·37
=====第91页=====
可是鳩山队长大棒場，
位补
(同时立正)是。不利不利！
我看这里有名堂。
[电話鈴响，候宪补接电话。
鳩
山：这样一个重要的共产党分子，你们怎么让
侯宪补：喂？（立正)是（放下耳机)请队长接电
他跑啦？
話。
(伍长与侯宪补互看不語。
(鸠山从屏风后上。
鸠山：饭桶!
鳩山：誰来的电话?
侯宪补
是……
伍长
侯宪补：司令的。
鸠山：应該早讲清楚，（接电话）我是鳩山。怎
鸠 山：王巡长怎么样?
么？招断了？哦！！請您放心。密电碼一定能
侯宪补：左臂中了一枪，骨头…
弄到手，是！是！什么1？关东軍司令部命令！
鳩山：哼哼，我沒問这个！他的历史，你說一遍。
(立正)限期破案·…是！是！（放下电话机
侯宪补：是。王巡长名字叫洪章，号叫连举。祖父
自言自語)好厉害的共产觉。司令部在北满刚
卖过烟土，父亲开过酒馆。木人是满洲帝国警
刚找到一些線索，可是关系又被他們招断了，
官学校第一期毕业生。一个媳妇，一个儿子，
共产党厉害呀！
一个爸爸。
侯宪补：报告队长，这是王巡长的全部历史档案。
山：唔！此人倒是个良家子弟。这一次，他卖
(呈上)
的力气不小啊，很好！请他进来！
鸠山：嗯。(接过翻了一下)
侯宪补：是。———王巡长！
伍长：(内)报告!
王巡长：（挎着一只胳膊，走上，向鸠山行礼）队
长閣下
鳩
山：进来！
〔伍长上。
旭山：哎，年輕人！(說唱“拨子散板”)
鳩
山：搜捕得怎样?
勇敢的年輕人你吃苦啦，
伍
长：旅館、澡堂、戏园子、賭場，統统搜到。
你用身休擋住了敌人的子弹，不怕牺牲。
跳車的人没有。可疑分子，抓来几个，队长的
你以勇敢无畏的精神保卫王道乐土。
問?
我代表关东軍最高司令部把一枚三级助章
山：抓几个可疑分子，有什么用？这个案子，
授給你。
鳩
非常严重！刚刚司令部又下命令：跳車人是共
王巡长：（出乎意外）啊！（唱“西皮搖板”）
因禍得赢心暗喜，
产党北满机关的交通员，在他身上，带有一份
果然鳩山未生疑。
非常重要的密电码一…
多謝队长裁培意，
侯宪补
(同时立正）是
伍
长
荣获助章我深深感激。
(以下鸠山每說一句，侯宪补、伍长都是同样动
鳩山：年輕人！(唱“拨子原板”)
作，同样应“足”。
只要你忠心为帝国卖力气
山：这份密电码是北满共产党机关派人送给北
飞黄腾达有时机，
鳩
山游击队的。北山游击队就等着这份密电码发
有道是，苦海无边回头是岸，
生联系！如果密电码落到这个拥有几千人的游
I
就看你知趣不知趣！
击队手里，那就如同老虎长了翅膀，对于我们
王巡长：啊！队长的話，我不明白。
鳩山：你应该明白！你又不是演员，为什么要在
帝国大大的不利！
38·(总92)
紅旗杂志
=====第92页=====
我面前演戏？可惜你演拔不高，我只能给你喝
鳩山：哼哼……这么一說，你应当清醒清
个倒彩。
醒。---侯宪补！
王巡长：队长閣下…
侯宪补：有！
鳩山：你大概还不知道我的历史吧？告訴你：当
鳩山：你去帮助这位年輕人清醒清醒。
你还在吃奶的时候，我已經就是著名的外科医
侯宪补：是。把王巡长拉下去！
生啦。你那一枪虽然打的很准，可是你忘了，
[二宪兵上。
跳車人能在距离你只有三公分的地方开枪嗎？
王巡长：队长，我冤枉！我冤枉！
王巡长：如果队长这样认为，我很遣憾?
鸠山：拉下去
鸠山：嘿嘿嘿……是很遗憾。遗憾的是我这
王巡长：队长，你不要冤枉好人哪！
个老头子，没有受了你的骗！年輕人，你想拿
[鸠山努嘴示意将王巡长带下去。
一加一等于几这样的题目来难住我嗎？不行
侯宪补：请吧。
啊！不行啊！老弟，快說实話，誰是你的同
（二宪兵拉王巡长下，侯宪补跟下。
党！？嗯！
鳩山：(望着王巡长的背影，阴险地一笑)哼……
王巡长：同党？…
(唱“拨子散板”）
鸠山：你觉得这两个字奇怪吗？事情很清楚，那
铁骑踏遍松花江，
个跳車人身负重伤，如果没有他的同党接应，
好把骷髏盛酒浆。
同党掩护，他能长翅膀飞走嗎？
一声皮鞭一声嚷，
王巡长：队长！你可以調查調查实际情况，当时我
敲骨弹筋当乐章。
中了枪弹，跌倒在地。跳車人怎么走的？我怎
哪的他，硬着头皮称硬汉-—
么知道？
（鸡山每唱一句，内作敲打和喊叫声。
鳩
山：你当然知道，你应該知道，如果說你不知
鸠山：（接唱）严刑拷打叫他投降。
道的话，为什么自己打自己一枪？年輕人，你
[侯宪补上
不要卖弄你的“聪明”啦！快讲实話，誰是地下
侯宪补：报告队长，他招啦！
的共产党，誰是同党的接应人？交通员藏在什
烏山：同党人是谁？
么地方？密电碼落在誰的手里？統統地說出
侯宪补：五十一号扳道夫李玉和。
来，我这里助章、奖金是大大的有啊！
鳩山：李玉和（摘下眼鏡）哼哼……
王巡长：队长閣下，您的话，我越听越糊塗。
落幕
第五场
痛说革命家史
第二天下午。李玉和家。
把門关好。
[老奶奶心不在焉地做針线，心里惦記着李玉
李铁梅：奶奶，不好啦
和。
老奶奶：啥?
老奶奶：(唱“西皮摇板”)
李铁梅：奶奶！（接唱“流水”）
时已黄，玉和儿未曾回轉，
街市上一片乱紛纷，
{远处一阵乱吆喝声，夹杂远处车声。
条条馬路有崗哨，
(李铁梅挎着货篮，惊慌失色地跑上，进門，即
到处搜查乱抓人！
1965年第2期
（总93）·39
=====第93页=====
車站上情形更吃紧，
哈……
想念我爹，急急回家門。
李铁梅：（撒娇地）爹！
老奶奶：孩子，不要紧。(唱“散板”)
老奶奶：瞧你們爷儿俩…
你的爹，有胆量又謹惧，
李铁梅：奶奶你……
自有法儿，对付那日本兵。(一种自我克
李玉和：(看看表)时候不早了，我还得出去一趟。
制地鎮定)
李铁梅：爹，吃了饭再去。
李铁梅：奶奶說得对。
李玉和：回来再吃。
[“水底鱼”李玉和提号志灯、饭盒上。
老奶奶：早点回来。
李玉和：（敲門）媽！
李玉和：唉！（一边答应，一边向外走)
李铁梅：我爹回来啦。(急开門)爹，您回来啦。
李铁梅：（拿起围巾，递过去）爹！给您。（把围巾
李玉和：唔！媽！
給李玉和围上）您早点回来。
老奶奶：孩子！你回来啦，哎呀！把媽急死啦。
李玉和；唉！(下)
李玉和：可翼玄啊，媽（来不及回答，走到炕旁
(起音乐。
柱了前凝視着。示意老奶奶拿饭盒)您把里面
老奶奶：（皮诚地擦着号志灯）
的东西快給我。
李铁梅：（看着老奶奶擦灯，若有所思）奶奶，您又
老奶奶：（示意李铁梅去巡风。打开饭盒）和，里
擦红灯啦?
面是粥啊！
老奶奶：（明白李铁梅足试探着問，但觉得李铁梅应
李玉和：媽，粥底下就是。
当知道灯的来历了，有意識地告訴她)铁梅，
老奶奶倒出了粥，把密电碼交与李玉和。
現在你也該懂得些了啦。你坐下，今天奶奶就
老奶奶：这是怎么同事？
把紅灯的事讲給你听听。
李铁梅：唉!
【此时李铁梅站在窗帘处，一边向外巡风，一
边注意着李玉和的行动。
老奶奶：这盏灯，三十年啦。三十年来，它照着响
李玉和：（把密电码藏在炕旁柱子的裂缝里，将經
們穷人的脚步走！照着咱们工人的脚步走。过
过告訴老奶奶）媽，（唱“流水”）
去你爷爷举着它，现在，你爹爹举着它。你亲
在粥棚，正和磨刀师傅接关系，
眼看見了，昨晚今天两件事，都离不了它。記
警車叫，跳下来鬼子搜查急。
住了，红灯是咱家的传家宝啊！
密电码，埋藏粥底搜不去，
李铁梅：哦！紅灯是咱们家的传家宝，我記住了。
搜查时，我沉着气，脸上笑嘻嘻！
老奶奶：天都黑了，該作饭啦！（老奶奶郑重地放
李铁梅：爹！您真有本事。爹，可是东西留在家里
下灯，去做饭，下）
李铁梅：（提起号怎灯仔细地观察了一下，然后輕
怎么办呢?
李玉和：孩子，别着急，想办法把它送出去。铁
輕放下。把煤油灯捻亮些，陷人沉思中，唱“西
梅！(拉李铁梅对而坐下，靠近秘嘱，十分亲切
皮摇板")
地)你什么都看见啦！我也不能再瞒你啦！这
听罢奶奶說紅灯，
可是比性命还要紧的事，宁可掉了脑袋，也不
言語不多道理深。
能露了底呀！
我看到：爹爹不怕担风险，（韩“原板”）
(此时老奶奶点上煤油灯。
表叔甘颜流血牺牲。
李铁梅：（天真地而又是郑重地）我懂！
他們到底为什么，
李玉和：曙！懂！三江四省就数我閑女好啊！哈
为的是救中国、救穷人，打败鬼子兵。
40·(总94)
紅旗杂志
=====第94页=====
我想到做事要做这样的事，
[小孩又哭。
做人要做这样的人。
刘大娘：（推門进来)桂兰，孩子哭啦。(看到桂兰
铁梅呀，年龄十七不算小，
拿着的面碗）大嬸儿，铁梅，又……那怎么行
为什么，不能帮助够爹操点心。
呢！你們也不富裕啊！
好比說，爹爹挑担千斤重，
老奶奶：啥，沒有說的，这年头誰用不着誰？火家
铁梅你，应该挑上八百斤。
凑合着过吧！快回去給孩子做点吃的去！
[老奶奶上，叫李铁梅，李铁梅没有听见。
刘大娘：謝謝您啦。（和桂兰出門，下)
老奶奶：铁梅！想什么哪？
老奶奶：別謝啦。（途到門口）
李铁梅：我没想什么。
李铁梅：（关上了門)奶奶，您說桂兰姐他们一家
老奶奶：饭一忽儿就得，等你爹回来，咱们就吃饭
子，丈夫失业，孩子又病，往后日子怎么过？
啊。
老奶奶：咱们尽量多照应他们。
李铁梅：哎。
李铁梅：嗯。
(隔壁小孩哭声。
[一特务假扮卖木梳的上，走到李家門外，輕
老奶奶：你听！是不是隔壁龙儿哭?
地敲了三.下。
李铁梅：（抬头，看看炕帘）可不是！
特务：李师傅在家嗎？
老奶奶：这孩子真苦！又没吃的啦！咱家橡子面还
李铁梅：有人找我爹！
有嗎？
老奶奶：开門去！
李铁梅：咱們家的也不多啦！
李铁梅：唉。(开叫)
〔孩子又哭。
老奶奶：你找……
李铁梅：（很想带忙）奶奶，有！我握碗送去。（取
特务进来。此处要起活乐，似乎一股邪气侵馨
橡子面)
进来，他打量了屋里一眼，关上了。
老奶奶：好！
特务：（故意举起戴手套的左手)我是卖木梳的！
桂兰：（上，敲門）李奶奶！
(老奶奶在观察。
李铁梅：是桂兰姐。（开門）桂兰姐，我正要上你那
老奶奶：有桃木的嗎？
儿去哪。
特务：有。要现錢！
老奶奶：龙儿的病好点没有?
李铁梅：(冲动地)你等一等。(过去要拿号志灯)
挂兰：好是好点啦，可是……家里揭不开锅。
[老奶奶咳嗽了一声，李铁梅住手。老奶奶取
李铁梅：桂兰姐，给你这个。(给面碗)
火柴点上了小方灯。
桂兰：这……(不好意思接)
李铁梅：(恍然大悟，吸了口气)
老奶奶：拿着吧！我听龙儿哭，想是没吃的，正要
特务：(掀起窗帘一角，好像警惕，望見小方灯)
叫铁梅給你送去。
謝天謝地，总算找到你們了！
李铁梅：（向桂兰）拿着吧！
李铁梅：(受到欺骗，怒不可遇)你？
(此处改变音乐节奏。
桂兰：（接过面碗)这是怎么說嗒，李奶奶您待我
們太好啦。
老奶奶：（向李铁梅使了个眼色)掌柜的，你把木梳
老奶奶，咳！有堵墙，是两家，拆了墙，咱们不就
拿出来，给我挑挑。
是一家子嗎？
特务：（故作恳切地)老人家，别打岔，我是取
密电码的。这本密电码是共产党的重要文件，
李铁梅：不拆墙也是一家子。
有关整个革命前途，革命的每一分钟比金子还
老奶奶：你說的对。
（总95）·41
1965年第2期
=====第95页=====
貴重，別耽誤时間了，快把它給我吧！
老奶奶：（手中答等落地）
李铁梅：（爆发地）你啰嗦个啥？出去！
李玉和：（看见地下的蝴蝶）媽，出了啦？（关上
寺务：老奶奶，我……
門)
李铁梅：你走不走？（推特务）
老奶奶：門外有狗！
老奶奶：铁梅，叫警察去！
{全场静默片刻，老奶奶陷入紧张的沉思中，李
李铁梅：再不走，我叫警察！
铁梅呼着大服晴等待爹出主意，李玉和跟来去想
寺务：咳，别，别、别……我走，我走！
办法。
李铁梅：快滚！
(侯宪补上，叩門。
特务狠狠地瞪了李铁梅一眼，无可奈何地走
李玉和：媽，我可能被捕。刚才我去找周师傅没見
出去。
到。以后有什么事，到西河沿三十六号找周师
[李铁梅猛地一下关了門。
傅联系，要小心。
此处音乐止。
老奶奶：我知道，放心吧！
4
〔两便衣特务上，递了个暗号，守在李家門口。
李玉和：铁梅，去开門！
李铁梅：我差点儿上了他的当。奶奶，这条癫皮狗
李玉和旗静地坐下。侯宪补满而笑容走进来。
是哪儿来嗒?
李奶奶故意拿答等扫地，李铁梅找空隙贴上纸蝴
老奶奶：孩子！不好！（念）
蝶。
先别問这条癲皮狗，
侯宪补：你是李师傅吧？
还有毒蛇在后头。
李玉和：是的。长官先生！請坐。
想是有人，(唱“散板”)
侯宪补：（干笑，搭訕着取出请帖，双手递上）李师
把机密泄露！
傅，鸠山队长今天过生日，请你去喝盅酒！
前四字用重香、起音乐，气氛突然紧张起来，
老奶奶
(聞言一震)
以后渐弱。
李铁梅
李铁梅：赶紧把密电码送出去！
李玉和：（鎮静地)喀！鸠山队长請我赴宴?
老奶奶：来不及啦，敌人有了安排。
侯宪补：交个朋友嘛！
李铁梅：啊！（跑到窗前去看）奶奶……(凑过来)
李玉和：跟我交朋友？
电线杆子底下有个人，两眼盯着咱家門口
侯宪补：见面就知道啦，请吧！
老奶奶：怎么样？快把信号贴在窗户上！
李玉和：！—媽，（沉重地）我走啦
李铁梅：信号?
老奶奶：慢着，铁梅伞酒来。
老奶奶：我叫你剪的那个纸蝴蝶哪?
李铁梅：唉！（到桌前去取酒給老奶奶）
李铁梅：在样盒里。
侯宪补：老太太！酒席上的酒就够他喝的啦。
老奶奶：快拿来！
老奶奶：(斜了他一眼)哼哼(念)
李铁梅：唉！（迅速地跑到炕帘里拿出来）奶奶，怎
穷人喝惯了自己的酒，
么貼？
点点滴滴在心头。
老奶奶：你开开門，用門擋住亮，好贴信号，我扫
孩子！你平时爱喝酒，媽不許你喝；今天，媽
地掩护你。
请你喝，来！把这碗酒喝下去。(递酒，酒碗不
(李铁梅推門，老奶奶拿起笞筛，正要走出，李
要太大)
玉和上，一步跨进了門。
李玉和，（接酒)好，有这碗酒垫了底，什么样的酒
李铁梅：（一惊)啊！爹！(手中纸蝴蝶落地)
都对付的了。媽！您瞧着我喝。
42·(总96）
紅旗杂志
=====第96页=====
老奶奶：对，我瞧着你喝。
（众特务熟练地搜查，表现一种职业性的动作，
李玉和：(淨眼看着母亲，意思是說，你检閱我的力
李铁梅很在奶奶身旁，忍受着看敌人的猖狂。敌人
量，他用全身的劲握紧酒碗，把屑膀震动了一
查到一本息历，把它扔在原处。其余没有搜出什
下，一欲而尽，渾身都蒸发出一股火热的热流。
么。
眼睛里像冒出火花)謝、謝，媽1(每个字都是
特务甲：走！(示意众特务走。出門，下)
铁鑄的)
李铁梅：（关好門，拉上窗帘，望了望屋里的景物）
老奶奶：（有一种自豪感)好儿子
奶奶（扑在老奶奶怀里，悲痛哭泣）
李玉和：媽。
老奶奶：（不由得自己也抽泣起来）哭吧！孩子，大
(唱“西皮二六”)
声哭吧！
临行喝媽一碗酒，
李铁梅：奶奶，我爹还能回来嗎?
萍身是胆雄赶赶。
老奶奶：（强忍眼泪，明知很难回来但不好答复。拿
鳩山設宴和我交朋友，
起李玉和的围巾摩挲着）孩子，眼泪救不了你
儿干杯万盏会应酬。
爹！（打量李铁梅）铁梅，咱們家的事，应该让
时令不好风雪来得骤，
你知道啦！
要把“冷暖”时刻記心头。
李钦梅：奶奶，什么事啊？
李铁梅：爹1(扑向李玉和，哭)
老奶奶：坐下，奶奶有話跟你說啊。
李玉和：(接唱“二六”）
李铁梅：唉。（拿小凳坐下）
小铁梅出門卖货要看气候，
老奶奶：（同时也坐下）孩子，你爹好不好？
来往賬日要記熟，
李铁梅：爹好！天底下再没有比我爹更好的爹
啦！
困倦时留神門户防野狗，
煩悶时等候喜鹄唱枝头，
老奶奶：可是一一爹不是你的亲爹！
家中的事儿你奔走，
李铁梅：（惊）啊！您說什么？奶奶……
要为奶奶分忧愁。
老奶奶：奶奶也不是你的亲奶奶！
李铁梅：爹！(扑在李玉和怀里哭)
李铁梅：(更惊)什么？奶奶！你今天怎么啦！气糊
老奶奶：铁梅，不要哭，咱们李家有个规矩，亲人
塗啦！
上路不許哭！
老奶奶：沒有。孩子，咱们祖孙三代不是一家人
李玉和：铁梅，往后要听奶奶的話，不要哭1
哪！你姓陈、我姓李，你爹他姓张！
李铁梅：（擦眼泪)我不哭！
李铁梅：（呆呆地望着老奶奶）啊？
老奶奶：铁梅，开开門，让你爹赴宴去！
老奶奶：（唱“二黄散板”）
李玉和：媽，您多多保重！
十七年风雨狂怕談以往，
怕的是你心不坚、志不刚，几次要談口难
[老奶奶抓住李玉和的手，浑身打母了一下。
张。
(李铁梅开門，一阵狂风，李玉和迎风大踏步出
門，侯宪补颈子向大衣里…缩，随出。李铁梅拿围
李铁梅：奶奶，您說吧！我不哭！
中追出門。
老奶奶：（接唱“二黄慢三眼”)
李铁梅：爹1
看起来，你爹爹此去难回返。
[四特务冲上，擋住李铁梅。
奶奶我也难免被捕入牢房，
特务甲：回去！(将李铁梅遥进門去)
眼見得革命的重担落在了你的肩上。
特务甲：（进門。向老奶奶）检查检查!
說明了真情話，铁梅呀，
●
1965年第2期
(总97）·43
=====第97页=====
你不要哭，莫悲伤，要挺得住，要坚强，
李铁梅：（眼暗紧紧叮着老奶奶、屏声静气)……
像一个铁打的金刚。
老奶奶：他的眼睛直瞪瞪地看着我，半晌說不出話
李铁梅：您說吧！铁梅不哭。
来。我心里害怕，让他快說。
老奶奶：咳！提起話长。早年，东清铁路被日本鬼
老奶奶：他……他說：我师傅跟陈师兄都……牺牲
子强夺去以后，我丈夫跑进关里，在江岸机务
啦！这孩子是陈师兄的一条根，是革命的后代
段当检修工。他身边有两个徒弟，一个是你的
根！我要把她撫养成人，继承革命！他连喊师
亲爹，叫陈志兴。
娘！师娘！从今以后，我就是您的亲儿子，这
李铁梅：我亲爹陈志兴。
孩子就是您的亲孙女儿。那时我……我就把你
老奶奶：一个是你现在的爹叫张玉和。
紧紧地抱在怀里。
李铁梅：张玉和。
李铁梅：奶奶！（一声长喊！扑在老奶奶怀里）
老奶奶：（站起)那时，軍閥混战，天下大乱。后
[老奶奶将李铁梅紧紧抱住，然后撫慰她。这
来，中国共产党出世了，领导着中国人民革
里再改变节奏，将李铁梅慢慢放开。在这以前节奏
命。民国十二年二月，京汉铁路工人在郑州成
要急促，特别在李玉和说托孤的一段，要接得紧。
立总工会，洋鬼子的走狗佩孚硬不让成立，
不仅休验要深，还要有气势，調子要热，不要过于
总工会一声号令，全线工人都罢了工。江岸一
伤感。
万多工人都上大街游行。就在那天晚上，天也
老奶奶：不要哭，挺起来！听奶奶說！（唱“二黄原
是这么黑，也是这么冷，我信記你爷爷，坐也
板"）
坐不稳，睡也睡不着，在灯底下缝补衣裳，一
闘工潮你亲爹娘惨死在魔掌，
1
忽儿，忽听得有人敲門，他喊着：“师娘，师
李玉和救孤儿东奔西藏。
娘，快开門，快开門！”我赶紧把門开开，忽匆
他誓死，继先烈，红灯再亮，
忙忙地走进一个人来。
擦干血迹，埋葬尸体，又上战场。
李铁梅：誰呀?
到如今，日寇来，烧杀掠拾，
老奶奶：就是你爹。
亲眼見，你爹爹，被捕在牢房。
李铁梅：（惊讶地問)我爹?!
記下了血和泪一本眼，
老奶奶：哽！就是你现在的爹。他浑身是血，到处
你需要立雄心，树大志，要和敌人算清
是伤，左手提着这盏号志灯……
眼，血债率用血来偿。
李铁梅：哦，号志灯?
李铁梅：(唱“反二黄原板”、轉“快拔”)
老奶奶：右手抱着一个孩子！
听奶奶，讲革命，英勇悲壮，
李铁梅：哦，孩子?
却原来，我是风里生来雨里长，
老奶奶：不满周岁的孩子！
奶奶呀，小七年的教养恩情深似海洋！
李铁梅：这孩子·…
个日起，我的心高眼发亮。
老奶奶：这孩子不是别人！
討血债要流血，前人的事业后人要担当。
李铁梅：孩子是誰?
我这里，举红灯，光芒四放……
老奶奶：就是你！
我爹爹像松柏，意志坚强。
(为了加强情格的节奏，以上的对话要接得紧。
顶天立地是英勇的共产党，
李铁梅：我…
我跟你前进，决不榜徨。
老奶奶：（紧急）你爹把你紧紧地抱在怀里，他含着
红灯高举闪閃亮，
眼泪站在我的面前，叫声师娘啊，师娘！
照我爹爹打豺狼。
44·(总98)
紅旗杂志
=====第98页=====
祖祖孙孙打下去，
（李铁梅和老奶奶高举号志灯。
打不尽豺狼决不下战场！
落幕
第六场
赴宴斗鸠山
第二天晚上。鸠山私人官邸。
戒酒啦，嘿……（将桌上的酒杯推开）
桌上摆着丰富的酒宴，格子窗后，灯火辉
鳩
山：老朋友，（举杯在手）既然不肯赏脸，那就
煌。在靡廓音乐声中开幕。在窗格内看到舞女
不敢强人所难啰。（独饮一杯，然后进攻）唉
在跳舞。
何苦啊！中国有句古話，說是；人生如梦，轉
[侯宪补引李玉和上。
眼就是百年。“对酒当歌，人生几何?”
侯宪补：请稍等一等。(下場，向鳩山汇报李玉和的
李玉和：是啊！听听歌曲，看看跳舞，这真是神仙
态度去了)
过的日子。鸠山先生，（諷刺地）但願你长命百
李玉和：請便。(他站住，四周扫了一眼，此时紧抽
岁！荣华富贵！
了一口烟，又把全室的安排瞧了一下，感到恶
鸠山：(第一回合，便吃了敗仗，只好抹稀泥)
心)
好托疆，托福。
侯宪补：（内）鸠山队长到。
李玉和：（感到对方的尴尬可笑）客气，客气哼
鳩山：(急促地上)哦唷唷，老朋友呀，幸会！幸
哼哼……
会！您好哇！
鳩山：哈哈……（施加压力）老朋友，我是个信
李玉和：鸠山先生好！
佛教的人，佛經上有两句话，叫做“苦海无边，
鳩山：好不容易見面啦，你还記得吧，当年咱們
回头是岸！”
在哈尔濱老毛子铁路上混饭吃的时候…
李玉和：（幽默地)嘿嘿！我不信佛，可也听說有
李玉和：（脸是笑的，話是凉的)噢？那时候，你
这样的两句话，叫做“放下屠刀，立地成佛！”
是日本閣大夫，我是中国穷工人，咱们是“两
鸠·山：好！（只好轉緩)說的好啊，回头是岸也
股道上跑的車”走的不是一条路啊！哼……
罢，立地成佛也罢，都是一种信仰，其实，最
鸠山：(打迁回战)唉，老兄，我当大夫，你当
高的信仰，只用两个字就可以包括。
工人，那是职业不同嘛？交情嘛，总是有一点
李玉和：两个字，两个什么字？
的。不管怎么說，总不是初交吧吓？
鸠山：“为我”。
李玉和，那就请你多关照啰！
李玉和：哦，“为你”?
鳩山：所以么，請你来叙談叙談。請坐，請坐。
鸠山：不！“为自己”。
(同时坐下）老朋友，今天是我的生日，是喜
李玉和：“为自己”。哈…
庆日子。私人宴会，咱们只叙交情，不談政治
鸠山：（有激情的真誠劝告）老朋友！“人不为
好吧
己，天誅地灭”呀！
李玉和：我是扳道夫，不懂政治不政治，您爱說什
李玉和；怎么？人不为己，还要天誅地灭？
么就說什么吧！
鳩山：这是做人的訣窍。
鸠山：好！冥痛快！来来来，(斟酒)一杯薄酒，
李玉和：哦！做人还有快窍！您这个訣窍，对我来
不成敬意。老朋友，来，千一杯。(举杯)
說，真是擀而杖吹火一窍不通。哈……
李玉和：鸠山先生，您太客气啦，实在对不起，我
鸠山：真是頑固不化！(唱“拨子散板”)
1965年第2期
（总99）45
=====第99页=====
这个人心思好难猜，
摊出来，是你逼得我走投无路，不得不这样
几个钉子把我碰回来
作！
此人不識利和害！
李玉和：哈哈……我料定你会这样做的，你这张王
不受捧来不受抬！
牌不过是一条断了脊梁骨的痴皮狗。我不会使
我，我，我，要忍耐，
你满意的！
凭我鳩山的經驗、手段，密电碼一定叫他
鳩山：我可以使你滿意啊！現在我們談談条件
交出来！
吧！
山：朋友，咱们不要兜圈子啦。就請老兄帮帮
李玉和：条件！
忙吧！
鸠山：这是很好的一桩买卖！
李玉和：（故意諾异地)你說的啥？我一个穷工人，
李玉和：买卖！
就会扳道岔，帮你啥忙?
鳩山：是买卖！我很理解你們，你們共产党人是
山：（沉不住气)别开玩笑啦！把那个玩艺儿给
讲信仰的。所謂信仰，在我们看来，只不过是
我吧！
一种买卖！做买卖当然要赚钱啰！
李玉和：你要的啥？
李玉和：好，倒也干脆。这么一說，只要能赚钱，
山：（冷酷地吐出三个字）密电码！
你不管什么都可以当破烂卖给别人啰！哈
李玉和：啥电馬电驴的？我就会扳道岔，从来没用
哈……
过这玩艺儿。
山：（气极）你……（一时說不出話来）太放肆
山：（忽地站起来）老朋友，要是敬酒不吃吃罰
啦！朋友！我干的这一行，你不会不知道，我
酒，那就别怪我不讲交情了！
是专给进地狱的人，发放通行证的！
李玉和：那您瞧着办吧！
李玉和：我干的这一行，大概你还不知道，我是
山：好！（用筷子敲碟子）
了通行证，专去拆你们地狱嗒！
[全副武装、胸挂助章的王巡长上。
鸠山：要知道，我的老虎凳是从来不吃素的！
山：老朋友，你看看这是誰？
李玉和：那个玩艺儿，我早就领教过喽！
李玉和：（看见是王巡长，意外的打击）啊！…
鸠山：（被李玉和的气势所摄服，反做出惋惜的
王巡长：玉和兄，我看你……
样子）我劝你早早把头回，免得筋骨碎。
李玉和：无耻叛徒！（唱“西皮快板”）
李玉和：宁可筋骨碎，决不把头回。
屈膝投降是劣种，
鸠山：宪兵队刑法无情，出生入死！
食生怕死可怜虫！
李玉和：共产党鋼铁意志，视死如归！
敌人的威胁和利誘，
鳩山：你就是铁嘴锅牙，我也叫你开口說話！
我时时向你敲警钟，
李玉和：你就有刀山剑树，我叫你希望成灰！鸠山！
你說道既为革命不怕死，
(唱“西皮原板”)
为什么背叛来帮凶。
日本軍閥豺狼种，
敌人把你当狗用，
本性残忍装笑容。
反把耻辱当光荣。
杀我人民，侵我国土，（轉“快板”）
来来来，抬起头来看看我，
說什么东亚共荣不共荣。
共产党领导人民革命，
羞煞你这奴才无地自容。
抗日救国有几亿英雄！
(鸠山挥手，王巡长尴尬地溜了下去。
你要想依靠叛徒起作用，
岛山：老朋友，别激动，这张王牌，我本不愿意
红旗杂志
46·（总100）
=====第100页=====
+
这才是水中捞月一场空。
是，是，是。我拿脑袋担保。(挂上电話。大
鳩　山：（唱)請你坐坐老虎凳!
声吼叫）来人啦，怎么样啦？
伍长、二宪兵上。
伍长：（上来报告)什么刑具都用过啦，李玉和宁
李玉和：（唱)我正好把渾身筋骨松一松。
死不讲。
伍长：走！
鸠山：宁死不讲?！
[二宪兵拥向前，欲拉李玉和。
伍长：队长，我带人到他家再去搜查。
李玉和：不用同候！（撒开手从容地拿起帽子，吹一
鸠山：算了！据我的經驗，一个共产党人藏的东
下帽上的灰，又押了几下。昂然走下)
西，一万个人也找不到的。把李玉和带上来。
(伍长、两宪兵随下。
伍长：带李玉和
鳩山：（十分煩躁，急的轉来轉去，抓耳撓腮，嘴
[二宪兵推李玉和上，李玉和浑身血伤，挺然站
里连喊“共产党人，疯子”……念“扑灯蛾”)
住。
这一阵，气得我眼发花来头发眼，
李玉和：（唱“西皮倒板”）
血压增高手冰凉。
狼心狗肺賊鸠山！
共产党人，也是父母生来父母养，
鸠山：密电码，你交出来！
为什么比鋼铁还要刚！
李玉和：鸠山！（唱“快板”）
可恨他藏好密电码死也不肯讲，
用尽毒刑来摧残。
我交不出賬来，难下場！
咬牙忍住皮肉绽。
忽然电話鈴响。
要我低头难上难！
鳩山：（接电话）我是鳩山，我是鳩山，是，是。
哈……。
密电码正在追查。是！是！是！眉目有了一点！
红光照李玉和，绿光照鳩山。
落幕
还沒有下落。是，是！一定負責，一定負責。
第七场
钻炕藏密
几天之后的一个早晨。
[磨刀人走到窗前，看见蝴蝶暗号，一楞，点
音乐声中开幕。李玉和家，离門不远的电
了点头继續吆喝。
线杆下，坐着那特务假扮的皮匠，故意在敲打
皮匠：这条穷街没买卖，死乞白赖在这儿穷吆
鞋底，心里在监视着李家。
J
喝，你干嗎？
李铁梅：（从炕帘里走出来，帘内是炕，她是从炕上
磨刀人：（和蔼地）老乡！（故意高声）你干你的，
起来的）奶奶！爹，还不回来！（唱“西皮摇
我干我的。磨刀的就是要吆喝，你不叫我吆喝，
板”）
中
:
誰找我磨刀啊！
自从爹爹被捕后。
皮匠：趁早儿走，别找不自在！
老奶奶：（唱）坐臥不安担忧愁。
磨刀人：是，是，是，我知道啦！我知道啦！我到
磨刀人：（内)磨剪子来，荣刀喔！
别处找主顾去！（一边走，一边捂着耳朵，又
李铁梅：奶奶，您听！
吆喝起来）磨剪子来，菜刀喔！（下)
磨刀人：（上）磨剪子来，荣刀喔！
皮匠：还他媽的穷吆喝！
[老奶奶拉李铁梅淡近窗户，向外看。
老奶奶：（拉过李铁梅）铁梅，你听見没有?
1965年第2期
（总101）47
=====第101页=====
李铁梅：听见什么?
老奶奶：这两天，你总在我的門口蹲着，我们家的
老奶奶：这位磨刀师傅說不定是接头来嗒，他看見
事，你还不知道？走了一口，还有两口。
咱窗上的信号，走啦。你快带着密电码拿着红
皮匠：姑娘哪?
灯找他去，試探試探是不是自己人。我取密电
老奶奶：病啦！
碼去。
皮匠：病啦？在哪儿哪?
李铁梅：我去！(奔向窗户)
老奶奶：在炕上躺着哪。
老奶奶：孩子，不行，外面有狗，你走不出去。
皮，匠：在炕上睡啦？（一边說，一边凑近炕)
李铁梅：奶奶，走不出去，怎么办呢？(唱“散板”)
老奶奶：（推开了他）站远点。别吓着病人!
上街要把磨刀师傅找，
皮匠：（冷笑)老太太，人有病为什么不哼哼啊？
难出此門心内焦。
老奶奶：我们的孩于生病，从来不哼哼。
恨不得肋生双翅变飞鸟！
皮匠：那是沒有病，是你老人家心里有病吧?！
(焦躁地想办法，一眼看見炕帘)奶奶，我有主
老奶奶：我，我看你倒是有病？
意啦！
皮匠：我哪凡来的病？
老奶奶：快說！
老奶奶：你骨头眼儿里有病，发了霉啦。
李铁梅：奶奶！(接唱)
皮匠：那不要紧，发了霉，晒晒太阳就好啦。
这里有绝处逢生路一条。
老奶奶：見不得太阳，现在已經烂啦。
李铁梅：奶奶，您来嘿——（指炕）咱和刘家炕连
皮匠：那没什么！反正人的骨头迟早是要烂的，
炕，巾間只隔一堵墙，拆通炕洞钻过去！
烂就让它烂吧。老太太，还是喊姑娘起来坐坐，
老奶奶：（喜出望外）对！拆通炕洞钻过去！好主
老躺着不好。(要掀炕帘)
意，孩子你快动手。
老奶奶：你想做什么？在这儿問三問四，胡攪蛮
[铁梅进炕帘拆炕，起“九锤牛”鑼鼓。老奶奶
繼！你私入民宅，欺侮妇女，你到底安的什么
拿刀剁白荣，掩盖拆炕的声音。
心！你滚出去！走！
李铁梅：（从炕帘里钻出来）奶奶，好啦。
皮匠：好，你等着我！（悖倖出門，向远处一打
招呼)
老奶奶：（从墙柱子缝里取出密电码、拿着号志灯
交与李铁梅，郑重叮哼）铁梅呀！人要看得
〔两特务上，相互耳語，两特务推門进来。
准！暗号要对得严！干万不能有一点马虎！
老奶奶：誰?
1
李铁梅：唉！(进炕帘，下)
特务：查户口。几口人？
老奶奶：三口。
皮匠：（叫門）开开門
特务：那两口哪?
老奶奶：誰呀?
老奶奶：我儿子上哪儿去了，你们知道。
皮匠：我！縫鞋匠。
特务：你孙女儿哪?
老奶奶：等等，我給你开門！(开門)
老奶奶：病啦。
皮匠，（见老奶奶手中的荣刀)你要干什么?
特务：她在哪儿？她在哪儿？(欲掀炕帘)
老奶奶：明儿我儿子生日，吃荣团子。
【帘内声：“奶奶！誰呀?”
皮匠：哦，吃荣团子。
老奶奶：查户口嗒！
老奶奶：你要干什么?
[特务哼了一声，把手一揮，出門，老奶奶关
皮匠：跟您借个火儿!
上了門。
老奶奶：（指桌上的火柴盒)自己拿?
特务：(向皮匠)大惊小怪！那不是在炕上躺着
皮匠，老太太，家里几口人?
紅旗杂志
48·(总102)
=====第102页=====
呢？沒出去！
你作得对呀。密电码轉移到平安的地方，我就
r
皮匠：好啊！这个老帮子存心整我呀！
放心啦。
(特务与皮匠下。
(鸠山穿着中国式长袍，戴着礼帽，拿着手杖。
老奶奶：真玄哪！铁梅！你什么时候回来的？
侯宪补提着两盒点心上，敲門。
{掀开炕宿，桂兰坐起。
老奶奶：誰呀?
老奶奶：啊！桂兰！是你?
侯宪补：旭山队长看你们来了。
桂兰：(下了炕，拉着老奶奶)李奶奶1（唱“西
老奶奶：（紧紧抓牢李铁梅）孩子，奶奶要是被捕，
皮流水”）
把东西一定要交给周师傅，你要想尽一切办法
铁梅已从我家走，
上北山。
我婆婆，叫我送信，免你担忧，
李铁梅：奶奶（哭）
过来时，正遇特务盘問你，
老奶奶：不許哭，开門去。
見敌人我装作铁梅，睡在炕上头。
（李铁梅去开門。
铁梅回来再从我家走，
鳩山：（进門假作殷勤)老奶奶，您好啊！我是李
有我掩护你就别发愁。
玉和的老朋友，向穷忙，没来看您。（示意侯
老奶奶：你可真把我們救啦！我一輩子也忘不了你
宪补，将点心放在桌上后就出去）今天特备薄
的好处
礼，不成敬意。
李铁梅：（从炕帘内出来）奶奶！桂兰姐1
老奶奶：噢，您是鸠山先生！
老奶奶：哎哟！孩子你可回来啦…
鳩山；不敢当，鸠山，鸠山。
桂兰：你奶奶快急死啦。
老奶奶，能不能让我收拾一下，眼你走！
老奶奶：我的心都快蹦出来啦！要不是桂兰想办
鳩山：别誤会，我絕对沒有这个意思。請坐，請
法，早就出事儿啦。
坐。
李铁梅：桂兰姐，你可帮了大忙啦，谢謝你。
(老奶奶不理，鸡山自己坐下。
桂兰：瞧你說的，这谢啥？能干点啥就干点啥
鸠山：老人家，您很想儿子吧？
唄。你回来就好啦。我也該回去啦。
老奶奶：是啊！亲儿子嘛，怎能不想！
李铁梅：你再呆会儿吧。
鸠山：请放心，他很快就会平安无事回来的。
[桂兰指門外，大家会意。进炕帘下。
老奶奶：那很好哇。
老奶奶：把炕收拾好。
鸠山：咳！没法子啊！上边有命令呐！其实我們
李铁梅：唉！（把炕上被褥整理好，拉上炕帘）
在各方面都很照顾李玉和。
老奶奶：孩子！追上了磨刀师傅没有？
老奶奶：那就多謝你啦！
李铁梅：（低声)咳！我找了儿道街也没迫上我
鳩山：老人家，听李玉和說，有件东西交給您
又顺便去找周师傅，周师傅也没在家。我怕时
啦？
間久了，特务发现，赶着就回来啦！
老妈奶：啥东西?
老奶奶：密电碼哪?
·
鳩山，（表示不經心地說出来)密电碼。
李铁梅：没带回来。
老奶奶：我怎么一点也听不懂。（问李铁梅)丫头，
老奶奶：啊！（一惊)出了事儿啦？
他說的是啥呀?
李铁梅：我怕带问来，反而要出事，我把它藏在短
鳩山：密电碼1
桥桥墩子底下啦
李铁梅：噢（故意地)我知道，那天我爹回来的时
老奶奶：哦！（松一[气)急了我一身汗。孩子，
候，随手放在盒子里啦。
（总103）·49
1965年第2期
=====第103页=====
鸠山：可能就是那个东西。
鳩山：（喜出望外）老人家，找出来啦?1
李铁梅：說是非常……非常……
老奶奶：是啊，这就是我儿子带回来的那本书。
山：……非常重要的密电碼！
鸠山：对！就是它，就是它！
李铁梅：不！非常好吃的萨其马。
老奶奶：给你！（交皇历）
鳩山：咳，你扯到哪儿去啦，老人家，我要的是
鸠山：（接过皇历，大怒）啊?！一本皇历?(怒不
一本书I
可過，欲拋又止，自語“帶回去再說。”)哈…
老奶奶：书！鸠山先生，我儿子不識字，我孙女沒
我想你现在一定心里很乱，很想见你的儿子吧？
上过学，我是个睁眼瞎，我们家从来没买过
我就带你去见见他，問清楚，这本书，不会找
书。
不出来的，慢慢儿来，不着急。
鳩山：老人家，那本书，李玉和已经讲出来啦，
老奶奶：好啊！那我应当谢謝你啦。（向李铁梅)孩
你还瞒着做什么呢？
子，好好看家。
老奶奶：他然说出来了，你让他来找，不是更便
鸠山：姑娘也一块儿去吧，瞧瞧你的爹去?！
当嗎？
老奶奶：（一楞）她是个孩子呀
鳩
山：(背躬)吓！这个老东西，不好对付啊(轉
鳩山：（摆手)請吧！
面向老奶奶)老人家！別跟我兜圈子啦，咱們
李铁梅：好，我去。我正想去看看我爹。
就讲讲价錢，只要拿出那本书，李玉和马上就
鸠山：姑娘，你要好好为你爹着想啊
可以回来，要工作，机务段给他个副科长，要
李铁梅：这个，我懂1
钱，老头票給他五千块！
鸠山：好。来！
(侯宪补带宪兵数人应声同上。
老奶奶：五千块老头票，还有个副科长？什么书值
鳩山：把他們伺候好啦！(带着威胁的神气出門)
这么大的价钱哪！
鳩山：（向門外的特务）給他們看着家(下)
鳩山：这叫貨卖与識家嘛!
老奶奶：你既然喜欢这本书，就去找找看，你等等
侯宪补：（向老奶奶、李铁梅笑地招呼）老太太、
儿，铁梅！快帮我找找去。
小姑娘請吧，哼哼(同出門)
鳩山：請你細細找，慢慢找。
(此时特务拿封条将門封上。
老奶奶拉李铁梅进炕帘。
李铁梅：（看到門被封了，留恋的喊着）奶奶！
鳩山：(希望地观察她的后影，自言自語說)哼
老奶奶：（挽着铁梅，将围巾围好）走1
哼！看起来毕竟是金錢万能啊！
[一陣大风。
[老奶奶挽着个包袱和李铁梅走近鳩山。
落幕
第八场
刑场斗争
夜間。日本宪兵队。监獄一角。
伍长：（同时）是！
(鳩山、侯宪补、伍长等上。
鳩山：把老东西給我带上来!
鸠山：看起来公开审訊搞不出名堂的了，来，快
侯宪补：是！把老婆子带上来1
把窃听器安置好，等他们母子见面的时候，听
(两宪兵押老奶奶上。
他們讲些什么，也許能得到一些線索。
鳩山：老人家！认識这是什么地方嗎？
侯宪补：是1
老奶奶：宪兵队！
-50·(总104）
红旗杂志
=====第104页=====
鳩山：(虛指)那一边
抗日的烽火已烧燃，
老奶奶：……(嘌了一眼)
小日寇，看你们横行霸道有几天。
鸠山：（猝笑)那就是极乐世界，你的儿子，就
但等那，风雨过，百花吐艳，（轉“三眼）
要在那个地方上西天去了！
新中国，似朝阳，光照人間。
老奶奶：(震动了一下)……
那时候，全中国，紅旗插遍，
鸠山：老太太，当一个人犯了罪，他的母亲能够
想到此，笑颜开，热泪漣涟。（轉“原板”)
救他的性命而不去救，这样的母亲，未免太残
我为党，做工作，很少貢献，
忍了吧？
最关心，密电码，未到北山。
老奶奶：鸠山先生，这是什么话。我儿子平白无故
王连举，他和我，单线联系，
被你們抓进监牢，还要把他害了；是你们在犯
因此上，不怕他，乱咬乱攀。
1
罪、是你們殘忍！难道你們杀了人，还要我老
我母亲，我女儿，和我一样肝胆，
婆子来承担嗎?
賊鳩山，要密件，任你搜，任你查；
鳩山：老太太，这样来回答問题，你想想后果
你就是上天入地搜查遁，也到不了你的
啊？.
手边。
老奶奶：反正我们一家人的性命都在你手里攥着，
[老奶奶上，张望四周。
随你怎么办吧！
老奶奶：（忽然看到李玉和，喊）玉和
鳩山：（抑制地）好吧，去見你的儿子！（老奶奶
李玉和：（惊望）媽！
走一步）老人家，这是最后的一个机会。祝贺
老奶奶：孩子1…
你們人口平安，合家团圆！
李玉和：媽
老奶奶：这，我知道孩怎么办！
[行弦，老奶奶扑过去，抱住李玉和。
鸠山：带她去！
老奶奶：（唱“二黄散板”，滚唱）
(侯宪补带老奶奶下。
轉眼間，十七年，旧景重見！
鸠山：来！把李玉和带到刑場。
民族恨，阶级仇，如火点燃。
伍长：带李玉和。
这这……日寇凶暴更奸险，
(暗轉。秘密杀人的刑場一角，舞台左角是通向
打得你，遍体伤痕，……儿啊，儿啊
监狱的道路。台中有块石头。后面左侧有土坡。这
李玉和：（夹白）媽，您别心酸！
是通向刑场的走道。再后面是高墙，墙上有铁絲网。
老奶奶：（接唱)有这样的好孩儿，娘不心酸！
天阴暗。幕内日宪兵喊“带李玉和”铁链声。
李玉和：（轉唱“快原板”）
李玉和：（内唱“二黄倒板”上)
孩儿我本是个刚强铁汉，
狱警传，似狼嚎，迈步出监，(轉“回龙”）
不屈不挠斗敌頑！
休看我，戴铁镜，裹铁链；锁住我的双脚
儿受刑不伯渾身的筋骨断，
和双手，锁不住我的雄心壮志冲云天。
儿坐牢不怕把牢底来坐穿。
(接“原板”)
山河破碎，我的心肝碎，
賊鳩山，要密件，毒刑用遍，
日月不圆，我的家难圆。
筋骨断，体肤裂，意志更坚。
革命的道路再艰险，
赴刑場，气昂昂，抬头远看，
前仆后继走向前。
我看到——
孩儿虽死无遗憾，
革命的红旗高举起，
只是那笔眼目未还我的心不安。
1965年第2期
（总105）·51
=====第105页=====
恨不能变雄鹰冲霄汉，
(哭头）我的亲爹呀……（跪抱李玉和哭)
乘风直上，飞舞到关山
李玉和：（接唱“二黄散板”）
要使那几万万同胞脱苦难！
要把仇恨記心間。
为革命，粉身碎骨也心甘！
人說道，世間只有骨肉的情义重，
老奶奶：（唱“散板”）
依我看，阶级的情义重泰山。
那笔賬暫存太平店，
铁梅，(唱“原板”)
千难万难也要归还。
你知爹爹一穷汉，
(侯宪补带宪兵急上。
家中没留什么钱。
候宪补：我真佩服你们。你们的嘴寞封得紧，一点
我只有红灯一盏随身带，
东西都不肯漏。走吧！老婆子！鳩山队长請你
你把它好好留在身边。
談談。
李铁梅：（接唱黄原板"）
李玉和：媽**
爹留下无价宝，
老奶奶：孩子！沉住气。他要说什么，我都知道。
怎說沒留什么錢。
(昂然走下)
爹爹的品德留給我，
(宪兵随下。
儿脚根站稳，如磐石坚；
宪补：来！把铁梅带上来！(下）
爹爹的智慧留給我，
李玉和：（向里喊）铁梅！
儿心明眼亮永不受欺瞒；
李铁梅：（从台里“急急风”扑上）爹
爹爹的胆量留給我，
李玉和：铁梅
儿敢与豺狼虎豹来周旋；
李铁梅：爹！（唱“二黄散板”）
家传红灯有一盏，
日夜盼望要見爹爹面，
爹爹呀！你的财宝，
你……这样渾身血，满脸伤，叫儿不敢辨
千車载，万船装，
认爹爹的容颜！
千車载不尽，万船装不全。
恨不得将爹爹的鎖鏈来扯断，
铁梅我定要把它好好保留在身边。
从强烈的音乐节奏到缓慢的行弦。
李玉和：(接唱“二黄散板”）
李铁梅：（轉“哭头”）啊啊啊…·…爹爹呀·
万里长江波浪翻，
李玉和：（微笑）傻孩子…
我家的红灯有人传。
李铁梅：（呜咽着)爹！有什么话，您快跟我說吧！
若有机缘回家轉，
李玉和：孩子！（唱“二黄散板”）
投亲友，渡饥寒，还清眼目我无挂牵。
有一事，几次欲說話又咽，
李铁梅：我记住了！
隐藏心中十七年
李玉和：哦，好孩子。
我……
侯宪补：（上，向李铁梅)小姑娘，密电码怎么样?
李铁梅：（急拦阻，喊叫）您别說啦，您是我的亲
(李铁梅不理。
.爹！……(唱“二黃散板”)
侯宪补：說話呀
爹莫說，爹莫談，
李铁梅：該說的，我爹和我奶奶都說啦！我沒什么
十七年的苦水已知源。
可說的！
爹这样的好人，大家需要你，
侯宪补：他媽的，这个小家伙也是这么頑固！来！
儿願替爹爹一死……
把老东西拉出来！
紅旗杂志
52(总106)
=====第106页=====
(二宪兵推老奶奶上。
(晋乐起。
侯宪补：你們一家子都在这里，好好核計核計，要
[三人一步步向高坡走上，此时鸠山上。
是不交密电码，誰也甭想活着出去！(下)
鳩旻山：慢着！我要作到仁至义尽，再給你們最后
李玉和：(和李铁梅扶老奶奶坐在石上)媽！您吃苦
一分钟，請你們考虑考虑！
啦！这群野兽！
李玉和：鸠山1中国人民和中国共产党是杀不完
老奶奶：皮肉受点苦，不要紧，心里很踏实。
的，我要你考虑考虑！
(此时李铁梅伏在老奶奶身上哭。伍长上，李
鳩山：（低声气餒地說)共产党人太可怕了！照
铁梅昂起头来。
计划执行！（下）
伍长：鸠山队长限你们最后五分钟考虑，再不交
伍长：枪毙1
出密电码，统統地枪毙
[在雄壮的普乐声中，红色光送三人下高坡，伍
老奶奶：（悲愤地)你们这帮强盗，对一个孩子，难
长、宪兵随下。音乐停。
道都放不过？
李玉和：（内喊口号）打倒日本帝国主义！中国共
伍长：一个也不留。
产党万岁！
[李玉和，老奶奶注视着李铁梅，李铁梅向老
（两声枪响后，两宪兵将李铁梅推出。
奶奶、李玉和看了一下，自已也昂然站好。
李铁梅：（精神恍惚地从高坡走下，回身喊叫）爹！
伍长：(拉过李铁梅)小姑娘，这是最后五分钟，
奶奶！
你要交出密电码来，你一家三口有救。快說!
鳩山，（暗上)（侯宪补随上）密电碼在哪儿？快
說出来！
[李铁梅一甩手，走回老奶奶和李玉和中間站
好。
李铁梅：（用仇恨的目光，瞪着鸠山）
伍长：密电码！
鸠山：来！把她放了！
李铁梅：不知道！
侯宪补：啊？放了？（用怀疑的眼光望着鸠山)
伍长：（看表）统统的枪毙！
鳩山，放了
李玉和：不要那么张牙舞瓜的，没有什么了不起！
侯宪补：是。（拉起李铁梅）走！走！走1（把李铁
老奶奶：說得对！孩子，咱们娘儿三个一块儿走。
梅推下）队长，怎么把她放啦？
李玉和：铁梅，咱们搀着奶奶走！
鳩山：（冷笑)都杀了！我向誰要密电碼？这叫放
李铁梅：嗯I
长線釣大魚。
李玉和：铁梅，媽！我领着你們走！（脾睨一世的
[灯光渐暗。
落幕
气概)
第九场
靠群众帮助
緊接上場。李玉和家。李玉和門外貼
看到号志灯，拿起号志灯。
上封条，室内一切器物，依然照旧，但显
李铁梅：（叫头)红灯啊红灯！现在我又看見了你，
得异常沉寂。
可是再也看不見奶奶：看不見爹！奶奶，爹！
[开幕后，李铁梅在“撞金钟”中慢步上场，两眼
你們为什么死的，我都明白了，我要继承你們
直瞪瞪地走上轉快步，推門冲入，她四下一看，喊
的遗志，我是红灯的继承人！（叫头）鸠山哪！
“爹爹，奶奶！”突然哭倒在桌子上。有頃，徐徐立起，
賊鳩山！你放我回来是阴謀詭計，因为密电碼
1965年第2期
（总107）53
=====第107页=====
没有到你手里。(稍緩)你抓，你放，由不得
李铁梅：大娘！（见桂兰)桂兰姐
我；你想要密电碼，可由不得你！（一鑼。放
刘大娘：铁梅，你的爹和奶奶呢?
下号志灯，抛好头发。唱“西皮倒板”)
李铁梅：大娘……(扑到刘大娘怀中哭)
提起敌寇心肺炸！（轉“原板”)
刘大娘：我明白啦。这一帮野兽，看你们横行到几
强忍仇恨咬碎牙。
时？铁梅，外面有人盯着你，你可不能从大门
賊鳩山，千方百計退取密电碼，
出去，还是钻炕洞从我家里走，快把衣服脱下
将我奶奶爹爹来枪杀。(轉“二六”)
来，给桂兰换上！
鳩山无可奈，将我来威吓，
桂兰，快脱吧！（边說边脱自己的衣服）
铁梅至死不理他。
李铁梅，不！大娘，姐姐，我不能连累你们。
我咬住仇，咬住恨，嚼碎仇恨强咽下，
刘大娘：铁梅！（为李铁梅换衣，唱“西皮散板”）
仇恨入心要发芽。(轉“快板”)
穷不帮穷誰照应，
不哭泣，不流泪，不許泪水腮边酒，
两颗苦瓜一根藤，
流入心田开火花。
帮助姑娘脱险境，
万丈怒火燃烧起，
逃出虎口奔前程。
要把昏天黑地来烧塌。
（此时两人的衣服都要换好。
铁梅我，有准备，
李铁梅：大娘，桂兰姐，你们出了事怎么办呢？
不怕放，不怕抓，不怕皮鞭打，不怕蓝牢
刘大娘：铁梅！你們一家都是好人，我虽然不懂事，
押
可是心里明白，我不管担什么风险，也要把你
粉身碎骨也要保住密电碼！
送出去。(哭).
賊鸠山，你等着吧，这就是铁梅給你的好
李铁梅：大娘！（跪下）
回答！
(刘大娘急扶起李铁梅。
（把号志灯灰土擦干净，整理好货篮，不
桂兰：快走吧。（把号志灯递与李铁梅）
觉悲从中来，叫头）奶奶，爹！我要走了。这
李铁梅：姐姐！我永远忘不了你们！
里，不是我們的家了。只有紅灯，它永远是我
刘大娘：孩子快走！（李铁梅进炕帘，下）桂兰，你
们的。密电碼一定交到北山，血海深仇一定要
要多加小心。(进炕帘下）
报。你们放心吧（围好围巾，提起号志灯和
桂兰围好李铁梅的围巾提货篮出門，下。特务
貨籃，正向外走)
丙从边幕一閃而出，随即眼踪而下。
〔刘大娘和桂兰听到李铁梅的痛哭声音，从炕
磨刀人上，刚要吆喝，忽然发现远处有一特
务跟踪李铁梅（即桂兰），当即跟踪而下。
洞里出来探望。
—落幕
刘大娘：铁梅！
第十场
惩罚叛徒
特务丙：报告王巡长，李铁梅让我给跟丢了！
紧接上場。
王巡长：什么？
街外。
特务丙：跟丢了！
[王巡长、特务甲、乙同上。
王巡长：混蛋！（打他一記耳光)嗯！她一定是往
[特务丙从另一方上。
紅旗杂志
54·(总108)
=====第108页=====
北山路上走啦。一—你！打电話报告鳩山队长，
出密电碼，跑到这儿来！
派人在北山的路上接应我。——你！快跟着我
磨刀人：哦！我追错人啦。
一块儿追！李铁梅！李铁梅！我諒你也逃不出
周师傅：桂兰一家，必然引起敌人注意。（向队员
我手心去！
甲)老馮！你去，設法把他們一家速速的轉移。
(暗轉，龙潭北郊。往北山的路上。
队員甲，好！交给我办。(下)
（周师傅带游击队员甲、乙、丙上。
〔突然警車声响。
〔李铁梅提号志灯上，与周师傅等见面。
周师傅：（向磨刀人）老赵，敌人来了，你对付他
铁梅：周叔叔！
們，我保护铁梅上北山。（和李铁梅下）
师傅：铁梅
磨刀人，同志们，看，来人不多，我对付领头的，
铁梅：我可找到您啦。(哭)我奶奶、爹爹…
剩下的你們对付。
周师傅：我们都知道了。(静下来)别难过，要把悲
乙
队员
就这么办。
痛忍下去。密电码带着没有？
王巡长与特务甲、乙、丙、丁，上.
李铁梅：我已经从短桥桥墩子底下，把密电碼取出
王巡长：啊！铁梅呢？
来啦
周师傅：好。
〔磨刀人飞起一脚，踢飞了他手中的枪，两人搏
斗起来。
(磨刀人匆匆上。
[一場短兵相接，王巡长，特务均被打死。
磨刀人：老周——哦，铁梅，你来啦！怎么一忽儿
[警車声响，暗轉。
瞧不見你啦？
——落幕
李铁梅：叔叔！我这次脱险，全仗邻居桂兰姐姐，
假扮我的模样，把特务引走，我才能平安地取
第十一场
任务完成了
李铁梅上。此时，响起军号。李铁梅见妈队长后，
緊接上場。
双手交出密电碼。閉幕。
北山。
再起强烈的音乐，再开幕，李铁梅举起号志
(开幕时，奏普乐，音乐通场不断。景的山势高
灯，刘队长镇队，甩开“龙摆尾”走上山坡站定，李
聋险峻，但不要阴森可怕。游击队负排列成行，一
铁梅高举号志灯。满台红光，徐徐落幕。
直延展到山后。人要多些，排列在比较平坦的山坡
—剧終
上。山腰有一面大红旗，旗下有人了望。
开幕后，刘队长和几个负责干部从山坡上走
(根据上海爱华沪剧团同名沪剧本改编）
来。磨刀人上，見刘队长后，把手一指，周师傅引
（总109）55
1965年第2期
=====第109页=====

某公三哭〔散曲〕
赵朴初
(一)哭西尼
一九六三年十一月作
[秃厮儿带过哭相思]我为你勤傍妆台，濃施粉黛，討你笑颜开。我为你
赔折家财，抛离骨肉，卖掉祖宗牌。可怜我衣裳颠倒把相思害，才盼到一些影
儿来，又谁知命蹇事多乖。

真奇怪，明智人，馬能赛，狗能赛，为啥总统
不能来个和平赛？你的灾压根儿是我的灾。上帝啊！教我三魂七魄飞天外。真
个是如丧老妣，昏迷苦块。我带头为你默哀，我下令向你膜拜。血泪儿染不红
你的坟台，黄金儿还不尽我的相思债。我这一片痴情呵，且付与你的后来人，
C
我这里打叠精神，再把风流卖。
(二)哭东尼
一九六四年五月作
[哭皇天带过烏夜啼]抬指儿日子才过半年几，谁料到西尼哭罢哭东尼?
紅旗杂志
56·(总110）
=====第110页=====
[多吏体給地）(BENGKOK)（见本文第22頁）
即作为薪体划给乡长或乡吏的一块农村土地。
（税收抽成(KOLEKTEL.UN)（见本文第22頁)
这是乡长通过从征收的乡村税赋巾抽出一部分的办法而取得的工资。在荷兰殖民统治时期，这种税收抽成占税收的
8%。
("波罗哥罗)(POLOGORO)(见本文第22页)
这是为了满足农村官吏的需要，农民必须负担的一种额外赋税或负担。例如：农民买卖牲口、历子、土地等的时候，
就必须缴纳一定数量的现款；宰性口就必须交一部分肉，举办婚礼，割礼等宴席，就必须把食品送到乡长的家。
(农村协商会)(REMBUG-DESA)(见本文第38頁)
即在乡长的主持下举行的农村居民会議。过去只是拥有土地的人才有权参加这种会議。在那些革命运动开始发展的地
方，所有各户都有权参加，而在那些革命运动已经强大的地方，所有成年居民都有权参加。
["吉农"詩歌誦](KIDUNG)(見木文第39頁)
“吉农”是罪达族或爪哇族的詩歌，一般是在夜間和有喜事日子里朗誦，例如在小孩不安誕生或給子女办婚事后。詩歌
的内容一般是对全家安康的祝愿，或朗人民所喜爱的历史书。
(阿飞型楼房)(GEDUNG DJFNGKI)(见本文第45頁)
阿飞型楼厉的结构是上面部分比下面部分大，門廊屋顶向上题起来，或正面屋檐高出后面屋檐。
[“达友舞”(TAJUB)(见本文第47页)
这是以“加木兰”(爪哇乐器)作奏的舞蹈。“达友舞”是由一个女艺人边舞边唱，在她的前后各有两个男人作舞。跳舞
时，他们照例应该相迎往来而不得相碰。恶地主和官僚资本家则把这“达友舞”加以色情化，即男舞伴可以“自由”地进行
下流的和侮辱女艺人的行动。
【互济会〕(LELIURAN)(见本文第50頁)
五济会是在耕种、造房等工作中进行合作、互济和互助等活动的组撤，互济会向会员筹集些镜，作为共同购买某种需
要的东西。
(募集大米)(PERELEK)(见本文第50頁)
即在每灰煮饭前募集大米。在“募集大米”运动中，农妇把下锅的米分出一点，并收集起来，用以帮助缺粮的农民或
缺粮的其他地方，或把这些大米卖掉，将所得的錢缴纳会费或扣献给组織作为代表大会的經费。
(根据雅加达“革新”出版社一九六四年版譯出)
O
（总59）57
1965年第1号
=====第111页=====
旗
評莫斯科三月会議
《关于国际共产主义运动总路线的論战》
一书的介紹
每事问
革命歌曲选
3
=====第112页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第三期★
目
录
人民日报編輯部
評莫斯科三月会議
(1)
紅旗杂誌編輯部
《关于国际共产主义运动总路线的論战》
一书的介紹
……（12)
每事问.
路力（16）
殖民主义利用基督教侵略非洲史話
杨真（18）
革命歌曲选
（31）
《紅灯記》的两处修改
……（49）
☆三月二十三日出版
：
=====第113页=====
评莫斯科三月会议
人民日报編輯部
红旗杂志编辑部
（一）这是一个什么会議
苏共新領导继承赫魯曉夫衣鉢制造的分裂会議，終于在一九六五年三月一日到五日舉
行了。三月十日，发表了一个名为《关于在莫斯科举行的共产党和工人党代表标商会晤的
公报》。
苏共领导费尽九牛二虎之力，软硬兼施，七拼八凑，总算是开了一个支离破碎的会。
这个会議，充滿着凄凉和零落的景象。它是一个分裂的小小的会議，它是一个很不像样子的
会議。
参加莫斯科分裂会的，除了苏联，还有十五个党的代表和观察员，加上澳大利亚和巴
西的两个已經分裂出去的修正主义派，连举世聞名的叛徒丹吉集团也被拉了去滥竽充数，一
共是十九个单位。
在苏共领导命令规定要参加这个会議的二十六个党当中，阿尔巴尼亚、越南、印度尼西
亚、中国、朝鲜、罗馬尼亚、日本等七个兄弟党坚決拒絕参加这次分裂会議。澳大利亚、巴
西和印度的馬克思列宁主义的兄弟党，也譴責和反对这次分裂会議。
拿参加分裂会議的十九个单位来說，也是矛盾百出，四分五裂。在它們中間，有的是誠
心誠意维护赫鲁晓夫的修正主义和分裂主义的，有的是尘心半意维护赫鲁晓夫的修正主义和
分裂主义的，有的是因为难言的苦衷而不能不奉命参加捧场的，也許有的是抱着天具的想法
在一个时候陷入圈套的。
(总115）·1
=====第114页=====
誰也无法否认，这个会，就是赫鲁晚夫在一九六四年七月三十日的信件中，下命令要在
一九六四年十二月十五日召开的那个非法的分裂会議。
有人間，这样的說法，究竟有什么根据呢？苏共新领导不是推迟开会的日期了嗎？不是
从表面上看，苏共新．导是要了一些花招，做了一些改变，赫鲁晓夫原来的如意算盘是
有一些没有能够实现。但是，从本质上看，苏共新领导完全继承了赫鲁晓夫的修正主义和分
裂主义的衣钵，忠心耿耿地执行了赫鲁晓夫所下的召开分裂会的命令。请看以下的事实，
苏共新領导几次三番地向我们声明，兄弟党的国际会議及其筹备会議，一定要同赫魯曉
夫一九六四年七月三十日下命令召开的非法的分裂会議联系在一起。
在一九六四年十一月二十四日苏共中央给中共中央的信件中，在此前后苏共中央給其他
兄弟党的信件中，以及在一九六四年十二月十二日苏联《真理报》刊登的《关于召开筹备共
产党和工人党国际会議起草委员会的通告》中，苏共新领导都重申了赫鲁曉夫所下的命令。
他们坚持兄弟党的国际会議的筹备会議，必须在苏共领导决定的那个起草委员会的基础上进
行。他们并且說，已經得出了結論，“主张召集起草委員会的兄弟党有权着手进行起草委員会
的会議的实际准备工作”。
他們仍旧执行赫魯曉夫的命令，只通知一九六年的那个早已不存在了的起草委員会的
二十六个党去开会，一个不多，一个不少。
他们仍旧执行赫鲁曉夫的命令，不管多少党不参加，他们都要开。果然，在不少兄弟党
的坚决反对和拒绝参加的情况下，他们还是开了。
他们推迟会議的日期，只不过是迫于形勢。但是，他们仍旧采取老子党下命令的方式，
规定会議要在一九六直年三月一月召开。果然，就在这天开了。
他们还在临开会之前，给会議改换一个名称，披上一件“协商会晤”的外衣。其实，改换
成“协商会晤”的名义，并没有改变赫鲁曉夫下命合召开的那个分裂会議的性质。
由此可見，苏共新領导虽然在作法上，要了許多手腕，变了許多花样，但是，販卖的还
是赫鲁晓夫的陈货。其目的无非是增加一些欺骗的色彩，骗人家去开会，承认他们老子党的
地位，承认他们有今天这样干，明天那样干，揮舞指揮棒的权利，跟着他们走赫鲁曉夫的修
正主义和分裂主义的绝路。
問题很清楚，如果苏共新领导具的要团結，而不是继承赫鲁曉夫的老一套，玩弄假团結、
冥分裂的阴謀，那么，为什么不抛弃一九六四年七月三十日赫鲁晓夫下的命令呢，为什么又
要搞一个一九六四年十一月二十四日的信件呢，为什么不能接受兄弟党的劝告，放弃那个非
2·（总116）
紅旗杂志
=====第115页=====
法的分裂会議，改弦易轍，另起炉灶呢？
本来，赫鲁晓夫下了台，如果苏共新领导不是坚决执行赫鲁晓夫修正主义的話，满可以
趁着这个很好的机会，从放弃召开分裂会議做起，来表明他们开始具有在新的基础上消除分
歧、加强团结的愿望。我们曾經诚悬地希望苏共新领导，能够利用这个好机会，同我们和其
他馬克思列宁主义政党一起，寻求消除分歧、加强团结的新途径。
可是，我们得到的是什么回答呢？在一九六四年十月革命节，中国党政代表团在莫斯科
同苏共新领导进行接触的时候，苏共新领导就明白表示，他们在国际共产并义运动的问题
上，在对待中国的問题上，同赫鲁曉夫没有一絲一毫的差別。他们頭固地坚持召开非法的分
裂会議的立場。而且，赫魯曉夫沒有来得及完成的分裂会議的計划，倒是經过他的继承者的
手来实现了。
現在，人们可以更清楚地看到，苏共新．导这些人，所以非要把赫鲁曉夫赶下台不可，
并不是因为他们同赫鲁曉夫有任何原则性的区别，而是因为赫鲁晓夫搞得实在太臭了，有些
做法太蠢了，赫鲁曉夫本人已經成为推行赫鲁曉夫修正主义的严重障碍。他们换掉了赫鲁曉
夫，只不过是换一块招牌，想用更巧妙的手法，更带欺骗性的花样，来更好地贯彻和发展赫
鲁晓夫主义，更好地执行赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上提出的，在苏共第二十二次代
表大会上系统化了的，用苏共綱领形式固定化起来的修正主义、大国沙文主义和分裂主义的
总路線。
（二）苏共新领导做了一些什么事情
最近一个时期，苏共新領导在口头上讲了不少漂亮话，这次分裂会議的公报也拣了許多
好听的、虚伪的话写在上面，什么“反对帝国主义”哟，仆么“支持越南反对美帝国主义”哟，
什么“支持民族解放运动”和“支持各国人民革命”哟，什么“团结对敌”、“共同行动”哟，等
等。苏共新领导把馬克思列宁主义者提的某些口号接过去，企图造成一种假象，似乎他们已
經有了变化，似乎已經不同于赫魯曉夫的修正主义和分裂主义了。
这种情况，同美帝国主义将苏共颌导的一些主要口号接过去，何其相似乃尔！赫鲁晓夫
的和平共处，和平竞赛，和平过渡，緩和紧张局势，全面彻底裁军，两大国主宰世界，共同
拨助印度，共同支持各国反动派，共同利用联合国来整世界各地革命运动，共同反华等等口
号或阴谋计划，就被美帝国主义全部接过去了！苏共领导同美帝国主义打得火热，互通情报，
共同反共、反人民、反革命、反对民族解放运动，以便共同维持帝国主义、修正主义和各国反
1965年第3期
（总117）·3
=====第116页=====
揭露苏共新領导这些阴謀詭計的。
馬克思列宁主义教导我们，判断一个政党，同判断一个人一样，“当然不是看他的声明，
而是看他的行为；不是看他自称如何如何，而是看他作些什么和实际是怎样一个人”①。“在
历史的战斗中，更应当把各个党派的言辞和幻想同它们的本来面目和实际利益区别开来，把
它们对自己的看法同它们的真实本质区别开来”②。
根据这个原则，让我们看一看苏共新导在赫鲁曉夫下台以后干了一些什么事情，就会
懂得，苏共新頜导的那些漂亮話，都不过是挂羊头，卖狗肉。他们說的是一套，做的又是另
一套。这样，我们也就会懂得这个公报中某些口号的真实含义。
公报中说，“共产主义运动中的分歧，削弱了它的团结，正在给世界解放运动和共产主义
事业带来损害。”我们要问，分歧究竟从何而来呢？究竟是什么东西削弱了国际共产主义运动
的团結，给各国人民革命带来损害的呢？很清楚，那就是苏共第二十次代表大会、苏共第二
十二次代表大会和苏共綱领所集中表现的赫鲁曉夫修正主义。馬克思列宁主义同赫鲁曉夫修
正主义的分歧，是保卫馬克思列宁主义同反对马克思列宁主义的两条道路的分歧，是无产阶
级同资产阶级两个敌对阶级的分歧。现在，既然苏共新领导执行的还是赫鲁晓夫的一整套的
所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”和“全民党”的修正主义总路线，
这只能表明，苏共新领导还是在继續加深分歧，破坏团结，给国际共产主义运动带来新的
損害。
公报中说，“会晤的参加者表示确信：把各个共产党联合起来的东西，要比当前使它们分
开的东西力量大得多。”这种說法，完全是虚伪的，是为着给苏共新领导公开分裂国际共产主
义运动的行径，塗上一层薄薄的脂粉。
当赫鲁晓夫修正主义处在萌芽状态和发展过程中，我们一直从团结的愿望出发，采取规
劝和批評的态度，希望赫魯曉夫能够回头。我们曾經多次指出，在馬克思列宁主义兄弟党
之問，共同点是基本的，分歧是局部的，应当求同存异。但是，这些話，赫魯曉夫之流是听
不进去的。他们不断扩大分歧，沿着修正主义的道路越走越远，搞了一整套修正主义的总路
線和国内外政策，制订了修正主义的綱．。这样，分歧的性质，就很清楚地成为馬克思列宁
主义总路线同修正主义总路线的根本对立。不仅如此，赫鲁曉夫还下了召开分裂会議的命
合，进一步从组织上把马克思列宁主义者同修正主义者对立起来，进一步分裂国际共产主义
①恩格斯：《德国的革命和反苏命》。《馬克思恩格斯全集》第8卷，第94—95页。
②馬克思：《路易·波拿巴的雾月十八日》。《馬克思恩格斯全集》第8卷，第150页。
紅旗杂志
·4·(总118)
=====第117页=====
1
运动。
赫鲁晓夫下台以后，我们曾經对苏共新导寄以期望，希望他们能够从国际共产主义运
动的共同利益出发，抛弃赫鲁晓夫修正主义，回到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立
场上来。可是，苏共新颂导固地坚持赫鲁曉夫的一整套修正主义理論、修正主义总路线和
修正主义的政策，并且宣称，在国际共产主义运动的問题上，在对待中国的問题上，他们同
赫鲁曉夫沒有一絲一毫的差别。他们还不顾一切地采取了召开分裂会議的严重步骤。非常清
楚，苏共新领导已經进一步把各个共产党联合起来的基础如以摧毁了。试問，在这种情况下，
他们叫嚷什么“把各个共产党联合起来的东西，要比当前使它们分开的东西力量大得多”，除
了为着掩盖他们的修正主义和分裂主义的本质以外，还有什么别的东西可言呢?
苏共新领导說，我们可以“共同对敌”、“一致行动”哟！这也是騙人的。赫鲁曉夫修正主
义的一个重要特点，就是把敌我关系根本颠倒了。现在，苏共新领导继續执行赫鲁晓夫修正
主义，还是把全世界人民的共同敌人美帝国主义，当做自已的朋友，把全世界的马克思列宁
主义者和革命者，当做自己的敌人。这样，又怎样談得到共同对敌、一致行动呢?
让我们先来看一看，苏共新领导上台以后，对待美帝国主义究竟采取什么政策吧。
一句話，苏共新领导还是继續坚持赫鲁曉夫的苏美合作主宰世界的反动政策。他们大肆
宣扬苏美之间存在着“十分广泛的合作天地”，大肆吹捧美国强盗头子约翰逊是“明智派”，极
力为美帝国主义塗脂抹粉。
苏共新领导在同美帝国主义做买卖的时候，没有像赫鲁晓夫那样吵吵嚷嚷。但是，他们
是“实干家”。苏共新领导上台后，就急急忙忙地同美帝国主义做成了好几笔交易。其中有一
些，是赫鲁曉夫领导时期长期没有达成协議的。特别值得注意的是，苏共新领导竟然同意以
￥
捐献的名义，偿付美国用联合国名义武装于涉刚果的费用。他们还积极支持美国利用联合国
“維持和平行动特别委员会”，建立一支常设的联合国武装部队，来替美帝国主义压和扑灭
各国人民革命服务。他们继承了赫鲁曉夫的亲美、媚美和降美政策。
在世界革命风暴的主要地区亚洲、非洲和拉丁美洲，每一个反美前线的革命斗争，苏共
領导总是千方百計地企图把它们纳入苏美談判“解決問题”的轨道。现在，苏共新领导叫嚷支
持南越人民的革命斗争，实际上是为了捞取同美帝国主义做交易的政治资本，玩弄“和平談
判”的阴谋，妄图扑灭南越人民反抗美帝国主义及其走狗的革命斗争。
正当美国强盗对越南民主共和国疯狂地进行轰炸的时候，社会主义阵营各国和全世界革
命人民理应团结起来，同美国侵略者进行针锋相对的斗争。但是，苏共新领导却坚持召开分
裂会議，采取严重的分裂步骤，来为美帝国主义效劳。他们用这个分裂会議的名义发表反对
1965年第3期
（总119）·5
=====第118页=====
美帝国主义侵略越南的声明，本身就是一个莫大的諷刺。这个声明发了不到二十四小时，苏
共新导就在莫斯科派出軍警和馬队，横蛮压反美游行示威的学生，造成流血惨案；并且
不断对这些参加反美斗争的外国留学生进行迫害。同时，苏联政府马上奴颜婢膝地向美帝国
主义赔礼道歉。
苏共新领导用自己的行为揭穿了自己的騙局，在全世界面前，暴露了他们的具面目：他
们的斗争矛头，不是指向美帝国主义及其走狗，而是指向反对帝国主义及其走狗的各国革命
人民。
看来，苏共新领导同美帝国主义“联合起来的东西”倒真是越来越大，簡直难解难分了。
越是这样下去，他们同马克思列宁主义者分开来的东西，当然也只能越来越大，而“联合起
来的东西”就越来越少了。
让我们再来看一看，苏共新领导对待兄弟国家和兄弟党究竞采取什么政策吧。
一句话，苏共新领导继绩执行赫鲁晓夫的反华、反对阿尔巴尼亚、反对日本共产党、反
对印度尼西亚共产党、反对新西兰共产党、反对一切坚持馬克思列宁主义的兄弟国家和兄弟
党的政策。
苏共新领导仍旧坚持一九六三年七月十四日苏共中央公开信，以及一九六四年二月苏共
中央全会苏斯洛夫的反华报告和关于这个报告的决議中的全部观点。他们现在还在全党和全
民中，大张旗鼓地组織学习这些反华材料。这就是說，他们继承了赫鲁曉夫反华反共仓庫中
的全部的破烂不堪的武器。他们并且继續从各方面支持印度反动派进行反华。
苏共新領导頑固地坚持赫鲁曉夫在苏共第二十二次代表大会上和会議前后对阿尔巴尼亚
采取的一整套錯誤的政策。
苏共新领导继绩执行赫鲁晓夫对社会主义兄弟国家采取的大国沙文主义，实行控制政策。
苏共新领导继绩执行赫鲁晓夫的政策，肆无忌惮地干涉兄弟党的内部事务，对兄弟党进
行破坏和颠覆活动。他们一直勾结日本的托洛茨基分子、右翼社会民主党人和日共叛徒，对
坚持馬克思列宁主义的日本共产党，进行各种破坏和颠覆活动。他们还在报刊上发表文章，
攻击日本共产党，公开支持志贺、鈴木、神山等一小报叛徒。他们支持印度尼西亚的托洛茨
基分子和其他反革命力量，反对坚持馬克思列宁主义的印度尼西亚共产党，破坏印度尼西亚
的反帝民族统一战线。他们攻击坚持马克思列宁主义的新西兰共产党，企图颠覆新西兰共产
党的领导。他们对坚持马克思列宁主义的缅甸共产党和其他兄弟党，进行了各种破坏和颠覆
活动。
6(总120）
紅旗杂志
=====第119页=====
的走狗丹吉集团，支持这个叛徒集团所进行的反共、反人民、反革命的活动。
从这里，人们可以看到，苏共新领导所說的“共同对敌”，究竟要对付的是什么人。他们
所說的“一致行动”，究竟是干的什么事。人们也可以看到，他们并不是要扩大使兄弟党联
合起来的东西，而是继續一股劲儿地扩大使它们分开的东西。
一系列的事实证明，苏共新领导叫嚷反对美帝国主义是假的，投降美帝国主义才是他
们的本质；发表声明反美是假的，压反美斗争的人民群众才是他们的本质；支持革命是假
的，破坏革命才是他们的本质；“团结对敌”，“共同行动”之类的话都是假的，到处破坏团
結，制造分裂，直到召开公开分裂国际共产主义运动的会議，才是他们的本质。
总起来說，苏共新领导干的是三假三具：假反帝，具投降；假革命，真出卖；假团结，
真分裂。他们实行的还是赫鲁晓夫四联四反的老一套：联合帝国主义，反对社会主义；联合
美国，反对中国和其他革命国家；联合各国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联
合铁托集团和形形色色的叛徒，反对一切马克思列宁主义兄弟党和一切同希国主义斗争的革
命派。
(三) 回答几个問題
莫斯科分裂会議的公报中，重弹所謂停止公开論战的老調，說什么“派代表参加这次会
晤的各党表示了主张停止具有对兄弟党不友好的和侮辱性质的公开論战”。接着又說，“他们
认为，不互相攻击，用同志的方式继绩就共同关心的当代重大问题交换意见是有益的。”
公报不敢面对这样一个基本的事实：正是苏共领导，彻底破坏了兄弟党关系的准则，发
动了公开論战，对兄弟党采取了“不友好的”态度，进行了“侮辱性质”的攻击。公报也不敢触
及这样一个关键性的问题：苏共领导及其追随者所作出的无数次攻击中国共产党和其他马克
思列宁主义政党的決議、声明、文章，究竟算不算数。
我們很懂得苏共．导及其追随者所說的停止公开論战的真正含义，那就是不分是非，不
讲道理，只許修正主义者誣蔑和攻击馬克思列宁主义者，而不許馬克思列宁主义者回答和批
評修正主义者。
迄今为止，对于苏共领导及其追随者的攻击和诬蔑，我们只发表了数量很少的一些文章
进行答辯，远远没有回答完，有許多根本还没有回答。如果他们不公开声明撤销那些反华的
決議、声明和文章，公开承认错誤，妄想要我們默不作声，那是絕对办不到的。难道大老爷
們罵了人之后，聳聳肩膀，就完事了嗎？难道你們想罵就罵，想停就停，不許我們据理回答
1965年第3期
（总121.）·7
=====第120页=====
嗎？难道兄弟党之間有这样一条不平等的、毫不讲理的原則嗎？
中国共产党曾經多次闡明对于公开論战問题的立場，現在我们再一次明白地向全世界宜
告，然存在馬克思列宁主义同现代修正主义的原則分歧，既然现代修正主义者诬蔑我們那
么多，他们又不願意承认錯誤，我们当然有权利公开批評他们。在这种情况下，要停止公开
論战是不行的，一天也不行，一个月也不行，一年也不行，一百年也不行，一千年也不行，
一万年也不行。九千年批评不完，就批评它一万年。
公报还提出，“反对一些党干涉另外一些党的内部事务”。谁都懂得，这里所讲的，无非
还是所謂“譴責中国共产党的派別活动”，不过換了一种說法而已。
所谓反对“派别活动”这一类的话，我们从国际共产主义运动中最大的分裂主义者赫鲁曉
夫那里，已經听到好几年了。真正搞派别活动的，的确大有人在，这就是赫鲁曉夫和他的门
徒，在赫鲁晓夫下台之后，就是那些坚持没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义的人，就是那些
要把共产党蜕化成社会民主党的人。他们向馬克思列宁主义，向革命，向占世界人口絕大多
数的无产阶级和人民大众闹派别活动。他们为着反对革命，破坏无产阶级的革命团结，在世
界各国的共产党和工人党内，千方百计地进行颠覆活动。他们这样做的结果，不能不众叛亲
离，最后只剩下一小撮人，成为一个可怜的派别。而这些先生们口中所攻击的“派别”，恰恰
是马克思列宁主义者，是同人民群众站在一起的革命派。应当严肃地指出，这次莫斯科分裂
小会本身，就是一个最严重的派别活动。
中国共产党从不隐蔽自己的观点。世界各国凡是坚持革命的、坚持反对帝国主义和各国
反动派的一切力量，包括一切政党、集团和个人，我们都赞成，都支持。正如列宁所教导的，
原则的政策是唯一正确的政策。我们决不拿原则做买卖。修正主义者越是罵我们，越是证明
我們的正确，我們越是要坚持我們的原則立場。在这方面，如果我們自已需要检討的話，那
就是同苏共领导在許多国家对修正主义派的支持比较起来，我们对于一些国家革命的左派支
持得还不够，今后必须大大地加强这方面的工作。
老实說，只許赫魯曉夫修正主义的信奉者们互相勾結，来反对世界各国的馬克思列宁主
义者，不許世界各国的馬克思列宁主义者团结起来，互相支持，进行反对赫鲁晓夫修正主义
及其信奉者的斗争，过去行不通，今后也永远行不通。
公报对于赫鲁曉夫去年下的命令，要在一九六五年年中召开的所谓新的国际会議，究竟
是取消了，还是推迟了，一笔也没有交代。只是含糊其詞地说什么“积极而全面地筹备”哟，
·8·(总122)
紅旗杂志
=====第121页=====
什么“在适当的时候举行”哟。同时，还主张举行什么“参加一九六年会議的八十一党代表
的预备性的协商会晤”。这是什么意思？岂不是还要死抱着赫鲁晓夫一九六四年七月三十日
命令中的那个所謂“起草委员会”不放嗎？或者还是要搞赫魯曉夫在这个命合中要开的那个八
十一党会議嗎？或者又要要什么新的花样嗎?
我们必须正告苏共新領导，你们召开了非法的分裂会議，这是一个公开分裂国际共产主
义运动的极其严重的步骤。由此而产生的一切严重后果，都应当由你们来承担。
由于你们召开了分裂会議，就給召开兄弟党团結的国际会議，設置了新的严重的障碍。
过去我们說，为了开好团結会議，消除障碍的准备工作，大約要四五年，现在看来，至少要
增加一倍时间，甚至更长的时间。
（四）在馬克思列宁主义和革命的軌道上团结起来
苏共新领导总算是开过分裂会議了。他们大概会认为，这样一来，就可以向帝国主义討
好，就可以勉勉强强地维持住修正主义“法统”了，还可以作为一套政治魔术来起一些欺騙作
用。但是，他们这样做，既吓不倒全世界的馬克思列宁主义者和革命人民，也骗不了全世界
的马克思列宁主义者和革命人民。他们过去阻止不了，今后更加阻止不了各国人民革命斗争
的发展。
毛泽东同志經常告訴我们，全世界，包括苏联在内，占人口絕大多数的人民群众是要
革命的。在国际共产主义运动中，包括苏联共产党在内，绝大多数的共产党人和于部是要革
命的。像赫鲁晓夫那样的花岗石脑筋，顽固地坚持修正主义道路，决心反共、反人民、反革
命的，只不过是一小撮人，只不过是极少数。有些人在一个时期之内，可能认識不清楚，也
可能被蒙蔽，也可能犯些錯誤，但是，只要他們要革命，在他們知道事实的真相，认識了修
正主义的真面目以后，在革命实践的过程中，最后总是会同修正主义决裂，站到马克思列宁
主义方面来的。占全世界人口百分之九十以上的人民群众和革命干部，是一定能够团结起
来的。
信仰赫鲁曉夫修正主义的人，本来就越来越少了。现在，还硬要别人信仰没有赫鲁晓夫
的赫鲁晓夫主义，当然就更加困难了。听从赫鲁晓夫的指挥棒的，本来也越来越少了。现在
还硬要别人听从那根继承赫鲁曉夫的指挥棒，当然就更加不灵了。苏共新领导苦心經营的分
1965年第3期
（总123）·9
=====第122页=====
裂小会，开成这种不伦不类的样子，这就表明没有赫鲁晓夫的赫鲁曉夫修正主义的错誤和破
产，也表明馬克思列宁主义政党和马克思列宁主义者坚持反对现代修正主义的斗争，坚持反
对分裂会議的斗爭，具有何等重大的意义。
不管怎样，我們还得感谢苏共新领导坚持召开了分裂会議。这件坏事可以变成好事。它
迅速地帮助人们揭开了苏共新领导伪装馬克思列宁主义的面纱，暴露了他们修正主义的本来
面目。它帮助人们从苏共新导的花言巧语中，透过现象，看到本质。它帮助全世界共产党
人和革命人民懂得，赫鲁晓夫修正主义的产生和发展，决不是个别人的問题，也决不是偶然
的现象。它具有深刻的社会根源和历史根源。只要世界上存在着帝国主义和反动派，存在着
阶级和阶级斗争，赫鲁晓夫修正主义就必然会通过这样或那样的形式重新出现，反对赫鲁晓
夫修正主义的斗争也就决不能结束。
莫斯科分裂会議的公报說，各国共产党人要把注意力集中到所謂“迫切任务”上来。什么
是迫切任务呢？在我们看来，国际共产主义运动所面临的最迫切的任务，就是要团结一切可
以团结的力量，反对美帝国主义及其走狗，反对各国反动派，争取世界和平、民族解放、人
民民主和社会主义斗争的胜利。一九五七年宣言和一九六年声明都明确地指出，目前国际
共产主义运动的主要危险是现代修正主义。为了顺利地进行反对帝国主义和各国反动派的斗
争，为了进一步巩固国际无产阶级的团结，就必须继續揭露现代修正主义者的本来面目，帮
助那些不明了具相的人去明了真相，帮助那些在革命道路上犹豫不定的人同革命人民一道前
进，就必须最大限度地把那些替帝国主义和各国反动派做帮凶的现代修正主义者孤立起来，
把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。
苏共新领导召开分裂会議的严重行动，給了全世界馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主
义者一个主动的权利。我们更加有理由公开批评和彻底揭露苏共新领导的修正主义路线，进
一步大力支持各国人民的革命运动和革命的左派，推动和促进馬克思列宁主义力量更加迅速
地向前发展，推动和促进国际共产主义运动在马克思列宁主义和革命的轨道上团结起来。
现在，国际共产主义运动的两条路线的斗争，已经进入一个新的阶段。在这个重要的时
刻，我们願意再一次向苏共新領导提出誠悬的劝告，你们何必要把赫魯曉夫遗留下来的枷鎮
套在自己的脖子上呢？为什么不可以改弦更张呢?
在我们看来，如果你们真的要同馬克思列宁主义兄弟党和革命人民站在一边，共同对
敌、团結反帝的話，又难，又不难。問題就在于，你们能不能做到：
·10·(总124)
紅旗杂志
=====第123页=====
公开宣布一切关于召开分裂会議的命令都是错误的、非法的，公开承认非法地召开分裂
会議是錯誤的；
公开地、郑重地向全世界共产党人，向全世界人民承认赫鲁晓夫的修正主义、大国沙文
主义和分裂主义，都是错误的；
公开承认在赫鲁晓夫主持下，苏共第二十次代表大会和第二十二次代表大会所确定的修
正主义路線和綱領是錯誤的；
公开承认苏共领导反对中国、反对阿尔巴尼亚、反对日本共产党和其他马克思列宁主义
政党的言論和行动都是錯誤的；
公开保证今后决不再犯赫鲁晓夫修正主义的错誤，重新回到馬克思列宁主义和无产阶级
国际主义的轨道上来，回到一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则的轨道上来。
要真正地做到消除分歧，团结对敌，就必须解决这些原则性的問题。不解决这些原则性
的問题，不去掉这些设置在国际共产主义运动团结道路上的严重障碍，什么消除分歧、加强
团結，什么停止公开論战，什么兄弟党的国际会議，这一切，全部都是空談。
在整个国际共产主义运动的历史中，赫鲁晓夫的演出不过是一支很短的插曲，比较老修
正主义者伯恩施坦或者考茨基的演出要短得多。今后任何人要表演没有赫鲁曉夫的赫鲁晓夫
主义，也只能同赫鲁晓夫差不多，是一支很短的插曲。
全世界人民革命斗争的胜利发展，是历史的潮流，是不以帝国主义者、各国反动派和现
代修正主义者的意志为轉移的。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者，总是不断用自
己的行动，暴露他们的反动真面目，充当全世界无产阶级和革命人民的反面教员。我们相信：
全世界百分之九十以上的人，終归要站在反帝革命陣线上，国际共产主义队伍中百分之九十
以上的人，終归要在馬克思列宁主义軌道上前进。我们相信：全世界的革命人民，伟大的国
际共产主义运动，伟大的社会主义阵营，伟大的中苏两国人民，终将扫除一切障碍，在马克
思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上团结起来。世界革命事业的前途是无限光明的。一
切妖魔鬼怪通通要被消灭干净。
全世界一切坚持马克思列宁主义的政党，全世界一切革命的人民，在反对帝国主义、各国
反动派和现代修正主义的伟大斗争中，团结起来！全世界馬克思列宁主义者和革命人民，在争
取世界和平，民族解放、人民民主和社会主义的斗争中，一定会取得更加伟大的胜利！
1965年第3期
（总125）·11
=====第124页=====
《关于国际共产主义运动总路线的论战》
一书的介绍
新华社四日讯具有重大政治意义和理論意义的《关于国际共产主义运动总路线的論战》
一书，已山人民出版社出版。
这本书，是中国共产党反对赫鲁曉夫修正主义的重要文献。
这本书的内容，包括，中国共产党中央委员会一九六三年六月十四日提出的《关于国际
共产主义运动总路线的建議》，人民日报和红旗杂志的十篇重要文章，即（一）苏共领导同
我们分歧的由来和发展，(二)关于斯大林問题，（三)南斯拉夫是社会主义国家嗎？（四)新
殖民主义的辩护士，(五)在战争与和平問题上的两条路线，(六)两种根本对立的和平共处
政策，（七)苏共领导是当代最大的分裂主义者，（八)无产阶级革命和赫鲁晓夫修正主义，
(九)关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训，（十）赫鲁晓夫是怎样下台的。
在这本书中，还附有苏共中央一九六三年三月三十日给中共中央的信，以及苏共中央一
九六三年七月十四日给苏联各级党组織和全体共产党员的公开信。
讀者从这本书中可以清楚地看出，苏共中央一九六三年三月三十日给中共中央的信件
中所宣扬的国际共产主义运动“在当前时期的总路线”，其实就是苏共领导在苏共第二十次代
表大会上开始提出的，经过苏共第二十二次代表大会形成体系并且以苏共綱领的形式固定
下来的赫鲁晓夫修正主义路线。在这之后，正当中苏两党举行会谈的时候，苏共领导在苏共
中央一九六三年七月十四日給苏联各级党組和全体共产党员的公开信中，又一次把他们
倒黑白、造谣诬蔑之能事，对中国共产党进行了全面的恶毒的攻击，向美帝国主义者献媚
12·(总126)
紅旗杂志
=====第125页=====
討好。
針对苏共领导的修正主义的总路线，中共中央在一九六三年六月十四日给苏共中央的信
件中，提出了《关于国际共产主义运动总路线的建議》。中共中央根据马克思列宁主义的革命
学說，根据一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，明确指出现阶段国际共产主义运
V
动的总路线，应当是：“全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联
合起来，反对带国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩
固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶极世界革命的完全胜利，建立一个没有带国主义、
没有资本主义、没有划削制度的新世界。”这是一条马克思列宁主义的路线，是各国人民坚决
进行革命斗争，把无产阶级世界革命进行到底的路线，也是最有效地反对帝国主义、保卫世
界和平的路線。
为了充分論述中国共产党对于国际共产主义运动总路线的观点，彻底批判赫鲁晓夫修正
主义，回答苏共领导的攻击，从一九六三年九月六日起，人民日报编辑部和红旗杂志编辑部
陆續发表了九篇评論苏共中央公开信的文章。
《苏共领导同我们分歧的由来和发展》（一评）一文，详细地叙述了从苏共第二十次代表
大会以来，国际共产主义运动中的两条路线斗争的经过。文章指出：“在中苏两党之间，在国
际共产主义运动中，分歧的产生完全是由于苏共领导背离了馬克思列宁主义，背离了一九五
七年宣言和一九六年声明的革命原则，在国际共产主义运动中推行一条修正主义、分裂主
义的路线。苏共领导沿着修正主义、分裂主义的道路越走越远的过程，也就是分歧的发展和
加剧的过程。
《关于斯大林问题》（二评）一文，論述了中国共产党对于伟大的馬克思列宁主义者斯大
林的估价，揭露和批判了赫鲁曉夫利用“反对个人迷信”，全盘否定斯大林的错误。文章中說：
赫鲁晓夫反对斯大林，实际上是疯狂地反对苏维埃制度，反对苏维埃国家，是为了扫除这个
伟大的无产阶级革命家在苏联人民中和世界人民中不可磨灭的影响，也是为了否定斯大林
經捍卫和发展的馬克思列宁主义，为他们全面推行修正主义路线开辟道路。
《南斯拉夫是社会主义国家喝?》(三评)一文，以无可辩駁的事实論证了南斯拉夫的查本
主义复辟，以及南斯拉夫国家政权从无产阶级专政蜕变为资产阶级专政的过程。文章揭露了
铁托集团所扮演的美帝国主义的反革命别动队的角色，也揭露了赫鲁晓夫撕毁一九六年声
明，同铁托叛徒集团同流合污，相互勾结。
1965年第3期
（总127）·13
=====第126页=====
《新殖民主义的辩护士》（四评)一文，論述了中国共产党对于民族解放运动的基本观点，
得拜沒有絲毫逊色。”
《在战争与和平问题上的两条路栈》（五评)一文，論证了在这个问题上馬克思列宁主义
路线同修正主义路线的根本对立。文章指出，苏共领导的一套做法，根本取消了反对帝国主
义的侵略政策和战争政策的斗争，根本取消了反对美帝国主义及其走狗、保卫世界和平的统
→战线，不是最大限度地孤立世界和平的主要敌人，而是最大限度地孤立世界和平力量，实
际上取消了保卫世界和平的斗争任务。
《两种根本对立的和平共处政策》（六评）一文，系统地阐述了列宁和斯大林的和平共处
政策，也就是一切马克思列宁主义者，包括中国共产党人主张的和平共处政策的基本思想，
批判了赫魯曉夫修正主义的所谓“和平共处”总路线。文章指出，苏美合作主宰世界，这是苏
共领导的“和平共处”总路线的灵魂。苏共领导借口“和平共处”，在国际范围内用阶级合作代
替阶级斗争，鼓吹社会主义同帝国主义“全面合作”，为帝国主义对社会主义国家的渗透大开
方便之門，这恰恰适应了美帝国主义的“和平演变”政策的要求。
《苏共领导是当代最大的分裂主义者》（七评）一文，回顾了国际共产主义运动中反对分
裂主义斗争的历史教训，揭露了苏共领导的分裂主义的罪行，驳斥了苏共领导在这方面对于
中国共产党的誣蔑。文章指出，苏共领导用修正主义来同馬克思列宁主义相对抗，用大国沙
文主义和民族利己主义来同无产阶级国际主义相对抗，用宗派主义和分裂主义来同无产阶级
的国际团结相对抗。这样，苏共领导就使自己成为整个国际共产主义运动的分裂制造者，成
为社会主义陣营的分裂制造者，也成为許多兄弟党内部的分裂制造者。
《无产阶级革命和赫鲁曉夫修正主义》（八评）一文，論证了暴力革命是无产阶级革命的
普遍规律，分析了战后时期国际共产主义运动和各国人民革命斗争的成功和失败的经验，批
判了赫鲁曉夫提出的同十月革命道路根本对立的所謂“和平过渡”道路。文章中說，“国际共
产主义运动历史上的一切修正主义者，他们背叛马克思主义，背叛无产阶级，都集中表现在
反对暴力革命，反对无产阶级专政，主张从资本主义和平过渡到社会主义。赫鲁晓夫修正主
义也正是这样。
《关于赫魯晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》（九评)一文，論证了社会主义
·14·(总128)
红旗杂志
=====第127页=====
社会和无产阶级专政的客观规律，揭露和批判了赫鲁晓夫修正主义取消无产阶级专政，改变
无产阶级政党性质的错误。文章指出，“由于赫鲁晓夫的修正主义，伟大的苏联人民用血汗
創立的世界上第一个社会主义国家，正面临着空前严重的资本主义复辟的危险。
这篇文章阐述了毛泽东同志关于社会主义社会和无产阶级专政所提出的理論和政策。文
章說：“毛泽东同志根据马克思列宁主义的基本原理，总结了中国无产阶级专政的实践經驗，
也研究了国际的主要是苏联的正面的和反面的经驗，提出了系统的理論和政策，从而丰富了
和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。
本来，按照原定的计划，人民日报编輯部和红旗杂志編輯部还要继續发表評論苏共中央
公开信的文章。但是，赫鲁晓夫在一九六四年十月垮了台。所以，红旗杂志发表了《赫鲁曉
夫是怎样下台的》这篇文章，作为一个小結。文章中說：“十一年来，赫鲁曉夫的所作所为，
处处都说明了他所执行的政策，是：联合带国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国；
联合各国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反
对一切的馬克思列宁主义兄弟党和一切同带国主义斗争的革命派。
文章指出，赫鲁曉夫虽然垮了台，但是他的支持者美帝国主义、各国反动派和现代修正
主义分子并没有死心。这些牛鬼蛇神仍在念念有詞地为赫鲁曉夫“招魂”，希望事情依然按照
赫魯曉夫所规定的路线继續做下去，实行所謂“没有赫鲁曉夫的赫魯曉夫主义”。可以断言，
这条路是走不通的。
《关于国际共产主义运动总路线的論战》一书在目前出版，具有特别重要的意义。讀者可
以从这本书中学习对赫鲁曉夫修正主义进行斗争的历史，并且把它作为武器，来戴别和批判
没有赫鲁晓夫的赫鲁曉夫主义，以便把反对现代修正主义的斗争进行到底。
（总129）·15
1965年第3期
=====第128页=====
每事問
路力
毛泽东同志在《反对本本主义》一
需要去认識，还有很多很多陌生的事物
文中告訴我们：“近开你的两脚，到你的
需要去熟悉。因此，今天更需要加强調
工作范围的各部分各地方去走走，学个
查研究，发揚“每事问”的精神。
孔夫子的'每事問'”①。
有的人很迷信自己头脑的聪明，碰
毛释东同志引用了“每事问”这句通
到問题，只是靠自己关起斗来想点子。
俗的話，而赋予以完全崭新的内容。
勤于思索当然是好的，多想也的确可以
我们党能够对群众实行正确的领
出智慧。但是，勤思多想，必须在自己
导，就是由于经常进行調查研究，有事
占有大量事实材料的基础上进行。人们
同群众商量，实行不断地把群众的經驗
的头脑，不管如何聪明，它不过是一个
和智慧集中起来，又不断地到群众中坚
加工厂。要生产出好的产品——正确的
持下去的领导方法。这个方法，在实际
思想来，必须从那些亲身参加实际斗争
上，也就是必须“每事問”。
的广大群众中吸取各种经驗、知識和意
我国的社会主义革命正在深入进
见。有了这种材料，人们的头脑才能够
行，社会主义建设正在蓬勃发展。在各
从实际出发，有根据地进行思考，才能
个战线上，新的事物不断出现，新的问
够进行整理、分析、综合、概括的工作。
题不断产生，新的任务不断提出。我们
思想的原料是不能靠“调撥”，也无处
在社会主义革命和社会主义建设方面，
去“购买”的，只能靠自己去收集。这
已經积累了比較多的經驗，但是，在我
①《无泽东著作选》(甲种本)，人民出版社
們面前，还有很多很多未被认識的領域
版，第18页。
16·（总130）
紅旗杂志
=====第129页=====
就需要去实践，去調查，去問。
論来。
有这样的话：“入于择而問牧童，入
要做到“每事問”，就要有“不耻下
于水而問渔师。”为什么？“其知之审
問”的精神。“下問”，对于认定群众是
也”。我们做工作，进行调查研究，当然
历史創造者的馬克思列宁主义者来說，
沒有問路那样簡单，但道理是一样的：凡
完全没有什么“可耻”。相反地，不懂装
事要問最有实践經驗和最熟悉实际情况
懂，强不知以为知，才是可耻的。
的人。
人在童年时期，总是经常向大人提
在调查研究中，对于需要了解的情
出这样那样的問题，有时难免使大人感
况要反复地問，不只向一个人問。情况
到幼稚可笑。但是，儿童能够很快地由
越問越清，真理愈辯愈明。問，才能知
不知到知，由知之不多到知之较多，不
道各种不同的情况和不同的意见，而加
正是“每事問”的結果嗎？人长大了，总
以比較。問，才能知其然，又知其所
要脱掉一些儿童的稚气，而“每事問”的
以然。問，才能核对情况，弄清事实。
精神，却是应該保留和发揚的。
問，才能寻根究底，找出事物的内部联
“没有調查，没有发言权”③，这句
系。問，才能发现矛盾，展开討論，使
話，就是积极地要我们通过調查研究，
认識深入和全面，避免表面性和片面
取得发言权。沒有调查，就哇啦哇啦瞎
性。多問，才能知道得多。知道得不多，
說一通，是錯誤的；而不积极地去取得
就无法去从比较中得出正确的看法。正
发言权，安于不知和不懂，也决不是正
确的认識，常常是通过不同情况和不同
确的。正确的态度应当是：学个“每事
意见的比较得出来的。毛择东同志告訴
問”，取得发言权！
我们，开調查会要“自己口問手写，
同到会人展开討論”①，要“作討論式的
① 《<农村調查>的序言和跋》。《毛泽东选集》
第2卷，人民出版社版，第790页。
調查”②。只有这样做，才能了解到真
②③ 《反对本本主义》。《毛泽东著作选讀》(甲
实的情况，得出正确的或近于正确的结
种本），人民出版社版，第25、17页。
（总131）·17
1965年第3期
=====第130页=====
殖民主义利用基督教侵略非洲史話
楊
真
“当我們把自己的目光从资产阶级文明的故乡轉向
殖民地的时候，资产阶级文明的极端伪善和它的野蛮本
性就赤棵裸地呈现在我们面前，因为它在故乡还装出一
副很有体面的样子，而一到殖民地它就絲毫不加掩饰
了。*
——馬克思.
资产阶级的反动历史学家，一直宣扬基
的，主要是军舰和枪炮。殖民主义者在征服
督教会对非洲各国传播了西方的“文明”。在
每一块土地的时候，都进行过疯狂的屠杀和
这些骗子手的笔下，基督教仿佛对殖民地的
血腥的鎮压。但是，他们又总是把反革命的
发展立下了不朽的功勋，似乎具的成了被压
文武两手结合起来，而基督教的传教活动正
迫民族人民的救世主。但是，事实究竟是怎
是他們从思想上麻痹和愚弄被压迫人民的一
样的呢？
种重要手段。
宗教是人民的鸦片。资产阶级在反对封
近代西方基督教上层，在西方资产阶级
建制度的时候，虽然也曾批判过宗教，但是
进行海外扩张、侵略殖民地的罪恶活动中，
他們很快就了解到，宗教对于实現他們的經
起了为虎作倀的作用。可以說，近代西方基
济要求和政治目的，是一种很有用处的工
督教在非洲国家传教的历史，就是它为资产
具。随着资本主义的发展，资产阶级愈来意
阶级掠夺殖民地财富、奴役殖民地人民的历
注意到利用宗教为自己服务。正如恩格斯所
史。这一点无論帝国主义传教士们怎样用
說：“現在比以前任何时候都更需要用道德
“神圣的灵光”来掩护，也是骗不了人的。
的手段来控制人民。而影响群众的第一个和
在这篇文章里，我们用历史事实，看一
最重要的手段，依然是宗教。”①
率《不列顯在印度统治的未来結果》。《馬克思恩格
资本主义的兴起和发展，是同对殖民地
斯全集》第9卷，人民出版社1961年版，第251页。
①
《社会主义由空想发展为科学》。《馬克思恩格斯
的掠夺，对殖民地劳动人民的残酷剥削联系
文选》两卷集第2卷，人民出版社1958年版，第
在一起的。资产阶级用以打开殖民地大門
114頁。
18.·(总132）
紅旗杂志
=====第131页=====
看基督教会在殖民主义者侵略非洲大陆的过
一五一七年，天主教著名“圣徒”多米
程中，究竟传播了什么样的“文明”，作出了
尼加会修士拉斯·喀沙斯向西班牙皇帝查理
什么样的“貢献”。
五世提出建議，大批捕捉非洲黑人販运到美
洲出卖。在以后的二百年開，西班牙政府就
传播福音的“圣徒”就是奴隶販子
“奉圣三位一体之名”前后出卖了五十万名黑
人奴隶，获利五千万利佛。这些黑人奴隶在
十五世紀末到十六世紀上半叶，正在兴
美洲的种植园中被迫从事非人的劳动，平均
起和发展的资本主义，迫切需要通过暴力手
七年就被折磨致死。
段实现原始积累。当时的资产阶级除了在本
信奉新教的荷兰与英国，是继葡萄牙、
土扩展自己的政治、经济势力以外，还以更
西班牙之后大量虏掠贩运非洲黑人奴隶的国
加残暴的手段对外进行掠夺。对非洲黑人的
家。英国的海军将领兼商人約翰·霍金斯，
奴隶贸易，就是资本原始积累的主要来源之
就是英国販运黑人奴隶的创始人。他在一五
一。西方资产阶级正是在千千万万黑人奴隶
六二年把到非洲西海岸去房掠和販运黑人的
的血汗和白骨上面，建筑起自己的拥有巨大
船只，取名为“耶穌号”，拜且给船上水手订
财富的“文明世界”。在这个惨无人道的航
出守則，要他們“每天服事上帝，大家彼此
鳞的罪恶活动中，做然以“救世主”自命的
相爱”，而他们的工作却是在西非海岸放火
西方基督教会，自始至终是殖民主义者的
烧掉黑人的村庄，把捕捉来的黑人运往西印
爪牙。
度高价出售。
早在十五世紀中叶，葡萄牙、西班牙的
到了十八世紀，英国已經取代葡萄牙、西
天主教修道士就紧跟在奴隶贩子后面进入了
班牙、荷兰等国，成为最大的版奴国家。
非洲。一四九一年，一批葡萄牙的多米尼加
七一三年英国和西班牙订立烏得勒支条約，
会修道士到达刚果河口。当时的刚果国王接
规定英国独占黑人奴隶贸易三十年，从一七
受了天主教，拜且命令全国信奉天主教。起
一三一一一七四三年为西班牙殖民地供应十
初，进入这个地区的葡萄牙主教、神父、修
四万四千名黑人，每名收价三十三又三分之
道士，还仅仅是同奴隶贩子勾结，从中取
一庇阿斯特。在这个条約上，就有英国布列
利。后来，这些天主教传教士也逐渐成了奴
斯托尔主教签名。据统计，从十七世纪中叶
隶主，雇用奴隶为他们做工，有些教士甚至
到十八世紀中叶，英国經手販卖的黑人共达
也变成了奴隶贩子，直接从事贩卖黑人奴隶
三百万人之多。尽管有一些基督徒反对奴隶
的勾当。他们的殘暴比起其他奴隶贩子来也
贸易，英国的教会却始終支持奴隶贸易。它
毫不逊色。标榜苦修的教士，这时都过起荒
们宣称：拯救了黑人的灵魂，就足以使奴隶
淫无耻的生活。
販子的一切罪恶得到赦免。
1965年第3期
（总133）·19
=====第132页=====
要他們安于他們卑下的地位”，奴隶們“要是
用圣經論证奴隶买卖是“合理”的
不做好他們份内的工作，他們就要在地獄中
永远受苦难”③。
西方基督教会不仅利用传教活动来掩盖
非洲黑人长达四百年被贩卖、被奴役、
奴隶贩子们駭人听聞的野蛮行为，而且还千
被剝削的血泪史，充分說明：基督教会不仅
方百計地利用宗教来麻痹黑人，軟化他們的
直接参与了奴隶买卖，成为拥有大批黑人奴
反抗。但是，基督教会在奴隶贸易中所起的
隶的奴隶主，而且还狂热地维护奴隶贸易，
独特作用，并不是一开始就为奴隶販子们所
成为奴隶制度的精神支柱。
理解的。直到十八世纪四十年代，当西印度
群岛上入教的奴隶可以以更高的价格出售
披着宗教外衣的殖民主义先遗队
时，传教士的这种“价值”才为奴隶贩子们
发现。这时各国的殖民政府都有计划地邀请
十九世纪初，欧洲资本主义工业已经有
传教士对奴隶传教。一七五一年，英国圣公
了更大规模的发服。资产阶级加强了海外扩
会传教组織广传福音会甚至派出了曾任劍
张和对殖民地的掠夺。特别是在资本主义进
桥大学基督学院院长的汤瑪斯·汤普逊到西
入帝国主义阶段的时期，查本输出代替商品
非黄金海岸去传教。这是英国基督教会派往
输出占据了主要的地位，帝国主义更掀起了
非洲的第一个传教士。这个奴隶贸易和奴
瓜分世界的狂潮。
隶制度的忠实拥护者，在他一七七二年写的
非洲大陆仍然是殖民主义者争夺的重要
一本书中，竟然用圣經論证奴求买卖是“合
目标。在争夺非洲的斗争中，殖民主义者把
理”的。
武力征服、贸易和传教結合起来。他们充分
当时，美国基督教会，也同样热衷于维
利用基督教会的力量，把传教士看作是“帝
护奴隶制度与奴隶买卖，极力論证奴隶制的
国的先锋”。基督教积极地承担了这项任务，
“合理性”。他们无耻地說：“在美国基督教感
纷纷派遣传教士打入非洲，为殖民主义者探
化之下当奴隶，比在非洲当自由的异教徒要
察非洲内地的情况，进行对非洲人民的奴化
好得多”①。美国著名的維护黑奴制度的长
工作。
老会牧师詹姆士·司密礼宣称：美国的黑奴
直到十九世纪初，欧洲殖民主义者对非
制度是上帝批准的。一八四年，美国的美
洲内地的情况还一无所知。但是，人们传說
以美会在它的总議会的決議中，号召所有牧
师必须“利用一切机会劝奴隶顺服主人”②。
①②勃雷斯：《基督之成就》，紐約1882年版，第
378、381頁。
在弗吉尼亚州和馬里兰州，新教圣公会的教
③
見威廉·福斯特：《美洲政治史纲》，三联书店
士还这样向奴隶们进行說教：“上帝的意旨是
1961年版，第125頁。
20·(总134)
紅旗杂志
=====第133页=====
非洲内地尼日尔河上游某处有大量的黄金、
富的水源，大片肥沃的土地上覆盖着茂密
象牙，这引起了欧洲殖民国家的馋涎。
的森林，还有美丽的草原河谷，到处都有人
一七九五年英国搶占了好望角。英国的
居住。
“伦敦宣教会”也于同一年成立。伦敦宣教会
利文斯敦为英国对非洲的侵略完成了两
从一开始就注意到南非，把好望角看作可
项重要的任务：一是搜集了大量详细精确的
以开拓的地区。一七九九年，它派往南非的
情报；二是設法博得所经之处非洲部落的好
第一个传教士到达好望角殖民地。同年，英
感，为以后英国殖民侵略者打开了通路。尤
国圣公会又成立了“非洲与东方行教会”。一
其第二项活动使利文斯敦博得了英国殖民主
八六年，它派出传教士到塞拉勒窝内，計
义者的极大赞赏。①
划由此深入西非内陆，首先就是尼日尔河地
伦敦宣教会的另一个传教士罗伯特·莫
区，它的各项活动都得到英国殖民政府的
费特，在一八二0年以后走逼了整个只专纳
津貼。
兰，一直深入北方馬塔别列人地区（即现在
在以传教为名深入非洲内陆为殖民侵
南罗得西亚)。当时南非霍屯督人是反抗英
略开辟道路的活动中，英国伦敦宣教会的一
国殖民统治、进行武装斗争最顽强的部落。
名传教士大卫·利文斯敦起了不小的作用。
英国殖民政府悬赏捕捉他們的．袖。莫費特
利文斯敦于一八四年前往南非，他听說非
就深入到这个部落地区进行活动，最后使这
洲内地馬古洛洛人富有象牙和畜群，就在
位霍屯督族领袖受洗加入基督教，完全听任
一八四九年从南非北行，跨过卡拉哈里沙漠
莫费特摆布。莫费特把他带去見英国殖民統
去寻找馬古洛洛人。利文斯敦最后找到了
治者，使他带领达个部落人民投降了英国殖
馬古洛洛人。因为那里离南非海口太远，于
民統治者。到十九世紀下半叶，英国就完全
是他决定西行，寻找通往西非海岸市場的通
拜吞了具专纳兰。
路。在到达西非海岸后，他又带领一支远征
在具专纳兰被英国并吞后，南非只剩下
队折回馬古洛洛人地区，設法把馬古洛洛
馬塔别列人的广阔地区未渝为欧洲人的殖民
人的象牙贩运到西非海岸去牟利。然后他又
地。罗伯特·莫费特曾多次深入該地区，以
从馬古洛洛人地区东行，寻找通向非洲东海
传教为名长期潜伏在那里。八十年代后期，
岸的路线，一路向当地部落宣传与欧洲殖
英国、德国、葡萄牙和南非布尔人都想占领
民者贸易的好处。在利文斯敦深入非洲内地
这块土地。英国在南非的海角殖民地离那里
之前，欧洲人以为非洲内地非常贫瘠，它的
很远，军事远征于英国不利。一八八八年二
中部南部与撒哈拉大沙漠相去无几，河流都
月，罗伯特·莫费特的儿子約翰·莫费特，
在沙漠中枯竭。利文斯敦揭开了迄那时为
①唐柄·弗瑞塞：《非洲之未来》，伦敦1911年版，
止非洲大陆的神秘帷幕，发现非洲内地有丰
第51-55页。
1965年第3期
（总135）·21
=====第134页=====
就以英国殖民統治代表的身份一面誘騙、一
民对基督教的不滿，现在他们认識到，传教
面強迫馬塔別列人首領簽訂条約，未經英国
士越是以超然委态出现，就越能更好地为帝
許可，不得与任何人进行談判。这样，那一
国主义利益效劳。因面，他们认为，传教士
片广阔土地就划入了英国的势力范围，涂为
应該“尽力避免有任何行动表现出他们是某
英国的保护国。这个约翰·莫费特就由传教
一殖民国家的代理人”①。从前，荷兰人传教
士摇身一变，成为后来英国在南非、南罗得
时把非洲人看成大婴儿，他们以监护人自居。
西亚、贝专纳兰的殖民政府官具。
英国传教士则把自由、平等、博爱作为对非
洲传教的口号，强调传教是为了“拯救”非洲
情报員和謀士
人，力图取得非洲人的信任。
虽然传教士的活动方法比以前更加狡
十九世紀六、七十年代，资本主义向垄
猾，更加隐蔽，但是他们为帝国主义的政策
断阶段过渡，开始了夺取殖民地的狂潮。一
效劳，却絲毫没有改变。这可以从英国在撒
八七六年，欧洲列强还只侵占了非洲十分之
哈拉沙漠以南劫夺殖民地經过的一些例子来
一的面积，到一九〇年，非洲十分之九的
說明。
土地就淪为殖民地。
在伦敦宣教会派往南非的传教士中，有
从一八六年到一九00年，英国、法
一个被称为传教士政治家的约翰·麦肯齐。
国、德国都加紧夺取殖民地。其中，英国在非
麦肯齐自一八七五年以后在具专纳兰做传教
洲搶占的殖民地面积最大,拥有人口最多。
士。当时具专纳兰人民在英国军事占领下不
从一八六六年到一九O0年，英国的海
断反抗。英国殖民政府派了一个旅长查尔
外殖民地增加了一倍。其中，从一八七六年
士·华伦带兵前往压。华伦依靠麦肯齐的
到一九OO年，英国在非洲的殖民地竟增加
情报与他在当地居民中的影响，扑灭了具专
了十三倍，面积达九百二十万平方公里，相
纳兰人民的反抗斗争。华伦后来被英皇封为
当于英国本土面积的四十倍。英国垄断资本
爵士，他在总结统治殖民地的經驗时写道：
主义就是这样在它的殖民侵略中成长起来
“为在殖民者与上人之间保持和平，一个传教
的。英国的基督教传教事业随着资本主义向
士抵得上一营军队。”②华伦指出，麦肯齐是
外扩张面发展，它在英国资本主义发展成为
他取得有关当地居民情报的最可靠来源。麦
帝国主义这一时期中所起的作用是不可忽
肯齐又向英国的南非总督巴托·弗莱瑞献
視的。
策，保留具专纳兰境内的四个大部落，用分
在这个时期，基督教传教士的活动方
而治之的手法，在部落制度的基础上建立起
法，根据过去的經驗有了許多改变。从前，传
①②唐纳·弗瑞塞：《非洲之未来》，第177、179
教士同殖民政府的公开勾结，引起了非洲人
頁。
·22·(总136)
紅旗杂志
=====第135页=====
殖民統治。弗萊瑞采納了麦肯齐的建議。这
庫犹族地区定居下来。他与当地會长敌血为
个对具专纳兰分而治之的统治手法，后来为
盟，騙取了信任，着手调查当地物产、风俗
英国殖民统治者广泛采用。麦肯齐的眼光井
习惯，结交当地人。随后英国东非公司在当
不仅限于具专纳兰，他的野心是要把利文斯
地修建炮楼，最后英国政府派軍队进駐，誘
敦足迹所到的地方都变成大英帝国的殖民
騙当地不識字的會长在为期九百九十九年的
地。一八八三年麦肯齐回英国，直到一八九
土地租让条約上签字画押，从而把这片土地
一年，在此期間，他到处奔走，找殖民大臣
变成英属东非殖民地的一部分。在肯尼亚内
約瑟夫·张伯伦，拉政客，在国会中活
地的姆旺那·姆卡长国不肯向英国统治者
动，在报纸上写文章，竭力鼓吹英国在南非
屈服。英国殖民者就利用部落間的矛盾，从
赶快北上，占领的地区越大越好。当时英国
附近馬晒族征集了成千战士帮助英国殖民軍
报紙上颈揚麦肯齐說：“从今以后，他将永垂
作战，把姆旺那·姆卡族人残酷屠杀，甚至
于我们帝国的史册之中，是他在一个危急的
手无寸铁的妇孺都被劈死、撕裂，血流遍地，
关头，挽救了英国在非洲的地位。”①
尸体填满了山谷。最后，还是在斯图亚·瓦
在中非，继利文斯敦打开了通向非洲内
特的帮助下，才征服了这块土地。
地的道路后，一八七五年，苏格兰教会由赞
以上只是列举了凡个例子，事实上在撒
比西河上湖，在中非尼亚薩兰的尼亚萨湖西
哈拉以南非洲，每一片渝为英国殖民地的土
岸建立起传教据点。一八九一年，英国宣布
地，都是由传教士作侵略的先锋。传教士是殖
尼亚薩兰是它的保护领。在这个地区，英国进
民侵略軍的便衣先遣队，从事搜集情报，帮
行了多次武装压，但許多部落还是坚持抵
助殖民侵略者的军队进駐。如果当地人民进
抗。这时，苏格兰教会的传教士又向政府献
行反抗，侵略军便大肆屠杀；然后，传教士
計，由传教士設法奴化当地人。到一九四
再出来劝诱当他人民向侵略者屈服。传教士
年，英国传教士控制了局势，结果英国不费
就是这样，为帝国主义对殖民地的武装侵略
一枪一弹，吞并了尼亚萨兰。为此，当地英
作了有力的配合。
国殖民总督写信威谢苏格兰传教差会（即海
上面举出十九世紀英国侵略非洲的一些
外传教組織)，其中說：“那些酋长居然已經
史实，只是作为帝国主义利用传教事业侵略
甘愿接受新秩序，实在令我惊奇。这无疑是
非洲的一个典型。侵略非洲的其他帝国主义
你们的人活动的結果。……将来的人们对这
国家，也同样利用了传教事业作它们的得力
一切或者全无所知，但了解开創殖民地历史
的人，深知你们的伟大功勛。”②
①威尔逊·奈勒：《黑暗大陆的黎明》，紐约1905年
版，第229233頁。
在东非，一八七五年英国圣公会传教士
②约翰·奥吉尔維：《传教事业对我们帝国的贡献》，
斯图亚·瓦特由桑给巴尔进入肯尼亚，在吉
伦敦1923年版，第41—47頁。
1965年第3期
（总137）·23
=====第136页=====
工具，它们的手法也是一样的。
美国南北战争以后，资本主义經济急剧
发展，它的海外传教事业也随之发展起来。
野心勃勃的美国传教士
一八八四年，美国浸会从英国教会手里取得
在比属刚果传数的“继承权”。从那时起，美
当英国和其他帝国主义国家，正在向非
国基督教会就在比属刚果大力活动。
洲内地大举渗透的时候，美国正忙于向中南
十九世紀最后十年，美国资本主义經济
美、向太平洋岛屿和亚洲进行侵略。它虽然
的发展，已經超过英法等老牌帝国主义国家，
没有来得及插手瓜分非洲的航体勾当，但
它的海外传教事业也随着大大扩展。现在奥
是，它对非洲大陆的野心，絲毫也不亚于其
名昭彰的苏丹内地会就是一八九三年在北美
他帝国主义国家。
成立的。到十九世纪末叶，美国基督教各教
美国在对非洲进行侵略的时候，也充分
派都派出传教士，分布在南非、中非、东非、
利用了宗教这个工具。恩格斯說：美国“虽
西非各处，并且从殖民政府取得大片土地。
然没有从欧洲接受中世紀的制度，但是接受
美国教会在它所编的非洲传教士训练手册中
了大量的中世紀的传统、宗教、英国的习惯
鼓吹：“现在是征服全球的时代。目前时刻所
（封建）法、迷信、降神术，总之，接受了
需要的是世界政治家一—需要用鋼铁鑄成、
过去对做生意并不直接有害而现在对愚化群
永不疲倦的人。今日非洲正等待着他們…。
众则非常有用的各种荒唐的东西”①。
世界贸易正召唤着教会付出代价来取得非
美国传教士是十九世纪二十年代开始到
洲。”③人们从这里可以看到，后起的美帝国
南非和西非进行活动的。一八一六年美国政
主义及其传教士们，是何等迫不及待地妄想
府出錢，组織了“美国殖民协会”，借释放黑人
鲸吞非洲。
奴隶回非洲为名，在西非建立殖民据点。一
八二一年，“美国殖民协会”在西非海岸“买”
帮助带国主义維持殖民統治
了五千二百平方英里的上地，付給当地人的
代价只是一些旧式步枪、弹药、烟草、雨伞、
帝国主义列强瓜分非洲以后，要大规模
帽子、肥皂、印花布和其他杂品。美国就以
掠夺非洲的财富，就必须首先在殖民地建立
这样荒唐的“价格”，把利比里亚骗取到手。
当时美国的基督教传数差会已經野心勃勃地
①《恩格斯致弗·阿·左尔格》。《馬克思恩格斯书
宣称：“对非洲传教的主要责任应在美国身
信选集》，人民出版社1962年版，第438页。
上。美国有一百五十万黑人，可以从中物色
②
美国海外传教托事部1826年会議上演讲，载《传
教事业論丛》，波士顿1846年版，第29页。
派往非洲的传教士。这是其他国家都没有的
③厄尔·泰勒：《非洲的代价》，紐约1902年版，第
条件。”②
43页。
24·(总138)
紅旗杂志
=====第137页=====
起稳固的统治。而要做到这一点，对帝国主
交出弓矛等武器，要他们納税，还要他们在
义来說，不能不是一个巨大的困难。非洲人
受欺凌时不想报仇，就不是那未简单了。现
民从来没有甘心于他们所处的被奴役的地
在大英帝国統治下的和平正逐步渗入非洲内
位，为了摆脱强加在他们头上的殖民統治，
地。这并不是单純由于政府拥有一小支由土
他们不断地同殖民者展开顽强的斗爭。帝国
人組成、由欧洲人統辖的军队，还因为一种
主义越是用武力对非洲人民进行残酷的
新的数导渗透了部落生活，消弭了好战精神，
压，非洲人民对帝国主义的仇恨也就越深，
注入了忍耐和寬容精神。”他还說：“特別在
斗争也越坚决，这就迫使帝国主义不得不在
南非和尼亚萨兰，土人已经放弃了进攻白人
血腥压的同时，采取欺骗怀柔的手段，来
的习惯，已經建立起和平。这种成就不是仅
达到稳定殖民統治的目的。
靠昂贵的军事行动，而是靠传教士在政府
西方基督教的传教事业再一次发挥它所
行动之前，对土人进行长期的教化。这样就
特有的作用，更巧妙地利用宗教这种麻醉剂
节省了成千成万英镑。而在没有传教士作先
对非洲人民进行思想毒害，配合和帮助殖民
鋒的地区，要建立和平就必须进行討伐战
政府稳定其统治地位。为了完成这项任务，
争”@。西方著名的现代基督教传教史家古斯
西方基督教会以空前的速度大规模地发展它
塔夫·沃尔奈克也曾經这样說过：“毫无疑
们在海外的传教事业。从传教士数字的增长
問，把土人杀掉比用基督教感化他們，费用
来看，在一八年，资本主义国家基督教
要昂贵得多。”②西方传数士与传教事业的理
的海外传教士总数只有一百人，到一八八四
論家们，就是这样毫不掩飾地招认，传教事
年就剧增为五千八百人，一九〇0年又增加
业与血腥屠杀只不过是帝国主义統治殖民地
了将近两倍，达一万五千五百人。从传教經
的紧密配合的文武两手。
费数字来看，在一八OO年，西方传教經费
帝国主义者看到，每一块殖民地对他们
每年总数只不过八万美金，到一九年就
来說，都是一座随时可以爆发的火山，他們
剧增为每年一千九百万美金，而在一九一
不得不时刻准备着殖民地人民的武装反抗。
年到一九一三年的十二年間，又急剧增长了
为此，他们充分利用了传教士作为担负警戒
一倍多。
工作的特务别动队。有一个美帝国主义分子
十九世紀末，在尼亚薩兰活动多年的英
在实地调查了殖民地传教事业之后，得出結
国传教上唐纳·弗瑞塞，在他所编写的非洲
論說:“我发現传教士比当地任何外国人更接
传教士训练手册中，曾经总结了基督教会如
近土著，更了解他们，从而能提供更为可靠
何帮助帝国主义稳定殖民统治的大量經驗。
① 唐纳·弗瑞塞：《非洲之未来》，第180—181、94页。
他洋洋得意地說：“把一个部落划归(殖民)
2
古斯塔夫·沃尔奈克：《现代传教事业与文化》，
政府和平管辖是一回事，但要进一步使土人
英辞本，爱丁堡1883年版，第60页。
1965年第3期
(总139）·25*
=====第138页=====
的情报。”①传教士不仅自己从事特务情报
了傾销商品和掠取殖民地的丰富资源。传
活动，还力图把当地的教徒们作为他们平时
教事业在这方面同样给予殖民者以有力的
进行特务活动的耳目和在战时不必出钱的警
配合。
卫队。在这方面，美国传教士詹姆士·丹尼
首先在倾销商品方面，传教事业往往成
斯根据帝国主义侵略非洲与中国的经验，曾
为保护商业的一种力量。沃尔奈克指出，依
經指出：“在平时，传教士可以为外交服务，
靠传教事业保护商业比战舰更可靠。任何地
在爆发战争和骚乱时，传教士的服务也是有
方只要基督教真正扎下根，商船就可以平安
利的。在烏干达的叛乱骚动中，传教士保护
靠岸，商人就可以放心大胆地走路。另一个
了（殖民者的）生命与财产。在义和团围困
传教事业理論家也說，“在危险的野蛮部落
北京使馆区时，传教士在保卫使馆的战斗中
中間，传教据点就为商人划出了稳妥安全的
有光辉杰出的貢献，这是众所公认的。”②
商业线。在野蛮民族中間，几乎毫无例外，
传教事业其所以能够对殖民统治发挥这
传教士打先锋为世界商业打开了大門。⑤
样的作用，按照美国长老会传教事业负责人
传教士不仅保护了对殖民地商业掠夺
罗勃特·斯庇尔的說法，是因为基督教会进
的安全进行，他們还是商品的推銷員。一九
行的是一个“亲善友好”的运动。这个运动的
九年美国在非洲的一个领事官员在他写給
力量，“能够有力推进和平与秩序(就是帝国
国内的商务报告中說：“在我的地区内有将
主义统治下的殖民秩序—引者)”③。曾任
近五十名美国传教士。他们在一百五十万土
苏格兰教会海外布道部负责人的英国神学博
人中从事教化工作，其影响无疑地将大大促
士約翰·奧吉尔維則进一步說明：“他們（指
进对轻便服装和各种日用物品的需要。这些
传教士)的行动完全是非官方的,其所以有价
西方文明的使者是介紹他們本国商品的推销
值、有效果也正在于此。”④利用“非官方”的
員。……为进一步在这里推销美国货，当前
委态，打着“亲善友好”的幌子，这就是帝国主
应该采取的步骤是通过传教士开展邮购美国
义传教士别动队为殖民统治有效服务的“秘
①詹姆士·巴頓：《传教士及其評論者》，紐約1906
密”。传教士越能使殖民地人民相信他“超政
年版，第57页。
治”、“非官方”，越是对殖民地人民“亲善友
②
詹姆士·丹尼斯：《对现代传教事业的呼召》，紐
好”，他就越能有效地为殖民统治服务。
約1913年版，第32-33頁。
③
罗勃特·斯庇尔：《基督教与各国》，纽约1910年
版，第381页。
本国商品的推銷員
④
约翰·奥吉尔維：《传教事业对我们帝国的贡献》，
第236—238页。
⑤
约翰·佩吞：《基督与文明》，伦敦1912年版，第
资本帝国主义争夺海外殖民地，是为
477頁。
26·(总140)
紅旗杂志
=====第139页=====
商品的业务。”①
年之中，圣公会传教士的这种活动就发展到
传教士对自己推销商品的作用是十分得
四十三个矿区集中营。
意的。丹尼斯在他的书中写道：“大约一八八
年，在南非纳塔尔省的苏格兰传教士达策
加紧剥削黑人的“技艺养成所”
尔医生曾經仔細計算过，一个土著家庭，在
没有接触传教士之前，每年所购买的进口货
为了大规模开发非洲的富源，传教士们
仅有两英镑，而每一个受过教育的基督徒一
极力鼓吹利用黑人劳动力。一个南非传教士
年所消费的进口商品是二十英镑。”②另一个
这样說道：“我不是政治经济学家，而且这个
美国牧师胡德根据統計数字计算出：在传教
名詞就足以把我吓倒。但我不禁要說，我們
事业上的投资，可以从商业中获得十倍的
手头有现成的好材料，却往往弃置未用。在
利润③。英国圣公会海外传教组織“行教会”
纳塔尔省黑人有三十万，白人仅有一万七
的干事范恩甚至宣称：“一个在海外二十年的
千人。通常人们都认为要靠欧洲移民来拯救
传教士，他对英国商业的价值每年可达一万
这个国家。这个办法并不合乎我们的需要。
英鎊。”④
…我们何不物色少数技工，与分布各地的
有些传教差会还进一步經营殖民地贸
传教士合作，设立技工学校，这样我们就逐
易，扩大经济掠夺的范围，变成了大资本家。
渐可以充分运用手头的卡佛人（殖民者对非
例如，英国圣公会差会在烏干达的贸易公司
洲人的蔑称——引者)这些材料。”⑥
到一九八年竟拥有资本一万五千英鎊，这
怎样才能使非洲人民驯服地为殖民統治
个公司經营棉、麻、橡胶，并且设有自己的
者做工，这个任务又落到了基督教传教士的
工厂。
肩上。西方传教士认为他们在非洲最得意的
在配合帝国主义残酷奴役黑人矿工、掠
杰作是发展所謂“技艺教育”。他们在各传
夺非洲的矿产资源方面，基督教会也作出了
教据点建立所謂“技艺养成所”，招收非洲男
他们的“貢献”。例如英国圣公会的传教士們，
孩子当学徒，传授瓦工、木工、裁缝、印刷
就配合矿场主对黑人矿工进行了广泛的传教
等手艺，一面在技艺教育名义下剥削非洲童
活动。在南非的钻石矿、金矿，煤矿等的矿
工，一面灌输奴化思想，然后派往非洲各地为
区营地中，英国传教士负责对矿工进行所謂
①罗勃特·斯庇尔：《基督教与各国》，第36页。
“人格教育”，要求他们在极端恶劣的劳动条
②④ 詹姆士·丹尼斯：《对现代传教事业的呼召》，
件和生活条件下忍受矿场主们的残酷剥削。
第100—101、94页。
③⑥ 见古斯塔夫·沃尔奈克：《现代传教事业与文
这种“人格教育”使矿场主大为满意，认为
化》，英譯本，第48—49、83—84頁。
它是“解决劳资問题的一个健康因素”⑤。三
⑤威尔逊·奈勒：《黑暗大陆的黎明》，第157页。
1965年第3期
（总141）·27
=====第140页=====
殖民統治服务。英国在中非洲的殖民官員詹
咖啡，雇佣非洲人到种植园做工。在东非的
斯敦滿意地說:“現在我們不再需要从英国招
赞比西差会，同样拥有几千英亩土地，种植
募木匠、瓦匠、厨司、商店职员、邮电局报
咖啡、棉花，到一九八年它拥有二十三万
务员等，我们能通过传教士在当地训练土人
棵咖啡树，雇用几千名工人，控制着三百个
担任这些工作。这些土人受到简单合用的教
村庄。
育，而且安份守己，没有奢望。”①
从事这种所謂技艺教育的传教士们认
用奴化教育毒害非洲
为，他们这项工作对殖民主义者有三大贡
大民的思想
献：第一，能为殖民“老爷”们提供仆役；第
二，能够获得廉价的劳动力；第三，通过奴
从十九世纪四十年代以后，西方传教事
化教育，可以帮助防止殖民地人民革命。曾
业还紧紧抓住教育事业作为它在非洲的一个
任英国南非总督的弗萊瑞在向海角殖民地議
主要活动方式。斯庇尔说过：“海外布道事业
会的致詞中就曾鼓吹，要防止将来黑人发
从一开始就深信宗教必须利川教育，一方面
动武装起义的最有效办法，就是多发展传教
因为教育能够产生力量，另一方面，教育若
差会举办的技艺养成所。一八八年这种
脫离宗教，那必定会构成危险。”②所謂“教育
技艺养成所在非洲各传教据点还不到三十
能产生力量”，就是通过基督教会进行的奴
处，一九0年就增加到一百四十六处。在
化教育，腐触非洲人的思想，使他们甘心为
南非、中非、东非、西非，无論英国、美国、
殖民統治者做苦工。用传教士的說法，就是
德国的传教差会，都纷纷兴办起这种技艺养
“必须利用一切手段来打开非洲人紧闭的心
成所。
灵和头脑”③。
除去训练各种手艺工人的技艺养成所
为了扑灭非洲人民对帝国主义的反抗，
外，传教差会在非洲还从事训练农业工人，直
传教士们还竭力从思想上毒害非洲人民，使
接进行經济掠夺。在南非，起初是由臭名昭
他们“乐天知命”，忍受殘酷的殖民統治。对
彰的大英南非公司和殖民政府撥給传教差会
于这一点，曾经多年担任原国际宣教协会于
大片上地，建立所謂基督徒村落，使本地教徒
事、现在还担任世界基督教协进会名誉会长
定居在这些村落中从事农业生产。事实上差
的欧德汉讲得很露骨。他說：有色人种比白
会就变成了大地主。此后，传教差会又設立
以资本主义方式經营的农場，使自己成为殖
①安娜·林赛：《基督的荣耀》，紐约1908年版，第
184—185页。
民地的种植园主。在中非尼亚薩兰，苏格兰
②
罗勃特·斯底尔：《福音与新世界》，第115页。
长老会在教堂周围拥有几千英亩土地，种植
?
唐纳·弗瑞塞，《非洲之未来》，第143一144贞。
·28·(总142）
紅旗杂志
=====第141页=====
人多两倍半，难以设想能把有色人种完全消
恶。这样就可以使他们甘心被奴役、被压
灭，即使西方联合起来，也无力把有色人种
榨了。
压服。这是“世界政治的最終問题”。这个問
很明显，西方基督教传教士所谓对非洲
题的解决，要靠基督教去建立帝国主义統治
人民的“教育”，就是传教事业通过办学校和
的“世界大社团”。欧德汉认为，基督教传教
传教双管齐下，灌输奴化思想，“改造整个民
事业的任务就是用各种手段去证明帝国主义
族的性格”，鼓吹有色人种被奴役是上帝的旨
殖民统治的“合理”。他提出。人生来就是不
意，殖民地人民应该与帝国主义统治者“合
平等的。人与人天赋不同，各民族天赋有高
作”，当奴隶就是“提高自己”，就是“为全人
下。因此非洲的經济资源只有依靠白人来开
类服务”。
发；非洲黑人，唯有依靠西方政府来维持社
为了研究传教事业在非洲进行奴化教育
会秩序。而殖民统治则是帝国主义对殖民地
的成效，一九二年，美国各基督教传教差
人民“负責任的表现”。①
会联合组織了一个“非洲教育考察团”，到非
美国的斯庇尔比欧德汉更伪善，他把法
洲各地用一年功夫从事调查。这个考察团的
西斯的种族优越論說成是：“上帝給人不同的
报告书序言中总结調查结果说：“考察团认
恩赐，也给人不同的职份。”欧德汉鼓吹西
为非洲的将来全赖大大增强基督教教育的力
方应该統治非洲，而斯庇尔則說：“基督教否
量。”④报告书还指出：“（殖民）政府主要关
认任何殖民地民族要长期被统治，但它使人
心的是建立和平与秩序，商人关心的是发展
們相信，每一块土地应該敞开大門，使其他
商业，传教事业则是直接做人的工作，这才
民族可以进来共同合作。……这样，落后的
是对殖民地发展的最根本性的貢献。……政
民族得以提高自己，为全人类服务。”②
府得以稳定，商业得以兴隆，都亏得有传教
在进行奴化教育的同时，还要加上宗教
士的工作。”⑤
的控制，用西方的宗教打倒和代替非洲的
传教事业对非洲人民灌翰奴化思想，还
宗教。弗瑞塞在他编写的非洲传教士训练手
有更深远的阴谋，就是准备利用殖民地人民
册中說：“我們已經看到，非洲人的宗教观
为帝国主义去进行侵略战争。英国圣公会广
.念是惧怕各种鬼怪精灵。传教士就要讲基督
能够战胜那些恶鬼邪灵。这样就能打动許
①见欧德汉：《基督教与种族問题》，伦敦1924年
版。
多听众”③。但是仅仅让非洲人相信西方的上
②
罗勃特·斯庇尔：《論殖民统治》。载《基督教史
帝还不够，还要在他们心中創造“犯罪”的
網》第5卷，紐约1926年版，第210-218页。
③唐纳·弗瑞塞：《非洲之未来》，第172一174页。
感觉，时时刻刻把自己看成是“罪人”，而不
④⑤见湯姆斯·琼斯：《非洲的教育》，紐約1922
把自己被奴役的苦难看作是殖民統治的罪
年版，《序言》第24页、正文第8页。
1965年第3期
（总143）·29
=====第142页=====
传福音会在一九六年出版的 《教会的海外
我們溫故而知新。
工作——五位主教对商人的演讲集》中，一
现在，帝国主义特别是美帝国主义，还
个圣安得烈教区主教号召商人支持传教事业
在大规模利用传教事业对非洲加紧侵略。第
时說：“我要簡短談一下我們对殖民地人民的
二次世界大战以后，美国新殖民主义者更狡
責任。……他們把英文称作母亲的語言，把
猾、更恶毒地利用宗教向非洲进行扩张。据
英伦三島称作父亲的国土。他們是我們的儿
美国《华尔街杂志》一九六一年的统计，美
女，我們是他們的父亲。我們要尽到对殖民
国在非洲的新教传教士有八千人以上，而美
地人民的责任，其中有一个重要原因，
国国务院在非洲的大使馆、领事館所雇用的
我们在布尔战爭中經历了一次烈火考驗。在
美国人却只有七百人。
未来的岁月中，我们还将經历其他的烈火。
美帝国主义积极利用宗教来掩盖它的新
当那烈火来到时，不論是最近或多年以后，
殖民主义侵略罪行，瓦解殖民地人民的民族
你们就会感到对殖民地人民的互大需要。沒
解放斗争。美帝国主义的传教士竭力宣扬“非
有他們，你們就沒有办法过下去。現在是你
暴力主义”、“唯爱主义”，要殖民地人民“爱
們拯救自己的日子，現在是你們贏得殖民地
仇敌”。他们大肆鼓吹基督的救贖是世人的
人心的机会。这样就把他们和你们紧紧連結
唯一希望，而争取民族解放和进行武装斗争
在一起。当至终那个巨大的斗争来到时，这
却是犯罪的，是对上帝的背叛。今天，美国
些儿女会站起来帮助他们的父母作战。而且
的传教士就是这样为美帝国主义的侵略政策
上帝帮助我们去征服敌人。”①当人們想起两
和战争政策服务的。
次世界大战中，帝国主义如何利用殖民地人
今天的非洲是革命的非洲。非洲大陆的
民为它当炮灰时，就会看到这个主教鼓吹传
各族人民已經站起来了。帝国主义殖民统治
教事业时，包藏着多么深远的血腥阴谋，而
在非洲与全世界人民的打击下，正在土崩瓦
且他的这番话讲得多么露骨，多么冷酷，又
解中。非洲人民已經識破了帝国主义新殖民
多么厚颜无耻！
主义的各种阴谋，为新殖民主义服务的基督
教的伪善面目，也已被愈来愈多的非洲人民
*
*
所看清。帝国主义利用基督教侵略非洲的罪
从上述的簡略史实中，人们可以看到，
恶活动，一定会遭到彻底破产。
为殖民主义服务的西方基督教传教士，在非
洲传播的“西方文明”究竟是什么样的货色，
而这些“文明使者”本身又是什么样的角色。
虽然这已經是一段过去的历史，但它可以使
① 該书第69一70页。
30·(总144)
紅旗杂志
=====第143页=====
革命歌曲选
编者按：苹命的群众歌曲是阶级斗争的重要工具之一。在毛泽东文艺
思想的指导下，我国的革命音乐工作者，在各个革命历史时期，创作了許
多具有生动的革命内容、民族形式的群众歌曲，它们配合着各个时期的
革命任务，有力地鼓舞着人民群众的革命斗志，激发了人民群众的革命精
神。它們抵制和代替了腐触群众革命意志的资产阶级预废的歌曲和各种靡
靡之音。目前，我国人民正在意气风发地进行着社会主义革命和社会主义
建设，人民群众大唱革命歌曲，歌颂党的领导，歌颂毛泽东思想的光辉，
歌颂社会主义，歌颂工农兵新的生活和斗争，歌颂世界人民反帝斗争的风
暴，歌颂世界革命人民的团结。
本刊这一期选载了几年来在群众中比较流行的十三首革命歌曲：
大海航行靠舵手（郁文詞，王双印曲）
社会主义好(希揚詞，李煥之曲)
我們走在大路上（李劫夫詞曲）
工人阶级硬骨头(希揚詞，瞿維曲)
社員都是向阳花（张士燮詞，王玉西曲）
三八作风歌(夏冰編詞，徐 俊曲）
毛主席的战士最听党的話(李之金詞曲)
为女民兵题照（七絕)（为毛主席詩詞譜曲——李劫夫)
学习雷鋒好榜样(洪 源词，生茂曲)
高举革命大旗(芦芒詞，孟波曲）
我們是共产主义接班人(周郁輝詞，寄　明曲）
全世界无产者联合起来（光未然詞，瞿希賢曲）
全世界人民团结起来(乔羽詞，时乐濛曲)
这些歌曲，表达了社会主义新时代人民群众的革命思想和感情.在一定
程度上体现出伟大的毛泽未文艺思想运用于我国音乐工作所取得的成就。
（总145）·31
1965年第3期
=====第144页=====
大海航行靠舵手
$1=c^{2$
文
中速稍快
3i
6i
2i\
2
53
3
2
2 1
大海
航行靠
万物
生长靠
太
舵
手，
1$
5
5
|ii|2i6.
5
3
5.6
0
65
阳，
苗
壮，
干革命
雨露滋潤禾
3.2
122
靠
6的
5是
3
5
.3
2ì
0
3
毛
想。
鱼儿离不开
泽
东思
6
6i
3561
56
13
27
三水
3
5
653
5
群众 离不
开
共
产
革命
呀，
瓜儿
离不开秧，
\ra
3
2a
5
2.7
6 5
66
1
6
是不
落
的太
阳。
毛泽
东
思
想
党，
社会主义好
之
$1= G^{2}$
稍快
满怀热情地
12
…
3
033
35
35
1
33
3
2
16
社会
主义好，
社会
主义好！
社会
主义
共产
党好，
共产
党
好！
共产
党是
·32·(总146)
紅旗杂志
=====第145页=====
50
_
6
56
12
.2
10
1.6
6
3
国
反动
派，
被打
倒，
家
人民
地位高。
人
說得
到，
做得
到，
民的好
領
导。
1
35
1
3.5
3.5
123
5
32
1.2
跑
全国
人民
帝国
。
主义火着
尾巴逃
功
坚决
跟着
全心
劳。
全意为了
人民立
50
3 0
20
3掀要
2
3
6
65
6
60
大共
了
会大
主
义
团
結，
起
社
把
祖
伟
国
产
党，
:
í
$\f 
32
6.5
1
6.5
32
0
建設
建設高
潮。
高
潮，
建
設
好。
建
設
好，
(二部輪唱)
1r3
033
3s5$
一
3
2
16
33
3 5
社会
主义
社会
社会
主义好！
主义好，
1
1.6
50
-
6
9
2
3.2
6
5
0
人民
江山
坐得
牢，
江
山
人
民
保；
123
35
_
6
.5
3.5
3.5
32
不
了。
社会
主义
反动
派
想
反也反
|
.35
6.
3.2
35
6
5
6
5
3.2
共产
主义社
会
社
会
定
胜
利，
一
3
6.5
0
6.5
32
\fra}
1
一定
来到！
定
来
到，
注：輪唱时，第二部迟起一小节。第一部唱到未尾要把“来到”两字重复一下，使与
第二部同时结求，即将第一部最后…句唱成这样：
32
=
356
32
10
0
3.2
5
6.5
到
来
到！
共产
主义社
会
一定：
来
(总147）·33
1965年第3期
=====第146页=====
我們走在大路上
1=c%
李劫夫詞曲
进行曲速度
ii
$i$
|
(12:3.56i23isi)12
3.5
6
路上，
意气
我們
走在
大
揚，
六亿
紅旗
迎风飘
三面
天下，
我們的
我們的朋
友
遍
多么宽广，
我們的
我們的道路
|
6.1
6.1
5
3
32
3风人歌前
2发民声程
67
4
2-1
65
5
命
队
伍，
披荆
毛主
席領导
革
斗志
昂图四辉
揚，
建設
繡
河
山，
誓把
强，
勤悬
錦
奋发
球，
牛鬼
方煌
革命
席
传
丽的
业，
无限
我們
壮
无比
（副歌）
\
3.21
5.5i
一
一
3.5
21
1
1
4
向前进！
革命
前天惊荣
方。
向前 进!
斬祖蛇幸
棘国神福
奔向
12
变成
堂。
1
5
3.3
6
一
1
一片
慌。
无上
光。
$i6$
2
2.i
7.6
—
5
1-1
6
i
7
65
朝着
向前
向前进！
进！
气势不可阻
擋，
共
65
4.4
5
一
5
1
4
3
5
6.6
2
1.2.3.
=
(12
|i
3
5
5
6.6
5
6.6
3
2i
1
1
向。
胜
利的
方
胜利的方
向。

3
2i
1
3
4.4
3
4.4
3
2ì
1
0
紅旗杂志
.34·(总148）
=====第147页=====
工人阶级硬骨头
希翟
揚維
詞曲
1=C
2%
激昂自豪
fiHH
1
2
_
2
5级级
3硬硬
5
0
5
6
骨骨
头头
跟着
毛泽
阶阶
人
跟着
毛泽
人
f
1东东
mf
i.i
60
51
6
0
60
6
0
35
胸怀
祖
国，
走走
走，
我們走
自力
更
生，
走，
我們走
13革建
1
mf
_
i.3
f
-
5.6

0
2.3
5
5
有章
决不
命設
上
放眼
世
界，
路
上
艰苦
奋
斗，
$i
ω
6
1
.5.5
3
0
勇敢
前
进，
红紅
旗，
留。
高
前
进，
旗，
留。
5火火
N.V
$i$
4V
一
2
5.6
53
可
我我
車車
头
是是
新时
代的
头
新时
代的
A-
2.4
l
i6
onv
0
3
53
車車
头！
們
是新时
代的火
們
头！
是新时
代的
火
（总149）·35
1965年第3期
=====第148页=====
社員都是向阳花
张王
玉
夔西
詞曲
$1=A }
稍快、愉快地
35ra5 }
72
$\frac{  } {  }$
5
.)
32112
16
(335
2
6青万太万
3.2
1
63
32
3
335
32
335
长海红照
藤，
社員
公社
是棵
家，
齐心
公社
的
青藤
阳，
社員
本是
公社
家，
千家
公社
的阳光
661
9
7
$\frac{}{9}$
35
35
5
1
2i
65
藤种向志
上的
瓜；
瓜儿
連着
藤，
都是
庄
稼；
手勤
庄稼
好，
合力
阳
花；
花儿
朝阳
开，
都是
气
大；
家家
爱公
社，
万户
2fra}
\fra{} {8}$
一
$1\fra{ }$
5
27
ω
35
323
二
65
65
藤集不幸
儿体
越經风种
肥济吹子
瓜大和发
藤儿
牵着
瓜，
心齐
力量
大，
花朵
磨盘大，
管
人人
听党的話，
福的
紅旗杂志
36·(总150)
=====第149页=====
$5frac{}{6}$
$12
一
5.6
13
35
9
ω
1
1
瓜乐不发
北里远子
越
甜，
藤社我幸
儿員們
越心永种
开
展，
打，
离开
了
福的
72
07
76
5
$\frac{} { }$
1
大花她芽
一
w
5n
V
$\frac{ } {  }$
32
76
s
一
72
25
en
$\fra }$
三八作风歌
夏冰編詞徐俊曲
$1 ={$
《解放軍歌曲》編輯部改編
进行曲速度
5
2
516
.5
5
人
民
号
响，
紅
旗飘
飘
軍
356
1.2
5
3
5
三
八
作
风是
士歌声
嘹亮，
战
（总151）·37
1965年第3期
=====第150页=====
-

\a
56
ii
6i
30
5
传
家宝，
思
想
閃
金
毛泽
东
66
0
|i
1
i|6
光。
坚
定
正
确的政治
方
向，
51i
05
6.565
3
5
3
2
艰
灵
活
苦朴
素的工作
作
风，
i-6
50 i
3
56
可
3
5
3
5
4
句
要
机
动
的战略
战
术，
三
話
$\0
\fr
5
ωV
2.3
5
5
0
张、
严
肃、
牢記
心上。
团
結、紧
>
i05.6
5356
53
23
60
5.6
量，八个
大字有
力
活
泼，
八个
大字 有力
2
56
3
3
3
旗飘
飄軍
号
紅
量。
1.2
5
5
3
2
5
6
歌声
嘹
亮，
民
战
士
响，
人
16
|ii
i
6
30
5.6
5
5
3
6
宝，
毛泽
东
风是
传
家
三
八
作
7
2.V
7
i
10
l
6
0
5
7
6
金
光！
思
想
閃
紅旗杂志
·38(总152)
=====第151页=====
毛主席的战士最听党的話
$1=F{2/}$
李之金詞曲
中速热情、奔放地
3
(65615654
7217
6175
666
36
3432
1321
'
6.i53
567
6.fr
36)
6.3
333
53
6.6
6
党
話，
哪里
需要到
1.毛主席的
土
最
听
的
战
士
最
听
的
話，
哪里
需要到
2.毛
主席的
战
老
深
海
最
听
話，
哪里
需要到
3.毛
主席的战
士
听
的
最
党
話，
哪里
需要到
4.毛
主席的
战
士
0 6.i
6.i
53
—
6
53
5.6
2 221
765
543
要我
守
边
卡，
哪里去，
哪里艰苦
哪安家。
守守守
边边边
卡，
租
要我
哪里去，
哪里艰苦
哪安家。
卡卡
要我
哪里去，
哪里艰苦
哪安家。
要我
哪里去，
哪里艰苦哪安家。
m
可).可20
6.i
6
6
53
36)2221
765
6666
打起背包就出发。
哎，
祖国
要我
扛起枪杆我就走，
哎，
租国
要我
边防线上把根扎，
雪山顶上也要发芽。
人夸。
哎，
祖国
要我
顶风冒雪把武练，
过硬本领人
好花。
祖国
要我
翻山越岭 去巡邃，
边卡开逼五
哎，
1.3.
6.i
.（6
36)
2 2 21
765
53
9
6666

就走，
打起背包就出发。
边
卡，
扛起枪杆我
边
根扎，
雪山頂上也要发
卡，
边防線上把
武练，
过硬本领人
人夸。
卡，
頂风冒雪把
心
边卡开遍五好
边
卡，
翻山越岭去
巡邏，
（总153）39
1965年第3期
=====第152页=====
[
-2.4.
6
6
6
-
哎
6
35356
12123
6
6
1
2
芽。
花。
(結束句)
6.i
536.6
5676·6
36)6.3
333
5 3
哪里需要到
毛主
席的战
士
最听党的話，
6
0
5.6
.2
765
2
2
6
6
54
3
哪里去，
哪里艰苦哪
安家。
为女民兵题照(七绝)
$1=c^{$
为毛主席詩詞譜曲
李劫夫
进行曲速度
mf
$02
30
i0
325-
20
i
i0
0560
50
12
曙
光初
照
五
尺枪，
飒
爽英
姿
15
$i\$
65
5
5
65
32
-
$2
|i
6
女
多
奇
志，
中
华儿
演
兵
場。

$\ia$
$22}$
i
65
1
1{
3
3
1
求
中
儿
女
武
装。
不
爱紅
装
爱
红旗杂志
40·(总154)
=====第153页=====
2|i-i-1
5多
1
$3a2}
$is$
i$
3
3$
奇
不
爱紅
装
爱
武装。
志，
mf
55
6i6
3
_
1
23
3
25
3
曙光
初照演
兵
飒爽
英姿
五
尺
枪，
0|0
0
253
213
3
0
飒爽
英姿 五
尺
枪，
i
32
65
5
5
65
5
5
华儿
女
多
奇
志，
場。
中
了
2i
65
6i6
5
5 5
儿
女
初照演
兵
場。
中
华
曙光
f
$i|2$
65
2
一
i
1
2
3
1

中
华儿
女
爱紅
装
爱
武
装。
不
12
33
2
_-
32
2
5
65
1
5
爱红
装爱
武
装。
多
奇
志，
不
\i
$i|{$
-
1
ra2}$
$is}$
3
5
爱红
装
爱
武
装。
多
奇
志，
不
$\r2}$
$i_s
$i$
4
i
zi
65
5
不
爱紅
装
中
华儿
女
多
奇
志，
3爱3
$\i$
|i
=
一
武
装。
i
=
2i
爱
武
装。
（总155）·41
1965年第3期
=====第154页=====
m"
学习雷锋好榜样
洪生
源茂
詞曲
热情、坚定
一
3于到苦
_-
5·样样样
2
5
5.3
2
1
0
5
一榜榜榜
忠
好好好
学学学
RRR
雷雷雷
锋锋鋒
放
艰
(55
53)
毛主
席的.
榜
样，
好
学习
雷
鋒
1
6
5
一
3

$6
2
\
2革
35
1
爱
明
分
党。
命
忠
9)
65)
做己紧
革为握
命的
亮忘
願克紧
哪永記
里不心
哪朴数
里素导
人
住
上。
2坚
1
6斗放
1
21
3
2
5忘絲模中
2.3
6
3不螺是手
志光高向
立
場
定
本，
主义
思
集体
想
钉，
品学
德习
罗
共产
主义
范，
天天
努
力
枪，
23
5
6
5
5
3
5
0
斗
志
强。
强，
場
坚
定
立
(5 5
53)
光高
芒。
芒上
思
想德习
放
集体
主义
品学
尚。
多
共产
主义
天天
“向
上。
努
力
紅旗杂志
42·(总156)
=====第155页=====
高举革命大旗
$1=GA4
芦孟
芒被
曲
充满朝气地
5
2
3-$4
6
[
33
2
6
.6
5.5
5.
6
5
3.5
1
代理
当来
火
热的
心，革命时
我們年青
人，有
颗
热的
心，
要为真
人，有
颗
火
我們年
青
3.5
1
3
2
5
6
5
5
5.5
我
們，
赤胆
困难，哪里
有
兵。
哪里
有
任，
奋发
担
重
爱憎
最
分
明，敢于
争。
2.2
2133
01.1
17
6
6
5
2
3
不怕千难
万险，不怕山高海深，
忠
心
为人民。
图
反对帝国
主义，支援正义斗争，
强于革命。
6 35--6.6
53
2
61.235
5
6
5.6
停，
永不
高高
革
命的大
旗，互浪滚滚永不
举
停，
永不
旗，互浪滚滚
永不
举
革
命的大
3.#4
1.712
31
5
21
75
6
4
$\v$
37
0
一
26.66.5
0
5.5
5.65 3.5
5
一
停。
迎着红太阳，意志更坚定，勇敢迈步向前进
向
前进！
結紧，胜利
迈
步
停。
我們心連心，我們困
$\ra2}$
。|
3
0
6:1
6.6
5.5
3.43
1.7
（总157)·43。
1965年第3期
=====第156页=====
我們是共产主义接班人
$1={6B{}$
曲
精神饱满地
23
2i
31
5
6
76
-
55
主
义接
班
产
我我i
是共
們
主
义接
班
是共
产
們
2
31
23
3
4
4
5
i3}$
51
3
i
5
5
荣传.
命先
輩的光
继承革
人，
荣路
命先
辈的光
沿着革
人，
5
三1
2
i
6.6
55|i
5
5
一
-3/2
3
500
30
6
12
4
6
6
民，
鲜
国，
爱人
爱
祖
統，
民，
少先
国，
爱
人
程，
爱
祖
3
12
300
2
12
30
3
3
-
5
6
6
3
1
2
23
5
在前
胸。
拖队
巾飘
揚
的
紅領
的
名
称。
傲
員
是我
們驕
4
3
4
3
2
2
1
23
5
紅旗杂志
44·(总158)
=====第157页=====
ii
03.3
66
05.5
63
0
5
5
心
不
困难，
不怕
敌人，
頑强
学习，
时刻
准备，
功勋，
要把
建立
敌人，
23
01.1
31
5.5
6
3
0
4.4
0
0
不怕
敌人，
頑强
学
不怕
困、难，
要把
建立
功勋，
敌
时刻
准备，
12
21
43
03
211
1
2.3
9
.5
2
决灭
利勇
敢前
进，
坚消
卡
争。
向
着胜
干
着理
想勇
敢前
进，
净。
为
2
;
V
321
12
1
2.3
2
0
4.4
2
1
进进
习，
坚决
斗争。
向着胜
利勇
敢前
人，
为着理
想勇
敢前
消灭
于净。
55i
2
5向为5向为
3.3235.556 5
4
向着胜
利
着胜利勇敢
前进前
进
进，
为着理
想
着
理想勇敢
前进前
1
34
6.6
66
6
4
3.321
3.3
敢敢
前进前
进，
向着胜利
勇
着胜利勇敢
进，
为着理想
勇
着理想勇敢前进前
$\a{ $
3.32100
10i-
-
56
班人。
我
們是
共产主义接
进I
我
們是
共产主义
接
班
进！
人。
ii
—‖
01
66.40
50 3-3
1
7
34
5.5
班人。
前进前
进！
我們是
共产主义接
前进前
共产主义接
班
人。
进！
我
們是
1965年第3期
（总159）·45
=====第158页=====
全世界无产者联合起来
光翟
未希
然賢
$1 ={B{}$
詞曲
中速
节奏明确、坚定沉着、雄渾有力

s.V
A.m
之
7）
_
i.i
3
5
5
6
2
4
mf
A
5 3.2i7i22.2-
-3.4 5
7.i2
(齐)山
連着山，海
連着海，全世界无产者联合起来
A-
|53.i7i26.1i-
2.ii$
海
靠着山，山
靠着海，全世界无产者联合起来!
mf(壮丽地)
2
1i
53
I
(5.5 551 3)|5
1
照
(女)紅
日
．出山临大海，
mp
2
i.i2|s
3|i.76
67
看旧世界
正在
亮
了人民解放的新时代，
心
<
V
V
i.7
123-
176
765.6432
5
6
7
2
1
来，
已經到来
土
崩瓦解，(齐)穷苦人出头之日已經
到
mf(藐视地、威严地)
>
C
>
≥
05#45
6.2
33)3.333 6660
6
7
(3.3
33
i
7
鬼
怪，(齐)怎抵得革命
(男)帝国主义、反动派、
魔
紅旗杂志
46·(总160)
=====第159页=====
A一
A.
2
w.V
2i3i，3
6.7
1
怒潮
排山倒
海。
哪怕它纸老虎张牙舞爪，
(强烈地)
ff
sn·V
S.V
sn.V
>
>
?
?
?
565
2.i
V
—
i
1
5
2 3
2
1.6
4
戳穿它，敲碎它，把它消
灭，把它消灭!
第^-
<
5.56
3.2 1 2.1 16
7)
3.4 5
1
7
我
們是山，我
们是海，山摇地动怒潮澎湃，

?
>
V
ω
i.23
5
6
7
1.7
12
穷苦人出头之日已經到来，
已經到来！
我
們是山，
A.
之
>
>
>
>
i.23
32
3a
2
2
5
17
6
6
76
4
7
1
我
們是海，我們打碎的是脚錄手铐,我們得到的是整个
m>-
N.V
>
(5·5
7)
3.4 5
5
6
世
界
山
连着山，海
連着海，
1.i
5 3.2i7i22.22
3.45
海
靠着山，山
靠着海，
全世界无产者联合起来！
ff
2.2
2.25
5 3.2i7i|26.1i
5
全世界无产者联合起来！
联合起来！
联合起来！
(渐慢)
w+
A-
N.V
-.V
>
s.V
λ
A
7
_
5
2
一
…
产
者联
合起来！
全
世
界无
（总161）·47
1965年第3期
=====第160页=====
7
全世界人民团結起来
$1= G ^{/{}$
乔 羽詞
时乐曲
稍快·强烈
>5·五革
>5掀逼
ωV
ωV
23
1.2
3.2
2
2
4
反
帝
起地
怒燃
全
世界
四海
濤，
H
世界
反
烧，
全
帝
命
烈
火
43
21
5
5
23
5
了
冲
鋒
号。
大大
軍軍
响
吹
冲
响
了
鋒
号。
吹
3方
一
oV
ωV
V
23
ωV
3.2
2
4
1.2
鼓在敲，
四
面
八
非、拉美，
战不
屈不挠，
全
人
类
坚
持斗争，
1
V
1
5
3.5
2
1
2.344
6
弟弟
柴
国主义
强盗。
揪住了
美
2
兄
代
已經
来到。
大翻身的
时
>
7
7
1.2
.aV
\r
3
50
3
6
V
.6
5
5
6
团
意志
坚，
們，
干得好，
团
意志
坚，
們，
(中强)
6\fra}  }
1
V
$2r5 }$
22
1
2
2
V
12
3
2
歌，
同走
唱
支
战
牢，
我們同
一
战
歌，
同走
牢，
唱
支
我們同
一
紅旗杂志
48·(总162)
=====第161页=====
35
ωV
NV
3}
2
$\r
0
1
2
2
道。
兀互
相支援，
火
道。
相
支拨，

>5奋奋2帝帝
3\}
33}
NV
3\fra}$
NV
ωwV
NV
snV
0
0
03
勇前进，
互
相支援，
奋
勇前进，
把
勇
前进，
互.
相
支援，
奋
勇
前进，
把
2.
\.5 
$\fra  }$
$\r}$
一
3
4
3
5
0
国主
义义
连根拔掉，
連根
拔
国主
根
连根拔掉，
連
拔
(尾声)
(最强)(呼口号)
0:132$
5
12
12×
×
××
0
6
6
掉！
速根
拔掉，连根
拔掉，连
根拔掉，
連
根
掉！
1
V
5
0
6
6
拔掉！
《紅灯記》的两处修改
本刊上期刊登的京刷现代戏《红灯记》，作者来信提出，有两处要修改：
（一)第44页右栏19行老奶奶唱“二黄原板”小的一句，原文为“李玉和救孤儿
东奔西藏”，现改为“李玉和为革命东奔西忙”。（二)第51页右栏24行老奶奶唱
“二黄散板”中的一句，原文为“口寇凶暴更奸险”，现改为“口寇凶暴义奸险”。
《红灯记》从改編、演出以来，到本刊登截前，已作了七次較大的修改。本
刊登载时，父山作者根据各方面的意见，作了第八次修改。至于小的修改就更
多了。这些修改，使剧本在思想性和艺术性上都得到提高。在今后的演出中，
一定还会不断的加工修改，使这出戏达到更加完美的境地。
（总163）·49
1965年第3期
=====第162页=====
鳩山：可能就是那个东西。
鳩山：（喜出望外）老人家，找出来啦?1
李铁梅：說是非常……非常……
老奶奶：是啊，这就是我儿子带回来的那本书。
山：……非重要的密电碼!
鸠山：对！就是它，就是它！
李铁梅：不！非常好吃的萨其马。
老奶奶：給你！（交皇历）
鸠山：咳，你扯到哪儿去啦，老人家，我要的是
鸠山：（接过皇历，大怒）啊?！一本皇历?(怒不
一本书I
可過，欲拋又止，自語“帶回去再說。”)哈…
老奶奶：书！鸠山先生，我儿子不識字，我孙女没
我想你现在一定心里很乱，很想見你的儿子吧?
上过学，我是个睁眼瞎，我们家从来没买过
我就带你去见见他，問清楚，这本书，不会找
书。
不出来的，慢慢儿来，不着急。
鳩
山：老人家，那本书，李玉和已经讲出来啦，
老奶奶：好啊！那我应当谢谢你啦。（向李铁梅）孩
你还瞒着做什么呢?
子，好好看家。
老奶奶：他然说出来了，你让他来找，不是更便
鸠山：姑娘也一块儿去吧，瞧瞧你的爹去?！
当嗎？
老奶奶：（一楞）她是个孩子呀
鳩
山：(背躬)吓！这个老东西，不好对付啊！(轉
鳩山：（摆手)請吧
面向老奶奶）老人家！別跟我兜圈子啦，咱們
李铁梅：好，我去。我正想去看看我爹。
就讲讲价錢，只要拿出那本书，李玉和馬上就
鸠山：姑娘，你要好好为你爹着想啊！
可以回来，要工作，机务段给他个副科长，要
李铁梅：这个，我懂1
钱，老头票給他五千块
鸠山：好。来！
(侯宪补带宪兵数人应声同上。
老奶奶：五千块老头票，还有个副科长？什么书值
鳩山：把他们伺候好啦!(带着威胁的神气出門)
这么大的价钱哪！
鳩山：这叫貨卖与識家嘛！
鳩山：(向門外的特务)給他們看着家(下)
老奶奶：你既然喜欢这本书，就去找找看，你等等
侯宪补：（向老奶奶、李铁梅猝笑地招呼)老太太、
儿，铁梅！快帮我找找去。
小姑娘請吧，哼哼(同出門）
鳩山：請你細細找，慢慢找。
(此时特务拿封条将門封上。
[老奶奶拉李铁梅进炕帘。
李铁梅：（看到門被封了，留恋的喊着）奶奶！
鳩山：(希望地观察她的后影，自言自語說)哼
老奶奶：（挽着铁梅，将围巾围好）走1
哼！看起来毕竟是金錢万能啊！
[一陣大风。
[老奶奶挽着个包袱和李铁梅走近鳩山。
落幕
第八场
刑场斗争
夜間。日本宪兵队。監獄一角。
伍长：(同时)是！
(鳩山、侯宪补、伍长等上。
鳩山：把老东西給我带上来!
鸠山：看起来公开审訊搞不出名堂的了，来，快
侯宪补：是！把老婆子带上来1
把窃听器安置好，等他们母子见面的时候，听
(两宪兵押老奶奶上。
他們讲些什么，也許能得到一些線索。
鳩山：老人家！认識这是什么地方嗎?
侯宪补：是1
老奶奶：宪兵队!
50·(总104)
紅旗杂志
=====第163页=====
鳩山：（虛指)那一边
抗日的烽火已烧燃，
老奶奶：……(嘌了一眼)
小日寇，看你们横行霸道有几天。
鸠山：（猝笑)那就是极乐世界，你的儿子，就
但等那，风雨过，百花吐艳，（轉“三眼）
要在那个地方上西天去了
新中国，似朝阳，光照人間。
老奶奶：(震动了一下)……
那时候，全中国，红旗插遍。
鸠山：老太太，当一个人犯了罪，他的母亲能够
想到此，笑颜开，热泪涟涟。（轉“原板”)
救他的性命而不去救，这样的母亲，未免太残
我为党，做工作，很少貢献，
忍了吧？
最关心，密电码，未到北山。
老奶奶：鸠山先生，这是什么话。我儿子平白无故
王连举，他和我，单线联系，
被你們抓进监牢，还要把他害了；是你们在犯
因此上，不怕他，乱咬乱攀。
1
罪、是你們殘忍！难道你们杀了人，还要我老
我母亲，我女儿，和我一样肝胆，
婆子来承担嗎?
賊鳩山，要密件，任你搜，任你查；
鳩山：老太太，这样来回答問题，你想想后果
你就是上天入地搜查遁，也到不了你的
啊？.
手边。
老奶奶：反正我们一家人的性命都在你手里擦着，
[老奶奶上，张望四周。
随你怎么办吧！
老奶奶：（忽然看到李玉和，喊）玉和
鳩山：（抑制地）好吧，去見你的儿子！（老奶奶
李玉和：（惊望）媽！
走一步）老人家，这是最后的一个机会。祝贺
老奶奶：孩子1
你们人口平安，合家团圆！
李玉和：媽……
老奶奶：这，我知道该怎么办！
[行弦，老奶奶扑过去，抱住李玉和。
鸠山：带她去！
老奶奶：（唱“二黄散板”，滚唱)
(侯宪补带老奶奶下。
轉眼間，十七年，旧景重見！
鸠山：来！把李玉和带到刑場。
民族恨，阶级仇，如火点燃。
伍长：带李玉和。
这这……日寇凶暴更奸险，
(暗轉。秘密杀人的刑場一角，舞台左角是通向
打得你，遍体伤痕，……儿啊，儿啊
监狱的道路。台中有块石头。后面左侧有土坡。这
李玉和：（夹白）媽，您别心酸！
是通向刑场的走道。再后面是高墙，墙上有铁絲网。
老奶奶：（接唱）有这样的好孩儿，娘不心酸！
天阴暗。幕内日宪兵喊“带李玉和”铁鏈声。
李玉和：（轉唱“快原板”）
李玉和：(内唱“二黄倒板”上)
孩儿我本是个刚强铁汉，
狱警传，似狼嚎，迈步出监，(轉“回龙”）
不屈不挠斗敌頑！
休看我，戴铁銃，裹铁鏈；锁住我的双脚
儿受刑不伯渾身的筋骨断，
和双手，锁不住我的雄心壮志冲云天。
儿坐牢不怕把牢底来坐穿。
(接“原板”)
山河破碎，我的心肝碎，
0
賊鳩山，要密件，毒刑用遍，
日月不圆，我的家难圆。
筋骨断，体肤裂，意志更坚。
革命的道路再艰险，
赴刑場，气昂昂，抬头远看，
前仆后继走向前。
我看到——
孩儿虽死无遗憾，
革命的红旗高举起，
只是那笔眼目未还我的心不安。
1965年第2期
（总105·51
=====第164页=====
恨不能变雄魔冲香汉，
(哭头）我的亲爹呀……（跪抱李玉和哭）
乘风直上，飞舞到关山
李玉和：（接唱“二黄散板”）
要使那几万万同胞脱苦难！
要把仇恨記心間。
为革命，粉身碎骨也心甘！
人說道，世間只有骨肉的情义重，
老奶奶：（唱“散板”）
依我看，阶级的情义重泰山。
那笔賬暫存太平店，
铁梅，(唱“原板”)
千难万难也要归还。
你知爹爹一穷汉，
(侯宪补带宪兵急上。
家中没留什么钱。
候宪补：我真佩服你們。你們的嘴寞封得紧，一点
我只有红灯一盏随身带，
东西都不肯漏。走吧！老婆子！鳩山队长請你
你把它好好留在身边。
談談。
李铁梅：(接唱“二黄原板”)
李玉和：媽**
爹爹留下无价宝，
老奶奶：孩子！沉住气。他要说什么，我都知道。
怎說沒留什么錢。
(昂然走下)
爹爹的品德留給我，
(宪兵随下。
儿脚根站稳，如磐石坚；
宪补：来！把铁梅带上来！(下)
爹爹的智慧留給我，
李玉和：（向里喊）铁梅！
儿心明眼亮永不受欺瞒；
李铁梅：（从台里“急急风”扑上）爹
爹爹的胆量留給我，
李玉和：铁梅
儿敢与豺狼虎豹来周旋；
李铁梅：爹！（唱“二黄散板”）
家传红灯有一盏，
日夜盼望要見爹爹面，
爹爹呀！你的财宝，
你……这样渾身血，满脸伤，叫儿不敢辨
千車载，万船装，
认爹爹的容颜！
千車载不尽，万船装不全。
恨不得将爹爹的鎖鏈来扯断，
铁梅我定要把它好好保留在身边。
从强烈的音乐节奏到缓慢的行弦。
李玉和：（接唱“二黄散板”）
铁梅：（轉“哭头”）啊啊啊……爹爹呀…
万里长江波浪翻，
李玉和：（微笑）傻孩子……
我家的红灯有人传。
李铁梅：（呜咽着）爹！有什么話，您快跟我說吧！
若有机緣回家轉，
李玉和：孩子！（唱“二黄散板”)
投亲友，渡饥寒，还清眼目我无挂牵。
有一事，几次欲說話又咽，
李铁梅：我记住了！
隐藏心中十七年1
李玉和：哦，好孩子。
我……
侯宪补：（上，向李铁梅)小姑娘，密电码怎么样?
李铁梅：（急拦阻、喊叫）您别說啦，您是我的亲
(李铁梅不理。
爹！……(唱“二黃散板”)
侯宪补：說話呀
爹莫說，爹莫談，
李铁梅：該說的，我爹和我奶奶都說啦！我沒什么
可說的!
十七年的苦水已知源。
爹这样的好人，大家需要你，
侯宪补：他媽的，这个小家伙也是这么頑固来！
儿愿替爹爹一死……
把老东西拉出来！
紅旗杂志
52(总106）
=====第165页=====
(二宪兵推老奶奶上。
(晋乐起。
侯宪补：你們一家子都在这里，好好核計核計，要
[三人一步步向高坡走上，此时鸠山上。
是不交密电碼，誰也甭想活着出去！(下)
鳩山：慢着！我要作到仁至义尽，再給你們最后
李玉和：（和李铁梅扶老奶奶坐在石上)媽！您吃苦
一分钟，請你們考虑考虑！
啦！这群野兽！
李玉和：鸠山1中国人民和中国共产党是杀不完
老奶奶：皮肉受点苦，不要紧，心里很踏实。
的，我要你考虑考虑！
(此时李铁梅伏在老奶奶身上哭。伍长上，李
鳩山：（低声气馁地說)共产党人太可怕了！照
铁梅昂起头来。
计划执行！(下）
伍长：鸠山队长限你们最后五分钟考虑，再不交
伍长：枪毙1
出密电碼，统统地枪毙
[在雄壮的普乐声中，红色光途三人下高坡，伍
老奶奶：（悲愤地)你们这帮强盗，对一个孩子，难
长、宪兵随下。音乐停。
道都放不过?
李玉和：（内喊口号）打倒日本帝国主义！中国共
伍长：一个也不留。
产党万岁！
[李玉和、老奶奶注靓着李铁梅，李铁梅向老
〔两声枪响后，两宪兵将李铁梅推出。
奶奶、李玉和看了一下，自已也昂然站好。
李铁梅：（精神恍惚地从高坡走下，回身喊叫）爹！
伍 长：(拉过李铁梅)小姑娘，这是最后五分钟，
奶奶！
你要交出密电码来，你一家三口有救。快說！
鸠山，（暗上)（侯宪补随上)密电码在哪儿？快
說出来！
[李铁梅一甩手，走回老奶奶和李玉和中間站
好。
李铁梅：（用仇恨的目光，瞪着鸠山）
伍长：密电码！
鸠山：来！把她放了！
李铁梅：不知道！
侯宪补：啊？放了？（用怀疑的眼光望着鸠山）
伍长：（看表）统统的枪毙！
鳩山，放了
李玉和：不要那么张牙舞瓜的，没有什么了不起
侯宪补：是。（拉起李铁梅）走！走！走1（把李铁
老奶奶：說得对！孩子，咱们娘儿三个一块儿走。
梅推下）队长，怎么把她放啦？
李玉和：铁梅，咱们搀着奶奶走！
鳩山：(冷笑)都杀了！我向誰要密电碼？这叫放
李铁梅：嗯I
长线釣大魚。
李玉和：铁梅，媽！我领着你们走（脾睨一世的
[灯光渐暗。
气概)
-落幕
第九场
靠群众帮助
2
緊接上場。李玉和家。李玉和門外貼
看到号志灯，拿起号志灯。
上封条，室内一切器物，依然照旧，但显
李铁梅：（叫头)红灯啊红灯！现在我又看見了你，
得异常沉寂。
可是再也看不見奶奶：看不見爹！奶奶，爹！
[开幕后，李铁梅在“撞金钟”中慢步上场，两眼
你們为什么死的，我都明白了，我要继承你們
直瞪瞪地走上轉快步，推門冲入，她四下一看，喊
的遗志，我是红灯的继承人！（叫头）鸠山哪！
“梦爹，奶奶！”突然哭倒在桌子上。有頃，徐徐立起，
賊鳩山！你放我回来是阴謀詭計，因为密电碼
1965年第2期
（总107）53
=====第166页=====
没有到你手里。(稍緩)你抓，你放，由不得
李铁梅：大娘！（見桂兰）桂兰姐
我，你想要密电碼，可由不得你！（一鑼。放
刘大娘：铁梅，你的爹和奶奶呢?
下号志灯，抛好头发。唱“西皮倒板”)
李铁梅：大娘……(扑到刘大娘怀中哭)
提起敌寇心肺炸！(轉“原板”)
刘大娘：我明白啦。这一帮野兽，看你们横行到几
强忍仇恨咬碎牙。
时？铁梅，外面有人盯着你，你可不能从大门
賊鳩山，千方百計退取密电碼，
出去，还是钻炕洞从我家里走，快把衣服脱下
将我奶奶爹爹来枪杀。(轉“二六”)
来，给桂兰换上！
鳩山无可奈，将我来威吓，
桂兰，快脱吧！（边說边脱自己的衣服）
铁梅至死不理他。
李铁梅，不！大娘，姐姐，我不能连累你们。
我咬住仇，咬住恨，嚼碎仇恨强咽下，
刘大娘：铁梅！（为李铁梅换衣，唱“西皮散板”）
仇恨入心要发芽。(轉“快板”)
穷不帮穷誰照应，
不哭泣，不流泪，不許泪水腮边酒，
两颗苦瓜一根藤，
流入心田开火花。
帮助姑娘脱险境，
万丈怒火燃烧起，
逃出虎口奔前程。
要把昏天黑地来烧塌。
（此时两人的衣服都要换好。
铁梅我，有准备，
李铁梅：大娘，桂兰姐，你们出了事怎么办呢？
不怕放，不怕抓，不怕皮鞭打，不怕监牢
刘大娘：铁梅！你們一家都是好人，我虽然不懂事，
押
可是心里明白，我不管担什么风险，也要把你
粉身碎骨也要保住密电碼
送出去。(哭).
賊鸠山，你等着吧，这就是铁梅給你的好
李铁梅：大娘！（跪下)
回答！
(刘大娘急扶起李铁梅。
（把号志灯灰土擦干净，整理好货篮，不
桂兰：快走吧。(把号志灯递与李铁梅）
觉悲从中来，叫头）奶奶，爹！我要走了。这
李铁梅：姐姐！我永远忘不了你們！
里，不是我們的家了。只有紅灯，它永远是我
刘大娘：孩子快走！（李铁梅进炕帘，下）桂兰，你
們的。密电碼一定交到北山，血海深仇一定要
要多加小心。(进炕帘下）
报。你們放心吧！（围好围巾，提起号志灯和
桂兰围好李铁梅的围巾提货篮出門，下。特务
貨籃，正向外走)
丙从边幕一閃而出，随即眼踪而下。
〔刘大娘和桂兰听到李铁梅的痛哭声音，从炕
磨刀人上，刚要吆喝，忽然发现远处有一特
务跟踪李铁梅（即桂兰），当即跟踪而下。
洞里出来探望。
—落幕
刘大娘：铁梅！
第十场
惩罚叛徒
特务丙：报告王巡长，李铁梅让我给跟丢了！
紧接上場。
王巡长：什么?
街外。
特务丙：眼丢了！
[王巡长、特务甲、乙同上。
王巡长：混蛋！（打他一記耳光)嗯！她一定是往
[特务丙从另一方上。
紅旗杂志
54·(总108)
=====第167页=====
北山路上走啦。一—你！打电话报告鸠山队长，
出密电碼，跑到这儿来！
派人在北山的路上接应我。——你！快跟着我
磨刀人：哦！我追錯人啦。
一块儿追！李铁梅！李铁梅！我諒你也逃不出
周师傅：桂兰一家，必然引起敌人注意。(向队员
我手心去！
甲)老馮！你去，設法把他們一家速速的轉移。
(暗轉，龙潭北郊。往北山的路上。
队員甲：好！交给我办。(下)
(周师傅带游击队员甲、乙、丙上。
[突然警車声响。
〔李铁梅提号志灯上，与周师傅等见面。
周师傅：（向磨刀人）老赵，敌人来了，你对付他
铁梅：周叔叔！
们，我保护铁梅上北山。（和李铁梅下）
师傅：铁梅I
磨刀人，同志们，看，来人不多，我对付领头的，
李铁梅：我可找到您啦。(哭）我奶奶、爹爹……
剩下的你们对付。
周师傅：我们都知道了。(静下来)别难过，要把悲
乙两
队员
就这么办。
痛忍下去。密电碼带着沒有？
王巡长与特务甲、乙、丙、丁，上
李铁梅：我已经从短桥桥墩子底下，把密电码取出
王巡长：啊！铁梅呢?
来啦
周师傅：好。
〔磨刀人飞起一脚，踢飞了他手中的枪，两人搏
斗起来。
(磨刀人匆匆上。
[一場短兵相接，王巡长，特务均被打死。
窘刀人：老周——哦，铁梅，你来啦！怎么一忽儿
警車声响，暗轉。
瞧不見你啦？
——落幕
李铁梅：叔叔！我这次脱险，全仗邻居桂兰姐姐，
假扮我的模样，把特务引走，我才能平安地取
第十一场
任务完成了
李铁梅上。此时，响起军号。李铁梅见妈队长后，
紧接上場。
双手交出密电碼。閉幕。
北山。
再起强烈的音乐，再开幕，李铁梅举起号志
(开幕时，奏普乐，音乐通场不断。景的山势高
灯，刘队长领队，甩开“龙摆尾”走上山坡站定，李
聋险峻，但不要阴森可怕。游击队负排列成行，一
铁梅高举号志灯。满台红光，徐徐落幕。
直延展到山后。人要多些，排列在比较平坦的山坡
——剧終
上。山腰有一面大红旗，旗下有人了望。
开幕后，刘队长和几个负责干部从山坡上走
（根据上海爱华沪剧团同名沪剧本改编）
来。磨刀人上，見刘队长后，把手一指，周师傅引
(总109）·55
1965年第2期
=====第168页=====

某公三哭 〔散曲
赵朴初
(一)哭西尼
一九六三年十一月作
[秃厮儿带过哭相思]我为你勤傍妆台，濃施粉黛，討你笑颜开。我为你
赔折家财，抛离骨肉，卖掉祖宗牌。可怜我衣裳颠倒把相思害，才盼到一些影
儿来，又谁知命蹇事多乖。
真奇怪，明智人，馬能赛，狗能赛，为啥总统
不能来个和平赛？你的灾压根儿是我的灾。上帝啊！教我三魂七魄飞天外。真
个是如丧考她，昏迷苦块。我带头为你默哀，我下令向你膜拜。血泪儿染不红
你的坟台，黄金见还不尽我的相思债。我这一片痴情呵，且付与你的后来人，
C
我这里打叠精神，再把风流卖。
(二)哭东尼
一九六四年五月作
[哭皇天带过烏夜啼]抬指儿日子才过半年几，谁料到西尼哭罢哭东尼?
紅旗杂志
56·(总110)
=====第169页=====
[乡吏体给地）(BENGKOK）（见本文第22页）
即作为薪体划给乡长或乡吏的一块农村土地。
（税收抽成)(KOLEKTELUN)(见本文第22页)
这是乡长通过从征收的乡村税赋中抽出一部分的办法而取得的工资。在荷兰殖民统治时期，这种税收抽成占税收的
8%。
(“波罗哥罗”)(POLOGORO)(见本文第22页)
这是为了满足农村官吏的需要，农民必须负担的一种额外赋税或负担。例如：农民买卖牲口、历子、土地等的时候，
就必须缴纳一定数量的现款；宰性口就必须交一部分肉，举办婚礼，割礼等宴席，就必须把食品送到乡长的家。
(农村协商会)(REMBUG-DESA)(见本文第38页)
即在乡长的主持下举行的农村居民会議。过去只是拥有土地的人才有权参加这种会議。在那些革命运动开始发展的地
方，所有各户都有权参加，而在那些革命运动已经强大的地方，所有成年居民都有权参加。
[吉农"詩歌朗誦](KIDUNG)(见本文第39頁)
“吉农”是巽达族或爪哇族的詩歌，一般是在夜間和有喜事日子里朗誦，例如在小孩平安誕生或給子女办婚事后。詩歌
的内容一般是对全家安康的祝愿，或朗人民所喜爱的历史书。
(阿飞型楼房)(GEDUNG DJFNGKI)(见本文第45页)
阿飞型楼房的结构是上面部分比下面部分大，門廊屋顶向上起来，或正面屋檐高出后面屋檐。
[“达友舞”)(TAJUB)(见木文第47页)
这是以“加木兰”(爪哇乐器)作奏的舞蹈。“达友舞”是由一个女艺人边舞边唱，在她的前后各有两个男人作舞。跳舞
时，他们照例应该相迎往来而不得相碰。恶地主和官僚资本家则把这“达友舞”加以色情化，即男舞伴可以“自由”地进行
下流的和侮导女艺人的行动。
【互济会〕(LELIURAN)(见本文第50页)
五济会是在耕种、造房等工作中进行合作、互济和互助等活动的组缴，互济会向会员筹集些钱，作为共同购买某种需
要的东西。
(募集大米)(PERELEK)(见本文第50页)
即在每次煮饭前募集大米。在“募集大米”运动中，农妇把下锅的米分出一点，并收集起来，用以帮助缺粮的农民或
缺粮的其他地方，或把这些大米卖掉，将所得的錢缴纳会费或扣献给组撤作为代表大会的经费。
(根据雅加达“革新”出版社一九六四年版譯出）
（总59）57
1965年第1号
=====第170页=====
红
旗
1
HONGQ
■
4
一九六五年
=====第171页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第四期★
目录
刘少奇主席
为紀念万隆会議十周年的題辞
(1）
(4）
社論：列宁主义的伟大胜利
—紀念列宁誕生九十五周年
…本刊評論員（10）
把美国侵略者从越南赶出去
(14）
《赫魯曉夫言論》第五集出版者說明
評苏共领导从三月一口起在莫斯科
召开的会議…
日共《赤旗报》（13）
江苏省农业中学创办七周年…
陈光（86）
援越抗美诗画选..
（48）
☆四月三十日出版☆
=====第172页=====
刘少奇主席
为纪念万隆会议十周年的题辞
热烈庆祝伟大的万隆会議十周年!
热烈欢呼亚非人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中所取得
的輝煌胜利！
向富有革命英雄气概的、觉醒的、战斗的亚非人民致敬！
亚非各国人民团结起来，更高地举起反帝反殖的革命旗帜，发扬万
隆精神，坚持斗争，把帝国主义和新老殖民主义的势力从亚洲、非洲彻
底清除出去！
亚非各国人民加强合作、互相支援，为争取和巩固民族独立、维护
国家主权、发展民族经济和民族文化而共同奋斗！
预祝即将在阿尔及尔举行的第二次亚非会議取得更大成就
万隆精神万岁！
亚非团结万岁!
刘少奇
一九六五年四月五日
（总167）·1
=====第173页=====
提政伟的会议
十周年！
热烈欢呼亚非人民在反对
帝国主义和新老殖民主义的
计争中所取得的辉煌胜利！
向富有革命英雄气概的
道醒的战计的非民致敬！
正非各国人民团结起来更高
把举赵最帝反殖的革命旗
发扬不精神，坚持争，
把市国主和新老殖民主义
的势力从亚洲非洲御底清
除出去？
=====第174页=====
亚非各国人民加强合作。
互相支援，为争取和巩固民
族独之维护国家主权发
展民族经济和民族文化面
共同奋斗！
题祝即将在阿尔及尔举行的
第二次亚非会议取得至大成就！
万隆精神万岁！
亚非困结万岁！
刘
05年四月3日
=====第175页=====
社言
列宁主义的伟大胜利
—紀念列宁誕生九十五周年
今年四月二十二日，是伟大的列宁誕生九十五周年。
列宁在紀念一位革命家的时候說过，馬克思主义者紀念历史上的革命家，决不是像一些
别有用心的人那样，为了撒謊騙人，讲一些花言巧語，讲一些庸俗的颂詞，而是为了闡明自
己的任务。现在，我们纪念列宁的主要任务是，坚决保卫列宁主义的革命原理，反对现代修
正主义者对列宁主义的歪曲，把反对现代修正主义的斗争同反对帝国主义特别是反对美帝国
主义的斗争紧密地联系起来。
一九六年，在紀念列宁诞生九十周年的时候，我们高举列宁主义的旗帜，针对现代修
正主义者在国际共产主义运动中所造成的思想混乱，发表了《列宁主义万岁》等三篇著名的文
章。在这三篇求章中，我们根据列宁主义的基本原理和当代世界的实际情况，着重阐述了关
于帝国主义，关于战争与和平，关于民族解放运动，关于无产阶级革命和无产阶级专政等问
题，論证了列宁主义决不是像现代修正主义者所胡說的那样已經“过时”，而是越来越显示出
了它的无限生命力。当时我们虽然还没有公开批评赫鲁晓夫和苏共领导，但是，这三篇文章
的观点，是同赫鲁晓夫修正主义者所散布的一系列荒謬观点完全对立的。
赫魯曉夫修正主义者对我们的三篇文章恨之入骨，害怕得要死。他们发表了許多文章和
讲话，采取各种卑鄙无耻的手段，大肆攻击我们的观点。这样一来，赫鲁晚大修正主义的本
来面目就暴露得更加清楚了。我们同各国革命的马克思列宁主义者一起，对于马克思列宁主
义的这类叛徒，对于国际共产主义运动中的这一股逆流，当然不能不进一步展开坚决的斗争。
4·(总170)
紅旗杂志
=====第176页=====
赫魯晓夫下台了。
苏共新导一再宣称，他们要继绩忠实地执行赫鲁晓夫那一套完整的修正主义路线，实
行没有赫鲁曉夫的赫鲁曉夫主义。他们继續站在一切革命的馬克思列宁主义者的对立的方
面，直到现在，对我们在《列宁主义万岁》等三篇文章中所阐述的列宁主义的基本原理，仍然
沒有停止他们那种不择手段的诬蔑和攻击。
《列宁主义万岁》等三篇文章发表已经五年了，这五年来的事实究竞证明了什么呢？历史
已經作出最公正的裁判。五年来的事实，恰恰证明了我们的观点是完全正确的。
如果把这三篇文章闡述的所有問題都拿来論证，那将需要很大的篇幅，这里我们只談几
个問題。
第一，关于帝国主义的本性问题。
赫鲁晓夫修正主义者以所谓“创造性发展”为名，完全歪曲了列宁关于帝国主义的理論。
他们认为帝国主义的本性已經改变，否认帝国主义是现代战争的根源。他们鼓吹美帝国主义
的统治集团和它的头子“都不希望战争”，“也像我们一样在为保障和平而操心”。他们宣揚现
在“已經有现实可能最后地、永远地把战争从社会生活中排除出去”，并且预言一九六年将
是开始实现“没有武器、没有軍队、没有战争的世界”的一年。
同赫鲁晓夫修正主义者相反，我们在《列宁主义万岁》等文章中指出，“帝国主义的本性
是不可能改变的”。“只要世界上还存在着资本帝国主义，就还存在着战争的根源，还存在着
战争的可能性”。我们还指出，美帝国主义是当代侵略和战争的主要力量，是全世界人民的
最凶恶的敌人。
五年来的事实证明，以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者关于帝国主义的本性可以改变和
已經改变的那些言論，完全是为美帝国主义者效劳而麻痹革命人民的。
美帝国主义的侵略政策和战争政策，尽管激起全世界人民的坚决反对，到处遵到失败，
也并没有絲毫改变，而是在加紧推行。在亚洲，在非洲，在拉丁美洲，美帝国主义正在通过
各种方式变本加厉地压民族解放运动，大批大批地屠杀人民群众。特别是在越南南方，美
帝国主义发动了灭绝人性的“特种战争”，把美国和它的一些仆从的军队开到南越，使用了各
种新式武器，并且疯狂地把战火扩大到越南北方。
随着战手政策的加紧推行，美帝国主义并没有像现代修正主义者所幻想的那样全面彻底
裁军，而是加紧全面彻底扩军。美国的軍费开支，已经达到和平时期的最高水平，并且大大
1965年第4期
（总171）·5
=====第177页=====
超过了侵朝战争时期的水平。美帝国主义的代表人物，无論是艾森豪威尔、肯尼迪还是約翰
逊，尽管現代修正主义者給他们塗脂抹粉已經达到肉麻的程度，而他们自己却一再叫囂美国
“有胆量冒战争风险”，美国准备打一切战争，不管是全面的还是有限的，核的还是常规的，
大的还是小的。
从这些事实来看，帝国主义的侵略本性难道有一一毫的改变嗎？帝国主义的头子难道
就是这样“为保障和平操心”而“不希望战争”吗？难道这就叫做进入了所谓“没有武器、没有
軍队、沒有战争”的理想世界嗎?
H
现在，赫鲁曉夫的继承者，苏共新领导，迫于形势，为了继續骗人，不得不装腔作势、
言不由衷地喊儿句反对帝国主义的口号。但是，他们又用了同赫鲁曉夫一样的腔调继續吹捧
美帝国主义，给约翰逊加上了“明智”、“理智”“克制”、“清醒”等等动听的評语。他们还大
肆宣扬在裁减軍费問题上，苏联可以同美帝国主义“互为榜样”。
特別值得人們注意的是，当美国强盗在越南問题上拋掉一切假面具，充分地暴露出帝国
主义本性的时候，他们仍然要千方百计地替它打掩护。他们同赫鲁曉夫不太一样的地方，只
是赫魯曉夫太笨了，而他們則巧妙了一些。过去，赫魯曉夫公然胡說北部湾事件不是美帝国
主义的侵略，而是中国和越南挑起的。这种帮凶的語言，同自己的主子說的話太一模一样
了，因而一钱不值，没有人相信了。看来，现在的苏共领导接受了这点教训，于是改换了一
种說法。他們到处散布流言蜚語，說什么因为中国共产党破坏了社会主义陣营的团結和中苏
的团结，这才鼓励了美国对越南的侵略。这种論调，首先是完全颠倒了黑白。破坏社会主义
陣营团结和中苏团结的，明明是赫鲁晓夫修正主义者。鼓励美帝国主义侵略的，也明明是赫
鲁晓夫修正主义者。这种論调的实质，仍然是为美国强盗开脱，好像美国对越南的侵略，并
不是出于它的帝国主义本性，而是由于什么别的原因。散布这种論调的人，仍然是充当着美
帝国主义的辩护士。他们才是真正鼓励美国侵略的人。
第二，关于所谓“和平共处”問题
赫鲁晓夫修正主义者以所谓“創造性发展”为名，完全篡改了列宁的和平共处政策。他们
认为，和平共处就意味着同帝国主义相互解”、“相互迎合”、“相互妥协”、“相互迁就”，
說什么和平共处是“现时代至高无上的絕对命令”，是“解决社会所面临的最主要問题的最好
的和唯一可行的道路”。他们还特别向往通过苏美两国首脑达成协議“决定人类命运”，也就
是苏美合作主宰世界。他们不仅把这样的“和平共处”作为他们对外政策的总路线，并且要求
全世界共产党人都要“把争取和平共处的斗争作为自己政策的总原则”。
同赫鲁晓夫修正主义者相反，我们在《列宁主义万岁》等文章中指出，实行和平共处的
6·（总172）
紅旗杂志
=====第178页=====
障碍在帝国主义方面。社会主义国家能够同帝国主义国家实行一定时期的和平共处，完全是
斗争得来的，而且在和平共处的条件下还存在复杂的、激烈的斗争。我们还着重指出，“和平
共处，說的是国家与国家相互关系的問题；革命，說的是本国被压迫人民推翻压迫阶級的問
题，而对殖民地半殖民地国家说来，首先是推翻国外压迫者即帝国主义者的問题”。两者絕
不能混为一談。
五年来的事实证明，以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者，是把列宁的和平共处政策变成
他们向美帝国主义投降和在国内实行和平演变的遮差布。
正是现代修正主义者一心要与之“全面合作”的朋友美帝国主义，总是千方百计地反对和
破坏社会主义国家，进行覆活动、軍事挑衅和战争威胁，甚至发动侵略战争。也正是这个
美帝国主义，在全世界到处侵犯别国的领土和主权，干涉别国的内政，损害别国的利益，
压别国人民的革命。现在，美帝国主义在越南和整个印度支那扩大侵略战争的罪恶活动，正
是它推行反革命“全球战略”的一个重要组成部分。
在这样的情况下，这些国家的人民是应当坚决进行反美斗争呢，还是应当按照赫鲁晓夫
修正主义者所說的“绝对命令”“迎合”美帝国主义，并且同它实行“妥协”呢？他们是应当用革
命的武装斗争反对反革命的武装侵略呢，还是应当在“和平共处”这条“最好的和唯一可行的
道路”上听任帝国主义的宰割呢？这些国家的人民违背了赫鲁晓夫修正主义者的意志，他们
用反帝革命斗争的实际行动作了明确的回答。他们从自己的切身經驗得出結論：革命的人民
同美帝国主义根本没有什么和平共处可言。
现在苏共新领导仍然死死地抱住赫鲁晓夫的所谓“和平共处”，继绩作为“苏共和苏联政
府对外政策的总路线”。他们极力宣传苏美之间“存在着十分广泛的合作天地”，同美帝国主
义大搞秘密外交。他們在越南問题上，虽然說了一些冠冕堂皇的話，也作了一些支持的表示，
但是，这一切都首先求得美帝国主义强盗头子的諒解，以不损害苏美合作的路线为界限。而
这一切的落脚点，还是要联合美国搞“和談”騙局。他们千方百计地妄图把越南人民的抗美
爱国正义斗争，納入苏美談判“解決問題”的軌道，以实現他們的苏美合作主宰世界的罪恶目
的。显然，苏共新领导和赫鲁晓夫一样，是利用“和平共处”的名义，在国际范围内以阶级合
作代替阶级斗争。他们的这种“和平共处”，只能是投降共处。
第三，关于民族解放运动問题。
赫鲁晓夫修正主义者以所谓“創造性发展”为名，完全背弃了列宁关于民族解放斗争的理
論。他们认为，“殖民主义的根子已經拔除”，民族解放斗爭已經进入“完成阶段”，被压迫民
族“可以借助于和平斗争手段，来达到从帝国主义、从殖民主义枷锁下获得解放”，从而“平
1965年第4期
（总173）·7
=====第179页=====
静地埋葬殖民主义”。他们否认马克思列宁主义关于各国人民的解放必须由各国人民自己肩
负起来的观点，特别卖力宣扬联合国对民族解放的“义务”，說什么“不由联合国来消除殖民
主义统治制度，又由谁来消除呢?”他们确信，帝国主义的殖民政策已經改变，“最有预见的
殖民主义者是会在'吃悶棍'之前五分钟离开的”，因而迫切希望同帝国主义者“协调旨在消灭
殖民主义统治制度的步骤”。
同赫鲁曉夫修正主义者相反，我们在《列宁主义万岁》等文章中指出，被压迫民族同帝
国主义的矛盾，是当代世界的基木矛盾之一，美帝国主义是现代殖民主义的主要堡垒，是当
代亚洲、非洲、拉丁美洲风起云涌的民族解放运动最凶恶最狡猾的敌人。帝国主义的侵略、
压迫和掠夺，必然要引起被压迫民族的反抗，民族解放运动的风暴正在日盆广闊地席卷着亚
洲、非洲和拉丁美洲。我们还指明，被压迫民族的解放，绝不能期待新老殖民主义者的“善
心”或由美帝国主义操纵的联合国的“恩赐”，而必须依靠自己进行坚决的革命斗争。我们說，
“没有革命的暴力，就不可能消灭反革命的暴力”。
五年来的事实证明，以赫鲁晓夫为首的现代修正主义者，已经堕落为新殖民主义的辩护
士，他们同帝国主义者互相勾结，妄图窒息各被压迫民族的反帝革命斗争。
以世界宪兵自居的美帝国主义，除了自己出兵屠杀被压迫民族的人民以外，还假借联合
国之手，时而在这里派兵压，时而在那里提出所谓开发计划，妄图扑灭反殖民主义的革命
运动。特别是在越南，美帝国主义公然破坏日内瓦协議，阻挠越南人民的和平统一，任意践
踏越南人民的独立和主权，并且蛮横地要求三千万越南人民在它们的屠刀下面无条件投降。
这就更加赤裸裸地暴露了美国侵略者的狰面貌。
在这些事实面前，有谁能够相信“殖民主义的根子已經拔除了呢？如果說，民族解放的
任务已经进入“完成阶段”，那么对于当前风起云涌的民族解放运动又应该作何解释呢？如果
說，联合国处处为美帝国主义的效劳是为“消除殖民主义”所作的“貢献”，那么，刚果(利)人
民和印度尼西亚人民反对新老殖民主义、反对联合国的斗争，不是反而成为“消灭殖民主义”
的障碍了嗎？还有，美帝国主义在南越吃的“悶棍”不算少了，为什么它并没有在“前五分
钟离开”，而是继續派兵遣将，照样蛮横地赖在南越不走呢？在这种情况下，越南南方人民
又怎样“借助于和平斗争手段”来获得解放和“平静地”把殖民主义埋葬掉呢?
苏共新导口口声声宣扬他们“支持民族解放运动”，但是他们对于上述的这些問题却从
不作任何负責任的回答。为什么会这样呢？他们的行动已經作了最清楚的說明。在赫魯曉夫
下台以前，他们就支持美帝国主义以联合国的名义压刚果民族解放运动，结果造成了刚果
民族英雄卢蒙巴的被杀害。现在，赫鲁晓夫的继承者，父欣然同意偿付美国用联合国名义武
8·（总174）
紅旗杂志
=====第180页=====
装干涉刚果的费用；他们还在联合国安全理事会支持美国在刚果(利)制造的“全国和解”的
騙局，企图扼杀刚果(利)人民的革命力量。特别严重的是，他们积极支持建立一支常设的联
合国武装部队，也就是要在组織为美帝国主义服务的国际宪兵上面搭上一股，以便镇压各国
人民的革命斗爭。所有这一切，就是他们所謂的“支持民族解放运动”的具体行动。请問苏共
新领导，你们的这种努力，究竞是为了“支持民族解放运动”呢，还是为了更好地同美帝国
主义“协调步骤”，来反对、破坏和压民族解放运动呢？事情很清楚，苏共新领导所谓“支
持民族解放运动”是假的，而同美帝国主义狼狠为奸、扼杀民族解放运劫才是真的。
五年来的事实，就是这样无情地粉碎了现代修正主义者的謬論。
在赫鲁曉夫下台以后，在現代修正主义已经公开宣告破产以后，我们曾經希望并且劝告
苏共新领导，应当老老实实地公开承认错误，宣布收回赫鲁晓夫当权的时候那一套修正主义
路线和政策。但是，他们却违背了苏联人民的愿望，违背了世界各国革命人民的愿望，把已
經破产的赫鲁晓夫修正主义当作传家之宝接了过来，继續揮舞。在今年紀念列宁诞生九十五
周年的时候，他们还大言不惭地說什么，“我们党在第二十次和第二十二次代表大会上制定
的井体现在苏共綱领中的总路线”，是以“創造性态度”对待理論的“生动证明”。赫鲁曉夫
正是这样假借所谓以“創造性态度”对待列宁主义，实则抛弃了列宁主义的一切根本原理，
成为历史上最大的修正主义者，終于遭到了彻底破产。难道他的继承者还会有什么更好的下
場嗎?
列宁主义是圣世界无产阶级和劳动人民战无不胜的武器。不論敌人如何从外面来攻击，
从内部来“修正”，都絲毫无损于列宁主义的光辉。相反，正是在反对外部和内部的各种敌人
的反复斗争中，列宁主义的力量不断地成长壮大起来。五年来，經过马克思列宁主义者同现
代修正主义的斗争，列宁主义在国际范围内得到了空前广泛的传播，各国人民的觉悟有了极
大的提高，马克思列宁主义者的队伍正在迅速地发展。同时，由于马克思列宁主义者在反对
现代修正主义的斗争中，不断地研究和总结了当代各国人民革命斗争的新經驗、新問题，从
而全面地丰富了列宁主义。过去的五年，是现代修正主义彻底破产的五年，是列宁主义取得
新的伟大胜利的五年。现在，展现在我们面前的，是一个馬克思列宁主义大发展、各国人民
革命事业大发展的大好形势。我们必须继續高举列宁主义的旗帜，把反对现代修正主义的斗
争进行到底，把无产阶级革命事业推向新的、更加伟大的胜利。
列宁主义万岁！
1965年第4期
（总175）·9
=====第181页=====
把美国侵略者从越南赶出去
本刊評論員
越南人民的抗美爱国正义斗争，已經成为当前以全世界人民为一方、以美帝国主义及其
追随者为一方的大搏斗的焦点。
7
美帝国主义侵略越南，是它实行反革命全球战略的一个重要步骤。美帝国主义在越南南
方进行“特种战争”，不仅是为了奴役越南南方人民，而且是为了取得经驗，加紧镇压世界共
他地区的民族解放运动和人民革命运动。美帝国主义悍然扩大战争，侵犯越南民主共和国，
不仅是对全体越南人民的挑战，而且是对整个社会主义障营的挑战，是对一切爱好和平的国
家和人民的挑战，是对世界和平的挑战。
越南人民对美国侵略者的英勇抗击，是全世界人民反对最凶恶的敌人美帝国主义的共同
斗争的重要组成部分。越南人民坚强地屹立在反美斗争的最前线，有力地打击着，削弱着和
牵制着美帝国主义的侵略和战争力量，捍卫着社会主义障营的东南前哨，支拨着各国人民的
革命斗争，维护着亚洲和世界的和平。越南人民是伟大的爱国者，也是伟大的无产阶级国际
主义战上。
越南人民的抗美爱国斗争，面临着大好形势。
越南南方人民，紧密地团结在越南南方民族解放陣線的旗帜下，經过四年多的艰苦奋
战，歼灭了包括四千多名美国侵略审在内的敌军三十多万人，解放了南方五分之四的广大地
区和一千万人口。美帝国主义屡战屡败，越败越惨。它在越南南方进行“特种战争”所依靠的
三根支柱——“战略村”、雇佣军和城市，都处在土崩瓦解的过程中。越南南方战局，已经进
入了美国侵略者加速走向彻底失败的新阶段。
越南北方人民，在全力支援南方同胞的解放斗争的同时，英勇抗击关帝国主义的空中襲
·10·（总176）
紅旗杂志
=====第182页=====
击，取得了先后击落近三百架美国强盗飞机的赫赫战果。
三千万越南人民，发扬决战决胜的革命精神，狠狠地惩罰美国侵略者，使美帝国主义遭
到了它侵略朝鲜惨败以来的最大的失败。正像胡志明主席所說，“即使美国再派遣儿十万美
国兵，再竭力拉一些仆从国家的軍队投入这场罪恶的战争，我国军民也决心打败他们。”
人民是无敌的。人民战争是必胜的。越南人民保卫祖国、反对美帝国主义侵略的战争，
就是这样一场伟大的人民战争。现在，越南南方的每一个角落都是打击美国侵略者的前线，
越南北方也成了消灭美国空中强盗的射击场。美国侵略者，带着他们的各种凶恶武器，拖着
他们的傀儡和仆从，已經陷落在越南人民斗爭的汪洋大海之中，面临着灭頂之灾。
馬克思列宁主义者坚信，决定战争胜负的，归根到底是人，而不是武器；是战争的性质
和人心的向背，而不是直升飞机和炸弹。越南《人民报》说得好：无論美帝国主义使用什么武
器，也无論越南人民可能配备什么武器，保证越南人民最后和彻底战胜美帝国主义的最重要
的因素，仍然是以人民武装部队为核心的越南全体人民的英勇斗争。事实上，越南人民抗美
爱国的武装斗争，已经创造了极其丰富的經验，显示了无比的威力。这是真正的无价之宝，
是美国侵略者用任何武器都对付不了的。
现代修正主义者，不理解也不愿意理解人民战争的道理。他们崇拜美帝国主义的武力，
不相信越南人民的力量。他们被美帝国主义的战争訛詐吓破了胆，不但对越南人民的正义斗
争毫无信心，而且生怕越南人民给他们闖下祸。越南人民的伟大胜利，使他们的唯武器論破
了产，使他们的看家本领“和平共处”总路线也一起破了产。
美国强盗败局已定，越南人民胜利在望。在这种形势下，美帝国主义的出路何在呢?
滚出越南嗎？不合乎美帝国主义的强盗本性。約翰逊說过，美国不能“丢掉”越南，“因
为还有一百个左右不发达的小国”，如果“丢掉”越南，“那将是一个倒下，九十九个跟着完蛋
的局面”。这番话，不仅暴露了美帝国主义把世界各国都当作自己的财产的强盗面目，而且
道破了美帝国主义在全世界人民反美风暴冲击下的恐慌心理。
进一步扩大战争嗎？存在着不可克服的致命弱点。在政治上，由于美帝国主义进行的是
一场非正义的、反动的侵略战争，极端不得人心，它不但遭到包括美国人民在内的全世界人
民的强烈反对，而且得不到它的一些盟国的支持。在军事上，由于美帝国主义兵力不足，战
线太长，后方太远，士气低落，地形不利，它的处境极为被动。如果它不顾一切地进一步扩
大战争，那就只能进一步暴露自己的弱点，进一步加深自己的政治和經济危机，加速走向自
1965年第4期
（总177）·11
=====第183页=====
己挖掘好的坟墓。
正是为了摆脱进退两难的困境，挽救彻底失败的命运，美帝国主义大肆施展反革命两手
策略，用扩大战争的訛詐来推行“和平谈判”的阴谋，用“和平谈判”的烟幕来掩盖扩大战爭的
罪行。約翰逊不久以前提出的所謂“无条件討論”以謀求“和平解決”的騙局，就是妄想威胁和
誘騙正在走向最后胜利的越南人民放齐抗美斗争，从而使美帝国主义能够用“和平”手段取得
它用战争手段得不到的东西。
久經考驗的越南人民，彻底揭穿了約翰逊的騙局。他们用加紧战斗的实际行动来回答美
帝国主义的战争訛詐，用坚定不移的原則立場来回答美帝国主义的“和平談判”阴谋。他們万
众一心，庄严宣告：只要美国侵略者还存在一天，就要打，打到底。
这样，关于怎样解决越南問题，就有两条水火不能相容的路线摆在全世界人民的面前。
一条是美帝国主义提出的路线。这就是：要越南人民放下武器，听任美国侵略者霸占越
南南方，屠杀越南南方人民，听任美帝国主义轰炸越南北方，侵犯越南民主共和国。这是一
条蹂蹦越南的独立和主权，加紧侵略，扩大战争，危害亚洲和世界和平的路线。
一条是越南人民提出的路线。这就是：坚持抗美爱国正义斗争，坚决地用革命的武装斗
争击败美帝国主义的武装侵略，实现越南民主共和国关于解决越南问题的四项正义主张，迫
使美国侵略者从越南滚出去。这是一条捍卫越南的独立和主权，粉碎美帝国主义的侵略和战
争计划，维护亚洲和世界和平的路线。
越南问题，是当前国际阶级斗争中最尖锐的一个环节，是考验世界上一切政治力量究竟
采取什么立场的试金石。面对着上面这两条针锋相对的路线，所有的国家、政党和政治团体，
都不可迴避地要在实际行动上表明自己的态度。
得道多助，失道寡助。社会主义陣营各国人民，全世界的革命大民，一切真正爱好和
平、主持正义的国家和人民，占全世界人口百分之九十以上的各国人民群众，都支持越南人
民的严正立场，反对美帝国主义的侵略战争以及种种訛詐和欺骗，都站在斗争中的越南人民
一边。拥护美帝国主义的侵略和战争路线的，只有一小撮人。美帝国主义的伙伴兄弟和它的
走狗铁托集团，为美帝国主义播旗呐喊，一面大肆为美国的战争訛詐张目，一面到处推销美
国“和平談判”的骗局。
现代修正主义者，打着“支持越南人民”的旗号，混在全世界人民支持越南人民的队伍
中。他们仍旧坚持所谓两个超级大国主宰世界的总路线，同美帝国主义暗送秋波，互通情报。
12(总178）
紅旗杂志
=====第184页=====
他们自己不反对美帝国主义，还千方百计地要別人不反对美帝国主义，同美国的“和平談判”
阴謀一呼一应。他们既要装出支持越南人民的样子，又害怕得罪美国大老爷，口是心非，言
行和悖。他们摆出一付恩赐主义的姿态，吵吵嚷嚷“拨助越南人民”，也给了一些援助，共目
的无非是为了捞取同美国作买卖的资本，破坏越南人民和全世界人民的反美革命斗争，为美
帝国主义效劳。总之，现代修正主义者对越南人民的抗美爱国斗争是假支持，真出卖。他们
实际上是在鼓励美帝国主义推行侵略和战争政策。
但是，被压迫民族任人宰割、任人出卖的时代已经一去不复返了。掌握越南命运的，只
能是在反帝斗争的烈火中百炼成鋼的越南人民，而不可能是任何别的人。
六亿五千万中国人民深深地懂得，兄弟的越南人民的英勇斗争，是对我国社会主义事业
的有力支持。中国人民从来忠实地履行自已的无产阶级国际主义义务，坚决地、无保留地支
援兄弟的越南人民的抗美爱国斗争。我们同越南人民一起，坚决反对美帝国主义的“和平談
判”的骗局，坚决反对任何勾结美帝国主义、出卖越南大民根本利益的阴谋。中国人民是从
来不讲空话的。无論过去、现在和将来，中国人民总是根据越南人民的需要，毫不犹豫地貢
献自己的一切力量。
我们相信，全世界革命人民，面对着各种反动势力或明或暗地破坏越南人民抗美爱国斗
争的卑鄙行径，一定激起更大的义愤，更加紧密地团结起来，更加坚决地行动起来，从各条
战线上打击美帝国主义，从各方面揭露美帝国主义及其帮凶的丑恶嘴脸。有一些关心世界和
平而一时不明真相的人，也会随着时局的发展，逐步識破美帝国主义及其帮凶的真面目，最
終唾弃他们的一切阴謀詭計，站到支持越南人民抗美爱国斗争的行列中来。
一个迫使美帝国主义从越南滚出去的空前强大的群众运动，正在全世界的范围内蓬勃兴
起。让约翰逊去叫嚷“没有任何人的力量能够迫使我们离开越南”吧，美国强盗被赶出越南国
土的日子一天比一天更加临近了。
英雄的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，在全世界人民的大力支援
下，必将赢得抗美爱国伟大斗争的最后胜利。
1965年第4期
（总179）·13
=====第185页=====
《赫魯曉夫言論》第五集出版者說明
《赫鲁曉夫言論》，从第五集起，刊载赫魯曉夫一九五六年以后发表的公开言論。
在《赫魯曉夫言論》第五集中，特別值得注意的，是赫魯曉夫一九五六年二月在苏共第二
十次代表大会上的总结报告。它是所有赫鲁晓夫修正主义者奉为至宝的一篇现代修正主义的
代表作。凡是愿意了解和研究赫鲁晓夫修正主义发展历史的人，不可不读。
由赫鲁晓夫主持的苏共第二十次代表大会，究竟干了些什么呢？这是一个什么样的会
議呢?
历史早已提供了充分的答案。
这个会議，疯狂地反对伟大的马克思列宁主义者斯大林，实质上就是丑化无产阶级政党
及其领袖，丑化无产阶级专政和社会主义制度，反对马克思列宁主义，反苏反共反人民。
这个会議，提出所謂“通过議会道路”和平过渡到社会主义，实质上就是否定十月革命的
道路，反对无产阶级革命和民族民主革命，反对一切革命武装斗争。
这个会議，提出所謂和平共处是社会主义国家对外政策的“总路线”，实质上就是鼓吹在
国际范围内实行阶级合作，实行投降主义，背弃无产阶级国际主义，自己不革命也反对别人
革命，自己不支持革命也反对别人支持革命。
这个会議，提出所谓苏联同美国“友好合作”，美化美帝国主义及其首脑，实质上就是宣
扬美帝国主义本性已經改变，主张苏美两大国主宰世界。
这个会議，提出所“反对个人迷信”，实质上就是要打击各国的馬克思列宁主义者，而
由赫魯曉夫之流的那些胡說八道、滿口謬論”的丑角来充当“新領袖”，并且利用这个口号，
来显覆和控制兄弟党和兄弟国家，为推行赫鲁晓夫修正主义铺设道路。
苏共第二十次代表大会，是赫鲁晓夫修正主义产生的最重要的标志。作为一条反馬克思
·14·（总180）
紅旗杂志
=====第186页=====
識，也經历了一个逐步深入的过程。”
赫鲁晓夫修正主义者所干的一切坏事，它的老根子，就是苏共第二十次代表大会。什么
苏共第二十二次代表大会和苏共纲领，什么“三和两全”，什么“四联四反”，统统都来源于苏
共第二十次代表大会。
苏共第二十次代表大会，是国际共产主义运动分裂的根源。这个会議一开，就在国际共
产主义运动中和許多共产党内部，造成了混乱。当前国际共产主义运动的一切分歧，归根到
底，都是山这个会議所引起的，都是由于苏共导坚持推行和发展这个会議的修正主义路
線，并且硬要把它强加于各国兄弟党而日益加深的。
苏共第二十次代表大会，给帝国主义和各国反动派帮了大忙，向他们提供了反对革命、
反对共产主义和社会主义陣营的武器。这个会議结束以后，帝国主义和各国反动派就乘机
起了一个大规模的反苏、反共、反人民的浪潮，其中最突出的就是倒牙利反革命暴乱事件。
共产主义的敌人托洛茨基分子也乘机活跃起来。九年以来，帝国主义及其走狗力直在利用这
个会議制定的、并且在以后发展和系统化了的修正主义路线，来破坏国际共产主义运动，瓦
解各国人民的革命事业。
赫鲁晓夫和他的一伙，在苏共第二十次代表大会上以及在这以后的所作所为，表明他们
彻底背叛了国际无产阶级和世界革命人民，堕落到同帝国主义和各国反动派相互勾结，里应
外合，来一起反对各国人民的革命斗争。
不論赫鲁晓夫修正主义者如何辩解，在国际共产主义运动的历史上，这个苏共第二十次
代表大会，是一个反对馬克思列宁主义、宣告赫鲁曉夫修正主义诞生的会議，是一个背叛无
产阶级世界革命、为帝国主义和各国反动派效劳的会議，是一个分裂国际共产主义运动、破
坏全世界革命人民大团结的会議，是一个詆毁列宁締造的苏联共产党、使它从一个无产阶级
政党开始朝着资产阶级政党方向蜕化的会議，是一个丑化伟大的苏維埃国家、使它从一个无
产阶级专政的国家开始朝着资产阶级专政方向蜕化的会議。苏共第二十次代表大会，只能作
1965年第4期
（总181）·15
=====第187页=====
为一个遗臭万年的会議，载入史册。
对于苏共第二十次代表大会，中国共产党从一开始就跟赫鲁晓夫修正主义者有着不同
的估价。我们当时曾經多次通过内部途徑，向苏共领导表示了我们的意见，对他们在斯大林
問題以及在所謂和平过渡問题上的錯誤，提出原則性的批評。我們还公开发表了《关于无
产阶级专政的历史經验》和《再論无产阶级专政的历史經验》两篇文章，正面阐明了自己的
观点。当然，由于赫鲁晓夫修正主义刚刚发生，当时还不可能像后来那样清楚地看透它的
本质。
按照马克思列宁主义的辩证法，事物的本质，是通过现象表现出来的，而现象是逐步展.
开的。只有经历一定的过程，在矛盾充分暴露之后，人们才能从大量的现象中，特别是从实
践的检验中，认識到事物的本质，作出正确的判断。赫鲁晓夫修正主义，有它的发展过程。
它是用“马克思列宁主义”的外衣层层伪装起来的，它的真面目是逐步暴露的。人们对它的认
識，不能不经历一定的过程。但是，只要对大量客观事实进行马克思列宁主义的阶級分析，
抓住了赫鲁曉夫修正主义的本质，再来辨别赫鲁晓夫修正主义者的言行，哪些是真的，哪些
是假的，也就不太困难了。
对待赫鲁晓夫是这样，对待赫鲁曉夫的继承者当然也必须这样。人们然有了对待赫鲁
曉夫的經驗，也就比较容易看透赫鲁曉夫的继承者的本质，而不被那些表面的、暫时的、虚
假的現象所迷惑。
事情很明显，如何对待苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共纲领的
問題，是馬克思列宁主义者同赫魯曉夫修正主义者之間斗爭的一个最重大的实质問题。彻底
揭露和批判这条修正主义路线，还是极力鼓吹和坚持这条修正主义路线，这是馬克思列宁主
义者同赫鲁晓夫修正主义者之问一个最根本的区别。
赫魯曉夫的继承者，不管他們說了多少漂亮話，只要他們继續坚持苏共第二十次代表大
会、苏共第二十二次代表大会和苏共綱领的路线，那就表明，他们的修正主义、分裂主义和
大国沙文主义的本质絲毫没有改变。他们关于反帝、革命和团结的花言巧語，都不过是为了
替自己塗上一层保护色，是用来骗人的。他们宣称要坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二
十二次代表大会和苏共綱領的路綫，才是他們最重要的真心話，才是他們的灵魂，才是他們
的本质。
16·（总182）
紅旗杂志
=====第188页=====
人们越来越清楚地看到，赫鲁曉夫的继承者确确实实在沿若赫魯曉夫的脚印走路。他们
苏共新领导赌咒发誓要坚持的这条所谓“和平共处”、“美苏合作解决世界問题”的对外政
策总路线，已經在实践中遭到破产。目前美帝国主义对越南的疯狂侵略，再一次证明这条修
正主义的总路线是多么荒谬。美帝国主义的头子約翰逊，跟杜鲁門、艾森豪威尔和肯尼迪一
样，并不是像赫鲁晓夫及其继承者所說的那样，是什么“头脑清醒”的“明智派”，而是无恶
不作的创子手。被侵略的越南人民，对于万恶的美国侵略者，只有抗战到底，直到彻底打败
它，而根本谈不上同它实行什么“和平共处”。所謂苏美合作主宰世界，过去行不通，现在行
不通，将来也行不通。苏美不管怎样“合作”，也绝不能扑灭伟大的越南人民和世界各国革命
人民反对美帝国主义的正义斗争，而只能越来越充分地暴露赫鲁晓夫继承者仍旧颠倒了敌我
关系，他们联合世界人民最主要的敌人，把斗争的矛头指向全世界革命人民。
在《赫魯曉夫言論》第五集出版的时候，我们特地把赫魯曉夫九年以前的这个报告推荐給
讀者，建議讀者采取对照的办法，看看赫魯曉夫当年口头上說的和实际上做的究竟怎样，看
看他的旧作和他的继承者的新作究竟怎样，看看他对馬克思列宁主义所作的篡改和馬克思列
宁主义者对他的批判究竞怎样。回顾九年来的历史，互相对照，才便于分析比较，得出正确
的結論。
赫鲁晓夫完蛋了。赫鲁晓夫修正主义也破产了。赫鲁晓夫的继承者，直到个天还要死
死抱住赫鲁晓夫修正主义这艘下沉的破船。这又有什么出路呢？既然这一叶孤舟已經在革命
风暴冲击下支离破碎，他们添加几根木料，修修补补，又怎么能够改变它的必将覆没的命
运呢！
“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”这两句詩，正是当前世界革命形势的絕妙写照。
馬克思列宁主义的革命学說和革命队伍，在战胜赫鲁曉夫修正主义的斗争中，不断地发展壮
大。全世界革命人民，在反对美帝国主义及共走狗和各国反动派的斗争中，不断地冲破现代
修正主义的阻挠，正像无数船只乘风破浪，扬帆前进。无产阶级世界革命的伟大事业，有如
万木逢春，欣欣向荣地发展。帝国主义、各国反动派和现代修正主义好似沉舟、病树一样，
它們已經接近死亡，它們的日子越来越不好过了。
1965年第4期
（总183）·17
=====第189页=====
評苏共領导从三月一日起
在莫斯科召开的会議
日共《赤旗报》
美帝国主义越来越残暴地进行着它对越南人民的侵略。在这种形势下，加强国际共产主
义运动的统一和团结，加强各国共产党和工人党的步调一致的斗争，显然已经成为越来越紧
急的任务。我们认为，不論是为了国际共产主义运动的统一和团结，或者是为了一致进行反
对美帝国主义侵略越南的斗争，都特别需要全面地研究苏共领导从三月一日起在莫斯科召开
的会議具有什么意义，并对它作出明确的评价。
一、以赫鲁晓夫为核心的苏共领导策划的
“起草委員会会議”的去向
苏共领导从三月一日到五日在莫斯科片面召开的、有一部分共产党和工人党参加的会，
根据宣布的名称，叫作“协商会晤”（据资产阶级报纸报道，叫作“协商会議”)。但是，这是
苏共領导掩飾它會經要片面地召开的所謂“起草委員会会議”遭到失敗而改头換面地举行的一
次会議。
在赫鲁晓夫还担任第一书記的去年夏天，苏共领导预定在今年七月举行一次各国共产党
和工人党的新的国际会議，并且为此要在一九六四年十二月十五日片面地召开“起草委员会
会議”。
我们党中央委員会收到了苏共中央委員会一九六四年七月三十日关于召开“起草委员会
会議”的信件，而于同年九月三十日发出复信，讲清道理，对这个计划的错誤进行了批判。
我们党在复信中详细地指出下述几点，并且进行了批判：
(一) 我们党原则上赞成，为消除国际共产主义运动内部的意见分歧，加强团结，而召
18·（总184）
红旗杂志
'
=====第190页=====
开各国共产党和工人党代表会議。
·（二）但是，为筹备国际会义而必须具备的条件是，要以一九五七年宣言和一九六年
声明所指出的革命原则和关于兄弟党关系的准则为基础。
(三)苏共领导的主张好像是苏共已被授权召集国际会議似的。但是，这既不符合事
实，也没有正当的根据。
(四) 苏共領导片面地决定召开“起草委員会会議”的日期和参加这个会議的成員，並且
說由曾經筹备一九六年国际会議的二十六个党组成“起草委员会”，是理所当然的。但是，
这也是没有任何正当根据的片面的主张。召开筹备会議的日期和参加这一会議的成员，是应
该重新由兄弟党协商決定的。
(五) 苏共领导借口絕大多数的党”支持它的建議，而不同我们党以及有关各党进行必
要的协商，就要强行召开这个片面的、没有正当根据的“起草委员会会議”，并且主张“即使
二十六个党中任何一个党在上述期限之前不派出代表”，“起草委员会”也“应该开始”它的旨
在准备国际会議的各项基本文件草案的“工作”。他们放弃了通过协商来消除日前各国兄弟党
对筹备国际会义的方法問题的意见分歧的努力，片面地决定了召开预备会的日期、参加会
議的成員和討論的議題，而且硬要强制实行，归根到底，这只能造成不可挽回的分裂。
我们主张，停止召开那种会把国际共产主义运动导致不可挽回的分裂局面的、片面的、
没有根据的“国际会議”，并且主张，从国际共产主义运动的现状来看，即使围繞原则問题的
争論不能获得最后的解决，也要为召开下述国际会議而努力，即召开一个討論同一九五七年
宣言和一九六年声明所明确规定的各国人民的共同故人目前正在进行的伎路展开共同斗争
的具体統一行动問题的会議，才是为增进团结所需要的。而且我们还广泛地向各兄弟党提出
建議，表示希望正确地筹备这种国际会議。
以赫鲁晓大为核心的苏共领导片面制订的这种企图从组织上公开分裂国际共产主义运动
的计划，不仅遭到我们党的严厉批判和反对，而且还遭到-系列的坚持馬克思列宁主义原则
的兄弟党的严厉批判和反对。不仅如此，正因为这个计划具有大国主义的、分裂主义的本
质，所以在过去一直支持苏共主张的一些党中间，也产生了許多反对和保留的意见，从而形
成了“起草委員会会議”要开也开不成的局面。
但是，赫鲁晓夫下台后的苏共领导，继承了显然已經破产的赫鲁晓夫制订的这个分裂主
义计划，只是把召开的日期推迟两个牛月，而要在今年三月一日强行召开这个没有正当根据
的同一个“起草委员会会議”。这个片面的计划遭到比上次更加强烈的反对，而且被人提出保
留意见，是很自然的。
苏共中央委员会对上述我们党的信件，过了两个多月也没有作出任何答复，而突然于同
1965年第4期
（总185）·19
=====第191页=====
年十二月三日（即在預定召开“起草委員会会議”的十二月十五日的前几天）通知我們說，
“起草委员会会議”延期到三月一日召开。我们党对这封信，早于同年十二月十日发出了簡单
的复信，表示绝对不能赞成“基本上頑固地坚持没有根据正当的程序提出的錯誤的分裂的建
議，而只是把召开起草委員会会議’的日期推迟到三月一日的建議”，並且於一九六五年一
月十六日发出了详细的复信。
我们党在这封复信中，再一次駁斥关于片面地召开“国际会議”和召开“起草委員会会議”
的錯誤論据，並且指出：
(1）苏共导通过真理报》宣布“根据兄弟党之间已经进行的相互协商”，“起草委员
会会議”延期到三月一日召开。但是，我们党反对召开这种片面的、沒有根据的“起草委員会
会議”，更沒有簡单贊成延期召开。
（2）苏共领导說，“起草委员会会議”是要进行预备性协商，在召开以后还可以同包括
沒有参加会議的兄弟党在内的一切党就草案进行协商，似乎已經开始很热心地考虑到团結。
但是，如果具正考虑到团结，就应该完全取消这种片面的計划。
(8)苏共领导到现在一直把起草代替一九六年声明的、新的“基本文件”作为“起草
委员会会議”的主要任务。但是，引起国际共产主义运动内部的争論的，首先就是要不要遵
守一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则的問题。
（4）同时，苏共领导部分地、点滴地接受我们党关于国际会議的内容的建議，开始表
示赞成在反对以美帝国主义为首的帝国主义的共同斗争方面采取具体的统一行动。但是，分
裂主义的“起草委員会会議”和“国际会議”的計划是同我們党的建議的根本立場完全不相容
的。我们认为，必须“断然停止实行没有根据的、片面的国际会議'的计划，在这个基础上，
同有关各党进行必要的事前协商，并且就当前反对以美国为首的帝国主义的共同斗争制订具
体协議”。
对于苏共领导关于推迟到三月一日召开“起草委具会会議”的建义，不仅我们党表示强烈
反对，而且包括五个社会主义国家的党在内的許多兄弟党也表示强烈反对。甚至在曾经赞成
赫魯曉夫策划的“起草委貝会会議”的党中問，也有許多党紛紛表示反对、或者保留意見，或
者有条件地表示赞成。
苏共领导面临这样的形势，已經不能照旧强行召开“起草委员会会議”，于是在临开会之
前，不得不突然地改变计划。
苏共导对于我们党的信件的論点，没有提出任何答复，而在二月二十六日（也就是三
月一日举行会議的三天以前）口头通知說，他们考虑不以“起草委員会会議”的名义，而以
“协商会晤”的名义召开。但是，这一通知，是不折不扣的片面的通知，完全没有想同我们党
紅旗杂志
20·（总186）
=====第192页=====
重新进行协商。
这样，所谓“起草委员会会”，改变名称和内容以后，叫作“协商会晤”，勉勉强强地总
算是开了。苏共领导落得个这样的结果：自行证明过去关于召开“起草委目会会議”的主张是
没有任何根据的。
苏共領导在去年八月十日的《具理报》社論中强調說，“这样一来，就有一个不短的时期为
起草委员会开始工作做好谁备”。但是，去年十二月十二日《具理报》发表的通告，却以“为了
更好地筹备”为借口，也就是说，因为筹备时间不够，延期召开“起草委员会会議”。“起草委
员会会議”在延期以后，非但没有能够更好地进行准备，最后反而自行消失了。
苏共领导当时独断独行地把起草委员会的成员决定为二十六个党，单方面地发出了通
知，同时，《真理报》的社論还断言說，即便“某一个共产党在指定的日期以前不派出它的代
表”，也“不妨碍委员会开始工作”。但是，实际情况是，反对这一分裂主义计划的一系列的
党自然沒有出席，而出席会藏的一些党，則以这次会議不再叫作“起草委員会会議”为条件才
出席的，根本談不上开始起草委員会的工作。
苏共领导在去年八月十日的《真理报》社論中，就国际会議的“集体筹备工作”問题說:“仿
效筹备一九六年会議的办法，成立一个起草委员会是适宜的。这个起草委员会可以起草新
会議的基本文件，以及在有关举行会議問題的整个范围內提出自己的建議。”但是，这次会議，
連各种基本文件草案以及起草委员会会議本身，也都是完全不需要的了。三月十三日莫斯科
对日广播发表的题为《为了加强世界共产主义运动的统一》的评論说，“随着形势的发展，筹备
会議的方法也会发生变化”，而且还說，在这次“协商会晤”中，“证明没有起草委員会会議也
能筹备新的会議”，“与会的代表团达成了共同的协議，即：不承担起草委員会的任务、不負
責起草将来国际会議的文件草案、不决定召开国际会議的日期。(据《苏联新聞》报道)
苏共领导片面地任意决定举行筹备国际会議的“起草委员会会議”的日期、成员、性质、
議题和召集程序，并把这些强加于其他兄弟党，随后又片面地任意推迟召开会义的日期，临
到推迟了的日期之前，又放弃了召开“起草委員会会議”的计划等等，这一系列的經过，都暴
露了苏共领导制订的计划的种种矛盾和混乱，同时清楚地证明它的大国主义和分裂主义的做
法遭到了严重破产。尽管如此，苏共领导并没有彻底清算在实际上已經破了产的大国主义和
分裂主义的计划，把三月一日会議的名称和步骤作了若于改变，以“协商会晤”的名义强行召
开了会議，并企图使它合法化。
如果說赫鲁晓夫的下台，在所有的人面前显示了国际现代修正主义潮流推行的修正主义、
大国主义、分裂主义的路线在政治上的破产，那么，主张“公开采取集体措施的时候已经到
来”，并且企图召开以分裂为目的的国际会議，把现在的不团结状态进一步引导到最后分裂的
1965年第4期
（总187）·21
=====第193页=====
苏共领导所策划的这个片面的“起草委具会会議”的破产，就成了继赫鲁晓夫下台之后国际
共产主义运动内部的现代修正主义潮流的又一次破产、特别是它的大国主义的组織路线的
破产。
我们党，到目前为止，不仅在给苏共中央的复信中表明了我们党的见解，而且，同公开
地宣传分裂主义的“国际会議”这件事相关联，还发表了一九六四年六月二十日政治局声明
《各国共产党的国际会議的召开，不应当为了分裂，而应当为了真正的团结》、一九六四年十
月五日《赤旗报》社論《召开各国共产党和工人党的国际会議，不应当为了分裂，而应当有助
于团結——日本共产党的建議》、一九六五年一月二十一日《赤旗报》社論《再論世界共产党国
际会議的問题》等，公开表明了我们党的见解。围繞这一問题的历史事实证明，苏共領导在
一年半的期间頑固地坚持自己的主张，用尽手段攻击对它提出批评的人、而要召开“起草委
员会会議”的计划，就其程序或者内容而言，都是完全非法的，也是有害于国际共产主义运
动的团结的。同时，历史事实还证明，在这些問题上，坚持马克思列宁主义原则的各个党的
批評，是有确凿的根据的。
分裂主义的“起草委員会会議”的失敗，对于曾經希望赫魯曉夫的分裂主义计划能夠“成
功”的志贺、鈴木、神山、中野等人的“日本之声”一伙、内藤一伙、春日庄次郎一伙等所有
的反党分子，都是一个沉重的打击。他们从一开始，就对苏共领导召开“起草委员会会議”的
主张，盲目地加以称赞，并且.中伤和攻击我们党。志贺、鈴木等人，去年七月发表了《必须
迅速召开各国共产党世界会議》的声明，内藤等人也于去年九月，发表了题为《我们对于召开
世界共产党和工人党代表会議的态度》的特别声明，全面地支持由苏联共产党提出的召开“世
界会議”和“起草委員会会議”的建議。他们热衷于支持这个为了分裂目的而制訂的片面的計
划，是因为他们千方百计地企图在日本共产党所反对的这种“会議”上使他们的“代表权”得到
承认，創造使自己尽可能出人头地的机会。为了这个目的，志贺等人反复地强调說，“我们是
站在国际共产主义运动的主流方面”，卑鄙无耻地自称是“日本共产党（日本之声)”；内藤等
人說什么显然“现在的日共领导不能正确地代表我国的共产主义运动”，并且主张有必要“确
定日本的共产主义运动和国际共产主义运动之問的正常的团结关系”。
志贺在《日本之声》今年一月一日出版的一期上，公开地表明了下述希望:“国际共产党筹
备会議将从三月一日起举行。代代木（日本共产党中央委员会所在地编者注）派在表明
自己对这个会議的态度的时候，将会暴露出独立自主’的国际派别的真面目。国际共产主
义运动的总路线，在这种新的形势下将会更加正确地发展。
志贺等人，就是这样抱着一线希望，想通过“国际会議”使国际共产主义运动朝最后的
分裂方向“发展”下去，以便于他们在这个过程中得到“公认”。这就暴露了反党分子的最丑恶
紅旗杂志
·22·(总188)
=====第194页=====
的分裂主义的本质，他们不是希望国际共产主义运动实现统一和团结，而只是希望它朝着分
裂的方向“发展”。
但是，他们的这种狂热的“希望”，由于赫魯曉夫的下台和这次“起草委員会会議”的失
败，已经完全落空了。这是那些毫无原则性和自主性的叛党分子的必然的命运。
二、苏共领导召开的三月一日会議的基本性质是什么？
尽管召开这种所谓“起草委员会会議”的分裂主义的企图，遭到了严重的挫折，但是，从
苏共领导召集这次所谓“协商会晤”的经过来说，实质上依然是一次违背国际共产主义运动团
結的派別性会議，面決不是別的。明确地指出这一点，是作为馬克思列宁主义政党的我们党
的义务和责任。
以赫鲁晓夫为核心的苏共领导所策划的“起草委员会会議”，不是为了别的，正是为了把
国际共产主义运动引向最后的分裂，这一点，只要看看下列事实就会毫无疑问，苏共领导不
管任何党提出反对，也要强行召开“起草委员会会議”，不仅如此，他们还企图把分裂的责任
轉嫁給反对召开会义的党，并且公开地說什么“拒絕参加会議，正是企图把分裂固定'下来”
(见一九六四年八月十日《真理报》社論)。这次的“协商会晤”，尽管在名称和形式上似乎同最
初预定的“起草委员会会議”有所不同，但是，它的派别主义的本质却絲毫也没有改变。
这次会議，是苏共领导毫无根据地行使所謂“召集权”，态意糾集二十六个党当中的一部
分党而召开的。在这部分党里面，是以全面支持赫鲁晓夫提出的关于“起草委员会会”的
分裂主义建議的党为中心的，还有一些党对这次会議或者有条件地表示赞同，或者采取保留
态度，但没有表示全面的反对。
这个会議，号称什么“共产党和工人党代表协商会晤”，以便给人们造成一种印象，似乎
是由共产党和工人党的代表举行的普通的国际会議，但是，从这个会义的分裂主义的活动来
看，这显然是盗用名义。个会議，决不是一个符合国际共产主义运动准则的共产党和工人
党代表会議，換句話說，它只是以贊同苏共領导片面召开“起草委員会会議”的那些党为中
心的、一部分党的派别性会裁而已。
同时，这个会議，也不可能是一九五七年宣言规定的比“根据需要”举行的两党会談“更
加广泛的共产党和工人党会議”。因为，这个会議的目的不是为了“討論迫切的问題”和“調整
共同斗争”，也不是从这个目的出发在应当邀請的范围内邀請兄弟党聚首一堂举行的争取团结
的会議。这个会議，是以下述的党为中心举行的一次派別会議，这些党全面地响应苏共領导
在关系到整个国际共产主义运动的国际会議的问题上发出的关于举行二十六个党的“起草委
員会会議”的非法呼吁。这个会議，从它的整个过程来看，不管怎样打扮，都不是根据宣言
1965年第4期
（总189）·23
=====第195页=====
和声明的准則举行的兄弟党的会議。
三月一日召开的会議发表的公报說:“充满着为了完成自己的伟大历史任务而为共产主义
运动的团结进行积极斗争的精神”。但是，不管用多么美丽的詞藻进行掩饰，也不能掩盖这
个会議是苏共．导盗用了非法的、没有根据的“召集权”，公然地、无原则地只把一部分党召
集起来举行的会議。这个会議是不折不扣地“企图变相地使分裂局面'固定'下来”的会議，从
这个意义上来说，它是使国际共产主义运动的分裂局面表面化的会議，它具有宗派主义和分
裂主义的本质。当然，我们決不是把参加这个会議的一切党，都同苏共领导等量齐观。我们
知道，参加这次会議的党中间，也有勇敢地反对美帝国主义、并且没有与赫鲁曉夫的无原则的
追随美帝国主义的行为采取同一步调的党。也许还有的党，对于赫鲁晓夫关于召开“起草委
员会会議”的大国主义和分裂主义计划，在一定范围内进行了批判，并且采取了同他不一致
的态度。我们没有把这些党同全面地、毫无批判地追随赫鲁曉夫计划的人，混淆起来。尽管
如此，为了真理，为了国际共产主义运动的真正的原则性的团结，我们不能不直截了当地指
出，有一部分党即使因为主观上衷心希望国际共产主义运动的统一和团结而参加了这次会議，
并且签署了公报，或者有些党认为，只要不是“起草委员会会議”，即使是苏共领导召开的三
月一日的会議，也不会是分裂主义的会議，或者认为正是为了使它不成为分裂主义的会議才
应当出席，但是，这种善意也不能够改变这个会議的客观的本质。这个会議的基本性质，不
是通过公报在文字上一般地强调团结就能决定的。因为片面召开这种“协商会晤”的一切经过
本身，决定了这个会的宗派主义的、分裂主义的本质。
包括我们党在内的各国坚持马克思列宁主义原则的党反复地指出，以赫鲁曉夫为首的苏
共领导想一意孤行地召开“二十六个党組成的起草委员会会議”的做法是錯誤的，并且强調指
出把这种计划付諸实施就意味着把分裂公开化。苏共领导不仅不傾听这个意见，反而把它說
成是什么不考虑国际共产主义运动的团结或者把提这种意见的党说成是分裂主义者等，竭尽
一切中伤、誹谤之能事来攻击他们，从而堵塞了团结的道路。而且，苏共领导为了以赞成举
行“起草委员会会議”的党为中心，强制推行它的计划，以至于推迟会議的日期，最后即使几
乎到了不得不放弃这个“起草委員会会議”的计划的时候，也像在三月一日以前口头通知我们
党那样，不是放弃他们原来的计划而与反对举行这个“起草委员会会議”的各国党进行协商，
而是由苏共领导頭固地在三月一日召开了会議。从而在同反对他们片面地召开三月一日会議
的一系列的兄弟党—其中包括占世界社会主义阵营人口的过半数的五个社会主义国家和资
本主义国家中最大的党——的团结中間设置了严重的障碍。这就是說，苏共领导事实上非
法地把分裂局面强加于反对召开“起草委员会会議”的兄弟党，并且自己一意孤行地召开了
“把分裂局面固定'下来”的片面的会議。
·24·(总190)
紅旗杂志
=====第196页=====
既然不放弃赫鲁曉夫提出的沒有根据的、错誤的“起草委员会会議”的计划，而且在与这
个计划不可分离的三月一日，以赞成这个计划的党为中心强行召开了违反宣言和声明准则的
会議，那么，不管这次会議的公报唱什么調子，从事实的經过来說，这不能不是一个硬把分
裂局面强加于国际共产主义运动的会議。何况，他们还自吹自擂地把这次会議說成似乎是在
国际上具有正当代表性的“十九个国家的共产党和工人党的协商会晤”。既然像苏共领导所典
型地表现出来的那样，强调会議的正当性和作用，从而对于争取国际共产主义运动的团结设
置了新的障碍，那么，公开地明确地指出这次会議的宗派主义的本质，乃是各国具正的马克
思列宁主义党的不可推卸的必要的任务。
三、关于“举行八十一党代表的预备性的协商会晤”的建議
对于召开国际会議的步骤，苏共领导在这次召开会議时提出了“最好”“举行入十一党代
表的预备性的协商会晤”以代替“二十六国起草委员会”的主张。苏共领导在美化这次举行的
会議的同时，事实上早已把这个建議片面地強加給別人。
这次会議的公报这样写道：
“会晤参加者认为，积极而全面地筹备新的国际会議并在适当的时候举行这种会义，是
完全符合世界共产主义运动的利益的。
“为了召开和顺利地举行新的会，应当从内容方面和组織方面为会議作筹备，应当共同
努力积极为所有兄弟党参加筹备工作创造有利条件，不倦地力求改善国际共产主义运动中的
气氛。”
“会晤的参加者表达了意见：为了討論新的国际会議問题，最好是举行参加一九六年
会議的八十一党代表的预备性的协商会晤。为了解决关于召开这种预备性会晤的问题，必须
同所有这些党进行协商。
在这里，至少表现在文字上，是把所謂“八十一党代表的预备性的协商会晤”作为一个
“最好”的建議提了出来，而且，不管是否赞成这个建議都必须“同所有这些党进行协商”。当
然，这个建議本身存在着很多問题。这项建議包括下列問题：在签署这个公报的党中間，有
的党特别对于举行八十一党代表的预备性会唔的计划，提出了否定的意见。然而，在这里最
重要的是，已經出现了要把这个会議的建議当作大国主义和分裂主义的新武器加以使用的危
险的迹象。
三月二十日，莫斯科的对日广播发表評論說：“由会議参加者提出召开会議和准备举行
会議的条件的建議这种道路，是最民主的道路。这条道路准备让参加一九六年会議的党，
都毫不例外地参与筹备和举行新的会議的工作。任何人也不会提出比这更民主的形式了。不
1965年第4期
（总191）·25
=====第197页=====
赞成这一点的人，是希望维持世界革命运动目前所出现的意见分歧，而同这个运动的利盆毫
不相干”。(据东京的《广播新聞》)
这种态度，用不着引用苏共领导对我们党以及我国民主运动进行大国主义和分裂主义干
涉的事实，就给我们所作出的如下判断的正确性又提供了根据：苏共领导仍旧没有改变一向
所坚持的大国主义和分裂主义的错誤路线。
我们党批判苏共领导制订的“二十六国起草委员会”的计划，并主张进行必要的充分准备，
同时在《召开各国共产党和工人党的国际会义，不应当为了分裂，而应当有助于团结—-日
本共产党的建議》(《赤旗报》一九六四年十月五日的社論)一文中主张：“至少要征得出席一九
六年的八十一个共产党和工人党代表会議的所有的党互相同意，立即在必要的有关的党之
間进行适当的协商，这是最好的和必要的。”
据我们今天看来，全面地完成有原则地、具体地克服今天国际共产主义运动和国际民主
运动不团结的根源的任务，才能够使这种必要的准备工作取得进展。这些任务是：加强国际
共产主义运动和国际民主运动在当前的迫切斗争任务上的共同行动；只要最初发动非法攻击
的党不公开承认它的错误，就要根据必要来行使公开答辩和批判这种攻击的权利，为消除团
結的障碍而努力；召开双边的以及多边的根据原則进行討論的会議，而不是像这次“协商会
晤”那种派別性会議，等等。
然而，正如莫斯科的对日广播所表现的那样，苏共．导的論調，事实上完全不愿意为团
结进行必要的具体准备工作，而只把“八十一党代表的预备性的协商会晤”当作决定性的問
題，甚至竟然把不能赞成举行“预备会議”的人竞說成是同世界革命运动的利益毫不相干的，
、并把这种观点片面地强加于人，极力地攻击批判者。公报虽然写上了“必须同所有这些党进
行协商”，但是实际上，苏共领导把在一部分党的派别性会議上片面决定的关于筹备国际会議
的方法的方案，事实上用上述形式强加于人。
而且，任何人都明白，如果不进行那种为使所有的党都能够在当前团结起来的必要的准
备工作，就立即召开“八十一党代表的预备性的协商会晤”，那么即使称作“预备会議”，在事
实上也不能不成为一个全体会議或近似这种会議的会議，而使分裂局面在全世界范围内成为
公开的事实。从下述经过也可以明显地看出，这是颇有这种危险的，发表这个公报的会議召
集人苏共领导，对于一系列兄弟党迄今所坚持的批判和主张（也就是根据在一九六年八十
一个党会議上得到肯定的准则，为了团结，必须按照全体一致的原则来召开国际会义）没有
作出任何回答，相反地，却张口閉口叫嚷什么受到“绝大多数的党”的支持。
这样，尽管这个会議公报使用了許多爭取团结的詞句，但是，包括这个公报的起草过程
在内，召开这个会議本身，正是与国际共产主义运动的团结背道而驰的。举行“八十一党代
26·(总192）
紅旗杂志
=====第198页=====
表的预备性的协商会晤”这一建議本身，也早就被当作新的大国主义和分裂主义的武器而开
始使用起来了。
假如苏共领导的同志们，为了正确地参加国际会議的筹备工作，而真正地像公报所說的
那样认为“应当从内容方面和组織方面为会議作筹备”，那么，就不应该单方面地召开那种
“起草委员会会議”。更何况是在用“协商会晤”这一名义强行召开了在本质上属于派别性的、
分裂主义的会議的情況下，不論怎样使它合法化，不論怎样在这个会議所謂协商的基础上反
复玩弄号召团结和统一的词句，也絲毫无助于加强国际共产主义运动的团结。
如果强行召开了这个会議的苏共领导真正地认識到，“国际共产主义运动的分歧，削弱着
它的团结，正在给世界解放运动和共产主义世界带来损害”，并且相信“各国共产党采取集体
努力来改善各党之问的相互关系、加强国际共产主义运动在遵守所有兄弟党自主和平等的民
主原则情况下的团结的必要性”，那么，出路只有一条，那就是：完全放弃要在片面的“起草
委员会会”和“协商会晤”的基础上召开国际会議的企图，从由于策划这种会議而造成的一
切宗派主义和分裂主义的束縛中解放出来，在争取同所有兄弟党经过协商达到一致这一新的
基础上，不是在口头上，而是在实际上，为共同行动而努力，并在这个基础上参加国际会
的筹备工作。企图一边玩弄词句，唱“统一和团结”的調子，一边在实际上让分裂的成事实
累积起来，通过在这个基础上召开国际会議的分裂主义道路，来争取到国际共产主义运动的
統一和团結，是絕对不可能的。
四、公开論战和干涉其他党的内部事务问题
苏共领导从三月一日起召开的会議发表的公报，就公开論战問题說道：
“派代表参加这次会晤的各党表示了主张停止对兄弟党具有不友好和侮辱性质的公开論
战。同时，他们认为，不互相攻击，用同志的方式继绩就共同关心的当代重大問题交换意见
是有益的”。
1
这些同志，提出了停止公开論战的問题。但是，既然主张停止公开論战，那么，就不应該
迴避究竟是谁挑起了公开論战、并且对兄弟党进行了“侮辱性质”的公开論战这样一个問题。
践踏一九六年声明所规定的兄弟党关系的准则，最先挑起“不友好和侮辱性质”的公开
論战的，是在苏联共产党第二十二次代表大会上片面攻击阿尔巴尼亚劳动党的赫鲁晓夫，是
以赫鲁晓夫为首的苏共领导。使国际共产主义运动中的公开論战扩大到今天这种地步的，是
片面攻击了中国共产党的、一九六三年七月十四日发表的所谓《苏联共产党中央委员会给苏联
各级党组織和全体共产党员的公开信》。苏共领导应该对公开論战承担全部责任。如果就与
我们党进行的公开論战一事而言，最先挑起公开論战的，是苏共中央机关报《真理报》一九六
1965年第4期
（总193）·27
=====第199页=====
三年八月二十五日发表的文章《广岛之声》(茹科夫)，继之，是苏共领导单方面地公布了指
责、攻击和中伤我们党的冗长的信件。这封信件的内容和公布的方式，都是企图颠覆我们党
的领导的，是极其恶劣的。而且，这封信件的内容，是关于双方约定不公布的两党会谈的内
容。我们党是在茹科夫的文章发表一年之后，是在《真理报》和莫斯科电台公然支持被我们党
开除出去的反党分子志贺义雄之后，才被迫开始进行公开反驳的。
显而易見，苏共領导应该对于造成这种局面负全部責任。我们党提出的反駁，不仅是根
据应有的权利，面且对于具体地揭露国际共产主义运动中的大国主义、分裂主义和机会主义
的祸害以及从理論上和组織上争取国际共产主义运动的真正团结都是必要的。那些长期只听
到苏共領导的片面中伤和誹謗的国内外的人们，通过这場論战的全部过程已經可以了解到問
题所在及真理在哪一方。
在自以为对自己有利的时候，就开始挑起公开論战并且使它合法化，而当情况变得对自
己不利以后，就声称要停止公开論战，这是十足的大国主义态度，而不是共产主义者应有的
态度。假如苏联共产党自第二十二次党代表大会以来，不采取那种做法挑起公开論战并且不
把意见分鼓扩大到社会主义国家间的关系上去和不干渉其他党的内部問题，那么，即使有严
重的意见分歧，也可以肯定，局面会朝着与现在不同的方向发展。国际共产主义运动的不团
结，也不会变得如此严重。但是，苏联共产党对其他兄弟党挑起了充满谩罵和中伤的公开論
战，从而，向全世界人民公开地提出了问题，并且公开地进行了争論。而且，在这个过程
：2
中，一九五七年宣言和一九六年声明所指出的主要危险修正主义，已經使它的理論从最初
对个别命题的論断发展成为系统地論述马克思列宁主义各个领域的东西。在这种情况下，如
果不分清責任，不辨明与原則問题有关的爭論内容的是非曲直，只是主张停止公开論战，这
不仅是不合道理的，而且也是无助于捍卫马克思列宁主义原则以及根据馬克思列宁主义来争
取国际共产主义运动的具正团结的。
像公报所說的那样，为了“不互相攻击，用同志的方式”继續交换意见，至少需要苏共．
导对于悍然最先无理非法地攻击其他党以及对不追随它的党，极尽指贞攻击之能事这种做
法，首先断然承认错误。现在的情况，不是所谓“互相攻击”这种不明责任的东西，而是由以
赫鲁晓夫为核心的苏共领导承担全部责任的“片面攻击”和回敬它的正当的反驳。如果对于苏
共领导及追随它的一部分党所进行的“片面的攻击”以及由此而造成的局面不进行必要的追
究和揭露，那么就不能正确地解决“公开論战”的問题。苏共领导当然应当对于向我们党以及
其他兄弟党单方面进行的、违背兄弟党关系准则的攻击和干涉进行反省，并且至少对于最先
对这些党加以非法的单方面的攻击这一点，应当积极地表示要进行充分的自我批评。显然，
如果不这样做，那么即使呼吁停止公开論战，也是毫不公正的。
28·(总194)
紅旗杂志
=====第200页=====
法国共产党等几个兄弟党的领导也指名对我们党进行了诬蔑性的指责。我们党对这些指
行自我批評。只要这些党不公开承认错談，我们党对此就要保留反驳的权利。
这次会議的公报似乎表明所有与会者都一致遵守宣言和声明中所规定的各国兄弟党关系
的准则，希望实现国际共产主义运动的具正统一和团结。公报说道：
“会晤参加者主张严格遵守一九五七年和一九六年会議确立的各党间的关系的准則，
反对一些党干涉另一些党的内部事务”。
但是这番話，至少同苏共领导的同志们最近实际做的和目前正在做的事情，是完全相矛
盾的。
《真理报》三月十二日的社論在赞扬这个公报时說:
“大家知道，一九六年声明中指出，共产主义运动的利益，要求每个共产党本着团结的
精神，遵守各兄弟党在会議上共同确定的有关反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义斗
爭的共同任务的估计和結論，不允許能夠破坏所有国家的共产党人团結的任何行动。
鉴于使日苏两党关系恶化的整个經过以及今天苏共领导依然采取种种手法对我们党继續
进行干涉的事实，我们严正地指出，苏共领导的同志们所公开宣称的不应当干涉其他党的内
部事务，完全不是共产主义者应具有的言行一致的态度。
苏共颌导，在赫鲁晓夫下台后，还一直继續公开支持和拨助根据党章被我们党正式开除
出党的志贺义雄、鈴木市藏、神山茂夫和中野重治等反党分子对我们党进行破坏活动。苏联
共产党中央机关报和莫斯科电台公开赞扬他们拼凑的反党组織“日本共产党(日本之声)”。去
年十一月，苏联共产党中央委员会附属的马克思列宁主义研究院甚至还邀請志贺义雄訪問了
苏联。现在，志贺、神山、内藤、春口（庄次郎）等人，在参議院竞选中，以攻击我们党、
阻挠中央委员会主席野坂参三同志当选为目的，在东京地方区，共同推举神山茂夫作为候选
人。苏共导的同志们同这一伙人勾結在一起，继續援助他们对我们党进行破坏活动。如果
說，对兄弟党进行这种最明日张胆的破坏活动和搗乱活动，都不算是“于涉其他党的内部事
务”，那么也許在世界上就不可能有“干涉其他党的内部事务”的事情了。苏共．导不仅继續
援助志賀一伙人，而且正像一九六四年十二月二十八日《赤旗报》发表的評論員文章《普罗霍
洛夫及其他方面对我们党进行的一系列新的攻击》一文中所指出的那样，苏共．导对我们党
仍然在进行着种种直接的攻击。
三月十二日《真理报》社論說，“为了創造解决分歧的良好气氛，苏联报刊有五个多月没有
参加公开論战。”但是，我们党曾经反驳过的全苏工会中央理事会书记普罗霍洛夫的文章《无
产阶级团结的伟大力量》，就是在赫鲁晓夫下台后的一九六四年十月三十日出版的全苏工会
（总195）·29
1965年第4期
=====第201页=====
中央理事会的中央机关报《劳动报》上登载的。在那篇文章中，普罗霍洛夫书记基至蓄意引用
志贺、神山等反党分子攻击党的文章，对我们党进行了严重的攻击，說什么日本共产党的立
場“违反日本工人阶级的根本利益，事实上是与日本垄断查本的立场一致的”，还說什么“日
本共产党领导同压迫剥制日本工人阶级的人站在一起”。人们清楚地知道，在最近五个月内，
除此以外，苏联还出版了很多攻击其他兄弟党的刊物。《真理报》社論所谓“苏联报刊有五个
多月没有參加公开論战”云云，只是隐瞒这些事实的虚伪說法而已。而且普罗霍洛夫的文章
远远地超过了“公开論战”的范围，它是对我们党进行的令人不能容忍的誹謗。
关于苏共．导对我们党所进行的攻击和搗乱活动，我们还可以举出包括对在苏联的我们
党的党员采取各种无理措施在内的許許多多事实。根据苏联共产党的請求在莫斯科广播电台
工作的我们党的一位同志，由于拒絕播送攻击我们党的文章，这本来是作为日本共产党党员
采取的一种灭經地义的行动，但是最近却不仅被莫斯科广播电台解雇，而且立刻被驱逐出苏
联国境回国。在禁止原子弹氢弹运动以及我国共他的民主运动方面，苏联的同志们，继續进
行着无理的干涉和阴谋勾当。就日苏协会而言，苏日协会的领导干部赤裸裸地帮助建立分裂
组織，恶毒地阻挠日苏两国人民的真正友好。他们一方面进行着破坏国际共产主义运动团结
的分裂活动，一方面又在公报中说什么“把各国共产党联合起来的东西比当前把它们分开的
东西要强大得多”，企图以此掩盖自己的分裂活动，这种行为是不能允许的。苏共领导对自己
的行动佯作不知，并在写有“反对干涉其他党的内部事务”的公报上签字，又发表了《真理报》
的上述社論。但我们首先同事实对照起来，对这些话的真实性表示根本不信任的态度，那是
很自然的。我们知道，在这一公报上签字的党，有的也是衷心希望国际共产主义运动的团结
的。不过，如果这些同志不只是希望实现一般的团结，而是希望克服实际阻碍着团结的原
因，并在实际上加强国际共产主义运动的统一和团结，那么，他们是能够了解我们上面提出
的只不过是最起码的要求的。
如果苏共领导有意遵守宣言和声明中所规定的兄弟党关系的准则，有意忠实于马克思列
宁主义和无产阶级国际主义的原则，那么就应当立即停止支持正在攻击我们党的反党分子、
完全停止对我们党进行的破坏活动和捣乱活动，为改善日苏两党关系創造最起碼的前提。
这不单純是我们党和苏联共产党的两党关系問题。今天，美帝国主义为了穷凶极恶地侵
略越南，并对亚洲采取罪恶行为，正在同日本垄断查本狼狈为奸，挤命地破坏作为它的有力
的据点的日本的反帝斗争。它们的最重要的手段是力图削弱一贯反对它们的战争政策和侵略
政策、为争取建立反帝、反垄断资本的民族民主统一战线及其胜利而战斗的我们党。賴肖尔
大使以及其他人都曾公开地讲过这一点。在反对日美“安全条约”斗争中尝过苦头的美日统治
阶级最害怕我们党壮大和恢复“反对日美安全条约保卫和平与民主国民会議”的活动以及加
30·（总196）
紅旗杂志
=====第202页=====
强一切民主力量的统一和团结。正因为如此，他们采取一切手段，加紧对我们党进行攻击，
策划破坏和分裂民主力量的团结的阴谋。从上述事实看来，我国的反党分子对我们党进行的
无耻非謗和破坏活动，以及在禁止原子弹氢弹运动和其他运动中进行的分裂活动，实际上起
着帮助美日統治阶级实現它们的目的的作用。而苏共領导通过在日本的苏共党員，公开支持
这些反党分子，采取种种方法，明里暗里对我们党进行极端非法的捣乱和干涉，很明显，他
们的这种做法，归根到底是有利于美帝国主义，帮助它们推行战争政策和侵略政策的。不論
在口头上怎样强调“同帝国主义进行斗争”，而实际上在继绩进行有利于敌人的分裂和破坏活
动，只要是这样，就不是具正地同美帝国主义作斗争。苏共领导如果不认真地对这一点进行反
省，那么，即使断言說它没有资格談論国际共产主义运动的统一和团结，也决不是过分的。
五、关于国际共产主义运动的真正团结和面临的追切任务
现在，由于美帝国主义野蛮地扩大侵略印度支那的战争，已经产生了把侵略战争扩大到
全亚洲的危险。这种严重的局势，强烈地要求国际工人阶级和全世界的和平、民主力量，在
国际范围内采取统一行动来反对以美帝国主义为首的帝国主义的战争政策和侵略政策，尤其
是加强争取国际共产主义运动团结的斗争，已成为最迫切的任务。
我们党在一九六四年十月五日的《赤旗报》社論《召开各国共产党和工人党的国际会議，
不应当为了分裂，而应当有助于团结—日本共产党的建》中說：
“毫无疑问，国际共产主义运动的具正团结，必须以馬克思列宁主义的原则和无产阶级
国际主义为基础。因为，如果不是在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上实行巩固
的团结，那么，国际共产主义运动就不可能完成变革世界的伟大事业，也无法正确地满足圣
世界工人阶级、被压迫人民和被压迫民族的迫切要求。
“我們必須早日实現这种真正的团結。但是，从现状来看，一举解決原則問題的条件是否
已經成熟了呢？遗憾的是，我们认为这种条件还没有成熟。
“然而，在就原則問題能夠达成一致协議的条件成熟以前，我們是不是不能夠爭取某种
行动的统一呢？正如日本共产党中央委员会政治局一九六四年六月二十日的声明和宫本总书
記在紀念建党四十二周年的演說中所提出那样，我們认为，即使围繞原則問題的公开爭論沒
有最后解决，但是，为了同以美帝国主义为首的国际反动派的侵略政策和战争政策的具体表
现进行斗争，各国共产党也需要根据宣言和声明’争取当前的行动统一。
“我们认为，即使是通过争論来探討真理，也应当努力争取行动统一，同各国人民的共同
敌人进行斗争，而不允许帝国主义离间社会主义隙营和对国际共产主义运动策划阴谋活动。
这才是走向基于马克思列宁主义的原则和无产阶级国际主义的冥正团结的现实道路。
（总197）·31
1965年第4期
=====第203页=====
在現在的局勢之下，正如我们党过去一贯建議的那样，一方面要通过对原則問题进行必
要的、恰当的争論来探討真理，同时也要立即采取有效的共同行动同美帝国主义的侵略进行
斗争，这是非常重要的。不为此作出认具的努力，就担负不起国际共产主义运动和国际民主
运动所赋予的艰巨責任。我们党的这个建議的正确性，今天已經得到越来越清楚的证明。
在这里，必须注意的是，“协商会晤”的公报，也不能完全避开现在的严重局势所表明的
这个問題。
众所周知，我們党在反对关于召开分裂主义的“起草委员会会議”的建議的同时，强調采
取共同行动同以美国为首的战争和侵略势力进行斗争的重要性，并建义召开为此而争取締结
协定的国际会議，而苏共导最初采取的态度是，忽视或輕视这一点。追随苏共领导的我国
的反党修正主义者们，也攻击我们党的建議，把它說成是把国际共产主义运动的团结問题同
国际民主运动的统一行动問题混同起来了。
但是，“协商会晤”的公报也不得不写上号召加强对帝国主义，尤其是对美帝国主义的侵
略活动进行斗争和加强国际团结的内容，并且强调“在争取实现这些共同目标的斗争中的共
同行动”。
这样，在发表有关越南問题的声明的同时，会議的公报不得不强调同帝国主义的斗争，
譴責美帝国主义的侵略，并不得不談到为此在当前采取統一行动的問题，这件事情山于苏共
領导是这次会議的召集者就更显出它的突出的特点。因为正如人們所熟知的那样，以赫魯曉
夫为核心的苏共领导对关帝国主义作出无原则的妥协——赫鲁晓夫美化美帝国主义的领导人
和提出视察古巴問题，締结部分禁止核试驗条约等等，才是扩大国际共产主义运动和国际民
主运动不团结的最大的錯误之一；因为苏共领导在一九六四年四月十八日给我们党的信件
中，曾經提出既违反马克思列宁主义，又违反事实的主张，说什么帝国主义者“已經丧失了
实行实力地位’政策的物质基础”，“已经接受了同各国间的和平共处”。这表明，目前在赤
裸裸地暴露了美帝国主义凶恶的侵略本性的侵略越南的战争面前，苏共领导也已經不能够用
以往的形式来公开地維持它那种不负责任的美化帝国主义的論调。这还表明，苏共领导已经
不能够照样硬推行过于露骨的分裂计划，面同以前的态度相反，如果不部分地、支离破碎地
写上一些关于争取当前的统一行动这一任务的重要性的主张，就不能表明它们希望争取国际
共产主义运动团结的态度。
那么，苏共领导开始申明这种主张，是否意味着实际上消除了实现我们党所提倡的那种
行动統一方面的障碍呢？而且，是否意味着现代修正主义的危险性已經减少了呢？
不，恰恰相反，国内国外的各种事实表明，国际现代修正主义潮流仍然是加强各国人民
反帝斗争和加强他们的团結方面的主要障碍。
32·(总198)
紅旗杂志
=====第204页=====
自赫鲁晓夫上台以来，苏共领导所奉行的向美帝国主义作无原则的妥协的政策，如散布
略的气焰，削弱了各国人民的反帝斗争。这已是人所共知的事实。而且，尽管修正主义者把
肯尼迪和约翰逊当作“明智派”而加以美化的幻想受到很大的打击，但是，美化美帝国主义，
并迥避同它进行斗争的这种修正主义祸害，仍然根深蒂固地存在着。美帝国主义现在在越南
进行无耻的犯罪的侵略战争，从根本上来说，依然是利用国际共产主义运动的不团结，并且
对现代修正主义的无原则的“美苏合作”政策寄予期望。这是明摆着的事实。而且，看一看去
年“东京湾事件”时赫鲁晓夫赞成把这个問题提交联合国的事例以及最近的几件事情，也就
会明白，美帝国主义的这种期望现在也还是有一定的根据的。
如果真的像公报所說的那样，苏共领导是希望加强同帝国主义、特别是同美帝国主义的
斗争中的“共同行动”，那么，它就不应该在美帝国主义越来越残暴地扩大侵略战争的严重形
势下，于三月一日召开那种分裂主义的会議。我们认为，美帝国主义在这个会議开幕的第二
天，即三月二日，在間断二十天以后又重新恢复对越南民主共和国的大规模轰炸，并非偶
然。显然，召开企图使分裂公开化和使分裂局面“固定下来”的“协商会晤”这件事情本身，就
产生了鼓舞美帝国主义的结果。
此外，修正主义强迫世界和平运动支持美、英、苏三国部分禁止核试验条约，用赞成还
是反对它的办法来分裂和平运动这种祸害，就是现在也还广泛地深刻地存在着，并且仍旧妨
碍着对美帝国主义个天的侵略行为采取统一行动。例如，苏共领导近几年来一贯同我国的分
裂主义势力携手合作，而这些势力企图把日本的禁止原子弹氧弹运动改变为不同帝国主义的
侵略政策和战争政策进行斗争的运动。在去年的第十届禁止原子弹氧弹世界大会上，苏联代
表团退出禁止原子弹氢弹世界大会，而参加“三县联”举办的分裂大会。苏联和平团体的有关
人员，在那以后仍继續參与“禁止原子弹氧弹国民会議”的领导机构等所策划的分裂日本和
平运动的阴谋活动。这样，在他们同口本的分裂主义势力携手合作，继續采取妨碍日本禁止
原子弹氢弹运动的统一和团结以及妨碍它朝着反帝、和平的方向发展的行动的情况下，不管
他们怎样号召加强反帝斗爭，也是不会得到战斗的日本人民的絲毫信任的。我们要再一次在
这里指出，苏共领导同右派分子一—他们在日本人民为反对美帝国主义而进行的勇敢坚决的
斗争中起着分裂和捣乱的作川——一还在继續携手合作。
苏共领导最近反复地声称苏联政府正在援助越南民主共和国。不消说，对于遭受帝国主
义的革事侵略的社会主义国家进行拨助，这是作为社会主义阵营的一个成员应尽的义务。如
果这种拨助是无私的，积极的，我们热烈欢迎。但是，仅用这一点，是迥避不了对于三月一
（总199）·33
1965年第4期
=====第205页=====
日的会义問题以及对于苏共领导继續对我国（党内事务）进行的无理干涉和分裂活动等所作
出的一系列评价的：即这些分裂主义的活动鼓舞了美帝国主义，鼓励了美帝国主义的战争政
策和侵略政策。
这一切，引起人们产生下列疑問是很自然的。这些疑問是，苏共领导究竟是真正认真地
重视在同美帝国主义进行的斗争中实现统一和团结呢，还是比这种统一和团结更加重视继承
赫鲁晓夫路线和維持自己的大国主义的体面呢？或者，就像掩盖它们至今仍在继續推行对我
们党的分裂主义的计划那样，把争取统一和团結的呼吁，作为一种“隐身草”而加以利用呢?
今天，采取种种形式来阻挠同帝国主义进行斗争的共同行动的，无論在国际上或在国内，
都仍然不外乎是现代修正主义，因此，很显然，如果要认真地争取实现反对美帝国主义的战
争政策和侵略政策的国际共产主义运动和国际民主运动的当前的行动统一，就必须越来越坚
决地、始终一贯地加强反对现代修正主义的斗争。
如上所述，我们党进行了反对国内外现代修正主义的不妥协的、有原则的斗争，一贯反
对苏共领导关于召开国际会义的大国主义和分裂主义的建議，同时，建义召开争取在当前统
一行动方面达成协議的国际会議。一九六四年十月五日的《赤旗报》社論是这样說的：
“使国际共产主义运动导致最后分裂的国际会議’，目前还没有举行，因此，现在为时还
不算晚。我們广泛地向各兄弟党建議，停止召开基于片面的沒有根据的建議和方法而举行的
国际会議'—一事实上，这种国际会議必然是有害于团結的，同时建議筹备一个这样的国际
会义：討論关于团結一致、同一九五七年宣言和一九六年声明所明确規定的各国人民的共
同敌人正在进行的侵略活动开展斗争的、具体的共同行动的問题。”
在不能从根本上解决論战问题，又不能一举争取国际共产主义运动的全面团结的现时情
况下，像我们党所主张的，为了同以美帝国主义为首的战争势力和侵略势力进行斗争，加强
当前的团结，并且召开以此为目的的国际会議仍然是重要的，最近的形势越来越证明它的紧
迫性。而且，如果全体兄弟党至少以严格遵守由一九六年声明所规定的兄弟党之间关系的
准则为基础，正确地为恢复团结而充分进行必要的准备工作，那么，即使不等到全面解决争
論的問題，召开这种会議来加强旨在对付共同敌人的当前的团結，也是可能的。
我们党根据同样的基本立场特别强調，不管举行或不举行这种国际会議，立即需要努力
实现的是，对于企图扼杀亚洲民族解放运动、踩世界和亚洲和平的美帝国主文侵略越南的
战争进行共同斗争。
从迄今为止的经过情况看来，现在要使国际共产主义运动的统一和团结的事业全面地从
当前的行动统一向真正的团结发展，必须重视如下的問题:
第一，以赫鲁晓夫为核心的苏共领导所策划的分裂主义的“国际会議”和为此目的而召开
·34·(总200)
紅旗杂志
=====第206页=====
“起草委員会会議”等片面的計划，是毫无原則的，它蹂躏了兄弟党之問的关系的准則，給国
际共产主义运动带来了严重的损失。对此，要再一次按照事态的经过，全面地加以明确，并
且从此引出正确的教训，完全停止执行这种导致分裂的计划。只要一部分同志制造各种借口，
想继續坚持这种实质上是分裂的计划，那么，要正确地解决国际共产主义运动的不团结的问
题，是不可能的。
第二，如上所述，苏共．导必须承认在赫鲁曉夫的指挥下迄今为止对我们党以及其他兄
弟党所进行的一切蛮横无理的、片面的攻击的錯误，立即停止它一直在进行的对我們党的破
坏活动和对共他兄弟党的一切蛮横无理的干涉。而且，那些曾经对于阿尔巴尼亚劳动党中
国共产党等进行过蛮横无理的片面攻击的党，应当同苏共领导一起明白地承担共责任，从而
创造使举行必要的两党会谈成为可能的气氛。这对于正确解决国际共产主义运动内部不团结
的問题具有重要的意义。
我们党从过去一直坚持下来的旨在加强国际共产主义运动的团结的一贯立场出发，再一
次强调，要把为保卫各国人民迫切的利益所需要的各国共产党的行动的统一，作为国际共产
主义运动的迫切任务。
最后，我们向期望加强国际共产主义运动的团结、期望国际工人阶级以及和平民主力
量为反对以美帝国主义为首的战争势力和侵略势力而进行统一斗争的所有共产党和工人党
呼吁：
各国共产党和工人党，面对美帝国主义以扼杀亚洲民族解放运动为目标进而蹂世界和
亚洲和平的侵略越南的形势，应当立即起来一致进行斗争，支持越南人民的正义斗争，反对
美帝国主义的侵略战争，要求美军立即撤出越南；
在国际民主运动中，也要以反对美帝国主义为目标，共同努力，开展共同行动；
关于筹备“通过协商途径得到一致的观点，协调在争取共同目标的斗争中的共同行动”的
国际会議，应該根据宣言和声明所规定的各兄弟党问的关系的准则采取必要的步骤，充分地
进行必要的协商，以便作为一个整体来更加有效地开展上述国际共产主义运动的共同行动。
同时，我们党向期望維护馬克思列宁主义的革命立场的所有共产党、工人党呼吁，进一
步加强反对造成和扩大国际共产主义运动不团结的根源、国际共产主义运动主要危险的现代
修正主义的斗争。
我们党表示今后要更加高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、保卫一九五七
年宜言和一九六年声明的革命原则，为加强反对以美帝国主义为首的帝国主义的国际统一
战線和国际共产主义运动的具正团结，全党一致，继绩进行坚持不懈的努力。
(原载1965年4月13日日共中央机关报《赤旗报》)
（总201）·35
1965年第4期
=====第207页=====
江苏省农业中学創办七周年
陈
光
一九五八年江苏省创办的农业中学，在
众学习，与广大贫农下中农打成一片。他们
党的領导下，在半耕半讀的道路上，走了整
毕业以后，有的当了生产队长、会计和記工
整七个年头了。
员，有的当了农业技术员，有的当了电灌技
农业中学，是教育同生产劳动相结合的
工、拖拉机手、电耕型手，还有的当了耕读
新型学校，是教育事业的新创举，是毛泽东
小学的教师。他们活跃在阶级斗争、生产斗
思想的产物。这种新型学校，經过前几年的
争、科学实验三大革命运动之中，在各个方
調整、巩固、充实和提高，特别是去年下半
面发挥着日益显著的作用，受到广大贫农下
年，根据党中央指示，加强对半工（耕）半
中农的称赞。贫农下中农说，农业中学的学
讀教育制度的領导以来，正面临着一个新的
生“頂事，派用场，信得过”，是“茅棚里出
发展阶段。
的凤凰”。有了这一批新人，老一辈的革命
七年来，江苏省的农业中学，为广大贫
传统和生产經驗，后继有人，而且可望青出
农下中农敞开了大門，使五十多万贫农下中
于蓝。
农和共他劳动人民的子女获得了升学的机
七年来，江苏省的农业中学，已經逐步
会。过去中等学校分布不合理，主要集中在
培养出一支革命化的、劳动化的、同广大贫
城，进不了农村，农村里也留不住中学
农下中农有密切联系的教师队伍。一部分原
生，现在这种状况已经改变了。农业中学办
来手不能提、肩不能挑的教师，现在已經学
到了农民的家門口，贫农下中农正在逐渐成
会了不少农活。一部分原来教学能力较差的
为文化的主人。
教师，现在已經能够熟练地进行教学。一部
七年来，江苏省的农业中学，已經向农
分原来不安心在农村的教师，现在爱上了农
村人民公社输送了四十多万有社会主义觉悟
业中学。群众称他们是“教书的好先生，种
和有一定文化技术水平的新人。他们不同
田的好把式”。他们的革命行动，有力地推
于一般的知識分子，又不同于一般的农民。
动了全日制学校教师的革命化。
他们能文能武，又能体力劳动，又能脑力劳
七年来，江苏省的农业中学，经过不断
动，沒有知識分子的架子，能够虛心地向群
的实践，在建校原则、办学路线、办学方向
36·（总202）
紅旗杂志
=====第208页=====
和党的領导等方面，已經初步积累了一些經
文化和政治、经济的关系的基本观点。我们
驗，这就为进一步推行半工（耕)牛讀教育
社会主义的教育，一定要成为改造旧社会和
制度創造了十分有利的条件。
建设新社会的强有力武器，成为无产阶级专
资产阶级教育家曾经断定，农业中学是
政的工具。
“兔子尾巴长不了”。他们算错了。七年来，
我们农村的教育事业，必须首先为贫农
农业中学同其他新生事物一样，尽管在前进
下中农服务。贫农下中农是我们建設社会主
过程中遇到了不少风浪，但是，它代表了今
义和共产主义事业在农村中的社会基础。贯
后教育的发展方向，为广大群众所迫切需要，
彻党的依靠贫农下中农的阶级路线，不仅要
是任何力量所阻擋不了的。现在，它不但坚
在政治上、組織上表现出来，而且要在文化
持下来了，巩固下来了，而且越来越显示出
上、教育上表现出来。我们要千方百计地让
它的巨大的优越性和强大的生命力。
贫农下中农的子女多讀些书，逐步掌握科学
和文化知識。在旧社会，广大贫农下中农处
办好农业中学是广大
于被压迫被剥削的地位，同时也被剥夺了受
貧农下中农的迫切要求
教育的机会，世世代代受统治阶级的欺骗和
积极地逐步地发展牛工（耕）半讀的教
愚弄，吃尽了苦头。解放以后，广大贫农下中
育制度，是我国教育战线上的一项战略性措
农政治上翻了身，經济上也有了改善，但是，
施。以半耕半讀为特点的农业中学，它的优
文化落后的状况还没有根本改变过来。有些
越性在于：有利于多快好省地普及中等教育，
生产队，由于贫农下中农識字不多，文化不
最大限度地满足贫农下中农子女的学习要
高，不能担任会計、記工員和保管員等重要
求；有利于劳动人民的知識化，知識分子的
职务，而影响到集体經济的发展和巩固。广
劳动化；有利于从根本上消灭产生修正主义
大贫农下中农在实际生活中越来越深刻地体
的社会基础，培养无产阶级的革命接班人；
会到，要擎牢无产阶级的印把子，不仅要握
有利于逐步缩小城乡差别、工农差别、脑力
紧枪杆子，而且要掌握笔杆子，要有自己的知
劳动与体力劳动的差别，为进入共产主义社
識分子。正因为这样，貧农下中农有掌握文
会作准备。
化的强烈愿望。他们十分欢迎办农业中学，
教育是从属于一定阶级的政治，为一定
迫切希望自己的子女通过半耕半讀，不花钱
阶级的政治服务的。教育要适应經济基础，
或者少花钱，而受到中等以上的教育。七年
为經济基础服务。毛泽东同志說：“一定的
来，农业中学所以吹不散、砍不掉，就是因
文化（当作观念形态的文化）是一定社会的
为有广大贫农下中农的支持，有深厚的阶级
政治和經济的反映，又給予伟大影响和作用
①《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，
于一定社会的政治和經济”①。这是我们对于
第656-657页。
1965年第4期
（总203）·37
=====第209页=====
基础。因此，办好农业中学，积极推行半工
我们农村的教育事业，必须为逐步消灭
(耕)半讀的教育制度，实质上就是在教育
城乡差别、工农差别、脑力劳动和体力劳动
战線上貫彻阶級路線的問題，是关系到貧农
的差别创造条件，也必须为从根本上消灭产
下中农和其他劳动人民真正当家作主的问
生修正主义的社会基础创造条件。我们革命
题，关系到巩固无产阶级专政的問题。从这
的最終目的，是要消灭三个差别，实现共产
个意义上讲，是不是积极地去办好农业中
主义。要消灭这些差别，需要很长的时间。
学，能不能满足贫农下中农的文化翻身的愿
但是，不能坐等它的到来，必须在社会主义
望，是一个有没有群众观点和阶级观点的
阶段，从现在开始，就为逐步消灭这些差别
問題。
努力创造条件。办好农业中学、推行牛工
我们农村的教育事业，必须为进一步巩
(耕)半讀的教育制度，就是从教育制度上和
固集体经济，发展农业生产服务。随着集体
劳动制度上逐步消灭脑力劳动和体力劳动差
经济的发展，随着农业机械化程度的提高
别的革命措施。七年的实践证明，农业中学
和新技术的推广，农村迫切需要大批管理人
和共他半工（耕）半讀的学校，在培养学生
才和技术人才。需要有懂得气象、水利、土
时，由于坚持了知識化和劳动化相結合，因
壤、农学、植保、兽医等农业科学知識的
而十分有利于培养无产阶级的革命接班人，
人，需要有懂得开机器、修机器等技术的
有利于促进脑力劳动和体力劳动差别的逐步
人，需要有懂得管帳、理帳、經济核算等财
消灭。因此，办好农业中学，推行半工(耕)
务管理的人，还需要許多办教育，办卫生事
半讀的教育制度，不仅在现在这样的生产水
业的干部。据南京市郊区牌楼农业中学的调
平和人民的經济能力的情况下，有着互大的
查，目前牌楼公社迫切需要各种初级技术人
作用，就是在生产有了更大发展、人民的經
员二百二十六人，特别是缺少机械手、水利
济能力有了更大提高的情况下，也有着互大
技术员和兽医。要培养这些人才，光靠普通
的作用；不仅是关系到建设社会主义的大计，
中学和高等学校是远远不能满足需要的。必
而且是关系到建設共产主义的大计。从这个
須貫彻两条腿走路的方針，在办好全日制学
意义上讲，是不是积极地去办好农业中学，
校和各种业余学校的同时，积极办好农业中
是一个有沒有阶级斗爭观念的問題，也是一
学，推行半工（耕）半讀的教育制度。七年
个有没有政治远见的問题。
的实践证明，这是一种多快好省的办法，国
所有这一些，都說明办好农业中学，推
家花钱少，家长花钱少，而培养出来的学
行半工（耕)半讀的教育制度，是有着极其
深远的意义的，是符合广大贫农下中农的利
生，政治思想过得硬，阶级立场过得硬，体
力劳动过得硬，生产技术过得硬，同时，在
益的，也是符合社会主义、共产主义的利
益的。
学习期问，又为集体创造了物质财富。
38·(总204）
红旗杂志
=====第210页=====
农业中学是在无产阶级教育思想
当长的时间内还将继續存在。
同资产阶级教育思想的斗争中
农业中学究竟“正规不正规”、“像样不像
样”？对什么叫做“正规”，什么叫做“像样”
成长和发展起来的
不同的阶级有不同的理解，不同的社会有不
当前，在教育战线上，也存在着阶級斗
同的看法。在资产阶级看来，脑力劳动与体
争，存在着无产阶级与资产阶级两种教育路
力劳动分离才“正规”，教学脱离实际才“正
線、两种教育思想的斗争。农业中学成长和
规”，教师和学生不参加劳动才“像样”，校
发展的过程，就是在党的领导下，依靠贫农
舍精美、设备齐全才“像样”。反之，如果学
下中农和共他劳动人民的支持，同资产阶级
生又读书又种田，教师又教书又劳动，教学
教育思想进行一次又一次针锋相对的斗争的
結合实际，就是“不正规”，校舍設备因陋就
过程。
简，就是“不像样”。在无产阶级看来，半工
江苏省的农业中学从創办之日起，人们
（耕)半读的学校制度，同全日制学校制度一
对它就有着两种不同的看法，两种不同的
样，是正规的教育制度；农业中学同全日制
态度。广大贫农下中农和革命干部，热烈欢
中学一样，是正规的学校。馬克思、恩格斯
迎和支持这种创举，称赞农业中学是“贫农
早在《共产党宣言》中就提出要“把教育同物
下中农的学堂”、“红色的学校”、“培养无产
质生产结合起来”①。馬克思还指出：“这种
阶级革命接班人的基地”。有一小部分人却
教育对一切已滿一定年龄的儿童来說，都是
摇头，看不惯，嘲笑农业中学“不正规”、“不
生产劳动同智育和体育相结合，它不仅是增
像样”、“办不好”、“办不长”，說什么“三不
进社会生产的一个方法，并且是唯一的生产
像”一学校不像学校，教师不像教师，学
一个全面发展的人的方法”②。在牛耕半讀学
生不像学生，说什么“文不文，武不武，两头
校里，学生实行尘耕半讀，教师实行半耕半
落空”。在农业中学整顿、巩固、提高的过程
教，正是执行党的教育方针的根本标志。因
中，广大贫农下中农和革命干部，坚持要办
陋就簡，自力更生，正是无产阶级革命精
下去，办到底。有一小部分人却极力主张少
神的具体表现。这样的学校，就是社会主义
办不办，主张向全日制学校看齐，说什么办
的正规的学校。反之，即使有“像样”的校
农业中学是“方向不对”，“不合乎客观需要，
舍設备，有所謂“正規”的課程，有所謂“像
没有发展前途”。当农业中学坚持下来，而且
样”的教师，如果师生脱离生产劳动，鄙视
向各方面输送了大批人才以后，广大贫农下
劳动人民，那么，不論是半日制还是全日
中农和革命干部，說农业中学的学生“顶用”，
①《共产党宣言》，人民出版社1964年版，第48页。
有一小部分人却說农业中学“出不了人才”，
②
《资本論》第1卷，人民出版社1963年版，第522
等等。这个斗争过去没有间断过，在今后相
頁。
1965年第4期
（总205）·39
=====第211页=====
制学校，都是不正規、不像样的。我们要打
生，他们的状况是怎么样呢？一个人从那样
破资产阶级办教育的老框框，打破资产阶级
的小学一直讀到那样的大学，毕业了，算有
的“正规”、“像样”的观念，树立无产阶级
知識了。但是他有的只是书本上的知識，还
的“正规”、“像样”的观念。当然，从农业
没有参加任何实际活动，还没有把自己学得
中学本身来說，它跟其他新事物一样，开始
的知識应用到生活的任何部門里去。像这样
总是不完善的，有一个从不完善到逐步完
的人是否可以算得一个完全的知識分子呢?
善的过程。我们不能片面地、孤立地、静止
我以为很难，因为他的知識还不完全。”①牛
地看問题，要用全面的、发展的眼光来看
耕牛读的农业中学，学生又读书又劳动，书
問题。对待农业中学在前进过程中的一些缺
本知識和实践經驗相結合，就可以避免这些
点和問題，決不能袖手旁观，更不能挑剔夸
弱点，获得完全的知識，促使德育、智育、
大，而应当抱着满腔热情的态度，爱护它，
体育的全面发展，培养出又红又专、能文能
支持它，帮助它克服缺点，使它逐步完善
武的新人来。农业中学的七年实践，不是完
起来。
全证实了这一点吗？
农业中学究竟能不能培养出人才来？要
农业中学究竟是不是发展的方向，有没
造就什么样的人才，不同的阶级有不同的目
有发展前途？在资产阶级看来，农业中学是
标。资产阶级要培养充满资产阶级思想的剥
没有发展前途的，根本不必办，即使办了，
削者和为剥削阶级服务的人，无产阶级要培
也只是临时措施，权宜之计，是寿命不长的，
养有祉会主义觉悟的有交化的劳动者。在资
将来总是要向全日制学校看齐的。在我们看
产阶级看来，参加体力劳动是浪费时间，只
来，农业中学的创办，不是偶然的，是积多
有教育脱离生产劳动，只讀不耕(工)，才能
年办学的經驗，深感农业中学是能够很好地
使学生获得更多的知識，才能培养出人才来。
解决教学脱离实际、脱离生产劳动的倾向，
在无产阶级看来，人的全面发展，最重要的
很好地解决学生参加体力劳动、从事农村建
一项，就是脑力劳动与体力劳动的全面发展。
設、到最艰苦的地方去等問題而找到的一
一个人的知識，不外直接經驗和間接經驗这
条正确的道路。农业中学和其他半工（耕）
两部分，通过讀书，接受間接經驗，能夠增
半讀学校一样，既充分体現了党的教育力
长知識，但是光讀书是不夠的，是不能取得
针，又合乎广大劳动人民的要求，是历史发
完全的知藏的。毛泽东同志在二十多年以前
展的必然趋势，是社会主义、共产主义教育
就說过：“有两种不完全的知識，一种是現成
的长远发展方向，它是有强大生命力的，是
书本上的知識，一种是偏于感性和局部的知
万古千秋的。在今后若干年内，我们一方面
識，这二者都有片面性。只有使二者互相結
要对现行的全日制学校制度继續进行改革，
合，才会产生好的比較完全的知識。”他还說：
认具贯彻执行教育为无产阶级政治服务、教
“我们現在看看一些学生，看看那些同社会
①《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，
实际活动完全脱离关系的学校里面出身的学
第820、818页。
40·(总206）
紅旗杂志
=====第212页=====
育与生产劳动相结合的方针，另…方面，又
都必须加强对毛泽东思想的学习，高举毛泽
要发展半工（耕）半讀的学校。半工.（耕)
东思想红旗，牢固地确立无产阶级的教育
半讀的教育制度，必将逐漸成为我国教育制
思想。
度的主体。
农业中学要坚持依靠集体、
对待农业中学的两种不同态度，实质上
依靠群众的办学路線
是反映了无产阶级同资产阶级两条教育路
線、两种教育思想的斗争。那些說农业中学
农业中学不同于国家办的全口制学校，
“不正规”、“不像样”、“培养不出人才来”、
也不同于工厂、企业和机关办的各种不同形
“没有发展前途”的人，归根到底，实际上是
式的业余学校，它是在人民公社集体經济
自觉地或者不自觉地反对教育为无产阶级政
制度下由劳动人民自已办的学校，直接为人
治服务，反对教育与生产劳动相结合，反对
民公社培养有社会主义觉悟的、有一定文化
缩小脑力劳动与体力劳动的差别，反对教育
技术水平的中、初级技术人员和管理干部。
革命和教学改革。在这一小部分人中問，有
七年的实践证明，农业中学只有在党的
资产阶级教育家，有具有濃厚资产阶级思想
导下，依靠人民公社、生产大队，发挥贫农
的人，也有一些是受习惯势力的影响、一时
下中农的办学积极性，才能排除万难，不断
认識不清的人。从日前看来，他们之中絕大
地得到巩固和发展，才能沿着正确的轨道
多数人还是属于认識問題。这些人摆脫不了
前进。
资产阶级教育思想的影响，冲不破习惯势力
农业中学是人民公社事业的一个组成部
的束縛，眼界放不宽，思想不解放，因而，也
分，是贫农下中农的集体事业，必须依靠集
就不能正确地对待这一新生事物。但是，值
体办学。只有这样，办学过程中的种种困
得警惕的是，阶級敌人也千方百計地、別有
难，才能比较顺利地解决。人民公社各级组
用心地攻击和反对农业中学，企图改变农业
織完全有责任积极关心农业中学的成长和发
中学的方向。
展，要不断地給予精神上的支持，鼓励师生
七年的实践证明，不和形形色色的资产
发扬革命精神，自力更生地克服一切困难。
阶级教育思想作针锋相对的斗争，农业中学
同时，也要給予必要的物质上的支持，例如
就不能得到发展和巩固。当我们对这个新
給一部分生产土地或者少量試驗田，撥一部
型学校的革命意义估计不足，认識上还不是
分公房，等等。这些物质上的支持，只要条
很清楚的时候，资产阶级教育思想就泛滥，
件許可，集体和群众自願，是完全合理的，
农业中学的发展和巩固就受到影响。当我
不应該有任何非难。
们坚決贯彻执行毛泽东同志的教育思想和党
农业中学是贫农下中农自己的学校，必
的教育方针，与资产阶级教育思想作斗争
须調动贫农下中农的积极性，依靠贫农下中
的时候，农业中学就得到蓬勃发展。因此，
农办学。贫农下中农是党在农村中的依靠力
量，也是农村中发展教育事业、办好农业中
要办好农业中学，领导干部、教师和学生
1965年第4期
（总207）41
=====第213页=====
学的最有力的支持者。要在党的领导下，把
校是自己动手建的，所以，尽管设备很簡陋，
学校的一切重大問題，例如建校、聘請教师、
师生都很热爱自己的学校。有的学生說：“土
招收学生、生产劳动、教学计划、经费收
桌士凳上瓦房，新人新事新学堂，半耕半讀
支等等，都置于贫农下中农的监督之下，使
无限好，党办农中好主张。”我们一定要继承
学校的领导权真正掌握在贫农下中农的手
和发扬勤儉朴素、自力更生的优良传统，任
里。要依靠贫农下中农办学，就必须关心贫
何时候都不能丢掉这个传统。
农下中农，經常听取他們的意見，了解他們
农业中学要坚持半耕
的要求，千方百計地使他們的子女得到入学
半讀的办学方向
的机会。从一九六四年下半年以来，我省的
許多农业中学，都建立了以贫农下中农为主
半耕半讀是农业中学的最主要的特点。
的办学委员会，加强了同贫农下中农的联
能不能坚持半耕半讀，是农业中学能不能巩
系；今年以来，父强调了各级贫农下中农协
固、能不能发展的关键之一。
会筹备委员会要抓农业中学，要抓贫农下中
农业中学只有实行半耕尖讀，才能使学
农子女的入学升学问题。这样，就使得农业
生在学习期間获得精神财富，又創造一定
中学得到了进一步的巩固和发展，使得贫农
的物质财富，既提高政治文化水平，又从劳
下中农成分的学生的比例大大增加了，使得
动实践中学到生产技术。如果只讀不耕，或
办学方向更加对头了。贫农下中农說得好：
者只耕不讀，都不可能滿足貧农下中农子女
“过去是地主富农做校董，贫农下中农子弟
的学习要求，不可能培养出全面发展的新人
关在門外，现在是贫农下中农办学校，学校
来。七年的实践证明，农业中学坚持半耕半
有什么困难，我们支持解决。
讀，就有强大的生命力，如果离开了这个正
农业中学是新型的革命学校，必须发扬
确的方向，就会走到斜路上去。
自力更生、勤儉办学的革命精神，坚持“穷办
农业中学通过半耕半读，要逐步做到：
学”，反对“富办学”。勤儉朴素，艰苦奋斗，
学生在校劳动和回队劳动的收入，能够解决
是无产阶级的优良作风；铺张浪费，追求形
学校的行政經费和教师的工资开支，能够解
式，是资产阶级的腐败作风。农业中学只有
决贫农下中农子女的学习费用和生活费用。
坚持勤儉办学，才能生根立足于贫农下中农
这样，就能够进一步减輕学生家长的负担，
之中，才能抵制资产阶级思想的腐触，才能
使更多的贫农下中农子女获得入学的机会，
也就能够使学校越办越巩固。铜山县黄集农
节省国家和集体的开支，减輕家长负担。我
省的农业中学，在创办初期，都是勤儉起家、
业中学，七年来坚持大搞农副业生产，基本
自力更生的。没有校舍，师生就自己动手盖，
上做到了生产自给，成为“大水冲不垮的铁农
中”。学生家长都感动地說：“还没有见过这
沒有桌凳，就垒泥台。去年下半年新发展的
样的学校，讀书不花钱，这都是托毛主席的
許多队办农业中学，也都是因陋就简，不要
福呀1”
国家的支持，自己动手搞起来的。正因为学
紅旗杂志
·42·(总208)
=====第214页=====
江苏省的农业中学,经过七年的实践，在
季节，农閑多学，小忙少学，大忙不学，才
坚持半耕半讀方面，已經有了一些好的經驗。
能其正做到耕讀结合。采取这个办法，全年
第一，办学和劳动的形式，因地制宜，
教学大约六个月时間，劳动大約五个月时
灵活多样。目前我省的农业中学，大体上有
間，休假大約一个月时間。現在，有些农业
四种形式：一种是以一个大队建校，学生
中学，又取消了星期制，实行了节令制，按
“学习在校，劳动在队，食宿在家”。一种是
二十四个节令，来安排教学、劳动和休假，
以几个大队联合建校，学生也以回队劳动为
受到了广大贫农下中农的欢迎。
主。一种是以一个公社建校，学生部分住宿，
第三，开設課程和教学内容，坚持少而
部分走讀，在校劳动和回队劳动相結合。一
精，理論联系实际，学以致用，使学生学得
种是以几个公社联合建校或国营场圃建校，
活、懂得深、記得牢、用得上，真正学到东
有较多的生产土地，学生集中在学校学习和
西。我省农业中学，一般开設了政治、语
劳动，实行生产自给。从现在看来，今后发
文、数学、农业知識等四門課程。在教学内
展农业中学，一般以几个大队联合建校为好，
容上，加强了与农村生产、生活有密切联系
一是学生来源宽广，有利于学校的巩固和发
的应用文、珠算、簿記、統計、毛笔字和各
展；二是学生能够回队劳动，有利于耕讀结
种基本生产技术的教学。在教学方法上，采
合；三是学额足，有利于节省教师，有利于
取了教学、生产劳动与科学实验三结合，教
教学，有利于减整家长负担。以一个大队建
师、学生与老农三结合，学校、生产队和农
校，虽更便于学生回队劳动，但长期办下去，
村“四站”（技术推广站、拖拉机站、机电排
学生来源不足，家长负担就会相应地增加，
灌站、畜牧兽医站）三結合等理論联系实际
势必会影响到学校的巩固。因而，片面地、
的方法，为学生打好两个基础：一个是中等
一律地强调越小越好是不对的。至于后两种
文化知識的基础，一个是农业生产知識和技
形式，比较适宜于在地多人少的地区，交通
能的基础。
不便的山区、水网地区和农場、林场办学。
我省许多老的农业中学，在改进教学方
因此，办学和劳动的形式，一定要从当地的
面已经作了不少努力。南京市郊区牌楼农业
实际情况出发，从有利于耕读结合出发，从
中学，采取了許多活学活用、学用结合的方
有利于学校的巩固和发展出发，不能主观
法，使学生做到一心务农，学会一套农活，
决定。
一笔好字，一手算盘。江阴县西石桥农业中
第二，教学和劳动的时间，按照“农闲
学，成立了农业气象站、良种繁殖站、畜牧
多学，小忙少学，大忙不学”的原则，妥善
兽医站和病虫害测报站，既有利于生产，又
安排，做到耕讀并重。七年的实践证明，农
促进了教学。邗江县施桥农业中学，改革了
业中学不能按老规矩办事，像全日制学校那
考試制度，提出了“基础知識书面考，实用
样放塞暑假，也不能不管农忙农闲，机械地
知識应用考，生产技术操作考”的办法，考
采取半日制、隔日制的办法。只有根据农事
应用文，就要学生写簡易的调查报告和增产
1965年第4期
（总209）43
=====第215页=====
计划，考农业知識，就要学生到用头实地操
产技术，就必须做家长的工作，做生产队干部
作，請老农評議成績。不少农业中学还聘請
的工作，根据学生年龄的大小和劳动力的强
有生产經驗的贫农下中农，担任农业知識課
弱，落实学生的基本劳动日，定期进行检查
的教师，体现了教学上的群众路线。这样，
和考核。邗江县施桥等农业中学，推行了校
把課上活了，把知識教活了。教出来的学生，
外生产队辅导员制度，为每一个学生聘請了
貧农下中农給他們的評价是:“耕田像样，我
政治思想好、有生产經驗的贫农下中农当輔
秧成行，笔下来得，算盘清爽”。
导员，使学生回队以后能够学到农业生产技
七年的实践证明，半耕半讀不仅不会妨
术，受到贫农下中农优良品质的熏陶。这样，
碍教学，而且更有利于理論联系实际，搞好
学生通过农忙回队劳动，一般都能做到五、
教学。农业中学学生一边劳动，一边讀书，
六百个工分，基本上可以自己解决学习费用
能够带着生产中的問题来学，又把学到的知
和大部分生活费用，学校也就得到了进一步
識迅速运用到生产实践中去。教师一边劳
的巩固和发展。
动，一边教书，能够通过生产实践加深对教
此外，农业中学的生产园地，要努力成
材的理解，义能够在实践中积累丰富的活教
为科学实验的场所，成为高产的样板，成为推
材，以充实教学内容。这样，耕中有讀，讀
广新技术的基地。吴县建设农业中学，校内
中有耕，教学和生产劳动相互渗透，相互促
生产搞得很好，公社在他们那里先后召开了
进。为了提高教学质量，农业中学的教师，
十多次现场会議，推广了他们的山芋快速育
要善于向全日制中学的教师学习业务知識和
苗、山芋窖藏、果树芽接等先进經驗，成为
教学經验，但是，切不可机械地搬用全日制
传播先进技术的基地。
中学的一套做法。一定要从实际出发，根据
建立一支半耕半教的、
牛耕半讀的特点，吸收有用的东西，抛弃不
革命化的教师队伍
适用的东西，发展特有的东西，逐步认識和
掌握半耕半讀学校教学工作的规律性，摸索
无产阶级的教育事业，要依靠以毛泽东
和創造出一食适合于自己情况的做法来。
思想武装起来的革命教师来办。要办好农业
第四，又抓教学，又抓劳动，又抓在校
中学，必须有一支半耕半教的、革命化的教
劳动，又抓回队劳动。我省少数农业中学是
师队伍。
以在校劳动为主，多数农业中学还是以回队
办农业中学，推行半工（耕）尘读的教育
劳动为主，或者在校劳动与回队劳动相结合，
制度，是我国教育事业的一项革命。当农业
以在校劳动的收入养校，以回队劳动的收入
中学教师，就是来于革命的。农业中学的教
解决学生的生活费用。因此，教师不仅要抓
师，又抓教学，又抓劳动，还要做大量的群
好学生的在校劳动，而且要抓好学生的回队
众工作，工作是很辛苦的。学校没有现成的
劳动，不能出了校门就不管。为了保证学生
校舍，齐全的设备，一切都要发动群众用双
手逐步建造起来，条件是很差的，困难是很
农忙回队劳动期间，积极参加劳动，学习生
44·(总210)
紅旗杂志
=====第216页=====
多的。如果他们不是为革命而来，为建設社
现在我省农业中学的教师，许多是从一
会主义而来，为贫农下中农服务而来，而是
九五八年以来就一直坚持在这个岗位上的。
抱着个人主义的日的而来，那是坚持不下来
七年来，农业中学成长和发展的过程，也就
的。只有以毛泽东思想武装自己，确立革命
是他们經受鍛炼，在政治思想上和业务上迅
的雄心大志，确立全心全意为贫农下中农服
速成长的过程。在党的领导下，在农业中学
务的思想，带着革命精神来办学，带着阶级
的革命熔炉中，他们逐渐加深了对农村的热
威情来办学，才会热爱这个事业，克服办学
爱，树立了全心全意为贫农下中农服务的思
过程中的种种困难，把学校办好。
想。他们同学生的关系，民主平等，亲密无
农业中学教师要革命化，首先必须劳动
聞。教师一方面教育学生，另一方面也向学
化。学生半耕半讀，教师必须牛耕半教。只
生学习，虚心接受学生的意见，运用学生的
有坚持参加体力劳动，实行半耕牛教，才能
生产知識来弥补教学上的缺陷，真正做到了
更好地与工农群众打成一片，与工农群众相
教学相长。七年来，他们中間已經涌现了不
结合，提高觉悟，改造思想，树立无产阶级
少先进分子。邗江县方巷农业中学副校长吴
的世界观；才能改进教学，真正培养出又红
守立，在创办农业中学时，还是个初出茅庐
义专、能交能武的学生来；才能成为学生的
的初巾毕业生，但是，由于他出身于贫苦农
表率，形成新型的师生关系。如果脱离生产
民的家庭，对贫农下中农迫切要求掌握文化
劳动，不实行半耕牛教，既不能很好改造自
的心情有着深刻的感受，因而，他在重重困
己，也难以教好学生。因此，实行半耕半教
难面前，从不灰心丧气，想尽一切办法，把
是农业中学教师革命化的一个重要途径。农
学校办得越来越有生气。铜山县黄集农业中
业中学的教师，今后还应当逐步做到，通过
学教师叶国英，原来是个苏南的城市姑娘，
自己的劳动，取得一部分生活费用，以减輕
一九五八年高中毕业后，响应党的号召，到
贫农下中农的负担。教师实行半耕半教，既
生活比较艰苦的徐州地区担任了农业中学教
要解決认識問題，还要有具体措施，有劳动
师。七年来，她一直积极参加生产劳动，不
指标和劳动考核制度，一个教师全年一般要
怕体，不怕累，坚持走知藏分子劳动化的道
保证有三、四个月的劳动时間。同时，农业
路。她在公社党委的领导下，和其他教师一
中学的教师，要积极参加农村的各项政治活
起努力，使这个学校取得了比较显著的成績。
动，接受阶级斗争的鍛炼。目前农村正在开
她先后被选为全国“三八”红旗手和全国人民
展社会主义教育运动，这是农业中学教师
代表大会代表。像吴守立、叶国英这样的教
接受鍛炼和考验的大好机会。农业中学的教
师是很多的，他们为农业中学的成长和巩固
师，只有懂得当前农村的阶级斗争，学会阶
付出了很多的心血。从去年以来，我省农业
中学又充实了大批新的教师，他们大部分是
级分析的方法，才能对资产阶级教育思想进
插队和回乡参加农业生产的知識青年。他們
行有力的批判，才能具正办好无产阶级的教
一般都参加过生产劳动，有办好农业中学的
育事业。
（总211）·45
1965年第4期
=====第217页=====
热情。这是一支十分可貴的队伍，只要我们
不开的，是跟各有关部門的密切协作和配合
加强领导，这支队伍一定能够朝着革命化
分不开的。要把农业中学办得更好，就必须
劳动化的方向不断前进。
进一步加强党的领导，充分发挥各有关部門
农业中学教师，要进一步革命化、劳动
的作用。
化，必须努力做到“四好”：第一，思想好。
对于农业中学，对于牛工（耕）牛读的
要讀毛主席的书，听毛主席的話，按毛主席
学校，是赞成还是反对，是采取积极发展、
的指示办事，做毛主席的好学生；要高举毛
积极办好的态度，还是采取消极应付、不去
泽东思想红旗，同一切资产阶级教育思想作
办好的态度，是满腔热情地扶植它、支持
斗争；要热爱农村，热爱农业中学，全心全
它，还是站在旁边评头品足，或者站在对面
意为贫农下中农服务；要红在农中，专在农
嘲笑它、反对它，这是检验是不是真的拥护
中。第二，劳动好。要不怕体、不怕累，坚
毛泽东同志的教育思想和党的教育方针的试
持参加体力劳动，实行牛耕半教，努力掌握
金石。任何一个党的于部，都要用革命的观
当地基本的农活技术，成为劳动化的知識分
点来看农业中学，用发展的观点来看农业
子。第三，教学好。要密切联系实际，敢于
中学，做推行尘工（耕）尘讀教育制度的促
改革，善于創造，不断改进教学，提高教学
进派。
质量，积极探討适合于半耕半讀的教学方
农业中学是个新的事业。这种新型学
法。第四，作风好。要坚持勤儉办学，民主
校，在封建社会里没有，在资本主义社会里
办学，在校外要密切联系群众，与贫农下
也没有。办这样的学校，在资产阶级教育学
中农打成一片，在校内要建立新型的师生
中是没有什么好借鉴的。现在，我們虽然有
关系。
了七年的实践，已經取得了初步的經驗，但
我们完全可以相信，农业中学的教师，
是，毕竟时間还短，經驗还是不够全面和系统
在毛泽东思想的指引下，坚持尘耕半数，投
的。因此，必须在党的领导下，继續不断地
身到阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革
实践，不断地总結經驗，不断地前进。
命运动中去，一定会逐渐成为脑力劳动与体
现在，农业中学既要抓巩固，又要抓发
力劳动相结合的新型教师的先锋，成为广大
展。经验证明，农业中学的巩固和发展，是
教师革命化、劳动化的榜样。
不能截然分割的。在发展中要抓巩固，在巩
固中也要抓发展。不能看成要巩固就要停止
进一步加强党对农业中学的领导
发展，要发展就不能注意巩固、提高。当然，
办好农业中学，推行牛工(耕)半讀的教
在一个时期内，工作可以有所侧重，有的时
育制度，是全党的事业。七年实践证明，农
候可以重点抓发展，有的时候可以重点抓巩
业中学的巩固与发展，始终是跟党的领导分
固。从我省大多数地区来說，当前的中心問
46·(总212）
紅旗杂志
=====第218页=====
题还是发展問题，要在今年下半年再发展
农业中学的领导，有着特别重要的意义。公
一批。
社党委、大队党支部，要把农业中学的工
当前适当地发展农业中学，是完全有条
作，当作贯彻执行党的阶级路线、培养革命
件的。有了党的大力提倡，有了广大贫农下
接班人的工作之一，当作巩固集体经济、发
中农的积极支持，有了大批回乡插队的知識
展集体生产的工作之一，切实地抓起来，特
青年可以作为师资的来源，有了初步的办学
别是要把广大群众的办学积极性调动起来，
經驗，这样，我們就有可能克服一切困难，
依靠他们办好农业中学。随着半工（耕）半
使农业中学得到更快的发展。发展工作应当
讀教育制度的推行，教育业务部門要管教
既积极又慎重，要在学生来源、校舍、教师
学，也要管学校的生产。各有关部門要管生
等問題落实以后，有計划有步骤地建校，做
产，也要管教育。教育业务部門除了继續
到办一所巩固一所。
抓好全日制学校的教学改革外，要以更多的
农业中学的巩固、提高，从某种程度上
精力来抓农业中学，抓半工（耕）牛讀学
說，比之发展还要困难得多。七年的实践证
校，认具帮助下面办好一批农业中学，树立
明，要巩固农业中学，第一，要抓思想工作，
典型，带动一般，使这个新生事物更茁壮地
在于部和群众中，进一步宣传半工（耕）半
成长。
讀教育制度的优越性，宣传农业中学的意义、
作川和远大前途，使大家对农业中学有个正
现在，我省的农业中学跨进了第八个年
确的态度。第二，要抓办学的群众路线，坚
头。在我国历史上，没有那一个反动的统治
持依靠集体办学，依靠贫农下中农办学。第
阶级，曾經把中等学校办到农民的家门口。
三，要抓学生的半耕半讀和教师的半耕半
在资本主义世界里，没有那一个国家和当权
教，做到学生上学少花錢或者不花錢，又能
的政党，为广大贫苦农民的教育問题操过
学到更多的东西。只有把这几条抓好了，农
心。只有今天，在我们社会主义的中国，在
业中学才能巩固。
伟大的毛泽东思想的指引下，才举起了半工
在发展和巩固农业中学的过程中，要把
（耕）半讀的教育革命的旗帜，把农业中学
加强党的领导和发挥群众的办学积极性结合
办到农民的家门口，让千百万贫农下中农的
起来，把发挥教育业务部门和各有关部门的
子女来做文化的主人。我们一定要高瞻远
作用结合起来，把抓全日制学校和抓半工
瞩，把无产阶级的教育事业同整个无产阶级
（耕)半讀学校結合起米。各级党委要把領
的革命事业联系起来，同共产主义的伟大目
导好农业中学的责任，主动地承担起来，每
标联系起来。我们一定要办好无产阶级的教
年认真地抓几次。农业中学受公社党委和大
育事业，在这项工作中有所发现，有所发明，
队党支部的直接领导。这两级党组織加强对
有所創造，有所前进。
1965年第4期
（总213）·47
=====第219页=====

援越抗美诗画选
南方颂
袁水拍詩
洪炉画
向北方报捷
袁旻鷹詩
李少言画
捣毁“战略村”
天馬詩
牛文画
第二号射手
李季詩
洪炉画
站在我的哨所上
吳盛岩詩
董辰生画
“水泥炸弹”
易莎詩
方
成画
蕭丁詩
何处才安全?
处处挨打
法乃光画


紅旗杂志
48·(总214)
7
=====第220页=====
南方頌
袁水拍詩
洪炉画
坦克、刺刀、水龙头，
妖雾魔瘴拦路口，
示威群众被包围，
美伪强盗要下毒手。
突然，队伍里冲出一位姑娘，
好像一面紅旗
直插到敌人陣地上，
在硝烟里飞扬
3
一-声“住手”春雷响，
双手紧攥敌人枪。
眼中怒火喷如电，
挺身敢擋决堤浪。
蚊蝇遁，鸥臭惊，
海燕展翅劈云层。
山崩铁臂撑，
天塌英雄頂。
张花戳天，为有千丈海。
一人身后，一千四百万英雄
在！
压不弯的是越南人民的膝
盖，
美帝必灭！走狗必败！
1965年第4期
(总215）·49
=====第221页=====
心


向北方报捷
———位南方女游击

.*
.
∴
".
队員的信
5
'
袁
鷹詩
李少言画
枪枝倚在肩头，
信箋鋪在膝上。
一边儿写，
一边儿想，
要把千言万語，
凭风寄到远方。
不写十年离别，
不叙儿女情长。
走向解放战場。
滚滚红河水，
战斗豪情，
滔滔九龙江，
胸中荡漾，
家乡一天天巩固，
利剑劈不断河水，
先向亲人报喜：
队伍一天天强壮。
千迴百轉奔海洋。
又打了一个漂亮仗！
长缨在手，
胜利在望，！
信儿寄给亲人，
木船就是战壕，
透过那密密烏云，
心儿飞到北方，
港汉就是前方。
看到了红霞万丈。
南北一条心，
不怕虎豹，
狠打美国狼。
不怕豺狼，
橹声伴着枪声，
让我们在凯歌声里重逢，
南方儿女跨大步，
搅起心潮激荡：
一起笑看紙老虎的下場！
50·(总216)
紅旗杂志
=====第222页=====
捣毁“战略村”
天马詩
牛文画
任你詭計多端，
这深水壕怎能把人阻拦?
任你手段凶殘，
这铁絲网关不住英雄汉！
美国佬，你播下了仇恨，
反美怒火熊熊燃烧，
收回的只能是仇恨的子弹。
把它一古脑儿打得稀烂！
不論老和少，
不分女和男，
高举解放的火炬，
用刀枪保卫家园。
把敌人的“战略村”，
变成战斗的据点，
TAM SIMH
以牙还牙，以血还血，
深仇大恨一起都清算！
违反美国佬的意愿，
事情走向了反面：
“死亡的陷阱”自己挖掘，
自己的双脚往下陷。
搬起石头砸自己，
“战略村”计划彻底破产。
美国佬呀美国佬，
且看你还把什么花样变?
（总217）·51
1965年第4期
=====第223页=====
李季詩
洪炉画
坚如磐石，
硬赛金刚，
屹立如长山，
怒火滿胸膛。
双手高举
喷吐火舌的机枪支架；
三千万人的
仇恨愤怒一肩扛。
14
問同志：
双肩能挑多少重?
整个地球，
世界人民的希望
二
第二号机枪射手，
是个八岁的小姑娘。
小女孩正背着书包去上学，
又唱又跳走在大路上。
一架喷气式飞机俯冲过来，
对着这个小女孩开了枪。
52·(总218)
紅旗杂志
=====第224页=====
女孩挺着胸膛握紧小拳头，
第二号射手也是第二代射手，
眼睛里燃烧着仇恨的光芒。
新一代战士正在战壕里成长。
威风神气的美国佬，
越南人民是顶天立地的英雄，
吓不倒这个英雄的小姑娘。
三千万人民正抗美救国保卫家乡。
战士叔叔把她救到战壕里，
一代打不完第二代接着干，
她递送弹夹让权叔对敌机开枪。
直到把最后一个美国兵噩逐光！
站在我的哨所上
战士吳盛岩詩
董辰生画
站在我的哨所上，
红河呵，
望到、望到了：
掀起反美滚滚的怒濤；
南越的山、南越的水，
长山，
南越的国土上弥漫着硝烟；
像一把插进侵略者心臟的鋼刀；
1
从城镇到乡村，
三千万英雄人民，
多少南越人民，
在敌人面前没弯下腰。
冲呀杀！
横遵美帝摧殘，
南北方响彻战斗的号角，
火热之中受煎熬。
祖国每一寸土地上，
南越人民不能容忍，
不能允許一个美国兵站脚！
他們严惩下毒手的强盜！
子弹飞出枪膛，
站在我的哨所上，
团团怒火心中烧。
望到、望到了：
英勇的战友举起一杆杆长枪，
站在我的哨所上，
那瞄准“飞賊”的一門門愤怒的大炮，
望到、望到了：
（总219）·53
1965年第4期
=====第225页=====
交織成满天的火力网，
中国是越南坚强的后盾，
正在狠狠、准准地打击美国强盗。
革命反帝走的是一条道。
四大洋的水，
河内——北京好战友，
为越南人民的胜利欢呼跳跃；
北京——河內亲兄弟；
五大洲的战友振臂高呼：
中越两国人民，
“美帝从越南滚出去！”
永远战斗在反帝的最前哨！
(原载《辽宁日报》1965年4月12日)
怒吼声响彻云霄。
紅旗杂志
54·(总220)
=====第226页=====
“水綫泥炸
弹”
易莎詩
方
成画
西貢美国楼，
人人楼上愁；
站着腿发软，
坐着手发抖。
下次輪到哪？
眼睛四下瞅；
哪也不安全，
遍地是火球1
二
美国新聞处，
矗立大街口，
目标最显著，
作恶已到头。
西贡伪警署，
情报得到手，
美国宪兵队，
四
有人运炸弹，
不甘落人后。
总算抓住了，
要炸那座楼。
几名阶下囚。
汽車受检查，
三
炸药百公斤，
行人无自由；
装载車上头。
伪警齐出动，
一辆不放过，
一人也不漏。
全市到处搜。
（总221）55
1965年第4期
=====第227页=====
赶快打开看，
伪警摇摇头，
約翰逊声明，
水泥往外流；
草木都是兵，
重盖“大使”楼；
炸药变水泥，
水泥变炸药，
乱了脚和手。
强盗抓小偷！[注]
焉知不能够？！
[注】
□本共同社記者說，西貢伪需署抓到的“秘密装运一百公斤货物的那
五
两辆汽車”，“装在里面的不是什么炸弹，而是水泥”，是由走私的人
背着伪政权偷俭地从“国营水泥厂”运出来倒卖的。
宪兵聳聳肩，
(原载《解放軍报》1965年4月15日)
何处才安
全?
--一个美国兵的自述
萧
丁
“特种战争”打不赢，
謝上帝怜悯，
本錢儿丟尽。
謝上帝怜憫。
該死的泰勒，
頑固的約翰逊，
忽闻背后枪声紧，
死心腸一意孤行，
原来半路遇伏兵。
:
硬逼我冲锋陷陣。
湯麦斯見上帝，
真有点儿担心啊，
爱德华变幽灵。
真有点儿担心。
多亏咱多亏咱一副长腿，
跑起来跑起来逐月追云。
一路上战战兢兢，
听风声雨声，
两腿儿发生“共震”。
簡直是催人命。
东也寻，西也寻，
顾椰林竹林，
哪儿有半个人影?
都疑作解放军。
万幸啊万幸。
总算是輕輕松松、欢欢喜喜，
保住了脑袋，
“得胜”回营。
脱离了险境，
56·(总222)
紅旗杂怎
=====第228页=====
逃回了大营。
糟糕，糟糕，
稳当当再不怕追兵。
啊，游击队来了！
松松劲，宽宽心，
救命！
抽抽烟，定定神，
救……命……
装一个铁胆英雄报佳音。
(原载 《解放日报》1965年3月19日)
1
处
1
1.
1
y
U
L
C
d

U
1
w w 
处
上天倒栽葱
1
出外路难走
WW
$W$
1
i
挨
打
0

0
回家一場空
归
仁
法乃光
下地挨炮轰
2
场
机场
a
R
（总223）·57
1965年第4期
=====第229页=====
5
次见
一九六五年
O
HONGQI
旗
=====第230页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
1
一
★一九六五年第五期
目
录
紀念战胜德国法西斯
把反对美帝国.义的斗争进行到底………罗瑞卿(1)
反法西斯战争的历史經驗...
……人民日报編輯部（15）
列宁主义的伟大生命力
·越南《学习》杂志（26）
—一紀念列宁誕生九大五周年
重看影片《攻克柏林》
黄鋼（38）
☆五月十日出版☆
=====第231页=====
紀念战胜德国法西斯
把反对美帝国主义的斗争进行到底
罗昇瑞卿
战胜德国法西斯的伟大胜利，已經整整二十年了。
战胜整个德口意法西斯集团的伟大胜利，也已经二十年了。
二十年来，世界发生了翻天覆地的变化。正像毛泽东同志說的那样，反法西斯的第二次
世界大战的胜利“給全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更
加现实的道路”①。战后，社会主义革命和民族解放运动的两大历史潮流，汇合成一幅五洲震
荡四海翻腾的宏伟图景，迅速改变着世界的面貌。回顾二十年前战胜德日意法西斯的历史，
环视今天世界人民革命的大好形势，展望争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的
光明前途，我们充满了无限的胜利信心。
二十多年以前，当希特勒席卷了欧洲大陆，倾其全力向苏联发动突然进攻，并认定能在
一个半月至两个月内“消灭”苏联的时候，整个世界一时布满了乌云，大有“黑云压城城欲摧”
之势。在全世界的不少人当中，忠着害怕希特勒的流行病，他们谈虎变色，对国际形势悲观
失望。当时希特勒法西斯军队，几乎被认为是不可战胜的，不但欧洲的一些小国顶不住，就
是英、法这样的帝国主义强国，也是望风披靡，一触即溃。在这种情况下，社会主义能不能
战胜法西斯主义？社会主义制度能不能战胜资本帝国主义制度？苏联能不能顶住希特勒法西
斯軍队的进攻？苏联军队能不能战胜希特勒法西斯军队？这是全世界人民最关心的問题。这
① 《全世界革命力最团结起来，反对帝国主义的侵略》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1360.页。
（总227）·1
=====第232页=====
命軍队的严重考驗，这是关系人类命运的大問题。
由列宁亲手締造的苏维埃国家，这个刚刚实现了社会主义工业化的年輕国家，这个国家
的年輕的工农红軍，在以斯大林同志为首的苏联共产党和最高统帅部的英明领导下，不仅顶
住了所谓不可战胜的希特勒法西斯軍队的进攻，大量歼灭了敌人的有生力量，而且坚決地、
适时地轉入了反攻和追击，一直打到了柏林，彻底粉碎了希特勒法西斯的战争机器，取得了
整个反法西斯战争中有决定意义的伟大胜利。
战胜德国法西斯的胜利，不是别的胜利，不是平平常常的胜利，不是局部性质的胜利，
而是对人类的命运、对历史的发展起了伟大作用的胜利。这是社会主义制度的伟大胜利。这
是苏联人民和苏联軍队的伟大胜利。这是以斯大林同志为首的苏联共产党马克思列宁主义领
导的伟大胜利。这也是德国人民、欧洲人民、亚洲人民、全世界人民共同斗争的伟大胜利。
苏联人民在同法西斯匪徒的斗争中，显示出鋼铁般的意志和无比的英雄气概，他们不怕
流血牺牲，不顾艰难困苦，为反法西斯战争的胜利作出了伟大的贡献。
苏联红軍高举列宁、斯大林的旗帜，以坚韧不拔的革命精神，前赴后继，英勇奋战，出
色地完成了反法西斯主力军的光荣任务，树立了不朽的功勋。
斯大林同志，继承了列宁的遗志，用馬克思列宁主义的思想武装了苏联人民，在战前完
成了社会主义工业化和农业集体化的事业，把落后的俄国，建设成为先进的社会主义强国。
在希特勒法西斯軍队的强大进攻面前，斯大林又以大无畏的精神和卓越的智慧，领导苏联人
民和军队，經过史无前例的顽强搏斗，取得了反法西斯卫国战争的彻底胜利。斯大林虽然也
犯过某些错误，其中也包括軍事上的某些错誤，但是，历史事实证明，他毕竟不愧为伟大的
馬克思列宁主义者，不愧为无产阶级革命军队的英明统帅。
全世界人民将永远歌颂出現了卓婭和馬特洛索夫这样的英雄人物的苏联人民和苏联軍队
的英雄业迹，将永远歌颂以斯大林为首的苏联共产党领导这次战争的丰功伟績。
二十年来，帝国主义者，現代修正主义者，造了无数謠言，說了許多謊話，肆意歪曲反
法西斯卫国战争的历史具相，竭力丑化苏联人民和苏联军队的英雄形象，恶毒诬蔑以斯大林
为首的苏联共产党的领导作用。但是，他们越是这样做，就越是证明了斯大林的正确，就越
是证明了团结在列宁、斯大林旗帜之下的苏联人民和苏联军队的伟大。历史是歪曲不了的。
2·(总228)
紅旗杂志
=====第233页=====
可以設想，如果当时苏联人民和苏联軍队不是在斯大林的领导下，而是在赫鲁晓夫之流修正
主义者的领导下，不是按照以斯大林为代表的馬克思列宁主义者的路线、政策和办法，而是
按照以赫鲁晓夫为代表的修正主义者今天对待美帝国主义的路线、政策和办法，其结果只能
是投降或者惨败，苏联人民、世界人民不知要增添多少苦难，苏联的历史、人类的历史不知
要倒退多少年。
历史总是按照自已的规律前进的。希特勒之流的法西斯匪徒，赫鲁晓夫之流的修正主义
者，他们脫离人民，与人民为敌，他们在历史舞台上所扮演的不过是一个丑角，而斯大林以
及在他领导下的苏联人民、苏联军队所从事的社会主义的事业，反法西斯的事业，却在历史
上永放光芒
当我们今天纪念战胜德国法西斯和整个反法西斯战争胜利二十周年的时候，我们决不能
忘記，美帝国主义正在扮演着比当年希特勒更为凶恶的角色。反法西斯战争刚一結束，美帝
国主义就立即取代了德日意法西斯的地位，制定了并且积极推行着它独霸世界的反革命全球
战略，使这个金元帝国成为最大的国际剥削者，世界宪兵，世界反动势力和殖民势力的主要
堡垒，当代侵略和战争的主要根源，全世界人民最凶恶的敌人。
二十年来，美帝国主义一直疯狂扩军备战，到处发动侵略，并且准备把一次新的世界战
爭强加在各国人民的头上。过去我们說，法西斯主义就是战爭，今大我们更有理由說，美帝
国主义就是战争。为了粉碎美帝国主义的侵略，为了制止美帝国主义发动新战争的阴谋，社
会主义国家和各国人民，重温一下世界人民反对德日意法西斯战争的历史經驗，是很有必要
的，是有重大现实意义的。
反法西斯战争的历史經驗告诉我们，只要世界上还存在带国主义，社会主义国家和一切
革命人民，就必须保持高度的革命警惕性，切实准备好对付带国主义可能突然强加在我们头
上的战争。
帝国主义存在，战争危险就存在。帝国主义一天不消灭，社会主义一天没有在全世界取
得胜利，任何一个或者一批社会主义国家所取得的胜利，任何一个或者一批国家所取得的民
族独立、民族解放的胜利，都不是最后的完全的胜利。
历史一再证实了这个真理。帝国主义和一切反动派，对于取得了革命胜利的国家和人民，
总是要千方百计地加以镇压和扑灭。当革命力量弱小的时候，固然是这样，当革命力量强大
1965年第5期
（总229）3
=====第234页=====
起来的时候，也还是这样。正像毛泽东同志所说的，“反动势力对于人民的民主势力的原则，
是能够消灭者一定消灭之，暂时不能消灭者准备将来消灭之”①。它们对苏联是这样，对中国
人民是这样，对正在进行民族解放和人民革命斗争的国家和人民也是这样。这是帝国主义的
阶级本性决定了的。帝国主义终究是帝国主义，它决不会放下屠刀，立地成佛。赫鲁晓夫之
流的现代修正主义者，說什么由于社会主义陣营力量的强大，帝国主义的本性已经改变，这
根本违反了列宁关于帝国主义的原理，完全是一派胡說。
今天，美帝国主义正在实行战争与“和平”反革命两手策略。一面大搞和平欺骗，一面到
处发动侵略战争，并且加紧准备新的战争。在这种情况下，我们更加需要牢牢记住反法西斯
战争的历史经驗，时刻保持高度的革命警惕性，坚决不上帝国主义和平欺骗的当，防止任何
麻痹思想和僥幸心理。我们社会主义国家和已經取得民族独立的国家，必须在坚持和平对外
政策和进行经济建设的同时，加强国防建设，做好反对帝国主义侵略战争的准备。战争一旦
打起来，有准备和没有准备是大不一样的。各种准备之中，首先要做好的是政治思想上的准
7
备。战争准备的立足点，又必须放在可能出现最困难最严重情况的基础上。要准备帝国主
义小打，也要准备帝国主义中打和大打。既要准备帝国主义使用常规武器，也要准备帝国主
义使用原子武器。这样想，这样做，比较切合实际，也比较主动，不管出现什么情况，都能
应付裕如，都可以更有把握地战胜敌人。
反法西斯战争的历史经验还告诉我们，带国主义是不讲信义的。在一定条件下，社会主
义国家同帝国主义国家进行某些談判，达成某种协議，是可以的。但是决不能把雜护世界和
平的希望寄托在这上面。必须坚决反对张伯伦、达拉第的慕尼黑政策。
帝国主义和一切反动派，都是实用主义者，都是一些可以把“好話”說尽坏事做絕的家
伙。当它们认为需要的时候，当它们对你的进攻还没有准备好的时候，当它们准备发动进攻
而需要施放烟幕的时候，当它们的侵略战争遭到严重失败而需要喘一口气或者打不下去的时
候，它们会坐下来同你談判，甚至大讲其“和平”与“友好”，签訂这样那样的条約和协議，作
出这样那样的保证和諾言。但是，只要一旦当它们认为能够吃掉你的时候，当它们觉得形势
①
《关于目前国际形势的几点估计》。《毛泽东选集》第4卷，第1181—1182页。
·4(总230)
紅旗杂志
=====第235页=====
对自己有利的时候，当它们已經把刀子磨快了的时候，它们就马上会翻脸不认人，把什么神
圣的条约呀，什么庄严的协議呀，什么始終不渝的诺言呀，一概撕得粉碎。这种事情，在近
代史上，冥是举不胜举。希特勒德国在同苏联签订了互不侵犯协定仅仅一年十个月之后，就
不宣而战地突然向苏联发动“閃击战”，就是一个例证。
希特勒如此，今天的美帝国主义又何尝不是如此呢？不，仅仅說美帝国主义和希特勒一
样的背信弃义，还很不够。因为美帝国主义实在比希特勒还要阴险毒辣许多倍。美国对于它
自己最亲密的同盟和伙伴，例如英国和法国，对于它自己最忠实的奴才和走狗，例如李承晚
和吴庭艳，都是用得着就利用一下，用不着就一脚踢开，甚至推完磨就杀驴吃。它对自己的
伙伴尚且如此，对社会主义国家，对民族独立国家和各国革命人民，难道反而会讲起信义
来嗎?
因此，我们在同帝国主义和反动派打交道的时候，决不能对它们的诺言抱什么幻想，决
不能对它们的“好话”采取輕信态度。社会主义国家的社会性质，決定了我们对外政策的和平
性质。为了人民和革命的利益，为了维护世界和平，为了揭露敌人和教育人民，我们不但不
反对而且历来认員地同帝国主义国家进行必要的談判，我们不但不拒絕签订必要的条約和协
定，而且历来忠实于自己签订的一切条约和协定。但是，在这样做的时候，切切不可忘记，
帝国主义要打仗，什么条约和协定，对它都是不管用的。谁如果把制止战争的希望寄托在这
种条约和协定上，那就一定要吃大亏，上大当。
欺軟怕硬，是帝国主义和一切反动派的共同特性。谁想用让步妥协，用牺牲别国人民利
盆去满足侵略者的欲望的办法，来保证自己的安全，结果必然是搬起石头砸自己的脚。当年
张伯伦、达拉第拒绝苏联提出的联合起来反对法西斯战争威胁的建議，搞慕尼黑阴谋，出卖
了捷克、波兰等国人民的利益，指望希特勒把侵略矛头轉向苏联。但是，希特勒却看准了他
們害怕战争的弱点，首先向他们开刀，打了他们一个措手不及。法兰西三百万大軍在一个半
月内惨遭覆灭；大不列颠帝国也几乎濒于灭亡，只是靠了一条英吉利海峡，才得以避免重演
法国的悲剧。张伯伦、达拉第这种害人又害己的慕尼黑政策，在历史上留下了遗臭万年的罵
名。今天，誰要是在美帝国主义的战争訛詐面前，再搞什么新的慕尼黑阴謀的話，也只能像
当年的张伯伦、达拉第一样，以损人的目的开始，以害己的结果告終。他们的这种阴謀，在
觉醒了的世界人民面前，是注定要失败的。他们是决不会有什么好下场的。
1965年第5期
（总231）·5
=====第236页=====
可以团结的力量，粗成最广泛的统一战线，反对最主要的敌人。
自己必然要趋向于对立和分化。
．斯大林的伟大功绩之一，就在于他正确地分析了当时国际阶级斗争的形势，找到了当时
世界范围内的主要矛盾和全世界人民的最主要的敌人，从而正确地提出了反法西斯统一战線
的口号，团结了全世界一切反法西斯力量，组成了以苏联和各国无产阶级为主力军的反法西
斯统一战线。这样，就打破了帝国主义的反苏同盟，而形成了反法西斯同盟，打破了帝国主
义对社会主义苏联的包围，而形成了全世界反侵略力量对法西斯侵略力量的反包围，使战略
形势发生了有利于自己而不利于敌人的根本变化。这是反法西斯战争能够取得伟大胜利的一
个极为重要的因素。
今天，美帝国主义不但妄图消灭社会主义，不但要扩占亚洲、非洲、拉丁美洲广大的第
一中間地带，而且还要控制西欧、北美、大洋洲和日本这些第二中间地带的查本帝国主义国
家。它的达种独霸全球的政策，不能不迫使全世界百分之九十以上的人民群起而攻之，不能
不使它众叛亲离，越来越把它自己置于四面树敌极端孤立的地位。在这种形势下，只要我们
能够像毛泽东同志所说的那样，不但善于团结社会主义陣营和世界各国人民的反帝力量，而
且善于利用帝国主义营垒内部的矛盾，組織起最广泛的反美统一战线，那末，美国的侵略計
划和战争计划就有可能被挫败、被制止。如果美帝国主义冒险发动新的世界战争，我们也就
更有把握彻底打敗它。
赫鲁晓夫之流的现代修正主义者倒敌我关系，不是联合一切反美力量，利用帝国主义
内部矛盾，组織反美统一战线，而是认敌为友，联合美国，同美国搞“和平合作”，来反对各
国人民的革命。这是对无产阶级世界革命最大的背叛。这是对被压迫民族和被压迫人民最大
的背叛。他们这样做，只能帮助美帝国主义摆脱孤立的困境，助长美帝国主义的侵略气焰，
增加美帝国主义发动新战争的危险，这是我们必须坚决反对的。
反法西斯战争的历史经验还告诉我们，积极防御的战略方针，是社会主义国家反对帝国
6·(总232）
紅旗杂志
=====第237页=====
主义侵略战争的唯一正确的方针。
以斯大林为首的苏联最高统帅部实行的积极防御的战略方针，是苏联反法西斯卫国战争
苏联人民和军队无比的义愤，取得了世界人民的广泛同情和支持。也正是因为实行了这个方
針，苏联軍队才能够以空間换取了时，大量消耗和消灭了敌人的有生力量，迫使敌人由战
略进攻轉向战略防御，进而遭到了覆灭。也正是因为实行了这个方针，苏联军队才能够充分
发挥正义战争的优越性，使自已越战越强，由战略防御轉入战略反攻和追击，在世界人民的
支援配合下，取得了反法西斯卫国战争的伟大胜利。
赫鲁晓夫之流拼命地反对这一战略方针，說什么这是斯大林的罪过之一，是为其战争初
期的錯誤辯护而编造出来的理論。这是极大的歪曲和污蔑。按照他們的說法，然斯大林执
行积极防御的方針是錯誤的，那末请問，苏联究竟应该执行什么样的战略方針呢？先发制人
的进攻嗎？显然和社会主义制度的性质是不相容的。社会主义国家不需要也不允许首先进攻
别人，决不先打第一枪。消极挨打的防御吗？显然是不利的。恩格斯早就論证过，“消极的防
御，即使有良好的武器，也必败无疑”①。向敌人投降嗎？这是背叛革命、出卖人民的行为。
这是人民绝对不能接受的。谁要向敌人投降，就只能被人民所睡弃，成为千古的罪人。正确
的方针是什么呢？当然只能是积极防御。
毛泽东同志說：“积极防御，又叫攻势防御，又叫決战防御。消极防御，又叫专守防御，
又叫单純防御。消极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御，才是为了反攻和进攻
的防御。”②
：
积极防御的方针，在作战行动上，不应以保守或夺取地方为主要目标，而应以集中优势
兵力，歼灭敌人有生力量为主要目标。苏联在反法西斯卫国战争中，正是采取了这一战略方
針，才迫使希特勒于列宁格勒、莫斯科、斯大林格勒直至高加索的漫长战線上，屯兵于高山
与坚城之下，欲进不能，欲退不得，损失惨重，陷于僵局。斯大林格勒一战，包围歼灭德国
法西斯精銳军队三十多万，成为第二次世界大战的轉折点。在以后的反攻作战中，又连續地、
大量地歼灭掉侵略者的有生力量，这是致希特勒于死命的英明战略。經验证明，只有积极开
①《步枪史》。《馬克思恩格斯全集》第15卷，人民出版社1963年版，第232页。
②《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第192页。
1965年第5期
（总233）·7
=====第238页=====
灭敌人的有生力量，才能有效地转变战争形势，才能其正保守住城市和地方，最后战胜侵
略者。
积极防御的方针，不是单单把侵略者驱逐出国土就算罢了，而且要实行战略追击，把敌
人消灭于它的战争出发地，消灭于它的老巢。正如斯大林所說的那样，不能让受伤的野兽爬
回洞穴去养好它的創伤，应该跟踪追击，把它打死在洞穴里。以斯大林为首的苏联最高統帅
部，正是实行了这个方针，使苏联軍队的战略追击，积极策应和配合了欧洲各国人民的反法
西斯武装起义，帮助了东欧各国人民推翻了这些国家的反动统治，取得了革命的胜利。这是
苏联人民和苏联军队的伟大贡献。在未来的反对美帝国主义侵略的战争中，社会主义国家也
只能实行这样的方針。我们正告美帝国主义，你们要进攻我们，就不能指望我們不进行反
击，世界上决没有这样便宜的事。
反法西斯战争的历史經驗还告诉我们，武器是战争中的重要因素，但不是决定的因素，
决定战争胜负的根本因素是人不是物。
一切帝国主义和反动派，由于脱离人民，同人民对立，不敢也不可能依靠人民和士兵，
它们在战争中就只能把希望放在武器上面。它们所以要竭力夸大武器的作用，无非就是为了
借此吓人，首先从精神上解除被侵略者的武装，使他们丧失掉抵抗的信心，以达到一战而胜
甚至不战而胜的目的。这就是帝国主义和反动派宣传唯武器論的妙用。
想当年，法西斯匪徒们的“空军制胜論”、“坦克制胜論”，岂不厉害？戈培尔制造出来的
德軍无敌的种话，伴随着它的啸声炸弹的呼嘯和第五纵队的活动，在资本主义欧洲造成了恐
怖，使得一些国家在希特勒还没有发动进攻之前，就在精神上被解除了武装，这在很大程度
上帮了希特勒的忙。但是，希特勒的飞机和坦克，一到进攻社会主义的苏联，就再也威风不
起来了，就再也不能起什么决定作用了。这是什么原因呢？这里有什么秘密呢？是因为苏联
在当时就有比希特勒德国更多更厉害的飞机和坦克吗？不，并不是这样。当时苏联在这方面
是不如希特勒德国的。那末，是什么力量使苏联军队能够顶住并且战胜了希特勒法西斯军队
的呢？其实，这里并没有什么神秘之处，无非就是依靠了人民，依靠了社会主义制度，依靠
了苏联红军中革命的政治工作，依靠了共产党的馬克思列宁主义领导。千言万語，归到一句
话，就是依靠无产阶级政党领导下的有觉悟的人民，战胜了法西斯的军事机器。这就是规
律，这就是冥理。
8（总234）
紅旗杂志
=====第239页=====
鋒肉搏的士兵，又能有什么办法呢?
事实难道不是这样嗎？希特勒法西斯军队再多、再强大，碰到了广大的游击战争，碰到
了普遍于敌后的群众性破坏活动，它又有什么办法把占颌区巩固起来呢？它又有什么办法不
分散兵力呢？它又有什么办法不到处挨打呢？它又有什么办法不陷入人民的重重包围之中而
0
归于最后失败呢？
这些事实再一次說明，战争的胜利并不是依靠一两件新式武器和某一个技术兵种，而必
须依靠武装部队和非武装群众的紧密结合，必须依靠前方和后方的共同努力，必须依靠正面
战場和敌后战场的互相呼应，必须依靠各军、兵种的密切协同，主要是依靠地面部队，特别
是步兵。没有地面部队的英勇搏斗，任何新式武器的互大威力，也不能最后解决战斗，不能
达到战争的政治目的。这是战争的又一个规律，又一条真理。在反法西斯战争中是这样，在
其他战争中也是这样。在原子弹产生以前是这样，在原子弹产生以后也还是这样。在苏联这
样强大的社会主义国家是这样，在处于革命斗争中的各国被压迫人民也还是这样。
反法西斯战争的历史經驗还告訴我们，一切革命战争都是互相支援的。胜利了的国家，
应当支援还没有取得胜利的国家和人民的革命斗争。社会主义国家，应当起世界革命根据地
的作用，起反对带国主义侵略的主力军的作用。
苏联反法西斯卫国战争的胜利，支援了各国人民，帮助了东欧各国的解放，支援了中国
人民的抗日战争。同时，世界各国人民的反法西斯斗争，欧洲各国人民的起义和反对德意法
西斯的武装斗争，特别是以中国人民为主力軍的伟大抗日战争，也都极大地牵制、打击和削
弱了整个法西斯集团的军事力量。如果没有这一切，苏联反法西斯卫国战争要取得这样的胜
利，也是不可能的。
从馬克思列宁主义的观点看来，任何一个国家的革命战争和反侵略战争，既是为本国本
民族的利益而战，又都是对其他国家革命斗争的支援，都是对已经胜利了的国家的支援，都
是对保卫世界和平的贡献。从事这样战争的国家和人民，应当努力多牵制多消灭一些敌人，
而已经胜利了的国家，特别是社会主义国家，就应当充分发挥国际主义精神，义不容辞地负
1965年第5期
（总235）·9
=====第240页=====
该坚决防止和反对大国沙文主义和狭险的民族利己主义。援助别人也就是援助了自己，谁也
没有权利因此就自居于恩人的地位，自居于解放者的地位。对于已經取得胜利的国家来說，
敢不敢把自己的国家当作世界革命根据地，敢不敢负起支援别国人民革命的责任，是革命不
革命、反帝不反帝的試金石。
最后，反法西斯战争的历史经验还告诉我们，带国主义强加到我们头上的战争，固然会
带来牺牲、破坏、损失，但是战争会教育人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。
德国法西斯在战争中破坏了苏联成千上万的城市和村，使成千上万人丧失了生命，但
是战争的结果，是苏联取得了胜利，东欧得到了解放，社会主义从一国发展成为一个阵营。
苏联的社会主义建设在原有的基础上得到了进一步的发展。苏联并没有因为经历了这一次战
争的破坏而变得更弱了，相反，是变得更加强大了。帝国主义强加到我们头上来的战争，在
我们起而反抗，战而胜之以后，就由坏事变成了好事，推动了历史的前进，社会的发展。苏
联反法西斯卫国战争的经验证明了这一点，中国人民被迫进行了几十年革命战争的经验也证
明了这一点。朝鲜人民抗美战争的經验也证明了这一点。越南人民抗法战争的经验也证明了
这一点。古巴人民革命战争的经验也证明了这一点。阿尔及利亚解放战争的经验也证明了这
一点。正在进行中的越南南方人民的解放战笋，老抛人民的解放战争，刚果（利)人民的解
放战争和共他各国人民的革命战争，也必将继續证明这一点。
我们反对帝国主义发动战争，但是我们不应当害怕战争，更不应当由于害怕战争，而反
对进行革命战争。当帝国主义硬要把战争强加在我们头上的时候，害怕又有什么用呢？害怕
就能使帝国主义不发动战争嗎？害怕就能消灭战争嗎？不，历史經驗告訴我们，害怕并不能
避免战争，更不能消灭战争。为了消灭战争，就必须进行抗战。为了消灭反革命战争，就必
须进行革命战争。为了不要枪杆子，就必须拿起枪杆子。我们拿起枪杆子是被迫的，我们从
事革命战争的目的，不但是为了解除奴役和压迫，而且也正是为了消灭帝国主义这个战争
根源。
反法西斯战争丰富的历史经驗，是各国革命人民用鲜血换来的。这些经驗，是世界人民
的共同财富，对当前反对美帝国主义的斗争仍然具有十分重要的现实意义。
希特勒、东条英磯和墨索里尼这些法西斯匪徒早就完蛋了。但是，在战后代替德日意法
·10·(总236）
．紅旗杂志
=====第241页=====
人民的头上。
赫鲁晓夫之流的现代修正主义者，說什么希特勒如果知道战争的结局，他就不会发动进
攻苏联的战争了。說什么今天美帝国主义的头目和希特勒是大不相同的。它们已經看到了社
会主义的力量，它们能够接受历史的教训，它们已經变得“明智”起来，甚至已經变得“爱好
和平”起来，它们不会再像希特勤那样冒险发动战争了，现代修正主义者就这样给人们編造
了一套美丽的神话，硬是要人们相信，帝国主义同社会主义可以拉起手来，一起走向所謂
“没有武器、没有军队、没有战争”的三无世界。
共产党人能够說出这样可恶的鬼话么？能够这样的胡說八道么？誰不知道，希特勒之所
以要发动战争，是德国垄断资产阶级的阶级本质所决定的。今天美帝国主义所以要发动战争，
同样是美国垄断资产阶级的阶级本质所决定的。早在资本主义还没有发展到垄断阶段的时
候，馬克思在《资本論》的一个注释中就引述过这样的話：资产阶级为了百分之百的利润，会
不顾一切人的法律；百分之三百的利润，就会不顾犯罪，甚至不惜冒绞首的危险①。垄断资产
阶級的阶級利益，更是驅使它们为了追逐利润面发疯一样地进行战争冒险。它们被发财的念
头搞昏了头，利令智昏。它们总是过低地估计人民的力量，过高地估计自己的力量，总是一
次又一次地“在錯誤的时間，錯誤的地点，同錯誤的敌人，进行錯誤的战争”②。这种事情在
历史教科书上难道还讲得太少嗎？拿破侖征服欧洲、征服世界的计划失败了，威廉二世又走
他的老路。威廉失败了，希特勒又走他的老路。希特勒失败了，美帝国主义者又走他的老
路。他們永远不可能接受他們前輩失敗的教訓。他们只有一个接一个走进坟墓，直到整个帝
国主义制度在地球上彻底完蛋！
当年不可一世的希特勒终于失败了。今天的美帝国主义，是不是就比希特勤还要厉害一
些呢？它的命运是不是会比希特勒好一些呢？把历史和现实比较一下，就可以清楚地回答这
个問題。
今天美帝国主义的手伸得太长了。它的野心太大、战线太长，后方太远和它的兵力不足
①
《资本論》第1卷，人民出版社1953年第1版，第961頁。
②
见1956年11月美国众議院武装部队委员会报告《战后美国的国防政策》。
1965年第5期
（总237）11
=====第242页=====
之問的矛盾，比之当年的希特勒，更要严重得多。它所妄想消灭的是一个連成一片，拥有十亿
人口，比起当年的苏联要强大许多倍的社会主义阵营。它在侵略亚洲、非洲、拉丁美洲国家
的战争中，遇到了当年希特勒所不曾遇到过的空前广泛的民族解放运动的坚强抵抗。它的军
年希特勒法西斯军队大为不中用的少爷兵。它所苦心拼凑起来的侵略集团，又遇到了当年希
特勒所不曾遇到过的四分五裂的局面。所有这一切，美帝国主义都大大不如它的老前辈。毛
泽东同志早就指出，美帝国主义不过是一只纸老虎，“它的强大，只是表面的和暂时的。国内
国外的各种不可调和的矛盾，就像一座火山，每天都在威胁美国帝国主义，美国帝国主义就
是坐在这座火山上”①。希特勒在远为有利的形势和力量对比下进攻苏联，尚且一败涂地，今
天美国在如此不利的情况下，到处发动侵略战争，除了加速它自己的灭亡，还能有什么别的
結局呢？
有人說，美帝国主义还是比当年的希特勒强大呀，它不是有原子弹嗎？是的，美帝国主
义的原子弹是当年希特勒所没有的。原子弹也的确是一种大规模破坏的武器，但是，正像
毛泽东同志早就指出的那样，原子弹不能解决战争，“只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹
是空的”②。“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎”。何况美国的原子垄断早已被打
破了，它有原子弹，别人也有原子弹。二十年来，尽管美国花了成百上千亿美元大造其原子
弹、氫弹，但是，除了吓倒了一些神經衰弱的人以外，它的原子弹又帮了它什么忙呢？它并
没有也不可能阻止住中国人民革命战争的伟大胜利。它并没有也不可能阻止住朝鲜人民革
命战争的伟大胜利。它并没有也不可能阻止住越南人民革命战争的伟大胜利。它并没有也不.
可能阻止住古巴人民革命战争的伟大胜利。它并没有也不可能阻止住阿尔及利亚人民革命战
争的伟大胜利。它没有也永远不可能阻止住亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民革命斗争的发展
和胜利。它没有也将永远不可能阻止西欧、大洋洲、北美直至美国人民革命斗争的发展和
胜利。
美帝国主义手里拿着原子弹，嘴里喊着核报复，眼里却看着革命人民的步枪、手榴弹，
①
《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，第1258页。
②
《抗口战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》第4卷，第1133页。
?
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》。《毛泽东选集》第4卷，第1192页。
·12·(总238)
紅旗杂志
=====第243页=====
甚至是原始的弓箭、砍刀大显种通而毫无办法。这就是二十世纪六十年代原子帝国主义演出
的一幕絕妙好戏。现在，这幕絕妙好戏不是正在越南南方精彩演出嗎？拥有大量火箭核武
器，号称世界第一号强国的美帝国主义，被一于四百万人口的越南南方人民打得丧魂落魂，
丢盔弃甲，连大使館都保不住，还有什么好吹的呢？
战后二十年来的历史充分证明，长着核牙齿的美帝国主义，不过是一棵被蛀空了的大树，
在世界人民革命风暴的冲击下，这棵大树被连根拔掉的日子已經越来越近了1
但是，在人类历史上，凡是将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的。
請看，蒋介石反共反了几十年，输了个精光，剩下那么几个残兵败将，逃到台湾，还天天叫喊
要“反攻大陆”。怎么能够设想，偌大的一个美帝国主义，会不经过决战，不经过反复较量，
不經过生死搏斗，就那么輕易地退出历史舞台呢？美国垄断资本集团现在还是一个龐然大物，
它有比较雄厚的工业基础，經过战后二十年来的扩军备战，它的军队比战前增加了八倍，它
的军事基地布满了世界的各个角落，它的二百七十万常备軍，就有一百多万常驻在国外，不
断向各国革命人民发动侵略。显然，不把它的反革命力量消灭掉，不把它的老本搞光，它是
决不会认输的，它是决不肯放弃它的反革命战争计划的。毛泽东同志早就指出：“捣乱，失
败，再携乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻
輯，他们决不会违背这个邏辑的。这是一条马克思主义的定律。”①
美帝国主义为了挽救它的失败而进行的挣扎，突出地表现在它扩大侵略越南战争的冒险
做法上。它在越南南方进行的“特种战争”可耻地破产了现在又发明了什么“逐步升级”的战
争理論。它把战争分为若干个阶段，每个阶段又分为若干个梯级，按着这个顺序，逐步加强和
扩大使用武力和武力威胁。它的特点是，每在侵略战争中添一把火，就念一次和平经，妄图
用这种配合得更加紧密的反革命两手策略，威胁利诱，双管齐下，来挽救它的失败。现在美
国就正在按照这个理論，把侵略越南南方的战争，引向打一场朝鲜式局部战争的道路。它已
經把战火烧到了越南北方，还准备进一步烧到中国。这是美帝国主义对一切爱好和平的国家
和人民的严重挑战。
今天英雄的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的领导下，在抗美救国、解放南方、
①
《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，第1490—1491页。
1965年第5期
（总239）13
=====第244页=====
保卫北方、统一祖国的神圣庄严口号下，团结一致地战斗在反对美帝国主义斗争的第一线。
越南南方人民，在同美伪軍的英勇斗争中，已经解放了五分之四的土地和三分之二以上的人
口，日益接近于解放战争的最后胜利。越南北方人民，也正以决战决胜的精神，同美帝国主
义的轰炸展开英勇的战斗，一次又一次地给了侵略者以沉重的打击。他们的英勇战斗，牵制
了美帝国主义越来越多的兵力，打乱了美帝国主义的反革命全球战略，支援了各国人民的革
命斗争，给世界人民作出了光辉的榜样，对保卫亚洲和平和世界和平，作出了互大的贡献。
全世界革命人民，都为越南人民所取得的伟大胜利欢欣鼓舞，一个波澜壮闊的援越抗美
的群众运动，正在全世界兴起。各国革命人民，正在以各种不同的方式，打击着美帝国主义
及其走狗。英雄的刚果（利)人民，英雄的老撾人民，英雄的朝鲜人民，英雄的印度尼西亚
人民，英雄的柬埔寨人民，英雄的日本人民，英雄的古巴人民，英雄的委内瑞拉人民，英雄
的多米尼加人民，英雄的阿拉伯人民，以及一切正在同美帝国主义及共走狗作斗争的国家和
人民，他们都对打击美帝国主义的侵略政策和战争政策，对保卫世界和平的神圣事业，作出
了自己的貢献。
中国人民坚决支援越南人民的抗美救国斗争。坚决支援各国人民的反美斗争。我们不但
在政治上、道义上完全支持这些斗争，在物质上尽我们的能力支持这些斗争，而且准备在越
南人民需要的时候，派出自己的人员，同他们一起战斗。中国人民的这种态度，是坚定不移
的。不管美帝国主义轰炸我们也好，不轰炸我们也好，扩大战争也好，不扩大战争也好，我
們都是要支援的。美帝国主义的轰炸威胁和扩大战爭的叫嚣，是吓不倒我們的。我们反对美
帝国主义的态度历来是明确的。我们的原则是，人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯
人！誰敢进攻我們，我們就消灭誰！美国打到什么水平，我們就回敬到什么水平！我們說了
话是算数的。我们对战争是有充分准备的。中国人民是作了充分准备的。中国人民解放军也
是作了充分准备的。如果美帝国主义硬要把战争强加到我们头上，我们将同全世界人民一
道，坚决以革命战争消灭反革命战争，为彻底消灭美帝国主义这个当代侵略和战争的祸首，
作出自己的貢献！
在纪念战胜德国法西斯和整个反法西斯战争伟大胜利的时候，我们对于在列宁、斯大林
的光辉思想熏陶下成长起来的，有着光荣革命传统的、經过了反法西斯战争考驗的、取得了
反法西斯战争辉煌胜利的伟大的苏联人民、伟大的苏联军队，怀着崇高的敬意，充满无限的
信心。我们完全相信，我们一定会在馬克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，团结起
来，在反对美帝国主义这个共同敌人的斗争中，并肩战斗，并肩前进，同全世界人民一道，
走向反侵略战争的最后胜利，走向人类永久和平的新时代！
.14·(总240）
紅旗杂志
=====第245页=====
反法西斯战爭的历史經驗
人民日报编辑部
伟大的反法西斯战争胜利，已经二十年了。
反法西斯战争，是以社会主义国家苏联为主力軍的全世界反法西斯的力量同德、意、日
三个法西斯国家之间的一场大搏斗，是人类历史上一次规模空前的正义战争。战争的结局，
是反法西斯力量取得完全胜利，德、意、日法西斯遭到彻底失败。在意大利法西斯垮台以后，
一九四五年五月八日和九月二日，德国帝国主义和日本帝国主义先后无条件投降。
在反法西斯战争最后胜利的前夕，毛泽东同志根据马克思列宁主义的基本原理，对世界
形势作过这样的估计和展望，他說：“和中外反动派的预料相反，法西斯侵略势力是一定要被
打倒的，人民民主势力是一定要胜利的。世界将走向进步，决不是走向反动。”“战争教育了
人民，人民将赢得战争，赢得和平，又赢得进步。”①
历史的进程，完全证实了毛泽东同志的科学预言。反法西斯战争的胜利，成为继十月革
命之后人类历史上的又一个伟大转折点。它揭开了人类历史的新的一页。
反法西斯战争的胜利，严重地打击了国际帝国主义。如果说，伟大的十月革命第一次冲
破了国际帝国主义的阵线，那末，反法西斯战争的胜利，就使国际帝国主义的阵线垮掉了一
大片。法西斯势力的兴起和挑起世界大战，是最反动的帝国主义的垂死挣扎。法西斯强盗的
铁蹄曾经践踏欧洲、亚洲和非洲，把大半个地球弄得烏烟瘴气，但是并没有能够挽救他们覆
灭的命运。大战的结果，德、意、日三个帝国主义大国被打倒了，英、法两个帝国主义大国
被严重地削弱了。帝国主义挑起的世界大战，大大地加速了他们自己走进坟墓的进程。
反法西斯战争的胜利，大大地巩固和发展了十月社会主义革命的伟大成果。世界上的社
会主义力量进一步壮大起来。第一个社会主义国家苏联，在战争中炼得更加坚强了。在反
①
《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1031页。
1965年第5期
（总241）·15
=====第246页=====
则因为中华人民共和国的成立和各人民民主国家的成立而使这个局面发展和巩固了。①
反法西斯战争的胜利，开辟了被压迫人民和被压迫民族革命斗争的新阶段。战争的炮声
唤醒了世界各个角落的被压迫人民和被压迫民族。亚洲、非洲和拉丁美洲出现了巨大的革命
风暴。第一次世界大战以后，帝国主义对于殖民地半殖民地的统治还有过一个相对的稳定时
期；第二次世界大战以后，这种相对的稳定再也没有了。连绵不断的各国人民反帝革命斗
争，震撼着和摧毁着帝国主义的统治基础。帝国主义永远失去了稳定的后方。
毛泽东同志在总結反法西斯战争胜利的伟大历史意义时說，“如果說，十月革命给全世
界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路，那末，反法西斯的
第二次世界大战的胜利，就是给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的
可能性和更加现实的道路。②
反法西斯战争的胜利，是人类历史上最先进的社会主义制度的胜利，是为争取自由和解
放而团结起来的各国人民的胜利，是馬克思列宁主义的胜利。反法西斯战争的历史再一次生
动有力地证明：馬克思列宁主义的基本原理是放之四海面皆准的，是万古长青的。根据这些
基本原理而制定的路线和政策、战略和战术，是攻无不克、战无不胜的。
怎样看待反法西斯战争，从这次大战中应当得出什么經验教训，在馬克思列宁主义者同
现代修正主义者之间，存在着一系列的重大原则分歧。马克思列宁主义者从历史唯物主义出
发，尊重客观的历史事实，从中找出它本身具有的规律，得出正确的结論。而现代修正主义
者的代表赫鲁晓夫修正主义者，从苏共第二十次代表大会开始，为了篡改马克思列宁主义，
蓄意歪曲历史事实，隐瞒历史冥相，随心所欲地捏造极为有害的结論。
第一，反法西斯战争的历史表明，社会主义制度具有经得起严酷考验的强大生命力，无
产阶级专政的国家是不可战胜的。
反法西斯战争的主力战，是在当时唯一的社会主义国家苏联和当时最强大的帝国主义国
家法西斯德国之间进行的。德国法西斯在占领了几乎整个资本主义欧洲大陆之后，动员了龐
大的人力和资源，发动了对苏联的战争。这是对年輕的苏维埃国家的严重考验。这是两种制
度——帝国主义制度和社会主义制度的一场决战。
①毛泽东：1951年10月23日在中国人民政治协商会議第一届全国委员会第三次会議上的开会司。载1951年10月
24日《人民日报》。
②
《全世界革命力量团结起来，反对帝国上义的侵略》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1360页。
·16·(总242）
紅旗杂志
=====第247页=====
列宁所缔造的第一个社会主义国家，不但没有被希特勒的战争机器压碎，而且取得了历
史性的伟大胜利。以斯大林为首的苏联共产党，高举列宁主义的战斗旗帜，领导具有十月革
命光荣传统的苏联人民和英雄的苏联军队，克服了重重困难，終于打败了囊括欧洲十几国军
特勒匪帮奴役的东欧各国人民开辟了走向解放的道路。苏联人民不愧是伟大的人民，苏联军
队不愧是伟大的军队。他们所建立的功助，永远在人类历史上放射着燦烂的光辉。
苏联人民和苏联军队的丰功伟績，是同苏联的社会主义制度的无比优越性和无产阶级专
政的强大威力分不开的。社会主义制度和无产阶级专政，保证了苏联人民和苏联军队的胜
利。只有社会主义制度和无产阶级专政，才能在最凶恶的帝国主义的突然襲击下坚强屹立，
才能培养出同法西斯强盗誓死战斗到最后胜利的军队和人民。只有社会主义制度和无产阶级
专政，才能保证苏维埃国家在不长的历史时期内，实现国家工业化和农业集体化，从而建立
起足以打敗希特勒匪帮的强大的經济力量和軍事力量。正如斯大林所說，“我们的胜利說明，
我们的苏维埃社会制度获得了胜利，苏維埃社会制度在战火中胜利地经受了考验，并证明了
自己具有充分的生命力。”“战争表明，苏维埃社会制度是从人民中间生长起来并且得到他们
强有力的拥护的具正人民制度”。①
苏联人民和苏联軍队的胜利，是同斯大林的领导分不开的。正是斯大林，在战争爆发以
后，在苏维埃国家的生死关头，肩负起党和国家的领导重担，把苏联各族人民团结成为一支
铁般的不可战胜的队伍，去同法西斯强盗进行殊死的斗争。斯大林作为苏联军队的最高统
帅，从战争爆发到最后胜利，领导了整个战争和各次重大战役。当希特勒匪军兵临莫斯科城
下的危急时刻，苏联人民和全世界人民听到了斯大林充满信心的坚定声音:“把侵入我们祖国
领土的所有德国人—一占领者一个不剩地歼灭掉”②。当战局轉入大反攻阶段以后，苏军全体
将士听到了斯大林的伟大号召：“跟踪追击这只受了伤的德国野兽，并把它打死在自己的洞穴
里”③。在整个战争期開，斯大林的名字，鼓舞着苏联人民和军队。斯大林虽然犯过某些错
誤，但是他毕竞是一个伟大的馬克思列宁主义者，是一个名副其实的伟大统帅。他对反法西
斯战争胜利的伟大贡献，是永远不可磨灭的。
所有这一切，本来早已成为举世公认的定論。但是，赫鲁晓夫和他的门徒，却公然歪曲
苏联人民反法西斯战争的历史。赫鲁晓夫修正主义者在苏共第二十次代表大会上，制定了一
条反馬克思列宁主义的修正主义路线。赫鲁曉夫在这个会上作的总结报告和秘密报告，就是
①斯大林：1946年2月9日在莫斯科市斯大林选区选举前的选民大会上的演说。
②斯大林：1941年11月6H在莫斯科市党粗織和社会团体庆祝十月社会主义革命二十四周年大会上的报告。
③斯大林：1944年5月1日最高统帅命令。
.1965年第5期
（总243）·17
=====第248页=====
人，把英勇的苏联軍队誹谤成为贪生怕死的烏合之众。
按照赫鲁曉夫的說法，斯大林在战争爆发以前，对敌人的侵略阴謀“漠不关心”，“忽视
了一切”；在战争爆发以后，又灰心绝望，“拒绝领导”，认为“就要完结了”；在整个战争期
間，只是“按地球仪计划战役”。总而言之，按照赫鲁曉夫的說法，斯大林不是一个伟大的統
帅，而是一个“白痴”。
这些历史的伪造者，在极力詆毁斯大林的同时，大肆吹捧赫鲁曉夫。他们說，赫魯曉夫
在战争期问“始終站在最困难的地方”，多次作出比统帅部的决定“更加合理的决定”。赫鲁曉
夫不但是“斯大林格勒人的灵魂”，而且是許多“决定性战役”的领导者。就是这样，中将赫鲁
晓夫实际上被虚构成为苏联卫国战争的统帅。
赫鲁曉夫修正主义者大反斯大林，大捧赫鲁曉夫，是他们反对馬克思列宁主义、推行修
正主义的一个重要步骤。他们极力抹煞和既低斯大林在反法西斯战争中所起的作用，为的是
扫除斯大林这个伟大的马克思列宁主义者在苏联人民和世界人民中的互大威望，为的是篡改
马克思列宁主义。他们丑化斯大林，实际上就是丑化社会主义制度和无产阶级专政，丑化苏
联共产党，为他们把无产阶级专政国家改变为什么“全民国家”，把无产阶级政党改变为什么
“全民党”开辟道路。他们把赫鲁晓夫这个小丑妆扮成为反法西斯战争的“英雄”，为的是给他
制造声望，为的是要用赫鲁晓夫修正主义取代马克思列宁主义。但是，在历史的熔炉里，真
金毕竟是翼金，渣滓毕竞是渣滓。赫鲁晓夫修正主义者篡改历史，大反斯大林，大反马克思
列宁主义，已經遭到破产，还将遭到彻底的破产。
第二，反法西斯战争的历史表明，帝国主义是现代战争的根源，带国主义的侵略本性是
不会改变的，要维护世界和平，就必须同带国主义进行针锋相对的斗争。
第二次世界大战，是由德、意、日这三个法西斯国家在三十年代所发动的一连串的侵略
战争而逐步扩大起来的。大战的爆发，是帝国主义推行侵略政策和战争政策的结果。德、意、
日这三个法西斯国家，是最富侵略性的帝国主义国家。它们为了摆脱政治的和經济的危机，
，为了更残暴地掠夺更多的国家，悍然发动了侵略战争。
对于法西斯的侵略，当时在国际上存在着两种根本对立的方针。英、法、美帝国主义者
和他们的同伙，在长时间内对德、意、日法西斯采取了姑息养奸、纵虎为患的綏靖主义政
策。他们默許日本帝国主义侵略中国。他们听任墨索里尼侵略阿比西尼亚(埃塞俄比亚)。他
們惩恿德、意法西斯武装干涉西班牙。他们纵容希特勒吞拜奥地利和占領捷克斯洛伐克的苏
台德区。所有这些，不仅没有换得什么和平，反而助长了法西斯的侵略欲望，带来了世界战
18·(总244）
紅旗杂志
=====第249页=====
西斯战争的重担，终于赢得了战争，也赢得了和平。
毛泽东同志概括了中国人民和世界人民反对帝国主义和反动派斗争的经驗，概括了反法
西斯战争的经驗，明确地指出，帝国主义的本性是不能改变的，对于帝国主义决不能抱有不
切实际的幻想，而必须同他们进行针锋相对的斗争。他说：“帝国主义分子决不肯放下屠刀，
他們也決不能成佛，直至他们的灭亡。”“希望劝說帝国主义者和中国反动派发出善心，回头
是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争”。①战后二十年的历史，证明毛泽东
同志所指出的这个对付帝国主义和反动派的斗争方针，是完全正确的。
在战后时期，美帝国主义代替德、意、日法西斯的地位，成为最富侵略性的帝国主义。
它是侵略和战争的主要力量。美帝国主义妄想征服全世界，是圣世界人民最凶恶的敌人。它
到处进行扩张，发动了一系列的侵略战争。杜鲁門政府、艾森豪威尔政府、肯尼迪政府、约
翰逊政府，都是一丘之貉，都是美国垄断资产阶级的侵略和战争政策的忠实执行者。世界人
民从自己的切身经驗中越来越清楚地看到，和平是绝不能依靠向帝国主义乞求而获得的，只
有对帝国主义特别是美帝国主义进行坚决的斗争，才能有效地维护和平。中国人民革命战争
的胜利，朝鲜抗美战争的胜利，古巴人民革命战争的胜利，以及其他許多国家反美斗争的胜
利，都挫败了美帝国主义的侵略气焰，有力地保卫了世界和平。显而易见，世界人民只有在
反对美帝国主义的各个战線上，不断地打击美国侵略者，才能够粉碎它的侵略和战争計划，
制止世界战争。
帝国主义总是交替使用或者同时使用武装侵略与和平欺骗的反革命两手政策，来对付各
国革命人民。各国人民同样必须善于运用革命的两手政策，来同帝国主义进行斗争。反法西
斯战争前夕签訂苏德互不侵犯协定的經驗，战后时期签订朝鲜停战协定和两次日内瓦协議的
經驗，都清楚地告訴我们，在不損害人民根本利益的条件下，在适当时机，同帝国主义进行
談判，同它們达成某些协議，是完全允許的，必要的。同帝国主义进行談判，也必須进行針
锋相对的斗争。凡是在战场上没有得到的东西，絕不可能通过談判来取得。即使同帝国主义
达成了某些协議，签订了某种协定，帝国主义也是从来不讲信义的，是随时可能一手加以撕
毁的。谁如果把制止战争、維护和平的希望，寄托在同帝国主义进行談判方面，甚至不惜牺
牲人民的根本利益，去迁就帝国主义，那就一定会在事实面前碰得头破血流。
①
《丢掉幻想，准备斗争》。《毛泽东选集》第4卷，第1491页。
1965年第5期
（总245）·19
=====第250页=====
赫鲁曉夫修正主义者完全抹煞反法西斯战争的这个重要的历史經验。他们热衷于宣扬帝
国主义的本性已经改变，篡改马克思列宁主义关于帝国主义是现代战争根源的原理。在他们
看来，世界大战似乎不是帝国主义制度的产物，不是帝国主义掠夺本性的产物，而是什么某
个人的一吋冲动、丧失理智的結果。他們贫經把艾森豪威尔和肯尼迪說成是“爱好和平”的，
現在又把约翰逊政府說成是“温和的”、“明智的”。他们对美帝国主义实行投降主义，宣扬什
么同美帝国主义“互相让步”、“互相妥协”、“双方迁就”、“彼此迎合”，要把各国人民的革命
斗爭納入他們的那一套所謂“和平共处”、“苏美合作解決世界問題”的总路線的軌道。在加勒
比海危机期問，在刚果問題、对德和約和西柏林問題、部分禁止核試驗等問題上，他們會經
多次出卖革命人民的利益。
现在，赫魯曉夫的继承者虽然在作法上比較狡猾，說了一些漂亮話，要了一些花招，但
是，他们仍然坚持苏共第二十次件表大会的修正主义路线，他们所实行的仍然是赫鲁曉夫的
老一套，仍然是要各国革命大民服从他们的“苏美合作”。他们甚至要同美帝国主义合伙组織
“联合国军”，充当国际宪兵，镇压被压迫人民和被压迫民族。他们同美国侵略者相勾结，阴
謀出卖越南人民的根本利益，出卖各国人民也包括苏联人民的根本利益。赫鲁晓夫修正主义
者，也是彻头彻尾的綏靖主义者。他们的路线，不是維护世界和平的路線，而是助长美帝国
主义肆行侵略和发动战争的路线。这样的路线，在日益觉醒的全世界人民面前，不能不遭到
彻底的破产。
第三，反法西斯战争的历史表明，人民战争是一定能够胜利的，带国主义侵略者是完全
能够打败的，带国主义是貌似强大、实际虚弱的纸老虎，原子弹也是纸老虎，决定战争胜负
的是人，而不是任何一种武器。
德、意、日这三个法西斯国家，在战争初期，會經耀武揚威，煊赫一时。他们开动了全
部战争机器，具有很大的军事优势。他们控制了儿乎整个资本主义欧洲大陆，占领了半个亚
洲，还侵入了非洲，使八亿以上人口处于法西斯的铁蹄之下。但是，这只是暂时的现象。真
正强大的不是法西斯，不是他们手中的軍事优势，而是人民。这是因为，法西斯所进行的是
非正义的侵略战争，他们是同世界各国人民包括本国人民为敌的，因此，他们一时所取得的
胜利，是建筑在沙滩上的，是没有牢固基础的。世界人民所进行的，是反对侵略、保卫祖国
的正义战争。人民中间蕴藏着的力量，是无穷无尽的。有了正确的领导，执行正确的路线，
人民的力量就在斗争中逐步成长和壮大起来，逐步改变敌我力量的对比，最后战胜法西斯侵
略者。人民的正义战争必胜，帝国主义的不义战争必败。
毛泽东同志正是总结了中国人民和世界人民革命斗争的经驗，总结了反法西斯战争的历
史經驗，在一九四六年提出了帝国主义和一切反动派都是紙老虎的著名論点。他說，“一切反
·20*（总246）
红旗杂志
=====第251页=====
动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。
从长远的观点看問题，真正强大的力量不是属下反动派，而是属于人民。”“希特勒不是曾經
被人们看作很有力量的嗎？但是历史证明了他是一只纸老虎。墨索里尼也是如此，日本帝国
主义也是如此。相反的，苏联以及各国爱好民主自由的人民的力量，却是比人们所预料的强
大得多。”①
毛泽东同志还尖銳地批判了“唯武器論”，指出这是“战争問题中的机械論，是主观地和片
面地看問题”。他說，“我們的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战爭的
重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量对比不但是軍力和经济力的
对比，面且是人力和人心的对比。”②他着重指出，“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老
虎，看样子可怕，实际上并不可怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争
胜败的是人民，而不是一两件新式武器。”③
战后二十年的历史证明，毛泽东同志关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的論点，关
于人和武器的正确关系的論点，是经得起实践检验的扑不破的真理。尽管美帝国主文手中
掌握着核武器，但是，它既没有能够阻止中国革命的胜利、朝鲜抗美战争的胜利、古巴革命
的胜利，以及世界各个地区革命斗争的胜利，也绝不可能阻止越南人民的胜利。美帝国主义
的核武器，只能吓唬那些神經衰弱的人，而絕对吓不倒革命的人民。不論美帝国主义怎样穷
凶极恶地压世界各国人民的革命斗争，人民革命的烈火是扑灭不了的。现在，亚洲、非洲、
拉丁美洲的民族民主革命运动正在高涨，世界各国人民的反美斗争正在广泛深入地发展，难
道不是最有說服力的事实嗎?
赫鲁晓夫修正主义者完全抹煞反法西斯战争的这个重要的历史经驗。他们丧失了同帝国
主义进行斗争的信心，从来不相信人民群众的伟大力量，不相信各国人民的革命斗争能够胜
利。他们是十足的唯武器論者。他们只看到美帝国主义手中掌握的核武器，害怕得发抖。他
们极力宣扬战爭恐怖，宣扬“要是丢掉脑袋，原则还有什么好处”的活命哲学，恐吓世界人
民，反对和破坏各国人民的革命斗争。他们已經堕落成为美帝国主义核訛詐政策的义务宣
传员。
第四，反法西斯战争的历史表明，为了打败带国主义侵略者，必须依靠世界各国人民革
命力量的团结，争取一切可以争取的力量，结成最广泛的国际统一战綫，集中打击世界人民
最主要的敌人。
反法西斯战争的胜利，是广泛的国际反法西斯统一战线的胜利。早在苏德战争爆发的第
①③
《和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》。《毛泽东选集》第4卷，第1193、1192页。
②
《論持久战》。《泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第459页。
1965年第.5期
（总247）·21
=====第252页=====
二天，也就是一九四一年六月二十三日，毛泽东同志就明确地指出:“目前共产党人在全世界
的任务是动员各国人民组国际统一战线，为着反对法西斯而斗争，为着保卫苏联、保卫中国、
保卫一切民族的自由和独立而斗争。在目前时期，一切力量须集中于反对法西斯奴役。”①
当时，德、意、日法西斯是人类的最大威胁，他们是侵略战争的发动者，世界反动势力
的中心。反对法西斯的侵略和奴役，成为世界各国人民共同的斗争任务。全世界的人民，是
反法西斯的基本力量。反法西斯战争的胜利，是世界各国人民互相支持、共同战斗的结果。
当时唯一的社会主义国家苏联，担当了消灭德国法西斯的主力军，在打败法西斯的斗争
中起了决定性的作用。中国人民在很长的时间内独立地进行了反对日本帝国主义的革命战
争，对于反法西斯战争的胜利作出了自己的重大貢献。欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲许
多国家的人民，在反法西斯战争中也贡献了自己的力量。当时被德、意、日法西斯占领的国
家的人民，或者在本国坚持游击战争和地下斗争，或者在国外组織军队打回祖国去。在战争
的后期，有的国家的人民胜利地进行了武装起义，解放了大片国土；有的国家的人民在光复
祖国之后还派遣軍队参加追击法西斯匪军，支援其他国家人民的解放斗争。在德国、意大利
和日本，人民群众也采取了各种形式，直到武装斗争，反抗本国法西斯统治，支援被法西斯
侵略和奴役的各国人民的斗争。所有这一切，都为反法西斯战争的胜利作出了自己的贡献，
都在反法西斯战争的历史上占有光荣的地位。但是，赫鲁晓夫修正主义者却一笔抹煞各国人
民在反法西斯战争中的作用，狂妄地宣称苏联是“粉碎德国法西斯机器的唯一的力量”。他们
这样做，为的是推行大国沙文主义，要一切曾经得到苏軍援助的国家听从他们的命令，接受
他們控制，听任他们欺負，忍受他們盘剝。
反法西斯战争的历史告诉我们，帝国主义各国不是铁板一块。由于资本主义发展不平衡，
德、意、日法西斯首先向英、法、美的势力范围开刀。尽管英、法、美帝国主义者在战争初
期采取了纵容侵略者的绥靖政策，并且在苏德战争爆发以后的一段时期内又采取了“坐山观
虎斗”的政策，但是，他們同德、意、日法西斯之問存在着不可調和的矛盾。他们为着自身
的利益，也参加了反法西斯的行列。
事情很明显，当时如果没有团结一切可以团结的反法西斯的力量，如果没有一个世界范
围内的广泛的反法西斯統一战线，要取得反法西斯战争的胜利，是不可能的。
战后时期，美帝国主义成为世界人民最主要的敌人。它是当代世界上最大的垄断资本主
义，是一切反动势力的主要支柱。它在世界各地发动了一连串的侵略战争和武装干涉，严重
地威胁着世界和平。美帝国主义会天所走的道路，恰恰是二十多年前德、意、日法西斯所走
①《关于反法西斯的国际统一战接》。《毛泽东选集》第3卷，第807页。
·22·(总248)
红旗杂志
=====第253页=====
的老路。
美帝国主义放肆地对社会主义国家进行军事威胁和战争挑衅，疯狂地压被压迫人民和
被压迫民族的革命斗争。这就需要社会主义各国同一切被压迫人民和被压迫民族结成紧密的
反对美帝国主义及其走狗的战斗同盟。
同时，美帝国主义还从政治、经济、军事各方面加紧控制和欺负它的所有盟国。美国同
它的盟国之间存在着不可调和的矛盾。美国的盟国，从它们的本身利害出发。在述个时期或
那个时期，在这个問题上或那个問题上，有可能起来反对美帝国主义。
因此，全世界人民的共同任务，就是团结一切可以团结的力量，把斗争的主要锋芒指向
美帝国主义，集中力量反对这个最主要的敌人。
毛泽东同志正是根据这种形势，提出了建立反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线的
伟大号召。他说：“社会主义阵营各国人民要联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民要联
合起来，全世界各大洲的人民要联合起来，所有爱好和平的国家要联合起来，所有受到美国
侵略、控制、干涉和欺负的国家要联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义的侵
略政策和战争政策，保卫世界和平。”①
现在，这个国际统一战线正在发展。美帝国主义在全世界到处树敌，也就必然到处遭到
反抗。它的处境越来越孤立，它已經陷入世界人民的重重包围之中。
赫鲁曉夫修正主义者完全抹煞反法西斯战争的这个重要的历史經验。他们背弃了无产阶
级国际主义，颠倒了敌友关系。他们不是联合世界上一切反对美帝国主义的力量，而是一心
一意要联合美帝国主义来对付世界人民，由苏美两大国主宰世界。他们顽固地坚持分裂主义
路线，破坏社会主义陣营的团结和国际共产主义运动的团结，把坚持马克思列宁主义的兄弟
国家和兄弟党当作自己的敌人。正当美帝国主义对越南扩大侵略战争，迫切需要团结对敌的
时候，他们却采取分裂国际共产主义运动的严重步骤，召开了莫斯科三月会議。
现在，赫鲁曉夫的继承者叫喊什么“团结对敌”，“共同行动”，这完全是骗人的。我们要
問，你们要对付的敌人，究竟是美帝国主义，还是全世界革命人民呢？你们要采取的共同行
动，究竟是要同美帝国主义斗争，还是要向美帝国主义投降呢？你们所說的团结，究竟是以
马克思列宁主义为基础，还是以赫鲁曉夫修正主义为基础呢?
你们既然坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共綱领的修正主义
路線，坚持“苏美合作主宰世界”的路線，你們怎么能够指望馬克思列宁主义者和占全世界人
①
1月13日《人民日报》。
1965年第5期
（总249）·23
=====第254页=====
正主义，屈从你们的“苏美合作主宰世界”的路線嗎？老实說，这是絕对办不到的。
总之，正确地对待世界反法西斯战争的历史，并且从中得出必要的經验教训，这不仅是
关系到如何对待历史的問题，而且具有重大的现实意义。我们同赫鲁曉夫修正主义在这个問
题上的分歧，实质上是要不要反帝的分歧，是要不要革命的分歧，是要真团结还是要假团结
的分歧，归根到底，也就是忠实于马克思列宁主义还是背叛马克思列宁主义的分歧。
伟大的列宁告诉我们，“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系起
来，那只是一句空话或欺人之談。”①战后各国人民革命斗争的实践证明，要壮大革命力量，推
进革命事业，维护世界和平，必须实行馬克思列宁主义路线。如果按照赫鲁晓夫修正主义的
路线办事，只能削弱革命力量，断送革命事业，危害世界和平。为了促进全世界被压迫人民
和被压迫民族的革命斗争，内了粉碎美帝国主义的侵略和战争计划、保卫世界和平，为了发
展反对美帝国主义及其走狗的统一战线，就必须彻底揭露赫鲁曉夫修正主义的面目，清除赫
鲁晓夫修正主义的影响，把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。
今天，全世界人民正面临着美帝国主义在越南扩大侵略战争的严重危险。越南問题，是当
前世界人民革命力量同反革命力量、和平力量同战争力量斗争的一个焦点。越南三千万人民抗
美爱国的英勇斗争，不仅是为保卫祖国、统一祖国而斗争，而且是为维护世界和平而斗争。支援
越南人民的斗争，是全世界一切革命力量，一切爱好和平的国家和人民应尽的国际责任。
最近，美帝国主义又派出大批軍队，入侵多米尼加，压多米尼加人民推翻卖国独裁统
治的斗争。这不仅是对多米尼加内政的野蛮干涉，而且是对拉丁美洲各国人民的挑衅，对全
世界各国人民维护民族独立、争取民主自由的神圣权利的挑衅。
美帝国主义还在侵略和于涉老撾、束埔寨、南朝鲜、日本。它伙同英帝国主义制造“马
来西亚”，侵略印度尼西亚。它武装压刚果（利）人民的革命运动。它利用以色列威胁阿
拉伯国家的安全。它继績对古巴进行颠覆和破坏活动。它扶植西德军国主义势力，妄图吞并
西柏林，颠覆德意志民主共和国。它还在亚洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲和欧洲的其他地方
干着許多坏事。坚决支持这些国家人民的反美斗争，也是全世界一切革命力量，一切爱好和
平的国家和人民应尽的国际责任。如果听任美国侵略者为所欲为，听任现代修正主义者勾结
美帝国主义，出卖各国人民的利益，那就只能助长美帝国主义的侵略欲望，鼓励美帝国主义
扩大战争。反之，只要全世界革命人民，一切爱好和平的国家和人民，联合起来，行动起来，
同美帝国主义进行坚决的斗争，就可能粉碎美帝国主义扩大侵略战争的计划。
全世界人民当前最迫切的任务，就是发展反对美帝国主义及共走狗的广泛的统一战线，在
①《无产阶级革命的军事綱领》。《列宁全集》第23卷，人民出版社版，第80页。
红旗杂志
24·（总250）
=====第255页=====
去，从亚洲、非洲和拉丁美洲滚出去，从欧洲和大洋洲滚出去，从它侵略的一切地方滚出去。
目前的世界形势，同反法西斯战争以前的世界形势已经根本不同了。
现在，世界人民的革命力量空前强大。世界上已经不再是只有苏联一个社会主义国家，
而是有了一个由一系列国家组成的社会主义阵营。亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区已经不
再是帝国主义的后方，而成了反对帝国主义斗争的前线。西欧、北美和大洋洲的工人阶级和
广大劳动人民，也处在新的觉醒之中。
现在，马克思列宁主义的队伍空前强大。国际共产主义运动，在反对现代修正主义的斗
爭中，受到了鍛炼，它的战斗力大大地加强了。許多国家的共产党，已經有了久經考驗的馬
克思列宁主义领导核心。在修正主义暫时居于统治地位的共产党内，馬克思列宁主义的力量
也在发展若。
现在，国际帝国主义空前衰落。美帝国主义的日子越来越不好过了，它的脚下到处是火
山，时刻有地震。帝国主义之问的矛盾日益加剧，帝国主义陣营正在四分五裂。
现在，赫鲁晓夫修正主义者为帝国主义帮凶的面目，越来越清楚地暴露出来。他们的修
正主义路线已經破产。世界上的修正主义者，只是一小撮人，他们之間也是相互傾軋，四分
五裂。修正主义非但救不了帝国主义的命，连他们自己的宝座也在摇摇欲坠。
在当前世界形势下，美国所处的战略地位，比希特勒当年所处的战略地位要糟得多，它
发动世界大战也要困难得多；而维护世界和平的力量，比二十多年前更是强大得多。防止世
界大战的可能性大大增长了。世界各国革命人民以及一切爱好和平的国家和人士的共同奋
斗，能够挫败美帝国主义的侵略和战争计划。全世界人民争取世界和平、民族解放、人民民
主和社会主义的事业，一定要取得更加伟大的胜利。如果美帝国主义决心步希特勒的后尘，
胆敢把世界大战强加在世界人民的头上，它就只能得到同希特勒一样的可耻下场。
毛泽东同志早就指出：“第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次世界大
战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大
战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口轉到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不
多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。”①
全世界人民的正义事业必胜，美帝国主义必败！
馬克思列宁主义必胜，修正主义必败！
（原载《人民日报》1965年5月9日）
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。《毛泽东著作选》甲种本，人民出版社1964年版，第488页——489页。
1965年第5期
（总251）·25
=====第256页=====
列宁主义的伟大生命力
——紀念列宁誕生九十五周年
越南《学习》杂志
距今九十五年以前，一八七年四月二十二日，是世界革命的伟大领袖、天才的革命导
师弗拉基米尔·伊里奇·列宁的诞辰。
列宁是馬克思和恩格斯的革命事业的继承者。列宁生活和斗争在资本主义世界已经高度
地发展，而且到了它的最后阶段，即帝国主义阶段的时代，他把马克思主义创造性地运用到
新的历史条件中，切实地为无产阶级准备了锐利的武器，以便进入一场激烈的战斗，夺取政
权，建设社会主义和共产主义。
列宁把自己的一生，献给了世界无产阶级和被压迫民族的解放事业。他坚定地站在无产
阶级的立场上，用辩证唯物主义和历史唯物主义这种科学的无产阶级世界观来研究、分析和
解决当代最崭新的問题，他从哲学、政治经济学和科学共产主义等各个领域上发展了馬克思
主义的学说。列宁关于阶级和阶级斗争、关于帝国主义、关于无产阶级革命和无产阶级专政、
关于农民和工农联盟問题、关干民族与殖民地問题、关于在一个国家内建设社会主义及社会
主义国家的对外政策问题、关于建立无产阶级的新型政党問题、关于国际共产主义运动的战
略和策略問题……等学說，是馬克思主义学說在无产阶级革命时代的发展。这是无产阶级和
被压迫民族在反对世界帝国主义、争取彻底解放，摆脱一切压迫和剥削，建设自由、幸福生
活的广泛而激烈的阶级斗争中的锐利武器。
二十世纪初叶，世界资本主义一般地說已經发展到它的最后阶段，即帝国主义阶段。在
这个阶段里，垄断资本主义代替了自由竞争；资本家的银行和公司已經設立了調节社会生产
和分配的机构；各种资本主义垄撕组織的发展使生活指数增长，而且工人阶级受资本家的压
迫和剥削日益严重。工人阶级及其他阶层劳动人民贫困和痛苦的状况日益加剧。由帝国主义
所引起的历次战争，给人类带来了恐怖的灾难。资本主义日益尖锐的矛盾为无产阶级革命的
26·（总252）
紅旗杂志
=====第257页=====
命及社会主义革命的时代已經开始了。
“只有无产阶级社会主义革命才能把人类从带国主义和带国主义战争所造成的超境中解
最后胜利是不可避免的。
“由于存在这种客观情况，当前的迫切任务就是从各方面直接准备无产阶极去夺取政权，
以实现包含社会主义革命内容的经济措施和政治措施。”①
列宁的上述教导已把馬克思和恩格斯起草的《共产党宣言》具体化，明确地指出了在新的
时代中，全世界无产阶级的任务是直接准备进行无产阶级革命，打倒帝国主义的统治，把政
权夺到自己手里。
列宁通过对帝国主义阶段的资本主义经济、政治和社会情况进行深刻的研究和分析，发
現在經济和政治上发展不平衡的规律是资本主义的絕对规律。他作出这样的结論，认为在帝
国主义统治全世界的时代里，由于这个规律的支配，帝国主义之问为了重新瓜分市场而发生
的战争是不可避免的，而且，这些战争将使帝国主义日益衰落，因此，无产阶级有可能突破
帝国主义的键条上最薄弱的环节，首先在一个国家或一两个国家取得无产阶级革命的胜利。
列宁的这个著名論点鼓舞了世界无产阶级大力推动革命斗争，同时，准备力量以便在时
机到来的时候起来争取决定性的胜利。在第一次世界大战期间，当敌人由于帝国主义战争而
引起严重衰弱和危机的时候，俄国无产阶级透彻地领会了列宁的思想，组織并领导劳动人民
起来推翻剥倒阶级的统治，确立了社会主义社会制度。
为了替无产阶级进行具有决定性的阶级斗争作准备，列宁在思想战线上进行了不调和的
斗争，反对一切机会主义的倾向，主要是反对第二国际中以伯恩斯坦和考茨基为代表的修正
主义。
在馬克思、恩格斯活动的年代与列宁活动的年代中間，有一段时間是以伯恩斯坦和考茨
基为代表的机会主义者垄断着第二国际。他们实行投降资产阶级的路线，背叛了世界无产阶
级的利益。十九世纪九十年代，世界资本主义还比较和平地发展；帝国主义之间的矛盾还没
有十分尖锐地公开暴露出来；工人的经济罢工还较为平常地发展；工人在选举上的斗争以及
合法的斗争形式还取得某些胜利，机会主义者就在工人中制造幻想，說可以通过和平的方
式，也就是说以合法的斗争形式，通过議会的道路来消灭帝国主义。在这个时期，第二国际
①
《修改党纲的材料》。《列宁全集》第24卷，人民出版社版，第436页。
1965年第5期
（总253）·27
=====第258页=====
中的社会民主党从未严肃地考虑过革命、无产阶级专政、对群众进行革命教育和为进一步用
暴力夺取政权准备力量等等問题。
！
当时修正主义者主张，如果无产阶级在国内还没有占多数就不能够而且也不应该夺取政
权。他们认为如果无产阶级没有准备足够“有文化”的、具有管理国家能力的干部，就不能够
掌握住政权，因此，它首先必須在资本主义的条件下造就这样的干部，然后才夺取政权；认为議
会斗争是无产阶级的基本斗争方式，不能够用政治总罢工的方式来代替議会斗争，等等。
在十九世纪末和二十世纪初那些年代里，当无产阶级准备和进行社会主义革命的客观条
件已經成熟的时候，这些謬論成为世界革命运动的主要障碍。
无产阶级的数量是否就是决定一个国家的革命取得胜利的因素呢？并不是这样。列宁教
导我们，无产阶级的政治地位比这个阶级在一个国家的居民总数中所占的数量具有更为重要
的意义。列宁创造性地发展了马克思关于可能把无产阶级的革命斗争同一八五六年德国的
“农民战争”结合起来的学說，他教导我们說，革命的无产阶级与劳动农民之间的联盟是保证
民主革命和社会主义革命取得胜利的基本条件。
一九一七年俄国十月革命的胜利及中国、越南、朝鲜…等国革命的胜利，已經证明了
无产阶级的数量問题在无产阶级所领导的无产阶级革命和人民民主革命当中，不是取得胜利
的决定因素。革命胜利的决定因素正是无产阶级的政治质量，是无产阶级的领导地位，是在
革命过程中无产阶级与劳动农民之间的联盟。
历史經验已經证明，无产阶级占居民多数的国家的革命运动，不一定就比无产阶级占居
民少数的国家的革命运动发展得快。从二十世纪初以来，革命已經在许多經济落后、无产阶
级占居民少数的国家而不是在那些经济十分发达、无产阶级占居民多数的帝国主义国家和资
本主义国家爆发和取得胜利。因为这些国家虽然经济落后，但却又是矛盾集中的地方，是帝
国主义的薄弱环节，这里的工业无产阶级虽然在居民中占少数，可是他们却遭到严重的剥削
和压迫，并在激烈的阶级斗争鍛炼中表现出革命的坚定性和彻底性，能掌握得住馬克思列宁
主义的真理来制定正确的路线，能实现同劳动农民的紧密联盟。因此，直接革命的形势一旦
出现，他们就領导人民起来推翻剝削者的統治，夺取政权。
现在，革命的风暴已經在亚洲、非洲和拉丁美洲地区掀起来了。这些地区的国家过去原
来是帝国主义的殖民地或附属国，并且目前許多国家还正生活在以美帝国主义为首的帝国主
义的新老殖民主义的统治铁蹄下。尽管这些国家的經济还落后，工人阶级还弱小，甚至有的
地方工人阶级还正处于形成的过程中，可是，这个地区許多国家的人民正紧密地团结在馬克
思列宁主义的先锋队领导下的、以工农联盟为基础的民族统一战线的周围，坚决起来对以关
28·（总254）
紅旗杂志
=====第259页=====
国为首的帝国主义进行斗争，争取完全独立并使自已的国家不经过资本主义发展阶段面向社
的彻底破产。
是否没有具备足够数量的具有文化、有管理国家能力的干部，无产阶级就不能掌握住政
权，所以无产阶级首先必须在资本主义的条件下造就这些人材，然后才夺取政权?
不，应该把問題的提法倒过来才是正确的。
列宁教导我们，为了建设社会主义，当然需要有一定的文化水平，因此，无产阶级首先
必须起来革命，打倒地主和资本家，夺取政权，为提高劳动人民的文化水平和培养工农出身
的忠实于社会主义事业的新一代的知識分子創造先决条件。当促使革命爆发和取得胜利的国
内外条件已经成熟的时候，无产阶级不能够坐待造就了足够的“有文化”的干部来管理国家
的时候才去夺取政权。再说，在资本主义制度下，无产阶级受到残酷的剥削，吃不饱，穿不
暖，没有学习的条件，如果不是首先进行革命，打倒剥削者，夺取政权，那么，又怎么能够
把自己本阶级的人造就成“有文化”的干部呢？列宁曾經这样批判那些修正主义者：“你们說，
为了建设社会主义就需要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的
前提如驱逐地主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢？你们究竟在哪些书上看到，
說普通历史程序是不容有或不可能有这类变化的呢?”①
俄国十月革命的胜利，正是为生产力的迅速发展和旧俄各族人民的文化、科学和技术水
平的提高开辟了宽广的道路。在社会主义的过渡时期，苏联共产党（布尔什维克）在实现社
会主义工业化、农业合作化和机械化的同时，大力推动了文化和思想革命，把苏联从一个經
济落后、文化落后的国家变成一个具有现代化工业、现代化农业和先进文化、科学技术的国
家。这一点证明，只有劳动人民推翻了剥削者的统治并成为国家的主人之后，他们本身以及
他们的子弟才有条件进行学习、提高文化水平，从而攀登科学技术高峰，成功地建设社会主
义。今天，苏联已经成为世界上头等强大的国家，在许多主要科学技术部門，已经走在人类
的前列。苏联在征服宇宙方面的卓绝成就，证明了社会主义制度对资本主义制度有着无比优
越性。中国、越南、朝鲜和其他社会主义兄弟国家在发展经济和文化、建设社会主义的物质
技术基础的工作中所取得的成就，再一次证明列宁的这个論断是完全正确的。
无产阶级用什么方式夺取政权？和平还是暴力？这是从过去直到现在向各个共产党和工
人党所提出的一个重要問题。
①
《論我国革命》。《列宁全集》第33卷，人民出版社版，第435页。
1965年第5期
（总255）·29
=====第260页=====
列宁根据帝国主义的本质，明确指出垄断资本主义跟垄断以前的资本主义的不同特点
大肆宣扬的“自由”、“民主”、“平等”、“博爱”等口号，只不过是个“画饼”，是些骗人的口号。
在帝国主义国家里，劳动人民不能享受言論自由、来往自由、结社自由，选举自由等等这些
人的最起码的民主权利。在这些国家中照例举行的議会选举只不过是一种虚伪的“民主”，垄
断资本家却利用这个机会选择替他们直接掌握统治人民大权的代表人物。其实，这些国家的
对内和对外政策并不是由义会决定，而是由那些财政寡头在“后台”决定的。列宁曾经明确
地指出，在那些最民主的资产阶级国家里，被压迫的群众经常处于由资本家所颁布的所謂
“民主制度”的名义上的平等权利与事实上正把无产者变成雇佣奴隶的成干种束缚限制和欺骗
之間表面化矛盾的状态中。
因此，列宁曾經教导我们，无产阶级要想夺取政权，就必须准备足够的力量，用革命的暴力
来反对反革命的暴力，粉碎资产阶级的旧的国家机器，建立起无产阶级的新的国家机器。
列宁强调指出：“资产阶级用武装压无产阶级，这是现代资本主义社会的一个最严重、
最基本和最重要的事实”，而“我们的口号应当是：武装无产阶级，以便战胜和剥夺资产阶
级，解除这个阶级的武装。这是革命阶级唯一可行的策略，是从资本主义军国主义的整个客
观发展中产生并为这个发展所决定的策略。无产阶级只有把资产阶级的武装解除以后，才能
不背弃自己的世界历史任务，去销毁一切武器。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在
那个时候，决不能在那个时候以前。”①
在革命斗争过程中，党必须把公开与秘密、合法与不合法的活动方式结合起来，以便发
展革命力量。当条件允許的时候，党必须派代表參加资产阶級議会，利用議会作为揭露資产
阶級罪恶的讲坛，为維护劳动人民日常生活的利益，为支持議会外的群众斗争而斗争。可是，
不論是在什么情况下，党都必須經常教育群众不能夠抱着可以通过議会道路来夺取政权的幻
想，相反的，必须充分地准备力量，一且时机到来的时候，就举行武装起义，用革命的暴力
来反对反革命的暴力，夺取政权。
半个多世纪以来，世界革命的实践已經证明了列宁关于暴力革命的学说是完全正确的。
俄国的十月革命，中国、越南、朝鲜、古巴的革命以及东欧各国的革命等等，尽管有着各自
①《无产阶级革命的軍事纲领》。《列宁全集》第23卷，人民出版社版，第77页。
30·(总256）
紅旗杂志
=====第261页=====
反革命的暴力才能取得胜利。
列宁所特别关心，并且把它看作是决定无产阶级革命取得胜利的主要因素以及建设社会
主义和共产主义的事业取得胜利的主要因素的一个問题,是建立无产阶级的新型政党的問题。
过去，第二国际里的修正主义者认为社会民主党只是一个动员选举的组織，只是资产阶
级議会里的党团的一个附属部分。实际上，第二国际的那些社会民主党，就像一种行会、俱
乐部似的组織，没有严明的纪律，没有跟广大群众联系。在政治和思想方面，事实上这些党
已經背叛了馬克思主义，成为垄断资产阶级破坏工人阶级革命运动的工具。
为了领导无产阶级和全体劳动人民为夺取政权，建立无产阶级专政而进行激烈战斗作好
准备，列宁根据下面这些原则建立了无产阶级的新型政党：
党是无产阶级的先锋队，是无产阶级的有组織的队伍，是无产阶级的最高组织形式。党
以馬克思列宁主义、以无产阶级的科学的世界观作为自己的思想基础及一切行动的指南。党
是按照民主集中制的原則组織起来的，具有严格的纪律，保证党在意志上的统一、行动上的
統一和组織上的统一。在夺取政权以后，在无产阶级专政中党是领导力量。党的力量源泉在
于党与群众保持密切联系。党的发展规律是批评与自我批评，党经常不断地反对机会主义的
一切表现，以便在政治上、思想上和组織上巩固自己的队伍，圆满地完成无产阶级的先锋战
士的使命。
2
过去的俄国共产党（布尔什维克）是由列宁按照上述原则創立、鍛炼和领导的，所以它
已经成为国际共产主义运动中具有丰富經验的突击队。党领导俄国工人阶级及劳动人民胜利
地进行了十月革命，开辟了人类历史的崭新时代，即社会主义在全世界范围获得胜利的时
代。在世界资本主义的重重包围下存在的几十年里，苏维埃国家在苏联共产党领导下，执行
了正确的对内和对外政策，因此，已在苏联成功地建设了社会主义，同时，为推动世界革命
的蓬勃发展作出了重要的貢献。
十月革命以后，世界各国的无产阶级，其中包括越南的无产阶级实现了列宁的教导，同
时得到共产国际的帮助，已建立了自己的新型的政党来领导革命。今天，世界上已经有包括
四千多万党员的九十多个共产党和工人党，其中有十三个党已经领导工人阶级和劳动人民取
得了政权和建设社会主义。世界上各个马克思列宁主义政党是一支强大的中坚力量，正在
导着千百万革命人民从多方面向帝国主义的营垒展开进攻，争取和平、民族独立、民主和社
会主义的胜利。
近几十年来的革命经验证明，凡是按照列宁所提出的原则建立共产党和工人党的地方，
1965年第5期
（总257）·31
=====第262页=====
会遇到重重困难，甚至遭到严重损失。
列宁在自己的整个革命活动时期所经常关心的一个重要問题，是把被压迫民族从殖民主
真正革命的崭新时代”。胡主席还說：“对于一切被压迫和被奴役的民族来說，列宁体现了他
们的奴隶生活的痛苦历史的一个轉折，象征着一个光辉燦烂的未来。
在帝国主义的统治下，经济落后的国家被帝国主义者瓜分为殖民地、半殖民地或附属国，
因此，世界上已形成两种对立的力量：一方是帝国主义侵略者，另一方是国际无产阶级劳
动人民和各被压迫民族。
列宁曾经明确地指出，资本主义是一种国际势力，因此，要打倒资本主义，必须成立世
界无产阶级革命运动与民族解放革命运动的共同阵线。列宁把马克思和恩格斯提出的口号加
以具体化，把“全世界无产者联合起来！”改成“全世界无产者同被压迫民族联合起来！”，旨
在以统一力量打倒国际帝国主义这个共同敌人。
为了实现这个伟大的国际团结，列宁高举了国际无产阶级的旗帜，为反对第二国际中机
会主义者的大国沙文主义思想、狭隘民族主义思想、种族歧视思想和“欧洲决定一切”的思想
的一切表现而进行了坚决的斗争。
列宁高度地评价被压迫民族的革命能力。他把民族解放問题看作是与世界革命有着紧密
联系的一部分，是关于无产阶级革命的共同問题的一部分，是无产阶级专政問题的一部分。
他教导我们：“社会革命只能在各先进国无产阶级为反对资产阶级面进行的国内战争已經同不
发达的、落后的和被压迫的民族所掀起的一系列民主革命运动（其中包括民族解放运动）联
合起来的时代中进行。”①“社会主义革命不会仅仅是或主要是每一个革命无产者反对本国资
产阶级的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属
国反对国际帝国主义的战争。”②
十月革命以前，在推动俄国以及欧洲和北美洲共他一些资本主义国家的革命运动发展的
同时，列宁及俄国共产党（布尔什维克）大力地为推动欧洲无产阶级的互大同盟者一一帝国
主义所统治的殖民地附属国的革命运动，特别是东方各民族的革命运动的发展而奋斗。俄国
十月革命胜利以后，列宁创立了第三国际领导世界革命运动。山列宁直接领导的和列宁逝世
后由斯大林直接领导的第三国际，大力帮助各殖民地附属国的工人阶级建立了自己的先锋
①
《論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主义”》。《列宁全集》第23卷，第54页。
?
《在东部各民族共产党组撤第二次代表大会上的报告》。《列宁全集》第30卷，人民出版社版，第137页。
·32·(总258）
紅旗杂志
=====第263页=====
队。列宁曾孜孜不倦地作出努力，激发各被压迫民族劳动群众的革命积极性，帮助他们培养
主动精神和善于组赋起来进行反对帝国主义的革命斗争。他曾劝导俄国和西欧的共产党人，
必须把具正的共产主义学说交给各资本主义国家的共产党人运用，使其变为每个民族的語
言。他提醒东方各民族的代表必须深入到每个国家的劳动人民和深受剥制的群众中去，向各
个民族进行解释，使他们清楚地懂得，他们进行自我解放的唯一希望是起来进行反对帝国主
义的斗争，而不能期待帝国主义者实行“非殖民主义化”的政策或“赐予独立权”；必须把民族
解放斗争与其他各国的无产阶级的斗争结合起来，使东方千百万被剥削的劳动者清楚地认識
到国际无产阶级是他们唯一忠实和可以信赖的同盟者。
列宁为反对第二国际中的机会主义分子在民族問题上的背叛政策而进行了坚决的斗争。
这些机会主义分子认为，被压迫民族必须为实现“文化上自治”（1)的口号而斗争。列宁主
张殖民地附属国的人民必须为争取实现民族自决权，即为争取脱离帝国主义国家而成为有主
权的独立国家的权利而斗争。一九一七年四月，列宁在党关于民族問题的決議中曾经明确地
写道：“必须承认俄国境内一切民族有自由分离和成立独立国家的权利。否认这种权利和不設
法保证这种权利的实现，就等于拥护侵略政策或兼并政策。无产阶级只有承认民族分离权，
才能保证各民族工人的充分团结，才能促进各民族兵正民主的接近。”①
十月革命以后，列宁的民族政策在俄国的彻底执行大大地鼓舞了世界上被压迫民族起来
进行反对帝国主义、争取民族解放的斗争。我国人民敬爱的领袖胡志明主席在閱读列宁关于
民族和殖民地問题的綱领的时候，曾深深地受到感动和鼓舞，而且，也正是这一点决定了他
一生的革命活动的轉折。“沿着伟大列宁的道路前进”，胡志明主席在距今四十多年以前所得
出的这个结論，已引导我国工人阶级和劳动人民走向从一切压迫、剥削之下彻底解放出来的
道路。这也是在我们时代的世界被压迫的各族人民所得出的結論。
帝国主义基本特性之一是，它在那些最落后的国家推动资本主义的发展，从而扩大和加
强反对民族压迫的斗争。在帝国主义时代，被压迫民族要想争取彻底解放就不得不用革命的
暴力来反对反革命的暴力。所以，列宁曾經说:“在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族
战争不仅是可能的，而且是不可避免的”②。
列宁明确地指出，帝国主义国家无产阶级的任务是，必须从各方面大力支持和帮助殖民
地附属国的革命运动，把它看作是一种神圣的国际义务，而且也是对自己的支持和帮助。因
①《俄国社会民主工党（布)第七次全因代表会議(四月代表会議)关于民族問题的決議》。《列宁全集》第24卷，
第269页。
2
《論尤尼烏斯的小册子》。《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第303页。
1965年第5期
（总259）·33
=====第264页=====
条件。
因此，在一切国家（包括最富有和最文明的国家）的革命还没有完成以前，我们的胜利只是
一半，也許一半还不到。”①“只有把已在俄国取得胜利的社会主义革命轉变为国际工人革命，
才是这个革命能够巩固的最可靠的保证”②。
列宁教导我们，那些经济落后的殖民地附属国在推翻了帝国主义的统治以后，有可能进
一步建设社会主义，但必须具备这样的条件，即这些国家的民族解放革命必须是由工人阶级
领导，并且得到社会主义国家的援助。
列宁的这个論点已被生活证明是完全正确的。中国、越南、朝鲜等国家，过去原是帝国
主义者的半殖民地和殖民地，經济十分落后，可是今天正大踏步地朝着建设社会主义的道
路前进。这些国家在打倒了帝国主义和国内各反动势力的統治、完成人民民主革命之后，工
人阶级政党就领导人民对农业和资本主义工商业进行社会主义改造，部分地依靠其他社会主
义兄弟国家的援助，建设独立、自主的经济，不经过资本主义发展阶段而逐步向社会主义
迈进。
列宁掌握了阶级斗争和革命运动的规律，全心全意地为了勤劳和被压迫人类的解放事业，
又絲毫不受小资产阶级思想、大国沙文主义思想和种族歧视思想偏见的影响，因此，他常常
英明地看出革命过程中出现的新东西，并大力支持这些新东西，帮助和培养这些新东西，使
它成长壮大。早在一九一三年，列宁就已經预先估计到亚洲民族革命运动将在世界革命过程
中占一个十分重要的地位，他写道：“当机会主义者还在排命赞美社会和平’，挤命鼓吹在
民主制度’下可以避免风暴的时候，极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了。继俄国
革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。我们现在正处在这些风暴盛行及其反轉来
影响’欧洲的时代。”②
一九二一年，列宁在共产国际第三次大会上分析世界革命未来的发展局面时，特别强调
殖民地附属国革命运动的作用。他预言，在世界革命未来的斗争中，占世界人口多数的殖民
①《在莫斯科工、农和红軍代表苏維埃全会会議、俄共（布)莫斯科委员会和莫斯科省工会理事会举行的十月革命
三周年庆祝大会上的演说》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第360页。
《俄共(布)第七次代表大会关于战争与和平的决議》。《列宁全集》第27卷，人民出版社版，第107页。
②
③
《馬克思学說的历史命运》。《列宁全集》第18卷，人民出版社版，第583页。
34·（总260）
紅旗杂志
=====第265页=====
地附属国所进行的首先是为了民族解放、然后转为反对资本主义的革命运动，在世界革命未
来的局面中将具有无比重大的作用。
列宁在自己的晚年，把全部信心和希望寄托在东方各国革命的胜利，并且把它看作是保
证世界革命斗争取得最后胜利的因素。他写道：“斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、
印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地
卷入争取自身解放的斗争中，所以在这个意义上讲来，世界斗争问题的最終解决不能有絲毫
的怀疑。在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是完全和绝对有保证的。”①
列宁的这个天才的预言，已經变成了事实。
半世纪以来深受压迫的民族，在十月革命的鼓舞下，在世界上第一个无产阶级专政国家
的帮助下，不断开展反对帝国主义、殖民主义和争取民族独立的斗争。
从第二次世界大战以来，在亚洲、非洲和拉丁美洲，殖民地附属国的革命运动已以空前
未有的互大规模发展到一个新的阶段，从許多方面连續不断地向帝国主义的堡垒展开猛烈进
攻，使帝国主义的旧殖民地体系土崩瓦解。中国革命的胜利是二十世纪上半叶继十月革命之
后促使世界力量对比发生变化的世界上最重要的事件。中国革命的胜利以及越南、朝鲜、古
巴等国革命的胜利，鼓舞和推动了民族解放运动更蓬勃地发展。在最近的二十年以来，有五
十多个原来是帝国主义的殖民地附属国已在不同程度上取得了政治上的独立。现在，亚洲、
非洲和拉丁美洲地区各国人民，其中包括我们越南南方人民，正以各种政治斗争和武装斗争
的方式，对以美国为首的帝国主义进行英勇的斗争，争取和维护民族独立。这些地区民族解
放运动的蓬勃发展正如列宁所预言的那样“反转来影响欧洲”，使以美帝国主义为首的国际帝
国主义的力量更加衰弱，从而为帝国主义和资本主义国家的无产阶级推动革命运动和进一步
夺取最后胜利創造了有利条件。
我们越南人民为自已能站在全世界革命人民反美斗争战線的前哨而或到无比自豪。十年
多以来，美帝国主义明目张胆地践踏一九五四年关于越南问題的日内瓦协議，連續不断地派
遣军事人員和运送武器到越南南方，并同其走狗傀儡集团一起殘杀我国南方同胞，企图把我
国南方变为它们的新型殖民地和軍事基地。但是，曾經成功地进行了八月革命，并在抗法战
争中取得胜利的我国南方人民，决不再渝为奴隶，他们站起来以政治斗争和武装斗争的方式
①《宁肯少些，但要好些》。《列宁全集》第33卷，第453一454页。
1965年第5期
（总261）·35
=====第266页=====
进行斗争，解放自己，并且已取得了日益巨大的胜利。美帝国主义的斯特利一泰勒计划以及
是南越傀儡政府及走狗軍队，可是，由于在軍事上和政治上日益遭到严重的失败，美国在南
越的傀儡政府已陷于连绵不断的危机状态中，共走狗军队的瓦解也越来越严重。美帝国主义
及其走狗根据英帝国主义在马来亚镇压游击队活动的经验而建立起来的“战略村”系统，在我
国南方军民的英勇斗争面前，也显得无能为力了。敌人所建立起来的那些“战略村”，几乎全
部都被我国军民捣毁了。占南方土地面积四分之三的广大农村已经获得了解放*。南方城市
人民的政治斗争运动正蓬勃发展，并与农村中的政治斗争和武装斗争紧密配合，迫使敌人陷
于孤立和严重危机的境地。我国軍民在平也、安老、富美、波来古等地的互大胜利，加剧了
敌人的弱点和矛盾，改变了在越南南方的革命与反革命之间的力量对比，更有利于我国人民
的解放斗争。
日益遭到惨重失败的美帝国主义，正在作绝望的挣扎，企图摆脱它陷在越南南方泥沼中
的严重处境。最近，美帝国主义侵略者已公开把美国海军陆战部队、南朝鲜雇佣軍队及美国
飞机途到越南南方，与南方走狗军队一起直接参战。他们轰炸、扫射我們的村庄、学校、医
院、教堂，残杀我国人民，并且，更野蛮的是，他们竟然使用毒气及化学毒剂来杀害我国人
.
民。美帝国主义在加强和扩大对南方的侵略战争的同时，还用飞机、军舰连續对我国北方发
动进攻，进行挑衅和破坏。
显然，美帝国主义在对我国的侵略战争中，已經向前迈了新的一步。但是，美帝国主义
的这种疯狂的行为更加深了我们整个民族的仇恨，更推动了我国人民为消灭美国侵略者、夺
取最后胜利而进行的坚决斗争。美帝国主义用战争的行动对越南北方发动进攻，进行挑衅和
破坏，是对我们整个民族的一种挑衅，因此，我国南方人民把为了解放南方、保卫北方而在
四面八方更狠地打击敌人的行动，看作是对好战的美国侵略者的唯一正确的回答。我国北方
軍民为了保卫北方，同时从各方面积极支持我国南方同胞的解放斗争，已经并且正在进行英
勇战斗，给予美国侵略者以应得的惩罰。
“一个人做两个人的工作来报答南方骨肉同胞”和“一手扶犁、一手拿枪、一手拿锤、一
手拿枪、大力推动生产、随时准备战斗”的口号，已經成为我国北方同胞日常生活中的实际
据越南南方民族解放陣線中央委员会主席团一九六五年四月二十八口发表的公报称，日前越南南方民族解放陣线
已經控制了南越五分之四的地区。—-者注
·36·（总262）
紅旗杂志
=====第267页=====
行动。数以十万计的青年正踊跃参加随时准备战斗、随时准备参军、随时准备到租国需要的
任何地方去的“三准备”运动；数以十万计的如女正积极参加承担生产任务让丈夫及儿子去战
斗、承担家务让丈夫及儿子安心战斗，以及在必要的时候随时准备承担战斗任务的“三承担”
运动。过去为了算重口内瓦协議，离开故乡和家庭集结到北方的数以万计的南方干部和战
士，现在正热烈响应南方民族解放阵线的号召，随时准备重返南方，为救国救家拿起枪来消
灭敌人。
无論美帝国主义如何疯狂和凶恶，也动摇不了我国人民为解放南方、保卫北方，进而为
统一租国而坚决战斗到底的鋼铁般的决心。为社会主义兄弟国家以及包括美国人民在内的全
世界爱好和平人民所深切同情和积极支持的我国人民的革命斗争，必将取得最后胜利。如果
美帝国主义胆敢冒险地把战火扩大到越南北方及整个印度支那地区，那么，得到苏联、中国、
其他社会主义兄弟国家的人民及全世界革命人民所支持的我们全国人民同老撾和柬埔寨人
民，必将迅速地消灭美帝国主义，争取完全胜利，为维护东南亚和世界和平作出贡献。
*
*
+
在纪念列宁延生九十五周年的时候，我们高兴地看到，沿着列宁所指出的道路发展的世
界革命运动日益取得辉煌的胜利；列宁主义的冥理越来越深入世界上千百万劳动人民的心
灵，并且变成了一种伟大的革命力量。列宁的学说已为各国共产党和工人党創造性地运用到
当前世界的具体条件中，具体的表现就是一九五七年莫斯科宣言和一九六年莫斯科声明的
革命原则，这个原则正指导着全世界革命人民进行反对以美国为首的帝国主义，争取和平、
民族独立、民主和社会主义斗争中的行动。
当前的国际局势正继续朝着有利于各国人民的革命斗争而不利于帝国主义及一切反动派
的方面发展。
为马克思列宁主义所武装起来的国际无产阶级和被压迫民族紧密地团结一致，互相支援，
共同实行进攻战略，就一定能够逐步打退和一部分一部分地打倒帝国主义，最后进而全部消
灭帝国主义，彻底废除人剥削人的制度，建设一个社会主义和共产主义的世界。
（原载越南《学习》杂志1965年4月号）
1965年第5期
（总263）·37
=====第268页=====
重看影片《攻克柏林》
黃
鋼
斯大林领导苏联人民，
无畏地穿过了战争的火焰。
我们像狂澜，春风一样前进，
以柏林的胜利而结束了行軍。
——影片《攻克柏林》插曲
影片《攻克柏林》，是十六年前拍摄完成
手的革命作用。
的一部描繪反对德国法西斯战争的伟大胜利
《攻克柏林》，同那些肆意讽毁无产阶级
的著名影片。
专政，蓄意歪曲社会主义国家人民的革命生
这部影片，曾在苏联、中国和世界各地
活，疯狂攻击斯大林的修正主义影片完全相
陆續放映过，它受到了世界革命人民的热烈
反，它說明在列宁締造的无产阶级政党长期
欢迎，它鼓舞了世界人民的战斗意志和革命
培育下的苏联人民和军队，以斯大林为首的
精神。
苏联共产党领导下的苏维埃国家，經受住了
今天，当纪念战胜德国法西斯二十周年
历史上最线酷和最艰苦的战争的考驗，使战
的时候，我们又以无比兴奋的心情重看了这
争以“消灭希特勒国家及其罪魁祸首”①而
部影片。通过这部影片，我们又看见了苏联
告終。
人民和苏联軍队，为保卫社会主义祖国而不
《攻克柏林》，同那些无耻地诬蔑光荣的
惜牺牲一切的革命精神和英雄气概；通过这
苏联红軍将士在反法西斯战争中的英雄业
部影片，我们又看见了领导苏联反法西斯战
迹，以及存心歪曲苏联伟大卫国战争的正义
爭的伟大統帅斯大林同志的光辉形象。
①斯大林：1942年11月6日在莫斯科劳动者代表
这部經历了十六年的时間考驗的影片，
苏维埃与莫斯科城党组微及社会团体庆视十月
今天重新放映，仍然具有激动人心和鼓舞斗
会主义革命二十五周年大会上的报告。
38·(总264)
紅旗杂志
=====第269页=====
性质的修正主义影片完全相反，它表现出苏
大支援与世界人民无限鼓舞的正义之师，就
联紅軍士兵的高度思想觉悟同最高統帅部意
无可阻擋地攻克了柏林。
志的高度统一；它表现出苏联人民与苏联红
《攻克柏林》，根据动人的史实，不但描
军士兵的个人利益同社会主义祖国利益的根
繪了苏軍的前線和后方是一个統一而不可分
本一致性；它表现出苏联人民和苏联紅軍士
割的战斗的整体，而且着重描繪了战斗的
兵在反法西斯主义的正义事业中的英勇奋
首脑部—最高指挥官的重要的、关键性的
斗、自我牺牲精神。
-
领导活动。影片真实地反映了，以斯大林为
《攻克柏林》，同那些宣扬战争恐怖、投
首的苏联最高统帅部，领导苏联人民和苏联
降观点的和平主义作品完全相反，它是一首
红军士兵取得反对德国法西斯战争胜利的
正义战争的颂歌。
过程。
影片描述了当希特勒法西斯强盗背信弃
我們从影片里看到，还在希特勒的法西
义地向苏联发动进攻时，苏联人民怀抱着保
斯军队推进到苏联的腹地、连首都的安全也
卫社会主义祖国，消灭法西斯匪徒的坚强意
遭遇到巨大的压力的艰难时刻，斯大林亲自
志，踊跃参軍，毅然踏上了从守卫莫斯科近
担当和领导了莫斯科城的防务。在战局暂时
郊一直反攻到柏林城区的漫长的征途。它以
处于这样严重的阶段，他预察到事变发展的
严峻、絢烂的色調，和充满革命乐观主义的
总趋势。
笔触，描綸了苏联人民和苏联红军，面临着
我们从影片里看到，就在那个严重的时
由敌军使入造成的严重威胁时所进行的英勇
刻，在苏联最高統帅部的一次会議上，斯大林
斗争。
从容地听取着前线指挥官的作战情况报告，
影片表现了具有着革命英雄主义和无产
他用坚定的语调对战争形势的发展作了深刻
阶级战斗理想的苏军普通战士，以“敌人如
的分析。斯大林說：“西欧大陆的财富，全部
果不投降，那就消灭它”的强韧精神，克服
都在希特勒德国的统治下面。他的大数，超
过了三万万以上。这不能輕视。我们要坚守，
了战争进程中的每一步艰难。
影片說明，当斯大林提出了“进到法
消耗敌人力量。我们要在时間上战胜敌人，
西斯野兽的洞穴中去，打死那只受了伤的法
使我们能够准备好将来反攻。”他又說：“希
西斯野兽，并在柏林城上高树起胜利的旗
①斯大林：1944年11月6日在莫斯科劳动者代表
帜”①，并川它作为战斗的指示鼓舞和武装
苏雅埃与莫斯科城党组微及礼会团体庆祝十月社
了全体苏軍将士的时候，继續得到祖国的强
会主义革命二十七周年大会上的报告。
1965年第5期
（总265）·39
=====第270页=====
特勒的冒险战术，在于使我們惊慌失措。保
苏联反法西斯卫国战争能够获得胜利的一个
持住沉着，就等于战败了他的计划。
重要因素。
影片这一场面，注明了是在一九四一年
影片在斯大林格勒之战获得了圣胜的情
十一月六日——这正是斯大林发表十月革命
景之后，斯大林說：“很好的、准备完善了
二十四周年紅場閱兵演說（指出敌軍“閃电
的反攻，是最有趣不过的进攻。”事实上，在
战”的破产）的前夕。其实，早在德苏战争
反法西斯战争结束以后的第二年，即一九四
爆发了十天之后，即同年的七月三日，斯大
六年二月，斯大林在一封公开发表过的信件
林就在著名的“广播演說”中論述过德軍哲时
里曾郑重地闡述了他的这一軍事指导思想。
的军事优势只是偶然因素—它必将让位于
他写道：“我所說的反攻是指在敌人进行了順
苏联的巨大的政治优势，而后者“却是重大
利的、但没有产生决定性结果的进攻以后进
的长久的因素”。不久以质，一九四二年二
行的反攻，在敌人进攻期間，防御方面聚集
月二十三日，斯大林在“国防人民委员长命
力量，轉入反攻，并使敌人遭受决定性的失
令”中，再一次論证了：“现在战争的命运
敗。我认为，組織得好的反攻是一种很有意
将不会由突然性这种偶然因素来决定，而是
义的进攻形式。”③在反对德国法西斯战争中
要由那些經常发生作用的因素：后方的巩固
具有轉折点意义的斯大林格勒战役，就是在
性，军队的战斗精神，师团的数量和质量，
这个重要审事原则指导下取得胜利的。
军队的装备，军队长官的组織能力等来决
如上所述，《攻克柏林》，确切地、有根
定。”这里斯大林再一次强调：“必須指出一
据地描繪了苏联人民和苏联红审在最高统帅
点，只要德国法西斯军队的武庫中失去了突
领导下战胜德国法西斯的不朽功助。
然性这一因素，就已使这个军队立即濒于大
《攻克柏林》，一方面描写了斯大林领导
崩溃的境地。”②
下的苏联人民和苏联红军，肩负着反对希特
《攻克柏林》，反映了历史的真实，以现
勒德国及共帮凶的战争的重担，苏联人民和
实生活中充分的事实为依据，用銳利的和简
苏联红军以它反对法西斯军队和法西斯暴政
练的表现方法，形象化地表达了斯大林对于
的奋不顾身的斗争，赢得了-切爱好自由的
战爭問題的上述正确論断，以及这些論断在
人民的爱戴和敬仰。另一方面，影片也反映
战胜德国法西斯的战争中的指导作用。
①斯大林：1941年7月3日广播演說。
影片反映出，以斯大林为首的苏联最高
②
斯大林：1942年2月23日国防人民委日长命令。
統帅部，采取了积极防御的战略方针，这是
⑧
斯大林：1946年2月23□《给拉辛同志的复信》。
40·(总266)
紅旗杂志
=====第271页=====
出，由于紅軍的胜利从根本上震撼了希特勒
六月二十四日。那天，参加莫斯科紅場上胜
的军事机器，改变了第二次世界大战的整个
利閱兵式的苏联作战部队、海军部队以及莫
进程，促使希特勒及其附庸帮凶的分崩离析
斯科卫成部队的官兵们，把他们击敗和歼灭
和瓦解，而希特勒也更加把他的最后希望寄
了的德国法西斯军团，师团的旗帜，带到了
托在和英美反动派进一步勾结，妄图以此来
检閱台前，并把它们抛擲在欢呼胜利的苏联
挽救自己的灭亡。
人民的脚下，抛弃到列宁陵墓的大理石阶
影片里揭露了英美帝国主义者暗中勾结
之前。
希特勒的罪恶阴谋，描写了斯大林为首的苏
斯大林检閱战胜德国法西斯的苏联紅軍
联领导人在雅尔塔盟国首脑会議上同心怀回
的凯旋脚步声，距离现在还不算远。重看影
测的丘吉尔之流进行了尖銳的斗争，挫败了
片《攻克柏林》，不由得使人们联想到反法西
英美帝国主义的坐山观虎斗的政策，维护了
斯战争的历史經验：对帝国主义不能存在幻
世界范围内的反法西斯统一战線，从而团结
想，必须同它进行针锋相对的斗争；人民的
了一切可以团结的力量，保证了反法西斯战
力量是无敌的，帝国主义是可以打败的；社
争的胜利。
会主义制度具有无比的优越性，无产阶级专
影片的结尾，斯大林是作为各国人民
政的国家是不可战胜的。
反对德国法西斯斗争的旗手，而出现在获得
今天，美帝国主义继承了希特勒法西
解放后的欧洲各国群众的欢呼之中。影片里
斯主义的衣鉢，妄图统治世界，到处横行霸
的斯大林面对着狂欢的人群說道：“从今天，
道，把它的侵略的魔爪伸到世界的各个角
历史在爱好自由的人民面前，父展开了它
落。全世界无产者和一切被压迫人民、被压
的寬广路途。”“我们每一个人都能勇敢地看
迫民族必须联合起来，反对以美国为首的帝
着自己的未来。
国主义和各国反动派，反对现代修正主义者
梦想統治世界的德国法西斯，垮台已經
破坏世界人民革命事业的投降政策，争取世
二十年了。
界和平、民族解放、人民民主和社会主义。
二十年前初夏中的一天，斯大林佇立在
世界革命人民一定会接受战胜德国法西
列宁陵前的讲坛上，检閱过他所统率的、来
斯的历史經驗，进行不懈的斗争，世界的未
自各路战線上的凱旋部队。那是一九四五年
来一定是属于全世界人民的。
1965年第5期
（总267）·41
=====第272页=====
9
23
旗
=====第273页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第六期★
目录
支持多米尼加人民
反对美国武装侵略的声明
毛泽东(1)
(一九六五年五月十二日）…·
在印度尼西亚
阿里亚哈姆社会.学学院的讲.….……彭真(3）
关于新基本粒子观的对话.
…[日本〕坂田昌一（19）
《关于新基本粒子观的对》注释…………庆承瑞
柳树滋(32）
馬克思論資本主义祉会的工資、价格和利潤………王学文（40）
☆六月一日出版☆
=====第274页=====
支持多米尼加人民
反对美国武装侵略的声明
泽
东
毛
一九六五年五月十二日
最近，多米尼加共和国发生了推翻卡夫拉尔卖国独裁政权的政变。美国約翰
逊政府派出了三万多武装部队，进行血腥压。这是美帝国主义对多米尼加人民
的严重挑衅，也是对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑衅。
目前，爱国的多米尼加人民正在同美国侵略者及其走狗进行英勇的战斗。
中国人民坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。我深信，只要依靠广
大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加的反美爱国斗争，在
全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。
美帝国主义一直没有停止过对拉丁美洲国家进行控制、干涉、颠覆和侵略。
这一次，美国政府把什么“睦邻政策”、“不干涉原则”等等騙人的鬼话一股脑儿摔
在一边，对多米尼加共和国进行了赤裸裸的于涉和侵略，这就更加暴露了美帝国
主义强盗的原形。
美国武装干涉多米尼加，打的是“保卫自由”的旗号。这是一种什么样的“白

（总271）1
=====第275页=====
4
由”呢？这就是用飞机、兵舰、大炮屠杀别国人民的自由。这就是任意侵占别国
领土的自由，任意蹂躏别国主权的自由。这就是江洋大盗杀人劫货的自由。这就
是把全世界所有国家和人民踩在自己脚下的自由。他们在多米尼加是这样，在越
南是这样，在刚果（利)是这样，在其他許多地方也是这样。
美国武装干涉多米尼加，还打着“反共”的旗号。美帝国主义的“反共”，就是
反对一切不愿意做美国奴隶的人，就是反对一切保卫本国独立、主权和民族尊严
的人，就是反对一切不愿意受美帝国主义侵略、控制、干涉和欺负的人。过去，
希特勒、墨索里尼和东条英机都是这样。现在，美帝国主义更是这样。
在美帝国主义眼里，什公联合国，什么美洲国家组織，什么别的玩意儿，统
統都是它手掌里的工具。对于这些工具，它用得着就用，用不着的时候就一脚踢
开。踢开了，还可以拣起来再用。用也好，踢开也好，都是以有利于它的侵略目
的为轉移。
美国对多米尼加共和国的侵略，使多米尼加人民和拉丁美洲各国人民进一步
认識到，为了維护民族独立和国家主权，必须同侵略成性的美帝国主义进行针锋
相对的斗争。
美国武装干涉多米尼加，激起了拉丁美洲各国人民和全世界人民新的反美浪
潮。英勇的多米尼加人民，你们的斗争决不是孤立的。拉丁美洲各国人民在支持
你们，亚洲各国人民在支持你们，非洲各国人民在支持你们，社会主义陣营各国
人民在支持你們，全世界人民都在支持你們。
社会主义阵营各国人民联合起来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民联合起来，
全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国侵
略、控制、于涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的統一战线，反对美帝国主
义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平。
全世界人民反对美帝国主义的斗争必胜！
全世界人民的共同敌人美帝国主义必败！
·2(总272)
紅旗杂志
=====第276页=====
在印度尼西亚阿里亚哈姆
社会科学学院的讲话
彭
真
亲爱的和敬爱的艾地同志，
亲爱的鲁克曼同志，
亲爱的胡塔珀阿同志，
亲爱的苏吉奥诺同志，
亲爱的苏基瑪·阿里亚哈姆夫人，
同志們：
今天，印度尼西亚共产党的领导同志，要我到这里来对同志们讲话，这使我威到十分光
荣，十分高兴。
印度尼西亚人民是伟大的、英雄的人民。印度尼西亚共产党是伟大的、坚强的、馬克思
列宁主义的政党。在反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争中，印度尼西亚共产党和印度
尼西亚人民作出了重大的貢献。中国共产党和中国人民，为有你们这样坚强的战友而感到
自豪。
現在，我想和同志们談談反对帝国主义和反对现代修正主义斗爭的問題。
当前世界的主要矛盾
我们的时代，是无产阶级革命和民族解放革命的时代，是社会主义在全世界范围内走向
胜利、帝国主义在全世界范围内走向灭亡的时代。
1965年第6期
（总273）3
=====第277页=====
第二次世界大战以后，世界人民的革命斗争进入了一个新的阶段。人民革命力量的大发
展和反革命力量的大衰落，是战后时期世界形势发展的总趋势。
第一次世界大战以后，世界上只有一个社会主义国家。而今天，社会主义已经在一系列
国家取得了胜利，组成了社会主义障营。坚持马克思列宁主义的社会主义国家，是推动世界
革命的强大堡垒。
第一次世界大战以后，除了沙皇俄国的殖民地同俄国一起得到了解放以外，当时帝国主
义还在世界的广大地区保持着殖民主义体系。而今天，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族已
經燃起了反对帝国主义的烈火，儿个世纪殖民统治的漫漫长夜已经走向尽头，帝国主义的殖
民主义体系正在加速崩溃中。
第一次世界大战以后，还出现过资本主义体系短暂的相对稳定的时期。第二次世界大战
以后，这种相对的稳定没有了。帝国主义力量大大削弱了。作为帝国主义制度最大支柱的美
帝国主义，也处于全面衰落之中。资本主义总危机大大加深了。
国际阶级力量的对比，大大有利于社会主义国家和世界各国革命人民，大大不利于帝国
主义和各国反动派。世界革命力量同反革命力量的对比变化了，但是，当前世界的各种基本
矛盾，社会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾，资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾，
被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之问、垄断资本集团同垄断资
本集团之的矛盾，并没有消失。这些基本矛盾，都还客观地存在着，并且在不断激化。
第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德、意、日法西斯的地位，成为全世界人民的
主要敌人。在整个战后时期中，以全世界人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，进
行了反复的剧烈的大搏斗。这个大搏斗的主要战场是在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区。
从世界的全局来看，亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之间的
矛盾，是目前世界各种基本矛盾中最突出、最尖銳的矛盾，是目前世界的主要矛盾。
第二次世界大战以后，在亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，出现了巨大的革命风暴。
中国革命的胜利，朝鲜革命和越南革命的胜利，朝鲜人民抗美战争的胜利，古巴革命的胜利，
阿尔及利亚民族解放战争的胜利，印度尼西亚人民反帝革命斗争的胜利，以及亚洲、非洲和
拉丁美洲各国人民民族解放斗争所取得的一个接着一个的胜利，沉重地打击了以美国为首的
帝国主义，大大地改变了这个广大地区的面貌。
目前，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动继绩高涨。在印度支那，在刚果(利)，
在多米尼加，在亚洲、非洲和拉丁美洲其他广大的地区，被压迫民族同帝国主义之间，也到
4·(总274）
紅旗杂志
=====第278页=====
天的斗爭前線。
亚洲、非洲和拉丁美洲是帝国主义赖以維持自己统治的生命線，又是帝国主义统治最薄
弱的地区。目前，在这个广大地区存在着革命形势。这个地区的民族民主革命运动，是当前
.**
最重要的直接打击帝国主义的力量。这是客观存在的事实。这既不是人们臆造出来的，也不
是任何人能够否认得了的。
亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，将永远威谢西方先进无产阶级给他们的影响和推动，
将永远威謝伟大的十月社会主义革命给他们的鼓舞和援助，将永远威謝马克思列宁主义的創
始人給他们的启示，給他们指引前进的方向。
世界各国历史发展是不平衡的，各国革命运动发展是不平衡的。现在，西欧和北美的无
产阶级正处在新的觉醒之中，但是，由于种种原因，那里还没有出现革命形势，而亚洲、非
洲和拉丁美洲人民正在高举革命的火炬前进。
列宁曾經指出，欧洲工人运动发展的中心，正是由英国转到当时经济比较落后的法国，
由法国轉到当时經济比较落后的德国，再由德国轉到当时經济比较落后的俄国。现在的亚洲、
非洲、拉丁美洲地区經济上比较落后，并不妨碍这些地区的人民成为世界上新的革命突击
队，而且事实上他们已經成为世界上新的革命突击队。
亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主革命，是当代无产阶级世界革命的重要组成部分。它
动摇了帝国主义的战略后方，削弱了帝国主义在本国的统治，促进和支持了帝国主义国家的
无产阶级和其他劳动人民的革命。
亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族反对帝国主义的革命斗争，打击了和削弱了帝国主义
的侵略和战争力量。这一革命斗争不仅支拨着西欧、北美、大洋洲各国的尚未取得胜利的无
产阶级的斗争，也支援着已经取得胜利的无产阶级专政国家的斗争。
艾地同志說过，“在世界范围内，亚洲、非洲和拉丁美洲是世界的农村，而欧洲和北美
则是世界的城市。为了争取世界革命的胜利，世界无产阶级必须重视亚洲、非洲和拉丁美洲
的革命，也就是說世界的农村的革命，除此以外，是没有其他的道路的。”①
亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族同以美国为首的帝国主义之间的矛盾的发展和解决，
不仅关系着这些地区的人民的命运，而且关系到全世界人民的命运；不是局部性的问题，而
是当代全局性的問题。这个矛盾的发展和解决，对于促进其他基本矛盾的发展和解决，起着
关键性的作用。
①《激发雄牛精神！继續前进，决不后退!》—在印度尼西亚共产党七届二中全会（扩大)上的政治报告，人民出
版社1964年版，第59頁。
1965年第6期
（总275)·5
=====第279页=====
在这个地区尖锐地表现出来。帝国主义国家同帝国主义国家的矛盾，也在这个地区尖銳地表
现出来。
第二次世界大战以后，铁一般的历史事实和当前事实表明，亚洲、非洲和拉丁美洲被压
迫民族同以美国为首的帝国主义之間的矛盾，是当前世界的主要矛盾。
对于馬克思列宁主义者来說，从当前世界的错综复杂的矛盾中，找出这个主要矛盾，并
且紧紧地抓住这个主要矛盾，是十分重要的。只有这样，才能正确地判明和确定当前世界的
主要敌人和主要打击方向，确定依靠的力量和团结的力量，制定正确的战略和策略。
坚持马克思列宁主义路线的社会主义国家，坚持走革命道路的西欧、北美和大洋洲的无
产阶级，都把坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族的反对帝国主义的革命斗争，当作
自己最重要的国际主义义务。在这个問题上采取什么态度，是区别馬克思列宁主义和现代修
正主义的最重要标志，是区别革命反革命和真革命假革命的最重要标志。
赫鲁晓夫修正主义者竭力否认亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义革命斗争的
伟大的国际意义。他们硬說亚洲、非洲和拉丁美洲地区“不是矛盾的焦点”，“不是和不能是现
代矛盾的中心”，不可能成为目前世界革命风暴的主要地区。谁要是阐明这个事实，就被他
们斥责为“对革命力量的阶级分析被用地理原则来取代”，被他们罵成为“民族主义者”、“种
族主义者”、“肤色主义者”、“地理主义者”。
在赫鲁晓夫修正主义者看来，世界的中心只能是欧洲和北美，而美苏两大国是世界“中
心”的中心。
赫鲁曉夫修正主义者继承方欧美资产阶级和帝国主义者的种族优越威，一看到亚洲、非
洲和拉丁美洲人民起来反对以美国为首的帝国主义，就用和帝国主义同样的腔调，叫嚷什么
“有色人种反对白色人种”。这种論调，毫无馬克思列宁主义的气味，对于社会主义国家和西
方无产阶级革命事业，也是一种背叛。这种論调的散布者，才真正是把自己置于民族主义者、
种族主义者、肤色主义者、地理主义者的位置上。
赫鲁晓夫修正主义者攻击我们贬低发达的资本主义国家工人运动的作用，把民族解放运
动同国际工人运动对立起来。其实，真正把民族解放运动同国际工人运动对立起来的，是他
们自己。他们根本抛弃了列宁主义关于民族解放运动的原理。
在十月革命以后，民族解放运动已经不是属于资产阶级世界革命的范疇，而是属于无产
6·（总276）
紅旗杂志
=====第280页=====
阶级世界革命的范疇，成了无产阶级世界革命的一部分。列宁说过，“社会主义革命不会仅
仅是或主要是每一国革命无产者反对本国资产阶级的斗争。不会的，这个革命将是受帝国主
义压迫的一切殖民地、一切国家和一切附属国反对国际帝国主义的斗争。他还说：“没有
各被压迫殖民地民族劳动群众的援助，首先是东方各民族劳动群众的援助”，帝国主义国家
的无产阶级“是不能取得胜利的”②。
赫鲁曉夫修正主义者散布这些論调的目的，不过是要压制和瓦解亚洲、非洲和拉丁美洲
地区的革命运动，反对和阻挠社会主义国家和国际无产阶级坚决支持这些地区的革命运动，
为帝国主义，特别是美帝国主义推行新殖民主义效劳。
美帝国主义是完全可以打败的
全世界人民当前面对的最凶恶的敌人，是美帝国主义。战后，美帝国主义利用在战争期
間膨服起来的經济力量，建立了空前龐大的战争机器，手里挥舞着核武器，在世界各地到处
进行疯狂侵略，企图独霸全世界。
应当怎样认識和估计美帝国主义的力量，有没有对美帝国主义斗争取胜的信心，敢不敢
于同美帝国主义进行坚决的斗争，这是全世界人民革命斗争中的一个大問题。
美帝国主义貌似强大，本质上是虚弱的。战后的历史证明，它手里的金元也好，武力也
好，都不可能阻止世界人民革命最后取得胜利。美帝国主义手里的核武器，同样不能阻止人
类历史的前进，不能挽救它自己的灭亡。
过去的事情姑且不說，就拿当前举世瞩目的事件来看：
在越南，美帝国主义这个龐然大物，用了十几年的时间，花了几十亿美元，出动了几万
軍队，使用了核武器以外的各种新式武器，却被一千四百万越南南方人民打得头破血流。在
组織起来、武装起来的人民面前，美国侵略者四面楚歌，腹背受敌，风声鹤唳，草木皆兵。
正像美国报刊自己所描述的，“南越的战争在很大程度上是一场对看不见的敌人进行的战争。
遍地都是敌人，而同时又哪里都没有敌人。”美帝国主义在越南的败局已定。它像一匹野牛，
冲入火陣，非烧死不可。
在刚果(利)，美帝国主义不論是利用联合国的武装干涉，还是进行直接的武装干涉，都
没有能够扼杀那里的民族解放斗争。野火烧不尽，春风吹又生。刚果（利)人民重新集结了
139页。
1965年第6期
（总277）·7
=====第281页=====
自己的队伍，拿起了武器，投入新的胜利斗争。
在多米尼加，这个处于美国大門口的、三百万人口的岛国，人民的武装起义把美帝国主
义吓得手忙脚乱。美帝国主义一下子就出动了三万多名侵略军前去压。这充分地暴露了它
的捉襟見肘的狠狽相。
美帝国主义今天走的道路，就是当年希特勒走的道路。它的侵略野心远远超过希特勒，但
是它比希特勒更加力不从心，更加虚弱。它今天所处的战略地位越来越糟，越来越不妙了。
美帝国主义实行疯狂的侵略政策和战争政策，像疯狗一样到处乱窜，到处侵略，到处横行
7
霸道，结果是到处激起人民的反抗，也激起它的盟国的反对，使自己陷手极端孤立的地位。
美帝国主义的手伸得太长了。它把军队摆到世界各大洲，各大洋，到处进行侵略，到处
镇压人民革命。它的兵力不足，战线太长，后方太远，力量分散。它拆了东墙补西墙，顾此
失彼，十分被动，在战略上已經陷于处处挨打的地位。
同时，伴随着帝国主义国家之间力量对比的新变化，美帝国主义在资本主义世界的霸主
地位已经发生动播。帝国主义陣营正在四分五裂。
美帝国主义作为帝国主义制度最后的最大的堡垒，妄想挽救病入膏育的帝国主义制度，
結果只能是饮鴆止渴，玩火自焚。它妄想在全世界阻擋人民革命的潮流，但是革命的潮流更
加汹涌澎湃。它到处制造掘墓人，日益扩大为它掘墓的队伍，挖掘埋葬它的坟墓。
全世界人民只要认清美帝国主义这个最主要的敌人，团结一切可以团结的力量，结成反
对美帝国主义及其走狗的最广泛的统一战线，这个凶恶的敌人是完全可以打败的。
赫鲁曉夫修正主义者到处散布一种悲观主义和失败主义的論调，来吓唬各国人民，破坏
各国人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争。
同马克思列宁主义者相反，赫鲁曉夫修正主义者根本不相信人民群众的力量，不相信任
何反抗美帝国主义的斗爭能夠胜利。他们是唯武器論者，唯核武器論者。他们拚命渲染战争
的恐怖，叫嚷核武器出现以后，就不能进行反对帝国主义的斗争，不能革命了。他们不仅自
己不敢触动美帝国主义，也不許别人进行反美斗争。他们自己没有胜利的信心，还要动摇瓦
解別人的胜利信心和斗志。他們自己不革命，也不許別人革命。他们自己投降，还要拉着或
者压着别人投降。
面对着强大凶恶的国际或国内的阶级敌人，敢不敢斗争，敢不敢胜利，这历来就是马克
思列宁主义者同机会主义者、革命派和投降派的分界线。斗争的结果，总是馬克思列宁主义
者、革命派和人民一起取得胜利，机会主义者、投降派则随着阶级敌人的失败而被扔进历史
的垃圾堆。
8(总278）
紅旗杂志
=====第282页=====
在历史上，新生的革命力量开头总是弱的，但它总是日益由小变大、由弱变强而最后战
民群众而不是武器。
列宁有一句名言：“想要革命吗？你们就应当是强者”①为什么呢？因为革命者代表社会
新兴的力量，相信人民的力量，依靠人民的力量，而人民的力量是无敌的，所以应当是强
者，必然是强者。反动派只能是弱者，必然是弱者，因为他们脱离人民，为人民所反对，不
管他们暫时在表面上多么强大，他们总归是要失敗的。
毛泽东同志在第二次世界大战以后，提出了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的著名論
断。他根据社会发展的客观规律，相信新生的社会力量总归要战胜腐朽的社会力量，相信人
民的力量总归要战胜反人民的力量。毛泽东同志深刻地分析了战后国际阶级力量对比的变
化，他指出，“全世界反帝国主义障营的力量超过了帝国主义陣营的力量。优势是在我们方
面，不是在敌人方面。”“一切过高地估计敌人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误
的。”②世界形势的发展，已经进一步证明了毛泽东同志論断的正确性。
世界人民革命斗争风起云涌，不断胜利。帝国主义到处挨打，濒于死亡。马克思列宁主
义者和一切革命派，正在满怀信心地同人民群众一起战斗，狠狠地打击帝国主义，把它们送
入坟墓。任何悲观失望的情绪，都是毫无根据的。任何散布悲观主义和失败主义論调的人，
都将受到历史的惩罰。
現代修正主义是帝国主义的新的社会支柱
伟大的列宁教导我们，“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争紧密地联系
起来，那只是一句空話或欺人之談。”③
帝国主义国家的垄断资产阶级，为了支撑摇摇欲的帝国主义大厦，除了直接凭借暴力
以外，一向依靠工人贵族作为自己的社会支柱，作为挽救危亡的續命汤，来麻痹无产阶级的
革命意志，愚弄和分化革命人民，抵擋无产阶级革命的风暴。
第二次世界大战以前，垄断资产阶级就用掠夺殖民地、半殖民地人民所取得的超额利
①《決不要撒謊」我們的力量在于說真话！》。《列宁全集》第9卷，人民出版社版，第283页。
②
《日前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1259页。
③
《无产阶级革命的军事纲领》。《列宁全集》第23卷，人民出版社版，第80页。
1965年第6期
（总279）·9
=====第283页=====
潤，对本国工人阶级实行收买和腐触的政策，豢养工人贵族，把社会民主党当作他们的社会
支柱。第二次世界大战以后，随着资本主义总危机的加深，垄断资产阶级更加需要这种社会
支柱，来维持自已的统治。他们懂得，仅仅利用右翼社会民主党作为破坏工人运动的工具是
不够了。他们一方面对资本主义国家的工人阶级继續实行收买和腐触的政策，培养新的工人
贵族，正在使一些资本主义国家的共产党蜕化变质，成为新的资产阶级工人政党，新的社会
民主党；一方面对社会主义国家实行“和平演变”的政策，正在使一些社会主义国家共产党的
领导集团蜕化变质，成为他们的奴仆和代理人。
在战后的年代中，美帝国主义花了几十亿美元，豢养了铁托集团这样一个背叛社会主
义、背叛无产阶级的“带头羊”。但是，铁托集团所能起的作用终究是有限的。于是，美帝国
主义寻找新的对象，使用反革命两手的策略，威胁利诱，又压又拉。赫鲁曉夫修正主义就是
美帝国主义这种政策的产物。
从苏共第二十次代表大会开始，赫鲁晓夫就提出了一条反对革命的修正主义路線。經过
苏共第二十二次代表大会，通过了带有赫鲁晓夫标记的苏共綱领之后，这条修正主义路线形
成了完整体系，并且用綱领的形式固定下来。
赫鲁曉夫修正主义者，全面篡改马克思列宁主义的根本原理，闍割馬克思列宁主义的革
命灵魂。他们用主观唯心主义代替辩证唯物主义，用庸俗的进化論代替革命的辩证法，成为
资产阶级实用主义的信徒。他们用阶级调和、阶级合作、阶级投降的理論代替阶级斗争、无
产阶级革命和无产阶级专政的学说。他们宣传帝国主义的本性已经改变，掩盖帝国主义制度
固有的各种矛盾，公开宣称列宁主义关于帝国主义的学說已經过时。
赫鲁晓夫修正主义者，提出“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的总路线，对帝国主
义实行“綏靖主义”，实际是投降主义，为美帝国主义的反革命全球战略服务。他们提出“全
民国家”、“全民党”的謬論，抛弃无产阶级专政，改变共产党的无产阶级先锋队的性质。他
们用大国沙文主义和民族利已主义代替无产阶级国际主义，分裂社会主义陣营和国际共产主
义运动，破坏全世界革命人民的大团结。
赫鲁晓夫修正主义，对社会主义陣营起着瓦解的作用，对国际共产主义运动起着分裂的
作用，对民族解放运动和各国人民革命运动起着破坏的作用，对世界人民起着麻痹的作用，
对美帝国主义和各国反动派起着别动队的作用，起了美帝国主义、各国反动派和各国老的修
正主义叛徒们所不能起的作用。这一切，使赫鲁晓尖修正主义者处于同占全世界人口百分之
九十以上的人民群众相敌对的地位，因而就不能不遭到全世界真正的马克思列宁主义者和一
切革命人民的坚决反对。赫鲁晓夫修正主义注定要破产，事实上它也迅速地破产了。
10。(总280）
红旗杂志
=====第284页=====
赫鲁晓夫修正主义的創始人赫鲁晓夫，已经被赶出世界历史舞台了。这是一个重大的事
件。它标志着马克思列宁主义路线的胜利，标志着赫鲁晓夫修正主义的失败。它证明了中国
共产党、印度尼西亚共产党以及其他马克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者所进行的反对
赫鲁晓夫修正主义斗争的必要性和正确性。
馬克思列宁主义者和革命人民懂得，赫鲁曉夫修正主义的产生和发展，决不是个别人的
問题，決不是偶然的現象。它有深刻的社会根源和历史根源。正如一九五七年宣言所指出
的：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义
的国外根源。”
赫鲁晓夫修正主义，是苏联国内资本主义势力的产物。赫鲁晓夫上台以后，在他的错误政
策扶植下，在苏联逐步形成了一个资产阶级特权阶层。这个特权阶层，完全脱离了苏联人民，彻
底背叛了无产阶级世界革命的事业。这个特权阶层，是赫鲁晓夫修正主义的主要社会基础。赫
鲁曉夫之流，就是这个资产阶级特权阶层的政治代表。他们的政策和路线，統统是为这个特权
阶层服务的。他们篡夺了苏联共产党和苏维埃国家的领导，适应帝国主义的需要，把列宁締造
的苏联共产党引上了开始蜕化变质的危险道路，把第一个社会主义国家苏联引上了走向资本
主义复辟的危险道路。这个事实本身，就是对苏联人民和全世界革命人民的最大的背叛。
事实很清楚，赫鲁晓夫之流同老修正主义者一样，正如列宁所指出的，“客观上是资产阶
级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，是资产阶级在工人运动中的代理人”①。
是不是可以设想，不反对修正主义，只反对帝国主义，就行了呢?
列宁曾经多次教导我们，如果不同“资产阶级工人政党”展开坚决无情的全面斗争，“就
根本談不上反对帝国主义，也談不上馬克思主义和社会主义工人运动”②。毫无疑問，列宁的
教导，至今仍然是马克思列宁主义者行动的指针。为了取得反对帝国主义斗争的胜利，为了
争取一切被压迫人民和被压迫民族的解放，为了实现一个没有帝国主义、没有资本主义、没
有剥削制度的新世界，我们必须继續坚决地彻底揭露赫魯曉夫修正主义的面目，把反对赫魯
晓夫修正主义的斗争进行到底。
馬克思列宁主义者要善于透过現象看清本质
苏共新領导上台已經半年多了。我们原来希望他们能够改正錯誤，回到馬克思列宁主义
①
《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民出版社版，第223页。
《帝国主义和社会主义运动中的分赞》。《列宁全集》第23卷，第117页。
1965年第6期
（总281）11
=====第285页=====
的道路上来，至少也要比赫鲁曉夫好一些。但是，他们的所作所为同我们的颠望相反。
赫鲁曉夫的继承者懂得，赫鲁曉夫搞得实在太臭了，如果他们自己的扮相还同赫魯曉夫
一模一样，那就不能回答，他们为什么要取赫鲁曉夫而代之。因此，他们不得不把自已重新
修飾一番，精心打扮，不惜用一切手段，要显出他们似乎同赫魯曉夫有所区別。他们装出一
副“革命”的样子，使用了大量“反对帝国主义”的詞句，讲了不少“团结”的漂亮话。他们也要
了一些政治魔术，做了一些小动作。他们以为，这样一来，就可以使别人被他们制造的种种
假象所迷惑，而看不清他們的本质了。
究竟什么才是表現他们本质的东西呢?
他们还是顽固地坚持苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共纲领这一
整套赫鲁曉夫修正主义路线，反对各国人民的革命斗争。
他们还是頑固地坚持“苏美合作主宰世界”的路线，宣称苏美之间“存在着十分广泛的合
作天地”，并且加快了同美帝国主义谋求“合作”的步伐。
他們还是頑固地坚持分裂主义的路线，并且明目张胆地、忠实地执行了赫鲁曉夫的意
旨，在今年三月举行了莫斯科分裂会議。
只要他们坚持这样的根本路线，他们的一切“革命”、“反帝”和“团結”的委态，就都不过
是騙人的空話和伪装，絲毫也不能改变事情的本质。
如果他们真的改变了赫鲁曉夫的修正主义路线，那么，他们为什么还要同美帝国主义合
伙，充当压被压迫人民和被压迫民族的国际宪兵呢？他们为什么要在联合国重新提出赫鲁
晓夫去年七月倡議的成立联合国武装部队的主张呢？他们为什么要在联合国安全理事会，同
美国一起投票，赞成所謂在刚果（利）“停火”和“实现全国和解”的决議，支持美帝国主义扑
灭刚果（利）人民的爱国武装斗争呢?
如果他们真的改变了赫鲁曉夫的修正主义路線，那么，他们为什么要继續推行赫鲁曉夫
出卖德意志民主共和国的政策呢？当西德軍国主义者悍然在西柏林举行联邦議院的会議，向
德意志民主共和国和整个社会主义阵营猖狂挑衅的时候，他们为什么不敢采取反击这种挑衅
的行动呢？他们为什么把尽快締結对德和約和解決西柏林問题的主张束諸高閣，速提都不敢
提起了呢?
如果他们真的改变了赫鲁曉夫的修正主义路线，那么，他们为仆么要残酷压举行反美
示成的越南和亚非国家留学生呢？为什么又要同美帝国主义热线冷线、互通情报、秘密会
談、公开呼应呢？为什么一心要配合美帝国主义搞“和不談判”，把越南問题纳入他们的所謂
“和平共处”和“苏美合作解决世界問题”的总路线的轨道，企图扑灭越南人民的革命斗争呢?
紅旗杂志
12·(总282）
=====第286页=====
露骨了。他的继承者接受了这条教训。他们懂得，他们搞的一套东西，是见不得人的，随时
随地都要遭到馬克思列宁主义者和一切革命人民的反击，所以他们必须把自己伪装起来。同
时，他们也了解，他们自己所处的地位要比赫魯曉夫軟弱得多。他们觉得，偷偷摸摸地实
干，可能对他们更为有利。他们奉行着一味抵賴的办法，瞪着眼晴說：我不是我，馬不是
馬，馬車夫不是馬車夫，修正主义者不是修正主义者。好像世界上压根儿没有修正主义同馬
克思列宁主义的分别。
正是因为赫鲁晓夫修正主义者现在采取了更多更巧妙的伪装手法，具有更大的欺骗性，
所以馬克思列宁主义者就更要揭穿他們在假象掩盖下的本质，揭穿他们在漂亮詞藻掩盖下的
背叛行为。如果不这样做，而是听任他们招搖撞騙，那就会给世界人民革命事业带来更大的
危害。正如列宁在談到考茨基的欺骗手法时所說的那样，如果我们“不揭穿这种詞句的实际
的政治意义，那我们就不再是马克思主义者，一般不再是社会主义者了”①。
历史上形形色色的机会主义者和修正主义者，总是使用两面手法，来欺骗革命人民，总
是故意制造一些虚假的现象，来掩盖自己背叛革命的本质。馬克思、恩格斯、列宁和斯大
林，总是透过错综复杂的现象，廓清机会主义者和修正主义者散播的迷雾，紧紧地抓住他们
的本质，在革命人民面前彻底地揭露他们的叛徒面目。正是经过这样的斗争，各种机会主义
和修正主义的派别一个一个地破产，马克思列宁主义的革命学说不断发展，无产阶级革命的
事业不断取得伟大的胜利。
今天，馬克思列宁主义者不但有了对付巴枯宁的经驗，有了对付伯恩斯坦、考茨基的經
4
验，有了对付托洛茨基的經驗，有了对付铁托的經驗，更重要的是有了对付赫鲁曉夫的經
驗。这样，我们就比较容易識破赫鲁曉夫修正主义者的种种伪装，比较容易透过现象看清本
质。馬克思列宁主义是照妖镜。事实是照妖镜。不管赫鲁晓夫修正主义者七十二变还是七十
三变，他們終究是要在照妖镜面前大現原形的。
:
在什么基础上才能真正团结对敌？
最近一个时期，赫鲁晓夫修正主义者特别起劲地高喊什么“团结对敌”、“联合行动”。他
①
《资产阶级的和平主义与社会党人的和平主义》。《列宁全集》第23卷，第182页。
（总283）·13
1965年第6期
=====第287页=====
們所說的“团結对敌”、“联合行动”，究竟是怎么一回事呢？难道他们真的要同我们团結对敌
嗎？
不！决不！
赫魯曉夫修正主义者所谓“团結”的基础，不是馬克思列宁主义，不是一九五七年宣言和
一九六年声明的革命原则，而是苏共第二十次代表大会、苏共第二十二次代表大会和苏共
纲领所规定的修正主义总路线，是“和平共处”的总路线，是“苏美合作主宰世界”的总路线。
执行这样的路线，只能同美帝国主义团结，同各国反动派团结，同一切现代修正主义者团
結，而决不能同马克思列宁主义者团结，决不能同占世界人口百分之九十以上的人民团结。
这些高喊“团结”的人，早已經堕落为当代最大的分裂主义者。从苏共第二十次代表大会
开始，他们就同馬克思列宁主义鬧分裂，同斯大林鬧分裂，同苏联人民鬧分裂，同革命鬧分
裂，同全世界馬克思列宁主义政党鬧分裂。今天，他们实行的，仍然是赫鲁晓夫“四联四反”
的政策，也就是：联合帝国主义，反对社会主义；联合美国，反对中国和其他革命国家；联
合各国反动派，反对民族解放运动和各国人民革命；联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对
一切马克思列宁主义兄弟党和一切同帝国主义斗争的革命派。
赫鲁曉夫修正主义者现在比谁都更厉害地叫嚷国际共产主义运动的“团结”，为的是堵住
馬克思列宁主义者的嘴，不要继續揭穿他们的修正主义的本质和各种見不得人的勾当，为的
是攻击反对他们的修正主义和分裂主义的人。他们是在做戏：自己破坏团结，却高喊“团
結”，自己制造分裂，却高喊“反对分裂”。
对于“团結对敌”的口号，如果不作起码的阶级分析，就一点意义也没有。我们必须弄清
楚，他们究竟是同誰“团結”，究竟要对付什么敌人。从一九五九年起，我们就多次劝告过赫
鲁晓夫修正主义者，不要颠倒了敌友关系。他们死也不听。赫鲁曉夫下台以后，我们又劝他
們丢掉赫魯曉夫的老一套，把顛倒了的敌友关系改正过来。他们还是不听，并且当面向我們
的代表团宣布，他们在对待敌友关系問題上同赫魯曉夫沒有一絲一毫的差別。他们仍旧不把
美帝国主义当作最主要的敌人，而是当作最主要的朋友。他们仍旧是“团结”美帝国主义来
对付全世界的人民。在这种情况下，又怎么谈得上同馬克思列宁主义者和革命人民“团结对
敌”呢?
赫鲁晓夫修正主义者最近还大叫大嚷什么各个社会主义国家应当采取“联合行动”。我们
·14·（总284）
紅旗杂志
=====第288页=====
阴谋，出卖越南人民的利益，扑灭越南人民的革命嗎？是“联合行动”投降美帝国主义，反对
民族解放运动，反对各国人民的革命斗争吗？是“联合行动”实行“苏美合作解决世界问题”的
修正主义总路线嗎？老实说，这样的“联合行动”，只能同美帝国主义及其走狗，同印度反动
派，同铁托集团去搞，找到馬克思列宁主义者头上，那是找错了对象。
列宁嘲笑过这种人說，“在市场上常常可以看到一种情况，那个叫喊得最凶的和发誓发
得最厉害的人，正是希望把最坏的货物推销出去的人。”①对于他們私販的最坏的货物，我們
一定要把它暴露在光天化日之下。
有人提出这样的問题，你们馬克思列宁主义者，不是同許多非馬克思列宁主义者，同許
多非共产党人，也建立了很好的统一战线的关系嗎？为什么偏偏不能同现代修正主义者搞联
合行动呢?
这不取決于我们的願望。如果按照我们的願望，他们最好不搞修正主义，至少不要站在
全世界人民公敌美帝国主义一边。我们正是从这个愿望出发，多次劝他们，批評他们，希望
他们回头。无奈这一切，都被他们当做耳边风。他们自甘堕落，別人又有什么办法呢？他们
一定要把自己放在全世界人民反美统一战线的外边，同美帝国主义像棒打不散的驾鸯一样，
难解难分，打得火热。在这种情况下，他们当然不可能真正同馬克思列宁主义者，同全世界
人民，搞什么“联合行动”。
从这个意义上来說，他们的确此不上亚洲、非洲、拉丁美洲的反帝革命的民族资产阶级
的代表人物，也比不上反帝爱国的王公贵族的代表人物。正如斯大林在《論列宁主义基础》中
所說的，有的“社会主义者”是反动的，而有的国王和商人为民族独立而斗争，在客观上却是
革命的。这是事实，这是真理。
赫鲁晓夫修正主义者攻击馬克思列宁主义者說，不同他们采取“联合行动”，是“鼓励”帝
国主义进行冒险，“是给侵略者的极宝贵的效劳”。
这顶帽子，绝对戴不到我们的头上，却正好用来回敬赫鲁晓夫修正主义者。“鼓励”了美
国侵略者的，給美帝国主义“效劳”的，不是我们，正是他们，正是他们的修正主义路線，他
们的投降主义路線。是誰在联合国安全理事会投票赞成美国武装侵略刚果（利)呢？是谁在
加勒比海危机中向肯尼迪的訛詐屈膝投降呢？是誰制造美英苏三国部分禁止核試驗条約的騙
C
①
《工人的统一和知識分子的“派别”》。《列宁全集》第20卷，人民出版社版，第294页。
1965年第6期
（总285）·15
=====第289页=====
局，来巩固美国核霸王的地位呢？又是谁勾结美帝国主义，策划组織联合国常设部队，来
压民族解放运动呢？难道这一切鼓励美国侵略者、给美帝国主义效劳的行徑，不都是已经下
台的赫鲁曉夫及其继承者干的嗎？难道这一切不都是“苏美合作主宰世界”的修正主义路线的
产物嗎？这种鼓励美国侵略者、为美国侵略者效劳的勾当，今灭不是在越南問题上照样干着
嗎？
同赫鲁晓夫修正主义路线相反，中国共产党、印度尼西亚共产党和其他馬克思列宁主义
政党所实行的路线，是一条彻底革命的路線，坚持反对帝国主义的路线，坚决支持被压迫人
民和被压迫民族革命斗争的路线，維护世界和平的路綫。实践已經证明，这是唯一正确的路
線。只有实行这样的路线，才能够打击美帝国主义的侵略气焰，挫败美帝国主义的侵略和战
争計划，能推进各国人民的革命，又能赢得世界的和平。
中国共产党、印度尼西亚共产党和其他马克思列宁主义政党历来主张团结对敌。马克思
列宁主义者所说的团结对敌，就是全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被
压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派。在当前，就是要团结国际无产阶级和各国
革命人民，团結一切可以团结的力量，共同对付美帝国主义及其走狗。我们所說的团結对
敌，是一个敌我界限鲜明的口号，是一个革命的口号。
只有坚持马克思列宁主义，反对现代修正主义，才有国际共产主义运动的团结。
只有坚决反对帝国主义，特别是美帝国主义，支持被压迫民族的革命，才有国际无产阶
级同被压迫民族的团结。
只有坚决反对帝国主义和各国反动派，支持各国人民的革命，才有国际无产阶级同各国
被压迫人民的团结。
团結是为了革命。谁反对革命，就根本谈不上同革命者团结。要革命，要反对帝国主
义，这是占全世界人口百分之九十以上的人民群众的要求，是当代不可抗拒的历史潮流。谁
违反世界人民的愿望，抗拒历史发展的潮流，谁就一定要被历史所淘汰。
伟大的苏联人民，是具有十月革命光荣传统的人民。伟大的苏联共产党，是具有长期革
命斗争历史的党。赫咎曉夫修正主义者背叛马克思列宁主义，背叛无产阶级革命事业，这是
同广大苏联人民和苏联共产党人的根本利益相违背的。反对赫鲁晓夫修正主义，不仅是全世
界共产党人和革命人民的要求，也是苏联人民和苏联共产党广大党员、于部的要求。中国共
产党人和中国人民深信，中苏两党和两国人民，终将驱散赫鲁晓夫修正主义制造的鸟云，在
·16·(总286）
红旗杂志
=====第290页=====
马克思列宁主义的基础上紧密地团结在一起，共同反对美帝国主义及其走狗，共同推进革命
的事业。
我们对于苏共領导，仍然寄以希望，欢迎他们有一天，能夠承认錯誤，改正錯誤，拋弃
赫鲁晓夫修正主义，回到马克思列宁主义的道路上来。现在看来这一灭的到来，还不是短期
内的事情。馬克思列宁主义者必須把反对赫鲁曉夫修正主义的斗爭进行到底，而不能有絲毫
放松。
永远要当革命的促进派
馬克思列宁主义者，在任何时候，在任何情况下，都不要忘记无产阶级作为社会主义社
会創造者的全世界历史使命。
各国无产阶级政党在现阶段的历史任务，是要团结全世界革命人民，团结一切可以团结
的力量，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，为
逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削
制度的新世界而斗争。
各国无产阶级和各国人民的革命斗争，都要經历不同阶段，都会有自己的特点，但是都
不能离开世界历史发展的总规律。各国无产阶级政党在领导本国革命斗争的时候，在制定本
国的革命路线和政策的时候，坚持馬克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相結
合的原则，是十分重要的。只有善于把馬克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相
結合，才能使馬克思列宁主义在自己.国家的土地上生根、开花、结果，才能把革命引导到
胜利。
马克思列宁主义者，在任何时候，在任何情况下，都是革命的促进派。
馬克思列宁主义政党，在当前国际范围内的阶级斗争中，在一切被压迫人民和被压迫民
族争取解放的伟大斗争中，应当坚持革命的路线，相互支持，相互援助，履行自己的无产阶
级国际主义义务。
社会主义国家的共产党，要坚持无产阶级专政，巩固和扩大社会主义陣地，在政治战线
上、經济战綫上和思想交化战線上把社会主义革命进行到底。我们时刻不要忘記阶級和阶級
斗争，不要忘记社会主义和资本主义两条道路的斗争。这样，才能防止资本主义复辟，并且
1965年第6期
（总287）·17
m
=====第291页=====
为将来过渡到共产主义准备条件。
馬克思列宁主义者，在任何时候，在任何情况下，都是革命的乐观主义者。
馬克思和恩格斯只有两个人，就以响彻云的声音向全世界宣布：资产阶级的灭亡和无
产阶级的胜利同样是不可避免的。
今天，在我们的时代，馬克思列宁主义者有更大的信心向全世界宣布，帝国主义必然要
灭亡，社会主义和共产主义必然要胜利。国际共产主义运动的前途是一片光明，无产阶级世
界革命的前途是一片光明。
赫鲁曉夫修正主义的出现，不过是历史发展过程中的一个插曲。他们不管怎样喧嚣一
时，不过是给帝国主义以及他们自己唱挽歌。“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声
凄厉，几声抽泣。”这一小撮人扮演的是注定要被时代潮流淘汰的可怜虫的角色。历史上有多
少革命的叛徒，多少恶名昭彰的机会主义者、修正主义者，都已经被人民群众所睡弃，现代
修正主义者的命运絕不会比他们的前辈好一些。
从馬克思主义产生到现在的一百多年中，世界上发生了翻天覆地的大变化。这个变化超
过过去历史上的几百年、几于年、几万年。这是人类历史上最伟大的一百年。完全可以预
計，今后的一百年，世界上将要发生更大的革命变化。
在过去的一百年中，馬克思主义有了很大的发展。同样地完全可以预计，在今后的一百
年中，馬克思主义必然会有更大的发展。
因此，对于当代的馬克思列宁主义者說来，对于所有的革命者說来，更艰互的斗争还在
前面，更伟大的胜利还在前面。
历史赋予当代的馬克思列宁主义者和一切革命者的使命是艰互的，同时也给他们創造了
一个极其广大的活动舞台。一切真正的革命的英雄好汉们，只要真正掌握馬克思列宁主义这
个战无不胜的强大武器，只要真正依靠广大人民群众，敢于斗争，善于斗争，就一定能够凭
借这个广大的历史舞台，演出无数有声有色、威武雄壮的革命戏剧来。在过往的岁月中，无
数革命先驅者已經为我们开辟了道路，树立了榜样，积累了經驗。当代的馬克思列宁主义者
和所有的革命者，可以而且应当比前人做出更多的貢献。“数风流人物，还看今朝”。
让我们高举馬克思列宁主义的革命旗帜，为反对帝国主义、各国反动派和现代修正主
义，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义，为逐步实现无产阶级世界革命的完
全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界面奋勇前进吧1
18·（总288）
紅旗杂志
=====第292页=====

关于新基本粒子观的对话
[日本]坂田昌一
磊者按：世界是无限的。世界是充满着矛盾的。万事万物都是对
立的统一。没有一个事物不存在矛盾，没有一个事物是不可分的。一
分为二，这是个普遍的现象，这就是辩证法。自然界是如此，社会是
如此，人类的认識也是如此。否认这一点，就是形而上学。
自然科学的发展不断地证实着这个马克思列宁主义的宇宙观和认
識論。
1
宇宙，从大的方面说，在太阳系外面还有千千万万个太阳，在银
河系外面还有千千万万个银河系，它是无穷无尽的。宇宙，从小的方
面说，也是无穷无尽的。原子里头分为原子核和电子，它们是对立面
的统一。原子核里头又分为质子和中子，它们也是对立面的统一。质
子又有和反质子的对立的统一。中子又有和反中子的对立的统一。质
子、反质子，中子、反中子，等等，这些基本粒子还是可分的。物质
是无限可分的。
1965年第6期
（总289）19
=====第293页=====


人类对自然界的认識同样是无穷无尽的。人类的认識总是要在社
会实践中不断有所发展，有所创造。在人们追求物质结构的真理的过
程中，每深入一步，都有人中途停顿下来，认为已经达到“物质的始
原”，认为这种“物质的始原”再不可分了，再不包含内在的矛盾了，
企图完成所谓最终的理論。自然科学的历史无情地嘲弄着这样的形而
"
上学者们，越来越清楚地揭示出自然界固有的辩证法。
本刊这期刊登著名的日本物理学家坂田昌一的《关于新基本粒子
观的对话》一文。这篇文章，遵循恩格斯关于分子、原子不过是物质
分割的无穷系列中的各个“关节”的观点，遵循列宁的电子也是不可穷
尽的观点，根据基本粒子领域的新事实，富有说服力地論证了物质的
无限可分性的思想，发挥了自然科学理論的无限发展的思想，尖銳地
批判了在这个問题上的形而上学和唯心主义。自然科学家能够自觉地
运用辩证唯物主义指导自己的研究工作，并且写出这样好的作品，还
是少見的。
毛泽东同志经常告诉我们，要在各项工作中运用唯物辩证法，反
对唯心主义和形而上学。我国的自然科学工作者读一讀坂田昌一的这
篇文章，对于在科学研究工作中运用唯物辩证法，反对形而上学，会
得到有益的启发。从事其他工作的同志，讀一讀这样的文章，对于唯
物辩证法的学习，也会有好处的。
因为这篇文章涉及許多专門知識，本刊同时发表一篇注释，供读
者参考。
20·(总290)
紅旗杂志
=====第294页=====
不要像人们直到今天为止所做的那样，把字
宙縮小到认識的范围以内，而必须把认識加以延
伸和扩展，以接受符合于本来面目的宇宙的映像。
—弗兰西斯·培根
基本粒子并不是物质的始原
1.引論
甲：在战后，許多新的基本粒子(注七)*一个接一个地被发现了，关于这些粒子的知識
也迅速地增加起来；现在可以认为，以这些知識为基础，总算有可能对基本粒子的本质作出
更进一步的了解了。今天想談談我最近的想法。
乙：在这以前，请先告诉我，“基本粒子”这个名称是从什么时候，在什么意义上被采
用的。
甲：一九三二年发现了巾子，弄清了原子核是由质子和中子构成的。基本粒子这个名称
的出现正是在这个时候，它是构成原子的三要素—电子、质子和中子一全部出现之后，
作为它们的通称而出现的。
乙：基本粒子这个名称是在物质的始原的意义上被采用的嗎?
甲：是这样。但是因为光子也在一开始就加入了基本粒子一伙了，所以关于物质这个名
称就需要在稍稍广泛的意义上来理解。
乙：现在把基本粒子看成物质的始原的观点还是正确的吗？
甲：在我看来，把基本粒子看成物质的始原的观点从一开始就是不正确的。的确，在一九
三二年，人们會經把基本粒子看成物质的最基本的构成要素，而且就是在今天也还不能把基
本粒子分裂成更为根本的东西。但是根据这一点就认为基本粒子是物质的始原则是不对的。
把只在实驗技术的某一发展阶段上所允許的观点不加批判地固定化，就是形而上学的独断
本文中的(注一)、(注二)……，同《<关于新基本粒子观的对>注释》一文中的条目(一)、(二)·…是对应的。
*
例如，这里用(注七)标明的术语，其解释见注释中的条目(七)。
1965年第6期
（总291）21
=====第295页=====
論，是和科学不能相容的观点。
乙：这样说，基本粒子这个名称是用得不恰当的啊。
甲：也有一种意见，认为名称不过是一种符号，怎样选取都可以。但名以表实，如果采
用了不适当的名称，往往连本质也逐渐被误解了。实际上，基本粒子是物质的始原的观点，
现在已经不知不觉地潜入了物理学家的头脑，看来在妨碍着科学的进步。
乙：关于原子，也有同样的经过吧。
甲：古希腊哲学家所导入的“原子”这个概念，具有物质的可分性的极限的意思。在近代
科学中所发现的原子，起初也是和它的名称相符合的，但是到了十九世纪末期它已失去了作
为“原子”的本来性质。当时多数的物理学家都为他们所创造的关于原子的假想和从大革命
家一—鐳（注九)的出现开始的新的经驗事实的矛盾而伤脑筋，于是引起了彭加勒在他的《科
学的价值》一书中所说的物理学危机。
2.电子也是不可穷尽的
乙：为了正确地规定原子和基本粒子的概念，渠用什么样的說法才好呢?
甲：关于这个问题，没有比恩格斯在他的《自然辯证法》一书中所说的话再恰当的了。
其中有一节写道：“新原子論与所有以往的原子論不同之点，就在于它（撤开蠢才不說）不是
主张物质只是不连绩的，而是主张属于各个不同梯级的各个不连续的部分（以太原子、化学
原子、物体、天体）是决定着一般物质的各种不同质的存在形式的关节点”①。
回题一下本世纪以来的原子物理学的蓬勃发展的經过，就可以清楚地看到，原子决不是
物质的可分性的极限，而是构成自然的不同质的无限阶层的一个。我想，基本粒子虽然现在
看来好像是物质的始原，但还是以把它看成物质的阶层为对。
乙：《自然辩证法》一书不是恩格斯在原子的不可分性被实驗推翻之前写的吗?
甲：早在一八六七年，恩格斯在他给馬克思的信里就會写道：从前虽然把原子解释为可
分的极限，但是现在，它只表示在分割时产生质的差异的环节②。在这以后很久才发现了电
子和放射性元素，而当时的自然科学家们对于恩格斯的原子观是一无所知的。他们深信原子
是名副其实的物质可分性的极限，因此，在新的事实被发现时就惊慌失措了。他们对自己的
原子观的陈旧化擱置不问，而怀疑原子的存在，陷入除了经验事实什么也不相信的实证主义。
但以后的原子物理学，却不能不跨过认为原子是物质的可分性的极限的保守主义和怀疑原子
的实际存在的实证主义，一直朝着揭发原子深处的内部结构的方向发展下去。
①
恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1960年版，第248页，譯文是根据德文本校订过的——譯者。
②
参看《馬克思恩格斯书信选集》，人民出版社1962年版，第199—200页。
·22·（总292)
紅旗杂志
=====第296页=====
乙：难道当时就没有人采取唯物辩证法的原子观来展望将来吗?
甲：很遗憾，在物理学家里是没有的。值得注意的是，列宁贫經在《唯物主义和經验批
判主义》一书中深刻地分析了物理学的危机，说出了“电子也是不可穷尽的”这句名言。
3.基本粒子不是点
甲：现在还有許多物理学家把基本粒子看成似乎是物质的始原，它的另一个原因在于用
来解释基本粒子的产生、湮灭、散射和衰变等现象(注八)的理論形式是以点模型(注)为基
础的量子场論(注四)。本来只有在以较大的时空领域为研究对象以至于可以忽略基本粒子的
内部结构时，才可以把基本粒子看作数学的点(注五)。但是以点模型为基础的理論形式一旦
能够用严密的数学形式加以发展而且获得某些成功时，往往就忘記了当初所采取的近似的意
义，而被一种错觉所蒙蔽，好像所研究的对象本身就是数学的点。这样一来，由于看作是数
学的点，研究对象就成了没有内部结构的始原要素，于是不能不引导到所有的基本粒子都属
于同一阶层而且是物质的始原的观点。
乙：对于我们这样的外行人来说，很难相信基本粒子是数学的点。
甲：叫嚷“国王沒有穿衣服”的孩子们是对的。被称为場論的正統派(注五)的人们或多或
少都陷入了类似毕达哥拉斯学派那样的数学的神秘主义。因为他们被数学公式万能的幻想所
束縛，并不觉得把基本粒子看作点而用相对应的定域场(注五)来描述它是不自然的。让国王
不穿衣服在街上行走而人们能坦然处之，是由于哥本哈根之雾1)(注三)太濃厚了。
乙：这是說量子論(注二)的哥本哈根解释(注三)使实体論的意識极共淡薄了。
甲：当根据并协原理(注三)而放弃经典模型(注一)时，却把洗澡水和小孩一同泼掉了。
結果形成这样一种气氯：把基本粒子看作有内部结构的东西似乎就是罪过。
乙，但是点模型不是由于关联着发散的困难(注六)而早就被怀疑了嗎?
甲：的确被怀疑过。但那是从数学方面或者說是从邏辑方面怀疑的，而决不是从物理方
面亦即不是从对象方面怀疑的。例如，虽然有像海森堡(注三)那样的人，他设想，如果能正
确地考虑长度的最小单位即普遍长度(注六)的存在，量子场論就能成为没有发散的最終的形
式；但是还没有过怀疑基本粒子是物质的始原的人。
4.場論不是最終的理論
乙：把基本粒子看成物质的始原的人們，同时也把場論看成最終的理論吧。
甲：是的。他们采取了这样一种新的机械論的自然观：认为自然界归根到底是由基本粒
子构成的，自然界的一切运动最终都以支配基本粒子运动的场論为基础。正统派的人们有这
1965年第6期
（总293）·23
=====第297页=====
样一种共同的信念：固然，現在的場論还沒有达到完备的地步，因此不能說它是最終的理論;
但如果在不久的将来克服了发散的困难，场論就能成为最終的理論了。
乙：发散的困难不是已经用重正化(注大)的方法解决了嗎?
甲：不，还没解决。只是在量子电动力学(注二)等方面偶然找到了巧妙地避开发散困难
的出路罢了。
乙：由于重正化的方法在量子电动力学中获得显著的成功，不是更加强了以点模型为基
础的場論是最終的理論的信念嗎?
甲：可能是这样。但是再稍加深入思索，就会立即懂得不能那样說。为了成功地利用重
正化的方法，首先，要以假定发散的困难已经用某种形式解决了，而重正化的量又必须是有
限的作为先决条件；其次，还要把相互作用形式以某种理由限定于所謂第一种相互作用(注六)
的特殊类型之内作为必要条件。可以预料在场論里恐怕找不到满足这些条件的保证吧。
最近，日本的一些研究核子力(注八)的物理学家主张，如果能够弄清楚，在介子理論里
有不能重正化的相互作用存在，那么場論就能更早地暴露出它的破綻，这样就不能再說它是
最終的理論了。
乙：关于場論的应用范围，已經有过种种的議論了。
甲：方才提到的海森堡的关于普遍长度的議論是最有名的。但是，我认为更重要的議
論还是在一九三年发表的玻尔(注三)的见解。当时还没有发现中子，只知道电子和质子是
构成物质的要素，而且这时所说的量子场論，也只有研究这些粒子和电磁场的相互作用的
量子电动力学。玻尔在一次法拉第纪念讲演会上，一方面称赞量子論的成功，另一方面又指
出它的困难和局限性。他举出的用当时的理論不能解决的問题，是两个无量綱的量，即质子
质量与电子质量的比M/m及精细结构常数e^{2/hc(注八)的值的问题。用现代科学的语言来
說，就是如何推导出基本粒子的质量譜和相互作用的构造的問題。在現在的场論中，这两个
要素完全是偶然地导入的，給出这些关系式的原理，无論如何也必须在场論的范围以外去寻
找。这一点具有极重大的意义，它說明了即使场論已經有了完备的形式，也決不能說它是最
終的理論。
乙：如果认为基本粒子是物质的阶层，那么就应该說沒有所謂最終的理論了。
甲：完全正确。一般地說，在任何理論中都必然包含有偶然的因素，要想把偶然性提高
到必然性，就要探究比这个理論的研究对象所处的阶层更为深入的阶层。而且如果考虑到支
配各个阶层的法则有本质上的差异，那么就应该认为不可能有所謂最終的理論。假如硬要把
某种理論看作最終的理論，其中出現的一切偶然因素就都只好认为是按照上帝的意旨安排
的，结果只好放弃科学的研究了。
·24(总294）
紅旗杂志
=====第298页=====
5.海森堡的基本粒子观
乙，我記得好像是前年（一九五九年）的事情。在报紙上有消息說，海森堡會經說过:
“在我的理論完成之后，物理学将不再向深度的方向发展，而只向广度的方向发展”。他相信
能建立最終的理論嗎？
甲：海森堡的观点和把基本粒子看成物质的始原的正统派的观点稍有不同，他把所有的
基本粒子都看成是同一的始原物质的不同形象。他所說的始原物质可以用旋量場(注七)来表
示，并且假定它满足一个被称为宇宙方程式的非线性方程式。他认为字宙方程式能給出由始
原物质形成基本粒子的原理，因此解宇宙方程式就可以推导出各种基本粒子的存在和性质，
也就是說，能夠建立可能統一地描述基本粒子的最終理論。如能从这个理論推导出基本粒子
的质量譜和相互作用的构造，那就比普通的场論前进了一步；他考虑到在基本粒子的背后有
更深的阶层存在，这一点和在下一节里所說的我们的理論有很相像的地方。但他相信物质有
始原，并且可以建立最終的理論，这一点和我们的观点是根本不同的。他的观点跟古代希腊
的毕达哥拉斯派和亚里斯多德的思想有深刻的关联。他认为由于字宙方程式的发现，就求得
了万物的最終的形式因。总之，对海森堡来說，物理学将以“太初就有了宇宙方程式”一語而
告終，并且要让位给神学。
二、新基本粒子观
1.引
乙：那么就請談一談你的新基本粒子观吧。
甲：从前面的談话里可以知道，我的基本粒子观就是把基本粒子看作构成自然界的有质
的差异的无限个阶层之一的观点，也就是说，是从唯物辩证法出发的。如果采取了这种观
点，成問题的首先就是现在被称为基本粒子的三十几种粒子(注七)是否都属于同一个阶层。
乙：通常把基本粒子分为重子族(p，n,A,2，B)、介子族(π，K)、轻子族(，_,μ)和光
子（y)四类。
=
甲：基本粒子的相互作用有（i)强相互作用，（ii)弱相互作用，（iii)电磁相互作用三种
(注八)，你方才所說的基本粒子分类，是根据这些相互作用方式的不同来分的。属于重子族
和介子族的粒子都兼有强相互作用和弱相互作用；輕子族的特点是没有强相互作用；而光子
只是带电粒子间的电磁相互作用的媒介，完全没有其他任何相互作用。重子族和介子族的区
别在于，前者是费米子，后者是玻色子(注七)，但是因为它们都具有强相互作用，有时一并
（总295）·25
1965年第6期
=====第299页=====
称为重子一介子族。
乙：关于强相互作用，听说发现了有名的中野一西岛一盖尔曼法则(注十四)。
甲：这项法则反映了重子一介子族的最有特色的性质。
2.重子一介子族的复合模型
尔曼的法則呢?
1
形式的，可以說它是形的邏辑。我的意图是要把形的邏辑深化为物的邏辑。
乙：在你的复合模型2)中，认为重子一介子族的粒子是以pn、4和它们的反粒子为基
础粒子而构成的吧(参照表I)。
表I.重子一介子族的复合模型
粒
子
符号
复合状态(有“-”号的是反粒子)
质中2
子子子子子子子
基础粒子
粒粒粒介介
(pnA)，（nnA)，（nA)。
(PAA），（A)。
(pπ)
$(nn)，
(n)。
(p),
(n)_。
甲：是的。因此，例如，单就π介子来說，我的模型与费米、楊振宁早先提出的模
型(注十五)完全相同。然而两方面的动机则有本质上的不同，费米、杨振宁的意图是单纯为
了减少基本粒子的个数，也可以說是“思維经济”吧，而我的模型是以中野一西鳥一盖尔曼法
則，即經驗的事实作为依据，并且以明确的方法論，即把形的邏輯发展为物的邏輯作为指导
原则而提出的。
乙，趁这个机会，請你把提出复合模型的經过再稍微详细地談談，好嗎?
三年前后的原子核理論很相似。一九三年，人们在研究原子核理論时发現了一項簡单的
规律：即质量数(注九)为偶数时，原子核的自旋是整数，质量数为奇数时原子核的自旋为半
紅旗杂志
26·（总296）
=====第300页=====
整数；至于这项规律有什么意义，则完全不能理解。但是在一九三二年发现了中子，于是伊
凡宁柯、海森堡就主张原子核是质子和中子构成的复合系。从这个模型提出之后，原子核的
偶奇规律(注九)以及其他的难于理解的性质都还原为简单的物的避辑了。我想起了这一段历
史，类比着原子核理論而达到了复合模型的观点。我是这样着想的，把中子在原子核理論中
所扮演的历史角色，现在让4粒子来扭当。当看到采取了复合模型的观点，神秘的形的邏辑
立刻转变为明确的物的还辑的时候，我心中充满了无限的喜悦。把“奇异数”(注十四)这样希
奇的概念用A粒子的个数这个简明的概念来代替，大概就是一个最显著的例子吧。
乙：的确是这样。
甲：按照我的模型，复合粒子π，K，Σ，8与原子核属于同一阶层。用图来表示，就成
为下面的形式：
(原子核)
一分子—原子—超碎片(注九)——基础粒子—
复合粒子
因此，我们的复合模型理論以后还是以原子核理論为样本，并且在和它平行的道路上来发展。
首先，对应着原子核的威札克质量公式(注九)提出了松本的质量公式3)。这个公式虽然
是在簡单而且大胆的假定之下提出的，但是，它不仅能够很好地计算出已知复合粒子的质量
的数值，而且还具有预言未知粒子的能力。
其次，还可以举出牧4)的理論。他站在场論的立场，考虑着它的适用范围，对应着氘核
(注九)的理論研究了π介子的問題。
乙：和原子核理論来类比有时有效，但是有时也完全不起作用吧。
甲：正像你所說的。对原子核来說，通常的量子力学（注二)法则确实可以适用于质子、
中子在核内的运动。但对于复合粒子来说，不但场論能否适用于它的内部领域完全没有保证，
而且很可能存在着完全不同的法则。我想，一方面充分地弄清楚这种情况，一方面作对应論
的或大胆的尝试，这都是很有意义的。
乙：在内部法则还没有发现的现阶段，就用研究原子核时所采用的群論方法(注十三)来进
行考察，不是很有用嗎?
甲：是的。对于复合模型，从小川5)和克来因6)导入完全对称性的概念(注十五)之后，
群論的考察也发展起来了。
3.完全对称性
乙：什么是完全对称性呢？
甲：如果忽略了构成复合粒子的基础粒子p、n、的质量差和电荷的有无，它们就完全
一样了，这就是完全对称性。像你所熟悉的，关于p和n的系统，电荷的独立性(注十二)是
1965年第6期
（总297）·27
=====第301页=====
成立的。所谓完全对称性，是把这种概念推广了，连也包括在内了。也就是說，在电荷的
独立性以外，还有这样的要求：对于p和4的置换以及n和的置换，并不引起理論内容
的改变。
乙：这是新的假定嗎?
甲：是的。至于它是否正确，要根据由它导出的结果才能加以判断。
不管怎样，假定了完全对称性，对于复合粒子就可以进行群論的考察了，因此复合模型
的理論也有了新的发展。
乙：对应于完全对称性的群是哪种群呢?
甲：是三維么正群(注十三)。池田、小川、大贯7)曾经对这种群的结构作了詳细的考察。
乙：由群論的考察所获得的主要成果是什么呢?
甲：泽田和米泽8)把松本的质量公式和群論的考察結合起来，求出了在散射现象中出現
的共振能级(注八)的位置，发现其结果和π或K被核子散射的实验结果惊人地一致。我觉
得，使计算值和实驗事实相对应的方法也許有問题；但是在很广的范围内都和实驗一致，这
一点确实是值得注意的。
民
乙：的确是惊人的一致啊！
甲：除了共振能级之外还预言了几种新粒子的存在。例如，看来可能存在同位旋(注十二)
为零的中性π介子π^以及和2粒子类似的2*粒子(注+四)等等。可能存在π{的意见，是
以前为了说明在K_{衰变(注八)时产生的阳电子的能量分布的必要而提出的。关于2*的存
在，最近听說已經找到了似乎能够证明它的证据了。
乙，这是了不起的成果啊。
4.弱相互作用与复合模型
乙：站在复合模型的立场，关于弱相互作用也能打开什么新的眼界吗?
甲：出现了几种新的观点，首先可以举出的，要算是粒子自身的变化作为弱相互作用的
特征而明显地表现出来这个观点吧。这是因为从复合模型的观点来看，基础粒子绝不会因强
相互作用而变化的缘故。
乙：关于弱相互作用的特征，我们常听说的是宇称不守恒(注十)，能把这件事实和你方
才說的粒子自身必定发生变化的事实联系起来加以說明嗎?
甲：希望能这样，但是到现在为止还不知道它们之間的关系。
乙：关于弱相互作用没有出现更积极的成果嗎？
甲：现在来談談这个問题。费曼和盖尔曼9)分析了弱相互作用，而且相当清楚地揭露了
它的本质。按照他们的見解，弱相互作用是由重子和重子組成或輕子和輕子組成的电荷交换
流J_n(我们称它为费曼一盖尔曼流)(注十一)引起的，可以设想相互作用能量具有J_{·_{的形
28·(总298)
紅旗杂志
=====第302页=====
式。如果采取复合模型的观点，由于重子族的基础粒子只有pn、A三种，因此费曼一盖尔
曼流只有p、n组成的流和p、A组成的流两种。于是得出了这样一条法则：在弱相互作用中
粒子的个数(从而，奇异数)的改变最多不能超过一个(即4S=0，±1)。在实验方面
也没发现打破这一法则的事实。最近叉发现了一件极为重要的事实，即K{}和K{2的质量差的
数量级仅仅是10{}电子伏。如果有满足4S=±2的弱相互作用存在，上述的质量差就应当
是10电子伏左右，因此，这个事实也可以說是有力地支持了上述的法则。
乙：关于复合模型的弱相互作用还有很多值得談談的东西吧。
甲：由复合模型导出的法则，除了上述法则之外，还有这样一条法则：即不存在满足
(4S/4Q)=-1的关系的流(Q表示电荷的变化)。这条法则也得到了实验的支持，就是在
实验方面还没有观察到2^{→n+^{}+$的现象(注十-)。
乙：的确是这样。
甲：另外还有一项必须举出的重要成果，就是自动地导出了矢量流守恒(注十一)。费曼一
盖尔曼流是由矢量部分和轴矢量部分构成的，而在原子核β衰变中的矢量流强度和μ衰变中
的矢量流强度几乎是完全一致的。费曼和盖尔曼9)为了說明这件值得注意的事实，导入了矢
量流守恒的假定。但是，如果采取复合模型的立场，这项假定就成为不言而喻的事情了。
乙：那很有意思啊！
甲：还有，关于轴矢量流，最近大贯又得到了一个极其值得注意的结果。以前盖尔曼和
列維10)为了給哥尔德伯格和特賴曼11)的关于π衰变的計算找出根据，曾經假定轴矢量流
(注十一)的散度和π介子的场强成正比，大贯指出，从复合模型的观点出发，盖尔曼和列维
的意图可以分毫不爽地实现。
5.基辅对称性和名古屋模型
乙：复合模型出现之后，基本粒子的个数相当地减少了，重子族的基础粒子有p、n、，
輕子族的有e，再加上光子，总共有7种，对嗎?
甲：重子和輕子都各有它们的反粒子，因此，总共有13种。
乙：关于这些粒子之間的关系有什么线索嗎？
甲：前年（一九五九年）夏天在基輔召开的国际会議上，馬尔夏克指出，如果只着眼于
弱相互作用，则于重子族和輕子族之问可以发现令人惊异的相似性，而且对于下面的同时
置换：
→p，e-←→n，→A
存在着很明显的对称性。我们把这种对称性按照发表的地点命名为基辅对称性，或者按照发
現者的名字命名为甘巴一大久保一馬尔夏克12)对称性。总之，这个发现給討論重子族和輕子
族之間的关系提供了重要线索。
1965年第6期
（总299）·29
=====第303页=====
乙：把形的避辑发展为物的题辑的指导原理在这里还可以用吗?
甲：是的。首先把重子族的三个基础粒子和輕子族的三个粒子排成两行，
P
n
A
个
2
e-
$μ-
这样一来，基辅对称性就成为上下两行粒子同时置换的关系。再考察横的关系时，可以发现
在p、n、A之存在着方才說的完全对称性。把这两种形的邏辑的对称性作为物的邏辑来掌
握，这就是我们的名古屋模型13)(注十五)。
名古屋模型是这样设想的：以三种輕子为基底粒子，带正电的B物质(注十五)附着在基
底粒子上就生成重子一介子族的基础粒子pn。这个关系可以用下面的办法来表示，
p=<B+，x）；nfB，>；Δ=<B+,->。
如果假定弱相互作用的根源是孵子，强相互作用的根源是B物质，则基辅对称性和完全对称
性就几乎成为不言而喻的了。
乙，不错。如果采取这种观点，早就没有必要导入像同位旋空间那样的假想空間了。
甲，我们的方法論的特点在于，从物理学中把神秘的障碍物逐次地驅逐出去。在这一点
上，可以說我们继承了古希腊的米利都学派的传統，他们为反对把自然作神話解释而进行过
斗争。
乙：这样說，是有相似之处。如果把euB+和阿那克西曼德的四元素：空气，水，
土，火相对应也許很有趣味吧。
一
甲：武谷和片山14)认为μ和e的差别在于起“皱”情况(电荷分布)的不同(圣保罗模型)，
这种說法和米利都学派的說法也很相像。
乙：阿那克西米尼曾经說过，空气濃缩了就变成水和土，散开了就变成火。
6.B物质的本来面目
乙.可以把B+看作带正电的玻色子吗?
甲：不是那么回事！正是因为我们认为它可能不是这样简单的东西，才特别把它称为B
物质。至于B物质的本来面目是什么，如何由^{u{和B^{+构成pn、A{，还有待于今后的
研究。在现阶段，我想应当像卢瑟福原子模型提出的前夜那样，提出种种的独创的模型来。
在我的想像中有这样一种模型：、eμ就好像三种不同的容器，把B物质注入这些容器中
就生成p、n、A。由于注入B物质就立刻有了活力，这样看来，B物质也許是啤酒一样的东
西吧。总之，无論怎样，B物质不会是在量子力学阶层内所能掌握的东西。也許可以說它是
属于亚量子力学阶层的物质。
乙：談的很有趣啊。
30·(总300)
紅旗杂志
=====第304页=====
7.中微子統一模型
甲：最后我們談談武谷的中微子統一模型15)(注十五)，它推广和深化了我們的基本粒子
观。方才在他的圣保罗模型中也稍微提到了一点，这个模型的要点是说e和μ都是带上了荷
(称之为8荷)的，它们的差别只在于带荷的方式不同。中微子统一模型是名古屋模型和
圣保罗模型的结合，名古屋模型的基底粒子就是根据圣保罗模型，给中微子带上ε荷而做成
的。当时，武谷主张，在查明名古屋模型的B物质的本来面目之前，暂且把B物质当作一
种类似荷的东西来看待或许是一种有效的办法。实际上，松本和中川16)成功地利用这种想法
給松本的质量公式找到了根据。
乙，这样说，如果以为出发点给它加上荷或B荷，就能把e^upn都推导出来
了。那么光子又是怎样的呢？
甲：武谷认为光子也可能是由e和e^{复合成的。
乙：研究到中微子统一模型，就觉得我们的物质观快要到終点了。
甲：这种想法是不对的。8荷、B荷的本来面目还必须在今后作为亚量子力学阶层的物
质来研究，而且“中微子也是不可穷尽的”。
参考文献
1)坂田昌一：科学29（1959）626
2) S. Sakata: Prog. Theor. Phys. 16(1956)686.
3)K Matumoto:Prog. Theor. Phys. 16(1956)583.
4) Z. Maki: Prog. Theor. Phys. 16(1956)667.
5) S. Ogawa: Prog. Theor. Phys. 21(1959)110.
i
6) O. Klein: Archiv. Swed, Acad. Sci. 16(1959)209.
7) M. Ikeda, S. Ohnuki and S. Ogawa: Prog. Theor. Phys. 22(1959)715,23(1960)1073.
8) S. Sawada and M. Yonezawa: Prog. Theor. Phys. 23(190)662.
9) R. P. Feynman and M. GelI-Mann: Phys. Rev. I09(1958)193.
10) M. Gell-Mann and M. Lévy: Nuovo Cimento 16(1960)705.
11) M, L.Goldberger and S. B. Treiman: Phys. Rev. 11O(1958)1178.
12) A. Gamba, R. E. Marshak and S. Okubo: Proc. Nat. Acad. Sci. 45(1959)881.
13) Z. Maki，M. Nakagawa, Y.Ohnuki and S. Sakata: Prog. Theor. Phys. 23(196O)1174.牧 二郎：日本物
理学会志15(1960)277.
14) M. Taketani, Y. Katayama, P. Leal Ferreira, G. W. Bund and P.R. de Paula e Silva: Prog. Theor.
Phys. 21(1959)799.
15) M. Taketani and Y. Katayama: Prog. Theor. Phys. 24(1960)661.
16) K. Matumoto and M. Nakagawa: Prog. Theor. Phys. 23(1960)1181.
〔原载《日本物理学会志》第16卷，第4号(1961年4月号)。
张质賢譯，李兆田校]
（总301）·31
1965年第6期
=====第305页=====
《关于新基本粒子观的对话》注释
庆承瑞
柳树滋
(一) 经典物理学，经典模型
人们最早研究的物理現象是在日常生活中易于遇見的物理现象，它关系到亿万个或更多
：的原子或光子的总体现象，而不直接显示出个别原子和光子的性质，因此统称之为宏观物理
现象。与之相应，规模和分子、原子差不多或更微小的物理现象统称为微观物理现象。
研究宏观物理现象及其规律的科学叫作經典物理学。反映宏观物理现象的本质的概念叫
作經典物理概念。由經典物理概念組成的、用来反映物理現象的理論模型叫作經典模型。
經典物理学主要由三部分组成：第一部分叫作經典力学，其中包括声学，研究物体的机
械运动的规律。第二部分叫作经典电磁学，其中包括光学，研究电磁现象的规律。第三部分
是热力学和经典统计物理学，研究热的现象和由大量客体组成的系统的运动的统计规律。
在近代科学史上，經典物理学的研究开始于十六世纪，基本完成于十九世紀。(有許多物
理学家把在二十世纪初年发现的相对論也划归經典物理学。)这是物理学中最早发展和完成
的部分，所以叫作經典物理学。
（二)量子、量子論、量子力学、量子电动力学、量子统计力学
經典物理学是从宏观物理现象中概括出来的，只能在宏观物理现象的范围内起作用。从
十九世纪末年起，科学研究深入像原子那样微小的客体，就发现经典物理学不能解释微观物
理现象。这就提出了建立能够正确反映微观物理现象的理論的問题。
宏观世界事物的能量可以看作是连續地变化的。但是一个原子的内部能量却不能连續地
变化，而只能作跳跃式的变化。与之相应，原子放出来的光也不是连绩的，而是一份份地放
出来的。每一份的光叫作光量子，或简称光子。不连續性是微观世界的一个重要特征。量子
一詞是用来表达微观世界的不连續性的。
量子論是在二十世纪最初二十年中发展起来的一个关于微观物理现象的初步理論。它揭
示了微观世界的不连續性，能够解释若于最简单的微观物理现象，突破了經典力学的一些概
念，并为以后量子力学的建立创造了条件。但是，这是一个将经典物理的一部分没有經过改
造的运动原理和量子化条件机械结合而得到的理論，有很大的局限性。
将經典力学彻底改造而建成的能够正确反映微观力学现象的基本理論叫作量子力学。将
經典电磁学改造而建成的反映微观电磁现象的理論叫作量子电动力学。将經典统计力学改造
32（总302）
红旗杂志
=====第306页=====
而成的能够反映大量微观客体所組成的系统的統计性运动規律的理論叫作量子統計力学。量
子力学，量子电动力学和量子统计力学是在一九二五年到一九二八年之间发展起来的。
(三) 哥本哈根学派、哥本哈根解释、哥本哈根之雾、并协原理
第一个提出原子结构的量子論的，是丹麦物理学家玻尔(N.Bohr，1885—1962)。他对量子
力学的发展及完成起了指导作用。他长期在丹麦的首都哥本哈根工作。以他为中心所形成的研
究微观物理现象的理論的学派就称为“哥本哈根学派”，其中包括量子力学的奠基人之一德国
物理学家海森堡(W.Heisenberg)等。这个学派的学术思想在理論物理学家之中的影响很大。
哥本哈根解释就是哥本哈根学派对量子力学所作的解释。如上所說，微观世界的一个根
本特点是它的不连續性。例如经典概念中只具有波动性的光，也是由一个一个光子组成的。
它的另一个根本特点是它的规律是统計性的规律。例如經典概念中只具有颗粒性的基本粒子
的运动都表现出统计的波动性。基本粒子的这种颗粒、波动二重性，是不能用经典的粒子模
型或經典的波动模型来描述的。面对这种困难，玻尔提出了关于微观现象的并协原理。按照
这个原理，他们认为，微观客体的粒子性和波动性在实验中不能同时出现，因而粒子性和波
动性在微观客体中也永远不能同时存在，只能在认識上把它们相互补充起来。
在否定了关于基本粒子的经典模型以后，玻尔提出了一些唯心主义的論断。他认为，“由
于作用的量子性，对微观现象的任何观测，必然导致观测仪器和客体之间的不可忽略的相互
作用，因此对于客体和观测仪器，都不能赋予通常物理意义下的独立实在的意义。”父说：“描
述自然的目的不在于揭示现象的真实本质，只在于尽可能找出我们的經驗的各个方面之間的
关系。”这样，他就把不依赖于主观的客观存在从科学中排除了出去。
哥本哈根学派的学术思想在国际学术界所散布的唯心主义和形式主义的影响被坂田昌一
教授称为哥本哈根之雾。
(四)場、場論、量子場論
两个带电的物体虽然不相接触，却能相互吸引或排斥，因为，带电的物体能够放出一种
物质弥漫于空间，也能吸收这种物质。在通常情况下，这种弥漫于空间的物质是人的感宫不
能直接感觉到的。两个带电的物体可以通过交换这种物质而发生相互作用，从而相互吸引或
排斥。带电物体放出的这种弥漫于空间的物质称为电塌。与此相似，带磁性的物体也能够放
出和吸收一种弥漫于空问的物质叫作磁场。以后又发现电场和磁场是相互紧密联系的，而且
在运动过程中可以相互轉化，因此又将电场和磁场统称为电磁場。
从此以后，当物理学家观察到不相接触的物体相互吸引或相互排斥的时候，就解释为存
在着某种场作为这种相互作用的媒介。例如,物理学家认为，太阳和地球之间的万有引力是由.
引力場作媒介的。反映場的运动和变化的理論称为場論。最早建立的場論是英国物理学家麦
1965年第6期
（总303）·33
=====第307页=====
克斯韦在十九世紀中叶提出的經典电磁場論。反映場的宏观性质的場論叫作經典場論。
在二十世纪初，实验提出确实的证据证明，电磁场具有不连绩性，它是由一个-个的光
子組成的。于是，在量子力学建立之后，物理学家就将經典场論进行改造，建立量子場論，
以反映場的不連續性。經典电磁场論被改造成为量子电磁场論就是这项改造的第一个成功的
尝試。目前的基本粒子理論利用量子场論来描述基本粒子，量子场就是由一个一个的基本粒
子組成的。
(五) 数学的点、点模型、定域场
在数学中，“点”的定义是具有位置，但没有长度、宽度、厚度和体积的东西。这是从实际生
活中抽象出来的概念。为了区别于实际生活中的“点”，所以将上述定义的点叫作数学的点。
基本粒子很小。理論物理学家为了方便，将基本粒子看作是一个具有质量的数学的点，
这就是基本粒子的点模型。以点模型作为基础而建立的描述基本粒子的量子场論叫作定域场
論，相应的場叫作定域場。现在在研究基本粒子的工作中实际上应用的量子場論都是定域場
論。例如，量子电动力学就是一种定域場論。
目前的定域場的量子場論只是关于基本粒子的初步理論，但是，有許多物理学家认为这
种理論是描述基本粒子的最終理論。文中将这些物理学家称为場論的正統派。
(六) 发散困难、重正化、第一种相互作用、第二种相互作用、普遍长度
利用量子电动力学推算微观电磁现象的各种性质，得到的初步结果和实验结果符合得相
当好。但是当进一步作更准确的推算时，得到的结果在数量上是无穷大的，因此是不合理
的。以后发现，其他的定域场論也都包含着这种理論上的困难。这种理論上的困难称为发散
困难。“发散”是一个数学概念，趋于无穷大是最常见的一种发散。
在一九四七年，物理学家发现量子电动力学计算中所出现的一切发散，都来源于在算式
中出现的电子质量和电子电荷的理論值是无穷大的。如果将这种不合理的、无限大的电子质
量和电子电荷的理論值改为实验中测定的有限的数值，那末所有的发散也随之而消失。这种
繞过发散困难的方法叫作重正化方法。在量子电动力学中应用重正化方法，得到很大的成功，
推算得到的結果和最精确的实验结果符合得非常好。但是重正化方法有局限性，并不是对于
所有的定域场相互作用都是有效的。因此物理学家将基本粒子之的相互作用分为二类：将
那种可以用重正化的方法来处理和避免发散困难的基本粒子之间的相互作用称为第一种相互
作用，亦称为可以重正化的相互作用；将那种不能用重正化的方法来处理和避免发散困难的
基本粒子之間的相互作用称为第二种相互作用，亦称为不能重正化的相互作用。
在客观世界中，有些物理量不能超过一定的限度。例如，任何机械运动的速度都不能超
过真空中光的速度。又如，角动量(旋轉运动的量)的最小单位是h/2。h叫作普朗克常数，
紅旗杂志
·34·（总304）
=====第308页=====
是由德国物理学家普朗克(M.Planck1858-1947)引进物理学中来的。与此相似，海森堡认
为，存在着一个长度的最小单位，并称之为普逼长度。他认为场論中的发散困难的根源在于
基本粒子的点模型没有反映普遍长度的存在。
(七)基本粒子及其分类
还在上一世紀，自然科学就已經根据实验的研究确立了物质是由很小很小的原子构成的
理論。本世紀初进一步发現，原子是一个很复杂的系统。在原子的外围，有許多带阴电的小
粒子—电子在运动。原子的中心，有一个带阳电的核心，就是原子核。原子的这一结构图
像，最先是英国物理学家卢瑟福(E.Rutherford1871—197)提出的，所以称作卢瑟福原子
模型。科学进一步发现原子核中有两种粒子，一种是中子(n)，一种是质子(p)。中子是不带
电的，质子则带有阳电。又因为质子和中子都是构成原子核的粒子，所以统称核子。
在文中所提的三十几种基本粒子中，有的粒子的质量大于核子质量。核子以及质量大于
核子的粒子统称重子。基本粒子中，除光子以外，质量最輕的几种粒子是中微子、电子和μ
子。这几种粒子統称輕子。质量介于輕子族和重子族之間的粒子叫作介子。(附表)
基本粒子分类表
带
电
情
况
族别
粒子名称讀音
阳
阴
.
中
性

阳
阴
山山
重子族
1
-1
一(尚未发现)
oumeiga
1
民民

山
一
kxi
+3
-
$\r+}$
xigma
-1
lambda
P
2
n
p
pi,en
1
介子族
I
$K{}$
K0
$K^0ve}$
K-
kei
1
yita
$7{
π
pai
L
一
輕子族
μ
miu
1
4x
é
1
yi
ex
公日
2
niu
2
4
1
光子
-
gama
1
表中列出的是文中所涉及的35个粒子，其中一-线左右的粒子互为正反粒子。习惯上右边
的粒子都称为反粒子，反粒子名称字母上大都加上一”，以示区别。
表中的粒子名称音是用汉语拼音字标注的习惯的近似讀音。
（总305）·35
1965年第6期
=====第309页=====
各种基本粒子，除了它们的质量各不相同以外，还可以区分为两大类。原来，基本粒子
并不是简单的没有内部运动的质点，而是像陀螺样的，在那里进行着“自轉”。表征这种“自轉”
运动的物理量就是粒子的自旋。实验上发现，輕子族和重子族粒子自旋都是h的半整倍数(即
1
h
3
h……)。这种粒子叫作费米子。介子和光子的自旋则是h的整倍数(即0，1h，2
2
2
h…)。这种粒子叫作玻色子。
描述费米子的場叫作旋量場，描述玻色子的場叫作张量場。
(八) 基本粒子的相互作用和相互转化
基本粒子之间，存在着各种相互作用。有些是带电的基本粒子，有些虽然不带电，但却
像小磁针那样能产生磁场。这些粒子都能与电磁场直接发生作用，或者以电磁场为媒介彼此
发生作用。这种有电磁场参与的相互作用就是电磁相互作用。
精细结构常数
是反映电磁相互作用强度的常数。式中e代表电子的电荷，c代表真
hc
空中光的速度。在表达原子现象的精细结构的数学表式中，经常出现这个量，所以称它作精
细結构常数。
核子之问存在着非常强的作用力，叫作核力或核子力。核子力比电磁力强得多，所以人
們把这种相互作用叫作强相互作用。所有的介子和重子都参与强相互作用。
此外，还存在另一种相互作用。这种相互作用因为比电磁相互作用还弱得多，所以叫作
弱相互作用。除光子以外，所有粒子都还参与弱相互作用。
正因为基本粒子之间有各种相互作用，所以基本粒子就能够相互转化。例如一个中子会
自动变成一个质子，同时产生一个电子和一个反中微子。基本粒子自动轉化为另外的基本粒
子的过程统称为衰变。粒子的衰变可以由弱相互作用引起，也可以由电磁相互作用引起。由
强相互作用引起的衰变要比前两种作用引起的快得多，所以如果有一个粒子通过强相互作用
进行衰变的话，这个粒子一定特别“短命”。“短命”粒子都没有被包括在文中所述的三十几种
粒子中，它们有一个新名字，叫作共振态，或共振能级。
中子和质子可以在原子核中相互轉化，同时这个原子核也随着发生变化，这时，我们就
說原子核在进行β-衰变。
K介子也会衰变，当它衰变成一个π介子，一个阳电子和一个中微子时，就用求表
示这种衰变。
粒子和反粒子有某些性质完全相同，如质量，自旋等；有某些性质完全相反，如电荷、
1
磁矩、奇异数等。据此，阳电子是电子的反粒子(阳电子带阳电，电子带阴电)，反中子是中
子的反粒子，反中微子是中微子的反粒子，K介子是K+介子的反粒子，等等。正粒子和它
的反粒子碰在一起时可以变为另外的粒子，像费米子与它们的反粒子碰在一起时可以变成光
子或介子。这类过程称为正反粒子的湮灭。
紅旗杂志
36（总306）
=====第310页=====
基本粒子之间的相互作用不仅仅能引起衰变现象。如果两个粒子相互碰撞，那末这两个
粒子的运动方向就会改变，这就叫作散射。
(九)原子核
所有的原子核可以分为两类。一类是稳定的，氘核就是由一个中子和一个质子组成的稳
定原子核。还有一类是不稳定的，它们会衰变成别的原子核。这些不稳定的原子核叫作放射
性原子核。鐳就是人们最早用化学方法提取出来的放射性元素。它的发现彻底打破了元素不
可改变、原子不可再分的設想。
原子核中核子的数目叫作这个原子核的质量数。德国物理学家威札克根据测量到的許多
原子核的质量，找到了一个公式，称作威札克质量公式。根据这个公式，知道原子核的质
子、中子数目以后，就能近似地计算出原子核的质量。
原子核也有自旋。由于构成原子核的核子的自旋是
T
五，所以偶数个核子组成的原子核
2
的自旋只能是五的整倍数，奇数个核子组成的原子核的自旋就一定是h的半整倍数，这就是
原子核的偶奇规律。
高能粒子轰击原子核时，可以将原子核打成碎片(实际上是一些较轻的原子核)，同时又产
生超子(指比核子重的重子)。新产生的超子往往留在原子核的碎片中。这种碎片就称为超碎片。
（十）守恒量、宇称和宇称不守恒
在不受外界影响的条件下，观察任何一个运动的物理过程时，总可以发现有两类物理量。
一类是不随时间而改变的，这类物理量叫作守恒量。例如能量、动量都是守恒量。另一类是
随时间而改变的，我们就說这类物理量在这一过程中是不守恒的。某个物理量守恒或不守
恒，要看具体的和互作用而定。宇称就是一个很好的例子。
在宏观现象中，物体的运动规律是左右对称的。这就是說，物体和它在镜子中的映像的
运动规律是一样的。运动规律对于空间的这种对称性质在微观物理学中就导致了一个新的物
理量——一宇称的出现，它反映了微观粒子的空问左右对称的性质。在发现宇称不守恆以前，
人们认为一旦一个微观物理系统具有了某种确定的左右对称性，这种对称性质便不再改变，
这便是字称守恒律。在强相互作用和电磁相互作用中，宇称确是守恒的。但是一九五六年实
验发现，在弱相互作用中，宇称不再守恒。这是近十年来物理学的重要发现之一。
（十一)费曼-盖尔曼理論
宇称不守恒发现以前，人们对弱相互作用的具体理論形式是不清楚的。宇称不守恒发现
以后，美国物理学家费曼和盖尔曼根据实验事实，提出了普遍适用于各种弱相互作用过程的
理論，在他们的理論中，引入一种电荷交换流——以符号J表示。这种流是由一个带电粒
1965年第6期
（总307）37
=====第311页=====
子和一个中性粒子组成的，它并不是电流，但是其中有一部分是有方向的流，和电流很像，
所以叫矢量流。另一部分和矢量流具有相反的左右对称性，叫作轴矢量流。在电流的运动
中，电荷的总数不变，这就是电流守恒，更严格地說，应该称为电荷守恒。既然矢量流和电
流很相像，所以也应該有矢量流守恒的規律。
文中J_}{_{n}表示两个交换流的乘积，S代表奇异数，Σ{}→n+e{+}+D$是带阳电的2+}粒子
衰变成中子n、阳电子e{+和中微子的表示式。
(十二)同位旋
实驗上发现核子间的作用力与核子是否带电（是质子还是中子）几乎是无关的，加以质
子和中子的质量接近相等，一般都认为它们是同一种粒子——核子的带电或不带电状态，它
们的强相互作用的性质完全相同，这个性质就称为核力的电荷独立性。只是由于它们带电情
1
况不同，电磁相互作用不同，才引起了它们的质量以及作用力等性质有少量差别。
:
理論上采用同位旋的概念来描述核力的电荷独立性。所以叫“同位”是对比同位素的概念
来的，同位素是指在周期表中位置相同但质量不同的原子，而现在由于质子和中子在强相互
作用中的地位相同，所以借用了同位这个詞。所以叫“旋”是因为所用的数学工具和描述粒子
自旋所用的相同。每个强相互作用粒子都有一定的同位旋。
(十三)群論
群是近世代数学中的一个概念，它是满足一定条件和一定运算规则的抽象元素的集合。
群瑜是系统地研究群的性质和应用的学科。在基本粒子对称性的研究中，广泛采用了群論方
法。三維么正群是群的一种。
：
（十四)奇异粒子、奇异数和中野—西岛—盖尔曼法则
一九四七年以后，陆續发现了一系列新的强相互作用粒子。它们是K介子、A超子、
超子和超子，以及它们的反粒子。它们具有两个奇异的性质，一个是总是结体地产生；再
一个是产生得快，衰变得慢。这些粒子称为奇异粒子。奇异粒子的上述性质用奇异数来描
写，即根据实验的规律性赋予每一个强相互作用粒子以一个整数，称为奇异数。在强相互作
用反应中，反应前诸粒子的奇异数的总和等于反应后诸粒子的奇异数的总和。这就是奇异数
守恒定律。中野、西岛、盖尔曼三人独立地总结出强相互作用粒子的同位旋、奇异数以及所
带电荷等量之间的关系称为中野一西岛一盖尔曼法则。
文中提到的Σ*就是一个同位旋和奇异数与2相同的共振态。
/
（十五)坂田模型
坂田昌一教授是著名的日本理論物理学家。他长期从事基本粒子物理学的研究，在这方
38(总308）
红旗杂志
=====第312页=====
面取得了重要的学术成就。近年来，他写了好多篇关于基本粒子問题的哲学論文，宣传唯物
辩证法思想。去年八月，他担任日本科学代表团团长出席北京科学討論会。
坂田昌一教授于一九四二年在基本粒子物理学的研究中首先预言存在两种中微子和两种
介子，后来都得到了实验的证实；在一九五五年又提出了著名的坂田模型，来解释重子一介
子族的性质，为近年来的基本粒子模型的研究开辟了道路。
奇异粒子发现以前，费米和杨振宁曾經提出π介子是由核子和反核子組成，这就是费
米一杨振宁模型。奇异粒子发现后，一九五五年坂田昌一教授根据中野一西岛一盖尔曼法则
提出所有的强相互作用粒子（包括奇异粒子）都是由核子p、n和粒子以及它们的反粒子
p、元、所构成（见文中表I)，这就是坂田模型。他把这几种粒子称作基础粒子。由基础
粒子构成基本粒子的模型又叫作复合模型。
坂田模型认为一个粒子的奇异数实际上就是这个粒子所包含的反A粒子的个数减去这个
粒子所包含的粒子的个数所得到的数值。譬如说，文中表1里面，K介子含有一个反A粒子，
不含A粒子，于是K介子的奇异数就是10=1；Σ粒子中没有反A粒子，但是有一个粒子，
于是2粒子的奇异数就是0-1=-1。有了这个模型，可以很自然地用粒子数守恒来解释奇
异数守恒，因为4粒子数守恒就意味着A粒子的个数减去反4粒子的个数的差值不变。
如果忽略坂田模型中基础粒子p、n4的电荷与质量的差别，那末它们就可以看做是同
一个粒子处于三种不同的状态。这就是一九五九年日本学者池田、小川、大贯所引入的完全
对称性。他们在这个基础上用数学的方法对坂田模型作了进一步的考察，预言了与π介子相
对应有一个同位旋为零的π{介子存在。后来的实验发现了η粒子，它的性质和预言的π的
性质的确符合得很好，质量和预言的值相差不到百分之四。此外，新发现的一族介子共振态
的性质也符合坂田模型预言的要求。
坂田昌一教授和他的名古屋大学的合作者还企图对重子一介子族和輕子族的性质作统一
的解释，提出了名古屋模型。按照他们的看法，基础粒子是由基底粒子构成的。基底粒子就
是e^{}{}，此外也許还有一种带阳电的B+}物质。基底粒子上面附上了B{}物质，就变成了相
应的基础粒子。例如加上B^{+就是p{；e^{加上B^+就是n{，加上B^{就是4_。
一九五九年武谷等人提出，在e这三种基底粒子中，可能是更基本的，它加上一
个所謂&荷，就可以变成e或。e和u的不同只在于带荷的方式不同。这就是所謂圣
保罗模型。不久以后，他们又提出可以把名古屋模型和圣保罗模型结合起来，即认为名古屋模
型中的基底粒子eu相互之間存在着圣保罗模型所给出的联系，这就是中微子统一模型。
．基本粒子物理学是一門极为年輕的科学，它正在迅速发展中。坂田模型在基本粒子构造
和分类的理論发展过程中曾经起了重要作用。目前最受到注意的关于基本粒子构造和分类的
理論继承了坂田模型理論思想中的若干重要部分。至于名古屋模型和中微子統一模型則尚处
于理論假設的阶段，尚有待实验的检驗。
1965年第6期
（总309.）39
=====第313页=====
馬克思論資本主义社会的工資、价格和利潤
王学文
編者的明：一八六五年六月，馬克思在国际工人协会总委员会会議
上，作了一个著名的經济学报告。今年六月，是这个报告发表的一百周年。
这个报告的手稿，在馬克思逝世后以《工资、价格和利润》的书名出版，成
为人们学习馬克思主义政治经济学的入門书之一。这本书，通俗簡明地闡
述了馬克思主义政治經济学的基本原理，批判了资产阶級的錯誤經济理論，
号召全世界无产阶级要在自己的旗帜上写上“消灭雇佣劳动制度”的革命口
号。学习这本书，可以掌握马克思主义政治经济学的基础知識，并且有助
于我们識别、批判国际资产阶级和修正主义者在政治经济学方面维护资本
主义制度的反动观点。
二，工联努力争取工资增加，是否对其
他产业部門发生有害的影响?
一八六五年六月，马克思在国际工人协
韦斯頓对第一个問题作否定的答复，对
会总委员会会議上，用英语作了两次报告。
第二个問題作肯定的回答。他的两个主要論
一八九八年，馬克思的女儿爱琳娜把报告手
点是：一，劳动的工资决定商品的价值；二，
稿以《价值、价格与利润》的书名用英文出版。
如果资本家们今天不付四先令而付五先分，
以后，德文譯为《工资、价格和利润》。
明天就会把他们的商品卖五先令，而不卖四
这本书共分为两个部分，前一部分是马
先令（因为需要增加了，所以能那样做）。
克思反驳韦斯顿的观点，后一部分是馬克思
韦斯顿的这种意见，是从资产阶级政治
闡述自己的意見。
經济学那里学来的。馬克思批判了韦斯顿，
韦斯顿是英国的空想社会主义者，欧文
同时，就批判了资产阶级政治經济学的錯誤
的信徒。一八六五年五月間，他在国际工人
观点。但是，马克思在报告中也利用了资产
协会提議討論以下两个問題：
阶级政治經济学中一些正确的观点来反驳韦
一，工人阶级社会的和物质的前途，能
斯頓的錯誤。在那个时候，資产阶級政治經
否因工资增加得到一般的改善?
济学庸俗化还没有达到后来那样的程度，还
紅旗杂志
40·（总310)
=====第314页=====
具有一定的正确的成份。
动量，是随着劳动的生产力的变化而不断变
馬克思在报告的第一部分中，針鋒相对
化的。就劳动的生产力同使用价值的关系看
地駁斥了韦斯頓工資基金說和貨币流通数量
来，劳动的生产力愈大，在一定的劳动时间
固定說。工資是一个复杂的問題，牵涉到政
内所完成的生产品也愈多；劳动的生产力愈
治經济学上的全部問题，所以，他的反驳，
小，在同一时间内所完成的生产品也就愈
在情况允許的条件下，不得不涉及到政治經
少。就劳动的生产力同价值的关系看来，劳
济学的許多方面。报告的第二部分，是馬克
动的生产力愈大，消耗在一定量生产品上的
思新观点的簡要概括。这时候，《资本論》第
劳动就愈少，因而生产品的价值也愈小；劳
一卷将近完成，第二、三卷在深入研究中。
动的生产力愈小，消耗在同量生产品上的劳
当然，报告的第一部分，也是以新观点反驳
动就愈多，因而生产品的价值也愈大。商品
的。因此，这部著作可以作为学习马克思主
价值同劳动时间与劳动的生产力的关系的一
义政治經济学、学习《资本論》的一本入門书，
般规律是：商品的价值与生产中所耗费的劳
給我们以馬克思主义政治經济学的初步的
动时间成正比例，而与所耗费的劳动的生产
預备的知識。
力成反比例。
馬克思在报告中，指出了劳动和劳动力
馬克思由商品价值論談到貨币問題。当
的区别。由于当时听报告的人不懂政治经济
时，英国通用的是金币，欧洲大陆通用的是
学，为了通俗易懂，許多地方应该用劳动力
银币。金银币的价值是由开采金银所必需的
的，用劳动来代替了。
社会劳动量决定的。商品流通所需要的货币
数量，在商品价值不变条件之下，不只是随
二
货币价值变动而变动，并且随着货币流通速
马克思指出，商品有质和量的两个方
度而变动。英国当时除通用金币以外，还有
面。商品具有价值，是因为它是社会劳动的
輔币和銀行券、期票、支票等流通。馬克思
結晶、凝結。商品的价值的大小，是由商品
指出：流通中的商品的价值和数量，一般货
中所包含的社会劳动量的大小来决定的。商
币交易的数额，都是每天变化的；银行券发
品的价值，是由过去的劳动，即生产资料所
行量是每天变化的；期票、支票、轉限信用
轉移的价值，和现在的劳动所创造的价值两
贷款、票据交易所实现的支付额数是每天变
个部分构成的。
化的；在现实需要金属货币条件下，流通中
社会劳动量是指在一定社会平均生产条
的硬币数量与储藏的硬币同黄金的比率是每
件之下，在所用劳动强度和技巧的一定社会
天变化的；国内流通的金币数量与流出国外
作为国际流通的黄金数量是每天变化的。马
平均水平下，生产这个商品所必需的劳动
量。这里所說的社会平均生产条件，是指一
克思由此证明，非斯顿关于货币流通数量固
般的、中等的条件，既不是高于一般的，也
定不变的說法是錯誤的。
不是低于一般的。生产商品所必需的社会劳
商品交换在不是商品与商品直接交换，
1965年第6期
（总311）41
=====第315页=====
而是通过货币进行交换的时候，商品的价值
价值(c)、可变资本的价值(v)和剩余价值
就表现为价格。在商品生产者相互竞争的条
(m）三个部分构成的，用公式表示，商品的
件之下，各个生产者的生产条件虽然各有不
价值等于c+v+m。
同，而同种类的一切商品的市场价格是一样
馬克思又分析劳动力的价值与价格，即
的。市场价格，只表现在生产的平均条件下，
工资的問题。劳动力的价值，是由生产它所
供給市場以一定数量的一定生产物所必需的
必需的劳动量所决定的，具体地說来，是由
社会劳动平均量。在这个范围内，商品的市场
生产、发展、維持和延绩它所必需的生活资
价格是和其价值一致的。由于需要与供给的
料的价值决定的。资本家购买劳动力，支付
变动，商品的市场价格，有时高于商品的价
工资，是为了使用劳动力，占有剩余劳动，
值，有时低于商品的价值。但是，从长时期大
生产剩余价值。在资本主义生产过程中，劳
量现象看来，不管市场价格与商品的价值如
动者所支出的劳动，分为必要劳动和剩余劳
何背离，价格总是以价值为中心而变动。马
动，即有偿劳动和无偿劳动两个部分。必要
克思指出，需要与供給的情况只能决定市场
劳动所创造的价值，补偿劳动力的价值，剩
价格的一时的变动，如果需要与供给相一致，
余劳动形成剩余价值。
4
供求关系就不能說明价格的决定了。根本决
资本的生产过程，是剩余价值的生产过
3
定价格变动的，是商品的价值，是生产商品所
程，是资本主义生产关系和资本自身的生产
必需的社会必要劳动量。馬克思指出：韦斯
过程，同时是其内在矛盾的生产过程。这就
顿认为需要增加不能使供给增加，只能使价
是說，山于剩余价值的生产，一方面生产出
资本家，同时生产出无产者，即生产出资本
格增加的說法，是肤浅的、錯誤的看法。
主义生产关系，并且把资本自身也生产出来
三
了。在资本主义生产方式之下，由于劳动生
资本的运动，以商品流通为前提，商品
产力不断地发展，资本积累不断地增加，生
流通同时伴随着货币流通。馬克思为了深入
产是不断地变化的，不是固定不变的。随着
地了解资本，首先分析商品和货币。
资本主义生产的发展，资本积累的增加，资
馬克思分析资本的运动过程，是丛生产
本的有机构成不断提高，用于购买生产资料
过程开始的。资本家（产业资本家）首先必
的资本的比重不断增加，而购买劳动力的资
须在劳动市場上购买劳动力，在商品市场上
本的比重的不断下降。因此，资本主义生产
购买生产资料，将劳动力与生产资料结合起
的发展，是有利于资本家而有害于工人的。
来，才能进行生产。
资本的运动，由生产过程进到流通过
程。商品生产出来以后，必须到流通过程中
资本的生产过程，是资本主义商品的生
产过程，从其本质上看来，是剩余价值的生
出售，商品的价值才能实现，商品中所包含
产过程。资本主义生产的结果，商品的价值，
的剩余价值才能实现。商品价值以及其中所
包含的剩余价值的实现，是在自由竞争条件
如《資本論》所說的，是由不变資本轉移的
紅旗杂志
42·(总312）
=====第316页=====
之下，在流通过程中通过价格形式实现的。
区别地使用了。但是，通过马克思对两种计
因此，资本的流通过程不只是联接生产过程，
算利潤率方法的說明，就可以看出二者之間
并且是在生产过程基础上的运动过程。
的区别，其阶级意义的不同；前者可以暴露
资本的运动的继續进行，由流通过程进
查本对劳动剥削的大小，后者却把这种剥削
入分配过程，也就是对资本主义生产的结果
情况隐蔽了。
即剩余价值进行具体的分配的过程。馬克思
由此看来，资本的运动过程是由资本的
指出，参加剩余价值分配的有三种人：一是
生产过程、流通过程与分配过程形成的。从
产业资本家分得产业利润；一是借贷资本家
其本质上看来，是由剩余价值的生产、实现
分得利息；一是土地所有者分得地租。剩余
与分配过程形成的。资本的运动过程，同时
价值分解为产业利润、利息与地租，成为三
也是其各种内在的矛盾斗争的过程（在劳资
个剥削阶级的所得。剥削阶级所得的来源是
矛盾的基础上）。
剩余价值，并不是来自资本自身和土地自
馬克思簡要地闡述资本与剩余价值的运
身。馬克思在这一点上同资产阶级的经济学
动的时候，也同时指出了各种经济运动规律，
者，把资本与土地神秘化，对于利润、利息、
如商品价值同劳动时间和劳动的生产力的关
地租等来源的看法，有原则上的区别。
系的一般规律、货币流通规律、工资规律、
馬克思指出：资产阶級經济学者把商品
资本有机构成不断提高的规律、利润率平均
的价值分解为工资、利润、利息和地租，而
化规律，等等。
漏掉生产资料的价值是错误的（即商品的价
四
值等于c+v+m，而他们只看到等于v+m)。
馬克思又指出：工人与資本家之間的分配，
馬克思在报告中談到爭取提高工資或反
一方面分得愈多，他方面就分得愈少；反之，
对降低工资的一些最重要的场合。
一方面分得愈少，他方面就分得愈多。馬克
一，劳动的生产力的变化对于工资和利
思又指出，由于资本的移动，利润率平均化
润，对于必要劳动和剩余劳动的影响。
与利润率下降的問题。他还指出：正常的平
二，在生活必需品，从而劳动力的价值
均利润，是按照商品的具正价值出卖商品得
不变条件下，货币价值变化对价格的影响。
来的，不是像资产阶级經济学者所說的那样，
三，劳动日变化对于剩余劳动以至对于
是在价值以上出卖商品得来的。
工资的影响。
接着馬克思提到计算利润率的两种方
四，产业周期对工资的影响。
法。这两种计算利润率的方法，其实一种是
总之，增加工资的斗争，是由于生产
m
的数量，劳动的生产力、劳动力的价值与价
计算剩余价值率的方法，用符号表示是
格，货币的价值，被榨取的劳动的长度或
一种是计算利润率的方法，用符号表示是
强度，以供求关系变动为轉移并与产业周期
m
各个阶段相适应的市场价格的变动等等方
1965年第6期
（总313）·43
=====第317页=====
面发生变化的必然产物。馬克思由此說明，
析，由货币的分析进到资本的分析。关于资
工資的問題決不是像韦斯頓看的那样簡单
本运动过程的分析，由生产过程进到流通过
固定。
程，由流通过程进到分配过程。马克思通过
最后，馬克思談到劳动与資本之間的斗
资本运动过程的分析，深入地看到剩余价值
争。资本主义生产的目的，是追求尽可能多
的运动，即剩余价值如何在生产过程中生
的剩余价值，尽可能多的利润。利润的最高
产，如何在流通过程中实现，如何在分配过
限度，是由生理上所能容許的工資的最低限
程中分配，成为各个剥削阶级的所得。在资
度和生理上所容许的劳动日最长限度所限制
本主义条件之下，剩余价值又是以利润的形
的。在最高利润率所受到的这两个限制之
式表现出来的。馬克思在资本运动过程中，
間，可能有許多变动。利润率的实际水平，
不只看到剩余价值的运动，并且看到剩余价
只能由资本和劳动之问不断的斗争来决定，
值运动的动力根源，即不只是看到资本运动
最后决定于阶级力量的对比。
的现象，并且看到资本运动过程中各个方面
由于资本有机构成的不断提高，资本主
的内在联系。贯穿在资本运动过程中，一方
义生产的一般的倾向，不是提高工资的平均
面有剩余价值的問题，同时又联系着工资的
水平而是降低工資的平均水平。工人們就用
問题。在这里，有劳动与资本的对立，即现
斗争反对这种倾向。馬克思指出，工会作为
在的劳动与过去的劳动，活劳动与死劳动的
对立。
抵制資本剝削的中心組織很有效果。他反对
韦斯顿所說工会为增加工资而斗争是无效的
馬克思在阐述资本运动和剩余价值运动
意見。但是，馬克思还强調指出：“工人阶級
的时候，同时，又批判了资产阶级的各种經
也不应夸大这一日常斗争的最终结果。它不
济观点的非科学性。这正像《资本論》那样，
应当忘記：它在这种日常斗争中只是在反对
一方面是馬克思的科学观点的阐述，同时又
结果，而不是在反对产生这种结果的原因；
是对资产阶级經济观点的批判。
只是在阻挠这种下降的趋势，面不是改变这
因此，这部著作是《資本論》的簡略介
一趋势的方向；只是在用止痛剂，而不是在
紹，也是剩余价值論的簡要概括。这部著作
除病根。……工人应当弃做一天公平的
可以当作《資本論》的入門书，原因就在这
工作，得一天公平的工资！’这种保守的格
里。当然因为它是概要，有些問题就不得不
言，而要在自己的旗帜上写上革命的口号：
省略了。
消灭雇佣劳动制度！'”①
二，我们从这部著作里，可以簡要地看
到，无产阶级经济学者与资产阶级經济学者，
五
科学的社会主义者与空想的社会主义者，在
几点結束語：
經济观点上有着怎样的原则的分歧。馬克思
一，在这部著作里，馬克思为了深入地
①《馬克思恩格斯全集》第16卷，人民出版社1964
认識资本，先由商品的分析进到货币的分
年版，第169页。
44·(总314）
紅旗杂志
=====第318页=====
主义政治经济学是正确地、全面地、深入地
到，马克思为了闡明自己的观点，如何簡要、
反映社会经济的；资产阶级政治经济学、空
通俗地介紹了《资本論》的若干要点；如何正
想社会主义政治經济学则是错誤地、片面地、
确地批制了资产阶级的经济观点，建立无产
表面地反映社会经济的。由资产阶级政治经
阶級的經济理論；如何全面、深入地批判欧
济学到无产阶级政治经济学，山空想的社会
文主义者韦斯顿不从运动过程上来看资本主
主义到科学的社会主义，是资本主义社会发
义的商品生产与商品流通，相反地，把二者
展不同阶段的产物，是无产阶级的阶级力量
看成固定不变的錯誤。
成长的表现。經过馬克思的分析批判，在阶
我们从这里也可以看到，馬克思主义政
级关系、經济关系上，谁站在反对剝削阶级
治經济学的科学性与革命性，它能够正确地、
方面，深入、全面地揭露批判其剥削的本质
深入地认識资本主义經济，所以，能够正确
和錯誤的經济观点，誰站在剝削阶級方面，
地、深入地批判各种错誤的經济观点，不为
抓着某些表面现象，为共說教辯护，塗脂抹
资本主义經济的表面现象所迷惑。
粉，明显地可以看出来了。马克思对这些错
四，这部著作告訴我们，无产阶級与資
誤的經济观点的批判，虽然已經是一百年的
产阶级在阶级关系上是根本对立的，彼此之
事了，但是，在今天还有现实意义。资产阶
間的矛盾是不可調和的。无产阶級为了解放
級和共理論代表者，现在还是用这些庸俗的
自己，根本地改变自己的社会地位与社会
經济观点来反对无产阶级为增加工资面进行
生活，只有通过对资产阶级的斗争，才有出
的斗争。空想的社会主义者在经济观点等方
路。无产阶级对资产阶级的斗争，如果只限
面，不能和资产阶级划清界线，不能从资产
于經济方面，即令得到胜利，也只能一时地
阶级的影响下解放出来。随着阶级对立的尖
减輕剥削，并不能得到解放。当资产阶级改
銳化，阶级斗争的展开，他们不惟不能前进，
变生产方法或者以共他方法向无产阶级进攻
反而走向反动方面，反对工人阶级对资产阶
的时候，无产阶级一时胜利的果实，又往往
级的經济斗争与政治斗争，在这里是可以找
被夺去了。无产阶级要得到解放，必须由經
到它的根源的。我们从这部著作里，可以看
济斗争走向政治斗争，推翻资本主义制度，
到无产阶级政治经济学代替资产阶级政治經
废除屋佣工資制度。这是馬克思著作的阶級
济学，科学的社会主义代耕空想的社会主义
性、革命性所在，同时也是其科学性、正确
的必然性。这是馬克思主义的优越性与生命
性所在，是他著作中的一贯观点。这同改良
力所在，是资产阶级思想与空想社会主义思
主义者、机会主义者、经济主义者美化资本
想所不能比拟的。
主义，企图延长资本主义寿命的各种说法，
三，馬克思主义的一个重要組成部分經
有根本的区别。一切錯误的經济观点，固然
济学說，和馬克思主义的其他成部分一样，
能够一时地起共蒙蔽欺騙的作用，而由于馬
是批判的、斗争的重要武器，是通过斗手成
克思列宁主义者的积极斗争，群众的觉悟提
长发展起来的。我们在这部著作里可以看
高，終久是要被推翻的。
1965年第6期
（总315）·45
=====第319页=====
7
:
0
22
.
旗

=====第320页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
★一九六五年第七期★
日录
把反对赫鲁曉夫修正主义的斗争进行到底
纪念《关于国际共产主义运动
人民日报編輯部
(1)
总路线的建議》发表两周年…
紅旗杂志編輯部
从第二十八届世界比赛看我国乒乓球队的成长…荣高棠(9)
林慧卿
郑敏之
(21)
敢于胜利，才能胜利
梁丽珍
李赫男
庄则栋(24）
一比三.
听一听想一想
…徐寅生（25）
容国团
孙梅英(27)
一张决赛名单.
施东向（29）
战争胜败的决定因素是人不是物
（41）
《革命歌曲选》的儿处修改…
☆六月十四日出版☆
=====第321页=====
把反对赫鲁曉夫修正主义的
斗争进行到底
—纪念《关于国际共产主义运动总路线的建議》
发表两周年
人民日报编辑部
红旗杂志编辑部
时间过得真快。中国共产党中央委员会《关于国际共产主义运动总路线的建議》，从发表
到现在，整整两年了。
0
在国际共产主义运动历史的长河中，两年只不过是短暂的瞬问。但是，这是斗争多么激
烈的两年，这是变化多么巨大的两年呵！
两年以前，以赫鲁晓夫为首的苏共领导，为了把他们在苏共第二十次代表大会和第二十
二次代表大会所制定的那条修正主义路线，也就是“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”
“全民国家”、“全民党”的总路线，强加给兄弟党，在国际共产主义运动中刮起了一阵妖风。
他们接二连三地吹起了反华、反共、反人民的大进軍的号角。他们在欧洲五个兄弟党的代表
大会上导演了反马克思列宁主义的大丑剧。他们指挥四十多个共产党展开了对中国共产党和
其他马克思列宁主义政党的猖狂攻击。这一切，大有“黑云压城城欲摧”之势。
中国共产党中央委员会一九六三年六月十四日提出的《关于国际共产主义运动总路线的
建議》，高举革命的火炬，冲破了赫鲁曉夫修正主义的重重迷雾，捍卫了馬克思列宁主义的
純洁性。
中共中央提出的《关于国际共产主义运动总路线的建議》，是对苏共中央一九六三年三月
三十日来信的答复。苏共中央在来信中，就当代的一系列重大問题，系统地提出了自己的观
点，特别是提出了国际共产主义运动总路线的问题。中共中央觉得，这个问题提得好。因为
（总319）1
=====第322页=====
1
是关于国际共产主义运动总路线的分歧。这些分歧的实质就是，仍然处在帝国主义和资本主
义制度下的、占世界人口三分之二的人民要不要进行革命，已经走上社会主义道路的、占世
产阶级政党都必须遵守的最基本的原则和必须执行的最根本的任务。
中共中央在《关于国际共产主义运动总路线的建議》中，坚持马克思列宁主义的革命学
說，坚持十月革命的共同道路，坚持一九五七年宣言和一九六年声明的革命原則，一方面
系统地解剖赫魯曉夫修正主义的理論和总路线，揭穿了它们背叛馬克思列宁主义和背叛无产
阶級世界革命事业的本质；一方面对当代世界矛盾和当代世界革命的一系列問题给予馬克思
列宁主义的分析和回答，提出了同赫鲁曉夫修正主义总路线根本对立的马克思列宁主义的国
际共产主义运动总路线。
中共中央提出的国际共产主义运动总路线，概括地说，就是：全世界无产者联合起来，
全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界
和平、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义陣营，逐步实现无产阶级世界
革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。
这条总路线，是各国人民坚决进行革命斗争，把无产阶级世界革命进行到底的总路线，
也是各国人民最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的总路线。这是一条能赢得革命彻底
胜利、又能赢得世界水久和平的馬克思列宁主义的总路線。
中共中央《关干国际共产主义运动总路线的建义》，是一个綱领性的文件。它在当代世界
革命一系列重大問题上划清了馬克思列宁主义同赫魯曉夫修正主义的界线，为反对赫鲁曉夫
修正主义的斗争，在理論上作出了重大的貢献。
《关于国际共产主义运动总路线的建議》的发表，标志着反对赫鲁曉大修正主义的斗争进
入了新的阶段。从此，中国共产党同其他马克思列宁主义兄弟党一道，对赫鲁晓夫修正主义
进行了公开大論战，实行了全面大反攻。这是马克思列宁主义同现代修正主义斗争的一个重
大的轉折点。这是赫鲁晓夫修正主义从产生、发展走向完全破产的轉折点。这也是第二次世
界大战以后现代修正主义思潮从产生、发展走向完全破产的轉折点。
中共中央《关于国际共产主义运动总路线的建議》发表以后的两年，是全世界的马克思列
宁主义政党和馬克思列宁主义者，同赫鲁曉夫修正主义者进行了规模空前的公开論战和激烈
斗争的两年。其中前十六个月主要是同以赫鲁晓夫为首的苏共领导的斗争，后八个月主要是
同实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫修正主义的苏共新领导的斗争。斗争的过程，是赫鲁晓夫修
正主义不断暴露，不断破产的过程，也是馬克思列宁主义不断发展、不断胜利的过程。
紅旗杂志
·2·(总320)
=====第323页=====
两年来的公开論战和激烈斗争，主要是围繞着三个問题进行的。
第一个問题：是革命的馬克思列宁主义，还是反对革命的修正主义。我们提出关于国际
共产主义运动总路线的建議以后，赫鲁晓夫修正主义者发表了《苏联共产党中央委员会给苏
联各级党组藏和全体共产党员的公开信》，极力维护他们的“和平共处”、“和平竞赛”、“和平
过渡”、“全民国家”、“全民党”的总路线，大肆攻击中国共产党和其他马克思列宁主义政党。
这封公开信的最大的妙用，是给了一切馬克思列宁主义者公开揭露赫鲁曉夫修正主义的权利，
也给他们提供了系统地批判赫鲁曉夫修正主义总路线的反面材料。赫鲁曉夫修正主义者像神
話里那个倒霉的魔术师一样，自己用符咒唤出了“魔鬼”，却再也没有办法把它收回了。各国
馬克思列宁主义者，采取不同的方式，同赫鲁曉夫修正主义者进行了論战。我们在十个月的
时間里，写了九篇文章，评論苏共中央的公开信。我们就当代国际共产主义运动的一系列重
大原則問题，摆事实，讲道理，剝光了赫魯曉尖身上披着的馬克思列宁主义外衣，使他的馬
克思列宁主义叛徒的面目进一步暴露在全世界人民面前。
第二个問题：是联合全世界人民反对美帝国主义及其走狗，还是联合美帝国主义及其走
狗反对全世界人民。赫鲁晓夫修正主义者发表公开信以后，进行了一系列叛卖活动，其中特
别突出的，是同美英两国签订了部分停止核试驗条约。这是赫鲁晓夫修正主义者出卖苏联人
民利益、社会主义各国人民利益和全世界爱好和平人民利益的大暴露。中国共产党和全世界
馬克思列宁主义者，紧紧抓住这个条約和其他叛卖活动，充分地揭露赫鲁晓夫修正主义者联
合战争力量、反对和平力量，联合帝国主义力量、反对社会主义力量，联合美国、反对中国，
联合各国反动派、反对世界各国人民。事实证明，苏美合作主宰世界是赫鲁晓夫修正主义总
路线的灵魂。
第三个問题：是团结，还是分裂。赫鲁曉夫修正主义者背叛马克思列宁主义和无产阶级
国际主义，是历史上最大的分裂主义者。他们在一九六四年二月召开苏共中央全会，作了反
华报告和反华决議，扬言要对中国共产党实行“集体措施”。随后，他们就积极策划片面召开
兄弟党国际会議及其筹备会，准备公开分裂国际共产主义运动。中国共产党和其他许多兄弟
党一道，彻底揭露他們的分裂阴謀，坚決抵制他們的分裂会議。中共中央在一九六四年七月
二十八日给苏共中央的信中指出，“你们的所謂大会召开之日，就是你们进入坟墓之时”。
赫鲁晓夫修正主义者从理論上的背叛发展到行动上的背叛，从在政治上搞分裂发展到在
組織上搞分裂，一步一步地走上了絕路。事态的发展是这样的快，我们评論苏共中央公开信
的一系列文章还没有写完，苏共．导的分裂小会还没有来得及召开，赫鲁晓夫就被赶出了历
史舞台。
两年来，以美国为首的帝国主义侵略本性的进一步暴露，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他
1965年第7期
（总321）·3
=====第324页=====
地区的人民革命斗争的进一步发展，赫鲁晓夫修正主义的不断破产，马克思列宁主义的不断
胜利，这一切，证明了我们提出的国际共产主义运动的总路线是正确的，证明了反对赫鲁晓
夫修正主义的斗争是必要的，证明了中国共产党和毛泽东同志关于当代重大问题的观点是經
得起实践考驗的。
赫鲁曉夫的下台，是馬克思列宁主义的重大胜利。但是，这并不意味着赫鲁曉夫修正主
义已经消失，并不意味着反对赫鲁曉夫修正主义的斗争已经可以结束。
苏共新领导无可奈何地撤换了赫鲁晓夫，但是他们却原封未动地继承了赫鲁晓夫修正主
义的全套衣鉢。他们一再宣布苏共第二十次代表大会、第二十二次代表大会和苏共纲领所规
定的路线，过去是、现在是、今后仍然是他们“整个对内对外政策的唯一的、不可动摇的路
線”①。当中国党政代表团去莫斯科庆祝十月革命四十七周年的时候，苏共新领导告訴我們說，
在国际共产主义运动的問题上，在对待中国的問题上，他们同赫鲁晓夫没有一絲一毫的差别。
他们上台八个月以来的所做所为表明，他们的的确确是沿着赫鲁曉夫的脚印走路的，他们所
实行的是没有赫鲁晓夫的赫鲁曉夫修正主义。
赫鲁曉夫下台了，接替赫鲁曉夫的人干的还是赫魯曉夫的老一套，这件事井不奇怪。馬克
思列宁主义者早就指出，赫鲁曉夫修正主义的产生，不是个别人的問题，不是偶然的现象，而是
有着深刻的社会根源它是苏联国内资本主义势力泛滥的产物，也是帝国主义政策的产物。
赫鲁晓夫上台以后，随著这个大野心家逐步篡夺了苏联党和国家的领导权，苏联祉会上
的新资产阶级分子逐步形成了同苏联人民相对立的资产阶级特权阶层。这个特权阶层，是赫
鲁晓夫修正主义集团的社会基础。赫鲁晓夫修正主义集团，是这个特权阶层的政治代表。
苏联特权阶层所以要换掉赫鲁晓夫，拜不是因为赫鲁晓夫搞修正主义，而是因为他搞得
太笨了，搞得太臭了，弄得内外交困，众叛亲离，怨声载道，危机四伏，实在混不下去了。
修正主义路線，本来就是一辆破車，而赫鲁曉夫这个愚蠢鲁莽的家伙，又把这辆破車开得东
倒西歪，这就不能不使苏联特权阶层的统治地位受到威胁。出现了这样的情况：赫鲁晓夫本
人成了推行赫鲁晓夫修正主义的种脚石。要维护苏联特权阶层的利益，继續推行修正主义路
線，就必須赶走赫魯曉夫，換上另外一些人。
其实，代替赫鲁晓夫的新领导，不过是赫鲁晓夫的旧班底。它的核心人物的政治生涯，
是同赫鲁晓夫分不开的。同赫鲁晓夫一起大反斯大林的，大搞资本主义复辟的，不正是他们
嗎？同赫魯曉夫一起大反中国共产党和其他馬克思列宁主义兄弟党的，不正是他們嗎？同赫
鲁晓夫一起分裂社会主义阵营和国际共产主义运动的，不正是他们吗？同赫鲁晓夫一起勾结
①勃列日混夫1964年10月19日在莫斯科群众大会上的讲话。
·4·（总322)
紅旗杂志
=====第325页=====
美帝国主义反对各国人民革命斗争的，不也正是他们吗?
现在，这些旧人物面临的一个十分尷尬的难题，就是怎样把自已打扮成新人物。他们既
然把赫鲁晓夫赶下台去，他们就不能不作一些姿态，玩一些花招，以显示自己同赫鲁晓夫有
所区别。但是，他们既然同赫鲁晓夫一样，是苏联资产阶级特权阶层的政治代表，他们就只
能根据这个特权阶层的利益行事，只能执行修正主义路线，而不可能在这个根本問题上同赫
鲁曉夫有什么区别。就是这样，八个月以来，他们天天生活在自相矛盾的困境之中。
他們无法解释他們自己的言論同自己的言論的矛盾。他们今天这样說，明天又那样說，
总是自己打自己的耳光。他们说，美帝国主义是“侵略者”，“国际宪兵”，“当代主要的战争
和侵略势力”；可是他们又說，約翰逊政府是“明智派”，“溫和派”，可以期待它“采取現实步
骤来进一步改善世界的政治气氛”①。他们說，他们是要反对美帝国主义的；可是他們又說，
苏美之间有着“十分广泛的合作天地”②。他们有时表示髓责美国对越南的侵略；可是他们又
总是落脚到“改善苏美关系”，要把世界上的一切問题都纳入他们的“苏美合作”的轨道上去。
他們也无法解释他們的言論同他們的行动的矛盾。
——他们既然說要同全世界人民一道反对美帝国主义，可是，他们为什么又要同美帝国
主义频繁接触，加紧勾结，互通情报，心心相印地共同对付各国人民的革命斗争呢?
-——他们既然說要支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，可是他们为什么又要同
美国一道，策划成立联合国常设部队，组藏压各国人民革命斗争的国际宪兵呢?
一—他们然說要加强兄弟党、兄弟国家的团結，可是，他们为什么又采取了分裂国际
共产主义运动的极其严重的步骤，召开三月分裂会議呢?
—他们然說要改善同兄弟党、兄弟国家的关系，可是，他们为什么又坚持赫鲁曉夫
对阿尔巴尼亚的大国沙文主义政策，而不肯承认错誤呢？他们为什么又在国内和国外继續进
行反华宣传和反华活动，甚至让美国的寵儿夏斯特里站在克里姆林宫的讲坛上攻击中国呢?
他们为什么又继續对日本共产党、印度尼西亚共产党和其他马克思列宁主义史弟党进行颠覆
和破坏活动，甚至公然支持日共叛徒志贺之流，并且竭力帮助神山竞选呢？
他们也无法解释他们自己的行动同自己的行动的矛盾。他们一面作出一些拨助越南的姿
态，一面又事先把这种“援助”的计划透露给美国人，并且在华盛顿、伦敦、巴黎进行频繁的
和談活动，煞费苦心地为美国侵略者找“出路”。这难道不正是像我们一再揭露的那样，他们
“援助”越南只不过是为了撈取本錢，以便把越南問题纳入苏美合作的轨道嗎？美帝国主义者
的这样一些論调，是值得人们深思的。他们說，苏联的武器运进越南，是一个“令人鼓舞的
① 1964年11月5日苏联《消息报》评論員文章。
②
葛罗米树1964年12月7口在联合因大会上的发言。
（总323）·5
1965年第7期
=====第326页=====
因素”，“将会起一种发挥温和作用的影响”。他们还說，“美苏力量的直接对峙，甚至可能加
速謀求解決越南問題的談判”。①
总而言之，苏共新领导的种种自相矛盾的表现，其实是真真假假，有真有假。有的现象
反映了本质，是真象；有的现象不能反映本质，是假象。他们虽然做了不少廉价的表演，創
造了不少騙人的作品，但是万变不离其宗，他们的本质还是赫鲁曉夫修正主义，还是分裂主
义和大国沙文主义，还是苏美合作主宰世界。他们推行的是比赫鲁晓夫更加隐蔽、更加狡猾、
更加危险的修正主义。
历史上常常有这样的事情，反动的、腐朽的势力，用狡猾的方法，把进步的、革命的口
号接了过去，来粉饰門面，欺骗群众，为自己的反动目的服务。第二国际修正主义者挂着“马
克思主义”的招牌，背叛无产阶级革命。孟什维克把布尔什维克提出的关于苏维埃的口号接过
去，企图建立资产阶级专政。铁托打着“社会主义”的幌子，实行资本主义。今天，苏共新
导玩弄的也正是这一套把戏。他们把马克思列宁主义者提出的某些口号接过去，无非是为了
造成一种假象，来掩盖他们继續推行修正主义路线的本质。
世界上的阶級斗爭是錯綜复杂的，阶級斗争中出现的种种现象更是錯綜复杂的。在錯綜
复杂的现象中，我们只有认真地进行去伪存真、由表及里的工作，才能够看清事物的本质。
掌握事物的本质以后，才能够比较深刻、比较正确地认識整个客观事物。馬克思列宁主义是
我們的望远鏡和显微鏡，它能夠帮助我們透过事物的現象，抓住事物的本质。我们同赫魯曉
夫修正主义打了这么多年的交道，也学得聪明一些了。我们有了識別赫魯曉夫的經驗，也就
比较容易看透赫鲁曉夫继承者的本质，而不被他们制造的假象所迷惑了。
现在，摆在中国共产党人面前的問题是，把反对赫鲁曉夫修正主义的斗争进行到底呢，
还是半途而废呢？
赫鲁晓夫修正主义者为了取得喘息的时间，恢复元气，积累资本，变本加厉地推行修正
主义，他们正在千方百计地模糊马克思列宁主义和修正主义的界线，妄想使反对修正主义的
斗争停止下来。我们必须反其道而行之，乘胜追击，坚决地把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争
进行到底。
最近以来，苏共新领导大讲“团结”之类的漂亮话。人们不要以为，这些悍然召开三月分
裂会議，一手破坏国际共产主义运动团结的人，今天居然高唱“团结”的调子，未免滑稽可笑。
这不仅仅是滑稽可笑而已。他们怀着可憎的目的。他们企图利用全世界人民面对美帝国主义
的疯狂侵略而希望革命力量加强团结的心理，进行投机。他们迫于形势，需要换一个花样:
①1965年4月17日《华盛顿邮报》。
·6·(总324）
紅旗杂志
=====第327页=====
主义路线；而是装出一副委曲求全的样子，企图软化马克思列宁主义者反对修正主义的斗争
意志。他们的所謂“团結”，說穿了，就是要我们不要反对修正主义，不要揭露修正主义，而
是要跟着他们一道去搞修正主义，至少也要让他们放手去搞修正主义。
我们在反对修正主义的斗争中，既要对付修正主义者硬的一手，又要对付他们軟的一
手，既要敢于抵抗他们的任何压力，又要不为他们的任何花言巧語所迷惑。过去，我们并沒
有因为赫鲁晓夫对我们施加了种种压力，而不敢起来反对他。我们明明知道他会对我们进行
报复，仍然坚持了原则性的斗争。现在，我们也不能因为赫鲁晓夫的继承者披上重重伪装，
玩弄种种花招，就被他们所迷惑，而放弃原则性的斗爭。相反，我们格外需要立场坚定，旗
帜鲜明。
中国共产党是马克思列宁主义的党，是严肃的原则性的党。马克思列宁主义从来认为，
“原则的政策是唯一正确的政策”。在斗争中，在坚持原则的基础上，实行必要的灵活性，是
正确的。但是，灵活性是为原则服务的。无原则的所謂灵活，借口灵活性而造成原则上的模
糊和混乱，是錯談的。我們同赫魯曉夫修正主义者之問，明明在一系列根本問題上存在着原
则分歧。赫魯曉夫修正主义者根本倒了敌我关系。如果我们放弃原则性的立场，迎合或者
迁就赫鲁晓夫修正主义，那就是实际上替他们搽粉，帮助他们欺骗苏联人民，欺骗社会主义
各国人民，欺骗全世界人民，那就是实际上跟他们一道替帝国主义帮忙，那就会犯历史性的
錯誤。如果我们那样做，国际无产阶級和全世界革命人民是不会原諒我們的。
、过去，我们在相当一个时期内，没有公开批評赫魯曉夫修正主义。我们在保留我们原则
立場的条件下，在某些問題上同赫魯曉夫作过妥协。我們的目的，是想把他們拉回馬克思列
宁主义的軌道上来。但是，我們的好心，只是得到了恶报。我們在評論苏共中央的公开信的
文章中，曾經表示，如果有的兄弟党同志批评我们，为什么当时不把分歧的具相告訴他們，
为什么在某些問题上同赫魯曉夫作了委协，我们是乐于接受这种批评的。对于我们說来，这
是在反对修正主义斗争中的一个重要的历史教训。
对于苏共新领导，我们曾经寄予希望，也曾經观察和等待了好几个月。但是，他们很快地
就暴露了他们的本质，表明他们决心继續沿着修正主义的道路走下去。在这种情况下，我们必
须坚守马克思列宁主义的理論阵地，必须坚持对赫鲁晓夫修正主义进行针锋相对的斗争。
反对赫鲁晓夫修正主义的斗争，关系到国际共产主义运动的前途，关系到各国人民革命
斗争的发展，关系到全人类的命运。
修正主义从来就是反对革命和破坏革命的力量。要革命，要支持革命，就必须把反对赫
鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。
1965年第7期
（总325）·7
=====第328页=====
修正主义从来就是帝国主义的社会支柱，是为帝国主义服务的力量。要反对帝国主义，
首先是反对美帝国主义，就必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。
修正主义从来就是同马克思列宁主义闹分裂，同革命人民闹分裂，从来就是瓦解革命团
结的力量。要维护国际共产主义运动在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结，
要维护全世界革命人民的团结，就必须把反对赫鲁晓夫修正主义的斗争进行到底。
两年以来，反对现代修正主义的斗争，取得了很大的胜利。当然，反对现代修正主义
的斗争是长期的，在斗争的过程中，不可避免地会出现某些曲折和困难。但是，馬克思列宁
主义必然战胜修正主义，这是完全可以肯定的。过去已经证明了这一点，今后还要证明这
一点。
赫鲁晓夫修正主义者面临着重重矛盾。他们无法解决他们同占苏联人口百分之九十以上
的苏联人民、苏共党员和于部的矛盾，无法解决他们同占全世界人口百分之丸十以上的人
民群众和马克思列宁主义者的矛盾。他们也无法解决坚持走祉会主义道路的伟大苏联人民同
美帝国主义的矛盾，也无法解决修正主义队伍内部相互之间的矛盾。赫鲁晓夫的政治生涯，
就是被这些不可调和的矛盾所埋葬的。沿着赫鲁曉夫的脚印走的人，决不可能逃脱同样的
命运。
馬克思列宁主义的力量，在反对赫魯曉夫修正主义的斗争中，特别是公开論战以来，有
了很大的发展。馬克思列宁主义的革命学说，得到了空前广泛的传播。马克思列宁主义的队
伍，經受了新的鍛炼。我们现在进行反对修正主义斗争的时候，有了列宁反对第二国际修正
主义的經驗，有了斯大林反对托洛茨基、布哈林的經验，也有了反对现代修正主义，特別是
反对赫鲁曉夫修正主义的经驗。我们应当充分利用这些有利条件，坚决地反对没有赫鲁曉夫
的赫鲁晓夫修正主义。
馬克思列宁主义者的任务是认識世界，改造世界。馬克思列宁主义者掌握历史发展的规
律，依靠人民群众的力量，通过革命斗争，推动历史车输前进。而修正主义者违背历史发展
.
的规律，站在反动腐朽势力的一边，敌视人民群众，反对革命斗争，企图阻撑历史车輪的前
进。正如列宁所說，“最终取得胜利的必将是同历史发展的力量相适应的一方”①。我们对于
反对赫鲁晓夫修正主义斗争的完全胜利，充满着无限的信心。
中国共产党和中国人民，坚定不移地遵循我们在两年前提出的国际共产主义运动总路线。
我们将更高地举起馬克思列宁主义的战无不胜的旗帜，同全世界馬克思列宁主义者和革命人
民一道，把反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争进行到底，把反对赫鲁晓夫修正
主义的斗争进行到底，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业的胜利而奋
斗，为实现没有帝国主义、没有资本主义、没有剥制制度的新世界面奋斗。
①
《列宁全集》第16卷，第72页。
紅旗杂志
8·(总326)
=====第329页=====
从第二十八届世界比赛
看我国乒乓球队的成长
荣高棠
我国乒乓球代表团，在第二十八届世界乒乓球锦标赛巾，同来自四十六个国家和地区的
乒乓球组織的代表和优秀选手，聚会一堂，增进了友谊，交流了經驗，学习到許多东西。我
国选手表现了良好的思想作风和精湛的球艺，夺得五项冠军、四项亚军和七个第三名，又一
次为祖国争得了荣誉。这是我国乒乓球运动史上空前的重大成就。
全国人民为我国乒乓球队的胜利感到欢欣鼓舞，至今还可以听到关于乒乓球的激动人心
的議論。当然，現在已經不是奔走相告儿比几，热烈爭論誰胜誰了，而是滿有兴趣地探討，
为什么在这次比赛中，女队能突飞猛进，男队能保持荣誉，是什么力量使得这支在一九五三
年第一次参加世界比赛时还是默默无聞的队伍，几经挫败，終于一跃再跃，成为国际乒坛上
的劲旅，成为一支思想红、球艺精、作风好的运动队。
我国乒兵球队的胜利，确实不是偶然的。但取得胜利也没有什么秘訣。他们的胜利，同
我国各条战线上的胜利一样，是由于高举毛泽东思想的伟大红旗，在党的教育培养下，在广
大人民的关怀支持下，不断革命，不断进步，做到思想过硬、技术过硬的结果。
这支队伍的成长，并不是一帆风顺的。在前进中，他们坚持了正确的方向，經历了一个
艰苦磨炼的过程。
为革命而打球
国家乒乓球队的运动员们是在新社会长大的青少年，他们有运动才能，对学习和工作的
热情很高。但是，他们当中有些人，原来是带着各式各样的动机，来到国家乒乓球队的。有
些人认为打球好玩，出出风头，并没有把它当作是一项严肃的革命工作。有些人也知道当国
家代表队队员，应当努力为国争光，但对攀登世界高峰的道路上可能遇到的艰难困苦，思想
上准备很不足。这些思想状况，显然是与党和人民对国家队的要求不相符的。因此，乒乓球
运动员首先要正确解决的是为谁打球的問题。
运动生活的实践，也向运动员尖銳地提出了这个問题。他们經常面临比赛胜利与失败的
考驗，没有正确的思想作指导，在比赛中，就会由于个人患得患失而在关键时刻过不了硬，或
者由于不能正确分析双方力量对比，驾驭战局的发展，而使一些可以赢的球也输了。比赛后，
（总327）·9
1965年第7期
=====第330页=====
們体会到，只有正确地解决了为誰打球的問題，才能更好地解決如何打球的問题。
国家乒乓球队是党领导下的革命的运动队，它主要是通过打球去体现为革命服务的。这
支队伍没有好的球艺不行，没有好的思想、好的作风也不行，必须又红又专。运动队在集训
期间的中心任务是搞运动训练，运动员的主要精力与时问是搞技术。但必须坚持无产阶级政
治挂帅，以政治统率技术、保证技术，使政治落实到技术，技术又为政治服务。
几年来，乒乓球队在集训中一直突出政治，特别是一九五八年以来，在党的社会主义建
設总路线的光辉照耀下，在全国大跃进和体育大跃进的形势鼓舞下，组绒运动员大学毛泽东
著作，从阶级教育入手，大大加强了队的思想政治工作，对运动员着重进行了革命英雄主义
教育和集体主义教育。他们在实践中逐步明确了，用毛泽东思想武装头脑，是使运动员革命
化，运动队工作革命化的最迅速有效的途径。他们坚决地把学习毛泽东著作放在一切思想
政治工作的首位。他们对照思想行动去学和用，带着問题学，学了就解决問题，效果十分显
著。徐灾生对女队那篇充满辩证唯物論、处处反对唯心主义和形而上学的讲话，就是在乒乓
球队几年来活学活用毛泽东思想的基础上产生的，是集体智慧和經验的概括。
通过学习毛泽东著作，通过实践，他们明确认識到体育工作是社会主义建设事业的一部
分。打乒乓球也是革命工作，是为人民服务，而不是为了好玩，不是为了个人出风头，应当
同其他各项社会主义建设事业一样，努力攀登世界高峰。
攀登世界高峰，不是一蹴而就的，会遇到許多困难。但革命者就是为解决困难去工作、
去斗争的。越是困难的地方越要去，要以革命英雄主义的气概，迎着困难走，“明知山有虎，
偏向虎山行”，以战胜困难为最大的偷快。
运动员们决心为争取祖国的荣誉而贡献自己的力量。从为个人到为革命的集体，从怕困
难到敢于向困难挑战，这是乒乓球运动员思想上的一个质的飞跃。
有了为革命而打球的思想，运动员就能够心胸开关，眼光远大，真正做到“身在球场，
心怀祖国，放眼世界”。平日有高度的革命自觉和充沛的干劲，坚持勤学苦练，不怕苦，不
怕累，不怕难，越练越有劲。比赛时有大无畏的英雄气概和坚强的信念，敢于胜利，敢于斗
争，敢打敢拚，敢圆敢搏，越打越有精神。他们能够在战略上藐视困难，战术上重视困难，
敢于向一切世界强手挑战，善于向一切世界强手学习。他们从攀登世界高峰的战略目标出
发，以科学的态度，进行广泛的调查研究和周密的战术准备，力求做到知己知彼，百战不殆。
而不是闭关自守，夜郎自大，计较一时的成败，不顾最終的目标。
我国女子乒乓球队的突飞猛进，很能說明問题。她们总結了上届比赛失利的教训，改变
了目光短浅、患得患失的精神状态，坚决把祖国的荣誉放在第一位，树立了雄心壮志，苦学苦
练过硬本领，对这届比赛做了充分的准备。特别是学习了徐寅生同志对女队的讲话和中央负
責同志对这篇讲話的批示以后，她们眼光更远大，斗志更昂揚，胸中有了千軍万馬的力量，滿怀
·10·(总328)
紅旗杂志
=====第331页=====
胜利的信心和决心，终于在这次比赛中，打出风格，打出水平，打了一个大胜仗。我们在比赛中
看到，她们的精神面貌与过去大不相同。梁丽珍李赫男在团体赛中一路奋勇当先，势如破竹；
林慧卿在最后决赛前，勉励郑敏之为祖国争取荣誉；郑敏之在自己手腕上贴上“勇敢定果断，
頑强到底”十个字。这都反映了她们是以高度的革命责任威和政治热情去打球。正是这种为祖
国昂首奋战的坚强意志，加上平日埋头苦练的踏实功夫，帮助她们赢得了世界冠军的桂冠。
有了为革命而打球的思想，运动员就能够团结成一个坚强的战斗集体，做到见困难就上，
见荣誉就让。每个人按照整体的需要练技术，个人利益服从集体利益。当然，这种分工是结
合每个人的运动才能、技术特点和训练水平等因素考虑确定的。运动员们懂得，一个人能力
有大小，但只要毫无自私自利之心，便可以大大有利于集体；只有每个人尽力发出光和热，才
能结成坚强的集体；只有坚强的集体，才能孕育出具有高度战斗力的代表人物，去战胜世界强
手。何祖斌、林就胜、林希孟等許多人，为了帮助主力队员适应世界各种流派，模仿外国名手的
打法，毫不考虑个人得失，有的还不惜改变技术定型。这些尤名英雄，在队里被称为“走在世界
冠军前面的人”。主力队员也不负众望，热爱集体，与同伴们互勉互助，进行忘我的劳动，勇于
承担最艰巨的任务，练得最苦，打得最累，任务完成得最出色，不愧为集体的优秀代表。
乒乓球运动员从一群普通的孩子，逐步成长为体育战线上又红又专的标兵。从这个年青
的先进的战斗集体，可以看到我们社会主义制度的光辉，毛泽东思想的伟大。这个集体代表
我国人民去比赛，去夺取优胜。人们不仅为得到几个冠亚军而威到高兴，更重要的是，正如
人们所說的，从他们身上看到了“旭口般东升的新中国”。
思想过硬
技术过硬
运动比赛的胜负，取决于双方技术实力的强弱、战术运用的正誤，也在很大程度上取决
于精神状态的好坏。毛泽东同志說:“指导战争的人们不能超越客观条件許可的限度期求战争
的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。①打乒乓球，
如果技术很差，战术运用不当，思想即使过硬，也难以取胜。反之，技术很好，也只是有了取
胜的可能，还必须有正确的思想指导，才能实现胜利。比赛中，常可以看到，技术强的会因思
想错誤而变弱，甚至遭到失败；技术弱的会因思想正确而变强，甚至取得胜利。两强相遇也是
勇者胜。这种情况体现了思想与技术是对立的统一，强弱胜负可以在一定条件下互相转化。
我国乒乓球队要攀登世界高峰，为国争光，常常面对强大的对手和复杂的环境，必须經
得起比赛场上和比赛场外的风浪考驗，做到思想过硬，技术过硬，争取政治、思想、技术的
全面胜利。这种过硬功夫要靠平时培养鍛炼得来，而首先要以政治保证技术，以思想过硬来
保证技术过硬。
几年来，乒兵球队在队伍的思想基本建设方面，做了大量的工作。采取了各种措施，对
①
《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第468页。
1965年第7期
（总329）11
=====第332页=====
运动员加强了社会主义教育和共产主义教育。运动员的无产阶级世界观的树立和巩固，思想
领域的兴无灭资的斗争，与我国各条战线一样，是长期的，艰互的，一刻也不能放松。
同时，乒兵球队又根据解放军的经验和运动队的特点，大抓活思想教育。运动员經常参
加训练，大量的思想波动往往来自训练中的問题。如技术进步快时容易自满松懈，技术进步
慢时容易急躁，甚至动摇事业心。又如攻与守，特长与特短，正手与反手等技术問题处理不
好，也会带来思想問题。因此，必须把思想政治工作渗透到训练中，落实到技术上，在解决
技术問题时坚持思想领先的原则，以辩证唯物主义指导业务。
乒乓球队在解决这些問题时，强调了为革命而打球的重要意义，指出长期坚持勤学苦练
是攀登世界高峰的唯一途径，反对骄娇二气，提倡脚踏实地，扎扎实实练好基本功，一步一
步提高，努力掌握尖端技术。这样，运动员就能以高度的自觉对待长期艰苦的训练。他们从
难、从严、从实战出发，进行大运动量训练，顽强地在意志品质、技术战术和身体各方面鍛
炼提高自己。每次练习，挥臂上万次，跑动几千米。手指磨起泡，贴上胶布再练。脚掌结上茧，
垫上海绵再练。练得精疲力倦时，以“再坚持一下”的精神尽可能多打几板。庄则栋、林慧卿
对一个球常常打几百板、上千板。以巧聞名的徐寅生，也是千百次挥拍苦练出来的，由于日
积月累的磨炼，他的球拍上已經磨出了一道槽和两个指印坑。他们不仅苦练过硬功夫，还努
力开动脑筋，一抓住球拍就想到比赛，带着“敌情”练兵，做到每次练球：“带着問题上场，带
着收获下场”。他们常常为了琢磨改进一个动作，钻研掌握新的技术战术而废寝忘食，干方
百计地争取尽快提高运动水平。
他们这样平日处处以高标准要求自己，比赛中就能够以高姿态出现，打出高风格、高水平。
人们在比賽中，看到他們高度精确的击球动作，在惊险的情况下，不走样，不变形，正是他们平
常不厌其烦地从最基本的练习开始，从最简单的动作练起，一板一眼，千百次反复，点点滴滴
提高，所逐步形成的准确的技术定型。他们临场得心应手的战术变化，鲜明的技术风格和克敌
制胜的绝招，都是在对各种基本技术有相当功夫的基础上，磨炼钻研出来的。他们在比赛中的
胜利信心,是落实在过硬的技术上的。而他们过硬的思想,又使得优良的技术得到最充分的发
挥，从而最大限度地保证了胜利。人们从这里看到了“艺高人胆大，胆大艺越高”的辩证关系。
平日訓练的成果，集中体现在比赛中，而比赛期間的思想政治工作做得好不好，会加强
或削弱这个成果，甚至影响到比赛的胜负。
比赛特别是重要比赛期間，由于任务重，对手强，又有胜负的刺激，运动员的思想变化
往往比较剧烈、复杂。这期間思想政治工作的战斗性、针对性、时问性都很强。临场的活思
想抓准了，解决好了，就可以立竿见影，直接带来比赛的胜利。而抓不准，做不好，隔靴搔
痒，丧失时机或抓小不抓大等等，都可能带来比赛的失利。运动员的活思想，必须及时了解
及时处理，具体问题具体解决，一把钥匙开一把锁。用“挤”、“加油”等空洞的口号，去做临
场鼓动工作，有时可能起一点作用，但效果是不会大的，甚至有时会产生副作用。更重要的
紅旗杂志
·12·(总330)
=====第333页=====
是，临场思想政治工作于头万绪，必须抓住关键，找出主要矛盾，集中力量去解决。
庄则栋对日本后起之秀高桥浩的比赛，是男子单打中的一场关键战。
庄则栋在团体决赛中曾输给高桥。大家和他一道分析了情况，找出了失败的原因。从现
象看，是輸在一些具体技术問题上，从本质看，是输在他的思想上还有一些包袱，沒有很好
的解开。
近年来，庄则栋滋长了求稳思想，他认为走稳路是老运动员的规律，自己不必像新手那
样冒险了。因此，他的主动进攻的打法削弱了，敢打敢拼的风格有所减色。他学习了辩证法，
正确地分析了稳与险的关系，认識到求稳不敢打，本身的优点发挥不了，尽是别人打自己，
实际上最危险；而自己原来那样主动打在前面，使对方的优点很难发挥，看来险，却最稳。
认識提高后，实践中有所改进，但进步还是不巩固的。当他在团体决赛中遇到某些技术上的
困难时，求稳思想又有抬头，没有能够打出风格，打出水平。
在这次单打比赛前，进一步解决了他的求稳思想，又帮助他解决了这次发生的具体技术
問题，在对方已經比较适应他的某一特长技术的情况下，他改用了一种虽非自己最特长而是
对手所不熟悉的技术。这样，就消除了抑制他技术全面发挥的思想因素和技术因素，结果打
得很好，以三比战胜了高桥浩。
庄则栋的胜利，又一次說明了，任何事物都不可一成不变地、凝固地、孤立地去看待。
思想工作不是一劳永逸的，老的思想問题，在新的条件下还会出现。在一定条件下，技术問
题和思想問题会互相转化。比赛双方技术上的特长与非特长是相对而言的，由于对手的不同，
特长与非特长会互相轉化。而在解决技术問题时坚持思想领先的原则，就可以把問题解決得
比較深透，不致就事論事，抓不着要害。
运动员临场思想活动虽然比较复杂，但还是有规律性的。抓住规律，因势利导，就可以较好
地解决大量的、一般性的問题。从运动员比赛期間的思想活动看，普遍担心的問题是临场紧张
失常。引起紧张失常的原因有种种，有的是事先准备不足，临场出现意外；有的是受客观影响，
对新的条件不适应;有許多是对比赛缺乏正确的认識，缺乏赢得起、输得起的器量和风度。
为了解决这个问题，在平目训练中，要从根本上提高运动员的思想觉悟，加强思想修养，
培养运动员不怕紧张的坚强意志品质，充分估计困难，做好准备。
在临场比赛中，要求运动员排除一切杂念，思想高度集中，全神贯注，一分一分地拚，
打完一局想下一局，不要分散精力去考虑场外对自己如何，赢了输了如何。
这几届世界乒兵球比赛，乒乓球队按照贺龙副总理的指示，提出“打出风格，打出水平”
的口号，帮助运动端正对比赛胜负的态度。这个口号，既鼓舞运动员尽最大努力去争取政治、
思想、技术的全面胜利，实现比赛的目的，又贯穿了实事求是的科学精种，不要求运动具做
超越客观可能的事，不单純以成败論英雄。运动员在力所不及的情况下失败，是应当允許的，
但在比赛中表现不良作风，却是不允许的。体育运动中，我们一向反对不择手段取胜的錦标
（总331）·13
1965年第7期
=====第334页=====
主义。“打出风格，打出水平”的要求，是为“赢球又赢人，输球不输人”的目的服务的。
张燮林在单打中对西德著名削球选手绍勒尔苦战五局后输了，尽管他在战术处理上还有
可以改进之处，但总的来說，是打出了风格和水平的，做到了输球不输人。他表现了中国运
动员应有的好风度，赢得了观众的赞佩，把他当胜利者一样看待。当庄则栋接着以三比战
胜绍勒尔时，人们不仅赞誉庄则栋个人的打球风格和技术“无愧于世界冠军”，面且惊叹：“中
国人无論遇到什么挫折，最后終会打出来。从这个场子里，看到了时代的缩影。
一分为二地看問題
打乒乓球和世间万物一样，是充满矛盾的。红与专，胜与败，攻与守，学习与创造，继
承与革新等等，都是对立的统一，一分为二。必须如实地看待这些客观存在的矛盾，用一分
为二的革命辩证法，去解决这些矛盾。
乒乓球队努力遵循毛泽东同志的教导:“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的
正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以
引出坏的结果。”①这样就能比较全面地、比较符合实际地看待自己、看待对手，就能比较正
确地对待有利和不利因素。
对这次比赛形势的分析，就是从有利与不利两方面去看的。有利中看到不利，不利中看
到有利，充分估计不利，尽力争取有利。
对女子比赛形势的分析，曾有人认为，日本女队是四届团体赛世界冠军，拥有三个半杯
子（女子三项加混合次打)，实力强大，个别主力队员會“打遍中国无敌手”，我队技术实力尚
不足以相抗衡。这是从表面看問题，是形而上学的观点。
我们认为，日本女队固然强，但并不是无懈可击。她们在去年北京国际邀請赛中，虽然
囊括冠军，但与我选手互有胜负，个别人员保持全胜，多数场次是在落后情况下追上取胜
的，反映了两队技术实力差距缩小，主要問题在于我队思想不过硬，不敢胜利。这次参加世
界比赛，我队同日本队和罗馬尼亚队比较，名次低，又是新班子，缺乏經驗，应当着重从不
利看有利。从思想看，我队雄心大，干劲足，上届比賽失利，沒有冠亚軍的包袱，她們說：
“我们一穷二白，什么軍’也没有，就有个大学解放军。”从陣容看，日本队力量不均匀，罗
马尼亚队没有新人，而我队人材比较整齐，打法、风格多样，刚柔皆备。从技术看，經过两
年刻苦鍛炼，我队大有进步。获胜的条件是具备的，问题在于如何成功地运用这些条件。这
样一分为二地看，就大长自已的志气，从而信心大增。
正确分析了形势以后，再强调具体准备工作多搞几手，充分准备艰苦作战。对日本、罗
马尼亚队比赛的作战方案，都是两种准备。争取三比胜，同时准备即使比二落后，也要
拼到底。在比赛中，经过运动员的努力，实现了第一种可能。这证明用两点論来分析問题，
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第34页。
紅旗杂志
14·(总332)
=====第335页=====
透过现象看本质，最能调动主观能动性，也最符合客观实际。
这两场比赛的陣容，先以刚克柔，后以柔克刚，出人意料，被认为是“冒险”。其实，我
们只是从实际出发，根据“以我之长，攻彼之短”的战术原则，针对不同对手，运用不同对策，
采取了辩证唯物主义的态度。
对男队比赛形势的分析，除了全面地、客观地分析力量对比、有利不利外，鉴于男队处
于世界领先地位，着重从有利看不利，卸包袱，从各方面找出不利因素，防患于未然，使之
轉化为有利。
乒乓球比赛双方是一对活生生的矛盾，从比赛一开始到最后结束，双方始终处于对立的
斗争地位。如何促使矛盾朝着有利于自己的方向发展呢？关键在于运动员们在比赛中要运用
F
辩证唯物主义观点，去处理比分领先、落后或相持等各种局势，去看待对方的强弱，发挥主
观能动性，争取比赛形势有利于自己。
在乒乓球队里提倡：“领先不松劲，落后不泄气”。既要估计到领先可能转化成落后，胜
利在望不等于胜利在握；又要估计到落后可能轉化成领先，全局未败决不能认輸。在最后一
个二十一分未打出来以前，每一分都理藏着胜败的轉机。
在比分领先时，他们总是强調不能有僥幸輕取的心理，要估计到对方可能搏杀，防止自
己因求稳或麻痹，而失去将要到手的胜利。一定要本着“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”
的精神，穷追到底，不获圣胜不收兵。女子团体赛决赛，我队二比领先时，郑敏之就是在
这种思想指导下，对林慧卿說：“要当作比打。”她们一鼓作气，挨到最后胜利。
在比分落后时，他们总是强调奋起直追，使对方心虚手软，有隙可乘，使自己轉危为安。
李富荣在男子团体决赛中对日本主将木村一战，在十六比二十时，就是以临危不惧的气概，
利用对方求稳心理，主动变化，猛打輕吊，一口气连追六分，反败为胜。有些场次，即使經
过艰苦追赶，最后还是输了，也能使对方吓一大跳，流一身汗，可以为下一局，下一场的胜
利奠定基础，迷和服看不行就輕易认输所给予对方精神状态的影响，是完全不同的。
“相持不紧张，关键不手软”。这也是他们处理比赛局势的一条經驗。在比分相持，特别
是在十五分以后比分紧紧咬住的情况下，双方都容易紧张，这时，你怕对方，对方也怕你。
誰能掌握主动，谁就能使局势朝有利于自己的方向发展。必须鼓起勇气，沉着大胆，思想集
中，充分运用己之所长，攻彼之短，克敌制胜。庄则栋、李富荣等往往一到二十平，或到自
己已无退路，就剩一个挤字，反倒不很慌了，而是利用对方这时常有的紧张心理，大胆搏杀，
取得成功。我国选手在这次比赛中，有三十局是打到二十平后获胜的。
乒乓球队还提倡：“遇弱不懈，遇强愈勇”。任何弱的对手都有共长处，而任何强的对手也都
（总333）·15
1965年第7期
=====第336页=====
世界名将福尔迪妮和关正子，正是因为她破除迷信,解放思想,找到强大对手的弱点，以初生之
擅不怕虎的精神，越战越勇，压住了对方的技术优势，使自已的技术得到充分发挥。
乒乓球队对每场比赛的胜败，历来要求全面的分析，强调从胜利中找缺点，失败中找优
点，防止胜骄败馁。坚决反对“胜了一切都好，败了一切都不好”的形而上学观点，和“胜
了就是政治挂帅，敗了就是政治不挂帅”的簡单化的結論。一般来說，胜了往往是干劲比较
足，思想方法、战术运用比较对头，充分发挥了技术。但有时干劲足，也认識到比赛规律，
却由于技术所限，战术想变也变不了，而失败的。也有些比赛，虽然双方实力相当，但由于
临场一些难以全部驾驭的偶然因素的影响，在接近胜利的情况下失败了。总之，必须对具体
情况作出具体分析，找出思想上、技术上或其他方面的原因，吸取经驗教训。
我国乒乓球队有优良的球艺，在比赛中敢于胜利，却并不认为自己就不会输。例如，遇
到新技术，一时不能适应而失利，是完全可能的。这需要经过一个过程，才能找出制胜的办
法。有了政治挂帅，有了革命干劲，可以大大缩短这个过程，进步快。冥正政治挂帅的运动
員，是无論胜敗都能正确总结經驗教训而水远前进、迅速进步的人，而不是事实上并不存在
的只打胜仗而不打败仗的“英雄”。
走自己的路学諸家之长.
在上一届比赛中，中国队充分展示了百花齐放、独树一帜的技术风格。如果說，那时主
要还是指男子队而言的话，那么，通过这届比赛，女子队也可以无愧地說，她们以刚柔相济、
风貌各异的打法，赢得了世界乒坛人士的惊佩。人们赞赏梁丽珍、李赫男和李莉的凌厉快攻，
也震惊于林慧卿和郑敏之不同于欧洲横拍的奇妙削球。这是中国选手一贯虚心学习世界各国
优秀运动员的先进技术經驗，不断丰富提高，创造发展自己独特风格的结果。
运动比赛总是按照规则，针锋相对地比技术，斗战术，决胜负。中国选手要在世界乒乓
球运动中占优势，仅仅一般地学人之长，补己之短，是不够的，必须有意識地学习和适应各
种打法，并有自己独創的足以制胜的本．。
乒乓球技术經过长期的发展，有着十分丰富的内容。一个运动员要在有限的训练时间内，
十八般武艺样样精通，是不可能的，只能在掌握基本功的基础上突出特长。而中国乒乓球队是
从千百万乒乓球爱好者中，挑选富有才能的运动员组成的。全队一盘棋，百花齐放，就能有
计划、有领导地培养出一个各具特长而花色齐全的陣容，尽可能地集纳世界各种打法，使各种
流派在这个“小世界”里互相竞争，互相适应，互相制约，互相促进，不断进步，共同提高。这是
我国社会主义制度的优越性。在这样的熔炉中，就能够锤炼出一些更高、更新、更全面而又有
鲜明特色的风格，治炼出一批批既有广泛的适应能力，又有独特的制胜之道的优秀选手。
中国选手重视学习世界优秀选手一切好的东西，重视继承传统中一切好的东西，但既不
是跟着别人屁股后面跑，也不是重复历史，而是在以我为主的前提下，以科学的批判态度，
紅旗杂志
16·(总334)
=====第337页=====
有目的、有选择地吸取诸家之长，融会贯通，創立独特的风格，走自己的路，走在世界的前
面，走在时问的前面。例如，学日本、欧洲的弧圈球，一方面，为了适应它、打破它；另一
方面，为了掌握它，根据自己的情况和需要，改造它，发展它，成为有中国特色的弧圈球，
成为制胜的武器之一。我国弧圈球选手余长春在双打中，拉出特别快速和强烈前冲的弧圈
球，制胜了被称为“弧圈球专家”的木村，这是引人深思的一例。
在百花齐放中，我们有自己的主攻方向。在攻球手中，坚定不移地培养“快、准、狠、变”
的风格。这是在力争主动的战术指导思想下，发展了传统的直拍近台快攻打法，吸取了亚洲
一些强队准确和旋轉的长处，锤炼而成的。快、准、狠、变四者的关系是辩证的统一，统一于
力争主动之中。首先要打得快，争取时間，就有利于力争主动，先发制人。快而不准，不能
主动得分。因此，在快的同时，要克服因为快而容易出现的失誤。仅有快、准而缺力量，也不
能把球打死。因此，还要狠，打得重，而且要狠狠打中对方的要害。有了快、谁、狠，再要求
多变善变，机智灵活，就能更好地调动对方，掌握主动，充分施展己之所长，制胜对方。
在削球手中，大力提倡“守得稳，倒得低，旋转变化好，两面能反攻”的风格。这是从打守
球的特点出发，根据积极防御的战术指导思想提出的。通过削守技巧，不仅要抵住对方的进
攻，而且要以削球的旋转与落点变化控制对方，调动对方。这种防守形式，实质上是一种进攻，
常常可以使对方因判断错誤或来不及回球而失分，并创造机会反攻对方。削球运动目的战术，
基本上是后发制人，以慢制快，以柔克刚。但在运动具发球或有机会反攻的特定情况下，仍然
应当快攻快撑，出其不意，扰乱对方。这套风格能够比较完善地发挥削球手的技巧。
在重点提倡上述攻守两套风格的同时，决不排斥其他风格，而是提倡百花齐放。因为各
种风格比较而言，虽有一定的优劣长短之分，但并不都是先进与落后的矛盾，更不都是正确
和错误的对立，而各有自己的长处和局限，可以从不同角度，对乒兵球运动做出贡献。重点
提倡的某种风格，也只有在与中外各种流派的较量中，才可能得到发展提高。清一色，一律
化，是自杀政策。全国全队都是庄则栋式的打法，庄则栋也就不成其为庄则栋了。何况，运
动比赛中常常出现一物降一物的现象。甲种打法对乙种打法特别有利，但对丙种打法则不易
奏效，而乙种打法在对丙种打法时却很占上风。更重要的是，打法之间的限制和反限制，主
要取决于人掌握运用它和适应克制它的程度。
张爱林是一个明显的例子。他在上届比赛中輕取日本队，而与他同样打法的其他一些中
国选手，由于掌握运用的熟练程度和造指不及他深，对日本选手就失利了。两年来，日本队
精心研究了他的技术特点，并在实战中逐步熟悉和适应了他的打法，这一届比赛时，对张
林就有胜有负。这說明，任何一种打法都不是完美无缺的，都不是不可适应、不可制胜的。
当然，日本选手在一定程度上适应他和制胜他，并不意味着他的打法就失灵了，没用了。即
使这次日本选手完全胜了张燮林，也不能得出这样的结論。因为，张變林对自己打法的掌握
运用，也还没有达到炉火纯青的地步。
（总335）·17
1965年第7期
=====第338页=====
在重要比赛后，特别是世界比赛后，很容易出现一股风。用某一种打法获胜了，就群起
仿效，而用某一种打法失利后，这种打法就受到冷淡。这次世界比赛后，国际乒乓球界有些
人又在争論直拍好还是横拍好。我们一向认为，胜负不取決于握拍法和打法本身，而取決于
运动员对它掌握运用的程度。用某种打法胜了，必定有其可取之处，引起大家的学习是自然
的、正常的现象；用某种打法败了，也必定有其可改进之处，指出不足也是必要的。但一概
肯定或一概否定，一律照某个模型办事，必定会走弯路。在体育运动实践中，常常要对一律
化、随风倒的现象作斗争。世界是多样化的统一体，人对体育运动的爱好，运动才能和条件
是各不相同的，这是客观存在。必须顺客观发展行事，因势利导，有计划地提倡各种流派风
格，来适应需要。我国乒乓球技术发展的指导思想，就是建立在这一认融基础上的。
我国乒乓球队历来反对生搬硬套和保守思想，大破唯心主义和形而上学，主张以我为
主，百花齐放，走自己的路，学諸家之长，自力更生，奋发图强，学习与创造相结合，继承
与革新相结合。在这种辩证唯物主义的思想指导下，我国乒乓球坛呈现了万紫千红争春斗妍
的局面，各种风格打法自成一派，各有他们的代表人物。同一打法的人又各有自己的风格。这
届我队参加男子团体赛的五个人中，四位具有快、准、狠、变风格的攻球手，又各有其最突
出的特色。庄则栋快，李富荣狠，徐寅生巧，周兰蓀凶。在女子团体赛的两名削球手中，林
慧卿更稳，郑敏之更习。各具特色的风格使外国选手应接不暇，各种打法威力的高度发挥，
构成了我国乒乓球技艺的优势。国际乒乓球界一些知名人士指出，中国乒乓球运动的百花齐
放，给世界乒乓球运动指出了方向。许多外国选手，常常从中国选手不同打法的胜利中吸取
力量，看到了自己打法的前途，鼓舞了信心。
貫彻三結合的群众路線
领导、教练员与运动员的三结合，是群众路线在运动队的具体运用，是解决运动队問题
的重要法宝。要做好运动队的工作，必须把政治领导的作用，教练员在训练中的主导作用和
运动员的自觉性、积极性很好地结合起来。三结合的着眼点，在于充分发动群众，调动一切
积极因素。实行三结合的关键，在于领导是不是相信群众，能不能依靠群众。
在乒乓球队里，曾有人认为，运动员比较年輕幼稚，有事只要与几个干部、教练员商量
就行了。这是不相信群众的智慧和力量。在工作中，逐步扭轉了这种认識，不断加深和提高
了群众观点，较好地实现了领导、教练员和运动员的三结合。
在集训时期，国家体委组織了一个领导班子到乒兵球队蹲点，和队的干部一道，深入训
练和比赛现場，以身作则，全面关心人、关心队的工作，带动教练员、运动员热爱自己所从
事的事业，全心全意地贡献自己的力量。同时，向教练员、运动员学习，与他们同生活、同
商量，充分发揚民主，好话坏話都听，坚持群众路线，及时发现問题，分析問題，解決問題，
总結經驗。在队内創造人人暢所欲言，敢于爭論問题的条件，形成生动活泼的政治局面。做
紅旗杂志
·18·(总336）
=====第339页=====
到上下通气，息息相关，打成一片，结成一体。群众的心事，成为领导的心事，领导的意图，
成为群众自觉的行动。
教练员也全面关心运动员的成长，不是光教技术不教人。在技术训练中，坚持思想领先
的原则，特别在学习了郭兴福先进教学法后，注意抓活思想，做人的工作，把练技术战术和
练思想作风结合起来。在训练中，做到言传身带，发扬技术民主，互教互学，教学相长。
在运动员中，逐步形成了人人关心集体，有問题大家議論、大家解決的风气。队内有許
多重大問題，都是通过三結合的方式解決的。除了三方面人员参加的会議和一些技术研究小
组外，技术训练中的难题，常常用“集体会诊”的办法解决。比赛方案的制定，总是开諸葛亮
会，献計献策。出人排阵問题，也是在队内广泛酝酿，反复討論，各抒己见，在充分发揚民
主的基础上，由领导集中起来，作出决定。
这次男女团体赛的出人問题，都是经过这样从群众中来，到群众中去的过程，领导倾听
了各种不同意见，反复比较了各种方案的利弊，最后决定实行的。如男子团体决赛谁打？大
家討論，从实力看，五名团体赛队员都能打。出哪三个更有利呢？第一个，一致主张出庄则
栋，他的思想、技术都比较过硬。第二个，一致主张出张燮林，他虽已不像上届比赛那样
“神秘”，日本队对他作了精心研究和多方适应，但他的打法对付日本队还是有利，他的基本
功也很好。第三个出谁？有三种意见。徐寅生說：“出我稳，出周兰蓀凶，出李富荣凶稳結
合。”代表团领导还考虑到李富荣更年青，求战心最切，最后选定了他。从比赛结果看，这样
的决定是正确的。
P
过去女队三结合解决得不好，上两届比赛的出人問题，常常成为最棘手的难题。大家意
見分歧，领导犹像不定。有时次日比赛，头天晚上討論到半夜，还決定不了出誰作战。勉强
作出决定，也是思想不统一，行动不协调。不能做到疑兵不用，用兵不疑。結果，运动员虽
然上阵了，气还是不足，很难把球打好。女队总结了教训，作了切实的改进。加强了团结，
有事大家商量，充分討論，取得一致，一旦決定执行后，就不論胜敗，不动搖，不埋怨。正
是在这样的基础上，才敢于为人之所不敢为，决心在关系祖国荣誉的重大比赛中出奇制胜。
这是团结的胜利，群众路线的胜利。
在乒乓球队里，充分注意了发挥每个成员的积极性和创造性，实现了集体基础上的个人
努力，个人努力基础上的坚强集体，人人力争上游，許多奋发有为的个体组成坚强有力的集
体。既有全队统一的训练计划，又有个人的训练计划，以更好地照顾每个运动员的特点，因
才施教，使之更快地进步。在比赛作战方案的制订和执行过程中，也注意到从运动员的实际
情况出发，从比赛的实际情况出发，并估计到客观情况的发展，运动员可以在执行原订作战
计划的原则下机动处理。郑敏之和林慧卿在团体赛决赛和单项决赛中的双打，作战方案都是
以稳倒的技术特长作为主要的战术。特别是郑敏之的攻球准确性还不够，更强调以稳削制
胜。但同时对她讲清楚，比赛中出现机会，应当大胆进攻。这样，她上场后，敢于在比赛的
（总337）·19
1965年第7期
=====第340页=====
最后关键时刻，及时抓住临场出现的机会，大胆起板得分，胜利地结束了这两场战斗。如果
用死的作战方案去限制运动员的主动性和创造性，就会坐失战机，或者，运动员虽然捉住战
机，却扭心把握不大，不敢果断行动，而带来失败。
在体育运动普及与提高相结合的方针指导下，十几年来，我国群众性的乒乓球运动有了
巨大的发展，涌现了一批义一批的新生力量，源源不断地为乒乓球队提供了强大的后备。而
乒乓球队的示范，世界冠軍的接连出现，又强烈地吸引了广大群众、特别是青少年踊跃参加
这项运动，并给群众运动以有力的指导。普及基础上提高，提高指导下普及，是我国体育运
动，也是乒乓球运动迅速发展的一个根本措施。在“六亿神州尽舜尧”的毛泽东时代，处处藏
龙卧虎，人才辈出。乒兵球坛上一派滚滚后浪推前浪，一浪高一浪的大好形势，显示了我国
乒乓球运动欣欣向荣，生生不已的光辉前景。
从乒乓球队成长的过程中，可以鲜明地看到，是毛泽东思想指引着这支队伍由弱变强，从
失败走向胜利，从胜利走向更大的胜利。乒乓球队在第二十八届世界锦标赛中的成功，父一次
显示了毛泽东思想战无不胜的威力。女子队从上届世界比赛中被挫败，到这届一跃而为两项
世界冠军的获得者的过程，也清楚地反映了物质变精神，精神又变物质的飞跃。毛泽东思想是
我国人民进行社会主义革命和建设的行动指針，是指引我们走向胜利和更大胜利的伟大革命
学说，谁把毛泽东思想越学得好，用得好，谁取得的成績就会越大。这个真理在乒兵球队的实践
中，又一次得到证实。乒乓球队学习运用了毛泽东思想，取得了成績，但学和用都还做得不够。
这次比赛暴露了思想、技术上不少问题，需要更好地学习和运用毛泽东思想去正确解决。
从整个体育战线来说，这儿年，广大体育工作者、运动员遵循毛泽东同志关于“发展体
育运动，增强人民体质”的指示，积极开展群众性的体育运动，创造优良的运动成绩，为劳
动生产和国防建设服务，为无产阶级的政治服务；但是，活学活用毛泽东思想还很不够，比
起乒乓球队，还有相当的差距。今后要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，
继續大学解放军，进一步开展四好运动队和五好运动员的比学赶帮运动，以乒乓球队为榜样，
迎头赶上，努力做出更多的贡献。
乒乓球队在第二十八届世界比赛取得胜利的时刻，在巨大的荣誉面前，更牢牢记住了
毛泽东同志的教导：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”他们看到自己还存在着很多缺点。乒
乓球技术的发展和任何事物一样，是永无止境的。比赛一届接一届，在世界各国选手竞相争
雄中，不进则退，甚至不速进也会退。我国乒乓球队要在世界上继續领先，必须充分认識这
一客观规律，保持对新事物的敏感和大胆探索的勇气，不断革命，努力学习，认真总结經验，
有所发明创造，更快地前进。我国乒乓球队正在以“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”的精
神，去迎接新的任务，攀登新的高峰。
紅旗杂志
·20·(总338）
=====第341页=====
敢于胜利，才能胜利
林梁
慧丽
卿珍
郑李
敏赫
之男
四月十九日晚上，当林慧聊和郑敏之在
下决心，非要在下届“翻身”不可！让大家看
女子团体决赛中打完最后一板走出球场时，
看，中国女子到底有没有资格参加决赛。
同志们都围了上来，兴奋地握手祝贺女队
回国以后，全国上下十分热烈地欢迎了
“翻身”了！
我们，庆祝男队获得了全胜，也祝贺女队
自从上届比赛女队失利后，我们就用
“作出了重要貢献”。这更使我们感到惭愧，
“翻身”这两个字表示夺取世界冠军的决心。
感到不安。有些同志安慰我們說：“女队并
这两个字，我们已經整整叫了两年，今天，
不算失败，得了三个半第三名，还是名列世
終于实現了。我們真高兴得說不出話来。想
界前茅嘛！已經很不容易了。”我们知道，这
到这些年，党給了我们多么大的力量，国家
是对我们的鼓励。但是，我们不滿足于这个
給了我们多么好的条件，全国人民为我們費
成績。争第三，不是我们的目标。何况，把
了多少心，又担了多少心，战友們同我們一
上届的一个冠軍和两个亚军也给丢光了，难
道流了多少汗，现在，这一切有了結果，我
道还不算失敗嗎？当然，我们也不同意另一
们激动万分，禁不住热泪盈眶。
种說法：“沾了女子的边就得輸。”我们輸了
两年前，在布拉格举行第二十七届世界
是事实，但这并不是注定的。我们承认失敗，
锦标赛时，我队输给了罗马尼亚队，失去与
但不甘失敗。我們要从失败中找出經驗教
日本队争夺世界冠军的机会，大家心情十分
訓，轉敗为胜。
沉重。我们四个人虽然沒有上场打这场球，
领导和我们一道，找出了女队失敗的原
但都想到自已头上有一份責任。老将們打了
因。第一条就是思想上不敢胜利。这个病最
十年球，特别是三十一岁的孙梅英已經当教
害人，得了这个病，打起球来像忠软骨症似
练员了，到这时还要她们挥拍出战，这只怪
的，怎么也硬不起来。这是女队的通病，我
我們年輕队員太不爭气了，成长得太慢了
們四个人也都有。拿梁丽珍来說吧！她在单
当时，坐在旁边的一些外国人冷言冷語地
打中同日本第一号选手松崎比赛以前，看到
說：“中国女子沒有参加決賽的資格。”我們听
胡克明跟松崎整整打满五局，最后只以两分
了，真是气得要命。但气别人有什么用？谁叫
之差失败。这一场，打得十分紧张，松畸說:
我們不爭气呢？还是气自己吧！我們都暗喑
“真出了一身汗。”但是，梁丽珍却没有从全局
1965年第7期
（总339）·21
=====第342页=====
看，光看到松崎最后那几板球打得真神，心
条原因。
里想：“服了，贏我也应该。”抱着这个想法
怎么样过硬？领队和教练员们一再对我
上场和松崎打，第一局以十二比三领先时，
們說，革命要靠平日积累力量，这是很艰苦
就奇怪自己怎么会打得这样又凶又准？左
的工作；打“翻身”仗，要靠平日一板一板提
想右想，自己就起板犹豫，不敢使劲，輕輕
高技术，一仗一仗鍛炼过硬本领。說得对！
把球送过去，反而被对方打死。这场球输
下决心还是比较容易，做起来可就难了。
掉了。
但我们就是要克服这个难。我们学习毛主席
从失败中，我们得了一条教训，一个人
著作，立下愚公志，何愁有困难？我们每天
不相信自己，最沒出息了。我們是集体挑出
就向困难挑战，迎着困难前进！我们常常問
来的，大家說我們行，我們就一定要有信
自己：“翻身”大事忘了沒有？領导的話听了
心。不敢胜利，胜利从哪里来呢?
沒有？勤学苦练了没有？女队組織了許多互
对比赛怎样才能有信心呢？徐寅生对我
助組，男队也同我們“一帮一”，規定了互相
們讲，多想国家利益，多想有利条件。說得
帮助、检查督促的办法。我们认識到，要在
世界比赛中过硬，平日决不能馬虎。要想有
完全对！这个讲话贺龙副总理批示后，人民
日报发表了，又加上了按語，更給我們指明
大成就，不吃大苦、耐大劳怎么行？不能挑
輕便的路走，那是走不到世界冠軍那里去
了前进的方向。我们感到用一分为二的观点
去看問题，眼睛亮得多了，信心强得多了。
的。我们老老实实地练基本功，一板一眼地
打，一套一套地练。打得精疲力倦了，看看
我们用这个方法，同日本队对比了一下，胆
球网上挂着的鼓动牌：“身负重任”，“为女子
子就大起来了。
日本队有三个半冠軍，我們一穷二白，
翻身而奋斗”，劲又来了，坚持再打下去。我
沒有一点包袱。她们有的人技术虽好，但却
们大搞身体鍛练，练长跑，腿软了，跑不动，
参差不齐。我们有的同志技术不够全面，但
同志们对我们喊:“学习解放军的苦练精神！”
各有自己的风格，凑成一个班子还算整齐。
我們的腿又长了劲，跑到了目的地。我們知
这样比着比着，比上十来条，越比越来劲。
道，这不仅是练技术，练体力，更重要的是
在去年北京国际邀請赛中，为什么输了，就
练意志！
是不敢这样比，没有从不利中看到有利条
为了使技术过硬，我们还针对每个人怕
件。什么事都得“敢”字当头，敢胜利，胜利
什么，就专門练什么。孙梅英、容国团教练
才能有。
常常拿起球拍，专門打我们“难受”的地方。
这样，我们心里有了底，把这个底再落
李赫男胆子小，就去练游泳。梁丽珍步法
差，练球时就拼命打她左右两大角。林慧卿
实在技术过硬上，信心就完全实在了。
容易急躁，梁丽珍就跟她磨，一个球拉她几
技术不过硬，这是上届女队失败的第二
紅旗杂志
·22·(总340)
=====第343页=====
十板，上百板，有一局，一直跟她打到三十
体，千万不要辜负这个集体呵！
七比三十五才分胜负。还有許多比梁丽珍拉
世界比赛一天天接近了。一份份比赛对
得更好的男同志来帮忙，就拉得更厉害了，拉
手的资料送到了我们手里。汗水湿透了的运
得她气也喘不过来。郑敏之和我们几个人在
动衣，刚换下就不翼而飞，第二天却洗得于干
訓练中不顺心时，都有点爱发脾气，我们就規
净净，整整齐齐放在我们床头。“一切为了二
定发一次脾气，罰五个难练的球，再补练一
十八届”同志们那么严肃、热情地把这个响
会。当然，罰完了，思想上还得认識认識。我們
亮的口号，贯穿到行动中去。它形成了一股强
为革命而打球，发脾气是不负责任的。
大的热流，冲着我们去为祝国的荣誉而战！
我们常常在关鍵时刻过不了硬，徐寅生、
比賽的时刻到了。我们抱着胜利信心和
庄則栋、李富荣、张燮林等，都专門跟我们女
“翻身”决心出战，把两年来憋足的气打在每
队談，把他们过硬的体会告訴我們。李富荣
一板上，一分一分地换。終于經受住激烈战
对我們說：“我平时即使是記分比賽，不管比
斗的考验，最后打败了最强的对手，取得了
分落后多少，也总要努力赢回求。每次这样
女子团体世界冠軍。理在我们心里多年的願
做，固然是困难的，但只要想到世界比赛，你
望，終于实现了。
就会认真了。”是呀！过硬功夫都得从一点一
我們虽然取得了一些成績，但比起祖国
滴鍛炼起，沒有什么捷徑。像我们那样常跟
各条战線上的同志们，还有很大的差距。就
自己說：“这次算了”，怎么能磨炼出坚强的
是比起与我們并肩战斗的男队，无論在思想
意志呢？这样学若、比着、练着，就逐渐使
上或技术上都不如他们过硬。我们在单打中
我們从怕到不怕，从軟到不軟。
战績不够理想，在继續攀登世界高峰的道路
为了帮助我们，领导和战友费了多少心
上，还有許多困难。我们要向男队看齐，同
血，花了多少代价呵！队里有许許多多无名
时，向世界一切优秀选手学习，不断战胜困
英雄，勇于牺牲个人利益，为集体做出了可
难，力争上游。
贵的貢献，使我们十分感动。举一个例吧：林
穷则变，穷棒子精神帮助我们从上届什
希孟的手练得红肿了，她也不肯休息，一定要
么杯子也没有，到这届“翻身”得了两个杯
模仿欧洲名手的打法帮我们练。她反手打球
子。今天，我们并不想把杯子当包袱背起来，
痛得厉害，正手輕一些，但为了练习的需要，
而是像庄则栋同志說的那样，从拿到杯子的
她专門打自己的痛手。她还对我們說：“我不
这一天起，也算是交还給下届錦标賽的組織
者了。现在，从零开始，一切从头干。我们
怕手痛，只怕影响了你们练习。”这种忘我的
要继續发扬穷棒子的精神和打“翻身”仗的精
精神，真使我们受到深深的教育。她打的每
神，毫无负担地向前挺进，为祖国貢献自己
一板球不是打在球台上，而是打在我们心上。
的力量。
我們对自己說:“牢牢記住吧！記住伟大的集
（总341）·23
1965年第7期
=====第344页=====
一比三
·庄则栋·
有許多人問我：你輸給高桥浩三次，第
神削弱了。許多同志尖銳地指出：“小庄已經
四次相遇时怎么赢得那么輕松？我自己一下
缺少小老虎风格了。
子也回答不出。为什么对同样一个对手，相
去年五月到日本訪問，又碰上日本新手
隔四天，却打得判若两人？仔细想一想，从
高桥浩。我曾經输給过他一次。但是，从技
表面看，似乎是技术上的原因，从实质看，
术上讲，我并不比他差，从經验上诽，我也
却是思想认藏上的問题影响了技术特长的
不比他少。我想胜他，同时又怕输給他，思
发揮。
想上有包袱。而高桥浩，他没有负担，如果
在二十六届世界乒乓球锦标赛上，我取
被我打败，输在世界冠军手里，理所当然，如
得了男子单打冠军。二十七届锦标赛巾叉获
果打胜了我，是他的一大收获。正是在双方
得了冠軍后，一友面觉得保冠軍比夺冠軍还
这种思想状态的支配下，他打得狠，我打得
要难，继續进行了艰苦的训练；同时，也产
软，他打得放开，我打得拘束。尽管两局开
生了“冠軍包袱”。我想，既然是世界冠軍，
始我都．先，但最后还是败給了他。
千万不能输，输了球，还像个什么世界冠军。
訪日回来后，領导上、同志们針对我的問
一九六二年日本队来訪问，我看到丘钟惠同
題，尖銳而誠悬地批評我背上了冠軍包袱。
志輸給吉田，有些观众的反映很强烈。我也
这时，我带着問题又一次讀了毛主席著
想起一九六一年容国团同志在世界锦标赛团
作。通过学习和大家对我的帮助，我认識到
体赛中输球时的激动情绪。他丢一分，观众
为人民服务是无限的，冠军算是到顶，但技
就叹一口气，表示惋惜。大家对我们的关心，
术是无止境的，应该继續努力，精盆求精，不
应当看成动力，我却看成了压力。另外，我
能背冠軍包袱。成績不是我个人的，来自党
对我的打法认識上也有些問題。我觉得自己
的培养、祖国人民的关怀和集体的智慧。要
光是攻行，技术不全面，还得练练守，还得搞
保持荣誉，就必须用不断革命的思想武装自
搞旋轉，世界冠軍要能对付任何一个选手才
己，放下包袱，輕装前进。对我的打法也
行。这样，东弄西弄，我用以制胜的特长差
看得比过去全面了。我认識到，像我这样的
了，使劲快打的风格减色了，主动进攻的精
攻击手，进攻就是最好的防守，我处处打在
·24·（总342）
紅旗杂志
=====第345页=====
前头，就使对方忙于应付，处于被动。所以，
关鍵性的比賽，外国人評論着，同伴們議論
从表象看，一个劲地攻，似乎很冒险，实际
着，我也想到全国人民在期望着。和高桥浩
上却是最有把握取胜。如果我丢掉了自己的
比赛前，同志们坐了一屋子，大家帮我从思
风格，稳扎稳打，就会处于挨打地位，看来
想上、技术上分析有利和不利，制订儿套战
是“稳”，共实最“险”。一定要恢复原有的
术。由于思想上解决了問题，排除了杂念，
风格。
比赛时高度集中，技术上也作了细致的准备，
到了卢布尔雅那，由于对那里的一些客
我輕松地投入了战斗，毫不顾虑地发挥出了
观条件不熟悉，碰到了一些困难，特别是在
左右快攻的特长，迅速地击败了高桥浩。
团体决赛中遇高桥时，“求稳”思想又冒头了，
高桥浩是一个优秀的运动员，他有很好
仍然打得很拘束，不敢使劲。高桥发过来的
的技术基础，三次战胜我，绝不是偶然的。
球，不敢加力打过去，在犹犹豫豫中，两局
我能取得世界冠军，自然也有一定的技术实
比赛，光吃他的发球就丢了十四分。结果自
力。在我和他技术相当的条件下，就必然是
然是又一次失敗。这說明，我的思想問題还
“两强相遇勇者胜”了。最后这次比赛，的确
解決得不透彻。认識了問題，也并不等于解
是思想的胜利。
決了問題。只有把认識变成行动，才能解決
一比三，我将牢牢記着它。胜敗本来是
問題。
兵家常事，但从胜败中总結出的經驗教训，
单打比赛中，又要碰上高桥浩。这是场
会告訴我如何前进。
听一听想一想
·徐寅生
对我们乒乓球队，經常有这样或那样的
第二十六屆世界比賽在北京舉行，我們
議論。我們的态度是，无論好話坏話，都听
拿了三項冠軍。有的外国人說：“你們在国内
行，在国外不行”。第二十七届世界比赛在
一听，也都想一想。听了好話，不沾沾自
布拉格举行，我们又拿了三項冠軍，都公认
喜；听到批評，說得对就改；听到貶低我們
我們行了。
的話，也不气餒。
（总343）25
1965年第7期
=====第346页=====
这时，贊美的话就多起来了。“中国男
明，要提高我们的勇气。”①这些話給了她們
选手是无敌的”，“中国男队的技术已到了登
莫大的鼓励。她們认識到，道路曲折，前途
峰造极的地步”，“欧洲选手对中国队来說，
光明。经过苦干，翻身了。
只能起第二小提琴手的作用。”說我们好到頂
女队在这届比赛打了个漂亮的胜仗，又
了，这是“极限論”。我們也決不以第一小提
引起种种評論。
琴手自居。比赛名次的取得，并不是命定的，
“你們出奇兵”！說奇也奇。奇在中国敢
一劳永逸的。每次打出个结果，下次又从头
于起用四名年輕选手，充当团体赛队员。奇
打起。
在中国女将用不同类型的打法，各个击破对
也有人說：“保冠軍比夺冠軍难。要看看
手。奇在梁丽珍、李赫男这一对战果赫赫的
中国人手里的银杯，究竟能保持多久。”夺，
突击手，在最后一战中突然不上场了，而郑
主动；保，被动，确有难处。得了冠军，成
敏之却突然与林慧卿出现在决赛中。奇在以
为“众矢之的”，大家都注意研究如何对付我
直拍快攻为传统的中国，出了一对横拍削球
們。更危險的是，我們可能背上包袱，形成
手。說不奇也不奇，因为，用毛泽东思想作
思想负担。但这些問题，只要一分为二地
指导，在一定条件下，人的因素充分发挥了，
看，并不是不可以轉化的。每届比賽，杯子
什么奇迹都能出现。
都得交回去，都得重新夺。可以这样說，每
也有人說：“你們冒险！”共实不然。我
次比賽，都是夺的問題，別人是夺，我們也
們胸有成竹。并不是因为我們今天已經获胜
是夺。这样看，这样想，就主动得很，何必
才这样說，而是因为我们这次并不是打沒有
处于守势呢？别人研究我们，我们也可以研
准备的仗。几年来，她们在摸索着对手的规
究别人，只要花更多的精力，可以走在别人
律，总结了胜利和失败的經驗。带着“敌情”
前面。对冠军只要不陷入盲目性，有自觉，
练兵，脑子里經常想的是这场球，平时练的
就不会成包袱。我們拿冠軍，表明我們有打
也是为了这场球。她们有信心争取到胜利，
硬仗的經验，有技术优势，这又会带来心理
又充分估計到困难，作艰苦的准备。她们上
上的优势，別人怕我们，我们可以运用这些
場全神贯注，每球必争。胜利在望不等于胜
有利因素，乘胜前进。
利在握，二比领先，当比打。这样脚
女队在上届比賽失利，不大好听的話就
踏实地，不是踏虚取巧，这怎么是危险？当
纷至沓来。“中国女队没有希望”、“沾了女子
然，在这样重大的比赛中，两强相争，必然
边就输”。但女队听了，不泄气，不服气，憋
会有一番激烈的较量，說一点风险也没有就
足一肚气，要爭一口气。毛主席說：“我們的
①《为人民服务》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
同志在困难的时候，要看到成績，要看到光
社1953年版，第1004页。
26·(总344）
紅旗杂志
=====第347页=====
不合乎事实，但这种险是值得一冒，也要敢
人，总是在別人的議論中生活的，問題
于一冒的。
在于怎样对待这些議論。有的人不听，閉塞
女子单打输了。又有人說：“原班人馬再
耳目；有的人听了，不能取其积极因素，去
战，日本能赢中国”。这样的话，听了有好
其消极影响。我们有党的教导，有毛泽东思
处。它鼓励我们女队不要高枕无忧，而要枕
想挂帅，就能夠从这些議論中得出正确的結
戈待且。
論，化成前进的力量。
一张决赛名单
容国团孙梅英
女子团体决赛，中国队出了林慧卿和郑
夷的求实准备。这样，险，就对我们没有多
A
敏之一对横拍小将。战斗还没有打响，人们
大威胁，我们有相当的把握去进行比赛，力
就吃了一惊。她俩以三比的压倒优势，战
争胜利。
胜了保持世界冠軍称号八年之久的日本女
两年来，女队发愤图强，突飞猛进。去
队，人们更吃了一惊。
年北京邀請赛，我队虽然失利，但經过与日
人們在議論：“这是冒險”。在我們的运
本队的較量，我们心里有了底。主力队員們
动生活中，几乎想不起曾有过没有一点风险
都已經具备与日本队决战的实力。
的比赛。重要比赛总是充满惊濤骇浪，更何
选哪四人参加团体赛？林慧卿、梁丽珍、
况是争夺世界冠军的决战？险，是客观存在，
李赫男，很快就肯定了。第四人是誰？要在
要敢于去冒。如果因为有险，裹足不前，因
狄蔷华和郑敏之两人中选择。这使我们想起，
噎废食，那是懦夫的行为。如果光凭勇气冒
第二十七届世界比赛前不久，由于女队力量
青黄不接，领导上曾一度考虑出奇制胜，挑
险，而没有化险为爽的准备，那是鲁莽家的
选了年輕、机灵、有一手好削球的郑敏之，
行为。中国女队决心为国争光，面对强劲的
作为第五名重点队员培养。但经过一段时间
对手，既有冒风险的革命胆略，又有化险为
1965年第7期
（总345）·27
=====第348页=====
的观察，大家威到，她各方面都比较嫩，特
个方案，经领导反复研究，比较优劣，最后
别是思想太嫩了。团体决赛若出她，奇倒是
作出决定。
奇，恐难制胜。奇是手段，胜是目的，难以
在作这种选择时，曾使我们大费心机。
实现目的的奇，当然不足取。而这一次，舆
这是因为四名女将都有打这两场关键球的实
論又倾向狄菩华。两人技术各有特长，从打
力，加上临场思想情绪、体力等因素的考虑，
法看，郑敏之打日本队，显然有利。她的思
令人几乎很难分出上下。差别是细小的，但
想两年来大有进步，但仍时有波动，常影响
我们懂得，有时差之毫釐，会失之千里。領
技术发挥。因此，大家有些犹豫。领导上考
导和运动员们同我们一道反复地，周密地考
虑，继續观察她们两人一个时期，再作最后
虑，作出了精心的选择。
决定。
女子团体赛六場战斗，梁丽珍、李赫男
郑敏之，人小志大，挺身而出，要求挑
一路闖关，郑敏之只在对苏联队一场双打中
重担。她给领导写了一张条子，要求参加团
露了一面就隐没了，准备决赛出战。一个选
休賽。她的決心引起了大家的重視。經过反
手，前面不打一两场较硬的仗去适应一下比
复考虑、研究，多数同志表示赞成，须导批
赛現場，就直接进入決賽，这是重要比賽中
准了她的請求。
罕見的。这是我队的胆略。我们也利用这个
她用行动回答了大家对她的信住。把自
假象去迷惑对手。
己管得很紧，不像过去那样任性。苦练巧
从团体赛整个过程看，梁丽珍、李赫男
钻，那是她一贯的特点。她参加团体赛的目
“画龙”，林慧卿、郑敏之“点晴”。特别是林
标明确，打日本队。她专心致志地、严肃认
慧卿，技术全面，思想稳定，可以說是身兼
真地进行周密的准备，常常和林慧卿討論到
二任。最后一张决赛名单，是在考虑了出一
深夜，一遍又一遍地描繪決賽中可能出現的
对横拍，可以有技术和心理上的两种优势，
种种情景。
而下定决心的。
我队团体赛各場出人名单，我们和梁友
我们能够这样做，没有实力基础是不行
能、薛伟初等几位教练作了通盘考虑。对整
的；没有正确的思想指导，也是不行的。在
个团体赛的战略部署是，打欧洲削球手，出
胜利的时刻，想到党和国家对我们的教导和
直拍；打日本攻球手，出横拍。至于每场
培养，为我们提供了最好的精神条件和物
战斗出誰，这又需要看对手的具体特点来确
质条件，这是取得成功的根本原因。我们为
定。打罗马尼亚队和日本队两场比赛的人
生长在这样伟大的毛泽东时代，深深威到幸
选，都是在总的战略部署原则下，考虑了三
福，威到自豪。
28·（总346）
紅旗杂志
=====第349页=====
战爭胜败的决定因素是人不是物
施东向
美帝国主义正在世界各地大大地加紧侵略的步骤。美国武装部队大量开赴越南南方，镇
压越南南方人民的革命斗争。美国飞机疯狂地轰炸越南北方，并且按照他们所制订的“逐步
升级”的战略计划，把战争强加给越南民主共和国。美国政府实行赤裸裸的海盗政策，悍然
闖进多米尼加共和国，血腥地压多米尼加人民推翻卖国独裁统治的斗争。同时，美帝国主
义对老抛、刚果(利)、柬埔寨和世界上許多国家公开进行武装侵略或控制、干涉和颠覆。美
帝国主义的手伸得太长了。它到处横行霸道，做尽了坏事。
美帝国主义发动侵略战争，妄图征服全世界，它所凭借的主要手段是强大的军事装备和
核武器。它大肆叫嚷要用“海空优势”来压各国人民的革命斗争，要用原子弹来推行侵略战
争。赫鲁曉夫之流的现代修正主义者，同帝国主义者一道，也在竭力宣扬新式武器将对战争
起决定性作用。他们叫嚣在现代战争中“調子将要由火箭、原子弹和氢弹来定”。这样，人们
不禁要問：决定战争胜败的究竟是人民还是一两件新式武器？决定历史发展进程的究竟是革
命的人民还是腐朽的帝国主义？正确地认識这个问题，对于反对帝国主义特别是美帝国主义
的斗争，对于反对现代修正主义的斗争，很有益处。
马克思列宁主义从来认为，人民是历史的创造者，战争胜败的决定因素是人不是物。在
历史上无数次革命战争中，革命人民都面临过在武器装备上远比他们强大的敌人，但是，革
命的人民总是能够以劣势武器装备战胜拥有优势武器装备的敌人。
伟大的十月社会主义革命时，俄国无产阶级所拥有的武装力量，只是为数很少的赤卫队、
水兵和一部分卫成部队，在軍事力量上同敌人悬殊很大。当时，俄国无产阶级在布尔什维克
党和列宁的领导下，英勇奋战，以弱胜强，推翻了克伦斯基政府，取得了起义的胜利。十月革
命胜利以后，刚刚诞生的苏維埃国家，遭到了十四个帝国主义国家的武装干涉，四分之三的
土地都淪入敌手，国内又有反革命的武装暴乱。年輕的红軍，在数量、軍事干部、装备和給
养等方面，都远远不如敌人，但是，他们經过三年的艰苦战斗，終于粉碎了帝国主义的武装
1965年第7期
（总347）·29
=====第350页=====
的苏联共产党的领导下，在全世界人民的支持下，不仅坚决地顶住了在武器装备上占优势的
希特勒法西斯軍队的进攻，大量歼灭了敌人，而且胜利地轉入了反攻和追击，彻底粉碎了希
特勒的法西斯战争机器，取得了整个反法西斯战争中具有决定意义的伟大胜利。
中国人民革命軍队刚刚建立起来的时候，只是一支非常弱小的武装力量。它的人数很少，
武器装备很差，枪弹不足，物资给养极端困难，又缺少战争經验。而国民党反动派则拥有百
万以上的军队，并得到各主要帝国主义国家财政上和武器上的援助。他们凭借优势兵力，对
工农红军发动了五次围攻，企图消灭红军。在毛泽东同志的军事路线和战略思想的指导下，
工农红军粉碎了敌人的四次围攻，不仅没有被敌人消灭，而且发展到三十万人。經过长征以
后，在抗日战争开始时，八路军和新四军共有四万余人，武器十分落后。这支革命军队在中
国共产党和毛泽东同志的领导下，在敌、伪、顽的三面夹击中，深入敌后，发动群众，开展游击
战争，从日本侵略者手中缴获了大批武器，收复了大片国土，建立了十九个抗日根据地，由
四万多人发展成为一百万人的大军，击毙、打伤、俘虏日本侵略軍和伪軍一百七十多万人，
取得了抗日战争的胜利。第三次国内革命战争初期，蒋介石反动政权占据三亿以上人口的地
区，控制了全国的大城市和绝大部分交通线，拥有四百三十多万美式装备的反革命武装，接
受了日本侵华军一百万人的全部军事装备，并且得到美帝国主义的直接支拨。解放区只有一
亿多人口，被分割成十几块，人民解放軍只有一百二十余万人，武器装备等条件很差。但是，
中国人民和中国人民解放军在中国共产党和毛泽东同志的领导下，經过三年多的战斗，终于
从根本上改变了敌强我弱的形势，推翻了百年来帝国主义及其走狗在中国的统治，建立了伟
大的中华人民共和国。
一九五年六月，美帝国主义发动了侵略朝鲜的战争。它用自己陆军的三分之一，空军
的五分之一，海军的大部分，作为侵朝战争的主力，拼凑了十五个仆从国家的军队，使用了
除开原子弹以外的各种新式武器。美帝国主义依仗武器装备的绝对优势，当时曾经宣称：“在
威恩节前，南北朝鲜各地的抵抗都将告终”。但是，美帝国主义的这个狂妄打算，很快就破
产了。在武器装备上处于劣势的朝鲜人民軍和中国人民志愿軍，把美国侵略军打得头破血流，
狼狽不堪。經过三年多的英勇斗爭，朝鲜人民軍和中国人民志願軍歼灭了敌軍一百零九万多
人，其中有美军三十九万多人，粉碎了美帝国主义“不可战胜”的神话，迫使美帝国主义不得
不签订停战协定。
一九六一年以来，美帝国主义在越南南方发动的“特种战争”已经遭到惨败。今年，他们
进一步在越南南方扩大了侵略战争，同时把战火引向越南民主共和国。美帝国主义在侵略越
紅旗杂志
·30·(总348)
=====第351页=====
使用弓弩、土枪、竹蒺藜等武器，但是，他们依靠人民群众的支持，开展游击战争，在斗争
中，使武器装备不断得到改善，作战能力有了飞速的提高。到今年四月为止，共歼灭敌军五
十五万人(其中美国侵略者四千八百多人)，击落击伤敌机二千一百多架，击沉击伤敌舰和船
只一千多艘，击毁敌軍车二千三百多辆，缴获各种武器六万多件，捣毁“战略村”近七千个。
由于大量歼敌的结果，使越南南方五分之四的土地和一千万人民获得了解放。越南北方人
民，在全力支援南方同胞的解放斗争的同时，英勇地抗击了美帝国主义的空中囊击，取得了
先后击落三百架美国飞机的巨大战果。目前，越南局势已经出现了一个伟大的轉折。越南人
民彻底战胜美帝国主义、统一祖国的目的必将实现，美帝国主义正处在左右为难、进退失据
的困境，必将以自己的彻底失败而告終。
历史是衡量真理的最可靠的尺度。十月革命的胜利，苏联反法西斯战争的胜利，中国人
民革命战争的胜利，朝鲜抗美战争的胜利，越南人民抗美救国斗争的胜利，以及世界上許多
国家人民革命战争的胜利，都雄辩地证明了决定战争胜败的是人民而不是武器，决定历史发
展进程的是革命的人民而不是腐朽的帝国主义。
二
为什么决定战争胜败的是人民而不是武器呢?
人民群众是社会一切物质财富和精神财富的創造者，是历史发展的决定性力量。在人类
历史的发展中，新生力量总是要战胜腐朽力量，革命的弱者总是要战胜反革命的强者，压迫
人民的反动派必然要为被压迫的人民所打倒。这是一个客观规律。革命的弱者能够转化为
强者，因为它是向上发展的力量，从本质上和长远发展来看有许多优点和有利条件；反革命
的强者会轉化为弱者，因为它是向下发展的力量，从本质上和长远来看有致命的弱点和許
多不利条件。因此，当世界上还只有一个年轻的社会主义国家时，列宁就指出：“现在地球上
有两个世界：一个是资本主义的旧世界，它虽已混乱不堪，却永远不肯退让；一个是正在成
长的新世界，它还很弱，但它一定会壮大起来，因为它是不可战胜的。”①斯大林也说过：“生
活中新产生的、一天天成长的东西是不可克服的，要阻止它的前进是不可能的。……不管它
今天怎样弱，怎样小，归根到底是会胜利的。”“反之，生活中衰老的、走向坟墓的东西是必
遭失败的，………不管它今天还怎样强，怎样大，归根到底是必遭失败的。”②这就是决定战争
①《全俄苏维埃第九次代表大会》。《列宁全集》第33卷，人民出版社版，第123页。
②
《无政府主义还是社会主义》。《斯大林全集》第1卷，人民出版社版，第275页。
1965年第7期
（总349）·31
=====第352页=====
胜败的是人民而不是武器的最根本的原因。
当然，弱者战胜强者，新生力量战胜腐朽力量，不是一帆风顺、没有曲折的。战争是力
·量的竞赛，革命的人民不是凭借“弱”来取胜，而是要通过自己的主观努力，实现力量对比的
轉化，使自己变为强者。最終的胜利只能属于革命的人民，而決不可能属于他们的敌人。正
如毛泽东同志所說，“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利一这就是人民的还
輯”；“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对
待人民事业的避輯”。①
毛泽东同志在《論持久战》一书中反复地闡明了，在战争問题上，正义和多助的一方必
将胜利，不义和寡助的一方必将失败。这是颠扑不破的马克思列宁主义的普遍真理。过去如
此，现在如此，将来也仍然是如此。
战争，是伴随阶级产生而来的一种社会现象。当社会各阶级、阶层或社会集团之问的
利害冲突，发展到你死我活的地步，战争便成为解决矛盾的一种最高手段。列宁說：“辩证
法的基本原理运用在战争上就是：战争无非是政策的另一种’（即暴力）方式的继續’。②
毛泽东同志进一步闡明說：“战争——从有私有财产和有阶级以来就开始了的、用以解决阶
毅和阶级、民族和民族、国家和国家、政治集团和政治集团之間、在一定发展阶段上的矛盾
的一种最高的斗争形式。”③任何一场战争，都不能不具有鲜明的阶级性，也就不能不具有或
者是正义的、或者是非正义的区别。只要世界上有帝国主义制度、剥削制度存在，就会出现
以下这些非正义的战争，即会有反动统治阶级压、掠夺被压迫民族、被压迫人民所发动的
非正义战争，也必然会有国内反动派互相残杀的非正义战争，会有各国反动派为掠夺别国人
民而进行的国与国之间的非正义战争；同时，被压迫民族、被压迫人民为了反抗侵略、反抗
压迫和剥削而进行的革命的正义战争，也是完全不可避免的。人们从来都是作为一定的阶级
关系和利益的负担者进行战争的。人们赞成或反对某种战争，是由阶级利盆决定的。
战争的性质直接体现着客观的物质（经济)的、阶级的关系，而人心向背也是客观的
物质（經济）的、阶级的关系的反映。在一切存在着阶级剥削和压迫的地方，人民群众的主
体——从事物质生产的劳动者，总是被剥削者、受压迫者，同时，也总是战争中的主要力
量。正义的战争，符合劳动人民的根本利益，总是能够得到他们积极的支持；非正义的战争，
违反他们的根本利益，不可能始終得到他们积极的支持。劳动人民可能一时受骗参加非正义
的战争，但是非正义战争本身必然要暴露它违反劳动人民根本利益的弱点，劳动人民只要看
①《丢掉幻想，准备斗手》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1491，1490页。
②
《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民出版社版，第195页。
③
《中国革命战争的战略问题》。《毛泽东选集》第】卷，人民出版社1952年第2版，第164页。
紅旗杂志
·32·(总350)
=====第353页=====
到这一点，就会逐渐觉醒过来，对这种战争采取抵制和反抗的态度。当广大的人民群众认識
到了反侵略战争的正义性，认識到了侵略战争的非正义性，这种正确的思想认識，就会指导
他们的行动，轉化为巨大的物质力量。
根据阶级斗争的规律，我们在考察战争时，就不应当仅仅看到军力和經济力这个因素，
而应当从阶级斗争的总的形势和总的发展趋向，来分析最终决定胜败的敌我双方的全部基本
要素，特别是战争的性质、人力和人心的向背等。正如毛泽东同志所說：“力量对比不但是
军力和經济力的对比，而且是人力和人心的对比。軍力和经济力是要人去掌握的。①
人民革命战争之所以取得胜利，最主要的原因是这种战争得到人民群众的真心拥护和积
极的支持。进行革命战争的人民在政治上处于绝对的优势。人民战争是群众的战争，它在人
力、物力和精神力量方面，都有取之不尽用之不竭的深厚泉源。在人民战争中，革命軍队来
自人民群众，和人民群众有着血肉相联的关系，他们紧紧地依靠人民，全心全意地为人民服
务，为人民利益而战斗，和人民群众同甘苦、共患难，处处爱护人民的利益。他们斗争的成
败，同广大人民群众的命运息息相关。因此，他们必然得到人民群众的积极支持。在这样的
军队的内部，官兵团結，上下一致。他们拿起武器来投入革命战争，是出于革命的自觉和自
,d
願。他们具有高度的政治觉悟，懂得为谁而战，为何而战。他们具有为人民的解放事业而牺
牲自己的决心。因此，在战斗中就能够具有坚强的战斗意志，有压倒一切敌人、战胜一切困
难的英雄气概。在这样的軍队里，人和武器密切配合，人发挥着无穷的智慧和创造力，武器
的效能也得到充分发挥。这样的军队是无敌于天下的，即使武器装备很差，即使在兵力上暂
时处于劣势，也終将打败看起来比他们强得多的反动派。
帝国主义和反动派的軍队则同人民革命军队完全相反。它是帝国主义和反动派用来维护
它们的反动统治和发动侵略战争的工具，它不仅同广大人民群众完全处于对立的地位，而且
在它的内部，也充满了阶级矛盾和統治集团之間的矛盾。这种军队的广大士兵群众是被迫或
被騙来服役的劳动人民，帝国主义和反动派利用他们在国外或国内进行反革命战争，同他们
的阶级利益正相冲突。帝国主义和反动派虽然可以使士兵群众受骗一时，但是他们要使士兵
群众对反革命的战争始终采取积极拥护的态度，心甘情愿地替他们卖命，从根本上来说，是
办不到的。斯大林在一九五一年談到美国侵略朝鲜战爭必将失败的时候，曾經說过，“問题在
于这次战争在美英的士兵中是极其不得人心的。”他說:“的确，要使士兵们相信；既不威胁英
国又不威胁美国而其台湾被美国人侵占了的中国是侵略者，而侵占了台湾并将军队推向中国
边境的美国倒是自卫的一方，这是很困难的。要使士兵们相信：美国有权在朝鲜领土上和中
①
《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年版，第459页。
1965年第7期
（总351）·33
=====第354页=====
近保卫自身的安全，这是很困难的。因此，这个战争在英美士兵中是不得人心的。”又说:“显
式上执行职务，不相信他们的使命合乎正义，而情绪又低落，那末，就是最有經验的将军
和軍官也要吃败仗的。”①帝国主义和反动派愈是要坚持进行反革命战争，就愈会激起人民群
众的反抗，愈会激化反革命軍队内部的矛盾，从而不断地削弱反革命军队的战斗力。因此，
这种军队即使拥有武器装备上的优势，最終也必然遭到失败。
当代世界总的形势表明，帝国主义世界已经分崩离析，控制和反控制斗争日益加深。帝
国主义国家经济危机不断加深，内部矛盾重重。帝国主义侵略战争是违反历史前进方向的非
正义战争，不仅遭到被压迫国家人民的反抗，而且还遭到本国人民和世界人民的反对。这一
切，都是帝国主义的致命弱点，是长远起作用的因素。它不但削弱着帝国主义的军力和經济
力，而且决定了帝国主义必将死亡。被压迫民族的解放斗争已汇成一股强大的不可阻挡的巨
流。世界革命力量结成的反对帝国主义的统一战线正在日益发展。民族解放战争是符合历史
前进方向的正义战争，不仅为本国人民所拥护，而且得到全世界革命人民的支持和敌国人民
的同情。被压迫民族这一切长远起作用的有利条件，不但将有利于他们克服在軍力、經济力
方面的弱点，而且决定了他们必将最后胜利。
从每一个国家的民族解放战争来說，被压迫民族是在自己的国土上抗击敌人的侵略，这
就给敌人造成一系列的困难，而给自己带来了一系列的有利条件。美帝国主义不是在华盛顿，
而是跑到千里万里之外的别的国家来打仗，来同为保卫祖国的当地人民作战。帝国主义国家
只能用一部分力量来作战，而被压迫民族却可以动员全国力量来作战。帝国主义以不义之师
与被压迫民族的全国人民为敌，不能不到处设防，被压迫民族的革命武装却可以处于机动灵
活的地位，集中力量对付入侵本国的敌人。帝国主义劳师远征，战线太长，后方太远，兵力
不足，士气难于巩固。被压迫民族的革命武装，在这些方面都远远胜过敌人。这样一来，本
来是强大的帝国主义，就变得弱小了，而看起来似乎比帝国主义弱小得多的当地革命人民，
就变得比帝国主义强大了。再放到现时代的历史条件下来考察，就更可以看出：单就一个被
压迫国家同一个帝国主义国家来看，是以弱国、小国对强国、大国；而从世界范围来看，殖
民地、半殖民地又是帝国主义统治最薄弱的地区，当代世界的革命历史潮流，使帝国主义又
处于各被压迫民族和被压迫人民的联合力量包围之中。革命人民完全有可能充分利用自己的
有利条件，去战胜敌人。
①《和<算理报>記者的談話》，1951年2月17日《具理报》。
紅旗杂志
34·（总352）
=====第355页=====
三
现代修正主义者反对运用阶级斗争的观点来考察战争，反对从敌我双方基本因素对比的
总和来观察战争的胜败，特别反对关于战争的胜败决定于战争的性质及由此面产生的人力和
人心的向背这个馬克思列宁主义的論断，其最重要的論据就是“唯武器論”。
"
唯武器論者把在战争中决定性的因素，看成只是武器的作用，否认人的能动作用。在现
代修正主义者看来，武器差的被压迫民族的革命力量，是注定不能战胜拥有现代化军事技术
的帝国主义的。他们只看到帝国主义拥有现代化武器以至核武器，却看不到帝国主义的腐朽
衰落；只看到被压迫民族的武器落后，經济贫困，却看不到世界革命运动在蓬勃发展，社会
主义力量和民族革命的力量在不断壮大。在他们看来，强弱之分仅仅在于武器，而没有其他；
武器强就是絕对的强、永远的强，武器弱就是絕对的弱、永远的弱。他们完全不懂得，或故
意否认，敌人有强的一面，也有弱的一面，我方有弱的一面，也有强的一面，在革命战争中
敌我双方的强弱都具有两重性。他们完全不懂得，或故意否认，一时的敌强我弱的对比形
势，会在战争过程中向着相反的方向轉化。
現代修正主义的这种为帝国主义效劳的“唯武器論”，是战争問题中的机械論和唯心論。
馬克思列宁主义者从不否认武器是战争的重要因素，同样也不否认努力掌握现代化武器
对于增强军队战斗力的重要性和必要性。毛泽东同志在《論持久战》中明白地说：“武器是战
争的重要的因素”①，又说：“革新军制离不了现代化，把技术条件增强起来，沒有这一点，是
不能把敌人赶过鴨綠江的。”②因此，馬克思列宁主义同“唯武器論”的根本分歧，并不在于武
器是不是战争的重要因素，而在于人和武器对比究竞哪个对战争起决定作用。
馬克思列宁主义认为，作为事物之重要因素的东西，并不都是起决定作用的因素；起决定
作用的因素是指规定事物发展过程的最根本的东西。毛泽东同志指出，我们的意见与唯武器
論相反，“不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定
的因素是人不是物。”③任何战争，都是包括人力和物力在内的力量的竞赛。任何从事于战争
的武装力量，都必须由人和武器构成。人力和物力，人和武器，都是在战争中相互联系的、
不可缺少的因素。但是，人力和物力在战争中所起的作用不能平均看待，其中起主导的决定
性作用的是人而不是物。武器是諸种物力因素的一个因素，它在战争中的作用，不能和人的
作用等量齐观。武器是人制造的，又要由人来使用的。没有人制造武器就不会产生武器，武
器没有人使用就不能在战争中发挥作用，武器在战争中发生何等程度的威力是由使用武器的
①②③
《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，第459、500、459页。
1965年第7期
（总353）·35
=====第356页=====
人决定的。所以，武器在战争中的作用，归根到底依附于人在战争中的作用。
武器，作为一种工具，敌对双方都可以拥有和使用，可以由战争的一方自己制造，也可
以从敌方缴获，但是，掌握和使用武器的人是有阶级性的。参加战争的人，根据自己的阶级
利益来观察战争，对战争就会具有不同的态度和表现。他们可以是自觉地英勇地参加战争，
也可以是被动地消极地应付战争，甚至反对他们所参加的战争。因此，同样的武器掌握在不
同的人的手里，其作用是迥然不同的。恩格斯在关于普奥战爭的論文中說到普軍的胜利时，
在肯定了后装枪的作用之后，曾說:“但是这些枪自己是不会动的，需要有勇敢的心和强有力
的手来使用它们”①。又說：“赢得战斗胜利的是人而不是枪”②。恩格斯说了这些话以后，虽
然軍事技术有了很大的发展，但是恩格斯所提出的这个原理，仍然是完全正确的。苏联十月
革命后，列宁說过:“在任何战争中，胜利属于誰的問题归根到底是由那些在战場上流血的群
众的情绪決定的。……群众对战爭的目的和原因的认識具有巨大的意义，这种认識是取得胜
利的保证。”③“誰的后备多，谁的人力多，谁在人民群众中更能支持得住，谁就能在战争中
取得胜利。”④
4
在近代战争中，军事技术的提高和武器的改良，并没有降低人在战争中的作用，相反，
它提高了人的作用。使用现代化武器需要具有更多的技术知識，对战士的要求提高了。现代
S
战争的进行，密切依靠自己的后方，依靠自己工业生产力和交通条件，因而直接问接参加战
争的人数也就大大增加了。
現代修正主义者为了宣传“唯武器論”，竟然卑劣地歪曲恩格斯的論点。他们断章取义地
引用了《反杜林論》的《暴力論》一章中关于暴力的物质基础的話，来证明自己的謬論。可是，
这一章的全部精神恰恰是和他們的謬論針鋒相对的。
在《暴力論》这一章中，恩格斯駁斥了杜林把暴力看做是純粹意志行为的唯心論观点，闡
明了政治（包括暴力）对經济的依赖关系。恩格斯处处把军事暴力和社会生产方式，阶级斗.
争的总形势，人民群众和士兵的力量和意志等联系起来論述，并且高度估价了人的因素在战
争中的作用。他着重地发挥了以下的論点“当人民大众（城市和乡村的工人与农民）具有自
己的意志之时，这样的时机就要来临。在这时候，君侯的军队将转变为人民的军队，机器将
拒绝效劳，军国主义将由于自身的辩证发展而趋于毁灭。”⑤他还以美国独立战争为例，指出
①
《德国战争短评》。《馬克思恩格斯全集》第16卷，人民出版让版，第211页。
②
《步枪史》。《馬克思恩格斯全集》第15卷，人民出版社版，第232页。
?
《在罗果日一西蒙区工人，紅軍扩大代表会議上的演說》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第117页。
④
《莫斯科征收党员周的总结和我们的任务》。《列宁全集》第30卷，人民出版社版，第56页。
⑤
《反杜林論》，人民出版社1959年版，第175页。
36·（总354）
紅旗杂志
=====第357页=====
拥有“新武器”而且有适合于这种武器的达到“最高完善程度”的战术的英国军队，由于士兵
“只有在鞭策之下才俯首听命”，结果打了败仗。而只有来福枪的美国起义军，由于“他们为
自己的利益而奋斗”，制服了英国軍队的战术，終于取得了胜利。这不是非常清楚地說明了，
战争的性质和人心的向背对战争胜败起决定作用嗎！
現代修正主义者鼓吹“唯武器論”，充分說明他們輕視人民群众在战爭中所起的伟大作
用，并且必然要导致他们否认战争分为正义和非正义的性质，否认阶级斗争的规律在支配战
争，否认战争是政治的继續。这样，就彻底地暴露他们背叛了馬克思列宁主义。
四
美帝国主义自从有了核武器之后，狂热地炫耀美国的“核威舞”力量，向全世界人民进行
核訛詐，叫嚷誰不服从它的統治，誰就要遭到毁灭。現代修正主义者迎合着美帝国主义的需
要，也在竭力夸大核武器的威力，到处散布核恐怖，根本否认人在战争中的伟大作用。
当然，核武器的出现，会给世界政治生活带来一定的影响。这种武器使用于战争，也会
給战争带来許多新的特点，例如引起军队组織、战争形式和作战方法上的变化等。
但是，这种变化，絲毫不能动摇馬克思列宁主义关于战争胜败的决定因素是人不是物这
个基本原理。
核武器的出现，并没有也不可能改变人类社会发展的规律，阶级斗争的规律，没有也不
可能改变社会主义必然要代替资本主义制度的规律，没有也不可能解决当代世界的各种基本
矛盾。各国革命人民一定要起来反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，一定要起来反对反
动统治阶级的剥制和压迫，一定要起来争取自己的解放，这是任何反动势力都阻止不了的。
美帝国主义者企图用核訛诈来吓唬各国人民，阻止各国人民革命斗争，是注定要失败的。美
帝国主义用“多边核力量”等计划加强对其他帝国主义国家的控制，必然引起这些国家的反控
制，更加促进帝国主义阵营的四分五裂。
核武器的出现，并没有也不可能改变帝国主义和一切反动派侵略、剥削、压迫广大劳动
人民群众的本性，因而也就不能改变他们所进行的战争的反人民、反革命、非正义的性质。
核武器出现以后，世界上此起彼伏地继續发生了各种各样的战争。这些战争仍然具有正义的
和非正义的两种性质的区别。正义的战争仍然会获得广大人民群众的积极支持，非正义的战
争仍然要遭到广大人民群众的强烈反对。
帝国主义尽管拥有核武器，可是，核武器不能在战争中尤其是不能在对付被压迫人民所
进行的解放战争中起决定作用。中国人民是在美国垄断着原子弹的时候，赶走了美帝国主
义，推翻了蒋介石反动政权的。朝鲜人民军和中国人民志愿军是在美帝国主义拥有核优势的
1965年第7期
（总355）·37
=====第358页=====
情况下，打败了美国侵略者的。古巴革命是在拥有热核武器的美帝国主义的后院取得胜利
的。阿尔及利亚人民解放战争，是在法帝国主义进行了核试验以后取得胜利的。越南南方人
民现在正在同拥有核武器的美帝国主义作战，并且已經取得了辉煌的胜利。
核武器并不能挽救帝国主义的失败。核武器具有互大的破坏力和杀伤力，但是它的威力再
大，毕竟还是一种武器，仍然要由人制造、掌握和使用。战争仍然是要由使用武器的人和支
持这个战争的阶级来进行。如果帝国主义硬要把核战争强加在世界人民头上，战争的艰苦性
和残酷性当然会比过去的战争大大增加。各国人民要把灭绝人性的帝国主义者打败，就需要
具有更高的政治觉悟，具有更坚强的毅力和勇于自我牺牲的精神。这种伟大的精神力量，帝
国主义者过去和现在都没有，将来也永远不会有，只能为各国人民所专有。正因为革命的人
民拥有这种伟大的精神力量，所以任何敌人，任何困难，任何风险都不能压倒革命的人民，
而只能被革命的人民所压倒。
从軍事技术本身来說，核武器也决不像帝国主义和现代修正主义者所吹嘘的那样，是一
种威力无限，无法抵御的“绝对的武器”。核武器不能占领地方，最后解决战斗的仍然要依靠
人，依靠人的勇敢。任何武器，都有着它自身的局限性，有着它和构成战斗力的其他諸因素
之间的矛盾。武器和軍事技术装备的发展史证明，任何武器的威力的发挥，都要受到这些矛
盾的制约。大规模的现代軍事技术装备，并不是在任何形式的战争中，都是能够任意使用的。
在許多局部性的战争中，在帝国主义及其走狗鎮压各国人民革命的战争中，大规模的現代軍
事技术装备都不能不受到种种限制。在这样一些战争中，核武器的使用也会受到限制。武器
和军事技术装备的发展史还证明，某种新式武器发明以后，随着就会有新的防御手段出现。
有矛就有盾。有了坦克，就有反坦克炮、反坦克雷和反坦克壕。有了轰炸机，就有高射炮、
歼击机和防空掩蔽部。有了导弹，就有反导弹导弹。核武器绝不是不可防御的。现代修正主
义者一方面宣扬自己已经拥有高度准确的、在数量上最充足的反导弹导弹，另一方面又叫嚷
爆发一场核战争，将使人类毁灭。这完全是自相矛盾的。
在历史上，每出现一种新武器的时候，总会刮起一阵妖风。资产阶级必然会叫喊这种武
器決定着战争的命运。出现了軍舰，他们就叫喊所謂“海上武力決胜論”；出现了飞机，他们
就叫喊所謂“空軍決定論”；出現了坦克，他們又叫喊所謂“現代化装甲坦克決定論”。第二国
际的修正主义者由于害怕革命，也曾经以当时某些新武器的出现为借口，企图“证明”革命的
武装斗争已經过时。伯恩斯坦说过，武装起义已經“由于现代城市建筑和现代枪炮技术而失
去效用了”①，“在今天这样的技术条件下，即使所谓普逼武装人民’也只是反对有组織的武
①
参看伯恩斯坦：《政治性的群众罢工》附录。
·38·(总356)
紅旗杂志
=====第359页=====
装力量的一种虚幻的屏障而已”①。考茨基也说过，“现代政府军的装备较之'普通老百姓’所
拥有的武器具有巨大的优势，这种优势通常使普通公民的任何反抗一上来就没有成功的希
望。”②现代修正主义者的“唯武器論”，正是继承了第二国际修正主义者的衣钵。但是，历史
已經宣告了资产阶级和老牌修正主义者的“唯武器論”的破产，同样，现代修正主义者的“唯
武器論”也肯定是要破产的。
早在核武器出现之初，原子弹还为美帝国主义垄断的时候，毛泽东同志就不断地揭露帝
国主义者关于核武器的虚伪宣传和訛詐政策。一九四五年，日本帝国主义投降后，美帝国主
义及其走狗拚命鼓吹，说什么日本投降的决定因素是美国的两颗原子弹。毛泽东同志当时就
严正指出:“原子弹不能使日本投降。只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的”，帝国主
义及其走狗的虚伪宣传，是“想拿两颗原子弹把红军的政治影响扫掉”③。一九四六年，毛泽东
同志和美国記者安娜·路易斯·斯特朗的談話，提出了“一切反动派都是紙老虎”的著名論
点，談话还指出:“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可
怕。当然，原子弹是一种大规模屠杀的武器，但是决定战争胜败的是人民，而不是一两件新
式武器。”④一九五七年，正当帝国主义、各国反动派和现代修正主义兴妖作怪，掀起反共高
潮，各国的人们都在談論会不会打第三次世界大战的时候，毛泽东同志又一次指出:“我们是
坚持和平反对战争的。但是，如果帝国主义一定要发动战争，我们也不要害怕。我们对待这
个問题的态度，同对待一切乱子'的态度一样，第一条，反对；第二条，不怕。”⑤毛泽东同
志这些马克思列宁主义的論断，揭穿了帝国主义者利用原子弹进行訛詐的阴谋，驳斥了“唯武
器論”种种荒唐无稽之談，树立了革命人民对待核武器的正确态度，鼓舞了革命人民的斗争意
志和胜利信心。正因为这样，中国共产党和中国人民才受到帝国主义、各国反动派和现代修
正主义的极端仇视，受到他们疯狂的攻击、汚蔑和誹谤。但是，馬克思列宁主义的真理是攻
不倒的。中国共产党和中国人民对待战争与和平、对待核武器的严正态度，是任何造謠污蔑
都歪曲不了的。
第二次世界大战以后，许多国家的人民革命战争和民族解放战争的胜利已经证明，美帝
国主义者的核訛詐并没有吓倒敢于斗争的各国人民，各国人民的英勇斗争却使美帝国主义的
战争政策和侵略政策遭到了沉重的打击。近几年来的事实，告诉各国人民，只要人们不怕美
①
参看伯恩斯坦：《社会主义的前提和社会民主党的任务》
②
参看考茨基：《社会民主党的教义题答》。
③
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》第4卷，第1133页。
④
《毛泽东选集》第4卷，第1192页。
⑤
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版社1957年版，第35页。
1965年第7期
（总357）·39
=====第360页=====
帝国主义的核訛詐，不断揭露它的核訛詐阴謀，并且用坚決的斗争来束縛它的手足，就能使
它的核訛詐手段无所施其技，就能使它不敢发动核战争。相反，越是被美帝国主义的核詐
吓得要死，就越会使美帝国主义者更加得意忘形地挥舞着核武器进行恫吓，就会增加核战争
的危险。
美帝国主义者实行穷兵黷武的侵略政策，向全世界人民进行核訛诈，并不表示它的强大，
而恰恰是反映它的恐惧和虚弱。它不能指靠它的軍队会有高度的士气，更不能指望得到广大
人民群众的同情和支持，只能把赌注压在武器上面，特别是把核武器当作自己的救命草。但
是，美帝国主义者如果首先动用核武器进行战争，就要对人类犯下最大的罪行，必然要与全
人类为敌，激起本国人民和全世界人民的反对，使自己陷于极端的孤立。发动核战争，实际
上就是把他们自己放在被毁灭的地位，其结果只能使帝国主义制度毁灭，而不是如现代修正
主义者所说的什么“人类的毁灭”。正如一九五七年宜言指出的：“如果帝国主义的战争狂人硬
要不顾一切发动战争，那么帝国主义就注定灭亡，因为人民决不会再继绩容忍那个给他们带
来如此惨重的痛苦和牺牲的制度。”
中国共产党和中国人民一贯坚决反对帝国主义者发动核战争，一向主张全面禁止核武
器，包括禁止使用、制造、儲存和試驗核武器，并且主张销毁現有的一切核武器。而且我們
一
认为，只要社会主义阵营拥有强大的核优势，各国人民更加广泛深入地进行反对美帝国主义
的战争政策和侵略政策，继續揭露美帝国主义进行核訛詐的阴谋，全面禁止核武器，制止核
战争是可能的。
为了加强我国的国防力量，保卫祖国安全和世界和平，为了对付美帝国主义的核訛詐和
核威胁，为了消灭核武器，大家知道，我国进行了必要而有限制的核试驗，在去年十月十六
日和今年五月十四日先后爆炸了两颗原子弹。我国政府发表的声明指出，面临着日益增长的
美国的核威胁，中国不能坐视不动。中国进行核试驗，发展核武器，是被迫而为的。我国政
府已经郑重宣布，中国绝不首先使用核武器。中国人民衷心希望核战争永远不会发生。中国
政府和中国人民将一如既往，继續同全世界一切爱好和平的国家和人民一道，坚定不移地为
全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。
中国人民革命战争的伟大胜利，各国人民革命战争的伟大胜利证明了这样一个冥理：只
要各国人民团结一致，敢于进行斗争并且善于进行斗争，就一定可以战胜穷凶极恶的以关帝
国主义为首的帝国主义和一切反动派。总之，一切正义的事业是不可战胜的，一切站在正义
事业方面的人民是不可战胜的，一切为正义事业、为人民利益而奋斗的人民革命军队是不可
战胜的。历史已经证明，还要继绩证明：胜利永远属于为正义事业而奋斗的军队，胜利永远
属于为正义事业而奋斗的各国人民。
紅旗杂志
40·(总358)
=====第361页=====
《革命歌曲选》的几处修改
本刊今年第三期刊登《革命歌曲选》以后，收到许多读者来信，对这十三首革命歌曲作了热情
业作如下修改：
一、《大海航行靠舵手》
1.
5.6
2
53
2.3
2i
1
0
6
3
5
干革命
东思
想。
舞
的
是
毛
泽
为了使曲調更好地体現歌詞的情緒，現将詞曲配置改为：
5.6
12
6
6
5
33
35
2.3
2
1
1
0
千革命
靠
的
是
毛泽
东
思
想。
2.
为了更加突出歌曲的主题思想，在第19小节和歌曲结尾之間加反复记号(:
:，将
这一段歌詞以同样曲調重唱一遍：
6i
6i
653
5—
3
56
3.2
122
3
35
165
革命
群众
离不
开
魚儿
离不开
水呀，
瓜儿
离不开
秧，
$\fra}3}$
ω
$fr2
5fra}
5
$\fra
2.1
65
13
66
■
27
6
共
产
党，
毛泽东
思
想
足不
1
2.
北i
1
阳。
阳。
二、
《工人阶级硬骨头》
mf
<<
<
1i
60
60
6
0
3 5
跟着毛泽
我們走
走
走，
为了使詞意更加鲜明及加强音乐的气势，歌词及强弱证号改为：
>
aV
ii ii|i
35
60
0
跟着 毛泽东 我們 向
前
走，
此外，《社会主义好》有两处更正
1.
输唱部分的注应更正为；
注：輪唱时，第二部迟起一小节，最后一句唱成下面这样，使与第一部同时结束。
0
6.5
32
10
32
35
5
1
3.2
共产
主义社
会
一定来
到
来
到
2.
二部輪唱处第1、3、5三个小节曲譜上的连线(一)应删去。
1965年第7期
（总359）·41
=====第362页=====