    :;
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    蓍数覆①夏置
    C
    9
    團

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六三年第九期★
    月
    录
    美国統治集团在古巴問題上的
    争吵說明了什么？…郭济洲(1)加強对青少年的政治思想教有…魔挺英(5)我国社会主义删度下的后备間題
    毅戴园晨(8)
    批判資产阶級社会学在阶級
    和阶級斗章問題上的謬論…庄福龄(1)
    国际共产主义运动史資料
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争（锁）…
    *郑言实(21)
    ☆五月一日出版☆
    围

==========第2页==========
    美国統治集团
    越美公司制作
    在古巴問題上的争吵锐明了什么？
    清尊重作春版
    郭济洲
    美国統治集团在去年十月对古巴实行罩
    义头子塑造成一副“明智”的形象。
    事封筑和战季挑衅失敗以后，对下一步怎样
    肯尼迪所无耻吹嘘的这套“衰明智的政
    传略古巴发生了激烈的章吵，美国發产阶毅
    簟”究竟是什么货色呢？用美国资产阶毅报
    报刊茜至把过場季吵渲染成为一場国内的
    刊的或法就是，一方面，对古巴朵取使慢扼
    “政治風暴”。
    杀”的办法，另一方面，对拉丁美洲各国采取
    美国参战员基廷、戈德华特和史坦尼斯
    军惠巍压和政治欺期“发管齐下”的手段。·
    等人，多久发表演說，攻击肯龙迪政府在古
    肯尼遮政府在去年制造了加勒比海危机
    巴問题上表現得“虚弱和强乱”，主張对古巴
    以后，进一步加強了对古巴的颠复和破环活
    执行更加“龄硬坚定的政策”，直到武装入
    动。它不仅派遣間諜飞机继續在古巴上空肆
    侵，“一劳永逸地”把革命的古巴消灭掉。美
    无忌樟地进行“偵案”，組线大批武装特务褶
    国壟断登本的巨头、紐的州州长动尔趣·洛入古巴，发动反苹命的“游击战”，而且搜罗克菲勒也指青肯尼迪政游“反复无常和优柔了三千各古巴反革命分子，把他們随接蝙京断”，表示不滞。肯尼迪在回奎基廷之流·入美国队，进行特种制练，准备“有朝一的“激动的指費”的时候入黄翻能从来都希望
    日”发动入儇，打囡古巴。与此同时，美帝
    把苹命的古巴“鏟除掉”，但怎祥“鑲除”，他
    国主义玉操乳“美洲国家組織”強迫拉丁美
    有自己的一套办，法，他并且把这套办法称作
    洲各国集体干涉古巴，指使阿根廷和委丙瑞
    “最明智的政策”。肯尼迪的一半謀士如参镂
    拉的反动当局，向巴西、墨西哥等国施加压
    真富布顏特、关闰专栏作家李普曼等入，也都
    力，逼迫这些国家与古巴艳交，并且斜合冲美
    出来为肯尼迪帮腔，指壹基廷之流的叫婆是
    洲国家的反动派楚立包图和孤立古巴的“图
    “不負壹任”，是“大吹大横招搖过市”，是“大
    老”，推行它的“外交和政治隔离”苛划。肯
    唱商調”而不想作“忍霹負重的工作”，是企尼迪政府向七的西欧伙伴施加压力，阻止图让肯龙迪政府作出“非常不明智的事情”。宅停的船只为古巴运送貨物，进一步加紧对美国的一些龚产阶級报刊也大为肯免迪政府
    古巴的經济封筑。·
    捧場喝栾，竭力想在美国人民和世界人民面
    不仅如此。肯尼迫还呼嚷美国对整个拉
    前，把这个双手沾滿古巴人民鲜血的帝国主丁美洲“负有责任”，必須对这个地区“子以
    (总335)·1·

==========第3页==========
    注意”和“关切”。他的这种叫璞，固然是企
    蒲足。去年十二月一日，經带为美国政府現
    公
    图利用所朝古巴的“威胁”作烟幕，进一步控
    行政策辯护的《妞豹时报》，就會在一篇文章
    制拉丁美洲各国；同时，是为了“稳定”住
    中毫不隐諱地說，“我們对卡斯特罗政权的政
    这些国家的反动统治，以便更放手地使略古
    策长期以来一谊是要摧毁屯。肯尼迪政府拒
    巴。正是在这个阴險的反革命目标下，肯尼
    艳在拉丁美洲容有一个共产党政府”。今年四
    制作读意重作春版
    迪政府在加紧干涉古巴的同时，'还狡猾地运月中旬，肯尼迪在美国报紙婚韓协会上回颜用犀事鋇压和政治欺鼎的反革命两手，加繁
    两年前那場“失取的入侵”时，也食杀气脂
    被环拉丁美洲各国入民的革命运动和这些国
    地蚪壤說，他的政府在需要的时候，将像两
    家的人民对吉巴革命的支持。在军集與压方
    年前那样，“毫不犹豫地在西半球采取主功
    面，美国国防部巴經把巴拿馬运河区作为镇来履行”自己的“义务”。压拉丁美洲各国民族民主草命运动的美国
    镀明显，在反对古巴人民的革命和“箍除
    “特种都队”的基地和“反游击部队”的前练中
    掉”古巴的革命政权这一方菌，肯尼地和基廷
    必，在那里成立了“特种部队”第五支队，其中
    之虢是波有半点牙歧的，“問意是用什么方
    的二千二百名“反游击队”土兵已分别被派我
    法、在什么时候、在什么环境下”进行佞略，两
    哥偷比亚剂危地馬批，直接参加雠压当地的者之閐有些不同看法：基廷之流啡要立脚民族民主基命运动。美国在拉丁美训翻练的
    对古巴朵取大规模的犀事行动，肯尼趙則更
    反动军官人数，也将从过去三华的二千五百
    加阴欣恶毒地主張“慢领扼杀”。这就是肯尼
    入，撑加到今年的五千七百入。在政治欺方
    迪所謂的“最明智的政策”。
    面，背尼迪政府正在拉丁类洲加紧推第什么
    为什么肯尼迪在佞整古巴的作法上同基
    “争取进步联翌”，伪装出一部“关心”拉丁美
    廷之就会有不同呢？原米，一九六一年美国
    洲各国入民箕困落后的祥子，从美国越断资
    雇佣軍在吉隆继遭到的惨敗，以及后来杵务
    本在这个地区掠夺来的互额利潤中，拿出微
    侵略活动的继繚失欺，使肯尼地“从中获得
    不足道的一点点，旃什么“社会福利”，妄想
    了許李款訓”，他不得不者虑在今后对古世
    以这种小恩小感来緩种拉丁美酬人民同美帝
    笨取入儇行动时，怎样才不会再一求“处于
    国主义及其走狗的尖统矛盾，阻止拉丁美测丢臉的地位”。用背尼迪自己的蒂来說，就各国人民的革命斗摩。同时，通过这种办法，
    是：朵取这种大规模的武裘入侵，必须考虑
    在“援助”的幌子下，使美国脊本更进一步
    到这一行动在世界范围内“对我們自己处境
    地渗入拉丁美洲国家社会經济生活的各个方
    的影响”：“在这样重要的一个阔题上，应当
    面，加紧对拉丁美洲各国人民的压榨。
    把我們治病的药方（拉罐作假路古巴的作往）
    所有这一切，正如肯尼地和腊斯克他們
    开得更箱葫些”。
    自己所招供的：美国对古巴除了大规模武装
    美国整断餐产阶级的謀士李普曼，今年
    入假以外，“已經采取了一切可能想像得到的
    三月在美国《紐的先静坛报”土发表的文章
    行动”。当然，肯尼迪政府并不以这些行动为
    中，也會經談到这个問题。他說，美国直接“入
    ·2·(总336)
    紅旗杂志

==========第4页==========
    使古日，占领它，统治宅”，这样做“代价将自由的強烈癩堇，美帝国圭义对古巴的任何会是很高的，不仅人力財力所费不奎，而且·陵略，必然首先要激起拉丁美训入民的就在全世界各地的影响上将会付出很高代价”。烈反应。这就是說，美帝国主义者担心老們更至要的是，“卡斯特罗手下的人都是晓勇
    入度古巴之后，不但葫不到什么好处，反而
    普峨的游击战士”，他們必然会回击美国的会使台己淹死在古巴人民和世界人民的汪入使，这样美国就“将陷入一墦类似法国人在阿尔及利亚經
    越星公司制作清意直作春版权
    受的那种討厌的战摩”。同一个时疾，肯龙迪政府的拉丁美驯華务助理国务鄉馬丁，在向美图众戢院外交委員会拉丁美洲小組委司会报告时，給青尾迪的所謂对美国的“处境的影啊”也作了一个注脚。化說，如果美国对古巴实行罩事入传，就会“产生速鑽反应”。肯尼迪和他的谋士捫清楚地知道，今天，美帝国主义正在全世界进行护張，美图的軍队和基地通布子世界各地，光的这种侵略行动，正在道到世界冬国人民愈来愈強烈的反对。古巴入民反对美帝国主义的正义斗争决不是孤立的。社会主义神营各国入民，拉丁美洲、亚洲、非洲各国人民，都同古巴入民站在
    一起，他們对美帝国主义向古巴人民发动的任何陵咯行动，决不会袖手旁观。特别是，长期道受类帝国主义压迫和掠夺的拉丁美洲各国入民，他們同
    子手的“明智”
    英龄
    巴入民一样有着反对美帝国
    ——快，动手引
    主义、摩取民族斑立和民主
    —優及，我自有势法！
    1963年第9期
    (总337)·3·

==========第5页==========
    地
    洋大海之中，道到老殖民主义者同样可悉的
    产阶毅和广大劳动人民。任何一个阶极为了
    下場。因此，肯尼迪力图選免微出那种他认
    建立和雜护自己的统治，都需要从自己的队
    为“非带不明智的事情”，而居心臉毒地戴划
    伍中选按出最能代表本阶级利盆的頷导者：
    刘制作
    更扣毒辣、狡猾、更有激騙性的脐郭“明智
    这些領导者愈是能忠实而周到地为本阶毅服
    的政策”。
    务，他就愈能得到本价級的楼貨，井被視为
    蜘此看来，肯尼迪等人和基廷之流相至本阶毅的明智的入物。苹命的无产阶毅氨导
    清尊重作春版
    周的“牙歧”，只不过是在紧敲传略古巴的鲤。者的明智，是对一切事物作出科学的阶额分鼓声中，发生了带拍不合的矛盾而已。他們析和判新，最深刻、最完滞地代表无产阶毅钓阶汲本性是一致的，他們都是美害整断资和广大劳动人民的根本利金。而反动的资产产阶設的忠实奴僕，在加紧奴役本国入民和阶级领导者的所謂明智，只不过是更恶毒、世界入民这一基本目标上，他們不会、也不更较猾地掠夺人民和数役人民，更无耻地为可能有什么根本分歧。他們之周的等吵，只
    套产阶級的利盆效劳。世界上决不可能有代
    不过是一伙帝国主义杀入強盗之間关于如何衮互相对立的两个不同阶級利金的“明智政·杀人的季語。一些強姿心急如火，主張馬上策”，那种抽象的、超阶级的“明智”是根本就动手杀人，而一些強盗則认为，杀人肯定不存在的。肯尼迪硬把他的代表美国壟断资是要杀的，但要杀得巧妙、有把握。这場強产阶被利金的“明智斑袭”，吹嘘成为不仅符盗之間的壁吵本身#不具有任何特别重要的
    合美国的“国家利雀”，而且也符合西半球的
    意义，因为帝国主义統治集团在策划如何
    “总的利签”，这完歪芜种无耻的欺鷈。每
    奴役本国入民和其他国家入民的筒题上，过个馬克思则宁主义者都必须揭露帝园主义的去、魏在和将来都必然会发生这样或那样的
    这种救驕使倆，款育人民认清帝国主义的茸
    摩炒，以便寻求最大限度地符合宅所代表的
    面目。鼓吹、宣揚帝国主义的这种“明智”，实
    墓断奇产阶級利金的政策，也就是他們所謂
    际上就是帮助帝国主义欺第人民。
    的“明智的政策”。但是，这場争眇却使入們
    日盆党醒的批丁美洲人民和全世界人民
    更清楚地看到，肯龙迪所自湖的、并且为富
    决不会为美帝国主义的这种欺脂所迷裁。古
    布賴特之流所吹摔的对古巴的所謂“最明智巴人民的偉大领袖非德尔·卡斯特罗說得的政策”究竟是个什么东西。肯尼迪之流件
    好，对于肯尼迪之类的帝国主义者“是永远不
    喊的所謂“明智的政策”，实质上就是一种更
    能信任的”。帝国主义怒充是帝国主义，反动
    狡猾、更毒辣、更阴除、更凶恶的反革食手的阶额本性决定了宅們必然要達物历史的潮段，就是要向古巴人民、拉丁美洲人民和全流，顽厨地抗拒入民的意志，反动到底，至世界入民进行更疯狂的进攻。
    死不悟。党悟了的入民对于帝国主义决不抱
    阶级斗爭的历史和現实告訴我們，明智
    有任何幻想。在觉悟了的入民面前，肯尼迪
    是有阶毅性的，资产阶效的“明智”只能有利之流对古巴革命所采取的艾种所謂“明智的于产阶额，无产阶极的明智只能有利于无
    政策”，肯定是要失敗的。
    ·4·(总338)
    紅旗杂志

==========第6页==========
    加強对青少年的政治思想教育
    虞挺英
    我們的青少年是我衍的未来。把我們的
    星公司制作清意直作督版
    境，对于青少年的接变理，无疑是极其优
    青少年培养成为无产阶級革命事业的可菲接
    越的。但是，斑的环境影哨还要加上人們自
    班人，始怒高举无产阶級的革命紅旗，永远
    递的散育工作，才能发挥更好的作用，收到
    竖持共产主义的方问，这关系到社会主义和
    更大的成效。环境的老响，毕竟不能代替有
    共产主义的倖大事业。
    意戴的数育工作。正像人們要成为商明的歌
    为了把我們的青少年培养我为坚强的苹
    手，不能只彝音朵环境的嘉陶，而必须經过严
    命后代，我們要进行許多工作，其中首先是
    格的学习和胡练一样，人們要成为坚強的其
    要加燕对青少年的政治思想敦育。
    正具有革命觉悟的人，也不能只菲革食环境
    在学校教师和家长中，有許多人对于这的影响，而必貘經过严格的政治思想教育和
    一点是存认識的。他們懂得，社会主义恩想
    切实的革食斗季的缎族。我們的青少年总的
    不可能自发地在我們青少年的头脑里成长起
    說来，是有党悟的，是朝气勃勘、天天向上
    来，因此，加強政治思想款育十分重婴。但
    的，这正是生长在这个优越的社会环境中，受
    是，也有一些教师和家长，往往有这样的想
    到好的影？，同时受到草命教南的結果。
    法，在社会主义环境里长大起来的青少年，不
    还应当看到，社会主义的社会环境，是
    用操心也会具有社会主义思想影青少年单純，
    存在着阶毅斗季的环境，是袢在著无产降薇
    不必特别加强政治款有，他侧也可以向着好
    和资产阶极两个阶极之開、往会主义和武本
    的方向发展。这种想法，常带使他們忽税和
    主义两条道路之聞的斗季的环境。阶級斗章
    放松了对青少年的政治思想散育工作。
    是长期的、复杂的。在生产粪料所有制方面完
    我例的青少年处在社会主义的好环境成社会主义苹命以后，在政治恩想战钱上的中，大量的新入新事，对他帆有鼓舞、示范
    斗章和雄战胜推的同题仍然存在。现在社会
    和启迪的作用影許多傳播着社会主义意箴形
    上还有剝削阶额的残余，还有环牙子，还有
    态的文化艺术活动和出版物，对他們有积极養产阶级的攻治观点、思想意薇和生活习慎，的影∀；健康的社会气，对他例有很好的
    还有小生产者的自发本主义横向等等。也
    熏陶。这一切，使他們在耳孺目染当中，可就是就，还有不好的东西。所有这些虽然不以接受革命思想的慈染，从面有助于社会主生主流，但是屯們仍然可以通过各种孔道，優义恩想在他們的头脑里成长起来。这是烫有
    襲、勾引和腐触我俏的青少年，对青少年发
    疑周的。我們今天的社会环境，与旧社会相
    生接环的影节。
    此，是“换了入閣”。这种新的、好的社会环
    为了說明反映旧制度的旧思想、旧习横
    1963年第日期
    339)·5・

==========第7页==========
    可只通过各种孔道老响膏少年，这里举一个
    的工作，“将在令后一、二代之后寺产生效
    例。魯迅在《朝花拾第的一篇文章中，會
    果”。紐約协和种学院教务长的翰·其奈特
    地
    經回忆他的保婚长婚媽，就长媽媽懂得許多
    露骨地說：“未来的希垄不在于制删：俄国或中
    莫名其妙的道理，还有許多规矩，例如人死
    谷
    茵的共产主义，而是在于共产圭义的演变，
    了，不說死掉，而拢“老掉了”，死了入或生了
    这种演变将随着关心他們本身的费設更甚于
    孩子的屋里，不应骸走进去，晒裤子的竹竿
    思想意機或世界革命的新的一代而到来。”美
    底下，万万不可钻过去多等等。这位长嫣缛
    帝国主义者不仪是这样地“希堂”，而且正在
    所讲的，当然并不是一点合理的因素也没有，
    千方百計地选行各种活动，运用他例的邪恶
    制作请萬直作者版
    她也并不是有意越地要向劫年的魯迅灌軟封
    的思想武器，直接間接地渗透到社会主义国
    龚社会的旧思想、旧意藏，但她本入的头脑里
    家内部来，以图实瑰他們的“希主”。对此，
    确有不少阳意哉，而且认为这些都是很对的，
    我們必须保持高度的警谫。
    蝇就很自然地成了这些旧意藏的傳播入。这
    在这个阶毅斗季的环境中，我們对于青
    些旧思想、旧意栽，也就經蛀“长龋婚”这样的
    少年毓不能让他們在温室中生长，变成經不
    “煤介”，对孩子們发生着影啊。类似“长期螨”
    起風吹雨打的弱花嫩草；也不能不加引导，
    这样的“蝶介”，还可以是小說、戏文，或着
    不加郴助，采取所謂任他们到生活中去“撞
    是别的什么，宅們可以在无形中影响膏少年
    一撞”的态度。我們应当让他們多接触好的
    的思想意識。这种情形，在我們今天的社会
    东西，接受好的影物，同时，給予他們以无
    生活中，仍然可以經常看到。生长在社会主产阶毅的思想武器，使他們学会用正确的立义环境里的青少年，毓可以大量地受到无产
    場、观点和方法观察問题，分辨是非，善于
    阶级的思想影响，也可以从許务方面受到旧
    抵制資产阶额思想和各种反动思想的债襲，
    思想、旧习搬的伎触。
    在斗摩中成长超来。我們要帮助他們努力提
    尤其值得注意的是，被推潮的反动阶缺
    高觉悟，使他們沿著革命的乾道，通过知識
    的殘余牙子妄图复辟，不仗梦想着自己卷士
    的瑁长，經融的积累，实际斗季的毁炼，合
    重来，而且图諜在青少年中少数品质不好、思
    乎规律地逐步由单纯走向成熟。
    想堕落的人的身上，找到他们的未来的代理
    青少年单純，较少沾染旧思想，热情活
    人。阶敲敌人和我們摩夺下一代的斗年，往
    發，对新群年物敏感，这对于他們接受社会
    往突出地表现在意藏形态方面。知果我們敖主义的思想教育来說，当然是一个艮好的条校了对青少年的政治思想教育，就难以保证
    件。位是，尚于青少年单純，生活經酴少，
    他們中有些人不会受到瓷产阶毅思想及其魔
    块乏阶额斗争的锻炼，阶颜观念薄弱，分析
    朽的生活方式的严重偾触，也难只保证他州和批荆能力差，又往往避免动程；当着各种中有些入不会由此走向政治上的堕落。
    坏恩想以此蛟复杂、隐薇、狡猾的方式襲击
    美帝国圭义者早就透露出他們的一个阴
    他們的时侯，他付就此蛟不善于識别和抵
    謀，是妄图“和平演变”我們的后代。柱勒斯
    制，而容易受到迷惑，容易上当。因此，从青
    认为他們“鼓励”社会主义国家“内部演变”
    少年单純这个前提出发，所能得出的正确結
    ·6·{总340)
    紅摭杂忐

==========第8页==========
    龄，应当是要更斑地关怀他們，从政治思想上
    方法思考和分析問题了，更有革命觉悟了，
    保护他們和滋养他們，而决不能是柑反。
    在苹命斗母中更老练、更成熟了：那就不仅
    地
    实际上，由于认为青少年单純，因而就忽
    液有什么不好，相反地，却是很好的、应当努
    公
    略对于他钥的政治思想剂道德品质的关怀，
    力追求的事情。
    制作
    是带常容易发生的事情。有些家长和教师有
    在我們看来，思想意識的单純，同思想
    了这种思想，往往就对青少年馬馬虎虎，漫
    意議的純洁，是有区別的。思想意哉的純洁，
    不經心，要求不严，不注意使新的健康的东西是自觉地用无产阶级的恩想意藏武装头脑，在他們身上巩固和发展起来，不注意克服他
    请尊直作春版
    不断地克服和清洗头脑中各种非无产阶級的
    們身上的某些不良倾向的萌芽，不注意官己
    思想意識的积极成果。这种純法，是一种觉悟
    要用优度的恩想作風給他例一个好的榜样，
    性的决态。例知我們就，我們的思想意證还不
    对绝們采取了放纵的、自由主义的态度。这
    很純洁，那意思就是战，我們的头脑里还殘留
    对于青少年的成长发展是很不利的。
    着一些非无产阶級的思想意識的杂质。我們
    当然，針对者青少年单純的特点，对他們要始怒保持自己思想意藏的純洁，那意恩就进行的政治思想教育工作，也控当具有一些
    是說，我們要不断地清除自己恩想意識中一
    特点。例如，在政治思想教育的具体丙容和
    切与无产阶級思想不相容的东西，保持自己
    方法上，应当从青少年的实你际出发，适合青少
    纯洁的无产阶极的革命意藏和革命品质。而
    年的各方面的状，适合他例的理解水平，多
    思想意藏的单純，萤然是入們在一定时期所
    多注意采用具体形象的方式，坚持正面教育，
    其有的一种状态，但宅是一种多少不党悟的
    积授誘导启发，防止单調枯燥，等等。但是，这
    决态。我們不应当育目地推崇宅，也不应当
    决不等于载，由于背少年单纯，就可以放乘幻想汞远保持它。我們要保持的，是纯洁的或放极对他們的政治思想教育工作。
    无产阶毅章命意蔻和革命品质，而决不是什
    有些入盲自推崇青少年的单純。认为入么童雅时期的思想单纯。知果一味贊貲那种在幼华时期，是单纯的和天填的，这非带
    不觉悟的单纯的状态，实际上就是阻止入们
    宝货；后来，人长大了，就不单純了，不天
    的革命党悟、經驗和知議的成熟，使人們在
    填了，变复杂了，这非常不好。为了徕持那
    形形色色的資产阶毅思想偾敛面前处于不設
    “非常可背”的东西而排除那“非常不好”的
    防的地位，以至由于这种侵触而造成思想泥
    东西，就要始煞保持幼年时期的单純。这种
    乱、思想蒸杂，直到思想上政治上的箜落。
    观点离开了阶级分析)能統地认为“单純”就
    总之，帮助我們的青少年在社会主义的
    好，“复杂”就坏，这是不正确的。
    战斗环境中促康地成长，使他們长大起来能
    童雅时期的单純，只是入們在一定时期酸具有明辨是非的革命头脑，善于識别和抵的一种容观状态，不可能永远保持不变。人抗一切反动思想的侵触，使他們具有社会主们往后变得复杂超来了，如果这种复杂不是
    义、共产主义的恩想品质，永远苹命，永不
    剝削阶級的那种恩想复杂，而是知蕺和經驗
    变质，这是做教频的、做父母的所应当担负
    手富了，更善于以无产阶极的立場、观点和
    的重大任务。
    1963年第9期
    (总41)·7·

==========第9页==========
    我国社会主义制度下的后备間題
    許毅
    戴园晨
    越星公司制作请意直作春
    和运用后备，正是组犧实現平衡的…个重要
    权
    后备的必要姓和作用
    方面。
    馬克思在分析資本主义再生产过程时指
    有备方能无患，儲存可应急需。人們在出，固定資本的价值逐步轉移到新产品上，再生产过程中，要从剩余产品中提留一部分
    固定資本的补偿基金不断积累，而固定資本
    产品衛存起来，作为后备。毛谬东同志早就
    实物形态的替换史新，却是在一定时期以后
    箴过：“增产、节钓、多留后备力量，是现固国
    求进行。这就会严生当年形成的补偿基金，
    家預算的可靠的三道防犧”①。t会主义国家
    大于或者小于当年固定資本更新所需基金的
    的后备，是保证国民翘济本衡发展和应付可
    不平衡现象。并且指出：“资本主义的再生产
    能遇到的意外困难的必要条件。
    形态一旦度止，…这个情形，只能曲不断
    在祉会主义国家里，实现了生产資料的
    的相对的过剩生产来救治：那就是，一方面
    公有制，消灭了生产的盲目竞笋和无政府状
    必须有一定量的固定資木，比直接需要的更
    态，使国民經济能够有計划按此例地发展。
    多；别访面，并且特别是原料等物品的僦
    但是，人們的計划要完全符合客观实际并不
    存，也此直接的常车的需要更大。（这-
    容易。毛澤东同志說：“一般地說来，不
    点，对生活瓷料方面說，是尤其适合的。)这种
    論在变革自然或变革赴会的实践中，人們原
    过剩生产，等于是社会对于它自己的再生产
    定的思想、理論、計划、方案，毫无改变地
    所需各种物质資料的控制器。但在養本主义
    实现出来的事，是很少的。这是因为从事变社会内，这种过剩是一个无政府的要素。”③革现实的人們，常常受着新多的限制，不但
    馬克恩的这段話告訴我們，祉会主义社会可
    常常受着科学策件和技术条件的限制，面且
    以把鱐存后备作为“控制器”，多余則有詁翅
    也受着客观过程的发展及其表現程贱的限制
    地收儲，不足則有計划地动用，以解决再生
    (客观过程的方面及本质尚未充分暴露)。”③
    ①轉彭引自邓小平：《关于一九五四年国家预算草粜的
    这就是說，計划的預期并不等于实际的发
    报告〔要)》，154年6月18日《人民日报》。
    展。在执行国民經济計翅的过程中，会出現
    《实践输》。《毛澤东选集》第1继，人民出版出
    1952年第2版，第282覓。
    各种不不衡现象。为了弥补引划的不足，应
    ③《资水譎》第2器，人民战版社156年版，第
    当朵取各种积极措施，钮襬实现举衡。建立
    585—586真.
    ·8·(总342)
    缸旗杂志

==========第10页==========
    产过程中固定瓷产替换更新所必然出现的不我国的頜土台薄，并且不时地向我国进行軍巫衡現象。
    事挑衅。所以，我們不能不时刻保持高度著
    在国民經济发展过程中，存在着各种不
    锡，随时准备应付突然事变，也就不能不建
    本衡的因素。例如，作为国民經济基础的农
    立后备，箭备必妻的战路物资。
    业，在沒有实現現代化以前，抗御自然災害
    卸制作请萬直作者版
    的能力还不够强大，威雨頫能获丰收，水
    要建立哪些后登
    學風雹則遭災歉。一旦农业歉收，就可能影响生产姓设和人民生活。在工理和国民翘济
    为了鹊节国民邂济发展的不平衡和应付
    其他部門，也不可能完至保证不投生意外。
    某些置大的意外事件的帮要，我們要从多方
    山洪可能冲毁铁路，瓦断爆炸会使矿山生严
    面求建立后备。既要有物養府备、財政后备，
    誓时停噸。在經祚活动中，企业之閒和部門
    还要有矿山賽源和生严能力的府备：既要有
    之間也难免发生或大或小的雌节。山于肚会
    全国性的府备，述要有地方性的后备，以及
    主义計誙济环环相扣、紧相联，局部的
    集体所有制翘济单位的后备。这样，就可以
    意外和股节，都会总响国民貂济的平衡发展。、在木同方面适应不同的需要，并凡相互联系、对外貿易是祉会主义雅济活动的一个方面，
    相宜补充，构成一个完整的后奋防镬。
    肚会主义国家之周要进行翘济小的耳助合
    关于物資后备。保证国民經济有計划按
    作，社会主义国家同資本主义国家也要做生比例地发展的后备力量，在于儲存各种必要意。对外貿易的发展变化，不完全取决于
    的物瓷。所以，人們談論后各，通常总是指
    我們，别因的政治經济形势的变动，会引起
    物資后备。为了应付大災和其他重大意外事
    貿易关系的建立或中断，会导致交易活跃或
    故，我侧簫要有粮氨和主要的H用滑费品等
    购銷果滞。这种情况，也会对国民翘济的平
    生活資料的后备，为了稞持生产建觳发展过
    衡有所影响。以上这些因素所透成的国民经
    程中的邓衡，我們需要有纤种器材和原料、
    济发展的不邓衡，在社会主义肚会，可以有
    材料等生产賽料的匠备：为了对付帝国主义
    升划地来組锻实現平衡，而后备，正是知織
    可能发动的侵略战年，保卫此界和牢和肚会
    实现平衡的物质力量。
    主义国家的安全，我們霹要有战路物資的后
    后备，不仪是保证国民經济平衡发展和
    备。只有儲备了这些后备物贊，才能使再生
    再生产順利进行的不可缺少的物质力量，而
    产的持皲进行人民的生活得到保降。有人
    且是应付战年这种突然事变所必需的。大家
    訛，后备的作用在于保蹬人民生活的需要，
    知道，帝国主义是現代战筇的根源，在沒有
    也有人就，府雀的作用在于保障再生产的持
    消灭帝国上义制度以前，战争危險总是存在
    绩进行，从而认为只庸要生活賽料的后备，
    的。美帝国主义在肚会主义陣营周倒到处建
    或者只需要生产瓷的后备。这两种看法都
    立軍绑基地，严重地威脚着世界和平和祉会·是片面的。只有使再生产持籁进行，人民生主义国家的安全。美帝国主义至今还霸占着
    活的帝荽才能得到保障；只有人民生活的箫
    1963年绑9期
    (总343)·9●

==========第11页==========
    要得到保障，再生产才能持毅进行。因此，既
    物資后备，这是逐步富裕之道，也是应付统
    地
    要有生活資料的后备，艾要有生产脊料的后
    歉和意外的力冠。我国是一个大国，整济基
    备，两者不能隔废。
    础薄弱，充分动其集体所有制經济单位的力
    后备，通常是指长期宿备。因为，一旦
    量，才能更好地建立起必西的后备。
    发生重大的自然爽害等意外事件，很难以当
    关于财政后备。資金是物資的貨币我现，
    年积貯的資原来跞补，这就需要有計划地逐
    財政后备是物賽后备的蜇金来源。建立物瓷
    卸制作读尊重作春版
    步地积累一定数量的长期后备。同时，为了
    后备，必須有相应的财政后备，財政后备通
    調剂盈亏，应付某些局部的自然災害，保证
    常父表現为相应的物資后备。但是，也有例
    轻
    年度、季度計划的順利执行，及时弥补計划执
    外的情祝。农业集体所有制經济单位所建立
    行过程中的局部腕节，在年度計划中往往要
    的粮食等物資备，是直己生产的果实，不
    留下一定数量的物资。比知，年度物資技术
    需要財政症备作为资金源。在国家的財政
    分配計刻中就列有当年准备，它是长期后备
    后备中，往往有一部歼是国深鄉鼇存的外
    的緩冲力量，硬长期后备不致被局部的偶然
    汇，以及黄金这种特殊的財政物資，这义是
    事仲所冲击，不致被周轉弱度的寤要所挪用，
    独立的財政后备。一定效址的黄金和外汇后
    从而巩固和：强长期后备所能想的作用。
    备，是我啊对外贸易付黏算的机动力量。黄
    我国的物資后备，主要由国家来储备，共
    金和外汇后备，同其他各种用财政后备建立
    且指定不同部門采取不同的办祛来管理。国
    起来的物資后备一桦，也是极共重要的。
    家物資储备部期是执行长期儲备任务的机
    在我国，有若各种不同形式的財政后备。
    构，它根据国家計划規定的品种、数量，收
    由于財政后备和物資后备密不可分，有部划
    儲各种重要物資。国家赭备，必須經过国家
    地建立圆家的物資后备，必須通过国家財政
    批谁，才能动用。至于国家静刘規定的鲷铁
    有舒划地分配厉备養金。国家的长期物資后
    等生产資料的当年盘备，以及国家允許的超
    备，就是通过分配国家頹算的储备資金和安
    产收儲等，由物資供应邵門宋收儲和管理，
    排国家質算的袺余资金来建立的。国家商算
    并且根据国家計划动用。另外，粮食和其他
    的铬备資金，·是国球颅算分配用于建立阃家
    消投品的储备、工业用的經济作物的储备，
    儲备的資金，是国家的主要后备力量。国家
    則由国营商业和粮食部門担負。
    佰算的袖余資金，是以上年度预算执行中由
    在我国，不仗要有全国性的物資后省，
    于堆产节韵，收入超过支出而节省下来的資
    而且在国家計划的統一安排下，地方也要有·金，它作为金庫存款任放在国家銀行，是国
    一定的物資后备，以梗及弥补局部性的不
    家財政后数的重要粗成部分。在后备还不充
    平衡：保证地区国民錾济計划的顛利执行。
    足的情况下，增产节钓而桔余的資金，应該是
    同时，不仪要有全民所有制的后备，而且要
    补充后备的資金来源，一般不宜再动用。至
    有集体所有制經济单位的后备。农村人民公
    于国家預算的預备費和周鹎金，則存放在国
    祉生产队要注意节钓，逐步积累起粮食等
    家银行，通过銀行信貸，成为年度物資技术
    ·10·(总344)
    紅旗杂

==========第12页==========
    分配計划中学年诣备等的查金来源。这些不
    后备物資同周韓、积压物瓷的差别，划清后
    同形式的财政后备，既各自适应不同的需
    备資金和流动資金的界辍。
    要，义相互联系、互为补充，都是国家財政
    后备物资和厨！物資，都是生产物的儲
    后备中不可缺少的部分。
    存；府备資金和流动资金，都是生产物儲存
    財欧后备同物資后备一样，也应該餓有
    的货币表现。但是，两者的性质是不同的。
    全国性的，父有地方性的。地方预算需要有
    后备物資和斤备資金是为耳尘产过程中可能
    預备费和周囀金，面地力預算的秸余資金，
    发生的意外有所准备，周搏物資和流动資
    卸制作读意重作春版
    也是地方性財政后备的一个方面。地方性的
    金則是正常的上产和流通所必需。工业企业
    財政后备，为地方建立物資后备提供相应的
    为了保证生严的正常进行，要有一定数量
    資金来源。
    的原料、材料和燃料等物資储备；商业企业
    除了物資后备和財政后备以外，还要有
    为了保证商品流轉和商品供应，要有一定
    旷山蜜源和生产能力的后备。在再生产过程
    数量的商品儲备；交通运毓业、建筑业以及
    中，各种生产設备难免不因意外事故而遭受
    服务业，也荽有鄹营活动所必需的儲备。这
    捐失；矿山資源的普查勘深、矿山建設、生
    些企业的周牌物资和相应的流动資金，是企
    产能力的建設，又需要较长的时問。因此，
    业进行經营活动、实现国家計划所不可缺
    就要在事先作出安排，建立相应的后备，特
    少的。我們不能把流动資金当作后备資金来
    别是对某些奈涉面的企业和部門更加必
    使用，否則，就会影响生产的发展和商品的
    要。这种后备并不采取生活資料和纳铁等原
    流韩。
    料、材料的形态，而是經过普查勘探和矿
    后备和积压，更是完全不同的两件事情。
    山、企业的基本建殺等过程，把生活養料和
    工业企业盲目朵购原料、材料，或者盲目生
    各种原料、材料尊化为矿山资源和生产能力
    产了一些社会所不需要的产品，商业企业盲
    的后备。这种后备所需要的資金，来自国家
    目收购了一些不适第的物资，这些都是积压，
    財政的基本建殺投資和經济建設事业费，而
    而不能魂为后备。因为盲且栾或者盲目生
    不是来自国家财政的后备資金。所以，我們
    产所积压的物養，通常是品种过时、质量低
    通过資金分配来有引刻地安排后备力量的时劣，为社会所不需，或者是数量远远超过社会候，还要考虑到建設資金中用于建或矿山
    的正常需要。所以，积压是祉会生产过程
    資源和生严能力的后备的比例，做到瞻前颐
    中物資和資金的浪费，我侧不能把不合理的
    后，留有余地，为生产的不断发展和组犧国
    积压当作后备来看存。工亚企业在生产中，
    民經济的平衡，創造有利条件。
    必須按照国家計划采购原料、材料，生产产品，重視产品的质量，关心产品的规格、品种，
    后各同周轉、积压的区分
    防止积压；企业必須加强經济核算，合理地使用流动資金。承扭储存后备任务的部門，
    粗锇后备力量，一件重要的事情是区分
    在收儲产品、积累后备的时候，也不能把盲
    1963年第9期
    总345)11

==========第13页==========
    目生产的积压物寶，当作后备收储起莱。否
    金，通过国家財政和国家銀行的資金再分配，
    則，不仪不能起积累后备的作用，反面会掩
    用于建立国营商业、粮食等部門的后备。周
    盖工作中的缺点。
    轉儲备是否合理，洗动瓷金占用多寡，同企
    后备養金不是流动資金，更不是因积压
    业䶛营管理的好坏切相关。所以，故善企
    而多士了的流动養金，我們必须看到它們之
    业驱营管理，节狗流动資金，有利于婚强后
    間的区别。同时，我們也应該认藏到，除了
    备力量。而针对企业翘营管理不善，盲目积
    卸制作读意重作春版
    国家储备之外，后备資金和流动資金文有相
    压增多的情况，朵取清理仓重、核定資金和
    豆联系的一面。国营商业、粮食和物資供应
    处理积压等挖掘潜力的揖施，能够取得培加
    部門，担負着商品流轉和商品供应的任务，
    后备的效果。
    它們需要有一定的周轉物資儲备种相应的流动聋金。同时，物资供应部啊和国营商、
    正建立和运用后备
    粮食部門的朵购供应单位，义有儲存后备的任务，有相应的后备資金。两若是統一管理
    正确建立后备和运用后备，对于我国社
    的。在物資衛备中，为了不致因储存而使物
    会主义建設有着重要的意义。我們必須积果
    資变质，品种过时，就必须在控制康存量的
    必要的資金，来积极支持生产建設事业的发
    条件下，推陈儲新，进行有荆刘的替换。所
    展。只有生产建設事亚发展了，芳能生产出
    以，在实际工作中，对周轉物資和后备物
    更多的产品和积累更多的資金，进一步摧动
    資是统一管理、統一調度的，具体到一件物
    社会主义建被事业的发展。正因为这样，就
    資，則不易区分它是用于后备还是用于周轉。
    必須正确处理当前生产建殺同积累后备的关
    但是，我們不能因为这样，便混希了后备和
    系。我們不能因为掇調当前生产建設的資金
    周轉的界，，以致把后备当作周轉中的积压，
    需要，面忽靦后备的积累。因为，后备归根
    或者把周轉中的积压当成后备。
    到底也是发展生产建觳所必需的物資和资
    流动資金和后备資金的联系，还有另一
    金。从校长的时期来看，保留适最的后备有
    个内容，那就是两者都是儲存的物資及相应
    利于国民翘济的有計划发展，不是阻滞而是
    的資金。由于社会储存的物资总有一定的数
    加速生产建設事逆的发展。当然+拖不能以
    量，国家財政和銀行信贷供应的資金也相应
    为后备愈多愈好。不必要地保留过多的后
    地有一定的凝量，因此，流动資金数量的堆
    备，使瓷金和物資不能充分利用，那就会影
    碱，就会影响到用于后备資金数量的增藏。
    响生产建殺事业的发展。因此，正确处理两
    企业翘营管理不善，积压多，片用了超过正
    者的关系，对庙备要留之有度，对建設事业
    常周轉需要的流动资金，就会减少国营商业、
    支出要用之有书，于分重要的事情。
    粮食等部門用子后备的資金；如果企业精打
    亚正确处理醒有后备同背前生产建設之間
    細算，在保证正常生产和正常流通的条件下，
    的关系，立要在于合理安排后备的数量界
    节狗了流动資金，则有可能把节省下来的資
    限。我鍆可以从我国我业生产的发展水平、
    ·12(总346)
    缸旗杂志

==========第14页==========
    抗御自然炎害的能力，以及速遭琰的可能
    是以丰都歉，而不是以歙补丰。灰业生产发
    地
    挫等方面，来考虑粮食和主要整济作物的儲
    生重大炎狱，工业生产受到某些不利因素影
    备数量，我們可以从工业生产計划管理的水
    响面减产，国民錾济发展过程中出現不协調
    平和可能发生的意外况，来多虑器材、原
    现象的时侠，帝国主义发动侵略战年的时候，
    刘制作
    料、材料和各种工业品的错备数量影我們也
    方需要动用后备。在需要动用后备的时候，
    可以根据国际形势的发展变化，来考虑战略
    仍旧一味积累后备，固然不适时宜；在物賽
    物養的篩备数量。但是，由于在生产建設过
    丰裕和財源原充沛的时候，不注意后备的积累
    清尊重作春版
    程中，各方面都迫切需要资金，因此，作为
    甚至动用后备，也是不适宜的。所以，动用
    长远目标的骨备的建立，不能一就而就，必
    后备应骸有計划、有节制，动用以后，还必
    须逐步积累。这样，各个年度保留后备的数
    須根据其体情况，有补划地补足。同时，后
    量多大，就更加紧密递关系到年度用于发展
    备的作用在于保障生产的利发展和人民生
    生产建設事业的物資和賽金的数额。由于各
    活的需要；至于提高人民生活水平所需的物
    个年度年景不同，生产发版速度不同，财政
    資，则必須建立在生产发展的基础上，不能来
    資金收入多寡不同，这就要求我們必須根据
    取动用后备、域少庫存的办法来解头。
    其体情况，确定后备和用于当前生产建設養
    动用后备，在手动用后备的物資来滿足
    金的比例和数量。我們要在农业丰收、生产
    需要。由于物資后备和财政后备弦不可分，
    增长和財源苑松的时候，适当地多留一些后建立物資后备，要有財政后备提供資金来源；备，做到“十年不店”。我冈国家大、底子薄，物資后备的动刑，也麽以相应的財政后备資积累后备的出路在于勘儉。勤足以开源，後
    金的分配使用为前提。所以，动用后备还必
    足以节流。勤險建国、勒俊办企业事业、勒
    須根据动用的目的，通过国家預算作相应的
    檢办社、勤檢持家，是我們国家和人民逐步
    安排，并且要粗锻国家預算、銀行信貸和物
    富裕起来的根本之道，也是我国积累后备的
    查供需的平衡。如果动用的是国家物资就备
    根本之道。
    部門的物資，必須有补划地收回这部分物養
    动刑后备，要有計划，要有控制。为当
    所占用的国家预算的储备資金；如果动用的
    年計刘的执行而准备的物資和资金，也具有
    是国营商业和獭食等都門的畅資后备，那未，
    后备的意义。在预算执行中发生了追加支出，由于国营商业和粮食等部門的后备資金来自的需要，便要动用預备費；在物資技术分配
    銀行貸款，就要通过对国家預算桔余資金的
    計划执行中，由于預算的追珈支山，或者由
    安排使用，威少金庫存款，压箱銀行对这些
    于計划安排不足，由于新技术的宋用影由于
    部門的貸款。这样，把后备物資的用，和
    措产，发生了追加分配的需要，便动用物養
    用于这些物資儲备的资金再分配结合起来，
    的当年准备。后备通常是为防备重火事
    有計划地粗械資金和物資的不衡，就能够消
    变、为年度間的剥剂面強备的，它必弭同当
    除运用后备的言扫性，促进国民經济有部划
    年谁备有所区分，严加控制。它的动掰应背
    按比例地发展。
    1963年第9翅
    (总47)·13·

==========第15页==========
    批判資产阶級社会学在阶級
    和阶級斗罕問題上的謬論
    庄福・
    在阶殺和阶极斗笋問题上，历来就表現
    掉。因此，養严阶额社会学对馬克思主义的
    星公司制作清意直作督版
    了无产阶殺思想和資产阶殺思想的对立。資
    阶额斗郅学說的攻击，常常不是直接地否认
    严阶级从来沒有正确地就清楚祉会上为什
    肚会上存在阶級和阶级斗摩的事实，而是在
    么存在阶级利阶殺斗锌。当它由上升走向反
    翅分阶极的标准删题上制造混乱，对養本主
    动的时候，就蝎力掩盖资本主义社会的阶殺
    义祉会的阶被和阶毅斗年的状况作种种歪曲
    矛盾。作为雜护養产阶搬利盒的資产阶敦
    的描述。
    社会学；集中地反映了这种观点，而成为現
    有些資产阶毅祉会学家片面地叭分配关
    代資产阶被对抗馬克思列宁主义的一种思想系方面对社会阶级妄加解释，他們把收入来武器。
    源和饭入多少的不同作为划分阶锻的标谁。
    十九世祀上半叶，法国人孔德(1？98一一按照这种論調，同一阶极的人是因为有著相1857)創立了養产阶级祉会学。背时，“方
    同的收入来源，工人阶被所以是工人阶級，
    面，西欧資产阶殺开始走向度动，資本主义
    是囚为他們颌取工養，資产阶毅所以是養产
    的危机日徐迫近另一方面，工人运动迅速
    阶殺，是因为他們获取利潤，或者同等数量
    地发展起来，新兴的革命无产阶毅要求推
    收入的人就是同一阶級，收入多的是一种阶
    翻資本主义制度。資产阶极社会学的使命就
    般，收入少的父是一种阶极。“分配論”就是
    是力图熊护資本士义剝削制度，反对革命，
    把分配上的差别提到了首要的地位，把它作
    敌税镔理，用伪科学欺黠人民。自从周克思
    为划分阶級的标谁。
    主义产生以后，资产阶殺补会学一直同馬克
    馬克思士义指出，人們在分配领域中的
    思主义处于根本对立的地位，正如馬克思差異，是从对生产資料的占有关系及其在祉所說：“我身为党具，是同孔德主义势不两立
    会生产中的地位不同而产生的，阶毅划分的
    的，而作为…个学者，我对它的歪价也很
    根本原因不是产品的分配方式，而是对生产
    低。”①
    資料的占有方式。列宁說：“从收天来源寻找
    養产阶緞社会学历来就集中力量攻击馬
    社会不同阶般的基本特征，这就是把分配关
    克思主义的阶級和阶級斗单的理論，宣揚阶极合作。由下社会上存在阶級和阶额斗军是
    ①《篇克遐致爱·斯·比斯刑》。《居克思感格斯节
    一个容观事实，任何人要想抹杀也抹杀不
    詹选》，人民版社版，第91頁。
    ·14·(总348)
    缸旗杂志

==========第16页==========
    系放作首位，而分配关系际上是生产关系
    “粗織論”。这种論弱就是把人們在祉会生产
    的結果。”①⑩收人来源和收人多少的区别，不
    粗織中职能上的差異作为划分阶级的标准。
    地
    仅布在于不问阶級之間，而孔也存在于同一
    他們认为，在资本主义祉会中有两种不同的
    谷
    阶级内部。附这种方法来划分阶殺，并沒有
    阶殺，一种是生严的粗織者，另一种是生产
    揭示阶殺的本质，不能把不同的阶殺区分开
    的执行者。在他們看来，資本家在生产中起
    来。在資木主义就会，工人阶級由于不古有
    着“組織者”的作用，应該居于就治的地位；
    生資料，只好出爽劳动力，依靠微薄的工
    而工人阶额在韭产中則起着“执行若”的作
    制作请業重作者版
    資收入，来雑持最低吸度的生活。資本主义用，应骸处于被統治的地位。“粗锇論”者认制度下的工登，只不过是芳动力价楂或价格
    为，社会上要进行生产，一定要有不同的阶
    的轉化形态，它掩盖了必要劳动和刹余劳
    极在生产中执行不同的职能，就像动物躯体
    动，有偿势动和无偿芳动之問的对立，掩盖
    有各种不同的器官-一样。因此，他們认为社
    了資本家对工人阶敲的刻削。瓷本家所以能
    会上阶級的存在和保持不平等的分工是永恒
    获取利裯，过若不劳谕酣获的生活，是内为他
    的。賽产阶额社会学家戴雜斯和穆尔款：“社
    們有了生产資料，刻御工人阶级而得来
    会不平等是无意藏地一代一代地博下来的手
    的。这种利潤笑际上是工人阶殺所創造的剩
    段，借着这种手段，祉会才能保障最有能力的
    余价值的喇化的其休形态，是从工人阶級身
    人忠誠地占据最重要的地位。③西德的資产
    上榨取出来的血汗。瓷产阶殺祉会学家硬把
    阶级学者海因利希·馮·斯塔克尔堡甚至无
    划分阶额的标语說成是收入来源和收入多少
    耻地說：“在我們的额济制度下，如果沒有
    的不同，无非是为了掩盖登本主义的刹削和
    養本家，一切从事生产劳动的人就要餓死和
    被剝削的关系。
    冻死。”④
    “分配論”力图使工人阶额离开革命的道
    这种赤裸裸地为資本主义剡削制度辯护
    路，不去蚀动資本主义的生产关系和杜会制
    的逐論，完圣歪曲了事实其相。在阶竅社会，
    度，不去实現无，阶殺革命和无产阶被专
    不同阶級在生产粗辙中的作用确实有所不
    政，而仪仪去进行济上的斗筇，争取分配
    同。資术家在生产中能起粗械作用，在經济
    方面的某些改。馬克孕就揭露了“分配
    上占据铳治地位，是因为他們占有生产資料。
    論”对于工人阶毅革命意志的腐蝕作用，他指出，工人阶褻“不应当总記：它：这种日
    ①《肚会幸命党人所复活的哺俗肚会主义和民粹主
    常斗铲·只是反对着后果，而不是反对若应
    义》。列宁全集》第6稻，人民出旋肚版，第
    生这种后果的原因；它不过是阻撓着这种恶
    233覓.
    化其生活状况的趋势，而不是改变这一趋势
    ②《工黄、价格和利很。《黑克思恩将斯女选》〔两卷粢)绑1卷，莫斯科外国女书籍出版局版，第
    的方向；它只是在笨用止痛剂，不是在鏟
    46頁。
    除病根。”⑤
    寂椎斯、秘尔：阶层若干原则》
    ④海因利希·调·斯塔克尔堡：《困民轻的学理論
    有些资产阶极肚会学家还大肆宣锡所謂
    基出》。
    1963年第9期
    (349).15

==========第17页==========
    正如馬克思指出：“養本家是養本家，不是因
    业种类、收入来源、家庭济的类型和住宅
    为他是产业上的指导者；乃因为栖已艇是資
    等，折衷地拼談在一起，构成所謂期分阶級
    地
    本家，所以成为产业上的命合者。在封建时
    的“社会地位特征指数”，通过計算“指数”的
    代，軍事上：訴热上的裁决权，是土地所有权的
    谷
    高低来葫定人們的阶极地位。
    屬性；同样，产业上的命合权，也成了資本的
    資产阶毅祉会学家不但尖口否认刻分阶
    屬性。①工人阶殺由于不占有生产资料，就
    殺的客观标谁，歪曲社会上产生阶级的原因，
    不可能在生产上居于統治地位，发辄組纖者
    而且大肆宣揚資本主义肚会的阶极关系已豁
    的作用。資本家和工人阶殺在養本主义制度
    或正在发生深刻的变化，阶额之間的界限在
    制作读意重作春版
    下的这种不同作用，是由養本主义生产关系
    日盒消失。联合国科学、文化及教有組禄肚
    决定的，并不是如有些養产阶钑社会学家所
    会科学部主任特·恩·馬款尔說：“社会阶
    說的是一种“天赋的职能”，这种不同作用是
    殺”一詞已澀“过时”了，因为“現在已經不
    可以改变的。随着資本主义制度的消灭，社
    存在其有共同經济利盒的巢因”@。另一个资
    会主义生产关系的建立，工人阶般罩握了生
    产阶級社会学家西·具尔钠德諗：阶殺是
    产資料，他們就能在生产中起顧导和粗俄的
    “賽穷的时代”所特有的，而現代資本主义是
    作用，而資本家在養本主义肚会的那种作用
    处于“官裕的时代”，报锄、教育与就业等方
    也就完桔了。
    面的差别消失了，它正在向“平等”的和“无
    現实生活也表明，資本主义发展到帝国
    阶殺”的t会方向发展，因此，“養产阶额”与
    主义阶段，随着股份公司广泛的发展，資本
    “无产阶般”的瓶念已經沒有什么用处了团。
    家日金脱璃生产粗辗和管理，他們的寄生性
    他們还辐造了許多謊香，提出什么“技术决
    和腐朽性不断拧长，茯靠“剪息识”和積券收
    定論”、“肚会流动論”、“中間阶殺論”等等，
    入为生的食利者阶层念来感多。据铳計，一
    安图粉飾資本主义肚会的罪恶，掩盖資本主
    九六○年美国食利者的收入总共为四百零入
    义社会的阶級斗爭日盒尖统化的事实。
    亿美元，超过了拥有四亿多人日的印度的全
    “技术决定論”认为，由于現代技术的发
    部国民收入。現在資本家在生产中遂渐失去
    展，資本主义社会正在发生巨大的变化，資
    作用，已經成为生产发展的障碍物。
    本家不再起决定作羽了，起决定作用的是技
    此外，有些資产阶級社会学家还把文化
    术蜘識分子和技术专家。資本主义社会将变
    程度的高低作为划分阶额的根据，认为不同
    成“管理者祉会”、“辍理祉会”。美国“技术决
    文化程度的人們粗成了不同的盼殺，就什么受过高等致育的人属于社会的“高等阶級”，而沒有艾化的劳动人民則属于社会的“下层
    @《賽本希》第1，人民出版跹1953年版，第398
    且。
    阶殺”。他們认为劳动人民只要提商文化就
    团兒特·恩·歌你《二士世紀中肚会成层的变化
    可以改变阶级地位。还有些養产阶毅祉会学
    况》。
    ③参見燕西·貝尔辆德《在富裕的时代中的价极粗
    家凳荒謬地把許多毫不相干的因素，例如职
    镀：阶极租锻的新原即。
    ·16·(总350}
    缸旗杂志

==========第18页==========
    定論”者伯恩汉說：“由于生产技术的变化，
    于資本主义剁割制度。这种弊病只有推翻了
    管理职能在牵部生产过程中更具有决定意义
    資本家统治，褶灭了資本主义制镀，才能得
    了，时而就使得执行这些职能的人成了社会
    到根除。在不政变資木主义制度的条件下，
    的額导集团或阶额”@。美国耻会学家埃列斯
    即使養本家把企业的管理权交耠了技术知識
    柯并赋这个补会以“理性的資术王义”的称
    分子，这不过是資本家的一只乎里轉到另
    号。他說，在这样的資本主义枭仰：下，“理性”
    一只手里，聊資本家代理人的手里。資本家
    成为資本，“理性”的所行者就是罩握技术的
    防然掌握若实际权力。技术知藏分子是以養
    卸制作读意重作春版
    管理者、工程师等。某些“技术决定論”者有
    本家的意燕为轉移的，决不能独立行事。正
    时拖提到瓷本主义礼会有“弊病”，这就是養
    如斯大林指出，资本主义会的“工程师、生
    本家在技术和粗織方面的不学无术，不善于
    产翘藏者羚还是按盟既有己所願望的那样去工
    管理企业。他們說，只要资本家把企业的管
    作，而是按照别人所命合他的、按照主人的
    理权交給技术知藏分子，賽本主义社会的“弊
    利盒所指介的那样去工作。”
    病”就可以消除。
    在一九五六年入月举行的第三届国际肚
    其实，技术是人刚在从事物质資料生产
    会学会議上，酐多資产阶毅社会学家提出了
    的过程中創造出來的，并为人們所学握和支
    所謂“肚会錿动論”。他說，在现代资本主义
    配，离开了人，技术便是死东西。技术在祉
    社会，人們花祉会阶额、阶层之間是經常流
    会发展中有着巨大的作用，技术的进步促进
    动的，特别是从低的阶层商高的阶层、从一
    生产的发尿。世是，技术的发民，新技术的
    些社会集团向另一些社，会集流动。他們认
    出現，决不能根本改变t会生产关系。在阶
    为，高度的流动是現代資本主义社会、特别
    毅斑会，任何一种社会制度的政变，都是由
    是美国社会的主要脖点。美国登产阶极祉会
    于阶級平弃发展的赫果，而不是技术发展的
    学家庫尔特·梅邪尔說：“在美国这个大国里
    結果，在資本主义条件下，登本家掌握着生
    一切有主丁于的人和野心家不論他們是什么肚
    产资料的所有，整个社会生产的目的是为
    会出身都有充分的机会飞黄騰达。”@他們
    了获取最火狠度的利潤，因此，技术在資本
    把資本主义赴会說成是“阶般开放”的祉会，
    家手里：只能是剡削和压近动人民的工
    在这个肚会里，对每一个人都平等地提供向
    具，列宁說：“在資本主义肚会军，技术和科
    上层阶极流动的机会。他們还把資本主义社
    学的进步意味者榨取血汗的艺术的进步。”②
    会的經济机构、政治机构、教育制度和婚姻制
    这种进步絲毫不会触及養本义所有制的基础，当然更淡不到消灭資本主义的制削和改
    ①伯恩汉：《管理革命胎》
    变脊本主义社会的阶殺桔构了。
    ②《柞吸血汗的科学”制度》。《列宁全集》第18卷，
    資产阶級社会学家把資本主义社会的
    第594一595肖
    “弊病”归結为資本家不懂得技术，这簡直是
    ③《与英風作家威尔斯的畿話》，人民出版社192年
    版，第10頁
    風馬牛不和及的胡熟。養本主义的弊病根源
    ④唯尔特·梅形尔：《蕞近美国阶毅結构的变化》。
    1963年第9期
    (总351)·17·

==========第19页==========
    地
    度等等，就成是“祉会流动”的阶梯。資产阶
    万农民被迫离开农业，流入城市。无产阶殺由
    额社会学家斯·姆·李普希特等說，社会所
    于遭受資本家的殘酷制削，工瓷的此重不断
    需要的官吏的总数“久而久之是要增加的”，
    下降，生裙县金贫苦，而日常常要逝到失业的
    刘制作
    “上层阶殺”的人口常常不能保证“滿足社会
    災难；而資本家的剩余价幀的北重则断提
    的需要”，因此“下层阶额”就可能向“上层阶
    高，社会财富愈徒集中到少数資本家手中。例
    锻”流动，而“與滿空缺”①。他們还說什么劳
    如，在两德，工业生产中的工资在新創进的价
    请意直作香版
    动人民可以通过资本主义的經济机构购买股
    值中的比重，从一九二九年的百分之四十七
    票、获取利潤、参与企业管理，：从而逐步地下降到一九五六年的百分之三十三；剩余登上百万富翁的宝座；也可以通过議会选举
    价值率一九三六年为百分之一百四十八，一
    而获得高宫厚爵：还可以通过接受高等数育，九五○年为百分之一百八七，一九五五年而跃入社会的上层；甚至可以通过同百万富
    則蒿达分之二百睿四。在这种“人吃人”的
    翁或百万富嫌結婚的机会而接受优厚的還
    社会里，广大劳动人民不断地走向饥寒交迫
    产，等等。請看，这就是資产阶额社会学家
    的境地，倒是千宾厅确的事实，而“下层阶级”
    所描袍的一幅“祉会流动”及其种种“渠道”的
    向“上层阶級”流动，这是根本不可能的。
    美妙的图画。
    資本主义社会的一到机构和制度是在養
    “社会流动論”企图在劳动群众面前赋造
    本主义經济基珊上产生的上层建筑，是剝削
    一个“海市蜃楼”式的幻境，仿佛资本主义
    和奴被劳动人民的工具是套在步动人民頸
    祉会并沒有对任何人的发財致富設置障得，
    上的枷第。在資本主义社会，工人持有股票
    今天一无所有的貧民，明天可以成为百万富
    只是极少数，而且往往是被强迫均买的，这
    發，阶殺矛盾和阶殺界限都会在这种“高度
    种情祝并不会改变工人阶毅的阶级地位。資
    流动”的社会里自行失。但是，資本主义
    本家强迫工人购买股票是为了痹工人阶
    社会的现实早巴拆穿了这种翦人的謊言。資
    极意藏，模糊阶殺界吸，使他們丧失革命斗
    本主义祉会的现实井不是像資阶被託会学
    志。资产阶級的液会是統治和欺霸人民的工
    家所宣揚的邢样的“补会流动”，恰恰相反，由
    具，資产阶殺的选举，只不过是几华大地
    于資本主义經济規律的作用，資本主义t会
    解决統治阶锻内部誰来执政的間題而~大
    正在不断地发生阶分化，穷的更穷，富的更
    劣动人民的政治权利是被刹夺了的。至于资
    富。在)大小生产蒂队伍中，只是极少数人爬产阶毅的致育，地不过是培养为资产阶额服上了剥荆阶級的地位，变成了資产阶級；而絕
    务的文化奴于。总之，資本主义社会的一切
    大多数人则日余被養本正义大生产耕挤，陷
    机梅和制度都是根据資本家利盒需要而設聲
    于饥蕺和破产的境地，不断地补充着无产阶
    的，是为資产阶殺服务的，它对于劳动人民
    殺的队伍。据今年二月十四日美国《国民前卫》周报的一篇父章乱，美国由于大批小农場
    ①裁覓斯·拇·李普希特、格·彈逃尔别尔格《肚
    遮到排挤和吞并，近十年来，每年不均有一首
    会流动理論》。
    ·18·(总352)
    紅旗杂志

==========第20页==========
    說米，决不会带来任何好处，而只会带来极
    阶额”不断培加、阶被矛盾日盒泯灭的論点
    共悲惨的后果。
    作論证。資本主义社会的知識分子不是一个
    谷
    同上述“社会流动論”相呼应，資产阶殺
    特殊的祉会阶殺，他博多数出身于養产阶
    社会学还虚构了所潮“中聞阶毅論”，他們儿
    颖，是为資产阶极服务的。例如，生产部門
    乎把資本正义t会的一切阶毅和阶层都划入
    的管趣人其和技术人員不仅执行了工艺过程
    了“中問阶毅”。在他們肴来，“中間阶极”能包
    的顔导职能，而丑执行了监督工人的职能影
    括企业主、农崂主、银行家、官僚、貂理，也其他都門的锇分了也都是从不同的方面
    制作读意重作春版
    包括教員、职且、售貨且、技师、医生、小
    为資产阶殺统治服务的。怎么能够說，資本
    店主、熟练工人等等。他們认为，祉会的发·主义赴会知械分子的增长会引起資产阶級展就是“中聞阶殺”不撕扩大的过程。資产阶
    和无产阶毅的不断减少、阶额矛盾的逐步狼
    极祉会学家庫尔特·梅耶尔說：“知果这种趋
    灭呢？
    势保存下去，那末美国社会就其阶般秸构而
    養产阶薇社会学家捏道了上述鼏人的惑
    言，将在最近重新变成一个中产阶殺占优势
    論，来攻诗馬克思主义的阶殺斗年理論，其
    的社会。”①
    根本目的是为了掩盖脊本主义趾会阶极和阶
    資本主义肚会箕是如現代登产阶级肚
    殺斗伊的事实，企图从精神上毒化劳动人
    会学家所說的是“中閒粉殺”占优势的社会
    民，抵制革命思想的彩响，使他們不要起来
    嗎？当然不是。養本主义社会的阶款秸构表
    进行革命斗筝。
    明，資产阶极和无产阶級是这个社会的基本
    資产阶额祉会学很得到帝国主义的賞
    阶被，与基本阶殺同时非存的，还有一些非
    藏。美帝国主义就官积极在殖民地、华殖民
    基本阶薇，这些阶殺都具有各自的特点，絕
    地国家推行資严阶级祉会学，借以嘛痹人民
    不是一个莸一的“中間阶毅”。至于瓷本主
    革命半志，室息民族解放革命运动。解放前的
    义社会的农塌主、企业主、銀行家、官撩、
    中国就是一个例子。那脚由美帝国主义培植
    堑理等等，有些本身就是資产阶殺，有些期
    起来一批文化奴僕，就任大力斯爽資产阶殺
    是資产阶锹的代玛人，他們共同組成了資
    社会学的破烂貨色，反对馬克思主义的阶殺
    本主义祉会的一极。花資本主义赴会中.務
    斗弃瑰塑論，反对中国人民茧命斗猙。有一个
    实有一批人数众多的小农、手工业者、‘小商資严阶毅社会学家公然认为馬克思主义关千人、职具、技术人貧、知識分子筚，由于
    划分阶毅的标准是主观捏造的。他說：“近来
    經济上和政治上各不相同，他們并不是屬于有許多研究肚会科学的人往往把一两令单钝国一阶殺，更不是什么統二的“中間阶级”，
    的抽象观念来做标谁，而分祉会做种种阶殺，
    而是处于資产阶殺和无产阶额之間的中閻
    以为人們在融会上的冲突实在因为这种阶锻
    地位。
    观念荷生的。有的肚会科学者以生产方法为
    資产阶鞭祉会学家还利用资本主义祉会知藏分子有所增知的情况，为他們的“中間
    ①萤东特·梅耶尔：《最近美西阶极結树的变化》。
    1963年第9期
    (总353)19·

==========第21页==========
    标谁而分社会为有产阶额和无产阶级，…
    到的福利越堉长，他們就越安于并容忍養本
    殊不知这些标強都是抽象的，都是分类的人·主义制度，就越放棄一一切不可靠的冒險企图。的主現的見解，不是社会里面实在是这样分
    阶锻矛盾的日金鍰和正是随着无产阶叙越强
    的。”①有的養产阶殺社会学家也宜揚所朝
    大而把祉会主义推向越遙远的术来。”⑧南斯
    阶殺流动論”，认为資产阶毅可以变为无产
    拉夫現代修正主义者掩盖資本主义社会的阶
    阶极，无产阶级也可以变为資产阶殺。中国
    级斗年更为明显。他們辐著的《政治經济学》
    人民革命的胜利，御底地粉碎了資产阶锻社
    一书，公然认为“在現代發本主义条件下，
    会学的种种謊言。可是，这拜不是說資产阶
    可以說，这种阶级关系更加改变了”。这本
    级补会学的影响在中国就絕迹了。我們看到，
    书說：.工人由于参与因生产李提高面增加的
    卸制作读意重作春版
    在一九五七年当資产阶殺右派向中国人民猎
    那一部分国民收入的分配，“本质上已經不再
    狂进攻的时候，一些資产阶殺肚会学家就會
    是当作劳动力价格的工脊了”，工人和脊本
    企图为資产阶额社会学复辟，用以对抗馬克
    家之問“不再是旧的、对養本主义具有典型
    思主义。作为帝国主义思想武器的賽产阶殺
    意义的醛佣劳动关系。”④现代修正主必者还
    种会学，在祉会主义条件下，仍然不放松对
    把世界范圍内的阶殺矛盾說成是人类与核
    中国人民的进攻，企图夺回它失去的理論陣
    武器的矛盾，认为核武器的出現，各阶級之
    地，这不是很明白的嗎？
    简已沒有利害冲突了，它們的利盆趋于一致
    我侧还要特别指出，历来的修正主义者、
    了。可見，修正主义者和資产阶额祉会学家
    机会主义者就从瓷产阶殺肚会学那里抄襲了
    在反对馬克思主义的阶额斗猙学說、反对无
    許多东西，用来攻击馬克思主义的阶級斗筝
    产阶额革命方面，他們之問是沒有什么原即
    学說。当資本主义祉会出瑰股倚公司的时
    区别的。
    候，老修正主义者伯恩施坦就臂认为資本主
    从上述可知，批判資产阶級社会学在阶
    义社会结构已发生变化，他說：“在工业中到
    级和阶极斗年問題上的蒸論，揭霹它的反科
    处都发生着同样的过程，非个人的所有制形
    学、反人民、反祉会主义的茸实面日：对于
    式逐步增加了。就是在那些最初是由一个人
    提高劳动人民的藏别能力，加强阶級斗年的
    創办的企业中，就是在那些企业中，所有权
    观念，是有現实意义的。这也是馬克思列宁
    也是一代此一代更加分散，最初是在創业人
    主义酱的一頊重要任务。
    的家庭内部分割，但是以后随着企业的不断扩大，也把股份轉让給外人。”因此，无产阶和資产阶极“說不上有什么携沟”②。叛徒
    ①筘任远：《跹会科学输》。
    考茨基昏散資本主义肚会阶級斗年甘盒锾
    ②見伯恩施坦《过：会民主党内的修正主义》。
    ③考茨基：《唯物史观》第2毪。
    和的思想，他說：“工人在養本主义之下得
    ④是米尔科·具洛排奇《政治經济学》第4篇。
    ·20·(总354)
    和旗杂志

==========第22页==========
    列宁反对俺正主义、机会主义的斗争
    郑言实縮
    越星公司制作清意直作春版
    入反为对过会沙文主义
    往会沙文主义者帮助反动派霏使各国工人互相厮杀
    酝酿已九的世界大战，怒于花一九一四年七月底爆发了。这是两个帝国主义强盗集团(同盟国和协狗国)为重新分割世界和笋东势力范圉的战笋。
    战争是帝国主义矛盾的总爆发，及使这些矛盾更知尖统化。战笋同时拖擒破了第二团际机会主义的膜疮，撕去了隐藏在国际工人运动内部的叛徒的假面具。各交战国家祉金民主党的机会主义领导集团，在战争一开始就背叛了斯图加特大会、哥本哈根大会的决叢和巴塞尔宣膏，公然投向資产阶毅怀抱，在“保卫国”的幌子下，狂热地支持本国政府进行帝国主义战雪。
    在德国，社会民主党的声明畔雍“俊国入侵”，宣称“在危險时刘我們不会抛華阻国。党的右派頜袖谢德曼說：“我們有黄任保卫肚会民主主义最发达的这个画家，使它兔遭俄国的奴役。我們祉会民主党人并不因为我們参加了社会党国际而不再成为德国人了。”工会总委員会宣布“國丙和平”，号召工人在战爭中支持政府。議会党团頜袖哈阿兹栽，战争对德国来說是防御性的，因此每一个德国人都应該保卫祖国，同时，德国在这炎战年中还要为俄罗期人民“年取自由”。祉会民主党不但在義会中投票赞成軍事預算，而且还派人到前機去“激励”士气。
    在奥地利，t会民主党也发表全力支持政府的明，号召人民进行“解放战争”，“反对沙皇俄国和牛野蛮的塞尔雜亚”。
    在法国，祉会党声明必須保卫法兰西，抗击德国人的侵路，并到处宣傳法国进行的战鲆是防御性的、正义的。議会党团同样也，授票餐成本国的軍事預算。党的两个代表盖得和桑巴茄入了帝国主义政府，以保证工人和資产阶殺在战年中的“合作”。
    1963年第9期
    (总55)·21

==========第23页==========
    英国祉会党右翼，俄国孟什熊克，比利时肚会党頜袖（包括身为国际社会党执行局：席
    地
    的王德威尔得)，都支持本国政府对德国作战。
    公
    有些肚会党人不仅在国内散布沙文：主义，而且在国外到处游說。德国肚会党人潮谢德曼、
    制作
    列金等受政府委托，到瑞士、瑞典、丹麦等中立国家，劝認这些国家的社会党人和社会奥論餐助德国。英、法的祉会党人跑到俄国，鼓动俄国工人为保护沙皇制度和它的盟国而战。第二国际的大多数頜袖慨然已怒公开背叛了肚会主义，堕落成为祉会沙文主义者，这
    请尊直作春版
    个国际就完全破产了。在分裂国际工人运动，促使第二国际破产上，德国祉念民主党是罪魁。列宁說：“第二国际最有势力的最有威信的德国秕会民主党，首先要負玷污社会主义的萁任。”心
    維护巴塞尔宣言，揭穿“保卫租国”号的反动实质
    在历史发展的这个紧要关头，在各国社会党陷于深刻危机、工人运动顏袖紛粉叛变的情祝下，列宁和他頜导的布尔什椎克党，登不犹豫地高举反对市国主义战爭的旗帜，坚特无产阶级国际主义的原則，团结革命的社会党人，頜导劳动群众，坚定地沿着馬克思主义的革命道路前进
    战年爆发后，为了硬于进行革命活动，列宁从奥地利移居到中立国瑞士。列宁一到达瑞土的伯尔尼，立即起草了一个关于战争的提钢，即《革命祉会民主党在欧洲大战中的任务》。在这个提綱里，列宁回答了当时最迫切的基本周题，向圣世界革命群众指明了斗争的道路。在得到俄国国内党粗織的赞同以后，列宁把这个提钢改写成俄国祉会民士工党中央委員会宜言，題为《战弃和饿国种会民主党。布整个火战期周，这个宜含是一个剩领性的文件，它彻底揭露了正在进行的战年的帝国主义性质，尖銳地谴青了欧洲各主要国袋社会党頜袖的叛变行为，并且覜定了革命社会士党应当遵循的唯一正确的斗锌路棧。宜就：“强占土地和征服異族；打垮竞猙的国家，掠夺它的財當；使劳动群众不去注意俄、德、英等国内部的政治危机；分裂并以民族主义思并工人，迫害他們的光锋队，以削弱无产阶级的革命运动一这就是現时战季的唯一宾实内容和意义。”②宣言号召使沙皇政府在战笋中失欺，并指出：“变現时的帝国主义战筝为国内战箏是唯一正确的无产阶额口号，这个口号由巴黎公祉的經瞰所提示，由巴塞尔决議（一九一二年）所規定，并且是由高度发展的資产阶殺国家之間的帝国主义战莽的各种条件中产生出来的。”窗
    ①②《战和俄国武会民主凳》。《列宁全巢》第21张；人民出版壮版，第12、10、16其，
    ·22·(总356)
    紅旗杂志

==========第24页==========
    一九一五年二月，英、法、此等协钓国的社会党人在倫敦召开了代表会議，同年四月，
    地
    德、奥等同盟国的社会党人在雅也納召开了代表会議。双方都假惺惺地呼吁各国政府建立和
    公
    平，帮助資阶般安撫群众，并为自已的沙文主义立場舞护。布尔什雉克派李維諾夫出席了偷敦的会碰，在会上宣讀《战争和俄国社会民主党》这个宣言。会議主席笨取卑劣的手段，儿
    制作
    次打断李雜諾夫的发言，李雜諾夫就退出了会議。列宁說，“对于榆敦代表会濺上反对社会沙文主义者的人来說，任务很清楚，就是退出这个会議以捍卫鲜剪的反沙文主义的原則，同时
    请尊直作春版
    不陷大亲德兰义。”①因为亲德主义者也反对偷敦会藏。
    列宁斥贅了第二国际机会主义者对巴塞尔宜言的背叛，指出他卿“不敢否认巴塞尔宣言，也不敢拿这个宣言提出的要求同各国社会党在战时的行为相对照”。“有人凳完全避开巴塞尔宣言或避开共中最重要的部分，而援引額袖們的言論或个别党的决藏，这种伪善态度是极共命人憤慨的，因为第一、这些論是在巴塞尔大会以前发表的多第二、这些决議并不是由世界各国党共同通过的决議；第三、这都是针对各种可能的战擘，而不是针对当前这場战筆說的。”③
    列宁說，巴塞尔宣言“此沒有一个字談到保卫租国，也沒有一个宇談到进攻战和防御战的区别，…宣言十分明确地认为这次战年具有掠夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性质，这种性质使得保卫国的思想成了理論上落无意思的、实踐上荒馨怪誕的东西”®。列宁同时地指出，馬克思主义并不一般地反对“保卫祖国”的口号，它承认在一定条件下“稞卫祖国”或“防御”战笋的合理性、进步性和正义柞。他說：假如摩洛哥向法国宣战，印度向英国宜战等等，邢末“不管誰先进攻，这些战事都是正义的’、“防御的战笋，而一到祉会党人都会同情被压迫的、附屬的、主杖不完整的国家，希望它們战胜压迫者、奴隶主和掠夺者的‘大国”国。但是，社会抄文主义著主張“保卫租国”，决不是为反对異族压迫，而是为了捍卫这些或若那些“大”国掠夺殖民地或压迫異族人民的“权利”。
    社会沙文主义是社会党内熟透了的資产阶級腹疮
    在《第二国际的破产》、《机会主义和第二国际的破产》等著作中，列宁对社会襁艾主义作了透御的分折，指出机会主义怎样在儿十年間逐渐从各国社会民主党内成熟起来，并且轉为社会沙文主义。
    @《談倫教代表会戳》。《列宁圣集》第21器，第16瓦.
    ②③机，会主义和第二国际的被产》。《列宁全集》第2卷，第99、101、99一100耳.
    ④《计会主义与战年》。《列宁全集》第21器，第280一281覓。
    1963年第9期
    (总357)·23·

==========第25页==========
    列宁写道：“所潮社会沙女主义，我們是指在当前帝国主义战年中承认保卫租国的思想，
    地
    为吐会党人在这次战争中同本国'資产阶极和政府的联合舞护，拒絕宣傳和支持无产阶殺反
    谷
    对本国資产阶极的革命行动等等。”④
    列宁指出：肚会沙攻主义就是机会主义在帝国主义战等条件下的具体表現，它們有共同的政治思想两容，就是用阶极合作代替阶极斗季。“战笋使这个思想发展到了頂点，并且把它的一系列特别的因秦和刺激附加到一般的因素和刺激之中，用特殊的威胁和暴力迫使平庸的
    制作读意重作春版
    分散的群众同资产阶毅实行合作：这种掳况自然使拥护机金主义的人日盒增多，这种情祝也充分說明为什么許多昨天的澈进派投入这个陣营。”②
    社会沙女主义和机会正义的整济基硼泡是一个，“那就是很小的脖权工人阶层和小資产阶毅的利盆，这些人捍卫自己的特权地位；捍卫从他的民族資产阶毅靠掠东異族、靠大国优越地位等而提取的利润中分一点油水的权利”®。
    因此，列宁得出結論靓：“祉会沙文主义就是熟透了的机会主义，熟到使这个資产阶殺的膿疮不可能再像从前邦样留在t会党的内部。”④“社会沙文主义是米勒兰主义、伯恩施组主义、英国自由派工人政策的直接继镜和完成，是它們的总和，它們的总桔，它們的秸果。”⑤
    九揭露和批判考茨基主义
    在第二国际机会主义者中间，除了公开站到養产阶极方面去的社会沙文主义者之外，还有一个所謂“中派”，斯隐菠的祉会沙文主义者。“中派”的主要代装考茨基是“彻底毁环馬克思主义、毫无气节、从一九一四年入月起就非常可部地动搖和叛变的典型”⑥。但是，他在第二國际中負有很高声望；同吋，他的伪善面目又有很大欺窥作用。因此，同考茨基作斗笨的問题，就不是一个局部性的問題，而是当时一个关系全局的根本的問题。为了把各国革命的肚会党人和广大群众团桔在馬克思主义的旗帜下面，用革命战军来反对帝国主义战笋，列宁在大战期間，用很大的力量来揭露和批判考茨基。一九一四年十月列宁在-一封信中写道：“对无产阶额的思想独立来說，目前世界上沒有什么东西能比考芙基的这种丑恶的自鸣得意和卑劣的伪善态度壁有害和更危險的了，他想蒙蔽一切和掩盖一一切，想用詭辯和似乎是博学
    ①②④《第二国际的破产》。《列宁垒》第21卷，第218一219、219、220其.
    ③陆会主义与战乎》。《列划宁全桌》第21卷，第289真.
    ⑤《机会主义和第二函际的胶产》。《列宁柔巢》第1卷，第422其。
    ⑥无产阶额在我国革命中的任务》。《列宁至集》第24卷，第54耳。
    ·24·(总368)
    缸旗杂志

==========第26页==========
    地
    的曦話来环息工人的已輕觉醒了的心。”①
    在批判考茨基主义的时候，列宁深刻地論证和发展了罵克思主义关于战争与和季的输和无产阶級革命斗年的策。
    卸制作
    庸夫俗子不懂得“彘季是政策的继續妙
    清尊重作春版
    列宁指出，“赴会党人一向斥賣各民族之閻的战争，认为这是一种野蛮的和残酷的行为。但是我們对战年的态度，同登产阶殺和平主义者（和函拥护者和鼓吹者）和无政府主义若有原則的区别。我們跟資产阶极和平主义者不同，我懂得战季和国内阶额斗争有必然的联系，懂得不消灭阶鞭和建立祉会主义就不能消灭战争，完全承认国内战肈即被压迫阶极反对压迫阶额的战弃，奴隶反对奴隶主、农规反对地主、愿佣工人反对資严阶额的战争的合理性、进步性和必要性。”②
    列宁引述了“战笋是政策的另一种手段的继辕”这句名言，指出要找出战笋的興正实质，就应当笧究战前的政策，研究正在导致和已經导致战年的政策。英、法、德、意、奥、俄等国的治阶殺，非战前实行了掠夺殖民地、压迫異族、錕压工人运动的政策，第一光世界大战正是这种帝国宝义政策的继，是帝国主义战争。“脑夫俗子不懂得战笋是政策的继栽，因此他們只会喊什么敌人侵犯，‘敌人侵入我国'，面不去分析战年是由于什么打起来的，是什么阶极为了什么政治甘的进行的。”③
    在各国祉会沙文主义者摭狂地叫嚣“保卫租国”和互相资闆对方的时疾，考茨基煞费苦心来掩盖他們的可耻叛变。他訛：“大家都有权利和义务保卫自己的誼国；算正的国际主义就在于承认各国祉会党人（其中包括同我园交战国家的社会党人）有这种权利”④。
    列宁惰怒地写道：“这种絕妙的譏論是对社会主义的极端庸俗的嘲弄，回答这种嘲弄的最好的办法就是定制一个奖章，一面有威廉二世和尼古拉二世的背像，另一面有普列汉諾夫和
    考苏基的背像。箭看，闻E的国际主义就是为这种行为作辯护：为了·保卫潮圈'而让法国工
    人向德国工人并枪，让德国工人向法国工人开枪1”同
    芳茨基之流为了辯护他們的背叛行为，还胡乱地援引馬克思和，恩格斯的見解，說什么在
    ①《验亚·藏略普尼柯夫》。《列宁全集递行岱，第15？具
    ②《t会主义与战爭》。《列宁全巢》第21卷，第79耳。
    图《盖对馬克思主义的标翻刺和帝福主义斑济丰义"》。列宁全巢净第23卷，第24耳。'国轉引自《第二国际的破产》。《列宁全巢第1悉，第15直，
    ⑥《第二国际的嵌产》。《列宁全集》第21张，第196武.1963年第9期
    (总359】·25·

==========第27页==========
    一式五四年到一八五五年间，一八七○年到一式七一年間，一八七六年到一入七七年間，战
    公
    年一且爆发，馬克思和恩格斯总是站在交战国的这方或者那方。列宁揭穿了这种詭辯于法，
    制作
    指出：“把同封建制度和专制制度进行斗年的‘政策的继續”，即把罕取解放的资产阶殺的政策的继锁？和垂死的，即帝国主义的，即琼夺垒世界的、反动的、联合封建主来筑压无产阶殺的資产阶额的‘政策的继犢”拿来对此，也就等于把尺度和重量拿来对北一样。”①列宁說，
    请尊直作春版
    考芙基所引证的以往的战年，有下面这些基本特点：“（一）以往的战郓是解决資严阶殷民主改革和推翻专制制度或奥族压迫的問題；（二）当时社会主义革命的客观条科尚未成熟，在战前，沒有哪一个祉会主义者能够像斯图加特决議（一九○七年）和巴塞尔决議（一九一二年）那样，談到利用战争‘来加速资木主义的崩揹？的問題；（三）当时在交战双方的国家内，都沒有此較强大的、經过多次战斗考驗的群众性的社会主义政党。”“商单地說来，在所有交俄的国家里都談不上无产阶殺反政府反資夹阶被的总运动的时候，馬克思和馬克思主义者只到断什么样的資产阶额的胜利对全此界的无户阶极等处較少（或者更有盒处），这有什么值得奇怪的呢？”②
    考茨基还詭辯說，战摩不是“钝粹”帝国主义性的，它还带有民蔟的性质，因为統治阶殺虽然有帝国主义的趋势，而人民群众（也包括无产阶殺）有“民族的”要求。列宁指出，'在这次战年中，具有民族因素的只有塞尔鞭亚反对奥地树的战舒，但是，这种民族因素对全欧的战争沒有而且也不可能有任何重要意义。对于百分之九十九的参加者来說，战争是帝国主义性质的。“当帝国主义者分明用‘民族的”韵何来掩盖赤棵裸的琼夺的目的，肄无总憚地欺霸‘人民群众'的时侯，說战笋不是'純粹帝国主义性的人，那就是恳赛透頂的学究或滑头和毓子。”③
    考茨基附和普列汉諾夫之流說，“实际問題只有一个：是本国胜利还是本国失敗。”④列宁說：“是的，如果忘掉了社安主义和阶級斗年，这样說是对的。但是，如果沒有忘掉社会主义，这样說就不对了，因为还有另一个实际問題。是做一个盲从的懦荔的奴最，在奴隶主之間的战季中死去呢，还是为了举行奴隶之間的“联欢”以推潮奴隶制而死去呢？”“事实上这才是实际'間题。”⑤
    在整个战猙期間，列宁都始憝不渝地为使本国政府在战爭中失敗和变旅国主义战年为国内战季而斗争。他在关于本国政府在帝国主义战争的失敗》一文中指出，“战时的革命就是
    ①③《第二国际的产》。《列宁圣集第21卷，第17、212-13真。
    ②肚会沙女主义者的能群》。《列宁全集》第21卷，第162一163頁。
    ④轉引自飞一說明丙战蜂廿号的插图》。《列宁全填第1卷，第159瓦。
    ⑤《一压說明百丙战年中号的插图》。《列宁圣第》第21卷，第159直。
    ·26·(总360)
    缸旗杂志

==========第28页==========
    国丙战笄；·一方面，政府在軍事上失利(‘失敗”)，就容易使政府間的战笋轉变为国内战爭，
    地
    另一方面，竭力实现这种轉变附艾不促使政府失敗，事实上这是不可能的。①
    谷制作
    帝国主义是韭断的、腐朽的、垂死的資本主义
    考荧基认为帝国主义不是資本主义的一个阶段，而是財改養本“心甘情癩”所朵玻的一种
    请意直作香版
    政策，是“工业”国企图吞并“农业”国的一种趋向。列宁指出：“考茨基的这个定义在理論上完奈是捏證出来的。帝国主义的特点恰拾不在于产业資本的統治，而在于財政養本的裗治，恰恰不单是要吞并农业国，而且还要吞并一切国家。考茨基把帝国主义的欧治和挺济分开，把政治上的堂断制和經济上的壟断制分开，来为他的鄙陋的養产阶级改良主义，即‘雕除武装？、‘超帝国主义'之类的整論扫清道路。”②
    在批判若茨基关于帝国主义的“理論”时，列宁对帝国主义的情祝进行了系就的研究，写了許多著作，其中包括《帝国主义是資本主义的最高阶段这个巨著，总秸了《資本論》出版以后資本主义在牛个世和的发展，揭示了資本主义发展的新阶段一帝国主义的本质、規律和矛盾。列宁指出：“帝国庄义是发展到这样一个阶段的養本主义，在这个阶段上，壟組藏和財致資本的莸治业已确立，资本静出具有特别重大的意义，国际托拉斯已并始分割世界，最大的資本主义国家已把全球顧土瓜分完毕。”③“帝国主义是養本主义的特殊历史阶段。这个特点可分二方面来談：一、帝国主义是壟断的資本主义，二、帝国主义是寄生的或腐朽的资本主义；三、帝国主义是垂死的資本主义。壟断代替自由竞竿，是帝国主义的根本經济特征，是帝国主义的实质。”④
    列宁指出，帝国主义国家内无产阶鞭同資产阶激的矛盾更加尖銳了，革命爆发的条件日盆成熟，殖民地、附屬国人民同帝国主义的矛盾更加尖銳了，民族解放运动日金发展，帝国主义国家之間为了分割世界所进行的斗争更加尖统了，斗爭双方扼杀对手的颜望更加强烈。从对帝国主义的科学分析中，列宁得出了“帝国主义是无产阶激t会革命的前夜”⑤的秸論。
    列宁发瑰了資本主义翘济和政治发展不平衡的規律，他指出：在帝国主义条种下，資本主义經济和政治发展的不不衡性更加突出。这种不平衡发展是跳跃式的，原来走在后面的国家跳到前面去了，而原来走在前面的国家落到后前去了。正是由于这种資本主义經济和政治
    ①《列宁至集》第21卷，第254真。
    您图帝函主义和t会主义运动中的分婆》。《列宁至集》第3卷，第105、103其。
    ③⑤《帝西主义是本主义的最高阶段》。《列宁垒》第22卷，第259、186度.1963年第9期
    (总361)+27·

==========第29页==========
    地
    发展的不本衡，帝国主义国家为了重新瓜分世界而进行的战年成为不可避兔的了。也正是由
    谷
    于这种資本主义翘济和政治发展的不平衡，无严阶极有可能在帝国主义战機最薄弱的地方推翻資产阶极的统治，社会主义革命和祉会主义建設可能在一国或儿国首先获得胜利。
    制作
    早在《論欧洲联邦口号》一文中，列宁就写道“到济政治发展的不平衡是資本主义的絕对規律。由此就应得田赭論：祉会主义可能首先在少数或者甚至在单独一个養本主义国家内获得胜利。这个国家内获得胜利的元严阶极慨然剝夺了養本家并在本国粗锇了社会主义生产，就
    请意直作香版
    会起来反对其余的賽本主义的世界，把其他国家的被压追阶殺吸引判自已方面来①。在《无产阶极革命的軍事钢佰》一文，列宁进十步指出：“资本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产的条件下也只能是这样。由此可以得出一个确定不移的桔骼：社会主义不能在所有国家丙同时获得胜利。它将首先在…个或几个国家内获得胜利”②。
    “超帝国主义”龄是为壟断资产阶綴服务的机会主义“理龄”
    列宁镯穿了考茨基新提出的“超帝国主义”論，认为这是最精密最巧妙地以科学性伪装起来的一种机会主义理論。
    考茨基跳：“現在的帝国生义的政策难道不会被一种新的超帝国主义的政策所排除瓣？这个新的超帝图主义的政策将以实行因际联合的財政資本共同剥削全世界来代替各国财政资本的相互斗联。”③战猙的桔局“可能使超帝国主义的嫩芽茁壮起来。战锌的数副可能加速在和卒时蛸娑等很久手能达到的那种发展。如果事情葬到各国之间达成协羲、裁城軍备和实現持
    八和平的地步，邪未战前食使資本主义道德日金妾落的那些最坏的原因，就可能会滑失”。这个“超帝画主义”的“新”阶段，“可能在資本主义域中造成新希望和新期待的紀元”④。
    考茨基的“超帝国主义”瀚是要表明資本主义事盾会大大和緩。列宁指出，在从前的“和邓的”資本主义时代，资本能够暢行无阻地扩大雍民地和跗露国，資本的积聚还很薄别，塵断企业还沒有严生，这时，自由貿易与和平竞轾是可能的和必然的。在帝画主义时代，莖断代替了自由竞年，但是并沒有消灭竞争，而是更加剧了竞争，迫使登产阶殺从和平扩張轉到用战事来重分殖民地和势力范圍。
    列宁說：“查本家分割世界，并不是因为他們的心船特别毒辣，而是因为現在的集中包
    ①《列宁至集》第21卷，第21耳。
    ②《列宁至集第23我，第75百。
    ③引自《帝国主义是賽本主义的绿高阶段》。《列宁至集》第22卷，第28部一287其。
    ④韩！自《第二蹈际的战产》。《列宁垒集》第21卷，第200其。
    ·28·总362)
    缸族杂能

==========第30页==========
    絕发展到这种地步，使他們不得不老上这条道路去获取利潤影而且他們分割世界，是按資本’、‘按实力来分割的，在商品生产和瓷本主义制度下也只有按这种标准来分割。实力是随济政治的发展而变更的；要了解当前的事件，必須知道哪些問題的解决是取决于实力的变英，至于这些变更究竟是‘純粹·經济上的变更，还是經济范圍以外的（例如軍譁的）变更，知是次要的問题，辞毫也不能政变对于資本主义最新阶段的基本观点。@“因际帝国主义的或‘超帝国主义的”联盟，不管形式知何，术管是一个帝国主义联盟去反对另一个帝国主义联盟，还
    卸制作读意重作春版
    是一切帝国主义强国裙成一个总同盟，都有避冤地只会是前疳两火战孕中商的暂时休战’。和平的同盟准备着战筝，同时也是在战争中戒长起来的，这两者点相制韵，在阅一个基础上期帝国主义联系、世界济和批界欧治的相五关系的基础上产生着和华斗年形式与不和不斗年形式彼此炎替的情形。”⑨
    考荚基的“超帝国主义”骼的辉正融会意义只有一个，“就是專移祥众腿機，使他們不去注意現代的尖统矛盾和尖銳間题，而去注愈将来所謂新的超帝国主义'钓趣假的前瓷，用这种极为反动的办法来安聪群众，使他們抱着在资本主义下可能达到永久和车的纺想”③。考茨基还扮演着牧师的角色，說朴么許多資李家真正关心世界和本和裁藏軍备，不慎心于帝国主义，因为他們从战年和增加单备中所得到的刹盒，轩不比他們所透受的损雷大。他劝导資本家說，实現兼本扩燕的最好办法，“不是通过帝国主义强力，而是通过和邓民主”④。列宁說：“当年夺强国特叔的武装斗年已成为事实的时侯，考茨甚就米劝导資本家和小登产阶級說，战爭是可怕的东西，裁减审备才是好事。这样做和这样做的甜果完圣像基暂致的收师从讲甘上劝导登本家說，博爱是上帝的数酶，是灵魂的所向，是文明的道德規范。奢苏鑫称为导致超帝国主义的經济趋势的哪些东西，实际上正是小養产阶殺希望金融養本家不要为非作歹的劝告。”@
    列宁指出，“考茨基主义”这个国际上的思潮，方面是第二画际腐化解体的結果，男一方面是被登产阶鞭傭見所恽角的小管产者思越的必然产物。“在全世界日金发展的整个无严阶级革命运动，特别是共产主义运，决不能不分析和揭露考荧基主义的理稀鞋腿。必颈这样做，尤其是因为和乐主义和一般的民主主义’在批那上还十分流行，这些思湖虽然“意也不祺臂花馬克思主义，但是完盆同者茨菇之流亠样，饱在掩飾帝国主义矛眉的深剥性和帝国主义产生革命危机的必然性。@
    @④®③@《帝国主义是在本主义的最高阶段》。《列宁金集》第2鬆，第45一4G、289、87、14瓦。
    ④缚影引自《帝国主义是脊本主文的股高阶段》。《例宁蓝集韩程卷，第81瓦。
    ⑤《第二图际的使产》。《列宁全》第21卷，第05耳。1983年第9期
    (芯363)"20·

==========第31页==========
    十反对过会和平主义
    谷制作
    宣傳和平而不同时宣傅革命，就是愚弄群众
    列宁坚决反对帝国主义战年，同时也坚决反对香认革命的社会和车主义。大战爆发后不
    请尊直作春版
    八，列宁就批判了祉会和平主义，他說：“和平主义和抽象地宜停和平，是愚弄工人阶级的形式之一。在資本主义下，特别是在其帝国主义阶段，战年是不可避觅的。而另一方面，祉会民主党人不能否认草命战争的积极意义，这种战笋不是帝国主义战年，而是像一七八九年到
    一式七一年为了捶翻民族压迫、为了把封建割据的®家建成資本主义的民族国家而进行的战年，或是在同資产阶极的斗年中取得胜利的无产阶叙为了保卫胜利果实而可能进行的战箏。”“在今天，宜傳和不而不同时号召群众笨取革命行动，这只能散布幻想，使无产阶额相信養产阶极的仁慈，使他們成为交战国移密外交的玩其。在这方面，认为不經过一系列苹命就能实现所爵民主和华的想法，是极其錯誤的。”@
    当大战打了将近一年的时候，有些資产阶殺的代表人物一再发表藏驗，表示希望和平，机会主义者也提出了所謂“民主和平”的口号。列宁指出，百万富翁点所以“同情”和不，是因为他們害竹革命；同时，他們也清醒地知道，只要資产阶殺沒有被剃夺，所謂“民主的”和平(不制荆地、限制軍备等)不过是空想。而机会主义者、考茨基的拥护者和这一类悲叹和平的肚会党人，却在鼓吹这种庸俗的空想。列宁把那些用社会主义的制句宜揚和平主义的人称做社会和环主义者。
    馬克思主义者应当怎带提出和车問題呢？列宁写道：“和平口号可以同一定的和平条件联系起来，也可以不帮任何条件，期不为一定的和平而斗孕，而是为一般的和平而斗年。显然，在后一种場合，我們看到的就不仅不是肚会主义的口号，而根本是一个毫无丙容无意义的口号。一般的和平无疑雒都管成，甚至基特切混尔、霞飞、兴登堡和暴君尼古拉也不例外，因为他們每个人都希望结束战年，但是問題恰恰在于他們每个人都要提出对‘本？民族有利的帝国主义的（即掠夺性的、压迫其他民族的）和平条作。我們提出中号的目的，是要在宜傅鼓动中向群众稔明祉会主义同養本主义（帝国主义）有着不可調和的区别，而不是要用一个把截然不同的东西‘就一起来’的字眼来調和两个敌对的阶级和两种敌对的政策。”像列宁着重指出，“我們的理想就是桔束战筆，实現国际和平，停北掠夺和暴行，但是只有資产阶级龍
    ⑧《俄做t会民主工党国外安部代表会》。《列宁全集》第21卷，第140一141耳。
    ②《和花問題》。《列宁集》第21番、第68一89直.
    30·(总364)
    缸薤杂志

==========第32页==========
    辩家岁会用这种理想来迷惑群众，把它同立即直接鼓吹革命行动割裂开米。”①
    地
    公
    帝国主义和平是帝国主义章政策的继續
    制作
    一九一六年下牛年和一九一七年初，世界政治形势中开始出現由帝国主义战套向帝国主义和不轉变的迹象。交战国双方都已菠崽不堪，后备枯竭；財政資术通过軍事利潤已怒从人
    请意直作香版
    民身上刻了儿层皮，再制就很困难了；人民的不滿和憤恨意来愈强烈，革命情猪日盒增长。于是，帝国主义資产阶殺开始酝酿签訂和钓，以便“和不地”分赃，“和平地”解除干百方无产者的武装，用小小的让步来掩盖他們继籁掠夺殖民地和扼杀弱小民族的勾当。和帝国芏义政策的轉变相适应，社会和平主义大大流行起来。
    列宁指出，社会沙文主义者和社会和下主义者原則上的一致牲在于，他客观上都是帝国主义的奴才，不过一部分人为帝国主义效劳是用“保卫租国”这个概念来粉飾帝国主义战年，另一部分人为同一个帝国主义效劳，是用空談“民主”和韵，大欲“人道主义、博爱精神、非人間所能有的慈善心（和大智大慧）来粉飾未来的帝国主义和豹”②。
    列宁裁，社会和平主义者不能理解馬克思主义关于战争与和平間題的这个基本論点：帝国主义“战年就是通过暴力继續执行交战国的統治阶殺早在战前就已錾执行的那一政策。和約也是那一政策的继锁，它記下軍事子动所造戒的敌对力量之問的一些变化。战争本身转不改变战前政策发展的方向，只是加速这一发展。”⑧帝国主义所能实現的和平，只能是继籁准备进行帝国主义战年的帝国主义和平。对帝国主义說来，“战年就是一个像道林业一样的工业部門？：要生长起相当高大的树木…即相当丰富的年輕力壮的‘炮灰”，需要儿十年的功夫。”④列宁科学地預言：“如果革命不能在当前这場战年中成长起来，人类还会链受（在最坏的情祝下)第二次帝国主义战争。⑤
    阶殷压迫还存在的时候，要求“廣除武装”，就等于放套一切革命
    在帝国主义战爭爽滩深重、群众普遮厌战的气氛中，有些祉会民主党人提出“暖除武装”的口号，主張取消社会民主党的最低網頜中的“民警制”或“人民武装”的条文。他們的生要論
    ①《和平调题》。《列宁全集》第21番，第271直。
    ②④《世界政治的捧变。《列宁全集》第3卷，第27陀、75頁.
    ③《論和平衡頒“》。《列宁至巢》第2卷，第157箕。
    ③《产阶敌革命的軍事翻领》。《列宁全集第3卷，第81其。1963年第9期
    (总365)・31・

==========第33页==========
    据是：要求废除武装，就是最明显、最坚决、联彻底地表示皮对任何审事化和任何战年。
    地
    列宁在《无产阶级革命的軍事钢顏》、《論“廢除武装”的口号》等著作中彻底批判了这种幻想，他說：“祉会主义者如果还想成为祉会主义者，就不能反对一铆战笋。”⑨在帝国士义时
    刘制作
    代，有三种革命战年：·第一、殖民地和附感国人民友对帝国主义的民族解放战争；第二、被压迫被到削阶殺反对压迫阶极、剝削阶般的国内战军，第三、在一个或著儿个国家取得祉会主义革命胜利的情祝下，还会有社会主义国家反对资本帝国主义国家干涉的自卫战争。“社会
    请意直作香版
    主义者从来沒有反对而且也不可能应对苹命战争。”③
    列宁斬钉截铁地马道：
    “被压迫阶毅如果不努力学会鞏握武器，获得武器，那它只配被人当作细隶使唤。我們如果不想作資产阶额和平主义者或机会主义者，就不能忘配，我刚是生活在阶殺祉会里，除了进行阶极斗笋和雅翻犹治阶殺的政权以外，我們沒有而且也不可能有其他摆脆这个社会的出路”。“在任何一个阶额祉会里，不管它建立在级隶制、浓奴制或現在的屨佣劳动制上，压近阶殿总是拥有武装的。不仅现在的常备审，而且現在的民螯一一甚至在最民主的資严阶额共和国，例如在瑞士一也是資产阶鞭反对无产阶毅的武器。这个道理很簡单，儿乎不着作特别的說明。这里只要指出所有養本主义国家毫无例外地使用軍队（包括民主共和国的民警在内)织压罢工者的现象就够了。餐产阶级用武装辑压无产阶殺，这是现代養本主义祉会的
    一个最严重、最基本和喂重要的率实。”
    “羌产阶般只有把聋产阶殺的武装獬除以后，才能不背蒹自己的世界历史任务，去毁一切武器。无产阶级无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时筷以前。”④列宁一针見脏地指出：在脊本蒂国主义存在的时候，超出“廢除武装”的“聚求”，“这就等于完至放棄阶级斗争的观点，放襄一切革命的思想”，“沒有一点馬克思主义的气味”，是“最庸俗的机会主义和資产阶級和平主义”®。
    同机会主义者的口号相反，馬克思生义者的口号是：“武装无产阶极，以便战胜和刻夺資产阶极，解除这个阶般的武装。这是革命阶級唯一可行的策賂，是从資本主义軍国主义的整个客观发展中产生并为这个发展所决定的策略。”@
    十一友对民族問題和民族殖定地卧愿上的桃会宝义
    帝菌主义意味着资本的发展火大超出了民族国家的范面，意味着民族压迫在新的历史条
    ①②⑥《无产阶极革命的軍事钢简》。《列宁全集》第3塞，第78、74、77耳。
    ③④固《箭陵除武装的日号。《宁至集》第8热第94、5、94-一95、93、$4質，32・（总366）
    缸旗杂志

==========第34页==========
    件下的扩大和加别。布国主义对殖民地、附屬国的掠夺和压迫，激起了被压迫民族人民的反
    地
    抗，民族解放运动在广大的地区发展起来。在資本主义上升时期，通常把民族問題看成是欧
    谷
    洲“艾明”国家的内部間題。在帝国主义时代，民族問题越出了民族国家的范图，变成了彩响
    制作
    垒扇的国际的間题，变成了附屬国和殖民地被压迫民族摆胶帝国主义桎栝的世界性問题。只有正确地解决民族間题，才能加强各民族无产阶皺的国际联合，保证国际无产阶殺和被压迫民族反对帝国主义斗年的胜利。
    清尊重作香版
    列宁在新的历史条件下发展了馬克思关于民族阍题的学說，制定了布尔什維克党在度族問题和民族殖民地問題上的辋领和政策。他在第一次世界大战前不八和大战期髑厨写的《关于民族間題的批部意見》、《論民族自茯权、《社会主义革命和民族自决权》、《关于自决間思的年論总帮》、《論尤尼鳥斯的小册子》、《論对馬克思主义的赢刺和“帝国主义經济主义”》等著作中，对党在民族問題和民族殖民地問題上的網頜和政策作了垒面的論证，对民族阁題和民族殖民地問題上的机会主义观点进行了尖銳的批到。
    民族分成压迫民族和被压迫民族，民族問題上的两个所史趋肉
    机会主义者一方面抹杀各国丙部无产阶叙筒養产阶薇的对抗性茅盾，筒时也抹茶菌际上被压迫民族同帝国主义的对抗性矛盾。列宁指出：同那种认为在帝主必时代可以建立各本等民族和本联盟的庸俗的机会主义的岛托邦相反，“肚会民主党党刹应当提出帝面主义时代基本的、极其重要的和必然发生的問题。民族已誙分成压迫民族和被压迫民族购。“这种区分是由帝国主义的本质决定的，而社会沙文主义者和考茨基却虚伪地避而不談。从資产阶級的和本主义或小市民的空想主义（即认为各独立民族在資本主义制度下可以和本竞笋）的观点看来，这种区分是不重要的，但是从反对帝国主义的革命斗竿的观点看来，它却是重要的。”②列宁还說：“欧洲人常带忘記殖民地人民也是民族，誰容忍这种“健忘精神”，誰就是容忍沙文主义。”③
    列宁輪述了資本主义发展过程中民族問题上的两个历史趋向。他說，“第一个趋向是民族生活和民族运动的党醒，反对一切民族压迫的斗年，民族国家的建立。第二个趋向是民族之蔺各种联系的发展和日金頻繁，民族壁垒的破坏，資本、一般怒济生活、政治、科学等等
    ①《祉会主义草命和民族目决杖》。《列宁全巢第2牝，第14红真。《革命的无产阶极和民族自决权》。《列宁全集》第21：，第38怒苴。
    ③《論对馬克恐主义的藕刺和帝主义怒济主义”》，《列宁全集》第器卷，第8真.1日63年第9期
    (总367)·38·

==========第35页==========
    的国际統一的形成。”④
    地
    斯大林想据列宁的思想，在《論列宁主义基础》…书中指出：“对于帝国主义，这两个趋向是一个不可额和的齐盾，`因为帝国主义如果不剝殖民地，如果不用暴力把殖民地束縛在
    刘制作
    ‘弑一的整体'范图内，就不能生存；因为帝国主义只有靠吞并和夺取殖民地才能使各民族互相接近，否則它根本就不戒其为帝国主义了。”“对于共产主义，恰恰相反，这两个趋向不过是个問题即被压迫民族摆脱帝国主义压迫这一間题的两个方面，因为共产主义知道：各民
    请尊直作春版
    族在统一的世界额济中的联合，只有报据相互信任和自氟协定的原則才能实現；各民族的自頭联合，只有弼过使殖民地从统一的'帝国主义整体分璃出来的道路，都过使殖民地变为独立国家的道路于能达到。”②
    殖民地、附屬国民族解放运动的倖大意义
    列宁反复說明，馬克思主义者的根本目的是使各民族的劳动人民联合起来，共同反对帝国主义，共同建設就会主义。为了达到这个目的，必須坚决反对民族压迫，坚持民族平等，主張殖民地、附屬国被压迫民族享有自决权，全力支持反对帝国主义的民族解放运动。列宁对于被压迫民族解放斗争的意义給予很高的誶价。他认为；被压迫民族的解放斗筆，不能不加剧和扩大整个養本主义世界的危机，它是从帝国主义的后方折击帝国主义、动指帝国主义統治基础的偉大力量，是无产阶級革命的偉大同盟軍。列宁說以“作为反帝斗季中的
    一个独立因素的弱小民族，是帮助反帝的其正力量即社会主义无产阶級登上舞台的种酵母、霉菌。”③
    列宁非常关注殖民地、附屬国的民族解放运动，热情歌頰殖民地、附属国人民奋起反抗帝国主义压迫的英勇斗争。他在《焉克思学說的历史命运》一文中写道：“背机会主义者还在拚命梭美‘社会和本'，铆命鼓吹在民主制度’下可以避苑風暴的时侯，极大的世界風暴的新泉源已在亚洲涌現出来了。继俄国革命之后，发生了土耳其、波斯和中国的革命。我們現在正处在这些風暴盛行及其‘反轉来影响’欧洲的时代。”图列宁认为，中国的革命，表明“地球上四分之一的人口已經从酣睡中清醒，走向光明、运动和斗年了”⑧。他还在《落后的欧洲和
    ①《关于民族問题的批新意見》。《列宁全集》第0卷。筇10其。
    ②《斯大林全集第6，第128直。
    ®《关于自决間題的年款总結》。《别宁全集第22带，第352真。国列宁集第8卷，第83耳。
    ⑤《新生的中国》。《列宁全巢》第18卷，第35其。
    ·34·（总368)
    红族杂击
    り

==========第36页==========
    先进的亚洲》一文中写道：“在亚洲，到处都有强大的民主运动在增长、扩大和加强。”“数万
    地
    万人民正在觉醒起来，追求生活，追求光明和自由。@
    公制作
    支持被压迫民族的解放运动，反对反动的民族主义
    列宁指出：在帝国主义时代，民族殖民地問題是无产阶极革命总問題的一部分。帝国主
    清尊重作春版
    义国家的无产阶殺革命运动必须同殖民地、附厮国民族解放运动秸成反对帝国主义的統一战钱，才能打敗共同的散人，取得最后的胜利。他說：当先进国家的光产阶級推翻資产阶级的时候，被压迫民族决不会袖手等待，它們一定会利用这个时机求发动起义。他义說：为了取得民族解放战年的胜利，“或者需要被压迫国家的大多数居民的共同努力，或者需要国际形势中的某些情况（例知，帝國主义列强由于力量的剃弱、它們的战年、它的对抗性矛眉等等，无力进行干涉)特别有利的配合，或者需要某一大国的无产阶級同时举行起义反对資产阶毅（我們列举的这府一种情祝，从无产粉殺胜利所期望的和对之有利的观点来看，是最主要的)。”②“亚洲数亿劳动者，有各文明国家里的无产阶级做他們的可靠的同盟者。世界上沒有任何力量能阻止无产阶额的胜利，他們一定能把欧洲各国人民和亚洲各国人民一同解放出来。”③
    列宁特别强调，帝国主义国家的无产阶额必须积极支持被压迫民族的解放运动。他在《祉会主义革命和民族自决权》一文中指出，馬克思鉴于无产阶殷革命的利金高于一切：始移把“压迫其他民族的民族是不能自由的”这个国际主义和融会主义的根本原則放在第一位。“肚会主义者不但应当要求无条件地、无代价地立即解放殖民地，一一这个要求在政治上的表現只能是承认自快权；社会主义者还应当最坚决地支持这些国家的資产阶级芪主的民族解版运动中最革命的分子，帮助他刚举行起义，如果情祝新可，还应当帮助他們进行革命战年，反对压迫他們的帝国主义列强。”图他在《关于自决問題的争論总袺》一文中叉說，“如果我們不背叛社会主义，那就应当支持反对我們主要敌人即大国資产阶殺的任何起义，只要这不是反动阶额的起义。如果我們拒絕支持被秉并地区的起义，那在客观上我們就是秉并者。正是在帝国主义时代”，在这个开始进行社会主义革命的时代，无产阶毅今天求要竭力支持被廉并地区的起义，以便阴天或者同时进政被这种起义削翳的大’国资产阶殺。”⑤
    ①③《落后的欧洲和先进的亚。《列宁圣集》第9卷，第8双一83、83其.
    ③《脸尤尼号斯的小册子》。《列宁全集》第22瑶，第305一06真.
    ④《列宁全集缈第22张，第145頁.
    ⑤《列宁至熊第22卷，第327其
    1963年第9期
    (总369)·35·

==========第37页==========
    列宁同时也强稠，馬克思主义者只支持民族诺动中进步的东西。打倒一切封建压迫，打倒切民族压迫，争取人民和民族的自主权利，这是进步的，是应当坚决支持的。如果超过这个界限去支持反动的民族主义，那就是背叛了无产阶额，站到資产阶級方面去了。机会主义者在民族問题上正是忘記了这个界限。
    列宁教导各国无产阶殺要“把各民族无严者之間的联合看得高于一切，提得高于一切，而从工人的阶额斗年着眼来估計一切民族要求”@。他指出：資产阶极总是把自己的阶额题求冒
    星公司制作请意童作督版
    充全民族的要求并把它提到第一位，他們最关心的是保证自已的利盒，因此就产生了同其他民族的養产阶毅勾结起来捐害无产阶級利盘的永远不变的敢策。面对无产阶殺重要的是巩固本阶級来反对资严阶殺，用彻底的民主主义和t会主义精神教育群众。”②“被压迫民族的資产阶毅只是空談民族超义，实际上却同压迫民族的資产阶級进行暗中的反对本国人民的反动约结”®。列宁认为：“被压迫民族的资产阶级只要同压迫民族进行斗年，我們无論如何总是要比任问人都更竖决地給予支持的，因为我們反对压迫最大胆最坚决。当被压迫民族的資产阶毅拥护自已的賽产阶额民族主义时，我們就要反对。我們反对压迫民族的特权和暴力，同时稀毫也不纵容被压迫民族英求特权的趋向。”④
    批判会主义在民族閌題上的谬論
    机会主义者大举攻击列中所提出的解决民族调題的綱饵。第二国际的机会主义者和俄国的取滑派分子以及资产阶殺民族主义分子，指口帝国主义时代民族联系的加骚有进步作用赞成帝国主义的廉并政策，极力反对实行民族自决。考茨基主义者則仪仅在口头上伪地宜称拥护民族自决，实际上完桑附和前一类人，认为要求被压迫民族有分寓的自山是“过分的”。托格茨基站在折衷主义立場，对于到底应当怎样对待被压迫民族的实际間題避而不答，客炊上支特了社会沙文主义。俄国的和第二国际的机会主义分子跟在養产阶薇后面，还用“民族文化自治”这一类民族改良主义的口号来同列宁所提出的关于民族自决的革命綱額相对抗。列宁指世：“帝国主义时代把所有‘大国变戒了許多民族的压迫者，所以帝国主义的发展也必燃会使各国社会民圭党在民挨自决問題上的思潮划分得更加清楚。”®他斥賁了机会主义者在民族問題上对属克思主义的背叛。他說：如果乐迫民族中的耻会民主党仅仪一般地鼓吹民族融合，而忘記了，哪府是分钟忘記了他們国家的統治者也主張和小民族融合（用象并
    ①②国《盖民族自夹权》。《列宁全集》第0继：第11、410、412瓦.
    ③《豁对馬克思主义的瓢和帝西主义經济注义》。列宁全集》第23卷，第5直。
    ③《关于自决問野的爭論总結》。《列字全集》第2我，第54其。
    ·6·(总370)
    紅旗杂志

==========第38页==========
    地
    手段)，那末，这样的社会民主党人就是帝国主义的帮凶。··
    公
    列宁揭露了“民族文化自治”这个口号的反动实质，指出这是登产阶殺的蹈人工具。每一个现代民族中，都有两种民族文化，即一些民主主义、祉会主文的文化虑分和占铳治地位的
    制作
    地主、甫、資产阶級的女化。机会主义者主張“民族文化自治”，散布“超阶级的民族艾化”的信仰，是完全符合資产阶鞭的利金的，有利于地主、神甫、資产阶锻利用自已在文化頜域里的統治地位，去愚羿和撖翦劳动人民。
    请意直作香版
    列宁指出，所謂“民族文化自治”，实际上就是要使交化教育从粱济斗華和政治斗争的顏蛾中分割出来。他說：“在任何養本主义社会中，其正的阶殺斗季都首先是在翘济和政治頜域内进行的。把学校部門从这頜域分出来一笺一、这是一种荒謬的空想，因为使学枚（以及
    一般民族文化')脱离翘济和政治是不行的：第土、处处迫使打破荒酈的和陈腐的民族壁垒和循見的，正是資本主义国家的經济和改治生污而把学桉等等事业分开恰恰是绿存、加别和加强钝粹的'敎权主义和钝粹的'資产阶极沙文主义。”①
    有些左派社会党人，在民族問題上也骨翘有过错誤的观点，他們认为：在布国主义时代，再也不会有民族战年，任何战争都具有帝国主义性质。列宁指出，这种观点不仪在理論土是显然錯誤的，而且在政治实曦上也是极其有害的，“因为人御会从这得出“解除武装”的荒塾宣傅，因为除了反动战争以外，仿佛再也不会有任何战年；人們从这还可以得出对民族运动更荒謬的和簡直是反动的漠说态度”。列宁肯定“反对帝国主义列强的民族战锌不仅是可能的和可以没想的，而且是不可避免的、进步的、革命的”②。
    列宁說，反动的養产阶极的民族主义和无产阶殺的国际主义，“这是两个不可調和的敌对的门号，它們同整个資本主义世界的两大阶殺营垒相适应，代表着民族問题上的两种政策(也是两种世界魂)。”⑧
    列宁坚决反对反动的養产阶級民族主义和民族問题上的种种机会主义思潮，表現了无此鲜明、无比坚定的无产阶殺国际主义立場。列宁关于民族問题和民族殖民地問題的学說，是布尔什雉克党和各国革命者处趣民族問题和民族殖民地問题的指南。
    十二团結左派，高举无产阶級国际主义的旗帜
    战竿期間，工人运动在許多国家都形成了三个派别：一、右旅，即社会沙文主义者，、以芳英基为代表的“中派”，即隐蔽的祉会沙文主义者多三、左派，宜正的国际主义者。@③《关于民族開题的批部意見》。《列宁全築》第0卷：第19、9宜。
    ②《脸尤尼島斯的小册子》。《列宁全集》第2卷，第305苴。
    1963年第9期
    (总371)·7

==========第39页==========
    当时，各国党内的左派人数很少，在国际范圍内还沒有团神成有粗罐的力量。这种情祝，
    地
    給厨际无产阶殺的革命事业證成严重的困难。因此，当时一个重要任务就是“团桔这些馬克思主义分子（尽管他們起初为数很少），用他們的名义向人們提示现在已被忘記的其正社会主
    刘制作
    义的言論，号名各国工人同沙交主义者决製并站到原来的馬克思主义旗帜下面来”②。显然，能够担当这項任务的，只有列宁。
    列宁是在十分艰苦的条件下进行这項工作的。当时不仅通訊联貉十分困雅，就是藉动的
    清尊重作春版
    樱费都常常沒有着落，葚至建日常生活都不能雅持。但是任何困难也雅不倒列宁。他不但成功地顏导了国内外的布尔什雜克，面且通过各种途徑和各国革命的左派建立了张系。列宁用极大的力最在瑞士組锻了布尔什雄克出版物的印刷和发行工作。大战爆发不久（一九一四年
    十一月一日)，《肚会民主党人报就复刊了，列宁的关于战年的著名宣言即战锌和俄国肚会民主党》就刊登在这个报衹上面。通过这个报衹和其他出版物，列宁的思想冲破重重障碍和各园革命的社会民主党人以及广大群众見面了。在列宁坚持不懈的努力下，各国的左派逐渐发展起来，并且从…九一五年超，开始向新的国际团特迈出了最初的几步。
    国际妇女会議和青年会羲
    一九一五年三月，在伯尔尼召开了国际祉会主义妇女代表会畿。这欢会横是由布尔什糟克党所厨的奷女紐窥倡義、在国际妇女运动活动家裘特金主持下召开的。列宁直接額导了俄国代表团的工作，并为俄國代表团起草了提交会討論的决職草案。但是由于德国代表团的到和态度，布尔什椎克超出的草案沒有被通过。会上通过的快藏，虽然指出了战年的帝国主义性质，并指費了“保卫祖国”的口号，但只是号召无产阶额“为和平而斗年”，对机会主义者的背叛行为不置一詞。列宁指出，布尔什锥克的决藏草案和会上通过的决羲草案有原則的差别。他說：“大会上发生冲突的是两种宇宙观，两种对战筆和第二国际任务的看法，两种无产阶极政党的策略。”一种观点认为，第二国标并沒有破产，机会主义这种强大的“内部敌人”拜不存在，于是得出桔輪說：我們不要斥背任何人。另一种观点完尘相反，认为“对于无心阶额的事业来說，再沒有比继栽与机会主义者和社会沙文主义者玩弄党内外交手腕更有害、更危险的了”②。
    在妊女代表会燕以后不久，又在伯尔窕召开了国际社会主义青年代表会藏。会上选出了社会主义青年国陈局，创办了《青年国际净恭志。列宁食經泰加这个杂志的工作。
    ①《莊会主义与战甲》。《列宁全巢第2红希，第30冥.
    ③《猫反对社会沙变主义》。《列宁全第》第21罨，第179耳。
    ·38·(总372)
    缸旗杂法

==========第40页==========
    列宁談判这两次会藏时說：这些会議具有良好的顧望，但是它們沒有制定国际主义者的战斗路载，至多不过重复一下旧的快鞴，沒有向工人指出，如果本进行反对祉会秒艾主义者的斗年，社金主义事业是沒有希望的。
    齐美尔尔得会漾一团黠革命的重大成裁
    卸制作读意重作春版
    运个期閥，列宁通过布尔朴雅克的代表，或者用通信的方式，和各国党中的左派革命家取得密切联系，准备召开左派国际祉会党人代表会羲。在会議举行之前，列宁写成了《祉会主义与城筆》一书，用俄、德、法等国文字出版，同时还制定了提交代装会議的决藤草案，运給各国党内的左派討論，帮助琢洲工人了解布尔什雉克对战年的态度和国际无产阶被在这
    九战争中应当笨取的革命策略。
    一九一五年九月，国际社会党人代表会曦在齐美尔瓦尔得名开出席安鰧的三士八名代表中，青茨基主义者和准考茨基主义者实际上古了多数，左派只有八名。列宁出席了会議，粗搬并颜导左派同考茨基获展开了尖锐的斗爭。由于具正的左派点少数，列宁艳出的快革案沒有被接受。經过列宁的斗年，在会議通过的宣膏中，体现了某些馬克思主义的重蒝知，宜布这次战∯是帝国主义战奔，链黄“保卫祖国”的口号，髓黄机金生义者建背斯菌加特大会和巴塞尔大会的决議。
    列宁在奔論这次大会时指出，会蘧过的宜膏，在同机会主义和社会袖文主义划清界限方面迈进丁一步。同时，宣膏也表瑰了不坚决、不剎底和要首畏尾，沒有說出垒部其理，沒有直接說到第二国际各国党的叛变，沒有指出第二国踪的破产及其原因，也沒有向工人阶微直接地、公开地、明确地說明革命斗箏的手段。
    在表决宜言的时侯，以列宁为首的左派发表了一項声明，指出了宣言的缺点，但是他們在宜言上签了宇。列宁說：我們中央委具会是否应当签署这个不御底的和畏首畏尾的宜言呢？我們认为应当签署。笔于我門的不同意見，即不仅是中央委园会的也是代裘多牵体左翼国际革命馬克思主义者的不同意莞，充論在专門决藏中。在专門宣育草案种，或在表决安协性宜言时所作的专門声明中，都直率地提到了。.我們毫不隐菲自己的观点、口号和策賂。代表会截散发了德艾版小册子《耻会主义与战年。我們过去傅播，现在俸锚，将来地要傅播我們的观点”。“我們如果拒貂同少数德国人、法国人、瑞典人、挪成人和瑞土人一道迈进这
    一步，我阀就会犯崇派主义錯架。”①
    ①《第一步。列宁全集第1卷，第66其。
    1963年第9期
    (总373)·39·

==========第41页==========
    列宁对出席齐美尔瓦尔得会議的左派以及他們在会上的活动袷予很高的霹价。'他說：“在
    地
    代表会羲上，团特一致的国际主义者、革命馬克恩主义者同构成会議右翼的、搖摆不定的谁
    公
    考茨基主义者展开了思想斗年。革命馬克恩主义若的团結，是代表会議的一个最重要的事种，
    制作
    是代表会議的一个最大的成就。”①
    同时，列宁还指出，由于“齐美尔瓦尔得国际一开始就站在动搖的、考茨基派的”、【中派的”立埸上，这就使齐美尔瓦尔得左派不得不立刻划清界限，分离出来，发表自己的宜
    请尊直作春版
    言”②。
    同考芙基派可以实行某种委协，但是在恩想上和政治上决不停止斗季在齐美尔瓦尔得会曦以后，团秸起来的左派，粗織了自己的常务局，出版了自己的杂志《先氟》。列宁把反对考芙基派斗争的重心，移到齐美尔瓦尔得会羲卷知者内部，并为石开国际社会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会議开始进行工作。
    一九一六年二月，列宁懿加了在伯尔尼召开的国际祉会党委員会扩大会藏。会藏通过了他起草的給第二水代表会義的提案和《关于名开社会党人第二次代表会羲的快議草案中箭多条文
    第二次代表会叢前夕，列宁指示国外各布尔什熊克支部动具齐美尔瓦尔得左派的一切力过，选举左派渗加会燕。
    为了揭露和批判老茨基主义分子的“民主”和本網頜，給左派一个行动方針，列宁写了《输“和本钢頜”》、《俄国社会民主工党中央委賃会向社会党人第二次代表会藏提出的提案》。列宁认为：“肚会党人在争取持久和民主的和平的斗竿中的主要和基本任务是：第一、应該向群众刷明群众革命斗争的必要性，翘常地宣博这一思想和成立相应的紐織；第二、必須揭露資产阶级和平主义者和社会党人、特别是考茨基主义者关于和平問题和关于第二茵际在和平綱領'問題上‘意見一致'等等嗑伪的和露入的空洞詞句。”
    一九一六年四月，在昆塔尔召开了国际斑会党人齐美尔瓦尔得派第二次代表会議，主要討論了季取结束战争、无产阶殷在和本問题上的立場等問题。在这会議上，左殡的力量有了发展。以列宁为首的左派联名提出了一个关于和不問題的决巖草案。这个决議草案虽然道到否决，但是，誑过列宁的斗争，会羲通过了髓黄国际社会党执行局、·反对祉会和平主义的决藏。决藏斥责了国际祉会党执行局的祉会沙文主义立場，指出“在資本主义社会的基础上，@《1915年9月5一8日因际t会竞人代表会就上的革命馬克思主义者》。《列宁全矩》第21器，第38耳，
    ②《无产阶殺在我图革命中的任务》。《列宁全集》第4卷第8買。
    ③《俄国肚会民主工党中尖委員会向SK(伯你尼)省开的肚会竞人第二式代素会議提出的提架》。《宁全美》第
    36器，第393直.
    ·40·(总374)
    红旗杂志

==========第42页==========
    地
    不可能建立持久和平”，“年取持久和本的斗争，只能包括在年取突现社会主义的斗弃之内”①，
    谷
    并且警告工人不要相信和平主义的蔬言，不管这些就言披着什么样的社会主义外友。
    制作
    但是，昆塔尔会議沒有采納布尔什雜克关于变帝国主义战笋为国内战军和使本国政府在战年中尖敗的基本原則。布尔什椎克花按票攴持宣言和决議的同时，采收了保留的态度。
    后米列宁指出：“在大战期闾，我們同考茨基派’、左派孟什雜克（馬尔托大）和一部分‘祉会革命党人’〔如切尔諾夫、钠坦松)作过某些突协，同他們在齐美尔瓦尔得和昆塔尔一
    请意直作香版
    起开过会发表过共同宣言，但是我們从来沒有在思想主和政治上停止或放松反对·考茨基派’、反对馬尔托夫輩和切尔藷大輩…的斗管。”②
    問題不在于数量，而在于正确反映革命无产阶級的思想和策略
    在同第一二国际机会主义的斗爭中，以列宁为首的国际革命派长期处于少数地位。但是，正知列宁所說的：“問題不在于数量，而在于正确反映宜正革命无产阶毅的思想和策略。”只有真正的国际主义者，“才是祉会主文的整个将来”图。
    列宁在一封信里写道：“其正革命的国际主义者在数量上当萁很少嗎？請你說說吧！我們不妨来看看一七式○年法国和一九○○年俄国的例子。觉悟的和坚定的革命者在·七八○年是那个时代的革命阶級—資产阶极的代表，而在一九○○年圳是当代单命阶級一无产阶极的代表，他們当时在数量上是非常少的，只是少数人，頂多只古本阶被万分之一，甚至只占十万分之一。租是过了九年以后，这些看来似乎是微不足道的少数人，却使群众，使儿首万几于万人跟着他們走了。为仆么呢？因为这少数人其正代表这些群众的利金，他們相悟即将到来的革命，他锕准备至心全意为革命服务。”
    列宁問道：“人数很少嗎？但是从什么时候起，革命者要根据他們的多少来提州白己的政策呢？”の
    事实证明，列宁这个期周的辛勤劳动沒有落空。齐美尔瓦尔得派后米虽然被考发基派破坏而陷于瓦解，但是团柿在列宁州圍的左派毕竟成长起来了。在战年和革命的年代，正是这些坚定的馬克思主义战士成为各厨革布群众的正領袖，成为神击登产阶毅梳治的先锋，成为无严阶级国际团秸的骨下和核心。
    (未完待精)
    ①《国际剂会党人齐美尔瓦尔得派第：二求代表会漾关下无产阶级对和作開題的态度的决满)。
    ②《产主义运动中的”派稚病》。列学全集第31卷，第54。☒《无产阶极在我同革命中的任务》。列宁全集》第24卷，第60、57真。
    ④《粘波利斯·苏林的一与公开信》。列宁圣集》第3卷，第20？箕。
    1963年第9期
    (总375)·41·

==========第43页==========
    越星公司制作清尊直作各版权
    夏鬟O0
    1011
    一九六三年
    團

==========第44页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六三年第十、十一期合刊★
    月
    录
    印度尼西亚人民的革命斗争和印度尼西亚共产党
    r能复(1)
    —庆就印度尼西亚共产党建党四十三周年
    O
    充分发輝铁路运输业支援农业的作用…吳众1)可贵的革命干勁…中共湘潭地方委員会(24)物理学研究中的理論和实驗+周光召何祚床(29)
    国际共产主义运动史資料
    列宁反对修正主义、机会主义的
    斗争（嶺完）郑言实凝（③7）
    ☆玉月二十日出版☆
    團

==========第45页==========
    印度尼西亚人民的革命斗争
    和印度尼西亚共产党
    一庆祝印度屁西亚共产党建党四十三周年
    越星公司制作请意直作春
    熊
    复
    权
    印度尼西亚人民反对帝国主义、笋取完
    月，印度尼西亚共产党的誕生，标志着印度
    全的民族独立、保卫民主白由的斗争，十多年
    尼西亚民族独立和印度尼西亚劳动人民的祉
    来有了迅速的发展。印度尼西亚人民的斗争，
    会解放的历史里程碑。在印度尼西亚共产党
    粉碎了将兰殖民主义者和以美国为首的帝国的頜导下，一九二六年刊度尼西亚人民炼发主义企图重新把印度记西亚变为殖民地的梦
    过一次大規模的反对荷兰殖民犹治的民族起
    想，击敗了以美国为首的帝国主义扶植的国
    义，耠背兰殖民者以沉重打击，打破了所翻荷
    内反动势力对人民革命事业的猖狂进攻。在
    兰殖民梳治千秋万世的神話。第二次世界大
    这一斗争中，印度尼西亚人民大大地提高了战期間，荷兰殖民者，仅仅在八天内，就把印
    觉悟，增强了团陆，創造了卡富的有盒的邂度尼西亚交给了H本軍国主义在日本法西
    皦。度尼西亚反帝革命斗年的胜利发展，有
    斯軍事片顏下，印度尼两亚人民、印庭尼西亚
    力地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲正在为竿
    共产党和其他爱国民主力量，不顿日本法西
    取民族解放而斗帘的人民，对挫数以美国为
    斯的殘酷迫害，为期逐日本法西斯进行了英
    首的帝国主义的侵略政策和战争政策，雉护
    勇的斗季，直到反法西斯战争取待最后胜利。
    亚洲和世界的和平，作出了可背的武献。
    印度尼西亚人民富有反对帝国主义斗容的光荣博铳。自十五世紅末以后，葡萄牙、西班牙和背兰等殖民者先后使入印度尼西
    第二次：界大战結束的时候，印度尼西
    亚。从十七北制到第二水世界大战期调的
    亚人民开始了以争取完全的起族独立为主
    三百多年中，荷兰殖比者逐步蚕食和侵占印
    要内容的八月革命。一九四五年入月十七
    度尼亚。在那照婚的漫长的岁月里，印度尼日，印度尼西亚宣布独立，成立.了以苏州諾西亚人民为了实現民族独立的願望，从未停为总統的印度尼西亚共和国。但是美、英止过对外国殖民者的反抗。一九二○年五帝国主义和在它們支持下的荷兰箍民者.互
    (总379)·1

==========第46页==========
    相约秸，一意要扼杀印度尼西亚人民争取完
    西亚人民的强烈反对。在人民的压力下，一
    地
    全的民族独立的斗争。当时，英帝国主义者
    九四七年六月沙里尔政府被迫倒台，共产党
    以接受日本投降为名，向印度尼西亚派遣軍。
    人沙利佛丁頜导組成了新的政府。
    队，并利用日本法西斯重队，为荷兰殖民者
    荷兰殖民者沒有达到迫使印度尼西亚人
    刘制作
    “重新征服”度尼西亚开辟道路。荷兰殖民
    民就范的目的，拌不就此罢休。沙利佛了政
    者卷土重来，調遮軍队到郓度尼西亚，向印
    府成立不氕，荷兰殖民者在美、英帝国主义
    度尼哲亚共和国发动单事进攻，妄图重新恢
    清尊重作春版
    的支持下，向印度龙四亚发动了至面性的殖
    复它对刚度尼西亚的殖民就治。美而国主义民战痒。在这場战年中，类谁国义除了继者則以大批武器和金线供給英、荷殖民者，
    供耠荷兰殖民者以火量的武器、貸款外，
    极力支持它們对刊度尼西亚共和国的軍事进
    还派遭軍事人員为荷兰殖民者修建机場，直
    攻。荷兰殖民者一方面对印度尼四亚共和国
    接帮助荷兰殖民者完成各种軍事部署。美帝
    加紧革事进攻，实行經济封鎖，一方面在“和
    国主义还操纵联合国安全理事会通过决定，
    平談喇”的幌子下，采取分裂印度尼西亚抗
    成立了美、比、澳三国“斡旋委員会”，公然
    菏陣袭的团結的手段，拉攏利和收买印度尼西
    干預印度尼些亚内政，拉攏印度尼西亚的反
    亚的委协派和按降派，企图内外夹攻，願复·动派，策划顺复沙利偶了政府。当时，沙利年輕的印度尼西亚共和国。菏兰殖民者利用
    佛丁玫府會顧导共和国庫队和游击队对荷兰
    印度尼西亚的民族叛徒先后建立了东印度尼
    殖民者的武装进攻进行了坚决抵抗。不幸的
    西亚等十五个傀儡邦，同印度尼西亚共和国
    是，在帝国主义和国内反动派的压力下，祁
    相对抗。
    利佛丁政府在一九四入年一月解体，政权落
    为了保卫年輕的印度尼西亚共和国，印
    入了反动的哈达内閣的手里。
    度尼西亚共产党同以苏加諾为代表的其他爱
    哈达政府执行亲帝国主义、背叛民族利
    国民主力量一起，在“一旦独立，永远独立”
    盒的反动政策，同帝国主义者勾结在…起，
    等战半口号下，发动人民群众，掀起了大規
    进行了一系列的反共反人民的活动。这个政
    模的反侵略的武装斗季。这一斗年受到了世
    府一成立，就遭到印度尼西亚人民的坚决反
    界各国人民和进步與論的支持。在印度尼西
    对。“大的人民群众粉紛举行罢工和示威游
    亚人民的打击下，英、荷帝国主义用軍事手
    行，他們提出了故粗政府、坠持印度尼西亚
    段扼杀共和国的阴諜遭到失敗。但是，当时
    完独立和政善生活的要求。印度尼西亚共
    以右翼社会党人祁里尔为首的政府执行娈协
    产党和其他爱国民主党派、团体，反映广大
    和找降的政策，于一九四六年十一月雨荷兰
    人民的顧望，在一九四八年五月召开会議，
    殖民者签訂了丧权辱国的“林牙椰蒂协定”。
    制定了“民族猁倾”，要求改钮哈达政府。
    沙里尔政府的安协授降政策，激起了印度尼
    为了更有力地頜导人民群众同帝国主义
    ·2·(总380)
    紅旗杂志

==========第47页==========
    和国内反动派作斗年，印度尼西亚共产党中
    其他阶层群众及其佰导人惨遭杀害。但是，
    央委員会在一九四凡年八月召开了党的全国
    帝国主义和反动派的反革命暴行：并沒有能
    公
    代表会議。在这次会曦上，印度尼西亚共产
    扑灭印度尼西亚人民的革命的怒火，印度尼
    党总粘了八月华命以来党的活动的翘駿，通
    西亚人民反对帝国主义、争取完全的民族独
    制作
    过了关于《印度尼西亚共和国的新道路》的
    立的革命运动仍在继发展。
    决議。艾地同志后来在《印度尼西亚共产党
    荷兰殖民者为了把印度尼西亚人民完全
    的誕生及其发展》一书中指出。“<新道路》的
    置于它的殖民統治之下，实現它早就提的
    清尊重作香版
    决義給印度尼西亚北产党在統一战羲、武装
    安图全部吞幷印度尼西亚的所謂“联邦政府”
    斗年党的建設等力面更好地进行工作奠
    的罪恶計划，在紧接着“茉莉芬事仲”之后不
    定了基础。”“《新道路》的决議是为建轂一个
    久（一九四式年十二月），叉悍然向印度尼西
    至国范圍的、与群众有密切联系的、在思想
    亚发动了大規模的殖民战笋，企图用武力逼
    上、政治上和靴辍上巩团的布尔什锤克化的
    迫印度泥西亚人民投降。荷兰殖民者的武装
    共产党的重要的第一步。”“《新道路》决議中
    侵略，再一水激起了甲度尼西亚爱国军共奋
    所闡明的印度尼亚共产党的新政策有力地
    起抗战。新多被关在集中营中的共产党具，
    重新唤起了群众的斗年，因此也就有可能促
    得知尚兰单队进攻以后，干方百計地迷出集
    使印度尼西亚革命的新高潮的到来。”
    中营，奔赴保卫印度龙西亚具和国的最前
    哈达政府为了阻止印度尼西亚革命的继
    。印度尼世亚人民对荷兰殖民若展开的
    籁发展，破坏印度尼西亚共产党和共他爱国
    泛的游击战年，給了荷兰殖民者以新的沉重
    民主力量的团辅，在尚、美帝国主义的支特
    的打击。当时，美帝国主义为了雒护它在东
    下，于一九四入年九月制造了血腥的“米莉
    南亚的侵略利盒继薇操纵联合国对印度尼
    券事件”。哈达政府堪造出印度尼西亚其产
    西亚进行干涉，胁迫印度尼西亚政仔接受街
    党在末莉芬“夺取政权”、“建立苏雜埃硒家”
    兰殖民者的无组要求。代表印度尼西亚地主
    的谎言，并以此为猎口到处追捕和杀害印度
    买办資产阶毅利鑫的哈达政府，屈从于帝国
    尼西亚北产党人和进步人士。在这种情况下，
    主义，背叛民族利鑫，在美帝国主义以联合
    印度尼西亚共产党人和其他爱国进步人士不
    国名义的导滨下：于一九四九年十一月同荷
    得不拿起式器进行自卫，文对得狂的白色恐
    兰殖民者签钉了屈酵的、不不等的“圓桌会
    怖。在这一斗年中，印度尼西亚其产党人表
    藏协定”。
    現了高度的英雄气概靴坚定的革命意志，他
    关于“茉莉芬事件”和荷兰殖民者对印度
    們为離护民族利盒付出了沉重的代价。印度
    尼西亚发动的第二式殖民战争，艾地同志一
    尼西亚具产党的新多著名锏袖和重要干部壮
    九五三年在《走向新的印度尼西亚》一文中做
    烈牺牲，钓一万名共产党其、工人、农民和
    了这样的論述，他說：“莱莉芬挑衅事得：陷目
    1963年第10、11期
    (总381)·3·

==========第48页==========
    的，就是企树粉碎工人运动及其領导者印度
    奋战。印度尼亚人民的反帝斗争的革帝精
    地
    尼西亚共产党，从而皲独立运动既离它的革
    ,受到世界人民的敬屏徵揚。这一时期
    命的頜导以至至部瘫痪。以后的事实证明，
    印度尼西亚人民的革府斗年虽然暂时遵到了
    束莉芬挑衅事件也是发动一九四八年十二月
    挫折，但是，印度尼西亚人民和印度心西亚
    刘制作
    的第二二式殖民战穿的一种谁备。这式殖民战
    共产党从这一·历史时期的革命斗罕中，取得
    爭是为了施加压力，强迫印度尼西亚人民接
    了极为丰富的有盆的經驗教制。
    受卖国的协定，即一九四九年十一月二日印
    清尊重作香版
    艾地同志在《印度尼西並共产党的挺生
    度尼些亚方面的哈达、苏丹·阿下社尔·哈
    及其发展》一书中，总秸印度尼西亚革命和
    密同荷兰王国方面的馬塞芬在美帝国主义代
    印度尼西亚共产党在这一段时期中的經驗致
    表美尔勒·柯契兰监督之下在齿兰签訂的圓
    訓时指出：
    桌会議协定。印座尼西亚反动派就是这样背
    “入月革命（一九四玉年至一九四式年）
    叛了民族利益；他們宁颜将印度尼西亚奉献
    已經道到失敗，因为印度尼西亚共产党在面
    耠荷、美帝国主义，自己充当其忠实的奴
    临这永革命时还沒有总结出它在就一战镬問
    濮，翅不願同此产党人和人民因结一致反对
    題上的經驗，且在武装斗笨間题和党的建
    帝国主义。”
    設問題上沒有驗。，
    上.就事头装明，从一九四五年元月革命
    “这革命虽然失敗，但是它已使印度尼
    开始，到一九四九年签訂“赋桌会藏协定”这
    西亚共产党取得了就一战线的經驗。这次革
    一历史时期中，印度尼西亚说了极为曲折
    命給予印度尼西亚共产党以重要的翘数，即
    复杂的政治局面，交裁着严重的民族的、阶殺
    关于民族资产阶级的动插性的經骏：在一定
    的不盾和斗年。常国主义发动血腥的殖民战
    情况下，它能够叁咖革命及朵取坚决的态度，
    争和印度尼西亚人民牵取完全的代族独立的
    站在革命方面；但是，在别种情祝下，它会
    革命战年；帝国主义制造分裂、国内反动旅向动和叛变。因此，·无产阶级和印度尼西亚帝厨主义安协找降和印度尼四亚人民反对分
    共产党必須·貫地不断地年取氏族資严阶殺
    裂、皮对投降的斗争手帝国主义及共走狗较到革命方面来，但也必須防备他們背叛革命杀革命力敏、制造白色恐楠的反革命战年和的可能性。印度尼酒亚民族資产阶毅的两面印度尼西亚人民反白色恐怖的自卫战年；等
    性大大地影响党的政治路羲和党的建設。党
    等。在这一历史时期中，印度尼西亚人民高的进展贼后退以及革命的赶展或后退在很大举着式月革命的光荣旗拟，不遐各种艰摊險
    程度上是有賴于党与民資产阶额的关系。
    阻，前仆后继，坚持斗年。印度尼西亚共产
    相反地，党与民族資产阶额的关系也在很大
    党劝怒站在革命斗年的最前列，同印度尼西
    程度上有賴于党的进展或后退以及革命的进
    亚並人比一起，为完成八月草命的任务而英勇
    展或后送。
    ·4·(总382)
    紅族杂志

==========第49页==========
    “在与民族資严阶級联合的过程中，党不
    地
    之“十、具有重要战路地位和有着韦富矿严
    可以旋棄其独立性，并耳不可忽視最可靠的、
    尤其是有着鈾砂的西伊里安，仍完全为荷兰
    为数最多的同盟者，期农民。
    殖民者萌固地霸占着。
    卸制作
    “这个单命也已錾使印度尼四亚共产党
    特别值得提出的是，“圓桌会議协定”为
    取得关产党的建設問趣的經驗，使印度尼西
    美帝国主义花政治上、济上和軍事上侵入
    亚共产党的十部更了解印度尼善亚祉会情
    印度尼亚人开方硬之門。在“圆桌会羲协
    清尊重作春版
    况、印度尼亚节命的特点和规律，使印度定”签酊以后，美帝国主义利州即度尼西臣尼西亚共党的部行能来学可克思列
    反动政府，把一系列棕李和奴役性的协定
    宁主义的理論并学习把馬克思列宁主义的理强加在印度尼西亚人比的头上，扩張它在印論与印度尼西亚革命的实踐袺合起来。
    度尼西业的政治和經济势力。关帝国主义更
    “在革命中，武装斗帘是最重要的斗年形
    加蛮横尤琪地干涉印度尼西亚内政，并以武
    式，这也是-…个貂曒。党的发展除了在很大程
    器、金錢援助印度尼西班反动势力，嶔压印
    度上有賴于枕一战韆之外，也在很大程度上.度尼西亚革命力量。事实特楚地表明，美帝有赖于武装斗争。武装斗年的进展与后退对
    国主义愈来愈成为印度尼西亚的最危險的
    就一战裁和党的进展与后退是狠有影响的。”
    敌入。
    代表印度尼西业甘建阶鞭买办資产阶
    二
    級利会的右社会党和馬斯女美党，控制着中央政权和武装部队。它們对外倒向帝国主
    一九四九年“圓桌会議协定”签訂以后，
    义，忠笑地履行“圓桌会議协定”，对内坚决
    印度尼西亚人比面临若严重的政治形势。
    雜护封建上地制度，执行反非文人民的政
    “圓桌会議协定”的签訂，使独立的用度
    策。在印度尼西亚，进步的罗国民正力量和
    尼西亚变成了中殖民地的国家。虽然荷兰殖
    反动的民族投降主义力量之間、革命力量和
    民者表面上承认用度尼四亚享有所湖“自治
    反革命力最之開的矛盾和斗争，在更加尖銳
    的权利”，但事实上，印度尼西亚的国家政
    地发着。
    权，完歪为帝国主义首先是荷兰殖民者所操
    在这种形势下，腰除“圓桌会議协定
    纵。度龙西亚变成了所謂“即度尼西亚問
    和收复西伊里安成为印度尼西亚全民族的要
    兰联邦”的一个成其。荷兰殖民者的民政和
    求。在“圓桌会議协定”签之后，印度尼西
    軍事官景继镀控調印度尼四亚的国家机构与
    亚共产党致治局随即发表声明，揭露“间桌
    币队，印度尼西亚的外花政策和对外貿易被
    会議协定的帝国主义性质，指出印度尼西
    荷兰殖民者所控制。電要的翘济资源仍为帝
    亚人民应当动員十切力量，锌取印度尼西亚
    问主义国家所学据。占印度尼西亚国比百分
    的完至舞立按尼四亚人比为除屈序的、
    1963年第10.11期
    (总83)·5·

==========第50页==========
    地
    不平等的同桌会羲协定”和收复西伊里安进
    外交和艾化“合作”等协定。这一切說明，圍
    谷
    行了长期的、坚持不解的斗年。从一九四九
    簇著廢除“同桌会議协定”和收复西伊里安
    年十二月到一九五四年六月，即度尼西亚临
    的斗年，印度尼西亚革命进入了“个新的
    时議会就收到了要求酸除“印度尼西亚荷兰
    高潮。
    邦”等提案或决羲共一百六十三件，要求
    在“图桌会議协定”签訂以后，印度尼西
    制作读意重作春版
    收复西伊里安的提案或快碰共三百九十四
    亚共产党从新的形势看到同民族資产阶級建
    件。印度尼西亚大多数民主党派和群众团体，
    立統一战钱、恢复党的合法地位的可能性。
    都把对于上述两个重大政治事种的主最列入
    党在这个时期一开始，就天力加强党的建骰
    自己的網顧中。印度尼西亚爱國民主党派
    工作。一九五一年，印度尼西亚共产党形成
    和群众团体紛紛集会，发表决議、声明或宜
    了以艾地同志为首的中央頜导核心，粗成新
    言，坚决表示为镀除“圓桌会議协定”和收复
    的印度尼西亚共产党中央委食会政治局，制
    西伊耳安而斗笋，而且这种呼声一年比一年
    定了鹛克思列宁主义的党章，这就加强了党
    强烈。印度尼西亚圣国各地的人民群众，以
    在禹克思列宁主义基础上的团秸和统一，百
    政治性集会、游行示威等活动屁开了斗年。
    铅地提高了党的俄平力。
    在革命工会和革命长会的领导下，工人和放
    由子刊度尼西亚人民反对帝国主义、笋
    民在外国（主要是荷兰）企业中进行了声势
    取完垒民族独立的斗爭开始了新的高漲，由
    浩大的罢工运动和占地运动。例如，在一九于党在这个时期…开始采取了正确的路幾和
    五三年，垒印度尼两亚中央职工会顏导了七
    政策，把建立民族统一战接的工作同进行党
    十万外树（主要是荷兰）农园企距工人举行
    的建殺的任务精合起来因而使民主力最日
    大罢工，取得了很大的胜利。与此同时，印盒发展，反动惟口盒孤江。一九五一年到度尼西亚农民陣援阴导下的农记占地运动，
    一九五二年，印度尼西理共产党同其他爱国
    鼠起云涌，声势誥大。根据一九五四年印度
    民主力量一起，同印度见西亚广大人民群众
    尼亚政店的一頂法分中的統材料，在印
    一起，粉碎了苏基曼政府“八月大逮捕”的
    尼泗亚有十五万以上农片（七十五万多人）
    阴謀，样推翻了这个政府。在一九五三年七
    参加了占用外国衣場土地的斗罕，农民占用
    月，印度尼西亚翱成了沒有馬斯友美党和印
    外国（主要是荷兰）农园的土地，仅在爪哇
    度尼西亚社会党参加的、以阿里·沙斯特罗
    岛，就片該地农锡企业土地面积的百分之四
    阿米佐豹为总興的政府。这个政附在反帝爱
    十。在强大的群众运动的压力下，菏兰殖民
    国方面朵取了某些符合印度尼西亚人民的颜
    者被迫于九五四年入月宜布取褙“印度尼
    望的指施。
    西亚荷兰联邦”，啜除“圓桌会議协定”中关
    一九五四年三月，印度尼西亚共产党召
    于强迫印度尼西亚同荷兰殖民者进行审事、
    开了具有街史意义的党的第五次全回代表夫
    ·6·(总38以)
    虹·族杂志

==========第51页==========
    会。这次代表大会解决了印度尼西亚革命一
    的綱額和宣著。網額包括改治、經济、文化
    切基本的和重大的调题。代表大会的总秸指
    和調整人民力量的四項决議。其中提出的主
    谷
    山，印度尼两亚要摆脫半殖民地半封碧状
    要要求是：成立西伊里安省政府，断超同荷
    况，出路在于政变帝国主义者、地主阶级和
    兰的外交关系；簸除“凰桌会藏协定”，沒收
    买办資产阶殺一方阔人民另-一方之聞的力量荷兰在印度尼西亚的所有財产削弱并扫除对比，出路在于唤醒、动員和粗織群众，首
    荷兰殖民者在印度尼西亚的邂济势力，加强
    制作读意重作春版
    光是工人和农民群众。代表大会規定两項紧·民族翘济影保护和发展民族工商业：揠除一切迫任务：第一，建立工人阶极顧导的、以反危害即度尼西亚共和国和人民利盒盆的协定：封建主义的工农联盟为基硼的反对帝国主义
    等等。全印度尼西亚人民代表大会的綱颜和
    的民族统一战钱。第二，继皲建設圣国范图
    宣膏，反映了印度尼西亚人民的基本願望，因
    的，广大群众性的，在思想上、政治上和翱
    而获得了人民群众的广泛艾持和拥护。
    载上完至巩固的党。这代表大会取得的巨
    一九正六年，第二屈阿里·沙斯特罗阿
    大成就，对印度尼西亚人民的革命斗等和印，米佐約政府，单方面宣布全部暖除“圓桌会度尼西亚共产党的飞跃发展，有着不可估量
    議协定”，并且取消对荷兰数达三十六亿六干
    的历史意义。
    一百万荷盾的“債务”。“圓桌会碰协定”的嗾
    在这水党代表人会之后，印度尼西亚共
    除，使得印度尼西亚除西伊里安外的垒部画
    产党在实現建立民族统一战钱任务方面进行土基本上取得政治独立。这一斗的胜利，有了艰巨卓越的努力。它继殺为度除“聞桌会横
    力地鼓舞了印度尼西亚並人民进一步为清除荷
    协定”和收复西伊里安而进行斗年，增强自己
    兰殖民主义势力、收复西伊里安而斗笋。
    同苏珈諾总就和印度尼西亚其他爱国民主力
    一九五七年、印度尼西亚人民的反帝爱
    量的团结。印度尼西亚瘘避民主力量的发展
    国斗爭，便加蓬勃地向前发展。一九五七年
    让大，使治国主义和反动派的反革命反人民
    十月，印度尼西亚政府在桑国成立了解放西
    阴謀不断受到打出，印度尼西亚人民反对帝
    伊里安行动委員会，这个委具会，除軍政当
    国上义和封建主义的斗争不断取得胜利。
    局代表外，还包括群众团体的代表。在解放
    一九工五年，根据苏加諾总枕提出的“以
    西伊里安行动委具会成立后，千百万群众立
    团桔全民族力量来收复西伊里安”的号召，在
    耶在全国各地連鞘不断地敏起了反对荷兰殖
    雅加达举行了全印度尼西亚人芪代表大会。
    民者的斗争。十月二十元日，雅加达有十万名
    这个人会具有广泛的代表性。出席大会的包
    青车举行了火炬游行。十一月十日以后，印
    括七百多名由各地区选举出来的代表，各党
    度尼西亚务地人民紛粉举行大规模的群众大
    派和群众組織的代表，以及詐多社会知名人会，单是十一月十八日在雅抛达举行的一次士。大会通过了为年取解放西伊里安而斗争群众大会，就有一百多万人参加。
    1963年第10、11期
    总385)・7
    鞋

==========第52页==========
    一九五七年十一月底，在美、荷帝国主
    二月十九日，苏加諾总枕陌布了解放西伊
    地
    义利用联合国大会否决了关于西伊里安問题
    里安的三項命命，宣告同荷兰殖民者进行坚
    谷
    的提案之后，即度尼西亚政府在苏加諾总莸
    决的、全面的斗争，号召全国人民和至体武
    领导下，笨取了依靠自己的力量，#在垒世
    装部队准备解放西伊里安。印度尼西亚共产
    界反殖民主义力量的支持下，链除荷兰殖民
    党提出了“民主、团結和动員”的战斗口号，
    者侵略势力的“另一条道路”的斗笋方针，展号召垒体人民“一手拿枪，“手拿锄”，大力
    制作读意重作春版
    开了接管荷兰企业的运动，使斗年进入了一·支持并其彻执行二項命合。印度尼西亚人民个新的高潮。在这一斗争中，印度尼西亚工
    热烈响应了苏加諾总就的号召，各地报名参
    人阶級起着先锋作用。斗年一开始，所有在
    加解放西伊里安的人数达到五百万人，两千
    荷兰企业工柞的工人举行了二十四小时的总
    名志顧軍远征西伊里安，同西伊里安人民游
    罢工。工人群众同其他阶层的爱国人民在接
    击队配合作战，光后占頜了西伊里安的一些
    管荷兰企业的斗季中，克服了衙兰殖民者的
    城筑。
    各种反抗和破坏，接管了荷兰殖民者在印
    印度尼西亚人民武装力量的英勇作战，
    度尼西亚的种植园、工矿武业、銀街和保險
    建辕耠荷兰殖民者以打击，使菏兰殖民者处
    公司等。現在荷兰養本除少数与其他外国合
    于越来越不利的地位。荷兰殖民者憝于被迫
    营的企业外，都已被印度尼西亚玫府收归
    同印度尼西亚进行談判，并在一九六二年入
    国有。
    月同印度尼西亚签訏了关于西伊里安問題的
    随着斗争的深入开展，印度尼西亚反帝
    协定。根据会談协定的想定，在一九六三年
    爱国力量的团秸日盒巩固和增强，`美帝国·五月一日以前，作为荷兰把西伊里安行政权主义和荷兰殖民者及其走狗陷入了意加孤立
    移交铪联合国临时执行机构管理的第一阶
    的境地。荷兰殖民者为了保往它在印度尼西
    段，：在这以后，这个机构的政长官将有权
    亚殘存的殖民利盒，頑固地拒稻打度尼西亚
    在任何时候把全部和一部分行政权移交給印
    人民收复西伊里安。美帝国主义者把西伊里
    度尼西亚。一九六二年十二月兰十一日，西
    安当作它和东南亚朱豹租織在西南太平祥的
    伊里安将降下荷兰国旗，升起印度尼西亚
    重要軍事基地，当作它对印度尼西亚进行軍
    国旗。
    事威胁、順复活动的跳板。它一直通过各种
    在卸度尼西亚和荷兰关于西伊里安問題
    阴謀手段，破坏印度尼西亚人民收复西伊里
    的协定签訂后，艾地同志指山：这个协定是
    安的斗年。
    一項巨工作的开端，“經驗提供了許多敌
    新老殖民主义者的侵路勾当，激起了印
    瓠。联合国的管理实质上是美帝国主义的管
    度尼西亚人民举国“致的赁怒，他們念来
    理”。艾地阿志强剩說：“当帝国主义签酊协定
    意坚决地要求解放西伊里安。一九六一年十
    的时侯，它們并不心甘情颠，它們当时已有
    ·8·（总386)
    紅旗杂志

==========第53页==========
    了破坏这項协定的全面計划。人民对帝国主
    扑灭印度尼西亚人民的革命斗争。长期以
    义存戒心是永远正确的。”他号名人民继额执
    来，美帝国主义和荷兰殖民者豢养和捐揮着
    公
    行苏加諾总統的三項命命，为完至解决西伊
    印度尼西亚十几种武装匪帮集团进行叛乱活
    制作
    里安問題而头年，避兔使西伊里安重刚果
    动，其中最主要的是“伊斯兰救国运动”（在
    的复撤。
    爪哇)、“南摩鹿加共和国”（在摩鹿加群島）
    由于印度尼西亚人民继额坚持斗笋，今
    和“全亚齐伊斯兰学者联合会”（在苏門答腊
    清尊重作香版
    年五月一日，印度尼西亚政府已經接管了北部)等叛乱集团。一九五六年，美帝國主义西伊里安的全部行政权。这是印度尼西亚政和荷兰殖民者更先后策动、支持卢此斯、侯府和人民在收复西伊里安、实現国家疣一的
    赛尼、西姆波朗等反动軍官发动了軍事政变
    斗年中取得的重大胜利。正如苏加諾总統指
    和武装叛乱。一九五七年，美帝国主义支持
    出，解成西伊里安的斗争的胜利，是印度尼
    “全面斗争钓章”集团在北苏拉威西发动叛
    西亚采取全面对抗政策和执行三項命合的秸乱。，一九五式年，美帝国主义峻使右翼社会果。他說，我們的口号是：“我們爱和平，但
    党和馬斯友美党在中苏門答腊和北苏拉威西
    是我們更爱独立”，对帝国主义必须进行斗
    等地区进行武装叛乱。
    年。他还說，虽然西伊里安已經解放，但是，
    铁的事实证明，美、荷、英特别是美帝
    完成革命还要走很长的路，只要帝国主义和
    国主义者是印度尼西亚各种叛乱活动的罪好
    新老殖民主义还存在，就必須继锁斗争。
    祸首。以美国为首的帝国主义，一直为印度尼西亚辣乱集团运运大批軍火、粮食，提供
    三
    活劲經线，派遭軍事教官，指使叛乱集团破坏国内經济，杀害邗度尼西亚共和国国家顏
    印度尼西亚人民废除“圓桌会議协定”和
    导人，等等。不仪知此，美国第七舰队还會
    解放西伊里安的斗年，是同新老殖民主义者
    試图在北干巴魯登陆。美国甚至还派軍事人
    在政治上、經济上和外交上的严重斗年，同
    員勰駛飞机在印度尼西亚东部若干地区整肆
    时又是一場反叛乱、反顛复的镂酷的軍事斗轰炸，直接参加叛乱。美帝国主义者大肆斟年。美帝国主义和荷兰殖民著妄图重新奴役嚣，誣蔑印度尼西亚人民收复西伊里安的斗印度尼西亚人民的侵略活动，接連三地遭
    笋威胁着“西方在太平洋的防卫畿”，宜称美
    到印度尼西亚人民的沉重打击，依附于伦們
    国“可能不得不再为爭夺这个缺口而战”，并
    的沙里尔、哈达、納席尔、苏基曼等几届反动
    且說什么“印度尼西亚的分裂活动将使收复
    丙閣，在人民的压力下都先后倒台。帝国主
    西伊里安的計划不可能实現”。
    义和反动派在处于連籁失敗的图境下，就以
    美帝国主义和荷兰殖民者所制造的速锁
    公开发动軍事叛乱和顥复活动的手段，妄图
    不断的叛乱，使印度尼西亚共和国遭到严重
    1963年第10、11期
    （总387)*9·

==========第54页==========
    的困难。可是帝国主义和反动派总是低估人
    义的更加复杂尖銳的斗争。
    地
    民的力量，鍇架地估计形势。印度尼西亚政
    公
    府在人民的支持下对帝國主义策动的武装叛
    四
    制作
    乱朵取了坚决欽压的措施。艾地同志在一九
    五入年二月发表声明，全力支持苏加諾总统
    印度尼西亚入民在进行反对帝国主义和
    朵取的坚决氨压叛乱分子的方针，主張进一
    反叛乱斗年的同时，展开了年取人民民主、
    请萬直作者版
    步动其和团粘一切力轻支持中央政府粉碎叛
    改善人民生活的斗争。印度尼西亚共产党
    乱分子的阴莱。在保卫印度尼西亚人民革命
    向主長，为了粗饿和动具广大工衣样众的力
    事业的召唤下，印度尼西亚人民团秸一致，
    量，完成民族革命任务，必不可少的条件是
    英勇地按入了平息叛乱的战斗，許多共产党·保证人民的民主权利，稚护人民的切身利人和人民群众为此貢献出了宝贵的生命。經
    盆，竭尽至力解决人民衣問题。党镇导人
    过长期限苦的斗争，印度尼西亚人民轻于赢
    民群众为实現这些目标进行着坚持不懈的
    得了平息叛乱的重大胜利。策动叛乱的右髯
    斗年。
    祉会党和馬斯友美党自食恶果，在一九六○
    印度尼西亚农民为摆脱封建土地制度束
    年入月被宣布解散。
    想的斗罕，有了很大的发展。印度尼西亚共
    印度尼西亚人民然已經取得了平息叛一产党提出了土地归农民，实行土地革命等基乱的重大胜利，但是，反革命叛乱的社会根
    本口号，认为革命的农民运动当前是以展并
    源即帝国主义和封建主义两火势力并沒有被
    “六好运动”（包括减租、减息、提高展工費、
    消灭，它們菊复和推翻印度尼西亚共和国的
    提高发业生产、提高农民文化和政治水平)
    活动独絕沒有停上。美帝国主义者还在即度
    为中心内容。广大农民群众首先是雇农和貧
    尼西亚极力扶植它的政治代理人，并利用当农展开了一系列的斗錚，包括反对外風地主前用度尼西亚国内样在的鄹济困难，师紧破
    夺占农民的土地，要求贯彻执行苏諾总犹
    坏活动。在經济方面，美帝国主义对印度尼颜布的土地基本法会和收成分配法合，年取西亚大力进行渗透活动，美国遽断養本今天
    实现六四分配（地主最多得四战，农民至少
    已粱占外国在印度尼亚找資的第一位。此得六成)的要求；沒收那些支持或套抓叛乱外，它还向邗度尼西亚人氏散反动腐朽的集团的地主的上地，蒲足无地和少地的农民帝国主义文化。美帝国主义为了雜护它在印
    的需要，要求行乡村政权民主化；等等。通
    度尼西亚推行的新殖民主义，决不会放松对
    过这些斗年，成功地把农民动莫起来釉战丁
    印度尼西亚共和国的破环活动。美帝国主义
    反对地主的泛的碑幾。
    現在已經成为印度尼西亚入民最危險的头号
    印度尼西亚工人阶极为雉护工会民主权
    敌人。印度尼西亚人民面临着反对美帝国主
    利和改善生活的斗锌，地收得了很大成就。
    ·10·(总388)
    缸旗杂店

==========第55页==========
    近年来印度尼西亚工会运动中的最大成就
    月印度尼西亚共产党七届一中全会的政治报
    公
    是，革命的中央职工会組载一圣印度尼西
    告中說：“从一九六二年未到…九六三年初，
    亚中央职工会一更加壮大起来了，有势力
    成立‘翱沙贡’内閣的要求是很强烈的。在
    制作
    集团瓦解革命的中央！工会組織的活动已經
    这段时期内，成立沙宜’内潮的要求第
    遭到失敗。在实現解放西伊里安的人民的三
    一次得到‘钠沙首”的支持。在此之前，只有
    項命合的范國內，中央职工会組锇也，取得了共产党人、进步的群众和加諾兄談到这个間
    请萬直作者版
    建立合作联合书記处的胜利。刚度尼西亚全
    题（加諾兄在总就方案中用了·互助合作内
    国不少城市的工人和其他的劳动人民，通过盟”一詞)。現在，成立互助合作内陶或‘钠罢工等斗年方式，提出了增加工資、改善待
    沙黄’内閣的要求也得到民族主义政党（印度
    遇、防止物价高藤、反对兀理解屉等要求，这尼西亚芪族党、印度尼西亚党，等等)、宗些斗争获得广大祉会公众的同府和支持。
    教政党（白尔蒂伊斯兰教党以及伊斯兰教师
    一九五-七年二月，苏加諧总就宣布了他
    联合会和印度尼西亚伊斯兰教联盟党的地方
    的以建立包括宗致信徒、民族主义者和共产
    顏导人，等等)的支持。印度尼西亚新啊工
    主义者三种力量的互助合作内脚为内容的方作者协会也支持这一要求。所有这一切表现案，一般称为“苏加諾总統方案”。这个方案了印度尼西亚人民的政治觉悟大大提高，表公布后，刊度尼西亚共产党立即表示贊同，
    現了我国的政治局势的新发展，表了人們
    并狂号召全体印度尼西亚人长心全意地支
    对国家大事、人民的事业以及寻找克服困
    持这一方笨和为实曳該方案而努力工作。印
    摊的出路的认宾负責的态度。”艾地同志說：
    度尼西亚共产党指出，“苏諾总統方案”要
    “要求成立‘納沙貢？内閻呼声的高漲使得反
    求成立以比例代表制为基础的互助合作内
    动派处于更加孤立的地位，也說明了中阀力
    閣，这个方案要求有史键至的民主，它是团
    岳向左发展，进步力量更加壮大和巩固。这
    钻-一切可能团桔的力：以完成民族革命的方
    就意味着印度尼西亚人民的民族团赭更如咖强
    案，这个方案的完全实施，意味着印度尼西
    大了”
    亚在彻底完成一九四五年八月单命的要求方面跃进一大步。印度尼西亚共产党不断愒露
    五
    和批俐印度尼西亚汉动派破坏“苏加諾总莸方案”的企图，认为要实施“苏加諾总犹方
    多年来，印度尼西亚人民进行反帝反封
    茶”，就必须不断宜博这个方案，不断地把人
    建斗爭的秸果表明，被压迫民族笋取民族独
    民力量雞械起米，去改变力过的对此。印度
    立和民主自由的意志是不可抗拒的。不管新
    尼西亚共产党指出，成立互助合作内閣，已
    ·“钠沙質”是印度尼酒亚文民族主义者、宗教界、
    錾成为日症强烈的要求。艾地同志在今年二
    共产主义者的缩写。
    1963年第10、11期
    (389)·11·

==========第56页==========
    老殖民主义者及其扶植的反动势力对人民的
    族陣，，反对反动分子破环民族陣機的企图。
    地
    革命怎样进行鎭压和反抗，或者朵取什么样
    熊护民族陣緩同继护政党制度不能分开。因
    的阴謀手段，最整必然要归于失敗。革命的
    为印度尼西亚共产党和各民主党诚在民族陣
    人民的力量尽管在斗穿中会遭到暂时的挫折
    棧中团粘起来，是为了在执行共同網顧，即
    刘制作
    和失敗，但是，只要他捫团秸起来，坚持斗
    《印度尼西亚共和国政治宜言》时团结起来，
    罕，敢于胜利，就一定能够战胜和必将战胜
    并不是要把不能溶化在一起的东西溶成一
    请意直作香版
    一切帝国主义和反动派。
    体。·现在在印度尼西亚有十个政党，应当由
    現在，甲度尼西亚入民在已經取得的胜
    哪一个党来当先锋，这要由人民来快定。只
    利的基础上，正在继续为完成入月革命的任
    有为雜护人民的利盒和为人民的斗笋的忠心
    务而斗傘。艾地同志在印度尼西亚其产党七
    耿耿的党，.于能取得谜种先锋的地位，而不
    届一中全会的政治报告中指出，印度尼西亚
    是根据主观願望，也不是根锯什么法律或东
    人民所取得的胜利只是初步胜利，当前印度
    例所能决定的。民族陣餐已翘而且将要起很
    尼西亚共产党人还面临着下列三項最紧迫最
    重要的作用，·同时它在印度尼西亚的政治生
    实际的任务：
    活中将会起越来越重要的作用。
    第一，巩固已篷取得的胜利。这就是要
    第二，克服經济困难。在整个涩济建設
    毫不懈怠地加强印度尼西亚共和国在西伊里
    方面，必須实行以农业和农锡为基础、以工
    安的力量，·使西伊里安不致于重新变成新殖
    业为骨干的原則。只有实行这一原則，印度
    民主义的控制地区，不致于被帝国主义者变
    尼西亚于能枨靠自已的努力来解决粮食和衣
    为自由进行投資的場所，不致使帝国主义一
    着的間題，工业化的基础能奠定，对外国
    旦认为有必要时就能猎口“保护他們在該地
    的依朝状态扌能消除。克服和度尼西亚經济
    区的財产”而派遣軍队到那里去。在现固治
    困难的宜正出路，并不是向外国乞求借款，或
    安成就方面，进步人士，特别是和度尼西亚共
    者使印度尼西亚人民变成投在印度尼西亚的
    产党人必須把治安間題当作是自己的問題，外国資本的佣人，面是必須把人民的力量动因此必須和负青治安的有关方面进行良好的
    員起来，自力更生地发展民族都济。这就是
    合作。必須进一步提高对反革命分子的警惕
    說，必須敢于通过栖性城乡少数大制削者即
    性，同时必須給人民以自由，使人民无論在官僚資本家、实办和地主的利盆，而雒护大提高生产方面或者在打击反革命方面能够发
    多数人民的利盒，来改变国内的社会制度。
    揚战斗精神。必須成立有“钠沙貢”参加的协
    在克服目前經济困雄的問题上，在印度尼西
    助革命領导协商机构，以协助苏加諾总犹在亚存在的三种力量对解决羥济困难有着三种沒有战时戒严状态的情况下行使最高职权，
    方案。頲固势力或反动势力认为，只有引入外
    以完成现阶段的革命；同时，还必须巩固民
    国资本和实行以帝国主义貸款为基础的“稳
    。12·(总390)
    紅族杂志

==========第57页==========
    定經济計划”，于能克服錾济困难。进步力量
    动的所有的帝国主义当中，印度尼西亚人民
    最危險的头号敌人是美帝国主义。美帝国主
    地
    认为，只有通过动赏印度尼西亚所有人民的
    力量和天然资源，才能克服經济困难。这个
    义目前正于方百計地扩大和巩固它在和度尼
    方案已經被正式籴納为国家的指导方针。进
    西亚已有的經济基础和政治影响。美帝国主
    刘制作
    步人士认为，宾正的錾济援助只能从同我例义正在利用“稳定經济計划”的名目，企图
    一起进行反帝斗争的那些国家、尤其是社会
    在印度尼西亚建立变相的“年取进步联盟”。
    主义国家那里取得。这只不过是援助面已，
    美帝国主义还在向印度尼西亚兜售所謂“和
    清尊重作香版
    不是决定性的。中間势力承认动肖全圈力昼
    不队”。从美帝国主义在印度尼西亚的政治
    的重要性，但是他們害怕这条路充滿困难，
    彩响，从它的投資，从它的軍事和女化渗入
    需要很长时間，因此他刚颜意謀求“沒有危来看，它都超过其他帝国主义。因此，反对俊”的外国援助和投養。这个方案看起来同
    新殖民主义危驗的斗笋，首先就是反对美帝
    頑固势力的方案不同，担是，实际上这两个
    国主义的斗争。
    方案沒有什么不同，因为他們中間有些人只
    艾地同志指出，对于以上三項任务，它
    是一心一意地想取得外援，而不区别什么样
    的核心应当是克服經济困难。他說，如果不
    的外援，对帝国主义的所罪“援助”沒有簪
    能有效地解决經济的困难，就不可能巩固已
    惕性。現在中聞势力的左翼有了新的觉悟。
    經取得的胜利，同时，頭固派，首先是右冀
    他們认識到，只有成立“纳沙貢”三种力量的
    社会党人和官撩資本家，就有可能更加容易
    互助合祚内閣，扌能有力地实施克服經济困
    地通过一些重要官具向政府提出他們的新殖
    濉、发展民族經济的措瓶。
    民主义的經济方案，而中間派也会很容易囫
    第三，反对新殖民主义，这就是在反对国吞枣地接受邪种新殖民主义怒济方案。荷兰帝国主义这个敌人的同时，要特别注意反对美布国主义这个最危險的头号敌人。荷
    六
    兰帝国主义仍然是印度尼西亚人民危酸的敌人，因为它仍然拥有为数相当大的投資，因
    印度尼西亚共产党同印度尼西亚人民一
    为它还要就已被接管和收归国有的企业的間
    起，輕历了印度尼西亚共和国成立以来长
    題提出无理的要求，因为它还保有旧的政治
    期革命斗爭的考黷。耶度尼西亚人民同帝国
    关系，并力图收头换面重新建立这些关系。
    主义和国丙反动派进行了反复的較是和斗
    最近，英帝国主义出来推行它的馬来西亚計年，党也就从中积累了丰富的經險。党科学划，西德和日本帝国主义也，出来实行他們的
    地分析了印度尼西亚的阶級关系，指出，在印
    經济渗入，这一切已經引起印度尼西亚人民
    度尼西亚存在着三种力量和三种方案。“第
    的警惕。但是.現在在印度尼西亚进行活
    一种力量，頭固力量，也就是反动力量；他們
    1963年第10、11期
    (总391)13·

==========第58页==========
    地
    的方案要把印度尼西亚变成为仪仪在形式土
    西亚共严党經常向自己的于部髑明灰民在革
    独立，而在实际上即向帝国主义屈服，并且
    命中的障大作用，使他們懂得，印度尼西亚
    雜护外国大資本家和地主的利金的国家。他
    的人民民主革命实质上是土地茧命，沒有占
    刘制作
    們說这就是一九四五年八月革命的目的。第
    人口百分之六十到七十的农民的积极参加，
    二种力量，进步力量，也就是工人、农民、小
    不建立起强大的和巩团的工农联盟，就談不
    賽产阶殺、革命知識分子和其他民主人士；
    上人民的胜利。
    清尊重作春版
    他們的方案要求从印度尼西亚土地上清除帝
    印度尼西亚共产党认为，在反帝反封建
    国主义在政治、經济和艾化等方面的特权，
    的民族统一战趨中，树立工人阶級的革命顧
    同时要求廢除封建土地所有制，坚决貫彻‘土
    导权，最根本的間題在于稞证工人阶級对农
    地归农民的口号。第三种力量，中間力量，
    民进行有效的顏导。艾地同志在印度尼西
    也就是民族蓬产阶级；他們的方案是反帝反
    亚共产党第六水全国代表大会的总猪报告中
    封建的，为了椎护自身利盆的目的要求在印
    說：“我們仍然坚持党的第五次至國代表大
    度尼西亚进行变革，使民族養本主义得以发
    会所作的結論，即‘当我党还不能粗織和顧导
    展。”从这种基本分析出发，印度尼西亚共产
    广泛的农民群众的时候，就不可能談到共产
    党提出了在犹一战韆中“尽力和不倦地发展党在民族铳一战嶘中的领导作用'，就不可进步力丑，团黏中間力量，孤立預固力量”
    能建立算正的民族統…战镬’”。印度尼西亚
    的政治路經。印度尼西亚人民的革命斗争的共产党制定了革命的土地锕頜、农村士作的发展，是闲印度尼西亚共产党实行这一正确
    阶殺路线和政策，轩派遣党的子都深入农村
    的政治路钱分升不开的。
    进行翻查研究，同效民同吃同住同劳动，培
    用度尼西亚共产党强藕发展和巩固工农养农民干都，巩固和发革命的农民組織，联盟，把这个問题放在首要地位。党非常重
    在农民中間进行长期的、艰苦的、钿致的工
    旎农民工作，它认为农民是重要的革命动作。經过这样的艰菩努力，印度尼西亚革命力，是无产阶级进行革命斗年的强固的和
    农民的組織力量空前杜大，党在教民中的政
    最可靠的同盟軍，工农朕盟是人民斗穿的基
    治影响日盒增强，并同农民建立了共呼吸同
    础，是圣体人民反对外国敌人斗年的基。一命运的血肉联系。在印度尼西亚人民革命的历史土，臂經出現
    在犹一战棧中，正确地处理同民族资产
    过这样的情况：由于布国主义和国内反动势
    阶极的关系是一个十分重要的間题。印度尼
    力向革命人民发动了法西斯的恐怖雠压，民
    西亚共产党同国内民族资产阶级有过合作和
    族資产阶额叛变了革命，而当时党在农民中
    分裂的翘历，有了正面和反面的丰富额驗。
    又沒有强大的体靠，致使革命力量遭受到极
    印度尼西亚共产党强霸指出，在同民族資产
    为严重的提殘。鉴于这种历史經骏，印度尼阶级联合的阶段中，“党必须大力地反对过
    ·14·(总392)
    紅旗杂达

==========第59页==========
    高估計与民族查产阶殺的联合而过低估計工
    地
    笨取一視同仁的态度。在一定情祝下，和度
    人阶锻的佰导与过低估計工炎联盟的右的原
    尼西亚共产党反对政府并号召群众起来推醐
    公
    向”，防止“抛莱党的独立性的危除”和“把自
    它在别种情况下，印度尼西亚共产党支持
    制作
    己与資产阶殺溶化在·起的危險”，与此同
    政府，而在另外的情况下，印度尼西亚共产
    时，要“防止左'的循向，防止宗派主义”。
    党参珈政府。”艾地同志在印度尼西亚社
    根据这种精神，印度尼西亚共产党在处理同
    会和印度尼西亚革命》一书中也明确地指出：
    请意直作香版
    民族資产阶級的关系时，支持并推动民族
    “由于人民的敌人使用所有的斗季形式，因
    養产阶极采取进步的措施，批都它的动搖态此，我們同样必须善于利用所有的斗笋形式。度，必要时反对它的反动措施。
    我們必須善于利用公开和合法的、为宪法、
    印度尼西亚共产党同民族資产阶额就一
    法律和条例以及社会風俗习慣所允許的一切
    战機关系中的一个現实的重要間題是，如何活动形式”。“当然，印度尼西亚共产党的工泰与資产阶额政府和羲会的活动。在这方面，
    作不仪仪是犧会工作，而且首先是包括在群
    印度尼西亚共产党根据本国具体情况，提出众中的工作，即在工人、农民、知藏夺子和了自己的主張，并根据这样的主張进行工作
    劳动群众及其他民主群众中的玉作。所有这
    和斗爭。印度尼西亚共产党網額中这样写
    些工作，无输是在藤会内和藤安外，都是为
    道，“印度尼西亚共产党的目的是把印度尼西了改变以帝国主义者、地主阶殺和买办賽产亚人民团秸在一个民族就一战綫之内，井通
    阶激为一方和以人民力量为另一方的力量对
    过千百万群众的革命斗年米建立一个人民民比。在利用这个斗第形式的时候，为了达到主玫府。印度尼西亚共产党并不把它在曦
    党的目标，我例必須根据有理、有利、有节
    会中的工作看作是最主要工作，而丑也不把
    的原則。”
    議会工作看作是唯一的斗争形式。但是，这
    印度尼再亚人民的革命成就的取得，是
    井不意味着印度尼西亚共产党忽憩会选举
    同即度尼西亚共产党的党的建設工作分不开
    和羲会斗舒，也不意味着卸度尼西亚共产党
    的。印度尼西亚共产党全国第五次代表大会
    对今后在人民民主政府粗成以前的各届政府
    指出，.为了使党的政治路粒变为現实，“最
    都采取同一的态度。完全不是。印度尼西亚
    中心的間題是党本身的問題，是党的建骰間
    共产党的政策是根据馬克惠主义对于具体情
    题。”子多年来，印度尼西亚共产党一直为
    祝和力量对此的分析。印度尼西亚共产党巴
    建設一个全园性的、广大群众性的、在思想
    翘参加并将继粮最积极地参加議会选举和職
    :上、玫治上和粗犧上完至巩固的馬克思列宁
    会斗争。印度尼西亚共产党充分了解它的
    主义政党进行了艰互的努力，并取得了坪煌
    欧治貲任，它以于分严肃的态度对待議会工
    的成就。
    作。印度尼西亚共产党对每一届政府并不是
    印度尼西亚共产党十分重税在自己队伍
    1963年第10、11期
    (总393)·15·

==========第60页==========
    中进行駡克思列宁主义教育，强翮把党的建
    党不愧为一个始憝保持着革命朝气的无产阶
    地
    殺工作重点放在思想建觳方面。它对党具提
    殺先锋队。正如艾地同志所說，印度尼西亚
    公
    出的学习和工作的口号是：“懂得馬克思列
    共严党“像一棵根多而深深扎入土中的技壮
    制作
    宁主义和熟悉情况。”它善于激发党員和干
    叶茂的椿树一样茂盛地生长着”。
    部学习政治理論的热情，善于有引划、有粗
    印度尼西亚共产党是无产阶褻爱国主义
    藏地顏导党員学习馬克思列宁主义。它善于
    同时又是无产阶极国际主义的政党。艾地同
    请意直作香版
    总秸本国革命經驗，也善于从各国人民革
    志說：“自党建立那天起，直到分天，而且还
    命斗争和国际共产主义运动中，批判性地吸
    可以断然地說在将来，无产阶級的爱国主义
    取思想力量，以提高全党的理論、政治思想
    和国际主义的精神将給予耶度尼西亚共产党
    水平。
    以生命”。“印度尼西亚共产党人将继锭不懈
    印度尼西亚共产党教青全党树立理論和
    地为国际共产主义运动的团结一致和崇高威
    实际相黏合、密切联系人民群众和进行自我
    望而斗争，成为这个强大的运动的积极参拙
    批部的工作作赋，确定了“从群众中来，到
    者，在言論和实际行动中貫彻它的无产阶极
    群众中去”的工作方法，提出了“把轰轰烈
    国际主义，因为它們相信，茄强国际共产主
    烈的工作倚埋头苦于的工作枯合越来，把鼓
    义运动就是在反对帝国主义，笋取民族独立，
    动工作同在組锇、致育、政怡和意識形态方
    年取民主、和本、社会主义和共产主义方面
    面进行实际的、深入的和細致的日常工作桔
    加强世界各国人民的运动。印度尼西亚共产
    合起来”的“两条腿走路”的.工作方纤。印
    党人既是爱国者，同时又是国际主义著。印
    度尼西亚共产党侬靠这种群众路镬的工作作
    度尼西亚共产党人作为爱国者将继辕为把馬
    風和工作方法，使党的辋领和政策日盒深
    克思列宁主义原则运用到我国的具体条件中
    入人心，从而把广大的群众紧紧地团秸在自去斗年，换句話說，我們說这是‘把馬克思已的周園。
    列宁主义印度尼西亚化，并且我們在这个基
    由于印度尼西亚共产党长期重税党的建
    础上创造性的确定我們的党的政策、策略、
    設，由于党坚持民主集中制、批弈和自我批
    斗锌形式和粗箍形式。这是党同群众和圣国
    部等頂原划，全党形成了馬克思列宁主义思
    人民日盒团秸的基本保证。”印度尼西亚共产
    想的团袺一致，党在政治上、思想上和組䎱党一向根据这种精神，在指导国内革命的同上已經得到巩固。印度尼西亚共产党的粗锻时，积极关心国际共产主义运动的团桔，坚建設同思想建設的发展是相适应的。現在，决支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运它的党員人数已整从一九五一年不到一万人
    动和雒护世界和平的斗年。
    增加到“百多万人：党的組藏已轻通布全国
    印度尼西亚共严党高举馬克思列宁主义
    各地。所有这些情况表明，印度尼西亚共产
    的革命旗帜，始秘坚持和坚决椎护莫斯科宣
    ·16·〔总394)
    紅旗杂志

==========第61页==========
    言和菟斯科声明。它坚决反对国际共产主
    和团秸，圈割各国人民的解放运动”，因此，
    义运动的主要危酸一现代修正主义。它指
    必須“对它展开积极的斗争”。不久以前，印
    公
    出，宜言和声期是每个馬克思列宁主义政党
    度尼西亚共产党第二副主席豹多同志在印度
    制作
    在处理党与党之间的关系和进行反对帝国主
    尼西亚共产党雅加达委員会和棉兰委司会分
    义、年取民族独立、和平、民主、祉会主义
    别举办的群众大会上，重中印度尼西亚共
    的普逼斗笋方面，必須忠实地遵守和执行的
    产党反对南斯拉夫現代修正主义的决心。ˉ他
    清尊畫作备版
    共同指南和網頜，在实踐中忠于宣言和声期
    說：我們对南斯拉夫的批都不屑于国际共产
    是衡量一个共产党的纯洁性的主要尺碼。艾
    主义运动内部論战的范厨。垒世界入十一个
    地同志在今年以来的儿水会議上的讲話中都
    共产党和工人党的声明强馤要批判南斯拉夫
    强調指出，印度尼西亚共产党有着反对修正
    修正主义，并规定这样做是一种义务。假定
    主义的光荣博俄，从它建立的时候起就反对
    莫斯科声明中沒有規定这个义务，和度尼西
    修正主义。他說：“我的党作为其正的馬克
    亚革命者也还是要批判他們。为什么？因为
    思列宁主义的党，将继繽反对古典的和瑰代
    如艾地同志所說的，印度尼西亚共产党对
    的修正主义。停止反对修正主义就意味着不
    南斯拉夫的批醉决不是抽象的，而总是具体
    再走革命的道路，意味着不去认宾的对帝国
    的。具体地，南斯拉夫修正主义者正在破
    主义和其他人民的敌人进行斗年，而这样行
    坏亚非工人的团桔。具体地說，他刚食企图
    动的党在它自己还沒有发曳它已韆背棄人民
    破环“秤偷坡会議”。具体地說，他們正在鼓
    以前就会被人民群众所抛棄。”他还强調，不
    励馬来西亚。具体地說，他們正在同和度尼
    論現代修正主义者的活动在什么地方和以什/
    西亚巫的右载社会党分子进行合作。这种证据
    么形式出現，都必須不断地揭露和斗年多击
    还能孝出一些来。
    敗反馬克思列宁主义的修正主义者就是難护
    为了使至体党員坚持党长期以来形成的
    馬克思列宁主义的純洁性和国际共产主义运
    把馬克思列宁主义的普调其理和印度尼西亚
    动的团桔一加强热爱和平的国际反帝統一
    革命的具体关践桔合起来的优良停統，印度
    战機不可或缺的基本条件。
    尼西亚共产党一再用它的长期斗笋的經驗向
    印度尼西亚共产党坚决揭露和批判南斯
    党具强翮这一原則的重要性，并H明确指出，
    拉夫現代修正主义者。艾地词志在印度尼西
    要坚持这一原則，党就必須在反对修正主义
    亚共产党北屉一中全会的政治报告中坍确地
    的同时，不断地进行反对教条出义的斗霏。艾
    指出：美帝国主义者“继籁把大笔美元花在
    地同志在《印度尼西亚共产党历史的柩驗教
    南斯拉夫現代修正主义者身上，以使他們能
    剖》一书中說：“馬克思列宁主义的普坻其理
    够扩大他們的破坏活动来分裂国际共产主义
    和印度尼西亚革命的具体实踐必須結合起
    运动和工人运动，破坏社会主义陣营的力量
    来。这证明了下面这一論点的正确性：沒有
    1963年第10,11期
    (总395)·7

==========第62页==========
    革命的理論，就不会有革命的运动，而沒有
    人民为反对以美国为首的帝国主义和国内反
    地
    实蹬，理論就沒有用。为了取得进一步的成
    动派的革命斗笋的最前列，并显示出偉大
    公
    就，印度尼西亚共产党人必須永远在馬克思
    的、模范的先锋作用和高超的斗争艺术。印
    制作
    列宁主义普逼其理和和度尼西亚革命具体实
    度尼西亚共产党是印度尼西亚民族利金和人
    暧的基础上进行独立思考。”艾地同志在印度
    民利盒的旗正代表者，它在印度尼西亚人民
    尼西亚共产党七届一中金会的政治报告中又
    中的威信和影响日盒增长，并且在印度尼西
    清尊重作春版
    說：“长期以来，即自从我們的党在本进紀五
    亚的政治生活中起着越来越重要的作用。印
    十年代初期重建以来，我例就一直对古典教
    度尼西亚共产党是国际共产主义运动中忠于
    条主义展开斗绎，因此今天我們的同志們已
    罵克思列宁主义的一支坚强队伍，它把馬克
    經了解，要硬搬馬克思列宁主义怒典著作上
    思列宁主义普逼萁塑同印度尼西死具体革命
    的‘現成'公式，而不考虑到印度尼西亚革命
    实成功地结合起来，为丰富全世界穿取社
    的具体情况，那是错靓的。在最进这段时期，
    会主义、民族民主革命的理論宝座做出了积
    我們成功地同現代教条主义，即瓷兄弟党
    极的貢献。现在印度尼西亚共产党已成为養
    現在的饗驗、轱論和钢颜笨取不加批到的态
    本主义世界最大的共产党，也是全世界最大
    度的作法进行了斗争。当然，我們必須研究
    的党之一，它在图际事务中的彩响和威望正
    各兄弟党最近的輕驗、桔論和網領，但是其目
    在与日棋增。
    的并不是要不加批判地、愚森地和不負责任
    中国人民对印度庀西亚人民和印度尼西
    地把它們变成我們白己的党的东哲。这样一
    亚共产党反对而国主义、争取完圣的民族独
    种态度，即这种现代数条主义的态度，会很
    立的巨大成就威到欢欣鼓舞。中国人民一向
    容易地使我們的党同群众和民族股离，幷且
    坚决支持印度尼西亚人民的斗争。印度尼两
    使我們的党术可能成为保卫群众和民族利盒
    亚政府和人民一其发持我国人民解放台樽和
    的战士。”艾地同志还强調說：“，占典的和現
    反对“两个中国”的斗年，士跟恢复我国在联
    代的修正主义与古典的和現代的教条主义都
    合国的合法杖利。我侧两图人民有着长期遵
    是主观主义，因此对这两者都必須不断地啪受帝国主义侵略的共同經历。我們两国建立以反对。这两者都是危险的，但是最大的危
    在和平共处五項原則和方除会藤十項原即的
    險就是我們不去反对它。”
    基础上的友好合作关系，获得了命人鼓舞的
    四·十三年来，印度尼西亚共严党經历了
    发展。在反对帝国主义和殖民主义、保卫世
    一条慢长的、曲折的和光荣的斗年道路。印
    界和平和促进亚并团的共同事业中，两国
    度尼西亚共产党是一个路機正确、团秸一致、人民的互相支持和合作日盒加强。在介后的密切联系群众、富于战斗力和割造性的馬克
    平玺中，中国人民将永远同印度尼西亚人民
    思列宁主义政党。它坚强地站在印度尼西亚
    站在一起。
    ·18·(总96)
    缸旗杂志

==========第63页==========
    充分发揮铁路运輸业支援农业的作用
    众·
    越星公司制作请意直作春版
    铁路是国民經济的大动脉，是联系工业
    意来惫多，城乡物賽交流将日金活跃。这祥，
    和农业、城市和乡村的紐带。铁路一方面把
    就必然对铁路运檝提出新的要求，铁路部門
    农村提供的农产品运往城市，一方面把工业
    支惯浓业的作用也会念来念显著。
    部羽提供的农业生产養料和生活耳用品运往
    大力支援农业，也是铁路运锨业本身发
    农村。它通过旅客和貨物的运榛，把工业和
    展所必器。从我因铁路貨运量历年来的变化
    农业桔合起来，把城市和乡村联系起来，从
    情况中，大体可以看出，上一年农业收成较
    而促进国民經济的发展。在共他行业面向农好，衣业产值增长較快，第二年铁路货运村的时候，铁路部門的工作，也必須轉移到
    就有较大幅度的增长。这不仅因为农业丰收
    以农业为基础的机道上来，大力支援农业，
    直接带来了农产品运量的增多，而且还因为
    以适应国民怒济发展的霹要。
    农业生产的发展促进了工业生产建設和魁
    第一，把支援吹业的运梳放在重要地
    个国民翘济的发展，促进了城乡物養交流的
    世，全面安排铁路运静。
    活跃，从而带来了铁路貨运量的增长。
    铁路运输业必須把支授农业的运输成在
    不仅铁路运靴，而且铁路建設的規模和
    重要地位，是由农业在国民翘济中的地位速度，同业的发展也有着密切的关系，铁和作用决定的。我国农村是一个由五亿多农
    路建設的規模和速度归根到底取决于农业的
    民粗成的、实現了人民公社化的阔的国内发展。农业生产和求业技术改革的发展，要市場。随着以农业为基础、以工业为主导的
    求相应地扩大铁路网，不断地用新技术改遭
    发展国民怒济的总方鼾的貫捯执行，随着各
    原有铁路影同时，农业的发展，促进工业的
    行各业支援农业工作的广一泛开展，我国农业
    发展，这就給铁路建殺提供必要的物质技术
    必将有更大的发展；随着农业的发展，工业条件。生产建骰以至整个国民經济也必将出現新的
    所有这些都設明了，铁路部門必須把自
    髙張。在这种新形势下，农亚为工业和城市
    己的工作坚决地韩移到以农业为基础的赖道
    提供的商品粮食、农副产品、工业原料、劳
    上来，把支機农业的运檐放在重要地位，积
    动力将愈来愈多，农村所需要的工业品也将极支援衣村人民公祉集体經济。这基铁路部
    1963年第10、11期
    (总397)·10·

==========第64页==========
    地
    門的光荣任务，也是铁路建設蓬勃发展的必
    路絕大部分处于农村，农业为城市和工业提
    由之路。
    供的农产品，多华是分散的、零星的物資，
    铁路运输业必須把支援农业的运鹼放在
    运程鞍短。因此，铁路部明对于分散的、睿
    刘制作
    重要地位，但是，并不是說就可以忽税工业
    星的、短途的貨物运毓，应当予以适当的
    运糅的需要。铁路部捫必須对铁路运输进行
    重砚。
    全面安排，恰当地处理农业运输同工业运橡
    物資运辁的过程，就是物資从分散到菓
    请意直作香版
    的关系。铁路是为整个国民翘济服务的，强
    中、从集中到分散的过程。所嗣大宗物脊，
    锅铁路运稀大力支援农业，正是为了更好地
    大都是由零星的物養集中起来的；睿星的物
    为整个国民經济服务。随着工业部門的工作
    资，又大都是由大宗的物資分散开来的。此
    ,移到以农业为基础的軌道上以后，支援浓
    如，农业提供給城市和工业的农产品，要从
    业的工业品就会大大增加，铁路都門应当把广稠的、分散的农村集中起来，集霉为整：这些工业的运轎放在重要地位。同时，对
    ·工业为农业提供的工业品，要从城市分散到
    于其他工业品的运轮，艳要进行合理的安排，
    农村，化整为零。尽管铁路运罐同其他运
    否则，就会影响工业生产的发展，其精果就
    有分工，但是，在铁路运赖中，把成批的、
    不利于农业生产的发展，不利于整个国民艇
    大宗的、长途的貨物运輪同分散的、零星的、
    济的发展。所以，当铁路运摇业把支援农业
    短途的貨物运输截然分割开来，是不可能的。
    的运输放在重要地粒的同时，仍然要十分重
    铁路部門戲要重祧整車运输，也要重龍希扭
    龍其他工业品的运稀。
    运输；既要办好长途运酴，也要办好短途运
    第二，恰当地处理成批的、大宗的、长
    输。在客运方面，为了铁路沿嶘农民乘重的
    筵的货物运靴同分散的、零足的、√短途的货
    方便，不仅要重税长途的直通旅客运，也
    物运毓的关系。
    要重靓短途旅客运输和市郊旅客运翰。
    铁路部門要恰当地处理成批的、大宗的、
    至于用铁路来运毓分散的、霏星的、短
    长途的貨物运輪同分散的、容星的、氬途的
    途的貨物，是否符合翘济原則，这要看具体
    貨物运毓的关系。铁路运输是整个社会运毓情况，进行具体分析。目前，我国农村的汽的一个环节，它同其他运有合理的分工，
    車和輪船等現代化运输工具很少，主要运
    一般地說来，铁路部門担負的是成批的、大
    工具是人力車、畜力車和木帆船等。这些运
    宗的、长途的貨物运輪任务；分散的、署星
    输工具运力較低，远不能滿足短途运输的需
    的、短途的貨物运输任务，主要是由其他运要。在这种情忧下，铁路担負一部分分散輪部明担負的。但是，铁路部門也要适当地
    的、霏星的、短途的貨物运翰任务，就能够
    担負起分散的、雾是的、短途的貨物运橇任
    更好地滿足农业生产的运轎需要，促进农业
    务。这是农业对铁路运懒业的要求。西为铁的发展，这样，就可以减輕农村短途运稀的
    ·20·(总38)
    缸旗杂志

==========第65页==========
    負拥，把节省下来的运输力投天农业生产。
    个重要原則。根据国家的整济布局和各个时
    地
    此外，铁路的运操速度较快，可以縮短运蟾
    期的物養运櫺政策，把产、运、銷更好地桔合
    谷
    时間，加速物資周韩。从这个意义来說，是
    起来，克服物資运梳中的不合理現象，是铁
    制作
    符合怒脐原則的。
    路部門必須豁常注意的一个重要間題。在实
    第三，正确地掌提封针划运输和合理运糯
    际工作中，就要莲守合理运橋的原則，也要
    的原则。
    有-一定的灵活性。有些物資的流向，从局部
    清尊重作香版
    社会主义經济是計划翘济。社会主义的
    地区的情祝来看，是不合理的，而从至国范
    铁路运爺是計划运懒。我們必須坚持計划运
    图来看，則又是合理的。有些有傳統供销关
    輸的原則。农业生产受自然条件的影响很
    系的物養和自产舟銷的物脊的流向，往往同
    大，生产不够稳定，常常会出勇詐料不
    一投規定的物資流向不一致影有些农村需要
    到的情况。同时，我国农业在現阶段主要是的物賽，在运到省、专区、县以后，还要进集体所有制的镏济，它同全民所有制的工业
    行再运桥。如果把一切不完全符合物養流向
    相此，計划性要差些。这些，都输实行計划
    規定的运输，通通看成不合理的运惭，加以
    运韓带来一定的困难。在这种精祝下，斯不严格限制，那末，对于支援农业显然是不利能片面地强新铁路的計刘运输，而不考虑农的。为了坚持合理运轮的原則，而父保持一业生产的特点，对农业物資的运輪計划要
    定的灵活性，就应普按照全国一盘棋的精神，
    求过高，对計划外的农业物資的运输控制得
    結合具体情况，对于物資流向的規定，实事求
    过严过死；也不能认为只有工业物资求能实
    是地不断地加以必要的調整和补充。·只有这
    行計划运操，农业物資就不可能实行計划运
    样，才能使冷国性的物資流向和地区性的物
    楹，因而，也就可以不要找业物資的运橡計
    養流向，在铁路运输中得到合理的安排。
    划。应当看到，尽管农产品不像工业品那样
    第四，正硝地对待铁路运城效間臣。
    集中，但是，通过国家的計划收购和計划供
    提高铁路运输效枣滿足工农业生产的
    应，它是可以钠入铁路运懒計划的。目前的
    运橡需要是一致的。努力加速机車車辆的周
    周題是，我們对发业物資的运输还缺乏經
    特，主要目的是为了更有效地为工安业生产
    驗，更需要以积极的态度对待农业物資的計
    服务。农业物養的运量增长以后，铁路中同
    划运输間题。-…方面要积极地进行貨源的翮
    小站的工作就会忙碌起来。为了适应这种需
    查工作，摸索农业物資的运输規律，积果經
    要，就要多开一些在沿途装御的睿担列車和
    驗，尽可能地把农业物養的运鼇綁钠入計划，
    混合列車，适当地延长列車在中間小站的停
    另一方面，也要从实际出发，对农业物资的
    車时間。有人认为，这种情况同提高铁路运
    运橋計划放得寬-一些。
    效率是矛盾的，要支援农业，就不能提高
    合理运输也是铁路运兼业必須坚持的一铁路运翰效率，要提高铁路运效率，就会
    1963年第1011期
    (总399)·21

==========第66页==========
    影晌对农业的支援。我們认为，把运操需要
    根据需要与可能，有計划地逐步地給中閒小
    地
    同提高铁路本身的运效率对立起来是不对
    站增添必要的运输没备，以适应支援农业的
    公
    的。离开了运稀需要，孤立地追求铁路运输
    运输要。
    效率，是沒有意义的。铁路部門氈要大力支
    第六，铁路网的硅散，氏要适应工业、
    制作
    锻农业，又要努力提高运输效率。不能說支
    口防和城市的建战鹅奕，艾要适应农业生产
    援农业就一定会降低运输效落多也不能认为
    和农业技术故革的需要。
    清尊重作香版
    只要服从农业的运撬需要，就可以不讲求铁
    铁路部門在选擇新建载路时，旣要芳虑
    路本身的运效种。因此，铁路部門在满足
    通过城市和工矿区，也要考虑量近棉高产
    工农业生产运输需要的前提"下，应当改进运
    区和畜收产区。骰置車站的地点，就要照顺
    毓粗織工作，节钓铁路运簾力。不能不顾实
    到各这間通过能力的均衡，还要在可能条件
    际要，片面地追求铁路的技术錾济指标，
    下尽量靠近居民集中点。铁路同地方水陆交
    也不应当借口支援农业，不注意提高铁路运
    通的衙接，既要须利工矿物資的搬运，也要
    效牵。
    便利农业物養的集散。市站客运和货运設备
    靠五，重机中同小站的江作。
    的轂置，既要考虑大站和工矿車站的需要，
    过去，铁路运输的业务量大部分集中在
    还应当考总中間小站的需要。在勘測設計和
    大的客货車站，大多数中同小站的业务量很
    施工工作中，应当注意約农田和劳动力，
    少，有的甚至不办理客运和貨运业务。在各
    照颐农业的永利排灌种农村交通。羧路、站
    行各业支授农业以后，中間小站的客运和货
    場和工厂的魏設，都应注意节钓用地，，尽
    运量必将显著上升。褴钱中間小站同农村的量少片用衣田和好地。分期修甜的工程，要联系很密切，农业物资的运榆大都分要通过
    分期征用七地，避苑过甲用土地。我路穿过
    中間小站。在支拨农业的运懒工作中，中間
    农村交通要道的地方，要根据地形来設置行
    小站起着重要作用。这些車站工作的好坏，
    人、車辆和性畜通行的交道口。总之，在铁
    对铁路运橡业支按农业有很大的关系。因此，
    ,路建议江作中，一方面要考虑工业建設和农
    除了继繚重視天站的工作以外，当前，十分
    业生产发展的需要，身一方面要力求技术合
    器要重視中冏小站的工作，尤其是要垂藐靠
    理，讲求投資教果，考虑施工方便，姿善地
    近农牧业高产区、經济作物产区和农业技术
    处理铁路同农业的关系，尽最照颐农业生产、
    改革的重点区的中間小站的工作。铁路超捫农业技术改革的需要和农民的利盒。顏导机关要派得力下部帮助中間小站工作，
    在铁路建設方，还应根据需要与可
    积极地提高中閻小站干嘟的政策水邓和工作
    能，修建一些地方簡易铁路。簡易铁路造价
    能力，逐步建立和健企客运、货运和行車等
    低，用材少，施工易，修建快，运输能力比
    方面的管理制度，提高服务质量。同时，要
    汽車和馬車大，运输成本比汽車和馬电低。
    ·22·(总400)
    缸旗杂志

==========第67页==========
    特别是在目前我国短途运输能力不足的情祝
    系。此外，铁路部門还可以派遭技术人員到
    下，有計灯地修建一些地方简易铁路，对于
    衣村人民公社进行技术指导，帮助农村培养
    公
    支援农业是有好处的。
    技术人材等等。
    第七，适当地制造一些适宜运输农业物
    第九，把支援农业和全面提高铁路的企
    制作
    资的机車車辆。
    业管理水平甜合起来。
    铁路机車車辆的类型，应当同客运、貨
    铁路企业应当根据铁路运输的需要和支
    请意直作香版
    运任务和货物的品种相适应。在各行务业大
    援农业的要求，相应地射强和改进計划管
    力支援农业以后，不担铁路运量会增加，而
    理、技米管理、財务管理、劳动管理，并且
    且铁路承运的貨物品种、特别是农副产品的
    整幀有关的規章制度。这是铁路部門慣彻执
    品种也会增多。根据这种新的情祝，应当对
    行稠整、巩固、充实、提高的方针的一个重
    铁路运粮的牵引动力和主要运输工具进行技
    要内容。只有这样，了能把铁路企距的整营
    术改革。例知，在机审生产方面，除了要改管理提高到一个新的水平上。这是一方面。造現有蒸汽机电，武制生产大馬力内燃机車
    另一方面，铁路部門应当积极地进行技术革
    和电力机車，以滿足日金增长的运输需要以
    新，改善劳动粗罐，朵取一切有效措施来提高
    外，还可以考虑設計制造一些适宜短途行駛
    劳动生产率，节約劳动力，大力支援农业。
    的小馬力内燃机車和内燃摩托車粗，以适应
    总之，铁路部門应兰从各方面支援农
    等担列車和短流客运、貨运列审的需要。在
    业。有利于促进农业生产发展，有利于促进
    車辆生产方面，地要設計武制和改造一批适
    农业的技术改革，有利于巩固农村人民公祉
    合于农业物资运静需要的貨束，以及适宜于
    集体济的事，铁路部門就应当做，而且要
    旅客短途乘坐、上下方便的客車。
    坚决地做。
    第八，进一步扩大协作范西。
    铁路是現代化的运输工具。面对着广大
    运输过程的社会联系十分一泛，它要求
    的、正在进行求业技术故革的农村，如何更
    产、运、第各个环的全面协作。铁路运输业在
    好地发揮支援农业的作用，对铁路部門来說
    大力支援农业以后，协作的范图也就更加广
    是个新的課题。以上意見，也还需要通过实
    關了。为了加强求业物資运输的部划性，为
    踐来加以檢驗种充实。这就耍求铁路部門加
    了使铁路运输同其他运输更好地街接起来，
    强調查研究，深大了解农业和国民济发展
    及时地运掀和集散工农业物资，铁路部門在的情况，农业技术改革的情祝，农业的产、维穎加强同矿山、工厂、港口运蟾协作的同
    运、銷的情况，貨物和旅客的流向以及地方
    时，还有必要同农村人民公社、国营商业部
    交通运输的情况等，逐步总结一套符合文援
    門、供銷合作社以及地方交通部門加瑛联系，
    农业要求的铁路工作柩驗，以便把支援农亚
    有引划有步骤地建立和发展新的运输协作关的工作做得萸好。
    1963年第10、11期
    (总401)·23◆

==========第68页==========
    可貴的革命千.勁
    中共湘潭地方委員会
    越星公司制作清意直作春版
    毛田*，解放前训作“茅田”。它在湖南省
    也相应地得到发展。一九六二年，产油十万
    岳阳县东部的人云、相，思、鋸鼓水大山之
    谷五千斤。川陛上种的大豆收了一白.·多
    闺，是-个极为穷僻的山区。境内荒山禿龄連
    万疗。生猪，发展到万八千头，年底存栏
    棉起伏，在总积二十万宙山地中，解放村
    “万三千多头，每广不均一点二头。区林
    只有五万亩殘林，水上流失班常重。朵区业生产也很出色。儿年来，造油茶林一万二有耕地五厅多宙，火多数是在谤上，心块
    千多亩，杉树一疗零一百亩，茶树一首二十
    小，很多出是“人下田，牛上撕，篑农斗笠盗丘
    四亩，楠竹二十正面。栽种梨、桃、橘、举
    尘”。水利条体和土质都很差，詐多田棠天下
    果等果树】四方一千株。南冲人民公社八斗、
    雨，华数以上的件被称为“夜丘”，“米筋
    水圳两个人队，在一北五九年移栽的二千入
    田”。解放前，在坟动政府和地主阶被的就治、百株梨树，去年已經开花枯果。同时，对五刻削，大多数衣民过着极箕告的生活。即，万亩殘林，实行了封山育林，禁止随便欣伐。使是下收年成，也是以缸薯当主粮。
    山区交通，也有了改善，修筑了五十华甩的公
    解放以后，毛田的面貌一天天地在变化。
    路。此外，还建成了一所水力发电站，使南冲
    特别是自一一九五八年建立人使公融以来，这
    一带玛个火队的五百戶社員，有了电灯照明。
    种变化越米越快，越米越大。正知这里补員
    随着自然枭件的改变，生产的发展，活的
    們所說的，“生严年年好，生活步步高”。一
    政善，人們的精神面貌也有了很大的变化，
    九六二年，在区粮食总产量已达三下二任万
    集体經济日金巩固。社員們称赞“人民公祉
    斤，平均亩产六白儿十斤，此历史上产量最
    是铁桶江山，集体經济是金边叙碗心
    高的一九五八年，增产了百分之二十入。过去这个地方沒有种植棉花的习情，辎过近儿
    立志不作自然的奴隶
    年来的种精弑驗，社員已辍逐步取得种植棉花的怒驗，打破了这里骨輕有过的这样一种
    毛田区面貌的改变，决不是偶然的。最
    說法：“茅田山内莫种花，十家种花误北家，
    主要的是由下毛田区的丁部和群众，在党的
    种了花来不袖果，黏了果儿不炸花”。到-·九
    頜导下，高举总路棧、人跃进、人民公让三
    六一年，全区已都种棉花达一千八百九平
    毛江区現有四个人电赴。一丸五八年以后，这
    亩，收获皮棉近六万厅。油料、生猪等生产
    个地方盘一度撒销区的建制。
    ·24·(总402)
    知旗杂志

==========第69页==========
    面缸旗，鼓龙革命勤，立志不作自然的蚁了儿天，锄头挖了口，手上打起了泡。一
    地
    隶，建骰好砒：正：义新农村。
    些好心腸的人就来劾阻，原来一些不同意的
    公
    达个地方拍暴州的，更怕干旱。正州社員
    人，就說起風凉新来了。党支部并沒有内此
    所說的“一场大游一层沙，一月无丽干死蛇”。
    动搖，他們紧信石山可以凿穿；他是，工
    邢些沙田沙上，像米箭样，即使灌一点水，
    具需要改进。于是，游米了铁忙，在山上架
    或者下·点明，不到-…个隋晚就精了。虽
    起紅炉，为凿石山整修猁纤。他們頑强
    然有些塘壩，但数量少，面积小，蓄水不多。
    地挖凿石头，鋼纤纯，又问炉。广大肚
    制作读意重作春版
    解放前，也有人想多修塘壩，改善水利：可具被他們这种“愚移山”的精神政动，自动是那时候地主以管收和，农民衣不遮身，食
    找米輪流换班，先后参加谐石芽山的有-…白
    不糊口，无力多小水利。碰到干具，常开坛立多人。經过二十火的艰苦芳动，憝于把难办匯，求硎非佛，把希望嵛托子“犬老爷”。
    的事情办成了，凿f了一条十丈多长的石
    解放以后，衣民潮了身，粗锇思来，依
    渠，]米了隔山的溪水。“和尚嘴”的二十多
    靠集体力量和国家的艾援，陆锁修整了一些宙田，从此变成了自沈灌溉田。小塘小壩。一九五入年建立人民公祉以后，
    几年米，企区的干部群众，就是以这
    干部和群众收变山区面貌的随望史州强烈，
    种饱满的革命干勁和“要高山柢头、河水让
    建設山这的条件也此以前更为有利。公肚党
    路”的战乎精神，新建了二十多个小型水康，
    委根据农业人发成的要和菲众的迫纱
    整修扩建了四千多处塘衔，使企区二万大千
    要求，领导群众展了人规模的兴修水利运多亩“夜下.忙”、“米箭田”，变城了水是无扰动。公肘党委的頜导部都分头深入到干早
    的好田。另外，还使一万多宙出，强了抗
    严重的地方，带頜群众兴修水利。在龙形寺，早能力。有人辐广这样一首歌谣，来歌頌水的一个地方，有二十多前田，沒有水源，三利建設的胜利：甘社会用逢旱华，农民心内年两不收。多少年来，群众把这个地方城成似油煎；氈求蒼大义拜佛，米神不球泪速“和衔嘴”。大队党支部在这甲工作：的公读。如个遇到早年，不求媸不绕天凿社干部，同群众一→道想小法，找水源。有的
    石穿山修水利，农民白世作神仙。”
    老农訛：“水源是有，但隔了一一座石山，不能
    毛出区在抓治水的同时，叉抓改良上壤，
    过米。”公补产部随即闹大队党支部书記、祉
    全面开展了改造低产田的群众运动。南神的
    贷一同去察看。锉过反复商量比較，-一致认高家坳到黄土一带，共有三百七于亩低产为，要解决“和尚嘴”的水利，只有穿山凿田，一设都是两三丈高的陡懒，荆棘丛生，石，引水过芈。这个消息傅开以后，大多数·遮了大牛边田。这些田又大多是青夹泥、死人积极赞成，也有少数入說，“凿石穿山，是黄泥、澄沙田，犁不深，耙不烂，总是长不蛤蟆想吃天牌肉，根本做不到”。公社千部和
    起好禾来。有人称它为“十用荒”。一九五九
    大队党支部記，一方面启发教育群众，一
    年冬天，背时的公让党委翘过衬論之后，决
    方面亲自带頜四个积极分子，挖山凿石。竿
    定发动社員把这些坏田改造成为好田。于
    1963年第10,11期
    (总403)·25·

==========第70页==========
    是，由公肚党委书記带头，同干都、祉具一
    平部和群众中，有的赞成，有的主張弑弑看，
    起，来改造“十里荒”。他們链光了杂草，挖
    有的怀疑或反对。怀疑或反对的人說：“山
    掉了蔸根，在背夹泥、死黄泥田内，掺淤
    高水冷，五月栽禾九月扮，能种双季稻嗎？”
    沙，下肥土，施家肥；在澄莎田内，放塘泥，
    “山里犒一季料，是生成的眉毛长成的痣，改
    惨黑士。經过艰苦的努力，“十里荒”变了
    不了的。”在这种情祝下，怎么办呢？区委认
    样。公社党委在这里召开了現場会。“十里荒”
    为最有效的办法是从种武驗田作起，摸索經
    卸制作读意重作春版
    变样的消息，很快就傅开了，不少人来現場
    驗，作出样子，再遂步推广。于是，区委书
    参观学可，推动了奎区改造低产细的群众运
    記便到水庙坳串速发动了儿个积极分子，选
    动。在自然条件很差的寸家山，有一个老年擇了一丘土质、水利、阳光校好的阪上丘的社員刘月凡，原米一提到改造祗产田，就搐
    一亩一分冊作武驗。他們下了八十超肥料，
    头摆手地說：“生成的瘦田改不好，生成的
    犁耙了五炎，自己栽插秧苗，細心培青。秋
    矮子长不长。”他参观了“十里荒”以后，得后，每由收获稻谷入百多斤，比邻近的单李到了启发，后来，成为改造低产出的积极分
    稻多收了三百多斤。这一年，在区委頜导干
    子，主动向队下部建議改进火沙玻的四点五
    部的影响下，全区的各额于部也多多少少种
    曲低产口。队下部笨衲了他的意克，发动歪了一些双季稻的就驗甘，一般都款得成功。队祉食把田面上：的一层粗沙搬走，叉从塘内第一年，区委就提侣社員在有集作的地方种挑来了塘泥，铺上了两三寸厚的泥土。同时，·植一些双季稻。但是，有少数干部忽硯自然整修好了一口廢塘，彻底改变了大沙坡的面条件，沒有很好地同群众商量，在一些不适貌，种上的双季稻，获得了茁产八百多斤的合种植双季稻的地方，也种上了双秀稻，秋丰产。鄹过三年多来的艰苦斗猙，全区共改
    后有一部分晚稻失收。区委及雕总褚了铤驗
    渣了低产田五千一首多宙。同时，全区还进
    数肌，根据当地自然条件和群众的意見，强
    行了水上保持，控制了水土流失，威輕了沙
    翻种植双季稻必須内地制宜，艳对不能“一
    災的危害。
    刀切”、一律化。种植双季稻必須岩虑全年平
    均温度、无霜期、雨量、H照、土质等自然
    泸腔热情陶踏实地
    条件是否适宜，还必須若虑水利、肥料、劳动力等朵种是否具备，同时，对于实际誙济
    毛田区田少人多，如何培产粮食，是摆
    效果也要朵面考虑，作出具体的安排。在不
    在干部和群众面前的一个重要閻题。經过区
    具备以上这些条件、不适合种植双季稻的地
    委多灰研究，认为除了改良水利条件和土
    方，就不种箱不推广。
    质，以及适草地护大耕地面积以外，还可攻
    超过儿年来的武驗和推广，到一九六一
    种植双季稻。可是，这里沒有种植双季稻的
    年，全区已經因地脚宜地种植了一万九千三
    习慣。在一九五五年，区委想据群众增产粮百宙双季稻。双季稻种得多的生产队，热食食的要求，最初提出种植双季稻的时候，在产量都有较大的惜州。那些条件大体相国的
    ·28·(总404】
    红旗杂志

==========第71页==========
    生产队，看到多种双季稻能够多增产粮食的
    的那么順利。由于缺乏在荒山造林的翘驗，
    事实，都表示要在来年再适当地扩种双季稻，
    冷山造林暂时失敗了。这不仪使当地造林工
    谷
    有些自然条件按好的生产队，更威到少种双
    作受到了彩响，而且給全区造林运动撸加了
    季稻是个掉失。一九六一年春天，全区根据
    阻力。
    可能，在有条件的地这，叉增加了种植双季
    在开发荒山受到挫折的时侯，是放棄建
    稻的前积。經过区委和各公社的干部，分头
    設山区的理想，向困难低头呢，还是总辖經验
    制作读意重作春版
    深入下去，翮查研究，同社真商量，逐丘調查，
    教新，继横前进呢？公祉党委进行了认兵的
    逐丘規划，由下至上制訂了扩种計划。一九
    討論，认为：要关心群众的利盆，要有长远
    大二年全区插土的二万四干一百亩双季稻，
    打算，要有克服困难的勇气，要总秸塑驗，继
    获得了平均亩产六百五十九斤的丰收。
    前进。于是，公社党委委員一齐上冷山，仔
    毛田区的干部就是这样滿腔热情地对待
    钿地研究了土质情况，还专門召开了老农会，
    新鲜基物，朵取群众路钱的方法，认其翻查
    总桔了冷山澄林失敗的原因：不是土质不行，
    研究，总秸經驗教訓，經过武驗四地制宜地
    主要是入們还沒有荒山澄林的經驗。要群决
    逐步推广，脚踏实地前进，使双季稻在毛田
    这个間題，觥要认宾总結自已头敗的敢割，又
    区落脚生根。
    要粗織于都向外地学习。一九六一年春天，公祉党委书記带领了大队支部书記以上的干
    钣經学艺四上云山
    都，第一次爬上了大云山，到本县的国营大云山林場参观学习。輕过分析和比較，他們
    毛田区荒山禿岭多，森林竹木少。解放
    认觳到大云山的土质和冷山差不多，地势此
    以前，人們也叠有过政变穷山的願望。但是冷山高，气溫比冷山，而栽培的衫树和果当时只能是顾望。只有解放了的人民，在共
    木，却生长得很好。大家扩展了眼界，初步
    产党的頜导下，扌能发揮无限的創造力。根
    学到了一些荒山造林鄹驗，增强了透林的信
    据这个地区的特点和群众的颠望，要全面发
    心。原来抱怀疑态度的人，也认識到自己过
    展生产，有补划地改善人民生活，在大抓农
    去的看法鉗了，一致表示要好好发动群众造
    业生产的同时，必须向荒山进軍，把比耕地
    林。这挑于部回去以后，普短乃开了社員会
    面积大三倍的荒山开发出来，把毛田地区变
    護，介貂了大云山的造林情况和經驗，分析了
    为一个新型的林区。一九五九年垡天，艇过
    袷山造林失敗的原因，分了是非，大大地
    当时的公祉党委研究，由党委书記等带頜了
    翮动了社骨造林的积极性。他們說：“干吧！草
    一批耻具，到冷山作造林武点。他們在冷山鞋沒有样，边打边像”，“学徒不费力气，哪开了誓师大会，立誓要把冷山变为林海，为
    能学得好手艺”。一个群众性的开发荒山的滋
    全区改造荒山秃岭树立榜样。他們冒着严
    林运动，就在全区开展起来了。但到了冬天，
    寒，披荆斯棘，开垦了几百亩荒山，繙种了油
    有的人因政到造林与农亚有矛盾，对造林又
    茶。但是，事情的发展，并不如原来所想像
    不大积极了。全区再…水紐镊干部上云山参
    1963年第10、11期
    总405)·27

==========第72页==========
    地
    观学可，把毛田区的情况与大云山林場作了
    的嫌心出志，不率负党的培养，不幸：负群众
    公
    对比，学引了农业与林业桔合的豁驗。这样
    的期望，領导群众不断前进，做出更诩出色
    一求，冬季造林想划出五予亩大到了一万
    制作
    的成貨。目前，企区各人比公祉的已部和群
    亩，实际种柏了一万二千苗。可是不人，新
    众，在为挥取笑現一儿六三年农业全
    的問題义出米了。有些地方，由于肚員缺少
    面卡收而积极努力。杂区的两万宙冬閑出，
    清尊重作香版
    撫育幼苗的技术和管理山林的經驗，'栽下的
    在去年年感就犁耙过两关有的水田是一道
    树苗枯死了不少。针对这个情况，必須迅速犁耙一层粪，有的水田祗了粪处进行了治帮助群众解决林木撫育的問题。一·九六二年虫加高培厚了田塍春收打：粉地普语加工春天，便双一头粗锇十部，三上云学习管
    势骨了儿水。去必令春，又进朴二万干八
    照料驗。此后，企区新造的林木，都普适进行
    百前，其中果树二千一百多由，仪梨树就近
    了培肯，卿强了管理，火大地提高了动苗的
    四万株。
    成活率。为了进一步給扩火逍林作好思想上
    共严党颜导下的劳动人民是战无不胜
    和技术上的准备，朵区又粗熾牛产队长以上
    的。毛田这的部和群众，在党的頜导下，高
    干部，分成两批，四上云[学經驗。
    举总路接、大跃进和人民公讹：面和旗，鼓
    E田区的下部和群众，在开发荒山的造
    足革命丁勁，建設计会主义新农村的事迹，就
    林运动，然碰到过很多困难，过許多
    是詐許多多事例中的一个。他臂可貴的地方，
    挫折，但亮他們针沒有被闲郑所吓倒，而是
    在于存雄心壮志，村抏大理想，而叉脚踏头
    不州不摸地战胜了湗难：火敗沒有使他們灰
    地地去干。他們对要办而能够办到的
    心，而是认真地总結經驗教副，并研究和学
    事情，总是以饱滿的热情，献靠集体力量，积
    习别人的經驗，继菽前进。
    极去办。他們在前进中遇到困难的时候，不是畏难而退，灰心丧气，而是认翼总结自己
    高酷远不断前进
    的钢驗教訓，肝究和学习別人的經驗，坚特茸，修正错誤，萸强地战斗，继糢前进。他
    貸穷的毛田山区，現在已驱成了比校富
    們在工作中，竖持頒导带头，以身作則，性
    裕的山区。最近，毛田区的干部和群众，为
    持党的调查研究、实事求是、群众路袭的傅
    了进一步发展生产，巩固人民公社集体經济，
    犹作風，把革命热清和求实精神結合起来，
    改变全区的面貌，父制打了建設新毛田的远
    把一股另名和典型示范結合起来，从群众中
    景規划。
    来，到群众中去，依靠群众的月觉进行工
    为了保这个远景規刘的彻低实現，毛作。他們龈苦奋斗所获得的戒黄，使人相：区委在千部进行了教青，要求他們全心
    毛田区的干部和群众，在为头現远景規划而
    全意为人民服务，树立建設社会主义新山区
    奋斗的过程中，将会作出更大的成績。
    ·28·(总406)
    缸旗杂志
    鞋

==========第73页==========
    理論和实际相陆
    中保持严格的科学态度，就能大大提高我們
    合，是科学研究的基
    的思想水平，使我們的工作建立在科学的基
    本原則。在自然科学
    础上，进行得更有成效。斯謂严格的科学叁
    物
    研究中，也必須海循
    度，其最主要的就是理論和实际相結合。
    这紫基木原則。实蟻
    理論和驗的紧密船合，就是理論联系实际
    理
    是认藏的泉源，是威这一原则在自然科学研究中的一个体現。如
    越星公司制作清意直作各版权
    性认藏上升到理性认：果說在早期的科学研究中，人刚主要是凭借
    学
    藏的基础，也是檢驗
    原始的钢驗和葡单的猜想米摸东自然規律，
    研
    貣理的标谁。社会实
    邢未，在科学发达的个天，沒有深刻的理論
    踐包扩生严斗痒、阶
    肝究和先进的实瞼技是的紧密桔合，就不
    究
    额斗弃和科学实驗
    能有效地进行科学研究。桦别化蜆代物理学
    等。人們在参加这些
    的肝究中，这为面的問翘到为突出。現代物
    中
    头罕中，不断地改造
    理学的关验是和速論活动分不开的，而科学
    客現世界，同时也不
    理論的形成，是在驗的基础上关現的。因
    的
    断地提高了自己。科
    此，加强弹論和实驗之間的联系，对于物興
    学实颗是社会实践的
    学的究工作是十分必哭的。这供，我阴以
    理
    一种形式。科学研究
    粉理学的理論工作塔的体会，欲談物理学研
    工作者应当重魂和认
    究中实驗和卑論的相比关系問题。
    論
    谊参加科学头践。在
    周
    和
    盐加科学实踐中，不
    光
    断为接知藏頜域，提
    召
    实
    高想认識，学会州
    科学实驗是人們的一一种有目的的实踐活
    科学的方法去从事
    动。它借助于仪器和設备，可以在最有利的
    驗
    何
    工作，促进生产的发
    条件酐究月然現象，可以人工地收变或模
    祚
    度。要建立一个强大
    拟自然現象。科学实驗的要求，一方面力求
    床
    的社会主义国家，各
    改进实瞼装备、朵用光进的实驗技术，另一
    个方面的于部，在各
    方面义和当时先进的理論活动有紧密的联
    項工作中：都应当用
    系。这就是說，从事实验工作，既需要掌握
    严格的科泸态度，辎
    高度精猁的关验技术，义需要以科学理論为
    过甙驗，解决澗題。
    指导。
    如果我們在各項工作
    新仪器和新技术的发明和采用，常常給
    1963年第10.11期
    (总407)·29·

==========第74页==========
    实验工作的面貌带来革命性的变化，有时甚
    中心环节。在科学工作中，只有迎循着一定
    至开脖出某些科学研究的顏域。有了新仪器，
    发展稷索而义确实抓住了中心問題的那些实
    过去观擦不到的現象显示出来了，过去分排
    驗工作，扌能其正地推动科学前进。現代物
    不清的东西变得清晰了，人的认因而进入
    理学的研究工作，巴发展成为規模互大、毅
    一个新的額城。由于发明了乳胶，就从宇宙
    备其来的集体事业，它所研究的問題也愈盒
    越星公司制作清意直作春版
    射钱中发現了兀介子和一系列奇異粒子；发
    深入物质构造的深处，这就要求实验研究具
    明了能量互大的加速器和气泡室以后，人們
    有明确的目的性和計划性。当然，一个科学
    就可以在实驗室的条种下人工产生各种基本·实驗，只要是按照严格的科学方法来进行，粒子，观蔡它們的相互作用和我亡过程，这
    它总能提供某些实际材料、某些数据。但是，
    就升辟了一門发展得異常迅速的学科一燕
    如果科学实驗脱离了理論指导，邢卡，它所
    本粒子物理学。在其他科学部門中，这样的
    提供的材料和数据，就不一定能說明什么問
    例子也是多得不可胜数，像天艾学中引进望
    题。往理代条件下，科学实驗工作是在一定
    远就、射电望远镜和行星际站等，在无钱电
    的理論的指导下，按照一定的目的和任务来
    工程中进微波波导管、量子放大器，在生
    进行的。科学工作的进展总是通过一批实
    物学、医学中引进放射性示踪原子、电子显
    驗，发現一些具有原則意义的新的現象，提
    微镜等，都极大地扩展了各門知識頜域，提
    出并解决理論上的某些問題，随之又通过另
    高了人的认識水平，因此，科学工作者在实
    一批实驗，发現另一些现象，提出并决理
    验工作中总是十分重視改良仪器和发展新技
    論上的另一些問题，一步一步地深入事物的
    术的工作。
    本质。假铷一个实驗证实了某一理論，这当
    先进的头驗設备为科学研究提供必要的
    然意味着人的认藏前进了一步；陂如推翻了
    物质前提。但是，科学研究的成果，氏有在先
    某一一理論，就将使人們从錯熊中剃正过来，
    进的科学理稔的配合和指导下才能获得。实
    这也是认識王的一种进步，有时还是一种重
    际上，在现代科学实驗的活动过程中，不論
    大的进步。这样，每当实驗工作有新的成
    是实驗翘目的选擇，夹驗的构思和設計，实
    功，人的认職就有新的提高。因此，优秀的
    驗方法和技术的确定，实驗数据的处理，以
    实龄工作者总是抓住那些哪刚萌芽，但具有
    及由实驗粘果而作出的科学的精論，都始憝
    原即性意义的新事物、新現象，十分敛銳地
    是同理論工作密切联系的。
    对待現代科学发展的理論問題，并愼重地确
    实驗題目的逝擇，要遵循一定的理論。
    定研究題目。
    科学工作是一种认藏活动，它总基由不知到
    科学实喷的构思和設計，也是和一定的
    知，由片面到全面，出表面深入事物的本
    理論分析相联系的。恩格斯指出，在一个科
    质。在认藏发展过程的每一阶段上都有它的
    学实验中，已經包含着对未知对象的分析和
    ·30·(总408)
    缸族杂主

==========第75页==========
    地
    粽合。①具体說来，在实驗安排上住往要設
    取得积极成果的一个重要原因。对于实骏静
    公
    法突出某一闲素的影响，排除另一些因素的
    果进行理論分析，常常能发掘出它的深刻的
    干扰，这样扌能保证实皦工作的谁确进行。
    含义。历史上留經有若干例子，表明在科学
    制作
    举例来說，在原子核的B妾变現象的研究过
    工作中有时会由于缺乏宽广的眼界，因而雏
    程中，骨貂怀疑能最守恒定律和动量守恒定过了重要的发現的机会。例如，在中子发現律遭到了破环。为了要解釋这种現象，必須
    以前，已翘有一些科学工作者荆量到在中子
    清尊重作香版
    假投一种中性的、静北质量极小（或为零）的碰撞下的质子有翼乎寻常、十分火的反神动中微子的存在。可是中微子既不带电，和物量，并且还指出假如这个质子的反冲动显质的相互作用又极为微，要想有接观案是
    是由高能光子所引起的話，那末这种光子将
    十分图摊的事情。如果希望通过发神的原子其有儿十个以至于上库个百万电子伏特的能核和接变出的电子来研究能量和动量間的举量，而在当时的技术条件下这是不可能获得衡，却又因为这是包括三个粒子的藏变过程，
    的。可是由于他們缺乏物质赴界中∫能存在
    从而将使得它們之間的动量和能量关系变得
    有中子这种“预想”，因而地就不能做州“这
    极共复杂。为了消除这方面的困难，实驗工就是中子”的精論。在科学工作中，上述漏失作者便巧妙地挑选了鈹原子核的尽电子俘获
    重要科学秸論的事例井不是罕見的。
    的过程。因为在餓的《一俘获过程中，它的
    在实驗工作的其他环节上，知实验方法
    末态丸包括皱原子核和中微子二个粒子。知的选擇，实驗技术的收进，实驗数据的处理果能量和动雖是守恒的話，那末反冲鈹原子
    等等，也都在很多方面受到理論研究的影响。
    核便具有确定的动量和能量；并且，由于皱一总之，实驗工作的一个重要特点，就是它和是一个质量較輕的原子核，的发冲动量和
    理論醉究有密切的联系。用实驗方法进行研
    能量还应該較大，較便于进行实驗的观案和
    究批用其他方法进行癣究更容易深入。所以
    测量。这就大大簡化了实驗工作，使得这个一在各种科学部門内，只要有可能使用实驗方实驗研究成为切实可行。进一步的实驗表明
    法进行酐究的話，都应当H实驗方法进行科
    皱原子在經过K件获的过程以后，具有和理
    学研究。
    論賀测相符的确定的反冲动量和能曼。这就表明在这类羽相互作用过程中，动量和能量
    二
    是守恒的，中微子也是存在的。不雅看出，上
    面这个实驗之评以戒功，就在于K电子俘获
    在物理学的理論研究中，有两种做法，
    过程較B衰变过程更为筋单，更为純粹，因
    一种是出实驗材料、实驗数据田发而抽出
    而就能够做确切的理論结論。
    @参君白然瓣汇法》，人民出战过155年版，第
    由实驗数据做世料学結論，是实驗工作
    185瓦。
    1963年第10、11期
    (总409)·31◆

==========第76页==========
    理論的一般規律，另一种是着重于数学演算
    末就会出現氢和鉀等元素光序颤倒的情祝，
    或邏䶞证明的酐究、这两种碎究是相互结合
    而为了使周期律的排列吏能和科学实驗事实
    的。但是，不論是哪一种理論研究，都必須
    相符合，于是就好避背原来出发点，把氯
    密切结合实驗。
    和鉀等元泰颜倒过来排列。显然，在这个理
    为仆么在理論工作中，首光要强剥密
    論中存在着邏輯前提之图的矛盾，这是正确
    卸制作读意重作春版
    秸合实驗呢？因为实驗材料是理論概括的基
    科学理論所不能允許的。自然科学的进一步
    础。离开了实验材料，理論的加工就失去了
    发展，发現原米宾正决定化学元素衔期性质
    对象和基础，成为“无本之木、无源之流”
    的并不是原子量，而是原子的核电荷。化学
    的东西。实驗事实是理論研究的“空气”，离
    元素周期律是应骸按照核电荷递增徜头序来
    并了“空气”，理論就不能生行。任何理論其
    排列的。
    要同客覌事实发生矛盾，就不能认为是正确
    凝解推理是由已知的事实和原理来探求
    的理論。在科学史上，有些科学家热衷形
    米知的事实和原理的一种重要手段。恩格斯
    成某些理論观念，邸不重魂实驗事实，秸果
    會指出，“可是甚至形式選輯省先也是寻找
    新的正据一出，就推翻了这种“琪論观念”。
    新弑果的方法，由已知进到米知的方法与辯
    因此，理論工作者首光必須注慈头验事实，
    正法也是这样，只不过是处在更高的阶段上
    必須使自己的工作华固地建立在突驗事实的
    罢了”①。运用形式疑輯也可能帮助发現重要
    基础上。
    的宾班。在古代的希胜，亚里士多德就一直
    在理論肝究中常常使用邏解推壅。邏輯
    认为质最較重的物体，将此质量較輕的物体
    推理是形成正醐理論的一个必要手段。在一
    光落到地面，并认为即使去掉了茶气的阻碍
    个正确的科学理論中，不容新在墨麒上有前
    作用艳是如此。长期以米，这个观点占居就
    提之間的矛盾、思想王不一貫的地方。理論
    治的地位。直到伽利路在此秘斜塔上做了一
    如果存在着这种矛府和思想上不一貫，就意
    个实驗，推醐了这个观点，并在邏瓣上蛾
    味着理論还沒有能1实地及映答观关际。即
    斥了亚甩士多德。狐利路指出，如果把下落
    使这利种論能多方面地說明实疏現象，但它
    較快的物体和下落較慢的物体潮在…起，那
    格将为进·步的实曼所充实或修。化学元
    末就会山丁相互茶引而使得下落鞍快的物体
    素周期律的发展就是一个例子。在啊德列也
    变得稍侵一些，下落皎慢的物体变得稍快一
    夫早期的周期律中，化学元茶是按照原了量
    些。可是果把輕重不]同的物体縛在：一起的
    递增的順序排列起米的，这样就可以发现一
    話，就意咏者它博是一个新形成的萸重的物
    族一族的化学元素其有彼此相像的物理性质
    体了，这将降得更快-一些。这是一个矛盾。
    和化学性质。可是，如果将所有的化学元袭严
    因此，对于睡重不同的物体就只能认为它們
    格地按照这种原子量递增的順序来排列，邢
    ①《反杜林論》，人民出版祉1956年版，第139.
    ·32·(总410)
    和维杂悲

==========第77页==========
    地
    是以同样的速度落到地面。①我們不清楚伽
    分有限的时侯，遥辑推理所能活动的范蹰
    公
    利路究凳是先从邏輯上推出这个粘果，还是
    也就十分有限。尽管华噸力学巴形成了严密
    制作
    先从突验上：证明这个黏論的，租是从这个例
    的体系，组是，单凭邂輯推理仍然推不出电
    子可以看出；邂輯推确为发现茸理提供綫
    予子和原子运动的規律。只有依棠人量的原子
    萦。所以，在物理子的理論研究中，总是把
    物理的实驗，求能总黏山技映电户、原子运
    清尊重作香版
    对头驗材料的分折和粽合，数学的滨算和谜
    动規律的量子力学。在科学上比較成熟的部
    輯的推理就-…匙来。
    門，如流体力学中，当諾数增长到一定限
    邂解推理在里論研究中虽然起着重大的
    度以上，流体的运动就发生突变，由层流变
    作用，但其正推动理論发展的母仍然是实践。
    成湍流。湍流带有随桃的性质，它遵循力学
    历史上.有不少“音之成理”、“自同其說”的理
    的和统計的凭律。单純凭惜毕噸力学进邏
    谕，却常常为科学突賤所抛筢，其根本原因就
    輯推班是不能得到湍流的規律的。率笑上，
    在这种琿論是和实踐不符的。形成料学蝇
    层流向潴流的过渡以及湍流的思律就术是从
    論的-·个必要条件是選辑上的无矛盾性、思
    理論上肖先預見的。
    想上的一貲性等等。但是这些并不是形成一
    由此可兒，在科学理論研究工作中，必
    个科学理論的决定桃的条件。只拧实賤于能
    須千分重視掌埕突验材料，单純使用避朝推
    倒明理論是否正确，只有实最扌是形成正确
    理来从事科学研究，总带有較大的局限性。
    理論最根本的条件。正因为知此，所以在自
    在物理学的发展史上，重大理論的发現，都
    然科学研究中，有时一种理論火的实驗
    是密地結合实驗研究的精果。
    事实相符合，科是在某些个别的地方仍然包
    正时为这样，所以大多数有成就的理論
    含若十邂解上的矛盾。这利理論不仅是允許
    物理学家，总是用相当人的精力来从筆对于
    的，而且在科学上也是有价楨的。因为这种
    实懒資料的分折、欲合的工作，以相当多的
    理論在邂辉上的缺陷是局部的，而它的立要
    力量来解决驗工作中的一些問题。理論工
    丙容却是正确的。当然，在理論包舍有遥
    作者只有在长期和实驗材料打交道的过程
    朝上的手盾总是藏味着理論不能垒面地符合
    中，吸取新的营养，新的智慧，扌有可能形
    实驗，理論还不是十分完善的。作为-一个成
    成新的思想种理論。
    熟的科学理論必須是柔面地符合实驗，避斡
    理論上作者还应当承担国家社会主义建
    上尤矛盾的。
    設的任务，运用某些基本的理論去解决实际
    在理論肝究中，不能单钝凭惜莲麒推理。
    問題。在現代拔术条件：下，对#-門新的尖
    遥輯菲理只能以一定的笑驗材料为对象，对
    端学科的堪本原理的探索到实际应用，并沒
    一定的驗材料进行加工。它不能凭空“俐
    ①香柳利略：《关丁两个新学的对話，麦克米
    造”H科学事实。当人們常握的头驗資料十
    倫公司1914年英女版，第62一3耳。
    1963年第10.11期
    (总411)·33·

==========第78页==========
    地
    有隔着一道万里长城，往往在发现了一种新
    有的特点。理論工作者可有具备光进的思想
    的現象，掌握了它的基本规律以后，也就很快
    观点，严密的推理和准确可靠的卧箅方法，才
    地找到了它的应用价值。对一門学科来說，当
    有可能提出和解决关键性的問題。而实驗工
    人們发現它具有应用价值时，它便能获得新作者只有掌搔精确可算的实驗技术，巧妙的的生命力，从而迅速地发展起来。一九三二年
    实验构思和設計，才有可能发现关筵性的新
    卸制作读尊重作春版
    发現中子，一九三九年发現铀的裂变現象，而的现象，提供丰富的或性材料，才有可能檢跋在一九四二年第个反应堆就开始工作了，
    和修改理論的前提和假热，提出新的理論問
    从荷开辟了原子能的新时代。因此，科学工
    翅，促进理黔工作的发展。在物理学研究工
    作者在研究基本問的同时，应当努力笨柒作中，几乎是每一个重大科学問题的解决，都科学成果的应用价值。世界土有許多优秀的
    是在理論工作和实驗工作密切配合，互相促
    数学家和理論构理学家，他們都是既从事本进的情况下取得的。只有实驗才能发現新的門科学基本問魑的研究，又多方面地涉及实現象，帮助发現这些现象所遵循的基本規律，际闆題的研究。像原子能这种尖端科学技术，只有依靠弹論扌能发掷覲象間的本质联系，就是在理論工作者和实际工作著的密切合作
    预测新事物的出現。这两者总是互相补充的。
    下发展起来的。理論工作者参加实际工作，不
    当然，在不同的問题中，有一些問题的解决，
    仪对实际工作有很大帮助，而且还能促进理
    理論工作起着主要的作用，另一些間题的解
    論工作的发展，开辟新的理論随域。像控制
    快，却由实驗工作起着主要的作用。低如果彼
    腧发展的历史就說明了这个間題。
    此不密切配合，就不能得到最后的解决。举例米說，在基本粒子的研究中一个根
    三
    本性的問題，就是現有形式下的“微观因果集件”是否成立的間题。为了回答这个開题，
    理論研究和实验研究的对象是共同的，
    首先要从理論土进行分析，研究由“微观因
    它們的狂务也是一致的。担是，它們所朵用
    果条件：”引出的邂峰的推論，导出了所調
    的碎究下具，解决間題的方法却是不同的。因
    “色散关系”。“色散关系”是基本粒子相互碰
    此，理論和实驗还有相五独立，有时甚至有相撞截面所滿足的…个积分关系式，它的正确互矛盾的一面。在物理学研究工作中，必須
    性是可以由实驗来道接檢驗的。我們說实数
    加强興論实驗之間的联系，同时又必須龙
    证实了“微见因果条科”，实际上只是說实驗
    确地解快理論和实鲶之間的矛盾。我們既不
    量出的藏面满足“色散关系”的要求，而由
    能为了强調與論和实驗在研究方法上的特点
    “微现网果条科”到“色散关系”，却是一个钝
    而削弱甚联消它們之閒的联系：艾不能因粹邂麒推理的过程。这个推理过程是十分复为强霸它們之周的联系，而忽砚它們各自具
    杂的，它应用了泛蹈分析、多元复变函数这
    ·34·(总412)
    缸旗杂志

==========第79页==========
    样复杂的数学工具。如果琪論上不发展一整
    之大、耗資之多，已远远超过般意义上的
    地
    套极为抽象的数学方法，不能严格证明“色
    所胡实驗室規模了。这种科学实驗骰备的建
    谷
    散关系”是“微观因果条件”的必然推論，邢
    立就是一个現代的工程技术間題，面有些甚
    末就元从用实驗来檢險“微观因果条件”是否
    至是只有用国家力量才能解决的。在这种情
    正确。应該說，在这个問题上理論是起了主
    祝下，实驗題目选擇得正确与否成为十分重
    要作用。但是，如果在实驗工作上不发展…
    要的間題。只有瑯种实际意义和科学价值較
    制作请萬直作者版
    套删量截面的技术，也无从最移地配合解决
    大，原則意义較强的题目值得消耗这样大
    这个間避。
    量的人力和物力。为了能够从实驗桔果中得
    又例如，理論在分析“介子的輻射袤变
    到科学桔输，必须大力开展理論研究工作，
    現象的过程中，发現有一些迹象表明可能存
    以便事先从理論上探討各种实驗方案的优
    在两种不同的中微子。理論上看来有可能存
    劣，北較各种理輪模型和图像，找代为进
    在，但不一定存在。这只能由实鼠来加以判
    步的认藏所必需解决的关鍵性問题，函繞这
    明。但是，要从实魔上证明这一点却是极为
    些問題建議拾当的实驗研究課题。由于开展
    困难的事術。只有在能量特别高、粒子束流
    这种理論研究工作所需要的人力、物力都較
    特别强的高能速器.上，笨用转殊骰計的探
    少，而获得的精果却可能很大，因而提得理
    测仪器一火花室，才能从实鲶上证明两种
    論研究，使事先的理論分析做得透彻一些，
    中微子的存在。显然，在这个間题上，实駿
    也是有利于科学实验的。
    技术的发展起着主要的作用。但是，我們也
    共同的对象和共同的任务是理論工作和
    可以看到，如某沒有理論上的指引，就不可
    实駭工作互相联系的甜，互相联系的形式
    能提出这样的实驗上的任务。
    应当有利于共同任务的完成、一般說来，理髓
    在現代物用学研究电必筑护实缴装备
    工作应当粽含实險的精界：分折实驗的条件，
    革新的工作放在重要的地位。在科学先进的
    对实驗工作的方向提出意兒，并甜藏套大的
    团家的灾驗室中，十分重魂发展衔的实驗方
    实險裸避；实驗工作应当檢骏假說和佛禴的
    法，設针新的实驗仪器这将段人較多的人
    前提，发現重要的現象，由此提出新的现論
    力、物力，而实际上将更使地促进科学的发
    課题等等。可是，理論和实驗还有相互矛盾
    展。世界各国优秀的实驗工作者总是积极从
    的一面。理論研究常常要撒并許多水要的因
    事实驗基地的建設工作。而一个国家如果沒
    素+要在理想的朱件下把握和发掘一些基本
    有强大的实骏基地，就不可能期望在实驗上
    的更有普還意义的东西。它是从实驗材料出
    和理論上琅得多方面的成就。
    发，但又不是只从个别的实骏材料出发，而
    現代的科学实驗常常是一种規模大、耗
    是要从大量的实懒材料出发。在研究方法上，
    資多、费时长的丁作。这种科学实驗的規模
    它要由具体到抽象，經过抽象这一环节，再
    1963年第10、11期
    (总413)·35
    鞋

==========第80页==========
    由抽象上升到具体。实总是以具体事物为
    决这种“分割”的办法，不是去取酒它們之聞
    对象，它是在-一定的物质技术条科：下进行丁
    的分工，而是要加强它們之間的联系。
    作：受到物质技术条件的制豹。突跪所研究
    在理論工作：和头驗工作中，帮可能出現
    的是各种具体事物在不同条作：下的运动和变
    个别的錯誤。楹数丧明，在現代的科学文
    化，因山火驗所提供的現象常常較理論更
    献，'有时会出現一些包舍有錯誤的实驗报
    星公司制作清意直作督版
    为止动、复杂、丰富和具体。因此，座論工
    告，知果理論工作著根据蜡誤的报皆来进行
    作和实驗上作：常常是从不同的角度，用不同
    工作，邢米就会得出錯誤的结論。同样，在
    的方法来进行研究的。
    現代科学文献中有时也会有到这样一种“理
    为了促进理論工作和实驗工作的联系，
    論”，这种“理論”中可以包含着七、八个甚至
    理論工作者在从事理論研究的时候，应当多
    十几个参变量。这邴“理論”的“彈性”是如此
    宁解…些实險工作的条件，实骏测量所枨据
    之大，以致在今天他們須言将出現某一种实
    的一·般原理，头验仪器的谁弱度以及現代实
    驗現象，而到了明灭当灾驗推翻了他們的預
    验所达到的技术水邓等是有必要的。同样，实
    言以后，这种“理論”将参变骚重新稠节了一
    数工作者狂从事验研究的时候，了解理論
    下，于是义能解释新的实验事实了。显然，
    发我的主要思想和物理图像，理論工作的出
    如果实驗工作者相信了这种“理論”，赶根据
    发点和它的主要黏論，以及人胳的推理过程
    它們来进行工作，就会一无战就。我刑还可
    等也是必要的。但是，就般物理学的清况来
    以看到，有些实驗工作者将实驗特果任意处
    說，理論工作者无需去直接从串实驗，了解实
    理，使它和上递这种“理論”相符合。同样，
    验技术和灾驗操作上的一身細肯，这是实验
    科些理論工作者也喜欢在他們的诽算中任意
    工作者的任务：同样的，也不能求实驗工作
    舍去这一項或那一，率地宜称那些因素
    者熟练地珠握理論計算的数学技巧和推理过
    是不重要的，从而他們的理論计算也就和实
    程中的钿，这正要是出理論工作者来加以
    驗果相致。应該說，这种做法根本就不
    解决的。此外，也沒邗必要把理論工作和实驗
    能称为科学上作，这不是严啸的科学工作者
    工作的頊目和題目都安排得完全一样。随着
    应有的作風。实驗和弹論之間如果术相符合，
    ·自然科学的进按，在科学工作中出現这种分
    我們应当按照严格的科学方法进行研究，才
    了是完杂必要的，这是自然科学的一种进步，
    有可能获得新的成果。
    有助于深人探茶自然界的規律。因为現代的
    总之，在白然科学的酐究中，必須大力
    物理学椰发展成为十分攏火的体系，任何
    拥强理論和关驗之問的联系。这样，就能够
    人都不能特通物理学所有的部捫。随若自
    使理論不致成为空洞的理論，使实驗不致成
    然科学分工的发展，往往出現了不同頜歧間
    为首日的实驗，矩好地共荷解决科学研光中
    的“分割，这是不利于科学的发展的。但是解
    的重大科学技术間題。
    ·36·(总414)
    紅旗杂志

==========第81页==========
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    郑言实鎘
    越星公司制作请意直作春
    权
    十三为实現锋大的十月耻会主义革命而斗争
    必須使資产阶级民主革命轉变为社会主义革命
    帝国主义資产阶额的迫害和鈸：，机会主义者的“国内和不”的說教，都阻止不了革命运动的发展。帝国：主义战年引思的革命危机，首先在俄国爆发了。列宁亲平培育的布尔什摊克党，在火战期間坚决坻制了t会沙文主义的腐触，从遐想上、政治「：和粗撬上早就续照列宁的路綫作了允分谁备，因而戒功地实現了“变帝国士义战年为国内战年”的口昂。一北大七年
    三月（俄新二月），布尔什排克頜导岁动群众举行武装起义，推翻了沙皇政府，建立了工兵苏雉埃。但是，正布尔仆锥克在街上頜导群众对敌人进行战斗的时候，孟什排克和让会革命党却趁机涌进了苏耀埃，在苏雄埃中上了多数，同删又和资严阶锻勾搭，建立了时政府。这样，从节命一开始便形成了两个政权并存的局面，从褪本质来讲，一个是資产阶殺专政的临时政府，~个是工农民主专政的工兵代表苏雜埃。
    列宁知道了二月革命的消息以后，念如层火地谁备国，以便直接領导已铤开始广的俄国革命。在沒有动身的时筷，他麓速被写了很多府，指布尔什難克和革命群众一定要把革命推向前进，扑且一定要保持党的独立桃，一定要按照革命的方式进行全部工作。列宁在三月十七日的-封信中道：“出前的任务是开展工作、粗锇群众、唤醒新的落后的农村阶层以及僕役阶屏，在軍队叶立支部，以便对新政府进行系統的彻底的揭露，以便谁备山工人代表苏雜埃夺取政权。”“现在要消灭反动旅，絲笔不狂不攴标新政府（毫不信作克偷斯基、涤沃兹迭夫、契恒乳里、芥排之流)，武装起来等得时机，武装起米为更高阶段谁备更)一泛的基础。”①
    一九一七年四月三日，列从瑞士问间倒俄国。在罪众的欢迎会上，列宁用“班会主义革命广罗”的口号来作为他的诚設的粘語。第二灭，列提儿了有名的《四月提斜》。这个提猁回答了俄国革命面的重大問题，制定了向肚会主义革发展的路耧。飞提俐》指世，二月
    ①《给亚·米·柯倫泰》。《刿宁企集》第35卷人民出版计版，第91其，1963年第10,11期
    (总415)·37·

==========第82页==========
    革命后临时政特所进行的战竿仍然是帝国主义战争，要摆晚战郢，只有推厨養产阶极統治。
    谷
    监时政府是資产阶极的政权，所以不能給览时政材以何支持，而是要使朵部政权轉归苏熊埃。《提網》明确地向行尔什雜克和全国人民提箏取从資产阶毅民主革命过渡到社会主义革
    制作
    命的任务。列宁写道：“目前俄国的特点是从革命的第一阶段过渡到革命的第二阶段，第一阶段由于龙产阶极的觉悟不高和翘織不够，政权落到了資产阶额手中，第二阶段則应当使政权轉到无阶极和箕若农比手。”①
    清尊重作香版
    机会主义分子反对列宁的革命路機。普列汉諾夫发表文章說：“現在，我国某些人…号召俄国劳动群众夺取政权，但夺取政权只有在进行祉会革命所必語的客观条件业已具备时方是有意义的。目前，这許多条件还不存在”细。一慎到十月革瑜前夕，机会主义分子都沒有收起这种翮：锻国“还沒有成熟到实行社会主义的地步”③，无产阶殺“不能开动国家机关”，“环境非常复杂”，“不能抵擋住各种敌对力毫的总进攻”®，等等。这些言論，无非是第二国际机会主义的理論在俄国的翻版，他們把馬克思釙对十九世紀情况提出的计会主义不能在一国单独胜利的个别原瑰，奉为教条。俄国的机会主义者豫鸚鹉学一样，說什么在落后的俄国尤共不能单独举行社会主义革命。
    二月革命以后，列宁写了大量著作，系统地殿序了机会主义者反对在俄国实行社会主义革命的陈腐理論。列宁說：如果俄国无产阶极現在夺到了政权，那末它就能保证获得胜利因为支持我門的有无比广大的此界无产阶级力量。尽管整个資本家阶被…定会进行最顽强的反抗，但是这种反抗可以用組罐全体屈民参加苏雑埃的方法来粉碎。至于无产阶级能否开动国家机器問题，列宁指出：只有在掌握了政权之后，无产阶极和广“大劳动群众才有条件去学可管理国家的本顏，他們也一定会通过实踐学会管理国家。“現在最主要的是抛棄掷种資产阶额知藏分子的佩見，仿佛只有那些按整个祉会地位来說完全依附于資本的特殊官夷扌能管理国家。”⑤列宁在墩斥“环境非常复杂”論时指出：“真正的、深刻的、·人民的（用馬克思的話来說)革命就是东西死亡的无此复杂而痛苦的过程和新t会制度趣千百方人生活方式的产生。”“如果沒有非常复杂的环凭，那末色就沒有革命。你怕狼，就别到树林里去。”
    必領打碎旧的国家机器，建立新的国家机器
    列宁指出：“一切革命的根本問题是国家政权間题、不乔清这一点，便畿不上自觉地鑫加革命，更不用說领导革命。”⑦帝国主义战爭大大加速了垡断養本主义变为国家蟹断資本主义
    ①《就无产阶极在这次革希中的饪务》.《列宁全集第4卷，第2其。
    ③誓引自《报本問题之一》。《列宁垒集》第24卷，第15直，
    ③韩引自《大摊断头，田路何在》。《列宁圣果第5卷，第346真。
    ④转引自《布尔什雅吃能保持国家政权？。飞列宁全乘第26卷，第92、100、02且。同街《布尔什椎能深特国家攻权调？。《列宁孕集第？6张，第96、100直。
    ⑦《豁两个政拟》。列宁正巢第4卷，第18其。
    38·(总416)
    缸旗杂志

==========第83页==========
    的过程。国家同拥有无限权力的養本家集团日盆密切地溶合在一起。各个帝国主义国家已經成为“闪禁工人的策事出工监锇”。在国际无产阶殺革命有了显著发展、机会主义者对馬克思国家学設进行严重歪曲的时侯，无产阶殺应当样对待資产阶级圈家机器，胜利了的龙严阶毅艾需要建立一个什么样的国家机器，就成为理論上和实践上最迫切的周題了。对这个問題，列宁早在侨居瑞士的时候，就进行了充分的理論上的研究，作了大量的笔記。回国后，列宁在极揣闲雄和危險的情况下写成了《国家与革命》这个馬克思主义巨若。这个著作透彻地回
    越星公司制作清意直作春版
    答了革命所面临的基本問题，保卫并发展了馬克思主义关于国家的学說，科学地雨明了无产阶极专致在从養本主义过渡到共产主义的整个时期中的历史作用，对机会主义者特别是考茨基作了无情的批。
    考笑基认为：“关于无产阶被专政問題，我們可以心平气和地留待将来去解决。”“現在睒的不是获得胜利的世会民主党将斌予‘未来的国家'怎样的形式”，而是“应該怎样去政变現在的国家”。他：“我們政治斗筝的目的，和从前一样，仍然是以取得議会中多徽的办法来夺取国家致权，并且使議会变成勰于政府之上的主宰。①
    列宁想据馬克思主义的文献，总秸了十九此紀中叶以来无产阶级为夺取改权而斗年的实际經險，严密地論证了这个原理：无产阶额决不能利用現成的国家机器，革命的无产阶额必須打碎图的国家机器。“革命不应当是新的阶級利用旧的国家机器来指輝、管理，而应当是新的阶额打碎这个机器，利用新的机器来指揮、管强，一这就是考茨基所抹杀或者是他所完全不了解的馬克思主义的基本思想。②列宁认为，必領建立起巴黎公祉式的国家，无产阶被车能实現自已的统治。由俄国一九○左年革命和一九一七年二月革命所提供的苏難埃，就是巴黎公社式的无产阶徼专政的国家形式。他說：“馬克思在国家和社会主义革命問題上运用的阶额斗年学記，必然会承认无产阶级的政治統治，承认无严粉额专政，即承认不与任何人分掌而直接依靠样众武装力量的玫权。只有使无产阶极变为統治阶极，变为能够殡压資产阶极必然要进行的拚命反抗、能够粗織一切被剝削劳动群众来建立新的經济制度的統治阶极，才能推翩資产阶极。”③
    列宁在这个菩作里指出，国家是阶殺矛盾不可稠和的产物，是阶殺压迫的工具，是实行旗压的特别力量。他柳底揭学了資产阶般国家和脊产阶级民主的实质。他說：“資产阶殺国家虽然形式非常复杂，但本质是一个，不管怎样，所有这些国家]根到底一定是資产阶毅专政。”④資产阶额民主共和国也是養产阶殺国家的一种形式。民主共和制度是資本主义所能采用的最好的政治外克，所以資本一掌握这个最好的外壳，就能十分可靠十分巩固地确立自己的权力。“在資产阶級民主共和国中，无論人員、机关或政党的任何更搀，都不会使这个权力动搖。”同
    国韩引日《圈家与革免》。《列宁全某》第25张，第4B5、42、476瓦。
    ④⑤《国家与苹命》。《列宁全集》第5卷，第473、91、4的、贺0一38肚且。1963年第10、11期
    〔总417)·30·

==========第84页==========
    地
    列宁批判了老茨基“以取得議会中多数的办法来夺取国家政衩”的論点。列宁說：“这就是最純箨最卑鄙的机会主义，口头上承认革命，灾上郑背棄了单命。①：老哭基的这种观点，
    一点沒有超出資阶殺議会制此和国的礼图。資)阶级議会制的戽正本质，就是“母隔儿年决定-一光究竞电犹治阶級中的仆么人在義会里压迫、鑜店人民”②。列宁疝来指出：“只有坏蛋或者偻瓜扌会认为，无阶额应当首先利用資产阶数迫下和雇佣奴求制压迫下进行的投方式取得多数，然后才去夺取政权。这是稻頂的愚蠢或超頂的虛伪，这是用旧制度旧政权下
    卸制作读尊重作春版
    的投票来代替阶被斗争和革命。”图
    列宁在《国家与革命》中特别着重地发揮了馬克总和恩格斯关于暴力革命不可避免的学說，因为机会主义者村这一点是“照例不談、甚至照例不想的，在群众中进行的日常鼓动宜停中也不占茌何地位国。列宁设：“資产阶級国家出无阶级国家（无产阶级专政）代替是不能經过‘自行褙心来实現的，根据股規律，只能靠基力革命米实現。恩格斯对暴力革命的頌揚同厨克总的屡大片明完会符合（我們可以回礼一下，馬克思在《哲学的貸困》和《共党宣善》这两部客作的祜尾韩分，臂自豪地公甘明暴力革命的必然性；我們还以回忆卜，莉在三十年以后，馬克思在“八七五年写的《哥达斜頜批判中，盘尤情地抨击了这个網佰表現的机会主义)，这种頌揚决不是‘迷恋'，决不是服，也决不是論战伎俩。必須不断敌育群众，使他們这样来认藏暴力革命，而且只能这样来认减暴力革命，这汇是馬克思和恩格斯至部学說的基础。現在古犹治地位的补会沙文：上义和老炎基：正义流派对馬克思和恩格斯学說的背叛，最突出地表现在：这两个流派都把这力面的宜傅和鼓动忘記了。”⑥
    为了掩飾自已问資产阶极國家献媚的丑态种对暴力革命的恐惧，光炎基义者在国家間题上只尘談反材无政府主义，避而不談反对悠正主义并且藏地混淆馬克思义和无政府主义的界限。列宁在《国家革命》中严格地划清了馬乾思主义知无政附主义的界限，批刊了无政府主义的錯誤，时也就粉降了机会主义誣莪馬克思文的无耻企图。列訛：“(1)馬克思主义者的目的是完全消灭国家，但他們认为，只有在批会正义节命把阶殺消火之后，在导向国家滑亡的甜：会：义建成之后，这个目的才能实現；无政特主义背則希望在一天之内完金消火腿家，他树不懂得实現这个目的的条件：。（2)克思主义塔认为无产阶毅在夺得政权之后，必狽彻底破环旧的国家机器，用新的由武装了。人盥織粗成的公式的国家机器来代替它；无政府士义者主張破坏国家机器：但是，他們完企沒有濟楚尤阶殺应当州仆么去代替它以及怎样运用革命玫权，无政府主义背甚至否认革命无产阶皲运用国家政权，否认无产阶毅的革命专致。(3)馬克思主义者主張利用現代国家淮备尤产阶激进行革你；无政府主义者則否认这一点。”
    ①②④⑤@《国家与苹命》。《列宁全集第25张第476、409、386、387一388、471月。
    ③《问意大利、法画和癃画的共产党人致预》。《列宁圣集净第0卷，第40真。，
    ·40·〔总418)
    紅旗杂志

==========第85页==========
    但願和平地取得政权，可是資产阶级不会自願退出历史舞台
    二月革命后，俄国局势的特点是两个政权同时并存：除了資产阶毅临时政府以外，实际上还有另一个政府一工兵苏靴埃。这种局面是不能长执排骨门下去的，事变进程要求会部政权集中到果一方：或者是集中到时政府下中，或者是集到工兵苏鞭埃手中。在这种形势下，列宁在《四月提綱多中提出了从民主革命过渡到社会主义黄命的划。对广临时政
    卸制作读意重作春版
    府，列宁提出的口是：“不翰临时政府以在何援助！”列宁指北，要經过布尔什稚克的艰苦工作，使样众相桔，苏埃是革命政府唯一可能的形式，至部国家政权都应当轉归苏雜埃。
    因此，必須把支持临时政将的孟仆雜克和礼会革命党人从苏雜埃中辣挤U去，使布尔什難克
    在苏雜埃中：多数，业变苏雞埃的政策。这是到革命和平发展的方针，这个方釙是在革命历更上常华見的情况下制定的。列宁說，挑时促，“苏雜埃是由官由的、即不受任何外力压制的、武装的工人土兵群众的代表粗成的。武器学握在天民手中，沒有外力压制
    人民，一这就是問題的实质。这就提供了并跟证了整个革命有和发展的可能，‘全部政
    权归苏雜埃’的口号就是在这条和平发展的道路上最近要走的一步、直接能够笑現的一步的口号。”①
    列宁很早就說过，工人阶极但願和平地取得政权，“但是无論从理論上或从政治实踐上来看，无产阶殺放棄用革命的方法夺取政权，就是輕举安动，就只能是对資产阶殺和…切有产阶殺的可耻讣步。資产阶殺不会对无产阶极实行和平的让步，一到决定关头，他們就会用暴力保卫自已的特权”②。因此，列宁在預卧革命和平发展的时候，并沒有放藥用革命精神教育和粗織群众，并沒有放莱暴力革命的关际谁备。
    果然，有孟什雜克和会革命党入参圳的資严阶殺临时政府，沒有对无产阶额实行和牢
    的让步，在七月四H用暴力缤'了举行和平示威的群众，并把全部政权掌握在自己手中，实
    际上轴束了两个政权并你的。
    被缤了的七川三十四山的群众示威，尽管布尔仆靴克书光昏經阻北过，但是列宁絕不豫机会：正义者那样非雅革命的群众他道：“如果我們党不支特心月：一四日这次术颜我們的阻北而自发地掀起来的群众动，那就是有接地完希地背叛无阶毅，闪为群众已經行动起来了，…他們的償概是合理的，是正当的。”列宁还欲：“我阿党在北月：一四日这两天所犯的虞正露誤，就花丁党对体人民的革命情熟估計不足，党认为政治改革还可以通过收变苏雜埃的政策和环发展，租事实，半时孟什鞋克和祉会革命党人心毯由同資产阶級绥协而把自已养得香头昏碎，資产：阶級已艇完朵是汉革命的了，因而，談不上仆么和不发展。”②
    ①《論口}。《列集第25卷，第173-174。
    ②《饿风肚会民无党f的倒退傾问》。《列宁全集》第4卷。第4質。
    ③《类了片前政洽形势的决藏草案》。列宁至集第5稀，第07其。1963年第10,11期
    (总419)·41·

==========第86页==========
    地
    七月事件表明，革命和平发展的可能沒有了。列宁写道：使革命和平发展，“这对人民来說会是最容易、最有利的事情。这会是·条最无痛苦的道路，所以当时应当以最大的努力来年取这条道路。但是現在，这个笋取政权及时轉归苏雜埃的斗昏已秸束。和平发展的
    刘制作
    道路已輕不可能了。”①在列宁的指导下，布尔什雄克党第六水代表大会荫定了武装起义的方针。
    九月閻，有儿天又出現过革命和不发展的可能。当时，布尔什椎克颜导的群众武装击䙡
    请尊直作春版
    了科尔尼洛夫叛乱，苏雜埃开始轉到布尔什椎克方面来，養产阶殷跖时政府发生了危机。列宁在《論娈协》一文中写道，在这种情祝下，凡要孟什锥克和壮会革命党粗成完圣而且仪仅对苏辑埃负黄的欧府，只要布尔什雜克鲜正有鼓动的完全自由，只要立即以新的民主精种改选苏稚埃，布如什雉克就将通过苏雜埃把至部政权掌握在自已手中，使革命和平发展。但是，这种可能瞬間就消逝了。孟仆維克和社会革命党同立宪民主党达成幕后协議，帮助了地主和資本家稳定自已的統治。列宁在写了《論安协》一文后的第三天，又在藏女末尾特别注明：“和平发展的道路博然成为可能的挪儿天巴签过去了”，这镛艾章已輕成为“过时的思想”了。②
    列宁流：“特别是帝国主义时代，銀行資本时代，火資本主义壟断时代，整断資本主义轉变为国家聾断資本主义的时代表明，无論在君主制的国家或最自由的共和制国家，由于要对无产阶级加强筑压，‘国家机器？就大大加强起来，它的官吏机关和軍事机关也就空前地扩大了。”③在这样的时代，无产阶殺用暴力手段推翻資产阶殺的就治，推毁資产阶锻的国家机器，就更知成为必要的了。
    誰在决战时刻拒绝武装起义，誰就是可耻的颚徒
    列宁指出，在进行最后决战以前，工人阶级的政党，决不放棄一切可能的合法活动，包括議会斗爭，但是，“应当把百分之一的精力用在这个清談館上，而把百分之九十九的精力用在群众上。”④“一小时也不要放棄合法活动。但是也不要相猾立宪的和‘和平的幻想。”⑤誰要是在决战的时刻拒絕武装起义，誰“就成了无产阶衱事业的可耻的叛徒”⑤。
    当武装起义下可避免地要成为俄国的政治現实的时候，机会主义者恶毒地部蔑列宁和布尔什靴克是“布朗基主义”。列宁粉醉了这种誹藷，指出：“起义要获得胜利，就不应当依靠阴
    ①《脸日号》。《列宁至》第5器，第174一175瓦.
    ②.《别宁圣集5卷，第305真。
    ③《因家与苇命》。《列宁沧》第25车、第397其。
    ④敌进行伪造的英雄和冻尔什！克的错赛》。《列宁圣集》第28悉，第32其。
    ⑤政洽形势》。《列宁集第5卷：第18瓦。
    ⑥《危机成熟》。《列宁全集》第6卷。第64瓦。
    ·42·(总420)
    紅旗杂志

==========第87页==========
    謀，不应当依靠政党，而应当依靠先进的阶級。此其一。起义应当依靠人民的革命高潮。此其二。起义应当依靠革命发展进程上的轉振点，即人民先进队伍中的积极性表现得最高，敌人队伍中以及軟弱的、三心二意的、不坚定的革命朋友队伍中的动揣表現得最厉害的时机。此其三。在这三个条件下提出起义問题，也就是馬克思主义和布朗基主义不同的地方。”@关于起义的时机，列宁在《危机成熟了一文中写道：“九月底是俄国革命史上的，而且大概也是此界革命史王的最偉大的轉折点。”必须制止“反对立即夺取政权，反对立即起义的
    星公司制作清意直作督版
    傾向和意見”，“否則，布尔什徘克就会遣臭万年，没灭自己的党。©由于加米漫犬、季諾群地夫等人的阻撓，起义一再拖延。列宁为了争取库早实現武装趣义，同他們进行了艰巨的斗爭。从九月底（俄历）到起义前夕，列宁一直不断召立期起义，并且反复警告說，拖延起义“就是犯罪”，“就等于自取灭七”，“就等于断运革命”。由于列宁坚持不懈的斗年，武装起义愁于在十月二十五日（公历十一月七日）取得了胜利。
    怨过理上和政治的斗笋，扫蒋了弥漫在革命道路上的修正主义、机会主义烏烟璋气，列宁主义的万艾光芒怒于照亮了俄国和全世界无产阶殺的斗年道路。俄国无产阶毅和劳动人民在列宁和布尔什鞭克的顧导下，举行武装起义，推翻资产阶殺政权，实現了律大的十月社会主义革命，建立起批界上第一个社会主义国家，开辟了人类历史的新彩元。十月革命的道路，从根本上說来，是全人类发展的光明大道。
    十四經过斗争，争取实现和平与和平共处
    取得暂息时周，巩固苏維埃政叔
    十月革命胜利以后，布尔什雒克党为巩固苏難埃政权进行了紧張而艰巨的斗笋。对内，需要彻底粉碎旧的国家机器，躞除地主和資本家的私有制，旗压到削阶毅的反抗；对外，需要立即转束战年，实現和平。
    革命胜利后的第二天，十一月入日，在列宁主持下，圣俄工兵代表苏雄埃第二次代表大会通过了《上地法合》，规定立邮无偿地喷除地主的土地私有制，全部士地归国家所有，交耠劳动者使川。在这个会上还通过了《和不法合》，问一切交战国的人民和政府建議，立即就公正的民主的和約进行談判，实現不割地、不赔款的和平。这个法令指出，苏雜埃政府认为，“各窗强家为了知何瓜分它們所使占的弱小民族而继續进行战年，是反人类的洽天罪行，并郑重声明，决心根据上述毫无例外地对一切民族都公正的条件，立即签訂和的，移止这場战
    ①《，馬克思主义和起文。《列宁至集》第6器，第4一5買。
    ②《列宁全非》第26张，第7、65百.
    1963年第10、11期
    (总421)·43

==========第88页==========
    争。”①这个法命，向各圈无阶毅特别向英法德三国的觉语工人呼吁，“了解他們現在所担負
    谷
    的使人类摆股战禍及其恶果的任务”，“以多方无比坚快果敢的行动，帮助我們把和本事业
    制作
    以及使被刹削劳动群众摆脫一奴役和一纫剝削的事业有成效地进行到底。”列宁在配明这个法合时指，要帮助各母人民預战傘与和本的問题，竖信“工人运动定会自上風，定会鋪平走向和平与祉会十义的道路②。
    清尊重作香版
    《和平法合》公作以后，列宁指出：“現在年取和平的斗争已經成开了。这个斗年是困难的。離以为和平可以輕易状致，誰以为只要一提和平，資产阶級就会用盘了把和本給我們端过来，誰就是一个上分人眞的人。誰把达种覜点安加在布尔什縑克身上，非就是在朝人。資本家拼命厮杀，是为了分赃。很明显，粉碎战年，就是战胜資本，而苏稚挨政权就是从这个意义上开始进行斗弃的。”“我們从米也沒有說过，把刺刀往地.上一插，一下子就可以黏求战序。”④苏雜埃政府的和下建議遭到了英法追等国的折絕，于是，它便单独同德国度其同盟国进行談判。一九一七年十二月，·談判在布列斯特开始。德国政府在談倒中提出了岢刻的条件，要求割地、赔款。当时，俄国的旧軍以巴經瓦解，不能继辕作战，而建立一支其正可菜和思想巩固的t会主义工我軍队的工作还刚刷开始。粮食杂前缺乏，人民已翘精骏力蝎，困皆不堪，福望粘束战笋。其他国家还沒有爆发革命。列宁认为，在这种情况下，如果继锁进行战年，那就使了帝国主义米摧毁年整的苏雉埃共和国，因而主張立脚签開和钓。俄国工人阶殺和农民必须接受背刻的灑和条狮，必须在当时最危险的强盗德国主义前实行退，以便取得暂息时机，建立新的革以，即建立能够保卫苏辅埃国、抵扰帝国主义略的豺軍。但是，布阶林、托洛茨基$人却汉对列宁的方卧，他們继镬战年或所霸不战不和”。当德国提出最府通牒时，担任苏稀埃政府代表团首席代表的托洛英基拒絕签」和剂，同时义：明說：我們在复員軍队，我們不进行战季。这样，德国軍队就在一北一孔年月十入日环始至裁进攻，占領了苏離埃国家的許多頜土，并城胁被得格勒。列宁发出了“祉会芷义祖国在危急中”的警号，号召人民耙来保卫苏雜埃阻国，加紧建立人民武装，抵抗德国軍队的进攻。年的革命軍队英勇地抗了至副武装的德国强盗的攻出。同时，列宁跟布哈林、托洛茨基等人进行斗年，就服了党中央委其会的多数，以人民委其会的名义通知德国政附，同意按在布列斯特提出的条件签酊和钓。德国政府則捉出了更苛刻的条俐，要求割让多頜上。苏雜埃政府不得不接受这种屈辱的条件，于一儿一几年二二月日签了和刹。
    列宁批判了“左派”的江刻进行革命战弃的空談，附明了稀秸和豹对巩固苏雅埃政权的現实意义
    列宁指出，布哈林、拉狄克等“左派共主义者”的这种空談很源究、很誘人，但是毫无
    ①②《全俄兵代表雉埃第二大代表大会》。《列宁涂集第6卷，第8、29、31且。
    ③《在全俄海軍第一大代表人会上的演說》。《列宁圣果第26卷，第33頁。
    ④《在彼裤格恸工代表张雜埃和前楼代表联席会義上的流說》。列宁全巢》第25卷，第74頁。
    ·44·〔总422)
    紅旗杂志

==========第89页==========
    数
    根据。帝国主义武装反对苏離埃政权在合后地是不可避强的，但在当时阶级力量和物质因案的对此的情况下，继籁进行战年，就是拿弥雜埃政权的命运作弧注一擲的胃隐。英法帝国主义和俄国資产：阶毅正是希望苏難埃俄同继繽进行战，来搞垮苏雜埃政衩。如果继籁进行战
    卸制作
    年，哪就上」帝生义的圈套，就会厮运承会正义革命。
    列宁指出：苏椎埃政权鄒秸衔列斯特和钓，“就能在目前可能的最大程度上摆段两个破此敌对的国主义集团，利它們相互之間的敌視和战年，一这种敌硯和战笋阻碍它們勾
    清尊重作春版
    秸起来反对我刚，一取得一定时期的行动自由，来继辙进行和巩固祉会主义节命。”@苏雜埃政权稀辅和約，“不是为了向国主义投降’，而是为了学习和准备同它进行严肃认真的战。”四列宁反复指出：我們祁对必須准备革命战年；必須建立严整的、全民的和强大的承队；要善广坚特不牌地养精著统，谁备东山再起：“要从事組锇，組和翘犧。不管有怎样的芳骏，未来一定是我們的。”
    事实正是这样。在和約舞钻以后，苏維埃国家就获得了暂息时机，篇得了粗锇缸軍的时間，开始在国民济中建立起融会主义的秩序，为后来击敗外国武装干涉和国内反革命叛乱
    谁备了条件。
    布尔什雜克签订布列斯特和豹，是一种安协，这是有利于革命的安协，只是“交出了炎要的利金而保存了根本的利盒”④，这祥做是完全正确的。
    为了不输机会正义者留下恶意歪神的余地，列宁用許多比喻来說明两种娈协的原則区别。他說：“工人在罢工尖敢以，同意不利于他們而有利于資本家的复工条种，这拌不是背叛祉会主义。只那些为了追求部分工人的利金而使資本家有利的人，才是背叛社会主义，只存这种安协在原圳王是不能允箭的。”回他双讹，应当区分这样的两种人：一利人，在遭到武装强盗兰截时，把錢和武器交豁强盗，为的是要减少强盗所能加子的鹬舍，以便后来容易捕洪和枪毙强盗；另-种人把錢和或器英給强盗，为的是要入伙分蛀。列宁酮述了布尔朴雜克党一貫坚持革命路綫的无可辯繇的历史本笑，并指出；“只是在英法帝图主义者破坏了和議而尔什雜克已經做了人力所能做到的一来抓快德时和共他国家的革价以后，它被迫州服于布列斯特强盗的暴力之下。这能政在这样的情况下实行这栉的娈协是完完全至正确的。@列宁同时也揭露了第二国际机会：正义领袖、俄国证籍克和让会革命党人一贯实行叛和变的可耻历妻，指他們“同帝国主义强盗委协，自始至彩是在于使自已变成带国主义强盗的同課犯。⑦列宁教导說：馬克思主义者应当善于区别有利于革命的姿协和叛
    ①⑤《姿不的和彩問題的历》。《列宁金集第2隘，第41、417頁。
    ②《沉渐的是必要的敦副别》。《列宁柔矩》第27我，莞0頁。窗《不的和利》。《列宁圣集》第？卷，第39真。
    国《在俄（布）斯科积极分子火会上的演說》。《列的圣巢第31卷，第41頁。@《*主义运动中的“左旅”幼雄病》。《列宁企集》第31卷，第0其.
    1963年第10.11期
    ·(筒423)·45·

==========第90页==========
    地
    卖性的安协，懂得在什么情祝下可以姿协：什么情况下不可以铵协。
    谷
    形形色色的机会主义者，拿布列斯特和韵来为他們的叛卖性娈协的行为作辯护。他們說什么“氈然布尔什薤克可以作某种安协，为什么我們不可以作任何安协呢？”他們企图把列宁
    制作
    描逃成在任何情况下都是主張姿协的。这种做法，是十分卑郡的，地是徒劳的。
    实現和平共处，我們这方面有障碍
    清尊重作春版
    苏稚埃政权由于舞桔布列斯特和钓所获得的誓息时机，是极其短促的。从一九一入年上半年开始，外国武装千涉者就联合俄国内部的反革命势力，发动了反对苏椎埃政权的战争。布尔什稚克党领导人民，經过两年多的英勇战斗，到一九二○年末，整于粉碎了外国武装于涉者和国内反革命的主要势力。这样，苏難埃国家就进入了和平建殺的时期。实践证明，布尔什雉克不但善于通过希秸布列斯特和钓来争得暫息时机，而且敢于拿起武器，用革战笨来反对外国武装干涉。在同資本主义国家进行复杂的、曲折的斗年中，列宁雨明了祉会主义国家怎样正确处理同養本主义国家关系的間題。
    列宁多次宣告，社会主义国家願意同各团和不共处，把自己的力最用来进行国内建毅。在外国武装干涉时期，苏糇埃政府會多次提出媾和的建羲，申明自己始憝不澈地执行笋取和本的政策，但是外国武装干涉者一直阻碍着和不的实瑰。列宁在答美国記者問时說道：“让美国賽本家不要触犯我刚。我們是不会触犯他們的。”实現和乎共处，“我們这方面沒有什么障碍。美国（以及其他国家）養本家方面的帝国主义才是？碍。”①
    社会生义画家顏意同養本主义国家建立正常的貿易关系。列宁在答英美辞者問的时候，表示願意同英美法等資本主义国家发展貿易。一九二二年四月，英法等国发在热绑亚得开画际怒济会馢，苏维埃政府也派了代表闭参加。列宁指出：“我們到热那亚去的实际扫的是：扩大貿易，为最广泛最順利地发展貿易創造条件。”②他在《全俄中央执行委具会关于出席热那亚会議代表团的报告的决議草案》中說：代表团正确地完战了自已的任务，離护了苏雉埃俄圈主权的完整，同在俄国恢复奴役和私有刷的企图进行了斗争。
    社会七义国家同資本士义国家之間达成某种和平协議，在一定时問和一定条件下是可能的，但是必須經过斗年。列宁就：“这是常有的事情，你打痛了敌人，他就会来讲和的。”⑧事情正是这样。在遭到了苏雉埃人民的痛击以后，外国武装干涉者术得不暂时停止武装干涉。經过一段时阍以后，它們也就一个一个地同苏雑埃国家建立了貿易和外交关系。出現这种情祝，还由了資本主义国家人民的革命运动和殖民地附爵国民族解放运动的支持。列宁說：“在
    一資本主义国家内，度树进攻苏摇埃俄国的活动已大大增长，这就助长了无产阶极的革命
    @《答美国<知約晚报>配者間》。《列宁全巢》第30张，第333、333一334耳，
    ②《俄块（布）第十一次代表大》。列宁金集》第33卷，第231耳。
    ③《在全俄党的农村工作第一次会满上的讲話。《列宁全集第30卷，第上3一14豆。
    ·46·(总424)
    和旗泰志

==========第91页==========
    运动，使小資養产阶殷民主派的锻广大群众也喇到运动中来。各帝国主义园家的利售冲突原已很尖銳，现在更日盒加深。东方千百万被压迫人民的革命运动正在莲勃发展。由·于这一切情祝，纵使国际帝国主义比苏雜埃俄国要强火得多，但无力拒杀它，反而不得不暂时承认它或牛承认它，不得不和它訂立通商条約。”“这样就形成了这种虽然极不竖固、极不稳定，但总还是一种均势的状态，即社会主义共和国在資本主义包图下能够生存，当然不是长期的。”①
    越美公司制作清尊直作春版
    赢得世界持久和平的唯一道路
    列宁在竿取实現和平共处的同时，从来不对帝国主义抱幻想。他一再告就說，帝国主义的本性决定了它不能容名同社会主义制度长期共存，祉会主义国家必須时刻警惕帝国主义挑起冲突，破坏和平。在外国武装下涉开始以前，列宁就指出：“国际帝国主义拥有极雄厚的資本，拥有組織得极其完备而成为国际資本，正实力和兵正堡垒的軍事技术，无論如何，无論在什么条件下，无論按国际帝国主义的客现地位来說或按它所体現的那个資产阶殺的經济利盎来說，它都不能和苏排埃其和国和腔相处，一共所以不能，在于貿易关系，在于硒际財政关系。在这甩、冲突是不可避纯的。”③在外国武装干涉发生以后，列宁父說：“苏鞭埃共和国和帝国主义国家长期并存是不思議的。其黠局不是这个胜利就是那拿胜利，在这个秸局还沒有到来的时，苏難埃共和国和資产阶殺国家間的一系列最可拍的冲突是不可避免的。”正因为海这样，列宁反复强翻：“我們在采取各种促进和不的步骤的同时，也应当极力从事軍事准备，絕对不能解除我們軍队的武装。”因要“像保护跟珠-一样保护我国和我們紅軍的防御能力”⑤。列宁敢导說，不要輕信養产阶级的“和平”諾言。資本主义国家即使同肚会主义国家达成某种协藤，也会在它們认为需要的时候加以撕毁，“在激烈的国际冲突前，条钓和法律不过是一紙空文。”⑧“我州改策中的第个副条，从我們政府年来的活动中所得出的第一个数訓，所有工人农民都应当記取的教訓，就是要时刻戚备，要配柱我們是被那些公开表示极端仇银我們的人、阶殺和政府包图着的。必須記住，我們随时都有遵受各种侵裘的危險。我們要端尽全力来防止这种錢难续生。⑦
    要羸得世界永久和不，就必須消灰資本前画主义。列宁說：“除了用革命手段推翻登本主义之外，任何国际仲裁法庭、任何关户域减重备的戬判、任何对于国际联盟的民主'改粗，都不能使人类摆脱新的帝国主义战爭。”⑧唯一的道路是“用革命的办法摆晚資本主义柜牿，滑
    ⊙《共产田际第三式代表大会》。列宁至集第32卷，第441一42瓦
    ②《俄共（布）七次代義大会》。《列宁全集第7卷，第9一0真。
    ③《俄共（布）第凡光代装大会》。《别宁全集第29卷，第128-一129其。
    ④《俄长（右）第九次代菱大会》。《列宁至集》第30卷，第414覓.
    ⑤回《圣俄雜疾第九次代斐大金》。《别学余集第33叁，第124、121瓦。
    @《在全俄中：央执行委虽会和莫断科苏雜埃朕稀会藏上关于对外改策的报告》。《列宁全巢第27卷，第34耳。圈《加人地产国际的策件》。《列宁瓷柴第31卷，第183頁。1963年第10,11期
    (总425)·47·

==========第92页==========
    灭養产阶颍統治，赢得祉会主义祉会和持久和平①。
    要消灭資本帝国主义，絕不能像胆小如鼠的机会主义者那样，害拍和屈服于資本帝国主义的暴力，要敢于斗年，敢于革命，敢户胜利。列宁就是这样做的。他在《希国主义是登本士义的最高阶段》这部著作中，就作出了帝国主义是起断的、腐朽的、垂死的資本主义的科学論断。他根据历史唯物上义的原理和俄国无产阶颖革命斗莽的樱骏，确信貌似强大的帝
    卸制作读意重作春版
    国士义是可以战胜的。列帝国尘义比喻为“泥足厅人、“稻草人”、“接老垂死、病入膏肯的老头子”。他在《苏雜埃政权成立两周年》的演說說，两年以前，“当时人門以为，.世界帝国主义是一种巨大的不可战胜的力量，一个落后国家的工人要起来反对这种力量，简真是发了狂。現在，我惘阿顺一下过去两年的情形就可以看到，連我們的敌人也愈来您认为我們是正确的。我們看到：豫-·个制服眼不了的巨人以的帝国主义，在大家限中已成为泥定巨人”。“所有这些似乎是强人的和不可战性的国际帝国正义力童是不可常钠，是不可伯的，它們已在腐烂，它們使我州愈战愈强，使我們能够击退外米的侵略，取得彻底的胜利。”@
    十五坚持无产阶級专政和过渡时期的阶极斗争
    划分馬克思主义者和会主义者的首要标志
    偉大的十月革命，在批界上第头成功地建亚了无产阶毅专政的国家，它同时也促进了世界各国革命运动的高漲。在許多国家里，无产阶殺苹命已提到程上来。列宁指出，无产阶级革命的根本内容即元产阶殺政，成为整个无产阶额阶级斗痒的最主要调題。对无产阶殺专政的态度，成为划分革命的馬克思主义者和机会主义若的首要标志。
    第二国际机会上义若粉额攻击布尔仆雒克和苏维埃致权。“鲍行学識”的并且精通詭辯术的若茨基写了题为《尤严阶殺政》的小册子，踢力曲馬克思的国家学說和无阶毅专政学說，把它变成資阶敲可以接受的庸俗的自由正义学說。他在給无产阶级专玫下定义的时候，拆命隐瞞这个概念的基本标志，革命暴力。他胡說什么无产阶殺专政是从“一般民士”或“钝率民上”中通过“和平”的、“民正选举”的方法产生出来的，车且貨备布尔什雜克朵采用了泰力手段，養备俄国的光严阶殺政“毫无理由”地“損害民主”、“滑灭民主”。考茨基的这套恣論的实质，就是用資阶锻民主資产阶极专政米反对尤产阶級专致。列宁在《无产阶般苹命和叛徒考炎基》以及《論“民主”和专政、《共严国际箫一次代表大会：关于養产阶极比主无产阶殺专玫的提網和报告、《論国家》、《論无产阶殺抟政、《尤产阶般专政时代的經济和政治》、《立宪会議逃举和无产阶额专政》、《关于专政简題的历更》等著作中，全
    ①《为面包与和平》，《列宁全架第6张，第365耳.
    ②列子全桌》第30卷，第107、108頁。
    ·8·(总26)
    缸燕杂志

==========第93页==========
    她
    面而严密：地嗷斥了考茨基以及第二二国际的其他机会主义者在国家和无产阶极专政問题子的逐論，淋将尽致地描输了这些叛徒的可部的、庄恶的面貌。这些著作，是列宁继国家与苹命》之后，对馬克思义火于国家与无严阶級专政学說的重大发展，豁企世界无产阶鞭直献了极珍貴的理斋財富，
    考芙基歪曲无产阶級专政的概念，把革命暴力化为烏有
    卸制作读意重作春版
    考英基胡設什么无产阶极专政只是馬克思在一封信中满尔用过的一个“詞儿”。列宁痛斥了专契基的这种荒器絕做的曲。他引了馬克思在《哥达網頜批》中的这段話：“在食本主义社会与共产：上义社会之間，横肴一个从前者进到后者的革命轉变时期。同这个时期程适合的也有…个政治过渡时期，而这个时期的国家时只能是无产阶毅的革命专政。”①列宁指出，这是克思总結他全部革命学說的营名論断。无产阶殺女玫的学脱，是克思主义的情华所在，
    列宁指出：革命的无产阶额专政是山无阶叙对養阶毅果用暴力手段来获得和灘持的政权。无产阶殺专政是破坏資产阶极民主和建立无产阶额民主。不用暴力摧毁資产阶极的国家机器，不用新机器代替它，尤产阶级革命是不可能的。这个新机器，就是无产阶级专政的国家。光茨基掩新和抹杀资阶殺民的阶敦内容，可郡地吹嘘“純粹民”和一般民”。他把馬克思在九世紀心十年代认为共美有可能和下过渡到祉会义的股想，搬到十批和的帝国义时代，大談共“和莎地啡用民方法”的过菠。他并且进說，巴黎公祉是朵民投票即“民：正方法”选举出水的。老炎基和其他修正主义者老爷們“教导”人們說：无产阶殺应当当先利月普选权弃取多数，然匠根据这种多数投票表决取得国家政权，最后在“衙底”戌“純粹”民主制的基础上粗饿社会正义。
    列宁一釙見血地揭露了資阶毅民士的实质。他說：“钝摔民主”是永远也不会有的，其要阶极尔花，就其能是阶級的民正。資阶极民主“始怒是而且在資本义制度下不能不是狭除的、發缺不杂的、虛伪的、期人的民正，对富人是天堂，对穷人和被剥削紧是陷脚和隔局。”②尽管資产阶额的宪法有詐多“月山”“下等”一类的华酬嗣藻，它归根黏蒂是保打瓷平阶殺私有制的。列說：“任何一个藏过克思署作的人，甚冷任柯一个只要藏过本叙逃馬草思学設的通俗養物的人都会道：馬克思恰拾是把他的很火一部分时間、很大部分著作和很大一部分科学研究用来嘲笑自由、本等、多数人的意志，嘲笑把这一切描输得淋漓尽政的各种边沁分子，用求证明这些詞利掩盖着被用来压迫劳动群众的商品所有者的自由、資本的自山，”③“世界上任何一个国家，即使是最我主的国家，在宪法上总有新多漏洞或限制，以保证
    @《馬克思恩挤斯文选》（卷集）第2稀，人使战t1961年版。第1頁。
    ②《无产价极单苹命和瑕徒号芙基》。《列宁全集》第28作，第25瓦.
    ③《全俄社金致育第一次代装大会》。《列宁全集》第9悉，第35耳
    1963年第10、11期
    总427)49

==========第94页==========
    養产阶额‘在有人破坏秩序时'，实际上就是在被刹削阶额破坏'自己的奴隶状态和武图不像製隶那样俯省听命时，有可能稠軍队来镔压工人，实行軍事城严等等。”①至于“資产阶额的藏会，甚至是最民主的共和国中的最民主的議会，只要国内还存在着资本家的钙有制和資本家的政权，就总是一小撮剝倒者錤压干百万劳动群众的机器。”②
    考茨基伪造巴黎公祉历史的做法是十分笨拙可笑的。列宁指出，当时資产阶额的精华、
    越美公司制作清尊直作春版
    大本营和上层分子都从巴黎逃到凡尔賽，集中全力来反对公社的巴黎，公社反对凡尔賽的斗年就是法国工人政府反对養产阶級政府的斗筆。难道能把这种情祝就成是“全民投票”和“纯粹民主”晦？考荧基援馬克恩关于英美有可能和不过渡到祉会主义的殷想来为自己辯护，这是徒劳的。列宁說，在十九世紀七十年代，英美两国还沒有軍閥制度和官制度；馬克思当时是把它們当作革俞历史規律的例外情形来證想的。“薑断前的資本主义（它的至盛时期也正是在十九世紀七十年代)天它的根本的翘济特点（这种特点在英美表现得特别典型），此鞍地競，最爱和平，最爱由。但是帝国主义，即在二十纪才完全形成的壟断資本主义，由干它的根本的經济特点，則最不爱和平，最不爱自由，最主張到处发展箪国主义。在談論和本变革或暴力变革典型到什么程度或可能到朴么程度时，竞不注意到'这一点，那就等于堕落为賽产阶级最下流的奴濮了。”图
    无产阶额要取得社会主义革命的胜利，必須把人民中的絕大多数爭取到自己方面来。但是，知果像考荧基們所主張的那样，把这种爭取工作局限于或者受制于設褂在資产阶般镜治下获得大多数选票，哪就是极端悬蠢或者欺萄工人。列宁說：“当我們的斗笋还只在資严阶被制度范国以内进行时，祉会主义者，为劳动者摆剝削而斗争的战士，就应該利用资产阶级議会，把它当作讲坛，当作一个进行宜傅、鼓动粗藏工作的基地。現在，世界历史已把摧毁这个制度、推翻缤压刻削者以及从瓷本主义过渡到社会主义的問题提到了日程上来，如果再限于資产阶級議会和資产阶毅民主，把这种比主粉飾为一般民主'，掩盖它的資产阶锻本质，忘記了只要资本家所有制还存在，普选举权就始憝是養产阶級国家的一种武器，那就是卑郡地背叛了无产阶殺，投奔到它的阶殺敌人一一資产阶徼方面去，成为变节分子和叛徒。”四元产阶殺为了把大多数人民年取到自己方面来，“第一、应当推翻資产阶級，把国家政权夺到自己手里影第二、应当粉碎旧的国家机关，建立苏雜埃政权，达样一举而摧毁瓷产阶极和小資产阶级安协派在非无产阶极劳动群众中間的統治、威信和影响，第兰、应当用革命手段、靠到夺剡削者来滿足非无产阶毅劳动群众的經济需要，以彻底鏟除脊产阶极和小資产阶级安协派在大多数非无产阶毅劳动群众中間的影响。”@
    同资产阶级民主相反，无产阶级民主巩給劳动著以宾正的民主，决不貉到削者以民主。
    ①③《无严阶级革命和叛徒考茨基。.列宁全巢》第8然。第26、21耳。
    ②④拾政美工人的信9。《到宁全集第28卷，第409一410、410耳.
    ⑥《立宪会粪选举和无阶极政》。《列宁全第》第30播，第234頁。
    ·50·(总428)
    紅旗杂志

==========第95页==========
    苏雜埃俄国把任何一个資产阶毅民主共和圈都沒有而且也不可能有的自由和民主給了俄国无产阶级和占人口絕大多数的垒体劳动者，同时，对刻削者实行专政，无情地筑压他的的反
    谷
    抗。对于这种情祝，考茨基很不喜灰。他做出书呆子或天孩童的样子問道：既然刹削者占
    制作
    人口的极少数，劳动者占人口的絕大多数，“为什么无严阶极的犹治要采取而丑秘須采取同民主不能相容的形式呢？”
    列宁回容說，刻削者片人口的极少数，这是无可年辩的宾理。从这一宾理出发，知果按馬克思主义观点来稚論，那就应該以被剝削者和刻削者的关系为基础，面不是抛掉国家的阶
    请意直作香版
    锻性和民主的阶额性，来抽象地谈什么多数少数。无产阶鞭所以要专政，是为了“打破瓷产阶級的反抗”，“使反动派畏惧”，“雜特武装人民的权威米反对資产阶毅”，“使无产阶毅能够用暴力纸压自己的敌人”。无产阶极专政的必要标芯和必要条件，就是用暴力鎭压剃削阶叙。“若以为在比較深刘的、严重的革命中，可以簡单地用多数和少数的关系来解决問題，那就是愚蠢到了极点，就是周守谢俗自山主义者的最崽蠢的偏見，就是炊霸群众，隐嘴明显的历史兵理。这个历史填理就是，在任何深刻的其命中，刻削者照例要进行长朔的、頭强的、拚命的反抗，多作内在事实上对被剝削者保有巨大的优势。剝削者在沒有在最后的、拚命的战斗中、在多头战斗中武驗自己的优势以前，决不会像甜蜜蜜的馒子考茨基所甜蜜蜜地幻想的那样，服从被剝削者多数的头議。”①
    列宁指出，考茨基这样那样地歪曲馬克思的学說、进行詭幕：不过是要使革命暴力化为島有，他“史无前例地歪曲了无产阶额专政的概念，把馬克思变成了庸俗的自由主义者，就是說，考荧基本八已翻堕落到自由上义音的地步，因为只有自由主义者才会可鄙地吹贼'純粹民主”，掩雠和抹茶资产阶級民主的阶毅内容，最害怕被压迫阶級使用革命暴力。既然考芙基对“革命的无产阶殺专政'这一概念的“解釋'，是把被压迫阶殺对压迫阶級使用的革命暴力化为島有，他也就是在用自出主义来喵解馬克思这方面打破了批界紀录。”③
    不把阶級斗进行到底，就有資产阶級复胖的危臉
    俄国无产阶级用革命暴力撞毁旧的国家机器，建立起无产阶級专政的苏雑埃政权，这是具有全世界历史意义的偉大胜利。无产阶級在建立了自己的政权以后，必須把阶殷斗我继转进行到底。列宁說，“夺得了国家数权的无产阶级并不因晚停止自已的阶级斗穿，而是用另外一种形式、另外一种方法把斗年继績进行下去。无严阶级专政是无产阶额利用国家政权这个工具所进行的阶级斗年。分囵
    在苏徘埃攻权成立的最初儿年里，司制削阶级进行的斗年，笨取了最尖銳的国内战筝的形式。被据脚的地主和资产阶额，在外国武装干涉者的支持下，进行武装叛乱。富农还窝藏
    ①②《无产阶极草命和叛徒若茨基》。《列宁至英》第8卷，第35、223一224其.
    ③《立光会髓选举和无产阶极专政》。《列宁至集》第0卷，第38耳。
    1963年第1011期
    (总429)·51·

==========第96页==========
    粮食，企图用矾戟困死苏雜埃政权。城乡投机活动十分猖慨。在苏锥埃各个部門工作的許多資产阶辍知識分子实行怠工，从内部进行破坏。同时，苏雒埃政权还面临着逐步改造小农和巩固无阶皲队伍内部的粑律的重忙务。
    在革命以后的K时期内，制削者必然在事实上保有很大优势：他們有金线，有动户，有
    粗織管理的玫能，有較高的文化程度，同邢些过資产阶毅活、有資产阶额思想的高等技术人員有奔划关系，有甲事技能等等；一部分小产者会跟着他們走；他們还有非常广泛
    卸制作读意重作春版
    的国际联系。列宁說：“从资本主义过渡到共产上义是一整个更时代。只要这个时代沒有待束，剝削者就必然不着复希望，并把这种希望变为复辟行动。被推潮的剝削者不宜料到自己会被推醐，他們不相这一点，不願想到这一点，所以他例在遭到筇一关严重尖敗以后，
    就以十倍的努力、孤E的热惜、甘斧增长的仇根来拆命头笋，想恢复他們被夺去的天堂’，
    保护他侧从前过肴甜擦生活、現在却被平凡的贱民平得資附破产（或者从事吓儿的'劳动…)的家庭。①因为如此，无产阶极专政“必须宋取严酷无情和迅速坚决的暴力手段来筑压刹削者、養本家、地及其走狗的文抗。能不了解这一点，濉就不是革命者，誰就沒有资格当无产阶殺的頜拙或問”②。
    列宁警出讹，資阶额复辟的危險，不仅在于国主义的武装手超国内反革命的武装叛乱，而且他們还力图使苏雑埃政权“和平演变”、鲶化变质。列宁在俄共（布）第九次代表大会「：指出，敌天“想把和下的輕济建装变成和平地瓦解苏雜埃政权③。华俄共（布）第十
    一大代表人会上，列宁父指出，敌人把苏難埃国家实矿新济政策讲酵为“内的蛻变”。列宁說，“这的确是阶級散人籼暴地公开說出的阶鍬箕新”。他要大家警惕，敌人“所截的这种事情是可能的国。他还鲁多炙指出，在經济：剝夺了剝削阶额以后，仍有可能产生新的剝削者。他說：“是的，我們推潮了地主和資产阶殺，打清了道路，担是我們还沒有建成祉会主义大厦。历上，在祷除了老的-·代的土壤上，鄹常出現新的-一代义一代，只要土壤能够生产，它就会生：产出够多的資产者。有些人像小私有者一样肴得对資本家的胜利，他們說：資本家已經捞了一把，現在該榆到我了。’可見他們：一个人都是产生新的代資产者的根源。”⑤儿阶級在取政权以症所面晰的紧追征务是：建立起能够管理产品的一圳生产和分配的、巩周的和严整的粗織影同混乱、.搗乱、破环等現象作尤情的斗年。要实現达些任务，必须依靠专政。鏜压剁削者的反抗，是专致的-个主要方向。另一个士要方向，是额压各种坏分子。列宁說：旧社会中的各种环分子，数量非常之多，这些人在大轉变的时候，自然不能
    ①《产阶极革金叛徒考米基。《列宁全集》第8卷，第35一36百。
    ②)《向匈汗利了人致敬。列宁全'第9卷，第351頁。
    ③俄共〔布)第九次代表大令》。《列宁全巢第30，第422宜。
    ④《锻（桁）第1一次代表犬会》。《列宁全集第3卷，第53真。
    ⑤飞色俄中央执行委員会会麓。《列宁全集》第1卷，第275肖。
    ·52·〔总430)
    紅族杂志

==========第97页==========
    不“露头角”，“不能不使犯罪行为、流氓行为、贿路、投机及各种坏事增多。要消除这神現象，就必須花費时間，必須有铁的下腕。”①
    列宁指出，从前历次革命的不幸，就在于群众筑压剃削者和坏分芋的革命热忧未能长八
    刘制作
    支持下士。当时群众革命热枕之所以不能持纨，其祉会原因就是无产阶镀本身还不强人，术能把大多数劳动者和核剝别者圾过米，学握政权，在-个够的时期内彻底缤乐一可刻削者和一切坏分·了。“防永革命中这个有历史意义的翘驗，述个有全母界史意义的一經
    请意直作香版
    济的和致治的一教副，馬克思把它总结了，給了一个箭单、恶格、准确、明显的公式：无产阶殺专政。”②列宁强調指出，专政不应当像浆糊，而应当像铁一般坚硬，“是有革命勇气的和果敢的政权，是尤論对刻削者或流氓都实行无情巍压的政权③。
    改造小商品生产者，这是掌握政权的产阶級的另一个严重任务。列宁指出：广大的小商品生严若，一力面是劳动者，另一为面交是小私有者。小生产是翘常地、每日每时地、自发地和大批地产生着資本上义和資产阶级的。小产者“用小資产阶殺的自发势力从各方面来包图无产阶极，浸染无产阶殺，腐触无产阶殺，额常使小養产阶殺的糯粥性、渙散性：、个人主义以及由狂热特为灰心等旧病在无产阶额内部复发起来”。他們用这种“日常的、躀碎的、看不見摸不着的腐化活动制造着为養产阶皲所需要的，使資产阶微得以复辟的恶果。”消灭阶毅不仅仪是剝夺地正和資本家，“还要消灭小商品生产者，可是对下这种人氈不能驱逐，叉不能鋇压，必须问他們和陸相处；可以（游且必須）改造他們，重新致育他們，这只有通过·长期的、緩慢的、謹族的組械工作芳能做到。”©只要这样做，农民和其他小生产者是可以走上肚会主义道路的。
    小资产阶殺自发势力从苏雒埃政权内部来进攻无产阶殺，钻空子米收买、利用-一切蛇化分子，助长紀律、自由散漫和混乱現黎。很多动搖的、軟的人无力抵抗投机、賄斑和个人利金的誘惑，不惜舾牡集体利盒来换取个人利金，这并就妨碍玩羅埃政杖战胜斜济上的困难。列宁认为必颈惩办严氟破坏无阶级队伍粑律的人。他情怒地駁乐了娜种认为关行劳动紀律就是倒退的地店論調，号召芳动群众加强紐職性，归觉连守罗动徉。他指出：无产阶额专政决不八是推制資阶殺和地，“我們的尤产阶毅专政是芳动翻度、劣动紀律、劳动生产率、弑計和监督、空前巩的无产阶毅苏難埃政权的保址。”⑤应当用共产主义精神培养和教育芳动群众，帮助他們克服旧制度還留下来的拟习慣、旧風气，以及在群众中根深蒂固的私有者的习慣和風气。这方面的工作是会概到很大困难的，有时还会蘧到失敗，但最后总是会胜利的。
    无产阶級专政酰要辑压刹削者和坏分子，又要改造、教育小商品生产者和巩固无产阶殺
    ①您③《苏雛埃政权的当前任务》。列宁企集第27卷、第心4？、243其倒《产义运动中的“左派”稚病》。《例宁柔集第31卷，第6質.®《全饿中央执行委岗会会藏》，《列子至巢》第7器，第74質。
    1963年第10、11期
    (总431)·53·

==========第98页==========
    丙部的劳动紀律，餓要战胜資本家在軍事上和政治上的反抗，父要战脏資本家在思想方面的
    地
    最广泛、最强烈的反抗，头筆的形式是多种多样的。列宁写道：“无产阶镀专政是无产阶额为
    公
    反对旧社会的势力和傅统而进行的頭强斗争，即流血的与不流血的，强力的与和不的，軍事
    制作
    的与翘济的，教育的与行政的斗笋。”①
    列宁指出，过渡时期的阶級斗笋就是资本主义和共产主义这两条道路的斗筆。“在養本主义和共产主义中周隔着一个相当的过菠时期，这在理論上是毫无疑义的。这个过渡时期不能
    请尊直作春版
    不廉有这两种社会翘济袺构的特点或特征。这个过渡时期不能不是妾亡着的資本主义与生长着的共产主义彼此斗的时期，换句話說，就是已被打敗但还米被消灭的资本主义和已羥誕生但还非常脆弱的共产主义彼此单肇的时期。”②
    《无产阶级革命和叛徒考茨基》一书发表以后不九，列宁在为《国家与革命》增写的一节里父指出：“机会主义拾巧在最主要的問題上不承认有阶极斗年，即不承认在資本主义向共产主义过渡的时期、在推翻資产阶殺并彻底消灭資产阶殺的时期有阶殺斗年。”“一个阶殺专致，不仗一般阶殺祉会需要，不仅推翻養产阶般的无产阶极需要，而且，从資本主义过渡到◆无阶搬祉会’、过渡到共产主义的整个历史吋期都需要，只有了解这一点的人，字算頜会了馬克思国家学說的实质。”②
    十六在草命源潮的基础上，硅立和明固第三国际
    无产阶級茨勇坚决的革命斗季和机会主义者卑鄙无耻的叛卖活动
    国际帝国主义的第次世界为战，夺去了一干万人的生命，使几干万人变成了殘廢，毁灭了见千亿美元的财富，各国无产粉鞭和劳动群众寒交迫，对統治阶极的惰银已經不可海止，革命情籍空前高漲。十月革命为他們树立了行动的榜样。在欧洲詐多国家里，都世现了
    一触即发的革命形势。
    一九一八年一月，雜也钠爆发了总罢工。接着，柏林五十万工人也举行了总罢工，德国的許多地区城起了声势浩大的示殿游行。一九一八年十月，捷克、匈牙利相维宣告独立，.奥匈帝国土崩瓦解了。月，波兰也宜告独立。德国的工人和王兵，从十月庭起，粉粉起义，成立苏雜埃，在郡多地区掌握了政权。十一月九日，柏林工人和士兵举行起义，德被迫退位。李卜克内西从皂宫的阳台上向武装工人和士兵的游行示戚队伍发表演說，宣告自由的德意志祉会主义共和国成立。一九一九年三月，以具拉·庫恩为首的匈开利共产党和社会民主
    ②《共严生义运动中的“左派稚病》。《宁至集》第1希，第6頁。
    ②《无产阶极女政时代的經济和政治》。《列宁圣策第3和卷，第87耳。
    ③《列宁至集第5卷，第399、400頁。
    ·54·(总432)
    紅旅杂志

==========第99页==========
    数
    党共同細搬政府，宜布突行无产阶极专政。英、法、意等国也爆发了大規模的群众性罢工。列宁說：“在許多国家里已翘显露出闲际无产阶毅肚会主义革命的曙光。”@
    刘制作
    列宁热情地歌頤和支持德国、匈牙利无产阶级的革命发动，并且及时地向他們提出了一系列的忠告。一儿一九年月，列宁在《貉欧美工人的宿》中抬出，“德国革命发展的整个进程，特别是无并阶殺的茸正的和唯一的代表‘斯巴达克旅？反对卑部的叛徙谢德曼、休特古姆司瓷产阶級勾黏的斗年，楚地表明，历史是怎祥对德国提出問题的：或者是‘苏排埃政权·，
    请意直作香版
    或若是打着各种招牌（像国民'会議或立光”会議之类）的養产阶薇職会。”②轲牙利苏雜埃共和国剧成立，列宁就提醒匈乐利共产党人，要他們注意祉会民生党人是不是真正承认无产阶殺专政。一九一九年五月，列宁在《向匈牙利工人致敬”一文中系就地介帮了俄国无产阶级巩固自已的专政的翘骏，抬出无产阶級应当继辕坚持阶殺斗笋，辑压資产阶級的反抗，反对小資产阶额的犹豫动橘。他强调說，如果昨天邦入无产阶殺专致的肚会主义者中聞有人表現动搖；就要同他們进行无情的斗笋。
    在蓬勃发展的革命浪潮中，各国的革命左派頜导群众斗笋是英勇的、坚决的，但是，他們經骏不足，力景还薄骑，对列宁的忠告沒有很好地頜会和其彻执行，沒有彻底揭露机会主义者并且及时同他們决裂，这就便利了机会主义者的叛卖活动。一箕不颜苹命、害铂革命、散魂革命的机会主义者，这时公开地站到反革命資产阶毅方面，成为“資产阶殺的工人尉官”。他們和资产阶极一道，帮助養产阶級较杀了群众的革命运动，在危急关头拯救了資产阶級。在德国，当一九一入年一月柏林工人大罢工的时簇，机会义者算夺了罢工的顧导权，帮助德国政府，筑压了罢工运动。謝德曼會貂恬不知耻地、怍祥再得地說：“一月革命所以沒有酿成災祸，貂不能威谢当时的‘統治者？”，“我們预防了锻国的获序”。一九一入东十一月革命后，德国社会民主党右派和“中派”的首佰艾伯特、谢德曼、盖茨等人钮成了临时政府。自称“我流恨革命正如我痛限罪恶一样”的艾伯特宜布，他将根据帝制国家的宪法来管理德国。谢德曼圳声明要向共和刷度过渡，即建立資产阶級共和国。十二月十六口，苏稚埃第/光代表大会在柏林并幕，右镞和“中派”在大会上占了多数。大会召罪的时候，柏林十正万工人举行示戴游行，要求推翻艾伯特政府，全部政权归苏雜埃，宣布箍国为祉会主义共和国。在机会主义者的把持下，大会拒絕了群众的要求，决定把全部政权交输艾们特政府，赞成召开立宪会議。一九一九年一月，国防都长祉会民主党人諾斯克下合錤压了广柏林工人的武装起义。一月十五日，德国无产阶额的革命额被李卜克内西和卢森堡，被艾伯特和器斯克下令杀害了。机会主义者当了屠杀无产阶殺顏轴的劊子手、杀人犯。在腥镔压了工人群众的革命发动之后，召开了立宪会議，通过了椎护資产阶极锍治的宪法。德国革命失敗了
    在网牙利，祉会民主党的右翼领袖，在革命群众的压力下，食澀被迫接受共产党提出的
    ①《在馬克思恩格斯紀总碎揭幕典礼上的讲話》。《列宁全集第8番，第14一148頁绍《列宁企渠第28卷，第409覓。
    1963年第10,11期
    (总433)·55·

==========第100页==========
    地
    建立无产阶殺专政、实现社会主义革命的網顏。但是，在协韵国帝国主义武装进攻钶牙利之
    公
    后，社会民主党的顏导就力图取消苏雜埃政权，并且积极参知了反革命暴乱。在内外敌人的
    制作
    夹玫下，匈牙利苏锥埃共和国于一九一九年入月一日复灭了。
    列宁无比情怒地證背了机会主义者叛卖革命的罪恶行为。他指世：机会主义者的叛卖，是德国、匈开利革命所以失敗、資产阶级統治所以能够锐難持或者复辟的一个根本原因。德国
    请意直作香版
    的无产阶级革命，是被谢德曼派和考茨基派出卖了的。阎牙利苏锥埃共和国复灭的主要原因之一，是社会党人的叛变。列宁要任何一个共产主义者都配住匈牙利苏稚埃共和国的沉蒲教訓：“匈牙利共严主义者同改良主义者的联合使匈牙利无产阶级付出了昂武的代价。”④
    新型的、革命的国际和藝朽的、黄色的国际
    还在德国、匈牙利革命前夕，列宁就指出：“欧洲的最大的不幸和危险就是沒有革命的政党”。“当然，强大的群众革命运动能够利正这个缺点，但它現在还是一个大不幸和大危險。”②列宁的预見部证实了。欧洲各国革命被无产阶殺叛徒所葬送，这个火不幸教育了各国无产阶极。在革命浪潮的基础上，新多国家里相继组成了馬克思主义的政党。到一九一九年初，就有了三十九个共产党和左猴社会主义者的租藏。
    从第一次世界大战爆发以来，列宁就为团黏各国的革命左派、建立第三国际、恢复和加强无产阶级的国际主义团猪，进行了一系列的工作。列宁对第二国际机会主义的坚持不懈的斗季，十月革命的性利，各国革命运动的发展和各国共产党的建立，为第三国际，即共产国际的葚生突定了基础。
    一九一九年三月，共产国际第一次代表大会在莫斯科召开了。出席大会的有来自三十个国家的代表。列宁亲自頜导了这水火会，在会上就主要議题一資产阶颖民主和无产阶毅专政問暂作了报告。在报告中，列宁指出，第二国际机会主义者“借敬論‘一般民主来拥护资产阶殺民主，借斥查‘一般专政'来反对无产阶额专改，就是公然背叛社会主义，芙际投降姿产阶级，就是否认无产阶极有进行无产阶毅革命的权利”。列宁論证了这样一个阶殺斗争的根本规律：“从来沒有一个被压迫阶殺，不經过专政时期，，夺取政权并用暴力缤压划削者的最猛烈、最痕狂、不惜采取一切罪恶手段的反抗，就取得了统治，就能够取得統治。”“无产阶极专政作为推潮制削者并鎂压其反抗的工具是完全合塞的，而且是全体劳动群众所絕对必需的”③。列宁的思想为大会所接受，大会通过的《共产国际宣言》、《共产国际行动衡领，号召各国无产阶级为实現无产阶殺革命和无产阶级专政而奋斗。
    新型的国际无产阶叙革命粗锇一第三国际的建立，具有偉大的历史意义。列宁在《第
    ①《加人共产际的条件》。列学全集》第3牡卷，第1B2耳。
    囵《无产阶极革命和徒考头基》。《列宁全集》第28卷，第96其.
    ③《共产因际第一大代表大会》。列宁全集第28张，第436、435、440耳.
    ·5B·（总434)
    红所杂志

==========第101页==========
    地
    三国际及其在历史上：的地位一文中写道：“第一国际（一入六四一一入七二年）莫定了工
    公
    人国际粗辗的基础，使工人做好向資本进行革命进攻的准备。第二国际（一入八九一九
    一四年)是无产粉级运动的国际粗镰，这个运动当时是向横的方面发展，因此，革命的水不
    制作
    不兔暫时降低，机会主义不菟暫时加强，而憝于使第二国际遭到可耻的破产。”“第三国标承受了第二国际的工作成果，清除了它的机会主义的、就会沙艾主义的、資产阶极和小資产阶殺的髒东西，并已开始实現无产阶殺专政。”“第三国际即共严国际的世界历史意义在于，它
    请萬直作春版
    已开始实到馬克思的一个最偉大的口号，这个口号总秸了社会主义和工人运动百年来的发展，表現这个口号的概念就是无产阶极专政。”④
    一面是革命者的联合，一面是叛卖者的剃集。一九一九年二月，社会沙艾主义者、“中派”、社会和平主义者庸聚在伯尔尼举行他們的代表会，，企图恢复在第一头世界大战中业已破灭的第二国际。泰加这头会議的有原第二国际的二十六个党派的代表。会議通过了反对无产阶鞭专政、難护資产阶级民主的决羲，通过了承认和支持帝国主义操纵的国际联盟的决羲。会議的大多数参加者，都主跟斥賚布尔什摊克党，只是由于害怕工人群众，于不敢做出正式的决藏。在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，列宁写道：“保护强盜式的‘国际联盟'，为同本国資产阶殺訂立直接間接的联盟辯护而反对革命无产阶殺和‘苏雜埃？运动；为賽产阶殺的民主制和資产阶被的羲会制辯护而反对‘苏雜埃政起”，一所有这一切，都是那些不可容許的叛卖性安协的最主要表現，这些娈协合在子起就成为危害革命无产阶殺及其事业的机会主义。”②参加伯尔尼国际的就是这样的机会主又者。列宁规：伯尔尼国际是“黄色的、背叛的、变节的国际”，是一个“团际帝国主义代理人的粗镶®。
    只有同机会主义派别决裂，才能加入第三国际
    列宁顧导的第三国际同第二国际进行了坚决的斗年。各国无产阶殺的先进分子粉窃离开了第二国际，站到第三国际方面来。成立还不到一年的第三国际，在投机致客們的眼里，已輕成为一种时髦的和誘人的东西。一九一九年到一九二○年間，第二国际最有势力的政党，如法国社会党、德国独立祉会民主党、英國独立上党、美国社会党，尽管在实际上防然坚持第二国际的立場，反对第三国际的原則，却虚伪地声明退出第二国际，要求加入第三国际。列宁說，这个事实說明，糾集了无产阶额叛徒的、机会主义的第二国际，巴經毫无希望，已經被击潰；真正无产阶殺的、戽正共产主义的第三国标，已經取得了有决定意义的胜利。列宁同时强調指出，机会主义“是一种真的病症，要治好它，比乐观主义者所想像的要费时得多。机会主义是我們的主要敌人。工人运动中的上层分子的机会主义，不是无产阶
    ①《列宁全集》第9卷，第274、75直。
    ②《列学至集》第31卷，第51真。
    ③《瓷第困际的任务》。《列宁全檗》第9罨。第57、459直。
    1963年第10、11期
    (总435)·5·

==========第102页==========
    殺的社会主义，而是資产阶鞭的社会主义。事实证明：由工人运动内部的机会主义派别活动家来雜护資产阶殺，比寶产者亲片出馬还好。工人要不是由他們来頜导，資产阶级的統治就无法難持了。”①列宁指出，第二画际的一些旧的政党和顏袖所以要求加人第三国际，正是为了继菽在工人运动内部充当養产阶极的代理人和帮，这“对无产阶毅解放事业的性利有着极大的直接危豫”③。
    卸制作读尊重作春版
    为了克服这个主要危險，把反对机会主义的斗年进行到底，列宁起草了《珈人共产国际的条作》这一著名文仲。文仲规定，加入第三国际的政党，必須很好地向群众說明无产阶额专政的必要性，不是在口头上而是在至邵灾际哲动中承认无产阶额专政；必須无情地斥貴各种各样的改良主义者、社会视艾主义者、肚会和平主义者和“中派”分子，同它們彻症决裂多必須把公开工作和秘腐工作结合起来，坚特不懈地在軍队、工人群众和农民中进行宣博鼓动工作：必須支持殖民地人芪的解放.斗年多必須杂力支持斑一个苏難埃共和国同反革命势力进行的斗霏；必須按照民主集中制的原則建党，党内应有铁的靴律。这个文件，为一九二○年
    七月召开的共产国际第二次代表大会所通过。
    列宁制定的加入共产国标的条件，在祉会党内引起了广泛的甜論。圍藤着这个甜論，这些党内的左派同“中派”、右症之間展开了火统的斗笋。德国独立社会民主党的左派，接受了加天共产国际的条件，在一九二○年十二月和德国共产党合并。一九二○年底和一九二一年初，法国、瑞士、慈大利补会党的左派也相继和“中派”、右派决裂，粗成了共产党。“中派”分子不赞成加入共产☒际的条件。一九长一年二月，英国独立工党、德国独立社会民主党等“中派“在排也钠召开了代表会譁，成立了嫌也衲国鞣。这个“[国际”口头上批部第
    二国际，实际上遵循着和第国际一样的机名主义路義，因而被称为第二半国际。一九一三年五月，第二牛国际就并入了伯尔尼第二国际。一一
    第.三国际的誕生以及它同第二国际、第二牛国际的非年所取得的胜利，是馬克思列宁主义对于修正主义、机会主义的胜科。列宁疑造了第三国际，捍卫了第三国际的純洁，保障了各国共严党在馬克思列宁主义基袖上的黄正的国际团結。在列宁的镇导下，第三国际高举革命的紅旗，团转了各国无产阶級中的一切优秀分子，成为国际共产主义运动的领导中心。
    七批判共产主义运动中的“左派”幼稚病
    工人运动内部的两种錯誤思潮
    为了把各国无产阶极苹命引向胜利的道路，要求各国共产党像尔什雜克那样，既要有
    ①《共产闽际第二水代表大会。列宁全集》第31卷第3耳。
    ②《关于共产断际第二大代表大会的基本任务的提钢。《列宁全紧》第31卷，第161其。
    ·58·（总436)
    缸族杂志

==========第103页==========
    地
    原則的坚定性，叉要有策略的灵活性，既不陷入第二国际右慎机会主义、投降主义的泥坑，
    谷
    义不犯“左”傾教条主义、冒險主义的錯誤。适应这种需要，列宁于一九二O年四月，写成了
    《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。
    在这部著作中，列宁总秸了俄国的和国际的工人运动的翘驗，指出布尔什雉主义是在同了人运动的内邵政人进行斗咿中成长、壮大起来并得到锻炼的。他流：右慎机会主义“是工人运动内部布东什徘主义的主要改人，現在它在国际范国内也仍然是主要敌人。无論过去和現
    制作读意重作春版
    在布尔什雜主义都对这个敌人输予最大的注意。”工人运动内部布尔什離主义的另一个澈人，是“左”傾思潮，小资产阶級的革命狂热，“它在在何重大問題上，都腐开无产阶殺进行坚韌的阶极乎争的条件和要求”①。列宁认为，“在一切国家中，工人运动都必然（而且已經开始）怒历一种斗年，首先而且主要是正在成长、巩固和走向胜利的共产主义反对本国的〔每个国家的)‘孟什雜主义'，即反对机会主义和祉会沙文主义的斗钾，其次是反对共产主义‘左派的斗季（这可說是一种补充的斗摩）。”③
    对于当时国际共产主义运动中实际存在的“左”個錯腿，列宁是这样估卧的：“目前共产主义运动中的左倾教柒主义錯服与右慎教条义（即祉会沙文主义和考茨基主义）鋪额比较起来，共危桃与严重性不及后者的千分之一，然而这不过是由于其主义运动中的左派只是一种刚刚产生的还很年趣的思潮。”③这些犯“左”傾钳課的同志抱有共产主义的菲命热情。“这是一种異常可喜、可貴的情褚，应当善丁重和支持这种情籍，冈为沒有这种情赭，英国或任何一个国家的无产阶极革命是沒有获胜的希望的。对于那些善于表达群众这种情精，善于激发群众这种（往往是蒙瓏的、不自觉的、未唤鲜的）情籍的人，应該爱护，应該端力帮助。”列宁又接着說：“应該值言不諱地古訴他們，在伸大的革命斗争中，单凭情籍乘顏导群众是不够的；閉使是对节命事业无限忠誠的人所要犯的或正在犯的某些雏誤，地会給革命事业带来危害。”四
    无論是右傾思潮或者是“左”傾思潮，在本质上都是非无产阶额的，都是反对馬克思非义的，在一定条件下，它們可能被此补苑、互相韓化。列宁一再强稠，国际共产主义运动必缓继菽以主要力量来反对右傾机会主义，同时，也奕反对一些国家的共产党内巳产生的“左”傾錯誤。
    在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》这部著作中，列宁痛斥了第二国际机会主义者的叛卖行为，尽地批判了“左”慎思潮，总轱了锻困三式革命和苏雞埃国家成立初期的經驗，总秸了德国和树牙利革命失收的致訓，进一步发展了无产阶毅革命和无产阶殺专政的理論，闡明了馬克思主义的战略和策胳，反复教导共产党人学会堂握无产阶极革命的料学理論和斗年艺术，竭尽全力求引导千百万静众前进，以年取无产阶额革命和无产阶毅专政在至世界的胜利。
    ①②③网《共产主义运动中的“左派幼雅病。《宁全矩》第31猛，第13、4、72、84、1瓦。1963年第10、1烟
    (总437)59·
    鞋

==========第104页==========
    普逼親律和民族特点相結合
    刘制作
    列宁叙述了俄国國的革命者寻找宾理的痛苦过程和布尔什稚克整历的多种斗年形式。他說：“俄国在牛个世紀期閵算正翘历了閒所米開的痛苦和硒牲，以空前未有的革命的英勇气魄、难于置信的努力和舍身忘我的精神，从事寻求、学和实驗，它經过失望，檢查成敗原因，渗照欧洲翘驗，愁于得到了馬克思主义这个唯一正确的革命理論。”④这个理論基础上产生
    请意直作香版
    的布尔摊主义，双然历了十五年（一九O三至一九一七年）的斗爭实踐。在“合法的与井法
    的，和平的与激烈的，移密的与公开的，小粗的与群众的，議会方式的与恐怖主义的”复杂的斗年中，布尔什雜克熟练地辈握了能进能退、善攻善守的革命策略，从而获得了无比丰官的誙骏。列宁指出：“在无产阶级革命某些非常重要的問题上，一切国家都必然要做我国已經做过的事情。”俄国革命的某些基本特点，“具有在国际范倒内重演的历史必然性②。从这个意义上米理解，布尔什雒主义的理論基础和策略基础具有国际的度义，十月革命的道路反映了各国无产阶极革命的共同規律。“可是第二国际的“革命？頜袖們，如德国的考茨基、奥国的奥托·鮑威尔和弗里德里希·阿德勒之流，却不懂得这一点，因此他們就成了反动分子，成了最精糕的机会主义和背叛社会主义的幕护人。”③
    毫无疑問，各国共产党人，在运用馬克思主义普恶箕理和十月革命所反映的无产阶极革命的普逗規律的时候，必須秸合本国的經济、玫治、文化等具体特点，不这样做就会犯教条主义的錯談。列宁說：“要使各国共产党人十分自觉地慨若感到同机会主义以及‘左傾教条主义进行斗年这个基本的原則性的任务，艾考虑到这种斗年由于各国經济、政治、文化、民族成分（例如爱尔兰等）、所衢殖民地以及宗教派别种种特征而具有而且必然具有的一些其体特点。田国际共产主义运动在策胳上的就一，不是要求滑除多样性，取褙民族差别，而是要求“把共产主义的基本原則（苏雜埃政权和无产阶级专政）运用到各民族、各民族国家的不同情况时，在細节上把这些原則正确地加以政变，使之正确地适应和应用于这利情况。当每个国家采取其体的途徑来解决統一的国际任务，战胜丁人运动内部的机会主义与左倾教条主义，推翻資产阶鞭，建立苏排埃共和国和无产阶殺专政的时候，都必須考察、研究、探索、瑞测和把握民族的特点和特性，这是一切先进困家（而且不仅是先进国家）在目前历史阶段上的主要任务。”⑤
    領袖、政党、阶級、群众和党的紀律
    在这部著作中，列宁瀚述了頜袖、政党、阶级、群众間的相且关系以及党的粑律問题，批判了“左派”共产党人在这些間題上的糊塗观点。
    ⑧②③④⑤《共产主义运动中的左派”幼稚满》。《列宁全集第31张，第7一8、8、12、1、2、73、7一4耳。
    ·60·(总38)
    缸族杂志

==========第105页==========
    在砟国主义战爭末蝴和战后时期，在一切国家里，“領轴”和群众之閥对立的現象表現得特别明显。机会主义領袖叛变无产阶极革命事业，引起了普通党員和劳动群众对这些“頜袖”
    刘制作
    的值恨。在这种情况下，有些“左派”共产党人，由于缺乏历史唯物主义观点，不懂得顏袖、政党、阶额、群众間的相互关系，提出了什么“是党专政还是阶极专政？是頜袖专政（頒袖的党)还是群众专政（群众的党）？”的問題。列宁指出，无产阶毅及其政党要进行革命活动，
    请意直作香版
    沒有頒袖是不可設想的，問題在于选擇什么样的領袖。列宁說：“把群众专政和顏袖专政本地对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑的是人們在打倒頜袖”这一口号掩飾下，实际上凳把一些胡說入道、滿口齧論的新額袖拉出来代替邢些对普通事物还能持常人見解的旧顏轴。”“排都知道，群众是划分为阶殺的：把群众和阶级拿来对此，只有把一般并不按照社会生产地位区分的大多数人同那些在社会生产中占有特殊地位的集团对此才可以”。“专致是由粗锇在苏雜埃中的无产阶殺来实現的，而无产阶毅是由布尔针難克共严党頒导的”。“粉额通常是由政党来佰导的影政党通常是由比較稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有彩响、最有额驗、被选出扭任最重要腮务而称为頜袖的人門們組成的。”①无产阶级政党必須学会把頜袖和阶殺、頜袖和群众桔合成个不可分廉的整体，不然它便不配拥有这种称号。
    “左派”共产党人在額袖、政党、阶殺、群众間和百关系上的糊塗观点，实际上就是否认党性，否认党的紀律。列宁說，这就等于为资产阶殺效劳面完全解除无产阶毅的武装。这就等于放纵小養产阶额的散漫、动摇、不能坚持、不能团钻、不能锍一行动等劣根性，而纵容这些劣根性，就必然使无产粉级的任何革命运动都遵到失败。
    列宁总桔了布尔什難克的历史翘驗，认为无产阶额实行无条件的集中制和极严格的祀律，是它战胜資产阶毅的基本条件之一，是布尔什雜克成功的基本条件之一。“无产阶极专政是必要的，不进行持玖的、頭强的、殊死的战斗，即不进行需要有坚定性、需要有紀律、需要有坚韌不拔的精神和意志梳一的战斗，便不能战胜養产阶极。”③这种紀律伏靠什么来鞋持呢？依靠什么来檢驗和加强呢？“第一、是依靠无产阶殺先蜂队的觉悟，它对革命的忠誠，它的坚韌性，它的自我牺性精神，它的英勇精脚；第二、是佐靠它善于与广大劳动群众，指先是与无产者劳动群众，但同样也与非无产者劳动群众密切联系、接近，甚至可以說在某种程度上同他刷打成一片；第三、是依靠这个先蜂队的政治领导正确，它的政治战略与策略正确，而且要使广大群众根据切身驗也确信其正确。分列宁時别强調指出：“沒有这些条件，革命政党的紀律，其正能够顏导先进阶殺推翻資产阶极并且改造整个社会的这个政党的紀律，就不可能建立起来。沒有这些条件面企图建立轮律，这种企图只能变成空談和嬌揉涟作。”图
    ①②③《共产主义运动中的“左涨'幼雅病。《列宁圣巢第31卷，第23、24、23、28、3、6、6一7質，
    1963年第10、11期
    (总439)·61·

==========第106页==========
    地
    必須善于掌握一身斗爭形式
    公制作
    列宁分析了当时国际共产主义运动的情况，认为提到各国共产党的日程：来的任务，是要布？百万火軍，配置社会的一切阶殺力量，促使决战时完全戒熟。这就要求：（一）使“切敌視我例的阶级力量完至陷于猩乱，被此冲突，互，相厮杀，由于进行力不胜任的斗争而筋疲力尽多（一）使一动揣的、不可靠的、不坚定的姿协分子，在人民面前充分暴露自已
    请意直作香版
    (三)使无严阶极中問主張采取最坚决、最勇敢的革命行动求皮对資产阶鞭的那种群众情籍产生出来，并且大大高疆起来。到那时候，革命时机就成熟了。如果共产党人能够正荫地进定时机，革命的胜利就有了保证。
    要做到这些，共严党人必須把对共产主义的无限忠藏铜善于在尖義中进行一切必要的姿协、机动、通融、迁迴、逛却等才干袺合起来，最火限度地利用敌人背轻的矛盾，加速他們的分裂和崩䙡影必須善于毫不遐漏地掌握祉会活动的一切形式或方面，最充分地发动群众，并且时刻准备着最迅速和最突然地用一种形式来代替另一种形式。列宁說：“一支重队不想掌握敌人已怒拥有或可能拥有的一切武器、一切斗季手段和方法，誰都会认为这种做法是愚蠢的甚至是犯罪的。这一点，对于致治比对于軍准更为重要。”“徜若我刺不掌握一切半靡手段，当其他阶极的状况发生了不以我們的意志为韩移的变化，把我例特别沒有把握的一→种活动形式
    提到H程上来的时候，我們就会遭到极大的失敗，有时甚至会遵到决定性的尖敗。”④
    列宁致导各国共产党人要在还沒有条件进行直接的、公开的真正群众性的、斑正革命的斗年的时候，善于在非革命的、有时簡直是反动的机关中，在不能立刻了解必須采用革命的方法来行动的群众中，捍卫革命的利流，引导群众去作真正的、坚决的、最后的偉大革命斗争。“左旅”认为，共产党人不应該在反动伪工会里工作，应該退出工会，另外創立一种嶄新的、清一色的共产党人的“工人联合会”。列宁說，这是“可笑的幼稚的廢話”，最清楚地說明了“左派”共产党人在对待彩响群众的問题上所采取的态度是多么輕浮。列宁指出，拒貂在反动工会里工作，就是把那些不十分开展的或落后的工人样众蒌棄在反动顏袖、資产阶锹的走狗、工人資族或“瓷产阶级化了的工人”的影啊之下。要想帮助群众，博得群众的同、爱戴和支持，“就必須不怕因难，不的那些“领袖'对我們进行挑剔、鴣乱、侮露甜通害《这些机会主义者和祉会沙文主义者多牛都直接間接地同發产阶級和警察勾)，哪里有群众，就一定到哪里去工作。正是要在有无产阶緞群众和半无产阶极群众的机关、祉团和协会里进行宜傳和嵌动工作，哪的邢些机构是最反动的，也要不顿一切柄牲，克服重大睡得以便系犹地、不屈不梳地、坚潮不投地、耐心地在那里进行工作。”②
    监然，在反动的工会里工作的共产党人，必须同机会主义者进行平笋。列宁說：机会主
    ①②《共主义运动中的“左派“对椰病分。《列宁是集第31卷，第77、4一3新真。
    ·62·（总440)
    紅旗杂志

==========第107页==========
    义者、工人貲族盘踞匹欧各国的工会，他憫具有帝国主义的情锗，.被帝国主义收买。必须同·
    是
    他們斗年到底，使一切不可牧药的机会主义頜袖們顏面扫地，并且把他例从工会中骠逐出去。木把这种斗维进行到一定的程度，就不能夺拟政权。
    刘制作
    “左派”說，“凡是回头再去宋用历史土和政治上已經过时了的議会斗年形式，都应当坚决拒絕，”④列宁回容說：“不能把对于我們已經过时的东西，当作对于阶额也已經过时的东西，当作对于群众也心經逃时的东西。”从这里可以看到，“左派”不善于作为阶殺的政党、作为群
    请尊直作春版
    众的政党来判断事理，处理事情。“革命无产阶級的政党必须参加議会选举，参加議会讲宝上的斗筇，共的正是在于致育本阶额的落后阶层，正是在于獎醒和教育不并通的、閉塞的和愚肤无知的农村菲众。”②“最尖銳、最无情和最坚快的批莎，不应骸是对谁議会制度或藏会活动，而应該是对谁那些不善丁尤其是不癩意以革命精神、以共产主义精醉来利用議会选举、利用議会讲坛的饵袖。”②拒艳参圳議会是幼稚的，因为用这种筋单、要便、似乎是革命的方法，是不能解决工人运动内部对資产阶級民主影晌作平垂这一困难任务的，这样做，实际上是逃避附难。
    列宁教导共产主义者“必須学会創造一种新的、異乎寻常的、非机会主义的、不貧图禄位的藏会活动方式，使共产党能够提出自己的口号，使其正的无产者能在沒有粗襬的、备受跃凌的質民的帮助下散发德单，走逼工人住所，走逼求村无产者和勞乡僻壤（好在欧洲的穷乡僻壤比饿国要少得多，英国就更少)农民的茅舍，深入最背通的平民酒館，进入最普通的平民会社、团体以及他們的临时集会，不用学者口吻（也不要太像在議会中說話哪样）跟民众說話，稀毫也不迫求議会的‘肥缺”，而要到处启发思想，发动群众，抓往資严阶级說过的新，利用養产阶级骰立的机关和它规定的选举以及它向全体人氏发出的号径，向群众宜搏布尔什難上义”@。
    苹命者的妥协和叛徒的协
    “左派”还提出了“不何姿顿”的口号。他們說，凡是同共他政党安协，凡是实行机动的政策，都是不止确的和異常危險的，都应当坚决拒絕。列宁批判了这种所韶“原則上”反对娈协的有善的說法，认为这商真是难于当粪看待的孩子气。在尔什锥主义全都历史中，有不少实行姿协的事例：还在布尔什鞋克产生以前，一九○一年至一九○二年間，列宁参州的老《火至报锅楫部，就資产阶级自由派司徒卢威成立过攻治联盟；一九○七年，在杜鸪选举，布尔仆雄克同社会节命党人成立过短期的政治祠盟；一九○三年至一九一二年，布尔什維克和孟什雏克形式上同处在一个就一的社会比主党内；第-一次世界大战坳周，布尔什雜
    ①引日《共产主义运动的”派”劲雅病》。《列宁全集第1摇，第7宜，
    ②酒《共产主义运动中的正派”幼雅病》。《列宁全》第31徭，。第40、47、80真
    1963年第10、11期
    (总441)·63·

==========第108页==========
    地
    克同考茨基派等，在齐美尔瓦尔得和昆塔尔一起开过会，发表过共同宣言；十月革命的时候，布尔什雄克全盘接受了未作任何修政的社会革命党的土地綱領。所有这些都是安协。布
    谷
    尔什雜克通过这种姿协，在一定时期丙和一定条件下，联合他們反对共同的敌人。但是，布
    制作
    尔什雉克在思想上和政治上，从来沒有受这些政治旅别的狗束，一直对它們的錯服进行无情的羯露和斗年。列宁指出，作为无产阶极先锋队的共产党，在革命活动中，特湖是在推翻国际資本的斗霁中，就像攀登一座崎岖險阻、未經勘察、人迹未到的高山一一样，貂对不可能走
    请意直作香版
    一条笔道双笔直的大道，一定要通过許多迁泡、曲折和中間站，才能达到最憝目的，也就是
    一定要采取新多机动、通融和安协的策略。应当善于运用这个策略，来提高无产阶级的觉悟性、革命精神、斗争能力和致胜能力的一殷水平，而不是降低这种水平；应当运用这个策路，来巩固和加强无产阶级，削弱和瓦解无产阶锻的敌人。
    “左派”反对布尔什雜克实行革命的癸协，而机会主义者则歪曲趣援引布尔什糕克所作的安协，来为自己的叛卖行为辯护。为了教育革命者，同时也是为了回击机会主义者，列宁反复地論远了两种不词性质的安协。他說，“每个无产者由于处在群众斗年和阶极矛盾极端尖銳的环境里，都看到了下列两种娈协之聞的差别：一种是为客观条件（罢工者钱用完了，没有外方援锄，陷于极端的饥餓和苦难)所迫而作的姿协，这种娈协絲毫不会使接受这种安协的工人削弱对革命的忠就和继辕斗爭的决心；另一种是叛徒的安协，他們把一切推在客观原因王，而实际上却是食图私利玉賊也实行“娈协”1)，怯儒昆縮，甘願向資本家討好，屈服于資本家的威胁，有时是被養本家爵服，有时是被他們的小恩小惠引誘，有时是被他們的甜言蜜語迷惑住了”①。前一种姿，是局部的、非根本問題上的、暂时的安协，是为了等待有利的条件，重新粗力量，准备对敌人进符英勇无畏的进攻5后一种安协是放棄无产阶额根本利盒的叛卖性的要协。列宁父举布尔什繀党签訂布列斯特和钓的例子，說明这是革命的安协，是做得完全正确的，不容机会主义者任意歪曲；而机会主义者同資本帝国主义强盗实行娈协，則是使自己成为資产阶殺强盗的同謀犯，是叛卖无产阶锻根本利金的安协。妄图把这种妥协同革命的娈协混为一談，是拙劣的、可卑的。列宁說：“願意作一个有利于革命无产阶极的政治家，就应当善于辨别在哪种具体情况下，安协是机会主义和叛卖的表現，内而是不能容評的，并且对这种具体的安协全力展开批部，最无情地加以揭露，毫不調和地同它作战，决不許那班老于批故的‘求实主义的祉会党人以及議会掮客，拿一般安协'的空談来支吾搪塞，脫身卸責。②
    既要具有革命热情，又要保持冷静头脑
    俄无产阶殺革命的胜利和它在国际范國内影响的不断扩大，使俄国和国际資产阶额几
    ①②《共产主义运动中的”左派"幼稚病》。《列宁至集》第31卷，第49、19買。
    ◆64·（总442）
    缸旗杂志

==========第109页==========
    乎气得神經錯乱。他們一方面用暴力贺压革命，一方面发动了友对布尔什維主义的圍玫。他們建立了各利經费非常充杯的机构，增屉了很多学者、鼓动家、甫之流，发行了无数书刊和报衹，用各种腔調痛駡布尔什離克，資产阶般及共帮刈們总以为用茸怆茸劍或辱枪舌劍可以案息宾理，但是，事情却和他們的願望相反，正是由于他們的阗攻，促使了更多的群众去探索其理。，对于他饵所下的事，列宁信粱达样写道：“我們应該对这些資本家先鞠射致谢。
    卸制作读意重作春版
    他們在为我們效劳。他們帮助我們使群众对猫尔针雜主义的实质和意义問題发生兴趣。他們地不可能在别的办达，因为要‘抹杀”和鉴急布尔仆锥主义已經办不到了。④
    在敌人的瘋狂进攻面前，“左派”却表現了小資产阶級的革命狂热。他們单凭情精来制定革命策略，革凭情黏来导群众；他們把自己的主观願望，当作客观現实。列宁在分折这种
    思潮的祉会根源的时候指出+小資产者“由于在賽本主义制度下錾常受到E迫，生活往往陡
    然下降，以至于被产，所以容易激发一种极端的革命狂热，缺乏坚韌性、粗織性、紀律性和坚定精神。被资本主义摧隧得发狂的小資产者，也和无政府主义一样，都是一切資本主义国家所特有的一种社会現象。这种苹命正热动摇不定，华而不灾，有一种很快就轉为俯首听命、滑沉頹丧、靴于幻想，甚至轉为痴征地'酪心于这种或邦种資产阶概的时髦’思潮的特性”②。列宁认为，“左派”的情释，在某些方面表达了被压迫被刹削群众对養产阶极的惟恨，这是可貴的。仰是，制定革命策略决不能只根据革命热情，而必須清醒地极为客观地考虑本国的和世界范图内的一切阶级力量，并且要参照新多革命运动的翘驗。他殺：“政治乃是一种科学，巧是一种艺术，这种艺术不是天上掉下来的，不是白白可以得到的；无产阶极要想战胜資产阶锻，就必须造就白己的，即无阶殺的阶殺政治家？”③。
    无产阶鞭的政治家要善于利用敌人的矛盾，年取尽可能多的同盟者。列宁說：“要想战胜更强大的敌人，只有尽最大的努力，同时必須极精細、极留心、极莲愼、极巧妙地一方面利用敌人之間的一切‘裂痕’，哪怕是最小的‘裂痕'，并且利川各国養产阶級之間以及本国養产阶级各集团或各派圳之間的-一叨利半冲突，另一方面要利用…切机会，哪怕是极小的机会；来获得大量的树盟者，尽管这些闹盟者是暂时的、动搖的、不稳定的、靠不住的、有条件的。誰不懂得这一点，就是絲名不懂得馬克思主义，根本不懂得现代的科学社会主义。”©在政治上教脊千万群众，只有宝傳和鼓动是不够的，必須要有群众自身的政治誙驗。列宁說：在頜导群众对敌人进行决战的时候，“我們不仅要問自己，我榔是不是已桱把革命阶殺的先锋队說服了，而且要問，社会一切阶额（必須是一切阶额，一无例外）起历史作用的力量是不是已翘布置就精了”⑤。“当整个阶殺，当广大群众还沒有朵取逍接支持先锋队的立場，或者至少还沒有对先锋以笨取善意的中立态度并且表示完至不支持先鋒队的敌人时，单叫先锋队去进行决战，哪就不仅是感鑫，而且是犯罪。但是要使其正整个阶极，使被資本压
    ①②③④⑤共产主义运动中的“左派幼稚病》。列宁圭集》第31卷，第82、14、61一2、52、75夏.
    1963年第10、11期
    (总443)·5·

==========第110页==========
    地
    迫的年正广大的芳动群众都站到这种立場上来，仪靠宜傅和鼓动是不够的。要做到这一点，
    谷
    还需要这些群众本身的政治經驗。这是一切大革命的基本規律”@。
    无产阶极的政治家，氈要对共产主义事业具有坚强信心和无比热惟，叉要在实际斗笋中
    制作
    保特清醒的、冷静的头脑，并且善于把两者粘合起来。列宁說：“生活总是会給月己开辟道路的。就让賽产阶极豕突狼奔，暴怒若狂，肆意横行，做世許多蒸事来吧！让它向布尔什稚克佰光报复，蝎力屠杀（在印度、匈牙利、德国等国）九百个、儿干个以至几十万个毋天或昨
    请意直作香版
    天的布尔1雜克吧！資产阶殺这样做，正和历史上一切注定要灭亡的粉额的垂死挣扎一样。②无論在什么情况下，在所有的国家里，共产主义运动都在誙受鍛炼和日益发成着：它已經如此根深蒂固，摧殘和迫害削弱术了它，困幀不了它，反而加强了它。各国共产主义者应当坚信，未来无論如何是图于我仰的。在俸大的革命半中，我們必須充分估計到瓷产阶极的瘋狂掙扎，应当把最大的热情和最治靜最清醒的估計精合起来，把对共产义事业无限忠贼的高度原則性和策路上的最大灵活性粘合起来，更有信心地、更坚定地向胜利前进。
    十入过渡到新經济政策时期，友对托洛茨基
    和布哈林等机会主义派别的斗争
    国民經济恢复时期的形势和任务
    十月革命后不八，列宁就把粗锇祉会主义經济的偉大工程提到日程上来。他在《苏徘埃政杖的当前任务}一义中写道：“我們已經夺取了俄国一从富人手中夺过求交給穷人，从剁削者手中夺过来交袷劳动者。现在我們应普管理俄国。”“我們必须不愧为完成社会主义革命的这个最困雅的（也是最崇高的）任务的人。应該考虑到：要有成效地进行管興，除了善于說服人民，除了善于在国内战争中取得胜利以外，还必須善于实际地进行組镄工作。这是一个最困难的在务，因为这是要新的方式去建立千百万人生活上最深刻的鄹济的基础。并且这也是一个最崇离的任务，因为只有在解快这个任务以后（在主要的和基本的方面解决以后），才可以貌，俄国不仅成了苏雒埃共和国，而且成了社会主义共和国。”⑤
    但是，由于外国武装干涉和团内战年，整济建設工作被迫中断。一直到“九二一年，党才重新把工作轉移到恢复国民轻济和社会主义建設的軌道上米。
    当时經济情况非常困摊。經沧四年国主义战作和三年的国内战争，生产遭到严重破环，粮食和燃料极端使乏。国内战时期所实行的軍事共一主义政策已整处于同农民利金相惩触的地位，工人当中也有了不滿情者。显然，必須针对新的情况制定新的方针。
    ①②《共产主义运动中的“派“幼椎病》。《列宁圣集》第31器，第T4、肥--83覓。
    ③《圳学全第》第27张，第221、221一222其。
    +66·(总444)
    紅.频杂志

==========第111页==========
    列宁指出，当时的任务是要在恢复农业的基础上板复工业，給工找联盟建立新的堑济基
    公
    础。要恢定农业就必须用粮簑税代替軍事其产主义时期的余粮妆集制，就必须扩展全国商品流轉，允許私人貿易的一定自由。这样，衣民的輕营兴趣就会是高，农业就可以迅速恢复。
    制作
    在农业生产恢建的基础上，工业就可以恢复并发展起来，反过米又会給改造个体找民提供物质条件。
    列：早在一九一入年写的《論“左”派幼稚性和小登产阶殺性中，就分析了过波时蝴俄国
    请尊直作春版
    的絰济钴构，指出俄回住着五种經济成分，即宗法式的白然徭祈，个体农民的小商品生产，私人資本主义，国家資本上义，肚会主义。后来列宁艾把它們分成三种基本的經济成分，即資本主义、小商品尘产和耻会主义。資产阶級、小資产阶經（农民）、无产阶极就是代表这三种翘济的t会力量。在过渡时期，社会主义和資本主义进行着“誰战胜雜”的斗争，无产阶殺只有在战胜了資本主义，把全部小商品生产钠大祉会主文火經济的軌道，让会主义扌能取得胜利。以实行粮食税开始的新經济政策，就是保证建成社会主义經济基础的政策。锇共（布）第十大代表大会根据列宁的倡議，决定实行新緙济政策。列宁在《論粮食秘》中，全面地論
    了这个政策。E斯大林所表逃的，新經济政策是“无产阶镊国家所朵取的一利特殊政策，
    它預补到在經济命际掌握在无产阶额國家手中的条件下容許资本主义存在，預計到資本主义成分词肚会主义成分的斗年，陌計到肚会主义成分的作用日盒增长而資本主义成分的作用日金削弱，預計到社会主义成分战旺養本主义成分，預计到褙灭阶狱和建立社会主义的經济基础。”@
    在党的政策这个重大轉变的时节，不少人思想上是混轧的，政治上是动摇的，而托洛茨基則利用这种时机向党发动了进攻，他恶毒地挑起了一場火年論。接着以布哈林为首的“左派共产主义者”和“工人反对派”、“民主集中派”等形形色色的机会主义派别集都起来反对列宁。
    关于职工会問题的摩論
    这塌穿論是从职工会問题开始的，其实，职工会本身在当时并不是党的政策中的主要間題，笑上作論地远远越出了这个范國。一九二五年一月俄共（布）中央全会的决最指出，当时所争論的头际上是“关于应如何对待那些皮对俄时共产主义政策的农民，关于应知何对待非党工人群众，以及-·般关丁党在國内战争已野于结束的那个时期中对待群众的方法開題”☒。
    为了恢复国民經济，必須吸引“大的工人群众更紧密地团秸在党和苏難挨政府周圉，积极地恢复和发下，业生产。采用就服方法，党和职工会毫无疑义是能做到这一点的。但是托治炎基却提出了“整剧”工会的号，铯把工会看作国家机关，要在工会当中朵取强制的啦事回俄共（布）第十四次代表大会》。斯人大林类集筛7卷，第302一03其
    ②藝引户《联共（布）党尖篇明致程》，大民假t954年版，第34頁。
    1963年第10、11期
    445)·67・

==========第112页==========
    地
    命合手段。这种政策的目的是要挑撥工人群众起来反对党，分裂工人阶极。列宁說：“假如党
    谷
    与工会发生分裂，党是有罪过的，其结果一定会使苏雉埃政权灭亡。因为除了于百万无产者以外，我們沒有别的支柱”®。
    制作
    列宁在批判托洛茨基时，論证了工会的性质和作用，論证了工会和国家以及党和无产粉级的关系。列宁說：工会“是学习管理的学枚，是学习主持镏济的学校，是共产主义的学枝。”②它是党与工人阶级之間的联系的桥梁。“无产阶級的专政不能直接由包括整个这个阶
    请意直作香版
    级的粗锇来实現。只有把阶级的革命力量集中起来的先蜂队，才能实现这种专政。”③
    布哈林在这場争論中刹集起个所謂“緩冲”集团，其实他完全是帮助托洛茨基反对列宁的。列宁說：布哈林所做的，正是往火上倒煤油，但名之日“緩神煤油”。
    托洛茨基在爭論中攻击列宁說：列宁是“从政治上”看問題，而他們自已則是“从經济上”看問題的，是“关心生产”的。布哈林站在折衷主义立場，說什么“从經济上”看問题和“从政治上”看問題有同等价值，列宁和托洛茨基都偏重了一个方面。列宁批駁了这些锆誤观点，他在《再論工会、月前局势及托洛茨基和布哈林的錯誤》这个著作中，深刻地論证了政治和怒济的辯证关系。列宁写道：“我在自已的发言里臂挺重复說过，政治是羥济的集中表現，因为我在以前就听到过这种对我从政治上’看問題的非难，听到过这种非常荒器的、完垒不应当由
    一个馬克思主义者讲出来的話。政治同篓济相此不能不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常識。”“全部問題就在于（从馬克思主义的观点来看，也只能在于）：
    一个阶毅如果不从攻治上正确地处理間題，就不能雉持它的統治，因而也就不能解决它的生产狂务。④
    对无政府工团主义頫向的孔判
    跟在托洛茨基后面反对列宁的“工人反衬猴”，是一个无政府工团主义的派别集团。他們和托洛茨基从两个枚端走到一起。托洛荧基企图通过“工会国家化”走到瓦解党和无阶极专政的地步，“工人反对派”則打算通过把全部国民經济管理事业交給“全俄生产者代表大会”的途徑，来取消党的佰导和无产阶殺专政。
    列宁說：工团主义把各工业部門的管理交給按生产部門分割开来的非党群众，“这就抹杀了莞的存在的必要性，就不会进行长期的工作来培养群众，来把全部国民經济的管理其正集中在他們手中。”@“要管理，就需要有一支久經毁炼的共产义革命者的大軍，这样的大軍是有的，这就是党。一切工团主义的荒解言論，生严者的指定人选，一所有这些都应当扔
    ①《至俄矿工第一求代表大盘。《列宁金夷第2卷，第42耳
    ②③《盖工会、目前高势及托洛茨基的错靓》《列宁全集第32卷，第2、3耳，
    ④《列宁全桌第32卷，第71一72、72頁。®《党内危机》。《列宁全集第32我，第4
    ·68·〔总446)
    紅旗杂志

==========第113页==========
    地
    、到潑衹襄里去。”⑨在党的第十大代表大会上，列宁父进一步批判了这种錯誤頓向。列宁說，他們的主張是完圣蓬背馬克思主义的。因为第一、“‘生产者’这个鞭念既包括无产者，也包
    谷
    括牛无产者以及小商品生严者，因而完全离开了阶毅斗笋的基本概念，逢反了期确地划分阶
    制作
    额这个基本要求。”第二，他們那种“专門指靠非党群众或者迎合非觉群众的思想，也是根本意反馬克思主义的。”②
    工人反对派为了掩飾他們的无政府工团主义立場，举出恩格斯关于把生产者联合起来的
    清尊重作香版
    观点来为自己辯护。列宁指出，工人反对派利用恩格斯的論断来为他們的論点辯护，无論如何是不行的，“时为很明显，只要把原著切实查对一下就可以背定，恩格斯讲的是沒有阶殺的共产：正义社会。这对我刚大家来說都是毫无疑稠的。一个社会已錾沒有阶薇，当然就沒有工人和农氏，而只有生产者（工作者）了。我捫从馬克思和恩格斯的所有著作中清楚地知道，他們是把还有阶級的时期和已經沒有阶额的时期非常严格地区别开来的。馬克思和，恩格斯會經毫不客气地譏突哪些妄說在共产七义以前阶殺就可以滑灭的各种思想、言論和股想”③。列宁分析了无政府工团主义倾向的产生，“部分是山于以前的孟扑雜克以及衔未完奎树立共产主义世界观的工人和农民加入党的队伍，而主要地是由于小資产阶级自发势力村无产阶级和俄国共产党的彩响。”④
    列宁同托洛茨基、布哈林、“工人反对派”的争論，以这些机会主义派别集团的失敗告愁了，党粗锇在年論中紧紧地团秸在列宁的周图。一九二一年三月党的第十次代表大会作了工会問题年論的总秸，并通过了由列宁起草的《关于党的統一的决涨》、《关于我們党内的工团主义和无政府主义傾向的决藏海。
    合作化—农民过渡到社会主义的道路
    无产阶级取得政权以后，必須通过集体化，引导农民群众走上社会主义的道路。这是列宁的一其思想。在俄共（布）第十代表大会以后，列宁进一步地具体地研究这个問題，并且提出了吸收农民泰加社会主义建没事业的合作社計刘。
    在这个問題上，右倾机会主义者和“左”傾机会主义者的主張，是同列宁的思想根本对立的。右傾机会主义者认为无产阶殺应該等到資本主义使千百方小农破产，把他們变成屋农，转使农业中的生产養料集中起来以后，才可以提出夺取政权和把一切生产資料公有化的問題，“左”傾机会主义者认为无产阶被在夺取政权以后，应当用刻夺小农的办法使他們的生产資料公有化。
    列宁在《論粮食税》以及他最后写的《論合作制》、《論我国革命》、《宁肯少些，但要好些等論著中，回击了这些机会主义者的遂論
    ①《全俄矿了第二求代表大会》。《宁全集第32八爸，第47真。
    ②④④《俄共（布）第十次代表大会》。《列宁全巢第32，第233、237、232瓦。
    1963年第10.11期
    (总447)·69·

==========第114页==========
    斯大林把列宁的論点概括如下：
    是
    “(甲)不要放过夺取政权的有利条件，无产阶额应該夺取政权，不要等待到資本主义使干百万中小个体生产者居民破产的时候影
    刘制作
    “(乙)剝夺工业中的生产資料，并把它們轉归全民所有；
    “(内)至于中小个体生产者，那就要逐漸地把他們联合到生产合作祉中，即联合到大規
    请尊直作
    模的农业企业、集体农庄中，
    “(丁)以一切办法发展工业，为集体农庄建立伙規树生产的現代技术基酬，并且不要刻
    版
    李集体农庄，相反地，要加紧供給它捫头等拖拉机和共色机器；
    “(戊)为了城市和乡村、工业和农业的翘济枯合，要在一定时期内保特商品生产（通过买卖的交换)这个为农民帷一可以接受的与城市进行經济联系的形式，并且要以全力展开苏雜埃貿易，即国营貿易和合作社一集体农庄貿易，把所有一切資本家从商品流通中排挤出去。”①列宁的合作社計划，是使农民群众在工人阶级的顏导下，走上社会主义道路、同工人阶极一起建殺社会主义的偉大辆頜。
    十九坚决支持全世界无产阶极革命和民族解放运动
    社会主义国家必須支援世界革命
    十月革命大大促进了国际无产阶殺革命，地促进了殖民地附靨国民族解放运动。正如斯大林所認：十月革命“在祉会主义的西方和被奴役的东方之問架起了一座桥梁，建成了一条从西方无产雀經过缏国单命到东方被珏迫民族的新的反对世界帝国主义的革命战钱”②。十月革命开胖了一个新时代，即“各帝国主义国家中无产阶级革命的时代”，“在世界各被压迫国家中、在和无产阶毅结成联盟并在尤产阶级頜导下进行的殖民地革命的时代”③。
    十月革命后，列宁多大指世，捍卫苏雜埃共和国，建殺祉会主义，对于推动各国被压迫人民和被压迫民族苹命斗争具有极其重要的作用。但是，列宁并沒有說苏雜埃国家的建殺可以代替世界各国人民笋取自身解放的斗笋。
    在国内战年激烈进行的日子里，列宁說道：“我們的任务是摊护、捍卫和保持住这个社会主义力量，这个秕会主义火炬，这个积极影响全世界的肚会主义的泉源；在当前情祝下，这个任务就是軍#任务。”④当国内战爭临近秸束时，他說：取得胜利的无产阶级能够建立共产主
    ①《苏联计会主y秤拼間避》，人民出版社1958年版，第9一10真.
    ②《十月革命和民族間期》。《斯大林全巢》第4卷，第149瓦.
    4
    ③《十月革命的国际性质》。《斯大林全》第10嵇。第204、206瓦。
    ④《在全俄中央执行委肖会联席会族上的演》。《列宁至集》第28每，第13瓦。
    ·70·（总448)
    紅旗杂志

==========第115页==========
    地
    义制度，“这顶作务具有至批界的意义”@，“会成为未来的社会主义的欧和亚洲的榜样”②。当苏雜块网家开姑过渡到和下翅设執道的时候，列宁就把国内的祉会主义翘济建設作为苏能
    刘制作
    埃国家的主要任务。列宁說：“現在，我們主要是用我們的經济政策去影响国际革命。德无阶极革命已輕取得胜科的国家建設起比養本主义制度无比优越的祉会主义制度会促进世界草命，同时，也只有世界革命才能保证社会主义在这些国家里取得最怒胜利。列宁一
    请意直作香版
    再强調說：“我們的事业是国际的事业，因此，在一纫国家（包括最富有和最文明的国家）的革命还沒有完成以前，我叫的胜利只是一牛，地許一牛还不到。”④“按事情本质来說，要想在一个家内彻嫁战胜資本是不可能的。資本是一种国际力量，要想彻底战胜它，就需要國际范倒内的工人共同行动起来。”“在一个国家内取得社会主义的最鬆胜利是不可能的。”@“只有把已在饿国取得胜利的社会主义革命轉变为国际工人革命，才是这个革命能够巩固的
    最可靠的保证。”⑦
    第二国际机会主义者以及某些自称为兵产主义政党的党的颌导人，用民族利己主义和和车主义来代替无产阶极国际主义。列宁痛斥了这种叛徒行为，他說：“我看問题，不应該从“本'国的观点出发（因为这是民族主义市檐这类可伶的笨蛋的議論，他不知道他是市國主义資产阶级手中的玩具)，而应骸从我要谁备、宣傅和推进世界无产阶殺革命的现点出发。”“这才是国际主义，这是国际主义者、革命工人、宾正社会主义者的任务。这也就是饭徒考茨基忘記了”的常藏。”@布尔什鞋克的策略，不是建筑在害怕世界革命的怯糯心理、“不相信”世界革命的市儈心理上面，而是建筑在衬世界革命形势的正确估計上面。列宁提出了无产阶毅国际主义的两个根本原則：“第一、要求一个国家的无产阶极斗争的利盘服从杂母界范圍的无产阶锻斗笋的利盒；第二、要求正在战胜養产阶级的民族，有能力和决心去为推翻圜际資本而承损最大的民族柄牲。”回
    列宁同时也深恶痛絕地反对社会主义国家的大国沙文士义傾向。他訛：“我們应該特别竖决地反对‘俄罗斯”共心党人的大俄罗斯帝国主义思想和沙文士义思想的（有时是不自党的）殘余”②。“我宣布同大俄罗斯沙文主义进行决死战。我那颗甜厌的蛀牙一治好，我就要用滿口
    国《我国国内外形势和的任务。《列宁条渠》第31张，第379真。
    ②《全拽靴埃第八次代表大会》。宁全类第3社卷，第470頁。
    ③《俄（布）第十式至国代表会簇。《列宁奎集第32卷，第27耳。
    ④《在莫斯科十月革命三周年庆说大会上的演說。列宁在第31卷，第360其®《在企俄鞋毅工业工人第四丸代表：大会上的演税>。列宁企集第32卷，第103阆。
    ⑨《全俄工兵农代表状雜状浴京次代表大会》。《列宁全果第6毯，第42耳。
    ⑦《俄（布）第-北次代表大会》.《列宁圣集第7卷第107廷。
    ⑧《无产阶毅苹命和搬徒光茨基》。列宁全蝇第8卷，第68原。
    ⑨《民族和殖地周题骊脑小。划宁金聚，第1徐，第128頁。面《立宪会議选举无产价极专政》。《列宁至集第0卷，第23的頁。1963年第10,11期
    总449)71・

==========第116页==========
    地
    的好牙吃掉它。”①
    谷
    革命不能输出，各国人民的解放是各国人民自己的事清，这是从厮克思以来一切虞正共严党人的坚定不移的亡張。同时社会主义国家必須同情和支特一到国家人民的解放事业。列
    制作
    宁模范地履行无阶领菌际主义的义务，制定了布尔什雜克和苏雜埃政府的国际政策。他在
    为俄共（布）第七X代装大会思草的党網草案草稿，规定苏雜埃国家必组“支持先进国家的
    ·社会主义无阶殺的革命运动”和“支持一切国家特别是殖民地和附周国的民主运动和革命运
    请意直作香版
    动”②。在为大会起草的决議，列宁写道：“俄国社会主义无产阶毅将用自己的至部人力和物力来支持各国无产阶殺兄弟的革命运动。”
    全世界无产者和被压迫民族联合超来，反对共同的敌人
    第二国际机会主义者割裂被出压迫民族的民族解放斗弃和資本帝国主义国家内无产阶級革命运动之問的联系，认为前者对于后者是无足蟹重的东西。和第二国际机会主义者相以，列宁认为，砒会主义革命不会仅仪是或非要是每一个国家的单命无产者反对本国資产阶般的斗笋，不会的，这个革命将是受亦国主义压迫的一可殖民地、一切国家和一切附爵国文对国际帝国主义的斗年。”国一力面，養术主义国家的无产阶殺“沒有各被压边殖民地民族劳动群众的援助，首光是东方各民族劳动群众的援助，他們是不能取得胜利的”⑥。另一方面，被压进民族的解放斗笋只有同回际无产阶级反对帝国主义的革命斗笋联系起来，才能順利地发展。列宁在《民族和殖民地間題提鋼初稿》中写道：“俄罗斯苏雜埃共和国必然要方面团秸各国先进工亡人的雑埃运动，另一方面团桔殖民地和被压迫民族的一切民族解放运动。”“共产国际在民族和殖比地間题上的全部政策，主要应該是使各民族和各国的无心者和劳动裤众被此接近起来，共同进行车命斗去打倒地主和資产阶级。因为只有这种接近，才能保证战胜資本主义，知虹果沒有这一胜利，使不能滑火民族压迫和不不等的現象。列宁认为，共产国际提山的“全世界尤者被出边民族联合起来”的口号，是完全正确的。
    第二国际的机会主义者只是在口头上髓青帝国主义，空喊国际主义，而笑际上御不女持殖民地和半殖民地的革命斗年。列宁尖銳地揭露了第二国际各国党的假仁假义的行为。他說：第二园际“英、法、背、此等固的党，都是在门头上伍視帝国主义，实际上却不在本国殖民地内进行革命斗笋来推翻术國'資产阶殺，不錾常援助殖民地内已普遍开始的革命工作，不把殖民地革命政党所需要的武器和书报运到殖民地去。这些党是恶棍和叛徒們的党。⑦
    ①《关于反对人沙父主义給政治高的便美》。《列宁全集》第3超参，第334覓，
    ②③俄共（布）第七次代大会》。列宁全集第27卷。第1量、107直。
    ③⑤：《弃东部各！族共产党糊接第二次代装人会上的报告》。《别宁圣集第30卷，第137、19真◆
    ⑧《列宁至集第31爸，第1G瓦。
    团《输第三国陈的迁务》。（列企集第9张，第462其。
    ·72·(总450)
    紅旗杂忘

==========第117页==========
    地
    列宁提出：“凡是癩意加入第三国际的党，都必須无情地揭露‘本国的’帝国主义者在殖民地
    谷
    所广的勾当，不是在」头上而是在行动上攴持殖民地的一解放运动，要求把本國的帝国主义齐从这些殖民地赶出去，致育本国工人宾心实意地以兄弟般的态度来对待殖民地和被迫
    制作
    民族的芳动人民，不断地鼓动本国軍队反对对殖民地人民的任何压正迫。”@
    无产阶級要領导民族民主苹命
    清尊重作春版
    列宁科学地分析了殖民地落后国家的祉会經济和阶极状况，认为在这些国家的民滨民主革命运动中，无产阶殺必須頒导农民，也要联合資产阶徽，但是应当保持自已的独立低，这些国家的无产阶殺政党，必須密团地粘合本国的具体横况，刻造性地运用克思主义的普遥原理，正萌地解决革命过程中发生的各种問翘。
    列宁指出，在殖民地落后国家中，封建关系占优势，农民是主要的群众。在这些国家里，除了反对帝国主义外，还要反对封建士义。无产阶毅“必須特别援助落后国家中反对地主、反对大土地占有制、反对各种封建主义现象或封建主义殘余的农民运动，竭力使农民运动具有最大的革命性”⑧。无产阶额政党“知果不同农民运动发生一定的关系，不在实际上支持农民运动，而要在这些落后国家里实行共产主义的策路和共产生义的致策，那就是
    尘想”③。
    列宁精彤地分斯了殖民地国家資产阶毅的雨面性，指出：“剁削国家和殖民地国家的資产阶級已經有相当亲密的关系，所以被压迫国家的資产阶殺往往甚至可以說在火多数的場合下，虽然也支持民族运动，佴同时艾同帝国上义資产阶殺姿协，也就是同他們一起米反对一切革
    命运动和革命阶额。”④
    无严阶級在同女持民族解放运动的資产阶毅联合的时筷，必須反对資产阶锹的安协性。列宁說：“共产国际应当同殖民地和落后国家的養产阶殺民主派黏成临时联體，但是不要同他們溶合，甚至当无产阶级运动还处在j毕状态时，也艳对要保持这一·运动的独立怪⑤。他叉說：“只有在殖民地国家的资产阶极解放运动其蓝具有革命性的时候，在这种运动的代表人物不阻碍我們用革命精神去教育、粗辍发民和广大被刻削群众的时候，我們共产党人才应当支持并丑一定支持这种运动。果沒有这些条件，共产党人在这些国家里就应骸反对与第二国际的美维同类的改良主义資产阶殺。”@
    列宁分析了十月革命后殖民地落后国家罕取解放斗笋的新的历史条件，指出：如果革命胜利了的无产阶殺对它們进行系莸的宣傳，各国苏雜埃政府尽的能力铪它啊帮助，在这样的条仆：下，只要无产阶鞭及其政党紧紧地掌搅民族民主革俞的颜导权，把民族民主革命引
    ①《师天共产国际的条件》。《列宁全集第31卷，第184瓦。
    ②⑤《民底利和殖民地周題提舞初高》。《列宁全集：第31卷、第19頁。
    ⑧④《共产闲际第二次代起大会》。《列宁至粜第1卷，第江1、11一1？其。1963年第10,11期
    (总51)·78·
    鞋

==========第118页==========
    地
    向彻底的胜利，那末，落后国家就可以不艇过資本主义发展阶段而过被苏雜埃制度，然后
    谷
    經过一定的发展阶段过菠到共产主义。
    制作
    世界的命运，决定于人口的大多数
    第二国际和俄国的机会主义者喋喋不休地說什么“俄国生产力还沒有发展到足以实現社会主义的水平”，否认在翘济落后的俄国可以实現社会主义。他們认为，只有达到了西欧的发
    清尊重作香版
    达的資本主义国家的經济水$和文化水平，中能够实现社会主义。
    列宁喇笑了第二国标的“英雄”們和他們的俄国同道，說“他們都自命为馬克思主义者，但是对马克思主义的了解却近腐到了极点。馬克思主义中有决定意义的东西，即馬克思主义的革命辯证法，他們是一窍不通的。”①經济落后的俄国，利用第一次帝国主义大战所造戒的革命形势，比經济发达的西欧国家先进行了社会主义革命，这是俄国革命的特色。列宁这样回答第二国际机会主义者：“你們箴，为了建設社会主义就需要文期。好极了。那末，我們为什么不能首先在我国創造这种文明的前提如照蓬地主，寤还俄国資本家，然后开始走向秕会主义昵？”②
    俄国是这样，在比俄国更加落后的东方，地会是这样。列宁說，“我州的欧洲庸人們作梦也沒有想到，在东方那些人口无比众多、社会情况无比复杂的国家里，今后的革命无疑会比俄国的革命带来更多的特色。”
    列宁就是这样滿怀信心地来新价东方的革命。他确信殖民地附露国人民一定会奋超反抗帝国主义的压追，争得自己的解放，成为此界革命运动的一支重要力量。他說，在帝国主义制度下，反对帝围主义的民族解成战年是不可避免的。“尽管这些民族非常弱小，尽管欧洲压迫者在斗争中运用了最优良的武器和战术，似乎拥有不可战胜的力量，但是被压迫民族所进行的革命战争一且把干百万劳动者和被刹創者其正唤醒，就会有极大的本顔，就能創造奇迹。”④
    在《論战斗唯物主义的意义)一文中，列宁道；“东方（日术、印度、中圈）的新兴阶级，即占世界人口火多数但因历来毫无作为和沉睡不醒而至今仍使欧洲許多先进国家停滞和腐敗的数亿人民日盒奋起斗年的事实，新民族和新阶级日金奋起斗年的事实，越来越鮮明地证明馬克思主义的正确性。”⑤
    世界的命运，决定于人口的大多数。列宁說：“一且各国桩制削被压滩工人的革命进攻击敗了市儈分子的抵抗，肃清了一小摄工人贵族上层分子的影响，同迄合还站在历.史外面、只
    ①②③《盖我国革命》。列宁全集第33张，第4绍1、45真。
    ④《在全俄东部各民族共产党租織第二次代表木会上的接告》。列宁全集第3孔卷。第1群耳。®《宁论集第33张，第04百。
    ·74·(总452)
    缸旗杂志

==========第119页==========
    地
    被看作历史客体的亿万人民的革命进攻联合起来，世界帝国主义就一定会灭亡，①在《宁肯少些，但要好些》-一文中，列宁艾指世：“斗争的桔局归根到底取决于这一点：饿画、印度、中国等等构成世界人口的絕大多数。正是这大多数的人日，最近几年来也非常迅速地卷入争
    刘制作
    取自身解放的斗爭中，所以在这个藏文上跳求，比界斗争的最愁解决将会知何，是不能有絲·答怀疑的。在这个意义上讲来，祥会主义的后胜科是完全和絕对有保证的。”②
    请尊直作春版
    束
    語
    毛澤东同志說：“馬克思主义必須在斗军中守能发展，不但过去是这样，現在是这样，将来也必然还是这样。”
    偉大的列宁的一生是在同形形色色的修正主义、机会主义思潮进行坚决的尖銳的斗笋中渡过的。列宁自己这样写道：“这就是我的命运。速辕不斯的战斗一反对政治上的各种愚蠢思想和庸俗是解，反对机会主义等等。”“这是从一入九三年开始的。庸人們的仇視就是由此面来的。但是，我无論如何不会抛樂这个俞运去问庸人們讲‘和平’”④。正是在同修正主义、机会主义以及共他各种資产阶额思潮的斗痒中，列宁保卫了馬克思主义，并把馬克思主义推进到了一个新的历史粉發即列宁主义阶段。
    斯大林昏襬說：“列宁主义是在对各色机会主义，其中包括对西方的中派主义（考筑基）以及对我国的中派主义（托洛茨基等等）进行无情的平争中产生、成长和现固起来的。”⑤“列宁的方法的原理，在馬克思的学說中基本上已經有了。这个学說，照馬克思的話詨来，‘在本质上是批刊的和革命的。列宁的方法正是从头到尾都圆串了这种批判的和革命的精神的。可是，如果以为列宁的方法仪仅是馬克想的方法的恢复，那是不正确的。事实上列宁的方法不仪是馬克思的批判的和单命的方法的恢复，不仪是馬克思的睡物主义幕证法的恢复，而且是这个方法的具体化和进一步发展。”@
    他父說：“列宁始铬是馬克思和恩格撕最忠实最彻底的学生，他是完完全全以馬克思主义的原則为依据的。”“但是列宁不仪仅是馬克思恩格斯学說的实行者，同时还是馬克思恩格斯学說的继承者。”“这是补么惹思呢？”“这就是說，他适应发展的新条件，适应資本主义的新阶段，适应帝国主义时代，阿前发展了馬克思恩格斯的学說。这就是說，列宁在阶毅斗笋的新条件下问前发展了馬克思的学說，他給馬克思主义总宝庫知进了某种比馬克思和恩格斯所
    ①《共产图际第二光代装大会。《片全集第31卷，第204真。
    ②《列宁希集33卷，第453-454直。
    ③《关于正的处迎人民内部为盾的問悟》，人民出板社1957年版，第27直。
    ④《粉印注氍·阿尔凌德》。《列宁至集第35卷，第48耳。
    ⑤《斋布尔什雜主义历出中的几个問翹。《斯大林全集第13卷，第了7瓦。
    @《論列宁主义基州》。《斯大林集第6卷，第T8頁
    1963年第10、11期
    （总453)75·

==========第120页==========
    提供的、比帝国主义以前的登本主义时期内所能提供的更新的东西，而且列宁对馬克思主义
    谷
    宝康的这种新資献是完完全全以馬克思和恩格斯所提供的原則为基础的。”“正是在这个意义上，我們說列宁主义是带国主义和无产阶級革命时代的馬克思主义。”④
    制作
    克思列宁主义同修正主义、机会主义的矛盾是不可调和的。同修正主义、机会生义的斗年，是无阶额反对瓷产阶极的革命斗争中的一个不可分割的组成部分，是杂世界人民反对帝国主义奴役的解放斗爭的一个不可分割的粗成部分。不同修正主义、机会主义进行长期
    清尊重作香版
    的、坚快的、萌强的斗痒，就根本談不上坚持馬克租列宁主义，就根本談不上反对資本帝国主义，就根本不可能取得无产阶极革命的胜利，就根本不可能建立起无产阶极专政，就根本不可能建成祉会主义并过渡到纸严半义。
    修正主义、机会主义的派别，决不会自行消失，决不会自已改邪归正。列宁說：“一八七
    -一九一四年这个时期的相对‘和$的'性质給机会主义提供了养料，它起初只是一种情猪，后来成了一种流派，最后竞成了工人官低和小資产阶殺同路人的一个集团或阶层。”②“在今天的社会秒文主义頜袖中間可能有个别人会回到无产阶殺方面来。但是祉会沙文主义或(这完全是一回事)机会主义的派别却不会消失，也不会回到”革命无产阶毅方面来。”③第二国际修正主义、机会主义发展和破产的历史证明，随著阶级斗年的尖锐化，随着无产阶极和劳动群众革命运办的发展，作为資产阶极代理人的修正主义，机会主义派别，只会在敌視馬克思列宁主义、敌視革命的道路上愈跑惫远。
    修正主义派别是馬克思主义的死敌，但是，他們父拿馬克思的名宇来琳咒发馨。列宁說：“要禁止他們这样做是不可能的，正如不能禁止一个商号使用任何一种商标、招脾和广告一样。”④“馬克思的学說在今天的遵遇，正如历史上各被压迫阶额解放斗争中的革命思想家和颜袖的学說的遭遇一样。当偉大的革命家在世时，.正迫阶额总是不断迫害他捫，以最恶毒的敌意、最痕狂的仇、最放肆的誹謗对待他狮的学說。在他們逝世以后，便企图把他們变为无的神像，即别把他們偶像化，赋予他們的名竿某种荣誉，以便安赋和恩弄被压迫阶极，同时却閥割革命学說的容，：灭它的革命锋芒，把它庙俗化。現在資产阶极和工人运动中的机会主义者对馬克，思主义作的这种‘修政'是一致的。他們道忘、抹杀和歪曲这个学說的革命方面和革命精种，把資产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加以頸锡。”⑤馬克思主义者应当善于議破修正主义者、机会主义者的这种鬼域使俩：应当像列宁那样无情地撕下他們的程面具，使他們在广大群众面前丢丑，使他們在光天化日之下沒有
    藏许之所。
    ①只第一个萸图工人代表闭的話》。《斯大林至策》第0卷，第5一8B耳
    @:机会主义和第二母际的胶产》。《宁全集动第卷，第102耳。
    @到“帝国主义肚会主义运动中的分甕》，《列宁全》第3卷，第116、117互。
    ⑤国家与范命。·列宁圣第5卷、第73直。
    ·7U·(总54)
    缸燕杂志

==========第121页==========
    列宁指出，同修正主义、机会主义斗年的关鍵在于竿取群众。他說：“我們如果願意仍然成为社会主义者，就应該到更下层和更低层中間即到宾正群众問去，反机会主义斗虾的全部意义和全部内容就在于此。”①“反对社会主义的叛徒，反对改良土义和机会生义，一这条政治路钱在一切斗争佰域中都可以推行而五应当推行。这样做了，我們就能筆取到工人群众，而无产阶极先锋队即集中的馬克思主义的政党，就能同工人群众一起，稳稳地把人民引
    星公司制作清意直作督版
    向战无不胜的无产阶殺专政，引向无产阶极民主以代替資产阶殺正，向苏難埃共和国，引向祉会主义刷度。②
    馬克思主义同修正主义、机会主义的平弃，是长期的、曲折的。列宁說：这种斗弃，“有时熾烈起来，火焰騰瓣影有时又静总下去，在动人的‘休战决議”的灰烬下面隐燃着。”③即使老的修正主义者、机会主义者破产了，只要資严阶毅还存在，只要帝国主义还存在，它們总是会在共产主义运动中培养新的修正主义者、机会主义者作为自已的代理人。列宁花一九一
    七年初合經預言：“我們柑信几十东以后，在‘统一的'国际社会民主主义运动中一定会成长起来新的普列汉諾夫、謝德曼和新的和善的調和派芳荚基之流④。这就告訴我們，要时刻社税作何形式的修正主义，机会主义的出現，并同他們进行坚持不懈的斗笄。
    共产主义运动的发展历史雄辯地证明了馬克思列宁主义是战无不胜的。馬克巴列宁主义之所以万能，就是因为它正确。馬克思列宁主义帮助无产阶毅认清自己的斗年月标，了解事变的牵部规律性，坚定地铅着旣定的方向前进，可靠地取得胜利和巩固胜利。尽管修正主义者、机会主义者以喧骧一时，但是在整个共产主义运动中，它毕竞是一股逆流，怒究要被馬克思列宁主义的单命洪流所淹沒。无論过去、覲在利和将来，沒有任何一种力量能够阻擋馬克思列宁主义胜利前进！
    完)
    ①帝国主义和碰会主义运动中的分裂》。《列宁全集》第3卷，第118瓦，
    ②《向意大利、沙国1德国的共产党人致敬》。《列集》第30卷，第3氏。
    ③悲么办？》。《列宁巢第5嵇，第318-319頁。
    ④《世界政沿的轉变》。《列宁至集》第3卷，第275其。
    1963年第1011期
    总455)・

==========第122页==========
    一越美公切制作请尊重作各版权
    关于国际共产主义运动
    总路镂的建議
    一一中国共产党中央委員会对苏联共产党中央委員会
    一九大三年三月三十日来信的复信
    12
    紧盏年
    精

==========第123页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    半月刊
    中国共产党中央委员会主办
    ★一九六三年第十二期★
    ☆六月十七日出版☆
    團

==========第124页==========
    关于国际其产主义运动总路线的建议
    一越星公司制作请尊重作春版权
    中国共产党中央委員会对苏联共产党中央委員会
    一九大三年三月三十日来信的复信
    苏联共产党中央委具会亲爱的同志們：
    中国共产党中央委員会研究了苏联共严党中央委員会一九六三年三月三十日的来信。
    一切关心社会主义陣营团結和国际共产主义运动团桔的人們，都对中苏两党会談十分关切，帝望我們的会談有助于消除分歧、加强团桔，为召开各国共产党和工人党代表会議創造有利的条件。
    雉护种榭强国际共产主义队伍的团精，是各国共产党和工人党共同的神圣青任。中苏两党，对于整个社会主义陣营的团箱和整个国际共产主义运动的团桔，負有更大的义务，理应作出更大的务力。
    目前，国际共产主义队伍中存在着一系列的重大原则性的分歧。但是，不管这种分歧多么严重，我們都应当有充分的耐心，寻求消除分歧的途徑，以便把我們的力量联合起来，咖强反对我們共同敌人的斗箏。
    中共中央就是抱肯这样的虞藏顺望，对待即将到来的中苏两党会談的。苏共中央在三月三·甘的来信中，就中苏两党会談器要討論的問题，系統地
    (总459)·1·

==========第125页==========
    提州了直己的观点，特别是提出了关于国际共主义运动总路畿的問題。我們也痴意在这封悟里，就国际共主义运动总路钱以及与此有关的一些原則性問題，談談我們的观点，作为我們的建議。
    我們希望，这样嚼明自己的观点，会有助于我們两党的相互了解，会有助于
    星公司制作清意直作督版
    在两党会談中逐点的、群細的討論。
    我們还希望，我們这样做，会有助于各国兄弟党了解我們的观点，会有助于在兄弟党的国际会議中充分地交换意見。
    (一)围际共产主义运动总路棧，只能以馬克思列宁主义关于无产阶极历史使命的革命理論为准則，而不能离开这个准則。
    一九五七年和一九六○年两火莫斯科会議，經过充分地交换意見，根据协商
    一致的原則，通过了宜膏和声明。这两个文件，指出了我們时代的特点，指出了砒会主义苹命会主义被的共树規律，規定了各厨共产党和工人党的共同路镂。宣管和声明，是国际共产主义运动的共：同辋筑。
    儿年以来，在际共产主义队伍中，对于一九五七年宜言和一六O年声
    明，确实有不同的认畿和态度。这些不同的认觳和态度，中心的問題是，承认不承认宣言和声明的革命原則的間题。归根到底，这过就是承认不承认馬克思列宁主义的普遍虞理的間题，承认不承认十月革命道路的普逼意义的問题，亲认不承认仍然处于帝国主义和資本主义制度之下的、占世界人口三分之二的人民还要进行革命的問題，承认不承认已走上杜会主义道潞的、占世界人口三分之一的人
    民还要把革命进行到底的問题。
    坠类样卫一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原則，已經成为当前国味共产主义运动重要的迫切的任务。
    只有坚特馬克思列宁主义的革命学箴，只有坚持十月革命的共同道路，于能正确地认識和对待堂言和声期的革命原則。
    (二)什么是宣言和蓝明的革命原則呢？概括地說，就是
    ·2·(总460)
    紅旗杂志

==========第126页==========
    全世界无产者联合超来，全世界无产者同被压迫天民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主
    义，巩固和H大社会主义陣营，逐步实現无产阶殺世界革命的完至胜利，建立一
    个沒有帝国主义、沒有脊本主义、沒有剝削制度的新世界。
    在我們看来，这就是現阶段国际共产主义运动的总路畿。
    越美公司制作清尊直作春版
    (三)这条总路钱，是从世界現实的全局出发的，是从当代世界的基本矛盾的阶殺分析出发的，是针对美帝国主义的反革命全球战略的。
    这条总路錢，是以社会主义踵营和国际无产阶級为核心，建立反对以美国为首的帝国主义和各国文动派的广泛的統一战钱的路钱：是放手发动群众，壮大革命力量，争取中間力量，孤立反动力量的路钱。
    这条总路线，是各国人民坚决进行革命斗笋，把无产阶級世界革命进行到底的路棧：也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的路钱。
    如果把国际共产主义运动的总路畿片面地归結为“和平共处”、“和平竞賽#、“和吓过渡”，那就是違反一九五七年宜言和一九六○年声明的革命原則，那就是地棄无产阶极世界革命的历史使命，那就是背离馬克思列宁主义的革命学說。国际共产主义运动总路钱，应当表达世界历史发展的总規律。各国无产阶級和各国人民的革命斗争，都要經历不同的阶段，.都会具有自己的特点，但是都不会越出世界历史发展的总規律。国际共产主义运动，总路钱，应当为各国无产阶毅和各国人民的革命斗年指出基本方向。
    各国共产党和工人党在制定本国的具体路钱和政策的时侯，坚持馬克思列宁主义的普遥属理同本国革命和建設的具体实踐相精合的原則，是十分重要的。
    (四)对于世界政治、經济的总和，世界的具体情况，朗当代世界的基本彩盾，进行具体的阶毅分析，这是規定国际共产主义运动总路钱的出发点。
    如果避T其体的阶极分析，或者随便找一些表面的現象，出主观的蔗断，
    就必然不可能得出关于国际共产主义运动，总路綫的正确桔論，必然滑到同馬克恐
    1963年第12翔
    (总461)·3・

==========第127页==========
    列宁主义根本不同的另一条軌道上去。
    公
    当代世界的基本矛盾是什么？焉克思列宁主义者向来认为，这些基本矛盾是：
    制作
    会主义吨同帝国主义陣营的矛盾；資本主义国家内无阶級同養产阶級的承盾：被压迫民族同帝国主义的矛盾：
    请意直作香版
    帝国主义国家同帝国主义国家之間、塾断脊本集团同壟断資本集团之間的矛盾。
    碰会立义陣营同帝画主义陣营的矛盾，是祉会主义和養本主义两种根本不同社会制度的矛盾，这种矛盾毫无疑問是很尖统的。但是，馬克思列宁主义者不能把世界范圍内的矛盾，衡单地看成只是祉会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾。世界力量对比变化了，变得越来越有利社会主义，.越来越有利于至世界被压迫人民和被压泊民族，而大大不利于帝国主义和各国反动派。尽管这样，以上的这些予盾还是客观地存在着。
    这些矛盾及其起的斗年是相互联系、相互影响的。人們既不能抹煞这些基本矛盾中的任何一个矛盾，也不能主观地用其中的一个矛盾代替其他的矛盾。这些矛盾必然要引起各国人民的革命，也只有各国人民的革命卡能解决这些矛盾。
    (五)在当代世界基本矛盾的問題上，以下的錯哭观点应当受到批判：1,煞碰会主义陣营同帝国主义陣营之間的矛盾的阶級丙容，沒有把这种矛盾看成是无产阶級专政的国家同壟断脊产阶额专政的国家的矛盾。
    2,只承认社会主义廨費同帝国主义陣营的矛盾，而忽靓或者低估在資本主义世界中无阶級同查产阶級的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之間、壟断資本集团同望街資本集团之間的矛盾，以及这些矛盾所引的斗爭。
    3,认为资本主义世界中无产阶級同資产阶級的矛盾，不需要經过本国无产阶
    ・4·（总462）
    紅旗杂志

==========第128页==========
    敲的革命，就町以獬决；被压迫民族同帝国主义的矛盾，不需要郾过被压迫民族
    谷
    的革命，就可以解决。
    4,否认当代黄术主义赴界固有矛盾的发展必然要引起帝国主义各国之間的紧
    制作
    張斗争的新局面，认为經过“各火型断資本之聞达成国际办定”，就能够調翻法至
    消除帝国主义各圆之間的矛盾。
    清尊重作春版
    5,认为祉会主义和資本主义这两个世界体系的矛盾会在“經济竞襄”中自然地消失，而世界的其他基本矛盾，都会随着两个体系矛盾的消失面自然地消失，出現什么“沒有战笋的世界”、“全面合作”的新世界。
    显然，这些錯誤观点都必然会出錯誤的、有害的政策，而使人民的事业和祉会主义的事业避到这样或邦样的挫折和損失。
    (六)在第二世界大战以后，帝国主义和肚会主义的力量对比发生了根本变化。这一变化的主要标志是：世界上已不是只有一个社会主义图家，面是出现了一系列的肚会主义国家，形成了强大的祉会主义蟀营；走.上了社会主义道路的人民，已經不只是近两亿人口，而是十亿人口，占世界人口的三分之一。
    祉会主义陣营是国际无产阶殺和劳动人民斗笋的严物。碰会主义陣营不仅露于社会主义各国人民，而且屬于国际无产阶极和劳动人民。
    社会主义陣营各图人民、国际无产阶毅和劳动人民，他們对祉会主义陣营各国共产党和工人党的共同要求，主要是：
    坚持焉克恩列宁主义的路线，实行馬克思列宁主义的正确的对内对外政策
    巩固无产阶級专峡，巩固在无产阶級頜导下的工农联盟，在經济战钱上、政治战錢御思想战袋上把肚会主义革命进到底；
    发揮大人民群众的积极性种創造性，有計划地进行社会主义瘧設，发展生产，改善人民生活，‘列围国防
    加强社会主义陣营在馬克思列宁主义基础上的团椿，实行社会主义各国在无产阶級国际：主义基础上的相互支持
    1963年第12期
    (总463)·5·

==========第129页==========
    反对帝国主义的度略政策和战年政策，保卫世界和平；反对各国反动派的反共、反人民、文革命的政策：
    美公司制作
    援助会世界被压迫阶級利被压迫民族的革命斗爭。
    实現这些要求，是祉会主义萍营各国共产党和工人党对本国人民应的义务，也是对国际无产阶級和劳动人民应尽的义务。
    清尊重作春版
    实現这些要求，社会主义陣营就会对人类历史进程发生决定性的影响。正因为这样，帝国主义和反动派总是干方百計地力图影响社会主义陣营各国的对内对外政策，力图獬祉会主义陣背，力图分裂社会主义国家之間的团結，特别是中苏的团結。他們总是图渗透利顧复祉会主义各国，甚至妄想消灭社会主义陣营。
    怎样正确对待祉会主义陣营的問題，是摆在各国共产党和工人党面前的一个
    十分重大的原則性間題。
    各国共产党和工人党，目前是在新的历史桑件下进行无产阶毅国际主义的联合和斗争的。当世界上只有-一个社会主义国家的时候，当这个国家由于坚决实行馬克思列宁主义的正确路钱和政策，遭到所有帝国主义和反动派的敌硯和危害的时候，是否坚决雄护这个曜一的社会主义国家，是每一一个共产党的无产阶殺国际主义的武金石。见在，世界上已經有了一个社会主义陣营，这个陣雪是由树尔巴尼亚、保谢利亚、倒牙利、越有民主共和国、德意志民主共和国、中国、朝鲜民主主义人民共和国、古巴、蒙古、波兰、罗馬花亚、苏联、捷克斯洛伐克这小三个国家組成的。在这种情况下，是否坚决雉护整个祉会主义陣营，是否雑护粗成这个陣营的所有国家在馬克思列宁主义基础上的团粘，是否雉护社会主义国家所必须实行的馬克恩思列宁主义的路线和政策，这就成为每一个共产党的无产阶級国际主义的武金石。
    如果有人不实行馬克思列宁主义的正确路钱和政策，不離护社会主义雠营的团結，反而在社会主义輝营内部制造紧張局势，制造分裂，甚至追随斯拉夫修
    ·6·(总44)
    紅族杂志

==========第130页==========
    正主义者的政策，力图取消过会主义陣营，或者援助資本主义国家来政击肚会主义的兄弟国家，那就是背叛整个国际无产阶級和全世界人民的利盒。
    如果有人现在别人后面，不是护社会主义国家所必須实行的馬克思列宁主
    卸制作
    义的正确路钱种政策，而是難护某一个社会主义国家所实行的桃会主义的错誤路楼和政策：不是雉护团結的政策，而是雜护分裂主义的政策，那就是离开了馬克
    请意直作香版
    思列宁主义和无产阶級国际主义。
    (七)美帝国主义者利用第二次世界大战以后的条件，代替德、意、日法西斯的地位，企图在全世界建立·个空前未有的火帝国。美帝国主义的战略县标一直是：侵略和控制处于类国和肚会主义陣营之間的中間地带，扑灭被压迫人民和被压迫民拼革命，并且进面消灭社会主义国家，把全世界所有的人民和国家，
    包括美国的同盟国在内，都置子美国壟断資本的奴役利和控削之下。
    在第二次世界大战以后，美帝国主义者一值进行着反对苏联、反对社会主义陣营的战年宜傅。这包括两个方而：一方面，美帝国主义确奖在淮备进行反苏的战年、反社会主义陣背的战年；另一方面，美帝国主义艾利用这种宣傅作为烟幕，来掩盖它压迫本国人民和问資本主义世界張它的侵略势力。
    一九六○年声明指出：
    “美国帝国主义成了最大的国际制削者”。“美国是兜代殖民主义的主要堡垒”。“侵略和战争的主要力量是美国帝国主义”。
    “近年来国际事件的进程，提供了許多新的证据，证明美国国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际凭买，是企世界人民的敌人”。
    美帝国主义在全世界推行使略政策和战年政策，其精果只能同它的癫望相反，只能促进备国人民的觉醒，促进各国人民的革命。
    这样，美帝国主义就把它自己置于同全世界人民相对立的地位，使自已陷于全世界人民的包国之中。国际无产阶級必須面且时能团桔一切可以团結的力量，
    1963年第12期
    (总465)·7·

==========第131页==========
    利用敌人内部的矛盾，建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的統一战能。
    公
    把各国人民的命运，人类的命运，寄托在世界无产阶級的联合和斗笋上面，
    制作
    寄托在各国人民的联合和斗爭上面，这是現实的、正璃的逆路。
    相反的，不分敌我友，把各国人民的命运，人类的命运，寄托在同美帝国主义的合作上面，这是要把人偶引天迷途。几年来的事实，已經证明了这种幻想的破产。
    请意直作香版
    (入)亚洲、洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是落国主义統治最薄影的地区，是目前直接打击帝国主义的世界黄俞凤暴的主要地区。
    这些地区的民搭民主革命运动，同国际肚会主义革布运动，是当代的两大历史潮流。
    这些地区的民族民主革命，是当代无产阶級世界革命的重要粗成部分。亚洲州、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，严重地)击着和削着帝围主义和新老殖民主义的統治基础，是当代保卫世界和车的强大力量。囚此，在一意义上說来，整个国际无产阶裰革命事业，怒光要以占世界人口絕大多数的这些地区的人民革命斗年为轉移。
    因此，亚洲、非洲和敬丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，翘不是一个区域性的問题，而是关系到整个国际尤产阶級出界革命事业的全性的問題。現在有人竞然否认亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗爭的獐大国际意义，而借口什么破民族的、肤色的和地理的界跟，力图抹煞被压追民族和压迫民族、被压迫国家和压迫国家的界限，力图压制这些地区人民的革命斗年，头际上是要迎合帝国主义的需要，为帝国主义在这些地区濰持統治和推行新老殖民主义政策制造新理論”。这种“理論”，并不是虞正要打破民族的、肤色的和地理的界限，而是要濰持所謂“优等比族”对被压迫民族的統治。这种龉人的“理論”，受到这些地区人民的抵制，是理所当然的。
    肚会主义圈家和一切賽本主义国家的工人阶級，必須虞正实現“全世界无产
    ·8·(总466)
    缸旗杂志

==========第132页==========
    者联合旭來”和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，究亚湖、非洲和垃丁美洲这些地区的人民的革命經驗，坚麦特他們的革命行动，把他們的解放事业，看做是对月已的一种最可靠的支援，看做是本因工人阶級的值接的
    刘制作
    利。只有这样，于是虞正地打破民族的、肤色的和地理的界限，子是虞正的无产阶额国际主义。
    请意直作香版
    沒有同被压迫民族的联合，沒有被压迫民族的解放，欧美資本主义围家的工人阶級不可能碳得自已的解放。列宁得很对：“如果欧美工人的反資本斗争不把被铃本压边的千巧万‘殖民地'奴隶充分地最紧密地联合起来，那末先进国家的革命运动事笑上只不过是一場蠕局。”①
    現在，国际共产主义的队伍中，有人竞然对被压边民族的解放斗爭宋取消极、嘟魂和否定的态度，那在实际上就是保护壟断資产阶級的利盒，背叛无严阶极的利蠢，而使自己堕落成为祉会民主党人。
    对子亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗笋宋取什么态度，是区别革命利不革命的重要标志，也是区别誰是宾正保卫世界平、是助长侵略势力和战年势力的重要标志。
    (九)亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民和被压道大民，面清反对帝国主义及其北的通切任务。
    历赋予这些地区的无产阶殺政党的光荣硬命是：高举反对帝国主义、反对新老殖氏主义、筇取民薤立、取人民民主的旗帜，站在民族氏主革命运动的最前列，年取社会主义的前途。
    这些电区不癫意受帝国主义奴役的人們是极其)广泛的，不仅有工人、农民藏分子、小查产阶极，也包括爱圈的民族資产阶級，起至包括一部分爱国的王公費族。
    无产阶殼及其政党要信任人民群众的力量，主要地悬要联合农民，建立巩团
    ①《共产国第二次代表人会》。《列宁全集》第1卷，中文版，第238百。
    1963年第12期
    (总47)·9·

==========第133页==========
    的工农联盟。无产阶极先进分子，在农村中进行工作，帮助农民粗嫩起来，提高他們的阶級觉悟和民嵌自拿心、自信心，具有头等重要意义。
    美公司制作
    无产阶級及共政党应当在工衣农联盟的基础上，团黏一切可能团精的阶层，翘畿广泛的及对帝国主义及其走狗的統一战袭。这个統→成楼的巩固和发展，要求无产阶級政党在思想上、政治上和粗藏上保持独立性，坚持革命的额导权。
    请意直作香版
    无产阶級政党和革命的人民需要学会各种斗筇方式，包轩武装斗野的方式在内。在帝国主义及其走狗实行武装旗压的情况下，就用革命的武装力量去败反革命的武装力量。
    一系列新获得政治独立的民族主义国家，仍然面临着巩固政治独立、肃帝国主义势力和圈内反动派、实行土地改革和其他社会改革、发展民經济和文化的艰巨任务。对这些国家来說，警拐和反对老殖民主义者朵用新殖民主义政策来保持它們的利金，特别是警惕和反对美国的新殖民主义，有眉重要的现实意义。有些新独立国家的爱国的式族資产阶級，继纜同人民群众站花一起，进行反对帝国主义和殖民主义的斗年，并且朵取一些有利于社会进步的指瓶。这就要求无产阶級政党充分估計爱国的民族資产阶級的进步作用，巩固同他燜的团箱弘有些新独立国家的資产阶級，特别是大養产阶殺，随着国内肚会矛盾和茵际阶級斗年的尖銳化，越来越投靠花国主义，实行反人民、反共、反串命的政策。这就要求无产阶級政党坚决反对这种反动政策。
    一般地說，这些国家的資产阶級，具有两面性。无产阶殺政党在同瓷产阶极建立就一战羲的时候，应当行艾联合父斗年的政策。对于脊产阶級反帝及建的进悲傾问，实行联合的政策；对于他們同帝国主义、封建势力绥协和勾粘的汉动慎向，实行斗争的政策。
    在民族問題上，无产阶級政党的世界观是国际主义，不是民族主义。在革命斗笋中，无产阶級政党支持进步的民主义，反对反动的民族主义。任柯时候，无产阶級政党都必須同資产阶級民族主义清界狠，不能做它的？虏。
    ·0·《总468)
    紅族杂志

==========第134页==========
    一九六○年声明證：“共产党人粉露資产阶級中的反动派把自私的、被脍的阶极利盎目充全民的利盘的企图，揚露資产阶极政容为了同样目的利用肚会主义口号招搭饰珮”。
    如果无产阶級在苹命中成为地主養产阶級的尾巴，那么，民族民主革命要取
    星公司制作清意直作督版
    得宾正的、彻成的胜利是术可能的，即使取得某种胜利，要巩固也是不可能的。
    在被压道民族和被压迫人民的革命斗靡的过程中，·无产阶毅政党只有独立地提出彻底汉对帝国主义、反对国丙反动派、第取民班独立、挛取人民民主的綱額，独立地进行群众工作，不断地扩大进步力量，靡取中間力量，孤立反动打量，李能把民族代主革命进行到底，并且把单命引导到肚会主义的軌道上来。
    (十)在帝国主义国家中，在資本主义国家中，要钶底解决賽本主义碰会的矛盾，必须实現无产阶殺革命和无产阶额专政。
    在争取实現这一任务的过程中，在目前条件下，无产阶极政党必须积极頜导工人阶級和其他劳动人民，进行反对断資本的爭，保卫民主权利的斗笋，反对法西斯險的斗伊，争取改善生活的斗年，皮对带国主义扩軍备战、保卫世界
    和的斗爭，积极支持被迫民的革命斗争。
    在美帝国主义控制或者企图垫制的資木主义国家里，工人阶級和人民群众的主要打击是針对美帝国主义，也針对出卖民族利盒的壟断養阶級和国内其他反动势力。
    近年来，在資本主义国家中发生的各种大規模的群众斗年，显示了这些国家的工人阶級和其他劳动人民正处在新觉驻之中。他們的斗年，打击着酿断養本和反动势力，不仅为本国的革命事业展开了光明的前景，而且是对亚洲、非洲和拉
    丁美各国人弋节命斗錚的有力支特，也是对社会主义萍营各国的有力支持。
    在帝国主义国家、資本主义国家中，无产阶极政党在额导革命斗爭的时候，必須在思想上、政治上和組搬上保持白己的独立性。同时，必須团精一切可以团结的
    力量，姓立反对酒断资本、反对帝国主义侵略政策和战笋政策的广泛的就一战踐。
    1963年第12期
    (总469)·11·

==========第135页==========
    資本主义国家中的共产党人在积极領导当前斗饼的时槟，应当把这些弃同为长远的和全局的利金的平年特合起来，应当用馬克思列宁主义的革命精教育群众，不断地提高群众的谠悟，担当起无产阶級革命的历史任务。如果不是这样，把眼前的运动当作一纫，临时应付，迁就眼前的事变，性无产阶毅的根本利盒，
    越星公司制作清意直作春版
    那就是十足的社会民主主义。
    社会民主主义是一种資产阶极思潮。列宁早就指出，肚会民主说是資产阶殺的政治队伍，是資产阶竅在工人运动中的代理人，是脊产阶极的主要社会支柱。在任何时候，共产党人必須在无产阶毅革命和无产阶級专政的基本閻题上同社会民主党划清界狠，在国际工人运动中和各国工人群众中肃洁社会民主主义的思想影响。毫无疑問，共产党人应当僻取社会民主党影响下的群众，应当年取社会民主党内那些顏意反对本国壟断資本和外国帝国主义控制的翼分子和中聞分子，同
    他捫在工人运动的H常斗争和雑护世界和邓的斗年中，实现广泛的联合行动。
    馬克思列宁主义政党，为了頜导无产阶额和其他劳动人民进行革命，必須善于掌握一到斗争形式，井且善于根据斗争形势的变北，迅速地用一种斗锌形式去代替另一种斗年形式。无产阶毅的先锋队只有掌握一切斗笋形式，和平的与武装的，公开的与秘密的，合法的与非法的，議会的与群众的，等等，扌能在任何情况下立于不敗之地。在应当利用和可能利用議会斗年和其他合法斗箏形式的时候拒絕利用，这是错誤的。租是，如果变成为議会迷和合张主义者，把头年限制在資产阶級所允斋的范圍内，这就必然导致取消无产阶級革命和无产阶級专政。(十一)无产阶极政党对待从資本主义向社会主义过被的問题，必须从阶殺斗年的观点出发，从革命的观点出发，必须以馬克思列宁主义关于无产阶毅革命和无产阶級专政的学競为依据。
    共产党人从来癩意經过和乎方式过菠到社会主义。但是，是不是可以把和平过渡作为国际共产主义运动的新的世界战略原則呢？絕对不能这样。
    馬克思列宁主义一向认为，一切革命的根本問間题是国家政权调题。一儿五七
    ·12·(总470)
    紅旗杂志

==========第136页==========
    年貸言和一九六○年声明都明确地指出：“列宁主义致导我硼，而且历更經驗也证明，铳治阶毅是不会自願让出政权的。”任何旧政府，如果不推它，即使在危机代也是不会倒的。这是阶級斗争的普通规律。
    馬克思和列宁在一定历史条件下留經提出过革命种平发展的可能性。但是
    星公司制作清意直作督版
    正如列宁所說，革命和不发展的机会，是“革命历史上非常罕見的机会”。事实上，迄今为止世界历史上还沒有过从黄本主义和平过渡到社会主义的先例。
    有人說，馬克思在預言社会主义必将代替資本主义的时恹并沒有先例，为什么不可以在沒有先例的情况下液资术主义将和下过波到社会主义呢？
    这是一种荒唐的比拟。馬克思是用解证唯物主义和种历史雌物主义，分析了資本主义祉会的矛盾，役现了人类社会发展的客观規律，得出了科学的結論；而踯些把一切希望寄托在“和平过菠”的預苦家，却是从历史唯心主义出发，抹煞資本主义社会最根本的矛盾，蓬背馬克恩列宁主义的阶毅斗军学款，作出了毫无根据的主观臟断。達背馬克思主义的人，怎么能够从馬克思那里找到帮助呢？
    现在，大家都看到，資本主义国家都在加强它們的國家机器，·特是軍事矾器，共目的肖先是與压本国人民。
    无产阶級政党絕不能把白己的思想、革命方针和全部工作建究在带国主义和反动派癜意接受种平变革的估計上面。
    无严阶級政光应当备两手，即在准备革命的和季发展的同时，必須对革命的非和下发展作允分的准备。无产阶級政党应当把自己的主要注意力放在艰苦艳积蓄革命力量方面，准备在条件成熟的时侯夺取革命的胜利，或者在帝国主义和反动派发动类然襲击和武力进政的候，給有力的回击。
    如果不作这样的谁备，就会就痹无产阶級的革命意志，在思想上獬除自己的武装，在政治上和粗畿上昭丁于完会无准备的被动局面，以致葬浍无产阶裰革命事业。(十二)人类历史上含种不可阶段的祉会革命，都是历史的必然性，都是不
    1963第12期
    (总471)·13。
    鞋

==========第137页==========
    以人們意志为搏移的一种客观規律。历史证明，革命沒有不通过一些曲折的道路，也议有不遵受某些侧牲而能够取得胜利的。
    无产阶毅政党的任务，是要根据馬克思列宁主义的理論，分析具体的历史条件，提出正确的战略和策略，领导人民群众德过蹈礁，避免某些不必要的牺陞，
    星公司制作清意直作督版
    有步骤地去达到自已的日的。是不是可以完金避免牺性呢？奴隶革命，农奴革命，養产阶級命，民族革，都不是这样，无产阶級革命，也不是这样。即使革命的片导路棧是正确的，世不能完全保证革命不遭受某些挫折，也不能完全保证避免某些牺牲。只要坚特正确路寇革命最熟总是要胜利的。借口避冤牺牲而取消革命，这实际上只能是要火民水远当奴隶，永远忍受无限制的痛苦和牺牲。
    馬克思列宁主义的常觳告訴我捫，革命起的分娩陣痛，总比旧社会的慢性痛苦少得多。列宁諗得很对：在資本主义制度下，“即使在最平静的日子里，也經常地而且不可避觅地会使工人阶級遭到无数的牺牲”②。
    如果菲认为只有革命一帆凤順，事先得到不会遵受辆性和尖敗的保票，于可以进行革命，邦他就根本不是革俞者。
    不管在怎样的因难的情况下，不管革命遭受怎样的牺性和失欺，无产阶极革命家都应当用革命精冲教育群众，都应当坚持而不应当抛棄革命的旗帜。
    在客观条件还沒有成熟的时候，无产阶級政党就颤奉地发动革命，那就是“”傾冒險主义。在客观条件成熟的时候，无阶极政党不敢领导革命，不敢夺取政权，那就是右傾机会主义。
    无产阶极政党即使在平常的甘子里，在领导群众进行日常斗弃的时候，也应当在自己的队伍和人民牂众中进行革命的思想准备、政治准备和粗織准备，促进革命斗年的发展，以便在革命条件成熟的时候，不失时机地推翻反动統治，建立新政权。否則，即使客观条件成熟，也会片白地丧失夺取革命胜利的时机。
    无产阶额政党必须坚持高度的原則性，地要有灵活性，有时也要实行有利于
    ②《新的激战》。《列宁全联》第5卷，第11頁。
    ·14·(总72)
    紅旗杂志

==========第138页==========
    茧命的必要的安协。世是，不能借口灵活性和必要的安协，而根本放棄原則的政策和革命的门的。
    无产阶級政党要額导人民群众同敌人作斗争，也要善于利用敌人的矛盾。但
    卸制作
    是，利用敌人的矛盾，是为了便于达到人民革命斗争的耳的，而不是要取褙人民的革命斗爭。
    清尊重作春版
    无数事实证明，绑甲有帝国主义和反动祇的黑婚統治，那里占人口百分之九
    十以上的人民总是要起来革命的。
    如果共产党人晚离人民群众的革命要求，那么，他們就势必丧失人民群众的信任，被抛到革南潮流的后边去。
    如果党的頜集团宋取不革命的路袭，使党变成政良主义的政党，郡么，党丙的和党外的馬克思列宁主义者就会代替他門在革命中的地位，起来額导人民进行革命。在另外一种背况下，資产阶級革命派就会起来頜导革命，无产阶敲政党就会丧失革命的頜导权。当反动的资产阶极叛变革命、鎭压人民的时候，机会主义路笺就会使共产咒人种革命群众遭到不应有的惨重酒性。
    如采共产党人沿诣机会主义道路神下去，邦么，他婀就会堕落成为資产阶毅民族主义若，成为帝国主义和反动資产阶級的附庸。
    現在自称为继列宁之后对革命理論作了最大造性貢献的一些人，自称是唯
    一正确的一些人，他們其正考虑过整个世界共产主义运动的会面經驗沒有，他們虞正注意到国际无产阶級的整个运动的利盈、目标和任务沒有，他捫有-一个赏正的符合馬克思列宁主义的国际共产主义运动的心路髭沒有，这些都是很命人怀凝的。近儿来，国际共产主义运动的經驗教訓，民解放运动的經驗教訓，是很多的。有应当受到人們歌頌的經驗，也有使人痛心的經驗。各国共产党人和各国革命人民盖要认虞地思考和究这些成功的經驗和失敗的經驗，以使从中得出正确的論，吸取有鑫的教訓。
    （十三)社会主义国家同全世界被压迫人民种被压迫民换的革命斗年，是相
    1963年第12期
    (总473)·15·

==========第139页==========
    互支持、相互援助的。
    公
    亚州、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，資本主义各国人民的平命运动，是对于会主义国家的有力支援。否认这一点，是完至錯误的。
    祉会主义国家对于被压迫人民和被压迫民族的革命斗年，只能采取热烈同带、积极支特的态度，而絕对不能宋取敷衍的态度、民族白私的态度、大国沙文主义
    制作读意重作春版
    的态度。
    列宁急：“同先进国家的革命者和一切被压迫的人民結成联盟，文对所有帝国主义者，这就是无产阶殷的对外政策。”③誰了解这一点，把肚会主义国家对被压迫人民和被压迫民族的支接，看成是一种负担，或者看成是一种恩赐，都是同馬克思列宁主义和无产阶毅国际主义背道而驰的。
    社会主义削度的优越性和社会主义国家建設的成就，对于被压迫人民种被压迫民族莸来，其有示范作用和鼓舞作用。
    但是，这种示范作用和鼓舞作用，决不能代替被压迫人民和被压迫民的茧
    命斗年。一切被压迫人民和被压迫民族，只有依露自已的坚决的革命斗年，F能
    取得屏放。
    有些人片面地夸大社会主义国家和帝国主义国家和不竞賽的作用，金图用和平竞赛张代选一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗年。按照他們的惫教，似乎帝国主义会在这种和乎竞賽中自然而然地垮台，而一切被压迫人民和被压迫民换
    只要安安静地等待这+天的到来就行了。这同馬克思列宁主义的观点丈有么
    相同之处呢？
    有些人还制进一种奇談，說什么中国和某些肚会主义国家要“发动战笋”，要通过“圈与国之間的战年”推行社会主义。这种奇談，正如一九六○年明所說，不过是帝国主义汉动祇进的新謗。这些人重复这种新筋的月的，拆穿了說，邪就是为了掩饰他們自已反对至世界被压迫人民和被正迫民族的革命，也反对别人
    ③《俄国革命的对外政策》。《列宁全集净第25卷，第72页。
    ·16·(总474)
    紅旗杂芯

==========第140页==========
    支持这种革命。
    (十四)几年以来，关于战爭与和平的問题，已經說得不少了，就得够多了。我啊关于战争与和不题的观点和政策，是全世界的人們都知逍的，是任何人都
    歪不了的。
    很可借，在国际共产主义运动中，有些人尽管談論自己怎样爱好和平，怎样
    越星公司制作请意直作春版权
    帽恶战舒，却不願意利微頜会一下列宁关子战年問蹈所說的簡单期白的虞理。
    列子款：“我觉得，在战年問题上，人們常常总記和注意个够的，以及引起很乡可以說是生洞无謂的师論的，主是这样一个基本間題，即这个战年具有什么样的阶毅性，它是由什么起的，它是由哪些阶級进行的，它是山什么样的历史条件和历史經济条件进成的。”④
    在馬克思列宁主义者看来，战笋是诚治的另一种手段的继毅，任何战爭都是同产生它的政治制度和政治斗争分不开的。离开馬克思列宁主义的这个为世界全部阶毅斗笋历史所证实的科学論点，就永远不可能理解战年的問题，也不可能理解和平的問题。
    有各种各祥的和平，有各种各样的战猙。馬克思列宁主义者必須弄清楚是么样的和下，是什么样的战年。把正义战笋同非正义战年不跏区别地混为一談，
    一律以反对，这是资产阶殺和平主义的观点，不是馬克思列宁主义的观点。有人就，议有战壁，革命也是完企可能的。这完竟說的是什么战年呢？是民族解战战年和国内革命战笋，还是世界战笋？
    知果說的是民解放战年和国内革命战箏，邦么，这种說法实际上就是反对革命战舒，也就是反对革命。
    果競的是世界战笋，那么，这显然是无的放天。馬克思列宁主义者虽然蟹經裂据两次世界大战的防史，說明过世界战爭不避免地引起革命的这种事实，但是，从来议有一个馬克思列宁主义若主張革命非經过世界战爭不可，也永远不
    @《成作与苹命》。《列宁全集》第24卷，第37頁。
    1963年第12蜘
    (总475)・17

==========第141页==========
    会有这样的主振。
    馬克思列宁主义者把消灭战争当做自己的理祺，相战爭是能够褙灭的。徇是，怎样才能消灭战争呢？
    列宁是这样看的：“我的日的是要建立社会主义制度，绡灭人类刘分为阶級
    越星公司制作清意直作春版
    的现象，消灭人刻削人和一个民族到另一个民的現象，从而使战笋根本不能发生。”⑤
    一九六○年声明也競得很清楚：“社会主义在全世界的胜利，将最憝除产生在何战争的社会原因和民族原因。”
    現在，有人竞然认为在帝国主义制度和人剝倒人的制度还存在的条件下，能够通过“牵面彻底裁軍”，实現“沒有武器、沒有单队、沒有战争的世界”。这完企是不切实际的幻想。
    馬克思列宁主义的常藏告新我們，甙队是国家机器的主要部分，所謂沒有武器、沒有审队的世界，只能是沒有国家的世界。列宁說过：“无产阶殺只有把賽产阶級的武装解除以后，才能不背棄自己的业界历更任务，去钤毁一切武器。无产阶級无疑会做到这一点，租是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。“⑥世界的現实又是怎样的呢？以美国为首的所有帝国主义国家，究竞那里有一点准备实行全面彻底裁軍的影子呢？他們不是毫无例外地都在进行全面彻底扩軍嗎？为了揭露和反对帝国主义的扩軍备战，我們-一向认为，提出普遍裁軍的主張，是必要的。錾过社会主义座营各国和全世界人民的联合斗争，迫使帝国主义接妥某种裁軍协議，是可能的。
    如果把全面彻底裁軍当做年取世界和年的最根本道路，散布帝国主义会自动放下武器的想，猎口裁軍米取狞被压迫人和被压迫民族的革命斗爭，邦就是蓄意欺蠕世界人民，为帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。
    ⑤《战作与苹命》。《列宁全集》第24卷，第37一368頁。
    ⑥《无产阶极革命的根事翔领》。《列宁全集》第23卷，第7T頁。
    ·18·(总476)
    紅旗杂志

==========第142页==========
    为了克服現在国际工人运动中在战锌与和下阳题上的思想混乱，我們认为很有必要恢复被現代修正主义者所抛棄的列宁的論点，以利丁反对帝国主义的侵路政策和战爭政策，以利于保卫世界和车的斗爭。
    防止新的世界战争，是世界人民的普远要求。防止新的世界战爭是可能的。現在的問題是，争取世界和吓的近路光竞是什么？从列产主义的观点看来，
    越星公司制作请意直作春
    世界和平只能是世界各国人芪锌得来的，面不能是向帝国主义乞求得来的。只有依靠社会主义哺背力量的发展，依靠各国无产阶級和劳动人民的革命斗争，依靠
    权
    被压迫民族的解放斗年，依靠一切爱好和下的人民和国家的斗爭，于能有力地保卫世界和平。
    列宁主义的政策正是这样。与此相反的政策，絕不能向世界和平，只是助长帝国主义者的野心，增加世界战年的危險性。
    近年来有些人散布一种論調，說什么民族解放战年和人民革命战年的泉是之火，会导致一場殴灭人类的世界大战。事实是怎样的呢？恰恰相反，第二次世界大战以后发生的許多民族解放战笋和人民革命战爭，并沒有导致世界大战。这些革命战笋的胜利，位接削弱帝国主义的力量，大大燴强了削止帝国主义发动世界大战、雉护世界和平的力量。难道事实不是证明这种論調是十分荒謬的嗎？(十五)全面禁止核武器，完全毁核武器，是保卫世界和平斗年中的一項重要任务。我們必须为此尽最大的努力。
    核武器具有空前的破环力，所以美帝国主义者十儿年求朵咬了核祉的政策，企图用以实現它的蚊役至世界人琵和称霸世界的野心。
    但是，帝图主义者用核武器威胁其他国家，'也使木国人民受到威胁，促使本国人民起来反对核武器，反对帝国主义的震略政策和战争政策。同时，帝国主义者安图用核武器毁灭对方，实际上是把自已放在被毁灭的地位。
    禁止核武器的可能性是存在的。帝国主义者如果被迫接受禁止核武器的协定，絕不是因为他們对人类的“博爱”，而是由于世界各国人民的压力和他們本1963年第12期
    (总47)。19·

==========第143页==========
    身的利害关系。
    同帝国主义者反，就会主义国家依靠的，是人民的正义力量，是片己的正
    卸制作
    确的政策，它根木不需要在世界上玩养核武器的睹博。社会主义国家学屋核武器，完全是为着)防御的目的，为着制止谛国主义发动核战筇。
    在馬克思列宁主义者看来，人民是历史的創进者。在历史的发展上和现实的
    请意直作香版
    生活中，人是决定的因素。馬克思列宁主义若重砚技术变革的作用，但是，如果贬低人的因素的作用，夸大技术因素的作用，是錯誤的。
    核武器的出现，不能阻止人类历史的前进，不能挽散帝国主义制度的灭亡，正如历史上一切新技术的田現，不能挽救各种旧制度的灭亡一样。
    核武器的出現，并议有也不可能解决当代世界的各种基本矛盾，并沒有也不可能改变阶毅斗年的規律，沒有也不可能政变带国主义和一切反动派的本性。
    因此不能說，由于核武器的出現，社会苹命和民革命的可能性和必要性已經消失了，馬克思列宁主义的基本原理，特别是关于无产阶极苹命和无产阶級专政的原理，关丁战年与和平的原理，已料过时和已經变成陈腐的“教桑”了。
    (十六)碰会主义国家可以对资本主义国家行和年共处，是列宁提出的。众所周知，在偉大的苏联人民打迟外国武装千涉之后，苏联共产党和苏離埃政府在列宁领导下，随后艾在斯火林衡导下，一面实行这种和平共处政策，丽只是在德帝国主义者举衔进攻的时候，被迫进行自卫战年。
    中华人民共种国战立以后，也一虹坚特实行同不同祉会制度的国家和平共处的政策，并且是和下共处五项原則的倡曦者。
    可是，儿年以米，有些人忽然把列宁提出的和平共处政策算成是自已的“偉大发现”，自认为对这一政策的解樱有壟断权。他刚把“和李共处”当做是包罗万象
    的、不叮思議的天书，把世界各国人民的-切斗成就，一到功劳，挪記載在这本
    天书上面。他門还把一切不同意他們这样歪出刻宁意見的人，都就成是年共处
    的反对者，靓成是对于列宁和列宁主义都毫无所知，部或是大逝不ǔ的異致徒。
    ·20·(总478)
    紅旗杂

==========第144页==========
    中国共“党人怎么能同意这样的观点和做法呢？不，这是不叮能的。列宁关于和华共处的原則是很清楚的，是普通人很容易理解的。不共处是指不同祉会制度的国家之間的关系，不能随心所欲艳珈以解釋。在任时筷，都不应当把和华共处引你到被压迫民族和压迫民族、被压迫国家和压迫国家、被压迫阶殺和压迫阶极的关系方面，不应当把种平共处說成是由資本主义向祉会主义过菠的主要内容，更不应当說什么和平共处是全人类走向祉会主义的道路。因为，在不同
    越星公司制作清尊直作春版权
    社会制度的国家之間实行和平共处，这是一回事。和平共处根本容森、也完至不可能触动共处国家的耻会制度的一根毫毛。而各国的阶級斗到民族解敬斗争，由資本主义问社会主义过菠，这是另一回事。这些斗年，都是为了改变碰会削度的]激烈的、你死我活的革命斗年。和平共处根本不能代替各国人民的革命斗争。任何一个国家由脊本主义问社会主义过渡，只能經过本国元产阶級革命和无产阶毅专政。在实行和不共处政策的过程中，碰会主义国家同帝围主义国家之間不避税地在政治、艇济和意藏形态等方面存在着斗年，而絕不可能是什么“全面合作”。社会主义国家同帝国主义国家进行这样的和那样的談到，是必要的。依算融会主义国家的正确政策和各国人民群众的压力，通过談判达成某些协議是可能的。社会主义国家和帝国主义国家之間的某些必要的安协，并不要求被压迫人民和被压迫民族随之也对帝国主义及其走狗实行安协。在任何时使，鞋都不能拿和平兵处的名义，求要求被压迫人民和被压迫民族放棄自己的革命斗年。
    砒会主义国家实行和夺共处政策，有利于年取社会主义建散的和平国际环莞，有利于揭露帝国主义的侵略政策和战锌政策，有利子孤立帝国主义被璐和战笋势力。俱是，知果把社会主义国家对外政策的总潞畿局限于种罕共处，哪就不能正确处理社会主义扇家之間的关系，也不能正确处理祉会主义国家同被压迫人民和被压迫民拼之間的关系。因此，把和平共处作为社会正义国家对外政策的，总路畿，是錯识的。
    瓧会主义国家对外政策的总路篾，在我們看来，应兰包括下列内容，即：在1963年第12期
    (总479)·21·

==========第145页==========
    无产阶毅国际主义的原則下，发展社会主义陣营各国之間的友好助合作·关系在五頂原琍的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战猙政策；支援被压迫人民和被压迫民族的革命斗年。这三項内容，是互相联系、不可分割、缺一不可的。
    越星公司制作清意直作春版
    (十七)在无严阶級获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶級斗爭的继續，仍然是不以人們意志为輔移的客观規律，只是阶級斗年的形式不同子无产阶极取得政权以前。
    在十月黄命以后，列宁多光指出：
    1,被推翻的剁削者，总是千方百計地企图恢复他捫被夺去的“天堂”。2,小資产阶毅自发势力經常产生新的貵本主义分子。
    3,在工人阶級队伍中，在国家机关职員中，由子資产阶额的影响和小資产阶辍自发势力的包图和腐触作用，也会产生一些蛻化变质分子，新的資产阶极分子。4,国际資本主义的包圍，帝国主义武装干涉的威胁以及种平解的阴謀活动，是肚会主义国家里阶极斗争继被存在的外部条件。实际生活证实了列宁以上的論断。
    任何一个t会主义国家，即使在实現了社会主义工业化和农业集体化以后的元十年，甚至更长的时閻，都不能說，那里已經完全沒有像列宁所反复痛斥过的資产阶級食客、寄生虫、投机倒把者、號子、懒汉、流岷、盗窃国庫者这类分子也不能說，祉会主义国家已鄹不需要或者可以放棄列宁所提出的“清除这些抽資本主义遺留給祉会主义的傅染病、瘟痠和潰携”的任务。
    在社会主义国家里，社会主义和脊本主义誰战胜誰的問題，需要一个很长的历史时期于能逐步解决。社会主义和賽本主义两条逆路的斗箏，貫穿着整个历更时期。这种平箏时起时伏，是波浪式的，有时：至是很激烈的。斗年的形式是多种多样的。
    一九五七年宣言說得好：“对子工人阶級靓来，取得政权只是革命的开始，而
    ·22·(总480)
    缸旗杂志

==========第146页==========
    不是革命的終黏。*
    否认无严阶额专政期中的阶殼斗铲，不认在經衍战畿上、政治战錢上和思想战筏上钶底完成祉会主义革命的必要性，是錯誤的，不符合客观审夹的，違背馬克思列宁主义的。
    (十八)馬克思和列宁都认为，在进入共产主义社会的高級阶段以前，都是
    卸制作读意重作春版
    國于从養本主义到共产主义的过蘧时期，都是无产阶級专政时期。无产阶极专政，即无产阶級国家，在这个过菠期中，要磔历中建立、巩固、加强到逐渐消亡的幕证过程。
    馬克思在《哥达辋頷批判》中是这样提出問题的：“在資本主义社会与共产主义社会之間，横着一个从前者进到后者的革命轉变时期。同这个时期相适合的也有
    一个政治过菠时期，而这个时期的国家則只能是无产阶級的董命专政。”⑦列宁經常强調地重中了馬克思关于无产阶級专政問題的倖大学訟，特别是在他的《国家与革命》这本偉大的著作中，乃析了馬克思关于无产阶級专政学競的发展过程，同时自已义写道：“从向着共产主义发展的賽本主义社会过渡到共产花义社会，非經过一个‘政治上的过渡时期”不可，而这个时期的国家贝能是无产阶級的革命专政。⑧
    列宁丈說：“一个阶般专政，不仅一般阶额社会需要，不权推资产阶毅的无产阶毅需要，而且，从資本主义过渡到‘无阶殺祉会’，过渡到共产主义的整个历
    史时期都需要，·只有了解这一点的人，扌算頜会了馬克思圈家学C的实质。”®
    知上所逃，馬克思和列宁的基本思想是：由資本主义过渡到共产主义的整个历史时期，即在消灭一切阶极差别和进到无阶級肚会以前的时期，在进人共产主义t会的高級阶段以前的时期，无产阶极专政不可避免地要继赞存在。
    ⑦《需克思恩格斯文选》（两卷集）第2卷，人民比版社1961年版，第31百。
    ⑧《列宁全巢》第5卷，第446育。
    ⑨《列宁全集》第25卷，第400百。1963年第12期
    (总481)·23·

==========第147页==========
    如果在牛路上宜布无产阶級专政已貂是不必要的，那会怎么样呢？那岂不是在根本上同馬克思、列宁的无阶毅专政的国家学說相此触？
    美公司制作
    那岂不是要放纵那些“由養查本主义遗留給社会主义的傅染病、瓶按和溃嬲”的发展？
    清尊重作春版
    就是說，邦就会引出极严重的后果，更談不上什么润共产主义过茂的閤题。会不会有什么“全民国家”呢？可以不可以用什么“金民国家”来代替无产阶毅专议的国家呢？
    这个間題，并不是那一个国家的内政間題，而是涉及馬克思宁主义普插虞理的个根本問题。
    在馬克思列宇主义者看来，沒有什么阶級的、超阶級的国家要是国家，总是具有阶級性的；只要还有国家存在，就不可能是“全民”的。一卫社会沒有阶极了，也就沒有么国家了。
    那么，所謂“全民国家”将会是一种什么样的东西呢？
    任何一个其有馬克思列宁主义常識的人都知道，所謂“垒民国家”，并不是一件什么新鲜的东四。資产阶极的代表人物，向來都把養产阶极国家畔做“全民国家”，或者叫做“全民政权的国家”。
    有人会說，他們粥里已經是沒有阶級的肚会了。我們回爸說，不，所有社会主义国家毫无例外蠅都存在指阶級和阶級斗年。
    既然那里还存在蒼企图复辟的旧的削阶毅殘余分子，既然那里还經常产生新的資产阶級分子，旣然邢耳还有寄生虫、投机倒把分子、懒汉、流氓、盜物国师者，等等，那怎么能說，沒有阶殺和阶級斗爭呢？那怎么能流，无产阶毅专政
    巴經沒有必要了呢？
    馬克思列宁主义告薪我們，无产阶級专政的历史任务，除了鏔压敌对阶敲以外，还必須在祉会主义建韭設的过程中，正确处興工入阶毅和农民的关系，巩固工人阶极同农民在政治上、經济上的联盟，井且为逐步滑灭工人和种农民的阶級差荆
    ·24·(总482)
    紅旗杂店

==========第148页==========
    創選案件。
    从肚会主义社会的經济基础来看，在所有祉会主义国家中，竞无例外地都存在着全民所有制和集体所有制的差别，也还存在着个体所有制。全民所有制和集体所有制是社会主义社会的两种所有制，是祉会主义社会的两神生产关系。在全民所有制企业中劳动的工人和在集体所有制农庄中劳动的农民，是让会主义碰会
    越星公司制作请意直作春版权
    中的两类劳动者。因此，在所有社会主义国家中，毫无例外地都存在萧工人和农民的阶級差别。这种差别，只有过波到共产主义的高級阶跤能消失。現在所有的肚会主义国家的經济发展的水平，都还离“各尽所能、按需分配”的共产主义的高殺阶段很远很远。因此，要沿灭工人和农民的阶級差别，还需要一个很长很长的时間。而只要这些阶毅差别还沒有消失，邦么，就不能說是沒有阶殺的社会，就不能說无产阶級专政已經不必要了。
    把社会主义困家唧做“民国家气，这是不是要用資产阶殺的国家学靓，代替馬克，思列宁主义的国家学諗呢？是不是要用具有另一种性质的国家来代替无产阶級专政的国家呢？
    如果是这样，只能是历史的大倒退。南斯拉夫祉会制度的变质，就是一个严重的發新。
    (十九)列宁主义认为，在祉会主义图家中，无产阶毅政党必須同无产阶毅专政一起存在。在无产阶毅专或的整个历史时期，不能沒有无产阶殺政党。因为无产阶級专政要反对无产阶級和人民的政人，要政造农民及其他小生产者，要艇常整蛹无产粉殺的队伍，要建詜肚会主义和过渡到共产主义，沒有无产阶級政党的頜导，是不行的。
    会不会有什么“全民的党”呢？河以不可以用什么“全民的党”来代替无产阶級先锋队的党呢？
    这个問题，也不是那一个国家的党的内部甜題，也是涉及馬克恩列宁主义普通宾理的一个根本問题。
    1963年第12期
    〔总83)·25·

==========第149页==========
    在馬克思列宁主义者看米，沒有什么非阶额的、超阶級的政党。一切政党，都是具有阶級性的。党性，就是阶极性的集中表現。
    无产阶额的政党是唯-一能够代表至体人民利盎的政党。它之所以能够代表至体人民的利盒，拾恰因为它是无产阶额利的代表者，是无产阶級思想和意志的
    星公司制作清意直作督版
    集中者。它之所以能够頜导全体人民，就是因为无产阶额只有解放了全人类能最后解放它自己，就是因为它能够根据无产阶额的本性，根据无产阶殺的现在和将来的利盒来考虑澗题，对人民有无限忠心和自我辆性精神，因面形成党的民主集中制和铁的紀律。沒有这样的政党，就可能保持无产阶极专政，就不可能代表全体人民的利盒。
    在进入共产主义社会的高級阶段以前的时期，如果牛路上宜布无产阶极的政党已經成为什么“全民的党”，否认党的无产阶极性质，那会怎么样呢？邪岂不是在根本上同馬克思、列宁的无产阶毅政党的学說相抵舢？
    那岂不是在組織上、精神上解除无产阶級和切劳动人氏的武装，等于为養
    本主义的复辟效劳？
    在这种情况下，談論什么过渡到共产主义社会，那岂不是南其轅而北其轍嗎？(二十)几年以来，有些人違反列宁关于頠釉、政党、阶极、群众之間相互关系的完整学就，提出所謂“反对个人迷信”，是錯誤的，有害的。列宁在这个問题上提出的学說是这样的：1,群众是划分为阶极的：2,阶級通常是由政党来领导的；
    3,政党通常是比皎稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、麦有影响、最有經瞰、被选出担任最重要职务丽称为頜袖的人們粗成的。列宁說，以上这些“都是起碼的常識”。
    无产阶级政党是无产阶殺革命的和战斗的指揮部。任何一个无产阶級政党，必须实行在民主基础上的集中制，必須建立馬克思列宁主义的强有力的頜导，才能成
    ·26·(总484)
    缸旗杂志

==========第150页==========
    为有組機的和有战斗力的先锋队。提出所謂“反对个人迷信“，实际上是把額釉同群众对立起米，破环党的民主集中制的統一頜导，涣散党的战斗力，瓦懈党的队伍。
    列宁批判了哪种把額釉同群众对立起求的錯观点。他認：这“实在是荒唐和愚蠢得可笑”。
    越星公司制作清意直作春版
    中国共产党历来不聲成夸大个人的作用，而主張和坚特实行党的民主集中制，主張颜导和群众相粘合，认为凡屬正确的领导，都必須善于集中群众的意見。
    有些人大肆进行所謂“反对个人迷信”，而在实际上竭力亚化无产阶級政党，丑化无产阶級专政；同时，却大肄谊染某些个人的作用，把一到错誤推豁别人，把一切功横归于自已。
    更严重的是，有些人借口所謂“反对个人迷信”，粗暴地干涉其他兄弟党和兄弟国家的内政，强行政变别的兄弟党的领导，以便把自己的结哭路畿强加豁别的兄弟党。这种做法，不是大国沙文主义、宗派主义和分裂主义，不是颜复活动，叉是什么呢？
    現在应該是到了认其地、全面地宜傅列宁关于額釉、政党、阶級、群众之間相互关系的完整学就的时候了。
    (二十一)社会主义国家之閻的关系，是一种新型的国际关系。社会主义国家之間，不論大国或小国，經济发达或不发达，必須把相互关系建立在完全本等、彝重額土完整、章重国家主权和独立、互不于涉内政的原則的基磻上，必须建立在无产阶觳国际主义的相宜支券和相互援助的原則的基础上。
    任何一个社会主义国家的建設业，主要地应当依靠自力更生。
    每一个碰会主义园家，首先必須按照本国的具体情况，依靠本国人民的辛勤劳动和智慧，充分地有十划地利用本国一切町能利用的賽源，发揮本国社会主义建設的一切潜力，能够卓有成效地建散社会主义，才能够迅速地发展本国的經济。
    也只有这样，御一个社会主义国家方能增强整个社会主义陣营的威力，于能
    增珈援助国际无产阶数革命事业的力量。因此，实行自力更生为主的建設方针，
    1963年第12期
    (总485)·27·
    鞋

==========第151页==========
    就是无产阶毅国际主义的具体表現。
    公
    任何一个碰会主义家，如果只从本圈的局部的利出发，片面地要求别的
    制作
    元弟国家服从自己的需要，井且借口反对所謂“单干”、所謂“民族主义”，米反对别的见弟国家执行自力更生为主的建設方针，反对别的兄弟国家在独立自主的基础上发展經济，甚至对别的兄弟圈家施加經济压力，郭就是虞正的民灰利己主义
    请意直作香版
    的表現。
    t会主义国家在經浒上实行互助合作、互通有无是完全必要的。这种經济合作，必須建立在完空平等、互利和同志式的相互援助的原則基强上。
    知果否认这些基本原則，银借“国际分工”、“专业化”的名义，把自己的意志强加于人，辑害别的兄弟国家的独立和主叔，損害别的兄弟圈家人民的利金，那就是大国沙文主义。
    如果把资本主义国家相互关系中的揖人利己的做法搬到祉会主义国家相互关系中来，基至认为壟斑查本集团为了爭夺市易、瓜分利潤而進立的所謂“經济一体化”和“共同市場”，以作为社会主义各圈經济互助合作的榜样，那更是极其荒渗的。
    (二十二)一九五七年宣言和一九六○年声朋親定了见弟党关系的作則。这些准即是，在馬克思列宁主义和无心阶毅国际主义的基础上，实行联合的原則，相
    五支特和相丘援助的原划，独立自主和平等的原則，通过协商达到一致的原則。我們注意到，苏共中央三月三日的来信中，在共产主义运动中沒有“上毅党”和“下級党”，所有共产光都是独立的和不等的，它們都应当在无产阶級国际主义和互相帮助的基础上盘立它們之間的关系。
    共产党人可贵的品质是君行一致。只有不仅在言論上，而且更重要的在行动上，囊正坚特不是递反无产阶級倒际主义的原則，误正避循而不是酸坏光彩党相互关系的准才悬繩护和加强兄弟党团粘的唯一正确的途徑。
    如果承认兄弟光关系中的独立和平等的原則，那就不能允新把自己證于其他
    ·28·(总486)）
    紅板杂志

==========第152页==========
    兄弟党之上)不能允浒干涉兄为党的内部事务，不能允許在兄弟光关系中突行家长制。
    如果承认克弟党关系中沒有“上极”种“下級”之分，那就不能允韵把自己一党的制领、决義.路系当作国际共产主义运动的“共同綱领”，强加給别的兄弟觉。果承认兄弟党关系中的协商一致的原則，邦就不应当强調什么“誰是多数，
    越星公司制作清意直作春版
    誰是少数”，依特所謂多数来强制推行自己的錯誤路綫，实行宗派主义和分裂主义的政策。
    如果同意兄弟党之間的分歧应当通过内部协商的途徑来解决，琊就不应当利用自己的和别从的党代我大会，額导人的讲話、通过决羲和声明等方式，公开指名改击别的兄羚党，更木应当把兄弟党之囿的思想分歧扩大到国家关系方面。我們认为，.在目前国际共之主义以伍中存在清分歧的精况下，强調严格避循宝和声明規定的兄弟党关系准則，是特别重要的。
    1前，在兄弟党、兄弟圈家关系中，苏联和阿尔巴尼亚的关系是一个笑出的閵题。苏阿两党、两国关系問题，是如何正确地对待兄弟党、兄弟国家的問題，是要不要遵守宣和声明規定的兄弟党、兄弟国家关系准則的問題。这个問题的正确解决，对于羅护社会主义陣营的团結和国际共产主义运动的团结，具有原則性的意义。对待馬克思列宁主义的兄弟党阿尔巴尼亚劳动党，这是一回事。待馬克思列宁主义的叛徒南斯拉大修正主义集团，这是另一回事。韬不能把这两个根本不同性质的間題提并論。
    你們在来信中，一方面表示“不放棄关于苏共和阿尔巴尼亚劳动党之間关系能够得到政善的想法”，一·方面丈继續政击阿尔巴尼亚同志朵取“分裂行动”。这显然是自相矛盾，无助子苏阿关系問題的獬决的。
    究竞是誰在苏阿关系方面朵取了分裂的行动？
    究竞是把苏阿两党之間的思想分歧扩大到国家关系方面？究竟是誰把苏可两党、两国的分歧公开暴髂在敌人面前？
    1963年第12期
    (总437)·29·

==========第153页==========
    究竞是誰公开号召改变阿尔巴尼亚党和国家的頜导？所有这些問题，都是明明白白地摆在全世界面前的。
    谷
    苏阿关系恶化到现在这样严重的地步，苏共頜导同志难道虞的不越到自己的
    制作
    責任嗎？
    我們再一头其誠地希望，苏共颌导同志能够逢循兄弟党、兄弟国家关系的准
    清尊重作春版
    則，主动寻求改善苏阿关系的有效途徑。
    无論如何，怎样处理兄弟党、兄弟国家关系是一个必須郑重对待的閻題。只有严格滩守见弟党、兄弟国家关系的准划，于是对帝国主义反动派所談論的“莫斯料之手”之类的就謗的最有力的回击。
    无产阶毅国际主义的要求，对子大党和小党，对于执政的党和沒有执政的党，都是沒有例外的。但是，大党和执政的党，在这方面貨有特别重大的實任。过去
    一个时期社会主义睡营中所发生的一系列令人痛心的事件，不仅損害有关兄弟党的利梳，而且扭害有关兄弟国家广大人民群众的利念。这个事实有力地证明，大国大党必須謹記列宁的遺訓，·下万不能犯国沙文主义的錯誤。
    苏共同芯在来信中声明，“苏共从来沒有，将米也不会朵取任何一个步踩，来在我国各族人民当中播下对兄弟的中国人民以及其他国家人民的恶感”。我两不痴意在这里追述过去許多不®快的事实，但願苏共同志能够在今后的行动中恪守这个声明。
    儿年米，虽然我們面临一系列違反兄弟党、兄弟国家关系作則的严重事件，遭到許多强加貉我們的树难和失，我們的党員，我們的人民，朵取了十分克制的态度。中国共产党人和中国人民的无产阶极国际主义精神，經受住了严蛟的考驗。国共产莞的悠不徐地悲实于无产阶极国际主义，坚持和雉护一九五七年宣言和一九六○年声期规定的儿弟党、兄弟国家关系准則，維护和加强社会主义陣的团鞋和国际共产主义运动的团結。
    (二十三)为了实現各国兄弟党一致协議的国际共产主义运动的共同綱頠，
    ·30·(总88
    紅族朵志

==========第154页==========
    必须同背离馬克思列宁主义的各种机会主义进行不調和的斗年。
    悦言和声指出，国际共产主义运动中的主要危險是修正主义，或者就右傾机会主义。南斯拉大修正主义是現代修正主义的代表。声明特别指出：
    越星公司制作清意直作春版
    “各国共产党一致譴壹国际机会主义的南斯拉夫变种一現代修正主义者的“理論的集中表現。”声明接眷指出：
    “斯拉天共产主义者联盟的額导人背叛了馬克思列宁主义，宜布馬克思列宁主义已紅过时，用自己的反列宁主义的修正主义頜同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义若联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自已的国家脫离了社会主义陣营，使它依賴美国帝国主义者和其他帝国主义者的所謂‘援助'”。
    声明继藏指出：
    “南斯拉犬修正主义者进行请反对让会主义陣营和世界共产主义运动的破环工作。他們以非集团政策为借口，进行着有害于切爱好和平力量和国家的团桔的活动。”
    因此，声明就得出这样的結論
    “进一步羯露南斯拉夫修正主义者的颌导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉大修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国馬克思列宁主义政党的一項必要任务。”
    这里提出的問题，正是国际共产主义运动中的一个重大的原则問題。伍到最近，铁托集团还公开声明坚持他們的修正主义辋頜，坚持他們同宣言和声明相对立的反馬克思列宁主义的立場。
    长时期以来，美帝国主义及其北大西祥集团的同狄，用了儿十亿美元缘养铁托集团。铁托集团披指“馬克思列宁主义”的外衣，打着“祉会主义国家”的旗号，破虾国际共产主义运动和世界人民革命事业，充当美帝国主义的别动队。1963年第12期
    (总489)·31·

==========第155页==========
    說南斯拉夫发生“一定的食好趋问”，說南斯拉犬是“祉会主义圈家”，說铁托集团是“反帝力量”，是完全不符合事炙的，完全沒有根据的。
    美公司制作
    跳在，有人企图把南听拉夫修正主义集团引进社会主义大家庭和国际共产主义队伍中求，公然撕毁一九六○年究弟党会議的-一致协議，这是絕对不能允許的。几年来，修正主义思湖在国际工人运动中的泛濫，国际共产主义运动中的許
    清尊重作春版
    多解驗和致訓，充分证明了宣和声明所作的关于修正主义是当前国际共产主义运动中的主要危險这一論断的正确性。
    可是，有些人公然說什么主要危險不是修正主义，而是教条主义，或者說什么致条主义的危驗不小于修正主义，等等。·这究竟有什么原测性昵？
    一个坚定的馬克思列宁主义者，一个宾正的馬克思列宁主义的政党，必須把原則放在第一位。不能拿原則去做交易，忽而餐成这个，忽而贊成那个，忽面主振这样，忽面主張琊样。
    为了捍卫馬克思列宁主义的純浩性，为了雉护宜言和声明的原则立蜴，中国共产党人将继繽同一过馬克思列宁主义若在一起，对現代修正主义进行不調和的斗争。
    在反对国际共严主义运动主要危險修正主义的同时，共产党人也必须反对致
    条主义。
    一九五七年宣言款，无产阶級政党“应骸坚持馬克思列宁主义的普遍虞理同各国革命建設的具体实錢相枯合的原划”。
    这就是說
    一方面，必须时刘坚特馬克思列宁主义的普遍虞理。如果不这样做，就会犯右便机会主义或者修正主义的错腲。
    另一一方面，必须經常从实际生活出发，密切联系群众，不断总褚群众斗铲的驗，独立地制定和实行符合本国精况的政策和策略。‘如果不这样做，机械地抄襲别国共产党的政策和策略，盲目地接受别人强珈的意志，不珈分析地把别固共
    ·32·(总490)
    紅疵杂志

==========第156页==========
    产党的树額种决義当作白己的路能，那就要犯致案主义的錯誤。
    現在，有些人正是違背了言昆已背定的这个基本原即。他們借口什么“創造性地发展馬克恐列宁主义”，而抛襄了馬克恐列主义的曾遥虞理。他們又把
    星公司制作
    主观意进出米的脫离实际、腌离群众的药方，說成是么“馬克思列宁主义的普遍其理”，而强迫别人无条件地加以接受。
    请意直作香版
    当前国际共产主义运动中的許多严重現象，正是这祥发生的。
    (二十四)国际共产主义运动的一个最重要驗是：革命能不能得到发展和胜利，取决于有议有一个无产阶毅的革命党。必须要有一个革俞党。
    必须要有一个按照馬克思列宁主义的茧命理論和革命凤格離立超来的革命党。必须要有一个善于把馬克思列宁主义普遍虞理同本国革命具体实踐相結合的革命党。
    必须要有一个善于把額导同大人民群众密切联系起来的革命党。
    必須要有一个能够坚持宾理、改正蜡誤，善于进行批評和自我羝部的量布党。只有这样的革命党，能颌导无产阶級和广大人民群众战胜帝国主义及其始狗，能取得民族民主革命的彻底胜利，能取得祉会主义革命的胜利。如果不是无产阶极的革命党而是資产阶級的改良党，如果不是馬克思列宁主义的党而是修正主义的党，如果不是无产阶級先锋队的党而是資产阶級尾巴的党，
    如果不是代表无产阶級广大劳动人民利盒的党而是代表工人贵族利金的党，
    如果不是国际主义的党而是民族主义的党，
    如果不是自己能够思索，能够目己动脑筋，經过认灵的調查光工作，深知本国各阶級的准确动向，善于运用馬克思列宁主义的普遍寅理，又同本国的具体实戥袺合起来，面只是人云亦云，不加分析地照抄外国經驗，跟着外国某些人的
    1963年第12期
    (总491】·33·

==========第157页==========
    指輝棒团团打轉，那就是修正主义和教案主义样样都有，成为个大杂燴，而单单沒有馬克思列宁主义原則性的党，
    这样的党，就絕不可能額导无产阶級和广大人民群众进行革命斗爭，絕不可能取得革命的胜利，絕不可能完成无产阶級的偉大历史使命。
    星公司制作请意童作督版
    这是各国的馬克思列宁主义者，自觉的工人)一到先进分子，需要深思熟虑的問题。
    (二十五)周克思列宁主义者对于国际共产主义运动中发生的历歧，有青任分清是非。为了团秸对戬的共同盘，我捫历来主張經过内部协商来獬决問題，反对把分歧公开在敌人前。
    苏共同志知道，目前国际共产主义运动的公論战，是某些兄弟党的頜导人挑起来的，是强加在我們身上的。
    公开年論慨然被挑动起来，那么，这种年論，就只能在各见弟党的吓等基础上进行，只能在民主的基础上进行，只能朵取摆事实讲道理的态度。
    我們认为，某些党的頜导人，既然公开政出了其他兄弟党，桃超了公开的争論，就沒有理由、也沒有权利禁止被政击的兄弟党公开回答他刑。
    某些党的頜导人慨然自己发表了大量的文章政击其他兄弟党，那么，为什么不把共他死弟党答辯的文章在自已报刊上公开发表出米呢？
    最近一个时期，中国共产党遭到了最荒唐的政击。些政击者大喊大叫，不顾事实，提造了新多罪名，瘦加在我們的身上。我捫們把这些政击我們的文章和言論，在我們的报紙上发表了。
    苏联頜导人一九六二二月十二在最高苏離埃会議上的报告，苏联（理报一九六三年一月比日的編輯部文章，苏共代表团团长一九六三年一月十大日在德国統一肚会党第六次代表大会上的讲話，苏联舅理报一九六三年二月十日的辐鲜部文章，这些也在我們的报紙上全艾发表了。
    苏共中央一九六三年二月二十一H和三月三上甘的两次来信，我們也全文发
    ·34·(总492)
    紅族杂志

==========第158页==========
    表了。
    我們对于若予兜弟党政击我們的文章和言論，有些已經作了回答，有些还沒有回答。例如，对苏共同志的新多父章和言論，我捫都还沒有直接回答。
    我門从…儿六二年十二月十五日到一九六三年三月八日，一共写了七篇文章问答政击者。这些改章的題国是：
    越星公司制作清意直作春版
    《全世界无产者联合思米，反对我們的共同敌人》，《陶里亚蒂同志同我們的分歧》，
    《列宁主义和现代修正主义》，
    《在莫斯科宣言和莫斯科声明的基祧上团結起来》，《分歧从何而来？一答多列士等同志》
    《再論陶甲亚蒂同志同我們的分歧一一关于列宁主义在当代的若于重大間題》，《新美国共党声明》。
    称們在三月三日的来信的末尾，指青中国报刊对苏共进行了“毫无根据的改击”，大槪指的就是这些女章。把我捫回答政击若的文章啡做“攻击”，这完全頤倒了是非。
    既然称把我們文章讒得是“毫无根据”，是那么环，那么，你网为什么不像我們发表你們的文章邪样，也把我們的这七篇所“毫无根据的政击”的文章，統統公丌发表出求，让全体苏联同志、全体苏联人民去思芳，去判断離是能非呢？当然，你們也尽可以逐条駁斥这些你們认为是“毫无根据的政击”的女章。
    你們說我們的文章“毫无根据”，說我期的論点是錯誤的，可是，又不如突地把我門的虞正論点告訴苏联人民。这种做法，总不能說是对待兄弟党之間尉論問題，对待庭理，对待群众的严肃态度吧。
    我們希望，兄弟党的公弃論能够停止下来。这个問題，必须根据兄弟党的独立、平等、协商一致均原求处理。在国际共产主义运动中，誰都沒有权利单凭自己的意图，想发动击就发动牧击，想禁止对方答辯就下令“停止公开爭論”。1963年第12期
    (总493)・35

==========第159页==========
    苏共同志知道，为了給召开兄弟党会羲御造良好的气氛，我們已經决定，从
    一九六三年三月九日起；对于兄弟党同志对我們的公开指名政击，暂时停业作公开的答篇。我們保留公开答辯的权利。
    我們在三月九甘給你們的信中說，关于停止公开∯論問題，“需要我們两党和各有关兄弟党尉論一下，达成一个能为各方接受的公平的协議”。
    星公司制作清意直作督版
    以上这些，就是我們对于国际共产主义运动，总路機以及与此有关的些原則性問题的意見。我們这样坦率地提出这些意見，正像我們在这信开头的时侯所希望的，会有助于彼此之間的相互了解。当然，对于这些意見，同志們可以餐成，也可以不餐成。但是，在我們看来，我們在这里所談的問題，都是国际共产主义运动需要注意和懈决的中心問題。所有这些問題，以及你們在来信中所提出的問
    光
    题，我們都希望在两党会談中和世界兄弟党代表会議中进行充分的尉論。此帆，还有一些共同有关的問題，例如，批判斯大林間題，苏共第二十次代表大会和苏共第二十一头代表大会提出的有关国际共产主义运动的若干重大原則性問题，等等，我阿也希望在会談时坦茶地交换意見。
    关于举行两党会談，我們在三月九日給你們的信中，會怒建議赫魯晓夫同志到北京来，如果不方便，請苏共中央其他負青同志李額代表团到北京来，或者由我們派代表团到莫斯科去。
    你們在三月三十日的来信中表示赫魯曉夫同志不能到中国来，也沒有表示願意派代表团到中国来，因此，中共中央决定派代表团到莫斯科去。
    你們在三月三十日的来信中，邀蒜毛澤东同志肋問苏联。毛澤东同志早在二
    月二十三H同苏联駐中国大使的談話中，就已經明确地談过他現在不准备动問苏
    联的原因。关于这一点，称們是知道得很清楚的。
    中共中央貨黄同志在五月九日接見苏联駐中国大使的时候，已經通知你們，中共中央将派出代表团，在六月中倒前往莫斯科。后来，根据苏共中央的要求，我
    ·36·(总494)
    紅旗杂志

==========第160页==========
    們父同意把两党会談撰迟到七月五日举行。
    我們其誠地希望，中苏两党会談能够取得积极的成果，能够为准备召开各国共产党和工人党代表会議作出貢献。
    現在，此任何时候都更伽需要各因共产党人在馬克思列宁主义和无产阶級国
    越星公司制作清意直作春版
    际主义的基础上，在兄弟党一致协議的宣言种声明的基硪上，团結起来。
    中国共产党願意同所有馬克思列主义政党一起，同企世界革命人民一起，为了雑护社会主义陣营和国际共产主义运动的利盒，为了雜护被压迫人民和被压迫民族解放事业的利盒，为了難护反对帝国主义和年取世界和平事业的利盒，继繽进行坚持不懈的努力。
    我們希望，国际共产主义队伍里今后不再重复出現哪种只能使亲者痛、仇者快的現象。
    中国共产党人坚决相信，全世界馬克思列宁主义者、全世界无产阶毅和全世界革命人民，在反对帝国主义、維护世界和平的斗年中，在促进世界人民革命事业和国际共产主义事亚的斗年中，必将进一步团結起来，克服种种困难和障得，取得更加偉大的胜利。
    金世界无产者联合想来，全世界无产若同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对我們的共同敌人！
    此致
    共产主义的做礼：
    中国共产党中央委員会
    一九六三年六月十四日
    1963年第12蜘
    (总495)·37·
    鞋

==========第161页==========
    红族
    越星公司制作清尊直作各版权
    寶赛ONCC
    1314
    一九六三年
    團

==========第162页==========
    红旅
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六三年第十三、十四期合刊★
    日
    录
    社}干部参加集体生产劳动，对于
    論}社会主义制度是带根本性的一件大事…(2)
    一个田结勤奋向上的集体…李成章华福(15)
    老貧农的本色
    …李廷凡线进(19)
    “劳动带头于与工作是模范”…申元則速治水(23)
    身份是社具，劳动是本分…孙汝纯毕可友(27)
    始终保持着劳动人民的本色…郑际雄(30)
    社员的好榜样，青年的带路人…莫占林(85)
    團

==========第163页==========
    一越美公司制作清尊直作各版权
    他們为什么能一晋参加劳动？…万里云潘开庭《③9)
    四单山下…
    野(4
    参加生产，领导生产…王攀生杜加星
    項貂棠(47)
    他是庄稼人
    …周雏数任洁民(52)
    十三年手才离鋤…疾健任山(57)
    青阳县四级干部参加生产劳动的
    伟大范例…中共晋中地委农村工作部(0)把干部参加劳功的制度禾远坚持下去
    中共鞍山市委員会(66)
    地委书记余锡渠同志
    燒71)
    ☆七月十日出版女
    閱

==========第164页==========
    心翻
    冒对新啡钟￥守老的心

==========第165页==========
    一8水言吉淪同一
    卸制作
    干郡参加集体生产劳动，对于社会主义制度是带根本性的一件大事
    请意直作香版
    列宁說：“在資本主义生产方式下，个别榜样底意义，此如說，某个生严粗合榜样底意义，必然是极其有限的；只有滿怀小資产阶殺幻想的人，能够梦想以慈善机关榜样的影响求‘别正”資本主义。在政权特归无严阶毅掌握以后，在剝夺者已被制夺以后，情形就根本改变了，榜样底力量一一知最著名的社会主义者所多次指示过的那样，一一第一次有可能来表現自已的广大影响。”④
    我国社会主义革命和社会主义建設的实践，不断反复地证明了列宁这个論点的千真万确。本刊十兰、十四期合刊发表的十四篇交章，介貂了生产队、生产大纵、人民公社、县、专区等儿极干部参加集体尘严劳动的一些模范事迹。这些集体的和个人的光辉榜样，有力地激励、摧动广大'十部，包括在集体济和金民所有制經济中工作的干部，按照党和国家规定的制度，积极参加集体生产劳动。这些光辉榜样，同时叉启发我們进一步认战、頜会干部参加集体生产劳动的深刻意义。
    干部按照規定的制度参加集休生严劳动，究竟有什么好处呢？本刊发表的文章以及其他有关的材料告訴我們：
    一、于部和群众一起劳动，以夹标行动表明我們的于部同样是劳动人民的-一分子，群众戴会把十部看作是他恻自己的“贴心人”，对干部无話不說，无事不談，彼此之間亲兹无間。有的人民公祉千部流：“社具看干部，亲不亲，看劳动。”“的是劳动人民出身，劳动是咱的本分，不劳动就要晚离群众。”
    补具群众反映：“社、队干部和咱們一起劳动，啪們和干部就沒有隔膜。”
    二、干部坚持参加劣动，能够稞持劳动人民的本色，发揚艰苦朴素的作風，抵制資产阶毅思想的影响。
    有的基层于都稔：“铁耙不用要生锈，干部不参加劳动会褪色。劳动是对唯們的考驗。”
    《苏雄埃政权底当前任务》。《列宁文选》（两张集）第2卷、人民出版种1954年版：第391其.
    ·2·(总500)
    紅旗杂志

==========第166页==========
    “干部和肚具一起劳动，臉上的灰尘，身上的髒东西，大伙看得一清二楚，馬上帮着擦洗，使干部永远干净。”
    三、农村工作干部参加劳动，可以增强阶殺意藏和阶殺殿情，更好地依靠貧农、中农，
    刘制作
    貫彻执行党在衣村中的阶极路线。
    有的人民公社干部說：“劳动把阶段兄弟的心联黏在一起”，“革命干都不劳动，就会忘記过去的穷兄弟，就会在阶级斗年中站不稳脚跟。”
    请意直作香版
    四、于部以身作則，积极参加劣动，能够有力地澈发群众的芳动热情，鼓舞群众的生产积极性。
    群众說：“干部积极带头劳动，咱門都把心窝子掏出来干。”“干部下田闐，一天頂两天，問题解决快，北員干得欢。”
    五、干部积极参加劳动，可以增加t物质財畜，减悴生严者的负担，巩固集体經济，巩固全民經浒，促进生产发展。十部在生产中酒下了自己的汗水，就更加爱惜劳动的成果，成为祉会主义經济的精打細算的好管家人。
    六、干部鑫加芳动，起着移風易裕的作用，有利于造成劳动光荣、不劳动可耻的祉会風气。在这种祉会風气下，能劳动的人不劳动，就会觉得“理亏”，就会觉得难为情。
    七、在干部参加劳动的影响下，年輕的一代，就可以循着勒劳、儉朴、热爱集体的道路，健康地成长起来。
    群众說：“守着什么人，学出什么人，.什么样的人，教出什么样的人。刀
    八、基层千部泰加生产劳动，生产情况更熟悉了，生产知藏更丰富了。不懂生产技术的干部，拜老衣为师，或者拜老工人为师，学念了生产技术，取得了生产經驗，顏导生严就更具体、更踏实了。
    有的基层干部說：“只有参加生产，才能取得指揮生产的发言权。”
    九、于部坚持参加集体动，便于在生产中进行科学試驗，經过刻苦钻研，可以把自已畿炼成艾红又专的干都。
    有的丁部殺：“生产劳动像熔炉，鸵能把思想炼紅，又能把本頜炼好。”
    十、干部在芳动中和群众打成一片，能够及时地宣傅、更好地执行党的方針政策，很好地傾听群众的呼治，了解实际情况，有利于进一步地发展民主生活，正确地解决工作中的間題。有的干部說：“和群众同劳动，同商量，既能摸透人的脾气，父能摸透自然的脾气，这是頜导好生产的两个重要条件。”基层干部“常和群众滾在一块，贴着身子实于，实际情况了解得透，底子摸得清，流的話，句创在群众心上出的点子，个个合祥众心意。”群众反映：干都叁加了男动，能看到，能听到，能作到，能認到，生产还能搞不好！”1963年第13、14期
    (总501)3·

==========第167页==========
    总之，广大干部，特别是基层干部，按照党和国家规定的制度，参加集体經济或者全民經济的集体生产劣动，这表示我們党的干部同样是普通劳动落，而不是爬在人民头上的老爷。
    刘制作
    干部参加集体生产劳动，这就能够同工人群众、农民群众保持最泛的、額常的、密明的联系，及时地了解阶数的关系、群众的間题和生严的情况，及时地同群众商議，更好地发揚民
    清尊重作春版
    主，通过群众路犧，解决間題。
    相反，我們的干部，射果不积极地参加集体生产劳动，群众就会把这样的于部看作“官老爷”，这些干部就要股离广大群众，就会在思想越情上和劳动人母硫远来，群众就不会
    对他說知心話。他們就不能深入地了解情况，如笑地反映情况。知有的基层F部說：“要
    是股离了劳动，只能摸到間題的毛毛皮皮。”“不杰加步动，工作就霞浮禁样深在上面，摸不到底。”这样，干部就听不到胙众的呼声，了解不到群众的要求，出的芒意就不能符合实际情况，就不能执行群众路镘，难以健杂民士生活，无法正确地解决問題，真正做好工作。有的干都如果长期晚离劳动，就会从輕祧劳动，不劳动，发展到厌恶劳动，金安逸图竿受，从雏跟浪要到娜用公款，甚至发展到贪活盗窃，店上蛇化变质的道路。
    由此可見，广大下部按照规定的制度认其参加集体生产劳动，对于祉会主义制度来說，是带根本性的一件大事。
    在我国t会主义社会里，一切干部，无論职位高低，都是一个普通劳动者，都是人民的勤务日，他們共同的目标都是为人民服务。虽然干部和群众之間有分工上的不同，有领导和被雠导的关系，但是，他門的根本利金是一致的，在政治上是完杂作等的。干部和群众之問的关系，是同志式的互助舍作关系，这种关系反映了我們祉会主义翻度的性质。在円肚会，在剝削制度下，各被官更是爬在人民头上的官老爷，欺压人民、剝翔人民，他們同人民群众的关系，是对立的关系，是压迫和被压迫的关系，是刹削和被刹削的关系。我們新社会干部和群众的关系，同阳社会的官民关系，在本质上是不同的。如果当了干部就以为是做了“官”，染上“宫老爷”习气，这就混淆了新赋会干群关系同旧肚会官民关系的界限。
    人民群众对于干部染上官老爷可气是很不满意的。知果于部不按照規定的制度参加劳动，自魂特殊，以为比群众高出一头，群众就会把他們看是“官”。山东省文登县高村人民公社长廉生产人队队长張富賁同志的体会，可以很好地截明这个問题。九六年，有一段时聞，張富貴同蒸加劳动少了，有些趾員就就他“当上了甩手第拒”，看到他过來就說“大官来了”。他由此提高了警惕，白觉地带头参加集体生产劳动，把自己看成是一个普通劳动者，就逐步故变了群众对他的看法，重新得到了群众的爱戴和信任。北京市順义县張喜庄人民公祉后渠河大队第二生：严以队长，由于不参加芳动而落选的事实，从另一方面說明了这个間题。这个
    ·4·(总502)
    紅族杂志

==========第168页==========
    地
    生产队队长“光說不练”，“只蒸不干”。他在社員干活的时候，总是两手背在疳面，哈着腰間
    谷
    社員：“你干得怎么样啦？”或者对祉員說：“你干得对1对1对！”說完就照例倒背着双手，到生产队的場院看門睡觉去了。社員們一看到这位队长，都装作沒有見到他一样。今年改迷队干部的时侯，祉員群众就不选他做队长了。前一个事例說明，基层于部参集体生产劳动，勒勒悬恳地当人民群众的勤务圆，就会得到群众的拥护；后一个事例認明，基层于部脱
    制作读意重作春版
    璃劳动，浮在上面，做官当老爷，就会失去群众的信任。
    一个革命干都，要能够茸正做到自觉地泰加劳动，·必須具有无严阶额的坚定立蝎，具有为人民服务的深厚域带，这是一方面。另一力面，干部在芳动中和群众同甘共苦，又可以进
    一步地提高阶級觉悟，更好地培养阶殺戚桔。农村和城市的事例，集体所有制翘济和全民所有制轾济中的事例，都证明，出身于劳动人民的干部，当了干部仍然坚持参加劳动，能够使自己固有的劳动人民的优良品质，继锁保持并发場光大，始称站移无产阶殺立楊。不是出身于劳动人民的干部，在在产劳动中和工农群众打成一片，可以改造自己，宾正成为劳动人民中的一具，成为一个具有无产桥毅思想和无产阶級立場的革命干部。这样，我們的干部就能够更好地同工农群众团黏起来，同心协力，捶进祉会主义事业的发展。
    广大干部，特别是基层干部，按照规定的制度，同群众一起，积极参加集体生产劳动，表明干部以身作則，向好逸恶劳的恶习，向企图靠割削别人发財致富的人，向一切睡視劳动人民的旧现念、旧思想、旧习祺，进行坠决的斗争。山西省昔阳县，浙江省不阳县娥西人民公社，就是这样在广大于部积极参加集体生产劳动的浪潮中，形成了一种劳动光荣、不劳动可耻的全新的社会風徇。它使好逸恶芳的人受到責备，不能心安理得使游下好閑的人受到群众监昝，不能洋洋得意。这种社会風尚，在邢些地方已經成为一种涤蔼和扫除資产阶簌思想意藏、生活方式的强大力量，成为推进和发展祉会主义建設事业的重要保证。在这里，还需要設到一个极为重突的間題，就是我們的下部是数以千万計的，他們的子女的人数就更多了，我們的下部尽可能地憗常参加集体生产劳动，可以耠子女后代做出良好的榜样，使子女后代从小就养成受好劳动的习慣，拿重芳动的威情。这甜于我們事业的将来，毫无疑問，是会产生深远影喇的。
    好逸恶劳是刻削制度造成的一种非常恶劣的习慣势力，是刻削阶额遺留下来的一种非常危險的傳染病。我們在向这种习橙势力和傅染病进行斗笋的时候，必须大大提高努动人民的自觉性，激发步动人民的热情，用积极的态度对待让会主义劳动。正如列宁所訛的：“要使劳动人民永远摆股地主資本家的压迫，要使地主资本家的政权永远不能复僻，就必須建立一支偉大的劳动缸甲。这支芳动缸軍只要有了劳动紀律，就将是不可战胜的。工人和农民应当证明，面且他們一定会证明：他們在不要地主并反对地主、不受资本家并反对資本家的皘祝下，.自1963年第13、14期
    (总503)·5·

==========第169页==========
    数
    公
    己会正确分配劳动，树立起为共同利盒而劳动的严密的紀律和忠賊老实的态度。”父說：“劳·动紀律，高漲的劳动热情，自我牺性的快心，紧密的工农联盟，这就是使劳动人民永远摆晚
    制作
    地主養本家的压迫的东西。①
    同时，我們又必須依靠群众，粗犧群众，对过去的刻削者、寄生虫进行严格的监督，强
    清尊重作香版
    迫他們实行劳动改造。世正如列宁所說的：“只有由工农群众自顏而誠慈地带着滿腔革命热情来共同进行这种对富人，对霸子，对搬汉，对流氓而实行的就引和监督，才能克服可恶資本主义社会底这些余孽，能克服类中的这些精粕，这些无可救药的，腐敗的，儒死了的成倚，这种由資本主义道留输社会主义的恶疾、瘟疫和毒箱。”②
    好逸恶劳还是就笑劳动，輕魂步动还是热爱劳动，这是社会主义时期政治战袭、經济战钱和思想战餐上阶殺斗年的重要内容之一。对于这个問题，如果我們的干部认藏不够，觉搭很低，不按照党和国家規定的制度积极参加步动，不在群众中做出就实劳动、热爱劳动的榜样，我們就不能有效地提高群众的芳动积极性，不能有效地维护祉会主义的劳劲紀律，不能很好地粗織革命的阶級队伍，对一切剁翔者和寄生者，实行严格的劳动监督。时間长了，反动的刹削阶毅分子、地主、富衣、反革命分子和坏分子，就会利用某些千部脆离劳动、腌离群众的空子，使用各种手段，对干部腐触侵襲，分化瓦解，拉出去，打进来，把某些统化变质的于部变成他們的代理人，或者在一些粗藏中安置他們的人，从西达到地們篡夺我們某些单位領导权的目的，使个别单位的党的粗藏、政权組犧、經济粗織或者群众組裁的性质发生变化。工农群众和知藏分子中的一部分不坚定分子，地会在敌人軟硬霏施的阴謀手段下，受霸上当，以至子和他們同流合污。这种情祝如果发展下去，在无产阶瘢同養产阶毅的斗年中，在社会主义同脊本主义的斗箏中，就可能出現对无产阶额和社会主义极为不利的严重局面，就可能出現反革命复群的严重危隐。
    党的八届十中垒会指出：在无产阶般革命和无产阶极专政的整个历更时期，在由養本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在着无产阶殺和脊产阶級之間的阶級斗争，存在着赴会主义和资本主义这两条道路之間的斗年。并且指曲，这种阶额斗笋是错粽复杂的，曲折的，时起时伏的，有时甚至是很激烈的。尽管这种斗争要鄹过相当长的厨期，但是，无产阶殺移究会战胜資产阶级，社会主义懿究会战胜資本主义，这是不以人們的意志为轉移的、不可抗拒的客观規律。我捫滿怀信心地展望未来，整个中国必将从祉会主义逐步过渡到无限美好的共严主义。
    我門实现这个偉大理想的根本保，是我国在无产阶额的革命党的佰导下，早已建立了
    ①密刊机片录晋演就》。《列宁全集》第9卷，人民出版t版，第22耳.
    ②)《怎样阳饿比賽？》。《列宁文选（两强集）第2卷，第309耳。
    ·6·(总504)
    粒旗杂志

==========第170页==========
    无产阶殺的革命专政。
    我国无产阶额的革命专政，是工人阶额（翘过共产党）饵导的、以工农联盟为基础的人民民主专政。它在人民内部实行广泛民主，对人民的敌人实行革命专政。在我們国丙，反对无产阶殺专政的，只是地尘、富农、反革命分子、坏分子，授机倒把分子、贪污盗窃分子、寄生虫、蹈子、流氓，他捫在全国人口中只占极少数。而拥护这个草命专政的却占全国人口的絕大多数，占百分之九十五以上。他們就是工人阶额、农民、革命的知藏分·子、爱国的民族
    星公司制作清意直作各版权
    養产阶额分子、爱国的侨胞和其他爱国的民主人士。无产阶额和广大劳动群众联合起来，并且团結一切可以团结的力量，有龙分的信心卖現无产阶级专政的历史任务。一方面，粗織革命的阶颖队伍，向着那些图諜复辟的資本主义势力和封建势力，进行尖銳的针锋相对的斗筆，把他們的反革命气焰压下去，这些势力中間的絕大多数人改造成为社会主义的劳动者。另
    一方面，正确处理人民内部的矛盾，正确处理工人阶触和农民之聞的关系，巩固工人阶殺和农民在政治上、整济上的联盟，并且为逐步消灭工人租农民之澗的阶殺差别御證条件。：·頜导我国无产阶极革命专政的无产阶毅革命党，就是中国共产党。它是一个按照馬克思列宁主义革命理論和革命风格建立起来的革命党，是一个善于把馬克思列宁主义的普洱茸理同中国革命和建設的具体实髭相黏合的革命党，是一个善丁把衡导和广大人民群众密切联系起来的革命党，是一个能够坚持底理、改正錯誤，善于进行批部和自我批部的革命党，是一个善于把爱国主义和国际主义黏合起来的革命党，是一个以偉大頜袖毛灌东同忐为首的党中央頜导的，八經考验、久經毁炼的，光荣、偉大、正确的革命党。在这个党的顏导下，我国入民已翘取得民族民主革命的彻底胜利，已經取得社会主义革命的基本胜利，井且在鼓足干勁、力笋上游、多快好省地建骰社会弋义的总路钱偉大缸旗的指引下，取得了祉会主义建設的重大胜利。在这个党的額导下，我国人民正在把整济、政治、思想战棧上的会主义革命进行到底。这个党，为了履行中国工人阶级和国际无产阶毅、中国人民和世界人民賦予它的神圣职賛，过去已經坚快向国际共产主义运动中的主要危險現代修正主义进行了斗争，現在和将来也还要继被坚决向它进行斗争，以捍卫馬克思列宁主义的基本原理，捍卫一九五七年宣言和…九八○年声明的革命原則，雞护祉会主义陳营的团秸和国际共产主义运动的团结，雒护被压迫人民和被压迫民族解放事业的利鑫，椎护反对帝国主义和年取批界和平事业的利盒，雜护无产阶殺世界革命事业的利签。
    为了继殺推进我国的社会主义革命和社会主义建設，为了在中厨实現共产主义的障大理想，在全国人民面前，在全党同志面前，有一个严重的任务，就是要进一步地巩周和加强我国的无产阶毅革命专政，进一步地跳固和加强我国的无产阶般革命党。我們必須问邦些企图削弱我国无产阶级革命专玫，削弱我国无产阶級革命党的傾向，娜舶是一种处在萌芽状态的
    1963年第13、14期
    (总505)・7

==========第171页==========
    傾向，进行严肃的斗争向那些知果滋长起来就有可能影响我国无产阶镊革命专政改变性质，彩响我国无产阶叙革命党改变性质的慎向，在这些慎向还处于萌芽状态的时候，进行严肃的
    刘制作
    斗年。我們必須傾听群众的呼声，总粘实暖的經險，接受国际共产主义运动中的教訓，采取有效的制度，来进一·步加强我国的无产阶领革命专政，进一步加强我国的无产阶殺革命党，
    请意直作香版
    更好地雜护我国的无产阶服革命专政的性质，更好地椎护我国的无产阶铵革命党的性质。在这方面，至面地、系就地、持久地实行干部参那集体生产劳动的制度，就是一个非常重要的問題。我們的各极致府、各级党粗罐，有密蚜联系劳动群众的义务，沒有脱腐劳动群众的权利。我們国家的基层粗锻，党的基层粗裁，必須放在积极劳动的先进分子手里。基层政权的干部，基层党組锇的麦部书記，不但在政治上应当是最先进的分·子，前且必须在劳动中是最积极的分子。他們应当力年成为生产能手，成为劳动模范。只要我脚的)广大于部，特别是基层干部，按照党和国家規定的制度，积极参加祉会主义翘济的集体生产劳动，我們的干都就
    一定能够同劳动群众保持最密切的联系，我們的各級政府和各级党组镶，就一定能够同劳动群众保持最密切的联系，我們就一定能够摧毁以至肃清那些妄图侵触、以至瓦解我国无产衡极革命专政和无产阶极革命党的各种反动势力，第取祉会主义和共产主义事业的不断胜利。
    在让会主义建設时期，我們要魁分敌我和人民内部两类矛盾的界限，继轼处理散我矛盾的周题，正确处理人民内都矛盾的問题。这正如毛深东同志所說的，是为了团桔全厨人民进行一場新的战爭一向自然界开战，发展我們的錾济，发展我們的文化，巩固我两的新制度，建設我們的新国家。
    毛播东同志說，“我們的国家現在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时間丙根本改变这种状态，至靠青年和全体人民在儿十年时间内，团桔奋斗，用自已的双手削造出-一个富强的国家。社会主义制度的建立給我們开擗了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我們的辛勒劳动。”@
    生产活动是人类生活中最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。在各种阶級的社会中，各阶毅的社会成其，以各种不同的方式，轱成不同的生产关系，从事生产活动，以解决人类物质生活的周题。在我国，曦除了制削制度以后，早已建立了社会主义的生产关系，全国人民已辍待成同忠式的合作互助的关系，从事生产斗年。这种生产斗争意发展，我国社会主义的經济就意繁荣，我国社会主义的积果就盒增加，我国人民的生活就愈富裕。，所以对于我国劳劲人民来說，进行生产斗笋已經不像在旧社会踯样，只是他刚莼于帆就、苑于死亡的諜
    ①《关于正确处理人民内部牙盾的码题》，人关出做进1957车粒，第23耳。
    ·8·(总506)
    狂族杂志

==========第172页==========
    生手段，而已都成为創造幸福新生活、建散俸大新社会的根本途徑。我例必須动一切可以动具的力星，粗織一切可以纽锇的人員，全部投到生产斗弃中去。决不能使那些能够参加生产斗争的人不参加生产斗年，决不能使那些不需要脱武生产劳动的人任意地胶离生产劳动。薦克思說过：“节省时周以及在各个生产部門中有計划地分配劳动时闆，就成了以集体生产为基础的首要的整济規律。”①馬克思在另一个地方还說过，在各个生产部門之間分配劳动
    卸制作读意重作春版
    时阉，或者說分配劳动力以外，还有一个在整个社会中的生产部門和非生产部門之間分配劳动力的問題。馬克思說：“…生产劳动者会替不生产劳动者，創造他丽所類以熊持，所賴以生存的物质基础。”⑧艾說：“假設两国的人口相等，劳动生产力的发展程度又相等，則亚当斯密如下的話，常常是正确的：两国的财富要由生产劳动者与不生产劳动者周的比例来尺量。这不外說，在生产劳动者人数纰較多的国度，年所得中将有一个比较更大的量，被消费在再生产上：，所以每年会有一个校大的价植量被生产出来。@对于这个重要問题，毛澤东同志在一
    九四二年會饗作了通俗而深刻的說明。他就：“我們要有一批脱离生产事务的革命职业家，我們也要有一批医生、女学艺术工作者及其他人等，但是这些方面的人决不能过多，过多就会发生危險。食之者众，生之者寡，用之者疾，为之者舒，是要塌台的。”国毛深东问志还說过即使那些必须脱高庄产笋务的人員，也要尽可能地参加生产，来帽加物质財富，以藏輕生产劳动者的负担。色說：“一封部队、机关，在战斗、副练和工作的問隙里，一律参加生产。”®砸叉說：“现在我边这的果似已学会了生产：前方的軍拟，一部分也学会了，其他部分正在开始学习。只要我們全体英勇善战的八路軍新四审，人人个个不但会打仗，会作群众工作，丈会生产，我們就不怕任何困雄，就会是孟夫子說过的：无敌于灭下”。我們的机关学枚，合年也大进了一步，向政府顏款只占經费的一小部分，由自已生产解决的占了絕大部分去年还只自給蔬來白分之万十，今年就自給了百分之一百；喂猪养羊大大增加了肉食影又开設了許多作坊生产日用晶。部队机关学校慨然自己解决了至部或大部的物质問题，用税收方法从老百蛙乒中取給的部分就减少了，老百姓生产的桔果归自己享受的嘟分就增多了。軍民两方大家都发展生产，大家都做到丰衣足度，大家都欢喜。”@
    毛澤东同志的这些話，一直到今天还保持着非常現实的意义。毛浑东同志說这些話的时候，我們党还沒有在全国范国内掌握政权。解放以后，我們党已經处于全国执政党的地位。
    ①《1857-188年怒犹兴手孺》。铸引自《馬克思、恩格斯、列学、斯大林豁共产主义肚会，人民出版武158年版，
    第7覓。
    @《颗余价旗学流吏》第1雀，三联书店1957年版，电286.373頁。
    ④济問题与财政問通》，解放社1944年版，第177真。
    ⑤《必学会散径济工作》。《毛卷东选集》第3然，人民出版碰953年版，第117耳。
    ③《粗袋起来》。《毛潭东选集第3卷，第932一933頁。
    19G3年第13、14期
    (总507)9·

==========第173页==========
    这种地位就要求我們更加警惕地、更加认箕地注意花生产部門和非生产部門分配劳动力的間題，更加用心地、更珈有效地增加生产劳动者，最大限度地减少非生产人員。城市要十分注意这个間題，农村同样要于分注意这个問题。
    我們手边有一个生产大队的材料。这个生产大队共有一百九十八戶，八百三十五人，男
    卸制作读意重作春版
    劳动力一百四十五名。由于五个大队干部建背国家規定的制度，完全不参加生产，或者几乎不参加生产，由于每个生产队享受工分朴贴的人員过多，生产队千部鑫加劳动的时問沒有达到规定的标准，所以，全大队的干部，包括生产队干部，他們在一九六一年的至年工分补贴，凳达到了該大队企年总工分的百分之十点二，等产制度規定的百分之二的五倍以上。至大队的干部包括生产队的于部，全年工分补贴总数，相当于該大队二十七名中等劳动力全年劳动所得的工分。这样做的桔果，增加了社具的負担，减少了社員的个人收入，藏少了集体签济的积累，挫伤了社員群众的集体生产积极性；使干部严重地股离了群众。当然，这样的例子是极个别的。我們全国絕大多数的公融、絕大多数的生产大队、絕大多数的生产队，是同这个大队不一样的。但是，我們应当从这种个别的例子中，看出一个基层干部任意股离生产劳动的重要問題，·看出一种可能发生的、因为干都不认其参加生产劳动而严重脱离群众的傾向，并且决定我們对这种問题、这种慎向的态度。
    究毫我們对这种傾向应当采取什么态度呢？是容忍这种傾向，放纵这种倾向，甚至还我出这样那样的理由，例如說什么干部工作忙，不泰加劳动是可以原諒的，說什么干部参加劳动就沒有时開臌好工作，还靓什么干部参加劳动是因小失大、：得不偿失，这样来助长这种傾向呢？还是应当严肃对待，认茸处理，批評这种傾向，制止这种傾而，颜掉各种各样为这种倾向辯护的所謂理中，坚持党和国家关于干部泰加集体生产劳动的制度呢我們认为，馬克思列宁主义者应当采取的态度，只能是后者，絕不能是前者。原因很窗单，虽然像前面所流的那个火队的例子在我国社会里是极个别的，我們的极大多数干部是遵守制度，积极参加集体生产芳动的。但是，这个例子，确实代表一种如果我們不加警锡就会滋长起米的傾向，确实說明好逸恶劳的恶习已經侵触了我們一些干部。如果我們不采取严肃的态度去制止它，而采取鳝誤的态度去成纵它，这种傾向就会发展起来，好逸恶劳的恶习就会侵蚀我們更多的干部，婆背党和国家规定的制度而股离集体生产劳动的人就会一天天多起来，不生产物质財富而消耗物所財富的人就会一天天多起米。这样，股离实际、脫群众的官您主义就会滋长蔓延，生产劳动者的負担就会意来愈重，生严劳劲者的生产积极性就会受到挫折。对于一种坏的慎向，我們应当在它还处于萌芽状态的时候，就看見它，制比它，不要等到它发展起来，于去注意它。到那个时候，我們就会处于被动的地位，即使能够克服它，也要花很大的力气了。
    不应当脱离出产劳动的人，任意地脫离生产劳动，能够而且必須泰那生产劳动的人，不
    ·10·(总508)
    紅旗杂志

==========第174页==========
    尽可能多地参加生产劳动，这是一个关系到社会主义的養金积果能否迅速增加的重大間題。大家知道，我国祉会主义資金的积果，正像斯大林所說的那样，絕不能用帝国主义者掠
    刘制作
    夺殖民地的办法来实現，艳不能用資本主义国家对外进行侵略战罕索取賠款的办法来实現，也不能靠从外国取得奴役性借款的办法来实現。帝国主义者不会借款铅我們，帝国主义的走狗外国反动族也不会借款給我們。我鬥也根本不打算接受任何不平等的条件，向帝菌主义
    清尊重作香版
    者、外国反动派或者其他什么人错款。
    我們按照本等、互利的原則，要同世界各国进行国际貿易，互通有无。要在完痊本等、互利和同志式的相互援助的原則基础上，发展社会主义国家之周的邂济合作。但是，我国祉会主义建設事业的发展，主要的是依靠自力更生。我国社会主义資金的积果，唯一的来源是崇自己，靠全国人民辛勒岁动，增圳生产，靠我們坚持执行厉行背約、反对浪費的方针。我们的国家地大物博，養源末富，有六化多英勇勤劳的人民，有成百方成千万品质好、作好、联系群众、受到群众欢迎的干部，有世界上任何一个国家不可比拟的广大的国内市場，有比養本主义优越得多的社会主义政治制度和經济制度，有偉大的中国共产党和毛潭东同志的正确頜导。充分发揮这些十分有利的条件，我們完在有可能，树而也完全有信心，通过内部积果的途徑，增加社会主义建設的資金，发展社会光义建設的事业。
    但是，能不能因此就說，在我們前进的道路上沒有任何困难呢？能不能因此就說，我們社会主义事业的发展不会遇到任树障碍呢？不能这样箴。除了国丙外阶級敌人的搗乱以外，这里要着重說到的是：在我們的下部中，还有一些人，在不同程度上犯了宫僚主义的毛病。这些同志对于国内外阶殺敌人的进攻，熟魂无睹，魔游大意，基至朵取放狂自流的态度。这些同志的官僚主义还表現在：有的办事不认年，无一定計划，无一定方向。有的滿足于坐在机关中写决議，发指示，只注意布置工作，而不注意裸入下层去翻查研究，了獬情祝，檢查工作。有的不钴补亚务，不抓具体政策，不做思想政治工作。有的爱铺排，摆摊了，挑构臃种，人祚于事，工作效率不高，人力、物力、財力浪費很大有的革命意志表退，跑食憝日，无所用心，遇事推諉，不負黄任，得过且过，做一天和尚掩一天钟有的好逸恶岁，多吃多占，管名位，摆官架子，官气很大，不关心群众痛痒，不关心西家利金。有的对群众实行强迫命命，压制批部，槛用权力，遵法乱和，甚至站在群众头上，称王称霸。
    脱离实际，脱离群众的官僚主义的存在以至磁长，必然妨碍頜导和群众的团桔，妨碍人民内部的团袺；必然伤害劳动人民进行阶叙斗年的积极性，伤害劳动人民进行生产斗争的积校性：必然使我国深原的生产潜力不能充分地发据出米，使我国肚会主义的生产事业不能順地向前发展；必然使劳动人民生产出来的成果不能合理地利州，甚至会造成不应有的严重损失。这样，就不但不能堆加、反面会浪费社会主义积果的資金，不但不能加快、反而会减1963年第13、14期
    (总509)·11·

==========第175页==========
    低社会主义资金积果的速度。
    官僚主义是划削制度、刻削阶殺遗留耠我們的毒害。而无产阶概专政和党的顔导，使我
    卸制作
    們能够最有效地反对官僚主义。我們必須无情地揭露官僚主义的种种表現，深刻地认澈宜僚主义在各方面对我們的事业所造成的危害，提高干都的觉悟，动員广大的群众，严肃地、认真地进行反对官僚主义的斗笋。凡是设有染上官：主文习气的干部，都应当随时警惕，避免这
    清尊重作春版
    种毒害的影响。凡是已器在不同程度上染上了官撩主义可气的干部，.都应当痛下决心，从自己身上把这种习气扫除干净。我們务必力求作到，在革输队伍里面，在各极政府里面，在各种事业、企业单位里面，在人民团体甲面，經过长期的反复的斗年，有效地克服官僚主义。只要我們认宾地、逐步地做到了这一点，我們就一定能够加强顏导和群众的闭桔，加强全国人民的闭桔，大大地激发劳动人民进行阶锁斗俘的积极性，进行生产斗年的积极性，充分发据
    一切生产潜力，順利发展社会主义生产建設事並。这样，我們就完全有可能大大帽加社会主义资金积鼎的数量，大大珈快祉会主义资金积果的速度。我們每年賽金的积累，就将比現在多得多、快得多。让我們的全体干部都深刻地认識到，用克服官僚主义的办法，来增加社会主义的資金积累吧！
    官僚立义有溧刻的社会根源、历史根源和，思想根源，要克服官僚主义，需要我們从各方面进行认其的工作。要加强政治上的頜导，要进行粗饿上的合理調整，要抓紧思想上的說服教育，要废除那些使官僚.主义能够存在和滋长的各种不合理的規章制度，要坚持和建立那些能够防止和克服官滌主义的各种合理的規章制度。在这方面，我們要坚持的重要制度之“，就是党和画家关于干部参加集体生产劳动的制度。一九五七年五月子日“中共中央关于各领领导人具参加体力劳动的指示”說：各級下部凡是能够而且需要参加体力劳动的，每年都要抽出一定时問，采取各种各样办法，参加一部分体力劳动，“这是我国社会主义建設中的一个有重大意义的事件。干部們泰加生产步动之后，并沒有减弱顏导工作，相反地，由于领导者参加生产芳动，同群众打戒一片，有利于及时地、具体地发現和处理問题，有利于改进頜导工作，从而可以比較容易地避苑和克服官僚主义、宗派主义、主观主义的許多鋪腿，并且有利于改变社会上所存在的那种整覦体力劳动的观念。”一北五八东九月党中央和国务院文发布了“关于干部参加体力劳动的决定”。九年来，我們許多干部坚决球行了党中央和国务院的指示和决定，在进一步密切联系实际，密切联系群众，龈官僚主及方面，取得了显著的成穨。我們必須继械坚决贯彻执行这些指示和决定，并且总结实践的經驗，使各殺干部参加集体生产劳动的制度更加完善起来。
    在过去革命战争时期，我們的千部是在战军中学会額导战争、指揮战争的。如果当时我們的干部不投身到战挛中間去，只是紙上談兵，那就不可能学会领导战锌、指揮战笋，我国
    12·(总510)
    知旗杂志

==========第176页==========
    人民也就根本不可能取得革命战年的胜利。現在是社会主义建設时期，在进行阶额平争的同时进行生产斗年，已經成了全国人民头等重要的任务，我們广大干部也必須找到生产斗笋
    卸制作
    中去，在生产中学会頠导生严、指揮生产，了解生产平年的規律，掌握生产斗争的规律，把杂国人民更好地粗幟起来，形成一个生产斗争的偉大革命运动，把我国建設成为强大的社会主义国家。
    清尊重作春版
    要使工人阶級们导的、以工农联盟为基础的人民民主专致进一步地得到巩閻和m强，要使我們的偉大租国在世界上永远立于不欺之地，我們必須在全国持久地开展三个律大的革审运动，一个是阶殺斗年的革命运动，一个是生产平年的革命运动，再一个是科学实验的革命运动。我們的国家现在还很穷，技术水乎还很低，我们要經过一二十年的努力，在科学技术上赶上世界最先进的水平，把我国建設成为其有現代工业、现代农业、現代画防和现代科学技术的强大的壮会主义国家。因此，我刚必绡在开展阶额斗争、生产斗箏的革命运动的同时，发揮現有科学技术人具的积极性，大力培养新的科学技术人具，在至国范国内，有計朗地开展一个科学实验的革命运动。
    这样三个愇大的革命运动，意义极其深远，規模极其宏大，内容极其丰富，間题非常复杂。采取官僚主义、主观主义的方法是絕不可能顏导这样的革命运动的，只有采取馬克思列宁主义的严格的科学态度，运用馬克思列宁主义的严槿的科学方法，才能颜导好这样的革命运动。架取严格的科学态度，运用严蓝的科学方法，进行上作，首先就要系统地、深入地进行剥查研究工作，准确地、全面地了解实际情祝，以便得到正磷反映实际的思想，找出解决問题的办法、措施，使主观指导符合于客观实际。测查研究，不是走馬观花，不是东張西望，不是道听途說，不是搜集一些表面的片面的个别材料，为自己的主观主义設想辯护，而是其正地深入基层，深入群众，特下来，与群众同劳动，同商量，对一些重要間題，取得系统的、最基础的知藏。但是，有一些同忠則不是这样，袖們口里也讲剩查研究，却沒有滞腔的热枕，沒有眼睛向下的决心，沒有求知的褐望，沒有放下臭架子、甘当小学生的精神，因而他們就不会做、也不会做好什么，調查研究工作。在調查研究中，把群众的分散的意見，集中起来，化为系就的意見，还要經过思考，經过分析和綜合。对各种各样的情祝和意見，加以鉴别，特别是要进行阶殺分析，弄清它是从哪个阶级来的，对娜个阶殺有利，这样才能有一个正确的取。知果不分青紅皂白，把听到、看到的一切，都不加分析地一概接受过来，那是很危險的。干部茶加集体生产劳动，是最好的剥查研究的方法之一，因为在生产劳动中，与群众打成一片，群众乐于对干部說知心話，于都能够算正了解群众的情赭、要求和噸望，能如实地反映情况，细致地分析問恶。如果干部晚离生产劳动，股商群众，下去调查，只是主观
    1963年第13,14期
    (总5过1)·13·

==========第177页==========
    主义地大胆假被，然后文主观主义地小心求证，这样是无論知何也做不好調查研究工作的。
    放手发动群众，一切輕过武驗，是我們工作中必須严格遵守的原即。把經过調查研究，篷过典型武驗，从群众中集中起求的意現，再回到群众中坚持下去，还要到群众的实践中去进行檢酸。經过多次反复，使頜伊的意見逐步地完善起来，并且变成群众的行动。这叉是用严
    越星公司制作清意直作春版
    格的科学态度和严謹的科学方法进行工作的一質决不可少的要求。笨用这样的科学态度和科学方法进行工作，我侧的工作就能进行得更順利，更有把握，避免或减少某些缙誤。
    上面所說的这种科学态度和科学方法的基瑞是辩证唯物主义的认藏論。学会用严格的科学态度和科学方法进行工作，学习馬克思列宁主义的认藏論，是摆在我們广大干部面前的一个重要課題。我捫現在还有一些处在顧导工作崗位的同志和許多从事一般工作的同，，并不懂得或者不甚懂得馬克思主义的科学的革命的认罐論，他例的世界观和方法論还是資产阶級的，或者还有資产阶毅思想的残余。他舸常常自觉地或者不自觉地以主观主义（唯心主义）代替雌物主义，以形而上学代替辯正法。酰然这样，那他們的調奄研究工作就不可能做好。为了做好我侧的工作，各殺党委应当大大是倡学习馬克思主义的认藏論，使之群众化，为广大干部和人民群众所学握，让哲学从哲学家的課堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖銳武器。
    各被干部参加集体生产劳动，是我們頜导好阶额斗筆、生产斗年和科学实驗，取得这三項律大革命运动胜利的一个极为重要的制度。我侧要使这种制度更好地坚持下去，就必須进行思想斗季，克服思想僚得，切实帮助干部深刻认藏干部参加集体生产券动的倖大革命意义，同时也要解决“些实际問题。各省、市、自治区党委特别要加强对县委的朗导、帮助和监督，认茸堤高县殺于部参加集体生产劳动的自觉性，督提他們以身作則，按照規定的制度，认其参加劳动。要帮助县殺党、政粗藏进一步改进顏导作風和頜导方法，精簡会議，筋化今文表报，为基层千部参加集体生产劳动創造有利的条件。并且經常认，地檢查、了解基层式部参加集体生产为动的情况，表揚好的，批爵坏的，在广大的基层干部中，在广大群众中，造成盡加劳动光、不参加劳动可耻的革命風气和革命奥論。
    我們至体干部必須按照党中央和毛泽东同志的指示，和人民群众一起，参加阶额斗争、生严斗年和科学武驗。只要我們认舞地这样做，我們的于部就能够成为厩懂政治、又懂业务、又紅又专，不是浮在上面、做官当老爷、脱璃群众，而是问群众打成一片、受群众拥护的茸正好干部，能够在国际国内的任何惊禱骇浪中站稳脚跟，永不褪色；我們的党就能够进-“步成为英加光荣、更加聋大、更加正确的党：我們的国家就能够出現一片欣欣向荣的气象，我們的社会主义制度就能够更加巩周，社会主义建設就能够更快的发展；我們对全世界被压迫人民和被压迫民族的帮助就会更多，我們就能够更好地完成国际无产阶殺和世界各国人民賦予我們的国际主义的偉大义务。
    ·14·(总512)
    缸族杂志

==========第178页==========
    一个团結勤奋向上的集体
    李成章
    华
    稻
    越星公司制作请意直作春
    一克大三年四月下旬，云南省晋宁县上
    好，哪行嗎！正在这时候，从前的祉长、現在的
    权
    蒜公社上蒜大队三十个生严队的队长开部比
    县委书記李能同志回村子来了。李能很了解
    会，一致弈选上蒜村第四生产队为模范生产
    李凤英。听說这事，他便去找李凤英。李能
    队。生产队队长們說：上蒜四队的干部和社
    說：“大家要你当队长，你不当，是吧？“是的
    具一条心，觉悟高，集体生产搞得好，国家
    呀，大哥！”李凤英老实地承认。李能对她
    的任务也完成得不错，确是一个模范队。我
    就：“当队长当然不会沒有困难，不过只要依
    御要向四队看齐！
    靠党支部的预导，有事找社闺群众商量，按党的政策办事，大公无私，工作是可以搞得
    有个好阴长
    好的。”李风英不吭气。“你不想当，好吧！”李
    上蒜村四队为什么能成为模范生产队
    能說，“那就让地主、富农来当吧！”
    妮？
    响鼓何消重槌！李能这一句話，打动了
    这个队的社員說：“龙头动得好，龙身
    从小受苦受难的李风英的心。从此，李凤英
    舞得好；因为我們有个好队长呀！”就在部逃
    以…个共产党員的青任戚，章出在部打罩，
    模范生产队的当天晚上，祉具們不顺队长李·
    挑起九十多口人的生产、生活的重担。她牢
    风英的反对，首先提名“李大姐”，要部选她
    牢記住党的教导，认宾地戴徇党的政策把
    为模范社員。
    集体經济办好。
    上蒜村本来是一个生产队。因为后数太·最合肚員欲佩的，是李凤英的大公无私。多，安排生产不方便，去年夏天划分成四个·去年，公社号召社員积极支拨国家建設。李生产队。分队的时候，社員門都盘算骸选誰风英家里养了两头猪，火把节杀了一头，把当队长。四队的社員在心里点了点本队的人，
    一半卖給国家。后来她想，卖活猪給国家，
    认定原来的副队长李凤英适合，便議論着要
    国家才好調运，便說服她哥哥李进，.合伙义
    选她。李凤英听說要选音己当队长，愁得不
    把一头大猪卖給供销社。去冬訂积肥計划分
    得了。她想：过去虽然当了几年副队长，担
    配任务时，有个队委委員建議：“火姐事情
    究竟是副的，天塌下来，有长汉子頂着。現
    忙，要照顺全盘，还要开会，.莫要給她訂任
    在要自心做长汉子，大字不藏一个，記性又不
    务了，我們一个多蛙儿籬就行了。”社具都赞
    1963年第13、14期
    (总513)·15·
    鞋

==========第179页==========
    地
    成。可是李凤英却反对。她說：“这些事情，
    有經陆，很少公布工分。祉每提了意見，他
    我們当干部的更要带关。”去年她家的投肥任
    馬上改进，·做到工分十天累計一次，十天公
    务是五下斤，桔果投出了五千一百五十五
    刘制作
    布一次，一直坚持到现在。
    斤。今东已投出的肥料，按劳动力計算，
    队委委員們在工作中慨有明确的分工，
    也比大部分人家多。不八前，队上計划在种同时，也能很好地合作。李凤英管全面，李植业方面开展多种輕营，要撒辣子秧，但是
    昌、段寿管財务，馮会仙带领妇女做活，段云、
    清尊重作春版
    沒有种子。李凤风英流：“我家有，先拿去撒了
    段有志等带佰男社員做活。有事情，总是大
    再說。”李凤英不但生产安排得好，对社員生
    家先商量，思想一致了再千。李凤英常說：
    活也很关心。所以社員們越来越热爱、信任
    “一人沒有二人意，三人出个好主意。”大大
    自己的队长。社赁一順的媽甚至达样說：“我
    小小的事，她都章重队委会成圓的意見。队
    锕的队长，点着火把都沒处找。”
    委委具們受到拿重，就更爱出主意、提意見。
    团結的队委会
    队长和队委委員团秸、齐心。这种团桔齐心，特别突出地表現在“灶头会”上。
    让質们把当上模范生产执的功劳归在生
    什么啡“灶头会”呢？“社夹会”是一种解
    产队长身上，顾长坚决不同意。李凤英說
    天晚上都开的碰头会，会場就在队长家的厨
    “我，有个哪样本事！·一个巴掌拍不晌。我
    房的灶面前。队委委員們常在晚上找到李凤
    們队的事搞得还可以，是因为于部、社员团
    英家的灶房里来商量工作。久而久之，就成
    結心齐。”
    了习慣。每天晚上一天黑，不用請，不用喊，
    事实确是如此。这个生产队团粘的核
    村这头、村跳头的大邵分队委委員，就信步走
    心，是由老贫农和下中粗成的队委会。李
    到李家灶房里来。有工作就商量工作，沒工
    英在工作中，紧紧依靠了这个队委会。七作就闲聊一陣回家。事实上，“灶头会”成了个队委委其中，有三名共产党員多其功，五·队委会議的补充。人是登农，两人是下中农。他們当中的稻大
    “灶头会”的内容，一般是研究当天的生
    部分人，都因为公道和能干，得到祉赁的信产情祝，安排第二天的生产，研究社厨提出任。这是他們共同的地方。
    的意見和建議。“灶头会”上的亲切交談，还
    此外，他們每个人都有自己的特点。副·往往其芽着批部和自我批評的精神。有天晚队长段云，他最大的优点是不会光扛着锄头上，商量开展多种經营，有备利用村旁的两个轉田。他既督促社具做，义白己亲身做。果
    塘子栽菱瓜。有个队委委員說：“栽婪瓜，我捫
    人的活卧他搶着做。再裁当了近十年保管具赶紧点，弱得其他三个队也米年塘子。”李凤的李昌，得了个“铁柜子”的美名。他把保：英想，这两个塘子，是四个队共有的，而且李管工作的范阄，从仓康扩大到了田里。段寿
    能同志回家来也經常說，四个队要团结好，共
    是个青年人，不爱說話，主意少些，担会計
    同搞好生产。她便对那个队委委賞說：“你想
    工作做得挺认其。初当四以会計的时陕，‘沒
    把我們生产队搞好是对的，但那三个队将来
    ·16·(总514)
    缸族杂志

==========第180页==========
    收入少，还是英不得。奠四个队都增产增收才
    等队委委真总是挑到大田当中去倒，社肖在
    公
    好。”过后，他刚就去我另外三个队的队长，讲
    他們的影响下，也都羟着把塘泥挑到田中周
    了栽菱瓜的打算，~一齐到塘子边商景着划了
    去了。队上栽菱瓜，要用些刺棵拦猪，派妇
    水面。叉有一天晚上，一个队委委員告派李凤
    女去砍。有些女社覓怕刺戳，犹豫着。李风英
    英，說她的儿子李求半，挖田的质量不好。李
    和队委委馮会仙二話沒讲，拿起鐮刃就干。
    制作读意重作春版
    凤英不仅批部了儿子，并且还在圆大会上
    女肚員們看了，镇服地說：“我們是娘养的，
    檢討了对儿子管敢不严，建藏发工分。
    人家也不是蛋抱的。她們不怕，我門怕哪样。上1”就都上去了。
    千部带头劳动
    队干部捫这样热心参加劳动，是有原因
    第四生产队的于部，都是生产上的能手，
    的。党經常术断地教膏东凤英，当干部最重
    都能在劳动中起带头作用。队长李凤英对栽
    要的一朵，是要时肚具同甘共菩。$风英把
    秧、打豆最内行，副队长段五是使牛的好手，
    这話牢牢配在心上，用来鞭策自己，也督促队
    共余的队委委員在劳动上也从不让人。小荐
    里的千部。他們现在的共同体会是：当下部
    作物成熟的时候，队上派人去看守，菟得猪、
    的跟让厨同甘共苦，社具才会跟你一亲心：劳
    鸡到田里糖期。换了几个人都看不奸，队委
    动架实要用汗水去换。肉此，尽管他例常要
    会决定派恢委委其本卡昌去。李匿不怎么癫
    花∠些时間操心队上的事，可从来不随便耽
    意。他說：“这些艇巧事，找年秕大些的人做
    誤参加集体芳动。为了坚持芳动，他們还在
    吧，我五十一岁，該和大家一道挖田。”后
    干都报酬方面朵取了措施，队长和副队长一
    来大家把他說服了。不过他和别队看豆的人·
    律是誤工补贴，不领固定补贴，会计每月顔
    同。别人空着手看守，他却扛了鋤头去就
    一点周定补贴。
    近挖田。朝出正紧張的时候，許多人家的小
    阿队的干部平时很注意助檢节钓。为了
    猪满了双月，該是了。有的社請假去赶街。
    办好集体粑济，处处精打細算，做到省得一
    段云虽然也霈要其猪，却沒有請股。有人劝
    颗是一顆，省得…分是一分，因而释低了生
    他去，他据搖头說：“这儿天活計正紧，大家正
    产成本，骨加了社員收入。
    看着我門呢：”始愁和大家-一道挖田。栽秧正
    队干部在与社圆共同劳动中与社具建立
    紧，李风英病了。有人她休息，她：“衣忙
    了亲密的关系。社員把F都当作自家人，从
    时候，一个人要頂几个人用，怎么能閑着！”她
    搞好生产出发，有意凭就提；干都对肚赁的恋
    就去替祉員煮饭，换出一个劳动力栽陕。
    兒能虚心听取，认其对待。
    队丁部們不仪成天忙在田里，还专拣难
    思想工作第一
    干的活儿干，娜耳困难大就到哪里去。春天，队上挑塘泥故造白胶泥田。干这真活是
    为了保证把人民公社集体济办好，第
    挺累人的。男队委委其大都参加了进去。开
    四生产队的党小租和队委会，始整注意坚持
    始，有的就員把塘子泥挑到由边上就倒。李昌
    把思想政治工作放在第一位。他們进行思想
    1963年第13、14期
    (总15)·1日·

==========第181页==========
    工作的特点是：签常粘合工作，抓住活的思
    压人民的保长、甲长当嗎？从前，你家过的
    想，因人制宜地进行思想教育。
    什么日子，記得人家挑你的穿心盖（把手脚
    他們李时注意对社員进行阶殺斗年的教
    扎在一起，用杠子抬)嗎？現在叉过的什么
    育，不断提高社員的思想觉悟。四队的社員，日子+“。”老大螞是受过苦的人，在李凤英大部分是有此較明确的阶窾观点的，但也有
    的耐心教有下，慢慢想通了，不再和儿子鬧
    越星公司制作请尊重作香版
    少都分莊員，尤其是青年融員，对阶鞭斗年
    气了。經过一系列的思想工作，少数不大关
    缺乏认識。队里的富农李左香，伪装积极，
    心集体生产的祉員，也有了轉变。
    暗地里却进行破坏。有些人看不清楚，认为
    这个队还秸合着每个时期向国家交售农
    現在地主、富农收造得差不多了，都是挥工副产品，对祉員进行工衣联盟的澉育。每到分吃陬。党小钮和队委会很重魂这个情况。
    应該交售某一种农副产品的时候，总有少数
    李凤英艇示大队党支都，召开了社具大会，
    社貫反映出一些思想問題。例如，有的社員
    充分发动群众，揭霹‘了富农的破坏活动，使
    交售肥猪，願意交毕了的，好留点肚杂。针对
    班員受到了深刘的阶級教育。段云會威慨地
    这种情况，党小粗翔队委会不断帮助社員可
    戬：“地主、富农就是不会甘心他們的失敗
    忆国家的关怀和扶持，說明工业化耠农民带
    的，他們見不得我們好，总是要进行破坏
    来的好处。上这个地方，解放前水利条件
    的！我們随时都要提高警惕。”
    很差，要水的时候沒有水，不要水的时候洪
    上蒜村的农民，解放前受着地主、富农
    水淹庄稼，真是三年两不收。解旋后，人民
    沉重的地租和高利貸剝削，受着反动政府和
    政府帮助兴修了小型水利，安装了抽水机，
    軍队殘酷的压迫。提起过去，人門就会眼沿
    继而兴修了柴河水庫，使得整个公t百分之
    汪汪。解放以后，翘过七地改革，党引导农
    九十以上的田灌概有了保证。去冬今春严重
    民走上互助合作的道路，在这里办起了农业
    于旱，.因为有了水庫，毋照样泡，秧照祥有。
    生产合作社。从此，人們的生活蒸蒸日上。现
    社具說：“要是在过去，这会儿蓮吃水都沒
    在，村里有了卫生院，人們的居佳条件有了，着落了。”另外，队上还使用了化肥，由拖拉很大的改善，衣食更是有了保障。因此，四队
    机站代耕‘了田地。經过这样的对此教育，肚
    的党小組和以委会在进行思想工作的时候，
    員大都能正确处理个人与国家的关系。李明
    车竿抓住了回忆对比的方法。例如，副队长段
    春說：“栽們如今是住在“龙？嘴底下啦！多
    云的媽嫌儿子整天为队上的事情忙，沒时間
    收的粮食是国家袷的”馮会仙說：“我們使个
    种自留地，常埋怨段云。段云很煩恼。李凤
    頂针都离不了工业化呀！不支霞国家建設，
    英知道了，一面鼓励段云，一面去說服段云
    还有良心嗎！刀
    的媽。她对老大媽說：“奶奶，你想想，从前
    經常的、生动的政治思想工作产生了很
    的保甲长是哪样人背，·可有我們凳苦农民的
    好的效果。队里的絕大多数祉具都有比較高
    份？現在是我們的天下，党和社員信任我們，
    的觉悟。他們热菱集体，积极参加集体劳动
    才叫我們当千部。我們不当，难道让过去欺
    和为队里出策献計。平时于活計，不管干部
    ·18·(总516)
    紅旗杂志

==========第182页==========
    在不在場，质量和数量都不錯。合年四月下
    头，其中多数是活猪。·
    旬第一次部北，有十五名肚員光荣地被哥选为模范社具。
    上蒜四队被吾选为模范生严队的滑息，
    掷常的、生动的思想政治工作的效果，同
    使得牵队t具十分振奋。赴其們到处議論着
    样表現在四队社員积极攴援国家建股方面。
    达件喜事。社具們根据摸范生产队的标谁，
    以一九六二年来說，第四生产队此較好地完
    檢查修訂了本纵原割生产計，向自已提
    卸制作读意重作春版
    成了各項农副产品交售任务。粮食征购任务
    出更高的要求。生产队的卧划落实后，t員
    全部完成。烤烟交售任务是一干四百元十
    也紛粉开家庭会，制定笋取当模范能員的
    斤，交售了一予五百多斤。合同上前的卖貉
    計划。
    供销社鴨学一百四十只，实际卖了三百一十
    現在，在上四队出現了新的生产热潮。
    只。个春收得棕片二百六搭（每搭十叶），
    在干部的带领下，社員的劳动出勒举很高。
    除挑出二十一搭校差的搓绳外，其余的都卖
    全队社具下定决心，要把模范生产队的光荣
    給了供第社。去年社員英給国家的猪共入
    称号保持任。
    老貧农的本色
    李廷凡錢
    进
    翁信，是宁夏回族自治区永宁县李俊人
    直到当了生产队副队长以后，始憝保持着老
    民公社魏团大队第三生产队的副队长。在旧
    簧农勒劳刻苦和雜护集体利金的本色。
    社会里，他从十二罗起道到二十六岁，都給地主放牲口、当长工。后来，他问到魏家团庄自
    日夜辛劳为集体
    已种地，一心想創家立业。可是他憝年辛勤劳
    在一九五五年到一九六一年期周，翁信
    动，还是吃不饱，穿不暖，一年四季不得不給
    負查园养集体的牲畜。每当祉員們套車的时
    别人打短工。一九四七年入月，伪保长魏三江
    候，翁信总是一面忙着粉大家搭配牲口，一
    借口說他沒有按肘交粮，一噸柳棒打得他險
    面提醒大家要爱护牲口：“在路上，千万不
    些丧了命。这些往事，十儿年来他一道沒有忘要乱打；快到御車的时候，不要攆着跑。牲記。他常說：不能忘了过去，过去的貧皆农
    口回米，我們可要檢查呢，娜一头牲口有个
    民，熊能照管得了自己？現在，有了共产党和
    一差一錯，可要找称們算賬！”
    毛主席的頜导，依靠集体經济，賽苦农民的生
    审队出发以后，翁信就带顔着铜养具們
    活越过越好。就是这样，翁信从当铜养員，垫圈、扫槽、鍘草。到晌午，車回来了，铺
    1963年第13、14期
    .(总517)·19·

==========第183页==========
    了套让牲口打完滾，他遵忙拿起扫、抓子，
    礼把衣服一凝，一个猴子扑到渠里。潭水一
    铪騾馬打北、抓痒。后晌，他叉是打糟、刹草。
    哈，他一头碰在桥桩.上，嗡的一下子头昏了。
    黄昏印甫以庙，他又粗藏大家袷桩口添草、歙
    他在迷迷糊糊中，摸到了馬，两手紧紧抱
    水、喂料。他就是这样整天忙个不停。他
    住它，馬驹摔扎着，，信用尽全身力气，憝
    常对前养員們讲：喂牲口的时候，要注意口
    于把馮响救上岸来。这时，翁信臉色茸白，
    越星公司制作请尊重作香版
    老的对口老的，口輕的对口輕的：·嘴快的对
    昏迷地倒在岸边。过了一陳，他苏醒过来
    嘴快的，嘴慢的对哕慢的影瘦窈的单另喂养。
    一郿眼就間道：“禹駒怎么样了？”
    还要注意瑚匹馬吃草特噔，哪个性口欲水爱
    凡是不利于集作的事，他只要着见了，都
    啥，哪个性暴，哪个老实，…他談起来就沒
    要管。一天黄昏，他剧喂完牲口，就扛上铁
    个完。他还常对輞养員們說：“韜訾好我們的
    鍬向潲田走去。寄怪！一块該淌水的田遵田
    千来街H,离不开这儿十头牲口，铜养蚌牲
    口子也沒开。他急忙跑到負查淌水的t員家
    口，我当粗长的有龚任，大家也有青任，帕
    去查問。原来那个社熬累了正在睡觉呢。
    們要时刻翘心，不能叫性出毛病。”阚养員
    翁脣立刻城醒他批部說：“你睡觉事小，粮食
    們学习他的經驗，工作也下得很出色。
    减产事大。合儿洪水下来了，正是清好水的
    馬无梭草不肥。到了夜里，绮还是很
    时候，不消等到儿时哩？”“人哄地一时，地
    记碌。他一会儿走进草棚，一会儿来到槽头，
    哄人一年。”一席話把那个社具耠說笑了，接
    左臂挽着草筐，右手提着馬灯，挨个給牲口添
    受了翁信的意凫，赶到田里去淌水。
    草。听着牲口吃草的啊声，輕趣拍着牲口的
    勤俊节約不忘本
    脖子，看着它蛇草的神态，他笑在嘴角，喜上眉梢。他回想办初殺社的头一年，只有四
    翁信入社以后，就把社当作自己的家，凡
    匹馬、四条牛、五头驴。当时一些不願入社的
    是对集体有利的事，不管有多麻煩，他总是
    富裕中农護笑說：“这些穷棒子，抨口沒牲口，
    高高兴兴地主动去做；处处注意勤儉节約，爱
    車沒車，还枢办社哩！…”誰知集体的家业
    护一草一木。他宠完了性口，一有点空就到田
    发展得这么快，只凡年功夫，就槽头兴旺，骤
    头去，看生粽长得怎么样了，哪些田骸淌水，
    馬成群。他乐啊呵地好像总是沒有瞌睡，每
    哪块田該薅了，随时提醒队长：发現社具忘
    天夜里都要起来几次輪牲口添草。
    在田头的犁、粑、绳索等物件，他都收拾回
    殊信爱护集休财产，有时連生命危險也
    来，交給保管員。平时在路上見到一个钉子、
    不顺。有一年夏天，社其绮虎拉上白锞馬到
    一缺术板、一→根烂绳子，他都要株起米，保
    李俊堡去。刚生下七天的小馬弱，活礼跳
    存好。酒上性口的糥绳断了，龍头烂了，或
    酏跟在后头。喇走到双渠桥上，翁信在远处
    是审王娜个地方该修理了，翁信平时收拾的
    突然发觉小罵琍不克了，他立测飞奔桥头，
    那些小东两就用上了。他还学他收拾来的一
    一把拉住衡虎間道：“馬駒子呢？”窘虎回头
    部分破烂，到供销肚腹品收购处换戒筘鐺，給
    一看，不見了馬驹，心卫井常着急。他俩往
    柱口挂上。社員刑赶上車，第岩叮噹响，就是
    四周一找，发現馬荆掉到渠里了。窘信急
    天黑赶路，也便于互相照应。大伙都谷奖老
    ·20·(总518)
    紅旗杂志

==========第184页==========
    公
    翁是个钿心人。有时候，队上的麻包烂了，或
    家既然选我，就是相信我，就不能幸真大家
    有什么别的卧棧活，翁信就拿回家去，让他老
    的希望。从此，他屑上的担子挑得更重了，
    制作
    件输韃韃补补。就速社其們碾米增面的事，
    心也操得更多了。
    他也管，只要事前作好安排，他就按时把
    去年四月中的一个晚上，第三座产队
    口送判磨道里；有些妇女不会套桂口，他就給
    的干部在一起开会，副論如何解决鞘由缺肥
    清尊重作香版
    帮忙。翁信在一年里，不知道要做多少这些
    間題。会計翁光礼拿起笄盘，啪啦啪啦撥了
    “份外”的事。可是，他一不要队上耠他部工
    一陣，问大家說：“不管怎么算，还峡三百入
    分，二不是为了叫人夸奖。他以自己能为大家
    十多宙田的肥料。”队长梁占鲜靓：“稀田缺
    多下一些活，多出一把力，而威到徐快。
    这么多肥料，大家看咋解决？”干部們議論开
    在他的带动下，整个飼养粗很好地发排了，有的說发动社員打蒿并福轶肥，有的主了劳动积极性。‘为集体节省了开支。夏天，
    張挖湖泥，还有的提出把火队的卡群赶到田
    他带領飼养员打草放牲口多飼茶場的圍墙坏
    里踏粪积肥。翁信坐在结盖上，不住地抽着
    了，他不要队上派人，发动铜养員自已打图烟，皺着眉头沉思。梁占祥轉身問他：“翁墙影“窝棚也是自己动手盖；拉上垫圈，他队长，称也說說，这那料到底咋解决？”翁
    們也白心P。衣忙收割或播种的时候，他整信說道：“我也球磨天了，打高子、瞪粪，
    常抽出两个阔杀具去帮忙。翁信常向大家
    都解决不了多火問通，挖湖泥倒是个正經主
    就：“我們过去都是贫屉雇农，在旧社会，大家意，我算着挖泥足够解决稻田缺的肥料。得龙上速振席子都铺不起，吃了上顛廒还
    你們頜上大家干旁的活，我頜上少数社其挖
    不知道下頓在哪里！迟解放两年，我們有些
    湖泥。”話未落音，大家哄废扦了：“哈！你这
    人連命都要保不住。現在我們过的啥生活
    么大胆子，几百亩大的稻田，骑上馬也要跑
    呢？鋪有铺的，盖有盖的，家家都有四、五
    牛天呢，到啥时候能把湖泥送到稻田里？”
    床被子，誰家也不缺吃少喝，存的线不完。
    “湖泥全是稀糊糊，車都下不去，一天能挖
    你們說，是过去好还是兒在好？”阔养具們被
    多少，我們有多大力量？”梁占群也牛信半疑
    得眉开眼笑，他們在肴信的启发和鼓励下，地笑着問他：“你旗的敢包下来？”鑫信斬钉戴更加热爱集体，越干越勁。
    铁地答：“梁队长，你掌握全盘，拉湖泥你
    胸怀壮志挠重担
    就不刑管了。給我十辆車，十孔个小伙子，到时候一定完成任务。”梁占群笑着迫問：“你
    翁信爱上了匍养具这个简位，积累了闻
    这个暇是咋算的？”翁信一板一跟地答道：“一
    养姓口的丰富經骏，下定快心当一辈子飼养
    辆电一天可以拉二十几事，弦湖边的地，一天
    員。可是在一九六一年年庭，他被全队社厨
    能拉大十多車，每由田平均上二十車湖泥，
    选为副队长。开始，他有点顾虑，觉得自己
    十辆車一天总能应它二十多啦田的肥料。滿
    文化水下低，沒經骏，怕领宁不好。但他想
    打滿算，非月、“大也就够了。”
    到：在党的頜导下，令天建設祉会主义，将来
    第二天，義信颌上十几个特壮小伙子下
    还要实现共产主义，应該为群众多出些力。大了湖。湖泥又黑又臭，翁信鼓励大家：“这里
    1963年笋13、14期
    (总519)·21

==========第185页==========
    地
    阗是个肥料棧，大家鼓葝干，合年丰收就靠
    不断地提高。他懂得了：要使肚会主义集体
    它了。你門誰敏和我比賽？”团目俟光首先响
    誙济兴旺，干部应当始憝不忘党的教导，輕常
    刘制作
    应：“比賽就比饔，我們车輕人咋瓷还不如
    同群众保特亲密的联系，处处公正无私，为
    ?”翁信笑着說：“别看我老，我干的少了还
    集体着想，作群众的榜祥。今年春餐前，队
    不算哩，”一群年輕人齐声叫道：“向老队长学
    里还有儿十亩麦田缺肥料，原来計划买粪秘
    清尊重作香版
    习1”时，大家有說有笑，越于越起勁，一块
    来解决。翁信一盘算，欧粪肥一車要几十元，
    块苯泥飞陶湖岸。到收工的时候，看着堆生产成本提高很多，对集作不利。于是他就堆像小山以的湖泥，火家忘記了波芳。
    建議发动肚其向队里找肥，并首先将自已原
    那些灭，运湖泥的社具，五更天就起来，
    打算在自留地用的一大部分尖粪肥和炕土肥
    赶着大車，沽祉蔼蓠地奔向精田。大家哼着·料，带头投到队里。他的模范行动带动了社小翮，唱起秦腔，人欢鵠跃，好一派热闆景其，大家都积极向队里投肥，几天时間，社象。别的队肴見了，羡幕地說：“看人家三
    員們就按二百車粪肥，及时解决了麦田缺
    队的下黝！”于是他們也套起单，赶心去拉湖
    肥問題。
    泥。邢些日子，翁起五更，睡半夜，和大
    一东多米翁信虽然当了副队长，可他
    家-起，挖泥、装車，忙个不停。他白天劳果一
    还是附常帮助飼养員千活，常貂性口治点小
    ,晚上还帮翻养歧喂口，两只眼睛都熬紅病。匍养粗长茯彦明总觉得过意不去，在部工了。老件劝他休息一下，他不肯；队长梁占群
    分的时候，他几水是出要給老队长多部些工
    要同他输换，他也不干。他意味深长地說：“輪分。翁信却从来不接受这种照顾，他說：“像换啥哩！解放前我耠地主当长工，速大速夜·这样做点露活，也給評分，挪像晗話：牲口
    地給地：E于活，一年到头，还是挨餓受冻；解
    喂好了大家使嘛。”提起这些事，社員們总是
    放后手有了吃穿。如今我們办公祉，是为了人人点头称载：“一年里，老队长哪天不苦在大伙生活过得更幸福，現在是給自己干，再人头里，可是针尖大的便宜他逛不爱。”苦也不怕。不吃苦苦，哪有甜甜雕”
    翁信最突出的思想作瓜，就是热爱集体，
    辛勤的劳动，获得了丰收。去年他們这热爱劳动，联系群众，大公无私，始移保持老个生产队的出平均亩严比一六一年增产
    贫农的本色。他在做园养工作的七年中，每
    百分之十入。今年，水稻插种按时完成了部
    年都被都为模范飼养其。担任副队长以后，
    划，麦田比去年扩火了种植面积，正豫都生·仍然坚特經常参加集作生产劳动。他已經五长良好，求收在望。祉員們一想到生活一年
    十来岁了，但总是拣重活于。一年当中，他
    比一年更美好，就从内心威谢翁信和其铯干
    除了到大队、公社开几次会以外，从来不誤
    部的车苦操劳。
    工。去年他实做了三百五十个劳动日，是全队出勤最多的一个。今东年初，他汉被部为
    大公无私作表率
    模范干部。公社党委岁召空社干部向翁信
    解放卜多年来，翁信在党的指引下觉悟
    学习。
    ・22·（总520）
    紅炼杂志

==========第186页==========
    “劳动带头干，工作是模范”
    申元則連治水
    越星公司制作请意直作春
    早先，人們形容羊井底是个“山多树少，
    生产大队大队长武侯梨同忠，十一年如一日，
    坡多草少，沟多水少，人多地少”的穷地方。
    始餐坚持带头参加集休生产劳动、在劳动中
    权
    这个座落在山西省平順县的質瘠山村，在一
    领导生产，也是分不开的。
    九五二年办农业生产合作社以前，要說地盘
    贫农出身的武侯梨，一九四四年就加入
    可不小，差不多有两万亩；要諗耕地却不多，
    了中国共产党。一九五○华，他以身作則带
    至村邓均每人只有一亩多地。成立互助烈以
    头劳动，顏导助粗发展生产，特别是葙树造
    后，依靠集体劳动，粮食产量虽然比单千时
    林成繽优異，被选为全省的林业劳动模葱。以
    有所提高，科是，正常年景，每亩也只能收
    后，他又頜导群众办农业生产合作耻、办人民
    二百五十来斤，多种經营的收入也很少。在
    公社。从一九五二年以来，武俟梨虽身廉
    走上了农业集体化道路以后，經过十一年的
    数职，整常外出参加各种祉会活动，工作狂务
    艰苦奋斗，这个貫瘠山4村的自然面貌已經故
    相当繁重，可是，他仍然利用一切可以利用的
    观，农、林、牧、副业都有了迅速的发展。
    时間，带头蠡加集体生，被誉为集体劳动的
    垒大队一九六二年的粮食总产量，比一九五
    模范。十一年来，他每年都数很多劳动日，一
    二年增长了百分之二十九点七粮食平均亩九六二年撇了二百三十四个。武侯梨經常这产量达到五百一十斤农、林、牧、副业总样就：“咱是劳动人民出身，是共产党員，劳动收入比一九五三年增长了四点七倍。現在，
    是咱的本分，不劳动就要股离群众。”所以，他
    周圉村子的群众称贊羊井底是：“高山松柏核·除了外出并会以外，一有工夫夹不是上山，就是桃沟，河边两岸垂楊柳，山腰梯田加五果，下出，同社員一起芳动。平时，想在村里找到低山緩坡牧草稠，牛羊成群風景美，农林牧
    他是很困难的。知今，他已經是五十七岁的
    副齐丰收。”
    人了，可是，劳动動头饔过年輕人，在劳动中
    提起羊井底由穷变富的原因时，祉員們
    总是拣重活干。今年春天，大队决定进一步
    異口同声地說，这是在党和毛主席的正确额
    挖掘增产灌力，給远地增施肥料。往远地运
    导下，在社会主义革命和耻会主义建設的，总肥，路窄坡陡，很费力气。武使梨和夫队党支路钱的光輝照耀下，大家齐心合力，奋发图
    部书記牛双景同第一生产队的社貫們一起，
    强，充分发琿了集体翘济优越性的秸果。同
    往全大队路最窄、坡最挺的“小腿”〔地名)
    时，这和至国衣业劳动模范、山些省人民代
    地里运肥。在运靶中，武侯梨不仅担得多，而
    表大会代表、羊井症人民公社主任兼羊并底
    且走得快。在武侯梨和其他干部的惜动下，参
    1963年第13、14期
    (总521)·23：

==========第187页==========
    加运肥的祉員們勁上加勁。结果，三天的运
    安排不善，也会发生某些矛后。原来，羊井
    聪計刻，两天加一个早上就完成了。类拟的
    底生产大队有些干部由不会安排工作，經
    刘制作
    例子还很多。因此，社員贊揚他是“劳动带
    常不能下地劳动。他們說：“反止只长两只
    头下，工作是摸范”的好頜路人。
    手，顾了調泥，端不了坯多做了工作，下不
    武使梨从自已的实踐牡深深地体会到，
    了地。”还有的干部說：“图是上里生土種长，
    清尊重作香版
    一个找村基层于部，不下地参加集体生产劳
    雒还不会和土疙搭打交道，就是工作辄得下
    动，是做不好工作的。他說：“領宁要际，
    不了地。”也有的下部說：“白天桌上趴一天，
    天天要下地，三天不下地，顫导不实际。”这
    晚上熬上牛夜眼，就凭艮心吧，还不耠啪記
    是他多年来的驗总秸。合經有过这样一件
    个劳动日！”也有的干部每天光顾翅头劳动，
    事，大队决定修一百亩梯田，十一H中旬并
    丢掉了工作。为了鲜决参加劳动和做好工作
    工。开始时，大队于部只是做了一般的布置，
    的手悟，武侯梨通过多年的火笼，逐步摸索
    沒有同社具一起参加劣动。开工后的第三
    到一套“五转合”的办法，即：集体颜导阳分
    天，第一生产队队长刻速弟汇报說，第“生产
    工負貴相粘合，依托重点和指导朵面柑秸合，
    队每天出动九人，三天修成梯田一亩。武侯
    翮查研究和解决且体問題相秸合，定期开季
    梨和党攴部书記听了汇报认为成續很大，背
    和田間商量相結合，带头劳动和現湯指导相
    場表揚了他群，并且通过黑板报、广辎简向至
    枯合。这个“五黏合”的工作力法，地就是党
    大队进行了傅带。事后，雜过深入檢查，发現
    一貫提侣的一般号召和其体指导柶秸合、顧
    这个生产队每天只有三人出勤，修成的梯田，
    导群众和粘合的方法的具体运用。
    虽然够一亩，但是，所量此規定的标谁差得很
    第一，集体顏导和分工负貨相钻合。有
    远。从这件事情中，武侯梨深深地认識到：土
    些大队干部由于管事过宽，不但农、林、牧、
    地由社食种，庄稼在田里长，整蹬从基层来，
    副业生产中的各种問题郑得山他們求解决，
    間通也在哪蜞出。要使自已的頜导工作做得
    而且祉生活上的婚丧大箪、家庭料粉等問
    更加切合夹际，达到正辆指揮尘产的日的，
    題，也要找他們处理，因此，跳不出事务圈
    就必須翘常到田間去同让自一起苏动。只有
    子，不能很好地参加集体生产劳动。武侯梨
    这样，在指揮生产上，才可能其正做到“知
    究了这个情况以后，为了更好地发揮集体
    天知地知庄稼”，在做人的工作上，才可能其
    頜导的作州，使干部騰出更多的时問参加劳
    正做到“知人知面父知心”。
    动，就向管委会建議，根据集体孤导和分工
    农村基层干部带头参加集体生产芳动，
    負責相桔合的原則，在管委会的委虽中，按
    不仪是他們的本分，而且地是做好工作新必
    农、林、牧、蓟业和青年、妇女、武装等系
    需的。但是，议仅认藏到#头参加劳动的重
    統的工作，做了阴确分工，使母个F部各負
    要性是不够的，还必須正确处理工作和劳动
    其青，各行其軍。并且規定，凡是在自己职
    的关系。对农村基层干部来說，蠡加集体劳
    权范图内的事情，发現一般問題，个人有权
    动和颜导生产，本来是一致的，但是，如果
    解决，凡是属于較大的間題，就集体研究处
    24・（总522）
    缸旗杂志

==========第188页==========
    理。另外，还具体規定，主要干部每句三、的工作。他除了在第止产队参伽劳动，了
    地
    六、九日晚上碰头一次，辩月一水“回头看”，
    解情况以外，还經常抽空到共他几个丝产队
    檢查总粘上月工作，布橙下月工作。这样，既
    按住工作和了解特况。所以，他在顫导生产
    加强了集体领导，发锡了下部的工作积极性
    中，情祝摸得准，朋題解决得透。一九大二
    刘制作
    和主动性；又保证了每个下部都能抽出一定
    年春耕下时，他发現第七生产队进度緩慢，
    时開盆加集体生产劳动。特别是武侯梨本
    便深人到这个生产队，一边劳动、一边丽查訪
    人，山于把大队工作的州子，分扭在各个委
    間。經过深人了獬，閙清这个生产队存耕进
    请意直作香版
    具的身上，就能牒兆多的时間同社員一起
    度緩慢是因为排畜瘦羽，肥料送不出去，土地
    劳动，在参别动中顏导生产。
    耕不过来。·于是，他一面鼓励社是积极克服
    第二，依托重点和指导仑面相秸合。人
    困难，一面和火队管委会断究，从大队路时抽
    民公社成立以斤，武侯梨为了照颐全面工
    調了三惧耕奋，帮助他們进行春耕，及时完成
    作，臂經有一个时期，北着到处跑。虽然和
    插种任务，为秋秀超额定戒产任务打下了
    过去一样，跑倒哪个生产队，就同哪个生产
    基础。事后，武侯梨深行所戚地讹：“經常深
    队的肚員一起崂动，及时发現脚題和解决問
    入实际，中能呱住問题的根根底底，要是腕离
    题。何是，却放松了培养重点的工作，不能了岁动，八能摸到删題的毛毛皮皮。”“以点带面”，好地推动全大队的工作。、为
    第四，定期开会和国閻陷量相粘合。前
    了收变这柳情况，他就把第生队作为自
    几年，这个：大队开会过多，管澀影响大
    己指子企大队工作的“根据地”。不論养耕熨
    队干部不能史多地下地步动。为了解决会議
    鋤，还是秋收冬藏，他都首先在这个上产队
    占用时間过多的册短，武使梨和党文部研究
    做山样子，带动其他生队。例如，在一次
    以后，笨用了定期开会和川問商址相秸合的
    垒谷纺中，他先在这个生产队里，亲自动手
    办法，适当碱少会議的次数，箱短开会的时
    垒了一第质是银高的谷坊，并且模索出轻好間。例如，规定每月龙期召非攴委会和管委谷坊的方法，拟山了劳动定額。接着，就仔
    会各两次，除党頁、团复按蝴八会过粗锇生
    集各生产队干都和社贫代表到現場参观。这
    活以外，其余会議…徘要解过党支部或管委
    样，不仪把垒谷坊的經驗推广到全大队，面
    会的批谁乐能州；农忙期問，除特殊情况
    且对邢些下活不讲究质量的社其，起到了很
    以外，往不准F群众大会。每年的生产
    火的敦审作用。社其鳅二則和刻小金，在参計烟、分配方案等重大工作事面，他們多牛观以后沧：“不忙不藏货，就前货比貨，看
    是先在定期会議上，研究出利步意見，然后，
    了侯梨垒的谷坊，我們那条非返工不行。”他
    由分管各生户队的大队管委会委具，分头到
    們何去以后，便自动返工重做。
    各生产队去穗达，甜含回問劳动和利用大伙
    第三，调查研究和解决具体問题相桔合。
    一起吃献的机会，广泛征求让員意见，最后，
    武侯梨在参加劳动过程中，十分重觀了解情
    再名开专門会进子修。
    祝，根据让其的意见和要求，来考虑全大队
    第五，带头劳动和现锡指导相桔合。队
    1863年第18、14期
    （总528)·25·

==========第189页==========
    w
    干部既是普通的芳动者，叉是生产的指揮
    武侯梨由于运用了“五钻合”的工作方
    員，氈要国社食一起劳动，又要在劳动中颜
    法，在带头参加集体生产劳动和荫导全大队
    导生产。所以，下部下地不能只颜埋头劳动，
    办好集体經济这两方面，都做得很出色。在
    放松頜导者的貨在。对于这一点，武侯梨认
    参加劳动方面，每年給他部定的定工劳动任
    藏得很带楚，做得地很好。他到生产队参加
    务，总是超额完成。队里耠他群定的补贴工
    越星公司制作清意直作春版
    动，同普通社其一样，能够服从队长的指
    分，他从不多要一分一厘。一九六二年，至
    揮，认耷完成队长分配的劳动任务；和社員
    大队有二百三十二个祉具，因为超額完成了
    打成一片，有說有笑，毫隔闐。在生产队
    “三投”（我工、投肥、找草）任务，受到了大队
    长和社員的心目中，他是一个普通的芳动
    的奖励，武侯梨色是其中的一个。在颜导工
    者，毫无架子。同时，他在劳动中义能及时
    作方面，他#年除了抓紧当年生产以外，在
    发兜問題，帮助生产队长出主意、想办法，
    农旧基本建設上，按照十年規划，每年都要
    进行現場指导。这样，不光以身作鬨影响和
    重点小好一件事。所以，人們說羊井底自从
    带动了一同叁加劳动的社員，同时，还帮助
    办农业生产合作社以来，一年一小变，十年
    生产队干部提离了工作能力。一九六二年款
    一大变。到一九六二年，羊井底生产大队在
    天，阴雨连锦，秋耕不能按时乐梨，眼看快
    一九丘三年制定的十年建設规划，已經胜利
    要上冻了，夺大队还有一尘秋地沒有耕过。
    实現，武侯梨父一头代表大队出席了企省
    天畴以后，武侯梨向第二生产队队长武全保
    的农业生产先进单位代表会議。这个会議
    建義，除了要发揮現有耕畜的作州以外，还
    上，羊井底生产大队被誶为特等先进单位。
    必須和锻劳动力类击侧地。武全保接受武侯
    武侯梨为什么能够战为群众的好干部？副大
    梨的建議，一方面政变了耕地牲备一天回家
    队长武喜存說得好：“論写写算算，說設道道，
    两次的树，采取土地带草料的办法；一方
    村上数不着他，可是，要論在群众中的威信，
    面組織了二十个男女祉員突击刨地，并且让
    就数他高。这不是划的，面是因为茯梨能粱
    武侯梨亲自带顏一个作业組包于完成。不料，
    常和群众滚在一块，着身千定干，实际情况
    在秋耕任务接近完成时，义下思雨来，有些人
    了解得透，庭子模得涛，說的話，句句在群
    不衡再继被刨下去。这时，武焚梨一面向大
    众心上，世的点子，个个合群众心惹。”
    家說明不耕完地的害处，一面以身作則冒雨
    在武侯梨的带动和影响下，羊井底生产
    刨地。在他的带动下，其他社其也跟着继镜
    大队的其他干部也都积极参加集体生产劳
    干，鞭过三天的紧張劳动，按时完成了秋耕
    动，减少了补工分。一九六二年，大队和生
    任务。第二尺，下了一場大雪，土地封了东。
    产队两毅干部的补贴工只占总投工数的百分
    社其看到逼地白霉，激地說：“要术是侯梨
    之一点九五。干部参加集体生产岁动，进一
    带顏大家骨雨突击，今年的秋地可耕不完。”
    步密切了干部与群众的关系，政进了干都的
    武侯梨就是这样把参加劳动和领导生产密切
    工作作風，集体家业管理得很好，空大队呈
    秸合起来。
    現出一片祉会主义新拔村的低盛景象。
    ·26·(总524)
    紅旗杂志

==========第190页==========
    …身份是社員，劳动是本分
    孙汝純
    半可友
    越星公司制作清意直作春版
    全国农业劳动模范、山东省文登县高村
    土地儿乎至是这样。为了坚特继挖下去，
    人民公社社长廉生产大队队长張富貴，从一
    張富贵开始时和祉具一起輸流擲上，到后来
    九五三年办初毅农业生产合作社以来，十年
    自己把起瓢来，把擲土这件較輕的话让給别
    如一日，始憝以普通劳动者的姿态出現，以
    的肚具干。有人发現他用力猛，两手的“虎
    身作則，带头劳动，和群众打成一片，受到口”都震裂了，流出鮮血，便从他手里搶过社員的热烈贊揚和爱戴。
    来。可是他擦擦血，用布条纓了䎱，丈继簇检
    張窟赀早在一九四四年，就以劳动出色
    着鳜头刨起来。最后，一道坚持到把这眼三丈
    和顔导互助粗取得优異成森而当选为胶东解
    多深的水井砌成。社員倪玉片流：“沒有点硬
    放区的劳动英雄。从挪删以后，他始糁站在
    骨头，沒有点毅力，这粮井是打不成的。”
    群众的前头，积极地响应光的号召，頜导大
    一九五九年，·張富贵为了取得改碱、治
    家发展衣业生产。特别是从成立农业生产合
    涝的邂驗，指导全面工作，他深入到岭上大
    作社以来，張富貴虽然身兼数职，工作任务
    队，和t員們一起用了一个多月的时間，通
    相当繁重，每年参加各种社会活动都要占去
    过埃洼、挖渠，把这个队的七于多亩高低不
    一百天左右，可是他仍然利用一切可以利角
    的游洼碱地整好。接着，叉展开了乐沙活
    的时閻，和让其一起劳动。据就計，一九六
    每天早晨天不亮，他就起床，到往返四
    ○年他担任公社社长时，参加劳动一百八十里多路的河里运沙，一个早晨运入、九趙。在天，一九六一年回到生产大队工作，劳动了
    他的带动下，十九名青年，由平均每灭运十
    二百六十天，一九六二年参加劳动二百十二
    五趋，增加到二十三趟。四十亩碱地压沙九
    天，三年中车均每年参期劳动的时周都在二
    千六百車的計划，仅用二十一天的时問就完
    百天以上。
    成了，此原訂計划提前十一天。.一九光一年
    張富貴常說：“领导生产咱是干部，干起
    以后，他被派回生产大队廉任大队长，固定
    活来咱就是祉具，就得和社其一样地于。”一
    在第一生严队参加劳动。对于队里分派的活，
    九五五年春天，在村北的一块地里打井，挖下他从来都认宾地完成，并尽力管取超过。去牛尺深就是乱石，坚硬难刨，镢头下去震得手
    年软季，队里为了储备阚草，规定每个芳动
    发麻，挖了近两丈深还沒有见水，有的社員主
    力割草四天。張富贵和其他社莫-·样，积极
    張填死，另选擇地址。但是，全村孔百零九亩参加割草，提前完成了四天的任务。接着他1963年第13、14期
    （总525)·27·

==========第191页==========
    地
    谷
    又要队长分派給他相当于三个劳动力的割草
    一灭里割过七亩小麦。租是，当他向这个地
    任务。第二大早晨天还沒亮的时候，副队长
    主提借二、三十斤五米求雜持家庭生活
    制作
    隋棘就上心了，滿以为自己是最早的一个，
    时，却被折稻了。張富貫为此伤心地躲在一
    可是到了那里一看，張富費在月光下摧着鐮
    边擦眼泪。一儿四○华入路軍解放了他的家
    刀，已經割了尘条草堰的草。在五天时間内，乡，張富貴的生活扌好起求。他的伯母在临
    清尊重作春版
    張富貴一个人就交出了飼草四千一百五平多
    憝的时候，再三嘱附說：“孩子，不要忘了咱
    斤，超離完成了任务。赴舆貌洪說：“别看
    的尘活是怎样好过来的，不要忘：了財正家把
    咱們的老模范作紅大，半勁可不敗1”
    我新花掙的二亩地抵押了去，是誰帮助咱要
    服當黄在动中，总是見困雅就上，拣
    回来的。我死后，你要听入路軍的話。”
    重担子挑。去年春天，队H向村东北井满子
    在党的教导下，張富貫始轻保特着劳
    一带地里这卷，有的社其嫌上坡吃力，不大动入民的本色，求固地树立了勤勤悬恳为人乐意干。張富貲本米負责刨地，可是在听到
    民脏务的思想。一位名脚隋夕太的老社员
    这种反映后，就：上动把刨地的活让給别人，
    見甚背上了年粑还这样猛干，會多对他
    自苦奋勇地参加运肥。别人駕着胶输电，他
    說：“光祉里、队里的工作就够你忙的啦，你
    却熊起一辆木輪重，一速运了犬，头一天
    少卡点沒有关系，沒有人跟你攀比。”可是，
    推了三十六趟，第二天推了四十三越，都大
    誫富費郑說：“咱是劳动人民身，能劳动不
    大超过了定额。去年圣，張富黄和生队
    芳动，就是忘本。再說，当干部不动，双
    长倪玉华带顧一帮融具去挖水準，有的社員
    怎么能领导好生产？”
    嫌汾，不翦下去，这时，他們二人卷起裤子
    張富簧从亲身鄹历中，深深体会到：“只
    脱下鞋就光下去了。其他赴闰覓他們二人下
    有参加产，才能随导好生产。”一九五六年
    去，超都跟着下去了。
    成立备极的时候，由于摊子火，事情多，加
    富此非头岁动的模范行为，'深深地威
    上他的老婆有病，牛年的时間火干了二十个
    动了干部和祉量。一火，祉員隋夕对他
    劳动日。有一火，他檢查尘时，老远就听
    税：“你是企有名的劳动模范，又是公社肚
    見锄玉米的两个社其在說他。…个說：“大官
    长，州苦还这样撒腿拉手地干？”暖當贵郑回
    米了！”一个說：“張富贤现在摆摆洒酒的，其
    答得很干脆：“我的身份是社，劳动是本分。
    是当上甩丁正鉴析的了。”社員的这一批部，給
    如果照你这祥想，大家也就不会选我当干部
    張富貴敲了簪钟。“甩手掌E”这句話，使張
    和模范了。”
    官贊想起了农民对那些不芳动光剁削的地主
    張富貲出生在一个三代扛活的贫农家庭
    阶殺的仇根，叉想到大伙选举自已当模范和
    里，从小就死了娘，父亲也图为逃荒死在外干部，不也地就是因为自已劳动好嗎？从社曼面，幸亏伯母撫养了他。他十三岁时，开始
    的批評里，振富度找到了白已工作中的缺点，
    給地主家搬牛。府来在地主倪玉岱家扛大活他深深地威到这一段时間自己参炯劳动太少时，食光着梁，着汗水，被迫为地主在了，并且意藏到这就是脫离群众的开始。于
    ·28·(总528)
    紅旗杂志

==========第192页==========
    是，他首先在全体党員会上作了檢討，接着
    張富费在芳动中，誕常和社国款心，了
    又在圣体肚具会上：了认耳的按查；并在党
    解他們的意凭和要求，根据社吳們的意見和
    的帮助下，级善安排了补华的工种：和家务，
    要求去考虑歪趴的生产和工作。他虽然周定
    重新和舢在一思，鋪下身子干起来。从此
    在第一生产队参加劳动，但是在上山！回家
    以后，他在檢查生产时，生产工具总不离身。
    的路上，在体息的时問，辄常到其他几个生
    他看到t倪秀远锄地瓜地时用力小，扶不
    产队去檢查非产，因此他对在大队的整个生
    越星公司制作清意直作春版
    起来，就不声不啊地帮倪秀远鋤，锄过几
    严情况了解得很及时。去年春天栽地瓜，他
    罐之后，对倪秀远是出意見。到了晚上，
    发現第一队栽得很稀，义到第二队去看看，
    富貴再去看时，貌秀远锄的地瓜地，近量完
    二队义栽得过密，唯有第.三队不稀不密正合
    至合乎要求。这一年的下牛年，腹富贵干了
    适。經过同祉具进行研究和比棱，于知道这
    一百二上多活，社員的反映射了，工作也
    是由子各队的劳动定额不一样，从而帮助第
    好做得多了。
    一队和缔二队很快地解决了这个問題，保证
    張富赏身籴数职，既是省、县人民代表
    了栽地瓜的质量。
    大会的代老，县党代表大会的代表，叉是省、
    張富貴同志十年如一日地带头参加劳
    专区、县三锻放业科学所究委員会的委員，
    动，在干部和肚員中有很大影响。大队党支
    公社社长簾生产大队队长，需要經常外出犷
    部书記隋夕荣深有体会地訛：“以前我每逢看
    会。可是，張富貴却认为时聞是受人支配到張富贵了解情况多，能及时提；工作中的的只要有心劳动，好好解决劳动和工作的
    間题，总觉得是自已的工作能力不如他如今
    矛盾，就能挤出时閥劳动。他不仪村整工夫，鋪下身子F,和祉員打成一片，不光了解情况
    抓得紫，而且充分利用零星时間，有空就下。多，顏导生产具体，社美对咱的态度也妤了，今年一月間，他在济南开完省农业先进集体我这才知道带头劳动的好处。”隋夕来虽然身代表会議，到家的时候太阳已都偏西了，仍然
    体不太好，去年还于了一百六十二天祈。党支
    放下背包，拿起鳜来赶到地里干活。社員視部副书礼何乳洲，劳动一百九十天。大队会計永振关地說，“你剐到家，也該歌歇呀！”
    隋永生，努动一百八十五天。妇女火队长迟人
    ，他却說：“离天盟还早，大伙都在地里，我在
    荣（革官家）去年在家七个月，参加劳动一
    家也呆不住啊”平日祉里我队里开会，只要
    百二十天。社食王玉英和她一起干活时对她
    会前会后还有时聞，他也总是要和社員干一
    說：“你少干点怕什么？就是不下，玉杰哥（迟
    陣儿。去年秋天公社开会布谞秋种，他天不
    人米的丈夫)还不梢钱籍你嗎？”但她却一本
    亮就去刨地，到纥早飯时已创了二分，在地
    正糥地說：“不能这样說，你看看咱社长，論年
    里吃完早飯，把瓢交給祉員，就赶到公鞋去
    龄比我大，論工作比我多，他还那样使勁干
    开会。会谶桔束后，补更还沒收工，他又去
    哩！”圣大队三个生产队长，也都分别干活二
    刨了一分多地。这天，他虽然开了一天会，
    百孔十天以上。張富黄的不辞辛劳、鋪下身子
    仍旧干了半个多工的活。
    壬的行动，已成为入們学习的好榜样。
    1963年第13.14期
    (总527)·3·

==========第193页==========
    始終保持着劳动人民的本色，
    ・郑际雄
    公司制作请葉直作春版
    “学好祥，看好样，肚員看的千部样。”播头，骏着油榮早已封行了，說哈也沒法走这是上海市宝山县吳淞公社振建浜生产大队
    进去套种。潘东才知道了，笑了笑，就领着
    社員称贊大队干部劳动好的一句順口榴。
    妇女們下田去踏看。刷到田里，一一轉眼，老潘就不克了。原来仙钻进了又高父密的油染
    常年坚持参加集体劳动
    丛，跪在油荣行里套种，前面用手撒棉籽，后面用脚膝将泥土益上，种得甓快叉好。不
    張建浜生产大队共有二百八十一片，一
    一会儿，种好了一行，他钻出来同大家討論
    千二百七十六人，五百六十三个劳动力，一
    这个办法。这一米，大家心里一亮，勁头也
    千五百“十四亩耕地，是个夹种粮棉、蔬类
    来了，憝于按质按量地完成了棉花播种任
    和果树的大队。这个大队的六个于部，两年务。祉員們都称贊老潘，說他这样做，比开来，在党的数导下，以普通祉其的身倚，常年上“天会还有教得多。姚华浜生产队干部何坚持参加集体劳动，在生产中领导生产。一
    阿利最近还談到一枇事情：一九六…年五一
    九六一年，六个干都华均每人做了一百九十
    节那天，队里休假，他一早就动身去走亲戒，
    入个劳动日，其中党支部书記潘东才做了一路过潘家宅，看到潘东手一个人在队里的茨百九十二个芳动日，副书礼金祥其做了二百
    菇田耳翻地。到了傍晚，何阿利从亲戚家
    一十一个芳动日，人队长应妙根做了四百六
    回来，潘东才还在翻地。走近一看，一亩五
    十八个劳动日。一九六二年，六个十部本均
    六分田至部翻了过来，說明潘东手已都扎扎
    每人做了一百七于个芳动日，其中潘东才做
    实实干了一天了。何阿利走上前去，說道：
    了二霁四个劳动日，金祥其做了二首四十
    “老潘，你連休息日子也木歇一数，太辛苦
    九个劳动日，应妙根比上年工作忙一些，也啦。”潘东于却笑着回答：“社員此我們还辛做了一百八十九个劳动日。
    苦，抽合天有空，順便照顿一下田里，有啥
    他們不仅輕常叁加集体劳动，而且在劳
    辛苦。”
    动中拣重扭子挑，做出榜样，排动祉員搞好生
    大队的其他几个干部，学着支都书記的
    产。今年春插时，潘家宅生产队为了不謨农
    样，干活也都出色。去年秋种时，譚家宅生
    时，决定把一部分棉花套种在油类行里。队
    产队的袖荣，移栽进度很慢，眼看要架农时
    里有些妇女，嫌这种农活干起来麻須，个个
    了。大队长应妙根赶到他侧挪里去了解原因。
    申30·（总52名
    红族杂志

==========第194页==========
    队里的人說：“油荣种在稻畈田甲，稻畈太辉在田岸上，把生队的干部叫在·旁，商
    地
    硬，翻也翻不动，只好拖儿天，等下場雨再
    量問題。当时大家待他很冷谈，他也很不挡
    谷
    說。”应妙根听了，地不多說話，順于拿了把
    在，一双手好像沒处放似的。隔了儿天，他
    铁粑，邀火家到D里就武看。到田里，应妙
    叉要到邢里去，心想还是带把农具，凑
    根用勁棘了一陣，威到农活确是很吃力。他
    和着同社食一道下点活。轉念又一想：“当
    阿社員刚商量，等天下雨是靠不性的，还是
    支部书記的带种农其东跑西轉，千部、社具
    制作读意重作春版
    現在多花一些力气，早动手的好。社員們同看見不会笑話嗎？”犹豫了-一陣，还是把鐮刀意他的意見，当揚一齐动手翻地，应妙根和
    带上了。可是，为了柏人在路上看見，把鐮刀
    大家一起干了…整天。第二天，社其以为大
    襞在自行車电袋里。到了队里，他馬上拿出
    队长今天，总不会再来了，誰知道大清早赶到
    鐮刀来和社具一起割稻，社其看到女部书記
    田头，就看到妙根已經在那里干存了。到了
    到队里来干活，态度也变了，同他有說有笑。
    第三天，应妙根还是和大家一起湖地，而且
    从这炙以后，潘东才时时都把劳动惦記
    越干越有勒。大队下部带头十活，·鼓舞了社
    在心，到生产队去，总要带着农具。参加劳
    具的生产干勁，很快就把袖茶移栽好了。
    动多了，社員待他他更加热請了，而且乐意把心里話都告訴他。有一头，潘东才在田里
    “千万不能忘了老本行”
    劳动时，同几个老农聊天，問起对大队有哈意見。老农們直截了当地告訴他，頂y的意
    这个大队的干部为什么劳动这样积极
    見，就是有儿个火队下部“架子火”，不是办公
    呢？說起来有一段曲折。
    室坐坐，就是东离西溜，劳动太少。所了这
    一九六○年以前，这个大队的干部劳动
    些話，潘东子更感到这是个大間題，·于是就
    并不經常，在大队办公室常常有三、四个干
    在大队干部会上提出来，要大家尉論。
    都，有事办公，无事聊天；到生队去，也
    一开始，有的大队干认为，这意見說
    只是看到有哈間趣，就任田头指指点点，說
    来虽不錯，不过当了干部，黄任不引阔，再要
    完了梅身就走。这里离吳淞狼很近，干部常参加劳动，一来会影鸣工作，来白已还像常溜到筑上去逛，祉其意見很多。
    什么干部。夫队长应妙根还赌气地說：“我
    一九六○年下年，潘东片担任大队
    本米是农民出身，又不缺手拐脚，做十都不
    党支部书起。他是共产党員，又是种田州身
    行，干脆回去劳动吧。”潘东于看到大家的
    的，党教导他，当干部一定要参蜘集体劳动，
    情籍不对头，便先从月已談起，一五一十地
    因此在开始时，对干部不参抛劳动有些看不讲了自己的轉变过程，还耐心地說：“当干都慣，可是过了一陣，也就以为常了，并且的，责柱是不同，祉員要积极劳动，我捫除渐地认为，当了都，是要有干部的“样了动还要工，还要把大队的事办好，担子”，否则沒有威辐，工作不好办。不八，他
    子很不陘。不过大家想想肴，像現在这样不
    到一个生产队去帮助工作，社員在劳动，他积极参加劳动，和群众联系不好，間題发現
    1963年第13、14期
    总529)-31

==========第195页==========
    不了，肚翼对我們有一肚子意兒，工作能做
    几个下部凑在一起，党支部委貫廉团支部书
    得好嗎？
    記曹志英就雍着：“天天于不行，还是打打杂
    解他这么一就，大家慢慢地心平气和了。
    差的好。”盛阿英还怪老潘太认滨，輕快的日
    他們一边学可觉的有关文件，一边就热烈議
    子不过，要顶了石日做戏。慢慢地，大家
    韵起来。好儿个人都欧到：老潘劳动多，社
    对劣动父放松了，办公宝里的人父多了起来。
    卸制作读意重作春版
    員就欢迎他。我們兒在到似里去，有酎說些
    潘东事发现了这个問题，就向大家提出：“身
    什么，队护都、让厨常常听不进去，現在想起
    体疲果，这正是不芳动的餐故，坚持一月、
    来，是对我刚不步动有意見。党支都劑书記金
    牛月就好了。只要不怕劳世，这一关一定圈
    群其过去是个劳动的妤手，这一陣，对芳动得过。刀大家威到这話虽对，可是說說容易，地放校了，他惭愧地說：“社其选我們，一米是
    做起来却很雄。潘东才心里也想，从长久不
    相停我們能光公后私，来地因为我們是勒
    劳动到热爱劳动，的确需耍一个锻烁过程。
    勒悬恳的种旧人，能和大家同甘共苦，搞好
    自已是支部书記，就得起带头作用，帮助大
    生。我們当了干都，于方不能忘了自己的
    家过这一关。他除了安排日常工作和参加
    老本行。”大队长应妙根也感到了官已的不
    有关会議之外，一有空就在潘家宅生产队劳
    是，他說：解放前，我受尽了地主、反动
    动，起早落夜，和陡員…起挑粪、漉水、翻
    派的剝削欺凌，过者华馬不如的生活。如今地、种荣。一个月过去了，在大队干嘟会上当上了干邵，沒有好好芳动，把工作搁好，
    檢查劳动特况时，一般都做了一百个工分左
    这是落了疮疤忘了痛，实在不应該。”翘过庄
    右，大家以为劳动得很不錯了，可是一看潘东
    相帮助启发，阿忆对此，大家头藏有了提高，
    方的劳动手册：整整做了二百三十多个工分。
    都表示一定要积极男动做好工榨。党支部
    潘东才笑着村大家說，“开头挑粪，肩胛痛蘧
    委員会并作决定，要求党圆干部政变作風，
    蒲透，硬着头皮干下去，就越于越有勁了。”
    泰加生产，頜导生产。
    支部书記做出了榜样，对其他大队干嘟鼓舞很大。曹志英当場表示：铁要打，人要烁
    “铁要打，人要炼”
    老潘这么忙，还干了这么多，我們更不应該蕃后。不久，她在姚家宅产队积肥，一連
    党支部的决定作出以后，大队于部都到
    千了儿天，累得手臂也举不起，还是坚持下
    生产队去参加劳动了。·开始，大家的勁头很
    去，后来很快也就习慣了，身体地比从前結
    高，有的挑担，有的翻地。沒有干多九，大
    实多了。
    家都暗暗吃惊。多时不芳动了，想不到一劳
    调过了艰苦关，大队多数下部泰加劳动
    动就这么疲累。于了两天，个个都果得腰酸
    都此鞍自觉、此較翘常了。佴是，副大队长
    背痛，尤共是挑粪干重活的，夜里躺在床上，
    盛阿英一向懶散慣了，还是不够經靠。她劳
    骨头就像散悼了似的。原来以为是种田人出
    动一会儿，往往推說要买点什么，骑了自行
    身，参加芳动罚题不大，現在威到有問题了。車，就到辑上去逛了；有时就广脆坐在家里划
    ·32·(总530)
    缸旗杂志

==========第196页==========
    划表格，娘旗数字。社員对她意見很多，設
    由大队糗据每个千部的实际慷况，提出全年
    公
    她像“水浮蓮”，飘来飘去。有一回，她在田
    的定工劳动任务及补貼工务总数，由大队祉
    制作
    岸上对社員指指点点祉员就神撞她，說：
    員代表大会审查通过。大队于部每人都备有
    “你来干于看。”听到群众的批部，盛阿英很
    一份劳动手册，到队里劳动，和社具一样都
    苦秽，甚至想不当干部了。潘东求知道了，
    工記分。
    请意直作香版
    就反复帮助她，特地到她家用，悬切地对她
    大队的干部都分别固定在一个点里劳
    說：“我們是共产党員，父是千部，应該严格动，为了保证工作和劳动两不，大队規定要求自已，在工作、劳动中锻烁改造自己，怎
    于部及时汇报点里的生产情况、肚具思想情
    么能受了点批弈、遇到些因难就閣诗豬呢？”
    况和贯彻执行党的政策中的間題，由大队集
    同时具体帮她安排了工作，还对她說：“你体
    中起来，輕过分析研究，提出意是，指导至
    力較差，社具都知道，只要自己尽力多参加
    面工作。
    劳动，社具是会体諒的”經过潘东扌的帮助，张阿英也行了轉变。不外，她在队里插
    “铁无不用要生锈，
    秧，清四点多钟就出工，摸黑才收工，还
    干部不劳对会褪色”
    抽空帮队用記工分。干部和社員們都很为她操心，要她注意身体。得到大家的关怀，竖
    現在，張建疾大队干部常常說：“铁靶不
    阿英信心更足了，她把工作安排在晚上做，
    用要生锈，干部不劳动会想色。”事实也葫
    和耻員一起插了十多天秧，从此也积极参加
    是这样。下都坚特参加集体劳动，就能永远
    劳动了。
    保持劳动人民的本色，发揚艰苦朴素的作
    現在，大队干部已經养成了热爱劳动的
    風，抵制制削阶极思想的侵触。这头整赋整
    好习慣，不再感到疲累了。有时候，虽然夜
    社，祉具对人火队芋部的意見不多，重要的原
    里开会开得此較晚，他們第二天一早还是坚因之一，就是干部在劳动中同祉具打成一持和社肖一起出早工有时候，上午要到公片：能够接受社員的监督。干于部一有什么缺社开会，地尽量做了早工再赶到补用去，从
    点錯腿，社員就随时批誶、帮助，因此很多
    公耻、大队开会回来，不管时間是早是晚，
    周題别一露头，就能够及时得到改正。过去
    只要祉具还在的里干活，他們也下田去劳·有些干部用錢不注意精扩翻算，如今翘常参动，和t員一起收工。他們到生产队去工作，抑芳动以后，就时时想到，队里的每个劳就带上一两件农具，工作到哪里，劳动到动果史，从种到收，不知花了多少心血，流哪里。
    了多少祚珠，得来不县，因而衬巢体財物更
    为了常年坚特蠡加劳动，大队于部还实
    加爱情了，对自己的生活作風也更加检点
    行了定工劳动、定额补贴的办法。每年年初，
    了。大队长应妙根过去常到吳淞鋇上去吃吃
    1963年第13、14期
    (总631)·33·

==========第197页==========
    地
    玩玩，这两年来也改变了。这个大队的干部
    有一回，潘东才在苏家宅生产队劳动，社食
    公
    都很少上街，邸使到公祉所在地的鋇上开
    随便談起，队里有座石桥坏了，过路人提心
    制作
    会，也是一散会就赶着回来，参知生产。他吊胆，很不方便。潘东才听到后，忙和队干們說：不参加劳动，一空下来就想上街，参
    部商量，很快就恕办法把桥修好了。t員們
    加了劳动，就一心一意想搞生严，把队办好。
    知道了很威动，都說：“老潘其体站祉員。”
    请意直作香版
    党支部书記潘东才除了积极参加集体劳动
    干部經常同社具一起劳动，也容易及时
    之外，一到家里，拾水、糖火、洗衣服，縫
    发现生产中存在的問题，在生产中顏导生
    凝补补，什么都干。在他的鼓励帮助下，他产。去年有一头，潘东于在蜕华浜生严队芳爱人虽有己个孩子拖累，每年也还做了三百动时，发現男女社具之間的工分差距很大，多个劳动日。
    如有个男社具，有一天竟得到了二十五个工
    大队于部克勤克®，对生严队干部也是分，而沈雪英婆媳三人却只得到了二十四个帮助。今年三月里，潭家宅生产队要造一周工分，閻題在哪里呢？潘东才同祉貫一起劳仓庫和一个粪坑，打算买一些木料礴瓦，預
    动，并且一起参加部工記分，方发現一是男
    笋要花三百多元。在这里路点劳动的火队长劳力的底分镉高，二是一部分重话的定额匾应妙根知道了以后，就和干部、班員商量，高。問題找到了，他就发动干都、祉員合興
    一定要精打細算，注意卡钧，大家决定粪坑
    修訂了劳动底分和劳动定额，解快了男女肚
    暂时不造，仓庫也利用嗾料，因陋就筋，自
    貫同工同翻的問題，进一步提高了祉貧的生
    己动手修造。桔果，修仓庫只花了五十多产积极性。元。祉員們高兴极了，說应妙根会盘算，而
    两年来，干部坚持蠡加集体劳动，在生
    应妙根却坦地就：照过去的做法，这預算
    产中顧导生产，对在大队各生产队的农副亚
    也許就批准了，如今羥常劳动，盘算也就不
    增产起了一定钩作用。一九大二二年，全大队
    同了，我們一宙田辛苦耕种一年，收人大
    技副业的各頊指标，除棉花因受災碱产之外，
    約有五十多元，这国一炙要花三百多元，就
    其他鄱超额完成了計划指标：稻麦两熟亩产
    等于六面田一年的钝收人，这术盘算行嗎？
    平南入百四十八斤，总产量超过原計划的百
    通过事实的敢育，大家对勤儉办队也更加注
    分之一点三}油荣平均亩严一百九十三斤，
    意了。
    超过計划百分之七点七；蔬举不均亩产七干
    千部坚持参加集体劳动，进一步密切了
    入百斤，超过計划百分之四十七点五：其他
    和群众的联系。于部下田劳动，社其都招呼生猪、羊、禽、克等也都超额完成了任务。他啊同自己在一思于活，边劳动边談心。他
    随着生产发展，社貧收入也有了增加，一
    們在劳动中了解了t員的思想、生活特祝，
    九大二年，奎大队分配总額比一九六一年撸
    社喷有什么需要，就主动地帮助社員解决。
    加了百分之九点三。
    ·34·〔总532)
    缸旗杂志

==========第198页==========
    赴員的好榜样，青年的排路人
    刘制作
    莫占林
    清尊重作春版
    “前有車，后有辙”，是北京市順义县張·未經过風霜的独生子，也不由自主地胶去棉喜庄人民公欧后渠河生严大队干部，在介貂
    衣跳进水里。經过一番紧張激烈的战斗，决
    他們参加劳动的意义时說的一刊話。这个大口的堤壩迅速被修复。去年有一百七十多亩队的党支部书記杜永余和大队长張艾治，从玉米严重受涝，大家都认为沒有指望了。党入年前粗織初殺战业生严合作社的时候起，支部书記和其他于部怀着焦急的心情，同儿就一直熙持参加集体生产劳动。去年，党支
    个有臉的老农一道，在現携观黎研究，最
    部书記叁加劣动二百七十天，大队长卷劳
    后快定朵取集中人力边耪地边追化肥的办
    动二百七十八天。在他俩带动下，絕大多数法。儿天以后，玉米果然复苏了，秋收时收干部在参加劳动中行力地颌导了生产，絕大了二万五千多斤。肚員們說，这些玉米是多数青年祉具都踏着他們父兄的脚印，树立“拾得来”的，要是干部不参加男动，哪能及了“劳动光荣”、“以祉为家”的思想；犬以的时发現和解决間题，这批玉米谁扔了。集体济日盒巩陶，中产事业蒸蒸日上，人
    干部白天参加芳动，晚上常常开会，有
    們的精神面貌也显得光彩焕发。
    时早晚还要抽时問到地头料弹活茬。他們除
    这个大队和所屬两个生产队的十七名干了在和耻员一起干活的时候按劳登記工分部，絕大多数原米都是貧罹农，他們当了干外，其他非生产性劣动一概不记工分。干部部后，一直保守着芳动者的本色。去年，他
    頠取誤工补貼，最多也不能超过制度规定的
    啊下均每人劳动二百八十七大。党支部书記
    天数。去年党支部少記、大队长只分别顏取了
    和其他主要干于部，对丁了耕耠拉打、箭簸揚隼、七十天和四十二天的鼷工补贴。垒大队支出提粮下种，样样衣活都是行家。哪里缺人，他的干部誤工补贴，只占投工总数的百分之一們就递补到哪里，哪里发生了問题，他們就点九一五。干部积极参加步动的模范行为，貉奔向哪里。今车春寒未滑的时侯，水渠是崤
    广大社員树立了榜样，博得了社具的信任和
    决了一个五尺多长的口子，眼看水就要把邻
    好部。許多社最說：“祉、队于部和咱門一起茅
    队的麦苗淹沒。在这个时候，队长張文治首
    动，咱們和下部就沒有隔膜”，“护部积极带头
    先跳进水里，声年們也跟着跳下去，一个从
    劳动，咱們都把心窝子掏出来干”，“下平部說什
    1963年第13、14期
    (总533)·35·

==========第199页==========
    地
    么，咱們都相信”。
    同，年憝结算时，二队此一队少收粮食入千
    公
    对于干部要不要参加集体生产劳动的問
    斤，一队的劳动日工旗也此二队的高。令年
    制作
    題，在后渠河大队的十部中，登經进行过激
    改选队干部时，这个队长落选了。
    烈的思想平郭。有的說，干部衡导生严主要
    会計是否地费同其他干部一样参啪劳
    是“操心”，即使不参加劳动，也能把生产頜
    动，这个問題也有侨論。有的千部认为，会
    请意直作香版
    导好。攴部記认为，干部是群众的“样板”，
    計只要把賬目記清楚，就第尽了貴任，用不
    知果干部通嘴不动于，就会尖去社歧的任，
    着参加步动。有些于部不同意这种意見，倦
    不能搞好生产，事实明也是这样。
    們认为，会計不时一天只有儿笔眼，工作量
    第一生产队队长坚持在劳动中頜导生
    慨不大，就应該参加集体生产芳动，多一人
    产。他在收工以后，常常到正稼地里查君活
    劳动为集体多培加一份财富，队耳还可以少
    茬情况，晚上就同队干部一道研究部署第二
    补贴一点工分；他們还认为，生产队的会計，
    天的生产。由于他对圣队的每一种活样情
    是芳动者的管家人，劳动者的管家人应骸和
    况，每一个社員的思想和劳动能力，都了知
    劳动背一起劳动，而不应当学地主的“管賬
    指棠，派起活来就能因人因地制宜，充分发
    先生”那样，当“甩手掌柜”。現在，大队和生
    揮每个劳动力的作用。最近，他抓住麦收前
    产队的三个会}巢中在一个办公室办公，有
    的間隙，抽十三个最强的劣动力，到邻村
    賬記腋，沒賬时一人植班，两人下地干活。
    帮助修建猪圈。留在队用的其他劳动力别分
    去年两个生产队的会补都崂动了二百六十天
    别担仁正米和白喜地草工作。八天以后，
    左右。
    一齐动手收割小麦。由于計算周到，安排合
    年論最激烈的是当于部吃亏不吃亏的間
    理，这个生产队的生产搞得据好。第二牛产
    題。持竹“十邵吃亏骱”的人认为，干部叉做工
    队队长“光說不练”，“只深不于”，在社員們
    作又劳动，晚上还要下会，多步应該多“得”，
    干活的时候，总是两予背在非后，晗肴腰澗
    为什么不能多記工分？他們山此得出若論，
    祉員：“你干得么，样啦？”或者对t具說：“你
    当干部不如背祉其，干部就是“方”。
    干得对！对！对！”說完就照例倒背双于到
    許多干部都不同意“吃亏”的說法。有的
    生产队的場院肴門睡觉去了。祉目例一看到
    說：当干部的，只奕一不躲癩二背千，就不
    这位队长，都装着沒见到他一样。由F脫离会少得工分，去年絕火多数部所得的工分
    了劳动，他对活茬的情祝也不熟悉了，“謀”
    都不低于强劳动力，就是一个证明。有的競：
    也不灵了。有一炎，他看到第-一生产队割糜
    当革命子部，做共产党員，为祉具多做些事，
    泰，就想当然地叫一批青年社員也去收翻糜
    多紫果些，这是应該的，怎么能說是“吃亏”
    黍，他們到地里一看，豫黍还沒熟呢」大伙
    呢？党支部书記一针見血地指出了問题的症
    对这位队长就越看越不眼了。山于这个生
    黠拖說：到底是当部吃亏，还是旧思想
    产队的生产安排得不完全得当，生产受到一
    德柱了我們？帕們都是給地主、盒农打过活
    定影响。这两个生产队的生产条作基本相的，为什么，不想一想，那时，例是怎样受人
    ·36·(总534)
    紅族杂志

==========第200页==========
    地
    家割锕？受人家欺侮的？現在好容易自己当
    部在泥濘不堪的渠旁挖泥修渠，他也卷起褲
    公
    家作主了，不奸好掌握“印把子”，却說“当
    腿赶到泥衽里挖泥。黑夜，他紧跟在宇部后
    干部吃了亏”，摊道这不是好了疮聪忘了痛？
    边，推着三百斤重的运土革，从渠下奔向渠
    制作
    輕过这惕争論，都必須参加集体生产劳动上。在这水修复渠道的工程中，他們的生产的思想，在稻大多数于部中树立耙米。去
    队是在此較困难的条件下挖土的，但是在施
    年除会計外，其余十四名下部都分别劳动了
    工进度和工程质量上，却：上游。这使他第
    清尊重作春版
    二百比十天到三百四十一天。一支有战斗力
    一次算正威到劳动的偉大和幸隔。他現在已
    的、能够和耻具同呼吸、共命运的干部队伍
    經安下心来，“以祉为家”了。为了继承老农
    形成了。
    的經驗影他自觉地积校学习他婀的农业技艺。
    在这个大队的一百零二个劳动力中，有
    最近在鏊加谷子、高粱間带的劳动中，老安
    三十七个劳动力，是最近几年陆辕鑫加农业
    在前面干，他紧紧在后面跟，开始不是质量
    生产的城乡知搬青年。其中稻大多数青年都
    不合格，就是速度跟不上：翘过勤学苦练，
    在于部膺的影响和带动下，循着勒劳儉朴、
    他現在已熟练地竿握了这两种活，还初步兰
    热爱集体的道路成长起来了。
    会了施肥、鋤草和撒种等种框技术。
    二岁的刘丈路，是去东初中毕业后进
    此刘文路大两岁的杜速来，六年前完
    入农业生行列的。开始时他想：整天同土
    初級小学，就在本村参加农业生产。他是一
    疙瘩打交道，这有仆么前途呢？因此，他在
    个孤儿，释放前依靠要飯来养活自.己和双目
    于活时不大讲究质量，追求高工分，看到困
    失明的母亲，解成后在政府救济下，家庭生
    难的活，就趁早测在一边。去年秋收时，大
    活有了安排，·自己也上了学。在他投大农业
    秋都以非常喜忱的心情，年着把装滿粮食的
    集体生产这个革命熔炉的第一天，党支部书
    粮袋从場院扛运到仓庫里去，可是，在刘文
    記源源本本地把他家的一部悲惨的“家史”告
    路的眼睛里，这些沉甸甸的粮袋，却是一副訴他：他答答思活来是分好样的，村子里艾累父重的担子，他連忙赶到一些輕巧的活
    誰都称贊，可是在旧社会，贫匿农沒有給自
    茬場所去了。
    己劳动的权利。他爸爸铪地主、富扛了一
    經过一段时期的劳动和观察，刘文路发
    辈子的活，受尽了婆酷的压迫和剿别，桔局
    現于部的劳动态度和他多么不同：老队长的
    像所有的貨农一样悲惨，地下兵儿，离开
    腰部原来就有些毛病，在挑上芳动中父把腰
    人世。支部記对他說，現在咱們存了劳动
    扭了，众人都情不自禁地为这位老队长担忧。
    的权利，党和政府及帮助咱婀粗織起来发展
    可是，老队长第二天丈照阳在劳动。这件事
    生产，可要珍爱劳动呵！杜連来噙住眼泪，
    情使刘文路受到深深的威动，他不禁为自己
    在一个本本上記下了支部书記的新，并把
    先前的行动流愧了。
    这当做参加粉动生产的第一跟。
    現在，他的眼睛紧紧盯着干部，干部挑
    可是，花他最初参加劳动的时候，实际
    重活，他也著于重活。今年春初，看到干
    的动生活，却问他提出种种問題：在一个
    1963年第13.14期
    (总535)·37·

==========第201页==========
    地
    阴雨天里，队里派出两孙活，一部分人栽白
    前茅。她担任过妇女队长，团支部书記，前
    谷
    薯，一部分人挑水給白薯漠地，他的任务是
    年又被选为妇女大队长，合年被批准为中国
    挑水，从沟下挑到沟上，路滑难行。他瞧着
    共产党頂备党員。
    泥游的坡道正在躊躇的时候，党支部书記和
    她的体质不很键壮，可是在社員中，她
    生产队长正干在前头，一度出現在这个青年
    却是大家公认的一个芳动最好的女标兵。她
    制作读意重作春版
    人臉上的犹豫的色立即消火了，他很好地被妇女們选为队长后，总是站在女們的前完成了挑水的杜务。又有一水，队里的活茬
    头干活，并在活茬的质量和操作的速度上做
    很紧，他家里抹房、搭炕等活针也很怎，是
    出“样板”。社員們休急的时候，她就趁空檢
    先公后私，还是先私后公呢？他到党支部书
    查活柞质量。在日常生产中，她处处关心群
    記和队长家里一睡，发现支部书記家里的炕
    众。王洲兰体力较弱，龐富兰有六个孩子，家
    已拆了五、六天了，炕应該随拆随搭，可是
    务很重，她就給她們派靠近家边的碎活”。
    支部书記一笪沒时間干私活；队长家里的猪
    秋收以前，她安拼妈女們趁空篷制棉衣，使
    圈沒垫土，他家的小孩正在費勁地向圈里扔
    她們在秋收时能够集中归量参抓秋收。去年
    泥上。他从这些活生生的事实中，受到了启
    锄地的时侯，她发現女耻具于活的效萃比男
    发。現在，他是企队公认的突击重活的能
    社其低不了多少，活茬质量也不差，可是女
    乎，哪里有困难，哪里就有他在岁动。在粘
    社具芳动-一天，要比男社具少配二、三个工
    滑的坡道上推車运土，他不用人拉擁，就推
    分。女社員們对这种同工不同酬的不合理現
    着三百斤重的十車向上猛冲。为了早日把粪
    象議論粉綺，很有瓷見。可是这个队的有生
    肥送到地里，好黪出时聞适时婚种，他走在
    干部认为，女社且的劣动能力羽，是“配角”，
    三十一个青年社員的最前面，一天挑了百
    座蒸部低工分，不承认男女司工同酬的原則。
    二十抚卷。在他的带动矿，这些青年人把佰
    她就把这科：事提到大队会議：討論，最后利
    計要三天能运完的一时三十方粪一天就运
    正了这种不合理的現象，按照男、女劳动力
    完了。去年秋收时，他白灭劳动，晚上受社
    在各种农活中的粽合动效萃，合理地規定
    員啊的委托，柱锡院里速徽住了四个多月，
    男、女芳动力的标准日工分。社員例对新的
    认宾看守粮食、柴禾。他就是这样热爱劳动，
    配工办法都很滿意。
    热爱集体的。
    有…灭，她到县里开会，按慣例由大队
    二十三岁的杜兰英，成长得更成熟一給她記誤工跋，第一生产队的記工員父在队些。她也是在完初級小学后蠡加找生产
    里铪她記了工分，她酿开劳动手册发現了这
    的。她在成长过程中的一个最大的特点，是种情况后，立即让記工員作了更正。她紧紧坚决跟着党走，把党支部书記和其他干都的
    記住党支部书記一直瞒咐她的話：“当部絕
    模范行为当作自巴的学可榜样。她奋不澳身
    不能多吃多古队里的步动果实！”她在这方面
    地劳动，和群众打成一片，遇事坚持其理，雜
    对自己要求很严，常常魁早带晚为集体零
    护群众利盆。每大哥奖时，她的名字都列在
    星活，地不記工分。她很少为私事誤工，到
    ·38■（总536）
    紅旗杂志

==========第202页==========
    地
    公社焚猪、买用品，也都是利用中午歇晌的
    四人是共青团具，有五人受到大队的表楊和
    时候去办。她最近几年所得的芳动工分，比
    公
    奖励。他侧在党支部頜导下，以团組械为核
    全队所有女社其都多。
    心，每月十日、二十日收工后集中学习一、二
    制作
    刘文路、杜連来和杜兰英，在这个大队
    小时，公閑时每周学习两头，有时讲闭髁，
    的知藏肯年中，代表着三种类烈。近…两年
    有时袺合队里生产讲农业藏，有时阉蒂党
    回乡参加农业生产的十多名知職青年，像刘
    支部书記和其他老寶农，讲远本村寶农在
    请意直作香版
    文路一样，已經安下心来，在随着“嫩”儿旧社会中受压迫的历史。他們在劳动中，想开步走；参扣农业生产三年以上的十多个
    到老一辈的人差不多都受过地：主的迫害，为
    青年人，大都和杜建来的情祝相同，树立了
    了鞭策自已，总是学着干部的榜样，把輕些
    “以让为家”的思想，E在順利地随“轍”前
    的活让轮老-輩的人干，而自己把重活承担
    进；有十个青年人，和杜兰英相类似，他們下来。祧粪、黑夜德水筝，青年人都搶在前分别担任生产队的会計、副队长、射女队长
    头干。老年人赞赏地說：“这宜是守着什么
    等职务。
    人，学出什么人，什么样的人，教出什么样
    现在全大队的三十七名知藏青年，有十
    的人1”
    他們为什么能一貫参加劳动？
    万
    潘用庭
    福建省尤溪县团秸人民公肚大队干部，
    起，就积极参加集体生产劳动。儿年来，平均
    ·其积极参拥集体生产劳动。参加生产，領
    每人每年参加集体劳动一百八十天，最多的
    导生产，不仅形成了制度，面且已經成为他
    在百天以上：到了一九六二年，則达到二首
    們的可揖。干部羥常和社具在一起劳动，密
    十元天，其中最多的三百四十三天，最少的
    切联系群众，能够随时发現問题，解决問
    也有一百零式天。生产队干部每人乎均劳动
    题。几年来这个公t的生产稳步上升，获得
    天数达到三百一十八天。今年下部参加集体
    丰严丰收，多种經济有很大的发展，百分之
    生产劳动的情况，比去年还要好。
    九小五以趾員增加收入。由于各項工作成
    团错人民公社大队于部为什么能够一贯
    繢显著，癸社五个大队都被部为县的模范
    坚持参伽集体生产劳动呢？
    大队。
    首先由于他們保持了劳动人民的本色，
    团结人民公社五个大队的二十一个主要
    有較高的思想觉悟，有良好的劳动习慣。他
    干部，从一九五六年农业生产合作化的时候
    們大部分是土地政革时期貸农出身的积极分
    1963年第13、14期
    (总537)·39·

==========第203页==========
    子或干都，亲身受过拇社会的苦，因此更体
    求当钶养貧。到斋牧場后，他精心細养，猪长
    会到新社会的甜。解建大队党支部书記張世
    得很好，从此他就博入养猪这一行业。人民
    筑說：“我們是土生土长，一貫棠劳动吃饭。
    公祉化后，他被调到公祉畜牧場管种猪，經常
    解放前，芳动黑得牛死，还是沒吃沒芽的5今
    赶着公猪到三十多个生产队去配种。去年劳
    越美公司制作清尊直作春版
    天在党的培养下，当了干部，怎能不积极工
    动了三百多天，得了三下一二百四十个工分。
    作、劳动生产？”光林大队党支都书記陈元
    由于他积极工作和步动，在群众中有很高藏
    策，从一九五九年以来一直在此較落后的生
    信，被逃为公让民政、調解委員。
    产队工作，同群众一起把这个生产队搞好
    团黏人民公肚的大以子部劳动好，和县
    了，就父带着老婆孩子搬到另一个生产队去
    委、公祉党委认宾質彻党的政策，重視干都
    落戶，参加生产劳动，改造落后队。这样，
    的思想教有是分不开的。
    他接速搬了三次家，帮助三个比較落后的生
    尤筷县委早在一九五七年二月就抓住城
    产队改变了面貌。他說：“我家六口人，在旧
    关区园溪乡党支部书記鹿其樊的工作好、劳
    祉会吃野草、树叶，现在生活好，义叫峰当
    动好、思想好的事迹，广泛宣傅；号召杂县区
    家，怎能离了芳动？”上源大队党攴部书記林
    乡干邵学习詹其焚。在詹其焚的影响下，原来
    世浪，从一九五○年当于部以来，'一直是下
    劳动好的干部，班坚持参加集体生产劳动了
    队带鋤头，上此带土箕，到县、社开会还順便
    原求劳动不够好的十部，也受到了教育，改变
    运物资。从一九五二年起，他一有是县、区、
    了工作作風。人民公社化后，上殺党委义一再
    让的劳动模范，并出席过省的林亚先进工作
    号召干部联系群众，深入实际，发揚魂苦朴
    者会藏。他常說：“我們是共产党的下部：不
    素作風，和群众同甘其苦。后求，还具体規
    参加劳动像什么？”阻秸大队大队年蕭祥金，
    定了干部参加男动的定額制度和严格的檢查
    也是从土政后就当P部的。他劳动是个至把
    奔比制度。任务要求更加具体，于部思想更
    式，在劳动中也是禪撩重活干的。他說：“重
    加明确，参加集体生产劳动走上了驱常化、制
    活、髒活都是寅功夫，下部带头能够保证
    度化，并逐步成为习慣。
    质量。”劳动对于这些查农出身的下部确实
    群众的监督也是这个公t大队干部能够
    是普普通通的事特。公补畜牧場配种員郑世
    一一黄参加集休生产劳动的一个重要条件。
    类令年已貂六一岁了，还是勒勤悬悬地工
    一九五六年办高毅农业生产含作社后，
    作、劳动。他在一九四九年便参駟减租减息、
    于邵顏了固定工分补贴，抓上工作繁忙，有些
    剿匪反霸、土地攻革等斗争。一九五六年他是
    干部参加集休生产劳动少了。群众对这些不
    乡治安主任。哪时，种的畜靴場由于缺乏經
    认箕参加芳动的干部很有意晃，批新他們說：
    驗。六头母猪和十多头小猪养不好，出于对
    “农不农，秀不秀的（意期不务正业），像个什
    社会主义集体事业的高度養任威，他自动荽么样？”这类奥論对干部影响很大。前解建乡
    ·0·(总538)
    紅杂志

==========第204页==========
    党支部书記張德朗，有一段时間成天忙着开
    的政治思，想工作，大队长管生产、生活等行政
    是
    会，一介月劳动不上：两三天，工作也沒做好
    工作。支委会每月一次，紧急問題可以猫时碰
    他額导的大通高級农业生产合作計桥头两个
    头。各大队都有生产、民政、調解、文教卫生、
    刘制作
    較好的生严組，严反而此别人差。当时群武装、治安等粗織，各方面的工作都有人做，众对他的批邵很尖飢，国时县委义正在号召有人管，使下部不致忙于各种事务，顿此失学习詹其赞的先进思想和先进工作方法，使彼，妨得生产。同时，他們又实行了干部全
    请萬直作者版
    他认旘到过去的做法不对头，于是他下决心面完成劳动定額的制度。每个干部都到一个改变工作方法，认鲜和社日一起劳动，密切和生产队参加劳动生产，通过券动生产解决群众的联系，逐渐地把生产钮的落后状祝政
    生产队的問題，以崖动其他生产队的工作。
    变过来。上源大队大队长刘速埔去年只参知
    大队干部在哪个队工作，就在哪个队参加劳
    集体劳动·白春入大，沒有完成芳动定額，动和分配，同耻員一样完成劳动定額，一样年怒部此时，祉員就批部他这一条，使他受
    森工記分和实行奖贴，并利1社員一起部比。
    到深刻的教育。今年一至五月他的劳动天数此外，每一季度干都父自行部此一头。比去年同期增加了一倍多。现在这里形成这
    在会議制度上，大队于部規定凡是能够
    样一种風气，下部是否参加劳动是衡量工作
    在田头商量或个别痛量解决的問题就不开
    好坏的-…个重要标谁。芳动好的受到群众酸
    会，能够在自然村开会解决的就不集中到大
    摄，劳动不好的就受到群众的批都。团轱人队去开会，必要开的会在晚上开，并且在会民公祉的人队、生队下部由于能够坚持参
    前充分准备，尽量箱短会議时間。此外，还
    加集体劳动，以普通劳动者的身份和祉具相規定主要下都开碰头会的制度，以便及时处处，更加密切了十部和群众的关系。舒多群
    理急待解决的問題。这些制度，干部和群众
    众心里有話，就正动找干部談，有問题，就
    都很欢迎。公社布置工作或下达指示，尽可
    主动找于部解决。到处可以看到下部关心祉
    能由委員分头去各队傅达貫彻，尽量少开大
    員、社員体贴千都的事例。祉食对干部的体
    队下部会議，个别庥量能解决的問題骸離
    贴、帮助，实际上是对干部非头参加劳动和
    来就通知誰来。去年公秕召开的党支部书記、
    积极为群众工作的一种督促和鼓励。
    大队长会議，每月平均只有一永。县委也是
    县、公社以及大队本身工作制度的改
    如此，书記、常委、委員經带深入大队、生
    进，也保证大倾干部有时間去参加集体生产
    产队，大队一殺干部会議也很少召开。县里
    劳动。
    发表摄、要数字，一般头发到公祉，并力求
    为了使干部能經常参加集体生产劳动，
    簡明和切舍实际，以菟下面于部陷入写材料、
    各大队很注意加强集体颜导，发揚民主作風，搞統計的事务之中。这些做法，都为大队千部发揮各种組藏的作用。党支都书記主要抓党·参加集体生产劳动提供了有利条件。1963年第13、14期
    (总539)·41·

==========第205页==========
    断了。蛮河上，横跨着…节一节顏悠悠的桥板。雨洗的桥板光溜溜，有点滑脚。蛮河水在桥底下掀起激浪，桥板一个勁的搖晃，使人眼花。
    四
    望h
    我們踏上河对岸的卵石滩，灭穿行在柳
    星公司制作清意直作督版
    林中，柳梢瓢洒着水珠，处处傅来淙淙的泉流声。心里产生一种春慈正浪的美炒威觉。
    “看来四望山下并不荒凉呀！”·我怀着喜悅的心情說。
    碧
    “这是近些年才改变过来的。”老李笑着說。
    穿出柳林，眼前突然田現了一片片映照天光的水田。油黑的秧田里，撒滿金黄的谷种，一个戴着斗笠的孩子，手舞竹竿，正在斜風細雨中迫赶着想惞吃秧田里的谷种的
    在春風細雨中，我跟着中共湖北省南漳
    喜鹊。
    县委派驻前进生产大队的工作組长老李，一
    “雨天里还在看守秧田，这孩子壁負青1”
    同去四望山脚下。我們路过青泥灣，隔着蛮
    我称贊道。
    河，对岸就是四望山。青泥樽平坦辽闊，土
    “这都是郭玉山教导出来的！”老李稀傲
    地吧沃，拦河堰一道又道，渠流纵横，水
    地說。
    田漠漠，是全县最富庶的地力。可是只有一
    在細雨檬濛中，我們順着一条滑滑溜溶
    河之隔，邪四望山脚，却是历来穷擗荒凉的
    的開小路，米到前进大队党女部书記郭玉
    去处。
    山同恶的家捫前。这是三問低矮的瓦房，墙
    隔着盔河遙望邢烟雨濛濛的四望山，灰
    上的土坯經过长年久月的風吹雨打，从屋蟾
    色的雨云镣山腰，蒼黑的山峰巍偉峻拔，
    到播脚，布滿大大小小的裂缝。可是屋子周
    高群山之上。不論晴雨，不跪从哪一个角圉，却另有一番新气象，栽种着柿子、桃、度，都可以望見它，果其是名不虚傳的“四
    杏、核桃和石榴。这些带着春雨的果树，在
    望”山。
    微風中抖閃着糠光，显得欧欣向菜。
    “四望是老游击这，称要訪問的那个郭
    郭玉山的妻子热情地招呼我們。又让
    玉山，当年是个很出色的游击队員…”
    坐，父撓茶。她說：“玉山下田干活去了。他
    老李的話，貉脚下蛮河的嘩曄水声打
    是忙人，我也忙，連屋子都项不上收拾。”
    ◆42·（总540)
    紅旗杂志

==========第206页==========
    我注意到尾里的陈設非常簡单，但是堆
    打湿、头白布巾的中年汉子走进門来。我
    地
    滿屋角的鋤头、铁鍛、鑑头等生产工具，却
    猜他是郭郫玉山，急忙站起求。可是老李却給
    特别分人注目。
    我介貂說，他是前进大以党支部副书配雷
    刘制作
    “我家的房子还是土改时候分的呢。”郭
    大銀。
    玉山的妻子一面往灶里添柴，一面說，“本来
    “我只頂得上个郭玉山。需大銀也发
    大队撥給五千块傳瓦，要铪我家修房子，可
    觉我把他认錯了，就直爽地笑着对我說。說
    请意直作香版
    是玉山生来只有公沒有私，他說先給祉貫
    話問，他朝尾角看了一服說，“老郭准是去
    修，自己的不忙”她像是在埋怨，又像是在
    二队了。”
    夸耀。
    我很能異，为针么雷大銀看了一眼屋角，
    “大嫂說的句句是实話。”老李对我說，
    就知道郭玉山去了一队呢？老李是个細心
    “郭玉山卜儿年来沒有忘部劳动人民的本色。
    人，他看出我的疑惑，便向我解釋：現在正
    他是大队党支都书記，双是公社党委副书
    是粑稻田压青肥的吞节，二队生产此較落
    記、区委委員、县人委委員、省人大代表，可
    后，雷大銀看見沒有了粑，就猜着郫玉山
    是，連一件干部服也沒过”
    到二队劳动去了。
    “他呀，一个錢都摧得手必里骨汗！”她
    置大銀是个火燒火撩的角色。这儿天他
    在灶間里带着笑声藏。
    正害病呆在家里，是那个看守秧田的孩子告
    “这倒要看在什么，事儿上了！”老李急忙
    新他郭家来了客人，才赶来看看。一見面他
    分辯道，“老韩月己省吃儉用，可是对帮助
    就愍不柱地跟我談翹了郭玉山。
    有困难的社員很大方呀！就拿你家邻居刘振
    郭玉山从来沒有忘記在肝祉会給地主种
    昌来說吧，他害肺病，孩子叉多，他家沒
    应工田的苦处。所蔚应工Ⅲ，就是地主只給
    盐，你家耠；他家沒柴，你家运。我說这話
    二谊环地耕种，年头到年尾，地主一声喊，
    不假吧？”
    就要赶去給他家干活。耕种一二亩地，不是誤
    “这些事都是其的。玉山常常这样对我·了农时，就是草长得此庄稼还高。在旧祉会說：阶級兄弟有困难，我們大伙应当帮忙嘛！”
    受尽饥寒的人，他就更会威觉到新肚会的溫
    郭大嫂在灶間里威动地箴，“就說我家燒的
    暖。郭玉山林宏“劳动”这两个宇，不但是給
    这些柴吧，也是玉趁着月亮地上山砍来的。
    社会主义创造財富，同吋是給无严阶殺巩固
    他白天领着社員們于活，夜里还給家里种类
    政权。因此，他走到那里，就在那里劳动。
    园、上山极柴。他已經是四十开外的人了，
    一九六○年到九六年上牛年，他当公耐
    还常挑一白七八十斤重的期子，也够摊为
    副书記兼大队支部书記的时候，就經常跟祉
    他的了”
    員一起劳动。去年左月問，郭玉山问大队，
    她的話刚刚落音，忽然有一个渾身被雨
    正赶」判麦子、上山割草漚肥。他碰見啥活
    1963年第13,14期
    (总541)·3·

==========第207页==========
    干啥活。按襄阳地委規定，大队干部每年劳
    “說其的，玉山当了十巩年干部，别說
    动一百二十天就行了。可是他去年从大月到
    大队里的社員，就是速我这个床头灶脚的
    九月就干了七百天十五个工分。
    人，也是处处佩服他！”郫玉山的妻子說得很
    接着，雷大銀又給我們讲了一个故事：
    动情。
    去年于月間种冬麦，郭玉山带领著十五
    “瞧瞧，你不怕在客人面前落个奇夫之
    卸制作读意重作春版
    个人取沟，各取一块田。定额二十五丈长、
    绿？”霜大銀很有趣地看了她一眼。
    一尺宽、一尺入寸深，为十二个工分。郭玉
    她果其有点不好意恩起来，只說了句
    山取了三亩牛，质量好，每天只合五个工
    “我还要去喂猪呢，你們不要走，等…会我回
    分。可是社員陶亭札、楊如祥两个贪多图
    来耠你們做飯。”就一肺風似的跑H出門去了。
    快，取的毛毛草草，沒有达到断量要求。邦
    雷大銀从門里望着她去远了的背影說：
    玉山讲究史千，不时話少，可是遇尾了这种
    “她也是一个女将，把队里的猪喂得膘
    事，話就多了。他立即拚着他柄取的沟問道：
    肥肉厚，每年出的肥，比哪→个猪揭都多」”
    “看你們取的这种沟，能不能排积水？能不
    “你們这里狃肥水足，生产可赶上了裔
    能增产？”陶亭礼和楊如祥都不好意思地缸了
    泥灣？”我間道。
    险，却說：“要是像你邪样取沟，工分低了，
    老李立即把新接了过去
    可划不来1”郭玉山說：“定額高了，尽可以
    “說思肥源，除了牛栏猪圈以外，这里
    肉队里提意凳修改，可是你們干活为了大伙
    还有一座四望山，上的茅草、花操树叶
    增产呢，还是为了自己挥工分？”陶亭礼和
    酒成綠肥，每年就有儿百万广3說起水源，
    楊如群一听，連忙拿起工具返了工，还被此
    这儿年并渠引水，也不比青泥灣差，四望山
    相百整告說：“以再不敢弄嘘作假了，老郫
    有仙女洞、潮子岩这两股大泉呢。”
    一鞦也不放过的！”
    “我四望山的泉水流进五里长的盘山
    “群众爱的就是邦玉山对人和气对事
    渠，流上高高的銀子岗！”雷大銀豫唱歌以
    严1”老李在劳补充說。
    的說。
    “要是浚有老郭頜头带路，我們这四望山
    他俩一拉一唱，說得我动了心。我要求
    脚下眼前就不会有这一派好風光！”雷大银接
    上四望川去看一看。
    过郭大嫂递过的大碗溫苯，噶了一口，咂了
    我們走出捫来，抬头一看，天空只飄誓
    匝嘴巴說，“以往，春天有秧，还要到青泥灣
    雨絲，头頂上露出一片耀眼的天光，这預兆
    去找谷种；可是明在，青泥灣的姑娘們也争
    着春晴。四望山上的雨云渭散了，雨洗后的
    着来我們四望脚下对亲了！”
    巍搬山峰，屹立在我們面前。
    置大銀这最后一彻話，逗得郭玉山的妻
    我們走村子，一条溪流迎面奔来。溪
    子笑了。
    流上有一座磨房和一座琿花机篷寮。在唾唯
    ,44,(总542)
    缸族杂赶

==========第208页==========
    的水声中夹杂管水磨隆癃和水力彈花机丸
    人的气质，飭钿致叉深精。在他的手势下，
    地
    电。揆对岸，出現了一个像镜面一样光洁的
    我回头一看，映着天光的无数堰塘正像开府
    打谷揚，場边是新修的仓庫，
    的明餓，倒影着流云、青山、森树和梯田。
    刘制作
    “奸繁荣的'气象！”我不出得贊叹起来。
    于是我怀着一种肃穆的心情跟上他們走
    “这都是郭正山想的点子。大队里有了
    进一条山沟。出沟里流着一条溪水，浪花在
    水磨脑面，有了水力彈花机带棉花，社員們水石上奔騰、飞碰。越往里走，山沟越窄，
    请意直作香版
    就不用跑远道去公祉磨面彈花了。打谷場和
    草木越深，只見一钱天。山徑时隐时現，时
    仓庫遵在一起，边打場边入仓，又节省了多
    断时豶，一会儿在溪流这边，会儿在溪流
    少劳动力呵。”老李知致地一一向我介紹。
    那边，我們卷起裤脚，时不时亵鹦过盆流中
    “你瞧，耶山上有个梳妝台呢1”雷大银
    能前进。
    忽然兴冲冲地对我說。
    “瞧，这就是仙女洞1”峭壁前回响着雷
    我順着他的子指向四望山上塑去。在越
    大跟宏亮的喊声。
    来越明朗的天光下果宾有一座奇怪的石崖，
    我跟着老李發开杂树乱草走前去一看，
    恐細头粗，弧孤春器地壁立在山腰里。仔細
    果箕山肇下出乳了一个大石洞。洞银溪，黑
    一看，扌知道那是一座削尖的孤峰压上了一
    劲黝的：洞口有儿閻房子大，可以坐上百十
    块大岩石，像一根玉柱頂着一面大銀盘。狂
    个人。天光从两山之間投落到沟底，可以看
    風吹不垮，暴雨打不歪。
    見有一股泉水从洞底下渗出来，咕嘟咕嘟地
    老李含笑地告新我：民間傅說有个仙女
    會藉泡，水清沙白。近看泉水不大，可是流
    住在四望山的仙女洞，那上面就是她的梳妝
    出十步远，就变蚁了嘩唯的小溪。
    自。扁云是她的头发，太阳月元是她的耳猫，
    “其沒有想到这股泉水这么大！”我的声
    星星是她的甄珠，彩蓬是她的披，山花是
    音在悬崖娟壁前回响。
    她的容顏。这是过去住在这个穷地方的人們
    “原来泉眼小得多，是老郭額着儿个党
    对自己家乡的想和安撇。粗这个幻想，現
    厨，点着灯道火把进仙女洞，过十天八传
    在已經变成了現实。
    中把它疏滨了的！”雷大銀的晋在崖前嗡嗡
    他边說我边听，跟着鑫大銀上了山坡。
    地响。
    忽然老李停住脚步，回身把手一锡，提高了
    我坐在水石上，把脚伸进冰流的泉流里，
    声音說：
    呆地看着递洞下清澈的泉源，大有心喷神
    《你看，这周图有多少腰塘，这群并多多
    怡的威觉。要不是稽大很襄得自递嘛吩响的
    堰塘不正是期鏡，它們給天光云彩照彪林
    大嗓門任催我走，我傧舍不得离开这个清净
    妝嗎？”
    的伯女洞呢。
    我吃惊这个年輕的工作粗长天赋一种詩
    我們順著原路回到山沟口子上，然后镜
    1963年第13、.14期
    【总543)·6·

==========第209页==========
    地
    着弯弯曲仙五里长的盘山渠往前走。这时，
    得。他常說，从这儿块式驗田里，我們要眼
    雨云已徑散尽，天空显得碧蓝碧蓝的。天晴
    看全国，也当宾要看看批界，看看哪一种作
    卸制作
    日暖，春風拂面。沿着四望山脚的盘山渠
    物产量高，是适合在我們四望山脚下播种
    和注滿了渠水的一个个堰塘，在微風，下泛起
    的。”老李用种敬佩的口吻对我說。
    速踌。
    这背儿，雷大銀忽然“抬手說：“你們
    请意直作香版
    “挖这五里长的盘山渠和这大大小小的
    瞧，誰来了！”
    堰塘，工程可不小呵。”我說。
    我抬起头，只克一个四十多岁的庄稼人，
    “这条盘山蕖和許許多多堰塘，哪一处沒
    扛着钉耙从田間小路走过来。他剃光头，穿
    有老郭的脚和！”雷大銀瓶臂指点着远近的堰
    着对襟上衣，肩膀和肘子上都补着补丁；下
    塘說，“那是泥鳅沟，那是龙窝，那是黑魚
    身穿的櫛子裤腿特别大，看样子是便于罨高
    冲，原来的死水塘都变成了活水堰。山那边，
    了下田干活的。
    还有个獅子岩大泉，獅子岩的泉水引上了銀
    “老郭，我們正找你：”老李朝那个人喊
    子崗上”
    了一声。
    泉水顺着渠道在山崗上液滨地流动，水
    我不禁一陣惊喜。啊，他就是我要訪間
    声淙淙。我欢欢营喜地跟着渠水跑了一陣
    的郭玉山！
    然后冲下山崗，朝着一片长得特别油鞍的麦
    郭玉山笑嘻嘻地朝我們这边走来。我仔
    地跑去。
    細地瑞詳着他。他邪被風吹雨淋日晒的臉孔，
    老李告訴我，这儿是郭玉山川的品种武驗
    像铁鑄的一般黑，父濃又黑又长的双眉，蕴
    田。田里的庄稼好像比别处长的都要早些。
    藏着聪明和智慧，他的尊良的眼光，显得又
    菱子已辍揚花，棉花已經出苗，稻秧已經黎
    忠誠艾和藹。
    綠。一块连着一块，企整有木脾，十分整齐。
    一种敬赋和爱戴的威城升上我的心头。
    每一块，上质-一样，而积相等。在麦子弑驗
    郭玉山克動克儉，热爱劳动、热爱集体，有
    田里，栽种的是阿尔巴尼亚的阿勃和阿伏、印
    远大理想，这是怎样的一个农村于部呵！
    度的24号、川51号、南大2419号等麦种影
    正在我凝然深思的时候，作雞长老李
    在棉花忒驗田里，播种的是岱字15号、彭澤·給我和已經走到跟前的郭玉山作介轺。郭玉4号、石短5号、红岱348号等棉种；在水
    山拉住了我的手。我威到他的大手艾有動父
    稻武驗田里，栽培的是人暂、中种、339、南
    暖热。
    巡1号、背籽糯、三顆寸等稻种。
    太阳高照，晴空万里，雨
    “哎呀，天南地北的种籽都有哪，这武驗
    后四望山显得格外青巷，水
    田其是把全世界都包进去啦！”我惊叹起来。·流职曳閃光，田野累綠，我
    “老郭說这是农业科学呵，分狸也差不們阻国的春光多么明媚叫1
    ·46·〔总44)
    紅旗杂志

==========第210页==========
    参加生产，顧导生产
    越星公司制作清意直作春版
    王欒生杜加星項貂棠
    浙江省平阳县城西人民公祉，自一九五
    果。同时，也和全社干部积极参如集体生产，
    八年头現人民公社化以来，求、林、收、副、漁
    在生产动中起带头作州有很大的关系。
    等各頂生坐产得到全面发展。全社大干三甘多
    城西公祉的F部都是不鞭离生产的。公
    商田地的粮食单位面积产量，从一九五七年
    祉党委的本体委司（包括党委正副书記、公
    的六百二十四斤将长到一九六二年的入百五
    社正副长)，都坚持参加集休劳动，不頜
    十入斤，提高了百务之三十七点拉。目前，金
    国家工資，不吃国家粮度，以普通社員的身
    狱生猪的存：数达二千二所三十头，每斤平
    你，同碰食一起劳动，同就最一起酥工礼分，
    均一点二头，比一九五七年增长了百分之五
    同社其一本服分配。他們因公关工诚少收入
    十式。由于生产投展，企祉的总收人以一九
    的部分，山公祉祉員代表大会制論决定轮以
    五七年的三十七万元培加到一九六二年的六
    一定数最的补贴工分，这些上分的报酬，从
    十三方七千元；祉員的分配收入，从一九五祉办企业中开文。一九六二年，这个公社的
    七年的二十七万入干元增加到一九六二年的·党委委員，除了一个分管公工业企业的以
    四十八万元，分别增长了百分之七十二。这，外，其他入个于部，实做工分七千一百分，个公社对国家的貢献也越来越大，一九瓦式平均每人参加劣动一百一于一天。今年头四年到一九六二年五年中，除先成了上級分花个尘月中，公社式个主要千部，除一个生病的一干露七十万一千斤粮食征购任务以外，的以外，实做总工分三于一白容一分，平均还多问国家出售了七十二万五千广商品粮
    每人参加芳动五十父。这个公社的大队、生
    食。公社化以来，在国家的援下，各尘产
    产队干部参加劳动也很好，絕大多数人的实
    队还依靠集体的积累，联合兴建了一个小型
    做工分都达到了同等劣动力的水不。
    水力发电站，企社初步实現了排灌机电化，加工机械化。
    干部参加劳动的守处很多
    城西人氏公肚生产年年好，生活步步高，这是广大祉員群众在党的确函学下，高举
    这个公祉的干部，五年来坚持参抓集体
    总路襞的偉大紅旗，奋发图强、艰苦益斗的黏
    劳动的結果，证坍了干部参加势动的好处
    1963年第13、14期
    (总545)·47·

==========第211页==========
    很多。
    党委和群众的批部与教育，他党悟过来，重
    千部坚持参加集体劳动，绠丁接受祉具
    新脫下鞋袜，利社員一起男动。近几年来，
    刘制作
    的监督，抵制資产阶級思想的侵触，避免工
    他年所数的芳动工分，都超过了等劳动
    作中的主观主义和官撩主义。这个公祉的千
    力的水平。这里的部說：“和祉員道参
    部，山于坚持签加生产岁动，保持了劳动者加劳动，臉上的灰生，身上的髒东西，大伙
    请意直作香版
    的本色。他們門衣着朴素，手脚勒快，成天戴
    都看得一清一楚，馬上帮着棕沈，使于部永
    着箬帽，赤着双脚，和祉其一起桃大粪、于
    远下净泽。”
    重活，有事情，田头当会場，坐下来就商
    于部坚特参斯集体劳动，便于在生产中
    量，沒有一点“架子”。社員們对干部也很进行科学实鞋，壑过刻苦钻研，把自己锻烁亲切，很停任，他門很少称呼干邵为书記、成为艾紅又专的好于部。城西公社的于都罐祉长的，像公社党委书記廖锡龙，老年社員
    得，农村干部要搞好工作，就必殖熟悉生产，
    都叫他阿龙，青年社貧都叫他啊龙哥。今年
    只有过了这一关，就会讲，义会做，求会得
    五十九岁的公肚党委副书記严傅兴，大家都
    到群众的倍任。因此他們儿年来一→值坚持和
    脾他“老严伯”。公社的千部，每年都要进
    老农、技术勇一起种武骏田，进行各种衣亚
    行一炎政选，廖锡龙、严傅兴、款德华等同
    科学试驗活动，取得了一定的成績。
    志，五年来都是連选連任。平时，群众敢于
    在公班化翘期，这个公t在发展农业生
    监督干部，干部也能够自觉地接受群衣的监
    产中所碰到的士要問题，是低产团的数量太
    督，把群众的监督比作是“擦臉”、“洗缲”。
    多，妨碍大面积高产。当时圣祉六千三百多
    干都有些缺点，也能够在群众的监督和帮助
    亩田地中，粮度亩产量在五甘行以下的低产
    下，及时得到克服。去年年底，沙阁大队几
    田就有三干多武。为了突破这个华产薄弱环
    个莊員钴婚时摆酒甜客，在这个大队工作的
    节，他們总结了过去几年来政造低产闭的經
    公社党委副书記严傅兴沒有劝阻，地输他們驗，分别从清沙土、青紫粘土等七八种不同迭礼，和生产队于部一起参加吃喜酒。許多
    土壤的低产出中，挑出几丘作为武驗国，和
    社具对这一点有意見，說：“干部带头途礼
    老农、社員一起，积极进行改造低产田的武
    吃喜酒，这是提猖浪费！”老严知道了，就主驗。当时水塔火队第四生队有两由半水田，动在社員大会上作了被衬。社員很满意。在每年“立夏”插秧，“小滿”退黄，肥料施得公肚干部的彩响下，生产大队、生产队的干越多，稻苗死得越快，虽翘多年故造，产量都也能接受群众的监督。沙崗大队党支部书
    还是很低，群众都邮它做“荫固四”。有的祉
    記潘順弟，出身登苦农民家庭，解放后，劳
    員說：“这丘出刘果能改好，水塔队的四都
    动很积极，但是，在当了大队于部以后，渐
    会变成千疗田！”公肚党委拧記愿錫龙翘挑它
    新脱了劳动，讲究吃穿。后来，整过公社
    作为式驗田。經过两年的努力，他憝于任这
    ·48·（总546
    缸旗杂志

==========第212页==========
    地
    丘“顏園田”中摸索到一套降低地下水位和改
    群众、了解群众思想情祝、对群众进行思想
    公
    良重皎上壤的經驗。现在，露锡龙同忐已經
    工作的一种吸方便的方法。这里有一个例子，
    初步摸熟了朵社各种上瓖的性能和改良这些
    很能够設明这一点。沙简大队有一个社員叫
    制作
    土壤的不而排施。公种让长徐金火，通过武
    吳鏡柱，恩想落后，并起会来，說的蛮好听，
    驗，选育出儿种适合当地不间土壤性能的
    一到田里就殺怪話。生产队要汾虫，他就故
    水裕良种。其他孔个公社十部也在武驗中找
    意說，这是灭意，虫是天上放下来的，人治
    请意直作香版
    到改造各种低田的途徑。一九五九年秋收
    不了多生产队要拔稗草，他就故意說，农民
    的时侯，山公让干部管见的七丘低产田，亩
    的老宗是吃稗草的，稗草是谷娘，是滑灭不
    产量都超过了七行斤。这个喜訊傅开以后，
    了的；生产队镐柔工記分，他又說，天天像
    全社很快就撅起了改进低产田的热潮，什么
    “三堂会审”，太麻煩。公社党委副书記严傅
    “死板团”、“黄衣田”、“烂泥田”，都迅速开
    兴在这个大队劳动，吳鏡柱的这些篷話，他
    始政变面貌。到去年，牵祉三下多茵低产田
    很快就了解了。老严一方面用尊实向社員說
    中，已有百分之九十的面积，曲产量超过七明，吳镜柱的有些讲法完全是逃信，根本沒百斤的水平。
    有这回事；另一方面，父积极帮助吳镜柱
    这个公祉提高鞭食单位面积产量的另提高认藏。兴镜柱在旧社会也是个受过苦的个关鍵問題是辟新的肥源，增拖肥料。为人，三、四个兄弟为了逃避国民党抓壮丁，了蟹决这个問题，患锡龙同志从一九五九年
    东跑西散，最后把五、六亩田也卖掉了；解
    开始，就坚持做萍（水生綠肥）越冬越夏
    放后，他加入了农生产合作社，生活方逐
    的武驗。經过四东的努力，憝于在去年取得
    漸好起来。严博兴同志主动找他个别談話，
    了成功的經驗，为当地晚稻找到了新的肥源，
    启发他回忆对北旧社会給他带来的痛苦，衙
    对全让水稻的增产有着重大的作用。
    社会給他带来的好处，同时又发动社景帮助
    这个公祉的各数干部，山于勤学苦练，
    他，怒于使他认藏到自己的韩誤，轉变了过
    钻研技术，許多同都成为生产能手，成为
    来。解决了吴能桂的思想問題，也教育了其
    县的、或皆专区的、省的农业劳动模范，有
    他祉具，提高了社員的生产积极性像这样
    的同志还战为在某一方面墩得一定研究成果
    的事例，在这个公社是银多的〔这个今社的
    的“土专家”。如公社党委书記图锡龙，就被
    干部在集体劳动中，注意了解祉骨思想情况，
    当地群众苦为“土壤专家”；公社祉长徐金火，
    帮助社具解决思想問題，因而就更好地团秸
    被省安亚科学院栽培育种研究所鸭請为特钓
    了群众，社其有話就向干部乱，有事就找干
    研究員。这样，就使我們党的基层組锇，放
    部商量。有的社員說，“干部和我侧一起劳
    在积极劳动的先进分子手里。
    动，田头漫税，日长月氕，把我們的心思都
    干部坚特参加劳动，又是最直接地接近
    摸透了。”
    1963年第13、14期
    （总547）·49·

==========第213页==========
    业生严合作祉的老干部，絕大部分当选为公
    怎样教育剂帮助干部坚持劳功
    社干部。一九五九年春天，一部分干部的思想波动起来了，产生了股腐生产好还是不脸
    城西公社的于部，在参珈集体劳动、顧
    离生产好的間題。有些于部說：“别的公秕
    导生产的过程中，不是沒有思想斗争的。但
    干都都是股离生产的，我們为什么不向上殺
    卸制作读意重作春版
    是，他們以党中央和毛主席的指示为武器，
    要求晚产呢？”“一个公社等于过去的一个乡，
    解决了思想問题，坚持了参加生产劳动的好
    乡里也有五、六个干部，我們不脱离生产，
    作風。
    工作怎么搞得好呢？”公秕党委书記藤錫龙同
    从一九五三年办农业生产合作社开始，
    志向大家解釋說：“我們是本地十部，都是
    这里的干部就在党的不断教导之下，以普通
    土生土长的，从小劳动慣了，还是不晚离生
    劳动者的身纷，同祉員一道参加集体生产劳
    产好。”可是，有些同志思想还是不通，說：
    动。一九五七年冬天，翘过整党整减，在上
    “你是省劳动模范，一脫离生产，怕当不成
    簌党委的帮助下，叉实行了一套群众路钱的
    摸范嘛！”有的甚至說：“我們是假干嘟，吃力
    工作方法。从那个时筷起，这里的党粗犧，
    不討射。”这个問题提出来以后，展开了一場
    就經常敌育党員、干部积极参加劳动，并且
    激烈的思想斗争。公祉党委織全体干部討
    把劳动好坏作为部比干部的重要条件之一。
    論：到底是“宾干部”还是“假干部”？股离
    在每次进行干部都比工作的时候，首先是檢
    生产好还是坚持参州生严好？不少同志认为
    查干部参加劳动的情况，表锡劳动好、工作党和群众这样信任我俩，把城西公祉的E作
    也好的干部，树立榜样，号召大家学先进；
    担子完全交耠我們，让我們来管理一十五百
    同时，也适当批部劳动差的干部，帮助他們
    多戶人家的生产、生活大事，怎么能說是假
    改正缺点。这对鼓励干部参加号动起了很大
    干部呢？通过回忆对比，多数于部认識到自
    作用。几年来，由于坚持了这种弈此的制度，己是穷苦人出身，在旧社会沒有牛点地位和在于部中逐漸树立了热爱劳动的好國气，“劳
    权利，現在翻身当了千部，不是为了升官发
    动光荣、不劳动可耻”成了社会的論：劳动財，是为了建殺社会主义新农村。只有那种的好坏被群众看作是鉴别干部的重要标谁
    热爱集体、热爱劳动，吃苦在先，享乐在后，
    誰劳动妤，誰就得到祉具的拥护。許多下部
    全心全意为人民服务的干部，于是茸干部、
    反映，在城西公社当干部，劳动差，是很难好千部。不少同志在提高认藏以后，自觉地为情的。
    檢討了自己的錯韺思想。他們競，解放重、
    城西公社的干部在参加劳动生产过程
    土改队走到哪里，就在哪里劳动，我們为什
    中，主要解决了以下两个思想問題。
    么反而不趣劳动呢？不少半部还列举了自己
    一九丘八年建立人民公祉以后，城西农
    家庭在办社以后年年燴加收入的事实，訛明
    ·50·(总548)
    红斯杂志

==========第214页==========
    地
    只要积极参加集休生产，把集体經济办好，
    驗。廖锡龙同志是县、省的劳动模范，又是
    公
    就会同t員一样地增那收入。有些党員、于
    县、省人民代表和党代表，为什么他参加社
    部还就，为了祉会主义革命和让会主义建戳
    会活动比本社其他干部多，参加光产的时潤
    制作
    事业的胜利，为了巩固集休經济、发展农业
    进比本祉的其他半部多呢？主要是因为他思
    生产、改善社員生活，即使需要自己吃点芳，
    想上重税这个問題，抓往一切空隙时間参加
    这对共产党其、革命干都来說，也算不了什
    请萬直作春版
    芳动，从外面开会回来，池是一路上檢查生
    么。樱过討論，絕大部分干部郫說：“要知此产，了解情况，一到家就立即下田干活。平中情，先为此小人，只有不脱离生产，多参时他把工作带到生产中去做，到哪里去工作，加集体劳动，讲話群众顏意听，工作才好做，就在哪里参加尘产，边劳动，边了解情况，想想村村，还是不股离生产好。”这时，个别于
    发現了题及时解决，并且先在自己参生
    部思想还不通，可是，公祉党委又把这个問产的地方做出样子，用典型示范的方法，指题拿去同社員商量，让大家耳听听群众的意
    导全面工作。党委分配給他負貨的社务工
    見。社員說：“干部不股离生产，頜导生产更
    作；他常常是安排在中午或晚上休息的时間
    实际。”有的祉員还說：“晚离生产，叁加劳动
    去办，尽量不妨碍参加男动的时聞。墓锡龙
    少了，就容易脫离实际，你們的思想就可能
    同怎的摸范行动，对公肚的其他于部帮助很
    变坏，还是1我們一起势动好。”这时，上级
    大，他們配：“阿龙公务多、会藏多，劳动
    党委也支持多数干部和祉司的意見，贊成他
    这样好，跟他学，.工作与生的矛盾不的解
    們坚持参加劳动、顏导生，和社員同命
    决不了。”
    运、共呼吸。这样，思想轻于就一起来了，
    闲时，公社党委还研究和改进了工作方
    最后大家决宛都不脫离生产。
    法，注意精笛会議，有淮备地开好会馢，并且
    一九六○年春天，人民公社的各項事业
    尽可能把会議搬到田头、地边去开，联系实
    有了进一步的发展，下部府上的担子加重了，
    际，就地解决，做到劳动、工作两不誤。
    做好工作和泰加生发生了一定的矛盾。有些干部的思想父波动起来了，认为这个矛盾是解决不了的。有的还埋惩說：“我們丈要做
    本刊/启车
    好工作，又要参加生，辛苦死了。”这时候，有些干部参加生产男动的时周父少了，有的
    本刊1963年第1一12期半年总目录，原应在第12期刊批，因第
    干部深在上面，工作不深人了。群众反快：
    幅限制，改在第24期上刊登。
    这些干部是“缈头圈”（指平部背着鋤头到田里解一圈就走了)。公祉党委发現了这个問題以后，又紐織于部討論了愿錫龙同志的誕
    1963年第13、14期
    (总549)·51·

==========第215页==========
    刘制作
    他是庄稼人
    请意直作香版
    一一周雄敷
    任结民、一
    在湖北省浠水县望城人民公社十月生
    区委书記，怕再摊得跟他
    起說說笑笑做
    产大队，社員們談起公社党委书記象生产大
    活啦！”
    队党支部书記饒兴礼参加集体生产劳动的
    后来，祉具們放心了，“老僥忘不了我們，”
    事来，異口同声地說：“我們老饒其是个庄
    去年七月一一正是大忙时行，社厨們历
    稼人I”
    来都要在这时候打几个夜工，搶割早稻，拾插二季稻。一天傍晚，区委会的会叢刚散，区
    一闲不住的双手
    里通訊員給大家买来晚上的戏票。是好戏，
    一九五二年春天，饒兴礼串連了十二戶
    外地喇到县城米汉刚闭的演山，大家都想
    食苦农民，办起了农业生产合作社，这是湖
    去看。能兴礼說：“我有点事，要到十月生产
    北省第一批創办的七个农业生产合作社中的’大队去，不看戏了。”大家不知道他有仆么大
    一个。这个农业生产在作社，現在已艇成为事，硬拖他去看戏。他扌說：“祉目們打夜工望城人民公祉“个拥有网官奢阿片社具的十
    割谷、插秧，我想去帮…下。”听他这一說，
    月生产大队。在党的导下，饒兴礼同社具
    别人都难为情了，一个一个退了戏票，急急
    起长期奋斗、把十月生产大队办成了个
    忙忙到各自“潍点”的生队去。
    9
    思想上先进、經济上富裕、粗犧上巩固的生
    叉行一问，毯在夜型，饒兴礼正在区里
    产大队，成为湖北省人民公社生产大队的一开会，忽然下起傾盆大南。他想到十月生产面旗职。
    大队纸处的谷田有被淹沒的危險，便在散会
    能兴礼被部为至：耳农业劳动模范，艾当
    以后冒雨赶到这个大队，儿乎把整令大队轉
    选为全国人民代表大会代表，儿見到敬爱
    了一圈，然后丈赶到第七生队，带着二十
    的頜袖毛主席。他从一个普通的貧苦农民成
    几个社員跑到“脚盆底”（地名），項着大丽
    长为一个共严党員，并被选为μ共浠水县委
    疏通渠道。
    委員。去年一年，他會經拟任中共潘水县十
    蔬兴礼就是这么一个人。社員們說他
    月区区委书記的职务。饒兴礼当了干部以
    “不做活，手痒痒的不好过”。他起得早，睡
    后，始憝保持劳动人民的本色，他还是个庄得迟，一天到晚脚不停，手不閑。他走到哪稼人。
    里，拣起活米就干，而且专門干重活、髒活
    僥兴礼調去当这委书記的时候，十月生
    和滩活。此如，往田里运娄，有挑粪的，也
    产大队有的祉具會怒惋惜地說：“老绕当了有撒粪的，他一定挑粪：起塘泥，有上泥的，
    ·52·(总550)
    缸旗杂志

==========第216页==========
    有挑泥的，他一定挑泥。这一排地方有个习
    秧，扯了几十多个秩，产摸黑去并会。
    地
    横，由于白天太阳棒，耕整二季稻田大都在
    谷
    夜晚，两个人使一头牛，分上下两班换着
    二又劳动，又領导
    干。有些祉賃爱在上牛枚做，做了好乘天谅
    十一年来，酰兴礼始怒如一地坚持知
    睡觉，篾兴礼当然知道下华我做活苦，但是，
    集体生产芳动。在暴思雨的夜里，他和社具
    他却总是搶脊做下尘夜的活。
    一起守护秧苗；在烈日灼人的夏天，他和肚
    制作请萬直作者版
    如今的稼活复杂，不光是会动犁、把、
    一思車水抗旱。饶兴礼在劳动中，了解了
    抄子就行。生产大队的大华活儿，饶兴礼碰
    人，也了解了生产情况。他既参加了生严劳
    着了能拣起米就干。这不藺单！这是用硬功
    动，父在考动中饿导了生产。
    夫一样-样学来的。他在水产队学会了挖
    能兴礼对开会很有研究。他就，“上般
    藕，在机务队学会了开抽水机、开瓶拉机。他
    开会，制訂方针政策，一个大会管年把，几
    原本不会挖藕，有时要跟水产队的F部、社
    个月多下面具体事情多，要开会，天天有会
    厨商量个急事，就觉得为难，非把人家找上，开，邢就不用劳动了。”他的办法，一个是能岸来不可。德兴礼想，这哪行，像个“当官
    在劳动中解决的同题，就不开会；.一个是在
    的”。于是，他下定决心，跟肴杜周下湖挖
    劳动中了解情祝，发现間题，酝酿办法，然
    藕。挖藕是冬天干的活，一双脚踩在烂泥里，
    后开个短会解决間題。所以，饞兴礼参加劳
    裤脚卷到大腿以上，脚腿冻得丈紅艾肿。·有
    动时，爱到人多的地方去做活，爱到有困难
    人对院兴礼說：“你有事找就圓商量，就在晚
    的地方去做活，爱和批威一道进行技术革新
    上去水产队开个会，何必吃那么大的苦呢？”
    武驗。有間题要解决的地方，多牛有他在哪
    饶兴礼认其回答道：“社員們能吃这个苦我里劳动。有一式，他发現第五生产队的插秧为什么吃不得？再說，同祉具們一起做活，人、进度此别队慢，他去了，不說要开会，先下多嘴多，·可以談多少事特，艾談得亲热。”
    田帮社員插秧，看見十七、八个人挤在一丘
    髐兴礼职务多，工作忙，来于月生产大
    田里，做不世话米。他一边插秧，一边和五
    队参观訪問的人月月都有，但是，他却始整
    队队长商量解决办法，建議队长开个短会，
    坚持参加劳动。他参加劳动的时間都是挤出
    把劳动力分了粗。本米五队还爽三天才能插
    来的。五月上旬，我們)間朧兴礼。这十天
    完秧，枯果一天多就插完了。
    中，区其、公社都开了会，外面还有儿处来
    ·前年抗旱的时候，机务队的一些芮年抽
    泰观助問的。区里上午散会，下年他就在十
    永机手，带常深萸华夜一个人在湖边上、野
    月生产人队插秧，一边势动，一边向犬队干部
    坳里工作，灭气热，蚊虫咬，工作很亲苦。
    讲了区里会議的精神；晚上父到别处傅达。外
    繞兴礼亲自在夜里去代替抽水机手抽水，或
    面参观訪問的人来了，他抽区里和公祉开会者稀他們做件。他在实际劳动中体会到抽永的休息时閥，给他网作报告，介稻情况。一
    机手在夜間工作的辛苦。他建藏大队种机务
    灭，太阳扶落土的时候，他陪一个参观闭参
    队给野外工作纳抽水机手准备竹求、蚊香和
    观完华，看大还沒有黑，就下田帮t其扯
    夜餐。解決这些問題以后，抽水机下威到集
    1963年第3,14期
    (总551)·63·

==========第217页==========
    体的关怀和温暧，工作安心，精神振奋，提
    熊兴礼在劳动中一面动手，'面动脑。
    高了工祚效率。
    有一年春天，他在一块田里劳动，被一个現
    去年，搶插二季稻的时侯，髐兴札看到
    象吸引住了：在同一块田里，种同样品种的
    多数地方插秧进度比十月生大队快一些，
    “胜利油荣”，施同样多的肥料，耕作方法也
    就有些焦急，对十月生产大队的干部和社員
    一样，可是，靠塘边的油荣和不靠塘边的油
    有些埋怨情精。当他回到十月生产大队，同社
    类，一边长得好，一边长得不好。是什么原
    越星公司制作请意直作春版权
    具們一起运肥、整田、插秧以后，他扌发現社
    ~因呢？从此，他就羥常到油荣田劳动，注意
    具們上工早、收工晚，不歇气地在干，插秧进
    親祭、比較，后来找到了原因。原来“胜利
    度比别天慢一点，是因为肚真想更多堆产，下
    袖茶喜欢肥士好墒，靠塘的一边，土质好，
    肥多、整田細，多用了工。这样，虽然进度慢
    墒情好，长得就好；不靠塘的一边，土质
    点，但是，沒有誤季节，而且质量好，衬增产
    坏，墒情差，就长得不好。当冬播，第五
    有利。这些事，不亲自下手干，看不清，害
    生产队土质好、水源好，要求多种“胜利油
    批評，就会伤害群众的积极性。
    类”，他就支持；第八生严队土质不好，水
    十月生产大队的干都研究出許多部工記
    源差，有的于部也要多种“胜利油荣”，他就
    分的方法，不同的农活，笨用不同的方法計
    建議他們还是多种原来的“油荣白”品种。因
    算动。这些办法为多数社具所拥护。有一
    地制宜安排的秸果，第二年，油荣都获得了
    次，能兴礼在第七生产队运肥，运肥是按每
    丰收。
    一車的数蹬計算工分的。他发現，有个别社
    僥兴礼在劳动中把种好武驗田当作重要
    具利用这个方法取巧，每逢要过粹的时候，
    任务。他在山冲里上质最环的瓮坛冲做武
    他們将車装得滿滿的，不过粹的时侠，装上
    驗。这个冲，“天晴三天就早，下雨三天就
    大牛車就跑。質农祉具、共青团員傅运金很」淹”。有人对他說：“老饒！你是全国劳动模不滿意，故意对取巧的社員贼：“这一趙称范，何不在大路边逃一块好田做武駿！”铗兴我的，給我的車少装一些！”这事引起了饶兴礼說：“种武瞼田不是为了好看。”髐兴礼在种礼的注意。其他贫农社員告新他說：“有的人
    就验田的芳动中，找到了完坛冲产量不高的
    就是光颐自己，投机取巧的事还有哩！”僥兴原因，把它改造成了丰严神。在，流着礼在集体劳动中了解到各种各样的事情，熟
    这样的歌謠：“千年落后念坛冲，一跃变为丰
    悉了各种各样的人。在一次党支部大会上，
    产神”。社員們藏：“我們的老饒，到底是个
    他举出許多事例，“說明政进怒营管理要走阶
    庄稼人，一点雨（語），一点湿（实），有他
    锻路钱，要依靠貫农和下中农。听过他讲話
    领导，不愁不丰产。”
    的人都說，髐兴礼是十月生产大队最熟悉情
    三“亲不亲，看劳动”
    况、最能了解阶毅动向的人。
    十月生产大队在生产上进行了許多改
    “社員看于部，亲不亲，看劳动”。这是
    革。饒兴礼顧导生产改革的本事是巩劳动中
    镜兴礼在十月生产大队第六生产队“跨点
    学米的。
    一年，和社員同芳动得到的体会。
    ·54·（总552)
    缸旗杂志

==========第218页==========
    六队社具孟会元的…席話，对能兴礼这
    活，我們还不知道哩！老饶还帮助队里解决
    个体会作了很好的解祥。他說：
    了很多問題。有一回队里缺秧，祉員們急得
    “我們六队合并到月大队来的时間晚
    只是埋怨队长。老饶不做声，跑东队，串西
    些。开始，老饒到我們队来的也不多。社員
    队，帮我們楷秧，桃回一担交一担。
    虽說知道他好，不过还不知心，还不能搁心
    “老能做活舍己，做得狠。割谷，他总搶
    挖肝和他見面。
    着挑草头，祉員們休息了，他还要馆着挑一
    卸制作请萬直作者版
    “后来，老能三两日往我捫队跑，一米
    担。我例怕他累了，派人到路上去接，他总
    就股鞋下田做活，一边做活，一边談心。并
    不肯让肩。老髐这样舍己于活，大家都看在
    始，大家跟他談話总是一本正經的，开口一
    眼里，润在心卑，同他越来越亲。.开始我們
    个僥书記'，開口一个饒书記”，生伯走了
    怕他狼做，是为了照顾他，心里想，当干部
    譎。日子氕了，觉得老饒跟自已家里人一样，
    的，坐着开会开慣了，哪能像我們一样做1
    就渐渐同他亲了。众人也改了口，我两三、
    現在，大家更怕他累着了，劝他体息。想法
    四上岁的人叫他‘老饶'，岁数再长一点的就
    却不一样，老䶧为大家办事，这样舍已，累
    邺他的名字，小青年叫他‘僥哥，同他談話
    第了怎么办！
    随随便便，心里話往外倒。
    “人熟是个宝。老饒和大家“起于活，把
    “有一回事，大家最成动。那是前年的
    我脚的脾气都摸着了。我在队里负賽看水、
    事。有一天，我們会队社員都到五舆路外的
    管秧。有一个时侠，心里不痛快，老饒一眼
    ·脚盆斑去插秧，我也去了。到天快黑时，
    就看出来了。做活时，他和我在一起扯家常。
    大家回来。我們孟家潜前有口塘，塘下有
    我也把心里話掏耠他。我說：这管水的快活
    丘大，我們回求一看，吃了一惊，沒有下雨，
    宫我不想当了。我为什么說这話？因为有人
    慈么塘里水漲了，再一看，塘下那丘大田的
    流閑話，說我这份差事輕松。我这个人，苦活
    水却淺了。过后，大家乎曉得是老䶧敬的事。
    做得，吃点亏地不怕，就是听不得冤枉話。老
    原来前两天下了雨，那丘田装滿了水。我們
    僥指点我，他說：为天家办事，肚子要大点，
    忙着去插秧，沒来得及車水灌塘。恰好这天
    好話坏話都要装得下。’他还說，多数人說我
    上午，老繞在外面开会回来，·看到这一大田
    好，叫我是‘水利局，夸我是秧保管？。听他
    水，往下放，流到河里，太可惜了。他在拟这一說，傻喝了糖茶似的，心里甜滋滋。里找人，一个劳动力也沒有找到，老饒特身
    “老饒把我背知心人，我哪能把他当外
    就到大队机务队，找到一位抽水机手，两人人，有些装在肚里一两年的話也倒出来了。把一都小抽水机抬来了。他留下那人摆弄机
    以前，队里有少数人做活要滑，多要工分，他
    器，一个人义去扛抽水机的管子。一节管子怕們有好多花样，我看在眼里，記在心里，但有儿十斤，来回两、三里路，他跑一次又一次，
    是，不想提，因为牵批到好些人，都是兄弟
    六、七节管子，一个人扛来了。两个人把机子
    叔伯的。現在，我把舞情实况一…五一十地
    架好，接上管子，随通魔！抽起水来，把田里水
    跟老饒讲了。我原来还不知道这事有好大，
    起到塘里。老饒黑汗水流，帮我們做了一天
    老饶說我反映了一个大間題。他諗，原来大
    1963年第13,14期
    (总553)·55·

==========第219页==========
    队还以为劳动定额訂得合理，照着办就行，
    单掛桃泥巴，郭脚碌压得膀痛，木得不穿
    不知道有这么多漏洞，”
    着棉袄挑。饶兴札也觉缚桃得吃力。社厨們
    孟会元談了很多，于营万語都是說老饯
    看見了，有人說：“么样，干这活几，比在
    跟社員是一家入。他有一句話可以作总桔，
    上面开会吃苦些吧！”众人听了发笑，髐兴礼
    他說：“老饒是庄豫人，泥里生，土里长同
    心里却吃了一惊。他发現自己在劳动：同祉
    卸制作读意重作春版
    祉具一条根。”
    具有了一段距离。他暗自对郭郸錄說：“劳动，这是对我們于部的考题啊！过不了这一
    因“劳軪是提木”
    关，合作社就办不好。”
    藤兴礼确实是泥里生、土里长的人。
    从这时起，饒兴礼越来越深刻地体会到：
    这个在旧社会当工、种佃田的貸苦找
    一个牧村基层于部参加本参加劳动，不是一
    民，就是靠自已的杆水活下来的。七岁的能个人的小事，而是关系到党和群众关系的大兴礼开始捏牛鞭放牛的时候，父亲就对他說：
    事。轮离劳动就会耽离群众。顏导农民走社会
    “穷人家，不做，就沒有吃的。”他做活沒有
    主义道路，光动嘴吧不行，些拿起锄头来干。
    让大人劳神，十五、六岁就学会了庄稼人的
    僥兴礼对-十月生产大队的干部讲过一个
    十八般武艺。不过，这个勤劳的小伙子，当
    “载了紗帽歪了嘴”的故事。这是本区的薪铺
    时却有力无处下啊引地主陈寿之的一块除了
    公社天碧大队…个干部的事情。这个-部原
    草以外什么也不长的荒地，披饒兴礼一家老
    本也是穷苦人世身，工作很軒。可是，当了
    小用汗水澆开。那年春天，眼看着烏綠綠的
    模范，升了“官”，就慢慢地变了。阶极敌人恭
    小麦、黄閃阳的油荣就要到手，地主却来夺
    難他，說：“天鹅大队办得好，住在天鵝大队，
    御了。腊月二十九，地主又来语債，把华牵
    人的影子都长些。”交說：“你为火家操劳，把
    走了。汗水变成了泪水，劳动果实喂飽了地
    个大队办得这么好，你少做一点，哪个还說
    主伤人。
    针么事！”这些甜客蜜語，他听得舒舒服服，，
    土地改革以后，乡灰会主席饶兴礼，带
    不劳动了。不劳动，什么“病”都可能生。阶额
    著自已的小兄弟，第一永在自已的土地上揚
    敌人送来的东西他伸手就接，同自已共过惠
    眉吐气地劳动。他們起早食黑，使出一身勤
    稚的食农兄弟的要求他不聞不問，一心只图
    米于。这时族，党决定翻饒兴礼到区里工作。
    介人安逸。镜兴礼說：“我們不劳动，就会忘
    一年以后，能兴礼叉回到了望城乡。他按照
    本，就会忘記过去的穷兄弟，就会在阶额斗
    党的指示，办起了农业生产合作社。从此，
    笨中站不稳脚跟。”
    能兴礼将自己的劳动和社会主义道路联系在
    洗兴札在劳动中和自己的阶般兄弟建立
    …起。
    了深厚的殿情。他觉得这些和自己一样歇过
    一天，合作社主任能兴礼、宝計邦卿除
    罹工、种过佃围的乡亲們，今天的日子过得
    同社具門一起挑塘泥。两人都是从区里回来
    还不算好，自己是一个为人民服务的十部，
    的，差不多一年沒有做重活了。社厨捫穿着
    在吃、芽、用、住上都不应該關特殊。資农
    ·56·(总554)
    缸旗杂志

==========第220页==========
    社方登安是饒兴礼在旧祉会一·起挑脚、卖
    登安一家缸零霁地留在山坳里，就立刘扩消
    工的患难朋友，又是屋脊速屋脊的老邻居。
    了搬家的念头。万登安知道了这件事，毁动
    谷
    有些同志考虑到工作方便，骨經动虢兴礼从
    地說：“老饶一心向着我們啊”
    制作
    山坳里搬判此較方便的地方去，另做新屋。
    在我們舫間能兴礼的十天中，他的一句
    这时，万登安生活还很困难，不能和饒兴礼
    話給我們留下了深刻的甲象
    一杷搬家。鐃兴礼想到了这一点，不嫡让万
    “劳动是根本。”
    清尊重作香版
    十三年手不离鋤
    張
    健
    任山
    在赣西边境的湘东河牌，有一个工作很
    住在莽乡市联将大粪的事。有头，天削装
    出色的生严大队一萍乡市湘东人民公祉新
    蒹亮，彭光實就来找他們。他們惊奇地問：
    村生产大队。这个大队在解放初期，水稻平
    “社长，你不是来开劳模会的晦？”彭光貲挑
    均亩产五百多厅，一九五七年以后，亩产稳起粪桶武：“早晨沒有事，走，一块打粪去！”定在一千斥左右影一九六二年战胜了四次洪
    这两个社具听了非常戚动，和他一道去打
    水、两水害虫的使發，亩产仍达到一千霁六：粪。挑完两担粪，彭光贤才回到会携吃草
    十一斤。社員生活得到了很大的改善，集体镢。时間过去士年了，現在，彭光暨虽然已經济越办越巩因。新村大队的工作为什么这
    翘担任了省人民代表、中共萍乡沛委委員、
    样好？其中一条很重要的原因是，这里的干
    市人民代表、湘东公社社长等重要职务，但
    部艰苦奋斗，带头岁动，用自己的模范行为
    是人們还邂常看到他和社貧一起挑着大粪在
    去影响和带动群众。全国汝业劳动模范、湘
    萍乡市街道上走过。去年，新村大队組罐
    东公！社长兼新村大队党支部书記彭北寳，
    批人去排上开荒，因为缺少他料，彭光贤带
    就是其中突出的一个。
    着十多个火队、生产队于部到萍乡市去挑大
    彭光寶是~·个朴实淳厚、乎易近人的普
    粪。以后儿天，一百多个社厨也陆横泰加了
    通劳动者。他經常穿着村襟的粗布衣服，卷
    挑粪的行列。从萍乡市到排上，有大十五华
    起棘腿，打着赤脚，双手长春厚厚的茧子。里，但是，祉員看冕祉长挑着一百来斤的重
    一九五○年，彭光賽想任乡人民政府的生产担子，和大家有說有笑地走在前头，就不觉委員时，去区里开会，总要带着粪桶，开完得苦了。这年春天，他們把二百多担大粪从会，就順便把粪挑回来。一九五三年成立初
    乡市挑到了排上；秋天，这片贫瘠的土
    殺农业产合作祉，肚里派了两个社員长期
    地，亩产稻谷五百多斤，此排上一般土地的
    1963年第13、14期
    (总555)·57·

==========第221页==========
    产量多了近一倍。
    挤时間参加劳动。每逢公社开会，他一早在
    彭光暨能够一貫积极参加生产劳动，一
    队里劳动，.吃过早飯方赶去，下午散会后
    方面由于他出身贫苦，始憝保持着劳动人民
    灭沒有撕黑，丈到田里干一陳；市委开会
    的本色；同时，党的不断教育，更使他进-一步
    本来头天上午可以搭火車去，而他往往是第
    认識到干部参加集体生产劳动的深远意义。
    二天起草，步行二十五华里赶去莽乡市按时
    越美公司制作清尊直作春版
    多年以来，湘东人民公社党委在公肚和
    出席会議；去省里开会，他总是搭晚車回来，
    大队干都中建立了誶此制度，以干部参加劳
    在火車上过夜，第二天照常参加劳动。他在
    动好、联系群众好作为F比的一項主要内容。
    家的时候，卓出工，晚休工，中午不休息，更
    同时，还經常粗織干部学可中共中央历次关
    是常事。社具說他是个“閑不住的人”。新村
    于干部参加生产劳动的指示。这使彭光度懂
    大队由于田少人多、田潤炎活不紧，…个强
    得了：千部参加集体生产劳动，与群众同甘
    劳动力每年也只能做二百五十个号动日。可
    共苦，是党一貫的优良傅統，是密切联系群
    是，彭光賢自从一九五八年概产以后，每年
    众，和群众一起革命的一个重大的原則問
    做的劳动日，总在一百五十个左右。
    題。他說：“原来我认为参加劳动，是自已的
    彭死置从八岁起跟父亲学种田，有丰富
    本分，經过党的教育，我才看得更高更远。”
    的种由驗，当干部以后，他不仪积极参加
    .有一年夏天，省里一位参加过“长征”的
    集体劳动，而且还在生产中不断地进行科学
    負賚同志来新村大队檢查工作，和社員一起
    武驗，推广先进生产技术。一九五一年，他
    割禾。彭光賚看到他割禾的桩步、手势，很
    响应党提出的爱国丰产的号召，选擇了七分
    像行家，心里盛到惊奇。这位同志告訴他，
    田搞丰产武醱。由于推广了各种农业新技
    自己年輕时也是种田的，打过十年长工。并
    术，平均亩产稻谷一千二连斤，此邻近
    且語重心长地对彭光賢說：現在芳动人民在
    一般田的产量培加了一倍多，获得全国农业
    共产党頜导下翻了身，作了主人；但是，和
    劳动棋范的光荣称号。但是，影光賢并不滿
    实現共产主义的偉大理想相比，还是万里长
    足小面积高产的成績，·他带顧群众积极钻研
    征的第一步。共产党員和革命干部要永远保
    农业生产设术，寻找大面积高产的門路。他
    持艰苦奋斗的光荣僖统，积极参加生产劳动，
    对每一項农业新技术，总是亲自动平，反复
    永不脱离群众，将革命进行到底。彭光霞从
    武驗，不成功决不罢休。
    这些話里受到了深刻的致育。
    新村这个地方，过去一向是清明凄种的。
    彭光實沒有辜負党的教导和期望。他事
    浸种晚，早稻插得晚，也收获晚，所以过去
    事听党的話，按照党的指示和要求去做，不
    年年种間作椭，影晌增严。彭光騷想：浸种
    讲特殊。他虽然象职多，艾是拿国家工資的
    的时間能不能适当提早呢？一九五二年春天，
    晚产干部，每年出外参抓祉会活动的时周有
    他从报羝上看到介貂湖南磴陵县浦口鋇全国
    一百二十天以上，还要处理公社、大队的工
    技业男动模范李呈桂的水稻丰产經驗，談到
    作；但是他坚决执行党的指示，想各种办法了“春祉”.浸种，他就亲自到李呈挂那里取
    ·58·(总556)
    紅旗杂志

==========第222页==========
    .v
    地
    “絰”。李呈桂告訴他，这一带每年在“春社”
    爱人邓春英都是模范让員。今年春天，有些
    前后，有五天到十天是晴灭，气温、水溫也
    年青妇女穿着鞋出工，到田塍上晚鞋，嘻嘻哈
    适宜浸种、播种。彭光鱉和五助組員商量，
    哈打鬧一陣，耽誤了生产时間。一天早上，彭
    大家认为这里离浦口只有五十华里，中間沒
    光賢发現自己的二女儿彭菊英也穿鞋出工
    有大山，气候条件大致相同，决定試驗“春社”
    馬上衅住她：“你穿着鞋怎么下田呢？”菊英落
    接种。从这年开始，他們就反复地进行着
    不在乎地回答：“到田塍上再疣明！”彭光臂严
    卸制作请萬直作者版
    “春祉”浸种的武数。每年，到了浸种、播种
    肃地說：“菊英呀，种田人哪有穿着鞋下田的！
    季节，彭光贅总是把全副精力放在上面，人
    你詛宗三代是种田的，你是共青团具，处处
    家競他是“廢藏忘餐，心不离秧”。他白天帮
    要在群众中起好影响呵！”女儿接受了父亲的
    助生产队看种催芽，晚上叉每隔两小时去檢
    批部，以后总是赤脚下田。别的年輕好女也
    查一次浸种的情况。种谷下了田，不分白天
    慢慢改变了这种不好的习慣。詐多父母教子
    黑夜，他走逼每一块秧出。秧田水满了，就
    女，丈夫致妻子，向彭光貲一家学习。
    亲自放水；缺水了，就和社員一起車水。这
    彭光貲和他的一家，同群众一起劳动，
    样，十二年来，除了一九五三年因为气候不
    一起用勤劳的双手建設社会主义新农村，在
    正常烂了一些种谷外，其余十一年都沒有烂
    群众中起了良好的影响。新村大队解成前不
    种、烂秧。过长期武驗，他們摸请了当
    是农业区，离萍乡煤矿很近，大部分人靠推
    地气候变化的規律。浸种时聞适当提早，早
    煤、卖苦力为生，沒有农业劳动习獲。然而，現
    猾插秧和收割的时周地相应地提早。从九
    在的新村大队，男女老少都安心在家搞农业
    五四年开始，他侧逐步推行間猴政連作，现
    生严。这是祉会風气的一个很大的轉变。·去
    在已紹全面实現了水稻速作化，这就为大面
    年以来，至大队有三十多个中学生和大学生
    积高产創造了有利第种。
    同乡参加劳动。他侧以彭光賢为榜样，安心
    “一切經过弑驗”，“做出样子給群众看”，
    务按。黎連生从省术利电力学院回乡，开始
    彭光督运用这种方法来頜导生严。十多年来，
    父母有些想不通。黎速生說，参加农业劳动
    他凭着这股单命热情和实事求是的精神，亲
    最光荣，彭光質担任那样多职务，工作那样
    自带头，和群众一起总结和推广了一整套行
    忙，都墜持劳动呀1去年夏收夏种时，他的脚
    之有效的先进技术措施，促进了水稻大面积
    背上生了一个疮毒，痛得很厉害，队长要他
    平衡高产。因此他被省科学部門骋請为农业
    在家休养。他想起彭光寶柱劳动生产上处处
    科学特約研究員。新村火队的社員說：“彭光
    带头，克服了种种困难，就潭身有了力量，用
    变頜导我例橘生产，实实在在，不讲空話，
    布扎紧伤口，丈下田了。如今在新村大队，不
    不瞎指揮有样子，看得見，叫人信服，照論按忙还是农閑，村无阴人，一片繁忙景象。他的样做不会錯。”
    外地来参观的人，不是从新村大队的地理环
    彭光肾不但自己带头劳动，对子女的要
    境，而是从广大社員参加集体劳动所表现的
    求也很严格。他的两个年絕鞍大的儿女和他
    蓬勃干勁，威觉到这里是其正的农业区了。
    1963年第13、14期
    (总557)·59·

==========第223页==========
    山西省昔阳县的生产
    动日平均每人增加到二百七十三个；补贴至
    队、生产大队、公社和县
    不均每人被少到五十个，占总搜工数的百分
    四殺干部，以普通劳动者
    之一点入。一九六二年，全县四百零四个生
    的身份，积极泰加集体生
    产大队党支都书記，平均每人实做二百二十
    产劳动，在劳动中额导生
    个劳动日，最多的做到三百三十个。
    越美公司制作读尊直作春版权
    阳县四級干
    产，已毯形成一种風尙。
    生产大队和生产队的干部，挤时阎工
    正确的思想，指导花
    作，用整工夫劳动，已翘成为一种恩，气。干
    确的行动。积极参加劳动，
    部見了面，常常互相問：“称們咋芳动？数
    基于对劳动的正确认藏。
    多少工啦？”大褰公社大寨生产大队党支部书
    昔阳县沾尚公社党委书記
    花（县委后朴委具）、山西省著名劳动模范陈
    (县委常委)李干周說得
    求費，在任何情况下都沒有放松过劳动。一
    好：“咱們农村干部，最要
    九五八年以来，他每年都做三百个上下的
    紫的是劳动。干部和群众
    动目。今年三月，有三个县、市粗糠干部到大寨生产大队参观了三天。陈永費除了忙于
    部参加生产劳动的偉大
    一起参加劳动，就是和群中
    众一起革命。社質从地里
    接待工作外，还起早气黑地完成了生产队包
    共
    回来牛腿泥，干部坐在那
    貉他的生产狂务。.第三天，参观者走后，天
    晋
    里鞋底还是白白的，怎么
    已过午，下起雨来，陈永費完不成包干任
    中
    能让秕員信任！干部脱离
    务，就跑到地里去劳动，和两个伙伴一直頂
    地
    了群众，还怎么执行党的
    着雨干到天黑。在陈永貲的带动下，大案生
    委
    政策，带頷群众革命！”昔
    产大队的干部，普逼养成了参加集体生产劳
    农
    阳县广大干部正是由于把
    动的习情。去年，全大队本来想定铪七个人
    村
    卷如劳动当成自己的本
    以补貼，实际上只有三个人接受了补贴。生
    工
    分，看作是保持革命者的
    产大队和生产队的干都，术仅早出晚归，挤
    作
    本色的重奕条件，所以，能
    出时間劳动，而且拣重活干，拾藤活做。大
    部
    够自党地金加集体生产黄
    寨生产大队，心九六一年巷季潮麦田时，有
    动，长年坚持不拼。一九五
    二宙地包工后，有些社虽嫌草多雅缈，陈永
    范例
    九年以来，圣县于都泰加一黄就带头去干。夏季追肥时，肥料不足，陈劳动一年比一年多，朴贴
    永景主張挖厕所。部分社：的髒怕热不癫
    工分一年比一年少。处
    ,陈永贵就带着儿个党員去挖。社具們看
    大二年，全县生产火队和
    到党支备书記这祥做，也就跟著干起来了。
    生产队两极干部，实救劳
    大寨公肚井沟生产大队第四生产队队长宋艾
    60·(总558)
    杠族杂老

==========第224页==========
    地
    良也是这样，挖茅锈、担挑、鋤刨地边等静
    参加劳动的一面光辉旗帜。四十入岁的李千
    活重活，他都是带头干。每年从他肩上扭到
    周，粪管艇常不离。他一出办公室就挎起
    地甩的巴料和从地里担回的庄稼，不下五粪筐，到了地里，把粪筐一撂，就和社其一
    刘制作
    万斤。
    起干起活来。从一九五九年坦任沾尚公祉党
    生产大队和生产队两殺于部，一面千方
    委书記以来，他已艇挎烂了两只粪箧。他每
    百計地多做劳动民，一面尽可能地少英补贴
    清尊重作春版
    年总要拾…百四、五十担粪，做一百四、五
    工。这种积极劳动、不計报酬的共产主义精十个劳动母。們都亲切地称他是“集体神，是非常可度的。陈永貴說：“党敌导我們，
    的好长工”、“社員的貼心人”。基层于部反
    干部是人民的勒务食，是人民的长工，就是映：县、公祉干部那么忙，下乡还挤时周芬要比群众辛苦些。如果当了农村基层干都，就
    动，啪不劳动豫話嗎？
    不参加劳动，那不成了人民的老爷！”“九六
    昔阳县规定；机关于部每人每年都要有
    二年，陈永貴做了二百九十个劳动日，公社六个月的时聞深入基层。到基层以后，牛天原来确定稀他的补贴工是九十个，分配时，他
    劳动，牛天工作。一九六二年，县额机关下
    主动提出减少到三十个，最后，經过群众討
    乡的干部，平均每人在生产队做了六十一个
    論决定，他才接受了四十五个。城关公社东
    劳动日。歪县的公肚于部平均每人做了八十
    关生产大队，是昔附县規模校大的一个生产
    二个劳动日。沾尚公祉的干部平均每人做了
    大队。一九六二年春天，社具大会討稀决定，
    一百三十九个劳动日。
    输生产大队和生产队十五个干部补貼千零
    ·各系犹的基层干都，也都是劳动好乎。
    式十个工，占預計总投工数的百分之一点四。
    城关公赴东关生产大队的妇跌主任焦明眼、
    到年怒，由上F部积极参加劳动，平均每人
    治安主任李义小等，到县里住党校、到公社
    实做了三百一十七个劳动日。分配时，人人
    开会誤了工，不仅都能补上，而且超額完成
    要求减少补貼，最后，实际补貼了六百个工；
    队里規定的基本劳动日。焦明眼为了赶工，
    占总投工数的百分之霁点七五。
    每天晚上把第二天吃的于粮蒸好，或者早是
    县、ˉ公社两极阴导于都，积极参加集体
    就把中午飯做好，以苑耽誤劳动时聞。刀把
    生产劳动，給基层干部作出了榜样。县委书口公社丁峪生产大队妇联主任邢根文，积极記、常委和县长等领导干部下乡，在哪里工
    带頜妇女参加集体生产劳动。一九六仁年，
    作就在哪里劳动，工作做到队、做到地，已
    她直接领导的第四生产队，二十五个妇女中，
    輕成为习慣。县委常委王富元，日常工作很有二十个完成或超額完成了基本劳动日，七忙，但是，他壁常在同劳动中做工作。一九个妇联委目的实做工都超过了基本劳动日。
    五九年以来，他每年本均参加四、五十天劳值得特别提世的是会計泰加劳动的問。有动。沾向公祉党委书記李干周，是脫产干部人說，会計工作太忙，就是要坐在房子里写
    1963年第13.14期
    （总559)·61·

==========第225页==========
    写算算，下地劳动办不到。昔阳县的經驗却
    带动和督促生产大队和生产队的干部卓下
    不是这样。原小寨生产大队会計（現托大队
    地影干部下地了，祉具也就跟着出工了。沾
    长)張卵土，社具称他是“劳动会計”。他当
    尚生产火队社員張喜費，过去不爱劳动，去
    会計多年，一直坚持劳动。他带出来的会計，
    年却做了二百八十多个劳动日。有人問他現
    和他一样，也都是集体生产劳动的积极分子。
    卸制作读意重作春版
    在为什么劳动这样好，他间答說：“党发部书
    城关公肚东关生产大队会計策第四生产队会
    記还却茅粪、看羊，同社員一起干，咱再不好
    舒刘根元，去年的定工劳动是一百个，实做
    好劳动，面子上下不去，心里也过不去。”城
    劳动日达到二百二十一个。巴州公！二十四
    关公社东关生产大队社員程千成，前几年不
    个大队会計，·一九六二年一至十一月份，平好好劳动，老婆常常和仙眇間。近两年，程均每人实做劳动日一百八十六个。
    干成芳动积极了，每年收入三百多元，一九
    在干部的影响和敢青下，干部的家和
    六二年做了三百二十多个劳动日。生活富裕
    年超一代也都热爱劳动，把参翔求业生产当
    了，家庭也和睦了。有的社具对他說：“千成
    作一頊光荣任务。一九六○年以来，县和公
    越活越年樱啦！”他說：“干部們还沒明沒夜
    社干部的家属，百分之九十玉以上都回乡参地芳动哩，咱不好好劳动，怎能对得起于部，加了农业生产。县监棠委具会副书記赵福义，对得起党和毛主席！”妇女們蠡加农业生平的的爱人、共产党具王秋林，今年四十六岁了，积极性也大大提高了，城关公社东关生产大带了五个十一岁以下的孩子回乡参加农业生
    队的妇女，經常下地的占百分之九十以上，
    产，由于劳动好，当选为生产队的妇女队长。
    很多妇女已經能够做扭粪、掏茅、赶牲口等
    县計划委員会主任刘官印的女儿刘拉良，初
    重活和技术活了。总之，劳动光荣，不劳动
    中毕业以后，回乡泰用农业生产，带头实干，
    耻辱，已經成为一种社会論。群众选于部，
    被誶为劳动模范。在一九五九年的斧县大部
    先看劳动好不好。青年男女找对象，都挑劳
    比中，生产大队、生产队的干部和他們的家
    动好的。
    弼，被評为夫妻券动标兵、父子劳动模范的
    昔阳县的干部以普通劳动者的身份叁加
    有五百四十对。
    集体生产劳动，密切，了同群众的联系，相强了
    昔阳县的干部以身作則，积极叁加集体
    对生产的顧导。十部和祉具在共同劳动中，建
    生亦劳动，大大地激发了广大祉員的劳动热.立了深厚的阶额趣情，鞋員把干部当作心情，进一步发揚了社員集体生产的积极性。
    人，无話不說，无事不談，这就使得于都在
    过去积极的，現在更积极了；过去落的，
    生产指揮上做到眼明心亮，扎实可掌。社具
    现在韩变了。沾尚公祉的社具們，过去不习
    們說：“于部参加劳动，能听倒，能看到能
    准于清阜下地劳动。李千周到了这个公社以
    說到，能做到，生严还能鹊不好！李干周白
    后，启明星一出山，他就挎着粪筐到各村蝽，
    天很少呆在办公室，到生产队也很少要表
    ·2·(总0)
    紅族杂忘

==========第226页==========
    地
    报。可是，全公社的生产进度如何，哪个队
    从来沒有超过总收入的百分之二十二，管理
    有什么問題，他往往知道得最早最具体。他
    費开支沒有超过百分之需点四。大塞公社大
    刘制作
    了解的情况，大都是在同肚員一想劳动中得寨生产天陝的于部們，在和社具同势动中，来的。祉員把自己的心里話告新他，他帮助
    深深懂得每一斤粮食都是一滴滴流到士里的
    社員解决問題。有一次，李于周上山，碰到汗珠换来的，因此，为队里办事，用粮用
    清尊重作春版
    羊工張原小，他就帮着放起羊来。張原小毫錢，总是精打钿算，不浪费一斤粮，不乱花无顾忌地向他反映，吉家峪生产大队远处的一文錢。一九五九年生产丰收社具的生活地不如村边的地耕得好。李千周邂过进一步
    官裕了，ˉ公积金增加了有的祉其要求修个
    了解，发現这还不是个别现象。他便馬上采
    戏台。于部們一計算：单就需要的劳动日来
    取错施，解决这个問題。几天以后，全公社
    說，就可以整修二百多亩地，当年就能多收
    的一些耕得不好的地都变了样。李千周說得
    六干斤粮红。陈永貴給社具算了这笔，說
    好：“和群众同劳动、同商量，既能摸透人的脾
    服社其不要修戏台。社員觉得有道理，就同
    气，又能摸透自然的脾气，这是领导好生产
    意不修了。大队的办公室，直到現在还殺在
    的两个重要条件。”城关公祉东关生产大队的
    两孔旧窑洞里。
    于部，由于坚持和祉員一同劳动，对全队哪块
    昔阳县干部参加集体生产劳动之所以形
    地的土质如何，哪块地省工或費工，哪种活
    成一种社会風街，主要原因是县委认真質彻
    重哪种活輕，都了如指学。因此，各种农作物
    了党中央的指示，大抓干部参加集体生产劳
    的种柜，基本上做到了因地制宜，劳动定额百
    动的周題，从思想工作上和粗锻制度上采取
    分之九十以上做到了谁确合理。洪水公祉洪
    了一系列的措掩。
    水生产大队大队长李玉崗，在秦加劳动中了
    反复深入地进行思想政治工作，提高干
    解到，七队两道沟二十多亩好地的玉菱，一亩
    部参加集体生产劳动的自觉性。县委在圣体
    只安了一千三百多窝，补种也来不及了。他就
    干部中，广泛进行了党的政策教育、势动教
    和几个老农商量，'采取了隔窝留双株的补救
    育和革命傳統教育，要求干都车固地树立革
    办法，一亩留了两千多株，使生产免道損失。
    命观点、群众观点和劳剥观点。在致南中，
    干部积极参m劳动，在生产中洒下了自
    除了佰导干部做出榜样，带头参加势动外，还
    己的汗水，就更加爱惜集体劳动的成果，成
    采取了层层树立标兵的办法，用先进单位和
    为精打細算的好管家人。城关公耻东关生产
    先进人物的經驗教育广大干部。县委把李千
    大队的每一頊开支，干部都同祉其反复商
    周和陈永費当作垒县的桩帜，广泛宣傳他們
    量，再三研究，能緩办的不急办，能自制的
    在泰珈芳动中頜导生产的輕驗，并且把陈永
    不购买，旧的能用就不买新的，能用劳动力
    贵的事迹和輕黷辐印成教材，发給各级党的
    换的就不用线买。因此，每年的生严费开支
    粗锇，組辗干部学习。县里还举办了大泰公
    1963年第13,14期
    （总51)·6招·

==========第227页==========
    地
    谷
    社大寨生产大队干都模范事迹展凳会，先后員，大队提出給他补贴十五个工，砸坚决拒粗犧六千多人（大）到大塞生产大队参观訪·貂了，并說：“老一辈人铅我锕打下灭下，·我
    制作
    街。县和公社召开基层干部会護，經常介貂·們才过上幸福生活。我們要努力学习老前辈先进人物的臉，或者請他們作报告。干都
    的革命精神，前辈能流血柄#，我們少要几
    們都拿陈永黄当“镜子”，衬照檢查自己，提
    个补贴算什么1”
    请意直作香版
    高认識，改进作凰。在这个基础上，朵县广
    自上而下敢进額导作和工作方法，严
    泛地开展了干部参加集体生产势动的互相学
    格控制会議表报，为生产队干部参加劳动割
    习、互相帮助、互相竞賽的运动，有效地激盖条件。昔阳县委儿年来，特别是从去年以恸了干部参加集体生产劳动的积极性。东治
    来，会議次数大大域少。能下去傅达的事情
    头公壮开展竞赛以后，全社三于五个生产大
    不召开会議傅达，能分片召开的会不集中到
    队的党支部书記，一九六二年头做劳动日都县里开，能在农閑时开的会不在农忙时开。达到百五十个以上。
    一九六二年，县委只召开过一永为时七天的
    县委还通过各种会議和开办副练班，教
    生产队长以上钓F部会議。县里还严格控制
    背下部至心至意为人民服务，做一个其正的
    了各系統的会。公肚党委召开两天以上的
    人民勤务昏。使干部懂得，要工作好，首先
    生严队干部会滤，要經过县委批准。党、政、
    必须劳动好，不参加劳动，就必然脱离实际，
    团各系統的会藏，一丸五丸年开了二十四次，
    股离群众，就会使自己逐渐失去阶級本色。
    一九六二年可开过四次。凡年来，表报也大
    县委和公祉党委顏导同志，耀常檢查干部参大减妙。县發机关表报，除县人民委員会就加集体生严芳动的情泥，及时进行个别致
    計科按上毅規定犹計外，其他单位来县委
    膏，井且把芳动好作为选拔和考核、鉴定于·批准，一律不得下发。直接发到农村的表报，部的重要条件。几年来，共青团县委、县妇
    一九互九年是一百四十五件，一丸六二年减
    联、县人民武装部，·遵循县委关于下部参加少到六十四件。各公社也作了相应的规定：劳动、藏少杯贴工的指示，通过本系就的会
    不輕易召开会議，不乱发表报，不谁生产大
    龚和訓练工作，对所周于邮反复、深入地进
    队随便耽誤生产队干部白天的时問，工作到
    行了革命傅犹散育和劳动数青。这些系統的
    队、到地。沾尚公社規定，公肚干部早晨学
    基层于部，除民兵干部根据省委規定袷予少
    习，上午劳动，下午办公，白天不打电話找
    量补貼外，困委和妇联手部都沒有要补站。生产队干部：除按时統刹干部参劳动的时白羊峪公社南横山生产大队团支部书記乔桃間、作物种框面积和农、林、牧等产品的产善，邂过儿几年的敌育，阶极觉悟越来越高，量外，不批強不得向生产队要数字。对生劳动和工作更师积极，他白天参加劳葫，黑
    产队于都也作了必要的規定。执行这些扰定
    传带頜青年义务巡田。今年，他当了民校敌
    后，公社干部就：“上下都按規定办事，土作
    ·64·(总52)
    紅搋杂志

==========第228页==========
    主动，不忙不乱。”生产队干部說：“减少了
    貼工作了规定，大多数队执行得较好。为了
    許多麻類，能集中力量顔导生产，于部說話彻底贯彻执行这一制度，在一九六一年秋收
    刘制作
    腰杆硬了。”沾尚公祉于部除秘书和统計員
    分配结束后，县委艾进一步向生产大队和生
    外，平均每人每月有二十天以上的时問深入
    产队两殺干部明葫提出了“定工劳动，定額
    到生严队帮助工作。
    补貼，多微不减，少做不补”的政策，并且
    请萬直作春版
    随着县、公社頜孛作趣的轉变，生产大队
    笨取了虐层控剃，合理分配（縮小补贴范国，
    干部的作風也有了很大的轉变。井沟生产大·集中使用杯耶工，把有限的补贴工用于服工队，根据居住分散的特点，在六个生产队設最多的人)，自报公議，一次定死的办法。具了四个联铬点，有事由党支部书記到各点商
    体要求：百戶以下的大队，补貼工不超过百
    藏，大大成少了会議親工。大队五个主要千
    分之二，°*百兵至二百片的大队，补贴工不
    部，除党支部书記外，都衰任生产队的队长，
    超过百分之一点五，二百戶以上的大队，补
    加强了生产队頜导，叉减少了补贴工。日常
    贴工不超过百分之一。受补贴人其和补贴多
    工作，生产大队和生产队建立了“五一”碰头
    少工，由社具大会或社具代表大会討瀚决
    制：每五天中用一个晚上研究一次工作。会
    定，报公社批谁。对主动不要朴貼的人，实
    計建立了“五一”办公制：五天中四天劳动，
    行实ξ实記。
    一天集中办公。这样，就使干部逐渐养成了
    为了使社員和干部在劳动中能够相互监
    珍惜劳动时閻、注意安排工作的习慣。一九實，还把生产大队于部在半年或一年内，基
    六二年，安坪生产大队干部实行了集体领导·本固定到一个生产队，編入作业組，同社目下的分工负责制后，参加劳动的时，比过
    一样分配活計，一样部工記分，在劳动数量
    去增加了百分之十左右。东关、南庄等生产
    和质量上同样接受檢查暇收，承担生产责任。
    大队推行了于部輸流植班制，解决了参加劳
    为了使“定工劳动，定額补贴”制度切实充
    动和处理日常事务的矛盾。
    现，还实行了检查部此制度。規定生产大队
    认国贯彻执行各项度，保证干邸以普
    和生产队干邮的实做劳动日，·和祉贸一样按
    湿劳动著的身倚参加渠体生产劳动。昔阳县
    月进行公布，并上报公肚，以公肚为单位，
    坚持实行了“定工劳动，定額补贴”的制武。
    每季进行一次誶比，分别給予表揭奖勋或批
    从一九五九年开始，县委就根据队規棋的大
    奔。这对干部参加集体生产劳动，起了很大
    小，对生产大队和生产队干都的劳动工和朴
    的促进作用。
    、行远控的电●
    1983年第13,14期
    (总53)·65·

==========第229页==========
    把干部参加劳动的制度永远坚持下去
    一鞍由地区組織干部参加集体生产劳动的經驗
    越星公司制作请意直作春
    1
    权
    中共鞍山市委員会
    辽宁省鞍山地区（包括鞍中市所属辽卿、·队干部一般都能按时完成或超額党成劳动計海城两县和辽阳市)几年来租俄农村各殺干
    划，有的还一再突破和修訂原来的劳动計翅
    部参加集体生产劳动、佰导生产，取得了此
    指标。
    較显著的成繢。今春以来，由于学习了山4西
    二，于部参加集体生产劳动更加普。
    省昔阳县农村各毅干部参加集体生产劳动的
    去年干部参加劳动，海城县好些，辽阳县差
    錾驗，于部渗加劳动的自觉性更高了。由于
    些，鞍山市郊区和辽阳市郊区更差些。現在，
    干部积极参加集体生严劳动，干部和群众的
    不权海城县农村于部参加集体生严劳动的勒
    关系更加密切了，群众的干勁更足了，农村
    头很大，而且，辽阳县农村干部的勤头也比較
    工作更扎实了。
    大，鞍山市郊区和辽阳市郊区的干部也都普
    今年鞍山地区农村干部参加集体生产劳
    运行动起来。过去，县殺领导机关干部参加
    动同去年北較起来，出現了以下几个新特点：
    集体生产劳动較少，公社一额干部叁加集体
    一、抓得早，落得实。去年，在三月間生产劳动还不够普逼。今年，不但县委书記、才普福抓紧干部参知集体生产劳动的工作。·县长和公社的党委书配、社长等领导干部和今年，許多公社、生产大队、生产队于年初
    其他于部，都积极泰加集体生产劳动，而且
    就在学习党的入届十中全会的公报和总结去
    公社的文书、会新、广捶員，也都参加了集
    年干部参加集体生产劳动的整驗的基础上，·体生产劳动：不但农业部門的干都，而且农根据每个子部的具体条件，朵取自报公議的
    村供销社、信貸社、医务所等单位的干部，
    办法，落实了千都卷加集体生产劳动的計划，
    也都钻合自己的业务，参加了力所能及的农
    定出按月按季参加集体生产劳动的天数。动
    业劳动，并在劳动中听取群众意見，改进了
    手早的海城县王石和辽阳县柳第寨等人民公
    工作。
    社，在去年十二月間就把干部补贴分指标
    三、于部参加生产领导生产，工作和劳
    落实到队到人。怒过几个月的实踐，新多社、·动桔合得更好了。今年干部参加生产，一般
    6·（总564)
    紅燕杂志

==========第230页==========
    地
    都比較有計划、有月的，到哪里去工作，·就而且人人有劳动手册，同社其一样部工分，到哪里去劳动。詐多地方的县、公社和生产
    普逼实行月撿查、季霹比、年憝总秸，并張捞
    大队的干部，还有重点地到后进队和問題此
    公布，把干部参加集体生产劳动的情况作为
    散多的队去参加劳动，帮助解决困难問題。
    考察干部的重要内容之一。为了便于干部泰
    卸制作读意重作春版
    知海城县牛庄人民公社第二生产大队第五生
    加集体生产劳动，除了城少会議、表推和其
    产队，距离公祉和大队很远，生产和工作都
    他机关事务之外，辽阳县在公肚一额干部中
    比較差。今年由于公社和大队干部长期住在
    还普道推行定期雠点（即在一个队劳动和工
    琳里劳动，帮助建立顧导核心，进一步貫彻执作)、到其他队巡迥粮查和回公社总裙学习的行了党的政策，从而使命年的各項生产一直
    制度。今年干部参加劳动，都是事先与生产
    頜先，不仅天田生产搞得好，而且开展了多
    队商量好，請他們分配活計，实行“事先排
    种經营，祉員的炉劲越来越大。牛庄人民公
    号，按时报到，跟班劳动，服从頜导”的制
    社干部通过参加生产，了解情况，联系群众，
    度，宾正做到了与祉員同出、同归、同劳动、同
    还解决了生产上的一些关鍵問题。如去年春
    記工、同商量，克服了过去某些干部参加劳
    耕时，农活集中，劳动很紧張，由于于部带头
    动“打游击”的現象。
    参加集体生产劳动，'末带动杂体社員积极努
    此外，今年干部参加集体生产劳动还普
    力完成了春耕任务。去年秋收后，公社干部
    注意了故活的质量。他們多聞、多学，对不
    与生产队干部和群众怒过研究，提早整地打
    熟练的农活宁可少干些，也一定要干好。老
    楂子，今年有百分之九十五的耕地在清明前
    衣看到干部作活不含糊，因而很滿意。逊具
    土地翻浆时打了瘤。这样，既可防虫害、防
    款迎干部去劳动，有的写大宇报，表携鉴州
    旱和防涝，使土地得到休閑，丈可避免按活
    劳动好的干部。
    过于集中。这个公社的于部在参加劳动中，
    通过泰加劳动預导生产，使干部的思想
    还发現了各生产队都有大片的低产田，主要
    作風和頜导方法有了进一步的改进和提高。
    是盐碱地和一部分过远的插花地。他們不但
    許多千部对生产情况更熟悉了，生产知識更
    加强了各生产队耕种低产田的颜导，而且帮
    丰富了，有些不懂农活的干部也学会了一两
    助他們出主意，有計刘、有步賺地政造了盐破
    手农活。有的还拜老农为师，学习农业生产
    地一千一百亩，其中重碱地有二百亩。所有
    技术，有的种了就除田。由于許多干都在春
    这些問魍，都是干部在参加集体生产劳动中
    耕播种、抗具保墒和防治病虫害等工作中，
    发现，并和群众在一起研究解快的。
    亲自参珈生产頜导生产，因此对今年春耕生
    四、干部参加集体生产劳动的制度，比
    产的顏导就更加具体、更加踏实了。
    以前完备了。今年县、肚、大队三级干部泰
    同时；由于干部和群众在一起劳动，干
    知集体生产劳动，不仅人人有哥划，有指标，
    部和群众的关系更加密珂了。群众把干部其
    1963年第13、14期
    (总65)·67·

==========第231页==========
    是
    正背作自己的知心人，无話不說。从国内外解决干部的思想問題。干部参加集体生产劳大事，生产和生活，到妇女养有子女、青
    动的思想障碍，一个是怕劳动多了影响工作。
    刘制作
    年婚烟的間题等，都提出米和于部肘論。干
    有些于部习惯坐机关、避办公室，或者用东
    部便针对群众所关心的間題，同耻員群众談跑跑、西轉辅的方法来顏导生产，认为一参时事，讲政策，論生产，被此之間是息息·加集体生产动，余面頜导就会受影啊影有
    请意直作香版
    相关，亲弦无閻。群众有事找干部，于部有的还强酮社、队干部事务多，群众找的多，如事找群众；老安战了干部的参謀，干部成了
    果参加集体生严产劳动，許多事情就会沒有人
    社員的“主心骨”，共同商量生严大計。祉具米办理。另一个是有些于部长期耽离生产，赞揭干部是“好管家的”，“好扩头的”，“好掌
    沾染了資严阶级好速恶的思想。甚至有少
    舵的”。許多基层干部反映：过去不整珈劳·数干部认为，干部操心多，睡觉少，还要参加动，就豫有点“耳蜂眼花”，現在一参州劳动，劳动，是吃亏了。特别是对那些沒有劳动习什么都听見了，什么都看見了，“情祝明，問惯的知識分子干部来說，让他們放下架子，類看得清”。现在干部碰到一起，首先問劳同群众一起劳动，的确不是一件容易的事
    出
    动了多少天，在劳动中发現和解决了什么問情。开始劳动，不少人反映腰酸、腿疹，有题，交了多少朋友，互相暢談劳动中的收获
    的就不想坚持劳动，有的甚至认为“十年寒
    和嫩受。“劳动光荣”、“岁动是提本”，已輕成
    窗白费了”。此外，有的认为“于螂工作多，
    为广大蒸层干部和农民群众經常議論的重要
    杂崩劳动的时間少，干部的工分补贴标谁
    内容。干部参加集体生产劳动，还敢舞了群
    低了”。这些問題如果不解决，干部参加集
    众劳动的积极性，群众称說：“干部下田間，
    体生产劳动就搞不起来，搞起来也很莲坚特
    一天須两天，問题解决快，社員十得次。”
    下去。
    合年鞍山地区农村各毅干部参加篥体生
    因此，今年各地在发动于部参加集体生
    产劳动所以能够比去年前进一步，主要是继
    产劳动的时候，进一步反复地翘镀半部学习
    镀紧紧抓住了以下几个环节。
    了党中央的有关指示，并且滋结本地于部参
    ·、深人解决思想問題，不断地提高于
    加劳动的經驗，由芳动好、工作好的于部座
    都的思想认藏。干部参加生产贸导生米，是款体会，請他們作报告，或者粗锇干部前去改造思想、提高觉悟的过程，是新旧思想斗
    参观訪問，学习先进經驗，以提干部对参
    争的过程，是思想作威、工艾法的水革
    榭生产劳动的偉大革命意义的认藏。有的还
    命，必須做长期的艰苦細致的工作，·继狱狼
    用事突对比的方法来教育干部。如鞍山市郊
    抓礼年，能使这項制度巩固下来。今后对
    区宁远屯人民公赶新堡生产大队支部书記張
    干部参加集体生产岩动，要求进一步是高自殿玉，从上地改革后就当十部，·多年来一觉性，井使之韆常化。因此，仍然必須继槭
    直坚持参加集体生产劳动，始豁保持劳动人
    ·68·(总566)
    缸旗杂志

==========第232页==========
    地
    民的本色，群众非常拥护他。和这个大队相
    劳动，并加强集体經济的經营管理，是可以
    邻的一个大队，有一个千部虽然是屋农出身，
    谷
    做到补站工分术超过規定标谁的，而且有新
    但是由于平时不注意和祉員一起芳动，遂渐
    多社、队还可以低于規定的标准。
    脫离了实际，脫离了群众，受到了資产阶极
    二、具体帮助下部制定工牛产計划，
    思想的严重腐蝕。叁加集体生产芳动此較差定期檢查誶比。今年各地在解决干部思想問
    制作读意重作春版
    的，台子生产大队的党員和于部，开会分析題的基豳上，普地发动干部討論和制酊参和对此了这两个典型人物所走过的不同道路
    加集体生产劳动的甜划，落实了定工生产任
    和不问枯果，更加清楚地认藏到：干部参加劣。公社以上于部根据每个人的工作繁簡和集体生产劣动不仅可以减少补斯工分，婚加
    体质强弱，笨取自报、公曦和頜导批谁的办
    生产队和秕員收天，更重要的是可以大火鼓法，定出每人参州集体生产劳动的天数。生舞群众的片动职极性和政治积极性，进一步产大队和生产队两极干部的补贴办法，主要密到于部和群众的联系：干部通过参加生严
    采取三种形式：大队的党支部記、队长和
    劳动，可以更深切地了解群众、了解实际，
    会計，实行定工生产、定额补站，生产队会計，
    更好地顧导生产，办好集体經济；可以使于
    实行固定补贴影大队的其他干部和生产跃长，
    都在与群众共同劳动中不断地得到锻炼利提
    实行因公誤工补，工。在普道制酊千部定工生
    高，成为与群众打成一片、受群众拥护的丈产计划的：础上，实行定期的檢查、繇比和缸叉专的射下部。从此以后，这个大队从党奖谢，以推动下部参加劳动的积极性。辽阳县支部配、大队长到生产队长、会，都无殺机关在四月悦臂对干部泰加生产券动的例外地参加了集体生产劳动。
    情祝进行了脚步檢查，依各单位与各人劳动
    在对下部深大地进行思想敢育的工作
    好环的次序列榜公布，立邮揪起了干部下农
    中，各殺党委还强調因队、因人制宜地具体
    村参州劳动的热潮。許多在、队干部，即“进
    帮助，套取做到登門訪問，进柱个别教育，从屋先看捞，下队先芳动”，明此暗赛，誰都不願各方面关怀于部，把思想工作做到家。祈多
    意落后。經骏证明，一年通过几永检查比，
    公社党委书記和大队党支部书記亲自到下部促进干部参加劳动的积极性，是个好小法特家里談心，帮助安排工作，解决具体困难問
    别是干部参加集体生产劳动的制度刚始执
    題。这种深人細致的工作，很好地解决了不行的地方，更需要檢查霹比，并且都此要认與同干都的术同的具体思想問题，使部深受地做。沒有这种认翼的檢查比工作，就不
    威动。至于有的人提出关于平部补贴E分的
    能定期总秸驗，树立榜样，就容易使干部
    規定标谁低的問題則要他們先不去算腹，
    参加集体生产劳动的制度松懈下去。
    先把干部发动起来参加集体生产男动。事实
    三、朗导千部以身作則，层层带头参加
    上，只要把部发动巴来认其参加巢体生产
    集体生产劳动。这是惟动干部蠡加劳动最实
    1963年第13,14期
    (总567)·69■

==========第233页==========
    地
    际、最有效的方法。辽阳县今年干部参加集
    事例以后，到处肯停讲解，因而促进許多会
    公
    体生产劳动所以勤头此較大，其重要原因就
    計人員也参加了集体生产劳动。这样，会計
    制作
    是县委决心大，须导千部带头。县委书記、副
    人員的工作和劳动也桔合得更好了，有的白
    书配等顏导部，都分别在人民公社的生产
    天劳动，早晚記眼，有的規定会計办公日。
    队参加步动。社、队干部說：“县委书記都泰加
    經驗证明，分别总桔不同的典型經臉，树立
    请意直作香版
    劳动，咱們还有啥說的。”鞍山市郊区各公社样子，加以宣傳推广，是十分必要的。因为的于部去年参加劳动差，合年区委决定从区、各殺炎村干部的其体1工作任务、工作方法以社佰导干部作起，一齐下队参加劳动，很快及工作条件不完全相同，他們参加集体生产就打开了局面，把区、祉、大队三级干部都
    劳动的可能、方法和問题也不完全一样。分
    带动起来了。
    别总错干部参加劳动頜导生产的具体經險，
    四、总黏典型經驗，加以宣傅推广。去
    分别树立样子，就更有教育意义。
    年总精推广了王石人民公祉和柳条寨人民公
    此外，各地今年继殺精簡会藏和表报，
    祉的驗，收到了很好的效果。今年除了继繽
    建立和健企机关工作制度等，也为干部参加
    总結推广这两个公社的經驗外，还崔备帮助集体生产劳动創造了方便条种。牛庄人民公社总粘干部参加生产領导生产的
    合年鞍山地区农村各额于部参珈集体生
    經驗。同时，还要不惭地表锡劳动好、工作严劳动虽然更加普源，但是根据党中央和毛好的干部。如海城县香人民公祉大運生产
    澤东同志历来指示的精神，以及对照山西省
    大队党支部书記陈玉峰，今年已五十六岁，
    普阳县的經驗来檢查，还做得不够。全地区还
    长期坚持干硕活，并笨取田头会藏的办法，有一些公社、生产大队和生产队的干部参加做好了各頊工作。在他的影响和带动下，去集体生产劳动不大好，赴至有少数生产大队年全大队平都都超額党成了定工生严任多，
    的于部定工生产任务和补點工分引划还未落
    面且工作也做得很好。今年到四月底，他已
    实。同时，在已經落实芳动計刘和补贴工分的
    盟劳动了七十三天。三月份公社党委召开全
    生产队中，有的补贴工分还較多。对于这些間
    公社大队于部会礒时，着重介裙了陈玉峰的題，都需夔进一步加以解决。此外，市、县两事迹1錾骑，收效很大，丈如，該县西四人殺的会議、表报还很多，向先进的单位要材民公祉，有許多人强弼会剖工作将殊，伯会料的、找談話的进多。因此，市、县领导机关計参加集体生产劳动把賬目搁乱了，公社干必須进一步改进工作作風，市、县分管左业部也沒有信心。后来发现該社太平庄生产大的干部也要切实参加集体生产劳动。只有这队第一生产队会計过春相，不但去年劳动好，
    样，才能保证把干部参加集体生产劳动的这
    工作也好，而H合年已經劳动了…百多天，
    項极为重要的工作切实地做好，长期地坚持
    管理的賬目却清清楚楚。公社抓住这个典型
    下去。
    ·70·(总568)
    紅旌杂忘

==========第234页==========
    地委书記余锡渠同志
    再无别的东西。他睡的是木板抹，床上只有一…張草席，一条薄被，一个用水布（土布做的溶巾)和衣服包成的枕头，
    伊
    曉
    一頂从土改时用到现在的单人蚊悵。他常是
    卸制作读意重作春版
    工作在哪里，就吃在哪
    中共礼头地委书記、汕头专署副专員余
    里，就住在哪里，就在哪里赤脚下田。
    霸渠同忠，一贯保特党的祖苦朴素、密切联
    余錫渠同志一直能够保持艰苦朴素、密
    系群众的优良附風，勒勤恳县为人民服务，
    切联系群众的优良作凤，一直作为一个普通
    受到人民群众的热烈赞揚。最近，中共广东
    劳动者生活在群众当中，很好地发揮了一个
    省委问圣省党的粗镊发田通，号召全省党
    頜导者在党的集体頜导下应有的作用，是基
    員和干部，向余锡渠同志学斗。下面記述的，
    于他对党的事业的忠就，对人民群众利盒的
    是余鎘渠同始怒保持普通势动者的本色，
    高度青任威。早在澄海县扭任县长期間，余
    經常深人农衬，和群众同吃、同住、同芳动、
    錫渠同志为了顏导群众改变磴海县炎害頻繁
    同商量的一+些事迹。
    的自然面貌，會不藓辛劳地极了新多报苦踏
    余錫蕖同志在解放以来的十多年中，一
    实的工作。
    道担任顏导职务。最初是橙海县的县长、县
    澄海是个濱海县份，人多地少，平均每
    委书記，以后任粤东行署农业处副处长，汕头
    人只有六分耕地。这个县的地势很复杂。韓
    专署副专阆，一儿六一年底任地委书記。余
    江进入登海后，以扇形鋪开，·分作卜七条支
    錫渠同志不論在娜个工作崗位上，十多年来，
    流大海，个别河床高过田地，部分内地叉低
    始憝保持着一个普通男动者的儉朴本色。澄
    于沿海。过去洪水、早爽、台佩和内涝，輪
    海县刚解放，余錫渠同志奉命去接收县政府
    番为害，生产很不稳定。在旧社会里，一遇
    时，穿的是一身粗布衣服，打着赤脚。有的
    災荒，詐多农民就无法生活，有的贝好流亡
    老乡就同他开玩笑說：“哪有赤脚板的县太爷
    国外謀生。余锡渠同忠是本地人，深知群众
    呀！”余錫渠同志回答說：“我們叉不是国民党
    的这些苦楚。澄海一解放，他就顏导祥众兴
    当官的，要要城威！共产党員打游击也好，当
    修水利，为战胜有然延害而斗争。
    县长也好，还不都是为了頜宁群众開革命！”
    余錫渠同志是个农民出身的下部，不懂
    从那时以来，余錫渠同志生活作画的儉朴，
    水利工程。但关下无难事，只怕有心人。他
    一知往日。身上穿的仍然是粗布衣衫，有的
    牢記毛主席的号召：我們必須克服困雅，我
    补了又补；脚上穿的是“水陆两用”鞋。他住
    們必须学会自已不懂的东西。他一面褙閱
    的房子不大，陈設萸是簡单，除一張床，一
    敲水利方面的书籍，一面进行实地阚查。每
    張桌子，一把椅子，一个书橱，一只皮箱，
    逢下雨，他就雨衣一披，骑着自行事，从县
    1963年第13,14期
    (569)・71・

==========第235页==========
    地
    城到海溪，从境内越江上游到各支滋的下游，
    故，就“老李”（余锡粱同志作地下工作时的
    观察地势哪甲高，哪里低，哪甩积水，哪电
    化名)长“老李”短地向他非談了那里牛产搞
    可以泄水，哪电怕旱，哪里可以引水灌漑。
    不好的原因。他随即和干部、社員一起认其
    他述拜椅了蟹历过种种災害的老人，搜集水
    商量解决的办法，提出了改进怒营管理的具
    文資料，請教防洪御旱的經驗。就这样誙东
    体措施。从此以后，这介大队的翘营管理工
    果月，他把橙海县的水文地理的占轻性格摸
    作逐步走上正規，让具群众的生产积极性越
    卸制作读尊重作春版
    熟了，治水的办法也就慢慢积累了起来。經
    来越高，杂大队在立秋六天，就雅利完成
    权
    过县委的集体究，澄海县的第一个治水盤·了插秧任务。这年晚选，鸿沟火队轻于获得图涎生了。按着这个藍图，几年时間，澄海
    了丰收，“落后大队”的帽子就被摘掉了。
    县兴建了許多排洪、灌漑、折咸、防潮等工程。
    一九六一年九月，十一额的强冶凤，在
    在兴修水利工程的时候，他叉亲自到工地指
    潮洲地赵登陆，漆海县首出其冲，鸿沟大队
    輝，井和芪們一心劳动。这个原米災善最
    成了重爽这。哪用最困摊，余锡渠同就到
    多的其，憝干成为全专区永利最好的县。
    哪单去。当，余锡柒同怎哪从医院休养归
    在专署，余錫渠同志分工負黄农业技术
    来，身休还未完至恢复健康。当夜，他就从
    改革和水利建設方面的工作。无論都署工.作，
    汕头冒着威雨，赶赴澄海县委会，并在天克前
    快定和解决問尴，他总要事先去基层作調查
    赶到了鸿沟大队。这个大队决堤七十处，庄
    研究。在相任地委书記和副专員后，他仍然
    稼朵被海水液潰。炎情是严重的。余錫渠同
    做到一车以大部分时間，下到产队，和群众
    忠即和都撑船去蔡看堤，叉对海水已
    同吃、同住、同芳动、同商量。有人臂經这样
    退的田禾逐块看过，了解被盐清的程度。他
    說：“要說余渠同志的办公室小嘛，可也大，
    根据群众村f展生严自牧的迫切要求，提出
    那就是三万入干平方公里的汕头专区的整个
    一方面抓紧堵口、复堤，引淡水冲洗，搶救
    农村。”一九五九年冬，余錫渠同志带着工作
    稻田多一方面“要用抗災的纫头，锈花的功
    組，在澄海县上华公让冠山大队搞平整土地，
    夫”，在海水浸清过的田地上改种番薯。余锡
    他和基层部、祉具一起，参加劳动。
    渠同志亲自向社員作动其解釋，并作武驗示
    由于余錫渠同忠以一个普通劳动者的身
    范打消了群众对改种香辔的城虑。加上认
    份生活在基层ˆ户部和群众之中，和他們同甘
    宾地置彻了党对重災这的政策，建立丁明确
    共苦，打成一片，因而他到哪里，下部和t
    的生产壹灯制，此，改种番薯很快形成了
    員都把他当作家里人一样，乐意询他讲知心
    溅众自诡的行动。由丁种的时候，經过引淡
    話。他也能很好地傾听群众的呼声，提据群洗咸，种了以后，父不断蔬水，番孽长得非众的意見和要水，·出主意，想办法，其正假常好，全大队不仪安稳地度过了春荒，还有彻从群众中来到群众中去的群众路钱的工作
    大批番冀出售。鸿沟火队也因此成了润头专
    方法。
    区生产且救的一面坻职。
    一九大○年夏种时背，他到澄海县盐牌
    余锡渠同志常說，“指軍其不能光凭一跟
    公社鸿沟大队檢查生产。社員和他一見知嘴，应該哪準最危險，最需要，就到哪电去。”
    *72·【总570)
    紅旗杂志

==========第236页==========
    他就是这样以身作则，身体力行的。
    一个消費者，堆加国家和人民的負担。他家
    一九工丘五年三月，他到澄海县外砂顏导
    人凡多劳动力业，他就让小学还沒毕业的大
    封鎖韓江的工程。快要合墟的时侯，已是下
    儿子，回家参加农业生产了。他每苏回家，
    牛夜，合撒口的一艘木船溺了。船上有十二
    总要帮助家甲計划-·下开支，絕不肯让乐严
    个人。余錫渠同志看到这个情景，說了一声
    队給他家廷有任何照顾。他經常萨諄嘱附妻
    “下水数人”，逃衣服也沒陀，就带头纵身跳
    了儿女說：“你們是干部家屬，祉具和以于部
    人江中，救起了落水的民工。一九五六年夏
    很容易步眼吞特，所以要更加謹旗。队小
    卸制作读意重作春版
    天，韓江洪水暴漲，潮安县庵埠的涵閘出現險
    困难，我們要走在前头，分东西却要退作后
    情，眼看薜江东面澄海县的大片H地就要受
    头。”他自己处处为他們树立这样的榜样。在
    淹。在这下钧一发的时候，他毫不犹豫地跳
    一九五七年初，村里办高额祉缺乏资金，他便
    进韓江微流中，摸索到了現險情的原因，对
    把三百多元积蓄交給妻·了投到祉里。去年十
    症药地朵取了搶險措施，使涵閘轉危为安。
    二月，他因病间到家里，生产队关心地网了两
    一九六○年六丹，强台風斐击头地区，余錫
    条魚送来，他坚决潮艳了。去年年初，村里通
    渠同志在韓江上协助指揮搶險防洪，在七天
    了电，为一百多片祉其装了电灯，他家也装上
    七夜中，锤天只休息三四小时。險象过去，
    了两盞。他回家后，即向队于部說：“我們村
    他从堤防上剛阿到机关，揭阳县龙頸水庫告
    里有一千五了多片，等都有电灯了，再为我們
    急的电話来了。余錫渠同志在接到电話后两
    家安吧。我洲干部的韭活不能超过一般群众
    个小时，就赶到了现場。他站到开始塌陷的地
    啊！”在他的影响下，他的一家不仪以勤檢持
    方靦条險情，硏究对策，指揮搶險，干部和祉
    家聞名，而且个个热爱劳动，热爱集体。他的
    日們都为他提心吊胆。他的算定和勇敢，戴
    妻子被新为“五好”祉具，大儿子每月都世全
    舞了广大于部和社月固壩锥險的决心。在速
    勤，从不拈輕怕重；女儿从学校回来，也参加
    繽的紧眼战斗中，他的骨病发作了)可是始
    輔助游动，干活总是踏踏实实，治受妇女以长
    憝坚持，沒有离开过自己的指揮崗位。
    的表揚。去年冬灭，余錫渠同志鼓勋自己的儿
    余錫梁同志不仪自己克忠奉公，厨时还
    子带头参了軍。十五岁的大女儿，就路开了学
    教育白已的妻子儿女不要有体何蒋殊威，要
    校，拿起他哥哥的鋤头，参加农业劳动了。
    热爱农业岁动。解玻以来的十多年中，虽然
    余锡渠同志这种普通劳动者的本色，密
    他工作的机关在城市，可是他一道让自己
    切联系群众的忧良作風，为党和人民事业而
    的妻子儿女留在衣村，参珈劣动。余锡渠同
    忘我的精神，在汕头地区广大十部和人民群
    芯在长期的地下斗笋和游击战争中，积芳成
    众中留下了良好的影响。正如潮安县凤公
    疾，息了臀嫩炎、胃禮瘍等慢性病。有的同
    祉山啞大队一个老赤卫队員陈书垣同忠所說
    志建議他把家屬接到城市来住，这样可以在的.“十儿年前离开这个山沟进城去的是这个生活上对他有所照顾。可是余鐫渠同忐不以
    老李，十儿年后间到这个山沟里来的，还
    为然。他认为自已的妻子儿女留在农村劳动，
    是这个老李’，他对革命的耿耿忠心，一点
    能为国家生产財富，而在娥市閑任，就变成
    也沒有变啊”
    1963年第13,14期
    (总571)·73·

==========第237页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    鑫夏ON夏C覆
    C
    15
    年
    團

==========第238页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央姜员会主办
    ★一九六三年第十五期目录★
    中国共产党中央委員会的三次声明
    (一无六三年七月一日，七月五日，七月十日)…(1)
    中国共产党中央委員会发言人声明
    (一九六三年七月十九日)*(G)
    《人民日报》辐者关于苏共中尖給苏联各級党租織和全体党員的公开信的按語(8)中国政府主張全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁枝武器、倡議召开世界各国政府首脑会議的声明
    (一九六三年七月三十一日)
    (10)
    以毛澤东思想为指针，进行活的
    思想教育……华(1)学习馬克思关于再生产的理論…高征绳(24)論演員的矛盾
    強(33)
    ☆人月一日出版文
    團

==========第239页==========
    中国共产党中央委員会声明
    越星公司制作请意直作春
    一九六三年七月一日
    权
    (一》极据巴解达戒的协藤，中国共产党和苏联共*竟将茌七月五日开始在其斯科华行两党舍談。
    中国共产党中央委国会决定，热加含款的中国共产党代表团知戴如下。团长，中共中央总书記邓小卒。
    即团长：中共中央政治局黍辑、书記处书記彭真。
    团員：中共中央政治局候补囊員、书配处书都康生，中共中央书記处筷补书記街昆，中共中央委員刘宁“，中共中央委員伍修权，中共中夹筷朴囊具潘自力。
    (“)中共中央责成中共代表团在同苏共代表团会被中，莲循我党经持原测、坚持团精的一其立，根据中共中夹六月十因日貉苏并中央的复儒，队明我党对于国际共产主义运动总路裁以及与此有关的一些原財性間题的观点，竖决挥卫馬克思列宁主义的基本原理，坚决捍卫一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原則，雉护肚会主义陣营的团秸和国际共产主义运动的团秸，稚护被压迫人民和被压迫民族解放事业的利盒，椎护反对帝国主义和年取世界和平事业的利盆，雅护无产阶殷母界革命事业的利盒。
    (三)中共中央六月十四日的信件，是答复苏共中央三月三十日的来信的。苏共中央在来信中，就国际共产主义运动总路钱的問题，系铳地发表了自已的意見，并凡指資我捫对苏共进行了“毫无根据的攻击”。中共中央在复精中，也就国际共产主义运动总路线以及与此有关的一些原测性間題，闡远自己
    (总75)·1·

==========第240页==========
    的观点，是出自己的建濺，这是理所当然的，对于中苏两党在会款中充分交换意兒，是有盒处的。
    越美公司制作
    个人十分遭憾的是，苏共中央沒有像中共中央一样，在自己的报紙上发表对方的信作，北自己的党食、自已的火民了解中國共产党的观点。苏共小央六月士入日约尚明、苏共中央至会六月二十一日的决議以及赫魯燒大同忠在苏共
    清尊重作春版
    中夹令会上的讲話，把巾共中央的建設性的意乳，說成是什么“沒有根据的和新惑性的”“攻击”，宦称“断然拒稻”，并且对中回共产党进行了直接的、无理的攻击。接着，苏联政府父要求立印召回中国駐苏联大便銘的工作人員和研究生共抗人，把两党的意藏形态的分技扩大到国家关系方面。
    中共中央不能不郑重指出，苏共中央和苏共頜导人所朵取的这一系列措施，是进一步恶化中苏关系、在国际共产主义运动中制造分裂的严重步聚。
    鉴于中苏两觉会畿即将举行，中共：对予芽共中央和苏共頜导人对我党的攻击，暂时不作答复，但是保留答复的权利。
    (四)尽管苏共中央和苏共领导人来取了进十步恶化中苏两党两画关系的步骤，中共中央为了中苏两党和两国人民的共词利盆，为了社会主义陣营和国际共产主义运动的共同利金，本着坚特原則、加强团秸、溶除分歧、·舆同对敌的一虞立場，仍将如期派出自己的代表团前佳莫斯科，举行中苏两党会談。中共中央年藏也希望，在克思列宁主义的基础上，在一九五七年宣言和
    一九六○年声明的革命原則的基础上，在兄弟党独立、不等和协商一致的原即的基础上，中苏两党会談能够得到积极的成果，中苏关系能够得到改善，国际共产主义运动的团袖能够得到如强。这毡正是全世界共产党人和革命人民的一致蘋望。
    ·2·(总576)
    紅璇杂志

==========第241页==========
    中国共产党中央委員会声阴
    越星公司制作清尊重作春版
    一九六三年七月五日
    中国共产党中央委具会已經获悉苏联共产党中央委員会七月四日的声明。
    中共中央不能同意苏共中央在声明中对中共中央七月…日声明的歪曲、指青和攻击。
    鉴中国共产党代表团即将赴莫斯科举行中苏两党会敲，中共中央青成代表团在会燄中树弥共中央的雄曲、指黄和攻击給子必要的誶論。
    尽管苏共中块父一苏发装了七月四日这样的声明，中共中典仍然本着坚持源則、加强团射、滑除分歧、共同改的一震立場，貴成代表团在会款中，以最大的耐心，尽最火的努力，寻求在馬克想列宁法义和无产阶毅国际：义的！湛酣上，在一九五七华宣言和一九六○年#明的基础上，加强中苏两觉两国的甜秸，加强社会主义陣营的团转和国际共产主义运动的团精。
    中：共中央希望，中苏两党会畿的結果，有利于雀备召开各国共产党和工人党代表会袭，有利于全世界人民反对帝国主义、拿取进界和华、民族解故、人民民主和融会主义的偉大斗罕。
    1963年第15期
    (57・・

==========第242页==========
    中国共产党中央委員会声明
    越星公司制作清尊重作春版
    一北六三年七月十月
    一九六三年七月九H,苏联共产党中央委具会发表商明，指责中国有关顏位在京
    集会欢迎被苏联政府无理要求召回的五位中国词：芯，是企图在中国人民中間煽起对苏联的不友好败情，使中苏两党会談的局面尖统化，并丑得出桔論殺，中因“正在进行一个旨在严重恶化苏中关系而不考虑这种政策的危險后果的預謀的运动”。
    中苏两党会欲正在举行，人們本来有理由期特有关中苏分歧的問題将会在会談中得到心乐气和的討論。想不到，苏共中央霓然认为有必要村中国共产党公开发起一次新的政击，迫使我們不能不作出公开的答复。这种情况，只能使我們戚到遭憾。
    苏共中央在声明中对中国共产党的指青，是完全沒有道理的。共产党人应骸是算重事实的，讲道翅的，在中苏会談之前和会欲期間，来取一系列措施恶化中苏关系，使会談局面尖鏡化的，究竞是鞋呢？
    中共中央六月十四日的信件，是答复苏共中央三月三十日的来信的。苏共中央在自已的来信中，提出了国际共产主义运动总路機的問題，并且系统地闡述了自己的观点。就然苏共中央提出了这个确实很重要的問题，`中共中央当然有必要就这个間趣系铳地发表自己的意見。同时，尽管我們并不同意苏共中央在来信中所脚远的观点，我們仍然全文发表了苏共中央的信仲，以便我們的党員和中国人民了解苏共中央的观点。这是在处理兄弟党关系中所应該采取的正常态度这祥作，也有利于中苏两国人民的相互了解和相互信任，有利于鞘除分歧，邦强团。但是，苏共中央非但不发表中共中夹的复信，面且在自己的一系列决議、声明和颜导人的讲話中，誣瑾中共中央的信件是对苏共的“誹箭性的和沒有根据的攻击”。不让人們知道中共中央的复信到底說了些什么，而
    ·4·(总58)
    缸旗杂志

==========第243页==========
    一味攻击这封信是对苏共的“誹謗”，關得滞城風雨，难道这不正是对中国共产党的誹
    公
    謗嗎？
    在中国报紙还沒有发表苏共中央三月三十日的来的时候，苏联駐中国的机构和人員就在中国散发了这封悟。在此以前，他们还骨散发苏共领导人和苏共中央机关根指名攻击中国共产党的文件。不可能設想，苏联国志会认为中国共产党是同意这些文件的丙
    制作读意重作春版
    容的。我辉是不同意的。但是，我們一向认为，一个t会主义国家駐在另外一个社会主义国家的首方机构和人其散发本国政府和党的公开文件，是一种正常的、对等的活动，因而我們对丁这种活动从来沒有加以干預。但是，中国駐苏机构和人其散发中共中央复信的正常行动，却被苏共中央认为是破坏苏联主权，下涉苏联内政。这种邏輯是根本不能戒立的。知果这种莲輯可以成立的话，中国岂不是早已成了一个设有主权的国家了嗎？苏联政府以中国駐苏机构和人具散发中共中央的复蓓为借口，要求印国召回有关人員，是管尤道理的。担是，中国方面以中苏团秸为重，并沒有对苏联駐华机构和人赏笨取相应措施。中国方面的克制态度，是有目共睹的。中国有关单位在北京举行集会，欢迎被苏联致府无理要求召回五位同志，乱明事实真相，并且表示对加强中苏训結的顧望，这是中国在自已的主权范国内所应作的最低限度的事情，而且也是件好事情。我們不能理解，苏具中央为什么霓然对这样的集会也横加指貲。难道苏共问志要求我們宣布这五位同志在中国也是不受欢迎的天嗎？
    中苏两党是华等的，笨取“只新州官放火，不百姓点灯”的态度，是不能达到其正的团結的。对子中苏分支，中国共严党的一臂立場是：坚持原則，咖强团秸，消除分支，共同对敌。我們这样流，我脚也这样作，我們是行一致的。目前，合人担心的倒是，苏芈中央不仅把中苏两党的意藏形态上的分歧扩大到国家关系方面，耐且正在全国范圍丙，通过各颖党粗織的集会和决譏，通过速篇果牘的讲話和文章，掀起一个反对中国共产党的运动。人們不禁要周，苏共同志究竟谁备把中苏分歧扩大到什么地步呢？中苏两党、两国的团钻，是我們两国人民的根本利盆。现在，我們在全世界的同志和期友都在殷切地蝴待着中苏会款敢得积极成果，中苏团秸得到縑护和加强。指望中苏会談失欺、印苏两党分裂的，只有美帝国主义、各国反动派和叛徒铁托集。中苏团秸太重要了。絕不能再作使亲者痛、仇卷快的事精。我們其誠地希望，苏共同志同我們一起，在克思列宁主义和无产阶殺国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六○年声明的基础上，为逐步消除分坟、加强团秸、共同对敌而努力。
    1963年第15期
    (总579).5，

==========第244页==========
    中国共产党中央委員会
    发言人声明
    越星公司制作请意直作春
    权
    一九六三年七月十九日
    七月十四甘，苏联《宾理报发表了苏联共产党中央委員会給苏联各领党组锇和全体共产党員的公开信，同时发表了中国共产党中央委具会六月十四铪苏共中央的复信。
    苏共中央这封公开信是对中共中央六月十四日信件的部价。中共中典认为，这封信的丙容是不符合事实的，它的观点是我們不能同意的。中共中央将在适当的时候予以澄清和誶論。
    中共中央决定，在《人民日报》上再一次发表中共邦央六月四目輪苏共中央的复信，同时发表苏共中央七月十四日给苏联各般党粗纖和至体产党真的公环信，以便让自己的党員和中国人民了解中共中央和苏共中央双方莳观点，进行比較和醉究。其他全国性报紙和省市毅以上的推紙，也将发表苏共中央的公开。
    中共中央还决定，再一次以多种語言向全世界广橙中共中央六月十四日給苏共中央的复信，同时广播苏共中央七月十四日給苏联各额党粗穰和全体共产党員的公开信。
    我們所以这样做，是因为我們的信虽然早在六月中旬广播了，那时可能有些人沒有收听到，很可能有些反对我例的立携和观点的人們不顛意收听，現在我們再广播一次，希望上述两类人，特别是反对我啊的人，耐心地听一听，以便这些人乎中有材料，可以对我們作出像样的批判。老实流，这些人过去对我們的一切批判，都是不像样子的，都是不能說服人的。至于我們广推苏共中央七月十些日的公开
    ·6·(总580)
    紅族杂志

==========第245页==========
    信，則只有一个理由，即这是一篇奇文。中国人有过两句詩：“奇支共欣赏，疑义相与析”。思怕世界上广大的革命同志和革命人民当着苏联广播他刚的这篇“奇文”时，
    越美公司制作
    不顏意和不耐心收听，我們奉劝这些革命同志和革命人民，不宜笨取这种态度，而要耐心收听，好好研究，公开发表，以使将正、反两种材料对比起来，方能作出此較正确的分析和批判。不批判唯心論，就不能发展唯物論，不批判形而上学，就不
    请意直作香版
    能发展辯证法。而要批判，就要掌握对方的材料。苏共这次的公开信，正是一憔絕妙的反面材料。
    中共中央认为，苏共中央移子在自己的报紙上公开发表中共中央六月十四日的件，这件事是随得欢迎的。我例希望，苏共中央能够像中共中央对待苏共中央的文件挪样，继额发表中共中央的有关文件，包括我們从去年十二月以来所发表的七篇艾章，以及七月一日声明、七月五日声明、七月十日声期和这一次声明，以便让苏共党員和苏联人民了解中国共产党的杂部观点。
    在苏共中央公开信发表以后，苏联&其理报》，《消息报》以及其他全国性报衹和地方报紙，从十五日起速锁发表社論，并且用个人署名文草和敲者来信的形式，为苏共中央公开信吹嘘，攻击中国共产党。同时，捷克斯洛伐克、保加利亚、德意志民主共和国等国报紙，以及蔗大利、法国等国共产党报羝，也粉紛表示支持苏共中央公开信，攻击中国共产党。这些反对中回共产党的言論，凡是重要的，我刑也将在自已的报紙上发表，并在必要时予以答复。
    中共中央认为，苏女中央把要讲的話讲出来，是一个好瑰象，讲出来比不诽出来好。馬克思列宁生义者是重事头、讲道理的人。闻理愈辯而愈明。如果拿重事实而不掩蔽真相和歪曲事实，如果避循馬克思列宁主义而不背离馬克思列宁主义，中苏之間的分歧总是能够得到解决的。
    以美国为首的帝国主义、印度反动旅和南斯拉夫修正主义集团，东苏共中央公开信发表以后，異口同声，夸奖苏共中央公北信，詆毁中国共产党。这类言論很随得注意，我刚将擇其精彩者予以发表，让我們的党員和中国人民共同欣黄。
    1963年第8期
    (总24)·7·

==========第246页==========
    《人民日报》福者关于
    美公司制作
    苏共中央铪苏联各级党組織和全体党员的公开信的按語
    清尊重作春版
    苏共中央給苏联各毅党粗锇和全体共产党員的公开信，是对中共中央六月十四日信件的霹价。中共中央发膏人已輕指出，这封信的内容是不符合事实的，它的观点是我們不能同意的。这封信采用了馬克思列宁主义者絕对不能允許的歪曲事实、颜倒是非的手法。
    例如，关于核战争間題，苏共中央公开信中說，中共顧导人不惜通过世界核战争，舾性亿万人，来取得社会主义。苏共頷导人企图用这样盘惑人心的說法，恶意地指黄所誦“中国的好战态度”，特别是攻击毛东同志。
    毛澤东同志和我恻党关于战笋崂和不的魂点，是光明磊落的，是完至符合馬克思列宁主义的。邪些誹謗毛澤东同志和我們党的人，是心劳日插的，除了使他們的航髒目的暴露无遗以外，是什么也得不到的。
    中国人民热爱和平。中国一黄奉行和不外交攻策。中国共产党一贯认为，通过任界人民的联合斗年，世界战年是可以防北的，核战年是可以防止的。
    月在一九四七年十二月，毛澤东同志在《目前形势和我們的任务》的报告中就指出：“我們和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打敢帝国主义的奴役計划，阻止第三世界大战使之不能发生”。
    在一九五七年莫斯科会議上，毛深东同志在十一月十八日的讲話中，盘經誚翻地分折第
    二次世界大战结束以来的国际关系的变化。他列举战后世界十大事件，論证倒陈形势的发展在当时已錾到了一个新的轉折点，和不和社会主义的力量已鄹超过战争和帝国主义的力量，愈来念有可能防止帝国主义发动世界战年。就是在这个讲話中，毛澤东同志一再地酰，我們不要打仗，我捫希望和平，我們努力笄取世界的持久和车。
    在第二次世界大战后，毛裸东同志一直坚特不懈地揭露美帝国主义者的核訛詐政策，揭露他州散布核恐柿的恶目的，是要吓唬各国人民，企图奴役全世界。
    毛澤东同志說，还要估补一种情况：如果帝国主义竞然发动核战弃，强使人类遭受一次空前的炎难，国际无产阶颖和各国人民应該怎么小？十分清楚，在这种情祝下，有两种选擇：
    ·8·(总82)
    紅族杂志

==========第247页==========
    要么坚决抵抗，埋葬帝国主义，要么害伯牺性，宣布投降。钽是，有人认为，如果发乐核战
    是
    爭，人类就要全部死絕。实际玉，这种論調就是說，在帝国主义的核就詐面前只能屈服。针对若这种投降主义的悲观論稠，毛譯东同老指出，如果帝国主义一定要打核战年，一定要把
    刘制作
    核战靡强加給人类，以致可能使亿万人遭到牺牲，但是人类扎絕不会毁灭。人类的前途还是光期的。帝国主义企图毁灭人类和人类女明的目的，是不可能达到的。毛混东同志說：“如果帝国主义好汉例决心发动第三炎世界大战，他們除了促使世界資本主义制度根本灭亡以外，
    请意直作香版
    不会得到什么别的结果。”間題就是这样。
    又例知，关于对苏共十大的爵价問，苏共公并信中競，中国顏导人对苏共二十大的部价来了一个一百式十度的轉弯。苏共每导人清楚，中共中央从来沒有全盘肯定苏共二十大。对苏共二干大借口坟对个人迷棺圣盘否定斯大林，片面强調和平过渡，我們从来沒有同意过。苏共.二于大以后，关于苏共佰导人全盘否定斯大林在列宁逝世后三十年間所起的顏导作用，中共中央颌导同志骨經多头向苏共同志提出过批新。从一九玉六年四月到十一月，毛澤东同志就亲自同苏共同志談过四火。当时，我們就一再指曲，斯大林功天于过，要奈面佔价。我們认为，苏共頒导人的错误是：缺乏至面分析，缺乏自我批吾，沒有同兄弟党商量。在那个时候，人民日报发表了两篇关于无产阶殺专政的防所史經驗的文章，用正面讲道理的方式，对斯大林作了全面的估价，婉轉地批部了冬盘否定斯大林的錯般。
    同样的，关于和平过渡潤題，中共中央也多次向苏共提出了我們不同的意見。我們在一丸五七年十一月向苏共中央提出了一个关于和平过渡問题的意見提辋，杂面而明翻地酮明了中国共产党的观点。
    但是，当时为了維快国际共产注义运动的团桔，为了照顾苏共和苏联的威信，我州在斯大林問题与和车过波問題上翌有公开批部过苏共頜导人。
    怎么能够說，中国共产党对于苏共二十火这种一厨的立場，是什么“摇摆不定”和“虛伪”的呢？
    双例虹，关于把思想意識分歧扩大到国家关系方面的問题，事实是，一九六○年七月十
    六日，苏联方面突然通知中国，决定在一个月内，撖走全部在华苏联专家一千三百多名，撕毁了几百个协定和合同，停北供应許多重要設衔和物資。这就耠中国的解济、国防和科学研究工作造成了不可估量的困难和辑失，成为中苏輕济貿易联系减縮的主要原因。中国是受害者。苏共中央公乐信中反而责怪中国縮浅了中苏經济貿易联系，把思想意藏分歧扩大到国家关系方面，願倒是非霓然到了这种程度，实在合人吃惊！
    类似这样的情祝，通篇皆是，总共有七入十处的样子，举不胜举，我們将在以后的文章中提供材料，加以蹬清。
    1963年第15期
    (总583)9·

==========第248页==========
    七月二十五日，美英苏三国代表在莫斯科签訂了部分停止核武验的条钓。
    和首
    这是三个核大国签缸的条粕。您們企图通过这个条韵，巩固自己的核墓断地位，矿
    脑
    把一切受秽成胁的爱好和平的国家的手脚束
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国政府主張全面彻底干净坚决地禁
    辅起来。
    在莫斯科签缸的这个条韵，是一个愚弄全世界人民的大霸局，是同仑世界爱好和本
    毁校武器倡藏召开世界各国政府謹的声明
    人民的颠望完全相反的。
    全世界人民要求宾和平，这个条約所搞的却是嘏和平。
    圣世界人民要求普逼裁軍，要求全面禁止核武器，这个条钓蜘把停止核武验同杂面禁止核武器完全分开，并且使三个核大国继较制造、儲存和使用核武器合法化，与裁軍背道而蝨。
    全世界人民要求全面停北核武毁，这个条豹却把禁止地下核武赣挑除在外，这浅特别有利于美帝国主义进一少展核武器。
    九六三年七月三十一日
    全世界人民要求保卫世界和平，消除核战争威脚，这个条約郑在实际上加强了核大国进行核訛詐的地位，堆州了帝国主义发动核战年和世界，年的危除。
    这个大局如果不揭穿，它的危害性就更大。不可能設想中国政府会参与这个骯髒的需局。中国政府认为，彻底揭穿这个頸局，是自己的不可推諉的神圣青任。
    中国政府坚决反对这个危害全世界人民利盆和世界和平事业的条钩。
    ·10·(总84)
    红旗杂志

==========第249页==========
    很明白，这个条豹，对于美国的核备战和核靴詐政策是沒有任何钩束作用的。它铩毫也不妨碍美国进行核扩散、扩充核軍备、进行核威胁。这个条約的中心目的，就是要通过部分禁北核武黥，使全世界一切受戚脚的茂好和乎的国家包括中国在内，不能增强自己的防御力量，以便美国更加肆尤总憚地对这些国家进行威脚和訛詐。
    越星公司制作请意直作春
    美国总就肯尼迪在七月二十六日发表的演說，道破了这个条約的实质。肯尼迪指出，这項条約并不意味着核能錚威胁的转束，不阻止而丑允箭继
    权
    籁进行地下核武驗。它不会停任核武器的生产，它不会藏少核武器的儲存，它不会限制在战年中使用核武器。他还指出，这个条韵不会妨得美国在“援助”的名义下把核武器扩散输它的盟国和它控制下的国家。而另-·方面，美国却对矿以借此阻止无核的爱好和华的国家武驗利生产核武器。同时，肯尼迪还正式宣布，美国随时可以退出条豹，钦复一形式的核武驗。这就尤分证明，这个第豹对美帝国主义有百利而无一害。
    覲在签前的这个条粕，是美国和英国在一九六二年式月二十七日在日内瓦裁軍委員会会議上提出的部分禁止核武验条韵草秦的翻版。苏联代
    表团团长康茲浮佐火在一九六二年入月二十九H會經指出，美英提出这个
    草案的目的，显然在于保证西乃国家的片面軍事优势，而損害苏联和其他社会主义厨家的利盆。.他指出，美国已經长期利用地下核式酸来改善自己的核武器，如果使地下核款翰合法化，而同时禁止火气层的武驗，那就意味着美国仍能改善自己的核武器，增加其能力和效率。一九六一年九月九日，苏联颜导人赫魯峡夫也合指出，“美国目前制訂的制造新型枝武器的計划所锨靠的正是地下武数”，“仅仅就停止一种武龄一在大气层中的武驗达成协叢，是对和本事业帮御忙。这就意味着对各国人民的欺鲡。”
    可是，現在苏联政府凳然来了…个一百式十接的大特奢，抛乘了他們骨翘坚持过的正确立場，接受了美英条钓草案的鄱做，心甘情願地听任美帝国主义夺取单事优势。这就出卖了苏联人民的利盒，出卖了社会主义陣营各国包括中国的人民的利盒，出夹了至世界爱好和$的人民的利盒。无可年辯的事实表期，苏联政府所执行的政策是：联合战箏力量，反
    1963年第15期
    （总585)·1]·

==========第250页==========
    对和平力量；联合帝国主义，反对祉会主义；联合美国，反对中国；联合各国反动派，反对进界各国人民。
    苏联頜导人为什么这样急于需要这个条钓呢？难道这能证明是他們的所謂和平共处政策的胜利嗎？不，这絕不是和平共处政策的胜利。这是向
    越星公司制作请意直作春
    美帝国主义找降。
    美帝国主义及其合伙者異口同声y到处宣锡，他們签訂部分停止核武
    权
    驗条約，是走向企面禁止核武器的第一步，过是丽人的。美厨已經积累了大量的核武器，这些武器分在世界容地，严重地威胁着各国人民的安全。如果美国其的要在禁北核武器方面迈开第一步的話，它为什么不能解除对其他国家的核威胁呢？它为什么不能承担义务，保证不对无核国家使用核武器，摩重世界人民建立无核武器区的願望呢？它为什么不能承担义务，保证正在任何情祝下不把核武器和制造核武器的資料交給它的盟国呢？美国及其合伙者究竞有什么理由认为，只許美国对旁人进行核威胁、核就非，推行侵略政策和战年政策，而不允許芳人采取措施来抵抗这种威胁和訛非，保卫自已的独立和自由呢？伎略若有权杀人，被侵胳者无权自卫，这岂不是正如中国俗語所說的，只許州官放火，不詐百姓点灯嗎？
    中国政府坚决反对核战争，反对世界战年。中过政府历来主張普避裁軍，坚决主張杂面禁止和彻底销毁核武器。为了逐步实現这个目的，中国政府和中国人民从不齐惜自己的努力。全世界都知道，中国政府早就提出并且一直張建立包括美国在内的亚洲和太平洋地区的无核武器区。
    中国政府认为，禁止核武器、防核战年是关系到世界命运的大周题，应該由世界上所有大小国家共同甜論和快定。由几个核国家来摆布一百多个无核国家的命运，是不能容忍的。
    中国政府认为，在禁止核武器和防止核俄年这样重大的問題上，不允詐栾取欺镉世界人民的办法。应当毫不含糊地肯定，必須全面禁止和翻底第毁核武器，必須朵取切灾有效的措施逐步实現全面禁止和彻底第毁核武器，防止核战年，難护世界和不。
    为此，中华人民共和国政府建漾：
    (一)全世界所有国家，有核国家和无核国家，庄严宜右：全面、彻
    ·12·(总586)
    紅旗杂志

==========第251页==========
    庭、干浮、坚决地裁止和销毁核武器。真体地戰，就是：不使用校武器，不粮出核武器，不輪入核武器，不制造核武器，不弑驗核武器，不儲存核武器，把世界上現有的一切核武器及其运戰工具统統鑽毁，把世界上現有的一切研究、武骏、生产核武器的机构统统解散。(一)为逐步履行上述义务，苗先笨眼下列措施：
    一越美公司制作清尊直作寄版
    甲、撒除在国外的一切軍事基地，包括核基地在丙；撒回在国外的一切核武器及其运戴工具。
    乙、建立包括美国，苏联、中国、日本在内的亚洲和沿太不洋地区的无核武器区，莲立中欧无核武器区，建立非洲无核武器区，建立拉丁美洲无核武器区，拥有核武的国家对每一个无核武器区都承超相应的义务。丙、不以任何形式輪出和输入核武器和制造核武器的技术资料。丁、停止一切核武驗，包括地下核武驗在内。
    (三)召开世界所有国家的政府首脑会議，尉論全面禁止和彻底鞘毁核武器尚題以及为逐步实現全面禁止和彻底销毁核武器而笨取上逃四項措施的周潭。
    中国政府和中国人民信，核武器是能够禁北的，核战争是能够防止的，世界和平是能够兼护的。我們呼吁社会主义陣营各国，蜉吁圣世界一切爱好和平的国家种人民，团结起来，为年取全面、底、于泽、坚决地禁止和销毁核武器，为维护世界和不耐坚决头争到底。
    1963年第15期
    (总587)・13

==========第252页==========
    以毛澤东思想为指針，进行活的思想教育
    越美公司制作
    肖
    华
    清尊重作春版
    今年入月一日是中国人民解放革建軍三十六周年。三十大年来，在党中央和毛东同志的顏导下，中国人民解放軍已經发展成为一支具有高度政治觉悟种强大战洋力的人民軍队。它很好地执行了保卫融国、保卫人民势动、保亚祉会秩序、保卫就会主义制度的光来任务。它随时都在警锡地保卫我們偉火租国的边疆，随时雀备粉碎任何敌人的爱略和破坏活动。一切斗
    筝的老驗都证明，我們的軍队不愧为偉大的軍队。在紀念这个光荣节H的时候，我們必須继
    横高举毛澤东思想紅旗，加强政治思想工作，提高全軍官兵的政治觉悟，促进我軍的革命化和現代化建設。
    中国人民解放軍所以能够不辜負党和人民的期望，始怒保持无产阶级革命軍队的本色，无限地忠实于人民革命事业，最根本的原因，是它在中国共产党和毛澤东同老的钥导下，一箕地把政治工作当作第队的生命殘，把政治工作罢在一切工作的首要地位。早在一九二九年，毛泽东同志为紅軍第四军第九次党代表火会写的决議中，就已經为我軍的政治工作規定了基本路裁。毛澤东同志在抗日战年初期艾說过：“沒有进步的政治精神貫注门軍队之中，沒有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最火喉度的抗战热枕，一切技术和战术就不能得着最好的基醐去发揮它們应有的效力。”@按照毛澤东同志的指示，中国人民解放軍一質坚持以无产阶毅思想教育自己的干部和战士，使他們具有高度的阶极觉悟和优秀的革命品质。这是我軍战胜一纫敌人，克服一切型难，从胜利走向胜利的力量的源泉。
    林彪同志刻造性地运用毛澤东思趣，指出政治思想因茶是我軍战斗力諸因素中的首要因素。他指出，我軍必須根据党中央和毛浑东同志历求的指示，在处理武器和天的关系中，把人的因素放在第一位影在处理各种工作和政治工作的关系中，把政治工作放在第一位：在政治工作中，把思想工作放在第一位在思想工作中，把进行活的思想教育放在第一位。要有效地进行活的惡想教育，就要抓好两头，一头抓党中央、軍委的指示、决議的傳达貫彻，一头抓部队的思想动态，用馬克忠列宁主义}用毛澤东思想来回答革命斗年的实际問题，指导广大宫兵的思想和行动。这也就是毛潭东同志經常教导我們的，政治思想教育必須不停止在硯
    团《轮菩久战》。《毛率东选集第2嵇，人民出版趾195？年第2版，第500茛。
    ·14·(总588)
    红旗杂志

==========第253页==========
    有书本的字句上要把馬克思列宁主义的普藏年理和中国的具体实践相秸合，从群众中来、到群众中去，集中起来、坚持下去。在林彪同志的倡导下，我軍近几年火力地进行了这种活的思想教脊，将部队的思想觉捂水平提到了一个新的高度，我廉的政治思想致背工作，也在过去經验的基础上有了新的发展。
    卸制作读意重作春版
    进行活的思想教肯，最根本的問题，就是要以罵克思列宁主义的普语其興同中国革命和建設的具体实踐相結合的思想一毛澤东思想为指外，来回答和解决革命斗缔現实生活中的各种思想問題和实际問題，也就是說，用毛澤东思想来武装全体官兵的义脑，使他們自觉地按照毛滓东同志的指示行动。
    毛澤东同忠是当代偉大的馬克思列宁主义者。毛襻东思想，是在帝国主义走向崩背、社会生义走向胜利的时代，在中国革命的具体实踐中，在党和人民的集体奋平中，应用馬克思列宁主义的普逼庭理，創造性地发展了的馬克思列宁主义。毛澤东思想是中国人民革命和社会主义建設的指针，是我国人民反对帝国主义和各国反动派的强大的恩想武器，反对現代修正主义和教条主义的强大的思想武器。毛澤东同志不但規定了我軍坚定正确的歧治方向，規定了我軍建被的唯一正确的路钱，面且規定了人民軍队和人民战年的一系列根本原則。我甬在历次革命战年中的偉大胜利，我軍在建設新型人民軍队中的巨大成就，都是在毛澤东同芯的亲自领导和毛澤东思想的指导下取得的。元論是在我国人民革命战年年代，还是在我国祉会主义革命和社会主义建設时期，每当我們遇到重大間题的时候，都是从党中央和毛澤东同志邪里找到方向，得到正确解决的。翘驗一再证明，坚决按照毛漻东思想办事，我門的事业就会发展，就会胜利；反之，只要稍微离开了毛澤东思想，即使主观上想把工作做好，也会使我們的事业遭到挫折或失敗。毛澤东思想，无論过去、現在和将来，都是我軍一切工作唯
    一正确的指针。
    以毛津东思翘为指针米进行活的思想教育，笨用理論联系实际的办法，米閱菠和研究毛澤东同志的著作，用毛澤东思想武装牵体官兵的头脑，这是我軍进行政治思想敦育工作的优良德統。近儿年来，我們根据軍委和林彪同志关于高举毛澤东思想紅旗，把毛譯东思想宾正学到手的指示，绯承和发揚了过去的优良傅祝，在全軍官兵中掀起了一个学习毛澤东著作的新高潮。我們的口号是：“人人發毛主席的书，听毛主席的話，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”毛泽东同志的署作，是我国入民革命斗年实曦的科学总结，是我国人民革命胜利和祉会主义建設的經瞼的精晶，也是世界人民革命斗争和国际共产立义运动中的杰出的弹論著作。学习毛澤东同志的著作，可以使我們紧紧秸合苹命斗年的实黢，更好地领会和运用馬克思列宁主义的基本原理。在学斗毛澤东同志著作的同时，还要从毛澤东同志的偉大革命
    1963年第15期
    (总：589)+15·

==========第254页==========
    型
    实踐中，学习他如何从无产阶敏的立最出发，运用瓣证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法来观察間題和解决問题；学习他的最坚定、最彻底的无产阶级革命精神和最灵活、最巧妙的斗年艺术；学习他永远紧紧地同人民站在一思，全心垒意为人民服务的精神；学习他深入实际、联系群众的作赋和兼虚、刻苦的学习精神。
    我啊学习毛浑东思想的办法是，“带着問題学”，“活学活用，急用先学，学用秸合”。具
    卸制作读意重作春版
    体說来，就是国内外形势、党的致策、軍队任务提出了什么新的問題，就学什么；进行什么政治思想运动和政治教育就学什么；做什么工作就学什么。一句話，要解决什么周題就学什么。在各种工作和数育中，在广大官兵思想意藏的修养赣炼中，都从毛澤东著作中找武器以問題为中心，选檡毛澤东同志著作的有关文章或有关的章节和段落，以及毛澤东同志解决有关間題的范例，进行学习。总之，是以毛潭东思想之“矢”，射部队实际之“的”，从实际斗季中学习毛潭东同志观察和处理問避的立場、观点和方法。这样学，内容少而精，紧紧秸合实际，学了就能运用，在实际运用中父能进一步加深理解，广大官兵就越学越威到亲切，越学越威到有用，越学越爱学。正知阳社会身受剝削的工人和农民此一般知識分子能够更好地懂得什么是刻削、什么是压迫、什么是阶殺一样，执行着革命斗弃任务的解放軍官兵，对馬克思列宁主义普追宾理同中国革命和建設的具体实踐相秸合的毛澤东思想，对毛浑东同著作中所包仑的极其博大、精深的理論，是能够理解的。那种认为工农兵群众文化水平低，不能够学习和常握馬克思列宁主义的想法，不能够学习和草握毛谬东思想的想法，显然是不对的。普然，凡是理論文化水不較高的于部，在学校学习的下部，还应骸要求他們此較系统地学习理論，更多地觳一些书，更多地敲一些毛深东同志的著作，并且还应該选讚一些馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。这对于提高他們的理論水不和工作能力，是很重要的。
    广大官兵一旦黛握了毛澤东思想，他門的精神面貌就有了巨大的变化，他們的政治觉悟就能提到一个更高的境界。偉大的共产主义战土雷篷和无数雷鋒式的好战土的成长，“南京路.上好入速”和許多对八連式的模范集体的成长，就是最尘动的例证。雷锋为仆么能具有那样平凡而偉人的共产主义精神？正是由于他在短短的革命涯中，能够始愁把毛漯东著作当作“粮食、武器、方陶盘”，运用“問题一学习一实凝一总粘”的公式，廢寝忘食地学习毛深东著作，并且学一点，做一点，学用一致，身体力行。“南京路上好入連”十多年来坚持艰苦奋斗的优良傅铳，身居關市，一不染，不但沒有在資产阶毅的“糖衣炮彈”面前倒下去，而且巩固和扩大了无产阶级的思想陣地，根本的原因，也是由于他們高举毛澤东思想的郑联，采用了“一證、二議、三对照、四行动”的办法，活学活用了毛澤东著作，使毛澤东思想宜正成为官兵行动的指南。西藏、新疆地方边防部飘在中用边境自卫反击作战中，在极其复杂的斗年形势和极其困难的自然条件下，赢得了自卫反市作战的胜利，色是由于他們在平时认其地学习了毛澤东同志的著柞，提高了全体官兵的政袷水本和軍事素养，井丑紧紧钻合执行作战任务和各項歌策的突际，利用行軍作战的空隙，学习了毛澤东同志著作中的有关論
    ·16·(总590)
    紅：杂去

==========第255页==========
    逃，皮时地統一了政策思想和作战思戀。这一切都证明，凡是采取活学活用、些用桔合的办法学习毛深东著作的，就能够收到显著的效果，就能够使毛澤东思想化为干百万群众的自觉
    行动，产生E大的物质力量。
    二
    越星公司制作清意直作春版
    以毛潭东思想为指针，进行活的思想散育，必须抓好两头。
    抓两头这句話，通俗地概括了我审长期以来进行活的思想载青的輕验。抓挂了两头：思想教请就做活了，就可以把上面的指示和下面的情况很好地钻合起来，把一股寻召和具体抬导很好地桔合起来，把顏导和群众很好地钻合起来。
    抓两头，首先要绑好上头。經驗告訴我們，一切活的思想教育镐得好的单位，邢里的頜导，都是首先对党中央和单委的各頂指示，进行深不的认闻的学习研究，頜会其精神实质棍据上微的規定，把这些指示不拖延地不走样地向下傳达，并且根据本单位本部队当前的实际情况，采取具休措施，使这些指示落买。党中央和軍委的指亦，是毛谬东思想在当前实际斗维和工作中的具体化，是动中的活的焉克思列华走义。只有首先对这些指示进行认真研究，深刻頜会，做工作才能有明确的方向，对在实际工作中遇到的各种問題，于能做出正确的分拆，抓下头泸能抓得准抓得好。只有把党中央和軍委的指示傳达其钶到广大官兵中闐去，能够使~大官兵关心和了解国际、国丙的天事情，开闊他們的親野和胸怀，提高他們的政治觉悟和思想水平，使他捫自觉地大道理管小道理，度彻执行党的指示，圆滿地完成各項任务。知果不首先抓好上头，以为进行活的思想教育只是单纯地抓下面的思想間题，在
    一些現象用打陶子，就事論事，不及义，邢末，就不可能其三解决部队的思想間题，不可能做好思想工作，甚至还有迷失方向的危險。
    在抓好上头的同时，地要抓好下头，实罩搔部队思想动态。近几年来，我軍各殺餌导机关采取了組锻工作紐下速蹲点、搞武点，首长和机关产部下速当兵利和代理基层于部职务等等措樾，加强了对部队思想情祝的测查研究。上头的东西，也就是說頜导机关的东西，不是凭空想出来的，归根到底，是来源于下头，来源于群众。对部队的实际情况和群众的思想动向，了解得越清楚，对上头的东西也就体会得越深刻，也能很好地貫彻执行。党中央和軍委的指示，概括了客观实际，是普遁性的东西，只有把它同各个单位各个时期的其体情沈和思想实际緒合起来，才能宾正发揮它的指导作用，化为群众的实际行动。因此，思想致育工作，必頭建立在充分了解干部和战士思想情况的基础上。这就是說，要量部队的思想脉搏，既善于抓住群众中的积极因素索和先进思想，用典型指导一般，父善于抓任某些錯誤思想和不良傾向的苗头，在它聊一萌芽的时侯，就及时珈以揭露和克服。特别是連队政治指导厨和党員一定测成为本遭上部和战上的知心胭友，对他們的思想情祝要知道得晟早、最请楚，反映得皲快，最襁
    1963年第15期
    (总591)·17·

==========第256页==========
    确，处理得录好、最及时。这就不仅要了解他們当前的思想动态，而且要了解他們的历史和入伍
    谷
    后的思想变花过程，以及每个人的家庭和家乡的情况，了解他們的思想变化的来龙去脉，分析
    制作
    思想变化的原因和間题的突质，使思想激育更加切合实标，有的放矢，收到良好的效果。近儿华求，我軍.思想敔帝工作中詐多草有成效的經驗，都是和買街抓两头的方法分不开的。例如两忆（忆阶級苦、亿民族苦）三查（查思想、查工作、查斗志）教育运动，所以获
    清尊重作香版
    得很大成效，就是因为一头抓住了当时党中央和軍委关于加强阶额教育的指示，一头抓柱了大部分战土生在苦中长在甜里，缺乏阶额斗年锻炼的情况，从而在过去訴苦教育經驗的基弼上，刹造了忆苦这种新的阶級教育形式。在忆苦数育过程中，又运用党中央和毛淫东同志有关阶殺和阶毅斗箏的指示和論逃作为武器，启发和[导广大官兵回忆和控薪白己与亲属所受旧社会剃削压迫之苦，并且把这些材料加以分折提高，从而在根本」上提高了部队的阶級觉悟。再学可雷锋和好八速的宣博致育活动，所以能够形成巨大的思想力量，在全軍官兵和全国人民中严生深远的影响，也正是出我們张据党中央和毛澤东阔志关于在就会主义革命和建设时期，必須兴无产粉級思想、灭養产阶殺思想和发揚艰苦奋斗的光茱博软的指示，在群众中适时发現了体現这一思想的、反了我們时代的精醐和要求的先进典型，使之成为貫彻执行党中央和毛澤东河志上远指污的活教材、活榜样。
    在思想工作中抓两基，完章符合于毛淫东同志关于一般召和具钵指导相秸合的思想。毛澤东同志說：“任何工作狂务，如果沒有一般的普逼的号召，就不能动員广大群众行动起来。但如果只限于一般号，面額导人其沒有具体地直接地从若于粗锇将所号召的工作深入实施，突破一点，取得經驗，然后利用这种經驗去指导其他单位，就无法衫驗肯已提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的丙容，就有使一投号召归于落空的危險。”①毛澤东同志在《矛盾論》一文中叉指，人类的认識运动是沿着由特殊到一殷，叉由一般到特殊的循环往复的过程进行的。当着人們首先认藏了許多事物的特殊的本质，进一步加以概括，认識了诸种事物的共同本质以后，“就以这种共同的认藏为指导，继毅地向着尚宋研究过的或者尚米深入地研究过的各种具体的事物进行所究，找出其特殊的本质，这样可以补苑、卡富和发展这种共同的本质的认藏，而使这种共同的本质的认凝不致变成拈椅的和僵死的东西。”⑧我軍用抓两头的方法进行活的思想澉育，.色就是毛澤东同志在这里所附述的馬克思列宁主义认藏論在思想工作中的具补运用。我們一方面不断地把上头的思想、理論、政策、划、办法交耠广大群众，使之为广大群众所掌握，化为推动部队工作前进的物质力量；一方面又不断地把大群众的认藏、經验、建、要求、各种各样的办法，錾过剥查研究集中起来，总黏提高，用来进一步指导官乓的思想行动。这样不断反复，部队的思想工作就会越来越深入，越来越活跃，广大官兵的思想觉悟，也就会一步一步地提高。
    ①关于額导方法的若干间通》。《毛薄东选集》第3卷，人民出版肚1953年第？版、第99且.
    ②《毛薄东选第1括，人民出版祉1952年版，第298頁。
    ·18·（总592)
    红族杂志

==========第257页==========
    三
    以毛泽东思想为指針，进行活的思想教育，必須从阶毅激青入手，以阶殺教育为基甜。毛澤东同志从創建工农紅軍思，就十分强調阶级数育。在以后的长时期中，我軍在进行阶殺教育方面积累了丰富的經驗，并且逐撕形戒了一整套方法。·那就是发动群众进行新苦运
    卸制作读意重作春版
    动，用自己的亲身經历米控新旧祉会給了予劳动人民的苦难，以此作为提高阶毅觉悟的入門，并且在一切政治思想教育中都萇串阶级观点和阶級分析的方法。近年米，我革进行的“两忆
    三查”和控新美、蒋巽行的敢育运动等等，父迷一步发展了这方面的經驗。“大官兵在經过这种阶殺敢青之后，都深渫体会到：不懂得下么是到削，就不会真正懂得革命，沒有阶锻观点，就不能看清国内外形势，缅会党的散策，就不菲宾正理解我軍的本质和优良傅统，就不会知道自己为誰而战，为何而战。反之蓬得了阶殺和阶级斗筝这个馬克思列宁主义的根本道理，有了明确的阶额观点，就能在任何阶級斗蚕的風浪中，看得清，站得稳，頂得住。
    为了使广大官兵不是抽象地而是具体地懂得什么是阶殺，什么是剝削制度，什么是产生阶极和刻削的根源，为了使广大官兵坚定地站稳无产阶殺的立場，学会运用阶额观点和阶毅分折的方法来观蔡和处理各种間題，需要从多方面用多种方法进行阶級教育。但是，作为提高阶级觉悟的入脚的最好的方法，在过去是訴苦，在今天是忆苦。
    忆苦教育是訴苦教育在新条件下的其体运用。一被笨取官兵一起忆苦、軍民一起忆苦的方式，首先由身受旧会之蜚的老干部、老工人、老农民来“缚著”、“引苦”，启发青年官兵回忆和控新自已和亲属所受的旧社会之皆。过去的血海深仇一經回忆和控訴，就会大大邀发部队的阶殺成情，唤醒阶級自觉。用战土的話說，就是“苦水擦亮了眼晴”。新了苦，再怯苦根，一道花到私有制、刻削制度、反动统治阶級依靠政权这个刀把子镔压人民，美帝国主义是一切反动派的后台老板这条总根子，从根本上弄清苦从何来。从回忆过去之苦，对此今甘之甜。談了甜，再思甜源，一直追湖到党頜导和翘犧人民拿起枪杆子，夺取政权，保卫政权，走合作化和公社化的集体富裕道路等等一切幸福的源泉，弄清今天的甜从何而来。在忆苦的基础上，經过两个社会、两种軍队、两个世界的对比，加强了阶额平年的观念，是非满楚了，爱憎分明了，广大官兵就能够自觉地把个人和阶殺、国内阶被敌人和国外阶殺政人、本国人民的解放和杂世界劳动人民的解放联系起来：明确了在我們取得革命胜利以后，还要牢保卫胜利果实：自已解放了，过了好日子，还要关心、支持和援助尚未得到解放的国际阶殺兄弟。“人下富人一般黑，天下穷人是一家。刻削阶毅不消灭，手中武器不能放下。”这就是全軍官兵在忆苦致有之后共同的心里話。
    現在看得越来越清楚，村广大宫兵进行亿苦教育和革命博犹教育，有着十分深远的意义。一方面，当前国际国内阶毅斗年仍然在激烈地进行着。以美回为首的帝国主义在痕狂扩
    1963年第15
    (总593)·19·

==========第258页==========
    重备战的同时，正任笨取“和不战略”，以和的烟幕掩盖其侵略政策和战年政策，并且力图用“和平演变”的方法使資本主义在社会主义国家复辟。现代修正主义也正在适应美帝钢主义的这种语要，在馬克思列宁主义詞的伪装之下，抹煞阶級界限，用資产阶锹的实用主义代替舞证雌物主义，用阶毅合作来代替阶额斗年，否认无产阶级草命和无产阶級专政的学說。在国内，仍然“存在着无产阶殺和養产粉級之间的阶款斗争，存在着祉会主义和資本主义这
    越星公司制作清意直作春版
    两条道路的半莽。被推潮的反动統治阶簌不甘心于灭亡，他总是企图复辟。同时，肚会上还存在着資产阶級的影响和旧社会的习慣势力，存在着一部分小生产者的自发的養本主义顿向”①。这种阶级斗年是长期的，复杂的，曲折的，有时甚至是很藏烈的。另一方面，随着我国祉会主义革命和社会主义建設的胜利前进，我們队伍中的某些入容易忽褪阶级和阶教斗争，对国内外阶级成人的进攻丧失警惕性的痹思想，停順起来不求进步的情籍，贪图亭乐不癲再过艰苫生活的情褚，可能：长。特别值得我們注意的是，我軍青年官兵都是全国解放以后在新中国长大起来的。他們所处的环境，已經不是革命战霏年代那种急風暴雨式的阶极斗年的环境，祈是进行社会主义革命和社会主义建設的新环境。他們所处的地位，已羥不是他們父輩布旧社会所处的奴隶地位，而是新社会的主人。低捫所过的生活，也已經不是他們父辈食經过过的年馬不的生活，而是有吃有穿、不断得到改善的生活。他們中的貂大多数缺少阶额斗年和革命战年的实际锻炼。他捫“不善于把旧中国和新中国加以比較，不容易深切了解我国人民臂怎样錾历于辛万苦的斗争才摆說了帝国光义和国民党反动族的压迫”③。有些青年身在丽中不知箱，缺乏鉴别和抵抗養阶殺思想侵触的能力。在这种情况下，怎样使我們的青年一代，能够在和他們的父辈完企不同的情况下学会阶般斗争，把老一载的革命傅铣接受下求，并且一代一代博下去；怎样使我們的老同志保持无产阶殺的革命本质，永不忘本，永不翘色，这的确是摆在我們面前的一項极其严重的任务。能不能很好地实現这个任务，是影响我們革命东业前途的一个根本問通。忆苦教育整駿的可費之处，就在于給我們提供了現这个任务的一个成功方法。
    除了通过忆苦控新、回忆对此，用阶极羊年的历史致育都队而外，还要善于运用国内外阶极斗痒的現灾材料求教育部队，并且在一切政治思想致育中度串阶殺斗争的观点和阶极分析的方法，把阶颖致育經常化。对于国内外的現实材料，如以美国为首的帝国主义在各地发动使酪的罪行，以美国为首的帝国主义、各国反动派和以铁托集团为代表的各国現代修正主义的反华叫嚣，资本主义国家和殖民地半殖民地国家的人民正在遭受着的苦难，正在进行着的斗年，国内阶叙敌人安想复辟的阴謀破坏活动，等等，要随时运阶殺和阶殺斗争的愿論加以閘明。还要帮助广大官乓运用阶级观点和阶級分析的方法，去正确对待和处理所遇到的各种問题，从而不断提高广大官兵的阶級觉梧和思想水平。
    ①見中共中央八压十中全会公报。
    ②毛释东：《关丁正两处理人民内部矛眉的调題》，人民出版社1957年版，第32一3頁。
    ·20·(总594)
    ·紅旗杂志

==========第259页==========
    四
    卸制作
    以毛混东思想为指針进行活的思想敢青，必须实行群众路钱，运用活教材、活方法。在这方而，我捫体会得最为深刘的尘要是这样先个間题。、摆年实，讲道理，以理服人。
    清尊重作春版
    我們的致治思想教有是摆事突、讲道理的。我軍官兵是劳动人民的优秀子弟和革命知黻分子，也都是相信事实、相信其理的。福們的思想觉悟，虽然比較起来也有先进、中間和落后的分别，但是，他們都有强烈的革命黄任心和荣誉威，好学上进，追求年理，这是他們思想中的主流。只夏我們能够从他們原有的觉悟水平出发，相宿他們，同他們一起摆事实，讲道理，把应該让他們了解的情祝讲游楚，把车情为什么是这样而不是那样的道理讲得合誓实际，并且能够以身作則，身体力行，不是讲空道理，挪就能够把思想工作做到)广大官兵的心坎上，就能够启发他們的自觉，提高他門的觉悟，使先进的更加先进，使处子中閭和落后状态的同志，也能够逐步是阁到先进的水平。就是村于某些同志的錯談思想和不良领向，也应当仔細分析問题的性质和原树，首光肯定他例的优点和花确的方面，辑出錯迟的方面、錯謨的性质、原洲和改正的办法，使之心悦誠服，帮助他刚逐少改正。一时說服不了，就耐心等待，继酸說服，并致有他們遵守律。毛澤东村：“足厨于思想性质的调题，凡于人民内部的猙論問題，只能用民主的方法去解决，只能用制論的方法、批弈的方法、說服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”①只要切实贯彻毛深东同志的这个指示，把工作做到家，道理总是能够說通的。如果不去进行艰苦的耐心的思想工作，只是精单的横制压服，即使表面上解决了間题，也是口服心不服，而且容易伤害同志，不利于团桔。在思想敢育工作中，为了追求一时的所謂“效果”，不讲其实情况，甚至諗假話，这是不能容許的。这样做，不但不能数背群众，反而会拭去思想工作的威信。在了解和解决思想問题时，要发揚民主，让大笨做开思想，把意見允分說出来，耐心慎听不同的意見，甚至文面的意見，让人把話說完，不要听得不顺耳就頂回去。对于反映出来的意見，要做具体分析，区别邢些是思想間題，那些是实际間题。旣不能把由于实际困难而起的思想不安当作恩想鲱髌，把合理的要求当作个人主义，也不能光是注意解决实际問題而忽魂思想敢育。对于干邮和战士的实际困难，要消腔热情地去关怀，在条件可的范御内尽力帮助解决。对那些不应当解决或暫时不可能解决的实問画，也要拾当地进行解释。
    二、表锡先进，树立榜样。
    这是一个极其重要的顏导方法和教育方法，是毛襻东同志所…其提倡的方法。英雄模
    ④《关于正确处理人民内部矛盾的周思》，第6风，
    1963年第15期
    (总595)・21・

==========第260页==========
    型
    范、好人好事是活生生的榜样，是最能域染群众，最有說服力，也是群众最願蔗学习的。进
    谷
    行活的思想澈背，經常的火量的工作，就是时刻注意去发現和表揚群众中的积极因素，各方面的好人好事，先进人物和光进思想，选擇其中最有代表性的典型，树立活的榜样，来数育都队。这样做，就可以鼓励广大官兵积极向先进学习，向先进看齐，发揚正气，抵制歪風，充分调动积极因素，不断克服缺点和錯諛。雷蜂和好八速以及其他蔚多英雄模范人物和单位
    制作读意重作春版
    的成长，是学习董存瑞、黄继光等前輩英雄模范开的花、秸的果。通过学习蛋邂和好元速的光辉榜样，又必然而且已解产生出更多的模范人物和模范集体。
    三、充分运用活教材、活方法。
    人們认藏一个問题，接受一个其理，往往是要反复地通过自已的切身怒驗，不撕地通过对具体事物的实际威受，經过一个由威性到理性的认藏过程。因此，在想想教章中，要善于运用宫兵的切身經驗，运用他們自己在現实斗争中所接触到的大量事实，运用来自祉会、来自人民的各种現实材料，采取各种生动活滑的方洪，米进行教育。例如进行回忆对比，組载到先进单位、到厂矿、公社、革命老根据地参观筋間，举办芙物和图片展跪，請老干都、請英雄人物到部队傳授器曦、覲身說法，蒂地方干部、老工人、老农民、先进生产者来做跟告，宣蔬和討論有致育意义的家庭来悟，以及看戏、看电影、唱革命歌曲、调讀革命小說和革命回忆录，等等，都收到了良好的教育效果。
    四、发动群众，人人做思想工作。
    思想教有工作光靠少数政治工作人員去做，是做不活也做不好的。只有在党粗職就一領导下，依靠党、团員为悟于，发动全軍人人都来做，思想工作会生动活澄。我軍的优良傳新之一，就是軍队的每一个戒具，既是政治思想工作的对象，又是政治思想工作的力量。群众的思想問題，群众之間相了解得最快、最清楚，用群众互相帮助的方法来解决这些問题，色最容易收到良好的效果。个单位，党員、团員、干部、战士，人人都橄思想工作，儿十双眼晴都来看，儿十个脑子都来想，儿十个嘴巴都来讲，把間題弄清楚，把道理讲透，就能够使好人好事及时得到表揚，不良傾向及时得到发現和料正，蘊藏在群众中的丰富多采的活教材、活方法，也能够得到充分运用。这样，不但群众能够互相学习，共同提高，颌导上也能够得到群众的帮助，受到敕育。克是认其地、經常地开展群众性的政治思想工作的单位，就必然会出现一个处处是課堂、人人是教具的局面，思想工作就会越做越钿致，越做越深刻，越做越活跃。
    五、思想教育运动和艇常的思热致查大作相桔合。
    进行活的思想教育，基本形式不外两种：一种是一定时期的思想教育运动，一种是錾常的积想教育工作。两种形式交替运用，互相补龙，互相桔合。經瞼证明，搞运动，不仪在战年和革命的年代里是必要的，而且在今灭池是不可少的。国固家的肚会主义革命和社会：上义建設，軍队的革命化和代化建設，总是随着国内外形势的变化，随着国家建設和軍队魏設的
    ·22·(总596)
    红旗染志

==========第261页==========
    地
    实踐而不断有新的发展的。广大官兵的思想情祝，也总是国桃着这些天下大事的变化发展而
    公
    活动，并且常常随之而形成为一个时期带有普逼性的思想活动的焦点，成为一个时期为了順利推进工作必須集中力量加以解决的关鍵問题。在这种情况下，采取在上级統一舶导下組犧
    制作
    群众性的思想教育运动，用鴓放辯輪的方法，集中时聞和力量，求得在较短时間内，打好思想战钱上的“歼灭仗”，是必要的，也是有数的。知果遇到这种重大的問題，不采取运动的方法，而只是一般地上上課，就必然会胎积时机，使思想工作落后于形势，妨碍思想的迅速就一和
    请意直作香版
    工作的迅速推进，造成工作上的損失。但是思想教育运动只能解决一个时期的主要問題，不可能解决所有間題。在运动中已經取得的成果，还需要继續咒固和提高；运动过后，随着情·况的发展又会产生新的間題，于部战土必須了解的一些基础知藏基本理論，也还幕要通过上政治裸进行循序渐进的教育。思想赦育运动之所以能取得很大的效果，除了运动本身而外，也还有賴于时政治致脊所积累起来的思想基，不則就談不上形成运动中的干队伍，.更欲不上运动中群众性的自我教育的开展。因此，除了必须抓好一定时期的思想教育运动以外，还必须注意瓶紧翘常性的政治教育和思想工作。上課是进行經常性政治教育的主要力法。对連队来說，政治指导員要把上好战士的政治課作为自己的重要任务，同时，还要注意做好每末葭根、点名讲新、个别款心等等工作，以不断丰富战士的政治知識，逐步提高战士的觉括，并及时解快日常出明的务种思想問题。思想教育是一項十分很苦細致的工作，无論是思想数育运动，或是常的思想教育，都必須踏踏实实地、一一点一滴地去做，把一般教育和个别教育紧密地結合起来，把工作做到：一个人的身上。只有这样，扌能充分发揮恐想教有工作的威力。
    在大宫兵中进行政治思想敌育的目的，归根到底是为了巩固和提高軍队的成斗力，闻满地完成党和国家交付的任务。我們的致育工作，在任何时候都必須紧密祛合軍队的任务，服从軍队建設的需要，做到在平时保证练好杀敌本頜，完成各項任务，在战时保证打胜仗。否則，我們的教育工作就离了实际。因此，我們在强弱活的思想教有的重要性的时筷，从来不忽靦物质因素、技术因素的重要性，总是在努力提高广火官兵的政治觉悟的基础上，逝
    一步把他啊的政治热情引学到积极学习軍事，钻研成术和技术，熟练手中武器上。正因为这样，我革在近儿年开展創造四好速队的运动中，涌現出了数千个四好速队，几十万个五好战
    士*，无数的神枪F、神炮于和技术能手，大大提高了我軍的战斗力。用毛澤东思想武装歪
    体官兵的头脑，又在这个基础上用光进的軍事技术武装他們的手足，我們的軍队就将永远无敌于犬下。
    吗好速队，即做到了欧治思想好、三人作恩好、軍事缘好、生活香强好的速既。三八作瓦是我年优良的停款風，概括为兰句詰、入个宁，即：坚笼正的政治方向、艰苦朴柔的工作作风、灵活机动的战胳战术，团結、紧張、严肃、活菠。
    *无好鼓士，即敝到了玖治思禊好、三式作园好、臣事技术好、完减任务好、银炼身体好的战士。
    1963年第5期
    (总597)·23·

==========第262页==========
    学习馬克思关于再生产的理論
    高征绳
    越星公司制作请意直作春版
    馬克思关于再生产的弭，是政治整济
    从而使每年的再生产得以进行的。在魁奈的
    学的科学发现，它在馬克思的辍济学說中占
    《經济表》中，“无数个别的流通行为，被粽
    有重要地位。列宁指出，馬克思对社会总资本
    括成为它們的特征的社会的大量运动，成为
    的再生产的分析，是一个极其重要的新置献。
    儿个大的机能上規定了的輕济的祉会阶毅間
    学习馬克思关于再生产的理論，对于我們的
    的流通。
    經祚葉論工作和实际工作有着重大意义。
    魁奈沒有能够提出科学的再生产塵输，在他的《經济表》中包含着許多重大的錯謨和
    馬克思对資产阶辍古典政治
    矛盾。他把社会划分为三个不同的阶殺，是城
    篷济学的再生产理論的批判
    以木的錯誤观点出发的：把炎业劳动当作唯
    在政治貂济学学說史上，第一次武图从
    一的生产劳动，把地租当作是剩余价植的唯
    理輪上探討社会養本的再生产問题的，是十
    一形态。但是，魁奈在《概济表》中，还是提
    式世紀的重农主义若。馬克思对于他們在再
    出了若干关于研究再生产問题的有价值的見
    生产理输上的研究成果，給予了很高的誶
    解。馬克思指出，魁奈要把資本的生产过程
    价。重衣主义的莫基人，法国經济学家弗朝
    表現为趣生严让程，把流通过程仗表現为再
    斯瓦·魁奈的經济表，就是分析社会資本
    生严过程的形态，把貨币流通仅表现为資本
    的再生产的一种天尝武。馬克思說，这个
    流通的要蒸；同时，在生产过程中，說明
    表是“在政治狂济学的幼稚时期出瑰的。…
    了社会各阶級收入的米源，资本和所得之閻
    直到現在，政治济学还无疑要威謝这个最
    的交换，生产消費和个人消费之問的关系，
    天才的剑作”①。壁奈把肚会分成为三个阶
    并且把消发者和生严者之潤的流通包括在養
    级：生产阶极（即农业經营者和农业工人）、
    本的流通中；最后，把衣业和工业这两大生
    占有者阶殺（即土地所有者、榴侶、實族、官吏及其从嚼人員)和不生产阶额（即工商业
    ①《剩余价值学轮史第1卷，三联书店197年版
    第94頁。
    者)。《镪济表》的任务在丁說明，一个国家的
    ②馬克想：《在本希》第2卷，人民H出版1953年
    至年总严品，是怎样在三个阶級之閩流通，
    版，第438夏。
    24(总598)
    紅麻杂志
    鞋

==========第263页==========
    产部門之間的流通，看戒是再生产过程的要
    不变餐本包括在总收入中，把它同棘收入分
    地
    素，等等。
    开，这样，再生产过程就可以进行了，因为消
    英过資产阶翘古典政治經济学的优秀代
    費掉的不是总收大，而是純收大。馬克思指
    表亚当·斯密，继重农主义之后，探討了社出了斯密的这个矛盾。就然不把不变養本包会資本的再生产問題。但是，“在再生产过程
    括在产品价值中，那宋，又怎样能够把不变
    的說明上，从而，在积累的說明玉，亚普·斯
    養本包括在收入中呢？显，斯密在这里默
    卸制作读意重作春版
    密和他的前蜚学者比較，特别是与重农学旅
    认了社会总产品价值的三个构成部分，社会
    比敕，就許多方面說，不租不宜有何等进步，总产品价值不仅有可变養本和剩余价值，而且还退步了”①。資产阶毅古典政治經济学的
    且还有不变資本。馬克思指出，“斯密信条”
    錯謨的再生产理論，是由斯密創立的，在馬
    的錯誤，是把年生产物价慎和年价值生产物
    克思以前的政治糥济学中，这种缙諛理論完
    等同起来了。实际上，年价值生产物只分解
    全占据铳治地位。“斯茁信条”是斯密的再生
    为可变資本和剩余价值，至于年生产物价值，
    产理論的基础。所謂“斯密存条”，就是把一
    則除了可变資本和剩余价旗以外，还包括不
    切商品的价格分解为工登、利游和地租，也变養本。斯密之所以把两者等同起来，是由于就是把t会总产品的价偵分解为可变資本和
    他不懂得劳动二重性，不了解創造价值的抽
    剩余价植。斯弦之所以不可能提出关于再生
    象劣动和创造使用价值的具体劳动的区别，
    产的正确理論，就在丁他从“斯密信条”出发，
    不了解在社会总严的生产过程中，一方面，
    来分折社会養术的再生产过程。
    抽象劳动創造了新的价i,另一方面，其体
    斯密在分析再生产問題上的第一个错
    劳动保存和轉移了旧的价值。
    架，是从社会总产品的价值中抛乘不变資本。
    斯密的第二个錯誤，是把个人潸费和生
    既然社会总产品的价植，只分解为可变資本，产消费混同起求。斯密把一切蒋品的价格分和剩众价值，而排斥了不变資本，那末，試解为工資、利潤种地租，把它們当作消費基問沒有不变資本，再生产过程怎么能够进行：金，归到依靠这种所得为生的社会各阶皲手呢？不用流旷大再生产不能进行，即使是箭中影并且试为一切轉化为養本的剩余价植都单再生产也无法雒持。肉此，在分折肚会瓷
    变为可变脊本，从而把生产消粪归秸为个人
    本的冉生产过程时，斯密只好避开他原来的
    消費。社会消費之所以分为个人消費和生产
    观点，用划分总收入和純收入的办法，把抛消费，是因为并不是任何产品都可以用子个棄的不变資本徐徐地懒入进求。斯密的所簫
    人消費，年品中的周定養本的物质要素，共
    总收入，就是一国余年总产品，所蘭純收
    不为社会上任何一个阶殺形成收入，它是用
    入，就是扣除固定資本和流动登本的耗费以
    ①虑克思：賽本胎》第1我，人民出版肚153年
    后余下米的部分。根据斯密的这种見解，把
    版，第40耳，注32。
    1963年第15期
    (总599）·25·

==========第264页==========
    于生产消費，而不是用子个人消费的。克
    成为可变養本。这种見解自茹至貉都是錯誤
    思指出，斯密在这里遇到了一个极其重要的
    的。由此，再生产的全部間題都被錯誤地考
    区别，这就是生产生产资料的劳动者和生产
    察了。
    消费資料的劳动者之間的区别。斯密认为，第
    李嘉图在再生产理論上的重大错誤，还
    一种劳动者是提供那些决不能用于个人消费
    表筑在他站在資产阶额的立場上，否认普惡
    卸制作读意重作春版
    的产品，第二种动者是提供能够成为純收
    的養本生义生产过剩的怒济危机的可能性。
    入的消費品。看来，斯密已接近于承认，要
    李嘉图断音，資本主义社会的生产和消费是
    闡明再生产問题，就必須把个人消登和生产
    统一的。他认为，生产之后紧跟着消費，售卖
    消费区别开来，担是，由于他不懂得社会生者就是购买者，因为每一次卖都是买，反过产划分为两大部类的原理，因而，混同了个
    来，每一水买都是荬，商品流通规定着买和
    人消費和生产消費。
    卖的平衡，买和卖是不会陀节的，人啊的需
    馬克思指出，从斯弦分析祉会資本再生
    要是无止境的，生产是永远不会超过需要的。
    产中，可以看出，他在錯誤的混乱中，已錾
    这样，李嘉图就否认了資本主义社会的生产
    接近再生产理論的根本問題，如果再前进一
    和消費的矛雁从而道接否认了普逼的生
    步，就有可能解决再生产問题。但是，由于
    过剩的經济危机的可能性。他不了解，危机
    斯密的資产阶级的狹险性和偏見，使他不可
    的可能性早已包舍在商品流通过程中。“…
    能避免在考察再生产問題王的两大錯誤：从
    全部商品資本和这全嘟商品资本依以成立
    价植方面考察耻会資本再生产时，抛棄了不
    的每一个商品，都须通过W—G—W过
    变資本，从实物形态方面考察社会養本再生
    程，通过商品的形态变化。所以，包含在这
    产时，混同了个人消費和生产滑費。
    个形态内的恐慌的一殷可能性一买和卖的
    在斯密以后和馬克思以前的一切資产阶
    脱节一在養李地是商品并且不外是商品的
    殺济学家，他們全都重复了斯密的鐳誤，
    限度内，已經包含在資本的运动中了。②馬
    而沒有把再生产理論向前推进一步。作为養
    克思指出，李嘉图对于經济危机是毫无所知
    产阶极古典政治經济学完成者的英国鏨济学
    的，他对于一入○年至一八一五年和一八
    家大卫·李嘉图的再生产理論，是全盘接受
    一五年以后的几經济危机，是以歉收所引
    斯密的理論的。所以，馬克思說：“李嘉图
    起的谷物昂黄、衹币贬蔺，以及其他政治原
    儿乎是逐字再生产亚当·斯密的理豁。”①李
    因等偶然現象来那以流明的。在李嘉图死后
    嘉图接受了“斯密信条”的一切原理，他的
    不久的一八二五年，第一头周期性的怒济危
    錯諛同期密一样，就是把社会总严品的价值
    ①ì本論》第2张，第78其
    分解为可变資本和剩余价植，抛棄了不变養
    ②焉克思：利余价值泸流史》第巴卷，三联书店
    本，认为至部轉化为養本的剩余价值，都变
    1957年版，第12頁
    ◆26·（总00）
    紅旗杂志

==========第265页==========
    机就在李嘉图的故国的土地上绿发了，李嘉
    了系兢的、科学的脚明。在这里，他考袋了
    地
    图以及他的后继者关于查本主义融会无普适
    資本主义祉会經济的全部，分析了資本主义
    的生产过的經济危机的学說，在历史面前
    簡单再生严和扩大再生产的社会总产的实
    刘制作
    遭到了底的破产。
    現条仲，从而羯示了祉会再生的最一般的
    在政治翘济学学說史上，从十八世彩魁
    規律性。
    奈的《额济表》开始，資产阶额古典政治翘
    在玫治經济学說史上，馬克思第一次
    请意直作香版
    济学家們，·儿乎花了一个世紀的时間来武图
    运用价值补偿和实物形态补偿的观点，来分
    解决再生产的理論問題。但是，他們却无能析社会資本的再生产过程。由此，克服了資产为力，沒存能够从理論上解决这个問題，反阶教古典政治辎济学的再生产理論中的理論而把問題弄得更加混乱。只有到了馬克思，
    錯誤和邏瓣錯头，为彻底解决搏生产的壅論
    让会資本的再生严的弹論問題得到了真正間题提供了一把钥匙。在批割斯密的再生产的科学的解快。馬克思批判了資产阶殺古典
    理論的同时，馬克思提出了关于正确分折再
    政治經济学的再生严理論，提出了一系列的
    生产过程的两个基本原理：“(I)社会年生
    关于再生产理論的基本原理，从而在政治經
    产物，包含二部类，第一类是生产瓷料，第二
    济学学說史上，第…次創立了社会資本再生
    类是消費資料。二者必須分开来处理。(【)
    产的科学理論。
    年生产物中挪由生产資料构成的部分的总价值，是照这样分割的：价植一部分，不过是生
    馬克思創立了
    严生产養料时消費掉的生产資料的价植，从
    科学的再生产理論
    而，不过是在更新形态上再現的資本价粗。第
    馬克思的再生产理論，是在深刻地研究
    二部分，等于投在岁动力上的資本的价植；或
    了資本主义經济的基础上，并且在批判資产
    等于該生产偵域内資本家所村的工養总額。
    阶殺古典政治錾浒学的再生产塑論中建立起
    最屏，第三个价值部分，就构成这一个部类
    来的。列宁會輕說过：“剃正了斯密的上逃
    产业資本家的利潤（包括地租）的源泉。”②
    两点錯誤（从产晶价值中抛掉不变養本，把
    这就是說，第一个原迎，是从实物形态上把
    个人消费阳生产消费混同起来)，末使馬克思
    社会总产品划分为两大部类：生产資料和消
    有可能建立起他的关于資本主义融会中社会
    費資料。相应地把祉会生严也划分为两大部
    产品实現的卓越理論。“①馬克思在《資本論。
    类：第一部类是生产資料的生产，即用于生
    第一卷第七篇中，对个别資本的再生产过程
    产消費的产品的生产，第二部类是消费資料
    进行了考察，从再生产的角度揭发了資本主义的制削实质。在《資本論》第二卷第三篇
    ①R饿国查本主义发展为。刻宁空集》第8张。人
    民出版证1960年版，第30复，
    中，馬克思对社会总資本的再生严和流通作
    《武本論》第2盆第450有，
    1963茱第15期
    (总601)·27・

==========第266页==========
    地
    的生产，即用于个人消費的产品的生产。第
    第二部类的术变資本部分都是消費登料，它
    谷
    二个原理，是从价旗上把社会总产品划分为
    需要交换成为生产資料，才能够在第一年重
    三个粗成都分：不变贊本、可变资本和剩余
    新投入生产。第一部类的可变資本和剩余价
    价值。
    值部分，需要交换城为供給本部类的工人和
    从个别資本的角度考案資本主义的再生
    資本家所需的消找資料，能够在第二年重
    制作读意重作春版
    产过程，可以只按照价菌来分折产品的粗戒
    新按入生产。第∠部类和第二部类是粗互依
    部分，而完全撇开产品的实物形态問题。因
    存的。通过第十部类的可变資本和剩余价植
    为在这里，可以假定市場上已翘存在着再
    同第二部类的不变瓷求逃行交换，第一部类
    生产所必需的一团条件。可是，当从祉会总
    的工人和置本家就获得了消費资料，第二部
    脊本的角度来若察資本主义的再生产过程
    类的資本家則获得了生产资料。两大部类的
    时，就不能只考虑产品的价積补偿問题，面
    不变資本和可变瓷本就在价值和实物形态上
    必須同时考虑产品的实物形态补偿問題。因
    都得到了补偿，使社会生产得以在源有的規
    为社会資本的再生产，既包含个人消費，也
    模上进行。由此，馬克思得出钴論，笛单再生
    包含生产消費。工人和資本家从哪里获得自
    产的笑现条件是：第一部类的河变資本和剩
    己的消費資料？資本家从哪里获得生产資
    余价航的总和，应当等于第.二部类的不变資
    料？产品怎样滿足这些需求和怎样使扩大再
    本，用公式表示，即I(w十)=c。由此，派生
    生产成为可能？只有把社会严品划分为生产
    田两个公式：第一部类的全部产品的价值，应
    資料和消費脊料两大部类，考察社会产品的当等于两大部类的不变資本的价值的总和，不同的各个部分是怎样在再生产过程中得到
    用公式表示，即I(c+v十m)=c十e;第二
    补偿的，扌能够科学地說明祉会資本的再生
    部类的全部产品的价值，应背停于两大部类
    产过程。
    的可变資术和剩余价植的总和，用公式表，
    馬克思对肚会養本的再生：产的分折，是
    即I(c十v+m)=I(v+)+I(y十)。
    首先从簡单再生产开始的。
    在分析了简单再生以后，馬克思进而
    在櫛单再生产的条件下，剩余价镇全部
    分折扩大再生产。
    用于養本家的个人消費。第二部类的可变登
    扩大再生产和簡单再生产不同，養本家
    本和剩余价值部分，是由本部类的工人和資
    只把剩余价（的一部分用于个人褙費，另一
    本家的个人消蜚实現的。第一部类的不变資
    部分則作为积累，用于生产消費，使生产在
    本，一部分以自然形态重新投入生产，另一部
    扩大的規模上进行。馬克思指出，为了要扩护
    分則通过本部类的各个資本家之問的交换得
    大再生产，就必須进行积累，把剩余价简的
    到实现。剩下来的是第二部类的不变資本部
    一部分轉化为新的脊本，用来趋加生产資
    分与第-一部类的可变資本和剩余价植部分。
    料、消費資料和劳动力。按照馬克思的扩大
    ·28·(总602)
    紅族杂志

==========第267页==========
    地
    再生产的公式表示，积累首先从第一部类他說：“商品生产为養本主义生产的-一般形态开始，积累的剩余价值分为不变資本和可变
    这个事实，已翘包含着貨币不仅当作流通手
    查本，第二部类的积累，必須同第一部类段且也当作貨币資本在其中所起的作用，并
    刘制作
    的积累柑适应。馬克思穷别考察了两大部类
    且生出了一定的，为这种生产方式所特有的，
    的积累，对扩大斗生产作了正年的推算，最使交易和再生产（不問是笛单再生产还是扩后得出秸論，扩大再生产的实現条件是：第
    大再生产)得以正常进行的条件。不过，这
    请意直作香版
    一部类的可变資本和剩余价值的总和，应
    各种条件，会激变为同样多的使再生产陷于
    当大于第二部类的不变資本，公式表示为，变进行的条件，激变为危机的可能性影因
    I(+m)>e。由此，派生出两个公式，，为，在资本主义生产的自发的姿态丙，均衡第一部类的至部产品的价值，应当大于两大
    自身不过是一种偶然。”@
    部类的不变资本的价镇的总和，公式表示为，
    馬克思在《資本論》第二罨中分析折社会資
    I(c十v十m)Ic+Ic;两大部类的可变資
    本的扩大再生产时，是假定瓷本有机构成为
    本和剩余价值的总和，应当大于第二部类的
    不变的，沒有把技术进步的因茶估計在内。
    全部产品的价值，公式表示为，I(v十m)+.担是，在《資本論》第一卷中，馬克思已經指(vm)ンI(c+v+m)
    出，在賽本积累的过程中，不变資本会牺牲
    无論簡单再生产和扩大再生产，它們的
    可变資本而增长起来。换句話說，在資本主
    实現过程，都是通过各个養本家之間的交换，
    义肚会中，由于技术进步，登本有机构成是
    通过市場以貨币为媒介进行的。这是一个极不断提高的。列宁在《豁所謂市場間題》一文其错粽复杂的过程。
    中，发展了馬克思的再生产理論彰把技术进
    馬克思的再生产理論，明了社会資本步的因素辆天扩大再生产的考擦中。列宁牌的再生产过程和产品的实現第件。这是一种
    据馬克思的公式，对扩大再生氏作了四年胸
    理脸的抽象，它是以假定資本主义社会各个
    推算。列宁得柑論記：“增长最快的是制造
    不同部門之的产品是按比例进行分配为前生資料的生产資料生产，其次是制造消費提的。但是，实际上，在資本主义制度下，資料的生产資料生产，最慢的是消費资料生产品并不是按北例进行分配的。資本主义生产。”②由于技术进步所引起的資本有机构成产是无政府状态的。在資本主义再生过程
    的提高，使不变資本此可变資本堆长得快，这
    中，平衡不过是一种偶然現象，養本主义再
    就意味着生严資料的生产比滑費養料的生产
    生产的比例解常逆受破坏，比例关系是通过
    坩长得快。这就是列宁所論证的，在扩大再生
    危机米啦制笑現的。所以，馬克思在闈明再
    ①《賽本》簿2券，第22直
    生产理論的同时，枍器了資本主义再生产的
    ②《列宁全巢影第1张。人民出版证1955年版，第
    不平衡性和生产过剩的济危机的可能性。
    71頁.
    1963年第15期
    (总603)29・

==========第268页==========
    产条件下生严資料生严优先增长的規律。生
    提供的最有力的武器，不仅反对辯护論，面
    严資料的生严应当比消賽資料的生严婚长得
    且也反对对登本主义进行庸俗的反动的批
    快，但是，列宁艾指出，决不能由此得出秸輪
    評。”@
    說，生产資料生产的增长，可以完全不依颗于
    馬克思的再生产理論，在闡明瓷本主义
    越星公司制作清意直作春版
    消费資料生产的增长。他說：“…馬克思写
    融会的簡单再生产和扩大再生产条件下的产
    道：‘我們看到（第2卷第3籥），在不变資本,品实現問題的同时，揭露了资本主义所固有与不变資本之間，产生了一种不断的流通，这
    的生产和消費之商的矛盾。資本主义生产的
    种流通从来不进入个人消费的頜域，就这个
    直接目的不是消爱，面是生产剩余价值，但
    意义面言，它是不以个人消貲为轉移的，但是
    是，資本主义生产归根到底是同消费相联系，
    归根到底(definitiv)它还是受个人消費的樱
    并且是以消費为轉移的。在資本生义再生产
    制，因为不变養本的生产并不是为了本身的
    过程中，随着資本的积暴，財富在一极集中，
    需要而进行的，这仅仅是由于生产个人滑费
    食困在另一极集中，无产阶级愈来相对賽
    品的部鬥需要更多的不变資本。”由此可見，
    困化和超对賽困化。这样，就加深了生产能
    生严滑費（生产資料的消費）归根到底总是
    力尤限的扩大同有支付能力的滑费相对树縮小
    同个人消费联系淆，总是以个人消費为轉移
    的矛盾，从而影响到第二部类消費資料的生
    的。”①这就是說，生产資料生产的增长最憝
    产的发展，由于第二部类滑費資料的生产的
    还是要依賴于褙費資料生产的增长，依賴于
    停涝，叉影响到第一部类生产養料的生产的
    个人滑費。这是因为第二部类对第一部类有
    发展，子是，整个資本主义再生产过程遵到
    着制豹作用，如果消线资料的生产得不到充
    破还。資本主义再生产过程中生产和滑費的
    分的发展，挪末，生产資料的生产的优先增
    矛盾，是生产的祉会性和私人資本主义占有
    长也就得不到保证。
    形式之聞的这一資本主义基本矛盾的具体表现。資本主义基本矛盾的发展，必然导致周
    馬克思的再生产理輪
    期性的生产过剩的經济危机，师深无产阶级
    的重大意义
    和養产阶级之間的对抗性矛盾。从馬克思的
    列宁在部价馬克思的再生产理論的重
    生产理論中，可以看到，賽本主义所固有
    大意义时說道：“馬克思的理論的科学价值，
    的矛盾是不可克服的，資本主义社会必然要
    在于它瀾明了社会总資本的再生产过程和流
    为社会主义批会所代替。
    通过程。其灰，馬克思的理論指出了養本主义所固有的盾，即聊人民的消费沒有随着
    ①《市培理騙剧题逃部》。《列宁全集》第4箍，人度
    版：1958年版，第44頁.
    生产的宜大增长前相应地增长这一矛盾是怎
    ②《再論实現論問魈》。《列宁全集》第4金，第1
    样实現的。+…其次，馬克思的实現論所
    其。
    ·30·(总604)
    紅燕杂志

==========第269页==========
    馬克思的再生产理論，是对資产阶級古
    不得不承认經济危机同養本主义有不解之
    典政治韁济学批判的结果，同时，是在同登产
    镂，但是，他却脆称，艇济危机只是脊本主
    阶級庸俗政治貕济学和小資产阶殺政治經济
    义济的停滞現象，通过国家对資本主义經
    学的斗帘中建立起来的。十九世紀前牛叶，
    济的直接干頑，通过增加国家的谢政开支、
    資产阶极庸裕政治辎济学的創始人法国經济
    特别是軍事开支等措拋，就可以消灭怒济危
    卸制作读意重作春版
    学家隧伊，小資产阶殺政治罂济学的代表法
    机。然而，事实正明，在資本主义制度下，
    画經济学家西斯蒙第，前者代表大資产阶毅
    經济危机是根本不可能消灭的。从第二式
    的利盒，充当資本主义的辯护士，蝎力粉飾
    世界大战精束到令天，在凯恩斯主义广泛流
    資本主义的矛盾，否认資本主义生产过剩的行的養本主义世界的首脑美国，就已怒速經济危机；后若站在小資产阶额的立場上，虽
    繽不断地爆发了几次經济危机。馬克思所創
    然批部了資本主义，揭露了資本主义的矛盾
    立的再生产理論，是一座科学堡垒，度动
    和生产过剩的整济危机的可能性，但是，却
    的現代資产阶級鄹济学家—壟断資本主义
    企图用落后的小商品生产方式来代替脊本主
    的辯护士，想推翻这座科学堡垒是徒劳无
    义生产方式。馬克思的再生严理論，揭示了盒的。資本主义再生产过程的深刻矛盾，指出了生
    馬克思的再生产理論所反映的是養本主
    产过剩的济危机的其正根原，刚明了脊本
    义生产的特点，但是，从物质資料的再生产
    主义发展和火亡的捻律从而粉碎了資产阶
    的角度看来，它同时反映了社会生的共同
    级唐俗政治怒济学关于再生产問题的潔論，
    性。因此，馬克思的再生产理豁的許多基本
    同时，又皮对了小資产阶毅政治韆济学对资
    原理，不仅话用于資本主义社会，而且适用
    本主义的反动批部。
    于社会主义社会。
    馬克思的再生产理論，是批判现代資产
    在&資本論》中，馬克思論述第一部类的
    阶殺致治羥济学的强有力的理論武器。現代产品在本部类的交换时指出，第一部类的严資产阶殺政治鑼济学否认資本主义生严过剩
    品的交换，在祉会主义社会，进会像在資本
    的經济危机的萁正原因，抹煞无产阶毅和資
    主义祉会那样不断地进行。馬克思說：“如果
    产阶級之閩的对抗性矛盾，宣揚現代壟断資
    生产是社会主义的，不是養本主义的，那很
    本主义已經发生了根本性质的变化，散布所明白，第I部类这个生产物，将会同样不惭
    謂“有調书的資本主义”、“无危机的資本主地为再生产的目的，而再当作生产瓷料，被义”。适应壟断資本的需要而产生的凯恩斯
    分配在該部类各生产部門之閥；那就是，一
    主义，是現代資产阶殺政治經济学中最反动部分直接留在它当作生产物所从出的生严都的一个流派。凯恩斯主义的首劊者英国現代
    門，别一个部分就向别的生产部期移入，从
    賽产阶級整济学家凯恩斯，在铁的事实面前，
    而在第I部类各不同生产部門之間，发生一
    1963年第15期
    (总605)·31·

==========第270页==========
    地
    种不惭的来回。”©一入七五年，馬克思在哥
    个社会主义社会在計划国民鄹济时，不运用
    谷
    达锅頜批》一书中，在探討社会主义經济
    这些原理惠是不行的。”③
    时，对祉会主义耻会中为再生产而进行的各
    社盆主义的再生产，同資本主义的生
    种扣除的分析，就是从再生产理論的基本原
    产一样，都是物质資料的再生产，但是，它
    理出发的。恩格斯任《反杜林論》一书的第三
    們之周却有着根本的区别。在資本主义制度
    制作读意重作春版
    箱第四节，批判杜林的社会制度（即“都济公
    下，生产的目的是發本家追求高額利潤，祉
    社)时，就是根据馬克思的再生产琪論的基
    会生产处于竞争和无政掰状态中，再生产过
    本原理，指出在杜林的所霸“經济公励”里，
    程經常被生产过剽的錾济危机所中断。社会
    积累完至被遺忘了，是完全错誤的，而认为
    主义經济是建立在生产資料公有脚基础上的
    馬克思的再生产理論的基本原理，对于肚計划粱济，社会主义生产的月的是最大限度会主义社会是一定适用的。列宁在《对布哈
    地滿足祉会的需要，在社会主义制度下，社
    林（过渡时期的經济）一书的誶論》中，會轻
    会生产是有計划按比例地发展的。树此，社
    指出，馬克思的关于第一部类和第二部类之
    会主义的国民怒济的計划化和粽合车衡工
    間的比例关系的原理，对于社会主义社会也
    作，有可能自觉地运用馬克思关于再生产的
    是适用的。列宁說“甚至在纯释的共产主义
    理論，从而使社会主义的扩大再生产高速度
    肚会里不也有Iv+m和IIc的关系嗎？还有
    进行。我国的社会主义建設，就是以馬克思
    积累呢？”②斯大林在《苏联社会主义經济間关于再生产的理論为指导的。毛澤东同志提題》一书中，对馬克思的再生产理論的普逼意
    出的以农业为基础、以工业为主导的发展国
    义，作了总括性的說明。斯大林說：“…馬
    民济的总方針，是馬克思的再生产理論在
    克思的再生产公式决不只限于反陕資本主义
    我国祉会主义建設实曦中的削證性：发成，它
    生产的特点；它同时还包含有对于一到社会
    从理論上脚明了社会主义再生产的詐多基本
    形态—特别是对于祉会主义社会形态一
    原理，丰富了馬克思的再生产理論。认宝地
    发生效力的許多关于再生产的基本原理。馬
    学习馬克思的再生理論的基木卑，就可
    克思的再生产理論的这些基本原理，比知关
    以更好地貫彻执行蒂东同志提出的以农亚
    于社会生产之分为生产資料的生产与滩費資
    为基陆、以工业为主导的发展因起整济的总
    料的生产的原理影关于在扩大再生下生产
    方针，使我国的祉会主义建設事业陌利地向
    资料生产的婚长占优先地位的原理；关第
    前发展，取得新的更大的胜利。
    一部类和第二部类之閻的比例关柔的原理关于剩余产品是积累的唯一源泉的原理影关于耻会基金的形成和用途的原理；关于积累
    ⑩：本豁》第2卷，第528頁。
    是扩大再生产的唯一源泉的原理，一一馬克
    《对布哈林（过渡时的题济》一书的瀚，人民
    出版肚1958年版，第3百。
    思的再生产理論的这一切基本原理，不仅对
    ③《苏联肚会主义經济間題》，人民出版肚1961年
    于资本主义社会形态是有效的，而且任何一
    版，第正頁。
    ·32·《总66)
    紅族杂志

==========第271页==========
    論演员的矛盾
    ·舒
    強
    越星公司制作请意直作春
    演其表演角色，但又不等于角色。演具
    样去活动，作到心理和形体活动都能符合子
    权
    的艺术创造有其特殊性。他慨不像作家耶样·角色。可是，实际上，演目与角色之間，演可以把他所要斜遁的人物肜象写在稿紙上，
    其对角色的内部体驗与外部体現之閻，常常
    也不像画家那样把他所要创造的人物画在画
    存在着各种永盾。演員常常搞不清楚角色应
    布上。演其要在舞台上当着成千的观众，在
    如何思想，对舞台上不惭变化着的事件和人
    自己的身上創造出各种各样的角色来。由于
    畅行动应是何种态度、何种情精，因而也
    这种特斑性，就給演員的工作带来許多不同
    就不知道在舞台.【該作什么和怎样活动。有
    于其他艺术斜造的特殊的矛盾。
    时，演員地了解角色的思想情煎，但是，不知道角色該怎样訛話和动作。有时是身体不
    林驗与体現的矛盾
    听指揮，心里体驗到的东西形体上表現不出。
    在生活中，人們的心理和形体是有机硫
    有时演食也能从生活中草仿些类似角色的形
    一的整体，是密切联系着的内部与外部的两
    体动作外形特征，.钽是对角色的精神生活
    个方面。形体活动是心理活动的表现，心理
    胭不了解，或了解得很肤淺、很一般，凼而
    活动則是形体活动的根括。当客观事物給人
    表演起来也就不能正确、深刻、动人。
    們的威宫以作用时，就公引起人們的主观意
    演其对角色的生活沒有全面的了解，对
    藏（思想和情威等）的活动一内心活动，同
    角色的思想、情威沒有深刻的体驗，就不可
    畦也就影响他們的形体随之面生相应的话
    能正确地創造出箕实而动人的形象来。我国
    动一形体活动。客观的事物是不撕地发展
    戏曲旗員所表演的詐多程式动作是十分优美
    和变化着的，由于时简、地点和条件的不同，
    的，那是許許多多前輩表演艺术家們不断剞
    人們的心理活动会产生不同的变化，形体活造的心血晶。但是，假知員对角色的生动也随若心理活动而相应地变化，产生不同
    活、思想和错威沒有深刻的体数，即使那些程
    的动作、姿态、表情、声調、語气以及不同
    式动作单独看来是美妙的，却不可能动人。
    的速度节奏等。
    戏曲的程式动作和博统脚目的演出范本，只
    从理論上靓，演其在舞白上表演角色，
    有为演具所創造性地踪糧、将它侧与剧中人
    就荽收变自己在日常生活中的選裤，从心理
    的生活和内心的体验相结合地运用时，才能
    到形体都要按照角色的生活罪輯，像角色那
    其有生命和光彩。
    1963年第15期
    (总67)·33·

==========第272页==========
    演員对角色生活的体验是十分重要的。
    可以捉摸得到、看得見和听待出，可以相对
    问可是，不应把内心的体嚼强剥到不拾当的程
    地固定下来，服从我們意志指揮的。因此，
    度，似乎只要丙心里有了体驗，角色的形体
    演員必須鏜提这样技巧，即善于把特威
    动作便一定能自然而然地流露出来。实际上
    变成动作，用动作来表现情威，用动作来把
    常常不是这样。演員在自己的生活中，只要
    丙心体鹭相对地固定下来。这样，假知演員
    卸制作读意重作春版
    内心有所话动，便目然会反映到形体动作上：
    在每求表演中，都能正换地把那些已經周定
    来。然位在舞台上他是表演角色，不是在自
    下来的形体动作和話言动作做得和說得谁
    己的生活中，所以，即使对于角色的生活在
    确、合理、可信，并具有宾实威时，就可以借着
    內心里有了体验，知并不一定能自然地流露
    那些动作所铺成的軌道，重新进入角色的内
    出恰当的形体动作求。相反，常常演具的心
    心世界中去，重新嵌复起他食盔体驗到的角
    里想得很多，甚至情威也很激动，郑沒能在
    色的情感。因为形体和心理是有机地密联
    形体上体现出来，观众什么地沒看克，自然
    系着的，内心活动固然会激起形体动作，面形
    也就无法越动。
    体动作也时以反射地[起内心的活动来。
    和对角色的内心体驗一样，演骨应重龍
    演员表演的外部体現虽是如此重要，但
    角色的形体动作的揣摩与創造。在舞台上，
    也不应把形体动作的作用夸大到不恰当的程
    演对角色的内心体驗，是通过外部体现
    度，以为只要把形体动作揣摩好，就能剂造
    方能使观众看得見和威觉到的。沒有外部体
    出角色的形象，表現出角色的情威米。如果
    现一形体和語言动作，实际上便等于设有
    在排演中不渫刻了解色的生活，不体驗角
    内部体靠，也就等于沒有表演。演其表演就
    色的精神话动，单钝从外形动作上去塑造角
    必須在舞台王动作。动作，是极共重要的。
    色、表演角色，是不可能正研地休現出角色
    所謂体驗角色，生活于角色尘活的规定情
    的生活的。任何美妙的形体动作，假如沒有
    境之中去，按角色的生活邂瓣去思想和行动。
    角色的生活和内心的根据，都沒有意义。内
    演員的体險和作家的体驗不一样作家通过
    部体驗是外部林現的基甜，沒有深刻的体驗，
    写作装現出他的体驗，诞演員的体驗則必須
    便不可能有动人的体现。沒有灵魂的形体，
    能滩动演圆在舞台上动作。所以，演骨表演，
    只能是沒有生命的傀玀，不可能是活生生的
    必須在动作中去体酸，在体厥中去从事形体
    入。所以，一切外部体現必須从内部体巅出
    和語爵的动作。
    发，一切形体动作必須从角色的生活内容出
    角色的精神生活，特别是情戚的活动，
    发，从角色的丙心、精神生活出发。单純地
    很难抓得住。在表演中产生活生生的精威活
    从形体动作世发去創造角色，是錯韺的。在
    动是有困难的。即使能产生出角色所需要的
    舞台上，演員的丙心活动和形体动作应澎是
    情感，要固定它，要它在每次表演时都能即
    有机统一的整体。只重硯心理活动而忽視形
    时地再现，尤其困难。可是，形体动作的調
    体动作固然是片面的，只重觀形体动作面忽
    度和語言动作的語誷、語势和速度节奏等是
    视心理活动也是片面的。
    ·34·(总608)
    紅乐来

==========第273页==========
    任何动作都是具体的而不是抽象的和一·.做得其实，还要回形类以的直接或間接的生般化的。例如等待。等待什么人，为什么等活經險，具体安排和对方演具如何交流和适待，什么人在等待，在什么时周、地点、紫应；还必須以理智作为指导，去展开想像，件下等待，总是具体的。人物不同，时問、：以形象的思雉对角色的規定情境和行动进行地点、条件不同，同是等待，动作便不一样。：分拆、横壅和判断，并按角色的生活邂楫和这就要求对角色的生活做其体分折和具体了·順序，合理地、其实而有效地完成角色在规
    卸制作读意重作春版
    解，要有具体的体驗。如果要求演具对每个；定情境中的心理和形体的任务和动作，这样，色的創造都有独特的外部体現就必须首'扌有可能产生出角色所应有的“自我威觉”，先对每个角色都有深刻的和具体的内心体
    流露出应有的萁实域和情政来。
    驗。愈要求創造出美妙、鲜明而动人的形体
    演其的表演，假知沒有理智的指导，秸
    动作来，就愈需要深刻、細致而准确地体驗
    果将是不可想像的。但是，以理智作指导来
    角色的心灵生活。内心体驗的深化和提高，
    工作，不等于演具在工作中仅夜以概念的灑
    是外部体現达到精致与动人的前提和根据，
    輯的思稚去工作。演員表演知果缺少艺术的
    而内部的体暾愈是細致、丰富和深入，就愈
    想像、形象的思徘，不能在内心里威觉到角
    要求外部体现的谁确、多朵和鲜明。
    色的規定情境的各种形象，就不能产生角色在各种規定情境中所拉有的自我藏论，也就
    理智和情感的矛盾
    不能产生类似角色的情威来。为了更好地理
    是任凭情趣艾配自己去表演，还是理智
    解角色，演員在研究角色时，对角色进行阶
    地把在排滨中所設計好的动作表情雀确地再
    极分析，为角色写生活小傅，甚至写角色的
    現出米？这是演具工作中长期争論的問題。
    家誥，这是有金的。这种分析工作，只存同
    表演当然应該有其整而鲍滿的情盟。·在
    对于角色在剧中的具体生活和行动的具补
    舞台上表演，要想每都能流露出充沛的、
    分析和了屏結合起来，方能有助于表演。但
    为角色所盖的情威来，需要經过整个的排
    是，演員即使做到了这一切，甚至連角色的
    演、演出以至子长期的演技的基本剃练和自
    潜台詞都写出来了，面在表演的时候，郑不
    我修养，需要从事一系列的复杂而細致的工·是生活于角色的規定情境中，按角色的生活作和学习。可是演員却不能光凭着情政去上
    避斡去有机地思想和行动，对舞台上正在进
    作。在排演中，演員首先要以理智作为指导，行着的事件和人物的行动漠不关心，蜘只是分析刷本，研究和了解角色的生话、規定情
    在舞台上理智地背誦潜台詞，将所設計好的
    境、思想、情威和行为的羅輯，了解剧本和动作表带做出来，自然就不可能产生有机的角色的其串行动和最高任务。为了能充分和
    茨流和适应，表演就不娱实。
    正两地了解这一切，演員还要常常去观案
    单种根据理性的分析进行表演所产生的
    和体鞍类似角色的生活，收集和学可有关的
    这种缺点，使一些导演和演員产生了另外一
    文字材料。同时，演員为了在表滨中把动作
    种片面的看法。他例认为，充分地分折、研
    1963年第15期
    (总609)·35·

==========第274页==========
    地
    究刷本和角色会妨碍表演，重要的是在舞台
    是褙极地为控制情威而控制情感，而是积极
    谷
    上能动作起来，因为动作可以影响情殿。于
    地以理智的工作引导情威完成“个接一个的
    是，在排演中便不去深刻地分析刷本和角色，
    角色心理和形体的任务和动作。只有使理智
    就-味动作，以为这样就会引导演具进入角
    和情威有机地秸合，了能使表演酰具有其实
    色的内心，产生角色的带威。这是不对的。
    威父动人心弦、引人入胜。
    制作读意重作春版
    演員创造角色以及导演排戏的方式、方
    对于邪些优秀的艺术家的表潢来說，在
    法和具体的步骤，完全可以各不相同，但工
    他們的表演中，理智和情威总是結合得很好
    作的最松都必須做到使得演其不仅能从理智
    的。尽管从理論上可以将他們的表演分成一
    上正确地理解角色，还能在动作中、从情成
    种是理智的，另一种是情威的，而在实际工
    上正确地威觉到角色。片面地从形体动作或
    作中也，存在着偏于理智或佩于情嫩的表演，
    情威上去把握角色，周然不可能正确利和深刻
    可是，这只是程度上的差别而已。任例一种
    地体驗到角色，而片面地停止于莼理容和概
    “純”的表演是不存在的。因为，弭智和情臧
    念地分折和表演角色，也貂不能具体和生动
    二若是有机联系、互相影响的心理状态，不
    地体驗到角色。
    可能在表演中形体动作十分戽实、动人，而
    在表演中，假知理智的工作离开了嫩性
    表演者的内心里却毫无情嫩的活动，也不可
    的生活基甜和形象的思稚活动，不仅将失去
    能内心里情威桃常充沛，形体动作叉·分
    产生有机的动作和誘发出生动的情双力量，
    优美精致，层次分明，而表演者翅完全失去
    还会妨碍情威的常活动。但是，假知情惑
    了理智。所以，如果表演慨是窟于真实威和
    的活动一旦脱离了理智的指导，則将流于首
    优美威的，那其中就必然既具有情威的成分，
    国的冲动，破坏表演艺尽。演員表演如果任
    又具有理智的成分。就不可能是纯情威的或
    凭情咸自由冲动，当角色伤心时，果宾哭得死
    纯理智的。纯情应的表演可能宾买，担不一
    去活来，拉不成声，連台嗣也說不清、說不
    定优美多而钝理智的表演在形式上可能优美，
    出时，戏地就沒法看，甚至滨不下去了。演
    但不能动人。
    戏毕凳不是生活，而是艺术。演員表演，能
    理智和情威在表演屮都是不可忽魂的。
    够情成充沛，是贵的但演員表演毕竟
    情城在表演中的柞川虽然极其重要，它的出
    不是为了自己威，而是要通过表演或动观
    现非常可置，担二者之中，起主导作用的不
    众。演員要使观众听游楚冶詞，听懂台詞深
    是特威，而是理智。演具应該通过理智来控
    刻的含意，看清演贯的动作及其所表珙的思
    制情感
    楼和情蚊多同时，还要舞白形象美，使观众
    演其表演，应当以理智作为指导，有意
    得到美的欣茸。假如过分理智而失去特威，
    䎱地努力生活于角色的規定情境之中，按照
    枯燥无味的表演观众是不爱看的。但是演員
    角色的生活邏解去行动、思想，合理、慣串、
    又必須以理智来巧妙而恰当地控制情威，不
    兵史而有效地去完成角色的心理的和形体的
    能任凭情城自由泛番。这种舞台上的控制不
    任务和动作，方能产尘情威的活动，才能为
    ·36·(总610)
    紅旗杂志
    鞋

==========第275页==========
    地
    演宣的理智种情威的活动相結合御造条体，
    去了演爵的有意識活动，戏也就演不下去
    谷
    并使这矛盾的两方面通过一定时期的排演和
    了。作为戏曲演赁，如果忽然忘了听胡来的
    演出过程，逐步达到和諧一致。
    过鬥，戏如何增得下去？而武打时知果忘了
    意藏利下意識的矛盾
    “我”，其的知剧中角色的情威所要求的那样，一刀向对方的头上欲去，戏叉如何演得
    制作请萬直作者版
    演員表演中的另一个矛指，垒我們演具
    下去？所以，演具在舞台上表演，氈必須如
    的話来說，就是意識和下意識的矛盾。
    角色那样去思想和行动，又必須不能失去他
    在生活中，人钢的内心与形体的活动往
    自已一他的意識活动。或者說，他不能忘
    往进行得很自然而存机。一些具体的心理和
    記他是在演戏，不能不意藏到那是艺术劑滩。
    形体动作不是事先想奸、练可好的，而是随
    所以，演具表演不仅滩以作到完至“忘我”，
    着主观和客现的变化，自然面然地、下意識
    电不应該完全“忘我”。完会忘了“我”就沒有
    地进行着。可是表演不一样，在舞白上想什了角色，越就沒有了表演的艺术創透。演具么、做什么，和怎样做，以至于应骸产生什。在舞合上所創造的形象，力是演具与角色的么样的情威等等，都是事先經过反复地揣、
    矛盾的统一体。
    研究和排练的。因而演貫在舞台上表演角色，
    在演員表演中，如果出現了符合角色生
    其内心和形体的动作往往是有意藏地在表演
    活内容的，威觉、思想、情咸和形体动作等方
    着。但是，表演又要求演員把假的演戒其的，
    面的下意藏活动，是很可贵的：辎历了长期的
    把早已知道了的演成似乎是事先毫无所知
    排演与演出过程，演員在表演时，可能出現
    的：要求舞台表演也如生活一样，充满着下
    某生新的威受和动作，即所謂“角色的下意識
    意識的、有机的活动。于是，演員們便給自话动”或“創作哭威”的东西。这种即兴的表己提世一个奋斗的目标：要努力在表演时作
    演，不但不破坏而耳深化角色的形绿和舞台
    到“忘我”，或者說要“消灭第一自我”，把演上整体的艺术创进，使舞台气氛更珈生动、更員完全变成角色，做到在拜台只有角色
    富于真实®。这种可貴的瞬尚的出瑰，看来
    (“第二自我”)，沒有演員自己，要求在舞台阀然，其实是演具长期的意藏的努力，創造上的动作都是下意識的活动。
    性劳动的桔果。只有从事分折和研究角色生
    袒是，在裘演时，演員是不是要把自己
    活的規定情境，确定角色的心理和形体的任
    完全忘掉呢？演員能不能把自己完全忘掉、
    务和动作，展开想像，有意藏地按角色的遥
    变成角色呢？不可能，也不应該。演具在舞
    輯将动作做得合理、貫串、萁实，于有可能
    台上表演，可能在或多或少或长或短的瞬胸
    在演員身上产生出类似角色的下意藏活动
    里进天所群“忘我”的、下遂職的境界中去。来。为了要“忘我”一变成角色，就一定不但是，演过戏的人都知道，演員在表演中常
    能把“我”忘了。为了要产生下藏識的活动，
    常更多地不是“忘我”。假若演員霆的把“我”
    就必須多多地努力于有意藏的活动。表旗如
    給忘了，在舞台上一片失去了自我威觉，失果沒有下意讖的活动，动作梗缺少存机性，
    1963年第15期
    (总611)·37·
    鞋

==========第276页==========
    就不生动。然而舞台上表演不是生活，不可
    去积极地改造现实：
    能也不应該都是下意識的活动。舞台上失去
    演員要通过装演来完成揭示生活的任
    了意藏的活动也就傅吐了艺术創造。当然，
    务。可是，演員不能减接地向观众讲解道理。
    假如演員的表演速反角色的生活灑瓣，在舞
    演員的任务是鄉造出萁实而生动的等台形象
    台上不是生活于角色之中，而是演員自己有
    来，发輝形象的思想力量和艺术效果。演具
    卸制作读意重作春版
    意藏地表演角色的描感或者表演角色的形
    必須生活于角色，按角色的涵雠去生活。只
    象，像这样的总識活动，不仅不能誘导思下
    是，角色应該期何生活、对人对事、思想和
    意藏的活动，相反还会妨碍和損害下意膝的行动，在舞台上装演什么、不表演什么，如活动。因为，这样的表泼，那动作往往不是何表演等等，鄂是根据本和演出的最高的有机的而是刻板的，不是具有鸢实越的，而
    思想任务所歌副和决定的。而这些艾都是为
    是虚假和造作的。在表演中，有意藏的活动
    了引导观众正确认藏到色和剧中所反铁的現
    和下意越的活动都是重要的，但是二者之
    实。演员的似向件，党性，是通过对角色的
    中，起主导作用的不是下意藏的活动，而是
    解釋而得到体現的，是通过舞台形象的剑造
    有意藏的活动。
    体的。
    整个表演艺术的創造过程，是演茵有意
    演贯在舞台上所表演的一切都有着向观
    識地努力把自己的生活内容和邏搏一点一点众宣傳的任务。然而演員不熊直接强迫众地减少、改变，使角色的成分一点一点地增
    接受他的宣傳，色必須創造出眞炙可倨的舞
    多，逐步做到按照角色的邂链虞实而存机地
    合艺术形氨来让观众信眼、威动以至于得到
    去行动，最后达到化身为角色的境界。甚至
    它术上的美的享受。跳众到剧锡去看戏，要
    可以一面生活于角色之中，咬到角色生活的
    看的是角色的生活、行动、思想和情慰。观
    茸实，同时又能威到艺术鄉造的成功的喜悦，
    众是先受威动，再进面深思，从而自已对剧
    可以批到和欣赏自己的表演。所以，整个表
    中的生活，街色的行为作出估价和洁論来
    演的过程，乃是演員的“第一自我”与“第二
    的。演出一甜富有思想性的戏，演員表演角
    自我”的矛盾流一的过程，也是演具的意戴
    色盈宾实动人，意富于艺术的魅力，划說股
    与下意識活动的矛盾統一的过程。
    观众的力量强，收到的政治效果愈大。相反，表演愈概念化、公式化，就不真实可，
    生活滇实和艺术其实的予盾
    枯燥无味，沒有說服力因而收到的政治效
    演員表演，必須符合于生活的实，然
    果也就急差。演員在舞台业的一切表演，都
    面艾不能是現实生活的自然形态的再现。演
    是为了要船观发看的，先必須考虑到在观
    員表演的任务是要在舞台上創造出内心与形
    众中将引起什么数果和反应。在舞冷上演員
    体有机一致的人物形象，通过舞台形象的創
    必須忘記观众；可是，演国在舞台上表演时
    造，正酶地反映生活，深刻地羯示生活的本
    又必然会經常受到摊众的发应—笑背、威
    质，从而提高观众对生活的认識，鼓舞魂众
    叹声和谦論声的影响，耠演具的表滨以赞箕、
    ·38*(总612）
    缸旗杂志

==========第277页==========
    鼓励或批乔。过种演具与观众間的子盾，流
    色生活的体豌，不仅要体翰角色在实际生活
    谷
    一在演鼠努力生活于角色的表演过程之中，
    中的思想情威，而且应蔑高于它。这是一种
    演員愈要使迎众信服、威动，就愈要努力生
    窗于創造仕的艺术的体驗，是导向本和角
    活于负色之中，愈要努力使得表渡宾实。相
    色的貫串行动和演出的最高思想任务的体
    度，演員愈是离开了角色，以假的或过火
    驗。演員在舞常上表演，不仅要装现出角色
    的表演去强迫观众受威动，观众就愈威到不
    知河生活着，还要揭示出他为什么会如此生
    制作请萬直作者版
    宾实，就愈加不威动。
    活。他所体驗着的等威，就应該此删中人的
    滨具在舞台上表演，应該作到一毋都使
    惰威更提高和更深化，更富于薇括性和表現
    观众邀宾实。演員必須在想像中把一切假
    力。从面使观众在看戏：也能对角色所体現
    的当成其的去对待，劳能使自己和观众威到
    的思想威蒨作出这样的霹价。
    宾实。然而，舞白上的一野都是演戏，不是宾
    演复在舞台上所創池的，实，不仅要瓷
    实的生活。舞台上的宾实，是艺术創造的寅实
    現生活中个别说象的具体的細带的每实，还
    殿。所以，舞台表演也是屏与假的予盾的流
    必須揭示华活本质的典型的宾实。不仅应該
    一，舞台艺术創进眠要符合于生活的客观親
    表現出当前的生活宾实，还应該表現出人物
    律，叉要按附光水造的規律去进行。
    必然的发展方的，
    演在舞台上的动作，不应骸是日常生
    演景表演的舞台实，应是高度的生活
    活自然形态的再現，而是从生活出发，翘过
    宾实与高度的艺术舞实的矛眉的流一体。
    艺术割造加工了的舞台艺术动作。舞冶上的每个具体的动作，都应該是表瑰刷本和演
    演員創祚中的混本矛盾
    出的最高思想任务的有机組成部分。演貫的
    在演赏表窝中存在着新多齐，归提结
    舞白动作不仅要氨实地表現角色的性格、
    柢，最根本的矛眉是寅具与角色之周的
    心理，而且要定应期場的条件，使上干的规
    矛盾。
    众都能看到和感党到角色细致的蒂的活动。
    没有演具就沒有角色；但是，如果舞台
    这就要求舞台上的动作在内容上应惑比生活
    上出現的人物，其丙心和形体活动都是演局
    更丰當、更深刻、更集中、更典型：在形式上慨
    自己的，也就沒有了角色。
    富于生话的宾究威，父提高形体动作和語言
    角色的恩想情威不能是演員的思想情
    动作的表硬力，使之更加富于造型性、书奏
    欧，演員应骸按照角色的思想和情威去行
    威，更群明，更美。在这方面，話剧滨員必
    动。租是，角色的思想惭威又为演員的思想
    須向民族的傅統戏曲表演艺术苧习，学习那
    情威所支配。‘事实上，不管演員自己意藏到
    种旣能精致地表現生活的具体細节的其实，
    沒有，他总是以他自己直接或聞接的生活怒
    叉具有高度的艺术概括性的表現技巧。
    驗、知藏和情韬記忆等等，作为原料来塑造角
    演具在舞台生对角色生濟的体竅和对实
    色的舞台形象的。而角色应是何种思想和惰
    际生活的体驗，也是行新区別的。演員对角
    成，叉是通过演員的认就所决定。演員的世
    1963年第15期
    总13)·39*
    鞋

==========第278页==========
    界现必然在角色的表演中得到反映。
    因此，演具要解决与角色的根本矛盾，
    滨具生活于角色，实质王乃是演员生活
    必須加强生活实践，不断地深人生活，学习、
    于他自己的直接的和間接的生活經验之中，
    研究、了解、观茶和体验生活，熟悉生活中
    刘制作
    生活于他根据对生活的认藏所想像、創刹造出
    的各种人物。要努力学馬克思列宁主义和
    的剧中生活的假定情境之中。假如演员对剧
    毛器东恐想，不断进行自我改造，树立革命
    本所反映的現实在认藏上有篇差和錯银，他
    的世界观+培养正确认藏生括的能力。
    清尊重作香版
    所制造的舞白形象就不可能正确和宾实。假
    但是，世界观間題解决了，也不等于牵
    如演與沒有类似角色的生活樱驗，或对角色
    部解决了演阖与角色的矛盾。作为表演艺术
    缺乏理解和想像基础，认藏不了角色，臧觉
    家的演員，还筑要解决与其他艺术創造不同
    不到角色，便难以正确地割澄出角色的形象
    的、由于“第一自我”与“第二自我”统一于滨
    来。在舞台上，角色的一切恃做都来自演圆，
    具一身而起的許多矛盾：演其在表演中庇
    是演員所道接体驗到或間接观察到、了解到
    是作者同时叉是作品，既是操纵創造工具的
    的类似角色的褙威。这也就是一段所謂的表
    人同时双是被操纵的工具；演具一面在进行
    演要“从自我出发”。所謂“从自我倒发”，功
    着艺术创造，同时艾必须变成另外一个人，
    是从演貫的生活鞭驗山发。但是，“从自我出
    过着角色的生活，等等。演員不能正确地解
    发”只是表演工作的开始近最絳目的則必
    决这些特殊的、表演方法和技术上的矛盾，
    須做到“生活于角色之中戋”。乐桶“生活于
    就不可能在其自身之中创造出活生生的人物
    角色之中去”，便是演員按照角色的要求把自
    形象来，就不可能通过舞台形象的創造来正
    我加以改变。这就要求演員首先能正确、深
    磅反映荆羯示生活。为此，演母不仪必須
    刻和全面地了解角色，体驗角色的生活、思
    力学可科学的表演方法，还必须刻苦钻研，
    想和情威。这里就存在着演具的立場、观点勒悬鍛炼，熟练地掌握表演心理和形体的技和恩想威的政造問題。小資产阶额出身的
    术，努力学习民族的表演艺术傅統和外国的
    演員要表演工农群众的英雄人物，就不能以
    表演繇驗，从中吸取丰富的、有盒的酸，作
    小賽产阶殺的思想情威去揣度、体啜他們的为提高表演艺术技巧，解决演鼠的矛盾的重精砷生活。邢样表演起来，拖許化装和服装
    要错鉴，努力珈强舞台艺术实践，在实曦中
    还像工农，面人的心灵郑仍旧是小資产阶
    不断总陆整驗，避琉理論与实践相脱节。
    级。所以，“从自我出发”，生活于工农群众
    演剧是集体的艺术創透工作。表演工作
    之中去的問題，就不仅仅是要全面地了解角
    中还存在着演贵个人与剑适集体之間的矛
    色的問题，更重要的是要在演其自我之中培盾。滨員的表滨艺术应藏有独創性，但又路养起劳动人民的思想情咸的問题，悬演的
    須与集体的造相协潮。演員的独創性与集
    阶级立場和思想情威的改造問题。这个問题
    体的創造之間的矛盾，应統一于至脚的贯串
    不能很好地解决就不可能正确趣认藏和体
    行动、演出的最阁思想任务及杂刚的演出風
    驗角色。
    格之中。演員不仅应骸从多方面提高文化艺
    。40·(总614)
    挺族杂志

==========第279页==========
    地
    术修养，还应該积极培养共产主义的道德品
    的动作形式，于是所有已解决了的矛盾交
    公
    质和集体主义的精神，善于正确解决个人与
    会重新出現。而演这个戏的某一的色成功
    創造集体之脚的才盾。
    了，与角色的矛盾解决了，演另一剧中的另
    制作
    一个新的角色，則可能由于某种矛盾沒能很
    演員表演的整个过程都充满着矛盾。有
    好解决（例如对角色的认藏有間题），就会
    人缺少生活，有人缺少正确认藏生活的立場、
    遭到失败。演貝要表演各种脚中的各种不同
    清尊重作香版
    观点和方法，有人旣有生活又有正确认藏，
    的负色，也就必然的要迎接着一个又一个的
    可是缺少科学的表演方法和技术，有人各方
    矛盾。即使以演同一·个角色而言，演員对角
    面都不錯，可是冶詞念不清，人形体缺少
    色的认識、了解和体驗，也是逐步接近和深
    新练，肌肉容易紫張，有人表演太理智，有
    化的过程。演食的生活实踐不断深入，生活
    人表演太刻板*。不同的演員，有不同的
    經驗和知識不惭丰當，演員对负色的认藏和
    矛斤。而在表演的每一个动作中，都作在着
    体驗也将不断深化，而新的认藏艾給表溢
    体驗和体現、理智和情威、意藏下意識等
    来新的矛盾，就要求演員更进一步地提高表
    矛店。表演在进行着，各种不同的矛盾便不
    演技巧。演員的表演技牙愈提高，舞台术
    断地发生发展着，演員就要在导演和创造集
    实攫愈丰谊，创造能力愈坩强，将演其与
    体的帮坳下及时发現矛盾，正确解长达些
    角色的矛盾的解快到造史有力的装仆，也将
    矛盾。
    耠演其的創造提出更多新的髁题（矛后），要
    演目要善于在不同的工作阶毁，区别什
    求角色的御造更深刻、更美好。所以，演員
    么是主要矛盾和次要才盾，并正葫地解决这
    的整个表演过程，就是不惭发現矛盾和解决
    些矛盾。当演其对角色的生活缺少认識时，
    矛盾的过程。也是演员的生活、思想和舞片
    就要去观察、体驗、分折、酐究和理解角色
    艺术創造的技巧篷步提高的过程。
    的生活，不能单靠练习就台詞去解决。当演
    时代不停前韭着，爷观现实不断发展着，
    員对角色的規定情境、想、情威和动作的
    人們的生活和桔面貌时刻变化若，倖人的
    任务等都能溧刻地了解，可就是台詞說不清，奔腾澎湃的社会主义时代的英雄人物不惭成就要努力练习发普利和吐前。同一个年色，由·长着，要求我們予以生动其实的反映，剂造于时問、地点、条件的变化，卿造的情况有
    出震臧千百万人的心火的艺术形象来教育鼓
    了变化，也就要产生不时的盾。在排演过
    舞人民。这里也就产生了丰富偉大的生活斗
    程中是种情况，一旦上了舞台，面临着观
    套和比鞍貧粉的表現力之間的矛盾。但只要
    众则父是一回事。即使同一角色表演多次，
    我們在毛澤东同志文艺思想的指导下不惭努
    常常同一个动作，前次有宜实威，而下次表力，这些矛盾是会得到克服的。我們应当不演时又威到很别扭。或者由于多次演出获得
    懈地加强各方的修养，以不断革命的带种
    成功，演員产生了紊傲自滿的情緒，在表演
    改造自己，提高片已，搞好艺术工作，永远
    中不冉体驗色的活，而是炫耀那些空同
    追随着也推动着偉大的时代和生活前进1
    163年第15期
    总615)・41

==========第280页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    16
    围

==========第281页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央員会主办
    ★一九六三年第十大期★
    日
    录
    呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主义的种族歧祝、支持美国黑人反对种族歧親的头争的声明
    …毛澤东(1)
    (一九六三年八月入日)
    中国政府发言人声明
    一一評苏联政府入月三日的声明
    (一北六三年八月十五日)
    老綮俄猙問題不能背离馬克思列宁主义
    的阶級斗笋观点…卢之超(15)战后日本經济的发展及其矛盾的加深…庄奔(2)
    女月十五日出版☆
    團

==========第282页==========
    呼吁世界人民联合起求反对美国帝国主义的种族歧硯、支持美国黑人反对种族歧魂
    越星公司制作清意直作春版
    的斗笋的声明
    毛泽东
    一九六三年八月八日
    現在在古巴避难的一位美国黑人顫袖，美国全国有色人种协进会北卡罗来钠州門罗分会前在主席，罗伯特·威廉先生，今年會經两次要求我发表明，支援美国黑人反对种族歧親的斗争。我意措这个机会，代表中国人民，对美国黑人反对种族咳龍、笋取自由和不等权利的平年，表示坚决的支特。
    美国黑人共一千九百余万人，約占美国总人口的百分之十一。他們在t会中处于被奴役、被压迫和被歧靓的地位。韬大部分黑人被劓夺了选米权。他們一般只能从重最笨重和最受徑視的劳动。他捫的华均工養只及白人的三分之一到二分之一。他們的失业比整最高。他們在許多州不能同行人同校讀书，同桌吃飯，同乘公共汽車，或者火車旅行。美母各殺致府、
    三K党和其他种族主义者鞭常任意速捕、拷打和殘杀黑人。在美国南部的十一个州，集居着美
    国黑人的百分之五十左右。在那里，美国黑人所受到的歧硯和迫害，是特别骇人听州的。
    美国黑人正在觉醒，他們的反扰日金强烈。近几年来，美国黑人反对种族歧靓，罕取自由和平等权利的群众性斗年，有日金发展的趋势。
    一九五七年，阿肯色州小石城的黑人，为了拉对当地公立学按不准慕人入学，展开了脚烈的斗争。当局使用了武装力量来对付他們，造成了莱动：界的小行城事件。
    总619)·1

==========第283页==========
    一九六大⊙年，二十多个州的黑人举行了“静烨”示威，抗議当地餐館、商店和其他公共場所实行种族隔禽。
    一九六一年，黑人为了反对在乘車方面实行种族隔离，举行了“自由乘客运动”，这个运动迅速地逼及好儿个州。
    一九六二年，常西西比州的黑人为争取进入大学的平等权利而进行的斗年，遭到当局筑
    卸制作读意重作春版
    压，造成流血惨案。
    个年，美国黑人的平年是四月初从亚拉巴馬州伯瑚翰市开始的。赤手空茶、手无寸铁的黑人群众，只是由于举行集会和游行，反对种族歧魂，竞然遭到大規棋的逮捕和最野蛮的镔压。大月十二日，落西西比州的黑人頜袖梅加·奖弗斯甚至惨遭杀害。被激怒了的黑人群众，不畏强暴，更加英勇地进行斗年，并且迅速地得到美国各地广大黑人和各阶园人民的支持。目前，一个余国性的、声势浩大、波瀾壮闊的斗年，正在美厨的儿乎每一个州和每一个城市展开，而丑还在继犢高漲。美国思人团体已解决定在八月二十八耳举行二十五方人的向华盛噸的“自由进軍”。
    美团黑人斗箏的迅速发展是美国国内阶额斗年和民族平年日盆尖銳化的表現，引起了美
    国裗治集团H盒严重的不安。肯尼迪政府笨取了阴除的两面下法。它一方面继續纵容和参与
    对黑入的歧視和迫害，甚至派遭軍队进行巍压；另一方面，叉装出一付主張“雜护人权”、“保席黑人公民权利”的面孔，呼吁黑人“忍耐”，在国会里提出一套所謂“民权计划”，企厨雕痹黑人的斗志，欺朝国丙群众。但是，肯尼渔政府的这种手法，已經被越来越多的黑人所藏破。美国国义对黑人的法西斯暴行，羯獠了美国的所比主和自由的本质，暴露了美国政府在国内的反动政策和在国外的侵略政策之間的内在联系。
    我呼吁，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知藏分
    子、明的養产阶额分子和其他F明人土联合起来，反对美国帝国主义的种族技親，支持美
    国黑人反对种族歧親的斗牵。民族斗争，說到底，是个阶毅业争問題。在美国压迫黑人的，只是白色人种中的反动就治集团。他們絕不能代表白色人种占絕大多数的工人、农民、革命的知識分子和其他开明人土。目前，压迫、侵路和城脚圣世界絕大多数民族和人民的，是以美国为首的一小根帝国主义者和支持他們的各国反动派。他們是少数，我捫是多数。个世界三十亿人口中，他們最多也不到原分之十。我深信，在全世界百分之九十以上的人民的支持下，美国黑人的正义斗争是一定要胜利的。万恶的殖民：飞义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告憝。
    ·2·(总620)
    紅旗杂志

==========第284页==========
    中国政府发言人声明
    評苏联政府入月三日的声明
    星公司制作
    一九六三年八月十五日
    请意直作香版
    八月三日，苏联政府发表声明，攻击中国政府七月三十一日关于牵前禁业和榭底衛毁核武器的声明，为苏联同美国和英国签钉部分停止核武驗条約辯护。苏联政府当然有权利为自已的行为辯护，但是，很遗域，我們在认宾地研究了茶联政府的声明以后，不能不指出，这篇声明东拉西扯，文不对題，沒有进出什么道理，難护得水大像个样子。
    苏联声明的根本弱点是，它不敢碰这样一个事实，即，这个条約的签訂，是苏联政府放寨自己的正确立場、.接受美国“两届政府坚持术澈”的立場、对帝国主义作了无原則让步的黏果。中圈政府声明严正地指出，苏联頜导人作了一百入十度夫轉弯，背叛了自心，出卖了苏联人民和世界人民的利盒。
    苏联声明对子于背叛和出卖这几个李非常生气，硬說苏联的立場前后沒有矛盾，因为“生沿不是停滞不动的。科学和技术在蓬勃发展。阵天还不能接受的东西，今天可能就变得有利，甚
    至是非常有利。”它并H气势汹渊地质問我們，在条約对涯行利的開題上，究竟是誰有資格作出
    判断昵一“是拥有核武器和进行核武器武驗的人呢，还是其他一些只从文献上知道这种武器的人？看起来，苏联领导人不仅要壟断核武器，而且要葭断关于核武器問题的发言权。关于核武器問題的发言权，是彭断不了的。但是，旣然苏联鎖导人认为自已是有瓷格說話的，峁么，让我州听一听他恻过去是怎样說的吧。
    …九五九年四月十三日，美国第一次提出把地下核試驗排滁在外的停止核武驗的建議。
    四月二【三日，苏联部长会議主席赫鲁曉夫在他写給艾森豪威尔的信中說，这是一个“不诚实的交易”。
    一九六一年九月三日，美英发表联合声明，提世签訂单独禁止大气层核武驗的协羲。九1963华第16粥
    1总621)·3·

==========第285页==========
    数
    月九日，苏联荫导人赫魯曉夫就此发表声明說：“从美国总犹和英国首相的声明的字里行間可
    公
    以发現，他們力图損害苏联和其他吐会主义国家的安全的利会，来为西方国家及其軍事侵略集闭的盟国保证单方面的单事优势”，“这是个霸人的勾当。当然，苏联政府不能、.进不会
    制作
    同意这种勾当。”
    -九六一·年九月二·十八日，苏联政府发表关干核武器武驗册題的备忘录說：“把这种武器在地下和在宁由中的武驗性爆炸問題从妍建議的协議中分出来，这再大表現了一种傾向：給
    请尊直作春版
    美国和英国保持进行核武驗的可能性，束縛苏联的手脚，不让它笨取提高月己国防能力的措施”，“允詐达种情况存在，就等于是推动使略者实現他們危及杂人类的阴謀。”
    一九六一年八月∷1L日，美英提出部分停业核武驗条钓草案。入月一十九日，苏联代
    表出团长庫兹祖夫任日丙此成单委員会会議上指出，这个草案包含一个严重的危險。他諗：“美国长期利刑地下核武驗求完善自己的核武器。…如果使地下找武驗合法化，而同时禁止大气层的武晚，邢就意味着关国仍能收善月己的核武器，增抓其能力和效整，而把苏联的双手擱住，不让它加强自已的国防。”
    苏联政府一值坚特植轮部分掉止核武驗的立場，真到一九六三年六月九日，苏联政府还通知中国政附說，西方戽家在停北核武驗問題上的立場，目前不能为达成协議提供基础；畿到能否取得成就，完企取决于西方。
    一九六二年大月五日，苏联顏导人赫魯曉夫就美国总就六月十日演說答苏联《宾理报》和滑息报》总籍辑間时說：“至于苏联，邢我們願意个就签訂关丁产停止一一切核贰驗的协議。問趣在而方。我們时意国代表在莫斯科会听，以便再-一灭武图就这个間題达成协羲。但这次会談成功与否将取决美国英的的代表带着什么样的行李到我国来。”
    一九八年七月一十丘H,苏联领岸人突然收变了自己的上越立場，接受了美英条約草
    案的翻版，签r了部分停止核武驗荣钓。
    苏联頒华人流情祝变了。究递是从仆么时候变的？怎样变的？为什么在六月十五日还是不可以接受的叫，到了七丹.二十丘日就变得可以接受，且变得非常有利呢？在这四十天当中，究凳发生了一些什么变化？你們为朴么不做一点解釋呢？你們为什么不讲一点道理呢？如果你們昨天讲的話，合天可以不算数，邪么，你們今天讲的話，是不是到了明天也可以不算数呢？要么你們过去是不什衷，要么你捫現在是蓋意人。苏联颌导人背缎菟联人民、背叛社会主义陣营各国、背叛全世界人民的行为，是怎样也越賴不了的。
    二
    情况姿有变。美帝国主义的方针沒有变。变了的，是苏联顏导人。
    ·4·(总622)
    缸旗桑志

==========第286页==========
    签訂一个部分停止核武驗的条約，是美国几年来一貫追求的目的。
    美国总統肯尼迪入打八村向关国参議院提出的咨文說：“这个条約是从艾森豪威尔总統
    一九五儿年提出处議和参議院同年通过的决羲产生的”，“那时以来，并沒有发生什么辜情足以妆变它对我們安余的重要性”。
    苏联声說，三国条約的签打，是使人类摆脫核战穿威脚的第一步。
    越星公司制作清意直作春版
    我們看，不像。恰恰相反，我們认为，兰国条約瓷增加了核成爭的危臉。
    关门核武器問随，你們不是只看得起有核武器的人說的話囌？邢么，让我們听一所有核武器伪人是怎样說的吧。
    肯尼油从七月二十六H到八月八日翻来复去地、毫不隐識地說，三国条豹：
    不禁止美国进行地下核忒驗，不制止关国生产核武器，不减少美母儲仁核武器，
    不财碍美国间它的惟国矿散核武器，不禁止美国在战中使用核武器，不禁核球备党饔，不消除战娇的城胁，不能确樑世界和平。
    船斯克在这个条約正代签字的仪式上，还毫不留情地說，“我們不可能在現在担保这項条韵将具有什么样的意义”。
    这个条豹三要是苏联同美国签酊的，知果肯尼迪和腊斯克說的不对，苏联頜导人为什么不子以簌斥呢？硬說这个条豹是什么防止核战年的第一步，这是蓄意愚弄世界人民。
    不仅如此，这个条豹还大大有利子以美帝国主义为首的战年力量，大大不利于世界种平力封。
    肯尼班流，这个条約对美国的第一个好处是，“美时在地下武驗方的經驗比任其他国家都多”，而这个条钓使得地下核武驗公法化；第二个好处是，“其他国家通过在大气层进行献驗能够比在地下进行武驗更便宜、便迅準地发展各种（核）武器”，而这个条钩怡怡禁止了大气层核武驗。
    这个条豹，毡不像苏联领导人所就的，是一个防止战年、加强和平的条豹，而是一个美帝国主义利世界人民的和平斯望惟行战争附谋的条韵。这个条钧的签訂，絕不是美帝国主义明智思来的粘果，而是苏頜导人公开向美帝国主义投降的粘果。
    1963年第16期
    (总623)·5·

==========第287页==========
    卸制作
    美帝国主义为什么希望得到这样一个条約呢？
    自从一九四五年八月美帝国主义在广島投下第一顆原子彈以来，它一直企图利用美国独家壟断的核武器，推行它的侵略政策和战争政策，奴役各国人民，称斯全世界。但是，美国
    清尊重作春版
    的核訛詐政策并沒有能够阻止中国人芪、朝鮮人民、越南人民、古巴人民，等等，取得革命斗年的偉大胜利。苏联掌握核武器，打被了美国的核夔断，把美帝国主义放在如果要毁灭州人自已也要遭到毁灭的地位。与此同时，全世界切爱好和邵的国家和人民，残开了日金强大的要求禁止核武器、反杖核战痒的斗年。所有这一切，使美帝国主义的核訛詐政策日盆失灵。
    面树若这种利的形势美帝国士义不得不在保孝“大規模报复”手段的同时，着重朵取所郡“火活反应战略”，即一方面准备核战年，一方面准备常规战争；一方廊继續发展战路核武器，作为进核訛詐、核威胁的于段，一方面大力发展战术核武器，准备在必要时进行“有限核战玺”。
    为了推行这个反革命的战略，美国需要一个这样的停止核武驗的条韵：
    把停止核武驗同禁止核武器的总任务分割开来，用停止核武驗来掩护美国的核奋战，把禁上地下核試驗排除在外，硬于美国改善战略核武器，发展战术核武器保证美国和它的盟国夺取和发展对苏联的核优势，
    束縛苏联以外的会主义国家和一切被使略的国家，而不妨碍美国向它的盟国和受它控制的国家进行核扩散。
    兕在签訂的三国条韵，就是这样一个从头到尾适合美帝国主义全球战略需要的条豹。
    四
    三国条韵把掉止核武驗同禁止核武器的总任务完杂分割并来，这就造成一种和本的假象，嘛痹世界人民，便利美国主义在条約的掩盖下继衡制造、发展和扩散核武器，夺取核优势，谁备核战季。
    苏联声坍完全忘記了苏联随宁人管經不止一次地指出，单独锅結停业核武驗的条約是一种欺人民的勾当，反而大事吹嘘三国条钓可以使人类摆脫由于放射性物质感染而产生的危險后果。他們企图利用各国人民要求避免放射性物质污染的正当願望，来取人們对三国条豹的支持。
    首先应当指出，大气层的污染，完全要由美国負責。美国第一个試驗、制造和使州了原
    6・（总624）
    缸旗杂志

==========第288页==========
    地
    子武器，瘋狂地扩充核軍备，进行了儿百为核武，而且大多数武骏是在太平洋公海上进行
    公
    的。在这个星球上进行的核武驗，火部分是飞国进行的。根据对等的原則，美国早就应該停止弑驗了。
    制作
    耳前，由于各园人民的要求和世界奥論的压力，由于已經取得了足够的技术資料，美国事实上已經停止了地下核武驗以外的其他形式的核武驗。沒有三国第韵，美国权衡利弊，倒还不敢輕于恢复这些形武的核武验。有了三国条剎，不仅沒有把这种状况固定下来，反而給
    读尊重作春版
    了美国以随时恢复这些形式的核武瞼的权利。三国条約临时签署后，肯尼迪馬上宜布，美国准备随时恢复大气层核武驗他公开說，三国条約“并沒有保此世界永远不必担心由于大气层武驗产生的放射性微粒和永远纯于这种危險”。如果不是酱意欺照住界人比的話，怎么可以把这个条約說成是使人类摆靴放射性物顷藏染的护身符呢？
    放射性物质固然是有害的，但是，核战年所造成的危害将要严重干有倍。苏联頜导人赫魯曉夫过去臂經用下面这一段話，揭露帝国主义的阴謀：“有一个很恰当的諺語說，头已砍掉，哭头发干什么。帝国主义先生州一方面谁备让人們任战火中死亡，同时却大欲他們的健康。”現在，我們只要把这一段話原封不动地奉送給苏联頜导人就够了，多余的語言是不必要的。
    五
    三国条韵把禁止地下核試驗除在外，这就使地下核武驗合法化，便利美国改善战略核武器、发展战术核武器、进行核訛詐、准备“有限核战争”。
    根据美国自己公術的材料，美国从一九五七年以来，已轾进行了七十多地下核试驗，取得了丰富的經驗。美因建立了規模巨大、骰备完善的地下弑驗場。美国已經能够在地下进行数十万吨锻的中等成力的核武驗。三国条約使美国可以自由地进行它认为必須进行的核武酸中的百分之八十左右。保留地下核弑瞼，对美国最为有利。
    美国国防部长麦克朝馬拉入月十三日說，美国决心保持它对苏联的核优势。如果各种核武驗无限制地进行下去，最秘会使美国同苏联在技术上不相上下。申于美国在地下核試驗方面有經駿，保留地下核武驗而禁止其他形式的核武鲶，可以延緩苏联的进展，保持美国的优势。三国条钓正式签字还不过七天，美国就示威性地进行了一次地下核爆炸。
    通过地下核武驗，美国可以继辕做善战略核武器。由于战略核武器及其运載工具越来越发展，生产和储存越来越多，出銳了核僵局，这种战略核武器已經越来越成为一种歧治訛詐的工其。
    美国日前梦寐以求的，是发展战术核武器。它准备在局部战穿中使用战术核武器，对付核大国以外的肚会主义国家和一切爱好和华的国蒙和人民，特别是对付亚洲、非洲和拉丁美1963年第16期
    (总625)·7·

==========第289页==========
    洲被压迫和被侵略的国家和人民。
    谷
    如果计美帝国正义的这种阴謀得逞，让它在一个一个的局部战爭中得手，改变了国际范
    制作
    倒内的力量对比，邢就肯定地会皮过米增加全核战管的危險。这种情况不能不引起人們的严重警惕，
    无可年辯的事关是，三国条約是一个便利英帝国主义继徽进行核訛詐、核威胁和镇压各
    清尊重作春版
    国人民革命运动、民族独立运动的条豹。苏朕領导人签訂这个条钓，是无说各国被压迫人民和世界被迫民族的切身利盒，这才其正是“不负青任地玩弄千百万人的命运”。
    六
    三国条钩根本不能阻止美国进行核扩散，它有利于加强帝国主义陣营的侵胳力量。苏联声明装作不懂这一点，并且反过来质間我們：“这样說来，如果核武器在全世界散布，如果两德复仇上义者掌握这种武器的道路被打开，知果数以十計的国家竞相进行按爆炸多挪么，这倒好像是符合和平的利盆：而不是村帝国主义的按降1”
    好吧，让我們看一看，这个条钓究凳怎样有利了防止核扩散，防止哪一种核扩散。这个条钓能够防北美帝国主义把它的核武器制造核武器的技术資料扩散到西德复仇主义分子手里，扩散到美国的其他盟国和受它控制的国家手里嗎？
    不能，不能，艳对不能。美国政府不断强调这一点，苏联頜导人心里也明白这一点。請看事实：
    月三十一日，哈里曼公开宜称，这个条钓沒有任何条文阻止美国向它的盟国提供核秘密，而且美国已經向法国作了这种武探。
    全世界都知道，美国一直在蝎力推行的所謂“多边按力量”計划，就是一个向它的盟国，包括西德复仇主义者在内，进行核扩散的尉划。二国枭钓的签訂，锦毫也沒有妨碍这个計划的推行。在三回条豹临时签署之后，美国立即在华盛頓恢复了討論关于建亚“多边核力最”間题的会議。
    在三国条钓临时签署的当天，西德国防都长哈塞尔就放心地說：三国条約并不全面禁止核武驗，它既不影响建立一支“多边武装力量”，叉不影响北大西样公約粗锇的概念和西德整个武装力量。
    入月卜二H,腊斯克更进一步，露骨地宜称，这个条約并不妨碍美国以孩武器武装它的
    腥国，困此，也不妨碍美国建議的北大西洋公钓雜織“多边核力量”的建立。
    事实棋在，誰能够相信，有了一紙条豹，美国就不会向它的盟国和受它控制的国家，特别是西德，扩散核武器和核秘密呢？苏联顧导人企图利用欧洲人民反对西德軍国主义复活的
    ·8·(总626)-
    紅蕻杂志

==========第290页==========
    正当情猪，为自己的投降行为辯护，在铁的事实面前已經破产，并且憝特彻底破产。
    地
    谷
    比
    制作
    美帝国主义的所翻防止核扩散，完全不是为了束藕自己，而是为了束糠苏联以外的社会主义国家。
    美国企图通过巩固美英苏三国的核塑断地位的办法，米达到这个耳的。苏联顏导人完全
    请意直作香版
    支持并止积极参刷了这个阴蒜。
    苏联政府的声明流：“难道中国政恃声明中所說的核塑断、即苏联掌握这种武器，在使包括中国在内的t会主义国家沒有成为帝国主义侵略的对象并有可能胜利地建證社会主义和共产主义这方ⅲ，沒打起了自己的、·可以殺是决龙性的作川嗎？”我刚不能同意这种說法。
    仁何一个t会主义国家反对帝国士义使略、保卫白己的安至，首先依靠本国的国防力量，共次是兄弟国家和世界各国人民的支援。苏联声明把肚会主义各国都乱成是依靠苏联的核武器活命，这是彻头彻尾的大国沙文主义論調，而是花不符合事实的。
    中国政府对户苏联行核武器的重要意义，历来行光分的街。但是，苏联拥有核武器，絕对不能成为阻止共他祉会上义国家加啦国防力虽的理由。一九六○年莫斯科声明指出：“在裁軍沒有实现之前，补会主义各国仍然必殖硬自己的国防力量保持应有的水那。”如果苏联政府宾的遵循莫斯科声明，真的想要同帝因主义的使略致策和战年政策进行斗年、保卫世界和华，那么，它就沒行仁理由竭力阻撓共他社会主义国家加舜自己的国防力量。至于防止核扩散的問题，中国政府来认为，稻不能附和疟带国主义的論鹃，要有阶毅分析。核武器是否对和平行利，要看它掌握在離的丁里，掌提在国主义國家手里是不利的，罩择在补会主义国家手县就是行利的。超不能籠铳地靓，因为世界上多了一个核国家，核战年的危險就增加了一分。接武器起初是由美国一国蓖断的，后来苏联也有了，核回家从
    一个变成两个，核战的危險大了一些呢，还是小了一些呢？我們說，小了一些，而不是大了一些。
    祉公主义国家手里的核武器，永远是反对核訛詐、核战笋的防御手段。在帝国主义拒絕禁北核武器的情况下，圳存核武器的社会主义国家越多，世界和就越有保障。目前世界上正在进行着激烈的阶被斗；在半年中，总是自己的力量大一些好，哪甩有自已的力黃小一些坟而好的道理呢？
    担是，苏联衡宁人在自己掌握了核武器以后，竞然附和美困主义的論調，要在祉会主义因家巾間熊断核武器，这是完全背藥了莫斯科声明，完全背秦了无产阶毅国际主义。1963年第16期
    (总627)·9·

==========第291页==========
    地
    苏联顏岸人对于美帝国主义向西德扩散核武器不聞不問，而对于其他社会主义国家加强自已的国防力量却极力阻撓。美帝国主义，在挖它的盟国培脚的同时，还不能完全不照顾一点各国資产阶极的共同利盒；而苏联頜导人，却一心一意想把自己的阶级兄弟整垮，連一点
    刘制作
    无产阶殺国际主义的味道地沒有。
    以前，我們还以为苏联顧导人宾的害怕西德軍国主义拥有核武器。現在，我們于明白，他
    请意直作香版
    們信任美帝国主义，他們认为，只要是在美国控制之下，西德軍国主义即使拥有核武器，也是无所誚的。而为了好美帝国主义，就是把德意志民主共和国的国际地位取消，他們也在所不借。他們并不真正反对西德軍国主义拥有核武器。他們更不关心加强整个祉会主义陣曹的力量。苏联額导人的宾正目的，是想同美国安协，求得安，而在肚会上义陣营中却￥断核武器，称王称霸。
    八
    苏联声明說，三国荣約反村不得，雖要是反对三国条豹，誰就是反对和毅国际紧張局势。好大的帽子啊！
    不错，由于苏联頜导人认敌为友，同美帝国主义做成了一笔完全对美国有利的政治交易，苏联同美国的关系的确似乎显得和緩一些了。
    但是，这种所罪和锾，是用针么代价取得的呢？这是用栖牲苏联人民利盒、社会主义陣营利盒和世界人民利盒的代价取得的，这是用绠利美帝国宝义通过制造、发展和扩散核武器的途徑来夺取核优势的代价取得的。
    无数的事实证明，在同帝国：主义的斗争中，以斗年得来的和緩，是其和緩影以投降换求的和緩，是假和锾。現在出现在美苏之間的所謂和緩，只是一时的表面現象，是假和緩。美帝国主义刚好以利州这种所調和緩，更加放肄地推行它的蚁役世界人民的杂球战略。战錚的危險增加了。苏联頜导人的这种作法，正像中国古酪所就的，是图一时之尚安，眙白车之大患。
    这种所謂和緩，能不能导致重大国际間題的解决呢？恰恰相反，以投降求和緩，只能使帝国主义得寸进尺，要价越来越高，胃口越来越大，除非是进一步按降，只能使重大国际問题的解决越来越困难。
    很期显，这种和缓是同世界人民的願望背道而班的。
    九
    祉会主义国家不要核武器。核武器不能当飯吃。知果能够把核武器彻底銷毁掉，再沒有
    ,·10·(总628)
    缸旗杂志

==========第292页==========
    人此我們更高兴的了。中国政府和中国人民一貫站在笋取禁北核武器的斗年的最前列。我們
    地
    认为，杂面禁]核武器的目标是可以实現的，逐步实現禁止核武器的道路是有的。中国政府
    谷
    关于牵面禁止核武器的三枭建議，提出了歪面禁止和彻底銷毁核武器的总目标，提州了遂步
    制作
    实现这个总月标的四項具体指施，提州了名开此界各国政府首脑会議的合理俏蕃。中国的建義既是明确坚定的，又是切实可行的。
    但是，苏喉声明却攻击国的态度是“要么禁，要么不禁”，并H誣喪我鸭丧失了現实威。
    请意直作香版
    請問，全世界人民要求撤除外国軍事基地，包括核基地在丙，是不現实的嗎？請間，許多国家要求建立无核武器区，是不現实的嗎？
    請間，禁止输出和入核武器和制造核武器的技术登料，实现鲜正的禁止核扩散，是不現实的嗎？
    請問，停上一可核弑驗，包括地下孩武驗在内，是不現实的嗎？
    事实上，只有我們建議的这些具体措施，才是走向仑面禁止核武器的第一步。例如，关于无核武器区的建議，像拉丁老洲无核武器区和非洲无核武器区，只要核大国承担相应的义务，是馬上可以建立起来的。这两个地区的各国人民，都热烈希望置身于核威胁之外，便于很好地发展他們的国家。他們不会威胁核大国，核大国有仟么由不能承担义务，算重他們建立无核武器区的願望呢？
    苏联声明企图用“不境实”三字，把全世界千百万人民的股切願望極輕地一笔勾筠。很明显，在他們看来，沒有核武器的世界人民和国家是不值得一顾的，为世界人民的利盒进行斗季是不现实的。他們眼晴用只有核武器，在他們看来，只有同掌握核武器的帝国主义者坐地分班，扌是現实的。
    苏联声明說，中国的建潑沒有什么新的东西。的确，我們现在提出的，是我們过去所一度坚持的。从这个意义上来讲，我們的建羲的确是沒有什么新的东西。他們說，我們現在的建羲，都是他們过去提出过的东西。他时这样讲，某本上也对。但是，有…个不同。他門現在不提了，有时提一下，也不过是为了装点門面，嵌霸人民。正是由于他們背叛了自已原来坚持过的正确立場，我們現在提出的建藤就变成了新的东西。
    苏联頜导人把杂面禁上核武器的镞帜放下了，我們門有义务把它更高地举起来。
    苏联尚明說，我們不参珈他們的霸局，就是同帝国主义“狂人”站在一起，同全世界人民对立，他們，伙同帝国主义，欺期世界人民，反而成了动搖帝国主义侵略势力的战土，成了世界人民的代表。
    現在我們要問一問，誰是帝国主义侵略势力的代表呢？
    莫斯科声明指出，美帝国主义是股大的国际剃削者，是世界反动势力的主要堡垒，是現
    1963年第16期
    (总629)·11·

==========第293页==========
    地
    代殖民主义的主要堡轻，是国际宪兵，是侵路和战笋的主要力量，是全世界人民的敌人。
    谷
    能都知道，代表这个帝国主义的，就是肯尼迪、腊斯克、哈型曼，等等。
    制作
    击問，把这些帝国主义头子說成是“利和战士”，同他們称兄道弟、热烈拥抱的，是你們呢，还是我們呢？
    十
    请意直作香版
    三国条钧的签訂，再一次表明，苏联頜导人但求保全自已，不顾旁人死活。他們门口声声說，只要他們能够在和发展，世界人民就可以得数了。其笑，他刚是为了求得月己一时的苟安，面出卖世界人比的根术利盒。全世界被运迫和被侵略的国家和人民，为了筇琅自己的独立和自山，及对以美国为首的帝国立义和新老殖民主义，正在进行着翻天复地的斗争。苏联頜导人即阔美帝国主义一条心，合伙行蝠，要世界人民相信美国主义是“和平战士”，麻癖世芬人民的斗年意志，破坏世界和巫事业。但是，各国人民是不会同样地认敌为友的。严酷的切身靶历会伙他膊遂步地认藏到，只有同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义斗笋到底，扌能使自己得救，扌能使世界和得到保障。
    要知道，苏联人民同世界人比的关系，是一种唇齿相依的关系。苏联的存在和发展支持了各国人民的革命斗尔，各国人民的革命斗弃和胜利也支持了苏联。沒有作何理由可以认为，联已不需要旁人支持了。恰恰相文，唇飞齿寒。让关帝母主义放于去扑灭各国入民的草命斗年，同关布国主义联合起来反对自已的兄弟国家，到头来，苏联自己也是保不代的。目前时局的发展，值得引起各国人民的警惕。人們长期渴望禁止核武器，乍一听到部分停止核武驗，威到高兴是可以理解的。他州們期待能够从此走到企而停业核武驗，走到冷面禁止核武器。担是，三个核大国搞担来的一紙第刹，毕免是不能依靠的。为了逐步实兕在面禁上核武器的口的，有必要进行坚持不解的斗笋，最低限度也要参照中国政府的逃議，肖先迫使核大国承坦义务，不使明核武器，不武驗核武器，不扩散核武器，并上且保证僻重无核武器区。只有取得了这些保证，扌能够认为审态已經潮着和本前迸了一步。我們相信，局終究是翦局，它是經不起时間考驗的。企图利用世界人长的和平厨望进行投机，愁究是要遭到失
    敗的。
    十一
    苏联頜导人，勾祜美帝国主义，企图捆锅中国的手脚，不自令日始。
    远在一九五九华大月二卜口，当所謂停止核武驗条豹还沒有影子的吋候，苏联政府就片面撕毁了中苏双方在一九五七年十月十五日签酊的关于国防新技术的协定，拒毡向中国提供
    ·12·(总630)
    紅旗杂志

==========第294页==========
    原子彈样品和生产原子彈的技术登料，作为苏联顧导人九月到美国同艾森豪威尔会談的見
    地
    面礼。
    一九六二年式月二十五日，在美英提出部分停止核武驗条韵草案两以前，苏联政府通
    刘制作
    知中国說，美国国务卿腊斯克建議签訂一項协定，其中規定：第一，核大国将承担义务，不把核武器及其生产所需的技术情银轉交給无核国家；第二，沒有核武器的国家将承担义务，不生产、也不向核大国索取这类武器，不接受核武器生产所需的技术情报对于腊斯克这頂
    请意直作香版
    建藤，苏联政府耠了肯定的答复。
    中国政府在一九六二年九月二日，十月二十日和一九火三年大月六日，三次向苏联政府提出备忘录，告新苏联政府，他們向美国承担义务，不把核武器及共生产所需的技术情报轉交中国，是他們自己的事。但是，中国政府希望苏联政府不要破坏中国的主权，代替中国承担不生产核武器的义务。我們郑重表示，如果苏联政府不顾中国的反对，竞然同美国签缸某种条钓，来剥夺中国人民架取措施抵抗美帝国主义核威胁的权利，我們是不答应的。，我們将发表声明，表明我鬥的立場。
    我們原来希望，在我們作了这些誠悬的劝告以后，苏联頜导人能多悬崖勒馬，不要把事情做絕。不幸的是，对于我們的劝告，他們連“个字也沒有听进去。他們憝于同美国和英国签訂了部分停止核武驗条約，企图借此施加压力，使中国承担义务。
    事储的全部过程就是这样：苏联政府起初想用不帮助中国的办法把中国压下去，来向美芾国主义討好，后来叉企图用种种不能自同其箴的理由要中国放棄自己的严正立場。生这-一切都失敗以后，它就明目張胆地伙同帝国主义强盗，一起来压中国。
    鉴于以上种种，中国在发展自己的核力量来抵抗美国的核威胁方面，早就对苏联顏导人沒有任何指望了。
    十二
    苏联声明說，卓在一九四六年，苏联政府就提出了至面禁止核武器的建議，并且一直为禁止核武器而努力。因此，苏联政府在有关核武器的間士：是不可能錯的。但是，在我們看来，恰恰相反，正是因为他性現在背叛了过去的正确立場，所以他們的錯誤性质是更为严重的。
    从一九四六年到一九五六年，苏联政府坚持垒面禁核武器，他門是正确的，我們坚决支持他們。一九五六年，苏联頜导人在向苏共二十大所作的总結报告中，把停上核武驗和裁軍問题分[。在这以后，在有些問題上他們是錯誤的，在有些問題：他們是正确的，儿是正确的，我們也都是支持的。到了一九六三年七月二庄日，他們完全錯誤了，我們当然只能
    1963年第16期
    (总631)·13·
    り

==========第295页==========
    坚决批奔他們。
    苏联声明指責中国不算重苏雜埃国家主权，誣蔑中国声明的作者神經发华了毛病，企图
    越美公司制作
    把苏联人民同苏联政府对立起来，并丑煞有介事地問。中国政府“是否管得太多了”。我們可以坦地告訴他們，我們管得一点拖不多。我們是兵产党人。报据他鬥白己过去提出的正确的标准，根据禹克思列宁主义和莫斯科宣言、莫斯科声明，指柑他鬥現在背叛了苏联人民的利盒和整个社会主义陣营的利益，是我鬥的无产阶毅國际主义义务。如果祝有誰的神經发生
    清尊重作春版
    了毛病的話，邪艳不是一贯坚持正确止锡的中国人民，而是中途变节的苏联锏导人。
    如果苏联領导人认为，背叛苏联人民的利盒，是屬于苏稚埃国家主权范鬨之内的事，他們尽可以这样說。相是，知果想用不得干涉内政为借口，来封住我們的端，那是办不到的。要保卫馬克思列宁主义，就必須揭露对苦属克思列宁主义和无产阶皱际主义的背叛行为。不揭露这种背叛行为，就不成其为共产党人。
    苏联頜导人还企图用三国条钓的签訂，来正明他們从苏共一十大以来所执拧的所部和平共处总路钱是确的。拿耻辱来夸解，这只能叫人笑掉了牙齿。三国亲钓的签訂，能够证明什么呢？它只能证明，苏联頜导人所执行的外交路钱是一条不折不扣的投降主义的路韆。帝国主义当然是領意同那些向他們投降的人共处的，但是，这韬不是和平共处，这是控降共处。
    苏联頜导人在錯髁的道路上已粱走得很远了。我們希望他們新考总自已的立塌，回到禹克思列宁主义和无产阶殺国际主义的道路上来，回到同肚会主义陣营各国和世界人民团转的道路上来。
    苏联政府在报衹上发表了中国政府七月三十一日的声明，这件事情作得不錯，符合有来有往的原圳。我們希望苏联頒导人保持这种好的作法，继續发表我們这个声明。
    ·14·(总632)
    缸旗杂志

==========第296页==========
    考察战争問題不能背离
    馬克思列宁主义的阶额斗争观点
    ·卢之超·
    越星公司制作请意直作春
    义者始轻把这一原理公正地看作探討每一战
    两种对立的观点
    权
    争的意义的理論基础。馬克思和恩格斯一向
    关于战年的性质，十九世忽初德国資
    就是从这个观点出发来考察各种战年的。”③
    产阶殺軍事学家克劳塞雜茨管經作了一个很
    馬克思主义认为，“政治是各个民族、各
    好的說明，从我争和政治的关系中羯示了
    个阶殺等等之間的关系”固，政治就是阶殺斗
    战年的本质。他布《战年論》一巾說，政岩
    争。作为阶极斗年的一种形式的战笋，是随
    “是战帘发展的母体”，战年总是在某种政治
    着私有制和阶殺村抗一起出現的。人剝削人
    形势下户北的，只能是某种政治活动引起的解济制度，是战年的根源。各个不同阶殺的，“就好像生物的腾性包含在它們的胚片
    間的政治斗年，集中地反映了它啊貂济利盒
    中一样，战季的輪嘛在政治中已隐隐形成。”上的盾和斗争。在阶被矛雇或民族矛盾尖因此，战爭不仪是一种政治行为，而自是一銳化时，刻削阶级在架用一股的政治手段不种政治工具。他还說明，当某种政治关系引
    能达到自己的目的时，他們就用战争这种暴
    起战争的时候，幹不是像有些人所說那样，
    力手段来强制推行其剝削政策和使略政策。
    这种政治关系就告脚断，出現一种完全不同
    列宁臂經說过：“从馬克思主义即現代科学社
    的、只受自已特殊规律支配的形势，拾恰相
    会主义的观点来看，在补会主义者衬論应該
    反，“战弃只是政治关系通过另一种手段的继
    怎样部价战年、应該怎样对待战争的时候，主
    额”，政治通过暴小手段的继殺，战年是“以
    要的問題是要并清楚这个战年是由什么起
    劍代笔的政治”①。
    的，它是由哪些阶微准备和进行的。”@很显
    克劳塞稚茨是資产阶锻的軍事学家，他
    然，离开阶被斗笄的观点，离开政治，不考
    对战年和政治的理解有許多不正确的地方，他沒有从阶殺斗争的观点来理解战穿和政治
    ①克劳壶雜芙：《战年稀。参看列宁：《克劳塞雜茨
    的問題。但是，他对战争史作了若察，得出从
    〈战手論》书摘录和批注这，人民出腹止160年版
    政治上明明战爭性质的袺論，这一点是完至
    ②《肚会主义与战军》。《列宁全巢》第21卷，人民
    正确的。列宁說，战争是政治通过另一种手段
    出版肚板，第84頁，
    (即暴力)的继續，“这是熟諳軍事問題的作家
    ，給印湟莲·阿尔曼德》。列学圣集第5卷，第
    262其，
    克劳塞雜茨說过的…句至理名害。禹克思主
    ④《战与苹命》。列宁全集第4卷、第37武。
    1963年第16期
    〔总633)·15·

==========第297页==========
    地
    察战笋是由哪些阶毅谁备和进行的，就无法
    定义要作共他老虑；說什么核武器的出現使
    谷
    正确理解任何战侨现象。
    帝国：上义的本性已解发生变化，湛至設仆么
    “战年是政治的继藏”，这是馬克思列宁
    在核武器面前，養产阶极和尤产价級，帝国
    主义者不断强褐的，用阶級斗年观点分析战
    主义者和被芷迫民族的界限滑失了，現在的
    笋現象所得出的止确的钻論。
    主要間图不是什么阶额的对立、帝国主义同
    但是，近儿年来，这个基本原理遭到了
    全世界人民的对立，而是核武器同整个人类
    制作读意重作春版
    现代修正主义者的机暴攻击。他恻认为，自
    的对立了。
    从出現核此器这个新的軍技术以，这个
    实际清况是不是这样呢？
    原理已經不适用了。最其堤出这个論点的是
    这是一个关系至世界人民对帝卧主义进
    铁托集胡，他侧說什么在原子代，“战年
    行斗年的大問題。馬克思列宁主义若必須同
    中不会有胜利者”，它将是一次“普遍的毁
    現代修正士义者这种背篇阶級斗争理論的荒
    灭”⊙，因此，在世界上已涇沒有人要打
    器观点进行坚决的斗争，对这个問题作出正
    仗了，“战年是改治的为一种手段的继籁”的
    确的回答。
    定义“有了很大的变化”，“再也不够了”②，等
    看一看事实
    等。他們根本不談核武器是为能所掌握、是为琳个阶数的政策服务的，他們根本不向世
    在出現了核武器的条件下，“战筝是政治
    界人民揭露迮帝國主义是逝行核威脚、核訛
    的继辕的原理，用阶殺斗宇观点来考察战
    詐、实行使略政策和战侨政策的罪魁酯首，
    年的原理，是否仍然有效？帝国主义若是否
    而只是籠铳地、危言聋斯地宣揚秽武器的杀
    像以铁托为代表的各铜現代修正上义者所說
    伤力，金剡恐吓世界人民，阻非各树人民反
    的跳样，已篷不用战痒作为它执行政策的手
    对帝国正义的革命斗师，要国人在美帝
    段？为了回答这个問担，让我們首先来考察
    国主义的栈訛詐面矿前相膝找降。
    一些拳实。
    铁托集出的这神投降理論，得到美帝国
    我們先拿美国主义正在越南有方进行
    主义者的喝笨，是并不奇怪的。介人干分惊
    的战第来做个例了吧。
    異的是，那些反复声称同铁托团在意識形
    国主义政治的一个重葵方面，就是对
    态上有原则分歧的人，却跟在铁托集闭的后
    殖氏地尘殖民地的琼夺以及对这些地区民族
    面，照搬他們的酱論，并且笔不耻地說这
    解放运动的筑：。第二二式肛界大战秸束以后，
    一套是对馬克思列宁主义的創造性的发展。
    ①蒸看波波排嵛1957年2月在南斯拉夫联邦国民
    苏共领导人认为，“火箭一核武器改变了以前
    義会的外交政策报告；铁托1958年10月1？日
    关于战的概念”，“原子彈不遵循阶极原
    在泽尼：的讲新、1959年1？月12日在蔗勒格布
    則”。他們的一些追随者柒性逃什么外衣也不
    的讲新等。
    ②萎看斯英勒：《积极共处和计会注义》-·双(1958
    披了，露骨地說什么核武器已辎政变战年的
    年1]月28日的斯拉大人民革报》)：铁托1960
    性质，对于战年的正义性质和非正义性质的
    年9月22日在联合图大会.上的讲話。
    ●16・（总634）
    紅旗杂志

==========第298页==========
    美国就支持法帝国主义廉事干涉越南，并逐
    发动越南南方的反革命战笋，并且日金公开
    地
    渐拼挤法国老殖民主义者，企图把越南和整
    地直接泰加对越南南方人民的战年。美国在
    个印度支哪变成美国的殖民地和侵略东南亚
    一九六二年二月在西黄設立了軍事可会部，
    的軍事基地。
    把美国軍队，軍事人員和作战物資大規模地
    美帝国主义和法帝国主义的陵略遭到了
    运进越南南力，在这一地区拔动了“不宜而
    越南人民、印度支那人民坚决的抵抗和全世
    战”的所“特种战年”。
    卸制作读尊重作春版
    界人民的反对。在越南人民的有力打击下，特
    这种“特种战年”，毫无疑义，是美帝国
    别是越南人运在奥边府战被給予帝国主义以
    主义新殖民主义政治的道接继锁。美国妄图
    校
    决定性的打击，使他捫在战塌上.不可能胤得
    通过这种局部性的战年，扑灭越南南方人民
    任何西的时候，他們扌不得不被迫同意达
    的革命斗年，“贼皤”亚洲、非洲、拉丁美洲
    成关于在越哨停止敌对行动的日内协碰。
    笋取自由独立的各国人民，并且取得这种对
    越南战場上枪声的停止，并不是美帝国付人民游击战霏的所謂“特种战纤”的“签主义在越南南方的新殖民主义政治的秸束，
    瞼”，用以旗压風起云涌的民族解放运动和民
    只是暂时改变了头行这种政治的方法。日内
    族解放斗年。他們甚至狂妄地宣称：“必須打
    瓦会硪结束不久，美国就違反日内瓦协騷，把
    赢”这場战弃，“以证明苏共顏导是正确的，
    越南南方以及柬埔寨、老趨划入东南亚軍事
    中国領导是锆誤的”。
    集团的所謂“保护”地区之内。同时美帝国主
    帝国主义国家之間为年夺世界霸权、争
    义者利用法国老殖民王义者在莫边附的失
    夺殖民地而斗爭，是它們的帝国主义政治的
    敗，把法国挤出越南南方，扶植吳庭艳傀棚政
    又一个重要方面。們的这种斗争，虽然更
    权，殘酷地镇压和屠杀越南南方人民，唆使
    多地是采取外交斗弃、經济斗彝等形式，担
    吳庭艳集团打絕越南民主共和国关于就选举
    在一定条件下，在这种种下段不能解决矛盾
    問题进协商以便按期实示越南歪国統一的
    时，也必然要在这里或邢里发展为它們之間
    建職，反对权据任内瓦视議在越南至国举行
    的軍事神突或战笋。新老殖民主义者在刚果
    自由选举，阻撓越南圣国的和平莸一，并且
    进行的軍事冲突，就是一个显著的例证。
    力求颠复和侵犯越南民主共和国，妄图用这
    刚果处于非洲的心機地位，慈戒着大量
    种种政治于段来实境它用战穿所沒有达到的
    的有色金屬和稀有金屠等战略物資（刚果的
    目的。
    加丹加省，就集中了資本主义世界鈾矿藕藏
    美帝国主义者的这些背信棄义的罪行，
    量的百分之六十，新热藏量的甘分之七十
    臭庭艳集团对越南南方人民的压迫，激起了五)，它对殖民主义者有淆巨火的經济利盒和越南南方人民愈来愈大的反抗。在美帝国主.战略作用，第二次世界大战以来，一道是新
    义者看倒使用一我的政治手歡无法实現他
    老殖民主义者-…个逐鹿的場所。
    的目的、不能鎭压越南伸方人民的反抗时，
    删果原来是北利时的殖民地，比利时在
    就轉而重新采取战筆手段，武装吳庭艳集团
    刚果的投資有四十亿美元左右；英法等老殖
    1963年第16期
    (总635)·17

==========第299页==========
    民主义者在这里也有着巨大的济利盎。美
    图用承事手段来实现各自的目的。像在刚果
    帝国主义是在第二式世界大战时期特别是在
    发生的这样的軍事行动，同样毫无疑义，是
    战后大規模侵入这里的。这个最富侵略性
    帝国主义争夺殖民地的欧策的继粳。
    的帝国主义侵入这里以后，立即和老殖民主
    帝国主义者对于社会主义国家，在企图
    义者展开了争夺战。美国首先夺取矿鈾矿等
    用“和平演变”的方法改变其性质的同时，也
    重要战胳物資的控制权（美国掌握了在刷果
    从来沒有放棄过用战争手段米实現其消灭祉
    越星公司制作清尊直作春版权
    的鈾可产量的百分之九十以上，它的第-·个
    会主义国家的政策。一九五○年美帝国主义
    原子彈就是用刚果的铀矿制造的)，拜且把投
    者发动的侵略朝鲜的战年並芷明了这一点。它
    资逐渐培到六亿美元以上。一九六○年夏
    对古巴的陵略也清楚地說明了这一点。
    刷果独立前后，美国一方面勾英法此老殖
    美帝国主义对社会主义国家已樱发动过
    民主义者反对刚果的民族独立，一方面叉装
    和可能还要发动的战笋，完全是它敌靦和
    着“反对殖民主义”、“同情民族独立”的姿态，
    企图消灭社会主义国家的帝国主义政策的工
    用“經济援助”等欺驕办法，打着联合国的旗
    具。一个肚会主义国家面对着这种戚脚和
    号，分化和窒息刚果爱国力量，排挤英法比
    侵略，当然应該笨取雜护自己的独立、主权
    等老殖民主义。
    和安全的政策，并且在必要时用革命的正义
    在美英法比等新老殖民主义若相互勾桔
    的自卫战争来执行这一政策。任何新武器的
    推翻了刚果統一的合法政府、杀害了卢蒙巴
    出現也不能改变这种立場。像朝群人民、古
    以后，它們之間相互年夺这块雄民地的矛盾
    巴人民为反抗侵胳而进行的革命的正义的自
    就尖銳起来，日盆笨取了公开的形式。美国
    卫战箏，难道能够靓因为世界上有了核武器，
    为了实行它鯨吞刚果、排挤老葙民主义的既
    就不是祉会主义国家雜护自已国家的独立、
    定政策，利用“联合国軍”的工具，不断扩它
    主权和安全的政策的继萄了么？
    在刚果的势力；而英法此等老殖民主义者則
    第二次世界大战以米世界上各种各样的
    利用它卵翼下的冲伯集团，拚命抵抗美国的
    战年，各种各样的軍事仲突，各种各样的紧
    压力和进攻，力图稚护自己的地盘。花們在这
    張局势和战爷危机，根到底，都是由帝国
    場斗锌中，栾取了施加怒济压力，史行暗杀活
    主义的政治引起的。上面所說的三种类型的
    动，进行談判等等手段。当这些手段还无法
    战笋，是帝国主义掠夺和鎭压殖民地人民、
    解决矛盾时，就采取軍事行动。一九六一年
    笋夺世界霸权、侵犯社会主义国家三个方面
    九月和十二月，美国操纵的“联合国軍”同英
    的反动政策的继菽。
    法比等国操纵的冲伯集团及其外剩麗佣軍进
    帝国主义者的这种反动政策和武力镇
    行了两次火并。从去年年哐到今年年初，一
    压、軍事侵略的行动，势必引起殖民地牛殖民
    万名以上的“联合国軍”在美因軍后勤的支
    地人民的反抗和引起祉会主义国家的回击，
    援下同包括五百名白人屠佣軍在内的冲伯集
    从而产生各种革命的、民族解放的以及t会
    团的軍队在加丹加又进行了战斗，仍然是企
    主义国家保卫朋国、度抗偻略的正义战年。例
    ·18·〔总636)
    紅旗杂志

==========第300页==========
    如阿尔及利亚委丙瑞拉、安哥拉、越南和其他
    誕，多么粗暴地違背了国际共产主义运动的
    各过人民争取民族解放的战蓉，。朝鮮人民反
    共同文件的精神。这种从战爭的規模、战筇
    对美国侵略的战争，古巴人民在吉隆滩歼灭·
    的破坏性来談論和部判战笋性质的观点，拾
    美国腰佣軍，等等。这些革命的正义的战錚，
    恰不是馬克思列宁主义的观点，而是養产阶
    有的是硝民地尘殖民地人民年取民族解放的
    級的点。切帝国卡义者、机会主义者都
    政策的继，有的是社会主义国家坚决保卫
    用战争的恐怖、战笋的破坏性、战笋的炎难
    越星公司制作清意直作春版
    革命成果和保卫世界和平的政策的继粮。
    和惨新等等省傅来代替对战弃的阶级分析，
    只要帝国主义存在，只要帝国主义的政
    掩盖战争的，正褪源和阶殺实质。例如老茨
    治在在，就会有战笋的土壤。我一貫认为，
    ,在一九三年說：“几乎再沒有任何一个稍
    在今天的条作下，通过世界人民的联合斗筆，·微有点头脑的人会不清楚：下一場战容不仅世界战争是可以防止的，核战争是可以防止
    会带来食穷和纸瘫，而且要彻底地摧毁一切
    的。我明应当用一切力量来防.止和反对帝国
    文明，而留下来的（至少在欧洲）仅仅是图
    主义发动罪恶的世界战争。但是，在養本帝
    烟的废墟和腐烂的尸体。”这个叛徒根本不提
    国主义制度存在的情况下，在帝国主文加紧
    耶将来临的第二次世界大战的战争哭难的
    执行它的对内刻削镇压和对外侵略的政策的
    首是誰，战罕的阶級性质是什么，反而要求
    情况下，各种形式的人民革命战争、民族解放
    工人阶级停止阶級斗伊，說防止战争比“无
    战年和北他反衬帝国主义侵略的正义自卫战
    产阶殺的阶级斗争这一問題迫切得多”，因
    年，是必然要发生的，是誰池不能阻擋的。难
    为“在現存的社会里，尽管居民中的大多数
    道現实生活不正是证明这个論点的正确嗎？
    威到很客迫，·或考甚至陷入校度的絕望，他們铬究还是能够生存下去”①。
    不能只談战争的破坏性，而
    但是，在馬克思列宁主义看来，无論战
    朗口不談战争的阶級性
    郓所造成的屠杀、炎稀、惨稍有多么大，都不
    苏兵額导人在說到火箭一核武器改变了
    能忘記对战笋的阶级性质的分析，都不能忘
    以前关战缔的概念的时候，閉口不談战笋
    記指出这种战季班难的根源是資本帝国主义
    的阶级性，完至撒开战笋的正义性和非正义
    到削制度。因为只有这种分析，方能找出避免
    性这个根本問题，认为“只說一点就够了”，
    和根除这种屠杀、炎难和惨禍的办法。列宁在
    “即一个强火的热核炸痒的爆炸力就超过包
    第苏世界大战的时侯說：“現在，人类大多
    括第一炎和第苏世界大战在内的以前所有
    数都反对血腥的瞎杀，但是他們不了解这种
    战霏中使用的垒部战斗武器的爆炸力。”他們
    屠杀同資本主义制度的值接关系。甚至養产
    及其追随者用大量的文章、讲演、声明和决
    阶殺袍看到这次战军的渗禍，但它不肯承认，
    議来反复官楊核战笋的后梨将是人类的“普
    只有推朝資本主义方能消灭战季…这个主
    逼的毁火”，将是“任何一种政治的憝秸”等
    ①若茨基：《俄争与民主》导言。柏林1932年德艾
    等。且不說这种“人类毁灭”的器論多么荒
    版+
    1963年第16期
    (总637)·19·

==========第301页==========
    要思想一→直使布尔什維克和各国的革命的社
    拾相反，他們籠统地宣傳核战年的恐布，反
    会主义者不同于那些想使和平降临人間而文
    对用阶殺斗争观点、用战究是政治的继續的
    要資本主义制度万古长存的人們。①
    观点求分折核战乍，他阿根本下提核战年的
    核武器是一个大規模的杀人武器，如果
    危險来自何处，根本不褐露美衔国士义的侵
    美帝国主义者竟然发动核战笋，将造成人类
    脐政策和战年政策，而月反面为美帝国主义
    越星公司制作请尊重作香版
    空前的伤亡，空前的災难和空前的修弱。正
    掩獅皮对别人揭露帝国主义；反而联合美
    是因为这样，我們一貫反对核战争，一一貫坚
    帝国主义，說社会主义国家的馬克思列宁主
    持不懈地动夏世界人芪反对美帝国主义者的
    义者希望核战年。他們这样做，实际上是在
    核截祚政策和核战年政策，并孔·直认为制
    掩护帝国主义，帮助帝国士义特别是美帝国
    止核战争是可能的。但是，和各国現代修正
    主义欺騙世界各国人民。共結果只能是有利
    生义蓄根本术同的是，我們认为制止这种战
    于美帝国主义扩苑核軍备，有利于关帝国主
    笋的办法不是抹杀这种战笋的阶级性质，而
    义对世界人民进行核靴詐，从而增加世界核
    他梳地宜博战争的破坏力和战笋将造成的锬
    战弃的危險。現代修正主义音在理論上背离
    摊：我們认为，核战年危險的存在正是帝国
    了馬克思列宁主义阶般斗争观点，背叛了馬
    主义制度造成的，美帝国主义者知果发动核
    克思列宁主义关于战争的基本原理，就必然
    战争，正是美帝国主义酱和其他帝国主义者
    在实际行动上饭卖至世界人民的革命利盒，
    目前进行的就治、压迫、制削和侵赂这些反
    而按降美帝国主义。
    动政治的最极端、最殘暴的手段的直接继續，核武器使帝国主义跳起的战争的殘暴和非正
    应当怎样看待接武器的影响
    义的程度达到极点，使战笋的阶殺性质显得
    以上的事实告訴我們，在核武器出現的
    更加深刻，使美国光义著挑起的战年更加
    条件下，并沒有改变战争是政治的继猿这个
    反动了。因此，在制止核战争这个問题上，更
    原理，并沒有使这个原理过时。但这当然不
    希要我們坚持馬克恩列宁主义的阶級斗争规
    是說，接武器的出現对帝国主义政治、对当
    点，坚持战争是政治的继镀的原理，不断地
    代世界政治关系沒有影啊。由常規武器到核
    用美帝国主义推行侵略和战錚政策的每一个
    武器，在軍事技术的发展上，葫实是一个质
    事实向全世界人民揭露核战年危險的阶级根
    的飞跃。这种武器的出現，无論在軍事上还
    源，告新垒世界人民美帝国主义是，战容的
    是在政治上都会发尘重大的影响。
    罪魁弱省，动其世界-一爱好和平的人民、
    在“战笋是政治的继續”这个原理中，本
    一切不願看到核战穿惨稠的人民结起来，
    来就包含着单事技术同政治的关系周題。武
    把斗争的矛头集中在扩充核罩备、谁备核战
    器的好坏、技术的先进程度是軍事力量的一
    弃、进行核訛祚的美希国主义身上。只有这样，
    个重要因素，所以，武器的发展、甬事技术
    才能有效地刷北核战年，防止核战笋的炎难。
    ④《在了业博物館群众大会上的滴就》。《列宁集》
    現代修正主义者的理論和行动同我們恰
    第8卷+第1頁，
    ·20·（总638)
    紅旗杂志

==========第302页==========
    的变化对战年（战略、战术、軍队粗辍等等）
    們的政治战路提供多大的支持。”泰勒說，应
    地
    有重大的影响，从而，对一定阶叙所执行的
    該把“火規模报复战路”改变为“灵活反应战
    公
    政策和各阶极的政治关系有一定的影响。现
    略”，这就是：用核武器做“盾牌”，而邦有限战
    在摆在馬克思列宁主义各面前的問題是要正
    年做“灵活运”的“宝铡”。他說，“这面盾牌
    确說明这种脱响。
    将为我們提供保障，但不是一种灵活运用的
    美帝国上义者在学握原子彈以来，一貫
    工具。今后，我們不如說势必从所謂有限战
    制作读尊重作春版
    把核武器作为它的政治手段。在第二式世界
    笋力量中去寻求我軍事战略的有力因素。”
    大战后最初几年，美国主要是以“原子壟惭”、
    他丈說，这种战略“应該淌清她楚地表明，美
    “原子优势”作为訛在于驶，大肆吹嘘原子蟬
    国准备在狂何地点、任何时間以各种与形势
    的威力，制进原子彈政的神話，到处进行
    相适应的武器和部队”进行战存，使“它必須
    使略活动。布关倒失去原了蓖断地位以后，
    能在任何情况下支持我們的国浆政策”。
    特别是在中国人民取裨革命胜利和美国侵略
    第二次世界大战后的十几年来，美帝国
    朝鲜的战争失敗以后，又提出了所謂“大規
    主义的軍事战略虽然儿签挫敗，几經修补，但
    模报复战略”、“截年边禄”的政策，企图保
    它用核武器来加强战年准备、推行其帝国主
    持对让会主义陲荐的“核优势”，用核战穿的
    义政治的根本方針，却始移沒有故变。
    威胁“退制”社会主义神营的影响，加强其反
    类帝国主义大量試驗，制进和儲存核武
    革命输出，在亚洲、非洲、垃丁美洲这些所
    器，积极宣傳核战争的恐饰，加强制造核大
    帮“不发达地区”武斐当地反动派，打局都战
    战的紧張气氛，当然是实际雀备进行核战争，
    争，錤压人民单命运动利和民族解放运动。
    担是，除此以外，它还有着更为現实更为直接
    背心迪政府上台以后，鉴于世界力量对
    的目的，这就是：
    比的变化和“核优势”丧失的危險，提出了一
    第一，在国丙，实行以火箭一核武器为
    套更为狡猾、更为奸战的反革命承事战賂。美
    中心的扩軍备战，促进軍火生产这个“最有
    国現任参謀长联席会議主席泰勒在一本为肯
    力”的糨济部門的畸形发展，加紧压榨劳动
    尼迪政時的軍事战略龙下基翡的考作《音調
    人民，为壟断資本集团提取諒人利潤。
    不定的号街》一书中說明了这种战路。
    美因在艾森豪威尔执政的人年，护軍条战的变用
    泰勤这本书中特别强調在谁备核战争
    过300亿美心，不均每年超过0亿美元；肯
    的同时，大力发展各种类型的常规武器、战
    尼迪.上台后，1962一3甲迎南磨蛋费达27亿美193-64年度达560亿美元m这些里苦开支，
    术核武器和进有限战笋的重要性。他說，由
    迅速独把劳动人民的啦开变成瓷本家的利渊
    于社会主义国家至操了核武器，以前美国实
    据《美国新聞与世界发道透露、美把足收天10以上的用于“防务”，夹国全国每人旺华布
    行的“大规模报复战路”已不行了，因为
    所滑防务”方面的負相达83美元。与此冏时、
    这种战略或是“使川至部核力量，或是在挑战
    軍火商却大发其財。美国芝圳哥太阳叶捉公競，
    面前逃却。在双方都能相遏制核战罕的时
    防务价同美国鼓大的行“，“基个花机器”，“是对企业、地方企业和地方政治的·分厘
    代里，我們这利僵化的单事力量，不能耠我
    要支柱。
    1963年第6期
    〔总659)·21·

==========第303页==========
    第二，在资本主义世界，通过核武器的
    白地指出，“如果苏联只照管它的本国利盒”，
    壟断来加埚美国的霸权地位，企图用所調“多
    不企图“使全世界共”主义化”（应蓝作：不
    边楼力量”、“照国核力量”等计划来控制其
    支持各国人民的革命)，苏美之間就“能使和
    他帝国主义国家，使它們依附美国并园从于
    平保持二十年”。美国資产阶皺政論家李普
    美国的全球陵略和战帘形划。
    曼在一九六三年六月四日进一步地透露了
    越星公司制作清意直作春版
    第：三，用核武器米对亚湖非洲拉丁
    美帝国主义的这种阴谋。他說，肯尼迪“总
    美洲广大地区的人民进行訛作，发动各种类
    铳會对赫鲁曉夫說过，既然在核时代我們必
    型的侵略战弃，鏜压这毕地区人民的皮扰，
    須共处，因此，可能引起武装暴动的饿斗性
    并阻止就会主义国家对这些地区人民的正义
    行动必須放棄”①。这几年来，苏共佰学人对
    平争的支援。
    美国反动藝断资产阶級代表人物肯尼迪的所
    黄四，配合美帝国主义使肚会主义国家
    謂“和邵战略”，采取了迎合迎合再迎合、退
    “和作演变”的政策，用核訛祚来分化、瓦解
    北退让再退让的方针，到今年七月二十五日，
    社会主义陣营，妄图实現他們的各个击破的
    懿于同美英代表在莫斯科签訂了部分停止核
    胶动方針。
    武驗的条約，背華了他們會經坚持过的正确
    当前的国际形势，是世界革命的大好形
    立瑞，接受了美条钓草案的酈版，心甘情
    势。国际祉会主义革命运动和亚、非洲、拉
    顧地听任美帝倒主义夺取軍事优势。这就出
    丁英洲大地区的民族民主革命运动，是当
    卖了苏联人民的利盒，出卖了肚会主义陣营
    代的两大历史潮流。这两个革命运动互相配
    各国包括中国的人民的利盒，出卖了全世界
    合，严重地戴胁着帝国主义的生命，。狡猾
    爱好和的人民的利盒。
    的帝国主义者看到这种革命形势对他們的危
    由此可見，美帝国主义者不仅筆核武器
    險，正在千方百計地企图割断被压迫民族、被
    作为战争的工具，而且道接拿它作为靴詐的
    压迫人民同社会主义陣营之間相互支持和相
    工具来推行他們的反动政策。美帝国主义者
    互援助的血肉关系，以便他們能够扑灭各国
    不仅谁各把核武器用于战年，而且已經在各
    人民的革命运动，进而消火祉会主义国家。
    种形式的常規战争中，乃至在“和平时期”的
    美国莸治集团的所謂“灵活反应战略”，就是
    斗弃中，都充分地把核武器用于其帝国主义
    企图用有限战鲆来鎭压被压迫民族和被压
    的发动政治目的。
    迫人民的革命运动，侵犯社会主义国家；用
    这种情况，美国就治集团的代表人物會
    核訛詐来支持这种有限战帶，用核武器作后
    不止一次地招认过。
    盾，来阻止社会主义国家对各国人民革命运
    背尼迪留說：“战笋与其說是外交政策
    动的支援。
    的且的，倒不如說是一种工具，也就是借以
    美帝国主义在这样做的时候，极力利用
    获得权力和势力的一种手段，提出某国的主
    了各国現代修亚主义者。一九六一年十月
    ①总统和冷战》。县1963年6月14日《紐钓先那
    二十五日肯尼迪同阿朱别依的談話就食經明
    論坛投》。
    ·22·(总640)
    紅旗杂志

==========第304页==========
    張和增进某国的利盆的一种手段。”④他又
    削弱了它，促进着它的死亡。因为帝国主义
    說：“我們的軍备…是为以外交方式解决笨
    者利用核武器推行其各种政策的一切措施，
    端作后盾，…外交和防务不再是非此即彼
    都在走向它本来顛望的反面。
    的两种截然分开的东西—在另一个东西行
    美帝国主义用軍备悛为藥断養本攫取
    不通的地方就使用这一个东西一这两个东
    巨額利潤，越来越加濮了国内的經济危机和
    西必須相互补尤。②
    阶极矛盾，·引起国内人民对襲断資本篥团更
    关国参曦院外交委贯会一九五九车发表
    加强烈的反对，它用“多边核力量”等計划加
    越星公司制作清尊直作各版权
    的題为《甲事技术的发展及其对美国战略和
    强对其他帝国主义国家的控制，必然引起这
    外交政策的影晌》的报告中承认：“在第二次
    些国家的反控制，距加促进帝国主义陣营的
    世界大战以来的时期内，美国比历史上任何
    四分玉裂：它用楼战年对全世界被正迫人民
    时期都为明显和始終一實地发展和采取一
    进行威胁和訛詐，睡意地珠躪全世界一切正
    种軍事战略。在此时期内，这种战略儿乎完
    义的、进步的事业，必然越来越引起全世界
    全变成了一种核威懾战解，这表明美国广泛
    人民的反对，使它在金世界人民中遭到空前
    地依靠饿略陵子力量以女持其外交政策。”
    的孤立，成为世界人民的共同敌人；同时，核
    以上情况說明，在帝国主义方面来說，
    武器早已不是美帝国主义独家所有，核武器
    核武器为帝国主义所掌握，在政治上的直
    的秘密早已不能蘸断，帝国主义者如果用核
    影响是：更加瘋狂地与世界人民为敌，更加
    武器毁灭对方，实际上也，就是把自己放在被
    严重地威胁世界和平。帝国主义进行核备战
    毁灭的地位，帝国主义者用核武器威胁其他
    和核訛非，只是更加暴露了帝国主义的屐略
    国家，也必然使本国人民受到做胁，促使本
    和战争本性。
    国人民起来反对核备战，反对帝国主义的使
    但是，帝国主义掌握核武器，用枝武器
    咯和战筝政策。所以，帝国主义者利用核武
    来为它的文动政治服务，是否能够故变世界
    器执行战年政策和侵略政策的粘果，将如恩
    政治发展的方狗呢？是否能够改变社会发展
    格斯所說的，“由于自身的辯证发展而趋于
    的規律和阶殺斗锌的規律呢？例如，是否如
    毁灭”。
    現代修正.主义者所就，装上了核牙肉的帝国
    恩格斯对軍事技术
    主义就已經不再是反动的、鹰朽的、垂死的
    和政治的关系的論诚
    帝国主义了呢？帝国主义必然灭亡的历史規律是否不起作用了呢？
    各国現代修正主义者关于棱武器田現府
    不。实际情形恰恰与各国現代修正主义
    战筝性质已翘改变的謬論，是建立在这样一
    者所說的完朵相反，軍半技术的发展根本不
    个“理論”的基础上的，就是认为核武器出現
    可能对政治发生这样的影响。核武器这个新
    ①1958年8月14H在美国参義完的演就。
    的軍技术的出乳，在政治上轮帝国主义带
    ②19T年3月28日向国会提的国药預算特别
    来的影响，从根本上来說，不是加强了而是
    春文。
    1963年第16期
    (总641)·23·

==========第305页==========
    地
    后，现代战彝与和平的問题已翘不再由政治
    的君主政治的武器。以前一直攻不破的贵族
    谷
    决定，而是由軍事技术决定的了。現代修正
    城堡的石墙，現在抵不柱市民的人炮了，市
    主义者为了替这种整論辯护，竟然援引了恩
    民的枪的子彈扩破了武土的盔甲。資族的統
    格斯的話。他鬥說，恩格斯也談到过軍事技
    治与穿着护身甲的度族骑上队一起间归于
    术对“犹治和E迫的政治关系”的影响。①
    尽了。”④
    恩格斯就是从整个社会发展的規律出
    制作读意重作春版
    現代修正主义者引证恩格斯，筋直是对
    馬克思主义創始人的疫牘。恩格斯对軍事技
    发，从軍事技术是阶般斗箏的工具的观点出
    术和政治关系的論述，恰恰打击着現代修正
    发，来看待軍事技术对“统治和迫的政治
    主义叛徒的謬論。
    关系？的影晌的。这里是說，因为新兴的城
    恩格斯非常注意軍事技术在战笋中的作
    市市民和新的生产力一工业有着弦纫的
    用。他在《反杜林論》中指出，“暴力不是单純
    联系，他們最先掌握了最新式的武器，因而
    的意顯的举动，而是要求有非常現实的先决
    使他們在同反动的封建势力的斗争中更增加
    条件来实現的，就是說需要一定的工具”②。
    了力童，珈速了他們在政治上打敗敌人的
    根据这种观点，他具体地研究了从十四世紀
    过程。
    火药引入西欧以及火器的发展怎样革命地影
    在时間过去了四五个世記，到十九世紀
    响了單队組藏及作战方法的变化。
    后牛叶普法战争和巴黎公社之后，在阶额斗
    不仪如此，恩格斯还論逃了軍事技术对
    年方面，資产阶额走完了它进步的上升的道
    政治的影响，对一完阶殺的政策的影响。在
    路，将要代帮它的新兴的无产阶殺已經壮大
    火器发展的問題上，他就留說过，“火器的引起来，这时候，在軍事技术方面，笛单的火用，不但革命地影响了作战的本身，面且还
    器已經为后膛枪、大炮、軍舰所代替。資产
    彰响了就治和压迫的政治关系。”③
    价霰越来越依靠这些武器来難持它的反动藐
    恩格斯指出，在火药缚入两欧以后，在治。恩格斯在談到这个情况删說：“軍国主火器逐步发展起来的儿个世紀里，正是欧洲
    义支配着欧洲并乔噬着欧洲。‘可是这种軍国
    封建賁族逐步走向反动和沒落，新兴的資产
    主义本身包含着白己毁灭的萌毕。各个国家
    阶級的前身一一市民阶层产生和发展的时
    之問的竞争，一方画迫使它們每年在陆軍、海
    代。火药和火器，是在这个时代的生产力和
    軍、大炮等等面花更多的錢，所以您金接
    科学技术水平的基础上发展起来的，它的发
    近財政的破产影他方面迫使它捫更多地来用
    展又貉予这个时代的政治关系以一定的影
    全国征兵制，因而枯果就教会全体人民使用
    响。在我們上面援引的邦句話后面，恩格斯接着說：“为要获得火药和火器，就要有工业
    ①参肴卡德尔：《励会主义与战甲庫西宁：《列宁
    和金钱，祖是这两者都为娥市市民所占有，
    思想的实现射臼本池山重朝：《現代意識形态；等等。
    所以一开始火器就是城市的武器以及在反对
    ②③④《反杜林論动，人民出版肚1956年版，第171
    封建黄族的斗争中依靠于城市的、邢种上升
    172,
    ·24·(总642)
    缸旗杂志

==========第306页==========
    武器，这样人民就获得在一定时机反对軍事
    政策求分折。他在《1852年神圣同盟对法战
    地
    指捐长官，来火現自已的意志的可能性。当
    争的可能性与展望》这篇著名的論文中群粗
    谷
    入民大众（城的和乡村的工人与农民）具有
    地論述了这一点。他說：“現代的作战体系是
    自已的怠志之时，这样的时机就要来临。在
    法国革命的必然产物，”他指出，适应新的生
    这时侯，君筷的单队将轉变为人民的軍队，
    产力、适应新的武器的作战方法，要求有軍
    机器将艳效劳，单国正义将由于自身的舞
    队的运动性和众多性这些特征。而这样的
    制作读意重作春版
    证发展而趋毁灭。”①
    “現代的作战方法是以資产阶殺和农民的解
    恩格斯在这甩同样談的是軍事技术的发放为前提的，它是这个解放的軍事上的表展对“政治关系”的影晌。不同的是，新的武
    現。”恩格斯并且在原則上考虑了无产阶极
    器現在是掌握在反动的養产阶毅手里了。过
    革命时代的軍事技术和作战方法問题，认为
    时的生产方式是不能用任何科学技术的新发
    “无产阶級的解放在軍事上同样也将有它自
    展、甲事技术的新发展来挽救它灭亡的命运
    己的表現，并将創造出自己特殊的、新的作
    的，相反，新的科学技术和单事技术只能促
    战方法。”②
    使它固有盾的州深，促使它更快地为新的
    恩格斯所說的軍事技术对于“统治和压
    生产方式所代替。恩格斯是这样看待固題
    迫的政治关系”的影响，难道不是很清楚的
    的。他征这里并不把大炮車舰这些新的軍事
    嗎？現代修正主义者竟然引证恩格斯的这彻
    技术的产看作是阶被斗年的完粘，着作是
    話，企图证明新的軍事技术改变了帝国主义
    关于战锌性质的收变或革命的不可能，而是
    的本性，使它变得“明智”、“爱好和平”·起
    把它看作将引起各国阶級矛看的尖銳化和人来，因而在帝国主义存在的桌狮下就可以消民革命的m速到米。
    灭一切战争。恩格斯充滿革命辮证法的天才
    战年是政治的继袋。战争的规律、軍事
    思想，竟这样被現代修正主义的庸人們曲
    技术的发展和使用的制規律只能服从于阶额斗
    成庸俗不撼的幻想！
    笋的规律，祉会发展的规律，而不能是相反。
    揭破宣揚順从和投降的蚊扌哲学
    新旧t会制度史替的规律，革命阶級必将战胜反动阶畿的规律是不会收变的。新的武器
    以上的分折說明，現代修正主义若考察
    掌握在进步的单命的阶級手里，就会帮助它
    战争間題的候完杂抛乘了馬克思列宁主义
    进步政策的实現；学握在女动阶毅丁里，一
    的阶級年的观点，他門在战℉間题上.所宣
    方面蛩然暂时加强了它执行反动政治的手
    揚的一完至是帝国主义核訛詐政策的应
    段，另一方面却从根本上使它在政治土更加
    声虫的鞋学，是宣锡順从和按降的奴才哲学。
    孤立，更加接近于灭亡。
    他們企卧这秤学当作~創造性的馬克思
    恩嵇斯茁至在談到軍事技术对战笋本
    ①拉杜林論》，第175買。
    身、对作战方法的影响时，也沒有离开阶毅斗
    ②《馬克思恩格斯圣华》第7卷，第557、561、562
    年的观点，沒有离开这种战年所执行的阶颖
    其。
    1963年第16期
    总643)·25・

==========第307页==========
    列宁主义”送給世界无产阶毅和各国被压迫
    攻击，越来越不像样子了。他啡一方面秤蔑
    民族、被压迫人民。其实，他們的这一套并
    馬克思列宁主义者羯露帝国主义的核靴詐政
    不新鲜，在防史上，我們从老机会主义和革
    策和支持各国人民草命运动是“好战”，是要
    命叛徒那里，常常可以看到这种哲学。
    通过“世界热核战帘”来“联得瓧会主义”，一
    例如，十九世紀，当枪炝技术发生了重
    方面双根据这种捏造为帝国议反动派的
    卸制作读意重作春版
    大改进的时侯，老修正主义者伯恩斯坦、考
    反革命活动寻找“興由他們然堕落到帝
    茨基等就會說什么“現代政府軍的装条較
    国主义反革命的辯护十的立場上，說什么正
    之‘普通人’所拥有的武器具有巨大的优势，
    是由于中朝人民皮对美国使略的战年，使日
    这种优势通常使普通人的任何反抗-一上来就
    本反动派“实际上禁止了日共”，使美帝国主
    沒有成功的希望”①，等等。
    义“麦卡鈿主义也猖既起来”，說什么正是由
    在本世靶初出現毒气这个新的杀人工具
    于阿尔及利亚人民反对法国殖民主义的解放
    的时候，臭名远揚的机会主义首額鲍威尔說，
    战笋，使法国“反动势力得以破坏民主力最
    “通过革命战帘米最終解块祉会問題这个思
    并建立了权威的統治”，說什么正是由于中国
    想，是我們和布尔什雜主义的分界栽，这并
    对印度侵略的反击，使得印度反动集团得以
    不是因为我們不了解过去革命战笋的历史意
    利用它“粗辗对进步势力，肖先是印度共产
    义，而是因为我們知道，由于武器的发展，
    党人的进攻③。
    現代的饿争已經与十入世紀末计时完不同
    投降哲学竟然发展到这种程度。在这
    了。在我們这个时代，在毒气战等的时代，
    里，已經沒有一点点馬克思列宁主义者的气
    新的战争，即使是抱着最革命的目的，也不
    味，革命者的气味，有的只是我們很早就从
    会使人类摆食穷和奴役，而会使人类陷于
    杜勒斯、艾森豪威尔、肯尼迪哪望明到的壶
    最可怕的箕困和最可怕的野蛮状态，”②知果
    国主义的气味，反革命的气味。柏恩斯坦、
    我們把这段引父里的“毒气”二字换成“核武
    考茨基、鲍城尔等人甚至还不敢就出这祥的
    器”，把“尔什雜主义”换成“中国共产党和
    話来。为了这几句话，我們完朵可以給它的
    共他馬克思列宁主义政党”，不就是現代修
    作者立一个記念碑，让我們的子孙万代知道，
    正主义者的“創造性”的瑚論了么？
    一个把自已和一切都出卖了的叛徒，为了給
    可以看出，現代修正主义的論調并不是
    自己的背叛辯护，会堕落到何等地步1
    什么“独創”。过去現在，一切帝函主义和反动振的奴才走狗，他們都利用軍事技术的变化，来歪曲革命和反革命的根本政治关系，
    ①者茨基：《一本社会民宅党的教义朋答》〔183年
    12月)。参君《取得政杖的道路》，三联书店1961
    为反动阶級装目，反对革命。
    年数，第2且。
    一走上背叛革命的道路，就必然要沿著
    ②鲍瞰尔在所謂社会主义工人国际馬赛代表大会
    (1925年8月)上关于东岁問通的发云
    投降的斜坡，越滾越远。近来，有些人为帝
    ③伊蒂澤婚宋式：《和平共处与世界苲命进程》。見
    国主义服务而村量命的馬克思列宁主义若的
    1963年7月28甘《值理报》，
    ·26·(总844
    紅旗杂志

==========第308页==========
    战后日本經济的发展及其矛盾的加深
    庄
    涛
    越星公司制作请意直作春版
    日本是一个后起的養本主义国家，在一入六八年“明治雜新”以后，走上資本主义发展的道路，并于二十世紀初期进入帝国主
    从第二次世界大战钻束到現在，日本澀
    义阶段。在走上資本主义道路以后，日本的
    济的发展，大体上翘防了誑济恢复时期和
    經济便以蛟一些老牌資本主义国家为高的速
    一九五二年以后固定資本大規模更新、扩大
    度向前发展若。在第二世界大战中，日本
    时期。
    帝国主义遭到糁收，美帝国主义单独古领了
    一九四五年八月，日本帝国主及宣花
    H本。“九五二年四月美国片面絺黏的旧金
    条件设降以后，日本饗济臂呈瓦状态。
    山对H和豹生效以后，使日本处于美帝国主
    九四六年H本工矿业生产指数，只等于一九
    义半占頜的状态之下。在美帝国主义对日本
    三四年至一九三大年华均生产水邓的首分之
    实行占顏和伞占顏的情况下，H本的經济輕三十点七。这一下降的幅度，超过了英、法
    历了一个恢复和发展的过程。对于战后日本
    等主要的資本主义国家。在主要資本主义国
    經济内恢复和发展，帝国主文和它們的报家的战后經济恢复进度上，日本也是最晚达刊，鲁宣楊这是資本主义世界的奇迹。《紐約到战前水平的。以一九三四年至一九三六年时浪》一九六一年三月，在吹嘘日本經济发
    的平均生产水邓为一百，日本在一九五一年
    展的速度时，說什么“这一事头是自由世界超过这一水。經济基础健的标志”。共实，战后日本樱
    战后，日本的生产由于下降幅度大，恢
    济恢复和发展的过程，不过再一次证实了列
    复的时間也需要长一些；但是，另一方面，
    宁提出的“絰济政治发展的不衡是資本主
    日本黄惭资本在美帝国生义的扶框下，加紧
    义的絕对规律①这一重要論断。战后日本对国内劳动人民的压榨，使这一时期日本的經济的恢复和发展，不仅不是資本主义世
    經济有了比較迅速的发展。根据一九六○年
    界“經济基础健空的标志”，村收地，却进一
    东京大学出版会世版的《日本經济的成长》一
    步說明了，餐本上义制度无法解决它固有的
    书所载，一九四六年至一九五二年的日本年
    矛盾，也九法改变它走向麽朽沒落的必然
    ①逾欧州朕邦：》。《万列宁全集第1叁，人民
    趋势。
    出版吐版，第321度。
    1963年第I6期
    (总65)·27·
    鞋

==========第309页==========
    地
    邛均羥济增长李达到百分之十一。其間滁一
    战后日本經济的发段虽然比较快，叵也
    谷
    九四九年至一九五O年由于发生了战后第一
    并不是沒有被折、始憝处于所謂“高速度”的
    輕济伧机，致使一九四九东日本經济的增
    过程中的。从一九四九年到一九五入年的十
    制作
    长率仪达到百分之三点九以外，其他各年的
    年間，日本怒历了=式經济危机。一九六二
    增长速度都是比較快的。
    年日本經济义陷入严弧恶化的境地。一九六
    一九五-年至一九五四年，日本发生了
    二年的日本經济婚长疼已遽地下降到百分
    清尊重作春版
    战后第二关經济危机，因此，一九五四年日
    之四点二，不到一九六一年經济增长南的三
    本的經济堆长率骤降至百分之三点九。一九
    分之一。这一下降的幅度，超过战后历次料
    五五年以后，特别是在一九五七年至一九五
    济危机。一九四九年至一九五○年爆发的日
    入年日本战后第三次經济危机爆发以后的一
    本战后第一次輕济危机，是在H本錾济尙未
    九五九华至一九六一年三年間，旧本經济的
    恢复到战前水不的时候生的。当时日本固
    发展此較迅速。这一增长速度超过了包括西
    定資本的火规模更新和大倘未到来，日本
    德在内的其他主要資本主义国家。各主要資
    經济还蒩藏着較大的发展滋力。战后第二次
    本主义国家經济在一九五○年到一九五九年
    經浒危机发生在一九正三年至一九五四年。
    期間的每年平均增长率的此較如下：
    起这次危机的直接原因，是在美国主义
    国别
    增长率(%)
    被迫签了朝鮮停战协税以后，日本壟惭資本
    夕本
    9.1
    丧失了花大的軍需市場。但是，日本壟断资
    西德
    7.5
    本接著便将注意力轉向国丙閩定瓷本的火規
    意大利
    57
    模更新和扩大。因此，一九五五年以后，日
    法国
    40
    本的工此又有了一些发展。一九五七年至一
    美国
    33
    九五八年的日本战后第三水貂济危机，是在
    荚厨
    2.5
    对外貿易、特别是对美貿易出現大量逆美的
    到了一九六一年，日本的工业生产已此
    情况下发生的。为了平衡国际收支，日本政
    战前增加三倍牛。日本的工业生产在資本主
    府不得不朵取紧箱金融的政策，压鞯产、压
    义国家工业总生产中所占的比重已超过意大
    箱进口，精果带来了新的危机。但是，当时
    利并接近法国；而在霸产量方面，从一九六
    日本在固定資本的更新种扩大力还存在着
    一年起日本已居資本主义世界第三位，仅水
    一定的潜力，因此接着产生了九五九年至
    于美国和西德。战前和战后日本的工业生产
    一九六一年的口本工业的新发展。
    在資本主义世界工业总生产中所占时此重，
    可是，最近这一次山本經济严重恶化的
    一九三八年为百分之三点六，一九四凡年为情祝，却和前儿天經济危机的情况很不相百分之零点九，到一九六一年已上升到百分
    同。首光，额过一九五二年至一九六一年十
    之四点六二。从发展的这一速度来看，日本此
    年間的日本固定資本大规模更新和扩大以
    其他資本主义国家則要走的更快一些。
    后，日本經济在这方面的发展潜力已大大猫
    ·8·(总646)
    红旗杂志

==========第310页==========
    地
    小。其次，随著战后日本企业設备的更新和生
    粗鋼
    20
    30
    产規模的不惭抄扩火，日本生产能力同市場之
    中型型翔
    46.5
    70
    間的不盾，已越来越严重。例如虹，尽管一九六一
    厚鋼板
    20
    50
    年日本的工业生产已比战前增加了三倍代，
    柢
    15
    15
    但同布日本杂国的突际滑費水平，一般只此
    第二，，存增加。尽管生产下降了，但
    战前提高万分之五十左右。在国外市場方面，
    庫存貨物的指数却在不断上升。据日本通商
    卸制作读意重作春版
    尽管-九六一年日本的工业生产在資本主义
    产业省就計，」矿庫存成品指数一九五五年
    批界工业总生产中所占的北重已超过战前，
    为一百，一九六○年达到一几二点一，一九
    租同车日本的出口貿易在資本主义世界出口
    六一年父增至二一九点一，一九大二年一月
    贸易总額中所占的此重，仅达到百分之三点
    为二六九点一，式月再升至二九二点二，此一
    六，而战前的一九三七年为百分之五点一。
    九六一年八月增加百分之三十六点五。
    日本这一火怒济的严垂恶化，突出地表
    第三，企业利调黎下降，股票价格下跌。
    現在以下四个方面：
    在一九六二年度上作期（即“九六二年四月
    第一，企业开工举稻小，生产下降。根
    至九月)，日本全部企业利潤率比前期（即一
    据日本官方的就补，从去年以来，日本制造
    九六一年十月至一九六二年三月)降低百分
    业的开工率不惭下降，一九六二年三月为百
    之七点兰。在这水生产过剩危机期問，股票
    分之八十六点八，同年九月降至百分之七十
    的价格严重下跌，一九六二年十一月的股票
    一点五，到个年丈将再降百分之五。其中衙
    价格，已比一九六一年以来的最高月价格，
    锇业的生产設备有百分之三十六点三处于长
    下跌了百分之三十。
    期停車状态。开工率下降严重的产业之一的
    第四，大最企业倒開。在生产过剩危机
    翔铁业，过剩的生产能力在一干一百万吨以
    的冲击下，日本中小企业因負憤而倒開的現
    上，豹占甘本粗鋼年产能力的百分之二十九。
    象日趋严重。倒閉的部門从消費资料的生产
    去年七月，甘本最火的八家鋼铁公司朵取紧
    部門，扩及到生产資料生产部門。根据东京
    急措施，封閉平护三十座。这是日本在一
    商工兴信所的翮查，日本企业倒閉的現象，
    九二九年經济大危机时期也沒有采取过的措
    从一九六一年入月开始，逐月上升。一九六
    施。一九六一年九月以求，許多生产部門的
    二年四月，負橙額在一于万日元（約三万美
    生产不断削减。今年…至三月和去年七至九
    元)以上而倒閉的中小企业，比前一年同期
    月各主要部門一些主要产品箱诚生产的比率
    增加百分之三十入点八；負偾总額比前一年
    如下(%)
    同期增加百分之一百入十一点五。这一調查
    产品
    1962年7一一9月
    1963年1-3月
    还不包括負债在一于万日元以下的倒阴的中
    棉紗
    3G.3
    36,3
    小企业。
    人造稀
    36.3
    36,3
    所有这一切，都表明今后日本經济发展
    王勉
    48
    48
    的前途将是嚼谈的。
    1963年第16抑
    (总47）·29·

==========第311页==========
    地
    們也繁荣。”这里所謂“繁荣”，就是美日壟断
    “
    資本从对日本劣动人民的殘酷翻削中获得了巨額利潤，而日本劳动人民即受若美帝国主
    刘制作
    俄后日本济在一定时期丙能够获得比
    义和日本壟断資本的双重刹削。
    較迅速的发展，是同美帝国主义对日本護断
    美帝国主义的对日政策，正如性本共产
    資本集团的大力扶柜分不开的。第二次世界
    党綱顏所指出的：“美国帝国主义为了強备
    清尊重作春版
    大战后，美帝国主义取代了德、意、日帝国主
    对飞跃地发展和巩固的社会主义陣营发动战
    义的地位，成为世界人民最凶恶的敌人。但
    年，井且为了統治正在挥脫殖民主义鎖鍵
    是，美帝国主义在夺取世界霸权的斗年中，存
    南站立起来的亚洲各民族，一貫朵取了这样
    在着很多弱点。它的兵力不足，而且与欧洲、
    的政策：一面把H本作为伦的軍事基地而加
    亚洲、非洲的大陆远隔重洋，补給綫很长。美以巩周，一面鎭压日本人民群众的解放斗帝国主义为了弥补它的弱点，早就蓄意在西
    爭，同时复活日本壟断養本乘团，使其成为
    方扶植西德軍国主义，在东方扶柜日本单
    属下的同盟者。”①战后十多年来，美帝国主
    厨主义，作为它奴役世界人民的两个主要帮义执行扶植控制日本軍国主义政策的果☒。美帝国主义清楚地看到，沒有它的从蝎
    是，它不仅从政治上、革事上控制着日本，
    的同盟者耳本壟断资本集团的合作，沒有日
    把日本变成它的軍事基地和欧治附庸，而且
    本工业的配合，要实現它奴役亚洲人民的野
    在經济上也形成日本对美国的严重依賴和从
    心是困推的。美国統治集团也从不隐諱他
    属关系。
    刚在这方面的观点。一丸九五三年十一月，当
    美帝国主义扶框体断資本集团是从
    时美国的副总統龙克控說：日本“在亚洲是
    多方面进行的。美帝国主义扶植本壟断資
    关鍵的战略要地”，是关国侵略“亚洲的紧
    本集团的过程，也就是深它对日本控制
    要堡经”。一九五九年驷月，当时的美国总
    的过程。
    葡艾森豪威尔也赤裸裸地說，H本的工业力
    首先，美帝国主义为了保存日本望断登
    量是美国在亚洲推行侵略政策的最重要的
    本的巨大企业，数度修改根据一九四七年入
    因素。
    月疆国远东委員会通过的“关于摧毁日本軍
    美帝国主义控制日本的另一个目的，就
    需工业的快議”及其所制钉的赔偿方案，到
    是为了通过日本壟断資本，对日本人民实第
    一九四九年五月，美国干脆黄布憝E日本的
    残酷的刹削。美国現任副国务卿哈里曼，一
    一赔秘。美帝国主义还在“解散財閥”的幌
    九六二年九月二十六日在向华盛頓美日协会
    子下，按照自己的意，将日本壟断資本进
    会員讲話时，僧怨这样露骨地說：“我可以对
    行改組，解散了以亲族关系为基础的日本財
    你們說，在一儿五五年，我阀对日本的出口
    闵，分散了治金和电力部門中的国家断資
    是六亿美元，而去年是于七亿美元，儿乎增
    ②《日本共产党第八现代表人会文件》，世界战
    加为三倍。这意蛛着，由于日本的繁荣，我
    版证1962年版，第225頁，
    ·30·(总648)
    紅旗杂忠

==========第312页==========
    本粗锻，控制了日本的經济和金融管理机构，十。在截至一丸六二年九月上的十九亿三干
    地
    从而使甘本糨济从屬于美国。
    九百万美元外国資本中，外国人取得的股票
    第二，从一九四五年到一九五一年，美
    都分古三亿五千五百万美元，貸款占十三靴
    国以“占销地区救济基金”和“占须地区經
    八千万美元。在外园技术投資方面，到一九六
    济复兴基金”的名义，向H本提供的所謂援
    二年九月止，日本共和外国訂立了一千八百
    助共达一十一亿美元（一九六二年月，日
    三十六起技术合作合同，其中百分之六十五
    卸制作读尊重作春版
    美两国已就此芈签酊协定，确定其中的四记是同美团大公司締的。美国在本拨資的
    九千万美元为甘本对美国的貸务，分十五年
    絕对数虽不算很大，但是趋势是不断燴长的，
    还持)，其中有相当一部分作为“美援对等基
    特别是最近几年来培长速度更为猛烈。美国
    金”直接按入日本的电力、运输、纲铁等重
    私人資本和技术按資的大量进入日本，对解
    点企业，对促进战后甘本翘济的恢复起了一
    决H本盥断資本本身的資金不足种技术落疳
    定作州。在-九五四华和一九五五年，美国根
    的困难，起了一定的作用。同时，这也就使
    据同日本签訂的输出剩余农产品协定而输予
    美国壟期資本深渫地渗人和控制了片本国民
    日本的所謂援助利貸款約二亿余美元。
    济的垣要部門。特别是本在战后得到显
    第三，从一九五○年到-一九六一年，美
    著发展的钢铁、电力、石油、机械、化学、
    帝国主义共給予日本的“軍事援助”十四亿
    电子等工业部門，儿乎在不同程度上都受美
    美元。此外，从一九五○年起到一九六二年
    国資本的控制和影响。这些生产部門，从原
    八月，美国向日本支付的軍器用款钓达六十
    材料、技术、資金、殺备到销售市場都同美
    九亿六千万美元，其中世括美国对日本的軍
    国壟断資本有着各种联系和依賴关系，如石
    需采购、駐日美审的一般开支等，日本把这·油工业中，美国資本分别占东亚燃料工必等
    笔款項斗做“特需”。“特需”并不是美国对H
    网大公司資本总額的百分之四十九到百分之
    本的援助，而是美帝国主义通过这一加工訂
    五十五，而这四家公司加工的石油产最，占
    貨的形式，把日本望断資本綁在白已的战軍
    日本整个石油产量的一华以上。日本的化学
    上。一迫到現在，“特需”佐旧是日本流治集工业士要控制在美国杜邦財团的手中。近年团平衡国标收支的重要手段。
    来，美国对日本的直接投資比重摊大，美H
    第四，向日本输出私人資本。根据日本
    联合企业正在加紧建立，美国資本在这些企
    大藏省的流計，从一九五○年到一九六二年
    业中占有一牛甚至更多的股份。这样，美国
    九月，找入用本的外国資本共十九亿三于九
    冀断資本不仅把日本企业变成它的加工厂，
    百万美元，书加上去年十月份日本所借的外
    而且力图使它成为美国企业的女儿公司。
    債和外国人取得的日本股票合引一亿霉一百
    近年来，美帝国主义对日本經济的控制
    万美元，那么到去年十月末，在日本的外国
    更为加强。这种控制突出地表现在美国压迫
    資本果計已达二十亿美元以上，其中美国萋
    日本实施貿易和汇死的“自由化”方面。
    断資本及其控制的世界银行掌握了百分之九
    本来，美国利用第二次大战后日本因丧
    1963年第16期
    (总69)·31·

==========第313页==========
    失殖民地而造成的缺乏商品銷售市場和原料
    可增加一亿美元的外汇收入，日本自然受到
    谷
    供应基地的困难，已把日本的貿易控制在自
    相应的損失。貿易、汇凳“自出化”的威脚胁，
    己的手里，如一九大…年日本出口的百分之
    迫使日本美惭資本要去婚强商品的竞猙能
    一十五和进口的百分之三于六都不得不仰瀨
    力，促成日术萸断資本加速歌备更新使固
    于美国。美国同日本之間的貿易是极不平等
    定资本按資更首目地扩天，从而使昏本生产
    制作读意重作春版
    的。由于美国实行对日慎銷和限制日貨进口
    过剩的危机更为州深。
    政策，以及价格上的不乎等，H本对美贸易
    个年二月七日，H本政府叉被迫宣布接
    长期入超。到一九六○年底，日本对美貿易
    受国际貨而基金組藏的建議，将該粗锇的第
    逆差累計已达六十七忆丘千万美元，一九六
    入条覜定适用于日本，即H本今后不再以国
    一年一年的入超更高达十亿霁二千八百万美
    际支付上的理由，限剧进和外汇兌换，也
    元。对美貿易人超构成日本国际收支赤字的
    即实施貿易和汇凳的T分之百的“白由化”。
    主要内容，这些赤字又主要需要依靠美国的
    因此，甘本还沒有行“自阳化的百分之十
    貸款和“特需”收入等来弥补，这就又培加了
    一的商品，地将很快实行“自由化”。这些商
    日本在金融上对美国的铱蛹。
    品，知重型电机等产品，本是H本国际竞承
    一九五九年以来，美国拍現了严重的美
    能力最弱的商品，则果朵部关现“自由化”，
    元危机，并随那采取了减少进口等保护措
    将无法再在日本厨内場上同关菌貨竞年。
    施。日本对美出口的扩大遇到更多的困难。
    这样，日本将成为美国倾销人量过剩产品的
    美国为了轉嫁危机，增加出口，就对日本施
    市場，这对日本鰱断資本不能不是一个很大
    州压力，要它进一步开放市鵝，实行所調貿
    的威胁。
    易、汇充“自由化”。本来，日本战后对貿易、
    然而，情况的发展正在逐漸走向美帝国
    外汇实行管制，是它取得翘济恢复和发展的
    主义的願望的反面。随着美国經济地位的削
    一个重要因素。在日本工业国际克争能力还
    弱和美国对日控制的加搔，以及月本經济危
    不很强的情况下，貿易、汇凳“自由化”，无疑
    机的一次此一次深化，H本奠惭资本在依附
    会使美国商品在日本市場上大量傾销，从而
    美国断資本求得自身发的问时，也力求
    給日本經济带来不利的影啊。可是，正在期
    政变这种过分依超美国、受制丁美国的局面。
    望美国扶植的日本箜断資本，迫于美国的压
    现在，日本軍国主义和国主义凭活的焰势
    力，义不能不在“自由化”問题上做出让步。
    正在不惭加强，日本能断資本正在加紧推行
    二九六○年初，月本已对进商品的首分之
    对外經济扩振政策。据一九六年七月术出
    三十七实行了“自由化”，但是美帝国生义还
    版的日本《財政金融就計月报》刊截，截至
    不满足。在美国的压力下，从一九火二年十
    去年三月末，日本对外的按資和貸款总额已
    月起，日本义把进口“自山化”的此萃放寬
    达二十亿九千三百万美元，共已执行的为
    到百分之八十入。据日本班美国使館調查，
    十二亿九予三百万美元，“未执的为八钇美
    日本“自由化*比率每提高百分之十，美国即
    元。在已执行的十二犯九千三百万关元中，
    ·32·（总.650)
    紅族‘杂志

==========第314页==========
    对国际貨币基金組織所出的資金为二亿六千和中小企业的利盆的手段，来换取日本筐断
    四百万美元；日本的对外真接投資为三亿九
    資本进人資本主义发达国家的市場。日本大
    千七百万美元；采取延期付款形式的出口为
    藏大臣田中角荣在一月七日发表談話說，耳
    六亿三千二白万美元.这些養金分布在亚洲、
    本政府准备趁这个机会，以强有力的办法促
    非洲、拉丁美洲等地送。去年以来，日本壟
    进其他国家廢除对月本貨的差别待遇。但是，
    断資本强了对东南亚一些国家的渗透。
    事与厕達，尽管美国乐迫日本实行百分之百
    卸制作读意重作春版
    日本整断資本还在弊拳擦掌地投入邻夺
    的“自由化”，但美国自已的門卢龃不开放，依
    北美，欧洲等資本士义发达国家市場的斗爭。
    旧限制日本商品的进口，这特别表霓在不久
    据日本經济企划厂和大藏省发表的数宇，去
    前美国限制日本四十种棉制品进丹的事件
    年日本的对美州口此一九六一年增加百分之
    上。在欧洲，目前也只有少数国家撤消了对
    三十三点二三；对该洲的出口比一九六一年增
    日本援用“关税及貿暴总协定第三十五条
    加百分之四于（其中对英国的出口增加百分
    (即对低工资国家商品还徐于最惠国待遇)的
    之五十九，对意火利的出口增加百分之入十
    規定。日本政府为了難护日本壟断资本的生
    五)。日本首相池田勇人在去年十一月訪問西
    命機，不得不对美国壟断資本展开斗爭。今
    德、法、英、比、意、荷等西欧六国，以及
    后，随着資本主义世界經济的日金恶化，随
    今年三、四月英、法两国外交部长应邀訪間
    着日本济状况的日盒恶化，美日望断資本
    日本，并且分别獅粘了日英通商航海条韵和
    之間的控制和反控制的斗争，肯定将会有新
    日法貿易新协定，也就是为了加强同西欧国
    的发展。
    家的联系，扩大相互之間的寶易。日本整断巨头的翘犧翘济同友会，在去年的一份报告
    드
    中臂翘毫不隐諱地說，个疳日本經济的活路在于出口。由丁这一年直接侵犯到美国薑
    第二头世界大战后，日本翘济能够在一
    断資本的利金，所以在美國整断資本及其从
    定时期内得到較为迅速的发展，归根到底，
    同盟若山本蓖断資本之間，控制和反控制
    是建筑在对日本工人阶殺和其他劳动人民的
    的斗伞H金表面化。
    殘酷剝削的基础之上的。在美国扶柜下的
    今天日本壟断資本依旧是美帝国主义的
    日本塑断養本，依靠这种殘酷剡削，并且通
    从的同盟者，还不能摆美国的控制。但
    过国家政权加紧对劳动人民的搜刮，积累了
    是，美日壟断资本之閒控制和反控制的斗年，
    大量的養金用于扩大固定賽本投資和設备
    在本质上是不可調和的。合年二月，本政
    更新。
    府所以敢目加深日本生严过剩危机的风險，
    日本的工业，在一九三一年日本发动侵
    宜布接受国标貨币基金粗織的第八条规定，
    略我国东北的“九一八”事变以前，輕工业
    一方面然迫美国的压力，另方面也是出
    始轻占压倒优势。一九三一年以后，日本帝
    于以退为进的芳虑，即：用柄性日本广大农民
    国主义为了应付偾略战争的需要，大力发展
    1963年第16期
    (总651)·33·
    鞋

==========第315页==========
    地
    重器生产，重工业和化学工业在工业生产中
    的殘酷削下，日本工人的1資，一向是很
    谷
    所占的此戚也就逐步提高，料逐漸在甘本工
    惩的。第二次大战后，日本由大批侨民被
    业生产中占优势。到日本投降时，由于日本
    遣送回国和大量軍队复其，以及后来大量破
    制作
    本土并未变为战場和美帝国主义对日本壟断
    产农民流天城市，劳动力过的状况更为严
    資本的扶植，日本的重工业和化学工业依旧重。战后十余年来，日本一汽保持着一支龐保留了一定的基础。当然，这一基础同美、大的处于失业与牛失业状态的劣动大軍，給
    清尊重作春版
    英、西德等国家比起来，是十分薄弱的。同
    日本壟断資本提供了极为廉价的劳动力。战
    时，日本自…九三一年忙于发动侵胳战争以
    后日本工人每小时的华均工資，大体上只有
    来，絕大部分工业設备就沒有更新过；原有
    美国的八分之一，英国的三分之一和西德的
    的股备因长期紧張使用已十分破旧多战争还
    二分之一。因此，日本蓖断資本一向能够获
    阻碍了日本同西方瓷本主义国家之間的科学得比較高額的利潤。这也正是刺激日本壟断技术交流。所以，当一九正一年日本的工业賽本积极进行設备投資的主要因素之一。一生产恢复到战前水平的时候，日本的設备和
    九六○年，日本制造工业的剩余价值率已达
    技术比美国落屑了很多年。战后，日本蘡断
    到百分之三甘四十五。因此，H本断資本
    寶本为了加强国内竞争，获取最大限度利
    能够以比共他国家都高的积累率进行餮本
    潤，为了箱短同其他主要養本主义国象之門
    积累。战后各主要資本主义国家的国内投發
    的工业差距，为了重新参加季夺原料产地和
    情况如下（一九五○年到一九五九年的不
    世界市场的斗年，迫纫地要求日本工业生产
    均数)：
    机构的更新、充实和現代化。的具体措施
    投賚邵*〔%)
    就是大量地更新利扩大固定資本，推行技术
    固瓷其中生产性
    投资
    劳动生产举
    革新，建立新的工业部門，迅速地促进重工
    本投资投资**
    路长率
    上开率
    〔%)
    业和化学工亚的发展。一丸五二年以来，日
    C%)
    《%)
    %)
    日本22.3
    17.3
    15.2
    5.5
    本民間骰备按資总額逐年增长，其情况如下
    西德21.3
    82
    98
    5.3
    (单位：亿日元)：
    意大别20.0
    12.8
    8.2
    4.5
    116
    4.9
    3.7
    1952年
    7348
    1957年14208
    法16.分
    美卤16,7
    9.6
    21
    2.3
    1953年
    7766
    1958年14,711
    英自14.6
    10.1
    45
    1.6
    1954年
    7,738
    1959年21,669
    ◆投承挛是指画民生产总葫对投藏的比布
    1955华7,784
    1960年30,000
    ◆·坐性投资是指因本投筑中除去住宅建設
    1956年11,703
    1961年39,713
    和一毅牲歧府投资后的投脊。
    日本鬱断資本的固定瓷本找資，直接来
    上表說明，从九五○辉到一九五九
    自对日本工人阶級的剁削。在日本難断资本
    年，件本每年的投資率，平均达到百分之二
    ·34·(总662】
    缸槟杂志

==========第316页==========
    二点三，特别是产性：投资达到百分之十
    本壟断資本陈年的資本积累中，有百分之三
    电点三。日本資本积果产性投資高于其
    以上来自圈家的資贪。
    谷
    他国家，是战后山木澀济的燴长速度超过其
    日本歧府为日本護断資本的发展服务，
    他：主要資本柱义国家的直接原时。
    对日本)“大人民实行了重税政策。以所得税
    日本莲断資本还通过国家机构对日本劳
    为例，一九三匠年，日本巴之家年收入不
    动人比进行知倒，把从甘本劳动人民身：搜
    到六十三万H元（按現在价格换算）的不收
    制作读意重作春版
    刮来的錢用求帮助口本額断資木的发展。战
    所得税，一九七年收入超过二北万日元
    后上余年米，H本迴断查本一道大量地掠夺的却一律要征税。同饿前相此，不仪征秘的
    日本国家資金。一九网-毛东·月，日本政府面矿火了，而且)·大收入低微的船秘人在所为了桂日本速断資本筹巷資金，俠設立了复得税总收入所的此李也遂车增大。由下兴金融金庫，人量发行使券。到一九四九年
    实行重税政策，日本政府的税收牧入在国民
    三月术，共发债券钓一于一百亿日元，其中
    收入中的比重也就出一九三四年谷一九三六
    百分之六四内日本銀行承節，造成当时的
    年的古分之十二点九，：北调一北压九年的
    日本通貸膨脹。一九五三年以后，日本政府
    百分之于九点五，“九六○年丈.上升到百分
    提出了“财政投資貸款計划”，每年随同年之二一点七，一九大一年更增至百分之二度財政預算提交国会討論。十年来日本的“財
    十三。日本政府对人民亦裸裸的掠夺和为熊
    政投资和贷款計划”总颜达一百三十三亿美
    断養本忠实服务的事实，叉一炎揭隙了資严
    元以王。
    阶毅代斧人火丁現代資产阶級国家是代疫全
    日本政府的頂算支出是为壟断資本服务
    氏利盆的謊言。
    的。日本政府的財政預算，在支出方面的中
    在美国主义快植下的日本整衙瓷本，
    心内容是进行公共投資，即在够断資本选定
    加紧对工人阶毅及共他步动人民的殘睡剝削
    的工业地区，进行修建道路、港灣等建設，
    和压榨，大大期剧了日本食當两极的分化。
    为蓖断查本建文联合企亚提供条件。屏统
    战后余年米，口本蓖断資本从日本經济的
    計，在一九五四年至九五入年問，公共投发展中获得了瓦大的利金。据一九六·年三資在口本团内总投資中占到下分之二十入点月的估計，日本各产业部門的利潤率，建统
    四。一九六一年以后，池田政将推行所謂业为百分之式卜七，食品业为百分之六十七，“鞭济高度增长”十年計划，更大量地增加公
    棉勦业为百分之只十五，重型电机制造业为
    共找資，卧划在一九六一年以后的小年内邪
    百分之六十二，工作母机制进业为百分之六
    均每年的公共投資，由一九五九年的七下九
    中。如采把生产袭落的煤炭等部門的利潤
    百亿日元和一九六○年的九干四百亿H元的
    入，则平均利潤李为百分之四十四。一九五
    水华，猛增至-万八干亿日元。据估計，日
    ○华到一九五九年，日本法人企业的財就
    1963年第16期
    (总663)·35·

==========第317页==========
    从二万四干六百七十八亿日元，堆至二十万
    經济危机頻案发生的基础。
    是
    五于六片客五亿科元。相反地，日本工人阶
    为了摆晚口前辍济严重恶化的状况，日
    級和广大劳动天民在美帝国主义和日本壟断
    本趣断資本更加紫了财对本费动人民的进
    刘制作
    資本双重压榨下，生活处境却十分捆苦。日
    玫。根据日本步动省发求的就，从去年一
    本人不仅劳动强度大，工作时閻长，中年
    月到十月，日本各大企业解罹的工人存三万
    和老年工人就业因难，而且在通貨膨脹、物六千人，其中不包括八幡制铁公司的博包工
    请意直作香版
    价不断上漲的威脚面前，大多数在业工人的
    中失业的二万工人和煤矿企业正在解履的七
    收人难以羅持…家的生活。例如，一九六○
    万工人。对在业工人，日水蕖断資本笨取冻
    年四月，有百分之七十四的产业工人每月收結工資、迟付工资、城少加班毁等办法。根天不到两万日元，不足以維持一个家庭的最
    据耳本劳动省的調查，截至去年丸月未，資
    低生活。
    本家拖欠工人的工賽总达到十六亿日元。
    日本广大劳动人民的贫困化，不能不反
    由于瓷本家不断加强工人劳动强度，去年以
    过来影啊到日本經济的发展。战后十多年来，
    来，日本工伤事故大为特加。日本政府同时
    日本尊断資本加紧对日本人民的制削和对国
    在农村中加紧推行为日本菜断登本服务的
    定餐本进行大量的投資，是战后日本工业生
    农业政策，即农业基本法。他們企图把日本
    产发展的主要因素。从这一意义上說，战后日广大的小农赶出农村，使目本农村的耕地本的国內市锡的确是扩大了。因为樹定養本
    主要集中在富农的手里。这样不仅为日本壟
    的大規模更新和扩大，必然使机械工业的酊
    撕資本扩大了国内市锡，而且也为日本望
    货成倍地增长。机械工业貨的大量增加，
    断資本提供了源原不的廉价劳动力。最近
    必然同时捉成钢铁、燃料、有色金属、电力
    两年間，日本农村人口已經减少一百春六万°
    等一系列工业的发展，从而促进了日本以生
    人。日本广大的农民正在逐渐轉化为无产
    严資料为中心的国园内市場的扩大。但是，这
    阶殺。
    一国内市锡的扩大是不稳定的，是有很大的
    随着日本生产和市埸的矛盾日盘尖统
    局限性的。因为生严資料的生产不能无限
    化，大魚吃小的所謂进立本新产业秩序
    制地为自身服务，归根到底是以消费为䪙移
    的工作，正在更翔激烈地进行着。今年耳
    的。短果日本国内的消载市和H本的国外
    本政府向国会本届会義提出“加强国际竞筆
    市場不能相应地扩大，那么巨額的設备投資
    能力法案”，就是企图通过在金融、税收方
    将成为日本生产过剩的越来越大的压力。日面的各种指枪，促进特定严业的各企业实行本壟断資本为子求巨額設备投資的财源而对
    合井、生产专业化、懒人新生产方式、处理
    日本人民进行的殘酷刹削，事实上是在不断
    过剩設备和淘汰所“非能率”的企业。这
    相对地縮小日本国丙的消费市場，成为日本
    实际上是一个控制和排挤中小企亚、进一
    ·36+(总距4)
    紅旗杂志

==========第318页==========
    步加强口术整断資本的生产和資本集的
    方面，美国主义为了达到称霸亚洲和掠东
    地
    方案。
    山本人民的的，积极扶柜日本薄惭資本，
    月本天民为了反对美帝国主义和日本壟
    使之成为美帝国生义侵路亚洲的帮凶和从屬
    刘制作
    惭資本的压榨，长期以来坚持着英勇的斗
    的同盟者。另一方面，日本蓖断養本現在仍
    军。口本人民在政治上高举独立、民主、和
    然要依賴于美爺国主义，仍然不能摆脱关帝
    平、中立的旗帜，要求廢除口美“安全条約”，国主义的控制。但是，随着近年来美国經济
    清尊重作春版
    撒除美国在日本的一切軍事基地，收回被美
    地位的削窈和日本經济地位的相对加强，随
    国占领的日本领土一冲绳和小笠原群島，
    着美国加强对日本的控制和日本經济危机的
    反对美国把日本变为核基地，反对复活H本
    不断溧入，口美塑断賽本为年夺市場而进行
    罩国主义，等等。在济上，日本人民正在
    的控制和反控制的斗争月盆表面化。第三，
    展开反对裁員、反对加强工人男动强度，要
    目本熊断養本为了泸除日本同共他资本主义
    求提高工資和反对貿易、汇充“自由化”等保
    发达国家之間的工业差距，重新进入列斑瓜
    卫大劳动人民生活权利的斗年。在所有这
    分世界市場、原料产地和搜資場所的斗争，
    些斗年中，山本共严党都始移英勇地站在战
    大规模地进行證备投資，顶新和扩大固定資
    斗的最前列，起着光锋和顏导作月。日本劳
    本，促成了山本工业力量的迅速增长。而H
    动人民的斗争沉重地打击了美帝国主义和甘
    本工业力量的这-迅速增长，是在日本壟
    本反动派，为今后年取珥大胜利奥定了良好
    断養本对日本人民实行殘酷刹削的情况下进
    的基础。
    行的。这样，一方面为H本頻繁的樱济危机
    提供了基础；另方面加伽深了美帝国主义和山
    综上所述，我們可以清楚地看到，战后
    本望断資本同日本人民的日盒深刻的对立。
    口术經济是循着下远儿个五相矛盾着的方面
    日本經济这一发展过程說明：为帝国主义所
    不断发展着的。第一，战后日本翘济增长的
    吹贴的所器H本經济发尿的“奇迹”，事头上
    速度在世界主要養本主义国家中居于首位，
    并沒有也不可能逃脫脊本主义怒济危机的規
    但门术經济的这一培长是在从高涨到危机以
    律，沒有也不可能政变瓷本主义制度日盒表
    及从危机到高腿的間歇状态中进的，一
    落的趋势。这一发展过程同时也說明：美帝
    式工业的高漲都为下一次更深刻的危机准备
    国主义和山本壟断資本是口本人民的敌人。
    着条件，而每一求危机都使日本进步走上
    美日反动派和日本的修正主义分子，企图对
    复活革国主义的帝国主义的道路，也就是更
    美帝国主义和H本蓖断資本的罪恶行为进广
    加反动、更加腐朽和垂死的道路。第二，一
    粉飾，必然是徒劳的。
    1963年第16期
    (总655)·37·

==========第319页==========
