旗
#

X


'
福
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七六年第一期目录
词二首
毛泽东
(3)
世上无难事
只要肯登攀
·…《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七六年元旦社论(5）
学习无产阶级专政理论
抓紧阶级斗争这个纲
抓紧阶级斗争这个纲
…池恒（9）
坚持党的基本路线
—一学《关于.·确处..内··矛盾问》……程.（5)
注意老、中、青三结合…
潘锋(22)
评论《水浒》的现实意义…
…尹铭（26）
无产阶级专政与文化大革命…
钟实(29)
正确对待无产阶级文化大革命
高明山(34)
…中共开封地委第一书记
加强党的领导开展教育战线的大辩论
大是大非问题一定要辩论清楚
*……中国共产党朝阳农学院委员·（38）
=====第2页=====
教育革命“拖四个现代化的后腿”吗?
复旦大学大批判组（44）
驳“今不如昔”论
余凡(49)
教育革命好得.…
清华附中红卫兵
王春兰（53）
喜看工农兵苗壮长……………北京大学
段学复
黄昆（57）
我们是怎样开展教育革命大辩论的
.…清华大学建筑工程系党委会（62）
在继续革命的道路上前进
鼓舞我们战斗的宏伟诗篇
学习毛主席词二首….
袁水拍（66）
深人进行农村两条道路的斗争
———纪念《中国农村的社会主义高潮》序言和按语发表二十周年
……向晖（71）
群众是真正的英雄
——沙市工业为什么文化大革命以来增长三倍？………
(77）
在继续革命的道路上胜利前进
.…山东南县厉家寨大队党总支（81）
抓路线教育
促战备工作
.中国人民解放军南京部队某部“硬骨头六连”党支部（85）
影评：一部歌颂文化大革命的好影片
——评《春苗》…·
初澜(89）
☆一月一日出版☆
=====第3页=====
毛主席语录
夺取全国胜利，
这只是万里长
征走完了第一步。
如果这一步也值
得骄傲,那是比较渺小的,更值得骄
傲的还在后头。
在过了几十年之后
来看中国人民民主革命的胜利，就
会使人们感觉那好象只是一出长剧
的一个短小的序幕。
剧是必须从序
幕开始的，
但序幕还不是高潮。
中
国的革命是伟大的，但革命以后的
路程更长，
更艰苦。
工作更伟大，
=====第4页=====
毛主席语录
无产阶
阶级斗争并没有结束。
各
级和资产阶级之间的阶级斗争，
派政治力量之间的阶级斗争，
无产
阶级和资产阶级之间在意识形态方
面的阶级斗争，
还是长时期的，
曲
折的，
有时甚至是很激烈的。
无产阶级必须在上层建筑其中
包括各个文化领域中对资产阶级实
行全面的专政。
安定团结不是不要阶级斗争，
阶级斗争是纲,
其余都是目。
"
=====第5页=====
冏二〇首
词
水调歌头
重上井冈山
一九六五年五月
旌旗奋，
久有凌云志，
.
是人寰。
重上井冈山，
三十八年过去，
千里来寻故地，
弹指一挥间。
旧貌变新颜。
可上九天揽月，
到处莺歌燕舞，
可下五洋捉鳖，
更有潺潺流水，
谈笑凯歌还。
高路入云端。
世上无难事，
过了黄洋界，
只要肯登攀。
险处不须看。
风雷动，
(总5)·3
1976年第1期
=====第6页=====
念奴娇
中
鸟儿问答
一九六五年秋
鲲鹏展翅，
雀儿答道：
九万里，
有仙山琼阁。
不见前年秋月朗，
翻动扶摇羊角。
订了三家条约。
背负青天朝下看，
还有吃的，
都是人间城郭。
土豆烧熟了，
炮火连天，
再加牛肉。
弹痕遍地，
不须放屁，
吓倒蓬间雀。
试看天地翻覆。
怎么得了，
哎呀我要飞跃。
借问君去何方?
(原载《诗刊》一九七六年一月号)
红旗杂志
4·（总6）
=====第7页=====
世上无难事
只要肯登攀
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》
一九七六年元旦社论
一九七六年来到了。今天发表了伟大领袖毛主席一九六五年写的词二首:《水
调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》。这两篇光辉的作品，以高度的革
命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术形象，描绘了国内外/“天地翻覆”，“旧
貌变新颜”的大好形势，歌颂了革命人民“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英勇
气概，揭示了马列主义必胜，修正主义必败的历史规律。毛主席这两首词的公开
发表，具有重大的政治意义和现实意义，对全国人民是一个巨大的鼓舞。在跨入
新的一年的时候，吟诵毛主席的诗词，放眼祖国万里河山，纵观世界革命风云，
我们心潮澎湃，豪情满怀，对夺取新的胜利，更加充满信心。
看吧，“到处莺歌燕舞”。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，经过无
产阶级专政理论学习运动和评论《水浒》，我们的党朝气蓬勃，我们的人民意气风
发，我们的国家欣欣向荣，无产阶级专政空前巩固。社会主义新生事物象绚丽的
鲜花，开遍了祖国大地。各族人民广泛持久地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想，对社会主义社会的阶级、阶级斗争和路线斗争的认识逐步加深，提高了限
制资产阶级法权、在无产阶级专政下继续革命的觉悟。老、中、青三结合，使各
级领导班子生气勃勃，千百万无产阶级革命事业接班人正在按照毛主席提出的五
条标准锻炼成长。以革命样板戏为标志的文艺革命，促进社会主义文艺创作日益
繁荣。教育革命沿着毛主席指引的方向，在斗争中前进，努力把学校改造成无产
阶级专政的工具，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，取得了可喜的成绩。
卫生革命改变着农村缺医少药的面貌，赤脚医生不断成长，合作医疗更加巩固。
(总7）·5
1976年第1期
=====第8页=====
广大干部进五·七干校，下放劳动，重新学习，提高了继续革命的觉悟，焕发了
革命青春。千余万知识青年上山下乡，坚持乡村干革命，在农村广阔天地里苗壮
成长。工人阶级进驻大、中、小学等上层建筑机构，打破了资产阶级知识分子的
一统天下。工农兵理论队伍的建立和发展，推动了思想文化战线的社会主义革
命。农业学大寨的群众运动蓬勃开展，亿万群众发动起来了，百万干部奔赴农业
第一线，普及大寨县的革命洪流滚滚向前。我国农业连续十四年丰收。工业学大
庆的群众运动深入发展，独立自主，自力更生的革命精神进一步发扬，工业生产
达到新的水平。专业科技人员和工农相结合，开门办科研，人造地球卫星返回地
面，科学事业有了新的发展。第四个五年计划规定的工农业总产值指标，已经胜
利完成。我国物价稳定，市场繁荣，人民生活逐步提高。
这一切事实，有力地驳斥了“今不如昔”的谬论。这是毛主席无产阶级革命路
线的伟大胜利，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利。
在新的一年里，全党全军和全国各族人民，要在毛主席为首的党中央领导
下，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续贯
彻执行毛主席的一系列重要指示，促进上层建筑各个领域的社会主义革命，促进
安定团结，促进社会主义的农业、工业和整个国民经济的发展，为进一步巩固无
产阶级专政而斗争。
毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。
毛主席最近又教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余
都是目。”
以阶级斗争为纲，是毛主席二十多年来领导我们党进行社会主义革命的基本
理论和基本实践。正如毛主席一九六五年在批判刘少奇修正主义路线时再次指出
的：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存
在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论
和基本实践，就会要走到斜路上去。”多年来的历史经验告诉我们：否定或修改以
阶级斗争为纲，在理论上和实践上就必然会犯错误。搞马克思主义还是搞修正主
义的两条路线的斗争，是两个阶级、两条道路斗争在党内的反映。最近教育战线
那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线
的突出表现。这再一次说明：社会主义社会中的阶级斗争是长期的、曲折的、有
~6-(总8）
红旗杂志
=====第9页=====
时是很激烈的。我们要保持清醒的头脑，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，任何
时候都不要忘记阶级斗争这个纲。纲举才能目张。列宁在批判那种把政治同经济
平列起来的折中主义观点时说：“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，
就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”什么是政治，列宁说:“政治就是各阶级
之间的斗争”。忘记了阶级斗争这个纲，就将是一个盲目的不完全的不清醒的革
命者，就会偏离社会主义方向。
怎样看待无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路，两条路线斗争
的集中反映。党的“九大”、“十大”都对无产阶级文化大革命作了总结。肯定还是
否定这场大革命，实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。这种斗争将会长期进
行下去。我们的广大干部，要继续学习无产阶级专政理论，开展对《水浒》的评
论，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列指示，深刻认识社会主义社会
的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，认识这两个阶级和它们之间的阶级斗
争，认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，自觉地掌握党在社会主义历
史阶段的基本路线和政策。这样，才能正确对待无产阶级文化大革命，正确对待
群众，正确对待自己。要继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判资
本主义倾向，批判资产阶级法权思想，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利
成果。
正确对待无产阶级文化大革命，就有一个正确对待社会主义新生事物的问题。
社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃的
伟大创造，它从各个方面限制了资产阶级法权，反映了社会主义和共产主义必将
代替资本主义的历史发展趋势。毛主席说:“任何新生事物的成长都是要经过艰难
曲折的”，“群众是真正的英雄”。每一个共产党员和革命者，都要满腔热情地支持
革命的新生事物。要看到新生事物有一个成长的过程，会有某些不足之处，应该
在充分肯定成绩的基础上，采取积极的态度和措施，使之更加完善。切不可象资
产阶级贵族老爷那样，横加责难，大泼冷水。更不能跟着一小撮心怀敌意、别有
用心的人扼杀新生事物。我们要以阶级斗争为纲，继续搞好教育革命，文艺革
命、卫生革命和各条战线的斗批改。
“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”今年
是实行发展国民经济第五个五年计划的第一年，要努力完成和超额完成国家计划。
（总9）·7·
1976年第1期
=====第10页=====
要坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，继续贯彻执行“抓革命，促
生产，促工作，促战备”的方针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主
义，把国民经济搞上去。要继续深入开展农业学大寨的群众运动，全党动手，大
办农业，为普及大寨县而奋斗。要贯彻执行鞍钢宪法，继续深入开展工业学大庆
的群众运动，走我国自己工业发展的道路。搞工业也好，搞农业也好，搞其它工
作也好，都要围绕阶级斗争这个纲，都要依靠群众，调查研究，总结经验，抓好
典型。
党的领导是我们事业取得胜利的基本保证。各级党委要加强领导，抓紧学习，
教育和训练干部，认真贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策。教育战线的
大辩论在各级党委领导下进行，不搞战斗队。要严格区分和正确处理两类不同性
质的矛盾，对于路线斗争的大是大非问题，要通过辩论，弄清思想，划清马克思
主义同修正主义的界限。对犯错误的同志，要按照“团结——批评和自我批评——
团结”的公式，惩前毖后，治病救人。要继续注意老、中，青三结合。我们要在
毛主席的革命路线指引下，团结百分之九十五以上的群众和干部，团结一切可以
团结的力量，调动一切积极因素，把各项工作做得更好。
当前国际形势大好，天下大乱。世界各种基本矛盾日益激化，革命和战争的
因素都在明显增长。“上豆烧牛肉”的假共产主义彻底破产，各国马列主义政党和
组织在反对现代修正生义的斗争中发展壮大。第三世界国家和人民在反帝、反殖
和反对大国霸权主义的斗争中，发挥了主力军的作用。苏美两霸的争夺愈演愈
烈，争夺的战略重点在欧洲。搞“声东击西”、玩弄“缓和”骗局最起劲的苏联社会
帝国主义，正是今天最危险的战争策源地。我们要提高警惕，准备打仗。要继续
贯彻执行毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的战
略方针。人民解放军和广大民兵，要发扬光荣的革命传统，加强战备，严格训练，严
格要求，随时准备歼灭一切来犯之敌。我们一定要解放我国的神圣领土台湾省。
“世上无难事，只要肯登攀。”毛主席的光辉词句，指出了我们无限光明灿烂
的前途和前进道路上所必须经历的曲折斗争，指引我们在继续革命的大道上，披
荆斩棘，奋勇向前。有毛主席的无产阶级革命路线指引航向，有毛主席为首的党
中央的领导，有全党全军全国人民的团结一致，我们一定能战胜任何艰难险阻，
在新的一年里，夺取更大的胜利。
8·（总10）
红旗杂志
=====第11页=====
学习无产阶级专政理论
抓紧阶级斗争这个纲
抓紧阶级斗争这个纲
池
恒
毛主席最近再一次教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，
其余都是目。”我们要深刻领会毛主席的教导，重温毛主席多年来对这个问题的一
贯指示，批判“阶级斗争熄灭论”，反对忽视阶级斗争的错误倾向。要认真贯彻执
行党的基本路线，抓紧阶级斗争这个纲，把各项工作做得更好，争取更大的胜利。
一九六五年，毛主席在批判刘少奇修正主义路线时曾经指出：“整个过渡时期
存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资
本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会
要走到斜路上去。”我国进入社会主义革命时期以来二十多年的历史，就是毛主席
领导我们不断进行反对资产阶级的阶级斗争的历史，就是阶级斗争推动着我国社
会前进的历史。两个阶级、两条道路的斗争，是我们党的基本理论和基本实践。
根据毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，不断总结阶级斗争的实践经验，
把阶级斗争这个纲紧紧地抓在手里，社会主义事业就会不断地取得新的胜利。
在社会主义事业中，要不要坚持以阶级斗争为纲，归根到底是一个承认不承
认在社会主义条件下仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的问题，承认不承认在
整个社会主义历史时期都需要坚持无产阶级对资产阶级专政的问题。这个问题，不
论在国际还是国内，一直是马克思主义同修正主义进行激烈斗争的焦点，是区别真
马克思主义还是假马克思主义的重要标志。回顾一下我们同刘少奇、林彪这些党
内修正主义路线头子所进行的斗争，可以使我们对这个问题认识得更加清楚。
在中华人民共和国成立前夕召开的党的七届二中全会上，毛主席明确指出，
在新民主主义革命取得胜利后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”，
（总11）·9
1976年第1期
=====第12页=====
同时还提醒我们:“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然
地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”毛主席为我们同资产阶
级的斗争规定了方针和政策，并且强调指出要警惕党内出现被资产阶级糖衣炮弹
打中的人物，这就给我们继续进行社会主义革命指明了方向。而叛徒、内奸、工贼
刘少奇却大唱反调，他背着中央，不顾七届二中全会的决议，到处鼓吹资产阶级对
工人阶级“剥削有功”，还提出要“巩固新民主主义秩序”。他鼓吹的那一套抹杀阶
级斗争、反对社会主义革命的谬论，及时地受到毛主席的批判和抵制。全党和全
国人民在毛主席的领导下，开展了大规模的镇压反革命运动和“三反”、“五反”运
动，打击了反革命分子，打退了资产阶级的猖狂进攻，保证了抗美援朝的胜利，迅速
恢复了国民经济。接着，在过渡时期总路线的指引下，我们粉碎了高岗、饶漱石的
反党联盟，进行了反对胡风反革命集团的斗争，胜利地开展了肃反运动，进行了
农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。配合社会主义改造的进行，从
揭露卖国主义电影《清宫秘史》（当时被刘少奇一伙压制而未展开批评）和批判反
动电影《武训传》开始，我们在意识形态领域里进行了一系列反对资产阶级思想
的斗争，批判了资产阶级唯心论，打击了自称“学得了马克思主义”而实际上向资
产阶级思想投降的修正主义者。这一切胜利，都是在毛主席领导下，抓紧了两个阶
级、两条道路斗争这个纲而取得的。
在全国生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，是否还存在
阶级和阶级斗争，无产阶级与资产阶级的斗争是否还是国内的主要矛盾，马克思
主义者同修正主义者之间又进行了一场争论。刘少奇一伙胡说什么：“无产阶级同
资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”；国内的主要矛盾“是先进的社会主义制度
同落后的社会生产力之间的矛盾”。这种修正主义谬论，当即受到毛主席严肃的尖
锐的批判。一九五七年，毛主席针对刘少奇散布的谬论，反复强调了阶级斗争的长
期性和复杂性，明确指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已
经基本完成”，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存
在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的
阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方
面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”不久后发生的反
对资产阶级右派的斗争证明，毛主席的论断是完全正确的。这场斗争取得胜利以
后，在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的
指引下，亿万人民批判了洋奴哲学、爬行主义，出现了一九五八年的大跃进和人
红旗杂志
10·（总12）
=====第13页=====
民公社化运动，我们的社会主义事业向前跨进了一大步。
但是，斗争并没有停止。一九五九年八月在庐山召开的党的八届八中全会
上，彭德怀反党集团跳了出来，攻击总路线、大跃进、人民公社。这场斗争的实
质，正如毛主席指出的，“是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资
产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续”。根据这次和过去多次斗争
的经验，毛主席又教导我们：“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，
至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止
息。”随后，刘少奇一伙就利用三年自然灾害和苏修叛徒集团撕毁合同、撤走专家
造成的暂时经济困难，反对毛主席的正确路线，大肆鼓吹“工业要退够，农业也
要退够”，并且公开提出和推行“三自一包”的修正主义路线。毛主席察觉到刘少
奇反革命的修正主义路线的危险性，在一九六二年一月的中央工作会议上，向一
些同志打了招呼，提出了要警惕出修正主义的问题，并于同年八月北戴河中央工
作会议和九月党的八届十中全会上，向全党发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗
争”的伟大号召，指出社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段
中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路
的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，更加完整地提出了我们党在整个社会主
义历史阶段的基本路线，教导我们对这个问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”。
一九六三年五月，毛主席又进一步向全党发出了这样的警告：如果忘记了阶级和
阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多
则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变
成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”这样，毛主席
就把抓不抓阶级斗争和要不要加强无产阶级专政的问题，作为关系党和国家的前
途与命运的大事，尖锐地给我们提出来了。
事情往往就是这样：无产阶级越是要抓紧阶级斗争，向无产阶级进攻的资产
阶级代表人物越是要虚伪地抹杀阶级矛盾。当全国城乡遵循党的基本路线，大规
模地开展社会主义教育运动的时候，刘少奇又跳了出来，胡说什么农村的主要矛
盾是“四清四不清的矛盾”，是“党内外矛盾交叉”，妄图以此来改变社会主义教育
运动的方向。毛主席当即批判了刘少奇的奇谈怪论，坚持了社会主义时期的主要
矛盾是两个阶级、两条道路的斗争这个正确论断，并且明确指出“这次运动的重点，
是整党内那些走资本主义道路的当权派”，也即指出了资产阶级的代理人就在共
产党内，从而保证了社会主义教育运动的健康发展。在中共中央关于无产阶级文
（总13）·11
1976年第1期
=====第14页=====
化大革命的决定即《十六条》中，再一次引用了毛主席的这个论断，并为此而制定了
各项政策。只要我们深刻地认识到社会主义社会中无产阶级同资产阶级斗争的长
期性，就可以认识到毛主席这一科学分析对于巩固无产阶级专政和防止资本主义
复辟有多么重要的意义了。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是一场无产阶级反对资产阶
级和一切剥削阶级的政治大革命。这场大革命刚刚开始的时候，刘少奇资产阶
级司令部盗用中央名义，向全党抛出了“二月提纲”，用极其虚伪的词句，模糊了
当时思想文化战线上尖锐的阶级斗争，并且提出了“在真理面前人人平等”这个资
产阶级的口号，妄图把这场无产阶级和资产阶级你死我活的政治斗争引到所谓
“纯学术”讨论上去。毛主席为首的党中央及时揭露了他们的阴谋，领导全党和全
国人民经过反复曲折的斗争，摧毁了刘少奇资产阶级司令部。接着，林彪反党
集团又跳了出来。林彪伙同陈伯达为我们党的“九大”起草的政治报告，认为“九
大”以后的主要任务是发展生产，这同刘少奇、陈伯达背着毛主席塞进“八大”决
议中的谬论是一路货色。这个报告，理所当然地被中央否定了。“九大”完全肯定
了毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线。“九大”以后，我
们开展了批修整风，批林整风运动，取得了粉碎林彪反党集团的伟大胜利。“十
大”对我们党同林彪反党集团的斗争作了总结，再次肯定了我们党的基本路线。
“十大”以后两年多来，毛主席领导我们继续以阶级斗争为纲，深入开展了批林整
风、批林批孔运动和学习无产阶级专政理论的运动，开展了对宣扬投降主义的反
面教材《水浒》的评论，开展了教育革命的大辩论，在政治战线、经济战线和思想
文化战线取得了伟大的胜利。
“历史的经验值得注意。”二十多年来我们所走过的道路说明，要不要坚持以阶
级斗争为纲，积极开展无产阶级对资产阶级的斗争，在政治战线、经济战线和思
想文化战线继续进行社会主义革命，巩固和加强无产阶级专政，这是搞马克思主
义还是搞修正主义的根本问题。刘少奇、林彪这些党内修正主义路线的头子，竭力
散布“阶级斗争熄灭论”，抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资
产阶级专政的区别，其实他们根本不是要“熄灭”阶级斗争，而是要麻痹无产阶级和
革命人民的思想，反对无产阶级对资产阶级的斗争，以达到他们颠覆无产阶级专
政、复辟资本主义的罪恶目的。我们决不能忘记这方面的历史经验，在任何情况下
都不能放松自己的警惕性，不能忘记阶级和阶级斗争，不能忘记无产阶级专政。
在当前的大好形势下，仍然存在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。前
红旗杂志
12·（总14）
=====第15页=====
一个时期社会上出现的否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事物、否定
无产阶级教育革命的错误思潮，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中
反映。无产阶级文化大革命以来我们所取得的伟大胜利，这对资产阶级和一切剥
削阶级来说，无疑是惨重的失败。他们对此是不甘心的，总要寻找机会反攻倒算，
企图翻无产阶级文化大革命的案。而当他们一旦刮起了右倾翻案风，抛出了如教
育界中的奇谈怪论一类修正主义的货色，无产阶级和革命人民就要理所当然地进
行针锋相对的斗争。这是合乎规律的发展。“有错误就得批判，有毒草就得进行
斗争。”我们只能遵循毛主席的教导，紧紧掌握阶级斗争这个纲，有领导有步骤地
积极开展这种斗争。我们要在党的领导下，继续批判刘少奇、林彪的反革命的修
正主义路线，批判教育战线上那些违背毛主席无产阶级革命路线的错误观点和错
误倾向，并且在斗争中严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九
十五以上的群众和干部，以巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。教育战
线的大辩论在各级党委领导下进行，不搞战斗队。
在我们的社会主义社会里，各种社会现象都有一定的阶级内容，各种思想
无不打着阶级的烙印，各方面工作中的各种各样的矛盾，都是服从于无产阶级
和资产阶级的斗争这个主要矛盾的。无产阶级和资产阶级的阶级斗争，规定或影
响着其他矛盾的存在和发展。没有哪一项工作是离开阶级斗争而孤立存在的。因
此，我们无论从事什么工作，都要真正做到以纲带目，纲举目张。在文化教育
文学艺术、科学卫生等各个领域里，主要矛盾也都是无产阶级和资产阶级之间的
斗争。这些领域里的各项工作，都有一个政治方向的问题，即要不要为无产阶级
政治服务，要不要在这些领域里实行对资产阶级专政的问题。当前教育战线正在.
进行着的争论，尽管涉及了教育制度、教学方针和教学方法等许多问题，而最根
本的还是教育要不要革命，要不要使学校成为无产阶级专政的工具，成为培养有
社会主义觉悟的有文化的劳动者的阵地，也就是无产阶级和资产阶级在教育领域
里谁专谁的政的问题。这就是这场争论的实质。抓住实质，就可以击中那些奇谈
怪论的要害。我们要努力把国民经济搞上去，首先要使国民经济各部门真正沿着
社会主义道路前进。工业学大庆，农业学大寨，最根本的是要好好学习大庆和大
寨的主要经验，抓阶级斗争和路线斗争，坚持社会主义方向，走社会主义道路。
方向道路问题解决了，才能充分调动广大群众和干部的社会主义积极性，充分发
挥工人阶级、贫下中农的革命干劲，使生产得到迅速的发展。方向道路问题不解
决，无产阶级的正气不能压倒资产阶级的邪气，资本主义的东西得不到批判，广
大群众和干部的社会主义积极性就会受到压抑，生产的发展就会遇到困难。抓革
1976年第1期
（总15）·13
=====第16页=====
命，促生产，具体体现了以阶级斗争为纲多快好省地发展生产，我们要坚持这个
正确的方针。
以阶级斗争为纲，就要始终坚持毛主席为我们党制定的基本路线。毛主席教
导我们说：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路
线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线
和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政
策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线
和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”学习
毛主席的这个教导，具有重要的现实意义。我们现在所做的各项工作，都有具体
的方针和政策。这些方针和政策，都服从一个总纲，就是党的基本路线，就是无
产阶级对资产阶级的斗争，就是无产阶级专政。离开这个总纲，各项具体的方针
和政策就执行不好，甚至可能在执行中出偏差。有的同志不能正确对待无产阶级
文化大革命，不能正确对待社会主义新生事物，犯了这样那样的一些错误，同他
们脱离党的基本路线，不能用阶级和阶级斗争的观点去观察和分析问题，有很大的
关系。我们要努力使自己的思想和行动，任何时候都不离开党的基本路线的指导。
要抓好阶级斗争这个纲，必须认真学习无产阶级专政的理论。要在去年学习
的基础上，力求有所前进。我们把无产阶级专政的理论真正搞清楚了，对社会主
义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争有了正确的认识，对社会主义革命的性质
对象、任务和前途有了正确的认识，懂得了为什么要对资产阶级进行专政，才能
自觉地贯彻执行党的基本路线，处理好纲和目的关系；才能正确对待无产阶级文
化大革命，正确对待群众，正确对待自己，支持那些有利于限制资产阶级法权的
社会主义新生事物。我们要实现安定团结，但不是不要阶级斗争了，安定团结只
能是在毛主席革命路线指引下，正确地开展阶级斗争，正确处理两类不同性质的
矛盾的结果。我们要努力把国民经济搞上去，但也不是不要阶级斗争了，离开以
阶级斗争为纲，国民经济是不可能沿着正确道路前进的。那种否认阶级斗争是纲，
忽视和放松无产阶级专政理论的学习和实践的想法和做法，是完全错误的。因为
那样势必抹杀两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个主要矛盾，势必把政治与
经济、政治与业务平列起来，违背“政治是经济的集中表现”、“政治同经济相比
不能不占首位”这个马克思列宁主义的原理，不符合毛主席的历来教导。
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真学习
无产阶级专政的理论，坚持无产阶级专政下的继续革命，我们的社会主义事业必
将取得新的更大的胜利。
红旗杂志
·14·(总16)
=====第17页=====
坚持党的基本路线
———学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
程越
毛主席的伟大著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，是指导无产阶级和
革命人民进行社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政，防止资本主义
复辟的强大思想武器。在这部著作中，毛主席深刻地分析了社会主义社会的基本
矛盾，指出在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，仍然存在阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在敌我之间和人民内部两类不同性质的矛盾，并为
正确处理这些矛盾提出了完整的理论、方针和政策。当前，在学习无产阶级专政
理论运动中，联系两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，重新学习毛主席
的这部光辉著作，对于我们深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线，提高贯彻执
行党的基本路线的自觉性，坚持以阶级斗争为纲，把各项工作做好，有很重要的
现实意义。
毛主席在《矛盾论》中指出：“在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存
在，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾
的存在和发展。”无论在领导新民主主义革命或社会主义革命过程中，毛主席都反
复教育全党要正确认识和解决这个革命阶段中的主要矛盾。早在一九四九年三月
党的七届二中全会上，毛主席就明确指出：在无产阶级夺取全国政权以后，国内
的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。毛主席深刻地分析了无产阶级同资
产阶级斗争的内容和形式，为我们党从新民主主义革命转变到社会主义革命提出
了完整的路线和政策。从社会主义革命阶段这个主要矛盾出发，毛主席亲自制定
了党在过渡时期的总路线。在这条总路线的照耀下，我们只用了短短的几年时间，
就在全国取得了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的伟大胜利，
使个体经济变为集体经济，资本主义私有制变为社会主义公有制。
在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利以后，我国社会主义革命和
无产阶级专政面临着一个新的问题。国内的主要矛盾是什么？是不是还存在阶
级、阶级矛盾和阶级斗争？要不要巩固无产阶级专政、继续进行社会主义革命?
（总17）·15
1976年第1期
=====第18页=====
这是关系到革命前途和国家命运的重大问题。毛主席根据马克思列宁主义的普遍
面的历史经验，第一次对这些问题作了科学的系统的回答。毛主席在这部光辉著
作中指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成”，“但
是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚
在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治
力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是
长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世
界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主
义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”这就明确地告诉我们：认为生产资料所
有制的社会主义改造取得基本胜利，阶级就消灭了的观点是完全错误的；在社会
主义历史阶段，阶级、阶级矛盾和阶级斗争还长期存在；无产阶级和资产阶级的
矛盾仍然是社会主义社会的主要矛盾。我国阶级斗争的事实，苏修叛徒集团在苏
联复辟资本主义的事实，都雄辩地证明，毛主席的这些论断是何等的英明！
毛主席对于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的分析，是以辩证唯
物论和历史唯物论的基本原理为根据的。毛主席在这部著作中指出：“在社会主
义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基
础之间的矛盾。”“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应
的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。
除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑
和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。“我们今后必须按照具体的情况，缝续
解决上述的各种矛盾。毛主席在这里指明了对立统一规律这个在自然界、人类社
会和人们的思想中都普遍存在的根本规律，同样是社会主义社会的根本规律。这
就从根本上否定了那种认为社会主义社会中生产关系和生产力之间、上层建筑和
经济基础之间完全适应，不再存在矛盾的错误观点；从根本上否定了那种否认在
生产资料所有制社会主义改造基本完成之后，仍然必须在生产关系和上层建筑方
面继续进行革命，认为主要任务是发展生产力的错误观点；从根本上否定了那种
否认阶级斗争是推动社会主义社会前进的强大动力的错误观点。毛主席的这些科
学论断，照亮了无产阶级和革命人民在无产阶级专政下继续革命的康庄大道。
毛主席的这部光辉著作，进一步为党的基本路线奠定了理论基础。一九六二
年，毛主席再一次重提了阶级斗争问题，更加完整地提出了我们党在整个社会主
义历史阶段的基本路线，毛主席指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。
红旗杂志
·16·（总18)
=====第19页=====
在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会
争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶
级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，
我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现
在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，
有一条马克思列宁主义的路线。”党的基本路线是我们党和国家的生命线，沿着这
条路线前进，我们就会从胜利走向新的胜利。
“马克思主义也是在斗争中发展起来的。”毛主席提出的关于社会主义历史阶
段的阶级、阶级斗争和在无产阶级专政下继续革命的理论，是同修正主义理论，
同刘少奇、林彪所鼓吹的唯生产力论和阶级斗争熄灭论进行长期斗争发展起来
的。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以前，刘少奇就宣扬“先机械化，
后合作化”的谬论，妄想阻挡汹涌澎湃的农业社会主义改造高潮的到来。社会主义
改造基本完成以后，刘少奇、林彪都反对毛主席关于社会主义社会存在阶级、阶
级矛盾和阶级斗争的学说，反对党在社会主义历史阶段的基本路线，反对无产阶
级专政下的继续革命。
一九五六年，正当国际上修正主义泛滥，国内阶级斗争很尖锐的时候，刘少
奇伙同陈伯达，公开对抗毛主席在党的七届二中全会上的指示，把国内的主要矛
盾说成是“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，并背着毛主席
把这一修正主义谬论塞进八大决议。毛主席当时就严肃指出，这个观点是错误的，
是反马克思主义的。马克思主义认为，随着生产力的发展，不适合生产力性质的
生产关系迟早要改变。这是一条基本原理。马克思指出:“社会的物质生产力发展
到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产
关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的
桎梏。那时社会革命的时代就到来了。”①恩格斯指出：“生产资料从这种桎梏下
解放出来，是生产力不断地加速发展的唯一先决条件”。②我国的社会主义革命正
是把严重阻碍生产力发展的旧生产关系，改变为适应生产力发展的社会主义生产
关系，使生产力获得了解放。刘少奇一伙捏造“落后”生产力和“先进”生产关
系的矛盾，不过是“先机械化，后合作化”一类谬论的翻版。按照他们的谬论，那
岂不等于说，社会主义革命搞得太快了，应该再退到资本主义去吗？可见，他们
的目的就是为复辟资本主义制造舆论。
刘少奇的修正主义谬论虽然受到批判，但是，马克思主义同修正主义两条路
（总19）·17
1976年第1期
=====第20页=====
线的斗争并没有结束。一九六九年，在党的九大之前，林彪伙同陈伯达炮制了一
个政治报告，再次搬出阶级斗争熄灭论，认为九大以后的主要任务是发展生产。
这个修正主义的报告，受到伟大领袖毛主席的严厉批判，被毛主席、党中央否定
了。这个报告的要害也是鼓吹唯生产力论、阶级斗争熄灭论，反对党在社会主义
历史阶段的基本路线。林彪不是胡说什么我国已经“毫无修正主义”了吗？既然
这样，那么反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的任务当然就一笔
勾销，剩下的任务只是发展生产了。
唯生产力论，历来是新老修正主义者反对社会主义革命的破烂武器。第二国
际的老修正主义者伯恩施坦曾经提出，只要生产力高度发展，资本主义就可以和
平“长入社会主义”，“诉诸暴力革命就成为毫无内容的空话”。③后来，叛徒考茨
基也胡说“只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展”“社会主义—也即在
现代文化之下的普遍福利——才会成为可能”。④因此，他们疯狂地反对伟大的
俄国十月社会主义革命，叫嚷“俄国生产力还没有发展到足以实现社会主义的水
平”。@列宁针锋相对地驳斥了这种谬论，指出：“你们说，为了建设社会主义就需
要文明。好极了。那末，我们为什么不能首先在我国创造这种文明的前提如驱逐地
主，驱逐俄国资本家，然后开始走向社会主义呢?”⑥可见，他们鼓吹唯生产力论，目
的是反对无产阶级夺取政权。苏修叛徒集团继承了老修正主义者的衣钵，也把这个
东西当作宝贝，叫嚷什么“主要的东西是经济、是生产”，⑦“在社会主义条件下经
济重于政治”，⑧等等。真是这样吗？不，他们自己就是把反革命的政治放在第一
位的。他们的真正目的是要用唯生产力论代替马克思主义关于阶级斗争和无产阶
级专政的学说，麻痹革命人民的斗志，掩盖他们在苏联全面复辟资本主义的罪行。
刘少奇、林彪反复鼓吹唯生产力论，实质是妄图引导中国走资本主义道路。
走社会主义道路，还是走资本主义道路，是在我国民主革命胜利以后，党内两条
路线斗争的基本问题。资产阶级要走资本主义道路，这是明显的。在党内，我
们要走社会主义道路，但是一部分人却认为中国是一个很穷的国家，没有条件
发展社会主义，必须走资本主义道路。刘少奇、林彪就是这种修正主义路线的代
表人物。刘少奇、林彪鼓吹唯生产力论和阶级斗争熄灭论，但在他们那里阶级斗
争熄灭了吗？没有，根本没有。刘少奇收罗了一堆叛徒、死党，搞了一个资产阶
级司令部，推行修正主义路线，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，猖狂地
向无产阶级进行阶级斗争，这那里有一点阶级斗争熄灭的影子呢？林彪一伙鼓吹
九大以后主要任务是发展生产，但他们在九大以后并不是以“发展生产”为主要任
务，而是以打倒无产阶级为主要任务。从一九六九年十月到一九七O年一月，林
红旗杂志
18·（总20）
=====第21页=====
彪和他的死党就写了好几条“悠悠万事，唯此为大，克己复礼”的条幅，迫不及待地
把改变党的基本路线，复辟资本主义当作万事中的大事。按照这个反动政治纲领，
他们在九届二中全会上发动反革命政变，妄图篡夺党和国家的最高权力，复辟资本
主义。在阴谋被粉碎后，他们又制定《“571工程”纪要》反革命武装政变计划并于
一九七一年九月八日发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，
直到失败后仓皇出逃，投奔苏修，叛党叛国，自取灭亡。他们什么时候实行过把生产
当作主要任务呢？如果刘少奇，林彪的阴谋得逞，我国就要出现历史大倒退，就要
沦为苏修社会帝国主义的殖民地。那时，社会生产将遭受严重的巨大的破坏，工人
阶级和广大劳动人民就要吃二遍苦、受二茬罪，那里谈得上什么发展生产呢?
在半殖民地、半封建的旧中国，多少年中间有多少人作过发展工业的梦，都
破灭了。因为“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也
是如此”。⑨只有无产阶级掌握了政权，我们党领导广大农民实行了土地改革，实
行了工业国有化和农业集体化，才使生产力获得了解放。在社会主义制度下，生
产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，仍然是基本矛盾，它集中
地表现为无产阶级和资产阶级的矛盾和斗争。无产阶级如果不抓阶级斗争，不继
续搞生产关系和上层建筑方面的革命，就不可能进一步巩固社会主义经济基础，
迅速发展生产力。相反，已经建立起来的同生产力相适应的生产关系，同经济基础
相适应的上层建筑也将被破坏和瓦解。因此，毛主席一贯强调抓革命，促生产。
这个方针正确地回答了革命和生产，精神和物质，上层建筑和经济基础，生产关
系和生产力之间的关系，同刘少奇、林彪鼓吹的唯生产力论、阶级斗争熄灭论是
直接对立的。
当第二国际修正主义者否认暴力革命的唯生产力论刚刚冒头的时候，恩格斯
就曾驳斥道：“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是现实生活的生
产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在
这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就是把这个命题变成毫
无内容的，抽象的、荒诞无稽的空话”。恩格斯还说：“如果政治权力在经济上是
无能为力的，那末我们又为什么要为无产阶级的政治专政面斗争呢?”@后来，列
宁在批判布哈林把政治同经济并列起来的谬论时更明确地指出：“政治同经济相比
不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”还说：
“全部问题就在于(从马克思主义的观点来看，也只能在于)：一个阶级如果不从政
治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”。
毛主席继承和发展了马克思、恩格斯和列宁的观点，经常教导我们，马列主义的
（总21）·19
1976年第1期
=====第22页=====
党要注意抓上层建筑，注意抓路线，指出：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一
切经济工作的生命线”，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，从理论上
和实践上彻底驳斥了修正主义谬论。
我们批判唯生产力论，是为了巩固无产阶级专政，是为了使我国农业、工业
和整个国民经济沿着社会主义道路更快地发展。认为批判唯生产力论会影响生产
的发展，至少是一种误解。持有这种看法的同志，还没有分清马克思主义和修正
主义的界限，还没有认清唯生产力论的反动本质。因此，通过对唯生产力论的批
判，提高认识，分清是非，就更为必要了。
在阶级社会里，阶级斗争是推动社会前进的伟大动力，也是推动生产发展的
伟大动力。在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级的斗争，是推动社会主义
生产发展的伟大力量。正是因为我们在毛主席的领导下，批判了刘少奇、林彪的修
正主义路线，坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，我们的社会主义建设事
业才能取得今天这样辉煌的胜利。与此相反，如果不紧紧抓住阶级斗争这个纲，
背离了党的基本路线，生产就没有正确的方向，就不可能真正搞上去。这是已经
为大量正反两个方面的经验所证明了的。
建国二十多年来的历史，就是抓革命、促生产的历史。在毛主席、党中央的
领导下，我们开展了一系列政治运动，巩固无产阶级专政，建立并不断完善社会
主义生产关系和无产阶级的上层建筑，批判资产阶级、修正主义的意识形态，改
革不适应社会主义经济基础的上层建筑，从而充分调动了广大群众的社会主义积
极性。物质变精神，精神变物质，抓革命的结果是带动了生产建设的迅猛发展。
无产阶级文化大革命就是根据毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，根
据党的基本路线，进行的一次政治大革命。这次伟大的革命摧毁了刘少奇、林彪
两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，对文艺，教育及其他不适应
社会主义经济基础的上层建筑进行了改革，同时调整了人们之间的关系，巩固和
发展了社会主义的经济基础。文化大革命中涌现出的社会主义新生事物，不论属
于生产关系范围的，还是属于上层建筑领域的，都是符合生产力发展和社会主义
经济基础的要求的。文化大革命有力地推动了我国社会主义建设事业的发展。这
又一次证明：革命是历史的火车头。
有少数单位生产之所以没有搞好，原因并不是因为批判了唯生产力论和阶级
斗争熄灭论。恰恰相反，是由于那里没有抓紧阶级斗争，没有搞好革命，领导权
没有掌握在马克思主义者和工人、贫下中农手里，资本主义倾向泛滥等等所造成
的。阶级斗争，一抓就灵。这些单位一旦抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的
20·（总22）
红旗杂志
=====第23页=====
斗争，端正了领导的思想和政治路线，批判修正主义，批判资本主义，很快就面
貌一新，生产也搞上去了。不论农业还是工业，许多单位后进变先进的事实都
充分证明了这一点。根据毛主席的指示，党的十大文件曾经强调指出了不抓大事
的危险性，并尖锐地提出不改变这种作风势必走到修正主义道路上去。抓大事，
就是要坚持党的基本路线，抓住阶级斗争这个纲。这就要进一步清除唯生产力论
和阶级斗争熄灭论的影响。我们要认真总结正确处理革命和生产、政治和经济关
系的经验，坚持抓革命，促生产的方针，批判修正主义，使社会主义的农业、工
业和整个国民经济都得到更大的发展。
我们坚持抓革命，促生产的方针，是要用革命统帅生产，促进生产，带动生产。
把革命和生产对立起来，用破坏生产的办法来破坏革命，这同唯生产力论一样，是
资产阶级向无产阶级进行阶级斗争的一种手段。对此，我们也应当提高警惕。
在新的一年开始的时候，我们要继续认真地、深入地学习无产阶级专政理
论，加深对社会主义革命的性质、任务、对象和前途的认识，批判否定文化大革
命的反动思潮，热情支持社会主义的新生事物，发展和巩固无产阶级文化大革命
的胜利成果。《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部著作，正是我们从理论上
路线上批判修正主义的尖锐武器。我们要把阶级斗争这个纲抓紧抓好，以纲带
目，进一步促进安定团结，促进国民经济的发展，为巩固无产阶级专政而坚持不
懈地斗争。
注释：
①
马克思：《政治经济学批判》序言。《马克
的经济发展和党对国民经济的领导》(一九
思恩格斯选集》第二卷，第八十二页至八
六二年十一月十九日）。
十三页。
⑧
苏联《经济报》社论：《研究、了解，行动》
②
恩格斯：《反杜林论》。《马克思恩格斯选
（一九六二年十二月八日）。
集》第三卷，第三二二页。
⑨
毛泽东：《论联合政府》。《毛泽东选集》第
爱·伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民
三卷，第九八一页。
③
主党的任务》。
?
恩格斯：致约·布洛赫的信。《马克思恩格
④
卡·考茨基：《无产阶级专政》。
斯选集》第四卷，第四七七页。
转引自列宁：《论我国革命》。《列宁选集》
①
恩格斯：致康·施米特的信。《马克思恩格
第四卷，第六九一页。
斯选集》第四卷，第四八六页。
列宁：《论我国革命》。《列宁选集》第四卷，
D
列宁：《再论工会、目前局势及托洛茨基和
⑥
第六九二页。
布哈林的错误》。《列宁选集》第四卷，第
⑦
赫鲁晓夫在苏共中央全会上的报告：《苏联
四四一、四四二页。
（总23）·21
1976年第1期
=====第24页=====
注意老、中、青三结合
潘
锋
遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人五条标准的光辉思想，党和国
家各级领导机构实行老、中、青三结合，是广大革命群众在无产阶级文化大革命
中创造出来的宝贵的新生事物，也是无产阶级文化大革命的一个重大成果。这一
原则，已经分别载入党的十大通过的新党章和四届人大通过的新宪法。
几年来的实践证明，这一新生事物有着强大的生命力。在今后的社会主义革
命和社会主义建设中，它必将继续发挥重大的作用。
继续注意老、中、青三结合，对于巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，坚
持党的基本路线，反修防修，具有深远的意义。社会主义社会是一个相当长的历
史阶段，在这个阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义
同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。因此，反修防修，
巩固无产阶级专政，把无产阶级专政下的继续革命进行到底，是无产阶级夺取政
权以后长时期的根本任务，必须经过好几代人的努力才能完成。这就需要有一条
正确的路线，有一大批坚持正确路线的干部。毛主席说：“为了保证我们的党和国
家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无
产阶级革命事业的接班人。”培养和造就无产阶级革命事业的接班人，这是使老一
代革命家所开创的无产阶级革命事业后继有人的战略措施，是关系到党和国家命
运与前途的大事。在领导班子中实行老、中、青三结合，为我们按照毛主席的指
示，把在文化大革命中涌现出来的优秀青年同志选拔到领导岗位上来，进一步培
养他们，使他们更好更快地成长，创造了有利条件。有了三结合的领导班子，就
可以更充分地发挥老干部，中年干部和青年干部的优点和特长，使这三部分干部
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，结合成一个坚强有力的领导核心，挑起社
会主义革命和社会主义建设的重担。
22·(总24)
红旗杂志
=====第25页=====
老、中、青三结合是文化大革命中涌现出来的新生事物。对它采取什么态度，
也是一个对无产阶级文化大革命采取什么态度的问题。通过无产阶级文化大革命，
革命的老干部和中年干部受到了深刻的教育，他们以新的姿态走上了领导岗位，
革命的青年干部经受了文化大革命的严峻斗争的考验，逐步成长，并被吸收到各
级领导班子中来，为各级领导班子增添了新的血液。这样建立起来的领导班子，
是以毛主席的革命路线为指导的，是以无产阶级文化大革命为基础的。比起过去
的领导班子来，它具有新的面貌。可以说，没有毛主席革命路线的贯彻执行，没
有文化大革命的伟大胜利，就没有三结合领导班子的诞生。坚持老、中、青三结
合，是巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的一个重要方面。
毛主席说：“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就
会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部。”我们绝大
多数老干部，在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，提高了对毛主席革命路
线的认识，提高了对培养无产阶级革命事业接班人的重大战略意义的认识，是能
够正确对待青年干部的。他们把爱护、关心、培养青年于部看成是贯彻执行毛主席
的革命路线、巩固和发展无产阶级文化大革命成果的重要工作，看成是阶级的重
托、党的重托和人民的希望。因而，在三结合的领导班子中，他们能够做到同青年
干部团结一致，向青年干部学习，并且使自己更加焕发出革命的青春。
但是，我们也应当看到，有的同志由于对无产阶级文化大革命的伟大意义缺
乏深刻的认识，对老、中、青三结合这个新生事物以及青年干部还有片面的、错
误的认识。例如，有的人对青年干部看不起，不信任，不培养，不注意发挥青年
干部在三结合领导班子里的作用；有的人对青年干部吹冷风，出难题，设障碍，
压制新生力量的成长。这种现象是应该纠正的。对待青年干部，应该看到他们的
本质和主流。青年干部大多数是在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中成长起
来的。他们在激烈的阶级斗争和路线斗争中经受了锻炼和考验，朝气蓬勃，斗志
旺盛，又肯学习，对新事物敏感，革命热情高。绝大多数青年干部走上领导岗位
以后，都能自觉地用五条标准要求自己，同老干部紧密团结，努力工作，积极参
加集体生产劳动，密切联系群众，在各方面都取得了可喜的成绩。这是事物的主
流。看到青年干部的成长，我们应该欢欣鼓舞，热烈欢迎，大力支持，而不应该采
取相反的态度。有个别的青年干部也曾经走上了邪路或犯错误，那是由于社会上
1976年第1期
（总25）·23
=====第26页=====
阶级敌人的腐蚀和破坏，以及刘少奇、林彪修正主义路线毒害的结果，这种现象
增加了老干部帮助、培养青年干部的政治责任，而不是减轻了这种责任，更不能
把支流当作主流，抹杀青年干部的成长。
毛主席历来倡导，各级党的组织对于广大干部，包括老干部、中年干部和青年
干部，都要用马克思列宁主义去团结、教育他们，帮助他们在斗争中不断提高。
就是对于犯错误的干部，无论是老干部还是新干部，都要实行“惩前毖后，治病
救人”的方针，允许他们改正错误。回顾我们的老干部，在几十年的艰苦奋斗中，为
党、为人民做了许多有益的工作，但也有不少同志犯过这样那样的错误。由于我们
党实行了“惩前毖后，治病救人”的方针，给了他们改正错误的机会，才使他们在
不断总结正反两个方面的经验中成长起来。如果不实行这个正确方针，而是象修
正主义路线对待干部那样，“残酷斗争，无情打击”，一有错误就撤换、打倒，我们
党的干部队伍就不会象今天这样团结强大，我们党的事业也不可能取得今天这样
伟大的胜利。对于这一点，广大革命干部和群众是充分理解的。只要想一想，有
些经过党多年教育的老干部还免不了犯错误，犯了错误尚且允许改正，那么，又
怎么能要求刚刚走上领导岗位的青年于部不犯错误呢？怎么能不对他们采取“惩
前毖后，治病救人”这个唯一正确的方针呢？因此，我们在各级领导班子中，对
于犯错误的干部，无论是老干部还是青年干部，都要坚持这个方针，借以弄清思
想，团结同志。这是巩固和发展老、中、青三结合，巩固和发展无产阶级文化大革
命胜利成果的一个重要问题。
在三结合的领导班子中，对于老干部，中年干部和青年干部，特别是文化大
革命中受过群众一些批评，现在重新走上工作岗位的干部，都有一个正确对待无
产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的问题。
对于无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义，毛主席早已作出科学的论断：
“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会
主义，是完全必要的，是非常及时的。”党的九大和十大对此也作了总结。正是
这个伟大的革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资
本主义的阴谋，保证了我们党和国家沿着毛主席的革命路线继续前进。正是这个
伟大的革命，促进了我国社会生产力的迅速发展，使社会主义的生产关系进一步完
·24·（总26）
红旗杂志
=====第27页=====
善，使上层建筑各个领域发生了革命性的变化，社会主义新生事物如雨后春笋般
出现，一代新人在斗争中苗壮成长。这一系列的辉煌成就是有目共睹的。革命人
民无不纵情欢呼，阶级敌人则是竭力咒骂。在我们的干部队伍中，绝大多数人对
于无产阶级文化大革命是热烈拥护的。但也要看到，社会上还存在着一股否定无
产阶级文化大革命的错误思潮。这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的反
映，它必然要在干部队伍中表现出来。已经进入三结合领导班子的干部，特别是
对文化大革命过程不很了解的同志，要从反修防修、巩固无产阶级专政的高度，
来认识无产阶级文化大革命的必要性和伟大意义，要充分看到文化大革命的本质
和主流，真正解决正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正确对待自己
的问题，避免犯新的错误。
在无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部，也有一个正确对待文化大革
命的问题。由于资产阶级思想、修正主义思想的存在，由于资产阶级法权和旧的
习惯势力的存在，已经进入三结合领导班子的青年干部，如果不抓紧世界观的改
造，就可能在复杂的阶级斗争和路线斗争中辨不清大是大非，在修正主义思潮的
进攻面前解除思想武装，从而犯这样那样的错误。为了努力使自己锻炼成为无产
阶级革命事业的接班人，使自己能够在斗争中继续前进，青年干部要按照毛主席
提出的五条标准，严格要求自己，努力学习马列著作和毛主席著作，不断提高路
线斗争觉悟，坚持马克思主义，反对修正主义。要积极参加三大革命运动的实
践，密切联系群众，保持谦虚谨慎和艰苦奋斗的作风，虚心向老干部、中年干部
学习，重视发挥老于部的作用，学习他们丰富的斗争经验和优良的革命传统。要
真正做到：地位变了，普通劳动者的本色不变；职务变了，继续革命和全心全意
为人民服务的思想不变；条件变了，艰苦奋斗的作风不变。这样，才能抵制资产
阶级思想和修正主义思想的侵袭，保持坚定正确的政治方向。
当前，社会主义革命和社会主义建设形势大好。但是，前进的道路仍然是不
平坦的。阶级斗争和路线斗争还很尖锐复杂。我们的各级三结合领导班子一定要
坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续执行
毛主席的一系列重要指示，加强自身的思想建设和组织建设，加强领导成员之间
的革命团结，加强同广大干部和群众的革命团结，把各项工作做得更好。
1976年第1期
（总27）·25
=====第28页=====
评论《水浒》的现实意义
尹
自从毛主席关于评论《水浒》的指示发表以来，从工厂到农村，从机关到部
队，从商店到学校，都广泛地开展了评《水浒》的活动，取得了很大的成绩。广大
干部和群众通过联系两条路线斗争的实际进行评论，认清了《水浒》宣扬投降主义
的反动实质和投降派宋江的真面貌，进一步认识到刘少奇、林彪一类搞修正主
义、投降主义的罪恶阴谋。随着两个阶级、两条道路、两条路线斗争的发展，评
论《水浒》的现实意义，也就越来越清楚了。
毛主席指出：“宋江投降，搞修正主义，把晃的聚义厅改为忠义堂，让人招安
了。”搞修正主义，古代有，现代有，将来还会有。毛主席在这里概括了宋江推行
修正主义，投降主义路线的全过程。梁山在晁盖的正确路线领导下，各路英雄闻
风而来，“共聚大义”，“兀自要和大宋皇帝做个对头”。然而，风云突变，梁山上出
了宋江这个投降派。他一上台，就篡改了晁盖既反贪官，也反皇帝，坚持农民起
义的革命路线，推行一条只反贪官，不反皇帝，接受招安的投降主义路线。路线
一变，一切都变：聚义厅变成了忠义堂，“托胆称王”变成了“替天行道”。结果是让
人招安，去打方腊，人头落地，毁灭了整个梁山革命事业。从宋江投降的全过
程可以清楚地看到，篡改革命路线，搞修正主义、投降主义，对于革命事业的危
害是多么严重啊！批判《水浒》所歌颂的这一条投降主义路线，对于我们今天深刻
认识修正主义的危害性，不是一个很好的启示吗?
毛主席亲自领导和发动的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资
产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，取得了伟大的胜利。但是，无
产阶级同资产阶级的斗争并没有结束，马克思主义同修正主义的斗争并没有结
束。修正主义仍然是当前的主要危险。毛主席曾经指出：“如果说，法国资产阶级
的国民议会里至今还有保皇党的代表人物的话，那末，在地球上全部剥削阶级彻
底灭亡之后多少年内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。”同国
之
红旗杂志
·26·(总28）
=====第29页=====
民党蒋介石的斗争尚且要继续这样长的时间，马克思主义同修正主义的斗争就更
是长时期的了。无产阶级文化大革命从开始到现在不过九年多，如果认为不会有
人再搞修正主义，没有人翻文化大革命的案，那就未免太天真了。前一个时期，
教育界出现的一些奇谈怪论，就直接关系到肯定还是否定无产阶级文化大革命的
大是大非问题。毛主席提出的“教育要革命”，是在上层建筑领域里加强无产阶级
对资产阶级全面专政的一项重要任务。教育界的奇谈怪论攻击“教育革命总没有
解决好”，开门办学“不讲学文化”，大学生的水平“不如过去中技高”，集中到
一点，就是现在应该“扭”回到刘少奇修正主义教育路线的老路上去。如果让这种
修正主义路线占统治地位，那么，就象宋江把聚义厅改为忠义堂一样，学校就会
由无产阶级专政的工具复辟为资产阶级专政的工具，教育革命的成果就会被断
送掉。
我们联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，就会认识到
毛主席关于评论《水浒》、“使人民都知道投降派”的现实意义是很深刻的。宋江搞
修正主义，有其特定的历史的和阶级的内容，但是，在改变革命路线、篡夺领导
权、否定革命成果、危害革命事业等方面，却是古往今来一切修正主义的共同特
征。前一时期，社会上出现的否定无产阶级文化大革命、否定社会主义新生事
物、攻击教育革命的谬论，就是修正主义这一共同特征的具体表现。对这种引导
人们去投降资产阶级的错误思潮能不能识别？认识不认识它的本质？敢不敢同它
进行斗争？这就考验着我们是不是真正“知道投降派”。把历史的经验和这一现实
的斗争结合起来，就能使《水浒》的评论评得生动深入，使我们进一步认识到开
展对修正主义、投降主义批判的必要性，从而认识阶级斗争和路线斗争的普遍
规律。
毛主席关于评论《水浒》的指示，特别强调了领导权的重要性。“屏晁盖于一百
八人之外”，就是修正主义者宋江篡夺了领导权，排斥了革命派晁盖。《水浒》
这部反面教材所歌颂的宋江改变晁盖的革命路线的过程，是从篡夺领导权开始
的。这个混入农民革命队伍中的地主阶级的代理人一上台，就推行修正主义、投
降主义的路线，很快改变了梁山农民革命根据地的颜色。这个事实说明，领导权
掌握在什么阶级的手里，对于革命的成败至关重要。无产阶级文化大革命前，有
些部门和单位由于领导权没有真正掌握在马克思主义者手里，因而毛主席的无
产阶级革命路线得不到贯彻执行，刘少奇的修正主义路线受不到抵制和批判，资
1976年第1期
（总29）·27
=====第30页=====
本主义到处泛滥。经过无产阶级文化大革命，我们粉碎了刘少奇、林彪两个资产
阶级司令部，进一步加强了无产阶级专政。党的“十大”通过的党章指出:“要特别
警惕个人野心家、阴谋家和两面派，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导，
保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里”。那里的领导权如果
不是真正掌握在马克思主义者和工人阶级手里，那里就会否定无产阶级文化大革
命，改变党的基本路线，为修正主义路线翻案。工人、贫下中农给我们的权力，
应当用来为巩固无产阶级专政服务，而利用这种权力搞修正主义，就是对无产阶
级革命事业的背叛。只有坚持毛主席的无产阶级革命路线，加强党的一元化领
导，搞好各级领导班子的思想建设和组织建设，才能保证各级领导权真正掌握在
马克思主义者手里。
《水浒》“做反面教材”能够从反面教育人民，一切修正主义和修正主义者也是
这样的反面教材。批判《水浒》所产生的影响，可以帮助我们认识当前围绕着教育
革命问题开展大辩论的意义。正确路线是同错误路线相比较而存在，相斗争而发
展的。这场大辩论是坚持党的基本路线，加强无产阶级在上层建筑领域里对资产
阶级全面专政的重大斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。通过辩论，摆事
实，讲道理，就能教育干部和群众辨别什么是香花，什么是毒草，分清什么是马克
思主义路线，什么是修正主义路线，弄清思想，团结同志。教育战线的这场大辩
论，对于其他各条战线都有着极其重大的意义。我们要把这场大辩论坚持进行下
去，搞深搞透。解放二十多年来，无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义曾
经进行过多次较量，都以资产阶级、修正主义的失败而告终。经过无产阶级文化大
革命的锻炼和批林批孔的教育，广大人民群众和于部的阶级斗争和路线斗争的觉
悟有了很大的提高，谁要搞修正主义，谁要开历史的倒车，必然在群众中受到孤
立，受到抵制和批判。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史时期的基本路线，
是完全符合社会主义社会发展规律的，广大人民群众必将沿着毛主席开辟的航道，
把社会主义革命和建设事业继续推向前进，这是任何人也改变不了的历史方向。
阶级斗争是纲，其他一切工作都是目。评论《水浒》是学习无产阶级专政理论
的一个重要内容，也是抓紧阶级斗争的一个具体内容，轻视或贬低评论《水浒》的
现实意义都是错误的。我们要密切联系当前阶级斗争和路线斗争的实际，通过对
《水浒》的评论，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，增强识别真假
马克思主义的能力，把反修防修的斗争进行到底！
红旗杂志
-28·（总30）
=====第31页=====
无产阶级专政与文化大革命
钟实
对整个实际的工作经验也就了解得愈深刻。”(《十月革命四周年》) 对于我国一九四
九年取得新民主主义革命的全国胜利，对于我国的无产阶级文化大革命，也完全
可以这样讲。随着时间的推移，文化大革命在巩固无产阶级专政，促进社会主义
事业发展等各方面所产生的深远影响，会越来越充分地显示出来。
无产阶级专政理论，是马克思主义的精髓。列宁曾经指出：“无产阶级专政
是新阶级对更强大的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级
的反抗，因为自己被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍。它的强大不仅在
于国际资本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力
量，小生产的力量。因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经
常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切
原因，无产阶级专政是必要的”。(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)列宁说得很清楚，
无产阶级夺取政权以后，被打倒的地主资产阶级总是要把复辟希望变成复辟行
动，新的资产阶级分子也会不断产生出来，向社会主义制度进攻。没有无产阶级
专政，无产阶级就不能维持自已的政权，就不能战胜资产阶级，社会主义就不能
建立和巩固。因此，在整个社会主义历史阶段，特别是在生产资料所有制方面的
社会主义改造基本完成以后，承认不承认还有阶级和阶级斗争，要不要坚持无产
阶级专政，这是关系到党和国家的前途和命运的根本问题，是关系到无产阶级和
劳动人民的前途和命运的根本问题。苏修叛徒集团正是在这个根本问题上彻底背
叛了马克思列宁主义，使世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。
伟大领袖毛主席同苏修叛徒集团进行了针锋相对的斗争，继承、捍卫和发展了马
克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的理论。毛主席全面地总结了无
1976年第1期
(总31）·29
=====第32页=====
产阶级专政正反两个方面的历史经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大学
说，并且为我们党制定了在整个社会主义历史阶段的基本路线，领导全党和全国
人民为巩固和加强无产阶级专政而斗争，保证我国沿着社会主义道路不断前进。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶
级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本
主义复辟，意义极为重大。我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以
后，毛主席领导全党和全国人民，进行了反对资产阶级、反对修正主义的一系列
斗争。从一九五七年反对资产阶级右派的斗争，到一九五九年粉碎彭德怀反党集
团的斗争，从关于社会主义建设总路线的大辩论，到开展城乡社会主义教育运动，
取得了一个又一个的伟大胜利。但是，正如毛主席在一九六七年二月一次谈话中
所指出的那样:“过去我们搞了农村的斗争，工厂的斗争，文化界的斗争，进行了
社会主义教育运动，但不能解决问题，因为没有找到一种形式，一种方式，公开
地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”毛主席根据无产阶级
革命和无产阶级专政的理论，总结了历次斗争的经验，终于找到了这种形式，这就
是无产阶级文化大革命。无产阶级文化大革命，是存在于社会主义时期中两个阶
级、两条道路、两条路线长期尖锐斗争的必然结果。通过这场大革命，又把无产阶
级反对资产阶级、马克思主义反对修正主义的斗争大大向前推进了一步，从理论
上实践上丰富和发展了马克思主义关干无产阶级专政的学说。
毛主席早在一九六八年就指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产
阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。
党的九大和十大又对无产阶级文化大革命作了深刻的总结。然而，肯定还是否定
文化大革命的斗争并不会因此而结束。无产阶级为了加强对资产阶级的专政，必
然要巩固和发展文化大革命的成果；资产阶级敌视和反对无产阶级专政，必然要
诋毁和否定文化大革命。最近在教育界出现的那种奇谈怪论，就是一股企图否定
文化大革命的右倾翻案风，是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出
表现。否定无产阶级文化大革命，实际上也就是否定党的基本路线，否定无产阶
级专政。
无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪复辟资本主义的阴谋，巩固了
我国的无产阶级专政。建国以来的阶级斗争历史告诉我们，国内被推翻的地主
资产阶级总是企图复辟，新的资产阶级分子也会产生，社会上两个阶级、两条道
红旗杂志
·30·（总32)
=====第33页=====
路的斗争必然要反映到党内来。国际上帝国主义和社会帝国主义要对我们进行侵
略和颠覆，也必然会到我们党内寻找代理人。混进党内的资产阶级代表人物，竭
力推行反革命的修正主义路线，企图改变党的基本路线，改变社会主义制度。一
旦时机成熟，他们就要夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政。刘少奇、林
彪就是这样的资产阶级代表人物。他们为了达到复辟资本主义的目的，竭力鼓吹
“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，利用他们窃取的那一部分权力，不仅在上层
建筑领域的一些方面实行资产阶级专政，而且力图在经济基础方面改变社会主义
所有制的性质。正如毛主席在党的九届一中全会上所指出的：“看来，无产阶级文
化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝
大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义
者、不在工人群众手里。”问题就在于，这些单位的领导者“跟着过去刘少奇那
种路线走”。经过无产阶级文化大革命，摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资
产阶级司令部，深入批判了他们反革命的修正主义路线，清除了一小撮混进党
内的叛徒、特务和死不改悔的走资本主义道路的当权派，使他们复辟资本主义
的阴谋彻底破产。这是文化大革命取得的伟大的胜利。对于这个伟大的胜利，
我们一定要有充分的认识。否则，就会是非颠倒，曲直不辨，一叶障目，不见
泰山。
无产阶级文化大革命，加强了无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域里
对资产阶级的全面专政，巩固了社会主义的经济基础。历史经验证明，单有经济
战线上的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的，必须还有一个政治战线上
和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。资产阶级虽然失去了生产资料，但
是，他们在文化教育等领域还有着很大的优势，他们必然凭借这块“世袭领地”继
续同无产阶级较量。文化大革命以前，刘少奇一伙为了复辟资本主义，拼命地抓
意识形态，抓上层建筑，在他们控制的各个部门对无产阶级实行疯狂的反革命专
政。这种情况，受到了毛主席的尖锐批判。毛主席指出：文化部“如不改变，就
改名帝王将相部，才子佳人部，或者外国死人部”；卫生部也应改名“城市老爷卫
生部”；在教育界，“资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去
了”。马克思主义认为，经济基础决定上层建筑；然而，上层建筑在一定条件之
下，又转过来表现其为主要的决定的作用。当着政治文化等上层建筑阻碍经济基
础的发展的时候，对于政治上文化上的革新就成为主要的决定的东西了。不开展
（总33）·31·
1976年第1期
=====第34页=====
一场广泛深入的自下而上的文化大革命，怎么能改变文化教育领域资产阶级专了
无产阶级的政这种状况呢？又怎么能巩固无产阶级专政，巩固社会主义的经济基
础呢？经过文化大革命，深入批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，荡涤
了资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊水，把资产阶级盘踞的阵地夺回到无产阶级
手中。遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，工人阶级及其最可靠的
同盟军贫下中农，登上了上层建筑斗、批、改的政治舞台。一大批社会主义新生
事物苗壮成长，整个上层建筑领域发生了有利于无产阶级的深刻变革，呈现出一
片蓬蓬勃勃的革命景象。但是，我们还必须清醒地看到，上层建筑领域的斗争还
是尖锐、复杂的，资产阶级对于自己的失败是不甘心的，他们决不肯轻易退出这
个阵地。文化大革命是从文化教育领域开始的，资产阶级要否定文化大革命，进
行反攻倒算，也要先从这里下手。我们必须坚定地执行毛主席的无产阶级革命路
线，把包括教育革命、文艺革命、卫生革命等在内的整个上层建筑领域里的社会
主义革命进行到底。
无产阶级专政是群众的专政，是多数人对少数人的专政。这是它同一切剥削
阶级专政的根本区别，也是它具有强大力量的深厚根源。只有把广大群众充分发
动起来，才能造成反修防修的铜墙铁壁，使无产阶级专政真正得以巩固。无产阶
级文化大革命的一个鲜明特点，就是直接发动亿万人民群众开展反修防修、巩固
无产阶级专政的伟大斗争。毛主席充分肯定了这次文化大革命运动发动群众的广
度和深度，指出:“从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”亿万
人民大鸣，大放、大字报、大辩论，其势如排山倒海，使得某些地方的修正主义
“独立王国”顷刻瓦解，某些单位的资产阶级顽固堡垒一朝覆亡。群众运动的伟大
历史功绩永放光芒，任何人也抹杀不了。谁要企图抓住某些支流否定革命的群众
运动，那是完全错误的。广大群众在文化大革命中，受到了极为深刻的马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想的教育，懂得了“思想上政治上的路线正确与否是决
定一切的”这个真理，提高了识别什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是
正确路线，什么是错误路线的能力，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。列
宁说得好，群众“在整个革命斗争中都受到了直接的教育，这一点的意义从来没有
任何东西可以与之相比”。（《革命的日子》)经过文化大革命，各条战线上坚持马克
思主义、反对修正主义的同志越来越多。即使在“资产阶级偏见特别顽固”的教育
界，也是如此。这对于反修防修，把巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基
红旗杂志
·32·（总34）
=====第35页=====
层，必将产生深远的影响。
对于历史上任何一次大的革命运动，不同的阶级总会有不同的态度。无产阶
级文化大革命究竟是好得很，还是糟得很，对它是充分肯定，还是加以否定，鲜
明地反映出人们不同的政治立场。有极少数人把文化大革命看成一团漆黑，总是
要翻案，这是由他们的资产阶级立场所决定的。彻底批判这股右倾翻案风，对
于巩固和发展文化大革命的胜利成果，是很必要的。还有少数同志，对文化大革
命和文化大革命中涌现的新生事物，存在一些错误认识。他们或者由于不能正确
对待革命群众的批评，以狭隘的眼光观察问题，因而总是看不清事物的本质与主
流，对新生事物不是满腔热情，积极支持，而总是感到不顺眼，不舒服，加以挑
剔与指责；或者由于忘记了阶级斗争，忘记了党的基本路线，自觉不自觉地把已
经批判过的修正主义货色又拣了回来。我们要严格区分两类不同性质的矛盾，遵
照毛主席的“惩前毖后，治病救人”的一贯方针，帮助犯错误的同志提高觉悟，
弄清是非，转变立场，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，在
毛主席革命路线指引下，团结一致，共同前进。
这次无产阶级文化大革命，为我们今后开展反修防修、巩固无产阶级专政的
斗争，积累了极其宝贵的经验。它作为无产阶级专政下继续革命的一种形式，在
整个社会主义历史阶段具有普遍的意义。毛主席说：“我国现在实行的是商品制
度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限
制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”这就告诉我们，修正主义
的出现不是偶然的，是有它的深刻的阶级根源和社会根源的。由于社会主义社会
还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着资产阶级法权，存在着产生资本主
义和资产阶级的土壤和条件，存在着资本主义复辟的危险，无产阶级文化大革命
就非搞不可。如果我们不是这样认识问题，不仅不能正确对待文化大革命，而且
会在两个阶级、两条路线斗争中丧失警惕，迷失方向，甚至跌到修正主义泥坑中
去。这是我们千万要注意的。
毛主席关于理论问题的重要指示，号召我们要搞清楚无产阶级专政问题，指
出：“这个问题不搞清楚，就会变修正主义。”我们必须把无产阶级专政理论的学
习运动坚持下去，深入下去。我们要在毛主席为首的党中央领导下，坚持党的基
本路线，以阶级斗争为纲，继续贯彻执行毛主席的一系列重要指示，巩固和发展
无产阶级文化大革命的胜利成果，夺取无产阶级专政下继续革命的新胜利。
（总35）·33·
1976年第1期
=====第36页=====
正确对待无产阶级文化大革命
中共开封地委第一书记
高明山
无产阶级文化大革命是无产阶级专政下反修防修的伟大实践。这场革命的深
远意义，正在日益充分地显示出来，为越来越多的人所认识。但是，围绕着肯定
还是否定文化大革命这个问题，斗争从来没有停止过。我深深地体会到，只有坚
决听毛主席的话，认真执行毛主席的革命路线，不断加深对无产阶级文化大革命
的认识，才能在尖锐、复杂的斗争中站稳立场，辨明方向，坚持无产阶级专政下
的继续革命。
要正确认识和对待文化大革命，必须首先搞清楚开展这场革命的必要性和重
要性。我对这个问题，有一个逐步认识的过程。斯大林逝世后，赫鲁晓夫上台，
社会主义的苏联变修了。这在我思想上引起了很大的震动。然而，中国会不会出
修正主义？出了修正主义怎么办？对这些问题，我当时的认识还是很模糊的。在
毛主席亲自发动和领导下，无产阶级文化大革命开展起来了。经过反复激烈的较
量，揭露和粉碎了以刘少奇，林彪为头子的两个资产阶级司令部。大量触目惊心
的事实，使我清楚地看到，在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟
的危险性。党内出现刘少奇、林彪一类修正主义头子，正是社会上阶级斗争在党
内的反映。如果不搞无产阶级文化大革命，修正主义就会上台，资本主义就会复
辟，无数革命先烈流血牺牲所得来的胜利果实就会被断送，整个中国就要改变颜
色了。想想这些，我就更加深刻地认识了毛主席的英明论断：“这次无产阶级文
化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全
必要的，是非常及时的。”一切不愿意中国变修的共产党员和革命者，只要从党和
国家的前途命运来考虑问题，就会热情赞颂无产阶级文化大革命好得很！
正确对待群众，是正确对待无产阶级文化大革命的极其重要的方面。过去，
我们打日本鬼子，打蒋介石，搞土地改革，搞农业合作化，都是靠革命的群众运
·红旗杂志
34(总36）
=====第37页=====
动。今天，我们要反修防修，巩固无产阶级专政，更要靠革命的群众运动。无产阶级
文化大革命，就是一次亿万群众参加的反修防修的伟大斗争。从来的群众运动都
没有象这次发动得这么广泛，这么深入。这场波澜壮阔的革命运动，锻炼了群众，
教育了干部，使广大群众和于部更好地掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，从思想上筑起反修防修的钢
铁长城。作为受党多年培养的一个老干部，我对文化大革命给自己的教育，感
受是很深切的。记得，文化大革命初期，群众批判我，要我伸出手来同他们
比。他们的手上茧子很硬，我的手上没有茧子，软绵绵的。这一比，戳到了我的
痛处。我想，自己十几岁就给地主当长工，参加革命后，扛枪打仗，开荒种地，
手上的老茧象铜钱厚。可是，解放后进了城，“官”做大了，劳动少了，手茧慢慢
蜕了。手的变化，反映了自己思想的变化。革命群众的批评，是多么尖锐、多么
发人深省呵！这件事情，给我留下了难忘的印象。它说明，群众批评干部，目的
是为了反修防修。我们这些老干部，跟着毛主席干革命，为党为人民做了一些工
作。但是，在修正主义路线影响下，有些同志不同程度地滋长了官、暮、骄、娇
四气，甚至犯过这样或那样的错误。群众斗争的大风雨，冲掉了我们身上的修正
主义灰尘，这有什么不好呢？我们的许多老同志，正是由于从文化大革命的群众
运动中吸取了丰富的政治营养，才焕发了革命的青春，提高了执行毛主席革命路
线的自觉性，意气风发地战斗在社会主义革命和建设的第一线，努力为人民立新
功。如果不从反修防修的高度肯定这场革命群众运动的本质和主流，而是抓住非
本质和非主流方面的东西，斤斤计较个人的恩怨，这实际上还是不能正确地对待
无产阶级文化大革命。这个问题不解决，就会犯新的错误。
在无产阶级文化大革命中，由于批判了修正主义路线，促进了干部和群众在
毛主席革命路线基础上的团结，干群关系发生了深刻的变化。文化大革命前，我
在另一个地区做领导工作。有一次，我在专署门口碰见几个农民，他们想见见专
员，但是走来走去不敢进去。我想，在革命战争年代里，我们和群众鱼水相依，
亲密无间，如今为什么变得疏远了呢？这说明我们身上沾染了修正主义、官僚主
义的灰尘。经过文化大革命，情况完全不同了。现在，无论上班、下班，经常有
群众到办公室和家里找我，谈工作，出主意，提意见。我觉得，自己的心跟群众
更近了，眼睛也更亮了。有人认为，文化大革命以后，群众爱提意见，事情不好
办，领导不好当。事情好办不好办，关键要看我们执行什么路线。执行毛主席的
（总37）·35
1976年第1期
=====第38页=====
革命路线，群众就拥护，事情就好办；执行修正主义路线，群众就抵制，事情就
不好办，而且要犯错误。群众对我们的工作积极提出意见，这是路线斗争觉悟空前
提高的表现，是文化大革命带来的可喜现象。一九七三年，我们地区曾经刮过一
阵否定文化大革命的右倾翻案风。开始，我对这场斗争的严重性认识不足。群众
就主动找到我说：“老高，这可是路线斗争，没有调和的余地呵！”我们学习了中
央的指示，提高了认识，在省委领导下，同广大群众和干部团结战斗，保卫了文
化大革命的成果。事实证明，经过文化大革命锻炼的广大群众，人人关心国家大
事，路线斗争觉悟确实高了，政治眼光锐利多了。这样，就能够更好地帮助和监
督领导，贯彻执行毛主席的革命路线，无产阶级政权的基础就更加牢固了。
无产阶级文化大革命是一场伟大的破旧立新的运动。在这场运动中，涌现出
一大批社会主义的新生事物。各级领导班子实行老、中、青三结合，就是一个新
的创举。这既能充分发挥老干部的作用，又有利于新干部的迅速成长。我们共产
党人，干的是社会主义，想的是共产主义。而共产主义的伟大事业，不是我们这
一代人所能完成的，需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。无产阶
级文化大革命的大风大浪，培养和造就着一代新人，许多优秀的青年被选拔到各
级领导岗位上来。我们开封地区，在县委常委、副书记、书记中，在地区直属机
关核心小组成员中，都有一批新干部。他们朝气蓬勃，积极肯干，富有斗争精
神，最少保守思想，同群众保持密切的联系，有较高的路线斗争觉悟。同他们在
一起，我感到自己也年轻起来。从这些生龙活虎的青年一代身上，我们看到了希
望和未来，怎么能不满心欢喜呢？当然，如同老干部一样，新干部也有一个成长
的过程。回想自己刚参加革命的时候，各方面都是很幼稚的，工作中也跌过交，犯
过错误，在党的教育下，通过长期的学习和实践，才能做一些工作。我们应当象
党和人民培养自己一样，满腔热情地帮助新干部，用正反两方面的经验去启发他
们。要教育他们深入群众，深入基层，在三大革命运动第一线锻炼成长。支持不
支持文化大革命中涌现出来的新干部，是关系到文化大革命的成果能不能得到巩
固和发展的问题。我们要警惕心怀敌意、别有用心的人，借否定新干部来否定无
产阶级文化大革命。
无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。文化
大革命前，我们开封地区的经济基础比较薄弱，基本上没有什么工业，农田基本
建设很差，粮食产量很低。文化大革命中，工业学大庆和农业学大察的群众运
红旗杂志
36·（总38）
=====第39页=====
动蓬勃发展，工、农业生产有了很大增长。一九七五年同文化大革命前的一九六
五年相比，工业总产值增长将近六倍，小麦总产量增长近一倍半。钢铁、水泥、化
肥，过去都是空白，现在地区有了钢铁厂、水泥厂，小铁路，县县都建成了化肥
厂。还出现了兰考、巩县两个学大寨的先进县和一大批先进单位。同先进地区相
比，我们的差距虽然还很大，但是我们坚信，有了这个基础，再经过几年的努
力，开封地区的社会主义建设将会有一个更大的发展。文化大革命前，我们也
想加快社会主义建设的步伐，但进展总是不快，原因究竟在那里？根本问题在路
线。过去，我们受了刘少奇的唯生产力论的影响，就生产抓生产，不注意抓阶级
斗争，资本主义乘机泛滥起来，群众的社会主义积极性受到束缚，生产的步子迈
不开。在文化大革命中，我们坚持以阶级斗争为纲，批判修正主义，批判资本主
义，端正路线，转变作风，逐步改革不适应经济基础的上层建筑，调整了生产关
系，群众的社会主义积极性大大提高，生产就出现了新的局面。群众说得好：“路
线对了头，干部能带头，群众有劲头，一步一层楼。”有少数单位生产上不去，决
不是因为搞文化大革命造成的，恰恰是由于革命不彻底，修正主义路线没有批透，
领导权还没有掌握在真正的马克思主义者和工人、贫下中农手里，或者有坏人在那
里捣乱。在这些单位，只要抓紧阶级斗争这个纲，解决了方向道路问题，生产面
貌就能够迅速改变。那种所谓“文化大革命影响了生产”的论调，是毫无根据的。
无产阶级文化大革命的伟大胜利是在斗争中取得的。要发展这个胜利，也必
然要经历激烈的斗争。怎样看待文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条
路线斗争的集中反映，这实质上是继续革命还是复辟倒退的斗争。前一时期教育界
出现的那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是企图通过否定教育革命，进而否定文
化大革命。我们应当在党的领导下，积极参加这场斗争，通过辩论，分清是非。
这对保卫和发展文化大革命的胜利成果，提高自己的路线斗争觉悟，都是很重要
的。在无产阶级文化大革命的每一个关键时刻，毛主席都作了重要指示，给我们指
明了前进的方向。文化大革命初期，我能够比较早地站出来同广大群众团结战斗，
捍卫毛主席的革命路线，最根本的，就是因为听了毛主席的话。我深深感到，在
毛主席领导下干革命是最大的幸福，坚决按照毛主席的指示去做，我们的事业就
无往而不胜。我们一定要坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理论，重温
毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，正确对待文化大革命，正确
对待群众，正确对待自已，以阶级斗争为纲，把各项工作做好。
（总39）·37
1976年第1期
=====第40页=====
加强党的领导
开展教育战线的大辩论
大是大非问题一定要辩论清楚
中国共产党朝阳农学院委员会
内容提要：本文旗帜鲜明地回答和驳斥了教育界中攻击
朝阳农学院办学经验的一些奇谈怪论，具体分析了这些论点
的阶级实质。这是在教育革命的大辩论中产生的文章，可以
同本刊上一期发表的《教育革命的方向不容篡改》一文放在一
起读。
在毛主席革命路线指引下，无产阶级教育革命的洪流，正奔腾向前。但是，
在一派大好形势下，斗争仍然很激烈。教育界有人发出种种奇谈怪论，刮起一股
右倾翻案风，他们想用这股歪风刮掉毛主席的革命教育路线，否定无产阶级文化
大革命。
奇谈怪论的制造者们，对于我们朝阳农学院的办学经验，也进行了种种攻击
和非难。他们的矛头决不是对着我们一个学校的具体工作。究竞我们走的基本道
路对不对？究竟他们那些论点的真正目的是什么？这是一个事关路线的大是大非
问题，必须辩论清楚。
2
办大学一定要无产阶级政治挂帅
我们朝阳农学院坚持在农材办学已经六年。六年来，我们全心全意依靠工人
阶级，反复学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论和教育革命的论述，批判
·38·(总40)
红旗杂志
=====第41页=====
修正主义教育路线，逐步加深了对毛主席教育路线的理解。我们认识到，教育必须
为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，学校应当成为无产阶级专政的工
具。为达到这个目的，我们同“十七年”的修正主义教育路线对着干，在实践中提出:
“社会主义农业大学，首先必须办成无产阶级政治大学。”我们的意思很清楚，就是
说：在学校里，政治同业务相比，不能不占首位；农业大学首先必须坚持无产阶级
政治挂帅，用政治统帅业务。这本来是完全符合毛主席关于“应该把坚定正确的
政治方向放在第一位”和“学校一切工作都是为了转变学生的思想”的指示精神的。
然而教育界的奇谈怪论却坚决反对“社会主义农业大学首先办成无产阶级政治大
学”。理由呢?据说是这里没有提业务，“讲一面总是不成”。请不要偷换概念。我们
讲的是统帅，是究竟什么占第一位的问题。如果政治、业务“两面都讲”，把它们都当
作统帅，那岂不就取消了统帅？说穿了，那些奇谈怪论制造者的目的正是如此。他
们采用“一方面，另一方面”的折衷主义手法，来贩卖“业务挂帅”的修正主义黑货。
党的基本路线告诉我们：社会主义这个相当长的历史阶段中，始终存在着阶
级和阶级斗争，存在着复辟资本主义的危险性。教育战线经过几次重大的政治斗
争之后，在这块剥削阶级的世袭领地上，无产阶级与资产阶级的斗争是不是消失
了呢？没有！资产阶级要用教育为复辟资本主义服务，无产阶级则要用教育为巩
固无产阶级专政服务。因此，在社会主义历史时期，学校不成为无产阶级专政的
工具，就必然要变成复辟资本主义的工具。任何专业学校，如果想办什么“纯业
务大学”，不坚持政治挂帅，忘记党的基本路线，忘记无产阶级专政，那就势必
走到资本主义的邪路上去。教育界的奇谈怪论硬说当前是“政治冲击业务”，不学
知识，轻视理论，“是主要倾向”。照他们的说法，教育战线的主要矛盾不再是无
产阶级与资产阶级的矛盾了，而是知识多与少的矛盾；当前的主要危险不再是修
正主义了，而是忽视业务。这不是对党的基本路线明目张胆的篡改吗?
早在一九二一年，列宁在批判托洛茨基和布哈林的修正主义错误时就尖锐地
指出：“全部问题就在于(从马克思主义的观点来看，也只能在于)：一个阶级如果
不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产
任务。”毛主席也反复强调，政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生
命线”，“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一
定会走到邪路上去”。列宁和毛主席的这些教导，是我们正确处理政治与业务政
治与技术、政治工作与其他一切工作的关系的指针。技术工作、业务工作，只能
为政治服务，学校的专业只能为无产阶级专政服务。教育界发出奇谈怪论的那些
1976年第1期
（总41）·39
=====第42页=====
的阶级斗争熄灭论、唯生产力论一脉相承的。
教育界发出奇谈怪论的那些人，那么起劲地反对我们坚持无产阶级政治挂帅，
是为了关心我们的专业，发展我们的科学技术吗？根本没有这回事。列宁在批判
那种所谓“学校可以脱离政治”的谎言时一针见血地指出:“提出这个原理的资产阶
级自己就把资产阶级政治放在学校事业的第一位”。教育界的奇谈怪论正是这样。
我们朝阳农学院在无产阶级政治统帅下，把马列和毛主席的著作作为师生的必读
课，上好阶级斗争这门主课，使学生不但提高了社会主义觉悟，提高了批判资本主
义的能力，而且也学到了农业科学技术。无数事实说明，有了正确的政治观点，不
但不会妨碍学习业务和技术，反而能够促进它们的提高和发展。如果按照教育界
的奇谈怪论去做，不把坚定正确的政治方向放在第一位，学校的一切工作都是为
了学习业务、学习技术，那岂不是又回到旧沈阳农学院的老路上去了？可见，他
们的目的，决不是什么关心专业、发展科学，而是要重新恢复文化大革命前资产
阶级知识分子统治学校的状况。这条复辟倒退的路线，是教育战线上的广大师生
和人民群众坚决不能接受的！
农业大学必须实行“社来社去”
农业大学要满足广大农村对于农业技术人材的追切需要，适应社会主义经济
基础的需要，巩固和发展农村人民公社集体经济，就必须坚持毛主席的“七·二一”
指示，“从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产
实践中去”。实行“社来社去”，农大毕业当农民，拿工分，受到贫下中农的热烈
欢迎。然而教育界的奇谈怪论却反对这样做，认为这是“现在就要搞共产主义”，
也就是说我们超越阶段，步子迈得太快了。这不是和当年右倾机会主义分子攻击
总路线、大跃进、人民公社，唱的同一个调子吗?
大家都知道，我们所处的社会主义时期，是“衰亡着的资本主义与生长着的
共产主义彼此斗争的时期”。在这个时期里，还存在着资产阶级法权。马克思把它
叫做旧社会的“痕迹”。在无产阶级专政条件下，我们共产党人一个重要的战斗任
务就是要限制资产阶级法权，逐步洗刷旧社会的“痕迹”，促使共产主义因素逐步
红旗杂志
：40·（总42）
=====第43页=====
增长，迫使资本主义走向灭亡。只有这样，才能早日迎来共产主义的灿烂明天。
事，根本不是什么“现在就要搞共产主义”的事。我们和奇谈怪论者的分歧在于，
我们今天建设社会主义，是为了向着明天的共产主义前进，而他们则身在今天的
社会主义，却心想过去的资本主义，这就难怪他们总是埋怨革命的车轮太快，总
是把任何进步都看作是超越阶段了。
对于我们学校实行“社来社去”，贫下中农有句评语；“这样培养的人，我们养
得起，用得上”。可见，农业大学实行“社来社去”的原则，是适应社会主义经济基
础的。目前农村占主体的是社会主义集体所有制，实行的是工分制，而将来的共
产主义社会，根本不存在工农差别，实行“各尽所能，按需分配”的原则，也根本
不存在什么工分制，那时还当什么农民、挣什么工分？“社来社去”当农民、拿工
分，怎么叫做“共产主义”呢？真是偏见比无知距离真理更远。奇谈怪论的制造者
是以关心“学习质量”著称的，然而看起来他们自己的“学习质量”就不那么高，你
看他们对于马克思主义的政治经济学，竟是这样的一窍不通！
奇谈怪论者一面说“培养工人农民，这样学校就取消了”，一面又说：不培养干
部、技术员，“还办大学干什么?”显然，他们这里津津乐道的“干部”和“技术员”，是
那种绝对不能当工人农民的人，不然的话，培养这些人的那种“大学”不是也“就
取消了”吗？可见他们所要培养的“干部”和“技术员”，绝不是我们那些以普通
劳动者姿态出现的广大干部，也不是与工农同呼吸、共命运的无产阶级知识分
子，而是与“十七年”旧大学鼓吹的“红色农学家”、“园艺师”“高级建设人材”一样，
都不过是高踞于工农群众之上的精神贵族而已。毛主席教导我们：“群众是真正的
英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知
识。”那种主张上了大学就一定要比工农高一等的奇谈怪论，完全颠倒了这个马克
思主义的真理，是一条为复辟资本主义服务的修正主义教育路线。按照奇谈怪论
制造者们的逻辑，培养工人农民用不着上大学，上了大学就不能再当工人农民，
就不能同工人农民划等号了，这不就是说，应当永远保持脑力劳动和体力劳动的差
1976年第1期
（总43）·41·
=====第44页=====
资本主义的苏联就行了。苏修头目毫不掩饰地说，他们的“国家主要是从经过高
等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作
和从事一切社会活动的干部”。在那里，只要一跨进大学的门槛，就等于爬上了进
入特权阶层的阶梯，也即取得了压迫和剥削劳动人民的特权。请问奇谈怪论的制
造者，你们那样起劲地反对大学生当工人、农民，是不是打算步苏修的后尘呢？
农业大学必须办在农村三大革命运动之中
教育界发表奇谈怪论的人，叫嚷得最厉害的是所谓“质量”问题。他们攻击
现在的大学生“无论政治上、业务上都不如过去的中技高”，“五年要普及大寨
县，都象朝农水平能行吗?”其实，“醉翁之意不在酒”，他们妄谈“质量”，实际上
是要肯定“十七年”的修正主义老路，否定教育同生产劳动相结合的无产阶级办学
道路。
什么是大学水平？不同的阶级有着不同的回答。我们是社会主义大学，讲质
量，看水平，首先要看方向，看路线，看为哪个阶级培养接班人，看对社会主义
革命和建设的贡献。毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳
动相结合。”“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到
发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”这是无产阶级衡量教育质量和
水平的唯一标准。几年来，我们朝阳农学院的广大师生，以阶级斗争为纲，努力
实践毛主席的无产阶级教育路线。在办学方向上，实行“社来社去”；在教学体制
上，坚持半工半读、勤工俭学，“几上几下”，使学校初步形成了教学、科研、生产
三结合的新体制，把学校办在农村三大革命运动第一线，根子扎在广大群众之
中。“几上几下”，使大课堂和小课堂有机地结合起来，使教学中的理论和实践紧
密结合起来，既有利于学生转变思想，树立无产阶级世界观，又有利于他们掌握
农业科学知识。正因为这样，培养出来的学生朝气蓬勃。贫下中农和社队干部称
赞他们是“一批实于顶用的庄稼汉”，“领导班子的好参谋”，“限制资产阶级法权
的先锋”。难道这样的学生不能为农业学大寨服务，倒是过去那种学农不爱农、不
务农，不会农，毕业时还想尾巴、不服从国家统一分配的学生，更能为“普及大
寨县”做出贡献吗?
奇谈怪论的制造者还指责我们这样办学只能普及，不能提高。他们说，还是
·42·（总44）
红旗杂志
=====第45页=====
切结合，科学研究才能获得强大的生命力。几年来，我们结合教学，进行了大量
的科学普及工作，同时在研究工作上也取得了显著的效果。已有二十项科研成果
用于生产。师生培育的朝谷四号、朝谷六号、高梁1095等新品种已开始推广。
在象鼻虫的研究上，师生们通过实践，发现朝阳地区危害最重的不是过去书本上
记载的两种，而是另外一个新种，叫棉尖象岬。经过反复观察、研究，初步摸清
了它的生活规律，找到了防治的方法。同时他们还弄清了蒙古灰象不是一年一
代，成虫越冬，而是两年一代，成虫与幼虫两种形态越冬，纠正了过去书本上的
错误结论。辽宁省有关研究部门在其他几个省市的调查，也完全证实了这个问题。
我院农学系棉花课题组的师生，在实践中看到棉花整枝打权费工太多，决心培育
一种没有枝权的棉花。经过几年来与贫下中农一起搞科学实验，从零式果枝的棉
花里，系统选育成功一个新品种。这种棉花抱着主茎开花，没有枝权，成熟较早，
伏前桃多，适于密植和机械耕作，现在正在繁种。大量的事实，有力地驳斥了
那些奇谈怪论制造者的谬论。毛主席指出的办学道路，就是提高教育质量、提高
科研水平最重要的条件。此外还要找什么“条件”呢？难道那种关起门来死读书的
“条件”能够造就又红又专的人材、能够促进科学研究的发展吗？不管制造什么借
口，妄图使学校重新同三大革命运动的实践脱节，那是绝对办不到的！
教育界出现的各种奇谈怪论，绝不是一种孤立的现象。这是当前两个阶级、
两条道路，两条路线斗争的反映。我们国家正处在一个重要的历史发展时期，社
会主义到处都在胜利前进。在这革命的进程中，总有那么少数人要跳出来反对新
生事物，拼命维护旧事物。正如列宁指出的那样：在历史的转变关头，“在嚣张
一时的知识界’中，会出现无数的哭丧妇：有的哭立宪会议，有的哭资产阶级纪
律，有的哭资本主义秩序，有的哭文明地主，有的哭帝国主义的大国精神以及诸
如此类等等”。现在又有人出来哭修正主义教育路线统治下的十七年，哭文化大
革命前的旧学校，哭修正主义的一整套教育制度。但是，历史的潮流总是阻挡不
住的。“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”无产阶级教育革命的朵朵新花竞相
开放，更加鲜艳。让那些形形色色的“哭丧妇”去哭泣吧，去悲鸣吧，胜利永远属
于我们战斗的无产阶级！
1976年第1期
（总45）·43
=====第46页=====
教育革命“拖四个现代化的后腿”吗？
复旦大学大批判组
在最近教育战线出现的右倾翻案风的种种奇谈怪论中，有一个值得注意的论
点，即所谓无产阶级教育革命“拖四个现代化的后腿”。
这个论点有一定的欺骗性，似乎奇谈怪论的制造者是在那里关心我国国民经
济的发展，关心我国实现农业，工业、国防和科学技术的现代化。其实不然。他
们真正的目的是要把教育革命同“四个现代化”对立起来，妄图以此否定教育革
命，并进而否定无产阶级文化大革命，为阻碍和破坏我国社会主义建设的修正主
义教育路线翻案。
首先，对现代化强国必须作阶级分析。有社会主义的现代化国家，也有资本
主义的现代化国家。后者如社会帝国主义或帝国主义国家，它们确实有科学，有
技术，可惜抓在垄断资产阶级手里，不抓在人民手里，其用处就是对内剥削和压
迫，对外侵略和杀人。我们社会主义中国能走这条道路吗?不能。我们要建设的
是社会主义的现代化强国。教育界出现的奇谈怪论，对“四个现代化”说不绝口，却
根本不谈要的是什么样的现代化，根本不谈社会主义道路和无产阶级专政问题。
离开了社会主义道路讲现代化，那结果只能是搞资本主义的或修正主义的现代化。
苏联不就是这样吗？苏联十月革命以后，一批批工农青年经过没有彻底改造的旧
大学的培养，成了所谓“红色专家”，最后许多人都背叛了自己的阶级，成为搞资本
主义复辟的急先锋。苏修叛徒集团的头目就是他们的代表人物。现在苏联也确实
有钢铁、机器、导弹，但就在这个号称实现了现代化的国家，不仅丢掉了列宁主义路
线，而且在经济上也搞得一团糟，畸形发展，粮食年年歉收，劳动人民吃不饱肚子。
红旗杂志
.44·(总46)
=====第47页=====
这种“卫星上天，红旗落地”的教训，我们在整个社会主义历史阶段都不应当忘记。
所谓教育和“四个现代化”的关系问题，从本质上看，是上层建筑和经济基础关
系的一个重要方面。教育作为上层建筑的组成部分，对促进还是阻碍社会主义经
济基础的发展有很大关系，这决定于我们的教育究竟是什么样的教育。建国以后
在修正主义教育路线统治学校的十七年中，教育不能为巩固和发展社会主义的经
济基础服务，相反地，修正主义教育路线的统治及其后果，对社会主义的经济基
础起着阻碍和破坏的作用。这种状况，经过无产阶级文化大革命，才开始得到了
改变。最近几年来，尽管从根本上改造旧学校还只是刚刚开了个头，但它在为社
会主义经济基础服务方面，已经显示了强大的生命力和光辉的前途。
建国以来的实践表明：拖“四个现代化”后腿的根本不是现在的教育革命，而
是刘少奇的修正主义教育路线。我校物理系在文化大革命前后的对比，就是回答
谁拖“四个现代化”后腿的一个有力例证。早在一九五八年大跃进高潮中，我
校物理系办起了一个半导体工厂，试制成了上海第一只半导体三极管。但在修正
主义教育路线统治下，有些人认为理科办工厂是“野牛闯进庙堂”，硬是把它一
刀砍掉了。这个系有个研究半导体的教授，整天关在实验室里根据国外半导体材
料的数据研究砷化镓的能谱，对中国自己不能制造砷化镍这件事却感到束手无
策。当时，有些学半导体的毕业生，连最普通的晶体管都不会做。在文化大革命
中，物理系打破了从书本到书本的框框，办起了“四·一”综合电子仪器工厂，建
成了从材料，元件到整机的生产流水线。这个厂在原材料上，由生产一般的单晶
硅、砷化镓，发展到生产新型发光材料，在元件上，由单门集成逻辑电路，发展
到中、大规模集成电路，并生产了各种型号的线性电路，形成了线性电路系列，
有八种电路填补了国内空白，直接为国防建设和经济建设服务。类似这样的工厂，
我校已经办了三个。理科各系实行开门办学，同一百三十多个工厂、研究单位、
人民公社挂了钩，把教学同生产、科研紧密地结合起来。这几年来，我们先后承
担了电子技术、激光、新型电光源、石油催化等尖端项目的课题，其中有上天
的，有入海的，有为实现生产线自动化提供的数学模型，有在大型合成化学纤维
工程中不可缺少的新型催化剂，有在医疗上具有重要用途的小型精密仪器仪表，
1976年第1期
（总47）·45
=====第48页=====
了积极的贡献。
教育界的奇谈怪论诬蔑教育革命“拖四个现代化的后腿”的“根据”之一，是把
开门办学歪曲为“实践一—实践——实践”，说什么现在的大学是“不要理
论”。这完全是在造谣感众，危言耸听。我们建设社会主义，当然需要不断发展科
学理论。但这应当是一种什么样的理论呢？旧大学的理科，关门空论，“实际不沾
边，牛皮吹上天”。文化大革命前的我校数学系，走的就是“一支笔，一张纸，一杯
茶”的关门研究道路，论文写了几百篇，却根本不能说明和解决生产实践中提出的
任何问题。这种理论能够促进“四个现代化”的发展吗？根本不能。马克思主义认
为，“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到
了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论”。实践是产生理论
的源泉，也是推动理论发展的动力。正是开门办学，厂校挂钩，把数学从书斋和课
堂里解放了出来，成了为社会主义经济基础服务的科学。数学系的师生在教育革
命的实践中，协同实际工作部门对某地区四百多个点的地质资料进行了计算和分
析，不仅为石油勘探提供了准确选择井位的新方法，而且从石油测井的物理模型
中抽象出等位面边界条件这种新的边界理论，反过来又将对勘探测量工作的实践
发生指导作用。又如我校的电光源实验室，正是通过一系列造灯和试灯的实践，
探讨惰性气体和金属蒸气放电规律，从而推动了化学动力学、光谱学等方面的基
础理论的研究工作。这种来自实践的理论，在回到实践发生作用的过程中获得新
的发展和提高。我校正是在开门办学的推动下，不仅开展了大量与生产实践直接
相关的理论研究，而且还开展了基本粒子、天体物理、泛函分析、规范场、微分
方程等方面的基础理论的研究。试问：教育革命，开门办学，究竞是发展了理论
还是“不要理论”？究竟是“实践——理论——实践”还是“实践——实践一—实
践”？只要不是被资产阶级偏见弄昏了头脑的人，是一目了然的。而那种为修正
红旗杂志
·46·（总48）
=====第49页=====
社会主义现代化的后腿！
调自己的特殊性，关门又加锁，完全脱离了生产实践。文化大革命前，我校化学系
学生学习物理化学这门课，“越学越糊涂，越学越头痛”。现在通过开门办学，师
生结合工厂改革甲醛的催化剂开展教学活动，不仅研制出一种具有国际水平的新
的催化剂，为国家节省了大量的甲醇和银，而且使学员较好地掌握了有关专业知
识。师生共同努力，还对这门基础理论课的教材进行了改革，编出了两册具有一
定水平的新的物理化学教材。不仅理科教学方法和教材的改革离不开实践，理科
专业设置的改造和建设，也只有广泛接触了社会实际以后，才能真正解决得好。
文化大革命前的理科专业设置，有不少脱离了三大革命运动的需要，学生毕业以
后往往是“学的用不上，要用的没有学”。在文化大革命中，我们学校结合社会需要
创立了光学、计算机科学两个新系，以及讯息论、半导体材料、电光源、激光等十四
个新专业。这些新设置的系科专业，反映了社会主义建设的需要，能更好地为社会
主义经济基础服务。这都说明理科开始同实践结合起来了。这又有什么不好呢?
经过教育革命，理科不再走过去那种为理论而理论的老路，开始考虑理论与实
践结合，更好地为社会主义建设服务，这样改造理科，怎么反而会“拖四个现代
化的后腿”呢？恩格斯说过：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”(《自
然辩证法》)这阐明了自然科学理论发展的道路。文化大革命前的旧理科，背离了
在实践基础上发展理论的道路，结果是死水一潭；现在注重在实践基础上向理论
方面发展，开始做到了有所发现，有所发明。这一点，随着教育革命的深入，人们必
将看得更加清楚。教育界有的人断言，理科同生产实践相结合，会使“四个现代
化问题解决不了”，还叫嚷“十年八年以后”见分晓。其实，用不着这么神气，你
们是输定了的。
（总49）·47
1976年第1期
=====第50页=====
义，必须使学校成为无产阶级专政的工具，培养千百万有社会主义觉悟的有文化
的劳动者。这就必须使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，绝不能
搞什么“智育第一”即资产阶级的政治第一。必须按照毛主席的“七·二一”指示选
拔和培养工农兵学生，使他们走同工农相结合的道路，成为又红又专的无产阶级
革命事业的接班人，毕业以后决心同工人、农民一起做普通劳动者。我们在建设
社会主义现代化强国的时候，要特别警惕有的人企图利用人民要把国民经济更快
地搞上去的迫切心情，重新搬出“智育第一”来对抗党的教育方针，篡改教育革命
方向。我们实现社会主义“四个现代化”，最根本的是要依靠广大群众，调动群众中
蕴藏着的社会主义积极性，而不是靠少数人来搞。现在培养的工农兵学员，来自
工农，扎根工农，有利于在实现“四个现代化”的伟大战斗中贯彻执行毛主席的革命
路线。如果不是这样，而是去依靠少数资产阶级的精神贵族，去依靠书呆子，那
是根本谈不上实现社会主义现代化的。凡是搞修正主义，都要鼓吹“智育第一”，
都要鼓吹“唯生产力论”，都要鼓吹“技术挂帅”。我们只要坚持以阶级斗争为纲
去分析这些论点，就可以揭破其欺骗性，显示出它的复辟资本主义的本质。
当前教育战线的这一场大辩论，并不是孤立的，而是社会上两个阶级、两条
道路、两条路线斗争的反映。这场大辩论不仅关系到教育革命的方向问题，而
且关系到我们国家在本世纪和下世纪沿着什么道路前进的问题，关系到在实现
“四个现代化”的宏伟目标的过程中能不能始终坚持阶级斗争这个纲，坚持无产阶
级专政的问题。我们坚信，经过这一场摆事实、讲道理的大辩论，一定能使
教育战线上的广大固志弄清思想，在毛主席革命路线的基础上更加紧密团结起
来，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，坚定地沿着社会主义方
向前进。
红旗杂志
48·(总50)
=====第51页=====
驳“今不如昔”论
余
凡
在毛主席的革命路线指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，全
国人民以阶级斗争为纲，认真学习无产阶级专政理论，反修防修，促进了安定团
结和国民经济的发展，各项社会主义事业蓬勃开展，形势一派大好。但是，最近
教育界冒出的那些奇谈怪论，却是另一个调子。持这种怪论的人，对于正在胜利
开展的教育革命，对于正在苗壮成长的社会主义新生事物，疾首感额，摇头叹
气，认为这也不行，那也不好，一言以蔽之，是“今不如昔”。这就在人们面前提
出了一个尖锐的问题：究竞如何看待文化大革命，如何看待文化大革命中诞生的
新生事物，包括教育在内的各个文化领域的情况究竟是今胜于昔还是“今不如昔”?
对于这样一个原则问题，不能不辩论清楚。
马克思主义一向认为：革命是历史的火车头。无产阶级文化大革命对于我国
社会发展所起的强大的推动作用，再一次证明了这一科学论断。经过文化大革命，
摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的反革命的修正主义
路线，广大群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大大提高了阶级
斗争、路线斗争觉悟。工业学大庆和农业学大寨的群众运动在全国范围内蓬勃开
展。在上层建筑其中包括各个文化领域，深入地批判了资产阶级和修正主义的意
识形态，加强了无产阶级对资产阶级的专政，社会主义的新生事物如雨后春笋，
茁壮成长。我国各条战线都发生了深刻的变化，显示出一派生机勃勃、热气腾腾
的革命景象。
教育战线在文化大革命前是什么状况呢？那时，刘少奇一伙利用他们所窃取
的部分权力，推行修正主义路线，学校被资产阶级知识分子所统治，资产阶级专
了无产阶级的政。封、资、修的东西泛滥，工农子弟受排挤。许多学生越读越
蠢，身体也搞坏了。在修正主义路线的毒害下，有些学生“一年土，二年洋，三
1976年第期
（总51）49
=====第52页=====
年不认爹和娘”，变成资产阶级名利思想的俘虏。所有这些，究竟有什么好？有
什么值得怀念的？无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的修正主义教育路线，工人
阶级进驻学校，管理学校，从根本上开始改变了资产阶级知识分子统治我们学校
的现象。各级学校认真贯彻教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的
方针，努力把学校改造成为无产阶级专政的工具，实行开门办学，“以学为主，兼
学别样”，把一切工作都同“转变学生的思想”联系起来，努力把学生培养成为有
社会主义觉悟的有文化的劳动者，培养成为无产阶级革命事业的接班人。广大知
识青年上山下乡，走同工农相结合的道路。大学从有实践经验的工人农民中间选
拔学生，学几年以后又回到生产实践中去。一个崭新的无产阶级教育制度正在通
过各种试验，逐步地建立起来。教育战线这一大变革，是文化大革命的一个丰硕
成果，大方向是完全正确的，已经取得的初步成绩是旧的教育所不能比拟的。
同教育战线一样，上层建筑的其他领域，也都气象一新。在毛主席革命文艺
路线的指引下，革命样板戏一个又一个地诞生了，普及了，工农兵的英雄形象屹
立在社会主义舞台上，帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神霸占舞台的现象一去不复
返了。电影、戏剧、小说、诗歌、音乐、美术等各种艺术形式，都以新的面貌蓬
勃发展，努力为工农兵服务，为巩固无产阶级专政服务。工农兵文艺创作遍地花
开。卫生战线遵照毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，城市
医务工作者上山下乡，合作医疗得到普遍的推广，赤脚医生大批涌现，农村缺医
少药的面貌正在改变。科技战线，广大科学技术人员批判了刘少奇、林彪鼓吹的
爬行主义、洋奴哲学，同工农群众相结合，自力更生，艰苦奋斗，攻破了一个又
一个难关，填补着我国科学技术上的空白。国家机关，广大于部积极参加集体生
产劳动，坚持走“五·七”道路，推动了自身的革命化建设。
“虎踞龙盘今胜昔”。只要不抱着资产阶级偏见，想想过去，比比今天，就能
十分清楚地看到，是今胜于昔而决不是什么“今不如昔”。但是，所有这一切变
化，“今不如昔”论者是统统看不见的。“他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片
黑暗。他们有时简直要闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。”是什么东西遮住了他们的
眼睛呢？就是资产阶级的立场和世界观。站在资产阶级立场，用资产阶级世界观
观察问题，就必然对资本主义的旧事物津津乐道，恋恋不舍，对社会主义的新生事
物横加挑剔，耿耿于怀，就必然得出“新不如旧”、“今不如昔”的错误结论。“今
50·（总52）
·红旗杂志
=====第53页=====
命，就是要倒退到修正主义的老路上去。对于持这种论调的人，要首先向他们大
喝一声：你的立场站错了！同时，要通过摆事实、讲道理，开展辩论，帮助他们
转变立场。
二
如何看待无产阶级文化大革命以来出现的社会主义新生事物，是正确认识和
评价“今”“昔”的一个重要问题。在我们看来，这些新生事物，好就好在它符合
毛主席的无产阶级革命路线，反映了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，体现
了历史发展的方向，有利于反修防修，有利于限制资产阶级法权，有利于巩固
无产阶级专政，因而有着强大的生命力。从教育革命方面来说，工人阶级领导学
校，从有实践经验的工人农民中间选拔学生，开门办学，等等，都是为了结束资
产阶级知识分子统治学校的现象，把学校改造成为无产阶级专政的工具，都是为
了堵塞旧学校所走的培养资产阶级精神贵族的邪路，而为培养无产阶级革命事业
接班人开辟广阔的道路。只要从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，从
反修防修，巩固无产阶级专政的高度来看问题，就必然得出今天这些新生事物在
本质上优越于昔日那些旧事物的正确结论。当然，社会主义的新生事物，不可能
一出现就十分完善。要求它十全十美，不允许它有缺点和问题，那是违反事物发
展规律，违反唯物辩证法的。新生事物存在的缺点和问题，是前进中的问题，在
毛主席革命路线的指引下，是完全能够解决的。事实上，有的已经解决，有的正
在解决。新生事物在本质上是革命的，比旧事物优胜得多，这是它的主流。我们
的正确态度，应该是满腔热情地支持它、帮助它，总结经验，肯定成绩，克服缺
点，使之更好地成长。“今不如昔”论者却不是这样，他们离开毛主席的无产阶级
革命路线，离开反修防修、巩固无产阶级专政的任务，不看新生事物的本质和主
流，仅仅抓住一些表面的，暂时的缺点，攻其一点，不及其余，把它说得一无是
处。这样，他们就把自己摆在同新生事物相对立的位置上去了，摆在同无产阶级
文化大革命相对立的位置上去了。列宁曾经指出：“讥笑新事物的幼芽嫩弱，抱着
知识分子的轻浮的怀疑态度等等，——这一切实际上是资产阶级反对无产阶级的
阶级斗争手段，是保护资本主义而反对社会主义。”“今不如昔”论者对于社会主
义新生事物，不正是这样吗?
“今不如昔”的论调，我们并不陌生。历史上，每一次大的革命之后，不仅有
（总53）：51
1976年第1期
=====第54页=====
些人在相当长的时间内与此不适应，看不惯新生事物，而且总有一些逆历史潮流
而动的反动派，跳出来反对革命，反对新生事物。一九五七年资产阶级右派向党
猖狂进攻，他们的一个重要手法，就是制造和散布“今不如昔”的谬论，一笔抹杀
我国社会主义革命和建设的伟大成就。他们妄图以此来制造混乱，蛊惑人心，把
我国拉回到暗无天日的半封建半殖民地的老路上去。叛徒、内奸，工贼刘少奇扼
杀一九五八年开展的教育革命运动，在农村搞资本主义复辟，也是制造和散布教
育质量低、合作不如单干等“今不如昔”的谬论。资产阶级野心家、阴谋家林彪为
了达到其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，效法孔老二，极力宣扬
“克己复礼”以及“旧法莫除”、“老例不减”等反动论调，对无产阶级文化大革命中
出现的新生事物，一一加以恶毒攻击，妄图以此全盘否定文化大革命。但是，新
事物代替旧事物，这是不以反动派的意志为转移的客观规律。一切反动派的倒行
逆施，不仅丝毫改变不了历史发展的方向，改变不了今胜于昔的客观事实，反倒
使他们自己的丑恶面目暴露得更加彻底。
整个社会主义历史时期，是生长着的共产主义与衰亡着的资本主义彼此斗争
的时期。怎样看待“今”和“昔”，怎样看待社会主义新生事物，始终是两个阶级、
两条路线斗争的一个重要内容。阶级敌人为了复辟旧制度，还会制造“今不如昔”
的谬论，攻击和扼杀社会主义新生事物。在我们革命队伍内部，有的同志由于受
修正主义路线的影响和传统观念的束缚，世界观没有彻底改造，也会在对待“今”
“昔”的问题上，在对待文化大革命、对待新生事物的问题上，产生错误思想、采
取错误态度。因此，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习
马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，进一步批判修正主义路线，提高分辨路线
是非的能力，努力改造世界观，正确对待无产阶级文化大革命，正确对待群众，正
确对待自己。我们要不断批判和反击那种否定文化大革命、否定社会主义新生事
物的逆流，通过辩论，弄清思想，团结同志，进一步把各项工作做好，巩固和发
展文化大革命的胜利成果。
到底是“今不如昔”还是今胜于昔，历史已经作出了结论，今后还将进一步证
明这个结论。通过对“今不如昔”论的批判，通过辩论，将进一步提高全党同志
和全国人民的阶级斗争和路线斗争觉悟，以更加饱满的革命热情，更加坚毅的努
力，把包括教育革命在内的各项革命事业进行到底！
·52·（总54)
红旗杂志
=====第55页=====
教育革命好得很
清华附中红卫兵
王春兰
在毛主席革命路线的指引下，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我
们学校和整个教育战线一样，呈现出一片欣欣向荣、生气勃勃的景象。但是，在
大好形势下，阶级斗争一刻也没有停止。最近，教育界刮起一股右倾翻案风，否
定无产阶级文化大革命，否定教育革命，把我们的教育革命描绘得简直不象样子，
说什么当前教育界的最大危险是“不读书”、“轻视理论”、“不讲学文化”，说什么
照现在这样下去，将会“拖四个现代化的后腿”，等等。总之，认为文化大革命以
来的教育形势，简直是糟得很。
文化大革命以来，我们的教育革命到底是糟得很还是好得很？我们清华附中
铁的事实，就是有力的回答！
文化大革命以前的清华附中，执行的完全是一条修正主义路线。学校以保证
毕业生能考上大学为名，用“分数线”把大批工农子女排斥在附中大门之外。学生
在学校六年，受的完全是“学而优则仕”那一套教育，“校园是天地，书本是粮食，
成名成家是理想”。这样培养出来的学生成天想的是“考上大学便成龙，考不上大
学就是毛毛虫”。没考上大学当了工人的学生，觉得无脸再见老师，竟发誓一辈子
不回附中。就是这样，文化大革命前的整整十七年，附中不为无产阶级培养接班
人，成了资产阶级专政的工具！
在文化大革命初期，我们响应毛主席关于“教育要革命”的号召，奋起造了修正
主义路线的反。我们的行动，立即得到了伟大领袖毛主席的支持和关怀，毛主席
亲自给我们清华附中红卫兵写信说：红卫兵的革命行动，“说明对一切剥削压迫工
人、农民、革命知识分子和革命党派的地主阶级、资产阶级、帝国主义、修正主
义和他们的走狗，表示愤怒和申讨，说明对反动派造反有理，我向你们表示热烈
支持。”在毛主席的亲切关怀下，红卫兵运动遍及全国，“对反动派造反有理”的口
号响彻云霄，一批批红卫兵响应毛主席的号召，上山下乡，走上与工农相结合的
1976年第1期
（总55）·53
=====第56页=====
统天下，使学校回到了工人阶级的手中。几年来，在毛主席的革命路线的指引下，
在工人阶级领导下，我们红卫兵和革命的教师一起，反复批判修正主义路线，对
旧的教育制度、旧的教学方针和方法进行改革，毛主席的教育方针正在得到贯
彻，教育革命生气勃勃，这能说教育革命糟得很吗？难道不进行教育革命，让资
产阶级、修正主义路线继续统治学校才好吗?
资产阶级诬蔑教育革命的大好形势，反对我们进行教育革命，往往在教育质
量上大做文章。我们中学的教育质量到底怎么样呢？还是让事实来说话吧。去年
以来，我校已有两届文化大革命开始后进校的高中生毕业了。他们决心用自己的
行动批判修正主义路线，批判“学而优则仕”的孔孟之道，坚决走与工农相结合的
道路，要求到农村去，到艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去。他们不愿留在颐
和园附近的菜乡，也不去十三陵周围的果园，主动要求到延庆县深山区插队落户。
一年多来，在党组织和贫下中农的热情教育下，他们坚持党的基本路线，成了农业
学大寨、建设社会主义新农村的一支朝气蓬勃的力量。他们坚持学习马列著作和
毛主席著作，接受贫下中农的再教育，经受了思想、劳动、生活等各种考验。他
们在村里办起了黑板报、政治夜校。有的担任了生产队平部、赤脚医生等工作，
有的担任了共青团的于部，有的光荣地加入了中国共产党贫下中农高兴地说：
“有这样的革命接班人，我们放心啊！”培养出大批这样的有社会主义觉悟的有文
化的劳动者，这就是我们无产阶级所要求的教育质量。
我们的战友身居山村，却时刻不忘上层建筑领域里的阶级斗争。就在去年
七、八、九月教育界出现一阵奇谈怪论之时，他们经过讨论，立即给学校和家长来
信说：“现在教育战线的形势是如何估计的？听有人讲：现在的工农兵学员到处
不受欢迎，还是十七年培养的学生有用’，要建议高中生直接上大学，还有什么
不要都学朝农’等等。这么一股风是从哪里刮来的？我们认为：这是路线斗争的
又一起伏，那些妄图右倾翻案的人大概忍耐不住了吧？相信工农兵学员会用自
己的实际行动，给予忘乎所以的人们以有力的回击。”“有人说：朝农经验是好
的，但是如果什么学校都学朝农，国民经济计划就无法完成。’还有什么：我们
现在培养的人不行’。这不是否定文化大革命吗？难道要否定七·二一’道路，
又搞分数面前人人平等？难道要否定工人阶级领导，让修正主义分子再上台？不！
我们认为：教育革命只能前进，不能倒退！倒退是没有出路的！请你们要多注
54-(总56)
红旗杂志
=====第57页=====
渡仍从容。’教育战线的斗争是复杂的，但是根本的一条：教育必须为无产阶级
政治服务，必须同生产劳动相结合。”请看，毛主席的红卫兵，在复杂的阶级斗
争面前，能够用马列主义、毛泽东思想辨别风向，态度多么鲜明，立场多么坚定
啊！请问教育界那些自称研究过教育史、精通教育学的人：在几千年以来的封建
社会、资本主义社会里，哪一个朝代，哪一个学校，能培养出象这样有志气、有
社会主义觉悟的青年？在十七年修正主义路线统治下，又有哪一个学校能培养出
这样一代无产阶级新人？没有，也不可能有。但是在资产阶级看来，我们今天的
学校培养了大批敢于反潮流的年青的革命闯将，那岂止是“糟得很”，而且对他们
来说简直是“灾难”。
那些攻击我们的教育革命，诬蔑我们教育质量低的人，说我们是“不读书”
“不讲学文化”、“轻视理论”，等等。的确，对封、资、修的那一套文化我们是没去
学，对脱离实际的理论我们是看不起。但是，社会主义的文化课，与实际相结合
的理论，我们一点儿没放松。这几年来，在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，我
们坚持开门办学，在三大革命运动中经受锻炼，使教育与生产劳动相结合，取得
了许多可喜的成绩。在农村开门办学的过程中，当地的干部和贫下中农为我们讲
阶级斗争史、路线斗争史，我们还作了很多社会调查，使我们的阶级斗争、路线
斗争知识大大丰富了。农村中许多先进人物都是我们红卫兵学习的榜样，使我们
加深了对农村的了解，更坚定了上山下乡的决心。同时，结合实际任务，我们还学
习了许多基础知识。如在化学课中学习了有关化肥、土壤、土测反应原理等知识，
在农业基础课中学习了小麦的整个生长过程，掌握了小麦一般栽培技术和高产措
施。有一个班，担负了全大队麦田查苗、土测任务，七次下生产队，为公社提供
了总结小麦丰产经验的有用材料。有些同学还帮助大队建立起农业科学实验室，
参加装置具有国内先进水平的暖房种黄瓜的滴灌系统。有的同学和老师在实践中
提出了一项早期查苗的新方法。又如语文课，我们结合“工业学大庆”“农业学大
寨”，到工厂、农村边参加劳动，边作社会调查，然后练习写作。这样，我们不仅学到
阶级斗争知识，学到工农兵的好品质，锻炼了思想，而且从理论与实践的结合上
学到了基础知识，提高了分析问题和解决问题的能力。事实证明，这样的开门办
学，根本不是不学文化，而是比以前学得更多了；不仅学到书本知识，而且理论联
（总57）·55
1976年第1期
=====第58页=====
系实际，掌握了较完全的知识。在学校的几年，我们不但学文，而且学工、学
农、学军。每当我们想起工人师傅怎样教育我们要当一个普通劳动者，想起每年
三夏和贫下中农一起龙口夺粮的战斗生活，想起学校实验田亩产千斤的丰收喜
悦，想起那难忘的学军锻炼情景，我们的心情是多么激动啊！
一种崭新的无产阶级教育制度已展现在我们面前，一代无产阶级的新人在
毛主席的革命路线指引下茁壮成长。但是，面对着这一片大好形势，教育界奇谈
怪论的制造者们却大肆攻击，胡说开门办学是“不读书”，“不讲学文化”，诬蔑我
们成了“瞎子，聋子”。这些人才是真正的聋子和瞎子！他们这样做的目的无非是
要把我们重新拉回到修正主义老路上去，想把我们培养成为资产阶级的精神贵族。
对于这种痴心妄想，我们红卫兵心明眼亮，决不上当。
今天，在捍卫毛主席革命路线的战斗中，我们重新学习了毛主席给红卫兵的
信，倍感亲切，浑身有劲，心情无比激动。阶级斗争的现实使我们认识到：肯定
还是否定无产阶级文化大革命，是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集
中反映，今后还会长期存在。在漫长的革命征途上，我们还将会遭到阶级敌人的
不断反扑，会遇到各种旧传统势力的顽强抵抗。因此，我们要永远保持和发扬当
年红卫兵那种“对反动派造反有理”的彻底革命精神，大造资产阶级的反，大造
修正主义的反。为了使我们的党不变修，国不变色，我们红卫兵要为捍卫毛主席
的革命路线斗争到底，不但以前斗，现在斗，将来也要斗，只要还存在路线斗争，
我们就要坚决和错误路线斗。同时，我们也牢记毛主席在信中谆谆教导我们的：
要“注意争取团结一切可以团结的人们。对于犯了严重错误的人们，在指出他们
的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克思说，无产阶级不
但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能
最后地得到解放。”无产阶级文化大革命过程中，有些地方由于违背了毛主席这一
教导而产生过一些曲折，我们要当作历史经验加以记取。我们一定要在党的一元
化领导下，接受工农兵的再教育，和广大教师团结在一起，和广大人民团结在一
起，共同批判修正主义，批判资本主义，把教育革命进行到底。我们的最终目的
是要实现共产主义，在这样壮丽的革命事业面前，党和人民赋予我们青年一代的
责任是多么重大和光荣啊！
战斗正未有穷期。让那些资产阶级老爷们去骂我们这也不行那也不行吧，而我
们，将接过老一代革命家手中的红旗，沿着毛主席的革命路线，前进，永远前进!
红旗杂志
·56·（总58)
=====第59页=====
喜看工农兵学员茁壮成长
北京大学
段学复
黃昆
的亲切关怀下，在工人阶级的领导下，和工农兵学员一起，积极参加教育革命实
践，亲眼看到教育革命的大好形势，看到北京大学发生翻天覆地的变化，看到工
农兵学员在德育、智育、体育几方面迅速、茁壮地成长，感到由衷的喜悦。自己
能对无产阶级教育事业，对社会主义革命和建设做一些有益的工作，觉得无比的
幸福。
可是，在这大好形势下，教育界却刮起了一股右倾翻案风，出现了种种奇谈
怪论，说什么工农兵大学生“无论政治上、业务上都不如过去中技高”，诬蔑现在
学校“不讲学文化”“轻视理论”。这种谬论的实质，就是妄图从工农兵学员的质
量问题上打开缺口，否定无产阶级教育革命，复辟修正主义教育制度，翻无产阶
级文化大革命的案。因此，怎样看待工农兵学员的质量问题，是一场事关路线的
大是大非之争，不可不辩论清楚。作为从旧社会过来的老知识分子，我们对于旧
中国的反动教育的罪恶，对于文化大革命前十七年修正主义教育路线的危害，都
有深切的感受；对于这几年的教育革命，更有亲切的体会。面对着教育质量“今
不如昔”的奇谈怪论，我们要用切身经历的事实，给予驳斥。
如何看待教育质量，无产阶级和资产阶级之间，标准鲜明对立，评价天渊有
别。列宁说：“学校应当成为无产阶级专政的工具”。我们讲质量，首先要讲政治
质量，看方向，看路线，看培养哪个阶级的接班人。社会主义大学培养的学生，
应当是为巩固无产阶级专政、建设社会主义服务的反修防修的战士，是有社会主
义觉悟的有文化的劳动者。可是，文化大革命前的旧北大，在修正主义路线统治
下，学校里充斥着“智育第一”、“知识私有”等一套封、资、修的货色。学生一
入学，见到的第一条大标语就是:“欢迎你，未来的数学家！”“欢迎你，未来的物
理学家!”给学生指出的是一条“助教——讲师————教授”的道路。这条修正主义
（总59）·57
1976年第1期
=====第60页=====
教育路线，使许多青年学生根本不关心祖国的前途、人类的命运，拼命去爬那个
精神贵族的“小宝塔”尖，把成名成家作为自己终生的奋斗目标。毕业分配时，不
少人留恋大城市，不愿到艰苦的地方去。学生中有少数人，甚至堕落成为反党反
社会主义的右派分子和其他反革命分子。代数专门组五四级七个学生中出了三个
右派。物理系半导体物理专门组一九五六年毕业生十人中也有三人成了右派。这
些触目惊心的事实，我们至今记忆犹新。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，从教育阵地开刀，极其深刻
地揭露和批判了刘少奇、林彪的修正主义路线。自从工人阶级开进上层建筑领
域，领导教育革命以来，我们学校坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持
以阶级斗争为纲，把转变学生的思想放在首位。今天的新北大，学员一入学，迎
接他们的第一条大标语是：“工农兵学员上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想
改造大学。”经过几年的学习，他们的马克思主义理论水平和阶级斗争、路线斗
争觉悟有了进一步提高。他们刻苦学习马列和毛主席著作，认真改造世界观，用
马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑。在政治运动中，他们立场坚定，旗帜
鲜明，发挥了生力军作用。我们从他们身上得到了勇气和力量，鼓舞我们积极参
加现实的斗争。他们努力实践毛主席的教育革命思想，大破因循守旧，坚持革新
创新，常常给我们以促进。他们豪迈地提出：“人民送我上大学，我上大学为人
民”，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，批判资产阶级法权观念。不少学员要求毕
业以后重返农村，做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。他们来自工农，
不忘工农，学习工农，永当工农。这些都激励着我们，使我们深深感到：工农兵
学员的这种政治觉悟、思想境界，是修正主义路线统治下的旧大学的学生无法与
之相比的。
如何衡量业务质量，也要从路线上看，而不能以上了多少课程、念了多少本本
为标准，要看学生分析问题和解决问题的能力。业务质量决不是一个单纯的业务
问题，这里面首先有一个政治方向问题。学问再多，方向不对，等于无用。旧北大在
修正主义教育路线统治下，公开提倡成名成家。在这种思想腐蚀下，学生被个人的
蝇头小利、蜗角虚名限制了自己的眼界，束缚了自己的胸怀。作毕业论文时，往往
争导师，争题目，争发表，甚至连点滴的心得也互相保密。这样的指导思想，决
定了他们只能从杂志缝里找题目，跟着洋人屁股转。而我们今天的工农兵学员，
则总是把自己的学习同反修防修，巩固无产阶级专政的伟大目标联系在一起。他
·58·(总60)
红旗杂志
=====第61页=====
们首先注意科学技术中的方向、路线问题，总是把技术攻关仗当作政治仗、争气仗
来打，一心为打破帝修反的科技垄断，为赶超世界先进水平作贡献。电子仪器厂半
导体物理专业的应届毕业生，最后一年多的教学是结合研制一种超高速集成电路
进行的。这种超高速集成电路是我国研制大型高速电子计算机急需的产品。在开
始选择这项战斗任务时，由于难度较大，不少教师的思想上曾有过动摇。但是，
工农兵学员听说帝国主义为了卡我们的脖子，在谈判向我国出售大型电子计算机
时，提出了一系列无理要求，十分气愤。他们说，为了粉碎帝国主义的挑战，任务再
艰巨，我们也要上，毅然决然地接受了这项战斗任务。在技术攻关战斗中，他们
“不为名，不为利，一心为社会主义祖国争口气”，经常连续奋战几十个小时不下火
线。经过几个月的共同努力，终于拿出了样品，现已小批量生产。这说明，高度的
路线斗争觉悟，坚定正确的政治方向，使得工农兵学员在业务学习上能够很快提
高，取得丰硕的成果。
旧北大根本不讲理论联系实际，不讲为三大革命运动服务。那时的理科，学
制长达六年，课程三十多门，将学生整天关在高楼深院里死读书，严重“三脱离”。
那样名目繁多的课程，正是象列宁批评的那样，是“九分无用一分歪曲”了的东
西。学生念了这么多无用的本本之后，不但没有给他们什么建设社会主义的真本
领，相反却在他们思想上打下了资产阶级世界观的烙印。即使一些有用的知识，
学生也是从理论到理论，从书本到书本，用马克思主义的认识论来衡量，完全是
颠倒着学的，学了也不会用。这样关门读死书，使许多学生不会做工、种田、打
仗，越读越蠢，成为书呆子，修苗子。数学系学生学了数学，有的竞问：“党的领
导为什么是必要的，请用数学公式证明给我看看”。学生毕业到了工作岗位以后，
不少人不能把学到的理论应用于实际，工人群众说他们是“理论一大套，实际不
对号”。这一切，都是修正主义教育路线的恶果。今天，在毛主席革命路线指引
下，在实行开门办学、结合战斗任务和典型产品组织教学的过程中，我们遵照
“实践、认识、再实践、再认识”的马克思主义的认识路线，使学员在学习过程
中实现认识上的两个飞跃，因而他们学到的知识是比较完全的知识。几年来，数
学系师生先后到北京和外地的厂矿、农村、科研机关等几百个单位，深入实际调
查研究，并结合战斗任务和典型产品组织教学，和几十个单位挂钩，承担了五十六
个科研项目，九十六个课题。其中有十三项填补了国家空白，二十四项达到国内先
(总61）·59
1976年第1期
=====第62页=====
进水平，三十七项被工农业生产采用。在应用数学和计算方法方面，有四项属于
七十年代国际上刚刚开始的工作。在基础理论研究方面，有五项取得重要进展，
有的已达到国际先进水平。这些任务，涉及农业、工业、地质、水文、石油化工、
数字通讯、精密仪器、高能物理等方面。学员在内容这样广泛的实践中，分析问
题和解决问题的能力有很大提高。数学专业三年级学员和教师，在完成某精密仪
器的有关计算时，想工农兵之所想，急社会主义之所急，打破洋框框，大胆革新，
对电路设计提出了新方案，使仪器精度达到国际水平。一年级概率班一个学员，
学习试验设计课程时，主动利用业余时间回到原单位和工人师傅一起，运用所学
知识，进行研制一项电子元件新产品科学试验，使生产工序时间比原来大大缩短
了，质量也有了提高。去年九月，他还出席了全国概率统计工作会议，报告了自
己试验和研究成果，受到与会者的好评。电子仪器厂半导体物理专业首届工农兵
学员毕业实践的三十五个项目，也同样取得了丰硕成果，有的填补了国家空白，
有的达到了国内先进水平，基本上已用到生产、科研上。
工农兵学员基础理论知识学得怎么样？在这个问题上教育界的奇谈怪论指责
我们“轻视理论”，“根本不要基础科学”。这完全是不符合事实的胡说八道。我们两
人中，黄昆是搞半导体的。一九五六年至一九五七年曾和另一位同志一起编写了
一本《半导体物理》。当时，我国新兴的半导体工业还没有办起来，书的每章每
节都是根据外国资料写成的。就是这么一本教材，一直用到文化大革命前。十年
中，我国半导体工业生产获得了很大的发展。但这本根据外国资料编写的教材却
一直没有修改过。学生学了这些落后于实际的理论，不仅用处不大，反而不知不
觉地受了洋框框的束缚。而在近几年的教育革命实践中，师生一起改革旧教材，
在教学，科研、生产的基础上，通过深入调查，向有实践经验的工人和革命技术
人员学习，编写出适合生产和科研需要的八种新教材，包括老黄和同志们一起重
写的《半导体物理》。这些教材密切结合我国半导体发展的实际，总结了我国工人
阶级的实践经验，并在理论上作了分析探讨，教材内容有一定的先进性与实践性，
受到学员和广大工人、技术人员的好评。试问：用这样的教材来教学生，究竟是
学了理论，还是不要理论呢？理论教学比文化大革命以前提高了呢，还是降低了
呢？这个小小的事例，难道不足以说明那种诬蔑我们“轻视理论”、“根本不要基
础科学”的攻击是多么荒唐，那种“今不如昔”的质量观是多么站不住脚吗?
·60·（总62）
红旗杂志
=====第63页=====
去年九月，一个外国固体物理考察组来北大参观访问，黄昆参加了接待。在
参观访问中，物理系四名二、三年级的工农兵学员分别向他们作了有关半导体激
光、低温物理和磁学方面的学术报告。报告后，外宾接连提出许多问题，对研究
内容、工作进程盘根问底，这实际上是对学员的一场口试。我们的学员当场一一
作答。外宾们反映“分析很透，数学与物理问题结合得很紧密”，承认“这种培养方
式效果很好”，培养的学生是“高质量”的。
事实胜于雄辩。无产阶级文化大革命以来的教育革命实践，才短短几年，就
已经充分显示出了它的无限生命力，工农兵大学生无论是政治质量还是业务质
量，都远远超过了文化大革命以前旧大学培养出来的学生。这些都是由于贯彻执
行了毛主席的革命路线，改革了旧的教育制度，改革了旧的教学方针和方法，坚
持了从有实践经验的工农兵中招生，实行了开门办学，理论联系实际，把教育与
生产劳动紧密结合起来的结果。
几年来在教育革命实践中，我们和工农兵学员朝夕相处，共同战斗。同学们
常常和我们促膝谈心，满腔热情地关心和帮助我们，有力地推动了我们的世界
观改造。文化大革命前，段学复搞科研的“最后推动力”，是想在数学史上留名，
希望能在海外找到“知音”。作为一个中国科学工作者，却把科研的根子扎在外
国，脱离我国革命和建设的需要，还以为“海外存知音”。参加这几年的教育革命
工农兵学员朝气蓬勃的革命精神给了老段很大鼓舞，认识到“为什么人的问题，是
一个根本的问题，原则的问题”。由于提高了思想觉悟，精神面貌发生了很大变
化。现在，老段虽然眼睛高度近视，又患有老年白内障，还动过直肠癌手术，但
经常到工厂向工人学习，调查研究，积极发挥自己的专长，和其他师生一起解决
了有关部门提出的一项比较复杂的计算课题，计算效率比原来提高了一千四百多
倍。我们深刻认识到：三大革命运动实践才是科学技术的源泉，工农兵群众才是
真正的知音。今天，我们看到大学里工农兵学员茁壮成长，仿佛觉得自己变年轻
了。我们深切地体会到:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”什么路线
培养什么人。正反两方面的经验，使我们对刘少奇、林彪反革命的修正主义路线
更加仇恨，对毛主席的无产阶级革命路线更加热爱。我们坚信，教育革命的路线
是正确的，方向是对头的，沿着这条道路走下去，迎接我们的将是更加光明灿烂
的未来！
（总63）·61
1976年第1期
=====第64页=====
我们是怎样开展教育革命大辩论的
清华大学建筑工程系党委会
几年来，我们建工系和全校一样，以阶级斗争为纲，不断巩固和发展无产阶
级文化大革命的成果，认真贯彻执行毛主席的革命路线，推动了教学、科研、生
产等各项工作。
教育革命每前进一步，都要经过斗争。去年下半年，教育界有人到处散播种
种奇谈怪论，说什么“文化大革命前的教育也有很大成绩”，“文化革命以来，教育革
命总没有解决好”，因而，“就是要扭”，等等。这就向我们提出了一个根本问题，
就是教育要不要革命？要不要使学校成为无产阶级专政的工具？是坚持毛主席的
革命路线，把教育革命进行到底呢，还是为修正主义教育路线翻案，复辟资产阶
级知识分子对学校的统治？这个问题需要经过辩论，分清是非。在毛主席、党中
央的关怀下，在北京市委的领导下，我校自去年十一月初开始，发动广大师生员
工针对那些奇谈怪论，开展了一场群众性的教育革命大辩论，人人挥笔上阵，个
个积极参战，很快就形成了大辩论的高潮。
我们系在校党委的领导下，发动群众抓住实质性问题展开天辩论，注意引导大
家采用分析对比的方法，强调摆事实讲道理。全系师生大摆文化大革命前十七年
旧学校资产阶级专了无产阶级的政的事实，大摆文化大革命后教育战线上的大好
形势。许多同志用亲身经历愤怒控诉、批判修正主义教育路线对旧学校的统治。
以前，我系建筑学专业招生除了用“高考分”的标准外，还要加试美术，把广大工农
青年拒之门外。教材则大都以资本主义国家和苏修的建筑教育为蓝本，向学生大
肆贩卖封、资、修的货色。如要学生做每户面积五百平方米的高标准小住宅和别
墅建筑设计，还说什么这是“一首梦幻曲的轻音乐”。学生不会设计，就带领学生
到以前资产阶级的高级住宅去参观，以“培养”学生对资产阶级生活方式的羡慕和
欣赏。在修正主义教育路线的毒害下，不少出身较好的学生思想感情也起了变化。
大量触目惊心的事实，使大家进一步认识到，文化大革命前十七年的学校，确实
62·（总64）
红旗杂志
=====第65页=====
一针见血的批判。
广大师生又以文化大革命以来学校发生翻天覆地变化的大量事实，热情歌颂
了毛主席的无产阶级教育路线。几年来，我系和全校一样，贯彻执行毛主席关于“教
育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，把转变学生的思想
放在首位，组织工农兵学员认真攻读马列著作和毛主席著作，到工厂、农村、部队
参加三大革命运动实践。工农兵学员以无产阶级政治统帅业务，为革命刻苦钻研
科学技术，破除迷信，解放思想，设计出我国第一座地下水封油库，为教育革命谱
写了一首“争气歌”。他们结合教学完成了新型蔬菜温室、大型旅客车站建筑的设
计以及工业污水处理、墙体改革等多项科研任务，受到工农兵的欢迎和赞扬。通
过这样的分析对比，大家清楚地看到：过去是资产阶级知识分子统治学校，现在
是工人阶级领导学校；过去是排斥打击工农子弟，现在是广大工农兵上大学、管
大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学；过去是培养资产阶级精神贵族，现在
是以阶级斗争为主课，开门办学，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。事实
说明，文化大革命完全必要，教育革命方向完全正确。通过摆事实，讲道理，给
了那些奇谈怪论以有力的回击，同时，使广大群众受到了深刻的路线教育，体会
到坚持党的基本路线，就要清醒地看到修正主义仍然是当前的主要危险，进一步
提高了对这场运动的性质、意义、目的的认识。
为了搞好教育革命大辩论，我们组织全系师生员工认真学习无产阶级专政理
论，学习马列和毛主席教育革命的思想，重温毛主席关于无产阶级文化大革命的
一系列指示，使大辩论同学习理论紧密结合起来。我们体会到，只有掌握马列主
义这个锐利武器，在辩论中才能从路线上份清是非，击中那些奇谈怪论的要害，
把大辩论引向深入；才能讲清道理，以理服人，提高广大干部和群众识别修正主
义的能力。例如，有些同志在批驳教育革命“拖四个现代化的后腿”的谬论时，起
初抓不住要害。后来，他们反复学习了列宁《再论工会、目前局势及托洛茨基和布
哈林的错误》，以及毛主席的有关论述，认识到这些谬论违背了“政治同经济相
比不能不占首位”这一马列主义的基本原理，认识到这些谬论抛开党的基本路线空
谈四个现代化，实际上是老修正主义唯生产力论的翻版。这样，他们写出的大字
报就抓住了实质，说理充分，对大辩论起了一定的推动作用。又例如那些攻击教育
革命的人，歪曲地引用列宁《青年团的任务》一文中的话，妄图为他们的谬论制造理
（总65）·63
1976年第1期
=====第66页=====
论根据。大辩论开始以后，有些同志一时看不清它的实质，有的党支部就组织大
家认真学习《青年团的任务》，一边学习，一边对照分析。在深入钻研了列宁的原
著之后，大家豁然开朗：原来他们是采取断章取义的手法来篡改和歪曲马克思主
义。列宁在《青年团的任务》一文中，反复讲教育的阶级性，强调对旧教育必须加
以“根本改造”；指出为了培养无产阶级革命事业的接班人，必须“把学校活动的
每一步骤，把教育、训练和学习的每一步骤，同全体劳动者反对剥削者的斗争密
切联系起来”；要以批判的态度对旧文化“加以改造”；要在群众斗争中学习马克思
主义，等等。所有这些被列宁认为“主要的和最重要的问题”和“全部关键”，统
统被他们砍去了，剩下的就是单纯地学习业务知识这一条。大家越来越迫切地感
到：“我们的斗争需要马克思主义。”大家说：“要想批得深，学习要认真；要想
批得透，说理要足够”。实践证明，凡是辩论搞得比较好的、批判水平比较高的
班组，都是理论学习抓得比较紧、比较扎实的。这样做，既认真深入地学习了
马克思主义，又不断地把大辩论推向深入。
这次教育革命大辩论，始终是按照党委的统一部署，有领导有步骤地进行
的。我们不搞系内系外、校内校外的“串联”，不搞“战斗队”，不拉山头，不停
产，不停课，“一切行动听指挥”。这就保证了运动既轰表烈烈又顺利健康地发
展。加强党的领导、搞好运动的重要条件是做好干部的培训工作。一个多月来，
我们采用召开系党委扩大会、干部座谈会和举办党支部书记以上于部学习班等
方式，使各级党组织和干部不断明确这场辩论的实质、意义和指导思想，在大辩
论中发挥坚强有力的领导作用。我们还经常召开党委扩大会，组织干部认真分析、
研究运动的发展形势，不断总结经验，支持和扶植在运动中涌现的新生事物，排
除各种干扰，牢牢掌握斗争的大方向。我们还使运动同党的建设紧密结合起来，
把这场运动看成是对广大党员和干部进行党的基本路线教育的极好机会，在斗争
中锻炼党员，于部，考察积极分子，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先
锋模范作用。同时，对经过运动考验具备了党员条件的积极分子，我们及时地吸
收他们入党，使党组织不断增添新鲜血液。目前，我系广大党员和干部，正以高
昂的战斗姿态，站在运动的前列，带头学，带头批，既是指挥员又是战斗员。各
级党的组织经过斗争的锻炼，更加朝气蓬勃，战斗力更增强了。
我们体会到，要搞好这场大辩论，既要加强党的领导，又必须放手发动群
众，充分相信和依靠群众。群众是真正的英雄，群众中蕴藏着极大的社会主义积
极性，他们积累了无产阶级文化大革命的丰富经验，路线斗争觉悟、政策水平都
红旗杂志
·64·（总66）
=====第67页=====
有了很大提高，党组织应当站在群众运动的前面大胆领导。这次教育革命大辩论
是文化大革命的继续和深入，我们必须把群众充分发动起来，使毛主席的革命路
线为广大群众所掌握。为了把群众发动起来，我们反复向群众讲明运动的性质、
意义、目的和政策。还针对各部分人的不同特点，通过党团组织生活和各种类型
的座谈会、调研会、思想交流会、学习班等方式，做深入细致的思想工作。对那
些说了一些错话，做了一些错事的人，我们也向他们讲明政策，解除他们的思想
顾虑，鼓励他们在斗争中认识错误，不断提高觉悟。现在，广大师生都积极参加
了这场大辩论，很多教师以自己的亲身经历和正反两方面的经验与学员共同学习，
共同开展革命大批判，团结战斗。许多年老的教师也通宵达旦地写大字报、批判
稿，在批判会上竞相发言。广大工农兵学员是这次运动的生力军。毕业班学员提
出豪迈的战斗口号，朝气蓬勃地战斗在大辩论的战场上。刚进校的一年级学员，
把这次运动作为第一堂阶级斗争课，意气风发地投入了战斗。
随着运动的深入，我系广大师生员工的精神面貌发生了很大的变化，革命积
极性空前高涨。毕业班十几名工农兵学员在毕业分配的前夕，带头向校党委提出申
请，坚决要求到青藏高原去建设边疆。他们的革命行动立刻得到毕业班广大工农
兵学员的热烈响应。几天内我们就收到了几百份决心书和申请报告。从清晨到深
夜，一批又一批的学员、于部和教师到校党委请战、表决心。他们一个个豪情满
怀，表示“笑迎高原暴风雪，立志边疆于革命”，“志在吃尽天下苦，敢教日月换
新天。”坚决要求到边疆去，到农村去，到山区去，到斗争最艰苦，革命最需要
的地方去，以实际行动痛斥那些攻击和诬蔑教育革命的谬论。一位老教师激动地
说：“我教书几十年，从未遇到过整班整班的大学生如此坚决地要求到青藏高原
去，更没见过一个大学生毕业后要求去当农民。现在，有这样好的学生，我们教
师感到十分自豪。”他和许多教师也坚决要求和工农兵学员一起到青藏高原共同战
斗。低年级学员说：“毕业班学员为我们作出了榜样，他们以实际行动写出了一张
永不褪色的大字报，我们要使这张大字报更加鲜艳，一届一届传下去，把无产阶
级教育革命进行到底！”教育革命大辩论使全系出现了一个热气腾腾的大干社会主
义的生动局面，各项教学改革，开门办学、教材建设都取得了新的进展。大家决
心在教学、科研、生产各项工作中做出新成绩，创出新水平。所有这些，都是
教育革命的成果，都是对那些奇谈怪论有力的回击。我们决心不辜负伟大领袖
毛主席、党中央的殷切希望，坚持批判资产阶级，批判修正主义，按照毛主席的
革命路线，把无产阶级教育革命进行到底！
（总67）·65
1976年第1期
=====第68页=====
在继续革命的道路上前进
鼓舞我们战斗的宏伟诗篇
学习毛主席词二首
袁水拍
当全国人民满怀革命豪情跨进又一个战斗的春天的时候，毛主席的两首词
《水调歌头·重上井冈山》和《念奴娇·鸟儿问答》发表了。这不仅是我国文化界的
大喜事，而且也是全国人民政治生活中的一件大事。这里，只是谈谈个人初步学
习的体会，请读者指正。
毛主席这两首词，以诗的语言和生动的形象，概括了中国革命和世界革命的
大好形势，深情地赞扬了中国无产阶级和革命人民大无畏的革命精神，向全世界
雄辩地指出了马克思主义一定要战胜修正主义、革命人民一定要扫除一切害人虫
的真理。这两首宏伟的诗篇，是革命的抒情诗和史诗的结合，是胜利的凯歌，也
是继续革命的号角。它们将极大地鼓舞我国人民在以毛主席为首的党中央的领导
下，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，不断巩固和发展无产阶
级文化大革命的成果，反对复辟倒退，把我国建设成为社会主义的现代化强国，
为共产主义的伟大事业而努力奋斗。
这两首词是革命现实主义和革命浪漫主义相结合的典范。无论是对人民的歌
颂，还是对敌人的讽刺，两首词共同的主题思想是：从战略上讲，敌人没有什么
了不起，困难没有什么了不起。“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中
发展起来的。”用马克思列宁主义，毛泽东思想武装起来的革命群众，将会战胜一
切，把旧世界搞个“天地翻覆”，攀登无产阶级伟大革命事业的高峰。
66·（总68）
．红旗杂志
=====第69页=====
《水调歌头·重上井冈山》，以从容舒展的笔调，写出了中国革命的摇篮—
井冈山今天的明丽新姿，赞美了老根据地的社会主义革命和建设。黑暗的旧中国
的历史被翻了过去，出现在眼前的是“到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端”
的一派葱茏景象。这难道不也就是社会主义祖国新面貌的缩影？从绚烂的诗句中，
我们亲切地感到了伟大领袖毛主席在三十八年后“千里来寻故地”时的欢畅襟怀。
“高路入云端”，写的是景。从形象的比喻里，却可以使我们联想到，正是井
冈山的革命道路使中国人民得到了解放。“旧貌变新颜”，胜利是在毛主席的革命
路线指引下取得的。正确路线是在同错误路线不断斗争中产生、发展起来的。
毛主席在一九六五年重上井冈山，三十八年前就是一九二七年。在大革命失败以
后，毛主席清算了陈独秀右倾机会主义路线，确定了土地革命和武装斗争的道路，
把中国革命从投降派造成的绝境中挽救出来。武装的工农高举“工农武装割据”的
红旗，挺进井冈山。接着毛主席又同瞿秋白的“左”倾盲动主义和林彪对革命悲观
失望的投降思想作斗争，一次又一次地打破了敌人的“会剿”，才巩固地建立起第
一个农村革命根据地。井冈山是中国革命的重要起点。井冈山的道路，就是中国
革命的胜利的道路。毛主席指出的马克思列宁主义普遍真理与具体革命实践相结
合的道路，是穿云破雾，取得革命胜利的上天梯。
“过了黄洋界，险处不须看。”写的仍然是景，但即景生情，情景交融，言近
而意远。三十多年前，毛主席写了《西江月·井冈山》，歌颂的是黄洋界之战，三
十多年之后又在《重上井冈山》这首词中写到黄洋界。这是对黄洋界保卫战的重要
历史意义的再一次强调。一九二八年秋，国民党反动派妄图一举摧毁我井冈山根
据地。年轻的工农红军，在毛主席革命路线的指引下，以不足一营的兵力，击溃
了湘赣两敌的进攻，创造了以少胜多、以弱胜强的奇迹。“险处不须看”，不仅是
说井冈山五大哨口以黄洋界为最险，过了黄洋界，其余的就不须看了，而且是意
味着中国的无产阶级和革命人民经历了黄洋界战斗这样严峻的考验，经受了几十
年来革命风雨的磨练，就不会为任何艰难险阻所吓倒。这气壮山河的诗句，显示
出无产阶级藐视困难，藐视敌人的革命乐观主义精神和要压倒一切敌人而决不被
敌人所压倒的英雄气概。
“风雷动，旌旗奋，是人寰。”登上罗霄山脉之巅，极目了望，到处战旗林立，
1976年第1期
（总69）·67
=====第70页=====
风雷激荡。当年井冈山的红军不足四个团，当地人口不过二千，敌强我弱，对比
显著，但新生的革命力量，代表着中国的方向，具有强大的生命力，是任何反动
派都打不破的。星星之火，可以燎原，革命终于取得了胜利。“三十八年过去，弹
指一挥间。”在人类历史的长河中，三十八年虽然只是短暂的一瞬，但革命人民一旦
掌握了马克思主义真理，有一条正确的路线，就一定能够创造出人间奇迹。从井
冈山第一个革命根据地的建立到中华人民共和国的成立，从新民主主义革命到社
会主义革命的全部历史，完全证明了这一伟大真理。“可上九天揽月，可下五洋捉
鳖”，毛主席以豪迈的气势、千钧的笔力，写出了中国无产阶级的凌云壮志。在建
国以来的二十多年中，我们粉碎了帝国主义、社会帝国主义封锁和颠覆的阴谋，经
历了四次重大的路线斗争，把一个贫穷落后的国家变成了初步繁荣昌盛的社会主
义国家。我们再用二十多年时问，也一定能战胜任何敌人的反抗和破坏，战胜修
正主义，把我国建设成为社会主义的现代化强国，并在继续革命的道路上不断前
进。“世上无难事，只要肯登攀。”这两句结语象激昂有力的乐曲，给我们以无穷
的力量。中国的革命已经取得了伟大的胜利，但是以后的路程更长，工作更艰巨，
也更伟大。只要我们坚持党的基本路线，发扬大无畏的革命精神，敢于并善于同
国内外一切阶级敌人作斗争，就一定能够排除万难和干扰，把无产阶级的革命事
业不断地推向前进。
《念奴娇·鸟儿问答》写于一九六五年秋。当时正是赫鲁晓夫垮台一年之后，
他的继承者——勃列日涅夫之流继续推行并发展着赫鲁晓夫修正主义路线。就在
国际共产主义运动特别需要把反修斗争坚持下去的重要时刻，毛主席写了《鸟儿
问答》这首词，对当代马克思主义与修正主义的大论战作了独特的艺术概括和形
象化的总结，痛快淋漓地揭露了现代修正主义的虚弱本质，形象地描绘出新沙皇
也不过是只纸老虎。诗句通俗易懂，口语化，富于幽默感。正如恩格斯所说的，
用幽默的态度进行论战，正是“对自己事业满怀信心和了解自己优越性的最好的
证明”。
鹏雀对话，是借用《庄子·逍遥游》中的故事。毛主席把这个古代寓言加以
改造，加进了当代反修斗争的重大内容。在词中，鲲鹏是马克思主义者的形象，
蓬间雀是苏修叛徒集团的形象。
·68·（总70）
红旗杂志
=====第71页=====
九万里，翻动扶摇羊角”，非常生动地刻画了鲲鹏迎着暴风展翅翱翔的战斗英姿和
雄伟气魄。“背负青天朝下看，都是人间城郭”———四海翻腾，五洲震荡，人民革
命和民族解放战争此起彼伏，连绵不绝，互相呼应，世界形势真是一派大好。但
是，蓬间雀却被“炮火连天，弹痕遍地”的大好革命形势吓破了胆，嘟嘟囔囔，惊
恐万状。革命，对人民来说是最盛大的节日，但在修正主义老爷们看来竞是一场
“怎么得了”的灾难，这就彻底暴露了这些家伙害怕和敌视人民革命、民族解放战
争的虚弱本质和反动立场。
词的下阙，揭露了苏修叛徒集团鼓吹“三无世界”和假共产主义的欺骗性。蓬
间雀叫喊着“要飞跃”，但究竟要飞向何方？要飞向“仙山琼阁”。据说，在那里“没
有武器，没有军队，没有战争”，真是美妙之至。可是，这一切全是欺人之谈。“不
见前年秋月朗，订了三家条约”，指的是苏修在一九六三年与美、英两家签订的所谓
部分停止核试验条约。这类条约，既是苏修出卖本国人民和世界人民利益的骗局，
也是他们与帝国主义相互欺骗、相互讹诈、明争暗斗的表现。他们天天讲“裁军”，
实际上天天在“扩军”。继“三家条约”之后，苏美两家的限制核武器协定尽管越来
越多，双方的核竞赛却越演越凶，互拆墙脚的丑事层出不穷。“三无世界”的谎言
掩盖不了苏修扩张主义的本质。制造“持久和平”的假象，实际上是为了争夺世
界霸权，建立新沙皇的殖民大帝国。
至于赫鲁晓夫吹嘘的“一盘土豆烧牛肉的好菜”，不过是一张欺骗人民的空头
支票。虽然赫鲁晓夫许下的诺言早已破了产，但这一历史笑话，在今天看来，仍
有一番现实意义。勃列日涅夫上台以来，不比他的前任逊色，经济搞得一团糟，
农业危机有增无减，歉收的垂耗频频传来。城市的一般职员、学生为生活所迫，
竞要下乡拣取哪怕是最小的土豆，小孩子也被赶到田间一粒一颗地拾“困难粮”。
一小撮资产阶级过着骄奢淫逸的生活，他们那里当然有着吃不完的牛肉，而广大
人民则处于水深火热之中，生活愈来愈贫困，连土豆也难以吃上！只要从苏联当
前存在的贫富两极分化的事实来看，鼓吹“土豆烧牛肉”的“共产主义”，说穿了
无非是想掩盖血淋淋的资产阶级法西斯专政。
1976年第1期
（总71）·69
=====第72页=====
“忽闻海上有仙山，山在虚无飘渺间。”什么“三无世界”，什么“土豆烧牛肉”
的“共产主义”，统统都是屁话。毛主席经常教导我们：我们仍然处在帝国主义和
无产阶级革命的时代。“试看天地翻覆”，国家要独立，民族要解放，人民要革命，
已成为不可抗拒的历史潮流。革命和战争的因素都在明显地增长。不论是战争引
起革命，还是革命制止战争，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展的。全世
界人民和苏联人民，已经愈来愈深刻地看清了苏修叛徒集团的社会帝国主义的本
质。他们貌似强大，不可一世，实际上是色厉内荏，外强中干，危机四伏，日子
很不好过。他们倒行逆施，违反社会发展的客观规律，把自己放在与国内人民和
全世界人民为敌的地位，最后逃脱不了被人民彻底埋葬的命运。
毛主席新发表的两首词，和已经发表的三十七首诗词一样，深刻地反映了中
国革命和世界革命历史进程中的巨大变化。《重上井冈山》和《鸟儿问答》写在无产
阶级文化大革命前夕，联系到当时国内外阶级斗争的形势，使我们亲切地体会到
这两首光辉诗篇深刻的政治意义和现实意义。毛主席根据中国革命和世界革命的
实践，总结了国际共产主义运动，特别是苏联资本主义复辟的经验教训，指出了
无产阶级专政下继续革命的方向。在两首词写后不久，毛主席就以伟大的革命气
魄，发动和领导了无产阶级文化大革命运动。这是一次反修防修的伟大革命。这
是一次“重上井冈山”的伟大实践。全国人民在毛主席革命路线的指引下，发扬了
革命的大无畏精神，经过反复的阶级较量，终于摧毁了以刘少奇为头子的资产阶
级司令部，接着又进行了反对林彪反党集团的斗争，使刘少奇、林彪和赫鲁晓
夫，勃列日涅夫在中国复辟资本主义的阴谋遭到彻底的破产。
“世上无难事，只要肯登攀。”这是毛主席对中国人民长期革命斗争所作的总
结，也是对全党和全国人民在无产阶级专政下继续革命的亲切勉励，勉励我们继
续前进，从一个高峰攀登另一个高峰。推翻三座大山，需要大无畏的革命精神；
进行无产阶级文化大革命，需要大无畏的革命精神；我们今天保卫、巩固和发展
无产阶级文化大革命的成果，坚持无产阶级专政下继续革命，也需要保持和努力
发扬这种大无畏的革命精神。前途是光明的，道路是曲折的。让我们永远沿着
毛主席的革命路线，在社会主义革命和社会主义建设中不断攀登新的高峰，夺取
一个又一个的新胜利。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。
.70·(总72)
红旗杂志
=====第73页=====
深人进行农村两条道路的斗争
——纪念《中国农村的社会主义高潮》序言和按语发表二十周年
向晖
一九五五年，伟大领袖毛主席发表了《关于农业合作化问题》的报告之后，又
亲自主持编辑了《中国农村的社会主义高潮》一书，并为它写了序言和按语，再一
次系统地阐明了我们党在农村工作中的路线、方针、政策。在毛主席革命路线的
指引下，我国广大农村在合作化、人民公社化之后，经过一系列的政治运动，特
别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，呈现出一派欣欣向荣的革命景象，
农业学大寨、普及大寨县的群众运动，正在热火朝天地开展。在这种大好形势
下，如何深入进行两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，进一步巩固和发展无
产阶级文化大革命的胜利成果，把农村社会主义革命和建设搞得更好？我们重新
学习毛主席在序言和按语中的伟大教导，可以得到深刻的教育。
农业合作化运动是我国农村生产关系的一场大变革。围绕着要不要合作化问
题，党内曾经开展了—场激烈的辩论和斗争。斗争的实质是走社会主义道路还是
走资本主义道路。党内右倾机会主义路线的头子刘少奇，站在地主资产阶级立场
上，同社会上的资本主义势力互相呼应，疯狂反对农业合作化运动，拼命往群众
头上泼冷水，并且抛出所谓“坚决收缩”的反动方针，大批砍掉合作社。正如
毛主席所指出的：“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的
斗争。每一个合作社，不经过这样的一场斗争，就不能创立。”《中国农村的社会主
义高潮》一书的编辑出版，就是为了回答右倾机会主义者对合作化运动的污蔑和
攻击。毛主席所写的序言和按语，以马克思主义的科学道理和无可辩驳的事实，
痛斥了他们反对革命群众运动的种种谬论和罪行，热情支持了合作化这个社会主
义新生事物，高度评价了广大贫下中农走裤会主义道路的积极性，这就为我们在
农村中坚持社会主义，反对资本主义，树立了光辉的典范。
毛主席在按语中深刻指出：“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起
来，它就必须清除这个基地。反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们
（总73）·71
1976年第1期
=====第74页=====
的头脑里，不愿意轻易地退走的。合作社建立以后，还必须经过许多的斗争，才
能使自己巩固起来。巩固了以后，只要一松劲，又可能垮台。”毛主席的这一教
导，既是农业合作化运动实践经验的科学总结，也是对社会主义历史时期阶级斗
争规律的精辟分析。它不仅从经济基础方面，而且从上层建筑方面，阐明了农村
两条道路斗争的长期性。它明确地告诉我们，社会主义集体所有制的建立，并没
有结束农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。走社会主义道路还是走资本
主义道路，仍然是农村中的根本问题。从农业合作化到现在，这种斗争一天也没
有停止过，今后还会长期存在下去。不仅被推翻的剥削阶级人还在，心不死，时
刻梦想复辟，而且还存在着产生新的资产阶级分子的土壤和条件。社会上的阶级
斗争必然要反映到集体经济内部，反映到党内和各级领导班子中来。走资本主义
道路的人，党外有，党内也有，过去有，现在有，将来还会有。不能因为进行
了一次无产阶级文化大革命而放松警惕。我们一定要牢记党的基本路线，阶级
斗争要年年讲，月月讲，天天讲，继续抓紧两个阶级、两条道路、两条路线的
斗争。
用社会主义战胜资本主义，用马克思主义战胜修正主义，加强无产阶级对资
产阶级的全面专政，这是我们党在整个社会主义历史时期的根本任务，也是农村
工作的根本任务。我们为什么要学大寨？就是因为大寨是毛主席树立起来的坚持
无产阶级专政下继续革命的红旗。大寨始终坚持党的基本路线，坚持以阶级斗争
为纲，坚持走社会主义道路。大寨从来没有停止对修正主义、资本主义的批判和
斗争，从来没有放松在经济基础和上层建筑领域里进行社会主义革命，从来没有忘
记加强无产阶级对资产阶级的专政。我们学大寨，就要抓住这个根本学。衡量一
个地方学大寨的成绩如何，不能只看收入多不多，产量高不高，更重要的是，要看是
不是真正学到了大寨的根本经验，要看领导班子的思想政治路线是不是端正，集
体经济的方向道路问题解决得好不好，农村的社会主义阵地巩固不巩固，能不能
从政治、经济、思想文化各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政。建成大寨
县，目前有六条标准，但统帅这些标准的是党的基本路线。只有抓住阶级斗争这
个纲，发动广大群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，普及大寨县
才有希望。如果丢掉了这个纲，单纯追求生产指标和数字，就不仅不可能达到建
成大寨县的标准，相反还会走错路线，偏离社会主义道路。
有的同志口头上也讲要抓阶级斗争，但在实际工作中却往往是埋头抓生产，
以为只要集体经济发展了，资本主义就自然臭了。这种认识是错误的。毛主席在
红旗杂志
·72·(总74)
=====第75页=====
的关系，是纲与目的关系。毛主席最近指出：“阶级斗争是纲，其余都是目”。农
村工作千头万绪，最根本的是要紧紧抓住阶级斗争这个纲，用政治统帅经济，用
革命促进生产，坚持以纲带目，才能做到纲举目张，把农业生产和其他各项事业
搞上去。任何生产和工作活动，都有一个为哪个阶级服务、对哪个阶级有利、走
什么道路、执行什么路线的问题，无不受到阶级斗争的影响和制约。如果不抓阶
级斗争，就会没有方向，没有动力，各项工作就提不起纲，搞不上去。有的地方
集体生产所以发展不快，主要原因就在于阶级斗争抓得不力，对资本主义批得不
狠，群众的社会主义积极性没有充分发挥出来。许多学大寨先进单位的经验都说
明，强大的社会主义集体经济，就是在批判和克服资本主义倾向的斗争中发展起
来的。只要抓住阶级斗争这个纲，堵塞资本主义道路，充分调动广大群众的社会
主义积极性，农业生产就能多快好省地向前发展，“上纲要”“超千斤”是并不
太难的，搞好农田基本建设，加速农业机械化的步伐，发展社队企业，实行科学
种田，也是完全可以办到的。
学好无产阶级专政理论，运用阶级斗争的观点分析和观察问题，这是我们在
农村工作中能够坚持社会主义，反对资本主义的保证。在阶级社会中，各种思想
无不打上阶级的烙印。农村中关子三大革命运动的各种问题，包括领导班子的配
备，生产计划的制订，产品的分配与销售，等等，都存在着两个阶级、两条道路、
两条路线的斗争。不懂得无产阶级专政的理论，不善于用阶级斗争的观点看问
题，那就势必会迷失方向，不能正确地坚持党的路线、方针、政策。看一个领导
班子或一个干部水平高不高，有没有战斗力，主要的是看执行什么路线，能不能
在复杂的斗争中辨别正确和错误，并同错误路线和言行作斗争。这是做领导工作
的基本功。这种基本功只有在实践斗争中，通过认真看书学习才能达到。掌握了
无产阶级专政理论，对各种言行能够进行阶级分析，才能透过现象，看清事物的
本质，而不致被非本质的东西所迷惑；才能更好地理解和执行党的基本路线，分
清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，而
不致在复杂的斗争中迷失方向。
以无产阶级专政理论为指导，研究生产关系方面的问题，注意限制这方面的
资产阶级法权，是我们在农村中坚持社会主义道路，反对资本主义的一个重要方
面。农村两条道路的斗争所以长期存在，需要经常抓，是和资产阶级法权的长期
（总75）·73
1976年第1期
=====第76页=====
度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，
林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”我们应
当认真领会毛主席的指示。在农村，虽然生产资料所有制的社会主义改造取得了
基本胜利，但是，个体经济的残余还存在，对它的改造还是一项长时期的任务；
所有制改造已经完成的部分，也还有一个巩固和提高的任务，还要创造条件，引导
农民一步一步地由小集体所有制过渡到大集体所有制，由大集体所有制过渡到全
民所有制。在序言和按语中，毛主席就指出了它的前进方向。农村中在所有制、
人与人的关系和分配方面所存在的资产阶级法权，是产生资本主义和新的资产阶
级分子的土壤和条件。对于资产阶级法权，我们还允许它存在，但不能让它扩
大，“只能在无产阶级专政下加以限制”。我们一定要通过学习无产阶级专政理论，
搞清楚这一点，要使广大群众都知道。在实际工作上，既要发动广大群众在批判
修正主义、资本主义的斗争中，坚持批判资产阶级法权思想，又要正确地执行政
策，注意限制资产阶级法权，努力创造使资产阶级既不能存在又不能再产生的条
件。在这方面大寨为我们做出了很好的榜样。他们的经验告诉我们，只要领导的
思想和政治路线端正，坚持做好政治思想工作，正确地执行党的各项政策，就能
引导群众努力创造条件逐步地限制资产阶级法权。
农村两条道路的斗争，不仅表现在经济领域，而且表现在上层建筑领域。上
层建筑与经济基础是对立的统一。在一般情况下，经济基础起着决定的作用，但
上层建筑也反作用于经济基础，并且在一定条件下起决定的作用。重视不重视上
层建筑领域的斗争，直接关系到农村社会主义阵地能不能巩固和发展。毛主席在
序言和按语中，对这方面问题做了很多阐述。历史的经验表明，剥削阶级当他们
在政治上被打倒，经济上被剥夺以后，总是要极力利用思想文化领域这块“世袭
领地”，从上层建筑的各个方面，向无产阶级发动猖狂进攻。刘少奇、林彪就是这样
干的。当前在上层建筑领域两个阶级、两条道路、两条路线仍然存在着激烈的斗
争，教育界出现的刮右倾翻案风的奇谈怪论就是一个突出的表现。在农村，一小
撮阶级敌人至今也没有放弃这块阵地，他们或者利用孔孟之道等腐朽没落阶级的
意识形态，腐蚀干部和群众；或者利用小生产者的固有特点，煽动资本主义妖风;或
者利用人们头脑里的传统观念，攻击和否定社会主义新生事物。我们决不可放松
红旗杂志
74·（总76）
=====第77页=====
为经济基础服务，是大寨以及小新庄等学大寨的先进单位一条可贵的经验。我们
要把这些经验运用到普及大寨县的实际斗争中去，在上层建筑各个领域里巩固和
发展无产阶级文化大革命的胜利成果，积极支持和发展社会主义的新生事物，
阵池。
抓好农村两条道路的斗争，坚持发展农业的社会主义方向，代表了广大贫下
中农和社员群众的根本利益，反映了他们的共同愿望与要求。我们搞农村的社会
主义革命和建设，需要继续坚持党在农村中的阶级路线，坚决依靠贫下中农，团
结中农，把广大群众的积极性充分发挥出来。毛主席在一篇按语中说:“工人阶级
和共产党如果要用社会主义精神和社会主义制度去彻底地改造整个农村的小农私
有生产资料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的广大的贫农群众，才能比较顺
利地办到，否则将是很困难的。”在农业合作化运动中，一九五五年上半年还是一
片乌烟瘴气，阴霾满天，奇谈怪论很多。但是，由于毛主席的革命路线发动了群
众，只几个月工夫，形势就起了一个根本的变化，社会主义大为上升，资本主义
大为下降，迅速实现了农业合作化。无产阶级文化大革命，也是由于发动了亿万
工农群众，才战胜了资产阶级反动路线的重重阻挠和破坏，摧毁了刘少奇、林彪
两个资产阶级司令部，取得了反修防修，巩固无产阶级专政的一次伟大胜利。当
前，我们要推动农村社会主义革命和建设继续向前发展，做好普及大寨县的各项
工作，同样必须牢记“我们应当相信群众，我们应当相信党”这两条根本原理。
只要我们坚定不移地贯彻执行党在农村中的阶级路线，坚持用毛泽东思想武装农
民，把群众发动起来了，都来批资本主义，资本主义就没有活动的市场，阶级敌
人也就没有藏身的场所；都来干社会主义，社会主义新生事物就会层出不穷，革
命和建设事业就会日新月异。
群众的社会主义积极性是客观存在的，关键在于我们要善于从本质上发现这
种积极性。为什么有的同志抓阶级斗争胆小，抓生产斗争劲小，总是怕这怕那，
顾虑重重呢？一个重要原因，就是他们对于广大群众的社会主义积极性总是看不
见或者估计不足。广大农民群众，特别是贫下中农，对搞资本主义的人是很不满
意的，是坚决要走社会主义道路的。有些地方长期处于后进状态，主要不是因为
那里的条件差，更不是那里的群众落后，而是由于领导班子思想上政治上的路线
（总77）·75
1976年第1期
=====第78页=====
不对头，没有充分发动群众去进行两条道路的斗争，没有把资本主义的歪风邪气
打下去，以致广大群众的社会主义积极性受到压抑，他们的智慧和力量不能发挥
出来。毛主席指出:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要
这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而
是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”实践经验反复证
明，这是颠扑不破的真理。有毛主席制定的马克思列宁主义的路线的指引，有经
过无产阶级文化大革命和批林批孔锻炼的广大群众，这是我们争取胜利的根本条
件。我们应当抛弃不相信群众的右倾保守观点，放手发动群众，抓革命，促生产，打
击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，自力更生，艰苦奋斗，战天斗地。
这样就能以前所未有的规模和速度，改变面貌，使后进变先进，先进更先进。
·调动群众的积极性靠什么？靠党的路线和政策，靠耐心细致的政治思想工
作。这就要求我们采取摆事实，讲道理，作分析的方法，向农村广大党员、干部
和群众，深入进行党的基本路线教育，“不断地灌输社会主义思想，批评资本主义
倾向”，不断提高他们在无产阶级专政下继续革命的觉悟。广大群众掌握了党的
基本路线，掌握了阶级斗争的规律，就会更自觉地抵制资本主义的东西，更积极
地拥护社会主义的东西，就会在党的领导下，坚定不移地沿着社会主义道路前
进。不抓阶级斗争，不坚持用毛泽东思想教育群众，单靠规定几条行政措施，甚
至用强迫命令的办法，要群众做这样做那样，那是行不通的。这样做，不仅不能
调动群众的积极性，相反还会束缚和挫伤群众的积极性。对群众中有某些缺点
错误，包括有资本主义倾向错误的人，也必须进行耐心的生动的容易被他们理
解的宣传教育工作，使他们认识和改正；而不能采取简单粗暴的方法。我们做
领导工作的同志，一定要深入到群众中去，同广大群众打成一片，在进行群众
工作的过程中，了解他们在想些什么，做些什么，用群众自己创造出来的先进经
验教育群众，同时也教育自己，在毛主席革命路线的基础上团结广大群众，胜科
前进。
二十年前，在我国农村社会主义高潮中，毛主席语重心长地告诚全党：“还有
许多战斗在后头，还要努力作战”。现在，我们的国家正处在一个重要的历史发
展时期。我们一定要牢记毛主席的教导，继续革命不停步。要坚持党的基本路线，
以阶级斗争为纲，深入进行农村两条道路的斗争，为进一步巩固无产阶级专政，
建设社会主义新农村而奋斗！
·76·(总78）
红旗杂志
=====第79页=====
群众是真正的英雄
———沙市工业为什么文化大革命以来增长三倍?
湖北沙市，是一个只有十五万人口的小城市。无产阶级文化大革命以来，这
个市的面貌发生了深刻的变化，工业发展的步子迈得更大了。工业总产值增长了
三点三倍，平均每年递增百分之十六，第四个五年计划期间，达到了百分之十八。
纺织、化工、机械、电子、轻工等工业已经初具规模，品种逐年增加，质量不断
提高，有些产品的质量达到了国内先进水平。无产阶级文化大革命以来，为国家
提供的积累，相当于同期国家投资和地方自筹资金的六倍。
沙市工业发展的步子为什么能迈得这样大？干部和群众回答：是伟大的无产
阶级文化大革命和批林批孔运动，端正了发展工业的路线，提高了人们的阶级斗
争、路线斗争和继续革命的觉悟，进一步调整了人与人之间的关系，调动了广大
工人的社会主义积极性，大搞技术革新和技术改造，因而有力地推动了沙市工业
的蓬勃发展。沙市的事实生动地说明，“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无
产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时
的”。“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”
沙市的工人群众有光荣的革命传统，他们中蕴藏着极大的社会主义积极性。
可是在文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的影响，有的人就是看不到这
一点。一提到发展工业，就想搞点物质刺激、奖金挂帅之类，以为不这样就不能调
动积极性。结果，腐蚀了一些人的革命意志，分裂了工人队伍的革命团结，束缚
了工人群众的积极性。在无产阶级文化大革命中，沙市广大工人群众和干部用
马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，批判
了反动的唯生产力论以及物质刺激、奖金挂帅等修正主义货色。领导干部也在斗
争中提高了抓阶级斗争、执行党的基本路线的自觉性。他们从正反两方面的经验
中进一步体会到，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。要办好社会主
义企业，加速工业的发展，首先必须贯彻执行党的基本路线，抓紧抓好阶级斗争
和两条路线斗争。工业学大庆，要学根本。认识提高以后，他们认真抓了学习马
列和毛主席著作的群众运动，以大庆为榜样，在全市组织了近三千个工人学哲学
(总79）·77
1976年第1期
=====第80页=====
小生产者习惯势力的影响，用社会主义思想占领一切阵地。学习理论焕发了广大
工人群众的革命精神，他们提出“社会主义等不来，要不来，靠我们的双手干出
来”的战斗口号，发扬革命加拼命的精神，克服各种困难，在工业生产战线上取
得了一个又一个的胜利。沙市柴油机厂，在文化大革命前，奖金搞得五花八门，
生产任务却完成得不好，落后面貌也长期不能改变。经过文化大革命，领导端正
了思想政治路线，坚持政治挂帅，工人群众的社会主义积极性提高了，面貌改变
了。在批林批孔运动的推动下，他们为了支援农业机械化，一不增资金，二不增
厂房，三不增工人，自己动手造了二十多台专用设备，奋战一个季度，就生产出
来了一种一百二十匹马力的柴油机。事实说明，发展工业，首先要抓路线，振起
广大职工的革命精神。路线对了头，依靠群众，发动群众，就能发挥出无坚不摧
的力量。
沙市原有的工业底子薄，条件差。过去有些人认为“鸡窝里飞不出金风风”工
业要上去，就得伸手向国家要投资，要设备，要人。在文化大革命中，广大群众
和干部批判了懦夫懒汉世界观，批判了洋奴哲学和爬行主义，使自力更生、奋发
图强的革命精神大大发扬。沙市石英玻璃厂，前身是一个吹制酒瓶、灯罩的小
厂，过去人们守着落后条件发愁，一提改变面貌就向上伸手，十几年没有什么变
化。文化大革命激发了工人群众自力更生改变面貌的雄心壮志。他们利用一个破
旧门房做车间，靠革新、改造、挖潜的办法生产出了一百多种国家急需的石英玻璃
产品，产值每年递增百分之四十六。这个例子说明，决定的因素是人不是物。底子
厚薄，条件好坏，都是相对的，暂时的，可以转化的。“在一定的条件下，坏的
东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”只要路线对头，自力
更生，艰苦奋斗，底子薄可以转化为厚，条件不利可以转化为有利，“鸡窝”里也能
飞出“金凤凰”。榜样的力量是很重要的。沙市市委抓住这个典型，组织广大职工
参观学习，办现场学习班，使大家认识到“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的
积极性”，关键在于领导是否善于从本质上去发现这种积极性。推广典型经验进
一步促进了全市工业的发展。首先抓典型，由点到面，逐步铺开，就能带动一大
片。沙市这些年来新发展起来的工厂，百分之八十以上都是自力更生，土法上
马，靠芦席棚里干革命的精神办起来的。
地方工业发展的方向是什么？是坚定地贯彻毛主席的革命路线，一切从人民
的利益出发，从革命的需要出发，把支援农业放在首位，还是利大大干，利小小
红旗杂志
·78·（总80）
=====第81页=====
干，搞利润挂帅？在沙市工业发展过程中，一直存在着两条路线的激烈斗争。沙
市处在盛产粮棉的江汉平原，工业原料、市场主要依赖农村，理应多发展支农工
业。可是在文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的干扰，有的人片面追求
利润、产值，支农产品发展不快。无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，广
大干部和群众批判了利润挂帅，批判了“支农吃亏论”，进一步提高了贯彻执行以
农业为基础、工业为主导发展国民经济总方针的自觉性。大家认识到，工业为农
业服务，加速农业发展，工业的发展就有了稳固的基础。尤其象沙市这样的小城
市，工业不为农业服务，工业本身的发展也快不了。发展支农工业不仅是经济问
题，由于它有利于实现农业现代化，有利于逐步缩小城乡差别,巩固工农联盟，巩固
无产阶级专政，本身就是一个政治问题。工业支援农业的思想明确了，生产支农产
品的积极性也就提高了。橡胶厂从单纯生产布面胶鞋发展到同时生产拖拉机轮胎
和农用胶管；石油化工厂生产出了以松香为原料的农用乳化剂，等等。现在，沙市
支农产品的产值比文化大革命前增长了五点四倍，品种由二十二种发展到七十四
种，农药、化肥、柴油机、农用仪表等支农产品，都从无到有迅速地发展了起来。支农
工业的发展，不但没有影响其他工业的发展，而且带动了整个工业的蓬勃发展。
文化大革命以前，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，搞管、卡、压那一
套，使工人群众的积极性和创造性受到压抑。文化大革命中批判了刘少奇、林彪的
修正主义路线，促进了人与人之间社会主义新型关系的发展。批林批孔，特别是
学习无产阶级专政理论运动以来，沙市市委进一步学习和运用毛主席关于“在社
会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经
济基础之间的矛盾”的光辉理论，教育干部牢固地树立全心全意依靠工人阶级的
思想，带头做限制资产阶级法权的促进派，批判资产阶级法权思想，并教育工人
群众真正认识到自己是国家和企业的主人，不断提高主人翁的责任感。这些都大
大促进了人们之间，特别是领导和群众之间关系的改善，激发了工人群众为巩固
无产阶级专政，大干社会主义的积极性。
无产阶级政治挂帅，干部参加劳动，工人参加管理，实行领导、工人、技术
人员三结合，这是毛主席制定的鞍钢宪法的重要内容，也是搞好企业内部人与人
的关系的一个重要方面。文化大革命以来，为了吸收工人参加管理，沙市各企业建
立了各级群管组、老工人代表会、班组管理员等工人参加管理的组织形式。全市
提拔了七百七十多名优秀工人充实到各级领导班子里来。这是无产阶级文化大革
命的一项重要成果。同时，市，局领导干部坚持实行“三三制”（三分之一下厂蹲
点劳动，三分之一调查研究、三分之一主持机关工作)，经常下基层蹲点劳动，调
（总81）·79
1976年第1期
=====第82页=====
查研究。厂一级的领导坚持实行跟班劳动、顶班劳动和定点劳动的制度。这样，
就使干部参加劳动和工人参加管理有机地结合起来，出现了干部关心群众，群
众爱护干部，干部带领群众，群众监督干部，干群一条心，团结向前进的生动
活泼的局面。许多干部被群众誉为“不脱工作服的书记”、“不丢扳手的主任”。
工人们说：解放初期老八路进城，干部串门走户，促膝谈心，和我们打成一片
刘少奇、林彪的修正主义路线搞管、卡、压，把我们隔开了；文化大革命批判
修正主义路线，干部又回到我们中间，汗流在一起，心贴在一起，我们越干越
有劲。
文化大革命还促进了企业之间的社会主义大协作，使共产主义风格进一步发
扬。过去有些企业，由于路线不端正，存在着本位主义，不愿搞协作，或者一讲协作，
就搞“以物易物”等不正之风。在文化大革命中，沙市市委针对这种情况，以阶级
斗争为纲，在干部和群众中展开了一场是顾全大局，还是搞本位主义，是巩固和
发展社会主义所有制，还是削弱社会主义所有制的学习和讨论。通过学习讨论，
提高了大家搞社会主义协作的积极性。同时，这个市在开展工业学大庆的群众
运动中注意全面规划，加强领导。对技术革新和技术改造，市里有总体规划，各
厂有长远规划，各车间有奋斗目标，各个时期有主攻方向和集中力量打歼灭战的
重点，打破行业界限，组织大协作，攻克技术难关。近几年来全市已经组织了三
十多次这样的协作会战。一九七三年到现在，共实现技术革新、技术改造五千二
百多项，自制和改制专用设备六百四十多台，发展新产品、新品种一百多种，有
些工厂已经开始采用推广电子、射流、数控、高速磨削、多工位加工、无毒电镀
等新技术和新工艺。工人们说；“承担协作任务，有时会影响本厂的产值和利润，
似乎是减法；兄弟厂生产发展了，却是加法；社会主义协作创造了新的生产力，
就是乘法”。文化大革命以来沙市的技术革新和技术改造开展得比较好，工业发
展比较快，社会主义大协作起了重要的作用。
无产阶级文化大革命以来沙市工业战线所发生的重大变化，使许多同志进一
步认识到毛主席指出的群众是真正的英雄这个真理。沙市“工业学大庆”的群众
运动正在深入发展，全市已有五十多个企业成为工业学大庆的先进单位。最
近，沙市市委在毛主席革命路线指引下，广泛发动群众，总结文化大革命和批
林批孔运动以来的经验，一分为二地看自己，决心继续坚持党的基本路线，热情
支持社会主义新生事物，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而努力
奋斗！
湖北省革命委员会调查组
·80·（总82）
红旗杂志
=====第83页=====
在继续革命的道路上胜利前进
山东莒南县厉家寨大队党总支
十八年前，伟大领袖毛主席在《山东省莒南县厉家寨大山农业社千方百计争
取丰收再丰收》的报告上,作了关于“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”的
批示。毛主席的光辉批示，象一盏明灯，指引着我们在社会主义道路上不断前
进。一九七六年新年前夕，我们重新学习毛主席的批示，学习党的基本路线，回
顾和总结我们的斗争实践，又一次受到极大的鼓舞和教育。
我们大队，地处沂蒙山区东部。解放前，这里的山，是秃山，河，是害河，
地，土少石头多，好年景粮食亩产也不过百十斤，那真是穷山恶水的厉家寨啊！
可是现在呢，就大不一样了，整个大队的面貌发生了深刻的变化。封山造林，把
一万二千八百亩荒山河滩基本绿化。改河易道，修建库塘、渡槽、电灌站，使全
大队百分之九十的土地都能浇上水，其中百分之八十能够自流灌溉。开山劈岭，
深翻整平，将五千亩薄岭瘦田，全部变成了旱涝保收的高产稳产田。特别是经过
无产阶级文化大革命，集体经济更加发展壮大，粮食产量大大提高。现在，大队
公共积累达二百七十多万元，储备粮四十二万多斤，有汽车、拖拉机等动力机械
二千四百八十多马力，基本上实现了机械化和半机械化。一九七五年粮食亩产达
到一千二百四十多斤，交售给国家的粮食、花生一百二十多万斤。
“愚公移山，改造中国”，这八个金光闪闪的大字深深地印在我们贫下中农的
心坎上，是我们在社会主义道路上继续革命的锐利武器。我们取得的成绩，就是
在毛主席革命路线指引下，批修正主义，斗资本主义，干社会主义的结果，就是
发扬愚公移山精神，坚持挖山不止的结果。贯彻执行党的基本路线，坚持以阶级
斗争为纲，就没有什么困难不可以克服，没有什么穷山恶水不可以改造。
革命就是挖山。我们无产阶级和劳动人民要改造自然、改造社会，就要挖掉
我们面前的两种山，一种是大自然之山，穷山恶水、自然灾害，属于这一种；一
种是政治、经济、思想领域里的“山”，帝国主义、资本主义、修正主义以及剥削
阶级的意识形态，等等，都是属于这一种。我们开展阶级斗争、生产斗争和科学
（总83）·81
1976年第1期
=====第84页=====
实验三大革命运动，就是要挖掉这两种山。两种山都要挖，摆正两者的关系很重
要。过去，我们对毛主席的批示理解得不全面、不深刻，片面地认为就是治山治
水，改变生产条件。经过无产阶级文化大革命的教育，批判了刘少奇、林彪的
修正主义路线，提高了阶级斗争、路线斗争觉悟，我们才越来越深刻地认识到，
毛主席的批示，是要我们抓好阶级斗争，鼓足搞社会主义的干劲，永远坚持继续
革命，改造人的思想，改造整个社会，这样才能做到纲举目张，带动治山治水，
改造大自然，为人类作出较大的贡献。
解放前，帝国主义、封建主义、官僚资本主义压在我们头上。那时候，在国
民党的反动统治下，劳动人民面对着穷山恶水，想治而不能。毛主席领导全国人
民闹革命，推翻了旧中国，建立新中国，我们当了国家的主人，这才真正能够开
1
始治山治水，改造自然了。但是，光埋头改造山河行吗？不行。党的基本路线告
诉我们:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存
在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”阶级
斗争并没有结束，被推翻的阶级，人还在，心不死，时刻都想着复辟。社会主义
和资本主义谁战胜谁的问题还要经过很长时期的斗争才能解决。在我们大队，这
种斗争从来就没有停止过。初级社时期，我们贫农社把唱对台戏的“中农组”比
输了。高级社时期，我们顶住了刘少奇大砍合作社和部分富裕农民闹退社的邪
风。人民公社化时期，我们批驳了右倾机会主义的种种谬论，保卫了党的社会主
义建设总路线，保卫了大跃进、人民公社化的胜利成果。社会主义教育运动中，
我们清除了混进大队党组织内的阶级异己分子。文化大革命中，我们又同刘少
奇、林彪的修正主义路线，同一小撮阶级敌人进行了坚决的斗争。一浪平了一浪
起，斗争一次接一次，也正是在斗争中，我们受到了锻炼，提高了觉悟，革命干
劲更足了，前进的步子迈得更大了。
阶级斗争、路线斗争必须年年抓，月月抓，天天抓。什么时候阶级斗争抓得
紧，群众干社会主义的积极性就高，农田基本建设的成绩就大，生产的发展就
快。相反，什么时候放松了抓阶级斗争，资本主义倾向就抬头，治山治水就受到
阻碍，生产发展的速度就慢。在我们前进的过程中有不少这样的经验教训。前几
年有段时间，我们觉得经过文化大革命，阶级队伍清理了，刘少奇、林彪的资产
阶级司令部摧毁了，他们推行的修正主义路线清算了，资本主义倾向批判了，可
以集中精力进一步抓生产了。也就在这个时候，我们大队发生了几件事情。有的
人把院内的猪圈搬到大街上，腾出自己的院子栽树；有个全是贫农的生产队，我
·82·（总84)
红旗杂志
=====第85页=====
生产队为了多抓现钱，打的石头不愿用在大队农田基本建设上，而是自行出售；
有个生产队，为了提高工分值，私自改变了大队规定的种植计划，压缩粮田面积，
不适当地扩大菜园。这几件事虽然发生在少数人中间，但它是资本主义倾向的表
现，是阶级斗争的反映，因而给我们敲了警钟。党总支领导全体社员开展革命大
批判，提高了大家的认识。在学习无产阶级专政理论运动中，我们又联系发生的
这些事情进行分析。通过学习理论，我们进一步认识到，发生这些事情是不奇怪
的。社会主义社会还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，还存在着产生资本主义
和资产阶级的土壤和条件，小生产的残余还存在，富裕农民的自发资本主义倾向
还会利用各种机会表现出来。所以，我们要干社会主义，发展农业生产，把巩固
无产阶级专政的任务落实到基层，就要始终抓紧两个阶级、两条道路、两条路线
的斗争，革命大批判要经常不断，对修正主义、资本主义，批三次五次不行，批
十次二十次也不行，必须树立起长期作战的思想。
我们还体会到，要坚持继续革命，发扬愚公移山的精神，还要不断地排除各
种思想障碍，经常开展积极的思想斗争。比如，骄傲自满，就是一种障碍。思想
上有了“满”字，就会固步自封，满足现状。在我们大队，这个问题比较突出。因
此，在前进的道路上，我们一直是把骄傲自满当作一座“山”来挖。一九七年
冬，贯彻北方地区农业会议精神，掀起了农业学大寨群众运动的新高潮。当时
有的干部，社员流露出一种骄傲自满情绪。说：“大寨治了七沟八梁一面坡，我们
也改了三山五岭两条河，粮食产量由过去百十斤，提高到八百多斤，也可以了。”
针对这种思想情绪，我们党总支进行了开门整风，重温毛主席的批示，办起了
“拉练学习班”，到外地和本县一些学大寨的先进单位参观学习。这次反骄破满，
搬掉了障碍，找到了差距，振奋了革命精神，鼓足了革命干劲。我们又修改了农
田基本建设的规划，这一年完成的工程量超过了以往五年。
4
为什么骄傲自满这个思想经常冒出来呢？大家分析认为，主要是小生产者的
狭隘眼界阻挡了我们，往往看不清革命大目标，不能做到象大寨贫下中农那样
站在虎头山，望着天安门。没有把厉家寨和整个的革命事业联系起来，所以有了
一点成绩，就不想继续前进。拿一个例子来说。一九七一年，要在葡萄山下修一
座水库。修这座水库，我们大队只能浇四百多亩地，兄弟大队却可以浇六百多
亩。当时有的人觉得“占自己队的地，自己出劳力，别的队却受益大，不合算。”
（总85）·83
1976年第1期
=====第86页=====
针对这种思想，我们组织大家重温毛主席的批示，学习大寨爱国家、爱集体的共产
主义风格，开展“新愚公的奋斗目标应该定在那里”的讨论。大家说:“毛主席的教
导要我们愚公移山，改造中国’，咱要当社会主义新愚公，就不能光想着厉家寨，
要把全公社、全县、全国都建设好。要继续革命，就要象大寨那样，心里装着
全中国，眼睛望着全世界。”认识提高了，干劲就大。原计划一个月筑起大坝，结
果只用了十二天就胜利完成。水库修成了，得到了周围兄弟大队的赞扬，他们给
这座水库送名叫“新愚公水库”。马列主义、毛泽东思想武装了头脑，大家就站得
高，看得远了。这使我们又一次受到教育，决心把抓紧党的基本路线教育，不断
地向群众灌输社会主义思想，作为党总支的基本任务。我们进一步办好政治夜校，
培养贫下中农理论队伍，组织社员学习马列和毛主席著作，并利用黑板报和各种
文艺宣传形式，开展革命大批判。这样，使社员群众阶级斗争和路线斗争的觉悟
不断提高，进一步发挥了社会主义的积极性。
要坚持继续革命，靠一代人是不行的。《愚公移山》中的老愚公挖山，要子子
孙孙挖下去。我们干革命，更要一代一代进行下去。这就必须重视培养无产阶级
革命事业的接班人，造就一代一代的新愚公。这些年来，我们党总支一直把这项
工作当作一件大事来抓。积极领导和坚决支持学校的教育革命，派觉悟高的干部
党员和贫下中农管理学校，给学生讲课。满腔热情地支持知识青年上山下乡这一
新生事物，关心来插队落户的知识青年的成长，教育他们立志务农，建设社会主
义新农村。针对青少年的特点，还开展各种活动，对他们进行阶级教育、艰苦奋
斗教育和革命理想教育。我们特意留下了“教育沟”“教育田”，经常在这里让老贫
农给青年讲厉家寨的阶级斗争史、艰苦创业史。我们经常把他们组织起来，学习
毛主席的教导，请老贫农讲当年靠一双手，一副肩，一把镢头，一张锨，开山劈
岭的事迹，使青年们受到深刻的教育。他们在改造自然的斗争中，不怕苦，不怕
累，发挥了突击队的作用。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”遵循毛主席的光辉批示，在党
的基本路线指引下，我们发扬愚公移山精神，胜利地开展了三大革命运动，取得
了一些成绩。但是在继续革命的征途上，这不过是一个起点。贫下中农说得好，
“好没个顶，干没个停。”在新的一年里，我们决心继续学好无产阶级专政理论，紧
紧抓住阶级斗争这个纲，深入开展农业学大寨的群众运动，努力完成毛主席、党
中央提出的各项战斗任务，在继续革命的道路上不断前进。
84·（总86）
红旗杂志
=====第87页=====
抓路线教育
促战备工作
中国人民解放军南京部队某部“硬骨头六连”党支部
团结战斗的一九七五年过去了。回顾过去，展望未来，我们全连指战员信心
百倍，斗志昂扬，决心以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，做好反侵
略战争的准备，为保卫社会主义革命和社会主义建设，巩固无产阶级专政充分发
挥作用，做名副其实的无产阶级的硬骨头。
毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史
阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条
道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。
要提高警惕。”几年来，我们遵照毛主席的伟大教导，坚持开展基本路线天天讲的
活动，用党的基本路线武装全连干部战士的头脑，有效地提高了大家的阶级斗争
和路线斗争觉悟。干部战士努力学习无产阶级专政理论，评论《水浒》，批判修正
主义，批判投降主义，连队的理论骨干队伍正在茁壮成长。在毛主席革命路线指
引下，干部战士团结战斗，加强战备，较好地完成了国防施工，值勤守备、训练
等任务。连队军事素质有了显著提高。在二十二次实弹射击中，二十次优秀、两
次良好。两年来革新训练器材三十一项，一千一百二十多件。连队荣立了集体三
等功。从实践中我们体会到：只有坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，才能不
断地提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进连队的战备工作，提高连队
的战斗力。
要做好反侵略战争的准备，有许多的事情要做，首先应当抓什么，怎么抓，
是抓路线促战备，还是就战备抓战备？这是我们在连队工作中经常遇到的一个问
题。这个问题解决得好不好，直接关系到连队建设和战备工作的方向。毛主席最近
指出：“阶级斗争是纲，其余都是目”。军队是执行政治任务的武装集团。毛主席为
我们党制定的基本路线，是党和国家的生命线，也是我军的生命线，部队的建设和
战备，都要为这条路线服务，被这条路线所统帅。战士们说得好：“离开瞄准基线”
就打不上靶子，离开基本路线就搞不好战备。”我们连是从革命战争年代里走过来
的。老一辈留下来的经验告诉我们，和敌人打仗，根本问题是靠路线正确，靠干部战
（总87）·85
1976年第1期
=====第88页=====
士为革命事业自觉战斗的高度觉悟，靠一不怕苦、二不怕死的勇敢精神。而这些
又必须通过路线教育，通过政治思想工作才能达到。一九四七年冬，我们连正是由
治觉悟，才能在毛主席直接指挥的保卫延安的伟大战役及以后解放大西北的许多
战斗中，屡立战功，并荣获“战斗模范连”的光荣称号。一九六二年，在粉碎美蒋
妄图窜犯我国东南沿海的紧急战备行动中，也是由于狠抓了阶级和阶级斗争教育，
才圆满地完成了战备任务，一九六四年，被命名为“硬骨头六连”。我们只有坚持党
的基本路线，继续抓好阶级斗争和路线斗争的教育，连队工作才能提起纲来，才能
提高干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，战备工作才有方向，有动力，才能做好
一切准备，在对内反复辟、对外反侵略的斗争中发挥硬骨头作用。
在路线教育中，结合部队的思想实际，组织干部战士学习马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想，使大家充分认识阶级斗争的长期性，树立常备不懈的思想，是
做好战备工作的重要环节。在中华人民共和国诞生的前夕，毛主席就向我们指出：
“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全
国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国
复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”二十多年来，复
辟与反复辟，颠覆与反颠覆的斗争，一直没有停止过，这种斗争还会长期进行下去。
为什么要战备天天讲，天天搞战备？就是因为阶级和阶级斗争长期存在，对内反复
辟、对外反侵略的斗争是全党全军全国人民一项长期的任务。这个“长”字决定了
战备工作必须经常化。只要国内阶级斗争还存在一天，只要在世界上帝国主义
社会帝国主义还存在一天，我们就一天也不能放松警惕，一点也不能麻痹大意。我
们过去的胜利是从斗争中得来的，今后争取更大的胜利还要准备斗争。我们必须牢
固树立“人民解放军永远是一个战斗队”的思想。由于我们加强了这方面的教育，
经常批判刘少奇、林彪鼓吹的阶级斗争熄灭论，长期备战的思想在干部战士的头脑
里扎了根，因而抓革命，促战备的积极性不断高涨。在战备训练中，大家严格训练，
严格要求，坚持在各种复杂地形、恶劣气候下进行训练，不仅练对地面目标的射击，
而且练对空中目标的射击。为了练夜间射击的硬本领，战士捉萤火虫装在瓶子里
练瞄准。投弹训练中，练投上坡弹、逆风弹、卧姿弹。许多老战士在退伍前，坚持站
好最后一班岗，表示退伍不退色，归田不解甲，任何时候都不松懈思想武装。
党的基本路线，是社会主义历史阶段阶级斗争规律的总结。干部战士只有投
身到现实的阶级斗争中去，经风雨，见世面，在斗争中学习，才能更好地理解党
的基本路线，提高阶级斗争、路线斗争觉悟，真正担负起保卫无产阶级专政的历
史重任。在执行战备任务的过程中，我们经常组织干部战士深入到群众中去，进
红旗杂志
·86·(总88）
=====第89页=====
行社会调查，同广大群众一起学习，共同战斗。当社会上刮起一股否定无产阶
级文化大革命的歪风时，我们就和当地的群众一道，学习毛主席关于无产阶级文
化大革命的一系列论述，批判林彪攻击文化大革命，攻击社会主义新生事物的罪
行，批判复辟倒退的思想。现实的阶级斗争使我们受到了锻炼，得到了提高，进一
步懂得了，无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是，肯定还是否定这场
政治大革命，支持还是反对社会主义新生事物的斗争，还会长期继续下去。我们
必须牢记党的基本路线，用实际行动来保卫文化大革命的胜利成果，巩固无产阶
级专政。我们不管是国防施工，军训，值勤，还是野营拉练，军农生产，都自觉
做到：走到那里，就同那里的群众一起学习党的基本路线，抓阶级斗争；住在那
里，就把支持社会主义新生事物的工作做到那里。两年来，我们连先后帮助四所中
学进行教育革命，同五个知识青年队建立联系点，鼓励他们坚持乡村干革命。干
部战士共写了五百二十封支持新生事物的革命家信，有五十一人支持弟妹上山下
乡。实践告诉我们，积极参加现实的阶级斗争，能够提高我们识别正确和错误的本
领，提高我们执行毛主席革命路线的自觉性，这本身就是做好战备工作的一项重
要内容。同时，干部战士在实践中更深刻地懂得了阶级斗争，对各项战备工作的
落实，也是一个有力的推动。
在当令的世界上，苏美两个超级大国为了争霸世界，到处散布“和平”、“缓
和”空气。如何正确认识当前的国际形势？在这种形势下，要不要加强战备？我
们通过学习党的基本路线，经常召开国际形势分析会，绘制形势变化图，引导大家
用阶级和阶级斗争的观点观察形势，认识形势，从阶级根源上来认识战争，用阶级
斗争的观点对待战备问题。当前，革命和战争的因素都在增长。苏美两霸既争夺
又勾结，勾结是为了更大的争夺，争夺是绝对的、长期的，而且愈演愈烈，结果
必然导致战争。它们天天喊“缓和”，社会帝国主义更喊得起劲，实际上天天在扩军
备战。同志们通过学习，警惕性更高了。大家说：两个超级大国越是讲“缓和”，越
说明他们心里有鬼，我们就越要做好战争准备。干部战士认清了国际形势，更加
激发了革命斗志，在战备工作中，自觉地与敌人抢时间，争速度，努力做好反侵
略战争的准备。在一次国防施工中，大家遵循毛主席关于“抓革命，促生产，促
工作，促战备”的伟大指示，凭着一颗红心两只手，克服重重困难，一百六十五
天完成了原计划九个月完成的任务。
按照毛主席的革命路线加强战备，不仅要搞好军政训练，完成战备任务，而
且要坚持向群众学习，学会做群众工作。革命战争是群众的战争。离开了群众支
持和群众武装，革命战争就不能胜利。我们经常要求干部战士在执行战备任务
中，努力学会宣传群众，组织群众，武装群众的本领。大家把人民群众作为“军
（总89）·87
1976年第1期
=====第90页=====
外指导员”，经常请老工人、老贫农介绍阶级斗争的情况，请地方上的英雄人物介
绍先进经验，并且采用社会调查、现场参观的方法，到地方上的先进单位登门取
经。通过向人民群众学习，进一步提高了干部战士的阶级斗争和路线斗争觉悟，加
强了军民团结，促进了连队的建设和战备工作。在革新反坦克器材的过程中，我们
虚心拜人民群众为师，行程三千多里，向六百多个军外群众学习取经，经过反复试
验，制成了重量轻、体积小、操作简易、携带方便的爆破器材，连队的战斗技能
得到了显著提高。既向群众学习，又做群众工作。我们走到那里就把人民战争的
思想宣传到那里，把帮助民兵的工作做到那里。野营训练中，我们同驻地民兵肩
并肩，搞“三打”、“三防”训练；国防施工中，我们同民兵合练“夜老虎”；军农生
产中，我们与民兵一起苦练“水上蛟龙”；拉练中，我们与民兵共同进行坑道攻防战
斗演习。近几年来，先后协助驻地附近十三个工厂、大队、学校建立健全民兵组
织，宣传人民战争的伟大思想，搞好民兵训练。
抓路线教育，促战备工作，必须十分重视在思想领域中反对资产阶级腐蚀的
斗争。毛主席早就指出过：“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思
想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争
给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。为了从思想上、组织上纯洁和巩
固自己的战斗队例，我们坚持开展反腐蚀的斗争。在这方面，我们主要抓了以下
几点：一是学习无产阶级专政理论，批判资产阶级，批判修正主义，提高反修防
修的自觉性。二是运用小评论这个武器，帮助干部战士分清是非，清醒头脑，保持
坚定正确的政治方向。三是开展批评与自我批评，做好耐心细致的思想政治工作，
把各种错误思想引导到正确轨道。四是开展革命文化活动，用毛泽东思想占领阵
地。由于坚持了这个方面的工作，干部战士提高了继续革命的自觉性，一不怕苦、
二不怕死的精神大发扬。一九七五年一次反坦克训练中，大家不畏严寒，顶风冒
雪地苦练，手脚冻肿了也坚持不下火线。八月游泳训练时，许多生长在北方的战
士，游泳基础差，但他们每天苦练十多个小时，不少人背上晒起了泡，小腹磨破了
皮，喝了不少水，仍然坚持。经过七天的艰苦努力，参加训练的一百零四人中，有
九十六人游泳成绩超过三千米，横渡了钱塘江。
我们的国家正处在一个重要的历史发展时期。我们决心深入贯彻执行党的基
本路线，坚持以阶级斗争为纲，在毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、
广积粮、不称霸”的伟大战略方针指引下，把战备工作做得更好更扎实，严格训
练，严格要求，随时准备解放我国的神圣领土台湾省，随时准备粉碎帝国主义和
社会帝国主义的侵略，为巩固无产阶级专政努力奋斗。
红旗杂志
·88·(总90）
=====第91页=====
·影评·
一部歌颂文化大革命的好影片
——评《春苗》
初澜
江南水乡，晨曦曦昽，旭日正从波光闪烁的湖面升起。通宵抢救病人的田春
苗，这时又拎着一蓝新采的草药走来，赤着的双脚还沾着泥巴和水珠。“千家万
户留脚印，药香伴着泥土香”，歌声唱出了贫下中农对自己的医生的无限深情。
影片《春苗》通过对春苗艺术形象的塑造，从她“顶着风雨长，挺拔更坚强”的
斗争经历，展现了赤脚医生这一社会主义的新生事物是怎样在阶级斗争、路线斗
争中成长起来的。影片不但以饱满的革命激情歌颂了这一新生事物，而且第一次
在故事影片中正面表现和歌颂了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化
大革命。
在旧中国，压在中国人民头上的三座大山，造成了广大农村缺医少药的深重
灾难。影片中春苗的父亲，就是到临死时连一口汤药也没有喝上。在那些地主老
爷们的眼里，赤脚人“生来就是穷命，死了不如一根草”。解放以后，贫下中农
翻身作了主人，生活有了很大的改善。但是，由于医疗卫生领域受刘少奇修正主
义卫生路线的干扰和破坏，旧社会遗留下来的农村缺医少药的状况没有根本改变。
影片中的朝阳公社卫生院，就被杜文杰这类走资派和钱济仁这样的老爷医生把持
着，湖滨大队就有贾月仙这样的巫医骗钱害人。他们的胡作非为，不只是几个人
的问题，而是代表着地主资产阶级在医疗卫生领域里专了贫下中农的政。影片通
过小妹之死，一开始就尖锐地揭开了矛盾，控诉了刘少奇修正主义卫生路线的罪
恶。钱济仁见死不救，使春苗义愤填膺，她说：“再也不能这样下去了！”这强烈
的呼声，表达了亿万贫下中农的心声。
（总91）·89
1976年第1期
=====第92页=====
就在这个时候，传来了毛主席“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大
望，真使人有云开日出之感。广大贫下中农是多么盼望有自己的医生啊！阳光雨
露育新苗，春苗这个“一脚牛屎一脚泥”的赤脚人，在毛主席的伟大号召的鼓舞
下，由贫下中农推荐出来，到卫生院学医去了。这表明，赤脚医生这一新生事物
的出现，是人民的需要，是历史的必然，是毛主席革命卫生路线指引下的产物。
但是，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。你看，在文化大革命
之前，春苗要为贫下中农背药箱，拿针头，那有多难啊！(她不但要破除千百年来
旧的传统观念，要克服文化方面的困难，而且还要顶住在医疗卫生领域仍然占有优
势的资产阶级及其在党内的代理人的种种打击和刁难。赤脚人当医生，这是自
古以来从未有过的大事。这一社会主义的新生事物，新就新在它体现了一个崭新
的方向，赤脚人既拿锄头，又拿针头，亦农亦医，去占领广大农村的医疗卫生阵
地。钱济仁以其反动阶级的政治嗅觉，一开始就意识到不能小看这些“泥腿子”，
“让田春苗得了势，我们脚底下这块地盘都要让人家占去了”。是的，新陈代谢，这
是一个斗争的规律。任何新生事物的诞生，都意味着要推翻和代替旧事物。资产
阶级是决不会轻易地退出医疗卫生阵地的，他们必然要进行疯狂的反扑和破坏。
但是，钱济仁之流不会懂得，他们对春苗的打击越重，春苗学医的决心也就越坚
定。“再难也要学，贫下中农盼着呢。”这朴素的语言，表明了用毛主席光辉思想武
装起来的春苗蕴藏着一股多么强大的精神力量，表明了赤脚医生这一新生事物一
旦出现，就将冲决一切阻力，奋勇前进！
毛主席亲自主持制定的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的
决定》指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派。”影片
把春苗和杜文杰的斗争，即无产阶级革命派和走资派的斗争，作为戏剧矛盾的主
线，来正面表现和歌颂文化大革命，这是抓住了重点。而春苗对这场斗争的性质
和意义的认识，却有一个逐步深化的过程。这个过程，对每个在这场斗争中经受
锻炼和教育的革命同志来说，都会感到十分亲切，同时也会帮助我们加深对于文
化大革命的认识。小妹之死，春苗最初还以为主要是钱济仁这样的医生不好。但
是，钱济仁从后门把药送给贾月仙，竟然是杜文杰“批准”的，还说贾月仙这种
巫医有什么“一技之长”，行医“符合县里条文”，这就引起了春苗的深思。这个
90·（总92）
红旗杂志
=====第93页=====
朴实、单纯的贫农女儿，对党对社会主义有着深厚的阶级感情，在她心目中，共
产党员、领导干部，都是可以信赖的。可是，她却慢慢发现，在杜文杰这个党员
干部心里并没有党，也没有贫下中农。毛主席的指示下达了，杜文杰就是不执行。
春苗学医是公社党委派来的，可就是得不到他的支持。确实，单有钱济仁、贾月
仙这样的反面教员是不够的，还必须有杜文杰这样的对立面，才能使春苗的阶级
斗争，路线斗争觉悟跃上一个新的高度。
钱济仁不让春苗拿针头，咒骂“粗瓷碗雕不出细花来”，杜文杰也跟着说什么
“拿针头和拿锄头毕竞是两回事”。这种话怎么能出自一个共产党员之口？春苗这
双手，也就是贫下中农祖祖辈辈的这双手，这双手能推翻三座大山，能改天换地，
为什么不能拿好针头？他们不准拿锄头的手去拿针头，决不只是歧视春苗一个人，
而是歧视与春苗骨肉相连，休戚相关的广大劳动人民！事情就是这样，有了地主
资产阶级的地位，就决不会有无产阶级和劳动人民的地位。反之亦然。这在政治
上是如此，在文化卫生领域同样是如此。春苗开始感觉到，她学医之所以遇到这
么大的阻力，就因为在钱济仁的后面，还站着杜文杰，他们“根本不想让我们赤
脚人当医生”。只要卫生院还在他们的手里，就不可能真正为贫下中农服务，就不
是赤脚人学医的地方。至此，春苗的思想又大大前进了一步。
杜文杰、钱济仁既然不让赤脚人学医，春苗就只好回到生产队，在大队党支
部和贫下中农的支持下，在革命知识分子方明的帮助下，自力更生地办起了卫生
室。而杜文杰却把这看成是在和自己“唱对台戏”，凭着手中的职权，硬要把它砍
掉。于是，在大队卫生室里，春苗和杜文杰展开了一场短兵相接的交锋。一个坚
持要为贫下中农服务，一个是自己不革命，还不准别人革命。一个是襟怀磊落，
坚韧不拔，一个是威胁利诱，色厉内荏。任何时候，斜着眼睛看新生事物的人总
是有的。但杜文杰走得更远，在他看来，他们不执行毛主席的指示，卡住贫下中
农的脖子，倒是“有理”的；而春苗全心全意为贫下中农治病，竞是“非法行医”
甚至连党籍都成了问题！杜文杰宣布春苗“没有处方权”，夺走了她的药箱，这意
味着夺走了贫下中农在党的领导下掌握医疗卫生事业的权利。
这是一场看不见刀光剑影，听不到枪声炮声的战斗，但冲突之激烈，同样使
人感到惊心动魄。当杜文杰夺走春苗的药箱以后，影片中有一组很动人的镜头:
春苗提着马灯、药篮，在巡回医疗的路上碰见了小龙，孩子关切地问：“春苗阿姨，
1976年第1期
（总93）·91
=====第94页=====
你的药箱给人家拿走啦?”春苗没有正面回答小龙的提问，她蹲下身来拉着小龙的
手，观众却从她眼角晶莹的泪光窥见她抑制着内心的激动。她只说了一句话：“小
龙，阿姨给你讲白求恩伯伯的故事，好吗?”这个镜头很简单，但它表现的内容却
很丰富；春苗的语言很朴实，但在此时此刻的艺术感染力却很强烈。在修正主义
的压力面前，春苗不是考虑什么个人的得失，而是用毛主席的教导、白求恩的
光辉榜样来鼓舞自己的革命斗志，这正显示了她崇高的精神境界。影片为了突出
这一点，紧接着就表现春苗又来到水昌伯身边给他拔火罐。阿婆和阿方嫂在一旁
使劲地编草筐、纳鞋底，看着春苗，欲言又止，一阵沉默。小龙懂事地拿来火
柴，春苗划燃了火柴，火光映在她坚毅的脸上。那闪动的火光，正衬托出春苗心
头燃烧起来的革命之火是多么强烈。春苗是多么盼望有一场革命的暴风雨把资
本主义、修正主义的污泥浊水冲刷干净啊！十分明显，春苗和杜文杰的斗争，既
然是卫生战线两个阶级，两条道路、两条路线的斗争的反映，那么，要从根本上
解决这一矛盾，就必须在党的领导下发动一场反修防修的政治大革命，通过自下
而上的群众运动，直接依靠广大革命人民群众来揭露、批判党内那些走资本主义
道路的当权派，把他们手中的那部分权力重新夺回到无产阶级手里。这部影片可
贵之处正在于：它围绕着春苗和杜文杰的冲突这一情节发展的主线，生动地表明，
赤脚医生这一社会主义的新生事物，如果不经过文化大革命的斗争，就会被刘少
奇修正主义路线扼杀在摇篮里。这就从一个侧面反映出无产阶级文化大革命是完
全必要的，是非常及时的。
革命的暴风雨终于来了！春苗勇敢地站到了斗争的第一线，团结广大革命群
众，和杜文杰，钱济仁展开了一场决战。影片在这里并没有简单地描写春苗的旗
开得胜，而是按照革命发展的规律，通过在这场激烈斗争中的几番曲折，进一步
展现了她敢于斗争、善于斗争的革命精神。当杜文杰不择手段地压制群众运动，
利用水昌伯的病情“扩大事态”，给春苗、方明扣上“反党”帽子的时候，春苗又遇
到了新的严峻考验。在杜文杰看来，谁要是反对他，谁就是“反党”，但春苗驳得好:
“你们这样做能代表党吗?”无产阶级文化大革命当然有党的领导，这就是毛主席
革命路线的领导，马克思列宁主义、毛泽东思想的领导，以毛主席为首的无产阶
级司令部的领导。影片鲜明地表现出，春苗是如何在学习《十六条》，并用来
红旗杂志
·92·（总94)
=====第95页=====
通告，搞经济主义，镇压革命派，就因为他们手里还有权。不把他们手里的权夺
过来，无产阶级专政就不能巩固，卫生战线的文化大革命就难以进行到底。这一
认识，标志着春苗在政治思想上有一个飞跃，已经在战斗中成长为一个无产阶级
专政下继续革命的自觉战士。
无产阶级文化大革命的过程是十分尖锐、复杂、曲折的。但斗争的考验越是
严峻，春苗得到的锻炼也就越大，受到的教育也就越深。在斗争的关键时刻，老
贫农水昌伯从精神上给了春苗极大的鼓励和支持，他说得多好啊:“落潮总有涨潮
时，你们要顶住!”这是多么朴素而又发人深思的革命哲理啊！革命斗争总是高一
阵、低一阵，波浪式前进的。这就要求我们，在出现暂时的“落潮”时，要看到接着
就会来到的“涨潮”，要看到前途是光明的；而在“涨潮”时，又要看到道路的曲折
性和斗争的长期性，始终保持清醒的头脑和旺盛的斗志。影片正是抓住潮涨潮落
形成的起伏跌宕，把春苗的斗争性格和她所代表的新生事物在成长过程中的艰难
曲折揭示出来了。它有力地表明：只有经过文化大革命的斗争，春苗的这双手才
能够拿好针头，才能够确实争到为贫下中农学医行医的权利。影片最后以一组洋
溢着革命激情的镜头，让春苗端着那碗得来不易的汤药，穿过人群，走上楼梯，
送到水昌伯的跟前说：“是毛主席的革命路线把你这碗药夺回来的，喝吧！”这感人
至深的情景表明，只有毛主席的革命路线才能送走瘟神，才是无产阶级和广大人
民群众的生命线。
从路线上分清是非，评价人物，这是影片塑造春苗及其他人物形象的一个特
色。这种从不同人物身上体现出来的路线对比，是表现得很鲜明的。思想上政治
上的路线对了，人就会变得朝气蓬勃，聪明能干，在社会主义革命和建设中发出
更大的光和热。就象春苗那样，从一个普普通通的农村姑娘，变成一个有高度政
治思想觉悟的革命闯将。就象方明那样，从一个旧学校出来的学生，变成一个深
受贫下中农欢迎的很有作为的革命知识分子。反之，思想上政治上的路线错了，
人也会变，变得颠倒黑白，危害革命。就象杜文杰那样，从一个旧社会当学徒出
1976年第1期
（总95）·93·
=====第96页=====
身的共产党员，忘了根本，变成一个搞修正主义的走资派。
这里，有必要对杜文杰这个形象多说几句。有这样一种议论，认为把杜文杰
写成走资派不典型，理由是他的职位不高。我们认为，杜文杰这个人是不是走资
派，不取决于他的职位高低，而在于他代表什么阶级，走什么道路，执行什么路
线。影片正是从这个人物所犯的错误的性质上，把他作为一个走资派的艺术形象
来刻画的，而不是从组织审查的角度上对他作最后的结论。杜文杰同钱济仁当然
是有区别的，影片并没有把他们混为一谈，这表现在春苗对这两人的态度是有
不同的。对地主阶级的孝子贤孙钱济仁，她是横眉冷对，彻底揭露他的反动面
目；而对杜文杰，则是为了“惩前毖后，治病救人”，通过斗争来做他的转化工
作。春苗知道，尽管杜文杰犯了执行修正主义卫生路线的严重错误，但他毕竞还
是我们革命队伍里的入，所似是怀着一种既愤慨又沉痛的心情来批判他的错误。
愤慨的是因为他陷进修正主义的泥坑，做出了那些使亲者痛、仇者快的事情；沉
痛的是因为他辜负了党和人民的期望，向资产阶级投降，成了他们的代理人。因
此，春苗对他的批判和斗争，目的是希望他能够幡然悔悟，痛改前非，重新回到
毛主席的革命路线上来。影片在创作意图上正是努力从这个角度去表现的，但对
杜文杰为什么会变为走资派的内因揭示得还不够清楚；如果能写得更深一些，就
会使这个形象的说服力更强一些。尽管如此，这一形象仍然有其典型性。影片描
写的故事，在结束的时候，还处在文化大革命运动的初期阶段，如果这时就让杜
文杰很快转变过来，也是不大能令人信服的。但观众相信，经过文化大革命的教育
和挽救，象杜文杰这样犯了严重错误的人，只要能够从积极方面总结经验教训，
正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，是可能会再变过来，重新
为党和人民工作的。倘若坚持不改，那就是另一回事了。
为社会主义的新生事物引吭高歌，努力反映和歌颂无产阶级文化大革命，这
是党和人民赋予我们革命文艺工作者的光荣使命。对于文艺创作中的这一新课
题，需要在实践中不断积累经验。由于经验不够，《春苗》在艺术处理上也有一些
不足，但它仍然是当前故事影片创作中的一枝鲜花。这部影片的上映，广大工农
兵群众是热烈欢迎和热情支持的。它对于当前我们以阶级斗争为纲，坚持党的基
本路线，捍卫，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是有很大鼓舞作用
的。我们相信，在毛主席的革命文艺路线指引下，随着文艺革命的深入发展，一
定会有更多更好的反映和歌颂无产阶级文化大革命的作品问世。
红旗杂志
.94·(总96）
=====第97页=====
2
年
一九七
=====第98页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七六年第二期目录
学习无产阶级专政理论
批判修正主义路线
回击科技界的右倾翻案风
…北京大学、清华大学大批判组（3）
在斗争中学习无产阶级专政理论
程越(12)
折中主义就是修正主义
·纪平(17)
孔孟之道与投降主义
——从《宣和遗事》看《水浒》的创作思想…·
…史众（21)
深入开展教育革命大辩论
不许为修·正·义教育路线翻案·…辽大学大批判组27)
“反对形而上学”是假
否定教育革命是真
…武汉大学大批判组（32）
=====第99页=====
深入批判“学而优则仕”的谬论
……广西师范学院中文系理论组（37）
开展教育革命大辩论的一些体会
………广西南宁市第二中学党支部(40）
群众是真正的英雄
历史是人民群众创.………
·江虹（44）
积极开展群众性的农业科学实验
.中国共产党华容县委员会（54）
全心全意地依靠工人阶级…兰州化学工业公党委会(59)
文化 战线
让教育革命的钟声响彻四方
——略论彩色故事片《决裂》的主题思想·
.方锷(64)
奔腾向前的社会主义洪流
——评长篇小说《千重浪》…·
·马联玉（71）
杂文：大拖拉机和小面包
…景池（76）
☆二月一日出版☆
=====第100页=====
毛主席语录
列宁为什么说对资产阶级专
政，
这个问题要搞清楚。
这个问题
不搞清楚，
就会变修正主义。
要使
全国知道。
我国现在实行的是商品制度，
工资制度也不平等，有八级工资制，
等等。
这只能在无产阶级专政下加
以限制。
所以，
林彪一类如上台，
搞资本主义制度很容易。
因此，要
多看点马列主义的书。
=====第101页=====
毛主席语录
我们现在思想战线上的一个重
要任务，
就是要开展对于修正主义
的批判。
群众中蕴藏了一种极大的社会
那些在革命时期还
主义的积极性。
对于这
只会按照常规走路的人们，
种积极性一概看不见。
他们是瞎子，
在他们面前出现的只是一片黑暗。
他们有时简直要闹到颠倒是非、混
淆黑白的程度。
这种人难道我们遇
见得还少吗?
=====第102页=====
学习无产阶级专政理论
批判修正主义路线
回击科技界的右倾翻案风
北京大学、清华大学大批判组
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，深刻地批判
了刘少奇、林彪的修正主义路线，推动了我国科学技术的蓬勃发展。科学技术领
域中许多新的重大成就，包括人造地球卫星按预定计划返回地面，人工合成胰岛
素及其晶体结构的测定等一系列新成果，都标志着我国科学技术不断迈向新的水
平。广大工农兵群众和科学技术人员正以“世上无难事，只要肯登攀”的革命精
神，沿着毛主席指引的方向阔步前进。但是，前一时期，科技界的奇谈怪论和教
育界的奇谈怪论相互呼应、彼此配合，刮起一阵右倾翻案风。他们作了那么充分
的表演，还气势汹汹地叫嚷：“到底什么是修正主义科研路线，谁说得清楚?”
陷入了修正主义的泥潭，对于这个问题自然是不能也不愿说清楚的。但只要
用马克思主义加以分析，答案非常明白：科技界的奇谈怪论，就是修正主义科研
路线的标本。
毛主席教导我们：“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实
到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席这一光辉指示，十分明确地规定了我国各条
战线的根本任务，必须毫无例外地坚决贯彻执行。然而，在科技界，右倾翻案风的鼓
吹者却打着科学技术特殊的招牌，公然宣称:“科技战线不要提无产阶级专政”。
科技战线究竞特殊在什么地方，以至连无产阶级专政都不能提了呢？奇谈怪
1976年第2期
（总105）·3
=====第103页=====
论答日：“对科学技术不能专政”。
试问，谁说要对科学技术专政？专政从来是阶级对阶级的关系，而不是人对
物的关系。把在科技战线必须实行无产阶级专政歪曲为对科学技术专政，这和把
无产阶级专政落实到工厂、农村，说成是对机器、粮食实行专政一样的荒谬。在
这里，右倾翻案风的鼓吹者用最低劣的捏造事实的方法，“把显然愚蠢的思想加到
论敌身上，然后加以驳斥”。这正是当年叛徒考茨基所玩弄的把戏。
自然科学是研究自然规律的，但从事科学技术的人，研究科学技术的单位及
其领导，管理机构，在阶级存在的社会里，都受到阶级斗争、路线斗争的制约，
都是为一定阶级的专政服务的。在资本主义社会，科学技术抓在资本家手里，“自
然科学从属于资本”，成为为资产阶级专政和资本家利益服务的工具。在社会主义
社会，科学技术应当为劳动人民所掌握，为巩固无产阶级专政服务，为广大劳动
人民的利益服务。右倾翻案风的鼓吹者把科学技术与科技战线故意混同起来，妄
图利用科技研究对象的特殊性，来取消科技战线实行无产阶级专政的必要性。偷
换概念，玩弄诡辩，夸大特殊，否定一般，这正是修正主义的手法。
无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政。
科技阵地以往长期为剥削阶级所霸占，资产阶级偏见和传统势力根深蒂固，比起
教育界来毫不逊色。文化大革命前的十七年，刘少奇一伙在科技界推行了一条修
正主义路线。许多科学研究单位，同样是资产阶级知识分子独霸的一统天下。经
过无产阶级文化大革命，涌现了许多有利于巩固无产阶级专政的新生事物。但斗
争的成果还很不巩固，有的地方至今仍然被资产阶级把持着。在科技战线上，到底
由谁占领、执行什么路线、沿着什么方向和道路发展，斗争依然是异常尖锐和复杂
的。列宁就曾经批判过抹杀科技战线存在着阶级斗争的错误观点。十月革命后，当
有人说什么“科学实验室是一个团结的集体，它的全体成员协调，一致并自觉地进
行活动”时，列宁尖锐地指出：“不对。在阶级尚未消灭以前，这是不可能的。”鼓吹
“科技战线不要提无产阶级专政”，实质上就是否定无产阶级与资产阶级的阶级斗
争，否定以阶级斗争为纲，用阶级斗争熄灭论对抗党的基本路线，要把无产阶级文
化大革命所取得的成果反攻倒算回去，让资产阶级在科技战线专无产阶级的政。
在科技战线实行无产阶级专政，不只要镇压一小撮反抗社会主义革命、破坏
社会主义建设的反革命分子，而从根本上讲，是要坚决贯彻执行毛主席的革命路
4（总106）
红旗杂志
=====第104页=====
线和党的各项方针政策，坚持批判修正主义，批判资产阶级，批判渗透在科学理论
中的资产阶级思想，切实做到科学研究为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生
产劳动相结合。这个道理本来是清清楚楚的。可是，右倾翻案风的鼓吹者，居然说什
么，在科技战线实行无产阶级专政，就会把知识分子当作“专政对象”。这简直是挑
拨知识分子和党的关系，妄图煽动知识分子反对无产阶级专政，但这是枉费心机。
科技界是知识分子比较集中的地方，用无产阶级世界观战胜资产阶级世界
观，团结、教育、改造知识分子是无产阶级专政的一项重要任务。但是，对知识
分子进行思想改造，同把知识分子作为“专政对象”，根本不是一回事。毛主席的
《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》，对我国知识分子状况作了科学的分
析，规定了政策，今天仍然是我们的指针。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运
动，绝大多数知识分子都有了不同程度的可喜的进步。而右倾翻案风的鼓吹者制
造出把知识分子当作“专政对象”的奇谈怪论，来低毁和反对无产阶级专政，这恰
恰反映了他们自己对无产阶级专政的恐惧。恩格斯在《<法兰西内战>导言》中，曾
经辛辣地揭露和嘲笑过第二国际的庸人，说他们“一听到无产阶级专政就吓得大
喊救命”。事隔八十多年，今天我们又看到科技界右倾翻案风的鼓吹者对无产阶
级专政提也不敢提，一见到“科学研究必须为无产阶级政治服务”的大标语，就如
芒在背，浑身不舒服。这又一次生动地告诉我们这样一个真理：修正主义的要害，
就是背叛无产阶级专政。
=
用马克思主义占领科技阵地，指导科学研究，不断清除唯心主义、形面上学
和各种资产阶级思想，是在科技战线实行无产阶级专政的一个重要方面。
毛主席指出：“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如
它只能包括而不能代替物理科学中的原子论、电子论一样。”毛主席的这段论述，
全面地阐述了马克思主义同自然科学的关系。而科技界的奇谈怪论却断章取义，
根本不谈马克思主义包括自然科学，片面强调马克思主义不能代替自然科学，借
以反对马克思主义对自然科学的指导。
马克思主义首先是包括自然科学。马克思和恩格斯在创立马克思主义的过程
1976年第2期
（总107）·5
=====第105页=====
思主义是包括自然科学在内的全部人类知识的结晶，正如毛主席指出的那样：
马克思“研究了自然,研究了历史，研究了无产阶级革命，创造了辩证唯物论、历
史唯物论和无产阶级革命的理论”。《整顿党的作风》)马克思留下了《数学手稿》。思
格斯在《自然辩证法》中，对当时自然科学的许多部门进行了理论的概括。列宁总
结了恩格斯逝世以后自然科学的新发现，写下了《唯物主义和经验批判主义》这部
批判资产阶级反动哲学的光辉的著作。我们伟大领袖毛主席，一贯重视对自然科
学的哲学概括。《矛盾论》《实践论》极其深刻地总结了自然科学的成就。在《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》这部光辉著作中，高度概括了自然科学发展的辩证
规律。一九六四年，毛主席在一次关于扳田文章的谈话中，就对关于物质无限可
分性的问题，从唯物辩证法的高度，作了非常精辟的论述。
正因为马克思主义概括了自然科学，它所揭示的唯物辩证法的一般规律，在
各门自然科学中是普遍起作用的。自然科学工作者在研究中用什么世界观作指
导，这对科研能否取得成果关系极大。自然科学工作者自发的、朴素的唯物主
义，经不起唯心主义的侵袭。十九世纪未和二十世纪初，大批物理学家在自然科
学的新发现面前陷入唯心主义，就是很深刻的教训。我们社会主义社会的科学工
作者，一定要认真学习马克思主义，努力“做一个以马克思为代表的唯物主义的自
觉拥护者，也就是说应当做一个辩证唯物主义者”。
当然，由于物质运动形式的多样性和矛盾的特殊性，各门具体科学有自己专
门研究的对象。我们说马克思主义不能代替自然科学，这决不意味着削弱马克思
主义的指导作用，而是要求人们学会用马克思主义的立场、观点、方法，对自己
所从事的工作进行具体的，辩证的分析和研究。右倾翻案风的鼓吹者歪曲毛主席
的思想，在马克思主义不能代替自然科学问题上大作文章，完全是别有用心的。
当前，在科技战线上，根本不是什么用马克思主义代替了自然科学，而是没
有牢固地确立马克思主义的统治地位。文化大革命以前，在科技界，由于刘少奇
一伙的破坏，没有认真学习马列著作和毛主席著作，唯心主义、形而上学相当严
重。文化大革命中，广大科技人员提高了学习马克思主义的自觉性，但这仅仅是
开始。真正用马克思主义指导科学研究，占领科技阵地，还要经过长期的坚持不
懈的努力和斗争。在这种情况下，右倾翻案风鼓吹的那些奇谈怪论，实际上是妄
图扼杀广大科技人员学习马克思主义的群众运动。
.6·(总108)
红旗杂志
=====第106页=====
域。他们把这种斗争，看成是整个路线斗争的一部分。在《反杜林论》中，恩格斯从
天体演化学、物理、化学，一直到生物领域，对杜林的反马克思主义观点进行了
批判。一九0五年俄国革命失败以后，列宁为了反对波格丹诺夫的修正主义路线，
同样深入到自然科学领域，研究了自然科学的新发现和“物理学的危机”，彻底批判
了马赫主义及其在俄国的信徒。毛主席关于“破除迷信，独立自主地干工业、干农
业，干技术革命和文化革命”的指示，关于反对“压抑新生力量”的指示，深刻地批判
了科学技术领域中的洋奴哲学和其他唯心论、形面上学观点。右倾翻案风的鼓吹者
说什么不亲自参加实验就不准发表意见，就是抹杀科技领域中马克思主义同修正
主义的斗争，就是保护资产阶级，反对无产阶级；保护唯心主义、形而上学，反对辩
证唯物主义和历史唯物主义。这是公然反对用马克思主义占领自然科学阵地。这
是对马克思主义的彻底背叛。
三
专业科技人员同工农相结合，开门办科研，是无产阶级文化大革命中涌现的
社会主义新生事物。对于这一革命的新生事物，科技界右倾翻案风的鼓吹者大肆
进行非难。他们说什么开门办科研“联系实际多了，理论就压了”；“强调与工农相
结合，使人不敢搞理论”；叫嚷：“不宜笼统提开门办所”，“这种创新还是少点好”。
把联系生产实际和发展科学理论对立起来，这是头足倒置的认识论。什么叫
理论？“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中
得到了证明的理论”。人类的生产活动是最基本的实践活动。自然科学理论的产生
和发展，归根到底都是来源于生产实践的。“社会一旦有技术上的需要，则这种
需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”今天，我国人民正在为把我国建设成
为社会主义的现代化强国，为共产主义事业而奋斗。一个工业学大庆，农业学大寨
的新高潮，正在全国掀起。对于发展科学技术来说，这是一个多么巨大的社会需
要！蓬勃发展的工农业生产建设，对自然科学提出了多少迫切需要解决的理论问
题，又为解决这些问题、发展科学理论积累了多么丰富的实践经验。假如真的依
1976年第2期
（总109）·7
=====第107页=====
了奇谈怪论的主张，将我国工农业生产实践抛到脑后，关起门来冥思苦想，那么
新的题目、数据、经验、资料，莫不是会从天上掉下来吗？绞尽脑汁，也只能是
杂志缝里找题目，跟着洋人屁股转，岂有他哉！无产阶级文化大革命前，在刘少
奇修正主义科研路线毒害下，许多科研单位关起门来搞“提高”，同工厂、农村鸡
犬之声相闻，老死不相往来，一味公式来公式去，结果又怎么样呢？“科研科研，
越研越玄”的教训，难道还不够深刻吗！“大量资金似水流，成果未得人变修”的
覆辙，难道还容许重蹈吗！经过文化大革命，广大科技工作者批判了修正主义路
线，迈开双脚到三大革命运动的实践中去，按照“实践——理论——实践”的认识
路线办事，开始尝到了甜头，右倾翻案风的鼓吹者就跳出来反对，拼命要把他们
往回拖。对此，广大科技人员是不会答应的。
科技人员与工农相结合，走毛主席指引的光辉道路，可以使他们在政治上接
受再教育，促进世界观的改造；同时，对于他们业务上的再学习，也是十分必要
的。右倾翻案风的鼓吹者，贩卖起修正主义那一套货色来，可谓不遗余力。用他
们自己的话来说，就是要“刮起搞业务的台风”，“八级不行就刮十二级”，真是怎
样“强调”都不觉得过分，而偏偏就是不准强调与工农相结合。他们反对什么，主
张什么，不是一目了然吗？
“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”而直接从事生产实践的就
是广大劳动群众。劳动人民的实践，是千百万人的群众性实践。他们在长期的
实践中，积累了无数成功和失败的经验，这正是发展科学理论的源泉。象毛主席
《在延安文艺座谈会上的讲话》中讲到文学艺术的源和流的问题一样，科学技术
也同样是这个道理。广大专业科技人员只有牢记这个真理，认清科学技术发展
中的源和流的关系，虚心学习和总结群众的新鲜经验，集中群众的智慧，才能
充分发挥自己的专长，在科技工作中作出更大的贡献。当然，我们提倡开门办科
研，并不是要取消实验室，也不是否认科技人员个人的钻研，而是把实验室研究
与更大范围的群众性实验结合起来，坚持同生产劳动相结合、同工农相结合的正
确方向。至于以有的研究所“谢绝参观”为借口，反对开门办科研，则更是荒唐可
笑。难道科技界右倾翻案风的鼓吹者连起码的常识都等于零，竟真的以为开门办
所就是四门大开、任君出入，就象开茶馆那样吗？否则，那不是蓄意歪曲，混淆
视听，又是什么呢？
.8·(总110)
红旗杂志
=====第108页=====
四
发展科学技术，要不要发动广大群众？这是一个事关路线的原则问题。科技
界右倾翻案风的鼓吹者眼睛里根本没有广大人民群众，他们极力抹杀工农兵的作
用，完全是一副贵族老爷式的态度。
“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”在科学技术工作中大
搞群众运动，是我国科学技术发展的极为重要的特点。
我国是一个社会主义国家，发展科学技术，能依赖外援，屈服于帝国主义和
社会帝国主义的压力吗？不能，绝对不能！毛主席教导我们：“我们的方针要放
在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”独立自主、自力更生，
是社会主义革命和社会主义建设的一条根本方针。我们绝不能象蜗牛一样跟在别
人屁股后面爬行，而是要抢时间，争速度，赶上并超过世界先进水平。要达到这
个目的只靠少数人是不行的，必须大搞群众运动，依靠广大群众的智慧和力量。
群众办科研，对于缩小三大差别，限制资产阶级法权有着重要的意义。我们
通过在科技战线大搞群众运动，就可以使广大普通劳动者掌握科学技术，从而打
破剥削阶级对科技的垄断。
科技界右倾翻案风的鼓吹者，将科技领域当作不准普通劳动者进入的神圣的
殿堂，在他们看来，工农兵“文化水平太低”，不配搞科研，妄图把广大群众排斥
在科研大门之外。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。古往今来，一切科学技术成果，
都是广大劳动人民智慧的结晶。凡是有成就的自然科学家，都是从劳动人民智慧
与经验的海洋里，吸取自己革新科学技术的丰富养料。其中许多人，就直接出自
劳动人民行列。
在社会主义条件下，劳动群众掌握了自己的命运，他们千百年来被束缚的聪
明才智不断进发出来了。在我们伟大的社会主义祖国，广大工农兵“破除迷信，解
放思想”，意气风发地投入了科学实验的群众运动。从大庆成套采油新工艺的创
造，到大寨建设“海绵田”推动土壤科学的发展；从“群钻”的成功，到新型电光源
的发明；从弄堂小厂实现生产自动化，到造出全部国产的万吨轮；从我国工业的
迅速发展，到连续十四年夺得农业丰收，我国工人阶级和贫下中农创造了多少光
辉的业绩。所有这一切都生动地证明了“群众是真正的英雄”这一真理。群众性科
1976年第2期
（总111）·9
=====第109页=====
研队伍是一支浩浩荡荡的科研大军，是推动我国科学技术发展的主力军。可以肯
定，随着科研战线群众运动的深入，群众科研队伍将会更加发展、壮大。这个历
史趋势，是任何人泼冷水、拖后腿也改变不了的。
对于专业科技人员的作用，我们从来是十分重视的。我们历来主张专业队伍
同群众队伍相结合，认为只有这样才能大大加速我国科学技术的发展。我们所说
的科技战线要大搞群众运动，其中就包括依靠广大革命的专业科技人员，包括大力
倡导并实行专业队伍和群众队伍相结合。我国核试验、热核试验的成功，人造地
球卫星的发射，都是广大工人、于部和科技人员共同奋战的结果，都是大搞群众
运动的结果。在这里，倒是要请同志们想一想，右倾翻案风的鼓吹者果真是那么
重视专业队伍吗？那不过是一个骗术。实际上，他们要让广大科学技术人员脱离
工农，走上邪路，使他们的专业陷入没有发展前途的死胡同。广大革命的科技人
员，一定能够识破他们的阴谋，满腔热情地支持科学实验的群众运动，同工农兵
一道前进。
五
领导权掌握在哪个阶级手里，对于推行什么路线，关系极大。如果说，教育
界的奇谈怪论抛出“要有热心科学的外行来领导”之类东西，还有点“犹抱琵琶半
遮面”；那么，科技界在这方面的奇谈怪论，则要露骨得多。他们公开鼓吹要由
“科技界所公认的”，“第一流”的“权威”来执掌领导大权，以此反对无产阶级对
科技工作的领导。他们还说什么“党委书记业务不懂，你就说：所长同志，我不
懂，你来主持，听你的！'”。
这是一种典型的“专家治所”论，要害是要砍掉党对科技工作的领导，而手中
的法宝，还是当年右派分子使用过的、发霉的陈货：不懂业务不能领导，外行不
能领导内行。
在唯物辩证法看来，“外行领导内行”是普遍规律。如果认为只有本行才能领
导本行，这不仅否定了政治对业务的领导，而且实际上也否定了对业务各部门统
一领导的任何可能性。当然，这并不是说在科技战线上做党的工作的同志，就可
以根本不必学习科学技术知识。我们党历来提倡于部学点业务，努力做到又红又
专，那是为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，不断加强党的领导。
对于“听你的”这一类否定党的领导的投降主义言论，科技战线上的广大工人、
10·（总112）
红旗杂志
=====第110页=====
干部和专业研究人员在文化大革命前，是听得够多的了。那时候，刘少奇在科
技界搞的，不就是对资产阶级言听计从的修正主义路线吗？今天，右倾翻案风
的鼓吹者，重奏前朝曲，正是要取消党的领导，让资产阶级把持科研阵地的
大权。
“外行不能领导内行”的滥调，在科技界一再沉渣泛起，现在又被右倾翻案风
的鼓吹者当作宝贝，极力推销。这一现象，很值得注意，它说明，剥削阶级决不
肯轻易地退出世袭领地。特别是在科学技术这个专业性较强的领域里，资产阶级
往往把他们所掌握的科学技术知识作为资本，要同无产阶级反复较量，争夺领导
权。因此，在科技战线上党的领导不但不能有丝毫削弱，相反，应该大大地加强。
任何摆脱或者削弱党的领导的言论和行动，都是完全错误的。
党必须领导科学技术，也完全能够领导科学技术。党对科学技术的领导，最
根本的是毛主席无产阶级革命路线的领导。右倾翻案风的鼓吹者反对毛主席的革
命路线，反对在科技战线实行无产阶级专政，反对马克思主义对科学技术的指导，
反对科技工作贯彻群众路线，处处热衷于搞“关门办所”、“业务至上”、“爬行主
义”那一套东西，难道他们能代表党吗？不，他们代表的是资产阶级。但是，历
史总是无情地嘲弄那些倒行逆施者。他们本来想反掉党的领导，但事与愿违，在
批判他们散布的“专家治所”等谬论的过程中，科技界党的领导将在斗争的暴风雨
中进一步加强，这是必然的。
毛主席一再教导我们：“要警惕出修正主义”。从教育界的种种奇谈怪论，到
科技界的一系列修正主义观点，异曲同工，如出一辙，耐人寻味，发人深省。它
说明存在着一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。这条修正主义路线以
否定无产阶级文化大革命、否定无产阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事
物、搞复辟倒退、搞反攻倒算为主要内容和主要特征，它的理论基础是阶级斗争
熄灭论和唯生产力论，它的手段是折中主义。从政治上，思想上回击这股右倾翻
案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，是摆在我们面前的一项严重
的战斗任务。
“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”。毛主席气壮山河的革命诗句，给了我们巨
大的鼓舞和无穷的力量。我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为巩
固无产阶级专政，为将我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国，为将社会主
义革命进行到底和实现共产主义的伟大理想而努力奋斗！
1976年第2期
（总113）·11
=====第111页=====
在斗争中学习无产阶级专政理论
程
越
毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，
这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席
着重指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等
等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度
很容易。因此，要多看点马列主义的书。”回顾批林批孔运动的过程，回顾这一年
来两个阶级、两条道路、两条路线的斗争过程，联系教育、科技战线正在开展的
大辩论和对右倾翻案风的批判，我们就会进一步认识到毛主席这一指示的重大的
现实意义和深远的历史意义，更深刻地认识到学好无产阶级专政理论，坚持反修
防修的极端重要性。
教育战线的大辩论，涉及到教育方面的许多问题，但归根到底，还是要不要
坚持以阶级斗争为纲，要不要坚持党的基本路线，要不要坚持对资产阶级全面专
政的问题。科技界也有人讲什么“科技战线不要提无产阶级专政”，提无产阶级专
政“容易简单化”，等等，实质也是不要对资产阶级实行全面专政。正当全党和全
国人民认真学习无产阶级专政理论的时候，却出现了反对无产阶级专政，散布阶
级斗争熄灭论和唯生产力论的修正主义论调，这个事实再一次清楚地告诉我们：
无产阶级同资产阶级两个阶级的斗争还是很尖锐、很激烈的，搞马克思主义还是
搞修正主义的两条路线斗争，就是两个阶级、两条道路斗争在党内的集中反映。
坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级对资产阶级的全面专政，
12·(总114）
红旗杂志
=====第112页=====
学得差不多了而松懈下来。
学习无产阶级专政理论，要紧紧抓住社会主义社会的主要矛盾，加深对社会主
义革命的性质、对象、任务和前途的认识。社会主义革命同过去的民主革命有着原
则的区别。新民主主义革命，是无产阶级领导的、人民大众的、反帝反封建反官僚资
本主义的革命。在新民主主义革命时期，革命的主要任务是反对帝国主义、封建
主义和官僚资本主义，推翻帝国主义及其走狗的反动统治，“使中国资产阶级民主
革命的最后结果，避免资本主义的前途，实现社会主义的前途”(《中国革命和中国
共产党》)。到社会主义革命阶段，社会的主要矛盾，已经是无产阶级同资产阶级的
矛盾，这个矛盾规定、影响着其它矛盾的存在和发展。社会主义革命的任务，是
要坚持无产阶级对资产阶级的专政，彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级，改造小
生产，限制资产阶级法权，铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，为最终消灭阶
级和在全世界实现共产主义创造条件。在整个社会主义历史阶段，始终存在着无
产阶级同资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存
在着资本主义复辟的危险性。社会主义革命的艰巨任务和宏伟前途，只能靠无产
阶级专政下的继续革命来实现。由于社会主义革命时期我们党成为执政的党，资
产阶级必然把复辟的希望主要寄托于党内出现他们的代理人，出现走资本主义道
路的当权派。修正主义路线就是资产阶级利益的代表者。毛主席关于“资产阶级
的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者”的预见，关于社会主义教育运动和
文化大革命的重点“是整党内那些走资本主义道路的当权派”的科学论断，关于
限制资产阶级法权的科学论断，毛主席领导我们粉碎刘少奇，林彪两个资产阶级
司令部的革命实践，都反复说明着社会主义革命时期阶级斗争的这一特点。这些
都是毛主席自党的七届二中全会以来反复阐明并不断总结的基本理论和基本实
践。所有这些，都是区别于资产阶级民主革命的。通过学习无产阶级专政理论，
我们要更好地理解和把握党在社会主义时期的基本理论和基本实践，自觉地坚持
1976年第2期
（总115）·13
=====第113页=====
的促进派。
·我们不少同志是带着资产阶级民主革命的思想加入到无产阶级革命队伍中
来的。多数同志由于在长期的革命斗争锻炼中不断接受马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想的教育，逐步树立了无产阶级世界观，并自觉地在革命实践过程中继
续改造自己，因而在进入社会主义革命阶段以后，能够接受党的纲领，执行党的
路线，跟上革命形势，积极地同群众一起在社会主义革命的征途上继续前进。但
是也有一部分同志，受资产阶级思想影响很深而又不很好地改造自己，他们的思
想还程度不同地停留在民主革命阶段，对于社会主义革命所要解决的主要矛盾，
对于社会主义革命的性质、对象、任务和前途还没有深切的认识，对于无产阶级
专政下的继续革命还缺乏思想准备。思想停留在民主革命阶段，对于反对资产阶
级和资本主义，反对修正主义，反对党内走资本主义道路的当权派，就不能正确
理解；对于日益深入的社会主义革命，特别是对于亿万群众起来批判走资派的无
产阶级文化大革命，就会产生抵触；对于在上层建筑包括各个文化领域对资产阶
级实行全面专政，就会不坚定，甚至加以反对；对于社会主义的新生事物，就会
看不惯、不赞成；对于限制自己喜欢的那一部分资产阶级法权，同旧的传统观念
彻底决裂，就会有反感。不改变这种精神状态，就很容易接受修正主义散布的种
种谬论，站到资产阶级一边去，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中犯错误。二
十多年来，在社会主义革命各个阶段的群众运动中，都曾经发生过一部分同志停
止不前，不想继续革命，甚至站到社会主义革命对立面去的情况。我们只有跟着
革命的发展，加强学习，记取正反两个方面的经验，不断提高对社会主义革命的
认识，才能从根本上解决好正确对待文化大革命，正确对待群众、正确对待自己
的问题，才能从阶级根源上把右倾翻案风批透。
为了提高对于社会主义革命的认识，广大党员特别是领导干部，在学习理论
红旗杂志
14(总116)
=====第114页=====
是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是
普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。
(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)毛主席运用对立统一规律观察社会主义社会
分析了社会主义社会的上层建筑同经济基础、生产关系同生产力又相适应又相矛
盾的情况，深刻揭示了社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，
指明了阶级斗争，路线斗争的长期性和复杂性，指明了反修防修的重要性，指明
了无产阶级专政下继续革命的方向和任务，指明了将来共产主义社会中还存在矛
盾和斗争，还要革命。按照无产阶级世界观，按照对立统一规律来看问题，对于
为什么要强调以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，要对资产阶级实行全面专政，
要限制资产阶级法权，以及对于为什么要发动群众深入批判修正主义，包括批判
阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义等等，就比较容易理解，这些问题上的
路线是非，也就容易分清，容易辨明。如果离开无产阶级世界观，用唯心主义和
形而上学的观点来看问题，就很容易把阶级斗争和无产阶级专政丢在脑后，接受
修正主义的东西，以至迷失方向，走到斜路上去。为了提高对社会主义社会和社
会主义革命的认识，在一两年内，我们要努力学一点马克思主义哲学，学一点中
国哲学史。
毛主席指出：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自
己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还
没有真正解决。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)教育界冒出的那些刮右倾翻案
风的奇谈怪论，就是要顽强地按照资产阶级世界观改造世界。通过辩论，人们可
以看得很清楚，用资产阶级世界观认识世界和改造世界，就会歪曲事实，颠倒是
非，否定社会主义的新生事物，否定教育革命以至整个文化大革命，为修正主义
路线翻案。毛主席在谈到有些人总是顽强地按照自己的资产阶级世界观改造党
1976年第：2期
（总117）·15
=====第115页=====
改造世界的时候，曾经指出:“在这种情形下，我们的工作，就是要向他们大喝一声，
实际上就是依了大地主大资产阶级，就有亡党亡国的危险。只能依谁呢？只能依
照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)毛主席
的话，对于那些刮右倾翻案风的人，不是很恰当吗？倘若迁就他们，依了他们，
不是实际上就依了资产阶级，依了资产阶级知识分子，让资产阶级重新专无产阶
级的政吗?
r
教育界奇谈怪论的制造者在刮起修正主义阴风的时候，又搬出了孔孟之道的
学而优则仕”那一套反动纲领，他们同孔老二搞“克己复礼”、妄图复辟没落的奴
隶制度一样，也想复辟文化大革命以前的资产阶级统治学校的旧教育制度。从这
里我们再一次看到，孔孟之道是修正主义的一个重要的思想根源，凡是搞修正主
义的，搞复辟倒退的，都要宣扬孔孟之道，都要尊孔。因此，我们必须继续批孔。
评论《水浒》和批判投降派，他可以同批判它所吹捧美化的儒家反动思想结合起
来。这对于我们识别马克思主义和修正主义，树立无产阶级世界观，改造资产阶
级世界观，是很有益处的。
无产阶级和贫下中农是要继续革命的。占人口绝大多数的革命人民是要继续
革命的。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己，因而无产阶级把夺取政
权并建立无产阶级专政，只看作万里长征走完了第一步，必然要继续前进。党是
无产阶级的先锋队，我们广大党员特别是高级干部，一定要用无产阶级先进分子
的标准要求自己。对于犯错误的同志，我们坚持惩前毖后、治病救人的方针，努
力团结两个百分之九十五。阶级斗争和两条路线斗争，是我们各项工作发展的强
大推动力，也是我们搞好理论学习的强大推动力。联系当前正在开展的大辩论，
紧紧抓住阶级斗争这个纲，在斗争中学，在斗争中用，我们就能够学得更深入、
更扎实。全党和全国人民进一步学好无产阶级专政理论，必将对我国的社会
主义革命和社会主义建设事业，对我国无产阶级专政的巩固，起巨大的促进
作用。
16·(总118)
红旗杂志
=====第116页=====
折中主义就是修正主义
纪
平
毛主席在同我们党内修正主义作斗争时，对那些把政治和经济、政治和业务
平列起来的折中主义，进行了尖锐的批判，指出:“那些不相信突出政治，对于突
出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大
家应当有所警惕。
前一个时期，教育界刮起的那股右倾翻案风，就是用折中主义把政治和经济，
政治和业务平列起来，以否认马克思主义关于阶级斗争的理论，否认以阶级斗争
为纲，否认无产阶级政治挂帅。他们散布的这一套，是与毛主席的无产阶级革命
路线根本对立的，是修正主义的货色。
最近，毛主席教导我们:“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余
都是目。”毛主席的指示，坚持了唯物辩证法的两点论，清楚地说明了在社会主义
时期阶级斗争和其它各项工作的辩证关系，有力地批判了否定或修改以阶级斗争
为纲的折中主义。唯物辩证法认为，任何事物都具有矛盾着的两个方面，必须一
分为二地全面看问题。但是，这种两点论决不是把事物矛盾着的两个方面同等看
待的均衡论，而必须具体地区分什么是主要的，什么是次要的；什么是统帅的，
什么是被统帅的。右倾翻案风的鼓吹者，把政治和经济、政治和业务、技术平列
起来，这实际上是用折中主义偷换了辩证法，把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主
要方面和次要方面平列起来，从而把阶级斗争这个纲偷偷抽掉，否定党的基本路
线，妄图把人们引上资本主义的邪路。
右倾翻案风鼓吹者搞折中主义，目的是否定无产阶级和资产阶级这个主要矛
盾，宣扬“阶级斗争熄灭论”和“唯生产力论”，反对党的基本路线。毛主席用对立
1976年第2期
（总119）·17
=====第117页=====
持党的基本路线，才能把各项工作搞好。如果离开阶级斗争这个纲，安定团结就不
可能实现，国民经济就不可能沿着社会主义方向发展。从唯物辩证法来看，纲和
目的对立统一关系，不仅表现为它们之间互相联系、互相制约的关系，还表现
为纲对目的统帅作用。纲举才能目张。政治和经济、政治和业务、技术这对矛盾
中，矛盾的主要方面是政治。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”把无产阶
级政治抽去了，就等于把灵魂抽去了。没有灵魂就会迷失方向，就会到处碰壁。现
实斗争说明，无产阶级文化大革命虽然取得了伟大胜利，但是，政治、经济、思想文
化领域的阶级斗争仍然是长期的、复杂的，有时还是很激烈的。当前的主要危险
是修正主义。社会主义的各项建设事业和我们从事的各项工作，只能在无产阶级
政治统帅下，在不断批判修正主义、批判资本主义的斗争中去促进、去发展。
坚持不坚持以阶级斗争为纲，是搞马克思主义还是搞修正主义的问题。教育
界、科技界右倾翻案风的鼓吹者，口口声声讲矛盾的这一方面，矛盾的那一方
面。然而，他们根本不谈无产阶级和资产阶级这个主要矛盾，不谈以阶级斗争为
纲，不谈修正主义是当前的主要危险。
例如，在政治和业务、政治和技术的关系问题上，他们说什么，一方面，不
批判不问政治的倾向“是不对的”；另一方面，不学文化、不钻研科学技术“也是
不对的”。在教育、科技工作和生产劳动相结合的问题上，他们说什么，一方面，
脱离实际的倾向“是不对的”；另一方面，忽视基本理论的学习和研究“也是不对
的”。在科技人员和工农群众相结合的问题上，他们说什么，一方面，不同工农群
众结合“是不对的”；另一方面，不发挥专家的作用“也是不对的”。在马克思主义
哲学与自然科学的关系问题上，他们说什么，一方面，认为哲学对自然科学没有
指导意义“是不对的”；另一方面，以为可以简单依靠哲学的一般原理去解决具体
·18·（总120）
红旗杂志
=====第118页=====
向性，实质上他们的倾向性是很鲜明的。“从这一现象的哲学根源来看，这是用折
衷主义和诡辩术来偷换辩证法”，“从政治实践上来看，这是对机会主义者卑躬屈
膝，归根到底就是对资产阶级卑躬屈膝”。实际上，他们是站在资产阶级这“一方
面”，向无产阶级这“一方面”进攻。他们颠倒黑白，混淆是非，否认无产阶级政
治的统帅作用，诬蔑文化大革命和批林批孔以来的大好形势，反对毛主席的革命
路线。他们把自己的真实观点隐藏起来。他们本来想搞修正主义的教育路线和科
研路线，留恋资产阶级知识分子一统天下，却不敢直说；他们本来反对和妄图扼
杀开门办学、开门办科研这个社会主义新生事物，却伴作在批评它的缺点；他们
本来热衷于关门读书，却又不能不说些联系实际、与工农群众结合的话，加以梳
妆打扮；他们本来是对文化大革命不满意，总要算文化大革命的帐，总想翻文化
大革命的案，却吞吞吐吐，不敢和盘托出。这就暴露了他们所谓的这一方面，那
一方面，不过是一套折中主义的诡辩术。鲁迅说:“假使一个人还有是非之心，倒
不如直说的好；否则，虽然吞吞吐吐，明眼人也会看出他暗中偏袒’那一方，所
表白的不过是自己的阴险和卑劣。”这是对折中主义的一针见血的揭露。
折中主义的出现不是偶然的，有它深刻的阶级根源。在无产阶级同资产阶级
斗争中，折中主义反映和代表着资产阶级的意志和利益。它历来是修正主义者用
来反对无产阶级革命、反对马克思主义的斗争手段。无产阶级革命导师从来不放
过对折中主义的批判。蒲鲁东企图调和矛盾，马克思批判他是“在范畴的两个方
面中间转动，挣扎和冲撞”。在列宁反对托洛茨基修正主义的斗争中，布哈林把
列宁“从政治上”看问题和托洛茨基“从经济上”看问题平列起来，说什么“两个
原理都是对的，把这两个原理结合起来，也是对的”。列宁批判了这种观点，指
出：“又是这个，又是那个'，一方面，另一方面’——这就是布哈林在理论上的
立场。这就是折衷主义。”毛主席在我们党内的路线斗争中，也十分重视对折中
主义的批判，在它一露头的时候，毛主席就告诚全党要有所警惕，要揭露和批判
1976年第2期
（总121）·19·
=====第119页=====
导，对折中主义进行批判。
“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺猜群
辩证法，是随着斗争形势的发展变化而经常出现、反复表演的。经过无产阶级文
化大革命和批林批孔运动，经过无产阶级专政理论学习运动，广大干部和群众提
高了继续革命的觉悟，文化大革命的胜利成果得到了进一步巩固和发展，社会主
义新生事物不断涌现。在这样的大好形势下，那些右倾翻案风的鼓吹者，要公开
地反对以阶级斗争为纲，明目张胆地恢复修正主义那一套，是有困难的。他们就
经常用模棱两可、似是而非、捉摸不定的东西来欺骗群众，开历史倒车。在我们
队伍中有些同志，不认真学习马列和毛主席著作，不用无产阶级专政的理论武装
自己，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中常常会暴露出小资产阶级的摇摆性。
他们口头上讲要抓阶级斗争，但总怕阶级斗争抓多了，会影响业务工作；他们承
认教育要革命，科研要改革，但总觉得改得太多了，走得太快了。折中主义最容
易欺骗有这种软弱性和动摇性的人，而这种人也容易在思想上和折中主义的奇谈
怪论发生共鸣，甚至在行动上跟着跑。因此，揭露和批判折中主义的反动性和欺
骗性，使人们划清唯物辩证法和折中主义的界限，划清马克思主义和修正主义的
界限，在思想上和政治上更加坚定起来，是十分必要的。
毛主席教导说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正
主义的批判。”思想战线的主要危险是修正主义。折中主义就是修正主义的一种表
现形式。批判修正主义，包括批判折中主义，反击右倾翻案风，是捍卫党的基本
路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，巩固无产阶级专政的一场阶级斗
争。我们每一个共产党员和革命同志，都要旗帜鲜明地参加到这场斗争中来。我
们要紧密联系当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认真学习无产阶
级专政理论，认真学习马克思主义哲学，提高自己的政治思想水平，在一切工作
中，抓紧阶级斗争这个纲，坚定地执行党的基本路线，使我们从事的各项事业登
上一个又一个新的高峰。
20·（总122）
红旗杂志
=====第120页=====
孔孟之道与投降主义
—从《宣和遗事》看《水浒》的创作思想
史众
毛主席教导我们：“《水游》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知
道投降派。”然而，长期以来，许多吹捧《水游》的文章，却给它戴上一顶顶桂冠，
其中之一，就是说它来源于民间文学，集中了“人民的天才和智慧”，凝聚了“人
民的思想和愿望”，等等。为此，他们极力抬高和《水浒》有渊源关系的《宣和遗事》
把它说成是民间文学的“瑰宝”。
究竟《宣和遗事》是一本什么样的书？《水游》从中继承了什么创作思想？用马
克思主义的阶级观点进行分析，就不难看出，事实正好同上面那种说法相反。它
并不是来自民间，更没有表现人民的思想，而是封建统治阶级的东西，宣扬的是
孔孟之道和投降主义。只要翻一翻它的家谱，问题就一目了然了。
《宣和遗事》成书于南宋末年，元时或又有所增补，是一部抄录宋人旧本拼凑
起来的杂拌儿。鲁迅在《中国小说史略》中就曾经指出：《宣和遗事》“乃由作者摄
拾故书，益以小说，补缀联属，勉成一书”。又说：“书分前后二集，始于称述尧舜而终
以高宗之定都临安，案年演述，体裁甚似讲史。惟节录成书，未加融会，故先后
文体，致为参差，灼然可见。”它剽取的是一些什么书呢？《宣和遗事·前集》大多
来自陈均的《皇朝编年备要》、李焘的《续资治通鉴》①、邵伯温的《邵氏闻见录》
还从赵与时的《宾退录》和吕中的《皇朝大事纪讲义》中引来了一些内容。《宣和遗
事·后集》除抄录李焘的《续资治通鉴》外，其中叙述金兵入京，徽宗和钦宗被掳
北行，到高宗定都临安，主要从《南烬纪闻》、《窃愤录》和《窃愤续录》删节而来。
有的是直抄，有的是摘录，有的是把文言改成白话。上述这些书都是南宋时封建
文人所写的史书和笔记，大多是在宋儒道学家的思想指导和影响下编写而成的。
1976年第2期
（总123）·21
=====第121页=====
例如，《宣和遗事》中攻击王安石的那一部分，记载了这样的无稽之谈：邵雍在洛
阳天津桥上听到杜鹃的啼声，惨然不乐，预见到:“不过二年，朝廷任用南人为相，
必有更变。天下自此多事矣!”发了一通“见微知著”的谬论。不久，王安石当了宰
相，发起了变法。书中又写道：王安石的儿子王雱，三十三岁就死了。王安石梦
见王雱身担铁枷向他说：“父亲做歹事，误我受此重罪！”这类恶劣的诽谤，翻开
《邵氏闻见录》就历历可见。这部笔记的作者邵伯温，就是邵雍的儿子，父子两人
都是道学家，和司马光一伙关系极为密切。臭名昭著的《辨奸论》就出在这部笔
记里。又如，作为《宣和遗事》材料主要来源的《皇朝编年备要》，就曾被信奉道学
的宋理宗所赏识，诏取这部史书，并给作者封官。这些都是地地道道的尊儒反法、
鼓吹孔孟之道和投降主义的货色，根本不是什么民间传说。
《宣和遗事》对农民起义的态度，充分地暴露出儒家的反动立场。书中宋江受
招安、征方腊的内容，来自《东都事略》、《皇宋十朝纲要》、《三朝北盟会编》一
类的书，这些都是出自儒家之徒的官书。诚然，《宣和遗事》中关于梁山泊的故
事，也吸取了民间传说中的一些材料，所谓来自“街谈巷语”。然面，它采录农民
起义的故事是在孔孟之道的思想指导下经过选择和篡改的。它肯定投降派宋江，
为宋江的投降主义路线唱赞歌，完全是一些封建性的糟粕，是对梁山农民起义军
的莫大污蔑。至于书中所记的方腊起义的情形，全是摘录陈均的《皇朝编年备要》
和李焘的《续资治通鉴》拼凑而成的，哪里有一丝一毫的民间气息！而真正反映农
民革命立场的民间传说，即那些歌颂晁盖，歌颂李逵、吴用、阮氏三兄弟等革命
派，揭露宋江，反对投降派的大量民间故事，却统统被排斥在《宣和遗事》之外。
《宣和遗事·前集》中还有一段关于宋徽宗和李师师的故事，和那些摘自史
书、笔记的部分风格不同，具有话本的形式，对此也要进行具体分析。宋徽宗和
李师师的故事，史书上没有详细的记载，南宋时出现了传奇小说《李师师外传》，
有的笔记如《贵耳集》等也载有一些宋徽宗和李师师的故事，可见当时已有这类故
事流传。《宣和遗事》中有关宋徽宗和李师师的故事，显然是根据它所要表现的主
题思想，对当时流传的这类故事经过加工改造的。书中写高俅、杨戳引诱徽宗寻欢
作乐，在讲述这个故事前就点明了：“不因邪佞欺人主，怎得金兵入汴城?”显然，
它的目的是表现“邪佞欺主”，为皇帝开脱亡国的罪贵，从而使这个本来揭露宋徽
红旗杂志
22·（总124）
=====第122页=====
宗昏庸腐败的故事变成封建统治者需要的东西。
《宣和遗事》虽然是一本拼凑起来的书，但是，它的指导思想却很鲜明，这就
是孔孟之道的程朱理学。它鼓吹尊儒反法，宣扬只反贪官、不反皇帝的投降主义。
书中搜罗的那些封建糟粕，正是为了表现这样的反动政治思想。《水游》不仅从
《宣和遗事》中吸取了梁山泊故事梗概，而且更重要的是继承了它的这一反动指导
思想。
宋朝的反动统治集团，对女真贵族屈膝投降，对人民群众加紧剥削压迫。阶
级斗争异常激烈，农民起义此伏彼起，面对着农民革命的烽火，反动统治者在采
用武力镇压和“招安”的反革命两手的同时，极力强化思想统治。程朱理学的头号
代表人物朱熹鼓吹“存天理，灭人欲”，就是为扑灭农民起义的烈火服务的。到了
南宋末年，程朱理学成了统治思想。正如鲁迅所指出的：“宋朝的读书人讲道学，
讲理学，尊孔子，千篇一律。虽然有几个革新的人们，如王安石等等，行过新
法，但不得大家的赞同，失败了。从此大家又唱老调子，和社会没有关系的老调
子，一直到宋朝的灭亡。”②《宣和遗事》唱的就是尊儒反法的老调子，开宗明义就
大讲所谓“天理”、“人欲”。同时，又抬出道学家邵雍，引了他的一首诗，胡诌什
么“自古御戎无上策，惟凭仁义是中原”，大肆鼓吹孔孟之道。书中还宣扬：“致
平端自亲贤哲，稳乱无非近佞臣”。它把矛头指向了尊法反儒的王安石，把北宋
之亡归罪于王安石变法，攻击王安石“误国欺君罪不轻”。另一方面，又吹捧儒
家代表人物司马光，说他“正直忠良”。然后，又把蔡京当作所谓“法家”来攻击，
把他和王安石联系在一起，胡说什么“宋朝失政，国丧家亡，祸根起于王安石引
用婿蔡卞及姻党蔡京”。其实，蔡京是儒家，是一个两面派。他早年混迹变法派。
元祐时，司马光得势，他就投靠了司马光，积极反对新法，受到了司马光的赞扬。后
来，他又大搞尊孔活动，打着新法的招牌而行反对新法之实。蔡上翔在《王荆公年
谱考略》中就曾经引用无名氏的话指出：“乃以败乱之由，推原于荆公，皆妄说也。
其实徽钦之祸，由于蔡京，蔡京之用，由于温公（即司马光)”③。《宣和遗事》歪曲历
史，其实质是为了鼓吹“法家亡国论”；而在他们眼里，法家就是“奸臣”。朱熹就
曾叫嚷：“古今治乱，不过进君子，退小人。”④他骂王安石变法“肆情反理”，“迷国
误朝”⑤。《宣和遗事》就是按照理学家的这个尊儒反法的调子谱写出来的。
（总125）·23
1976年第2期
=====第123页=====
《宣和遗事》的作者站在反动地主阶级立场上，宣扬程朱理学，目的是要用儒家
对微宗和钦宗二帝的同情。它把皇帝分成“明主”和“昏君”，对于“明主”是颂，对于
“昏君”是谏，都是为了忠于皇帝。它认为“昏君”之所以昏，是受了“奸臣”的蒙蔽。
因此，它反对的只是“奸臣”，即使对于“昏君”也要寄予深切的同情。微宗和钦宗
是腐朽透顶的皇帝，也是搞民族投降主义的最大的投降派，一意割地求和，最后
跪倒在金兵面前，敬献降表。《宣和遗事》却为他们大唱挽歌，连篇累牍地叙述他
们被俘北行的情形，描绘得凄凄惨惨。同时还写路旁百姓上羹饭，表现人民对
他们的“爱戴”。这一切是为了什么呢？目的很清楚，就是拼命地唤起人们对皇帝
的同情。这正是只反贪官、不反皇帝的投降主义思想的表现，要人们永远做皇帝
的“忠臣”和“奴才”，借以维护整个封建制度。
《宣和遗事》正是在这种思想指导下，来选择和拼凑梁山泊的故事的。在《宣
和遗事》所记载的梁山泊故事中，首次出现了九天玄女授天书。“天书”中写着三
十六人的姓名，并有“法旨”规定：“天书付天罡院三十六员猛将，使呼保义宋江为
帅，广行忠义，殄灭奸邪。”从此宋江成了天命所归的领袖。而“广行忠义，殄灭
奸邪”，就成了宋江搞投降主义的纲领。《宣和遗事》还肯定了宋江受招安、收方
腊有功封节度使的情节。有一首诗写道：“破国因山木，兵刀用水工；一朝充将
领，海内耸威风。”对这条投降主义路线大加赞扬。宋江推行投降主义路线，接受
皇帝的招安，充当封建统治阶级的鹰犬去镇压别的农民起义军，就是“广行忠义”，
而这一切又都是禀承天意的安排。儒家的“天命论”和“忠义观”紧密地结合起来，
就成了投降主义路线的理论基础。在这种反动思想指导下，又把坚持农民起义路
线的方腊作为反衬，称方腊为“贼”，污蔑他“纵火大掠”，攻击他“僭号”，最后终
于“伏诛”，从这种对照中进一步歌颂了宋江的投降主义路线。《宣和遗事》中这样
形成的《水浒》故事雏形，就为后来成书的《水游》宣扬投降主义路线定下了基调。
《水浒》成书于元末明初，它适应反动地主阶级的政治需要，从《宣和遗事》中继
承这个投降主义毒胎，并加以发展。《水游》和《宣和遗事》前呼后应，在小说的“引
首”就抬出了“名儒”邵雍，引了他的一首诗，宣扬古往今来治乱兴亡，都是由“天”
24·(总126)
红旗杂志
=====第124页=====
决定的。小说从《宣和遗事》中吸取九天玄女授天书的情节，打出“替天行道”的旗
号，把它作为只反贪官、不反皇帝的投降主义的纲领。所谓“替天行道”，就是按
照“天”的意志，去推行“三纲五常”之道，对皇帝尽忠，为皇帝效劳，维护封
建地主阶级的反动统治。它的基本内容就是“忠义”。在《水游》中，儒家的“天命
论”和“忠义观”作为创作的指导思想渗透在整个作品之中，体现在小说所描写的
矛盾冲突中，反映在人物的塑造上。在小说里，农民起义被歪曲成“忠义”和“奸
邪”的斗争。宋江被塑造成“忠义”的化身。作者称赞宋江是“忠义宋公明”，一直
到临死前还让他大叫：“我忠心不负朝廷。”宋江这个形象在《宣和遗事》中已经是
一个投降派了，《水游》的作者更把这个投降派捧上了天。由此可见，《宣和遗事》中
定下的只反贪官、不反皇帝的投降主义路线的基调，在《水浒》中得到了恶性发展。
《宣和遗事》明明是封建统治阶级的东西，《水游》从它那里继承来的完全是孔
孟之道的封建糟粕，而有人为了抬高《水浒》，掩盖它的投降主义总倾向，不惜歪
曲历史事实，把《宣和遗事》吹捧成民间文学。最草采用这种手法的是买办资产阶
级文人胡适。
胡适在关于《水游》的考证中，“考证”出《宣和遗事》是民间作品。理由就是
《宣和遗事》用了白话，形式具有话本的特色，有的故事来源于民间。于是胡适就
给它加上了一个中国“章回小说’的始祖”⑥的封号，其目的在于抬高《水浒》。按
照胡适的说法，既然《宣和遗事》是“一部缩影的《水浒》故事”⑦，那么在这个基础上
发展而来的《水浒》当然就成了“民间文学”的代表了。这样，“民间文学”的招牌就
成了掩盖《水浒》宣扬投降主义的一块遮羞布。在以往的《水游》评论中，不少人也
以《宣和遗事》记载了宋江的故事和运用了话本形式为理由，把它说成是民间文学
用来论证《水游》具有所谓深厚的“人民性”。由此可以看到，胡适这个谬论的影响
很深，在评论《水游》中，必须肃清其流毒。
、
判定一部文学作品是不是民间文学，不能只看形式，还要看它的内容，看它
究竟表现了哪个阶级的思想、情感和愿望，有无民主性的精华。如果只看形式，
不看内容，因为用了白话，形式上有一些话本的特色，有的材料来源于民间传
说，就给它贴上“民间文学”的标签，大肆吹捧，这是形式主义的观点。这种形式
主义的观点，必然导致抹杀文学作品的阶级内容，混淆表现劳动人民愿望的民主
1976年第2期
（总127）·25
=====第125页=====
精华和反映反动统治阶级思想的封建糟粘的界限，使一些假借民间形式的反动作
品得以欺骗群众。反动文人胡适就是玩弄这套骗人伎俩的老手。他打着推崇民间
文学的旗号，拾出一些话本、小说，故意不讲它的反动思想内容。例如，他称赞
尊儒反法的话本《拗相公》，说它“骂人骂的巧妙，便成一种艺术”⑧；吹捧宣扬奴
才哲学的小说《七侠五义》有“很精彩的文字”；颂扬鼓吹忠孝节义的小说《儿女
英雄传》，说什么“他的特别长处在于言语的生动，漂亮，俏皮，诙谐有风趣”。胡
适就是这样打着提倡民间文学的旗号，挂羊头，卖狗肉，贩卖那些反动腐朽的封
建阶级的文学作品，影响恶劣，危害很大。
毛主席指出:“必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的人民
文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。”反动统治阶级除了压制民间文
艺之外，总是要千方百计地利用民间文艺。他们常常利用民间文艺形式宣扬反动
腐朽的思想，使民间文艺形式成为毒害人民的工具。同时，在封建社会里，由于
地主阶级思想的毒害和侵蚀，即使是民间文艺，其中也往往带上一些不健康甚至反
动的思想。所以，我们对于民间文艺也要区分民主性的精华和封建性的糟粕。在
这方面，两种文化的斗争从来就是很激烈的。反动统治阶级往往利用民间文艺中
的那些糟粕，来为他们服务。民间文艺中的某些材料，也可能被反动统治阶级加
以篡改，吸取到他们的作品中去，从属于他们所要表现的主题思想。因此，一见
用了白话，形式上有一些话本的特色，就给《宣和遗事》、《水浒》一类的坏作品贴
上“民间文学”的标签，大肆吹捧，这是完全违背马克思列宁主义的阶级观点和
阶级分析的方法的。我们评论《水浒》，一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基
本路线，彻底批判形形色色的地主资产阶级人性论、阶级调和论和阶级斗争熄灭
论，批判孔孟之道和投降主义，反修防修，在上层建筑领域里加强无产阶级对资
产阶级的全面专政。
注：
⑤
《朱文公文集·读两陈谏议遗墨》。
又名《续宋编年资治通鉴》，有说南宋刘时
⑥
《胡适文存》一集卷一，第188页。
举所撰，托名李焘。
7
《胡适文存》一集卷三，第92页。
②
《鲁迅全集》第七卷，第423页。
⑧
《胡适文存》三集卷三，第841页。
③
9
《胡适文存》二集卷二，第171页。
《王荆公年谱考略》卷二十四。
《胡适文存》三集卷三，第759页。
④
《朱子语类》卷十三。
红旗杂志
26·（总128）
=====第126页=====
000
X
深人开展教育革命大辩论
不许为修正主义教育路线翻案
辽宁大学大批判组
怎样估计文化大革命前十七年的教育，这本来是一个很清楚的问题。文化大
革命前夕，针对当时的教育状况，毛主席在《五·七指示》中明确地指出：“学制要
缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去
了。”这就告诉我们，那时的教育不是无产阶级的，而是资产阶级的，学校没有成
为无产阶级专政的工具，倒是资产阶级在这里专了无产阶级的政。毛主席从实际
出发对文化大革命前的旧教育所作的正确估计，说出了人民群众的心里话，受到无
产阶级和劳动人民的热烈拥护；而资产阶级及其代表人物，却总是想推翻这个正
确的结论。围绕着这个问题，近十年来，无产阶级同资产阶级，马克思主义路线
同修正主义路线进行了反复的斗争。去年夏秋之交，教育界有些人又在这个问题
上挑起了争论。他们制造种种奇谈怪论，妄图证明教育从根本上来个革命是没有
必要的，从这里点燃文化大革命的烈火也是多此一举。
然而，事实俱在，他们的用心是徒劳的。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”教育界奇谈怪论的制造者们，
拼命叫嚷“和十七年教育路线对着干的提法是错误的”，那么，他们所极力肯定的
“十七年教育”，占统治地位的到底是一条什么路线呢？建国初期的教育，是从国
民党反动派那里接收过来的半殖民地、半封建的那一套东西。虽然校长换了，派
去了党委书记，但是其他如教员、教学制度、教学内容和方法等等都不可能换掉。
1976年第2期
（总129）·27
=====第127页=====
这种旧的上层建筑的残余部分，对社会主义经济基础起着阻碍和破坏作用。建国
后不久，毛主席指出：要以老解放区的教育经验为基础，“有步骤地谨慎地进行旧
有学校教育事业和旧有社会文化事业的改革工作”。但是把持教育大权的刘少奇
一伙对抗毛主席的指示，提出“基本照旧”的反动口号，不许触动国民党的教育
制度。他们照抄照搬苏联的一套，在原有的资本主义、封建主义教育中，又大
量增加了修正主义的货色。一九五七年，毛主席根据社会主义社会的阶级、阶级
矛盾和阶级斗争的规律，根据发展社会主义经济基础和巩固无产阶级专政的要
求，批驳了刘少奇一伙的修正主义谬论，规定“我们的教育方针，应该使受教育
者在德育、智育，体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动
者”。一九五八年，毛主席又指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产
劳动相结合。”广大革命师生和工农群众，遵照毛主席的教导，在大跃进形势的推
动下，掀起了一场教育革命。但是，革命刚刚兴起，刘少奇一伙就大泼冷水，用
“乱、糟、偏”的罪名，把它压了下去。接着，他们大搞反攻倒算，进一步强化了
资产阶级在教育战线的统治，使“教授治校”、“智育第一”、“业务挂帅”、“读书
做官”等修正主义黑货更加系统化，使扩大资产阶级法权、培养精神贵族更加合
法化、制度化。从一九六二年到文化大革命前夕，毛主席对教育革命又作了一系
列指示，再一次批判了刘少奇的修正主义路线，对旧教育制度“摧残人材，摧残
青年”极其愤慨，“很不赞成”，要求完全改变。刘少奇一伙拒不执行毛主席的指
示，以推行所谓“两种教育制度”，来继续维护资产阶级对学校的统治。
纵观教育战线“十七年”的两条路线斗争，可以看出，那时的学校虽然不能说
一点变化都没有，但是根本性质没有变。在那里占统治地位的是一条修正主义路
线。因此，那时的学校仍然是资产阶级对无产阶级和劳动人民实行文化专制的场
所，仍然是资产阶级知识分子用资产阶级学术体系、学术思想和学术观点腐蚀和
毒害广大青少年的场所。不许同这条反动路线对着干，难道要我们同它顺着于吗?
很显然，如果这样于下去，不仅劳动人民不能在文化领域得到真正的翻身解放，而
且连他们在政治上、经济上当家做主的地位也将会随着资本主义复辟而丧失。这
也许正是那些猖狂反对和修正主义教育路线对着干的人们的真正目的吧?!
“文化大革命前的教育也有很大成绩”。这是奇谈怪论制造者们为“十七年”修
红旗杂志
-28·(总130)
=====第128页=====
正主义教育路线唱的一曲赞歌。所谓“很大成绩”表现在哪里？在他们看来，就是旧
学校培养出来的学生质量高，现在的大学生“无论政治上、业务上都不如过去中技
高”。教育质量问题，总是和一定的阶级、一定的路线联系在一起的。不同的阶级
有不同的质量标准。修正主义教育路线的培养目标是精神贵族。而无产阶级教育
路线则要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。修正主义教育路线统治的旧学
校绝不会有无产阶级的高质量。先从政治上说吧。修正主义教育路线公开鼓吹儒
家“学而优则仕”的反动思想，从各个不同的渠道，向学生灌输资产阶级法权思想，
使学生从进校门开始就打上“读书做官”、成名成家的烙印。旧辽大有些受毒害的
学生，发誓“熬尽最后一滴骨髓油，也要一鸣惊人”，而政治上则只要求“过得去”
就行了。但是，甘居中游，中游难保，想“过得去”者，却往往“过不去”，有的人
一遇风浪，就左右摇摆，甚至走向反动。这样的学生的政治质量，能够同具有社会
主义觉悟的工农兵学员相比吗？当然不能同日而语。业务上也一样。那时候，一些
资产阶级学者是教学的“台柱子”，他们本身就是理论脱离实际的，因此只能用他们
从旧学校学来的那些陈旧不变的本本和条条来填塞青年的头脑。从小学，中学到
大学，关起门来读十几年书，结果是，学哲学的不会分析矛盾，学文学的不会进
行创作，学历史的只知道死记硬背帝王将相的家谱，不会用历史唯物论总结历史经
验。和奇谈怪论者的估计相反，就这些学生的马列主义思想水平和分析、解决实
际问题的能力来说，说他们许多人赶不上今天的“中技”水平，倒真是一点也不夸
张呢！“十七年”大学的学生成分是有变化的，特别是一九五八年以后工农子弟增
加了。但是，他们进了这样的学校，正如列宁所指出的，“与其说是受教育，倒不
如说是受资产阶级的奴化”。工农群众花那么大力量办了学校，结果自己的子女上
学之后，却在思想上背离了自己。修正主义教育的这些“很大成绩”，我们早已领
教够了，它不是别的，恰好是我们无产阶级和劳动人民最痛心的历史教训。时至
今日，奇谈怪论制造者们又在那里津津乐道这样的“成绩”和“高质量”，到底要把
我们的教育“扭”到那里去，不是一清二楚了吗?
当然，“十七年”毕业的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人
并有所发明创造。但这绝不是什么旧学校的“功劳”。他们今天能有所进步，在各
种工作岗位上发挥一定的作用，最基本的是从学校毕业以后，在毛主席革命路线
1976年第2期
（总131）·29
=====第129页=====
指引下，长期参加社会斗争实践，接受工农兵再教育的结果。不少人刚从旧大学
出来，肩不能挑，手不能提，和工农没有共同语言，到了三大革命运动的实践中
以后，不少事情需要从头学起，无产阶级要用很长时间，花很大气力帮助他们转
变世界观和思想感情，才使他们与工农结合起来，为工农服务。这不仅不能说明
“文化大革命前的教育也有很大成绩”，相反，只能说明那条修正主义教育路线妨
碍了青年的健康成长，影响了无产阶级知识分子宏大部队的建立，给社会主义革
命和建设带来了严重的危害。喜看今日社会主义大学贯彻执行毛主席的革命路线，
工农兵大学生在毛泽东思想哺育下茁壮成长，来自工农，不忘工农，毕业之后能够
很快和工农结合在一起，在阶级斗争、生产斗争和科学实验中发挥较大作用，与旧
大学生形成了鲜明对照。辽宁大学七二届工农兵毕业生有十二名回乡当农民，做
缩小三大差别、限制资产阶级法权的带头人，树一代共产主义新风。这十二名同
学，在农村三大革命运动中，于社会主义有本领，批资本主义批得深，受到贫下
中农的好评。文化大革命以来学校的深刻变化，充分说明，只有把学校办成无产
阶级专政的工具，才能培养出无产阶级的革命事业接班人。
“过去是路线错了，不是说一切方法都错了”。这也是奇谈怪论制造者著名的
奇谈怪论之一。表面看来，他们好象承认过去路线错了，其实不然。马克思主义一
向认为，方法同路线不能绝对分开。教育方法总是由一定的教育路线决定并为它
服务的。象教育界奇谈怪论制造者们所说的那种脱离一定阶级路线的超阶级的教
育方法是从来没有的。文化大革命以前，从招生到分配，从教学到考试，哪一种方
法不是受那时的修正主义教育路线支配并为它服务的？大学招生，从高中毕业生
中直接招收学生，录取与否，决定于分数高低。修正主义教育把大批工农子女拒之
于学校门外，不正是用的这个方法吗？旧的教学方法，建立在唯心论的先验论基础
上，严重脱离阶级斗争、生产斗争和工农群众，把学生禁锢在课堂上和书本里，大搞
烦琐哲学。讲授法是填鸭式，满堂灌，学生整天处在精神紧张状态中。整个教学工
作死气沉沉，形式主义，一切生气蓬勃的、健康的东西都被扼杀掉。学生让死人、
洋人牵着鼻子走，窒息了独立思考和创造精神。这种教学方法，从两千多年前的
孔老二那里传下来，被资产阶级接过去，用以培养“五分加绵羊”式的驯服工具，
也正符合修正主义路线的需要。再看过去的考试，用对付敌人的办法来整学生，
专出一些怪题、偏题，搞突然袭击。考试多如牛毛，考场如法场，监考似法官。
·30·(总132)
红旗杂志
=====第130页=====
方法是同修正主义路线维护和扩大三大差别相一致的。实现无产阶级教育革命，
要从根本上结束修正主义教育路线的统治，也就必须彻底改变过去那一套修正主
义的教育方法。毛主席指出:“改革旧的教育制度，改革旧的教学方针和方法，是
这场无产阶级文化大革命的一个极其重要的任务。”同毛主席这一教导相反，奇谈
怪论制造者们妄想把那些旧的方法一个个地复活过来，这不就是要复活那条“十
七年”占统治地位的修正主义教育路线吗?
对“十七年”的旧教育，广大革命师生和工农群众身受其害，深恶痛绝。文化
大革命以来，他们紧密结合社会上两个阶级、两条路线的斗争，展开了对修正主
义教育路线的革命大批判。马克思说过，无产阶级就是要“在批判旧世界中发现
新世界”。教育战线“旧貌变新颜”的深刻变化，正是在批判“十七年”旧教育的过
程中出现的。奇谈怪论的制造者就是“旧世界”的维护者。他们“颂古”是为了“非
今”。他们要为教育战线“十七年”翻案，就是要否定整个教育革命，进而否定首
先从教育领域开始的伟大的无产阶级文化大革命，就是想阻挡无产阶级和劳动人
民建设社会主义“新世界”的革命洪流。正如毛主席早就指出的：“有些人虽然顶着
共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不
支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。我们应该向这些人大喝一声必须
改正错误，赶快回到正确路线上来！
教育革命大辩论是一件大好事。剥削阶级的教育延续了几千年，旧的传统观
念和习惯势力至今仍象梦魔一样纠缠着一些人，使他们对彻底否定“十七年”旧教
育总是有些想不通，对教育革命新生事物总是有些看不惯。这些习惯势力是不能
依靠行政命令的办法来加以克服的。通过这场大辩论，首先是有力地反击右倾翻
案风，同时也将使群众受到一次深刻的两个阶级、两条路线斗争的教育，促使那
些想不通和看不惯的人进一步分清路线是非，更快地同旧的传统观念和习惯势力
实行决裂。这就会推动教育革命更加深入地向前发展。斗争当然还是长期的，但
不管斗争如何曲折，我们完全相信，只要按毛主席指示办事，坚持马列主义正确
路线，无产阶级崭新的教育制度就一定会在斗争中逐步建立和巩固起来。
1976年第2期
（总133）·31
=====第131页=====
“反对形而上学”是假
“
否定教育革命是真
武汉大学大批判组
前一时期，教育界刮右倾翻案风的人，玩弄了种种骗人手法，其中之一就是
打着“反对形而上学”的旗号，攻击我们贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线、方
针，是“只讲一面，不讲另一面”。他们真是反对形而上学吗？完全是假的，他们
那些奇谈怪论就是极力鼓吹唯心论和形而上学的标本。他们真正的目的是否定教
育革命。
毛主席为我们党制定的无产阶级教育路线，全面地深刻地概括了社会主义时
期无产阶级教育革命的客观规律，反映了广大劳动人民争取在文化上彻底翻身解
放的迫切要求。按照毛主席的这条路线培养无产阶级革命事业的接班人，就必须
坚持“从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实
践中去”。可是，教育界奇谈怪论的制造者却攻击我们贯彻毛主席的这一指示，是
只讲培养工人、农民的“一面”，不讲培养干部、技术员的“一面”，有“片面性”。
关于学校应当培养什么人的问题，不同的阶级有不同的要求。文化大革命前
十七年的旧学校，在资产阶级知识分子的统治下，把广大工农兵排斥在大门之外，
为复辟资本主义培养高贵者、修苗苗。无产阶级文化大革命，批判了这条修正主义
路线，要求学校向工农兵开门，从工农兵中选拔学生，毕业后又回到工农兵中去，
培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人。奇谈怪论者却攻击我们培养无产阶
级的千百万是“片面”，而对旧学校培养少数高贵者这个目标不置一辞，这只能说
明他们顽固坚持剥削阶级的偏见。
无产阶级的干部和技术员，都是人民的勤务员，他们首先应当是普通劳动者。
如果不能而且还不愿做一个普通劳动者，还能够做好无产阶级的于部和技术员吗?
32·(总134)
红旗杂志
=====第132页=====
人、农民”那一面，就是要培养脱离群众、傲视工农、高踞于工农之上的精神
贵族。
培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，是党的教育方针规定的培养目标，
是党的基本路线在教育领域的一个具体体现。在阶级社会里，学校从来就是阶级
斗争的工具，各个阶级总是要为自己培养政治上的接班人。按照党的基本路线的
要求，我们的学校应当成为无产阶级专政的工具。它的根本任务，就是要培养反
修防修、巩固无产阶级专政的革命战士，为限制资产阶级法权，铲除滋生资产阶
级和修正主义的土壤，逐步缩小三大差别作出贡献。这是对一切旧教育制度的深
刻革命。它划清了无产阶级教育路线同修正主义教育路线的根本界限，具有普遍
意义，适用于各级各类学校。可是，奇谈怪论者却借口不同学校有不同特点，攻
击从工农中选拔学生，又回到工农中去有“片面性”，这岂不是说党的教育方针只
适用于一些学校，而不适用于另一些学校吗？这同刘少奇竭力推行过的资产阶级
的“两种教育制度”，同林彪鼓吹的学校要培养“五分”“尖子”，又有什么区别呢?
可见，他们攻击我们“片面”，不过是借口特殊性来否定普遍性，否定党的教育方
针，改变社会主义学校的性质，使之成为资本主义复辟的工具。
无产阶级文化大革命前，我校在修正主义教育路线的统治下，就是专门培养
干部和技术员的，没有一个毕业生去当工人、农民。这就是那些奇谈怪论者攻击
我们教育革命中所缺少的“那一面”。但是，那时的情形怎样呢？有些工农子弟好
不容易上了大学，却被以种种借口赶出了学校大门；有的人则由于封、资、修思
想的毒害，思想发生了很大变化，反而瞧不起工人、农民。经过文化大革命，我
校在毛主席的无产阶级教育路线指引下，从一九七O年秋开始，先后招收了六
届近五千名工农兵学员。他们不忘阶级的委托，刻苦攻读马列著作和毛主席著
作，努力掌握为人民服务的本领。在毕业分配时，他们纷纷要求当工人、农民，
决心做限制资产阶级法权、缩小三大差别的促进派。现已毕业的二千余名工农兵
学员，正朝气蓬勃地战斗在三大革命运动第一线。不少人既是工人、农民，又是
（总135）·33
1976年第2期
=====第133页=====
干部、技术员，热心为广大工农兵服务，受到工农兵群众的热烈欢迎，群众称赞
他们是“劳动人民的大学生，上了大学的劳动者”。在这样的事实面前，奇谈怪论
者却攻击我们“片面”，这不是颠倒是非，混淆黑白又是什么呢?
培养什么人的问题，是毛主席的无产阶级教育路线同刘少奇、林彪的修正主
义教育路线反复斗争的一个基本内容，是使学校成为无产阶级专政的工具还是成
为资产阶级专政的工具的一个根本问题。我们坚持党的教育方针，培养有社会主
义觉悟的有文化的劳动者，正是抓住了教育战线上两个阶级、两条路线斗争这个
主要矛盾的主要方面，抓住了事物的本质。奇谈怪论者撒开这个本质方面，侈谈
什么要“全面”，无非是要扩大资产阶级法权，永远保持体力劳动与脑力劳动的差
别，由少数人垄断科学文化，恢复修正主义教育路线对学校的统治。由此可见，
我们同奇谈怪论者之争，实质上是两条路线的根本分歧。
贯彻党的教育方针，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，必须走毛主席
《五·七指示》的道路，坚持开门办学。而奇谈怪论者却攻击我们“只开门，不办
学”，“不讲学文化”，是“不全面”。这是对开门办学的恶意歪曲!
毛主席指出：“学校一切工作都是为了转变学生的思想”。“青年应该把坚定正
确的政治方向放在第一位”。“阶级斗争是你们的一门主课”。开门办学的首要任
务，就是要转变学生的思想，上好阶级斗争这门主课。一个社会主义的大学生，
如果不懂得阶级斗争，分不清路线是非，怎么能够成为无产阶级革命事业接班人
呢？只有通过开门办学，让学生在三大革命运动中经风雨，见世面，向工农兵学
习，为工农兵服务，才能不断提高他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉
悟，把他们培养成为巩固无产阶级专政而战斗的革命战士。如果只讲“学文化”，
不把转变学生思想放在首位，丢掉阶级斗争这门主课，那就根本违背了毛主席的
无产阶级教育路线。奇谈怪论者口口声声强调“学文化”，却只字不提思想革命
化，完全是为了搞“智育第一”、即资产阶级政治第一，这就是他们所谓的“全
面”。
我们坚持开门办学，把社会大课堂和学校小课堂结合起来，正是为了更好地
学习社会主义科学文化。在开门办学过程中，广大学生走出狭隘的学校圈子，投
入火热的群众斗争，可以大大激发为革命而学习的热情，认真钻研业务，做到政
治与业务的统一，努力为无产阶级政治服务。学生直接参加三大革命运动实践，
34·（总136）
红旗杂志
=====第134页=====
还可以学得生动、活泼，掌握在书本上学不到的阶级斗争和生产斗争的知识，不
断提高分析问题和解决问题的能力，做到理论与实践的统一。试问：学习阶级斗
争、生产斗争的知识不叫学文化，难道象旧学校那样学习“九分无用，一分歪曲”
了的知识才算是学文化吗？我们在开门办学中，既上好了阶级斗争这门主课，又
学到了真正的科学文化知识，这能说“不全面”吗?
事实是对奇谈怪论有力的驳斥。无产阶级文化大革命以来，我校广大师生遵
照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，
以阶级斗争为纲，深入工厂、农村开门办学，把教育和三大革命运动紧结合起
来，通过参加批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，结合评论《水游》，有力地
促进了广大师生的思想革命化，大大加速了把学校改造成为无产阶级专政工具的
进程。几年来，理科师生实行厂（社）校挂钩，结合典型产品和典型任务组织教
学，与工农技术人员一起开展科学研究，先后完成了二百多项科研和技术革新课
题，其中一百六十九项科研成果已在有关部门应用推广，有的填补了国内某个科
技部门的空白，有的达到了国内外先进水平，为社会主义革命和建设作出了贡
献。奇谈怪论者攻击开门办学“不全面”，完全是一种不顾事实的主观臆造。
列宁说：“旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”。
人们还清楚地记得，文化大革命前的旧学校是一种什么样的景象。那时，师生被
禁锢在高楼深院，读死书，死读书，向故纸堆里讨生活，从文献夹缝里找课题，
在名词概念上兜圈子，向古人、死人、洋人顶礼膜拜，搞“纯学术”、“纯理论”式
的“研究”，不少人由于受封、资、修思想的毒害，变成了书呆子、“病壳子”，有
的甚至成了“修苗子”。对于这种情况，毛主席曾经尖锐地指出：“旧教学制度摧残
人材，摧残青年，我很不赞成。”而奇谈怪论者却念念不忘恢复摧残青年的旧学校。
可见他们攻击开门办学“不全面”，就是妄图恢复修正主义教育路线对学校的统治，
继续让资产阶级在学校这块阵地上专无产阶级的政。
列宁曾经指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法
是最容易欺骗群众的。”教育界奇谈怪论的制造者，正是用折中主义的手法来欺
骗群众的。在培养目标上，他们既讲了培养干部、技术员“一面”，又讲了培养工
人、农民“一面”，看起来很“全面”，实际上是主张培养精神贵族，反对培养普通
劳动者；在开门办学问题上，他们诬蔑我们“只开门，不办学”，好象他们既赞成
1976年第2期
（总137）·35
=====第135页=====
“开门”，又赞成“办学”，也很“全面”，实际上是主张关门读书，搞“智育第一”，
反对开门办学，取消无产阶级政治。他们就是这样处处以“全面”、“公允”的面目
出现，左一个“全面”，右一个“全面”，“一方面”，“另一方面”，攻击我们这也
“片面”，那也“片面”，似乎别个无不偏激，唯独他们自己最“正确”。事实上，他
们是把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面平列起来，等同起来，
不分第一第二，主要次要，统帅被统帅，用形而上学的均衡论代替唯物辩证法的
重点论。他们妄图以此掩盖事物的本质，混淆路线是非，全面篡改党的教育路线
和方针政策，否定教育革命的伟大成果，翻无产阶级文化大革命的案。
玩弄折中主义的手法反对教育革命，并不是奇谈怪论制造者的新发明，而是
刘少奇之流对一九五八年教育革命进行反攻倒算的故伎重演。一九五八年，广大
革命师生在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，掀起了一场教育革命，许多革
命的新生事物蓬蓬勃勃地生长起来。可是，由于刘少奇一伙把持着教育部门的领
导权，这场革命刚刚起来就被他们破坏了。他们打着“纠偏”的旗号，反对培养有
社会主义觉悟的有文化的劳动者，而要培养什么“高、精、尖”人材，攻击许多革
命师生走出课堂、下乡下厂是“打乱了教学秩序”，降低了教学质量，等等。他们
拣起几片鸡毛蒜皮当旗帜，把支流当主流，把革命的东西说成是形而上学的东
西，一下子把教育战线上的许多新生事物砍掉了，把修正主义的一套货色又重新
搬了出来，学校仍然是资产阶级知识分子的一统天下。
经过无产阶级文化大革命，工人阶级登上了上层建筑斗、批、改的历史舞台，
夺回了教育部门的领导权，学校面貌才发生了深刻的变化。在毛主席革命路线指
引下，教育战线涌现出大量的社会主义新生事物。而教育界的奇谈怪论者又搬出
刘少奇一伙曾经使用过的那一套卑劣手法，妄图扼杀这些新生事物，使学校重新回
到修正主义的老路上去。因此，一场教育革命的大辩论不可避免地出现了。这场
大辩论，是教育界两个阶级、两条道路、两条路线长期斗争的继续。斗争的实质，
是无产阶级和资产阶级在教育领域里谁专谁的政的问题。在这场大辩论中，我们
一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，努力学习马列著作和毛主席关于无
产阶级专政的理论以及教育革命的论述，认真总结教育革命的历史经验，进一步
分清路线是非，提高识别真假马克思主义的能力，自觉地贯彻执行毛主席的革命
路线，大力扶植社会主义的新生事物，夺取无产阶级教育革命的新胜利。
红旗杂志
+36·（总138）
=====第136页=====
深入批判“学而优则仕”的谬论
广西师范学院中文系理论组
自从批林批孔运动以来，广大革命师生对孔孟之道所宣扬的“学而优则仕”和
刘少奇所鼓吹的“读书做官”等反动谬论，进行了有力的批判。但是，斗争并没有
结束。前些时候教育界的右倾翻案风一吹，这些东西又改头换面地出现了。因此，
在当前教育革命大辩论中，我们还有必要进一步批判这种反动思想。
“学而优则仕”，集中地概括了孔丘的为没落的奴隶主阶级服务的教育思想。
“读书做官”是孔孟之道“学而优则仕”的翻版。两千多年来，历代剥削阶级都把教育
作为对劳动人民实行专政的工具。他们拼命宣扬“学而优则仕”的反动思想，并通
过各种形式向人们灌输。奴隶制的卫道士孔老二就是宣扬这一反动思想的祖师
爷。他一生念念不忘当官“为政”，三个月捞不到官做就“皇皇如也”；一旦上台，
就凶相毕露，以莫须有的罪名杀害了法家的先驱者少正卯。千百年来，孔老二的
徒子徒孙都是把“学而优则仕”奉为千古不变的信条。在他们看来，读书不做官，
简直是大逆不道！在封建社会里，多少人由于中毒太深，名利心切，为了爬到权
势者的地位，借助孔孟之道这块“敲门砖”，去敲开“幸福”之门，落入了孔老二
的圈套而不能自拔；多少人为了捞到一官半职，在科举道路上惨淡经营，终生死啃
八股文；多少人白首科场，名落孙山，最后变得呆头呆脑，疯疯癫癫。鲁迅先生笔
下的孔乙己，就是一个绝妙的典型。他恪守“唯有读书高”的信条，一心在书中
求出路，幻想有朝一日一举成名，享尽荣华富贵，因此养成了鄙视劳动、好吃懒
做的恶习，最后死在“学而优则仕”的绝路上。
历史的车轮滚滚向前，然而“老谱将不断的袭用”。刘少奇不是曾极力鼓吹“读
书做官”吗？他胡说什么有了知识就“可以当党委书记，厂长，市长、县长等等”。
林彪也恶毒攻击上山下乡等社会主义新生事物，妄图扩大资产阶级法权，扩大三
（总139）·37
1976年第2期
=====第137页=====
农村的贫下中农子女，进了资产阶级知识分子统治的学校以后，就“一年土，二
年洋，三年不认爹和娘”。正象列宁曾经尖锐指出的那样：“工农的年轻一代在这
样的学校里，与其说是受教育，倒不如说是受资产阶级的奴化”。贫下中农希望子
女进学校学本领，接好无产阶级的班，但却成了修正主义教育路线的牺牲品。他
们大失所望，气愤地说：“这样的学校，不进还好！毕业出来的学生，嘴尖手懒不
顶用，和我们不贴心，那条路不能再走了！”贫下中农的严厉批评，许多触目惊心
的事实，使我们看清了从孔老二到刘少奇、林彪沿袭下来的“学而优则仕”、“读
书做官”等谬论的反动本质。
“风景这边独好”。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林批孔
运动，无情地荡涤着旧社会遗留下来的种种痕迹，对孔孟之道的“学而优则仕”进行
了猛烈的冲击，毛主席的教育革命思想日益深入人心。毛主席说:“教育必须为无
产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”“劳动人民要知识化，知识分子要劳动
化。”并且明确地指出，无产阶级的教育方针，就是要把青年培养成为具有社会主
义觉悟的有文化的劳动者。正是在这个具有战略意义的重大问题上，朝阳农学院
给我们提供了宝贵的经验。朝农是把学校办成无产阶级专政的工具的一面红旗。
他们坚决实践毛主席的教育革命思想，坚持党的基本路线，用无产阶级专政理论
指导办学，与封、资、修教育制度对着干，培养出一批批有社会主义觉悟的有文
化的劳动者，为限制资产阶级法权，逐步缩小三大差别，巩固和发展社会主义经
济基础作出了贡献。就说大家熟悉的王大学(王贵彬)吧，他在朝农学到了一套真
正解决问题的知识，毕业后回队作出了积极贡献。这时有人看中了他，愿意每月
付出五、六十元，请他到农业站去当“顾问”，但是玉大学根本不买这些人的帐。
他理直气壮地说：“我是朝农毕业生。朝农的学生两不爱：一不爱做官，二不爱
挣钱！”这是多么响亮的声音！多么高尚的思想！他不要名利，不要地位，不据
知识为己有，不把自己当商品，而是全心全意扎根农村于革命，为巩固无产阶级
专政和发展社会主义经济基础贡献力量。我们要认真学习朝农的经验，把学校办
红旗杂志
·38·（总140）
=====第138页=====
成无严阶级专政的工具，努力培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
教育革命的洪流奔腾向前，但旋涡和逆流总要出现。教育界的奇谈怪论，
为了否定教育革命的成果，为修正主义教育路线翻案，又拣起孔孟之道“学而
优则仕”这个破烂武器向无产阶级进攻。什么“培养工人农民，这样学校就取消
了”啦，什么不培养干部、技术员“还办大学干什么”啦，等等奇谈怪论，不就是
把上大学当作获取高官厚禄的手段，当作培养精神贵族的阶梯吗？按照他们的逻
辑，上了大学就不能再当工人农民，而应当成为高踞于工人农民之上的精神贵
族，否则大学干脆就不必办。这不是露骨地宣扬孔孟之道的“学而优则在”的谬
论吗？
社会主义的新型大学，要坚决按照毛主席的无产阶级教育路线去办。毛主席
在一九六八年七月二十一日指出：“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大
学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从
工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校
学几年以后，又回到生产实践中去。”重温毛主席的伟大教导，我们感到十分亲
切！朝农实行“社来社去”，学生从工农中来又回到工农中去的经验，是向资产阶级
法权的挑战。他们大造了“读书做官”这个传统观念的反，拆毁了通过上大学向上
爬的阶梯，搭上了逐步缩小三大差别的桥梁，落实了毛主席的《七·二一指示》。
我们必须遵循毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命”和“全心全意
地为人民服务”的教导，牢固树立无产阶级的世界观，同“读书做官”的传统观念
彻底决裂，继承和发扬革命先烈不为名不为利，不怕苦不怕死的革命精神，做一
个反修防修，为巩固无产阶级专政而斗争的坚强战士。
无产阶级教育革命的强劲东风，吹遍了祖国的大地，一代新人在毛泽东思想
的哺育下正茁壮成长。但是，阶级斗争并没有结束，教育战线上两个阶级、两条道
路、两条路线的斗争还会长期存在。因此，我们必须坚持以阶级斗争为纲，坚持
党的基本路线，认真学习无产阶级专政的理论，深入批判“学而优则仕”、“读书
做官”等反动谬论，批判教育界的奇谈怪论，为在教育这个上层建筑领域里对资
产阶级实行全面专政，铲除滋生资本主义的土壤而斗争。
1976年第2期
（总141）·39
=====第139页=====
开展教育革命大辩论的一些体会
广西南宁市第二中学党支部
教育界刮右倾翻案风的奇谈怪论，激起我校广大革命师生员工极大的无产阶
级义愤。我们组织全校师生员工，开展了反击右倾翻案风的教育革命大辩论。经
过这段时间的实践，我们体会到，在中学开展这场斗争，是非常及时的，非常必
要的。
要把这场运动搞好，首先要不断明确指导思想，搞清楚运动的目的。这场大
辩论，是以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，加强无产阶级在上层建筑领域对
资产阶级专政的重大斗争。对这个问题，我们是逐步加深认识的。开始，有个别
同志认为，教育革命大辩论是大学的事，与中学关系不大。我们通过反复学习马列
和毛主席关于无产阶级专政的理论、关于教育革命的论述，调查研究学校里两个
阶级、两条路线、两种思想斗争的实际情况，比较清楚地看到，教育界的奇谈怪
论不仅影响到大学，而且通过某些渠道影响到中学。在这股歪风的影响下，有的
人认为：中学是“打基础”的，应该多抓“智育”；中学生还不太懂事，开门办学学
不到东西；中学毕业直接升大学，才能培养出“科学尖子”。这一些错误思想，干
扰了毛主席无产阶级教育路线的贯彻落实。事实说明，我们和教育界那股右倾翻
案风的斗争，关系到整个教育革命的方向问题。在大是大非面前，如果不辩论清
楚，中学的教育革命就不能前进，甚至还会倒退。通过这场斗争，教育干部和群
众，弄清路线是非，提高反修防修的能力，不但对于坚持毛主席的教育路线，推
进中学教育革命，而且对于巩固和发展文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专
政，有着重大的深远意义。
对这场大辩论，我们坚决贯彻执行毛主席、党中央的有关指示精神，在上级
党委的领导下，由党支部统一部署，有组织、有计划地进行。有的人曾担心，中
学开展大辩论会不会影响安定团结，打乱已经建立起来的教学秩序。针对这种思
红旗杂志
40·（总142）
=====第140页=====
想，我们党支部及时组织师生先后学习党中央的有关文件和毛主席关于“安定团
结不是不要阶级斗争”的教导，使大家认识到，刮右倾翻案风的人制造种种奇谈
怪论，就是想把人们的思想搞乱，破坏安定团结。只有反击他们的谬论，才能在
毛主席革命路线的基础上真正把安定团结搞好。不应当追求那种“万马齐瘠”的
教学秩序，而应当造成在斗争中前进的生动活泼的政治局面。在大辩论过程中，
我们经常召开支委会，认真分析研究运动的形势，不断总结经验，提高对这场大
辩论的性质、意义和指导思想的认识，排除各种于扰，在毛泽东思想的基础上统
一认识，统一行动。我们在加强党支部的领导，注意发挥共青团、红卫兵组织的
作用的同时，还注意在运动中加强党的建设，过好组织生活，上好党课，做好积
极分子的培养教育工作，充分发挥党员和积极分子在斗争中的模范带头作用。党
支部领导成员、工宣队队员都能站在斗争的前列，分头深入班级，既当指挥员又
当战斗员，带头学习马列和毛主席的著作，带头讲阶级斗争和党的基本路线，带
头批判刮右倾翻案风的奇谈怪论，热情支持运动中涌现出来的新生事物，带动全
校革命师生团结战斗，不断把运动引向深入。
毛主席教导我们:“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”开
始，有的同志担心中学生年纪小，对教育界两条路线斗争的历史不太了解，辩论
不起来。事实并不是这样。在中学生中，蕴藏着把教育革命进行到底的极大积极
性。他们对毛主席革命路线的感情很深，对教育革命的丰硕成果有着切身的感受，
只要善于组织引导，他们就会朝气蓬勃地投入战斗。根据中学生的特点，我们采
用多种多样，生动活泼的形式，做好发动群众的工作。一是上好辅导课，通过政
治课、班会进行辅导，师生共同学习，不断提高对这场斗争重要意义的认识。二
是请工农讲师团给师生进行阶级教育，工人和贫下中农兼职教师用活生生的事实，
控诉旧教育制度排斥工农子女的罪行，激发广大师生的阶级感情，使他们积极投
入反击右倾翻案风的战斗。三是师生一起回忆对比，教师用自己的亲身体会和正
反两方面的经验教训，揭露文化大革命前修正主义教育路线对青少年的毒害，歌
颂毛主席的教育路线。四是举办各种座谈会，组织学生用亲身体会畅谈教甫革命
的伟大成果。五是组织师生看有关教育革命的文艺节目。如学生看了影片《决裂》
开展影评活动，加深了对教育战线两条路线斗争的了解，学习敢于同修正主义路
线对着干的无产阶级英雄形象龙国正，发扬红卫兵那种“对反动派造反有理”的
（总143）·41
1976年第2期
=====第141页=====
革命精神，坚决回击右倾翻案风。这样，全校三千多学生都迅速行动起来，人人
挥笔上阵，个个奋起参战。在很短时间内，贴出了数千张大字报，教职员工和各
班级分别开辟了数十个大批判专栏。初中一年级的小同学，为了写好批判稿，星
期天不休息，登门请老师介绍文化大革命前十七年修正主义教育路线统治学校的
情况。许多教师白天上课，参加批判会，晚上还写大字报到深夜。教育界的种种
奇谈怪论，很快成了众矢之的，受到广大群众的深刻批判。
经过思想发动，广大师生积极投入了战斗，热情高，斗志旺。这时，要注意
牢牢掌握斗争的大方向，引导大家始终把矛头指向刮右倾翻案风的奇谈怪论。要
严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。我们反复讲清楚，这场大辩论的目的
是回击右倾翻案风，分清路线上的大是大非，划清马克思主义和修正主义的界
限，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。我们把有的同志由于认识模糊而说过一些错
话，同刮右倾翻案风的奇谈怪论区别开来；把总结经验、解决前进中存在的问题
以发展和逐步完善教育革命新成果，同否定社会主义新生事物区别开来。对于一
些觉悟较慢的人，不要求过急，要多做工作，耐心等待，让他们在斗争中逐步提
高觉话。这样，大家就能目标一致，火力集中。
在开展大辩论的过程中，我们还注意引导革命师生认清奇谈怪论的修正主义
实质，抓住要害进行批判。在对奇谈怪论进行揭露批判的基础上，针对一些对我
校影响较大的问题，组织专题辩论。比如：要不要把学校办成无产阶级专政的工
具？中学要不要坚持开门办学？对文化大革命以来的教育质量怎么看？等等。大
家充分揭露文化大革命前十七年学校在修正主义路线的统治下，资产阶级专了
无产阶级的政的事实，列举文化大革命以来学校沿着毛主席的革命路线开展教育
革命的丰硕成果。文化大革命前的南宁二中，不讲阶级斗争，不讲参加生产劳
动，公开号召学生考“名牌”大学，当专家，去爬“小宝塔”。学生毕业后，很少有
人自愿上山下乡。文化大革命以来，学校坚持党的基本路线，认真贯彻执行党的
教育方针，组织学生认真学习马列和毛主席的著作，把转变学生的思想放在首位。
同时，遵照毛主席的《五·七指示》，实行开门办学，创办了农村分校，建立了
校办工厂，以年级为单位，共与六个生产大队，九个厂、场、站实行了固定挂
钩，经常组织师生下乡下厂，参加三大革命运动，使学生在德、智、体几方面都
得到了发展。文化大革命以来，全校已有三千一百多名毕业生上山下乡。到邕宁
红旗杂志
·42·(总144)
=====第142页=====
县南晓公社插队的三百零六名学生中，有十八名加入了中国共产党，八十八名加
所谓教育革命“搞糟了”的谬论。我们体会到，大辩论的方向掌握得牢，才有利
于引导广大师生员工用阶级和阶级斗争的观点，从路线上分清是非，避免在一些
枝节问题上争论不休，而放过了无产阶级专政还是资产阶级专政这个根本问题。
为了使大辩论沿着正确的方向不断深入下去，我们注意引导广大师生认真学
习无产阶级专政理论，评论《水游》，从理论和实践的结合上说明问题，不断提高
批判水平。我们组织师生围绕大辩论的题目，有针对性地选学马列和毛主席的有
关论述，高年级选学一些章节，低年级学语录。学校理论学习中心组带头学、带
头批。为了帮助师生学好理论，掌握武器，我们采取层层带动、辅导的办法，使
理论骨于先学一步，去带动群众；教师先学一步，然后辅导学生学习；高年级学
生先学一步，帮助组织低年级学生学习。同时，低年级也有学得好的，反过来帮
助高年级学生；学生也可以帮助先生。随着学习理论的不断深入，大辩论的水平
也逐步提高。通过联系实际评论《水游》，大家进一步认清，右倾翻案风要“扭”
教育革命的大方向，实质是向资产阶级投降。大家说:“理论学得好，道理才讲得
深，路线才分得清。”
在大辩论中，我们坚持不停课，不停产，以大辩论为动力，把教育革命和各
项工作进一步搞好。现在，广大师生员工更加坚定了“教育要革命”的方向，革命
积极性空前高涨。我们因势利导，带领他们积极实践毛主席的无产阶级教育路线，
继续搞好开门办学。全校师生轮流到农村分校，结合教学，大搞农田基本建设，
平整土地，深耕改土。校办工厂的职工，日夜奋战，劳动生产率提高一倍以上，
提前完成了加工生产支农产品的任务。除了按照理论联系实际的原则安排好理科
课程的考试外，把文科课程的考试和大辩论结合起来，指导学生写文章，批判教
育界的奇谈怪论，热情歌颂开门办学等新生事物，每个学生都写了两份答卷，出
现了一批观点鲜明、内容充实的好文章，发挥了文科课程为现实阶级斗争服务的
作用，促进了大辩论，大批判的开展。实践使我们深刻体会到，(只有坚持党的基
本路线，抓紧阶级斗争这个纲，深入地批判修正主义，批判资产阶级，才能不断清
除旧教育的痕迹，巩固和发展教育革命的胜利成果，把学校改造成为无产阶级专
政的工具。
（总145）·43
1976年第2期
=====第143页=====
群众是真正的英雄
历史是人民群众创造的
江
虹
“群众是真正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。这是
马克思主义的一个基本观点，是毛主席的一贯教导。我们党所实行的群众路线，
就是建立在这一历史唯物主义观点基础之上的。今天，重温毛主席的教导，我们一
定要更加坚定地相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，为反修防修、巩固
无产阶级专政而斗争。
马克思主义认为，自从人类划分为阶级以来，整个社会发展的历史，就是一
部阶级斗争的历史。一切社会变革，都是人民群众进行阶级斗争的结果。无论是
封建社会代替奴隶社会，资本主义社会代替封建社会，还是社会主义社会代替资
本主义社会，都是这样。离开了人民群众的阶级斗争，生产斗争，就没有历史的
发展，就没有社会的进步。
在无产阶级专政的条件下，什么是推动历史发展的动力？同样是人民群众。
社会主义社会中，还长期存在着阶级和阶级斗争。无产阶级同资产阶级的斗争，
坚持社会主义道路、要求继续革命的广大工人、贫下中农和其他革命群众反对资
本主义道路的斗争，推动着历史的前进。毛主席的革命路线代表着革命阶级、革
命人民的利益，而修正主义路线则代表着地主资产阶级的利益。用无产阶级专政
代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，进而实现共产主义，这是我们在
整个社会主义阶段的历史任务。要完成这个伟大的历史任务，只能靠亿万人民群
44（总146）
红旗杂志
=====第144页=====
众的伟大革命实践。我国建国二十多年来的历史，就是在毛主席领导下，广大人
靠了广大群众而取得胜利的。特别是毛主席亲自发动和领导的、亿万革命群众参
加的无产阶级文化大革命，更把我国社会的发展大大向前推进了一步。群众在不
断前进，历史的发展决不会停滞。我们必须以这样的历史唯物主义的观点，来树
立坚定地相信和依靠群众的思想。
如何认识群众创造历史的作用，是否坚定地相信群众和依靠群众，马克思主
义同修正主义历来存在着严重的斗争。刘少奇、林彪一类修正主义路线的头子，
同历史上一切剥削阶级的代表人物一样，从反动的阶级本性和唯心史观出发，竭
力否定人民群众推动历史前进的伟大作用，他们从害怕群众、仇恨群众，直到凶
狠地镇压群众。他们这样做，是并不奇怪的，因为他们是修正主义者，是要把历
史拉向后退的。他们和一切顽固派一样，当人民群众用自己的革命行动把历史的
车轮推向前进的时候，“他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它
向后拉，开倒车”。由于刘少奇、林彪妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，违
背了历史发展的规律，彻底背叛了无产阶级和劳动人民的根本利益，因而遭到了
可耻的失败。
经过无产阶级文化大革命，我们广大干部的精神面貌和工作作风有了显著的
变化。很多担任领导工作的同志，通过总结自己对待群众和执行群众路线的正反
两方面的经验，进一步树立了群众是真正的英雄的观点，提高了执行党的群众路
线的自觉性，加强了同广大群众之间的联系。这是无产阶级文化大革命取得的一
个重要成果。但是，也要看到，有一些同志并没有在思想上、行动上解决好这个
问题。他们总觉得自己比群众高明，群众不如自己。这种思想，在理论上是错误
的，在实际工作中是有害的，需要加以分析和批判。
按照辩证唯物论的观点，“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会
的生产斗争，阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”战斗在三大革命运动第一线
的广大工农兵群众，是从事社会实践的主要力量。他们亲身参加生产斗争、阶级
1976年第2期
（总147）：45
=====第145页=====
斗争和科学实验，坚持与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与修正主义路线斗，有
爱憎分明的阶级感情，有丰富的实践经验。他们每天都在生气勃勃的社会主义革
命和建设的斗争中不断进步，增长着智慧和才干。“在某种意义上来说，最聪明、
最有才能的，是最有实践经验的战士。”领导干部要有比较符合客观实际的认识，
就必须“做群众的小学生”，向群众学习，善于总结群众的经验。无论是变革自然还
是变革社会的实践，凡属正确的思想,理论、计划、方案，无不来自群众的实践，
同时又在群众的实践中受到检验，加以补充和发展。我们许多领导同志所以能够
实行正确的领导，并不是因为他们生来就高明，而是因为他们能够遵照毛主席的教
导，认真学习马克思主义理论，虚心向群众学习，集中群众的智慧和经验。毛主席
曾经批评“许多同志，不注重和不善于总结群众斗争的经验，而欢喜主观主义地
自作聪明地发表许多意见，因而使自己的意见变成不切实际的空论”的现象，并
且强调指出：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，
这是基本的领导方法。”我们必须牢牢记住毛主席的教导。这并不是说“群众要怎
么办就怎么办”，而是说领导同志要善于从本质上去发现和支持群众的社会主义积
极性。“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而
对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”如果自以为
比群众高明，不愿向群众学习，在群众面前称英雄，摆架子，脱离群众，脱离实
践，就会把群众中正确的意见看作不正确的，就必然不能实行正确的领导，必然
一事无成。
我们强调领导要向群众学习，同时也提倡上级要向下级学习。这是相信群
众、依靠群众的一个重要方面。作为下级，特别是在基层工作的同志，他们同群
众在一起，参加斗争，参加劳动，了解群众的呼声，懂得群众的要求，在领导本
地区本部门群众进行阶级斗争和生产斗争方面，有比较丰富的经验。就这一点说，
许多下级的同志，往往比上级高明。下级同志的这些长处和经验，对于上级领导
掌握情况、制订政策，实行正确的领导，是非常重要的。毛主席在《党委会的工
作方法》这篇著作中说过：“中央领导之所以正确，主要是由于综合了各地供给的
材料、报告和正确的意见。如果各地不来材料，不提意见，中央就很难正确地发
红旗杂志
·46·（总148）
=====第146页=====
号施令。”上级机关是一个加工厂，它的原料有赖于下面提供。上级机关要对工作
实行正确的领导，就必须综合下级提供的各种材料、报告、意见，并经过“去粗取
精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”，获得对事物的比较全面
的和本质的认识，真正掌握事物发展的客观规律性。下级所提供的材料，即使是
局部性质的、不系统的，有时甚至是片面的，但由于它来自群众的实践，从不同
的岗位和角度反映了情况，提出了问题，对于上级领导机关全面深刻地考虑问题，
制订政策，措施和办法，是不可缺少的。如果不注意听取下级的意见，主观主义
地发表意见，制订政策，作出决定，就不可避免地要在实践中间碰壁。毛主席教
导我们:“不懂得和不了解的东西要问下级”，“先做学生，然后再做先生；先向下
面干部请教，然后再下命令”。对于下面干部的意见，要仔细地听，并用一分为
二的观点加以分析，如果确有道理，就要照着去办。不能因为自己是上级领导，
就听不进下面干部的话。
坚定地相信和依靠群众，应该做到自觉地接受群众的监督，虚心地听取群众
的批评意见。我们党的事业和群众的利益是完全一致的，党的路线、方针和政
策，是以合乎最广大人民群众的最大利益、为广大人民群众所拥护为出发点的。
在工作中，我们每一个干部要为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的，
有了缺点、错误就不怕别人批评指出。害怕群众的监督和批评，不是一个好的共
产党员。有少数同志，一听到群众有批评意见，就很不舒服，一看见革命的大字
报，就心存顾虑。这样对不对呢？不对！经过无产阶级文化大革命，广大群众的
路线觉悟有了很大的提高，谁要是搞修正主义那一套，他们就要反对，这是极大
的好事。对于每个共产党员来说，对于每个要搞马克思主义，愿意执行毛主席革
命路线的革命同志来说，都会由衷地感到高兴。在我们各级领导的周围，有着大
批阶级斗争和路线斗争觉悟都很高的群众中的积极分子，帮助和监督领导更好地
执行毛主席革命路线，做好工作，还有什么困难不可以克服呢？还有什么可顾虑
的呢?
充分相信群众，尊重群众的首创精神，就有一个正确对待社会主义新生事物
的问题。社会主义新生事物是在革命群众运动中产生的，是广大群众进行社会主
1976年第2期
（总149）·47
=====第147页=====
义革命实践的伟大成果。它标志着人民群众用自已的革命行动推动着历史的前
进，标志着无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的新的历史进程。离
开了人民群众的伟大革命实践，就没有社会主义的新生事物。对新生事物采取什
么态度，实际上是对人民群众的革命行动采取什么态度。无产阶级文化大革命和
批林批孔运动以来，在各条战线上涌现了一大批社会主义新生事物，它们对于限
制资产阶级法权，反修防修，巩固无产阶级专政，有着极为深远的意义。当前在教
育界等方面开展的群众性的两条路线大辩论，也是一件社会主义的新生事物。每一
个领导者，都要坚持无产阶级立场，站在群众运动的前头，满腔热情地支持社会主
义新生事物，爱护群众的社会主义积极性，带领群众前进。如果群众前进了，而自
己的思想还停留在旧阶段，还用老眼光看问题，对社会主义新生事物抱怀疑态度，
思想感情和广大群众格格不入，就容易在复杂的路线斗争中成为修正主义的俘虏。
相信和依靠群众，并不是不要党的领导，更不是放弃向群众进行政治思想教
育工作。党的领导的正确，一个重要方面是体现在群众的广泛发动，群众革命积极
性和创造性的充分发挥上。而革命的群众运动又总是在毛主席的无产阶级革命路
线指引下，在毛主席、党中央的正确领导下开展的。当前，在各级党委领导下，正在
对教育战线那股修正主义的右倾翻案风进行批判，我们只有充分相信群众，依靠群
众，放手发动群众，开展大辩论，才能分清路线问题上的大是大非。同时，又要加
强党的领导，使之有计划、有步骤地开展，并在辩论中严格执行党的各项政策。
能不能坚定地相信群众和依靠群众，关键在于努力改造世界观。世界观的转
变是一个根本的转变。有的同志为什么天天讲群众路线，而办起事情来又忘记了
群众路线呢?为什么往往看到群众中的某些表面现象，而不能从本质上发现群众的
革命积极性和创造性呢?归根到底，就是因为这些同志的世界观没有得到真正的改
造，群众是真正的英雄这个历史唯物主义观点没有在头脑里扎根。我们应该继续
认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，继续批判刘少奇、林彪反革命的
修正主义路线，在火热的群众斗争中改造自己。“只要我们能够掌握马克思列宁
主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够
超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。”
.48·（总150）
红旗杂志
=====第148页=====
开门办科研好
中国科学院大连化学物理研究所党委会
无产阶级文化大革命以来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们大连
化学物理研究所坚持走开门办科研的道路，不断引导科技人员和工农相结合，使
全所工作出现了生气勃勃的大好局面。
我们所是个有六十多年历史的老所，涉及的学科领域较广，老的科技人员较
多，科研工作有一定的基础。解放以来，在党的领导下，为国家做了一些工作。
但是，文化大革命前，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，长期关门办科
研，某些学科领域被少数资产阶级知识分子所把持。有的人不从国家利益出发，
片面强调个人兴趣，搞所谓“自由选题”，一心建立以自己为中心的什么“基地”；
有的人为了替自已树碑立传，两耳不闻窗外事，只是关在屋里搞什么“理论体系”；
有的人还用资产阶级名利思想腐蚀青年科技人员，使一些人为了捞取个人“资本”，
“披星戴月打基础，无精打采搞任务”，走向资产阶级个人奋斗的邪路。这种情况
严重地影响了科学研究工作的社会主义方向。经过无产阶级文化大革命、批林批
孔和学习无产阶级专政理论的运动，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，使我
们认识到，在社会主义历史阶段，始终存在着阶级和阶级斗争，存在着资本主义
复辟的危险性，无产阶级同资产阶级的矛盾是这个历史阶段中的主要矛盾；科研
单位绝不是为科学而科学的场所，而应当是反修防修、巩固无产阶级专政的阵地。
在旧社会“科学和技术是为富人、为有产者服务的”，因而在科技领域里资产阶级
的旧传统、旧观念、旧秩序、旧习惯很顽固，再加上刘少奇修正主义路线的干扰和
破坏，科技战线上两个阶级、两条道路、两条路线斗争是极其激烈的。我们要把科
学技术由资本主义的工具变成社会主义的工具，就必须全心全意依靠工人阶级，
走开门办科研这一条社会主义的光辉道路。只有这样，才能彻底打破科学技术为
少数人所垄断的现象，使科学研究工作更好地为无产阶级政治服务，为工农兵服
务，与生产劳动相结合，多快好省地发展社会主义的科学事业。
近几年来，我们把科学研究的大门向工农兵敞开，走出去，请进来，面向生
产实践。根据实际情况，我们采取多种形式，坚持同生产实践和工农群众相结
（总151）·49
1976年第2期
=====第149页=====
合。有的在国家统一计划和安排下，根据工农业生产和国防建设的需要选题，并
同工农兵一起制订研究计划，确定技术方案，开展研究工作；有的在实验室取得
一定的研究成果后，到使用单位和工农群众一起放大生产；有的派出“小分队”到
生产第一线去，和群众一起攻难关；有的设立“门市部”，帮助有关单位解决生产
中的迫切问题；有的把所内外工人请到研究室，共同搞研究。一九七五年，我们
所同全国二十七个省、市、自治区的三百多个单位建立了联系，走出去五百多人次，
请进来二百多人次。研究项目包括工业的，农业的，国防的，援外的，上天的，下
海的。由于实行了工人、干部和科技人员三结合，科研、生产和使用三结合，使我
们所出现了政治热情高、革命干劲大、团结协作好、科研成果逐年增多的可喜形势。
一九七三年，全所取得了十项重大科研成果；一九七四年取得了二十项，其中赶超
世界先进水平的五项；一九七五年又取得了二十八项，其中赶超世界先进水平的
十二项。例如，我们所和北京石油化工总厂胜利化工厂工人一起，在半年的时间
里，实现了消除氧化氮污染的工业装置；同有关工厂和单位协作，不到两年，连
续攻克了焦化厂酚氰污水、染料厂硝基污水，电影胶片厂显影污水净化的三个课
题，找到了具有自己特色的解决途径，有的正在进行工业放大。我们所还同有关
单位一起，从本国资源特点出发，研制成了多种“中国牌”新型催化剂，为建立我国
自己的催化体系开辟了道路。文化大革命以来，我们所研制成新型仪器共七十二
种一百四十四件，其中如新型色谱分析仪、比表面积测定仪等十六种已经推广生
产。实践使我们深刻体会到，开门办科研还是关门办科研，这是社会主义科研所
与资本主义科研所的一个根本区别，是毛主席的无产阶级科技路线与修正主义科
技路线斗争的一个重要方面。开门办料研这一社会主义新生事物的出现，是无产
阶级文化大革命的重要成果，是科技战线上一场深刻的社会主义革命，也是多快
好省地发展社会主义科学事业的必由之路。
前进是在斗争中实现的，而新的斗争又出现在前进之中。我们坚持开门办科
研，得到有关工农业生产部门的积极支持，受到广大工农群众的热情欢迎和鼓
励，然而，却遭到科技界某些人的攻击和非难。他们公然说什么“不宜笼统提开
门办所”，“这种创新还是少点好”。
科技界某些人反对开门办科研的“理由”之一，说什么“文艺界导演是中
心，研究所里研究员是中心”。按照这种说法，专业科技人员只能被禁在高楼
深院里，围着少数人转；而广大工农群众必然被拒之于科学研究的大门之外，不
可能参与科学研究工作。这种论调根本违背了“人民，只有人民，才是创造世界
历史的动力”这一历史唯物主义观点。劳动人民是物质财富的创造者，也是精神
红旗杂志
·50·（总152）
=====第150页=====
财富的创造者。在我们无产阶级专政的社会主义国家，工农兵群众是阶级斗争和
生产斗争的主力军，也是科学实验的主力军。他们已经并将越来越在科学技术的
发展上发挥巨大的作用。离开了广大工农兵群众，离开了他们的丰富的实践经
验，科学技术是不可能发展的。所谓“研究员是中心”的说法，分明是站在资产
阶级立场上，坚持唯心史观的表现。毛主席教导我们：“知识分子如果不和工农
民众相结合，则将一事无成。”“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最
有实践经验的战士。”开门办科研是科技人员在政治上接受工农兵再教育、改造
世界观的需要，也是为了在业务上进行再学习，把书本知识同生产实践结合起来，
打破过去那种“洋人没有于过的不敢干”“洋人的路子不敢改”、甚至“超过洋人水
平还不敢信”的奴才相，使我国科学事业更快地赶上和超过世界先进水平。
由于我们坚持开门办科研，走三结合的道路，广大科技人员从实验室的小天
地里解放出来，在三大革命运动中接触工农，参加实践，精神面貌发生了深刻变
化。他们和工人一起学习马列著作和毛主席著作，一起批判修正主义，一起进行
科学研究，建立了深厚的无产阶级感情。有的表现比较好的科技人员，使人们很
难分辨出是工人还是知识分子。许多工人同志亲切地说：“有这样的知识分子，我
们心里热乎乎的。”一些科技人员深有感触地说：“过去，我们画图工人干，工人
干活我们看；现在，和工人一起定方案，攻难关，心里比较踏实。”开门办科研，
改变了过去那种以研究员为中心的“专家治所”状况，推动了科研工作大干快
上。例如，我们所有一项尖端探索性科研项目，前七年关起门来搞，只靠专家出
点子，从文献中找路子，进展缓慢；后三年把工人请进来，同工人一起闯路子，
群策群力攻难关，工作进展很快。就连从事这项工作的过去被作为“科研中心”的
一位专家也十分感慨地说：“这种敢想敢干的革命精神和高速度，以前我是连想也
不敢想。”科技界某些人鼓吹的所谓“研究员是中心”，并不是什么独创。一九五
七年资产阶级右派向党进攻时，不是叫喊过“专家治所”“教授治校”吗？今天，科
技界某些人又把这些反动谬论改头换面地搬出来，这充分暴露了他们的资产阶级
立场和世界观是极其顽固的。
科技界某些人反对开门办科研，叫喊得最凶的又一条“理由”，是说什么“提
开门办所，会产生压力，使人不敢搞理论”。看来，似乎只有他们才是最关心科
学理论的提高，而我们要开门办科研就会妨碍科学理论的发展。然而，这也不过
是资产阶级的一种偏见。恩格斯指出：“科学的发生和发展一开始就是由生产决定
的。”毛主席也教导我们:“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真
理。”生产斗争实践是自然科学理论的源泉，是检验科学真理的标准。一部自然科
（总153）·51
1976年第2期
=====第151页=====
学发展史告诉我们，科学理论是在生产斗争实践基础上产生的，也是在这个基础
上不断提高的。离开了生产斗争实践，根本谈不上科学理论的发展。恩格斯说
过：“社会一旦有技术上的需要，期这种需要就会比十所大学更能把科学推向前
进。”开门办科研，科技人员与工农相结合，科研与生产相结合，理论与实践相结
合，使科技人员了解到工农业生产和国防建设中的大量课题，看到工农兵对技术
革新和技术改造的迫切要求，这就推动他们同工农兵一起努力提高科学水平,为自
然科学理论的发展创造了极为有利的条件。怎么能把开门办科研与搞理论对立起
来呢？开门办科研正是推动科学理论发展的强大动力。如果说开门办科研会产生
“压力”的话，那只是对极少数坚持资产阶级世界观的人才存在的，因为他们一
心想搞学院式的、玄而文玄的“理论研究”，而不愿走同工农相结合的道路。这种
“压力”对他们来说，并不是坏事而是好事，可以促使他们到工农群众中去，把理
论与实践紧密结合起来，为社会主义的科学事业的发展作出贡献。
拿我们所第二研究室二O三组来说，他们搞烯烃聚合高效催化剂的研究，由
于深入三个工厂，紧密结合生产，一年时间就成功了，收率比国外同类型最好的
催化剂高二十倍。他们在解决了生产实际问题的同时，对大量第一手材料，数据，
进行了去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的分析整理，推导出氢对聚合
物分子量影响的公式，找到了两种催化体系活性衰退的规律，研究了催化剂活性
与顺磁性的关系，进一步发展了催化理论，初步做到有所发现，有所发明，有所
创造，有所前进。这充分说明，开门办科研完全符合辩证唯物论的认识路线，为
科学理论的发展开辟了广阔道路。文化大革命以来，我们所写出了四百八十七篇
论文和学术报告，在全国性科技刊物上发表了近百篇，还出版了《气相色谱法》等
几种科技著作。事实有力地驳斥了那些反对开门办科研的论调。所谓“压力”、“不
敢搞理论”云云，恰恰表明某些人根本不懂得自然科学理论是怎么产生和发展的，
对自然科学史的知识更是接近于零。
科技界某些人反对开门办科研还有一条“理由”，说什么这个提法“不全面”、
“不成熟”。在他们看来，开门办科研只是那些“低级”的、“理论性差”的科研
单位的事，对于那些搞高、精、尖，理论性强的，如原子能，天文、数学等研究
单位来说，则是绝对不适用的。这种论调乍听起来有点迷惑人，但一剥开皮，就
看出它反对开门办科研的实质。恩格斯曾经指出：“首先是天文学—游牧民族和
农业民族为了定季节，就已经绝对需要它。天文学只有借助于数学才能发展。因
此也开始了数学的研究。——后来，在农业发展的某一阶段和在某个地区（埃及
的提水灌溉)，而特别是随着城市和大建筑物的产生以及手工业的发展，力学也
52·（总154）
红旗杂志
=====第152页=====
合。比如，我国人造地球卫星的上天，原子弹的爆炸，正是科技人员同工人相结
合的产物。我们所有一项新能源的研究，原来由两个专家带着一个研究生搞了四
五年，只是写出了一篇论文，数学公式一大堆，没有解决任何实际问题。后来，
组织工人参加攻关键，集中兵力打歼灭战，很快研制出了能量大、体积小、精度
高、灵敏可靠的新能源装置，并且在催化、气流分布、传热传质等方面探索出一
些重要规律。可见，高、精、尖的科研项目，也同样只有开门办科研，和工农相
结合，和实践相结合，才能多快好省地发展。科技界某些人说什么开门办科研的
提法“不全面”、“不成熟”，说穿了，就是要制造高、精、尖的科研项目“特殊论”，从
根本上反对走开门办科研的社会主义道路，把科学研究拉回到修正主义的老路上
去。这说明某些人对搞修正主义确实很“成熟”，而对搞社会主义却没有一点兴趣。
科技界某些人这样起劲地反对开门办科研，究竟是为了什么呢？还是听一听
他们自己的话吧：“科技战线不要提无产阶级专政。”原来，他们否定开门办科研，
就是反对把巩固无产阶级专政的任务落实到科技领域。“无产阶级必须在上层建
筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”开门办科研，有利于加
强工人阶级对于科学研究的领导，有利于科技人员同工农相结合，限制资产阶级
法权，缩小脑力劳动和体力劳动的差别，有利于科研工作为无产阶级政治服务，
为工农业生产和国防建设服务。所有这一切，必将有利于加强和巩固无产阶级专
政。科技界某些人的神经真是衰弱到极点，就象恩格斯当年批判社会民主党庸人
时尖锐指出的那样：“一听到无产阶级专政就吓得大喊救命”。因此，他们要猖狂
地攻击和反对走开门办科研的道路，企图取消在科技领域里无产阶级对资产阶级
的专政，也就不足为怪了。
科技战线上的这场斗争，决不是偶然的。这是社会主义时期两个阶级、两条
道路、两条路线斗争在科技战线上的尖锐反映。和教育界一样，科技界在一个时
期也刮起了一股右倾翻案风，但同样也阻挡不住滚滚向前的革命洪流。“世上无
难事，只要肯登攀。”我们一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，更加坚
定地引导科技人员和工农相结合，走开门办科研的道路，为办好社会主义科研
所、攀登科学技术高峰而奋斗！
（总155）·53
1976年第2期
=====第153页=====
积极开展群众性的农业科学实验
中国共产党华容县委员会
以阶级斗争为纲，积极开展群众性的农业科学实验，建立和健全四级农科网，
努力从贫下中农、知识青年中培养农业技术力量，这是贯彻执行毛主席的革命路
线，深入开展“农业学大察”运动，加速农业机械化的重要措施之一。
人民群众是阶级斗争、生产斗争、科学实验这三项革命运动的主力军。搞什
么工作都要紧紧抓住阶级斗争这个纲，充分发动广大群众。我们华容县地处洞庭
湖滨，四面环水，内湖密布，地下水位高，田土低洼，泥脚冷浸，文化大革命以
前，农业生产的发展相当缓慢，粮食亩产长期徘徊在五百斤左右，多种经营也没
有多大发展。原因在哪里呢？就是因为没有坚决贯彻执行党的基本路线，阶级斗
争抓得不紧，对资本主义倾向批得不狠，因而学大寨推不开，科学实验也搞不起
来。无产阶级文化大革命以来，我们在农业学大寨的运动中，深入进行两个阶
级、两条道路，两条路线的斗争，积极发动广大贫下中农、农村干部、技术人员
和知识青年，按照农业“八字宪法”，结合实际情况，对农田水利、耕作制度、作
物品种、植物保护、栽培技术、生产工具等，进行了一系列的试验和革新，使
生产面貌发生了显著变化。一九七年以来，全县粮食亩产连年跨《纲要》、超千
斤，农、林、牧、副、渔都有较大幅度的增长。事实说明，只有坚持毛主席的革
命路线，坚定不移地依靠广大人民群众，抓好两个阶级、两条道路、两条路线的
斗争，才能推动革命和生产沿着社会主义方向不断向前发展。
广大农民群众解放思想，破除迷信，同阶级敌人的破坏以及右倾思想的阻挠
作斗争，自己起来为革命搞科研，这是社会主义的新生事物。它有利于人民
群众掌握科学技术知识，限制资产阶级法权，缩小三大差别。对这一新生事物是
支持还是反对，是促进还是促退，这是阶级斗争和路线斗争的一个方面。我们县
早在农业合作化、人民公社化时期，就有许多贫下中农积极分子对水稻、棉花、
红旗杂志
54·（总156）
=====第154页=====
黄麻等作物进行高产试验。后来在毛主席关于“农业学大寨”号召的鼓舞下，广大
群众为革命搞科研的积极性更加高涨。护城公社五星大队第三生产队五名贫下中
农社员，自动成立科学实验小组，坚持为革命搞科研，摸索出一些丰产经验。但
是，由于当时县委的思想政治路线不端正，这些好经验没有得到推广，广大群众
中蕴藏的社会主义积极性没有得到充分发挥。在文化大革命中，广大群众揭发批
判了反革命的修正主义路线，也贴了我们县委一些同志的大字报。群众的批评，
使我们受到很深的教育，提高了路线觉悟。我们通过发动广大群众打击阶级敌人
的破坏活动，批判修正主义的科研路线，总结推广了五星大队群众科学实验小组
为革命搞科研的经验，从县到公社、大队、生产队都建立了农科组织，形成了四
级农科网，使群众性的科学实验在全县迅速铺开。
有一种观点说，搞生产可以靠农民，搞科研则只能靠专家。群众性农业科学
实验的蓬勃开展，证明这种观点是极其错误的。广大农民群众不仅能够搞科研，
而且离开了群众的实践，不依靠群众，科学技术上一些重大问题就无法解决，专
家们也不可能有什么发明创造。就拿我县防治病虫害来说吧，过去一些专业技术
人员由于脱离群众、脱离实际，虽然曾经进行过多次试验，也没有找到控制大面
积病虫害的有效办法，外地一些防治病虫害的先进措施，也没有能够得到推广和
普及。近几年来，由于广大群众进行科学实验，开展群测群报，群防群治，实行
以农业防治为基础，人工防治抓重点，药物防治攻关键，积极开展生物防治的一
整套办法，基本上控制了几种主要病虫的危害。群众性的科学实验，不仅创造了
多种土农药和捕虫工具，为大打除病灭虫的人民战争提供了有利条件，而且取得
了一些有价值的科研成果。景港公社农科站经过几年的细心观察，初步摸索出稻
纵卷叶螟和稻蓟马等害虫在本地的活动规律，为研究稻纵卷叶螟的越冬场所和稻
蓟马的繁殖情况，提供了有价值的研究资料。在这方面，解决了某些专家、权威
没有解决的问题。
在科研问题上，是依靠群众，还是依靠专家权威、少数专业技术人员，历来
就存在两个阶级、两条路线的斗争。历代反动统治阶级无不承袭孔老二的衣钵，
鼓吹“上智下愚”的唯心史观，讥笑劳动人民没有知识。混进我们党内的资产阶级
代表人物刘少奇、林彪一伙，也是这样，他们大肆鼓吹“科学神秘论”，诬蔑劳动
人民“脑袋笨”，搞不了科研，并极力推行专家路线。文化大革命批判了修正主义
的科研路线，但是斗争并没有结束。去年当教育界刮起一股右倾翻案风的时候，科
1976年第2期
（总157）·55
=====第155页=====
技界也有人散布许多为修正主义科研路线翻案的奇谈怪论，其中之一就是否定群
众性的农业科学研究，说什么“四级农科网不完整，不成熟”，“对四级网打个问号”
等等。尊重群众、尊重实践还是贬低群众、轻视实践，这是无产阶级和资产阶级
两条科研路线的根本分歧之一。恩格斯早就指出:“科学的发生和发展一开始就是
由生产决定的。”“社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把
科学推向前进。”毛主席指出:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实
践经验的战士。”农业科学就是几千年来农民群众实践经验的总结，是人民群众创
造的。农民群众特别是贫下中农，他们是农村中走社会主义道路最积极的拥护
者，立场坚定，思想好，觉悟高，由于长期战斗在三大革命运动的第一线，积累
了丰富的经验。在农村，搞阶级斗争、生产斗争要依靠他们，搞科研也要依靠他
们。建立四级农业科学实验网，从贫下中农、社员群众和知识青年中挑选政治思想
好的科研积极分子参加各级农科组织，建立一支以贫下中农为主体的农民技术队
伍，是促进群众性的科学实验活动深入开展的重要保证。它是无产阶级文化大革
命中涌现的社会主义新生事物之一，它已经深深地扎根在群众之中。不管科技界
的奇谈怪论怎样“打问号”，它都将随着农村三大革命运动的发展而苗壮成长，这
是肯定无疑的。
儿年来，我们遵照毛主席关于“要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人
中培养技术人员的道路”的教导，努力办好四级农科网，坚持从农民中培养农业
技术人员。在进行这项工作的时候，我们始终把思想建设摆在首位，要求各级党
组织经常对他们进行三个方面的教育：一是进行阶级斗争和路线斗争的教育，组
织他们积极投入批林整风和批林批孔运动，学习无产阶级专政的理论，提高反修
防修的自觉性；一是进行为革命搞科研的教育，同知识私有等资产阶级法权观念
实行决裂；一是进行不脱离生产劳动和密切联系群众的教育，使他们保持贫下中
农的本色。这样，在毛主席革命路线的指引下，参加四级农科网的广大群众，技
术水平不断提高，一支拥有一万八千多人的以贫下中农为主体的又红又专的农
民科技队伍正在茁壮成长。在他们的带动下，全县有九万多人参加了农业科学
实验。
在进行群众性的科学实验中，有成功，也会有失败。支持群众的创造精神，
用科学的态度去对待在科学实验中的失败和挫折，这也是很重要的。因为某一次失
·56·（总158）
红旗杂志
=====第156页=====
众运动的态度，它同马克思主义者相信群众、热情支持革命群众运动的科学态度
是根本对立的。采取这种错误的态度，必然挫伤群众的积极性。一九七年春，
新河公社新建大队的干部群众为了解决早稻烂秧问题，发扬敢想敢干的革命精神，
带头试验推广场地育秧，开始由于缺乏经验，出现大片黄苗死苗。在这种情况下，
是支持还是不支持？我们采取了支持的态度，鼓励他们不要灰心气馁，继续试
验。结果，他们经过学习外地经验，认真吸取教训，不但成功地试验推广了场地
育秧，还进而创造了新的育秧技术，为解决湖区烂秧这个“老大难”问题，提供了经
验。近六年来，全县基本上没有发生烂秧，用种量也比过去减少百分之四十，同
时季节提早十多天，做到早稻不插五月秧，晚稻不插八月秧。一九七五年，在长
期阴雨低温的情况下，仍然保证了全县早稻插春秧、插壮秧。这就说明搞科学
实验，同进行其他工作一样，在毛主席革命路线指引下，广大革命群众能够在
斗争中自己教育自己，正确地总结成功和失败的经验，做出符合客观规律的
结论。
开展群众性的农业科学实验，有利于发挥专业技术人员和知识青年的作用。
专门从事农业科学研究的技术人员以及上山下乡和回乡的知识青年，有一定的文
化知识或某种技术专长，这是发展社会主义农业的宝贵财富。但是，“知识分子
如果不和工农民众相结合，则将一事无成”。技术人员和知识青年要为发展社会
主义农业作出贡献，就要到群众中去，同贫下中农、农村干部实行“三结合”。群
众性的科学实验广泛开展，为这种结合创造了有利条件。同贫下中农一道开展科
学实验，既能够得到锻炼、改造思想，又能够扩大眼界、丰富知识，有利于破除
知识私有等资产阶级法权思想，有利于缩小脑力劳动和体力劳动之间的差别，促
进知识分子劳动化。几年来，我们注意结合实际，向技术人员和知识青年进行思
想和政治路线方面的教育，业分别安排他们到公社、大队、生产队的农科单位工
作和锻炼，鼓励他们和群众在一起，坚持“大田出题目，小田做文章；小田摸规
律，大田夺高产”，把试验、示范、推广结合起来，因而发挥了积极的作用。仅
就选育良种一项来说，一九七年以来，他们和群众一道，通过试种和培育等办
法，已经选育了一批适合本地的高产良种，在全县普及推广，单产一般都比原来
增产三成左右。不仅做到了全县良种自给，还先后为外地提供水稻良种七千多万
斤，棉花良种四百六十万斤，黄麻种子一百多万斤。
能够从当时当地的实际情况出发来安排科研项目，这也是群众性科学实验的
1976年第2期
（总159）·57
=====第157页=====
一个突出的优点。广大群众天天在地里转，田头跑，发展农业生产急需解决什么
问题，他们最了解，最有发言权。比如说，全县普及双季稻以后，由于原有早
稻种子成熟期基本一致，收割时间集中，“双抢”期间，产生了季节紧与劳力少的
矛盾。有的地方早稻不能及时收割，造成了晚稻迟熟低产。这个问题提出以后，
广大群众和技术人员，就围绕这个问题搞试验。全县各级农科组织对一百多个早
稻品种进行品比试验，从中选定了几个成熟期不同的品种搭配种植，从而较好地
解决了这个矛盾，促进了粮食增产。随着粮食生产的发展，多种经营显得不相适
应。各级农科组织的技术人员与群众一道，又从这一实际出发，积极开展林、牧、
副、渔的科研活动。他们利用杂交优势，培育了一批猪、牛、鱼的新品种；成功
地繁殖了水浮莲种子，为湖区发展养猪广开了饲料来源；人工培植白木耳、土法
提取蜂王浆获得成功；总结推广了一套湖区植树种竹的经验，打破了过去湖区不
能种杉树的迷信，现在全县已栽杉木林六万多亩；并且逐步建立了棉花、黄麻、
蚕桑、茶叶、湘莲、渔业等几个科研基地。科研活动的广泛开展，进一步落实了
“以粮为纲，全面发展”的方针。一九七五年多种经营的收入相当于一九六五年的
三倍。
广大群众从实际出发搞农业科学实验，还有利于贯彻自力更生，艰苦奋斗
的方针，坚持勤俭节约的原则，做到少花钱，多办事，甚至不花钱，也办事。我
们县在开展科学实验中的许多仪器、设备、工其等，都是广大群众因陋就简、土
法上马搞起来的。缺少资金，集体筹集；木懂技术，边干边学；设备不够，自己
解决，不向国家伸手。这样，既减轻了群众负担，减少了国家投资，又保证了科
学实验活动的顺利开展。全县制造和推广了二十多种成本低、效果好的土农药，
改革和试制成功了三十多种农机具。二十三个公社农科站，边搞科研，边发展生
产，增加收入，积累资金，购买了七台拖拉机，四十多台柴油机和电动机，添置
简易科研仪器一千五百多件。
现在，全县广大贫下中农、农村干部、技术人员、知识青年和社员群众，
正在认真学习无产阶级专政的理论，总结经验。我们决心在农业学大寨、建
设大寨县的斗争中，坚持以阶级斗争为纲，深入进行党的基本路线教育，充分
发挥广大群众、干部的积极性，把科学实验的群众运动提到一个新的水平，为
促进农业生产多快好省地向前发展，加速实现农业机械化和现代化作出积极的
贡献。
红旗杂志
·58·（总160）
=====第158页=====
全心全意地依靠工人阶级
兰州化学工业公司党委会
早在党的七届二中全会上，毛主席就教导我们，在城市斗争中，“必须全心全
意地依靠工人阶级”。后来，毛主席又亲自制定了鞍钢宪法，提出坚持无产阶级政
治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行“两参一改三结合”，大搞技术革新和
技术革命等一整套原则，进一步为我们依靠工人阶级办好社会主义企业指明了方
向和道路。但是，在我们兰州化学工业公司，真正明确地树立起全心全意依靠工
人群众办企业的思想，并且见之于行动，是经历了一个由不自觉到比较自觉的曲
折过程的，在这个过程中，充满了两条路线、两种世界观的斗争。
在无产阶级文化大革命以前，由于刘少奇修正主义办企业路线的干扰和破
坏，我们虽然口头上也说工人是企业的主人，但是，在企业里，实际上不是依靠
工人阶级，而是搞什么“一长挂帅，四总当家”，即厂长说了算，总工程师、总动
力师、总会计师和总机械师掌握企业大权，工人群众的主人翁地位并没有真正树立
起来，他们的社会主义积极性受到很大的压抑。结果，巩固无产阶级专政的任务
不能落实到基层，生产发展缓慢，出现了十年徘徊的被动局面。无产阶级文化大
革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，修正主义办企业路线受到了有力
的批判，，工人群众真正当家做主了，他们被压抑多年的社会主义积极性就象火山
的熔岩一样迸发了出来。群众运动是最伟大的革命熔炉，也是最好的学校。它教
育了我们，震动了我们，使我们进一步开阔了眼界，看到了工人群众的智慧和力
量。在这样一个思想基础上，我们深入批判了修正主义办企业路线，以鞍钢宪法
为指针，逐步建立了一套工人参加管理的体制和办法，让工人群众直接掌握企
业的政治、经济、计划和技术的实权，发展了社会主义的新型关系，从而使企业
面貌发生了深刻的变化，到处呈现一派生机勃勃的兴旺景象。从一九七年开
始，在生产任务逐年增加的情况下，年年超额完成国家计划，工业总产值和主要
（总161）·59
1976年第2期
=====第159页=====
产品产量平均每年递增百分之二十以上，为国家提供的积累平均每年递增百分之
四十八，产品品种由四十九种增加到九十二种。就工业总产值来说，现在的一个
兰化相当于文化大革命前的三个半兰化。
总结正反两方面的经验，我们进一步认识到，依靠谁的问题,不是方法问题，
而是路线问题。对广大工人群众是相信、依靠，把他们看作企业的主人，还是排
斥、轻视，实行管、卡、压，是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪的修正主义路
线的一个根本分歧，也是区别社会主义企业同资本主义企业的重要标志。
我们办企业，必须依靠工人群众，这是社会主义企业本身的性质和任务
决定的。社会主义企业不是单纯的生产组织，更重要的是无产阶级向资产
阶级进行斗争的阵地。那种宣扬什么企业单纯是“经济组织”或“生产组织”，
“最高与最基本的任务”就是提高生产之类的说法，是极其错误的。在阶级消灭以
前，生产总是在一定的阶级关系中进行的。社会主义时期还存在着阶级，阶级矛
盾和阶级斗争，办企业如果不依靠工人阶级，那又怎么能叫做社会主义企业呢?
如果说，只要能出产品，不管依靠谁都行，那么社会主义企业同资本主义企业又
有什么区别呢?
依靠工人群众办企业，最根本的是要依靠工人群众贯彻执行毛主席的革命路
线，坚持企业的社会主义方向。为此，就要打破“领导管线，群众管干”、“领导
高明”等旧观念，让群众同领导一起，抓路线，管大事，把方向。这一点，在无
产阶级文化大革命以后，我们在认识上比过去提高得多了，同时采取了一些具体
措施：凡是企业的重大问题，必须经过群众讨论，并把党的路线方针和政策，
原原本本地交给群众，发动广大工人群众贯彻执行；组织工人理论队伍成员检查
各级领导班子学习马列著作和毛主席著作，执行无产阶级革命路线和政策的情
况；党委及时讨论群众的大字报和倡议，一、二把手亲自处理群众来信来访，支
持群众的首创精神。这样，工人群众真正意识到自己在企业里的主人翁地位，责
任感就越来越强，对正确的东西敢坚持，对错误的东西敢斗争。在一些事关路线
的重大问题面前，每当领导同志思想不够清醒时，工人群众就挺身而出，及时地
给党委写信，贴大字报，提出问题，发表意见，批评缺点，帮助领导端正思想政
治路线，坚持革命原则。合成橡胶厂在一九七四年提前实现了第四个五年计划规
·60·(总162)
红旗杂志
=====第160页=====
料不足造成的。聚合车间工人群众全面分析了厂里革命和生产的形势，认为生产
们在“小评论”中指出，厂党委有的领导干部放松了无产阶级专政理论的学习，有
“到站下车”的思想，要求厂党委从思想上找原因，从路线上看问题。厂党委接受
了工人的批评，连夜进行研究，并发动全厂职工讨论，还请来二百多个工人代表
开分析会，端正路线，找出解决问题的办法，迅速打破了生产的被动局面。这件
事对我们的教育很深刻。实践证明，只有全心全意地依靠工人群众，把领导权掌
握在真正的马克思主义者和工人群众手里，才能保证党的路线、方针、政策在企
业里得到贯彻落实，才能坚持企业的社会主义方向。
依靠工人群众办企业，在企业的计划、设计、科研等领域里，也必须发挥工人
群众的主力军作用。计划、设计、科研等部门，知识分子成堆，“专家治厂”的流毒
比较深，不掺沙子，不让工人群众掌握实权，占领这些阵地，就很容易走老路。
文化大革命以来，在广大职工阶级斗争、路线斗争觉悟普遍提高的基础上，我们
开展了科研、设计和计划等方面的革命。从确定企业发展方向，制订计划，到一
个科研项目、一项工程、一个方案的制订，都依靠工人群众，把“三结合”贯彻到
全过程。去年在制订长远规划时，我们一反过去“技术人员搞计算，计划部门做
方案，领导拍板工人干”的做法，发动群众，组织一千二百多人参加各级规划委
员会和规划小组，许多先进人物、工人理论队伍成员和技术革新积极分子担任了
规划领导工作。工人群众登上计划革命的舞台，计划工作的面目为之一新。化肥
厂甲醇车间，经过革新、改造、挖潜，生产能力提高了四倍，有人说：“现在是
房顶上的瓦，墙头上的砖，再也高不上去了。”工人们大破“生产到顶”的无所作
为的观点，树立“生产潜力挖不尽，技术革新无止境”的继续革命思想，并通过
科学分析，提出把预精馏塔改造为主精馏塔，又使甲醇产量翻了一番。由于依靠
工人群众，大破常规，很快地就制订出体现革命精神和科学态度相结合的长远
规划。
有人说，工业是现代化大生产，技术要求严格，经营管理复杂，需要很多专
门人材和专业知识，只依靠工人阶级，会妨碍其他工作人员的积极性。这是一种
糊涂想法。毛主席说：“工人阶级必须领导一切。”工人阶级最富于革命的彻底性，
最有政治远见，只有依靠工人阶级才能把最大多数人团结起来，调动各方面的积极
1976年第2期
（总163）·61
=====第161页=====
性，共同为建设社会主义和实现共产主义的远大目标而奋斗。工人群众处在三大
革命运动的第一线，最有实践经验，最聪明，最有智慧。许多坐在办公室里查书
本、翻资料、搬条文解决不了的问题，一经交给群众，人多议论多，很快就解决
了。我们兰化，过去由于修正主义办企业路线的影响，习惯于“领导立法，管理
人员执法，工人守法”的老一套。工程技术人员和专业管理人员坐办公室，发号
施令，由于脱离群众，脱离实际，闭目塞听，死守书本和条文，他们的作用受到
很大的限制。工人参加企业管理，引起了企业生产关系的深刻变革，一个崭新的以
工人为主体的管理体制建立起来了。现在，科室技术人员和管理人员下楼出院，
到工人中去，与工人群众结合，为车间班组第一线服务，给工人当参谋，亲自参
加生产实践，他们的积极性和创造性才得到了充分发挥。拿我们公司石油化工厂
改造焦油加氢装置来说，文化大革命以前，公司研究院搞了十几年，试验做了几
百次，就是不能解决这套装置的开车问题。经过文化大革命，科技人员深入车间
班组，和工人师傅“三结合”，一起搞，仅用了三个月的时间就使装置胜利开车投
产，填补了我国石油化工的一项空白。事实充分说明，只有依靠工人群众，才能
把企业各方面的积极因素调动起来，多快好省地建设社会主义。反之，就将一事
无成。
为了让工人群众直接参加企业管理的日常工作，变少数人管为多数人管，我
们还逐步建立了一套群众管理的体制。这包括班组设立五大员，开展红旗班组活
动，建立以工人为主体的经济监督委员会、技术委员会和革新小组等等。这些不
脱产的工人管理员，同广大职工一起，发扬高度的主人翁责任感，从政治到经济，
从生产到技术，从文化教育到职工生活，形成了一个广泛而有力的群众管理网，加
强了企业管理工作。我们体会，只有工人参加管理，才能彻底破除修正主义的管、
卡、压，建立起适应社会主义经济基础的规章制度。文化大革命前，我们公司的
许多规章制度，有的是照抄外国的，有的是靠少数人关门搞出来的，脱离群众，
脱离实际，不利于生产的发展。工人们说：“规章制度多如麻，条条不离奖和罚。”
在文化大革命中，通过革命大批判，提高了我们的认识。我们一反过去的老一套，
把修改制度、执行检查制度的权力交给了工人群众，让群众自己总结经验，自己
先修改制订，再集中起来，并且定期组织工人检查团，开展自下而上的企业管理
大检查，揭露矛盾，提出修改意见。现在我们已经逐步建立了岗位专责制等七项
·62·(总164)
红旗杂志
=====第162页=====
制度，做到人人有专责，事事有人管，把企业的各项管理工作和广大职工大干社
会主义的积极性结合起来。由于变管群众为群众管，使整个企业开始出现一个又
有集中，又有民主，又有纪律，又有自由的生动活泼的政治局面，企业管理水平
不是降低，而是提高了。这对于那些指责工人参加管理“不科学”，“乱了套”，削
弱了统一指挥，降低了管理水平之类的议论，是一个很有力的批驳。当然，这决
不是说，我们在这方面的工作已经完美无缺了。事物总是要发展，要前进的。但
重要的是方向，方向对了，我们坚定不移地走下去，就能使它在斗争中不断改进，
不断丰富，不断完善。
毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”依靠
群众办好社会主义企业，必须用马列主义、毛泽东思想武装群众，教育群众，不断
提高工人群众的阶级斗争，路线斗争觉悟和社会主义积极性，抵制资产阶级思想
的腐蚀和影响，使他们意识到自己的主人翁地位和所担负的历史使命。为了做到
这一点，几年来，我们以阶级斗争为纲，坚持进行党的基本路线教育，紧密联系
企业里阶级斗争的实际，广泛发动工人群众忆家史、厂史、个人成长史，组织党
团员重温入党入团志愿书，回忆对比经常搞，阶级教育不断线。同时，注意组织
工人群众认真看书学习，使朴素的阶级感情上升到理论认识的高度。在三大革命
运动的实践中，广大工人群众越来越感到“我们的斗争需要马克思主义”，自动组
织起理论学习小组，刻苦地学习马列主义、毛泽东思想。他们学理论，当主人，管企
业，大干社会主义，出现了许多动人的事迹。化肥厂合成车间三大班的工人，在
学习无产阶级专政理论中，限制资产阶级法权，打破工种界限，自动组织起“义
务调度室”，当义务调度员，经常与十个有关车间联系，千方百计寻找最佳操作
条件，使班班夺得高产。浓硝车间的工人们在自己工作十分繁重的情况下，抽出
人员，支援兄弟车间。实践证明，工人群众十旦掌握了马列主义、毛泽东思想，
就会产生无穷无尽的力量，什么人间奇迹也能创造出来。刘少奇、林彪之流宣扬
什么“物质刺激还是必要的”，是发展生产的“决定动力”，统统是修正主义的谬论!
“群众是真正的英雄”。几年来的斗争实践，使我们更加深切体会到这是一条
颠扑不破的真理。我们决心继续认真学习无产阶级专政的理论，进一步树立全心
全意地依靠工人阶级的思想，以阶级斗争为纲，深入开展工业学大庆的群众运
动，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，使企业永远沿着毛主席指引的方向
胜利前进。
1976年第2期
（总165）·63
=====第163页=====

*
文
战
线
让教育革命的钟声响彻四方
一——略论彩色故事片《决裂》的主题思想
方窍
彩色故事影片《决裂》是以革命样板戏为标志的文艺革命的又一胜利成果。这
部影片的摄制很及时，主题思想很有战斗性。它的公映，对当前正在各级党委领
导下进行的教育革命大辩论会有一个大的推动。
歌颂和塑造无产阶级的英雄人物，是社会主义文艺光荣的历史任务。《决裂》
的主题思想，主要是通过主要英雄人物——共产主义劳动大学松山分校党委书记
兼校长龙国正来体现的。
影片开头，龙国正在农场担任场长。当地委副书记唐宁找他谈话时，观众就
了解到他曾经在延安上过抗大，听过毛主席讲课。当然，这还只是表明他具备担
任大学校长的一个重要条件，并不完全包括这位特定的共产党员的特有的品质。
让我们再来听听表现他的特有品质的一段讲话。
那是影片中的两条路线斗争即将进入高潮的时候。在一次党委会上，顽固推
行修正主义教育路线的副校长曹仲和，大讲自己又是在抗日烽火中参加革命啦，
又是祖宗三代都搞教育啦，仿佛唯有他才最有资格办教育，甚至傲慢地对龙国正
说：“听说你这位大学校长还是在延安扫的盲吧！”说罢竞拂袖而去。龙国正镇静
地按按手，示意气愤的党委委员们坐下，然后缓缓站起，抑制着内心的激动，用
深沉的语调说了下面这样一段话：
4
“我是和他不一样。他是把文化当作资本来到革命队伍的;我是带着
64.（总166）
红旗杂志
=====第164页=====
地主老财的鞭痕参加革命的。我这个放牛娃，是到延安才扫的盲。没有
毛主席，没有共产党，就没有我。”
带着阶级敌人的鞭痕而又永远牢记这些鞭痕，并把它提高为强烈的阶级斗争
观念，象《共产党宣言》所教导的那样，每“一分钟”都“尽可能明确地意识到资产
阶级和无产阶级的敌对的对立”，根本不听凯洛夫胡诌的什么教育就是“年长的一
代”把“经验和知识传授给新一代”这类鬼话，始终用阶级斗争这个纲统帅教育阵
地上的一切工作，这就是龙国正特有的，也是很可责的品质。
他是以当年上前线攻占敌人碉堡的战斗姿态踏上新的岗位的。面对着一些学
生受资产阶级腐蚀，怎么办?“派那些坚决按照毛主席教育思想办学的同志去占领
阵地！”这就是他的回答。他决心按照无产阶级的面貌，以抗大为榜样，来改造旧学
校。他紧紧依靠贫下中农，冲破旧的招生框框，向工农敞开学校大门，请穿草鞋
的贫协老代表来当学校的把门人；他和革命师生一起，垦荒、开山、建校舍，按
照农、林、牧的生产季节来建立新的教学秩序；……
这一切，当然会引起妄图把教育作为世袭领地的资产阶级的反抗。于是，这
一领地的保护人曹仲和便发起了这样的诘难：“你到底是想办农场还是办大学?”根
据千百年来剥削阶级的传统观念，他认为：农场无非是“为了几粒谷子”而已，粗
俗而又卑贱；而大学则是培养“高、精、尖人材”的学府，神圣而又崇高。泥土与
珍珠断然不能并列。但龙国正却正是用老代表的两坨泥巴给了他有力的回击。两
坨泥巴，黄泥比作生产，红泥比作教学，糅在一起再捏成两坨，黄泥和红泥就紧
紧地结合起来了。这简单的比喻包含着深刻的哲理：认识来自实践。“实践，认
识、再实践，再认识”，这是唯一正确的认识路线，当然也是我们在教学中必须
遵循的。农业大学办在城市里，或者虽在农村却用“正规化”的围墙同广大贫下中
农和他们的生产活动隔绝起来，在课堂里植树，在黑板上插秧，这不是活见鬼吗？
影片虽然没有由此深化这一思想，但我们仍然可以从两坨泥巴进一步得到这
样的启发：作为上层建筑的教育必须为经济基础服务。曹仲和说到“几粒谷子”时
口气是那样轻蔑。这既暴露了他丑恶的剥削阶级思想，同时也说明了这位自封的
党内教育“专家”，连物质生产决定精神生产、经济基础决定上层建筑这样最基
本的马克思主义原理都不懂。事实上，人类社会自从出现了阶级，教育就从来是
（总167）·65
1976年第2期
=====第165页=====
诉我们：要办好社会主义学校，非同“十七年”的修正主义教育路线彻底决裂不行，
非同这条错误路线对着干不行。工农子弟在旧大学的命运，就象影片所反映的那
样，无非是三种：一种是在招生时借各种条条规定，把门一关，根本不让进；侥
幸进了大学的，一种是对资产阶级一套不那么驯服，就得挨整，直至布告一贴，
被踢出校门；还有一种是受了资产阶级的侵蚀，“一年土，二年洋，三年忘了爹和
娘，四年不愿回农村和工厂”。这类活生生的教训，难道在“十七年”中见得还少
吗？影片中那个在旧大学染红里泡了几年，竞连他母亲千针万线缝制的衣服也嫌
“土气”而拒穿的贫农儿子，便是一例。影片对这个事例的处理略嫌不足的是只让
龙国正一个人看到，没有让它卷入到两条路线斗争的旋涡中去，使它对旧教育制
度发挥更大的批判作用。
曹仲和十分得意地说，他所崇拜的“这一套”教育制度是“多少年的传统，多
少中外教育家心血的结晶”。这倒不假。问题在于：“这一套”究竞是哪个阶级的
“传统”？那些“教育家”们究竞在为哪个阶级费“心血”？资产阶级教育有所谓“传
统派”和“现代派”。两派常常闹些小摩擦，但在对付无产阶级和劳动人民方面则
是完全一致的。如果说“这一套”旧东西还有什么“可取”的话，那就是使我们从
反面吸取经验，做到“以其人之道，还治其人之身”：剥削阶级专了劳动人民几千
年的政，现在我们理所当然地要专剥削阶级的政。我们要坚定不移地执行“教育
必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的方针，使学校成为对资产
阶级实行全面专政的工具。“世界上哪有这样的大学?”说对了，我们就是要办资
本主义世界没有的学校。如果无产阶级办的学校和资产阶级划不清界限，那不是
糟了吗！我们的龙国正回答得好：“世界上没有，我们就办它一所嘛!”
龙国正给学校是否办得好提出了一个明确的标准：“看它执行什么路线，培养
出什么样的学生”。他对共大学生怀着强烈的阶级深情，呕心沥血地按照无产阶
级面貌培养他们。他敢于打破旧学校陈腐的招生规定，大胆地录取具有鲜明阶级
·66·(总168)
红旗杂志
=====第166页=====
是资格!”他满山遍野去寻找被修正主义教育路线赶出校外的这位青年，焦急而又
亲切的呼唤声，震荡得群山都发出回响。他旗帜鲜明，支持徐牛崽批判旧教育制
度的革命大字报；他挺身而出，支持李金风参加对“三自一包”逆流的斗争；他
卷起裤管，带领革命师生走向春耕的田间；……
这一切，当然又引起了资产阶级的反抗。“你们这个样子，还象个大学生吗?”
对脚上沾满泥巴的共大学生，曹仲和总是看不顺眼。大学生应当是个什么“样子”，
这个副校长自有他的标准：一是“有高度的科学知识”，二是“目光远大，胸有
大志”。
知识、知识！多少年来，“智育第一”一直是资产阶级专我们政的一把刀子。
谁说共大不要知识呢？问题是要什么样的知识，把知识教学放在什么位置上。正
如列宁所指出的：“旧学校总是说，它要造就有全面教养的人，它教的是一般科
学。我们知道，这完全是撤谎”。事实上，作为阶级专政工具的教育，它所传授的
知识，都必然渗透着深刻的阶级性。翻开资产阶级学校的全部课本，有哪一本不
把资产阶级私有制奉为神圣？自从资本主义进入帝国主义阶段以后，鼓吹对外扩
张和侵略变成了那里许多学校的主要课程。几十年前，希特勒狂叫要把德国学生
训练成为“使全世界望而生畏的青年”；几十年后的今天，在苏联社会帝国主义的
学校里，正在发出一阵又一阵的所谓“军事爱国主义教育”的职噪。这一前一后，
同样是在传授一种“知识”，即法西斯“知识”。就在曹仲和竭力推崇的凯洛夫的
《教育学》中，不也充斥着用沙皇时代的“探险家和游历家”去“津津诱人”地“鼓励
学生探险精神”的大量描绘吗？这究竞是在宣扬一种什么样的“知识”，人们难道
还不清楚吗?
7
在徐牛崽的革命大字报《少讲马，多讲猪和牛》所引起的那一场辩论中，龙国
正掮来了一筐霉烂的谷子，进一步揭穿了旧学校所谓“智育第一”的秘密。面对满
山坡的猪和牛，却大讲特讲马尾巴的功能，浸种季节讲收割，收割季节讲浸种，
在社会主义社会的学校里发生这类事，不是很荒唐的吗？当然，仅仅指出这些
“知识”无用是很不够的。无用吗？对无产阶级确实无用，对资产阶级却很有
（总169）·67
1976年第2期
心
=====第167页=====
用。你管你的春种秋收，我讲我的X+Y；正因为我的X+Y对春种秋收毫无联
有它，就象拥有工厂，土地一样，是一笔可以买卖的资本，谁拥有得越多，谁的
资本就越大，他的政治地位也就要相应地提高。掌握不到怎么办呢？那就“自然淘
汰，这是个规律”不错，这是一个著名的规律，即资本主义自由竞争的规律。谁
竞争得起劲，谁就有可能爬到“宝塔尖”上去，当上精神贵族，那就叫作“目光
远大，胸有大志”；谁竞争不上去，掉下来，活该倒霉，搞搞“几粒谷子”吧，那
就叫作“眼光短浅，胸无大志”。一个爬上去，一个掉下来，用马克思主义的观
点来看，叫作两极分化，或阶级分化；用影片中赵副专员的话来说，则叫作
“各尽所能嘛”！管它什么无产阶级专政，社会主义制度，在我这个教育领域
里，对不起，照样通行资本主义的自由竞争。——这就是“智育第一”的反动
实质。
很显然，我们社会主义的大学生，决不能照曹仲和所鼓吹的“样子”去努力。
旧大学出来的学生，从小学到大学十六、七年，啥事不干，啃了一大堆书，这大
概够得上那个“样子”，算“有高度科学知识”了吧？其实呢，死啃那些九分无用
一分歪曲的书本知识，多半为了应付考试，考试一过，也就忘得差不多了。要是全
能忘掉倒还好一些，不忘掉的，留在脑子里，留得越多，受毒越深，就再也不想同
普通劳动者“划等号”，一门心思要当高踞于工农之上的精神贵族。社会主义的大
学生应当有自己的样子，自己的眼光和志向，这就是：在德育、智育、体育几方
面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。共大学生正是开始这样
做了，因而不仅得到了贫下中农的“红卷”，并且还受到了伟大领袖毛主席的热烈
祝贺，这是全国正在走着社来社去道路的广大青年学生的多大光荣啊！
龙国正有高昂的革命斗志，强烈的无产阶级爱憎，但他并不是单有革命激情
而不懂得革命策略的人。他从实践中懂得旧势力在教育阵地上特别顽固，要清除
几千年传统思想的影响，真正建立起无产阶级教育制度，需要经过几十年甚至几
百年的坚持不懈的努力。他很善于调动革命教师的积极性，即使象孙子清这样满
脑子资产阶级思想的旧知识分子，也还是热情地团结、教育、改造他，充分肯定
他的每一点微小进步(顺便说一下：影片对孙子清这个人物从世界观上批判似嫌
不足)。龙国正在处理与曹仲和的关系上，也符合党的组织原则。出现分歧，总
·68·(总170)
红旗杂志
=====第168页=====
制度正在诞生！
主要英雄人物龙国正的形象是从正面体现了主题思想，他的主要对立面曹仲
和的形象是从反面衬托了主题思想。曹仲和是一个典型的精神资本家。他不仅把
他所掌握的知识当作了资本，就连参加革命本身也作为一桩买卖，一种资本。
“我革命几十年了，讨一张优待券还不应该吗?”几十年“革命”，交换一张优待券，
他还觉得很有点不符合等价交换原则哩！但是，他的女儿、共大学生曹小妹，却
在大庭广众之前揭穿了他的这场可耻的交换，流着热泪把优待券撕得粉碎。这是
影片中很动人的一场。小妹的行动，对曹仲和的阶级本质是一次深刻的揭露，对
旧传统观念是一次可贵的决裂！
曹仲和之所以敢如此顽固地坚持修正主义教育路线，就因为他背后有赵副专
员这样一类走资派在撑腰。最近，教育界有一种奇谈怪论，把早已批臭了的所谓
“外行不能领导内行”的资产阶级右派言论作了一番乔装打扮，说什么教育“要有
热心科学的外行来领导”。谁想见识一下这种“热心”的外行人吗？喏，赵副专员
就是一个典型。你看，他对无产阶级教育确是个不折不扣的外行，但对资产阶级
一套又是多么“热心”啊！共大这个新生事物一出现，他就迫不及待地下令“按
我们的样子办，要正规化”。所谓“我们的样子”，无非是修正主义“样子”；所谓
“正规化”，无非是资产阶级化。这位“热心”的外行人，搞起修正主义来却很内
行。他比曹仲和“高明”的地方，就在于他更懂得如何代表资产阶级向无产阶级作
斗争，更懂得教育不仅仅是教育一个领域的问题，而是关系到哪个阶级来实行专
政的全局性的大事。他知道在我们党内，象龙国正这样坚持毛主席革命路线的
同志是很多的，这对于他要赶上“时代的潮流”即复辟资本主义是一个多大的障碍
呀！因而他发出狂叫：“我们要和他们作斗争，要改造他们！”影片的这些安排和揭
露，对深化主题思想起了很大的作用。它告诉我们：由于这类人物的存在，单就
教学业务，或单靠一个或几个学校，或单靠教育战线本身，想要真正搞好教育革
命，想要同旧的教育思想、教育制度实行彻底的决裂，都是不可能的。正如
1976年第2期
（总171）·69
=====第169页=====
公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面。”影片所反映的
斗争故事发生后的第六年，即一九六六年，我们党终于找到了这种形式，这就是
毛主席亲自发动与领导的、有亿万革命人民参加的无产阶级文化大革命。
在伟大的无产阶级文化大革命将近十年的今天，教育战线已经发生了一系列
的深刻变化。从上海的“七·二一”工人大学到辽宁朝阳农学院，教育革命的新生
事物到处涌现。形势一派大好，但是斗争还是很激烈的。毛主席一再教导我们：
“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。最近又指出:“安定团结不是不要阶级斗争，阶
级斗争是纲，其余都是目。”教育战线的大辩论要进一步取得胜利，教育革命要进
一步搞好，决不能忘记这个纲。正是在这一点上，影片《决裂》的主题思想，具有
较为深刻的现实意义。
在本文结束之前，我们还要对这部影片的创作和拍摄过程说几句话。巧得很
影片实际开拍时间恰好是一九七五年七月二十七日。“七·二七”，这是我国教育史
上具有重大意父的日子。一九六八年的这一天，毛主席亲自派出工人宣传队进驻
清华、北大带动全国，掀起了教育革命新高潮。但在去年的七，八、九三个月
里，作为社会上两个阶级、两条道路和党内两条路线斗争的反映，教育界刮起了
一股否定教育革命的右倾翻案风。在《决裂》开拍之前，就有人说这个剧本是“极
左思潮的产物”。也有人替摄制组担心拍这样的影片“太冒风险”。但是摄制组的
同志们在上级党委的支持下，勇敢地接受了这个任务。他们深入朝阳农学院和江
西共产主义劳动大学参加劳动，体验生活，这两个大学的党委和革命师生给了他
们极大的支持和鼓舞。当他们在江西拍外景时，传来了一些奇谈怪论。南方的夏
天是炎热的，那股右倾翻案风却又如此逼人。但是摄制组的同志们顶住了！他们
一遍又一遍地学习毛主席关于教育革命的一系列光辉指示，还重新学习了革命样
板戏的宝贵经验，坚定地谱写了这一曲教育革命的颂歌。
十几年前，在伟大领袖毛主席的直接支持下，影片中龙国正敲响了教育革命
的钟声，这是重要的第一步。无产阶级文化大革命所带来的大好形势，为我们进
行教育革命创造了有利条件。在毛主席的无产阶级教育路线的指引下，让我们把
教育革命的钟声敲得更响亮一些吧！
.70·(总172)
红旗杂志
=====第170页=====
奔腾向前的社会主义洪流
评长篇小说《千重浪》
马联玉
我们伟大祖国正处在一个重要的历史发展时期。在毛主席的无产阶级革命路
线指引下，社会主义革命洪流就象波澜迭起的浪涛，奔腾向前。我国的生产关系
和生产力，经济基础和上层建筑，已经发生并正在发生着深刻的变化。
无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏的带动下，广大文艺工作者努力追
赶时代前进的脚步，满腔热情地反映社会主义革命不断深入发展的伟大生活。就
农业题材来看，不仅出现了一批反映农业合作化、人民公社化的作品，而且出现
了反映农村从社会主义教育运动到文化大革命运动的作品。长篇小说《千重浪》
(毕方、钟涛著，人民文学出版社出版)，描写的是农业学大寨的斗争生活，它通
过东北某地铁岭大队依靠集体经济办农业机械化的故事，热情歌颂了无产阶级文
化大革命。
小说从一九六五年太阳升人民公社的一次党委会议写起。这次党委会议，提出
了一系列令人深思的问题：在社会主义集体经济迅速发展的大好形势下，农村两
个阶级，两条道路的斗争有什么新的特点？农村干部如何以阶级斗争为纲，抓好
农业生产？“农业学大寨”学什么，如何学？这些问题引起了书中主人公——铁岭
大队党支部书记洪长岭的深思，也必然要引起广大读者的关心和注意。
小说生动地告诉我们：农业学大寨，就是要坚持党的基本路线，以阶级斗争
为纲，不断地学习马克思主义，批判修正主义，批判资本主义，发扬自力更生、
艰苦奋斗的革命精神和爱国家、爱集体的共产主义风格，用尽可能快的速度发展
我国社会主义农业。铁岭贫下中农在党支部书记洪长岭的带领下，以大寨为榜
样，坚持社会主义方向，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，提出了依靠集体
经济实现农业机械化的新规划。这个规划反映了他们继续革命的雄心壮志，是向
资本主义势力发起的新进攻。一石激起千层浪。铁岭大队新的规划，引出了一场
（总173）·71
1976年第2期
=====第171页=====
尖锐复杂的斗争。《千重浪》通过对这一场斗争的描绘，把农业学大寨提到了两
个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，给人以深刻的教育。
我们在小说中看到，被打倒的剥削阶级，对于他们失去在政治，经济方面的
统治地位，总是不甘心的。他们采取打进来、拉出去、分化瓦解的手段，在共产
党内部寻找和培植代理人，阴谋复辟旧制度。反动富农王秤钩和反革命分子阎黑
脸的活动，就是如此。他们在无产阶级专政的铁拳下，“象个鬼魂似的”，对我们
社会中所发生的每一件事，“竖着耳朵在听”，对于人民群众的伟大创造和日益提
高的生活水平，“牙齿咬得嘎嘎响”。他们不仅在内心深处充满着被打倒而又不甘
心的复仇情绪，而且还把复辟的希望变成复辟的行动，在右倾机会主义路线的庇
护下，阻挠和破坏农业学大寨的群众运动。但是，他们的反革命活动，不能不以
彻底失败而告终。
两个阶级、两条道路的斗争还反映到人民内部。由于小生产的经济基础和思
想影响还没有根除，一部分富裕农民的资本主义自发倾向还比较严重，农村中仍
然会产生新的资产阶纵分子。阶级敌人的拉拢腐蚀，资产阶级思想的侵袭，不能
不影响到人民内部以全我们干部队伍里的某些同志。富裕中农罗贵堂和大队长邢
连成就是两个颇有典型意义的人物。
罗贵堂是一种典型。在旧社会，他为一家糊口不得不奔波于铁路两侧做小买
卖，蹲过日本宪兵队的“笆篱子”，受过地主富农的欺侮。解放以后，他虽然“光景
过得顺心多了”，但心里还憧憬着另一条道路，希望发财致富，有机会能够爬到
村里一切“穷人家”之上。这种人，对于农业学大寨，从心里是怀疑的，在大势所
趋的情况下，虽也可以在社会主义大道上往前走几步，但不免一步三回头，一有
机会就会跟着那股反动逆流吹儿口冷气。
邢连成是另一种典型。他与洪长岭一起在旧社会逃过荒、讨过饭，一起从血
水，汗水和泪水中度过了青少年时代；解放以后，他们一起入了党，一起斗地主，
闹翻身。但是，在社会主义革命不断发展的形势下，邢连成缺乏继续革命的思想，
停步不前了，错误地认为“一个劲儿艰苦奋斗，哪辈子能斗到头哇”，提出了“多
分几个钱，过过舒心日子”的分配方案，因而落到群众运动的后面去了。在无产
阶级文化大革命中，经过群众的批评教育，他又重新回到了毛主席的无产阶级革
命路线上来。邢连成的形象对于今天的农村干部是有借鉴作用的。农业学大寨，
普及大寨县，是一个在无产阶级专政下继续革命、多快好省地建设社会主义农业
的伟大革命群众运动，它对农村各级干部，是一场新的考验。如果象邢连成那样，
离开了党的基本路线，忘记了阶级和阶级斗争，被小生产的传统影响束缚住手
红旗杂志
·72·(总174)
=====第172页=====
脚，就可能被阶级敌人或自发资本主义势力钻了空子，离开农业学大寨的正确轨
道。
《千重浪》的成功之处在于：它抓住并突出表现了现实生活中两个阶级、两条
道路、两条路线的斗争，生动地说明农业学大寨运动必须坚持党的基本路线，以
阶级斗争为纲，不断地同修正主义路线斗，同阶级敌人斗，同一切错误思想斗，
才能多快好省地发展社会主义农业。
实现人民公社化以后，毛主席就指出：“农业的根本出路在于机械化。”一九
六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召。但是，刘少奇之流却疯狂地反
对“农业学大察”，并在农业机械化问题上大发谬论，恶毒诬蔑贫下中农“买不起，
管不了，使不好”机械，要剥夺革命群众办机械化的权利，妄图在农村复辟资本
主义。在小说中，竭力推行刘少奇修正主义路线，站在人民群众对立面的，是主
持县委工作的副书记郭槐。此人是一个没有经过很好改造的知识分子出身的干
部，长期脱离三大革命运动实践，脱离工农群众，歧视工农群众。他在世界观上
和刘少奇鼓吹的一套货色很合拍，因而很容易成为修正主义路线的积极推行者。
正是他，驳回了铁岭贫下中农关于用集体的经济积累购买拖拉机的申请书，支持
了邢连成的“分光吃净”的错误方案；正是他，砍掉了当时县办的“五小工业”，竭
力反对铁岭大队修理一台破损的拖拉机，建立自己的亦工亦农、又红又专的农业
机械化队伍。当铁岭群众拒绝执行他的错误路线大步向前的时候，他竞然利用职
权，要调走大队机修组长方亮，甚至撤销了洪长岭的党支部书记职务，给这个走
社会主义道路的带头人戴上“反党”的帽子。洪长岭和革命群众面临着一场严峻的
考验。正在这时，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命开始了。《千重
浪》把发生在铁岭的这场斗争，置于当时党内两个司令部，两条路线斗争的历史
背景之中，正面描写了洪长岭率领铁岭大队的贫下中农，高举对反动派造反有理
的大旗，同党内走资本主义道路的当权派进行的坚决的斗争，批判了修正主义路
线。小说描写的这场斗争表明：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专
政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”小说的
整个构思以毛主席这一英明论断为指导思想，使得作品在题材的开掘上具有一定
的深度和广度，使得作品的主题思想在今天的现实斗争中仍然具有深刻的教育
意义。
洪长岭是在农业学大寨运动中涌现出来的无数英雄人物的艺术典型。他同许
许多多农村基层干部一样，坚信一条真理；只有跟着毛主席、共产党干革命，劳
动人民才能翻身做主人。在党的指引下，他曾经带领着自己的阶级弟兄，搞互
（总175）·73-
1976年第2期
-
=====第173页=====
助组，办合作社，又经历了人民公社化运动，具有丰富的实践经验。马克思主义
理论的学习，长期的斗争生活的锻炼，使他逐渐成长为用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想武装的自觉的无产阶级先锋战士。在斗争风浪面前，他心明眼亮，决
不因为斗争遇到曲折而消极气馁，更不被假象所蒙蔽。心里点燃灯一盏，万里征
程方向明。这盏灯，就是毛主席的革命路线。当资本主义势力象一股台风猛扑过
来的时候，当郭槐用各种修正主义谬论诱惑这位浪打不回头的社会主义带头人的
时候，他回答得多么好啊：“千变万变，有几条揪下我的脑袋也不能变！头一条，
走社会主义道路不能变！”“第二条，走自力更生办机械化的道路不能变！”“第三条，
无产阶级专政不能变！”这是一个共产党员的誓言，是千千万万革命农民从切身经
历中总结出来的历史经验，也是马克思主义理论在群众中变成了强大无比的物质
力量的生动体现。这个人物，虽然还可以刻画得更丰满些，但他身上所表现的
马克思主义反潮流的革命精神还比较鲜明，给人留下了较深刻的印象。
洪长岭的得力助手方亮，是经过人民军队大熔炉锤炼的年轻的共产党员，是
农村中优秀的新干部的代表。他从部队转业时，放弃了在城镇中工作的较为优越
的条件，自愿来到农村，立志和广大贫下中农一起流大汗，促大变，为建设社会
主义新农村贡献自己的力量。他的革命行动，遇到习惯势力的冷嘲热讽，受到阶
级敌人的造谣攻击，也遭到郭槐的反对和阻挠。正在他为修复拖拉机而日夜苦干
的时候，郭槐强令他离开农村进城报到，否则要“考虑党籍问题”。在修正主义的
压力面前，方亮没有退却，没有动摇，更没有考虑个人得失，而日思夜虑的是。
“现在，世界上第一个社会主义国家，不是已经变修了吗？摆在我们中国共产党党
员面前的问题，是坚持马列主义、毛择东思想，还是接受修正主义那一套？每个
党员，每个干部都要回答这个问题，不能有半点含糊！”
洪长岭和方亮，是有不同经历的两代人，但共同的阶级命运，共同接受的党的
正确路线教育，共同的斗争实践，使他们完全站在一起，站在社会主义革命的前
列，站在反修斗争的前列。他们在斗争尖锐复杂的时刻，都能够自觉地运用党的
基本路线分析周围的一切，把发生在眼前的斗争同全国范围内的斗争联系起来，
从中吸取经验，增强斗争的勇气和必胜的信念，这是我们现实生活中的无产阶级
英雄人物身上最光辉的品质。有了这样的老一代和新一代的共产党员，并通过他
们团结起千百万象老铁匠、老辛头、辛谷雨、邢志英那样坚决走社会主义道路的
广大革命群众，世界上还有什么堡垒不能攻破，还有什么困难不能克服？铁岭大
队经过文化大革命，自力更生实现机械化和半机械化，向人们揭示出一条真理：
社会主义的历史潮流是任何人，任何力量也阻档不住的。正如毛主席所指出的：
红旗杂志
74·（总176）
=====第174页=====
“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主
义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”
小说从各个方面展示了我国社会主义农村欣欣向荣的美好图景。它在语言艺
术方面，也取得了可喜的成绩。作者比较善于吸取群众中生动活泼具有生命力的
语言，无论是对于人物形象的刻画，还是对于村镇场景的描写，都洋溢着浓厚的
生活气息。例如，铁岭革命群众解放思想，克服重重困难，用自己的双手修复了
“铁岭一号”拖拉机，在开犁试车的前夕，小说有一段相当精彩的描绘：“桂芹和新
江用蘸着白油漆的刷子，在红铁牛的两边车门上，分别描完了自力更生’、艰
苦奋斗’八个字，……那红底白字，就象盛开的儿朵大菊花，分外夺目。大个子
谷雨竞象个孩子似的，趴在车上闻那新油漆的香味，还一个劲儿嚷嚷真香！真
香！”把拖拉机称为“红铁牛”，是劳动人民惯用的比喻；把“自力更生”、“艰苦
奋斗”八个大字比作迎风怒放的“大菊花”，这是作者源于生活又高于生活的一
种创造，不仅表现了革命群众对于自己的斗争成果的满腔喜悦，而且生动反映
了他们对于党的路线、方针的拥护与热爱。至于写大个子谷雨的颇为天真而又感
人的动作，犹如画龙点睛，使人物的音容笑貌跃然纸上；群众的火热情绪历历在
目。文学作品的语言，决不象林彪所鼓吹的那样，关在房子里靠什么“灵感”就可
以信手拈来，而是要下一番苦功夫的，首先要有工农兵的思想感情，要学习工农
兵的语言。《千重浪》的创作表明：如果文艺工作者不坚持走与工农结合的道路，
没有向群众学习的虚心态度，就不可能掌握丰富、生动的群众语言。
作品也存在一些缺点和不足之处。从阶级斗争与路线斗争的关系上来看，阎黑
脸这一人物的活动与情节的主线多少有些游离。作品的最后部分，情节交代过多，
过分追求故事的曲折性，影响了对洪长岭这个主要英雄人物形象的塑造。此外，
农业机械化运动，必然要涉及到工农联盟，涉及到逐步缩小三大差别这一具有历
史意义的重大课题，这些在小说中还没有充分展示出来。
早在农业合作化高潮时期，/毛主席在为一篇反映农业合作化带头人的通讯写
的按语中指出：“在中国，这类英雄人物何止成千上万，可惜文学家们还没有去找
他们”。这是对当时文艺界的批评，也是对一切革命文艺工作者的战斗召唤，经过
了无产阶级文化大革命，我们的各条战线已经涌现并将继续涌现出成千上万新的
英雄人物，为革命的文学艺术创作提出了新的任务。此时此刻，我们重温毛主席
的指示，记取历史的经验教训，应当迅速地投入到伟大的三大革命运动中去，找
英雄，学英雄，写英雄，为歌颂奔腾向前的社会主义革命洪流；写出更多、更好
的作品。
(总177）·75
1976年第2期
=====第175页=====
·杂文·
大拖拉机和小面包
景
自从赫鲁晓夫——勃列日涅夫叛徒集团上台以来，一个魔影始终在他们的头
上徘徊。这就是苏联糟糕的农业。为了驱除这个魔影，勃列日涅夫发表过连篇累牍
的讲话，赌咒发誓要把苏联农业“引向不断高涨的道路”。但是结果并不美妙。根
据苏联官方公布的材料，从一九六五年到一九七五年，即勃列日涅夫当政的十一
年间，农业七年减产。去年是最糟糕的一年。收获季节刚过，从列宁格勒到西伯
利亚的一些乡村，就出现了面包和其他食品供应中断的现象。一个自称是“发达
的社会主义”的国家，竞然弄得广大人民食不果腹，真是当代奇闻。
奇闻之外又有奇闻。在去年二，三月间，刚过了第六个粮食减产的年头，苏
修叛徒集团居然厚着脸皮，搞了一个“庆祝”勃列日涅夫制定农业政策十周年的活
动。又是出书，又是写文章，又是举行报告会，吹吹打打，颇热闹了一阵子。主
调无非是：勃列日涅夫为苏联农业“作出了重大的个人贡献”。
什么是勃列日涅夫“重大的个人贡献”呢?
据说，这就是勃列日涅夫提出了“大力加强农业的物质技术基础”，“进一步
加强和完善机器技术基地”，使农业“在短时期内达到高度的生产水平”。这几年，
机器是多了一点。据苏联官方统计，一九七四年，苏联的拖拉机总数达到二百多
万台，联合收割机和载重汽车也有增加。如果同老沙皇时代全国农村只有八百万
张粗糙的铁犁、两百万张木犁相比，今天苏联农业“物质技术基础”确实算得上是
够“发达”，够“现代化”的了。但是，说也怪，这二百多万台拖拉机发挥作用的结
果，却连老沙皇时代的那些铁犁和木犁都抵不上，一九七五年的苏联粮食产量，
按人口平均计算，竞低于一九一三年的水平，达到了苏修叛徒集团上台以来农业
红旗杂志
76·(总178)
=====第176页=====
收成的新“高度”！
拖拉机的一个特色，是越造越大！为了“提高生产效率”，勃列日涅夫一再要
制造大功率的拖拉机。一九六八年，拖拉机一般还是七十五马力的，一九七五年，
已经出现三百马力的拖拉机了。无奈这些生产力，并没有献出更多的粮食来。到
国际市场大量抢购还不够，前不久，在国内又搞了一个新花样，要求食品工厂多
多制造“小型面包”。据说，只要“多多烤制一些小东西和小型面包”，“人们就不
致多买了”。姑且不谈小型面包是否真的能够有效地填饱人们的肚子，而拖拉机
越大，面包越小，则确实是对以“发达的社会主义国家”自命的绝妙讽刺。
勃列日涅夫的“个人贡献”还在于“特别重视干部工作”。每个集体农庄、国营
农场，平均都分别配备了十六个、三十个有毕业证书的专家；每个农庄、农场通
常都是由受过专业教育的有经验的组织者担任领导；绝大多数农业区的党委书记
也都具有高等教育水平；每个区委中还有一个书记是农业“专家”。须知专家手里
掌握着“科学”，按照修正主义的逻辑，既有机器，又有专家，勃列日涅夫理应可
以战胜农业危机，把缠绕着自己的魔影赶跑了。可悲的是这些专家的妙计也不多。
且看这些窃踞了集体农庄，国营农场的领导地位的专家们，是怎样办农业的吧：
“共产主义之路”集体农庄主席，一年内就发布了一百多项处罚令，平均每四
个庄员就有一人受罚；
“胜利者”农场场长，在一年内发布了二百二十三项命令，对一百二十五名职
工进行处罚，对三百五十名职工追究所谓“物质责任”，被迫离开的职工达二百五
十名。
依靠专家管理农业，必然是少数人对多数人的专政，是资产阶级对无产阶级
的专政。一位庄员就曾低声对外国记者说：“如果你提起我的名字，我就完蛋了。
他们会在一个小时以内把我从此地赶出去，或者更厉害地处罚我。”他还说：“我
每月挣五十卢布，到冬天要降低到三十卢布。靠五十卢布怎么能生活呢？过的不
是生活；而是靠面包，土豆和茶生存下去。我有好几个月没吃肉了。你瞧瞧我穿
的这身破衣服：我甚至连把它缝补好的钱也付不起。我希望你能够看看我住的小
房子和我不得不给我女儿穿的什么样的衣服。而这个农庄的大享们却正在替他们
的私人汽车建造汽车间。这种情景，不禁使我们想起俄国黑暗的十九世纪中叶。
当时沙皇的恶犬杜别尔特叫嚷:“在我们俄国，学者应该象那些握有于健康有益的
1976年第2期
（总179）·77
=====第177页=====
良药和毒药的药剂师那样行动，而且只应当按照政府的药方放出学问来”。另一
些人则宣扬什么俄罗斯人民只能在专制君主的权杖之下，“安宁地生活在满足和
幸福之中”。这种“安宁”和“幸福”，就是尼古拉一世的镣铐和监狱。今天的苏联，
老沙皇时代劳动人民受压迫和剥削的旧景重新出现了。
苏修叛徒集团所百般粉饰的太平盛世，怎么也掩盖不了一小撮官僚垄断资产
阶级同广大劳动人民之间尖锐的阶级对立。“这一事实比任何议论都更清楚而更令
人信服地表明机器的资本主义使用所固有的矛盾是何等深刻!”(列宁：《俄国资本主
义的发展》)苏联确实搞了那么一点机械化、现代化，但是在这个已经全盘资本主义
化、法西斯化的国家里，这些现代化的机械不过是官僚垄断资产阶级剥削和压迫
广大劳动人民的工具。在官僚垄断资产阶级的重重压迫下，劳动者哪里还有什么
生产积极性。生产力诸因素中，决定的因素是人不是物。机器装备固然是重要的
生产力，但没有人去开动，数量再多，功率再大，也只能是废铁一堆。因此，尽
管从一九六六年到一九七四年，苏联全国交付使用的拖拉机将近二百八十万台，据
说真正在使用的只有七十万台，其余则动弹不得了。一家墨西哥报纸去年年底曾
经报道说：不管是苏联记者还是外国记者都曾多次指出下述凄凉景象：成千上万
台拖拉机和收割机扔在公路旁和集休农庄里，由于缺乏维修，放在野外生锈……。
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。只要修正主义路线还继续统治着苏
联，苏联的农业危机就永远摆脱不了，缠绕在勃列日涅夫头上的魔影也永远消除
不掉。
俄罗斯的
树林，草原和河流，
在春天是美丽的，
但你们春时的农田，
却萧条而枯槁，
令人心中愁恼。
这是俄国著名诗人涅克拉索夫鞭挞沙皇农奴制度的诗句。今天在勃列日涅夫
统治下的俄罗斯原野，不也是这么一幅萧条景象吗?什么农业“不断高涨的道路”，
什么“重大的个人贡献”，都不过是自吹自擂而已。“不须放屁，试看天地翻覆。”
广阔的俄罗斯天地翻覆的那一天，肯定是要到来的。
1
-78·(总180）
红旗杂志
=====第178页=====
3
年

一九七
=====第179页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七六年第三期
目
录
批判修正主义路线
回击右倾翻案风
从资产阶级民主派到走资派
·池恒（5）
坚持文艺革命，反击右倾翻案风
…初澜（12）
右倾翻案风与资产阶级法权…
…桂
志（17）
不许篡改命接班人的条标准赵
源（23）
继续革命
永不停步
.中国共产党本溪市委员会书记
罗定枫(28)
读点哲学继续批孔
孔丘的亡灵与教育界的奇谈怪论……
…冯天瑜（32）
反修必须批孔…
高路（39）
学一点中国哲学史
翟青（44）
=====第180页=====
深入开展教育革命大辩论
加强对教育革命大辩论的领导
洪广思（49）
知识分子决不走回头路
——批判反对知识分子思想改造的奇谈怪论
……安徽师范大学大批判组（53）
驳“白专对中华人民共和国有好处”论
.………上海师范大学地理系大批判组(57）
以阶级斗争为纲把各项工作做好
企业管理的两条路线斗.·…
宫效闻（64）
学大寨要抓住阶级斗争这个纲
——山西昔阳县东沟大队的调查报告……
(71）
执行抓革命、促生产的方针
——首都钢铁公司石钢炼钢厂的调查报告….
（74)
转载
无产阶级文化大革命的继续和深入
……《人民日报》记者（78）
要害是复辟资本主义.…
《人民日报》记者（83）
☆三月一日出版
F
=====第181页=====
毛主席语录
什么“三项指示为纲”，
安定团
结不是不要阶级斗争，
阶级斗争是
纲，
其余都是目。
阶级和阶级斗争的存在是一个
事实；有些人否认这种事实，
否认阶
级斗争的存在,这是错误的。企图否
认阶级斗争存在的理论是完全错误
的理论。
=====第182页=====
毛主席语录
存在决定意识。
在不同
的阶级、阶层、社会集团的人
们中间，对于这个社会制度
的大变动，
有各种不同的反
映。民群众热烈地拥
护这个大变动，
因为现实生
活证明，
社会主义是中国的
唯一的出路。
=====第183页=====
毛主席语录
不要前
要大胆指导运动，
后怕虎。
干部和农民在
怕龙，
自己的斗争经验中将改造他们
在做的中
自己。
要让他们做，
这样，
间得到教训,增长才干。
大批的优秀人物就会产生。
而我
群众是真正的英雄，
们自己则往往是幼稚可笑的，
就不能得到起
不了解这一点，
码的知识。
=====第184页=====
毛主席语录
这次运动的重点，
是整党內那
些走资本主义道路的当权派。
革命的谁胜谁负，
要在一个很
长的历史时期内才能解决。
如果弄
得不好，
资本主义复辟将是随时可
能的。
全体党员，全国人民，不要以
为有一二次、三四次文化大革命，就
可以太平无事了。千万注意，决不可
丧失警惕。
=====第185页=====
批判修正主义路线
回击右倾翻案风
0000
从资产阶级民主派到走资派
池恒
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的回击右倾翻案风的伟大斗争，正在教育、科
技，文艺等上层建筑的各个领域健康地发展，批判的锋芒，直指提出“三项指示
为纲”那个党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派。这是无产阶级文化大革命
的继续和深入，是政治思想战线上无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义、
马克思主义和修正主义的又一次大较量。认真地学习毛主席的重要指示，坚决击
退这股右倾翻案风，深入地批判那条同毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，批
判“三项指示为纲”的修正主义纲领，使这场斗争取得更大的胜利，这是摆在全
党同志和全国人民面前的一件大事。经过这场斗争，我们的广大干部和群众，必
将受到一次深刻的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育，进一步提高阶级
斗争和路线斗争的觉悟；我国的社会主义革命和建设事业，必将大大地向前推进
一步。
革命大辩论的深入发展，向人们提出了一些发人深省的问题：为什么有的人
在新民主主义革命时期革过别人的命，到了社会主义革命时期总是同革命唱反调，
成了走资本主义道路的当权派？为什么有的走资派受到文化大革命的批判之后，
发誓“永不翻案”，可是重新工作没多久就大刮右倾翻案风，对文化大革命又是
翻案又是算帐，成了不肯改悔的走资派？为什么不肯改悔的走资派要否认社会主
义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，反对以阶级斗争为纲，公然抛出“三项指
示为纲”的修正主义纲领，同毛主席为我们党制定的基本路线相对抗？针对这些
问题，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作指导，运用阶级分析的方法来剖析
1976年第3期
（总191）·5
=====第186页=====
党内不肯改悔的走资派的阶级立场和世界观，就可以找到这股右倾翻案风的阶级
根源和思想根源，可以更好地发挥反面教员的作用，使我们从中得到有益的教训。
一九五九年，毛主席在党的八届八中全会上曾经深刻地指出，党内的右倾机
会主义分子从来不是无产阶级革命家，只不过是跑到无产阶级革命队伍里来的资
产阶级、小资产阶级的民主派；他们从来不是马克思列宁主义者，只不过是党的
同路人。党内不肯改悔的走资派，也正是这样一种人。他们是带着资产阶级民主
主义思想来参加无产阶级革命队伍的，他们在组织上入了党，思想上并没有完全
入党，甚至完全没有入党。他们在程度不同地接受党的最低纲领即新民主主义革
命纲领时，并没有把它同党的最高纲领即社会主义、共产主义的纲领联系起来，
他们不懂得也不准备去实践党的最高纲领。也就是说，他们的世界观并不是无产
阶级的共产主义世界观，而是一个资产阶级的王国。这种资产阶级立场、世界观
又没有在长期的革命斗争中得到改造；当革命从新民主主义革命阶段向社会主义
革命阶段转变的时候，他们的思想并没有随着革命的转变而转变。相反，他们的
身子虽然进了社会主义社会，思想却还停止在民主革命阶段，这就决定了他们对
社会主义革命必然产生抵触甚至反对。资产阶级民主派的立场和世界观，代表资
产阶级，就是右倾翻案风的阶级根源和思想根源。
我们党领导的新民主主义革命和社会主义革命，是性质、对象、任务都有本
质区别的两个革命阶段。前者发生在半殖民地半封建社会的旧中国，它要解决的
主要矛盾，是包括工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级在内的人民大众，同
帝国主义，封建主义、官僚资本主义的矛盾。所以它的性质是反帝反封建的资产
阶级民主革命，它的任务，是在无产阶级领导下，推翻帝国主义、封建地主阶级和官
僚买办资产阶级在中国的统治，把革命引向社会主义。随着新民主主义革命的胜
利，我国的社会性质和主要矛盾已经发生变化。无产阶级同资产阶级的矛盾成了
国内的主要矛盾。这个主要矛盾，不仅存在于社会上，而且反映到党内。我们所
进行的社会主义革命，就是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的革命。革命
的锋芒主要是指向资产阶级，指向党内走资本主义道路的当权派。它的任务是要
用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，并在长期的阶级
斗争中逐步造成资产阶级既不能存在又不能产生的条件，最后消灭阶级，实现共
产主义。一九四九年中华人民共和国成立，标志着社会主义革命阶段的开始。在
毛主席革命路线的指引下，二十多年来，社会主义革命已经取得了伟大的胜利，
红旗杂志
6·(总192）
=====第187页=====
但是还远远没有完结，还在继续深入发展。革命转变了，向前发展了，要求人们
的思想也要随着革命的转变而转变，随着革命的发展而发展。如果思想还停止在
旧阶段，用资产阶级民主派的立场和世界观来认识和对待社会主义革命，那就会
代表资产阶级，就会成为走资派，成为社会主义革命的对象。
我国新民主主义革命胜利以后，在毛主席革命路线的指引下，广大工人、贫
下中农，广大党员、干部没有停顿，而是沿着社会主义道路继续前进。但是党内
有一些人的思想还停止在民主革命阶段，不想沿着社会主义道路继续前进，继续
革命了。不前进，就会倒退，不革命，就会搞复辟，不走社会主义道路，必然要
走资本主义道路。列宁曾经指出：“有些人象小私有者一样看待对资本家的胜利，
他们说：资本家已经捞了一把，现在该轮到我了。'”党内不肯改悔的走资派不也
是这样吗？他们害怕社会主义革命革到自己头上，触动私有制，触动他们所喜欢
的资产阶级法权，触动他们要维护的传统观念，触动他们的资产阶级立场和世界
观，成了资产阶级的代表。社会主义革命越深入，他们同革命的矛盾，同坚持继
续革命的工人、贫下中农的矛盾，也就越尖锐。在社会主义革命的进程中，他们
后退了，反对革命了。就是那个作为右倾翻案风“风源”的不肯改悔的走资派，曾
经反对农业合作化和人民公社化，支持包产到户，鼓吹“不管白猫黑猫，捉住老
鼠就是好猫”的谬论，后来又反对文化大革命，镇压革命群众运动，现在又闹翻
案、搞复辟。从资产阶级民主派到走资本主义道路的当权派，从民主革命时期党
的同路人到社会主义时期的反对派，复辟派，从思想停止在资产阶级民主革命阶
段到搞修正主义，这不正是不肯改悔的走资派所实际走过的道路吗?
历史的经验和现实的斗争都说明，在社会主义革命时期，思想还停止在资产
阶级民主革命阶段，就会搞修正主义，推行修正主义路线。毛主席指出：“修正主
义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产
阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路
线，而是资本主义路线。”从思想体系和阶级根源来看，资产阶级的立场、世界观
和修正主义是一致的。机会主义、修正主义是工人运动中代表资产阶级利益的派
别和思想，它的特征是叛卖无产阶级的根本利益，向资产阶级投降。修正主义者
总是站在资产阶级立场上，鼓吹阶级调和论，阶级斗争熄灭论和唯生产力论，总是
用这些修正主义谬论，来反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争，反对无产阶级专
政。从伯恩施坦、考茨基到托洛茨基、布哈林，从赫鲁晓夫、勃列日涅夫到刘少
（总193）·7
1976年第3期
=====第188页=====
奇、林彪，都是这么干的。党内不肯改悔的走资派，也是这样。他迫不及待地抛
出“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，以此
来否定党的基本路线，同马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于阶级斗争和无
产阶级专政的理论相对抗；并用它来干扰、破坏毛主席亲自发动和领导的无产阶
级专政理论的学习运动和评论《水浒》；用它在各个领域推行修正主义路线。去
年在教育、科技、文艺以及其他战线出现的反对毛主席革命路线，反对文化大革
命和社会主义新生事物的各种奇谈怪论，就是根据“三项指示为纲”这个修正主义
纲领派生出来的。思想停止在民主革命阶段，否认社会主义时期的阶级、阶级矛
盾和阶级斗争，就必然要搞修正主义。党内不肯改悔的走资派刮起的右倾翻案
风，又一次说明了这一点。
毛主席说：“什么三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争
是纲，其余都是目。”这是对“三项指示为纲”的修正主义纲领的深刻批判。二十多
年来，我们所进行的社会主义革命已经取得了伟大的胜利，但是，阶级斗争并没
有熄灭。失败的阶级，人还在，阶级还在，还要挣扎，时刻梦想着复辟；资产阶
级和小资产阶级还存在，大量未改造好的知识分子还存在；小生产的习惯势力和
传统影响还存在，还在产生资产阶级和资本主义。所有这些不是人们都看见了的
事实吗！资产阶级在党内的代理人，刘少奇、林彪反党集团妄图颠覆无产阶级专
政、复辟资本主义的阴谋活动，不是使人们感到惊心动魄吗！林彪一类党内新的
资产阶级分子的产生，不是给我们以深刻的教育吗！清华大学的同志说得好：走
资派还在走，投降派确实有。在这种情况下，能说阶级斗争熄灭了吗？党内不肯
改悔的走资派抛出“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，并不是要
真正熄灭阶级斗争，他们是要扑灭无产阶级对资产阶级的斗争，而代表资产阶级
向无产阶级进行斗争。他们要安定团结、发展生产是假，不要无产阶级专政，而要
资本主义复辟才是真的。他们的修正主义路线是破坏安定团结、破坏社会主义生
产的。这就从反面告诉我们，必须坚持以阶级斗争为纲，从政治、经济、思想文化各
个方面，加强无产阶级对资产阶级的全面专政，不断地把社会主义革命推向前进。
民主革命胜利以后，是把革命停止在旧阶段不再前进，还是坚持搞社会主义
革命，为最终实现共产主义而奋斗，也就是说要不要坚持不懈地革资产阶级的命，
这是无产阶级革命派和资产阶级民主派，马克思主义者和修正主义者的一个根本
分歧。社会主义时期党内两条路线的斗争，正是围绕着这个问题展开的。修正主
.8·(总194)
红旗杂志
=====第189页=====
义路线的头子因为他们自己代表资产阶级，都反对革资产阶级的命，特别反对革
党内资产阶级的命。党内不肯改悔的走资派为什么对文化大革命那么反感？为什
么把文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，看成眼中钉、肉中刺，千方百
计地想把它们“整”掉，而对文化大革命批判过的资本主义、修正主义的黑货，又
那么舍不得，总想把它们恢复过来？就是因为“无产阶级文化大革命，实质上是
在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”。这
场大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们的修正主义路
线，整了党内走资派，革了党内资产阶级的命，批判了资产阶级和一切剥削阶级
的意识形态，对不适应社会主义经济基础的教育、文艺及其他上层建筑进行了改
革。所有这些，同党内不肯改悔的走资派所代表的资产阶级利益，所顽固坚持的
资产阶级立场和世界观是相对抗的，同他们极力要走的那条资本主义道路是背道
而驰的。这就决定了他们必然要充当无产阶级文化大革命的反对派。人们还清楚
地记得，就是那个带头刮右倾翻案风的人，在文化大革命初期，同刘少奇一起推
行资产阶级反动路线，企图把轰轰烈烈的革命群众运动镇压下去。然而，这种倒
行逆施并没有能够扭转革命车轮的前进，文化大革命和批林批孔运动取得了伟大
的胜利。但不肯改悔的走资派并没有从中吸取教训，仍然代表资产阶级，用修正
主义的眼光来看待这场大革命，把文化大革命以后的大好形势看成一团漆黑，总
认为这也不行，那也不好，不翻案、不复辟就不舒服。“只要人家说你复辟了，你
的工作就干好了”。这个自白把不肯改悔的走资派代表资产阶级搞复辟的反动立
场暴露得清清楚楚了。他们的这次表演，又一次证明了毛主席的英明论断：革命
的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复
辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革
命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。
要把社会主义革命推向前进，就要在无产阶级专政下，对社会主义社会各方
面存在的资产阶级法权加以限制。这也是思想停止在民主革命阶段的人不能接受
而要加以反对的。社会生义社会还存在旧社会遗留下来的痕迹，存在着资产阶级
法权，存在着三大差别。这些东西是产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。限
制资产阶级法权，逐步地铲除和消灭旧社会遗留下来的痕迹，这是社会主义时期
一项长期的任务。社会主义革命越深入，就越要把这个任务提出来，越要着手这
方面的工作。毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有
1976年第3期
（总195）·9
=====第190页=====
的命根子，他们所欣赏、所追求的就是这一块资产阶级法权。他们总是把资产阶级
法权看成天经地义、不能触动的，总想把它强化和扩大。当革命革到这些人的头上，
要求限制他们维护的那部分资产阶级法权时，他们就要跳出来反对。不肯改悔的
走资派为什么那样仇视从各个方面限制了资产阶级法权的新生事物？为什么对批
判物质刺激、知识私有等资产阶级法权思想提出种种责难?为什么那样害怕提出限
制资产阶级法权的问题，并千方百计加以反对？为什么竞然明目张胆地同毛主席
的指示唱反调，胡说“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限
制?”就是因为他代表资产阶级，他要维护并强化资产阶级法权，维护并扩大资产
阶级赖以产生和存在的基础。这就进一步暴露了不肯改悔的走资派的资产阶级立
场和世界观。
由于思想停止在民主革命阶段，因而同社会主义革命相抵触甚至相反对，这
是二十多年来我们党内反复出现的一种历史现象。例如，一九五三年我们党决
定实行统购统销政策，这是进行社会主义革命和社会主义建设的一个重要步骤。
当时党内就有人跳出来坚决反对，他们虽然顶着共产党员的称号，却成了城乡资本
主义势力反对社会主义革命的代言人。在农业合作化时期，刘少奇一伙大批砍掉
合作社，而后又当算帐派，刮起一阵所谓合作社没有优越性的小台风。他们为什
么会逆社会主义革命的伟大潮流而动呢？他们想的做的为什么同几亿农民想的做
的，是如此不同甚至相反呢？根本问题就是他们的思想还停止在民主革命阶段，
他们总是站在资产阶级立场上为少数人服务。正象毛主席所指出的：“他们老是站
在资产阶级、富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打
主意，而没有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。”又如，一九
五七年资产阶级右派利用党的整风，向无产阶级发动猖狂进攻的时候，党内也有
人主张资产阶级的纲领。他们同社会上的资产阶级右派互相呼应，要求实行资产
阶级的“民主”“自由”和“平等”，反对党的领导，尤其反对党对教育、科学的领
导，鼓吹什么“外行不能领导内行”，“教授治校”等口号。他们实际上是主张走
资本主义道路，反对走社会主义道路，反对无产阶级专政。一九五九年彭德怀右
·10·（总196）
红旗杂志
=====第191页=====
倾机会主义反对党的总路线，否定大跃进和人民公社，再一次暴露了一些人的资产
阶级民主派的本来面目。他们要在社会主义革命时期推行资本主义的纲领和口
号，这就不能不被社会主义革命的潮流所淘汰。
在社会主义革命时期，共产党内还会有一些人思想停止在民主革命阶段，用
资产阶级的立场、世界观看待事物，这种现象并不奇怪。我们的党是伟大、光荣、
正确的党。在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，党所领导的革命事业
取得了伟大的胜利。但由于我们党在过去长时期内所领导的革命运动是资产阶级
民主主义性质的，因此有不少资产阶级、小资产阶级民主主义者参加到革命队伍
中来，包括加入无产阶级的先锋队。他们中有许多人接受了马克思列宁主义的教
育，经过长期革命斗争的锻炼，已经逐步抛弃了资产阶级世界观，接受或树立了
无产阶级的立场和世界观。但也还有少数人受资产阶级思想影响很深而又没有接
受党的教育和改造，他们的立场、世界观没有发生变化。社会主义社会存在着资产
阶级，它的思想也必然会影响到无产阶级先锋队中某些人，使他们变为资产阶级
民主主义者、修正主义者。这些人的世界观总是要在政治问题和思想问题上用各
种办法顽强地表现出来，要他们不表现是不可能的。因此，无产阶级政党对于这
种要按照资产阶级的面貌来改造党、改造社会的企图，必须进行坚决的斗争。对
于犯有错误的同志，我们党历来的方针是“惩前感后，治病救人”。在当前这场斗
争中，我们要继续执行这个方针，耐心地帮助犯有错误的同志，改正错误，以搞
好团结，搞好工作。
毛主席说：“我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不能随变化了的客
观情况而前进，在历史上表现为右倾机会主义。这些人看不出矛盾的斗争已将客
观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固党的思想都有这
样的特征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向
导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒
车。”在社会主义革命的车轮滚滚向前的时候，顽固地要把车子停下来，向后拉的
人，总是会有的，过去有，现在有，将来还会有。不肯改悔的走资派不正是从这
方面在给我们上课吗？但是，他们总是少数，真理不在他们手里，群众不在他们
一边。群众要求革命，翻案不得人心。无产阶级必将战胜资产阶级和一切剥削阶
级，社会主义必将战胜资本主义，共产主义一定能够在全世界实现，这个历史发
展的总趋势是谁也改变不了的。
（总197）·11
1976年第3期
=====第192页=====
坚持文艺革命，反击右倾翻案风
初澜
去年夏、秋，当教育界、科技界右倾翻案风甚嚣尘上的时候，文艺界同样很
不平静：谣言纷起，浊浪翻滚。其攻击的矛头，肆无忌惮地指向毛主席的无产阶
级革命路线，指向伟大领袖毛主席。
人们不禁要问，文艺界的这股黑风又是从哪里刮出来的？现在很清楚，风源
还是出自那个党内不肯改悔的走资派。这就表明，文艺界的斗争，也不是孤立
的、偶然的现象，它有深刻的政治背景，是无产阶级和资产阶级生死搏斗的一个
重要方面。资产阶级在哪里进攻，无产阶级就要在哪里将它击退。现在是文艺战
线反击右倾翻案风的时候了！
毛主席在一九六二年党的八届十中全会上指出：“凡是要推翻一个政权，总要
先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级
也是这样。”亿万人民参加的无产阶级文化大革命，就是从文化教育阵地开始发起
的。代表着地主资产阶级利益的党内走资派，总是把教育革命、文艺革命视为眼中
钉、肉中刺，必欲除之而后快。他们的反攻倒算，也是首先从这里下手。
文艺界的右倾翻案风有一个显著的特点，就是集中攻击革命样板戏，妄图以
此为突破点，否定以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，翻文化大革命的案，
让修正主义文艺黑线卷土重来，取代文化大革命以来毛主席革命路线在文艺领域
的正确领导，以达到从文艺舞台到政治舞台复辟资本主义的罪恶目的。
无产阶级文化大革命从兴起到现在，已经十年了。文艺界的十年，是旧貌变
新颜的十年，是变资产阶级专政为无产阶级专政的十年。文艺革命带来的巨变，
主要的标志，就是一大批革命样板戏的相继问世。对革命样板戏是肯定还是否
定，一直就是文艺战线两个阶级、两条路线斗争的焦点。无产阶级的辉煌胜利，
必然是资产阶级的惨痛失败。革命样板戏所展示的方向、道路，所产生的深远影
响及其作为榜样的力量，使资产阶级又恨又怕，因此，他们总要制造各种奇谈怪
论进行诽谤。党内不肯改悔的走资派制造了所谓“样板戏不能一花独放”的谬论，
12·(总198)
红旗杂志
=====第193页=====
随之从阴暗的角落就吹出了“样板戏阻碍文艺发展”的冷风。
革命样板戏究竟是“一花独放”还是促进了社会主义文学艺术的“百花齐放”？
是“阻碍”还是推动了文艺创作的发展？这是一个必须辩论清楚的大是大非问题。
无产阶级文化大革命以来，在革命样板戏带动下，戏剧、文学、电影、音乐、舞
蹈、曲艺、美术、摄影等都有所发展，特别是近年来，无论在质量方面或数量方面，
更有新的飞跃。仅在最近两年到首都参加文艺调演的戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、
木偶、皮影的节目，就有一百九十多台。再拿曾经是比较薄弱的故事影片创作来
说，近年来也加快了步伐，出现了不少思想性、艺术性都比较好的影片。可以断
言，如果没有革命样板戏的带动，就很难出现象《春苗》、《决裂》《第二个春天》
《闪闪的红星》、《青松岭》、《难忘的战斗》等这样一些优秀的故事影片。一大批
表现了中国劳动人民勤劳智慧，体现了独立自主、自力更生方针的科教影片涌现
出来了，有力地批判了洋奴哲学。广大革命文艺工作者，认真学习革命样板戏的
创作经验，创作了大批新作品。全国各地的剧种、曲种，普遍移植了革命样板戏，
有力地促进了这些艺术品种的新发展。至于群众性的业余文艺创作，这几年更是
空前活跃，生气勃勃。总之，大量的事实证明，以革命样板戏为标志的文艺革命，
促进了社会主义文艺的日益繁荣，促进了艺术品种和艺术风格的多样化，呈现出
百花齐放、欣欣向荣的局面。
请问右倾翻案风的鼓吹者，你们攻击革命样板戏“一花独放”、“阻碍文艺发
展”，根据何在？你们把眼睛瞪得那么大，可是对铁一般的事实，却一概视而不
见，死死抱住一个不承认主义，硬给革命样板戏定下罪名，这不是太霸道了吗?
革命样板戏这样一种革命的政治内容和艺术形式比较完美地统一的艺术珍品，赢
得了广大工农兵的衷心赞美，他们争看样板戏，学唱样板戏，样板戏已是家喻户
晓，深入人心。然而那个党内不肯改悔的走资派，竟然一次都不肯去看，还捏造
说“现在样板戏都卖不出去票了”。这不是无中生有、造谣诬蔑又是什么？文化大
革命之前，当旧戏充斥舞台时，上座率常常很低，有时甚至台下的观众比台上的
演员还少，党内的走资派何曾说过“卖不出去票了”？对于文艺舞台上泛滥一时的
封、资、修货色，他又何曾指出过那是地主资产阶级的“一花独放”？非但没有，
而且热心提倡，赞不绝口。今天，当无产阶级的革命文艺刚刚占领舞台，他就气势
汹汹地横加指责。两相比较，他爱什么，恨什么，站在哪个阶级的立场上为哪个
阶级说话，难道不是一清二楚了吗?
革命样板戏是不是对任何文艺的发展都不“阻碍”呢？不见得，革命样板戏对
1976年第3期
（总199）·13
=====第194页=====
的万紫千红的前景。放社会主义文艺之香花，锄封、资、修文艺之毒草，这始终
是无产阶级在文艺领域坚定的阶级政策。不肯改悔的走资派的所谓“独放”论，实
际上就是要把革命样板戏这报春的红梅统统砍掉，从而抹杀社会主义文艺的百花
齐放，让他所热心提倡的封、资、修反动文艺的毒草重新独霸舞台。
“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”不肯改悔的走资派为什
么对革命样板戏那么切齿痛恨？一个重要的原因，就是由于革命样板戏塑造了一
系列无产阶级的英雄典型。
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》教导我们：文艺应当为工农兵服务，应
当表现“新的人物，新的世界”。十年前，在毛主席亲切关怀下产生的《部队文艺
工作座谈会纪要》明确指出：“要努力塑造工农兵的英雄人物，这是社会主义文艺
的根本任务。”这一根本任务的提出，有力地体现了文艺为工农兵服务的方向。无
产阶级培育的革命样板戏为实现这一根本任务，满腔热情、千方百计地塑造了一
个个光彩夺目的无产阶级英雄典型，把帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神赶下了文
艺舞台，在革命的文艺史上建立了不可磨灭的功绩。正因为如此，社会主义文艺
的根本任务就必然招致资产阶级的攻击，他们总是认为这也“不科学”，那也“不妥
当”，巴不得有朝一日无产阶级会放弃这一根本任务。那个不肯改悔的走资派所以
一直不看革命样板戏，就因为工农兵英雄形象占领了文艺舞台而心里不舒服，联
想到被赶下舞台的牛鬼蛇神，就更其黯然神伤。一九六四年，《奇袭白虎团》剧组.
为他组织专场演出，演员已经化好了装，但他就是执意不看，却偏要看吕剧的一
出旧戏《姊妹易嫁》。十年后，他不但仍然坚持不看革命样板戏，而且对学习革
命样板戏经验而创作的优秀作品也非常反感。电影《春苗》，他看了一半就拂袖而
去，连声斥之为“极左”。相反，凡是和革命样板戏唱对台戏的作品，或者歪曲工农
兵形象的作品，他就一见倾心，亲自出马，大力撑腰。总之，无产阶级支持的他偏
反对，无产阶级反对的他偏提倡，就是要同无产阶级对着干，同《纪要》提出的社
会主义文艺的根本任务对着干。是不是主张工农兵英雄人物占领文艺舞台，实质
上就是承认不承认工农兵群众是我们国家的主人。党内走资派反对文艺歌颂和塑
：14·（总200）
红旗杂志
=====第195页=====
造工农兵英雄人物，就是代表资产阶级，否定工农兵群众在我们国家的政治地位。
资产阶级攻击革命样板戏的再一个重要原因，就是因为革命样板戏的创作经
验总是强调反映阶级斗争。这当然也触痛了他们的神经。
马克思主义认为，阶级斗争是历史发展的直接动力，是社会变革的巨大杠
杆。而修正主义者则非常害怕这一真理。“资产阶级希望’限制阶级斗争，歪曲
并缩小它的概念，磨钝它的锋芒。”那个党内不肯改悔的走资派，抛出“三项指示
为纲”的修正主义纲领，以目乱纲，以目代纲，目的在于否认阶级斗争这个纲，
复辟资本主义。其理论基础就是阶级斗争熄灭论。这一反动谬论流毒深广，在各
个领域都有表现。在文艺方面，就是否认现实生活普遍存在着阶级斗争，反对文
艺作品表现阶级斗争。在所谓“三项指示为纲”的煽动之下，什么“生活中并不是
到处都有阶级斗争”呀，什么“强调写阶级斗争就有点绝对化”呀，光怪陆离，不
一而足。这些论调的共同特点，就是把矛头指向反映了我国各个革命历史时期阶
级斗争的革命样板戏，反对在激烈的阶级斗争中塑造无产阶级英雄典型。他们甚
至把革命样板戏在这方面和其它方面的创作经验统统诬蔑为“束缚创作精神”的
“紧箍咒”，是作品“雷同化的根源”。其实，鼓吹阶级斗争熄灭论的人，他们自己
是不熄灭的。从他们对革命文艺的反对声中，不就可以看出阶级斗争并没有熄灭
吗？在文艺界，文化大革命以来的十年中，资产阶级哪一年曾停止过对文艺革命
的进攻？历史和现实的经验告诉我们，阶级斗争熄灭论的乌鸦声聒噪得最响之
日，恰恰是阶级斗争进行得十分激烈之时。那些反对革命文艺反映阶级斗争的论
调本身，也正是意识形态领域阶级斗争激化的一种表现。革命样板戏占领文艺舞
台，的确是修正主义宣扬阶级斗争熄灭论的一大障碍。他们为了打开复辟的道路，
就一定要在大肆攻击革命样板戏的同时，极力为《三上桃峰》、《不平静的海滨》等
受过批判的毒草、坏作品翻案，进行反攻倒算。煽阴风，造谣言，瞬息间似乎毒
草不毒了，坏戏不坏了，黑画不黑了，香花也不香了。把文艺界这股颠倒黑白、
混淆是非的右倾翻案风和教育界、科技界以及其它领域的类似情况联系起来，就
足以说明：阶级斗争确实是“到处都有”，它的存在确实是“绝对”的。革命样板戏
的创作经验强调表现阶级斗争，是“紧箍咒”吗？对了，对于你们所代表的资产阶
级来说，岂止是“紧箍咒”，简直是千钧棒！是“雷同化的根源”吗？错了，你们所
贩卖的阶级斗争熄灭论，才真正是修正主义文艺作品“雷同化的根源”。阶级斗争
的存在谁也否认不了，革命文艺如果不去反映阶级斗争，就必然会滑到修正主义
邪路上去。我们一定要遵循党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，努力反映阶级
(总201）·15
1976年第3期
=====第196页=====
斗争的重大题材，努力反映无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义，马克思
主义同修正主义两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，特别是要把反映无产阶
级专政下和党内走资派的斗争作为重要的创作课题，使我们的文艺更加富于战斗
性，更加深刻地反映社会主义时期阶级斗争的特点和规律。
当前文艺战线两个阶级、两条路线斗争的集中表现，归根到底，仍然是一个
如何对待无产阶级文化大革命的问题。对于文化大革命前后文艺领域的状况，存
在着截然相反的两种估计。无产阶级的结论是今胜昔。昔日的文艺界是被修正主
义文艺黑线统治着，资产阶级专了无产阶级的政，正如毛主席曾经指出的，“许
多部门至今还是死人'统治着”，文化部“如不改变，就改名帝王将相部，才子佳
人部，或者外国死人部”。而今日的文艺界，无产阶级专了资产阶级的政，毛主席
革命文艺路线阳光普照，社会主义文艺舞台到处莺歌燕舞。这一切，在资产阶级
看来，却大不以为然了。他们是顽固的“今不如昔”论者。在党内不肯改悔的走资
派眼里，文艺革命这一新生事物，这也不是，那也不是；经过文化大革命锻炼成
长起来的新的领导班子和革命文艺队伍，这也不行，那也不行。总之，他是横下
了心，要“整顿”一番。于是，策划于密室，点火于基层。他们妄图强迫文艺界有的
老知识分子“上书言事”，攻击党的文艺政策，诋毁文艺革命的大好形势；当这种
企图受到抵制时，居然指令旁人捉刀代笔，简直到了不择手段的地步！在所谓
“整顿”令的煽动下，社会上顿时出现了一股吹捧“十七年”修正主义文艺黑线，吹
捧旧文化部，吹捧“四条汉子”的妖风，公然叫嚷什么“对十七年的文艺要重新估
价”。为修正主义文艺黑线和旧文化部评功摆好，扬幡招魂，就是直接否定毛主席
对解放后十七年文艺问题的历次批示，就是否定毛主席的革命文艺路线，让地主
资产阶级的“还乡团”重新回到文艺界来称王称霸。一想到如此严重的资本主义复
辟的图景，无产阶级和广大革命人民群众，每（个革命文艺战士能够答应吗？当
然不能。我们只有一个回答：无产阶级文化大革命的胜利成果，决不允许轻易丧
失，必须用战斗来保卫！
无产阶级和资产阶级之间的斗争，从来就是针锋相对的。资产阶级越是仇视
和攻击以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，我们就越是要珍惜它，热爱它，
捍卫它。当前，各条战线反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续
和深入，关系着党和国家的前途和命运。我们一定要在以毛主席为首的党中央的
领导下，深刻认识这场斗争的实质和意义，狠批“三项指示为纲”这一修正主义纲
领，深入开展革命大辩论，夺取无产阶级文艺革命的新胜利！
·16·（总202）
红旗杂志
=====第197页=====
右倾翻案风与资产阶级法权
桂志
党内不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风，有深刻的阶级根源和思想根源，也
有其经济基础。在反击右倾翻案风的斗争中，深入学习无产阶级专政理论，弄清
右倾翻案风与资产阶级法权的关系，对于我们认清党内不肯改悔的走资派的资产
阶级本性，提高对这场斗争重要意义的认识，自觉地坚持在无产阶级专政下继续
革命，是很重要的。
我国的社会主义革命虽然取得了伟大的胜利，建立了并且正在不断地巩固和
加强着无产阶级专政的社会主义制度，但是，这同我们在整个社会主义历史时期所
要完成的消灭阶级、消灭三大差别的任务比较起来(还只不过是从资本主义向共
产主义过渡的“最初步骤”。正如毛主席经常提醒我们的那样，社会主义社会中还
长期存在无产阶级同资产阶级的阶级斗争。由于资产阶级法权的存在，在事实上
还存在着不平等。我们的国家还是一个“没有资产阶级的资产阶级国家”。我们的
经济基础还不稳固。产生资本主义和资产阶级的土壤依然存在。这种情况是不可
避免的，因为社会主义社会是从资本主义社会中产生出来的，它在经济、道德和
精神方面都不能完全摆脱资本主义的传统或痕迹。对于资产阶级法权，我们既要
承认它，又要在无产阶级专政下加以限制，不能任其发展和扩大。不承认它，企
图一下子把它扫除干净，实际上是不可能的。但是，如果对它不加以限制，任其
发展和扩大，就会加强资产阶级的力量，助长党内新产生的资产阶级的复辟活动，
我们就不但不可能向共产主义前进，而且会导致资本主义复辟。刘少奇、林彪推
行修正主义路线，竭力维护和扩大资产阶级法权，使一部分单位不同程度地改变
了社会主义的性质，不就是很深刻的教训吗?
限制资产阶级法权，这是无产阶级对资产阶级的阶级斗争。列宁曾经说过：
“到现在为止的全部有记载的历史都是阶级斗争的历史，都是不断更替地由一些
1976年第3期
（总203）·17
=====第198页=====
社会阶级统治和战胜另一些阶级的历史。这种情形，在阶级斗争和阶级统治的基
础即私有制和混乱的社会生产消灭以前，将会继续下去。无产阶级的利益要求消
灭这种基础，所以有组织的工人自觉进行的阶级斗争，也就应该指向这种基础。”
(《弗里德里希·恩格斯》)列宁这段话清楚地告诉我们，只要阶级斗争和阶级统治的
经济基础还存在，阶级斗争就不会止息，(而消灭这种经济基础，则是无产阶级同
资产阶级和一切剥削阶级进行阶级斗争的重要内容。在社会主义条件下，无产阶
级和革命人民为了把革命事业推向前进，实现共产主义的远大理想，总是要从实
际出发，积极采取措施，限制资产阶级法权，“把自己的阶级敌人从最后的角落
里赶走，挖掉他们统治的老根，铲除能够产生(必定产生)底佣奴隶制、群众贫困
和富人大发横财的肥壤沃土”(列宁:《被旧事物的破灭吓坏了的和为新事物而斗争的》)。
而剥削阶级是不甘心于失败的，对其赖以存在的条件即经济基础被削弱以至被消
灭，必然要进行顽强的反抗。我们对资产阶级法权越是加以限制，他们反限制的
活动就会越是猖狂，这是不以人们的意志为转移的阶级斗争的客观规律。在对待
资产阶级法权这个问题上，无产阶级和资产阶级限制和反限制的斗争，是不可避
免的，这种斗争必将在一个相当长的时期内存在下去。
党内不肯改悔的走资派，为什么大刮右倾翻案风，要翻无产阶级文化大革命
的案呢？一个重要原因，就是经过无产阶级文化大革命，我们进一步限制了资产阶
级法权。刘少奇、林彪两个资产阶级司令部被摧毁了，他们推行的反革命的修正
主义路线受到革命群众的批判，，一大批对于限制资产阶级法权有着重要意义和作
用的社会主义新生事物蓬蓬勃勃地生长和发展起来。面对这种情况，死死抱着资产
阶级法权不放的党内不肯改悔的走资派，怎么能不耿耿于怀，又怎么能看得惯呢?
社会主义新生事物是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是社会主义革命深入发
展的重要标志，革命人民无不为之欢欣鼓舞，而在党内不肯改悔的走资派看来却
是一团糟。例如，老中青三结合，包括革命老干部的发挥作用和革命青年干部的
成长，对于他们把持各级领导机构，推行修正主义路线，是很不利的，因而强调做工
作还得靠“老”走资派即妄图复辟资本主义的他们那一伙；工农兵上大学，打破了
资产阶级知识分子统治学校的一统天下，取消了资产阶级霸占教育阵地的特权，
因而他们极力加以攻击，主张还是中学生直接上大学；科学技术人员走与工农相
：18（总204）
红旗杂志
=====第199页=====
结合的道路，广大群众掌握科学技术，资产阶级对于科学技术的垄断被摧毁了，他
们又丧失了一块“世袭领地”，因而也拚命反对，叫嚷什么不宜笼统提开门搞科研;
合作医疗的广泛推行，赤脚医生的苗壮成长，我国广大农村缺医少药的落后面貌
正在逐步改变，冲击着“城市老爷”们所把持的医疗卫生大权，这在他们看来，也
是不能允许的，因而大肆攻击赤脚医生水平低，合作医疗是刮“共产风”；等等。
总之一句话，他们从维护资产阶级法权的角度，用刘少奇、林彪也包括他们自己
过去搞的修正主义那一套去衡量一切，对今天欣欣向荣的社会主义事业怎么看都
不顺眼，什么都不如无产阶级文化大革命以前了。怎么办呢？只好“扭”，把一切
都“扭”到修正主义路线上去，“扭”到资本主义道路上去。于是，在他们抛出的
“三项指示为纲”的修正主义纲领下面，造出种种奇谈怪论，并以“整顿”为名，对
无产阶级文化大革命以来涌现的社会主义新生事物大杀大砍。这就充分暴露了他
们顽固坚持修正主义、反对马克思主义的反动立场。他们竭力推行一条与毛主席
无产阶级革命路线根本对立的修正主义路线，反对限制资产阶级法权，完全是代
表了被推翻的地主资产阶级和新产生的资产阶级分子的利益，反映了这些阶级敌
人妄图复辟篡权的愿望。
在去年的一段时间内，右倾翻案风刮得那么凶，不是偶然的，它是社会主义革
命日益深入激起了资产阶级强烈反抗的必然反映。前年年底，伟大领袖毛主席作
了关于理论问题的重要指示，指出:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞
清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席在谈到社会
主义制度时说：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。
现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所
不同的是所有制变更了。”毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也
不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪
一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”毛主席的
这些重要指示，指出了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，强调了限制资
产阶级法权对反修防修、巩固无产阶级专政的必要性和重要性，给我们坚持无产
阶级专政下继续革命提供了强大的思想武器。全党、全军和全国人民遵照毛主席
的指示，深入学习无产阶级专政理论，马克思主义的思想水平和理论水平有了提
1976年第3期
（总205）·19·
=====第200页=====
文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，积极扶持社会主义新生事物的成长。同
时，广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，在认识提高的基础上，深入批判
资产阶级法权思想，并抓紧调查研究，从实际出发，正在研究对资产阶级法权进
一步加以限制的恰当措施，以逐步缩小三大差别，缩小等级差别，逐步创造使资
产阶级既不能存在也不能再产生的条件，把社会主义事业推向前进。就是在这种
形势下，党内不肯改悔的走资派出于他们的资产阶级本性，感到大势不妙，迫不
及待地跳了出来。他们不仅对于研究如何进一步限制资产阶级法权大泼冷水，甚
至无理地不准提“资产阶级法权”这个概念，而且对于无产阶级文化大革命以来
已经采取的一些革命措施也要反掉，赤裸裸地同毛主席的无产阶级革命路线对着
干起来了。这一点也不奇怪。每当革命向前发展的时候，每当革命的新生事物出
现的时候，总是有人要跳出来反对的。这是好事，而不是坏事。毛主席在中国人
民抗日军政大学成立三周年的时候说。“一部分人是反对抗大的，这就是国内的投
降派和顽固派。这一点正是表明抗大是一个最革命最进步的学校，如若不然，他
们就不会反对了。”党内不肯改悔的走资派反对社会主义的新生事物，反对限制资
产阶级法权，这说明我们做对了，触到他们的痛处了，同时也说明他们是坚持修
正主义路线的顽固派和为资产阶级效劳的投降派。
刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，反对限制资产阶级法权，有一种论
调，说什么：“限制资产阶级法权，也要有一个物质基础，没有，怎么限制?”这就
是说，现在限制资产阶级法权的物质基础还不具备。请问：要具备什么样的物质
基础才能限制资产阶级法权呢？在无产阶级夺取全国政权以前的革命战争年代，
从毛主席上井冈山到全国解放的长时期中，物质条件那么艰苦，我们能够实行军
事共产主义，一没有那么多等级，二没有什么薪水，官兵平等，军民一致。现
在，我们在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过二十多年的社会主义革命和
建设，特别是经过无产阶级文化大革命，无产阶级专政的社会主义制度空前巩固，
毛泽东思想深入人心，人们的思想觉悟有了很大提高，社会生产力有了很大的发
展，物质条件比革命战争时期不知要好多少倍，难道限制资产阶级法权的条件反
而不具备了吗？总不能说因为现在物质条件比过去好，所以才不具备限制资产阶
·20·（总206）
红旗杂志
=====第201页=====
级法权的物质基础吧！如果说现在社会产品还没有达到极大丰富的程度，这倒是
事实。然而，只有到了社会产品极大丰富的时候才能限制资产阶级法权吗？如果
那样，那就只好等到共产主义了。可是，现在不对资产阶级法权加以限制，资本
主义就会复辟，生产力的发展就会受到阻碍，共产主义就不可能实现，社会产品
的极大丰富也只能是幻想。可见，党内不肯改悔的走资派胡说什么物质基础不具
备，完全是反对限制资产阶级法权，并进而反对无产阶级专政下继续革命的一种
借口。从无产阶级革命的历史经验来看，修正主义路线的头子，往往是以不具备条
件为名，行反对革命之实的。叛徒、内奸、工贼刘少奇为了走资本主义道路而反对
社会主义革命，为了维护生产资料所有制方面的资产阶级法权而反对农业合作化
运动和人民公社化运动，不都是把不具备条件作为他的一种借口吗？党内不肯改
悔的走资派所走的，还是刘少奇、林彪那一条修正主义路线。
我们对于资产阶级法权思想要继续批判，不批判就不能巩固在限制资产阶级
法权方面已经取得的成果，就不能为进一步采取限制措施扫除障碍。但是，批判
资产阶级法权思想，并不能完全代替在实际生活中限制资产阶级法权。限制资产
阶级法权是有具体物质内容的。我们的目的是要逐步缩小直至在将来完全取消资
产阶级法权，使人们“从形式上的平等转到事实上的平等”(列宁:《国家与革命》)。党
内不肯改悔的走资派玩弄的只能提批判思想而不能讲限制更不准提批判资产阶级
法权的把戏，就是不允许触动资产阶级法权的一根毫毛，相反，还要加以无限止
地发展和扩大。实际上，他们讲批判资产阶级法权思想，也是假的。他们对于学
习无产阶级专政理论的群众运动，对于广大群众起来积极批判和抵制资产阶级法
权思想，不是怕得要死、恨得要命吗？他们对于资产阶级生活作风之类已经被群
众批得很臭的东西，不是还很欣赏并且抱住不放吗?
党内不肯改悔的走资派大刮右倾翻案风，反对限制资产阶级法权，成了资产
阶级在我们党内的代理人，对每个党员、干部和每个革命者是一次很深刻的教育。
严峻的阶级斗争现实告诉我们，随着社会主义革命的日益深入，自己的思想能不
能跟上形势的发展，在限制资产阶级法权这个问题上会突出地表现出来。要不要
限制资产阶级法权，对限制资产阶级法权采取什么态度，这对于能不能坚持在无
产阶级专政下继续革命是一个重要的考验，是搞马克思主义还是搞修正主义的一
1976年第3期
（总207）·21
=====第202页=====
个试金石。在我们党内和革命队伍里，有许多人是从民主革命时期走过来的，曾
经为党为人民做了一些有益的工作。在社会主义革命时期，他们中的多数跟随着
工人、贫下中农的步伐，继续前进，但也有一部分人不想前进，思想仍然停留在
民主革命阶段，有些人甚至后退了。马克思和恩格斯在《中央委员会告共产主义
者同盟书》中说:“民主主义的小资产者根本不愿为革命无产者的利益而变革整个
社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现存社会尽可能让他们感到满意而
舒服。”这段话指出了某些资产阶级、小资产阶级民主派的思想特征。我们的革命
队伍中，也有类似的人。这些人，不了解历史的远景，他们受资本主义的陈规所
束缚，就象小私有者那样盘算自己的利害得失，不考虑实现共产主义这个无产阶
级革命的最终目的。民主革命任务完成了，自己的目的就达到了，不想继续革命
了。社会主义革命每前进一步，他们都若有所失，对于限制资产阶级法权，他们
就有反感。党内不肯改悔的走资派，就是这样一些人的代表。然而，社会总是要
前进，历史总是要发展，无产阶级革命事业决不能停滞不前。当着无产阶级和革
命群众沿着马克思主义路线继续革命的时候，他们就有可能充当阻挡革命洪流前
进的顽固派的角色。一切愿意继续革命的同志，都要认识阶级斗争的这种规律，
认真看书学习，努力改造自己的世界观，做限制资产阶级法权的促进派，跟着工
人、贫下中农一道继续前进。
毛主席说：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不
住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”木肯改悔
的走资派大刮右倾翻案风，向无产阶级反攻倒算，反对限制资产阶级法权，妄图
阻挡历史车轮前进，搞复辟倒退，这是痴心妄想。深入开展反击右倾翻案风的斗
争，必将大大提高广大群众和干部限制资产阶级法权的自觉性，进一步削弱资本
主义复辟的经济基础。在当前反击右倾翻案风这场无产阶级和资产阶级两个阶
级、马克思主义和修正主义两条路线的大搏斗中，我们要认真学习马列著作和
毛主席著作，努力钻研无产阶级专政理论，深入批判党内不肯改悔的走资派抛出
的“三项指示为纲”的修正主义纲领，认清走资派还在走对于社会主义事业的
危险性，积极扫除前进道路上的障碍，夺取社会主义革命和社会主义建设的新
胜利。
·红旗杂志
·22·(总208)
=====第203页=====
不许篡改革命接班人的五条标准
赵昇源
随着反击右倾翻案风斗争的逐步深入，人们越来越清楚地看到，不肯改悔的
走资派提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，顽固地推行一条与毛主席革命路
线相对抗的修正主义路线，大刮右倾翻案风，从政治上、思想上、组织上向无产
阶级发动了全面进攻。为了实现复辟资本主义的反动政治目的，他们在干部和领
导班子问题上也散布了大量的奇谈怪论，极力反对和篡改毛主席提出的关于培养
无产阶级革命事业接班人的五条标准。(揭露和批判这些奇谈怪论，坚持革命接班
人的五条标准，是反击右倾翻案风的一个重要方面。
毛主席总结了国内外无产阶级专政的历史经验，特别是鉴于赫鲁晓夫叛徒集
团篡夺苏联党和国家领导权的深刻教训，完整地提出了无产阶级革命事业接班人
的五条标准。这就是：要搞马克思主义，不要搞修正主义；为中国和世界大多数
人谋利益；能够团结大多数人，但要特别警惕赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋
家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导；有事同群众商量；勇于批评和自
我批评。这五条标准，最基本的是搞马克思主义，不搞修正主义。“思想上政治
上的路线正确与否是决定一切的。”搞马克思主义，全心全意为中国和世界大多数
人谋利益，就能够团结大多数人一道工作，模范地执行党的民主集中制，密切联
系群众，严于解剖自己，勇于批评和自我批评。反之，搞修正主义，为少数剥削
阶级分子效劳，就必然搞宗派，闹分裂，脱离群众，坚持错误路线。因此，我们
培养和选拔革命接班人，首先要看他是搞马克思主义还是搞修正主义，是不是坚
持毛主席的革命路线。坚决按照毛主席提出的五条标准培养革命接班人，注意
老、中、青三结合，才能保证我们党和国家的领导权掌握在真正的马克思主义
1976年第3期
（总209）·23
=====第204页=====
者手中，彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专
大计。
究竞按照什么标准培养接班人，历来是无产阶级同资产阶级两个阶级、马克思
主义同修正主义两条路线斗争的一个原则问题。刘少奇、林彪等修正主义路线的
头子，从反革命的政治需要出发，都曾提出过一套修正主义的标准。刘少奇抛出黑
《修养》、黑“六论”，用封、资、修的思想毒素腐蚀共产党员和革命干部；林彪则采取
鱼目混珠，以伪乱真的手法，用所谓“高举”、“突出”、“干劲”三个条件取代毛主席
的五条标准。他们的共同特点，都是不谈马列主义，不谈路线，不谈为无产阶级
和人民群众谋利益，妄图按照他们资产阶级的面貌改造我们的党，改造干部队伍，
实现其复辟资本主义的罪恶阴谋。党内不肯改悔的走资派袭用了刘少奇、林彪的
老谱，公然篡改毛主席关于培养革命接班人的五条标准。他完全抛弃了阶级斗争
这个纲，抛弃了党的基本路线，起劲地叫嚷什么要起用“敢字当头”、“不怕个人
被打倒”的干部呀，要“整顿”“软、懒，散”的领导班子呀，等等。这些奇谈怪论，
正是他那个“三项指示为纲”的修正主义纲领在干部问题上的必然反映。我们要用
马克思主义关于阶级斗争和路线斗争的观点，去剖析这套修正主义谬论的反动实
质，揭露其险恶用心。
“敢”与“不敢”，从来不是抽象的，它总是包含着具体的阶级内容，同一定的
路线相联系的。无产阶级的“敢”同资产阶级的“敢内容完全相反。在同国内外
阶级敌人的激烈搏斗中，在同党内机会主义路线的尖锐斗争中，在一切艰难险阻
面前，毛主席一贯教导我们，要有无产阶级大无畏的英雄气概和彻底革命精神，
敢于斗争，敢于胜利。这样的敢，无疑是应当发扬的。“可上九天揽月，可下五洋
红旗杂志
·24·（总210）
=====第205页=====
嚷“不怕个人被打倒”，这无非是给坚持资本主义道路的复辟势力撑腰打气，鼓动
他们敢于向无产阶级挑战，翻文化大革命的案，向革命群众反攻倒算。在右倾翻
案风甚嚣尘上的时候，党内不肯改悔的走资派曾经得意忘形地说:“只要人家说你
复辟了，你的工作就干好了。”这个自白，真是淋漓尽致地活现出一副复辟狂的面
目，道破了他们“敢字当头”的阶级实质，很可以擦亮那些天真善良、有点书生气
的人们的眼晴。列宁说得好:“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只
要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。
被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们不相信这一点，不愿想到这一点，
所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍的努力、疯狂的热情、百倍的仇恨
投入战斗，为恢复他们被夺去的天堂’、为他们的家庭而斗争”。(《无产阶级革命和
叛徒考茨基》)你看，被推翻的剥削者不是很有点“敢字当头”的味道吗！在或者是无
产阶级专资产阶级的政，或者是资产阶级专无产阶级的政这样你死我活的阶级斗
争面前，党内不肯改悔的走资派抛弃阶级斗争这个纲，抛弃党的基本路线，抽象
地谈“敢字当头”，并妄图用以篡改毛主席关于革命接班人的五条标准，要把我们
的广大干部引向哪里去，不是很清楚吗？然而，他们的用心是徒劳的。经过无产
阶级文化大革命锻炼和考验的广大共产党员和革命干部，已经识破了他们的险恶
用心，并正在与之作坚决的斗争。
各级领导班子实行老、中、青三结合，是无产阶级文化大革命中出现的社会
主义新生事物，是按照毛主席提出的五条标准培养无产阶级革命事业接班人的好
形式。在毛主席革命路线的指引下，经过文化大革命，经过批林批孔，学习无产
阶级专政理论、评论《水浒》，我们各级三结合的领导班子不断完善，更加朝
1976年第3期
（总211）·25
=====第206页=====
气蓬勃，在社会主义革命和建设中发挥着越来越大的作用。当然，三结合的领
线端正了，其他问题才能得到更好的解决。所谓整顿“软、懒、散”，离开阶
级斗争这个纲，不从路线上看问题，就不可能有正确的标准和正确的做法。为
了巩固无产阶级专政，我们的各级领导班子必须成为能够坚决执行毛主席革命
路线的有战斗力、有革命干劲、紧密团结的坚强指挥部。但如果路线错了，又
不及时改正，岂不是越“硬”越糟吗？方向不对，只拉车不看路，岂不是越“勤”
离毛主席革命路线越远吗？难道可以不问路线是非，认为凡是领导成员间有分
歧，有斗争，就一概是“散班子”吗？党内不肯改悔的走资派脱离阶级斗争这个
纲，大整所谓“软、懒、散”的领导班子，他的目的，说穿了，就是要全盘否定
老、中、青三结合，扼杀这一社会主义新生事物，就是要打击坚持毛主席革命路
线的干部，排斥文化大革命中涌现出来的新生力量，把那些热衷于搞资本主义、
修正主义的人塞到各级领导班子中去，建设一个搞马克思主义是“软”的，而搞修
正主义却是“硬”的领导班子，以同无产阶级争夺领导权，为复辟资本主义作组织
上的准备。党内不肯改悔的走资派不是说什么干部不管犯过什么错误都要用吗?
这并不是在关心犯错误的干部，而是力图把那些对文化大革命不满，要算文化大
革命的帐的人都网罗起来，组成他们大刮右倾翻案风的“硬”班子。广大革命干
部，包括犯过错误，已经或者愿意回到毛主席革命路线上来的同志，千万不要上
当！试看，教育界、科技界曾经被他们把持了领导权的某些部门，右倾翻案风刮
得最凶，修正主义沉渣泛起，不就是他们搞所谓“整顿”的标本吗?
一切革命的同志们，要认真学习毛主席关于党的建设的教导，重温毛主席在文
化大革命中关于领导干部、共产党员思想作风问题的许多重要教导。毛主席指出：
“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌
人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”无产阶级的先锋队，当然必须是用马克思
主义，列宁主义、毛泽东思想武装起来的。毛主席还说过：“国家机关的改革，
·26·（总212)
红旗杂志
=====第207页=====
阶级性质放在第一位，非常重视联系群众，把它作为改革国家机关的根本问题提
出来，因为只有密切联系群众的无产阶级先锋队，才能够坚持无产阶级专政下继
续革命，同资产阶级和一切剥削阶级进行斗争，反对修正主义，限制资产阶级法
权，为社会主义、共产主义的伟大事业而斗争到底。这同不肯改悔的走资派把党
的建设说成只是反对所谓“软，懒，散”，是一个多么尖锐的对照！搞社会主义还
是搞资本主义这样两条相对立的路线，不是非常清楚吗？刮右倾翻案风的人抹杀
和对抗毛主席的这些指示，用什么“几个字”来篡改和代替它，我们难道不应当重
新学习和坚决执行毛主席这些指示吗?
毛主席指出:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路
线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”毛主席的这
一论断，精辟地阐明了党的政治路线与组织路线的辩证关系，阐明了在贯彻执行
党的政治路线的过程中干部所起的重要作用。毛主席为我们党提出了无产阶级专
政下继续革命的理论，制定了党在社会主义历史阶段的基本路线和政策。为了确
保这条马克思主义路线得以贯彻并坚持到底，我们必须按照毛主席提出的五条标
准，从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业接班人，把无产
阶级的优秀分子选拔到党和国家的各级领导岗位上来。刮右倾翻案风的人那样
狂热地在于部和领导班子问题上大做文章，充分说明他们十分懂得接班人的重
要。他们不仅有一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义政治路线，而且有一套
篡党夺权的组织措施。一旦得逞，他们就要继续实现刘少奇、林彪的反革命未竟
事业，变无产阶级专政为资产阶级专政，整个中国就要改变颜色了。伟大领袖
毛主席高瞻远瞩，洞察一切，亲自发动和领导了这场反击右倾翻案风的斗争，这
对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，具有重大的现实意
义和深远的历史意义。一切不愿意中国变修的工人、贫下中农、共产党员、革命
干部和革命知识分子，都要立场坚定，旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边，把
反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底!
1976年第3期
（总213）·27
=====第208页=====
继续革命永不停步
中国共产党本溪市委员会书记
罗定枫
伟大领袖毛主席在无产阶级文化大革命中曾经教导我们:“不要吃老本，要立
新功！”最近，毛主席又再次提醒我们要正确对待文化大革命。毛主席的话语重心
长，充分体现了对老干部的关怀和爱护，为我们老干部指明了前进的方向。在当
前反击右倾翻案风的斗争中，我重温毛主席的教导，回顾自己走过的道路，感到
十分亲切，决心在毛主席的无产阶级革命路线指引下，坚持无产阶级专政下的继
续革命，永不停步。
我是抗日战争初期参加革命的。在战争年代，我跟着党走，打日本帝国主
义，打蒋介石，方向明，决心大，总感到有一股使不完的劲。可是进城以后，特
别是在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，在刘少奇修正主义路
线影响下，自已前进的步子就逐渐慢了下来，甚至一度走上了资本主义道路。为
什么我对党所领导的新民主主义革命能持积极态度，对同样是党所领导的社会主
义革命却不那么积极，经常处于被动状态，甚至犯了走资派的错误呢？这当中有
许多深刻的教训。其中带根本性的一条，就是在进入社会主义革命时期以后，自
己的思想仍然在很大程度上停留在资产阶级民主革命阶段，没有社会主义革命的
精神准备，对社会主义革命的性质、对象、任务和前途缺乏深切的理解。建国以
来二十多年的阶级斗争和路线斗争，特别是无产阶级文化大革命的实践证明，不
用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，提高在无产阶级专政下继续革
命的觉悟，是过不好社会主义革命这一关的。
中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义
革命阶段的开始。为了使我们的思想能适应这一革命的转折，建国前夕，毛主席
在党的七届二中全会上就指出，在新民主主义革命取得胜利后，国内的主要矛盾
·28·（总214)
红旗杂志
=====第209页=====
是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。社会主义革命的任务，就是要解决这个矛盾；
造小生产，限制资产阶级法权，铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，为实现共
义的斗争，在性质上有着根本的区别。思想停留在民主革命阶段，看不到主要矛
盾的变化，看不到革命性质的变化，就会忘记阶级和阶级斗争，就会对社会主义
革命不理解、有抵触，甚至反对。
在民主革命取得胜利后，我认为三座大山推翻了，革命成功了，该喘喘气
过好日子了。这样，就很自然地接受了刘少奇所谓的“巩固新民主主义秩序”等修
正主义黑货。毛主席领导的对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造运
动，使我受到了很大的教育，感到革命并不象自己原来想的那样已经到头了。可
是，生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，我又认为这回可差不多
了，社会主义制度已经建立，社会主义革命大功告成了。这时，刘少奇一伙胡
说什么“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决”，国内的主要矛盾“是
先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，自己又一拍即合，上当受
骗。无产阶级文化大革命以前，我在鞍山市委工作，抓过一段工业。当时自己错
误地认为，“鞍钢宪法”战胜了“马钢宪法”，党对企业的领导和政治挂帅的问题基本
上解决了，工作重心应该是发展生产了。所以，放松了阶级斗争，没有贯彻执行
“鞍钢宪法”，却执行了刘少奇的修正主义办企业路线，大搞“奖金挂帅”、“物质刺
激”，把社会主义企业引向了邪路。这一个又一个的教训，实在太深刻了。
一九六五年，毛主席在批判刘少奇修正主义路线时曾经指出：“整个过渡时期
存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资
本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会
要走到斜路上去。”这是一个千真万确的真理。我之所以对毛主席的革命路线往往
很不理解，往往执行得很不认真，很不得力，而对代表资产阶级反对无产阶级的
修正主义路线往往易于接受，原因就在于看不到或者不承认社会主义社会的主要
矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，看不到或者不承认社会主义社会的阶级斗争
（总215）·29
1976年第3期
=====第210页=====
和两条道路的斗争，背离了我们党的基本理论和基本实践。
坚持无产阶级专政下的继续革命，不仅要懂得社会主义社会的主要矛盾，还
要进一步搞清楚社会主义革命的主要对象。在社会主义社会中，被打倒的地主资
产阶级决不甘心于他们的失败，总是妄图复辟。同时，由于资产阶级影响的存在，
小生产影响的存在，资产阶级法权的存在，还会不断地产生新的资产阶级分子。
社会上的阶级斗争必然反映到党内来，党内就会产生代表资产阶级的走资本主义
道路的当权派。搞社会主义革命，应当知道资产阶级在哪里，应当知道党内还有
走资本主义道路的当权派。毛主席在我国农村开展社会主义教育运动期间，曾经
明确指出：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。在中共中
央一九六六年五月十六日《通知》中，毛主席也告诚我们：“混进党里、政府里、军
队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时
机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”我们进行社
会主义革命，就是要与党内走资本主义道路的当权派作斗争。去年夏季前后，党
内不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”的反动纲领，刮起一股右倾翻案风，妄
图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这又一次说明，当前
的主要危险仍然是修正主义，代表地主资产阶级利益在党内搞修正主义的走资本
主义道路的当权派还在走。我们必须深入地批判这一条修正主义路线，反击右倾
翻案风。
我国革命的实践经验证明，少数资产阶级民主革命时期的革命者，在社会主
义革命阶段如果不注意自已的思想改造，不能随着工人，贫下中农的步伐前进，
思想仍然停留在民主革命阶段，就有可能转化成为走资本主义道路的当权派，成
为社会主义革命的对象。这种现象并不奇怪。列宁曾经指出：“在资产阶级民主革
命过程中，许多人加入我们的党，并不纯粹是由于拥护我们党的无产阶级纲领，
而主要是因为看到我们党为争取民主而进行了光辉的坚决的斗争，他们在接受无
产阶级政党的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的
整个斗争联系起来。”(《“无产者报”扩大编辑部会议》)思想停留在民主革命阶段的
人，正是这样。他们在民主革命阶段还可以部分地同意无产阶级政党的最低纲
红旗杂志
：30·(总216）
=====第211页=====
领，在党的领导下为革命做一些有益的工作。但是，到了社会主义革命时期，有
很有反感，就会抵触革命，反对革命，走向革命的对立面，成为代表资产阶级的
走资派。
思想停留在民主革命阶段，是资产阶级世界观的反映。要使自己的思想跟上
社会主义的前进步伐，就必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装自己，
在革命斗争实践中对资产阶级世界观进行一番彻底的改造。记得在五·七干校学
习期间，有一次到农场参加生产劳动，有位女工亲切地对我说：“老罗，你过去是
市委书记，是大官老爷，咱普通工人见到你都很难。现在，你能同咱一块干活，
也敢叫你老罗了，你可不要再变了！”这位农场女工的话对我教育很大。我在无产
阶级文化大革命以前，当官做老爷，工农感情丢掉了，政治上思想上已经部分地
变质了。如不改变这种状况，不同工农群众一道革命，就要被历史所淘汰。经过
无产阶级文化大革命和批林批孔运动的教育，我比较地注意了改造世界观，注意
了限制资产阶级法权，克服当官做老爷的思想。在学习无产阶级专政理论的运动
中，我到本溪市合金厂和工人、基层干部一起学习理论，批判修正主义，一起进
行调查研究，解决办企业的路线和领导权问题。通过一段蹲点调查，我亲眼看到
了工厂经过文化大革命和批林批孔运动发生的深刻变化，看到社会主义新生事物
和新生力量茁壮成长，看到大好形势和大好形势下的阶级斗争，进一步提高了坚
持无产阶级专政下继续革命的自觉性。当然，“世界观的转变是一个根本的转变”，
不能一蹴而就，也不能一劳永逸。用无产阶级世界观代替资产阶级世界观，需要
经过长期的痛苦的磨练。但是，只要坚持不断地注意自己的思想改造，就能够做
到在继续革命的道路上永不停步。
当前正在开展的反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深
入。我决心站稳无产阶级立场，旗帜鲜明地同修正主义路线作斗争，并在斗争中
继续努力改造世界观，正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，为
捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果而战斗！
1976年第3期
（总217）·31
=====第212页=====
读点哲学继续批孔
孔丘的亡灵与教育界的奇谈怪论
冯天瑜
当前，在教育、科技、文艺等领域，一场批判修正主义路线、回击右倾翻案风的
斗争，正在向纵深发展。随着斗争的深入，人们可以更加清楚地看到，在右倾翻案风
的各种奇谈怪论中，贯穿着一条“克己复礼”的修正主义黑线，游荡着孔丘的亡灵。
生活在我国由奴隶制向封建制大转变的春秋末期的孔丘，面对奴隶制“礼崩
乐坏”的局面，忧心如焚，惶惶不可终日。他把当时的一切社会改革都斥之为“无
道”，认为从政治制度到教育制度，从人们的治学精神到道德品质，都是“一代不
如一代”。为了实现“克己复礼”的反动纲领，孔丘四处游说，从政兴学，删诗订
礼，反对奴隶的暴动和新兴地主阶级的“僭越”，反对包括教育改革在内的一切社
会改革。今天，制造奇谈怪论的不肯改悔的走资派，否认无产阶级文化大革命以
来教育革命蓬勃发展的大好形势，大唱“今不如昔”的反调，到处发指示，作报
告，叫嚷“文化革命以来，教育革命总没有解决好”，因而就是要“扭”。他们从学
校的培养目标到教学内容和教学方法等各个方面，都和毛主席的无产阶级革命路
线相对抗，妄图把无产阶级教育革命事业前进的车轮，重新拉回到刘少奇修正主
义路线的老路上去，复辟资本主义。请看，他们的言行和昔日的孔丘有着多么惊
人的相似之处！
教育作为一个阶级对另一个阶级专政的工具，是通过为一定的阶级培养人材
红旗杂志
32·(总218)
=====第213页=====
体现出来的。所以，右倾翻案风的鼓吹者在企图扭转教育革命的方向时，首先着
力于歪曲无产阶级的培养目标。为此，他们反对批判“读书做官”论，重新搬出了
孔家店“学面优则仕”的陈货。
“学而优则仕”是孔丘的得意门徒子夏提出来的，这个口号集中概括了孔丘的
办学目的。孔丘执教一生，就是为了替奴隶主贵族训练精通周礼的官僚。孔丘及
其徒子徒孙都把读书做官看成天经地义的事情。子路说：“不仕无义”，(《论语·微
子》)认为读书人不当官就不合道理；孟轲则说：“士之仕也，犹农夫之耕也”，《孟
子·滕文公下》)认为读书当官同农民种地一样理所当然。他们坚决反对士人成为
劳动者，谁这样想、这样做，谁就搞乱了“君子”与“小人”的等级名分，谁就要遭
到谴责。总之，读书是当官的阶梯，学校是培养劳心“君子”的殿堂，这就是孔丘
办学的方向和道路。
孔家店精心修建“学而优则仕”这架“梯子”，其终极目的不仅仅是为了猎取个
人的功名利禄，而是要儒家之徒挤进执政者的行列，借助国家机器的力量，推行
儒家复古倒退的路线，以维护日益腐朽没落的奴隶制度，使整个奴隶主阶级逃避
被推翻的灭顶之灾。孔丘说的“如有用我者，吾其为东周乎”，(《论语·阳货》)就
把这种意图表达得一清二楚。他的一些所谓“学而优”的弟子，当官以后正是这样
做的。例如，那个被孔丘列为“政事”科“优等生”的子路，到鲁国新兴封建主季氏
那里当“家宰”，实际上是充当内好，制造了“堕三都”事件，削弱了鲁国的新兴势
力。另一名被孔丘列为“文学”科“优等生”的子夏，在魏国当魏文侯的老师时，幕
后操纵国政，让旧贵族魏成子取代法家李悝担任魏相，导致李悝变法中途夭折。
孔门师徒的行径充分说明，“学而优则仕”的要害是“复礼”。韩非就看出了这一
点，他曾警告新兴的封建统治者，如果重用那些沿着“学而优则仕”道路爬上来的
儒生，便有亡国灭朝之祸。
几千年来，一切反动统治阶级一直坚持“学而优则仕”这条道路，把读书当做
爬上统治地位的进身阶梯，使学校成为训练剥削阶级“治人者”、“劳心者”的地
方，教育成了对劳动群众专政的武器。今天，无产阶级就是要翻这个历史的旧
案。毛主席规定的应该使受教育者“成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的培
养目标，以及毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几
年以后，又回到生产实践中去”的指示，就是要拆掉“学而优则仕”的“梯子”，同
1976年第3期
（总219）·33·
=====第214页=====
孔孟之道的传统观念实行最彻底的决裂。文化大革命中，教育战线涌现出来的一
系列新生事物，例如，知识青年上山下乡，学生社来社去，“七·二一”工人大学
广泛兴办，等等，就都是毛主席这一光辉思想的具体实践。然而，刮右倾翻案风
的人对于这些具有深远历史意义的社会主义新生事物，却一百个看不惯；对于拆
掉读书做官的“梯子”，一千个不同意。他们大叫大嚷：“不培养干部，办大学干什
么？”“学校就培养工人、农民，这样学校就取消了。”这些奇谈怪论清楚地表明，
他们在学校的培养目标上如此顽固地反对毛主席的《七·二一指示》，反对党的教
育方针，就是仍然要坚持孔家店的“学而优则仕”的道路，千方百计地保留读书做
官这架“梯子”，以扩大资产阶级法权，扩大三大差别，为资本主义复辟培植社会
基础。因此，无产阶级决不能迁就他们，迁就他们就是迁就了被推翻的地主资产
阶级，就会重蹈苏联变修的覆撤，就有亡党亡国的危险。
二
执行一定的教育方针，必然要采取与之相适应的教学内容。而一定的教学内
容，又都是为实现一定的培养目标服务的。孔丘为了培植“守死善道”的“仁人”、
“君子”，以诗书礼乐为教材，向青年灌输奴隶主阶级的思想文化。与此同时，孔
丘把当时出现的革新思潮污蔑为异端邪说，严禁学生与之接触。在孔家店，一切
实际的知识，技艺，也都被断然排斥于教学内容之外。子夏曾明确表示，做工不
是“君子”所应致力的事业；樊迟请求学习种庄稼，便被孔丘斥为“小人”；卫灵公
求教军事，孔丘干脆拒绝答复。总之，在孔丘看来，从学习革新政治，到学习实
际知识和技艺，统统是非法的、不能允许的。正因为如此，孔门不仅盛产反动分
子，而且制造了一大批不学无术之徒，他们空有“学者”的虚名，其实都是无用的
秕糠。
对于孔丘的这种反动教育思想，毛主席早在三十年代就作过深刻批判，明确
指出：“中国古代在圣人那里读书的青年们，不但没有学过革命的理论，而且不实
行劳动。”这就一针见血地揭露了孔家店教学内容的要害。无产阶级文化大革命一
开始，毛主席又在《五·七指示》中明确提出：“学生也是这样，以学为主，兼学
别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级。”毛主席的这一
指示，把学习阶级斗争和生产斗争的实际知识纳入了教学内容，这既是与孔家店
.红旗杂志
34（总220）
=====第215页=====
的传统反其道而行之，也是对刘少奇搞的那一套封、资、修教学内容的一个伟大
的反潮流。无产阶级文化大革命以来，广大师生遵循毛主席的《五·七指示》，实
行开门办学，把学文与学工、学农、学军以及批判资产阶级有机地结合起来，提高
了阶级斗争和路线斗争的觉悟，增长了才干，取得了丰硕成果。但是，奇谈怪论
者对这一切却视而不见，充耳不闻，胡说“三学’有过头的地方”，实际上是重操
孔老二的故伎，要把学工、学农、学军从教学内容中排斥出去。在他们看来，不
这样做，就是“不讲学文化”。而他们的所谓“学文化”，也不过是一个反对教学改
革的幌子而已。
究竞什么是文化？奇谈怪论者要的又是什么文化呢？
毛主席教导我们:“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和
经济的反映”。一切文化“都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的”。这说
明，在阶级社会里，决没有什么超阶级、超政治的文化。一部《论语》，多处提到
“学文”，而孔丘所说的“学文”，是指的学习以礼为核心的没落奴隶制的典章文
物，因此孔丘的“文教”也就是“礼教”。“礼”指的是殷周奴隶社会的分封、等级、
世袭等制度，它是奴隶主贵族“经国家，定社稷，序民人，利后嗣”(《左传》隐公
十一年）的工具。孔丘把“学礼”作为培植奴隶主阶级下一代的根本措施。他曾对
自己的儿子说：“不学礼，无以立”，（《论语·季氏》）认为不学周礼便不能站稳奴隶
主阶级的立场。孔丘一再强调，对于礼制不可稍有违反，他说：“非礼勿视，非礼
勿听，非礼勿言，非礼勿动。”(《论语·颜渊》)他要求人们在“礼”的面前，诚惶诚
恐，不得越雷池一步。孔丘对弟子的要求，最根本的是不得“违礼”。颜渊之所以
被孔丘一再推崇，表彰，就是因为他在“礼”的面前“不违如愚”；(《论语·为政》）相
反，较有政治才于的冉求，由于帮助季氏发展封建经济，使得“季氏富于周公”，
(《论语·先进》)这显然是“违礼”之举，所以孔丘扬言要将冉求革出教门。可见，
孔丘的“礼教”完全是扼杀青年革命精神的绞索。孔丘就是企图用这种礼教来训练
维护奴隶制度的忠实奴才。
今天，刮右倾翻案风的奇谈怪论者口口声声强调“学文”，但是，他们一方面
把参加阶级斗争、学习革命理论污蔑为“政治冲击业务”，另一方面又把学文与学
工，学农，学军对立起来，叫嚷“三学”影响了“学文”。既然否定了革命的理论知
识，排斥了生动的实际知识，那么，他们所要学的“文化”，就只能是封、资、修
(总221）35
1976年第3期
=====第216页=====
的破烂，只能是毒害学生、摧残青年的反动文化。学习这样的文化，只能扼杀青
年朝气蓬勃的革命精神，使人越学越蠢，越学越修。因此，奇谈怪论者所津津乐道
的“学文”，与毛主席《五·七指示》中的“学文”，是根本不相同的，倒是与孔丘的
那个“学文”一脉相承，没有多大差异。可见，我们和奇谈怪论者在教学内容问题
上的分歧，决不是一个要不要学文化的论争，而是究竞用哪个阶级的思想政治路
线教育青年的原则分歧。所以必须把它辩论清楚，以肃清孔孟之道的流毒。
三
与一定教学内容相适应的教学方法，同样是从属于一定的教育路线和方针的。
孔丘在向其门徒灌输礼、义、孝、悌等政治道德教条时，十分讲究方法。今天，
奇谈怪论者为了扭转教育革命的方向，反对改革旧的教学方法，胡说什么“过去
是路线错了，不是说一切方法都错了”。实际上是他们要把一整套认识同实践相脱
离、主观同客观相分裂的旧的教学方法重新恢复起来。
世界上真的有“错误路线”下面的“正确方法”吗？马克思主义告诉我们，方法
论与世界观是统一的，一定的方法总是服务于一定的路线的。就拿孔丘来讲，他
的一整套教学方法，一点也没有脱离其“克己复礼”的政治纲领和先验主义的认识
路线。例如，“学而不思则罔，思而不学则殆”这个所谓的“治学名言”，拆穿了，
不过是培养复辟分子的唯心主义的修身养性法。
孔丘所谓的“学”，仅限于背诵、叙述“生而知之”的“圣人”制订的古代文物典
章。有一次，子路要一个青年到费城去担任实际工作，孔丘就大为生气，指责子
路：“你这是误人子弟。”子路反问道：“那地方既有人民，又有政权，为什么一定要
读书才算做学问呢?”这番话驳得孔丘无言对答，只好大骂子路狡辩。(见《论语
先进》)这就说明，在孔丘看来，接触实际不算学习，只有象子张那样把古圣先贤的
信条写在衣带上，整天哼哼唧唧，背诵不已，才能从孔丘那里赢得“好学”的赞誉。
在孔家店，所谓的“思”，也不是指的对于从客观外界获得的感性材料的加工
制作过程，不是正确反映客观实际的理性认识，而是一种超感觉的、唯心主义的
主观体验，是要人们以周礼为尺度，经常不断地“内讼”、“自省”、“三省吾身”。
总之，孔丘的“学”，是死读儒家经书；孔丘的“思”，是闭门思过。
今天的奇谈怪论者在学习观，知识观上顽固地坚持孔丘的唯心主义路线。他
36·（总222)
红旗杂志
=====第217页=====
们反对学生参加三大革命运动的实践，污蔑开门办学是“实践——实践——实践”，
就是要排斥实践，取消实践，企图重新拾起孔丘“学而思”“思而学”的那一套，让
学生关门读书，从理论到理论，从概念到概念，陷入唯心主义和形而上学的泥坑。
究竟什么是知识？怎样才能学习知识？辩证唯物论认为，自从人类进入阶级
社会以来，知识只有两大类，这就是阶级斗争知识和生产斗争知识，哲学则是关
于自然知识和社会知识的概括和总结。要学习和掌握这些知识，一点也不能离开
阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践。因此，马克思主义的认识
论“排斥一切否认实践重要性、使认识离开实践的错误理论”。而旧的教学方法恰
恰与此相反，它的基本特征是“理论和实际分离”，“书本与生活实践完全脱节”。这
种特征，是一切没落阶级的思想特征，也是一切机会主义者、修正主义者的思想特
征。这种认识路线上的一致性，使得右倾翻案风的鼓吹者与孔丘的方法论完全一
致。而这种主观和客观相分裂、认识和实践相脱离的教学方法，从来都是为培养
剥削者、压迫者服务的。孔丘用这样的方法，训练出一批“不耕而食，不织而衣”的
寄生虫，他们“国无事不用力，有难不被甲”，(《韩非子·外储说左上》)不事耕战，以
游说干禄为生，“呼先王以欺愚者而求衣食焉”。《荀子·儒效》)当时的劳动人民就
骂这帮人是“四体不勤，五谷不分”。可见，一定的教学方法是决定于一定的教育
路线的。因此，毛主席在批判旧教育制度的同时，也多次严肃批判了旧的教学方
法，并把改革旧的教学方针和方法，与改革旧的教育制度联系在一起，作为“无
产阶级文化大革命的一个极其重要的任务”。奇谈怪论者却与毛主席的一贯教导相
背离，一再为旧的教学方法大唱赞歌，唯恐这些摧残人材的货色绝迹于世，要人
们赶紧照搬。他们说过去“路线错了”是言不由衷，说过去“方法不见得都错”却流
露了真情。其实质是企图通过恢复“三脱离”、“三中心”这一套旧教学方法，来复
辟资产阶级知识分子统治学校的旧教育制度。
四
历史的和现实的阶级斗争，路线斗争的事实都一再表明，教育领域从来就
是革命阶级与反动阶级争夺的一个重要阵地。孔丘在“斥乎齐，逐乎宋、卫，
困于陈、蔡之间”，“累累若丧家之狗”，（《史记·孔子世家》)政治上到处碰壁的落
魄时刻，仍然“讲诵弦歌不衰”，死死抓住教育不放，惨淡经营私学，就是力图利
（总223）·37
1976年第3期
=====第218页=====
用殷周奴隶制旧传统在这个领域所占有的某种优势，达到恢复文武周公之道的目
的。今天，在无产阶级专政的条件下，地主资产阶级处于被专政的地位，特别是
经过无产阶级文化大革命，无产阶级在上层建筑领域加强了全面专政。教育这个
长期被剥削阶级霸占的“世袭领地”，也正在被改造为无产阶级专政的工具。但
是，被推翻的地主资产阶级决不甘心退出这个阵地，妄图把它当作复辟资本主义
的桥头堡。充当他们在党内代理人的不肯改悔的走资派，在教育界大刮右倾翻案
风，并非他们真的“热心”教育事业，而是要在这里打开缺口，进而翻整个无产阶
级文化大革命的案，搞“克已复礼”，开历史倒车，把社会主义的新中国拉回到半
殖民地、半封建的旧中国的老路上去。因此，我们同不肯改悔的走资派之间的斗
争，决不仅仅是怎么办教育的大辩论，而是两个阶级，两条道路、两条路线的生
死搏斗，是关系到党和国家的命运和前途的大事。
从刮右倾翻案风的走资派的种种表演中，我们还可以明白无误地看到，他们
都是地地道道的尊孔派。鲁迅曾经说过：“尊孔，崇儒，专经，复古，由来已经很
久了。”(《十四年的'读经'》)事实正是这样。就我们党内的两条路线斗争的历史而言，
从陈独秀、王明，到刘少奇、林彪，凡是搞机会主义、修正主义的无不是孔老二
的忠实信徒。所以如此，因为他们和孔丘一样都是腐朽没落阶级的代表人物，他
们有共同的反动政治要求和反动的思想基础，他们手中没有真理，拿不出什么象
样的货色来，只能拜倒在孔丘的脚下，从儒家学说中寻求反革命的理论根据，“以
昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为进行辩护”。要革命必须批孔，反修必须批
孔，这是一条重要的历史经验。我们今天批判奇谈怪论，反击右倾翻案风，也必
须继续深入批孔。只有这样，才能挖出奇谈怪论的思想根源和历史根源，进一步
认清右倾翻案风的反动实质，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用。”（鲁迅:《伪自由书·后记》)只要阶级和
阶级斗争还存在一天，尊孔复古的老戏总会有人要演，因而我们批判孔丘及其徒子
徒孙的斗争也就不能停止。两千多年前，搞“克己复礼”的孔丘，早已身败名裂，
成为千古罪人；今天，效法孔丘逆历史潮流而动的人，也决不会有什么美妙的结
局。无产阶级革命事业的胜利进军是任何力量也阻挡不住的。让我们发扬“可上
九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，迎头痛击右倾翻案风，把批孔斗
争继续深入进行下去，为反修防修，巩固无产阶级专政作出新的贡献！
红旗杂志
·38·（总224）
=====第219页=====
反修必须批孔
高昇路
当前，反击右倾翻案风的伟大斗争正在乘胜前进。这是一场马克思主义同修
正主义两条路线的大辩论，是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的又一次大交
锋，也是无产阶级文化大革命的继续和深入。为了彻底揭露和批判目前党内存在
的那条修正主义路线的反动实质，深入开展反修防修的斗争，我们必须继续
批孔。
一九七四年，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动是一场重大的
阶级斗争。它所要解决的根本问题是坚持继续革命，反对复辟倒退。在这场斗争
中，广大革命群众和革命干部牢牢抓住阶级斗争这个纲，努力学习马列和毛主席
的著作，认真研究现状，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，深入揭露和批判
林彪修正主义路线的极右实质，批判宣扬复辟倒退的孔孟之道，有力地回击了一
九七二年出现的那股复辟资本主义的反动思潮，推动了上层建筑领域的社会主义
革命和各条战线的斗、批、改，促进了群众性的理论队伍的蓬勃发展，巩固和发
展了无产阶级文化大革命的伟大成果。这场斗争深刻说明：反修防修必须深入批
孔。孔孟之道是修正主义的重要思想武器。从本质上揭露修正主义路线同孔孟之
道的联系，使人们都知道孔孟之道的反动性和虚伪性，对于我们坚持党的基本路
线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有重要的意义。
但是，那些刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派为了向文化大革命反攻倒
算，到处散布反对和否定批林批孔的奇谈怪论。他们用恶毒的语言诬蔑和凭骂批
林批孔运动，妄图否定这场伟大的反修防修斗争的成果。人们不禁要问：这些顶
着共产党员称号的人为什么这样仇视和反对批林批孔运动呢？一经剖析，就会看
得很清楚：他们所推行的那条路线正是刘少奇，林彪反革命的修正主义路线的继
续，追根溯源，又是同孔老二的“克己复礼”反动路线一脉相承的。
历史的和现实的阶级斗争告诉我们：凡是搞复辟的人，必然要反对和改变正
确路线。两千多年前，孔老二为了反对封建制代替奴隶制的社会变革，维护和复
1976年第3期
（总225）·39
=====第220页=====
抗。它的具体内容就是“兴灭国，继绝世，举逸民”。为了推行这条反动路线，他
提出“正名”，用奴隶制度的“周礼”来“匡正”已经变革了的社会现实，妄图把当时出
现的新生事物统统砍掉，恢复奴隶社会的旧制度、旧秩序、旧文化。历史上的一
切反动派，从赵高、王莽到袁世凯、蒋介石，为了开历史的倒车，无不到孔家店
去寻找思想武器。“克己复礼”就成为他们搞反革命复辟活动的一面旗帜，“正名”
就成为他们镇压革命派的一条大棒。中国的修正主义的一个特点，就是不但用资
产阶级的反动思想，而且用孔孟之道“修正”马克思主义。从陈独秀、王明到刘少
奇、林彪，都是如此。当前刮右倾翻案风的人他不例外。
在右倾翻案风总“风源”即那个提出“三项指示为纲”的党内不肯改悔的走资派
身上，我们又一次看到了孔老二幽灵的再现。当文化大革命摧毁了刘少奇资产阶
级司令部的时候，他施展“克己”的手段，一再发誓“永不翻案”，要“悔过自新，重
新做人”。一旦重新工作，大权到手，便立即举起“复礼”的黑旗，公开叫嚷要“复
辟”，要当“还乡团”，疯狂向文化大革命反攻倒算。他为了搞“克己复礼”，拼命
鼓吹阶级斗争熄灭论，抛出所谓“三项指示为纲”，从根本上篡改党的基本路线，
否定以阶级斗争为纲。他真的是要“熄灭”阶级斗争吗？不。他要“熄灭”的是无产
阶级反对资产阶级的阶级斗争，而对资产阶级反对无产阶级的阶级斗争不但不“熄
灭”，而且抓得很紧，企图一手把无产阶级革命派打下去，一手把资产阶级复辟
势力扶上台。他实际上干的正是“兴灭国，继绝世，举逸民”。他们反对提“把
学校办成无产阶级专政的工具”，反对在科技战线提“无产阶级专政”，就是要
“兴”已经被文化大革命摧毁了的那些资产阶级独立王国。他们反对同“十七年”
修正主义路线对着干，叫喊“过去一些做法不一定都错”，要“批判地继承”，就
是要“继”刘少奇、林彪反党集团之“世”，重新推行他们那条反革命的修正主义路
线。他们反对培养无产阶级革命事业的接班人，反对毛主席关于革命接班人的五
条标准，反对各级领导班子坚持老、中、青三结合的原则，叫喊“就是要靠我们
这些老家伙”！实际上，他们并不是要靠坚持继续革命的老干部，而是要打击坚持
毛主席革命路线的老、中，青广大于部，“举”文化大革命中受过批判而又不肯改
悔的“老”走资派，让他们重新上台专无产阶级的政。“修正主义上台，也就是资产
阶级上台”，对此我们应当保持高度警惕。
刮右倾翻案风的走资派为了翻文化大草命的案，拼命鼓吹“今不如昔”。他们
把文化大革命和批林批孔运动以来的大好形势描述得一团漆黑。在他们看来，文
红旗杂志
40·（总226）
=====第221页=====
化大革命中涌现的社会主义新生事物都是不合法的，“应该调整过来”；被群众批
判过的那些修正主义的东西才是“正统”，统统应当恢复。他们甚至学着孔老二的
腔调叫嚷：“名不正，言不顺，首先要正名”！那个党内不肯改悔的走资派提出要
“整顿”文化大革命以来的一切，工业、农业、商业、文化教育等各个方面都要
“整顿”。“整顿”的标准是什么呢？他直言不讳地宣称:“只要人家说你复辟了，你
的工作就干好了。”真是一语道破天机：原来他们是以“整顿”为名，行复辟之实。
在教育界，他们打着“整顿”旗号，反对工人阶级领导学校，反对工农兵上大
学，反对培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，诬蔑教育革命中出现的新生事
物“总不是正”。在他们看来，只有资产阶级知识分子统治学校，搞“学而优则仕”，
培养精神贵族，才是“正统”。他们提出“整顿”教育的目的，是要把学校重新变为
资产阶级专政的工具。
在科技界，他们反对无产阶级专政，反对从工农兵中培养和选拔科技人员，
反对开门办科研，叫喊“说复旧就复旧”。他们认为只有复专家治所、关门办所、
业务至上、“白专”道路之旧才是“正统”。他们在科技界“整顿”的目的，是要让资
产阶级重新垄断科学技术，把科研部门变成复辟资本主义的阵地。
在文艺界，他们制造种种流言蜚语，妄图搞垮无产阶级的领导，为修正主义
文艺路线翻案。他们恶毒攻击革命样板戏是“一花独放”，极力鼓吹资产阶级自由
化。在他们看来，只有让修正主义分子把持文艺界，让帝王将相，才子佳人、牛
鬼蛇神占领舞台，才是“正统”。他们提出“整顿”文艺的目的，是妄图使文艺部门
重新变成匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体，使文艺领域成为孔孟之道和资产阶级
思想自由泛艦的场所。
在其他领域也是这样。事实充分说明：他们所谓“整顿”，就是要压制无产阶级
革命派，打击革命的新生力量，扼杀社会主义新生事物，使各项工作“率由旧章”，
纳入修正主义的轨道，从而达到反革命复辟的目的。这不正是孔老二的“正名”在
新形势下的翻版吗？如果按照他们这一套去做，不要很长时间，社会主义革命和
社会主义建设的成果就会付诸东流，资本主义就会在中国全面复辟。那是多么危
险的情景啊！
目前党内存在的那条修正主义路线直接继承孔孟之道的衣钵，不是偶然的，
它有着深刻的社会背景和阶级根源。刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派，同
两千多年前的孔老二一样，都是社会大变动时期反动没落阶级的代表人物。而搞
复辟倒退，反对革新，正是一切反动没落阶级共同的阶级本质和政治需要。
在党内走资派当中，有些人在民主革命时期是积极的。但是，他们从来不是
1976年第3期
（总227）·41·
=====第222页=====
思想到生活已经资产阶级化了。什么共产主义理想，什么全人类的解放，他们早
已抛到九霄云外。在无产阶级和资产阶级的斗争中，他们站在革命的对立面，成
了资产阶级的代表人物。鲁迅说过：“曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现
状，未曾阔气的要革新。”鲁迅讲的是革命派和反动派的阶级分野。在社会主义社
会，同样存在着这样的阶级分野。“曾经阔气的”和“正在阔气的”，即旧的资产阶
级和新的资产阶级分子，以及他们的代表人物——党内走资派，他们拼命要求巩
固、扩大和强化资产阶级法权，反对社会变革。同他们相反，无产阶级和革命人
民则要求前进，反对倒退。无产阶级坚持继续革命的目的，不是为了使自己“阔
气”，而是要巩固无产阶级专政，逐步限制资产阶级法权，造成使资产阶级既不
能存在也不能再产生的条件，最后实现共产主义。从合作化、人民公社化，一直
到无产阶级文化大革命和批林批孔运动，随着社会主义革命不断深入，党内资产
阶级代表人物同无产阶级和广大革命人民之间的矛盾就越来越尖锐。特别对于无
产阶级文化大革命和限制资产阶级法权，他们十分反感，十分抵触。他们觉得文
化大革命和限制资产阶级法权，对他们很不利，革命革到自己头上来了，所以咬
牙切齿，要翻文化大革命的案，要把限制资产阶级法权的社会主义新生事物统统
砍掉。他们要求守旧，复古，倒退，这就决定了他们必然乞灵于孔孟之道。社会
主义时期的现实斗争表明，孔孟之道还有它的社会基础。无产阶级要变革，要不
断扫除前进道路上的障碍，就必须不断批孔。革命与复辟、前进与倒退的斗争，
对于资产阶级法权限制与反限制的斗争，必将贯穿于整个社会主义历史阶段，因
此，批孔和尊孔的斗争也必将长期地存在下去。
在历史上，凡是搞复辟倒退的人，都搞唯心论。他们的世界观“都是以主观
和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。孔老二是这样，社会主义时期
党内的资产阶级代表人物也是这样。孔老二是一个彻头彻尾的唯心主义者。他“生
今之世，志古之道”，生活在封建制兴起的大变革时代，思想却顽固地停留在奴隶制
的西周。他所谓的“道”，其实就是没落奴隶主贵族复辟奴隶制的要求。他把这种
没落阶级的要求神圣化，用来对抗历史发展的客观规律，对抗人民群众的革命实
践。孔老二一生为复辟奴隶制四处奔走，到处碰壁，极端孤立，但是死不回头，就
是靠了这种唯心论的世界观做他的精神支柱。现在那些刮右倾翻案风的党内走资
红旗杂志
·42·(总228）
=====第223页=====
线。在他们眼里，根本看不到社会主义社会不断变革的现实，根本看不到以新事
物代替旧事物的历史潮流，也根本看不到坚持社会主义道路的最广大的人民群
众。他们顽固地站在新老资产阶级的立场上，把极少数反对社会变革的人们的利
益和要求，当成唯一的实在，当成真理的唯一标准。凡是对他们这些人有利，符
合他们走资本主义道路的主观要求的，就是真理；凡是不符合他们利益和要求
的，就是谬误，应该一棍子打死。“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，这就
是他们的哲学信条。他们用这种唯心论的世界观来看待文化大革命这一场空前深
刻的社会大变革，就得出了“今不如昔”的结论。也正是靠着这种唯心论壮胆，他
们拿出孟轲那种“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁”的架势，大喊要“整顿”，
要“复辟”，杀气腾腾，简直不可一世。他们明明知道搞复辟倒退根本违背了党的
基本纲领，也明明知道搞复辟倒退必然会激起广大群众的强烈愤怒和反对，但他
们仍然一意孤行，象发了疯似地同客观规律相对抗，同人民群众的革命实践相对
抗，并且一再叫喊：“要有一股劲”，“不要怕打倒”，“横下一条心，拼命干”。他
们这种开历史倒车的顽固性和疯狂性，同当年孔老二“知其不可而为之”的死硬劲
头，不是一模一样吗?
毛主席在《实践论》中指出：“我们反对革命队伍中的顽固派，他们的思想不
能随变化了的客观情况而前进，在历史上表现为右倾机会主义。这些人看不出矛
盾的斗争已将客观过程推向前进了，而他们的认识仍然停止在旧阶段。一切顽固
党的思想都有这样的特征。他们的思想离开了社会的实践，他们不能站在社会车
轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨恨车子走得太快了，企图把它
向后拉，开倒车。”毛主席这段话深刻揭露了修正主义者和包括孔老二在内的一切
顽固派在世界观上的共同特征，对于我们当前的斗争有重大的指导意义。我们要
努力学习马克思主义哲学，学一点中国哲学史，深入批判孔老二和刮右倾翻案风
的党内走资派的唯心论，同时在自己的头脑中清除唯心论和形而上学的思想影
响，端正认识路线，尊重唯物论，尊重群众的革命实践。只有这样，我们才能在
社会主义革命时代跟上历史前进的步伐，永远做革命的促进派。
彻底肃清孔孟之道的流毒，“还须费很大的气力，还是今后革命改造路上的
一个大工程”。一切修正主义者，一切反对社会变革的人，都是尊孔派。他们都
害怕批孔，反对批孔，破坏批孔。而一切真正的马克思主义者，一切革命派，则
要在继续革命的征途上高举批孔的大旗。我们要以阶级斗争为纲，把批修和批孔
结合起来，保证我们国家永远沿着毛主席指引的马克思列宁主义路线前进！
（总229）·43
1976年第3期
=====第224页=====
学一点中国哲学史
翟青
当前，全党和全国人民反击右倾翻案风的斗争正在深入发展。在这场无产阶
级和资产阶级的大搏斗中，结合学习无产阶级专政的理论，认真学一点中国哲学
史，这对于我们加深对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，从思想
根源上批深批透刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资派所推行的修正主义路线，
是很有益处的。
哲学是阶级斗争的工具。自有阶级社会以来，哲学史就是各个历史时期的阶
级斗争在哲学上的反映。列宁指出：“不能不看到哲学上的党派斗争，这种斗争归
根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。最新的哲学象在两千年前
一样，也是有党性的。”(《唯物主义和经验批判主义》)一定的政治路线总要以一定的哲
学思想作理论根据，一场政治大变革的酝酿、发生和发展过程，必然伴随着一场
哲学大论战。
哲学斗争同政治斗争这种紧密相联的特点，我们翻一翻中国哲学史就看得很
清楚。两千多年前，春秋战国时代哲学战线上的一场大辩论，就不只是单纯的学
术论争，而是深刻反映了没落奴隶主阶级和新兴地主阶级之间两条政治路线的根
本对立。代表没落奴隶主阶级利益的儒家，为了替他们这个阶级的复辟行为作辩
护，在哲学上狂热鼓吹唯心论的“天命论”和“生而知之”的先验论，鼓吹一代不如
一代的历史倒退论。代表新兴地主阶级利益的法家，为了替本阶级的变革实践找
根据，针锋相对地批判了反动的儒家哲学，坚持唯物论，坚持进步变革的历史
观。当时的儒法两家竞相著书立说，游学讲演，在哲学问题上争论不休，最根本
的是要解决这样一个重要问题：究竟是复辟倒退有理还是进步变革有理？法家同
儒家在哲学上所进行的这一场大辩论，是直接为封建制代替奴隶制这一政治任务
服务的。
44-（总230）
红旗杂志
=====第225页=====
毛主席说:“在阶级存在的条件之下，有多少阶级就有多少主义,甚至一个阶级
前是不同阶级的主义，从此以后，在长期的封建社会里则表现为一个阶级的各集
团的主义。地主阶级内部革新派和顽固派之间的两条政治路线斗争，同样地在哲学
上得到了深刻的反映。北宋时期的“荆公新学”同唯心主义理学的斗争，就生动地
证明了这一点。改革家王安石为了推行进步的变法主张，提出了“天变不足畏，祖
宗不足法，人言不足恤”的理论纲领，强调“天道尚变”，对儒家唯心论的天命论和
复古倒退的历史观进行了勇敢的挑战。顽固派司马光则竭力强调“天不变，道亦
不变”，一再叫器“祖宗之法，不可变也”。(《宋史·司马光列传》)这种敬天法祖的反
动哲学，矛头是直接指向王安石变法的。以司马光为头子的大地主阶级顽固派的
思想代表程题，程颐，大肆宣扬唯心主义的理学，叫嚷“如今日却要先整顿”，
(《河南程氏遗书》第二)替司马光搞反攻倒算造舆论。司马光一上台，就借“整顿”为
名，放手于他的复辟倒退勾当，“以复祖宗法度为先务”，（《宋史·后妃列传》）完全
恢复了大地主阶级统治的旧秩序，仅仅一年左右的时间，就葬送了王安石变法的
成果。此后，随着大地主阶级顽固派的进一步反动，唯心主义的理学更加神气活现
地统治了思想领域。从中国历史上具体考察这种哲学上的党派斗争，可以帮助我
们懂得，政治上进步与反动的斗争，同进步哲学与反动哲学的斗争是须臾不离的。
历史上每一次重大的政治变革，不仅当时在不同的阶级、阶层和社会集团的
人们的思想上引起不同的反映，而且作为反映这场变革的哲学斗争所延续的时
间，往往要比政治变革本身长久得多。北宋王安石的变法相继不过几年，而对这
场革新的争论却持续了几百年。从儒家营垒来说，先有程颢、程颐兄弟的《二程
遗书》，“低毁安石之言”；(蔡上翔：《王荆公年谱考略》)继有朱熹的《三朝名臣言行录》，
汇集了顽固守旧派攻击王安石的言论；此后如《见闻录》、《纪闻》、《笔录》一类的
著作“不胜其繁”，纷纷出来咒骂早已成为历史的王安石变法。与此相反，一些主
张变革的进步思想家都肯定和推崇王安石变法。
在你死我活的阶级斗争中，反动阶级必然被革命阶级所推翻和消灭，这是不
以人们的意志为转移的客观规律，但这个阶级的思想体系并不会因此而很快进入
坟墓。一种反动哲学思潮尽管在当时被进步的革命的思想家批判得体无完肤，但
只要略经改头换面仍然对以后的反动阶级有用。这种情形，正如列宁说的那样：
（总231）-45
1976年第3期
=====第226页=====
“人在生理上是要自然死亡’的，但是思想政治流派不会这样死亡。”(《法国社会党人
的正直呼声》)至于唯物论同唯心论、辩证法同形而上学的斗争，就是到阶级消灭以
后的共产主义社会也还会存在，不过它反映的社会矛盾不同于阶级社会罢了。董
仲舒的唯心主义形而上学的神学世界观，是地主阶级的历史地位由进步转向反动
时期的产物。他所鼓吹的“天不变，道亦不变”的形而上学，并没有随着董仲舒
的死去以及王充和黄巾起义的批判而销声匿迹，在漫长的封建社会中，它几乎成
了反动统治阶级的哲学信条。毛主席说：“在中国，则有所谓天不变，道亦不变’的
形而上学的思想，曾经长期地为腐朽了的封建统治阶级所拥护。”(《矛盾论》)毛主席
在这里不仅有力地批判了董仲舒的反动世界观，而且深刻阐明了一条规律，即历
史上出现的反动哲学流派，总会在以后的反动阶级那里得以借尸还魂；而反动阶
级为了替自己的倒行逆施辩护，又必然会寻找历史上的反动哲学作精神武器。因
此，一切进步的阶级为了实现革命的变革，就必须批判历史上的反动哲学，肃清其
影响。
在中国哲学史上，延续了几千年的反孔和尊孔的斗争，集中地表现了革命阶
级和地主阶级内部的革新派同腐朽的反动阶级的生死搏斗。春秋战国时期形成的
孔孟之道，是一个反对革命、反对进步、主张复辟、主张倒退的思想体系，反映了
反动阶级中死硬派的思想特征。在先秦，它直接为没落奴隶主贵族反对新兴地主
阶级，阻挠封建制取代奴隶制的变革服务。到西汉以后，它又逐步演变为走向没
落的中国封建社会和半封建半殖民地社会的统治思想。毛主席说：“那时的统治阶
级都拿孔夫子的道理教学生，把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”。
(《反对党八股》)直接为帝国主义服务并为它所秦养的买办资产阶级，一开始就把孔
孟之道奉为信条，卖国和尊孔相结合，是这个阶级的重要特点。民族资产阶级一
些代表人物在反对封建制度的斗争中，曾经同孔孟之道斗过几阵子，但是不彻底，
后来很快由反孔转为尊孔了。无论是地主阶级还是资产阶级，当它们逐渐丧失了
上升时期所具有的革命性面变为日趋保守、反动的时候，他们都需要一种保守、反
动的哲学思想，用以作为自己的精神支柱。因此，孔丘及其哲学在反动阶级那里
鸿运亨通，就决不是偶然的了。
为了推动历史前进，进步的革命的阶级或阶层总是前赴后继地进行反孔批孔
的斗争。先秦的法家如商鞅、韩非痛斥以孔丘为代表的儒家是“虱”“蠢”一类的害
·46（总232）
红旗杂志
=====第227页=====
人虫；尔后地主阶级内部的革新派，也总是注意清除孔孟之道为革新变法设置的
障碍。至于我国历史上的每一次农民起义，都对孔丘和儒家思想给以沉重打击，
那更是光辉的斗争业绩。鉴于我们党内历次机会主义路线的头子都是尊孔派，因
此，毛主席在领导中国革命的进程中，总是把批判机会主义、修正主义路线和批
判孔孟之道结合起来，在新民主主义革命时期是这样，在社会主义革命时期也是
这样。这是我们党进行两条路线斗争的一条重要历史经验。认真总结和研究中国
哲学史上反孔与尊孔的斗争经验，我们就会进一步认清为什么挂着共产党员招牌
的修正主义路线的头子必然尊孔，必然信奉孔孟之道，必然搞唯心论和形而上学，
从而鼓舞着我们把反孔批孔的斗争长期地坚持下去。
中国哲学史还清楚地表明，凡是处于没落时期的反动阶级，在哲学上往往带
有折中主义的特征。从春秋末期的孔丘到战国中期的思孟学派，都狂热地鼓吹“中
庸之道”，宣扬阶级调和。这是因为他们所代表的奴隶主阶级，在当时已是江河
日下，只好求救于中庸之道，用折中主义手法来欺骗人民，企图取消新兴地主阶
级和劳动人民反对奴隶制的革命。折中主义为什么会同没落阶级结下不解之缘呢?
鲁迅说得很深刻：“待到满口中庸’时，乃是势力已失，早非中庸’不可的时候
了。”这就是说，“势力已失”的没落阶级非搞折中主义不可。在中国哲学史上曾被
称为“兼儒、墨，合名、法”的《吕氏春秋》的出笼，就是一种以折中主义面目出现
的反动思潮。吕不韦在战国末期主编这部书的时候，儒家思想统治摇摇欲坠，于
是不得不打起“杂家”的旗号来偷运儒家的黑货，“以儒为主，而参以道家墨家”，
(《四库全书总目》卷一一七)实质上就是以折中主义手法来推行“兴灭国，继绝世，举
逸民”的反动政治纲领。汉代中期问世的《淮南子》一书，也具有这个特点。西汉
初期的法家，是在清静无为的黄老之学的外衣下推行法治路线的。他们讲安定，是
为了巩固新兴地主阶级政权的需要。在封建中央集权巩固的情况下，吴楚七国之
乱的漏网分子刘安，招徕门客主编了《淮南子》，接过法家提出的清静无为的口号，
实际上却是“总统仁义”，用孔孟之道来篡改法家路线，为奴隶主残余势力搞分裂
倒退服务。反动没落阶级用折中主义的手法骗人，也为背叛无产阶级的修正主义
者所因袭。列宁深刻地指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充
辩证法是最容易欺骗群众的。”(《国家与革命》)现在刮右倾翻案风的不肯改悔的走
资派，正是用折中主义的诡辩术，叫卖阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级
（总233）·47
1976年第3期
=====第228页=====
斗争为纲，篡改党的基本路线。这反映了被推翻的地主资产阶级反动、没落和虚
弱的本质。我们学一点中国哲学史，就有助于识破机会主义者、修正主义者玩弄
的折中主义手法，正确地开展斗争。既然哲学史及其所反映的阶级斗争史表明了
阶级斗争和思想斗争都是不可调和的，那我们就决不能同那些搞折中主义的不肯
改悔的走资派讲中庸之道，而应当从政治路线和思想路线上同他们划清界限。
我们学一点中国哲学史，完全是为了现实斗争的需要。透过哲学斗争可以看
到阶级斗争的实质，可以了解阶级斗争的规律。我们所处的社会主义社会，仍然存
在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。大多数人要搞马克思主义，走社会主义道路，但
也有少数人要搞修正主义，走资本主义道路。我们今天的社会具有两种可能性：
或者沿着马克思主义、列宁主义，毛泽东思想指引的社会主义方向不断前进，直
至共产主义；或者复辟资本主义。这种复辟与反复辟的斗争总是同哲学上的两条
路线斗争紧密相联系的。建国以来，从“综合经济基础论”、“思维与存在没有同
一性”到“合二而一论”和“天才论”，都是为刘少奇，林彪的修正主义路线制造理
论根据的。由于党内机会主义路线的头子都是政治骗子，手中没有任何真理，每
当向党发动进攻的时候，他们总不免要乞灵于孔孟之道。现在还在走的走资派，
又效法孔丘“克己复礼”，玩弄折中主义手法，鼓吹“三项指示为纲”，妄图改变
党的基本路线，对毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命大搞反攻倒算，
向无产阶级专政和社会主义制度发动猖狂进攻。大量事实表明，刮右倾翻案风
的党内不肯改悔的走资派，在思想理论上是孔孟之道的忠实信徒，完全背叛了
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们同历次机会主义路线的头子一样，都是
“以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。毛主席在《实践论》这篇
光辉哲学著作中深刻地指出了一切顽固党的思想特征：“他们的思想离开了社会的
实践，他们不能站在社会车轮的前头充任向导的工作，他们只知跟在车子后面怨
恨车子走得太快了，企图把它向后拉，开倒车。”现在刮右倾翻案风的不肯改悔的走
资派，不就是这样的顽固党吗？为了开历史的倒车，他们就不能不继承孔丘的政
治路线和思想路线，不能不搞唯心论和形而上学，不能不搞折中主义的诡辩论，从
历史上反动阶级的哲学武库中寻找复辟倒退的理论根据。我们要把右倾翻案风从
思想根源上批深批透，就必须学习马克思主义哲学，学一点中国哲学史，自觉地
理解和掌握政治斗争和思想斗争的规律，因势利导地去夺取胜利。
.48·（总234）
红旗杂志
=====第229页=====
深人开展教育革命大辩论
加强对教育革命大辩论的领导
洪广思
当前，教育战线反击右倾翻案风的革命大辩论，正在蓬勃发展，破浪前进。
革命方兴未艾，必然影响全国。毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，
不要落在它的后面。教育战线各级党委加强对运动的领导，是把大辩论继续引向
深入和夺取这场斗争胜利的根本保证。
能不能很好地领导这场斗争，首先在于对这场斗争的认识如何。我们必须认
真学习毛主席的重要指示，深刻理解毛主席，党中央的有关部署，学习清华大学
开展教育革命大辩论的经验，弄清这场大辩论的实质、意义和目的，充分认识这
场斗争的严重性和必要性。
教育战线这场斗争，是无产阶级和资产阶级两个阶级、马克思主义和修正主
义两条路线的尖锐斗争。斗争的锋芒是指向党内不肯改悔的走资派。右倾翻案风
的鼓吹者高喊着“关心教育”、“提高教育质量”的口号，似乎争论只是教育上的问
题，实际却完全不是这么回事。他们攻击的矛头是直接指向毛主席、党中央的，他
们要翻无产阶级文化大革命的案，算文化大革命的账，想推翻无产阶级专政，复辟
资产阶级专政。抓住这个本质问题，才能充分认识这是一场关系到我们党和国家
前途、命运的激烈的阶级斗争。毛主席指出：“教育必须为无产阶级政治服务，必
须同生产劳动相结合。”他们则背道而驰，攻击无产阶级政治挂帅是“政治冲击业
1976年第3期
（总235）49
=====第230页=====
务”，诬蔑教育同生产劳动相结合，实行开门办学是“实践——实践——实践”。
毛主席说:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到
发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”他们说，不行，这样做是忽视智
育，是“不学文化”；大学培养工人、农民这样的劳动者是超越阶段，是“现在就要
搞共产主义”。毛主席说:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”。他们
说，不行，“要有热心科学的外行来领导”。毛主席说：大学“要从有实践经验的
工人农民中间选拔学生”。他们说，也不行，“要挑中学生好的，要直接上大学”，
如此等等。很明显，这股风想要卷走的，是毛主席的无产阶级教育路线，是教育
革命的丰硕成果；它所刮来的，恰恰是文化大革命中广大群众多次批判过的修正
主义教育路线。试想，离开了毛主席的革命路线，还有什么无产阶级的“教育质
量”可言呢？依了这一套去做，教育不就变成了培养资产阶级贵族老爷的工具了
吗？如果让这些人去接无产阶级革命事业的班，无产阶级的江山不就要被资产阶
级夺过去了吗？我们一定要透过现象看本质，认清他们反对尾主席革命路线的真
面目，决不要上他们那些花言巧语的当。
几个月来的大辩论，使我们越来越清楚地看到，教育界的斗争不是孤立的，右
倾翻案风的风源，就是提出“三项指示为纲”这个修正主义纲领的党内不肯改悔的
走资本主义道路的当权派。他抛出一条到处搞复辟的修正主义路线，这也要
“扭”，那也要“扭”，其要害就是要扭转我们党和国家的社会主义方向，改变党的
基本路线，复辟资本主义。就是这个党内不肯改悔的走资派，过去曾犯过严重的
路线错误，经过无产阶级文化大革命，在他表示“悔过自新”、“永不翻案”之后，
党曾给予他悔改的机会，但事实表明，他并没有放弃修正主义的那一套，反而变
本加厉，进行反攻倒算，要同无产阶级继续较量。当前开展的反击右倾翻案风的
斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深入。毛主席指出：“不是东风压倒西风，就
是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”对于党内不肯改悔的走资派的
挑战，我们只能发动群众，坚决斗争。因此，教育革命大辩论的内容，必然地要
从反击教育界的右倾翻案风，逐步发展到反击政治思想战线其他方面的右倾翻案
风。只有这样，才能保卫毛主席的革命路线，保卫文化大革命的胜利成果，巩固
红旗杂志
50·(总236)
=====第231页=====
我们的无产阶级专政。
有的同志担心开展大辩论会打乱学校已经建立起来的正常秩序。什么样的秩
序是正常秩序？按照唯物辩证法，矛盾和斗争是永远存在的。毛主席最近指出:
“什么三项指示为纲'，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是
目。”通过批判和斗争，可以推动各项工作不断向前发展，也有以促进在毛主席革命
路线基础上的安定团结。文化大革命以前的十七年，教育战线被修正主义路线所
统治，“师道尊严”神圣不可侵犯，要求学生只能“闭门读书”，只能作“五分加绵
羊”式的驯服工具。在无产阶级专政的社会主义国家里，学校出现这种暮气沉沉、
一潭死水的局面，不是咄咄怪事吗？在无产阶级文化大革命中，广大革命师生响
应毛主席关于“教育要革命”的号召，奋起批判修正主义路线，以阶级斗争为主课，
开展革命大批判，以社会为工厂，开门办学，使学校同社会生活和现实斗争紧密
联系起来，开始打破了资产阶级的旧秩序，出现了生动活泼的政治局面。这才是
无产阶级学校的新秩序。如果教育战线的同志幻想学校生活“平平静静”，那就中
了修正主义路线的毒计。刮右倾翻案风的人极力反对教育革命的目的之一，就是
妄图恢复资产阶级的旧秩序，即恢复资产阶级知识分子统治我们学校的状况。我
们开展大辩论，如果说会打乱学校的某些秩序的话，那只会打乱刮右倾翻案风的
人妄图重新建立的资产阶级的旧秩序，而无产阶级的新秩序必将在这场大辩论中
得到进一步的巩固和发展。
大辩论会不会影响教学呢？这种担心也是不必要的。开展大辩论并不是不要
教学。遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，运动期间不停
课，不停产，不搞战斗队，我们应当而且能够把教学搞得更好。清华大学和其他
一些先进单位的经验证明，“阶级斗争，一抓就灵”。开展大辩论，反击右倾翻案风，
广大革命师生明辨了路线斗争的大是大非，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，坚定
了教育要革命的方向，进一步激发了社会主义积极性，就能够在教学、科研、生产各
个方面做出更大的成绩。毛主席指出:“阶级斗争是你们的一门主课”。列宁说过：
“在革命时期千百万人民一个星期内学到的东西，比他们平常在一年糊涂的生活中
所学到的还要多。在运动中引导广大师生把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东
（总237）·51·
1976年第3期
=====第232页=====
那就不单是教学搞不好，甚至还可能走回头路。
有些同志在右倾翻案风的影响下，说过些错话，做过些错事，大辩论开始以
来，有些顾虑。这些同志应当放下思想包袱，振奋革命精神，放手发动群众，大
胆领导运动。由于路线斗争觉悟不高，或者受了传统观念的影响，在我们党内历
次路线斗争中，总有一些同志受骗上当。这些同志和提出并坚持错误路线的人是
不一样的。毛主席指出:“有错误不要紧，我们党有这么个规矩，错了就检讨，允
许改正错误。”这是我们的一贯方针。那些受右倾翻案风影响的同志，应当和群众
一起战斗，带头学习和批判，在斗争中接受教育，和右倾翻案风划清界限，不断
提高路线斗争觉悟，跟上革命的新形势，决不能因为说过一些错话，办过一些错
事，就个人患得患失，放弃领导责任。
当前，革命大辩论正在深入发展。运动发展很快，形势一片大好。这场运动
自始至终要在以毛主席为首的党中央和各级党委的领导下进行。为了保证运动的
健康发展，为了夺取大辩论的胜利，教育战线各级党委要切实注意党的政策。“政策
和策略是党的生命”。要认真贯彻执行毛主席的革命路线和党的各项方针、政策，严
格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，牢牢把握斗争的大方向。教育革命大辩
论，就是要批判右倾翻案风，特别是要批判其总根源一——提出“三项指示为纲”
的不肯改悔的走资派所推行的那条修正主义路线。对犯错误的同志，我们要遵循
毛主席的教导，坚持“惩前感后，治病救人”的方针，促使他们改正错误，如
果他们真正改正错误，我们欢迎。我们要团结百分之九十五以上的干部和群众，
团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，把各项工作做得更好。让我们在
毛主席的革命路线指引下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，以“可上
九天揽月，可下五洋捉鳖”的大无畏革命精神，去夺取教育革命大辩论的更大
胜利。
红旗杂志
52·（总238）
=====第233页=====
知识分子决不走回头路
批判反对知识分子思想改造的奇谈怪论
安徽师范大学大批判组
去年夏秋以来，教育界、科技界右倾翻案风的鼓吹者，顽固地站在资产阶级
立场上，摆出一副要为知识分子“请命”的架势，反对对资产阶级知识分子进行思
想改造，否定党对知识分子团结、教育、改造的政策。他们说什么:“一来运动就
批知识分子，批得什么都不是”，“积极性能调动起来吗?”当前，反击右倾翻案风
的伟大斗争，正在揭开他们的庐山真面目。这就促使人们想一想：他们在知识分
子问题上如此大做文章，究竟是为了什么？
这种奇谈怪论，无视客观实际，确实怪得出奇。建国以来，我们党领导的历
次政治运动，从土地改革到城乡社会主义教育运动、文化大革命，有哪一次是专
批知识分子的？知识分子的状况，毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的
讲话》中早已作了科学的分析。绝大多数知识分子积极参加历次政治运动，在运
动中经受锻炼，接受教育。当然，也会有反对社会主义举命和建设的知识分子受
到批判，不过他们只是知识分子中的极少数。这怎么能歪曲成“一来运动就批知
识分子”呢？在触及人们灵魂的无产阶级文化大革命中，广大知识分子在深入批
判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的同时，不可避免地要触及到自己的资产
阶级世界观。这种“触及”，是为了解除修正主义路线加在自己身上的精神枷锁，摆
脱资产阶级名利缰绳的束缚，把立足点转到无产阶级方面来。正是在这个过程中，
促使知识分子提高了改造世界观、同工农相结合的自觉性，从而明确了前进的方
向，看到了光辉的前程。
文化大革命和批林批孔以来，我校广大教师在毛主席革命路线指引下，接受
工人阶级的再教育，走出高楼深院，到工农兵当中去，到火热的斗争中去，经风
雨，见世面，不少人精神面貌发生了深刻变化。文科师生走向社会，同工农兵一
道学习马列主义、毛泽东思想，一道开展革命大批判，既参加了战斗，又在工农
兵中吸取营养，从政治上、业务上提高了自己。近两年之内，他们和工农兵一起
写出了《泥腿子学哲学》《孔老二罪恶史》等一批学习马列和评法批儒的著作。在
学理论、评《水游》的运动中，历史系部分师生三次奔赴皖南、浙西，跋山涉水，
（总239），53
1976年第3期
=====第234页=====
情地驳斥了知识分子被“批得什么都不是”的无耻谰言。而被彻底批判的，只是修
正主义路线和资产阶级思想，通过批判，知识分子中越来越多的人对它深恶痛绝，
下决心与之决裂。这是极大的好事。文化大革命前的十七年，在修正主义路线的
统治下，旧学校资产阶级思想泛滥。有的人苦心经营“自留地”，向往“一篇论文
定终身”，闹得神魂颠倒，神经衰弱。而写出来的东西，非但与革命格格不入，还
自觉不自觉地帮了资产阶级的忙。个别人甚至视知识为资本，对党搞什么“实力
政策”，最后走上反党反人民的罪恶道路。这种教训，人们至今记忆犹新。
很明显，两条路线引出了两种积极性。修正主义路线既害了革命，也害了知
识分子自己；只有毛主席的革命路线，才体现了对知识分子的真正关心、爱护。
右倾翻案风的鼓吹者，对文化大革命后知识分子焕发出来的社会主义积极性一
笔抹杀，他们要“调动”的是文化大革命前那种个人奋斗、成名成家的资本主
义积极性。广大知识分子从文化大革命前后的对比中，认清了“调动”后一种积
极性，只能充当复辟资本主义的工具。他们再也不愿意重蹈文化大革命前的覆
辙了！
知识分子在文化大革命中的显著进步，是我们党贯彻执行毛主席革命路线的
结果，显示了党的知识分子政策的强大威力。毛主席亲自制定的党对知识分子
团结、教育、改造的政策，是无产阶级的坚定的阶级政策。知识分子本身不是一
个独立的阶级或阶层，他们可以为无产阶级服务，也可以为资产阶级服务。我们
党一向非常重视知识分子工作，十分注意团结他们，在团结的同时，总是采取各
种办法耐心细致地教育、改造他们，把他们引上革命的道路，发挥积极的作用。
教育、改造的过程，也是增强团结基础的过程。通过教育和改造，使知识分子转
变世界观，同工农兵打成一片，和工农兵感情深了，共同语言多了，这样就能更好
地和工农兵团结在一起，为巩固无产阶级专政服务。
右倾翻案风的鼓吹者诬蔑党对知识分子的政策是“光改造”，甚至胡说这是把
知识分子当作“专政对象”。在他们看来，似乎讲改造就是不要团结，要团结就不
能讲改造，实际上，他们是要取消改造，反对知识分子走与工农相结合的道路，
把知识分子推向工农群众的对立面。右倾翻案风的鼓吹者，对知识分子名曰“爱”
之，实则害之，这是十分清楚的。
如何对待思想改造？站在不同阶级的立场，就有着截然不同的看法。帝国主
54（总240）
红旗杂志
=====第235页=====
思想改造，它是促使人们继续革命的不可缺少的条件。由于客观世界在不断变
化，人们要参加变革现实的斗争，就必须不断改造主观世界以适应这种变化的需
要。因此，“不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学
习，都应该改造。”当社会到了人人都能自觉改造主观世界和客观世界的时候，就
到了共产主义。经过文化大革命的锻炼，广大知识分子深深懂得：“没有这个改
造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的”。正是在党的知识分子政策的鼓舞
下，我校涌现了一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子，不仅大多数
中、青年教师在教育革命实践中意气风发，一些老教师也感激文化大革命对自己
的教育，说是“老树逢春更著花”，表示要为党“尽余年之才”，为教育革命作出
自己的贡献。这些事实，对那些诬蔑改造的人是一记响亮的耳光。
右倾翻案风的鼓吹者，对于知识分子的进步，惶惶不安听说知识分子还
要长期改造，更是火冒三丈。他们别有用心地提出这样一个问题:“两头小中间大
的估计现在有没有变化?”实际上，这是攻击毛主席对知识分子状况的估计已经过
时。这种论调，完全取消了知识分子的思想改造，否定了意识形态领域里的阶级
斗争，是道道地地的阶级斗争熄灭论。
毛主席反复教导我们，在整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，
还需要一个相当长的时间才能解决”。这种斗争，必然反映到知识分子队伍中来。
文化大革命以来，虽然很多知识分子政治上，思想上有了不同程度的进步，但是
必须看到，他们多数人是旧学校培养的，有的来自旧社会，有的受了修正主义教
育路线的毒害。无产阶级在教育上来一个根本革命，还刚刚开始。要造就无产阶
级知识分子的宏大新部队，其中包括对原有知识分子的改造，决不是一朝一夕的
事。因此，就知识分子的多数人来说，用无产阶级世界观代替资产阶级世界观，
还是长期的任务。今天我国知识分子的状况，仍然如同毛主席《在中国共产党全
国宣传工作会议上的讲话》中所分析的那样，比较熟悉马克思主义，并且站稳无产
阶级立场的，是少数；大多数是拥护社会主义，愿意为人民服务的，但是世界观
基本上是资产阶级的；对我们国家抱着敌对情绪的知识分子是极少数。“这种状况
在一个很长的时间内还会存在。”毛主席关于知识分子“两头小中间大”的估计，决
没有过时。
“世界观的转变是一个根本的转变”。知识分子的世界观改造，需要经过长期
1976年第3期
（总241）·55
=====第236页=====
的甚至是痛苦的磨练，需要战胜可能出现的摇摆和反复。我校生物系在文化大革
命中曾经迁到农村办学，一九七二年，在错误思潮影响下，又搬回城市。去年学
习朝阳农学院办学经验以后，明确了为农业服务的方向，又重新搬回农村。几年
来，不少教师深入社队、工厂，研制微生物农药，开展植物保护等工作，受到贫下
中农的欢迎。生物系这一段“农村——城市——农村”的经历说明，知识分子的改
造，不会一帆风顺。他们正是在克服摇摆和反复的过程中，不断取得进步。右倾
翻案风的鼓吹者，企图利用知识分子改造途中可能出现的曲折和反复，散布怀疑
情绪，拖知识分子的后腿，这完全是徒劳的。
毛主席教导我们：在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，对知识分
子的改造是一个极大的问题。无产阶级夺取政权之后，要按照自己的面貌改造知
识分子，把他们引到无产阶级革命的轨道；资产阶级则极力要保持他们对知识分
子的影响，反对这一改造。在这个问题上，一直存在着两个阶级、两条道路、两
条路线的激烈斗争。文化大革命前，刘少奇一伙顽固推行修正主义路线，干扰和
破坏毛主席的知识分子政策，用资产阶级思想腐蚀和拉拢知识分子，妄图把知识
分子变为他们复辟资本主义的工具。无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪
两个资产阶级司令部，使他们利用知识分子搞资本主义复辟的阴谋归于破产。但
是，斗争并没有结束。今天那些刮右倾翻案风的人，为了搞“克己复礼”，搞复
辟倒退，又极力反对知识分子的思想改造，公然声称要由“第一流”的“权威”来执
掌科技界领导大权。由此可见，右倾翻案风的鼓吹者在知识分子问题上的种种
奇谈怪论，归根结底，就是妄图把知识分子拉回到修正主义老路上去，用资产阶
级思想改造知识分子，为他们复辟倒退的修正主义路线服务。对此，我们要大喝
一声：不行！“依了你们，实际上就是依了大地主大资阶级，就有亡党亡国的危
险。只能依谁呢？只能依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界。”
毛主席早就指出：“凡腐倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今
中外，没有例外。”今天右倾翻案风的鼓吹者，同样逃不脱这个历史规律。他们低
估了党的力量，低估了工人农民的觉悟，也低估了经过文化大革命锻炼的广大知
识分子的觉悟。他们不惜制造种种政治谣言，挑拨知识分子和党的关系，满以为这
样一来，会有很多知识分子跟着他们跑。然而，他们低毁文化大革命、拉知识分
子倒退的奇谈怪论，不但激怒了广大工农群众，也得罪了广大愿意进步的知识分
子，使他们自己陷于极端孤立的地位。在毛主席为首的党中央领导下，一场反击
右倾翻案风的群众运动正在深入发展。党内不肯改悔的走资派的复辟迷梦必将被
彻底粉碎。而广大知识分子必将在这场反修防修、巩固无产阶级专政的伟大斗争
中继续前进，在革命化劳动化的大道上，迈出更加坚实的步伐。
红旗杂志
·56·(总242)
=====第237页=====
驳“白专对中华人民共和国有好处”论
上海师范大学地理系大批判组
“白专”道路是受到广大工农兵和革命知识分子多次批判过的修正主义货色。
可是，党内不肯改悔的走资派，在大刮右倾翻案风的时候又把它端了出来，大加
赞扬，极力提倡，还制造了一条“理由”，说什么“白专对中华人民共和国有好
处”。真是奇谈怪论！
白专道路意味着什么？这对无产阶级和劳动人民来说，是很清楚的。“白”是
“红”的对立面，是代表反动派、代表资产阶级的，正如“白军”、“白区”、“白色
恐怖”，是为了对抗红军，红区，镇压革命而存在的。党内不肯改悔的走资派那样
喜欢“白”，这难道不是赤裸裸地表现出他代表资产阶级的阶级本性吗？“白专”就
是在资产阶级思想指导下，为资产阶级钻研业务，为资产阶级政治服务。因此，白
专道路就是资本主义道路。对于这样一条道路，刮各倾翻案风的走资派却说“对
中华人民共和国有好处”，这清楚地说明，他是明目张胆地要在中国复辟资本主
义，他走资本主义道路的“干劲”已经到了毫不掩饰的猖狂程度。还在走的走资派
岂但在走，简直是在资本主义道路上使劲跑呢！
毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命
线”。毛主席的指示，深刻地揭示了政治与各种专业间的辩证关系，告诉我们，社
会主义的各行各业，只有在无产阶级政治的统帅下，才能沿着正确的方向发展。
毛主席从来要求我们用无产阶级政治统帅业务，走又红又专的道路。党内不肯改
悔的走资派，以实现“四个现代化”为幌子，要人们去埋头搞科研，埋头学文化，
实际上就是让教育、科研走上为他们复辟资本主义服务的邪道。这是他们反对
毛主席的革命路线，顽固坚持修正主义路线的一个明显例证。
“白专”决不是对中华人民共和国有好处，而是对中华人民共和国有严重的危
害。这对于亲身经历并深受“十七年”修正主义教育路线毒害的人来说，是记忆犹
新的。
1976年第3期
（总243）·57
=====第238页=====
文化大革命前，在修正主义路线的影响下，有的人走上了白专道路。他们脱
篇，但实践用不上，生产不沾边。拿我系河口海岸研究室来说，以前颇有几个成
天写书、写论文的人，但他们所研究的尽是一些所谓专家出的对实际毫无意义的
题目，而对国家需要研究的围垦土地、改良港口等实际问题却不感兴趣。这难道
对中华人民共和国有好处吗?
一些走上白专道路的人，为了个人名利，为了论文一鸣惊人，不择一切手段
地垄断资料，伪造数据，对他人“保密”、“封锁”，这就不能不影响科研事业的发
展和社会主义建设，怎么能说对中华人民共和国有好处呢？
照着修正主义路线走白专道路的人，平时不关心无产阶级政治，但头脑里浸
透着资产阶级政治。他们是一些资产阶级个人主义者。一旦个人的名利得不到满
足，就会产生对社会主义制度的不满，发展下去，遇到适当的气候和土壤，就会
跳出来反党反社会主义，反对无产阶级专政。一九五七年反右斗争中，我们地理
系就有不少所谓“拔尖”的“好学生”，堕落成为反党反社会主义的右派分子。试问：
这对中华人民共和国究竞有什么好处?
修正主义路线鼓吹白专道路，是要广大知识分子成为他们复辟资本主义的
社会基础。赫鲁晓夫、勃列日涅夫篡夺了苏联党和国家的领导权后，把学校变成
资产阶级专政的工具，培养大批走白专道路的大学毕业生，以高官厚禄为钓饵，
让他们掌握各级领导权，要他们为社会帝国主义服务。这些所谓专家实际上是社
会帝国主义搞扩军备战、制造杀人武器、镇压人民群众、掠夺第三世界的工具，这
就是白专道路的最后结果。
问题很清楚，如果说“白专”有什么好处的话，那只能是对中华人民共和国内
的资产阶级及其代表人物刘少奇、林彪一类妄图复辟资本主义有好处。他们走苏
修的老路，极力推行修正主义路线，热心提倡白专道路，培添复辟资本主义的土
壤。提倡“白专”，实际上就是打着白旗反对红旗，组织“白军”攻打“红军”，发
展“白区”围剿“红区”，最后改变我们党和国家的性质，颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义。
为了使我们的党和国家不改变颜色，为了把我们的国家建设成为社会主义的
现代化强国，我们只能走毛主席指引的又红又专的道路。波澜壮阔的无产阶级文
化大革命，有力地推动了教育革命的迅猛发展，工人阶级占领上层建筑领域的阵
.58(总244)
红旗杂志
=====第239页=====
年来，革命师生坚持“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的
方针，在无产阶级政治统帅下，把书本知识、科研任务与生产实践相结合，为金
山的围垦，陈山码头的选址，连云港港区的扩建，为黄山茶林场新建公路的勘测
和中小型水库的勘测与设施，为长江口航道的研究，崇明岛的港口建设规划以及
上海市郊区农田水利规划等作出了一定的贡献，取得了可喜的成绩。广大革命师
生不怕烈日严寒，不怕风急消涌，克服了一个又一个艰难险阻，坚韧不拔地战斗
在荒山原野、河口海岸，在取了一个又一个的胜利，受到有关部门和工农群众的
热情赞扬。事实证明，只有始终坚持无产阶级政治挂帅，引导学员走又红又专的
道路，才能为社会主义作出贡献，才能为巩固无产阶级专政服务。如果按修正主
义路线办学，走白专道路，即使学的知识再多，也不能为无产阶级政治服务，不
能为社会主义建设服务，这样培养出来的人又有什么用呢？党内不肯改悔的走资
派想把文化大革命的成果全部否定，重新拉我们走白专道路，这是广大工农兵和
革命知识分子决不能允许的。
我们反对“白专”，决不是象右倾翻案风的鼓吹者污蔑的那样，“不学文化”，
“不敢讲专”。我们批判“白专”，正是为了更好地认识红与专、政治与业务的关
系，坚持无产阶级政治挂帅下的专，坚持为巩固无产阶级专政，为建设社会主义
钻研业务，学习文化。我们的工农兵学员肩负无产阶级的阶级重任来到学校，用
毛泽东思想改造学校，并刻苦认真地学习文化，学习专业。他们走出校门能很好
地胜任工作，在社会主义革命和社会主义建设中积极地贡献自己的一切。这是对
右倾翻案风的有力回击！
“红专”还是“白专”，这是坚持毛主席革命路线还是推行修正主义路线、走社会
主义道路还是走资本主义道路的问题。“白专对中华人民共和国有好处”这个问题
所以值得展开辩论，就是因为它剥去了党内不肯改悔的走资派的伪装，直截了当地
说明提出“三项指示为纲”的不肯改悔的走资派的全部目的，就是为了复辟资本主
义。我们要坚决站在毛主席革命路线上，同这股复辟资本主义的右倾翻案风进行斗
争，把批判修正主义的斗争进行到底。我们要沿着毛主席的《五·七指示》的方向，
引导工农兵学员坚定地走又红又专的道路，为培养出千百万无产阶级革命事业接
班人，为培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，巩固无产阶级专政面努力奋斗！
1976年第3期
（总245）·59
=====第240页=====
开门办学不容否定
西安医学院大批判组
右倾翻案风的鼓吹者，别有用心地攻击开门办学使教育质量降低了，是“实
践——实践——实践”、“不要理论”，使教师“无所适从”了，等等。他们攻击开门
办学这个无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，就是要否定无产阶级教育
革命，妄图在教育阵地上恢复资产阶级统治我们学校的状况，为党内不肯改悔的
走资派全面复辟资本主义创造条件。
无产阶级文化大革命以来，我们西安医学院遵照毛主席的《五·七指示》和
《六·二六指示》，面向农村，开门办学，取得了一定的成绩。这些成绩，是对右
倾翻案风的有力回击。
教育革命使教育质量不断提高，这是事实。那些资产阶级代表人物，在事实面
前不能不遭到可耻的失败。以我们学校来说，旧医学院学制六年，现在工农兵学员
只学三年，但学三年比学六年的质量还要高。就从学生的业务水平看吧。旧医学
院的学生，“一年不沾医学边，三年不沾临床边，六年不沾工农边”，书读得不少，但
如何应用却懂得不多。正如毛主席指出的：“知识分子从书本上得来的知识在没
有同实践结合的时候，他们的知识是不完全的，或者是很不完全的。”那时候刚刚毕
业的学生，不讲全体，也不说极个别的，可以说相当一个多数是“说起来一套一
套，见了病人冷汗直冒”。直到毕业以后，再经过一段时间的实践，才逐步学会
防病治病。现在我们实行开门办学，学生从一年级就开始下乡参加防治常见病多
发病的实践活动，使得书本知识与医疗实践紧密结合起来，学生开始学得比较完
全的知识。现在二年级的学员一般都能在教师指导下完成痔、瘘、阑、疝等外科
手术，诊治部分常见疾病；三年毕业后就能独立工作，不仅可以初步运用中西医
结合的方法防治常见病多发病，而且有的能在医疗条件较差的农村独立完成象脑
脊膜膨出切除这样一些难度较大的外科手术。这样前后一对比，哪种质量高，哪
种质量低，不就很清楚了吗?
然而，讲质量，政治质量是更重要的。对医学院的学生来说，如果认为不管
政治上表现如何，不管为谁服务，只要会看病就是“高质量”，那是道道地地的修
正主义观点。医学院培养的学生能不能全心全意地为人民服务，愿不愿意为广大
红旗杂志
60·（总246）
=====第241页=====
群众，深入火热的实际斗争生活，学工、学农、学军，这就必须开门办学。文化
大革命以来，我们带领师生走毛主席指引的五·七道路，正是为了首先解决为什
么人的问题。通过接受贫下中农的再教育，工农兵学员的思想觉悟不断得到提高，
对旧社会、对修正主义卫生路线更加仇恨，对毛主席的革命卫生路线理解得更深
刻。大家都表示，不能做对人民疾苦漠不关心的资产阶级精神贵族，而要坚决执
行毛主席的革命卫生路线，做贫下中农的贴心人。他们为才让病人少受痛苦，在
自己身上互相练习打针、扎针；有的学员听说蜂螯能治面神经麻痹，就在自己身
上作试验；有的学员为了抢救重危病人，摸黑走几十里路去取药，没有血库就献
出自己的鲜血。毕业时，不少学员坚决要求到农村去，到艰苦的地方去，做缩小
三大差别、限制资产阶级法权的促进派。这是那些资产阶级精神贵族可以比拟的
吗？
实践证明，只有坚持开门办学，走与工农兵相结合的道路，才能使学生在为
人民服务的过程中，垂炼为人民服务的思想，学习为人民服务的本领。而有了全
心全意为人民服务的思想，医疗技术就可以发挥得更好。在开门办学过程中，我
们遇到过一位患腮腺混合瘤的贫农老大娘。文化大革命以前，她的病也经医生治
过，因为医生治疗不认真，没有治好。我们师生怀着深厚的无产阶级感情，克服了
种种技术上的困难，终于为她摘除了肿瘤。这说明，医生对病人的思想感情不同，
医疗结果就不一样。只有具备了为人民服务的好思想，医疗技术才能发挥更大的
作用，才能在为人民除害灭病的斗争中做出较大的贡献。培养这种又红又专的工
农兵学员，才真正称得上是无产阶级的高质量。
开门办学是“实践—实践—实践”“不要理论”吗？比起旧学校，开门办学
后实践的确多了，但这有什么不好呢？“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地
位”。实践、认识、再实践、再认识，这是认识客观世界、取得比较完全知识的途径，
从根本上说，教学也必须遵循这一途径。正是由于开门办学比过去重视了实践，
所以才打破了过去“理论——实践——理论”的头足倒置的唯心主义教学体系。但
是，开门办学重视实践决不是说不要理论，而只是强调理论联系实际，做到理论
和实践统一。毛主席说:“真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来
又在客观实际中得到了证明的理论”。学习理论完全脱离实践，一点感性知识都没
（总247）·61
1976年第3期
=====第242页=====
有，是不能学好的。如药理学这门基础理论课，过去在教室里讲很长的时间，但
一进入临床，往往不会用药，也忘了“理”。开门办学后，我们结合工农兵学员
防治疾病的实践去讲这门课。学员边学理论，边实践，理解得深，学了能够应用，
使医学基础理论从书本中和课堂上解放出来了。又如，临床理论课，我们结合典型
病例进行教学。有一个医教队，遇到一位大医院诊断不清的贫血患儿，学员们在
教师的指导下，从调查研究入手，翻阅了很多资料，正确诊断为自家免疫性贫血，
治愈了患儿。然后师生一起进行总结，由教师进行讲解，从个别到一般，使学员
不但对自家免疫性贫血认识得比较深刻，而且对各种贫血的特点、发病原因、鉴
别诊断要点及防治办法，都得到比较系统的理论知识。这样联系实际进行理论教
学，改变了死记硬背书本的状况，学到了理论与实践统一的比较完全的知识。资
产阶级代表人物一看我们结合实际学理论，就大喊什么“不要理论”了，这只能
证明他们对马克思主义认识论一窍不通。
“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”医学书本上的
理论，是前人的经验总结，随着客观事物的发展，随着人们认识的发展，有的地
方会出现不符合实际的情况。通过开门办学，师生在医疗实践中可以纠正这些
地方。如，过去的书本规定，血色素低于百分之六十五时，不能作胆总管囊肿空
肠吻合这样一类大型手术。在农村开门办学中，我们遇到一位患胆总管囊肿的病
人，血色素仅百分之三十，但不立即动手术，病人可能有生命危险。为了抢救病
人，我们在作了各种科学分析及准备后，给患者做了手术，获得了成功，类似这
样的事例，曾不只一次地遇到。事实说明：开门办学，不断解决实际生活向医学
提出的新问题，可以获得对疾病的新认识，积累同疾病作斗争的新经验，可以使
医学理论不断丰富、完善。这根本不是“不要理论”，而是使学生学到更加科学的
理论。
任何理论都要么？也不是。我们确实“压”了一些理论。旧医学理论天半是
照抄外国的，整个医学体系和教学体系都深深打着剥削阶级的烙印。旧医学院课
程门类繁多，内容陈腐，三十多门课程中，每门又自成体系。医学基础课非常烦
琐，从细菌鞭毛的染色方法到蚊子翅膀的脉络走向，从保持健康应当食用多少水
果、牛奶、鸡蛋到鱼的新鲜与否的鉴别方法，甚至与医学不沾边的文昌鱼的解剖
结构，也成了医学理论的一部分。旧的医学教材塞进了不少宣扬唯心主义和形而
上学的垃圾，如把医学理论的产生归功于几个天才等等。开门办学，把这些东西拿
到实际生活中去一检验，就看出它们是一些学了无用的东西。对于这些充塞在旧
医学中的陈腐的理论，我们不仅压了，而且还要不断地压，直到把它压个干净。
因为不把它压下去，它就会替资产阶级来压垮我们的青年一代。如果因此就骂我
62·(总248）
红旗杂志
=====第243页=====
们是“不要理论”，那就正好暴露出右倾翻案风的鼓吹者维护资产阶级思想体系
复辟资本主义的反动嘴脸。
开门办学给教师提出了许多新课题。右倾翻案风的鼓吹者借题发挥，说什么
教师“无所适从”，这是不符合实际的。
必须看到，大多数教师是从旧学校出来的，本身受的是资本主义、修正主义
的教育，许多人的世界观基本上还是资产阶级的。他们虽然有了一些书本知识，
但有的理论脱离实际，如基础医学理论课教师不会看病；有的离开了现代化医疗
设备就束手无策，不会在农村现有条件下防病治病，开展教学工作；分工过细，西
医不懂中医，治眼的不会治牙等等。过去，他们年复一年地照着旧的一套向学生
灌输。如果不改变教师的这种状况，要培养工农兵需要的学生是不可能的。“教
改的问题，主要是教员问题。”开门办学，对于广大教师来说，就是要在政治上接
受再教育，业务上进行再学习，以“适从”于无产阶级教育革命，“适从”于培养无
产阶级革命事业接班人的工作。在开门办学中，广大教师虚心向贫下中农学习，
刻苦改造世界观，思想进步很快，有的还加入了中国共产党。许多人在业务上也
取得了可喜的成绩。我院教师在调查研究的基础上编写了二十多种新教材，使之
适应无产阶级教育革命的需要，基础理论课教师都分期到临床各科学习诊治常见
病多发病。绝大部分临床课教师都参加了中医学习班，初步学到了中医的基本理
论和治疗方法。许多教师积极参加农村卫生革命，向赤脚医生学习，贯彻预防为
主的方针。实践使教师打破狭隘分工，由专一到兼二兼三，向一专多能发展，锻
炼自己在农村条件下独立开展医疗和教学工作的本领。很多事实证明，开门办学
正是使教师对于教育革命由不“适从”到“适从”的途径。广大教师通过开门办学，
更适应农村三大革命运动的需要，适应无产阶级革命事业的需要。他们心情舒
畅，感到在自己的岗位上大有可为。右倾翻案风的鼓吹者借这个问题作文章，妄
图挑拨革命教师来反对开门办学，只能是枉费心机。
开门办学还是关门办学，反映了两个阶级、两条路线的激烈斗争。回顾已经
走过的道路，我们深深地感到，实行开门办学，每前进一步，都会遭到资产阶级
顽强的抵抗。我们正是由于以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，批判修正主义
路线，才取得了教育革命的节节胜利。前一个时期，党内不肯改悔的走资本主义
道路的当权派兴风作浪，刮起了右倾翻案风，企图否定教育革命的伟大成果，对
无产阶级文化大革命进行反攻倒算。我们决心以马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想为武器，深入开展教育革命大辩论，粉碎党内不肯改悔的走资派的猖狂进攻，
继续坚持开门办学，将无产阶级教育革命进行到底。
（总249）·63
1976年第3期
=====第244页=====
以阶级斗争为纲把各项工作做好
企业管理的两条路线斗争
宫效闻
经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国经济战线呈现一片欣欣向荣
的大好形势，社会主义企业管理的面貌也发生了深刻的变化。许多工矿企业，深入
地批判刘少奇、林彪的修正主义路线，认真贯彻执行“鞍钢宪法”，开展“工业学大
庆”的群众运动，进一步加强了党的领导，建立了老中青三结合的领导班子，群众性
的学习马列主义和毛泽东思想的运动蓬勃开展，“七·二一”工人大学如雨后春笋
拔地而起，一大批有社会主义觉悟和有理论有实践经验的工人正在茁壮成长，干部
参加劳动、工人参加管理等也有了新的发展。所有这些，都显著地改善了人与人
之间的相互关系，进一步焕发出广大工人的主人翁精神，有利于把巩固无产阶级
专政的任务落实到基层，有利于在社会主义企业内部形成又有集中又有民主，又有
纪律又有自由的生动活泼的政治局面。文化大革命以来的十年中，我国工业生产
全面高涨，社会主义建设事业蓬勃发展，企业管理制度的改革是一个重要的原因。
企业管理制度的改革，是上层建筑和生产关系的一场深刻的社会主义革命。
毛主席早就说过：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间
的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”“社会主义生产关系已经建立起来，它
是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产
力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的
情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”。毛主席对社
·64·（总250）
红旗杂志
=====第245页=====
的资本主义企业。文化大革命以前，这些企业的管理制度虽然经过多次改革，但
是，资产阶级的一套即资本主义管理制度的影响还比较大。这些企业以及建国以
后新建的大批企业，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，照搬外国，又不同程度
地接受了修正主义企业管理的一套，搞什么利润挂帅、物质刺激、技术第一、专
家治厂，对工人实行“管，卡、压”，严重地束缚了工人群众的积极性。为了不断
完善社会主义生产关系，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，在社会主义企
业里，坚持以阶级斗争为纲，深入批判修正主义办企业路线，逐步改革上层建筑
中不适应经济基础的部分，改革生产关系中不适应生产力发展的部分，是完全必
要的。建国二十多年来，历次社会主义革命运动，实际上都对社会主义企业的生
产关系和上层建筑进行过不同程度的调整。特别是无产阶级文化大革命，深入地
批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，在企业里认真进行斗、批、改，进一步改
革了上层建筑、生产关系中那些同经济基础、生产力不相适应的部分，从而推动
了整个社会主义建设事业的迅速发展。
对待企业管理制度的这场革命，如同对待任何革命变革一样，不同阶级总是
采取不同的态度。无产阶级兴高采烈，认为好得很，资产阶级却惊恐万状，叫嚷
“搞乱了”。去年以来，党内不肯改悔的走资派提出了一个“三项指示为纲”的修正
主义纲领，反对以阶级斗争为纲，反对无产阶级政治统帅经济，反对“鞍钢宪法”
的原则，攻击企业管理的斗、批、改，就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的突
出表现。毛主席指出：管理也是社教。就是说，管理问题也是一个阶级斗争问题。
为了进一步贯彻执行“鞍钢宪法”，切实办好社会主义企业，我们必须以阶级斗争为
纲，认真总结企业管理的经验，特别是无产阶级文化大革命以来的新鲜经验，进
一步批判修正主义办企业路线，把企业管理的斗、批、改继续进行下去，进行到底。
毛主席教导我们：思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。社会主义企
业能不能办好，关键在于领导权掌握在哪个阶级的手里，执行什么样的路线。
1976年第3期
（总251）·65
=====第246页=====
毛主席在党的九届一中全会上明确指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞是
业的领导权问题实际上并没有解决。文化大革命以来，这种情况开始改变了。许
多企业遵照毛主席的教导，经过斗、批、改，建立了老中青三结合的领导班子。参
加企业领导班子的，除了经过文化大革命锻炼，路线斗争觉悟有了提高的老干部
外，令人高兴的是有了一大批觉悟较高、有实践经验的老工人和青年工人干部。
老干部和新干部团结在一起，认真看书学习，执行毛主席的革命路线，批判修正
主义路线，加强党的领导，密切联系群众，坚持独立自主、自力更生的方针，抓
革命，促生产，使社会主义企业的各项工作出现了朝气蓬勃的新面貌。企业领导
权问题上的变化，是无产阶级文化大革命的胜利成果，它对于巩固和发展社会主
义经济基础具有重大意义。当然，这绝不是说在这些企业里就没有阶级斗争了。
阶级斗争依然存在，无产阶级对企业的领导权只有在阶级斗争中才能得到巩固。
至于那些领导权还没有掌握在马克思主义者和工人群众手里的企业，就更需要抓
紧阶级斗争，解决企业的领导权问题。斗争实践告诉我们，领导权掌握在哪个阶
级手里，执行什么路线，对企业的发展方向是具有决定作用的。不把领导权紧紧
掌握在真正的马克思主义者和工人群众手里，路线不对，就不可能振起广大群众
的革命精神，生产斗争、科学实验也就不可能搞好，甚至还要走到邪路上去。这
样的例子，在文化大革命以前不是屡见不鲜吗？
：
对于企业管理中的这一变化，资产阶级及其代表人物当然是很不高兴的。他
们把企业管理的形势描绘得漆黑一团，把新生的三结合领导班子说得一无是处，
打着“整顿”的旗号，想一巴掌把大批新生力量打下去。同时，却离开阶级分析，
鼓吹建立什么“强有力的、敢字当头的、有能力的领导班子”，并且扬言要找那些
“不怕个人被打倒”的人。他们所说的“敢”呀，“强”呀，“不怕被打倒”呀，等等，
无非是寻找那些敢于搞修正主义，敢于否定无产阶级文化大革命，敢于搞复辟倒
退的人，妄想把已经由无产阶级掌握的企业领导权重新夺到他们的手里，以便推
红旗杂志
-66·（总252）
=====第247页=====
行修正主义路线，复辟资本主义。
办好社会主义企业，必须不是在口头上，而是在企业的各项管理工作中，真
正承认工人群众是企业的主人，相信他们，依靠他们。马克思主义者历来满腔热
情地歌颂人民群众在历史上的作用，强调依靠广大群众办好各项事业。毛主席早
在全国解放前夕就指出：在城市斗争中，“必须全心全意地依靠工人阶级”。在
“鞍钢宪法”中，毛主席进一步规定了工人参加管理，通过有工人和领导干部、技
术人员参加的三结合的形式解决工厂中各项问题等基本原则。但是，在文化大革
命以前，一些企业里，由于修正主义路线的干扰和破坏，有些干部并没有真正把
工人当作主人，而是实行“领导立法，管理人员执法，工人守法”那一套，因此大
大地压抑了工人群众的社会主义积极性。文化大革命以来，这种情况开始改变。
许多工矿企业，批判了修正主义办企业路线，工人阶级也在斗争中不断提高自己
的政治觉悟，创造了在党的领导下依靠工人群众参加管理的许多新经验。例如：
工人不仅参加班组的各项管理工作，而且选派不脱产的群众代表参加三结合的各
级领导班子，直接参与企业的领导；组织各种形式的三结合小组，吸收工人参加
生产、技术、计划、财务等方面的管理；对生产中出现的问题，组织工人调查组
进行调查，提出解决意见；运用座谈会、大字报、小评论等形式，发动工人对企.
业领导在执行路线、政策方面存在的问题，提出批评，实行有效的革命监督，等
等。由于工人群众行使了当家作主的权力，有利于毛主席革命路线的贯彻执行，
党的领导也加强了。
但是，不肯改悔的走资派却攻击工人行使当家作主的权力，胡说什么把企业
管理搞“乱”了。对这个“乱”字，必须作阶级分析。地主、资产阶级认为“乱”的，对
革命人民来说，恰恰是正常的秩序。有人曾对列宁说：革命后必须建立正常的秩
序。列宁回答：如果想做革命者的人竞忘记了革命秩序是历史上最正常的秩序，
那就糟了。事情正是这样。广大工人群众认真学理论，自觉作主人，登上了上层
建筑的舞台，积极参加斗、批，改，确实把修正主义那套庞大的管理机构，依靠
少数人管理企业的办法打乱了；在党的领导下，建立三结合的革命委员会，行使厂
矿的行政权力，也把修正主义过去那套“一长挂帅，四总当家”的“一长制”、“专家
1976年第3期
（总253）·67
=====第248页=====
治厂”打乱了。这样的“乱”，在无产阶级看来，恰恰是最正常的秩序。它乱了修正
化大革命中的发扬光大，是广大工人群众的伟大创造，是我国社会主义革命和建
设史上的灿烂篇章。你若是确立了革命观点的人，看了这些必定感到一种从来未
有的痛快。
在俄国十月社会主义革命以后，列宁曾经指出:“现在最主要的任务之一，也
许是最主要的任务，就是尽量广泛地发扬工人以及一切被剥削劳动者在创造性的
组织工作中所表现的这种独创精神。无论如何要打破这样一种荒谬的、怪诞的、
卑鄙的、龌龊的陈腐偏见，似乎只有所谓上层阶级’，只有富人或者受过富有阶
级教育的人，才能管理国家，才能管理社会主义社会的有组织的建设。”不肯改
悔的走资派，正是抱着这种荒谬的、怪诞的、卑鄙的、辉龊的陈腐偏见不放的
人。在他们看来，只有那些“专家”、“内行”、“受过富有阶级教育的人”，才能管
理企业，工人则无权过问。实际上，还是妄想恢复已经被批判过多次的“一长制”
和“专家治厂”，依靠少数人统治多数人，在企业里实行资产阶级专政。
“你们不要规章制度！”不对。我们仅仅不要修正主义的规章制度，至于有利于
调动工人社会主义积极性，有利于发展生产的规章制度，我们不但要，而且要使它
不断完善。规章制度是上层建筑。工人群众是国家和企业的主人，反映社会主义
生产关系的规章制度必须有利于发挥工人群众的社会主义积极性。为什么有些规
章制度在文化大革命中，受到工人群众的批判，被冲掉了呢？根本原因是这些规章
制度不适应经济基础和生产力发展的需要。它们有的是对工人实行“管、卡、压”，
束缚了工人的社会主义积极性；有的是脱离实际，内容烦琐，工人记不住，做不
到；也有的虽然基本上符合生产实际，但在制订和贯彻执行这些制度的时候，没
有充分发动和依靠工人群众，因而不被群众接受。上海第三十三棉纺厂在改革规
章制度中就有这样的体验。为了提高细纱挡车工人的操作技术水平，他们建立了
一项技术测定制度。但是在文化大革命前，这项本应有利于生产的制度，由于
搞修正主义的“管、卡、压”，经常由值班长、技术员手拿秒表，对挡车工搞明测、暗
测，以至“偷测”，凡是不合标准的，工人就被扣分扣奖。“秒表滴答，心跳一百”，工
68·（总254)
红旗杂志
=====第249页=====
人们对这项制度痛恨极了。在文化大革命中，这项制度理所当然地被群众冲掉了。
测定还是需要的，群众反对它，是因为当时通过它对工人实行“管、卡、压”，伤
害了工人群众的积极性，造成管理人员同工人之间的对立，破坏了人与人之间的
社会主义关系。经过讨论，取消了扣分扣奖，又建立了新的技术测定制度，工人
们很高兴。这个经验证明，制度要有利于生产，首先必须有利于调动工人群众的
社会主义积极性。这是衡量规章制度是否合理的重要标准。规章制度只要是总结
了群众的实践经验，反映了生产技术规律，并且依靠群众来制订和贯彻执行，那
就一定会调动群众的积极性，促进生产的发展。实际上，现在群众的觉悟高了，
他们遵守合理的规章制度的自觉性也提高了。刮右倾翻案风的人对于这些却一概
看不见，.他们颠倒是非，混淆黑白，硬说“根本谈不上什么规章制度”了，要来个
“整顿”。他们的“整顿”是要整掉社会主义新生事物的革命秩序和合理的规章制
度，倒退到刘少奇那条修正主义路线上去，而且跑得更远。但这也恰好从反面告
诉我们，破除旧的规章制度，建立新的规章制度，是一场阶级斗争。资产阶级及
其代表人物之所以抱住旧的规章制度不放，是因为它有利于复辟资本主义；他们
对改革规章制度之所以百般阻拦，则是因为它正确反映了无产阶级的愿望和要求，
有利于巩固社会主义生产关系，有利于把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。
在社会主义企业里，依靠什么来调动工人群众的社会主义积极性？毛主席一
贯教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”解放二十多年来，我们就是依
靠加强党的思想政治工作，靠用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装工人群
众，不断提高工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，把工人群众的革命自觉性激
发出来，变成了推进革命和生产前进的巨大物质力量。与此相反，修正主义路线
的头子，总是迷信物质刺激，利润挂帅，反对无产阶级政治挂帅。建国以来，围
绕这个问题曾经进行过反复的斗争。现在的斗争，不过是长期以来的无产阶级和
资产阶级阶级斗争的继续。
刮右倾翻案风的人之所以特别喜爱物质刺激，因为它是修正主义管理企业的
药方，他们要复辟资本主义，只能乞灵于它。我们的企业是社会主义企业，决不
1976年第3期
（总255）·69
=====第250页=====
作商品。在他们看来，只有用金钱作钓饵，才能刺激人们更多地劳动。我们社会
主义企业难道可以接受这种建立在资产阶级利己主义基础上的资本主义原则吗?
必须看到，我国现在还实行商品制度和货币交换，资产阶级法权在人们的相
互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位，搞物质刺激，奖金挂帅仍然
有一定的市场。因此，我们必须坚持无产阶级政治挂帅，深入批判修正主义，坚
持对广大群众进行社会主义、共产主义思想教育，批判资产阶级法权思想，限制
资产阶级法权。即使在工人群众中，有的人还有某些雇佣观念的残余，也要认识
到，这正是剥削阶级长期散布的旧的传统观念还没有肃清的表现，是刘少奇、林
彪修正主义路线腐蚀工人思想的后果。因此，就更需要我们满腔热情地做深入细
致的思想工作，启发他们的阶级觉悟，帮助他们迅速赶上先进的行列。只有这样，
才能充分发挥工人群众的社会主义积极性。对物质刺激之类的修正主义货色是非
批不可的。如果我们放松了对修正主义的批判，这些东西很容易卷土重来，那就
不仅会腐蚀工人的思想，而且必然要瓦解社会主义经济基础，破坏生产力的发展。
企业管理问题上两条路线的斗争，归根到底是搞马克思主义还是搞修正主义，
是坚持社会主义方向还是复辟资本主义的斗争。毛主席教导我们：“什么三项指
示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”我们要认真
学习毛主席的这一重要指示，牢牢掌握阶级斗争这个纲，深入批判阶级斗争熄灭
论和唯生产力论，认真总结文化大革命以来的企业管理经验，进一步搞好斗、批、
改，回击右倾翻案风。“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是
阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”党
内不肯改悔的走资派搞修正主义、搞复辟倒退，也同样阻挡不住社会主义的历史
潮流继续奔腾前进。
红旗杂志
.70·（总256）
=====第251页=====
学大寨要抓住阶级斗争这个纲
——山西昔阳县东沟大队的调查报告
农业学大寨是一个伟大的革命运动。只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，认真贯
促生产，这是实践反复证明了的一条基本经验。去年以来，昔阻县东沟大队通过
学习无产阶级专政理论，揭露矛盾，端正经营方向的过程，再次说明了这一点。
东沟是昔阳县南部地区洪水公社的一个大队。这里山多地少，平均每人只有一
亩一分地，自然条件较差。在这“一亩一分地里”怎样闹革命？长期以来，是这个大
队两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要问题。文化大革命以前，在刘少
奇修正主义路线影响下，大队党支部缺乏自力更生、艰苦奋斗的精神，处处依赖国
家支援，生产发展不快。经过无产阶级文化大革命，批判了修正主义路线，大家
的觉悟提高了，开展了学大寨的运动，改变了生产条件，自然面貌有了初步变化，
并且从一个粮食不能自给的队变成了向国家交售商品粮的队。但是，在集体经济
内部究竟是走什么道路的问题并没有完全解决，修正主义路线的流毒并没有肃清。
近几年来，在党支部领导成员中，那种认为“东沟地少人多，要想富，找门路”的资
本主义思想又在抬头。在资本主义自发势力的影响下，他们错误地认为“只要集
体增产增收，地里打下的和外边赚来的都一样”，把主要的人力，物力放到搞不正
当的副业上去，重副轻农，以副伤农。全大队平车三十四辆，用于副业的就有二
十三辆；大队购置的动力机械、加工机械、水泵等也大部分用到脱离农业的副业
上。这样做的结果，看来收入增加了，但是，方向歪了，人心散了，削弱了集体
经济，助长了资本主义倾向。
毛主席关于理论问题的重要指示的发表，鼓舞和教育了东沟大队的干部和社
员，给了他们强大的思想武器。干部和社员反复学习毛主席的教导，学习无产
阶级专政的理论，对照大寨经验，重新认识自己走过的道路。毛主席说：“列宁
为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正
主义。要使全国知道。”毛主席的教导擦亮了干部、社员的眼睛，照亮了前进的方
向。大家纷纷议论：这几年东沟走的道路是不是有利于加强对资产阶级专政，落
实巩固无产阶级专政的任务呢？是不是象大寨那样，狠抓阶级斗争，执行党的基
（总257）·71
1976年第3期
=====第252页=====
本路线，坚持了社会主义方向呢？是不是发展和壮大了集体经济，调动了群众的
社会主义积极性呢？一系列的问题提了出来。这时候，上级党委的同志来到这
经验，联系本队的实际，揭露矛盾，分析矛盾，开展了革命大批判。
“只要集体增产增收，地里打下的和外边赚来的都一样。”是这样吗？在革命
大批判中，大家摆事实，讲道理，总结历史的和现实的经验教训，深入批判了这
一错误观点。一九六三年东沟遭受洪涝灾害。当时在国家和兄弟社队的支援下，
完全可以依靠和发挥集体经济的力量，恢复和发展生产。但由于刘少奇修正主义
路线的于扰和破坏，大队党支部以“闹钱渡灾”为名，让社员外出搞副业赚钱，涣
散了人心，资本主义泛滥，给集体经济造成严重损失。这几年，批判了修正主义
路线，开展了农业学大寨运动，本来应该使生产得到进一步发展，但是，又由于
大队党支部一心只想抓收入，把主要的人力、物力放在搞不正当的副业上，削弱
了集体经济。农业的固定资产逐年下降，大队纯收入中农业部分还占不到百分之
五十，百分之七十的农田还是跑水、跑土、跑肥的“三跑田”，生产条件没有得到
基本改变。贫下中农批评说：我们这里资本主义不奥，社会主义不香，喊的是学
大寨，实际上在往资本主义道路上走，这能说一样吗?
通过回顾和总结，干部，社员进一步认识到，在农村集体经济的经营方向
上，社会主义同资本主义两条道路的斗争是长期的。什么时候抓紧了对资本主义
的斗争，集体经济就沿着社会主义方向前进，生产就发展；什么时候放松了对资
本主义的斗争，集体经济就会偏离社会主义方向，生产就会受损失。如果“只管钱
和粮，不问纲和线”，那就会被资本主义牵着鼻子走，发展下去，社会主义的集体
经济就有变质的危险。
为什么大队领导热心于搞不正当的副业？支部有的领导成员原来觉得辛辛苦
苦抓收入是为集体，还受到批评，有些想不通。在学习无产阶级专政理论的过程
中，大家分析，这主要是有的同志对要坚持社会主义方向，就必须对资产阶级法
权加以限制这个道理弄不明白。目前农村在生产关系的各个方面还不同程度地存
在着资产阶级法权。资产阶级法权是产生资本主义和新的资产阶级分子的土壤和
条件。如果我们不坚持批判资本主义，不对资产阶级法权实行必要的限制，那就
很可能是收入越增加，资产阶级法权却越膨胀，资本主义越泛滥，这样就必然要
破坏社会主义的生产。事实教育大家清楚地看到，东沟大队这几年搞不正当的副
业，对资产阶级法权不是限制而是扩大，对资本主义倾向不是批判面是纵容，结
果不仅使少数有严重资本主义倾向的人乘机活动起来，社员群众的社会主义积极
性受到压抑，而且腐蚀了干部的思想。有的干部对经营方向中存在的问题，搞不
红旗杂志
·72·(总258)
=====第253页=====
为了进一步提高大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，上级党委的同志又着重帮
助这个大队的党支部围绕着“一亩一分地里闹革命的主要障碍是什么”这个问题，
展开讨论，进行整风。通过学习无产阶级专政理论，提高了认识，进一步划清了社会
主义和资本主义的界限，联系过去一段走过的道路，大家很快认识到，原来东沟大
队前进中的主要障碍不是什么“人多地少”，而是严重的资本主义倾向。大家总结经
验教训时说，过去认为只要粮食产量提高了，收入增加了，就是走的社会主义道路，
这是完全错误的。学大寨，就必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，经常开展两个阶级、两
条道路、两条路线的斗争，不断地批判修正主义路线，批判资本主义倾向，坚持抓
革命，促生产的方针。在提高认识的基础上，这个大队遵照毛主席提出的无产阶级
革命事业接班人的五个条件和老中青三结合的原则，调整充实了领导班子，决心以
阶级斗争为纲，重新迈开学大寨的步伐，在“一亩一分地上”创造出新成绩。大队重
新整顿了副业，兴办了直接为农业服务的养牛场、农机修配厂，培育苗圃，并且把过
去用到副业上的资金、机械、劳力的大部分转到农业上来。计划三年建成六百亩高
标准的园田，去年七月已经开始动工开办了一项搬山填沟造平原的工程。
遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，去年下
半年以来，大队党支部还加强了对群众的基本路线教育。他们经常联系本大队阶
级斗争和路线斗争的实际，联系党支部几年来“离纲偏线”的教训，引导社员揭露
资本主义倾向的表现，认识资本主义倾向的危害，打击阶级敌人的破坏活动。大
队办的政治夜校越办越好，农民理论队伍从无到有，不断壮大，合作医疗进一步
巩固。业余文艺宣传队讲革命故事，创作革命诗歌，开办图书室，移风易俗，破
旧立新，成为宣传社会主义思想，加强对资产阶级专政的坚强阵地。
堵住了资本主义的路，迈开了社会主义的步。去年一年，这个大队学理论，
抓路线，以阶级斗争为纲学大寨，促进了农业生产和集体经济沿着社会主义方向
迅速发展。粮食总产量由一九七四年的九十二万斤增加到一百一十万斤，亩产跨
过了“长江”，达到九百斤。新建了一个高灌站，扩大水浇地二百七十亩，并且购
置了两台拖拉机，机耕面积扩大到百分之六十。回顾一年来的进步，这个大队的
干部、社员高兴地说：“毛主席关于理论问题的指示，给我们在学大寨的道路上指
明了航向，要紧紧抓住阶级斗争这个纲不能丢啊！”
中国共产党山西省委员会
调查组
中国共产党昔阳县委员会
1976年第3期
（总259）·73
=====第254页=====
执行抓革命、促生产的方针
—首都钢铁公司石钢炼钢厂的调查报告
首都钢铁公司石钢炼钢厂，是我国自己设计、自己兴建的一座炼钢厂。文化
大革命以前，在刘少奇修正主义路线的影响下，这个厂的党委只注意抓生产，不
注意抓路线，使企业偏离了社会主义方向，生产发展也受到严重阻碍。在文化大
革命中，广大干部和工人批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，坚持毛主席提出
的抓革命，促生产的方针，正确处理政治和经济的关系，使生产持续增长，年年
超额完成国家计划，并提前两年实现了这个厂第四个五年计划规定的指标。去年
的钢产量比一九六五年增长了五点三倍，超过设计能力百分之八十九；自一九六
九年以来，在不增加主要设备的情况下，钢产量每年递增百分之十七，各项主要
技术经济指标都达到了先进水平。
炼钢厂生产的迅速发展，是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中取
得的，是坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线的结果。炼钢厂的干部和
群众经常讲的一句话是：“炼钢首先要抓纲”，这个纲就是阶级斗争。在整个社会
主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。社会主义企业，究竞是以阶
级斗争为纲，坚持党的基本路线，沿着社会主义方向前进，还是搞唯生产力论、
阶级斗争熄灭论，推行修正主义路线，复辟资本主义，始终存在着尖锐的斗争。
经过无产阶级文化大革命，这种斗争并没有熄灭。
一九六九年，党的“九大”以后，正当全厂职工在毛主席革命路线指引下，深
入搞好斗、批、改，决心促进炼钢生产大发展的时候，从一九六九年七月至一九
七0年七月的一段时间，林彪反党集团的主要成员陈伯达先后十二次窜到首钢，
疯狂破坏、干扰毛主席的革命路线，大肆贩卖唯生产力论和阶级斗争熄灭论，要
炼钢厂集中一切人力、物力搞“自动化”，叫嚷以电子为中心，搞所谓“第二次工
业革命”。而当时炼钢厂面临的首要任务，恰恰是要以阶级斗争为纲，认真搞好
斗、批、改，用革命推动生产。经过文化大革命锻炼的炼钢厂广大职工，没有听
陈伯达那一套，对他所贩卖的修正主义货色进行了抵制。他们坚持毛主席提出的
74·（总260）
·红旗杂志
=====第255页=====
抓革命，促生产的伟大方针，首先抓了企业的斗、批、改，清理阶级队伍，整党，
落实各项无产阶级政策。革命促进了生产。由于充分调动了广大职工的社会主义
积极性，一九六九年创造了建厂以来钢产量的最高纪录，一九七0年继续前进，
钢产量大幅度提高，第一次突破了设计水平。炼钢厂的广大职工在斗争中进一步
加深了对党的基本路线的理解，更明确地树立了“炼钢首先要抓纲”的思想，认识
到，什么时候抓紧阶级斗争这个纲，就纲举目张，生产上得快；什么时候离开了
这个纲，就迷失方向，生产也搞不上去，大大提高了对修正主义路线进行斗争的
自觉性。
办企业是坚持无产阶级政治挂帅，还是搞物质刺激，利润挂帅？这一涉及到
企业方向道路问题的斗争，也是有反复的。毛主席在谈到无产阶级文化大革命的
必要性时指出，在我们的社会主义企业里，有人跟着过去刘少奇的那条修正主义
路线走，“无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖
金，等等”。无产阶级文化大革命中对这些东西进行了深入的批判。但是，清除这
条修正主义路线在社会主义企业中的流毒，是长期的战斗任务。稍为放松对修正
主义路线的批判，它就会再冒出来。一九七四年，炼钢厂由于设备检修，到第三
季度末，生产任务只完成全年的百分之七十一。在时间紧，任务重的情况下，有
人又重新搬出了物质刺激的老“法宝”，主张搞一点奖金来“调动”群众的积极性。
当时，正是批林批孔运动普及、深入、持久开展的时候，究竟是靠伟大的革命运
动来提高群众的觉悟，从根本上调动群众的社会主义积极性，还是靠物质刺激，
搞什么奖金来刺激个人主义积极性？厂党委引导大家回顾了文化大革命前搞物质
刺激，奖金挂帅的恶果。那时，就因为实行物质刺激，奖金挂帅，腐蚀了人们的
思想，破坏了革命团结，使企业走偏了方向。大家激动地说，这条回头路坚决不
能走。那么应该怎么办呢？三班电工小组在批林批孔运动中的巨大变化，给了大
家以深刻的启示。这个组原来是一个比较后进的班组，他们通过狠批林彪“克己
复礼”的修正主义路线，纠正了过去小组内“只抓电线，不抓路线；只顾线头，不
管人头”的错误倾向，在小组内以党、团员为骨干，加强了政治思想工作，由后
进转化为先进。过去，炼钢车间转炉电器控制室由于设计位置不合理，经常被水
淹，对生产带来很大影响，投产十年一直没得到解决，成为炼钢厂的一个“老大
难”问题。这个小组的工人经过批判唯心论的“天才论”和林彪、孔老二鼓吹的
“上智下愚”，“君子喻于义，小人喻于利”等谬论，提高了工人阶级当家作主的责
任感和创造精神，主动承担了这个“分外”活，利用工余时间，自己提方案，自
（总261）·75
1976年第3期
=====第256页=====
强大动力。厂党委进一步认识到，越是在时间紧、任务重的情况下，越要紧紧地
抓住阶级斗争这个纲，越要坚定不移地贯彻抓革命，促生产的方针。于是，他们
带领广大职工抓住整个社会主义历史阶段复辟和反复辟这个斗争焦点，狠批林彪
“克己复礼”的修正主义路线。大批促大干，大批促高产，在批林批孔运动的推动
下，全厂掀起了生产热潮。领导于部日夜奋战在第一线，洗衣房的“五·七”战士
服务到炉前，炼钢工人豪迈地表示：为革命夺高产，吃苦流汗心里甜。全厂出现
了一处有困难，八方来支援，干群一条心，团结齐奋战的热火朝天的动人景象，
生产纪录节节上升。一九七四年第四季度，炼钢厂不但夺取了批林批孔运动的新
胜利，钢产量也打破了建厂以来的最高纪录。
经验证明，坚持以阶级斗争为纲，才能提高广大职工的阶级斗争和路线斗争
觉悟，把蕴藏在他们当中的社会主义积极性充分调动起来。一九七0年，国家要
求炼钢厂的钢产量要有一个大幅度提高。一些同志算来算去，认为要大量增产，
就得向国家要投资，要设备，在原有三座转炉的基础上，扩建一座转炉，保证每
天有两座炉子正常生产，两座炉子作生产准备，这个方案叫“四保二”。另外一些
同志不同意这种办法，认为依靠群众，挖掘设备潜力，现有的三座转炉，照样可
以做到两座炉子生产，叫做“三吹二”。到底是“四保二”还是“三吹二”，引起了争
论。厂领导把这个问题交给群众，发动全厂职工进行讨论。大家学习毛主席关
于自力更生，艰苦奋斗的伟大教导，进行深入分析。工人们尖锐地指出，“三吹
二”和“四保二”之争，决不是单纯的生产技术之争，而是相信不相信群众，要
不要大搞群众运动的路线之争。他们批评了那种眼睛里只有设备，没有群众的错
误思想，一针见血地指出:“你们算来算去，为什么不算广大工人经过文化大革命
的锻炼，红心向党，蕴藏着多大的社会主义积极性?”同时，根据他们自己丰富
的实践经验，提出了许多挖掘企业潜力，实现“三吹二”的合理建议。群众教育
了干部，统一了大家的认识。这一年，在炼钢厂出现了大搞技术革新的群众运
动，广大职工开动脑筋，群策群力，在每个生产环节上挖掘设备潜力，实现了
“三吹二”，在不增加设备和投资的情况下，钢产量比上一年增加了百分之六十
九。从那时开始搞起来的三结合扩大转炉装入量的技术革新试验，持续奋战五
年，在兄弟单位的支援下，终于取得了可喜的成绩。仅这一项措施，每年就可以
为国家多产钢十几万吨。
在斗争实践中，炼钢厂党委深深体会到，路线是根本，群众是真正的英雄。
·76·（总262）
红旗杂志
=====第257页=====
路线对了头，群众真正动员起来了，炼钢生产中存在的各种困难，都会迎刃而解。
因此，他们讨论革命和生产的重大问题，吸收工人代表参加；碰到生产技术难
题，发动群众搞会战；重大技术革新，依靠群众攻关，并且逐步形成了一套依靠
工人群众管理社会主义企业的制度。由于充分发挥工人群众的智慧和力量，使炼
钢生产一步一层楼，一直蓬勃向上。
阶级斗争是长期的，复杂的，要在大风大浪中不动摇，不转向，必须坚持学
习马克思主义，批判修正主义。为此，炼钢厂党委会和革委会成员努力做到认真
读马列和毛主席的书，积极开展思想斗争，不断提高无产阶级专政下继续革命的
觉悟。在领导成员中，有的人在文化大革命中受过群众的批评，他们经常注意正
确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己。一九七五年，毛主席关于理
论问题的重要指示发表以后，炼钢厂党委在学习过程中，联系本厂实际，努力从
理论和实践的结合上弄清无产阶级专政的理论，自觉地限制资产阶级法权，批判
资产阶级法权思想，抵制资产阶级生活作风。这些年来，他们没有人利用职权搞
特殊化。领导干部经常参加生产劳动，每人一身工作服，在第一线做思想政治工
作，在第一线指挥生产。哪里有困难，干部就在哪里同工人一起战斗。领导干部
的模范行动，振奋了群众的革命精神。工人们说：“领导敢上山，我们能打虎；领
导敢下海，我们能擒龙。”
毛主席最近指出：“什么三项指示为纲'，安定团结不是不要阶级斗争，阶级
斗争是纲，其余都是目。”炼钢厂的于部群众，从自己多年来的实践中深深体会
到，这是一个颠扑不破的真理。要真正抓住阶级斗争这个纲，不仅要同资产阶
级和一切剥削阶级作斗争，更为重要的是要同党内走资本主义道路当权派以及他
们推行的修正主义路线作斗争。这样，才能保证企业保持坚定正确的政治方向，
把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。党内不肯改悔的走资派打着关心发展生
产的幌子，玩弄折中主义和诡辩论，提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把政
治和经济平列起来，否定政治挂帅，否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，
反对抓革命，促生产的伟大方针，充分暴露了他们妄图复辟资本主义的真面目。
现在，炼钢厂的广大职工正决心用自己抓革命，促生产的实际行动，回击这股右
倾翻案风，捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，
争取为发展我国的钢铁工业做出更大的贡献。
中共北京市委宣传组调查组
1976年第3期
（总263）·77
=====第258页=====
无产阶级文化大革命的继续和深入
———喜看清华大学教育革命大辩论破浪前进
当前教育界、科技界开展的革命大辩论是一场什么性质的斗争？今年的头一
个月，清华大学的干部和群众以丰富的斗争成果告诉我们，它是无产阶级和资产
阶级的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入，它关系着我们党、我们整
个国家的前途和命运。
毛主席的两首词和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论的发表，
极大地鼓舞了清华大学广大师生员工反击右倾翻案风的革命斗志，进一步提高了
他们对这场斗争实质的认识。他们回顾了这场大辩论的进程：去年夏季前后，社
会上刮起一股右倾翻案风。清华大学跳出了坚持修正主义路线的极少数几个人，
攻击毛主席的无产阶级革命路线，攻击以毛主席为首的党中央。伟大领袖毛主席
洞察当前阶级斗争的动向，及时抓住战机，亲自发动了这场革命大辩论。在毛主席、
党中央的亲切关怀下，在各级党组织的领导下，广大干部和群众对修正主义进行
了大揭发、大批判。随后，他们又对整个教育界、科技界的右倾翻案风展开了猛
烈的反击。
斗争中揭露的大量事实越来越充分地说明，这场斗争不是孤立的，不是偶然
的，它有着深刻的政治背景。教育界、科技界的右倾翻案风是当前两个阶级、两
条道路，两条路线斗争的突出表现。在学习毛主席词二首和元旦社论中，许多同
志提出了一系列的问题：在同一时间里，教育、科技等战线为什么都有那么极少
数几个人跳出来刮右倾翻案风?他们为什么那样疯狂，把攻击的矛头指向以毛主席
为首的党中央，指向毛主席的无产阶级革命路线？他们为什么敢于如此放手大
干，要算文化大革命的账，要翻文化大革命的案？他们为什么那样有恃无恐，把
希望寄托在走资本主义道路的复辟势力上？这股右倾翻案风是从哪里刮起来的?
在这些问题的面前，清华大学党委引导广大师生员工，把教育界的修正主义
奇谈怪论跟社会上出现的怪现象联系起来，把现实斗争同马克思主义反对机会主
义的历史加以比较。答案很清楚，这场斗争不只是教育质量高低的争论，不只是
红旗杂志
.78·(总264)
=====第259页=====
倾翻案风得逞，就是资本主义在中国复辟，不但我们要被赶出校门，千百万阶级
兄弟还要人头落地。”.
清华大学党委组织广大师生员工，重温了毛主席文化大革命以来的重要指
示，以阶级斗争为纲，对刮右倾翻案风的人作了阶级分析。在大辩论开始的时候，
清华大学就贴出《走资派还在走》的大字报，把斗争的重点放在整党内一小撮不肯
改悔的走资派上。随着大辩论的进一步深入，阶级阵线越来越清楚了。刮右倾翻
案风的资产阶级代表人物，主要就是那些在文化大革命中被批判、被揭发过的不
肯改悔的走资派。他们有的在风头上认输，风过就翻案，有的根本就没有认过
输。他们中间，有的是混进革命队伍的阶级异己分子，有的在民主革命时期是积
极的，到了社会主义时期,却处处跟无产阶级对抗。随着社会主义革命步步深入，
我们必须掌握阶级关系的变化。有的人过去是党的同路人，但从来不是马克思主
义者，世界观是个资产阶级的王国。在社会主义革命越来越深入的今天，他们站
到敌对阶级一边去了，也就是说，站到地主、资产阶级一边去了。他们一上台，
就顽固地代表着地主，资产阶级的愿望，坚持走资本主义道路。
事实就是这样无情地告诉我们：走资派还在走，投降派确实有。这股右倾翻
案风的风源在哪里？就在党内那些坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，至今不肯
改悔的走资本主义道路的当权派。
通过这样的分析、研究，广大干部、群众更深刻地认识到，当前的主要矛盾
仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，当前的主要危险仍然是修正主义，最危险的
是代表地主、资产阶级利益的党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走，这
是整个社会主义时期长期存在的社会现象，是阶级斗争的规律所决定的，是不以
人们的意志为转移的。清华大学党委掌握了运动发展的趋势，迅速作了大辩论深
入开展的部署。各级党委成员深入到班组中去，把基层党支部建设成为同资产阶
级斗，同修正主义斗的坚强堡垒，以班组为基点开展大学习、大批判，既加强了
党对运动的领导，又广泛地发动了群众。广大干部、群众，同仇敌忾，在前一段
大辩论的基础上，紧紧抓住右倾翻案风否定以阶级斗争为纲，改变党的基本路
线，复辟资本主义的实质，把教育界、科技界以及社会上其他方面的修正主义谬
（总265）·79
1976年第3期
=====第260页=====
论联系起来，进行系统的、深入的大批判。
在大批判的过程中，师生员工紧密联系现实斗争，如饥似渴地攻读马列著
作、毛主席著作。在政治与经济的关系等问题上，伟大的革命导师列宁同伯恩斯
坦、考茨基、托洛茨基、布哈林，毛主席同陈独秀、刘少奇、林彪，都作过坚决
的斗争，写下了光辉的著作。“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要
经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”广大干部、群
众认真学习了列宁、毛主席的重要论述，也学一点马克思主义哲学，学一点中国
哲学史。他们研究了革命导师的斗争经验，也研究了苏联沦为社会帝国主义的惨
痛教训。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，革命大辩论步步深
入，大批判的水平越来越高。
去年，工业自动化系自动化专业三一班的工农兵学员，写了一张大字报，开
始时题为《到底是谁拖了四个现代化的后腿》。大字报以大量的事实说明，“拖四个
现代化后腿”的不是我们，而是那股右倾翻案风。随着大辩论的深入，许多同志
提出，刮右倾翻案风的人真的关心四个现代化吗？带着这个问题，工农兵学员反
复学习马列著作、毛主席著作。大字报每修改一次，思想认识都提高一步。最
后，他们把大字报的题目改为《右倾翻案风要搞现代化，还是要复辟》。大字报指
出：资产阶级所谓不讲阶级斗争是假，目的是麻痹人民群众，反对无产阶级对资
产阶级的斗争。不讲阶级斗争，不讲路线，现代化或者搞不成，或者在一个时期
暂时搞上去了，但最终还要垮下来，或者搞成帝国主义、社会帝国主义的现代
化。右倾翻案风以“四个现代化”作大棒，扼杀社会主义新生事物，向无产阶级进
攻。这就说明，他们搞现代化是假，复辟资本主义是真，卫星上天是幌子，红旗
落地才是真意。
最近，广大师生员工对这个谬论的批判，又有了新的进展。他们把教育界、
科技界以及社会上其他方面的修正主义奇谈怪论联系起来批判，不仅看到大旗底
下包藏着极为险恶的祸心，而且看到“四个现代化”的背后有一整套修正主义的纲
领、路线。刮右倾翻案风的人，公开否定以阶级斗争为纲，实际上是要以他们的
修正主义路线为纲。他们到处煽动人们刮“业务台风”，“经济台风”，“八级不够，
就刮它十二级”，妄图把无产阶级政治，把阶级斗争这个纲，把党的基本路线一
股脑儿刮掉。
什么是纲，无产阶级革命导师早有英明的论断。马克思和恩格斯指出：“将近
四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力，特别是重视资
红旗杂志
80·（总266）
=====第261页=====
们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销的人们一道走。”
列宁指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘记了马克思
认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时
期有阶级斗争。”
毛主席指出：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。“安定团结不是不要阶级斗争，
阶级斗争是纲，其余都是目。”
学习了革命导师的教导，再看看那些右倾翻案的奇谈怪论，清华大学广大师
生员工清楚地认识到，妄图改变党的基本路线，以达到他们复辟资本主义的罪恶
目的，就是这股右倾翻案风的政治纲领。什么“教育质量低”，“科研落后了”，“拖
了四个现代化的后腿”等等谬论，都是从这里派生出来的。为了向无产阶级反攻
倒算，正在走的走资派猖狂反对马克思主义，攻击毛主席的无产阶级革命路线。
他们所顽固坚持的，恰恰是刘少奇、林彪相继推行，并且接连破产的修正主义路
线，恰恰是刘少奇鼓吹了十七年，而林彪妄图塞进党的“九大”政治报告中去的阶
级斗争熄灭论，唯生产力论等修正主义黑货。
为了改变党的基本路线，他们既打着红旗反红旗，又搞了折衷主义。面对着
他们这种反革命手法，广大师生员工翻开列宁的光辉著作《再论工会，目前局势
及托洛茨基和布哈林的错误》，发现这种手法不过是从布哈林那里拣来的破烂。在
列宁同托洛茨基、布哈林的论战中，布哈林曾说什么列宁是“从政治上”看问题托
洛茨基是“从经济上”看问题，而他却要把双方统一起来，来个“缓冲”。对于这种
谬论，列宁给予严厉的驳斥，列宁说：“布哈林宣传把从政治上看问题和从经济上
看问题结合起来，这样就在理论上堕落到折衷主义立场上去了。”“如果说(或者只
是间接地表达了这种思想)从政治上看问题和从经济上’看问题有同等的价值，
二者’都可以采用，这就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”折衷主义就是修
正主义。穷途末路的修正主义者既要反革命，又要掩人耳目，不惜故伎重演。革
命人民却以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，及时撕下他们的面纱，
揪住了他们向无产阶级进攻的黑手，抓住了他们复辟资本主义的狐狸尾巴。
象这样以学习推动大批判的事例，在清华大学比比皆是。许多同志在写一张
大字报的过程中，阅读了十几篇，甚至几十篇马列著作，毛主席著作。精密仪器
系机床专业三二班的工农兵学员说：“这样写大字报，时间虽然花得多，但是要害
（总267）·81
1976年第3期
=====第262页=====
抓准了，思想认识提高了。斗争需要马克思主义，马克思主义指引我们去战斗。”
革命大辩论既然是一场伟大的革命运动，必然会遇到阻力。清华大学的教育
革命大辩论就是冲破了重重阻力之后，迅猛向前发展的。这种阻力主要来自党内
的资产阶级代表人物和旧的习惯势力。正在走的走资派还在妄图压制这场大辩论，
压制群众起来反击右倾翻案风，还在歪曲这场斗争的实质，用资产阶级法权思想、
旧的传统观念腐蚀干部和群众，妄图拉拢一部分人跟着他们走资本主义道路。
他们的挣扎是徒劳的。在遇到阻力的时候，清华大学的一位领导干部就说:
“前途是光明的，道路是曲折的。走资派要走资本主义道路，此路不通，经过文化
大革命锻炼的广大工农兵、革命干部、革命知识分子绝不答应。我们充满信心去
夺取大辩论的胜利，击碎任何走资派复辟倒退的迷梦。”三个月来，清华大学的大
辩论如火如茶，广大师生员工同仇敌忾，团结战斗，组成了浩浩荡荡的革命大军，
取得一个又一个回合的胜利。这样的事实就充分说明，只要我们抓住这场斗争的
实质，揭露极少数人顽固坚持刘少奇、林彪修正主义路线的狰狞面目，那么，广
大干部、群众，包括受了他们影响的同志，就会很快起来，同他们作坚决的斗争。
这股右倾翻案风，有它的国际根源和国内根源。由于资产阶级法权的存在，
旧的传统观念的存在，由于阶级的存在，旧社会的细菌还在时时刻刻地侵蚀我们
的肌体，因此，它在干部、群众中还有一定的市场。我们这场大辩论就是要在斗
争中锻炼群众，使广大群众更加深刻地认识产生修正主义的社会根源，尽可能地
缩小修正主义的市场。在这场大辩论中，清华大学广大师生员工的阶级斗争、路
线斗争和继续革命的觉悟，识别真假马克思主义的能力，都有很大的提高，共产
主义思想正在迅速增长。他们说：“在大辩论中，我们失去的是旧社会的精神锁
链，得到的是毛主席革命路线的光辉胜利。”
对于极少数几个处境十分孤立，而且越来越孤立的走资派们，清华大学的革
命群众告诉他们:“如果你们愿意改邪归正，真的而不是假的，我们欢迎。但是，
如果你们还想搞什么名堂，那就回顾一下吧，妄图镇压文化大革命的刘少奇，连同
他的资产阶级司令部，一起被革命群众运动的洪流冲得粉碎。”清华大学的干部、群
众正是以这样的革命气概，在党的领导下，高声吟诵着毛主席的词二首胜利前进:
“风雷动，旌旗奋，是人寰。”
“试看天地翻覆。”
《人民日报》记者
(原载一九七六年二月六日《人民日报》)
·82·(总268)
红旗杂志
=====第263页=====
要害是复辟资本主义
北京大学师生员工批判“三项指示为纲”
的修正主义纲领
“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”
伟大领袖毛主席最近发出的这一重要指示，极大地鼓舞了北京大学广大革命
师生员工反击右倾翻案风的斗志。他们说：“三项指示为纲”是党内不肯改悔的走
资派全面对抗毛主席革命路线的修正主义纲领。毛主席的指示就是对它的针锋相
对的批判。我们要牢牢掌握和充分运用这个强大的思想武器，把反击右倾翻案风
的斗争进行到底。
北京大学党委引导广大革命师生员工，围绕毛主席这一重要指示，学习马、
列和毛主席关于阶级斗争的论述，回顾了一年来两个阶级，两条道路，两条路线
的激烈斗争。一九七五年春，全党、全军、全国人民认真学习伟大领袖毛主席关
于学习无产阶级专政理论的重要指示。毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专
政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”
“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能
在无产阶级专致下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”
毛主席的重要指示，进一步提高了全国人民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，
把无产阶级专政下的继续革命进行到底的自觉性。毛主席提醒大家：“林彪一类如
上台，搞资本主义制度很容易。”广大革命群众展开了热烈的学习和讨论，同时，
也引起了代表资产阶级利益、企图复辟资本主义的那些人的害怕和抵抗。他们反
对批判修正主义，对批判资产阶级法权有反感。他们要想法破坏这个学习。就是
在这个期间，党内不肯改悔的走资派，别有用心地歪曲伟大领袖毛主席的指示，
把其他两项指示同关于学习无产阶级专政理论的指示并列起来，蛊惑人心地提出
了一个“三项指示为纲”的口号，想以这种手法来否定毛主席历来关于要以阶级斗
争为纲、要抓无产阶级同资产阶级的阶级斗争的教导，否定毛主席关于要把无产
阶级专政理论搞清楚的重要指示，否定要把学习无产阶级专政理论放在首要地位。
还说什么：“这三条重要指示，是互相联系的，不能分割开”。此后，便到处鼓吹这
1976年第3期
（总269）·83
=====第264页=====
就是“各项工作的总纲”。
严重的斗争现实，使大家深刻地认识到，党内不肯改悔的走资派这样迫不及
待地抛出这个修正主义的纲领，这样明目张胆地对抗毛主席关于学习无产阶级专
政理论的指示，就是要反掉以阶级斗争为纲，反掉党的基本路线，反掉对修正主
义、对资本主义的批判，反掉党内走资派很害怕的对资产阶级法权的限制。“三项
指示为纲”的要害就是要搞修正主义，复辟资本主义。
在整个社会主义历史阶段中，究竞以什么为纲？北京大学师生员工认真学习
了马、列和毛主席的有关论述。
马克思和恩格斯指出：“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是
历史的直接动力，特别是重视资产阶级和无产阶级之间的阶级斗争，认为它是现
代社会变革的巨大杠杆；所以我们决不能和那些想把这个阶级斗争从运动中勾销
的人们一道走。”
列宁指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的
继续。无产阶级专政是取得胜利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已
被打败但还没有被消灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。”
早在中国革命从新民主主义革命转变为社会主义革命的前夕，毛主席在党的
七届二中全会上就指出：在夺取全国政权之后，国内的主要矛盾是“工人阶级和
资产阶级的矛盾”。毛主席特别提醒我们，在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌
人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。
在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席又告诚全党：“阶级
斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶
级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，
-
曲折的，有时甚至是很激烈的。”一九六二年，毛主席指出：“千万不要忘记阶级和
阶级斗争”，并为我们党提出了在整个社会主义历史阶段的基本路线。一九六五
年，毛主席在批判刘少奇修正主义路线时再次指出：“整个过渡时期存在着阶级矛
盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条
邁路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上
去。”一九六六年，毛主席在五月十六日的《通知》中，又指出：“混进党里、政府里、
军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦
时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”
革命导师的英明论断，使广大师生员工深刻认识到，在有阶级存在的社会里，
红旗杂志
84（总270）
=====第265页=====
发展，规定或影响着其他矛盾的存在和发展。”因此，我们的各项工作，必须以阶
级斗争为纲。
党内不肯改悔的走资派提出以三项指示为“各项工作的总纲”，就是否定以阶
级斗争为纲，与毛主席的一贯教导相对抗。他们不仅把安定团结、发展国民经济
提到“纲”的地位，而且提出什么整顿为纲，等等。就是凭着这种以目乱纲、以目
代纲的折中主义手法，把阶级斗争这个纲排除到九霄云外去了。北京大学广大革
命师生员工，学习了无产阶级革命导师同机会主义斗争的历史，发现党内不肯改
悔的走资派大肆鼓吹的货色，不过是国内外机会主义者一再贩卖的阶级斗争熄灭
论、唯生产力论。他们要建设的“社会主义”，不过是赫鲁晓夫“土豆烧牛肉”的
“仙山琼阁”。
党内不肯改悔的走资派为什么要否定以阶级斗争为纲？他们要干什么？看一
看下面这个自白，就一清二楚了。在右倾翻案风甚嚣尘上的时候，党内不肯改悔
的走资派曾露骨地说：“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了。”这就充分说
明，他们搞“三项指示为纲”的全部目的，就是复辟资本主义。他们否定以阶级斗
争为纲，并非要取消阶级斗争，而是要麻痹无产阶级和人民群众的革命警惕性。
他们要否定的是无产阶级反对资产阶级的阶级斗争，至于资产阶级向无产阶级的
进攻，他们不但不放弃，而且越来越牢地抓在手中。他们放手地向无产阶级进
行反攻倒算，效法孔老二“克己复礼”，大干复辟资本主义的勾当。“三项指示为
纲”的修正主义纲领一出笼，以复辟倒退为宗旨的右倾翻案风便刮起来，这就是
明证。
列宁在同机会主义作斗争中指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌
人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”打着红旗反红旗是一切机会主
义者反对马克思主义的祖传法宝。北京大学革命师生员工，列举大量事实揭露，
党内不肯改悔的走资派嘴上喊着要贯彻落实毛主席的三项指示，实际上却在给革
命群众学习无产阶级专政理论的运动大泼冷水，扩大资产阶级法权，扩大三大差
别，以资产阶级责族老爷的态度，大刮右倾翻案风，鼓吹“今不如昔”，否定无产
阶级文化大革命的成果，扼杀社会主义的新生事物。在被他们篡夺了领导权的个
别部门，正在走的走资派一面“请隐士”，“举逸民”，把没有改造好的资产阶级知
识分子捧上了天，妄图让他们凌驾于党委之上；一面又极力挑拨知识分子同党的
（总271）·85
1976年第3期
=====第266页=====
关系，反对知识分子沿着毛主席的革命路线不断前进。
他们歪曲安定团结的口号，用种种办法破坏安定团结，否定老、中、青三结
合，否定毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件。事实充分说明，搞修
正主义，必然要搞分裂，党内不肯改悔的走资派是制造分裂的根源。他们颠倒黑
白，肆无忌惮地分裂以毛主席为首的党中央，把矛头指向伟大领袖毛主席，指向
毛主席的革命路线。
他们把发展国民经济，实现四个现代化作为蛊惑人心的大旗，到处煽动刮
“业务台风”、“经济台风”，妄图把无产阶级政治，把阶级斗争这个纲，把党的基
本路线统统刮掉，以资产阶级政治，以修正主义路线取而代之。在有的单位，无
产阶级文化大革命中被批臭了的物质刺激、利润挂帅和“管、卡、压”的规章制度，又
被重新搬了出来，因而阻碍了生产的发展。北京大学校办工厂的工人说得好:“党
内不肯改悔的走资派根本不是要发展社会主义生产，而是要挖社会主义墙脚，破
坏生产，复辟资本主义。”
这些触目惊心的事实，使北京大学广大革命师生员工，看清了“三项指示为
纲”这个修正主义纲领的危害。他们重温了毛主席的重要指示，如果忘记了阶级
和阶级斗争，忘记了无产阶级专政，“那就不要很多时间，少则几年、十几年，多
则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变
成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”联系现实斗争，请
同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊!
北京大学广大革命师生员工抓住党内不肯改悔的走资派搞修正主义路线的要
害，揭露和批判了“三项指示为纲”的修正主义纲领，更加深刻地认识到，当前这
场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是毛主席的革命路
线同刘少奇、林彪修正主义路线斗争的继续，是无产阶级文化大革命的继续和深
入。他们说:“教育革命的大辩论已取得很大胜利，但斗争并没有结束，还在继续
深入发展。毛主席为我们党制定的政策，历来是惩前毖后，治病救人。党内不肯
改悔的走资派如何动作，我们将拭目以待。”北京大学革命师生员工满怀豪情壮
志，决心在毛主席，党中央的领导和关怀下，在校党委和各级党组织的直接领导
下，同全国人民并肩作战，及时识破党内不肯改悔的走资派可能玩弄的任何阴
谋，乘风破浪，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。
《人民日报》记者
(原载一九七六年二月十七日《人民日报》)
·86·(总272)
红旗杂志
=====第267页=====
。

4
=====第268页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
录
一九七六年第四期
批判修正主义路线
回击右倾翻案风
反击卫生战线的右倾翻案风
苗雨（5）
一个复辟资本主义的总纲
——《论全党全国各项工作的总纲》剖析·
程越(12)
批判洋奴哲学……
海（21）
修正主义的组织路线必须批判
柏杉（27）
不容抹杀社会主义和资本主义的区别
——驳“白猫黑猫”论……·
…靳志柏（32)
积极参加反击右倾翻案风的斗争
=====第269页=====
坚持无产阶级专政下的继续革命
共产党员要为大多数人谋利.……
岳海（40）
走资派为什么害怕评论《水浒》?
燕
枫(45)
倒退是没有出路的…
甘戈（48）
马克思主义与自然科学
辛风（53）
决不能走白专道路.…
中山大学大批判组（59）
以阶级斗争为纲
把各项工作做好
学大寨要以阶级斗争为纲
路阳（63）
独立自主、自力更生的战歌
——赞近年来上映的一批科教影片……
洪松（69）
文艺革命对我的教育和培养
·杨春霞（72）
科学史研究
“天有可测风云”。
…邱向群（76）
转载：翻案不得人心
《人民日报》社论（85）
☆四月一日出版☆
=====第270页=====
毛主席语录
翻案不得人心。
社会主义革命革到自己头上
了，
合作化时党内就有人反对，批
搞社会
资产阶级法权他们有反感。
主义革命，
不知道资产阶级在哪里，
就在共产党内，
党内走资本主义道
路的当权派。
走资派还在走。
凡属倒退行为，
结果都和主持
者的原来的愿望相反。
古今中外，
没有例外。
=====第271页=====
毛主席语录
什么“三项指示为纲”，安
定团结不是不要阶级斗争，阶
级斗争是纲，其余都是目。
他这个人是不抓阶级斗争
还是“白
的,历来不提这个纲。
猫、黑猫”啊，不管是帝国主义
还是马克思主义。
=====第272页=====
毛主席语录
列宁为什么说对资产阶级专
政，
这个问题要搞清楚。
这个问题
不搞清楚，
就会变修正主义。
要使
全国知道。
我国现在实行的是商品制度，
工资制度也不平等，有八级工资制，
等等。
这只能在无产阶级专政下加
以限制。
所以，林彪一类如上台，搞
资本主义制度很容易。
因此，
要多
看点马列主义的书。
=====第273页=====
毛主席语录
为什么人的问题，是一个根本
的问题，
原则的问题。
要为大多数人民谋利益，为中
国人民大多数谋利益，
为世界人民
大多数谋利益，
，不是为少数人，不是
为剥削阶级,不是为资产阶级，不是
为地、富、反、坏、右。
=====第274页=====

批判修正主义路线
回击右倾翻案风
反击卫生战线的右倾翻案风
苗
人们知道，党内那个不肯改悔的走资派，对于反映卫生战线无产阶级文化大
革命的优秀影片《春苗》是极为反感的，他只看了影片的一半即悻退场，并连声
斥之日“极左”。这件事，既暴露了他对文艺革命的反对，也暴露出他对卫生革命
的敌视。就是这个走资派，在他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领、大刮右倾
翻案风的时候，直接插手卫生部门，大肆攻击卫生战线的社会主义新生事物，阻
挠和于扰贯彻落实毛主席光辉的“六·二六”指示，把矛头直接指向毛主席的无产
阶级卫生路线。
然而，翻案不得人心。党内不肯改悔的走资派的破坏活动，受到卫生战线广
大干部和群众的抵制，激起了全国劳动人民的义愤。在毛主席亲自发动和领导的
反击右倾翻案风的伟大斗争中，卫生战线广大群众在各级党委的领导下，正在抓
住大是大非问题，批判不肯改悔的走资派的修正主义路线，以卫生革命的丰硕成
果反击右倾翻案风。
“城市老爷卫生部”必须批判
党内不肯改悔的走资派，对于文化大革命以前，刘少奇伙同他一起推行过反
对毛主席革命路线的修正主义路线这个铁的事实，来了个全盘否定，一概不认帐。
他的办法之一是，讲话时把在毛主席革命路线指引下取得的成就同刘少奇修正主
义路线造成的破坏故意混在一起，含糊其词地说什么“二十五年来”“是循着”正确
路线走的，而根本不讲两条路线斗争，不提文化大革命。这就否定了“十七年”刘
少奇修正主义路线的破坏和干扰，否定了无产阶级文化大革命的必要性和伟大意
1976年第4期
（总283）.5
=====第275页=====
刻刮起来，先还是羞羞答答地说什么“十七年怎么估价不好说，还要研究”，后来
终于放下那半遮面的琵琶，干脆大讲“二十五年来”“取得很大成绩”，“卫生战线
也应这样看”，露出了要翻案、要算帐的真面目。这样，他们便向无产阶级提出了一
个十分重要的问题，即伟大领袖毛主席关于旧卫生部是“城市老爷卫生部”的尖锐
批评到底对不对？这个大是大非问题，必须辩论清楚。
其实，要回答这个问题并不难，用不着“这样看”“那样看”，只消看看卫生界
“十七年”的实际情况，就完全够了。文化大革命以前，刘少奇一伙拒不执行毛主席
的无产阶级卫生路线，毛主席关于卫生工作要面向工农兵、要以预防为主、要动员
群众自己起来和疾病作斗争、要实行中西医结合等一系列重要指示，几乎都没有
得到认真的贯彻执行。不少地方的医疗大权还是资产阶级知识分子把持着。在这
种情况下，整个卫生工作是重城市、轻农村的。那时候，人力、物力、财力的绝
大部分放在城市。医疗卫生机构设在远离农村的城镇，不重视常见病、多发病
的预防和治疗。真正深入到农村的医务人员很少，而且没有认真解决全心全意为
广大农民服务的问题。即使贫下中农跋山涉水来求医买药，也往往遭到歧视和冷
落，甚至被拒之于医院大门之外。试问右倾翻案风的制造者，这样把广大农民的
生老病死问题置于脑后的旧卫生部，究竟是不是城市老爷卫生部？难道广大农村
这种一无医，二无药的严重状况，就算是你们过去“取得”的“很大成绩”吗?
旧卫生部轻农村、重城市，但它究竟重视城市里的哪些人呢？是城市里的工人
阶级和其他劳动群众及革命干部吗?决不是。修正主义者是资产阶级在党内的代理
人，他们代表资产阶级和其他剥削阶级的利益，是不会把劳动群众放在眼里的。无
产阶级文化大革命以前领导医院的虽然也有好人，但他们跟着刘少奇那条错误路
线走，所以不少地方实际的领导权并不在无产阶级手里。他们从不提倡医务人员进
行思想改造，许多医务人员的思想感情同工人群众格格不入。那时候，城市里的劳
动群众患病后，被医院敷衍了事、最后推出大门的事例是所在皆有、到处可见的。修
正主义卫生路线真正关心的只是少数的城市老爷，特别是那些反对毛主席革命路
线的党内走资派。那时从医疗制度、检查治疗方法到医学研究的方向、医科院校培
养的目标，都是为城市老爷服务的。文化大革命以前这种实际状况，身受其害的广
大工农兵群众以及卫生战线的广大于部和群众，都还记忆犹新。如果党内不肯改
悔的走资派以为翻案风一刮，就可以刮迷群众的眼睛，刮走过去那些有目共睹的
6（总284）
红旗杂志
=====第276页=====
事实，那未免太夸大了他们兴风作浪的本事。
“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为绝大多数人服务，
还是为少数人服务，这是无产阶级卫生路线和修正主义卫生路线的根本分歧。
毛主席早在《纪念白求思》一文中，就明确指出了医务工作要为广大劳动人民服务，
要把“对同志对人民的极端的热忱”作为革命医务人员必须具备的作风，并批判了
那种对劳动群众的错误态度。刘少奇一伙历来是反对毛主席的革命卫生路线的。
毛主席批评旧卫生部是“城市老爷卫生部”，就是说刘少奇一伙推行工条修正主
义的卫生路线。我国有八亿人口，农民占多数。医疗卫生条件，城乡有很大差别，
这本来是旧社会遗留下来的痕迹。要消除这个痕迹，逐步缩小以至最后消灭这种
差别，是社会主义卫生革命的一项重要任务。但刘少奇一伙却反其道而行之，照
此路走下去，岂不是又要回到城市和乡村之间对立的资本主义？列宁指出：处于
社会主义历史阶段的无产阶级专政的国家，还是一个“没有资产阶级的资产阶级
国家”。毛主席关于理论问题的重要指示，坚持和发展了列宁的观点，指出在社
会主义历史阶段不可避免地还存在着资产阶级法权，“这只能在无产阶级专政下
加以限制”。修正主义卫生路线只为少数城市老爷服务，为少数人“小病大养、无
病呻吟”创造条件，甚至把医院变成保护走资派逃避群众运动的场所，实际上就
是扩大资产阶级法权，把社会主义的医疗卫生阵地蜕变为滋生新资产阶级分子的
土壤。苏修的现状，是最好的反面教材。他们的医疗卫生工作完全是为特权阶级
服务的，党内外的新资产阶级垄断了疗养、医疗的大权，把医疗卫生当作自己不
劳而获的一种特权，把最好的疗养地、药品、医疗设施都垄断在自己手里。而劳
动人民生了病，却只能自认倒霉。当苏联的劳动人民因病而痛苦呻吟的时候，官
僚垄断资产阶级的老爷们正在宁静的疗养胜地寻欢作乐呢！苏修这幅阶级对立的
现状，正是党内那个不肯改悔的走资派梦寐以求的理想。无产阶级、贫下中农以
及其他劳动群众，要使我国的卫生工作为巩固无产阶级专政服务，就必须坚定不
移地执行毛主席的革命卫生路线，继续批判旧的城市老爷卫生部，批判刘少奇一
伙推行的那条修正主义的卫生路线。
赤脚医生、合作医疗不容否定
毛主席在批评旧卫生部是“城市老爷卫生部”的同时，着重指出：要“把医疗卫
生工作的重点放到农村去”。经过伟大的无产阶级文化大革命，卫生战线广大革命
1976年第4期
（总285）·7：
集
=====第277页=====
群众，坚决贯彻执行毛主席的革命卫生路线，深入批判修正主义的卫生路线，使卫
放到农村。特别是当农村出现了赤脚医生和合作医疗这两个社会主义新生事物以
后，那里缺医少药的状况有了显著改变。不仅中国劳动人民对此感到高兴，世
界上许多在资本主义制度下生活的人民，也从两种医疗制度的鲜明对比中，热
情赞扬了赤脚医生、合作医疗等真正为人民服务的新事物。对于这一切革命变
化，一心只想着“城市老爷”的党内那个不肯改悔的走资派，当然是非常不满
的。他迫不及待地跳出来，攻击赤脚医生“水平低”，胡说什么赤脚医生以后要
“穿草鞋”、“穿布鞋”、“穿皮鞋”。他那种急于翻案的反动心情，促使他攻击新生
事物甚至达到语无伦次的地步。在他的煽动下，社会上一时也刮起了一股否定合
作医疗的冷风，有的说合作医疗是“社会主义办了共产主义的事”，是“共产风”，
等等。
到底应当怎样看待赤脚医生的医疗技术水平？医疗技术不是天上掉下来的，
也不是头脑里固有的。它是在医疗实践中产生并在医疗实践中不断提高的。赤脚
医生以农村常见病、多发病为重点，又防又治，会用中西两法，并能自己采、种、
制中草药，不仅具有一定的技术水平，而且技术比较全面。有些被资产阶级专家，
权威宣布为“不治之症”的疾病，却被赤脚医生治好了。赤脚医生和所谓“科班出
身”的医生相比，无非是他们没有上过正式的医科大学。但医疗水平的高低，同
上没上过大学却没有必然的联系。不能迷信大学，真正的本事不是在学校学的，更
何况党内那个不肯改悔的走资派心目中的大学，还是修正主义教育路线统治下的
旧医科大学。那时由于轻视实践，毕业生往往开始时不能独立地防病治病。又由
于他们学的一套多适合城市的需要，一旦到了农村，失去了原有的医疗设备条件，
就更显得束手无策。他们同那些熟悉农村疾病特点和发病原因，熟悉农民身体素
质的赤脚医生相比，其医疗技术水平是不见得怎么高明的。当然赤脚医生也还需
要通过实践和培训，继续提高为人民服务的本领。但是，党内那个不肯改悔的走
资派攻击赤脚医生“水平低”，决不是想要提高他们的技术水平。教育界右倾翻案
风的鼓吹者，就竭力反对医学院校学习朝阳农学院社来社去的经验培养赤脚医
生。他们只批准一所学校这样做，还明确地说“只此一家，下不为例”。这就暴露出，
他们讥笑赤脚医生“水平低”，不过是为扼杀这个新生事物制造舆论。这样一来，
赤脚医生因“水平低”而不准存在，而他们心目中“高水平”的医生又只能为“城市
红旗杂志
.8·(总286）
=====第278页=====
老爷”服务，这不就是要广大贫下中农永远处于缺医少药的状况吗？
鼓吹赤脚医生穿起鞋来，是修正主义者的一种骗术。赤脚医生，贵在“赤脚”。
他们是亦农亦医、坚持参加农业集体生产劳动和集体分配的新型医生队伍。唯其
“赤脚”，脚上有泥巴，肩上有药箱，他们心里才有贫下中农和其他社员群众，才
能全心全意地为人民服务。试想赤脚医生都穿起“皮鞋”来，那还怎么为平常主要
是在田间劳动的社员群众服务？手离开劳动，心也就离开了群众，久之就会滋长
轻视劳动人民的资产阶级思想。说穿了，党内不肯改悔的走资派鼓吹赤脚医生穿
鞋，就是妄图使他们背离毛主席的革命路线，穿修正主义的鞋，走资本主义的
路。广大赤脚医生说得好，党内不肯改悔的走资派害怕我们打赤脚，证明我们做
对了。我们就是要不脱离劳动，不脱离群众，迈开这双铁脚板，永远赤脚闹革命。
党内那个不肯改悔的走资派还恶毒地攻击赤脚医生说：“赤脚医生不能一步登
天！”在他看来，医疗卫生部门和卫生工作只能由少数“内行”去垄断，赤脚医生的“赤
脚”是不许踏进这个地方一步的。这同农业合作化运动中所谓“鸡毛不能上天”的
谬论多么相似！毛主席当时驳斥包括党内那个不肯改悔的走资派在内的刘少奇一
伙的这种修正主义观点时说:在社会主义时代，鸡毛不能上天已经不是真理了。“穷
人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。鸡毛确实要上天了。”“在中国，正在
上天。在全世界，都是要上天的。”毛主席驳得多么好啊！经过文化大草命，赤脚医生
和其他社会主义新生事物确实要登天了！无产阶级、贫下中农要掌握医疗大权了！
差不多和赤脚医生同时产生的农村合作医疗，反映了广大贫下中农在毛主席
革命卫生路线指引下，尽快改变农村缺医少药面貌的迫切要求，是他们在医药问
题上组织起来，实行互助合作，走社会主义道路的革命创举。合作医疗的资金一
部分是社员自力更生积累起来的，一部分是社员的公益金，本来就是兴办集体福
利事业的，一部分是社员筹集的，无论哪一部分，都保证用于社员的防病治病。
来于社员，又用于社员，这同一平二调的“共产风”有着本质的区别。合作医疗可
以防止社员因生疮害病而造成生活困难，这是有利于限制资产阶级法权的。这正
是合作医疗的优越性。发展这种社会主义的新生事物，正是社会主义历史阶段应
当做的事，怎么能说成是“社会主义办了共产主义的事”？是的，在社会主义历史
阶段中，会出现许多具有共产主义萌芽性质的新生事物，如果因此就非除去不可，
那么整个社会主义历史阶段所有带有共产主义萌芽性质的新生事物，岂不就都没
有了生存的余地？这样一来，社会主义岂不是永远不能过渡到共产主义，而只能
（总287）·9.
1976年第4期
=====第279页=====
倒退到资本主义？所谓“社会主义办了共产主义的事”，在理论和实践上都是站不
住脚的。共产党人就是要不断创造条件，为实现共产主义而奋斗。扼杀社会主义
新生事物，害怕甚至痛恨共产主义，那还有一点共产党员的气味吗?
认清主要矛盾坚持继续革命
党内不肯改悔的走资派在攻击社会主义新生事物的同时，还竭力鼓吹卫生战
线当前的主要问题是“不学技术”，“不钻研业务”。似乎当前卫生战线的主要矛盾
不是无产阶级同资产阶级的阶级斗争，而是学不学技术的问题。这不是赤裸裸地
否定党的基本路线，贩卖阶级斗争熄灭论吗?
当前，卫生战线的主要矛盾到底是什么？党内那个不肯改悔的走资派以自己
的言行，生动地回答了这个问题。他一面喋喋不休地叫嚷主要矛盾是“不学技术”，
一面却代表资产阶级向无产阶级发动猖狂进攻。他所攻击的主要问题，例如卫生
工作要不要为无产阶级和贫下中农服务，要不要为大多数人服务，要不要把卫生
工作的重点放到农村去等等，都是卫生工作的方向、道路问题。在这些根本问题
上，两个阶级，两条道路、两条路线的斗争从来没有停止过，在整个社会主义历史阶
段中都不会停止。显然，如果无产阶级听信党内那个不肯改悔的走资派的谣言和
诡辩，一头扎进“技术”、“业务”里去，而在上述那些根本问题上放松了警惕，不
抓阶级斗争这个纲，卫生工作就一定会走到邪路上去。鼓吹“钻研业务”、“学技
术”，不过是党内不肯改悔的走资派施放的烟幕而已。阶级斗争熄灭论，从来就
是一种虚伪的修正主义理论，它想“熄灭”的只是无产阶级对资产阶级的斗争，而
它本身就是资产阶级麻痹和攻击无产阶级的思想武器，就是为了便于资产阶级向
无产阶级大举进攻才制造出来的。
毛主席指出:“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级
斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险
性。”这对各条战线、各项工作来说，都是普遍适用的。卫生战线固然有着各种各
样的矛盾，但其主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级的阶级斗争。这个矛盾规定
和影响着其它矛盾的存在和发展。技术问题，只有在无产阶级政治统帅下，通过
抓阶级斗争才能正确地加以解决。钻研技术为什么？是为了提高人民的健康水
平，还是为了个人的名利？这个问题不解决，单纯就技术抓技术，必然要迷失方
向。卫生界确实有人散布过“技术书不用看，手术室不用转，随大流也吃饭，免
红旗杂志
·10-(总288）
=====第280页=====
重的人，过去不是把听诊器、手术刀、诊断书当作为人民服务的工具，而是当成
等价交换的商品，当成向党向人民讨价还价、要名要利的手段。在文化大革命中，
在学习无产阶级专政理论的运动中，我们批判资产阶级法权思想，批判“技术私
有”观念，那些对这种批判有抵触的人，就放出了如上的言论。这实际上仍然是
阶级斗争的一种反映。紧紧抓住阶级斗争这个纲，不断批判资产阶级个人主义思
想，鼓励医务人员走与工农相结合的道路，鼓励他们认真改造世界观，把立足点转
移到无产阶级方面来，只要他们树立了为人民服务的思想，钻研技术的问题也就
一定能迎刃而解。
党内那个不肯改悔的走资派攻击党的领导“不懂业务”，叫嚷要由他所谓“懂业
务”的人来领导卫生部门。这是他从组织上推行“三项指示为纲”的修正主义纲领
的具体表现。在这个问题上，卫生部门是有深刻教训的。毛主席早就严厉批评卫
生部门的某些领导同志强调卫生工作是特殊的技术工作、“你不懂这一门，你就
不能管我”的错误思想，指出党必须领导一切，必须领导卫生工作。党对卫生工
作的领导，最根本的是毛主席无产阶级革命路线的领导。政治是统帅，是灵魂。
卫生部门的领导，只有紧紧抓住阶级斗争这个纲，才能心明眼亮，明确继续革
的方向。党内那个不肯改悔的走资派，重弹当年资产阶级右派向党进攻时用过
的“不懂业务不能当领导，外行不能领导内行”的陈词滥调，就是要把那些所谓
“热心”复辟的内行、不肯改悔的走资派请上台，让他们窃据领导权，复活“城市
老爷卫生部”，为他们复辟资本主义服务。历史的车轮不容倒转。经过无产阶级
文化大革命，广大人民群众阶级斗争、路线斗争的觉悟大大提高。党内那个不肯改
悔的走资派是非常孤立的，他倒行逆施的复辟阴谋是不能得逞的。但是，这又一次
惊心动魄的复辟与反复辟的斗争，却深刻地教育了我们：革命的谁胜谁负，要在
一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能
的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次，三四次文化大革命，就可以太平
无事了。千万注意，决不可丧失警惕。我们一定要认真学习毛主席关于阶级斗争
和无产阶级专政的指示，学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列指示，遵照
毛主席的伟大战略部署，批判“三项指示为纲”这一修正主义纲领，坚决反击右倾
翻案风。我们要以阶级斗争为纲，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，搞好
卫生战线的各项工作，把卫生革命进行到底！
（总289）·11
1976年第4期
=====第281页=====
一个复辟资本主义的总纲
《论全党全国各项工作的总纲》剖析
程越
伟大的反击右倾翻案风的斗争，正在乘胜前进。党内那个不肯改悔的走资派
刻批判。毛主席指出：“什么三项指示为纲，安定团结不是不要阶级斗争，阶级
斗争是纲，其余都是目。”毛主席的指示从根本上指明了“三项指示为纲”否定以阶
级斗争为纲，否定党的基本路线，反对无产阶级专政，复辟资本主义的反动实质。
有少数人曾经认为，“三项指示为纲”只是一个“提法”问题。那么，好，现在让
我们再来看一篇在党内那个不肯改悔的走资派指使下炮制的文章。此文题为《论
全党全国各项工作的总纲》(以下简称《总纲》)，它以更露骨的语言，彻底暴露了
党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，是一个全面复辟资本主义的
纲领。
《总纲》一开头就提出要把在今后二十革年实现四个现代化”作为党的奋斗目
标，接着就提出了“三项指示为纲”。文中写道：“左项指示”“不仅是当前全党、全
军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程
中的工作总纲”。这样一个概括，尖锐地表明了党内那个不肯改悔的走资派抛出的
“三项指示为纲”，完全是为了对抗毛主席关于以阶级斗争为纲的指示，否定我们
党的基本纲领和基本路线。
包括今后二十五年在内的整个社会主义历史时期，我们全党全国人民的根本
任务是什么？这在我们党的《章程》《第一章总纲》中有明确的规定：“中国共产党
的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级
专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。”为了实现我
·12·(总290）
红旗杂志
=====第282页=====
们党的这个基本纲领，毛主席提出了我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，
这就是：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，
还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗
争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高
警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确
区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就
会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，
天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路
线。”因此，不仅当前，而且包括今后二十五年在内的整个社会主义历史时期，我
们全党全国人民的根本任务，不能是别的，只能是为实现我们党的基本纲领，贯
彻执行我们党的基本路线而奋斗。我们要不要发展国民经济呢？要不要分两步
走，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化呢？当然要，但这
只是为实现我们党的基本纲领而应该完成的一项任务，虽然这是一项宏伟的任务，
但不是我们党的根本任务，更不是我们党的全部任务。本来“四个现代化”是在谈
到发展国民经济这个任务时作为一个规划提出来的。但是《总纲》却偷天换日，把
实现“四个现代化”，当作当前和今后二十五年各项工作的一个大前提提出来，要
我们各项工作围着这个前提转。这充分说明，在党内那个不肯改悔的走资派看
来，当前，今后二十五年，以及整个社会主义历史时期，唯一的任务是搞生产建
设，什么阶级斗争，什么无产阶级革命和无产阶级专政，统统都不要了。这就彻底
否定了我们党的基本纲领，彻底篡改了我们全党全国人民的根本任务和前进方向。
《总纲》在提出这个不讲阶级斗争、不讲社会主义革命的大前提后，笔锋一
转，说什么“三项指示为纲”，不仅是当前，而且包括今后，是今后二十五年中
“各项工作的总纲”。这样，它就荒谬地把毛主席关于无产阶级专政理论问题等重
要指示，篡改成只是为实现“四个现代化”服务的东西。这是彻头彻尾地歪曲毛主席
的指示。玩弄折中主义和诡辩术的人是反对辩证法的，是不讲辩证逻辑的，但党
内那个不肯改悔的走资派及其《总纲》却连形式逻辑都不讲，连个推理都没有，只
是用“不能割裂的统一整体”为借口，硬搞出一个“三项指示为纲”，并立刻变成
全党全国今后二十五年中“各项工作的总纲”。这不是强加于人吗？党内那个不
肯改悔的走资派正是用这种手法否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，炮制
出与毛主席的革命路线根本对立的，与毛主席的指示毫不相干的修正主义纲领。
（总291）·13
1976年第4期
=====第283页=====
《总纲》全文从所谓实现“四个现代化”开头，又以实现“四个现代化”为结束，
括今后二十五年应该如何走？我们认为，我国现在正处在一个重要的历史发展时
期：是坚持毛主席的无产阶级革命路线，把社会主义革命进行到底，建设起更加
繁荣昌盛的伟大社会主义国家，逐步迈向共产主义；还是搞修正主义，复辟倒
退，走苏联社会帝国主义的老路？今后几大年必然是这样两条道路、两种前途进
行激烈斗争的时期。为了中国人民和世界人民的根本利益，我们必须为实现第一
种前途、反对第二种前途而斗争。而党的基本路线就是实现这个目标的唯一正确
的路线，是无产阶级和革命人民的生命线。所以，毛主席一再指出：“千万不要忘
记阶级和阶级斗争”，对党的基本路线“必须年年讲，月月讲，天天讲”。党内那个
不肯改悔的走资派既然要以“三项指示为纲”来取代党的基本路线，否定以阶级斗
争为纲，那他就是要走第二种前途，反对第一种前途，他的所谓实现“四个现代
化”，其实只是他全面复辟资本主义的一张蓝图。对于这条修正主义路线，我们全
党全军和全国人民当然是要进行针锋相对的斗争的。
二
“三项指示为纲”难道真的是包括了学习无产阶级专政的理论吗？完全是假
的，是骗人的。人们只要看看《总纲》是怎样歪曲和反对毛主席关于无产阶级专政
理论问题的指示，就可以明白修正主义者所玩弄的把戏了。
前年年底，毛主席作了关于理论问题的重要指示，指出：“列宁为什么说对资
产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全
国知道。”毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中国属于社会主义国家。
解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些
跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席指出：“我国现在实行
的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专
政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看
点马列主义的书。”毛主席这些指示的主要内容，是强调限制资产阶级法权对于反
修防修的必要性和重要性，为我们进一步指明了无产阶级专政下在上层建筑和经
济基础两个方面继续革命的方向。可是，《总纲》在谈到理论问题的指示时是怎么
说的呢？它对毛主席关于理论问题指示的主要内容，即限制资产阶级法权的问
红旗杂志
·14·（总292)
=====第284页=====
题，完全抛在一边，甚至连一句话都没有提到。对资产阶级法权这个有关产生新资
产阶级的土壤和条件的问题，对主要危险是修正主义的问题，对党内两条路线斗
争的问题，对走资派的问题，在《总纲》中都消失得无影无踪。这清楚地表明，所
谓“三项指示为纲”，完全是为了歪曲和取消毛主席关于理论问题的指示，歪曲和
取消无产阶级专政的理论。
取消无产阶级专政理论的实际内容，表明了走资派的资产阶级本质。毛主席
最近一针见血地指出：“杜会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反
对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就
在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个马克思
列宁主义的观点，深刻指出了党内那个不肯改悔的走资派所犯的路线错误及其煽
起的右倾翻案风的思想根源和阶级根源。党内那个不肯改悔的走资派正是害怕社
会主义革命革到自己头上，限制他们所喜欢的资产阶级法权，触动他们的资产阶
级立场和世界观，所以迫不及待地抛出“三项指示为纲”，反对以阶级斗争为纲，
歪曲和篡改毛主席关于理论问题的指示，鼓吹阶级斗争熄灭论，来保护党内外资
产阶级的利益。那些挂着“共产党人”招牌，实际代表资产阶级利益的人，在马克
思主义革命锋芒面前，怀着本阶级即将灭亡的恐惧，总是千方百计地歪曲、阉割
马克思主义的革命内容，磨钝它的革命锋芒，使之适合资产阶级的需要。党内那
个不肯改悔的走资派及其《总纲》不正是这样干的吗?
事情是不是到此为止呢？不是。那些否认以阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄
灭论的人，从来只是要“熄灭”无产阶级对资产阶级的斗争，从来不“熄灭”资产阶
级对无产阶级的进攻。《总纲》在反对阶级斗争的同时，杀气腾腾地向无产阶级进
攻，正是表明了阶级斗争的这个特点。
我们党的基本理论和基本实践告诉我们：整个社会主义历史阶段的主要矛盾
是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，
重点是党内走资本主义道路的当权派。但《总纲》却怎么说呢？它打起反对极“左”
的旗号，说什么现在的主要问题是，有这么一些“反马克思主义的阶级敌人，继
承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割裂”，他们“把
党的好干部和先进模范人物打下台”，甚至说“这种斗争就是当前两个阶级、两条
道路、两条路线斗争的集中表现”。
《总纲》在这里使用了“反马克思主义的阶级敌人”这样一个名词，却故意掩盖
1976年第4期
（总293）·15
=====第285页=====
它的阶级内容。这是指谁呢？是指党内走资派吗？不是。《总纲》对党内走资派这
一概念，如同阿Q对自己头上的疮疤，不仅自己讳莫如深，也不喜欢别人提。是
指地、富、反、坏、新老资产阶级分子吗？也不是。因为《总纲》明确说明了这
些人不在“反马克思主义的阶级敌人”这个概念之内。其实，从他们认为坚持以阶
级斗争为纲就是违背了“三项指示为纲”这个“不能割裂的统一整体”来看，这里
所谓“把革命口号加以割裂”的“阶级敌人”，就是坚持毛主席的无产阶级革命路
线的中国共产党人，就是坚持以阶级斗争为纲的马克思主义者。他们站在资产阶
级反动立场上，把坚持无产阶级对资产阶级专政的一切革命的人们宣布为“阶级
敌人”。他们在文章上这样写，在实践中也是这样做的。他们把林彪极右的修正
主义路线改为极“左”，这样，就可以用“继承林彪的衣钵”一类语言来攻击一切批
判修正主义即右倾机会主义的革命人民，攻击文化大革命和批林批孔运动，而把
刘少奇、林彪的修正主义路线都当作宝贝供起来。什么“继承林彪的衣钵”（一点
也不继承刘少奇的衣钵！)，什么“把我们的革命口号接过去，加以歪曲，加以割
裂”，这种胡风式的语言（对于地、富、反、坏、新老资产阶级分子，以及不肯改
悔的走资派和要翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的人来说，完全可以心领
神会，为说出了他们的心里话而高兴。
《总纲》还攻击阶级斗争，路线斗争，说什么“把党的好干部和先进模范人物
打下台”。这完全是造谣诬蔑。党内那个不肯改悔的走资派说过：“对老工人，对
有经验的干部，一定要落实好政策，因为运动一来往往伤害了这一部分人。”《总
纲》说的那些话正是从这里抄来的。“运动一来”这句话，把我们党进行过的历次
重大路线斗争都包括在内了，也就统统予以抹杀了。请问：从批判陈独秀、李立
三、翟秋白、罗章龙、王明、张国焘到批判高岗、彭德怀、刘少奇、林彪，每次
“运动一来”都“伤害了”有经验的老干部和老工人吗？都“把党的好干部和先进模
范人物打下台”了吗？这不是对我们党在毛主席领导下进行的历次政治运动包括
文化大革命的歪曲和诬蔑吗？在这里，《总纲》完全暴露了它把矛头指向毛主席和
毛主席的无产阶级革命路线的反动面目。我们说，“运动一来”是要“伤害”人的，
但决不是“往往伤害”有经验的老干部、老工人，而是要“伤害”那些“老”修正主义
路线头子，“伤害”他们所推行的错误路线。如果不同他们的错误路线斗争，我们
党就不能发展，就不能带领全国人民从民主革命胜利地进入社会主义革命，也就
不能继续前进到共产主义。正因为“运动一来”要“伤害”修正主义路线，党内不肯
-16(总294)
红旗杂志
=====第286页=====
这只能是痴心梦想！
党内那个不肯改悔的走资派要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，要以
他的“三项指示为纲”在各个领域进行复辟活动，是很猖狂的。他一再叫喊要“整
顿”。怎么“整顿”呢？《总纲》说得很明确：要用“三项指示为纲”来“整顿各方面的
工作。工业要整顿，农业要整顿，交通运输要整顿，财政贸易要整顿，科学技术
要整顿，文化教育卫生要整顿，文学艺术要整顿，军队要整顿，党也要整顿。”好
家伙，九大“整顿”！从经济基础到上层建筑，从党内到党外，从地方到中央，统
统不行，统统要“整顿”，点滴不漏，简直是天罗地网。我们也说某个方面的某些
工作需要整顿，那是为了进一步贯彻执行毛主席的革命路线和方针政策，把工作
做得更好。而党内那个不肯改悔的走资派要进行的这种包罗万象的“整顿”是什么
呢？我们通过教育、科技、文艺、卫生等领域反击右倾翻案风的斗争，已经看得
很清楚，他就是要用“整顿”来翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，回到刘少
奇、林彪的修正主义路线上去。他要搞全面“整顿”，就是要全面反攻倒算，就是
要全面复辟资本主义。
如果象《总纲》说的，有人“打着反修正主义的旗号搞修正主义，打着反复辟
的旗号搞复辟”，那么，这正是党内那个不肯改悔的走资派及其鼓吹“三项指示为
纲”的《总纲》的自画象。
三
在政治和经济、革命和生产的关系问题上，《总纲》也是对毛主席的指示大肆
歪曲和篡改。它根本不谈经济领域的阶级斗争和社会主义革命，而是把发展国民
经济纳入了修正主义唯生产力论的轨道。
大家都知道，我国生产资料所有制方面的社会主义改造虽然基本完成，但并
没有全部完成。在已经进行社会主义改造的部分，也还存在改造与反改造，复辟
与反复辟的尖锐斗争。在人与人的关系方面、分配方面，都还有继续深入进行社
会主义革命的问题。因此，我们在进行社会主义建设的时候，必须努力解决生产
关系各方面的问题，搞好上层建筑领域的革命，也就是说，要抓阶级斗争这个
纲，抓革命，促生产。《总纲》反对“抓革命，促生产”的正确方针，因而极力攻击
文化大革命以来是“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产，一听到要抓好
1976年第4期
（总295）·17
=====第287页=====
生产，搞好经济建设，就给人家戴上'唯生产力论'的帽子，说人家搞修正主义”。
这种攻击，恰好暴露出《总纲》坚持修正主义唯生产力论的反动立场。
无产阶级文化大革命以来，广大革命群众运用马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想，开展了对刘少奇、林彪的修正主义路线的革命大批判，包括对他们贩卖的
唯生产力论的批判。这种大批判，是无产阶级粉碎资本主义复辟的阶级斗争。这
就是《总纲》所诬蔑的“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”。但是，大量
生动的事实表明，无产阶级文化大革命是我国生产力发展的强大动力。人民群众
对修正主义路线的批判，对唯生产力论的批判，推动了社会主义生产的大发展，
结出了丰硕的成果。人民群众为刘少奇、林彪一类戴上了“修正主义”、“唯生产
力论”的“帽子”对不对呢？很对！这两顶“帽子”很合适，万万不能摘掉！列宁说
得好：“否定修正主义是为了掩饰自己的修正主义。”党内那个不肯改悔的走资派及
其《总纲》否定对修正主义唯生产力论的批判，就是为了继承刘少奇、林彪的衣钵，
继续推行反革命的修正主义路线和唯生产力论。
说我们“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”，这完全是混淆是非，颠
倒黑白。试问：八亿人民依靠自己的力量有饭吃，有衣穿，建立起独立自主、自
力更生的国民经济体系，粉碎了帝国主义、社会帝国主义的经济封锁和讹诈，这是
“不讲经济”、“不讲生产”吗？吃着人民群众种出的粮食，穿着人民群众做成的衣
服，坐在人民群众建造的房子里，发出这种所谓“不讲经济”、“不讲生产”的昏话，
简直是对我们党，对长期战斗在工农业生产第一线的广大群众和干部的无耻诽谤！
马克思主义同修正主义唯生产力论的分歧，根本不在要不要抓生产，要不要
搞好经济建设。马克思主义从来重视生产力的发展，但是，马克思主义也从来认
为，生产力的发展离不开生产关系及其上层建筑的改革，只有抓革命，才能促
生产。生产关系调整好了，就为生产力的发展开辟了道路。人是最重要的生产
力。在社会主义条件下，无产阶级政治挂了帅，人的社会主义积极性充分调动
起来，就必定能促使生产突飞猛进。而唯生产力论则是不要阶级斗争，不搞上层建
筑和生产关系的社会主义革命，把发展生产作为唯一的决定性的东西。这才是问
题的实质。如果象党内那个不肯改悔的走资派鼓吹的那样，埋头搞生产，搞建设，
不讲阶级斗争，不讲革命，让修正主义上了台，资本主义复辟成功，那么发展起
来的经济、生产和“四个现代化”，都会变成压迫、奴役无产阶级和劳动人民的物
质力量。所以，列宁在十月革命胜利后就一再提醒党和人民：“我们十分之九的注
：18·（总296）
红旗杂志
=====第288页=====
阶级政权，根除资产阶级复辟的任何可能性。”
党内那个不肯改悔的走资派及其《总纲》这样起劲地攻击别人“不讲经济”
“不讲生产”，他真的是热心社会主义生产吗？不！他热心的是资本主义生产，是破
坏社会主义生产关系，破坏生产力。他心目中的“搞好生产”，实际上是要恢复资本
主义那一套，这在《总纲》关于企业管理的论述中暴露得很清楚。《总纲》说，随着
生产和技术愈来愈发展，“规章制度就会愈来愈严密，愈来愈要求人们严格地遵守
这种规章制度”，“不但资本主义社会是这样社会差义社会是这样，将来共产主
义社会也还是这样”。这种论调完全否定了规章制度的阶级性，完全否定了社会主
义、共产主义与资本主义的本质区别。我们知道，规章制度是反映人们在生产中
的关系的，有鲜明的阶级性。资本主义社会经济部门的规章制度，是压迫、榷取
工人阶级和劳动人民血汗的制度。我们是社会主义国家，工人阶级和劳动人民是
社会的主人。我们主张依靠工人阶级和劳动人民建立适合社会主义经济发展的规
章制度。我们反对无政府主义，也反对对工人和劳动人民实行资产阶级专政的
“管、卡、压”。毛主席亲自批示的“鞍钢完法”，就是社会主义企业规章制度应遵
循的基本原则。《总纲》对此只字不提，却大喊大叫要建立“愈来愈严密”的规章制
度。资本主义经济部门的规章制度确实是十分严密、十分严格的，工人们连拉屎
撒尿也得计算时间，如有超越，就要受到各种惩罚。《总纲》居然把这种规章制度
说成是超阶级、超时代的东西，说不但资本主义社会是这样，社会主义、共产主
义社会也是这样。这不是主张复辟资本主义又是什么？这不是主张专工人阶级和
劳动人民的政又是什么？联系党内那个不肯改悔的走资派的其它种种言行，就更
清楚地看到，他抛出“三项指示为纲”，把发展国民经济也当作“纲”，就是为了贯
彻他那条“不管白猫黑猫”，不管帝国主义还是马克思主义，实际上是要资本主义
不要社会主义的修正主义路线。
四
“三项指示为纲”，是用马克思主义的词句、折中主义的手法炮制出来的。它
是一个虚伪而又反动的修正主义纲领。作为宣扬“三项指示为纲”的《总纲》，也反
映了这样的特征。它是一个在理论上十分贫乏，在手段上十分恶劣，支离破碎、
东拼西凑，逻辑混乱，思想矛盾的大杂烩。但它有助于我们进一步认识和批判
“三项指示为纲”的反动实质，从这一点来说，它是一份难得的反面教材。
1976年第4期
（总297）·19
=====第289页=====
深入批判“三项指示为纲”，对我们坚持马克思主义、反对修正主义，坚持社
会主义、反对资本主义，有重要的意义。一个政治纲领，可以是长篇的论述，也
义的原则问题，包括着坚持还是反对无产阶级政党理论基础的问题。无产阶级革
命导师从来十分重视无产阶级政治纲领的原则性和纯洁性，总是旗帜鲜明地同各
种机会主义、修正主义纲领作不调和的斗争，从政治上、思想上对它们进行深
入、彻底的批判，给无产阶级革命事业指明正确的方向。马克思在批判《哥达纲
领》时就说过：“我的义务也不容许我即使只用外交式的沉默方法来承认一个我
认为极其糟糕的、会使党堕落的纲领。”当机会主义者杜林冒出来反对党的理论基
础的时候，恩格斯就打算批判杜林，马克思坚决支持这一想法，恩格斯便毅然地
“把一切都搁下来去收拾无聊的杜林”。
在有关马克思主义理论基础的问题上，必须采取严肃的战斗的态度。因为理论
基础问题上的错误观点或口号，都会由此而彻底背弃马克思主义，走上修正主义的
斜路。当赫鲁晓夫提出“和平过渡”的修正主义路线时，毛主席就尖锐地指出：“十月
革命还灵不灵？还可不可以作为各国的模范？苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报
告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这
个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”当刘少奇在社会主义教育运动中提出所谓
“四清和四不清的矛盾”时，毛主席就觉察到这是否认无产阶级和资产阶级的矛盾
是主要矛盾，否认社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的原则问题，指
出：“忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”当
林彪抛出“天才论”这个修正主义理论纲领时，毛主席及时揭露了它的反动本质，
指出：“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”，人的知识(才能也属于知识范畴)
是先天就有的，还是后天才有的，是唯心论的先验论，还是唯物论的反映论，这
是两个阶级、两条路线、两种世界观的大是大非问题，号召全党站在马克思主义
的立场上，同林彪的修正主义划清界限。今天，党内那个不肯改悔的走资派抛出
的“三项指示为纲”，同样不是一个简单的提法问题，而是涉及到是否坚持我们党
的基本纲领和基本路线的问题，涉及到巩固无产阶级专政还是复辟资本主义的问
题。为了坚持马克思主义，保卫无产阶级政党的理论基础，不使它受到篡改和歪
曲，我们必须战斗，必须对“三项指示为纲”进行彻底的批判。我们相信，通过
反击右倾翻案风的斗争，通过对“三项指示为纲”的彻底批判，我们的党和无产阶
级革命事业必将更加迅猛地向前发展，必将取得更大的胜利。
：20·（总298）
红旗杂志
=====第290页=====
批判洋奴哲学
方
海
在社会主义革命和建设中，是坚持独立自主，自力更生，还是推行洋奴哲学、
爬行主义，这是马克思主义和修正主义两条路线的原则分歧，是社会主义历史阶
段两个阶级、两条道路斗争的一个重要方面。
去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派炮制“三项指示为纲”的修正主义
纲领，鼓吹唯生产力论，在“一切为了现代化”的幌子下，又大肆贩卖洋奴哲学。他
公开主张把发展生产、发展科学技术的希望寄托在外国，叫嚷“要拿出多的东西
换取外国最新最好的设备”，还说什么“这是最可靠的”，而且是“一个大政策”。一
时，崇洋迷外之风文刮起来个。国内劳动群众的创造受到议论讥笑，坚持自力更
生的革命精神受到非难攻击，似乎坚持独立自主、自力更生不对了，推行洋奴哲
学、爬行主义反而有理了。
同教育、科技、文艺、卫生等战线上的右领翻案风一样，这股风攻击的矛头，
也是直接指向以毛主席为首的党中央和毛主席的无产阶级革命路线的。当前，反
击右倾翻案风的伟大斗争正在深入开展，我们必须继续批判洋奴哲学，揭露党内
那个不肯改悔的走资派所推行的洋奴哲学、爬行主义的反动本质。
伟大领袖毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷倍，独立自主
地干工业，干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认
真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路
线。”这条马克思主义的路线，是建立在坚定地相信和依靠人民群众，坚定地相信
和发挥社会主义制度的优越性的基础上的。社会的财富是工人、农民和劳动知识
分子自己创造的。在社会主义制度的基础上，我国人民能够发挥出无穷无尽的力
(总299）·21
1976年第4期
=====第291页=====
强国。
与此相反，党内机会主义路线的头子总是鼓吹洋奴哲学、爬行主义，推行一条
同独立自主、自力更生完全对立的修正主义路线。他们看不见无产阶级和人民群众
的力量，根本否认人民群众创造历史这一马克思主义的真理；他们抹杀社会主义和
资本主义、无产阶级专政和资产阶级专政的区别，不相信社会主义制度的优越性。
他们拜倒在西方资产阶级的面前，甘心跟在别人后面一步一步地爬行，甚至主张
卖国投降，靠向外国乞讨过活。刘少奇、林彪所推行的就是这么一条路线。在无
产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大群众和于部对刘少奇、林彪推行的
洋奴哲学，爬行主义的修正主义路线进行了深入的批判，大长了无产阶级的革
命志气，极大地激发了广大群众自力更生建设社会主义的革命精神。全国人民扬
眉吐气，发奋图强，在社会主义建设事业中取得了许多重大的成就。人造地球卫
星按预定计划返回地面，新的石油勘探开采技术的采用，大型内燃机车、大容量
双水内冷汽轮发电机组、百万次电子计算机、电子扫描显微镜、各种类型数控机
床等新产品试制成功，都表明我们在赶上和超过世界先进水平的道路上正凯歌行
进。但是，两条路线的斗争并没有结束。党内那个不肯改悔的走资派跳出来推行
洋奴哲学、爬行主义，正是继承刘少奇、林彪的衣钵。
我们同党内那个不肯改悔的走资派的分歧，并不在于要不要“四个现代化”，
而在于走什么道路，执行什么路线，究竟把社会主义建设的基点放在那里。毛主席
早就指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力
更生。”把立足点放在自力更生上，是我们进行革命和建设的一条根本原则，是战
胜一切困难夺取胜利的可靠保证。在革命战争年代，我们依靠自己的力量，依靠
全体军民的创造力，打败了日本帝国主义和国民党反动派。在革命战争胜利以
后，我们又在物质条件十分困难的情况下，依靠自力更生，打破了帝国主义的封
·22·(总300)
红旗杂志
=====第292页=====
锁禁运，顶住了社会帝国主义的刁难破坏，独立自主地发展社会主义经济，把一
此，我们更要自觉地坚持独立自主、自力更生的方针，绝对不能离开这个基点。
我们是无产阶级专政的社会主义国家，又是一个人口众多的大国，我们既不
能掠夺别国人民的财富，也不能依赖任何外国的力量来搞建设。吃现成的要受
气，依赖别人是建设不成社会主义的。只有从本国的实际情况出发，依靠本国人
民群众的创造力，充分利用和挖掘本国的资源和潜力，才能在不太长的时间里，
建立起独立完整的工业体系和国民经济体系，使我们的国家更能经受风险，立于
不败之地。根据我们的经验，在建设社会主义的过程中，一个省、一个地区，直
到一个工厂、一个公社都要发扬自力更生的精神，何况是一个国家？党内那个不
肯改悔的走资派大唱反调，到处叫嚷要千方百计出口，去“换回好多好东西回来”，
据说这样就能加快资源的开发，加快工业的技术改造，加快科研的步伐，真是妙不
可言。世上难道真有这样的事吗？国际上存在阶级斗争，这是不以人们的意志为
转移的，工人群众从长期的斗争实践中很懂得这一点，他们说:“我们决不能把社会
主义建设的命运系在别人的腰带上”。这句话尖锐地指出要注意被别人卡住脖子，
牵着鼻子走的危险。如果不把立足点放在自力更生上，样样靠引进，为了引进，
甚至把发展经济主要立足于国内市场的社会主义原则丢在一边，无原则地以出
口换进口，势必造成那么一种状况：自己能生产的无限制地进口；国内很需要的
又无限制地出口；买人家先进的，自己造落后的，甚至把矿山资源的开采主权也
让给人家。这样下去，岂不是要把我国变成帝国主义国家倾销商品的市场、原料
基地、修配车间和投资场所吗？那里还有什么工业化的速度，那里还谈得上独立
自主地发展社会主义经济！这只能作帝国主义的经济附庸。经济上丧失独立，政
治上也就不可能自主。中国人民在历史上遭受过的创痛是很深的。一百多年前，
清朝洋务派头子李鸿章、曾国藩，不就是鼓吹“中国欲自强，则莫如学习外国利
器。欲学习外国利器，则莫如觅制器之器”吗？这伙洋奴汉奸，一味想买外国的
（总301）·23
1976年第4期
=====第293页=====
“制器之器”，搞所谓“自强”。结果呢，中国非但没有因此强盛起来，反而越来越
深地陷入了殖民地、半殖民地的深渊。国民党反动派统治旧中国二十多年，喊了
二十多年“建设”，他们的所谓“建设”，不也是把眼睛盯在外国资本家身上，拿国
家的资源和主权去换取洋设备的吗？他们换了二十多年，弄出个什么名堂呢？国
家主权、经济命脉全都落到了帝国主义的手里，旧中国经济那种衰落破败的悲惨
景象，人们不是记忆犹新吗？
在社会主义建设中，只有把立足点放在自力更生上，充分发挥人民群众的创
造力，才能真正赢得高速度。这已经为二十多年来，特别是文化大革命以来的无
数事实所证明。我们的石油工业近十五年平均每年增长百分之二十以上，靠的是
自力更生，其速度之快，连我们的敌人也无法否认。无产阶级文化大革命以来，
我们的造船工业的发展速度也很快。文化大革命以前，刘少奇宣扬“造船不如买
船，买船不如租船”，机引进，船买进，眼睛盯着外国的一点技术专利，国产的
货轮和船用柴油机长期得不到发展。在文化大革命中，广大工人群众、于部批判
了洋奴哲学、爬行主义的修正主义路线，才改变了面貌。一九七0年，上海工人
开始打造船工业翻身仗，到一九七五年的六年中，船舶的吨位和柴油机的马力都
超过了文化大革命前十七年的总和。文化大革命前只造了一艘万吨轮，而这六年
中万吨级以上的船舶就造了四十四艘。到底是自力更生快，还是搞洋奴哲学快，
不是很清楚吗？党内那个不肯改悔的走资派口口声声说要把国民经济搞上去，却
偏偏闭住眼睛不看事实，真是偏见比无知离真理更远！
搞社会主义，首先要坚持正确的方向和道路。无论办什么事情，都要考虑到
是否符合党的基本路线，是否坚持社会主义道路，是否对巩固无产阶级专政有利。
党内那个不肯改悔的走资派，打着把国民经济搞上去的旗号，到处鼓吹只要拿到
先进的技术、设备，不管走什么路，用什么方法都可以。毛主席最近指出：“他这
个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是白猫、黑猫'啊，不管是帝国
主义还是马克思主义。”按照党内那个不肯改悔的走资派的一套办，必然把我国经
济引向资本主义道路。他在谈到引进技术、设备的“理由”时曾经说:“外国的产品，
一剖开好多东西也是别的国家的。”外国者，资本主义国家也。难道我们的国家发展
经济也可以按着资本主义国家那么一条路子走吗？外国产品剖开来，确是好多东
-24·（总302）
红旗杂志
=====第294页=====
较快，也是虚假的繁荣，基础极为脆弱。一有风吹草动，不是闹这个荒，就是闹
那个荒，简直无法掌握自己的命运。我们是社会主义国家，要有自己的独立的经
济体系，只能走自己工业发展的道路。离开独立自主、自力更生，不但搞不成社
会主义的现代化，而且会使我们的社会主义国家蜕化变质，复辟资本主义，靠向
外国乞讨过活。苏修就是一面镜子。苏联全面复辟资本主义之后，官僚垄断资本
向西方垄断资本买专利权，借贷款，甚至不惜把未开发的资源拿去作抵押。自称
有强大工业基础的超级大国，外债却越背越重，从一九六四年到一九七五年上半
年，向西方国家乞求贷款竟达一百六十三亿美元。一手向人家掠夺，一手又向人
家乞讨，这是苏修叛徒集团搞假共产主义的一大特色。
我们提倡自力更生，并不是拒绝学习和研究外国的经验，包括好的经验和坏
的经验。我们也不是反对引进某些确实有用的外国技术、设备。但是，对待外国的
经验以及技术、设备，都要具体分析，加以鉴别，“排泄其糟粕，吸收其精华”，使
其为我所用。学习要和独创结合，立足于超。决不能生吞活剥地照抄照搬，不管
好的和坏的、成功的和失败的，适合我国需要的和不适合我国需要的，一古脑儿
统统搬来。毛主席历来号召我们，要破除迷信，解放思想，埋葬教条主义，打倒
奴隶思想，批判那种认为“外国月亮比中国的圆”的洋奴哲学。因为这些东西是窒
息人民群众的革新创造精神、束缚人民群众手脚的精神枷锁。洋教条、洋偶像不
扫荡，生动活泼的革命精神就焕发不出来。
把资本主义国家的技术、设备一概看成是先进的，是一种形而上学的观点。
它们有先进的，也有落后的，即便是先进的东西也有落后的因素，决不能不加分
析，说成绝对的好。何况由于资本主义制度的腐朽性，在某些部门已经出现技术
停滞的趋势。形式主义地吸收外国的东西，在中国过去是吃过大亏的。那些盲目
崇拜外国的人，看不起本国人民群众的智慧和力量，在“洋”人面前矮半截，以为
事事不如人，连某些资产阶级思想家都不如。清代的学者严复就很赞赏“学我者
1976年第4期
（总303）·25
=====第295页=====
界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们要有无产阶级的雄
心壮志，敢于走前人没有走过的道路，敢于攀登前人没有攀登过的高峰。外国有
的，我们要有；外国没有的，我们也要有。文化大革命以来，许多工厂试制成功
的新产品、新材料，有不少就是工人群众发奋图强、土法上马搞出来的。工人们
豪迈地说：西方资产阶级能办到的，东方无产阶级也一定能办到，而且办得更
好；西方资产阶级办不到的，我们东方的无产阶级也能办到。党内那个不肯改悔的
走资派却把中外资产阶级的东西奉若神物，对于我国人民群众的创造从来看不上
眼，只许永远跟着别人爬行。这种洋奴哲学很不得人心，理所当然地受到了人民
群众的抵制和批判。对于这种抵制和批判，他们极为不满。但是，真理不在他们
一边。资产阶级“大人物”妄图扼杀人民群众的首创精神，压制人民群众，是办不
到的。
洋奴哲学、爬行主义有着深刻的阶级根源和思想根源。修正主义的路线也就
是资产阶级的路线。中国的买办资产阶级从来是帝国主义的附庸，历来奉行洋奴
哲学。民族资产阶级先天就有软弱性，既怕民众，也怕帝国主义。它同帝国主义
有矛盾的一面，在一个时期里有可能与民众结成统一战线去反对帝国主义，但它
又有依附于帝国主义经济的一面，常常屈服于帝国主义的压力，崇洋迷外。党内
走资本主义道路的当权派是党内的资产阶级。在民主革命阶段，他们就是带着资
产阶级的这种劣根性跑进党内来的。进入社会主义革命时期，没有把立足点移过
来，仍然代表资产阶级。他们害怕群众、害怕帝国主义的劣根性愈来愈发作，就
不能不同广大人民群众处于尖锐对立的地位。阶级投降和民族投降是一对李生兄
弟。对内搞阶级投降，对外必然要搞民族投降，鼓吹洋奴哲学。
洋奴哲学，是帝国主义长期侵略我国的精神产物。只要阶级和阶级斗争还存
在，只要帝国主义还存在，洋奴哲学的幽灵总会在一部分人的头脑中徘徊。因
此，批判洋奴哲学，是个长期的斗争任务，必须反复地进行下去。我们一定要遵
照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，深入批判洋奴哲学，批判修正主义，更加自
觉地坚持独立自主、自力更生的方针，加速我国社会主义建设的步伐，把无产阶
级专政下的继续革命进行到底。
26·（总304)
红旗杂志
=====第296页=====
修正主义的组织路线必须批判
柏杉
党内那个不肯改悔的走资派，在鼓吹“三项指示为纲”、推行一条与毛主席的
无产阶级革命路线相对抗的修正主义政治路线的同时，也推行了一条与之相适应
的组织路线。在反击右倾翻案风的斗争中，对这条组织路线也必须进行批判。
他所推行的修正主义的政治路线，是以否定无产阶级文化大革命、否定无产
阶级文化大革命中涌现出来的革命的新生事物、搞复辟倒退、搞反攻倒算为主要
内容和主要特征的。为这条政治路线服务的组织路线，也是翻无产阶级文化大革
命的案，也是搞反攻倒算，妄图让那些在无产阶级文化大革命中受到批判并且心
怀不满的不肯改悔的走资派重新掌握领导权，恢复无产阶级文化大革命前一些部
门和单位资产阶级对无产阶级实行专政的那样一种局面，为全面复辟资本主义创
造条件。
毛主席说：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组
织上的巩固。”(《矛盾论》)经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个
资产阶级司令部，清算了他们推行的修正主义的政治路线，同时也清算了为他们
的政治路线服务的组织路线，夺回了被刘少奇一帮叛徒、特务、死不改悔的走资
派和林彪一伙死党篡夺了的那一部分权力。在党和国家的各级领导机构中，按照
毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五条标准，建立了老中青三结合的领导
班子。这是无产阶级文化大革命的伟大成果，是我们无产阶级革命事业兴旺发达
的一个重要标志。这种老中青三结合的领导班子，对于贯彻执行党的基本路线，
反修防修，团结两个百分之九十五，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建
设社会主义，已经发挥了并且正在发挥着重大作用。实践证明，这个社会主义的
新生事物有着强大的生命力。毛主席的马克思列宁主义的组织路线及各项政策是
完全正确的。
党内那个不肯改悔的走资派，对于我们坚持一条马克思列宁主义的组织路线，
1976年第4期
（总305）·27
=====第297页=====
怕得要死，恨之入骨。他深知，路线“要由人来执行”。什么人掌权，有什么样的
领导班子，对于实行一条什么样的路线，至关重要。要推行“三项指示为纲”的修
正主义纲领，改变党的基本路线，就非在组织路线上翻无产阶级文化大革命的案
不可。所以，他竭力在领导班子问题上大做文章，逢会必讲班子，讲班子必讲“整
顿”。他完全抛弃搞马克思主义还是搞修正主义这个政治方向问题，大讲特讲什
么“软”班子、“懒”班子，“散”班子，为他“整顿”领导班子大造舆论。他妄图通过
“整顿”领导班子，把在无产阶级文化大革命中涌现出来的老中青三结合这个社会
主义新生事物“整顿”掉，把党的“九大”和“十大”已经作了结论的刘少奇、林彪的修
正主义组织路线再“整顿”回来。他所谓的“整顿”领导班子，实际就是要换班夺权。
为了适应推行“三项指示为纲”这一修正主义纲领的需要，他还提出了“党性
强，作风好，能团结人”的选拔干部的标准，明目张胆地同毛主席关于无产阶级
革命事业接班人的五条标准相对抗。在他提出的“标准”中，要搞马克思主义、不
要搞修正主义这个最根本的、最主要的标准不见了。抛弃子这个标准，他所说的
“党性”，是无产阶级的党性吗？显然不是。党性是阶级性的集中表现。毛主席规
定的无产阶级革命事业接班人五条标准的第一条，就是搞马克思主义，不搞修正
主义。这是无产阶级选拔干部的基本标准，也是无产阶级党性的根本体现。用
“三项指示为纲”否定阶级斗争为纲，改变党的基本路线，用修正主义代替马克思
主义，哪里还谈得上无产阶级党性呢？因此，他所说的“党性”，只能是资产阶级
的党性，修正主义的党性。他把所谓“敢’字当头”作为选拔干部的基本出发
点，用他的话来说，就是“不怕”，“敢摸老虎屁股”，“这是第一位的”。这是他所
谓“党性强”的最好注解。他曾经声嘶力竭地叫喊：“要找一些不怕打倒的人”，去
建立“强有力的，敢’字当头的，有能力的领导班子”。离开了要搞马克思主义，
不要搞修正主义，他所说的这个“敢”，是敢干什么呢？就是象有的人那样，敢写
诬告信，敢作放毒演说，敢拟翻案提纲，敢造政治谣言，敢把矛头指向以毛主席
为首的党中央和毛主席的无产阶级革命路线。一句话，就是敢跟着他搞修正主义。
这同无产阶级敢于革命、敢于斗争的精神是完全相对立的。他代表资产阶级，向
资产阶级投降，不但不敢强调无产阶级对资产阶级的斗争，而且根本不敢触动资
产阶级及其知识分子一根毫毛。可见，他这个“党性强”，就是丧心病狂地反对
马克思主义，顽固地搞修正主义。什么“党性强”，就是“复辟狂”!
党内那个不肯改悔的走资派推行修正主义路线，翻无产阶级文化大革命的
28·（总306）
红旗杂志
=====第298页=====
案，搞复辟倒退、反攻倒算，依靠的重要力量，就是那些资产阶级、小资产阶级
民主派。他打出来的旗号，是所谓关心老干部，重视老干部。他说什么:“领导班
子要依靠老的。”他所说的“老干部”是哪些人呢？是那些坚持毛主席的无产阶级
革命路线，坚持在无产阶级专政下继续革命的老同志吗？不是的。这些老同志，
经过长期革命斗争的锻炼，为党和人民做过有益的工作，是老中青三结合这个崭
新事物的重要组成部分，他们都在各级领导班子中发挥着重要作用。他对这些老
同志不仅不关心，不依靠，而且造谣中伤，恶意攻击，想方设法要把他们排挤出
去。早在无产阶级文化大革命以前，他就曾经叫喊“老的不行”。现在他反复强调
“要依靠老的”，只不过是一个骗人的幌子。他所要依靠的“老于部”，实际是“老”
走资派，是少数对无产阶级文化大革命一不满意，二要算帐，反对社会主义革
命，对批判和限制资产阶级法权有反感的人。这是一条什么样的组织路线，以及
这条组织路线的反动性，不是很清楚吗?
重用那些未改造好的资产阶级知识分子，这也是党内那个不肯改悔的走资派
推行的组织路线的一个重要内容。教育、科研、文艺、卫生等思想文化领域，是
资产阶级同无产阶级进行较量的重要阵地。无产阶级文化大革命首先从这里开了
刀，在上层建筑领域里加强了无产阶级专政，从而打破了某些部门资产阶级知识
分子独霸的一统天下。应当看到，经过无产阶级文化大革命，许多革命的知识分
子有了很大的进步，他们在科学、教育、文化、卫生等各个不同的岗位上，对人
民作出了应有的贡献，有的并担任了各级领导工作。但是，有些未改造好的资产
阶级知识分子并不服输。党内那个不肯改悔的走资派妄图利用这一点，反掉工人
阶级占领上层建筑领域这一社会主义新生事物，让未改造好的资产阶级知识分子
重新掌握领导权。他说：“在技术业务上不行，就让人家干。”在这里，他所说的
“人家”，并不是指革命的知识分子，而是明目张胆地要用资产阶级知识分子的统
治代替党的领导，代替工人阶级的领导，恢复无产阶级文化大革命前“专家治所”、
“教授治校”那样一种局面。他这样干，不只是要占领这几块阵地，而是要通过这
些资产阶级的“世袭领地”培养修正主义的接班人，象苏修已经于了和正在干的那
样。苏修的那个官僚垄断资产阶级的基本力量，就是从这些领域里培植出来的所
谓“红色专家”。我们如果依了那个走资派，苏联的今天，将会是我们的明天。这
是很值得警惕的。
党内那个不肯改悔的走资派在纠集复辟力量的同时，对坚持搞马克思主义的
1976年第4期
（总307）·29
=====第299页=====
革命干部，.特别是对无产阶级文化大革命中涌现出来的革命青年干部，则不择手
段地进行排斥和打击。列宁曾经指出：“我们是未来的党，而未来是属于青年的。
我们是革新者的党，而青年总是更乐于跟着革新者走的。我们是跟旧的腐朽事物
进行忘我斗争的党，而青年总是首先投身到忘我斗争中去的。”(《孟什维主义的危
机》)革命的青年干部的长处，是对新鲜事物有敏锐的感觉，有高度的政治热情和革
命积极性。在无产阶级文化大革命中，他们积极响应毛主席的伟大号召，造了走资
派的反。今天，他们又积极批判并带头限制资产阶级法权，坚决抵制复辟倒退和
反攻倒算，走同工农相结合的道路。因此，在党内那个不肯改悔的走资派看来，
革命的青年于部是他推行修正主义路线的一大障碍，必欲置之死地而后快。他在
青年干部问题上，散布了许许多多的奇谈怪论，一个主要论调是说“他们根本没有
经验”，“提拔太快了”。当然，青年同志也有一个努力学习马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想，认真改造自己的世界观，在斗争实践中不断积累经验的问题。但是，
他所说的经验是什么呢？决不是毛主席用马克思主义的立场、观点、方法所科学
地总结的中国革命丰富的历史经验，决不是广大劳动人民的实践经验，而是象他
那样跟着刘少奇一起搞修正主义的经验，包括着“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好
猫”一类的经验，这些都是早就被革命人民批判过的东西。他说青年于部没有经
验，要叫他们“一律到基层去锻炼改造”，就是要把不肯接受他那一套搞修正主义
的经验的革命青年同志打下去。他还大肆叫嚷今后干部“要按级提拔”，“和台阶
一样，一阶一阶的上，不能跳着来”。这个所谓“台阶”，不就是封建的等级观念
资产阶级法权思想在组织问题上的体现吗？不就是刘少奇对干部“论资排辈”的再
版吗？不就是一切反动没落的统治阶级维护他们统治地位惯用的手段吗？按照他
这个“台阶”论，什么培养革命的新生力量，什么老中青三结合的原则，通通都被
一笔勾销了。这样，老一代革命家开创的无产阶级革命事业就会中断，培养千百
万无产阶级革命事业接班人就会成为一句空话。
党内那个不肯改悔的走资派推行的组织路线，是以阶级斗争熄灭论和唯生产
力论为理论基础的，其要害是为否定无产阶级文化大革命拼凑“翻案派”，为复辟
资本主义组织“还乡团”，让党内的资产阶级上台。这条组织路线有其深刻的阶级
根源。在社会主义历史阶段，由于还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还实行
商品制度、货币交换，还存在着资产阶级法权，旧土壤不可避免地会产生新毒
草。这种新毒草会在执政的共产党内生长出来。跑到无产阶级革命队伍里来的资
.30·(总308)
红旗杂志
=====第300页=====
产阶级和小资产阶级民主派，民主革命胜利以后，他们有了很高的地位，有了很
大的权力，享受着很好的待遇，自己不革命了，还反对别人革命。他们本身就属
于资产阶级，也代表新老资产阶级的利益。那个不肯改悔的走资派正是党内外资
产阶级的总代表。他顽固地坚持资产阶级法权和资产阶级法权观念，知识私有不
能批判，资产阶级大人物的权力不容侵犯，等级名位不能越雷池半步，受资产阶
级压的小人物不准起来革命。从组织路线上，我们同样可以看到不肯改悔的走资
派代表资产阶级的阶级实质。
党内那个不肯改悔的走资派推行的组织路线，跟刘少奇、林彪的组织路线是
一路货色。刘少奇是打击一大片，保护一小撮，林彪是罢一批人的官，升一批人
的官，那个不肯改悔的走资派则是大撤职，大调动，大换班。他们都是搞修正主
义、反对马克思主义，都是组织复辟势力、打击革命力量，都是以复辟资本主义
为最终目的，因而本质上都是右的。他们又都是从孔老二那里接续的“香火”。孔
老二镇压革新派要“纠之以猛”，上台三个月杀了少正卵，那个走资派对革命派要
““严’字当头”，一经重新工作就对革命派开刀；孔老二“举逸民”、“举贤才”，
网罗复辟势力，那个走资派则扶植还在走的走资派和未改造好的知识分子，拼凑
“还乡团”。他踩着孔老二的脚印，亦步亦趋，从政治上、思想上、组织上向无产
阶级进行全面的反攻倒算。
列宁说过：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”
(《社会民主党在俄国第一次革命中的土地纲领》)党内那个不肯改悔的走资派重新工作
的时间不长，但在政治上和组织上的反攻倒算搞得很凶。在右倾翻案风刮得厉害
的少数几个地方，走资派弹冠相庆，革命派受到打击。而在他们搞换班夺权得手
的地方，“三项指示为纲”叫得最响，复辟资本主义的倒车开得最快。这些触目惊
心的事实，充分说明了复辟势力的疯狂性和反动性。不难设想，让他放手干下去，
“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主
义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了”。
这个曾经追随刘少奇搞修正主义、在无产阶级文化大革命中被批判过并且发
誓“永不翻案”的人上演的这幕复辟丑剧，进一步打开了我们的眼界，使我们更加
清楚地看到阶级斗争、路线斗争的长期性，看到可能发生资本主义复辟的危险性。
我们要在毛主席为首的党中央的领导下，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风的
伟大斗争进行到底！
1976年第4期
（总309）·31
=====第301页=====
不容抹杀社会主义和资本主义的区别
驳“白猫黑猫”论
靳志柏
在反击右倾翻案风的斗争中，伟大领袖毛主席深刻地揭露和批判了党内那个
不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲、搞修正主义的本质，指出：“他这个人是
不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是白猫、黑猫啊，不管是帝国主义还是
马克思主义。”认真学习毛主席这一重要指示，深入批判反动的“白猫黑猫”论，划清
马克思主义与修正主义，社会主义与资本主义、帝国主义的界限，对于我们坚持
党的基本路线，把社会主义革命进行到底，有十分重要的意义。
“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的反动谬论，是在一九六一年出笼的。
那时，由于苏联赫鲁晓夫叛徒集团的破坏和严重的自然灾害，我国遭到暂时的经
济困难，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争十分尖锐激烈。国内外阶级敌人
对于我们所面临的暂时经济困难拍手叫好，污蔑我国经济处于“崩溃的边缘”，认
为社会主义中国要垮台了。而我们党内修正主义路线的头子和国内外阶级敌人一
唱一和，竭力歪曲出现暂时困难的原因，把它归之于社会主义制度，归之于党的
路线，方针和政策，根本不提苏修的破坏和严重的自然灾害。他们错误地估计形
势，以为复辟资本主义的时机已到，便猖狂地向社会主义进攻。叛徒、内奸、工
贼刘少奇声嘶力竭地叫嚣：“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单
干。”资产阶级野心家、阴谋家林彪也拼命鼓吹什么在世界上各种生产关系中“看那
种能提高生产即用那一种”，实际上是要复辟资本主义的生产关系。在这种情况下，
党内那个不肯改悔的走资派也跳出来叫嚷：“社会主义优越在哪里呢？前几年还
可以看出优越性，这几年不行了，不能吹牛了”，大肆鼓吹“不管白猫黑猫，捉住
老鼠就是好猫”。唯恐别人不懂，他还特别解释说：“看来，生产关系什么形式为好，
32·(总310)
红旗杂志
=====第302页=====
恐怕要采取这样一种态度，就是哪种形式在哪个地方容易比较好地恢复和发展生
产，就采取哪种形式”，“只要能增产，单于也可以”。显然，在他看来，社会主义
制度不灵了，“捉不住老鼠”；还是资本主义制度好，可以“捉得住老鼠”。他力图
把集体经济倒退为个体经济，把在社会主义道路上前进的新中国“扭”回到资本主
义道路上去。
究竞是社会主义好，还是资本主义好？中国要向哪里去？这个问题，本来是
很清楚的。毛主席早就明确指出:“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要
优胜得多。如果不优胜，旧制度就不会被推翻，新制度就不可能建立。所谓杜会
主义生产关系比较旧时代生产关系更能够适合生产力发展的性质，就是指能够容
许生产力以旧社会所没有的速度迅速发展”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)当
时，我国虽然遇到了暂时的经济困难，但这只是前进中的困难，依靠党的领导和
人民群众的积极性，依靠社会主义制度本身，是能够克服的。在毛主席的无产阶
级革命路线指引下，全党和全国人民坚持以阶级斗争为纲，批判修正主义，批判
资本主义，坚持独立自主、自力更生的方针，加强和巩固无产阶级专政的社会主
义制度，进一步落实党在农村的各项政策，巩固了三级所有、队为基础的集体经
济，进一步调动了广大群众的社会主义积极性，使国民经济得到迅速恢复和发
展，形势很快就开始好转。从此，我国农业生产连续十四年获得好收成，工业生
产也蒸蒸日上。这一光辉的历史事实，不是充分显示了社会主义制度比较资本主
义制度蕴藏着无可比拟的伟大力量吗？对于否定社会主义、鼓吹资本主义的“白
猫黑猫”论，不是有力的批判和否定吗？铁一般的事实雄辩地证明：“只有社会主
义能够救中国。”如果照党内那个不肯改悔的走资派所主张的那样办，让资本主义
的“白猫黑猫”一齐出笼，搞单干，搞投机倒把，搞自由经营，那么，社会主义
集体经济就会被瓦解，社会主义事业就会被断送，无产阶级专政的国家就会变成
资产阶级专政的国家。资本主义在苏联复辟的那种情景，就会在我国出现。这是
全党和全国人民绝对不能答应的。我们只能前进，不能倒退，只能走社会主义道
路，不能走资本主义道路。
在无产阶级文化大革命中，“白猫黑猫”论受到广大革命群众严肃的批判。党
内那个不肯改悔的走资派虽然口头上承认这种论调是“错误的”，表示要“改正”，
1976年第4期
（总311）·33
=====第303页=====
但是，他真的改正了吗？没有。他重新工作后，就又旧病复发，变本加厉地贩卖
修正主义纲领，就是“白猫黑猫”论的继续和发展，而把阶级斗争这个纲抛到九霄
云外。他否认社会主义社会存在阶级和阶级斗争这个客观事实，宣扬阶级斗争熄
灭论，实际上是要“熄灭”无产阶级对资产阶级的斗争，而鼓动资产阶级向无产阶
级进攻。他讲什么安定团结，把国民经济搞上去，都不过是个幌子，实际上是要
分裂革命队伍，破坏工农业生产。
不仅如此，党内那个不肯改悔的走资派在其它方面还散布了许多类似这样的
奇谈怪论，妄图在各个领域用修正主义路线代替毛主席的无产阶级革命路线。他
露骨地说：“白专对中华人民共和国有好处”，“应爱护，赞扬”。在他的煽动下，
什么“不管黑线、红线，培养出人，能搞出东西就行”等谬论也纷纷出笼。红专还
是白专，这是走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。知识分子只有坚持走
社会主义道路，坚持与工农群众相结合，做到又红又专，才能在社会主义革命和
社会主义建设事业中作出贡献。那种顽固走资本主义道路的知识分子，不管有怎
样的“专”，对我们无产阶级专政的社会主义国家不仅没有好处，反而有害处。正
如毛主席所指出的:“这种人不喜欢我们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社
会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想要推翻共产党，恢复旧中国。这是在无产
阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资本主义两条路线中间，顽固地要走后一
条路线的人。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)事实不正是这样的吗？一
九五七年，文化、教育、科技界的一些右派分子，就是由白专道路走向反党反社
会主义的泥坑的。这种人是刘少奇、林彪一类复辟资本主义的社会基础和工具。如
果说有好处的话，就是对复辟资本主义有好处，对颠覆无产阶级专政有好处。经过
无产阶级文化大革命的锻炼，我国绝大多数的知识分子有了不同程度的进步，他
们愿意为社会主义服务，愿意和工农群众相结合，但是，他们的头脑中还有许多
资产阶级旧思想，需要继续改造自己的世界观。一九五七年，毛主席殷切地希
望“我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共
产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而
不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的”。(《关于正确处理人民内部矛
红旗杂志
34·（总312）
=====第304页=====
盾的问题》)正当越来越多的知识分子遵照毛主席的教导，朝着又红又专的目标前进
的时候，党内那个不肯改悔的走资派却鼓吹什么白专“有好处”，实际上是反对党对
资产阶级知识分子进行思想改造，妄图把广大愿意进步的知识分子重新拉回到文
化大革命前的修正主义老路上去，充当他复辟资本主义的工具。用心何其毒也！
党内那个不肯改悔的走资派还喋喋不休地鼓吹“敢字当头”，“要突出一个
敢字”。这里，他一不讲为哪个阶级服务，二不讲走什么道路，三不讲执行什么
路线，认为只要敢于就是好的，实质上还是“白猫黑猫”论。在阶级社会里，“敢”
都是具体的，超阶级的抽象的“敢”是没有的。我们提倡的是“可上九天揽月，可
下五洋捉整”的无产阶级的大无畏的革命精神。在为共产主义奋斗的征途上，要不
怕任何强大的敌人，不畏任何艰难险阻，敢于斗争，敢于胜利，敢于反潮流，敢
于打破一切旧秩序，建设一个新世界。而党内那个不肯改悔的走资派那么起劲地
鼓吹“敢字当头”，“横下一条心，拚命干”，他究竟要拼命于什么呢？就是煽动一
小撮不肯改悔的走资派“拼命”和无产阶级较量，敢于搞修正主义，敢于复辟资本
主义。由于走社会主义道路是人心所向，走资本主义道路是十分孤立的，有的人
想翻案而又怕翻案，想复辟而又不敢复辟。党内那个不肯改悔的走资派深知他们
这种心理状态，于是拼命鼓吹“敢字当头”，为他们撑腰打气，鼓动他们刮右倾翻
案风，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。戳穿了，这种“敢”字同彭德怀鼓
吹的“海瑞精神”和林彪鼓吹的“江田岛精神”，实质上是一样的，只不过抽象的
“敢”字比较隐晦，因而更有欺骗性罢了。
党内那个不肯改悔的走资派鼓吹“白猫黑猫”论虽不是在讲哲学，但这涉及到
什么是真理的客观标准这个认识论的重要问题。认为只要“捉住老鼠就是好猫”，
不过是那个臭名昭著的资产阶级实用主义哲学的翻版。实用主义鼓吹“有用即是
真理”，标榜自己是超阶级的哲学，其实，是地地道道的主观唯心主义。它根本
否认真理的客观性，根本否认千百万群众的实践是检验真理的唯一标准，而以是
否对我即资产阶级有用作为衡量正确与错误的依据。按照这种反动的“真理”观，
谣言和诡辩对搞阴谋诡计有用，残酷剥削劳动人民对资产阶级有利，阶级斗争熄
灭论、唯生产力论对复辟资本主义有好处，就都成了真理。显然，这种哲学是为
资产阶级和资本主义制度作辩护的，是极其荒谬和反动的。正因为实用主义哲学
1976年第4期
（总313）·35
=====第305页=====
路；以“有用”为理由，鼓吹白专，否定红专；以“能解决问题”为借口，鼓吹资产
阶级向无产阶级进攻的“勇敢”精神，反对无产阶级推翻资产阶级和一切剥削阶
级的大无畏的革命精神，等等，这不都是资产阶级实用主义的货色吗？他为了反
对社会主义，竞然乞灵于实用主义，完全抹杀真理的客观标准，否认社会发展的
客观规律，抛弃马克思主义的阶级分析方法，这说明他堕落到何等的地步!
社会主义和资本主义是根本对立的，始终存在着不可调和的斗争。斗争的结
果只能是一个发展，一个消灭，一个“吃掉”一个。而一切修正主义者都企图取消
这个斗争。正如毛主席指出的:“修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹
杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主
义路线，而是资本主义路线。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)从鼓吹“白
猫黑猫”论，到抛出“三项指示为纲”，这说明党内那个不肯改悔的走资派一贯推行
的是一条资本主义路线，即修正主义路线。这条路线就是要否认无产阶级和资产
阶级的斗争是社会主义社会的主要矛盾，否认社会主义社会的主要危险是修正主
义，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，以达到变社会主义制度为资本主义
制度，变无产阶级专政为资产阶级专政。
要重视反面教员的作用。新老修正主义者总是玩弄抽象的超阶级的手法，把
社会主义和资本主义、无产阶级专政和资产阶级专政的界限弄得含糊不清，进而
用修正主义路线代替马克思列宗主义路线。刘少奇为了反对新民主主义革命向社
会主义革命的转变，就拼命鼓吹“资本主义的剥削不但没有罪过，面且有功劳”，“剥
削人越多，对人民有利越多”，安图破坏社会主义革命事业。这从反面告诉我们，
在阶级斗争、路线斗争问题上划清界限是十分重要的。在当前反击右倾翻案风的
伟大斗争中，我们要认真学习马列著作和毛主席著作，提高阶级斗争和路线斗争
的觉悟，进一步认识社会主义革命的性质、对象、任务和前途，划清政治上、思
想上的路线是非，深入批判党内那个不肯改悔的走资派的修正主义路线，把无产
阶级专政下的继续革命进行到底。
36·(总314)
.红旗杂志
=====第306页=====
积极参加反击右倾翻案风的斗争
“南京路上好八连”党支部
去年十二月初以来，我们连在上级党委的领导下，积极参加毛主席亲自发动
和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争。几个月来，全连于部战士认真学习毛主席
的一系列重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的论述，运用黑板报、大
批判专栏、批判会、赛诗会等形式，歌颂文化大革命和批林批孔的伟大胜利，歌
颂社会主义的新生事物，批判右倾翻案风的奇谈怪论，批判抛出“三项指示为
纲”的党内那个不肯改悔的走资派。班班办大批判专栏，人人写大批判文章。到
目前为止，共写出批判文章六百八十多篇。学习和批判，使大家受到了极其深刻
的阶级斗争和路线斗争的教育，有力地促进了连队的建设和各项工作的开展。
回顾几个月来的斗争实践，我们深深体会到，要积极参加斗争，首先必须提
高对这场斗争的性质、任务、意义的认识。随着斗争的深入发展，通过学习马克
思列宁主义，毛泽东思想，我们越来越清楚地看到，党内那个不肯改悔的走资
派，刮起这股右倾翻案风，就是企图开历史的倒车，搞复辟倒退。如果让他的阴
谋得逞，党就要变修，国家就要变质，劳动人民就要吃二遍苦。反击右倾翻案风，
批判修正主义路线，是摆在全党、全军、全国人民面前的一件大事。毛主席亲自
缔造和指挥的中国人民解放军“是一个执行革命的政治任务的武装集团”。在社会
主义时期，人民解放军是巩固无产阶级专政的坚强柱石。对外反侵略颠覆，对内
反复辟倒退，是我军的根本任务。在党的领导下，和全国人民一道，坚决击退这股
右倾翻案风，是我们军队的光荣责任。同志们说得好：党内那个不肯改悔的走资
派搞复辟倒退，我们工农兵就要反复辟倒退；党内那个不肯改悔的走资派要翻文
化大革命的案，我们就要反翻案，保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。
积极参加反击右倾翻案风的斗争，也是加强部队建设所必需的。无产阶级文
化大革命中，我军广大干部战士响应毛主席的伟大号召，积极参加“三支”“两军”，
和人民群众一道批判修正主义，批判资产阶级，为摧毁刘少奇、林彪两个资产阶
级司令部立了新功。在斗争中，我们经受了很大的锻炼，受到了深刻的教育，军
民关系更加密切，官兵之间更加团结，军政素质大为提高。通过畅谈文化大革命
（总315）·37
1976年第4期
=====第307页=====
是部队进行党的基本路线教育，学习无产阶级专政理论的最好课堂，是在阶级斗
争的大风大浪中经受锻炼的极好时机。
在革命大批判中，我们十分注意掌握斗争的大方向，把批判的矛头对准抛出
“三项指示为纲”的党内那个不肯改悔的走资派，对准他推行的那条修正主义路线。
毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资
本主义道路的当权派。走资派还在走。”当前这场斗争就是党内资产阶级，党内走
资派挑起来的。去年夏季前后出现的那股右倾翻案风之所以刮得那么猛，来势那
么凶，根子和风源就是党内那个不肯改悔的走资派和他推行的“三项指示为纲”的
修正主义纲领。战士们说：党内那个不肯改悔的走资派谬论很多，有个中心;流毒很
广，有个纲领。这就是“三项指示为纲”。其它种种奇谈怪论都是从这个黑纲领中派
生出来的。为了推行这个修正主义纲领，全面复辟资本主义，党内那个不肯改悔的
走资派极力鼓吹阶级斗争熄灭论、唯生产力论以及唯武器论、单纯军事观点等修
正主义谬论，否定以阶级斗争为纲，反对先产阶级对资产阶级专政。他代表资产
阶级向无产阶级猖狂进攻，大肆散布“今不如昔”的谬论，把文化大革命以来的大
好形势说得漆黑一团，把经过文化大革命锻炼的人民解放军说得一无是处。他反
对老、中、青三结合，妄图扼杀无产阶级文化大革命中涌现出来的新生力量，为
走资派重新上台制造舆论。在批判中，我们紧紧抓住“三项指示为纲”，把党内那个
不肯改悔的走资派在各个方面散布的奇谈怪论，进行梳辩子、列专题，逐个加以批
判。共批判了十一个方面，八十多段黑话，从各个不同的侧面剖析“三项指示为
纲”的反动实质，揭露党内那个不肯改悔的走资派全面复辟资本主义的罪恶目
的。大家反映：这样批，既打中要害，又深受教育。
毛主席说：“我们的斗争需要马克思主义。”参加反击右倾翻案风的斗争，需
要把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想放在首位。战士们说，学习是批判
的基础，斗争越深入，越需要抓紧学习。在批判中，我们不满足于每个同志表了
态、发了言，而要求大家对修正主义的谬论，能够从理论和实践的结合上批深批
透，道理讲得透彻，批判有理论根据。在批判“三项指示为纲”的修正主义纲领
时，我们组织大家认真学习毛主席关于社会主义时期阶级，阶级矛盾和阶级斗争
的论述，使大家认识到，“三项指示为纲”修就修在反对以阶级斗争为纲，它的理
论基础就是阶级斗争熄灭论和唯生产力论。我们还组织大家学习列宁《再论工会。
目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，反复领会列宁的这一教导：“又是这个，
又是那个'，一方面，另一方面’——这就是布哈林在理论上的立场。这就是折
衷主义。”大家从布哈林把政治和经济并列起来反对马克思主义的卑劣行径中，看
红旗杂志
38·（总316）
=====第308页=====
清党内那个不肯改悔的走资派讲“三项指示为纲”，并不是要真正贯彻执行这三项
指示，而是在玩弄折中主义的手法，偷运“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的
那一套修正主义货色。经过这样反复的学习和批判，大家对“三项指示为纲”的反
动实质看得更清、批得更透了。
通过学习和批判，连队的干部战士，进一步加深了要以阶级斗争为纲的认
识。毛主席说：“什么三项指示为纲'，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是
纲，其余都是目。”以毛主席的指示为武器，批判“三项指示为纲”，我们进一步认
识到，只有阶级斗争才是各项工作的纲。无产阶级和资产阶级之间的矛盾，是社
会主义时期的主要矛盾。这个主要矛盾是普遍存在的，它不仅存在于社会上，而
且存在于共产党内。它对各条战线、各方面工作中的其它矛盾，起着支配的、决定
的作用。因此无论什么工作，包括教育、科技、文艺、卫生、经济工作、部队建
设等等，都必须坚持无产阶级对资产阶级的斗争，才能提起纲来，才能坚持社会主
义方向。同志们说，军队是无产阶级专政的工具，更应该坚持阶级斗争这个纲，
决不允许用别的什么纲来代替阶级斗争这个纲。我们连队进城以后，所以能够打
败资产阶级糖衣炮弹的进攻，做到身居闹市，一尘不染，正是因为认真学习了
毛主席在党的七届二中全会上的报告，没有放松阶级斗争这个纲。干部战士一致
表示，要继续坚持以阶级斗争为纲，不断地批判资产阶级，批判修正主义，按照
毛主席的无产阶级革命路线，搞好部队建设，搞好各项工作。
在参加反击右倾翻案风的斗争中，我们坚持正面教育。连队的学习和批判活
动都是在上级党委和党支部统一领导下，有组织有步骤地开展的。党支部要求支
部成员学在前，批在先，并注意发挥理论队伍的作用，使连队干部和理论骨于成
为学习和批判的突击队。几个月来，我们遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，
促战备”的方针，以纲带目，统筹安排各项工作。由于这样做了，连队建设和各
项工作都出现了一个新的局面。干部战士的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉
悟有了新的提高，学习马列和毛主席著作更加广泛深入。共产主义精神发扬光大，
学雷锋、做雷锋蔚然成风。同志们用自己的实际行动告诉党内那个不肯改悔的走
资派：雷锋精神代代传，千万个雷锋在成长。全连今年退伍的老战士，响亮地提
出“阶级斗争胸中装，反修防修不下岗”，坚决要求到农村去，到边疆去，为限制
资产阶级法权，缩小三大差别，艰苦奋斗一辈子。反击右倾翻案风的斗争，促进
了战备工作的进一步落实，令年开训以来，军事训练取得优秀成绩。我们决心更
好地学习毛主席的一系列重要指示，认真总结经验，不断提高同资产阶级，修正
主义的作战能力。
（总317）·39
1976年第4期
=====第309页=====
坚持无产阶级专政下的继续革命
00
共产党员要为大多数人谋利益
岳
海
为中国和世界大多数人谋利益，这是我们党的宗旨，也是每一个真正愿意为
共产主义事业献身的共产党员的行动准则。
毛主席在谈到无产阶级革命事业接班人的条件时，把为大多数人还是为少数
人谋利益的问题，作为区分马克思主义者和修正主义者的一个重要标志，教导我
们：“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋
利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、
右。”为大多数人还是为少数人谋利益，实质是站在哪个阶级立场上的问题。我们
共产党人应该坚定地站在无产阶级立场，始终坚持为大多数人谋利益，沿着马克思
列宁主义路线，在革命的征途上永不停步，永远革命。
在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中，重温毛主席关于共产党员要为大多数
人谋利益的教导，剖析党内走资本主义道路的当权派是为什么人谋利益的，深入
揭露他们代表资产阶级的阶级实质，可以从正反两个方面给我们许多有益的启示。
在社会主义历史时期，什么是广大工人、贫下中农以及其他劳动群众这个最
大多数人的最大利益呢？就是在无产阶级先锋队——共产党的领导下，坚持无产
阶级专政下的继续革命，直至消灭一切阶级和一切阶级差别，最终实现共产主义。
建国前夕，毛主席就向全党指出，取得民主革命的胜利，不过是“万里长征走完
了第一步”，今后的路程更长，工作更伟大，更艰苦；在社会主义制度建立之后，
40·（总318）
红旗杂志
=====第310页=====
毛主席又教导我们，要用对立统一规律观察社会主义社会，要看到社会主义时期始
命。党内不肯改悔的走资派，恰恰在这个问题上背叛了无产阶级和广大劳动人民的
根本利益。他为了保护资产阶级的利益，竭力巩固和扩大资产阶级法权，推行修正
主义路线，妄图复辟资本主义，把历史拉向后退。
毛主席在关于理论问题的重要指示中指出：总而言之，中国属于社会主义国
家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，
这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席还指出:“我国现
在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产
阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，
要多看点马列主义的书。”我们现在还是建设了一个没有资本家的资产阶级国家，
还存在着资产阶级法权，这是产生新的资产阶级分子的重要经济基础。这些跟旧
社会没有多少差别。我们只有经过长期的斗争，坚持在无产阶级专政下对资产阶
级法权加以限制，才能逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，实
现共产主义的伟大目标。马克思主义者对资产阶级法权从来持批判态度，认为它
在社会主义历史阶段虽然是不可避免的，但又是必须加以限制并逐步予以消除的
一种“弊病”；而修正主义者却把它看成是神圣不可侵犯的东西，竭力加以巩固和
扩大。为什么呢？就是因为资产阶级法权的存在是滋生资本主义和资产阶级的土
壤和条件，是修正主义者安身立命之所，也是他们搞复辟倒退的工具。资产阶级
法权用形式上的平等掩盖事实上的不平等，扩大资产阶级法权，就是扩大事实上
的不平等。那些渴望走资本主义道路的人，正是利用商品制度和货币交换原则，通
过合法和非法的途径，侵占国家、集体的财产；正是利用分配领域和相互关系方
面的资产阶级法权，大搞物质刺激，扩大等级差别。新资产阶级分子就从这块
“跟旧社会没有多少差别”的土壤里生长出来。
资产阶级法权不仅是产生社会上的资产阶级的土壤，更重要的，它同时也是
使党内一些想维护和扩大资产阶级法权利益的人，逐步变为党内的资产阶级的土
壤。党内走资本主义道路的当权派，就是从这块旧土壤上长出来的新毒草。列宁
1976年第4期
（总319）·41
=====第311页=====
资本主义的勾当。而一旦他们推行修正主义路线，“引导无产阶级适合资产阶级.
一群一党的私利”，就背叛了无产阶级，使自己的阶级地位发生转化，转到资产
阶级方面去了。党内那个不肯改悔的走资派从民主革命时期的“同路人”，到社会
主义革命时期成为党内资产阶级代表人物的经历，充分说明了这一点。他本来是
带着高官厚禄、入股分红的严重资产阶级法权思想参加共产党的，把革命事业作
为他的进身阶梯。民主革命胜利了，政治上物质上都得到很大的利益，他的最终
目的也就达到了。当社会主义革命逐步深入，对资产阶级法权不断加以限制的时
候，他就以资产阶级法权的辩护士和卫道士的姿态出现，竭力加以维护。他对冲
击了资产阶级法权的无产阶级文化大革命和社会主义新生事物拼命加以攻击，妄
图算文化大革命的帐，翻文化大革命的案；他利用资产阶级法权网罗一帮走资本
主义道路的人，拼凑“还乡团”，实行资本主义复辟；他利用人与人之间的资产阶
级法权，挑拨新老干部的关系，打击革命的新生力量；他以资产阶级法权为诱
饵，妄图把知识分子引上“三名三高”的白专道路；等等。这样，他就在党内充当
了资产阶级利益的代表，而从根本上背叛了无产阶级的革命利益。
走资派既然在党内代表资产阶级的利益，是党内的资产阶级，因而他们同广大
工农兵、革命干部和革命知识分子之间，不能不存在尖锐的矛盾。这种矛盾是社会
主义时期两个阶级、两条道路、两条路线斗争的集中表现，也是社会的阶级矛盾在
党内的反映。广大工农兵、革命干部和革命知识分子，要求继续革命，限制资产阶
级法权，建设社会主义，实现共产主义，而党内走资派这些修正主义老爷们却要维
护和扩大资产阶级法权，复辟资本主义。他们之间的斗争是两个对抗着的阶级之
间的斗争。这种斗争在社会主义社会将长期存在。走资派既要搞修正主义，就不
能不压制革命人民的革命要求。工农兵、革命干部和革命知识分子不喜欢修正主
红旗杂志
·42·（总320）
=====第312页=====
们作坚决的斗争吗?
毛主席最近指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党
内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，深刻地揭露
了走资派代表资产阶级的阶级实质，明确告诉我们，走资派就是社会主义革命时
期党内的资产阶级。煽起右倾翻案风的党内那个不肯改悔的走资派，也就是党内
资产阶级的总代表。列宁教导我们：分析一切社会问题，“必须牢牢把握住社会
阶级划分的事实，阶级统治形式改变的事实，把它作为基本的指导线索”。用列
宁提出的这个“基本的指导线索”去分析党内的走资派，就可以十分清楚地看到，
他们集中代表了新老资产阶级的利益，是资产阶级在党内的代表人物，就会看到
他们在政治、经济、思想等方面深刻的阶级特征。为什么在政治上他们总是站在
资产阶级的反动立场，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对以毛主席为首的党
中央的领导，反对无产阶级专政的社会主义制度，顽固地推行一条复辟倒退的修
正主义路线呢？为什么在经济上他们总是极力强化和扩大资产阶级法权，大搞物
质刺激，利润挂帅，破坏社会主义的经济基础，妄图变社会主义所有制为资本主
义所有制呢？为什么在思想上他们总是顽固坚持资产阶级世界观，维护封、资、
修的旧思想，旧文化、旧风俗、旧习惯，用孔孟之道腐蚀毒害人们，为资本主义
复辟制造舆论呢？这只能从他们代表资产阶级的这个阶级实质上来解释。随着社
会主义革命的不断深入，无产阶级“同资产阶级斗争的新的更离形式便提到日程
上来了”。我们必须充分认识党内走资派的危害性和危险性，同他们进行坚决的
斗争，保证党和国家的各级领导权牢牢掌握在真正的马克思列宁主义者手里，而
不被资产阶级所篡夺。
在无产阶级夺取政权之后，共产党处于执政党的地位。我们的党员，特别是
担负领导工作的党员干部，能否正确对待党和人民给予的地位、权力和待遇，是
1976年第4期
（总321）·43
=====第313页=====
权，是为了要运用这个强有力的专政工具对资产阶级实行全面专政，以便最后消
灭一切阶级和一切阶级差别，实现共产主义，而绝不允许利用人民给的权力来为
少数人谋私利，来扩大资产阶级法权，增添产生新的资产阶级的土壤和条件。我
们有许多优秀的党员于部，遵照毛主席的教导，自觉限制资产阶级法权，身不离
劳动，心不离群众，做官不象官，掌了权不为个人，地位高不搞特殊，全心全意
地为大多数人谋利益。可是，有些人站在资产阶级立场看问题，就不是这样。他
们把参加革命当作投资，投了资就应该获得“利润”；把执政看作是做官，做了官
就应该有特权；把人民给的物质待遇，看作是理应享受的东西，甚至不择手段地
去谋取私利，把权力转化为“资本”。这种人，随着自已的地位越高，权力越大，
就会越贪婪，越凶狠，就必然成为搞修正主义的走资本主义道路的当权派。这很
值得我们严重警惕。如果那一个干部“只想从执政党党员的地位捞到’好处而不
愿肩负为共产主义忘我工作的重担”，他就再也不是一个共产党员了。这样的人如
果坚持不改，终归要走向群众的对立面，为历史所抛弃。
共产党员要做到为大多数人谋利益，归根到底必须加强世界观的改造。毛主席
十分重视世界观的改造问题，强调指出:“不仅那些基本立场还没有转过来的人要
改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。”如果世界观是资产阶级的，就容
易接受修正主义的影响，跟着修正主义路线跑，站在资产阶级方面，与党的宗
旨，党的路线相背离，甚至会堕落成为修正主义分子。这在我们党内两条路线斗
争史上，是屡见不鲜的。党内那个不肯改悔的走资派，在这个问题上也给我们上
了很好的一课。我们一定要遵照毛主席的教导，在革命斗争实践中，认真学习
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，刻苦改造世界观，清除资产阶级法权思想的
影响，与一切传统观念实行彻底的决裂，做一个全心全意地为中国和世界大多数
人谋利益，为解放全人类而奋斗终身的共产党员。
·44·（总322）
红旗杂志
=====第314页=====
走资派为什么害怕评论《水浒》?
燕麗枫
去年八月，正当右倾翻案风甚嚣尘上、阶级斗争十分尖锐的关键时刻，伟大
领袖毛主席发出了关于评论《水浒》的重要指示：“《水浒》这部书，好就好在投降。
做反面教材，使人民都知道投降派。”“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一
百O八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安
了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降
了，就去打方腊。”毛主席的指示，深刻地揭露了宋江以及古今一切投降派搞修正
主义、投降主义的反动本质，为我们提供了无产阶级专政下继续革命，反修防修
的强大思想武器，也为我们提供了识别和批判当时正在猖狂进攻的右倾翻案风的
强大思想武器。它象战斗号角，鼓舞着无产阶级和革命人民奋起向修正主义，投
降主义进行勇猛冲击；它象万钧雷霆，引起了资产阶级及其代表人物的极端恐
惧。围绕着评论《水浒》的问题，无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义，展
开了一场短兵相接的激烈斗争。
在这场两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，党内那个不肯改悔的走资派赤膊
上阵，进行了充分的丑恶表演。他非常害怕评论《水浒》会触及他的右倾翻案活
动，因而极力贬低评论《水浒》的重大意义，胡说什么评论《水浒》“起不了什么大
作用”；他疯狂压制评论《水浒》的群众运动，到处灭火，说什么不要“听到风就是
雨”“以为要搞什么运动了”；他蓄意扭转评论《水浒》的斗争大方向，一再故作镇
静地表白：“你怕什么，又不是宋江，投降派”；更有甚者，他竟然恶毒攻击评论
《水浒》是借题目“做文章”，“搞阴谋”，把矛头直接指向伟大领袖毛主席。真是嚣
张到了极点！
从这里，我们可以清楚地看到，党内不肯改悔的走资派表面上其势汹汹，内
心却虚弱得很。他说不要“听到风就是雨”，正是想阻挡一场革命的暴风雨的来
临。他使尽浑身解数，反对评论《水浒》的伟大斗争，不过是一种绝望的挣扎。
党内不肯改悔的走资派为什么这样害怕评论《水浒》？因为他是一个搞修正主
义的现代投降派。毛主席关于评论《水浒》的重要指示，亿万群众评论《水浒》的伟
大斗争，打在古代投降派身上，疼在现代投降派心上，使党内不肯改悔的走资派
（总323）·45
1976年第4期
=====第315页=====
如惊弓之鸟，这是很自然的事情。
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。古今投降派搞修正主义、投降
主义，最根本的一条，就是篡改革命队伍的正确路线。宋江在梁山“把寨为头”，干
的头一件事就是把“聚义厅”改为“忠义堂”，用只反贪官，不反皇帝的投降主义路
线，取代了晁盖的革命路线。路线变了，一切都变。梁山农民起义的大好革命形势
被断送了，农民阶级的革命武装变成了地主阶级的反动武装，一场轰轰烈烈的农民
起义终于烟消火灭，旗倒人亡，革命事业毁于一旦。党内不肯改悔的走资派一重新
工作，就背着毛主席和党中央，迫不及待地抛出了“三项指示为纲”的修正主义纲
领，否定我党二十多年来以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践。他的目的，就
是要改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席正是从路线
上，从反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的重大意义上，提出以
《水浒》“做反面教材，使人民都知道投降派”的。我们就是要遵照毛主席的指示，
开展评论《水浒》的活动，大做反修防修的“文章”。不肯改悔的走资派那么害怕革命
的人们借《水浒》的题目“做文章”，不正好暴露出自己是搞修正主义的现代投降派
吗？至于说到“搞阴谋”，说错了，这是阳谋。反对修正主义、投降主义，不是白
纸黑字，写得清清楚楚的吗？自己心里没有鬼，又何必这样暴跳如雷呢?
领导权掌握在哪个阶级手里，对于革命的成败至关重要。因此，古今投降派
搞修正主义、投降主义，就必然要拼命地篡夺领导权。毛主席批判《水浒》“屏晃盖
于一百O八人之外”，就是强调了领导权的重要性。宋江招降纳叛，网罗党羽，安
插亲信，排除异己，使梁山起义军的领导权逐渐掌握在“帝子神孙，富豪将吏”之
类地主阶级代表人物手里，是他推行投降主义路线的一个重要条件。正是依靠这
些人，宋江改变了梁山起义军的革命性质，实现了他“归顺朝廷”的反革命宿愿。
同投降派宋江一样，党内不肯改悔的走资派不是也很重视抓领导权吗？他以“整
顿”为名，一方面排斥和打击坚持毛主席革命路线的新老于部，一方面搜罗和重用
那些在文化大革命中被群众批判过而至今一不满意，二要算帐的走资派。他企图
把这些人重新扶植起来，拼凑搞修正主义的班底，作为他翻案复辟的骨干力量。
在评论《水浒》的过程中，广大群众从宋江篡夺梁山起义军领导权的教训，进一
步认清了修正主义者妄图篡夺党和国家各级领导的危险，懂得了“复辟就是国
家政权落到旧制度的政治代表手里”这个道理，这使那个不肯改悔的走资派如芒
在背，生怕他的军心发生动摇，到处叫喊“不要怕”。果真不怕吗？那又何必“此地
无银三百两”呢？不肯改悔的走资派讲了那么多为他的“班底”撑腰打气的话，诸如
“横下一条心”、“不要怕第二次被打倒”之类，既暴露了他极力拼凑修正主义班
子，进行翻案复辟的险恶用心，同时，也使人们看出他极其虚弱的本质。
.46·（总324）
红旗杂志
=====第316页=====
不是为了革命，而是为了投降，即向封建王朝曲线“尽忠”。党内那个不肯改悔的
走资派，虽然挂着“共产党员”的招牌，实际上却代表了党内外资产阶级的利益。
民主革命时期，他带着剥削阶级的烙印走到革命队伍中来，世界观始终没有得到
彻底改造。他从来不是一个马克思主义者，而是资产阶级民主派。他名为共产党
员，想的却是建立一个资产阶级的理想王国。革命进入社会主义阶段以后，他的
思想仍然停留在民主革命阶段，顽固坚持资产阶级立场，因而就必然同社会主义
革命格格不入，同无产阶级发生对抗，就必然要成为代表资产阶级利益，拉历史
车轮倒退的复辟狂。他大刮右倾翻案风包括反对和破坏评论《水浒》的一系列丑恶
表演，不就是最清楚的证明吗?
毛主席指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻
挡不住的”。党内不肯改悔的走资派，尽管玩弄了种种伎俩，对评论《水浒》进行
猖狂的干扰和破坏，妄图把它引向斜路，但是，他不仅未能阻挡住评论《水浒》的
革命斗争洪流，反而更加暴露了自己搞修正主义、投降主义的真面目。毛主席关
于评论《水浒》的重要指示，反映了全党全军全国人民在无产阶级专政下继续革命
的强烈愿望。在毛主席重要指示的指引下，评论《水浒》的群众运动蓬蓬勃勃地开
展起来，冲破重重阻力，不断深入，在反对修正主义、投降主义的斗争中发挥了
强大的威力。不肯改悔的走资派不是说评论《水浒》“起不了什么大作用”吗？实际
情况又怎么样呢？通过评论《水浒》，广大群众和干部提高了识别修正主义、投降
主义的能力，从古代投降派身上看清了现代投降派的反动本质，从思想上为反击
右倾翻案风作了准备。毛主席关于评论《水浒》的重要指示，不但是在当前反击右
倾翻案风的斗争中识别修正主义、投降主义的思想武器，而且对于我党和我国人
民今后坚持马克思主义，反对修正主义，贯彻执行毛主席的革命路线，都有重要
的意义。不肯改悔的走资派妄图贬低评论《水浒》的重大意义，完全是徒劳的。
历史的现实的阶级斗争事实反复证明，凡是修正主义者，都要搞投降。代表
资产阶级利益的党内走资派，就是投降资产阶级的奴才。“走资派还在走”，这是
整个社会主义时期长期存在的社会现象。只要存在阶级和阶级斗争，就会产生宋
江一类的投降派。在当前反击右倾翻案风的伟大斗争中，我们要结合学习无产阶
级专政理论，继续评论《水浒》，使人民都知道投降派，把反对修正主义、投降主
义的斗争进行到底。
（总325）·47
1976年第4期
=====第317页=====
倒退是没有出路的
甘
戈
当前这场反击右倾翻案风的伟大斗争，是无产阶级文化大革命的继续和深
入，它保卫和发展着无产阶级文化大革命的胜利成果。党内那个不肯改悔的走资
派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，推行一条与毛主席无产阶级革命路线相
对抗的修正主义路线，目的就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他在政治
上，思想上、组织上向我们党、向无产阶级和广大革命人民发起了全面进攻，妄
图否定无产阶级文化大革命，倒转历史车轮，把伟大的社会主义祖国引向修正主
义的邪路。这是一场革命与复辟，前进与倒退的斗争，它关系到党和国家的前途
与命运，关系到是把社会主义革命进行到底、向共产主义前进，还是使革命半途
而废、向资本主义倒退这样一个根本问题。
马克思主义认为，无产阶级的“社会主义就是宣布不断革命，就是无产阶级的
阶级专政，这种专政是达到消灭一切阶级差别，达到消灭这些差别所由产生的一
切生产关系，达到消灭和这些生产关系相适应的一切社会关系，达到改变由这些
社会关系产生出来的一切观念的必然的过渡阶段”。消灭这四个一切，就是无产阶
级专政下继续革命的历史任务和实际内容。这是由无产阶级的阶级地位决定的。
无产阶级只有彻底解放全人类，才能最后解放自已。在民主革命胜利后，工人、
贫下中农没有停顿，他们要求把社会主义革命进行到底，他们不喜欢走资派一类
的“大人物”压他们，不喜欢滋生资本主义和资产阶级的资产阶级法权永远存在，
不喜欢一切事实上的不平等现象，他们要向消灭那四个一切的共产主义大目标前
进。伟大领袖毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，发展了马克思主义的
不断革命思想，集中地代表了工农群众的根本利益和根本愿望。中华人民共和国
成立二十多年来，我国广大的工农兵、革命干部和革命知识分子，正是遵循着
毛主席所指引的道路，不停顿地把社会主义革命从一个阶段推进到另一个阶段。
全国完成土地改革以后，掌握了自已命运的广大贫下中农，不顾党内走资本
红旗杂志
.48·（总326）
=====第318页=====
主义道路当权派“大人物”的压制和反对，遵照毛主席所指引的合作化方向，依靠
自己的力量，用“穷棒子”精神，办起了农业生产合作社。尽管刘少奇一伙对农业
合作化运动大肆诬蔑，大杀大砍，但农业合作化的高潮仍然一浪高过一浪，冲破
阻力，胜利前进。接着，又出现了个体手工业和资本主义工商业的社会主义改造
的高潮。到了一九五六年，全国就基本上完成了农业、手工业和资本主义工商业
的社会主义改造。
社会主义革命并没有就此结束，工农群众还在继续前进。随着一九五七年的
整风运动和反右派斗争的伟大胜利，一个前所未有的革命群众运动在我国出现
了。亿万革命人民在毛主席无产阶级革命路线指引下，意气风发地推动着我国社
会主义的经济革命、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命不断向前奋进。
党的社会主义建设总路线使亿万人民群众发挥出无穷的智慧和伟大的力量，开辟
了一个振奋人心的大跃进的新局面。人民公社这个具有强大生命力的崭新的社会
组织，在人民群众的手中应运而生，社会主义到处都在胜利地前进。尽管彭德怀
那一小撮右倾机会主义分子把几亿人民的伟大革命运动诬蔑为“小资产阶级的狂
热性”，胡说什么人民公社“办早了”、“搞糟了”，丝毫也没有阻挡住工农群众前
进的雄伟步伐。全党和全国人民在毛主席为首的党中央领导下，粉碎了他们的进
攻，继续向着社会主义的伟大胜利和共产主义的伟大前途英勇进军。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是亿万人民参加的无产阶级
专政下继续革命、反修防修的伟大实践，它把我国社会主义革命推进到了一个新的
阶段。在这场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命中，亿万人民
充分运用大鸣，大放、大字报、大辩论的形式，向资产阶级发动了全面进攻，把斗争
的矛头直接指向党内走资本主义道路的当权派，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级
司令部，批判了他们的修正主义路线，荡涤着资产阶级和一切剥削阶级的污泥浊
水。在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号令下，工人阶级和自己可靠
的同盟军贫下中农，向文化、教育等上层建筑的各个领域胜利进军。以革命样板
戏为标志的文艺革命，带来了社会主义文艺的绚丽春天。教育革命沿着毛主席指
引的方向，在斗争中胜利前进。卫生革命改变着农村缺医少药的面貌，合作医疗
普遍推广，赤脚医生健康成长。广大干部走五七道路，焕发了革命青春。知识青年
上山下乡，走与工农相结合的道路，千百万无产阶级革命事业的接班人在广阔天
地里苗壮成长。工农兵理论队伍的发展壮大，推动了思想文化战线的社会主义革
（总327）·49
1976年第4期
=====第319页=====
命。所有这一切，都是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，是亿万群众生气勃勃
的创造，它从各方面限制了资产阶级法权，标志着我国广大工农群众正在不停顿
地在社会主义道路上前进。
我国建国二十多年来的历史表明，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我
们党“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上”，“始终代表整个
运动的利益”，率领着广大工农兵、革命干部和革命知识分子，在社会主义革命的
道路上不断前进。但是，党内有的人却总是阻挡工农群众前进的步伐，顽固地坚
持向资本主义倒退。这是为什么呢？毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己
头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革
命，不知道资产阶级在曝里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资
派还在走。”毛主席明确地指出了党内走资本主义道路的当权派，就是社会主义时
期党内的资产阶级。这些人所代表的资产阶级利益，决定了他们必然要反对社会
主义革命，走资本主义道路。他们当中有些人，是作为资产阶级民主派参加革命
的，他们只是部分地同意党的最低纲领，并没有接受党的最高纲领。他们并不要
求消灭一切剥削阶级和剥削制度，变革整个社会，而只是要使现存社会尽可能变
得让他们自己满意而舒服。民主革命的胜利，对他们来说，就意味着革命的结
束。当革命进入社会主义阶段以后，他们同工农群众的矛盾，就愈来愈尖锐。他
们做了大“官”，就“只想从执政党党员的地位捞到’好处而不愿肩负为共产主义忘
我工作的重担”，把为人民服务的职权变成统治人民的特权，利用他们支配生产
资料和生活资料的权力，谋取个人的私利，变成新的资产阶级。为了维护资产阶
级的利益，维护他们极少数人的利益，他们处处同工农群众的革命发生对抗。他
们象地主害怕失去土地、资本家害怕失去资本一样，害怕限制资产阶级法权，害
怕工农群众把社会主义革命进行到底，总想把工人农民拉向后退。恩格斯指出：
“无产阶级的运动必然要经过各种发展阶段；在每一个阶段上都有一部分人停留
下来，不再前进。”党内这种资产阶级民主派，如果不改造思想，停止、倒退是必
然的，成为走资派同样是必然的。
阶级斗争是“历史的直接动力”。那些仅仅是身子到了社会主义的资产阶级民
主派，虽然口头上也赞成社会主义，但由于他们不承认社会主义时期有阶级斗
争，所谓拥护社会主义革命就成了一句空话。党内那个不肯改悔的走资派，抛出
“三项指示为纲”的修正主义纲领，公开叫嚷“阶级斗争哪能天天讲?”面对着阶级
.50·（总328)
红旗杂志
=====第320页=====
和阶级斗争的现实，无产阶级不天天讲阶级斗争行吗？实际上，反对“天天讲”阶
级斗争的走资派，自已却猖狂地叫喊要“一年三百六十天”都向人民群众进攻，他
一天也没有忘记向无产阶级斗争。我们讲前进是有阶级内容的，就是无产阶级
战胜资产阶级，社会主义战胜资本主义，马克思主义战胜修正主义，逐步消灭
一切剥削阶级和剥削制度，向共产主义前进。党内那个不肯改悔的走资派则相
反，他竭力抹杀无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争，实际上就是向资本主义的
大倒退。
有些人跟不上工农群众前进的步伐，成为社会主义革命的反对派，同他们高
高在上、脱离群众的革命斗争实践是分不开的。他们既不读马列主义的书，又不
参加群众的革命斗争实践，这就不可能树立共产主义的世界观。马克思主义认
为，历史活动是人民群众的事业，“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众
自己创立的”。人民群众直接参加着社会的阶级斗争、生产斗争和科学实验三大
革命运动，他们对于社会主义社会的矛盾、社会各阶级的状况、各阶级之间的关
系、革命每个阶段所要解决的问题等等，是“真正亲知的”。他们的社会主义积极
性，在革命实践中，每时每刻都会表现出来。不深入到群众中去，就看不见群众
中蕴藏着极大的社会主义积极性，就不知道群众把社会主义革命进行到底的决心
和信心，就不相信群众中有进行社会主义革命的丰富的智慧和经验，就不能理解
群众所创造的一批又一批社会主义新生事物，因而也就看不见自已同群众的差
距。只有深入实际，深入群众，倾听群众的意见，虚心向群众学习，才能跟上群
众前进的步伐。毛主席指出，革命的政治家“只是千千万万的群众政治家的领袖”，
“而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族式的所谓政治
家’，——这是无产阶级政治家同腐朽了的资产阶级政治家的原则区别”。党内那
个不肯改悔的走资派，由于长期脱离群众，听不进群众的意见，必然要同千千万
万的群众政治家相对抗，他所推行的那条路线，必然是同人民群众根本利益相违
背的修正主义路线。就象一切腐朽的资产阶级政治家一样，党内那个不肯改悔的
走资派用他自己的所作所为，从反面给人们一条深刻的教训。我们要坚持继续革
命，就要真正深入到群众中去，向群众学习，同工农群众一起前进。
我们共产党人是无产阶级的先锋战士，是为大多数人谋利益的。不但民主革
命后不能停止，要继续前进，社会主义革命进行了二十多年的今天，也还是要革
命、要前进。就是一千年、一万年以后，那时的人民群众中的先进分子也是要
（总329）·51
1976年第4期
=====第321页=====
继续革命的。列宁指出:“在政治上，也象在整个社会生活中一样，不前进，就要
成为落伍者。或者是资产阶级在民主革命后壮大起来（民主革命自然地加强着资
产阶级)，把工人和农民群众的胜利果实全部夺去，——或者是无产阶级和农民
群众给自己打通前进的道路。”这就十分尖锐地告诉我们，民主革命后，无产阶级
和劳动群众如果不坚持继续前进，把社会主义革命进行到底，资产阶级就会壮大
起来，革命就会遭受失败。从资本主义过渡到共产主义，是一个历史阶段。在这
个历史阶段中，不但被推翻的剥削阶级人还在，心不死，时刻梦想复辟，而且由
于资产阶级法权还存在，小生产的影响还存在，新的资产阶级分子就不可避免地
要产生出来。党内走资本主义道路的当权派，就是党内的资产阶级。他们手中掌
握着很大的权力，顶着“共产党员”的称号，搞修正主义，有很大的欺骗性，比旧
的资产阶级更危险。他们一旦得逞，资本主义就要复辟，历史就要倒退，人民就
要遭殃，党和国家就要改变颜色，黑暗的旧社会就要重现，千千万万的劳动人民
就要重新沦为被剥削、被压迫、任人欺辱的奴隶。这是多么危险的情景啊！党内
那个不肯改悔的走资派推行修正主义路线，妄图复辟倒退，广大工农兵，革命干
部和革命知识分子是决不容许的。他们在群众中如此孤立，就是最现实的有力的
证明。
无产阶级必将战胜资产阶级，社会主义必将战胜资本主义，是人类社会历史
发展的总趋势，是不依人们的意志为转移的客观规律。虽然在历史发展的长河
中，可能会出现暂时的反复，出现曲折，搞复辟、搞倒退的人也可能得意于一
时，但最终不能不在前进的历史车轮面前碰得粉碎。“凡属倒退行为，结果都和主
持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。中国历史上复辟派的祖师爷孔老
二妄图复辟奴隶制，袁世凯、张勋妄图复辟封建帝制，刘少奇，林彪妄图复辟资
本主义，哪一个不是这样呢？一九五五年，毛主席针对那些阻挡中国农村社会主
义高潮的顽固派，尖锐地指出：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，
潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的
后头。”今天，在全国人民回击右倾翻案风的斗争中，我们奉劝那些顽固派和复辟
派，还是丢掉你们那种复辟倒退的幻梦吧！因为历史早已作了结论：倒退是没有
出路的。我们中国共产党人和中国人民，对前途充满胜利的信心，不管顽固派和
复辟派怎样反对和咒骂，怎样捣乱和破坏，都不能阻挡我们坚定地沿着马克思
列宁主义的道路向前奋进。
52（总330）
红旗杂志
=====第322页=====
·马克思主义与自然科学
辛
风
右倾翻案风的鼓吹者采用断章取义的卑劣手法，歪曲毛主席关于马克思主义
和自然科学的关系的论述，借口马克思主义不能代替自然科学，妄图否定马克思
主义对自然科学的指导。这是他们按照“三项指示为纲”的修正主义纲领，在科技
部门推行修正主义路线的一个突出表现，是对马克思主义的公开背叛。对此，必
须予以彻底的揭露和批判。
毛主席说：“马克思主义只能包括而不能代替文艺创作中的现实主义，正如它
只能包括而不能代替物理科学中的原子论，电子论一样。”(《在延安文艺座谈会上的
讲话》)毛主席这个指示，全面地概括了马克思主义同自然科学的关系，清楚地指
明了马克思主义对自然科学的指导意义。
马克思主义是包括自然科学在内的全部人类知识的结晶。马克思主义哲学，
即辩证唯物主义和历史唯物主义，“则是关于自然知识和社会知识的概括和总
结”(《整顿党的作风》)，它深刻地揭示了自然界、人类社会和思维发展的一般的规
律。正因为这样，马克思主义哲学就给无产阶级认识世界和改造世界提供了唯一
正确的世界观和方法论，给自然科学研究提供了锐利的思想武器。当然，各门具
体科学都有自己特殊的研究对象，都要解决自己的特殊矛盾。马克思主义哲学不
应该也不可能代替各门具体科学的研究，替它们解决各种具体的问题。但是，决不
能因此就否认马克思主义哲学对各门具体科学的指导作用。辩证唯物主义的认识
论告诉我们：人的认识总是这样两个过程的互相联结，即由特殊到一般，又由一般
到特殊。人们总是首先认识许多不同事物的特殊的本质，然后进一步进行概括工
作，认识事物的共同本质。当已经认识了这种共同的本质以后，这种共同的认识
就成为继续研究各种具体事物的指导。马克思主义哲学正是这样。它既然是包括
自然科学在内的各门科学的共同本质的认识和概括，因而就比各门具体科学更深
刻、更正确、更完全地把握事物的本质，当然就能够成为自然科学研究的指导。
1976年第4期
（总331）53
=====第323页=====
自然科学工作者接受这种指导，才能沿着正确的方向，进行本专业的科学研究，
解决本专业的特殊矛盾。
新老修正主义者为了篡改马克思主义的精神实质，往往打着红旗反红旗，断章
取义地摘引一些马克思主义的词句，来为自己的反动言行作辩护。右倾翻案风的鼓
吹者也是这样。他们掐头留尾地引用毛主席关于马克思主义和自然科学的关系的
论述，妄图论证自己的修正主义观点，但是，只要认真读一读毛主席《在延安文艺座
谈会上的讲话》这篇光辉著作，就可以清楚看到，毛主席讲马克思主义只能包括而
不能代替自然科学这段话，正是为了批判那种认为文艺可以脱离政治、认为马克思
主义“妨害创作情绪”的错误观点，正是强调了马克思主义的指导作用。毛主席
强调指出：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学”，一切革命者必须
学会“用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界，观察社会”。右倾翻案风的
鼓吹者只讲“不能代替”而不讲“包括”，把马克思主义的指导说成是“妨碍”或“破
坏”自然科学研究。这种论调，不正是毛主席当年批判过的那种认为马克思主义
“妨害创作情绪”谬论的翻版吗？真是弄巧成拙。他们本来想把毛主席这段话作为
自己反马克思主义的挡箭牌，结果是搬起石头砸了自己的脚，使自己的修正主义
嘴脸暴露无遗。
自然科学从来就离不开哲学的指导，从来都是受哲学支配的。恩格斯早在十
九世纪就批判了自然科学家忽视哲学、企图摆脱哲学的错误倾向，他说：“不管自
然科学家采取什么样的态度，他们还是得受哲学的支配。问题只在于：他们是愿
意受某种坏的时髦哲学的支配，还是愿意受一种建立在通晓思维的历史和成就的
基础上的理论思维的支配。”(《自然辩证法》)人们从事自然科学研究，同进行别的
研究工作一样，都离不开一定的世界观和方法论。一定的世界观和方法论又总是
为一定的阶级利益服务的。资产阶级的御用学者叫喊哲学妨碍科学，鼓吹科学脱
离哲学，说穿了，不过是想要摆脱唯物主义和辩证法，而接受唯心主义和形而上
学罢了。右倾翻案风的鼓吹者否定自然科学必须接受马克思主义的指导，实际上
就是要人们接受唯心主义和形而上学，把自然科学研究纳入修正主义的轨道。
刮右倾翻案风的人为了反对马克思主义哲学的指导，还拿某些资产阶级自然
科学家取得一些成就的事例作论据，贩卖“纯科学”和“业务第一”的滥调，欺骗那
些思想糊涂的人。然而自然科学发展的规律，完全戳穿了他们的这种欺骗。
自然科学的历史告诉我们，某些资产阶级自然科学家之所以取得一些成就，
红旗杂志
54·（总332）
=====第324页=====
是由于他们在科学研究中，在某些问题上运用了唯物主义和辩证法的思想的结
果。例如，牛顿正是由于在自然科学研究中坚持了自发的唯物主义，承认物质的
客观性，才使他发现了古典力学三大定律及万有引力定律，发现了机械运动的规
律。青年时代的康德也是由于他具有一定的唯物主义和辩证法思想，从行星本
身的矛盾运动出发，才提出了具有重要科学价值的关于天体演化的“星云说”。大
量事实说明，辩证唯物主义是指导自然科学前进的唯一正确的世界观，自然科学
的发展总是不断地证实和丰富马克思主义哲学。正如列宁所说：“自然科学方面
的最新发现，如镭、电子、元素转化等”，“灿烂地证实了马克思的辩证唯物主
义”。(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》)而自然科学一旦离开辩证唯物主义，
就必然会走向邪路。恩格斯在分析十九世纪自然科学状况时指出，自然科学本身的
发展，已经打破了形而上学的自然观，达到了辩证的结论，“如果立即沿着这个方向
坚决地继续研究下去，那末自然科学现在就会进步得多。”(《自然辩证法》)可是，当
时的一些自然科学家由于受到历史条件和阶级条件的限制，只能自发地而不能自
觉地运用唯物主义和辩证法，致使他们的科学研究受到很大的局限，不能不在研究
工作中走着漫长、曲折和痛苦的道路。许多人思想混乱，丧失了对正确与错误的判
断能力，甚至当真理碰到鼻子尖上时仍然看不到，只能在黑暗中摸索。不仅如
此，许多人还由于没有正确的哲学思想作指导，抵挡不住宗教和唯心主义的侵袭
而终于成了它的俘虏，从而走上了歧途。牛顿对力学作出了贡献，但在机械论和
形而上学世界观的支配下，从相信有绝对静止状态存在，发展到承认“神的第一推
动”，滑入了唯心主义和信仰主义的泥坑。爱因斯坦在物理学中提出过反映高速运
动规律的相对论，但在世界观上却接受了反动的马赫主义，最后在科学研究中得
出了“宇宙有限”的错误结论。二十世纪初，物理学中发现的X射线、柏克勒尔
射线、镭和电子等，这本来是科学的巨大进步，但是许多物理学家由于缺乏辩证
法思想，不仅看不到它的革命意义，反而把它说成是“物理学的危机”，说什么
“原子非物质化了”，“物质消失了”，从而直接帮助了反动的唯心主义，有的甚至走
上了反科学的道路。今天，在苏联，由于资本主义全面复辟，许多自然科学家放弃
了辩证唯物主义，有的人甚至堕落到利用科学技术去研究“心灵学”和“天才复制”，
宣扬“唯能论”等唯心主义谬论，走上了背叛马克思主义的道路，严重地阻碍了科
学的发展。
历史事实雄辩地证明了列宁的光辉论断：“任何自然科学，任何唯物主义，如
果没有充分可靠的哲学论据，是无法对资产阶级思想的侵袭和资产阶级世界观的
1976年第4期
（总333）·55
=====第325页=====
觉拥护者，也就是说应当做一个辩证唯物主义者。”(《论战斗唯物主义的意义》)
马克思主义哲学的一个显著特点，就是它具有鲜明的阶级性。科学工作者要
掌握它，成为一个自觉的辩证唯物主义者，就必须认真学习马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想，转变阶级立场，努力改造世界观。不仅科学研究本身需要辩证
唯物主义的指导，而且每个科学工作者都有一个为谁服务和怎样服务的问题，解
决好这个问题，更需要马克思主义的指导。我们是无产阶级专政的社会主义国
家。我们的科学技术，只能是为无产阶级和劳动人民服务，为无产阶级专政服务，
决不能为资产阶级服务，为修正主义服务。这就要求我们的科技人员，必须把立
足点真正移到无产阶级和劳动人民一边来，走与工农相结合的道路，坚持开门办
科研、群众办科研的正确方向，使科学技术成为无产阶级专政的工具。党内那个
不肯改悔的走资派，反对在科技界提无产阶级专政，反对自然科学工作者学习马
克思主义，把学习马列和参加政治活动诬蔑为“苛捐杂税”，还胡说什么“白专对中
华人民共和国有好处”，反对知识分子改造世界观，妄图把科技人员引向修正主
义的白专道路。他们这些谬论，并不是什么新东西，不过是文化大革命中早已批
判过的“纯科学”和“业务第一”的那套修正主义货色的翻版，其根本目的，就是要
取消无产阶级专政，复辟资本主义。如果让这条修正主义路线得逞，我们的社会
主义祖国就要重蹈苏联“卫星上天，红旗落地”的覆辙。这只会对地主资产阶级有
好处，对帝国主义有好处，而对于无产阶级和劳动人民，却是莫大的灾难！
右倾翻案风的鼓吹者为了反对马克思主义的指导，还采用一九五七年资产阶
级右派向党进攻的卑鄙手法，叫嚷什么不能用马克思主义哲学来解决“自然科学
范围内带哲学性质的具体争论”，诬蔑用辩证唯物主义分析这种争论是什么“简单
依靠摘引几句经典著作加以逻辑的引伸”。他们认为，这种“带哲学性质”的问题的
解决，要“依靠科学实验本身来得出公认的结论”。他们口头上讲要百家争鸣，实
际上却又害怕人们用马克思主义哲学去批判唯心论和形而上学。这再一次暴露了
他们对马克思主义的极端仇视和恐惧心理。
我们历来坚持百家争鸣的方针，主张自然科学上的具体问题要通过讨论和实
践去解决，“科学上不同的学派可以自由争论”。可是讲百家争鸣时却不能忘记
这个根本问题：“我们提倡百家争鸣，在各个学术部门可以有许多派，许多家，可
是就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一
56·（总334）
红旗杂志
=====第326页=====
家。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)讲百家争鸣而却害怕和反对马克思
主义哲学同资产阶级哲学的争论，这决不是真要百家争鸣，而是要使自然科学这块
园地毒草丛生。自然科学范围内“带哲学性质”的争论是什么呢？无非是唯物主义
主义者来说，除了依靠为资产阶级庸人们所忌恨的辩证唯物主义作为战斗武器之
外，还能依靠什么呢？十九世纪末二十世纪初，物理学中的唯物主义和唯心主义
两个对立的学派，在从事具体的科学研究时，进行计算或实验得出的结论是大体
一致的,而他们对于物理学理论是否反映客观世界的问题,在哲学上却存在着根本
的分歧。这种哲学上的分歧，并没有因为科学实验“得出公认的结论”而消除。解
决的办法，只能是运用辩证唯物主义去批判唯心主义和形而上学。右倾翻案风的
鼓吹者所谓“带哲学性质的具体争论”，要“依靠科学实验本身来得出公认的结论”
云云，不过是当年俄国马赫主义者用具体科学的“一致”，来抹杀两条基本哲学路线
对立的故伎重演而已。要正确解决自然科学中属于世界观方面的理论问题，以及
科学研究中的具体问题，都必须以马克思主义哲学为指导。自然科学工作者只有
掌握了辩证唯物主义，才能避免唯心主义和形而上学，少走弯路，顺利地进行自
己的科学研究。列宁指出：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近
客观真理(但决不会穷尽它)；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之
外，我们什么也得不到。”(《唯物主义和经验批判主义》)(
无产阶级革命导师从来十分关注自然科学中两条哲学路线的斗争，并且直接
参加了对唯心主义和形而上学的批判，运用辩证唯物主义的观点，对自然科学的
成就作出了深刻的哲学总结，对自然科学中的许多哲学问题作出了正确的结论。
马克思和恩格斯没有作过测定原子量的具体实验，却提出了“原子决不能被看作简
单的东西或已知的最小的实物粒子”(《自然辩证法》)的重要思想。列宁没有参加观
察电子的实验，却作出了“电子和原子一样，也是不可穷尽的”光辉结论。毛主席
运用唯物辩证法，根据“事物都是一分为二的”这个原理，概括了基本粒子的研究
成就，提出了基本粒子也是无限可分的精辟论断，为物理学的研究指明了方向。
自然科学的成就已经并且还将继续证明，革命导师的这些英明论断，是完全正确
的。在刮右倾翻案风的人看来，没有亲自参加科学实验，就无权过问自然科学范
围内的哲学争论，按照这种逻辑，岂不是从根本上否定了马克思，恩格斯，列宁
和毛主席对自然科学中的唯心主义的批判和由此作出的全部结论吗？他们抛出这
种谬论，决不是偶然的。这同他们鼓吹的要由“科技界公认的”“第一流”的“权
1976年第4期
（总335）·57
=====第327页=====
威”来掌握大权，取消党对科技工作的领导等谬论是一脉相承的。这充分说明，他
们不懂马列，反对马列，是共产党内的资产阶级，其目的就是要复辟资本主义。
科学技术领域，从来就存在着唯物主义和唯心主义、辩证法和形而上学的激
烈斗争，而这两种世界观的斗争，归根到底总是表现着敌对阶级之间的利害冲
突。这是自然科学史上无数事实所证明了的。杰出的天文学家哥白尼，以他符合
于客观世界本来面目的“日心说”，推翻了托勒密的唯心主义“地心说”，从根本
上动摇了中世纪神权统治的基础，表现了资产阶级在上升时期的革命意志和要
求。但是，这一革命的科学学说却受到了基督教徒的恶毒诋毁和攻击，把“日
心说”进一步向前推进的布鲁诺甚至还被反动教会活活烧死。这充分说明了科技
领域里阶级斗争的尖锐和激烈。正如列宁指出的：“有一句著名的格言说：几何公
理要是触犯了人们的利益，那也一定会遭到反驳的。自然历史理论触犯了神学的
陈腐偏见，引起了并且直到现在还在引起最激烈的斗争。”(《马克思主义和修正主义》)
反动阶级为了维护他们的利益，总是紧紧地把持着自然科学这块阵地，通过他们
的御用哲学家和自然科学家，歪曲利用自然科学的成就，反对唯物主义，宣扬唯
心主义，把科学技术的新发现、新成果统统纳入他们反对社会进步、反对革命斗争
的反动政治之中。一切机会主义者、修正主义者，第二国际的修正主义者、俄国
的马赫主义者，到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，以及刘少奇和林彪之流，都是竭力歪
曲和利用自然科学的成就，向马克思主义哲学进攻，为推行其修正主义路线制造
理论根据。
在社会主义社会，科技领域和其它领域一样，同样存在两条路线、两种世界观
的激烈斗争。长期以来，科技领域一直是资产阶级知识分子的一块世袭领地。经
过无产阶级文化大革命，情况有所好转，但是，资产阶级还在利用自己在知识上
的某些优势，同无产阶级较量。目前教育、科技、文艺等领域正在开展的大辩
论，就是无产阶级和资产阶级两个阶级的大搏斗，是马克思主义和修正主义斗争
的深入。党内那个不肯改悔的走资派全面地推行一条同毛主席革命路线相对抗的
修正主义路线，妄图否定无产阶级文化大革命的成果，反对无产阶级专政，要让
科学技术离开马克思主义，重新为资产阶级服务。这是革命人民包括广大革命的
科技人员决不答应的。在反击右倾翻案风这场关系党和国家前途、命运的斗争
中，我们必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真学习无产阶级专政理
论，学习马克思主义哲学，读点哲学史，深入批判资产阶级，批判修正主义，让
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想牢牢占领科技阵地。
红旗杂志
·58·（总336)
=====第328页=====
决不能走白专道路
中山大学大批判组
把知识分子往哪条道上引，是引导他们走又红又专的道路，还是走白专道
路，这是无产阶级与资产阶级长期以来争夺知识分子的一个尖锐问题。党内那个
不肯改悔的走资派站在资产阶级立场上，顽固地坚持修正主义路线。他抛出“三
项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，大肆宣扬白专道路，妄图
把知识分子拉上资本主义邪道。这是我们广大革命知识分子不能容忍的。
党内那个不肯改悔的走资派胡说什么“搞科研的人，允许是书呆子”。什么是
“书呆子”？知识分子能不能当“书呆子”？这个问题必须彻底辩明。其实，对这个
口号，我们并不陌生。文化大革命以前的十七年，学校在修正主义路线的统治
下，就是要学生不问无产阶级政治，埋头业务，“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤
书”，这不就是培养“书呆子”吗？然而，正是在这种培养“书呆子”的过程中，浸
透着彻头彻尾的资产阶级政治，学校从培养目标到教学内容、教学方法，都是为
了培养资产阶级精神贵族。所谓不问政治，埋头钻业务，实际上就是要学生受资
产阶级的奴化，任凭资产阶级牵着鼻子走，使学生读书的时间越长，离工农群众
的感情越远，头脑中充塞的资产阶级思想越多，向党和人民要价越高，有的甚至
走到人民的对立面去了。显而易见，所谓“书呆子”，只不过是资产阶级知识分子
的代名词。无产阶级公开申明自己的观点：“教育必须为无产阶级政治服务，必
须同生产劳动相结合。”学校培养的应是“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。
无产阶级革命事业接班人，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，要
为巩固无产阶级专政、建设社会主义服务，为完成无产阶级的历史使命而斗争。
党内那个不肯改悔的走资派要知识分子不问无产阶级政治，不与工农群众相结
合，不参加社会实践，不进行世界观改造，而去当“书呆子”，就是妄图翻文化大
革命的案，恢复修正主义路线对学校的统治，把青年学生培养成为复辟资本主义
1976年第4期
（总337）·59*
=====第329页=====
的驯服工具。
我们反对当“书呆子”，但丝毫不是象党内不肯改悔的走资派所污蔑的那样，
是“不读书”。问题不在是不是读书，而在读什么书，怎样读书，为哪个阶级读
书，这才是实质性的东西。书本中包含有强烈的阶级内容，其中有正确总结无产
阶级和劳动人民在阶级斗争和生产斗争中积累起来的丰富经验的，也有宣扬或渗
透着剥削阶级思想毒素和偏见的，对不同书籍，对书本中的不同内容，应持不同
的态度，要有分析、有区别地读现成的书本。同时，我们读书是为了革命，为了
解决三大革命运动提出来的实际问题，只有联系实际去读，亲身参加变革现实的
社会实践，才能学到全面的知识，才能培养出有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
党内那个不肯改悔的走资派闭口不提怎样读书，为哪个阶级读书，而极力鼓吹大
家去当“书呆子”，就是有意抹杀书本内容的阶级性，要人们去钻那些封、资、修
的毒草，成为资产阶级思想的俘虏。这其实就是以前买办资产阶级文人胡适之流
鼓吹的“多研究些问题，少谈些主义'”的反动政治主张的翻版，都是用来反对无
产阶级，反对马克思主义的。
我们要培养的是又红又专的无产阶级革命事业接班人，所以我们必须进行教
育革命。无产阶级文化大革命以来，广大革命师生在毛主席的《五·七指示》指引
下，实行开门办学，走与三大革命运动实践相结合、与工农群众相结合的道路，
取得了很大的成绩。可是党内不肯改悔的走资派却说这样是白白地“占了好多
时间”。
到底是“开门”白占了时间，还是“关门”白占了时间？修正主义路线统治下的
“十七年”，学校的大门紧关着。学生一入学，就被禁锢在高楼深院里，成天沿着
“宿舍——教室——图书馆”三点一线转，死读书，读死书。这样，使得学校与沸
腾的社会生活脱节，教学与三大革命运动实践脱节，师生与工农群众脱节，教学内
容中有不少没有多少用处的东西。如微生物学中大讲莫斯科上空的微生物分布，
气象学中大讲“苏联气团”；还有象“马尾巴的功能”一类无聊而又烦琐的东西，这
难道不是白白地“占了好多时间”吗？至于书上有些前人的好的经验总结，由于不
能联系实际学习，学生在理论上虽然知道了，到实践中却不会运用，还得重新学
习，这难道不也是白白地“占了好多时间”吗？旧学校虽然学制长达四，五年，乃
至七、八年，学习的课程几十门，书本好几堆，却使学生没学到多少知识，有的
·60·（总338)
红旗杂志
=====第330页=====
，进。应当说，白白占了学生好多时间的，不是无产阶级教育革命，而正是那条修
结合，结合典型产品、战斗任务组织教学，既使学生学到了理论与实践结合的知
识，又解决了社会主义建设中的一些实际问题，如我校金属系稀有金属化学专业
师生在有关工厂开门办学，一面学习工人阶级急国家之所急、大胆闯新路的革命
精神，一面联系实际进行研究，刻苦钻研理论，大胆改革工艺方案，终于使电解
法制海绵钛大电流试验取得成功，回收率、合格率和电流效率都达到先进水平。
教育革命中的大量事实，都充分说明，按照毛主席指引的五七道路办学，学生比
过去学得好，学得多，根本不是白占了时间，而是省了时间。不肯改悔的走资派
无视铁一般的事实，硬说开门办学是白占了时间，可见他反对教育革命的态度是
多么顽固！历史的经验值得注意。当年刘少奇一伙扼杀一九五八年的教育革命
时，就是贩卖的“智育第一”、白专道路这样一些修正主义黑货。今天，党内不肯
改悔的走资派又拣起这些破烂武器，妄图全盘否定无产阶级教育革命的成果，恢
复“十七年”那种修正主义的教育制度。我们就要反其道而行之，继续深入开展无
产阶级教育革命，坚持开门办学，坚持与工农相结合，与三大革命运动实践相结
合，永远走又红又专的道路！
党内不肯改悔的走资派说，不走白专道路，“因此我们技术是落后的”，攻击
我们不能攀登科学高峰，“中峰也不行，低峰还是问题”。这完全是胡说。搞科学
研究，必须解决目的、方向问题。是为社会主义革命和建设搞科研，还是为捞取
名利搞科研？这是科研人员必然碰到和必须解决的根本问题。走白专道路的人总
是想为个人获取名利地位，根本不可能真正为巩固无产阶级专政，为发展社会主
义经济基础服务。个人名利得不到满足，他们就会对社会主义制度抵触和反对，
根本谈不上发挥社会主义积极性，这怎么可能促使科学技术发展呢？走白专道
路，必然会使名利之争，门户之见等资产阶级思想自由泛滥，造成协作中计较以
谁为主，分工时挑肥拣瘦，互相垄断资料，隐瞒经验，这又怎么可能促进科学技
术发展呢？走白专道路，埋头资料室、图书馆，不愿到广大人民群众中去，不可
能吸取群众的智慧，总结群众的经验，这就使得科学技术的发展失去源泉，这又
1976年第4期
（总339）·61
=====第331页=====
怎么可能促使科学技术发展呢？在社会主义国家中，白专道路只能阻碍科学技术
的发展，阻碍攀登科学的高峰。这样的例子在文化大革命前的十几年中真是说也
说不完。如我们学校那时就有人宣扬“政治上不进法院，健康上不进医院，业务
上要进科学院”的谬论。有的人说什么“青天有路终须上，宇宙无名死不休”，说
什么参加政治活动，犹如鲜花，一时好看，终会凋谢；而埋头业务，搞出成果，
就象碑石，流传千古，等等。这种走白专道路的反动论调，使不少人受到毒害，
不仅碑石没有树起来，青天也没有爬上去，有的反而跌进了反党反人民的泥坑。
象这样培养出来的学生，又怎么能促进科学技术的发展呢?
事实已经证明，走白专道路根本不可能为革命攀登科学技术的高峰，坚持又红
又专，才能促进科学技术的发展。如我校数力系力学专业七二届毕业班学员，在
完成有关船舶螺旋桨优选设计的科研任务中，始终抓紧思想和政治路线方面的教
育，在工人、贫下中渔和解放军同志的教育下，他们深深体会到，搞螺旋桨优选
设计，也要坚持同修正主义教育、科研路线斗，同洋奴哲学、爬行主义斗。他们
刻苦钻研环流理论和其他数学基础理论，对国外先进的螺旋桨的设计方法及其性
能进行深入的研究和分析，同时认真学习和总结群众设计、制造螺旋桨的丰富经
验，终于设计制造出一种变螺距螺旋桨。经过试验，证明它在航速和拖力方面都
达到了先进水平。这是对党内不肯改悔的走资派鼓吹白专道路的一个有力回击。
当然，我国的科学技术还是比较落后的，但造成这种落后状况的一个重要原因，
正是修正主义路线的破坏和干扰。因此，我们必须彻底批判白专道路，在党的领
导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，实行专门人员与群众相结合，大搞
群众运动，促进我国科学技术的发展。我们相信：“世上无难事，只要肯登攀。”
在毛主席革命路线的指引下，我国的科学技术一定能赶上和超过世界的先进
水平。
无产阶级文化大革命和批林批孔运动给我们的深刻教育之一，就是使我们认
识到了不问政治，埋头业务，当“书呆子”的危险性，看透了白专道路的虚伪反
动的本质，白专道路实际上就是资本主义道路，我们决不能走这条路。我们广大
知识分子和青年学生要在毛主席的革命路线指引下，积极参加反击右倾翻案风
的伟大斗争，进一步促进教育革命的深入发展，永远前进在又红又专的康庄大
道上！
·62·（总340)
红旗杂志
=====第332页=====
以阶级斗争为纲把各项工作做好
学大寨要以阶级斗争为纲
路
经过无产阶级文化大革命、批林批孔和无产阶级专政理论学习运动，农业学
大寨的群众运动蓬勃发展，先进单位不断涌现，形势大好。但是，在学大寨的问
题上，仍然存在着严重的斗争。党内那个不肯改悔的走资派，为了推行“三项指
示为纲”的修正主义纲领，在农村复辟资本主义，极力歪曲大寨的经验，否定以阶
级斗争为纲，妄图把农业学大寨运动纳入修正主义的轨道。
大寨是伟大领袖毛主席亲自树立的一面红旗，是坚持以阶级斗争为纲，坚持
党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，多快好省地发展社会主义农业的
典型。大寨始终把用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育农民放在首位，努
力清除剥削阶级的思想影响，破除小生产的传统观念；坚持党的基本路线，不断
地同修正主义、资本主义开展针锋相对的斗争，巩固和发展社会主义集体经济；
深入开展上层建筑和生产关系方面的革命，注意限制资产阶级法权，实行对资产
阶级的全面专政。大寨的经验很丰富，集中到一点，就是始终抓紧阶级斗争这个
纲，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。农业学大寨，首先和主要的
就是要学习这个根本经验，解决好农业发展的方向道路问题。
党内那个不肯改悔的走资派，接过农业学大寨的口号，却抽掉了大寨经验中
最根本的东西，“把资产阶级可以接受或者似乎可以接受的东西放在第一位来加
1976年第4期
（总341）·63
=====第333页=====
以颂扬”。他讲学大寨，根本不讲阶级斗争，不讲无产阶级文化大革命和无产阶
级专政理论学习运动，而是把学大寨说成是什么“老老实实地干”。这样一来，学
大寨仅仅就是学一个“干”字了。这是对农业学大寨运动最恶劣的歪曲。
农业学大寨运动，是一场深刻的社会主义革命，是农材中无产阶级战胜资产
阶级，社会主义战胜资本主义，马克思主义战胜修正主义的伟大斗争。进行这样
一场伟大的革命运动，不紧紧抓住阶级斗争这个纲，运动就不能沿着正确的方向
健康发展。党的基本路线告诉我们，在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着
资本主义复辟的危险性。农村的主要矛盾，就是无产阶级和资产阶级的矛盾，这
个矛盾是不可能一下子得到解决的。农业合作化、人民公社化以后，广大农民走
上了社会主义集体化的道路，但是，上层建筑和生产关系方面的社会主义革命远
远没有完结。如何坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命；如何依
靠广大贫下中农，正确处理农村两类不同性质的矛盾，打击阶级敌人的破坏活动，
批判资本主义倾向，坚持走社会主义道路；如何坚持用马克思主义，列宁主义、
毛泽东思想教育农民，使他们摆脱旧的思想和传统观念的束缚；如何积极创造条
件，限制资产阶级法权，逐步铲除产生资本主义的土壤，努力缩小三大差别；如
何在农村贯彻执行抓革命，促生产，促工作，促战备的方针等等，仍然是我国农
村面临的十分艰巨而重大的革命任务。这些任务，需要我们付出长期的艰苦的努
力，才能逐步实现。我们必须清醒地看到，在我国农村，不仅被打倒的剥削阶级
人还在，阶级还在，时刻梦想复辟，而且还存在着滋生资本主义和新的资产阶级
分子的土壤和条件，存在着资本主义复辟的阶级基础。小生产的影响仍然广泛存
在，一部分富裕农民的资本主义自发倾向还比较严重，有些人随时都想离开社会
主义道路。党员的一部分，干部的一部分，都有发生资产阶级生活作风的，有的
甚至变成了新的资产阶级分子。在集体经济内部，在生产、分配、交换等方面，
是坚持社会主义原则，还是在集体经济名义的掩护下搞资本主义活动，问题也没
有解决。这些都说明，农村中两个阶级、两条道路，两条路线的斗争还是长期的，
复杂的，有时是很激烈的。不坚持以阶级斗争为纲，不加强对资产阶级的全面专
·64（总342）
红旗杂志
=====第334页=====
政，农业的发展就会走到邪路上去。
学大寨，是要大干的。但是，只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂
帅，批判修正主义，批判资本主义倾向，充分调动广大干部和群众的社会主义积
极性，干，才有方向，才有动力。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。
路线对头了，群众的社会主义积极性调动起来了，才能越干越想干，越干越敢
干，越干越会干。自从一九六四年毛主席发出农业学大寨的号召以来，经过文
化大革命，我国农村的形势一直很好。社会主义阵地更加巩固，集体经济不断发
展，粮食生产连年丰收。这一切都是由于广大干部和贫下中农，遵照毛主席关于
“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，紧紧抓住农村的主要矛盾，深入开展社会
主义革命，坚持抓革命，促生产的方针取得的。如果不抓住阶级斗争这个纲，不
批判修正主义路线，不批判资本主义倾向，群众的社会主义积极性调动不起来，
就堵不住资本主义的路，也迈不开社会主义的大步。过去，在刘少奇、林彪修正
主义路线的毒害下，有些单位，“嘴上喊大干，不抓纲和线”，结果，人心散，方
向偏，要么根本干不起来，要么干到资本主义邪路上去了。现在，有些单位，学
大寨没有上路，原因很多，但最主要的还是因为没有抓住阶级斗争这个纲。正反
两个方面的经验告诉我们，学大寨，就必须象大寨那样，紧紧抓住阶级斗争这个
纲。这样，才能学得好。
党内那个不肯改悔的走资派讲“大干”，只字不提党的基本路线，不提抓阶级
斗争这个纲。他的所谓“大干”，实际上是要人们埋头生产，不管方向道路，还是
“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”。按照他那一套去做，必然把农村引向复辟
资本主义的道路。他所说的“农业要整顿”，就是要“整”掉大寨的根本经验，“整”
掉阶级斗争这个纲，把农业学大寨运动“整”到修正主义的邪路上去。
大寨的经验告诉我们：要巩固农村的社会主义阵地，防止资本主义复辟，必
须注意研究并解决农村上层建筑和生产关系方面的问题。我国农村的生产关系
与生产力之间，上层建筑与经济基础之间，也存在着又相适应又相矛盾的情况。
毛主席指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现
在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同
1976年第4期
（总343）·65
4
=====第335页=====
的是所有制变更了。”在农村中，资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在
人们的相互关系方面还严重地存在，在分配方面还占着统治地位。资产阶级法权
的存在，在社会主义时期是不可避免的，但必须“在无产阶级专政下加以限制”。
如果不加以限制，那就会成为社会主义新生事物发展的绊脚石，就会扩大滋生资
本主义的土壤，为资本主义复辟创造条件。因此，根据毛主席关于理论问题的重
要指示，认真研究并采取切实可行的措施，限制资产阶级法权，这是农业学大寨
运动的一个重要任务。此外，在上层建筑与经济基础之间，也存在着又相适应又相
矛盾的情况。经过历次革命运动，农村的社会主义思想阵地不断发展、巩固与扩
大，但是，孔孟之道和其他的剥削阶级思想，仍然腐蚀着农民的思想，阻碍着社
会主义事业的发展。剥削阶级思想，是资本主义复辟的思想基础。深入开展上层
建筑领域的革命，不断加强对农民的政治思想教育，批判修正主义路线，批判资
产阶级和一切剥削阶级的意识形态，是促进农业沿着社会主义方向发展的重要保
证，也是农业学大寨的一个重要内容。我们学大寨，一定要学习这方面的经验。
党内那个不肯改悔的走资派极力反对学习大寨在这方面的重要经验。他对农
村中各种有利于限制资产阶级法权的社会主义新生事物十分反感，并诬蔑限制资
产阶级法权没有“物质基础”。这种谬论同广大农民群众的革命实践完全是背道
而驰的。大寨以及许多学大寨的先进单位，从文化大革命以来，在限制资产阶级法
权方面，已经积累了不少经验。比如：他们充分发挥人民公社的一大二公的优越
性，积极发展社队企业，不断提高生产大队和公社所有部分的比重，逐步缩小队
与队之间的差别；干部坚持参加集体生产劳动，平等待人，与群众打成一片；在
分配问题上，坚持无产阶级政治挂帅，正确处理国家、集体和个人三者的关系，随
着生产发展、收入增加，适当提高积累的比重，逐步缩小社员之间收入上的差
距；深入开展上层建筑领域的革命，热情地扶植社会主义的新生事物，建立贫下
中农理论队伍，关怀上山下乡知识青年的成长，发展合作医疗，培养赤脚医生，
等等。这说明，从本地实际情况出发，认真研究并采取积极措施限制资产阶级法
权，不仅是必要的，而且是可能的。党内那个不肯改悔的走资派诬蔑限制资产阶
级法权没有“物质基础”，正好说明他的身子虽然进入了社会主义革命阶段，而
思想还停止在资产阶级民主革命阶段；说明他代表资产阶级，因而要维护并强化
红旗杂志
66·（总344）
=====第336页=====
资产阶级法权，维护资产阶级赖以生存的基础。
党内那个不肯改悔的走资派还歪曲大寨的经验，把阶级斗争与实现农业现代
化对立起来，把实现农业现代化放在高于一切的位置。这是他破坏农业学大寨运
动，妄图把它引向邪路的一个方面。
农业现代化是有阶级性的。世界上有各种各样的农业现代化。有社会主义的
农业现代化，也有资本主义的农业现代化。前者是为巩固无产阶级专政，深入进
行社会主义革命服务的；后者是资产阶级压迫和剥削广大劳动人民的手段。两者
是根本对立的。党内那个不肯改悔的走资派闭口不讲阶级斗争，不讲巩固无产阶
级专政，不讲坚持无产阶级专政下的继续革命，完全抹杀马克思主义和修正主
义，社会主义和帝国主义的本质区别，去进什么农业现代化，不过是以现代化为
名，行复辟资本主义之实。他要的实际上是资本主义化，修正主义化。刘少奇曾
经用所谓“先机械化，后合作化”的修正主义谬论，反对合作化，反对社会主义
革命。党内那个不肯改悔的走资派现在否定以阶级斗争为纲，讲现代化，正是继
承刘少奇的衣钵，目的同样是要破坏农村的社会主义革命，使农业走资本主义
道路。
毛主席教导我们:“阶级斗争是纲，其余都是目”。阶级斗争与现代化的关系，
只能是前者统帅后者，不容颠倒，不容平列，更不容以现代化否定和抹杀无产阶
级反对资产阶级的阶级斗争。在不断巩固和发展农业集体化的基础上，加速实现
农业的现代化，是发展我国社会主义农业的一个重要步骤。我们一定要实现我国
农业的现代化，用更多的现代化机器、化学肥料、农药和现代科学技术武装农
业，使我国农业得到更快的发展。但是，农业现代化，同农村中的其他一切工
作一样，是受无产阶级和资产阶级这个主要矛盾所支配和制约的。这个主要矛
盾，决定着农村中的一切工作，也决定着农业现代化的发展。毛主席在《关于农
业合作化问题》一书中早就指出：“我们现在不但正在进行关于社会制度方面的由
私有制到公有制的革命，而且正在进行技术方面的由手工业生产到大规模现代化
机器生产的革命，而这两种革命是结合在一起的。”紧紧抓住阶级斗争这个纲，贯
彻执行党的基本路线，深入开展上层建筑和生产关系方面的社会主义革命，正确
解决农业发展的方向和道路问题，农业现代化才能得到迅速发展。这是我们发展
1976年第4期
（总345）·67
=====第337页=====
社会主义农业现代化、建设社会主义大农业的一条基本经验。大寨大队在农业现
代化的道路上所以前进得比较快，就是因为他们抓了阶级斗争这个纲，摆正了革
命化与现代化的关系。他们认真贯彻执行党的基本路线，批判和抵制刘少奇、林
彪所推行的修正主义路线，批判农业现代化问题上的各种资本主义倾向。正是通
过不断的斗争，坚持了社会主义方向，排除了修正主义路线的破坏和干扰，落实了
毛主席提出的关于实现农业现代化的一系列方针政策，农业现代化才得到了比较
迅速的发展。学大寨，我们也要学习大寨正确处理阶级斗争与农业现代化关系方
面的经验。
如同社会主义建设其他重大问题一样，在农业现代化问题上，也始终存在着
两个阶级、两条道路的尖锐斗争。是坚持社会主义方向，还是搞修正主义的一
套；是依靠工人阶级和贫下中农，大搞群众运动，还是只靠少数人；是坚持自力
更生、艰苦奋斗的方针，还是依赖国家，搞大洋全，铺张浪费；以及农业机械如
何使用，管理等问题，斗争都是很激烈的。这些问题不解决，现代化就没有正确
的方向，就发展不起来。即使一时发展起来，也不能达到为发展社会主义农业服
务的目的。我国农业现代化，在文化大革命前发展缓慢，为什么经过文化大革命
很快地发展起来了呢？根本的原因，是由于经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘
少奇、林彪两个资产阶级司令部，深入地批判了他们推行的修正主义路线，落实
了毛主席关于农业现代化问题的一系列指示，调动了工人阶级和广大农民搞社会
主义农业现代化的积极性。无产阶级反对资产阶级的阶级斗争是我国农业现代化
发展的巨大动力。只要紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持无产阶级政治挂帅，批判
修正主义路线，真正按照毛主席的指示办事，我国农业现代化必将很快地发展起
来。相反地，如果让党内那个不肯改悔的走资派宣扬的那一套得逞，我国社会主义
农业生产关系必然遭到破坏，要实现社会主义的农业现代化也就根本不可能了。
反击右倾翻案风的伟大斗争正在胜利发展。让我们在以毛主席为首的党中央
领导下，认真学习毛主席的重要指示，紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本
路线，深入批判党内那个不肯改悔的走资派和他所推行的修正主义路线，坚持抓
革命，促生产的方针，搞好春耕春种，把农业学大寨、普及大寨县的群众运动更
加广泛深入地开展起来。
*68·（总346）
红旗杂志
=====第338页=====
独立自主、自力更生的战歌
——赞近年来上映的一批科教影片
洪昇松
近年来，我国科教电影工作者在毛主席革命路线的指引下，创作和拍摄了又
一批新的科教影片。它们生动地反映了我国工农业生产和科学技术发展的新成
果，展现了社会主义革命和社会主义建设的大好形势，为我国广大工农兵和革命
科技人员坚持独立自主、自力更生谱写了一曲曲嘹亮的战歌。
是坚持独立自主，自力更生，还是搞洋奴哲学、爬行主义？这是一个路线问
题。党内那个不肯改悔的走资派煽起的右倾翻案风的一个重要内容，就是为早已
被革命人民批得臭不可闻的洋奴哲学，爬行主义翻案。但是，“翻案不得人心”，
广大革命群众、革命知识分子和革命干部是要前进，要革命的。影片《船用万匹
机》、《平炉吹氧炼钢》、《石油开采》、《喜见光明》、《固沙造林》、《稻田养萍》等
等，就忠实地记录了工农群众坚持独立自主、自力更生，不断战胜爬行主义、洋
奴哲学的战斗历程。
其中，《船用万匹机》是很有代表性的一部。船用重型低速万匹马力柴油机是
万吨远洋轮的心脏，制造的技术比较复杂。文化大革命为我国工人阶级自力更生
制造船用万匹机开辟了道路，但是，在要不要造机、怎样造机等一系列问题上，
无产阶级和资产阶级之间始终存在着针锋相对的斗争。信奉洋奴哲学的走资派，
先是鼓吹“造船不如买船，买船不如租船”，扼杀造船工人的革命首创精神；继而
用洋奴哲学声称《国产机出毛病是必然的，外国机出毛病是偶然的”，对国产机件
百般挑剔，横加指责；再而宣布国产万吨轮“跑跑沿海还可以，要跑远洋可不行”，
无理禁止国产万吨轮远航。我们英雄的造船工人，一次又一次地迎头痛击了修正
主义路线的挑战，终于造出了我们自己的万匹机，赢得了国产万吨轮的远航权，
给了那些洋奴哲学的鼓吹者一个有力的回击。影片特别叙述了围绕着制造万匹机
的主重部件大曲轴展开的尖锐斗争。早在文化大革命前，工人们芦席棚里闹革命，
解决了一个又一个重大技术问题，造出了我国自己的第一根大曲轴，它的化学成分
和机械性能完全符合标准。然而，有些人却被洋奴哲学迷了心窍，借口国产曲轴
的表面上有几个小麻点，外观质量不合格，悍然判处这根曲轴以死刑，致使我国
自造的远洋轮船体在水里整整泡了五年。直到文化大革命中，工人们才给这根曲
（总347）·69
1976年第4期
=====第339页=====
轴平了反，把它安装在国产的万吨级油轮上。这条油轮至今已在海上安全航行了
六年有余。当银幕上映出第一条国产远洋货轮远航归来的画面时，解说员高声朗
读着毛主席的教导：“中国劳动人民还有过去那一副奴隶相么？没有了，他们做了
主人了。”革命观众看到这里，怎能不由衷地感到扬眉吐气呢？
党内那个不肯改悔的走资派本人就是一个洋奴哲学的狂热鼓吹者。他到处鼓
吹要“引进外国的技术、装备”，甚至强调这就是一个“大政策”。这是公开同毛主席
的革命路线唱反调。毛主席指出：“自力更生为主，争取外援为辅，破除迷倍，独
立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主
义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验—引以为戒，这就是我
们的路线。”毛主席提出的这条路线，使我们战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会
帝国主义的压力，任凭资本主义世界经济危机风潮起伏，我国经济始终扎实地蓬
勃发展。而党内那个不肯改悔的走资派所谓的“大政策”，实际上是妄图干扰和破
坏我国经济沿着毛主席的革命路线向前发展。影片《平炉吹氧炼钢》所表现的钢铁
工人在平炉上成功应用吹氧炼钢这项新工艺，长了革命人民的志气，灭了资产阶
级的威风，也是对那个所谓“大政策”的有力批判。吹氧要有氧枪，外国资本家把
它当作“专利”，对我们实行封锁。有的人也跟着鹦鹉学舌，人云亦云，说什么氧
枪结构高级，我们没有能力制造。但是，钢铁工人不信天，不信鬼，狠批崇洋迷
外思想，勇于变革，敢于创新，经过多次试验，终于造出了“争气”枪，大大缩短
了炼钢时间，提高了钢产量，为我国中小型平炉的技术改造闯出了一条新路。试
想，如果依了那个不肯改悔的走资派的“大政策”，整天迷恋着“引进”，岂不是我
国永远不能有自己的氧枪了吗？正如工人们所批判的：这种“大政策”，是把我们
的脖子往外国资产阶级的绳索上套！
总之，在党内那个不肯改悔的走资派看来，中国的无产阶级样样都不如外国
的资产阶级，凡事只能依样画葫芦，仰他人的鼻息，外国没有的，连做梦都不敢
想。近年来上映的这批影片以生动的事实，对这种贾桂精神作了无情的嘲弄。例
如，《石油开采》告诉我们，西方石油界由于不敢采用油井早期内部注水，普遍发
生由于油层压力减小而不能自喷，但大庆工人发扬了“叫油快走就快走，叫水慢
流就慢流”的英雄气概，大胆采用了这一新工艺，实现了稳产高产。又如，在《工
厂防矽尘》中，我们不仅看到了许多工业部门同危害工人健康的矽尘作斗争的许
多有效措施，并且由此而进一步推动了技术革新，创造了翻砂不用砂的新工艺。
请问：外国资产阶级所做不到的，中国的无产阶级为什么就不可以做到？这不是
吹牛皮、放大炮，而是已为活生生的许多事实所证明了的。我们并不排斥和反对
从国外进口一些必要的可资借鉴的先进设备和技术，但决不能单纯依赖它，迷信
它，也不能全盘照搬，而是必须根据我国社会主义制度的需要，结合本国社会主
红旗杂志
·70·（总348）
=====第340页=====
义建设的经验，加以必要的批判和改造。而党内那个不肯改悔的走资派则还抱着
他那套“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的腐朽哲学不放，极力抹杀社会主义
同资本主义的根本区别，马克思主义同修正主义的根本区别，把外国的设备和技
术吹上了天，将“引进”看成是万应灵药。这样做的结果，势必要把资本主义和修
正主义也一起“引进”到社会主义中国来，把资本家剥削和压迫工人的那一套也
“引进”到社会主义中国来，这样下去，不要很多时间，整个中国就都要改变颜色了。
崇洋迷外，必然轻视本国人民群众的创造。党内那个不肯改悔的走资派煽起
的右倾翻案风，硬是不相信群众，不尊重群众的首创精神，妄图扼杀群众的创造
性。他们口口声声说“依靠工农兵是相对的”，诬蔑工农兵“文化水平太低”，不配
搞科研。好吧，就请他们睁开眼睛看一看许多科教影片所揭示的事实吧！它们从
不同侧面反映了我国工人、贫下中农的聪明才智和无限创造力，同时也生动地反
映了许多科技人员经过文化大革命的锻炼，遵循同工农相结合的方向，取得了可
喜的科研成果。除了在前面提到的影片之外，在《地震》这部影片中，不仅可以看
到广大革命群众，从工人到农民，从孩子们到老炊事员，长年累月，孜孜不倦地
用各种土办法监视地壳活动，而且还可以看到一批批革命地质工作者活跃在群众
之中，战斗在田野山间，精心地进行观察和测定。正是由于坚持走专业工作者与
群众结合的道路，贯彻执行土洋结合的两条腿走路的方针，我国在地震预测预报
的准确性上很快就达到了世界的先进水平。此外，如《箱式太阳灶》、《腐植酸类
肥料》《电厂煤渣变磷肥》等影片通过反映工农群众的发明创造，也都反复地证明
了“卑贱者最聪明”的伟大真理。究竞是工农群众“水平低”，还是那些自以为高贵
的资产阶级老爷最愚蠢，无数事实都已经作出了回答，这难道还有什么怀疑吗?
独立自主、自力更生的方针，归根到底，是建立在充分相信群众、依靠群
众、发挥群众的创造精神的历史唯物主义的基础上的。因此，走无产阶级自己发
展科学技术的道路，就必须在马克思主义世界观的指导下，开展群众性的科学研
究和技术革新。很多科教影片在这方面都是颇具特色的。如，《观云测天》在介绍
群众性的气象预测预报和同灾害性气候作斗争的活动时，较深刻地批判了“天命
论”，宣传了人定胜天的观点。《山村小水电》通过反映缺水少水的山区大办小水
电的动人事迹，宣传了只要发挥人的主观能动性，创造条件，小水就可以转化为
大水，水少就可以转化为水多的辩证法。《因地制宜搞革新》，通过拍摄一家小厂
在十分拥挤的厂房搞生产自动线，宣传了上游无止境，潜力无穷尽的思想。
近年来上映的这批影片满怀信心地告诉我们，工人阶级和劳动人民一旦掌握
了辩证唯物主义这一普遍真理，就开辟了认识世界、改造世界无限广阔的道路，
就一定能在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。让那些洋奴哲学的信奉者去
向隅而泣吧！
（总349）·71
1976年第4期
=====第341页=====
文艺革命对我的教育和培养
杨春霞
去年夏秋，在党内那个不肯改悔的走资派的煽动下，文艺界出现了一股攻击
革命样板戏、吹捧“十七年”修正主义文艺黑线的逆流。资产阶级为了替修正主义
文艺黑线评功摆好，竞然胡说演革命样板戏的人都是“十七年”培养出来的，这是
对无产阶级文艺革命的恶毒攻击，也是对我们每一个在文艺革命中成长起来的文
艺战士的最大诬蔑。
以革命样板戏为标志的文艺革命，不仅出好作品，出好经验，而且还培养出
一支无产阶级自己的文艺队伍，所有这些成就到底应该属于无产阶级，还是属于
资产阶级？应该归功于毛主席的革命文艺路线，还是归功于“十七年”文艺黑线?
这是不容颠倒的大是大非问题。“比如一棵桃树，树上结了桃子，这桃子就是胜
利果实。桃子该由谁摘？这要问桃树是谁栽的，谁挑水浇的。”对此，我们每一个
文艺战士都有着切身的体会，最有发言权。
我是党培养的一个青年演员。我从十一岁开始学戏到现在，已有二十多年了，
经历了文艺界天地翻覆的巨大变化。过去，文艺黑线要把我培养成修正主义的黑
尖子，把我推到了修正主义的死胡同。无产阶级文化大革命把我从旧营垒里救了
出来，毛主席的革命文艺路线指引我走上了革命的金光大道，使我焕发了革命青
春和艺术青春。新旧对比，心潮起伏。我永远忘不了文艺革命对我的教育和培养，
也永远忘不了“十七年”文艺黑线对我的奴化和毒害。
一九五四年，我戴着红领巾，跨进了上海戏曲学校。但是，在修正主义文艺
黑线控制下，学校教的都是帝王将相，才子佳人的戏，散布的都是“一招鲜，吃
遍天”等资产阶级名利思想。入校以后，我学的第一出戏是昆曲《长生殿·定情赐
盒》。当时有人对我说:“你是块唱青衣的好坯子，这是开蒙戏，要好好打打基础，
将来前途无量。”为了学好杨贵妃这个角色，每天要去模仿贵妇人的神态，嘴里唧
唧咕咕唱的都是“受宠承恩，一霎里身判人间天上”这类我都不能理解的戏词。试
红旗杂志
·72·(总350.）
=====第342页=====
调的宫闹，这个差距有多么大啊！就在我还不很懂事的少年时代，修正主义文艺
黑线把持下的旧戏校就这样用地主资产阶级的反动思想给我开了“蒙”。他们“教
育”我们这些青少年的目的，正如列宁所说:“就是训练对资产阶级有用的奴仆”。几
年过去了，在资产阶级个人奋斗、成名成家思想和旧戏里所散布的一套孔孟之道
的毒害下，我们这些刚进学校时天真烂漫的红领巾变成了一批暮气沉沉的小老艺
人。我的思想也逐渐发生了变化，为了学好戏当名角，一天到晚浑浑噩垂扎在帝
王将相、才子佳人的“传统”剧目里。政治热情淡薄了，同志关系疏远了，什么祖
国的前途，革命的理想似乎都没有关心的必要了，旧戏校就是这样把我引上了追
求资产阶级名利的邪路。
毕业以后，我分配在上海青年京昆剧团（后改名为上海青年京剧团）。“十七
年”修正主义文艺黑线控制下的文艺界是一个黑色大染缸，资产阶级思想泛滥
成灾。什么拜师啊，深造啊，出国啊，成了剧团里追求的目标。在资产阶级思
想的腐蚀下，我周围的人，有的堕落了，有的犯了严重错误。我也沉酒在“艺术
至上”的迷雾中不能自拔，甚至为自己能唱几出“重头戏”而沾沾自喜。但是，帝
王将相、才子佳人的戏是为资产阶级服务的，只受到资产阶级的吹捧，而广大工
农兵群众根本不爱看。有一次，我们到上海郊区演出《小上坟》、《断桥》等剧目，
贫下中农看了很生气，尖锐地批评说：“你们名叫青年剧团，还尽演这种老掉牙的
旧戏，为啥不演社会主义新节目?”这使我思想上受到很大震动。但是，到底什么
是正确方向，什么是革命道路，在我当时的头脑里还是一片朦胧。“十七年”修
正主义文艺黑线究竞给了我们什么？它给我们灌输了封，资、修的毒素，它使我
们和工农兵分离了，它把我们这些青年人变成才娇滴滴的精神贵族，它要我们做
旧京剧的殉葬品，它要把我们变成复辟资本主义的工具，去挖社会主义的墙脚。
看，“十七年”的这种“培养”，难道不是对我们青年进行摧残和毒害吗?
“而今迈步从头越”。一九六四年，伟大的京剧革命开始了，革命的洪流激荡着
我，使我逐步看到文艺工作者只有走毛主席所指引的为工农兵服务的道路，才有
真正的前途。在无产阶级文艺革命的战斗中，我重新迈开了第一步。一九七一年，
我接受了扮演革命现代京剧《杜鹃山》中柯湘这个角色的光荣任务，心情十分激
动，恨不得一下子就把柯湘演好。当初，我以为演了几年戏，有了一点舞台经验，
过去打下的那些基础总还用得上吧，但实际情况并不是这样。旧的思想，旧的东
（总351）·73
1976年第4期
=====第343页=====
西，不但不能帮助我塑造柯湘的形象，反而成了我前进道路上最大的障碍。
首先遇到的是思想感情不对头。从前演惯了贵妇人、小姐，现在要演无产阶
级的党代表，同志们都为我“气质差”而担心，我自己也感到和柯湘这一英雄人物的
距离太远。但是，一个演员的“气质”并不是天生的，而是可以改造的。要改变旧
戏校所赋予我的那种“气质”，唯一的途径，就是遵照毛主席的教导：“一定要把
立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克
思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶
级这方面来”。领导上把创排《杜鹃山》的第一课选在并冈山。我和同志们一起打起
了背包，来到当年毛主席曾经住过的大井，和贫下中农一起开始了火热的斗争生
活。有一次贫下中农带领我们沿着毛主席挑粮走过的小路，登上了黄洋界。大家
围坐在槲树下听贫下中农讲起了毛委员教育红军战士的故事。那时，毛主席也站
在这里，指着伏卧在脚下层峦重叠的山峰，引导战士们要从井冈山看到全中国、全
世界。毛主席开辟的井冈山道路，是中国革命的胜利之路。毛主席的伟大革命实
践，给了我很大的教育。“会当凌绝顶，一览众山小。”回过头去看看我们这些人
在“十七年”文艺黑线统治下所走过的道路，那是多么渺小啊！是党，是毛主席亲
自发动和领导的无产阶级文化大革命把我引上了正路。我觉得如果不改造世界观，
肃清文艺黑线对我的影响，就不能完成党交给我的任务，那就辜负了党和毛主席
对我们青年一代的精心培育和股切期望。
然而，我的前进道路也不是平坦的，两种思想的激烈斗争，直接反映在排练
中。比如排练《砥柱中流》的过程中，我曾有一度对柯湘在这场戏中的思想感情怎
么也把握不准。开始我演得很严峻，以为这样表演才有分量。但是，同志们批评
我“演得干巴巴的，一脸官气，缺乏无产阶级感情”。以后我又走到了另一极端，演
得缠绵、委婉，完全陷入到个人感情里去了。同志们又尖锐地指出：“这样演法，柯
湘的党性原则不见了。”为什么会出现两个极端的表演呢？一查原因，原来还是旧
戏校传给我的那一套世界观、艺术观在作怪，用资产阶级或小资产阶级的偏见去
观察，分析和理解柯湘的内心世界，势必歪曲这一英雄形象。于是，我又重新学
习毛主席在井冈山斗争时期写的伟大著作和光辉诗篇，比较精楚地认识到共产党
员的高度的党性原则和深厚的无产阶级感情是不矛盾的，是统一在优秀品质之中
的。我原先或“严峻”或“委婉”的表演，正是小资产阶级情调的流露，和柯湘的思
想感情是格格不入的，必须彻底摒弃。这样，我才逐步地掌握了柯湘在这场戏中
.74·（总352）
红旗杂志
=====第344页=====
过一场深刻的思想革命。
思想要改造，艺术上也必须来一番改造。过去我学的是青衣，在舞台上要求
“手不露腕，笑不露齿，行不动裙”，用这一套东西来表现工农兵是根本不行的。
京剧的艺术形式，只有在无产阶级世界观指导下“给了改造，加进了新内容”，才
能焕发出新的艺术生命力。我过去所学的程式，如果不经彻底改造，就会束缚我
的手脚，甚至不知手往那里放，台步怎样走。要演好无产阶级英雄人物，在艺术
上必须走新路，不能走老路。我对老路是不愿走，而对新路却不会走，只能学着走，
拼命走。《杜鹃山》的艺术处理，从念白的韵律性开始，从多方面对表演规范化进行
了新的尝试。为了培养我们，领导亲自带领我们拜工农兵为老师，直接向工农兵的
火热斗争生活吸取养料。贫下中农手把手地教我插秧、割麦、挑担，给我讲授阶
级斗争和生产劳动的知识。在整个排练过程中，党和同志们想尽了一切办法，帮
助我攻克一个又一个的艺术难关，使我学到了在旧戏校根本学不到的新东西。我
过去武功底子比较差，现在大家都来帮我练习武打，为了一个动作的准确性，有
的同志每天要在地上摔打十遍，二十遍。我原来的音色不厚润，现在经过领导和
集体的反复帮助，唱法大为改变，学会了真假噪结合的发声方法和较丰富的润腔
方法，从而扩大和增强了表现力。我演的柯湘，真是可称为一尊形象千人手，千
滴汗珠一曲流，一招一式、一字一腔都渗透着党的心血，凝聚着集体的智慧。如
果不搞文艺革命，就决不会有我们这一代人的革命青春和艺术青春。有人想把我
们在表演艺术上的成就算在“十七年”的“功劳薄”上，这不是睁着眼睛说瞎话吗?
资产阶级所津津乐道的“十七年”文艺黑线这本“功劳簿”，恰恰是他们宣扬封、资、
修文艺的罪恶史，是他们妄图复辟资本主义的变天账，不对此进行彻底清算，就
没有社会主义文艺百花齐放的春天。
想想过去“十七年”的沉痛教训，看看文化大革命以来十年的光辉战绩，我们
革命文艺工作者怎能不激情满怀？我们决不走回头路，决不允许“十七年”的历史
重演！我们一定要以阶级斗争为纲，以实际行动保卫革命样板戏，保卫无产阶级
文化大革命的胜利成果。现在，斗争正在激烈地进行着，我们要时刻提高警惕，
积极投入回击右倾翻案风的战斗。在文艺革命的征途上，我仅仅迈出了第一步，我
决心坚定地迈出第二步，第三步，永远沿着毛主席革命文艺路线向前迈进！
1976年第4期
（总353）·75
=====第345页=====
科学史研究
“天有可测风云”
邱向群
人们生活在地球上，每时每刻都在同环绕着地球的大气打交道。阶级斗争和
生产斗争的需要，推动着人们不断地增长了对天的认识，获得了许多关于风云变
化的规律性知识。刮右倾翻案风的人否定劳动人民的社会实践对科学发展的作用，
而历史告诉我们：正是劳动人民在阶级斗争和生产斗争中，不断推动了气象学的
进步。随着社会的进步和生产的发展，日益发展的气象学对大气运动的规律认识得
越来越深入，“天有不测风云”这句老话，正在向着“天有可测风云”的新认识转化。

历史悠久的气象学，起源于古代劳动人民农牧业生产的实践，劳动人民在生产
中创建了古代的气象学。为了进行农牧业生产，就必须了解植物生长、动物生活
与气候变化的关系，劳动人民在长年累月的生产实践中仔细观察了年复一年的草
木生长、禽兽活动和自然界其它变化的特点，来认识一年中气候的变化，指导生
产活动。在我国，很早就认识了四季的更迭，而且还逐步总结、区分出各个节
气。公元前十四——十二世纪的殷墟甲骨文中已有晴、阴、霾、雾、虹、蜕、霜、
電等十多种气象词汇，而且有日至的记载，多次出现季字，说明当时已有四季的
概念。到了战国时期，已经有了二十四个节气的名称。由于生产发展的需要，后
来又把每个节气分成三个候，每候五天，观察和记录了各个候的气候状况，动植
物生态和其它自然现象。二十四节气和七十二候反映了一年中各个时期气候变
化、野生动植物生长活动的特点及其与农事活动的关系，是劳动人民在长期生产
76·(总354)
红旗杂志
=====第346页=====
实践中总结出来的一部综合农事历，至今对指导农业生产仍然有着重要的意义。
节气和候反映了各个时期一般的气候状况。农业生产还要求掌握各个时期天
气变化的规律，预报天气的变化。古代劳动人民在生产中总结了各种天象、物象
与天气变化的关系，用生动简练的语言表达出来，这就是用来预报天气的天气谚
语。我国是使用天气谚语历史最久的国家之一。早在《诗经》中就有“朝阶于西，崇
朝其雨”(早上西方出虹，午前就要下雨)等记载。汉代以后，随着农业生产的进
一步发展，天气谚语开始被汇集成书，出现了《农家谚》等著作。到了唐朝，有人
把预报降水的天气谚语汇编成《相雨书》。而明代的《田家五行》则是集天气谚语之
大成，共十余类三百多条，可算是世界上最详细的天气谚语书之一。后来还有更
进一步的发展，除了以诗文的形式表达的天气谚语以外，在明清之际流传下来的
《白猿献三光图》，载有一百三十多幅云图用来说明天气变化的规律,不少内容与现
代气象学原理相当一致。在世界各地也曾有过许多天气谚语书，如古希腊的《征
候书》，十五世纪日本的《船行要术》，十八世纪英国的《班布瑞牧人的规律》，等等。
这些天气谚语涉及面很广，内容十分丰富，是广大劳动人民长期战天斗地实践经
验的总结，是农民、牧人、渔夫、水手集体智慧的结晶。
我国各地流传的天气谚语中，有的是反映某一地区或某一季节的气候状况
的，如“早西风，晚东风，土干田难种”，说明我国东部沿海地区晴好天气下，海
陆风的日变化；“小暑南风十八朝，上午打柴下午烧”，形容夏季大范围干热气团控
制下天气的特点；而“夏雨隔牛背”则形象地描绘出夏季小范围雷阵雨的情况；还
有“日落乌云洞，明朝晒得背皮疼”“云行东，车马通，……云行北，好晒麦”一类
预报天气变化的；有的则是展望生产前景的，如“麦盖三床被，头枕馍馍睡”，等
等。“种田”，“打柴”、“晒麦”、“隔牛背”这类词汇是劳动人民生产活动的真实写
照，它清楚地说明，这些天气谚语的作者是广大的劳动群众。劳动人民在生产活
动中逐渐地了解了天气现象、天气变化的一些规律，总结成天气谚语，在群众中
流传和应用，并在实践中不断丰富。这些经过广大劳动人民从实践——认识——
再实践的过程中提炼出来的天气谚语，长期以来成为劳动人民改造自然的有力武
器。直到今天，用谚语形式表达出来的大量经验在提高地区性天气预报的准确率
方面仍然起着重要的作用。这些历史事实，雄辩地证明了劳动人民是创建气象学
的主力军。那些认为科学技术只是少数“天才”的科学家的发明创造的人，难道不
应该从这里得到一些启发吗?
1976年第4期
（总355）77
=====第347页=====
我国古代气象学的成就是多方面的，气象观测仪器的创制与改进就是一个重
台)上建造的相风铜乌则是世界上最早的固定测风器之一。南宋秦九韶的《数书九
章》中有“天池测雨”、“竹器验雪”等算题，说明南宋以前各地已有测量雨雪的器
具，而欧洲约在四百年之后才出现雨量器的设想。公元前二世纪我国人民就已根
据“燥故炭轻，湿故炭重”的道理，用炭的轻重来测量空气的湿度。而在欧洲直到
十五世纪才提出称羊毛重量以测空气湿度的类似方法。清朝黄履庄发明的验冷热
器和验燥湿器更是灵敏度较高的仪器。据记载，“验燥湿器内有一针，能左右旋，
燥则左旋，湿则右旋，毫发不爽，并可预证阴晴”，很象现代的毛发湿度表。至
于我国气象资料的记载，时间之长和内容之丰富都是世界上少有的，这是研究气
候变化的极为宝贵的材料。我国古代劳动人民不但在天气预报方面做出了许多重
要的贡献，而且在控制天气方面也是走在前列的。早在十七世纪末，就有人记载
了甘肃人民用火炮轰击電云、人工消電成功的事实。
“真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”与劳动人民在生产实践中创建气
象学这支主流相对立，反动统治阶级及其御用文人为了维护其腐朽的统治，总是
利用人们还感到“变幻莫测”的气象现象大肆宣扬天命论，把气象学引入唯心主义
宗教神学的歧途。他们所散布的谬论邪说不但遭到了劳动人民的反对和唾弃，而
且也受到一些进步的思想家的批判。我国古代主张革新前进的法家在同主张复
辟倒退的儒家作斗争中，批判了儒家鼓吹的天命论、先验论，对天气现象作出
了唯物主义的解释，对气象学的发展起了促进作用。例如，东汉法家王充批判
儒家宣扬的雨是上天所赐和祭天求雨的迷信，明确指出雨是水从地上蒸发到空中
再降下来的。他还驳斥儒家“雷为天怒”的胡说，指出：“雷者，太阳之激气也”，
并从太阳辐射的季节变化来说明一年中雷的变化。法家重耕战，因而比较注意群
众的生产实践，他们的著作中总结了许多劳动人民的实践经验，如宋代法家沈括
著的《梦溪笔谈》一书中就总结有群众观天和预测天气的经验。明明劳动群众是创
造科学的主力军，可是，反动统治阶级却极力贬低并扼杀劳动人民的科学成果。我
国古代那些反动没落阶级的代表孔孟之徒，看不起劳动人民用朴素的语言表达出
来的天气谚语和他们的发明创造，不屑于把它们载入史册。今天，那些信奉孔孟
之道的右倾翻案风的鼓吹者也同样看不起工农兵，妄图把广大群众排斥在科学研
究的大门之外。“卑贱者最聪明！离贵者最愚蠢”。广大劳动人民在发展气象学中
.78·(总356)
红旗杂志
=====第348页=====
所作的巨大贡献，就是对他们那些奇谈怪论的有力批判。
二
由于天气谚语总结的往往只是在一个比较小的地区所观察到的天气变化的规
律，用来预报天气有一定的局限性。十六世纪以后，伴随着欧洲资本主义制度代
替封建主义制度这一巨大的社会变革，在剧烈的阶级斗争中，气象学也从古代的
天气谚语阶段发展到近代的天气图阶段。
天气图也称综观图，就是把各地许多气象站同时观测到的温度、湿度、气
压，风速等气象记录和天气状况，用统一的符号标记在同一张地图上，进行综合
的研究，以判断天气的变化趋势。天气谚语所反映的较多是局部地区的规律，天
气图则是在比较大的范围从整体上来研究大气的运动；天气谚语主要是依靠人的
感官对各种天象，物象做定性的观察总结出来的，而天气图则主要是以气象仪器
的观测数值为依据，并且运用了已经发达起来的物理学，数学等方面的知识，对
天气现象能够作出更加符合客观实际的科学分析。有了天气图，人们可以对不同
地点出现的天气现象和天气变化进行综合比较，.有利于使已有的大量感性经验逐
渐上升到理性的分析。这样，对大气的认识就比过去更系统和更全面了，为大范
围的天气预报打下了基础。
那么，天气图是怎样出现的呢？在资产阶级的气象史书中，不是把它归功于
这位数学教授，就是那位天文学家。事实上，如果没有劳动人民推动生产发展到
比较高的水平，各门科学技术也得到相应的发展，为建立统一气象观测网准备了
必要的物质技术条件，任何一个“天才”、“学者”也是不可能凭空绘制出天气图
的。恩格斯曾指出：“如果说，在中世纪的黑夜之后，科学以意想不到的力量一
下子重新兴起，并且以神奇的速度发展起来，那末，我们要再次把这个奇迹归功
于生产。”(《自然辩证法》)象其它科学部门一样，在气象学史中，天气图的出现，也
只能“归功于生产”。
、
利用许多地方的气象资料，用统一的眼光研究大气运动的想法很早就有了。
据我国史书记载，十八世纪初，我国清代皇帝康熙“常立小旗占风，并令直隶各
省，凡起风下雨之时，一一奏报。见有京师于是日内起西北风，而山东于是日内起东
南风者”，因而确认了“隔里不同风”的古语。这是最早的天气图思想的萌芽，并且已
有了风向不连续性的概念，在当时的确是难能可责的。但是，那时我国还处于封
1976年第4期
（总357）·79
=====第349页=====
建社会，小农经济的小规模生产活动和小范围的交换活动尚无认识大范围天气规
律的社会需要，就不可能为统一观测网的建立提供客观条件。
在十八世纪末到十九世纪初的欧洲，资本主义生产的发展，工业，贸易，特
别是远洋航海事业的发展，对于认识大范围天气变化规律有了越来越迫切的需
要，并提供了必要的物质条件。于是，欧洲的一些资本主义国家相继建立起了气
象观测网。一八二年，德国人布朗狄斯以通信方式收集了观测网的气象资料，
第一次绘制成历史天气图，这对于研究天气的变化规律虽然有价值，但毕竞是
“死”的天气图，不能直接用于天气预报。当时有不少人在设想，如能绘制当日的
“活”的天气图，就可以作出及时的天气预报，使暴风灾害得以预防。然而，由于缺
乏高速的通讯工具，这种愿望却不能实现。直到电报发明以后，才在十九世纪中
利用电报收集资料绘制出了第一张当日的天气图。这张图在伦敦博览会上展出，
吸引了许多人，引起很大的轰动。可是，这张图在当时只是起了一种商业广告的
作用，仍然未能用于实际的天气预报。因为维持大范围统一观测网的观测活动，
并及时用电讯方式传递气象资料和天气情报，要花费大量的经费和人力，还需要
电讯、新闻部门的协作，这就远非任何个人甚到任何气象学术团体力所能及的了。
当时有一些科学家如法国的拉马克等人，曾向本国政府建议：由国家成立专门的
气象机构来负责气象资料的收集和天气预报这种大规模的复杂的科学工作。可
是，资产阶级认为这是花费大又不赚钱的事，不肯支持。当时的法国统治者就
以“不要做徒劳无益的事，还是搞你的生物学去”这么一句话，拒绝了拉马克的
建议。
一八五四年，英法与帝俄争夺中东而发生了克里米亚战争。十一月十四日英
法联合舰队突然遭到暴风雨的袭击，法国的主力舰“亨利四世”号沉没。军事上和
经济上的巨大损失使法国统治者大为震惊，海军大臣下令调查舰队失事原因。巴
黎天文台长列佛利根据气象资料绘出天气图，发现这次风暴是一个低气压，几天
前已出现在西欧，然后有规律地沿着地中海由西向东移至黑海。他的调查证明，
完全有可能在事前作出风暴来临的预报，使舰队免受风暴灾害。于是列佛利关于
建立国家气象事业的建议立即得到了政府的采纳，于一八六年成立了法国气象
局，从一八六三年起开始运用天气图向各主要港湾发布风暴警报。
从第一张天气图的诞生到天气图应用于实际的天气预报，经历了四十多年的
曲折道路。历史事实雄辩地证明了恩格斯的英明论断:“社会一旦有技术上的需
红旗杂志
80·(总358）
=====第350页=====
要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”但是，也正象恩格斯所
说：“可惜人们写科学史时已惯于把科学看做是从天上掉下来的。”（《恩格斯致符:
博尔吉乌斯》)这种唯心史观至今仍然支配着某些人们的头脑。一九七三年国际气象
组织成立一百周年的大会上还有人宣称,近代气象学“是由那些对大气及其活动感
兴趣的纯研究工作者、物理学家、天文学家创立的”。这种说法显然是歪曲气象学
的历史的。没有生产发展对气象学提出的客观要求，没有生产给气象学发展提供
的物质条件，科学家的兴趣就只能是一种空想。天文学家列佛利之所以去收集各
地的气象资料，绘出天气图，并不是由于他对大气活动突然发生了兴趣，而是由
于“亨利四世”舰的沉没。自从天气图用于天气预报以后，有不少的科学家提出了
天气预报的新原理和新方法，这些都是以各地广泛分布的气象站提供的大量气象
资料为基础的。这些台站网的建立是生产的需要，也是由当时生产发展的水平所
能提供的气象仪器和装备来保证的。如果割断了气象学与生产的联系，气象学就
不可能发展、前进。
三
“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”近代气象学的进一步发展也
是这样，它的每一个重大进展都是冲破旧的传统观念，与唯心主义，形而上学进
行斗争的结果。
在十七世纪发明气压表以后，人们就已经发现天气变化与气压变化有密切的
联系，气压下降常常出现坏天气，而气压上升常常会出现好天气，因此强调了气
压的作用，气压表曾被称为“晴雨表”，“天气的眼镜”。在天气图出现以后，在天
气预报的实践中人们把气压相同的点连成曲线，绘出等压线后，发现天气的地理
分布与气压水平分布之间有极为密切的关系。一八八五年，英国人阿勃科仑贝总
结了这些经验，提出了依据等压线形状预报天气的新原理——“等压线天气学”。
由于它能提供预报天气的简便方法，受到人们的重视和欢迎，并且得到广泛应
用。从此，人们在影响天气变化的多种因素中突出地强调了气压的作用。本来应
该根据各种因素综合分析来作出的天气预报，变成了单纯根据等压线形状，机械
套用现成模式的预报。这是一种片面地，孤立地观察问题的形而上学方法。这种
方法阻碍人们深入认识天气变化的本质，导致了天气预报准确率下降。这种形而
上学思想方法的流行和统治，造成了气象学近半个世纪停滞不前的局面。
1976年第4期
(总359）81
=====第351页=====
首先打破这种僵局的是在挪威的以维·皮叶克尼斯为首的一批敢于革新的北
欧气象工作者。在二十世纪初刚刚获得独立的挪威，在第一次世界大战期间，遇
到了交战的大国封锁气象情报的困难。为了确保本国渔业生产和航海事业，要求
作出比较准确的天气预报。于是在挪威本土和沿海岛屿兴建了许多新的气象台
站，增设的台站数目为原有的台站的十倍。挪威气象工作者利用这样稠密的气象
观测网所得的数据，对天气现象进行了比较深入细致的分析。他们发现大气中存
在着物理性质比较均匀一致、水平范围达到几千公里的大空气团，而在性质不同
的冷暖气团之间存在着一个范围很狭窄的界面，在这个狭窄的界面上，各种气象要
素的变化最为激烈，云雨等天气现象主要集中在这狭窄的界面上，从而发现并不
是所有的低气压系统都带来暴风雨，而真正带来暴风雨的低气压大都是和这种界
面联系在一起的低气压，他们称之为锋面气旋。他们根据实践总结出一套锋面气
旋学说，突破了旧的僵化了的“等压线天气学”，创立了新的天气分析和预报方
法，许多重要的天气事实从理论上得到了合理的解释，对天气演变规律的认识更
加深入了，使停滞了半个世纪之久的气象学重新获得了生气。在近代气象学史上
的这个重大突破，当然是由于生产的需要而建立的稠密的台站网提供了详细的资
料；而从思想方法来说，正是由于实践突破了形而上学方法的束缚。这些北欧气
象工作者不是片面地只看气压的高低，而是分析了大气中两种不同性质的气团的
关系，看到了两者之间的对立和斗争，而这种斗争带来了天气激烈的变化，这就
能比较深入地认识天气变化的本质，气象学从此跃进到一个新的阶段。
然而，“新过程又包含着新矛盾”，一系列新的斗争又开始了。锋面学说使中
纬度地区的短期天气预报的准确率大为提高了，可是有的人又把锋面学说绝对化
了；他们对气团的分析，走上了脱离实际，烦琐分类的歧路；还有人把这种在中
纬度地区行之有效的方法不加分析地机械地套用到低纬度地区，以致得出了错误
的结论。这些都是阻碍气象学的健康发展的。这也说明唯心主义和形而上学是阻
碍科学发展的反动世界观。
由于大气运动本身所具有的复杂性，今天，人们对大气运动的认识还没有达
到完全准确地预报天气和有把握地控制局部地区天气的程度。当前，人造地球卫
星、电子计算机等应用到气象学中，使气象资料的积累、情报的交换、大量数据
的处理，以至天气的预报都日趋机械化、自动化。各种新技术的应用，为气象学的
发展提供了空前良好的条件。但是，随着近代气象学的发展，学科的分支越来越
红旗杂志
·82·(总360)
=====第352页=====
细，客观上容易助长形而上学的思想方法。例如局限于从学科的某一方面进行研
究，忽视了对大气运动作全面综合的分析；只注意形态分类，不注意对大气运动
的物理本质作深入的研究；过分强调机器的作用，而忽视人的因素，忽视预报员
和群众经验的重要作用，等等。这些都是形而上学思想在新条件下的表现，若不
加以注意和纠正，必将给气象学的发展带来新的障碍。
近代气象学发展中的曲折和斗争，有力地说明了自然科学工作者树立正确的
世界观的重要性。恩格斯早就指出:“不管自然科学家采取什么样的态度，他们还
是得受哲学的支配。问题只在于：他们是愿意受某种坏的时髦哲学的支配，还是
愿意受一种建立在通晓思维的历史和成就的基础上的理论思维的支配。”(《自然辩
证法》)恩格斯还一再提醒自然科学工作者“当心形而上学呵”！可是当前右倾翻案
风的鼓吹者却背离这些英明的告诫，借口马克思主义不能代替自然科学来反对
马克思主义对自然科学的指导。他们这样做，正是恩格斯所指出的，要用某种坏
的时髦的哲学来支配自然科学工作者的头脑。历史的经验值得注意。我们自然科
学工作者一定要警惕这种修正主义谬论，不要上当受骗。我们一定要认真学习
马克思主义，努力“做一个以马克思为代表的唯物主义的自觉拥护者，也就是说
应当做一个辩证唯物主义者”。(列宁:《论战斗唯物主义的意义》)
四
我国古代劳动人民曾经对气象学的发展作出了卓越的贡献。到了近代，帝国
主义的侵略和国民党的反动统治使我国气象事业受到了极大的摧残。寥寥可数的
气象台站，大部分为帝国主义所把持，为它们侵略和掠夺中国服务。气象事业是如
此，当然更谈不上气象科学的发展了，那时我国的气象学已处于奄奄一息的状况。
“革命是历史的火车头。”毛主席和中国共产党领导的新民主主义革命的伟大
胜利，社会主义新中国的建立，使我国的气象事业和气象科学获得了新生。特别
是无产阶级文化大革命以来，气象工作有了迅速的发展。与解放前那种凋落衰败
的景象形成了鲜明的对比，现在气象台站从内地到边疆遍布全国，台站的数目和
密度一跃而进入世界的前列。无产阶级专政的社会主义国家的阶级性质，决定了
我国气象事业的根本性质。同帝国主义为侵略和掠夺服务的方向相反，我国的气
象事业是保护人民的，首先是保护劳动人民的。因此，灾害性天气预报工作受到
党和政府的高度重视，成为我国气象工作的重点。我们已经建立了现代化的台风
1976年第4期
（总361）·83
=====第353页=====
报也都在抗灾斗争中发挥了显著的作用。在毛主席和中国共产党的领导下，劳动人
民的智慧得到了充分的发挥。在一九五八年的大跃进中，随着人民公社的建立，农
村气象观测哨如雨后春笋般地涌现出来，为农业生产大跃进服务。广大群众和气
象工作者把群众的气象经验、古代的气象知识同近代气象科学原理相结合，创立
了我国独特的单站天气预报的方法，使我国气象预报的准确率大大提高，达到了
世界先进水平。但是，文化大革命以前由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，
我国气象事业和气象科学前进的步伐受到了影响和阻碍。
经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大气象工作者狠批了刘少奇、
林彪的修正主义路线，贯彻独立自主，自力更生，为无产阶级政治服务，为工农
兵服务，与生产劳动相结合的方针，使气象科学呈现出一派蓬勃发展、欣欣向荣
的大好形势。近几年来，在灾害性天气预报、高原气象、热带气象、卫星气象、
雷达气象、数值预报统计预报、气候变迁以及人工降雨和人工消电等领域，在
实践和理论方面都有较大的进展，取得了可喜的成绩，为国民经济和国防建设作
出了新的贡献。
回顾气象学的发展，特别是我国气象学的发展，总结历史的经验，使我们更
加充满信心地展望未来，真是“风景这边独好”。与腐朽没落的资本主义社会中那
种“冰河期到来”、“世界饥荒”、“人类毁灭”的悲观论调相反，我们相信，“天有
可测风云”，“人定胜天”！我们坚信在毛主席和中国共产党的领导下，以阶级斗
争为纲，坚持党的基本路线，贯彻执行毛主席一系列的方针、政策、指示，我们就
能把气象科学推向新的高峰，为我国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的
贡献。教育界、科技界的右倾翻案风的鼓吹者否定无产阶级文化大革命以来的大好
形势，反对无产阶级对资产阶级的全面专政和党对科技工作的领导，反对用马克思
主义占领科技阵地和指导科研，反对科技人员同工农结合和科技工作大搞群众运
动。气象学的历史，就是对他们这些资产阶级、修正主义观点的有力批驳。反击
右倾翻案风的斗争，是一场严重的两个阶级、两条道路，两条路线的斗争，它关
系到我们党和国家的前途和命运。我们科技工作者一定要在党的领导下积极战斗，
彻底批判这条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，去夺取社会主义革命和
社会主义建设的更大胜利。我国的气象工作一定能在这场伟大的斗争中得到新的
发展，对中国人民和世界人民作出新的更大的贡献。
红旗杂志
·84·（总362）
=====第354页=====
翻案不得人心
《人民日报》社论
在毛主席为首的党中央领导下，一个反击右倾翻案风的伟大斗争正在全国胜
利发展。
伟大领袖毛主席最近指出：“翻案不得人心。”毛主席的话，充分表达了广大
革命人民反对复辟倒退，坚持继续革命的强烈愿望，揭露了党内不肯改悔的走资
派逆历史潮流而动的反动本质，鼓舞着全党全军全国人民更加积极地投入反击右
倾翻案风的斗争。
这场斗争是资产阶级挑起来的。去年夏季前后，社会上刮起了一股右倾翻案
风。刮这股风的人，反对以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，否定无产阶级教
育革命，文艺革命，否定科技领域的社会主义革命，否定老、中、青三结合，否
定各条战线的社会主义新生事物，否定无产阶级文化大革命，翻文化大革命的
案，算文化大革命的账。他们的翻案活动，是有理论、有纲领、有组织的。他们
的矛头对着伟大领袖毛主席，对着毛主席的革命路线，对着广大革命群众。不回
击这股右倾翻案风，岂不是容忍修正主义泛滥，资本主义复辟吗?
从清华大学开始的革命大辩论，给右倾翻案风以迎头痛击，大得人心，赢得
了全国各族广大人民热烈的支持和拥护。广大革命群众、革命干部，认真学习清
华大学的经验，在党的领导下，批判“三项指示为纲”，使刮翻案风的党内走资派
完全陷入孤立的境地。事实证明：工农兵、革命干部和革命知识分子，即占人口
总数百分之九十五以上的人民大众，是要革命的，是拥护社会主义的。他们不喜
欢搞修正主义的大人物压他们。走社会主义道路是他们的根本要求，无产阶级文
化大革命代表了他们的根本利益，他们要求巩固和发展文化大革命的胜利成果，
限制资产阶级法权，把社会主义革命推向前进。搞修正主义，翻文化大革命的
案，人民群众是决不答应的。
毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，
批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产
党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席这个极其深刻的马
克思列宁主义的分析，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，捍卫和
发展了马克思列宁主义，是我们反修防修强大的思想武器，是无产阶级专政下继
（总363）85
1976年第4期
=====第355页=====
续革命强大的思想武器。毛主席在这里明确指出，走资派就是社会主义革命时期
党内的资产阶级。从合作化到批资产阶级法权，社会主义革命每前进一步，都要
受到党内资产阶级的抵抗。由于社会主义社会还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗
争，还存在产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，总会在党内出现走资派，出
现新的资产阶级的代表，“走资派还在走”的现象将长期存在。煽起右倾翻案风的
那个人，就是在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义、对抗历次社会主义革命运
动、在文化大革命中被批判过而不肯改悔的走资派。他口头上说什么“永不翻案”，
一旦重新工作，旧病复发，又继续走资本主义道路了。这种人，从来也不是马克
思主义者，而是毛主席曾经指出的思想至今还停止在民主革命阶段的资产阶级民
主派。正同《水浒》中的宋江虽在农民起义队伍中却代表地主阶级一样，走资派名
为“共产党员”，实际上代表党内外的新旧资产阶级。我们要记住，整个社会主义
历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命
的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。
毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，关系到我们党和国家的前
途和命运。历史上每一个大的社会变革以后，总会有人象孔老二那样跳出来搞翻
案，搞复辟。进行无产阶级文化大革命这样一场伟大革命，也必然会出翻案派。这
次翻案和反翻案、复辟和反复辟的斗争，是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇、
林彪反革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级文化大革命的继续和
深入。这样的斗争，今后还会继续下去。对这一点，我们一定要保持清醒的头脑。
反击右倾翻案风的斗争，在各级党委领导下进行。不搞串连，不搞战斗队。要
认真学习无产阶级专政的理论，学习毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾
和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案
风的一系列重要指示，认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途。领导干部要
站在运动的前列，带头学，带头揭，带头批，带头反击右倾翻案风。要相信群众，依
靠群众，放手发动群众，牢牢掌握斗争的大方向，团结起来，集中批判那个不肯改悔
的走资派的修正主义路线。广大革命群众和革命干部，都要记住毛主席关于“扩大
教育面，缩小打击面”，“惩前毖后，治病救人”这些教导。对少数执行了错误路线
的领导干部，要帮助他们转变立场，欢迎他们改正错误。要坚持“抓革命，促生产，
促工作，促战备”的方针，把各项工作包括工农业生产都搞得更好，警惕阶级敌
人的捣乱，警惕有人用破坏生产来破坏革命。要通过反击右倾翻案风的斗争，进
一步促进安定团结，巩固和发展文化大革命和批林批孔运动的伟大成果。
让我们在毛主席为首的党中央领导下，以阶级斗争为纲，把反击右倾翻案风
的斗争进行到底！
（原载一九七六年三月十日《人民日报》）
红旗杂志
86·（总364）
=====第356页=====
:
F
.
:
→
:
.
:

44
0
=
"

:
:
=====第357页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七六年第五期目录
中共中央关于华国锋同志任中共中央
第一副主席、国务院总的决.(5))
中共中央关于撤销邓小平党内外一切
职务的决议
天安门广场的反革命政治事件
…《人民日报》工农兵通讯员
《人民日报》记者（7）
吴德同志在天安门广场广播讲话
(10）
拥护毛主席、党中央英明决策打击反革命的破坏活动
无产阶级专政的伟大胜利…
池恒（11）
为巩固无产阶级专政而战斗
.首都工人民兵总指挥部（16）
用革命舆论粉碎反革命舆论……
…梁效（21）
邓小平天广..魁首………洪广思(27)
=====第358页=====
阶级敌人是虚弱和孤立的……
魏峡安（31）
深入批判邓小平的修正主义路线
邓小平全面背叛马克思主义
黎章（35）
批判工交战线的修正主义谬论
钟
实(45)
邓小平在体育战线鼓吹什么?
云力（53）
攻击文化大革命就是妄图复辟
——批判“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”的
反动谬论…·
…秦焰(57）
小评论二篇
(62)
以阶级斗争为纲乘胜前进
紧紧抓住阶级斗争个纲……………
…大寨大队党支部（66）
阶级斗争从来没有熄灭………大庆油田“钢铁钻工”吴全清（72)
誓做无产阶级专政的坚强柱石
………北京卫成区某部六连党支部（76）
毛泽东思想指引我们顶风前进……小庄大队党支部(0)
转载：天安门广场事件说明了什么？
…《人民日报》社论(84)
☆四月二十三日出版☆
=====第359页=====
毛主席语录
一九四九年提出国内主要矛盾
是无产阶级对资产阶级之间的矛
盾。
十三年后重提阶级斗争问题,
还有形势开始好转。
文化大革命是
是阶级斗争嘛。
刘少奇
干什么的?
说阶级斗争熄灭论，
他自己就不是
他要保护他那一堆叛徒、
死
熄灭，
党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。
熄灭了吗？
清华所涉及的问题不是孤立
的，
是当前两条路线斗争的反映。
=====第360页=====
毛主席语录
翻案不得人心。
他不懂马列，代表资产阶级。说
是“永不翻案”，
靠不住啊。
什么“三项指示为纲”，
安定团
结不是不要阶级斗争，
阶级斗争是
纲，其余都是目。
他这个人是不抓阶级斗争的，
“白貓、黑
历来不提这个纲。还是
猫”啊，不管是帝国主义还是马克思
主义。
=====第361页=====
毛主席语录
凡是要推翻一个政权，总要先
造成舆论，
总要先做意识形态方面
的工作。
革命的阶级是这样，
反革
命的阶级也是这样。
在国际国内尚有阶级和阶级斗
争存在的时代，
夺取了国家权力的
必须镇压一
工人阶级和人民大众，
切反革命阶级、
集团和个人对于革
命的反抗，
制止他们的复辟活动，
禁止一切反革命分子利用言论自由
去达到他们的反革命目的。
=====第362页=====
毛主席语录
社会主义革命革到自己头上
了，
合作化时党内就有人反对，批
搞社会
资产阶级法权他们有反感。
主义革命，
不知道资产阶级在哪里，
党内走资本主义道
就在共产党内，
路的当权派。
走资派还在走。
中国如发生反共的右派政变，
很可
我断定他们也是不得安宁的，
能是短命的，
因为代表百分之九十
以上人民利益的一切革命者是不会
容忍的。
=====第363页=====
中共中央关于华国锋同志
任中共中央第一副主席、
国务院总理的决议
中共中央关于
新华社一九七六年四月七日讯
华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副主席、
中华人民共和国国务院总理的决议
根据伟大领袖毛主席提议，中共中央政治局一
致通过，华国锋同志任中国共产党中央委员会第一
副主席，中华人民共和国国务院总理。
中共中央
一九七六年四月七日
（总375）·5
1976年第5期
=====第364页=====
中共中央关于撤销邓小平
党内外一切职务的决议
中共中央关于
新华社一九七六年四月七日讯
撤销邓小平党内外一切职务的决议
中共中央政治局讨论了发生在天安门广场的反
革命事件和邓小平最近的表现，认为邓小平问题的
性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席
提议，政治局一致通过，撤销邓小平党内外一切职
务，保留党籍，以观后效。
中共中央
一九七六年四月七日
红旗杂志
6.(总376)
=====第365页=====
天安门广场的反革命政治事件
《人民日报》工农兵通讯员《人民日报》记者
演说，张贴反动诗、标语，散发反动传单，煽动搞反革命组织。他们用影射和赤
裸裸的反革命语言，猖狂地叫嚣“秦始皇时代已经过去”，公开打出拥护邓小平的
旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，妄
图扭转当前批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向，进行反革命活动。
四月五日，这种反革命活动达到了高潮。八点左右，一辆市公安局的广播宣
传车被砸，车子被推翻在地，车身和喇叭都被砸扁了。九点以后，人民大会堂门
口围了一万多人。广场上人最多时，估计近十万人。这当中除极少数制造事端的
坏人外，绝大多数是过路围观的群众。一部分人在纪念碑周围，绝大部分集中在
广场西边、人民大会堂东门处。有十来个青年被闹事的坏人围打，他们头上都被
打起了几个大血包，脸浮肿，流着血。闹事的暴徒叫着：“打死他！打死他！”一
个警卫战士出来劝阻几句，立刻被闹事的坏人把领章，帽徽全扯撕掉，衣服被撕
开，打得满脸是血。这些坏人还猖狂说：“这个场面谁镇得了，中央没一个人治得
住，他要是来今天也就回不去了！”反革命气焰极为嚣张。许多群众极为气愤地
说：“从解放以来，天安门广场一直是我们伟大领袖毛主席检阅革命群众的地方，
绝不容许发生这样的反革命事件！”几百个工人民兵，为了保卫人民大会堂，排着
队走上大会堂走廊，被闹事的坏人阻割成几段。这帮坏家伙还不断狂呼反动口
号，人群中谁要反对他们，就被这帮家伙乱拳猛揍，打得头破血流。有的人被打
后还拉到纪念碑前罚跪、“认罪”。
十一时五分，许多人又涌向天安门广场东边的历史博物馆。博物馆前一个女
同志出来劝阻，马上被拉去打了一顿。这时，有一帮坏人围着广场东南角、钟楼
旁边的一座解放军营房，砸了门，占了房子。几个理着平头的家伙，拿着半导体
（总377）·7
1976年第5期
=====第366页=====
话筒，轮着用嘶哑了的声音煽动。将近十二点，有的闹事的人还宣布成立什么
应条件就砸烂公安部门。
十二时三十分，天安门广场值勤警卫战士为了保卫解放军营房，排队向营房
走去。闹事的坏人竞煽动地高呼：“人民子弟兵与人民站在一起!”“受蒙蔽无罪！”
继后，一辆上海牌小轿车被他们推翻在地，点火烧毁。被派去的消防人员、警卫
战士都被阻，一辆消防车被破坏。这些坏家伙说灭火就是“镇压群众运动”，好几
个消防队员被打出血。
十二时四十五分，一队人民警察赶来支援，也被轰被阻。好几个人民警察的
帽子被闹事的人摘下抛向空中。还有人向人民警察队伍中扔小刀、匕首之类的凶
器，有几个民警被围打。
当日下午，这一小撮反革命分子的破坏活动更加猖狂。他们烧毁了给值勤工
人民兵送水，送饭和公安部门的汽车，一共四辆。五点左右，这伙坏人又冲进那
座营房，带走和殴打了门口的警卫战士，砸开底楼的窗门，把屋里的东西洗劫一
空。收音机、被子、床单、衣服、书籍等全部都被这帮反革命分子扔进火堆，还
烧毁和砸烂了首都工人民兵的自行车数十辆。现场黑烟冲天，一片反革命喧嚣声。
营房的玻璃几乎全被砸碎，接着他们就放火烧着了这座营房。
广大革命群众对这场反革命政治事件极为仇恨。但这一小撮坏人竟得意洋洋
地说：“这就是群众的力量。”还狂妄地说：“现在谁也管不了，来一个团一个军也不
顶用”等等，反动气焰极为嚣张。
请看，这伙反革命分子是怎样以极其腐朽没落的反动语言，含沙射影地、恶
毒地攻击诬蔑伟大领袖毛主席、党中央的领导同志的：
“欲悲闹鬼叫，我哭豺狼笑，洒血祭雄杰，扬眉剑出鞘。中国已不是过去的
中国，人民也不是愚不可及，秦皇的封建社会已一去不返了，我们信仰马列主
义，让那些阉割马列主义的秀才们，见鬼去吧！我们要的是真正的马列主义。为
了真正的马列主义，我们不怕抛头洒血，四个现代化日，我们一定设酒重祭。
这伙反革命分子所谓反对“秦皇”，要“真正的马列主义”，完全同林彪反革命
政变计划《“571工程”纪要》中的语言一样，是彻头彻尾的反革命煽动。这伙反革
命分子把矛头指向伟大领袖毛主席，指向以毛主席为首的党中央，吹捧邓小平
反革命的修正主义路线，更加暴露了他们要在中国搞修正主义、复辟资本主义的
·8·(总378）
红旗杂志
=====第367页=====
罪恶目的。
在这几天里，这帮家伙不仅写反动诗词，而且贴出反动传单。他们为邓小平
歌功颂德，妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。他们胡说什么：“由
邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”，“全国人民大快人心”。还恶毒地
攻击诬蔑说：“最近所谓的反右倾斗争，是一小撮野心家的翻案活动。”这些家伙
公然反对毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，反革命气焰嚣张
至极。
但是，反革命分子猖獗之时，也就是他们灭亡之日。他们非常孤立，不得人
心。就在这伙坏家伙制造事端、行凶作恶、捣乱破坏的时候，许多革命群众勇敢
地站出来斥责他们的反革命行径，同他们斗争。广场上执行任务的首都工人民
兵，人民警察、警卫战士和在场的革命群众，紧密配合，英勇战斗，用实际行动
保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首
都。下午五时，这一小撮坏人再次放火烧那座营房时，警卫战士冒着生命危险，
进行救火。为了保护人民大会堂的安全，首都工人民兵一百多人被打伤，重伤十
余人。警卫战士被抓走六人，多人受伤。人民警察始终冒着危险在战斗。首都工
人民兵指挥部的领导同志，在营房被困、火烧到二层楼的危急情况下，仍在三层
楼坚持斗争。电话员在紧急时刻，沉着机智地向有关领导部门报告了消息。
晚上六点半，吴德同志的讲话广播后，广场上过路围观和受蒙骗的群众绝大
部分都很快离开。但是，还有一小撮反革命分子继续顽抗，他们在人民英雄纪念
碑的周围又贴出了一些反动诗词。九时半，数万首都工人民兵接到了北京市革命
委员会的命令后，在人民警察和警卫战士的配合下，采取了果断措施，实行无产
阶级专政。英雄的首都民兵士气大振，雄樊赵气昂昂地排着队伍，开进天安门
广场，进行有力的反击。他们把仍在纪念碑一带作案、闹事的坏蛋，团团围住，
将其中现行犯和重大嫌疑分子，拘留进行审查。这一小撮张牙舞爪的坏人，在强大
的无产阶级专政面前，不堪一击，一个个如丧家之犬，蹲在地上直打哆嗦；有的
慌忙把身上的匕首、三角刀和抄有反动诗词的本本交出来；几个拔出匕首妄图行
凶顽抗的罪犯，受到了应有的惩罚。广大革命群众拍手称快，全市人民热烈拥
护，一致赞扬首都工人民兵、人民警察、警卫战士的革命行动。
(原载一九七六年四月八日《人民日报》)
1976年第5期
（总379）·9
=====第368页=====
吴德同志
在天安门广场广播讲话
新华社一九七六年四月七日讯吴德同志四月五日在天安门广
场发表广播讲话，全文如下：
同志们！
近几天来，正当我们学习伟大领袖毛主席的重要指示，反击右
倾翻案风，抓革命、促生产之际，极少数别有用心的坏人利用清明
节，蓄意制造政治事件，把矛头直接指向毛主席，指向党中央，妄
图扭转批判不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，反击右倾翻
案风的大方向。我们要认清这一政治事件的反动性，戳穿他们的阴
谋诡计，提高革命警惕，不要上当。
全市广大革命群众和革命干部，要以阶级斗争为纲，立即行动
起来，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶
级革命路线：保卫我们社会主义祖国的伟大首都，坚决打击反革命
破坏活动，进一步加强和巩固无产阶级专政，发展大好形势。让我
们团结在以毛主席为首的党中央周围，争取更大的胜利！
今天，在天安门广场有坏人进行破坏捣乱，进行反革命破坏活
动，革命群众应立即离开广场，不要受他们的蒙蔽。
10·(总380）
红旗杂志
=====第369页=====
拥护毛主席、党中央英明决策
打击反革命的破坏活动
无产阶级专政的伟大胜利
池
中共中央根据伟大领袖毛主席提议作出的两项英明决策，首都工人民兵在人
民警察、警卫战士密切配合下迅速粉碎了天安门广场的反革命政治事件，是伟大
领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是毛主席无产阶
级革命路线的伟大胜利，也是无产阶级专政的伟大胜利。全国各族人民，都热烈
欢呼这个伟大的胜利。这些天来，各地党、政，军、民，纷纷举行盛大集会和游
行，致电毛主席、党中央，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副
主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的
决议；愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小
撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行。一个批判邓小平，反击右倾
翻案风，追查反革命的新高潮，正在迅速掀起。
天安门广场发生的反革命政治事件，不是偶然的、孤立的事件，它是两个阶
级，两条道路、两条路线激烈斗争的尖锐表现，是在反击右倾翻案风的斗争中受
到沉重打击的以邓小平为总头子的党内外资产阶级，为了挽回他们的败局而作的
垂死挣扎。一小撮阶级敌人，聚集在邓小平的黑旗下，公开进行反革命暴乱，其
罪恶目的，是妄图推翻无产阶级专政的社会主义制度，由邓小平篡夺党和国家的
领导大权，复辟资本主义。在无产阶级专政铁拳的沉重打击下，这次反革命暴乱
（总381）11
1976年第5期
=====第370页=====
使我们增加了实行这种专政的新鲜经验。
:
在社会主义社会里，还有没有阶级、阶级矛盾和阶级斗争？还要不要实行无
产阶级专政？这个问题，在我们党内，在马克思主义同修正主义两条路线之间，
历来存在着斗争。毛主席科学地分析了社会主义社会的阶级关系，制定了党在整
个社会主义历史时期的基本路线，指出了必须加强无产阶级对资产阶级的专政，
提醒我们千万不要忘记阶级和阶级斗争，并反复地批判了刘少奇、林彪和邓小平
的修正主义路线所鼓吹的阶级斗争熄灭论。最近毛主席又一次指出：“一九四九年
提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问
题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级
斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无
产阶级，搞政变。熄灭了吗?”经过了天安门广场的反革命政治事件，我们更加清
楚地看到，党内修正主义路线的头子鼓吹阶级斗争熄灭论，是为了麻痹人们的革
命斗志，使人们放松革命警惕，以利于他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。
邓小平抛出“三项指示为纲”，反对以阶级斗争为纲，反对天天讲阶级斗争，而拥护
他的那一小撮阶级敌人却在天安门广场搞类似匈牙利事件的反革命暴乱，这不正
好说明他所鼓吹的阶级斗争熄灭论，是为了保护资产阶级向无产阶级的猖狂进攻，
是为了复辟地主资产阶级的反革命专政吗？发生在天安门广场的活生生的惊心动
魄的阶级斗争，彻底暴露了阶级斗争爆灭论的反动性和虚伪性，使我们深刻地懂
得了什么是无产阶级专政，什么是资本主从复辟。革命的人们一定要牢记毛主席
的教导，任何时候都不可忘记阶级和阶级斗争，不可忘记无产阶级专政。
无产阶级专政是无产阶级对资产阶级的全面专政，而走资派就是社会主义革
·12·(总382)
红旗杂志
=====第371页=====
及待地跳出来，“不怕抛头洒血”，丧心病狂地把矛头直接指向伟大领袖毛主席，
指向以毛主席为首的党中央？为什么这一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗
号，大肆吹捧邓小平的修正主义路线是“真正的马列主义”，疯狂叫嚣要“由邓小
平主持中央工作”？为什么在邓小平刮起的右倾翻案风中捏造出来的反革命政治
谣言，在天安门广场的反革命政治事件以前的一段时间内变本加厉地传播？事情
就是这样明摆着：邓小平大刮右倾翻案风，推行修正主义路线，是以党内外资产
阶级和地、富、反、坏、右为阶级基础的；党内外资产阶级和地、富、反、坏、右
要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，是以搞修正主义的邓小平为靠山的。邓小
平的修正主义路线代表了、煽动了、保护了这一小撮反革命分子，所以他们才抬
出这面黑旗，替邓小平大唱赞歌。事件发生在天安门广场，根子却在党内不肯改
悔的走资派，而邓小平则是挑起这次事件的总后台。邓小平同在天安门广场制造
反革命事件的一小撮阶级敌人，就是这样从政治上紧密联系着的，只要稍作一些
阶级分析，就不难理解为什么邓小平会被一小撮阶级敌人推出来充当匈牙利反革
命事件的头子纳吉。我们搞社会主义革命，搞无产阶级专政，应当充分看到存在
于党内的资产阶级，特别是象邓小平这样的资产阶级代表人物的危险性，明确认
识革命的重点，“是整党内那些走资本主义道路的当权派”。不懂得这一点，就不
能说是真正懂得无产阶级专政。
在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，首都工人民兵给我们提供了依
靠群众实行无产阶级专政的宝贵经验。无产阶级专政是群众的专政。毛主席指出：
“谁来行使专政呢？当然是工人阶级和在它领导下的人民。”（《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》)一小撮阶级敌人，在伟大祖国的首都，在全国人民瞩目的天安门广
场，肆无忌惮地进行反革命宣传，凶相毕露地打人放火，反动气焰何等嚣张！可是，
1976年第5期
（总383）·13
=====第372页=====
削者即资本家、地主及其走狗的反抗”，并指出“谁不了解这一点，他就不是革命者”。
(《向匈牙利工人致敬》，《列宁选集》第3卷第857页)首都工人民兵粉碎天安门广场的反
革命暴乱，就是用革命的暴力手段去对付反革命的暴力。他们所树立的光辉榜样
和所创造的经验，对于我们在社会主义条件下，依靠工人阶级和革命群众，粉碎任
何阶级敌人的破坏活动，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，有着重大而深
远的意义。在当前，我们应当运用他们的经验，充分依靠群众专政的力量，坚决
打击阶级敌人的破坏活动，对反革命，对打、砸、抢者，要实行镇压。
革命舆论是无产阶级专政的重要组成部分。在粉碎天安门广场反革命政治事
件的斗争中，革命舆论发挥了巨大的威力。毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，
总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的
阶级也是这样。”党内外资产阶级和一小最阶级敌人，也是很懂得这一点的。邓
小平大刮右倾翻案风，曾经制造出大量的奇谈怪论，与此相呼应，各种反革命的
政治谣言更是满天飞。在天安门广场，一小撮阶级敌人，又是发表反动演说，又
是张贴反动诗词和标语，又是散发反动传单，就是大造反革命舆论。在由邓小平
刮右倾翻案风掀起的、天安门广场事件达到高潮的这股反革命逆流中，反革命舆
论包括政治谣言，起了很坏的作用。但是，惯于在黑暗里生活的小丑们是见不得
阳光的，他们对革命舆论却怕得要命。林彪反党集团曾经大肆攻击坚持马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想的中国共产党人，大肆攻击革命的舆论；制造天安门广
场反革命政治事件的阶级敌人，也极其恶毒地攻击诬蔑无产阶级的舆论工具，甚至
把我们的广播宣传车推翻在地并砸扁了车身和喇叭，这不正是暴露了他们十分害
怕革命的舆论，害怕我们宣传真理吗？我们的敌人是腐朽没落的反动派，他们是注
14·（总384）
红旗杂志
=====第373页=====
会了如何用革命的舆论战胜反革命的舆论。毛主席说:“在国际国内尚有阶级和阶
级斗争存在的时代，夺取了国家权力的工人阶级和人民大众，必须镇压一切反革
命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子
利用言论自由去达到他们的反革命目的。”(《关于胡风反革命集团的材料》的按语)为了
巩固和加强无产阶级专政，我们必须牢记毛主席的教导，无论何时何地，坚决不能
允许有反革命宣传的自由。对于政治谣言和小道消息，不但不要相信，不要传播，
而且要加以驳斥，进行追查。言论自由只适用于人民内部。人民内部，可以发表不
同的意见，但有了错误也要做思想工作，进行批评教育。我们要坚决堵塞种种反革
命宣传和反革命谣言流传的渠道，在意识形态领域内加强对资产阶级的专政。
毛主席曾经指出：“坏事也可以转变成为好事。乱子有二重性。”(《关于正确处
理人民内部矛盾的问题》)天安门广场发生的反革命政治事件，是坏事，但也是好
事。通过这场斗争，暴露了一小撮阶级敌人，工人民兵，人民警察和警卫战士得
到了阶级斗争的锻炼，广大群众和干部受到了一次深刻的阶级斗争和路线斗争的
教育。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在中央两个决议的鼓舞下，批判邓
小平、反击右倾翻案风、追查反革命的斗争迅猛地向前发展，全国到处呈现一派
团结战斗的革命景象。抓革命，促生产，促工作，促战备，不断取得新的成绩。
事实已经证明并且还将继续证明，每当我们冲破了前进道路上的阻力，战胜了反
动势力的干扰和破坏以后，我们的革命事业就会获得较大的发展。
我们已经取得了伟大的胜利，但是阶级斗争并没有结束。失败了的阶级还会
采取各种手段，继续进行垂死挣扎。摆在全党、全军、全国人民面前的任务，就
是要在毛主席为首的党中央领导下，认真学习毛主席的重要指示，坚持以阶级斗
争为纲，牢牢掌握批邓的大方向，沿着毛主席的无产阶级革命路线乘胜前进，把
反击右倾翻案风的斗争进行到底。
1976年第5期
（总385）·15
=====第374页=====
为巩固无产阶级专政而战斗
首都工人民兵总指挥部
四月上旬，是多么令人难忘的日子啊！我们首都工人民兵和人民警察、警卫
战士紧密配合，协同作战，在伟大领袖毛主席为首的党中央的亲切关怀和领导下，
在北京市委、市革委会的直接指挥下，一举粉碎了出现在天安门广场的反革命政治
逆流。这场斗争的胜利和党中央两项英明决议的发表，给了邓小平的修正主义路
线和党内外资产阶级以沉重打击，充分表达了全党全军和全国人民的心愿。看看
今天经过战斗考验而显得分外壮丽的天安门广场，想想不久前在这里发生的惊心
动魄的阶级斗争，更增强了我们为巩固无产阶级专政而战斗的信心和决心。
一九七三年，在全国城市民兵学习上海民兵建设的经验的时候，我们首都工
人民兵总指挥部光荣诞生了。两年多来，我们在党的统一领导下，带领广大工人
民兵积极参加社会上的阶级斗争，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，加强社
会治安，保护首都人民的安全，受到人民群众的热烈拥护和赞扬。工人民兵参加
社会阶级斗争，是党的基本路线决定的，是无产阶级文化大革命以来的新生事物，
是工人阶级改造城市、建设城市、保卫城市的重要措施，也是改造和建设民兵队伍
的必由之路。民兵只有经受阶级斗争的锻炼，才有坚强的战斗力和旺盛的生命力。
·毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，有力地提高了广大民
兵的阶级斗争、路线斗争觉悟。广大民兵认真学习毛主席的一系列重要指示，狠
批党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的修正主义路线，提高了对社会主义革命
的性质、对象、任务和前途的认识。毛主席深刻指出:“社会主义革命革到自己头
上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，
不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派
还在走。”毛主席这一指示告诉我们，社会主义革命的对象是资产阶级，重点是
党内走资派。不肯改悔的走资派邓小平就是党内外资产阶级的总代表。我们民兵
参加社会阶级斗争，不仅要打击社会上阶级敌人的破坏活动，更重要的是善于同
党内资产阶级作斗争。要看到社会上一小最阶级敌人和党内走资派有着共同的复
·16·（总386)
红旗杂志
=====第375页=====
辟愿望和阶级利益，前者是后者的一部分社会基础，而后者则是前者的政治代
表。如果我们只看到社会上一小撮阶级敌人的破坏活动，看不到党内走资派的欺
骗性和危害性，那还不能完全自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。
天安门广场的反革命政治事件，就是走资派还在走的活生生的表现。为什么
一小撮暴徒的反革命主张这么统一，攻击目标这么一致，反动气焰如此嚣张?
因为他们有后台，有邓小平这个党内最大的不肯改悔的走资派给他们撑腰。他们
以为有邓小平这样的走资派做总后台，“谁也管不了，来一个团一个军也不顶用”，
真是利令智昏，狂妄至极，错误估计了形势。他们砸车、烧房、打人、行凶，甚
至气势汹汹地要降下飘扬在天安门广场的五星红旗。所有这些反革命行径的客观
效果，都是在给邓小平画象，彻底撕下了邓小平的假面具。什么叫阶级斗争？过
去刘少奇给我们上了一课，后来林彪也给我们上了一课，现在这个邓小平又给我
们上课了。这些反面教员开设的课程，使我们进一步懂得了资产阶级是决不甘心
于他们的失败的。正如列宁所说：“被推翻的剥削者不曾料到自己会被推翻，他们
不相信这一点，不愿想到这一点，所以他们在遭到第一次严重失败以后，就以十倍
的努力，疯狂的热情、百倍的仇恨投入战斗”。(《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁
选集》第3卷第640页)天安门广场反革命政治事件的出现，决不是偶然的。在摧毁
刘少奇、林彪两个资产阶级司令部之后，社会主义革命更加深入了，要反击右倾
翻案风，要批邓小平的修正主义路线，要批资产阶级法权，限制产生修正主义的
经济基础，这就使党内外资产阶级特别是不肯改悔的走资派气急败坏，如丧考
妣。所以，他们就煽动一批暴徒跳出来进行疯狂的反扑。这也表明了阶级斗争并
没有熄灭，仍然很激烈。邓小平鼓吹的阶级斗争熄灭论，实际上是向无产阶级猖
狂进攻的烟幕弹，其目的就是要改变党的基本路线，就是要让我们千百万革命先
烈用鲜血染红的国旗落地，让我们千百万坚持毛主席革命路线的共产党员人头落
地，让我们亿万工农群众重过旧社会牛马不如的奴隶生活！
这次反革命政治事件，完全是有预谋、有计划、有组织进行的。事情发生前，
就有一些值得注意的迹象。在三月份，我们就觉察到社会上政治谣言明显增多，
而且与去年七、八、九月流传的政治谣言如出一辙，都是攻击和分裂以毛主席为首
的党中央。到了三月底、四月初，有人故意放出空气，说什么“清明节前后一定
有热闹看”。这些活动告诉我们，一场严重的斗争即将来临。党内外资产阶级在
制造反革命事端过程中所玩弄的手法是极其卑劣的。他们打着清明节悼念周总理
1976年第5期
（总387）·17
=====第376页=====
的幌子，聚集到天安门广场去干反革命的勾当，并以此欺骗和煽动某些不明真相
的人。他们一到广场，就发表反动演说，张贴反动标语、诗词，散发反动传单。
接着，他们就开始行凶作恶，打人放火了。对此，广大革命群众极为愤慨，一下
子就看穿了他们的真面目。一小撮反革命分子在天安门广场的所作所为，彻底揭
穿了他们悼念周总理是假，护驾邓小平是真。邓小平不是扬言要搞“还乡团”吗?
这一小撮反革命暴徒就是邓小平“还乡团”中的一群打手。他们为自己的阶级本性
所决定，非跳出来表演不可，不跳就不舒服。他们跳得越高，表演得越充分，也
就为他们自己和他们的主子邓小平的垮台准备了更充分的条件。
这场斗争，对于邓小平来说，是一次未成功的反革命暴乱的可耻记录；对于
我们首都民兵来说，是一次成功的实战演习，是一次严峻的战斗考验。从我们每
个指挥员到每个战斗员，都没有大兵团作战的经验，但都有一个共同的信念：保
卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们社会主义祖
国的伟大首都。共同的信念使我们产生了共同的力量。许多同志尽管一天一夜没
有吃上一口饭，有的甚至几天几夜没有合上眼，但谁也不叫一声苦，谁也不感觉
困，始终精神抖擞，斗志昂扬，表现了工人阶级不怕牺牲、不怕疲劳和敢于连续
作战的英勇气概。我们是在战斗中学会战斗的。如何调兵、布兵、把口、解围、
防御、进攻、占领阵地等等一系列问题，都不能凭主观的想象，必须根据现场的
实际情况来指挥。几天的战斗，比几年受到的教育和锻炼还要多。我们打的是一
场硬仗，是同党内资产阶级以及社会上一小撮阶级敌人的一次大交锋，这对我们
真是一次不可多得的极好的锻炼机会啊！
参加这次战斗的广大民兵指战员，都表现了对伟大领袖毛主席的一片赤胆忠
心。他们自觉地意识到，为巩固无产阶级专政而战斗，是自己的光荣职责。他们
当中，有不少同志在十年前是红卫兵小将，毛主席在天安门广场检阅他们时的幸福
情景，使他们永远不能忘怀，成为激励他们不断前进的动力。四月五日上午，在保
卫人民大会堂的斗争中，北京第一机床厂、北京齿轮厂的民兵走在最前头。这支队
伍的排头兵张德伦，曾在十年前戴着红卫兵袖章，在观礼台幸福地看到毛主席。如
今他站在斗争前列，一面向围观的和受蒙蔽的群众进行宣传，一面和穷凶极恶的
坏蛋进行舌战。当他看到几个坏家伙正在殴打一位民兵时，他随即冲上前去保护
战友的安全，严辞痛斥敌人的暴行。于是，一群坏蛋就把他围上，一阵拳打脚
踢象雨点般地落在他身上。他身负重伤，头部被打得变了形，但毫无惧色，还高
红旗杂志
·18·(总388)
=====第377页=====
了出来，一直护送到医院，他自己也晕倒在病床上。当他醒来时，首先关心的是
守卫在人民大会堂前沿阵地的阶级兄弟的安全，还想重返阵地去指挥战斗。看，
我们有这样英勇顽强的战斗员、指挥员，还有什么敌人不可被我们战胜的呢！
四月五日那一天，整个斗争到了高潮。在广场上，狡猾的敌人是混在受蒙蔽的
和围观的群众中间的。为了严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，我们对受
蒙蔽的和围观的群众始终进行耐心的说服和疏导工作，向他们说明反革命活动的
性质和真相，动员他们离开广场，而对那些蓄意闹事的坏蛋，则坚持后发制人的办
法。事实证明我们执行的政策是正确的，有效的。党的政策使这场斗争的过程，只
是乱了敌人，教育了广大群众。当吴德同志的讲话广播后，绝大部分围观的和受
蒙蔽的群众纷纷离开天安门广场，只剩齐一小撮极端孤立的坏家伙。当市革委会
命令我们向一小撮敌人进行反击时，几方民兵直逼天安门广场，以秋风扫落叶之
势，迅速收拾了这伙反革命分子。一群碰壁苍蝇，只落得几声凄厉，几声抽泣。
在这次战斗中，我们每一步行动，每一个部署，都是在党的统一指挥下进行
的。如果没有毛主席、党中央的亲切关怀和英明决策，没有市委的直接领导，要
取得这样重大胜利是不可能的。很多单位都是党委负责同志亲自组织，亲自带
队，亲临前线指挥。经过两年多来参加社会阶级斗争锻炼的广大民兵，召之即
来，来之能战，战之能胜。他们一听到要调兵去天安门广场执行任务，个个争先
恐后。有的来不及换下工作服，有的刚端上饭碗就立即放下，不顾一天紧张劳动
的疲劳，一心奔向天安门广场，投入战斗。我们虽然也做了一点工作，但从下令
调兵，现场指挥到后勤供应等方面工作，都是在各级党委的支持下进行的。如果
没有各级党委的高度重视，这么迅速地按计划动员，集结几万兵力，是根本办不
到的。这次斗争的胜利，应归功于毛主席，党中央，归功于各级党委和广大革命
群众。我们深切地感到，在我们参加战斗的几万民兵的身后，有着党和毛主席领
导下八亿人民的支持。尽管那些张牙舞爪的暴徒有邓小平这样的走资派撑腰，有
党内外资产阶级支持，但他们仍然是极少数，是十分孤立的、虚弱的。当我们想
到毛主席、党中央时刻在关心我们，全国人民在支持我们，真理在我们这一边，
我们处于绝对的优势，我们对斗争就充满了必胜的信心。
1976年第5期
（总389）·19
=====第378页=====
这次斗争的胜利，是我们和公安机关、卫成部队团结战斗的一曲凯歌。在市
委统一领导下，我们形成了一个战斗的整体，在和敌人激烈搏斗中，涌现出了
许多人民警察、警卫战士用自己身体掩护民兵，民兵奋不顾身救护人民警察、警
卫战士的动人场面。在营房被围困时，北京花丝镶嵌厂民兵副指导员、共产党员
季荣一同志，看到一个暴徒拿着一根二尺多长的钢棍正要向警卫战士下毒手。在
这千钧一发之际，小季一个箭步冲上去，把钢棍紧紧抱住，使警卫战士得救了，
而他自己遭到了暴徒的毒打，受了重伤。女民兵战士在这次斗争中也表现得很勇
敢。在人民英雄纪念碑西南侧，一群暴徒正在围打一位人民警察。在这里执勤的
女民兵杨敏菊看到这伙暴徒在行凶，顿时怒火万丈。她和战友王佩琴，奋不顾身
冲过去掩护、抢救人民警察。在密集的人群中，她的鞋被踩掉了，脚被踩肿了，
衣服、手上、脸上全是鲜血，可是她全然不顾，坚持战斗几个小时，终于和其他
同志一起把这位民警营救出来。事后，她回忆说:“尽管当时很危险，但我们谁也
没有只顾自己。我们想的是民警和解放军的安全，民警和解放军想的是我们的安
全。”象这样动人的事迹，在整个斗争的过程中处处可见。人民警察、警卫战士和
我们民兵在并肩战斗中，用鲜血凝成了深厚的阶级情谊。在今后的斗争中，我们
要进一步发扬这种团结友爱的精神，永远紧密配合，团结战斗。
这次斗争的胜利，充分证明了毛主席关于“大办民兵师”的指示是英明正确
的，生动地体现了用毛泽东思想武装起来的民兵队伍的强大威力。正因为工人民
兵参加社会阶级斗争，对于巩固和加强无产阶级专政有着很重要的作用，所以，党
内最大的不肯改悔的走资派邓小平极力阻挠和破坏工人民兵建设。去年，当右倾
翻案风刮得很凶的时候，他以“整顿企业管理”为名，要所有企业的民兵队伍“一
律撤销”。邓小平反对武装产业工人，反对工人民兵参加社会阶级斗争，正是他
对无产阶级专政无比恐惧和极端仇视心理的大暴露。凡是资产阶级反对的，无产
阶级就要坚持。我们一定要进一步搞好首都的民兵建设，在实际工作中为巩固无
产阶级专政作出新贡献。
发生在天安门广场上的这场斗争，是以敌人的惨败和我们的胜利而告终的。
当前，我们不仅要看到斗争后的胜利，更要看到胜利后的斗争，时刻保持革命警
惕，密切注视阶级斗争的新动向，严防阶级敌人破坏。敌人在哪里跳出来，我们
就在哪里战斗。我们要和全国人民一起，集中火力批邓，把反击右倾翻案风的斗
争进行到底，夺取更大的胜利！
20·(总390）
红旗杂志
=====第379页=====
用革命舆论粉碎反革命舆论
梁效
在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的领导下，全党全军全国人民正
在深入批判邓小平反革命的修正主义路线，愤怒声讨邓小平翻案复辟的罪行，深
入追查反革命活动。反击右倾翻案风的伟大斗争正以排山倒海之势，冲破阻力，
乘胜前进。形势大好，振奋人心。
回顾反击右倾翻案风的战斗历程，分析最近在天安门广场发生的反革命政治
事件，使我们深刻地认识到，无产阶级在反对资产阶级的斗争中，用马克思主义牢
固地占领舆论阵地，具有多么重要的意义。毛主席指出：“凡是要推翻一个政权，总
要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级
也是这样。”这是阶级斗争的一条客观规律。革命的舆论是无产阶级夺取政权和巩
固政权的重要武器，反革命的舆论是资产阶级和一切剥削阶级反对无产阶级革命
和无产阶级专政的重要武器。在整个社会主义历史时期，始终存在着两种舆论的
尖锐斗争，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个重要方面。资产阶级，特
别是党内走资本主义道路的当权派，为了颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是
拼命抓奥论阵地。他们炮制种种修正主义的奇谈怪论，鼓吹形形色色的反动思潮，
提出蛊惑人心的反革命口号，制造耸人听闻的政治谣言，以此呼风唤雨，推涛作
浪，为他们搞反革命复辟活动制造适合的“气候”。无产阶级为了彻底战胜资产阶
级的反抗，必须十分重视抓革命舆论抓路线教育，抓意识形态领域的阶级斗争，大
力宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判资产阶级和修正主义，及
时揭破那些从黑暗的角落里炮制出来的反革命谣言，用革命舆论压倒和战胜反革
命舆论，实现无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级的全面专政。
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮右倾翻案风，就是从大造反革命
舆论开始的。他在重新掌握了一部分权力之后，立即抛出“三项指示为纲”的修正
主义纲领，疯狂地向无产阶级反攻倒算。在他的指使下，教育界、科技界和某些
1976年第5期
（总391）·21·
=====第380页=====
部门的少数几个不肯改悔的走资派一齐跳出来，到处讲演，大肆放毒，散布了大量
使一些人写诬告信，拟“汇报提纲”，筹办刊物鼓吹他那条路线，炮制反马克思主
义的文章。凡此种种，都是为颠覆无产阶级专政、复辟资本主义鸣锣开道。在邓
小平授意炮制《论全党全国各项工作的总纲》那篇文章时，他们曾得意忘形地叫
嚷：“文章发表后，就是一个拳头打出去了。”这个“拳头”就是反革命舆论，打的
目标就是毛主席的无产阶级革命路线。在天安门广场的反革命政治事件中，他们
首先打出的也是这个“拳头”，不少恶毒的反革命口号同《总纲》所用的语言如出一
辙。一小撮阶级敌人在一只黑手的操纵之下，张贴反动诗词，散发反动传单，发
表反动演说，狂呼反动口号。他们公开打出拥护邓小平的旗号，声嘶力竭地为复
辟资本主义“喊哪！喊哪！”狂热地进行反革命煽动。紧跟着，他们的另一个“拳
头”也打了过来，那就是反革命的暴力行动：烧汽车，烧房子，挥舞匕首等凶器，
打工人民兵，打人民警察，打人民解放军，打革命群众。这就十分清楚地告诉我
们：资产阶级大造反革命舆论，正是他们搞反革命暴力行动的前奏。但是，他们
打出的这两个“拳头”，都没有能得逞，在强大的革命舆论面前，在无产阶级专政
的铁拳之下，终究不堪一击，顷刻瓦解。
制造反革命政治谣言，恶毒攻击伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的
党中央，这是当前资产阶级向无产阶级疯狂反扑的一个重要特点，是值得引起我
们注意的一种阶级斗争动向。去年七、八、九三个月，当右倾翻案风甚嚣尘上的
时候，社会上谣言四起。今年春天，当反击右倾翻案风的斗争深入发展、节节胜
利的时候，大量反革命政治谣言又象污水似地从阴沟里冒了出来。一小摄阶级敌
人甚至丧心病狂地伪造所谓“毛主席的指示”，伪造所谓“中央文件”，伪造所谓
“总理遗言”，伪造所谓“中央首长讲话”等等，妄图利用毛主席、党中央在全国人
民中的崇高威望来贩卖他们的反动黑货。这是一种十分阴险毒辣的反革命策略。
这些政治谣言，内容之反动，语言之恶毒，情节之离奇，手段之卑劣，简直达到
了无以复加的地步！
党内不肯改悔的走资派和一小撮反革命分子，为什么要采用造谣的手段来向
无产阶级猖狂进攻呢？这是由他们反动没落的阶级本性所决定的。列宁说过:
“一旦资产阶级对工人的影响失败、破产和削弱的时候，资产阶级总是到处采用
或准备采用最疯狂的造谣诽谤的手段。”(《资产阶级知识分子反对工人的方法》，《列宁
22-(总392)
红旗杂志
=====第381页=====
全集》第20卷第490页)资产阶级是腐朽的、没落的、垂死的阶级。历史的经验说
明，古今中外一切反动没落阶级在走上穷途末路、进行垂死挣扎的时候，总要施
展造谣诽谤的伎俩。从孔老二、孟轲到蒋介石、刘少奇、林彪，从希特勒、戈培
尔到赫鲁晓夫、勃列日涅夫，都是反革命的“谣言世家”。党内不肯改悔的走资派
邓小平也不例外。他们一无真理，二无群众，虚弱得很，除了造谣和诽谤再也拿
不出什么象样的武器来同无产阶级较量。毛主席指出：“翻案不得人心。”广大工
农兵、革命干部和革命知识分子，即占人口总数百分之九十五以上的人民大众，
都是要革命的。走社会主义道路是他们的根本要求，文化大革命代表了他们的根
本利益。邓小平搞修正主义，翻文化大革命的案，违背了历史发展的客观规律，
违背了广大革命群众的根本利益，使自己完全站到了人民群众的对立面，陷入十
分孤立的境地。为了欺骗群众，阶级敌人只好乞灵于造谣，搞一些鼠窃狗偷、鬼
鬼祟祟的活动，不然就不能过日子。
资产阶级采取造谣手段，也是他们反动的主观唯心主义的世界观所决定的。
在他们心目中，根本不存在什么客观真理，根本不存在什么客观事实。事实是可
以随意捏造的，谣言重复一千遍就会变成事实；真理也是可以任意编造的，凡是对
他们有用的就是真理。希特勒曾无耻地宣称：“谎撒得大，就多少总有一些东西会
得到人们相信，因为广大人民群众受大谎的骗比受小谎的骗更容易……他们根本
想象不到这样大的谎，他们不会相信世界上竟会有如此无耻透顶歪曲事实的大骗
局，甚至在说破了之后他们还要怀疑犹豫，觉得至少总是无风不起浪吧”。这真是
一段难得的奇文，把谣言制造者腐朽阴暗的内心世界暴露得淋漓尽致！叛徒、卖
国贼林彪在他的黑笔记中也写道：“为面子而弥天大谎，隐恶扬善曲解夸大，抵
赖，无中生有，捏造，讳莫如深三真七假比例国家，阶级，个人皆如此”。读一读
这些资产阶级野心家、阴谋家的自供，真是令人大开眼界！帝国主义者、修正主
义者和一切反动派，都是按照资产阶级这套腐朽没落的反动哲学行事的。帝国主
义，社会帝国主义在发动侵略战争或者搞武装颠覆的时候，往往用谣言来制造借
口；党内不肯改悔的走资派和社会上没有改造好的地、富、反、坏、右在进行反革命
复辟活动的时候，也往往用谣言来制造舆论。从邓小平带头刮起的右倾翻案风中，
从天安门广场的反革命政治事件中，我们又一次看到了资产阶级这种造谣哲学的
丑恶表演。他们所制造的谣言确实是“弥天大谎”，是“无耻透顶歪曲事实的大骗
局”。这从反面给我们上了极其深刻的阶级斗争一课，使我们进一步认清了党内资
（总393）·23
1976年第5期
=====第382页=====
产阶级的反动性、腐朽性和疯狂性。他们为了颠覆无产阶级专政，什么卑鄙的手段
都可以采用，什么阴险的勾当都于得出来。然而，这并不表明他们有力量，恰恰
暴露了他们极端虚弱的本质。他们这种道义上的灭亡，必然导致政治上的灭亡。
党内不肯改悔的走资派和一小撮反革命分子制造谣言的一个恶毒手法，就是
极力抹杀反击右倾翻案风斗争的阶级内容和阶级实质，把这场两个阶级、两条道
路、两条路线的生死斗争歪曲为争权夺利的宗派斗争，妄图搅乱阶级阵线，扭转
批邓和反击右倾翻案风斗争的大方向。毛主席在批判胡风反革命集团时指出，他
们“或者无中生有，当面造谣；或者抓住若干表面现象，攻击事情的本质；或者
吹捧一部分人，攻击一部分人；或者借题发挥，冲破一些缺口，使我们处于困
难地位”。(《关于胡风反革命集团的材料》的按语)这正是阶级敌人惯用的伎俩。林彪
一伙不就是把党内路线斗争歪曲为“这一部分人”同“那一部分人”之间的斗争
吗？党外有党，党内有派，历来如此。凡政治派别，都有鲜明的阶级性。执行
毛主席革命路线的广大共产党员代表了无产阶级和劳动人民的利益，党内走资派
则代表了资产阶级和一切剥削阶级的利益。离开一定阶级的、抽象的“这一部分
人”和“那一部分人”，是根本不存在的。邓小平搞修正主义，要复辟资本主义，
是党内外资产阶级的总代表。他的问题决不是同哪“一部分人”的矛盾，而是同
全党的矛盾，同无产阶级和劳动人民的矛盾，这不是显而易见的吗？在观察党内
斗争的时候，我们千万不能上邓小平大肆鼓吹的阶级斗争熄灭论的当。不然的
话，就不能识破阶级敌人的阴谋诡计，甚至会成为资产阶级反动思想的俘虏。
列宁曾指出：“当人们还不会从任何一种有关道德，宗教、政治和社会的言论、声
明和诺言中揭示出这些或那些阶级的利益时，他们无论是过去或将来总是在政治
上作受人欺骗和自己欺骗自己的愚蠢的牺牲品的。”(《马克思主义的三个来源和三个
组成部分》，《列宁选集》第2卷第446页)我们必须不断总结阶级斗争的经验，掌握阶
￥
级斗争的规律，学会用马克思主义的阶级斗争观点观察问题和处理问题。对于社
会上流传的思潮、口号、小道消息等等，必须作阶级分析，看一看它反对什么，
拥护什么，要求什么，代表哪一个阶级的利益，为哪一条政治路线服务。这样才
能充分认识当前反击右倾翻案风斗争的性质，戳穿敌人妄图搅乱阶级阵线的一切
鬼蜮伎俩，取得阶级斗争的主动权。
为了战胜党内外资产阶级对于社会主义革命的疯狂反抗，为了从思想上政治
上彻底批判党内不肯改悔的走资派邓小平，粉碎他制造的种种反革命舆论，我们必
·24·（总394）
红旗杂志
;
=====第383页=====
主义、毛泽东思想，宣传党中央的各项方针政策。当前要特别注意宣传毛主席关
于反击右倾翻案风的一系列重要指示，使广大群众认清资产阶级就在共产党内，
认清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，从根本上增强阶级斗争观念，提
高对各种反动思潮和政治谣言的识别能力和战斗能力。这正是阶级敌人所最害怕
的。林彪在《“571工程”纪要》中恶毒咒骂所谓“笔杆子”，天安门广场反革命政
治事件中的一小撮阶级敌人也同样恶毒咒骂所谓“秀才”，都是为了反对在广大人
民群众中间宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，都是把矛头指向伟大领袖
毛主席和以毛主席为首的党中央。这决不是偶然的巧会，而是反映了党内走资派和
一小撮阶级敌人有着共同的心理：他们象蝙蝠害怕阳光一样，极端害怕马克思主
义真理的传播。因为群众掌握了马克思主义真理，他们的伪装就会被戳穿，他们
的一切反革命舆论和反革命谣言就失去了市场，他们就彻底孤立了。
深入、持久地开展革命大批判，是粉碎反革命舆论的有力手段。政治谣言所
以在一定的时间里会迷惑少数群众，同邓小平的修正主义路线具有一定的欺骗性
有关。邓小平提出修正主义纲领，使用的是歪曲和篡改毛主席指示的手段；他宣
扬反动的唯生产力论，打的是加速实现“四个现代化”的幌子；他在教育、科技
等领域开历史的倒车，喊的是“关心教育质量”、“提高科学技术”的口号。要使
广大群众透过现象看本质，必须剥掉他的外衣，对他抛出的“三项指示为纲”的
修正主义纲领，对他在教育、科技、文艺、卫生、体育等各个领域散布的种种修正主
义奇谈怪论，进行深入批判，彻底消毒。最近，一小最阶级敌人在天安门广场的
反革命政治事件中抛出的反动言论和反动口号，彻底暴露了邓小平的反动面目，
是很难得的反面教材。马克思，恩格斯在批判反革命阴谋家巴枯宁时曾指出：“要
对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是把
它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力量。
(《社会主义民主同盟和国际工人协会》，《马克思恩格斯全集》第18卷第372页)我们抓住
天安门广场的反革命政治事件，充分揭露一小撮阶级敌人玩弄的种种阴谋诡计，把
它们暴露在光天化日之下，不仅可以使阶级敌人的反革命政治谣言和反革命煽动
彻底破产，而且可以使广大群众更清楚地认识邓小平修正主义路线的反动实质。
毛主席指出：“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，
要使广大革命群众都知道。”广泛发动群众，才能充分发挥革命舆论的威力，才能用
1976年第5期
（总395）·25
=====第384页=====
马克思主义占领一切舆论阵地，才能把剥削阶级意识形态的垃圾从各个角落清
扫出去。学习马列著作和毛主席著作的群众运动以及工农兵业余理论小组、理
论讨论会、政治夜校、批判会、大字报、游行示威、群众大会、群众赛诗会、群
众性的演唱革命样板戏、群众性的政治思想工作，等等，都是发动群众大造革命
舆论的有效形式。党内走资派和一小撮阶级敌人对于发动群众大造革命舆论十分
仇视和恐惧，不择手段地加以破坏，千方百计地恶毒攻击。对于他们的破坏和
攻击，广大群众给予了坚决回击。小靳庄大队一位七十多岁的老大娘写了一首
诗:“党内走资派搞复辟，攻击大娘唱样板戏，敌人越恨咱越唱，唱到五洲四海飘
红旗。”朴素明快的语言，生动地表达了贫下中农用革命舆论向阶级敌人进行战斗
的坚强决心，说明广大工农兵群众对于大造革命舆论的重要意义有深刻的认识。
事实证明，凡是重视革命舆论，并且发动群众大造革命舆论的地区和单位，无产
阶级的正气就会迅速上升，资产阶级的歪风邪气就会迅速地被压下去，革命和生
产就会出现一派欣欣向荣的景象。相反，如果轻视革命舆论，不发动群众大造革
命舆论，歪风邪气就会滋长，各种政治谣言、小道消息就会自由传播，一小撮阶
级敌人就会乘机破坏捣乱，革命和生产都会受到损失。
毛主席教导我们:“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来
的。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)马克思主义、列宁主义，毛泽东思
想是不可战胜的，)一切搞阴谋诡计的人，一切靠造谣过日子的人，都决不会有什
么好下场。一小撮反革命暴徒在天安门广场行凶作恶时，不是得意忘形地把他们
的反革命叫嚣无耻地吹嘘成什么“雷鸣”，把他们那一小撮反革命别动队吹嘘成
什么“洪流”吗？苏修叛徒集团和台湾的蒋经国之流不是曾经兴高采烈地为这一
小撮丑类叫好吗？他们高兴得太早了。中共中央关于华国锋同志任中共中央第一
副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议以及天安门
广场反革命政治事件的报道在电台和报纸上一公布，全国亿万军民立即行动起来，
热烈欢呼党中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的翻案复辟罪行，狠狠打击一小撮
反革命分子的破坏活动。这才是革命前进的洪流。这才是震撼山河的雷鸣。强劲
的革命东风把一小撮反革命分子在天安门广场制造的乌烟瘴气一扫而光。天安门
广场更加雄伟，更加壮丽。胜利的凯歌响彻大江南北，长城内外。反击右倾翻案
风的伟大斗争正在出现一个新的高潮。让我们紧紧团结在以毛主席为首的党中央
周围，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，沿着毛主席指引的革命航道，从
胜利走向新的更大的胜利！
红旗杂志
26·(总396)
=====第385页=====
邓小平是天安门广场事件的罪魁祸首
洪广思
正当全党全军和全国人民胜利开展反击右倾翻案风斗争的重要时刻，一小撮
阶级敌人竟然冒天下之大不题，在我国各族人民向往的天安门广场，兴风作浪，制
造事端，进行反革命暴乱，把矛头指向毛主席，指向党中央，指向无产阶级专政
的社会主义制度。反革命总是短命的。猖獗一时的法西斯暴徒很快就被人民群众
和无产阶级专政的铁拳镇压下去了，他们的反革命阴谋彻底破产了。这是无产阶
级击退资产阶级进攻的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线同邓小平反革命的
修正主义路线斗争的伟大胜利。
这次反革命政治事件，完全是邓小平一手挑起的，是他推行反革命的修正主
义路线的必然产物。邓小平本来就是长期以来反对毛主席革命路线的老走资派。
他在文化大革命中受到广大革命群众的揭发和批判，口头上作了“永不翻案”的
保证，但实际上靠不住。他重新工作之后，本性不改，变本加厉地搞修正主义。他
炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，用来对抗毛主席提出的以阶级斗争为纲和
党的基本路线，阴谋改变我们国家的社会主义方向，全面复辟资本主义。他大肆鼓
吹阶级斗争熄灭论，妄图取消无产阶级对资产阶级的斗争，而煽动党内外资产阶
级和一小撮阶级敌人，向党向社会主义发动猖狂进攻。他翻文化友革命的案，算
文化大革命的帐，一笔抹杀无产阶级文化大革命、批林批孔、学习无产阶级专政
理论的伟大成就，企图把被批判了的修正主义、资本主义货色统统恢复起来，把
社会主义的新生事物全部砍掉。他还制造和散布了大量极其恶毒的政治谣言，鼓
动牛鬼蛇神向党进攻。党内外资产阶级看到邓小平如此狂热搞复辟倒退，不禁兴
高采烈，手舞足蹈。他们把邓小平看作是复辟的希望，变天的靠山，而邓小平又
把他们作为篡党夺权的社会基础和依靠力量。
（总397）·27
1976年第5期
=====第386页=====
回想去年七、八、无月间，真是不寻常的日子。那些复辟的“英雄”们好神气
他们制造政治谣言，写诬告信，炮制反动文章，种种卑鄙手段，无所不用其极。社
会上没有改造好的地、富、反、坏、右也蠢蠢欲动，资本主义歪风邪气甚嚣尘上。
那时，真有点类似一九五七年春天资产阶级右派妄图翻天的情景。十分清楚，正
是邓小平及其所推行的反革命的修正主义路线，煽动了党内外资产阶级和阶级敌
人的猖狂进攻，为这次天安门广场事件作了思想上、舆论上、组织上的准备，而
天安门广场事件又是邓小平刮的右倾翻案风的恶性发展。
伟大领袖毛主席高瞻远瞩，洞察一切，亲自发动和领导反击右倾翻案风的伟
大斗争。这是无产阶级文化大革命的继续和深入，是无产阶级和资产阶级的又一
次较量。全党全军和全国人民热烈响应毛主席的号召，深入揭发批判邓小平的修
正主义路线和反动罪行。随着这场斗争的深入发展，毛主席的无产阶级革命路线
更加深入人心，无产阶级文化大革命的胜利成果更加得到巩固，邓小平和他所代
表的党内外资产阶级受到沉重打击。人民大众开心之日，正是反动阶级难受之时。
“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。”党内外资产阶级
和阶级敌人对于开展反击右倾翻案风的斗争，对于批判邓小平的复辟罪行，极端
仇视，惊恐万状。他们预感到复辟的幻梦已经破灭，末日已经来临，但又不甘心
失败。我们要批邓，他们要保邓，竭力为邓小平鸣冤叫屈，开脱罪责，进行疯狂
反扑。邓小平的态度更为恶劣，他装聋作哑，顽固坚持反动立场，抗拒党和人民
群众对他的揭发批判。很显然，这是邓小平和他所代表的党内外资产阶级继续向
无产阶级的严重挑战，一场更加尖锐激烈的你死我活的斗争不可避免了。果然，
一小撮阶级敌人迫不及待地跳出来，公开打出拥护邓小平的旗号，在天安门广场
制造了一起有预谋、有计划、有组织的反革命政治事件。
从一小撮暴徒在天安门广场的狂妄叫嚣和反动行径，可以充分看到邓小平在
这次事件中所起的反动作用。这些反革命分子怀着对无产阶级和革命人民的刻骨
仇恨，使用了一切反动阶级的污言浊语，攻击伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为
首的党中央，咒骂马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，污蔑无产阶级专政的社
·28·（总398）
·红旗杂志
=====第387页=====
血口中喷出来了。他们杀气腾腾，殴打工人民兵、人民警察、警卫战士，烧汽车
和房屋，冲击人民大会堂，充分表现了邓小平所称颂的那种“还乡团”的反革命精
神。最为清楚地看出邓小平在这次事件中所起的反动作用的，是这帮家伙对邓小
平的歌功颂德和对反击右倾翻案风斗争的极端仇视。他们毫不掩饰地叫嚷要“由
邓小平主持中央工作”，恶毒攻击反击右倾翻案风“是一小撮野心家的翻案活动”。
邓小平同阶级敌人之间有着怎样的必然联系，这不是十分清楚的吗？反革命分子
正是要把邓小平推出来当中国的纳吉，而邓小平也把他的复辟希望寄托在类似天
安门广场事件这样的反革命暴乱上。
我们通过对邓小平的修正主义路线同天安门广场事件的联系的分析，对反击
右倾翻案风以来阶级斗争形势的分析，以及对一小撮阶级敌人反革命活动的分
析，可以得出十分明白的结论：邓小平是这次反革命事件的罪魁祸首。邓小平成
为反革命事件的总后台，反革命分子需要邓小平做他们的头子，这是当前两个阶
级、两条道路、两条路线斗争的客观规律所决定的。
对于任何一次政治事件的发生，人们总是根据自己的阶级立场和世界观，寻找
各种各样的原因，作出自己的解释。但是，要真正弄清事情的真相，必须坚持马克
思主义的阶级斗争观点和阶级分析方法，从事情的本身及其同周围事变的内部联
系找出它的规律性。毛主席指出：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象
只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”
(《星星之火，可以燎原》)天安门广场的反革命政治事件，根本原因是在邓小平和他所
推行的反革命的修正主义路线，这就是问题的本质。如果离开马克思主义的科学
方法，不从事物发展的客观规律性去认识问题，不分清这次事件主要和次要、本质
和非本质的东西，就会为表面现象所迷惑，甚至会迷失方向，站到错误的立场上去。
从国际和国内阶级斗争的历史经验来看，一条修正主义路线的出笼，总是要
引起一系列的严重恶果。一九五六年，赫鲁晓夫在苏共二十大提出了一条反对列
宁主义、否定无产阶级专政、复辟资本主义制度的修正主义路线，立即在世界范
围内出现了一股反共反人民的逆流，最触目惊心的是匈牙利反革命事件。赫鲁晓
夫就是匈牙利反革命事件的总头目。在我国生产资料所有制方面的社会主义改造
1976年第5期
（总399）·29
=====第388页=====
基本完成以后，刘少奇、邓小平同赫鲁晓夫相呼应，竭力鼓吹阶级斗争熄灭论，
胡说“阶级矛盾基本上解决了”，认为应少搞些无产阶级专政，多搞些资产阶级的
自由、民主，这就煽动了资产阶级右派向党向社会主义发起猖狂进攻。刘少奇
邓小平实际上是资产阶级右派的总后台。无产阶级文化大革命中，出现了把矛头
指向以毛主席为首的无产阶级司令部，大搞“打、砸、抢”的反动组织，究其
根源，就在刘少奇、邓小平以及林彪的修正主义路线。这些事实充分说明，搞修
正主义就是对反革命的鼓动和支持。一面修正主义的黑旗打出来，就会有一些反
革命分子如蝇逐臭似地廉集在它的周围，也会有他们的“将”和“帅”出来策划和指
挥反革命阴谋活动，这是带有普遍性的历史现象。
无产阶级必定战胜资产阶级，社会主义必定战胜资本主义，这是不可改变的历
史发展的总趋势。邓小平挑起反革命政治事件，企图阻止滚滚向前的革命洪流，这
表明他是逆历史潮流而动的反动派。占人口百分之九十五以上的革命人民，从长期
斗争中深切地体会到：没有毛主席和共产党，决不可能翻身解放，成为国家的主
人。因而他们坚决走社会主义道路，衷心拥护毛主席的革命路线，决心把无产阶
级专政下的继续革命进行到底。他们对于旧社会人吃人的剥削制度是深恶痛绝
的，他们决不容忍在中国复辟资本主义，也决不容忍阶级敌人的破坏揣乱。他们
深深地懂得，如果按照邓小平的修正主义路线搞下去，按照一小撮反革命分子的
愿望搞下去，不但社会主义革命的伟大成果会完全丧失，而且民主革命的伟大成
果也会完全丧失。资产阶级和地、富、反、坏、右只是少数。邓小平代表他们的
利益，搞复辟倒退，搞反革命阴谋，是不得人心的，是极其孤立的。这就必然使
他遭到可耻的失败，受到全党全军和全国人民的愤怒批判和声讨。
革命在发展，斗争在继续。阶级敌人决不甘心灭亡。我们一定要紧紧抓住阶级
斗争这个纲，坚持党的基本路线，认真学习毛主席的一系列重要指示，牢牢掌握斗争
大方向，集中火力批邓，把邓小平反革命的修正主义路线揭深揭透，批倒批臭；彻底
追查天安门广场事件的幕后策划者、指挥者和政治谣言的制造者，坚决打击阶级敌
人的一切破坏活动，发展大好形势，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。我们有伟
大领袖毛主席的英明领导，有强大和巩固的无产阶级专政，有经过无产阶级文化大
革命和批林批孔运动锻炼的革命人民，一切阶级敌人的阴谋诡计都将被彻底粉碎!
·30·(总400)
红旗杂志
=====第389页=====
阶级敌人是虚弱和孤立的
魏峡安
在反击右倾翻案风的伟大斗争胜利前进的大好形势下，一水摄阶级敌人公然
在天安门广场挑起反革命事件，丧心病狂地把矛头指向毛主席、党中央，明目张
胆地打出拥护邓小平的旗号，妄图扭转批邓和反击右倾翻案风的大方向。然而，
在强大的无产阶级专政面前，他们终究不堪一击，顷刻瓦解。这就又一次雄辩地
说明：反动阶级是虚弱和孤立的，而我国无产阶级专政是强大的、巩固的。
这次反革命事件是两个阶级、两条道路、两条路线斗争尖锐化的表现，性
质极其严重：一是在首都，二是在天安门，三是烧汽车，烧房子，打工人民兵，
打人民警察，打人民解放军，打革命群众。这帮法西斯暴徒，利令智昏，无恶不
作，比起一九五七年资产阶级右派的猖狂进攻有过之而无不及。然而，敌人的疯
狂，并不表明他们有什么力量，恰恰相反，正暴露出他们虚弱的阶级本质。
一切反动阶级都是外强中于的纸老虎，因为他们所代表的生产关系和社会制
度已经腐朽不堪，他们所处的历史地位已经完全没落。他们逆历史潮流而动，注
定要灭亡。资产阶级作为历史上最后一个剥削阶级，在今天已经走到了它自己生
命的尽头。随着我国社会主义革命的深入，无产阶级专政日益巩固，资产阶级势
力一次次受到沉重打击，资本主义的基础被进一步削弱。这次一小撮阶级敌人进
行破坏捣乱，是资产阶级、特别是党内资产阶级拼死反抗的集中表现。他们垂死、
反动的阶级地位，决定了他们反抗无产阶级就具有当年“还乡团”那样的一种疯狂
性，这种疯狂性又正表现了他们末日临头的虚弱性。中国有句俗话，叫做“狗急
跳墙”。狗为什么一反常态去跳墙呢？是因为它挨了打，发急了，昏头昏脑，东
奔西窜，垂死挣扎。一小撮阶级敌人被打倒了，决不甘心失败，必然要垂死挣扎。
党内外资产阶级妄图恢复资本主义制度，需要有自己的代表人物。邓小平搞右倾
翻案，造了大量的政治谣言，坚持搞修正主义，为资产阶级和地、富、反、坏、右
服务，整个反动阶级都把卷土重来的希望寄托在他身上。邓小平迅速被揭露和批
（总401）·31
1976年第5期
=====第390页=====
判，又一次粉碎了整个反动阶级的复辟迷梦，使阶级力量的对比又一次发生了有
利于无产阶级的变化。阶级敌人对此是如丧考批。他们手里没有真理，身后没有
群众，于是不惜孤注一掷。这正说明他们虚弱得很。
阶级敌人不懂得客观世界的规律，总要用唯心论和形而上学的方法估计形
势，这是一切反动没落阶级的共同特征。毛主席在批判胡风反革命集团时曾指
出：“他们的阶级本能引导他们老是在想：他们自己怎样了不起，而革命势力总是
不行的。他们总是高估了自己的力量，低估了我们的力量。”“这是因为他们不但
需要欺骗别人，也需要欺骗他们自己”。（《关于胡风反革命集团的材料》的按语）建国
二十多年来，反动阶级曾不断地跳出来和无产阶级专政较量，每次总是以他们的
失败而告终。一小撮反革命分子看到邓小平刮右倾翻案风，以为无产阶级就无可
奈何，他们打出拥护邓小平的旗号，以为有了这个总后台，便可搅起狂风恶浪，
掀翻无产阶级的天下。他们的如意算盘多么美妙呵！然而，历史的发展却走向他
们设想的反面。“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。”(《新民主主
义的宪政》)他们把自己吹得怎么了不起，而把人民的力量说得什么也不行，这无
非用来一是壮壮自己的胆子，二是欺骗一些一时不明真相的人。革命人民是懂得
唯物论和辩证法的，能够用阶级斗争的观点和阶级分析的方法观察问题，分析问
题。这次反革命阴谋活动刚开始，马上就引起首都人民的警惕；随着事态的发
展，大家越来越清楚地认识到事件的严重反革命性质。在反革命分子最猖獗的时
候，党一声号令，开进首都工人民兵，一举粉碎了他们的政治阴谋，现出了他们
纸老虎的原形。阶级斗争的规律正是如此：反革命越嚣张，就越要受到人民的沉
重打击，他们的失败也就越快越惨。
这伙暴徒妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，这就很清楚地说
明了邓小平所代表的是党内外新老资产阶级和一切反动阶级的利益。如果邓小平
的修正主义路线得逞，党内资产阶级篡了权，无产阶级专政就会变成资产阶级专
政，劳动人民又将重新被钉上受压迫剥削的枷锁镣铐。这是亿万工农群众所绝对
不能容忍的。“剥削者和反革命者无论何时何地总是少数，被剥削者和革命者总
是多数”。（《关于胡风反革命集团的材料》的按语）阶级敌人只是一小撮。他们的利益
是和占人口百分之九十五以上的人民群众的利益根本对立的，他们得罪了多数，
这就注定他们是不得人心的，是极其孤立的。早在一九五七年右派向党进攻时，
毛主席就指出:“匈牙利事件发生以后，我国有些人感到离兴。他们希望在中国也出
红.旗杂志
·32·(总402)
=====第391页=====
现一个那样的事件，有成千上万的人上街，去反对人民政府。他们的这种希望是同
人民群众的利益相违反的，是不可能得到人民群众支持的。”(《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》)人民群众把一小撮阶级敌人镇压下去了，对他们实行了专政，这是
他们应得的惩罚。
我们党历来是相信群众、依靠群众的。无产阶级专政是群众的专政。毛主席
早就指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的
群众”。(《关心群众生活，注意工作方法》)在万恶的旧社会，中国人民长期以来内受
地主、资本家的残酷剥削和压迫，外受帝国主义的侵略和欺凌。复辟资本主义意
味着什么？对广大劳动人民来说不是个抽象的理论问题，而是吃二遍苦、受二茬
罪的现实问题。我国人民在毛主席领导下，经过几十年的浴血奋战，前赴后继，
才获得了解放，从长期流血斗争中，懂得只有社会主义能够救中国这个真理。新
中国成立后，我们党又领导全国人民进行社会主义革命。经过一场场尖锐复杂的
阶级斗争和路线斗争风暴的考验，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运
动的锻炼，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想大普及，人民群众的阶级斗争、
路线斗争的觉悟空前提高。他们更自觉地认清了历史发展的趋势，更深切地体会
到自己的命运同无产阶级专政息息相关，同毛主席的无产阶级革命路线血肉相连。
他们有同党内资产阶级和一切阶级敌人作斗争的经验，能够分清什么是社会主义，
什么是资本主义，什么是马克思主义，什么是修正主义；能够透过敌人披着的迷
人外衣，识破他们包藏的险恶祸心和凶残本相。马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想一旦为广大人民所掌握，有高度政治觉悟的革命人民在党的领导下组织起来，
便成为巨大的物质力量。正如列宁所说：“世界上没有一种力量能够击溃干百万日
益觉悟、日益联合和组织起来的工人。”(《五一节》，《列定全集》第7卷第187页)
人民群众是要革命的，是坚决走社会主义道路的。他们决心用战斗保卫无产
阶级专政的社会主义制度，保卫文化大革命的胜利成果。一小撮反革命暴徒的破
坏捣乱，激起了全国人民极大的无产阶级义愤。革命人民镇压他们，是镇压反革
命分子，唯有这样才代表群众的真正愿望。正如毛主席所说：“惩治这种人是社
会广大群众的要求，不予惩治则是违反群众意愿的。”(《关于正确处理人民内部矛盾
的问题》)天安门广场反革命政治事件发生后，从东海之滨到雅鲁藏布江畔，从大
兴安岭到西沙群岛，全国军民纷纷集会游行，拥护中共中央两个决议，声讨邓小
平和一小撮反革命分子的罪行，顷刻间把他们覆没在人民群众的大海怒涛之中。
(总403）·33
1976年第5期
=====第392页=====
这才是觉悟了的群众的力量！这才是革命的群众运动！
一小撮阶级敌人是没落阶级的代表，这就注定了他们的反革命事业必然长不
了。人们把他们叫做反动派，一点也不错。因为他们妄图阻挡历史车轮的前进，
开历史的倒车。他们这种倒行逆施必然自食其果，为自己的灭亡创造条件。刘少
奇网罗了一堆叛徒，死党，疯狂进行复辟活动；文化大革命初期，又伙同邓小平
推行资产阶级反动路线，围剿革命派，实行白色恐怖，何其毒也。结果呢？以刘
少奇为头子的资产阶级司令部一朝覆亡。林彪在背地里组织反革命“联合舰队”，
阴谋发动反革命武装政变，建立林家法西斯王朝，一时大有炸平庐山，停止地球
转动之势，最后只身出逃，折戟沉沙，变成了遗臭万年的叛徒、卖国贼。毛主席
指出：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短
命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”人民赢得
了斗争的胜利，斗争的烈火锻炼了人民。革命人民决不容忍颠覆无产阶级专政，
决不容忍右派翻天！“搬起石头砸自己的脚”，一小撮阶级敌人的破坏捣乱，只是
加速了邓小平和他们自己的迅速垮台。今后，有谁要步刘少奇、林彪以及邓小平
的后尘，在中国搞复辟倒退，肯定不会有好下场。
毛主席说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡—一这就是帝国主义
和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”(《丢掉
幻想，准备斗争》这一颠扑不破的马克思主义定律，已为无数的历史事实所充分证
明。天安门广场发生的反革命政治事件，使我们又一次体会到毛主席的论断是多
么正确和深刻。这次事件给人们上了一堂活生生的阶级斗争教育课，使广大人民
群众进一步认识到修正主义的危险性，认清了邓小平“三项指示为纲”的修正主义
纲领的反动实质。即使某些认识模糊的人，也迅速看清了他们的本来面目。阶级
.敌人的虚弱和孤立，还不等于我们的最后胜利。阶级斗争还是长期存在的。在当
前取得伟大胜利的形势下，我们要保持革命警惕，牢记伟大革命家鲁迅的告诚，
如果“陶醉在凯歌中，肌肉松懈，忘却进击了，于是敌人便又乘隙而起”。《庆祝
沪宁克复的那-边》)为了进一步孤立敌人，战胜敌人，我们一定要深入批判邓小平的
反革命的修正主义路线，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，对一时受蒙蔽的
群众做深入细致的思想工作。让我们团结在以毛主席为首的党中央周围，坚持以
阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，向邓小平、向垂死挣扎的阶级敌人，勇猛进
击，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。
·34·（总404）
红旗杂志
=====第393页=====
深人批判邓小平的修正主义路线
邓小平全面背叛马克思主义
黎章
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，炮制“三项指示为纲”的修正主义纲
领，推行一条反革命的修正主义路线。他的反动纲领和路线，同毛主席的无产阶
级革命路线相对抗，在政治上代表党内和党外资产阶级的利益和愿望，妄图颠覆
无产阶级专政，复辟资本主义；在思想上即理论上，对马克思主义的三个组成部
分，即哲学、政治经济学和科学社会主义，进行了全面的修正。当前，批判邓小
平的修正主义路线、反击右倾翻案风的伟大斗争，正在胜利发展，追查反革命活
动正在深入展开，形势大好。我们要在毛主席为首的党中央领导下，乘胜前进，
认真学习毛主席的一系列重要指示，彻底清算邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复
辟资本主义的罪行，从思想方面，即理论方面，深入地批判他的修正主义谬论，
彻底揭露他背叛马克思主义的反动本质。
无产阶级专政的学说，是马克思主义的精髓，是科学社会主义最主要的内容。
坚持还是反对无产阶级专政，历来是马克思主义同修正主义斗争的焦点。
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是无产阶级专政的叛徒。他否认社会
主义社会的阶级斗争，反对无产阶级对资产阶级实行全面传政，妄图颠覆无产阶
级专政，复辟资产主义，完全背叛了马克思主义关于无产阶级专政的学说。
列宁在讲到无产阶级专政的必要性时指出：“无产阶级专政是新阶级对更强大
1976年第5期
（总405）·35
=====第394页=====
的敌人，对资产阶级进行的最奋勇和最无情的战争，资产阶级的反抗，因为自己
被推翻(哪怕是在一个国家内)而凶猛十倍。它的强大不仅在于国际资本的力量，
不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习惯的力量，小生产的力量。
因为，可惜现在世界上还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、
自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政
是必要的”。(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁选集》第4卷第181页)
伟大领袖毛主席全面地总结了十月革命以来无产阶级专政正反两个方面的历
史经验，继承，捍卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的理论。毛主席
深刻地阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，从理论上和实践上解决了无产阶级
专政下要不要继续革命，革谁的命，怎样进行革命的问题，解决了如何巩固无产阶
级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的问题。早在一九四九年，毛主席就指
出，在夺取全国政权以后，国内的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。在生
产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席在一系列著作和指示中
又反复阐明：在整个社会主义历史阶段，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，主要
矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，并为我们党制定了一条坚持无产阶级专政、防
止资本主义复辟的基本路线。毛主席特别分析了同党内资产阶级作斗争的问题，在
社会主义教育运动中提出，“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的
当权派”。最近，又进一步指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共
产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席不仅在理论上解
决了如何巩固无产阶级专政的问题，而且根据这一理论亲自发动和领导了无产阶
级文化大革命，批林批孔，学习无产阶级专政理论，评论《水游》，以及当前反击
右倾翻案风等一系列政治运动，这些运动都是无产阶级反对资产阶级的阶级斗
争，都是为了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟。
邓小平背叛了我们党二十多年来的基本理论和基本实践，竭力否认社会主义
社会的阶级斗争。他早在生产资料所有制的社会主义改造取得基本胜利时，就追
随刘少奇鼓吹阶级斗争熄灭论，说什么“现在阶级矛盾基本上解决了”，“阶级已
基本消灭了，就不应该强调阶级斗争”。经过文化大革命，他的修正主义立场并
没有改变。他重新工作不久，就提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否认阶级
斗争为纲，篡改党的基本路线，甚至说什么“阶级斗争哪能天天讲?”公开背叛
红旗杂志
36（总406）
=====第395页=====
马克思主义，公开向毛主席的指示、党的基本路线猖狂进攻。
邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论，要害是背叛无产阶级专政。列宁指出：“无产阶
级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。无产阶级专政是
取得胜利、夺得政权的无产阶级进行阶级斗争，来反对已被打败但还没有被消
灭、没有绝迹、没有停止反抗、反而加紧反抗的资产阶级。”（《“关于用自由平等口
号欺骗人民”出版序言》，《列宁全集》第29卷第343页)否认和反对无产阶级对资产
阶级的阶级斗争，必然否认和反对无产阶级专政。修正主义者背叛无产阶级专
政，除了公开彻底抛弃和反对无产阶级专政外，常用的一种手段是，表面上也使用
“无产阶级专政”这个词，实际上却恶毒地歪曲、阉割和篡改无产阶级专政的真正
的革命内容。这就是鼓吹阶级斗争熄灭论，否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争
和专政，而只讲什么国家对经济建设的领导。通过这种偷天换日的骗人手法，把
无产阶级专政“演变”为资产阶级专政。苏修叛徒集团在苏联推翻列宁亲手建立
的无产阶级专政，实行官僚垄断资产阶级专政，就是在阶级斗争熄灭论的烟幕下
进行的。苏修头目勃列日涅夫公开篡改列宁关于无产阶级专政的明确论述，说什
么“无产阶级专政，即工人阶级对社会主义建设的国家领导”。（勃列日涅夫一九六
九年六月七日在莫斯科黑会上的讲话）他们就是在这套骗人的谎话掩护下，全面复辟
了资本主义，对苏联无产阶级和劳动人民实行残暴的法西斯专政。刘少奇、林彪
阴谋变无产阶级专政为资产阶级专政，也都采用过这种手段。邓小平继承的正是
他们的衣钵。
毛主席在批判右倾翻案风时指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级
对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化
大革命是于什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，
他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗?”毛主席
的指示一针见血地揭露了刘少奇，林彪以及邓小平所贩卖的阶级斗争熄灭论的反
动本质。邓小平丝毫没有熄灭资产阶级对无产阶级的阶级斗争。他带头刮起右倾
翻案风，推行修正主义路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，就是代表
资产阶级向无产阶级猖狂进攻，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。从邓小
平的言行中，人们可以看到一条很明显的黑线：从上层建筑到经济基础，凡是有
利于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的，他都攻击，都反对；凡是有利于
（总407）·37
1976年第5期
=====第396页=====
复辟资产阶级专政的，他都叫好，并千方百计推行之。
毛主席说:“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实
行全面的专政。”在无产阶级夺取政权以后，资产阶级在上层建筑包括各个文化领
域还有相当大的力量，他们凭借这种力量，在刘少奇修正主义路线的保护下，长
期同无产阶级进行对抗，甚至在文艺、教育等领域专了无产阶级的政。不彻底改
变这种状况，无产阶级专政是不能巩固的。要不要在上层建筑各个领域开展社会
主义革命，要不要在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面的专政，这是坚持还
是反对无产阶级专政的重要标志。以邓小平为总后台的右倾翻案风的鼓吹者们，
不是公开提出在科技领域不准提无产阶级专政吗？不是竭力反对把学校办成无产
阶级专政的工具吗？邓小平反对教育、文艺、卫生等领域的革命，为文化大革命
前十七年修正主义路线翻案，就是要在这些领域复辟资产阶级专政。
毛主席号召全国人民搞清楚“列宁为什么说对资产阶级专政”，提出了限制资
产阶级法权的问题，这是反修防修、巩固无产阶级专政的根本措施。社会主义社
会还存在的资产阶级法权，是不断产生资产阶级和资本主义的土壤和条件，“所
以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”。要不要限制资产阶级法权，归根
到底是要不要坚持无产阶级专政的问题。在这一点上，邓小平也暴露了他背叛无
产阶级专政的反动面目。他那样反对限制资产阶级法权，那样仇视从各方面限制
资产阶级法权的社会主义新生事物，就是由他的反对无产阶级专政的反动立场所
决定的。
毛主席曾经指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表
人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无
产阶级专政变为资产阶级专政。”邓小平的反动罪行和最近发生在天安门广场的反
革命政治事件，又一次证明了毛主席这一论断是非常英明、完全正确的。邓小平
妄图通过推行修正主义的纲领和路线，使无产阶级专政蜕变为资产阶级专政的阴
谋被揭露和挫败以后，他所代表的党内外资产阶级和没有改造好的地、富、反、
坏、右，就迫不及待地向无产阶级进行疯狂反扑。他们恶毒攻击我国无产阶级专
政是什么“秦皇的封建社会”，妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，
发动反革命政变，建立资产阶级专政。这就进一步暴露了邓小平是敌视无产阶级
专政的各种反动势力的总代表。我国无产阶级专政是在毛主席领导下经过长期革
红旗杂志
38·(总408)
=====第397页=====
命斗争建立起来的，是在广大人民群众中生了根的，经过文化大革命，它更加巩
固、更加强大。邓小平和一小撮阶级敌人的垂死挣扎，只能是搬起石头砸自己的
脚，以他们的彻底失败而告终。
二
马克思主义政治经济学是无产阶级政党制定路线和政策的重要理论根据。无
产阶级专政的理论，是马克思分析了资本主义生产关系的发展规律得出来的必然
结论。邓小平及其修正主义路线，不仅背叛了无产阶级专政理论，而且背叛了
马克思主义政治经济学的基本原理。
马克思、列宁运用对立统一这个宇宙的根本规律，对社会主义社会作过深刻
的分析，明确指出，它还带着旧社会的痕迹，在消费品的分配方面存在着资产阶
级的法权。列宁还指出：“不仅会保留资产阶级法权，甚至还会保留没有资产阶级
的资产阶级国家”。(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第256页)
毛主席总结了列宁以后的实践经验，对社会主义社会的生产关系，以及它同
生产力之间的矛盾的运动，作了深刻的分析，发展了马克思主义政治经济学。
毛主席指出：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应
的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的”。
(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在关于理论问题的重要指示中进一步指出:“总
而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工
资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变
更了。”“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。
这只能在无产阶级专政下加以限制。”这些科学论断清楚地告诉我们，在社会主义
社会，生产关系和生产力之间还有矛盾，它集中地表现为无产阶级和资产阶级两
个阶级，社会主义和资本主义两条道路的斗争；产生新的资产阶级分子的土壤和
条件，不仅包括某些私有制的残余，而且包括在按劳分配、等价交换以及人们相
互关系方面存在的资产阶级法权；为了铲除修正主义的社会基础，创造使资产阶
级既不能存在也不能再产生的条件，对资产阶级法权必须在无产阶级专政下加以
限制。毛主席的这一系列论述，打破了长期以来在政治经济学领域存在的形面上
学观点，给了形形色色的修正主义观点以沉重的打击。
1976年第5期
（总409）·39
=====第398页=====
修正主义者总是宣称，生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，生产
关系和上层建筑方面的革命也就完结了，从此，发展生产力便成为最主要的，甚
至是唯一的任务。邓小平就是这种唯生产力论的顽固的鼓吹者。早在一九五六
年，他就伙同刘少奇鼓吹国内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的社会
生产力之间的矛盾”，说什么“现在革命任务已基本完成了，今后的任务就是搞建
设”。去年，他又重新搬出唯生产力论，作为修正主义路线的理论基础。他提出
“三项指示为纲”，否定以阶级斗争为纲，给唯生产力论贴上四个现代化的标签，
要刮所谓“经济台风”、“业务台风”，实际上是妄图把无产阶级专政理论的学习运
动刮掉，借以维护资产阶级法权，维护资产阶级特别是党内资产阶级赖以安身立
命的经济基础。
这种唯生产力论，根本否认社会主义社会生产关系和生产力、上层建筑和经
济基础之间还有矛盾；否认生产力诸因素中决定的是人而不是物；因而也就否认
只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，深入进行社会主义革命，坚定地
依靠群众，发动群众，才能推动生产力向前发展。它根本否认社会主义生产关系
中还有资本主义的痕迹，否认社会主义生产关系的发展还有两种可能性，无产阶
级如果不坚持继续革命，不对资产阶级法权进行限制，不同党内的资产阶级进行
斗争，社会主义不但不能前进到共产主义，而且会倒退到资本主义。事情很清楚，
如果依了邓小平的唯生产力论，必然要破坏已经建立的社会主义生产关系，使生
产关系中同旧社会差不多的那些东西永远保留并不断扩大，这样，资本主义和新
的资产阶级分子就会从资产阶级法权这块土壤上更快地产生出来，为资本主义复
辟培植社会基础。
邓小平喜欢讲的一句话是：“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”。这比许多
长篇大论更能表明唯生产力论的修正主义本质。毛主席在批判邓小平的时候指
出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是白猫、黑猫’啊，不管
是帝国主义还是马克思主义。”邓小平把修正主义、帝国主义的东西当作宝贝。什么
物质刺激，利润挂帅，洋奴哲学，爬行主义，条条专政，“马钢宪法”等等，在他
看来都是不可须臾离开的东西。按照他这种买办资产阶级的经济思想，按照他的
修正主义路线，能把社会主义生产搞上去吗？根本不可能。只有社会主义，只有
马克思主义，列宁主义、毛泽东思想，能够救中国，这是历史和现实已经证明了
红旗杂志
40·(总410)
=====第399页=====
的。所以，他的所谓发展生产力、实现四个现代化是假，复辟资本主义才是真。我
们同他的分歧，根本不是要不要实现四个现代化、要不要发展生产力的分歧，而
是走社会主义道路，还是走资本主义道路的根本分歧。
邓小平鼓吹物质刺激，反对批判物质刺激，是为了进一步强化和扩大资产阶
级法权。物质刺激论是修正主义政治经济学的重要观点。苏修叛徒集团一直用它
来维护他们的特权和私利，把他们任意侵吞、剥削苏联无产阶级的劳动果实合法
化，同时向劳动人民灌输资产阶级自私自利的腐朽思想，使之丧失革命斗志，听
凭他们的压迫和剥削。列宁曾经指出：“机会主义和社会沙文主义的经济基础是一
个，那就是人数很少的特权工人阶层和小资产阶级的利益：捍卫自己的特权地
位，捍卫从本'民族的资产阶级靠掠夺异族、靠大国优越地位等而攫取的利润中
分一点油水的权利'。”(《社会主义与战争》，《列宁选集》第2卷第678页)在社会
主义社会，修正主义也不是偶然现象，也有其产生的阶级基础和经济条件。邓小
平鼓吹物质刺激，正是为了维护并扩大产生修正主义的经济条件。这同广大工人、
农民、革命干部、革命知识分子的利益是根本对立的。政治是统帅，是灵魂。“政治
工作是一切经济工作的生命线。”我们二十多年来的实践证明，只有坚持无产阶级
政治挂帅，才能真正调动广大人民群众的社会主义积极性，引导他们沿着社会主
义大道前进。搞物质刺激，只能是越搞，资产阶级法权越扩大，私有观念越增
长；越搞，离社会主义越远，离资本主义越近。苏修的现实就是一面镜子。在那
里，物质刺激可谓无孔不入了，结果又怎样呢？养肥了一小撮官僚垄断资产阶
级，而广大劳动人民的物质文化生活却越来越贫困，挣扎在水深火热之中。物质
刺激论究竟对哪个阶级有利，对哪个阶级有害，究竟是马克思主义，还是修正主
义，不是十分清楚的吗！邓小平死死抓住这个东西不放，恰好证明他是背叛马克思
主义的修正主义者。
三
政治路线的斗争和哲学上两条路线的斗争是经常结合在一起的。党内历次机
会主义路线的头子，从陈独秀、王明到刘少奇、林彪，都是在哲学上背叛了马克思
主义的辩证唯物论和历史唯物论，以唯心论和形而上学作为他们机会主义路线的
哲学基础。邓小平也是这样。他在哲学上背叛马克思主义的突出表现是，用唯心
1976年第5期
（总411）·41
=====第400页=====
论反对唯物论，用折中主义冒充辩证法。
马克思主义从来认为，人民群众是历史的创造者。毛主席说：“人民，只有
人民，才是创造世界历史的动力。”(《论联合政府》)又说：“群众是真正的英雄，而
我们自己则往往是幼稚可笑的”。(《“农村调查”的序言和跋》)我们的事业，我们的一
切工作，我们的各项计划，从根本上说来，都不过是反映人民群众的要求。从群
众中来又到群众中去，这是我们基本的领导方法，也是我们按照唯物辩证法认识
世界和改造世界的唯一正确的思想路线。和这条马克思列宁主义路线相反，“唯心
论和机械唯物论，机会主义和雪险主义，都是以主观和客观相分裂，以认识和实
践相脱离为特征的”。(《实践论》)一切修正主义者都是历史唯心主义者。在他们
看来，历史是少数英雄豪杰创造的，而不是奴隶们创造的，他们根本不承认群众
是真正的英雄这个真理。他们十分害怕群众运动，群众运动起来了，总想千方百
计地把它镇压下去。邓小平在这方面不是作了充分的表演吗？在对农业进行社会
主义改造的时候，他反对合作化。文化大革命开始的时候，他伙同刘少奇推行一
条资产阶级反动路线，镇压革命群众。这次他又大刮右倾翻案风，否定文化大革
命，否定社会主义的新生事物，站在群众的对立面，把仇恨发泄在革命群众身
上，用所谓“整顿”这根大棒向广大革命群众和革命干部头上狠敲下去，进一步暴
露了他的历史唯心主义的面目。他反对全心全意地依靠工人阶级和劳动群众，说
什么“依靠工农兵是相对的”。马克思主义认为，最强大的一种生产力是革命阶级
本身。列宁说：“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者”。(《关于用自由平等口号
欺骗人民》，《列宁选集》第3卷第843页)邓小平反对这个历史唯物主义的基本原理，
说什么“生产力就是科学”。他攻击工人阶级对教育，科技等上层建筑领域的领
导是什么“一不懂行，二不热心”，鼓吹要由“有水平，有知识”的资产阶级
知识分子来领导。总之，他一贯坚持孔老二“上智下愚”的唯心史观，根本不把
群众放在眼里，牢牢站在资产阶级贵族老爷的立场上，想复辟资产阶级和资产阶级
知识分子的一统天下。结果，就把自己摆在同广大群众和干部对立的地位上。
马克思主义哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律，矛盾着的对立面又
统一，义斗争，由此推动着事物的发展。在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛
盾，其中必有一种是主要的矛盾，由于它的存在和发展，规定或影响着其他矛盾
的存在和发展。用对立统一这个根本规律观察社会，在社会主义社会，国内的
·42·(总412)
红旗杂志
=====第401页=====
否定了主要矛盾，否定了对立统一这个根本规律，完全陷入了折中主义的泥坑。
折中主义就是修正主义。邓小平把三项指示平列起来，把政治和经济平列起
来，把政治和业务、技术平列起来，玩弄抹杀主要矛盾和矛盾的主要方面的诡辩术，
就是折中主义的手法。列宁在批判布哈林时曾指出：“又是这个，又是那个'，一
方面，另一方面这就是布哈林在理论上的立场。这就是折衷主义。”(《再论工
会、目前局势及托洛茨基和布哈林的错误》，《列宁选集》第4卷第449页)把这句话原
封不动地用来给邓小平画像，不是很逼真吗？这种现象恰恰反映了修正主义的虚
弱本质。他们本想推翻那些马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在理论上早已解
决了的问题，用修正主义的理论来代替它。但是，搞修正主义，违反工农兵、革
命于部和革命知识分子，即占人口总数百分之九十五的人民大众的利益，很不得
人心，他们不敢太露骨，于是就来个折中，因为“把马克思主义改为机会主义的时
候，用折衷主义雷充辩证法是最容易欺骗群众的”。(列宁：《国家与革命》，《列宁选集》
第3卷第188页）但是，在阶级斗争和路线斗争觉悟日益提高的广大群众面前，他
们这种伎俩已经不灵了。
四
列宁说:“机会主义者形式上属于工人政党这一情况，丝毫也不能抹杀这样一
个事实：机会主义者客观上是资产阶级的政治队伍，是资产阶级影响的传播者，
是资产阶级在工人运动中的代理人”。(《第二国际的破产》，《列宁选集》第2卷第653
页)机会主义者、修正主义者为了推行代表资产阶级的政治路线，总是对马克思
主义的三个组成部分进行攻击和修正。从伯恩施坦到苏修叛徒集团，都是以马克思
主义过时为借口，全面地背叛马克思主义。在刘少奇、林彪表演了一番之后，现
在邓小平又跑出来当反面教员了。他不是经常说什么“不要老是讲现话，要讲几句
新话”么？从上面的分析可以清楚地看出：他所不要讲的“现话”，就是马克思主义
的基本原理；他所要讲的“新话”，就是阶级斗争熄灭论、唯生产力论、唯心论和
折中主义等修正主义的货色！当这些东西被阶级敌人作为向无产阶级专政进攻的
（总413）·43
1976年第5期
=====第402页=====
武器来使用时，就化为天安门广场反革命政治事件中的那些极端反动和肮脏的政
治口号。制造这一反革命政治事件的一小撮反革命分子，不是狂叫什么要“真正
的马列主义”吗？这些反共、反人民、对我国无产阶级专政的社会主义制度怀着
刻骨仇恨的反动家伙，极端仇视马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，他们要的是
彻头彻尾的修正主义、法西斯主义。他们把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席，指向
毛主席为首的党中央，公开打出拥护邓小平的旗号，这就说明，一小撮反革命分
子心目中的“主义”，就是邓小平的修正主义。这就更加暴露了邓小平全面背
叛马克思主义，搞修正主义，是代表了党内外资产阶级和国内外阶级敌人的
利益。
当前，反击右倾翻案风的斗争取得了伟大的胜利。党中央根据伟大领袖
毛主席提议，决定撤销邓小平党内外一切职务。这大长了革命人民的志气，大灭
了阶级敌人的反动气焰。但是，斗争并没有结束。从思想上即理论上深入批判邓
小平的修正主义路线，仍然是我们面前的一个重要战斗任务。历史经验表明，要
彻底清算一条错误的政治路线，就必须从思想上即理论上把它批深批透。伟大
领袖毛主席在领导全党同历次机会主义路线进行斗争时，都非常重视理论上的批
判，在每一次斗争中都号召全党要认真读马列的书，学习马克思主义的哲学、政
治经济学和科学社会主义。由于全党同志遵循毛主席的指示，认真看书学习，我
们不仅战胜了历次机会主义路线，而且通过斗争，使全党的马克思主义水平不断
提高，从而推动了革命事业的迅速发展。当前，为了发展大好形势，夺取反击
右倾翻案风斗争的更大胜利，我们仍然要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通
马克思主义”的指示，在斗争中认真学习马列和毛主席的著作，认真学习毛主席
的一系列重要指示，牢牢掌握批邓这个斗争的大方向，把这场伟大的斗争进行
到底。
列宁说：马克思主义“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。（《马克思
主义和修正主义》，《列宁选集》第2卷第1页）马克思主义的发展和胜利，必然使资产
阶级、修正主义对马克思主义的攻击和修正，更加频繁，更加剧烈。但是，历史
已经证明，马克思主义在每一次同修正主义进行大的斗争之后，都更加坚强，更
加生气勃勃。马克思主义正是在同修正主义的斗争中不断向前发展的。而修正主
义则和它所代表的资产阶级一样，是腐朽的，没落的，注定要灭亡的。
红旗杂志
44·（总414）
=====第403页=====
批判工交战线的修正主义谬论
钟实
毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，已经取得了伟大的胜利。
但是斗争并没有结束。从政治、经济、思想等方面，批判邓小平的修正主义路线，
还是一个需要继续抓紧的战斗任务。以主力军的姿态战斗在斗争最前列的工人阶
级，正在各级党委的领导下，坚持抓革命，促生产的方针，以毛主席的一系列重
要指示为武器，深入批判邓小平的修正主义的纲领和路线，批判他在经济战线散
布的一整套修正主义谬论。这是把反击右倾翻案风的斗争进行到底的一个重要
方面。
邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派。他推行修正主义的纲领和路线，带
头大刮右倾翻案风，不仅在上层建筑各个领域散布了大量的奇谈怪论，而且在经
济战线同毛主席的无产阶级革命路线大唱反调。他打着“一切为了现代化”的幌
子，直接插手工交战线，大会讲，小会吹，还亲自授意炮制了一个所谓发展工业
的条例，大肆兜售修正主义黑货，妄图把社会主义的工业变成他复辟资本主义的
基础。他的这一套，虽然颇有欺骗性，但是，却欺骗不了经过文化大革命和批林
批孔运动锻炼的工人阶级。邓小平的修正主义黑货一出笼，就受到了广大工人群
众和干部的抵制与批判。在许多工厂企业，工人们提出“同修正主义路线对着干”
的革命口号，坚持以阶级斗争为纲，把他的那一套顶了回去。毛主席代表工人阶
级和广大劳动人民的利益，亲自发动和领导了反击右倾翻案风的斗争，更加鼓舞
了工人群众的革命斗志。英雄的工人阶级和革命人民，在斗争中更加看清了邓小
平修正主义路线的反动实质。
工交战线的主要危险是什么?
邓小平搞复辟倒退，鼓吹“三项指示为纲”，极力否认工交战线的主要矛盾是
无产阶级和资产阶级的矛盾，反对以阶级斗争为纲。在他看来，当前主要危险是
什么“不敢说抓生产”；还说什么“设备完好率差”，“不讲质量”，“技术是落后的”，
（总415）·45
1976年第5期
=====第404页=====
等等，是“带有普遍性”的问题，公开否定党的基本路线对工交战线的统帅作用，妄
图以此来改变工业发展的社会主义方向。
什么是工交战线带普遍性的问题？工交战线的主要危险是什么？这个问题
毛主席早就作了回答。一九四九年以来，毛主席一贯强调“国内主要矛盾是无产
阶级对资产阶级之间的矛盾”。这也是工交战线的主要矛盾。由于这个矛盾的存在
和发展，在一个相当长的时期内工交战线的普遍性问题，仍然是走社会主义道路
还是走资本主义道路的问题，是领导权掌握在马克思主义者、工人群众手里还是掌
握在党内资产阶级、走资派手里的问题。主要危险是修正主义，是资本主义复辟。
毛主席在党的九届一中全会上分析文化大革命的必要性时指出：“看来，无产阶级
文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲
绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义
者，不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、
副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路
线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，
等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完”。在工交战线，无产阶
级同资产阶级的斗争，不到阶级消灭之日是不会完结的。老的资产阶级分子还存
在，未改造好的知识分子还存在，贪污盗窃、投机倒把时有发生，由于资产阶级
法权的存在，还在产生新的资产阶级分子。修正主义的办企业路线，什么利润挂
帅，物质刺激，奖金等等，还有市场，走资派还在走的情况还会长期存在。这难
道不是大家都看得见的事实吗？邓小平否认工交战线的阶级斗争，正是为了掩盖
他代表党内外资产阶级向无产阶级进行斗争，掩盖他推行修正主义路线，走资本
主义道路。这就从反面教育我们，千万不要忘记阶级和阶级斗争。
在社会主义制度下，工厂企业是无产阶级向资产阶级进行阶级斗争的阵地，
决不能把工厂看成单纯的经济组织，搞唯生产力论。毛主席说：“团结起来，为了
一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”只有
巩固无产阶级对资产阶级的专政，不断完善社会主义的生产关系，才能多快好省
地发展社会主义生产，才能使工厂企业成为反修防修的坚强的战斗堡垒。工厂企
业忘记巩固无产阶级专政这个目标，离开阶级斗争去孤立地抓生产，就不但不可
能为社会主义发展生产，还会成为滋生资产阶级、资本主义的土壤。那样发展下
去，工厂的社会主义所有制就会变成资本主义的所有制，工人阶级就会重新沦为
雇佣奴隶。工人们说得好：唯生产力论，唯的是资本主义，论的是修正主义。邓小
红旗杂志
·46·（总416）
=====第405页=====
平鼓吹要“敢说抓生产”，并不是要真正搞好社会主义生产，而是要引导人们放弃
工厂企业这个阶级斗争的阵地，放弃无产阶级对资产阶级的专政，以便他顺顺当
当地复辟资本主义。
社会主义的工厂企业，当然要努力完成和超额完成生产计划，要不断解决设备
维修、技术革新、产品质量等方面的问题。但是，这些问题的解决，同样不能离
开无产阶级对资产阶级的斗争。毛主席说：“阶级斗争是纲，其余都是目”。只有
以阶级斗争为纲，深入开展对修正主义，资本主义的批判，不断解决执行什么路
线，走什么道路的问题，社会主义的生产，才有正确方向，才有强大动力；包括
设备、技术、质量在内的一切有关生产方面的问题，才能真正得到正确的解决
才能多快好省地走我们自己主业发展的道路，迅速建成一个独立的比较完整的工
业体系，实现社会主义的工业现代化。邓小平反对以阶级斗争为纲，还是搞“不
管白猫黑猫”那一套，不管马克思主义还是帝国主义，结果必然走资本主义道路，
破坏社会主义生产。他所说的“现代化”，是实现有利于资产阶级的资本主义的现
代化，是要使我国沦为帝国主义，社会帝国主义的经济附庸。这是我们工人阶级
和广大劳动人民坚决不能答应的。
为何重弹利润挂帅、物质刺激的老调?
批判利润挂帅、物质刺激那一套修正主义黑货，这是工交战线无产阶级同资
产阶级进行阶级斗争的一个重要方面。文化大革命以来，广大工人群众没有放松
对这些黑货的批判，这使邓小平大为恼火，他攻击批判利润挂帅是“片面反对抓
利润”，说什么“不是说利润挂帅嘛，在这个问题上挂点帅没关系，要不国家靠什
么？”并且公然反对批判物质刺激，毫不掩饰他搞修正主义的主张。
我们无产阶级专政的社会主义国家，为什么要办工业、办经济事业？工厂为
什么而生产，工人为什么面做工？是为了利润，为了金钱，还是为了革命，为了
人民？这是需要辩论清楚的。毛主席说:“发展经济，保障供给，是我们的经济工
作和财政工作的总方针。”(《抗日时期的经济问题和财政问题》)我们开矿山，炼钢铁，
造机器，发展一切轻、重工业的生产，不是为了别的，正是为了保障供给，满足
社会主义革命和建设的需要，满足人民群众进行生产和生活的需要，“备战、备
荒、为人民”。这同巩固工农联盟，巩固无产阶级专政，和在将来实现共产主义
这个远大目标是联系在一起的。为革命，为人民，这是社会主义生产同资本主义
生产相区别的根本标志。资本家所以开工厂，办企业，根本目的就在于榨取高额利
1976年第5期
（总417）·47
=====第406页=====
润。马克思说：“资产阶级社会的使命就是赚钱”，(《政治经济学批判》，《马克思恩格斯
全集》第13卷第148页)“生产剩余价值，赚钱发财，是这个生产方式的绝对规律”。
(《资本论》第1卷第680页)一切为了赚钱，怎么有利，就怎么干，唯利是图，不择
手段。这是资本主义生产的基本特征。邓小平鼓吹利润挂帅、物质刺激，抹杀社会
主义同资本主义的根本区别，再一次暴露了他那反动的资产阶级立场和世界观。
利润挂帅、物质刺激，讲的是金钱、物质，实质上是一种资产阶级的政治，
是资产阶级用以腐蚀我们的干部、群众，破坏社会主义生产关系的腐蚀剂。在社
会主义的工厂企业推行这一套，怎么能说“没关系”呢？社会主义经济是计划经
济，是有计划按比例发展的，一个工厂，生产什么，不生产什么，生产多少，这
些都要服从一定的计划，都要有利于人民的利益。如果每个工厂都搞利润挂帅，
利大大干，利小小干，无利不干，那不就会冲击和破坏社会主义计划经济、造成
生产的无政府状态吗？为了追逐利润，企业之间就会以邻为壑，就会把社会主义
的协作关系，变成资本主义的竞争关系。搞利润挂帅，片面追求产值、利润，求
拜于“赵公元帅”，搞什么奖金等等，用物质去刺激人们的积极性，必然要腐蚀干
部、群众的思想，破坏工人队伍的团结，把人们引上斤斤计较个人得失，争名夺
利的邪路上去，把人与人之间的关系变成雇佣关系，金钱关系。由此可见，搞利
润挂帅、物质刺激，社会主义生产关系就会受到破坏，资产阶级法权就会恶性膨
胀，发展下去，就必然导致资本主义所有制的复辟。在这方面，苏联社会帝国主
义就是一面镜子，从中可以照见邓小平的险恶用心。
为了革命和建设的需要，社会主义企业也需要计算成本，实行经济核算，也
应当按照国家的要求完成一定的盈利计划。这是人所共知的。文化大革命以来，
这些并没有取消。社会主义企业的盈利是社会主义积累的主要来源。我们从来
重视经济核算，重视积累，反对不计成本，忽视积累，铺张浪费的错误思想。
邓小平把批判利润挂帅、物质刺激，攻击为“片面反对抓利润”，这完全是故意
制造混乱，别有用心。文化大革命以来，正是由于批判这套修正主义货色，调动
了广大工人群众的积极性，认真贯彻党的路线、方针、政策，执行国家计划，为社
会主义革命和建设积累了越来越多的资金。目前，有少数的企业为了扩大工农业
再生产和满足人民生活的需要，暂时盈利不多，有的暂时还有亏损，这是在计划
允许之内的，正是体现了社会主义计划经济的优越性。至于有些本来可以不亏损
的企业，所以出现某些亏损的现象，根本原因正是由于那里领导班子的思想政治路
线没有端正，阶级斗争抓得不力，资产阶级、修正主义的东西在企业里作怪，群众的
红旗杂志
48·(总418)
=====第407页=====
积极性没有充分发挥出来。它正好说明还需要继续批判修正主义路线，批判利润
挂帅、物质刺激那一套黑货。毛主席说:“思想工作和政治工作是完成经济工作和
技术工作的保证，它们是为经济基础服务的。思想和政治又是统帅、是灵魂。只
要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪
路上去。”在我们社会主义国家，发展生产不靠利润挂帅，不靠物质刺激。我们靠
毛主席的无产阶级革命路线，靠无产阶级政治挂帅，靠以阶级斗争为纲，靠强大
的政治思想工作。这是办好社会主义企业的根本。
依靠工人阶级还是依靠资产阶级?
以阶级斗争为纲办工业，“必须全心全意地依靠工人阶级”，充分发挥广大群
众的社会主义积极性，大搞群众运动。这是毛主席的一贯思想，也是被实践所证
明了的一条真理。与此相反，邓小平却胡说什么“依靠工农兵是相对的”，反对依
靠工人阶级。他一方面重新贩卖管、卡、压，条条专政那一套，扼杀广大群众的
社会主义积极性；一方面又大肆鼓吹专家治厂、洋奴哲学，拜倒在国内外资产阶
级“权威”的脚下，俨然象一个资产阶级的大买办。
对工人群众是相信还是不相信，是依靠还是不依靠，这是两个阶级、两条路线
斗争的一个重要问题。毛主席指出：工人阶级是领导阶级，“最有远见，大公无私，
最富于革命的彻底性”。(《论人民民主专政》)不相信和依靠工人群众，工交战线的革
命和建设都不可能搞好。工人阶级是在同资产阶级、资本主义的斗争中诞生和成
长起来的。它对资本主义最痛恨，对社会主义最热爱，走社会主义道路最坚决。只
有全心全意依靠工人阶级，发动工人群众参加领导、参加管理，议政治、抓大事，对
企业领导实行革命监督，才能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，按照工人阶
级先锋队的思想面貌改造企业，使领导权真正掌握在马克思主义者和工人群众手
里，加强无产阶级对资产阶级的专政。工人阶级也要在斗争中不断改造自已，提
高对工人阶级历史使命的认识，就是改造自己的一个方面。无产阶级文化大革命
以来，工厂企业的一个重大变化，就是进一步确立了工人阶级的主人翁地位。许多
工厂企业的党组织，依靠工人群众管理企业，打破了列宁批判过的那种“似乎只有
所谓上层阶级’，只有富人或者受过富有阶级教育的人，才能管理国家，才能管
理社会主义社会的有组织的建设”(《怎样组织竞赛?》，《列宁选集》第3卷第395页)的资
产阶级偏见，充分显示了工人阶级在社会主义革命和建设中的伟大作用。这是对
邓小平修正主义谬论的有力批驳。
（总419）·49
1976年第5期
=====第408页=====
用毛泽东思想武装起来的工人群众，有无限的创造力，是社会主义革命和建
设的主力军。列宁说:“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”
(《全俄中央执行委员会会议》，《列宁全集》第26卷第269页)我们要走自己工业发展的道
路，加速实现社会主义的工业现代化，靠什么呢？一不靠对外扩张，掠夺的霸权主
义，二不靠向外国资产阶级乞求的洋奴哲学，而是在毛主席的无产阶级革命路线
指引下，依靠用毛泽东息想武装起来的工人阶级和广大人民群众。帝国主义曾经
封锁我们，苏修叛徒集团曾经卡我们的脖子，正是由于我们依靠群众，发动群
众，批判了洋奴哲学、爬行主义，激发了人民群众独立自主、自力更生、奋发图
强的革命精神，才战胜了前进道路上的一切艰难险阻，取得今天这样的伟大胜利。
全心全意地依靠工人阶级，大搞群众运动，革命就热气腾腾，生产就多快好省。文
化大革命以来，一些历来使洋人生畏的“禁区”，被工人阶级的实践打开了；一
些“专家”、“权威”认为办不到的事情，工人们却办到了，而且办得很好。这些无
可争辩的事实再一次证明了“群众是真正的英雄”这一颠扑不破的真理。
邓小平宣扬依靠工人阶级是“相对的”，这是刘少奇鼓吹的“群众落后论”的翻
版。按照他的谬论，依靠工人阶级是有条件的，今天可以依靠，明天可以不依
靠；对他有用时就依靠，对他不利时就不依靠。这种所谓的“相对依靠”，实质是
不依靠，反对依靠。这是由他的资产阶级反动立场和世界观所决定的。邓小平反
对依靠工人阶级，他究竟要依靠谁呢？让我们从他的反动言行中找答案吧！邓小
平重新工作之后，不是到处访“隐士”请“逸民”，叫嚷要把那些“横下一条心”、“不要
怕第二次被打倒”的不肯改悔的走资派扶上台吗？这就说明，他要依靠的是党内
资产阶级；邓小平不是鼓吹要把同他们利益一致的“有水平，有知识”的资产阶级
知识分子，“提到领导岗位”上来吗？这就说明，他要依靠的是少数资产阶级“专
家”、“权威”；邓小平不是拜倒在“洋人”脚下，把“洋专家”、“洋设备”奉若神明
吗？不是极力宣扬洋奴哲学，爬行主义吗？这就说明，他要依靠的是外国资产阶
级。从四月上旬天安门广场发生的反革命政治事件来看，拥护邓小平的就是一小
最敌视无产阶级专政的阶级敌人，新产生的资产阶级分子，包括流氓、地痞在内
的社会渣滓，这也是他的依靠对象。邓小平站在资产阶级一边，反对依靠工人阶
级，正好说明他代表了党内外资产阶级的利益，是反革命复辟势力的总后台。由
此看来，邓小平是搞社会主义还是搞资本主义，要把工业搞到哪个方向、哪条道
路上去，这不是最清楚不过的吗?
.50·(总420)
红旗杂志
=====第409页=====
“整顿”的意图何在？
邓小平在工交战线推行修正主义路线，打的一个幌子是“发展生产”，采取的
一个措施是全面“整顿”。现在，我们来看看，他到底要“整顿”什么，要把工业
“整”到哪里去？他搞的这一套，到底是有利于生产还是既破坏社会主义革命又破
坏社会主义生产?
邓小平把文化大革命以来的工交战线描绘成一团漆黑，说什么工业方面“问题
不少”，“相当多”，“必要的规章制度没有了”，“积重难返”。总之，在他看来，似
乎一切都搞“乱”了。他叫嚷说，应当引起“严重注意”，要“拚老命”，“敢于整顿”，
把它“扭转”过来。邓小平的言行告诉我们，他那个“整顿”就是翻文化大革命的
案，搞复辟倒退。
文化大革命把什么东西搞“乱”了，这是大家都清楚得很的。文化大革命摧毁
了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了修正主义路线，对上层建筑、生产关
系中的资本主义的东西进行了一次猛烈的冲击。利润挂帅，物质刺激，洋奴哲学那
套不香了，“一长挂帅，四总当家”，管、卡、压，条条专政那套不灵了。这不正是乱
了资产阶级、修正主义吗？这种革命有什么不好呢？在毛主席关于斗、批、改指
示的指引下，经过建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精
简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员这几个阶段，工厂企业的面貌发
生了显著变化。合理的规章制度在斗争中不断完善起来。干部、群众阶级斗争、路
线斗争的觉悟大为提高；工人群众参加对企业的领导和管理；干部、技术人员参
加劳动；工人群众之间打破了狭隘的分工界限，“一盘棋大家走，龙江’水全厂
流”，协作精神大发扬。“鞍钢宪法”得到进一步落实。一大批有利于限制资产阶级
法权的新生事物生长起来。工业学大庆的群众运动更加深入发展。对工业战线在
上层建筑，生产关系方面发生的这种有利于社会主义的变革，工人阶级和广大群
众无不拍手称快。而邓小平却斥之以“乱”，行之以“扭”。这同当年孔老二在奴隶
制崩溃时期大叫“礼崩乐坏”，要“克己复礼”，是何等相似啊！
邓小平说，在文化大革命前根据刘少奇修正主义办企业路线炮制出来的那些
条条框框“还是好的，还可以用”，这就一语道破天机，原来他所说的“必要的规
章制度”，就是这一套货色。这些东西是好是坏，同它进行过反复较量的工人阶
级是最清楚不过的。文化大革命中，修正主义路线受到了广大群众的批判，邓小
1976年第5期
（总421）·51
=====第410页=====
平自己也作了“检讨”，承认错了。而风过之后，他又要把这一套搬出来，而且果
然搬出来了，他授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》，完全承袭了刘少奇修
正主义路线的衣钵，有过之而无不及。这就充分地暴露了他那个“整顿”的反动实
质。他讲的“整顿”，只不过是砍杀新事物的大棒，是复辟旧事物的代名词。他要
整掉的是毛主席的无产阶级革命路线，他要继承的是修正主义的传统；他要整掉
的是已经建立起来的社会主义生产关系，整掉上层建筑和生产关系方面那些限制
资产阶级法权的新生事物，他要恢复和扩大的是资本主义、修正主义的东西；他
要整掉的是“鞍钢宪法”，要恢复的是“马钢宪法”。邓小平说，“整顿”的关键是“领
导班子问题”，要从上到下地建立起“强有力的，敢字当头的，有能力的”领导班子，
这就是说要把那些敢于搞修正主义，并且“有经验”、“有能力”搞修正主义的人扶
上台来，以便他从上到下地推行修正主义路线，搞翻案复辟。
邓小平为了使他的“整顿”“名正言顺”，还找了一个借口，说是“生产能力都
没有发挥出来”，似乎是为发展生产而“整顿”，这是骗不了人的。正反两方面的经
验证明，只有革命，才能解放生产力，才能促进生产的发展。要更好地发挥工业
的生产能力，就要坚持抓革命，促生产的方针，不断地解决生产关系和生产力、
上层建筑和经济基础之间的矛盾。社会主义时期生产关系和生产力、上层建筑和
经济基础又相适应又相矛盾的情况，在工交战线同样存在。在毛主席无产阶级革
命路线的指引下，坚持无产阶级政治挂帅，按照社会主义原则，正确处理这些方
面的矛盾，从各个方面限制资产阶级法权，改革一切不适应社会主义经济基础的
上层建筑，改革生产关系方面同生产力不相适应的部分，才能不断使生产能力得到
充分发挥。文化大革命前，邓小平伙同刘少奇在工交战线推行修正主义路线，顽固
地要维护和扩大上层建筑和生产关系方面同旧社会差不多的那些东西，结果是干
扰破坏了毛主席革命路线的贯彻，严重阻碍了我国社会主义工业的发展。文化大
革命中，工人阶级和革命人民，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，冲击了上层
建筑和生产关系方面的旧东西，促进了整个工业生产和建设的突飞猛进的发展。
随着反击右倾翻案风斗争的深入发展，工交战线的广大工人、干部、革命知识分
子，抓革命，促生产的积极性更加高涨，工业生产正在大步前进。这一切都是对
邓小平的反动谬论的有力回击。邓小平极力反对生产关系和上层建筑方面的改革，
这就暴露了他破坏社会主义革命，破坏社会主义生产，妄图复辟资本主义的真
面目。
红旗杂志
·52·(总422)
=====第411页=====
邓小平在体育战线鼓吹什么?
云
力
体育战线的广大干部和群众，坚决拥护党中央的两项英明决议，热烈欢呼粉
碎天安门广场发生的反革命政治逆流的伟大胜利。党中央两项英明决议的发表和
对一小最反革命分子实行无产阶级专政，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级
的威风，更加鼓舞全党、全军和全国人民深入开展反击右倾翻案风的伟大斗争，
彻底清算邓小平反革命的修正主义路线的罪行。
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平带头刮起的右倾翻案风，在体育界也有
表现。它否定体育战线经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动获得的胜利成
果，歪曲体育工作的根本方向和任务，妄图把社会主义体育拉上修正主义的邪道，
为资产阶级颠覆无产阶级专政、复辟资本主义服务。
毛主席指出：“什么三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗
争是纲，其余都是目。”毛主席的指示，是对邓小平宣扬的“三项指示为纲”的反动谬
论的尖锐批判。邓小平为了兜售其“三项指示为纲”的修正主义纲领，在体育界，
不讲坚持党的基本路线，不讲抓阶级斗争，不讲无产阶级政治挂帅，而说什么：
““友谊第一，比赛第二’，这就是一个纲”；你们的“工作计划”，“无非是提高运动
技术水平，争取好的成绩嘛”！这跟他在其它战线散布的反动谬论是一样的，都是
搞以目乱纲、以目代纲的鬼把戏。
“友谊第一，比赛第二”的方针，是以毛主席为首的党中央提出来的，是毛主席
无产阶级体育路线的一个重要内容。几年来，广大体育工作者和运动员在各项竞
赛活动中，认真贯彻执行这一方针，取得了可喜的成绩，并受到外国朋友们的热
情赞扬。在今后的体育比赛中，还必须坚定不移地贯彻执行这一方针。但是，对
整个体育工作来说，它还不是纲，而是目。单抓这一方针，还不能从根本上解决
体育的方向、道路问题。我们只有抓住阶级斗争这个纲，不断批判锦标主义等等
资产阶级思想，才能坚持“友谊第一，比赛第二”的方针。邓小平把这一方针宣
布为体育工作的“纲”，是不是要我们认真贯彻执行这一方针呢？只要联系他鼓吹
的技术挂帅等一系列黑话，就清楚地看出完全不是这回事。如果平时按照他的技术
1976年第5期
（总423）53
=====第412页=====
挂帅的思想来教育、训练运动员，比赛时哪里还会坚持什么“友谊第一”？他硬说
“友谊第一，比赛第二”是体育工作的一个“纲”，实际上既是取消这一方针本身，
又是妄图使我们忘记阶级斗争这个纲。一箭双雕，这才是邓小平的险恶用心。
他胡说体育工作“无非是提高运动技术水平”，就是说，除此之外，再没有其
它工作可做了。“无非是”三个字，听来简单，实际却把抓阶级斗争，坚持无产阶
级政治挂帅等统统抛到九霄云外去了。我们不禁要质问邓小平：毛主席关于阶级
斗争的一系列教导，到底还适用不适用于体育界呢？体育作为上层建筑的一个组
成部分，是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。应该看到，我国体育领域
里剥削阶级的体育观点和习惯势力的影响是很深的。资产阶级从来没有停止向无
产阶级争夺体育这块阵地。党内资产阶级，走资本主义道路的当权派，在推行其
反革命的修正主义路线的时候，总是把黑手伸进体育战线，散布资本主义毒素，
妄图扭转体育工作的社会主义方向。无产阶级文化大革命以前，在刘少奇反革
命的修正主义路线的干扰和破坏下，体育领域中资产阶级和修正主义的技术第
一、锦标主义、物质刺激、名利思想，曾经泛滥一时，腐蚀体育工作者和运动
员，也毒害了不少体育爱好者，阻碍了社会主义体育事业的发展。无产阶级文化
大革命，批判了修正主义体育路线，批判了资产阶级名利思想，使我国社会主义体
育进一步得到发展。然而，斗争並没有结束，已经取得的成果也並不很巩固。去年
夏秋，当右倾翻案风甚嚣尘上时，什么“主要矛盾是运动技术水平上不去”等奇谈
怪论在体育界又风行一时。事实说明，体育战线和其它各条战线一样，同样“存在
着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存
在着资本主义复辟的危险性”。体育战线的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级
的矛盾，主要危险仍然是修正主义。邓小平故意否认体育界的阶级斗争，“无非
是”想麻痹广大体育工作者和运动员的阶级斗争观念，以便把体育阵地变为资产
阶级向无产阶级进攻的场所。
政治是统帅，是灵魂。政治工作是一切经济、技术工作的生命线。任何技术都
是为一定阶级的政治服务的。体育技术也不例外。我们要不要提高运动技术水平、
争取好的成绩呢？当然要。但必须弄清楚提高运动技术的目的是什么。是为无产
阶级政治服务，为工农兵服务，为推动体育的普及服务，还是为少数人的消遣服务？
在国际比赛中，努力提高运动技术水平，是为了更好地执行毛主席的革命外交路
线，还是单纯地为了争锦标、夺名次？对运动员来说，是为革命而提高技术，还是
为个人的名利而提高技术？邓小平不谈这些根本问题，而单讲什么“无非是提高运
动技术水平”，那就完全抹杀了社会主义体育和资本主义体育的根本区别。在还存
红旗杂志
·54·（总424)
=====第413页=====
在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的今天，如果不对运动员进行阶级斗争和路线斗争
的教育，不抓方向问题，只抓技术问题，必然会使运动员受到资产阶级思想的腐蚀。
有的即使技术暂时冒了尖，而资产阶级思想也冒了尖；有的则是技术水平既没有提
高，思想水平却大大降低了。无产阶级文化大革命以前，这样的教训难道还少吗?
命事业的接班人是第一位的重要问题。这就要求我们在任何时候都不能忘记无产
阶级政治挂帅，要不断引导他们努力学习马列主义、毛泽东思想，参加三大革命
运动，虚心向工农兵学习，认真改造世界观，沿着又红又专的道路茁壮成长。不
然的话，在资产阶级进攻面前丧失警惕，即使掌握了某种技术、取得了一定成
绩，也会把技术和成绩当成“争名于朝、争利于市”的本钱，当成待价而沽的商
品。这样的资产阶级个人主义思想膨胀下去，是很危险的。
邓小平鼓吹技术挂帅，难道是真正关心提高无产阶级的技术水平吗？否！他
的目的是反对无产阶级政治挂帅。科技界右倾翻案风的鼓吹者，居然以我国登山
队攀登珠穆朗玛峰作比喻，胡说什么不管“从南坡爬，还是从北坡爬”，只要“攀上
去”就行，公开贩卖邓小平的“不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”的黑货，大肆鼓吹
技术挂帅的谬论。我国登山队难道是靠邓小平所鼓吹的技术挂帅上去的吗？这简
直是对我国登山运动员的诬蔑！登山队员正是由于平时刻苦学习马列主义、毛泽东
思想，坚持无产阶级政治挂帅，积极参加三大革命运动，虚心向工农兵学习，认真改
造世界观，所以，才能怀着为无产阶级争光的雄心壮志苦练登山本领，终于登上了
地球之巅。他们所克服的重重艰难险阻，是任何一脑子名利思想的人根本克服不
了的。他们在困难面前表现出来的那种互相帮助、共同战斗的高尚品质，那种不怕
牺牲、敢于胜利的无产阶级革命精神，是任何资产阶级个人主义思想严重的人根
本不可想象的。这些事迹有力地证明：只有以阶级斗争为纲，实行无产阶级政治挂
帅，才能促进我国社会主义体育事业的不断发展，才能不断攀登体育技术的高峰。
邓小平认为体育工作“无非是提高运动技术水平”，这就从根本上把体育工作
的普及，开展群众性的体育活动，一笔勾销了。这是公然同毛主席关于“发展体
育运动，增强人民体质”的伟大教导唱反调。无产阶级文化大革命以来，体育战
线贯彻执行毛主席的革命体育路线，许多地方群众性的体育活动开展得很好。为
了进一步推动群众性的体育活动的广泛开展，去年举行的第三届全运会邀请了三
百个抓革命、促生产好，开展群众性的体育活动也好的先进单位的代表出席，还
特别把先进单位天津市小靳庄以社会主义思想占领思想文化阵地的画面放入全运
会团体操的背景图。这一下可触怒了邓小平，他气势汹汹地责问:“小靳庄有什么
好！”并立刻下令把画面砍掉，这是他凶神恶煞的狰狞面目的自我暴露！
（总425）·55
1976年第5期
=====第414页=====
要不要大力开展群众性的体育活动，向来是体育战线两个阶级、两条路线斗
争的一个根本问题。资产阶级认为，体育不过是玩玩乐乐、供人消遣的，把比赛看
作是他们赚钱的工具。只要培养几个尖子运动员，能够替他们赢利就行了，什么
群众性的体育活动，人民的健康水平，根本不可能放在他们眼里。修正主义的体育，
本质上也是这一套。刘少奇、林彪一伙都曾经千方百计地否定工农兵群众的体育
活动，说什么体育机构的任务“就是把身边的运动队搞好”。虽然他们不敢公开叫嚷
“赚钱赢利”，但以锦标主义搞比赛，只知道拿冠军，不搞群众性的体育，实际上也就
是把体育变成了少数人享受和消遣的工具。我们是社会主义国家，工农兵是国家
的主人，体育为工农兵服务，为工农兵所有，增强工农兵的体质，这是社会主义体育
的根本任务。毛主席指出:“体育是关系六亿人民健康的大事”，“凡能做到的，都要
提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种各色的体育运动”。
这些号召，是伟大领袖毛主席对广大人民群众健康的亲切关怀，也是我们体育工
作必须遵循的根本方针。我们发展体育运动的根本目的，是增强人民体质，这就
必须发动群众参加体育锻炼。人民群众的健康水平提高了，他们就能更好地抓革
命，促生产。这样体育就能更好地发挥其为无产阶级政治服务、为社会主义经济
基础服务的作用。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平反对大搞群众性的体育活
动，就是反对体育为无产阶级政治服务，就是要把我们的社会主义体育变成资本
主义体育，这是他全面复辟资本主义的阴谋在体育战线上的大暴露。
无产阶级文化大革命以来，体育战线出现了广大运动员实行开门训练，到工
农兵群众中去，和工农兵一起参加阶级斗争，参加集体生产劳动，接受工农兵再教
育，为工农兵作辅导表演的新气象；出现了体育竞赛面向基层、邀请工农兵担任
评论员的新局面。这些有利于发展社会主义体育事业的新生事物，都是在党的基
本路线指导下，在抓体育战线两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中产生的。
近几年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，体育战线广大干部和群众认真看
书学习，批判资产阶级，批判修正主义，积极进行上层建筑领域的革命，决心使体
育成为无产阶级专政的工具。在党的领导下，有关部门积极抓紧体育运动队伍的
思想建设，发动体育工作者和运动员批判资产阶级法权思想，抵制资产阶级的腐
蚀，并开始对体育界某些不适应社会主义经济基础的旧体制、旧规章进行改革，取
得了一定的成绩。今天，体育战线的社会主义革命方兴未艾，它必将冲破一切阻
力而奔腾向前。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平妄想开历史的倒车，否认体
育战线的革命，其目的就是要复辟资本主义，这只能是痴心妄想。我们一定要以
阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，集中火力批邓，深入反击右倾翻案风，把体
育战线的社会主义革命进行到底！
·红旗杂志
=56·(总426)
=====第415页=====
攻击文化大革命就是妄图复辟
——批判“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”的反动谬论
秦國焰
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，制造了大量极为反动的政治谣言，煽
动一小撮反革命分子和不肯改悔的走资派向无产阶级专政猖狂进攻。他采取造谣
诬蔑、挑拨离间的卑劣手法，胡说什么“运动一来往往伤害老工人和有经验的干
部”。这一反动谬论，是对党所领导的历次政治运动，特别是对无产阶级文化大
革命的恶毒攻击，是一种居心险恶的反革命煽动。他的罪恶目的，就是妄图颠覆
无产阶级专政，建立以他为头子的封建买办法西斯专政，在中国复辟资本主义。
最近发生在天安门广场的被粉碎了的反革命政治事件，就是他妄图复辟的一个最
有力的证明。
邓小平所说的“运动一来”，既包括了我们党所领导的历次政治运动，例如民主
革命阶段的土地改革运动，社会主义革命阶段的“三反”“五反”运动、生产资料的社
会主义改造运动、反右派斗争，等等；又包括了历次党内斗争，例如民主革命时期
反对陈独秀、瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘的“左”右倾机会主义路线
的斗争，社会主义革命时期反对高岗、彭德怀、刘少奇、林彪的修正主义路线的斗
争。我们党所领导的历次政治运动和党内斗争，都是无产阶级同地主资产阶级和
一切剥削阶级的斗争，都是马克思主义同修正主义的斗争。没有这样的斗争，无
产阶级就不能夺取政权，夺取政权以后资本主义还会复辟。在每次运动中，我们
党依靠谁、团结谁，打击谁，历来都是十分明确的，有哪一次是“伤害老工人和
有经验的干部”呢？说“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”，这纯粹是无
1976年第5期
（总.427）·57
=====第416页=====
耻的捏造。邓小平这样起劲地攻击党所领导的历次政治运动和党内斗争，显然是
要为已被打倒的地主资产阶级翻案，为已被批判的历次修正主义路线翻案。
邓小平散布这种反动谬论，其攻击矛头直接指向无产阶级文化大革命。无产
阶级文化大革命，是社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政
治大革命。这场大革命要解决的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，革命的
对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。毛主席关于文化大革命
的许多论述，毛主席领导我们摧毁刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的伟大实践，
都充分地说明了文化大革命的性质和阶级内容。邓小平是党内最大的不肯改悔的
走资派，他所代表的，是国际帝、修、反的利益，是党内外资产阶级的利益，是
地、富、反、坏、右的利益。正因为如此，他对无产阶级反对资产阶级和一切剥
削阶级的文化大革命，就一直怀着刻骨的仇恨。文化大革命初期，他伙同刘少奇
推行资产阶级反动路线，疯狂镇压群众；一旦重新掌握了一部分权力，他又迫不及
待地翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，向党和人民进行猖狂的反扑。他妄图
用文化大革命“伤害”了老工人和有经验的干部的谰言，从根本上歪曲文化大革命
的性质，抹杀文化大革命的阶级内容。这是他的反动阶级本质的再一次大暴露。
文化大革命“伤害”了老工人吗？完全是颠倒黑白。毛主席在文化大革命中指
出：“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命
中和一切工作中的领导作用。”在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在毛主席关
于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召鼓舞下，工人阶级团结广大革命群众同修
正主义路线斗，同党内走资本主义道路的当权派斗，摧毁了刘少奇、林彪两个资
产阶级司令部；工人阶级派出自己的优秀分子组成毛泽东思想宣传队，进驻上层
建筑各个领域领导斗，批、改，把那些资产阶级的世袭领地夺回到无产阶级手
中，巩固了无产阶级专政；广大工人群众坚持抓革命、促生产的方针，为发展社
会主义国民经济作出了巨大的贡献；大批工人出身的干部走上了党和国家的各级
领导岗位，充分显示了工人阶级的领导才能。大量事实证明，经过无产阶级文化
大革命，工人阶级的政治地位大大提高，领导作用进一步加强。我国工人阶级从
·58·(总428)
红旗杂志
=====第417页=====
来没有象今天这样扬眉吐气，充满了主人翁的自豪感。对此，那些饱尝旧社会苦
益的修正主义者，就在右倾翻案风刮得最凶的那几个月里，他到处奔走游说，疯
狂反对工人阶级的领导，叫嚷什么“依靠工农兵是相对的”，诬蔑从工人中提拔干
部“一般效果都不好”。可是，一转身，他又摆出“为民请命”的架势，说什么文化
大革命把老工人“伤害”了，极力挑拨党和工人阶级的关系。请看，他极端虚伪的
两面派嘴脸，不是暴露无遗了吗！
邓小平叫嚷文化大革命“伤害”了干部，这也是捏造。无产阶级文化大革命是
亿万群众参加的反修防修的伟大实践，同时也是一次对干部的马克思主义教育运
动。正是在这场运动中，广大干部经受了考验，得到了锻炼，进一步明确了社会
主义历史时期革命的性质、对象、任务和前途，提高了阶级斗争、路线斗争和无
产阶级专政下继续革命的觉悟。经过文化大革命的深刻教育，大多数老干部焕发
了革命青春，许多人参加了各级三结合领导班子，同中年、青年干部团结战斗，
带领群众前进，在社会主义革命和建设中发挥着越来越大的作用。对于那些执行
了修正主义路线的干部，因为他们有错误，群众批一下也是可以的，应该的。我们
党历来的方针是“惩前毖后、治病救人”，“只要不是反党反社会主义分子而又坚持
不改和累教不改的，就要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。”在文化大革命中，
我们贯彻执行了这一正确方针，团结了干部的大多数，孤立和打击了一小撮混进
干部队伍的叛徒、特务和死不改悔的走资派。对犯错误的干部进行批评帮助，使
他们同修正主义路线决裂，重新回到毛主席的革命路线上来，这正体现了党对干部
政治上的关怀和爱护，怎么能说是“伤害”呢？如果讲“伤害”，真正伤害干部的正是
那些修正主义路线头子自己。他们要搞修正主义，就必然要站到广大革命干部和
群众的对立面，谁反对他们推行修正主义路线，他们就对谁百般打击、迫害。从瞿
秋白的“惩办主义”到王明的“残酷斗争，无情打击”，从刘少奇的“打击一大片，保
护一小撮”到林彪的“罢官运动”，哪一个不是把革命干部当作敌人来对待的呢?曾
经是刘少奇资产阶级司令部二号人物的邓小平，怎样推行资产阶级反动路线，残酷
镇压革命群众，打击革命干部，实行白色恐怖，我们记忆犹新。现在，就是这个
1976年第5期
（总429）·59
=====第418页=====
手法达到他翻案复辟的罪恶目的，这同样是枉费心机的。
∴
在这里，很有必要注意一下邓小平说的“有经验的干部”这句话。他所说的
“有经验的干部”，是指那些执行毛主席的革命路线，能够正确对待文化大革命的
老干部吗？不是。对于这些同志，邓小平是照例加以排斥和打击的。他所谓的
“有经验的干部”，是指那些包括他自已在内的对于文化大革命一不满意、二要算
帐的坚持搞修正主义的不肯改悔的走资派。要说文化大革命触动了这些人，那倒
是说对了。我们就是要揭露和批判他们搞修正主义的错误，这是巩固无产阶级专
政、反修防修所必需的。如果依了他们，岂不就是容忍资产阶级复辟吗？在天安
门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，公开打出拥护邓小平的旗号，妄
图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉，这就雄辩地说明，这些人正是把
邓小平这样的修正主义者作为他们的政治利益的代表的。修正主义上台，也就是
资产阶级上台。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，以及当前反击右
倾翻案风的伟大斗争，把打击重点直指党内走资本主义道路的当权派，革党内资
产阶级的命，是完全正确的。
邓小平制造“运动一来往往伤害老工人和有经验的干部”的谎言，妄图翻文化
大革命的案，算文化大革命的帐，这从反面给我们一个教训，就是要正确对待文
化大革命，正确对待群众，正确对待自己。也就是说，我们每个人都要认真改造
自己的世界观。毛主席十分重视人们世界观的改造，明确指出：“不仅那些基本立
场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。”（《在中国
共产党全国宣传工作会议上的讲话》又指出:“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的
斗争中改造整个社会，同时也就改造自已。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)在
整个社会主义历史阶段，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同
资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。这种斗争，必然会反映
到党内、反映到工人阶级队伍中来。在这种情况下，如果不注意用马克思主义
列宁主义，毛泽东思想改造自己，有些人也会变坏。在复杂的阶级斗争和路线斗
争中，有的人不是分不清马克思主义和修正主义，跟着谣言和诡辩跑吗？也有的
红旗杂志
-60·（总430）
=====第419页=====
人不是由于不能正确对待文化大革命，陷入了修正主义的泥坑吗？这就清楚地说
就必须加强世界观的改造。
一切修正主义者，因为手中没有真理，就要靠制造谣言和谎言来欺骗群众。
邓小平大肆制造谣言和谎言，不过是这种故伎的重演。他这样做，就是莱图把水
搅浑，要人们跟着他的修正主义路线走，以实现其翻案复辟的政治目的。在天安
门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人，也是通过制造种种反革命谣言，
借以蛊惑人心，转移斗争大方向，进行反革命破坏活动的。阶级敌人玩弄这一套
极其卑劣的手法，并不说明他们有力量，恰恰是本质极其虚弱的表现。在粉碎天
安门广场反革命政治事件的斗争中，我们的一条重要经验，就是组织强大的革命
舆论，同反革命谣言作斗争，戳穿阶级敌人的阴谋诡计。在强大的无产阶级专政
面前，天安门广场的反革命政治事件很快被粉碎了。但是，敌人并不甘心失败，
斗争仍然在继续。正如鲁迅说过的那样：“谣言家是极无耻而且巧妙的，一到事实
证明了他的话是撒谎时，他就躲下，另外又来一批。”(《南腔北调集·我们不再受骗了》)
一切革命的同志，都要充分认识阶级斗争的长期性和复杂性，擦亮眼睛，提高警
惕，决不要受任何谣言的欺骗。对那些反革命的政治谣言，必须严加追查，坚决
打击一小撮制造谣言的反革命分子。
阶级斗争是不以人的意志为转移的。邓小平拒绝毛主席、党中央的教育和挽
救，顽固坚持反动立场，其性质已经变为对抗性的矛盾。党中央讨论了发生在天
安门广场的反革命政治事件和邓小平最近的表现，根据伟大领袖毛主席提议，决
定撤销邓小平党内外一切职务，大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的威
风。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是反击右倾翻案风的伟大胜利。
毛主席、党中央这一英明决策，必将推动反击右倾翻案风的斗争出现一个新的高
潮。翻案不得人心，倒退没有出路。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要搞复
辟，广大工农兵，革命干部和革命知识分子是决不答应的。我们一定要在毛主席
为首的党中央领导下，进一步发展革命的大好形势，牢牢掌握批邓大方向，把反
击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。
1976年第5期
（总431）·61
=====第420页=====
·小评论·
：
“记
性”
与“本性”
河北正定县三角村大队贫下中农评论组
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对人说过这样一段话:“文化大革命中的
那些问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要提它了。我记性不好，都忘记
了。”听话听声，锣鼓听音。这是一段对无产阶级文化大革命发泄刻骨仇恨的黑
话。它活活地勾画出邓小平的反动嘴脸。
邓小平真的“记性不好”，把文化大革命中的那些问题“都忘记了”吗？根本不
是。正象受伤的豺狼忘不了猎枪，地主老财忘不了土地改革运动一样，代表资产
阶级利益的邓小平，对于无产阶级文化大革命这场“无产阶级反对资产阶级和一切
剥削阶级的政治大革命”，怎么可能不仇恨，怎么可能忘记呢？事实上，他重新
工作以后，或做报告，或谈话，或指使人炮制文章，有哪一天不是在制造反动舆
论，攻击文化大革命呢？又有哪一天不是在盘算把文化大革命翻个个儿，重新推
行修正主义路线呢？无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令
部，重点整了党内走资本主义道路的当权派，挖出了一小撮叛徒、特务和其他反
革命分子，他耿耿于怀，一旦掌握了一部分权力，就借口“整顿”，妄图把那些人
重新扶上台，而把在文化大革命中锻炼成长的青年干部全部打下去，这是“忘记”
了吗？文化大革命中批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，对一些不适应社会主
义经济基础的上层建筑进行了改革，而他一有机会就对社会主义新生事物横加指
责，百般诋毁，什么教育革命是“不读书”呀，什么革命样板戏“卖不出去票了”
呀，什么赤脚医生“水平低”，“不能一步登天”呀，等等，等等，必欲加以扼杀
而后快，妄图全盘恢复修正主义的那一套，这是“忘记”了吗？邓小平自己的行
径戳穿了他自己的谎言。他所谓“一概忘记”，“不要想”，“不要提”之类的话，只
不过是把真相隐藏起来，装出一副老实面孔，伺机卷土重来。古往今来，一切没
落阶级的复辟狂在受到打击的时候，往往都要使用以退为进、以屈求伸的反革命
策略。秦国的奴隶主贵族公子虔反对商鞅变法受到惩罚以后，八年“杜门不出”，
好象“都忘记了”。但是，当秦孝公一死，他就马上进行反攻倒算，车裂了新兴地
红旗杂志
62·(总432)
=====第421页=====
主阶级的改革家商鞅。苏联共产党（布）内的托洛茨基和季诺维也夫结成反党联
盟，反对列宁主义，遭到批判以后，在《真理报》上公开承认他们的“行动是绝对
错误的”，好象认输了，“悔过”了。但是，没有多久，他们就进行猖狂反扑，最后
竟在莫斯科举行了反动示威。邓小平玩弄的也就是这一套。
然而，对文化大革命中的那些问题邓小平一点都没有忘记吗?也不是。毛主席、
党中央对他的多次教育和挽救，他“都忘记了”；文化大革命中广大革命群众对他
的批判、帮助，他也“都忘记了”。想当初，他信誓旦旦，一而再、再而三地写检讨、表
“诚心”，赌咒发誓“永不翻案”，“悔过自新”。可是，时隔不久，就“都忘记了”，自己
说过的也不算数了。比如，以前他在检讨中说，“在对待阶级斗争问题上”，“我的思
想是偏右的”，但一重新工作，就又宣扬“阶级斗争哪能天天讲?”你看，他就是如
此的翻脸不认帐。这不是他的“记性不好”，而是他的资产阶级本性难改。他所“忘
记”的和不“忘记”的都不是他的“记性”决定的，而是由他所代表的那个阶级的本性
决定的。被推翻的剥削阶级总是不承认他们的失败，总是要继续和人民较量。
厅
天，一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，妄图推出邓小平当他们的
纳吉，这又一次告诉我们，资产阶级的本性难移，修正主义路线的头子，改也难。
对于文化大革命，我们无产阶级和劳动人民是永远也不会忘记的。它不仅给
我们提供了无产阶级专政条件下同资产阶级作斗争的经验，也是教育广大干部和
群众坚持继续革命、反修防修的好课堂。在文化大革命中，老干部焕发了革命青
春，青年干部得到了很好的锻炼。我们大队的干部就是这样的。一些犯过错误的
干部经常回顾文化大革命，由衷地感激文化大革命对自己的教育和挽救，从中吸
取力量，鞭策自已，鼓舞斗志。因此，他们在三大革命运动中，充满朝气，为社
会主义革命和建设事业不断地做出新的贡献。而党内最大的不肯改悔的走资派邓
小平要我们把文化大革命“一概忘记”，就是要我们忘记同党内外资产阶级，同
走资派作斗争，忘记批判修正主义、批判资产阶级法权思想和限制资产阶级法权，
一句话，就是要我们忘记文化大革命的丰功伟绩和基本经验。而这些经验，正是
无产阶级革命的宝贵财富，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的法宝。经
过无产阶级文化大革命锻炼的广大干部和群众决不会上当，坚决驳斥一切否定文
化大革命的谬论，坚决巩固和发展文化大革命的伟大成果。敌人越是起劲地攻击
文化大革命，我们越是要对文化大革命大赞大颂，大书特书，把它载入史册。历
史已经证明，并且将继续证明，伟大的无产阶级文化大革命，不但永远不会被无
产阶级和劳动人民所“忘记”，相反，随着社会主义革命的不断深入，将日益加深
人们对它的理解，日益显现出它在反修防修，巩固无产阶级专政中的重大意义。
1976年第5期
（总433）·63
=====第422页=====
“相对依靠”是什么意思?
济南机车工厂工人评论组
一九七五年九月的一天，正当邓小平掀起的右倾翻案风呼呼大刮的时候，在
一次科学院汇报的会议上，邓小平再次大放厥词。谈到整顿领导班子时，他反复
强调依靠“有水平，有知识”的技术人员，要让他们当领导；谈到工厂、企业的整
顿时，他又强调要把走“白专”道路的技术人员“提到领导岗位上”；他甚至还想调
动起“劳改犯”的“积极因素”。看，他反攻倒算的劲头何其猖狂！他还特别为自己
这些做法找了一条“理论根据”，这便是一
“强调依靠工农兵是相对的”。
这条“理论根据”是从哪里来的呢？邓小平的黑话，当然在马克思主义著作中
是不能找到的。不过对这一条，我们工农兵倒也熟悉，不查便知，它是刘少奇黑
话的翻版。早在解放初期，刘少奇便对抗伟大领袖毛主席关于“全心全意地依靠
工人阶级”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)的教导，胡说
什么工人阶级“一般的讲是可靠的”，但有时候又是“不可靠的”，“不要以为依靠
工人阶级就没有问题”。邓小平对马列的教导，对毛主席的教导不学习，不执行；
而对他那修正主义同伙的谬论，却是不学自通、不记就会的。他和刘少奇都是党
内的资产阶级，走资本主义道路的当权派，都是工农兵的死对头，他们说话一个
腔，唱的一个调，是毫不奇怪的。
邓小平什么时候，哪怕是“相对”地依靠过一下工农兵呢？他没有说，我们也
没看到他这样做。我们看到的事实是：在工业战线，他攻击依靠工人阶级参加管
理是把企业搞乱了，妄图对工人恢复“管、卡、压”；在农村，他攻击贫下中农掌握
医疗卫生大权是“一步登天”的幻想；在教育界，他否定工人阶级、贫下中农管理
学校的成绩，反对从工农兵中招收大学生；他还反对从工农兵中提拔干部；…
这些事实告诉我们：邓小平所谓“相对依靠”，不过是虚晃一枪；“绝对”不依靠，反
对依靠，才是他的真心话。
反对依靠工农兵，那么他想依靠谁呢？在无产阶级和资产阶级激烈斗争的社
红旗杂志
64·(总434）
三
=====第423页=====
会主义时期，反对依靠工人阶级，反对依靠工农兵群众，就必然要依靠资产阶级
和一切剥削阶级。邓小平正是这样。他叫嚷要“依靠”资产阶级和一切剥削阶级，
远不自今日始。也是在建国初期，他即吹捧“中国的资产阶级……有本领”，胡说
什么无产阶级“不如资产阶级”，“我们要靠”资产阶级知识分子，“他们也能够依
靠”。他还想方设法让地、富，甚至还乡团“加入工会”，让他们混进工人阶级队伍。
他的这些反动思想，一丝未改地延续到今天。即如在本文开始时提到的那次会上，
他不是还在说着这些吹捧，依靠资产阶级知识分子的胡话吗？只不过更露骨、更
疯狂罢了。明于此，就不难理解，最近在天安门广场反革命政治事件中，一小撮
阶级敌人为什么要公然打出拥护邓小平的旗号了。原来邓小平是党内外资产阶
级、地、富、反、坏、右的总代表。党中央及时撤销了他党内外的一切职务，这是多么
英明的决定啊！不然的话，让他一直窃据着党的领导职务，资产阶级、地、富、反、
坏、右、牛鬼蛇神一齐跑了出来，那就会象毛主席所警告的那样:“不要很多时间，
少则几年，十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列
主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。
请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊”！
我们是无产阶级专政的社会主义国家。工人阶级是领导阶级。工农兵群众是
国家的主人。我们必须象毛主席教导的那样，“全心全意地依靠工人阶级”，“直接依
靠广大革命人民群众”。在整个社会主义历史阶段中，都是要坚定不移地这样做的，
来不得半点含糊，打不得半点折扣。由于阶级地位决定，工农兵总是要继续革命的。
他们深深懂得，资本主义复辟意味着什么。他们最痛恨资产阶级和一切剥削阶级，
最痛恨走资本主义道路的当权派搞修正主义。他们最听毛主席的话，最热爱社会主
义道路。依靠他们，才能真正做到反修防修，巩固无产阶级专政。同时，他们又最聪
明，最有才能，最有实践经验。往往是下级高于上级，群众高于领导。依靠工农
兵，我们就有无穷无尽的智慧和力量，就能把社会主义革命和建设事业不断推向
前进，从而最后地战胜资产阶级和一切剥削阶级，实现我们的伟大理想——共产
主义。
工农兵是人口的绝大多数。反对工农兵的人极端孤立，是没有好下场的。刘
少奇本能地感到，依靠工人阶级“有问题”。对他所代表的那个阶级和他那条修正
主义路线来说，的确大有问题。我们正是在伟大领袖毛主席的英明领导下，依靠
工人阶级，依靠广大的工农兵群众，发动了伟大的无产阶级文化大革命，沉重地
打击了资产阶级和一切剥削阶级，彻底粉碎了他那条反革命的修正主义路线。如
今邓小平又在唱着刘少奇的老调子，难道他的修正主义路线的下场会比刘少奇的
更好一点儿吗?
（总435）·65
1976年第5期
=====第424页=====

点
以阶级斗争为纲乘胜前进
紧紧抓住阶级斗争这个纲
大寨大队党支部
在反击右倾翻案风的伟大斗争蓬勃发展的大好形势下，中共中央政治局根据
伟大领袖毛主席的提议，一致通过华国锋同志任中国共产党中央委员会第一副委
席、中华人民共和国国务院总理的决议；一致通过撤销邓小平党内外一切职务的
决议。这是毛主席、党中央采取的反修防修的重大措施，是保证党和国家在无产
阶级专政下继续革命的英明决策，是反击右倾翻案风的伟大胜利。我们大寨大队
的共产党员、贫下中农坚决拥护党中央这两项重大决议。
天安门广场的反革命政治事件，是邓小平推行反革命的修正主义路线、明目
张胆搞翻案复辟的直接产物。它再一次告诉我们，社会主义历史阶段存在着的阶
级斗争是多么尖锐，多么复杂。同时，也告诉我们，邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论
的险恶用心，就是要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。毛主席教导我们：“千万
不要忘记阶级和阶级斗争”，“阶级斗争是纲，其余都是目”。我们一定遵照毛主席
的指示，提高警惕，牢牢掌握斗争的大方向，深入批判邓小平的修正主义路线，
勇敢战斗，乘胜前进，夺取更大的胜利。
列宁在批判第二国际修正主义时指出:“机会主义恰巧在最主要之点不承认有
阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消
灭资产阶级的时期有阶级斗争。”(《国家与革命》，《列宁选集》第3卷第200页)邓小平
正是在这个最主要之点上否认阶级斗争的。他早在生产资料所有制方面的社会主
红旗杂志
=66·（总436）
=====第425页=====
义改造基本完成的时候，就追随刘少奇，宣扬“阶级已基本消灭了，就不应该强调
4
阶级斗争”。他重新工作后不久，又迫不及待地炮制了一个“三项指示为纲”的修
正主义纲领，否定阶级斗争为纲，否定党的基本路线。他公然攻击毛主席的指示，
疯狂地叫嚷：“阶级斗争哪能天天讲?”充分暴露了他背叛马克思主义的反动本质。
毛主席在批判右倾翻案风时指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶
级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文
化大革命是干什么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄
灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”
毛主席的话是颠扑不破的真理，说到我们贫下中农心坎上了。邓小平鼓吹阶级斗
争熄灭论，熄灭了吗？根本没有。拿我们大寨来说，不讲在土地改革前后同地主、
富农的尖锐斗争，就讲农业合作化以后，哪一年、哪一月，哪一天没有无产阶级
同资产阶级之间的斗争呢？大寨的哪一点成就不是在阶级斗争的大风大浪里夺取
的呢？我们在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，能在继续革命
的征途上从一个高峰攀登到另一个高峰，实现了人变、地变，产量变，最根本的
原因，就是我们坚决按照毛主席的无产阶级革命路线办事，一直抓住阶级斗争这
个纲不放，狠斗修正主义，狠斗资本主义，抵制和反对了刘少奇、林彪以及邓小
平的修正主义路线的干扰和破坏。
回顾这一段阶级斗争的历程，是惊心动魄的。
一九五七年，邓小平鼓吹“不应该强调阶级斗争”的话音未落，资产阶级右派
就向党、向社会主义发动了猖狂进攻。在我们大寨，地、富、反、坏也一齐跳了
出来，疯狂地反对党的领导，反对农业合作化，妄想倒退到资本主义道路上去。
我们坚持毛主席的革命路线，对这些阶级敌人展开了针锋相对的斗争，粉碎了他
们的进攻。革命激发了社员们的社会主义积极性，加快了大寨在社会主义道路上
前进的步伐。
一九六年到一九六二年，在国家由于自然灾害和苏修叛徒集团撕合同、撤
专家造成暂时困难时，邓小平和刘少奇、林彪相呼应，鼓吹“包产到户”，叫嚷“不
管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫”，妄图在农村复辟资本主义。一时“三自一包”
的资本主义妖风，刮得乌烟瘴气。我们没有动摇，带领群众坚持了社会主义道路。
1976年第5期
（总437）·67
=====第426页=====
在这个期间，没有卖一斤高价草，没有卖一斤高价粮，硬是顶住了这股资本主义
妖风，发扬共产主义风格，依靠自力更生，艰苦奋斗，巩固和壮大了社会主义集
体经济。
无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革
命，经过斗争，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，深入地批判了他们的
反革命的修正主义路线，取得了伟大的胜利。但是，阶级斗争并没有熄灭。我们
牢记伟大领袖毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，在党的十大闭
幕以后，坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，发动了一个政
治上反复辟、思想上反腐蚀、经济上反蚕食的斗争。结果发现，在我们这样的先
进队里，并不平静，也有阶级斗争，也有人走资本主义道路，党员干部中也有代
表资产阶级利益的人。我们也只有抓好阶级斗争，才能继续前进。
去年，在我们大寨，可以说是阶级斗争炮火连天的一年。当邓小平重新鼓吹
阶级斗争熄灭论，大刮右倾翻案风的时候，我们实际上是一直同他的修正主义路
线对着干的。邓小平破坏学理论，我们党支部就带领群众坚持学习毛主席关于理
论问题的重要指示，学习马、恩、列关于无产阶级专政的论述，联系实际，回顾
和总结土地改革以来两个阶级、两条道路，两条路线的斗争史，进一步加强了无
产阶级对资产阶级的全面专政。邓小平攻击、反对评论《水游》，我们党支部就发
动群众评论《水游》，总结阶级斗争的经验教训，使干部和群众知道投降派，进一
步认识党内产生宋江式的地主资产阶级代理人的极端危险性。邓小平反对限制资
产阶级法权，我们党支部就发动群众全面总结限制资产阶级法权的斗争经验，开
展对资产阶级法权思想的大批判，教育干部和群众人人当自觉限制资产阶级法权
的战士，努力铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤。邓小平炮制“三项指示为纲”
的修正主义纲领，鼓吹唯生产力论，我们党支部就坚持以阶级斗争为纲，进一步
开展大批修正主义，大批资本主义的斗争，纯洁了党的组织，增强了党支部的
战斗力。邓小平反对社会主义的新生事物，压制革命的新生力量，我们党支部就
发动群众，批判保守思想，支持新生力量，进一步加强了老中、青三结合领导
班子的战斗团结。正是因为我们认真学习毛主席的一系列指示，坚持党的基本路
线，邓小平刮的右倾翻案风就影响不了大寨，相反地，我们还在斗争中，进一步
提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。这次毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案
红旗杂志
·68·(总438)
=====第427页=====
这场伟大的斗争中来了。
阶级斗争的实践，清楚地告诉我们，社会主义社会不是“仙山琼阁”，而是一
产都姓公，张王李赵一家人”，而是充满着社会主义道路同资本主义道路之间你
死我活的斗争。邓小平炮制“三项指示为纲”，鼓吹把“四个现代化”放在一切工作
的首位，其目的就是要取消阶级斗争这个纲，捆住我们的手脚，好让资产阶级顺顺
当当地复辟，这难道不是一目了然的事实吗？不然，为什么当毛主席亲自发动和领
导的反击右倾翻案风的斗争揭露了邓小平的反动面目，一小撮阶级敌人就那样惶
惶不可终日，狗急跳墙，在天安门广场制造了严重的反革命政治事件呢?
伟大领袖毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人
反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，
就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席在批判邓.
小平时还指出：“他不懂马列，代表资产阶级。”毛主席的重要指示，深刻地分析了
社会主义历史阶段的阶级斗争的规律，揭露了邓小平的资产阶级反动本性。事物
都是一分为二的，“党外有党，党内有派，历来如此。”党内有那么极少数的人，
从来不是无产阶级革命家，而是资产阶级民主派，当社会主义革命革到他们自己
头上的时候，就会站在人民大众的对立面，变成维护资产阶级法权、压迫工农兵、
压迫革命干部和革命知识分子的资产阶级代表人物；就会变成复辟派、走资派，代
表资产阶级的利益同无产阶级作斗争。对这个问题，我们大寨的体会是很深刻的。
进入社会主义革命阶段以后，大寨在前进中遇到的阻力，虽然有社会上被打倒的
地、富、反、坏，但是主要是来自党内，来自党内资产阶级。大寨刚一办社，就遇到党
内走资本主义道路的当权派刘少奇的修正主义路线的阻拦。一九六四年刘少奇又
借“四清”的机会，大反大寨。邓小平和刘少奇是一路货色。在去年大刮右倾翻案
风的时候，他歪曲大寨的根本经验，不讲阶级斗争，不讲两条路线的斗争，大肆鼓吹
唯生产力论，破坏农业学大寨的群众运动。这一切很清楚地告诉我们，党内资产
阶级利用他们掌握的那部分权力复辟资本主义，比社会上的资产阶级要危险得多。
通过剖析邓小平搞翻案复辟的罪行，回顾大寨三十年来阶级斗争的实践，使我
们更加深刻地认识到，毛主席提出的资产阶级就在党内，走资派还在走的教导，
1976年第5期
（总439）·69·
=====第428页=====
是何等英明，何等正确！党内走资派，代表资产阶级利益。他们推行修正主义路
线，维护和扩大资产阶级法权，妄图使社会主义蜕变为资本主义。这些人比资本
家还厉害。
毛主席在论述资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争时指出：“在中
国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世
纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息”。这是千真万确的。我们常说：大寨
的胜利就靠斗，七斗八斗不停休。斗，是社会主义社会向前发展的强大动力；斗，
是坚持无产阶级专政下继续革命的胜利保证；斗，才能反修防修，巩固无产阶级
专政。搞阶级调和、阶级融合、阶级投降，只能复辟倒退。但是，邓小平这个党
内最大的不肯改悔的走资派，却恶毒地攻击诬蔑我们党所进行的阶级斗争、路线
斗争，胡说什么这样会“伤害”老工人和有经验的干部。这是对我们党进行过的历
次重大的阶级斗争和路线斗争的公然否定，这是他散布的又一个蛊惑人心的弥天
大谎。
无产阶级、贫下中农闹革命，搞阶级牛争和路线斗争，会不会伤害极少数反
对革命的人呢？斗争的实践告诉我们，(会的，而且一定要伤害。它要伤害修正主
义，要伤害资本主义，要伤害党内资产阶级。要伤害走资派，要伤害刘少奇、林
彪以及邓小平一类机会主义路线头子搞的复辟活动。这样的伤害对不对呢？一千
个对，一万个对；这样的伤害好不好呢？一千个好，一万个好。没有这个伤害，
那还叫什么社会主义革命！合作化以后，大寨有一个党员当了生产队长就摆起了
官架子，社员们说他快变成旧社会的“村长”了。党支部认为，这个队长不是搞
革命，是当官做老爷，就在党内对他的错误展开批判，把他的资产阶级思想狠
狠“伤害”了一下，也把党内的资产阶级影响狠狠“伤害”了一下，使全体党员都受
到教育，大家明白了一个道理：干部不坚持参加集体生产劳动就会变为剥削者。
当时我们就订了制度：共产党员当干部，必须参加集体生产劳动，一年不少于
三百个劳动日。象这样的“伤害”有什么不好？一九六四年搞“四清”，我们大寨
的干部和社员热烈拥护，坚决支持，敲锣打鼓欢迎“四清”工作队进村。但是，这
个“四清”工作队不执行毛主席的革命路线，而是推行刘少奇的“桃园经验”，进村
就把贫下中农扔到一边，收罗了几个有问题的人，制造谣言，颠倒是非，几天工
红旗杂志
·70·(总440)
=====第429页=====
虫虫。”“四清”工作队推行的刘少奇修正主义路线该不该伤害？我们认为，反对它，
伤害它，很有必要。没有这个伤害，就不能保卫毛主席的革命路线，保卫无产阶
级专政，革命就要倒退，资本主义就会复辟。
我们的广大干部，包括老干部，绝大多数经过长期的革命斗争的考验和马列主
义、毛泽东思想教育，是愿意革命的。只要我们坚决执行毛主席的革命路线和各
项无产阶级政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，就绝不会伤害那些真正
革命的、有经验的老干部。即使他们犯了这样那样的错误，只要他们有改正的愿
望，我们也会按照毛主席的教导，通过批评和自我批评，教育和提高他们，使他
们坚持革命不停步。我们大队有个党贵，是土改时期的党支部负责人之一，是个
老干部。这个同志是革命的，但也犯过这样那样的错误，在运动中受过同志们和
群众的批评。正因为他在这些运动中受到了批评教育，才比较快地改正了错误，
成为一个很好的同志。实践证明，老干部在群众运动中受锻炼，受教育，改造世
界观，这不是伤害，而是促进他们继续革命，他们在群众运动中丢掉的是资产阶
级立场和旧观念，得到的却是无产阶级的立场和革命的世界观。邓小平攻击历次
政治运动“伤害”了老干部和老工人，是故意混淆黑白，挑拨离间，他的险恶用
心不过是借“老干部”、“老工人”的名义，束缚革命群众的手脚，保护党内走资
派。但是，用毛泽东思想武装起来的广大群众和干部心明眼亮，他的阴谋诡计是
不会得逞的。
社会主义历史阶段的阶级斗争还是长期的，复杂的，有时是很激烈的。我们
绝不能放弃阶级斗争。不管邓小平编造什么谎言，捏造什么罪名，都不可能动摇
我们斗争的决心。我们大寨过去三十年的路是靠斗争走过来的，今后的路还是靠
斗争走下去，对修正主义，对资本主义，就是要天天斗，月月斗，年年斗，一直
斗到共产主义，谁也挡不住。
在当前反击右倾翻案风胜利发展的大好形势下，我们一定进一步学习
毛主席关于阶级，阶级矛盾和阶级斗争的论述，学习毛主席关于无产阶级
文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，进一步总结我们大寨三十年来
阶级斗争的经验教训，认清社会主义革命的性质、对象，任务和前途，深入批判
邓小平的修正主义路线，同全国人民一道，坚决把这场反击右倾翻案风的伟大斗
争进行到底！
（总441）·71
1976年第5期
=====第430页=====
阶级斗争从来没有熄灭
大庆油田“钢铁钻工”吴全清
根据伟大领袖毛主席提议，中央政治局一致通过，华国锋同志任中共中央第
一副主席和国务院总理，一致通过撤销邓小平党内外一切职务。毛主席、党中央
的英明决策，表达了全党、全军和全国人民的心愿，说出了我们工人阶级的心里
话。这是保证我们党在无产阶级专政下继续革命的重大措施，是反击右倾翻案风
斗争的伟大胜利。在欢庆胜利的日子里，我们大庆辽阔的矿区到处红旗招展，大
批判的怒涛滚滚。大家表示坚决拥护中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平妄图
颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子在天安门
广场进行的罪恶活动，决心发扬“铁人”精神，继续乘胜前进，把批邓，反击右倾
翻案风的伟大斗争进行到底。
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，和其他机会主义路线的头子一样，一
贯搞修正主义，从来就不是马克思主义者。无产阶级文化大革命以前，他伙同刘
少奇推行反革命的修正主义路线。他重新工作不久，又迫不及待地抛出“三项指
示为纲”的修正主义纲领，否定阶级斗争这个纲，否定党的基本路线，破坏学习
无产阶级专政理论的运动，向毛主席的革命路线发起了猖狂进攻。翻一翻他的历
史，看一看他的现在，就可以看到，邓小平和刘少奇、林彪一样，代表资产阶级
复辟的愿望，总是鼓吹阶级斗争熄灭论，反对无产阶级对资产阶级的阶级斗争。
我们大庆工人记得清清楚楚的是，一九六四年，正当全国人民在毛主席革命路线
的指引下，以阶级斗争为纲，在各条战线广泛开展社会主义教育运动的时候，就
是刘少奇资产阶级司令部的二号人物邓小平，跑到大庆胡说什么：“你们大庆和
别的地方不同，阶级斗争对你们来讲不是主要矛盾”。他明目张胆地反对毛主席
关于阶级和阶级斗争的教导，妄图扑灭这场对资产阶级的斗争，把社会主义的大
庆引到邪路上去。在反击右倾翻案风的斗争中，大家一致指出，邓小平是党内外
资产阶级和一小撮阶级敌人的总代表。我们大庆工人阶级同修正主义誓不两立，
就是要不停顿地向资产阶级进攻，一定要继续深入批判他那个“三项指示为纲”的
红旗杂志
·72·（总442）
=====第431页=====
修正主义纲领，彻底剥掉它的画皮。
社会主义社会的主要矛盾究竞是什么？早在全国解放前夕，毛主席在党的七
届二中全会上就明确指出，全国解放以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产
阶级的矛盾”。二十多年来，根据毛主席的教导，全国人民坚持以阶级斗争为纲，
贯彻执行党的基本路线，深入开展无产阶级对资产阶级的斗争，社会主义革命和
建设不断取得新的胜利。我们大庆就是在毛主席革命路线指引下，在社会主义革
命不断深入的过程中建设和发展起来的。大庆会战的历史，就是无产阶级不断战
胜资产阶级，马克思主义不断战胜修正主义，社会主义不断战胜资本主义的历
史。阶级和阶级斗争是客观存在。回顾大庆会战的斗争史，哪一天不是在同资产
阶级的搏斗中前进的呢?
十六年前的大庆会战，困难很多，矛盾重重。国际上帝修反掀起反华恶浪，
国内刘少奇刮起“下马”妖风，再加上自然灾害，斗争十分尖锐。在这场斗争面
前，以铁人王进喜为代表的大庆工人阶级，认真学习《实践论》和《矛盾论》，用
毛泽东思想分析阶级斗争形势，分析各种矛盾，响亮地回答：千矛盾，万矛盾，
无产阶级同资产阶级的斗争是主要矛盾。我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，坚持
“鞍钢宪法”，终于高速度、高水平地拿下大油田，闯出了一条自己工业发展的
道路。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是无产阶级反对资产阶级和
一切剥削阶级的政治大革命。大庆遵循毛主席的战略部署，积极投入了摧毁刘少
奇、林彪两个资产阶级司令部的斗争，深入批判修正主义路线，清算他们妄图颠
覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。正是在这场无产阶级同资产阶级的大搏
斗中，我们提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，学习马克思主义、列
宁主义、毛泽东思想的群众运动更加深入，上层建筑领域发生了深刻的变革，促
进了油田的生产建设，使现在的一个大庆等于文化大革命前的六个大庆。
在革命和建设不断取得胜利的情况下，阶级斗争是不是就熄灭了，资产阶级
是不是不向我们进攻了呢？完全不是的。由于刘少奇，林彪修正主义路线的流毒
还没有肃清，几年来，在油田建设上，要不要继续贯彻执行“鞍钢宪法”，要不
要坚持“两论”起家，要不要坚持走毛主席指引的办企业道路的斗争，仍然是很
激烈的。有人说什么，大庆已经建设十多年了，搞会战那种不正规的办法不适用
了，应该按部就班地搞了。也有人贪图安逸，不愿继续艰苦奋斗。资产阶级思想
腐蚀我们的队伍，一小撮阶级敌人也乘机破坏捣乱。是坚持前进还是复辟倒退，
1976年第5期
（总443）·73
=====第432页=====
无产阶级同资产阶级的斗争始终在激烈地进行着。
“阶级斗争是纲，其余都是目。”我们大庆工人阶级从亲身的实践中深深体会
到，这是一个千真万确的真理。整个过渡时期存在着阶级矛盾，存在着无产阶级
和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。如果不坚
持批判修正主义，批判资本主义，哪能有大庆今天的发展！大庆阶级斗争、路线
斗争不是不突出，而是突出地抓了阶级斗争和路线斗争。大庆油田的斗争事实再
一次有力地证明，我们党二十多年来以阶级斗争为纲的基本理论和基本实践，是
何等正确！这个历史事实决不是不肯改悔的走资派邓小平用什么阶级斗争熄灭论
所能歪曲和篡改得了的。
大庆是毛主席树立的一面红旗。大庆的实践，就是贯彻落实“鞍钢宪法”，按
照毛主席的无产阶级革命路线，坚持以阶级斗争为纲，自力更生，艰苦创业，走
自己工业发展的道路。而搞修正主义的党内走资派，总是千方百计歪曲或否定大
庆经验中最根本的东西。刘少奇这样干过，林彪这样干过，邓小平也是这样干
的。他们要砍掉大庆这面红旗，妄图把阶级斗争熄灭论和唯生产力论塞了进来，
也就是要把我国工业的发展纳入修正主义轨道，脱离社会主义的方向。去年邓小
平刮起右倾翻案风的时候，不是打着“一切为了现代化”的幌子，到处叫嚷“问题
不少”，“积重难返”，要“整顿”吗？说穿了，他的所谓“整顿”，就是要我们放弃
无产阶级对资产阶级的斗争，把工业企业“整”成资本主义工业的样子、苏修工业
的样子。但这只能是痴心妄想。文化大革命前，他伙同刘少奇推行修正主义路
线，我们记忆犹新。历史的经验使我们深深地懂得，一个社会主义企业决不史
是一个生产单位，它首先是一个巩固无产阶级专政的阵地。办企业有个方向道路
问题，离开了阶级斗争这个纲，丢掉了无产阶级政治挂帅，企业就会走上邪路。
邓小平胡说什么在大庆阶级斗争不是主要矛盾，他的险恶用心就是想麻痹我们的
斗志，便于他顺顺当当地搞复辟倒退。用毛泽东思想武装起来的大庆工人阶级，
不怕鬼，不信邪，不崇洋，不迷外，是唬不了的。我们就是要抓住阶级斗争这个
纲不放手，迎着阶级斗争的风浪往前闯。
阶级斗争、路线斗争是建设大庆发展大庆的强大动力。我们大庆坚持抓革
命，促生产的方针，多年来做到了：搞经济，不忘无产阶级政治挂帅；搞生产，不
忘上层建筑领域里的阶级斗争；搞现代化，不忘首先实现人的思想革命化。为了
努力培养一支反修防修的铁人式的队伍，每年都要发动广大职工和家属联系阶级
斗争，路线斗争的实际，从阶级忆苦，回忆对比入手，进行集中的大规模的党的
红旗杂志
-74·(总444）
=====第433页=====
的斗志；决心做到阶级斗争永不忘，继续革命劲头足，继续发扬与天斗、与地斗、
与阶级敌人斗、与错误路线斗的铁人精神，多快好省地发展我国的石油工业。
毛主席关于理论问题的指示，给我们指明了无产阶级专政下继续革命的方
向。为了搞清楚为什么要对资产阶级专政的问题，去年以来，我们广泛深入开展了
“如何使大庆红旗不变颜色”的群众性大讨论。从党内到党外，从干部到工人，从
职工到家属，大家紧紧抓住社会主义历史时期内，无产阶级和资产阶级的矛盾这
一主要矛盾，围绕着反修防修这个根本问题，回忆十几年来的会战历史，总结两
条路线斗争的经验，进一步认清了阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性。大家
在分析讨论中认识到，大庆在毛主席革命路线指引下，革命和建设取得了很大胜
利，但要肃清刘少奇、林彪一类修正主义路线的影响，还需要继续深入开展革命
大批判；大庆年年抓阶级斗争，但在政治、思想、经济领域里两个阶级、两条道路
的斗争，还会长期存在，还要长期斗下去；经过无产阶级文化大革命和批林批孔，
大庆大批新生事物茁壮成长，但要把上层建筑领域的社会主义革命进行到底，巩
固和发展文化大革命的胜利成果，还要进行长期的努力；大庆初步办起工农结
合、城乡结合的社会主义新型矿区，但要逐步缩小三大差别，还必须坚持下去，
长期作战。总之一句话，我们认识到大庆同样存在着产生资本主义的土壤和条
件，阶级斗争不会止息。毛主席关于“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的教导，指
引着我们乘风破浪，胜利前进。当着邓小平刮起右倾翻案风的时候，我们做到了
不转向，不迷航，按照毛主席历来的教导，坚持把学习无产阶级专政理论放在首
位，紧紧抓住阶级斗争这个纲，继续发展了革命和生产的大好形势。
“翻案不得人心。”党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要翻案，复辟，逆历
史潮流而动，结果搬起石头砸了自己的脚。我们工人阶级和革命人民在反击右
倾翻案风的斗争中，却锻炼得更加坚强了。今年以来，我们油田队队举办学习班，
认真学习毛主席的一系列重要指示，革命大批判步步深入，原油生产计划月月超
额完成。在欢庆“五一”国际劳动节的前夕，我们决心更积极地投入反击右倾翻案
风的伟大斗争，牢牢掌握批邓这个斗争大方向，进一步狠抓革命，猛促生产，用
实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，发展文化
大革命的成果，为巩固无产阶级专政作出更大的贡献。
（总445）·75
1976年第5期
=====第434页=====
誓做无产阶级专政的坚强柱石
北京卫戍区某部六连党支部
我们守卫在毛主席身边的警卫战士，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中
国共产党中央委员会第一副主席、中华人民共和国国务院总理的决议和关于撤销
邓小平党内外一切职务的决议。连日来，我们召开了各种形式的座谈会、声讨会、
誓师会，写出了一篇篇大批判文章、革命诗歌、决心书，愤怒声讨党内最大的不
肯改悔的走资派邓小平和一小撮阶级敌人的罪行，热情歌颂毛主席无产阶级革命
路线的伟大胜利！全连指战员共同表示决心，誓做无产阶级专政的坚强柱石。
我们连参加才粉碎天安门广场的反革命政治事件的斗争，亲眼看到一小撮阶
级敌人蓄意挑起事端的暴行，目睹了工人民兵、人民警察在广大革命群众的支持
下，为捍卫无产阶级专政而英勇战斗的场面。如此惊心动魄的阶级斗争，给我们
上了一堂活生生的阶级斗争课，它使我们进一步懂得什么叫无产阶级专政，什么
叫资本主义复辟；使我们认识到只有加强军民团结，才能有力地打击一小撮阶级
敌人的破坏和捣乱，巩固无产阶级专政。
雄伟庄严的天安门是我们伟大社会主义祖国的象征，是全国各族人民向往的
地方。在这里，伟大领袖毛主席亲自主持开国大典，升起第一面五星红旗，宣告
了我们无产阶级专政的社会主义新中国的成立；在这里，毛主席八次检阅红卫兵
小将和广大革命群众，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火；在这里，毛主席
多次穿着绿色的军装，来到我们战士中间,同我们一起欢度节日。每当想到这些情
景，我们更加热爱雄伟壮丽的天安门，更加深切地感到我们肩负守卫首都的重大责
任。然而，一小撮反革命分子竞然在庄严的天安门广场行凶作恶，制造事端，丧
心病狂地攻击伟大领袖毛主席，妄图分裂以毛主席为首的党中央。我们警卫战士
岂能容忍这些反动家伙胡作非为！为了保卫毛主席，保卫党中央，保卫社会主义
祖国的首都，听到一声令下，我们怀着满腹仇恨，一腔怒火，立即投入战斗，密
76·(总446)
红旗杂志
=====第435页=====
切配合工人民兵、人民警察，向这伙反革命暴徒发起猛烈的反击，彻底粉碎了这
股反革命逆流。毛主席教导我们:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切
敌人，而决不被敌人所屈服。”(《论联合政府》)在斗争中，我们发扬了勇敢战斗、不
怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风。干部战士虽然连续十几个小时没有吃饭，
没有休息，有的同志还受了伤，但仍然保持高昂的战斗意志，以大无畏的英雄气
概，压倒了阶级敌人的嚣张气焰，充分发挥了人民军队的无产阶级专政的柱石
作用。
4
天安门广场的反革命政治事件所给予我们的活生生的阶级斗争教育，是永远
也忘记不了的。它深刻地表明，在社会主义时期，无产阶级同资产阶级的斗争是
极其激烈的你死我活的大搏斗。党内外的资产阶级和地、富、反、坏、右，决不
会甘心自己的灭亡，必然要作垂死挣扎。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平不
是宣称要当“还乡团”、叫嚷要“复辟”吗？无怪乎在天安门广场闹事的一小撮暴徒
把邓小平当作向无产阶级专政猖狂进攻的黑旗打出来。“还乡团”是个啥东西？我
们连的干部战士大都生在新社会，长在红旗下，虽然也听老一辈讲过地主还乡团
如何凶狠残暴，屠杀贫下中农，但是毕竞没有亲身经历过，体会不深。这次反革
命事件，使我们亲眼看到了一小撮阶级敌人疯狂地向无产阶级反攻倒算的狰狞面
目。他们公然在光天化日之下，殴打工人民兵、人民警察、警卫战士和革命群
众，纵火烧房子、烧汽车，冲击人民大会堂，无恶不作。这伙暴徒的反革命行径
和过去的地主还乡团不是一模一样吗？邓小平极力散布阶级斗争熄灭论，说什么
阶级斗争不见了，然而，他却要当“还乡团”，搞反革命复辟，他自己就不是熄
灭。和刘少奇、林彪一样，他是要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，却不熄灭资
产阶级对无产阶级的斗争。很清楚，一小摄阶级敌人制造天安门广场的反革命政
治事件，就是要打倒无产阶级。我们“千万不要忘记阶级和阶级斗争”。如果听
信邓小平的胡说八道，广大劳动人民就会重吃二遍苦，重受二茬罪，千百万人头
就会落地。邓小平阴谋颠覆无产阶级专政，这是我们绝对不能允许的!
在天安门广场制造事端的一小撮暴徒，把矛头直指无产阶级专政，亮出了他
们妄图推翻无产阶级专政的狼子野心。他们学着林彪反革命政变计划《“571工程”
纪要》中的反动腔调，叫喊“秦始皇时代已经过去”，其反动实质就是要取消无产
阶级专政。他们对无产阶级专政怀着刻骨的仇恨，撕掉我们警卫战士的帽徽、领
1976年第5期
（总447）·77·
=====第436页=====
章，摘掉人民警察的帽子抛向空中，抓住工人民兵，人民警察和警卫战士就往死
里打。更令人发指的是，还有几个坏家伙竞敢用挑衅的语言，气势汹汹地要警卫
战士降下代表我们社会主义祖国的五星红旗。他们妄图推翻无产阶级专政的反动
气焰达到了何等嚣张的地步！但是，这一小撮阶级敌人反对无产阶级专政，是十
分孤立的，很不得人心。无产阶级专政对于胜利了的人民，是一个护身的法宝，
是“如同布帛菽粟一样地不可以须臾离开的东西”，不到国内外反动派彻底干净消
灭之日，“这个法宝是万万不可以弃置不用的”。(《为什么要讨论白皮书》)一小撮阶级
敌人越是恶毒攻击和反对无产阶级专政，他们暴露得就越彻底，人民群众对他们
的反动面目认识得就越清楚。我们看到，这些歹徒的反革命行径，当时就遭到许
多革命群众的怒斥。一些受蒙蔽的人，听到吴德同志的广播讲话，认清了事情的
真相，有的迅速离开了广场，有的立即投入了反击的行列。这就足以说明，反对
无产阶级专政的只是一小撮阶级敌人，而广大人民群众对无产阶级专政是衷心拥
护和坚决支持的。同时也说明我们的无产阶级专政是强大的，巩固的，任何敌人
休想动它的半根毫毛。这场捍卫无产阶级专政的战斗，深刻地教育我们懂得了加
强无产阶级专政的重要性。同态们说，我们警卫战士要象保护自己的眼睛一样保
护无产阶级专政，敌人胆敢进行破坏和捣乱，我们就用无产阶级专政的铁拳头砸
它个稀巴烂。
军民团结如一人，试看天下谁能敌？天安门广场的反革命政治事件，仅仅几
个小时就被粉碎了，这不仅显示了我国无产阶级专政的强大威力，而且谱写了一曲
军民团结战斗的胜利凯歌。在粉碎这场反革命暴乱的战斗过程中，具有高度阶级
斗争和路线斗争觉悟的首都工人民兵和人民警察，一直冲锋在前，他们不顾个人安
危，保卫人民大会堂，保护人民生命财产，打击敌人的破坏活动。他们的英勇斗争，
极大地鼓舞了我们的斗志，使我们深切体会到“真正的铜墙铁壁”是人民群众，这是
“什么力量也打不破的”。(《关心群众生活，注意工作方法》)在和一小撮阶级敌人的斗
争中，我们还得到了人民群众的坚决支持。深夜，当他们听说子弟兵连续战斗一天
还没有吃上饭时，北京市邮政局的工人师傅不顾白天的劳累，立即做出馒头、面条，
送到我们战士手里。同志们手捧馒头，激动万分，深深感到，有人民群众的支
持，我们就无往而不胜。军民的团结战斗，使得阶级敌人极度恐慌。那些闹事的
坏家伙竞然挑拨军民关系，煽动地高喊:“人民子弟兵与人民站在一起!”“受蒙蔽
：78·（总448）
红旗杂志
=====第437页=====
无罪!”阶级敌人的这种无耻挑拨，只能促使我们更加认清他们的虚弱本质和丑恶
嘴脸。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，我们警卫战士提高了阶
级斗争和路线斗争的觉悟，爱憎分明，一眼就看穿了阶级敌人的阴谋诡计，义正
词严地给了他们以有力的驳斥。我们子弟兵来自人民，就是要站在人民一边，决
不能和这些反革命分子站在一起。我们看得一清二楚，他们是一伙地地道道的
反革命暴徒，只有坚决粉碎他们的破坏和捣乱，才是真正保护人民，我们才会受到
人民的爱戴和支持。我们人民子弟兵严格遵守三大纪律、八项注意，一切行动听
毛主席、党中央的指挥。打击和镇压一切反革命破坏活动是我们应尽的职责。什
么“受蒙蔽”，这完全是对我们警卫战士的诬蔑。在军民团结的铜墙铁壁面前，一
小撮阶级敌人不过是几只碰壁的苍蝇，自取灭亡。正如我们警卫战士写诗歌
颂的：“军民团结斗敌顽，铜墙铁壁磐石坚，暴徒小丑不堪击，革命洪流永向
前。”
正当全国人民认真学习毛主席一系列重要指示、深入批判邓小平反革命的修
正主义路线的时候，发生了天安门广场的反革命政治事件，这决不是偶然的。一小
撮阶级敌人的丑恶表演，从反面说明，我们批判邓小平的修正主义路线，反击右倾
翻案风，正打中了他们的要害，粉碎了他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的痴
心妄想。毛主席说：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就
要反对。”(《和中央社，扫荡报、新民报三记者的谈话》)伟大领袖毛主席亲自发动和领
导的反击右倾翻案风的斗争，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪的反
革命的修正主义路线斗争的继续和深入，是无产阶级和革命人民同党内外资产阶
级的一次大搏斗，它关系到我们党和国家的前途和命运。我们守卫在毛主席身边
的警卫战士，一定要在毛主席、党中央的领导下，牢牢掌握斗争大方向，发扬鲁
迅说的“痛打落水狗”的彻底革命精神，狠批邓小平“三项指示为纲”的修正主
义纲领，把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争继续推向前进。我们一定遵
照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，紧握手中枪，提高革命警惕，坚守战斗岗
位，密切注视阶级斗争新动向，“一切行动听指挥”，随时准备粉碎阶级敌人的一
切阴谋破坏活动，以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中
央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义伟大祖国的首都，为人民立
新功。
（总449）·79
1976年第5期
=====第438页=====
毛泽东思想指引我们顶风前进
小靳庄大队党支部
即沸腾起来了。全村欢声雷动，大家连夜集会，热烈庆祝反击右倾翻案风的伟大
胜利。贫下中农和社员群众一致表示，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共
中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外
一切职务的决议，愤怒声讨党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤
怒声讨一小摄阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的滔天罪行。在这欢庆胜
利的幸福时刻，回顾我们大队一年来的战斗历程，干部群众心潮起伏，无比激动。
去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，抛出了“三项指示为
纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风。这股妖风也凶猛地吹到了我们小靳庄。
邓小平亲自出马，赤膊上阵，恶狠狠地攻击我们说：“小靳庄有什么好！你们看
着好，我看不好。”又到处散布什么：“现在是学小（小靳庄）不学大（大寨)”。
在他的煽动下，社会上谣言四起，明枪暗箭象雨点一样射来：什么“小靳庄是昙
花一现，完了”；什么“说说唱唱，唱不出粮食来，蹦蹦跳跳，跳不过长江’去”，
等等。紧接着，小新庄预定在某些会议上的发言被取消了；有关小靳庄的图片展
览被撤掉了；有的部门召开的会议也不让小靳庄参加了。一时间，真是黑云压
顶，浊浪翻滚。小新庄处在风口浪尖，面临着一场严峻的考验。
怎么办？我们党支部连续召开会议，用阶级斗争的观点明辨风向，统一思
想。支委会上，同志们再一次学习了党的基本路线，认真分析“三项指示为纲”究
竟是什么货色，向我们刮来的到底是一股什么风？大家学习了毛主席历来的教
导，在讨论中说：无产阶级和资产阶级的矛盾是社会主义社会的主要矛盾，我们
无论做什么工作，最根本的都是要抓好阶级斗争，现在又有人说什么“三项指示
为纲”，这符合党的基本路线吗？文化大革命以来，我们大队的落后帽子是怎么
摘掉的，还不是因为抓了阶级斗争，如果把“三项指示”并列起来，不以阶级斗争
为纲，这和“生产第一”又有什么区别呢？在批林批孔运动中，我们积极开展意识
形态领域的革命，移风易俗，破旧立新，创办了“十件新事”，这是社会主义的
新生事物，为什么竞遭到一些人的疯狂反对呢？同志们越分析越感到:“三项指示
红旗杂志
·80·(总450)
=====第439页=====
为纲”不对味，不能传达，不能贯彻；任凭邪风再大，我们脚步不能乱，腰杆不
实的阶级斗争，深入学习无产阶级专政理论，进一步辨明路线是非。大家通过回
忆对比，看看自己走过的一个个脚印一步步路，越想越觉得我们搞意识形态领域
的革命没有错，“十件新事”没有错。贫下中农坚定地表示，要擦亮眼睛，站稳立场，
不怕谣言攻，不怕邪风吹，坚决同它开“对头车”！
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，恶毒咒骂我们小靳庄创办的“十件新
事”“不好”，目的是通过反对我们的“十件新事”，反对搞意识形态领域的社会主
义革命，反对无产阶级专政。马克思主义认为，经济基础决定上层建筑，但在一
定条件之下，上层建筑又转过来起主要的决定的作用。在社会主义社会里，地主
资产阶级被打倒了，社会经济制度发生了根本的变革。但是，阶级和阶级斗争还
存在，反映旧制度的旧思想的残余还存在。被推翻的剥削阶级不甘心失败，总是
要利用这些旧思想的残余，腐蚀和毒害人们，破坏社会主义革命，妄图复辟资本
主义。我们要巩固和发展社会主义制度，就必须深入开展意识形态领域的社会主
义革命,“在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。我们
小靳庄在文化大革命和批林批孔运动中创办的“十件新事”，就是进行意识形态领
域革命的崭新成果，同时也是对资产阶级实行全面专政的有力措施。“十件新事”
到底好不好？我们贫下中农心里最清楚。
文化大革命以前，小新庄的思想文化阵地长期被剥削阶级霸占，充满了封、
资、修的破烂，演的是帝王将相，才子佳人的坏戏，传的是《三侠剑》、《济公传》
一类坏书，群众思想受到毒害，资本主义严重泛滥。有的人不好好参加集体生产
劳动，打鱼摸虾搞单干；有的人开荒地“伸腰”，自留地“长爪”，侵占集体耕地；每
逢婚丧嫁娶，请客送礼，借机搞封建迷信活动，弄得乌烟瘴气。在无产阶级文化
大革命和批林批孔运动中，我们党支部认真总结了过去的经验教训，认识到无产
阶级如果不占领农村思想文化阵地，不仅不能坚持社会主义方向，巩固和发展集
体经济，还会导致资本主义复辟。在党的基本路线指引下，我们带领贫下中农向
思想文化阵地进军，深入开展意识形态领域的革命，清除剥削阶级的旧思想、旧
文化，树立无产阶级的新思想、新文化，创办了闪耀着社会主义思想光辉的“十
件新事”。“十件新事”的出现，给小靳庄带来了生动活泼的政治局面，干部群
众上夜校，学马列，写诗歌，唱样板戏，精神面貌发生了深刻的变化。资本主
义歪风打下去，社会主义正气升上来，无产阶级专政大大巩固，集体经济迅速发
展。对于这样的社会主义新生事物，什么人才仇视和反对呢？就是那些被打倒的
（总451）·81
1976年第5期
=====第440页=====
地、富、反、坏、右。邓小平咒骂我们的“十件新事”“不好”，贫下中农听了真是
气炸了肺！批判会上，一位贫农老大娘气愤地说：“解放了，咱贫下中农翻了身，
学文化，学理论，写诗歌，唱样板戏，这是毛主席给咱的权利，谁也剥夺不了。”
她登台朗诵了自己新作的一首诗：“老大娘坐一起，再来唱段样板戏。唱英雄，
学英雄，光辉形象记心里。英雄给咱斗敌胆，敢顶歪风和邪气。有人越骂咱越
唱，唱到五洲四海飘红旗。”喧嚣一时的右倾翻案风，没有吓倒用毛泽东思想武
装起来的小新庄人民，反而更加坚定了我们顶风前进的革命斗志。去年秋末冬
初，县、社兴修水利工程，我们就把政治夜校搬到工地，向阳坡上搭起了席
棚，政治夜校就在这里照常开课，宣传马列主义、毛泽东思想，宣传党的基本路
线。尽管冷风阵阵袭来，它却吹不灭政治夜校的灯火。“十件新事”这一社会主义
新生事物，在斗争中更加巩固和发展。贫下中农热情赞扬说：“新生事物花儿红，
开遍春夏与秋冬。寒流袭来无所惧，枝叶挺拔郁葱葱。管它暴雨与狂风，千朵万
朵向阳红。”
毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大
的推动力。”我们小新庄文化大革命以来的巨大变化，再一次证明毛主席这一论断
是无比正确的。解放前，小靳庄是一个“春季碱如霜，秋季似海洋，十年九遭灾，
八人七逃荒”的穷佃户村。解放了，经过土地改革，贫下中农翻身做了主人，实
现了合作化，人民公社化。但是，文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的
影响，我们没有抓紧阶级斗争这个纲，生产一直发展缓慢，粮食亩产只有一百多
斤，多年吃国家的返销粮，成了全县闻名的老大难。无产阶级文化大革命和批.
林批孔运动，给小靳庄带来了新的生命。我们以阶级斗争为纲，大批资本主义，
大批修正主义，极大地调动了社员群众的社会主义积极性，促进了农业生产的发
展。一九七二年粮食亩产上《纲要》，一九七三年过“黄河”，一九七四年跨“长江”。
去年三秋大忙季节，正是右倾翻案风甚嚣尘上的时候，干部群众憋足了一股劲，
抓革命，促生产，顶着星星月亮干，粮食亩产一举闯过了“千斤关”，赢得了小靳
庄历史上的特大丰收年。这些鼓舞人心的变化，正是坚持党的基本路线，深入进
行意识形态领域革命的结果。
进行意识形态领域的革命，是有深刻的阶级内容的，就是要灭资兴无。刮右
倾翻案风的人，把这场严肃的阶级斗争歪曲为“说说唱唱”、“蹦蹦跳跳”，岂不是
十分荒唐可笑吗？我们大队创办“十件新事”，开展各种形式的群众性的文化活
动，说的是马克思主义的革命道理，唱的是无产阶级的雄心壮志，这种生动活泼
的政治思想工作，可以把精神力量转化为巨大的物质力量。这些年来，我们大队
红旗杂志
.82·(总452)
=====第441页=====
的集体经济迅速发展，粮食亩产跨过了“长江”，闻过了“千斤关”，不就是最好的
证明吗？活生生的事实，有力地回击了右倾翻案风对我们的污蔑，也戳穿了邓小
平所谓“现在是学小不学大”的无耻调言。大寨是毛主席树立的一面红旗。我们小
新庄之所以取得一些成绩，也是同坚持学习大寨分不开的。邓小平难道真的主张
学大寨吗？不。他对于大寨坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持抓革
命、促生产的方针等根本经验，都是极力加以基改和反对的。他把大寨和小新庄对
立起来，不过是玩弄阴谋诡计罢了。
反击右倾翻案风的斗争实践，使我们深深体会到，马列主义、毛泽东思想是
无产阶级和革命人民最锐利的思想武器，是我们克敌制胜的法宝。掌握这个思想
武器，才能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中认清方向，辨明是非，坚持毛主席
的革命路线。贫下中农说得好：“学理论，象登山，登上高峰眼界宽。万里征途
有方向，心明眼亮意志坚。”从一九七一年创办政治夜校以来，我们大队党支部一
直坚持把学习马列著作和毛主席著作当作头等大事来抓。文化低、时间少都没有
难住我们。不管刮风下雨，农忙农闲，政治夜校从不间断。广大干部和群众结合
现实的阶级斗争和路线斗争，认真学习革命理论，把改造客观世界和改造主观世
界紧密结合起来。许多人不但通读了《毛泽东选集》，选读了部分马列著作，还比
较系统地学习了哲学和政治经济学的基本知识。马列主义、毛泽东思想日益深入
人心，贫下中农理论队伍不断壮大，一代有社会主义觉悟的新农民正在成长。去
年夏季前后，右倾翻案风刮得那么凶，我们没有转向，没有塌架子，而是顶着风
浪前进，根本的原因，就是马列主义、毛泽东思想给了我们智慧和力量。通过这
场斗争，我们更加坚信，只要广大群众掌握了革命真理，修正主义的大人物就压
不垮我们，十二级台风就刮不倒我们，反修防修就有了可靠的保证。
党中央两个决议的发表，天安门广场的反革命政治事件被迅速粉碎，把反击
右倾翻案风的伟大斗争推向了新的高潮。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，
是党内外资产阶级和地、富、反、坏、右的总代表。他拒绝毛主席、党中央的教育和
挽救，顽固坚持反动立场，已经成为反革命势力向无产阶级专政猖狂进攻的一面黑
旗。现在，邓小平虽然被撤销了党内外一切职务，但是，他所代表的阶级还在，
斗争并没有结束。我们小新庄全体党员、贫下中农和社员群众，决心和全国人民
一道，继续把学习马列主义，毛泽东思想摆在首位，牢牢掌握斗争大方向，深入
批判邓小平反革命的修正主义路线，批判邓小平颠覆无产阶级专政、复辟资本主
义的罪行，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路
线，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。
（总453）·83
1976年第5期
=====第442页=====
天安门广场事件说明了什么？
《人民日报》社论
在伟大领袖毛主席为首的党中央领导下，英雄的首都人民一举粉碎了发生在
天安门广场的反革命政治事件。经过这场惊心动魄的斗争，天安门广场更加雄伟
壮丽。五星红旗迎风招展，人民大会堂巍然屹立，人民英雄纪念碑顶天立地。举
国上下热烈拥护党中央两项决议，严厉声讨一小撮阶级敌人的反革命活动，愤怒
批判邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。人心、党心、党责之
心，如葵花向阳，向着毛主席，向着党中央。亿万军民坚持继续革命，反对复辟
倒退的革命洪流，势不可当。阶级敌人胆颤心惊。受蒙蔽的少数人迅速觉悟。形
势一片大好。
在天安门广场发生的反革命政治事件，是一个极好的反面教材，它尖锐地说
明了社会主义历史时期阶级斗争的规律和特点。我们可以利用这个反面教材向全
国人民进行一次活生生的巩固无产阶级专政，反对资本主义复辟的教育。
第一，它进一步说明资产阶级就在共产党内，党内两条路线的斗争就是无产
阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争。
毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党
内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”如果以前有人还不理解走资派就是
党内的资产阶级，是无产阶级专政下继续革命的主要对象，那么，天安门广场的
反革命政治事件，应该使他们明白过来了。为什么这些反革命分子把邓小平抬出
来，妄图要他当匈牙利反革命政变的头子纳吉？就因为邓小平是党内最大的不肯
改悔的走资派，他是右倾翻案风的总后台，他推行的反革命的修正主义路线，集
红旗杂志
84·(总454)
=====第443页=====
后，邓小平大刮右倾翻案风时，这些人多么兴高采烈。反击右倾翻案风的斗争开
始，批判了邓小平，这些人又为他鸣冤叫屈，以至公开搞反革命破坏活动。这就
说明，反击右倾翻案风的斗争击中了资产阶级的要害，触到了一小撮阶级敌人的
痛处，他们必然垂死挣扎，疯狂反扑。象邓小平这种党内不肯改悔的走资派，已
经成为资产阶级的头面人物，成为同无产阶级较量，妄图在我国复辟资本主义的
主要力量。
毛主席洞察一切。去年清华大学少数几个人，写诬告信，矛头对着毛主席。
毛主席立即看出背后是邓小平，看出邓小平正在全面地向无产阶级进攻，一针见
血地指出：“清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路线斗争的反映。”阶级斗
争的发展，完全证实了毛主席的论断。从清华少数人的诬告信，到天安门广场的
反革命政治事件，都有深刻的政治背景和阶级根源，其源盖出于邓小平。我们同
邓小平的斗争，就是这样一场严重的阶级斗争。
第二，它充分说明反革命分子确实有，而且他们的反革命活动是同党内走资
派搞复辟倒退的阴谋紧密相联的。
天安门广场的反革命政治事件蓄谋已久。新老资产阶级分子，舞文弄墨的反
动文人，行凶作恶的亡命之徒，都作了充分表演。早在去年七、个、九月，他们就散
布政治谣言，造了大量的反革命舆论。清明前后，跳出来进行种种反革命破坏
活动。有的四处串连，密谋上书中央，要邓“当总理”；有的吹捧邓小平的反革命
的修正主义路线，为他张目；有的暗中策划，为闹事的人撑腰打气；有的公开活
动，张贴反动标语、诗词，发表反动讲演，狂喷反革命的毒汁。他们恶毒攻击伟
大领袖毛主席和党中央领导同志，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们
是一群反共、反人民，反社会主义的反革命分子。他们的矛头所向和罪恶目的，
同邓小平是完全一致的。邓小平是这些反革命分子的总代表。只要党内有邓小平
这样的走资派，社会上的牛鬼蛇神就会兴风作浪，向无产阶级进攻，帝、修、反
1976年第5期
（总455）·85
=====第444页=====
就会同它们呼应。这一次，苏修叛徒集团确实高兴了一阵子，以为它所谓的“健
康力量”要搞出点名堂来了，没料到邓小平失败得这么快，还没有来得及鼓掌，就
垂头丧气了。一切善良的人们，应该从这次事件中提高认识，擦亮自己的眼睛。
第三，它又一次说明一切反革命都是短命的，没有什么了不起；广大人民群
众是要革命的，绝不会容忍他们的反革命活动。
十年前，毛主席曾明确指出:“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是
不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者
是不会容忍的。”这次一小撮阶级敌人在天安门广场搞反革命活动，表面上气焰嚣
张，其实虚弱得很。他们的孤注一掷，正说明了他们是失败的、垂死的、绝望的
没落阶级。人民群众对他们的倒行逆施义愤填膺，坚决要求对他们实行无产阶级
专政，并且拿起武器同他们展开了英勇的斗争。曾儿何时，这些张牙舞爪的家
伙，在人民的铁拳之下，一触即渍，顷刻瓦解，一个个都成了过街老鼠，人人喊
打。今后，如果还有人敢重演诸如此类的事件，肯定也逃脱不了这样的可耻下
场。
毒草可以变肥料。天安门广场的反革命政治事件是坏事，也是好事。它暴露
了敌人，教育了干部和群众。我们一定要认真学习毛主席关于社会主义时期阶
级、阶级矛盾和阶级斗争的学说，提高阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继
续革命的觉悟。对攻击毛主席、分裂党中央和破坏反击右倾翻案风斗争、张贴
反革命标语、散发反革命传单、制造反革命政治谣言、投寄反革命匿名信、组织
反革命集团的一小撮反革命分子，对打、砸、抢者，必须实行镇压。要相信群众，
依靠群众。要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对少数听信谣言，上当
受骗的群众，要继续做好思想工作，(提高他们的觉悟，划清界线，肃清流毒。
一切革命同志，让我们牢牢掌握斗争大方向，团结一致，共同对敌，把批判
邓小平，反击右倾翻案风的斗争推向新高潮。
(原载一九七六年四月十八日《人民日报》)
红旗杂志
+ 86·(总456)
=====第445页=====
旗
-
32
:
6
年
九七
=====第446页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七六年第六期目录
文化大革命永放光芒
——纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年
………《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部(5）
学习毛主席重要指示
批判邓小平修正主义路线
加强学习
深入批邓
程越（11）
走资派就是党内的资产阶级
方刚(15）
切不可书生气十足
——学习《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语…潘 锋(22)
邓小平是党内最大的分裂主义者……
龙巍（27)
领导要向群众学习…
安群(30）
领导干部要旗帜鲜明地参加战斗
延亮(34)
我们是怎样联系实际批邓的
***长·市纫机厂·*（37）
=====第447页=====
巩固和发展文化大革命的胜利成果
牢记文化大革命对自己的教育
…纪岩(42)
——驳“一概忘记”论…·
绝不能同资产阶级讲平等
康
立（46）
文化大革命与工业的发…
向纪伟(52）
社会主义农业迅发展十………………
…赵丰年（56）
在阶级斗争中进…………
…中共都安瑶族自治县委员会（60）
以阶级斗争为纲乘胜前进
沿着毛主席的文艺路线继续前进
——学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
燕枫(65)
群众办科研的生动实践
中国科学院
——谈吉林陨石雨的考察………
联合考察组（71)
吉林省、吉林市
学习鲁迅对旧教育的批判
…史众(76)
一
坚定不移地走与工农相结合的道路
佟英茹(82)
……下乡知识青年
☆五月二十三日出版☆
=====第448页=====
毛主席语录
一九四九年提出国內主要矛盾
是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。
十三年后重提阶级斗争问题,
还有
形势开始好转。
文化大革命是干什
么的?是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级
斗争熄灭论,他自己就不是熄灭，他
要保护他那一堆叛徒、死党。
林彪要
打倒无产阶级,搞政变。熄灭了吗?
这次无产阶级文化大革命，对
防止资本主
于巩固无产阶级专政，
义复辟，建设社会主义，是完全必要
的，是非常及时的。
=====第449页=====
毛主席语录
列宁说建设没有资本家的资产
阶级国家，为了保障资产阶级法权。
我们自己就是建设了这样一个国
家，跟旧社会差不多，分等级，有八
级工资，按劳分配，等价交换。
民主革命后，工人、贫下中农没
有停止,他们要革命。而一部分党员
却不想前进了，有些人后退了，反对
革命了。为什么呢？作了大官了，要
保护大官们的利益。
=====第450页=====
毛主席语录
“三项指示为纲”，安定团
什么
结不是不要阶级斗争，
阶级斗争是
纲,其余都是目。
他这个人是不抓阶级斗争的，
历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”
啊，
不管是帝国主义还是马克思
主义。
社会主义革命革到自己头上
了，合作化时党内就有人反对，批资
产阶级法权他们有反感。
搞社会主
义革命，不知道资产阶级在哪里，就
在共产党内，
党内走资本主义道路
的当权派。
走资派还在走。
=====第451页=====
毛主席语录
不斗争就不能进步。
不斗行吗？！
八亿人口，
一百年后还要不要革命?
一千
年后要不要革命？总还是要革命的。
总是一部分人觉得受压，
小官、
学
生、工、农、兵，不喜欢大人物压他
们，所以他们要革命呢。
一万年以后
矛盾就看不见了?怎么看不见呢,是
看得见的。
=====第452页=====
文化大革命永放光芒
——纪念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部
十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定了中共中央五月十六日《通知》。这个
光辉的马克思主义文献，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，照亮了这场革命
的胜利航程。务天，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争取得伟大胜利的时
候，热烈庆祝文化大革命十周年，重新学习《通知》，我们更加深刻地认识到这场
革命的必要性和它的深远意义，对于坚持无产阶级专政下的继续革命，更加充满
信心。
《通知》是在毛主席为首的无产阶级司令部同刘少奇为头子的资产阶级司令部
的激烈斗争中诞生的。它深刻地批判了刘少奇反革命的修正主义路线，揭露了《二
月提纲》的反动实质，驳斥了党内走资派对抗文化大革命的种种谬论，用马克思
列宁主义的阶级斗争和无产阶级专政理论武装全党，号召我们揭露和批判党内的
资产阶级代表人物，夺取被他们篡夺的那一部分领导权。《通知》的制定，宣告了
《二月提纲》的破产。从此，无产阶级文化大革命轰轰烈烈地展开了。
毛主席指出：“无产阶级文化大革命不搞是不行的”。这场大革命经过了长时期
的准备，是两个阶级、两条道路、两条路线尖锐斗争的必然结果。多年来，叛徒、
内奸、工贼刘少奇及其一伙，疯狂推行反革命的修正主义路线，顽固坚持走资本
主义道路。从叫嚷资本家“剥削有功”，“巩固新民主主义秩序”，到大砍合作社，
1976年第6期
(总467）·5
=====第453页=====
搞“三自一包”，从吹捧反动影片《清宫秘史》和《武训传》，到对抗批判《海瑞罢
官》，他们在各条战线都极力反对毛主席的革命路线。在一个时期内，刘少奇的
思想文化部门，资本主义泛滥，修正主义猖獗，牛鬼蛇神大量出笼，塞满了我们
的报刊、广播、书籍和各种文学艺术作品。在上层建筑若干领域里，出现了资产
阶级专无产阶级政的严重局面。他们大搞物质刺激、奖金挂帅，唆使人们走资本
主义道路。工厂企业的领导权，相当大的一个多数不在真正的马克思主义者、不
在工人群众手里。我们的社会主义经济基础不稳固。如果不搞文化大革命，不要
很多时间，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，我们的党就要变成修正主
义的党，整个国家就要改变颜色。
毛主席以伟大的马克思列宁主义的洞察力，及时看到了党内走资派颠覆无产
阶级专政的严重危险。毛主席在《通知》里指出：“混进党里、政府里、军队里和各
种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，
他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”在反击右倾翻案风的
斗争中，毛主席又指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党
内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。毛主席的这些重要指示，深
刻地分析了社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，提出了资产阶级在
共产党内的科学论断，发展了马克思列宁主义，为我们在无产阶级专政下的继续
革命进一步指明了方向。
十年来，我们同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗，这一次一次的斗争都证
明：资产阶级确实就在共产党内。党内走资派是资产阶级同无产阶级进行较
量、搞资本主义复辟的主要力量。这里，关键的问题在于他们是混进无产阶级专
政机构内部走资本主义道路的当权派。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线
的头子都掌握党和国家很大一部分权力，他们可以把无产阶级专政的工具变为对
无产阶级专政的工具，因而搞起复辟来，比党外的资产阶级还厉害。他们可以利
用手中的权力，招降纳叛，结党营私，拼凑起一个资产阶级司令部，自上而下地
·6·（总468）
红旗杂志
=====第454页=====
线走。总之，他们是资产阶级的政治代表，是一切反抗社会主义革命和敌视、破
坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物。
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这次大刮右倾翻案风，直至天安
门广场反革命政治事件的挂帅人物。文化大革命前，他是刘少奇资产阶级司令部
的二号头目。文化大革命粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，他受到群众
的批判，说了一大堆“悔过自新”、“永不翻案”的话。可是，一旦重新工作，大权
在握，他就扔下伪装，以十倍的仇恨，百倍的疯狂，施展全部反革命政治斗争经
验，有纲领、有舆论、有组织、有部署地向党进攻，把矛头指向伟大领袖毛主席。
“三项指示为纲”，是邓小平翻案复辟的政治纲领。这个修正主义纲领，宣扬
阶级斗争熄灭论和唯生产力论，反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，否定
文化大革命的必要性。邓小平妄图把它作为今后长时期“各项工作的总纲”，强加
于全党，全国人民，为全面复辟资本主义开辟道路。
“争夺思想阵地”，是邓小平翻案复辟的舆论准备。他上台以后，特别是去年
七、八、九月以来，社会上政治谣言四起，奇谈怪论盛行。总根子就是他，是邓
记谣言公司炮制出来的。他们用各种卑劣手段大造反革命舆论，蛊惑人心，制造
分裂，矛头对着毛主席为首的党中央，为邓小平篡党夺权摇旗呐喊。
“首先抓班子”，是邓小平翻案复辟的组织措施。他反对革命的三结合的领导
班子，打击和排斥坚持毛主席革命路线的老、中，青，网罗和重用不肯改悔的走
资派，拼凑翻案复辟的“还乡团”。他极力要把文化大革命中清查出来的叛徒、特
务留在党内，以便日后东山再起。
“全面整顿”，是邓小平翻案复辟的行动部署。一声整顿令下，翻案妖风骤
起。毛主席的革命路线和政策，文化大革命的成果，社会主义制度的优越性，他
1976年第6期
（总469）·7
=====第455页=====
一律都要“整顿”掉。所谓整顿，其实质就是资产阶级整无产阶级，就是资本主义
复辟。
邓小平搞的这一套，是反动的《二月提纲》的继续和发展，是毛主席在《通知》
的人类历史是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认
无产阶级对资产阶级的革命和对资产阶级的专政”那条修正主义路线的翻版。《通
知》揭露彭真有意造谣，转移斗争方向，痛斥他提出的“整风”是打击无产阶级左
派，包庇资产阶级右派。邓小平的所作所为，有过之而无不及。邓小平的这条路
线，就是刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的继续。按照这条路线搞下去，木
仅会葬送文化大革命的成果，而且会葬送整个中国革命的成果。他走的这条资本
主义道路，就是要走回到半殖民地、半封建的旧中国去，使中国沦为帝国主义、社
会帝国主义的附庸。正如毛主席在《通知》中批判资产阶级代表人物时指出的:“他
们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，同资产阶级、帝国主义一道，坚持资产阶
级压迫、剥削无产阶级的思想体系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义
的思想体系和社会主义的社会制度。”“他们同我们的斗争是你死我活的斗争，丝
毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”。
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大历史功勋，就在于及时
而坚决地粉碎了党内资产阶级的复辟阴谋，批判了他们反革命的修正主义路线，
夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权，保证我们国家沿着毛主席的革
命路线继续前进；就在于从理论上和实践上解决了巩固无产阶级专政，防止资本
主义复辟这个当代国际共产主义运动的重大课题。亿万工农兵、革命干部、革命
知识分子越来越深刻地认识到，文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。他
们热烈欢呼:“文化大革命好得很！”只有邓小平这样不肯改悔的走资派，才对文化
大革命怀有刻骨仇恨。他顽固地坚持翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，得
罪了大多数，大多数人不赞成，不答应。“翻案不得人心”。人心，党心、党员之
心，要求继续革命，反对复辟倒退。正因为这样，毛主席亲自发动和领导的反击
右倾翻案风的伟大斗争，得到全党、全军、全国人民的热烈拥护，大得人心，大
红旗杂志
.8·(总470)
=====第456页=====
快人心。翻案派、算帐派孤立得很，很快陷于失败的境地。
我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。批判邓小平反革命的修
产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家,跟旧社
会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”只要这种状况还存在，
只要阶级、阶级矛盾和阶级斗争还存在，资产阶级和国际帝国主义、修正主义的
影响还存在，“走资派还在走”，将是长期的历史现象。早在《通知》一周年的时
候，毛主席就告诫我们：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行
多次。”在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席又指出:“民主革命后，工人、贫下中
农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革
命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”“一百年后还要不要革命?
一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、
农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命昵。一万年以后矛盾就看不见
了？怎么看不见呢，是看得见的。”因此，我们对于同走资派的斗争，对于在无产
阶级专政下的继续革命，一定要有长期作战的思想准备。
毛主席在今年年初说过：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?！”无
产阶级文化大革命的十年，就是我们在斗争中前进的十年，是我们国家发生巨大
变化的十年。亿万人民在斗争中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，大大
提高了反修防修、继续革命的觉悟，毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。
我们的党经过吐故纳新，更加坚强，更加朝气蓬勃。我们的军队在“三支”、“两
军”中经受了新的锻炼，为人民立了新功，更加强大。广大民兵参加保卫祖国的
斗争和社会阶级斗争，为固无产阶级专政做出了贡献。各级领导班子实行老、
中、青三结合，千百万无产阶级革命事业接班人按照毛主席提出的五项标准在斗
争中锻炼成长。教育革命、文艺革命、卫生革命、科技战线的社会主义革命，在
两条路线的激烈斗争中阔步前进。广大知识青年踊跃上山下乡，各级干部坚持走
1976年第6期
（总471）·9.
=====第457页=====
革命的深入，将更加充分地显示出来。
我们要乘胜前进，发展大好形势。广大党员、干部和群众都要认真学习毛主席
关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，学习无产阶级专政下继续
革命的理论，弄清楚资产阶级在哪里和对资产阶级全面专政的问题，坚持反修防
修，继续革命。要深刻认识文化大革命的辉煌胜利和伟大意义，满腔热情地支持
社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的胜利成果。要进一步深入批判邓小
平，反击右倾翻案风，坚决打击反革命破坏活动。要在批判邓小平的总目标下把
百分之九十五以上的干部和群众团结起来，继续搞好上层建筑和经济基础两个方
面的革命。要抓革命，促生产，促工作，促战备，把各项社会主义建设事业不断
推向前进。
无产阶级是革命的乐观主义者。我们相信辩证法。我们坚信，“新陈代谢是宇
宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”(《矛盾论》)不管革命的道路多么曲折，要经历
多少反复，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的真理是不可抗拒的，占人口总
数百分之九十五以上的人民大众总是要革命的。革命必然战胜反动，新生必然战
胜腐朽，这是历史的规律。马克思主义诞生一百多年，旧世界已经被打得落花流
水。今天，资本主义、修正主义更是“西风残照”，衰败没落。一切逆历史潮流而
动的跳梁小丑，可能得势于一时，到头来只能被人民扫进历史的垃圾堆。正如马
克思和恩格斯所断言的：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”
(《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页)在纪念《通知》才周年的时候，回
顾文化大革命的战斗历程，放眼莺歌燕舞的大好形势，展望天地翻覆的光辉前
程，我们充满革命的豪情，决心在毛主席为首的党中央领导下，坚持以阶级斗争
为纲，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
毛主席的无产阶级革命路线战无不胜，我们前进的步伐不可阻挡！
无产阶级文化大革命永放光芒！
10·（总472）
红旗杂志
=====第458页=====
学习毛主席重要指示
批判邓小平修正主义路线
加强学习
深入批邓
程
越
毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，取得了伟大的胜利，但是，
这场斗争并没有结束。我们要乘胜前进，认真学习毛主席的重要指示，深入批邓。
继续深入批判邓小平的修正主义路线，是十分必要的。用阶级斗争的观点来
看，邓小平修正主义路线的出现，同历次修正主义路线的出现一样，不是偶然
的。正如列宁指出的：机会主义“是整个历史时代的社会产物”。(《第二国际的破产》，
《列宁选集》第2卷第654页）邓小平搞翻案，搞复辟倒退，在全国人民中间是极端孤
立的。但是他那条修正主义路线，却有深刻的社会根源，是资产阶级向无产阶级
猖狂进攻的集中表现。邓小平的垮台，对他所代表的资产阶级是一个沉重的打击。
然而，资产阶级并不会因为邓的垮台而自行退出历史舞台，无产阶级同资产阶级
之间的斗争并不会因为邓的垮台而停止，邓小平修正主义路线的影响，也不会不
经过批判就立即自行消失。无产阶级文化大革命以来，刘少奇垮台后，出现了林
彪的修正主义路线；林彪自取灭亡后，又出现了邓小平的修正主义路线。林彪的
修正主义路线是刘少奇修正主义路线的继续，而邓小平的修正主义路线又是刘、
林修正主义路线的继续。这是因为社会上和党内还存在资产阶级，大量的小资产
阶级正在改造，大量没有改造好的知识分子还存在，阶级斗争没有熄灭，社会主义
同资本主义两条道路的斗争没有熄灭，现实社会中还存在着产生修正主义路线的
1976年第6期
（总473）·11
=====第459页=====
气了，而应该再接再厉，继续深入地进行下去。
提出了一个修正主义纲领，而且在各个领域、各条战线散布了许多右倾翻案的奇
谈怪论。这条集中表现了资产阶级复辟愿望和复辟行动的修正主义路线，对无产
阶级和革命人民来说，是不可多得的反面教材。从提出“三项指示为纲”到制造天
安门广场的反革命政治事件，从“争夺思想阵地”到“全面整顿”，从反对限制资产
阶级法权到崇洋卖国，邓小平从反面给我们的社会主义革命和建设事业提供了许
多有益的经验教训。充分发挥这一反面教材的作用，从理论上和实践上深入批判
邓小平的修正主义路线和种种谬论，将大大加深我们对毛主席关于无产阶级专政
下继续革命的理论、路线和方针、政策的理解，提高我们同资产阶级，特别是同党
内走资派斗争的自觉性。应当说，深入批邓，还有许多工作要做，而不是什么“已
经都批了，没有什么可批了”的问题。
要把批判邓小平修正主义路线的斗争深入进行下去，必须坚持“认真看书学
习，弄通马克思主义”。毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指
示，是对马列主义的重大发展，也是对邓小平最深刻有力的批判，是我们批邓的
强大思想武器。认真学习毛主席的指示，并结合实际真正弄通，批邓就能朝着正
确的方向越来越深入。毛主席根据国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的
历史经验，进一步分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题，指
出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义
道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，特别是关于资产阶级就在共产党
内的英明论断，为我们进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。认真学习
毛主席的一系列指示，真正从理论上弄清楚资产阶级就在共产党内这个重要问
题，可以使我们对邓小平这条修正主义路线有一个深刻的全面的认识，不仅知道
这条路线为什么是错误的，反动的，而且懂得产生这条路线的阶级根源、思想根
12·(总474)
红旗杂志
=====第460页=====
源和社会经济基础是什么，懂得如何同党内资产阶级作斗争，怎样才能逐步铲除其
中地、鲜明地体现了党内资产阶级的反动本性和特征。用毛主席的指示，分析和
批判邓小平堕落为不肯改悔的走资派的过程，分析和批判邓小平同社会上的阶级
敌人、资本主义势力的关系，不是可以帮助我们更具体地了解党内产生资产阶级、
走资派还在走的这个阶级斗争的特点吗？用毛主席的指示，分析和批判邓小平
如何强化和扩大资产阶级法权，维护那些搞修正主义的“大官”们的利益，不是可
以帮助我们更具体地了解党内资产阶级与资产阶级法权的关系吗？用毛主席的指
示，分析和批判邓小乎如何“一朝权在手”，便从各个领域疯狂地向无产阶级反攻倒.
算，直至制造天安门广场的反革命政治事件，不是可以帮助我们更具体地了解党内
资产阶级的危险性吗？这样把学习和批判结合起来，是我们更深刻地认识社会主
义革命的性质，任务和对象，提高无产阶级专政下继续革命觉悟的重要途径。坚
持学习毛主席的重要指示，坚持批判邓小平的修正主义路线，总结同党内资产阶
级作斗争的经验，一定会有力地推进我们的反修防修、巩固无产阶级专政、防止
资本主义复辟的革命事业。
由于邓小平的修正主义路线在各个领域中都向无产阶级进攻，由于邓小平的
修正主义路线集中代表了党内外资产阶级的利益和愿望，由于天安门广场反革命
政治事件是我们分析邓小平修正主义路线的本质及其危害性的极好的反面教材，
我们在批邓的时候，可以也必须联系全国和各条战线阶级斗争和两条路线斗争的
具体实际。这个问题，一些先进单位已经积累了不变好的经验，领导要向群众学
习，加以总结。这些先进单位的经验告诉我们，不但要懂得阶级斗争是纲，而且
在实际工作中也要能提起这个纲。把批邓和抓现实的阶级斗争结合起来，就会使
批判更深刻，认识更提高，反过来又帮助我们更好地抓现实的阶级斗争。共产党员
特别是领导干部，从思想上真正把两条路线的大是大非弄清楚了，确立起要把社会
主义革命进行到底的思想，才能进一步提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。
1976年第6期
（总475）·13
=====第461页=====
广大干部和群众，是完全能够掌握斗争大方向的。我们应该旗帜鲜明地批判邓小
平的修正主义路线，在批邓这个总目标下把百分之九十五以上的干部和群众团结
起来，继续搞好经济基础和上层建筑两个方面的革命，抓革命，促生产，促工作，
促战备，带领群众把本地区、本单位的社会主义革命和建设推向前进。
联系实际，就要把批邓和促进社会主义新生事物的发展结合起来。无产阶级
文化大革命以来，社会主义新生事物层出不穷。这些新生事物的根本特征，就是在
经济基础和上层建筑各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政，有利于巩固
和发展社会主义的经济基础，有利于缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳
动之间的差别。它们限制和缩小了分配、交换关系方面以及人与人之间关系方面存
在的资产阶级法权，促进了各条战线社会主义革命和建设事业的蓬勃发展。党内
外资产阶级的总代表邓小平，对这些社会主义新生事物恨之入骨，千方百计地要加
以扼杀。然而，新生事物从来就是在斗争中成长的。它们都曾受到刘少奇、林彪
修正主义路线的攻击，压制和破坏，但它们又正是在反对和批判刘少奇、林彪修
正主义路线的过程中成长壮大。今天，通过深入批判邓小平攻击新生事物的种种
谬论，可以使我们从理论上、实践上更清楚地认识这些新生事物对于反修防修、
巩固无产阶级专政的重大意义，从而不断促使新生事物发展壮大，逐步铲除产生
资产阶级的土壤和条件。
毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?！”我们同邓小平
修正主义路线的斗争，已经取得很大的胜利，但从理论上和实践上批判邓小平的修
正主义路线，还是一个长期的战斗任务，还需要花气力、下功夫。反击右倾翻案风
是无产阶级文化大革命的继续，批判邓小平修正主义路线也是批判刘少奇、林彪
修正主义路线的继续。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要发扬彻底革
命精神，继续深入批判邓小平、反击右倾翻案风，追查反革命，把这场关系我们
党和国家命运、前途的重大斗争进行到底。
红旗杂志
·14·(总476)
=====第462页=====
走资派就是党内的资产阶级
方
刚
在批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争中，毛主席指出:“社会主义革命
革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社
会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当
权派。走资派还在走。”毛主席这一科学论断，深刻揭露了党内走资派的资产阶级
本质，进一步指明了整个社会主义历史阶段革命斗争的重点，捍卫和发展了马克思
列宁主义关于阶级斗争和无产阶级专政的伟大学说。它不仅是我们当前深入批判
邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风、深入追查反革命的强大思想武
器，而且是我们今后坚持无产阶级专政下继续革命、反修防修的强大思想武器。
我们应当结合斗争实际，认真学好。
党内出现走资派，出现资产阶级，这是社会主义历史阶段阶级斗争的重要特
点，是同无产阶级专政下阶级关系的变化密切相联系的。民主革命时期，我国社
会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛
盾，那时党内也有机会主义，修正主义分子和历次机会主义路线头子，他们是资
产阶级和其他剥削阶级在党内的代理人，但对于整个资产阶级来说，他们只是资
产阶级的附庸。由于当时地主买办资产阶级掌握着政权，资产阶级的核心和主要
力量，它的司令部，它的主要的政治代表，在党外而不在党内。新民主主义革命的
伟大胜利，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，无产阶级领导全
国人民夺取了国家的政权，我国进入了社会主义革命的历史阶段，无产阶级与资
产阶级的矛盾成为社会的主要矛盾。由于我们党成为执政的党，毛主席无产阶级
1976年第6期
（总477）·15
=====第463页=====
资产阶级进行的重大斗争。在这些斗争中，党外资产阶级还多少有些力量同无产阶
级进行较量，还能推出自己的头面人物，但已经出现了党内外资产阶级互相呼应、
互相勾结的错综复杂情况，党外资产阶级和其他剥削阶级猖狂向党进攻，得到了
党内资产阶级的支持并以他们为靠山。我们通过党内的两条路线斗争，揭露了
党内资产阶级反对社会主义革命的活动，批判了他们的修正主义路线，这就保证
了社会主义改造各个重大战役的胜利。随着社会主义革命的不断深入，处于被统
治地位的党外资产阶级，经济上失去了生产资料，政治思想战线上屡遭失败，力
量逐步削弱。如果说，在资产阶级右派向党进攻时还有所谓“章罗同盟”充当指挥
的话，那么，经过反右派斗争之后，党外资产阶级想要公开聚集起来同无产阶级
全面较量，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，那就更困难了。
在整个社会主义历史阶段，主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾。在阶级
力量对比发生变化的情况下，无产阶级同资产阶级之间的阶级斗争就越来越深刻
地突出地表现在党内。走资派就作为整个资产阶级的核心力量在党内出现，成
为颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的主要危险。我们搞社会主义革命，不仅
要看到社会上旧的资产阶级及其知识分子还存在，大量的小资产阶级还正在进行
改造，尤其要看到隐藏在党内的资产阶级，党内走资本主义道路的当权派。只有
同刘少奇、林彪、邓小平这些党内走资派进行坚决的斗争，坚持革党内资产阶级
的命，才能保证同社会上资产阶级和资本主义势力斗争的胜利，才算真正抓住了
社会主义革命的重点。不懂得资产阶级就在共产党内，就不是一个清醒的无产阶
级革命者。
恩格斯在总结巴黎公社的历史经验时指出，在无产阶级专政建立之后，要“防
止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”，“追求自己特殊的利益”。《法兰西内
·16·(总478)
红旗杂志
=====第464页=====
路的当权派”的英明论断，这是对马克思列宁主义的重大发展。建国二十多年来，
毛主席不仅在理论上对党内资产阶级作了深刻的分析，而且在实践上领导我们同
党内资产阶级进行了反复的斗争。高岗、彭德怀、刘少奇，林彪、邓小平这些修
正主义路线的头子，都是党内资产阶级的挂帅人物；社会主义时期几次重大的路
线斗争，都是无产阶级同以他们为头子的党内资产阶级的斗争。我国无产阶级专
政的社会主义制度，正是在这种斗争中不断得到巩固和发展的。
毛主席在《中国社会各阶级的分析》中指出:“我们要分辨真正的敌友，不可不
将中国社会各阶级的经济地位及其对于革命的态度，作一个大概的分析。”运用
马克思主义的科学方法，从政治上经济上揭示走资派的资产阶级本质，对认清资
产阶级就在共产党内是十分必要的。
推行修正主义路线，坚持走资本主义道路，这是党内走资派最本质的政治特
征。我们分析走资派，首先要抓住这个特征，从政治路线上弄清楚它的本质。走
资派在党内形成一个妄图复辟资本主义的政治派别，是以共同推行修正主义路线
为基础的。历次修正主义路线的头子就是这条路线的集中代表者。象刘少奇、林彪、
邓小平这些修正主义路线的头子，都掌握了党和国家很大一部分权力，他们可以
招降纳叛，结党营私，拼凑资产阶级司令部，可以把无产阶级专政的工具变成资
产阶级专政的工具，并暂时蒙蔽一部分不明真相和觉悟不高的人，跟着他们那条
修正主义路线走。他们搞起资本主义复辟来，比党外资产阶级厉害得多，危险得
多。党内走资派所推行的这条修正主义路线，集中代表了新老资产阶级和一切剥
削阶级的利益，这就决定了他们的资产阶级的阶级实质。社会主义时期是“衰亡
着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”。（《无产阶级专政时代的经济和
1976年第6期
（总479）·17
=====第465页=====
程”纪要》，发动反革命武装政变；邓小平坚持搞修正主义，造成了象天安门广场
鲜明性暴露了党内资产阶级的反动本质。
走资派之所以是存在于党内的资产阶级，从经济上看，是因为他们代表了腐
朽的资本主义生产关系。在社会主义时期，无产阶级要不断变革同社会主义经济
基础和生产力不相适应的上层建筑和生产关系，把社会主义革命进行到底；而党
内走资派则极力维护那些阻碍社会主义经济基础和生产力发展的上层建筑和生产
关系，妄图复辟资本主义。遵照列宁在《伟大的创举》一文中关于什么是阶级的教
导，根据毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中对生产资料所有制
改造基本完成后社会主义社会阶级和阶级斗争的分析，看看党内走资派在社会生
产关系中处在何种地位，他们的资产阶级属性就比较清楚了。从实际生活中我们
可以看到，某些单位或部门的领导权一旦被刘少奇、林彪、邓小平这类走资派所
把持，他们就会利用自己的权力竭力推行修正主义路线，把人们的社会主义的相
互关系变成资本主义的雇佣关系；他们就会以合法和大量非法的手段，扩大分配
方面的资产阶级法权，无偿占有他人的劳动；他们就会利用职权支配属于国家或
集体的生产资料和消费资料，使社会主义所有制徒具虚名，实际上变为走资派所
控制的资本主义所有制。刘少奇、林彪，邓小平所推行的修正主义路线，归根到
底，就是要维护腐朽没落的资本主义生产关系，“坚持资产阶级压迫、剥削无产阶
级的思想体系和资本主义的社会制度”，满足整个资产阶级在经济上的利益，妄图
倒退到半殖民地、半封建的旧中国那种黑暗的社会局面。
社会主义时期党内出现走资派，出现资产阶级，决不是偶然的现象，有着深
刻的阶级根源和历史根源。在反击右倾翻案风的斗争中，毛主席指出：“民主革命
后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。面一部分党员却不想前进了，有些
·18·（总480）
红旗杂志
=====第466页=====
的人，却不再前进了。在他们看来，三座大山推翻了，自己在政治上物质上都得
到了很大的利益，革命就到了头。他们之中，有些人革命意志衰退，成为时代的
落伍者。而另外一些坚持资产阶级反动立场的人，为了保护自已的实质上是整个
资产阶级的利益，就公开跳出来，反对无产阶级的社会主义革命，反对无产阶级
专政，妄图把历史的车轮拉向后转，复辟资本主义，这就是党内那些走资本主义
道路的当权派。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，就是这样一种人，他所走
的，正是从资产阶级民主派到走资派的道路。
走资派反对社会主义革命的一个重要原因，是他们反对限制资产阶级法权。
毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。
我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按
劳分配，等价交换。”资产阶级法权，在社会主义时期还是不可避免的，这个旧社
会留下的痕迹还不可能马上消除，但是，必须在无产阶级专政下加以限制，否则，
就会导致资本主义复辟。资产阶级法权是产生新的资产阶级的重要经济基础。党
内有的人世界观本来就没有得到根本改造，又力图强化和扩大资产阶级法权，就
必然逐步变为走资派，变为资产阶级。扩大资产阶级法权，其实质就是维护整个
资产阶级的利益，加强复辟资本主义的社会基础。党内最大的不肯改悔的走资派
邓小平，一听到批资产阶级法权就那样反感，那样丧魂失魄，就是因为，资产阶
级法权是党内资产阶级的命根子，限制资产阶级法权，就是革党内资产阶级的
命。在社会主义时期，对资产阶级法权采取什么态度，限制它还是扩大它，这是
继续革命还是停止不前甚至反对革命的一个重要标志。在这个问题上，我们同党
内走资派的限制和反限制的斗争将是长期的。
1976年第6期
（总481）·19-
=====第467页=====
有派，历来如此。”“派别是阶级的一翼。”走资派就是党内的右派，就是社会主义时
期党内的资产阶级。党内存在资产阶级会不会改变党的性质，要看矛盾的两个方
面各处在何种地位。“事物的性质主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规
定的。”(《矛盾论》)判断一个党是马列主义的还是修正主义的，不在于党内有没有
资产阶级，最根本的，要看党的领导权是掌握在无产阶级革命家手里还是资产阶
级代表人物手里，要看在党内占统治地位的是马克思主义路线还是修正主义路
线。中国共产党是伟大领袖毛主席亲手缔造和培育的党，是伟大、光荣、正确的
党。在毛主席的英明领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们党坚持
开展两条路线的斗争，不断清除党内的机会主义派别，排除“左”右倾机会主义路
线的干扰，从而保持了马克思列宁主义路线在党内的主导地位和党的无产阶级性
质。经过无产阶级文化大革命的锻炼，我们党更加纯洁，更加坚强，更加发展壮
大，充分发挥了领导无产阶级和广大人民群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的
先锋队组织的作用。这是我们党的本质和主流。正因为我们党是真正的无产阶级
革命党，我们才敢于承认党内存在资产阶级，敢于发动和依靠广大群众坚持同
党内资产阶级作斗争。赫鲁晓夫，勃列日涅夫之流上台以后，推行一条全面复辟
资本主义的修正主义路线，把列宁缔造的苏联共产党蜕变为修正主义的党、资产
阶级的党、法西斯党，使世界上第一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。
这伙无产阶级的叛徒，不但不敢承认苏联党内存在资产阶级，而且不敢承认苏联
社会存在阶级和阶级斗争，只能用“全民国家”、“全民党”的谬论来自欺欺人。因
为，如果承认了这个事实，就等于承认他们自己是苏联党内的垄断资产阶级，就
意味着他们自己的灭亡。
·20·(总482)
红旗杂志
=====第468页=====
资派怎样善于伪装，他们既然要反对毛主席的革命路线，推行修正主义路线，就总
是要暴露自己的真实面目。只要我们真正掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想这个政治上的望远镜和显微镜，就能从路线上分清大是大非，认识他们的资产
阶级反动本质。事实上，在邓小平大刮右倾翻案风的时候，许多地方的工农兵群众、
革命干部、革命知识分子和知识青年，都旗帜鲜明地站了出来，顶风而上，坚决
捍卫毛主席的革命路线，同邓小平的修正主义路线进行了针锋相对的斗争，为我
们提供了识别和战胜党内资产阶级的宝贵经验。努力学习马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想，认真总结实际斗争的经验，就能提高我们的识别能力。
一九六二年，伟大领袖毛主席分析了国内外阶级斗争的形势，高瞻远瞩地指
出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时
代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样
一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的
斗争。”毛主席关于资产阶级就在共产党内的英明论断，是马克思列宁主义的普遍
真理同中国社会主义革命的具体实践相结合的光辉典范。无产阶级和广大人民群
众同党内资产阶级的斗争，是一场同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟
大的斗争。我们一定要发扬理论联系实际的革命学风，认真学习和领会毛主席的
重要指示，搞清楚资产阶级在党内这个重大问题，懂得无产阶级同党内资产阶级矛
盾的性质和处理方法，不断总结同党内资产阶级作斗争的经验。无论社会主义革
命的任务如何艰巨，前进道路上还有多少曲折，我们坚信，有毛主席为首的党中央
的领导，有毛主席革命路线的指引，革命的前途是光明的，“资产阶级的灭亡和无产
阶级的胜利是同样不可避免的。”(《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷第263页)
（总483）·21
1976年第6期
=====第469页=====
切不可书生气十足
学习《关于胡风反革命集团的材料》的序言和按语
潘锋
一九五五年，在伟大领袖毛主席的领导下，我们开展了反对胡风反革命集团
的斗争。这是建国以后一次惊心动魄的阶级斗争。胡风集团是一个以“文艺”为幌
子的反革命政治集团。他们以阴险的两面派手法，打入革命队伍内部进行反革命活
动，妄图搞垮社会主义的新中国。毛主席在这场斗争中亲自撰写了《关于胡风反革
命集团的材料》的序言和主要按语，深刻地分析了社会主义时期阶级斗争的规律和
特点，系统地揭露了阶级敌人卑鄙毒辣的反革命策略和手法，阐明了肃反工作的路
线、方针和政策，它是巩固无产阶级专政的锐利思想武器。在当前深入开展批判邓
小平、反击右倾翻案风、追查反革命的高潮中，重新学习毛主席写的序言和按语，重
温毛主席关于如何同暗藏的反革命分子进行斗争的一系列教导，具有极大的教益。
毛主席早在全国解放前夕就英明地预见到：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿
枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拼死的斗争，我们决不可以轻视这些
敌人。”(《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》)在粉碎胡风反革命
集团的斗争中，毛主席又强调指出：“如果说，法国资产阶级的国民议会里至今还
有保皇党的代表人物的话，那末，在地球上全部剥削阶级彻底灭亡之后多少年
内，很可能还会有蒋介石王朝的代表人物在各地活动着。这些人中的最死硬分子
是永远不会承认他们的失败的。”毛主席的这些论述，深刻地说明了社会主义时期
阶级斗争的长期性。社会主义革命是人类历史上第一次以消灭任何剥削制度和最
后消灭阶级为目标的革命，必然引起被打倒的反动阶级的激烈反抗，我们同他们
的斗争要经历长期的、反复曲折的过程。二十多年来，我们清楚地看到，革命
和反革命的斗争从没有停止过。一是老反革命分子中的死硬分子不肯认输，一有
·22·(总484)
红旗杂志
=====第470页=====
机会就要进行捣乱和破坏。二是“原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新
的反革命分子”。(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)新的反革命分子的产生并不是
偶然的。由于世界上还有帝国主义、社会帝国主义，国内还存在阶级和阶级斗争，
存在资产阶级法权，存在各种剥削阶级的意识形态，这就是新的反革命分子产生
的阶级根源和社会根源。新产生的反革命分子同老的反革命分子有着共同的阶级
本质。他们都十分仇视共产党和社会主义制度，极力反对无产阶级专政和无产阶
级专政下继续革命，反对和破坏社会主义事业，狂热追求资本主义复辟。他们兼有
新老资产阶级的反动、没落和腐朽的特征，具有极大的疯狂性、破坏性。如果只
看到老的反革命分子还存在，看不到新的反革命分子的产生及其反动本质，就不
可能真正掌握社会主义时期阶级斗争的规律和特点，就不可能有效地为巩固无产
阶级专政而斗争。
随着社会主义革命的深入，反革命分子的破坏活动总是同党内资产阶级搞资
本主义复辟紧密联系在一起。这个特点越来越明显地表现出来。毛主席指出：“搞
社会主义革命，不知道资产阶级在曝里，就在共产党内，党内走资本主义道路的
当权派。走资派还在走。”党内资产阶级是社会主义革命的主要对象。党内走资
本主义道路的当权派推行修正主义路线，其罪恶目的就是颠覆无产阶级专政，复
辟资本主义，不仅要搞掉社会主义革命的成果，而且要搞掉民主革命的成果，
妄图把中国倒退到半殖民地半封建的旧社会去。因此，走资派集中代表了党内外
资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益和愿望，成为他们的政治代
表、挂帅人物，得到他们的拥护和支持。走资派搞修正主义，倒行逆施，不得人
心，也需要一小撮反革命分子作为他们的社会基础。“被消灭的剥削阶级无论如何
是要经由它们的反革命政党、集团或某些个人出来反抗的”。刘少奇、林彪、邓小
平这些走资派实际上起着新老资产阶级头目的作用。阶级敌人都把复辟的希望寄
托在走资派身上，而反革命分子的罪恶活动也得到走资派的鼓动和支持。这正如
工农兵群众比喻的那样：“党内走资派台上叫，反革命分子台下跳，党内走资派
伤风，反革命分子感冒”。在天安门广场捣乱的一小撮反革命分子，就是邓小平及
其修正主义路线煽动起来的，他们表现出极其凶残暴虐的反动本性，打人放火，
无恶不作。可见，走资派同反革命分子沉瀣一气，狼狈为奸，使革命和反革命的
1976年第6期
（总485）·23
=====第471页=====
斗争变得更加尖锐、复杂，当反革命分子在遭到失败而作绝望的垂死挣扎的时候，
甚至会出现反革命暴乱这样激烈的斗争形式。
反革命分子是剥削阶级中最腐朽、最反动的一部分，他们反对人民革命事业是
不择手段的。胡风反革命集团就是这样。毛主席指出:“他们有长期的阶级斗争经
验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争和非法的斗争。我们革命党人必须
懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂
的阶级斗争看得太简单了。”值得我们注意的是，胡风反革命集团当年采用的一些
卑鄙毒辣的反革命手法，又被现今修正主义路线的头子和一小最阶级敌人所袭用。
无中生有，制造谣言。当年胡风一伙就制造了大量的政治谣言，恶毒攻击污
蔑毛主席的文艺路线、方针和政策，攻击污蔑中国共产党。从去年夏季到天安门
广场反革命政治事件这一段时间内，社会上也出现了大量的反动政治谣言，把矛
头指向毛主席，指向以毛主席为首的党中央，指向毛主席的革命路线。其根源就
是“邓记谣言公司”。修正主义路线的头子和反革命分子所以重视反动政治谣言的
·作用，是因为他们既无真理，又无群众，便肆无忌惮地用这个廉价的杀人不见血
的武器，以掩盖自己的反动面目，欺骗群众，蛊惑人心。反革命政治谣言从来就
是反革命复辟的舆论准备，制造谣言就成为反革命活动的必不可少的内容。那里
有阶级敌人的复辟活动，那里就会有离奇古怪的谣言。但是谣言毕竟是违反客观
事实、站不住脚的，在具有高度政治觉悟的人民群众面前，谣言的制造者总是跌
得粉碎，自食恶果。
“请诛晁错，以清君侧”。胡风反革命集团当年曾经采用这个手法，以攻击少
数人为借口来攻击毛主席和中国共产党。毛主席指出：“自从汉朝的吴王刘濞发明
了请诛晃错(汉景帝的主要谋画人物)以清君侧的著名策略以来，不少的野心家奉
为至宝，胡风集团也继承了这个衣体。邓小平以及一小撮反革命分子同样继承了
这个衣钵。他们不惜采取种种卑劣手段，诸如捏造罪名，嫁祸于人等等，妄图陷害
坚决贯彻执行毛主席革命路线的领导同志，分裂以毛主席为首的党中央。他们玩
弄的“清君侧”反革命策略，是他们篡党夺权、颠覆无产阶级专政的一个重要步骤。
“借题发挥，冲破缺口”。胡风反革命集团曾经采用这种手法来反党反人民。
他们打着帮助整风的幌子，向毛主席的文艺路线，向中国共产党和无产阶级专政
·24·（总486）
红旗杂志
=====第472页=====
大举进攻。他们阴谋以此为突破口，向党夺权。在天安门广场搞反革命暴乱的一
小撮反革命分子也施展了这个手法。他们借题发挥，恶毒攻击以毛主席为首的党
中央，攻击反击右倾翻案风的斗争，为党内最大的不肯改悔的走资派邓小平鸣冤
叫屈。他们妄想从这里打开缺口，改变社会主义航向，复辟资本主义。
“反革命分子不是那样笨拙的”。随着阶级斗争形势的发展变化，他们也在不
断总结反革命经验，改变斗争策略，变换进攻手法。“他们老是在研究对付我们
的策略，窥测方向’，以求一遇。有时他们会装死躺下’，等待时机，反攻过
去’。”我们要时刻保持清醒的头脑，密切注意阶级斗争的新动向，认真研究反革
命活动的新特点，及时揭露阶级敌人的新花招，使其一切阴谋诡计不能得逞。
尽管反革命分子是那样穷凶极恶，诡计多端，但在无产阶级专政之下，终究逃
脱不了彻底灭亡的命运。这是因为，他们是属于正在走向灭亡的反动阶级，只占
总人口的极少数，只是一小撮。他们逆历史潮流而动，与人民为敌，必然遭到广
大人民群众的坚决打击和愤怒声讨，因而是极其孤立的、虚弱的。在人民群众的
铜墙铁壁面前，反革命分子的任何捣乱和破坏，只能落得个可耻失败的下场。
要及时识破和粉碎阶级敌人的一切阴谋诡计，关键在于用马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想提高广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟。分清了路
线问题上的大是大非，就能坚定地站在毛主席的革命路线一边，及时揭穿反革命
的一切鬼蜮伎俩，旗帜鲜明地同阶级敌人作斗争。在天安门广场的反革命政治事
件中，一开头就有很多同志觉察到政治气味不对头，有所警惕。随着事态的发展，
广大工农兵、革命干部、革命知识分子愈来愈清楚地认识到，这是党内外资产阶
级和一小最反革命分子的猖狂进攻，因而立场坚定地同他们作斗争；首都工人民
兵奋起反击，使这次反革命暴乱顷刻瓦解。如果分不清路线是非，就必然看不清反
革命分子的反动本质，就会站错立场。毛主席在揭露胡风反革命集团妄图从我们
内部拉人下水时，尖锐地指出：“一切犯有思想上和政治上错误的共产党员，在他
们受到批评的时候，应当采取什么态度呢？这里有两条可供选择的道路：一条是
改正错误，做一个好的党员；一条是堕落下去，甚至跌入反革命坑内。这后一条
路是确实存在的，反革命分子可能正在那里招手呢！”二十年后的今天，重温毛主席
的告诫，依然是十分亲切的。有的同志在无产阶级文化大革命中受到批评，能
1976年第6期
（总487）·25
=====第473页=====
否正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，这极为重要。如果对文
化大革命有抵触，不满意，要算帐，要翻案，反革命分子就会向他们招手。因此，
A
我们要认真读马列的书和毛主席的书，努力改造世界观，提高自己的路线斗争觉
悟，保持高度的革命警惕性，坚决地同阶级敌人作斗争。
当胡风反革命集团刚刚被揭露出来的时候，毛主席就指出：“如果说胡风集团
能给我们一些什么积极的东西,那就是借着这一次惊心动魄的斗争,大大地提高我
们的政治觉悟和政治敏感，坚决地将一切反革命分子镇压下去，而使我们的革命
专政大大地巩固起来，以便将革命进行到底，达到建成伟大的社会主义国家的目
的。”粉碎胡风反革命集团的斗争，实现了毛主席的预见和要求。二十多年来，
我们坚持贯彻执行毛主席关于“有反必肃，有错必纠”的正确方针，这对于巩固
无产阶级专政，对于加速社会主义革命和建设事业的发展，对于教育和锻炼我们
的人民，都起了巨大的作用。镇压反革命破坏活动，这是无产阶级专政的一项基
本任务。列宁说：“无产阶级的革命专政是由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来
获得和维持的政权，是不受任何法律约束的政权。”(《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列
宁选集》第3卷第623页)对一小最阶级敌人决不能讲“仁慈”。要运用无产阶级专政
的铁的手腕，镇压一切反革命活动，剥夺反革命分子的言论自由，行动自由。放
纵反革命活动是犯罪行为，不管什么地方出现反革命捣乱，就应该坚决加以粉
碎。为了稳、准、狠以准为重点地打击反革命分子，我们要严格区分和正确处理两
类不同性质的矛盾，坚决打击反革命政治谣言的制造者和反革命破坏活动的策划
者。对于一般传谣、信谣的人，对于受骗上当、做了一些错事的人，应着重进行
思想教育，总结经验教训。毛主席指出过：“有右倾思想的人不分敌我，认敌为
我。广大群众认为是敌人的人，他们却认为是朋友。有左'倾思想的人则把敌我
矛盾扩大化，以至把某些人民内部的矛盾也看作敌我矛盾，把某些本来不是反革
命的人也看作反革命。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们要记住毛主席这个
教导。
“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要充分发动和依靠广大群众，坚
决镇压一切反革命分子，巩固和发展文化大革命的胜利成果，将无产阶级专政下
的继续革命进行到底。
·26·（总488）
红旗杂志
=====第474页=====
邓小平是党内最大的分裂主义者
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，是我们党内最大的分裂主义者。在当
前深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命的高潮中，必须揭露和批判他
分裂党的罪行。
邓小平背着毛主席和党中央抛出的“三项指示为纲”，是一个修正主义的纲领，
也是一个分裂主义的纲领。列宁说:“在党纲问题上和在策略问题上的一致是保证
党内团结，保证党的工作的集中化的必要条件”。(《进一步，退两步》，《列宁选集》第1
卷第482页)没有纲领、路线上的一致，就不会有党的团结。根据毛主席对社会主
义历史时期阶级斗争的性质和规律的分析，在我们党的章程中，对党的基本纲领
和基本路线早有明确规定。坚持党的基本路线，实现党的基本纲领，是全党团结
的基础。邓小平用“三项指示为纲”否定以阶级斗争为纲，篡改我们党的基本纲领
和基本路线，这就是对抗毛主席的革命路线，破坏党的团结，就是和党闹分裂。
难怪这个黑纲领一出笼，不肯改悔的走资派和社会上的阶级敌人便纷纷出动，向
党猖狂进攻。这就清楚地暴露了“三项指示为纲”的分裂主义的反动实质。
列宁在同托洛茨基的分裂主义作斗争时指出:“就其最无耻地违背大多数工人
意志这一点来说，恰恰就是分裂主义”。《论高喊统一而实则破坏统一的行为》，《列宁选
集》第2卷第495页)列宁把违背大多数人意志这一点作为识别分裂主义的一个标
准，是我们批判邓小平分裂主义的锐利武器。我们党是立党为公的。全心全意地
为人民服务是我们党的唯一宗旨。我们的一切言论和行动都是以最广大人民的最
大利益为出发点的。邓小平大刮右倾翻案风，翻文化大革命的案，算文化大革命
的帐，疯狂地反对毛主席的革命路线，要把一切都“扭”回到文化大革命前刘少奇
以及他自己所推行的修正主义路线上去，这就完全违背了大多数人的利益。他立
党为私，替少数人即党内外资产阶级打主意，势必同广大党员、干部和革命群众
（总489）·27·
1976年第6期
=====第475页=====
相对抗，同党闹分裂。
破坏老、中、青三结合，是邓小平从组织上分裂党的一个突出表现。老、中、
青三结合是文化大革命中涌现出来的新生事物，是贯彻执行毛主席革命路线重要
的组织保证。邓小平把实行老、中、青三结合看作是他推行修正主义路线的极大
障碍，处心积虑地加以破坏。一方面，他排斥、打击坚持毛主席革命路线的老、
中、青干部，特别要把坚持继续革命的新干部打下去。另一方面，他又“请隐
士”，“举逸民”，妄图把那些对文化大革命一不满意，二要算帐、反对社会主义
革命的不肯改悔的走资派和没有改造好的资产阶级知识分子扶上台。如果按照他
的那一套搞下去，我们党还有什么组织上的巩固？还有什么团结可言？
大造反革命政治谣言，这是邓小平妄图分裂党的一个重要手段。去年夏季前
后，正当右倾翻案风甚嚣尘上的时候，社会上出现大量的政治谣言，真是千奇百
怪，无奇不有。这些东西从哪里出来的呢？原来是邓记谣言公司炮制出来的。邓
小平就是一个最大的谣言制造者。他躲在阴暗的角落，煽风点火，造谣中伤，攻
击诬蔑，挑拨离间，妄图以此蛊惑人心，制造混乱，分裂毛主席为首的党中央。
其手段何等卑劣，政治上多么堕落！他这样做不是偶然的。鲁迅曾经说过：“谣言
这东西，却确是造谣者本心所希望的事实，我们可以借此看看一部分人的思想和
行为。”(《华盖集续编·无花的蔷薇之三》)从大量反革命的政治谣言中，不正好暴露出
邓小平反动卑鄙的思想和行为吗？靠造谣过日子，也不是邓小平的发明，而是一
切反动派们惯用的手法。他们所以这样做，是因为他们倒行逆施，既没有真理，
又没有群众，不能不用谣言和谎言去欺骗别人，同时也欺骗他们自己。但是，谣
言终归是谣言，一旦真相大白，人们就会更加看清他们的丑恶嘴脸。
邓小平明明是党内最大的分裂主义者，但他却采取两面派的手法，乔装打
扮，有时也高喊“团结”。他所说的“团结”是无产阶级的团结吗？是建立在毛主席革
命路线基础上的团结吗？决不是。他对无产阶级从来就不讲团结，而是要把他们
置于死地而后快。他对执行毛主席革命路线的干部和群众也决不讲团结，而是想
方设法把他们打倒。他所说的“团结”，是要把那些不肯改悔的走资派和未改造好的
资产阶级知识分子，把党内外的资产阶级，都纠集在一起，跟着他向党进攻。他
在一次讲话里，“团结”的话音未落，便攻击评论《水浒》是“做文章”、“搞阴谋”。
在他授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》这株大毒草中，大肆歪曲毛主席关
于安定团结的指示，攻击坚持毛主席革命路线的共产党人是“反马克思主义的阶
红旗杂志
·28·(总490）
=====第476页=====
级敌人”。这就充分说明，他所说的“团结”，实际上是分裂。真正搞阴谋、反马克思
主义的，不是别人，正是他自己。
不久前发生在天安门广场的反革命政治事件，更加充分地说明了邓小平是破
坏党的团结的罪魁祸首。制造天安门广场事件的一小撮反革命分子，恶毒诬蔑坚
持马列主义的中国共产党人“阉割马列主义”，疯狂攻击反击右倾翻案风“是一小撮
野心家的翻案活动”，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，指向毛主席为首的
党中央。他们攻击的目标，正是邓小平的矛头所向。邓小平大刮右倾翻案风，否
定无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，反对限制资产阶级法权，反对评论
《水浒》，矛头都是对着伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的。一小撮反革
命分子公开打出拥护邓小平的旗号，疯狂叫嚣要“由邓小平主持中央工作”，这正
是邓小平梦寐以求的。邓小平分裂党的愿望，变成了一小撮反革命分子的实际行
动。邓小平想说的话和想干的事，被这一小撮反革命分子和盘托出了。天安门广
场发生的反革命政治事件，是邓小平分裂主义的必然结果，它擦亮了人们的眼睛，
使人们进一步看清了分裂主义的反动性和危险性。
邓小平搞分裂不是偶然的，有其深刻的阶级根源。社会主义社会还存在着阶
级、阶级矛盾和阶级斗争。不仅存在老的资产阶级，而且还不断地产生新的资产
阶级，特别是资产阶级就在共产党内。新老资产阶级的存在，走资派还在走，就
是党内产生分裂主义的阶级根源。由于社会主义革命的胜利和不断深入，社会上
的资产阶级名声越来越臭，他们的力量越来越被削弱，党内资产阶级就成了复辟
资本主义的主要力量。象刘少奇，林彪、邓小平这样的走资派，就是党内外资产
阶级向无产阶级进攻的挂帅的人物。他们要搞修正主义，搞复辟倒退，必然向无
产阶级闹分裂。只要走资派还在走，我们党就存在着分裂的危险，我们就要不断
地同分裂主义进行斗争。
伟大领袖毛主席总结了我们党五十多年的路线斗争经验，指出：“要搞马克思
主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这
三项基本原则是我们识别、揭露和战胜分裂主义的强大思想武器。同邓小平的斗
争，使我们进一步认识到，修正主义是分裂主义的政治思想根源，分裂主义是修
正主义在组织上的表现，阴谋诡计又是搞修正主义、分裂主义的策略手段。我们
一定要坚持毛主席提出的三项基本原则，加强全党全军和全国人民的革命团结，
把社会主义革命进行到底。
1976年第6期
（总491）·29
=====第477页=====
领导要向群众学习
:
安國群
在批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争中，伟大领袖毛主席再一次强调“群
众是真正的英雄”，指出往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普
通劳动者。我们要认真学习、深刻领会毛主席的这个重要指示，深入批判邓小平
反革命的修正主义路线，积极限制和破除领导和群众关系方面的资产阶级法权，自
觉地向群众学习。
人民群众是历史的创造者。社会的物质财富和精神财富，都是广大劳动人民
创造出来的。人民群众的革命斗争，是人类社会发展的动力。一种新的社会制度
代替旧的社会制度，无不是人民群众英勇斗争的结果。我国无产阶级革命的每一
个胜利，都是在毛主席的无产阶级革命路线指引下，经过群众的革命斗争取得
的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，翻文化大革命的案，算文化大革命的
帐，反对社会主义的新生事物，否定亿万群众的革命实践，充分暴露了他的反动
立场和反动唯心史观。在批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争中，我们要进一步
解决“是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史”的问题，坚定不移地站在历史唯物
主义的立场上，充分认识人民群众创造历史的伟大作用，决不能跟邓小平的谣言
和诡辩混在一起。
毛主席在反击右倾翻案风的斗争中指出：“民主革命后，工人，贫下中农没有
停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为
什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”毛主席还指出：“一百年后还要不要
革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、
学生、工，农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。”毛主席的重要指
示，高度地赞扬了人民群众的社会主义积极性，深刻地揭露了邓小平这样搞修正
红旗杂志
30·(总492)
=====第478页=====
主义的大人物压制群众、反对革命的反动本质，正确地指出了社会主义时期革命
的动力和对象，精辟地说明了领导向群众学习、处理好同群众的关系的必要性和
重要性。人民群众所处的社会地位，决定着他们总是要革命的，总是满腔热忱地
倾向于未来，而不留恋于过去。解放前，他们受压迫、被剥削，迫切要求砸烂旧
世界，建立新社会。民主革命胜利后，他们当家做主人了，社会地位发生了根本
性的变化。他们从亲身感受中懂得，“只有社会主义能够救中国”(《关于正确处理人
民内部矛盾的问题》)，只有实现共产主义才是光明的前途，停止和倒退是没有出路
的。无产阶级只有解放全人类才能最后解放自己。只要还存在着阶级，还存在着
旧制度和旧思想的残余，还存在着旧社会的痕迹，无产阶级就不能说得到了彻底
的解放，总会有搞资本主义的人压走社会主义道路的工人、贫下中农和其他革命
群众。所以，在社会主义革命的征途上，在毛主席革命路线指引下，人民群众总
是表现出高度的革命热情和积极性，不断地冲破一切束缚他们的罗网，创造出社
会主义的新生事物，开辟着通向共产主义的道路。社会主义革命的洪流是不可阻
挡的。邓小平这个党的同路人，民主革命胜利后作了大官，极力保护大官们的利
益，反对社会主义革命，妄图搞复辟，开倒车，人民群众理所当然地要反对他，
批判他。我们每个党员，干部，特别是领导干部，都应当从邓小平这个反面教员
身上吸取经验教训，自觉地跟小官、学生、工、农、兵站在一起，虚心向他们学
习，领导他们前进，决不能去压他们。
人民群众是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的直接参加者，是
社会实践的主体。他们的实践经验极其丰富、极其广泛，他们的知识和才能无穷
无尽。因为，人的知识和才能不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是
在斗争实践中积累起来的。人民群众在三大革命运动中，经过反复学习和比较，不
仅取得了丰富的生产斗争经验，而且取得了丰富的阶级斗争和路线斗争的经验。
正如毛主席所指出的那样：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实
践经验的战士。”相反，领导却往往不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实
践经验。我们常常看到这样的情况：对一些错误的东西，领导不能识别，不能抵
制，而群众却能够识别、能够抵制；在一些大是大非问题面前，领导模棱两可，而群
众却旗帜鲜明；学习革命理论时，有些问题领导不懂得不理解，而群众却能说得
1976年第6期
（总493）·31
4一
=====第479页=====
明明白白。这不是充分说明群众比领导高明吗？领导的知识和才能只能从群众中
来。领导脱离群众，不向群众学习，就必然一事无成。
马克思主义者向来十分重视向群众学习。马克思主义就是在群众革命斗争经
验的基础上发展起来的。马克思的“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器”
(《法兰西内战》，《马克思恩格斯选集》第2卷第372页)这个著名论断，就是根据巴黎公
社社员的革命经验总结出来的。列宁在他的光辉著作《伟大的创举》中，提出了在
无产阶级专政下进行革命的一系列理论问题，而这部著作是由于工人中出现了“星
期六义务劳动”这个新生事物才产生的。伟大领袖毛主席早就说过：“和全党同志
共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”(《<农村调查>的序言
和跋》)在我国革命发展的每一个阶段上，毛主席总是根据当时的形势和任务，用
马克思列宁主义的立场、观点和方法，对广大群众革命斗争的经验进行科学的总
结，及时地给我们指出前进的方向。革命导师的革命实践告诉我们，领导者的责
任，就是向群众学习，总结群众的经验，带领群众前进。要使自己成为一个好
的领导者，必须坚持从群众中来，到群众中去，先当群众的学生，后当群众的
先生。
社会主义社会中的主要矛盾，是无产阶级对资产阶级的矛盾。在社会主义条
件下，人们相互关系方面的资产阶级法权不可避免地存在着，这种情况还将在较
长的时期内存在下去。领导能不能虚心向群众学习，摆正自己的位置，实际上是
要不要限制和破除领导与群众关系上的资产阶级法权问题，这是直接关系到反修
防修、削弱产生资产阶级的土壤、巩固无产阶级专政的大事。我们党的干部，是
人民的勤务员，是社会的公仆。领导与群众的关系，是革命的同志关系。但是，由
于在政治、经济和思想等方面现在还有旧社会的痕迹，所以，事实上领导与群众
之间还存在着一定的差别。领导如果没有正确的态度，不积极采取措施去缩小这
种差别，反而认为这种差别是天经地义的，不可侵犯的，甚至把人民群众给自己
的权力当作特权去到处乱用，那就会使自己成为高踞于“下等人”头上的贵族。这
样，领导和群众之间的关系，在性质上就要发生变化。拿一个企业来说，领导如
果不把群众看作是企业的主人，总觉得自己比群众高明，自己说了算，那就势必
把群众管理企业的权利给剥夺了。领导不但不能接受群众的监督，而且会对群众
实行“管，卡，压”，就会滥用职权搞特权，不仅随意支配物，而且随意支配人，
红旗杂志
·32·(总494)
=====第480页=====
不实行政治挂帅，而去搞什么“物质刺激”。这样下去，群众就会由企业的主人
变为雇佣劳动者，领导就会由社会的公仆变为走资派，变为企业主，资本主义复辟
就会出现了。这是很值得我们警惕的。
长期以来，剥削阶级曾编造一整套“上智下愚”、“劳心者治人，劳力者治于
人”等历史唯心主义的反动观念，借以欺骗人民，维护他们的反动统治。到了社
会主义社会，人民群众当家做主人了，长期被颠倒了的历史才第一次被颠倒过
来。刘少奇、林彪、邓小平这些搞修正主义的大人物，他们想要推翻无产阶级专
政，推翻人民群众当家作主的地位，把历史再颠倒过去，回到半殖民地、半封建
的旧中国，结果都走向自己愿望的反面。这些反面教员告诉我们：必须注意防止
和克服做官当老爷的不良倾向。如果有人硬是不想和群众划等号，那就只能是脱
离群众，使自己处于同群众对立的地位，遭到群众的反对。正如毛主席所说的那
样：“在群众面前把你的资格摆得越老，越象个英雄’，越要出卖这一套，群众就
越不买你的账。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)
有的同志往往处理不好自己同群众的关系，不能虚心向群众学习，最根本的
原因还是世界观的问题。反映旧制度的唯心主义世界观是不会一下子从人们头脑
中退走的。领导要摆正自己的位置，处理好同群众的关系，必须遵照毛主席的教
导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，克服资产阶级思想影响，在革命斗争实
践中努力改造世界观。这个改造世界观的问题，大家都在经常讲，而要真正改造
得好，却不那么容易。尤其有的领导同志养尊处优惯了，改造世界观的任务比普
通劳动者，比一般干部更加艰巨。这些同志只要拿出一些时间到群众中去走一
走，看一看，看看群众在想些什么，做些什么，他们怎样以共产主义精神创造着
一个又一个的社会主义新生事物，就不难看到群众是真正的英雄，而自己是多么
幼稚可笑。现在社会主义革命正在日益深入，工人、贫下中农以及广大革命群众
都在不停顿地前进，我们应当努力跟上人民群众前进的步伐。列宁曾经非常严肃
地指出：“我们如果愿意仍然成为社会主义者，就应该到更下层和更低层中间即到
真正群众中间去，反机会主义斗争的全部意义和全部内容就在于此。”(《帝国主义
和社会主义运动中的分裂》，《列宁选集》第2卷第897-898页)在批判邓小平、反击右倾
翻案风的伟大斗争中，各级领导切实解决向群众学习的问题何等重要啊！
1976年第6期
（总495）·33
=====第481页=====
领导干部要旗帜鲜明地参加战斗
亮
延
当前，批判邓小平，反击右倾翻案风、追查反革命的斗争正在深入开展。这
是关系到我们党和国家的前途和命运的重大斗争。在这场斗争中，各级领导干部
都要旗帜鲜明地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线，带领广大群众积极参加
战斗。
经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，许多领导干部的阶级斗争、
路线斗争觉悟有了很大提高。邓小平刮起右倾翻案风的时候，有的领导干部就对
邓小平的反革命的修正主义路线有所识别，抵制和批判。反击右倾翻案风的斗争
开展以来，许多同志积极响应毛主席，党中央的号召，旗帜鲜明地带领广大群众
揭发和批判邓小平的反革命的修正主义路线。特别是天安门广场发生的反革命政
治事件，一小撮反革命分子公然要邓小平当中国的纳吉，并且明目张胆地攻击我
们伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，这种赤裸裸的反革命行径，从
反面给广大干部上了一堂极其深刻的阶级斗争和路线斗争教育课。有些原来受了
邓小平的反革命的修正主义路线欺骗和蒙蔽的同志，也迅速转过弯来，积极投入
批邓的战斗。各级党委加强领导，使反击右倾翻案风的斗争逐步深入，不断取得
新的胜利。
当然，也有少数领导干部，由于对邓小平的反革命的修正主义路线的欺骗性和
反动性认识不足，因而领导运动不够有力，不够积极。这是一种阶级斗争、路线斗
争觉悟不高的表现。这样的同志，特别应该认真学习、深刻领会毛主席关于无产
阶级专政理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，提高对当前这场斗争的
重大意义的认识。批判邓小平，是马克思主义向修正主义、无产阶级同资产阶级的
又一次大搏斗。毛主席说：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产
34·（总496）
红旗杂志
=====第482页=====
党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示深刻分析了
社会主义时期阶级关系的变化和阶级斗争的特点，明确指出了社会主义革命的对
象是资产阶级，重点是党内走资派，主要危险是修正主义。社会主义革命深入
了，无产阶级专政更加巩固了，社会上资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、
右就把复辟希望寄托在党内资产阶级身上。邓小平是党内资产阶级的代表人物。
他重新工作后，就抛出“三项指示为纲”的黑纲领，反对以阶级斗争为纲，否认党的
基本路线；他反对限制资产阶级法权，拼命维护搞修正主义的“大官”们的利益；他
挥舞“整顿”大棒，大肆攻击和扼杀社会主义的新生事物，翻文化大革命的案，算
文化大革命的帐；他煽动一小撮反革命分子，大造反革命舆论，制造天安门广场
的反革命政治事件。他的所作所为，都代表了党内外资产阶级的利益。如果让邓
小平的复辟阴谋得逞，千百万共产党员人头就要落地，广大人民就要陷入痛苦的
深渊。因此，我们和邓小平的斗争，是无产阶级专资产阶级的政，还是资产阶级
专无产阶级的政，是坚持社会主义走向共产主义，还是复辟资本主义倒退到半殖
民地半封建社会的重大问题。在这样重大的斗争面前，作为一个为共产主义奋斗
终生的共产党员，作为一个带领群众前进的领导干部，决不能立场模糊，漠不关
心。否则，是同无产阶级党性不相容的，发展下去就有可能犯错误，是很危险的。
还有极少数领导干部，不是大胆地站在运动的前列，切实负起领导的责任，而
是顾虑重重，患得患失。这是由于这些同志在邓小平修正主义路线的影响下，说过
一些错话，或者做了一些错事，害怕火烧到自己的头上。这种顾虑是没有必要的，
也不是正确对待自己错误的态度。“我们应当相信群众，我们应当相信党”。经过
文化大革命锻炼的广大群众，是能够明辨路线是非的，是能够执行党的政策、牢牢
掌握斗争大方向的。这些同志只要和邓小平划清界限，坚决和邓小平修正主义路
线作斗争，积极领导群众反击右倾翻案风，在斗争中提高自己的觉悟，提高对自
己错误的认识，用实际行动来改正自己的错误，就会得到群众的谅解。因此，这
些同志应该放下包袱，轻装上阵，积极投入战斗。如果怕这怕那，掩盖矛盾，回
避斗争，只能使自已在错误的道路上越走越远。
毛主席说：“翻案不得人心。”邓小平顽固地要翻文化大革命的案，算文化大革
命的帐，得罪了大多数人，大多数人不赞成，不答应。人心，党心、党员之心都要
（总497）·35
1976年第6期
=====第483页=====
坚持前进，反对倒退。所以，毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗
争，得到了全党、全军，全国人民的一致拥护。广大群众集中火力批邓，焕发出
了极大的革命热情。我们的领导干部应该看到群众的这种积极性，应该充分发挥
群众的这种积极性，把反击右倾翻案风的斗争不断推向前进，发展革命的大好形
势。
我们各级领导干部担负着领导各地区各单位的社会主义革命和建设的重任。
由于社会主义时期始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，党内外资产阶级千方
百计要复辟资本主义。因此，领导工作千头万绪，首要的就是要坚决贯彻执行党
的基本路线，抓阶级斗争、路线斗争。对资产阶级、修正主义，要敢于抵制，敢
于批判；对反革命活动、反革命谣言要敢于揭发，敢于追查，敢于斗争。如果对资
产阶级、修正主义和反革命活动，不敢揭，不敢批，不敢斗，这就是失职，就是
在阶级敌人面前缴械投降，就有负于党和人民对我们的期望和委托。毛主席说：
“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”无产阶级和资产阶级的关系，决
不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系。只有坚持斗争，才
能教育人民，团结人民，打击敌人，发展大好形势，夺取革命的新胜利。
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和
意图。”毛主席也说：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从
来认为隐瞒自己的观点是可耻的。”(《对晋缓日报编辑人员的谈话》)我们每一个共产党
员，特别是党的领导干部，都应该有鲜明的、合乎党的原则的政治立场，始终不
渝地坚持真理，旗帜鲜明地为真理而斗争。在无产阶级同资产阶级、马克思主义同
修正主义、革命同反革命、正确路线同错误路线的斗争的重大政治原则问题上，我
们共产党人必须旗帜鲜明，赞成什么，反对什么，毫不吞吞吐吐，含糊其辞。这是无
产阶级政党可贵的战斗作风，也是无产阶级政党的性质所决定的。共产党人相信
自己的事业是正义的，是代表社会前进的方向，合乎历史的发展规律的，因此，总是
朝气蓬勃，信心百倍地去同资产阶级、修正主义，同一切阶级敌人进行不屈不挠的
斗争。我们的领导干部一定要发扬这种无产阶级的优良战斗作风，以鲜明的立场，
高昂的斗志，饱满的热情，带领广大群众，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争
：进行到底！
红旗杂志
·36·（总498)
=====第484页=====
我们是怎样联系实际批邓的
长春市缝纫机制造厂党委会
广大工人和干部在上级党委的领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入
批判邓小平的反革命的修正主义路线和反动罪行，旗帜鲜明地同修正主义路线对
着干，使革命蓬勃发展，生产蒸蒸日上，进一步发展了全厂的大好形势。
总结前一段的斗争经验，我们体会到，批邓必须紧密联系实际，如果不联系
实际，就可能是批归批，干归于，甚至批起来明白，干起来糊涂，还是走错路。
因此，我们在批邓的时候，就注意联系本厂两个阶级、两条道路、两条路线斗争
实际，使干部和群众受到教育，提高觉悟，更自觉地执行毛主席的无产阶级革命
路线，把批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争步步引向深入。
反击右倾翻案风斗争开始后，我们厂广大干部和群众认真学习毛主席的一系
列重要指示，集中火力批判邓小平抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领。批了
一段时间，有的同志觉得，学习班也办了，批判会也开了，还怎么深入批？我们
总结了运动搞得较好的车间的经验，看到他们都是把批邓和本单位实际联系得较
好，不但懂得阶级斗争是纲，在实际工作中也能提起这个纲。
我们发动群众联系本厂阶级斗争的历史和现状进行批判，使大家对邓小平鼓
吹的阶级斗争熄灭论的反动实质越看越清楚。我们厂是在一九五人年大跃进时由
六个手工业厂、社合并到一起来的。从建厂那一天起，我们每前进一步，都经历了严
重的斗争。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我们批判了刘少奇、林彪反
革命的修正主义路线，狠抓了阶级斗争，但是斗争并没有完结。资产阶级法权和
资产阶级法权观念破坏着领导和群众、工人和于部之间的社会主义关系；物质刺
激，奖金挂帅、“管、卡、压”这些在文化大革命中被批判过的东西，一有风吹草
动，就死灰复燃；老、中，青三结合、工人理论队伍、工人宣传队、厂校挂钩等
1976年第6期
（总499）·37
=====第485页=====
社会主义新生事物，也经常受到旧的思想和错误路线的干扰和破坏；工人中少数
蜕化变质分子和社会上的坏人相互勾结，贪污盗窃、投机倒把，破坏着社会主义
上
经济；资产阶级思想和小生产者的习惯势力，还经常在腐蚀着工人队伍。大量的
事实清楚地说明，邓小平鼓吹的“三项指示为纲”、“阶级斗争哪能天天讲”等谬
论，是十分虚伪和反动的。阶级斗争这样尖锐复杂，邓小平却说什么“哪能天天
讲”，这不是明明要熄灭无产阶级对资产阶级的斗争，而鼓动资产阶级向无产阶级
猖狂进攻吗？依了他，就是让新老资产阶级分子为所欲为，使企业改变性质，国
家改变颜色。我们这样联系实际批邓，使大家不仅在理论上更清楚了，同时也有
了更具体的实际感受，批判的内容更丰富，战斗性也更强了。
看清了邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的险恶用心，我们就更加自觉地坚持党的
基本路线，不停顿地开展无产阶级对资产阶级的斗争。这时，有的同志认为，抓
厂内的阶级斗争是不是偏离了批邓的大方向？我们讨论了这个问题，统一了认
识。大家认为，深入批邓，和抓厂内现实的阶级斗争是一致的。邓小平推行的修
正主义路线，代表了党内外资产阶级的利益。新老资产阶级分子是邓小平修正主
义路线的阶级基础，邓小平则是他们的政治代表。抓好厂内现实的阶级斗争，就
是以实际行动深入批邓。工人同志们说得好：“我们就是要同邓小平的修正主义路
线对着干。阶级斗争就是要天天讲，天天抓。”我们在集中火力批邓的同时，经
常分析厂内阶级斗争的动向，掌握阶级斗争的主动权，大批资本主义，大批修
正主义，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，警惕修正主义办企业路线的回
潮。对于攻击文化大革命，制造事故，破坏生产的坏家伙，我们发动群众进行
斗争。对于资本主义倾向，开展了严肃的批判。我们还通过政治夜校、赛诗
会、大唱样板戏和革命歌曲等形式，向资产阶级思想主动进攻。由于抓紧了阶级
斗争，使资产阶级歪风抬不起头，无产阶级正气大大发扬，干部和群众的精神
面貌发生了很大变化。学习理论、认真读革命书刊的多了，听谣、传谣、看坏
书的歪风刹住了；勤俭办企业、注意节约的多了，化公为私、做私活的收敛
了；忘我劳动、一心大于社会主义的多了，好逸恶劳，出工不出力的少了。全
厂的先进面不断扩大，后进面不断缩小，五十六个班组中有二十几个成为先进
班组。
在联系实际批邓，抓厂内阶级斗争的过程中，我们坚持了“扩大教育面，缩
38·（总500）
·红旗杂志
=====第486页=====
小打击面”，注意了严格区分两类不同性质的矛盾。运动开始不久，有的群众要
点名批判说了某些错话的干部，党委及时做了工作，劝他们改变了点名批判的作
法，同时对说错话的干部也进行了教育。我们经常注意引导干部和群众把由于对
新生事物认识不足，说了一些错话，做了一些错事的同恶毒攻击文化大革命，攻
击社会主义新生事物的区别开来；把由于思想糊涂而听谣、信谣的同有意制造反
革命政治谣言的坏人区别开来；把生产中的技术事故同故意破坏生产的区别开来。
对受修正主义路线、资产阶级思想影响，犯了这样或那样错误的同志，坚持做耐
心细致的思想工作，开展积极的思想斗争，帮助他们放下包袱，轻装上阵，共同
批邓。
我们还联系实际批判了邓小平鼓吹的“依靠工农兵是相对的”反动谬论，增强
了“全心全意地依靠工人阶级”的自觉性。
经过文化大革命和批林批孔运动，广大工人群众提高了觉悟，解放了思想，
增强了主人翁责任感。于部也更加相信和依靠群众。但是，依靠谁办企业这个问
题并没有完全解决。就我们领导班子来说，思想上常有反复，工作起来，时而明
白，时而糊涂。有了难题，就想起了群众；难关一过，就忘了群众；出了成绩，就
承认群众是真正的英雄，出了问题，就埋怨群众；在一般情况下，还能放手发动
群众，任务一紧，就想搞“管、卡，压”；群众提意见合乎自己想法的，就听得进，
不合乎自己想法的，就听不进。说来说去，还是觉得自己比群众高明，相信自己
超过相信群众。前几年，我们工厂的铸造车间一度生产比较被动。有的同志就拿
出一份早就被否定了的超额奖励方案，改了个名叫附加工资支付办法。还说，这
办法准能把积极性调动起来，把生产搞上去。我们当时同意了在两个小组进行试
点。但试行了一段时间，就被群众顶回来了。工人同志们尖锐地指出，这是走回头
路。后来，党委成员到这个车间去蹲点劳动，抓政治思想工作，调动起群众的积
极性，使这个车间很快由后进变为先进。联系这一事实，批判邓小平“相对依靠”
的谬论，使我们深刻地认识到办企业依靠群众的重要性。邓小平鼓吹什么“相对
依靠”，就是假依靠，不依靠，就是妄图实行修正主义的“专家治厂”和“一长制”，
在工厂里实行资产阶级专政，搞资本主义复辟。同时，这也使我们进一步懂得，
是不是依靠工人群众，不是一般的方法问题，而是路线问题，实际上也是企业的
领导权掌握在哪个阶级手里的问题。
1976年第6期
（总501）·39
=====第487页=====
通过批判邓小平“相对依靠”的谬论，是非界限更清楚了，依靠工人阶级
办好社会主义企业的思想更坚定了。我们认真地总结文化大革命以来依靠工人
群众办好社会主义企业的新鲜经验，并且把总结经验的过程，作为批邓的过程，
作为进一步落实毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的指示的过程。文化大革
命以来，我们根据“鞍钢宪法”的精神，采取了有效的措施，组织群众参加企业管
理。有的同志认为群众代表参加了领导班子，提拔了几十名土人同志到厂、车
间、职能科室当了干部，群众管理就搞得差不多了。通过学习，批判，我们感到
不能这样简单地看问题，群众参加企业管理这个新生事物，还需要经过不断的斗
争，特别是需要不断批判那种不相信群众的错误思想，才能使它不断得到发展和
完善，不断充实新的内容。
通过批判邓小平反对依靠工人阶级的谬论，使干部和群众更充分发挥了社会
主义积极性，领导和群众更加紧密结合在一起，干群一条心，拧成一股劲，出现
了讲路线，议大事；讲团结，顾全局；发扬风格，互相帮助的局面。群众参加管
理这一新生事物从思想上、组织上、制度上更加巩固，更加完善。工人同志们说：
“我们是工厂的主人，我们就要和领导一起挑起管好工厂的担子，同邓小平的修
正主义路线对着干。”工人们看到违反毛主席革命路线的事就批，对领导有意见就
提，看到有的干部没有按期参加劳动，就主动找干部提出来，发现车间劳动组织
不合理，就积极提改进建议。今年三月，全厂车间以上的领导干部集中办学习班，
我们没有指定留守干部，而是组织了老、中、青三结合的工人临时领导班子，管
理日常工作，一段时间，工人们自己管理自己，各车间的革命和生产都抓得很好。
邓小平打着关心生产的幌子，到处鼓吹反动的唯生产力论，说什么“唯生产
力论不要批了吧，再批，生产上不去了！”我们批判了他的阶级斗争熄灭论和“依
靠工农兵是相对的”谬论，就对他那套唯生产力论的反动实质，有了更深刻的认
识。大家说，邓小平既反对无产阶级对资产阶级的斗争，又反对依靠工人阶级，
那么他的所谓关心生产就只能是假的，实际上是破坏生产。他的险恶用心，就是
要把社会主义企业蜕变为资本主义企业。我们和邓小平的分歧，不在于要不要把
生产搞上去，而在于是搞社会主义的生产，还是搞资本主义的生产。
在批判邓小平贩卖的唯生产力论的时候，我们联系文化大革命前后工厂发生
的深刻变化开展批判，使大家对唯生产力论和抓革命，促生产的界限就更加清楚
红旗杂志
40·(总502）
=====第488页=====
了。文化大革命前，邓小平鼓吹唯生产力论，散布什么“不管白猫黑猫，捉住老
鼠就是好猫”的谬论。当时，我们厂里搞的就是这一套。不管啥人啥招，完成任
务就好，完不成任务就委。大搞物质刺激、利润挂帅，各种奖金名目繁多。工人
的思想受到腐蚀和毒害，资本主义思想泛滥，社会主义积极性受到压抑，生产发
展缓慢。这种情景，厂里的老工人记忆犹新。文化大革命以来，我们坚持以阶级
斗争为纲，依靠工人群众，抓思想，抓路线，用革命统帅生产，大大促进了生产
的发展。文化大革命后八年的产量是文化大革命前八年产量的七点四倍。特别是
最近几年，每年都有新的突破。一九七五年缝纫机生产达到九万二千台，这一年
的产量相当于文化大革命前八年总产量的一倍半。前后对比，大家清楚地看到，
两条路线，两种结果。同志们说，是抓革命，促生产，还是搞唯生产力论，主要
看三条：一是帅位摆在哪，二是屁股坐在哪，三是心里想着啥。我们搞生产，就
要以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅；就要全心全意地依靠工人阶级；就
要一心想着把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。这样抓生产，生产一定能大
上。反之，生产发展就受影响，甚至会走上邪路。
通过批邓，是非界限明确了，干部和群众的社会主义积极性越来越高。今年
以来，由于我们始终把批邓，反击右倾翻案风的斗争当成头等大事来抓，坚持用
革命统帅生产，调动各方面的积极性，生产上一些具体问题，都得到较好的解决，
充分显示出批判资产阶级、批判修正主义的威力。原来，有的同志曾担心，反击
右倾翻案风来势迅猛，生产会不会受到影响。但事实上，今年一至四月，全厂月
月超额完成任务，产量比去年同期增长百分之三十五点五，质量有明显提高，八
项主要经济指标都创造了建厂以来历史最高水平。在抓革命，促生产的战斗中，
好人好事层出不穷。大家说，批判邓小平，反击右倾翻案风，使我们革命和生产
的劲头比任何时候都大！这种劲头是哪里来的？我们一没靠“管、卡，压”，二没
靠物质刺激，靠的是抓阶级斗争，无产阶级政治挂帅。这本身就是对邓小平推行
的反革命的修正主义路线的有力批判。
回顾几个月来的斗争实践，使我们更加认识到批判邓小平、反击右倾翻案风的
极端重要性。我们要继续发扬无产阶级革命精神，牢牢掌握斗争大方向，紧密联
系实际，集中火力批邓，坚持抓革命，促生产，以实际行动保卫无产阶级文化大
革命的胜利成果，保卫毛主席的无产阶级革命路线，夺取反击右倾翻案风斗争的更
大胜利。
1976年第6期
（总503）·41
=====第489页=====

巩固和发展文化大革命的胜利成果
牢记文化大革命对自己的教育
—驳“一概忘记”论
纪
岩
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经十年了。这是
全党和全国人民迎着阶级斗争的风浪不断前进的十年，是广大干部受到深刻的阶
级斗争和路线斗争教育、精神面貌发生巨大变化的十年。
毛主席指出：“文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。”文化大革命对广大
干部是一堂深刻的阶级斗争和路线斗争教育课。十年来，我们经历了同刘少奇、
林彪和邓小平的三次重大斗争。这一次又一次的斗争，都生动地说明了：在社会
主义时期，无产阶级同资产阶级这两大对抗阶级之间的斗争是多么尖锐、多么激
烈！不仅社会上还存在资产阶级，而且资产阶级就在党内，资产阶级的主要政治
代表也在党内。随着社会主义革命的深入，党内资产阶级已经成为资产阶级同无
产阶级进行较量的主要力量。由于刘少奇、林彪和邓小平一类党内资产阶级手中
有很大的权力，可以自上而下地推行一条反革命的修正主义路线，他们搞起资本
主义复辟来，比资本家还厉害。只要回想一下刘少奇如何猖狂叫嚷资本家“剥削
有功”，大砍合作社，搞“三自一包”，在上层建筑领域特别是思想文化部门专无产
阶级的政，围剿革命派；回想一下林彪如何咒骂我们无产阶级专政的社会主义制
度，直至策划反革命武装政变；再看一看邓小平如何叫嚷不怕当“还乡团”，挥舞
“整顿”的大棒，妄图把文化大革命的成果统统整掉，我们就可以清楚地认识到，
这些党内的资产阶级确实是拼命搞复辟。他们不仅能够说资本家想说而不敢公开
42·(总504)
红旗杂志
=====第490页=====
就要全面复辟，整个中国就要改变颜色。毛主席早就指出:“这次无产阶级文化大
革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要
的，是非常及时的。”如果说，在文化大革命初期，我们有些同志对这场伟大的革命
还不太理解，那末，经过这十年的斗争实践，经过正反两方面的反复教育，我们对
于毛主席的重要指示，对于为什么文化大革命非搞不可，就理解得更深刻了。
但是，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，却妄图要人们“忘记”文化大革
命，“忘记”在这场革命中受到的深刻教育。他胡说什么：“文化大革命中的那些
问题一概把它忘记，根本不要去想它，也不要提它了。”人们从这些黑话中，可以
看到他翻案派、算帐派的丑恶嘴脸，可以看到他对文化大革命的刻骨仇恨。
邓小平要人们“一概忘记”，“不要想”、“不要提”的“那些问题”，究竟是什么
问题？难道不就是两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争吗？不就是这种斗
争给予我们的深刻教育吗？他在这里给我们提出了这样一个问题：究竞对于文化
大革命应当采取怎样的态度?
在文化大革命中，我们摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他
们复辟资本主义的阴谋，避免了苏联变修的悲剧在我国重演，保证了我们国家沿
着毛主席的革命路线继续前进。这是文化大革命的伟大功绩。广大干部从刘少奇、
林彪这些反面教员身上，看到了党内资产阶级颠覆无产阶级专政的危险性，看到
了坚持反修防修的重要性。这些，难道可以“一概把它忘记”吗?
在文化大革命中，我们批判了刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线，批判
了他们鼓吹的阶级斗争熄灭论、唯生产力论、黑《修养》、唯心主义先验论、爬行
主义、洋奴哲学等等，在全党全国进行了一次极其广泛深入的思想和政治路线方
面的教育，大大提高了广大干部学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的积极
性，提高了坚持以阶级斗争为纲、坚持党的基本路线的自觉性，提高了对修正主
义路线的识别能力和抵制能力，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。这些，
难道可以“根本不要去想它”吗?
在这场触及人们灵魂的大革命中，我们批判了刘少奇、林彪的资产阶级世界
观，批判了他们用“入党做官论”、“官、禄、德”等反动的地主资产阶级思想腐蚀
人们灵魂，唆使人们走资本主义道路的罪行，有力地促进了人们的思想革命化和
1976年第6期
（总505）·43
=====第491页=====
世界观的改造。广大于部坚持走毛主席指引的五·七道路，接受工人，贫下中农
的再教育，密切了同群众的联系。许多同志自觉限制资产阶级法权，带头做缩小
三大差别的促进派。这些，难道可以统统“不要提它了”吗？
文化大革命是发动亿万群众进行反修防修的伟大实践。正如毛主席指出的：
“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了”。正是波澜壮阔的群众运动，造成
了对修正主义的摧枯拉朽之势；正是广大群众起来斗争，使那些资产阶级的顽固
堡垒顷刻瓦解，一朝覆亡。亿万人民起来揭露和批判党内走资本主义道路的当权
派，批判他们推行的修正主义路线，对犯有错误的干部进行批评和帮助，这是群
众阶级斗争和路线斗争觉悟提高的重要标志，是反修防修的重要保证。群众的批
评和帮助，教育和挽救了一大批犯错误的干部，使他们回到毛主席的革命路线上
来。正如有的干部所说：“过去陷入修正主义泥潭，不能自拔，正是革命群众的
帮助，把自己拉出来，使自己获得了新生。”所有这些，都充分显示了群众运动的
威力，显示了文化大革命对于犯错误于部的深刻教育作用。显然，这也是决不应
该忘记的。
邓小平的“一概把它忘记”的谬论，包藏着极大的祸心，这就是要鼓动那些过
去犯有错误、受过群众批判的于部，跟他一样完全“忘记”文化大革命对他们的教
育和挽救，并且跟着他一起翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。他的这种妄
图拉人下水的阴谋，同他整个反革命的修正主义路线起，完全破产了。但是，
这种阴谋却从反面给我们以很大的教育。这就是：他要我们“忘记”的，正是需要
牢记的，他要我们“不要提”，“不要想”的，正是需要经常提，经常想的。无论是
老干部，青年干部，包括犯过走资派错误的干部，都要从这里吸取教益。
我们的老干部，一般都经历了民主革命时期的战争和革命群众运动的锻炼和
考验，具有同帝国主义、封建主义、官僚资本主义三大敌人作斗争的经验，这是
很可贵的。但是，在社会主义时期，社会的主要矛盾变了，革命的性质变了，这
就有一个过社会主义关，有一个使自己的思想跟上革命形势的发展，同社会主义
革命的前进步伐相适应的问题。毛主席指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停
止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为
什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”在这里，毛主席深刻地指明了思想
停止在民主革命阶段的危险性，这对我们广大于部、特别是老于部是语重心长的
·44·(总506)
红旗杂志
=====第492页=====
教导和鞭策。老干部要牢记文化大革命中受到的教育，努力用毛主席无产阶级专
政下继续革命的理论武装自己，自觉改造世界观，自觉限制资产阶级法权。这
样，才能同工人、贫下中农一起继续前进，永葆革命青春。
我们的青年干部，大多数是在文化大革命中锻炼成长起来的，朝气蓬勃。但
是，走上领导岗位以后，地位变了，也必须严格要求自己，努力学习马克思主
义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，才能坚持继续革命。要经常想一
想在文化大革命中受到的教育，经历过的曲折，看到阶级斗争和路线斗争的长期
性与复杂性，发扬敢于同党内走资派及其修正主义路线作斗争的革命精神。要把
别人犯错误的经验教训作为自己的鉴戒，战胜党内外资产阶级的腐蚀和影响，永
远保持旺盛的革命斗志。
犯过走资派错误的干部，大多数已经回到毛主席的革命路线上来，努力为党
为人民工作，这是文化大革命的一个重要成果。邓小平要“整”掉这个成果，我们
则要进一步巩固和发展这个成果。犯过错误的于部，要认真记取文化大革命中受
到的教育，从阶级斗争和路线斗争这个根本问题上接受经验教训，提高贯彻执行
毛主席无产阶级革命路线的自觉性。要正确看待在文化大革命中受到的批判。群
众的批判，既包含着对修正主义路线的愤恨，也包含着对于部的爱护和帮助。对
于那些政治思想上患有重病的人，正如毛主席说过的，“首先一个方法，就是重
重地给患病者一个刺激，向他们大喝一声，说：你有病呀！'使患者为之一惊，出
一身汗，然后好好地叫他们治疗。”(《反对党八股》)文化大革命中群众对犯错误于部
的批判，不正是这样吗？不正是因为有了这个“刺激，才使许多同志对多年不
觉悟的问题开始觉悟了吗？我们所有的同志，都要正确对待文化大革命，正确对
待群众，正确对待自己；犯过错误的同志，更需要这样。决不要因为受了一点冲
击，就耿耿于怀，站在群众的对立面去指责；决不要只看支流，忘掉了主流，被
支流迷惑了自己的方向。
当前正在开展的批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争，是文化大革命的继续
和深入，它使我们再一次受到深刻的教育和反修防修的锻炼。邓小平垮台了，但
是斗争并没有结束。我们要认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾
翻案风的一系列重要指示，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，通过
这一伟大斗争，把我们反修防修、继续革命的觉悟进一步提高。
1976年第6期
（总507）·45
=====第493页=====
绝不能同资产阶级讲平等
康
立
在批判邓小平，反击右倾翻案风、追查反革命的新高潮中，迎来了中共中央
一九六六年五月十六日《通知》发表十周年。这是无产阶级文化大革命取得伟大胜
利的十年，也是在激烈的两个阶级、两条道路、两条路线斗争中不断巩固无产阶
级专政的十年。
伟大领袖毛主席亲自主持制定的《通知》，是无产阶级文化大革命的伟大纲
领，是战胜党内外资产阶级、巩固无产阶级专政的强大思想武器。毛主席在这个
光辉文献中指出：“无产阶级对资产阶级斗争，无产阶级对资产阶级专政，无产
阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，无产阶级继续清除资产阶级
钻在共产党内打着红旗反红旗的代表人物等等，在这些基本问题上，难道能够允
许有什么平等吗？几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，
从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。他们根本否认几千年的人类历史
是阶级斗争史，根本否认无产阶级对资产阶级的阶级斗争，根本否认无产阶级对
资产阶级的革命和对资产阶级的专政。相反，他们是资产阶级、帝国主义的忠实
走狗，同资产阶级，帝国主义一道，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的思想体
系和资本主义的社会制度，反对马克思列宁主义的思想体系和社会主义的社会制
度。他们是一群反共、反人民的反革命分子，他们同我们的斗争是你死我活的斗
争，丝毫谈不到什么平等。因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗
争，我们对他们的关系绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级
的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关
46·(总508）
红旗杂志
=====第494页=====
修防修的斗争进行到底，具有极其重要的意义。
无产阶级和资产阶级是根本对立的两个阶级，不是你专我的政，就是我专你
的政。在资本主义制度下，资产阶级掌握国家机器和生产资料，剥削和压迫无产
阶级，对无产阶级实行专政，丝毫谈不到什么平等关系。无产阶级推翻地主资
产阶级、夺取政权以后，阶级关系发生了重大变化，长期被压迫被剥削的无产阶
级上升为统治阶级，而资产阶级和一切剥削阶级变成被统治阶级。在无产阶级专
政下，一切被打倒的反动阶级当然会感到不好受。他们总是从政治、经济，思想
文化各方面，反抗社会主义革命，妄图恢复已经失去的“天堂”。为了从根本上改
变资产阶级压迫、剥削无产阶级的种种不平等关系，防止资本主义复辟，就必须
对资产阶级实行独裁或专政，绝不能同他们讲什么平等。
“剥削者和被剥削者之间不可能有平等”，(《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁
选集》第3卷第639页)这是为几千年来奴隶反对奴隶主阶级、农民反对地主阶级的
斗争历史和几百年来无产阶级反对资产阶级的斗争历史所证明了的真理。无产阶
级总是把平等的要求，归结为消灭阶级的要求。在社会主义社会，虽然推翻了地主
资产阶级的反动统治，但还存在着阶级和阶级斗争，存在着商品生产、货币交换等
资产阶级法权，在分配等方面仍然存在着实际上的不平等。只有消灭了阶级，消
灭了旧社会遗留下来的城市和农村、工业和农业、脑力劳动和体力劳动之间的差
别，实现了共产主义，才能彻底消除这种不平等的状况。但是，几十年来的老的
社会民主党和现代修正主义，根本否认阶级斗争，否认无产阶级革命和无产阶级
专政，竭力维护资产阶级对无产阶级的不平等关系。叛徒考茨基鼓吹“自由，平
等，博爱”的神话，把社会主义说成包括剥削者和被剥削者在内的所有的人“彼此
平等”。苏修叛徒集团也把这个资产阶级口号塞进臭名昭著的苏共纲领。刘少奇、
（总509）·47
1976年第6期
=====第495页=====
资产阶级的专政。然面，刘少奇一伙就在高唱“在真理面前人人平等”的时候，疯
狂地推行资产阶级反动路线，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，实行白色恐怖。
他们的所作所为，充分证明了他们的“人人平等”是极端虚伪的。
一切新老机会主义者、修正主义者不允许无产阶级同资产阶级有什么平等，
是因为他们是资产阶级、帝国主义的忠实走狗，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶
级的思想体系和资本主义的社会制度。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线
的头子，在社会主义革命时期顽固坚持资产阶级反动立场，充当资本主义复辟势
力的总头目。毛主席指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人
反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，
就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”刘少奇一伙在建
国初期就提出“巩固新民主主义秩序”的资产阶级纲领，鼓吹土地买卖租佃、雇
工、借贷、贸易等“四大自由”。接着，他们反对农业合作化，反对人民公社
化，公然叫嚷“要恢复象一九五三年以前那样的制度”，即复辟资本主义私有
制。如果说在社会主义改造运动中，他们主要是维护生产资料私有制，那么，在
资本家丧失生产资料所有权以后，则主要是强化和扩大资产阶级法权。资产阶级
法权用形式上的平等掩盖着实际上的不平等，它是新老资产阶级和党内走资派赖
以生存的命根子。党内走资派通过强化资产阶级法权，维护搞修正主义的“大官”
们和整个资产阶级的利益，保存复辟资本主义的土壤，妄图重新恢复人吃人的剥
削制度。
为了搞复辟倒退，颠覆无产阶级专政，刘少奇公然叫嚷无产阶级要同阶级
敌人讲“友情”，保持一种“温暖”的关系；邓小平胡说什么“过去专政多了，今后
可以放宽些”。诸如此类的阶级斗争熄灭论，阶级合作论，显然是从老的社会民主
党和现代修正主义的垃圾堆里拣来的破烂货。他们用这种反动谬论来麻痹革命人
=48·(总510)
红旗杂志
=====第496页=====
27 卷第242页)那群反共、反人民的反革命分子由于自己的阶级本性所决定，从来
就不同无产阶级讲友爱，我们也就理所当然地不能同他们讲什么平等，更不存在
什么和平共处的关系。对反共，反人民的反革命分子讲温良恭俭让，就是对无产
阶级和革命人民的残忍，就是对无产阶级专政的可耻背叛。
无产阶级专政“可以放宽些”吗？也不能。在阶级和阶级斗争还存在的时候，
无产阶级专政必须加强，而不能削弱。对于阶级敌人的复辟阴谋活动，必须依靠
群众坚决镇压。我们必须镇压国内外反动派的各种破坏和颠覆活动，必须镇压一
切攻击伟大领袖毛主席、分裂以毛主席为首的党中央的反革命活动，追查反革命
政治谣言的制造者和反革命活动的策划者，决不给阶级敌人以颠覆无产阶级专
政、复辟资本主义的自由。
无产阶级文化大革命前十七年，刘少奇及其一伙从来就没有熄灭资产阶级对。
无产阶级的斗争，也从来没有放松对无产阶级专政的进攻。他们疯狂地反对毛主
席的革命路线，推行反革命的修正主义路线，大搞复辟资本主义的阴谋活动。他
们控制了党权、文化宣传工作的权、许多地方的权。在他们所把持的文化，教育.
等部门，资本主义泛滥，修正主义猖獗，群魔乱舞，资产阶级严重专了无产阶级
的政。他们大搞物质刺激、奖金挂帅，使相当大的一个多数的工厂领导权并不在
真正的马克思主义者和工人群众手里。请同志们想一想，如果让他们的那条路线
搞下去，那就不要很多时间，不可避免地出现全国性的反革命复辟，无产阶级专
政就会变成资产阶级专政，资产阶级压迫、剥削无产阶级的不平等关系就会全面
恢复。
既然钻在共产党内的资产阶级代表人物从来不允许无产阶级同资产阶级有什
么平等，我们对他们的斗争只能是你死我活的斗争，我们同他们的关系也绝对不是
什么平等的关系、和平共处的关系，面是一个阶级压迫另一个阶级的关系。我们搞
1976年第6期
（总511）·49
=====第497页=====
主义教育运动，都是为了一个目的，即巩固无产阶级专政。毛主席亲自发动和领导
的无产阶级文化大革命，就是继续清除钻在党内的打着红旗反红旗的资产阶级代
表人物，向一小撮走资本主义道路的当权派夺权，进一步加强对资产阶级的全面专
政。正是在毛主席领导下，一场无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大
革命，以排山倒海之势席卷全国。亿万革命群众万炮齐表一小撮叛徒、特务、不
肯改悔的走资派，摧毁了刘少奇为头子的资产阶级司令部；接着，又粉碎了林彪
反党集团，挫败了他们妄图变无产阶级专政为资产阶级专政的罪恶阴谋。实践证
明，这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建
设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。
无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，但是，斗争并没有结束，失败的阶级
还要挣扎，走资派还在走。那个受到批判之后发誓“永不翻案”的邓小平，一旦重
新工作，就凶相毕露，对无产阶级进行反攻倒算。他抛出“三项指示为纲”的修正
主义纲领，要翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。他的这个纲领就是反动的
《二月提纲》的继续和发展，其实质，就是反对以阶级斗争为纲，反对党的基本路
线，反对无产阶级专政下继续革命。根据这个黑纲领，邓小平提出了“全面整顿”
的方针，什么“工业要整顿”、“农业要整顿”、“科学技术要整顿”、“文化教育要
整顿”、“党也要整顿”，等等。真是从经济基础到上层建筑，从地方到中央，从
党内到党外，都布下天罗地网，要整掉建国二十多年来、特别是文化大革命以来
的胜利成果，要整掉无产阶级对资产阶级的专政，其用心何其毒也！
发生在天安门广场的反革命政治事件，充分暴露了党内外资产阶级和一小撮
阶级敌人对无产阶级是残酷无情、不讲平等的，也彻底揭穿了邓小平的“人人平
等”的欺骗性、虚伪性和反动性。邓小平一贯对资产阶级充满了爱，而对无产阶
50.·（总512）
∴红旗杂志
=====第498页=====
不会爱无产阶级，而无产阶级也决不会爱资产阶级。只要世界上阶级压迫和阶级
剥削的可能性没有完全消灭，决不可能有超阶级的平等，决不可能有超阶级的
“博爱”。
邓小平搞翻案是不得人心的。广大的工人、贫下中农和其他劳动人民要革命，
要坚持无产阶级专政达到消灭资产阶级和一切剥削阶级，实现共产主义的伟大理
想。面邓小平搞翻案，坚持资产阶级压迫、剥削无产阶级的社会制度，是同革
命人民的利益相对立的。邓小平“作了大官了，要保护大官们的利益”，压迫人
民，人民群众当然要革他的命。因此，他是极端孤立的。他妄想一口吞掉无产阶
级专政，结果是在无产阶级专政面前碰得头破血流，遭到可耻的失败。
回顾建国二十多年来，特别是无产阶级文化大革命以来，毛主席领导全党和全
国人民同党内外资产阶级斗争的历史，可以清楚地看到，社会主义时期的阶级斗
争，集中到一点，就是无产阶级要巩固无产阶级专政，而资产阶级要推翻无产阶
级专政，这是你死我活的阶级斗争。毛主席指出：“不斗争就不能进步。”“八
亿人口，不斗行吗?！”坚持同修正主义斗，坚持同资产阶级斗，坚持同刘少奇
林彪、邓小平这些修正主义路线的头子斗，我们的党和国家才能兴旺发达，人民
群众才能不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，无产阶级专政才能进一步得到巩
固。即使一万年以后，也有矛盾，也有斗争，也会有革命。
经过一场激烈的两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗，(邓小平终于垮台
了，但批邓的任务仍然很重。我们要认真学习和掌握毛主席在《通知》中阐明的
无产阶级专政下继续革命的理论、路线、方针和政策，以及毛主席最近的一系列
指示，在毛主席、党中央的领导下，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，
把批判邓小平，反击右倾翻案风的斗争进行到底，夺取更大的胜利。
1976年第6期
（总513）·51
=====第499页=====
文化大革命与工业的发展
向纪伟
文化大革命以来的十年，是我国工业战线发生巨大变化的十年。十年来，我
国的社会主义工业有了很大的发展。工交战线和其他战线一样，“到处莺歌蒸舞”，
生气勃勃、欣欣向荣。“鞍钢宪法”进一步得到落实，“工业学大庆”的群众运动蓬
勃发展，党的基本路线深入人心，社会主义新生事物大量涌现。工人阶级学理
论，讲路线，抓大事，当家作主的精神大发扬。一大批现代化的大型企业相继建
成，中小型企业有如烂漫的山花，在全国广大城乡遍地开放。十年来工业的发展
速度，远远超过了前十七年。事实再一次雄辩地证明：“无产阶级文化大革命是
使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”
“不斗争就不能进步。”这是一条马克思列宁主义的真理。没有文化大革命这
场伟大、深刻的阶级斗争，我国工交战线就不可能出现今天这样兴旺发达的局
面。经过文化大革命锻炼的工人阶级和革命人民热烈欢呼文化大革命的历史功
助，赞颂文化大革命给工交战线带来的巨大变化。同革命人民相反，党内最大的
不肯改悔的走资派邓小平对此却十分恐惧和仇恨。邓小平代表党内外资产阶级的
利益，大刮右倾翻案风。他混淆是非，颠倒黑白，把文化大革命以来工交战线的
大好形势描绘得一团漆黑，叫嚣“今不如昔”。这就充分暴露了他这个敌视文化大
革命的翻案派，复辟派的真面目。
为什么文化大革命能够给工交战线带来如此巨大的变化呢？为什么邓小平要
极力抹杀和反对这种变化呢？从根本上说，就是因为文化大革命是无产阶级反对
资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争，是重点反对党内资产阶级的政治大革命。
通过这次伟大的斗争，在工交战线进一步解决了由哪个阶级掌权，执行什么路线，
走哪一条道路的问题。文化大革命以前，我国工业虽然经过了所有制方面的革命，
但由于刘少奇一伙在工交战线推行修正主义路线，大搞物质刺激、利润挂帅，唆
使人们走资本主义道路，工厂企业的领导权，相当大的一个多数不在真正的马克思
主义者、不在工人群众手里。我国的社会主义经济基础还不稳固，修正主义、资本
主义的东西严重地阻碍着广大工人群众社会主义积极性的发挥，阻碍着工业生产
红旗杂志
52·（总514）
=====第500页=====
接班人的五条标准，老中青三结合的领导班子在工厂企业普遍建立，一大批文化大
革命中涌现出来的新生力量，被选拔到各级领导岗位上来。经过文化大革命的锻
炼，大多数的老干部思想上政治上的路线端正了，焕发了革命青春。广大工人群
众也在斗争中进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，识别真假马克思主义的
能力更强了。上层建筑、生产关系中的资本主义的东西受到了一次猛烈的冲击，
社会主义的新生事物迅速成长起来。这些都大大有利于巩固和加强无产阶级的领
导权，有利于保证我国工业按照毛主席的无产阶级革命路线迅速发展。邓小平所
以要否定文化大革命以来工交战线的大好形势，目的就在于否定文化大革命，否
定无产阶级和革命人民对党内资产阶级、党内走资派的批判斗争，推行修正主义
路线，走资本主义道路。
文化大革命的经验告诉我们，依靠工人阶级，坚持同党内资产阶级作斗争，
深入开展对修正主义路线的批判，才能保证工厂企业的领导权真正掌握在马克思
主义者和工人群众手里，才能坚持走社会主义道路，建立起强大的社会主义工
业，为巩固无产阶级专政奠定坚实的物质基础。毛主席指出：“搞社会主义革命，
不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派
还在走。”刘少奇、林彪，邓小平这类资产阶级代表人物相继出现，说明“走资派
还在走”，是社会主义时期长期存在的现象。工交战线的主要矛盾同样是无产阶
级和资产阶级的矛盾。任何一个企业如果不执行党的基本路线，不坚持以阶级斗
争为纲，批判修正主义，同党内资产阶级、党内走资派作斗争，企业的领导权就
会落到资产阶级手里。走资派就会通过改变路线，来改变企业的社会主义性质，
复辟资本主义。在苏联，不是由于赫鲁晓夫——勃列日涅夫叛徒集团，篡夺了党
和国家的领导权，从上至下地推行修正主义路线，全面地复辟了资本主义吗？在
我国文化大革命前，由于刘少奇一伙推行修正主义路线，不也改变了我们一部分
企业的性质吗？邓小平要翻文化大革命的案，要在工厂企业重搞利润挂帅、物质
刺激等等，要把文化大革命中批判过的那一套修正主义黑货重新恢复过来，正是为
了改变社会主义所有制的性质，把社会主义工业变成他们复辟资本主义的基础。
毛主席说：“阶级斗争是纲，其余都是目”。抓住了无产阶级同资产阶级这个
主要矛盾，坚持同党内资产阶级斗，同修正主义路线斗，就能解放生产力，促进
生产力的发展。企业的任何一项生产活动，从生产、建设计划的安排，材料、设备、
技术问题的解决，产品的销售，到企业的管理，都有一个坚持什么方向、走什么道
（总515）·53
1976年第6期
=====第501页=====
阶级斗争，就生产抓生产，结果迷失政治方向，生产也搞不上去的状况，形成了
鲜明的对照。事实有力地驳斥了邓小平所谓批判唯生产力论妨碍了生产发展的谬
论。正反两个方面的经验反复证明：只有以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂
帅，用政治统帅经济，用革命促进生产，才能正确处理企业内部和外部的各种关
系，解决好生产过程中的各种矛盾，不断地完善社会主义的生产关系，充分调动
广大群众的社会主义积极性，保证工业建设沿着社会主义方向多快好省地发展。
无产阶级文化大革命是一场在工人阶级领导下，亿万人民群众直接参加的伟
，大革命斗争。在这场斗争中，我们党把路线和政策直接交给工人阶级和广大群
众，“公开地、全面地、由下而上地发动广大群众来揭发我们的黑暗面”，同刘少奇。
林彪、邓小平这一类资产阶级的代表人物进行针锋相对的斗争，联系实际批判他
们推行的修正主义路线，这就在空前的广度和深度上，调动了蕴藏在群众中的社
会主义积极性。广大工人群众在斗争中提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，
积极参加企业的领导和管理，抓路线，管方向，坚持走社会主义道路，充分发挥了工
人阶级的领导作用和监督作用。这是文化大革命给工交战线带来的一个巨大变化。
文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，许多工厂企业认真执行“鞍
钢宪法”，创造了一整套依靠群众管理企业的新鲜经验，出现了许多革命的新生
事物。例如：不脱产的工人参加各级领导班子，直接参与领导和管理；坚持干
部和技术人员参加生产劳动的制度；普遍建立工人理论小组，工人调查组，工
人参谋队；工人群众运用大字报、小评论等形式，对领导在执行路线和政策中存
在的问题进行批评、监督；建立群众管理网，工人群众直接参加生产、计划、技
术和经营管理工作；创办七·二一工人大学，走上海机床厂从工人中培养技术人
员的道路，等等。所有这些，对于坚持党的基本路线，限制资产阶级法权，调
整、改善领导和群众，技术人员和工人之间的关系，树立和巩固工人群众的主人
翁地位，对于多快好省地发展工业生产，都发挥了重大作用。
文化大革命前，刘少奇一伙推行的那条修正主义路线，根本否定工人阶级作
为国家和企业的主人翁地位。他们不相信群众，不依靠群众，不发挥群众的伟大
创造力。他们反对“鞍钢宪法”，鼓吹“马钢宪法”，在工厂企业里，搞什么“一长
挂帅，四总当家”、“专家立法，技术人员执法，工人守法”等，对工人群众实行
“管、卡，压”。文化大革命以来，批判了修正主义路线，通过学习无产阶级专政
理论，批判和破除资产阶级法权思想，广大干部自觉地到群众中去，到阶级斗争
红旗杂志
54·(总516)
=====第502页=====
和生产斗争的第一线去，和群众同学习，同批判，同劳动，遇事同群众商量，总
结群众中的先进经验，注意自觉接受群众的监督，密切了干部和群众的关系，使
不少企业的面貌为之一新。对于这样的变化，一贯站在群众对立面的邓小平当然
是不高兴的。他不讲群众运动，不讲工人是企业的主人，不讲工人阶级的伟大历
史使命，并且诬蔑工人当家作主把企业搞“乱”了，说什么“积重难返”。这恰恰从
反面证明了文化大革命是非常必要的。群众起来了，邓小平要恢复文化大革命以
前修正主义路线搞的那一套，只能碰得头破血流。
毛主席历来主张发挥中央和地方两个积极性。毛主席说：“有两个积极性，比
只有一个积极性好得多”，要“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”。毛主席
制定的中央工业与地方工业并举，大、中、小并举，土洋并举等一系列两条腿走
路的方针，就是建立在相信和依靠广大人民群众积极性的基础上的。从刘少奇、
林彪到不肯改悔的走资派邓小平，都竭力反对毛主席为我们制定的这个正确的方
针，他们眼里根本没有工人阶级，没有人民群众。他们推行洋奴哲学、“条条专
政”，束缚地方和群众办工业的积极性。在他们看来，发展我国工业是离不开洋
人，洋设备、洋办法的，只能搞大、洋、全，不能搞小、土、群，根本否定广大
劳动群众的智慧和力量。文化大革命批判了修正主义路线，解放了人们的思想，
毛主席关于发挥两个积极性的指示得到更好的贯彻落实。在中央统一计划和各级
党委一元化领导下，一个群众性办工业的热潮迅速兴起。根据各地的具体条件和
不同情况，不仅省里办、地区办、县里办，而且公社、大队也办。过去许多认为
办不到的事情，现在办到了；许多认为离开洋设备办不成的事情，经过群众努力，
自力更生，办得很好。就以化肥工业、电力工业的情况来说，过去受“条条专政”、
贪大求洋思想的影响，发展缓慢。文化大革命以来冲破了这些东西的束缚，各地
依靠群众，自力更生，打破行业界限，组织协作和会战，小化肥、小水电从无到
有，从少到多，蓬蓬勃勃地发展起来了。联系文化大革命前后的变化，许多地方
的干部群众深刻地认识到，洋奴哲学害死人，“条条专政”行不通。只有充分发挥
广大群众的积极性，坚持中央工业与地方工业并举，大，中，小并举，土洋并举
等一系列两条腿走路的方针，独立自主，自力更生，走自己工业发展的道路，才
能迅速发展我国的社会主义工业。
在当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我们要认真学习毛全席的一
系列重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线和纲领，以及他在工交战线散布
的一整套修正主义谬论，以毛主席的指示为武器，认真总结文化大革命以来工业
发展和建设中的新鲜经验，巩固和发展文化大革命的胜利成果，推动我国工业继
续沿着社会主义道路阔步前进！
（总517）·55
1976年第6期
=====第503页=====
社会主义农业迅速发展的十年
赵丰年
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经走过了十年光辉的里程。
在农业战线上，这是我国农村从上层建筑到经济基础发生深刻变化的十年，是农
业学大寨的群众运动胜利前进的十年，是社会主义农业迅速发展的十年。
无产阶级文化大革命，是在无产阶级专政下继续革命的伟大实践。经过轰轰
烈烈的群众运动，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资
本主义的阴谋，批判了他们推行的反革命的修正主义路线，荡涤着旧世界的一切
污泥浊水，使我国农村面貌发生了巨大的变化。在这场大革命中，广大贫下中农
以毛泽东思想为武器，奋起批判修正主义，批判资产阶级，以主人翁的姿态登上
了上层建筑革命的政治舞台。广大干部经受了教育和锻炼，老于部焕发了革命青
春，大批无产阶级革命事业接班人正在茁壮成长。贫下中农进一步树立了自己在
农村的优势，他们管商业，管学校，管文化卫生事业，加强了对资产阶级的全面
专政。社会主义新生事物象雨后春笋一般，冲破了资产阶级法权的狭隘界限，蓬
勃向上。农业学大泰的群众运动已经发展到普及大寨县的新阶段。
革命促进了生产的发展。十年来，化肥、农用拖拉机、农用排灌机械和农村
用电平均每年的增长量，比文化大革命前多三倍到七倍，灌溉面积每年平均增加
二千多万亩。在战胜了几次较大的自然灾害之后，农业获得连年丰收。集体经济
不断巩固和壮大，人民公社这一崭新的制度，越来越显示出它的巨大的优越性，
国营农场越办越好。农业战线和其他战线一样，充分证明“这次无产阶级文化大
革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要
的，是非常及时的。
无产阶级文化大革命以来，我国农村为什么能够发生这样巨大的变化呢？最
根本的原因，是经过这场大革命，广大干部和群众更加自觉地以阶级斗争为纲，坚
持党的基本路线，坚持社会主义道路，不断用社会主义去战胜资本主义。
红旗杂志
·56·(总518)
=====第504页=====
阶级专政的问题。无产阶级文化大革命是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级
的政治大革命，是一次最广泛、最深入的群众运动。它放手发动群众，由下面上
地揭发和批判了刘少奇、林彪以及他们所推行的修正主义路线，使毛主席的革命
路线更加深入人心。通过斗，批、改，把走资派篡夺了的一部分领导权夺回到马
克思主义者和贫下中农的手里，并且以空前的规模开展了上层建筑领域的社会主
义革命。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。经过文化大革命，广大干
部和群众大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，逐步取得了同党内外资产阶级
作斗争的经验，在阶级斗争和生产斗争中处于更加主动的地位。在文化大革命以
前，我们从事农村工作的许多干部，有的有斗地主、分田地的经验，有的有同一
部分富裕中农“拉马退社”作斗争的经验。但是，他们对社会主义历史阶段农村阶
级斗争的特点和规律不那么理解，他们也抓阶级斗争，但往往注意集体经济内部
的两条道路斗争少，注意党内的少。有的人甚至跟着刘少奇的修正主义路线跑，
热衷于什么“三自一包”、“工分挂帅”之类。在文化大革命以后，他们通过调查
研究，总结不同地区和不同单位农业发展的经验教训，深刻地认识到：搞农业，
不抓阶级斗争不行，堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。同农村资本主
义作斗争，不但要同地富反坏分子斗，还要同集体经济内部的资本主义倾向斗，
同新产生的资产阶级分子斗，特别是要同搞资本主义复辟的主要力量——党内走
资本主义道路的当权派斗。
我国农村的人民公社制度具有极大的优越性，这一点甚至我们的敌人也无法
否认了。但是，人民公社成立以后，阶级斗争并没有熄灭。在生产关系的各个方
面都还不同程度地存在着资产阶级法权。个体农民虽然已经变成集体农民，有些
人还不能摆脱旧社会的传统影响，一部分富裕农民还有着严重的资本主义倾向。
党员的一部分，于部的十部分，在资产阶级思想影响和腐蚀下，也会产生资产阶
级生活作风，有的甚至蜕化变质，变为新的资产阶级分子。究竞是巩固、发展社
会主义集体经济，还是削弱、瓦解社会主义集体经济，是引导集体经济沿着社会
主义大道前进，还是把集体经济引上资本主义邪路，这种斗争一天也没有停止
过。不同的是，由于广大农民热爱社会主义制度，痛恨资本主义制度，资本主义
在农村的活动更多的是披上了“社会主义”、“集体”的外衣。什么“只要为集体，
（总519）·57
1976年第6期
=====第505页=====
主义活动制造舆论的。
集体经济走什么道路，关键是领导权掌握在谁手里，执行什么路线。毛主席
指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主
义道路的当权派。走资派还在走。”党内走资本主义道路的当权派是资产阶级的政
治代表。那些已经被推翻了的阶级敌人，要把复辟的希望变成复辟的行动，往往
要利用党内走资派作为保护伞，甚至拉出去，打进来，同党内资产阶级勾结起来
干坏事。我们不妨回顾一下，进入社会主义革命阶段以来，带头鼓吹“四大自由”
反对农业合作化的是谁？煽动“三自一包”妄图瓦解社会主义集体经济的是谁？歪
曲大寨的根本经验，破坏农业学大寨的群众运动的是谁？还不是刘少奇、林彪
和邓小平这些党内走资本主义道路的当权派。党内最大的不肯改悔的走资派邓小
平，恶毒攻击文化大革命，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，对抗以阶级
斗争为纲，否定党的基本路线，否定大寨的根本经验，妄图把农村的资本主义势
力重新扶植起来，复辟资本主义，正好说明党内的资产阶级搞起资本主义复辟来
比党外的资产阶级还厉害。从基层来看也是这样，那里资本主义严重泛滥，那里
领导权准有问题；那里的领导权真正掌握在马克思主义者和贫下中农手里，那里
资本主义的歪风邪气就成不了势。无产阶级文化大革命的一个重要成果，就是经
过斗、批、改，使农村基层党组织的战斗力加强了，进一步把无产阶级专政的任
务落实到基层。这是我国农业生产大发展的重要保证。
毛主席指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间
的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”无产阶级文化大革命，极大地推动了
农村的上层建筑包括意识形态领域里的社会主义革命。广大群众通过大鸣、大放、
大字报、大辩论，批判修正主义，批判资本主义，破旧思想、旧文化、旧风俗、
旧习惯，立新思想、新文化、新风俗、新习惯，已经取得了丰硕的成果。现在，
广大农村普遍办起了政治夜校，建立了贫下中农理论队伍，广大农民学习无产阶
级专政理论，批判封、资、修黑货，同时也改造着自己的主观世界。广播站、图
书室、黑板报、业余文艺宣传队等等，象烂漫的山花，开遍大地，人们看的、听
的、讲的是社会主义的新人、新事、新思想，新风尚，社会主义逐步占领了农村
的思想文化阵地。这样，就大长了社会主义正气，促进了集体经济的发展。文
化大革命以来，农村人民公社的公社、大队两级的经济日益发展壮大，很多地方
从少到多，成倍、成十倍地增长。在分配和交换领域，由于深入批判修正主义，
批判资本主义，资本主义倾向受到更大的打击。社队干部坚持参加集体生
红旗杂志
·58·(总520)
=====第506页=====
大差别，限制资产阶级法权有着深远的意义。
究竞是限制还是扩大资产阶级法权，这是当前两个阶级、两条道路和两条路
线斗争的重要内容。我们要不断深入地进行上层建筑和生产关系方面的社会主义
革命，势必要逐步限制资产阶级法权。党内不肯改悔的走资派邓小平为什么对学
习无产阶级专政理论那样害怕和抵触呢？重要的一点，就是批了资产阶级法权。
但是，这也正好从反面告诉我们，逐步地限制资产阶级法权是有利于无产阶级而不
利于资产阶级的，我们必须把这一斗争坚持进行下去。
无产阶级文化大革命，改革了上层建筑和生产关系中不适应经济基础和生产
力发展的部分，极大地激发了贫下中农和广大群众的社会主义积极性。在文化大
革命以前，我们有的干部，跟着刘少奇那条路线走，看不见群众中蕴藏着的极大
的社会主义积极性。经过无产阶级文化大革命，他们看到贫下中农那种敢于和修
正主义，资本主义斗争的阶级觉悟，那种毫不利己、专门利人的共产主义风格，
那种改天换地的英雄气概，确实感到，群众是真正的英雄，在毛主席的无产阶级
革命路线指引下，相信群众，依靠群众，没有克服不了的困难，什么人间奇迹也
可以创造出来。许多文化大革命以前想都不敢想的事情，现在群众自已动手办起
来了；许多以前需要靠国家办的，现在依靠群众，自力更生，一个公社，一个大
队就办起来了。人们立足当前，放眼长远，在一个社队、一个县的范围内统规
划，分期实施，山、水、田，林、路综合治理，根本改变历史遗留下来的自然面
貌，重新安排祖国的山河。农民“大老粗”不能掌握科学技术吗？不对。现在群众
性的农业科学实验活动已经广泛开展起来，全国有一千多万社员参加了县、社
大队、生产队四级农业科学实验网，建立了三千多万亩的试验场地。贫下中农不
能办工业吗？不对。他们自己动手办小化肥、小水电、小钢铁、小水泥，办农业
机械，就地取材，遍地开花，在工人阶级的支援下，正以很大的规模、很快的速
度改变着农村经济的落后面貌。
毛主席指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的
推动力。”当前我国农业战线上的大好形势充分证明了毛主席的预见。随着反击右
倾翻案风的伟大斗争的胜利发展，我国农业战线上的形势会越来越好，广大贫下
中农将继续用自己的实际行动，来捍卫和发展文化大革命的胜利成果，回击不肯
改悔的走资派邓小平对文化大革命的攻击和污蔑。
1976年第6期
（总521）·59
=====第507页=====
在阶级斗争中前进
中共都安瑶族自治县委员会
伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经十年了。回顾
十年来的斗争实践，看看都安的巨大变化，我们情不自禁地欢呼：无产阶级文化
大革命就是好！无产阶级文化大革命胜利万岁！
我们都安地处广西西北部，聚居着瑶、壮、汉、苗、回、仏佬、毛难七个民
族。境内石山林立，层峦叠嶂，素有“千山万粪”之称。全县的耕地，大部分散布
在两万多个四面环山、形似锅底的粪场里，或者镶挂在陡峭的山腰石缝间。“一
场大雨千粪涝，天晴三日万山焦”的民谣，就是过去都安穷山恶水的真实写照。
解放前，由于地主、山霸、反动头人的残酷压迫和剥削，各族人民过着住岩洞、
咽糠菜的悲惨生活，有些地方还处于刀耕火种、刻木记事的落后状态。解放后，
各族人民在毛主席和共产党的英明领导下，走上了社会主义的康庄大道。但是，
在文化大革命前，由于刘少奇一伙推行的修正主义路线的于扰和破坏，生产条件
改变不快，是个有名的缺粮县。文化大革命以来，全县各族人民，在毛主席革命
路线的指引下，深入开展“农业学大寨”的群众运动，夺取了一个又一个胜利。过
去的石缝地，如今变成了层层梯地和“人造小平原”。过去十年九央的粪场，如今
开发地下河，凿通穿山隧洞，初步改变了旱涝面貌。随着生产条件的不断改善，
粮食连年增产，五业兴旺。从一九六八年起，由缺粮县变为余粮县。一九七五年
与一九六五年相比，全县粮食增产一点三倍，工业总产值增长四倍多。交通、财
贸、文教、科技、卫生各项事业都有了很大的发展。昔日的穷乡僻壤，正在变成
欣欣向荣的社会主义新山区。
都安的巨大变化是怎么得来的？全县各族干部和群众认为，这是文化大革命
的胜利成果，是坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线的结果。“不斗争就不
能进步。”十年来，都安就是在阶级斗争的风浪中前进的。
文化大革命搞的就是阶级斗争，是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级，重
60·（总522）
红旗杂志
=====第508页=====
点是反对党内资产阶级的政治大革命。这场大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资
产阶级司令部，批判了他们的修正主义路线，粉碎了党内资产阶级复辟的阴谋，
夺回了被他们篡夺的那一部分党和国家的领导权。同时以前所未有的广度和深
度荡涤着封、资、修的污泥浊水，对不适应社会主义经济基础的上层建筑进行
了改革。我们都安经过这次大革命，在上层建筑各个领域里，也展现出一派崭新
面貌。各级领导班子实行了老、中、青三结合；社社队队创办了政治夜校，群众
学习马列著作和毛主席著作的热情不断高涨，贫下中农理论队伍日益壮大；群众
中唱革命歌曲，讲革命故事，演唱革命样板戏，听广播，开展业余体育活动，蔚
然成风；墙报、黑板报、革命大批判专栏，比比皆是；教育革命、文艺革命、卫
生革命蓬勃发展。社会主义新生事物的茁壮成长，给都安带来了生动活泼的政治
局面。
上层建筑领域里的深刻变革，对我们的教育是很深的。文化大革命以前，一
小撮阶级敌人极力传播坏山歌，大搞封建迷信活动，宣扬孔孟之道，煽动资本主
义妖风，毒害各族人民，把农村思想文化阵地弄得乌烟瘴气。为什么一小撮阶
级敌人如此猖狂？为什么封、资、修黑货到处泛滥？在文化大革命中，我们清楚
地看到了，主要是因为在一个时期内，刘少奇的资产阶级司令部控制了党权，文
化宣传工作的权、许多地方的权。他们给贩卖封、资、修黑货的一小撮阶级敌人
提供了保护伞。文化大革命前，原来的县委正是在刘少奇一伙推行的修正主义路
线的影响下，埋头生产，不问政治，不搞阶级斗争，让资产阶级在上层建筑的许
多领域专了无产阶级的政，使全县革命和生产的发展受到严重障碍。这一沉痛的
教训，使我们深刻认识到：“千万不要忘记阶级和阶级斗争”，既不可忘记经济领
域的阶级斗争，更不可忘记上层建筑、意识形态领域里的阶级斗争，忘记了这一
点，就会走到邪路上去。
马克思主义认为，经济基础决定上层建筑，但上层建筑又反作用于经济基础，
并在一定条件下起主要的决定的作用。抓好上层建筑、意识形态领域的革命，不
断地清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响，用毛泽东思想占领思想文化阵地，
在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政，才能最大限度
地调动广大群众的社会主义积极性，才能巩固社会主义的经济基础，才能促进生
产力迅速发展。文化大革命以来，在农业学大寨运动中，常常碰到这样的问题:
我们讲治山治水，改变生产条件，有人就说“坏了龙脉，惊动山神，必有三灾六
1976年第6期
（总523）·61
=====第509页=====
难”；我们讲人定胜天，抗灾夺丰收，有人就说“谋事在人，成事在天”；我们讲以
粮为纲，全面发展，有人就说“手中有钱就是好，蜜蜂采蜜，那里有花那里跑”，
等等。活生生的阶级斗争现实说明，地主资产阶级在政治上被打倒、经济上被剥
夺的情况下，总是极力利用旧的意识形态腐蚀毒害人们，破坏无产阶级专政，破
坏社会主义经济基础。要巩固无产阶级专政，加快社会主义建设的步伐，不切实
抓好上层建筑、意识形态领域里的阶级斗争，主动地向阶级敌人发起进攻，是不
行的。
一九六八年秋，正当全县大搞农田基本建设的时候，一小撮阶级敌人却散布
什么“山羊额头上的肉，再长也不厚，都安石多土少，没有奔头”，煽动群众向外
搬迁。我们认识到，这不单是生产建设方面的问题，更重要的是意识形态领域里
的一场斗争。我们深入发动群众，狠狠打击煽动搬迁的阶级敌人，并在全县范围
内自上而下地开展“穷则思迁”还是“穷则思变”的大辩论，深入批判反动的“天命
论”，批判“自然条件决定一切”的形而上学观点。经过大辩论，大家认识到，“思
迁”是屈服于大自然的压力，实质上是不相信搞社会主义能够改变都安的面貌。
穷则思变，要于，要革命。各族人民学习了毛主席的教导，信心倍增，豪迈地说：“都
安的出路，不是搬迁，而是搬山。”并响亮地提出了“壮志压倒万重山”的战斗口
号，迅速掀起了治山治水的热潮。全县各族人民以阶级斗争为纲，大干社会主
义，涌现出许许多多的动人事迹。三只羊公社有四个老贫农，七年如一日，不分
酷暑寒冬，在怪石磷峋的陡坡上，为革命劈山造地，垒起了一百多道石墙，造出
了四十多亩水平梯地。广大干部和群众就是用这种“百方石头一分地，千篓泥土
一担粮”的艰苦奋斗精神，为彻底改变都安的面貌而战斗。十年来，全县凿通了
一百五十多个石山隧洞，总长四万多米，疏通了一万多处消水洞，开发地下河二
百四十八处，新建水库、水柜、山塘三万二千多个，建成水电站四十多座，修造梯
地二十多万亩。一九七五年旱涝保收面积比一九六五年增加了四点六倍。事实有
力地说明，“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”
邓小平否定文化大革命，炮制“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力
论，完全暴露出他搞复辟倒退、搞修正主义的反动面目。
坚持抓阶级斗争，必须充分发动和依靠群众，才能取得胜利。文化大革命
是亿万群众参加的反修防修的伟大斗争。这次大革命之所以取得伟大的胜利，是
由于“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了”，“从来的群众运动都没有象
·62·(总524)
红旗杂志
=====第510页=====
这次发动得这么广泛，这么深入”。在这次大革命中，我们都安县各族革命群众
冲破刘少奇、邓小平资产阶级反动路线的压制和阻挠，以大鸣、大放、大字报、
大辩论作武器，奋起造党内走资派的反，造修正主义的反，向上层建筑、意识形
态领域里一切腐朽没落的东西进行了猛烈的冲击。“千山万粪摆战场，男女老少
齐上阵”，其势如排山倒海，锐不可当。那些被走资派以及国民党残渣余孽所把
持的单位，领导权被夺了回来，许多“老大难”的问题得到了解决，充分显示了革
命群众运动的无比威力。斗争实践证明，在历史发展的进程中，人民群众总是要
前进，要革命的。广大工农群众在旧社会受压迫，剥削最深，他们深深懂得旧社
会的苦，新社会的甜，最热爱毛主席、共产党，最坚决地走社会主义道路，最痛
恨党内走资派搞资本主义，最不喜欢搞修正主义的“大人物”压他们，最富于革命
精神。工人、贫下中农所处的阶级地位，决定了他们在阶级斗争的大风大浪中必
然是冲锋在前，决不后退的。依靠了他们，我们就能战胜一切阶级敌人，离开了
他们，抓阶级斗争就会成为一句空话。
通过文化大革命，唯心精神受到冲刷，我们提高了依靠人民群众开展阶级斗
争，对资产阶级实行全面专政的自觉性。新县委成立以来，我们经常深入农村，了解
各民族阶级斗争的历史和现状，了解群众的愿望和要求，依靠群众把好路线关，牢
牢掌握阶级斗争的主动权。去年春，我们在全县开展大批修正主义、大批资本主
义的斗争中，发现有的单位搞副业包金的资本主义倾向严重。原因在哪里？我们
深入基层向社员群众请教，贫下中农一针见血地指出，“倒长的山藤，根子在上
头”。经过深入调查研究，我们发现有些社队领导成员由于路线觉悟不高，错误
地认为副业包金可以调动社员的积极性，为集体增加资金，为社员增加收入，因
而抱同情态度；有的由于受到资产阶级思想的腐蚀和坏人的拉拢，公开支持，甚
至带头参加。这就说明，要解决这个问题，必须首先从党内抓起。于是，我们在
各级领导班子中深入开展批判修正主义、批判资产阶级思想、批判资本主义倾向
的斗争，使大家端正了思想政治路线。干部与广大群众一起，运用大鸣，大放、
大字报、大辩论的武器，揭露和批判形形色色的资本主义活动，进一步巩固、发
展了社会主义集体经济。这一斗争的胜利，使我们进一步认识到“群众是真正的英
雄”，常常是下级高于上级，群众高于领导。广大群众战斗在三大革命运动第一
线，了解社会主义社会的阶级矛盾、各阶级之间的关系和党内外资产阶级的复辟
1976年第6期
（总525）·63·
=====第511页=====
活动，对阶级斗争最有发言权。只要我们坚决相信和依靠广大人民群众，就能筑
起反修防修的钢铁长城，不管党内外资产阶级和一小撮反革命分子玩弄什么花
招，都逃脱不了灭亡的命运。
经过文化大革命的锻炼，各族人民进一步掌握了马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想，提高了识别马克思主义和修正主义的能力，积累了在无产阶级专政
条件下，运用“四大”的武器，同资产阶级特别是党内资产阶级作斗争的经验，在斗
争中发挥了主力军作用。前几年，有的地方阶级敌人散布什么“猪羊不同栏，瑶
汉不相帮”，“壮瑶不同祖，何必共耕土”等反动谬论，煽动搞分村分队，破坏各族
人民联办农田水利工程。各族人民以毛主席关于“民族斗争，说到底，是一个阶
级斗争问题”的伟大教导为武器，及时识破和粉碎了阶级敌人破坏民族团结，破
坏农业学大寨运动的阴谋，掀起了“团结一心学大寨，并肩战斗改山河”的热潮，
出现了象征民族团结的“友谊路”、“连心桥”、“团结隧洞”等农田水利工程，大大
加快了农业学大寨的步伐。去年十一月，邓小平鼓吹的“三项指示为纲”传到我们
县的时候，福龙公社大把第二生产队的一位壮族姑娘，学习了马列和毛主席的有关
著作，认为“三项指示为纲”不符合革命导师关于阶级斗争是纲的教导，不管它来
自那里，都要坚决抵制。她写了一篇《阶级斗争是一切工作的纲》的小评论，贴
在政治夜校里，对群众进行宣传，并和群众一起抓阶级斗争，和“三项指示为纲”
对着干。无数事实说明：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地
拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。
反革命打不破我们，我们却要打破反革命。”(《关心群众生活，注意工作方法》)邓小平
狂叫什么“依靠工农兵是相对的”，这正好暴露了他对工农兵的刻骨仇恨，对人民
群众力量的极端恐惧，害怕群众起来革他的命。
文化大革命以来，由于我们坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行抓革命，促生产
的方针，初步改变了都安的落后面貌。但是，和其他先进县相比，我们的差距还
很大，还需要作很大的努力。在当前批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争
中，我们一定要认真学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一
系列重要指示，深入持久地批判邓小平反革命的修正主义路线，继续搞好上层建
筑、经济基础两个方面的革命，巩固和发展文化大革命的胜利成果，把无产阶级
专政下的继续革命进行到底！
·64·(总526)
红旗杂志
=====第512页=====
以阶级斗争为纲乘胜前进
沿着毛主席的文艺路线继续前进
学习《在延安文艺座谈会上的讲话》
燕枫
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经整整十年了。十年来，
在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉照耀下，以革命样板戏为标志的无
产阶级文艺革命，作为文化大革命的一个重要方面，也取得了伟大的胜利。
毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，全面地总结了文化战线上两条路线
斗争的历史经验，批判了形形色色的资产阶级、修正主义文艺思想，为我党制定
了一条唯一正确的革命文艺路线。
毛主席在《讲话》中明确指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则
的问题。”“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而
创作，为工农兵所利用的。”毛主席规定的这条文艺为工农兵服务的路线，集中体
现了无产阶级的革命斗争对文艺的需要，体现了广大工农兵群众对文艺的要求，
体现了无产阶级文艺鲜明的党性原则。以样板戏为标志的无产阶级文艺革命就是
遵循这条路线前进并取得胜利的。
这场无产阶级文艺革命的发生决不是偶然的，而是社会主义时期两个阶级。
两条道路，两条路线斗争的必然结果。我国由新民主主义革命进入社会主义革命
以后，刘少奇一伙党内资产阶级出于他们颠覆无产阶级专政的反革命目的，在推
1976年第6期
（总527）·65。
=====第513页=====
相对抗的修正主义文艺路线。文化大革命前的十七年，整个文艺领域就被这条修
正主义黑线专了无产阶级的政。毛主席《讲话》的光辉思想受到歪曲，毛主席的
革命文艺路线得不到贯彻执行。结果是毒草丛生，群魔乱舞，一切牛鬼蛇神纷纷
出笼，塞满了我们的文艺作品，电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等等，各
种文艺形式被党内外资产阶级利用来制造反革命复辟舆论。在刘少奇的支持下，
一小撮修正主义分子篡夺了文艺界的领导权，招降纳叛，网罗党羽,形成了资产阶
级知识分子在文化艺术各个部门的一统天下。
在修正主义黑线统治下，文艺界存在着如此严重的局面，正如毛主席在一九
六三年和一九六四年关于文学艺术的两个批示中尖锐指出的:“社会经济基础已经
改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”“最近
几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变
成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”毛主席发出的这一严重警告，清楚地指出
了修正主义是当前的主要危险。如果听任党内外资产阶级霸占文艺阵地，势必导
致资本主义的全面复辟，变无产阶级专政为资产阶级专政。“无产阶级文化大革命
不搞是不行的”。一场无产阶级的文艺革命也是势在必行、不可避免的了。
毛主席在《讲话》中教导我们:“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于
一定的阶级，属于一定的政治路线的。”政治，不论是革命的和反革命的，都是阶
级对阶级的斗争。革命的思想斗争和艺术斗争必须服从于政治斗争。在毛主席
《讲话》的光辉照耀下，一九六四年开始的京剧革命揭开了文艺革命的序幕。接
着，毛主席亲自发动和领导了对《海瑞罢官》的批判，从批判思想文化领域中的资
产阶级代表人物入手，锋芒所向，直指刘少奇的资产阶级司令部。毛主席亲自主
持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，深刻地揭露了彭真在刘少奇支
持下炮制的《二月提纲》的反动实质，发出了开展政治大革命的动员令，号召全
党、全国人民高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露和批判党内资产阶级代
表人物，夺取各个领域被他们篡夺了的领导权。无产阶级文化大革命的伟大胜
利，摧毁了刘少奇的资产阶级司令部，搞掉了修正主义文艺黑线。文艺革命的洪
流，随同无产阶级文化大革命胜利的汹涌波涛滚滚向前，荡涤着文艺领域的污泥
红旗杂志
·66·（总528）
=====第514页=====
都发生了具有伟大历史意义的深刻变化。
毛主席在《讲话》中指出，开展文艺领域的斗争，“需要展开一个无产阶级对非
无产阶级的思想斗争”。文艺领域里阶级斗争的事实说明，如果不开展对资产阶级、
修正主义文艺思想的批判，就不能保证无产阶级文艺沿着毛主席的革命文艺路线
前进。十七年的修正主义文艺黑线的统治，首先就表现在反马克思全义、列宁主
义、毛泽东思想的修正主义文艺思想控制了我们的文艺思想阵地。什么“写真实”
论、“现实主义广阔的道路”论，“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”
论、反“火药味”论、“时代精神汇合”论等等，就是这条修正主义文艺黑线的代表
性论点，而它的中心口号就是“全民文艺”论。这种理论是从刘少奇的阶级斗争熄
灭论引申出来的，集中体现了修正主义文艺黑线的反动性。在政治上，它否定社
会主义时期还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，与党的基本路线相对抗。在文
艺上，它否定文艺的阶级性，与毛主席的无产阶级革命文艺路线相对抗。其反动
实质，就是要取消无产阶级文艺，大搞资产阶级、修正主义文艺。资产阶级、修
正主义者否认文艺的阶级性，不承认阶级斗争的客观事实，是为了掩盖他们反对
无产阶级的阶级斗争。毛主席指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄
灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。”在文艺领域中也是这样。刘少奇一伙党内资
产阶级鼓吹“全民文艺”论，实际上，是反对文艺为工农兵服务，要文艺为资产阶
级服务，为搞修正主义的“大官”们服务，保护钻进文艺界的叛徒、特务、死党。
在无产阶级文化大革命中，广大文艺战士和革命群众深入批判“全民文艺”论等
修正主义文艺思想，揭露了这些反动谬论的阶级实质，澄清了文艺领域里长期存
在的思想混乱，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想开始真正占领了文艺思想阵
地。这就为无产阶级文艺革命扫除了障碍，开辟了广阔的道路，促进了社会主义
文艺的繁荣和发展，使文艺真正成为无产阶级手中“团结人民、教育人民、打击
敌人、消灭敌人的有力的武器”。
经过无产阶级文化大革命，我们的文艺创作从实践上明确地解决了表现谁歌
颂谁的问题，结束了长期以来剥削阶级代表人物对文艺舞台的统治。早在三十
1976年第6期
（总529）·67
=====第515页=====
世界”。毛主席说：“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂
造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由
老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。把这种历史的颠倒再颠倒过来，让工农兵的英
雄形象占领文艺舞台，这是社会主义文艺创作的根本任务。这个任务不解决，无
产阶级在政治上经济上的统治地位就不能巩固。地主资产阶级从来就是实行文化
专制主义的。他们不让劳动人民在政治上抬头，也不让劳动人民在文化上抬头。
即使他们在政治上经济上的统治被推翻以后，也还要利用他们在思想文化方面的
优势，顽固地保持他们千百年来霸占的文艺舞台这块世袭领地。十七年的修正主
义文艺黑线专政，在创作方面最主要的表现，就是在文艺舞台上拼命维护老爷太太
少爷小姐的主宰地位。在刘少奇一伙把持下的旧文化部，成了“帝王将相部”“才
子佳人部”“外国死人部”。文艺舞台上的这种“死人”统治，不但反映了被打倒的
地主资产阶级不甘心退出历史舞台，也反映了刘少奇一伙党内资产阶级颠覆无产
阶级专政、复辟资本主义的狂妄野心。在社会主义社会，工农兵已经成了我们国家
的主人，而在文艺舞台上却还是“渣滓”，这难道是我们能够容忍的吗？容忍这种现
象，就是容忍地主资产阶级对历史的颠倒，就是容忍他们的文化专制主义，就是容
忍资本主义、修正主义自由泛滥。无产阶级文艺革命的不朽功勋，就在于把帝王
将相、才子佳人、牛鬼蛇神统统赶下了舞台，创造了一批又一批深受群众欢迎的
革命样板戏，光彩照人的工农兵英雄形象屹立在文艺舞台上。在革命样板戏的带
动下，各种文艺形式表现工农兵，歌颂工农兵已经蔚成风气，社会主义社会的主
人第一次成了文艺舞台的主人。这对于反修防修、巩固无产阶级专政具有极其重
大的现实意义和深远的历史意义。
无产阶级文艺革命的又一个重要成果，是改变了资产阶级知识分子统治文艺
界的现象，为逐步建立一支无产阶级的革命文艺队伍打下了基础。毛主席十分重
视文艺队伍的建设，在《讲话》中明确指出:“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿
枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自
68·（总530)
红旗杂志
=====第516页=====
种状况，就将给无产阶级革命事业造成极大的损害。经过文化大革命，无产阶级
清除了钻进文艺队伍中的叛徒、特务、反革命的修正主义分子，夺了他们的权。在
斗争中，一支革命的文艺队伍不断成长壮大。革命样板戏的创作，从艺术实践上为
无产阶级培养了一支重要的骨干队伍；一大批工农兵文艺战士的成长，给文艺队伍
增添了新的血液；经过文化大革命的教育，原有的文艺工作者大多数人的精神面貌
也有了改变。文艺队伍发生的这些深刻变化，特别是涌现出来一大批新生力量，是
文艺革命的宝贵成果。我们要巩固它、发展它，在毛主席革命路线的指引下，把文
艺队伍建设成为一支坚强的能够“团结自己、战胜敌人”的无产阶级的文化军队。
以样板戏为标志的无产阶级文艺革命，认真实践了毛主席的革命文艺路线，
经历了光辉灿烂的战斗历程。它作为无产阶级文化大革命的一个重要组成部分，
所取得的每一个胜利，都是无产阶级文化大革命的胜利成果，否定它就是否定文
化大革命。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主
义纲领，大刮右倾翻案风，在叫嚣这也要“整顿”、那也要“整顿”的同时，喊叫
“文艺也要整顿”，其实质就是要否定文艺革命，翻文化大革命的案，算文化大
革命的帐。人们记得，在文化大革命以前，文艺界黑云翻滚、妖风四起的时
候，邓小平何曾提出过文艺要“整顿”呢？那时，他不但不要“整顿”，反而和刘少
奇一起成了修正主义文艺黑线的另一个大后台。当无产阶级文艺革命取得了伟大
胜利的今天，他却要来“整顿”了。邓小平这种妄图否定文艺革命的险恶用心，不
是昭然若揭了吗！
邓小平要“整顿”文艺，究竞要“整”什么呢？就是要整掉毛主席的革命文艺路
线。他恶毒攻击文艺革命的路线不对头。实质上，这是把矛头指向毛主席的文艺
路线。两条路线的斗争是不可调和的，邓小平认为“对头”的，就是修正主义黑线
对文艺界的统治。正因为文艺革命搞掉了刘少奇一伙那条修正主义黑线对文艺界
的统治，认真执行了毛主席的革命文艺路线，取得了今天的伟大胜利，邓小平就
觉得“不对头”了。他诬蔑文艺革命路线“不对头”，这就暴露了他的所谓“整顿”，
1976年第6期
（总531）·69
=====第517页=====
现了“对十七年文艺要重新评价”一类的奇该怪论，明目张胆地为修正主义文
艺黑线翻案。这充分说明邓小平要“整顿”文艺就是要“整”回到修正主义文
艺黑线的老路上去，重新把文艺变成他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的
工具。
邓小平的所谓“整顿”文艺，就是要把帝王将相、牛鬼蛇神重新扶上台。文艺
革命把帝王将相赶下舞台，这对无产阶级和广大工农兵群众来说，是一件值得庆
贺的大喜事，而邓小平却跳出来为帝王将相鸣冤叫屈，叫嚷“老戏演了这么多
年，革命还不是成功了”。这就充分表现了他这个党内资产阶级代表人物对工农
兵英雄人物占领文艺舞台的刻骨仇恨。古往今来的一切反动阶级都是不愿意自动
退出历史舞台的。从邓小平的这一歇斯底里的叫嚷可以看出，他要“整顿”文艺，
就是要把工农兵英雄人物赶下台，把帝王将相扶上台，实行反革命的阶级报复。
邓小平是一个难得的反面教员。他如此穷凶极恶地仇视革命样板戏，仇视文
艺革命，大刮右倾翻案风，这从反面给我们上了一堂生动的阶级斗争教育课，使
我们进一步认识到文艺战线上两个阶级、两条路线的斗争，还是长期的、复杂
的，有时甚至是很激烈的。只要资产阶级还存在，文艺战线上的斗争就一天也不
会停止。无产阶级要前进，就得斗争，就得革命。毛主席教导我们：“不斗争就
不能进步。”“一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。”
文艺革命任重而道远，我们必须有长期作战的精神准备，坚持无产阶级专政下
继续革命，坚持斗争，坚持前进，反对复辟，反对倒退。在当前反击右倾翻案风
的斗争中，我们要以毛主席的《讲话》作武器，立场坚定，旗帜鲜明地批判邓小平
反革命的修正主义路线，揭露他攻击和否定文艺革命的罪行，保卫和发展文艺革
命的伟大成果，保卫和发展文化大革命的伟大成果。
回顾斗争的胜利，我们欢欣鼓舞；展望革命的征途，我们满怀信心。只要我
们坚持毛主席的革命路线，坚持文艺革命的正确方向，就“一定能够改造自己和
自己作品的面貌，一定能够创造出许多为人民大众所热烈欢迎的优秀的作品”，就
一定能够在同资产阶级争夺文艺阵地的斗争中，从胜利走向更大的胜利。
·70·（总532）
红旗杂志
=====第518页=====
群众办科研的生动实践
谈吉林陨石雨的考察
中国科学院
联合考察组
吉林省、吉林市
今年三月八日，在我国吉林省吉林地区降落了一场空前规模的陨石雨，这是
中外科学史上的重大事件。
这天下午三时许，一颗陨星顺地球公转方向追上地球，冲入吉林地区上空的
大气层。由于与空气剧烈摩擦，陨星形成一个光芒耀眼的大火球，从东向西飞
行。三时一分五十九秒，火球在吉林市北部上空爆炸。爆炸声惊天动地，隆隆回
响如巨雷滚动，持续四、五分钟之久。炸裂的碎块象稀疏的雨点向地面溅落。最
大的一块落在永吉县桦皮厂公社靠山十队的地里，这就是我们所说的一号陨石。
它穿过厚一点七米的冻土层，砸进六点五米深的粘土层里，给地面留下了一个直
径两米多的凹坑。陨石落地后，顿时泥土飞溅，烟尘翻滚，地面上升起了数十米
高的蘑菇云状烟柱。这颗陨星的出现、爆炸，坠落，是在一分多钟内发生的。但
是，吉林地区却有成千上万人看到了这位从宇宙空间飞来的“不速之客”，百多万
人听到了它爆炸的轰然巨响。
吉林陨石雨是一场石质陨石雨。它的规模和降落陨石的数量，重量，在有文
字可考的世界陨石史上，都是十分罕见的。它降落在吉林市郊区和永吉，蛟河两
县几百平方公里的狭长区域里，比一九六九年在墨西哥阿连德地区降落的世界最
大石陨石雨的范围大得多。目前，已搜集到一百多块陨石，总重二千六百多公
斤。其中最大的一号陨石重一千七百七十公斤，比美国收藏的世界最大石陨石重
六百九十多公斤。
陨石雨的降落是一种自然现象，是客观的东西，但是对陨石雨的考察，却反
映着人们的主观能动作用。这次陨石雨的考察时间短，进展快，收获也比较大。
在一个多月的时间里，搜集了大量陨石标本，基本上弄清了陨石雨的分布范围、
1976年第6期
（总533）·71
=====第519页=====
特征和陨石的数量与重量，积累了有关陨星飞行、爆炸和坠落方面的很有研究价
值的第一手资料。对石标本也进行了初步描述，分析和鉴定，同时，还做了许
多科学普及工作。在这样短的时间里，有效地考察了这样一场大规模的陨石雨，
我们体会，最根本的原因，是经过无产阶级文化大革命，在党的领导下，执行了
毛主席的无产阶级革命路线，实行了开门办科研，群众办科研，充分发挥了工农
兵的主力军作用和科技人员的积极性。如果按照邓小平的修正主义路线丢做，不
要党的领导，不依靠群众，要取得这样大的成果是根本不可能的。
陨石雨的降落是在短暂的时间内突然发生的。及时、准确地观测和记录陨石雨
降落的种种现象，对于陨石科学的研究具有极其重要的价值。这次吉林陨石雨降落
的第一手材料都是广大工农兵群众积累起来的。陨星出现后，尽管空中景象异常，
爆炸声震天动地，然而经过无产阶级文化大革命锻炼的广大群众，由于破除了对大
自然的神秘观念，既不迷信，也不惊慌，立即细心地作了观测和记录。部队的飞行员
根据自己的经验研究了火球飞行的情况。农村不少社员观察了陨石碎块和粉末下
降的现象，试探了陨石落地后的温度。当地的地震台准确地记录了陨星爆炸和一号
陨石落地的时间。在陨石降落的广阔区域里，成千上万的社员、干部和学生到处搜
集陨石标本。有些工厂还分析了陨石的成分，测试了陨石的比重和磁性等。在一号陨
石的保护和挖掘过程中，男女民兵日夜值班，精心守护陨石坑。干部、群众和科技人
员紧密配合，共同战斗，很快地把陨石挖掘出来。知识青年主动向群众宣传天文及
陨石常识，批判唯心论和天命观。这些生动的情景,充分显示了群众办科研的巨大力
量，使我们进一步认识到开门办科研的重要性。只有走出门来，和群众结合在一起，
向群众学习，才能取得这样宝贵的材料，得到这么多我们见所未见、闻所未闻的实
际知识。在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平看来，只有那些资产阶级专家、权
威才能搞科研，而工农兵是不配搞科研的。吉林陨石雨的考察实践，无情地粉碎了
他这种历史唯心主义的反动谬论，生动地说明，工农兵是最有实践经验的，是科学
的主人，搞科学研究同搞阶级斗争、生产斗争一样，工农兵是主力军。
过去我们有些同志认为，直接为工农业生产服务的科研项目可以发动群众进
行研究，而象陨石学这样的理论问题，只有专门研究单位才能搞，群众是搞不了
的。在这次陨石雨的考察中，正是工农群众帮助我们解决了一些科学方面的理论
问题。文化大革命以前，由于脱离群众，脱离实际，在书本里转圈子，使专业工
72（总534）
红旗杂志
=====第520页=====
作者对于陨石降落的一些问题长期搞不清楚，只好人云亦云，不仅理论没有发展，
还往往闹出笑话来。譬如火球爆炸声和陨石碎块的爆裂声究竞有什么区别，连写
书的人也含糊其辞。这次到现场向群众作调查，很快就清楚了，并且还有新的发
现，进一步了解到书本上没有写过的声音现象，这对分析陨石体在大气中的运行
理论有重要的价值。再如，石陨石落地时的温度怎样，是研究陨石需要回答的理
论问题。但是长期以来，国内外的陨石研究者众说纷纭，各持己见。有的说是热
的，有的说是温的，有的说是凉的。国外一个“权威”的书本里就有“落到地上来
的陨石是微温的，而不是灼热的”说法。我们这些同志由于没有亲身经历，也没
有作过实际调查，究竞哪种说法对，也闹不清楚。这次陨石降落后，当地群众有
的很快过去摸了摸，有的从几百米外赶去摸了摸，有的把冻土块放在陨石上试了
试。对这些情况，我们分别作了调查，和群众一起分析比较，才得到了石陨石落
地时的温度是灼热的这个比较符合客观实际的认识。许多事实告诉我们，“理论的
基础是实践”。(《实践论》)千百万群众的实践是理论发展的源泉，群众办科研才能
促进科学理论的发展。从事基本理论研究的人，同样需要在群众办科研的实践中
进行业务上的再学习。离开了群众，离开了实践，科学工作者的头脑就不科学，
理论就成了无源之水。科技界右倾翻案风的鼓吹者说什么“联系实际多了，理论
就压了”。这完全颠倒了理论和实际的关系，是唯心主义的谬论。
参加吉林陨石雨的考察，还使我们在和工农兵群众的接触中，吸取了丰富的
政治营养，增强了劳动人民的思想感情。工人、贫下中农那种不计报酬，忘我劳动，
一心为公的高尚风格和关心国家科研事业的主人翁责任感，使我们深受教育。群众
虽然也很珍惜自己搜集到的陨石标本，但是当他们知道陨石研究的重要意义之后，
便主动地把它交给国家。这在用金钱收买陨石标本的资本主义国家是难以想象
的。这和那种垄断资料，把知识视为个人资本，待价而活的知识私有观念，和那
种追求一本著作，一篇论文的成名成家的资产阶级思想比较起来，又是多么的不
同。我们把考察员石的实践，作为改造自己思想的过程，边作调查工作，边学习
马列主义，毛泽东思想，接受工农兵的再教育，使我们进一步提高了为无产阶级政
治服务、为工农兵服务的思想觉悟。在任务紧张繁重的情况下，同志们不怕困难，
不顾疲劳，经常工作到深夜。有些同志为了找到火球运行方向的一个线索，步行了
五个多小时。一些同志在一号陨石的挖掘过程中，连续几天和工人、贫下中农同
1976年第6期
（总535）·73
=====第521页=====
吃同住，同在陨石坑里劳动。毛主席说:“你对于那个问题不能解决么？那末，你就
去调查那个问题的现状和它的历史吧!”(《反对本本主义》)遵照毛主席这一教导，我
种可靠的资料，我们跑遍了陨石降落的广大地区，访问了上千名群众，召开了四十
多次调查会。每当发现新的线索，都要找到目击者，反复核实，直到搞清楚为止。
毛主席指出：“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”(《五四运动》)我
们考察工作取得的成绩和思想上的进步，都是和马列主义、毛泽东思想的指导，和
广大工农兵的再教育分不开的。
在吉林陨石雨的考察实践中，我们深深体会到，搞科学研究开门还是关门，
是靠多数人还是靠少数人，这不是一般的方法问题，而是一个路线问题，世界观
问题。开门办科研，群众办科研，是科研工作必须坚持的正确方向，它为我国科
学事业的发展开辟了广阔的前景，为科研人员的思想革命化指出了光辉的道路。
只有这样做，才能打破科研这块长期被资产阶级店有的神秘“禁地”，使千百万劳动
人民成为科研的主力军；才能把科学从资产阶级的象牙宝塔中解放出来，为劳动
人民所有，为社会主义所用；才能使广大科技人员解放思想，开阔眼界，逐步摆
脱修正主义路线和资产阶级法权观念的束缚，成为工农群众欢迎的知识分子。
文化大革命前的陨石考察和研究工作，在刘少奇修正主义路线的统治下，搞
专家办科研那一套，把工农兵排斥在科研大门之外，冷冷清清，零零落落。群众
办科研的积极性受到压抑和束缚，科技人员的思想受到腐蚀和毒害，积极性也发挥
不出来。那时搜集到的陨石很少，即使搜集到了也没有很好地研究，因此长期没有
自己的研究材料，连教科书也尽讲外国人的东西。通过文化大革命，深刻批判了修
正主义科研路线，实行开门办科研，群众办科研，极大地焕发了广大工农兵和科技
人员的积极性、创造性，使陨石的考察研究工作取得了可喜成果。广西南丹、责
州安龙，江苏东台，吉林双阳等新的陨石点相继发现，对有的陨石还做了较深入
的研究。不仅研究了一些难度较大的项目，填补了一些空白，有的项目还达到了
国际先进水平。在广西南丹地区降落的铁陨石雨，是一九五八年通过群众报矿发
现的。但是当时不仅没有研究，连考察也没有做，使这个世界上重大的铁陨石雨
事件一直被埋没着。文化大革命以后，科研人员走出去，依靠群众进行了深入的
现场考察，才搞清楚了它，并进行了研究。正是文化大革命，使陨石考察、研究工作
红旗杂志
·74·(总536)
=====第522页=====
出现了崭新的面貌。邓小平要翻文化大革命的案，否定文化大革命带来的伟大成
果，妄图把那套修正主义的东西再恢复起来，这是我们绝对不能答应的。
陨石学这门科学和其它自然科学一样，是劳动人民同大自然长期斗争经验的
总结。我国人民在世界上最早认识和记载了陨石。春秋战国时期，就有了陨石的
记载。法家代表人物苟况第一次以朴素的唯物主义观点揭示了陨石的物质性，指
出陨石降落是一种自然现象：“星之队(坠)、木之鸣，是天地之变，阴阳之化，物
之罕至者也。”到了汉代，又进一步有了“星坠至地，则石也”的科学见解。但是，
历代反动统治阶级却利用陨石降落这一自然现象来麻痹和统治劳动人民。孔老二
之类儒家反动学者就把陨石降落说成是什么上天降灾示警，来宣扬反动的天命观。
解放前，国民党反动统治者同样借助于惯石来欺骗和愚弄劳动人民。只有在社会
主义的新中国，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，劳动人民才获得了精神上
的解放。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大人民群众破除迷
信，解放思想，他们的智慧和才能更充分地发挥出来，这就使我国陨石科学的发
展有了可靠的基础。
中国应当对于人类有较大的贡献。顶石学是科学研究一个不可缺少的方面。由
于陨石和地球、月球、太阳系的其他天体都是在大约四十六亿年前，从同一个原始
太阳星云演化而成的，它含有与地球和整个太阳系相接近的化学成分，因此对陨石
的深入研究，可以使我们更深刻地理解“世界的真正的统一性是在于它的物质性”
(《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第3卷第83页)这一唯物主义观点，深化人们对自然
界的认识。研究陨石对于研究天体史、地球史、生物史以及天文学、天体物理、天体
化学、高能物理等一系列自然科学也具有十分重要的价值。譬如，由于陨星从宇宙
空间带来了宇宙射线和高能核反应等信息，就为我们认识宇宙及探索新元素和基
本粒子提供了比较理想的样品。陨石高速度穿过大气层，表面燃烧、发光、爆炸，
最后撞击地面，和人造卫星、飞船、火箭重返大气层的过程及核武器爆炸很相
似，这又为我们研究空间飞行和核武器提供了可贵的科学参数。吉林陨石雨的降
落规模大、数量多、资料丰富，为研究工作提供了方便条件。我们一定要在党的
领导下，以阶级斗争为纲，坚持开门办科研、群众办科研的正确方向，用马列主
义，毛泽东思想指导科学研究，努力做好吉林陨石雨的研究工作，做到“有所发
现，有所发明，有所创造，有所前进”，以实际行动反击右倾翻案风，批判邓小平
的修正主义路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果。
（总537）·75
1976年第6期
=====第523页=====
学习鲁迅对旧教育的批判
史
毛主席教导我们:“鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而
且是伟大的思想家和伟大的革命家。”(《新民主主义论》)鲁迅在为中国人民的解放事
业英勇奋战的一生中，进行了多方面的斗争，教育就是他进行战斗的一个重要阵
地。他从批判孔孟之道入手，把旧教育的罪恶揭露得淋漓尽致，显示出所向披靡
的锋芒，特别是后期的批判更闪耀着马克思主义的光辉。鲁迅这种把批判旧教育
和批孔相结合的战斗经验，在当前批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，仍然
给我们以很大的启发。
在鲁迅生活和战斗的旧中国，作为反映半殖民地半封建的经济基础和政治制
度的旧教育，是为帝国主义和封建地主阶级、买办资产阶级服务的。这种半殖民
地半封建的教育制度的根本特点，就是在宣扬崇洋卖国的同时，推行尊孔读经的
奴化教育。辛亥革命以后，从北洋军阀到国民党反动派，在教育制度上都是沿着
当年洋务派主张的“中学为体，西学为用”的老路走的，并没有改变半殖民地半封
建旧教育的这个根本特点。五四运动提出了“打倒孔家店”的口号，猛烈地冲击了
尊孔读经的奴化教育。但是，五四运动的高潮过去以后，在北洋军阀政府的支持
下，一批封建遗老遗少和买办资产阶级文人，就自动跳了出来，进行反攻倒算，翻
五四运动的案，一时尊孔读经之声甚嚣尘上。一九二七年，北伐战争刚刚胜利，
蒋介石就发动反革命政变，建立国民党反动派的反动统治，推行一条反共卖国的
政治路线，更是大搞尊孔读经的奴化教育。十分清楚，反动阶级如此顽固地推行
尊孔读经的奴化教育，其罪恶目的就是要阻止中国无产阶级领导的反帝反封建的
新民主主义革命，维护他们的反动统治。
红旗杂志
-76·(总538)
=====第524页=====
鲁迅从彻底地不妥协地反帝反封建的立场出发，一直战斗在反孔斗争的最前
党领导的新民主主义革命的深入发展，鲁迅由革命民主主义者逐步转变为共产主
义战士。在民族危机日益严重的时刻，他站在无产阶级立场上，从两条路线斗争
的高度，揭露国民党反动派推行尊孔读经的奴化教育就是用孔孟之道毒害中国人
民，替帝国主义征服中国民族的心，使中国人民在帝国主义侵略者的面前失去思
想武装。他愤慨地指出：“施以狮虎式的教育，他们就能用爪牙，施以牛羊式的
教育，他们到万分危急时还会用一对可怜的角。然而我们所施的是什么式的教育
呢，连小小的角也不能有，则大难临头，惟有兔子似的逃跑而已。”(《论“赴难”和“逃
难”》)这就一针见血地揭露了当时尊孔读经的奴化教育，完全是为国民党反动派推
行卖国主义路线服务的，是为帝国主义侵略中国服务的。
鲁迅把反对旧教育的斗争和批判孔孟之道结合起来，从旧学校的教育目的到
教育内容和教育方法等方面，对旧教育制度展开了无情的揭露和深刻的批判。
鲁迅批判了把读书当作做官的“敲门砖”的反动教育思想。读书做官的反动思
想，来源于孔家店的“学而优则仕”。千百年来，反动统治阶级总是把它当作办学
的方向和读书的目的。因此，鲁迅在批判旧教育制度的斗争中，首先就把矛头对
准“学而优则仕”，用艺术形象深刻地揭露了它的严重危害性。例如《孔乙己》这篇
小说，就刻画了旧教育制度培养出来的两个人物：孔乙己和丁举人。孔乙己是用
读书做官这块“敲门砖”去敲做官之“门”的，然而他并未能挤进“门”去，一辈子“连
半个秀才也捞不到”。他自己却被旧教育制度毒害成一个废物，一不会种地，二
不会做工，四体不勤，五谷不分，只能以茴香豆的“茴”字有四种写法来自炫。他
满脑子“万般皆下品，唯有读书高”的思想，处处要显示出自己是一个读书人，
“满口之乎者也”，硬是不肯同劳动人民划等号。小说中的另一个人物丁举人，是
敲开了“门”的人物。他中了举人，成了统治一方的恶霸，孔乙己就是被他逼上死
路的。小说通过这两个艺术形象告诉人们，把读书当作“敲门砖”的旧教育制度培
（总539）·77
1976年第6期
=====第525页=====
养出来的人，不是废物就是刽子手。
鲁迅在这里批判的是科举制度，但是，把读书当作做官的“敲门砖”，后来的
学校也是如此。鲁迅指出，从这样的学校培养出来的人，只能是骑在劳动人民头
上的精神责族。“他可以修史，可以衡文，可以临民，可以治河；到清朝之末，更
可以办学校，开煤矿，练新军，造战舰，条陈新政，出洋考察了”。这一类地主买
办阶级的“儒生”虽然比起孔乙己、丁举人似乎多一点“办洋务”的本领，但靠他们
来治理国家，结果如何呢？鲁迅说得很幽默：“不待我多说”。(《名人和名言》)而历史
已经作了回答：祸国殃民。他们只不过是一些维护反动统治的忠实奴才，决不可
能为人民办成什么事业。
同“读书做官”论相对立，在当时的历史条件下，鲁迅希望把青年培养成敢于
对旧制度旧思想造反的革命者。他说:“我早就很希望中国的青年站出来，对于中
国的社会，文明，都毫无忌惮地加以批评”(《华盖集·题记》)。鲁迅在《在酒楼上》
《孤独者》《伤逝》等作品中，对当时的知识青年作了深入的解剖。象作品中的吕纬
甫、魏连殳、涓生、子君那样的知识青年，曾经是要前进的，和旧社会作过斗争，
但是后来都失败了。原因就在于他们没有和工农群众结合起来，离开整个社会的
解放去追求个人幸福，结果只能是渐入颓唐。鲁迅在逐渐地掌握了历史唯物主义
之后，认识到群众是真正的英雄。他说：“世界却正由愚人造成，聪明人决不能支
持世界”(《写在“坟”后面》)。“惟新兴的无产者才有将来”(《二心集·序言》)。所以，他
坚决主张知识分子应当是劳动群众中的一员。鲁迅说得好:“他只是大众中的一个
人，我想，这才可以做大众的事业。”(《门外文谈》)如果知识分子自恃“高人一等”，
把知识当作“敲门砖”，以为“将来革命成功，劳动阶级一定从丰报酬”，请自己“坐
特等车，吃特等饭”，就很容易变成“右翼”(《对于左翼作家联盟的意见》)。时至今
天，不是还有人认为上了大学，就不应当和工人、农民划等号吗？读读鲁退在四
十多年前说的这些话，是可以发人深省的！
鲁迅批判了以旧礼教旧思想为核心的教育内容。教育内容都是为一定的教育
目的服务的，历来的反动统治阶级为了培养忠实的奴才和卫道士，都效法孔老二，
把旧礼教旧思想作为教育的主要内容。当然，半殖民地半封建的教育，比起以往
78·(总540)
红旗杂志
=====第526页=====
的封建教育来是有了一些变化，让学生学一点“声光电化”等所谓科学知识。但
是，万变不离其宗。正如鲁迅所说的：“一言以蔽之：前几年谓之中学为体，西
学为用’，这几年谓之因时制宜，折衷至当'。”他们奉为主体的还是孔孟之道的
旧礼教旧思想，学点所谓“西学”，也不过是为了要学生“学了外国本领，保存中
国旧习。本领要新，思想要旧”。(《随感录四十八》)这种所谓“中学”、“西学”相结
合的旧教育，实际上是帝国主义的文化和半封建的文化结成反动同盟，反对中国
的新文化。
毛主席教导我们:“凡属主张尊孔读经、提倡旧礼教旧思想、反对新文化新思
想”，都是反动的文化。“这类反动文化是替帝国主义和封建阶级服务的，是应该被
打倒的东西。”(《新民主主义论》)彻底揭露和批判旧礼教旧思想摧残青少年的反动本
质，是鲁迅批判旧教育的一个很重要的方面。鲁迅把旧礼教旧思想比作“软刀子”，
指出它比“钢刀子”还厉害。他说：“中国人倘被别人用钢刀来割，是觉得痛的，还
有法子想；倘是软刀子，那可真是割头不觉死'，一定要完。”(《老调子已经唱完》)
所以，鲁迅一再教导青年；要警惕反动派手中这把杀人不见血的“软刀子”。他在
五四运动前后写的小说和杂文，就把矛头集中在批判旧礼教旧思想上。《狂人日记》
揭穿了旧礼教“吃人”的本质，发出了“救救孩子”的呼声，起了振聋发聩的作用。
《我之节烈观》、《我们现在怎样做父亲》等篇章，都是声讨旧礼教的檄文。此后，
他还批判了《二十四孝图》、《三字经》、《神童诗》、《幼学琼林》等鼓吹旧礼教旧思
想的反动教材。鲁迅指出，旧教育以这类东西从精神上摧残青年，使他们成为
“弯腰曲背，低眉顺眼”的“驯良的百姓”(《论睁了眼看》)；同时，又用它来为反动统
治阶级培养爪牙，使他们知道怎样玩弄权术，“假借大义，窃取美名”(《十四年的
“读经”》)。
鲁迅在一九二七年以后，结合当时的政治斗争，更尖锐地揭露旧礼教旧思想
为国民党反动派投降卖国服务的反动性。独夫民贼蒋介石特别强调“礼治”，胡说
什么“作人立国的根本大道，只有这一个”“礼”。鲁迅对此予以辛辣的讽刺和无情
的鞭挞，他说：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，静静的等着别人的多
行不义，必自毙'，礼也。”(《礼》)这就深刻地揭露了国民党反动派宣扬礼教，实际上
是要用它束缚中国人民的手脚，对帝国主义讲“礼让”，听任帝国主义宰割。又如，当
（总541）·79
1976年第6期
=====第527页=====
时国民党官方出版的《经训读本》，第一课就有《孝经》上的一段话：“孔子谓曾子
曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也'。”这就是说，保护身上的毛发
皮肤，才合乎孝道，当然也就不能和帝国主义侵略者打仗了。鲁迅反问道：“那
么，为国捐躯是'孝之终’么?”（《“寻开心”》)这一问就击中了国民党反动派用礼
教搞投降卖国的要害。
鲁迅非赏重视教育内容的革命性。他亲自编写的教材《汉文学史纲要》、《中国
小说史略》等等，都洋溢着批判孔孟之道的战斗精神，一扫尊儒反法的陈腔滥调，
肯定劳动人民的功绩，对历史上坚持革新的法家代表人物及其作品给予高度评
价。他还一再呼吁为青年寻求革命书籍，提出要“竭力运输些切实的精神的粮食，
放在青年们的周围”(《由聋而哑》)。他把学习和翻译马克思列宁主义，比作古希腊
神话中的普罗米修斯窃火给人间，鼓励青年多读马克思列宁主义的书。
鲁迅还批判了“读死书”的教育方法。旧学校继承孔老二的“闭门修养”，提倡
“关门读书”，使学生脱离实际，脱离群众，只在书本中讨生活。这种教育方法，
是为培养高踞于群众头上的精神贵族服务的。鲁迅对此有深切的认识，他既不迷
信什么“秀才”，也不迷信什么“大学”。他指出：“古之秀才，自以为无所不晓，于
是有秀才不出门，而知天下事’这自负的漫天大谎”。鲁迅戳穿了这个谎言，指
出：“其实是秀才虽出门，不知天下事’的。秀才只有秀才头脑和秀才眼睛，对
于天下事，那里看得分明，想得清楚。”(《谚语》)鲁迅的批判完全正确。“人的正
确思想，只能从社会实践中来”。从“读死书”中出来的知识分子，满脑子剥削阶
级思想，脱离群众，没有实践经验，哪有什么真知灼见？在“天下事”面前，只
能是瞎子！对于旧大学，鲁迅也看透了在那样的学校里“关门读书”，学不到真正
的本事。他斩钉截铁地说：“这学校除全盘改造之外，没有第二法。”(《两地书》1927
年1月5日）鲁迅的这些批判，揭穿了脱离社会实践的“读死书”的教育方法，是
由反动统治阶级的本性和孔孟之道的唯心主义思想体系决定的。
鲁迅作为一个伟大的革命家，总是立足于现实的火热的革命斗争，主张理论
和实践相结合。他针对反动文人胡适之流诬蔑学生运动“毁灭学者”，引诱青年去
关门读孔孟之书的险恶用心，尖锐地指出:“少看中国书，其结果不过不能作文而
已。但现在的青年最要紧的是行’，不是言。只要是活人，不能作文算什么大
·80·（总542）
红旗杂志
=====第528页=====
不了的事。”(《青年必读书》)鲁迅重视的是参加革命斗争的实际行动，而不是“读死
这一部活书”，即在革命斗争的大风大浪里，见世面，长知识。当然，鲁迅并不
所读的书活起来”(《读书杂谈》)。鲁迅认为青年只有投身到革命斗争的实践中去，
“深入民众的大层中”，“深知民众的心”《习惯与改革》)，才能在斗争中锻炼成为勇
敢而坚强的革命战士。
鲁迅对旧教育的批判，所以如此深刻，如此有力，就是因为他把这种批判和批
孔结合起来，抓住了要害。用鲁迅自己的话来说，就是“把那些坏种的祖坟刨一下”
(《鲁迅书简》1935年1月4日)。这是一条非常宝责的经验。它对于我们当前批判邓小
平、反击右倾翻案风的斗争，仍然具有极其重大的现实意义。党内最大的不肯改悔
的走资派邓小平，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，大刮右倾翻案风，反对教
育革命，就是以孔孟之道作为思想武器的。在邓小平的支持和煽动下，教育界的一
小撮不肯改悔的走资派反对批判“读书做官”论，公开宣扬大学生不能和工人农民
划等号，对抗毛主席制定的培养“有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针；
攻击开门办学“有片面性”，叫嚣工农兵大学生“无论政治上、业务上都不如过去中
技高”，甚至鼓吹培养“书呆子”，诱使人们走“读死书”的老路，等等。这一切都不
是什么新鲜的货色，而是早在几十年前鲁迅就批判过了的孔孟之道的黑货！
以邓小平为总代表的党内资产阶级的这些反革命叫嚣，清楚地表明他们是一
伙地地道道的尊孔派。这从反面告诉我们，批判孔孟之道，肃清它的影响和流毒，
是一个长期的战斗任务。在整个社会主义历史时期内，两个阶级、两条道路、两
条路线的斗争，今后还会继续下去，教育战线上的阶级斗争也远没有结束。凡是
搞翻案、搞复辟倒退的，都将“袭用”孔老二的“老谱”。我们学习鲁迅，就要读点
鲁迅的著作，继承和发扬他的彻底革命的精神。我们要以鲁迅为榜样，努力学习
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续深入批判孔孟之道，同旧传统观念实
行彻底决裂。只有这样，我们才能坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻
底批判邓小平的修正主义路线，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
（总543）·81
1976年第6期
=====第529页=====
坚定不移地走与工农相结合的道路
下乡知识青年
佟英茹
命十周年的日子里，我回顾自己由一个五谷不分的学生，成长为开始熟悉农村、
热爱农村的新型农民，由一个普通的红卫兵战士，成长为党的农村基层干部的历
程，真是心潮起伏、激情满怀。我深深体会到：知识青年上山下乡、走与工农相
结合的道路，是毛主席指引给我们的金光大道。尽管征途上荆棘丛生、坎坷不平，
但每前进一步，都有党的正确引导，都有贫下中农的指点，只要坚定不移地走下
去，前途无限光明。
我原是天津市第十六中学的六七届高中毕业生。一九六八年七月响应伟大领
袖毛主席的号召，到内蒙古乌拉特前旗苏独仑公社插队落户。我走这条道路，并
不是一帆风顺的。还在初中毕业的时候，我和一些同学就决心放弃升学考试，以
邢燕子、侯隽为榜样，下乡务农。但是，当时在修正主义教育路线统治下的中等学
校，培养学生的目的是为“高等学府”输送所谓“尖子”“高材生”，他们以“考学是
党的需要”为借口，阻挠我们下乡。由于当时我们对上山下乡只停留在革命青年
要到最艰苦的地方去这样比较简单朴素的认识，并没有真正理解这一运动的深远
意义，也就听从学校领导的话升入了高中。一九六六年，毛主席亲自发动和领导的
无产阶级文化大革命如一声春雷，响彻神州大地，首先向修正主义路线盘根错节
的教育领域发起了猛烈冲击。我们红卫兵小将高举“对反动派造反有理”的革命大
旗，把斗争矛头直指以刘少奇为头子的资产阶级司令部。在斗争中，我经了风
雨，见了世面，也提高了对知识青年上山下乡的伟大意义的认识。当时，我和战
友们写了炮轰旧市委一小撮走资派的公开信，批判他们推行的修正主义路线。没
有想到，却遭到了资产阶级反动路线的迫害，走资派给我们扣上了“右派学生”
“小反革命”的帽子。斗争的反复使我们开始懂得社会主义历史阶段阶级斗争的尖
锐性，资本主义复辟的危险性，巩固无产阶级专政的艰巨性以及培养无产阶级革
命事业接班人的重要性。我们这些旧学校培养出来的学生，脱离实际，脱离工农，
红旗杂志
·82·（总544)
=====第530页=====
农相结合的道路，深入三大革命运动第一线，锻炼自己，在改造客观世界的同时
改造主观世界，我们就不可能成长为无产阶级革命事业的可靠接班人，为反修防
修，巩固无产阶级专政，贡献自己的力量。后来，我们步行串连，到河北沙石峪
潘家峪等地进行社会调查时，又亲身感受到革命前辈对我们青年寄予的无限希
望，亲眼看到农村和城市存在着的差别，便下定决心为彻底改变农村面貌、缩小
三大差别而奋斗。
在文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，我曾经考虑:刘少奇为头子的资产
阶级司令部被摧毁了，红卫兵怎样继续战斗、革命到底？通过学习毛主席关于青
年“一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力
的军队”(《青年运动的方向》)的教导，我认识到：青年只有遵照毛主席的教导，无
条件地、长期地、全心全意地和广大工农群众结合在一起，才能克服小资产阶
级的摇摆性，保持和发扬红卫兵的革命精神，成为反修防修的战士，完成历史赋
予我们的光荣使命。于是我决心带头报名下乡，当一名有社会主义觉悟的有文化
的新农民。当时，我是校革委会委员，有人以“你是头头，要从巩固新生的红色政
权这个大局出发”为理由，企图说服我留下来。我坚定地回答：“正因为我是头头，
所以更应该带头下乡，在新的战场上为捍卫毛主席的革命路线和文化大革命的伟
大成果而战斗！”一九六八年七月八日，我和战友们首批离开天津，奔向辽阔的
内蒙古大草原。我们的愿望终于实现了！
回顾这段历史，我体会到，我们青年一代的命运，同无产阶级文化大革命息
息相关。是文化大革命的滚滚洪流，冲决了束缚广大青年的修正主义罗网，为我
们开辟了光辉灿烂的战斗前程。如果没有文化大革命的锻炼，我就不可能对上山
下乡有正确认识，更谈不上铁心务农的行动了。文化大革命的深远意义是任何人
也否定不了的。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平重新工作以后，推行修正主
义路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，否定知识青年上山下乡这一社
会主义的新生事物，这是决不能容忍的。我们知识青年深知修正主义路线的危害
和无产阶级文化大革命的必要，邓小平搞复辟倒退，想让我们走回头路，我们坚
决不答应，坚决同他对着干。
从城市到农村，经历过一番斗争，在农村真正扎下根来，困难就更多，斗争
就更加尖锐。知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，是一场深刻的社会主
义革命。它拆了几千年来“学而优则仕”的进身梯，限制了资产阶级法权，是造成
（总545）·83
1976年第6期
=====第531页=====
惧，遭到他们的极力反对。是扎根农村干一辈子革命，还是半途而度“拔根”走，在
谬论到林彪所谓“变相劳改”的恶毒攻击，从阶级敌人公开阻挠知识青年上山下乡
回到修正主义老路上去。“拔根”还是“扎根”，是资产阶级同无产阶级争夺接班人
的斗争。我们应当发扬当年红卫兵敢于反潮流的革命精神，迎着风浪闯，勇开顶
风船。因此，几年来，我先后六次放弃了进工厂、上大学和当干部的机会，用坚
决扎根农村的行动痛击破坏知识青年上山下乡的逆流。
我的行动，得到了党和多数同志的支持。但是，也有人感到“不可理解”，为
我“惋惜”，就连原来支持我下乡的父母也一度来信责怪我，更有人对我进行种种
无端的猜测，说我怀有“个人动机”。第一次来招工时，我没有报名，有人说我不
愿意当工人，是想回天津上大学；后来，贫下中农推荐我上天津师范学院时，我
谢绝了，他们又说我想“捞党票”；入党后，贫下中农再次推荐我上大学，我再次
谢绝，这些人又说我想“当官”；当旗里要调我到一个部门担任领导职务时，我申
请留下，又传出嫌官小的风言风语；后来自治区党委又要调我到自治区计委担任
领导成员，我又多次给领导写信要求留在农村，留在基层。但是，不管是家庭的责
难还是社会上流言的中伤，都丝毫动摇不了我扎根农村的决心，却使我进一步认
清知识青年上山下乡这一社会主义新生事物是在斗争中成长的，革命青年是在斗
争中磨练的，更坚定了在农村战斗一辈子的信念。
有人说：上学你不去，调你你不走，你图的是什么呢？这个问题好回答：听
毛主席的话，菜命到底，走一辈子与工农相结合的革命路。毛主席说过:“看一个
青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就
是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实
行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自
己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明关不去结合了，或者反过来压
追老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。”(《青年运动的方向》)下乡八年
来，我从脱离三大革命运动的资产阶级统治的旧学校到参加农村火热的斗争，思
想感情发生了深刻的变化。我从心里深深地爱上了农村，爱上了勤劳勇敢的贫下
中农，爱上了建设社会主义新农村的伟大事业。我觉得自己好象是一颗种子，找
到了肥沃的土壤，我要在这块土地上，在党和贫下中农的培育下生根、开花、结
.84·（总546）
红旗杂志
=====第532页=====
实现这一崇高理想，贡献自己的一切。如果说我有什么“动机”的话，这就是我的
动机。知识青年到农村好好干几年并不难，难的是在农村扎根一辈子，沿着老一
代无产阶级革命家为我们开辟的道路前进，几十年如一日，孜孜不倦地奋斗终
生。如果抱着干上三年五载就远走高飞的思想，这实际上是把上山下乡作为向党
向人民索取高价的政治资本，当作永远脱离农村和农业劳动的个人跳板。有这种
思想的人，在某个时期内也许能做出点成绩，但充其量只能是匆匆来去的过客，
而不能成为继续革命的战士。
也有人对我说:“到新的领导岗位，不是比在一个队，一个公社更能发挥作用
吗？这也是培养接班人的需要嘛!”我觉得，一个人作用的发挥，不是由职务的高
低、职权的大小来决定的，也不受地点、条件和工种的限制，关键在于执行什么
样的路线，为哪个阶级服务，能不能永远保持朝气蓬勃的革命精神。我不否认，
有的知识青年被选调当工人、上大学或担任领导职务，是革命的需要，可以发挥
作用，作出贡献。但是，绝大部分人留在农村，同样是革命的需要，同样可以发
挥作用，作出贡献。尤其是在存在三大差别的情况下，更应首先考虑农村的需
要，鼓励大批立志为缩小三大差别、限制资产阶级法权而战斗的促进派留在农
村。培养无产阶级革命事业接班人是巩固无产阶级专政的需要，不仅要有人来接
领导岗位的班，而且要有更多的人来接几亿农民的班，把巩固无产阶级专政的任
务落实到基层。
正确地认识个人的理想和前途，正确地对待自己职业的选择，这是扎根农
村、铁心务农的思想基础。在学校的时候，由于受旧的教育制度的毒害，我和许
多青年学生一样，总觉得只有选择一项能使自己出人头地的职业，干出一番惊天
动地的事业才算有理想、有前途。来到农村以后，阶级斗争的风雨和艰苦劳动的
汗水逐渐冲刷着修正主义教育路线给我带来的毒素，我的立场和世界观开始转变
了。我认识到，农业是国民经济的基础。我国农民占全国人口的百分之八十以
上。农民的情况如何，同无产阶级专政的巩固，反修防修，关系极大。广大贫下
中农在农村广阔的天地里与天斗，与地斗，与资产阶级斗，怎么能说是没有前
途呢？他们坚持社会主义道路，批判修正主义路线，坚持继续革命，不为名不
为利，常年累月风里来雨里去，用自己的汗水换取丰收的果实，解决全国人民
1976年第6期
（总547）·85
=====第533页=====
吃饭、穿衣这些最迫切的实际问题，发展社会主义经济，巩固无产阶级专政，这
难道是没有远大的理想吗？当我把自己的理想和前途同农村的远景联系在一起
时，我感到这样的理想是充实的，前途是光明的。我坚定不移地选择了农业劳动
作为自己毕生的职业。我觉得，这是自己通过八年的艰苦磨练之后，世界观转变
的标志之一。有人说：“搞农业劳动，这怎么能算是选择职业呢?”是的，有人从
来不把农业劳动当成一项职业，更谈不上选择它。这是旧的传统观念在作怪。我
们在毛主席革命路线的指引下，从事农业劳动，走的是田间小路，攀登的却是共
产主义的高峰；种的是普通庄稼，收获的却是反修防修的硕果。这是一项多么平
凡而又伟大的职业啊！我一经选择了这个职业，也就再也不愿改变了。能为彻底
改变农村落后面貌，建设社会主义大农业贡献一切，这是多么光荣和自豪的事
业啊！
我能扎根农村，铁心务农，是贫下中农对我再教育的结果，也是坚持认真看
书学习，理论联系实际的收获。马列主义，毛泽东思想是革命的指南针，方向
盘。知识青年只有认真学习革命理论，才能在农村两个阶级、两条道路，两条路
线的斗争中，做到心明眼亮，立场坚定，弄清路线是非，掌握党的政策，明确前
进方向，坚持在农村干革命。这些年来，我遵照毛主席关于以阶级斗争为纲的教
导，不论是当社员，还是当社、队干部，始终坚持抓路线，想大事，凡是不符合
毛主席革命路线和党的政策的行为，就坚决顶；资本主义自发倾向一抬头，就坚
决斗。我还和贫下中农一起，办起了政治夜校，成立了理论学习小组，自编自演革
命文艺节目，用无产阶级思想占领农村的思想文化阵地。八年来，不管兼职再多，
工作再忙，我始终坚持不脱离劳动，利用工余时间处理事务，搞好工作。去年，
我当上了不脱产的公社党委副书记以后，仍然和知识青年同住一间房，同吃一锅
饭，同社员一起劳动，不拿工资拿工分。实践使我深深懂得，农村这个广阔的天
地，同样是一个战场，是一所大学，知识青年在这里有学不完的知识，干不完的
事业，确实大有作为。
我到农村虽然八年了，但这仅仅是在革命万里征途上迈出的第一步。我们青
年人肩负着党和人民的期望，任重而道远。我决心以实际行动积极参加反击右倾
翻案风的斗争，批判邓小平和他所推行的反革命的修正主义路线，在斗争中提高
自己，锻炼自己。决心在农村扎根一辈子，当一名不戴袖章的、捍卫毛主席革命
路线的红卫兵，永远站在三大革命运动的前列，为巩固无产阶级专政，为共产主
义的壮丽事业，生命不息，战斗不止。
红旗杂志
·86·(总548)
=====第534页=====