一九六二年
8.9
HONGOI
旗
2
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
一九六二年第八九期
危机四伏的美国經济
孟用酒（1）
鲍威先生的责难和美国国务院的苦恼…张发亚(20)
肯尼迪与产业后备军…
陈原 （23)
論考茨主义·………………理夫 李思溫王福(2)
充分地发挥技术人员的力量………石克俭(42)
数理邏輯和形式邏輯
…··…王宪鈞(46)
草原上的拓荒者…
…烏兰巴于(53)
·江帆（37)
漫画：遗产税
☆四月二十五日出版☆
1
=====第2页=====
危机四伏的美国經济
孟用潛
今年一至三月，肯尼迪向美国国会連續
提出国情、预算、經济、贸易、农业、对外“援
助”，国际收支等一系列咨文和报告，大谈其
第二次世界大战后，美国已经发生过五
对内对外的施政方针。关于美国的经济情况，
次經济危机。經济危机连續不断地发生，表
:
他說他为一九六一年規定的扭轉經济下降趋
明美国经济經常处于很不稳定的状态。最近
势的目标已经实现，“在国内年初时我們陷
的一次危机，是从一九六O年一月工业生产
于經济衰退的深谷，年終时我们走上了复苏
指数达到一（以一九五七年为一百)以
和經济增长的康庄大道”。他并且說，只要
后开始的。一九六一年二月生产下降到一O
美国国会批准这些咨文，通过他所提出的法
二，三月生产开始回升。肯尼迪上台，恰好赶
案，并且给“总统以随时备用的权力”，就可
上經济回升，因此，不能說是由他“扭轉”了
以“防止未来的衰退”，“取得全面和持久的
經济下降的趋势。一九六一年七月，生产回
繁荣”。
升到一一二，即恢复到危机前的最高点。到
应该指出，以肯尼迪为代表的美国反动
去年十二月，工业生产指数仅增加到一一五，
统治集团，事实上是面临着严重的困难和危
今年第一季度关国經济并没有出现像肯尼迪
机四伏的趋势，在国内如此，在国外也是如
在国情咨文中所预言的“繁荣”，而是陷于踏
此；肯尼迪在上述咨文中所提出的都是加深
步不前的停滞状态，甚至美国官方最近对今
和加剧美国国内外矛盾的反动的政策措施。
年的经济前景也已經感觉有些暗淡了。
对于肯尼迪的咨文，可以从各个不同方面进
一九六一年美国生产回升的特点是，生
行分析。木交拟从战后美国經济发展的基本
产资料的生产，就全年来說，还沒有超过一
趋势，特别是一九六一九六一年的危
九六年的水平，共中最重要的工业設备甚
机和危机以后的形势，对美国塑断资本目前
至还只是停留在一九五七年的水手；超过一
九五七年水平的只是商业設备的生产。具体
所处的困境和肯尼迪政策的实质，作一个初
情况如下(以一九五七年为一百）：
步的考察。
.1-
=====第3页=====
红旗
F.
半月刊
中国共产党中央委员会主办
一九六二年第八九期★
日
危机四伏美經……………孟．(1)
鲍威先生的责难和美国国务院的苦恼…张振亚(20)
肯尼迪与产业后备军……
…陈原(23)
論考茨主·………………理夫李思王福如(28)
充分地发挥技术人员的力量………石克(42)
数理邏輯和形式邏輯
王）
草原上的拓荒者…
烏兰巴干(53)
江帆（27)
漫画：遗产税
☆四月二十五日出版☆
4
=====第4页=====
两个方而，一是失业日益严重，二是重断资
候，經常弄虚作假，方法之一是一方面把劳
本集中的趋势有新的发展。
动力总人数扩大，另方面又把失业人数压
根据美国官方统計，去年二月失业人数
小，这样一加、一减、一除，就把失业比率
是五百七十一万人，失业比率(即失业人数
显著地缩小了。那么，真实情况到底如何
占劳动力总人数的百分比)是百分之六点九；
呢？美国資产阶級劳工經济专家、参議員道
十二月失业人数减少到四百零九万人，失业
格拉斯认为，在劳动力总人数的统计中，约
比率减为百分之六。全国十二个大城市中，黑
有一千一百万小业主和不受工资报酬的家庭
人工人失业的比率则高达平均失业比率的三
劳动者不应计算在内。这样，劳动力总人数
倍。今年三月份，失业人数增加到四百四十万
就不应当是七千一百万人，而应当是六千万
人。从战后历次经济危机之后的情况来看，失
人。他还认为，在失业人数的计算上，除全
业的比率有不断增长的趋势。一九五三一—
失业外，应把半失业折成全失业（約一百二
一九五四年危机之前，失业比率不到百分之
十五万至一百五十万人）一并计算在内。按
三，危机之后增加到百分之四，一九五七一
照道格拉斯的算法，失业比率不是官方所說
一九五八年危机之后又增加到百分之五，一
的百分之六，而是百分之十以上。美国进步
九六〇一—一九六一年危机之后则增加到百
經济学家佩洛在一月份的《政治月刊》上又作
分之六。每次危机之后，失业比率不是降低，
过一次计算。他认为，有相当大量的失业工
而是增加，而且一次比一次严重。
人，由于长期失业已經絕望而不再登記找工
根据官方統計，一九五七——一九五八
作，官方就认为不符合失业定义，不再列入
年危机期間，美国一百五十个工业中心有八
官方的失业统计。如若把这些以及其他未列
十九个被划为严重失业区或薰条区*。一九六
入统计的失业工人计算在内，失业比率就不
一一九六一年危机期間则有一百零一个
是百分之十，而应当是百分之十四，差不多
工业中心被划为萧条区，其中七十一个区的
七个工人中就有一个人失业。
失业比率为百分之六至九，十七个区为百分
在美国，少失业的情况是非常严重的。
之九至十二，十三个区为百分之十二以上，有
根据美国劳工部統计，一九五七年半失业工
的期在百分之二十以上。就是到今年一月，工
人是一千一百火十万人，一九五八年增加到
业生产已經恢复到危机前生产最高点之后，
乃然有六十一个是萧条区。由此可见，美国
*严重失业区或第条区，即凡失业人数达到当地劳
的工业中心正在一个一个地烂下去，失业已
动力总人数百分之六，而且失业人数在四年中述
經成为长期无法解决的問题。
有三年超过全国平均失业率百分之五十，或在
三年中速霜有两年超过平均失业率百分之七十
共实，美国官方的統计还远不能說明失
五，或在两年中有一年失业人数超过个均失业率
业情况的严重。他们在编制失业统计的时
一倍以上的地区即划为严重失业区。
8、9期
·3
=====第5页=====
一千四百一十万人，一九五九年會减少到一
到一九五九年，美国农场由四百七十八万个
千二百二十万人，但据佩洛估計，一九六一
减少到三百七十万个，五年之間共减少一百
:
年可能已經超过一千五百万人。
零八万个。其中有二十三万个，根据官方解
美国在历次危机之后，失业比率不断增
释是由于农场“定义”的改变不再列人农场统
高，就业比率则不断下降，而且下降得相当
计之内。即使把这二十三万个扣除，五年之
严重。美国进步刊物《经济札記》最近根据官
間也减少了八十五万个，即每年减少十七万
方出版的《劳工月报》，对于战后几次经济危
个，每天减少四百六十六个，每小时减少二
机生产下降到最低点的十一个月以后的就业
十个，每三分钟减少一个。同时美国农业
增长情况，作了一次比较，如下表；
人口也在不断下降，一九五〇年是二千五百
零五万人，占全国人口的百分之十六点六，
危机后就业增长百分比
一九六0年下降到二千零五十四万人，仅
(生产下降到最低点的十一个月之后)
占全国人口的百分之十一点四。农民和农业
1950
1955
1959
1962
工人大批流亡到城市，变成城市的产业后
9月
7月
3月
1月
备军。
非农业就业
8.1
4.5
3.8
1.8
其中：
失业和半失业日益严重，表明美国工人
制造业
13.1
5.8
5.3
3.1
阶级相对以至绝对贫困化的趋势都是在日益
耐用品
22.3
8.1
7.4
4.8
加深。这也正是馬克思在《資本論》中指出
非耐用品
4.0
3.0
2.8
0.9
的，资本主义积累的绝对的一般的规律所必
建筑、运输、矿业
13.3
5.1
2.8
-3.0
然产生的后果。因此，我们必須考察一下美
貿易
3.1
3.4
2.6
0.9
国壟断资本主义的积累問题。
金融、服务业
2.8
4.4
3.5
2.1
美国塑断查本积累的增长是十分显著
从上表可以看出美国非农业的就业增长从一
的。美国公司纳税前的利润，在一九五三年
九五〇年的百分之八点一逐次下降到一九六
是三百八十三亿美元，一九六一年增长到四
二年的百分之一点八，在制造业的耐用品生
百六十一亿美元。固定资本投资在一九五三
产部门就业的增长率则从百分之二十二点三
年是二百八十三亿美元，一九六一年增长到
下降到百分之四点八，在建筑、运输和矿业
三百四十四亿美元。除去固定资产之外，美
部門到今年則不仅沒有增加，而是在絕对地
国公司流动资金的净额也在不断增加，一九
减少。
五三年是九百一十八亿美元，一九六一年上
由于长期农业生产过剩的危机，大批的
半年已增加到一千三百七十九亿美元。尽管
农场不断破产或者被兼并，也加剧了失业的
在这期間，连續发生过三次經济危机，但是，
严重程度。根据美国官方统计，从一九五四
由于美国壟断查本把在危机中遭到的损失，
4
1962年
=====第6页=====
首先而且主要地是轉嫁給美国工人阶級，因
阶段的部門显得特别严重。最近美国最大的
而资本积累还是不断增长。
两个铁路公司，宾夕法尼亚铁路公司和纽约
馬克思會經指出，竞爭和信用是資本集
中央铁路公司，正在进行合井。这两个公司
中的两个最有力的杠杆。美国壟断资本由
的货运量占全国铁路货运最的百分之十八，
于这两个杠杆的作用一向就十分集中。近年
雇佣工人十二万，占全国铁路工人总数的百
来，集中的趋势则更加加剧。根据美国联邦
分之十六。铁路运输在美国是一个日趋衰落
贸易委员会的材料，从战后到现在，美国的
的部門。从一九五三年以来，铁路工人减少四
企业已經发生过三次合并的浪潮。第一次是
十五万人，现在还有七十五万人。关国铁路办
在一九四六年，那次制造业的合并有四百多
事員工会主席、肯尼迪的劳资顾問委員会委
起。第二次是在一九五五年前后，每年合并
員哈里森估計，铁路方面已經提出的一系列
五百多起。最近这次合并浪潮从一九五九年
合并计划一且实现，还会有二十万铁路工人
开始，连續三年，年达六百余起。在一百家
要失业。这种情况表明，衰落部門的大规模合
最大的制造业公司（年销货额从将近四亿到
并对于工人阶级的打击特别严重。
一百二十七亿美元的公司）中，有六十多家
在不同部門之問的合并和兼井，主要是
至少进行过一次大合并。一九六一年的合井，
因为在有些部門之内生产和市场的矛盾已經
如果把工业以外的其他行业也包括在内，共
极端尖镜，因而就需要另寻出路，通过合并
计一千二百三十四起；其中工矿企业的合并
或兼并把资本转移到新兴的、有大利可图的
六百七十一起。
特别是与军事生产有关的部門。美国童断资
企业合并的范围相当广泛，包括导弹、
本爭夺軍事訂貨，对于这种超部門的合并起
电子、石油、化学、建筑、铁路、航空、造
着推波助澜的作用，特别是由于按武器系統
船以及家庭用具、化妆品、食品、饮料等各
承包現在已經成为大望断集团爭夺軍事訂貨
种工业部门，也包括拥有儿百家以至两千家
的重要方式。举例来說，美国一馬利艾塔公
商店的联销商店，还包括掌握金融命脉的
司是一个大建筑材料公司，去年二月合并了
大银行的合井。企业的合并，有的是在同一
两个建筑公司之后，八月又被在五角大楼的
部門的同一行业或不同行业之内进行，有的
軍事訂貨中占第六位的馬丁公司所合井，成
是在不同部門的企业之进行。在同一部門
为马丁—瑪利艾塔公司。这样它就可以按照
由于竞争激烈，有两个以上的大公司一經
武器系统从导弹的设計、发展、生产到发射
并，其他公司也便相率效尤，跟着实行合
基地，一揽子承包下来。不久以前福特汽车
，否则就会使自己在竞争中处于十分不利
公司兼并从事电子工业生产的腓尔科公司，
的地位。
显然也是为了争夺軍事订货。这一类的合并
这种竞争和合并，在一些已經进入衰落
今后还会继續发生。
8.9期
5
=====第7页=====
这些年来，银行也在大量地合并。从一
到现在。这篇文章把一九六一年看做是战后
九五二到一九六一年被合并或飛井的銀行有
合并浪潮的最高峰。合并的浪潮是否已到頂
一千五百三十家。最近两三年，摩根财团的
峰，日前向难断定。值得注意的是，企业的
摩根公司和保证信托公司合井，洛克非勒财
合并浪潮同經济危机有着密切的联系。第一
团的大通银行和哈姆斯塔德银行合井，以及
个浪潮之后，在一九0三年和一九0七年爆
化学銀行和紐約信托公司合井、制造商銀行
发了經济危机。在第二个浪潮中，經过更大
和哈诺佛銀行合并等，表明美区各大财团之
规模的合并与集中，爆发了一九二九一
間在金融战线上的斗爭相当激烈。
九三三年严重的經济危机。从战后到现在，
资本的急剧集中不能不引起中小企业的
美国还没有爆发过像一九二九—一九三三
大量破产。一九四七年美国倒闭的企业有三
年那样严重的危机，但是許多迹象表明，美
千五百家，一九六年有一万五千四百四十
国經济正在向着那个方向发展，断资本竞
五家，一九六一年有一万七千零七十五家(今
争的加剧和企业大规模合并的浪潮，就是在
年一月份继續倒閉一千四百四十七家，比去
为一次空前严重的危机准备条件。
年十二月份增加百分之十三)。一九六一年
综上所述，可以看出在生产关系的再生
是二十八年以来企业倒闭最多的一年，倒闭
产方面，一九六O一—一九六一年危机在美
企业的负债约十一亿美元，相当于一九五五
国国内所引起的变化是十分深刻的。它加深
年的二点四倍，一九四八年的四点六倍。中
了美国工人阶级和断查产阶级之的矛
小企业的大量破产，也是造成工人大量失业
盾，加深了壟断资本集团之間的矛盾，导致
的原因之一。
中小企业的大量破产，在經济方面所带来的
經过合井之后，资本更加集中，竞爭更
后果異常严重。
加激烈，生产设备就更需要现代化和自动化。
（三）周期缩短是战后美国經济危机发
据美国劳工部估计，按照目前生产設备现代
展的一个基本趋势。根据美国资产阶级經
化和自动化的规模和速度，每年大約有一百
济学家自己的计算，一九四八——一九四九
八十万在业职工要被机器所代替。在这种情
年危机与一九五三一—一九五四年危机相隔
况下，美国的失业情况就将更为严重。
四十五个月，一九五三——一九五四年危机
企业大规模合并和资本大量集中，实际
与一九五七一—一九五八年危机相隔三十
还可能引起更深刻的变化。美国《商业周刊》
五个月，一九五七—一九五八年危机与一
最近有一篇文章談到在美国經济发展的历史
九六O一—一九六一年危机相隔仅二十五个
上有过三次大的合并浪潮：第一次是一八九
月。同时，每次危机之后，生产回升超过危
八到一九二年，第二次是一九二六到一九
机前生产最高点的幅度也在逐次减低。一九
四八—一一九四九年危机之后生产增长百分
三0年，第三次是从第二次世界大战结束后
1962年
=====第8页=====
之三十四，一九五三一一九五四年危机之
工业生产增长
出口贸易增长
后生产增长百分之十，一九五七一一一九五
出口值
出口量
八年危机之后生产仅增长百分之八。这些情
美国
20%
33%
19%
况表明，目前美国經济是处在严重动蕩不定
英
国
28%
45%
32%
德
91%
189%
169%
的状态。
法
国
84%
91%
104%
事实上，美国有些重要生产部門显然已
意大利
100%
178%
237%
經进入了衰落阶段。鋼的最高产量是一九五
217%
232%
246%
五年的一亿零六百万吨(公吨，下同)，现在
已經下降到八千五百万至九千万吨，而炼鋼
主要查本主义国家在资本主义世界工业
的設备能力则高达一亿四千二百万吨。汽车
生产中所占比重，从战前、战后初期到最近
的最高产量是一九五五年的七百九十二万
发生变化如下：
辆，现在已經下降到五百五十四万辆，而汽
1938
1948
1961
車的生产設备能力则高达一千万辆以上。煤
美国
37.0%
53.4%
43.3%
的最高产量是一九四七年的六亿二千万吨，
英国
13.7%
11.2%
9.0%
现在已经下降到三亿五千九百万吨。共他如
西德
3.6%
9.0%
法国
5.5%
 3.9%
5.0%
铁路运输、織、家庭电气用具等部門也早
意大利
3.3%
2.6%
4.1%
已进入衰落阶段。美国许多蕭条区之所以萧
日本
3.6%
1.0%
4.8%
条，原因之一是那里的主要工业就是属于上
主要资本主义国家在资本主义世界出口
述进入衰落阶段的工业部門。美国目前也还
有少数工业部門在发展，例如电机制造、电
贸易中所占比重，从战前、战后初期到最近
力、工业化学等部門，现在比一九五七年分
发生变化如下：
别增长了百分之十四、百分之三十一和百分
1937
1947
1961
之三十七。但是仅仅依靠这些部門生产的增
美国
14.2%
32.5%
17.7%
长，并不足以扭轉美国經济走下坡路的基本
英国
11.2%
9.8%
9.1%
趋势。
西.德
0.5%
10.7%
（四）由于资本主义发展不不衡，帝国
法国
4.1%
4.0%
6.1%
主义陣营内部的力量对比发生了重大的变
意大利
2.4%
1.4%
3.5%
日本
5.1%
0.4%
3.6%
七，美国在资本主义此界經济中的地位是在
主要资本主义国家在工业品出口方面也
显著下降。从工业生产和出口贸易增长的速
发生了重大的变化，西德所占比重在一九六
变来說，主要资本主义国家从一九五三到一
一年第一次赶上了美国，具体情况如下：
九六一年发生了如下的变化：
.7
第8.9期
=====第9页=====
1937.

1950
1961
大量输出和海外军事开支的不断增加，近年
美英西
19.6%：
27.3%
20.3%
来国际收支出现了严重的逆差。从一九五八
22.4%
25.5%
15.9%
到一九六0年，每年平均逆差达三十七亿美
"
7.3%
20.3%
法
元。国际收支逆差的出现，促使美国的黄金
国
6.4%
9.9%
9.6%
不断外流，黄金储备显著减少。美元发生了
日
本
7.2%
3.4%
6.8%
危机，法郎、馬克、英鎊实行自由凳换，美
这种力量对比的变化表明美国在资本主
元不再是资本主义世界唯一占統治地位的货
义世界正在遭遇着严重的竞争，而且处在日
币。从国际短期资金的流动来看，美国的债
益不利的地位。
权到去年年底截止是四十七亿一千万美元，
但是从资本輸出来說，美国仍然是一个
债务则高达二百二十五亿六千万美元。美国
强有力的竞争者。根据美国官方統计，美国
黄金储备已经下降到一百六十九亿四千七百
私人对外直接投资总额在一九五0年约为一
万美元（今年三月底下降到一百六十六亿一
百二十亿美元，一九六一年增加到三百五十
千万美元，是一九三九年八月以来最低的黄
亿美元。美国报刊自己估計，由于隐瞒不报
金储备），再扣除联邦储备银行为保证银行
的情况相当严重以及资产的眼面价值远低于
券发行和活期存款所必需的法定百分之二十
实际价值，实际的对外投资可能比官方的统
五的准备金一百一十八亿美元，可见国际金
计多一倍。美国通过对外投资在海外直接占
融中心的美国在短期资金往来上，实际已經
倾的市场，实际早已超过商品出口所占领的
陷入业不抵债的地位。继美元危机之后，一
市場。今后美国襲断资本还会继續增加本
九六一年又发生英鎊危机，馬克和法郎的地
输出，扩大它在海外的陣地。但是由于竞争
位相对增强。于是在国际货币和金融战线
者的增加，市场是在相对地缩小，有些重要
上，在主要资本主义国家之间，便展开了激
工业部門的市场甚至在绝对地缩小。这种竞
烈的斗争。美元危机不仅削弱了美国的国
争的发展，将使生产和市场的矛盾在资本主
际地位，同时还加深了帝国主义师营内部的
义世界范内日盆尖镜。
矛盾。
最后还要指出，在一九六O—一九六
二
一年危机期间爆发的美元危机，是美国国际
地位削弱的一个重要标志。从第二次世界大
如上所述，从美国经济发展的基本趋势
战以来，紐约一直是国际金融的中心，美元一
来看，一九六O——一九六一年危机给美国
直是资本主义世界占统治地位的货币。这是
带来了严重的后果，各方面的矛盾正在日
美国金融帝国称霸世界的一个重要工具。美
益加深。但是为了說明美国經济发展的前景，
对于美国国内外的矛盾还须要作进一步的
国是个贸易出超的国家，但是由于资本的
.8.
1962年
=====第10页=====
分析。
要利用国家机器，采取各种措施为断资本
从生产和市場的矛盾来說，当前的一个
企业服务。在这些措施中，最主要的是更多
問题是美国国内市場还有沒有进一步扩大
地通过国家预算，增加政府财政开支。增加
的可能。应該說这种可能很小。就消費品市
的财政开支主要是用于增加軍事订货，同时
場来說，战后十几年来美国重断资本的确用
也用于修建公共工程、收购和出口剩余农产
尽心机，采取了不少措施来刺激国内市场。
品等等。依靠国家财政加紧军事生产，对于
它們一方面利用新技术制造了許多种类的新
壟断资本来說，这种办法有很大的好处，因
产品，利用汽車和其他耐用消费品每年在
为订单特别大，战略原料可以由国家代为囤
形式上的花样翻新，利用大量的五花八門的
购，资本可以由国家财政垫支，产品可以通
广告（广告费年达一百二十亿美元）等各种
过财政开支实现，甚至大量的研究费用也可
办法来刺激消费。另一方面还利用与年俱
以由国家开支。这是美国断资本追求最大
增的消费者信贷和房屋抵押贷款来“扩大”国
限度利润的最康价的手段。美国断资本必
内消费市場，其实这是“寅吃卯粮”预支购
须加倍地利用国家机器，更多地依靠国家各
买力的措施。现在消费者信貸已經从一九
种财政措施，是历史发展的必然。当断资
四五年的五十六亿美元增长到五百七十一亿
本自身无能为力的时候，它必然要乞灵于国
美元，房地产抵押贷款从三百五十五亿美
家能断资本主义。
元增长到二千一百九十三亿美元。广大消费
财政措施是美国統治集团所一贯采取的
者负债累累，实际上变成高利贷款的奴隶。
防止“經济衰退”的手段，艾森豪威尔执政时
因此，依靠这类贷款来“扩大”国内消费市
期就曾經采取过这种办法。在那个时期，艾森
場的可能性越来越少。那么有没有可能出现
豪威尔还不断吹嘘美国經济的“内在稳定器”
一个固定资本投资的新高涨，来扩大第一部
的作用，强調通过货币、金融措施来“調节”
类，即生产资料的国内市场呢？这种可能也
經济，就是用提高和降低利率、抽紧和放松
很小。从战后美国固定资本投资增长的趋势
銀根的一套办法，对經济进行所謂“調节”。
来看，以一九五四年价格计算八一九五大和
但是，这些措施并不足以防止經济“衰退”，
一九五七年各投资三百二十亿美元，是战后
在他当政的八年，美国连绩发生了三次經济
危机。肯尼迪上台以后，更加突出地强調采
的最高水平，从一九五八到一九六一年平均
取财政措施。在今年的經济咨文中，他提出
每年投资仅二百七十亿美元。由于生产设备
能力严重过剩，目前很难出现一次投资的新
为了“加强对付衰退的防御措施”，主要的是
加强“财政系統”“赋税系統”和增加“总统
高涨，因而扩大第一部类商品市场的可能性
的备用权力”。因此，肯尼迪最近就提出了
也在减少。
高达九百二十五亿美元的预算开支，高达九
在这种情况下，美国塑断资本就更加需
.9.
第8.9期
=====第11页=====
百九十三亿美元的承扣义务权和高达一千一
恢复到战时一九四三年的水平。这說明，軍
百四十八亿美元的现金预算开支。
事生产的增长确实起过增加美国工业生产的
肯尼迪提出的预算是美国战后最大的預
作用。
算，比一九五三年侵朝战争时期的预算还高
但是军事生产发展到现在，它作为促进
出一百八十四亿美元。肯尼迪的预算咨文
生产上升的条件已經发生了重大变化。第一，
說，在美国联邦政府的九百二十五亿美元的
军事生产现在已經成为美国經济的重要組成
预算开支中，“几乎有五分之四是与我们口前
部分，它不再像第二次世界大战初期那样是
:
国家安全和过去的战争有关的费用。用于国
一个临时发生作用的因素，而是一个經常性
防、国际和空间计划方面的开支估计为五百
的因素，因而它对經济的刺激作用已經大大
八十一亿美元(占百分之六十三)；用于与过
减弱。把已經成为經常的直接軍事开支，从
去的战争有关的退仇軍人福利费和利息预計
一九六一财政年度的四百七十五亿美元，增
总数为一百四十七亿美元(占百分之十六)。
加到一九六三财政年度的五百二十七亿美
所有其他开支估计为一百九十七亿美元，占
元，即增加五十二亿美元，与大战初期把军
总数的五分之一。”肯尼迪本人不仅公开承
费猛增八百零六亿美元，是不能等量齐观的，
认和官扬预算的五分之四是与战争有关的费
它们在經济上所能发生的作用，显然有很大
用，而且在预算中把美国国务院“国际活动”
的差别。第二，审事生产本身的条件也发
的全部經费公然列入間接軍事开支。这个预
生了很大的变化。从第二次世界大战到侵朝
算是根据美国使略政策和战争政策所决定的
战争，在軍事生产中占主导地位的是常规武
一个軍事预算。预算的目的性是这样明显，
器，侵朝战争以后是飞机和导弹，最近则是
美国参加日内瓦十七国裁軍会議到底有多少
核武器和导弹等。这是一个重大的变化。在
“誠意”，也就可想而知了。
这期間，与军事生产直接有关的工业部門也
美国能不能在这样大规模扩军备战的基
先后发生了和发生着重大的变化、首先获得
础上达到肯尼迪所說的“全面和持久的經济
重大发展的是钢铁工业、汽车（坦克）工业，
繁荣”呢？这是需要具体分析的問题。
这两个部門以后衰落了。继鋼铁和汽車之
从一九三九到一九四三年，美帝国主义
后获得重大发展的是飞机工业，这个部門以
在第二次世界大战中规模空前地发展了它
后也开始衰落了。继飞机之后，获得重大发
的军事生产。四年之間，直接軍事开支从十
展的是电机、电子、化学工业，现在这些部
三亿美元猛增到八百一十九亿美元，工业
門的生产設备能力也相当严重地过剩了。因
生产增加了一点二倍。大战结束后，由于军
事生产下降，工业生产也随之下降。侵朝战
根据美国预算程序的规定，预算开支是政府向国
会提出的开支估计，承担义务权是政府向国会提
争爆发，再度大规模发展军事生产，工业生
出的携款等要求，现金预算则除一般预算外，还
产总指数又有较大的回升，到一九五二年才
包括失业救济、老年救济、公路等基金的收变。
10
1962年
=====第12页=====
此，从总的方而看，由于军事技术不断向尖
美国会出现一片繁荣景象。这种指望一旦落
端发展，军事生产所直接影响的工业的范围
空(显然要落空)，赢大的预算开支就会带来
在缩小。在尖端武器的生产中，技术的性能
财政赤字。本年度的现金预算赤字，据美国
和精密的程度大为提高，生产所需要的工时
官方估计将达八十五亿美元，下年度财政发
大为增加，而所需用的原材料则实际是在减
生赤字也势所难免。为了弥补赤字，就需要
少，这就在很大程度上限制了它对于鋼、
发行公债。截至今年二月，美国联邦政府负
等許多基本工业部門所能发生的制激作用。
债已达二千九百七十四亿美元，公债发行限
另一方面，尽管军事开支不断增加，但各种
额原定为二千八百五十亿美元，不久以前暂
武器的订货价格也不断提高。例如，在第
时提高到二千九百八十亿美元。最近，美国
次世界大战期，B一17轰炸机是十多方
国会已經批准肯尼迪的要求，把国债的原定
美元一架，现在的B—70轰炸机则为一千五
限额增加到三千亿美元。财政赤字的不断出
百万到两千万美元。潜艇原来是五百万美元
现，已在一定程度上限制财政开支的增长。
一艘，现在原子潜艇是四千五百万美元，装
因此，增加政府开支这条路子实际也是越走
設北极星导彈的潜艇則要九千万美元。阿特
越窄。
拉斯导彈也要三千五百万美元一枚。軍事工
在这种情况下，美国会不会发生通货膨
业的物质生产并不是与军费的增加而相应按
服呢？肯尼迪的經济杏文說：“一方面是发生
比例地增加。第三，从一九三九年到现在，
通货膨胀，而另一方面是陷入經济衰退，灵
二十四年来长期的、片面的经济军事化，实
活的和保持警惕的财政和货币政策将使我们
际是美国許多工业部門陷于停滞以至落
能够保持狭险的中間的道路。”这里必须指
的一个重要原因。大的财政开支和大规模
出，美国的通货在战后一直是处在慢性膨脹
扩军备战，只能是替美国断资本集团打
的过程中，物价也不断上涨，但膨服更主要
强心針，并不能给美国经济带来什么全面和
的表现是信用膨服。美国的信用膨服，无論
持久的繁荣，相反地会使經济的畸形发展
在国家财政上(特别在公债发行上）、在工商
更为严重。
业贷款上、在证券市场投机上、在消费者信贷
肯尼迪最近提出的预算比艾森豪威尔一
和房屋抵押贷款上、在国际财政金融上，都
九六一财政年度预算实績，在开支方面增加
是十分严重的。美国壟断资本一向把信用膨
服作为招财进宝的一張王牌。但事物总是向
了一百一十亿美元，在收入方面增加了一百
反面轉化，由于信用过度膨脹，现在实际正
五十三亿美元，而预算收入的絕大部分是来
自劳动人民的税收。这就是說，龐大的軍事
在孕育着一次严重的财政金融危机。
根据以上的論述，可以看出美国生产和
预算最后要完全由美国人民来承担。这是“苛
市場的矛盾十分尖锐，无論扩大消费资料或
政猛于虎”的、吃人的财政。肯尼迪预算收入
生产资料市场的可能性都很小，增加軍事开
增加的主要根据，是预测从现在到明年六月
·11·
第8.9期
F
=====第13页=====
支作为刺激生产的作用也甚为有限。肯尼迪
百分之十三；西欧在出口贸易中占百分之四
所采取的政策措施是变本加厉的經济軍事化
十四，美国仅占百分之十八。在资本主义世
的措施，这些措施不是在缓和而是在扩大和
界工业品出口方面，如前所述，西德在一九六
加深这种矛盾，酝酿着一次新的更严重的經
一年已经赶上美国。这儿个重要事实可以說
济危机。
明，包括英国在内的西欧本身就是一个极大
的市場。就資本主义的世界体系来說，西欧
三
是联结和控制亚非地区的一个重要框纽。西
美国断资本在国内找不到出路，就必
欧对于社会主义障营则是帝国主义实行战略
然要加紧对外扩张。但是，由于主要资本主义
包图的前沿陣地。因此，帝国主义特别是美
国家的力量对比，已經发生了重大的变化，这
帝国主义对西欧是势在必争。
就不能不在帝国主义陣营内部引起激烈的斗
主要资本主义国家国绕着西欧的斗争从
争。这一斗争在商品输出、资本输出、国际
一九五七年签訂罗馬条約、一九五八年成立
货币金融等各个战线上同时展开，斗争的场
共同市场开始进入一个新的阶段。西欧六国
所目前主要集中在西欧。
（西德、法、意、荷、比、卢）之間逐年降
战后西欧的經济是在美帝国主义扶持下
低关税，对外逐步实行统一关税，实行货币
恢复和发展起来的。但是发展到现在，西欧
自由兌换，取消对资本流动的限制，规定到
在资本主义世界已经成为与美国竞争的劲
其他国家设厂投资的自由权利，取消对劳动
敌。一九六一年西欧的鋼产量共计一亿零七
力流动的限制，并且企图把六国工人的工资
百七十六万吨，已經超过了美国。就工业生
待遇向下拉平。这一切都是为西欧壟断集团
产中最关键的工作母机的生产来说，西欧也
服务的措施。儿年来这些措施为壟断资木扩
已经超过美国；工作母机的出口则超过美国
大了商品市场，扩大了投资的势力范围，而
将近四倍。具体情况如下：
且扩大了劳动力市场，为进一步榨取西欧工
人阶级創造了条件，对于一九五七年以后西
工作母机的生产和出口
欧工业生产起了推动作用。
生产比重
出口吨数
在主要资本主义国家之问，这場斗爭首
(单位：万吨)
38%
先是在以西德和法国为轴心的六国和以英国
美国
4.69
27%
为首的七国(英、挪、瑞典、丹、奥、瑞士、
西德
12.36
英国
13%
3.94
葡)，即共同市場和小自由贸易区之間展开
法国
8%
1.57
的。形势的发展显然是有利于西德和法国，而
西欧其他国家
5.00
不利于英国。一九五七到一九六一年，就工
另一个重要事实是，西欧在资本主义世
业生产、进口和出口贸易量的增长来说，“六
界的进口贸易中占百分之四十七，美国仅占
国”都大大超过“七国”，如下表：
12
1962年
=====第14页=====
2
西欧工业生产和进出口贸易的增长
产品对西欧的出口。肯尼迪企图“通过谈判降
工业生产增长
进口增长出口增长
低共同市场对外的关税壁垒”，并且要求国会
六国
30%
48%
49%
“授予总的权力，以便在互惠谈判中把现有关
七国
14%
27%
16%
税降低百分之五十”，以至完全免除“美国和
在“六国”“七国”的斗争中，共同市场压倒了
西欧经济集团共占世界贸易百分之八十以上
小自由贸易区，最后迫使英国在去年八月正
那些类产品的关税”。这就是要冲破西欧的关
式申請加入共同市场。这一斗爭还正在继續
税保护；开放西欧市场，因而直接威胁到西欧
进行。目前的形势仍然有利于以西德、法国
壟断資本的利益；另一方面，既然必須有所互
为轴心的共同市場。
惠，美国想断资本也就会被迫作一定程度的
美国在这场斗争中，最初企图分而治之，
让步，容許西欧扩大对美国的出口，这又会直
坐收漁翁之利。但是一九六0一一九六一
接威胁到美国一部分工商业的利益，并会减
年的美国经济危机，特别是美元危机，显著
少工人就业的机会，而且会在不同程度上影
地倒弱了美帝国主义在查本主义世界的地
响到加拿大、拉丁美洲和日本，因此，固繞着
位。华尔街作为世界金融的中心，美元作为
西欧共同市场的斗争，实际是国际断查本
世界货币的地位开始发生动播。美国不仅已
争夺查本主义世界市场的斗争。
經失去战后初期对西欧的绝对优势，现在连
这一斗争的发展决定于资本主义世界经
相对优势也在发生变化。这就是肯尼迪在国
济前景的变化。美国国会对外经济政策委员
情咨文中为什么大喊大叫西欧的发展是对美
会副主席赫斯會經做过这样一种估計，他說，
国“最大的挑战”的原因。
只要西欧共同市场的經济还继绩发展，还有
为了继續控制西欧，为了解脱自己的經
很大的出口顺差，在談制中它可能做一定程
济困境，美国统治集团正在极力争夺西欧的
度的让步；但是如若它的經济陷于停滞，談判
市場，扩大出口。肯尼迪向国会提出的“扩
的整个前景就会发生很大的变化。现在的問
大贸易法”，就是为了这个目的。他认为这个
题是，西欧生产高涨的阶段已經过去，有些国
法案通过之后，“很可能在今后的一代或几代
家已經陷于停滞，有些国家的生产增长速度
的时期里影响西方的团结、冷战的进程和我
已經显著降低，經济危机的阴影正在籠罩着
国的发展”。可见事关重大，因为这表明帝
西欧。在这种情况下，在主要查本主义国家之
国主义陣营内部矛盾将进一步激化。
聞爭夺市場的斗爭将更加尖銳，美国壟断資
要扩大出口，美国面对着一个重要事实
本扩大出口贸易的前景也会更加暗淡。
是西欧的关税壁垒已經建成。要突破这个壁
美国出口不能增加，国际收支逆差就会
垒是一场尖銳复杂的斗争。这不仅直接关系
进一步恶化，国际货币和金融战线上的斗争
到美国本身，而且影响到在美因势力范围之
也会随之激化。美国一九六一年的国际收支
内的加拿大、拉丁美洲和日本工业品以及农
逆差，如果不包括外国偿还的债款，按年率
第8.9期
13
2
=====第15页=====
计算，第一季是十四亿美元，第二季二十三
根本动播，负债过多便成为极大的负担，平
亿美元，第三季二十八亿美元，第四季三十
时可以风平浪静，一旦国际金融市场上有什
:
九亿美元，发展趋势是逆差逐季增加。如果
么風吹草动，就有可能掀起一場金融风潮，
-
-
包括外国偿还的债款，则全年实际逆差二十
资金大量外逃，黄金大量外流。而资金外逃，
五亿美元，比一九六年减少了十五亿美元。
还不限于外国资本，其中有相当一部分就是
这一方面是由于美国贸易出超稍有增长，另
美国查本，美国资本家们自己对于美元也在
一方面而且更主要的是向主要查本主义国家
失掉信心。
催討了欠債。如若去年沒有討回将近七亿美
一九六〇年和一九六一年资本主义世界
元的还款，逆差会更为严重。当美国必须靠
两种主要货币，美元和英鎊相继发生危机。
“催討租税銀子”来解決国际收支逆差問题的
为了防止美元危机再度发生，美国力图通过
时候，情况显然是并不太妙了。
和利用国际货币基金组織，支持它的国际金
肯尼迪最近在国际收支报告中指出，从
融地位。它几次提出方案，要有关国家出
一九五三到一九六〇年美国制成品输出价格
錢，增加国际货币基金組織的贷款能力。从去
比其他工业国家多上涨了百分之十四。这就
年九月国际货币基金組織維也納会議，到十
使美国在出口竞争上处于愈益不利的地位，
二月北大西洋公約国財政部长的巴黎会議，
因而依靠扩大商品输出来解决国际收支逆差
美国代表作了不少让步，提出不少诺言，共
下
的可能性很小。于是他提出另外一个办法，
同市場国家最后才同意用备用贷款的形式，
就是“跟我們的某些盟国談判，設法增加它們
由十个国家筹措六十亿美元的备用贷款（美
向美国购买的军事装备和劳务的数额”。肯
国二十亿美元，英国十亿美元，西欧共同市
尼迪在这个报告中是把最现代化的军事装备
場五国二十四亿五千万美元，日本、加拿大、
输出做为“解决我们的国际收支逆差办法中
瑞典五亿五千万美元），另設一个对国际货币
的第一道防线”的第一条办法提出的，情况
基金組織进行贷款的机构。由該机构的参加
的严重也就可想而知了。
国贷款給国际货币基金組織，再轉貸給貨币
国际收支逆差之所以关系重大，是因为
发生危机的参加国（实即美国或英国)，作为
它在动摇着美国壟断寡头统治资本主义世界
临时解救美元或英鎊危机之用。但是贷款条
的金融支柱。美国在国际金融方面的另一个
件十分苛刻，遇有危机发生，是否贷款，贷款
重要弱点是短期债务负债过多。各国政府和
多少，须经十国审核，三分之二的参加国同
私人在美国存款和购买美国短期证券达一百
意，而申请国(即美国或英国)无表决权，这实
八十八亿美元，其中各国政府占一百一十亿
际上等于贷款须经共同市场国家审核批准。
同时还规定，贷款到期须用放款国货币或黄
美元，私人占七十八亿美元。当美元在查本
金还款(按国际货币基金组織过去的规定，贷
主义世界占统治地位的时期，这是国际金融
款须用美元或黄金偿还)，这就是要美国黄金
中心财力雄厚的表现。现在美元的国际地位
1962年
14
=====第16页=====
出籠。另外还规定放款国遇有需要时，可以随
套常设机构，如六国委員会、六国部长会議、
时收回贷款，国际货币基金组織必须立即执
六国議会等等。一九六一年七月十八日六国
行。西欧六国在巴黎财政部长会議上是做然
首脑会議決定，要使共同市場根据罗馬条約
以债权国的身份向美国提条件，号称金融帝
进一步实行政治统一，經常召开首脑例会交
国的美国在会議上最后还是接受了这些条
換意見，协调政策，以促进“欧洲的政治統
件。这很可以說明美国今天在国际货币金融
一”，并且決定各常設委員会在最短期間提出
方面是处在如何困窘的地位。
实現統一的条約性质的建議。欧洲是統一不
美国蘸断资本集团为了增强在西欧的竞
起来的，但是共同市场的成立和发展，确实
争地位，还有另外一个办法，就是越过共同
是以美国为首的帝国主义障营走向分裂的重
市场的关税壁垒，增加在西欧的直接投资。
要标志。另一方面，美帝国主义则竭尽全力维
单就制造业来说，美国在国外的厂房设备投
持它对西欧的控制。因此，在帝国主义陣营内
查情况如下（单位：百万美元），
就展开了一场控制和反控制的斗争。当然，
对共同
对西欧其他
美国统治集团和西欧主要资本主义国家还有
年份
投资总额
市场投资
国家投餐
互相勾结利用的一面，特别是美帝国主义同
1959
1,147
214
236
西德（以及日本）統治集团正紧密地勾結在一
1960
1,337
328
280
1961
1,755
504
398
起，共同策划肯尼迪的所謂“本世紀的最大臂
美国最近几年对西欧的投查是逐年增长，一
险事业”。在这方面，美帝国主义是西德侵略
九六一年对西欧投资占全部对外投资的百分
势力和法西斯势力的积极扶持者，西德则仍
之五十一；其中对共同市场的投资比对西欧
然是美帝国主义对外侵略扩张的主要支柱。
其他国家的投资增长更快。但是西欧的塑断
四
资本已經羽毛丰满，美国无論单独投資設厂
或与西欧资本合营，在談制条件上都遇到比
美国壟断查本在西欧遇到了日益尖銳的
过去更多的困难。因而从一九六一年在西欧
竞争，在反帝国主义、反殖民主义斗争日签
的投资总数来說，九亿美元并不特别可观。
高漲的亚洲、非洲和拉丁美洲，它们能找到
综上所述，可以看出在主要资本主义国
什么出路呢？
家之間，在經济战线的各个方面，美国正遇到
帝国主义掠夺原料出口国的办法之一是
西欧强烈的竞争，这对于美国确实是一个“最
压低原料价格。从一九五七到一九六一年
底，资本主义世界原料出口价格平均下降百
大的挑战”。目前这种斗争比较突出地表现在
分之十二点六。按地区米說，拉丁美洲地区
經济方面，对于美国对外扩张造成了相当严
下降百分之十七，英鎊区下降百分之十。在
重的困难。但是，西欧共同市场井不是一个
美国控制下的拉丁美洲下降最为严重。按具
纯經济组藏，它是以西德、法国为轴心的西欧
体商品来說，与一九五四年比较，咖啡下降百
断查本組成的一个“超国家組織”。它有一
15
第8、9期
=====第17页=====
分之五十七，可可下降百分之五十六，茶叶
的绝大部分是来自拉丁美洲十一个国家。这
下降百分之三十七。与一九五一年比较，糖
十一个国家对美国出口一种商品，在一年之
:
下降百分之五十一，小麦下降百分之十九，
内就遭受到如此互大的损失！美国从一九五
:
棉花下降百分之十五，橡胶下降百分之五十
五到一九六〇年，共进口咖啡一百六十八亿
四。与一九五五年比较，銅下降百分之三十
磅，按一九五四年价格计算，咖啡出口国共担
六。资本主义世界原料价格的下降，正在严重
失五十亿零五千万美元，其中拉丁美洲损失
地影海着亚洲、非洲、拉丁美洲的許多原料出
四十六亿美元，仅此一项，就远远超过肯尼迪
口，影响着这些地区許多国家的經济状况和
提出的通过所谓“爭取进步联盟”，在今后四
人民的生活。原料出口国家的对外贸易，除少
年对拉丁美洲提供的三十亿美元“援助”。
数石油出口国家之外，基本上都是入超，外汇
美国对外直接投资，根据美围商务部的
极端困难，因而在国际市场上的购买力十分
材料，到一九六〇年为止共计三百二十七亿
贫乏。美国过剩的生产力面对着这个日趋缩
美元，对加拿大和拉丁美洲投资一百九十五
小的市场，是找不到什么出路的。
亿美元，占投查总额百分之六十，西欧占第
美国对原料出口国家的贸易，拉丁美洲
三位，亚洲占第四位，非洲占第六位。但是
占第一位，亚洲第二位，非洲第三位。根据
最近儿年投资的情况有变化。从一九五七到
一九六年美国进出口统计，情况如下（单
一九六0年，美国对外直接投资共增加七十
位：亿美元)
三亿五千万美元，对加拿大和西欧投资增加
四十九亿美元，占百分之六十七，拉丁美洲
对美出口
对美进口
第三位，亚洲第四位，非洲第六位；如果把
拉丁美洲
35.29
34.55
25.80
29.05
美国对日本的投资除外，则非洲占第五位，
(委内瑞拉除外)
亚洲（日本除外)
15.72
22.91
亚洲占第六位。具体情况如下，
非洲
5.35
7.60
美国对外直接投资（单位：亿美元）
1960年比
1957年1960年
在这三个地区，由于原料价格下降，受打
1957年增加
投资总额
253.94
327.44
73.50
击最重的是拉丁美洲。举例来说，拉丁美洲
加拿大
87.69
111.98
24.29
二十个国家有十一个国家出口咖啡。美国在
西欧
41.51
66.45
24.94
一九五四年用十四亿八千六百万美元，进口
74.34
83.65
9.31
拉丁美洲
二十二亿六千万磅咖啡，一九六年仅用十
20.19
23.15
2.96
亚洲
亿美元就进口了二十九亿磅咖啡。如若按一
非洲
6.64
9.25
2.61
九五四年价格计算，美国在一九六0年需要
澳大利亚等
6.98
9.94
2.96
国际组織
10.41
14.18
3.77
付出二十二亿九千九百万美元，这就是說，咖
美国对拉丁美洲、非洲和亚洲的投查没有显
非出口国的实际收入减少了十二亿九千五百
著增加，并不是由于它没有对这些地区扩大
万美元，即减少百分之五十六。美国进口咖啡
1962年
16
=====第18页=====
一
资本输出的野心，主要是害怕在这些地区投
元的“军事援助”中有一百五十八亿美元，即
资不安全。尽管美国政府对于私人对外投资
百分之六十三，是用于北大西洋公約国家，
规定了许多保本的措施，尽管美国政府对外
有七十亿美元，即百分之二十七，是用于蒋
签订有关条约都有保证投资安全的明文规
介石、朴正熙、吴庭艳之类的傀儡和另外
定，但是美国断资本对于广大亚洲、非洲和
一些参加军事集团的亚洲仆从国家。由此可
拉丁美洲的投资(个别国家除外)还是有些裹
見，搞反动的侵略軍事集团是它“对外援助”
足不前。在这个时期，给美国壟断资本打击
的重点所在。（三)至于所謂“經济援助”也
最大的是古巴。在美国对拉丁美洲的投查中，
主要是用于修建港口、碼头、公路等軍事工
古巴占第二位，仅次于委内瑞拉。古巴革命政
程。此外，还有一些“經济援助”，就像洛克
府把美国在古巴的投查全部收归国有，这笔
菲勒給艾森豪威尔的信所說的，則是釣魚的
资产比美国从一九五七年到一九六0年对拉
“鱼饵”。（四）“对外援助”是战后美帝国主
丁美洲其他十九个国家投资的总额还多。应
义对外扩张，争夺霸权，奴役各国人民和
当指出，民族民主运动的高涨实际也是阻止
压各国革命运动的工具。肯尼迪最近对于这
帝国主义资本输出的提防，它限制了断查
种工具的作用又作了进一步的“发挥”。针对
本，特别是美国壟断资本发生作用的范围。战
当前日益高涨的民族民主运动，他在“对外援
后这些年来，争取民族独立斗争在这方面所
助”的咨文中宣称：“历史已經使各国政府不
起的作用，应当給以足够的估計。
再有和平革命和暴力革命之间的安全界綫。
在亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动
現在再也沒有一段悠閑的間隔时間了”。因
高涨的形势下，肯尼迪政府装作“同情”这
此，他提出对外“援助”要“把重点放在改进
些地区的革命的样子，妄图通过所谓“援助”
(受援国)国内保安部队方面”，即放在对民族
的手段，来防止和扑灭这些地区的人民革
民主革命运动的压上，同时还要求撥款四
命运动，井为美国塑断资本扩大商品和资本
亿美元，来“对付这些急变和紧急事件”。肯
输出打开出路。肯尼迪最近提出一个四十九
尼迪非常担心拉丁美洲、亚洲、非洲民族民主
亿美元的“对外援助”计划，共目的据說
革命运动的高派。他說，“如果这些国家垮
是“要帮助世界上新兴的和发展中的国家在
台”(即这些国家人民的民族民主革命取得胜
政治独立、經济福利和社会正义方面得到发
利)，美国的“全部军队和原子弹合在一起也
展”。关于美国的所谓“对外援助”，需要指出：
不会有什么用处”。他从这里得到的结論是，
(一)“对外援助”，包括审事和所謂經济“援
为了美帝国主义的“安全”，在“对外援助”方
助”，有百分之七十七首先用在美国，买美国
面多花一些钱，同美国“支付的軍事开支比较
货，因此首先得到“援助”的是美国意断资本，
起来是代价很小的”。这就赤裸裸地暴露了肯
“受援国”则是推銷美国商品的市场。(二)从
尼迪所謂“对外援助”的真实目的。
一九五〇到一九六一年度在二百五十二亿美
美国龍断资本在亚洲、非洲、拉丁美洲的
17
第8.9期
=====第19页=====
广大地区，正陷在日益加深的矛盾之中，而肯
可能。今年一月已經爆发了紐約电气安装工
尼迪的一切反动措施都无法解决这些矛盾，
人的罢工，他们經过一場激烈斗爭，获得每
:
相反地，是在促使这些矛盾进一步尖銳化。
周工作二十五小时的胜利。
美国統治集团认为，工人的斗争，无論
五
在經济上还是在致治上，都是对他们的严重
肯尼迪一再強調必須加強美国經济的竞
威胁。因此他们对于美国工人阶级，加紧实
爭性。他在經济咨文中說，“如果我們不能使
行露骨的高压政策。他们公开威胁要进一步
我們的价格在世界市場上具有竟爭性，我們
修改塔夫脱一哈特莱反劳工法，完全剥夺工
的出口运动就会失败”。对襲断资本来說，要
人的罢工权利。他们强制执行“麦卡倫法”
使价格具有竞争性，就必须降低成本，也就必
和“史密斯法”，迫害美国共产党，是加紧
须一方面使生产設备现代化和自动化，提高
实行法西斯化的一个严重步骤，是对美国工
劳动生产率；另一方面在目前特别重要的则
人阶级和进步力量的猖狂进攻。与此同时，
是“冻结”工资工时、加紧对工人阶级的进攻。
肯尼迪还在财政预算中撥款五千七百万美
美国壟断资本加紧对工人阶级的进攻，
元，扩充联邦政府的监狱，实际是修建集中
不能不激起工人阶级的强烈反抗。据美国官
营。肯尼迪采取这些反动措施的目的是“防
方統計，去年美国一共发生較大的所謂劳資
患于未然”，但结果必然会适得其反。
肯尼迪在咨文中大談所謂美国的“福利”
爭議（即工人黑工和資本家停工关厂）三千二
措施。但是拿危机期间工人在工资上所受的
百七十次，每月最少一百次，最多四百三十
损失和他们所领到的失业救济与壟断资本家
次，共损失工作日一千六百七十六万个。今
所榨取的納税前利润作一比较，就可以看出
年鋼、铝、煤、建筑、飞机、造船、运输、电话等
工资损失极为严重，失业救济甚为有限，
許多部門的劳資合同將要期滿，或者需要重
断查本的利润却极为可观（见下表)。
並談判。任何一次談判破裂都有引起罢工的
危机期间工人失业的工资损失、失业救济和公司利润对比
全失业
公司納稅前
官方統計的
平均每人
失业救济
經济危机
工查损失
利
潤
全失业人数
每周工资
年
份
(亿美元)
(亿美元)
(亿美元）
（方人）
(1美元)
70
9.6
383
1953
190
70.47
132
20.3
341
1954
360
70.49
125
17.7
4
432
1957
294
81.59
35.8
374
[201
1958
468
82.71
183
27.3
450
1960
393
89.72
33.9*
461*
92.45
231
1961
481
144.6
2441
942
合計
估計数字
1962年
18
=====第20页=====
从这个表中可以看出，在一九五三年到
断资本主义积累越来越多，产业后备军越来
一九六一年期間的六个危机年份中，工人的
越大，劳动人民贫困化日益严重。
工查损失高达九百四十二亿美元，而工人所
得到的失业救济只有一百四十四亿美元，相
*
*
李
差六倍牛。在同一时期壟断资本集团所榨取
美国从战后到现在已经发生过五次經济
的公司納税前利潤則高达二千四百四十一亿
危机（包括大战结束时一九四五—一九四
美元。这些損失和利潤都是根据官方統計計
六年危机在内)。一九五七一一一九五八年
算的，虽然不能反映事情的全部真相，但是
危机是一个重要轉折点。从那次危机开始，
可以看出，美国工人阶级创造的价值是巨大
美国就轉入一个衰落的过程。生产和市场的
的，壟断资本榨取的剩余价值是大量的，在
矛盾日益加深，阶级矛盾也随之日趋尖銳。
美国壟断资本主义制度下，經济危机不断发
由于主要资本主义国家力量对比的变化，美
生，壟断資本在危机中轉嫁給工人阶級的負
国在资本主义世界的地位逐步下降，帝国主
担是异常严重的。肯尼迪用对失业工人的救
义障营内部矛盾不断扩大，美帝国主义同亚
济来宣傳所谓美国的福利措施，其实这不过
洲、非洲、拉丁美洲广大地区的国家和人民
是美国壟断资本家企图軟化美国工人阶级和
的矛盾也日盆加深。一九六一—一九六一
其他劳动人民的一个大疆局。
年危机之后，各种矛盾是在进一步深化和激
肯尼迪在咨文中，还提到一项发放救济
化。目前美国和西欧、日本等主要资本主义
粮的所謂福利措施。他說从一九六年十二
国家，正在面临着一次新的资本主义世界
月到一九六一年十一月，领救济粮的人数就
經济危机，虽然各国危机成熟的条件各有不
从三百七十万人增加到六百二十万人（美国
同，但形势是越逼越紧。这在查本主义世界
报纸报道为七百一十万人)，情况的严重可
将引起深刻的变化。
見一斑。
面对着这种危机四伏的局势，肯尼迪最
在资本主义世界最富有的美国，每年
近提出的各项咨文表明，美国想断资产阶级
取救济金的約三千万人，占美国全部人口
在对内政策方面，正在加紧对美国工人阶级
的六分之一。由此可见，对于美国广大人民
和一切进步力量的进攻，加紧实行法西斯化；
来說，所謂全民福利国家的“福利”，实际是
在对外政策方面，则加紧扩张，加紧侵略，积
贫民救济。馬克思論述资本主义积累的絕对
极扩军备战。这就是在美国号称自由派的肯
的一般的规律的时候曾經指出:“工人阶级的
尼迪的全部政策的实质。这样的政策不可能
求乞阶层和产业后备军越大，官办的贫民救
使美国壟断资本摆脱困境，也不可能挽救衰
济也就越多”。这冥是一語道破。美国官办
落中的美国經济；相反地，他们的日子将越来
的社会救济越来越多，并不是由于美国出现
越不好过，困难将日盆严重，今后的形势必将
了什么“全面持久的繁荣”，而是因为美国壟
发生不利于他们的更多更大的变化。
第8、9期
19
=====第21页=====
鲍威先生的责难和
美国国务院的苦恼
:
·張振亚·
今年三月九日，《纽约时报》发表了一封
“门罗主义”的执行大权交给了拉丁美洲国
署名威廉·能威的读者来信。信中这样写道：
家，并以为肯尼迪已完全忘记了对古巴采取
“一月六日我给肯尼迪总统写了一封信，
军事行动；他似乎并不了解，这不过是肯尼
试图使他认識門罗主义对我們……的生存是
迪在玩弄政治手腕，想借用拉丁美洲国家组
太重要了。决不能把它的执行权交托到拉丁
織的招牌来掩盖他准备对古巴发动的军事侵
美洲国家政客手中……如果美洲国家组織不
略，就像美国利用联合国的招牌来掩盖它对
采取必要步骤来清除古巴的菲德尔·卡斯特
朝鲜和刚果的侵略那样。
罗共产党政府，我们为了自己的国家安全就
事实上，对古巴革命感到芒刺在背的肯
要执行門罗主义。”
尼迪政府，一分钟也没有放棄过武装干涉古
这位投信人显然是没有得到满意的答
巴的计划。这点从美国统治当局的言論和行
复，因为他接着又写道：“一月三十日总统特
动中就可以看出。去年四月，美国雇佣军在
别助理肯尼斯·奥唐尼尔给了我回信。他說，
古巴的吉隆滩登陆失败之后，肯尼迪当时就
我的意見很正确’……但是，他又說，本政
咬牙切齿地表示：“事情还没有最后结束”。
府认为本半球抵御外来侵略的防务必须大家
到十月，腊斯克又再次声明，美国决不能同
共同承担’。
古巴革命政府“和平共处”，并宣布肯尼迪說
写信者生气地說：“我想問一問肯尼迪总
过的“在必要时”美国将对古巴采取单独行动
統，不拥有軍事力量的美洲国家組織又怎能
的話仍然有效。十二月，腊斯克又在一次电
把外因列强驅逐出本半球……难道我们除了
视节目中叫嚷：整个南半球必须非常认真地
派軍队去于涉古巴以外还能有其他办法嗎?
考虑打倒卡斯特罗政权。今年二月初，美国
这位威廉·鲍威先生要肯尼迪不必去重
国防部长麦克纳馬拉在“组織西半球防务”
视那些无足轻重的南邻，他认为由美国直接
“免遭来自古巴的威胁”的借口下，更派出大
派兵侵入古巴是刻不容缓的事。焦急之情，
批美国的海军和空军不断对古巴进行挑衅性
跃然纸上。这一切都表明，这是一位有着满
的“海空监视”。同时，肯尼迪政府在美国的
邁阿密、新澤西、路易斯安那等地和危地馬
恼子帝国主义思想毒素的顽固人物。
不过，值得指出的是，他的愚蠢也同样
拉、委内瑞拉、多米尼加等国家中，对古巴的
反革命分子正在加紧进行作战训练。
十分惊人。他竟当真相信肯尼迪已把所謂
20
1962年
=====第22页=====
显然，在如此紧张的准备下，这位威
事情其实是极明白的。古巴革命是拉丁
先生还要对肯尼迪政府进行指责，未免太“冤
美洲各国人民反对美帝国主义、反对大庄园
枉”了。不过，比较一下华盛顿当局对古巴
主制度的汹涌澎湃的革命斗争的一个不可分
的刻毒咒罵和它的实际行动，鲍威之流自然
割的部分。它同拉丁美洲人民血肉相连。因
觉得是不够“过瘾”的。几年以来，叫喊古巴
此，保卫古巴革命也就是保卫拉丁美洲人民
是“共产党进入拉丁美洲的跳板”的是美国，
的革命。拉丁美洲人民之不尤許美帝国主义
宣传它“威胁了美国和西半球安全”的也是美
向古巴伸出它的血手，从这样一件事就能看
国。可是华盛顿的负责人士直到今天还是一
出，即美帝国主义每采取一项敌视古巴的新
味在您勇拉丁美洲国家来“共同行动”，并没
行动，就必然要激起更剧烈的反美风暴。去
有像鮑威之流所主張的那样贸然派出美国軍
年四月十七日美国派遣雇佣軍入侵古巴、今
队，这就难怪要引起鲍威之流的不满，也难
年一月底美国在埃斯特角会議上孤立古巴的
怪要被《紐約时报》的記者賴斯頓譏諷为“言
行动，都引起了拉丁美洲各国人民的游行示
論像丘吉尔，行动像張伯倫”了。
威，許多拉丁美洲国家中的美国大使馆遭到
富于“新边疆”冒险精神的肯尼迪政府对
群众的整击。反对美帝国主义的浪潮更加汹
古巴革命恨入骨髓：但是对于这个只有七百
涌而无法阻挡。
万人口的革命的古巴却无可奈何，这究竟是
革命的古巴这样普遍地受到拉丁美洲人
怎么回事呢？
民的爱戴，甚至连西方资产阶级的一些报刊
美国资产阶級评論家李普曼在令年一月
也不能否认。加拿大的资产阶级报纸《环球
二十五日的《紐約先要論坛报》上向那些主張
邮报》早在去年就承认：“任何拉丁美洲国
对古巴柔取冒险行动的狂热分子发出了这样
家政府只要公开反对卡斯特罗总理，就不仅
的警告：“由美国占领古巴，推翻卡斯特罗、建
会在今后的选举中招致自己的失败，而且还
立一个我们喜欢的古巴政府”的政策，“将会
会冒……爆发騷乱的风险。”美国壟断资本的
带来巨大和深远的后果。……·世界的轰动
喉舌《新聞周刊》不久前也說：“千百万拉丁
将是互大的。泛美体系将崩清。不管卡斯特罗
美洲人现在感到不滿”。它还說，在一九六二
本人在古巴会遭到什么，同反美主义相结合
年，他们中間将有越来越多的人注视着菲德
的卡斯特罗主义将在本半球泛滥。
尔·卡斯特罗，希望从他那里找到摆脱绝望的
卡斯特罗不是被肯尼迪宣布为十恶不赦
贫困处境的出路。
的魔王嗎？清除魔王应当是“大快人心”，怎
美国统治集团并不是不想直接出兵对古
样反而会使美国操纵下的“泛美体系瓦解”，
巴进行軍事冒險，但是，七百万英雄的古巴
井使世界为之震动呢？
人民同仇敌怀、团结一致的大无畏气概，使
显然，美国统治当局对古巴革命的各种
美国统治集团不得不实行一点“自我克制”。
造谣和中伤，在这里完全陷入了不能自圆其
古巴人民的英勇斗争會粉碎了美帝国主义的
說的泥坑。
历次破坏和侵略活动，它无疑会使踏上古巴
21
第8.9期
=====第23页=====
领土的美国侵略军陷入受人民包围的草木皆
的解决方案”，然后問道：“难道纸面上的胜
兵、四面楚歌的困境中，最后碰得头破血流。
利能够同这类激烈的后果相适应吗?”“难道
-
李普曼似乎已看到了这一点，因为他已经在
古巴真的比以往更加大大孤立了嗎？現在拉
预言，美国如果派兵侵入古巴，就会陷入在古
丁美洲国家对于外来的有害主义的传播难道
巴的游击战中，“类似英国在马来亚的战争，
具的更有了免疫性嗎?”最后写信者說：“冷静
法国在印度支那和阿尔及利亚的战争”。他还
的反省会表明，我们的国务院仍然缺乏一项
说，“没有任何理由认为，于涉古巴只要进行
有力的古巴政策。”
一次短暂的，迅速的和干脆的作战就可以了。
这位劳倫斯·具尔斯先生虽然没有明显
不可能是这样，这将是一场持續的糾纏。
地要肯尼迪立刻出兵占领古巴，可是他同样
显然，肯尼迪政府所以对派出美国军队
认为，美国在埃斯特角会議上发表对古巴的
进攻古巴心存疑惧，就是憐于古巴人民力量
强硬声明和孤立古巴的政策十分不中用。
的不可侮，同时害怕进一步触发拉丁美洲沸
直接出兵古巴将带来不可预测的巨大災
腾的革命形势，害怕进一步触发广大的亚洲
难，孤立古巴又无济于事。正是这种进退
和非洲地区的革命形势，害怕更加激起世界
谷的处境，使肯尼迪政府手足无措。
广大人民反对美帝国主义的怒火。因为这些
不过，“可詛咒的古巴革命”为华盛顿带
都构成了它在政治上的孤立和軟弱，是它所
来的苦恼还不限于此。由于要急切寻求一项
最害怕承认的。但这一切偏偏为那位威廉·鲍
“有力的古巴政策”，来达到扑灭古巴革命的
威先生所不解。他的愚蠢而坦率的問题恰好
目的，肯尼迪政府不得不决定以资本主义世
触及了肯尼迪政策的痛处，又怎能不受到白
界盟主的身份，动员整个西方世界来对古巴
宫的冷冰冰的对待呢？
实行经济封锁，这就是国务卿腊斯克今年二
肯尼迪政府因对古巴政策的失败而在他。
月初所宣布的“半球以外的国家应該考虑調
們自己人中間受到埋怨，并不是什么稀罕事。
整它们对古巴的政策”并“重新检查它们与古
以《紐約时报》的讀者来信栏而論，这也不是
巴的交往”。
第一次了。例如，二月十七日，一位署名劳
但是这一“新政策”也只是招来更多的耻
倫斯·貝尔斯的讀者，就对肯尼迪政府在美
笑。英国《每日电訊报》对这一政策的评論
洲国家外长会議上孤立古巴结果反而出丑的
是：“古巴問题在许多方面已成了美国专心对
愚蠢行动憤怒地說：“人們一定应当問一問，
付的一个問题”。“自由世界其他国家应该设
美国代表团不久前在埃斯特角外长会議上所
法不要牵连在内”。《泰晤士报》则嘲弄地指
采取的立場是不是一种最好地为我們国家利
出，这个号召直接这反了美国自己宣布的門
罗主义，因为这个主义原规定不许欧洲干预
益服务……的立场”。这位讀者列举了会后
的不愉快事实：“(美国)各大使馆破裂的窗
美洲的事务。一直拒绝执行美国所提出的经
济封鎖的建議的加拿大，更是乘机进行了冷
口，遁及拉丁美洲各国首都街头的骚动，甚
嘲热飘。加拿大《环球邮报》二月二十八日的
至死亡……美洲国家組线中最有影响的一部
社論說：“在上月份的埃斯特角会議上，因美
分国家甚至拒不同意一项(对付古巴的)折衷
1962年
22
=====第24页=====
国施加重重压力……来安排把古巴驅逐出美
不得不牢骚满腹地說，卡斯特罗“已經成功地
洲国家组織。但是这一行动远没有吓倒古巴，
扮演了大卫的角色来反对北方的歌利亚”。
却暴露了在美洲国家组战中的严重分歧。现
按照圣經《旧約全书》的《撒母尔记》，歌
在，美国派了国务院政策计划机构负责人华
利亚是一个“身高丈余，头戴銅盔，身穿鎧
尔特·罗斯托去巴黎，以說服北大西洋公約组
甲，甲重二百磅，腿上有銅护膝，两屑之中
織来支持美国对古巴的政策—特别是与古
背负铜戟，枪杆粗如織布的机轴，铁枪头重
巴断绝一切翼易。这样，美国似乎断然要在北
二十五磅”的无敌巨人。而大卫只是一个小
大西洋公約组绒重犯在对待美洲国家組織上
小的牧羊童。但是这个牧羊童竟用儿颗石子
的错误。而这一次的赌注代价更高了，联盟的
就击斃了歌利亚。
成员也不那么届从于美国的压力了。”加拿大
看来，无論是这位記者先生，还是那两个
《环球邮报》的分析并没有错，因为负责去說
《纽约时报》的投信人都不明白，古巴能够抵
服西欧国家对古巴实行禁运的专使华尔特·
抗得住强大的美帝国主义的真实原因是：前
罗斯托，由于看到风色不对，只在巴黎勾留了
者的事业是正义的，它代表人民的利益，因此
一天多，就灰溜溜地轉回了华盛顿。
得到世界人民的广泛支持；而后者代表历史
在肯尼迪政府在古巴問題上一再跨跤的
的黑暗面，因此，为全世界人民所唾案。得道
情况下，《纽約时报》的记者馬克思·弗兰克尔
者多助，失道者寡助。这种情况是美国国务院
不久前在一篇論及美国对古巴政策的文章中
的任何“有力政策”所不能改变的。
肯尼迪与产业后备军
原

们竞以为失业和失业者'或无业者’这几
幻象乎？现实乎?
个詞儿，跟法文的chomage（失业)或chô-
去年七月，美国《外交季刊》发表了一篇
meur（失业者)，…意义完全一样。而且
妙文，其中說到，美国的失业大軍，纯粹是
并非所有美国人，更不必就会有多少欧
外国人头脑中的“幻象”，那样的美国其实是
洲人——如果有的話——能够知道，凡是連
“非真实的美国”云云。轉述恐怕失真，下面
續两周没有工作而又自愿工作的人，都被当
是这篇妙文中的一段：
作失业者被编入美国的统计里，尽管这人
“在美国，另外一个討論得很多的题目就
很年青，先前从不會工作过，也不論他的性
是失业。人们常常发表許多数字，这些数字
别、年龄、结婚与否等等。”
又被外国报刊所引用……；还有一层，讀者
这段話虽然說得抑揚起伏，轉弯抹角，
第8、9期
23
=====第25页=====
还夹杂了一串外国字，但究其实不过想宣扬
其实是没有什么的。失业大军在美国，不过
这样一种观念：失业問题在美国只不过是
是人們的“幻象”而已。
个“非真实的”统计問题；問题之所以显得严
于是，劳工统計局便像往昔一样，继續每
重，是统计学出了毛病，是语言学出了毛病。
月发表它的失业数字。例如，不久前发表了
于是，腐烂到骨髓的资本主义制度下的美国
二月份全日失业的人数是四百五十四万三千
所永远不能彻底解决的社会矛盾之一的失业
人。不料这个数字却依然引起好些美国报刊
問題，就这样輕輕地給几句花言巧語所冲
的焦虑，它們发表了不少忧心忡忡的評論，因
淡，淡得似乎连影子都没有了。
而再一次提醒世人：原来这个国家的失业問
这篇妙文发表后两个月，所謂“世界
題并不是“幻象”，却是如美国报刊所謂的真
行量最大的”杂志《讀者文摘》，也抱怨起发
正存在的“不痛快的事实”，“仍然是个紧急
表那日益增长的失业数字的机关来了，说它
的問題”。
之所以这样做，实际上是居心不良，“给共产
在这当中，《纽约先驱論坛报》写道：“宾
党活动提供良好的飼料”，而其动机不过想
夕法尼亚州生产钢材和无烟煤的城镇里，失
为联邦预算增加几文钱，或者想要政府对經
业人数自一九六0年秋天以来不會有所减
济实行新的管制而已。
少。新英格兰的纺绒区、西弗吉尼亚州的煤
被抱怨的对象是劳工统计局。这个机关
矿城镇、底特律的汽车制造中心、俄亥俄州
的负責人也出来說话了，那便是发表在《美
的铜铁城市和明尼苏达州的铁矿区的情况也
国新聞与世界报道》上记者与局长的对话
是一样。
录。在这一問一答当中，局长不知有意还是
这就是被称为“幻象”的四百十四万
无意，赶紧說明自己所提供的“飼料”完全是
三千这个数目字的不完全的具体描写。只有
无足輕重的。有对话录中的一段为证：
“全能的上帝”才有本领在这当中分推出多少
“問：这样看来，美国的失业問题实际上
是“失业者”，多少是“无业者”。这个数字
不如世界傳聞那么糟糕吧——-
包括了由大約七十万人构成的美国俗语所說
“答：不，并不那么糟糕。我们发表的数
的“硬核”（官方的定义是指连绩失业在二十
字之所以出問题…是由于这样的事实，即
六周即半年以上的人），也包括所謂“对家計
我們的全日失业者数字，比方說，百分之七，
对经济”都无足轻重的新劳动力—十六岁
其实包括很多分量很轻的失业者，……他们
到二十五岁的青年们。这批新踏入劳动力市
对于家计或对于经济都没有什么重要性。有
場去寻求維持生活飯碗的人每年都有一百多
些人是新找工作的，他们从来没有被包括在
万，可是社会却对他们紧紧关閉了大門，連
劳动力里面。有些是問歇性或偶然做做工的
美国的劳工部长也不能不表示，这部分新生
工人……还有些是季节性的农业工人。”
力量找不到维持生命的道路，实在是“关业
局长先生和《外交季刊》于是分别到达了
中最威胁的一个方面”了。
这样的结論，即：失业统计里面算不了失业
但是，美国人也好，外国人也好，都知
的数目太多，所以看上去显得很令人不安，
道官方每月公布的失业数字，并不能真正代
1962年
24
=====第26页=====
表具实的美国。
而不被列为“失业”统计的，就有四百万人上
首先，这个数目故意漏列了许多因为对
下。这样，不列入统计的实际失业人数就几
找工作已經絕望而不再去申請工作的人們。
乎等于官方公布的失业数字，可见官方数字
許多领完微薄的救济金（許多州规定只发十
远不能反映这个国家失业的具实情况。美国
几周)，因而不再去申报的大批失业者，也没
的统治集团当然是懂得这丙幕的，所以他们
有被统計在内。去年六月号《經济札记》揭露
的焦虑心情，有时不免在报刊上略为透露一
說，“政府調查員詢問失业工人他是否在积极
二，那倒是比一些替主人搽脂抹粉的謊話更
找工作。如果那工人說否，那么調查員就将他
能反映“真实的美国”。
计算为不在劳动力之内’，除非那工人主动
“充分就业”的秘密
声明，因为无工可找所以不找。調查员奉到特
别指示，不要詢問工人为什么不去找工作。”
去年这个时候，美国有一个自称为“独
像这样的实际上失业而又故意被漏列的，据
立的、非政治性的、非赢利性的”，并且“相
美国有些经济学家估計，约有一百五十万人，
信通过有效的私人计划便能够避免实行計
他們是在“失业”统計里面找不到的。
划经济’（1）的”团体—“全国计划协会”，
其次，那些自願整日工作而又只能找到
发表了由六十九个“著名”企业家和“工会领
几个钟头工可做的半失业者，也并没有被
袖”联合署名的关于失业問题的“声明”。这
入官方每月公布的失业统计数字里。这就如
个“声明”作了种种建議，以便肯尼迪上台以
半个世纪以前列宁所早已指出过的，“美国的
后十二个月中将失业数字“迅速地减低到一
統計表明，在所有的工人中，几乎有一半不
个可以容忍的水平”。
是整日工作的”。美国劳工研究会和别的团
什么叫做失业的“可以容忍的水平”呢？
体，常常把这些被迫半失业的人数折算成全
它不是别的东西，正是美国资产阶级所常常
日失业人数，据保守的算法，这个数字有一
宣传的“充分就业”。例如，上面这个团体建
百二十万，计算得稍宽则有一百五十万。
議，在十二个月中将失业率（失业人数占全
另外，官方公布的失业统计也没有将那
国劳动力的百分比）压到百分之四，这就叫
些“名义上有职业但实际上汉有作工”的人
做“可以容忍的水平”了。
計算在內。比方說，因气候恶我而停工的工
大约差不多同时，总统的經济顾問委員
1
人，一般是不发工资的，但是统计里不把他
会提出了一份报告，其中也說道，“以百分之
们算做失业；有些行业的工人，生病一周以
四的失业率作为合理的目标，可以充分利用
上就不发工资，“停薪留职”了，当然也不算
资源而保持合理的物价稳定。
失业。据美国一些经济学家的估计，这类人
肯尼迪总统于是拍了板：要将失业率稳
也近一百万。至于在外面流浪的大批农业工
定在百分之四！
人，有时找到可怜的临时工做做的，自然更
虽则将拥有百分之四的失业人数—如
没有计算在失业数字里了。
果以全国劳动力为七千万计，那就是二百八
光是上面举出的三部分在饥餓线上挣扎
十万失业大军—叫做“充分就业”，这是很
第8、9期
25
=====第27页=====
可笑的（而且在十多年前资产阶级经济学家
在美国，这种后备军多到被《华尔街日
所推荐的还不过是百分之二或百分之三），但
报》称为“劳工情况中的黑点”，这黑点太大，
是，一年很快过去了，到今年二月，失业率
：
威胁到资本家的安宁，所以华尔街大老板们
仍然没有被压到百分之四，而是比百分之四
有时也不免为此心焦。但是归根到底，资本
高出很多的百分之五点六。看来，连将失业
家只愿意将这失业大军减低到一个“可以容
率压到百分之四也很不容易，所以，今年肯
忍”的水平，而不愿意（当然也不可能）将
尼迪只好又下决心，要在未来的十二个月里
它彻底“裁”掉。
面达到这个目标了。
这就是所謂“充分就业”的秘密。
为什么资产阶级要定下一个“合理的”失
大炮、火箭和产业后备軍
业率，而把它宣布为令人满意的“充分就业”
呢？《纽约时报》去年八月发表的一篇倫敦通
大炮和火箭能够减少产业后备军嗎?
訊揭穿了秘密：
美国的好战經济学家回答說，能！哈佛
“最近的记录无疑地表明，英国失业为百
大学的汉森教授———这位著名的凯恩斯主义
分之二点五时，比起百分之一点五以下时，薪
者，五年前分析了战后时期美国经济的状况
金增加得慢些。……因此要让英国货的价錢
以后，在一本著作里喜形于色地夸口道：
下降到能在外国市场竞争，要达到这个最重
“军事开支给了我们就业机会，而充分就
要的目标，那就只有保持若干失业。……”
业给了美国企业以空前的消费品市場和资本
原来如此！这位记者讲的虽是英国，但
財貨市場。”
美国要保持一定数量的产业后备军，其理由
这位教投去年又在另一本新著里大声
也許比英国还要多一-些，比方《經济札記》就
疾呼地說，“国防（这就是軍事开支的代名
指出，美国资产阶级认为，“如果没有庞大的
詞——引用者)当然是我們面对着的最高无
永远失业的大军，劳工的談判力量就会太
上的論題。”教授的意思是說，軍事开支既然
高'了。”
是“最高无上”，别的开支就应该让路，不过
其实资本主义要保持相当的产业后备
不要紧，按照这位教授的“理論”，大炮和火
军这一点，在一百多年前恩格斯就已經看透
箭是能够“扩大就业”的。
了。他当年写道：
1
这些年来，美国的军事开支真正是“最高
“英国工业在任何时候，除短促的最繁荣
无上”的了，它乘着喷气飞机年年高升。远的
的时期外，都一定要有失业的工人后备军，
不說，肯尼迪上台第一年就将軍事开支比上
以便在最活跃的几个月内有可能生产市场上
年度提高了六十亿美元，第二年又提高了三
所需要的大批商品。
十亿美元，而据克利夫兰信托公司的《商情汇
有了这样的产业后备军，资本家就会对
刊》說，“战前一九三九年国防开支只不过略
罢工的工人說，“如果你們不愿意在我的油鍋
高于十亿美元”。也是这家公司指出，当今的
里受煎熬，那你们可以到火里去散步。
美国“所生产的货物和劳务每一百元里面约
26
1962年
=====第28页=====
莫有十元”拿去用于“国防”了。
随着軍事开支的增加，那位
教授所断定的减少产业后备审的
情况并未出现，相反，产业后备
罩倒亦步亦趋，不断地往上增长
着。根据美国官方历年公布的失
业统计—人人都知道这些数字
之税
是大加压缩了的，从战后到侵朝
如
战争时期（—九四六一九
5
五三）这八年間，美国平均每年失
业人数是二百五十多万人；侵朝
战争失败以后到肯尼迪上台之前
(一九五四—一九六〇)这七年
里，軍事开支还是不断地上升，但
遗产税
江帆
是，这个期间平均每年失业人数
———这是杰克的“遗产”
却没有維持在二百五十多万的水
——有遗产，好呀，那就請交遗产税吧！
平，反而涨到三百五十多万了。
至于肯尼迪政府上台的第一年，如上面所說，
一个月里面所能增加的就业机会，发现从一
军事开支大幅度地往上提，可是“就业”情况
九四八年到今天，每一次“复苏”所提供的
却并不那样可喜，失业大军在去年二月份會
就业机会都比上一次减少。不过，以前三次
高达五百七十多万人，以后虽然稍为降下来，
“复苏”中就业的数目倒还可观：第一次三百
但到年终还保持四百零九万，比之上举的两
四十六万，第二次两百一十七万，第三次几乎
段时期的平均数，显然是增加了。
到两百万。可是这一回走出“衰退的深谷”，
今年年初，白宫大约觉得欢度圣誕节时
却只有九十五万五千个就业机会等待着多于
“仅仅”有四百多万失业者，是很值得高兴的
它儿倍的产业后备军……。
了。所以肯尼迪在一月的《国情咨文》中告
这本来就是一条很简单的真理：大炮和
訴人們，美国經济如今已經走出了“衰退的
火箭是創造不出牛油来的—由于軍事工业
深谷”，多谢上帝，它居然走上“复苏”的“康
的畸形发展所造成的虚假的“繁荣”，并没有
庄大道”了。原来这个阶段叫做经济的“复
也决不能够缓和资本主义本质所产生出来的
社会矛盾。这样，在两百七十多万“武装到了
苏”。也許这“复苏”会给就业带来什么“奇迹”
吧？不識相的《华盛顿邮报和时代先驅报》
牙齿”的美国侵略军后面，紧紧跟着四、五百
万饥寒交迫的产业后备军及其妻儿；这就活
却对这美丽的想像潑了一盆冷水。这个报纸
最近列举了战后美国的三次“复苏”时期十”
灵活现地显露出一只纸老虎的形象来。
第8.9期
27
=====第29页=====
論考茨基主义
:
理夫
李思温
王福如
的社会产物，是口头上忠实于馬克思主义而
实际上届服于机会主义的必然结果。考茨基
恩格斯曾經說过:“誰要是稍微詳細地研
主义作为当时一种国际性的思潮，如列宁所
究现代社会主义，誰也就应该研究运动中那
指出的：“一方面是第二国际腐化解体的结
些已被克服的观点'”。他认为，这种研究
果；另一方面是在整个生活环境的影响下被
不仅仅保有历史性的趣味，而且具有现实的
查产阶级偏见和民主偏见所俘虏的小资产者
意义，因为当社会上产生这种观点的基本
思想的必然产物。”③
条件还存在的时候，这种观点或者它的各种
第二国际是在一八八九年建立的。第一
倾向总会一再地表现出来。“如果这种倾向
国际奠定了国际无产阶级争取社会主义斗争
日后具有了较为稳定的形式和较为明确的輪
的基础，第二国际则是给工人运动在许多国
廓，……那未它为了规定自己的綱領就不得
家的广大发展准备基础的时代。十九世纪七
不回到自己的前輩人物那里去”①。
十年代到十九世纪末，欧洲工人运动向横广
现在，我们回顾一下早被历史所駁倒井
方面迅速发展，馬克思主义得到广泛的傅
为工人阶级所睡案的考茨基主义，对于了解
播，西欧各国相继建立了工人阶级社会主义
南斯拉夫现代修正主义的各种反馬克思主义
政党。这个时期的特点是查本主义相对和平
观点，是很有益处的。
发展：西方的资产阶级革命已经结束，东方
卡尔·考茨基是在国际共产主义运动史
还没有成熟到实现这种革命的程度。这个时
上有过很大影响的人物，他是第二国际的一
期的西方工人运动，正处在社会主义革命的
个以“中派”形式表现出来的机会主义派别的
准备阶段。工人阶级在当时的任务，不是立
代表，是一个合经做过馬克思主义者的无
即实行决战，而是尽可能利用各种合法斗争
产阶级叛徒。列宁說：考茨基是这样一种人
①恩格斯：《論住宅問题》第二版序言。《馬克思恩
的最鮮明的典型，“他們用明显的詭辯閹割馬
格斯文选》第1卷，莫斯科1954年中文版，第
克思主义的活生生的革命的灵魂，他们承认
529、530页。
馬克思主义的一切，但是把使用革命的斗争
《社会主义与战争》。《列宁全集》第21卷，人民出
②
版社1959年版，第291夏。
手段、宣传和准备革命斗争并用这种精神教
③ 《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
育群众除外”②。考茨基主义是第二国际矛盾
第22卷，人民出版社1958年版，第184页。
 28
1962年
=====第30页=====
的机会，组織和积蓄力量，为未来的革命搏
:
整的修正主义理論。这种修正主义思潮在工
作好准备。
会的上层官僚分子和知識分子中找到了很多
在恩格斯指导下，第二国际在它活动的
+
拥护者，以致逐步在許多社会民主党内占了
初期，會經不断地进行反对右倾机会主义和
上風。
无政府主义的斗争。当时的无政府主义者玩
在第二国际居于导地位的一些“正统
“左”的革命詞句，拒絕进行組織群众、积
的”馬克思主义者，被长期的“和平”环境和
革命力量的工作，要求立即实行毫无准备
合法斗争的某些成績弄得神智不清，他们官
的总罢工，反对利用资产阶级議会民主，否认
目地崇拜这种合法性。他們不仅沒有給当时
任何合法斗争的必要性。右倾机会主义者则
的机会主义思潮以有力的批判，而且用妥
对革命的阶級斗争，宣扬所谓社会和平和
协、调和的态度，纵容和助长了机会主义的
介级合作，他们把議会合法斗爭看成是无产
发展。正如列宁所指出的，以考茨基为首的
介级唯一的斗争形式，把在资本主义制度下
“正统的”馬克思主义者，实际上只是一些
肖許改善工人阶級生活状況的經济斗爭說成
隐蔽的机会主义者。在他们的领导下，第二
是工人阶级的最終目的，他们为着极少数工
国际虽然也曾通过了一些革命的宣言和声
人的暂时利益而牺性广大群众的根本利益。
明，但目的却不是为了付諸行动，而是为了
于恩格斯不懈地斗争，第二国际在一八九
取群众的信赖，继續操纵工人运动。但
六年倫敦大会以前对机会主义的批判，使工
是，到了阶级公开冲突和革命的时机，原先
人运动获得了很大的发展。各国社会民主党
隐蔽的机会主义，就完全暴露出来了。战争
主合法斗争中积累了丰富的斗争经驗。
更加速了机会主义的发展。第一次世界大战
十九世纪末，资本主义开始走上帝国主
爆发以后，第二国际的机会主义的领袖们立
义阶段，查产阶级用从殖民地搜刮来的大量
即背叛社会主义事业，站到社会沙文主义立
超额利润进一步腐化了工人阶级的上层，在
場上。于是，作为无产阶级国际組織的第二
工人阶级队伍中间造成了一个为数不多的官
国际，终于完全破产了。
脊和贵族阶层。这个阶层的人物过着一种比
列宁对第二国际的历史曾經作了这样的
安定和“文明”的生活，他们依靠资产阶级
估计：第二国际“已經完成了广泛傳播祉会
的“恩惠”而摆脱了破产的贫困的大众所遭遇
主义、预先地初步地极簡单地组織社会主义
的炎难和痛苦，也就丧失了破产的贫困的大
力是这件非常重要而有益的工作”①，但工人
所具有的革命情绪。当时的客观条件又把
运动向横广方面的发展，却又不免使革命的
于多小资产阶级“同路人”吸引到社会民主党
水平暂时降低，机会主义暂时加强；第二国
人伍中来。这些情况使工人运动内部机会主
际“給了无产阶级許多特别需要的宝贵的艺
思潮滋长起来。八九五年恩格斯逝世以
术，即缓慢地、坚持不懈地、有系統地进行
1
后，以伯恩斯坦为首的一批德国社会民主党
① 《死去的沙文主义和活着的社会主义》。《列宁全
，首先起来攻击马克思主义，提出一套完
集》第21卷，人民出版社1959年版，第79一80页。
8、9期
29
=====第31页=====
广泛而又广泛的组織工作的艺术”①，但同时
弄清，反而把简单的問题弄复杂了。”③在参
却使大多数工人政党的领袖因习惯于和平时
加工人运动以后，考茨基始終波有抛资产
期而丧失了从事革命斗争的能力。
0
:
阶级民主主义的世界观。即使在他还是一个
考茨基主义就是在这样一个历史环境中
馬克思主义者的时候，在他那些直接反对
成长和发展起来的。
机会主义、基本上是革命的著作中，也包含
卡尔·考茨基，一八五四年生于布拉格，
有許多对馬克思主义片面的不确切的解釋
一八七四年在奥匈帝国維也納参加社会民主
和对于馬克思主义中某些重要原理的閹割和
党。这时，他并不是一个馬克思主义者，正
背棄。
像他自己所說的：“在我研究社会主义的初
在第二国际的整个期间，各国社会民主
期，我极不同情馬克思的理論。我对于馬克
党内的革命派为反对机会主义进行了尖锐的
思理論會采取批評的和不信任的态度”②。—
斗争。在这場斗争中，考茨基在許多原則性
八八一年考茨基在倫敦結識了馬克思和恩格
問题上，例如在反对拉薩尔主义的問題上，在
斯，在他们的直接影响下，开始信仰馬克思
反对伯恩斯坦修正主义的问题上，在对待法
主义，成为一个马克思主义者。从一八八三
国米勒兰主义的問题上，不止一次地表现了
年起，考茨基长期担任德国社会民主党的理
动播态度和失节的行为。对于伯恩斯坦的修
論杂志《新时代》的編輯。他写过大量宣傳和
正主义，考茨基虽然也表示反对过，但又作
解釋馬克思主义的著作，对于馬克思主义的
了机会主义的让步，甚至还为伯恩斯坦辩护。
传播起过积极的、有益的作用。当恩格斯在
他在德国社会民主党斯图加特代表大会上
世的时候，考茨基同恩格斯保持着密切的联
甚至說：“伯恩斯坦沒有使我們丧失信心，而
系，他受思格斯的委托，在思格斯逝世后，
是使得我們思考。为这一点我們应該感謝
編輯出版了馬克思《查本論》第四卷手稿，即
他。”④到一九三年他还說：党内有没有伯
《剩余价值学說史》。所有这-切，使考茨基
恩斯坦修正主义，对他来說是不清楚的。他
博得了“正统”馬克思主义者的声誉，成为德
井公开地招认：“我起来反对伯恩斯坦是极勉
国社会民主党内公认的有威望的理論家。德
强的，而且向来只是被迫的”⑤。
国社会民主党在当时工人运动中处于先锋队
一九00年，在第二国际巴黎代表大会
的地位，考茨基也就成了第二国际最著名的
①
《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁全集》第
思想家和理論代表。
24卷，人民出版社1957年版，第54页。
考茨基从来不骨冥正理解革命的、战斗
②
考茨基：《土地問题》序言，三联书店1955年第
1版，第9页。
的馬克思主义。他是一个学究式的知識分子，
③轉引自叶·斯捷潘諾娃：《恩格斯傳》，人民出版
满身沾染着德国小市民的庸俗习气。马克思
社1958年版，第221页。
會說他是一个“平凡而无远见的人”、“是个天
④轉引自普列哈诺夫：《反对哲学中的修正主义》
人民出版社1957年版，第24頁。
生的俗种”。恩格斯也说他“是一个純粹的学
⑤轉引自亚金：《二十世纪初期德国工人运动的高
究和經院哲学家，他不但不能把复杂的問题
涨》，莫斯科1954年俄文版，第102页。
30
1962年
=====第32页=====
上，形成了一个新的派别——“中派”，考茨
在一九一四年第一次世界大战爆发后，
基成了这个派别的主要領袖。“中派”以所謂
考茨基在《新时代》上发表了一系列的文章，
不左不右、不偏不倚的馬克思主义者自居，实
井写了《民族国家、帝国主义国家和国家同
际上在一切重大問题上总是倒向机会主义。
盟》等小册子。在这些文章和小册子中，他以
在第一次世界大战时期，列宁对于“中派”
“理論家”的委态，杜撰了一整套所謂“超帝
作了如下的描述：“所有中派’分子都赌咒
国主义”的“理論”，在“正统”馬克思主义的
发誓，說他們是馬克思主义者，是国际主义
伪装下，专事掩盖帝国主义的重重矛盾。
者，說他們贊成和平，贊成从各方面逼迫
考茨基对帝国主义的“理論”分析，是这
政府，赞成坚决要求’本国政府表达人民
样提出問題的：“首先我們必須弄清楚，我們
的和平意志'”①。但是，他们“不宜傳革命，
所要了解的帝国主义究竟是什么。这个詞今
不进行忘我的革命斗争，而捏造各种最卑
天随时随地都在应用，可是人们越多地使用
鄙的———听起来好像是絕頂馬克思主义
它，談論它，它的含意也就越不确切，这当然
的—惜口来躲避革命。”“中派’是被腐败
也就使人对它很难进行任何了解。今灭甚至
的合法性侵触了的，被議会制度等等环境败
到了这样的地步：把现代资本主义的一切现
坏了的顽固派，是惯于找个安乐窝和稳当
象；諸如卡特尔、保护关税、财政統治乃至殖
的’工作的官僚。”②这样的“中派”不过是改
民政策，全都概括到帝国主义的名下了。按照
头换面的、表现得更为狡猾和隐蔽的机会主
这样的意义来理解，帝国主义当然也就是资
义而已。考茨基后来成为叛徒，成为彻底叛变
本主义生存所必需的了”④。考茨基这段话实
馬克思主义的典型，完全不是偶然的。
际上是說，卡特尔、财政資本虽然是现代資本
主义的现象，但不是帝国主义的基本特征。他
二
把卡特尔、财政资本的断制和帝国主义分
帝国主义时代，资本主义固有的各种矛
开，企图证明卡特尔、财政资本不是帝国主义
盾发展到空前尖銳化的地步。如何认識帝国
的经济基础，帝国主义不是资本主义发展的
主义的本质及其命运，如何对待帝国主义，
必然的阶段。考茨基由此出发而否认帝国主
这是区别当时冥正的马克思主义者和口头上
义是壟断的、腐朽的、垂死的资本主义，否认
的马克思主义者———实际上的机会主义者的
帝国主义是无产阶级革命的前夜。
主要标志。是揭露帝国主义的反动本质呢，
在考茨基看来，帝国主义并不是查本主
还是掩盖帝国主义的矛盾呢?“是前进，使帝
国主义所产生的种种矛盾更加尖锐、更加剧
①②《无产阶级在我国革命中的任务》。《列宁全集》
烈呢，还是后退，緩和这些矛盾呢，一这是
第24卷，人民出版社1957年版，第53、54页
③《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
帝国主义的批中的根本問题”③。考茨基
第22卷，人民出版社1958年版，第279页.
正是在这个根本問题上，全面地离开了馬克
④
考获基：《帝国主义》，1914年9月11日《新时
思主义，背叛了无产阶级的革命事业。
代》周刊(德国社会民主党机关刊物，下同)。
·31
第8、9期
=====第33页=====
义經济形态发展的一个特殊阶段，那么，他心
并不是“绝对必需的”，帝国主义的侵略本性
目中的帝国主义究竟是什么呢？他說:“帝国
是可以改变的。他說：“我也不把帝国主义看
:
主义是高度发展的工业资本主义的产物。帝
作是某种不可改变的东西，我认为通过财政
:
国主义就是每一个工业资本主义民族力图意
资本的另一种政策它就可能改变。”⑦财政资
来愈多地征服和吞井农业地区，而不管那里
本的另一种政策是什么呢？他认为“从純粹
住的是什么民族。”①他还說，帝国主义是“把
經济的观点看来，资本主义不是不可能再經
农业地区归并于工业国家，作为它们的直接
历一个新的阶段，也就是把卡特尔政策应用
殖民地或附属国”的各种“政策”中的一种“政
到对外政策上的超帝国主义的阶段”⑧。所谓
策”②，是资本主义工业民族实现“扩展的要求
“超帝国主义”（也可称为国际帝国主义），就
的一种特殊的形式”③和“获取超额利润的手
是各国财政集团达成协議，建立一个超出一
段之一，而不是唯一的手段”④，等等。考茨
国范围的世界财政资本奠断联合。考茨基认
基所提出的定义是完全錯誤的、反馬克思主
为这样就可以“使各国财政资本間的相互斗
义的。帝国主义的特点，恰恰不是工业资本
争为联合起来的国际财政资本对世界的共同
而是财政资本，帝国主义的特点不只是兼并
剥削所代替。资本主义的这一新阶段是完全
农业地区，而是瓜分世界任何一块土地，包括
可以設想的”⑨；“可能在资本主义内部造成
兼井工业发达的国家。在这个定义中，考茨
新希望和新期待的纪元”@。因为帝国主义之
基把帝国主义看作仅仅是一种政策，而且把
間的矛盾，削弱它們自身的力量，因此，“任何
这种政策看作是一种孤立的东西，把它们和
一个有远见的资本家今天都要向他的伙伴们
帝国主义的經济基础制裂开来，这就背乘了
呼喊：全世界资产者，联合起来！”@如果出现
政治是經济的集中表现这一馬克思主义的基
这种局面，那未好战成性的帝国主义就可以
本原理。虽然，考茨基口头上也表示反对帝
变为“和平”的“超帝国主义”了。
国主义，但他只是反对帝国主义的政策（兼
考茨基从“超帝国主义”論出发，劝說帝
1
并政策)，而不反对产生这种政策的帝国主义
国主义对“最重要的农业地区最好不用帝国
經济制度。“考茨基把帝国主义的政治和经
济分开，把政治上的壟断制和经济上的整断
①③考获基：《帝国宅义》，1914年9月11日《新
时代》周刊。
制分开，来为他的那种所谓廢除武装、超
②④考茨基：《帝国主义战争》，117年2月16
帝国主义’等等鄙陋的资产阶级改良主义扫
《新时代》周刊。
清道路”⑤。考茨基对帝国主义的这种机会主
⑤《帝国主义和社会主义运动中的分要》《列学全
集》第23卷，人民出版社1958年版，第105页。
义观点，是他“全面离开馬克思主义的理論
⑥《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
和馬克思主义的实践的那一整套思想体系的
第22卷，人民出版社1958年版，第262页，
⑦③考茨基：《两本用于重学的书》，1915年4
基础”⑥。
月30日《新时代》周刊。
考茨基既然把帝国主义政策和它的經济
⑧①考茨基：《帝国主义》，1914年9月11日《新
基础割裂开来，于是他就进面认为这种政策
时代》周刊。
1962年
32

=====第34页=====
主义的暴力办法，而用和不民主的办法”①来
前途，用这种极为反动的办法来安慰群众，使
达到扩张资本的目的。所谓“和平民主的办
他们抱着在資本主义下可能达到永久和平的
法”，就是“和农业地区之间建立极频繁的交
幻想”⑤。列宁又說：“考茨基把馬克思主义糟
往、友善的关系，这种关系便于向农业地区
踢到了骇人听聞的地步，他成了不折不扣的
输出商品和资本，同样便于从这些地区获取
牧师。牧师劝导资本家采用和平民主的办法，
原料。这方面的最好途径是订立尽可能接近
并且說这是辯证法;假如起先有过自由贸易，
自由贸易的贸易协定”②。他甚至认为自由贸
后来又有塑断查本和帝国主义，那末为什么
易协定是建立和保障世界和平的最有效的手
就不能有超帝国主义，就不能再有自由贸
没。他还把帝国主义描繪成为似乎能够帮助
易呢?牧师在安慰被压迫的群众，把这个超
客后国家“提高生产力”和人民生活水平，以
帝国主义’的好处說得天花乱，虽然这位牧
取得“独立和繁荣”。实际上考茨基是为殖民
师甚至还不敢說这个东西能否实现！”“牧
主义者献策，要他们采取更富有欺骗性的
师安慰被压迫者，給他們描繪一幅在保存阶
手段，借以緩和殖民地人民和帝国主义之间
级統治的条件下减少痛苦和牺牲的远景（这
的矛盾，避免殖民地人民反对帝国主义的
些話說起来就特別容易，因为不用担保\实
斗争。
现’这种远景……)，从而使他們忍受这种统
为了实现“和平”的“超帝国主义”阶段，
治，使他们放乘革命行动，冲淡他们的革命
考茨基还把希望寄托在帝国主义国家“裁减
热情，破坏他们的革命决心。”⑥
軍备”上面。他說：“如果事情弄到各民族間达
在第一次世界大战期间，考茨基对战争
成协議、裁减军备和实现持久和平的地步，那
性质的分析和对战争的态度，最清楚不过地
求战前曾使资本主义在道德上日益衰落的那
表明了这个“超帝国主义”論的机会主义实
些最坏的原因，就可能会消失。”③他肯定地
质。在战争期問，考茨基这个牧师变成了帝国
认为当时已經出现了“裁减軍备的趋势”，可
主义战争的辩护士，变成了革命的反对者。
以期望当时就有“可能”出现裁减军备和实现
在战争的性质和对待战争的态度問题
久和平的新“紀元”。因为据說由于“战爭
上，考茨基打着“公正”的旗号，表示既反对左
的教训”，在“战争结束以后，继續进行军备
派把第一次世界大战看成是純粹帝国主义性
竞赛就没有經济上的必要性了，从资本家阶
①②考茨基：《民族国家、帝国主义国家和国家同
及本身来看也是这样”④。这就是說，考茨基
盟》，1915年德文版.
信，在帝国主义还存在的条件下，军备竞
③
考茨基：《两本用于重学的书》，1915年4月30日
《新时代》周刊。
的阶级基础已經沒有了。
④考茨基：《帝国主义》，1914年9月11日《新时
列宁斥責考茨基的这种所謂“超帝国主
代》周刊。
⑤《帝国主义是资本主义的最高阶段》，《列宁全集》
之”的說教，认为这只是“轉移群众视線，使他
第22卷，人民出版社1958年版，第287页。
不去注意现代的尖銳矛盾和尖銳問題，而
⑥《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民出
去注意将来所谓新的超帝国主义'的虚假的
版社1959年版，第207、208页。
89期
33
=====第35页=====
质的，也反对右派把这次战爭說成是“純粹”
主义者并没有轉到资产阶级方面去，他們无
民族性的；表示既不赞成左派无条件地反对
非只是“不相信”立刻能实现社会主义罢了。
：
这种战争的立場，也不赞成右派无条件地支
列宁痛斥了考茨基的这种伎俩，說这不过是
持这种战争的立场。考茨基使用一贯詭辯的
那些警察式的文人用来对付革命者的办法。
手法，企图证明这次大战既是帝国主义战争，
考茨基在证明帝国主义战争具有民族性质的
又是民族战争。他把帝国主义的掠夺战争同
騙局下，以社会沙文主义代替无产阶级国际
资本主义“上升”时期进步的民族战争混淆起
主义。在这个时候，考茨基不仅把革命問题置
来，說这次战争同十九世纪反对異族压迫的
之度外(这就已经是背叛社会主义了)，不仅
民族战争有相似之处。既然馬克思和恩格斯
在实际上拒絕任何系统的、頑强的革命工作，
过去支持过民族战争，第二国际各国党也就
而且还居然声明說街头游行示威是冒險行
应该“有条件”地支持本国资产阶级政府所进
为；他不是利用资产阶级在战争时期的困难
行的这种战争。在德国义会表决用于战争的
进行革命，而是帮助本国政府渡过难关。
軍事撥款时，考茨基不是投票反对，而是棄
列宁根据第二国际的教训，得出一个異
权。考茨基力图用这种“中派”的幌子，来隐
常清楚和簡洁的結論，这就是：“国际馬克思
蔽他的社会沙文主义立场。他说，“各国的社
主义是反对帝国主义的，而国际机会主义则
会民主党人都有同等的权利或同等的义务来
是拥护帝国主义的。”③
2
保卫祖国：任何一个民族都不应当因此而责
三
备另一个民族”①。
既然要支持帝国主义的侵略战争，当然
国家政权問題是革命的根本問題。承认
也就要放棄阶级斗争、反对无产阶级革命。在
无产阶级革命，必须承认无产阶级专政。
战争时期，考茨基一再提倡“国内和平”、“阶
在国家問题上，在无产阶级专政问题
级合作”，宣扬在战时法令的条件下不可能进
上，考茨基“是一贯倾向于机会主义的”④。
行秘密的革命工作，任何革命行动都不合时
对于无产阶级革命必须打碎资产阶级宫僚军
宜。考茨基坚决反对左派提出的“变帝国主
事机器、必须建立无产阶级专政这些最根本
义战争为国内战争”这唯一正确的革命口号，
的問題，他一貫采取“迥避、保持絨默、躲躲閃
而且捏造一些显然愚蠢的思想硬加到左派的
閃”的态度。早在十九世紀九十年代，考茨基
头上。他硬說左派好像是这样提出問题的：为
了回答战争，群众就应当“在二十四小时内”
①考茨基：《战争时期的社会民主党》，1914年10
月2日《新时代》周刊。
造成革命，实现社会主义来反对帝国主义，否
②
考茨基：《民族国家、帝国主义国家和国家同盟》，
则就是“没有气节和叛卖”。于是他断言：“这
1915年德文版。
③
《社会主义与战争》。《列字全集》第21卷，人民出
看来似乎是很激进的，但其結果只能把那些
版社1959年版，第290页。
不相信立刻实现社会主义的人推到帝国主义
④《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版社
陣营中去。”②他把事情說成这样：仿佛机会
1958年版，第464页。
34
1962年
=====第36页=====
在这些問题上的机会主义倾向已經开始显露
主义的高度，而且始终散发着腐朽的资产阶
出来。一八九一年，考茨基为即将召开的德
级民主主义气息。
国社会民主党爱尔福特代表大会起草了一个
考茨基在一九一二年同荷兰社会民主党
綱領草案，就迴避了馬克思和恩格斯再三指
左派潘涅庫克論战时，公然把馬克思的打碎
出的必须打碎资产阶级国家机器的問题，避
资产阶级官僚军事机器的思想称为无政府主
而不談无产阶级专政。稍后，考茨基被迫起
义。他说：“社会民主党人与无政府主义者之
来反对伯恩斯坦，一八九九年他写了《伯恩
间的对立，就在于前者想夺取国家政权，后者
斯坦与社会民主党的纲领》一书，但也只是
却想破坏国家政权。”④在考茨基看来，谁主
着重从经济方面批判修正主义，对于伯恩斯
张破坏、打碎旧的国家机器，谁就是无政府
坦卑鄙地歪曲馬克思关于“打碎查产阶級官
主义者。考茨基虽然也表示，工人阶级要夺
僚军事机器”这一思想的恶劣行为*却不置一
取国家政权，但在他看来，夺取政权的唯一
詞，从而抹杀了馬克思主义同修正主义在这
途徑是通过争取选票，通过“国家政权内部
一根本問题上的分歧。他說：“关于无产阶级
力量对比的某种变动”⑤。他说：“我们政治斗
专政問题，我们可以心平气和地留待将来去
爭的目的，和从前一样，仍然是以取得議会中
解决。”①列宁指出，“这不是反对伯恩斯坦，
多数的办法来夺取国家政权，并且使議会变
同他进行論战，实际上是向他让步，是把陣
成駕于政府之上的主宰。但是，不是破坏国
地让给机会主义，因为机会主义者现在所需
家政权。”⑥这也就是他后来所說的“人道主
要的，恰恰是把关于无产阶级革命任务的
义和民主的道路”⑦。他說：“世界革命不是通
一切根本問题都心平气和地留待将来去解
过专政的道路，不是依靠大炮和机关枪，不
决’。”②一九九年，考茨基在《取得政权的
是依靠消灭自己的政治和社会的敌人来实现
道路》一书中虽然批判了机会主义，考察了
第一次世界大战前夕的一些迫切問题，并且
伯恩斯坦在《社会主义的前提和社会民主党的任
正确地指出：世界大战已經迫近，而战爭預
务》一书中，硬将馬克思根据巴黎公社經驗所得出
示着革命危机，就会民主党应当准备在即将
的“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器井
来临的搏斗中“沿着夺取政权的道路胜利挺
运用它来达到自己的目的这一著名論断，曲解为
似乎馬克思警告工人阶级不要朵取过激的手段夺
进”，但是他仍闭口不談无产阶级革命的最重
取政权。
要最迫切的任务，“既没有提到打碎'军事官
①
轉引自《列宁全集》第25卷，人民出版社1958年
寮国家机器的問题，也没有提到同迷信
版，第465頁。
②
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版社
国家的思想作斗争的問题，更没有提到用巴
1958年版，第465页.
黎公社形式的无产阶级机关来代替会机关
②列宁：《馬克思主义論国家》，苏联国家政治书籍
和官僚的問题”③。因此，即使在考茨基这些
出版社1958年俄文版，第135頁。
②⑤③考茨基：《新策略》，1912年8月9日和8月
主要是反对机会主义的著作中，他在无产阶
16 日《新时代》周刊。
级革命的根本問题上，不仅没有达到馬克思
⑦考茨基：《唯物史观》第？卷，1927年德女版。
第8.9期
35
=====第37页=====
的，而是依靠民主和人道来实现的。”①他认
义倾向，終于使他在革命风暴的前夕完全背
为这是“通向社会主义的最近便、最可靠、付
棄了马克思主义，而当俄国无产阶级起来打
:
出代价最少的道路”②。
碎资产阶级反动国家机器、建立无产阶级专
考茨基这种“夺取”政权的思想，是他的
政的时候，他就更进一步站在反对无产阶级
超阶级的国家观和极端迷信资产阶级民主的
革命和无产阶级专政的立场上。
必然结果。考茨基一般地虽不否认国家是阶
十月社会主义革命的胜利从根本上震撼
级统治的机关，也不否认阶级矛盾是不可調
了世界资本主义的统治，为查产阶级民主敲
和的，但是在他看来，这一般原理只能适用
起了丧钟，第一次使无产阶级专政由理想变
于资本主义以前的社会形态。他认为，资本
成了活生生的现实。在这种新的形势下，对
主义与奴隶社会、封建社会不同，查本主义
于苏维埃政权的态度，也就是对于无产阶级
已經有了普选权、議会制等等民主制度，这
专政的态度，成为馬克思主义与修正主义斗
些民主制度能够“保护少数,即保护国家的反
争的新的焦点。正如列宁所说:“各国无产阶
对派”③，能够“使国家的全体成年成员、自治
级革命运动的增长，使得资产阶级及其在工
体的全体成年成员具有完全的平等权利”④，
人組織中的代理人拼命寻找思想論据和政治
因而这时的国家“按其性质来說将不是像过
論据，来替剝削者的統治作辯护。在这些論据
去的国家一样成为少数人的机关，面将成为
中间，最主要的是斥责专政和维护民主。”④
居民中的多数人的机关，也就是劳动阶级的
考茨基站在自由主义的立场上，侈談一般民
机关”⑤；资产阶级国家已經“开始从鎮压被
主，“純粹”民主，他不分析在阶级社会里民主
剥削者的工具轉变为解放他们的工具”⑥。这
的阶级性，不区别是查产阶级民主，还是无
妻
就是說，据考茨基看来，似乎查本主义国家
产阶级的民主。他把十月革命为资产阶级民
的内外政策不是由少数塑断资本家，不是依
主敲起了丧钟这件事，当作是世界文明的未
靠资本财富的力量决定的，而是由广大劳动
日，当作是民主的末日。他积极投入了帝国
人民的意志决定的，似乎查产阶级民主也能
主义和一切反动派反对苏维埃政权的大合
够保护无产阶级和被剥削人民。这样，在他
看来，查产阶级民主就成了全民的、“純粹
①⑦考茨基：《恐怖主义和共产主义》，1919年
女版。
=
的”、完美无缺的民主了。因此，考茨基认
②考获基：《社会民主主义和共产主义的对比》
为，这种“具有普遍平等选举权的民主是使阶
1946年英文版。
级斗争从拳头斗争变为头脑斗争的手段”⑦，
③考茨基：《无产阶级专政》，三联书店1958年版，
第17页。
“无产阶级革命在民主已經生根的地方将与
⑤⑥ 考茨基：《唯物史观》第2卷，1927年德
查产阶级革命相反，使用和平的’經济、法
文版。
律和道德的手段来进行，而不是使用肉体暴
⑧考茨基：《无产阶级专政》，参看三联书店1958年
版，第22页。
力的手段来进行”⑧。
⑨《共产国际第一次代表大会》。《列宁全集》第28
由于考茨基在国家問题上的一贯机会主
卷，人民出版社1956年版，第435页。
36
1962年
=====第38页=====
唱，采取各种卑劣的手段，以保护“一般民
詞又表示不受任何法律限制的个人独裁。”⑤
主”为名，肆意歪曲和丑化馬克思关于无产
考茨基还把苏维埃政权根据俄国当时情况剥
阶級专政的学說。
1
夺反动资产阶级的选举权作为論据，来证明
无产阶级专政是馬克思总结历次革命經
专政已經消灭了民主。他只是一般地談論专
验得出的“一个簡单、严格、准确、明显的
政和民主，而不看建立的是哪个阶级的专
公式”①，考茨基却把它說成是馬克思偶然
政，消灭的是哪个阶级的民主。考茨基主张
提到的一个“詞儿”。他并說，馬克思“在这
把资产阶级那一套“纯粹民主”搬到社会主义
里（《哥达綱領批判》—引者）所說的不是
来，在社会主义国家实行资产阶级的两党制
政体*，面是在无产阶级夺得了政权的地方必
（或多党派），同反动资产阶级讲民主、讲平
然出现的一种状态”②。考茨基还歪曲巴黎公
等，至少也应该把他们作为“少数派”、“反
社的历史經验，把苏维埃与“公社”的原则对
对派”保护起来，不这样，专政就是“消灭
立起来。他不仅避而不谈“公社”用革命暴力
民主”。
粉碎了资产阶级国家机器，避而不談“公社”
考茨基把布尔什维克党解散查产阶级立
与凡尔赛以及内部反革命分子所作的斗争，
宪会議、将苏維埃变成国家机关列为“专政
反而把“公祉”的缺点和错誤颈揚为原则，甚
消灭民主”的一大罪状。据他看来，立宪会
至歪曲事实，說馬克思也贊揚了“公社”的“純
議乃是一个“全民的”机关，是“純粹民主”的
粹民主制”（既不要专政，也不要集中制)。
化身，而苏维埃只是无产阶级“一个阶级的
考茨基然后得出結論說:“无产阶級专政是一
战斗組織”。他說：“苏維埃組織已經有了一段
j
种状态，是在无产阶级占压倒多数的情况下
偉大的光荣的历史”，“它将在资本与劳动之
由純粹的民主所必然发生的状态。”③考茨基
间的互大而有决定性的斗争中获得突出的意
这些表明，虽然他口头上談論无产阶級专
义”④，但它不应该变成“国家组織”，他并且
政，但只是抽象地承认无产阶级的統治状
隐瞒了列宁早在一九一七年四月就提出的苏
态，而不承认无产阶级独立掌握国家政权，
并对资产阶级实行强力统治。考茨基所以要
巴“专政”解释为“统治状态”，是企图把统治
无产阶级专政是国体而不是政体。考获基这里实
际上是说，无产阶级专政不是国体。列宁曾就这
状态与政权分开，“因为这样就能使革命暴
一点对考茨基作过批判。(参看《列宁全集》第25
力化为烏有，使暴力革命化为烏有”，从而
卷，第223页)
最终“使革命化为烏有”④。
①《苏维埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27卷，
人民出版社1958年版，第243页。
考茨基在《无产阶级专政》一书中，同最
②③考茨基：《无产阶级专政》，参看三联书店1958
动的资产阶级一样，閉口不談无产阶级专
年版，第24、25頁。
,
女使广大劳动人民享受了具正的民主，而把
④《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第
28卷，人民出版社1956年版，第219页。
专政同民主对立起来。他说：“按字义来讲，专
⑤⑥考茨基：《无产阶级专政》，参看三联书店1958
就是消灭民主。自然，单就本义来讲，这个
年版，第24、39、41页。
8.9期
37
=====第39页=====
维埃是俄国无产阶级专政的最好形式这一著
中，他甚至认为社会主义国家应该“实现法国
名論断的事实，反而聳人听聞地捏造說，列
大革命的口号，那就是自由、平等、博爱'”⑤。
宁只是当布尔什維克党“在立宪会議中居于
考茨基很像馬克思在一八七七年时所說的
:
少数之后，才得出上述結論，这未免是个道
“要以新的神话及其正义、自由、平等和博爱
憾”①。考茨基所以把专政与民主对立起来，
等女神来代替社会主义的唯物主义基础”的
其目的在于否认查产阶级民主是对劳动人民
那种人⑥。正如列宁早已一针见血地指出的，
实行的专政，同时抹煞无产阶级专政是对广
考茨基的要求“一点没有超出资产阶级議会
大劳动人民实行的具正广泛的民主。
制共和国的范围”⑦。他攻击俄国无产阶级
考茨基把无产阶级专政诬蔑为俄国落后
实现自己的专政，无非是为了拯救查产阶级
的特殊产物。他說，由于俄国落后，“他們就
专政。
越感到不得不依靠行使赤裸裸的权力，即实
四
行专政来替代他们所缺乏的条件”②。他攻击
这种专政是“借助于一个中央集权组织的优
考茨基对于俄国偉大的十月社会主义革
势和軍事力量的优势来統治无組織的人民大
命，对于布尔什维克党在社会經济方面所采
众”③，说什么这种专政必然遭到“人民”的反
取的一系列革命措施的攻击，表明他和资产
抗而引起“内战”与“恐怖主义”。他說，布尔什
阶级反动派一点区别也没有了。但是，作为
維克党为了維持自己的統治，不得不把无产
“理論家”，考茨基的所有这些攻击，是在“历
阶级专政变成“一党专政”与“个人独裁”。
史唯物主义”、“經济分析”等幌子下进行的。
考茨基一再攻击列宁，說列宁是一个“独裁
考茨基重复伯恩斯坦修正主义的“生产力
者”、“多疑善妒的神”，并且把列宁与党内外
論”。按照这个“理論”，社会的发展只是生
机会主义的斗争說成是列宁排除異己。他
产力（主要是生产工具和技术）发展的自然结
說：“列宁强求整个工人阶級温順地服从他
果，革命阶级不需要有组織、有领导地进行自
的领导，如果党内有人对其他领导者表示较
觉的革命，新社会就会自然而然地产生。
多的信任，列宁就把他当成最坏的敌人，用
.
考茨基在沒有背叛革命以前，曾經正确
尽一切办法同他作斗争。”④考茨基这样恶
地談到过革命的客观經济条件和主观能动作
毒地攻击列宁，是为了达到丑化无产阶级专
①考茨基：《无产阶级专政》，参看三联书店1958年
政与社会主义制度，丑化马克思主义的卑鄙
版，第39页。
目的。
②③考茨基：《无产阶级专政》，三联书店1958年
版，第36、29页。
考茨基对于无产阶级专政的种种攻击和
④⑤考茨基：《社会民主主义和共产主义的对比》，
曲解，表明他完全是以资产阶级民主的市
1946年英文版.
眼光来看待无产阶级专政的。考茨基所追求
⑥《馬克思致左尔格》。《马克思恩格斯反对机会主
义》，人民出版社1958年版，第157页。
的不过是一个查产阶级議会制共和国罢了。
⑦《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，人民出版
在《社会民主主义和共产主义的对比》一书
社1958年版，第476页。
38
1962年
=====第40页=====
用的关系。那时他說:“再沒有比下面这样一
世紀以前具有更大的生命力”。他认为，资本
种意見更錯誤的了，认識經济必然性就等于
主义的危机不可避免地要被“社会主义的调
削弱意志”，“經济必然性并不等于听天由
整”所代替这样一种看法，今天已經没有存在
命”①。可是在考茨基背叛革命以后，他却成了
的余地了；相反，他企图证明，资本主义愈繁
这种反动的“生产力論”的最热烈的宣扬者。
荣，资本家的财富愈多，社会主义的条件就
考茨基否认，由于帝国主义政治和经济
愈成熟。他說：“资本主义的生产方式越繁荣
发展的不平衡性，社会主义革命有可能在帝
和发展，代替资本主义制度的社会主义制度
国主义的薄弱环节（即在个别国家)首先获
的前途就越美好”④，“社会主义(这就是在近
得胜利。他在帝国主义时代坚持认为，只有
代文明的范图内人人享受幸福）只有通过资
在工业高度发达的先进资本主义国家，才能
本主义带来的生产力的大发展，措助于查本
够进行社会主义革命。他说：“除非无产阶级
主义創造的财富和集中在资本家阶级手里的
已经变成人口中最大的阶級，除非资本主义
财富，才能达到。“⑤那末在这以前，无产阶
社会已經发展到小农和小资产阶级已不再比
级的任务是什么呢?考茨基认为，任务不是去
无产阶级的数目多的地步，无产阶级是不能
进行反对查产阶级的斗争，而是“提高他们的
解放它自己的。”②考茨基还特别强調，如果
劳动能力，也就是說提高为资本家阶級創造
无产阶级没有具各相当的文化水平、政治经
剩余价值的能力”。据考茨基看来，这样虽然
驗和管理能力，就不应当过早地实行革命。
是“延长了资产阶级社会的寿命”，但却是“通
考茨基不是教育无产阶级积极地去进行革命
向一个新的、更高的社会形式的起点”③。
斗争，发挥他们的主动精神，而是要无产阶
根据这种反动的“生产力論”，考茨基断
级消极地等待资本主义的自行崩溃。不仅如
言，俄国由于經济落后，小农占人口的多数，
比，他甚至用所谓“实现社会主义的先决条
根本不可能实行社会主义革命；特别是由于
件”来限制和束缚无产阶级的革命积极性。
战争的破坏，生产水平激剧下降，俄国更不
他說：“我们应当抱的这种期望，即无产阶級
可能成为社会主义的起点。他說，俄国十月革
会壮大到，生产力会发展到足以供应人民群
命并不是第一次社会主义革命，而只是最后
众丰富的资料的地步，并且生产力在这时所
一次的资产阶级革命。他公然进行这样的
采取的形式会使利用这些形式的社会机关簡
誣蔑：“布尔什維克相信意志与力量万能，他
七；最后，劳动阶級中必要的經济知識和能
们不考虑俄国的落后状态，要把俄国革命按
保证有效利用生产力的这种良知发展了：这
①考茨基：《取得政权的道路》，三联书店1961年
是社会主义生产的前提。③
版，第50、49页。
考茨基认为，社会主义革命不是资本主
②③考获基：《无产阶级专政》，三联书店1958年
版，第18、51頁。
义危机和衰退的结果，而是资本主义发展和
③④考茨基：《唯物史观》，1927年德文版。
荣的结果，因为资本主义的经济危机，已
⑥考茨基：《五一节和反軍国主义斗争》，1912年4
“改变了自己的性质”，资本主义已經“比半
月26日《新时代》周刊。
39
8、9期
=====第41页=====
着社会主义路線进行。”①由于經济条件和文
发展”⑦，即农业无产者占据优势。从这种观
化条件都还不成熟，布尔什维克党就不得不
点出发，考茨基竭力攻击苏联的农业集体化
依靠强力，“企图通过胃失的跳跃来清除社会
运动，说这不可能建立起社会主义的农业。同
=
发展各个阶段上所出现的障碍物”②。这就是
帝国主义者一样，考茨基诬蔑集体化运动是
考茨基所謂的“經济分析”！正如列宁所說:
依靠“野蛮的暴力”发动起来的，集体农庄是
“这不是'經济分析'，这是一塌糊金。这不是
“靠强迫劳动维持”的，“是向旧的农奴制和庄
馬克思主义，这是片断的自由主义学說，这
园的倒退”⑧。他硬說，由于农业經济落后，
是鼓吹向资产阶级和富农献媚。”③
俄国农民过分牢固地依恋他的私有财产。他
布尔什维克党为克服俄国經济落后的状
說：“我仍旧主張，农民私有和单独經营自己
态所做的互大努力，为改造国民经济所采取
的房子、农场和花园，同时与其他村民一同耕
的革命措施，被考茨基一概诬蔑为魏特林、
种田地，这样将是最有利的。”因此在他看
布朗基式的“空想共产主义”。他认为，俄国
来，最好是“把大地产收归国有，然后把它分
无产阶级还没有能力直接管理生产，不可能
成小块租給少地的农民。这样也許还会实现
把政治的民主轉变为經济的民主。考茨基责
一些社会主义成分”@。考茨基的这种主张就
备布尔什维克党实行工业国有化，說什么这
是要俄国长期保留小农经济。他居然认为，
是“光靠一纸命令和赤卫队”来实行的“韃靼
这样反而会“实现一些祉会主义成分”。列宁
式社会主义”④。考茨基反对布尔什维克党
說：“其实这是小资产阶级的口号，其中絲毫
“走向社会主义”，同时他又拿自由主义的改
也没有社会主义成分’……是典型的自由主
一
良来冒充社会主义。他主张把铁路、航运、鋼
义的改良。”
铁、机器制造等整断企业收归国有，然后由
考茨基不仅肆意地嘲諷俄国的經济落
国家把一部分工厂出售給生产者，让他們用
后，人民文化水准低下，說这样的国家和人民
生产协作社的方式經营。考茨基说：“在社会
根本没有资格实行和建设社会主义；面且，苏
主义社会里同时井存的可以有……各种形式
联人民为改变落后面貌所作的一切努力，也
上极不相同的企业：官僚的、工联的、合作社
①④③⑦考茨基：《无产阶级专政》，三联书店1958
的、个人經营的”。“有些企业可以交给工会管
年版，第33、70、64、66页
理，另外一些企业則可以按合作原則組織起
②
考茨基：《工人革命》，1925年英文版。
来。”⑤这就是考茨基的“社会化綱领”。很显
③
《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列产全集》第
然，这根本不是什么社会主义，而是一种不触
28卷人民出版社1956年版，第280页。
③
考茨基《社会革命》。轉引自《列宁全集》第25
动资本主义经济基础的改良主义。
卷，人民出版社1958年版，第467页。
考茨基认为，在农村中实行社会主义改
⑧考茨基，《布尔什继主义的死路》，1931年英文
造，必须等待农业其备了下述两个条件才有
版。
可能：第一是“拥有技术设备，运用科学，拥
0
考获基：《无产阶级专政》，参看三联书店1958年
版，第61页。
:
有最完整的机器设备，使用最新式的方法”
①
《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28
的大农业经济；第二是“工资劳动在农村的
卷，人民出版社1956年版，第287页。
=40
1962年
=====第42页=====
遭到他的百般非难。苏联社会主义建设的第
我国創造这种文明的前提如驱逐地主，驱逐
一个五年计划，在考茨基看来是完全行不通
俄国查本家，然后开始走向社会主义呢?你们
的。他用諷刺的口吻說，第一个五年計划就像
究竟在哪些书上看到，說普通历史程序是不
“是天主教所說的，通到天堂的永恒幸福的炼
容有或不可能有这类变化的呢?”⑦考茨基虽
狱”①。他抓住第一个五年计划在执行中的某
然自命为馬克思主义者，但对馬克思主义中
些缺点，断言五年計划違犯了馬克思主义經
最有决定意义的东西，即馬克思主义的革命
济学的原理。他說：“五年计划的实质是什么
辩证法却一点也不懂。当第一次帝国主义战
呢?不过是打乱各个生产部門之間的平衡。”②
争在欧洲造成了革命形势的时候，他却重复
考茨基和苏联当时的右倾机会主义反党集团
着资本主义上升时期的“教科书”，极力反对
一样，特别反对优先发展重工业的方针，他
俄国工人阶级发动反对资产阶级的革命。这
甚至誣蔑說，五年計划是想用“烈性的饥餓疗
就证明他已經完全滚到查产阶级那里去了。
法，把一个国家由难直接引导到丰足”③。
Ⅲ
*
*
*
在考茨基晚年的著作中，对“生产力論”
列宁在揭露考茨基主义的时候曾指出：
的宣扬愈来愈多，其内容也愈来愈反动。他
“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的
公然赞美资本主义经济的“繁荣”与工人福利
罪孽、疏忽和叛变，而是整个历史时代的社
的“增长”，提出“应当不带成见地”重新考察
会产物。”⑧只要存在着一定的社会条件，这
社会主义的前途问题。他认为，查本主义越
种形式或那种形式的机会主义就仍然会出
繁荣，资本家的收入越多，国家就越能以捐
现。列宁在亲手埋葬考茨基主义的时候，也曾
税形式“最迅速地获得它为了实现有利于群
經預言：“我們相信儿十年以后，在統一的
众的巨大革新所必需的资金”④，来改进工人
国际社会民主主义运动中一定会成长起来新
利事业。而“工人在资本主义之下得到的丽
的普列汉諾夫、謝德曼和新的和善的調和派
利越增长，他们就越安于并容忍资本主义制
考茨基之流”。在几十年后的今天，以南斯
年，就越放乘一切不可靠的冒险企图”，从而
拉夫铁托集团为代表的现代修正主义的出
使社会主义越成为多余的东西”⑤。他竟然
现，完全证明了列宁预言的正确性。南斯拉夫
耻地說，此会民主党“必须公开承认这一
现代修正主义是老修正主义的继續。温故而
并且放棄我们的会主义目的，而这并不
知新—这就是考茨基主义虽然早已破产，
背叛劳动解放的事业”。
而我們仍不能簡单地把它忘掉的原因。
考茨基的这些議論，全部貫穿着庸人和
①②③ 《布尔什维主义的死路》，1931年英文版。
徒的精神。他以庸人的态度把世界历史描
④⑤③《唯物史观》第卷，1927年德文版。
成一种机械的图式，同时义用叛徒的精神
⑦《論我国草命》。《列宁全集》第33卷，人民出版
这一切做为反对俄国十月社会主义革命的
社1957年版，第435页。
⑧《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民
据。列宁在批驳这种庸俗和反动的理論时
出版社1959年版，第224页。
經写道：“你們說，为了建設社会主义就需
⑧《世界政治的轉变》。《列宁全集》第23卷，人民
要文明。好极了。那未，我们为什么不能首先在
出版社1958年版，第275页
41
8.9期
公
=====第43页=====
充分地发揮技术人員的力量
:
:
·石克俭·
充分地发挥技术人员的力量，对我国的
年底增加了一倍多。
社会主义建设事业具有重要的意义。
在现在的技术队伍中，有一部分技术人
在我国，经过社会主义改造以后，已經
是在旧社会培养出来的。这部分人占整个
在全国范团内建立了社会主义的生产关系。
技术队伍的百分之十左右。他们中的許多人
这个崭新的生产关系，为生产力的发展开辟
出身于非劳动人民的家庭，受的是地主，资
了广阔的天地。要使生产力有高度的发展，必
产阶级和帝国主义的教育，而且在解放前他
须充分利用新的生产关系所提供的可能性，
们做的工作多半是为剥削阶級服务的。但
组織广大的工人、农民和知識分子的力量，同
是，他们和掌握着剥削手段，不劳而食的地
：
心协力，进行长期的、艰巨的努力。这样，才能
主、资本家是不同的。我国的技术人员生
根本改变我国“一穷二白”的面貌，把我国建
长在殖民地、半殖民地，长期地受着帝国主
设成为一个具有现代工业、现代农业和现代
义、封建主义和国民党反动派的重重压迫，
科学文化的律大的社会主义国家。为了掌握
政治上是不自由的，經济上一般的是困难
和运用现代科学技术，占领和开辟新的科学
的，他们的才能也往往得不到施展。他们当
技术领域，迅速发展生产力，需要有一支强
中的許多人在解放前就具有爱国的思想，希
大的，熟练的技术队伍，需要把广大技术人
望中国强盛起来，不再受帝国主义的欺侮，对
员的智慧和力量充分地发挥出来。
中国共产党领导的中国革命抱同情的态度，
对于技术人员在社会主义建设中的作
或者持中立的态度。全国解放以后，由于党
用，我们党从来都是很重视的。十多年来，我
对技术人员采取了正确的政策，又经过十多
们贯彻执行了党的团结、教育、改造知戴分
年来社会主义建设的实践和各项政治运动的
子的政策，在组缴和培养技术人员方面做了
锻炼，绝大多数原有的技术人员都有了很大
很多工作，现在新中国的技术队伍已經逐渐
的进步，政治思想状况有了根本的变化，有
成长壮大起来了。拿全国工业交通系统的技
些人还参加了中国共产党。许多人能够深入
生产实际，同工人和其他劳动群众相结合，
术人員来說，一九六一年底已經比一九五七
1962年
42
=====第44页=====
技术业务能力上普遍有所提高。这部分技
的队伍、提高技术人员水平的政策;技术人员
人员在现有的技术队伍中虽然占少数，但
也应当努力钻研技术，提高自己的政治水平；
他们当中的绝大多数人，技术业务水平比
以便逐步适应国家建设的需要。
高，经驗比较丰富，在解决技术問题和培
在我国社会主义制度下，对于技术人員
新的技术干部方面起着重要的作用。
的全面要求是又红又专。红，首先是要有革
中华人民共和国建国以来，从大学和中
命的政治立场，要拥护党的领导，拥护社会
专科学校培养了许多新的技术人具；在这
主义，专，就是要通晓和掌握专门的业务知
期間，特别是一九五八年以来，有許多技
截。红和专的关系，是政治和专业的关系。
工人也提拔成为技术人具。这些新培养出
我们的要求是政治和技术相結合，而不是二
的技术人员，约占整个技术队伍的百分之
者相分离。我们应当积极鼓励和帮助技术人
十左右。在新的技术人員中有許多人出身
员学习政治，关心政治。但是，不能，也不
劳动阶级，有的本人原来就是工人、农民
应当要求技术人员都成为政治家。技术人员
其他劳动者，不少人是共产党员或者是共
自觉地掌握和精通专門技术，用自己的专长
团员。这部分技术人员中的绝大多数人，政
为社会主义服务，这是他们对于祖国应当担
觉悟比较高，肯于刻苦钻研，进步也比较
负的义务，也就是他们的政治任务。技术人
，在許多单位里，他们担负了重要的技术
员对此应当引以为光荣，别人对此也应当采
作。这部分人虽然一般說来技术水平还不
取欢迎和鼓励的态度，我国目前不是专家太
高，经驗还不够多，并且有其他的一些弱
多，而是专家太少。当前的一项重要的政治
，但是他们是我国工人阶级技术队伍中的
任务，就是要培养大批的专业人材。技术工
生力量。
作中的政治领导，就是要根据明确的政治方
上述两部分技术人員，尽管出身、经历
向，保证摘好专业，培养出精通业务的专家，
不相同，但是他们都是劳动者，都是为社
使专业更好地为社会主义建设服务。
主义建设事业服务的，从整体来看，他们
对于从旧社会来的技术人员在政治上的
是我国工人阶级的组成部分。
进步，我们应当有足够的估计，要充分地发
十多年来，我国的技术队伍有了很大的
挥他们的力量。毛澤东同志說过：“我国的艰
展，技术人员的水平也有了显著的提高。不
巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知
，同我国社会主义建设事业的需要比较起
識分子为它服务。凡是真正愿意为社会主义
，技术人员的数量还是不足的，技术水平一
事业服务的知識分子，我們都应当给予信
說来还是不高的。有关部門需要正确地执
任，从根本上改善同他们的关系，帮助他们
党的调动技术人员积极性、扩大技术人员
解決各种必須解決的問题，使他们得以积极
8.9期
.43
=====第45页=====

地发挥他们的才能。”①技术人员只要肯下苦
上的技术人员，应当努力钻研，掌握新的技术
功夫，不畏艰辛，专心致志，把自己的智慧
专业。技术人员的工作岗位稳定下来，是有
和力量贡献给社会主义建设事业，就应当受
利于他们积累經驗和提高技术水平的。
到大家的尊重。
凡是愿意为社会主义服务的技术人员，
正确地安排和使用技术人员，使他们学
在我們的国家里，都应当一视同仁、量材使
用一致，发挥自己的专长，是充分发挥技术
用，使他们在自己的工作岗位上，有职、有权、
人员的力量的重要条件。在我国，对于技术
有责。全民所有制的工业企业是以现代技术
人员工作的安排，绝大多数是学用一致的，
为基础的大生产，要求科学地、细致地组和
这样的条件在旧中国是没有的，就是今天的
指挥生产。因此，在企业和其他一些技术部
资本主义国家也没有。我国的社会主义经济
门，技术方面的领导职务，一般地要由技术
中
是計划经济，人材的培养和使用也是有計划
人員担任，在技术問題上，主要地由技术人
的，我们有可能根据技术人员的专长，分配
员作决定。例如在企业里，总工程师是技术
他们的工作，使他们学用一致，避免人材使
上的权威。他在厂长（經理）或者主管生产
用上的很费。不过，由于工作上的缺点，在
的副厂长（副经理）的领导下，对企业的技术
少数单位对技术人员也有用非所学，或者让
工作负全部的责任。各级有关技术管理的专
技术人员担负非技术性的工作的情形。有些
职机构，在技术工作上必须服从总工程师的
技术人员的工作岗位不必要的变动太多，也
指挥。經验证明，只有这样，才能管理好社
影响他们业务能力的提高。无疑的，对于这
会主义企业，促进生产的发展。
些不合理的现象，应当注意斜正。人材的退
为了充分发挥技术人员的力量，各单位
费是一种最大的派费。我国目前专門人材不
的行政领导人员，应该发摄民主，善于倾听
多，应当把他们用到最需要的地方去。对使
技术人員的意见，遇事和技术人员进行同志
用不当的技术人员，加以調整是完全必要
式的討論。在技术問题上，任何人都不能采
的。这就是說，目前担任非技术工作的技术
取武断的态度，当然，也绝不应当把技术上的
人员，应当尽量让他们回到技术工作的岗位
不同見解，看作是政治思想問题。在科学技
上去；担任的技术工作和专长不一致的，应
术問题上发生了不同的意见，应该根据“百花
当重新安排，充分发挥他们的专长。有的改
齐放、百家争鸣”的方针，展开自由的切实
以后已经学到新本领的人，如果在现有岗
的討論，使各种不同意见有充分发表的机会，
上能够更好地发挥才能，当然不需要調
經过討論找出最好的办法。同时，技术人員
整；至于适当的抽調某些技术人员从事新发
①《关丁正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
是的专业，则是十分必要的，在这些新岗位
社1958年版，第21一22页。
1962年
44
1
=====第46页=====
w
1
THITTINTI
也应該本着对国家、对人民负责的精神，敢
技术人员的思想改造，需要依靠他們的
于坚持具理，坚持自己的正确意见。
自觉，通过自己的努力，逐步提高政治觉悟，
有关部门应该从各方面为技术人员钻研
提高认識。别人的帮助，只能运用和风细雨
业务创造方便条件。如合理地安排他们的工
的方法，进行同志式的批评，而不应当采取
作和学习时間，使他们能够用大部分时間和
簡单生硬的态度。在我国，广大的技术人员
集中主要精力从事技术工作；根据可能，供给
努力学习馬克思列宁主义，学习毛澤东同志
他們必要的图书资料和仪器设备，给他们提
的著作，这是十分可喜的现象。但是，对于
供参加学术活动的便利；必要时为某些高级
技术人员的政治学习不能像对一般政治工作
技术人员配备助手，以减少他们从事辅助性
人员一样要求。技术人员树立共产主义世界
技术工作的时間，使他们能够集中力量去做
观，要靠对于马克思列宁主义的学习和政治
主要工作，等等。对于一般的技术人员，也
运动的锻炼，要靠在生产过程中的实践，有
要使他们有深造的机会。对于从工人中提拔
些专家还要经过带有一些自己特点的具体途
的技术人员，尤其要注意培养，帮助他们掌
徑，經过科学实践来提高自己的认識。列宁
握技术理論，不断地提高技术水平。
會经指出，要帮助技术专家“扩大眼界，要以
今天我国绝大多数技术人员在政治思想
相当的科学成果和材料为根据，要记住，工
方面已經有了很大进步，他们拥护社会主
程师承认共产主义所經历的途径并不像过去
义，拥护党的领导。但是思想进步不能到此
地下宣傳員和著作家所經历的那样，他们是
为止。毛澤东同志指出：“广大的知識分子
经过自己研究的那门科学所达到的实际成果
虽然已经有了进步，但是不应当因此自满。
来承认共产主义的”②。列宁的这段话，对于
为了充分适应新社会的需要，为了同工人农
我们仍然具有现实意义。
民团结一致，知識分子必须继續改造自己，
我们在贯彻执行党的关于知識分子的政
逐步地抛案资产阶级的世界观而树立无产阶
策当中，已經取得了丰富的經驗，技术人员
级的、共产主义的世界观。世界观的轉变是
在社会主义建设中已经作出了許多貢献。我
一个根本的轉变，现在多数知識分子还不能
们必须继绩执行党的政策，把广大的技术人
说已經完成了这个轉变。我们希望我国的知
員更加紧密地团結在党的周圍，充分发挥他
载分子继續前进，在自己的工作和学习的过
们的力量，同心同德，建設社会主义。
程中，还步地树立共产主义的世界观，逐步
① 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
也学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民
社1958年版，第22页。
丁成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒
② 《論统一的济计划》。《列宁全集》第32卷，人
退，倒退是没有出路的。①
民出版社1958年版，第134—135页。
89期
45
=====第47页=====
数理邏輯和形式邏輯
2
二
王宪鈞
数理邏辑是一門边緣性的科学，它的研
形式的考察，不是从思维的发展运动着限，
究对象，与逻辑学和数学的研究对象是交绩
而是从形式结构方面来进行的，所以，可以
在一起的。通过在计算机和自动控制方面的
說，数理輯是形式邏輯的一个分支。
应用，数理逻辑和工程技术又有了密切的联
数理逻性不仅研究推理和证明，而且研
系。这样，数理逻輯所研究的問题，时常既
究公理学方法。所谓公理学方法，就是从一
是邏輯問題，又是数学問題，也是工程技术
些基本命题或公理出发，根据一些特定的演
問題。
釋规则，推导出一系列的定理，从而构成一
数理辑的发展，丛莱布尼茨（1646一
个演繹系統。
1716)提出建立一个使用符号語言的邏輯体
数理逻輯使用其特有的符号語言。它用
系开始，到现在大约有三百年的历史。近几
公理学方法作它本身的研究方法，同时也还
十年来，由于数理逛輯这門科学在现代科学
运用一些数学理論作为方法。特有的符号語
技术中的一些重要部門的实际应用，它的作
言和公理学方法，是数学里常用的方法。使用
用日益显著，得到很多人的重视和研究。这
数学方法以研究思维的形式结构，特别是数
門科学发展颇为迅速，并不是偶然的。
学思维的形式结构，是数理邏辑的主要特征。
在历史上，数理逻辑的发展经历了不同
由于数理避辑使用了数学方法，由于它
的阶段。数理逻辑不仅与数学有密切的联
能够将思维的某些方面作数学的处理，并且
系，而且同形式逻辑也有深远的渊源。数理
能够将这些方面的問题轉换为数学問题，所
邏輯和形式邏輯的关系，是一个值得研究的
以，也可以说，数理避辑具有数学的性质，
問题。这篇文章在說明数理邏輯的历史发展
是数学的一个部門。
过程的同时，拟就数理避辑和形式邏輯的关
数理避辑的发展，大体可分为三个阶段。
系問题，作一些簡单的分析。
第一阶段是用代数方法来处理古典形式
*
邏辑的推理的时期，这个阶段延續了約二
*
*
数理邏輯既是逻辑学，又是数学。
百年。
数理邀輯是逻輯学，乃是因为它的对象
数理邏輯萌芽于十七世紀末叶。十七世
包括有推理和证明。数理题辑对于这些思维
纪是资产阶级革命的初期，资本主义还处于
46
1962年
=====第48页=====
上升阶段，随着生产力的发展，自然科学也
計算化，結果遭到了失敗。但是，萊布尼茨
日益繁荣。由于机器工业、水利、枪炮制造
提出的思維补算化的思想，其中包含有某些
和航海的需要，天文学和力学都得到了迅速
合理的因素，某些思维过程的确是能够计算
的发展，在当时的自然科学中，力学占着主
化的。这是莱布尼茨对数理邏辑的贡献。数
导的地位。力学的发展与数学是密不可分的。
理逻辑的发展及其在工程技术上的应用，充
数学的成就提供了表达运动的形式及其计算
分地說明了这一点。
方法，力学的需要又推动了对数学进一步的
用数学方法研究思维形式，不能不对数
研究。数学方法在认識自然、发展技术方面，
学提出一些必要的要求，而当时的数学是具
既然起了如此重要的作用，所以，在人们的
备了条件的。十七世纪，数学的发展已日臻
头脑里，就产生了把数学方法推广到共他科
完善，通过用字母表示已知数量和未知数量
学领域的思想。人们希望能够用数学方法来
以及用符号表示运算，代数已达到完全符号
研究思维，希望能够把思維过程轉换为数学
化。解析几何产生了，人们已經可以用代
的计算。英国的唯物主义哲学家霍布士一六
数方法来描述和研究几何图形。微积分的出
五五年在《論物体》一书中，贫經明确地提出
现，又使人们可以用儿何和代数方法来研究
这样的思想。他认为思维是可以计算的，推
物质运动的形式。这些成就，为用代数方法
理是与加法和减法一样的。唯心主义哲学家
研究推理提供了線索。
和数学家莱布尼英也有类似的想法。他在一
用代数方法研究推理，就必须把命题的
六七七年給哥洛法的信中說，冀正的方法应
形式结构用符号和公式来表达，把推理中前
该能夠提供給人們以看得見的和感觉到的媒
提与結論之間的关系，轉换为公式与公式之
介，来引导思想，好像几何学中的線条和学
問的运算。为此，就要求对数学里的变项、运
习算术者面前的运算公式那样。
算和关系，例如a，b_,x{,y_{，+，-，×，=等，
十七世紀未叶，簡单计算机器的制造有
給以邏輯的解釋。为了表示命题的结构，变
了发展。法国的数学家和物理学家巴斯格在
项a，b_，x_，y等可以被解释为概念，+，，
一六四二年制造了一架简单的数字計算机，
×等可以被解释为对概念的运算，=可以被
莱布尼茨于一六七一年提出了改进巴斯格机
解釋为概念问的关系。但是，这些运算和概
器的想法，并且在一六九四年制成了他所設
念間的关系所反映的是怎样的内容，以及它
针的机器。所有这些成就，促进了人们把思
们是对于内涵的运算还是对于外延的运算，
为要实现思維过程的计算化，这些問题都需
谁过程计算化的思想。
应当指出，并不是一切思维过程都是可
要得到解决。
問题的解決經历了曲折的过程。对于思
以用数学方法来处理的，辩证的思维就是不
維过程的计算，采取内涵的解釋遭遇到极
能这样处理的。作为唯心主义者的莱布尼
大的困难。莱布尼茨一生中，曾作过多次的
炎，夸大了数学的作用，幻想思维可以完全
47
8.9期
=====第49页=====
尝試。其后，經过了許多邏輯学家和数学
域里的基本概念下精确的定义，确定公式和
家的努力，到了布尔(1815--1864)，施履德
定理有效性的限度和前提，把推理所依据的
(1841—1902)和波列茨某(1846-1907)，他
形式和规则确切地陈述出来。这些，都是奠
們吸取了前人的經驗，采取了外延的解釋，
定数学分析基础时所要解决的课题。
成功地用代数方法处理了演釋推理，后来又
对微积分里的基本概念下精确定义，要
经过一些改正和补充，发展成为现代的逻輯
牵涉到无穷多个数所合成的类，这是一种无
代数。
穷集合，因而推动了对无努集合的研究。在
十九世紀末叶到二十世紀三十年代的开
十九世纪最后的几年里，产生了关于无穷集
始，是数理逻辑发展的第二阶段。在这阶段
合和无穷数的理論——集合論。
里，数理逻辑是适应了数学的需要，为了研
集合論建立之初，就发現了詩論，詩論
究数学证明而发展起来的。
是邏輯的自相矛盾。还輯矛盾的出現，往往
数学是关于客观事物的量的关系的科
标志着思想方法的錯誤。可是，集合論里的
学。十九世纪以来，由于生产技术和自然科
詩論井非是簡单地由于推理的疏忽所引起，
学的发展，数学的应用更为广泛，并且日益
而是与无穷集合的本质以及对无穷集合所引
取得更为抽象的形式。数学分析基础的奠
用的避辑方法有关，这也不能不引起对于数
定，非欧儿何的建立，以及集合論里詩論的
学中所使用的邏輯方法的探討。
出现，这些都提出了一系列有关数学方法的
如上所述，从一些公理出发，根据演繹
問题，說明了研究数学证明的必要。
方法推导出一系列的定理，这样建立起来的
数学证明，就其完成了的形式而言，是
数学理論是一公理系統。欧氏几何是一个古
屬于演釋性质的。严格的演繹证明，必须是
典的公理系统，欧氏几何里的平行公理（在
从正确的前提出发，根据推理规则导出结論。
欧氏原著中是第五个公設）与以下命题相等：
前提与結論之问要有必然的联系，前提必須
通过一点，在平面上只能作一直线与一已知
是结論的充足理由。不严格的证明，时常不
直线平行。两千年以来，数学家合经试图从
是明显的錯課，更多见的，乃是前提中的概念
其他公理推导出平行公理，没有成功。十九
不明确，或者是证明中隐含有未被觉察因面
世紀十年代，俄罗斯几何学家罗巴卓夫斯
未经过考虑的前提。掌握了推理的形式和规
基(1792—1856)提出了非欧儿何的报告，他
则，不只能够檢验推理过程是否正确，也有
假定了与平行公理相反的命题，并从之作出
助于发现隐含着的前提。十九世紀中叶，数
大景的推演，而没有遇到避輯矛盾。这实际
学家逐渐认識到，只凭几何直观不足以明确
上就說明了平行公理不能从欧氏几何的共他
微积分里的基本概念，为了进行有效的和准
公理推出。把这些問題提高到理論上来考
确的計算，就必须确定一些公式和定理的有
察，就需要研究在一个公理学系统里，能够
1
效限度，并给予严格的证明。对于微积分领
推演出什么，以及能否导致避辑矛盾，这两个
1962年
48
=====第50页=====
問題是关于公理学方法的主要避輯問題。
等等。在本阶段的后期，多值邏輯和模态邏辑
在这个阶段，从佛莱格(1848-1925)和
的研究已被提出，并且取得了初步的结果。
皮亚諾(1858—1932)开始，数理逻輯学家们
数理逻辑的形式化，在本阶段的最后几
继承了前一阶段的成就，在研究数学证明的
年里，有了进一步的发展。我们现在所熟悉
过程中，他们具体地并且有系统地分析了数
的，用符号的形式表达推理结构的方法，例
学里的命题和推理，揭示出为数不少的、为古
如：“如果甲那么乙，甲，所以，乙。”是从
典形式邏輯所未能包括的命题形式和推理形
亚里士多德开始的。“甲”“乙”表示任一命题，
式。为了表示复杂的形式结构，他们使用了特
叫作命题变項。这是邏輯形式化的初始情况。
有的表意的符号語言，这种符号語言在研究
在邏輯代数、命題演算和謂詞演算里，不仅
数理辑的过程中也得到了改善和发展。他
变项用符号，逻辑概念也用符号表示，在这
们的研究成果，表现在以下几个方面。
里，我们可以用“”表示类与类之间的包含
从一些公理出发进行避輯的推演，人们
关系，用“→”表示大致相当于“如果·…那
所能遵循的推理形式是不可胜数的。在研究
么……”的联結詞，用“上”表示断定。数理邏
公理系統里可能推演出什么来的时候，我們
輯使用的是特有的表意符号語言，这种語言
需要考察某一公理系統的全部推理規則，但
的每一个符号都有其确定的意义，而每一框
是我們不可能将某一系統中的推理形式一一
念都被特定的符号所表示。关于符号的语法
列举,因之就有必要将一类推理形式公理化，
也是完全确定的。这样的符号语言与其所表
使之成为一个有系统的整体。这种公理系统
达的意义是完全对应的，因之，当意义确定
的推演和证明，是根据特定的形式规则，通
了之后，我们就可以暂时抛开意义，而只从
过对符号的运算而进行的，所以又被称为演
語言符号来考虑某些問题。如果概念与符号
算。关于推理形式的公理系统，有命题演算
之間已經建立了完全的对应，那么，在說到
和謂詞演算。命題演算是关於联結項，例如
概念之间的还輯关系的时候，可以只讲符号
“如果……那么……”，“或”，“并且”，“非”等
之問的形式关系。承认前件的假言推理就可
的邏輯特征的公理系統。謂詞演算是关於量
以转换为以下关于符号的规则：
項“一切”“有些”和謂项及关系項的邏輯特征
从FA→B和上A两组符号，可得上B。
这样作，当然还是为了处理符号所表示的意
的公理系統。在这个阶段里，命題演算和謂
义，暂时抛开了意义，决不是不顾意义，而
詞演算建立了，它們的重要邏輯特征也得到
了有系統的研究和闡明。
是为了便于思维的进行。这是数理逻辑进一
一般的避輯只考虑命题的具和假，多值
步形式化的結果。
虽然数学的需要推动了数理邏辑的研
逻輯除了命题的冥假二值以外，还考虑到更
多的值，例如，命题的各种程度的概然性。模
究，但是，也不能认为推理形式的推广，只是
态避辑研究命题的模态：必然，可能，不可能
由于数学的需要而产生的，这种說法并不合
49
第8、9期
=====第51页=====
平历史事实。就关系選輯来说，关系避輯对于
也就可以轉换为一种数学問题的研究了。递
明数学概念和数学证明是不可少的，然而
归函数論的建立解决了数字与符号之问的对
关系邏辑的产生并非由于数学的推动，英国
应問题，为研究证明提供了有力的工具，也
避辑学家和数学家德摩根早在他的关于三段
是能行性研究的开端。
論等等五篇論文(1846-1863)里就提出了关
随着数理逻辑科学的发展，对于能行性
系三段論，这是对于推理的形式结构进行考
的研究提到了日益重要的地位。一般說来，
察和把亚里士多德三段論推广的結果。
在数学中，如何给一个命题作出证明，是没
从三十年代开始，数理避辑的发展进入
有固定不移的办法的。证明的给出是一个复
了第三阶段。在这个阶段里，数理避辑的发
杂的认識过程，是創造性的活动。但是，有
展是极为迅速的，成就也是多方面的，在公理
些类的命题的证明却是能行的，能行的方法
学方法和有关演釋方法的一般理論方面都得
是，按照确定的方法經过有限的步骤，可以
到了重要的结果。同时，也建立了新的数学
得到相应的结果。就計算而言，加法是能行
工具一递归函数論*.数理邏輯的中心問题轉
的，二数相加必然有结果；求最大公約数的
向了包括能行思維和能行計算的能行性理論
方法也是能行的。能行方法意味若問题可以
的研究。近十余年来，由于电子数字计算机
用机械的方式解决，能行方法的获得，对于
的发展，结合计算技术的能行性研究，更成
证明和计算都有重要的意义。上面对于能行
为数理避辑研究的主要趋势。
性的說明，只是初步的和直观的，为要对能
递归函数論是为了研究数学证明而发展
行性作出进…步精确的定义和明，必须对
起来的。研究数学证明，需要考虑某一公理
能行性作具体研究并且能給出能行的方法。
系统里可能作的一切证明，而一切可能的证
歌德尔所发展的递归函数论(1931)，就是一
明的数量是无穷的。为了掌握有关无努的规
种关于能行性的理論。英国的数理避辑学家
律，数学归纳法和集合論中关于无穷的一些
图灵在一九三四年用一个理想机器进一步
方法，是有力的工具。把这些方法引用于研
对能行性作了科学的說明。图灵机器反映了
究证明，就要求能够在数字与符号之间建
能行性与机器计算的本质联系，也推动了数
立起一一对应。事实上，这也是可能的。例
如，根据一定的对应方法和规定，我们可以
递归函数論是一种关于算法的理論。最簡单的递
归函数可以用一对公式来定义，公式之一给出变
以1表示→，以2表示P_，以3表示Q，这
数为0时的函数值，另…个公式则给出一个计算
样，P→Q这个公式就可以用213这个数字
方法，确定如何从变数取值n时的函数值求得变
数取值n+1时的函数值。例如$x}的公式是：(1)
来表示了。从这个简单的例子中可以看出，
01=1,(2)(n+1)!=(n+1)×n。当变数的值给
把命题与命题之間的邏輯关系，表现为一定
定后，例如4！，我們就可以根据已給出的公式，把
对于4!的计算，回归为对于3！的计算，最后回归
的符号公式之间的关系之后，輯关系就可
为对于0！的計算，而01的值是已經给出的。这样，
以轉换成数字的关系，对于邏辑問题的研究，
函数值就可以在有限步之内算出。
1962年
 50 *
=====第52页=====
理邏輯中关于数字计算机的研究。一九五一
列的数学方法,发现了許多新的思維形式，突
年，苏联数学家馬尔科夫发表了他的算法論，
破了傳統形式的局限，发展了数理邏輯。
对于能行性理論作了卓越的貢献。
表意的符号語言在数理辑的发展中起
四十年代以来，数理避辑的研究，特别
了重要的作用。数理邏輯的許多概念，都是关
是能行性理論的研究，已經与計算技术和自
于形式結构的新的抽象，它们与一般的概念
动化技术结合起来，数理邏辑有了新的应用
有联系，也有所不同，例如，实质蕴涵→与普
倾域。在科学技术上的实际应用，促进了这
通语言里的“如果……那么……”就有不小的
門科学的进一步发展。
差別，用原有的語詞表达，往往容易发生混
以上，我们对数理邏輯发展的主要阶段，
淆。在且常語言里，同一語詞在不同种类的句
作了简单的說明。从数理邏輯的发展来看它
子里可以表示不同的概念，例如，大家所熟知
和形式邏輯的关系，是很清楚的。数理邏輯在
的“是”字，它有时表示相同或相等，有时表示
其发展过程中，始终是以思想方法，是以演釋
类和分子的关系等等，而在表意符号语言里，
方法的形式结构为其对象的。数学的推理和
不同的概念都用不同的符号来表示，意义是
证明都是演繹的推理和证明，公理学方法是
确定的。在日常語言里，同一命题，例如选言
以演繹法为基础的科学方法，能行的推理过
命题就有若干不同的表达方式，而在数理邏
程又是演释法的一个种类。可以看出，演释法
辑中，却用一种符号来表示。这种语言的符号
是联系形式逻輯和数理逻辑的关键。
是清楚紧凑的，公式时常是一目了然的，因而
与古典形式逻辑相比较，数理邏辑的对
有助于思维的进行，便于运算。很难想像，没
象虽然是演繹法，但是它近年来的成就，无
有符号語言，数学科学能够有今日的发展。
論就深度或广度来說，都在頗大的程度上丰
就广度而言，数理避輯不只在数量上提
富了演釋法。所以可以說，数理邏輯发展了
出了一些新的形式，它还研究了古典形式
形式邏輯的演釋法。
輯所不能包括的关系推理。古典形式避輯把
数理逻解之所以取得这样的成就是有其
命题都归結为主宾詞形式，忽略了关系命题，
历史的渊源的，也是密切联系了数学思维的
也抹煞了关系推理。关系命题和关系推理在
結果。从古代起，还輯学家就感觉到，亚里士
思維的各个領域里都很常見，也很重要，它
多德的三段論不足以概括当时人們的思維形
们的存在不容否认，也不能简单地被归结为
式。自斯多葛派开始，命题逊輯的新形式不断
主宾詞形式。例如，“甲大于乙，乙大于丙，
也有所发现。德摩根等人关系避輯的提出，更
所以，甲大于丙。”和“帝国主义是战争的根
根本上推广了古典的主宾詞避輯。到了近
源，所以，消灭帝国主义即消灭战争的根
弋,特别是到了十九世紀末叶，不少还輯学家
源。”这两种推理都是牵涉到关系的推理。再
和数学家曾分析了大量的数学命题和数学证
就命题来說，例如这样两个命题:
(一)有些溶液可以溶解所有固体。
。他们广泛地运用了符号语言，研究了一系
·51
8、9期
=====第53页=====
(二)一切固体都可以被有些溶液溶解。
了每个包括自然数理論在内的公理系統都是
从前者可以推出后者，从后者却不能推出前
不完全的，其中都包含有这样的命题，它既
者。这种避辑关系之所以成立，也是必须通过
不能被证明又不能被否定。每一个这样的公
关系命题才能显示出来。关系命题和关系推
理系統都是不完全的，都不可能把它所要反
理在数理邏輯里得到有系统的研究和处理。
映的客观内容完全概括在内，这说明了公理
数理邏輯突破了古典演繹法的局限，还
学方法的局限性，驳倒了那种企图把数学的
突出表现在它建立了包括某类推理形式的整
某一个部門用公理系統一劳永逸地建立起来
体的理論体系，命題演算和謂詞演算。命題演
的錯誤想法。
算包括了与邏輯联結詞有关的邏輯規律，当
凡此种种，可以看出，数理邏輯在命题
然也有假言推理、选言推理和二难推理。謂
的种类，推理的结构，推理的体系，公理学
詞演算包括了与量詞以及关系命題有关的
方法等方面获得了不少成果，这些成果都丰
輯規律，亚里士多德的三段論只是其中一个
富了和发展了形式邏辑的演繹法。关于数理
极小的部分。两个演算都是公理系统，都是从
邏輯和形式邏辑的关系，我认为就应当这样
若干公理开始，应用推演规则而证明一系列
来理解。
的定理的演釋系統。它們不只是在应用上被
数理避辑长期以来，为唯心主义者所歪
证实为足够的，在理論上也被证明为完全的，
曲。有些唯心主义者把数理还辑的公式和规
它們可以包括屬於这范圍內的一切邏輯規則
則，說成是約定的和先驗的。罗素认为：“邏
和推理的结构。两个演算的建立，使我们有可
輯命題是不需要考察現实世界而先驗地认識
能把这类推理规则作为一个整体来考察，从
到的。”同罗素一样，荷兰的数学家和邏辑学
而为证明論的研究准备了必要的条件。同时，
家布劳維也认为，数学中的判断就是所謂先
也由于有了两个演算，我们现在已經不是零
驗的綜合判断，他们把思維和客观世界相割
碎的和个别的，面是掌握了一整套的有系统
裂,把数理邏辑神秘化，利用数理邏辑的研究
的工具，来从事对于推理和证明的分析。
成果为唯心主义观点服务。这种观点显然是
我們还可以看到，数理邏輯所研究和使
錯誤的，它歪曲了数理邏輯这門科学的面貌。
用的公理学方法，虽然也是一种演繹方法，
这种观点是不利于数理逻辑的发展的，是必
却是超过了古典演繹法的范圆。一个公理系
须加以批判的。实际上，上面已经提到，数理
統都能推演出什么，会不会导出邏輯矛盾，
邏輯这門科学归根到底是适应生产的需要而
以及在其中能否导出一切有关的定理，是数
形成和发展的。我们应当正确地认藏数理
理邏輯的重要問題。数理邏輯在公理学方法
辑的作用，把数理避辑和唯心主义哲学严格
方面所获得的成果，丰富了还辑学里有关演
区别开来。我们应当关心和重
釋方法和证明的理論。在此需要提出的是所
视这門科学，很好地研究它，
谓不完全性定理。歌德尔在一九三一年证明
使数理避輯得到应有的发展。
1962年
52
=====第54页=====
冯子子子
篷群中間，聳立着瓦藍藍，
学子
红通通的美丽建筑物。梦
草原上的拓荒者
布勒克变成了一个方圆几
里的大湖，在村旁蕩漾。白
花花的湖水，像是一只展
烏兰巴干
趣欲飞的大天鹅。丛湖里
分出来两条小河，清水顺
着新开的渠道流向荒滩的
我要到梦布勒克*开荒队里去了解情况。
遥远边际。大片新垦的土地，黑油油的摊在渠
临行前，公社党委书記对我說道：
道两旁，村周围那幽静的远山，红叶稠密的树
“这个开荒队刚刚组成，大家的热情很
林，仿佛都朝着燦烂的太阳，发出微笑。
高，只是对搞飼料基地、办农业經驗不多。
我沉醉地观望着这里的美景，踩着新星
开荒队长斯琴莫日根同志是个好党员，但对
的土地前进，忽然发现，在我右方的荒滩上像
领导开荒种地却是个新手。你去了，多给他
是一股互大的旋风整起了頂云的尘柱。我停
們提些意見吧。
下来，擦擦眼晴朝烟尘看了半晌，才看清楚，
我带着十分激动的心情，直奔久别的梦
烟尘里奔跑着五匹烈馬，牵引着一台铁型。
布勒克。一路走着，我的脑海里不禁涌現出
扶犁的是一个苗条身材而又刚健的女开荒队
那一片漫无边际的荒滩。我永远也不会忘记，
員。她把五匹烈馬的皮缰一齐抛在手里头，长
那个荒滩曾經是我们同美帝国主义武装起来
杆子皮鞭不断地在馬头上甩出脆响，汗水与
的国民党反动派作过战的战场。我記得很清
灰尘混成了泥浆糊满了臉，衣服全被汗水没
楚，在那方圆百里的荒滩上，有一条战馬能
透，上面也挂着一层厚厚的土，淺蓝色的长袍
跳越得过去的小小泉水，名字就叫梦布勒克。
子成了土色的布衣，裹头发的方巾，束腰的宽
泉水附近有一个十几户人家的屯子，几个倒
带，全看不出原色。服地拉型前进的五匹烈
塌的蒙古包和儿座破破烂烂的帳篷，像一条
馬，一見我走过来，全惊慌起来，挣着缰绳，其
即将被狂海吞没的漏船一样，奄奄一息地停
中最高大的一匹黑鬃烈馬，疯也似地豎起了
在风暴里。为了拯救那里受苦受难的人民，
前肢，嘶叫着朝天伸长了脖子，一团长长的
黑鬓飘舞起米，其余的四匹也都朝四面挣缰。
中国人民解放军战士曾用自己的鲜血保卫过
那扶犁的女开荒队员立即被五匹烈馬裹在中
它。現在我又到这里訪問創造新生活的人們，
間。不管引犁的烈馬怎样的发疯，她毫不慌
心里多么高兴啊！
乱地弄着缰绳，在馬中一斜身子，猛一拉缰，
晚秋的太阳，带着春天的暖意，普照在整
把那跳起来的黑鬃烈馬一下子給拉了下来，
个荒滩上，閃爍着一片光芒。荒滩上出现了一
蒙語，銀色的泉眼的意思。
个崭新的村庄。銀白的蒙古包和金黄色的帳
53
8、9期
=====第55页=====
脖子向地下插去，差点儿没有被她拉倒了。又
荒滩的敌人的任务，經过一昼夜激战，把团
一股更大的烟尘从地上突起，她和馬全被烟
聚在这里的敌人打退了。清晨战斗結束后，
尘籠罩起来了。我的眼前模糊一片，只听她
我来到梦布勒克泉旁钦馬，这时，附近村里
的皮鞭在空中发出脆响，震落着四野。
有一个十三四岁的小姑娘朝这边跑来。那小
过了一会儿的工夫，马都被她驯服了，
姑娘的正额上受了刀伤，伤口带着血痕。她
有的把嘴巴子插在地上，作出突突鼻音，有
抱着两件血衣，好像根本没有发现我似的，
的甩动着头摇摆着尾，原地不移地发出听
一奔到泉边，就蹲下去用泉水洗起她那两件
鳴，还有的闪着眼睛盯着那扶犁的女开荒队
血衣来，血衣立刻把泉水染紅了。我的战马
員。烟尘消散了，扶犁的女开荒队员又熟练
喝饱了泉水发出嘶号，使那小姑娘吃了一惊。
地甩了几响鞭子，抛去馬缰，默默地冲我走
她猛一抬头，才发现了我，就放下了血衣，猛
来。她那严刻的目光向着我，但是，没有责
地站起身子，她的眼光射成直線，落在我的
备的意味。我向她作了自我介绍。她显然很
枪杆子上。她一边缓步朝我走，一边把被血
高兴，但不多說什么，只用热烈的握手表示
衣弄红了的手，摸着拳头。这时我发现，她
欢迎我。她的手，那和五匹烈馬挣缰的手啊，
那充溢着仇恨血絲儿的眼睛里，没有泪，好
像是曝日下两块坚实而又火热的石头，紧紧
似燃起了火一般的红。她一接近我的身边，
地扣住了我的手。
两手抱住了我的一条胳膊，仰面朝天，嘴唇儿
我忙問道：“同志，你们开荒队长斯琴
抖索了半晌，才說出了一句話：“同志，我
莫日根同志在嗎？我想見見她！”
求求您，求求您！”
扶犁的女开荒队员朝我微笑，不回答。
“有什么事情，你說吧！”
“啊！那么，你就是斯琴莫日根同志！”
“我要參軍！”
我醒悟地說道。
“参軍?”
这时我又把她仔细地端詳一遍。她那圆
她放开了我的手，呆呆地望了一会儿泡
形的脸上，有两只秀丽的大眼睛，像是刚从
在泉水里的血衣，慢慢地告訴我，她的一家
泉里捞出来的水晶石一般的明亮，头发遮着
全是王爷的奴仆，她媽媽没有儿子，所以把她
被太阳晒得紫红色的前额，她的嘴唇儿，被
叫特木尔呼*。父亲是梦布勒克荒滩上的第一
枯風吹裂了几条細血縫。我忽然发現她的額
个蒙族农民，他一面给王爷放牧，一面暗地里
头正中隐藏着一块刀砍的旧伤痕，这伤痕我
在梦布勒克荒滩上耕营一小块地。昨天敌人
多么熟悉呵！我癡呆地盯了一陣子她的臉，
来了，掠走了他们的粮食，打死了她的父母，
又远望着梦布勒克湖水，記忆潮水似地在我
父亲临咽气还在輕輕地叨念着他的土地……
的脑子里涌现出来。我記得，那是一九四七
特木尔呼說完，她的眼睛又轉向敌人逃跑的
年七月。国民党反动派勾结起这里的反动封
方向，遥望着南边。她仿佛向天，向大地，向
建王爷搞武装叛乱，闖进梦布勒克荒滩，屠
那寬闊无边的草原，发誓似地說道:
“我恨国民党，恨封建王爷，我要替爹
杀牧民，抢掠牲畜。当时，我在解放軍某骑
兵速当战士，我们接受了攻打进犯梦布勒克
*
蒙語，铁小子的意思。
1962年
54
=====第56页=====
媽报仇！”
这时候，别处傅来鞭响馬嘶和人们的高
当时，我激动地听她讲完之后，对她說，
喝声。我轉身一看，荒滩上到处散布着开拓的
他年纪还小，骑兵連还不能收她当战士；还
人馬，像是激斗一般地开是着荒地，整个荒滩
告訴她，我们一定为她报仇。可是，沒等我
烟尘连成了一片，籠罩了一切……
說完話，她弯腰抱起那两件血衣，疯一般地
傍晚时，我和垦荒的人們一块儿进了梦
跑了，我追上去喊叫她，她不应，也不回头
布勒克新村。我的心里很急，想不错过一切
看我一眼。
机会多跟斯琴莫日根談談情况，就先走进开
半年后，一个大雪天，我正在离梦布勒
荒队的食堂。队員們正热热鬧鬧地吃着白面
克荒滩不远的一个树林里放哨。忽然，林外
饅首和燉羊肉，可是，这儿没有斯琴莫日根
傅来了一阵刷烈的枪声，我跑出去一看，只
同志。我从食堂出来又赶到了队部。队部是
見在草原上疾馳来一匹枣紅馬，馬上沒有人。
一座带有四根柱子的大型蒙古包，里面宽敞，
我奔过去，打算抓住馬，到跟前一看，馬背
陈設也很利落，除了一張大桌外，还挂着好几
上搭着一条口袋，还有一个孩子，闲着眼睛，
面色彩縮粉的锦旗。可是，包里仍不见斯琴
咬着牙关，两手紧攥着馬鬃，吊在馬脖子上。
莫日根。我来不及细看錦旗，扭身走出蒙占包
我吃惊地叫了一声，那孩子才松下手，跳在
外，又赶到蒙古包东側大馬圈旁。我在馬圈
地上。这时我才清楚地看到了她的臉，冥是
的北面找到了她。她刚欲完了馬，不知为什
意料之外，原来是特木尔呼。她把小辫子剪
么，一个人停在自己的铁型旁，焦灼的眼睛
去了，把头用半张生羊皮裹起来，她身上沒
呆视着自己的铁犁。我叫她一声，她明明听
挂花，用吊脖子乘馬木躲避了敌人的射击。
到了我的喊声，仍瞪着她的犁。我顺着她的
她认出了我，呆视了片刻，轉身把馬背上的口
眼光朝铁型一看，原来那铁型的子，已經扭
袋拉了下来，里边装着一斗炒米。她把口袋拖
成了卷筒，那粗大的铁犁全斜歪了。好久，她
到我跟前，猛地攥住我的手，眼含泪說道:
才轉过身来对我說道:“同志，里边坐吧！”
“同志，这是一斗炒米，送給同志們吃吧;
我们走进帳篷里。她剛打着了一根火柴
粮食是我父亲种的，是我收的，我炒的！”
点上了灯，帳篷外头，忽然傅来了嘩哪哪铁
她說罢，跃身上了枣紅馬就馳走了……
的碰击声，接着从外面闖进来三个青年。他
荒滩上的那个沉默寡言面又勇敢的小姑
们都是蒙族开荒队员，个个长的身高臂壮，
娘，給我留下了不可磨灭的印象。我看着斯
全像摔跤手。他们一进帳篷，就抖拳甩手地
琴莫口根额上的刀伤，心里边暗想，莫非她
冲着斯琴莫日根大吵大壤
“队长，我们明天怎么办？”
就是特木尔呼？不禁地問：“我想跟你打听一
“明天，按计划开荒唄！”斯琴莫日根說。
个人，她叫特木尔呼。”
“用啥去开?”一个青年焦急地說道。
不等我說完，斯琴莫日根笑了說：“特木
“犁呢？”
呼不在了，她变成了斯琴莫日根。”
“犁，嘿！你出去看看！”另一个青年指
我惊喜地攥住了她的手，激动地一句話
向外头說。
說不上来了。
55
8、9期
=====第57页=====
斯琴莫日根朝三个青年的臉上瞥一眼，
莫日根同志，正帶領着一群队員們拾鎬舞鍬
从床头上掏出一把手电筒打着，走出了帳篷。
地翻地，那带着杂草的泥土，在他們脚下翻
我也随出去。在斯琴莫日根的手电筒的照射
起了黑色的波浪。昨天晚上，斯琴莫日根的
下，瘫着三台全被扭弯了的铁犁，和斯琴莫
那句話又响在我的耳边：“我們不能坐着等，
一
日根使坏的那台铁犁一样，扭弯的程度不差
时間太宝貴了！”
上下，子全扭成了卷筒。
不久，旗里给他们送来了十五台开垦犁，
原来，这里仅仅有七台不是开生荒用的
开荒的速度突飞猛进，没过一个星期，大片
破旧铁犁，公社临时从別处调撥来叫他们試
的新垦地接速地出现在梦布勒克荒滩上。
用。他們剛剛拋下鎬鍬使上犁杖，这一天工
塞外的塞冷来得很早，晚秋还未过，就下
夫就坏了四台，明天只能有三台出去垦荒
起雪来。正当开荒队和严塞、僵冻争夺时间开
了。斯琴莫日根沉默了一陣，忽然，眼睛閃
展斗争的时候，我离开了开荒队。临行的头一
起光芒，把手高高地举起来，又朝下猛地一
天晚上，我去斯琴莫日根的帳篷与她道别。
劈，坚決地說道：
斯琴莫日根正坐在灯下起草着来年播种
“什么困难能把人吓倒？型坏了，我们的
計划。我們談了些別的話，她忽然高兴地說：
双手还好好的呢，只要有手，总得把梦布勒
“朋斯克拉喜同志回来就好了！”
克荒滩翻开！”
朋斯克拉喜是斯琴莫日根的丈夫，我
三个青年人盯着开荒队长的严肃的面
想，这是女同志盼望丈夫回来的一般想法。
孔，終于停下了吵嚷，都不好意思地垂下了
她立刻又对我說，她丈夫是学开拖拉机的。
头。斯琴莫日根显然在抑制着自己的激动，
原来，她是在盼望丈夫回来把他们的开荒队
她亲自倒了三杯水，分别送到三个年輕人的
机械化，快些用上拖拉机开荒……
手里，随后，悄悄地解下头巾，又朝他們递了
“你明年春天再来看看吧，我们要用麦苗
过去，像大姐姐似地說道：“擦擦汗！”
装饰起荒滩的新面貌，我们要让它长出金子
三个年輕人喝水擦汗的工夫，斯琴莫□
一样的麦粒，再堆成一座金山！”最后，她握
根說:“过两天旗里就会給我们送来合格的开
着我的手，这样满怀信心地邀請我。
垦犁，那时候，問題就解決了；可是我們不
能坐着等，时間太宝貴了”她說着，把手…
冬天过去了，春风吹开了大地。在春播
摆，“走，咱們立刻把所有的铁鍬、大鎬都集
前，旗里分配給梦布勒克开荒队三台馬拉播
种机，領导上派我送給他们。我把播种机拆开
中起来，修理修理！”
分别馱在几峰骆驼上，就出发了。员凑巧，在
这一天我們沒有談成。次日我起来的最
途中遇到了斯琴莫日根同志，她也拉了十多
早，又去找斯琴莫日根。来到她的帳篷一
峰骆驼。公社分配他们开荒队几千斤小麦种，
看，她已經率领那批开荒队员，抛下了坏犁，
她亲自来公社用駱駝駛回去。我们两队骆駝
扛起铁锹开荒去了。我走出帳篷，朝着被开
合成了一队，日夜兼程地向前走着。不料想，
垦着的荒地走去，当我登上一道土坎，不禁地
在一个夜晚，我们正通过一条宽闊的河槽的
被一場不平凡的景象吸引住了。我看到斯琴
1962年
56
=====第58页=====
时候，遭到了春洪的头击。我和斯琴莫口根刚
斯琴莫口根似乎牙齿咬着嘴唇，仿佛扛
把璐駝拉到河槽中的一个土陵上，冰水涌滿
着麦种口袋的双肩，丛冰里升出了热力，把
了河槽，土陵立刻成了汪洋中的孤岛了。
着口袋的双手，慢慢地摸起了铁拳，这时
馱着八个袋子麦种的四峰路驼一下子落
候，她的眼光異常的冷静，她好似用眼睛向
进水里去了。登上土陵的斯琴莫口根不顾一
我說：“种子，种子，党和祖国多么需要它，
切地跳进水里去牵骆驼，一块半間房子那么
人民多么需要它，我们一定要保住它，把它
大的厚冰排丛上流压下来，立刻把她压进水
我培在我們新呈的荒地上呀！
底。我惊慌地叫她一声，刚要跳水去搶救她，只
这时斯琴莫口根在我眼光里，像是寒冷
见她猛地一挺身子从冰排底下挣脱出来，向
中的热光，冰里的火把，高高地竖立在我的
我命令似地叫道：“你看住骆驼，不要下来！”
面前……。
我停下来，焦急地看着她。在黄昏的余
夜幕拉开了，星辰沉入了黎明的光辉里，
辉照得一楞一楞发黑的洪水中，她翻滚着个
大地終于托出了红色的太阳，洪水退下去了。
儿，游逃水的深处，抓到了那落水骆驼的
早晨，我們赶到了梦布勒克，迎接我们的
缰绳，她終于将四峰骆驼牵上了河岸。不想，
是斯琴莫日根的史夫朋斯克拉喜同志。他前
最后登岸的那峰弄断了绑袋绳，一口袋麦种
几天把一架“东方红”牌拖拉机开到这儿。
脱下来，还不等落水她就用肩顶住了。一
这天我既到过午起来，来看斯琴莫口根，
袋麦种馱在她肩上留在水里头了，她拼力地
不知她經过这场斗爱，身休怎么样。可是包
想把麦口袋扛上土坎，在水里朝土坎走了两
里只有她的孩子。孩子們說，媽媽早起来了，
步，就不能走了。水下冲来的黄泥，紧紧地
到湖边去了。我又来到湖边，老远就看见斯
裹住了她的脚。我不顾斯琴莫日根的劝阻，
琴莫日根正蹲在湖边上，用湖水洗着她那搶
也进了水，想去搶救她和麦种。我入水没走
救麦种时被洪水陷泥弄体的衣服。
几步，还没接触到她，也陷进水底泥里去了。
我长久地停在她的身后，望着她的背影，
我们两个人相隔十来步远面对面地在水里挣
不禁想起在解放战争的年月里，这个湖还是
扎了許久，无法脫水上岸。而且，脚越陷越
小泉眼时的那些情景。她不正是当年满含血
深，到后来速动都动不得了。
泪洗着父母血衣的小姑娘特木尔呼嗎?然而，
刚消化的春洪，冰凉入骨，似乎渾身的
在今天却是在洗着为祖国增粮而弄体了的战
血液全凝成了冰。浮在水面的冰块，环繞着
衣；她不正是曾送給我們一斗炒米的小小女
我們旋轉，夜風掀起了波濤，水浪也朝我們
奴嗎？然而，在今天却是在征服荒滩、为祖
扑打起来。这时我见斯琴莫日根抬起头，折
国增粮而战的共产党员。清
地把自已从冰得麻木的状态里唤醒，睁大
清的湖水，在她的手下蕩漾
眼睛，展望起满天的星斗。那天上的银河，
着，春天正在她的身边伸开
明亮的星斗，全閃动着火一样的光辉，仿
万大的翅膀降临到这里，眼
佛在向她說，就是和你們一样地落在水里，
前那一片清净的湖水，映照
我們也永远閃光！
着美丽的万里长空。
57
8、9期
=====第59页=====
红
旗
HONGQI
=====第60页=====
7
红旗
?
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六二年第十期★
目录
社論：知識分子前进的道路…………(1)
口
——纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年
无产阶.·的··统………………·因(7)
--—讀列宁的《怎么办？》
严格要求和耐心说服相结合………·平鑄(17)
数学方法在认識客观世界中的
…何祚床 (32)
作用….…
麦克米倫的碰壁和
“自由国家”之間的“合作紐带”………张振亚(31)
…胡思升(85)
如此“就业机会均等”
☆五月十六日出版☆
=====第61页=====
—社論
知識分子前进的道路
——纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年
毛澤东同志的《在延安文艺座談会上的讲话》发表二十周年了。在这篇《讲话》里，毛
澤东同志结合我国革命文艺运动的实践，创造性地阐明了马克思列宁主义的文艺思想，深刻
地解决了文艺工作的一系列根本問题，给文艺工作者指出了明确的方向和宽广的道路。《讲
话》对于我国革命文学艺术的发展，起了极其重要的作用。二十年来，我国的革命文学艺术，
一直沿着《讲话》所指出的文艺为工农兵服务的方向前进，对整个革命和建设事业作出了互
大的貢献。
文学艺术是阶级斗争的锐利武器之一。革命的文艺是整个革命事业不可缺少的一部分。
当文艺工作者明确地认識到这一点的时候，他们对自己所担负的任务就会有更高的自觉，就
会懂得自己前进的方向和重要的责任。他们要使自己的工作更加符合于革命的需要，就必须
明确地解决为谁服务的問题：毛澤东同志在延安文艺座谈会上帮助文艺工作者解决的，正是
这样一个根本的問题，即为革命的政治服务，为工农兵服务的問题。毛澤东同志的讲話启发
和鼓舞了許多文艺工作者的自觉性、责任感和积极性，他们在这种启发和鼓舞下，下决心深
入工农兵群众，学习马克思列宁主义，认真地逐步解决这个根本問题。
文学艺术是整个文化战线的一个部門，它同共他文化部门比较起来，固然有其特殊性，但
是在一些根本問题上又有共同性。《讲话》从整个文化战线的角度来分析文艺在革命事业中的
地位和作用，提出为谁服务的問题，《讲话》中对这个問题的論述，对于在其他部門工作的广大
知識分子，同样具有重要的意义。为谁服务的問题，是一个世界观的改造問题，是一切愿意进
步，願意革命的人們所必須解決的共同問題，毛澤东同志特別强調地把这个問题提到知識分子
的面前。我们党和毛澤东同志从文化工作在革命和建设中的地位和作用的分析出发，十分重视
团结知識分子，同时给知識分子指出了前进的方向。《讲话》指出，文化的军队“是团结自己、
战胜敌人必不可少的一支军队”。在革命时期，我们要跟反动的文化作斗争，要建设自己的草
1.
=====第62页=====
命的文化，就需要大量的拥有各种专业知的知識分子，建立自己的文化队伍。在一个由于
民族压迫和封建压迫面文化落后的国家里，知識分子更加显得珍贵。所以，毛澤东同志总是
告訴我们，应该尊重专门家，专門家对于我们的事业是很可宝贵的。在抗日战争时期的一九
F
三九年，党中央通过了毛澤东同志起草的《大量吸收知藏分子》的决定。决定指出：“在长期
的和残酷的民族解放战争中，在建立新中国的体大斗争中，共产党必须善于吸收知識分子，才
能组織律大的抗战力量，组缴千百万农民群众，发展革命的文化运动和发展革命的统一战线。
没有知識分子的参加，革命的胜利是不可能的。”到了现在，摆在我们面前的，是社会主义建
设的体大而艰互的任务，这更加需要尽可能多的知識分子为它服务，更加需要建立宏大的知
識分子队伍。知識分子越是认識到自己的地位和作用，越是明确解決为誰服务的問題，就越
是可以更好地使自己适应新社会的需要，充分发挥自己的力量。
毛澤东同志指出：“为什么人的問题，是一个根本的問题，原則的問题。”解放以前，我
国是一个半殖民地半封建的国家。那时，在我国知識分子的队伍中，除了一小撮靠携帝国主
义和官僚资产阶级并为他们服务的、反对革命的知識分子之外，其他的知識分子，一般地身
受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，他们有一定程度的革命性。但是，他们的出
身、他们所受的教育、他们的生活环境、他们的世界观，又使他们在思想感情上同工农群众有
r
不同程度的距离。有許多文艺工作者是小资产阶级出身的知識分子，他们虽然要求革命，甚
至已經参加了无产阶级领导下的人民革命运动，但是还没有真正解决自己的立场問题。他们
在許多問题上还是站在小資产阶級立場上，而不是站在无产阶級立場上，因此他们就还不能
够用自己的作品很好地为革命的工农兵群众服务。对于他们說来，使自己的思想感情来一个
变化，把立足点移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来，就是十分重要的事情了。
在延安文艺座談会的当时，毛澤东同志指出，要成为革命的文艺工作者，就要在行动
中，在作品中，在灵魂深处，解决和工农群众相结合的問题，就要清除自己身上的资产阶级
的政治影响，思想影响。否则，我们的文艺工作者虽然已经来到了革命的根据地，同革命的
军队、革命的人民在一起工作，但是，因为对于工农群众缺乏接近，缺乏了解，缺乏知心朋
友，仍会发生同自己的环境和任务不协调、格格不入的情况。在全国解放以后，广大知裁分
子轉到为新社会服务、为社会主义事业服务，同样有一个充分适应新社会需要，使自己的思
想、情绪和工作真正密切地同社会主义的环境和任务相协調的問题。我们的知識分子中的絕
大多数，在这十三年来所经历的一个深刻的自我改造的过程，也就是要在根本上解决《讲话》
所指出的知識分子同工农群众相结合的問题。这种思想改造显然是十分必要的。
:
一九五七年莫斯科会議的宣言指出，在走上社会主义道路的国家中，“进行思想文化领域
为社会主义革命，造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知識分子队伍”，是
2·
1962年
=====第63页=====
会主义文化向资本主义文化蜕化的危险，在南斯拉夫，这种危险已经成为现实。
如同毛澤东同志所說的，有些革命的文艺作家，他们是站在小资产阶级的立场上，把自
己的作品当作小资产阶级的自我表现，他们对于小资产阶级出身的知識分子寄予满腔的同
情，连他们的缺点也给以同情甚至鼓吹；他们还不善于表现工农兵群众，他们所描写的工农
兵，往往衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知識分子；有些革命的文艺作家和其他革命
知識分子在有些事情上还有一些糊塗的观点，例如追求什么超阶级的爱、抽象的爱，以及抽
象的自由、抽象的具理、抽象的人性等等。他们之所以有这些弱点和这些不正确的想法，是
因为他们还没有彻底地，明确地解决他们的立足点的問题，他们还不能摆脱资产阶级思想通
过各种不同的渠道而加于他们的影响，他们还没有很好地掌握馬克思列乎主义的思想武器。
但是只要他们有为工农兵群众服务的愿望，沿着正确的道路努力争取进步，并且得到适当的
帮助，他们是有可能逐步克服这种弱点，改变这种不正确的想法的。现代修正主义者却把那
种实际上只是小资产阶级的自我表现的作品，吹捧成是无产阶级革命文艺的范例；把那种实
际上只是腐朽的资产阶级思想影响下的产物，吹捧成是馬克思列宁主义思想指导下的“新”成
就。现代修正主义者的这种論調只能堵死革命的知識分子的进步的道路，他们不是把知識分
子引导到工人阶级的方面去，而是把知識分子引导到资产阶级的方面去，他们的目的不是培
养工人阶级知識分子，而是培养资产阶级知識分子。
马克思列宁主义的无产阶级政党从人民的利益出发，从社会主义事业的利益出发，实事
求是地对待知識分子的长处和弱点，看到他们拥有宝貴的科学文化知識，又看到他们身上
存在着资产阶级影响；既热情地团结他们，发挥他们的长处，又诚恳地帮助他们进行思想改
造，逐步改变世界观。在用无产阶级世界观还是用资产阶级世界观来改造世界的这个原则问
题上，馬克思列宁主义者是决不含糊，决不能有所迁就的。在知識分子中間，很好地进行无
产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，只会使我们的知識分子队伍在思想上更加健全起来和
巩固起来，使我们的知識分子能够在革命和建设事业中充分发挥自己的作用。认为知識分子
的思想改造会损害他们的才能和妨碍专业的看法，是完全錯误的。
毛澤东同志告訴我们，知識分子轉移立足点的任务，是要在学习馬克思主义、学习社会
的过程中，在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，逐步地实现的。文艺工作者深入工
·3
第10期
=====第64页=====
农兵群众，也就是深入到唯一的最广大最丰富的創作源泉中去，这是提高创作质量的根本保
证。学习马克思主义，改造思想，又有助于文艺工作者正确地去“观察、体验、研究、分析
一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材
料”，因而就能更好地进行他们的創造性的文艺活动。由此可见，改造思想是革命和建设事
业对于文艺工作者的要求，又是文艺工作者本身的迫切需要。在其他方面工作的许多知識分
子，在自己的工作中，也常常有接触群众的机会和必要。例如，许多社会科学家需要向群众
作调查，許多自然科学家需要总结群众的生产经驗，依靠群众去考察許多自然现象。他们完
全可以在学习马克思主义的同时，结合自己的工作，和工农群众互相熟悉起来，逐步地在思
想感情上同他们打成一片。我们的知識分子在具正做到同工农群众打成一片的时候，工农群
众的需要就会推动他们的业务工作，激起他们研究和解决某些問题的坚强决心和毅力，也可
以使他们更好地尊重群众的经验，从中吸取养料，把自己充实起来，丰富起来。马克思主义
学习得越好，思想感情改造得越彻底，有了正确的立场、观点和方法，他们的业务工作会做
得更有成效。所以，轉移立足点的任务，和他们本身的业务是完全可以统一起来的。
把思想改造同提高业务密切地结合起来，是贯穿在《讲话》中的一个重要精神。文艺工作
者的思想改造，是为了使他们的主观适应革命的环境，以便解放才能，发挥才能，使英雄有
用武之地，創造出为人民群众所热烈欢迎的优秀的作品。延安文艺座谈会以来，出现了许多
思想性和艺术性都很好的作品，就是許多文艺工作者在这个精神指导下努力的结果。我们的
文艺工作者以及各方面的知識分子要求自己既有先进思想，又有真才实学，这种要求是很好
的。文艺工作者有了先进的世界观和丰富的生活經驗，又有较高的艺术技巧，就有可能在创
作中逐步做到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一；科学工作者有了先进的思想，
又有真才实学，就有可能为人民的事业作出更为有益的貢献。所以，改造思想和提高业务并
不是对立的，我们要善于把两者结合起来。当然，“马克思主义只能包括而不能代替文艺創作
中的現实主义，正如它只能包括而不能代替物理科学中的原子論、电子論一样。”不努力以马克
思主义世界观去代替头脑中的资产阶级世界观是不对的，同样，离开业务的提高只谈思想的改
造，也是错误的。我们既不要做无灵魂的文艺家、科学家，又不要做空头的文艺家、科学家。
人民内部的思想改造，归根到底是一种自我改造。自我改造主要是依靠自觉。当我们自
己深深地感觉到思想改造对人民的事业、对自己都有益处，是自己确实需要的事情，就会积
极主动地进行这个改造，并且可以使这个改造收到良好的效果。自觉的自我改造当然并不排
斥而且欢迎和要求别人的帮助和批评。在这里，誰也不是单纯的“改造者”，或者只是“被改
造者”，而是大家互相帮助、共同进步。教育者必须受教育。毛澤东同志在《讲话》中所說
的改造，首先和主要是对共产党员作家讲的。无产阶级、共产党人作为世界的改造者首先要
1962年
4
=====第65页=====
所有革命干部来說，在思想感情上与工农群众打成一片，也是一刻也不能疏忽的問题。一个
众的需要，虚心听取群众的意见，同群众商量問题，从各方面克服自己身上的那些脱离群众
的因素，正确执行党的群众路线。《讲话》中提出的問题，不仅对于从事文化工作的干部，而
且对于所有的革命干部，都是应该时刻注意的問题。
认識事物是一个过程，改变自己的认識也是一个过程。尤其是改变世界观，更需要有一
个比较长期的并且是逐步变化的过程。认識的变化，思想的改造，是逐步深入、循序渐进
的。这个过程中有許多小的质变阶段，积累起来，才能达到一个根本的质变。这中间又可能有
曲折，有反复，有参差不齐的情况。因此，对于改变世界观的問题，要有足够的重视和长期
努力的决心；要逐步前进而又不断前进；要不断巩固、提高，以免中途停顿，甚至倒退。在
这里，决不能采取简单急躁的态度，强求一律；对于自己和别人每一个微小的进步，都应重
视，作为继續进步的基础。总之，对于这样的复杂的精神世界的活动，是十分需要耐心和细致
的。毛澤东同志告訴我们，对于精神世界的問题，对于人民丙部的思想問題，只能用民主的
方法去解决，只能用討論的方法、批评的方法、說服教育的方法去解决。特别是艺术和科学
中的是非問题，应当通过艺术界和科学界的自由封論、通过艺术和科学的实践去解决，而不能
用簡单的方法去解决.在清除资产阶级的思想影响和政治影响的斗争中，要严格划清敌我矛盾
和人民内部矛盾的界限；在大民内部，又要严格划清政治問题、世界观問题和学术問题的界
限。我们要更好地贯彻执行党的百花齐放、百家争鸣的方针，依靠大家的努力，在文艺界和学
术界像在其他各界一样，造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有
个人心情舒惕、生动活发的政治局面，以利于文艺和科学的繁荣和发展，以利于加强馬克思列
宁主义思想的领导地位，以利于更好地团结广大知識分子和促进知識分子的思想改造。
在思想改造中，怎样互相启发自觉，怎样做到是严肃的争友，又是热情诚恳的知己，
适合于解決精神世界問题的特点，《讲話》给我们提供了学习的榜样。我们看到，毛澤东同志
在《讲話》中，完全是以朋友的态度来同作家们进行亲切的談話、商量和討論。他生动地說明
了改造思想感情、韩变立场的必要性和在改造过程中可能遇到的矛盾和斗争。他总是首先实
事求是地肯定成績，提出积极的努力目标，然后细致地、尖锐地指出一些文艺工作者身上的
缺点和問题，进行令人信服的分析和說理，鼓励他们向前奋斗。他既深刻地解决了一些根本
.5
第10期
=====第66页=====
的原则的問题，又细致地解决了文艺活动中的一些具体問题，并透过对于这些具体問题的分
析，帮助文艺工作者提高思想觉悟。他循循菩诱地向作家、艺术家指明，他们应该如何既重
视和群众结合，又不要放松学习文化遗产，锻炼写作技巧；指明为什么长期地无条件地全心
知識分子自己，在帮助别人的时候，都应该学习毛澤东同志这种作风。
,
《讲话》使我们看到，向革命的文艺作家提出严格的要求是十分必要的，同时又使我们看
到，如果用粗暴的态度来对待思想問题，那是完全错误的；如果以这种严格的要求作为尺
度，对于不合乎这种尺度的人采取排斥态度，也是完全错误的。《讲话》中特别提到了文艺界
的統一战线問题，根据当时的情况，党的文艺工作者应该同党外的一切主張民主，主張抗日
的文学家，艺术家，而且应该同那些仅仅主张抗日的文学家、艺术家团结起来。小资产阶级
文艺家的思想和作品虽然有很多缺点，但是他们比较地倾向于革命，比较地接近劳动人民，
所以也绝对不应該排斥他们，而应该把帮助他们克服缺点，争取他们到为劳动人民服务的战
线上来，看作是一个特别重要的任务。二十年后的现在，具体的情况当然已經有了很大的不
同。但是，团结一切可以团结的文学家、艺术家，团结一切可以团结的知識分子，这个原则
现在还是极为重要的。事实上，现在我们所能团结的文学家、艺术家和其他方面的知識分
子，比过去是更加广泛了。在广泛团结的中间，对于思想上、艺术上的不同看法，要在团结
的基础上，通过討論逐步求得解决，不应该因此而妨碍团结和缩小团结的范围。毛澤东同志
說：“在一个统一战线里面，只有团结而无斗争，或者只有斗争而无团结，实行如过去某些
同志所实行过的右倾的投降主义、尾巴主义，或者左'倾的排外主义、宗派主义，都是错误
的政策。政治上如此，艺术上也是如此。”这个指示在任何时候都不应该忘记。
我国的文艺，科学在历史上曾經有过辉煌的成就，我们有着丰富和宝贵的文化遗产，我
们的知識分子也有着光荣的革命傳统。解放以来，广大知識分子在政治上、思想上和业务上
都有了很大的进步，对于革命和建设事业作出了宝贵的贡献。在我国，已经逐步地形成了一
支劳动人民的知識分子以伍，他们中有从旧社会来的經过自我改造的知識分子，也有在新
社会中培养起来的知識分子。团结一切爱国的知識分子，逐步地壮大劳动人民的知識分子的
队伍，是我们面前的重大任务。我们确信，在党中央的正确领导下，在社会主义的道路上，我
们的知識分子一定会更好地按照《讲話》指出的方向，按照又红又专的要求，在已有成就的基
础上，继绩努力前进，提供出更高质量的精神产品，涌现出更多的优秀人材。我们的知識分子
一定能够在文艺、科学战线上，充分发挥自己的才能，为社会主义建设作出更大的贡献。
1962年
.6
=====第67页=====
无产阶级政党的革命传统
——讀列宁的《怎么办？》
卞忠因
了帝国主义时代，无产阶级革命和无产阶级
专政的任务成为直接现实的迫切任务。在这
建立革命的无产阶级政党的问题，是争
“决定关头”，这些党却由于内部机会主义的
取无产阶级革命胜利的根本問题。一八七一
发展，逐渐成为和平主义、議会主义的改良
年巴黎公社的經驗证明了这个問題的重要
政党，它们不能根据馬克思主义的要求来正
性（缺乏一个統一的革命政党是公社失败的
确地解决新的革命任务，不能组織、领导无
主要原因之一)。馬克思主义的創始人馬克
产阶级准备和实行推翻资本主义、建立无产
思、恩格斯为建立无产阶级的党曾奋斗了半
阶级专政的战斗，而远远落在日益增长的工
个世纪。恩格斯在一八八九年致特里尔的信
人运动后面。革命形势迫切要求有一个新型
里說：“要使无产阶级在決定关头强大到足
的、根本区别于机会主义政党的具正馬克思
以取得胜利，就必須（馬克思和我从一八四
主义的无产阶级政党。
七年以来就坚持这种立场）：无产阶级组成
恩格斯逝世以后，以列宁为首的翼正的
一个不同于其他所有政党并与它们对立的特
革命派，为建立这样一个党會同当时国际性
殊政党，一个自觉的阶级政党。”①
的机会主义思潮进行了坚决的斗争。《怎么
巴黎公社之后，资本主义經历了一个相
办？》一书，就是列宁在六十年前（一九
对稳定的“和平”时期。在这个时期里，在马
二年）所写的一部捍卫馬克思主义的根本原
克思、恩格斯的关心和领导下，欧洲各国相继
理、反对第二国际和俄国的机会主义的辉煌
成立了基本上是无产阶级的社会主义政党，
著作。我们不准备在这里全面論述这部书的
即第二国际的各国社会民主党。这些党的建
各方面的意义，只想指出一点，就是：列宁
立，是无产阶级政党发展道路上的重要一
在这一著作中坚持和发展了馬克思主义关于
步，它們曾經在傳播馬克思主义、积聚和团
无产阶级政党的根本思想，論证了无产阶级
结无产阶级力量方面起了重要的作用。但
必须有一个用馬克思主义理論武装起来的、
是，第二国际各国的党是在和平、合法环境
①《馬克思恩格斯书信选集》，1953年俄文版，第
中成长起来的。二十世纪初，世界历史进入
416頁。
第10期
.7
=====第68页=====
高度集中统一的、战斗的党，这个党应当成
思想根源，是当时建立一个冥正革命的馬克
为工人阶级进行阶级斗争的司令部。这部著
思主义政党的主要障碍。俄国工人运动中的
作奠定了无产阶级革命政党的思想基础。六
經济主义，是伯恩斯坦主义的一个变种。经
：
十年来，世界无产阶级革命事业的偉大胜
济派崇拜工人运动的自发性，迎合和代表落
利，完全证实了列宁所发挥的关于无产阶级
后工人的要求，反对向工人灌输社会主义意
政党的根本思想的正确性。这些思想直到今
識，把工人运动和党的任务限制在經济斗争
天依然保持着不可磨灭的光辉。
和仅仅在政治上支持资产阶级自由主义方
六十年前，俄国正处在资产阶级民主革
面。他们漠视和貶低革命理論的作用，要求
命的前夜，由于它是资本主义世界矛盾的焦
“自由批評”馬克思主义的各項原則，把馬克
点，俄国无产阶级面临着“比其他任何一个
思主义的原则诬蔑为“教条主义”，而自己却
国家的无产阶级的一切当前任务都更要革命
醉心于机会主义的时髦宣传。他们为当时工
的任务”，因此，建立一个集中统一的、战
人运动的混乱、分散和动格的落后状态辩
斗的无产阶级革命政党的問题更是迫切的問
护，不承认建立一个集中统一的、能够首先
题。当时在我国这样的党还没有建立起来。
从政治.上领导无产阶级革命斗争的馬克思主
俄国的工人运动处于思想上组織上混乱、分
义政党的必要性。經济派的这些主张，实际
散和动播的时期，党在建立的过程中遇到了
上等于使工人阶级在迫切的革命任务和强大
二
机会主义者的种种阻挠和破坏活动。列宁在
的敌人面前解除武装，是当时俄国工人运动
这本书的结束語中做了这样的描述:“这个时
的最大危险。为了结束混乱和动的状态，
期的英雄們所干的事情，与其說是直接否认
在馬克思主义基础上建立一个具正革命的
偉大的字眼’，不如說是把它們庸俗化：科
党，就必须首先同这个机会主义派别进行斗
学社会主义已經不成其为完整的革命理論，
爭，批判他們的各种錯誤观点，和他們在思
而变成了人們可以“自由地’把各种德国新
想上“坚决而明确地划清界限”。列宁在《怎
教科书里的液体渗进去的混合物；阶级斗
么办？》一书中胜利地执行了这个任务。
争’的口号不是推动人們向前去从事日益广
二
闊、日益积极的活动，却成了安慰人心的手
馬克思主义者和經济派的根本分歧，首
段，因为据說經济斗争是与政治斗爭有着
分不开的联系的'；政党的观念不是号召人
先在于对“群众的自发性和社会民主党的自
們去建立战斗的革命家組織，却成了替一种
觉性”的不同估计，在于对“群众自发运动的
革命的官样文章’和'民主'的儿戏作辩护的
凡引文未注明出处的，均引自或轉引自《怎么
口实。”
办》一书。见《列宁全集》第5卷，人民出版社
經济主义是这个时期混乱和动格的主要
1959年版。
8
1962年
=====第69页=====
作用这个基本問题”的不同看法。
想不忘政治理想而抹煞了运动的经济基础”。
俄国的革命运动从十九世纪末开始，出
在他们看来，工人运动的目的不过是追求一
现了一个广闊强大的群众性高潮。，这个高潮
些狭险的，眼前的經济利益，根本没有什么
不仅来得迅速，而且席卷了新的地区和新的
长远的利益和远大目标。他们说什么“对每
居民阶层，青年学生、一般知識分子、农民
一个卢布工资增加一个戈比要比任何社会主
群众，都在工人运动影响下活跃起来了。当
义和任何政治都更加切实而可贵”，說什么工
时的問题是：群众运动的高潮在继續不断
人进行斗争时，“应当知道他们现在的斗争不
地、前后相承地增长起来，但是革命家无論
是为了什么将来的后代，而是为了自己本人
在自己的理論’工作或实际工作方面，都
和自己的儿女”。因此，他们认为，无产阶级
落后于这个高潮，没有建立起一种连續不断
政党根本不负有提高群众自觉性的任务，根
的、前后相承的、能够领导全部运动的组织”。
本不应该对工人群众进行社会主义教育，不
当时的运动还是自发性的运动。
应该对工人运动实行有目的有计划的领导。
所谓工人运动的自发性，就是群众还处
他们认为党的任务就是“随着党的发展而发
于不觉悟的状态，他们虽然已經感觉到自己
展的过程”，即跟着工人运动做尾巴。列宁
同厂主、同个别资本家的对立，并起来进行
指出，正是这样一个“自觉性同自发性的关
斗爭，但他们还只是看到自己眼前的經济利
系問题具有很大的普遍意义”，对自觉性和
益，沒有意識到他們的利益同整个資本主义
自发性的作用的不同估計，反映了馬克思主
制度的对立。因此，他们的斗争仅仅是工联
义者同經济主义者之間“各种理論分歧和政
主义的斗争，还不是社会主义的革命斗争、
治意见分歧的全部实质”。
政治斗爭；也就是說，他們还沒有冥正的阶級
經济主义者的基本观点是认为，纯粹的
觉悟，还沒有社会主义的意識，因此认識不
工人运动本身就能够规定出一种独立的思想
清自己的远大目标和历史使命。革命的马克
体系。他们认为，从所谓工人經济斗爭的
思主义者自然应当为尽快地消除运动的自发
内部，即仅仅(或主要是）从經济斗争出发，
状态、提高群众的自觉性而斗争。群众的自
仅仅（或主要是）根据经济斗争，便可以发
发斗争越是高涨，就越需要提高无产阶级政
展工人的阶级政治觉悟，便能够生长出工
党的自觉性，以便倾导和提高这个斗争。列
人的社会主义意識。列宁說，这是极大的錯
宁在当时正是这样做的。但是，經济派在他
誤。工人經济斗争本身并不可能自发地产生
們的报章杂志上却赞美运动的自发性，责难
社会主义意識，这种意識只能从外面灌輸进
列宁“輕视发展过程中的客观成分或自发成
去。因为社会主义学說是一种科学，是工人
分的意义”、“夸大思想的作用”和夸大“有计
阶级利盆和斗争的科学表现，它只有在总结
工人运动經验的基础上，在深刻的哲学、历
划的自觉成分”的作用，說什么“人们因經常
.9
第10期
=====第70页=====
史和經济的科学知識的基础上，才能产生出
查产阶级思想体系支配的倾向呢?这是因为，
来。工人阶级从自己的經济地位出发，虽然
在私有制社会中，资产阶级思想体系的源
自发地倾向于社会主义，就是說，它比别的
比社会主义思想体系久远，它经过了全面的
阶级更容易会社会主义理論，因为这个理
和精细的加工，并拥有众多的傅播工具。因
論最深刻最正确地指明了他們受苦的原因和
此，虽然“工人阶级自发地倾向于社会主义，
出路。但是，由于种种条件的限制（包括学
然面最流行的（而且时时刻刻以各种形式复
习和研究时間及知識水平等条件的限制D，工
活起来的）资产阶级思想体系，却自发地而
人阶级单靠自己本身的力量，只能形成工联
又最厉害地迫使工人接受它”。列宁关于这
主义的意識，即必須結成工会，必須同厂主
一点的論述，具有极其深刻的、重大的意义。
斗爭，必須向政府爭取颁布工人所需要的某
在资产阶级思想体系占統治地位的社会里，
些法令等等的信念，面不可能自发地形成科
事情是这样；就是在社会主义思想体系占统
学的社会主义意識。科学的社会主义意識，
治地位的社会里，只要资产阶级、小资产阶
或工人的政治觉悟，“只能从经济斗争范围外
级思想影响还严重存在，外面还有帝国主义
面，从工人同厂主的关系范围外面灌输给工
思想的包固，查产阶级思想体系仍然有可能
人。只有从一切阶级和阶层同国家和政府的
“以各种形式复活起来”，在后一种条件下，
关系方面，只有从一切阶级的相互关系方面，
社会主义制度虽然已經确立，但是人们的科
才能汲取到这种知藏”。
学社会主义意識仍然不可能不通过无产阶级
事情不仅在于工人阶級单靠自身力量
政党的教育而自发地发展起来。这里仍然存
不能形成社会主义意識，事情还在于，如果
在着两种对立思想体系的斗争。无产阶级思
崇拜自发性，輕视以至反对向工人灌输社会
想的每一陣地，都必须通过无产阶级政党领
主义的意識，即不对工人进行社会主义教
导下的自觉斗争才能现固和扩大。
育，那在实际上就是在工人运动中帮助资产
无产阶级的根本利益和历史使命，就是
阶級傳播他们的思想影响。列宁說：“既然
用革命方法推翻资本主义制度，彻底消灭阶
工.人群众自已决不能在他们运动进程中創造
级，把世界最终引到共产主义。无产阶级的
出独立的思想体系，那末問题只能是这样:
社会主义思想体系，就是对于这个根本利益
或者是资产阶级的思想体系，或者是社会主
和历史使命的科学說明。恩格斯说：“完成这
义的思想体系。没有中问的思想体系……。
个解放世界的事业，—乃是现代无产阶级
因此，对于社会主义思想体系的任何輕视
的历史使命。研究这一变革的历史条件及其
和任何脱离，都意味着资产阶级思想体系的
实质，因此，也就是使负担着完成这一事业
加强。”
的使命的现在的被压迫阶级理解自己事业的
条件和性质—这就是作为无产阶级运动的
为什么工人运动的自发的发展，就有受
1962年
10
=====第71页=====
理論表现的科学社会主义的任务。”①
只能用根本的政治改革来满足；例如，无产
工人的政治觉悟、工人的社会主义意識，
阶级的基本经济利益只能經过用无产阶级专
首先就是他们对于自己的根本利益和历史使
政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”俄
命的认識。只有对资本主义进行全面的政治
国經济派的观点，即放乘[人运动的政治任
揭露和政治斗爭，只有不限于經济斗争而把
务和政治目的的观点，不过是伯恩斯坦所宜
政治斗争提到首位，才能提高工人阶级的政
扬的“运动就是一切，最終月的没有什么”这
治觉悟，这种斗争才称得上是其正的社会民
一臭名远摄的公式的直截了当的表现，这种
主主义的斗争。所以列宁說，工人的政治觉悟
观点是完全叛卖无产阶级的根本利益的。
只能从經济斗爭范围外面灌輸給工人，工人
“政治同经济相比不能不占首位。”②—
只有从各阶级的政治关系方面才能吸取到科
列宁认为这是一个普遍原则，不論在革命时
学社会主义的知識。自觉性同自发性的关系
期，或者在建設时期，都是对的。列宁在俄
問题，其核心正是关于政治和經济的关系問
国无产阶级革命胜利后适时地把經济建设
題，是这两者究竟谁居于首要地位的問題。
任务提为党和无产阶级的中心任务，并且
經济派从崇拜自发性的观点出发，歪曲
經提出过“少搞些政治，多搞些經济”的要
地引用馬克思主义关于經济有决定作用的原
求，反对一切政治空談。但列宁反对对他这
理，认为在阶级斗争中经济斗争比政治斗争
一思想的任何歪曲，他后来声明說：“我在过
更为重要。他们說：“各个阶級的經济利益在
去、現在和将来都希望我們少搞些政治，多
历史上有决定作用，所以无产阶级为自己的
搞些經济。但是不难理解，要实现这种愿
经济利益而进行的斗争对于它的阶级发展和
望，就必须不发生政治上的危险和政治上的
解放斗争应当有首要的意义”。
錯誤。”③他认为，“全部問题就在于（从馬克
关于这一点，列宁同经济主义者和一切
思主义的观点来看，也只能在于)：一个阶
形式的經济主义倾向作了尖锐的斗争。列宁
级如果不从政治上正确地处理問题，就不能
批駁他們說：“从經济利益有決定作用的原
維持它的統治，因而也就不能解决它的生产
理中，决不应当做出经济斗争(即工会的斗
任务。”④这里顺便提一下，南斯拉夫现代修
)有首要意义的結諭”。馬克思主义者并
正主义者在他们的《綱領》中标榜什么“社会
不輕视經济斗争的意义，它是全部阶級斗争
主义不能使人的个人幸福服从任何最高目
中的重要一部分，但是不能夸大这种斗争的
意义。在社会历史中，经济是基础，是决定
①《社会主义从空想到科学的发展》，人民出版社
因素，它归根到底决定着政治等上层建筑。
1954年版，第83页
②④《再論工会、日前局势及托洛茨基和布哈林的
旦“政治是經济的集中表现”。列宁說，一个
错误》。《列宁全集》第32卷，人民出版社1958
价级的“最重要的有决定作用的’阶级利益
年版，第72、74、72页。
10期
·11·
=====第72页=====
的'”，这也就是要求工人阶级和其他劳动人
受的阶级斗争。經济派'就这样逐渐变成了
民为了个人眼前利益而忘掉自己的根本的长
自由主义的工人政客。經济派'就这样背秉
远的利益。这是反馬克思主义的经济主义在
了馬克思主义的、革命的阶级斗爭概念。①
新条件下的复活。
这里所說的“萌芽阶段的”、资产阶级“能够
經济派还用“赋予經济斗争本身以政治
容忍”的阶级斗争，就是仅仅（或主要是）
性质”的騙人詞句来掩飾他們的改良主义实
爭取经济改良和某些政治效良而毫不触及革
质。列字說：“所謂賦予經济斗爭本身以政
命根本問题即政权問題的斗爭，而所謂“更
治性质'这句漂亮话，听起来虽然极端'深
高级的、自由派所不能接受的阶级斗争”，就
奥，极端革命，其实则只是包含着力求把
是以推翻旧的国家政权机构为目标的革命斗
社会民主主义政治降低为工联主义政治的那
争。“马克思主义认为，只有当阶级斗争不仅
种傅统的倾向！”經济主义者并不是否认一切
属于政治范园，而且抓住政治中最本质的东
政治，他们只是把社会主义政治降低为工联
西即国家政权机构时，才是充分发展的、全
主义的政治，把党的革命綱颌降低为改良主
民族的'阶级斗争。”②)
义的綱領。經济派所說的“政治斗爭”，仅仅
马克思主义者要求把自发的工联主义政
是“向政府提出具体要求，要它实行种种立
治提高为无产阶级革命的政治，而經济主义
法和行政措施来反对经济剥削，消除失业现
者则把无产阶级革命的政治降低为工联主义
象，消除饥荒等等”。列宁說，这种争取政治
政治。——一这概括了馬克思主义者和經济主
改良的斗争，虽然可以作为一个开端和组成
义者“在政治斗争問题上的一切意见分歧”。
部分包括在革命政党的活动范围之内，但它
列宁說：“社会民主党是工人运动和社会
还没有超出工联主义斗争的范围，革命的社
主义的结合，它的任务不是消极地为每一阶
会民主党人应该使这种争取改良的局部斗争
段的工人运动服务，而是要代表整个运动的
服从于争取自由和争取会主义的整个革命
利益，给这个运动指出最終目的，指出政治
斗争，而絕不能以此为限。
任务，保护它在政治上思想上的独立性。工
經济派认为，阶级之間的任何冲突都是
人运动脱离了社会民主党，就会变得烦琐，
“政治斗争”，工人的“阶级斗争”就是为每个
并且必然会随入资产阶级的泥潭，因为只从
卢布多爭取到五个戈比的斗爭。列宁說：“經
事經济斗争，工人阶级就会失去自己的政治
济派’只承认萌芽阶段的阶级斗争，而不承认
独立性，成为其他党派的尾巴，背叛工人
它的更发展的形式。換句話說，經济派’只
的解放应该是工人自己的事情’这一偉大遺
承认阶级斗争中的那些从自由资产阶级的观
①② 《論自由主义和馬克思主义的阶级斗争概念》。
点看来最能容忍的东西，面拒绝比自由派更
《列宁全集》第19卷，人民出版社1959年版，第
进一步，拒絕承认更高级的、自由派所不能接
107页。
12
1962年
=====第73页=====
訓。”①列字的这一段話，概括了他在同經济
买卖，决不要作理論上的让步’。”另一方
派作斗争中所闡明的关于无产阶级政党的历
面，又必须创造性地运用马克思主义，拒絕
史任务和作用的观点。
用教条主义的态度来对待别国的经验。
机会主义者“在要求由革命的社会民主
三
运动坚决轉向资产阶级的社会改良运动的时
无产阶级政党要能担负起自己的偉大历
候，也就同样坚决地轉向用资产阶级观点来
史任务，它就必须是以馬克思主义理論武装
批評馬克思主义的一切基本思想”。俄国的經
起来的，按照民主集中制原则组織起来的，有
济主义者不仅“醉心于最狭险的实际活动”，
着高度理論修养和高度集中統一的党。脱离
輕视和降低理論的作用，而且同西欧各国
馬克思主义的理論原則和組織原則的党，不
党的修正主义者一起，在“批評自由”的口
可能是翼正的有战斗力的无产阶级政党。
号下，猖狂地攻击馬克思主义。他们把道循
列字在同經济派作斗爭中闡述了“只有
馬克思主义理論說成是“教条主义”、“学理
以先进理論为指南的党，才能实现先进战士
主义”、“党的僵化”等等。这是当时一场国际
的作用”的思想，他认为，“没有革命的理論
性的搏斗。列宁說：“目前(这一点现在已經看
也就不可能有革命的运动。在醉心于最狭险
得很清楚)，英国的费边社分子，法国的内閣
的实际活动的倾向同机会主义的时髦宣傅密
主义派，德国的伯恩斯坦派，俄国的批評派，
切地融合起来的情况下，必须始終坚持这种
都成了一家弟兄，他们彼此称赞，彼此学习，
思想。”当时俄国实际运动的情况使理論工
大家一起攻击教条式的’馬克思主义。”列宁
作的意义显得很突出：随着马克思主义的广
把当时躲在“批評自由”旗帜下的人，叫做“公
泛傅播，发生了理論水平的某种程度的降
开的批評派和秘密的机会主义者”！这些机
氏；党还刚刚在形成起来，刚刚在确定自己
会主义者口中的所謂“批还自由”，究其实，不
的面貌，还远没有同各种错誤思想进行过清
过是用资产阶级自由主义偷换馬克思主义的
算，特别是，俄国革命有自己的特殊条件，
自由，是把资产阶级思想灌输到社会主义运
我国无产阶级政党在本国范围内担负着世界
动中去的自由；他们所“批評”的“教条主义”，
上任何一个社会主义政党都没有担负过的任
并不是真正的教条主义，而正是馬克思主义
，它必须善于用批制的态度来对待国际經
的基本原则，特别是馬克思主义关于无产阶
。在这种情况下，列宁认为，应当恢复和
级革命和无产阶级专政的理論原则。
强理論工作。一方面，必须坚持馬克思主义
俄国的“批评派”自称反对“教条主义”，
里論原则，保护党的思想基础的純洁性。他
实际上是以修正主义的陈詞濫调来反对馬克
用馬克思的意思說，“为了达到运动的实际
①《我们运动的迫切任务》。《列宁全集》第4卷，人
的，可以締结条约，但是决不能拿原则来做
民出版社1958年版，第329—330页。
10期
13
=====第74页=====
思主义的原理，他们自己就簡单地照抄“最新
一般的指导原理，而这些原理的应用，部分地
德国药方”，以便为俄国隐蔽的伯恩斯坦主义
說，在英国不同于法国，在法国不同于德国，
辯护。列宁說:“这不是什么批评自由，而是奴
在德国又不同于俄国。”②俄国是一个军事封
隶式的……甚至是猴子式的模仿！”在当时的
建帝国主义国家；无产阶级首先面对着一个
工人运动中，翼正反对教条主义的，当然不是
欧亚两洲反动势力的强大堡垒—沙皇专制
俄国的批评派及其“一家弟兄”，而是列宁。
制度；无产阶级处于十分复杂的斗争条件下，
共产主义运动就其本质来說是国际的运
合法活动的可能性很少；无产阶级必须和占
动。这不仅意味着一个国家的无产阶级政党
人口中多数的农民群众结成联盟井成为农民
应当反对本国的沙文主义，而且意味着在年
的領袖，才可能有所作为；等等。列宁詳细地
輕国家内刚刚开始的运动应当善于吸取别国
分析了俄国不同于其他国家的特殊条件，独
的經驗。但是，吸取別国的經驗必須採取分
立地探討了和解決了俄国革命所面临的一系
析和批判的态度，不能图同吞枣地照抄别国
列新問题。虽然德国党在当时国际工人运动
的決議。“要具正运用別国的經驗，单单了解
中具有最丰富的經驗，这些經驗无疑是国际
这种經驗或单单抄襲別国最近的決議是不夠
工人阶级所共有的宝贵财富，但列宁反对用
的。”要真正运用别国的經驗，必须善于根据
学究式的和教条式的态度把德国的东西硬塞
本国的情况独立地加以考查，在这方面决不
給俄国群众（正好像馬克思和恩格斯反对把
能允許整起任何教条主义的旗帜。当馬克思
西欧的經驗硬塞給美国群众一样)，特别是反
主义經过欧洲人之手傅布到美国去的时候，
对照抄在德国党内已經受到批判的机会主义
馬克思和恩格斯一再地批評在美国的德国人
的教条，反对把科学社会主义这个完整的革
不善于把自己的理論同美国工人运动的具体
命理論变成为“人們可以自由地’把各种德
实践結合起来，不善于使美国的党真正“美
国新教科书里的液体渗进去的混合物”。
国化”，而是有意无意地使它“德国化”，以致
要坚持馬克思主义的基本原则，同时要
脱离了美国群众。一八八七年一月恩格斯在
把馬克思主义的普遍具理和各国革命的具体
給弗·凱利一威士涅威茨基夫人的一封信中
实践结合起来，創造性地运用它、发展它，
写道：“我们的理論是发展的理論，而不是必
从各个方面向前推进它，这样才能实现无产
须背得烂熟并且机械地加以重复的教条。愈
阶级革命的任务。列宁就是这样地为俄国革
是不从外面把这种理論硬灌输給美国人，
命无产阶级政党规定任务的。这个任务终于
是通过他们亲身的經驗(在德国人的帮助下)
实现了。在帝国主义时代和无产阶级革命时
去檢驗它，它就愈会深入到他們的心坎里
代发展了的马克思主义，即馬克思列宁主义，
面去。”①
那末在俄国又怎样呢？列宁說：“我們认
①《馬克思恩格斯书信选集》，1953年俄文版，第
402/.
为，对于俄国社会主义者来说，尤其需要独立
②一《我们的綱領》。《列宁全集》第4卷，人民出版社
地探討馬克思的理論，因为它所提供的只是
1958年版，第187—188页
14
1962年
=====第75页=====
成为各国最革命的阶级的冥正的先锋队—
坚决宣战的集中的战斗组織的思想都称之为
无产阶级政党的思想基础。
“民意主义”，并且声称这种组織观点是同
在这样的思想基础上，无产阶级政党为
“民主原则”相抵触的。列宁批駁他们道，任
了实现自己的历史任务，还必须使自己成为
何革命組織，如果它冥想作严重的斗争，它
一个高度集中统一的、有严格纪律的党。列
就非有集中統一的組織不可。“只有集中化
宁指出，无产阶级在斗争中，“除了组織而
的战斗组織，坚定实行社会民主主义政策而
外，没有别的武器”。“无产阶级所以能够成
能滿足一切革命本能和革命要求的組織，才
为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因
能使运动不致举行輕率的进攻而能准备好有
为它根据馬克思主义原则形成的思想統一是
把握取得胜利的进攻。”集中统一的战斗組織
用组織的物质统一来巩固的”①。无产阶级的
并不同“真正的—不是儿戏式的—民主”
組織原則是民主集中制。民主集中制的必要
相抵触，而只是同极端民主化和某种“原始
性是由党的性质和任务本身所产生的，无
民主”的概念相抵触。經济主义者在当时“非
产阶级的党只有把自己組織成为一个由統一
法”的秘密活动的条件下侈谈什么全体选举
意志，統一行动、統一紀律所团結的坚强的
制、报告制和全体表决制等等“广泛民主”，
战斗部队时，才能领导无产阶级和全体劳动
列宁說，这不过是“革命的官样文章”和玩弄
人民争取革命的胜利。
“民主的儿戏”。
經济主义者在政治上崇拜自发性，在组
列宁针对当时党内严重的分散情况，还
織上也崇拜自发性。他們贊美当时存在的組
談到了党对于全国斗蛋实行集中統一领导的
織涣散、小组习气和手工业活动方式，为这
重要性。在这里，他答复了这样一个問题，
些落后现象辩护。手工业方式是同經济主义
即中央和地方的关系問题，他說：“有人担
直接有联系的，因为既然仅仅为了“同厂主和
心：建立集中制的組織，結果会不会使重心
政府作經济斗争”，当然就完全不需要有（在
从地方工作博移到全俄工作上去呢？这会不
这样的斗手的基础上也产生不出)一个全国
会削弱我们同工人群众的联系以及一般地方
性的集中的战斗组織，經济派心目中的无产
鼓动工作，而使运动受到損失呢？我们回答
阶级党，如列宁所说，不过是一个“专为工
道：近年来我们的运动恰恰是因为地方工作
人經济斗争服务的执行組’”。
人员过分偏重地方工作而受到担失；因此，
經济主义者、机会主义者在组織問题
把重心稍稍轉移到全俄工作上去是絕对必要
上的观点，就是反对民主集中制，反对党有
的；这种轉移决不会减弱，而只会加强我们
严密的組織和严格的紀律，主張党是一个組
的联系和我们的地方鼓动工作。
織澳散、成份复杂、没有定型的小资产阶
总之，只有以馬克思主义理論为自己行
级机会主义政党，可以是某种争論不休的俱
动的指南，并且按照民主集中制原則組織起
乐部或分散各地互不联系的政治协会之类的
①《进一步，退两步》。《列宁全集》第7卷，人民出
东西。他们“把凡是主张建立向沙皇制度
版社1959年版，第410页。
第10期
·15
=====第76页=====
来的无产阶级政党，如列宁所说的，才是“最
中国共产党是在列宁的建党思想的指导
革命的阶级的具正的先锋队”，而不是“机会
下和按照布尔什克党的榜样建立起来的，
主义者的后卫队”。只有这样的组赋才是无
它一开始就接受了列宁式的无产阶级政党的
产阶级胜利的保证。
优良的革命傳统，一般地说没有第二国际社
*
*
会民主党的傅统。中国共产党以毛澤东同志
*
列宁在二十世纪初为建立上述的这样一
为代表，将马克息列宁主义的普遍具理和中
个无产阶级政党面作的斗争，对于国际共产
国革命的具体实践结合起来，正确地解决了
主义运动的发展有着不可估量的偉大意义。
中国革命中所提出的一系列新問题，坚决地
列宁所为之毕生奋斗的是这样一个党，这个
反对了和糾正了自己队伍中的各种机会主
党以共产主义为斗争的最终目标，它从政
义，不断地发扬了无产阶级先进政党的各种
治、经济、思想等方面全面倾导无产阶级的
优良传统，巩固和加强了自己队伍在思想上、
阶级斗争；它有无产阶级解放世界的雄心壮
政治上和组織上的统一，从而领导中国人民
志，善于根据馬克思主义的原理把无产阶级
取得了革命的偉大胜利，现在正在领导着中
和全体劳动人民的长远利益和当前利益结合
国人民不断地取得社会主义建设的胜利。
起来，把共产主义的最终目标和每一阶段的
今天，斗争条件更加复杂，各国的无产阶
具体任务结合起来，善于领导群众脚踏实
級政党，不論是已經取得了革命胜利的党，或
地、一步一步地实现其最终目标。这样一个
者是正在争取革命胜利的党，都需要加强自
党是无产阶级事业的希望和依靠。没有这样
己的战斗力，都需要根据本国的具体条件創
一个党，就不可能实现无产阶级革命和无产
造性地运用馬克思列宁主义的一般原理和无
阶级专政；没有这样一个党，就不可能建设
产阶级的国际經驗。无产阶级的国内任务和
社会主义；没有这样一个党，就不可能领导
国际任务不是轻松了，而是更加艰巨了。同
全体人民最终地到达共产主义，也不可能在
时，国际共产主义运动还面临着从现代修正
解放世界的偉大事业中坚定不移地执行无产
主义方面来的危险。南斯拉夫现代修正主义
价级的国际主义义务。
者攻击列宁主义关于党的建设的基本原则，
俄国的无产阶级正是因为在列宁领导下
他们要求把共产党从一个战斗的革命組織变
建立了这样的党，才实现了偉大的十月社会
成过去社会改良主义政党那种状态，使“最革
主义革命，开辟了人类历史的新纪元，并建
命的阶级的具正的先锋队”后退为“机会主义
了世界上第一个社会主义国家。許多国家
者的后卫队”。在这种情况下，重讀《怎么办?》
为无产阶级正是因为按照列宁的建党思想和
一书，使我们感到更加亲切和更有教益。我们
市尔什维克党的光辉榜样建立了自己的新型
应该从列宁的著作中吸取偉大的思想力量，
为党，并且在自己的队伍中反对和肃清了第
保卫和发展列宁关于无产阶级政党的根本思
国际机会主义的影响，才使世界革命事业
想，反对任何形式的修正主义和教条主义，为
得了像今天这样的偉大的发展。
发扬无产阶级政党的革命传統而斗争。
16
1962年
=====第77页=====
正各要交寸心党服目结合
严格要求和耐心說服
如果对每个工人不作严格要求，对他们生产
相結合，是人民解放軍的
上、思想上存在的各种問题，都听之任之，
管理教育工作的一条重要
不聞不問，这样能够很好地完成生产任务嗎？
原则。这条原则，是党的
学校如果不严格要求每个学生，对他们的学
民主集中制在革命軍队中
业和思想品德上的問题放任不管，这样能够
的具体运用，是毛澤东同
培养出有用的人材嗎？我国有句老話：“严师
志关于员理人民内部矛盾
出高徒”。这是很有道理的。
的理論的具体运用也是
为了完成共同的任务，在一个组织内的
我党我軍在长期革命斗争
所有的成員，需要具有統一的意志和統一的
中形成的一个优良传统。
行动。如果集体中的各个成员可以各行其是，
根据这个原则，组織对个
这个组織就会像一盘散沙，决然不会有什么
人，上级对下级，领导者
力量。所以，在一个组織丙，必须要求所有
对被领导者，无論在政治
的成员，严格地遵守党的政策和国家的法令，
上、思想上或者工作上，
严格地执行上级的指示和组織的决定，严格
都应該按照革命利益的需
地遵守各种规章制度和秩序，坚决地完成自
要，提出严格要求，不能
己担负的任务。各行各业、各种组織，为了
降低标准，不能姑息放
使群众有组織地行动，使工作有秩序地进
纵；为了达到这个要求，应
行，行政命令和組織纪律无論如何是不可缺
平
該采取民主的、說服教育
少的。許多人生活工作在一起，如果没有共
的方法，不能采取簡单生
同遵守的组織纪律，那就不可避免地会产生
鑄
硬的方法。就是說，必须
混乱，更談不到有克服困难、取得成績的互
用耐心說服的方法，达到
大力量了。毛澤东同志說：“人民为了有效地
严格要求的目的。这样-
进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要
项原则，不仅对人民解放
求自己的政府、生产的领导者、文化教育机
軍的管理教育工作是适用
关的领导者发布各种适当的带强制性的行政
的，对其他一切部门和单
命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法
位，也应该說是适用的。
雄持，这是人们的常識所了解的。”①因此，
为什么要严格要求呢？这在军队是显而
在一个组缴内，每个成员都要受到一定的组
易见的。军队如果没有严格要求，每个官兵
織紀律的約束。我們所說的严格要求，正是
不坚决执行命令，服从指挥，千军万馬就决不
这种組織性和紀律性的表现，它是和一切小
可能在一声号令下迅速准确地行动起来，就
资产阶级的自由散漫习气、极端民主化和绝
无法抓住战机，争取战斗的胜利。机关、工
对平均主义思想根本不相容的。小资产阶级
厂、学校的情况，固然各有不同于军队的特
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
点，但是在这点上也是大体相类似的。工厂
社1957年版，第6页。
17
第10期
=====第78页=====
的阶级本性，决定了一些人往往不习惯于有
一些，对非党员要比较宽-些：对老干部要
严格组織纪律的生活，不习惯于领导上的严
更严格一些，对新干部要比较宽一些。因为
格管理，所以，要做到严格要求，就必须和
党員和非党員，老干部和新于部，他們的觉悟
这种小资产阶级思想进行不断的斗争，
程度不同，他们在革命工作中应起的作用有
组织对个人，上级对下级，作严格的要求，
所不同，实际能够达到的水平也有差别。我
是对党和国家高度负责的表现，也是对同志、
们决不能用同样的水准去要求各种不同的对
对下级的最大的爱护。要求严格，就可以帮助
象。如果不区别不同的对象和不同的問题，从
同志們得到切实的鍛炼和提高，使他們更好
一个框子出发，作同样的严格要求，那是不正
地完成工作和学习的任务。如果平时要求不
确的。当然，这里說的宽一些和严一些，是
严，馬馬虎虎，一旦发生了問题，才来一次“算
比较而言，只是程度上的不同。說要求比较
总账”，这是对党和国家的事业不负责任的表
宽一些，决不是說可以离开原则。
现，也是对同志、对下级不负责任的表现。
应该怎样达到严格要求的目的呢？有一
当然，我们强調严格要求，決不是說，
种意见认为，既然要严格要求，就应該多下
可以不分問题的性质，不管事情的大小，一
命令，少讲道理；多施批评指責：少进行說
律从严，越严越好。无論在工作、思想或者
服教育；只能上級說了算，不容許下級提出
生活的各个領域中，总有原则問题和非原則
不同的意见，甚至在态度上还要声色俱厉，等
問題、重大問題和一般問題的区別。我們指
等。这是把簡单粗暴的命令主义、军閥主义的
的严格要求，主要是对那些原则問题和重大
作风和正确的严格要求混同了起来，是完全
問题而言的。对于任何一个干部，对于軍队的
錯誤的。我們所說的严格，是要求上的严格，
每一个官兵，首先是要看他是否忠实于祖国
是处理問题的时候坚持原则性，而不是态度
和人民的事业，立场坚定，经得起严重斗争的
粗暴，更不是滥施惩罰。态度粗暴和滥施惩
考验；是否坚决执行党的政策和组織的决定，
罰，这不是以平等待人的态度来处理人民内
认具执行上级的命令、指示，积极完成自己
部矛盾的方法，而是剥削阶级的思想作风的
的工作任务；是否努力学习，力求上进：在思
残余，是和我们无产阶级的革命干部的身份
想意識和道德品质方面很健康：是否能够联
根本不相称的。事实上，用簡单粗暴的办法，
系群众，不计较个人得失，坚持真理，坚持
也不可能达到严格要求的目的，不可能使于
原则，顾全大局，服从整体；等等。一个组
部、群众真正得到帮助，真正解决思想問题，
織及其领导者应該从这些方面严格要求同
最多也只能取得一时的表面的效果。因此，为
志，而不是在一些无关紧要的問题上都来“严
了达到严格要求的目的，既要注意克服某些
格要求”。如果样样要求严格，结果一样也严
人的小资产阶级的自由散漫习气、极端民主
格不了，并且还会束缚于部和群众的积极性
化和绝对平均主义思想，也要十分警惕某些
领导干部的高人一头的思想，要反对用简单
和創造性。不仅如此，即使是一些原則問题
和重大问题，对不同的对象也应该作不同的
粗暴的命令主义的作风对待下级和群众。
我們党历来強調用耐心的說服教育的方
要求，不能千篇一律。例如，对党员要更严格
1962年
18
=====第79页=====
法，来达到严格要求的目的。毛澤东同志說：
思想，就不能够真正解开人們思想上的“疙
“凡属于思想性质的問題，凡屬于人民丙部的
瘩”，使人口服心服，心情舒畅。因此，做领
爭論問題，只能用民主的方法去解決，只能
导工作的同志，在处理各种实际問题的时候，
用討論的方法、批評的方法、說服教育的方
一定要进行耐心的說服教育，讲清道理，說
法去解决，而不能用强制的、压服的方法去
明意义，分析原因，指出办法，启发干部和
解决。”①他又說：“为着维持社会秩序的目的
群众的觉悟，提高他们的自觉性，使他们知
而发布的行政命令，也要伴之以說服教育，
道应該做什么，不应该做什么，应该怎样做，
单靠行政命令，在许多情况下就行不通。”②
不应该怎样做。这种說服教育的方法，是毛
为什么人民内部的矛盾只能用民主的方法，
澤东同志历来提倡的工作方法，是我們党的
而不能用强制的方法去解决呢？为什么只有
一种优良的傳統作风。
用耐心說服的方法才能达到严格要求的目的
強調耐心說服，是不是放任迁就呢？如
呢？这是因为在我們革命組織的內部，在人
果把耐心說服看成是姑息迁就，对有缺点錯
民的内部，领导者和被领导者之間，上级和
誤的同志不进行批评教育，甚至出了严重問
下級之間，千部和群众之間，官兵之間，在
题也不严肃处理，这是离开严格要求这一目
政治上是完全平等的。他们只有职务的分工，
的，对耐心說服的方法作了片面的、錯誤的
沒有人格的貴賤。在革命組織內部，在人民
理解。把严格要求和耐心說服对立起来，以
内部，也有矛盾，但是，这种矛盾，一般地
为要严格，就不能耐心；表现了耐心，就不
說，是在人民利益根本一致的基础上的矛
能严格要求，这是不正确的。我们是要通过
盾。因此，解决这些矛盾，只能够和只应该
耐心說服的方法来达到严格要求的目的。如
采用民主的、說服教育的方法，而不能够和
果离开了严格要求，孤立地談耐心說服，就可
不应該杀用命令主义和强制手段。这是一方
能导致姑息放纵；反之，如果不要耐心說服，
面。另一方面，解决思想問题的过程，实际
单纯地讲严格要求，也可能走向簡单生硬。严
上是一个逐步接受具理的过程。这就需要领
格要求和耐心說服，这两者是矛盾的，又是
导者讲清道理，以理服人。我们共产党人是
统一的。在实际工作中要把二者结合得好，并
坚持具理的，正如手澤东同志所說:“共产党
不很容易。我们需要从高度的政治责任心出
不靠吓人吃饭，而是靠馬克思列宁主义的具
发，把这二者很好地结合起来。只有具备了
理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”③
高度的政治责任心，才能够严格地要求每一
干部和群众是能够接受具理的。只要把真理
个同志，而决不会姑息迁就，放任不管；也
讲清楚，就能够启发他们的自觉，就能够有
只有具备了高度的政治责任心，才能够从实
地领导他们前进。同时，他们也只有接受
际效果出发，耐心地进行艰苦的說服教育工
了具理，提高了觉悟，才能够在完成各项任
①② 《关丁正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出
务中，发挥高度的积极性和创造性。反之，
版社1957年版，第6页。
如果不采取說服教育的方法，不向干部和群
③ 《反对党八股》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
众讲清楚各种正确的道理，批判各种错误的
社1953年第2版，第836页。
10期
19
=====第80页=====
作，实事求是地解决同志们的思想問题和实
这种现实情况，以更大的注意力帮助那些进
际問题，而决不会发脾气，要态度。
步慢的人，使他们在上级、同級和下级的同
严格要求和耐心說服相结合的原则，对
志们的帮助下，在先进分子的带动下，經过
什么人适用呢？有一种意见认为，只是对易
自我努力，以较快的步伐赶上前去。我们决
于說服的先进分子才适用，而对不易說服的
不能因为某些人表现落后，就对他们丧失信
人就不适用或者不完全适用，这种說法是不
心，嫌棄和厭恶他們，或者用簡单粗暴和惩办
对的。我们党历来认为，在群众中，总有先
主义的方法对待他们。有的人，开始也觉得
进、中間、落后这三种状态的人。这种差别
对思想落后的同志应该耐心地說服教育，但
在现实生活中总是存在的，而且永远都会存
是做了一些教育工作以后，没有什么效果，或
在。在领导工作中必须承认这种差别，善于
者有了一点效果，过不久又旧病复发了，因此
对待这种差别，实践经验一再证明，严格要
就对說服教育的方法发生了怀疑，不相信那
求和耐心說服相结合的原则，对于群众中的
些落后的同志能够逐步提高觉悟，认为非杀
各种类型的人都是适用的和必需的。而且，
取强制压服的手段不可。这样对待思想落后
对于思想越是落后一些的人，就越要重视运
的同志，不可能达到帮助他们提高思想的目
用这一原则。因为先进分子，自觉性比较高，
的，因而是不正确的。毛澤亦同志教导我们：
一般地能够严格要求自己，即使有了一些問
“共产党员对于落后的人们的态度，不是輕视
题，也比较容易說通。对子中間状态的人，就
他們，看不起他們，而是亲近他們，团結他們，
要多做一些說服教育工作。在一項大的改革
說服他们，鼓励他们前进。”①我们应該坚持
的开始，处于中间状态的人往往占多数。他
这种正确的态度，反对那种对待落后的同志
們有一定程度的自觉性，但不如先进分子；
采取嫌恶、排斥、打击的錯誤态度。
或者在这个問题上有一定程度的自觉性，在
还有一种情况，领导者三番五次地进行
另一个問题上就不那么自觉。这就需要领导
說服教育，但是被领导者并不能心悦誠服，或
者耐心說服，启发他们的觉悟。至于对那些
者组織上服从，思想上不通。对于这种情况，
思想落后的人，领导者就需要做更多的工作
我们要进行具体分析。首先，就要看领导者
了。思想落后的人既缺乏自觉的约束力量，别
本身工作做得够不够，对問题的处理是否正
人的三言两语又往往点不破他们。因此，对
确。如果领导者用以說服人的，只是一般的道
这部分人要时刻注意严格要求，又要特别
理，不能“对症下药”，触动对方的思想深处，
注意耐心的說服教育。我們应該相信，用耐
自然不会有什么說服力。說服人的工作，是一
心的說服教育的方法，帮助那些思想落后的
种艰苦细致的工作。领导者要說服别人，不仅
同志，是可以推动和督促他们进步的。在革
要把情况摸清楚，摆事实、讲道理，把話說到
点子上，而且要热情坦率地向对方交心，讲心
命組織中，在人民丙部，人們自觉程度的高
低，思想的进步和落后，是同旧社会对他们
里話，耐心等待对方的觉悟，一次談話不行，
的影响程度，同他们所受到的教育和自我努
①《中国共产党在民族战手中的地位》。《毛墨东选
力分不开的。作为领导者，应该承认和看到
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第510页。
1962年
·20
=====第81页=====
二次，三次。不仅要指出对方的缺点错误，而
来的意见，按照他的意见办；如果他保留的
且要帮助对方分析产生错误的主客观原因，
是不正确的意见，那么，事实会教育他，促
提出改正錯误的方法；同时要注意表揚和鼓
使他改正自己的错误认識。
励对方的成绩和进步。如果领导者对問题处
強調說服教育，并不是不要紀律約束和
理得不正确或者不完全正确，当然就不可能
必要的纪律处分。毛澤东同志說：“在人民内
說服別人，更不能責別人固执了。有些人，
部，不可以没有自由，也不可以没有纪律；
虽然领导上一再进行說服教育，但是他还是
不可以没有民主，也不可以没有集中。这种
坚持自己的意见。在这种情况下，领导者就应
民主和集中的统一，自由和纪律的统一，就
該特别认真听取和分析这些人的意见。如果
是我们的民主集中制。在这个制度下，人民
分析的结果，证明这些人的意见是正确的，或
享受着广泛的民主和自由，同时又必须用社
者有正确的部分，那就应该本着服从真理的
会主义的纪律约束自己。”@某些时候、对某
精神，接受这些正确的意见或其中的正确部
些人采取强制性的纪律約束和必要的紀律处
分，改变或部分改变自己原来的意见。在这种
分，这也是达到严格要求所必需的、正确的
情况下，那就不是批評別人固执和不听說服
手段;但这仍然是建立在說服教育基础上的。
的問題，而是領导者自己进行自我批評的問
为了质彻执行民主集中制的原则，每个组织
題。毛譯东同志經常教导我们，要善于和意见
和每个做领导工作的同志，在处理干部和群
不同的人共事。一方面，我们的革命事业要
众的思想問题和实际問题的时候，必須概要
求我們有統一的意志和統一的行动，如果在
严格要求，又要耐心說服，要发揚民，又
我们的党丙，在革命軍队中，在一切的革命組
要有纪律約束，使二者很好地结合起来，不
織中，沒有在政治上、思想上和組織上的真正
要强調了一个侧面，忽视了另一个侧面。
统一，就不可能有坚强的战斗力，去完成自
教育者必先受教育。教育群众，必须先
己的任务。另一方面，在党内，在军队和其
向群众学习。只有先当群众的学生，才能当
他一切革命组織内，总会有不同意见存在的，
群众的先生。俗话說：身教胜子言教。作为
对任何問题和在任何情况下意见都完全一
一个领导者，应该首先严格要求自己，以身
致，那是不可能的。問题在于如何正确地处
作则，处处做群众的模范，并且虚心地接受
理意见分歧。不仅对日常事务性质的问题上
群众的批评和监督。这是一方面。另一方面，
产生的意见分歧，而且对某些原则問题上产
又应该教育下级和被领导者，自觉地接受管
生的意見分歧，都只能够和只应该采取充分
理，服从领导。这两个方面应该很好地结合
展开討論的方法，而不能采取强制的方法去
起来。这样，就能够更有力地贯彻执行严格
要求和耐心說服相结合的原則，就能够充分
解決。如果有的人在一些原則問题上坚持自
调动群众的积极性，做好各项革命和建设工
己的意見，只要他执行上级的指示和组織的
作，完成党和国家交给的光荣任务。
决定，积极地完成自己的任务，那术，是可
以允许他保留自己的意见的。如果后来事实
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
证明他的意见是对的，领导上就应该改变原
社1957年版，第6页。
21
第10期
=====第82页=====
数学方法在认識客观世界中的作用
·何祚床·
在现代科学研究中，数学方法的应用将
出，“数学：辩证的辅助工具和表现方式”①。
越来越普遍。这是一种极有发展前途的重要
恩格斯没有完成《自然辩证法》一书的写作计
科学研究方法。
划，因面他对于这个提綱草案中的論点，并
在科学史上，数学方法的应用要一直上
未能加以发挥。从恩格斯的这个論断中，可
推到十七和十八世紀期間的牛顿。牛頓发明
以看出数学的作用有两方面。第一，数学是
了微分学，并把它应用到力学中，这就使得
认識客观世界的辩证的辅助工具。第二，数
力学以及天体力学的面貌为之一新。十九世
学又是一种辅助的表现手段，亦即是一种
纪出现了一批专門在这个方面工作的科学
語言。
家，如博立叶、马克斯威尔、玻尔茨曼等人。
为什么在恩格斯的著作中要把数学提高
他们广泛地把数学解析应用到物理学各部
到作为研究客观世界的一种辅助工具、亦即
門，在傳热学、电磁学、分子运动論等方面，
是科学方法論这种高度呢？这首先是因为对
获得了一系列重要成就。这样就获得了一个
于事物量的研究本身就是十分重要的方法論
和“实验学派”相对立的名称——“数理学
問題，并且数学还具有方法論的性质。恩格斯
派”。此后，随着各种科学向定量的方向发
說：“数学是数量的科学”②。又說，“純数学是
展，数学也就获得多方面的应用。它不仅仅
以现实世界的空同的形式和数量的关系—
应用到一切称为“精密科学”的研究领域，而
这是非常现实的资料一——为对象的。”③量是
且还正在逐渐推广到生物科学、思维科学以
一个带有普遍意义的范疇。一切事物都有质
及經济科学的领域，并起着越来越大的作用。
和量这两个方面。因而专門以研究量的关系
本交试图分析一下数学方法所具有的某些特
为目的的数学，就会有广泛的应用。
点，以及它在认識客观世界中的作用。
为什么对于事物量的研究是十分重要的
方法論問題？这有两方面的原因。第一，在自
然科学和社会科学的领域内，有許多量的問
数学——认識客观世界的
题，本身就是头等重要的問题。不进行这种
辯証的輔助工具和表現方式
量的关系的研究，就儿乎不能得到任何关于
关于数学在认識客观世界中的作用，首
①②《自然群证法》，人民出版社1955年版，第1、
先是恩格斯作了确切的评价。恩格斯在《自
216页。
然辩证法》一书〔总的计划草案】中會經指
?
《反杜林論》，人民出版社1956年版，第37页。
22
1962年
=====第83页=====
这类事物规律性的知識。例如，在火箭技术
方面，不懂得注意基本的統計、主要的百分
的研究中，必须对燃料的装载量及消耗率、
比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，
推力大小的变化、结构重量及载重量、飞行
一切都是胸中无数’，結果就不能不犯错
的軌道等等因素作定量的研究，否則就不能
誤”①。毛澤东同志的这段話，对于一切事物
准确地控制火箭的航行。又如在中子反应堆
的研究都具有原则性的意义，从这里可以看
的建造中，必须事先对材料配置的比例，临
到一个突出的精神，就是把对事物量的分析
界体积的大小，中子通量的大小，控制棒的
提高到方法論的高度，并且强調在研究事物
作用等等作定量的計算，不如此，不仅不能
的质时要和数量的分析相结合。
使反应堆开动起来，而且还可能出严重的事
在自然科学的研究里，这种通过数量来
故。在基本建设上一个重要的原則是必須有
分析质量的方法是特别重要的。这常常表现
正确的設計。所謂設計，就是要根据一定的
在对决定事物变化发展的各种因素的“数量
需要，事先計算好材料、装备等等在空间的
级”的分析上。在自然科学的研究里，常常
地位和数量关系。一个优良的设计，将为国
十分注意透过错综复杂的现象抓住决定事物
家节省出大量的人力和物力。在国民經济计
实质的那些因素。用自然科学研究里常用的
划的制订方面，对于比例关系的计算，常常
术語来說，就是要把所研究的事物的变化发
是头等重要的問题。不把各个生产部門简的
展及各种因素形成一个全面的、定性的“物
比例关系计算好，那末就有产生比例关系失
理图像”，从而根据这种“物理图像”来提出
調的危險。由此可見，在許多实际工作中，
假說，制定进一步的工作方案等。經驗表明，
都有很多极重要的量的关系問题。对于这些
“物理图像”的形成，常常是对各种因素进行
量的关系进行透彻的研究，会給工作带来很
“数量级”的分析的结果。离开了这种“数量
大的帮助。
级”的分析，就不可能翼正形成一个有实际
第二，事物的质和事物的量总是以一
意义的“物理图像”。这也就是說，不仅仅是
定的关系而互相联结起来的。唯物辩证法中
研究量的問题需要进行量的分析，在研究事
“从量转化为质和从质博化为量”的规律，就
物的质时，也必须进行量的分析。
是研究质和量的关系的。事物的质总是通过
数学本身还具有一系列的特点。
一定的量来表现的。质的变化，只有由于物
数学的第一个重要特点是它的严密的邏
质或运动的量的增加或减少才能发生。也就
辑性。不論是初等数学或是高等数学，都是
是說，要知道质，就要知道量。
以逻辑推理的形式来表述量的关系和空形
毛澤东同志在《党委会的工作方法》一文
式的。逻輯推理的特点是由这一命题推出另
中，會特別强調要“胸中有数’”。他指出，
一命题，由已知的关系求出未知的关系。在
“对情況和問題一定要注意到它們的数量方
数学上这种避辑推理往往表现在数学定理的
面，要有基本的数量的分析。任何质量都表
证明和方程式的求解上。数学定理证明的一
现为一定的数量，没有数量也就没有质量。
①《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，
我們有許多同志至今不懂得註意事物的数量
第1443页。
第10期
23
=====第84页=====
个特点是，它必须由已知公理、定理或引理
5
学。数学在自然科学中的应用范围也是大大
中给出这个新的数学定理的证明。而数学方
地扩展了。
程式的求解，就是要利用已知的量的关系来
数学的第三个重要特点是它的抽象性。
求出未知的量的关系。正因为数学具有这种
数学在研究量的关系时，总是暂时地舍去了
邏辑推理的性质，所以在自然科学研究中，
事物所具有的許多具体的性质，而抽象地探
它就常常被用来作为科学定理的证明的工具
討事物的量。乍看起来，数学所探討的量是
和求出未知量的关系的方法。
和具体事物无关的。然而它却是现实世界的
数学的另一个重要特点是它具有若干辩
空間形式和数量关系的一种反映，是从許多
证的特性。恩格斯在《反杜林論》和《自然辩
具体事物中抽取出来的一种普遍关系。因而
证法》等著作中，曾經以大量的篇幅来探討
反过来数学也就能在各种不同的领域内获得
运动和辩证法是如何进入数学的。即使是初
普遍的应用。
等数学，恩格斯也举出了許多例证说明那里
数学在这方面的特性，有点类乎辩证
也存在着许多辩证的特性。对于高等数学，
法。辩证法的规律是自然，社会以及思维运
恩格斯評論道：“在那里即使很簡单的关系，
动的最一般的规律。辩证法的规律是从自然
如抽象的量的关系、恶的无限，都采取了完
界和人类社会的历史中抽引出来的，并且以
全辩证的形式，迫使数学家们既不自觉又
抽象的形式反映着事物所普遍具有的一些联
不自愿地博变为辩证的数学家”①。恩格斯指
系。因而反过来，辩证法就既是一种方法
出，高等数学中这些辩证的概念，是自然界
論，又是一門邏揖学。它在自然科学，社会科
本身所具有的这种辩证特性的一种反映。所
学以及思维科学中能普遍的应用。当然，辩
不同的只是在于：“一个是由人的头脑有意
证法所探討的是关于自然、社会和思維的普
截地实现出来的，而另一个则是由自然界无
遍規律：而数学所探討的是空题形式和量的
意識地实现出来的”②。正因为在数学中存
规律；辩证法是一切事物发展的逻辑，而数
在着和自然界相类似的这种辩证的特性，所
学只是一种量的逻輯。从这点說，辩证法所
以数学也就能用来不仅闡明事物中若干较簡
涉及的领域是更为广泛而普遍的。人们在研
单的联系，而且能用来探討自然界中某些
究数学問题时，固然常常是暫时地舍去了事
绞复杂的辩证的联系。正如恩格斯所指出，
物的质而抽象地考察量，但是，在应用数学
只有微分学才能使自然科学有可能用数
方法来解决科学工作中的具体問题时，就不
学来不仅仅表明状态，并且也表明过程，即
能只研究量面不探討质，不能脫离了质而只
运动。”③
考察量。因而在应用数学于科学研究时，还
恩格斯对于高等数学的辩证特性的分
要采用其他逻辑方法，如归纳、演繹、分析、
斤，是针对十九世纪的数学而言的。现代的
综合、抽象、概括等，特别是要以辩证法作
2
数学比起十九世纪的数学来，水平已经大大
提高了。但由恩格斯所揭示的高等数学中的
①②③《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第
辞证的思想，仍然一直贯穿到二十世紀的数
167、227、229页。
24
1962年
=====第85页=====
为指导。正因为如此，从方法論的角度說，
重要的作用。在自然科学的研究里，正因为
数学并不能和辩证法并列，它只能是一种辅
使用了这种明白而簡练的数学語言，才能使
助的方法。
自然科学的理論研究有可能在这种語言的基
数学在自然科学研究中还有另一个重要
础上走到很远的范围。在自然科学研究中，
作用：它是一种表达手段，亦即是一种语言。
精通和熟练数学的語言是很重要的。特別是
应该說，高等数学中函数的概念，用来描述
在所謂“精密科学”的领城内，数学是进入这
物体状态随时间的变化是再恰当也没有了。
些科学宝库的一把钥匙，不熟习这种語言，
至于函数和函数间的关系，亦即物体的这个
就几乎无法深入这些科学颂域。
状态和那个状态之問的关系，那未微分方
归结起来，数学在人的认識活动中的作
程、积分方程等解析表达式便是表述这种关
用有二：第一，它是一种认識方法；第二，它是
系最簡练的方式。假如我们试用日常使用的
一种語言。它在自然科学研究中起着重要的
語言把电动力学的基本定律描述出来，那就
方法論的作用，低估了这种作用是不对的。
可能写成一部长篇大論，还說不清楚它们的
内在联系。而在电动力学里用了一个马克斯
数学方法和实验方法
威尔的偏微分方程，就把它最主要的特征都
概括在里面了。对于那些更复杂一点的物理
数学方法是理論思维活动的一种重要形
规律，只应用函数的概念还不足以表达出它
式。它在自然科学中的实际应用有两方面：一
們，因而还要用函数和函数之间的关系，亦
是概括經驗材料，二是預測新的現象。具体
即所謂算子来表达。例如，微观世界的物理
說来，它包括下列两方面的内容：
量就是用算子来表达的。而微观世界的物理
第一，利用数学米分析和概括实验材
规律，如量子力学中的量的关系，就表示为
料、經验规律，并从中建立起唯象的，半唯
算子和算子之间的关系。显然，对于这种物
象的模型理論或抽取出基本定律。
理规律，离开了数学的語言，就简直无法精
第二，从基本定律或模型理論出发，利
确地表达它们的实在的内容。
用数学演算的方法，有时结合着若示实验材
語言在人的思維活动中，起着重大作用。
料来分析和解决各种不同具体条件下的具体
斯大林說：“語言是直接与思維联系的，它把
問題。
人的思维活动的结果，认减活动的成果，用
前一方面的内容，其特点是由个别到一
詞及由詞組成的句子記載下来，巩固起来，
般，它以建立新的理論体系为目的。后一方
这样就使人类社会中思想交流成为可能的
面的内容，其特点是由一般到个别，它以应用
了。”①他父說：“不論人底头脑中会产生什么
现有理論解决实际問题为目的。在物理学中，
样的思想，以及这些思想在什么时候产生，
第一方面的内容称为理論物理学，第二方面
它們只有在語言的材料底基础上、在語言的
的内容称为数学物理学。实际上，这两方面
术語和詞句底基础上才能产生和存在。”②由
①②《馬克思主义与語言学問题》，人民出版社1953
此可见，語言对于人的思維的发展起着极为
年第2版，第20、38页。
第10期
25
=====第86页=====
的内容是不可分割的。因为基本理論的建立
求解，几乎是不可能的。而如果要冥正地求
常常是从解决具体問题开始的，而另一方面，
出解答，就不得不将实际情况进行简化，引
檢驗基本理論的正确性，只有通过具体問題
进若干假定，略去一些次要的或不关重要的
的解决才能作出判断。
因素，从而近似地求出它的解答。但是不論
但是，不論上述的哪一方面的內容，在
是在理論模型中引进假定也好，在計算中利
应用数学方法来进行科学研究时，极为重要
用近似表达式也好，或是深入研究一个理想
的是，必须严格遵循唯物主义的立场，科学
化的典型也好，都是实际条件的一种抽象
地运用抽象方法和严密地进行逻辑推理，才
这种抽象是否正确，必须由经驗，亦即由实
能使数学方法获得有效的成果。具体說来，
驗材料来判断。
在运用数学方法于科学工作时，首先必须充
数学問题的求解方法，也常常是在实驗
分估計到实驗材料对于理論工作的重要意
材料的启示下得到的。理論物理学家和力学
义，并且在工作过程中和实驗工作取得紧密
家们常常是凭借物理的直观“猜”到数学問
配合。
F
题的答案，然后再去实际地求解出来的。显
恩格斯指出，“不論在自然科学或历史科
然，对于一个事先已經“猜”到了它的答案的
学的领域中，必须从定的事实出发，因而
人，将更容易找出它的合适的求解方法。
在自然科学中必须从物质的各种对象形态和
在实际应用数学力法于具体問题时，保
各种运动形态出发；因此，在理論的自然科
持数学的演算、推导和证明的严密性，也是
:
学中不能虚构一些联系放到事实中去，而是
取得成功的必要条件。不保持数学演算、推
要从事实中发现这些联系，并且在发现了之
导和证明所必需的严密性，就常常会导出错
后，就要尽可能地用經验去证明”①。
課的結論。初看起来，要做到数学证明的严
在应用数学方法于自然科学的研究时，
密性，似乎只要依照还輯的规则就够了。然
对于恩格斯的这个原则性的意见是必须加以
而单凭逻辑的规则并不能保证证明所依据的
重視的。
前提是正确的。而对于前提的正确性，常常
一般說来，一个理論問題的提出，总是
要由经验材料来判断。因而所謂证明的严密
从实验事实或經驗材料出发的。人们在使用
性，也仍然要依赖实驗资料。
数学方法来进行研究时，首要的是列出正确
最后，由数学方法所导出的结諭，一般
的方程式。数学方程式必须如实地反映客观
还应进一步由实验来加以验证，也就是说，
事物，否则就是一堆形式主义的游戏，成为
“要尽可能地用經验去证明”。
没有意义的东西。而数学方程式列得是否正
总之，在运用数学方法于自然科学的研
确，必须由經驗材料来判断。
究时，紧密地保持理論分析和科学实践之間
在数学方程式求解时，也仍然要进一步
的联系是取得成功的一个重要条件。忽略了
概括经驗材料。数学方程式求解时常遇到的
这一方面，就常常得不出应有的結果。
一項困难，是数学問题的极端复杂。一般說
来，对于极其复杂的数学问题，要想严格地
①《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第27页。
20
1962年
=====第87页=====
数学方法的应用，一方面要以实验工作
个突出的优点。
为基础，另一方面又对实验工作有重大影响，
第二，即使在实验上的各种技术問题都
可以弥补实驗工作的不足。
已經获得解決，利用实驗方法有时仍然得不
在自然科学的研究里，常用实验来进行
到合乎实际的知識。例如，在工程技术的领
研究。实验方法具有以下一系列的优点：第
域内，常常用模型试验来进行研究。然面，模
一，由实驗方法所获得的知識都是第一手的
型和实物总有尺寸大小的不同。即使十分注
直接經驗，因而这些知識都是可靠的知識
意实验材料的选择，尽量地满足“相似律”，
(除非在实驗工作中有错誤)。第二，在实驗
然而要把一个問题的一切相似条件都同时滿
过程中，由于使用了仪器，设备，因而极大
足，往往是很难做到的。因而，这种实验研
地扩展了威官所直接观察的范圈。第三，在
究也不能完全地如实反映实际情况。但在某
实验工作中，已包含“对未知对象的分析(一
些情况下，当人们可以利用理論計算方法来
个果核之剖开已經是分析的开端)，综合(动
严密地处理这些問题时，利用理論計算反而
物的狡猃伎俩)”①。因面对于原始的直接观
能比实驗测量得出更可靠的結果。
察說来，实驗已經大大提高了一步。
第三，实驗方法只有和理論計算結合起
然而实验工作仍有它的局限性的一面。
来以后，才更能发挥它在认識客观世界中的
实验工作只有在理論分析的紧密配合之下，
作用。經驗表明，实驗不可能而且也沒有必
才能取得重要的成果。
要对于自然界中的一切现象作深入细致的研
第一，实验常常要受到物质条件和技术
究。重要的是，要对认識过程中的关鍵性問
条件的限制，例如，目前还不能用实验来研
题，亦即典型的现象作精细的研究。抓住了
究白矮星状态下的物质；也还不能用人工方
关键以后，便能收“举一反三”，“聞一知十”
法获得能量在一万亿电子伏特以上的高能粒
之效。怎样挑选出最恰当的实驗，必须有赖
子。即使这种物质条件都已具备，但实验上
于理論計算的指导。而理論計算之所以可實，
还常常有一些技术上的困难，如杂质的影响
在于它常常能給实驗工作指出新的途徑。实
不能完全驅除，外界干扰所造成的“本底”过
际上，不仅仅在实驗的挑选上，需要理論的
大等等，因而从实驗.上常常并不能保证事物
指导，而且在实验的安排上，也离不开计算。
“表现在最精确的形态且最不受扰乱影响的
經驗表明，实驗装置只有經过仔細的理論分
地方去考察”②。在实驗过程中，虽然已包含
析以后，才能做出最好的安排。
对未知对象的分析、综合，但是总不能达到
第四，实驗结果常常只有在对它进行了
思维抽象所能达到的高度。在实验室内，无
深刻的理論分析以后，才能更发掘出它的意
法获得绝对满足理想条件的惯性座标，也不
义。毛泽东同志曾经指出，“威觉到了的东
可能造出一部满足可逆过程条件的热机。对
①恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1955年版，
于这类問题的解决，显然不可能由物质上来
第185頁。
实現，只能由思維来实现。理論計算常常能
② 馬克思：《資本論》第1卷，人民出版社1953年
摆脱物质条件的限制，这正是数学方法的一
版，第3页。
27
第10期
=====第88页=====
西，我們不能立刻理解它，只有理解了的东
非线性流体力学方程式所“預言”，然后再由
西才更深刻地感觉它”①。科学史上常有的情
实驗“找出”的。无线电电磁波也是首先由马
况是：有許多实驗结果，在当时并不能正确
克斯威尔方程式“推导出来”，然后赫兹再由
理解它的意义，甚而有时还会反过来以为实
实驗加以“证实”的。现在，这两种自然现象
驗做错了。只有当理論发展起来以后，才看
都获得了广泛的技术应用。
出这个实验的具正的深刻意义。例如，在天
总之，在自然科学研究中应用数学方法
文学的观察上，长久以来发现水星绕日运动
时，必须正确地解决它同实验的关系。只有
偏离理論計算的結果。当时各种可能的修正
将数学方法和实验方法有机地结合起来，才
都不能給予完满的解釋。直到爱因斯坦的广
能多方面地获得科学成果。
义相对論发展起来以后，才弄清楚这种和理
論计算的微小偏差，原来是广义相对論效应
数学方法的应用正面临新的飞跃
的結果。又如，在第二次世界大战以后，人们
使用微波技术来测定电子的磁矩，结果发现
在现代化的工业、技术和科学发展的条
了电子具有偏离当时理論值的“反常磁矩”。
件下，广泛地发展以数学作为研究工具的理
进一步进行理論分析，并做了很多計算以后，
論科学的研究，具有特殊的重要意义。可以
才了解到原来这是电荷的一种“重正化”效应
期待的是，在这方面的工作将出现新的飞
所导致的结果。显然，这些重大的科学結論，
跃。因为现代工业、技术和科学的发展，为
不借助于数学方法，就不可能得出来。
这种研究方向提供了特别有利的条件。这些
第五，这也是最重要的一点，不論实驗
重要的因素是：
工作进行得如何深入，科学总不能停留在經
（1）现代化的工业技术发展的一个总
驗材料的阶段。正如恩格斯所指出，“經驗的
的趋势，是越来越走向高温、高压、高速、高
自然科学收集了如此龐大数量的实证知識材
强度和广泛地采用自动化。仅仅依靠感官的
料，以致在每一个研究领域中有系統地和依
直接的經驗来发展这种新的技术是远远不够
据其内在联系把它們加以整理的必要就簡直
了。普逼的趋势是要越来越依靠于理論計算
成为无可避免的。建立各个知識領域互相間
的指导。
的正确联系也同样成为无可避免的。但是自
(2)科学实验室的规模变得愈来愈大，
然科学因之便走进了理論的領域，而在这里
有些实验室设备本身就是大规模的工业装
經驗的方法就不中用了，在这里只能求助于
备。进行一个较重要的实驗，常常要耗费很
理論的思維。②科学史的經验表明，这种在
多的資金和人力。可以肯定地說，所謂卢瑟
实驗材料基础上的深刻的理論概括，对科学
福的“悬絲、封蜡”的时代，已是不能应付目前
的发展起着巨大的作用。人们常常能从这种
的需要了。为了充分发挥实驗设备的作用，
既括中做出重大的科学結論。举例来說，在
①《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
现代超声速流体运动的研究中，冲激波的现
1952年第2版，第275页。
象起着重要的影响。而这种现象却首先是由
② 《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第23页。
28
1962年
=====第89页=====
避免设置实驗设备上的盲目性，不能不对实
范围。目前人们正在从事用数学来处理語言
驗的目的性作多方面的探討。这就要愈加求
的詞汇和文法，以便把它們变成能用机器来
助于事先的理論分析。
翻譯的东西。数学甚至还渗入思维科学的领
（3)科学实驗室的建立已經普及到很
域，在现代的逻辑学研究中，由于引进了数学
大的范围。比起十九世紀时期，只有少数中
方法而发展出数理辑这一门新的学科。总
心地区才有科学实验室的状况，现在是多出
之，日益和数学密切结合，是现代科学发展的
很多了。特别是实驗技术的日新月異，使科
一个极重要的趋势。如果低估了这种趋势的
学资料的积累速度已较前大为增加。这样，
重要性，就会使我们落后于现代科学水平。
综合实验资料的要求就愈来愈迫切。
（5）现代数学也正在日新月异地发展，
（4）现代科学发展的重要趋势是日
出现了一些新的数学领城，并将逐渐影响自
走向定量的方向。若于在过去不能用数学来
然科学的研究。例如，概率論就是一門极有
处理的学科，现在却变成为以数学的计算为
应用前途的科学，它是研究大量现象的一門
主要的研究工具了。例如，短期天气预报的发
科学，是研究具有多种随机因素的自然现象
展就是一个典型的例子。在现代的短期天气
的有效方法，而人们还只是刚学会如何把它
预报中，人们常常使用数值预报的方法，因而
运用到自然科学的研究中去。泛函分析也是
比过去单純凭经驗的预报方法的准确度大大
有新的应用前途的科学，它是研究具有无穷
地提高了。恩格斯曾对十九世纪的自然科学
多个自由度的物理系统的有力工具。它和理
里应用数学的状况作了评述。他指出，“数学
論科学中若干重要部門，如量子場論、量子
的应用，在刚体力学中是绝对的，在气体力学
力学多体問题、統計物理等門科学的发展密
中是近似的，在液体力学中就已經比较困难
切联系着。现代数学还发展出若干超越古典
了；在物理学中是试验性的和相对的；在化学
意义下的量的关系的数学，如上面所說到的
中是最简单的一次方程式；在生物学中等于
数理邏輯就是其中的一种。数理邏輯不仅在
零。”①經过一个世纪的发展，现在的状况是：
数理证明上有重要应用，而且还影响到电子
在所有的力学和物理学中，数学的应用已經
計算机的研究。总之，可以预计的是，現代
是絕对的了。在化学中所应用的数学早已超
数学还将不断地提供新的研究工具。
出了初等数学的范围；在那里高等数学已应
(6)二十世纪的重大发明之一，是电
用得十分广泛，并且发展出量子化学、化学流
子计算机的发明。由于电子計算机的出现，
将给数学方法的应用开辟出一个全新的境
体力学等这种需要高深的数学工具来处理的
界。可以毫不夸大地說，电子计算机将和生
学科。现代数学也开始进入了生物学，人们已
物学上的显微镜、天文学上望远鏡的作用相
经在尝试运用数学来分析神经活动的规律、
媲美。而它的影响将遍及于一切可以用数学
遗传的规律等等。数学进入經济和社会的研
来計算的科学、技术部門。有些同志把电子
究．域,发展出运筹学这一新的科学部门。至
于統計方法在工业管理中的应用，已經是一
①《自然群证法》，人民出版社1955年版，第229
个实践的問题了。数学还滲入了语言科学的
頁。
29
第10期
=====第90页=====
計算机譬喻作科学研究工作中的“重炮”，意
解答，人们可以利用这种精确的数值解答来
思是說，“不发则已，发必有中”，这确是很
形成“物理图像”，分析事物的内在规律性，并
恰当的。目前电子计算机的计算速度，一般
利用机器的计算结果来檢验解析求解方法所
已达到每秒万次以上，而新型的计算机却可
取的近似的好坏。由于电子計算机的出现，还
以达到每秒百万次的水平。我们知道，由于
促进了新的数值计算方法的研究。例如，蒙
现代技术的发展，在力学和物理学中，那些
特卡洛方法就是其中的一种。这种计算方法
能由古典的解析方法来处理的线性方程已经
有计算程序简单、方便、实用等等优点，可
不能应付实践的需要。在許多情况下，那些
以简便地进行多重积分，求解极其复杂的边
線性方程将由非线性方程来代替。然而，非
值問题，等等。总之，我們必須預見到电子
綫性方程的求解，一直是数学中最困难的問
計算机給理論科学所带来的新的变革。
题，因而不能不限制了数学在科学研究中
(7)十九世紀思維科学的最重要的成
的应用。可是在电子计算机中，这些非綫性
果，是唯物辩证法的出现。而“辩证法是唯
方程，仍然可以用数值计算的办法来求解。
一适合于自然科学现在这个发展阶段的更高
即使对于那些极其复杂的方程式，它们带有
级的思维方法”①。显然，这种高级的思維方
十分复杂的边值条件，在过去，人们只能大量
法将能使数学方法在自然科学中得到更恰当
的应用。
地略去一些次要項、甚至是較主要的項来近
似地求解，或者根本不能求解的，而现在却
总之，从以上的分析看来，在现代科学
可以用电子计算机设法求出它們的解答。因
中广泛地使用数学工具，确是科学中的一种
而人们在使用理論计算方法来进行分析时，
进步方向。在这个方向上，正面临着一个新的
就可以既把主要因素又把次要因素都一起包
飞跃。从这个角度說，不論是在我国科学工
括在内，从而使得计算结果和实际条件高度
作中或是我国的科学教育工作中，都应该估
符合。正因为这样，人们就可以利用电子計
计到科学发展的这种趋势。特别是在学校教
算机进行这种“纸上的实验”一求代替实验研
学中，不断提高学生对于数学技巧的掌握和
訓练，是一个頗为重要的問题。这不仅关系
究，甚至比实验测量还要精确，并且还可以在
到学生对于高深的理論科学的掌握，而且也
不同条件下计算若干次，得出不同的方案进
牵涉到学生邏輯思維能力的训练的問題。在
行比较，避免进行大规模实验研究时的很多
教学中广泛使用数学工具，加强学生在数学
瘋煩。在理論研究的領域內，人們常喜欢用
方面的基本訓练，使学生的理論知識訓练得
解析的办法求解。解析的式子能够表现出一
比较严格、比较深刻，才有可能在这种较深
般的规律，因而一下就能找出决定事物变化
厚的基础上进行新的創造，以便把我国科学
发展的主要因素。但对于这类問题，电子计
提到更高的水平。
算机仍有相当重要的作用。电子计算机对于
做理論計算的人們，仿佛是添加了一种实驗
①恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1955年版，
工具。因为电子计算机可以给出精确的数值
第175页。
1962年
.30
=====第91页=====
麦克米倫的碰壁和
“自由国家”之間的“合作紐帶”
·張振亚·
“在美国同欧洲的新关系中，美国的态
权力說話了。英国本身现在已不再是过去
度就像父母对子女似的”。
那样的国家了，它现在正在设法参加共同市
四月二十九日，英国《星期日电讯报》駐
場。因此，虽然这两个政治家将作为平等者
华威頓記者用这样一句啼笑皆非的話，談論
在华盛顿会晤，但是在这样的情况下，肯尼
白发苍苍的麦克米偷远渡重洋去同在年龄
迪处于比麦克米倫先生更为平等一些’的
上是他的晚輩的肯尼迪会晤的事件。这位記
地位。”
者并作了这样的注脚：“美国欢迎麦克米倫
不过，麦克米偷却不会由于这类毫不客
这位受到信任的老朋友的热烈情绪并没有减
气的奚落而退缩。因为他的訪問华盛顿是应
少。但是像对从前的几次英国首相訪問时的
肯尼迪的邀请，而非“不速之客”；更重要的
那种期望很大的气氛，期望取得某种具体成
是，他懂得虽然“肯尼迪比艾森豪威尔更准
就的气氛，已经没有了。”
备躁英国人的脚指头”，虽然“美英联盟”的
这家报纸所說的英国不再受美国统治者
概念已变得越来越模糊，但是从一定的角度
的重视，是势所必然的。因为麦克米倫是以
看，美国今天所处的境地同英国相比，不过
“斗败的公鸡”的身份往见肯尼迪的。战后以
是“五十步笑百步”。因为西欧共同市场的崛
来，英国的政治、經济势力日渐衰落，英联
起，正在成为对美国和英国的共同威胁；戴
邦长期处于矛盾、澳散之中，这几年在与共
高乐正在欧洲积极地搞脱离美国控制的“第
同市场国家的角斗中，英国又处于明显的劣
三种政治力量”，并要求同美英分享原子秘
勢，它正在紧敲共同市场的大門，请求准予
密；西德在对外政策上也同美国經常存在着
加入。在这种境况下，当年丘吉尔同罗斯
矛盾，并力争使自己控制原子武器。这些都
福、艾德礼同杜魯門、甚至麦克米倫本人同
是肯尼迪所感到棘手的。在华盛顿当局对西
艾森豪威尔那样平等地会商西方大计的情
欧的控制越来越发生問题的时候，衰老的大
兄，自然是难以继續维持了。麦克米偷四月
英帝国在山姆大叔的眼中，仍不失为一个可
二十五日飞抵纽约时，《纽约时报》就不客
以利用的“伙伴”。显然，麦克米倫正是要
地說：“这位(英国)首相不能用前几年的
投肯尼迪政府的困难之机，想重整旗鼓，争
31
10期
=====第92页=====
取恢复当年“美英联盟”的盛景。
英国如果不接受以上条约的规定，就不能
麦克米倫所乞求于肯尼迪的东西是很明
加入共同市场，就要被隔绝于欧洲之外，失
显的。这就是要求后者支持英国在进入共同
掉对欧洲经济和政治施加影响的能力，使自
市場后仍能保有它在英联邦的利益，以保持
己的国际地位更加下落；如果要接受这些规
英国的大国地位，而不至降为一个普通的欧
定去加入共同市场，又舍不得丢掉英联邦。
洲国家。用麦克米倫这次在纽約的讲話来說
为了摆脱这种两难局面，麦克米偷不得不去
就是：使“英国能履行其既作为一个英联邦
面見肯尼迪，請求給予支持。而英国所願
国家又作为一个欧洲国家的双重义务”。
意付出的代价是：在它参加共同市场后，为
但是要实现这个要求，却是十分困难。
美国控制西欧的政策尽犬馬之劳；例如，支
原来，英国同西欧共同市场“六国”(西德、
持美国的大西洋两岸同时实行减税政策的
法、意、荷、比、卢)的談判，在今年夏天将
主张，压制法国和西德过分醉心于成为核大
进入最后阶段。按照共同市场条的的规定，
国的“无理要求”，帮助实现美国拟订的欧洲
英国参加进去以后，在对六国逐步拆除关税
经济和政治“一体化”计划并使其受美国指
壁垒的同时，对外必须采用共同的统一关
导，等等。
税。这样就同英国传统上用以维系英联邦关
但是，麦克米倫想在加入共同市場后保
系的帝国特惠制发生了冲突。因为它要遵守
持英国同英联邦其他国家特殊贸易关系的要
共同市场对外统一关税的规定，就不能对英
求：并未得到肯尼迪的“諒解”。英国《每日
联邦国家彼此实行贸易优惠制待遇。显然，
快报》报道，会谈中出现了这样一个腾尬的
如果英联邦其他国家的工业品、原料和农产
场面：“(肯尼迪)总统对麦克米偷在英联邦
品不能受优待地自由进入其国市场，那么英
問题上的不动搖的立场表示了一点……不耐
国的出口货物也就不能受优待地自由进入英
煩情绪”。
联邦其他各国。这就会使英国对外贸易（它
为什么会出现这种不愉快的局面呢？原
的出口贸易的三分之一以上是对英联邦国
来拆散討厭的英联部体系，不但是亟欲向外
家）受到互大损失。为了解决这个矛盾，英
扩张的共同市場国家的願望，而且也是华盛
国在同“六国”的谈判中，一直要求共同市场
顿当局多年来求之不得的事。一直宣布要在
国家也能同英联邦其他国家作出贸易特惠安
对外贸易上开辟“新边疆”的肯尼迪政府，对
排，以便英国参加共同市场后，基本上仍然
于资源丰富的英联邦各国早已垂涎欲滴，随
保留它的帝国特惠制。但是，英国的如意算
时找寻机会趁火打劫。英国《星期日快报》就
盘，却为一心想削弱英国的西欧国家所拒
會指責說，在促使英国加入共同市場的問題
绝，它们只願在英联邦的个别入口商品上考
上，美国一方面向英国竭力述說放棄英联邦
虑给予特惠安排，而且还只能是过渡性质。
而同欧洲联合所能得到的经济利益，另一方
·32
1962年
=====第93页=====
t
面实际上却在为自己夺取英联邦。现在麦克
华盛顿当局这种对待英国的不友好行
米倫要在这件事情上，求助于这位存心不良
为，当然大大增加了英国的苦恼。不过，这
的“朋友”，这又怎能不碰壁呢?
决不是說，肯尾迪政府不急于要英国参加共
不但这样，美国不肯答应让共同市场国
同市場。相反，肯尼迪老早就主張建立包括
家和英联邦国家之間作特殊贸易安排，还因
英国在内的西欧的“政治和经济一体化”，并
为这种安排会直接威胁到美国的利益。肯尼
不断施加压力，催促英国参加共同市场。因
迪政府正在由于共同市场国家加紧对农产品
为把西欧的所有国家组织在一个区域性的机
的进口作严格限制大伤脑筋，美国要保持它
构内，一直是美国在战后对西欧的一项重要
的农产品向西欧市场输出本已困难重重，而
政策。美国要实现这样一个计划，不但是为
现在英国的计划如果实现，那么作为英联邦
了防止帝国主义障营丙爆发革命危机，防止
成员的加拿大和澳洲的小麦，将无阻拦地进
帝国主义陣营更加走向四分五裂，以对抗强
入西欧，这就更会加重美国农产品出口的困
大的社会主义陣营；而且更重要的是，这样
难，显然这是华盛顿所不愿意的。
做非常有利于美国进行控制。美国在战后通
另外，如果英联邦的非洲热带国家同共
过馬歇尔计划建立的北大西洋公约组織，欧
同市場作出特殊贸易安排，将会使拉丁美洲
洲經济合作组織，欧洲支付同盟，欧洲煤鋼
国家在向西欧输出咖哪、可可等原料时，处于
联营，欧洲原子能联营等等，都是在不同程
极为不利的竞争地位，这种情况显然又是直
度上为这个目的服务的。欧洲共同市场的建
接与美国的利益相关而为美国所害怕的。
立之所以受到美国的积极支持，美国之所以
美国和英国的这一矛盾就是这样的深刻
要英国参加这个集团而不同意后者另立門
而不可調和。因此，这次麦克米倫和肯尼迪
户，原因也在这里。
进行会谈时，肯尼迪对于英国在共同市場问
美国最近急于要英国参加共同市场，还
题上的要求，不但不肯给子支持，甚至如合
有着更为现实的原因，这就是，西欧共同市
众国际社记者汉斯莱所报道的，他在会談中
場經济恢复和发展的速度大大出乎美国的意
直截了当地用警告的口吻向麦克米倫表示，
料之外。今年年初，肯尼迪就惊呼：“欧洲
美国希望“英国加入共同市場的条件不会搅
共同市场的发展（向美国）提出了最大的挑
乱美国为了同这个新集团作出有利可图的贸
战”。对于这种挑战的危险性，美国《读者文
易安排而进行的努力”。美联社記者纠利克
摘》在一篇题为《共同市场对美国意味着什
也报道說，尽管肯尼追和麦克米倫在会談中
么》的文章中說得很明白。作者布鲁斯·汉
对共同市場这个問题的討論比其他任何問
契森写道：“毫无疑问，欧洲用它的成功的
题为多，但是由于美英利益的冲突而未达成
經济管理已經向我們显示了清楚而现实的危
办議。
险。美国第一次面对一个力量相等的世界市
第10期
33
=====第94页=====
场的竞争对手，欧洲的这个以自我为中心的
由于经济利益和政治利益的错综复杂，共同
贸易集团，如果使用限制或歧视性的关税，
市場国家在对待英国加入共同市場的条件方
以及它的武庫中的所有各种經济导弹，就能
面是存在着分歧的，它们对于华盛顿当局，
够挫伤北美洲的经济。这个集团一旦同美国
在軍事和政治上仍有一定程度的依賴，所有
展开一场經济战，就能蹂世界市場，并使
这一切都使情况复杂化，并有利于肯尼迪政
自由的联盟破裂，从而把未来双手奉送给共
府玩弄各种分化手段，继绩保持它对欧洲的
产主义。”
所翻领导地位
为了应付共同市场国家在世界市场上形
不过，领导尽管是在领导，这个领导却
成的对美国的威胁，并防止它们脱离美国
一天天在动摇。
的控制，肯尼迪提出了一个建立大西洋联盟
针对着肯尼迪迫不及待地要求英国加入
的计划来防止这些国家自立門户。为此，他
共同市场，针对着美国政府焦急地要大西洋
在今年年初向美国国会提出了他的所謂“扩
两岸同时降低关税和积极推行“大西洋联盟”
大贸易法”，以之作为一种談判工具，要求
的計划，共同市場国家已經在提出一些刁
在大西洋两岸同时减税，就是說，要拆除共
难。一向对美国“忠诚”的西德总理阿登纳，
同市场的关税壁垒。而美国要实现这些
从来是表示欢迎英国参加共同市场的。但是
划，就需要借助于英国参加共同市场，用它
今年三月，阿登纳在巴黎接见法国《世界报》
来冲淡共同市场国家的“以自我为中心”的
总编辑时却改口說：“太多的国家参加共同
小集团趋势。于是，肯尼迪在叫嚷大西洋
市场可能使这个集团爆炸’而成为某种
两岸必须同时降低关税否则就会两败俱伤的
大的经济单位”；英国是否“真正属于大陆欧
同时，竭力利用英国在加入共同市场問题
洲”仍然是一个問题。他甚至同意戴高乐的
上的两难处境，施加压力，迫使英国同它所
这样看法：在“六国”和美国之间只能建立
不爱但又不能不去勉强结合的共同市场这
“合作”的关系，而“不可能简单地合并成为
个新娘结婚，以便美国从中渔利。美国的这
一个过大的联盟”。据合众国际社透露，最
种做法，可以利用英、法、西德等国之
近阿登纳更表示反对英国作为正式成员加入
間的重重矛盾，予以牵制和駕馭，防止“第
欧洲共同市场，认为英国只能作为共同市场
三种政治力量”抬头；又可以乘机削弱英
的一个联系成员。尽管事后阿登纳政府为了
C
国，夺走它的英联邦，这真是一举数得的好
不願把事情弄得太僵，因而对阿登納的話又
买卖。
加以否认，但是，这并不能勾销掉西德同美
那么，西欧共同市场国家是否会乖乖地
国之间实际上存在的矛盾。路透社記者赫弗
接受英国加入，并接受美国的大西洋联盟计
南就报道說，这事已引起华盛顿官員的“相
划呢？这还要看双方封价还价的结果而定。
当不安”；“某些观察家担心阿登纳可能支持
1962年
34
=====第95页=====
戴高乐而设法使西欧（不包括英国）实现政
“加强工业化的自由国家之间的合作纽
治联盟”。至于-直同美国大别扭的法国，
带”，这是华感顿当局所一贯叫嚷的“外交总
它的反美情绪就更加突出。戴高乐一直在设
路线”之一，华感顿的决策者们不会因为他
法阻止英国加入共同市場，这已經不是秘
们的意验处境而停止对于所謂“合作纽带”
密。另外，他还不肯把从阿尔及利亚撒回的
的吹嘘，但是只要把这块金字招牌揭开，其
两师军队交给北大西洋集团，不许美国把核
丙容之污稼丑恶即暴露无遗，因为这种所謂
弹头存放在法国，同时坚决反对美国的独霸
“合作纽带”本来就是帝国主义国家間尔虞我
核威力量的专横态度。
詐的产物。
000∞0∞00∞∞
如此“就业机会均等”
胡思升
000
近来，美国统治集团团绕善国内的黑人
且配以官方提供的统计图表和十七幅黑人就
問題，接二連三地吹起了—种动听的調子。
任政府职务的照片，煞有介事地大吹大播
肯尼迪在今年一月的国情咨文里信誓旦
起来。
旦地說，美国政府“主张在民权方面得到
文章的题目叫做“为了黑人：更多和更
发展….（美国公民）不分种族和肤色，保
好地在政府中工作”。确实响亮！者还用粗
证得到充分的平等权利”。司法部长罗伯特
体黑字加上了这样的按語：“黑人进入政府
肯尼迪跑到非洲象牙海岸去，也吹嘘說，自
工作的肤色限制已經废除。在肯尼迪总统的
从肯尼迪政府上台以来，被美国政府屋用的
命令下，黑人不仅可以获得更多的工作，而
美国黑人的数目逐渐增加了，言下之意是，
且是更好的工作。”这篇文章像透露秘聞似地
今日美国黑人的境遇，已非昔日可比了。《美
談到肯尼迪进入白宫后的“首要事情之一”，
国新闻与世界报道》对总统和司法部长的
就是着手研究艾森豪威尔政府任内白人和黑
話又做了具休的补充。这家御用刊物在今年
人的薪金分配比例，并且在他就任的第一年
三月五日的一期中，特地刊登了一篇有关美
内下令贯彻“就业机会均等”政策。尽管白
国黑人民权的中心問题——就业的文章，并
宫的这个御用宣傳刊物竭力替美国种族歧祝
第10期
·35
=====第96页=====
的現状塗脂抹粉，但是，人們只要仔細研究
得不承认：“今天绝大多数黑人集中在低工资
一下，就不难看出，它的吹嘘不仅没有能掩
的工作上”。更能說明問题的是，这家杂志
蓋住美国整断资本所培育的一整套种族歧视
所提供的关于黑人在“国防部門”的“就业”占
制度的实质，反而把美国统治集团的面目
绝对数字第一位的材料：有十万以上的黑人
得更丑，抹得更黑了。
受雇于国防部当兵，“这可能是全世界最大的
首先，这家杂志吹嘘黑人在美国政府部
黑人受雇数字”。然而，这与其說是“就业”，
門中就业的比例大大增加，并說“联邦政府
不如說是被美国统治集团雇用来充当炮灰更
的高級官員已經下令增加政府部門黑人雇員
合适些。
的数目”。但是，美国统治集团在哪些部門
总之，于粗活、做跑腿、当炮灰，这就
中特别“关怀”黑人呢？人们看到，在就业
是“为了黑人”，这就是所谓给予黑人“更多
比例上占第一-位的是总务局，黑人占該部門
更好的工作”，这就是所謂“肤色限制已經廢
总人数的百分之三十四，数目的确不少。什
除”，这就是肯尼迪“就业机会均等”政策的
么叫“总务局”呢？这家杂志解释說，这是
“德政”！
“政府为所属的政府建筑物提供看管或类似
以上这些，还只是这家杂志透露出来的
区
服务的“家务性’单位”。原来如此！这不就
黑人在政府部門“就业”的片断的情况，至
是为政府大厦看門、擦玻璃、拖地板、开电
于广大美国黑人失业的情况，它根本没有敢
梯、送茶倒水等等为“高等白人”低头弯腰
触及到。美国黑人工人大批失业，失业的比
的勤杂工作嗎？說起来冠冕堂皇，美国政府
率大大高于白人工人失业的比率，这早已不
的一个单位就业人数中的黑人比例已经增加
是什么秘密了。根据美国全国都市同盟的調
到三分之一，但是，这部分黑人担任工作的
查，在十二个美国大城市中，包括像芝加哥
情况，恰恰就是美国“公民权利委员会”列
底特律、费城、克利夫兰和圣路易这样的城
举的种族歧视的丑恶现象之一，即黑人通常
市，黑人工人总人数中失业者的比率相当于
是担任最繁重的粗活；这也恰恰是盛行种族
当地工人总人数中失业者的比率的三倍。甚
歧视的美国南方各州在“就业歧视”上的翻
至肯尼迪手下的經济顾問委員会在今年一月
版，即对黑人工人的提升，只能从“看管厕
二十二日的一份报告中也被迫承认，美国在
所”提升为“清洁工”。再如，这家杂志說，美
就业方面存在着严重的种族歧视，“非白种
国邮政部屋用的黑人，在绝对数字上占第二
工人不到劳动力的百分之十二，但却占失业
位，共计八万五千人。本来嘛，叫更多的黑
总人数的百分之二十二和占失业十五星期以
人去分发信件和递送电报，跑跑腿，是无损
上的人数的百分之二十四”。这种事实，再
于“高级白人”的统治的。黑人干的是粗活，
一次挑开了肯尼迪挂起的“就业机会均等”和
挣的是低工资。在事实面前，这家杂志也不
黑人白人享受“充分平等权利”的遮丑布，从
36
1962年
=====第97页=====
一个侧面露出了当今美国种族歧视的真实景
但是，不管肯尼迪之流的骗术如何花样
象，如果把《美国新聞与世界报道》的宣传
翻新，他們一手終究难遮天下人的耳目。事
标题改为“为了黑人：更少和更坏的工作”，
实是，除了黑人的就业問题以外，美国国内
不是更貼切些嗎?
大量存在的种族歧视的事实，随时都在使他
肯尼迪之流的所謂消除种族歧視的高調
们的騙术露底。什么蒙哥馬利城事件，什么
和事实相去如此之远，人们不禁要追問一下，
“自由乘客”事件，以及层出不穷的毁打和侮
他们装做对黑人“关怀备至”的样子，到底居
辱非洲国家駐美外交官的事件，不都是肯尼
心何在？
迪政府上台后轰教世界的丑聞嗎？美国国内
美国国内种族歧视的种种丑聞，显然是
的黑人群众和許多非洲人士，已经从这些事
不利于肯尼迪政府打着“攀亲戚”的旗号，向
件中日益識破肯尼迪政府的虚伪面目。美国
非洲推行它的新殖民主义政策的。到非洲去
《纽约邮报》今年四月十日发表的密尔顿·维
“攀亲戚”的美国政府的一些要人，常因被人
尔斯特的文章承认：“肯尼迪政府已经由于
揭发“家丑”而弄得膛目结舌、狼狈万状。就
黑人领袖们（对它）加紧抨击而开始感到刺
拿今年的一个例子来說，在二月八日的晚
痛”。这个作者說，黑人团体的一些发言人
上，正当美国所谓“非洲十字路口”工作队副
指出，在一九六0年的选举中，許多黑人會
主任林赛·怀特在索馬里的摩加迪沙大学做
經由于肯尼迪对他們許下諾言而支持他，但
所謂“各国之間的諒解”的誘惑人心的讲演
是他们对肯尼迪一直没有实现这些诺言越来
时，听众就曾很狠地将了这位美国头面人物
越不满。美国全国有色人种协进会劳工秘书
一軍；当时，有人提出了这样一个尖銳的問
赫伯特·希耳今年四月初指責說，美国政府
题向他責問：正当美国本身存在着种族隔离
关于在同政府订有合同的企业中禁止种族
和歧视的时候，怎么能够促进国际諒解’呢?
歧视的计划，“在宣傳上捞到很大好处，但是
这使美国的《纽约世界电讯与太阳报》也不
在提供新的就业机会方面只有表面上的、象
能不担忧：如果美国仍然不愿意让美国黑人
征性的结果”。一位非洲国家駐美国使馆的
得到比勉强给予的象征性的公民地位以更多
参赞憤怒地說，美国“現在一方面在无休止
的东西的話，美国就不能說服非洲的憤怒的
地談論平等，可是另一方面卻明目張胆地
众，使他们相信美国的制度是一种好的生
实行种族歧视”；他强调說，“我不相信这个
方式。狡猾的肯尼迪政府在掩蓋和粉饰美
国家”。
国内种族歧视的丑聞方面着实花了一番苦
事实俱在，肯尼迪之流的“给黑人以更
，它所以在黑人“就业”問题上这样大做文
多更好的工作”之类的鬼话，究竞能值几文
，不但是企图欺骗美国人民，同时也是企
錢呢？肯尼迪竭力掩盖和粉飾国丙种族歧視
欺騙非洲人民而想出的“应变”的花招。
的丑行，结果只能是欲盖弥彰。
10期
37
=====第98页=====
$2
旗
=====第99页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六二年第十一期★
目录
社論：积极开展技术政策的科学研究和
討論……
…（1）
西方哲学史中的主观能动性问题……汝信(6)
试驗和…………李•李昆17)
“新边疆”和“全球战略”的真谛………陈原(20)
“和平革命”的招牌和殖民主义的
实质………
.鐘国豪(24)
肯尼迪正在南越重蹈历史的复辙……陈有为(29)
关于社会主义国民经济有计划、
許滌新（32）
按比例的发展………
…敢峰(38)
教学小品………
漫画：“拓荒的勇士们，开1”………………江有生(23)
☆六月一日出版☆
=====第100页=====
—社論8
积极开展技术政策的科学研究和討論
在我国偉大的社会主义建设事业中，科学技术工作起着重要的作用。建国十几年来，尤
其是近几年来，广大科学技术工作者积极参加国家建设中各种科学技术问题的研究，取得了
很大的成績。他们的劳动和貢献，得到了党和人民的高度评价。
在社会主义建设事业中，不仅有许多具体科学技术問题，需要广大科学技术工作者参与
研究和解决，而且有许多技术政策和重大技术措施問题，也需要广大科学技术工作者进行研
究和試驗，参与討論和解決。这样的問题在各方面都有，例如，有关农田耕作制度的确定和
改革，优良品种的选挥，森林采伐和更新的方式，水利工程修建和利用的原则，重大新技术
新工艺的采用和推广，各种工业的原料材料选挥和构成的方案，各种燃料和动力机械的构成
比例，不同生产部門机械化、自动化的水平等等的問题，以至如何合理利用自然资源和自然
条件的规划，在什么地方建立什么商品粮食和经济作物的基地，在什么地方建立什么工业等
等的问题。技术政策和重大技术措施的制定，关系到国家建设各个方面的重大部署和生产技
术各个方面的发展方向。决策正确，建设工作就能进行得多、快、好、省；决策有缺点或错
誤，就会給建設工作造成損失。
正确的技术政策和措施，既要符合我国社会主义建设的目的和要求，适应我国社会經济
的实际情况，有利于充分地调动一切积极因素，又要符合我国自然资源的情况和特点，合乎
科学技术的规律，具有經济上的合理性。为了制定技术政策和重大的技术措施，一方面，有
許多經济問題需要研究，有关的政治因素也需要考虑；另一方面，有許多科学技未問題需要
研究。一项技术政策和措施在科学技术上是否有充足的根据，是否合理，是这项技术政策和
措施能否在經济上达到多、快、好、省的根本前提。因此，国家建设工作的各个领导部門，应
该十分重视組織有关技术政策和措施的科学研究和討論，把这种研究和討論当作決定技术政
策和措施的必要的基础工作之一。
十月社会主义革命以后，当苏联刚刚开始經济建设的时候，列宁曾經组織了二百位科学
技术专家参加制定全俄电气化的统一經济计划。在討論这个电气化计划的全俄苏维埃第八次
代表大会上，列宁說:“我们是在非常重大的轉变关头在这里开会的。这个轉变无論如何都证
·1·
=====第101页=====
家和行政人员：而且有工程师和农艺师。”①
我们党和政府制定和实施各项方针、政策、措施，从来是主张走群众路线，是“从群众中
:
来，到群众中去”的。技术政策和措施的制定和实施，当然也要采取这个方法。在科学技术
問题上走群众路，就是說：既要集中广大工农群众的經驗和智慧，也要集中广大科学技术
工作者的經验和智惩，技术政策和重大技术措施問题，既然对国家建设事业有重大的影响，
就更加需要倾听广大群众的意见，倾听广大科学技术工作者，特别是那些有较高造指和校多
經驗的科学技术专家的意见。这是我们国家建设工作中群众路线的一个重要方面。
对科学技术人员来说，积极参加国家建设规划和技术政策、技术措施問题的討論和制
定，在这些工作中，运用自已的知識、經驗和研究成果，从科学上、技术上和經济上提出自
己的意见和建議，这是他们为社会主义建設服务的一个重要方面，是他们对于国家事业的政
治热情、主人翁态度和责任威的重要表现。
在研究、討論各项技术政策和措施的时候，会出现許多学术上不同的意見和技术上不同
的方案：会发生許多爭論。应该采取什么方針來对待这些不同的意见和爭論呢？我們党的方
针就是：百花齐放、百家争鸣。百花齐放、百家争鸭是党的发展科学文化的极本方針。这个
方針要求我们在关于技术政策和技术措施問題的科学討論中，必須容許和鼓励人們发表不同
的科学技术見解，提出不同的技术路綫、方案、方法和设计，容許不同学派的存在，让不同
的见解，方案、学派都有条件进行研究、试驗，并且自由地进行争論，自由地相互比较。
认識自然规律，要經历曲折的道路。要在实际生产中很好地利用自然规律，又需要研究
各种复杂的工程技术問题，制定技术政策和确定重大的技术措施时，还要结合我国自然资源
的特点，结合我国的物质技术条件和社会经济状况，这就必须考虑到許多极为复杂的情况和
因素，在进行各项生产建設工作时，不但应该力求获得目前的、直接的有益效果，而且要考
虑到长远的，阀接的良好后果，预防和克服各种消极的后果。一项技术政策和重大技术措施
的采擇，不但会影响到一个部門、一个地方的利益，面且往往还影响到其他部門、共他地方
的利益。充分认藏这些目前和长远、直接和間接、局部和全局的后果，并正确地加以处理，
更是一件非常复杂的事情。因此，在研究各种科学技术問题时，在討論各种技术政策和措施
时，发生不同意見的爭論，出现关于技术路线、方案、方法、設計等等的各种不同主張，是十
分自然的。
不同的科学技术见解可能是各有所见，各有所偏；經过自由的同志式的討論和批評，可
以克服各种錯誤和片面的认識，达到比较一致、比较正确、全面和深刻的认識。不同的技术
①
《全俄苏维埃第八次代表大会》。《列宁全集》第31卷，人民出版社1958年版，第466页。
2
1962年
=====第102页=====
路线、方案、設計等，也可能是各有所长，各有所短；通过其体的分析和比较，权衡它們在
技术上和经济上的优劣利弊，可以择优汰劣，选取一个比较合理和先进的路线、方案和設
計，或者取长补短，促成一个新的、更合理、更先进的路线、方案和设計的出现，如果意见
十分分歧，爭論相持不下，很难統一，那末我们就应该考虑，对这项技术政策和措施作出决
定的时机是否已经成熟，或者在实行某些措施时采取更加惧重的步骤。因此，这种充分揭露
矛盾，力陈利弊的讨論，对于我们最后制定出正确的或者比较正确的技术政策和措施来說，
对于我们在生产技术上进行正确的或者比较正确的导和指挥来說，是极为有利和十分必要
的事情。
自然科学和技术本身是没有阶级性的。关于自然科学和技术方面的不同学术见解和技术
見解的爭論，一般来說，都是屬于认識过程中的矛盾的表现，而不是阶級利益冲突的表现。
因此，在关于技术政策和措施的研究和討論中，对于不同的学术见解、技术方案等等，不应
该贴上各种阶级的、政治的标签。当然，实行不同的技术政策、措施和方案，会影响到国家
的建設事业，使它搞得好一些、快一些，或者差一些、慢一些，甚至受到担失。但是，不能
把科学技术方面的不同主張，把由於认識不足而提出的較差的甚至錯誤的主張，当作政治性
质的錯誤来批評。而且究竟哪一种主張較好，哪一种主張較差，并不是很容易地就能判定
的；如果忽略了各种复杂的条件，只从某种片面的见解出发，就輕率地判定某一种主张是唯
一正确的主張，而把其余的主張看成是錯誤的，这种判断当然是不可靠的
+
在科学技术上，我们不但提倡敢想、敢說，而且提倡敢干。敢干，就是說，敢于去进行
試验。一切科学技术上的創举，必須經过充分的研究和試验，有了可靠的根据：才能逐步推
广。一切未經試验证明切实可行的技术措施，絕不应该推广。在进行试驗时，如果条件允許，
应该尽可能使不同的技术路线、方案、方法和設計都能进行试驗研究，使它们有通过实践获
得考验和比较的机会。有一些试驗研究工作需要较长的时問才能得出结果，对于这些工作，
我們应该看得远一些，及早地作出安排。
在技术政策和措施同题的研究和討論中，应该注意了解和研究外国的經驗。当然，各个
国家技术的发展，决定于每个国家的经济制度和具体的社会条件与自然条件。社会主义制
变，为按照科学技术的合理要求，有计划、有步骤地改造自然，发展生产，开辟了广阔的道
路。在资本主义国家，技术的发展则受到资本主义生产关系的束缚和影响。但是，应该看到，
不仅是社会制度相同的国家，就是社会制度不同的国家，技术发展的整，也会有许多共同
的东西，可资学习和借鉴。·种技术能否在一个国家、在一个企业被采用，面且取得经济上
的良好效果，总要取决于这种技术本身在经济上的优越性，取决于自然资源和社会生产力的
&
水平。近年来，有許多技术，因为在经济上的巨大优越性，以一种不可抗拒的趋势，在社会
·3*
第11期
=====第103页=====
主义国家和资本主义国家都得到普遍的发展。合成缴维和塑料技术的发展，就是这样的例子。
因此，在討論各种技术政策和措施时，应该广泛收集和研究国外科学技术发展的情况，包括
资本主义国家技术发展的情况；研究各个国家在发展技术、改造自然方面的历史經验，包括
成功的和失敗的经驗。这些情况和經驗，在某种意义上說，都是为我們提供了各种不同的技
术路线、方案、方法和設計的资料。对这些资料进行认具的分析和比较，可以得出一些对我
們自己的生产和建設工作有重要参考价值的結論。
关于技术政策和措施的科学研究和学术討论，与制定和执行技术政策和措施的实际工作，
是有联系的，但是它们是两种性质不同的事情。对于学术討論，要实行百花齐放、百家爭嗚
的方針，不需要、也不应该由行政上对爭論的問題作出結論；而技术政策和措施的制定和执
行，是实际工作問题，需要由有关的行政和技术领导机关在一定时期内经过慎重的选挥，作
出决定，按照某种学术见解，某个技术路线、方案、方法和设计等来采取实际行动。
在制定和执行技术政策和措施时，必须实行民主集中制。这就是：（一)在制定技术政策
和措施之前，要高度发摄民主，充分展开討論，仔细听取各种不同的意见。科学研究和学术
討論越是充分地进行，当然越是有助于制定正确的技术政策和措施。(二)对必须作出决定的
实际工作問题，在民主討論、集思广益的基础上，根据工作发展的需要，根据职权的规定，
.
由有关的行政和技术领导机关作出决定。这些决定，凡是规定必须执行的，有关的工作人员
都要认具地执行，不能因为在学术上、技术上抱有不同的见解，面各行其是。如果因为在科
学研究中实行百花齐放、百家争鸣的方针，而容許在工作中不按行政的决定办事，那当然是
不对的。（三)作出决定以后，在有关的工作人员切实遵守决定的前提下，仍然容許有人保留
和继續提出不同的意見，甚至反对的意見，仍然容許不同的見解、方案、学派进行研究、試
驗、自由討論。如果因为工作上有了行政的決定，就不容許学未上的自由討論，当然也是不
对的。关于技术政策和措施的决定，不能是一成不变的，必须根据实际经验，根据条件的变
化，根据科学技术的新发展，来不断地加以补充，使它更加完善。如果发现有些决定错了，就
应该及时改正。因此，对于执行中的各项技术政策和措施，广大群众、工作干部、科学技术
工作者通过一定的方式，提出各种批评和建議，总是有好处的，总是应该受到欢迎的。
在决定一项技术政策和措施时，作出的各项结論，都是工作上的结論，而不是学术上的
結論。在工作上已經按照某种学术见解作了决定，并不等于学术問题的是非已經有了判定。
学术上的是非，应该而且只有通过学术界的自由討論，通过实践的考驗才能解决。
技术政策和技术措施的决定和执行，是一个复杂的問题。在我们的社会主义所有制中有
全民所有制，也有集体所有制，在各个地区间，有人力物力财力条件的不同，自然资源和白
然条件的不同。在制定和执行技术政策和技术措施时，就要充分考虑这些不同的条件，充分
1962年
4
=====第104页=====
利用各种不同的可能性，不能简单化；还要注意因时因地制宜，有必要的灵活性。
一项技术措施，在这样的条件下是好的，在另一种条件下，不一定是好的。例如，在水
利工作中以蓄为主，在某些山区是好的，在某些平原地区就不一定是好的。有些不同的技术
措施并不一定是互相排斥的，它们可以根据不同的条件同时采用，相互补充。例如，在森林
更新的方式上，天然更新和人工更新的关系有时就是这样。
在推广先进的技术措施的时候，对于集体所有制的农业生产，只能采取建議、宣传、示
范和提供各种条件的办法来提倡，而不能采取命令的办法来推广；对于全民所有制的工业生
产，也要区别情况，有些事情只应该采取建議、示范的办法，有些则需要下命令执行。无論
是哪种情况，又都必须經过试驗，证明可行，才能推广。同时，在技术上，有些是重大的方
針性、政策性問题，是关系重大的措施，需要由一定的上级机关讨論和决定；有些則是执行
中的具体技术措施和技术管理的問题，应该根据职权的规定，由有关的技术人员负責决定和
执行，其他人不要加以干涉。总之，必须充分考虑到各种不同的条件和情况，才能使技术政
策和技术措施正确地制定和执行。
在討論、制定和执行各种技术政策和措施时，怎样充分发挥科学技术人员的作用；在有
关技术政策和措施的科学研究和討論中，怎样实行百花齐放、百家争鸣；在制定和执行技术
政策和措施中，怎样实行民主集中制，怎样保持必要的一致性和灵活性，一一对这些問题，
各个生产和建设部門儿年来都有比较丰富的实践，积累了一定的經驗。现在需要总結这些經
驗，细致地研究和解决一些具体問题，使这些原则精神在实际工作中能够更好地贯彻执行。
各个生产和建設部門，应该积极組織关于技术政策和技术措施的科学研究和討論。特别
是那些国家建設迫切需要，科学技术上又比较成熟的問题，更要抓紧进行試验研究和討論，
争取早日取得积极的成果，以利于国家的建設事业。在吸收广大科学技术人员参加关于技术
政策和技术措施問题的討論时，应該給他们提供必要的資料和进行考察、試驗的条件等等。
有一些技术政策和措施的研究和討論，如某些资源的綜合利用問题，涉及到儿个生产部門，需
要由有关的领导部門进行统一的组織和领导。科学研究机关和学术团体，也应该把组織科学
技术人员参与技术政策和技术措施問题的科学研究和討論，当作自己最重要的工作之一。
毛澤东同志說，百花齐放、百家争鳴的方针，是在国家需要迅速发展經济和文化的迫切
要求上提出来的”①。积极地开展关于技术政策和措施的科学研究和討論，在这种研究和討論
中，贯彻执行百花齐放、百家争鳴的方针，就可以使我们的技术政策和措施更加先进，更加
合理，更加符合于我国自然资源的情况和社会经济条件，更加符合于我国的社会主义建设总
路线所提出的又多、又快、又好、又省的要求。
①
《关于正确处理人民内部矛盾的间题》，人民出版社1957年版，第25页。
·5
第11期
=====第105页=====
西方哲学史中的主观能动性問题
汝
信
人的主观能动性問题，是关涉到主体和
实践的純理論活动奉为最高的生活理想。古
客体、人和周图世界的相互关系的重大哲学
希腊最著名的唯心主义哲学家柏拉图，认为
問題。这个問题和人改造自然、改造社会的
人生的最高幸福，在于观照所謂理念世界①。
斗争有着密切的联系，因此，它不仅具有理
另一个古代偉大的哲学家亚里士多德，把认
論意义，而且具有实践意义。
識或观照置于实踐行动和創造之上，把它看
在西方哲学史上，人的主观能动性问
作最高级的人类活动。在他看来，理性的沉
题，曾經引起不同派别的哲学家们的热烈探
思活动是“人的最完满的幸赢”，因为它“既
討。但是在馬克思主义哲学誕生以前，这个
有较高的严肃的价值，又不以本身之外的任
問题从来没有得到正确而彻底的解决。为了
何目的为目标，并且具有它自己本身所特有
系統地理解人的主观能动性問題，說明馬克
的愉快”②。这种静观的哲学观点，在当时进
思主义哲学在这方面的偉大历史貢献，有必
步的唯物主义者身上也同样可以看到。例如
要对以往的哲学史作一个简略的回顾。
古希腊唯物主义的杰出代表德謨克里特就认
中
*
*
为，平静安泰的生活是人的理想，“生活的目
在西方哲学更上，严格地說，人的主观
的是灵魂的安宁”③。显而易见，古希腊哲学
能动性只是近代才出现的哲学概念。西方哲
的这种静观性质，使它不可能认寞地探討人
学思想肇始于奴隶占有制时期的古希腊。由
的主观能动性問题。
于当时社会生产力水平极为低下，人类对自
应该指出，我们在个别古希腊哲学家的
然的认識处于幼稚的神話时代，支配和改造
著作里，也可以看到关于人的主观能动性思
自然的能力十分微弱，因此，人們对主体和
想的萌芽。例如亚里士多德在关于形式和质
客体之间的关系还缺乏明确的理解，还不能
在具正科学意义上提出人的主观能动性的问
①参聞《柏拉图文艺对話集》，新文艺出版社1956
年版，第176-178、284--287页。
題。另一方面，古希腊的哲学家們，不論唯
2
亚里士多德：《尼各馬可愉理学》第10卷，第7
心主义者还是唯物主义者，都是当时社会的
章。见《古希腊罗馬哲学》，三联书店1957年版，
第327页。
統治阶级，即奴隶主阶级的思想代表。他們
③
参閱《古希腊罗马哲学》，三联书店1957年版，
竞离生产劳动，部视物质生产实践，把脱离
第97頁。
6
1962年
=====第106页=====
料的学說中，把形式看作积极的、能动的本
资产阶級的需要，强烈地要求认識和支配自
原，似乎由于形式的作用，才使包含在消极
然，提倡实践，宣傅科学精神。这样，关于
的质料中的可能性轉化为现实。比如說，建
人的主观能动作用的問题，就自然而然地提
筑材料（质料）之所以成为一座建筑，是由
到議事日程上来了。
于建筑家的设计图（形式）的作用。这种看
一般认为，十七世紀的英国著名唯物主
法在某种程度上表现了他对于人的主观能动
义者弗兰西斯·培根是在西方哲学史上第一
作用的素朴的理解。但是，在亚里士多德那
个强调指出人的主观能动性的哲学家。馬克
里，所謂形式是一个很广泛的概念，是一切
思把他称为“英国唯物主义和整个现代实验
存在的本质，而不是专指人的主观能动作用，
科学的具正始祖”①，充分肯定了他的历史
并且归根到底和神学的目的論观念结合在一
功績。
起，他认为神是“一切形式的形式”、“第一
“知識就是力量”，这是培根的一句膾炙
推动力”。因此，我们很难說亚里士多德已經
人口的名言。培根推崇知識，強調知識在人
明确地认識到主体对客体的能动作用。
类生活中的互大作用；他认为，知識是人們
大致說来，这种情况在整个欧洲中世紀
駕馭自然、支配自然的力量的泉源。在他看
哲学中并没有发生多大的变化。在經院哲学
来，以往的哲学，特别是古希腊哲学的主要
占统治地位、宗教蒙味主义势力横行的条件
缺陷，就是它的思辨的、静观的性质。培根
下，哲学渝为神学的侍婢。經院哲学家们大
反对脱离实践的空談，要求知識服务于实
多对现实生活不感兴趣，他们极端鄙视自然，
践。他认为人类应该确立大志，凭借科学知
鄙视物质实践，甚至连带到部视肉体。他们
識的帮助，努力扩展人类对于字宙的权利和
沉溺于抽象的思辨和烦琐的形式主义的争
統治，也就是說，他要求人們尽可能发揮主
論，鼓吹禁欲主义，追求“灵魂解脱”和神
观能动作用，去掌握知識，征服自然。因此
秘的内心生活。在这种宗教思想体系的支配
他謳歌一切发明創造，把它看作是最高貴的
下，一切都被归结为上帝的安排，人对客观
人类活动；他鼓励人們破除迷信，大胆追求
世界的能动作用儿乎完全被抹煞了。
科学知識，反复强調知識的偉大威力；他号
在西方哲学史上，明确地提出人的主观
召人们从事改造自然的实践，最大限度地提
能动性問题，是在封建制度开始崩溃、查本
高人类控制自然的能力。
主义关系初步形成的时期。早期的资产阶级
作为唯物主义的捍卫者，培根阐述了一
先进思想家们，对封建主义及其思想支柱經
个非常宝贵的思想，那就是，人要发挥主观
完哲学进行了坚决的斗争，他们尖锐地批制
能动作用，必须以认識客观规律为前提，必
须充分算重客观现实，从实际出发，才能收
了宗教哲学家们脱离实际、蔑视自然和贬低
科学知藏的观点，为资产阶级革命作了理論
① 《神圣家族》。《馬克思恩格斯全集》第2卷，人民
准备。他们反映当时生产力巨大发展和新兴
出版社1957年版，第163頁。
第11期
·7
=====第107页=====
到实际的效果。人在自然面前并不是无能为
然对人的制约作用，忽视人对外部世界的反
力的奴素，但要駕驭自然，首先必須认識自
作用。这种形面上学观点在十八世纪法国唯
然，掌握自然的各种规律。因此，对自然的
物主义者那里，发展到登峰造极的地步。
正确的知識，是人們在改造和控制自然的
正如恩格斯所指出的：十八世纪法国唯
过程中发挥主观能动作用的具正基础。他說：
物主义主要是机械的唯物主义，它的第一个
“人的知識和人的力量結合为一，因为原因
特有的、在当时不可避免的局限性，就是把
如果没有知道，結果也就不能产生。要命令
力学的比例尺用于化学过程和有机界的过
自然就必须服从自然。在思考中作为原因的
程，广泛地用纯粹机械的原因去解釋各种现
东西，在行动中便构成规则。”①这些話表
象。这个学派的創始人之一拉美特利写过一
明，培根已經注意到人的主观能动性和客观
部以《人是机器》为题的名著，在他看来，人是
規律性的关系問题，并且指出，前者必須以
“一架会自己发动自己的机器”，“一架巨大
后者为基础。可以說，提出这个問题是培根
的、极其精细、极其巧妙的钟表”③。这种把人
的很大貢献。
看作机器的观点，在十八世纪法国唯物主义
由于受到时代的限制，培根虽然提出了
者中間得到了普遍的支持。霍尔巴赫认为可
人的主观能动性問题，但他的理解却是朴素
以用純粹的机械作用来解釋各种生理现象和
的、直观的。这主要是由于他对实践的理解
精神现象，而狄德罗则把人叫作“由血肉纽
还很狭险。他所承认的实践只限于科学实驗，
成的机器”，似乎人与铁制机器的区别，仅在
只是单纯的技术活动，他不了解广泛的生产
于人是由血肉組成的，人在运行时是有意識
斗争和阶级斗争的社会实践的重要性。因此，
的。应该承认，这种观点在当时反对宗教神
在他那里，人的主观能动作用主要限制在科
秘主义的斗争中起过互大的进步作用，可是
学实验室里。尤其是，培根离开人的社会性、
把人当作机器，就不可避免地会把人看作純
离开人的历更发展去探討主观能动性，所以
粹由外力刺激所推动的被动的东西，这样就
他不能了解认識和实践的辩证关系。培根的
必然会片面地夸大人对周图世界的消极的承
哲学观点带有“神学的不彻底性”②，承认“双
受性，而忽视人的积极的能动作用。
重宾理”，为宗教信仰留下了地盘，这也妨碍
法国唯物主义者强调指出，人是自然界
了他对人的主观能动性达到更高的理解。
的一部分，因此不能不受自然规律的支配。
在十七、十八世紀的唯物主义哲学的发
他們认为：人是自然界的創造物，他生活在
展过程中，培根的后继者没有进一步发挥关
①《新工具》。见《十六——十八世纪西欧各国哲学》，
于人的主观能动性的思想。形而上学的思想
联书店1958年版，第9页。
②《神圣家族》。《馬克思恩格斯全集》第2卷，人民
方法取得了统治地位以后，在主客观的关系
出版社1957年版，第163页。
問题上，流行着机械決定論的看法。无論霍布
③拉美特利：《人是机器》，三联书店1956年版，
斯、洛克或者斯宾諾莎，他們都片面地強調自
第20、65页。
1962年
8
=====第108页=====
自然界里，受自然规律的支配，他不能摆脱
能动性当然也就没有什么意义了。
自然界，甚至他的思想也不能超出自然界。
法国唯物主义者忽视人的主观能动性的
就承认客观规律对人的制约作用这一方面来
观点，贯彻在他们的哲学学說的各个方面。
說，这个思想是正确的，但是法国唯物主义
在认識論方面，他們大多坚持唯物主义感觉
者只是强調了自然界对人的決定作用，沒有
論的立場，把整个认識过程归結为通过我
注意到人们也能依据客观规律能动地改造世
们的威官被动地从外界接受即象、的极地反
界这一面。
映外部世界的过程，而忽视了人在高级认
法国唯物主义者认为，人的意識活动完
識阶段，即理性认識阶段上的能动作用。在
全由外部世界所造成的印象而引起，人们在
社会倫理学說方面，他们强調人是社会环境
行动时，表面上似乎出于他自己的意志，实
的产物，面不理解环境是可以由人来改变
际上却只是一系列外部原因支配他的结果。
的。正因为不能正确地解决社会存在决定社
在他們看来，世界上的一切都服从于自然界
会意識，社会意識反作用于社会存在的辯证
的铁的必然性，人的意志不能影响事物的进
关系，所以他们終于陷入无法自拔的循环
程，一切都已經预先決定。这样，他们就由
論：一方面认为，“意见支配世界”，另一方
反对唯心主义的“意志自由说”，而倒向了另
面又认为意见单純是就会环境的结果，最后
一个极端，即形而上学的机械决定論。
不得不到“人性”中去寻找出路，渝为唯心
从机械决定論不可避免地会走向宿命
主义的俘虏。总之，他们的根本缺陷就是不
論。大多数法国唯物主义者都是宿命論者。这
理解人的实践活动在认識和改造世界的过程
种宿命論的倾向在霍尔巴赫的互著《自然体
中的积极作用，因此他们不可能对人的主观
系》中表现得最为明显，在他看来，“我们
能动性作应有的估价，对周图世界采取了消
的行为都是命中注定的”。他这样写道：“在
极直观的态度。
我們身上发生的一切，或我們所做的一切，
与十八世纪法国唯物主义哲学相反，德
正像在自然界发生的或我们认为是自然界所
国古典唯心主义哲学着重探討了人的主观
造成的一切一样，都归于必然的原因，这些
能动性問题。可以说，这个倾向是从康德开
原因按照必然的规律而起作用，产生必然的
始的。
結果，而这些結果又产生另一些結果。命中
康德的所謂“批判哲学”的出发点，就
注定性，这就是在自然界建立的永恒的、不
是认为在研究人的认識之前，必须先对人的
动的、必然的秩序……支配物理世界运动的
认識能力作批制的考察。康德企图脱离具体
必然性，也支配着精神世界的一切运动，因
的认識过程去考察人的认戳能力，黑格尔正
此，精神世界的一切也都是命中注定的。”①
当地諷刺說，这是敎人在下水以前学会游泳。
从这里可以看得很清楚，既然一切都是命中
①霍尔巴赫：《自然体系》，1777年法文版，第173一
注定，非人力所能影响，那末談論人的主观
174頁。
第11期
.9
=====第109页=====
康德的观点虽然极其错误，却提出了一个值
性，反对被动性，指的只是人在道德方面的
得注意的問題，即认識主体在认識过程中的
自由的“自律”，也就是說道德律的遵守出于
能动作用問題。
人们的自由意志，不带任何利己的动机，也
康德认为，人們要认識自然，要受教于
不問效果如何。康德的这种脫离現实的空洞
自然，就必须接近自然，可是理性不能听任
的道德說教，正是当时怯懦的德国资产阶级
自己为自然所支配，它受教于自然，决不能
不敢其正地参加社会革命实践而沉溺于自由
像一个小学生那样唯教师之言是听，而要充
的幻想的絕妙写照。可想而知，在这样的情
当法官，强迫证人回答它自己所提出的问
況下談論人的主观能动性，当然也就不能不
題①。这也就是說，人在认識过程中不应当
带有极端抽象的性质了。
处于消极被动的地位，而应该积极地发挥主
德国古典唯心主义哲学的另一个著名代
观能动性。
表费希特，在探討人的主观能动性方面比康
康德在认識論方面是主观唯心主义者。
德走得远一步。
他断定說，客观事物本身，即所謂“物自体”
费希特哲学的一个基本范疇就是行动。
是我們永远不能认識的，我們只能认識現象，
在他看来，整个世界只是自我意識的实现，
而这个现象世界则是人的意藏的产物，认識
因此应该从“自我”出发。“自我”不是存在，
的对象是由主体的主观认識能力和創造活动
而是行动，它是绝对的、毫无任何限制的东
所創造的。康德強調的是“意識从其自身产
西，它不是事实(Tatsachd)，而就是行动本
生观念的能力，认識的主动性”②，他把它叫
身（Thathandlugg）。费希特高唱：“行动，行
做知性。在他看来，物本身并没有什么规律
动——这就是我们存在的目的。”④
性和因果联系等等，这些东西都是知性形式
在费希特那里，这种对于主观能动性的
加在物身上的，因此知性是具正的“自然的
强調，是同他的整个主观唯心主义的世界观
立法者”。从这里可以看到，康德虽然重视
密切結合的。在他看来，作为他的哲学的出
人在认識中的能动作用，但把这种作用片面
发点的“绝对的自我”是绝对无条件的，不
地夸大到荒謬的程度，以致把許多客观存在
为任何更高的东西所决定。“绝对的自我”的
的东西都歪曲成主观的产物。
一般說来，康德也主张实践，他认为实
①参閱康德：《纯粹理性批判》第2版序文，三联书
践理性与純粹思辨理性相比是占着优先地位
店1957年版，第11页。
②
康德：《純粹理性批判》。见《十八世紀末一—
的，因为“一切利益終归属于实践范图，而
九世纪初德国哲学》，商务印书馆1960年版，第
且甚至思辨理性的利益也只是有条件的，并
30頁。
且只有在实践运用中才能圆满完成”。但
③
参閱康德:《实践理性批判》，商务印书館1960年
版，第124頁。
是，康德所說的实践只局限于抽象的道德意
④
费希特：《論学者的使命》，1935年俄文版，第
的活动范围内。他强调人在实践中的主动
63页。
10
1962年
=====第110页=====
第一个行动就是設定自己，但要使“自我”的
这里，黑格尔是針对斯宾诺莎面言的。黑格
活动成为自觉的活动，就必须遇到反作用。
尔批評斯宾诺莎的实休只有客观性，缺乏能
因此，“绝对的自我”的第二个行动就是設立
动性，因此他用唯心主义观点改造了斯宾诺
“自我”的对立面：“非我”，亦即人周的整
莎的实体，把实体說成是主体。作为主体的
个客观世界。费希特认为，“自我”与“非我”
实体，本身是积极能动的，它从自身中树立
的对立、主客体的对立，完全是通过“自我”
起对立面，自身分裂为二，異化为客体，然
的活动才建立起来的，而且只存在于“自我”
后又克服这种异化，征服客体，在这整个过
之中。这样，“自我”就成为整个世界和永恒
程中自始至終贯彻着主体的主观能动性。大
运动的唯一来源，一切都决定于“自我”的活
家知道，在黑格尔那里，主体指的是自己发
动和意志，因此费希特就不可避免地陷入了
展的“絕对精神”。他认为“絕对精神”按其
唯我論和唯意志論的泥沼。
本性来說是一种活动的本原、能动的力量。它
从上面可以看出，人的主观能动性被费
在自己的发展过程中經历三个主要阶段：在
希特极端夸大了，甚至被他說成是整个世界
第一个阶段上，它表现为邏辑概念的发展；
的创造者；外部世界及其规律的客观存在，即
在第二个阶段上，它向自己的对立面转化，而
人的主观能动性的现实的客观基础完全被他
“異化”为自然；最后在第三个阶段上，又扬
取消了。費希特的錯誤不仅在于片面地夸大
乘这个对立面而回复到自身，終于达到了自
主观能动性的作用，而且还在于把主观能动
我认識的目的。因此，在黑格尔看来，整个
性看作純理論的精神活动。馬克思主义創始
世界的发展就是主体凭着自己的力量发挥能
人早已指出，费希特的“自我”无非是“形而
动的创造作用的结果，精神丛自身中“異化”
上学地改了装的、脱离自然的精神”①。因此，
出自然界，最后又把自然界“据为己有”。黑
费希特所說的那种“自我”的能动性，也始終
格尔哲学的龐大体系——《逻輯学》、《自然
沒有能超出精神、自我意識的范圍。
哲学》、《精神哲学》，就是描述精神的这个自
人的主观能动性问题，在德国古典唯心
已运动的历史。
主义哲学的完成者黑格尔那里得到了更深刻
黑格尔认为，人不仅要理解世界，而且
的探討，应该說，黑格尔对于主观能动性的
还要去“宰制”世界。他說：“人类的努力，
理解是比他的先驱者们更接近于冥理的。
一般地讲来，总是趋向于理解世界，能自己
早在《精神现象学》一书的著名的序言
适应并宰制世界，目的总在于将世界的实在
中，黑格尔就已发挥了絕对即主体的思想。在
加以陶鑄锻炼。换言之，加以理想化，使符
他看来，“一切問题的关键在于：不仅把冥实
① 《神圣家族》。《馬克思恩格斯全集》第2卷，人民
的东两或具理理解和表述为实体，而且同样
出版社1957年版，第177页。
理解和表述为主体”②，面活的实体，只有当
②
黑格尔：《精种现象学》，商务印书館1962年版，
它是建立自身的运动时，它才冥正是主体。在
第10页。
第11期
11
=====第111页=====
合自己的准则。①在《避輯学》里，黑格尔以
变成现实；反过来說，活动之所以可能，也
非常抽象晦耀的形式，表述了人在改造客观
仅仅是由于有了条件和有了实质。黑格尔写
世界的过程中发挥主观能动性的思想。根据
道：“活动仅是一种从条件里建立起实质（实
黑格尔的說法，认識可以分为两个阶段，即
质本来潜伏在条件里）的运动”⑤。这就是說，
理論活动和实践活动。在理論活动中，人們主
人的活动是离不开客观条件的，然而单具备
要是研究客观世界，获得知識，以糾正自己的
了客观条件而不經过人的活动，可能性仍然
主观片面性；在实践活动中，人们就要按照自
不会轉化为现实。这个看法确实是相当深刻
己的观念来改造客观世界。在他看来，理論和
的、辩证的。
实践应该是統一的，絕对理念便是“理論的和
但是，作为一个唯心主义者，黑格尔没
实践的理念的统一”②。列宁对黑格尔的这些
有也不可能对人的主观能动性作真正科学的
思想给予很高的评价，并且作了高度的概括
解釋。问题在于，“在黑格尔看来，思维过
和唯物主义的改造:“人的意識不仅反映客观
程，即他所称为观念面甚至将其变成独立主
世界，并且创造客观世界”，“世界不会满足
体的思维过程，是现实事物的创造主，而现
人，人决心以自己的行动来改变世界”③。
实事物不过是思維过程的外部表现。”④正因
黑格尔强调思維和存在的同一性，认为
为这样，黑格尔哲学就有着“儿子生出母亲，
两者是可以互相轉化的。在他看来，由于思
精神产生自然界”⑦的神秘主义色彩。在他
维具有主动性和創造性，它可以轉化为存在，
那里，一切都颠倒过来了，整个客观世界、客
又从存在返回到自身，这种轉化正是人、精
体只不过是精神、主体的“異在”，因而出现
神的主观能动作用的明显表现之一。唯心主
在主体面前、与主体相对立的客体，只是主
义者黑格尔坚持精神第一性的原则，把存在
体自身，即“对象化了的自我意識”。这样看
統一于思維，这当然是完全錯誤的。但是，他
来，主体对客体的主观能动作用、对客观世
反对把思维和存在绝对割裂开来和对立起来
界的改造，归根到底始終只是在主体的自
的形而上学观点，强调思维对存在的能动作
用的辩证法思想，却包含着“合理的内核”。
①②黑格尔：《小避辑》，三联书店1954年版，第
133、421页.
所以列宁说：“观念的东西轉化为实在的东
③
《黑格尔<题輯学》一书摘要》。《列宁全集》第38
西，这个思想是深刻的……，那里有許多冥
卷，人民出版1959年版，第228、229页。
里。反对庸俗唯物主义。”④
4
《黑格尔《滙輯学》一书摘要》。《列宁全集》第38
卷，人民出版社1959年版，第117页。
黑格尔对于人的活动和客观条件的辩证
⑤
黑格尔：《小遥輯》，三联书店1954年版，第318
关系已经有了相当的理解，例如他在研究从
页。
可能性向现实性的轉化时，指出必然性的三
③
《資本論》第版跋。见《馬克思恩格斯文选》第
1卷，莫斯科1954年中文版，第435页。
环节是：条件、实质和活动。有了条件和
《神圣家族》。《馬克思恩格斯圣集》第2卷，人民
7
实质，还必须通过活动才能使实在的可能性
出版社1957年版，第214页。
12
1962年
=====第112页=====
我意識的范圈内进行，始終只是思辨的实践
作用，但是他把主休、人只看作“威性的对
活动。
象”，而不看作“感性的活动”。馬克思指出，
黑格尔对劳动的理解，也說明他未能正
费尔巴哈不理解，人的感性活动，即不断的劳
确地解釋人的主观能动性問題。馬克思曾經
动和創造，乃是整个现存感性世界的非常深
指出，黑格尔的偉大之处在于他“认藏到劳动
刻的基础。在他那里，人对周出客观世界始
的本质，把对象化的人……了解为他自己的
終只采取感性直观的态度，似乎人不能改变
劳动的结果”，但是“黑格尔所认識的并承认
和创造对象，只能观察和使用对象。因此，
的劳动乃是抽象的精神的劳动”。因此，尽
从根本上說，人在自然界面前仍然处于被动
管黑格尔看到了劳动在历史发展和人的形成
的地位。
过程中的作用，可是他所理解的劳动，不是
费尔巴哈所以忽视了人的主观能动性，
具体的社会生产实践，而只是思雜活动，只
归根到底是由于他不理解认識对实践的依賴
是自我意識使自己“異化”为对象又克服这种
关系。当然，他有时也谈到实践的作用，例
“異化”的精神活动。由此可见，人在改造世
如他說过，“理論所不能解決的那些疑难，实
界的过程中的真正的主观能动作用，仍然是
践会给你解决。”③但是他把实践狭险地理解
黑格尔所没有理解的。
为人们之間的生活关系，而且他总是贬低实
黑格尔哲学的批判者费尔巴哈，抛案了
践活动，把它放在理論活动之下，认为“理
德国古典唯心主义的傅统路线，而重新恢复
論的直观……是令人喜悦的、令人滿足的、
了唯物主义的“王位”。费尔巴哈在新的历史
幸福的直观”，而实践的直观则是“一种不純
条件下继承和发展了法国唯物主义者的学
洁的、被利己主义沾污了的直观”④。执此，
說，并且比他们更前进了一步，可是他的人
馬克思批評費尔巴哈說，他“仅仅把理論的
本主义哲学，没有摆脱忽视人的主观能动性
活动看作是具正人的活动，而对于实践则只
的缺陷。
是从它的学污的犹太人活动的表现形式去理
费尔巴哈不再把人当作机器，这确实是
解和确定。所以，他不了解革命的’、实
一个进步。但是，“费尔巴哈谈到的是人自
践批判的活动的意义”⑤。
身’，而不是现实的历史的人'”②。他所說
马克思：《黑格尔辩证法和哲学一般的批判》，人
的人，指的是自然的、“一般的人”。因此，
民出版社1955年版，第14、15頁。
在他看来，人与人之間的关系除了純粹自然
②
《德意志意藏形态》。《馬克思恩格斯全集》第3
卷，人民出版社1960年版、第48页。
的关系、即两性关系外，就只有“爱”和“友
③《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，三联书店1959
誼”。他只看到生物学的人，而看不到社会的
年版，第248页。
④《基督教的本质》。《费尔巴哈全集》第6卷，1960
人。这样，他当然就不可能理解人们的生产
年德文版，第237页
实践和社会实践的意义。
⑤ 《关于费尔巴哈的提》。《馬克思恩格斯全集》第
費尔巴哈也談到主体和客体之的相互
3卷，人民出版社1960年版，第3頁，
第11期
13
=====第113页=====
从以上所述，我們可以看出：馬克思主
和以往各种哲学体系的根本区别大致有以下
义以前的哲学家们，无論是唯物主义者，还
儿点：
是唯心主义者，都在人的主观能动性問题上
第一，与旧的形面上学的唯物主义相反，
抱着这样或那样的片面观点。馬克思在著名
馬克思主义在肯定“物质先于精神”、“社会存
的《关于费尔巴哈的提綱》中，曾經对这段
在決定社会意識”的基本前提下，充分强調精
历史作了概括，他說：“从前的一切唯物主
神对物质、意識对存在的反作用，这种反作用
义——包括费尔巴哈的唯物主义——的主要
也就是人对客观世界、主体对客体的主观能
缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的
动作用。恩格斯在《自然辩证法》中曾經指
或者直观的形式去理解，而不是把它們当作
出，人在对自然的关系方面不同于一般动物，
人的感性活动，当作实践去理解，不是从主
动物只能利用外面的自然界，单純以自己的
观方面去理解。所以，结果竟是这样，和唯
存在来改变自然界，它们作用于周園环境完
物主义相反，能动的方面却被唯心主义发展
全是无意識的；而人則逼使自然界服务于
了，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当
自己的目的，对自然界的作用带有经过思考
然是不知道真正现实的、感性的活动的。”①
的、有目的、有计划的性质②。人不是消极
在这里，馬克思指出了以往两个基本哲学派
无为的生物，他不仅有意識地积极改造自然
别的缺陷：旧唯物主义者对客观世界持威性
环境，而且也有意識地积极改造社会，同时
直观的态度，因而忽视了人的主观能动性；
也就改造了他自己的主观世界。在认識論方
有些唯心主义者虽然强調了主观能动性一方
面，马克思主义同形面上学的唯物主义也有
面，却又对它作了抽象的、歪曲的解释。彻
本质的区别。形面上学的唯物主义者只承认
底剝正他们的錯誤，对这个問題作出科学的
思維、意識是存在的反映，否认它对存在的
辩证唯物的答案，这个历史任务是由马克思
能动作用，因此他们所主張的是消极的反映
主义担负起来的。
論。馬克思主义者则把辩证法彻底应用于认
*
*
*
識論，认为思維，意識不仅是存在的反映，
由于以大工业为基础的近代生产力的巨
而且对存在可以起互大的改造作用（在一定
大发展，以及伴随着它而登上历史舞台的无
条件下甚至起着决定的主要的作用)，可以能
产阶级的出现，人类的生产实践和社会革命
动地指导实践，并通过实践而轉化为存在，因
实践都达到了空前未有的规模。在这个基础
此辩证唯物主义的反映論是“能动的革命的
上产生了馬克思主义。人们第一次可能对社
反映論”。在馬克思主义的认識論中，认識
会历史的发展作全面的历史的了解，科学地
①见《馬克思恩格斯全集》第3卷，人民出版社1960
理解客观规律性和人的主观能动性，以及二
年版，第3页。
者的辯证关系。
②参朗恩格斯：《自然辩证法》，人民出版社1955年
在人的主观能动性問题上，馬克思主义
版，第144、145页。
14
1962年
=====第114页=====
福
和实践是辩证地統一的，而在认識和实踐的
于人的主观意志，人可以为所欲为。马克思
整个过程中，自始至终贯彻着人的主观能动
主义者尖锐地批判了这种唯意志論观点，指
作用。毛澤东同志說：“思想等等是主观的
出了它的严重危害性。馬克思主义认为，人
东西，做或行动是主观见之于客观的东西，
的主观能动性的发挥不可能脱离一定的客观
都是人类特殊的能动性。这种能动性，我们
条件，只有充分估計到必要的条件，从现有
名之日自觉的能动性'，是人之所以区别于
条件出发，利用现有条件，并根据客观规律
物的特点。”①
去创造那些可能創造的条件，才能正确地发
第二，与主观唯心主义和唯意志論相
揮人的主观能动作用。正如毛澤东同志所說：
反，馬克思主义在承认人的主观能动作用的
“指导战争的人們不能超越客观条件許可的
同时，着重指出这种能动作用必须符合不以
限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在
人的意志为轉移的客观规律，才能收到预期
客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜
的效果。唯心主义者和唯意志論者不是根本
利。”③在这里，重要的問题在于，正确的行
否认客观规律的存在，便是把规律胡說成人
动要以正确的思想为根据，而思想则必须符
的主观思維的产物或“方便假设”。馬克思主
合于客观实际。马克思主义者认为，要充分
义者驳斥了这种荒谬观点，认为无論自然
发挥人的主观能动性，不仅应有正确的行
规律或社会规律都是客观存在的，它们既不
动，而且应有正确的思想，即对客观世界的
能为任何人所创造，也不能为任何人所废
正确的认識。因此，坚持从实际出发，实事
除。这种客观规律的存在，就是人的主观能
求是，重视调查研究的唯物主义态度，是正
动性的现实基础，只要离开了这个基础，人
确发挥人的主观能动性的重要前提。
的主观能动性就会向坏的方面轉化，变成主
第三，与以往一切哲学体系相反，馬克
观官动。列宁教导我们說：“外部世界、自
思主义认为，哲学的任务不仅在于解释世界，
然界的规律，……乃是人的有目的的.动的
而且更重要的还在于改变世界。因此，在马
基础。”②
克思主义者看来，人的主观能动作用不能局
正因为这样，所以在馬克思主义者看来，
限于脱离实践的抽象思辨的领域，不能局限
正确地认藏客观世界、掌握客观规律，是正
于个人的理智活动，而首先应该表现在改造
自然和改造社会的具体的社会实践中。实践
确地发挥主观能动性的必要条件。只有认識
的观点是馬克思主义认識論的第一的和基本
了自然规律和就会规律，才能在人的活动中
的观点。过去的哲学家不是根本看不到实践
运用这些规律，以达到预定的目的。所以人
的主观能动性是受客观条件和认識水平所制
①③ 《論持久战》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版
約的。唯心主义者不顾客观条件来谈人的主
社1952年第2版，第467、468页。
观能动性，结果往往把人的主观能动作用，
②《黑格尔《輯学》一书摘要》。《列宁全集》第38
片面地夸大到荒謬的程度，仿佛一切都取决
卷，人民出版1959年版，第200页。
第11期
 15
=====第115页=====
0
的作用，便是停留于对实践作抽象的、直观
的能动性为基础的，而党的领导则集中体现
的理解，他们都不能在现实的历史发展中具
了人民群众的主观能动作用。
体考察人的主观能动作用，都不能真正地了
在整个哲学更上，除了马克思主义者以
解认識和实践的辯证的統一。只有馬克思主
外，誰也没有对人的主观能动性問题作这样
义者才对这个問题作了正确的解决：“认識
科学的、唯物辩证的解释。但是，直到如今，
从实践始，經过实践得到了理論的认識，还
资本主义世界里的一些反馬克思主义的“理
须再回到实践去。认識的能动作用，不但表
論家”们，还在竭力散布一种早已破产了的神
现于从感性的认融到理性的认識之能动的飞
話，誣蔑馬克思主义抹煞人的主观能动性，
跃，更重要的还须表现于从理性的认識到革
胡說什么馬克思主义者眼型只有冷冰冰的物
命的实践这一个飞跃。①毛泽东同志的这段
质、规律，没有人的地位。例如法国存在主义
话，是对实践、认識、再实践、再认識这个
者萨特，在一九六年出版的《辩证理性批
循环往复的无限发展过程中的人的主观能动
制》一书中，攻击馬克思主义忽视人的主观
作用的一个最好的說明。
因素，把人弄成“公式化的图式的傀偶”，并
第四，与以往一切历史唯心主义观点相
叫囂說要用存在主义来“修正”马克思主义，
反，馬克思主义不把人的主观能动性局限于
“恢复”人的地位，把“主观性因素”加入到馬
个人的范围内，而把它首先理解为人民群众
克思主义哲学中去。这种资产阶级学者的陈
在物质生产和社会阶级斗争实践中的能动作
詞濫調是不值得一駁的。
用。唯心主义者以及在社会历史观方面陷入
馬克思主义者不仅在理諭上重视人的主
准心主义的旧唯物主义者，都不理解人民群
观能动性，而且更重要的还在革命的实践中
众在历史上的偉大作用，所以当他们談論人
把人的主观能动作用提到应有的高度。历史
的主观能动性的时候，至多只是指“杰出的”
已經证明而且还将继续证明，在革命的馬克
个人的能动作用。只有馬克思主义者才宾正
思列宁主义思想指导下，以无产阶级为首的
科学地解决了个人和人民群众在历史上的作
革命群众，在改造世界的你大实践中，能够
用問题。马克思主义者一方面充分承认杰出
遵循着客观规律，充分发挥主观能动作用，
人物在体现历史发展趋势时所起的重大作
以排山倒海之势，雷霆万钧之力做出惊天动
用，另一方面则肯定人民群众是历史的翼正
地的事业来。
造者。“人民，只有人民，才是創造世界历史
为动力。”②是否等重人民群众的革命实践，
① 《实践論》，《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
重人民群众的首创精神，相信在革命时期
1952年第2版，第281夏。
人民能够作出从市僧的渐进主义的狭小眼
②
《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
光看来是不可思議的奇迹”③，这是識別真假
社1953年第2版，第1031页。
③
《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁
克思主义的重要试金不之一。无产阶级政
全集》第9卷，人民出版社1959年版，第98
党的群众路线，就是以承认人民群众的革命
頁。
16
1962年
=====第116页=====
試驗和推
李守璋李学昆
一切經过試驗，試驗成功了再有步骤、
正因为试验是…种小规模的实践，即使原来
有区别，分期分批地推广，这是我们党一向
的认識不符合或不完全符合客观实际，它所
提倡的实事求是的工作方法。
造成的损失也不会很大。
人们在变革自然和变革社会的过程中，
任何设想、方案或措施，在付諸实践之
常常要提出一些新的設想、方案或措施。这
前，人们不仅对它的正确性没有把握，而且
些設想、方案或措施，一般地是經过了調查
对于如何把它变为现实也没有經驗。经过試
研究，集中了群众的已有經驗，或者根据一
驗，人们总結了实践中的經驗，进行了分析
定的理論提出的。但是，它们在实现之前，
比较，就有可能摸索出一个比较合理的实现
总是属于主观的东西。要证明主观的东西是
自己的設想、方案或措施的具体方法。当然，
否符合客观，在主观的范图内是不能解决问
这里所說的經驗，既包括成功的經驗，也包
题的，只有把主观的东西付諸实践，通过实
括失敗的經驗。成功的經驗，从正面告訴人
践达到了预期的目的，才能证明它是符合客
們应該怎么做；失敗的經驗，从反面告訴人
观实际的。毛澤东同志說过：“判定认識或
們不应該怎么做。
理論之是否具理，不是依主观上觉得如何而
試驗也是用具体事例对群众进行宣传工
定，而是依客观上社会实践的結果如何而
作的一种形式。群众，特别是农民群众，最相
定。具理的标准只能是社会的实践。”①列宁
信他們自己看到的和亲身体驗到的东西。列
也說过：“实践高于(理論的)认識，因为实
宁曾經說过：“农民不仅在我国而且在全世
践不仅有普逼性的优点，并且有直接的现实
界都是实际主义者和现实主义者，我们应当
性的优点。”②试驗，就是一种具有直接的现
拿出具体的例子来证明康姆尼’（共产主
实性优点的实践。
义———引者)是最好的东西。”⑧经过试驗，摆
試驗，总是在一定范圖内小規模地进行
出样子，就可以用具体、形象、生动的事实
的。在试驗的过程中，人们可以集中精力，
①《实跟論》，《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
对自己的設想、方案或措施的各个方面，进
1952年第：版，第273页。
行深入細致的考察和研究，根据試驗所提供
2
《黑格尔《邏祖学》一书摘要》。《列宁圣集》第38
卷，人民出版社1959年版，第230頁。
的材料，不断校正和补充自己的认識，使原
③《俄共(布)第八次代表大会》。《列宁全集》第
来的設想、方案或措施更趋于完善。同时，
29您，人民1版社1956年版，第182
第11期
17
=====第117页=====
教育群众。例如在试驗田中采用先进的技术
客观条件错综复杂，个别点的条件常常不能
措施：如果取得了增产的效果，群众自然就
完全代表广大范圈内的各种不同条件。条件
会相信。用这种实例进行宣傳，是最有說服
愈优越的地方，试验就愈容易成功。但是，如
力的。
果把这个地方的试驗成果拿到条件差的地方
我們党和政府在群众中享有极高的威
去推广，就会遇到新的困难，甚至根本行不
信，群众对于党和政府的一切号召和倡覆，
通。在某些条件不好的地方，虽然有創造新
总是给予极大的信賴，这就要求我们每提出
的条件的可能；但是创造新的条件也有难易
一项新的方案或措施的时候，采取十分慎重
的不同。把容易創造新条件的地方的试验成
的态度，坚持一切經过试驗，证明确实行之
果，拿到不容易创造新条件的地方去推广，
有效以后，再普遍付諸实施。这才是对群众
也会遇到新的困难。选擇几个点同时进行试
负责的表现，才能把事情办好。
驗，就可以取得不同条件下的不同經驗，使
在实际工作中所进行的一切试验，都是
經驗更全面、更丰富，又可以把不同經驗互
为了推广。在一点上的试驗，如果取得积极
相比较，更加准确地观察这种试验的正确程
成果，就要推广到其他点上去，这是在进行
度和适应范圍。多次试验，就是在一个点上
试驗的时候就要考虑到的。这里，有两个問
或者几个点上反复进行试验，在事物的发展
题值得注意：一个是进行试驗的条件选择問
变化的过程中，进一步观察试驗結果的正确
题，一个是試驗中的群众路线問題。
程度和适应范固，并且通过反复的试驗使經
任何试验总是在一定条件下进行的。在
驗不断深化。
某一些条件下，試驗会得到一种結果，在另
我们在实际工作中所进行的各种试验，
一些条件下，試驗会得到另一种結果。試驗
都是小范围内的群众实践。试驗如果离开了
既然是为了推广，那么，就应该十分注意试
群众，閉門造车，那是不会有好的效果的。
验条件的选择，使共具有相当的代表性。这
只有和群众在一起进行試驗，依靠群众自己
样，当試驗获得成功的时候，试驗的成果就
动手，并且尽可能吸收更多的群众参加，在
能够在比较大的范圍里推广。相反，试驗条
试驗过程中，认冥地同群众商量，听取群众
件如果具有极大的特殊性，或者人为地创造
意見，試验才会有好的效果，也才能使試驗
一些特殊的条件，来进行試驗，即使试驗获
的过程同时又是教育群众和群众自我教育的
得成功，試驗成果也不易于在比较大的范围
过程，也才有利于试驗成果的推广。和群众
里推广；如果勉强推广，也会遇到很大的困
一起进行试驗，不仅領导上可以取得經驗，
群众也同时取得了经验。这样，群众就对试
谁，甚至遭到失败。
驗成果更有信心，把它看成自己的东西，积
为了使试驗的成果能够普遍推广，試驗
极主动地去推广。因此，在試驗中要自始至
生往需要多点进行和多次进行。多点试驗，
就是选择几个具有不同条件的点同时进行试
終地走群众路線。
群众在改造自然和改造社会的斗争中，
。这样做所以必要，是因为各个地方的主
1962年
18
=====第118页=====
积累了非富的經驗，我們所要試驗的新方案、
范圍是有限的。在一定条件下试驗成功的东
新措施，虽然一般地是突破了群众已有經驗
西，只能在条件大致相同的地方推广。我们
的东西，但是它们仍然不能离开群众的已有
应该很好地研究试驗的成果，分析它产生的
經驗。因为这些新方案、新措施，或者本身
条件，本身的特点，然后经过细致的比较，
就是集中、提高了的群众經驗，或者需要与
决定哪些地方可以推广，哪些地方不可以推
群众經驗結合起来才能发揮作用。因此，在
广。例如，在南方试验成功的增产措施，就
試驗中应該十分重視群众的經驗，认與听取
不能随便搬到北方去推广，在山区试驗成功
群众的意见。群众对于新的事物，往往会根
的經驗，也不能随便搬到平原地区去推广。
据自己的經验，提出这样或那样的意見，有
如果客观上确实有把试验的成果推广到条件
的赞成，有的怀疑，有的甚至加以否定。不
不同的地区去的必要，那么在推广之前就需
論何种意見，我們都应該虛心听取，认真分
要再次进行试驗，取得在条作不同的地区推
析，吸取其合理部分，以修正或充实新方案、
广的經驗。当然，在一定条件下試验成功的
新措施。对于怀疑和否定的意见，也要容許
东西，只能在相同的条件下推广，絕不是說
提出和保留，因为事情然在試驗，其正确
只能消极地适应条件。有些条件，經过一定
性就还待证实。群众中的正确的意见，固然
时間的努力是能够改变的。如果条件基本上
有利于試驗的进行；群众中的不正确或不完
具备，而某些不利的条件經过努力叉能够改
全正确的意见，有时也会有助于促使试驗更
变，仍然应该积极做好工作，进行推广。
深入更扎实地进行。试验成功了，群众就受
試驗成果的局限性，同时也是指試驗成
到了教育，得到了提高，这时群众中的一些
功的东西，仍然会存在着某些缺陷。这是因
思想問题也就会比较容易地得到解決。
为事物是发展的，人的认識也是发展的，在…
試驗是推广的先決条件。但是，試驗成
定的发展阶段上，人对事物的认識总有它的
功了，还只是有了推广的可能性，要使这种
局限性。只有通过反复的实践，人对事物的
可能性变为现实，在推广的时候还有一系列
认識才能逐步完善和深化。因此在推广的时
的問題需要注意。
候，不应該贸然全面铺开，而要有步骤地、分
在现实生活中，常常看到这样的情况：
期分批地进行，使上一期上一批的推广，对下
一项试验成功以后，在推广中，有时得到成
一期下一批的推广来說，又是较大范图内的
力，有时却不能完全成功，甚至失败了。这
試驗。这样稳扎稳打，逐步推进，就能使試
驗成果在实践中不断完善，而且經过不断的
是因为，在小规模的试验中证明可行的东西，
总结，經驗也会愈来愈丰富。在推广中采取
在大规模的推广中不一定都是可行的。所以，
这种循序渐进的做法，从表面上看，似乎工作
主试驗成功的基础上进行推广的时候，仍然
的进展很緩慢，其实并非如此。过去我们党
要采取极其謹慎的态度，看到試驗成果的一
倾导进行的一些重大的社会改革，都是經过
定的局限性。
试验，积累了經验，根据主客观条件，制定出
試驗成果的局限性，首先是指它的适应
19
第11期
=====第119页=====
分期分批推广的计划。推广一批，总结一次
新边疆』和『全球战略』的真諦
“新边疆”
經驗，再推广一批，再总結一次經驗，波浪
式地前进。每經过一次实践，我们就学会一
美国的武装部队已經进
些新經验，使推广的进程愈来愈快，愈来愈
入泰国——这样，就给肯尼
健康，从推广的整个发展过程来看，并不缓
迪一直在吹嘘着的“新边疆”
慢。进行生产，尤其是农业生产，我们所面
精神，又一次作了明白的
临的对象是极其复杂的，各地自然条件不同，
注解。
耕作习惯不同，在这方面要推广一些新措施、
本来，走向“新边疆”，是
新办法，更要注意分期分批地进行。
指美国发展史上开拓几乎没
要把推广工作做好，同样要坚持群众路
有人烟的西部荒原，现在却
，不断地从群众中来，到群众中去。推广不
被肯尼迪拿来作为美国统治
同于試驗，它是规模广的社会实践。試验
集团向外扩張的代用詞，显
成果的推广，关系到广大群众的切身利益。
然，这是不偷不类的。但是，
这就要求在推广中必须坚持群众自愿的原
既然这位据說是爱好詞章的
则，依靠群众的自觉行动。如果群众还不能
总统，新近仍然大写其文章
接受，就要耐心等待，继續进行說服教育。
来鼓吹这种“精神”，人们也
只要试验成果本身是正确的，在客观上是符
就不得不問一問，他所謂的
合群众需要的，它就一定会在实践中逐步为
“新边疆”，究竟是在何方；那
陈
群众所接受。
些“探索着”这“新边疆”的
试验的成果被群众接受以后，在广泛实
“未知的道路”的“拓荒者”，
行的过程中，还需要倾听群众意见，深入扎
又是什么样的一些脚色？
原
实地做工作，具体解决各种問题。对于新方
各式各样的美国童断资
案，新措施的推广，群众会根据自己的經驗
本家和他們的喉舌，都會經
和当地的特点，提出一些补充或修改意见，
按照自己的利益，来回答这
或者提出符合当地情况的具体做法。对于群
个問题。例如，有十位游历
众的这些意见，应该认具进行分析研究。新
过非洲的美国輪船公司老板
方案，新措施在具体条件下采取什么具体方
會洋洋得意地宣称：“若論做
去去实行，应该給群众以选择的余地。
生意和投资，则美国的新边疆是在非洲。”又
一切經过試驗，試驗成功了再分期分
如，纽约出版的《商业周刊》說，对刚果特
此地推广，这种工作方法，是我们的优良传
别感到兴趣的，只是美国钢铁公司，联邦人
流。在这方面，我们积累了丰富的經驗。我
造级维公司，麦地逊化学公司，美季油公司
应该认真地总结这些經驗，把工作做得
等等。那么，对这几家整断资本的大亨们来
更好。
說，“新边疆”无疑是在剛果，但是对于西屋
20
1962年
=====第120页=====
电公司，美国铜公司，大通国际投资公司的
謂“宇宙航空员”这种“拓荒者”究竟是怎么回
股东們，照同一个杂志的材料来判断，他们
事嗎？
要“奔向”的“新边疆”却又到了东尼日利
在“拓荒者”的队伍中，有一批是受到
亚……。依此类推，我们对于“新边疆”的涵
肯尼迪特殊看待的，手里搖着橄榄枝的所謂
义，就可以“思过半矣”。
“和平队”。据美国报刊说，这是一群特选的
为美国统治集团的“新边疆”政策四方奔
富有“美国味”的青年男女，他们到“不发达国
命的“拓荒者”是誰？他們又是些什么样的脚
家”的“努乡僻壤去跟老百姓直接接触”，但
色呢？肯尼迪也早就宣布过，是那些被肯尼
“他们不是去建筑水壩或公路”，而是去教会
迪一再夸奖过的“宇宙航空員、和平队、武
那些“低级种族”怎样才能达到美国式的民主
装部队中的男女和許多美国人”。据肯尼迪
和如何实现美国生活方式。照《美国新闻与
說，这些美国人———不，这些“拓荒者”不
世界报道》所承认的，使肯尼迪“深受感动”
仅比其他美国人“更具有美国味”，而且他们
的这一批“拓荒者”要“拓”的“荒”，有一部分
那种“征服”、“冒险”的“优秀的品质”，还使
就是“一个世纪以来美国传教士所已經做过
他——这位热中于开辟“新边疆”的总统留下
的”，但是“和平队”的“勇士们”，却又尽量
了“深刻印象”哩。
“避免与宗教活动联系”，要将自己打扮成为
肯尼迪利用“字宙航空员”来作为开辟
“落后”民族的“真正”朋友，也就是說，他們
“新边疆”的“拓荒者”，难道是他打算将几个
将要“开拓”同殖民主义有密切联系、而为现
州的人口迁移到月球上去“拓荒”嗎？当然不
在觉醒了的人民看穿了的美国反动传教士所
是。原来在美国政客的语汇里面，“字宙航空
难以“开拓”的“荒原”。对此，几丙亚《自由
真”不过是一个象征性的“借词”，它的真正涵
报》在一篇评論中曾經指出：“美国和平队
义应該是偵察火箭、洲际导弹和間谋飞机之
的成立以及建立与此相应的经济机构，这些
类。如若不信，有史为证：当一九六0年美国
都是美国辛迪加对不发达国家进行渗透活动
U—2飞机侵入苏联领空被击落之后，最初
的辅助组组。这也是执行全球战略的辅助组
出来发表声明的是一个被称为“负责美国空
缴，因为，这些和平队’旨在心理上为美国
计划的非军事性的机构”——美国全国航
扩张政策准备土壤。”可见，“和平队”——美
空和宇宙航行局，这个所謂“非军事性的机
国“新边疆”的“探索者”，只不过是二十世纪
构”煞有介事地说，被击落的U—2飞机“不
六十年代推行美国新殖民主义的传教士，是
过”是一架“考察飞机”，它在进行一项“研究
美国美断资本对不发达国家进行渗透和推行
高空所发现的降风气象条件的连續计划”时，
扩张政策的一种工具。
由于供氧困难”而迷失道路了。可是，偏偏
怎么武装部队也算得上“拓荒者”呢？关
那个間謀飞行员还活着，这才迫使美国政府
于这一点，人们立即可以联想到美国分布在
不得不赶紧出来取消了这家“非军事性的机
各大洲的几百个海外军事基地和美国向海外
”的声明。这段历史不是很清楚地說明了所
派出的一百多万軍队。試問，这些“拓荒者”
11期
21
=====第121页=====
又能“拓”什么别的“荒”呢？这不明摆着是要
好了“草案”。四月九日紐約《新聞周刊》报
把世界各国都变成华尔街和白宫所要“不断
道，这部厚达两英时，长达二百入十五页，用
:
前进地”奔向的“新边疆”嗎！尽管美国统
浅蓝色封面装订起来的“全球战略”，现在已
治集团像俗话所說的“丑人多抹粉”，用些冠
經放在五角大樓和国务院高級官員們的桌子
冕堂皇的借口巧立名目，說什么在日本設置
上，等待着他们“批注意见”了。
军事基地是为了“防止日本军国主义”，在亚
这位罗斯托博士的“圣球战略”包含些什
洲和太平洋地区遍设军事基地网是为了“保
么内容呢？不久前，他在美国帕都大学以“美
卫这个地区的安全”和“承担义务”，在欧洲
国在世界舞台上的战略”为题所做的演讲中，
駐扎三十万军队是为了“保卫欧洲的自由”和
提出了五点方针，关于这五点战略方针，他
“加强欧洲的防务”……等等；但是，名目虽
前前后后說了千言万語，但究其实质，不外是
多，归根到底，还是肯尼迪自己說过的那句
从政治、经济、军事、文化等各个方面，为美国
话：“我们将追求的目标”是“使我们认为符
统治集团策划如何对付世界上三类国家：社
合各地人民基本願望的一种政府制度有可能
会主义国家，其他帝国主义国家，和亚洲、非
最后普遇建立起来。”这就是說，他要向全世
洲、拉丁美洲的广大地区和国家。
界进行侵略。现在，肯尼迪又下了命令，把一
尽人皆知，作为世界上最凶恶的帝国主
批“拓荒者”——武装部队送到远离美国太平
义的美国它对于社会主义国家的“战略”，最
洋海岸一万英里的泰国，这就更戳穿了肯尼
终目的就是要将对手“消灭”。罗斯托现今开
迪所謂“爭取自由的斗爭的边疆”的謊言。泰
出的药方，并没有多少新鲜玩意，請看吧，
国就在中国以南，就在老遇和越南南方的近
“自由必须成为能够渗透进去的积极力
旁，他们要到这个地区来“探索”付么“未知
量”——这是一九五八年杜勒斯打的如意算
的道路”，难道还不容易理解吗！
盘；
由此可知，肯尼迪式的“新边疆”精神，不
“我们必须为东欧准备好一套更灵活和
过是武装传略与和平渗透的代名词。关于这
更现实的做法”——这是肯尼迪在一九六0
一点，就连《纽约时报》也不得不承认，现在
年提出的主張。
使用的“新边疆”这个术語，它原来所包含
罗斯托的“战略”只不过是在这些原则指
的“社会創造力”，已經是不存在的了。什么
导下拟订的具体方案，即：既要准备“寻找同
“新边疆”，什么“拓荒者”，不就是美帝国主
共产党政权有一致利益的有限的领域”，同时
义的臭名昭彰的“全球战略”么1
还要“耐心地”促进“那种缓慢的演变性的发
展”。如果把这些晦濯、暖昧的話用普通語言
“全球战略”
翻譯出来，那就是：一面摘談判，一面搞顛复。
被称为美国“全球战略”的侵略蓝图，据
对于其他帝国主义国家，美国的“战略”
說已由前白宫的軍事助理、現国务院顾問兼
是“结成新的伙伴关系”，“互相依靠”。用罗
政策计划委員会主席华尔特·罗斯托博士拟
斯托的說法，那就是“加强工业化程度较高的
22
1962年
=====第122页=====
国家之間的联系”。在资本统治的世界，各国
口”，有的地方簡直已升堂入室，反客为主了。
统治阶级间的“伙伴”关系，其实只是一种明
这又怎能不叫那些小“伙伴”們担心呢。
争暗斗、弱肉强食的关系。照美国的如意算
“南半球”的不发达地区和国家，是罗斯
盘，所謂“工业化程度较高的国家之间的联
托在他的“战略”中特别关注的一个重要方
系”是必须循着这样的公式来建立的：美国
面，五条战略中就有两条提到了美国统治集
是主人，其他国家是仆从。用《纽的时报》的
团最感兴趣的这个地区。据罗斯托說，美国决
話来說，就是美国应該“作为盟国的领袖”，
心要建立一条“新的南北纽带”，并且“将坚定
“盟国”应該“忠诚地追随于后”。肯尼迪政
不移地支持”“南半球”的不发达地区和国家
府这一年多以来跟它的西方“伙伴”，就是企
“根据自己的傳统和願望来建立他們自己的
图维持这样一种主与仆、领导与追随的关系，
形式的現代社会”。(这句话是弥天大謊。古巴
而西方各国却誰也不甘心作美国的仆从，因
不是正在根据自己的願望进行现代化嗎？为
此对美国的不满是与年俱增的。试举一个例
什么它却受到美国的政治孤立、经济封锁和
子。美国以为靠着它的“无可比拟”的核力
事事天涉?)又說，“帮助维护这种广泛的现代
量，就可以“威怜”西方“伙伴”，要他们同自
化过程的完整和独立是我们的責任一—也是
己建立上面提过的“伙伴”关系，但正是在这
我们的利益”。这就对了，美国统治集团不正
是在根据它们的利益，运用所謂“争取进步联
个核問题上，伙伴们都不买賬。新近在雅典
举行的以討論核問题为中心的北大西洋公約
盟”之类的圈套来缔结什么“南北纽带”的嗎?
反映了美国整断资本集团利益的博士的“战
组缴理事会部长会議，就证明了西方的部长
們“在自己之間发生了尖銳的
分歧”。按照俭敦《泰晤士报》的
說法，这个会議“所做的事，是
最后地揭穿了所謂一致这雅
致的虚构”。在会外，法国戴高
乐对于肯尼迪那种壟断核力量
的专横态度，更是忍不住破口
B
大鸟起来了。连战后被美国一
手扶植起来的西德，也深为不
满。最近西德《世界报》有篇社
論的标题很有意味，那就是“美
国站在門口”几个大字！这是
为反对美国的“出口攻势”而說
的。其实，美国对付它的“伙
江有生
“拓荒的勇士們，开步走！”
伴”的“战略”，岂止是“站在門
23
第11期
=====第123页=====
略”，其实是不让亚洲、非洲、拉丁美洲广大地
样的一种地位，仿佛要在东欧和中国和阿拉
区和国家取得真正的独立，而不过是柔用狡
伯世界去拯救这些政权，終于死抱着蒋介石、
猾的手段，戴上一副“友誼”的假面具推行新
佛朗哥和沙特王不放。我们不是回忆起我們
殖民主义罢了。美国有一位自由主义老教授
民族年青时代如何向往著中立与和平，而是
弗莱明，會在两卷本的大书《冷战及其起源》
把許多解放了的民族这种需要加以键责，說
中，“感慨系之”地說过一段話，他說：
这是一种邪恶。
“我們不是跟一切摆脫殖民統治的人民
这位可怜的自由主义教授不懂得资本主
一起，重新作为一个充满青春活力的国家，
义美国的青春已一去不复返，不懂得这个帝
一同生活下去，却总是害怕随便什么地方发
国主义已經活到腐朽的老年，丧钟也已經在
生任何一种革命。我们不是乐于看到所有古
为它而鳴了。……但是，这位教授的感慨，
老的封建政权垮台，而是将我们自己放到这
却也說明了一个真相，那就是美国对“南半
“和平革命”的招牌
和殖民主义的实质
·鍾国豪·
一九四一年秋，第二次世界大战还在激
斯福和丘吉尔之间的分歧似乎是重大的，即，
烈地进行着，美国总统罗斯福与英国首相丘
一个主张用“十八世纪的方法”，全部搬走殖
吉尔举行了一次秘密会談，商討如何对待殖
民地的原料财富；一个主张用“二十世纪的
民地的問题。这两位国家首脑在討論中會发
方法”，一面搬走那里的原料财富，一面“帮
生过一场争吵，罗斯福当时这样抨击丘吉
助”殖民地人民“提高他们的生活标准”、给
尔：“我不知道是你的大臣中的哪一位會經介
予“他们新的教育”和“卫生的设施”作为
紹过一种政策，主张把殖民地国家中的原料
“相等的报酬”。
财富都搬走，而反过来却絲毫不给这个国家
丘吉尔的方法，看来好像对殖民主义者
以任何报酬或是代价。二十世纪的方法是把
更有利，可以任意掠夺财富而自己一毛不拔；
工业介绍到这些殖民地中。二十世纪的方法
但是华尔街的“文明的”断资本家，根据他
是提高他们的生活标准，给他们新的教育，
们的掠夺經驗却认为，罗斯福的主张比丘吉
给他们卫生的设施，以增加这个国家人民的
尔的要“高明”得多。因为尽管花一点钱却
財富，使他們明白他們的原料虽被搬走，可
可以替自己搬走财富的恶行盖上一层“相等
报酬”的薄纱；甚至还可以向落后国家邀“帮
是在另一方面他们是得到相等的报酬的。”罗
1962年
24
=====第124页=====
球”各国的独立，绝不是什么“帮助”，而是
洲十四个国家的政治经济情况后，也作出结
决心要加以阻止的。
論說：“美国的威信在这重要的大陆上迅速
至于博士所說的美国已經开始同“南半
降低。……现今拉丁美洲的情况比之一年前
球”国家建立了一种什么“合伙的新基础”，它
美国宣布成立争取进步联盟’的时候，甚至
到底新在什么地方呢？《加纳时报》早就指出
更为糟糕。”
过，美国壟断资本集团只是为了“诱骗非洲”
博士挖空心恩开下的“全球战略”这帖据
才“假装成非洲的朋友和恩人”。这家报纸說，
說又是守势、又是攻势的药方，对于我们认清
現在已經“沒有任何假面具能遮蓋他們的毒
美国帝国主义的真面目是颇有好处的。华尔
牙，美国已經成了目前正在季取彻底解放的
街要“征服”世界的“好梦”和肯尼迪要“开拓”
非洲各国人民最凶恶的敌人”。最近华威顿出
“新边疆”的妄想，值得圣世界人民引起新的
版的《美国新聞与世界报道》在考察了拉丁美
警惕。我们需要擦亮眼睛，看它如何蠢动。
助发展经济”之功，岂不名利双收，堂哉皇
十年代的罗斯福，是为了平息当时由于美国
也！正是在这位罗斯福总统当政的十多年間，
对南方邻邦频繁的武装干涉而引起的极端不
美国塑断资本集团在拉丁美洲进一步排挤
满，挽救华尔街在拉丁美洲的投资和倾销商
了英、德等帝国主义，并使自己在这个地区
品显著下降的危机，才伪善地提出“睦邻政
的利潤猛增；到罗斯福死后的第三年，他们
策”的。如今肯尼迪高唱什么“和平革命”的調
所取得的利润，便比罗斯福上台前后十年間
子，也是为了消除拉丁美洲人民日益增长的
（一九二九至一九三九年）的每年平均数高
革命情绪，他說什么：“如果我們不願把我們
达三倍。难怪华尔街的老板们把罗斯福奉为
的资源和精力投向谋求社会进步和經济发展
当代的“偉人”，当今的肯尼迪总统也把他尊
的任务的话，我们将面临一种严重而紧迫的
崇为对付南方邻邦不满情绪的“先哲”哩。当
危险，那就是，絕望的人民将轉而把共产主
肯尼迪还是参議員的时候，就已經极力主張
义或其他形式的暴政视为他们求得改变的唯
要发揚罗斯福的精神，他說：“罗斯福的睦邻
一希望。”肯尼迪的所謂“和平革命”与当年
政策是很成功的，因为这种政策表明了对本
罗斯福的“睦邻政策”如此酷肖，绝不是偶然
半球問题的不断关怀。”
的巧合。
也许是受了这种罗斯福精种的启示吧，
肯尼迪上台伊始，會經忧心忡忡地惊叹
肯尼迪上台以后，就在拉丁美洲大力推行“争
拉丁美洲各国的“不满情绪正在日益加深”，
取进步联盟”的计划，今年三月十三日，他
而一年多来，随着美国对拉丁美洲控制的加
在向国会提出的“援外咨文”中，又建議“单
强，那里的革命情绪又在与日俱增。不久前
独设立一项长期的争取进步联盟基金”，要求
墨西哥《永久》周刊會发表文章，指出拉丁
“在今后四年对进步联盟提供三十亿美元”，
美洲的贫困和落后是美国掠夺政策和大庄园
来实现“半球规模的和平革命”。人们知道，三
制度造成的，只有革命才是使这个大陆从美
第11期
25
=====第125页=====
国的奴役下解放出来的道路，才能使各国实
半球进行和平革命”，让拉丁美洲各国“自己
現現代化，收回富源，实行土地改革，建立
进行土地改革”、“税收改革”，使“命运大部
国内市场，实行生产多样化，促进人民教育，
分掌握在各国自己的手中”，“大量外来援助”
推动工业化。古巴人民在这方面已为拉丁美
只作为“提供一种补充”。他甚至还多方面敦
洲各国树立了光辉的榜样，“走古巴的道路”
促这些国家中的“有錢有势的人们”迅速进
越来越广泛地成了这个大陆人民的呼声。现
行“改革”呢！请看：既主張南方邻邦起来“革
在，委丙瑞拉、危地馬拉、哥倫比亚、巴拉
命”，又鼓励它们自己“掌握命运”，还慷慨解
圭等国家的人民，都已被迫拿起武器，与美
囊拿出大笔款项“援助”那里进行“革命”，
帝国主义扶植的反动统治进行斗争；厄瓜多
这不是很“友好”的“帮助发展经济”的行动
尔、秘鲁、洪都拉斯、巴西等国家的农民夺
嗎？哪里有“把殖民地国家中的原料财富都
地斗争也在不断发展，“美国佬，滚回去”的
搬走”的野心呢?
声音响彻了整个拉丁美洲……。这到处蔓延
不过，且慢，让我们看看肯尼迪在拉丁
着的烽火，真叫白宫和华尔街的那些先生们
美洲所进行的“土地改革”吧：秘鲁是美国政
为之手足无措。尽管五角大楼的将军们使尽
府直接策划进行“土地改革”的国家之一，去
气力，在巴拿馬帮助各国反动统治集团大批
年肯尼迪也公开表示过要与秘鲁政府“紧密
训练“防止和镇压叛乱”的部队，派遣无数
合作”，实现“改革”的计划。可是，“土地改
“情报专家”、“游击战战术专家”潜入各国进
草”计划公布了一年多了，至今由美国公司
行颠复破坏等等活动，但是都无济于事。这
经营的大庄园，像塞罗德帕斯科公司所属的
就使得以扼杀民族解放运动而奥名远扬的
畜牧场那样全国最大的庄园还依然如故，它
肯尼迪政府的国防部长麦克納馬拉也不得不
们井没有把所霸占的任何一寸土地归还给农
沮丧地表示无能为力，他认为：“光用军事力
民；恰恰相反，由于美帝国主义和本国庄园
量是不会自然而然击败共产党人的，除非进
主继續对农民进行横暴的掠夺，去年底以来，
行内部经济和社会改革。”面对着这种局势，
当地的印第安人就不得不以大刀和弹石作武
肯尼迪就同“先哲”罗斯福使用“睦邻政策”的
器，向美国公司展开了夺地斗争。但是，这
手法一样，狡詐地装出一副关心南方邻邦的
一正义的行动，却遭到由美国扶植的反动军
經济发展和社会进步的样子，并且打出“和
警一次又一次的血腥压。就在美国塞罗德
平革命”的招牌，妄图阻挡和扼杀拉丁美洲
帕斯科公司的庄园里，造成了本地的农民惨
人民的革命。
遭枪杀和被打伤的事件，激起了秘鲁圣国人
当然，也不应該抹煞肯尼迪的“独創”。如
民的愤怒抗議。那里的大在园主直至今天还
果以为肯尼迪只是恢复了“睦邻政策”，那就
在所謂“土地改革”计划的指导下，用放火烧
未免有点埋没了肯尼迪的“功劳”。罗斯福只
毁农民住房的办法，大批驱逐农民，扩大士
是主张搬走财富时“赐予”殖民地国家以“高
地壟断。哥偷比亚的“土地改革”也是由白宫
。
的生活标准”、“新的教育”和“卫生设施”；而
的先生们一手策划进行的，从拟订计划，组
肯尼迪的“争取进步联盟”则提出要在“本
織“全国土地改革委员会”，到制定“土地改
26
1962年
=====第126页=====
革法案”，都得到美国政府的点头“同意”，据
持生命的土地，只好拿起枪杆开展游击斗争。
說美国还专門給了他们七千万美元貸款，来
在委内瑞拉《号角报》最近发表的一篇文章
“帮助”实现这一计划；肯尼迪政府的第二批
中，对“争取进步联盟”执行一年后的情况
“和平队”就是派到这个国家“帮助”进行“农
作了这样的分析:“争取进步”的“结果是怎样
村建设”的。然而，这种“土地改革”，不但
呢？在哥偷比亚，贫困状况日益加深；在危
对美国公司的大庄园没有絲毫触动，就是对
地马拉，伊迪戈拉斯依靠着执行火与劍的政
本国的大庄园也是严加保护，穷苦农民并没
策仍然把持着政权；在反对党取得了选举胜
有取得分厘的耕地。而那些整天侈談“土地
利的阿根廷，发生了军事政变；在委内瑞拉，
改革”的肯尼迪政府的大使和美国将军，却
正在实行国际货币基金组織’强加的經济措
在那里直接策划压那些被迫拿起武器进行
施，结果货币贬值了，生活费用上涨了百分
斗争、争取实现土地改革的农民游击队。就
之四十，经济危机不断加剧，上百万的人生
此看来，肯尼迪口中的所謂“土地改革”，究
活在贫困中。”失业增加、货币题值、生活费
竟是种什么货色，不是明白得很嗎？
用上涨、經济危机加剧……这些就是拉丁美
肯尼迪吹嘘所謂“和平革命”，大叫大嚷
洲人民把所謂“爭取进步联盟”斥之为“取
要通过“争取进步联盟”来“援助”拉丁美洲各
落后联盟”的有力的根据。
国“发展经济”，但是，他的漂亮的言詞对拉
为什么这些国家接受了美国的“援助”，
丁美洲各国带来了什么结果呢？据說，委内
而它们的境况却越来越槽？墨西哥《费加罗》
瑞拉是肯尼迪推行“争取进步联盟”计划的
周刊不久前在一篇文章中指出：“争取进步
“范例”之一，去年由华尔街控制的泛美银行
联盟’的款项将带着互额利息回到美国壟断
发放的“争取进步联盟”贷款，它占了百分之
企业股东们的腰包里。”这家周刊揭露，从一
二十七点六，居子拉丁美洲各国的首位。不
九六0年到一九六一年，华盛顿在拉丁美洲
仅如此，肯尼迪还亲自动手设計呢。去年年
发放了六亿零三百万美元贷款，而拉丁美洲
底他訪問南美时，飞机剛在加拉加斯着陆，
各国根据“债务账目”向华威顿交纳了三亿五
便风尘仆仆地轉乘直升飞机到弗里奥去主持
千多万美元，以“利息”名义交纳了一亿四千
“建筑四十八家廉价住宅的开工典礼”，还来
二百万美元，美国实际支付的所“援助”只
不及喘息，又飞到莫里塔视察他的“先进土
有一亿一千一百万美元。更值得注意的是，据
地改革区”。回到华盛顿后，肯尼迪大加渲
美国官方统计材料，这两年华尔街的壟断集
染，說什么他“在（南美洲的)工人、农民中
团从拉丁美洲共搜刮了十六亿美元利润，就
亲自看到希望在上升”。如此不惜工本陈設
是除去所調“授助”的一亿一千一百万美元，
的所謂“进步”、“繁荣”的“橱窗”，应該說
实际上还攫取了十四亿八千九百万美元。
是可以代表肯尼迪的杰作了吧！可是，近年
美国《工人周报》揭露，就是在这位自称为
来，在这个国家里，失业和贫困更加加剧了，
拉丁美洲人民摆脱饥餓贫困的施主的肯尼迪
工人不能忍受美国公司日益加深的残酷掠
当政的一年中，美国壟断企业从拉丁美洲榨
夺，不断举行大规模罢工，农民为了取得维
取的利润便高达八亿二千万美元，比他上台
27
第11期
=====第127页=====
前的一九六0年几乎增多了一亿美元。这就
压榨的恶行。
是肯尼迪大叫大嚷“援助”拉丁美洲各国“发
肯尼迪創造出这么一套“和平革命”的
展經济”的真相。
魔术，同时也是深刻地反映了美国壟断集团
美国联合果品公司曾经在洪都拉斯发表
的焦灼不安。肯尼迪原以为端出“争取进步
过一份所謂“宣言”，它这样說：“我们必须尽
联盟”，装出一副慈悲相，就可以彻底消除
我们的力量控制这个国家和它的财富，以便
拉丁美洲的草命“骚乱”。誰知“争取进步联
得到我们在战略利益上所必需的一切土地。
盟”推行头一年，情况就很不妙，“危机一个
我们必须获得固定的合同，以便保证即使在
接着一个”。因此，肯尼迪惶恐万状地哀叹
很久的将来也不会有人能和我们竞争。同时，
道：“历史已經使（拉丁美洲）各国不再有和
任何其他企业的建立与发展都必须受到我们
平華命和暴力革命之間的安全界線。現在再
的控制。我们必须获得让步、特权、免税，我
也沒有一段悠閑的間隔时間了”；“誰使得和
們必須廢除关稅以及其他一切可以減少我們
平革命成为不可能，就是使得暴力革命成为
的利潤的负担。我们必须教育这些殖民地的
不可避免”。早在一九五三年，当时的国务卿
人民，使他们认識到我们的重要性，面且普
杜勒斯就會经說过：“我有这样一种感觉，就
遍地认識到我们的权威。……我们必须使这
是在南美的，在拉丁美洲的情况，有点类似三
个国家日益上升的经济陷于停顿，以便增加
十年代的中国情况，当时共产主义运动已在
它的困难，便利于我们計划的实现。”今天的
开始。…可是我们并没有对之采取任何适
肯尼迪，比联合果品公司的大老板们更善于
当的行动。事情不断发展下去，故于在一九
掩藏他的狐狸尾巴，在他的言論中，的确很
四九年发晨到最高峰。好啦，假如我们还是
难找到像“控制这个国家和它的财富”、“使这
不加警惕，某天早晨，我们睁开眼睛就从报
个国家的经济陷于停顿”一类的语言，而是满
纸上看到，一九四九年在中国发生了的同样
什么“首先承认，我们北美人并不是始終认
事情，在南美也发生了。”多少年来，美国统
这个（半球的革命的）共同使命的重要意
治集团不但提高了警惕”，而且柔取了它所
义”啦，“都助加速经济、教育和社会进步”
能采取的一切行动来阻止拉丁美洲的民族解
拉，使“命运大部分掌握在各国自己的手中”
放运动，可是历史并没有按照它的愿望发展。
过，等等。不过，在这些娓娓动听的謊言掩
肯尼迪如今梦想借助“和平革命”的招牌，对
之下，肯尼迪的所作所为，却是更深刻地
拉丁美洲继續进行殖民统治，结果只能是枉
残着拉丁美洲各国的民族经济。尽管肯尼
费心机。《第二个哈瓦那宣言》說得好：“在
不断卖弄他的三寸巧舌，从现代辞典中搜
美国壟断控制越厉害、寡头势力的剥削越残
了所有进步的语汇，把自己打扮成一个十
忍、工农群众的处境越不能忍受的那些国家
的“革命者”，可是，他却无法掩盖住美国
里，……就不可避免地要爆发人民的革命。
断资本集团对拉丁美洲人民无止境地进行
事情正是在这样发展着。
28
1962年
=====第128页=====
肯尼迪正在南越重蹈历史的复轍
l—
--

陈有为
n
1--|-
“現在是应該把关于印度支那的明明白
胜利的希望”。
白的真相告訴给美国人民的时候了……。我
但是，八年后的今天，当了美国总统的
直言不地认为，不管美国在印度支那投下
肯尼迪，却面对着他过去对艾森豪威尔政府
多少军事援助，都不能征服一个到处都是而
的同样的责难了。
又到处都不是的敌人，一个受到人民的同情
美国的一批教授和科学家们，今年四月
和暗中庇护支持的人民的敌人……。
3
在《纽约时报》发表了致美国总统的一封公
这段话，是一个美国人在一九五四年四
开信，责問肯尼迪“为什么把（美国的）陆
月六日对美因参議院說的。
海空军派到南越去导致死亡和流血”。他們
这个美国人不是别人，就是当年的民主
认为:“美国的军队肯定一道在参加南越的战
党參議員，今天的美国总統肯尼迪。
斗；美国的伤亡人数在增加，……美国已卷
在肯尼迪讲这段话的时候，奠边府战役
入了一次真正的，虽然是没有宣布的战争”，
已经到了最后阶段，法国殖民者在印度支那
但是肯尼迪“本人对这种危险的局势只透露
半岛正面临着彻底崩溃的末日。艾森豪威尔
了微不足道的一点情报”，因而使得美国“国
政府为了阻挡越南人民的胜利攻势，以便把
会……和美国人民都没有适当的机会来公开
印度支那变成美国的殖民地，叫嚷着要冒“严
說明和辯論”美国政府在南越的政策。这封
重风险”，纠集西方盟国对越南民主共和国
信特别向肯尼迪指出：“你在一九五四年当
采取“联合行动”，并且派出载有原子武器的
参議員时所說的这些話，都适用於你的政府
美国军舰“拳师号”和“非律宾号”到南中国海
一九六二年在南越做的事情。”
进行公开的军事威胁。肯尼迪当时不满艾森
肯尼迪为什么这样前后矛盾，从当年的
豪威尔政府向美国公众隐瞒干涉印度支那的
不願冒險变为现在的不惜冒险呢？其根本原
具相，并且反对进行这种“徒劳的、自找毁
因是：美帝闰主义今天在印度支那半岛已經
取代了法国殖民者的地位，它把对越南南方
灭的”冒险；因为在他看来：如果美国“把
和对老撾的武装干涉看做是它在全世界加紧
军队派到（这个)世界上地势最艰險的地方
续压民族解放运动的一个重要组成部分；但
士”，“将会碰到一种远比……在朝鲜碰到的
是，南越人民和老撾人民爱国斗争的蓬勃
情况甚至更为困难的情况”，而“看不到一线
29
第11期
=====第129页=====
发展和节节胜利，不但打破了美国霸占印度
影响深远的义务是在极少引起公众的大惊小
支那半岛的美梦，而且危及美帝国主义在
怪的情况下，用行动而不是用言詞承担下来
亚洲的整个殖民统治结构和侵略部署。肯尼
的。美国在南越的活动一直在不声不响但却
迪现在不措一切代价力图保持住美因在印
是大规模地增加着”。白宫、国务院和五角大
度支那半岛的残局，正是他登台后一再表示
楼的首脑们，对于美国干涉南越的规模与性
“必须投入全部精力”以阻挡整个亚洲和世
质，始终是躲躲閃閃，吞吞吐吐，不敢直言。
界各地民族解放运动的总战略的一部分。因
他们說什么美国只承担“訓练”与“后勤支援”
此，他不但继承了艾森豪威尔政府的全部
的“义务”，充其量也只承认美军在“陪同”南
侵略政策，而且比他的前任于得更狡猾、更
越伪军“执行作战任务”，或者“被迫地”处于
冒險。
“战斗状况中”而已。肯尼迪本人在今年二月
現在，美国在南越的軍事人員，已經从
間举行的一次記者招待会上，当記者一再向
印度支那战争停火时的二百人增加到六千
他提出关于美国在南越“牵连得多深”和“是
人，他们不但充当“顾問”，而且直接指揮和
否已尽可能多地把一些事情告訴了美国人
参与作战。美国给吴庭艳傀倡集团的“援助”
民”的問題时，肯尼迪显得很不耐煩，他含
每年高达四亿美元之巨。美国的高级军政官
糊其詞地回答說，他只能“試图……尽可能
員，从副总统、总统的軍事特别顾問、国防
地使人们知道一切情况”，作到“尽可能地坦
部长、助理国务卿，到駐太平洋武装部队总
率”。总统既然封了口，知趣的记者也就只好
司令和陆軍司令等等，接二連三地到南越“訪
轉移話題了。
問”、“视察”。美国用来进行干涉和鎮压的
八年前會經激烈指責过艾森豪威尔政府
工具，不但有飞机大炮、震荡炸弹，而且有
对美国干涉印度支那的真相說得不够“坦率”
脚镣手铐、军用猎犬和化学药剂。美国干涉
的肯尼迪，现在为什么自己也对美国在南越
和控制南越的计划，从“八点措施”、“斯特
的行动諱莫如深呢？这当然是有他的难言之
利计划”到“日出行动”，一个一个地拟訂
隐的。
了出来。总之，肯尼迪政府所策划的一整套
肯尼迪和他手下的文武官员知道，尽管
关于“特种战争”的办法都正在南越付諸实
他们口口声声說什么美国在南越的行动是为
施。如果說艾森豪威尔政府当年在印度支那
了“维护独立”、“保卫自由”、“促进社会进
半岛还只走到“战争边缘”的话，今天的肯尼
步”，但是美国人民却不能理解，为什么美
迪政府却已在南越进行一場“真枪实弹的战
国必须派兵到南越去“支持吴庭艳的腐化和
争”了。
反动独裁政权”，在那里“导致死亡和流血”。
但是，肯尼迪政府在南越的这一切侵略
肯尼迪承认这在美国国内是“一个非常容易
动感情的周题”。他害怕美国人民的强烈不
行动，都是“悄悄地”进行的。五月四日的
满会束缚住他对南越进行武装干涉的手脚，
《纽约先驱論坛报》写道：美国在南越“这种
1962年
30
=====第130页=====
因而竭力掩饰南越局势的一切真相。
下沉而灭頂。
但是，肯尼迪政府这种“情悄地不声不
不是嗎？在肯尼迪政府对南越进行猖狂
响地干”的所謂“新方式”，难道能掩盖美国
的武装干涉一年多以后，南越人民的爱国自
人民的耳目以及美国对南越的侵略实质吗?
卫斗争不但没有熄灭、削弱，反而更加猛烈，
难道能挽救美国在南越的失败嗎？事实是，
更加扩大了。现在，美国官員和报刊评論員
它即使投入比八年以前多得多的赌注，但是
们不能不承认，“南越的罩事形势是难以控
前景却仍然像八年以前一样的遥远和渺茫。
制的”，美国正在进行的是“一件非常危险的
合众国际社前駐西贡分社社长多門，今年四
工作”，一个“长期、缓慢、艰巨”的过程，“在
月底在重訪旧地以后发出的几篇連續报道中
这个长期战斗中不会有重大的胜利或解决的
承认：“对在南越的大多数美国人来说，战争
办法”，“美国用纯粹的军事手段不可能取得
只是刚剛开始”；那里的“美因顾問们现在承
胜利，就是用社会改革也不可能”。
认，用在乡下进行大规模的、吃力的扫荡的
J
当然，肯尼迪政府现在还没有放案自己
办法，是永远不能获得胜利的”，因为每次
的迷梦。肯尼迪本人在今牛四月間举行的一
“扫荡”之后，军队的坦克和卡车一开走，南
次記者招待会上仍然表示，美国“在南越不
越人民自卫武装力量立刻又出现了。这个記
能罢休”。据美国报刊透露，美国的军政决
者发现，在南越，支持南越人民自卫武装的
策人员正在謀划着提高南越战争的“级别”，
“力量分散在……数以千计的农村里”，南越
扩大战争的规模，而且一直在鼓吹“南越
人民自卫武装的人员，“同农民群众一道亲
問题不可能孤立地解决”，主张把美国在南
密地学习和劳动，并且使自己同农民们完全
越、老撾、泰国的军事行动联成一片，准备
打成一片”。这个美国記者所得到的结論，正
在印度支那半岛的这个地区打一次朝鲜式的
是同八年以前肯尼迪得到的結論一样：在
战争。
南越，“遍地都是敌人而同时又哪里都没有
肯尼迪政府这种“不到黄河心不死”的侵
敌人”。
略行徑說明，南越人民今天面临着比过去更
对于美国侵略者和他们的走狗吴庭拖集
加凶恶的敌人，他们孕取独立解放的爱国正
团来說，南越人民的爱国自卫斗争就像是一
义斗争还有着艰巨和曲折的历程。但是，法
个无边无际而又深不可测的海洋。《纽约时
国老殖民者所失败了的，美国新殖民主义者
报》說，美国和南越伪军虽然学会了“游击战
能够成功嗎？艾森豪威尔政府所做不到的，
术”，却没有“学会在人民的海洋中游泳”。的
肯尼迪政府能够得逞嗎？在朝鮮半島上清敗
确，他们永远也不可能学会这种“游泳术”
了的，在印度支那半岛上能够取胜嗎？历史
当然也永远不可能达到“胜利的彼岸”。他们
已經惩罰了过去侵略印度支那半岛的帝国主
即使暂时还是那样凶恶残暴和拼命进行挣
义者，它也必然会对美帝国主义者作出同样
扎，但也免不了要在这个波涛汹涌的海洋中
的判决。
第11期
31
=====第131页=====

一向为它所固有的作为资本的那种性质，而
使它们的就会性能有完全的发展自由。从
在社会主义制度下，
此，按照预定计划来进行的社会生产，成为
国民經济有计划、按比例
可能了。”②
发展的规律，要求国民經
国民经济发展中最重要的比例关系，是
济各部門之間和各部門內
生产资料的生产和消费资料的生产之同的比
部必须保持一定的比例关
例关系。消费资料主要是由农业和轻工业部
系，按比例地分配生产资
門生产的，生产资料主要是由重工业部門生
料和劳动力，要求国民经
产的。因此，消费资料的生产和生产资料的生
济各部門的发展必须服从
产之间的比例关系，一般是通过农业、輕工业
国家的統一計划
和重工业之间的比例关系反映出来的。农业
在资本主义制度下
和工业之间的比例关系，是国民经济发展中
国民經济各部門之間，客
的一个重要的比例关系。农业是发展国民经
观上也存在着一定的比例
济的基础，工业的发展必须依靠农业的发展。
关系。但是，由于生产资
就是說，工业的发展，不能不受到农业的制
料为资本家所占有，社会
約，工业发展的规模和速度，不能超越农业提
生产是无政府状态的，比
供商品粮、工业原料和其他农副产品的可能
例关系只能通过周期性經
性，也不能挤掉农业所需要的劳动力。月前
我国农业还未脱离以人力操作为主、畜力耕
济危机去强制地实现。列
宁說；“資本主义必须經过
作为主和使用自然肥料为主的情况，农业的
危机来建立經常被破坏的
生产力水平还很低，农业对于工业发展规模
許
心利的交展
平衡”①。社会主义消灭了
和速度的制约，就更为显著。当然，农业的
滌
生产资料私有制和生产的
发展也不能离开工业的发展。农业所需要的
无政府状态，因而，人们
农具、农业机械、化学肥料、水利建设的设备、
新
就能够自觉地通过国家的
电力建设的设备、运输工具、燃料以及建筑材
計划，正确地安排国民經
料，等等，都是要从工业方面取得的。农业如
济各部門之間的比例。恩
果离开工业，就不能实现技术改造，就不能实
格斯說；“无产阶级夺取
现农业现代化，因而，也就不能充分地发展农
业生产。工业，特别是重工业的主导作用，主
会权力，并用这个权力把
从资产阶级手里取来的社
要表现在这里。党的以农业为基础，以工业
会生产资料变为整个社会
①《非批制的批判》。《列字全集》第3卷，人民出版
的财产。这么一米，无产
社1959年版，第566页
阶级就使生产资料解脱了
②
《反杜林論》，人民出版肚1960年版，第300頁。
32
1962年
=====第132页=====
为主导，优先发展重工业和迅速发展农业相
舍，如果这个重点部門对生产资料和劳动力
结合的方针，正确地反映了农业和工业在国
占得太多，就会削弱其他有关部門的生产，
民经济发展中的地位和相互关系。
而那些受到削弱的有关部門又会反过来影响
在工业内部，重工业和輕工业之同也需
这个重点部門的生产。
要保持一定的比例关系。輕工业的发展不能
基木建設和生产，也必须保持一定的比
离开重工业的发展，重工业为輕工业制造設
例关系。如果基本建没搞得太少，从长远来
备和提供一部分原料、材料，如果没有这些，
看，生产的发展就会受到影响；反之，如果基
輕工业的发展就成为不可能。同时，重工业
本建設搞得太多，就会制弱当年的生产，就会
的发展也不能离开輕工业的发展，輕工业为
分散人力、物力和财力，使物资供应呈现紧
重工业积累资金和提供消费资料，如果离开
張，而投人生产的项日反而不多。基本建设
輕工业的支援，重工业的发展也是不可能
工程有很多是不能在当年投入生产的，规模
的。我们党的重工业和輕工业同时并举的方
越大的基本建设单位，从开始建设到投入生
针，就是要求正确池处理重工业和輕工业之
产的过程就越长。在这个过程中，不仅需要
間的比例关系。
投入大量的材料和設备，还需要投入大量的
在重工业内部，采掘工业、冶炼工业和加
劳动力。在基本建設方面支出的工资，很快
工工业之间，也存在着一定的比例关系。以
轉入市场购买生活资料。特别是农民变成工
钢铁工业为例，发展鋼铁生产，不但要增加鋼
人之后，他们的购买力会迅速上升。这样，不
铁的治炼能力，而且要相应地增加采矿能力、
仅减少了农业生产中的劳动力，而且由于职
选矿能力和轧钢能力。如果采矿和选矿能力
工人数的增加，增加了对生活资料的需求。
小于治炼能力，那末，治炼能力就难于充分
基本建設的规模过大，就会影响到劳动力在
发挥作用。如果轧鋼能力小于冶炼能力，炼
农业、輕工业和重工业之同的比例关系，就
出来的一部分鋼绽就不能及时轧成鋼材，供
会影响到日用品的供应和居民的货币收入之
应加工工业的需要。在发展钢铁工业时，还
的比例关系。所以我们在处理基本建設的
要相应地发展煤炭、木材、有色金属和机器
规模和速度問题的时候，不仅要考虑到重工
制造等部門。这些部門，如果沒有按比例地
业能够提供的原料、材料和股备能力，而且
相应地发展，钢铁工业的发展就会遇到困
要考虑到农业能够提供的商品粮和劳动力；
难。此外，上述这些部門，在进行基本建設
不仅要考虑到生产上长远的要求和建設上的
和生产时，还需要农业和輕工业部門供应消
需要，而且要考虑到当前农业和工业的生产
费资料。
力发展水平。
在社会主义制度下，国民經济有计划、按
由此可见，任何一个重工业部門的发展，
都不能孤立地进行，它只能在同有关部門保
比例发展的规律是客观存在的。社会主义国
家依据这个规律，就有可能正确地安排国民
持一定比例的条件下，才能顺利地发展。如
果把某一部門过分突出而不照顾到左邻右
經济各部門之的比例关系，实现計划生产。
33
第11期
=====第133页=====
但是，可能性并不是现实。要把这种可能性
产的丰款，在很大程度上决定于自然情况。
变成现实，必须通过人们的主观努力，必须
风調雨顺的时候，用同等数量的劳动，能够
在实践中不断地总結經驗，逐步认識这个規
获得更多的农产品，使我们有可能获得更多
律，学会掌握和运用这个规律。只有这样，我
的粮食、工业原料和其他农副产品去发展工
們的国民經济计划，才能正确地反映这个规
业。在农业生产遇到严重自然炎害的时候，
律的要求。
粮食和其他农副产品的产量减少，就会影响
工业生产和基本建设的进行。农业丰收或款
二
收，都会使国民經济各部門之間的比例发生
在社会主义国民经济发展的过程中，可
变化。（四)某一部門生产关系的变化，促进
以通过计划工作，自觉地安排平衡，但是，不
了生产力的发展，从而，就引起这个部门同
不衡的现象仍然会不断出现。毛澤东同志說：
共他部門之間的比例关系的变化。例如，当
“所謂平衡，就是矛盾的暫时的相对的統一。
个体手工业改造成为手工业生产合作社的时
过了一年，就整个說来，这种平衡就被矛盾
候，就出现过这种情况。
的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡
上述情况說明，国民經济各部門之間的
成为不平衡，統一成为不統一，又需要作第
平衡不是凝固不变的，而是随着生产力的发
二年的平衡和統一。”①
展面不断变化的。生产力的发展，經常冲破
在国民经济的发展过程中，产生不平衡
旧的平衡，出现新的不平衡。但是，也有一
的原因很多。例如：（一)任何一个部門、
些不不衡，不是由于生产力的发展，而是由
个单位的技术革新，都会在不同程度上打破
于人们在主观安排上的錯誤所造成的。当人
旧的平衡。例如，由于技术革新，冶炼一吨
们的认識不符合客观实际的时候，經济計划
铁所需要的焦炭平均消耗量，比过去减少了
就会违背国民經济有计划、按比例发展规律
那末，钢铁部門对于焦炭的总需要量就会減
的要求，就会使国民經济各部門之間出现不
少，从而，冶金工业和煤炭工业之间的比例关
协調的现象。毛澤东同志說：“有时因为主观
系就不能不发生变化。（二)新的工业部门的
安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏平衡，
建立，也会在生产上引起新的不平衡。每逢
这就叫做犯错誤。”②客观规律是能够被人们
一个新的工业部門出现以后，它为有关部门
认藏和掌握的。但是，人們正确地认識和掌
提供产品，就会推动这些部門生产的发展；同
握客观规律，需要有一个实践的过程，而且
时，也要求很多部門为它服务，要求得到必
在实践的过程中，有可能要犯一些錯誤。有
要的生产资料、生活资料和劳动力。这样，原
一些問題，由于人們缺乏經驗，沒有充分认
来的平衡和统一就被打破了。我国建立汽车
識和掌握客观規律，发生錯誤是难以避免
工业、农业机械工业和其他新工业部門的情
的。也有一些問題，只要我们认真走群众路
兄，就证明了这一点。（三)工业的发展是受
①② 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出
农业的制约的。在现在的条件下，农业生
版社1957年版，第12、12-13页。
34
1962年
=====第134页=====
线，加强调查研究，善于同专家，技术人员、
平衡。但是，改进薄弱环节，需要有一定的
工人和农民商量，是可以避免发生錯誤的。
条件，需要有一个过程，要我们去做一系列
因此，我们应当經常总結經驗，不断提高认
的艰苦细致的工作。如果看不到这一点，勉
識，克服片面的、主观的观点，使我们的經
强使薄弱环节去适应先进环节的要求，从表
济计划工作更加符合于客观实际。
面上看来，似乎是一种积极的方法，事实上是
社会主义国民经济发展过程中出现的不
一种不切实际的方法。因为采取这种方法并
平衡，同资本主义国民经济发展过程中的不
不能消除薄弱环节，反而会扩大薄弱环节同
平衡，在性质上是根本不同的。在资本主义
先进环节之间的不平衡。正确地处理薄弱环
制度下，国民經济各部門之間的不平衡，是
节同先进环节之间的矛盾，一方面，要通过一
生产资料私人占有和生产社会化的基本矛盾
系列的艰苦细致的工作，逐步地去改进薄弱
的一种反映，是对抗性的矛盾。资本主义国
环节；另一方面，在薄弱环节没有得到改进
民經济各部門之間的不平衡，只有通过周期
以前，需要适当地放慢先进环节的发展速度，
性的经济危机才能达到平衡。在社会主义制
这样做井不是消极的平衡方法，因为，如果
度下，国民經济各部門之間出现的不平衡，
不这样做，改进薄弱环节所需要的生产资料
并不是对抗性的矛盾，因为社会主义制度消
和劳动力，就难于得到保证。在一定的时候
灭了生产资料私有制和社会生产的无政府状
适当地放慢先进环节的发展速度，不但可以
态。国民經济各部門之間的不平衡，能夠通
保证薄弱环节的改进，有利于切实地解决薄
过国家的自觉调节而轉化为新的平衡，这正
弱环节同先进环节之间的矛盾，而且有利于
是社会主义制度的优越性。
先进环节本身的充实、巩固和提高。
·
在国民經济的发展中，从平衡到不平衡，
在进行综合平衡的时候，必须从国民經
再到新的平衡，这是矛盾不断出现，又不断
济各部門、各方面的实际情况出发，既要看
解决的客观过程。认藏国民經济发展过程中
到需要，又要看到可能。从实际出发，就是
的不平衡，是为了正确地解决矛盾，使其达
不但要根据当时工业已經达到的設备能力，
到相对的乎衡。列宁說：“經常的、自觉地保
而且要根据当时的粮食、燃料和其他重要原
特的平衡，实际上就是计划性”①。根据社会
料、材料的供应能力，安排国民经济各部門
主义国民经济有计划、按比例发展规律的要
的生产指标、基本建设指标和它们之间的
求，經常进行综合平衡工作，使国民經济各
比例关系。粮食、燃料和其他重要原料、材
部門之間保持相对的平衡，正是社会主义国
料，是在国民經济各部門之間进行綜合平衡
的物质基础，对国民經济各部門之間进行綜
家计划工作的任务。
合平衡，是不应当超越当时物资供应的可能
正确地处理薄弱环节同先进环节之间的
性，而单凭人们的主观需要去安排的。如果
关系，是综合平衡工作的一个重要任务。从
发展上来看，应当改进薄弱环节使其适应于
①《非批判的批判》。《例宁全集》第3卷，人民出版
进环节的要求，以解决它们之间存在的不
社1959年版，第566页。
35
11期
=====第135页=====
离开客观的可能性而片面强調需要，就不可
間、部門和地区之間、局部和整体之阀，在某
能达到平衡。
些方面是会存在着矛盾的。当综合平衡同某
在进行綜合平衡的时候，必须贯彻执行
些专业平衡或地区平衡发生矛盾的时候，综
“全圆一盘棋”的方针。这就是要把一切应当
合平衡在可能条件下要照顾专业平衡或地区
办和可能办的事情，纳入国家计划，并且在
平衡；但是，更重要的是专业平衡或地区平衡
制訂計划的时候要考虑到各地方和各部門的
必须服从综合平衡，局部必须服丛整体。
积极性。国家的综合平衡同各部門的专业平
在进行综合平衡的时候，对于国民收入
衡和各地方的地区平衡，是整体和局部的关
的积累部分，必须保留一部分作为必要的后
系。综合平衡是以专业平衡和地区平衡为基
备和储备，而不应“满打满算”，把全部的积
础的；专业不衡和地区平衡，必须以综合平
累都用到生产或基本建设上去。留有必要的
衡为前提。各部門，各地区，如果不遵守国
后备，我们就掌握了主动权，能够灵活地調
家的统一计划，各自为政地去安排平衡，必
度各种物资，能够从容地应付自然炎害的突
然会分散力量，使应当快办的事情推迟，使
然襲击和其他意外事件，能够及时地調整国
应当推迟的事情反而提前，这样，社会主义
民經济发展过程中出现的新的不平衡，保证
国民經济的计划性就会受到严重的报害。没
社会主义再生产的不断扩大。
有統一性，也就沒有計划性。分散主义同綜
三
合平衡是不相容的，同国民經济有计划、按
比例发展规律的要求是不相容的，同生产资
国民經济有計划、按比例发展的规律，
料的社会主义公有制的性质是不相容的。刘
要求我們在国民經济各部門之間合理地分配
少奇同志說：“我們所提倡的地方工业和中小
生产资料和劳动力，正确处理全民所有制同
企业的发展，是在集中领导、全面规划、分
集体所有制之的相互关系，正确处理国家，
工协作的条件下的发展，而不是官目的、自
集体和个人之间的相互关系。
由竞争的发展。为了防止和减少可能的资源
（一)农业、輕工业和重工业之間的比
资金的浪费和产品的积压，中央和地方各级
例关系，反映着全民所有制同集体所有制之
都必须认翼地加强协作和平衡的工作，必须
間的关系。在我国，现代工业主要是由全民
坚决反对资本主义的經营思想和地方主义
所有制的国营企业經营的，农业主要是由集
本位主义的倾向。”①反对分散主义，贯彻执
体所有制的农村人民公社經营的。农业、輕工
行“全国一盘棋”的方针，是加强计划性，做
业和重工业之间的比例关系如果安排得好，
好综合平衡工作的必要条件。只有这样，才
农业能够得到必要的劳动力和生产查料，农
能分別主次、先后、輕重、緩急，集中力量
业生产就有可能得到充分的发展，就有可能
先办那些应当办、可能办的事情，推迟那些
①《中国共产党中央委员会向第八届全国代表大会
应当緩办、可以緩办的事情，才能收到經济
第二次会議的工作报告》，人民出版社1958年版，
上应有的效果。在这里，部門之間、地区之
第27页。
36
1962年
=====第136页=====
以大量的粮食、工业原料和其他农副产品去
和文化生活的逐步改善。但是，积累和消费
2
支援工业，使重工业和輕工业得到顺利发展。
之間也存在着矛盾，如果积累的比重占得过
这样，全民所有制的工业和集体所有制的农
多，就会使人民的眼前利益，使他们的物质
业之间的經济联系，就更加密切，它们的发
生活和文化生活的改善受到影响；反之，如
展就更加迅速，无产阶级领导下的工农联盟
果积累的比重占得过少，就会使社会主义的
就更加巩固。农业、輕工业和重工业之间的
扩大再生产受到影响，从而，就会使人民的
比例关系，如果安排得不好，农业得不到必
长远利益受到影响。因此，正确地处理积累
要的劳动力和生产资料，农业生产就会受到
和消费之間的比例关系，是正确地处理国家、
削弱，农村人民公社的发展就会受到影响从
集体和个人之同的相互关系的必要条件。毛
而，工业生产和基本建設也就不能顺利发展。
澤东同志說：“在分配問题上，我们必須兼顾
在这种情况下，全民所有制的工业和集体所
国家利益、集体利益和个人利益。对于国家
有制的农业之间，就会出现矛盾。这种矛盾
的税收，合作社的积累、农民的个人收入这
如果处理得不好，就不利于社会主义国民经
三方面的关系，必须处理适当，經常注意调
济的高速度发展，就不利于全民所有制的国
节共中的矛盾。”①
营企业和集休所有制的农村人民公社的壮
（四）在进行綜合平衡的时候，还要特
大，也不利于工农联盟的进一步巩固。可见，
别注意国内市场的安排。农业、輕工业和重
正确地处理农业、輕工业和重工业之間的比
工业之的矛盾，积累基金和消费基金之间
例关系，是关系到巩固和发展社会主义的全
的矛盾，即是說，生产方面和分配方面的開
民所有制和集体所有制的重要问题。
题，都会集中地反映在国内市场問题上。国
（二)在进行综合平衡的时候，要正确
内市場問题是一个极其重要的問題。要做好
处理现代工业和手工业之同的比例关系。现
综合平衡工作，必须把生产过程同流通过程
代工业主要是全民所有制的企业，手工业主
統一起来考虑，必须把社会生产同人民生活
要是集体所有制的企业。在安排劳动力和分
統一起求考虑，必須把国内市場的問題，放
配生产资料时，必须适当地照顾手工业企业。
在安排坐产的视線之内。在安排市场問題的
这样手工业生产合作社才能为社会提供丰富
时候，必须注意居民日益增加的购买力同日
多采的手工业产品，也才能保证手工业生产
用消费品可供量之间的平衡。只有这样，才
能体现社会主义基本經济规律和国民经济有
合作社社員的收入。
（三）国民收入中的积累和消费的比例
计划、按比例发展规律的要求，才能为贯彻
执行按劳分配的原则提供有利的条件，才能
关系，反映着国家、集体和个人之间的相互
正确地处理国家、集体和个人之同的相互
关系。在社会主义制度下，正确地处理积累
和消费之间的比例，就能保证社会主义扩大
关系。
再生产的不断发展和生产资料生产的优先
①《关于正的处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
发展，同时，又能保证人民群众的物质生活
过1957年版，第18页。
第11期
37
=====第137页=====
教学小
品
敢峰
还千方百計地寻师訪友，求得指教。他們走
培养学生的自修能力
的路虽然是曲折的，艰难的，但是，因为他
教师不但要教好課，向学生傅授知識，而
們在学习中表现了高度的自觉性和主动性，
且要逐渐培养学生的自修能力。
所以能够扎扎实实地获得知識。在社会主义
我国有句古話：“师傅領进門，修行在
制度下，国家为我们的学生创造了良好的学
个人”。学生不能跟教师一辈子，教师也不能
习条件。我们从事教育工作的同志，应当教
教学生一輩子。对于学生攀登知識的千山万
育学生珍惜这种学习条件，引导他们更加发
嶂，教师毕竟只能作一些指引和教給他們一
愤和刻苦地学习，培养自修能力。千万不要
些攀登知識山峰的基本的本領，将来能否有
使学生错誤地认为，现在学习条件好了，学
所成就，还要靠学生本人的努力。路，終归
习就成了輕而易举、不费苦功夫的容易事情，
是要自己去走的，在学习的道路上又何尝不
就可以躺在教师身上，一切依顿教师了。目
是这样呢？学生幼时要教师倾着走，跟在教
前在教学上，有的教师終日只忙于給学生装
师后面走，都是必要的，但总还要慢慢地学
知識，却忽視了在此同时要逐漸培养学生的
会自己独立地走。逐渐培养学生的自修能
自修能力。因此，有些学生也只希望教师把
力，这是数学中一项十分重要的工作，对于
知識嚼得稀烂来喂自己，而不懂得或不注意
学生終生做学問有着极重要的意义。学生有
鍛炼自己的自修能力；碰到一个新問题，自
了自修的能力，是在学习的道路上終生用之
己还没有去钻研就叫难不选，要求数师給现
不尽、取之不竭的宝貴财富。
成的答案。这种现象值得引起注意。
过去不少有学問的人，不少著名的科学
培养学生的自修能力，主要是培养学生
家、文学家、艺术家，没有受过系统的完备
的閱讀能力、写作能力、計算能力和独立思
的教育，没有上过大学，甚至也没有上过中
考能力，这是普通教育阶段教学的重要任
学，他们的学識主要是靠自修得来的。如果
务。要指导学生在学习基本知識和进行基本
說他們上过大学也可以，那就是社会大学、生
訓练的过程中，养成良好的自学习惯，学会
活大学、自修大学。他们在刻苦自修中碰到
正确的自学方法，锻炼刻苦钻研的精神，使
了問題，以坚韌不拔的精神，去摸索、探討，
他们在学习的道路上逐步做到离开教师也能
38
1962年
=====第138页=====
够走路。这样做，当然并不是說不需要数师
的“金不换”，是一件有深远意义的工作。教
的指导，更不是把教师在課堂上应当解决的
师在教学上不但要打开知識的大，引导学
問题推給学生去自修，加重学生的学习负担
生走进去，还应当把打开知識大门的钥匙交
和困难。
給学生，让学生掌握。
培养学生的自修能力，最重要的是通过
数学实践为学生打好自修的基确。首先是逐
“死”而后活，“死”中有活
渐培养学生正确的立场、观点和学习方法，
以及严格认具的学习态度。这是学生自修能
先讲一个寓言:
力的灵魂。其欢，要帮助学生认真掌握一
古代两个哲学家站在一只肥猪面前，研
定的文字工具(如文言文、外文)，学会运用
·究如何能将肥猪的肉变成自己的肉。
一般的工具书(如字典、辞源等)。牢固地掌
哲学家甲主张把猪杀掉，吃下肚去。
握使用这些工具的技能技巧，是自修所必须
哲学家乙反对：“不能吃死猪，死猪怎
具备的起码条件。第三，还必须进一步使
么能变成活肉呢?”于是走到猪面前，用手摸
学生打好文化知識和技能的基础。这个基础
摸，用鼻子聞聞，以为这是将猪肉变成自己
打得越好，学生的自修才能进行得越顺利，
的肉的最好方法。
今后才能在这个基础上盖起更高的知識大
讀书，就是要使书上的知識，使前人的
厦来。
斗爭經驗，成为自己知識上的血肉。有些人
培养学生的自修能力，主要应当通过学
怕讀“死书”，結果就少讀书或不认真读书，
校的教学实践去进行。諸如：在讲課前帮助
只是“用手摸摸，用鼻子聞聞”，并沒有把书
学生对功课进行适当和必要的预习；在課堂
上的知識細細咀嚼吃下肚去。
教学中要善于运用启发式的教学方法，活跃
談到讀“死书”，我就联想到一个讀书方
学生的思想，在系统讲授的前提下，适当地
法的問題：“死”而后活。这里說的讀“死书”，
让学生回答一些问题；要怀促学生独立地完
不是像书呆子那样以死讀死記为最終目的，
成作业，根据不同学生在作业中碰到的实际
而是认真地語，老老实实地讀。“死”而后活，
困难，加以指点；在理化实验中，要注意培
就是使书上的知識，經过自己的理解、記忆
养学生自已动手的能力，等等。此外，还要
和独立思考，变成自己活的知識的血肉，并
提倡学生适当地多讀一些好的課外书籍，向
在实践中能正确地运用它，这样，就把书讀
他们介紹各种好的讀书方法，最好还能使他
活了。同时，在需书的时候，要边讀边想，尽
們养成写讀书笔記、积累資料和做索引等良
可能地把书上的知藏同自己生活中的现实問
好习惯。
题，同自己要解决的問题联系起来，做到理
逐步培养学生的自修能力，这是教学上
論联系实际。这样就可以从“死”中求活。好
第11期
39
=====第139页=====

比我们吃东西，虽然吃的都是死的做熟了的
用的东西，不是为变成书呆子。因此，书
东西，但經过肠胃的消化和吸收，就能成为
要从“死”中求活，先“死”后活。不求活，讀
我们身体的活的有机体的一部分。怕讀“死
书还有什么意义呢?
书”而不认翼读书，不从“死”中求活，結果从
书上什么也得不到。
要使学生的才能
讀书的最大毛病是不“死”不活。不“死”，
有充分发展的天地
就是不老老实实地讀书，坐不下来，讀不进
去，浮光掠影，一知半解；不专心，不踏实，
学好課堂教授的各种知識，是对全班学
怕困难，想偷“巧”。这是读书上的一条大忌。
生的一个基本要求，而对一些程度较高、在
不活，就是不了解书中的精神实质，不能联系
某一方面有才能的学生来說，只是課堂教学
实际，不会运用。正确的方法应当是，“死”而
还不能满足他们在学习上的进一步要求。因
后活，“死”中有活。首先要坐下来老老实实、专
此，对这些学生，除了严格要求他们完成课
心致志地讀书，具正要有“十年寒窗”的那种
堂上教师規定的功課外，还应当組織他們在
苦学精神，“知之为知之，不知为不知”的老实
課外多讀一些书，和参加一些有利于发展他
2
态度，一絲不苟，也就是說一定要先“死”。讀
們才能的課外活动，使他们的才能有充分发
书如何由“死”到活？这就要在老老实实书
展的天地。
的基础上，努力颌会书中的精神实质，分析
提高数学质量，首先要普遍提高全班学
它的立场、观点、方法，在讀书中认冥贯彻
生各科基础知識和基本訓练的程度，这是基
理論联系实际的方针，努力做到学以致用。讀
本的、主要的；但同时也应当看到，在各門
书从“死”到活的过程，实际上就是从下苦功
课程的学习中总会有几个“拔尖”的学生，要
夫讀书到深入掌握书的精神实质的过程，从
創造一定的条件使他們在切实学好各科知識
深刻地理解书中的内容到实际运用的过程，
的基础上，得到更好的发展。这不但是国家
从更高的要求来说，还包括从学习到独創的
建设事业的需要，同时对带动全班学生的学
过程。古来也有一些人讀书讀“死”了，讀成
习和钻研风气，也有很大好处。资产阶级的
1
书呆子，这主要是囫吞枣，食而不化，不
天才教育，是牺性多数学生的学习来培养少
会运用。只要我们在学习过程中贯彻理論联
数儿个人，不是满园春色中的“红杏”，而是
系实际的方針，就可以避免这一点。古语說
满园荒蕪中的“紅杏”。这是我们必须反对的。
得好：“不入虎穴，焉得虎子”。讀书没有入
我们要在全班学生学习质量普遍提高的基础
虎穴”的苦学精神，怎能把书中的知識和精
上，使儿枝“红杏出墙”，从而使满园的春色
华学到手呢？但是，入“虎穴”是为了得“虎
更加鲜艳美丽。
子”，不是要让老虎吃掉。书是为了学到有
在科学文化的领域中，一个人在某一方
40
1962年
=====第140页=====
面的才能的成熟，一般說来是較晚的，需要
要巩固课堂上的教学外，对那些程度特别好
經过较长时期打基础和勤奋学习、日积月累
的学生，或在某一方面有才能、有天才的学
的过程，但才能和天才的萌芽往往在青少年
生，还要加以个别的指导和帮助，使他们在
的学习阶段就开始显露了。教师除了努力提
学习的道路上能跑多快就跑多快，能跑多远
高全班学生的学习程度外，还应当注意发现
就跑多远，既不要放任自流，也不要加以限
在本門課程中有才能、有天才萌芽的学生，
制，以一个框框去套死。在学习上要保证他
精心加以培养。十个指头有长短，要求学生
們有一定的自由支配時間，給他們創造一定
的程度一刀齐，或者門門功課都要五分，把
的学习条件，并加强对他们课余学习的指导。
学生的时間和精力都安排得死死的，沒有多
同时，学校还可以适当地（不是过分地）采
少自由支配的余地，这是教学上的一种有害
取一些切实可行的办法，如办墙报、优秀作
的平均主义倾向，是不符合马克思主义教育
文展覽、数学比赛、写字比赛、朗讀和演讲
原理的。
比赛，以及举办課外閱讀小組、課外科学技
教师要善于海闊教鱼跃，学生要善于天
术活动、课外文学艺术活动、课外体育活动
空学鳥飞。中、小学教育是基础教育，因而
等等，来满足学生課余的各种正当的爱好和
充分发展学生的才能，关键仍然在于严格训
要求，使学生在教师的指导下，在各种课外
亦他們和正确引导他們，在德育、智育、体
活动中得到锻炼和提高。在开展这些活动的
时候，要注意：一、必须以教学为主，要有
育几方面都得到发展的基础上因材施教地培
勤于課堂教学而不是削弱課堂教学，更不是
养他们，为他们今后在某些方面的发展打下
代替課堂教学；二、必須完全采取自願的原
更好的根基。否则，学生的才能或天才往往
则；三、不要过多地牵扯教师的时間和精
因根基淺薄而曇花一现，結不出丰碩的果实
力，要注意劳逸结合。这些方法，只要运用
来。历史上这类的經验教训很多，我们应当
得当，学生就会从中得到很大益处，天长日
寺别記取。教师在課堂上要狠狠抓紧各科
久，就会培养出人才来的。
础知藏和基本訓练的教学，在课外，除了
：
·41
第11期
=====第141页=====
3
A
旗
：
□
：
12
年
:
…
=====第142页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六二年第十二期★
目录
关于党的干·.·.………赵．()
一—学习毛澤东同志有关著作的体会
…·子玉(14)
自然资源的利用和保护
严中平（18）
关于选择研究题目.
农村人民公社干部应该加强
经济核算观点
陈因（28）
…吴介民(32)
说鞭策
美法交恶：西方外交万花筒上的一个新镜头……张振亚(84)
丑恶的“形象”…
……胡思升(38)
☆六月十六日出版☆
1
=====第143页=====
关于党的干部政策的几个問题
——学习毛澤东同志有关著作的体会
赵漢
我們党的干部政策，是我們党的組織路
要有很大数量的工作于部。”“他們是經济战
線的重要組成部分。
線上的指揮员，而广大群众则是战斗员。”③
毛澤东同志用馬克思列宁主义的观点，
他在一九五六年的最高国务会藏上又說：“我
詳尽地論述了党的干部政策。他充分地估量
国人民应该有一个远大的规划，要在几十年
了干部問题的重要意义，全面地分析了干部
内，努力改变我国在經济上和科学文化上的
和群众的关系，并且从这一点出发，对挑选干
落后状况，迅速达到世界上的先进水平。为
部、識別干部、提高干部、团結干部等一系列
了实现这个偉大的目标，决定一切的是要有
的問题，都做了精辟的分析和具体的指示。
干部，要有数量足够的、优秀的科学技术
毛澤东同志对干部政策問题的論述，是
专家”④。
同他对党的建设的其他方面的論述密切联
一切阶级，为了建立和巩固自己的政权，
系、融为一体的，内容十分丰富。这里，只
都必须有自己的統治人材。离开了干部，政
就其中的儿个問题，提出自己在学习中的一
权問题就不能得到切实的解决。工人阶级为
些体会。
了建立和巩固本阶级的政权，当然也必须有
自己的领导人材，必须組織和培养自己的干
一、党在干部問題上的出发点
部，无产阶级革命是人类历史上最深刻最彻
毛澤东同志历来十分重视干部問題，并
底的革命，它不是以一种剥削形式去代替另
凡把这个問题同我国的革命和建设事业紧紧
一种剥倒形式的革命：面是旨在消灭一切剥
地联系起来加以考察。早在第二次国内革命
削制度和一切剥削阶级的革命，工人阶级绝
战爭时期，他就說过:“指导偉大的革命，要
不能通过簡单地掌握现成的国家机器来达到
有偉大的党，要有許多最好的干部。”①抗日
①《为手取下万群众进人抗日民族统战线而斗
战争开始以后，他又指出：“中国共产党是在
争》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年
第2版，第267页。
一个儿万万人的大民族中领导偉大革命斗争
②
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛澤东选
的党，没有多数才德案备的领导干部，是不
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第514
能完成其历史任务的。”②对于于部在经济建
頁。
《必须注意经济工作》。《毛深东选集》第1卷，人
③
設中的作用，毛澤东同志在第二次国内革命
民出版社1952年第2版，第119页。
战争时期也說过：“經济建设运动的开展，需
见《新华半月刊》，1956年第4期，第1页。
④
1.
=====第144页=====
自己的目的，而必须彻底地打碎旧的国家机
成绩，一定是：一方面，由于领导机关制定
器，建新的国家机器。工人阶级在掌握国家
了适合广大群众需要的政策：另一方面，由
政权以后，为了进一步进行社会主义革命和
于广大于部善于贯彻党的政策、取得群众的
社会主义建设，建立人类历史上从未有过的
信任，善于依靠、动员、組織和发挥群众的
新的社会，需要培养大批政权建設、經济建
力量。这两条缺一不可。干部必须依靠群
設、文教建设等方面的干部。当工人阶級处
众。干部脱离了群众，就会寸步难行，一事
在被压迫地位的时候，不可能足够地准备好
无成。干部只有在具正代表人民群众的利益
这样的于部。社会主义国家一方面对旧社会
的前提下，在他们的行动其正符合广大人民
来的人材要进行团结、教育、改造工作，一方
的要求的前提下，才能够起自己所应该起的
面还必须大量地培养各方面的新的干部。因
作用，如果认为干部可以在人民群众之外决
此，工人阶级在革命胜利以后所面临的干部
定历史发展的进程，无疑是极大的错課。同
問题，是人类历史上空前艰巨的组织任务。
时，人民群众也必须有自己的领导骨干。人
我們党和国家的干部問題，实质上，也
民群众的偉大力量，只有在正确的领导之
就是工人阶級对于革命和建设的领导权問
下，才能最大限度地发挥出来。因此，不应
题。干部，是党和国家的各级领导骨干。党
该把干部的作用和群众的作用对立起来。当
和国家要经过干部来集中群众的意见，以便
我們談到于部的作用的时候，也正是指于部
根据群众的意見制定党的路綫、方針、政策
教育群众、组織群众、使群众的力量充分发
和国家的計划、法令。党的路線、方針、政
挥出来的这样一种作用。在确认人民群众的
策和国家的计划、法令，要靠干部去组織領
偉大作用的基础上，充分地估量干部的这种
导群众具体执行。人民群众对于党的路线、
作用，是符合于历史唯物主义的。
方針、政策和国家的计划、法令的意见，也
我们共产党人是人民群众的最忠实的代
要通过于部集中起来，反映到党和国家的
表者。我们的党和国家，都是人民群众的工
导机关。党的傅统的馬克思列宁主义的优
具。“全心全意地为人民服务，一刻也不脱
良作風，要靠干部去身体力行和发揚光大。
离群众；一切从人民的利益出发，面不是从
没有干部，党的领导就无法实现。可见，于
个人或小集团的利益出发；向人民负责和向
部問題是关系到革命和建設全局的一个重大
党的领导机关负责的一致性；这些就是我们
問题。
的出发点。”②毛澤东同志所说的这个出发
我們強調干部的作用，決不是貶低人民
点，也就是我們在于部問题上的出发点。我
众的作用，决不是离开人民群众面孤立地
們的干部，本来就是人民群众中的一部分，
面不是什么脱离群众的特殊阶层。他们是在
調干部的作用。我們共产党人是用历史唯
人民群众的斗争中适应人民群众的需要产生
主义的科学理論米观察人类社会的。毛澤
同志說：“人民，只有人民，才是創造世界
①② 《联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出
史的动力。”①我们的工作能够取得偉大的
版社1953年第2版，第1031、1095一1096页
1962年
2
=====第145页=====
出来的。他们能够按照人民群众的需要，担
我国历史上有很多帝王，只是一味地重
任领导工作；也能够按照人民群众的需要，
用皇亲、外戚、近侍，佞臣，而对比较正直、
做一个普通的劳动者。在担任领导工作的时
清廉、聪明、能干的人，却加以排斥和摧残。
候，他们也只能以普通劳动者的姿态出现。
他们本想用这样的干部政策来籠絡亲信，駕
我們的下部，既是人民群众的先生，又是人
驭臣下，統治人民，維持自己至算无上的地
民群众的学生；既是人民群众的领导骨干，
位。但是，結果总是适得其反，不是加强了
又是人民群众的勤务員。他们必须按照人民
而是削弱了他們的統治基碘，不是挽救了而
群众的利益和意志办事，必须接受人民群众
是加速了皇朝的崩溃。这种情况，不能光用
的监督。如果他们中間有人不为人民群众办
帝王个人的昏庸无能以及群臣之間的排挤倾
事，不能取得人民群众的信任，他就随之丧
軋来說明。这是封建阶級黑暗統治和人民的
失了继籍担任干部的基本条件。刘少奇同志
利益相对立所必然产生的现象。
說：“正因为我们重视人民群众及人民群众的
也有一些比较英明的帝王，敢于跳出狭
事业，我们才特别重视人民群众的干部。我
小的圈子，到比较广泛的范围中去物色“賢
們重视干部，是从重视人民群众的观点出发
才”。唐太宗就是其中著名的一个。
的，并不是离开人民群众的观点而去孤立地
唐太宗主張“求賢”、“审官”、“納諫”、
重视干部，不是为重视干部面重视干部。”①
“去谗”。他說：“为国之要，在于进賢退不
在干部問題上，我們和一切剝倒阶級統
肖，赏善罚恶，至公无私”；“为官擇人，不
治集团的根本区别，就在于我们党在干部問
可造次。用一君子，则君子皆至；用一小人，
题上的全部政策，都是从人民的利益出发制
则小人竞进”；“吾为官擇人，惟才是与。苟
定的；而一切剥削阶级統治集团，都是从他
或不才，虽亲不用”，“如其有才，虽雠不棄”。
門少数人的利益出发的。他们之所以重视干
他根据“广求贤人”的主张，在一定程度上打
部問题，是指望依靠少数臣僕来维系对人民
破了亲、疏、新、旧的关系，把房玄龄、杜
的統治。弄清楚党在干部問题上的出发点，
如晦、魏徵、尉迟敬德等一批优秀的文臣武
对于正确地领会和执行党的干部政策，是很
将团結在自己的周图，充分地运用了他们的
有好处的。
力量。即使是“犯颜干上”、“狂言直諫”的人，
如果他认为确实出于忠心，所提的意见对他
二、使用干部問題上的
确实有利，他也能够看重他们，团結他们，
两个对立的路线
采纳他們的意見。魏徵是历史上著名的、有
毛澤东同志說：“在这个使用干部的问
才干的諫臣，对唐太宗多次提出过批評。其
上，我们民族历史中从来就有两个对立的
各线：一个是任人唯賢’的路线，一个是
①
《論党》，人民出版社1952年版，第89頁。
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
任人唯亲’的路線。前者是正派的路線，后
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第515
者是不正派的路线。”②
頁。
12期
.8
=====第146页=====
中有些意见相当尖銳，措辞相当激烈。唐太
业务、学习技术的倾向，党中央和毛澤东同
宗却不以为忤，很重视魏徵。魏微死后，他
志及时地提出了又红又专的口号。刘少奇同
还思念不已，說；“人以鋼为鏡，可以正衣冠，
志在党的“八大”二次会”上說：“又紅又专，
以古为镜，可以见兴替，以人为镜，可以知
这是全国知識分子和技术人員的前进道路，
得失；魏徵没，睽亡一镜矣！”①
也是我们全党各级干部的前进道路。”③又紅
像唐太宗这样比较英明的皇帝，在中国
又专这个口号，是同党的德才象备的干部标
历史上还不止一个。他們确实选用了一些
准一致的。
“賢才”、“諫臣”，在当时的历史条件下，对
由此可見，我們党在使用干部問題上所
社会的发展起了有利的作用，因面对人民也
說的“贤”，包含着“德”和“才”这两个方面的
是有好处的。但是，一切历史人物，都有他
内容。“德”，是指政治品质。“才”，是指业
們的时代的和阶级的局限性。一切剥削阶级
务能力。在“德”的方面，要求每一个干部忠
的統治者，都是按照剥削阶级的政治标准去
实于我们的社会主义祖国，积极地执行党和
使用干部的。他們所謂的“賢才”，必須是忠于
国家交给的任务，努力为人民服务。每个干
“君”、忠于当时统治阶级、并且善于为当时
部都应该在这个基本要求的基础上不断地提
統治阶级效劳的人。他们的这种政治标准，
高自己。对于党员干部，则应该有更高更严
是同劳动人民的根本利益相对立的。
的要求，他们必须忠于社会主义和共产主义
和一切剥削阶级相反，下.人阶级的革命
事业，站稳工人阶级立场，贯彻执行党的政
政党及其领导下的国家，在使用干部的问
策，服从組織決議，遵守党的紀律，全心全
意为人民服务。在“才”的方面，要求每一个
题上，实行了从人民利益出发的“任人唯贤”
的路线，是同人民群众对干部的要求完全一
干部，都掌握一定的业务知藏和具有一定的
致的。
工作能力，能够把工作切实做好。对于党员干
毛澤东同志在党的六届六中全会上明确
部，則要求他们要更多地懂得党的政策，并且
地指出：“共产党的干部政策，应是以能否坚
在工作中，在提高生产技术和业务能力方面，
决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众
起模范作用。当然，对从事不同工作的干部
有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯
（例如从事政治工作的干部和从事技术工作
干，不謀私利为标准，这就是任人唯賢'的
的干部）在德才方面的具体要求是不能完全
路線。”②就在这次会議上，毛澤东同志把干
相同的。在选拔和使用干部的时候，必须从解
部的条件概括为“德”和“才”两个方面。我们
一项工作和每一个职务的具体情况出发，提
党遵循着毛澤东同志的这些指示，在于部条
出切合实际的要求，而不应该强求一律。
件上一贯坚持了“才德兼备”的标准。
①以上引的唐太宗的言行，参看《资治通舞》唐纪。
在社会主义建設时期，一方面为了防止
②
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
集第？卷，人民出版社1952年第2版，第515页。
和克服只重视业务、忽视政治的倾向；另一
③
《中共中央向第届全国代表大会第二次会議的
方面为了防止和克服空談政治，不重视钻研
工作报告》，人民出版社1958作版，第35页。
4
1962年
=====第147页=====
德才兼备，又红又专，是永远没有止境
我們党的“任人唯賢”的路線。
的，是我们大家都应該毕生为之努力的方向。
长期以来，我们党在使用于部方画，
我们每一个干部都应該在革命和建设的实践
經不断地向“任人唯亲”的錯誤进行坚決的斗
中，加紧进行思想上、政治上、组織上和理
。在我们党的历史上，有一些人，实行过
論上的修养，努力通晓和掌握社会发展和自
“任人唯亲”的錯誤路綫。像張国燾和高崗、
然发展的客观规律，努力精通业务，不断地
饒漱石等，他们为了实现个人的野心，不惜
提高自己的德和才这两个方面的水平，为祖
采取各种卑鄙的手段，拉攏亲信，排斥“異
国的建設事业作出更大的贡献。
己”，粗織宗派，阴謀篡党。除此以外，有的
古人說，“德”是“才”之师，“才”是“德”
领导干部，在使用干部时从不纯的个人动机
之资。一个干部，有了全心全意为人民服务
出发，也犯过“任人唯亲”的错誤。这种“任
的品质，才能够自觉地发挥和提高自己的业
人唯亲”的錯读，不論它用什么形式出现，实
务能力。如果对人民的事业缺乏应有的责任
质上都是资产阶级思想乃至封建宗法思想在
威，不用积极的和謹慎的态度去做工作，他
干部政策問题上的反映，必然会給党造成危
的能力就会受到限制，就不可能把工作做好。
害，这在我们党内都是不合法的，从来都是
但是，为人民服务并不是一句空洞的、抽象
受到以毛澤东同志为首的党中央和党内一切
的口号，它只有通过每个于部做好自己份内
正直的同志的坚决反对的。正如毛澤东同志
的业务工作才能体现出来。我们的干部，越
在党的六届六中全会上指出的，过去张国赢
是认冥钻研业务，不断地提高自己的业务能
“实行任人唯亲’，拉携私党，粗織小派别，
力，就越能做好工作，也就越能更好地为人
結果叛党而去，这是一个大教訓。鉴于張国
民服务。如果只有为人民服务的顾望和热
意的和类似张国意的历史教训，在干部政策
情，没有一定的政策水平，缺乏进行革命和建
問题上坚持正派的公道的作风，反对不正派
設的一定的知識和技能，就不可能把事情办
的不公道的作风，借以巩固党的統一团結，
好。因此，必须把德和才、紅和专結合起求。
这是中央和各级领导者的重要的责任。”②
在为人民服务的前提下，德和才是统一
我们党和国家的干部队仇，是根据“任
的。党所要求于我们于部的德，是为人民服
人唯贤”的路线建立起来的。人民群众亲切
务的德；党所要求于我们下部的才，是为人
地体会到，我们党的使用干部的路線是正确
民服务的才。刘少奇同志曾经把党的干部标
的。他们对于党和国家的干部总是给予很大
准用一句話来概括：“能够最好地服务于人
的信任。为了不辜负人民的信任，党和国家
民群众的于部，就是最好的干部。”①凡是人
的各级领导机关，有责任更加谨惧地执行“任
民群众认为“贤”的干部，党和国家的各级
人唯置”的路线，慎重地选拔和使用干部。
导机关就坚决地使用他。凡是人民群众认为
①《論党》，人民出版社1952年版，第100页。
“不肖”的人，任何领导机关都不能违反人民
②
《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
群众的意志而把他强加于人民群众。这就是
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第515页。
第12期
5
=====第148页=====
同时，我們每一个干部都应该用党所提出的
当然，我們的干部也不应该做迷失方向的实
干部标准来要求自己，不断地提高自己。这
际家。如果只注意业务，不去注意提高自己
样，群众对于于部就会更加信任，领导机关
的思想政治水平，端正立场观点，以致在实
和群众的联系就会更加密切。
际工作中建反了党的路線和政策，那也是錯
三、在执行“任人唯賢”的
誤的。这种錯誤也必須糾正。这种錯誤，不
在于认具钻研业务，面在于离开了正确的政
路線中需要註意的問題
治方向。认具钻研业务这一件事本身，并不
为了正确地执行党的“任人唯贤”、德才
是坏事，而是好事，应該受到鼓励，而不应
兼备的干部政策，首先对于德才兼备的原则
该加以非难。钻研业务同輕视政治没有必然
要有正确的认藏。
的联系。冀正关心政治的好下部，应该是刻
党和国家要求我们每一个干部既要关心
苦钻研业务的模范。如果因为某一个干部认
政治，义要钻研业务。思想和政治是统师，
宾钻研业务，就认为他轻视政治，显然是错
是灵魂。如果取消了思想工作和政治工作，經
誤的。
1
济工作和技术工作就会走到邪路上去。因此，
党和国家要求我们每一个干部既要有动
任何干部都应该承认政治的重要性，承认政
脑筋、提意见的积极性，父要有服从组織的
治必须挂帅的原则，积极参加政治生活。但
紀律性。是不是服从領导，执行決議，能不
是，思想工作和政治工作之所以重要，正是
能遵守組織紀律，是制断一个于部政治品质
因为它们是完成經济工作和技术工作的保
优劣的重要的内容之一。但是，对于任何工
证，它们是为經济基础服务的。如果离开了
作、任何問題，人们往往会有不同的看法。这
經济工作、技术工作等实际工作，思想工作
是一种正常的现象。一个下部，通过正当的
和政治工作的重要性就无从談起。我們党所
組織手續，对工作提出意见或者对領导上提
說的政治挂帅，指的是党的路线挂师，党的
出批評，这正表现了一个干部的积极性。
政策挂师。每个于部，应该在党的路线和政
澤东同志教导我們說：“处在偉大斗爭面前
策的指导下，在各自的岗位上，努力把实际
的中国共产党，要求整个党的领导机关，全
工作做好。只有做好实际工作，才能具体地
党的党员和干部，高度地发挥其积极性，才
贯彻执行党的路线和政策。毛澤东同志总是
能取得胜利。所謂发挥积极性，必须具体地
教导我们不要做空头政治家。把政治付之空
表现在领导机关、于部和党员的创造能力，
负責精神，工作的活跃，敢于和善于提出間
炎，看上去好像很关心政治，实际上对人民
题、发表意见、批评缺点，以及对于领导机
无用处。一个干部，如果不去钻研业务，
关和领导干部从爱护观点目发的监督作用。
不去做好自己岗位上的实际工作，就說明他
没有这些，所謂积极性就是空的。”任何于
没有具正实行政治挂帅。要是发现了这种
不好的倾向，倾导上就有责任帮助他纠正过
①《中国共产党在民族战争中的地》。《泽东选
集第2卷，人民出版社1952年第2版，第517页
，把他的积极性引导到正确的道路上去。
1962年
6
=====第149页=====
部，只要他在遵守組織原則的范围内，向領
地和他的资历的深没等同起来，而不看他现
导机关和领导干部提出意見、提出批評，都
有的水不和在工作中的实际表现；所有这些
是合法的、正当的。如果他的看法有不正确
看法都是不正确的。如果按照这些不正确的
的地方，也不应該把思想认識上的錯誤說成
看法去挑选和使用干部，都会发生这样或那
是組織紀律上的錯誤。我們党和国家的政治
样的偏差。
生活能够經常地保持生气勃勃的革命朝气，
为了正确地执行党的“任人唯贤”、德才
我们党和用家的各级領导机关能够保持自己
兼备的干部政策，对于干部的具体情况还要
的领导正确，当我们在工作中发生了一些缺
有全面的了解。当我们正确地理解了党的干
点錯誤的时候，总是能够依靠自己的力量及
部政策的时候，如果知人不明，还可能用人
时地发现和糾正，正是因为我们有着为数众
不当。
多的这样的好于部。
毛澤东同志很重視識別干部的工作。他
党和国家要求每一个干部既要完成任
說：“必须善于識別干部。”①他要求我们“对
务，又要执行政策。能够坚持走群众路线，对
于每一个人和每一件事，都应该采取分析研
群众进行深入细致的思想工作，认具执行党
究的态度。”②一个一个地对于部进行全面的
的政策，又出色地完成上作任务的干部，是
深入的考察了解和分析研究，当然是十分繁
人民群众所需要的好干部。有的于部，虽然
重而义十分细致的工作。但这是正确地执行
在行动上没有违反党的政策，但是没有完成
党的干部政策的共础，是决不能忽略的。
經过努力可以完成的某些工作任务；也有的
毛泽东同志还具体地指出：“不但要看干
干部，在完成某些工作任务的过程中，违反
部的一时一事，而且要看干部的全部历史和
了党的政策，挫伤了群众的积极性，损害党
全部工作，这是識別干部的主要方法。”③如
和人民的联系。对于这两种情况，都要教育
果違背了这种方法，就会在識別于部的工作
于部注意糾正。党的组織，对于每一个干部
巾陷入主观性，片面性和表面性。一个人的
的工作，应該把他完成任务的情况和他执行
政治观点、思想作风和工作能力，往往要在
政策的情况，以及他在工作中所采取的方法
较长时間的工作中，通过許多次的反复，才
和作风统一起来，进行全面的評价；而不应
能比较全面和比鞍清楚地表现出来。要正确
該仅仅把共中的一个方面作为衡量干部的
地藏别干部，就必須从干部的全部历史和全
标准。
部工作中去看他的实际表现，不能单凭干部
除此以外，如果仅仅根据干部的家庭出
一时一事的表现求作出制断。有一些在工作
身、个人经历、社会关系去判断他的政治品
质，而不去具体地了解他的政治态度、思想
①③《中共产党在民族战手中的地位》。《毛澤东
意識和主作作风；如果把业务能力仅仅理解
选集》第2卷，人民出版社1952年第版，第
515页。
为于部的文化程度，而不全面地了解他的业
②
《党委会的工作方法》。《毛澤东选集》第4卷，人
务工作能力；如果把干部的德才的高低简单
民出版社1960年版，第1445页。
第12期
7
=====第150页=====
中脚踏实地，讲求实效，說得少，做得多，
老印象，必须把干部的历史和现状结合起来
正埋头苦干的干部，乍看起来似乎并不出
进行研究。有的于部犯了比较严重的错誤，
色，并不引人注意；但是，他們所做的工作，
从历史上考察其根源，帮助他认識产生错誤
是一步一个脚印，經得起檢查和考驗。如
的原因，固然是必要的。但是，决不要因为
不从本质上进行考察，仅仅根据一时的
一个干部犯了偶然的、个別的错誤就去算老
片断的表面现象来制断一个干部，是难保不
賬、算总限。
錯誤的。
要了解干部的全部历史和全部工作，防
干部的优点和缺点、长处和短处，常常
止在藏别干部工作中的主观性、片面性和表
借综复杂地交織在一起。因此，对干部要进
面性，必须把自上而下和自下面上的考察结
全面的考察和分析。毛澤东同志告訴我
合起来，必须充分依靠群众。我们的下部，
，要有分析的头脑，养成分析的习惯，不
都是生活在一定的群众（包括同级干部和被
要对复杂的問题爱作絕对肯定或经对否定的
領导干部）之中，并且經常地在他们中間进
商单结論。①对于任何一个干部的优点和缺
行活动。群众可以从各种不同的角度上，帮
，只要是客观存在的东西，就要如实地承
助領导机关識別干部。如果群众反映的情况
人它们，如实地分析它們。“一个人的工作，
同干部在领导机关面前的表现相一致，固然
竟是三分成績七分錯誤，还是七分成績三
可以加深和充实领导机关对干部的了解；如
錯誤，必須有个根本的估計。”②要做到这
果不一致，也可以对原有的了解加以检验或
一点，也必须从干部的全部历史和全部工作
者修正。
着眼。如果因为干部在某一项工作上有了某
在考察和了解于部的时候，采取自上面
些成績就不再去注意他在共他方面存在的缺
下和自下而上相结合的方法，就可以使領导
点，或者因为干部在一件事情上犯了錯誤就
机关既了解干部完成任务和执行政策的好
未煞他在其他方面的成绩和优点，都是很不
坏，又了解干部思想作风的优劣；既了解干
要当的。
部在执行领导机关的指示方面的情况，又了
对干部要善于用共所长，补共所短。于
解干部在实现当地群众的某些特殊的具体要
部的“德”和“才”，总是越高越好。人民群众
求方面的情况；既了解干部在领导者面前的
寸于部寄以这样的期望，干部本人也应该朝
表现，义了解干部在被领导者面前的表现；
一
这个方向努力。但是，世界上不可能有完美
既了解干部的各个方面的概况，又了解干部
缺的人。“德有所不至，才有所不能”。人
的某一方面的详细情形。这样，无疑要比单
总是有优点和长处、同时又有缺点和短处
純从哪一方面了解到的情况更确实、更全
为。因此，在使用于部的时候，要注意发扬
也们的优点，发挥他们的长处，及时帮助他
①参图学习和时局》。《王澤东选集》第3总，人民
出版社1953年第2版，第943、952页。
可克服缺点，补足短处。
②
《党委会的工作方法》。《毛浑东选集》第4卷，人
考察和了解干部，不能只凭固定不变的
民出版社1960年版，第1445。
8
1962年
+
=====第151页=====
面、更深刻。
义社会經济发展的客观规律和我们主观认識
领导机关注意了解群众对下部的意见，
之间的矛盾，这需要在实践中去解決。”②这
不仅对于識别下部有很大的作用，面且可以
就要求我们从建設学习建设，在建設的实践
推动干部更加密切地联系群众，关心群众的
中解决这个矛盾。我们每一个干部都要抱
利益，遇事同群众商景，自觉地把自己置于
着虚心学习的态度去做工作，从实践中增长
群众的监督之下。倾导机关这样做，还可以
知識。
使群众主动地关心干部，监督干部，帮助干
我们党的实践证明，在馬克思列宁主义
部不断地进步。
理論的指导下，认翼地总結經驗，是一个重
要的学习方法。在新的任务面前，我们大家
四、培养和提高干部
都缺乏經驗，“从沒有經验到有經驗，要有一
培养和提高于部，是各级党組織的一項
个过程。”③在我们每一个同志的工作中，都
重要任务。革命和建设事业的发展，要求我
有着成功的和失败的紀录，都有着正面的和
們的于部具有更高的理論修养和政策水平，
反面的經驗。认地总结經驗，发扬优点，
具有更多的生产斗手知藏和实际工作经验。
克服缺点，我们的事业就会不断发展，干部
党的組織必须认宾組械干部学习馬克思列宁
也就会不断提高，經验是干部和群众实践
主义理論，总結实际工作中的經验教训，钻
的产物，只有虚心地向群众学习，向各种专
研本行业务知識，使干部进一步认識和掌握
家学习，运用馬克思列宁主义的方法，从实
社会主义建設的客观规律，逐步精通自己的
际出发，集中于部和群众的智慧，才能够从
业务，切实做好工作。
經驗中总結出科学的結論。在总結經驗的时
組織干部学习，必須遵守理論联系实
候，必须充分发揚民主，使大家暢所欲言，
际这条基本原则。在指导干部学习理論的时
从不同的角度上提出各自的见解，并且在这
候，要使干部把馬克思列宁主义的理論原
个基础上，把大家的正确的意见集中起来，
则同实际斗争中的經驗教酬联系超来加以研
使片断的零星的經驗上升为比较完整和比较
究。实践是最体大的学校。实际工作中的
系統的經驗，使大家分清正确和錯誤的界限，
-一切成功的和失欺的事例，都是我們最好的
达到统一的全面的认識，无数的事实证明，
教材。早在第二次国内革命战争时期，毛
在和风細雨、心情舒暢的气氛中，用馬克思
澤东同志就提出了“从战手学习战争”①的
列宁主义的方法总结經驗，是培养提高干部
著名口号。我們党的許多领导骨干，就是在
的最实际最有效的方法。
武装斗争和群众运动的烈火中鍛炼出来的。
①《中国革命战争的战略問题》。《澤东选集》第1
現在，我們正面临着建設祉会主义的偉大任
送，人民出版社1952年第2版，第174。
务。毛泽东同志在《关于正确处理人民内部
②《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
社1957年版，第37—38页。
矛盾的問题》的报告中教导我们:“必須懂得，
③
《对晋綏口报人贝的談話》。《毛深东选集》第
在这个問题上是存在着矛盾的，即社会主
4卷，人民出版1960年版，第1320，
第12期
.9
=====第152页=====
培养和提高干部的另一个重要方面，是
去采取适当的措施。如果在这些問题上机械
关心干部的业务学习。党的各级组織要创造
地、硬性地，煩瑣地划出許多不必要的“框
各种有利条件，使各行各业的干部都能够刻
框”，不仅不利于锻炼于部的独立工作能力，
苦钻研本行业务，成为本行本业的专家。为
而且也不利于养成于部实事求是的作风。
了使干部熟悉业务情况、钻研业务、积累經
要认具地、及时地、深入地检查干部的
驗，就必须使干部的工作崗位、特別是干部
工作，并H通过检查来提高于部的馬克思列
的专业在可能条件下保持稳定。
宁主义的水平。“有委托面无检查，及至犯了
领导干部木身起模范作用，善于指导于
严重的错误，方才加以注意，不是爱护干部
部，是培养和提高干部的一个重要环节。领
的办法。”②檢查工作，一般要由倾导干部亲
导者的一举一动，常常对干部起着深刻的潜
自出馬。不能让那些不懂党的政策和組織原
移默化的作用。优秀的领导者可以为党带出
則，沒有实际工作經驗、作风飘浮的子部去
一批好的接班人。所以，就党的組織来說，
负责检查工作。在檢查时，既要检查完成任
在整个培养提高干部的工作中，应该首先地
务的情况，也要检查执行政策的情况；既要
并且着重地提高各级领导干部的水平。就各
了解工作中的問題，也要了解干部思想认識
級担负领导責任的于部来說，更要以严肃负
和工作作风中的問题；既要听取子部的汇
责的精神，加强党性锻炼，提高领导水平，
报，也要倾听群众的反映；既要看到工作中
为被领导者树立德才兼备的榜样；同时，还
的成績和成功的經驗，又要看到工作中的缺
应该努力把馬克思列宁主义的思想作風和領
点錯誤和失败的教训。发现了当地工作中的
导方法，贯穿到自己的行动中去，贯穿到布
缺点错誤，要帮助于部用正确的立场、观点
置工作、檢查工作、总结工作中去。
和方法，实事求是地分析原因，积极地找出
要像毛澤东同志所要求的那样去指导干
改进办法，鼓励干部进一步做好工作，而不
部：“让他们放手工作，使他們敢于负責；同
应該简单地斥责了事，发现了领导机关自身
时，又适时地给以指示，使他们能在党的政
工作中的缺点錯談，要进行自我批评，改进
治路线下发挥共創造性。”①凡屬方針、政策
工作。总之，要通过检查，給干部以切实的
和思想作风方面的原則問題，一定要抓得很
帮助。
紧，耐心教育，使干部真正懂得仆么样的方
为了帮助和督促党的干部逐步提高自
十、政策和思想作風才是具正符合馬克思列
己，改进工作作风，必须健全党的組織生活，
主义的。如果只布置任务，不交代政策和基
开展批評与自我批下，同时要教育于部虚心
本的工作方法，或者語為不詳，不針对干部的
接受群众的监督。
想疲结把道理讲清楚，就不能帮助于部正
党的組織应該像慈母一样地爱护干部，
地进行工作。至丁在细节問题上，在那些
①②《中国共产党在民族战争中的地位》。《澤东
可以这样做也可以那样做的具体問题上，就
选集》第2卷，人民版社1952年第9版，第
该让于部根据具体的情况和群众的經驗，
515、516页。
10
1962年
=====第153页=====
应该在政治上、思想上关心干部的成长，关心
好，并不是困难的。比较困难而又容易被忽
干部的工作条件，珍惜和爱护干部的积极性，
略的，是如何因結和自己意见不同的同志一
使干部亲切地体会到革命大家庭的温暖，使
道工作的問题。
他們能夠做好党和人民交給他們的工作。
有的同志，把工作中的不同意见看成是
进行工作的障碍，或者把工作中的不同意见
五、党的团結干部的政策
簡单地同錯誤意见混为一談。这种认識是不
我們要不断地加强全国人民的团結，不
利于工作，也不利于团結的。从各个不同的
断地加强人民群众的领导骨干的团结。我们
角度上提出不同的看法，常常可以促使大家
必须加强全党和全国干部的团结，使党员干
更全面更密地考察問题的各个侧面，从而
部和非党干部、工农干部和知識分子干部
作出更加切合实际的决定。因此，把不同的
老干部和新干部、汉族干部和少数民族干
意见提出来，这是达到統一思想和統一行动
部、地方干部和軍队干部更加紧密地团结在
的一个正常的、必要的步骤。如果听不到不同
一起。
4
的意见，才是具正值得警惕的，因为在这种
刘少奇同志說：“我們干部的团結，不是
情况下，人们的认識就容易陷入片面性，在
无原则的团结，不是以私人生活上的利益和
工作小，有少数同志提用与多数同志不同的
感情来作团結基础的，而是以馬克思列宁主
意见，这并不是什么不好的现象。有时，少数
义的思想上的一致，来作为团结基础的，面
同志和多数同志有了分歧的意见，到底真理
是以中国人民解放事业的共同信念和共局綱
在哪一方面，需要到实践中才能得到最后的
领，来作为团结基础的，而是以党中央的
证明。我们应该对持有不同意见的同志采取
正确路线来作为团结基础的，而是团結在党
謹慎和耐心的态度，因結共事。这就是說，
中央和毛澤东同志的正确领导之下的”①因
对于不是迫切的、急需付諸行动的問题，如
此，干部的团结和进步，是不能分开的。下
果意見不一，就应該继續調查研究，不必急
部的馬克思列宁主义的思想水平越高，干部
于做出結論。对于需要及时作出決議的問題，
对党的路线和政策的认越透彻越明确，于
则必须按照党的民主集中制的原则办事，这
部的团結就越巩固，也就越能同心同德，做
就是必须按照个人服从组绒，少数服从多数，
好革命和建設工作。
下级服从上级，全党服从中央的原则去行
毛澤东同志教导我們，要“注意团结那些
动。在这样做的时候，对于仍然持有不同意
和自己意见不同的同志一道工作。”他說：“我
見的少数人或者个別人，只要他們在行动上
們都是从五湖四海汇集擺来的，我们不仅要
服从決議，就应該允許他們保留意見和向上
善于团結和自己意见相同的同志，而且要善
级領导机关提出意见。正如邓小平同志說的：
于团结和自己意见不同的同志一道工作。②
①《論党》，人民出版社1952年版，第91。
这是一个意义十分深刻的指示，需要我们认
② 《党委会的工作方法》。《毛泽东选集》第4，人
真倾会。要把和自已意见相同的同志团結
民出版社1960年版，第1444页
第12期
11
=====第154页=====
这对于党不但没有害处，而丑可以有某种
題、小是小非問題和大是大非問題、偶然的
盒处。只要党的决議是正确的，这些持有不
个別的錯誤和一贯的系統的錯誤严格地区別
可意見的党員又是願意服从真理的，他們終
开来，只有这样才能团结好同志。对于犯了
于会心悦诚服地认識党的正确和自己的錯
錯誤的干部，一定要坚持党的正确政策，用
。如果真理最后被证明是在少数方面，那
同志式的态度，与人为善地帮助他改正，热
末，保护少数的这种权利，也可以使党更容
情地争取和欢迎他进步，这是正确对待同志
易地认具理。”①
的原則問题，是关系到党的团結的原則問題。
对于犯了錯誤的干部，应該帮助他们认
毛澤东同志说：“对于人的处理問题取慎重态
我和改正錯誤。毛澤东同志在党的七屆二中
度，既不合糊敷衍，义不损害同志，这是我
全会的結論中指出：“我们当中还有犯过很大
們的党兴旺发达的标志之一。④
錯誤的人，不要嫌这些人，要准备和他們一
党的组織，不仅有責任把党内的广大干
道工作。”②毛澤东同志关于团结犯过错奖的
部团結好，面且有责任把党外的广大干部团
干部的政策，是大家所熟知的。党对于部所
結好。毛澤东同志曾經多次指出：“不但要关
犯的錯誤，是要坚决糾正而決不还就姑息的。
心党的于部，还要关心非党的下部。党外存
但是，对于犯了錯誤的干部，党总是本着弄
在着很多的人材，共产党不能把他們置之度
清思想，团結同志，惩前毖后，治病救人的
外。”他要求每一个共产党员“去掉孤傲习，
宗旨，采取閉結一—批評—团結的方針，
善于和非党于部共事，真心誠意地帮助他們，
帮助他们走上正确的道路。对于思想认識上
用热烈的同志的态度对待他们”⑤。他还指
的錯誤，是決不能用簡单的粗暴的組織上的
出：“共产党员只有对党外人士实行民主合作
惩办去纠正的。毛澤东同志說：“我們揭发错
的义务，而无排斥别人、能断一切的权利。
誤、批判缺点的目的，好像医生治病一样，
“共产党的这个同党外人士实行民主合作的
完全是为了救人，而不是为了把人整死。”
原则，是固定不移的，是永远不变的。”⑥无
任何犯錯誤的人，只要他不諱疾忌医，不固
执错誤，以至于达到不可救药的地步，而是
①《关于修改党的章程的报告》，人民出版社1956
老老实实，真正愿意医治，顾意改正，我们
年版，第66页。
②
《党委会的工作方法》。《毛澤东选集》第4卷，人
就要欢迎他，把他的毛病治好，使他变为一
民出版社1960年版，第1444页。
个好同志。这个工作决不是痛快一时，乱打
③
《党的作画》。《王深东选集》第3卷，人民出
一真，所能奏效的。对待思想上的毛病和政
版社1953年第2版，第829-830
④《学习和时局》。《毛澤东选集》第3卷，人民出
台上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须
版社1953年第2版，第942。
采用治病救人'的态度，才是正确有效的方
5
《中国共产党在民族战手中的地位》。《澤东选
去。”③对于干部的缺点和错误，一定要从团
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第515
页。
的题望出发，进行实事求是的分析，作出
⑥
《在陕甘宁边区参義会的演》。《毛泽东选集》第
合如共分的估計，把思想认識問題和政治問
3卷，人民出版社1953年第2版，第811页。
12
1962年
=====第155页=====
論党员干部还是非党干部，都是为着建設一
进步估計不足，不給他们以应有的信任，不
个偉大的社会主义祖国而工作的。大家应该
去大胆地放手地让他们工作，这是不利于团
在这个共同的日标下亲密团结，互相关心，
結的。当然，如果只看到非党干部和党员干
互相拿重，互相帮助，互相学习。我们党对
部的共同性正在逐渐增加这一方面，不承认
于广大的非党干部，同对待党员干部一样，
他们之問客观存在的差別，就会忽視非党干
一视同仁地执行着“任人唯贤”、德才秉备的
部的具体特点，或者放松对他们的帮助，或
政策，一视同仁地执行着提高干部和团结于
者用党员干部的标准去要求他们，那也是错
部的政策。如果理没党外的人材，这是党和
誤的，不利于团結的。
人民所不能允許的。
正确地执行党的德才策各的干部政策，
建国以来，非党干部在全国干部队伍中
是维护团结的最重要的条件之一。要加强团
的数量空前地增加了。他们分布在各个方
結，就必须分清是非。而党的干部标准問
面。他們中間的許多人，具有丰富的知識和
题，也正是在广大干部中提倡什么和反对什
經驗，在社会主义建设中担负着各种重要的
么的是非界限問题。对干部的提拔、表揚或
职责。在这种情况下，加强党和非党干部的
者批評、处分，都是一定的是非界限的具体
团结，意义就更加重大了。
体现，都会对党和国家的政治生活中的其他
十三年来，广大的非党干部同党具干部
各个方面，首先是干部的团结方面，发生重
一起，同甘共苦，为国和人民做出了很大
大的影响。因此，为了维护和加强于部的团
的贡献。由于党的培养教育和他们的自觉努
結，必须坚决地贯彻执行党的德才兼备的干
力，他們在思想上、政治上已經有了显著的
部政策，同一切违反党的于部政策的现象进
进步。-般地說，从旧社会来的非党知識分
行斗争。
子干部，經过十三年的鍛炼，已經起了根本
我们的許多老干部經历过战爭和革命的
的变化。他们中的絕大多数是积极地为社会
烈火的鍛炼。許多年輕的干部正在党的优良
主义服务，接受党的领导，并且愿意继續进
傅统的影响下，在革命和建设的实践中，不
行自我改造的；他們是屬于劳动人民的知識
断地成长起来。我们已經在全国范用内补了
分子。党粗織的责任，是要进一步創造条
一支强大的干部队伍。他们分布在各种不同
件，使他仍能够心情舒暢地、自觉地、逐步
的岗位上，和人民群众在一起，进行看辛勤
地进行自我改造，进一步克服资产阶级和其
的工作。正确地执行党的干部政策，我们就
他各种非无产阶级的思想影响，树立工人阶
一定可以进一步提高
级思想。有一些非党干部經过自我改造，已
干部队伍的水平，进
經参加了共产党。应该看到，就总的趋势来
一步加强干部队伍
說，非党手部和党员下部在政治上的差別性
的团结，更充分地发
将会逐渐缩小，共同性将会逐渐增加。如果
挥广大干部在社会主
义建设中的积极性。
不承认这一点，对許多非党干部在政治上的
13
第12期
=====第156页=====
我国富饒的自然资源为
資源的情況时，恩格斯說：“可是我們不要
社会主义建设提供了优越的
过于得意我們对自然界的胜利。对于我们的
化釜原的利用和保护
条件。我国人民正在大规模
每一次胜利，自然界都报复了我们。每一次
地展开利用自然和改造自然
的这种胜利，第一步我们确实达到预期的结
的工作。为了更好地利用自
果，但第二步和第三步却有了完全不同的意
然资源，必须更好地保护自
想不到的結果，常常正好把那第一个結果的
然资源。把利用和保护自然
意义又取消了。美索不达米亚、希腊、小亚
资源正确地结合起来，不但
细亚以及其他各地的居民，为了想得到耕地
是当前生产建設中的重要問
把森林都砍完了，但是他们却梦想不到这些
题，而且关系到社会主义建
地方今天竟因此成为荒燕不毛之地，因为他
設的长远利益，应該引起人
們把森林砍完之后，水分积聚和貯存的中心
·甘子玉·
們的普遍注意。
也不存在了。阿尔卑斯山的意大利人，因为
对于自然资源，既要利
要十分細心地培养該山北坡上的松林，而把
用，父要保护，这就需要恰
南坡上的森林都砍光了，他們預料不到因此
当地处理当前利益与长远利
却把他們区城里的高山牧畜业的基础給摧毁
益、局部利益与全局利益的
了；他們更預料不到这样就使山泉在一年中
关系，自然界是統一的，各种
大部分时間都枯竭了，而且在雨季父使洪水
自然现象相互影响、相互制
倾泻到盆地上去。”①
約，形成大自然有机的整体。
滥伐森林，不适当的是殖，过度的放牧，
人们在进行某一种生产活
不合理的耕种等滥用自然的现象，在阶级社
动、变革某一项自然条件的
会，在科学技术水平较低的情况下，是不可
时候，如果只从眼前的狭险
避免的。在资本主义制度下，尽管人们依靠
的利益出发，采取不适当的措施，忽视了这
科学知識已經能够估计到生产活动对自然的
些措施对自然界各方面的和长远的影响，就
较远的影响，許多科学家也提出过合理利用
有可能使某些自然资源和自然条件受到破
和保护自然资源的各种方案，但是，对自然
环，这种滥用自然和破坏自然的后果，往往
资源的掠夺式利用仍然十分严重，破坏自然
在短时間内还看不出来，然而等到它的后果
的现象继續加剧，这是由资本主义的私有制
一
显著地暴露出来以后，就会使社会生产遭受
和生产的无政府状态所决定了的。帝国主义
重的指失。因为自然资源和自然条件一
对殖民地国家自然查源的踩蹦劫掠，更是到
到破坏，常常需要用很大力量和較长时间
了骇人听的程度。只有在社会主义制度
能补救，有些甚至是很难补救的。
下，人们才能为整个社会、为长远利益打算，
恩格斯曾多次指出，要学会统治自然，
运用科学技术的成就，合理地利用和保护自
必须学会估计我们的生产行为对自然界的长
①《自然证法》，人民出版社1955年版，145
影响。在談到人类历史上滥用和破坏自然
146页。
1962年
14
=====第157页=====
然资源，有計划地实现改造大自然的理想。
序之間的关系，才能够使生产正常进行，使
正如毛澤东同志所說:“就会主义不仅从旧社
藏量得到充分的利用。同时，在同一矿区中，
会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧社
对品位高的富矿和品位低的贫矿，也要根据
会所无法利用的广大的自然界。人民群众有
利用和开采的技术水平，规定合适的开采比
无限的創造力。他们可以組織起来，向一切
例和方法，防止净吃富矿、抛掉贫矿的现象。
可以发揮自己力量的地方和部門进軍，向生
今后，随着工业的发展，对矿产资源的品种
产的深度和广度进军，替自已创造日征增多
与数量的需要，将会越来越多。为了适应今
的福利事业。”①随着我国国民经济的发展，
后发展的需要，矿产资源的勘察、开采和保
人们的生产活动对自然界的影响愈来愈大，
护工作，应该得到更加密切的結合。
利用自然的广度和深度必然日益增加。因
对于可以再生长出来的自然资源的合理
此，必须进一步加强合理利用和保护自然资
利用和保护，涉及的因素更多，影响更广。
源的科学研究工作和实际工作，以适应社会
农业生产（包括农、林、牧、副、渔业
主义建設发展的需要。
的生产）不同于工业生产的一个根本特点，
从利用和保护自然的角度来說，自然界
就是在农业生产中，经济的再生产过程是同
中的资源可以分作两类。有一类自然资源，
自然的再生产过程交错着的。动植物的生
主要是各种矿产资源，被人们开发使用以
长、发育、繁殖，需要一定的时間和自然条件
后，是不能再生长出来的，或者是只能在漫
（如气温，水分等等)，这个自然再生产过程是
长的地质年代中才能生成的。另一类自然资
农业的经济再生产过程的根据。人們可以通
源，主要是农、林、牧、副、渔业和水利方
过自己的劳动，运用科学技术，缩短或延长自
面的资源，像上壤肥力、森林、水力、动物
然再生产过程的时問，改变它所需要的自然
和植物等资源，如果能合理利用、合理經营，
条件，但是，不能取消这个过程。因此，农业生
在使用后是可以不断地恢复或增加的。
产在更大程度上受着自然条件的影响。如果
对于不能再生长出来的矿产资源，除了
人們对这些自然再生产过程施加了破坏性的
要注意综合科用以外，还应該注意合理开采
或不良的影响，就必然会或迟或早地在农业
和矿产保护。在开发矿产的时候，要按照各
的經济再生产过程中表现出来，反之，对这些
种不同的矿物、矿区地质和地形条件等情况，
资源的利用和保护结合得很好，农业上的自
制订合理开采的规程。对于特殊、稀有的矿
然再生产过程进行得更好，那就会对农业的
产，更要严格遵守特定的采掘方法和利用方
經济再生产过程发生积极的、有利的作用
法，严格防止发生破坏与溢用资源的现象。
例如，森林和其他植被的合理利用和保
在采掘业的生产过程中，一般需要有生产准
护，就是一个迫切而重要的問题。拿黄河流
备、开采、运愉等許多必要的环节，如果人们
域来說，(在古代原是林木葱茂的地方，在没
违反这种程序去开采，就难以持續地、顺利地
长的历史年代地，由于社会制度和科学技术
进行生产。例如在采煤工业中，正确处理开
①《华余劳功力找到了出路》一文按语。《中国农村
拓、掘进、延伸、回采、运输等各个工作程
的社会主义高港（小册），第578页。
第12期
15
=====第158页=====
条件的限制，人們柔取了錯誤的是殖方式，把
是黄土高原的水土保持工作还远远没有完
自然森林砍伐精光了，使水土流失逐年加剧，
成，西北高原和华北平原气候干旱的問题还
气候日趋干旱，河道中泥沙淤塞不断增加，黄
需要作互大的、长期的努力才能解决。而且，
河下游河底高于两岸平原。三千多年来，黄河
由于有些自然保护工作还跟不上需要，有关
下游发生泛滥、决口一千五百多次，尤以明代
科学技术知識还不够普及等原因，在个别地
以来更为频繁严重。清代和国民党反动統治
方，还存在着不适当的是殖、烧山以及反水
时期，对自然的破坏继续加剧。这就是黄土
土保持要求的耕作等现象。因此，造林、护林、
高原农业生产中存在着許多不利的自然条件
水土保持、土壤改良等工作，仍然需要引起我
的根本原因。长江流城的情况比较好一些
们极大的重视，并有计划地认具地进行。
但是植被复盖也受到一定破坏，例如在江西、
在我国广大的自然界中，还存在着种类
湖南一带的红土区城中，由于山上森林砍伐
繁多的有益的禽兽、显虫、水生动物和有用
过度和陡坡开荒、土壤风化等原因，到了近
的野生植物，这些动植物资源具有很大的經
代，红七已經裸露，并出现了若干成片的沙荒
济价值，注意保护和合理利用，就可以使它
现象。广东的雷州牛岛和海南岛上的热带森
們不断繁殖擎生，如果濫捕濫采，就可能目
林，山于历史上的燎山和不恰当的是殖，許多
益减少，甚至有灭种的危险。許多地区，根
乔木林已变成灌木林，有些又由灌木林变成
据科学研究的结果，对若干动植物资源采取
了草地，到近代已經出現一些由草地而退化
了保护、养殖的措施，这是非常重要的。
形成的“人为沙漠”。
当然，保护自然资源，不是消极地保存
解放了的中国人民，一經掌握了自己的
原状，而是要把利用和保护结合起来，防止
命运，就立即着手医治历代封建皇朝、国民
不正确的利用方法，使资源得到合理的和充
党反动统治和帝国主义侵略遣留下来的自然
分的利用。例如，在山区生产建设中，对农
界的创伤，用持續而辛勤的劳动，努力创造
田、林場、牧地应該因地制宜、全面安排；
一个更有利于生产和生活的自然环境。在共
造林、护林和水土保持工作应该与当前农业
产党和人民政府的领导下，自然状况的調查
生产密切结合，对自然条件的改良治理，应
和科学研究工作得到了很好的开展，广大人
該远近兼顺、长短結合，并且.分清輕重緩
民群众组绒起来，进行了大规模的造林、育
急，首先抓紧对近期生产有利的措施。山区
林、水上保持、政良土壤等工作。治黄、治
的开荒和治山要配合进行，开一片荒就治一
准以及其他水利工程也大规模地开展，山区
片山，随开随治，尽量不让开星的土地发生
建設取得了很大成績，治理沙漠的試驗开始
水土流失的现象，并防止在不宜开荒的陡坡
进行。这些都对自然条件的改善起了良好的
上开基。例如山西的雁北专区，解放后十多
作用。但是，应該看到，保护和故造自然是一
年来积极进行山区建设，植林护林和农业生
长期的事业，工作量是很大的。和我国广大
产密切结合、互相促进，全区林地面积比解
的幅贝比较起来，我国现有的森林面积还是
放初期增加了五点大倍，区内桑干河两岸的
比较小的，水土流失的现象还比较严重，特别
农业生产条件有了改善。这个专区中风沙炎
1962年
16
=====第159页=====
害校重的金沙滩公社，由于撫育了防护林带，
社会經济的分析，才能制订出较好的合理利
風沙侵蟹減少了，耕地面积、粮食产量和牲
用与保护自然资源的方案。
畜都有了增加。这种自然条件得到改善、农
在一个地区中，各项自然资源怎样开发
林牧业协调发展的情况，在全国各地山区是
利用，采掘、加工工业和农、林、牧、副、渔
很不少的。許多事实都证明，只要我们算重
业怎样配置发展，自然条件怎样改良等等，都
自然规律，紧密依靠人民群众，把利用和保
是极其复杂的問题。要要善处理这些問题，
护这两方面的工作结合得好，我们就既能在
除了根据当时当地的社会經济条件和技术条
当前生产中收到效征，父能从根本上逐步改
件外，还必须从本地区的自然条件出发。推
善自然条件，使之在今后长远的生产中发生
行某些变革自然条件的生产、建设措施，对
有利的作用。
现有农业生产方法的改变以及其他改造自然
此外，我們在注意合理利用和保护具有
的行动，必须事先經过深入的研究，广泛征
明显的經济价值的自然资源和自然条件的同
求群众和有关科学技术工作者、經济工作者
时，也要注意保护和保存某些对科学研究有
的意见，并通过一定的典型试驗，确实弄清
重要意义的自然条件。例如各种典型的自然
楚其效果之后才能实施。例如，农业耕作制
景观(如若于有代表性的原始林等)，典型的
度的改革，兴修水利的方案、森林的采伐和
地质剖面，各种珍贵禽兽和奇花異木，以及主
更新方式、土填改良的措施以及各种自然
要的化不产地等，这些东两就好像是在大自
害的防治方法等，都是关系到重大的技术政
然这个“博物館”里的“陈列品”，对人们研究
策或技术措施的問题，必須集思广益，充分
有关自然历史和自然条件的科学問题，具有
討論，通过必要的试驗，证明它确实具有比较
很大价值。保护和保存这些自然条件，能够
充分的科学根据，符合人民群众的需要，才
帮助我们进一步探索自然规律，因此，归根到
定有准备、有步骤地进行。
底也是为更好地利用自然资源所需要的。
我們同富饒的自然界，是供应我們--
合理利用与保护自然资源，使它为我国
切原料和动力的“仓庫”和“厂”，正确地利
社会主义建设提供更多的财富，是一项长
用它、保护它，就可以永續不断地为我們提
期、复杂、细致的工作。要做好这项工作，
供取之不尽，用之不竭的物质资源。我国地
必须更好地了解自然，对自然界各因素进行
域辽閣，許多地区、許多资源都还沒有經过
调查研究，掌据自然变化的規律性。对于一
科学的調查和勘察，还有許多天然宝藏沒有
个区域的自然状况，常常需要进行综合考察，
发现；就是已經发现的资源，也还远远沒有
不是单純从个別产业部門的角度而是从綜合
全部开发和充分利用。为了使大自然更好地
开发利用整个自然资源的角度来周密地了解
为社会主义建设服务，为了造我们的子孙
自然。必须认冥总结当地人民群众在长期生
后代，我们必須珍惜祖国的山河草木、矿藏
产斗争中所积累起来的丰富經驗，考查国内
农田，更好地学握自然发展的规律，利用和
外相似情况下自然状况变化的历史經驗和数
改造自然，使我們祖因的自然界一天比一天
訓，应用自然科学理論和技术成果，并进行
变得更加富饒美好，锦绣如！
·17
第12期
=====第160页=====
关于选择研究题目
严中平
同志們常問，科学研究工作到底怎样
研究对象包含许多事物的一系列发展过程。
搞法？科学研究工作的方法問題，归根到底
这些过程的相互之間，有联系，有矛盾，结
乃是一个思想方法的問题，一个人的思想方
合成一个有机的整体。当人們在某一門学科
法，是和他的立场、观点密切相关的。有
里选挥研究题目时，可以挑选共中許多事物
关立場、观点的問題，我不想多說。我只能
的复杂过程进行综合性的研究，也可以挑选
就有关研究方法的若干問题，提出一些看
其中个别事物的单一过程，乃至过程的某一
法。这些看法，很可能有偏頗乃至錯誤的地
发展阶段进行分析性的研究。
方，我在这里只不过是提出問題，引起討論
科学研究的日的是寻求事物的发展规
罢了。
律，面认識規律需要有一个过程。毛澤东同
选定什么研究题H，这是搞科学研究
志在《矛盾論》里說：“就人类认識运动的秩
工作的第一步。对于这个問题，首先应该考
序說来，总是由认識个別的和特殊的事物，
虑的当然是实际需要，即祉会实践中的需
逐步地扩大到认識一般的事物。人们总是首
要、思想战线上的需要、教学和科学研究工
先认識了許多不同事物的特殊的本质，然后
作上的需要。但科学研究工作，就其本身来
才有可能更进一步地进行概括工作，认識諸
說，也有它的正常秩序。让我先从这个問题
种事物的共同的本质。”①这里说的是，从个
說起。
别事物到一般事物的认藏的秩序。
毛澤东同志又说：“只有从矛盾的各个方
一、按照科学研究的正常
面着手研究，才有可能了解其总休。”②而不
秩序，从小处入手
了解矛盾各方的特点，就是片面地看問题，
首先应该明确，选好科学研究题目这件
或者叫做只看见局部，不看见全体，只看见
事情本身就是一项研究工作。这是需要对科
学研究工作的正常秩序和其他一系列問題具
这篇文章，是你者根据他在中国近代經济史教
材编写组討論研究方法同时的发整理成的几
有一定的认識，才能办好的事情。过去我们
简文章中的一篇，参加这次时論的多数是青年
有的同志，在跨开选题这第一步时就走错了
同志。
地方。他們走錯地方的原因，主要的就在于
①
见《毛深东选集》第1卷，人民出版社195年第
2版，第998页。
对科学研究工作的正常秩序还不很熟悉。
②
《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
每門科学都有其自己的研究对象。这个
1952年第2版，第300。
18
1962年
=====第161页=====
树木，不看見森林。这里說的是，从矛盾的
恩格斯說：“唯物主义的认識的发展，哪
各个方面到矛盾的总体的认識的秩序。
怕是单单对于一个历史实例，都是一种科学
恩格斯指田，政治經济学“首先研究在
工作，要求多年的冷静钻研，因为这是很明白
生产和交换的发展上每一个别阶段的特殊规
的，单靠几句空話是做不出仆么来的，只有
律，只在这样研究的結末，它才能确立极少
大量的、批制地审查过的、透彻地掌握住了
的非常一般的、可以用于一般的生产和交换
的历史资料，才能解决这样的任务。”④“一个
的那种规律”①。这里说的是，从个别发展阶
历史实例”倘且如此，何况是科学地阅明
段到发展全程的认識的秩序。
系列历史的总体发展过程？
經典作家的这些提法告訴我們，人类认
科学工作者从事研究工作的能力是通过
識过程是：由个別事物达到诺多事物，由个
理論学习和工作实践去提高的。我们可以这
别方面达到全面，由特殊现律达到一般规
样說，从某一事物的某一发展阶段的某一矛
律。我領会毛澤东同志所說“人类认識具理
盾的某一方面入手，乃是科学工作者研究能
的正常秩序”②，就是指的这个过程。
力成长提高的出发点。
f
毛澤东同志在《改造我们的学习》中具体
过去我们有的同志在选题这一步上跨錯
談到我們研究近百年中国史的方法时指出:
了地方，正由于忽略了这一点。他们常抱着
“应先作經济史、政治史、軍事史、文化史儿
一种范圆要广、意义要大、层次要高的观点
个部門的分析的研究，然后才有可能作綜合
去寻找题目。他们常根据这种观点从經典著
的研究。”③这里所说的经济史、政治史、軍
作上搬下一个题目，或者从报纸杂志上抓下
事史、文化史，可以看成是个别事物或局部
一个题目，或者自己设想出一个重要問題。
方面。这里的提法和《矛盾論》中关于从矛
当然，所有这些题日未尝不是重要的，该做
盾的各个方面到矛盾的总体的认藏秩序的提
的，但是，对于尚未具备基本鍛炼的同志面
法，通是一个意思。即由个别、局部“着手
言，这类题目有时就嫌过大，成为一个挑不
研究”，达到一般、总体的“了解”，由特殊
起的负担。
规律达到一般规律。
不論从科学研究工作的正常秩序說，或
由个別到諸多，由个別方面到全面，由
是从科学工作者研究能力的成长提高说，选
分析到综合，由特殊规律到一般规律，不仅
定研究题目的一个原则是：先个别，后一
是人类认識运动的正常秩序，也是科学工作
般；先局部，后全体；先断代，后通代；先
者研究工作能力成长提高的正常秩序。大致
分析，后综合；先具体，后抽象；先把局部
可以这样说，越是处理较多事物或较长历史
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第151页。
的研究課題，就越是需要多方面的基本訓练
② 《矛盾論》，《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
和多方面的知識积累；越是探索普遍意义較
1952年第2版，第298页。
广的，也即抽象概括的层次较高的一般规律，
③
兄《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年第
2版，第802-803页。
就越是需要更加熟练的駕吸查料的經驗和更
④
《論馬克思的<政治經济学批判>》。《政治經济学
高一层的从事抽象概括的理論修养。
批判》，人民出版社1955年版，第177页。
第12期
19
=====第162页=====
的具体的历史事实搞清楚，然后进行全面的
题，同时，已有深厚修养的同志处理这些問
发展规律的抽象概括。总之一句话，从小处
题，可能应付裕如；而经驗不足的同志则义
入手。
感到难以掌握。所以大小是柜对的，它们的
不过，这里所說的大小、先后，只是相
先后秩序也是相对的。
对的意义，不能作机械的、绝对的理解。
总起来说，每个科学工作者应该选择多
說相对，首先是就研究题目本身說的。
大范图的研究题目，这要根据各自的具体情
例如，相对于近年中国通史面言，近百年
况去具体考虑。不过，在相对意义的前提下，
中国经济史、政治史、军事史、文化史可以
不論从科学研究工作的正常秩序說，或是从
說是个別事物、局部过程。但近百年中国經
科学工作者研究能力成长提高的发展过程
济史本身又包含一系列事物的发展过程，如
說，我們前而所說的先后秩序还是适用的。
近百年中国工业史、农业史，近百年中国封
二、明确普逼联系的全面
建主义土地关系史、资本主义发展史等等。
观点，从大处着眼
所有这些都可說是近百年中国經济通史综合
研究中所包含的个别事物或局部过程，对于
那么，人們又是根据什么准则去具体地
它们的研究是一种分析的研究。而相对于这
考虑当前的具体情况，选定研究题目的呢?
些研究内部所包含的許多問题面言，则这些
首先，我们說从小处人手，当然不是随便拣
个别事物、局部过程的分析研究却又变成了
来某一局部的具体的历史事实就进行研究。
总体的综合研究了。例如近百年工业史就包
列宁指青那些“胡乱抽出一些个别事实和玩
含各工业部门的发展史，以及产品市场、资
弄实例”的做法，斥之为“是没有任何意义
本积累等等一系列的同题。以此类推，层层
的，或者完全起相反的作用”。列失說，在具
下去，局部之中还可以有综合。在这一个意
体的历史情况下，一切事情都有它个别的情
义上是从局部的、分析性的研究开始入手，
况。“如果不是从全部总和、不是从联系中去
在另一个意义上则是从总体的、综合性的研
掌握事实，而是片断的和随便挑出来的，那
究开始入手。因面，所謂分析性的研究和综
未事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏
合性的研究是相对的。它们的先后秩序也是
也不如。”①在这里，列宁所回答的問题是怎
和对的。
样搜集事实，怎样确定事实之同的联系和相
說相对，又是就不同的研究工作者而言
互依存性，对于选题問题来說，列宁所指出
的。同一个研究题目，对于从事这一专业的
的原则也是完全适用的。这原则就是，“从全
或有这样修养的同志而言，可能是较小的问
部总和”、“从联系中去掌握事实”，也就是从
题，对于另一专业的或有那样修养的同志而
普逼联系的全面观点去掌握事实，从大处着
，却还嫌共太大。例如各工业部门的发展史
跟去选定研究对像。
或资本积累、产品市场这类问题，对于通史
我们所說的全面观点、从大处着眼，有两
工作者而言，可能已嫌其太小，而对于专門
①《统计学和社会学》。《列宁全集》第23卷，人民
研究工业史的同志而言，却又是相当大的同
出版社1958年版，第279页。
20
1962年
=====第163页=====
个意思：一、以馬克思列学主义的普温宾理为
我們的选题工作和研究工作带来了极大的
指导去确定研究题目；二、全面考察当前的需
困难。为了认藏中国近代經济史的“全部总
要与可能，据以规划自已的工作任务。
和”，“从联系中去掌握事实”，我们需要学好
在經济史的研究領域里，馬克思列宇主
馬克思列宁主义和毛澤东同志的著作。
义經济科学和历史科学上的一般规律就是我
在这里，我們不可能詳細談論毛澤东思
們确定选题的向导。例如生产关系一定要适
想对中国近代经济史研究工作的指导作用。
合生产力性质的规律、經济基础和上层建筑
毛澤东同志分析近代中国社会各种矛盾的原
矛盾統一的规律、农业为国民经济基础的规
理，是我们从事研究中国近代經济史的向导
律、生产资料优先增长的规律以及农业、工
和指导：特别是关于中华民族和帝国主义的
业、金融、贸易等各部门和生产、交换、分配各
矛盾、人民大众和封建主义的矛盾是两个主
倾域的种种规律，等等。只有以这些一般规
要矛盾面前者又是最主要矛盾的原理，更是
律为向导，我们才能找得到、认得出經济各
我们研究中国近代經济史中第一位的指导原
部門、社会各阶级局部过程中的本质的东西；
理。掌握事实，确定选题，都应该从这些原
弄清哪些是必須仔細分析的关鍵間題，哪些
理出发。
是可以含象的次要现象；从而明确各项研究
說到这里，有必要簡单提到經济史这門
課题的理論价值及其发展方向。
学科的研究对象問题，
要抓关键問题，是很容易理解的，因为
对于中国經济史这門学科，人们曾討論
誰都不願意把精力浪費在无关紧要的問題上
过对象范图問题。这种討論是有的。因为
去。抓发展方向，有时就被忽略了。科学上，
明确了这一学科的对象范图，人们自然也就
有些問题是会分裂的，經过研究，一个問題
速带地明确了这一对象和其他学科的对象的
会引起一系列的問題，并日会出现新的关鍵
区别和联系。“和形而上学的宇宙观相反，唯
性的問題，有些問題可能不会再产生什么問
物禁证法的宇审观主张从事物的内部、从一
题，没有仆么发展前途。另一方面，一个科
事物对他事物的关系去研究事物的发展”①。
学工作者是要以毕生的精力从事科学研究工
我们明确了經济史这一学科的对象及共和其
作的，因而需要考虑今后若干年内的研究范
他学科的对象的关系，就能使我们明确自己
图和当前研究课题的联系問题，这两方面就
的任务，对于某些問题有必要概从經济史的
是我們所說当前課題的发展方向問題。
内部去研究它，—这是第一位的；又从經
对于中国近代經济史来說，还有共他許
济史和那些学科的联系中去研究它，一一这
多特殊要求。在中国近代史上，人们可以看
是第二位的。
到封建制和资本主义制同时存在着，而1还
《资本論》的副标题叫做《政治經济学批
可以在某些地区找到原始公社制、奴隶制、
判》，这总是一部以生产关系为对象范围的著
作罢。可是馬克思并没有拿政治經济学的对
农奴制的变和形态或残存因素。有关这各种
因素的一般經济规律和历史规律也都或多或
①《矛盾論》。《澤东选集》第1卷，人民!版社
少地在发生作用，并且交互影响着。这就給
1952年第：版，第289
第12期
21
=====第164页=====
象范圍去束縛自己的手脚。在《資本論》里既
于“应该先作經济史……的分析研究，然后
有关于工具、机器这类技术方面的专题子
才有可能作綜合的研究”这一論断是不該从
目，去谈生产力的問题，又有关于工厂法、
字面上去作简单的、机械的理解的。否则，
圈地法、殖民学说这类上层建筑方面的专题
邏輯的結論就会是，在完成經济史等等部門
子目。原因很简单，为了阐述他所提出来的
的分析研究以前，通史工作者就不应該、也
問題，馬克思有必要这样做。
不可能撰写近百年中国通史。这当然是不对
但是，有个别同志却不是这样看問题的。
的。我领会毛澤东同志这一論断的精神无非
他们倾向于抽象地規定一个对象范围，并把
是强調分析研究是綜合研究的基础。这并不
这个范图当作一个圈定的地区，用以限制自
妨碍人們在完成分析研究以前就去进行初步
己的行动。例如，在具体分析中国近代經济
的综合研究。这不仅是必要的，而且也是可
史上的問题时，有的同志就认为，如果经济
能的。虽然这种研究是在比较薄弱的基础上
史的研究对象是生产关系的发展史，那么自
进行的，不能不受到相当的限制，然面却是
己的研究工作就不该考虑到生产力或上层建
有益的，它会反过来帮助分析性的研究，使分
筑的問题，哪怕在这二者对生产关系发生重
析的研究不致走上孤立的狭窄的道路。
大作用时也不例外，原因就是这些东西都不
在科学发展道路上，综合和分析的矛盾
在經济史的对象范图之内。这就制断了这門
将是永远存在的。取消了这个矛后也就取消
学科和共他学科的关系，只是从它的“内部”
了科学的进步。
孤立地去进行研究。其結果，就仿佛是，經
毛澤东同志又說过，由特殊到一般，由
济史这四科学不是为揭示生产关系的发展规
一般到特殊，是认識的两个过程。“人类的
律服务的，倒是生产关系必须在經济史这门
认識总是这样循环往复地进行的，而每一次
科学的对象范图以内去发展。这当然是荒谬
的循环（只要是严格地按照科学的方法）都
的。事情应该是科学家去掌握科学，而不该
可能使人类的认識提高一步，使人类的认識
是科学去掌握科学家。
不断地深化。”①这就指出了从特殊到一般和
有些专門从事某一部門經济史研究的
从一般到特殊的辩证统一的关系。
人，共选题范围长期地局限在那一部門的“对
根据这一論断的精神，我們可以說：
象范图”以内，很少从各部门的相互联系上去
博、综合的研究需要在专精、分析研究的基
考虑問题。长期下来，这些同志很自然地就
础上去建立、充实和提高，专精、分析的研
形成一种面地为牢的观点，孤立片面，鼠目寸
究需要在广博、综合研究的指导之下才能
光。对于这些同志而言，有必要明确个别事
全面、准确和深刻；脱离专精、分析的研究，
物的分析研究和总体事物的综合研究的关系
则广博、综合的研究将有空泛不着边际之
問題，这也就是专精和广博的关系問題。
虞，脱离广博、综合的研究，则专精、分析
让我们再来体会毛澤东同志在《改造我
的研究便可能走入歧途。广博、综合必须以
們的学习》里那一論断的精神吧。冊須說明，
①《矛盾验》，《毛深东选第》第1卷，人民出版社
綜合研究井不等于分析研究的总和。我們对
1958年第2版，第298页。
·22
1962年
=====第165页=====
专精、分析为基础、为轴心、为出发点、为
区，都是大块空白；在部門上，一般地偏重于
支撑点，由点线扩大为面；专精、分析必须
现代工商經济方面，农业、手工业较少，而农
以广博、综合为向导、为指导。掌握一般规
业和手工业生产恰恰又占旧中国生产总值的
律，才能高瞻远喝，在全面考察中去发现事物
百分之九十。在生产关系方面，人们的注意力
的内在联系。
比较偏重于资本主义的发生、发展問題，論及
因此，我们认为，研究經济通史的工作者
封建土地关系和工商业行会发展史的很少，
至少需要精通一部門、一行业的专史，或精研
至于少数民族經济史的研究则察察无几。在
某一重大問题，才有可能成其为通材；而专攻
时代分布方面，对鸦片战争以前的明清历史，
某部門、某行业专史或某项专門問題的工作
因資本主义萌芽問題的討論而論著較多，而
者，也需要时时不忘通史，才有可能专精深入
鸦片战争以后的历史不免相形见轴。在鸦片
下去。综合与分析、广博与专精的这种关系，
战争以后的近百年内，关于农民起义、阶级斗
也是人們选定研究課題时所需要考虑的問
争的研究成果收获校丰，但专論起义的經济
题，一则以前人现有成果作自己研究的基础
根源和经济作用的研究成果则较少。如果再
或向导，一则以当前研究课题为将来发展方
看成果的表现形式，则资料多于論著。资料
向作准备。从小处入手，还须从大处着眼。
中片段摘抄旧文献的较多，整块編印档案的
明确全面观点，从大处着眼的第二个意
较少，精心加工的統計资料奇缺。論著中，短
义，是全面考察当前的需要与可能，据以选
篇論文較多，成本专著較少；主題范圍校大，
定研究課题，提出工作任务。
综合概括层次较高的较多，而小范图分析研
在一門学科的范圍以内，任何时候多牛
究较少;爭論过的几个問题是很有意义的，但
都会同时存在着各种主题范图大小不等、综
待提出的問题尚多。总之，空白的不少，
合概括的层次高低不等的許多級研究成果
薄弱的很多，发展进程不平衡、不成龙、不
(包括論著和资料)。这各級成果所已經达到
配套。我们这行研究的基础是比较薄弱的。
的度和深度就构成当代这門学科的科学水
但是，教学、科学研究和思想战线上的需要
平。这是人們进一步进行科学研究工作的现
却又是全面的，并且是上分迫切的。这是我
实的基础。
們所面临的又一个矛盾。
全中国近代經济史来說。新中国建立以
毛泽东同志指出，不要无根据地胡思乱
来，这个领城里的既有成果，是十分主硕的，
想，不要超越客观情况所許可的条件去計划
它們已超越旧中国若干年的长期积累。但共
自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不
到的事情；但是要努力进行那些“經过努力
中各方面工作的发展进程却是很不平衡的。
本来可以做到的事情”①。这也是我们科学研
簡单說，在地区上，一般地偏重于沿海沿江
究工作者所应该采取的态度。
儿省和少数大城市，内地各省广大农村和众
多的市镇较少；而各少数民族地区、苏区、边
①《中国农村的社会主义高潮》序言。《中国农村的
区、革命根据地，和一九三一年以后的东北、
社会主义高潮（上册），人民出版社1956年版，
一九三七年以后的关内口本帝国主义占领
第4页。
第12期
23
=====第166页=====
事实上，为了解决上述矛盾，应当像毛
检閱前人的一切論著，彻底审查其立場、观
澤东同志在二十多年前告訴我們的那样“聚
点和方法，严密校核其史料来源，并对各家主
集人材，分工合作地去做，克服无組織的状
張进行比较分析。这些工作都是繁重的。要
态”②。据此，我們似乎可以这样說，分工以
对这种問题的解决添加新的东西，哪怕是很
从事部門的、局部的分析研究，合作以从事
少一点，多生也得花费极大的劳动。
整体的、全面的综合研究；从全局观点出发，
反之，那些尚未經前人钻研过的、或者
从大处着眼，經过一段时間的刻苦研究，
钻研得还不很多的問题，.新鲜资料尚多，人
定可以在中国近百年經济史的研究领域里，
们对問題的认識向淺，所以也就比較容易有
取得丰硕的科学成果。
收获。因此我们认为对于某些同志来說，与
其“攻竖”，不如从“开荒”着手。即对前面所
三、模清条件，作好准备，选定研究典型
說的那些空自和薄弱地带进行“开荒”工作。
和典型的目的性、代表性、局限性
当然，“攻坚”也是需要的，共中有些問题还
我们碰到过一些同志，他們滿腔热情地
是十分重要的。但是，对于刚做科学研究的
要做經济史的研究工作。但是他们說，“想
同志来說，一般而論，不宜从“攻坚”人手。
来想去，就是想不出恰当的题目。”这是因为
这并非“钻冷啊”，而是从怎样便于提高研究
他们没有对确定选题的具体条件，进行过调
工作能力着想，也是从填补空白的科学研究
查研究，只是坐在那里想。对于这些同志来
的客观需要着想。
說，选题之道，首先是要行动起来，摸清客观
經济史料的现存状况是确定选题时必须
条件。
有所了解的另一项客观条件。这就是科学工
前面說过，在一门学科以内，主题范圍
作者的“家底”。摸“家底”弁不是一件輕而易
大小不等、抽象概括的层次高低不等的既有
举的事情。拿图书查料来說，这就需要不少
成果，构成这門学科的当代科学水平。这就
的目录学知識才能略知文献的主要内容。为
是人們确定选題时应该了解的一项重要的客
此，人们就必须钻进图书館里去，广泛地翻
观条件。
關各种文献，了解史料情况。至于本地区可
就这方面說，人們也是会碰到矛盾的。
能存在的碑刻、档案、口傅更实等等，就更
大致可以这样說，那些已經經过好多人长期
需要多方面去采訪了。
爭論的問題，已发現的史料是比较丰富的，
摸“家底”，人们很容易从量的方面去考
各家分歧意见的焦点也是比较明确的，因此，
虑問题。当然，丰富的史料文献是从事研究工
从某一方面說，問题也就比较容易入手。但
作的一个有利条件。但这并不意味着文献的
是，正因为这是經过前人长期钻研而尚未解
数量不多，可做的工作也就必然很少。同时，
决的問题，比较易得的史料多牛已被前人所
尽管文献的数量很大，当前入手的工作，也
充分利用，所以这类同题多牛比较微妙曲折，
还可以简化，该做的工作就必然很多。工作量
牵涉的方面很广，是难攻的保矣。人们如果
① 《改造我们的学习》。《毛釋东选集》第3卷，人
要对这类問题进行彻底的研究，就必须全面
民出版社1953年第2版，第802页。
24
1962年
=====第167页=====
的多少，一方而决定于文献本身的数景和价
来的那种工作面言的。有些同志认为如果只
值，另一方面则决定于工作者的主观条件，而
是进行资料的收集、整理、考訂、注释、校助、
主观条件，倒常常是关系很大的問题。
排比、分类、統計和编輯工作，而不写出論菩
所謂主观条件，有修养問题，也有看法
来，那就叫做“资料”工作，称不上是“研究”
問題，
工作。而言外之意，这所“资料”工作义比
这里的修养問题，指的是对史料价值的
那所謂“研究”工作低一等，最好由别人去做。
敏威力、藏别力和对资料进行加在制作的能
有的人一听到要他做资料工作就恼火，仿佛
力。常常有这样的情况：两位研究工保者
这对他是一种輕视。这种把资料工作和研究
做同一个問题，遇到同一条查料，一位来如
工作一刀两断，升把它们对立起来的想法是
敝履，一位如获。这可能是由于二人考
錯誤的。这就是一种眼高手低的思想。
察問题的角度不同，因面对更料的取含不
一般說，通常所說的資料工作是比較容
同。但常常还是由于二人对史料价值的敏感
易入手的，但却不是容易做好的。这里一样
力、識别力不同，所以对更料价值的估计也
地包含着去粗取精、去伪存真、由此及彼、
悬殊很大。
由表及里的工夫，而这些，岂不正是研究工
对于史料价值的高度敏感力、准确識别
作？人們可以看到有不少人把絕大部分精力
力和对资料加工制作的熟练技巧，是在学习
都用在“资料”工作上，但絕对找不到不做更
中、研究中逐步提高的。但为了选题而初步
料工作的史学家。
学到一些本领，总是必要的。这可以从前人
对于某些同志来說，选题之道，似乎还要
的論著中去学习。这个工作最好对前人所引
首先作好思想准备，然后从易于入手的资料
用的资料按图索骥地查出原书，把前人书中
工作入手。能把资料工作做好，就是貢献。
所引用的材料和原书加以对照。这样做，一
眼高手低的另一种表现是迥避瑣碎的
方面可以学到一些目录学知識，一方面也可
细致的、大量的观巨劳动。这是在人們遇到
从前人取舍资料，运用资料的方法上，去学
大量资料时可能冒出来的思想情况。有时人
习怎样估计资料价值和怎样做研究。对于统
們所遇到的资料，分量十分龐大，以致“不
计资料，还要注意共加工改制的方法。这
知从何下手”，“想来想去”，想不出题目来。
都是重复前人研究进程中的某一“工序”的
在这里，确有一个如何入手、如何加工的技
工作。这样做，好像是浪费劳动，共实对于
术問題。但主要的，恐怕还是心目中对“規
初试研究工作的同志而言，却是捷徑，不如
律”想的太多，好高驚远，眼高手低的思想
此，不易学得本领。要知道，只看“制成品”
在作梗。对于这些同志米说，选题之道，也
是不会懂得“工艺过程”的。
还是首先作好思想准备，然后切实去做。只
这里所說的看法問题，主要是眼高手低，
要做，就可能找到入手的办法，而“想”却是
不屑于做某些工作。
想不出来的。
通常人們談論科学研究的选題問題，所
还有一个問題也可附带說清楚，我們有
謂“研究”，不言面喻地是指最后要写出論著
时听到人說：“我对这个問題很有兴趣，对那
25
第12期
=====第168页=====
个問题硬是没有兴趣。”这就有点把个人兴趣
之圆的质的关系，即典型的个性能够反映多
凝圆化了。其实，兴趣不是天生的，而是培
大数量、多大范图的事物的共性，这个质的
养出来的。人们对于某个问题有了兴趣，这
关系，制约着典型研究的日的性，典型事物的
不过說明他对某个問题接触较多，思考较多，
代表性和研究结果普遍意义的局限性。
有問题、有发现罢了。如果人們拿起一个新
社会现象和生物现象有极大的差異。因
的問题，勇于钻研，接触一多，自然就会有問
面这两种科学对于典型研究方法的具体运用
题，有发现，于是兴趣就勃然而起了。这一
也就有了极大的差异。社会科学工作者对于
点，也可算是确定选题的一项思想准备。
“解剖麻雀”的典型研究方法，并不能像生物
模清了客观条件，作好了主观准备以
学家那样地去理解和运用。
后，就需要考虑問题的提法。
生物学家为了研究麻雀的生活习性而解
我們是主张从小处入手的。在一門学科
剖麻雀，不存在个体麻雀是否有代表性的问
里，每一级主题范围大小不等、抽象概括的层
题。因为庭雀这种生物天然具有一致性（姑
次高低不等的研究，相对于其上一级范围更
且把品种問题舍象掉）。因而任何一个麻雀
大、层次更高的研究而言，都可以說是“小
都能作为全体麻雀的典型代表。生物学家随
处”，是分析性的专题研究，也就是一定意
便抓到哪只麻雀都行。在这里，全休廊雀的
义上的典型研究。
共性、一般规律是可以和个体麻雀的个性、
人們常說，“典型調查”，“解剖麻雀”，
特殊规律画上等号的。
“从一滴水去看整个世界”，意思就是說，通过
但是社会现象却不是这样。社会科学所
对个別事物的调查研究去发现全体事物的一
研究的不是作为自然产物的人，而是作为
般规律，这样說，有两个意义。一方面，这
会产物的人与人的关系。在社会关系上的各
意味着在典型和典型所代表的事物之间，存
个具体事例之間井不像这只麻雀和那只麻雀
在着个别与全体的景的关系。这个量的关系
那样天然具有全面一致性。它們可能全面一
說明典型研究的必要性。因为人們对于事物
致，可能部分一致，也可能全不一致。于是
全体是不可能、也不必要一件一件地去进行
典型的代表性就大成問題了。
調查研究的，只能通过个别事物去研究全体
例如，要是我们的目的是研究旧中国农
事物，以个别去代表全体。另一方面，这文
村生产关系的性质，随便找来某些事例是不
意味着典型及共所代表的事物之間，存在着
能解决問题的。如果把某些地区的个别新生
质的关系，即全体事物的一般规律存在于个
的或残余的情况，当作典型来代表全国，便
别事物的特殊规律之中，共性寓于个性之中，
将是以偏概全，把个别新生的、或残余的东
或者說，全体事物的一般规律具体地体现在
西，大成为基本的、主导的东西，把特殊
个别事物的发展过程之中。
规律夸大成为一般规律。
在上述条件下，我们当然必须选取汉族
典型和典型所代表的事物之問的量的关
地区地主和农民的关系来做典型。但地主和
系，即典型事物能够代表多大数量、多大范围
农民之问，又存在着租佃关系、展佣关系、借
的全体事物，取决于典型及其所代表的事物
1962年
26
=====第169页=====
贷关系、政治关系、法权关系等各种复杂关
求去选择典型，考察典型的代表性，合则取，
系。这些关系相互之同有联系、有矛盾，有
不合则去。倒是相反的，起初只能立下一个
起决定作用的主要矛盾，也有居于第位的
极其广泛的、一般化的目标，然后再根据所
次要矛盾。为了研究生产关系的性质，不用
得事例的代表性和局限性去进一步规定典型
說，必须抓個关系，即抓住主要矛盾。但
研究的确切目的，于是，这就变成了：根据
租细关系仍然不是一个内容那么单纯的范
所得事例的代表性和局限性去确定典型研究
畴，它仍然有地区的差别、形式的差别、性
的确切目的性。
质的差别等等复杂情况。这就是說，人们仍
根据所得事例的代表性和局限性去规定
然需要更进一步抓住基本的、主导的东西，
典型研究的确切目的性，几乎可以說是經济
或者說主要矛盾；仍然需要进一步考虑典型
史工作者必须遵守的一条原则。实际上，这也
的个性能在多大范图内反映其所代表的事物
就是从实际出发，具体地分析具体問题。
的共性問题，正因为这个缘故，所以我們对
違反上述原则，結果便将以偏概全，把
旧中国农村生产关系的研究，也就决不是抓
特殊的东西說成是一般的东西。这是我们在
住个别的典型所能解决問题的。
研究工作中最容易犯的、最常犯的毛病。
不仅如此，上面还是就首先确定典型研
根据上述原则，我以为对于典型研究的
究的目的性，然后，从大量事物中挑选适合
問題的提法要力避全称，例如中国如何如何，
要求的典型而言的。这无非是要說明，人們
近百年如何如何，等等；对于結論要力避提
在具体运用“解剂廊雀”的研究方法时，原则
的太高，推的太远，例如必然如何，完全如何，
上必须从事实的全部总和中、从联系中去掌
絕不如何，肯定如何等等。总之，我们要严
握事实，根据事实严格审查典型的代表性和
格地根据资料的具体情况訛話，根据典型及
局限性。
其所代表的事物之同的质的关系去规定其量
事实上，我們搞經济史研究工作，問题
的关系，把自己所找到的规律性严格地局限
远比上述情况复杂得多。还是拿租细关系来
在典型事物所可能說明的范圍以内，而不去
說，历史文献中有关租细关系的記載本来就
夸大它。
是不夠全面詳尽的。我們所找到的，則又是
最后，让我提出一个建議，即学习毛澤东
这不全面中的一小部分。把这一小部分用来
同志在《中国农村的社会主义高潮》一书中的
当作典型事例，并不能全面反映典型事例在
按語。这部书收集了一百七十六篇农业合作
历史上的实际情况。在这里，我们儿乎完全
社的調查报告，可以說，就是一百七十六个典
丧失了任意选择合用典型的自由。因此，我
型研究。把毛澤东同志所加的按語和报告所
們研究的所謂典型，其代表性当然就更加縮
提供的情况結合起来去体会，人們就可能学
小，局限性更加扩大了。
会，为了什么目的应该选择什么
正内为这些缘故，所以，搞經济史研究
典型，什么典型又有什么代表性
的人，常常不是像生物学家那样，首先确定
和局限性，日的性、代表性和局限
典型研究的确切目的，然后按照目的性的要
性又如何规定問题的确切提法。
27
第12期
=====第170页=====
农村人民公社干部
应该加强经济核算观点
因
經济核算，就是通过記賬、算眼，了解
就更加重要。集体生产的經济核算，不能单
和分析生产中的劳动消耗和费用开支，要求
在头脑中进行，必须有比较健全的簿记。正
以相同数量的人力、物力、财力，取得最大
如馬克思所說，生产“过程愈采取祉会的规
的經济效果。这是农村人民公社不断地改善
模，愈失去純粹个人的性质，簿記—当作
經营管理，增加生产、增加收入的重要的推
生产过程的控制和观念总结就愈成为必
动力量。农村人民公社的各级干部，首先是
要”②。簿記，这是进行經济核算的最重要的
生产队的于部，应該树立和加强经济核算的
工具。
观点，十分注意节约劳动消耗，节省各种开
实行經济核算，不仅能够使我们知道
支，学会最经济、最合理地使用人力、物力
經营管理結果的好坏、盈亏，而且能够知道
和财力。
盈了，是由于哪些环节上工作做得好，大力、
农业生产，并不是在集体化以后才需
物力、财力使用得合理；亏了，是由于哪些
要經济核算。在个体經济条件下，一家一户
环节上工作没有做好，人力、物力、财力使
就是一个生产单位，生产规模很小，产品在
用得不合理。这样，就能够及时地总结經驗
很大程度上是自给性质；那时，农民在生产
和发现問题，不断地找出产节约的潜力，
經营上虽然不一定都有簿記，但是他們也都
改善經营管理，提高劳动生产率。实行经济
計算生产中的消耗，計算盈亏。馬克思曾經
核算，对于生产中的劳动消耗和經济效果，
說，个別商品生产者，有些单是在他的头脑
对于所采取的生产措施，經常地在計划与实
中作簿記，农民就是一个例①。在集体經济
际之間，今年与去年之間，本单位与共他
条件下，生产规模比较大，經营范固比较广，
单位之問，进行分析、比較、討論、研究，
产品中商品部分的比重提高了，如果生产不
有利于吸引社员群众参加生产管理，推动劳
能获得赢利，甚至亏担，就不是只影响一家
动竞赛，贯彻执行民主办社和勤儉办社的
一户农民的生活，而是影响許多户农民的生
①②《资本論》第2卷，人民出版社1953年版，第
活和整个集体经济的发展。所以，經济核算
143、145页。
28
1962年
=====第171页=====
:.
方針。可以說，經济核算是人民公社的干部
因为在生产經营上有以上的特点，建立精确
和祉员学会經营管理农业生产的最实际的
的簿記，詳細地記賬、算賬，就更加必要。
学校。
否则，就难以做好生产管理和收入分配工作。
在日前阶段，农村人民公社的物质基础
因此，不能因为經济核算有以上复杂、困难
还比较薄弱，特别是經过几年来连續的自然
的一面，就不去逐步地实行。
災害，农业歉收，許多公社的收入和积累有
农村人民公社的經济核算，就是公社各
所减少。在这种情况下，加强經营管理，精
级，特别是作为基本核算单位的生产队，把
打细算，节约开支，把有限的资金，生产资
生产經营上的各项开支和主要的經济活动，
料和劳动力用到最需要的地方去，使它们发
进行计算、比较，以达到厉行节约，全面增
挥最大的作用，这对于农业增产具有特别重
加生产、普遍增加收入的日的。在这方面，农
要的意义。实际經驗告訴我们，即使在生产
业合作化以来已經逐步积累了許多經驗，有
条件较差的情况下，只要柔取正确措施，搞
了許多有利的条件。早在农业生产合作社时
好經营管理，做好經济核算，处处注意勤儉
期，很多社队就已經初步建立了财务计划制
节约，凡事讲求经济效果，仍然有可能增加
度、会计制度、现金管理制度和物资保管制
生产，增加收入。依靠勤儉，依靠“务办法”，
度等；积累了包工、包产、包生产资料的费
这是过去許多农业生产合作让和现在許多人
用（通常叫做包成木）的經驗；已經有把实
民公社的生产队，增加生产、增加收入的一
物收支折合成货币同现金收支一起綜合計算
条基本經验。而勤儉、“努办法”，也是最符
的經驗。这些都在很大程度上体现了經济核
合經济核算的要求的。
算的要求。人民公社实行三级所有，三级核
当然，在农村人民公社中实行經济核
算、各负盈亏的制度，特别是生产队这个基
算，不是一件很简单的事情。农业生产（包
本核算单位，有生产經营管理权和分配决定
活农、林、牧、副、渔）的项日繁多，产品
权，实行独立核算，自负盈亏，这也是有利
多种多样；所用的生产资料，有购买的，有
于实行經济核算的。只要很好地总结这些經
自給的（如种子、肥料等）；产品有出卖的，
驗，充分运用这些条件，就有可能逐步地把
有直接分配给社员消费的；社员的劳动报酬，
經济核算工作做好。
一部分是用货币支付，一部分是实行实物分
·农村人民公社三级都要进行經济核算，
；在生产巾采用某种技术措施，其效果往
而重点是在生产队。公社和生产大队两级的
生需要较长的时間才能明显地表现Ⅲ来；农
經济核算，首先是对本身的收入、支出，对
业生产受自然因素的强烈影响，产最和劳动
社办和大队办的企业、事业，进行核算；同
酬不容易稳定。所有这些，都是人民公社
时，尽可能对所属的生产大队或生产队进
济核算比较复杂、困难的一面。但是，正
行全公社或全大队的综合核算。而生产队是
29
12期
=====第172页=====
公社的基本的生产单位和核算单位，生产队
增加实际收益，甚至造成亏损。因此，在采
生产經营管理和财务管理的好坏，对于增加
用新的耕作制度和技术措施的时候，就需要
生产、增加收入具有决定的意义。因此，做好
全面地核算它們的經济效益。
生产队的經济核算工作就更为重要。同时，
决定生产能不能赢利的关键，不仅在于
只有生产队的經济核算工作做好了，生产大
增产，而且在于节約开支，降低成本。在固
队和公社这两级才有可能进行综合核算。
样产量的情况下，成本越低，赢利就越多。
生产队作为独立经营、独立核算的单位，
因此，成木核算是生产队經济核算的一个很
有自己的资金和生产资料，有固定在本队的
重要的方面。有了成本核算，就能够具体地
劳动力，有采用一定的耕作制度和技术措施
了解产品生产中各项支出所占的比重及共增
的自主权。生产队的經济核算，首先就是要
减变化的情况，通过对这种比例关系和变化
全面地計算全年生产中资金、生产资料等物
情况的分析、比较，就可以发现其中不合理的
化劳动和活劳动的消耗，全年的产品在补
因素，找到降低成本、增加赢利的途徑。
偿这些消耗以后，是盈余还是亏损，盈余多
严格地說，沒有成本核算，也就没有完
少，亏损多少。在正常年景下，一个生产队
整的科学的經济核算，也就很难达到以同样
的生产是盈是亏，主要决定于經营管理的好
的劳动消耗来取得最大的生产成果这一經济
坏，决定于资金、生产资料和劳动力的使
核算的基本要求。成本核算不仅在工业企业
用以及耕作制度和技术措施的采用，是否得
中是能够实行的，在农村人民公社中，同样
当，是否合理。根据经济核算的要求，生产
是能够实行的。在个体經济时期，农民虽然
队的资金、生产资料和劳动力，要用在生产
不进行科学的成本核算，但是注意“保本”，
最急需的地方，尽可能多地投入当年能够得
“将本求利”，却是农民十分重视的問题。农民
到收益的当前生产，严格控制非生产性的开
的“本”“利”观念是综合的，他们对产品一般
支和管理费用，适当控制短时间内不能見
并不分项计算成本和赢利。生产队的成本核
效的基本建設开支。耕作制度和技术措施的
算则要求更細致些，更精确些，既要有綜合
采用，必须从有利于提高总产量和总产值出
的成本核算，又要尽可能逐步地建立分项的
发，从有利于提高劳动生产率出发。有些耕
成本核算。当然，建立比较精确的成本核算
作措施，孤立地从一种作物或一季生产的产
不是很容易的，有些問題，在理論上还沒有
量、产值来看，可能效果比较明显，但是，和
解决，在实际工作中也要有一个由粗到细、
其他作物联系起来，从全年或一个输作周期
由不精确到精确的发展过程。但是，只要认
的产量、产值来看，效果就不一定好，甚至
冥地总结已有的經驗，并努力学习这方面的
是不合算的。有些措施虽然能够增加产量，
知識，也是可能逐步做到的。
人民公社实行經济核算的日的，是促进
但是所花的工本过大，結果收支相抵，不能
-30
1962年
=====第173页=====
增产；而增加生产，又是为了满足需要，即
社各級的財务会計人員，应该是既有較高
满足国家、集体和社员个人对农副产品的需
的政治觉悟，办事公道，能够联系群众，又
要。因此，人民公社在核算经济效果，特别
有一定的业务能力，会記账、算服，精打细
是计算赢利的时候，就不能仅仅从本单位的
算。从当前的情况看来，公社特别是生产队
利益出发，而应该在服从国家计划的前提
的财务工作人员有许多还是新手，还缺乏管
下，把国家、集体和社员个人这三方面的利
理财务工作的經验，有些社、队的财务会计
益结合起来，把日前利益和长远利益结合
制度也还不够健全。这就需要大力地加强公
起来。
社各级特别是生产队的财务会计人员的选
要加强农村人民公社的經济核算，公社
拔、培养和训练工作，健全生产队的账目和
各级干部应该树立明确的經济核算观念。无
财务会计制度。在限日和财务方面的基本要
論是制定生产计划、改进耕作制度、采用技术
求，应该是一切款项和实物的收支，都要有
措施、进行农田水利的基本建设等等，都要
手續和凭证，做到眼款相符，服物相符，眼
对开支和收益进行精打细算，反复考虑它们
证相符，眼眼相符。更进一步的要求，还应该
的經济效果。这些，都直接关系到群众的利
尽可能做好生产过程中重要经济活动（例如
往，群众也是有經驗的，因此应该很好地同
某种作物每亩用了多少种子、肥料、农药，用
群众商量，向群众学习。
了多少工等等）的登記、統計工作。这样才
、
为了实现以同样的生产开支，取得最大
能为經济核算提供准确可靠的资料。
的生产成果这个经济核算的基本要求，需要
加强农村人民公社的經济核算，财务会
对于劳动用工、物资消耗、财务开支等事先
計人员担负着很重要的責任，但是要做好这
定出合理的计划和限额，严格控制。特别是
項工作，仅仅依靠他们还是不够的。公祉各
对于各种非生产性的开支，对于行政管理费
級領导干部，应该认識經济核算的重要性，
用，应该严格按照計划规定的标准，尽可能
掌握关于經济核算的知識，亲自动手，进行
地节約使用，绝不能随意超过。如果不注意
这方面的調查研究工作，經常帮助、檢查財
节约开支，杜绝浪费，即使增加了生产，也
务会计工作，善于从财务会计人具所提供的
不能增加收入，甚至可能减少收入。勤儉节
资料中发现經营管理上的問题，改进經营管
约，精打细算，从各方面堵塞一切筛张浪费
理。同时，还需要发动广大社员参加财务会
的漏洞，不断降低非生产性开支和管理费用
計工作的管理、討論和監督。把領导干部、
所占的比重，这是部定一个生产单位及其工
財务会計人員和社員群众这三方面的力量結
作人员工作好坏的重要标准之一。
合起来，共同努力，人民公社的经济工作就
在农村人民公祉中逐步做好經济核算工
能够越做越細，經济核算就能够由粗到细地
作，还有赖于财务会计工作的加强。人民公
逐步健全和加强起来。
第12期
31
=====第174页=====
說鞭策
72
222222

鞭策，原意是用鞭策馬。在旅途中，当
把别人对自己的批评和鼓励，别人的长处和
駿馬步履迟缓的时候，鞭策便成为前进中的
短处，别人的成功和失错，都当作自己的一
一种助力，着鞭的地方可能感到有点疼痛，
面镜子，吸收經验教训，严格要求自己，督
但鞭策的作用却在于推动、激励、召唤駿马
促自己。朱熹就說过：“开卷便有与圣贤不相
前进。
似处，岂可不自鞭策。”①这自然說的是过去
我們現在說的鞭策是一种借喻。来自同
的事情。在我们今天的生活和斗争中，以革
志，来自朋友，来自上级，来自群众的批评，
命导师和先进人物为榜样，时时反躬自問，
就起普鞭策的作用。它是一种警醒，一种督
反躬自责，就可以洞察自己的缺陷，取得不
促，一种开导，一种校正。我们的批评，
断提高自己，不断向前进步的动力。
要誠恳、坦白，又要尖銳、深刻。它是鋒利
大家都会有这样的经验吧。当你工作获
的，能够发人猛省，但不伤人；它是善意的，
得成績，有自满情绪的时候，当你学习到一
讲究分寸适当，但又切中弊害。对于被批評
点东西，认为已经差不多了的时候，当你受
者来說，鞭策的声音，乍听起来可能有点
到表扬，有点忘其所以的时候，当你碰到困
刺耳，火辣辣地烤炙若痛处；但是，“良药苦
难，精神懊丧的时候，当你走完一段艰苦路
□利于病，忠言逆耳利于行”。只要采取虚心
程，松懈下来的时候，当你有了缺点或錯
的态度，它就会帮助你去掉思想上的坐械，
課，还沒有认識到的时候，你从别人的正面
给你带来卸却沉重包袱的轻快，給你带来前
或反面的事例中得到了启示，或者有人在你
进的剪气和决心，给你带来将要在工作上和
身旁大喝一声：同志，眼晴要朝前看，当心
学习上得到新的收获的衷心的欢愉。
掉队啊！同志，你有病了，赶紧医治吧！于
“人苦不自知其过”，需要别人的鞭策。
是，你暮然驱逐了谬怠的情绪，扳奋起来，
然而，别人的批评只有通过自己的觉悟才能
抖擞精神，鼓足干劲，重新走上征途。这时，
起积极的作用；同时，当自己的思想毛病还没
前进道路上的坎坷对你再不是不可克服的障
有表现为行动，或者还没有明白显示出来的
碍了，过去的成就不过是使你获得另一个成
时候，别人往往不容易察觉。所以，在这个
就的起点；你眼望前方，迈开坚定的步伐，
意义上說，自我鞭策是更为要紧的。我们要
①《书法》。《朱子語类》卷之二。
32
1962年
=====第175页=====
前进一步就是一个新的胜利。
的联合势力骑在中国人民头上，凭着武装到
鞭策是激发人们前进的力量，是革命者
牙齿的威势，为所欲为，极尽其残暴之能
无时可以或缺的伴侣。无产阶级草命战士的
事，妄想把中国人民压倒。在中国人民做了
可贵品质和崇高风格，并不在于他不会在工
自己因家主人的今天，帝国主义者仍然敌视
作中产生任何缺点、錯误，因为这样的人是
我們，瞧不起我们，用武力威胁我們，用恶
从来没有，也不可能有的；而是在于：他从来
毒的語言嘲笑和咒罵我們，用种种卑鄙的手
不企图掩饰和隐瞄自己的缺点、錯误，勇于
段企图孤立我们。这一切，都是激励我们前
改正自己的缺点、错误，并从中学习，把自
进的反面教材。
己皱炼得更坚强，使自己所担负的革命工作
中国人民是有革命志气的。任何困难和
做得更好。认具地实行批评和自我批評，是
障碍都吓不倒中国人民，都不能阻止中国人
我们共产党人所特具的作风。我们与害怕正
民前进的步伐。敌人越是欺负、嘲笑和咒罵
视和揭发导致本阶极灭亡的膜疮的泛落阶级
我们，我们越是要爭一口气，自力更生，发
的人们根本不同，我们是先进的阶级的战
愤图强。过去，我们没有向敌人屈服，依靠
士，我们坚信着自己的未来，我们深知自己
中国人民的力量，以愚公移山的精神，把压
的缺点、錯誤是在前进的道路上发生的，是
在中国人民头上的三座大山掀掉；今天，我
必须克服而且能够克服的。魯迅說得好：“有
们也要让帝国主义者瞧瞧：我们用不着向他
缺点的战士终竞是战士，完美的答蝇也终竞
们求乞，凭着中国人民的双手，也同样以愚
不过是苍蝇。”①
公移山的精神，一定能够克服我们前进道路
我們要善于在自己的同志間正确地进行
上的一切困难和障碍，一定要把历史上遗留
批評和自我批評，要善于接受別人对自己的
下来的贫穷和落后这两座大山挖掉，在中国
發策和进行自我鞭策。俗話說：“快人一言，
的大地上，建设起宏偉的美丽的社会主义大
快馬一鞭。”我們要努力使自己成为“聞过則
厦来。
喜”、“过则勿悍改”一言便醒的“快”人。
当然，敌人挥动的大棒和同志之間的鞭
难道作为一个革命者，有誰甘愿落后，不欢
策是有本质区别的。前者是恶意的攻击，目
迎别人对自己的鞭策，不愿意进行自我鞭
的是想把我們打死；后者是善意的帮助，目
策，以便对可能或已经出现的一切妨碍革命
的是为了我们机体的健康。两者绝对不能混
事业发展、妨碍自己进步的因素，及时地加
淆。但是，当我们在自己的队伍内部互相策
以防止和清除嗎？
励的时候，也不妨听听来自敌对方面的嘲笑
还有另外的一种情形，只要我们正确地
和咒罵的声音，并且懂得怎样把激愤变成力
对待，也可以成为一种鞭策。这就是形形色
量，奋发前进。
色的敌人对我们的欺负、嘲笑和咒焉。解放
① 《养迟圣集》第3卷，人民文学出版社1957年版，
前，帝国主义、封建主义和官僚资本主义
第30页。
12期
33
=====第176页=====
美法交恶：
西方外交万花筒上的一个新镜头
張振亚
五月十七日，肯尼迪在华盛顿的贸易政
现在，这个“最明智、最英勇的人”却突然变
策会議上，用不客气的声調反驳了戴高乐在
得只具有“有限的见識”，并且由于“猜疑”
十五日所說的西欧对美国应保持独立的讲
而在竭力“分化”“大西洋团结”，这是怎么
話。他說：“我深信，大西洋的团結代表了历
一回事呢？
史的真正的进程—欧洲和美国联合力量已
据美国报刊透露，考虑到国际影响的重
有十多年：現在不是有限的見識和猜疑能够
大，肯尼迪对他自己的发言，逐字逐句都进
分化得了的。我们的命运的方向是走向合作
行了斟酌和推敲。可见，美国总统的激烈语
和信任，美国决心要实现这个命运。
言，是深思熟虑后提出的一项严重警告。
肯尼迪以财大气粗的姿态說，美国在西
，戴高乐受到肯尼迪的申斥，是一点也不
欧所“作出的努力比任何其他国家为大，只
，奇怪的。在美国领导的西方“自由的国际大
要美国一直在这样做，我们将继續参预有关
家庭”里，法国只被看作是一个三等国。两
那个地区的战争和和平的重大决定。一项统
次世界大战，法国都是战胜国，按照法国
一的政策不可能要求我們駐軍而又要求我
的想法，它应当同美，英平起平坐，但是由
们不参与决定”。
于实力不济，它在华盛顿当局眼中，一直是
在十七日的記者招待会上，肯尼迪还对
和居于战败国地位的西德同列一等。而现
法国要发展自己的核武器的声明表示了不
在，这个三等伙伴竞挺身而出，要以欧洲代
满，說那样做“是在进入一种越来越危险的
言人的身份同美国唱对台戏。在肯尼迪看
局势”，是在“倒弱”“有效的防御联盟”。
来，这对于美国的西方霸主地位的稳固显然
美国总统针对他的盟国的国家元首发
是不利的。
表这样露骨的指责，在战后西方的外交活动
肯尼迪对戴高乐的言論所以不能容忍，
中是罕见的。一年之前，肯尼迪在巴黎同
还由于这些言論的发表，正好是发生在美国
戴高乐会晤时，还把这位法国总统称为“垂
积极推行它的“全球战略”的紧张时刻。为了
者史册”的“当代最明智、最英勇的人”，而
实现美国统治集团进一步本取和控制亚洲、
34
1962年
=====第177页=====
非洲和拉丁美洲广大地区、抚杀民族解放运
密……如果它是战败国，犹可容忍，而法国
动的迷梦，为了摆脱围内恼人的经济停滞和
又偏僵是战胜国。
严重的美元危机，为了集结资本主义世界的
当然，在过去不容忍是不行的。在“馬歇
力量同社会主义国家相对抗，并妄图瓦解和
尔计划”时期，法国是西欧依靠美“援”最多
消灭社会主义陣营，肯尼迪一直把加强对西
的困家之一。受人之惠就得听人支配，又何
欧国家的控制作为基本的环节。这也就是他
况它无論是在印度支那进行的殖民战争或在
的建立大西洋两岸“新伙伴关系”的真正目
阿尔及利亚进行的殖民战争，都得依赖美国
的。为此，他一直在西欧展开紧张的外交
的军“援”来维持。特别是在阿尔及利亚的战
活动，要求西欧各国“在援助、贸易、财政、
争，从一九五四年以来，每年都要使法国已
外交和防务”方面接受美国的领导；他千方
經涸竭的国庫白白耗费掉十几亿美元，几十
百计地要使英国参加共同市场，以便进一步
万法国军队被冻结在那里，国家的财政、经
建立它所希望的“大西洋共同体”；他提出了
济和军事地位都因此而一落千丈……显然，
“一九六二年扩大贸易法”，以便应付西欧的
这一切都捆住了法国统治者的手脚，因面只
“挑战”。就在肯尼迪艰难地进行这些努力，
能忍受华盛顿当局的欺凌。
而成敗尚未可知的时候，戴高采偏偏提出了
现在，对美国绝对有利的局面已經在改
要在西欧否定美国领导地位的意见，这又怎
变。一九五八年冬季法国宣布货币改革，一
能不使他为之暴跳如雷呢？
九五九年初共同市場国家开始实行内部减
可是，不論肯尼迪怎样声色俱厉，劍拔
税，以及随之而来的法国在经济和贸易上的
弩张，他的对手似乎并沒有表现絲毫畏縮。
好轉，都使它对华盛顿的依賴逐渐减少。在
在肯尼迪十七日的演說发表后的第三天，戴
共同市场树立关税壁垒以后，法国极力抵制
高乐就在法国中部的里摩日城新钉截铁地表
美国农产品的倾销，这对于美国自然也是一
示：“法国并不是由任何其他国家拖着走的”，
个很大的压力。阿尔及利亚战争的停止，更
“它希望有它自己的意志，自己的人格，自
使戴高乐有可能拔出脚来插入到争夺欧洲
己的灵魂，自己的行动和政策”。
霸权的斗争中去。在这个时期，美国为了保
积在戴高乐胸中的怨气如此之大，这不
护脆弱的美元信用，已经开始在国际金融
是偶然的。第二次世界大战后，法国在印度
会議上向巴黎求助。情况正像去年八月三日
支那、中东和北非的殖民地，正在被美国插
《法兰西观察家》周刊叫嚷的那样：“我们(法
手进去，有的已經落入了它的美因伙伴的
国)不再是马歇尔计划时代了，那时美国拥
背包。法国为北大西洋集团提供了自己的人
有对法国施加的极大的经济和财政压力，而
力和物力，但是它既无权得知美国在西欧的
目前的形势在某种程度上倒过来了。注耶比
原子战略计划，也分享不到原子武器的秘
起美元的脆弱来，成了强有力的货币，因此
第12期
35
=====第178页=====
看不出美国目前拥有什么真正的方法对戴高
克馬洪法”，不許向第三国透露原子秘密起，
乐施加压力。”
直到一九五八年止，英国从来没有取得过华
法国已經有了些本线，华盛顿当局对戴
盛顿的任何原子援助。这证明所謂“战时条
高乐的“紧箍咒”自然也就不那么灵骇。相
約规定”不过是一句搪塞語。而一九五八年
反地，美国无論在加强北大西洋集团、促使
以后，英国之所以能取得美国的一些“原子
英国参加共同市場、建立西欧和北美的“新
援助”，主要是因为英国当时已掌握了原子
伙伴关系”，以及推行新贸易法等方面，都
秘密，美国为了同英国共同慈断核秘密并乘
处处需要法因的支持，这就使戴高乐能够要
机加以控制，这才答应实行“合作”。不但这
求同华盛顿当局平起平坐，共享原子秘密。
样，根据英、法一九四二年的一项原子秘
可是肯尼迪政府对于新的、变化了的情况，偏
密协議，英国在获得核秘密后，本应为法国
偏不肯刮目相视，特别是在原子秘密方面，
提供援助，而英国后来的变卦主要是受到美
对法国的防范反而更为严密，这就不能不导
国的压力。至于說到担心会给西德开辟先
致美法矛盾的进一步激化。
例，戴高乐则是这样回答的：法国比美国更
美国和法国的矛盾发展为这样一场新
清楚地了解用核军备武装西德的危险，不过，
的斗争的危险性，美因统治集团并不是完全
这同法国作为战胜国而拥有核武器完全是两
沒有意識到的。肯尼迪去年五月底赶往巴
回事。
(
黎，会晤戴高乐，就是为了弥合美注之间的
.
当然，不論戴高乐如何振振有辞，肯尼
裂痕。据《紐約时报》評論員苏兹貝格今年
迪也是不会为之动摇的。借用路透社记者赫
五月七日的文章透露，肯尼迪和戴高乐当时
弗南最近的話来說，这是因为“肯尼迪政府
甚至还“取得了一项巴黎将同偷敦一样受到
关心的主要事情是把欧洲的注意力从核威情
华威顿的平等对待的不成文协議”。只不过
力量的概念上轉移开去，而轉向建立常规部
是后来—仍然用苏兹貝格的话…-“事实
队，以达到北大西洋公约组缴的三十个师的
恰正相反”罢了。
目标”。面戴高乐挤命關着要拥有核武器，
一九六一年十二月三十一日，肯尼迪还
这不但不利于美国对法国的控制，而且也并
亲自写信给戴高乐，向他說明美国不能给法
不符合肯尼迪政府按照它的“总战略”对“盟
国“原子援助”的“苦衷”，据肯尼迪說，他担
国”军事力量所做的安排。在这种情况下，
心这会给西德开辟先例。至于美国和英国之
希望美国統治集团在核秘密这样的重大问题
間的“原子合作”，肯尼迪說那是受了战时条
上让步，那当然是不可能的。这就是《纽约
約的約束，只能如此。
时报》评論員苏兹貝格所說的：“他(肯尼迪)
可是，这种解释并没有能使戴高乐信
在不重要的事情上很随和，在一些非重要点
服。理由是：从一九四六年美国国会通过“麦
上有时还愿意让步，但在正重要问题上
35
1962年
=====第179页=====
坚硬无比。”
米倫六月初的訪問巴黎，美国副国务卿鮑
戴高乐为了争取法国在西欧的“领导”地
尔最近在西欧各国首都的旅行，腊斯克的即
位，已经拿出了他认为最厉害的一着，号召
将訪問波恩和他最近在华盛顿同法国駐美
建立一个同“盎格鲁撒克逊”脱离的大陆欧
大使阿尔芳的频繁接触，都表明肯尼迪政府
洲。法国打的算盘是：以共同市场为基础，
在准备孤立法国的同时，也在力求软化他
另搞一个以法国为首的、排除英国的欧洲政
的对手。双方的紧张的外交斗争正在急剧
治联盟，同美国相抗衡，打破美国通过北
展开。
大西洋集团对西欧的控制。正像法国报刊所
可是，华盛顿的统治者不論怎样绞尽脑
說的，戴高乐这个欧洲政治联盟主张的实
汁，也很不容易改变这一现实：尽管法国在
质，就是要把美国排除于欧洲之外。《妞豹
一定程度上还需要依赖美国，但是，它已不
先驅論坛报》更指出，戴高乐主张建立的欧
肯再无条件地受美国的控制，不安心于做美
洲，不仅是要反对苏联和社会主义障营，“而
国的“保护国”，听任美国摆布。而且这还不
且能够同美国对抗，在他看来，这第二个目
仅是法国的戴高乐。关于这一点，西德《世
的几乎同第一个一样重要”。
界报》記者瑪格丽特·希金斯今年五月四
不但如此，法国还一直多方阻挠英国参
日就指出：“北大西洋公約組織丙部的这种
加共同市场。戴高乐认为，肯尼迪政府支持
不平等起初會是必要的……今天是另一回事
英国加入共同市场，是想“制止欧洲大陆的
了。一般欧洲人越理解这点(指西欧日益强
独立倾向”，根据《纽约时报》的消息，麦
大)，要求这个新兴欧洲的领袖创造欧洲自
克米倫在今年四月訪美时，已告訴过肯尼迪，
己的（核)威力量的压力则越大。
如果英国终于因代价太高而不能进入共同市
苏兹貝格最近在論及华盛顿同巴黎的严
場，那么英国将被迫从西德撒同駐军，从而
重摩擦时會說，肯尼迪在对西欧的外交政策
使北大西洋集团解体。这些话固然有威胁华
上犯了两个不应有的错误：自己欺骗自己和
盛顿的意思，可是，美国对这一情况却不能
没有看出自己行动的全部严重后果。苏兹貝
不加以注意：因为戴高乐阻止英国加入共同
格主張，美国“必须承认（西欧的）现实，
市場的初步計划倘若成功，不但肯尼迪政府
并设法加以适应”，“妥标尚可保住一些东
为重新建立美国在世界的“优势”而设计的大
西，执拗只能引向牛角尖”。这倒的确不失为
西洋“合作”计划，会发生严重危机，甚至連
一个“以退为进”的上计。不过这位策士
北大西洋集团的现状都将难以维持。
显然是忘記了，假設肯尼迪真是对戴高乐做
严重的困难终于摆在肯尼迪政府的桌
出什么重大让步的话，那将会带来多么大的
面上。当然，华盛顿当局是无論如何也不願
麻烦；而这显然又是美国统治集团所不敢想
让戴高乐的“欧洲独立观念”得逞的。麦克
像的。
第12期
37
=====第180页=====
—
丑恶的“形象”

美国的“形象”如何，这是美国朝野近来
遣海军陆战队进入这个国家，而是在美国提
經常放在口头上的話题。据《美国新聞与世
出来的时候表示同意。”秦国《荣誉报》在一
界报道》杂志的报道，“肯尼迪和他周的一
篇社論中也說，“美国这次派軍駐泰，并不
切人物都紧张地工作，树立白宫希望树立的
是出自泰国的请求”。这就奇怪了。“主人”并
形象”。不久前，在美国国务卿腊斯克在西雅
沒有邀請“客人”上門，“客人”却全副武装，
图举行的记者招待会上，美国的“形象”问
成群结队而来，这不是赤裸裸的“占领者”的
題又一次成为問答中的一个题目。腊斯克在
形象嗎?
答問时摆出笑脸說：“我认为美国的最好的
其实，泰国当局对美帝国主义驻军的决
东西表明它是一个非常偉大的国家，这将大
定，完全是俯首听命的。但是，由于美帝国
大加强我们在国外的形象。
主义的“形象”过于丑恶，因此，他们对进
美国统治集团是用怎样的行动“加强”自
駐的美军也不能不有所顾忌。英国《每日电
己的“形象”的呢?
訊报》透露，泰国政府要求美国把它的占领军
当腊斯克把“非常偉大的国家”和“最好
部署在距离首都曼谷稍远一点的地点，理由
的东西”說得天花乱墜的时候，美国军队已
是避免给人得到这样一种印象：这个国家已
源源进入泰国。因此，有个美国记者不无担
經被外国占领了。平生不作亏心事，夜半敲
心地问：鉴于我们在东南亚和其他地方的行
門不吃惊。泰国统治者心虚和遮丑的事实充
动，我们的形象如何？腊斯克故弄玄虚地回
分表明，美军的“占领者”形象，实在是太
答說，对这些行动的“反应有助于对你的问
显眼太露骨了。泰国内政部长乍鲁沙天不安
题发表意见”。
地表示：“我希望他们（美国占领军）不会带
那么，有些什么反应呢？
太多钱到这里来，致使香烟、大米和其他商
虽然肯尼迪一口咬定美军进入泰国是应
品价格上派。”其实，泰国人民憎恶美国军
泰国政府的“邀請”，但是，被派做“主人”的
队，还不仅仅因为美国军队会在泰国搞扰乱
人，却不敢公然承认自己处于主动的地位。
市场的勾当，更为重要的是，它蹂蹦了泰国
路透社发自曼谷的消息引述泰国外交部人士
的主权和独立。无怪乎替美军择场的泰国
話說：“泰国实际上并没有正式邀请美国派
《荣誉报》也担心“泰国人民可能会因为美
38
1962年
=====第181页=====
罪駐泰而感到焦虑不安”。情况果然如此。泰
的侵略活动。它在这个地区竭力筹划一个把
国内政部长接着证实，在美军进駐的一些
矛头主要指向中国的军事包围圈，而出兵泰
地区内，已經出现反对美軍进駐的传单。日
国，正是其中的重要步骤之一。同时，美国
本共同社发自曼谷的消息則指出：“可以预
的这一行动，也是企图把东南亚地区变成它
料，如果美军单独駐扎的时間拖长，必然会
压民族解放运动、进行局部战争的“新战
同泰国人民发生摩擦。”许多事实证明，哪个
略”的试驗场。这一点，美国资产阶级报刊
国家中駐扎了美国军队，那里的人民总是
也并不諱言。
要大吃苦头，当然不能了引起人民的强烈的
狡猾的肯尼迪政府，为了逃脱泰国和东
反对。
南亚各国人民的键責，想尽方法掩饰它那副
在泰国邻居的眼中，进入泰国的美军又
“占领者”的凶相。就在肯尼迪下令美军进駐
是一种什么“形象”呢？美联社在一则調查
泰国的时候，他还花言巧語地說，采取这一
东南亚反应的消息中承认，“美国由于派军
行动的目的，“是要帮助保证这个和平国家的
队去泰国而遭到东南亚一些报纸社論的强
领土完整”。肯尼迪說这句话的目的，是企图
烈譴責”。它又說：“某些最強烈的批評来自
反噬老撾爱国軍队，想诬蔑老撾爱国军队“威
中立主义的缅句，……所有报纸都键責美国
胁”了泰国。說起来这也不是什么新花样了。
把海军陆战队派往泰国的行动。缅甸的报纸
肯尼迪之流嘴巴里的“威胁”，一向是这样解
說，肯尼迪把战爭威胁帶到了緬甸的大門
釋的：組織雇佣軍武装侵略古巴，說是为了
口。”《束埔寨电凯报》五月二十一日发表评
消除古巴对拉丁美洲的“威胁”；武装干涉南
論，指出美軍占領泰国是違反常理和根本沒
越，說是南越人民的爱国自卫斗争“威胁”了
有道理的。
美国。如此等等。自己去搶别人的东西，还
在东南亚国家中，所以有这样的舆論，
要反咬别人搶了他，这真是道地的强盗的
是完全可以理解的。十分明显，美国出兵
辑！就连英国《观察家报》也不得不承认，說
泰国，决不是一个孤立的行动，这是美帝国
泰国道到直接威胁的借口，“已經证明是没
主义对整个东南亚地区侵略部署的一个组
有根据的”。不論肯尼迪政府怎样披上画皮，
成部分。肯尼迪政府为了推行它的所謂“总
都遮盖不了它为了向外扩張和侵略而“紧張
战略”，现在正日益加紧它对东南亚地区
地工作”所树立起来的穷凶极恶的形象。
第12期
·39
=====第182页=====
红旗杂志一九六二年第一期到第十二期总目录
(题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是页数)
社論：鼓足干劲，争取社会主义建设
按比例…………許（32)
的新的·………………(·1）
自然资源·用和护………甘子（·14）
社論：加战斗力……………(3-4·1)
社論：知.分子…的道路…………(10·1)
增产更多更好的日用輕工业品…孔祥(3-4·46)
一紀念《在延安文艺座談会上的讲话》
发表二十周年
从信贷的偿还原則談到銀行的
社論：积极开展技术政策的科学研究
监督作用………李·（11）
和討論………
…(11·1)
进一步加强成管·………赵·平·（720)
社論：反对美国反动派迫害美国共产党
的暴行……
（21）
关于国营企业中的职工代表
大会.度………李（·33）
政治
充分地发挥技术人员的力量……有克儉(89·42)
新民主主义革命时期
争取无产阶级领导权的斗争…李维漢(3-4·5)
做好人民公社财务工.………朱光（··32）
共产党员应孩是人民群众的
不违农时是领导农业生产的一项
忠实表…………·敬（·1）
重要策………（70）
关于党的于部政策的几个问题…赵
漢（12·1）
农村人民公社干部应該加强
一—学习毛澤东同志有关著作的体会
經济核算观点……陈因（2·28)
国际
論伯恩斯坦修正主义…肯述馬群兵(3-4·55)
我們的时代和卡德尔的
欢呼民族解放运动的伟大胜利…郭济洲(1·6)
“辩证·”……………………吴江（17）
刚果的形势说明了什么…郭济洲吳休(5·1)
論考茨基主义…理夫李思温王如(89·28)
无产阶级政党的革命傅………卡忠因(0·7)
危机四伏的美经济…………孟用潜(·9·1)
错列宁的《怎么办？》
当“敗狗”起尾巴的时.……………袁先禄（·15)
經济
肯尼迪的裁軍童話和大炮预算…张振亚(3-4·38)
社会主义經济工作中的权威
美国式的“·”陈·3·-··41)
問題…
海波（1·27）
“神圣”的新精和肯尼迪的谎…岑
桑(3-4·44)
社会主义扩大再生产的几个
奴役，还是·？……………陈原(5·8)
問題
苏星（7·1）
肯尼迪·奶…………岑桑(·11)
关于社会主义国民经济有计划
所謂“自由的臂膀”的相……陈 原(6·27)
倪
1962年
=====第183页=====
在“全民福利”的幌子……张振·（6·31）
关于臭椿—蓖麻—麻蚕一
鲍威先生的责难和美国国务院
寄生蜂的速串发展和综合
的苦恼………
……·张振·(8·20)
利用問.……．.（·34)
肯尼迪与···……………陈原(··23)
教育
麦克米偷的碰壁和“白由国家”
之間的“合作帶”………張振(10·31)
教学小品…
…敢峰(11·38)
如此“就业机会均等”…………胡思升(1··35)
思想修养·工作方法
“新边疆”和“全球战略”的真…陈原(11·20)
“和平革命”的招牌和殖民主义
謙虚是恰如其分地反映实际……吴介民(2·25)
的实质………
*·国·（24）
从全局出发…………….（3）
肯尼迪正在南越重蹈历史的
扎扎实实地·好工……林一（7·6)
………陈有为（11·29)
严格要求和心說服相結合……唐平鑄(0·17)
关法交恶：西方外交万花筒上
试驗和广…………李守璋李学昆（·17）
的一个新·头…………………张（·31)
鞭策………吴（32）
丑恶的“形·”…………………胡思·（·33)
文学·艺术
哲学·科学
关于戏曲老艺人的艺术經验……曲六乙(1·36)
现代资产阶级的实用主义析学…陈元(1·18)
历史剧………不·（5）
真理是具的.……………
……張世英（2·5)
古典文学理論中的风格問題……刘经松（6·21）
新与旧……
公
盾(3-4·51)
草原上拓荒者·…………兰·巴··(·…·53)
西方哲学史中的主观能动性
問题…
汝信（11·6）
漫画：春色.园…………………毕克·（1·12)
不怕鬼的真……………方·成（117）
关于选择目…….…严中（·18)
肯尼迪的·…………米·谷（2·4）
平衡………方·3·440)
中国农民战争的自发性利
为婴者…………米谷(3-443）
觉悟性問题…….
宁
可（720）
临剂前…………………毕克·34·45)
新老渔翁四钓竿…………华君武（··5）
論自然科学研究中有关实践标准
美国之“…江·（0）
的若干……………………·（·3）
飞向更新的边疆…………华君武·(6·33)
关于认識中的肯定否定問题…育之(5·13)
遗产税………………江·8·…·27
——談太阳系学說的一段历史
“拓荒的勇士們，开步走！”
白然科学和实际应用……………何麻（7·24)
………汇[有生（·23）
交理邏輯和形式·輯…………王·.(8-9·46)
木刻：韶山四……………刘明（6·7）
数学方法在认識客观世界中的
电灌站………………．（·14）
作用……
………何祚麻(10·22)
2
第1-12期总目
=====第184页=====
28
旗
HONGQI
=
13
一九六二年
=====第185页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六二年第十三期★
目
录
加速采掘工业的发展
薄一波（1）
“人民资本主义”的反动本质
……………范章(11)
資产阶級議会民主的虚伪性
……張漁（20）
新的“挑战”和新的“选擇”.
向阳(28)
利害篇
降(32)
艺术风格的独特性和多样性
·馮其庸(34）
—文艺随笔
☆七月一日出版☆
=====第186页=====
加速采掘工业的发展
薄一波
我国社会主义建设的实践，证明了：国民經济的发展，必须以农业为基础。国民经济各
部門，尤其是工业各部门，决不可能脱离开农业这个基础，面孤立地存在和发展。农业能够
提供多少商品粮食、副食品和工业原料，能够提供多少劳动力，能够提供多少购买力，无論
对于輕工业的发展或者重工业的发展，都起着首要的决定性的作用。以农业为基础，这是有
关我国社会主义建設全局的根本問题。一切隶属于全局的局部問题，只有在正确处理全局問
题的条件下，才能够得到比较顺利的解决。指导工业建设必须具有这种全局观点。
正确地安排农业，輕工业和重工业之间的比例关系，且正确地安排重工业和輕工业内
部的各个行业、各个环节之间的比例关系，具有极为重要的意义。本交仅就重工业内部采掘
工业和加工工业的关系以及如何加速采掘工业的发展问题，作些探討。
重工业包括采掘工业和加工工业两个部门。在这两个部门发展的相互关系上，加工工业
的发展，又是以采掘工业的发展为基础的。采掘工业直接为治炼工业、化学工业等提供原料，
并且为国民经济各部門提供燃料。采掘工业所提供的原料、燃料愈多，治炼、化学等工业就
能够愈快地得到发展，从面机械工业和其他加工工业也就可以愈快地得到发展。反之，如果
采掘工业发展得慢，加工工业的发展也就决不可能快。这是重工业发展过程中不以人们意志
为韩移的客观规律。
对于采据工业在现代工业中的重要地位和作用，馬克思曾經說过:“铁和煤是近代工业的
大杠杆，我们无論怎样重视这种改良(按：这里是指采用先进技术)的意义，都不算过分。①
①《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第783页。
.1
=====第187页=====
证明。
在我国国民經济恢复时期，党和政府采取了一系列的措施，使采掘工业得到了迅速的恢
复和发展；在第一个和第二个五年计划时期，都把大力发展采掘工业摆到社会主义工业化的
重要位置上。在刘少奇同志代表党中央向党的第八次全国代表大会所作的政治报告中，合經
强调指出，必须增多煤炭、石油、有色金属工业等采掘工业的生产，以加速我国的社会主义
建设。由于党和政府的重视，十二年来，特别是最近儿年以来，采掘工业得到了很大的发
展，有力地促进了社会主义工业化事业。但是，在发展过程中，在重工业内部采掘工业同加
工工业之間，也出现了新的不平衡。采掘工业特别是有色金属、煤炭、石油等工业的生产，
在当前重工业生产中，成为一个突出的薄弱环节。在采掘工业各个行业内的某些生产环节之
問，也出现了不尽适应的情况。这种不平衡，有些是在大发展中不可避免要出现的；有些是
在具体工作中主观安排不符合客观情况面形成的。毛澤东同志早在一九五七年《关于正确处
理人民内部矛盾的問题》的报告中说过：“在客观上将会长期存在的社会生产和社会需要之间
的矛盾，就需要人們时常經过国家计划去調节。我們每年作一次經济计划，安排积累和消費
的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。所謂不衡，就是矛盾的哲时的和对的统一。过了
一年，就整个說来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平
衡，統一成为不統一，又需要作第二年的平衡和統一。这就是我們計划經济的优越性。事实
上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。有时因为主观安排不
符合客观情况，发生矛盾，破坏不衡，这就叫犯错误。矛盾不断出现，又不断解决，就是事
物发展的辩证规律。”③
4
我们应当遵照毛澤东同志的指示，在已經取得的偉大成績的基础上，在工业发展的新的
水平上，求得重工业内部新的平衡。要做到这样，关键在于根据新的比例关系的要求，集中
必要的力量，加强采掘工业，使采掘工业得到优先发展，使采掘工业和加工工业的关系进一
①
《列宁全集》第27卷，人民出版社版，第235。
②
《列宁全集》第1卷，第88页。
3
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第12页。
1962年
3
=====第188页=====
步地协調起来，使采掘工业内部的各生产环节之间的比例关系更好地适应起来。
二
采掘工业必须得到优先发展，这是重工业发展的客观要求，是由采掘工业的特点所决定
采掘工业同加工工业比较起来有些什么不同的特点呢?
第一，加工工业的劳动对象，即生产所用的原料、材料，都是其他工业部門生产的成品，
都是可以移动的；而采掘工业的劳动对象，如马克思所说：“不是过去劳动的生产物，…
都是自然不要报酬赐予的”①，都是固定的，不能移动的。由于这样，采掘工业只能就那种固
定的劳动对象，經常地移动机器设备和其他设施来进行生产，面不能像加工工业那样，可以
有计划地调动劳动对象来进行生产。加工工业的工作场所，可以经常保持稳定；就一个加工
工业企业来說，它的劳动手段經过不断更新，劳动力經过调整、补充，原料、材料經过有计
划的供应，生产能力一般地是不会降低，而是不断增长的。而采掘工业则不同，它受矿产资
源的分布、生成状态和储量的限制，在一个矿井、矿区内，矿产查源开采一点，就减少一点，
开采完一个地区，就必须博移到另一个新的地区去开采，不然，即使有足够的设备和工人，
也发挥不了作用，生产将发生中断。因此，要保持采掘工业生产的稳定性，就需要事先不断
地准备好新的矿产资源和开辟出新的工作场所。
第二，加工工业一般地是在地上进行生产，面采掘工业一般地是在地下进行生产。采掘
工业工人在地下作业，經常要同水、火、瓦斯、地层压力、煤尘、岩尘等不利的自然条件作
斗争，面且劳动比较繁重，体力消耗较大。一般地說，采掘工人的劳动条件不如加工工业工。
人的好。同时，采掘工业企业所占的劳动力又往往要比加工工业多得多。因此，在采掘工业
企业里，尤其需要注意保证安全生产，现固井下工人队伍，并且不断地提高技术装备水平和
机械化程度，减轻笨重体力劳动，提高劳动生产率。
第三，采掘工业的矿产资源一般是深藏在地下，要找到它，弄清它的储量、品位和生成
状态，要斥清它的地质条件，要确定开采的方法和建设的规模，都要經过详细的勘探工作。
而且由于許多矿产资源往往蕴藏在山区，要在这些地区建设采掘工业企业，常常还要兴修铁
路、公路和电站。这种情况同建设加工工业有很大的不同。因此，建设采掘工业企业比建
没加工工业企业往往需要更多的投资，需要多用一两倍或者更长的时间，需要克服更多的困
① 《查本論》第1卷，第757页。
第13期
·3.
=====第189页=====
得多。
"
第四，加工工业企业，一般地只是在扩大再生产的时候，需要进行基本建设，而采掘工
业企业不但在扩大再生产的时候，需要进行基本建设，就是在简单再生产的过程中，也需要
經常进行基本建设，如完成掘进（剝离)工程，而且这种工程量是很大的。
第五，加工工业企业的生产过程，对于它的劳动对象来說，主要是物的形变和质变；而
在采掘工业企业，主要是物体的采掘和转移，而且是笨重物体的大量转移，动概有千百万吨。
因此，运输在采掘工业企业的生产过程中，是一个基本的环节，它的地位比在加工工业企业
中重要得多。脱离开搬运，采掘工业的生产过程就不可能完成。采出的矿石、煤炭如果不能
搬运出来，生产就无法继續进行，它的使用价值，也就不可能实现，加工工业企业也就得不
到必要的原料、燃料。同时，采掘工业的生产，由于受自然资源的限制，在地区分布上的不
不衡性是比较大的；社会生产对矿产原料、燃料的需要又是经常的、大量的，它们的运输量
是很大的，在全国货运总量中，占有很大的比重。因此，发展采掘工业必须充分地考虑矿区
内部的和矿区外部的运输条件，注意运输的经济合理性。
采掘工业的这些特点，决定了它的发展要比加工工业的发展受着更多的限制，需要更多
的条件、查金和时问。我们在安排采掘主业生产和建设的时候，必须充分地注意到它的这些
特点，既要考虑到需要，又必须考虑到自然资源、建設力量等方面的可能；既要考虑到当前
的需要，又要考虑到长远的发展；既要考虑到采掘工业本身的条件，又必须考虑到整个工业
合理布局的要求。
采掘工业和加工工业在发展中必须保持互相适应的比例关系。由于采掘工业是加工工业
的基础，而且加工工业本身的发展相对地比采掘工业容易一些，因此，在經过综合平衡、保
持正常比例的范图内，应当加快采掘工业的发展，使采掘工业的生产能力更富裕一些，就是
說，使它留有适当的余地，以便为加工工业的发展創造更为雄厚、可靠的物质基础。这样做，
对于加工工业的发展，以至对于整个社会的生产都是有好处的，它可以提供充分的基本原料、
燃料后备和储备，而这是保证社会再生产的正常进行和防备意外事故所完全必需的。正如馬
克思曾经指出的：在资本主义的社会形态廢止以后，社会再生产“一方面必须有一定量的固
定资本，比直接需要的更多；另一方面，并且特别是原料等物品的储存，也要比直接的常年
的需要更大。(这一点，对于生活资料方面說，是尤其适合的。)这种过剩生产，等于是社会
对它自己的再生产所需各种物质资料的控制器。①
①
《资本論》第2卷，第586页。
4
1962年
=====第190页=====
三
那么，要加速采掘工业的发展，使采掘工业的发展适应整个国民经济发展的需要，首先
是在重工业内部适应加工工业发展的需要，应当解决哪几个主要问题呢？
第一，保证采掘工业现有的生产能力不断地得到补充。
采掘工业企业的生产过程，就其基本工序来说，是采矿、掘进(剥离)、搬运相结合的过
程，也就是从生产准备到生产，叉从生产到新的生产准备的反复循环和交错进行的过程。
任何工业企业在进行生产之前，都需要作好生产准备工作。由于采掘工业的特点，掘进
（剥离）是采掘工业特有的、主要的生产准备工作。掘进（剥离）不但为采矿创造条件，而且
为搬运采出的矿石、煤炭创造条件。前面说过，采掘工业的劳动对象是固定在一定空简范围
内的自然资源，工作场所经常移动，一个地区的资源开采完了，就必须轉移到另一个地区去
开采。这就要求掘进（剥离）一定要走在采矿、搬运的前面，不断地提供采矿的接绩工作场
所和运输卷道。这种生产准备工作，对于保持采掘工业企业生产的不间断地进行，具有特别
重要的意义。固然，任何一种生产，当它失去劳动对象的时候，都无法维持。但是，就一个
加工工业企业来说，当原料、材料和燃料不足的时候，还可以在企业之間相互调济使用，或
者动用国家的储备；当它的运输发生故障的时候，也比较容易解决。而采掘工业企业当矿产
資源、工作场所接替不上，运输巷道阻塞的时候，便沒有調济或者周旋的余地，就只能中断
生产。
在采掘工业企业中，采矿和搬运以掘进（剥离）为条件，掘进（剥离）服务于采矿和搬
运。采矿、搬运和掘进（剥离）是统一在一个完整的生产过程之中的，但是它們之间又是有
矛盾的。由子这儿个基本工序同在一个矿井（区）内进行，在时的安排上，在人员、設备、
材料的分配上，在运输巷道的利用上，往往互相有所牵扯。因此，需要根据它们在客观上存
在着的一定的比例关系，来组织生产。如果违背相互的比例关系，只抓任何一个环节，必将
造成采矿、搬运和掘进（剥离）不相适应，这对生产的发展是不利的。在这个问题上，主要
地应当防止只顾一时增加产量，把人力、設备过多地抽调到采矿方面来，而挤掉掘进(离）
工作的偏向，那样做，虽然可能一时把产量突击上去，但是，掘进（剥离）量少了，准备开
采的矿量不足，却将给以后的生产造成困难，使生产下降，甚至可能使资源受到破还。因化，
这种办法是不足取的。
为了保证生产持绩地正常地进行，一切矿山都应当切实做好生产准备工作。拿一个煤矿
說，在采完这一段煤层(水平)的前几年，就要准备下一段煤层（水平)；在开采现有采区
13期
·5.
=====第191页=====
2
况，都是需要防止的。在当前主要的是防止前一种情况。
掘进(剥离)之间的比例，不可能是完全一样的。就同一个矿山来說，开发的初期和后期，也不可
能是一成不变的。因此，需要根据采掘工业企业的不同情况，确定采矿和掘进(剥离)的比例,而
且需要经常地根据具体条件的变化进行平衡，当出现不平衡的时候,应当及时加以调整。
在矿山的采掘工作中，要根据大矿和小矿，贫矿和富矿，厚层矿和薄层矿，远矿区和近
矿区，新矿区和老矿区，难开采的矿和容易开采的矿等等不同的情况，制定符合技术政策的
合理的开采规划，以便最充分地利用自然资源。
第二，有计划、有步骤地增加采掘工业的新的生产能力。
发展采掘工业的生产，不仅要不断补充现有的生产能力，使目前的生产和下一步的生产
結合得好，面且还要有计划地扩大新的生产能力，使近期的生产和远期的生产结合得好。由
于矿山建设时間较长，特别是目前矿由的建设工作已经不能适应加工工业发展的要求，所以
更需要加强矿山的建設。现在就要为若干年以后长远发展的需要，积极准备开发新的矿区，
建設新的矿井。只有从长计議，根据国民经济发展的需要和采掘工业的特点，及早安排新矿
区（井）的建设，才有可能不断地增加采掘工业的生产能力，而便于正确地处理采掘工业生
产过程中的内部关系，以及采掘工业同加工工业的比例关系。
在一般情况下，如果计划每年平均有一百万吨生产能力的新的大型煤矿矿井投入生产，
或者有一百万吨开采能力的新的大型铁矿投入生产，那么，每年大体上要保持比这种计划增
加的生产能力大几倍的建设规模，才能使生产和建设互相适应起来。从这里不难看出，如果
不“未雨绸繆”，而只想“临渴掘井”，是很难保证生产的正常发展的。
在矿区建設上，应当确定适当的规模。矿产资源状况是比较复杂的，储量有多有少，矿
+
上下段煤层（水平）的接镜，是以“开拓煤量”来表示的开拓煤量，是指完成井筒、运输大巷、总回风
道等基本工程以后，所得到的煤量。
新老架区和工作面的接精，是以“准备煤量”、“问采煤量”表示的。“准备煤量”，是指完成采区的运输巷
道和回风巷道以后，所得到的煤量；“回采煤量”，是指在采区内开出工作面，安装上开架設备后就可以生产的
那一部分煤量。
6
1962年
=====第192页=====
床有大有小，矿层有深有浅，矿质有富有贫，在交通条件方面也各不相同。而且采掘工业的
建设所需的资金、设备、材料较多，国家在一定时期用于矿山建设的物质技术条件又有一
定的限度。因此，在采掘工业企业的建设规模上，应当根据矿产资源的状况和当前人力、物
该大的就搞中型或者小型的，不宜强求一律，或者主观地規定大、中、小型的比例。也不应
当分散建設，把战线拉得很长，而应当根据投资和材料、设备供应的可能性，选擇开发条件
最好的矿区、矿井，分期分批地进行建設，以便充分地发挥投资效果。
在矿山建设过程中，应当严格注意保证工程质量，切实做到按期、按质地交付生产。那
种“简易投产”，降低工程质量，或者不适当地削减必要的单项工程的做法，是不正确的。对
于一部分没有按规定的质量标准移交生产的矿山建设工程，应当根据可能的条件，首先使各
项工程搭配成套。拿煤矿来說，应当有计划地使提升、运輸、排水、通风等生产系統，和井
开拓等项工程，尽快地达到矿并的设计水平；同时，还应当有计划地进行矿区范围的各项
工程的填不补齐工作，使装卸、洗选、机修能力同原煤的生产能力相适应，以便充分地发挥
矿井的生产能力，在有色金属、黑色金属矿山，同样应当注意解决类似的問题。在某些采掘
工业企业，适应新增生产能力的需要，还应当相应地解决矿区外部铁路运输和电力供应等问
题。在进行这些建设的时候，也都应当注意防止资金、物资的分散使用。
1
在新建、扩建、改建矿山的时候，还有一个問题需要解决，这就是，一个矿区资源的藐
藏量，究竟用多少年代把它采完最为合理，也就是說，一个矿区每年的生产能力定成多大、
服务年限定为多长，才最为合理。一个矿区的矿产赢藏量同开采能力之间是存在一定的比例
关系的，这种比例关系，也就是我們經常所說的“开发强度”。
对于采据工业企业来说，怎样的开发强度才是最合理的呢？最重要的是要符合以下的要
求：（1）充分地合理地利用矿产资源；（2)基本建设投资最低；(3)劳动生产率最高；(4)生
产成本最低；（5）更好地为矿区附近的治锋、化工等企业服务，更好地适应国民经济当前和
长远发展的需要。几年来有些采掘工业企业，采用先谜的、合理的开采方法，适当地提高了
开发强度，取得了较好的經济效果。但是，也有的采掘工业企业，超过了合理的开发强度，
多打井，多增設备，多添人的办法，来提高开采能力，并且采取错誤的开采方法，只采厚
层矿，不采薄层矿，只采品位高的矿，不采品位低的矿，这样做，虽然一时产量有所增加，
但是，却降低了回采率，严重浪费了资源，过多地增加了投资，浪费了人力、物力，甚至造
成生产下降，结果加大了企业的生产成本，减少了社会主义的积累；而且有可能同附近的治
金、化工等加工工业企业的发展脱节，甚至使它所服务的加工工业企业，提前失去原料基
也。显然，用这样的方法，并不能真正有效地达到多快好省的目的。因此，每个矿区都应当
.7.
13期
=====第193页=====
根据资源条件和其他有关的条件，同它所服务的加工工业企业的发展密切配合，确定合理的
开采规模、开采年限，采用正确的、先进的开采方法，最充分地利用资源，最大限度地节约
建设投资，争取最高的劳动生产率，最低的开采成本。
第三，要大大加强矿产资源的勘察工作。
矿产资源的勘察工作，必须始終走在采掘工业生产建设的前面，这是在发展采掘工业中
一个带有战略意义的問题。
人们知道，发展采掘工业是以地质资源为最基本条件的。采掘工业的生产和建设都是在
經过地质勘察工作、获得精确的矿景的基础上，才能进行。采掘工业无論是简单再生产，还
是扩大再生产，如果离开地质勘察工作，可以说是寸步难行。为了保证现有矿区、矿井生产
中的包括开拓、延深在内的全部掘进工作的正常进行，需要随时探明地质情况的变化；新矿
区只有在资源确有把握的时候，才能开发；在制定采掘工业的长远规划时，也必须保有雄厚
的矿量储备。
儿年来，矿产资源的勘察工作有了很大的进展，但是目前仍不能适应生产和建设发展的
需要。应当把矿山地质勘察工作大大地加强起来，而且使它安排得合理，走在矿山生产、建
设的前面。否则，采掘工业很难得到优先发展，它的生产、建设工作将很难取得主动。加强
矿山地质勘察工作，首先是为有色金属、石油、煤炭工业的发展积极寻找更多的矿产资源，
以便在安排它们的生产、建设的时候，能够有选挥比较的余地，为采掘工业的合理布局，为
矿产资源的合理利用，为采掘工业企业开发强度和服务年限的合理确定，提供充分的依据。
同时，对于现有矿区的生产地质工作也必须给以应有的重视，經常掌握地质条件的变化，并
且尽力为这些矿区勘察出更多的矿量。这样做，一方面，便于采掘工作的进行，保证矿山生
产維持一定的水平，另一方面，由于开采矿量增加，可以适当延长矿区的开采服务年限，这
对于矿山当前生产和它所服务的其他企业生产的发展，都是有利的。
第四，要根据社会主义生产合理分布的原则，进一步改善采掘工业的布局。
在那些缺乏矿产原料的地区，有计划地发展新的矿产原料、燃料基地，并且根据当地所
能提供的原料、燃料的可能性，适当地布置加工工业，这对于生产的发展，对于减少不合理
的远程运输，从而大大节约运输业的社会劳动，是有着重大的作用的。
几年来我国工业布局的状况有了进一步的改善，但是，仍然有些治炼、化工企业附近没
有原料，燃料基地，常常不能及时地得到充分的原料、燃料供应。这些企业为了维持生产，
又不得不經常到远处去运输原料、燃料，因面加大了生产成本，加重了运输的负担，造成对
社会劳动的浪费。我们每一个大的治金工业、化学工业企业、炼油厂、火力发电站等等所需要
的矿产原料、燃料，常常是以百万吨、千万吨计算的；这些企业所需的原料、燃料如果經常要靠
1962年
=====第194页=====
远程运输来供应，既不利于生产，运输业也负担不了。凡是存在这种不合理状况的，必须逐步
地改变过米，而且也能够改变过来。我国有丰富的遍布全国的矿产资源，根据统一的计划，完
全可以逐步地按照社会主义生产分布的原则，合理地布置采掘工业和加工工业的建设。
为了逐步改变这种状况，一方面，以矿产品为原料、燃料的加工工业企业，特别是治
金、化工、火力电站等企业的建设，要力求接近原料、燃料产地，充分考虑原料、燃料的来
源。例如，大型治金工业企业，就应当靠近金属矿和煤矿来建设，至少要就一头：或者靠近
煤矿，或者靠近金属矿。另一方面，在勘探建设采掘工业的地质资源时，要充分考虑地区平
衡，特别是要注意在日前缺少煤、铁并且有较好开发条件的地区，积极寻找可供建设新矿区
的可靠的自然资源。应当在资源可靠和尽可能接近治金、化工以及共他工业企业的原则下，
有计划、有重点地建设一批矿山或矿井，以保证治金、化工企业对于各种矿石的需要，以及
工业交通部门和当地居民对于燃料的需要，并且为采掘工业同加工工业在长远发展中的更好
适应，为运输力量的合理利用，创造必要的条件。
在建设新的采掘工业企业的时候，需要注意不宜使布点过于分散。我国的治炼、化工等
企业主要是现代化的大、中型企业。如果它们的矿产原料、燃料基地分布在許多地方，那么，
这种情况显然是同它们的现代化大生产的要求不相适应的。
第五，加强采掘工业企业的技术改造，提高技术装备水平和机械化程度。
采掘工业的生产，由于它本身的特点所决定，耗费劳动量较大，劳动繁重程度较高。因
此，无論是采矿，或者是掘进，以至新矿区、新矿井的建設，都要不断地提高技术装备水平
和机械化程度，以便不断地提高劳动生产率，不断地减輕繁重的体力劳动。
为了达到这个目的，当前首要的問题是，要把现有的設备充分利用起来。矿山設备由于
在地下同岩石作战，經常移动，并且受潮湿的侵触，容易損坏，因此，需要經常地做好设备
的维修工作。要教育和訓练工人，特别是新工人，經常維护设备；要严格地实行设备的使用、
维护的责任制度和计划检修制度；要加强机修的能力，保证必要的检修材料和备品备件，提
高检修质量，使设备經常处于良好的状态。
采掘工业企业的技术改造工作，应当有重点、有步骤地进行。一般来說，地质条件较好
的(储量多、矿体规则、品位高)，应当先改造；地质条件差的(储量少、矿体复杂、品位低)
后改造。在进行技术改造的时候，还要考虑到这个矿山外部的交通条件和水电供应的条件;
如果这些条件不具备，即使矿山内部技术改造好了，也不能充分发挥效益。就一个采掘工业
企业来说，进行技术改造，应当先从加强生产上的薄弱环节着手，提高采矿和运翰的机械
化、半机械化水平。这样可以在较短的时期内，用较少的投资、材料和设备，增产较多的矿
产，提高劳动生产率，并将使工人的劳动条件得到改善。
第13期
.9.
=====第195页=====
第六，提高采矿工人的思想觉悟和技术水平，巩固采掘工业的职工队伍。
加速发展采掘工业，必须有一支思想上有觉悟、技术上熟练的队伍。因为生产的条件，
2
是需要人去创造的，技术装备，是需要人去掌握的。同样的生产条件，同样的设备，给政治
觉悟高、技术熟练的人去运用，和给政治觉悟低、技术生疏的人去运用，生产的结果是大不
一样的。
为了现固采掘工人的队伍，充分发挥采掘工人的生产积极性和创造性，首先，应当加强
思想政治教育工作，加强纪律性组織性教育，使采拥企业的每个职工都能够认識到采掘工业
在社会主义建设事业中的重要地位和自己肩负的光荣责任，提高对工作的荣誉感、责任心；特
别是对于青年工人，更要加强思想政治教育，帮助他们提高政治觉悟，使他们自觉地遵守劳
动纪律，安心于矿由的工作；同时，要在社会上对广大群众加强宣传教育工作，让更多的人
认識到采掘工作崗位的光荣，使矿工受到社会的爱戴和算重。其次，应当改善劳动条件。要
建立和健全有关安全生产和劳动保护的规程制度，并且尽一切可能堵塞发生事故的漏洞，彻
底消除生产中的隐患，创造安全生产的条件，减少职业病的发生，并且保证必要的劳动保护
用品的供应。再次，要作好生活资料的供应工作，逐步解决职工住宅不足的问题；同时，根
据按劳分配、多劳多得的原则，改进工资、奖励工作。此外，还要有计划地进行技术训练，
使广大工人的技术水平不断提高，使青年工人逐步由技术的生手变为熟手。
在对于采掘工业企业的职工进行思想政治教育和技术训练的时候，应当充分发挥老工人
的骨干作用、模范作用，因为絕大多数老工人无論在思想觉悟、組織性、紀律性方面，在技
术熟练程度方面，都是青年工人应当学习的榜样。同时，应当充分动员技术人员的力量，来
帮助工人，特别是青年工人迅速提高技术水平，来不断改进企业的生产技术工作。
*
*
*
加速发展采掘工业，这是我国社会主义建设的客观要求。就目前来说，有计划地加速采
掘工业的发展，是贯彻执行党的以調整为中心的“调整、巩固、充实、提高”方针的一个重要
内容。就长远来說，也是我国建立独立的完整的现代化国民經济体系的一个战略性步骤。采
掘工业发展了，就可以促进整个重工业的进一步发展，就可以进一步地促进国民经济各部门
首先是农业的技术改造，就可以用更多的生产资料支援农业生产，用更多的燃料支援农村和
城市，并且将为輕工业、手工业提供它們所需要的设备和工具，特别是提供更多的重工业产
品作为原料、材料，来增产日用工业品，节约农产品原料。这样，就可以进一步供应人民生
活的需要，活跃市场。工业战线的全体职工，特别是采掘工业战线上的全体职工，应当鼓足
干劲，克服困难，在党的社会主义建设总路线的指引下，为加速发展采掘工业而奋斗。
1962年
10
=====第196页=====
“人民资本主义”的反动本质
·黄范章·
第二次世界大战以后，在美国，在壟断
已是“人民资本主义”了，有的則說正处在
资本家的带动下，掀起了一种硬把“人民”和
“过渡”阶段。他们捏造了种种所謂查本主
“资本主义”这两个不相容的概念提在一起的
义“革命”，但各人所侧重宣扬的“革命”内容
“人民资本主义”的叫嚣。一九五六年初，美
又不尽相同。他们都强調股份公司的“革命”
国政府和美国广告协会还大张旗鼓地举办了
作用，但有的人同时把所謂“国家调节”(尤
专門的展览会，当时的美国总统艾森豪威尔
其是收入分配方面的“調节”)、工会組織的作
曾亲临捧場。
用也看作是“人民资本主义”的组成部分，有
“人民资本主义”的中心思想是：现代资
的人则說这些只是“过渡”阶段所需要的。尽
本主义“变了”。它的鼓吹者，往往在假惺惺
管如此，还是可以看出，在美国的所謂“人
地责难十九世纪资本主义是“贪婪”、“剥削”
民資本主义”的喧囂中，比較突出的論調有
“非人道”的制度之后，便竭力宜扬美国资本
“資本民主化論”、“經理制度論”、“收入革
主义已經或正在通过一个“划时代的革命”，
命論”这些說法。
变为一个“民主的”或“人民的”资本主义；
所謂“資本民主化論”的鼓吹者宜揚，
說什么这个资本主义不仅与过去“毫无任何
随着股份公司的普遍推行以及股票在居民中
相似之处”，而且“远远胜过馬克思所梦寐以
間的广泛推銷，似乎在生产集中的过程中，
求的提高全民生活水平的社会主义”。他们把
竟相反地发生了资本分散的过程，企业的所
現代资本主义說成在本质上不同于过去的資
有权竟从少数大资木家手中轉到了广大人民
本主义，宣布美国已经“不用流血和革命而
手中。例如，美国司密斯学院教授萨尔瓦多
改革了资本主义”，企图以此来否认社会主义
里在其著作《自由經济学》中說：“企业愈
革命的必然性。
大，所有权就分散得愈广”。美国鋼铁公司
“人民资本主义”是为日趋没落的童断资
董事长布劳也煞有介事地說：“我们企业的所
产阶级服务的一种認論，其内容混杂，众說
有权已发生了变革，……它们已为千万各式
不一。在它的鼓吹者中間，有的說美国現在
各样的人所占有”。美国布朗迪斯大学教授
1
第13期
·11..
=====第197页=====
馬·勒尔纳更把这个情况吹嘘为“所有制革
“經理制度論”者都是襲断組織的忠实卫
命”。他们企图制造“人民占有”企业的幻觉，
士，其辩护手法的特点是：承认统治美国經
来掩盖财政寡头对生产资料的独占。他们还
济的权力集中在一小报集团手里，但是，他
：
引证了股份公司的所謂“民主制度”(如董事
們把这种集中不看成是资本主义制度的产
会向股东大会报告工作、“民主”选举等等)来
物，而仅仅看作是生产社会化的产物，并且
渲染这个幻觉。
竭力用謊言安撫人心說，掌握这个权力的是
此外，他们（如薩尔瓦多里等人）还把
一个“端新”的“經理阶级”，它不是财政寡头
广
参加儲蓄、保險的工人和小生产者都說成是
的代理人，面是“社会的代表”、“职工的代
各种企业的“所有者”。理由是银行、保险公
理人”；它不是靠财产而是靠管理企业的天
司持有这些企业的股票或债券。
才、组織才于等获得权力的；它主要关心的
所謂“經理制度論”的鼓吹者宣揚，隨
不是利润而是“社会生产”、“人民赢利”等等。
着股份公司的发展，在剪断企业里发生了管
他们企图借渲染“經理阶级”的“权力地位”，
理职能和资本所有权相“分离”的现象，即企
来掩盖重断资产阶级对工人阶级和其他劳动
业的管理全权已从资本家手中轉到了一个主
人民的剝削和統治。
要由董事、經理們組成的“新”的“經理阶級”
所謂“收入革命論”的鼓吹者官揚，近
手中，并且說这是一次“經理革命”。他們抹
一、二十年来，在美国的国民收入的分配中，
…
煞企业的管理职能完全取决于资本所有权的
发生了口益有利于“低收入阶层”（主要是职
事实，硬把它們割裂开来，把董事、經理们
工和小生产者）的“革命”。这方面最有代表
說成不仅是独立于整个资产阶級之外的另一
性的著作，是美国资产阶级經济学家庫兹涅
个“阶级”(或“阶层”)，而且是駕凌于它之
茨在一九五三年出版的《高收入阶层在收入
上的“权力集团”。例如，美国的资木家兼政
和储蓄中的比重》一书。該书不仅用个人之
客、教授的阿道夫·貝利在其著作《二十世
問的收入分配来掩盖阶級之間的收入分配，
紀的资本主义革命》及《没有财产的权力》中，
而且故意給壟断資产阶級少算許多收入（如
就竭力宣扬这个“集团”“没有财产”，但“拥
公司的未分配利润、逃稳和避税的收入等
有支配美国工业经济的至高的、实际上无可
等)，捏造出他们在收入分配中的比重有“不
抗衡的权力地位”；而股东们除了有权分紅
断下降”的“趋势。所有的“人民资本主
外，其“权力地位只是一个空中楼閣”，资本
家“已经不是一个决定因素”。薩尔瓦多里吹
美国經济学家维克托·佩洛在其《收入"革命”》
(中譯本名《关国各阶层的收人分配》，财政经济
嘘說，这个“經理阶級”的出现，是“美国經
出版社1954年出版)一书中，对康兹汽获的这
济革命的一个方面”。
本著作进行了系统的揭露和批判。
12
1962年
=====第198页=====
义”的鼓吹者，都宜扬美国劳动人民的生活水
主义”的鼓吹者无非是宣扬：通过股份公司
平不断“提高”，似乎已經驳倒了“共产党人
的扩大股票发行、管理职能和资本所有权的
关于美国资本主义制度下富者愈富、贫者愈
“分离”，塑断查本企业已經或正在日益为人
贫的宣傅”。近几年来，肯尼迪政府的重要顾
民所“占有”和“管理”，同时人民也由于获得
問罗斯托的《經济成长的阶段》、现任美国駐
“资本收入”而日益“富有”。尽管他們中間有
印度大使加耳布莱思的《富裕社会》等书，更
許多人还同时强調了共他因素，但几乎一致
是竭力宣扬美国社会的“富裕”，吹嘘它达到
地都吹嘘股份公司的“革命”作用，把它捧为
了“高额群众消费时代”。
“革命的工具”、“理想的工具”等等。
許多人(如薩尔瓦多里、布劳之流)还援
美国塑断资本集团还利用“人民资本主
引股份资本“分散”的謬論，来宣揚“越来越
义”这块招牌，来扩大股票发行。不少壟断
多”的美国人“都有来自劳动和资本这两个
，企业（如“美国电话电报公司”、“通用汽车公
来源的收入”，并胡說这“足以抹平尖銳的阶
司”等等）大力发行股票，实行各种利诱企业
级划分”。此外，所謂国家对收入分配的“調
职工购买企业股票的“计划”。纽约证券交易
节”、工会组截的经济斗争等等，也被渲染为
所甚至自詡为“人民资本主义的基石”。
促成“收入革命”的因素。总之，“收入革命。
“人民资本主义”的論調在第二次世界大
論”者竭力否认无产阶级贫困化的事实，掩
战以后，在美国出籠之后，西德、奥地利、英
盖现代资本主义制度的划削实质，抹煞阶级
国、日本等許多国家的断資本集团也都群
对立。
起鼓吹。他們宣傳的内容虽然有所不同，但其
从以上这几种主要谬論来看，“人民资本
反社会主义、反人民的目的则是一致的。
二
既然股份公司是“人民资本主义”的鼓吹
許多个別资本集中在一个股份公司里，以
者们玩“人民资本主义”戏法的魔棍，那么，了
摆脱个别资本数额有限的束縛。由于股份公
解一下股份公司制度的实质及其在现代资本
司实现了巨大的资本集中，查产阶级才有可
主义經济中的作用，将有助于藏破“人民查
能举办过去无力举办的大规模的生产事业。
本主义”的骗局。
馬克思說过：“如果必須等待积累，来使若
当资本主义还处在自由竞争的阶段，社
千个别资本大到可以承当铁路建筑事业的程
会化的大生产进一步发展的要求，已經不能
度，然后再来建筑铁路，恐怕世界今天还会
没有铁路出现。但集中会通过股份公司，一
单純依靠个别资本的积累来实现，而要求把
13
第13期
=====第199页=====
反掌問，就把它弄成功。”①所以，股份公司
不大的零星资本，变得更加雄厚了。②
是适应资本和生产集中的需要而出现的资本
对于财政寡头们說，购买其他公司的
主义企业组织形式。股份公司制度的推行，
股票、实行“参与制度”，是一种更加重要的
加速了资本集中和生产积聚，从而推动了资
进行资本集中的手段。大股份公司购买其他
本主义进入腐朽的、垂死的蕙断资本主义
股份公司的股票达到一定数额（例如百分之
阶段。
二、三十左右），便使之成为自己控制的“女
在龍断资本主义条件下，股份公司成为
儿公司”；还可以通过“女儿公司”收购其他
基本的企业组織形式，成为财政寡头对广大
公司的股票，使之成为自己的“孙女公司”。
人民实行經济統治的重要工具。
财政寡头通过这种多级的“参与制度”，组成
首先，股份公司是资本集中的工具。财
了一个从“母亲公司”到“女儿公司”、“孙女
政寡头用这个工具来动具闲散货币资本和
公司”的控制体系，从而掌握了超过其自有
零星资金，将它們集中在自己手中。股份公
資本許多倍的資本。例如，洛克菲勒家族在
司組織程序一般是这样：一小撮壟斷資本
一九五六年所控制的资产（六百一十四亿美
家集合一定数额的资本，創立股份公司，发
元），竟为共自有财产（三十五亿美元）的十
行股票，把一部分留給自己，把其余股票出
七倍以上。
售：而持有股票者都成为企业的股东，有权
掌握公司的控制权的望断资本家主要是
根据股票的票面额从企业赢利中领取一份收
拿其他股东的而不是拿自己的财产来冒险，
入一股息。公司成立后，由股东大会选举
千方百計地进行詐欺。例如，握取互额的“創
最高领导机构———董事会。在这里，有选举
业利润”（股票价格*总额和投入企业的
权的不是股东而是股票，即有多少股票便有
实资本总额之间的差额）；实行“资本渗水”
多少选举权。这种虚假的“公司民主”，保证
（发行的股票额超过企业的具实资本额）；将
了断查本家能够掌握董事会和公司的领导
大量紅利分給“普通股票”；甚至伪造财务决
权力，从而支配从其他股东手里收集来的资
算表，隐瞒互额利润，等等。总之，“公司的創
本。望断资本家犹嫌不足，还通过出售所謂
“优先股票”（有稳定的收入面没有选举权的
股票价格是资本化了的股息。股票价格的高低
股票)，和保留所謂“普通股票”(收入不固定
2
要取决于股息的多少和平均利息率的高低，其次
而有选举权的股票，有的还是“多权”股票)
取决于该公司股票的供求关系。
①
《資本論》第1卷，人民出版社1953年版，第
等詭计，更牢固地将公司的权力和财产掌握
791页。
在自己手中。所以在股份公司制度的帮助下，
②《资本主义财富的增长》。《列宁全集》第19卷，人
“大资本合并了分散在世界各地的股东們的
民出版社版，第194页。
1962年
14
=====第200页=====
立，股票的发行和股票的买卖，引起一整个体
（自然是大股东）负责井提出报告。董事长、
系的詐欺。”①能断资本家还利用每一次經济
董事、经理的名单，共实是在选举前由少数
危机的机会，洗劫其他股东，吞并其他股份
大股东在幕后拟定的；他们或者是财政寡头
公司。这种情况，正好证明了馬克思在十九
的家族成员，或者是他们的亲信的代理人，
世紀中叶的预见：在股份公司制度下，“成
但不管怎样，他们都是财政寡头的利和意
功与失败，同时都引起资本的集中，使剥夺
志的代表者和执行者，体现着财政寡头对企
依最惊人的规模来进行。在这里，剥夺已經
业的控制。在股份公司产生以后，员然出现
由直接生产者，推广到小资本家和中等资本
了资本所有权和管理职能分腐的表面现象，
家了。②
但是，这种情况并没有改变财閥们对企业的
其次，股份公司被财政寡头用来建立对
支配权力，相反地是剥夺了广大的中小股东
企业的绝对控制。
对自己财产的支配权力。
如前所述，财政寡头可以凭持有能够使
总之，在现代资本主义經济中，股份公司
他控制该企业的一定数量的股票盘据董事
的使命，是帮助财政寡头们建立其对全体劳
会。董事会是公司的最高领导机构，其职权
动人民的經济统治，决不像“人民资本主义”
主要是：选举和任命董事长、总經理、副总
的鼓吹者所說的那样，是实现所謂资本“分
經理、若干专业經理等领导人员（在美国，董
散”和“剥夺”财政寡头对企业的控制权力。实
事长常兼总經理）；确定公司业务的总方针；
际上，它已經扩大和加强了断资本对劳动
审查企业经营的结果；分配利润等。总經理
的榨取，加剧了劳动人民贫困化的过程，激
向董事会负责并提出报告，董事会向股东
化了资产阶级和无产阶级之阔的矛盾。
三
美国的现实，也完全揭穿了股份公司的
现出集中的趋势。据关国资产阶级经济学家
所謂“革命”作用，粉碎了所謂“人民資本主
罗伯特·蓝普曼在今年年初出版的《1922--
义”的谎舌。
1956年最大的财富所有者在国民财富中的份
“资本民主化論”者把股票扩大发行的现
额》一书中說，占美国成年人百分之一的人所
象谊染为资本“分散”的趋势，宜扬断查本
拥有的股票价值，在全部股份资本总值中的
企业已为人民“占有”。然而，现实却完全与
此相反。
①《资本論》第3卷，第560。
近数十年来，美国的股份资本明显地表
②) 《资本論》第3卷，第561页。
4
第13期
15
=====第201页=====
比重：一九二二年是百分之六十一点五，一九
控制全公司的财产；可以更便当地操纵一切
二九年是百分之六十五点六，一九五三年是
权力，为所欲为。
百分之七十六，而现在至少占四分之三。至
明明是资本集中，却說成是资本“分散”；
-
于美国劳动人民，特别是产业工人很少持有
明明是憩断资本家加强了对劳动者的剥制，
股票。据美国一位学者密尔斯统计，制造业
却說成是劳动者“占有”了態断查本家的企
工人中百分之九十八点六都没有股票。美国
业。这是强盗的逻辑！
工资劳动者所持有的股票总值（包括工头的
美国的现实，也完全揭穿了所謂“經理
股份)，只及洛克菲勒家族在“新澤西美孚油
阶级”剥夺了财政寡头对企业的支配权力的
公司”这一家公司中所持有的股票价值的一
謊言。
牛。面对这个事实，速美国资产阶级经济学
“經理制度論”者所吹捧的董事、經理等
家里没斯顿也认为宣扬股票广泛分散是“一
决不是什么“新阶级”，正如美国經济学家佩
种可怜的詭辯”。
洛所說，他們“如果不是財閥的家族成員也
职工即使持有股票也決不意味着他們参
基本上是出身于资产阶级的上层”。他们是被
与对企业的占有。第一，少量的股票在职工
持有股票控制额的财阀委派来执行管理职能
手中并不会使他们成为有产者。事实上，他
的，忠于职守犹恐不及，自然谈不上“剥夺”
们还是无产者，不得不出卖自己的劳动力，
老板的权力。
忍受资本家的剥削。而且资本家随时可以把
通用电气公司”被誉为摆脱了“银行和
他们赶出企业。第二，工人虽然凭小額股票
投資人意見的监督”的所謂“經理控制”的典
获得一点收入，但是他们决不能获得对企
型之一。根据一九五四年的情况，该公司的
业的任何控制权。何况有的公司（如“福特汽
董事会的十六名董事中間，七名是摩根銀行
車公司）只将没有选举权的股票售给职工，
的董事，四名与摩根财团有密切联系；公司
有的公司（如“艾索美学油公司”）规定由一
的主要經理人员也多是由摩根财团及共联
家信托公司掌管职工的股票。所以，职工决
盟者（波士頓财团）共同挑选的；速它的訴
没有像奠断资本家那样，通过购买股票便取
訟案件，也是由与摩根财团有联系的怀特与
得了企业的所有权，面是使自己非薄的储蓄
凯斯特律师事务所办理。事实上该公司完
变成了公司老板手中用以压迫自己的资本
全处于它的最大的股东—摩根财团的控制
力量。
之下。
对于公司老板說，向职工推销小额股票，
經理人員的任务就是执行塑断资本的
不仅没有“分散”企业的所有权，反而加强了
机能——榨取最大限度利润。连华尔街的喉
舌《幸福》杂志一九五一年二月号的一篇吹嘘
他的經济实力。因为他用更少的资本就足以
1962年
16
=====第202页=====
“經理革命”的交章，也认为所謂經理人員不
剥削的一种麻醉剂。此其一。其次，所謂“职
关心利润的說法“至少是天具的”。同时經理
工股票”彻头彻尾是一个騙局。仍以“福特
人员自己都拥有大量的股票，并在“薪金”
汽車公司”为例，它會宜布一周有一百美
“津贴”、“奖金”等名日下获得巨额的望断利
元收入的职工可以参加购买有价证券（一半
潤。第二次世界大战以后，财政寡头们普遍
是公债，一半是公司股票）的“计划”，规定
柔取了一种给經理人具低价售与股票的奖励
公司按半价将股票售给职工，但职工必须在
“计划”，就为的是“要給那些对公司翼正有
五年内每周扣除百分之十的工资来购买。但
貢献的少数人提供额外的刺激”，即鼓励他们
是，职工中間有儿人能够在五年内都一直有
更积极地为自己榨取利润。正如美国学者密
工作并且每周都负担得起这笔开支呢？一旦
尔斯所說，“經理是大所有者的代理人，而
危机来临，公司解雇，股票价格下跌，职工
不是小所有者的代理人”，“富豪在公司中的
连老本都将丢掉。速有翼工会头目也认为，
地位拥有私人财产制度所固有的一切权力和
这“计划”对广大职工毫无“实惠”。其实，这
特权。”
不过是福特家族对职工实行又一次“文明的”
美国的现实，还完全揭穿了所謂职工的
掠夺。
股票收入日益“剂弱”了资本主义剥制的謬
综上所述，可以看出，股份公司不可能
論。据統計，持有股票的一般职工一年获得
而且事实上也没有使现代美国资本主义“革
的“紅利”約有四十美元，而一个“赢特汽車
命化”或“人民化”，只是加强了断资本集
公司”的工人，即使根据右翼工会的統計，
团对人民的榨取和统治。“人民”和“资本主
一年至少要給福特财团创造大千美元的利
义”两个概念是不能相容的。只有經过社会
潤。这种微不足道的“红利”，何济于职工的
主义革命，消灭了资本主义制度，人民方能
贫困，不过是福特家族用来使职工忘却惨重
成为生产资料的主人。
四
“人民资本主义”的鼓吹者所兜售的反动
次世界大战以后，在美国之所以盛行起来，
論調，決不是什么新玩意儿。例如，所謂“資
井冠以“人民资本主义”的招牌，决不是偶然
本民主化論”、“經理制度論”曾先后在二十年
的。这是因为在第二次世界大战以后，特别
代和四十年代在美国出现过。至于所謂“收
是随着东风压倒西风的国际形势的出现，美
入革命論”，不过是美国长期流传的“阶級利
国龍断资本集团亟需把“资本主义”描繪成
器調和論”的又一个变种。这些說法在第二
“一个有前途的而不是垂死的社会”，以抵制
第13期
·17
=====第203页=====
社会主义制度的巨大吸引力；亟需掩盖腐朽
立一种所谓“正当的资本主义”，即“一切人
的断資本的統治，欺騙劳动人民，以息
都作为资本家参与生产”并“享有经济平等”
2
无产阶级的革命斗争。“人民资本主义”正是
的资本主义。
适应这种需要，由壟断资本集团及其辩护士
“人民资本主义”的宣傅又是美国尊断资
們一手抓着股份公司的表面現象，一手挪来
本集团反对国内工人阶级斗手的一种手段。
最陈腐、最庸俗的资产阶级經济理論，奏成
第二次世界大战以后，由于社会主义的影响
的反动货色。
日益扩大，美国断资本集团日益感到要室
苹断资产阶级及其代言人之所以这样大
息国内工人阶级斗争，除了继續采取续压手
肆鼓吹“人民资本主义”，是有它的政治经济
段外，仅仅收买一小撮工人贵族已經不够，
目的的。
便强調要用“股票”、“紅利”这根金黄色的
壟断资产阶级把“人民资本主义”的宣
鏈，把劳动人民牢牢禁鋼在尊断资本的統治
传，作为抵制社会主义经济制度的深远影响
下。他們强调必须用发行“小额股票”的办
和粉饰现代资本主义的一种手段。在第二次
法“使大多数人都感到他们分享到利润制度
世界大战以后，由于中国和其他社会主义国
的利润，否则他们就会决定要别的制度”①；
家的出现，社会主义陣营已經包括了全地球
强調必須让每个人“都拥有与我们查本主义
:
四分之一的土地，而人口已占全地球人口的
制度利害与共的东西（不动产、政府债券或
三分之一以上。社会主义經济的欣欣向荣和
股票)”②，叫嚷资本的所有权越是能够在“全
查本主义经济的危机重重，形成了鲜明的对
民”中間分散，将越有可能阻止走向社会
照，吸引着资本主义国家的广大劳动人民向
主义的趋向。并且把这种做法宣传为“人民
往于祉会主义。在这种情况下，他们便大肆
资本主义”。实际上，这不过是章断资本家
宣扬“人民资本主义”来美化想断资本的統
掠夺和奴役工人的一种新手段。资木家推銷
治，迷惑资本主义世界的劳动人民，使共放
股票给自己企业的职工，不但把工人的一部
来革命的理想和斗学。有的“人民资本主义”
分工资收入变成制制工人的资本，而且做了
的鼓吹者，还，抵毁社会主义全民所有制经济
种种封扣工人的规定，例如不少望断企业(如
为“国家资本主义”，吹嘘“人民资本主义”比
美国鋼铁公司”）规定职工如擅自“停工”
社会主义更为优越，攻击社会主义制度。美
我因有“过错”而被开除时，他们的股票便
国查产阶级的代言人凯尔索和阿德勒在一无
被宣布作发或停止分紅。这样，就有利于资
五八年出版的《资本家宣言》一书中，提出
①約翰斯顿：《新资本主义》。刊《讀音文摘》，1946
要以《查本家宜言》代替《共产党宣言》，以所
年8月号。
谓“资本主义革命”来阻擋社会主义革命，建
②
《新聞周刊》，1956年7月30日，第61頁。
18
1962年
=====第204页=====
本家扼杀工人的反抗，使工人听任他们的
的統治。
宰割。
美国壟断組織还在自己的海外殖民企业
“人民资本主义”的鼓吹者，还为财政寡
中推行“查本民主化”的“计划”。例如，据
头通过国家来榨取劳动者的国民經济军事化
美国《福柏斯》杂志一九五七年七月十五日报
和通货膨脹政策进行辩护。他们当中有一些
道，两家在非洲的美国铜矿公司宣布五百名
人沿用凯恩斯主义，认为通货膨服是龐大的
工资较高的非洲工人有资格参加“购买股票
国防支出等等“对购买力的人为刺激”的结
計划”。它供称，該計划的目的，是使当地
果，并认为大的国防支出之所以需要是为
劳动人民“亲身体驗私有制的好处”，并和美
了要保证“充分就业”。他们还把国民經济军
国殖民企业的“所有权发生一种利害与共的
事化，歪曲为出自劳动人民的“需要”，认为
关系”。这說明，美国龙断組織阴謀用“人民
这是多数劳动者没有掌握私人资本以前，解
资本主义”的宣傅和政策，来毒化殖民地和
决就业問题的一种手段，企图用“人民”的外
半殖民地的无产阶级的阶級意和民族意
衣，来装扮当前美国政府的反动政策。
藏，妄图扑灭民族解放斗争。
凯尔索和阿德勒还拟制了一系列标榜为
从以上所揭露的种种政治、經济的目的
中，可以更清楚地看到，断资产阶级和它
“人民资本主义”的政策。除了散布由资产阶
的代言人所进行的关于“人民资本主义”的叫
级国家“制止”资本私有权“过度”集中的蔬言
嚣和他们所采取的相应的措施，不过是美国
外，他们还說什么全民成了“查本家”而极力
塑断资本集团进行垂死挣扎时所抓住的一棵
主张：政府应采取规定公司将全部净收入分
水草。“大民资本主义”决不能挽救美国断
給股东的立法；应取消公司所得税和调整个
资本主义的灭亡。美国的未来决不属于美国
人所得税；应取消提高工资和各种失业“救
重断资产阶级，面属于美国工人阶级和劳动
济”的立法。显然，实施这些政策，只是为
人民。
了进一步地掠夺劳动人民，加强襲断资本家
更正
木刊一九六二年第十二期第二十四頁右栏
末一行的“該做的工作就必然很多”一句，应
删去。
19
第13期
=====第205页=====
資产阶級議会民主的虚伪性
:
張友漁
查产阶级議会制度，在历史上是资产
发生了很大的变化。
阶级革命胜利的产物。资产阶级实行会制
在自由资本主义时期，由于无产阶级还
度，标榜“主权在民”、“議会至上”、“自由
沒有形成一个强大的有組織的政治力量，資
平等”等资产阶级的民主原则。在资本主义
产阶级合较多地利用虚伪的議会民主来对劳
国家的法律上一般都规定，議会是由有公民
动人民进行统治。同时，自由竞争要求在资
权的公民选举产生的，是“表达公民意志的
产阶级内部实行民主制，議会当时在解决资
机关”。资产阶级的这种民主制度，同封建
产阶级内部的利害冲突方面也起着重要的作
地主阶级的等级制度相比较，无疑是一个进
用。因此，资产阶级藏会在这个时期的权力
步。但是，资产阶级推翻封建地主阶级，只
和作用比在帝国主义时期要大。恩格斯在考
是用一个剥削阶级的統治代替了另一个剥削
察了英国国家制度后指出，英国“实际上下
阶级的統治，这就决定了查产阶级的議会民
院在颈布法律，并通过内閣大臣們（他们只
主，只能是资产阶级的民主。资产阶级議会
不过是下院的执行委员会）来管理国政”①。
制度是资产阶级对广大劳动人民实行专政的
这一句話具实地描述了資产阶级議会在当時
一种工具。可是，资产阶级总是掩盖議会的
的权力和作用。
价级性，他们一贯把議会装扮成全体人民的
到了帝国主义时期，资本主义国家的权
代議机关，制造“全民民主”的假象。适应着
力逐渐集中到政府手里，議会的权力被削弱
资产阶级的要求，修正主义者也把资产阶级
了，它实际上处于从属于政府的地位。这是
的議会民主吹捧为“純粹的民主”。例如，老
因为帝国主义时期，断代替了自由竞争，
正主义者考茨基說，包括議会制度在内的
經济上的断，必然要求国家权力的高度集
资产阶级民主制，能够“使国家的全体成年
中和政治上的蕴断。控制着互大财富的壟断
员……具有完全的平等权利”和“保护国
资本集团，就愈来愈大地扩大军事官僚机构
的权力，不断地降低議会的作用，使議会从
的反对派”。资产阶级和修正主义者的
属于熊断查产阶级的需要。同时，壟断资产
，显然是經不起历史事实的驳斥的。
从自由资本主义时期到帝国主义时期，
①《英国状况 英国宪法》。《馬克思联集》
产阶级議会所其有的权力和所起的作用，
1卷，人民出版社1956年版，第684页。
20
1962年
=====第206页=====
阶级为要提取最大限度的利润，加紧了对本
加显露了。有些帝国主义国家的塑断资产阶
国劳动人民和殖民地牛殖民地国家人民的剥
级，在有些时候，采取公开的法西斯化的形
倒和压榨，这就使得无产阶级和资产阶级之
式实行专政，抛案掉了义会民主的形式。在
問、帝国主义和殖民地半殖民地人民之間的
还保存着义会民主形式的帝国主义国家里，
矛盾日益尖锐化，资本主义国家人民和殖民
羲会也只是断资产阶级为了在一定程度上
地半殖民地国家人民的反抗越来越强烈。在
解决他們各个集团之间的矛盾，为了欺騙劳
这种情况下，壟断资产阶级为了更有效地对
动人民，为了在国内和国外推行反动政策制
外加紧推行侵略政策和战争政策，镇压民族
造所謂法律根据而利用的一个工具。
解放运动，并且压国内人民群众日益强烈
资产阶级用两党制、多党制和三权分立
的反抗，绞杀无产阶级革命运动，也必须扩
制来掩盖资产阶級議会民主的虚伪性。他們
大军事官僚机构，加强政府的权力。列宁指
說，两党或多党輪流在議会里控制多数就能
出：“壟断资本主义(帝国主义就是塑断资本
够反映人民的意志，三权分立就可以使議会
主义）的政治上层建筑，就是从民主制轉向
制约住行政和司法的专横，这样，资产阶级
政治反动。自由竞争要求民主制。壟断则要
議会似乎具是什么“全民”的民主組織了。
求政治反动。”①在这个时期，资产阶级义会
资产阶级政党通过竞选方式，争夺議会
虽然在形式上仍享有立法和监督政府的职
席位，并使得議員有所更替。从表面上看來，
权，但实际上，議会的立法权却往往被政府
似乎他们据有議会席位，是經过人民选擇了
通过所謂“委托立法”和紧急命令权等等所
的。实际上，这些不同名日的资产阶级政党，
代替。所謂議会监督政府，也由于政府控制
誰占有議会的席位，对于劳动人民来說，都
了議会中的多数党而有名无实。正如列宁所
是换汤不换药。美国是两党制的国家。可
說：“任何一个議会制的国家，从美国到瑞
是，共和党和民主党都是美国断资本家的
士，从法国到英国和挪威等等，那里真正的
忠实走卒，它們无論哪一个在議会中占多
国家'工作是在后台决定面由各部、官厅和
数，都执行着美国断资本集团的政策。法
司令部来执行的。”②这已不像恩格斯所說的
国实行多党制。第二次世界大战后，在国議
那样，内閣“只不过是下院的执行委员会”了。
会中资产阶级政党的力最经历了很多变动，
就是资产阶级学者也并不否认这一点，英国
但是法国議会始終为资产阶級所控制。资产
资产阶级法学家詹宁斯就曾露骨地說，議会
阶級議会制度的本质，正如列宁所說的，不
对政府的“控制成分实在是微不足道的。*
过是“每隔几年决定一次究竞由統治阶级中
虽然从某种观点上說，下議院控制了政府，
但是从另一种更为实际的观点說来，却是政
①《論对馬克思主义的諷刺和“帝国主义經济主
义》。《列宁全集》第23卷，人民出版社版，第
府控制了下議院”。
34页.
議会民主的虚伪性在帝国主义时期是更
② 《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第410页。
第13期
21
=====第207页=====
的什么人在議会里代表和压迫人民”①。
地表现在查产阶级議会的全部选举活动中。
查产阶级特别把资产阶级各个政党之间
资产阶级为了达到控制議会的目的，千方
的争吵，吹嘘为民主的表现。各个资产阶级
计地阻止无产阶级政党和共他劳动人民的代
党在竞选期，往往对它的竞争对手进行
表进入議会。
罵、攻击，对选民許下許多諾言；在議会
资产阶级首先是利用法律对选民的资格
开会期間，他们也进行着无休止的清談和爭
规定种种限制。例如，法国一七九一年宪法
少，有时甚至吵得很激烈。面实际上，他们
规定：公民按财产多少分为“积极公民”和“消
之問的种种爭吵，归根到底，只是各个壟断
极公民”，只有“积极公民”才有选举权，而“积
本集团經济上的竞争和倾轧在政治上的反
极公民”的主要条件是交纳一定的直接税。
央，只是他们对劳动人民实行专政和对外进
当时法国二千六百万人口中，“积极公民”只
侵略扩张的具体做法上的意见分歧。至于
有四百万人。到了十九世纪中叶以后，由于
资产阶级政党在竞选中对劳动人民許下的诺
劳动人民长期斗争的结果，资产阶级在选民
言，不管多么动听，都是一文不值的，只要选
查格問题上作了某些让步。例如法国（一八
一过，他們就把这些諾言置諸脑后，他們的
四八年）、德国（一八七一年）先后在法律上
作所为，往往完全违反自己的诺言。
宣布了男子的普遍选举权，英国（一八八四
资产阶级标榜所謂立法、行政、司法三权
年）也进一步縮小了直接的财产的限制。但
:
分立，議会、政府、法院互相制约，这也无法掩
是，在西欧大多数国家，到十九世纪末，还
盖资产阶级議会的阶级实质。三权分立的学
只有约近百分之五的居民参加了选举。在一
分，是在资产阶级反对封建专制制度的斗争
九00年，英国选民的数目只相当子居民意
中产生的。这种学說的主要内容是，国家权力
数的百分之十一。
应分为立法权、行政权和司法权，这三种权力
从十九世纪末、二十世纪初以来，资本
分别由議会、政府和法院行使。那时的查产阶
主义国家的法律虽然大都先后取消了对选民
级企图由他们所控制的議会来限制还在封建
資格的直接的财产的限制，但是，間接的财
势力手里的行政机关的权力，使它不致过于
产的限制还是很多。有些国家规定，公民要
专横。三权分立的学说，在反对封建制度的时
取得选举权，必须在一定的选区内居住不少
候，有一定的进步意义。但在资产阶级掌握了
于法定的期限，其有一定教育程度，缴纳一
国家政权以后，立法、行政、司法三权都被资
定赋税等。例如，美国很多州和地方的法律
都规定了居住一至二年的限制，不少州要求
阶级所掌握，用来为资产阶级的利益服务，
选民通晓英语并能“正确地讲解宪法”，美国
因此，就談不上什么权力的分立。资产阶級
南部有七个州的法律规定，选民必须缴纳一
的議会和资产阶级的政府、法院，只不过是进
定賦税后才能投票。許多劳动者經常处在失
行着分工以实现资产阶级的统治罢了。
① 《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第409。
资产阶级議会民主的虚伪性，明显不过
1962年
22
=====第208页=====
业牛失业的状态中，到处顺沛流离，很多人
的任何第三个党，如在上一次选举中未取得
不可能有固定的居住地点；他们受不起教
一定数量的票数，它们在提出候选人时，就
育，自然大多数人没有能达到所要求的教育
必须有一定数量的选民签名表示支持，才能
程度；他們收人微薄，不得温饱，或者沒有
参加竞选；对签名人数的规定，有的竟多到
工作，没有收入，当然缴不起税。因此，劳
儿万人。但事实上，签名支持美国共产党候
动人民仍然由于财产的限制而被剥夺了选举
选人的人，就有遭到严重迫害或丧失职业的
权。资产阶级借助问接的财产的限制来排除
危險；签名人的家属和亲友，甚至也要受到
劳动人民参加选举，是更加狡猾的一种手法。
联邦调查局等特务机关的追究。这样，美国
它比直接的财产的限制容易欺骗人，而收到
共产党实际上被剥夺了提出自己的候选人参
的效果却一样。据《纽约时报》报道，在美国
加竞选的权利。同时，根据一般查本主义国
一九六0年选举中，就有八百万人因为居住
家选举法的规定，候选人必须缴纳互额的保
资格的限制，一千二百万人因为教育程度和
证金。在英国，候选人须缴纳一百五十英镑
选举税等等限制，而被排斥在选举之外。
的保证金，如果候选人所获选票不到投票总
有些资本主义国家还采取了种族限制的
数的八分之一，保证金就要被没收。在法
办法。在美国，对黑人选举权的限制十分突
国，根据选举法规定，候选人必须缴纳十万
出。美国統治集团使用很多方法阻止黑人进
法郎作保证金。这种保证金对于无产阶级及
行选民登記。例如，美国南方各州主管选举
其现党来說，是一个沉重的負担，它在很大
的官員，經常向黑人提出一些只有学法律的
程度上限制了他们提出自己的候选人。这样，
大学毕业生才能同答的問题，当他們同答不
即使一部分劳动人民取得了投票的权利，但
出，或者只因为有一个拗口的字念得不对就
是由于他们不可能或者难于提出自己的候选
要被剥夺投票权。据美国民权委员会一九六
人，这种投票权利也变得毫无意义。
年的报告，在美国南方各州，已达到投票
第三，资产阶级还运用修改选举制度和
年龄的黑人中，只有百分之二十五的人进行
重新划分选区等措施，使議员的选举获得有
了选民登記。
利于他们的結果。
上面說的种种选举资格的限制，实际上
资产阶级总是根据自己的利益和阶级力
否定了资产阶级光法和选举法形式上宣布的
量的对比关系来运用选举制度。在资产阶级
普遍选举权，使大多数劳动人民的选举权遭
力量校强的资本主义国家里，一般都采取多
到剥夺，对无产阶级和共他劳动人民代表进
数选举制。由于他们在各个选区大都能有把
入議会設下了第一重圍牆。
握获得较多选票，采取这种制度，就使他们
其次，资产阶级还规定了許多限制无产
能撰取絕大多数甚至全部議席。如美、英等
阶级和其他劳动人民提出候选人的办法。例
国就是采取这种选举制度的。在意大利，一
如，美国有些州规定，民主党和共和党以外
九五一年二月，以基督教民主党为首的右翼
第13期
23
=====第209页=====
集团在議会通过的关于市政委员会选举法，
投票。在第二输投票中，参加竞选的政党获
也是采用的多数代表制。对于这样一个反动
得相对多数就可以当选。这样，查产阶级政
的选举法，意大利当时的内政部长谢尔巴曾
党就可以结成联盟争取相对多数来对付共产
毫不隐諱地宣称，它的唯一目的，就是“要
党。因此，在一九五八年的选举中，共产党
削弱共产党通过市政委员会操纵国家生活的
虽然在第一输投票中获得了三百八十八万余
那种势力”。在资产阶级政党较多、资产阶级
票，占投票总数的百分之十八点九，在第二輪
力量比较分散的国家里，他们可能采取比例
投票中获得了三百七十四万余票，占投票总
选举制。这种制度是按照各政党所获选票的
数的百分之二十点七六，但总共只得到十个
多少为比例米分配会的席位，它可以使林
議席，还不到議席总数的百分之二；而在第
立的查产阶级政党都在議会中获得一定席
一输投票中，得票少于共产党的极有政党“保
立，同时，还可以防止获得较多选票的无产
卫新共和联盟”却窃取了一百八十八席。
价級政党得到更多的議席。
资产阶级为了保证能选出他们的代表，
但是，当资产阶级看到共产党的影响扩
还策取了重新划分选区的办法，以削弱共产
大，现行选举制度不利于他们的时候，就要
党的为量。他们在重新划分选区时，把无产
选举制度加以修改，采取更加反动的选料
阶级力量占优势或直接控制的地区，不划为
度，以保证得到有利于他们的选举结果。例
一个选区，而把它分成若干块，分别并到保
:
，一九五一年法国国民議会就通过了选举
守力址占优势的选区里；或者在无产阶级人
改革法，以“一输多数联盟制”代替了原来
口占优势的工业区减少选区，而在保守势力
为比例选举制。根据这一制度，各政党可以
有较大力量的农业区增设选区。前一办法使
吉成联盟参加选举，如某一政党或政党联盟
无产阶级政党无法集中选票，选出自己的代
得某选区百分之五十以上的选票，即可独
表；后一办法则使无产阶级不能按照票数的
该选区的全部議席；如都得不到百分之五
比例选出自己应有的代表。
以上的选票，该选区議席即按各党所得票
由于资产阶级采取了反民主的选举制度
比例分配。法国在一九五一年的选举中，
和重新划分选区的办法，即使无产阶级和
于法国政府使用这一选举制度，使得法国
其他劳动人民提出了自己的候选人，也难于
产党虽然获得了五百多万张选票，但只能
当选。
議会中获得九十四个席位。一九五八年的
第四，资产阶级还通过政治、经济、軍
:
举中，戴高乐政府又采用了“单一提名二
事的力量，操纵和控制选举，用种种卑鄙手
多数制”。根据这一制度，在每一个选区
段阻止人民正确表达自己的意志和否曲选举
只选出一名議員，在首輸投票中候选人必
的結果。
资产阶级往往在进行竞选活动时，使用
获得绝对多数选票才能当选，如果没有一
大批金錢，动员所有的宣傳工具，向选民进
候选人获得绝对多数选票，即进行第二输
1962年
24 
=====第210页=====
行欺騙宣傅，同时，雇用一批流氓騙子为他
压选民。日本一九六0年众議院的选举中，池
們張罗选票，或者直接收买选票。一九五三
田政府除了颁布反动法令，剥夺人民集会、游
年意大利議会选举中，资产阶级右翼政党花
行的权利，限制人民的选举自由以外，还专
了几十亿里拉（意货币名）来进行竞选活动。
門召开了全国警察头目会議，調动了一万八
他们对乡村和共他居民区中的选民赠送通心
千名刑事警察和五万名便衣警察，加强对民
粉，有些地方送给选民一只左脚穿的鞋，同
主力量的压，特别是采取了最残暴无耻的
时告訴这些选民，如果他们的候选人当选，
手段破坏日本共产党的竞选活动，并且唆使
还会得到那只右脚穿的鞋。选民有时还得到
法西斯暴徒杀害了社会党领袖浅沼稻次郎。
半張一千里拉的紙币，如果給他們錢的候选
当时，共同社也不得不承认这次选举是“严重
人当选，他们就可以得到另外半張紙币。收
破坏公正选举的金钱和权力的选举”。
买选票的情况，在其他资本主义国家中同样
第五，即使共产党和其他劳动人民的代
是十分惊人的。在金錢收买的同时，资产阶
表通过重重障碍当选为議员，查产阶级还可
级还兼施政治威胁。西德在一九六一年大选
以采取种种手段来否定选举结果。资产阶级
时，仅仅在七月底八月初的一个星期中，西
可以宜布全国或部分地区选举“非法”，重新
德警察和司法部在北萊茵—一威斯特伐利亚
进行选举;可以利用资格审查，确认某些議員
就逮捕了六名以个人身份作为联邦議院候选
不具各当选条件；可以借口維护議院秩序，
将議員加以“扰乱秩序”的罪名予以开除。查
人的德国共产党员。
资产阶级在选举中营私舞的行为是不
产阶级用这种种办法剥夺已經当选的共产党
胜枚举的。他们有的在进行选民登記时，故
和其他劳动人民代表的代表权，把他们排斥
意不把一些具有选举资格的劳动人民列入选
在議会之外。甚至当共产党所支持的某个资
民名册；有的把已死或已迁出的人登記进选
产阶级政党在选举中获胜，不利于整个资产
民名册，然后用这些人的选民证投资产阶级
阶級的統治时，他们也要否定选举的結果。这
政党的票；还有的用造假票和换票等方法来
里可以举一个很明显的例子。在阿根廷，由
使自己的候选人当选。
于亲美卖国的执政党（不妥协激进公民联
在无产阶级和其他劳动人民力量强大的
盟)在一九六二年三月十八日的选举中失去
情况下，资产阶级如果靠上述郑些办法还达
十二个省的席位和众議院的絕对多数，而共
不到目的时，他们就派出軍队、警察、特务
产党所支持的庇隆主义党却获得八个省长的
打手，用反革命的暴力和血腥的从压，来保
职位和众議院中的四十三个席位，阿根廷统
证他們的候选人当选。他们或者杀害、迫害
治集团竟于三月二十日下令取消庇隆主义
共产党和共他进步党派的候选人，或者采取
党在五个省赢得的选举结果。四月二十四日
各种野蛮的暴力行为，阻挠替进步候选人进
它进而取消一九六一年十二月以来的所有省
2
行选举鼓动，或者在选举日出动大批军警，鎮
市选举结果(实际上取消了庇隆主义党在十
·25
第13期
=====第211页=====
个省当选省长的结果)，四月二十五日又取
一度争得较多的議席，但是资产阶级却不让
背了一九六二年三月十八日的联邦选举的结
它能够稳定地保持住这些席位。法国共产党
。五月二十日阿根廷统治集团进一步地悍
一九五六年在国民議会的五百九十六个議席
宣布停止議会工作，命令改組政党。
中占了一百五十一个議席，可是，一九五八
大量事实表明，资产阶级总是能够使用
年由于戴高乐政府采取了有利于资产阶级的
各种伎俩，甚至采用实际上把共产党置于
选举法，就使法国共产党在国民議会中的議
法地位的办法和采取暴力行动，阻携共产
席，骤降为十个議席。法国共产党是法国第
的代表进入議会，使共产党难于在选举中
一大党，但目前它在議会中却是少数派，即
得查产阶级議会中的多数席位，或者使共
使在戴高乐上台以前，资产阶级也没有让它
党一个議席也得不到。在美国国会中，第
在議会中占过絕对多数。在意大利，共产党
次世界大战以后，一直都是民主党和共和
在議会中占有的議席，比其他資本主义国家
分据了国会的議席（从一九四五至一九四
的共产党是多一些，但是，意大利资产阶级政
年的第七十九届国会到一九五三至一九五
党在議会中仍然拥有多数議席，面共产党在
年的第八十三届国会，只有进步党和美国
众議院的五百九十六个議席中只有一百四十
工党各占有一个或两个議席，从八十四届
个席位，在参議院的二百四十六个議席中只
现在的第八十七届国会，席则完全为民
有五十九个席位。
党和共和党所占有），国会中根本没有一个
资产阶级除了在选举中限制共产党的活
.1
共产党的議席。西德一九六一年选出的联邦
动以外，还运用各种手段来限制共产党的代
院，全部議席为三个资产阶級政党所瓜分。
表在議会中发生作用，以至剝夺他们的发言
中基督教民主联盟占二百四十一个議席，
权和人身自由。因此，共产党即使在議会中
社会民主党占一百九十个議席，自由民主党
获得一定数量的議席，他們的活动仍然会由
六十六个議席。在英国，共产党在第二次世
于资产阶级的破坏而发生种种困难。
界大战后，只是在一九四五年的議会选举中
資产阶級仅仅是通过他們所謂“合法”的
有过两个議席，在这以后的五届选举中，资产
手段，就可以大大地限制共产党的代表在議
介级一直沒有让共产党获得一个議席。
会中对国内外的重大問题发生影响。他们首
在第二次世界大战后，由于反法西斯战
先是操纵議会的表決机器，通过有利于他们
的胜利，各国人民的革命力量有了很大的
的决定，面对于带有进步意义的提案，往往运
父展，因而战后最初几年，在一些资本主义
用議会的常設机构加以擱置，或者玩弄煩瑣
家的議会中，共产党的議席一度有了增
的立法程序和多数表决等手段加以否决。
当资产阶级感到議会这个工具有些运用
。但是，这并没有也不可能改变资产阶级
不灵时，他们还可以公开修改宪法，扩大行
義会的本质。而且资产阶级总是能够設法
一
政机构的权力，以进一步削弱議会的作用。
弱共产党在議会中的地位。很明显的事实
法国一九五八年通过的载高乐的宪法就规
，法国共产党在第二次世界大战后，虽曾
1962年
26
=====第212页=====
定，总统有权任免总理、政府其他成员和军
压迫和剥削。无产阶级要想求得自身和全体
事人员；在所謂非常时期，总統还有“根据
劳动人民的彻底解放，就必须采取革命手段
形势的需要采取必要的措施”的全权。这样，
打碎资产阶级的国家机器，包括资产阶级的
大权实际上集于总统一身，議会立法权则例
議会制度，建立无产阶級的革命专政，以保障
弱到仅限於对十儿种事項作原則的討論和規
最广大的人民得到真正的民主。但是，在革
定，具体立法则由政府制定，而且政府还可
命时机还没有成熟的时候，无产阶级政党仍
以要求議会将这点有限的立法权的一部或全
有必要尽可能利用资产阶级議会的讲坛开展
部委托政府代行。同时，議会通过的法律，还
斗争，揭露资产阶级的欺骗，并以其体事实
必须由政府操纵的宪法委员会审查后，才能
来数育人民群众，提高他们的政治觉悟。共
公布生效。凡是宪法委具会认为不合先法的
产党人如果不懂得或者否定利用一切机会在
法律，就可以不予公布。至于議会組織政府
議会内加强对资产阶级的斗争，这是不对的。
的权力，实际上也取消了，因为按照宪法规
在开展議会斗争方面，各资本主义国家的共
定，总統任命总理和政府其他成员，不需要
产党进行过不少的工作，它们在揭露帝国主
議会以絕对多数通过信任案。在这样的情况
义的侵略政策和战争政策，捍卫劳动人民起
下，共产党即令在議会中占有相当多的議席，
碼的民主权利和經济利益等方面，迫使资产
对于资本主义国家政府的决策和活动，不仅
阶级作过某些让步，取得了一定的胜利。但
不可能起任何决定性作用，甚至不可能起多
是，这些胜利的取得，也是同共产党领导无
大的牵制作用。
产阶级和共他劳动人民在議会外对资产阶级
資产阶级为了限制共产党在議会中的作
进行的斗爭分不开的。事实证明，議会中的
用，甚至连自己制定的宪法也不惜任意践
斗争必须同群众斗爭結合起来，而组織广泛
踏。他們可以達反宪法，破坏議会的法定职
的、深入的群众斗争在任何时候都是最重要
权。资产阶级还往往运用暴力手段对反对党
的。議会斗爭只能是无产阶級革命政党同查
派議員的人身进行迫害，强制通过他們的法
产阶级进行斗争的一种手段，而不是唯一的
案。九六0年五月二十日，日本举信介内閣
斗争手段。列宁說得好：“为了通过选举和
用七百名法西斯暴徒、五百名警察殴打反对
各种党派在議会中的斗爭达到教育群众的目
党議員，井用三个到六个警察架一个議員的
的，参加资产阶级的議会活动对革命无产阶
級的政党来說是必要的。但是，如果把阶級
野蛮手段,把共产党和社会党議員赶走，然后
斗争局限于議会斗爭，或者认为議会斗爭是
由自由民主党議员单独通过了“日美共同合
最高的、决定性的、支配着共余一切斗争形
作和安全条約”，就是一个显著的例子。
式的斗争，那就是实际上轉到资产阶级方面
如前所述，资产阶级为了保持对无产阶
級和广大劳动人民的統治，不但要利用議会
去面反对无产阶级。”①
这个工具进行政治欺骗，而且越来越凭借军
①《立宪会选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第
事官僚机构对无产阶级和广大人民群众进行
30卷，第241页。
第13期
·27·
=====第213页=====
新的“挑战”和新的“选擇”
·向
阳·
“挑战”，这是目前美国当权派人物很爱
难道美国真的面临着如肯尼迪之流所經
用的詞儿。他們把社会主义陣营的繁荣強
常喧嚷的什么外来的“侵略”、“干涉”和“武力
大，說成是“超越一切挑战之上的挑战”。他
威胁”之类的“挑战”嗎？显然没有。真实的
们把民族独立运动的蓬勃发展，說成是今后
情况是，自从第二次世界大战结束以来，特
十年或者几十年的“巨大的挑战”。美国原子
别是最近若于年以来，由于社会主义和民族
壟断地位的丧失，苏美间导弹差距的扩大，
独立运动这两股偉大历史潮流的日益高涨，
等等，都被认为是对于美国的“挑战”。总之：
国际政治力量的对比确已发生了并且继續发
他们认为，二十世纪六十年代是对于美国的
生着不利于美国侵略政策和战争政策的变
“挑战”的年代。
化。腐朽的帝国主义制度本身受到这种历史
当二十世纪进入六十年代之际，美国统
潮流的越来越沉重的冲击，而有“日薄崎啦，
治集团“选择”了民主党，据說，就是为了应
危在旦夕”之感。如果“挑战”指的是这个意
付这些“挑战”。在洛克非勒（这是目前美国
思，那倒是合乎还輯的。因为根据不可抗拒的
最富侵咯性和有影响的董断集团之一）兄弟
客观规律，新生的东西总是要向腐朽的东西
基金会的主持之下，腊斯克（现任美国国务
挑战的，面且最后也必然是要取而代之的。
卿)曾主撰了一个叫做《本世紀中叶对美国
肯尼迪的一些代言人會經說肯尼迪的所
外交政策的挑战》的研究报告，对从一九五
謂“总战略”的基本目的，概括起来說，就
八年开始的十年内美国外交政策的基本思想
是想在美国当前面临的“发生了变化的局势”
和目标一-建立一个“新世界秩序”，提出了
中能够作出“选择”。据說，肯尼迪是要能够
綱領性的建議。同时，亨利·基辛格（現任
“选择”如何应付“挑战”，而不是“让“选择’加
肯尼迪的国家安全問题顾問）也写了一本书
在我们(美国)头上”。他们甚至认为，在肯
叫做《选择的必要》，为美国统治集团提供了
尼迪的“总战略”中，“选择”这个词儿是一个
应付这些“挑战”的許多“选择”。肯尼迪正是
“关键性的字眼”。
在荷包里夹着这些货色走进白宫的。
肯尼迪上台以来，究竞是怎样进行“选
28
1962年
=====第214页=====
擇”的呢？时间虽然不长，花样确实很多。但
“搬起碍头砸自己的脚”的情形，是颇有意思
是，变来变去，政治上不外擒两手策略，軍
的。大家知道，在战后的年代里，美国政府
事上不外搞三种战争。这就是說，为了更加
在反共反苏的旗号下，从执行“复兴”西欧的
狡猾地推行侵略政策和战争政策，肯尼迪政
“马歇尔计划”，扶植西欧各国的反动势力
府既“选择”战争的一手，也“选择”“和平”的
尤其是西德的军国主义势力，策划各种“西
一手，而以“和平”的一手来掩护战争的一手。
欧整体化”的方案，直到建立侵略性的北大
为了进攻和颠复社会主义障营，压和扑灭
西洋军事集团，无一不是为了在经济上、政
被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，肯尼
治上和军事上全面控制西欧。这是美帝国主
迪政府“选挥”大规模的先发制人的核武器
义的大西洋政策的基石，也是它的“全球战
战争，又“选择”使用常规武器或者“战术”原
略”的一个重要组成部分。但是，會几何时，
子武器的“有限战争”，并且已经“选择”了
形势的发展完全出乎美国统治集团的意料之
南越等地作为“特种战争”的试驗场。这些所
外。西欧主要国家的经济得到了恢复，它们
謂“选擇”，已經成为人們的常識，沒有什么
要联合起来同美国争一日之短长的趋势，越
新鮮可言了。
来越明显了。
现在，美国当权派人物自己喧嚷，他们
对于正“被另一次經济衰退的阴影所吞
又面临一个新的“挑战”，因而要被迫作出一
噬”、并且一直以西欧国家的“盟主”和“保护
项新的“困难的选擇”。
人”自居的美帝国主义，这个新的“挑战”确
这个“挑战”来自“自由世界大家庭”的
实具有十分严重的性质。因为它既是经济方
内部，来自美国在北大西洋集团中的西欧伙
面的，又是政治方面的，而且也是军事战略
伴。肯尼迪在今年一月間提出的“国情杏文”
方面的。
中就发出第一次的紧急信号：“欧洲共同市场
一个排它性的西欧“共同市场”已经长
的发展提出了最大的挑战”。紧接着，他在
起牙齿。今年七月一日起，“共同市場”六国
“贸易咨文”中又警告說，由于一个“短短时
内部的工业品关税将再降低百分之十，总共
期中的”一些“基本上是新的、全面的事态发
将降低达百分之五十，某些农产品关税也将
展”，美国需要应付“新的挑战和机会”。到
减少达百分之三十五。如果英国也能参加进
了今年五月間，美国财政部长狄龙更把西欧
去，这样一个处于单一对外关税保护之下
国家经济实力的增长作为三个“巨大的挑战”
的西欧经济集团，用肯尼迪的話来說，就将
之一，同社会主义陣营和民族独立运动的“挑
“拥有比我们多百分之五十的人口，他們共
”相提並論。
同工作，共同进行竞争，……他们的经济发
究竟是什么原因使得美国统治集团这样
展速度一直将比我们快一倍”。如果美国被
京惶失措呢？簡单地回顾一下美国统治集团
排斥在这个巨大的市场之外，美国就将失去
29
13期
=====第215页=====
一个几达三亿消费者的巨大市场，而无法保
人物和代表性报刊歇斯底里地掀起了一个
持它对西欧的每年六十多亿美元左右的出口
“孤立戴高乐”的运动。
贸易额，就将减少大量的外汇收入，增加大
在这个新的“挑战”面前，怎样办好呢?
量的黄金外流，就会大大加深它在财政經济
办法之一：钻进“共同市场”，好像孙悟空钻
方面的困难。与此同时，这样一个西欧经济
进铁扇公主的肚皮去捣乱一样，“让我们在法
集团，也必然要在资本主义世界、特别是在
国、意大利或（西）德国建造工厂”（肯尼迪
广大中间地带的市场争夺战中，成为美国的
語)。但是，不行，因为这样美因“将会失去
日益强大的敌手。正如英国《泰晤士报》轉弯
资本、黄金和就业机会”。办法之二：“攻心
抹角地說：“欧洲作为一支单独的经济力量的
为上”，或者利用英国这匹“特洛伊木马”去
掘起，还会在争取非洲、亚洲和南美洲不结
破坏扩大的西欧经济集团，或者通过法国和
盟地区的战斗中成为又一个主角。”
西德内部的反对势力去削弱巴黎—波恩轴
不仅如此，一个排它性和竞争能力日益
心。美国事实上也一直在这样做。但是，看
加强的西欧经济集团，必然在政治上要求有
来一时难于收效，办法之三：“以退为进”，
更大的发言权，在军事上要求有更大的独立
如果“共同市场”对美国不做开大门，美国
生。法国外交部长德姆维尔毫不含混地表
“就不出钱来承担它在西欧的军事义务”。华
示：“共同市场根据定义是一个欧洲体系。它
盛顿的政客们會屡次以此相要挾。但是，这
必须确定并执行一个共同的对外政策。它必
更不行，因为美国统治集团的决策人根本不
须有一个防务政策。它将一点一点地在大西
廉、也不敢考虑退出西欧的問题。
祥联盟中变成一个同美国平等的伙伴，这是
，显而易见，以上这些办法都不能“选
最近几年来美国同西欧主要国家之間进行控
擇”。据說肯尼迪終于拟定了一个“宏偉的大
制和反控制斗争的中心内容。法美矛盾的尖
西洋計划”，这大概可以說是他的一項最新
銳化，则是这个斗争的突出表现。雄心勃勃
的“选择”吧!
的法兰西第五共和国总统戴高乐，儼然以西
根据这个计划，第一步，美国将同包括
代言人的姿态，同大西洋彼岸的肯尼迪大
英国在内的西欧经济集团达成主要是有利于
唱对台戏。他坚持要建立一个“各祖国的欧
美国的互相减稅或者免税的协議；第二步，
洲”，一个“在经济上，也在政治上、军事上
将建立由美国领导的、包括“欧洲共同体”在
团结的欧洲”，实际上就是要建立一个在各方
内的“大西洋共同休”。不久以前，腊斯克对
面都不受美国支配的所謂“平衡力量”或“第
此特別作了闡明。他說：“我們期望同一个統
三种力量”，同美国分庭抗礼，平起平坐。这
一的欧洲合作，这不仅在贸易方面，而且在
当然是对于美帝国主义的“领导权”的露骨的
建立和保卫一个自由大家庭的其他必不可缺
挑战”。怪不得若于时期以来，美国当权派
的工作方面。这些工作不能单独由美国或者
30
1962年
=====第216页=====
单独由欧洲来完成。我们需要和我们紧密合
是由帝国主义国家共同来“按电钮”？对于这
作的强大的伙伴。这个强大的伙伴将是一个
些利害冲突的重大問题，美国有自己的“选
整体化的欧洲。进行密切合作的机构将是越
擇”，西欧国家也有自己的“选擇”。“人不为
来越团结的大西洋共同体，在这个范围内，
己，天诛地灭”，这本来就是帝国主义世界
我们和欧洲可以密切合作。”这位国务卿先生
的铁则啊！
煞费苦心，.企图用虚伪能统的外交辞令，来
当然，在“选择”问题上，西欧国家也同
掩盖自己的具情实感。这当然是瞒不过美国
样是各打各的算盘。臂如說，不論是在英国
的“强大的伙伴”的。英国的《经济学家》在一
参加“共同市場”問题上，或者是在“欧洲政
篇文章中就會这样告诉美国，“如果欧洲人组
治统一”的形式問题上，还是在拥有核武器
織他們自己的共同体，就必須尤許他們按自
和对美国的态度问题上，戴高乐和阿登纳就
己的方式来组織”，意思是說，欧洲的事务不
不可能是具正一致的；而这两个被称为“极
用美国指手划脚，越俎代庖。戴高乐更直截
权主义的老人”同惯于玩弄欧洲均势的英国
了当地给了美国一巴掌，他在法国中部和东
紳士麦克米倫，更是难于完全合拍的。
部巡视时，冲着大西洋彼岸的肯尼迪說，法
西欧經济集团对美国的“挑战”，是帝国
国“应該有它自己的人格，因而应该有它的
主义国家之间尤其是美国同西欧主要国家之
武器、它的政策、它的影响”，“法国并不是
间的矛盾发展到一个新阶段的重要标志，也
由任何其他国家拖着走的”。
是资本主义总危机进一步加深的重要标志。
很明白，美国的“选擇”，并不等于西欧
尽管肯尼迪可以发一百次誓：“我们不能让自
国家的“选擇”。“凡是对于美国好的，对于
己同它(西欧)分开”，“我们不能让它(西欧）
欧洲也是好的”这种愚人哲学显然早已过时
离开我们，而要靠慌我们”。但是，帝国主义
了。究竞西欧是美国控制的“超国家的西欧”
集团加速走向四分五裂的趋势，却是无論如
呢，还是以巴黎波恩轴心为基础的“统
何也改变不了的。尽管肯尼迪还会被迫作出
一的西欧”呢？究竞化大四洋集团是美国
这样或者那样的新的“选择”来应付这种或
的“一言堂”呢，还是成員图尤其是主要成員
者那种新的“挑战”，但是，对于腐朽透顶的
国的“合伙公司”？究竟由美国单独决定是
美帝国主义，可供“选择”的余地毕竟不是越
否发动…场首先将毁灭西欧的核战争呢，还
来越多，而是越来越有限了。

第13期
31
=====第217页=====
利害篇
2




鋒

清人梅會亮的《记棚民事》(《柏山房文
“嗟夫！利害之不能两圣也久矣。由
集》卷十)，就开星荒山一事說到利害关系的
前之說，可以息事；由后之說，可以保
問題。其大意如下：
利。若无失其利而又不至如董公之所
黄教會在任安徽巡拖时，上了一封奏折，
忧，则吾盖未得其术也。故记之以俟夫
力主准許“棚民开山”。其理由是：反对开山
习民事者。”
的“皆溺于龙脉风水之說，至有以数百亩之
梅會亮所說的利害“不能两圣”，包括着
山保一棺之土”者；“而棚民能攻苦茹淡，于
一个阶级利害的問题。在阶级社会里，到山
丛山峻岭人迹不可通之地，开种旱谷以佐稻
上去开荒的无地贫民，同占有平塌沃土的富
梁，人无闲民，地无遗利，于策至便，不可
户，确是不可調和的利害冲突。梅會亮感到
禁止以启率端”。梅會亮看过这封奏折，认
困惑的是，如果不准穷人开山，难免鬧事；
为很有道理，表示赞成，可是，后来他到了
让他们开山，就会造成水土流失：影响山下
宣城問及此事，乡人所說却大不相同，他們
耕地，难以两全。现在，在我们的社会主义
說：“未开之山，土坚石固，草树茂密。腐叶
制度下，这种贫民和富户間的矛盾是不存在
积数年可二三寸。每天雨，从树至叶，从叶
了。但开垦荒山对于生产的利害問题，却仍
至土石，历石练滴瀝成泉，其下水也缓，又
然是一个問题，我们的办法是，既考虑到开
水下而土不随其下。水缓，故低田受之不为
山之利，又考虑到开山之害，权衡利害之轻
；而半月不雨，高田犹受其浸溉，今以重，得出的结論是：在有些山区，只能封山
童其山（把山砍秃了），而以锄犂疏其，
造林，不能开荒：有些山区则可以有限制
雨未毕，沙石随下，奔流注壑，澗中皆填
的开荒，即根据当地情况限制在一定的坡度
不可貯水，毕至窪田中乃止。及连田竭而
之内，同时做好水土保持工作。在土层较
田之水无继者。是为开不毛之土而病有谷
薄、坡度较大的地方开垦荒地，纵然一时可
田，利无税之傭而瘠有税之户也。”梅會亮
以得利，但必定道致水土流失之害，那就一
得这道理也是很对的，究竞是准的开山对
定要坚决保持水土，而不要乱开山荒。这叫
是禁止开山对呢？梅會亮感慨地說:
做“利中取大”。如果只考虑到开山扩大播种
1962年
32
=====第218页=====
面积之利，而决定无限制的大片的开山，那
容易的，既需要有唯物辩证的思想方法，又
就是贪小利而丢大利了。
需要有对所处理的問題的科学知識。但我們
在社会工作中，在同自然界作斗争中，
必须力求做到这一点。孙武說：“故不尽知用
利害相连的情形是很多的，例如：有些事情
兵之害者，则不能得用兵之利也。”*(《孙子兵
直接对当前有利，同时又直接对当前有害，其
法·作战》)岂止用兵，做其他事情，也是不
中有利大害小的，也有利小害大的；有些事
尽知其害，就不能获得其利。因为，不尽知
情，在当时看来，虽然是有利无害：但经过
其害就不懂得采取何种措施去防害，在没有
一系列的中間环节，会生出长远的患害，甚
准备的情况下，害处还会扩大开来；这样，
至是很大的患害；也有些事情，对当前有小
本来可能得到的利也会得不到。
害，而对长远有大利；还有些事情，从某个局
弄清了利害两方面，就可以设法防害，
部看来有利，但从全局看来有害，或者相反，
或者使害缩减到最小限度，因而使利得到最
对某个局部有暂时之害，而对全局有利。总
大的保障。不过，也有这样的事情，看清了
之，利害相连的情况是十分复杂的。古人就
它的害处，但受着当前科学技术条件的限制
多少看到了这一点。战国墨家指出，辩的目
而不能防止。碰到这样的事情，只能是权衡
的之一，即是“处利害”(《墨子·小取》)。
利害的轻重大小，从而决定办还是不办。有
对于那种真是有百利而无一害的事，或
患害较大，防害問题得不到解决，因而絕对
者有百害而无一利的事，当然是很容易作出
不能动手的；有利大害小，需要忍受一点患
办与不办的决定的；但遇到既有某种利，又
害而必须兴办的，因为如果不忍受这点暂时
有某种害的事，那就必须十分惯重。如果只
的患害就会道到更大的和长远的忠害。墨家
看到利的方面，看不到害的方面，冒冒失失
說得好：“利之中取大，害之中取小”，“害
地办起来，结果可能是贪小利而受大害；如
之中取小也，非取害也，取利也”（《墨子·
果只看到害的方面，看不到利的方面，看到
大取》)。
一点儿害处就不敢设法去办，那恐怕可办的
梅會亮看到了开山这件事的利的方面，
事就很少了。
又看到了害的方面，但结果还是不知道究竟
两千多年前的孙武說过：“是故智者之
应当怎样办才好，这当然是因为他对开山这
虑，必杂于利害”（《孙子兵法·九变》)。用
件事毕竟还没有深知。中国古来也有这样一
我們現在的話来說，就是要用“两点論”来看
种人，他们看出了利害相連的情形，就宣布
問題，也就是說，必須从客观过程固有的矛
說：有一利必有一弊，因而遇事杀取消极无
盾中，从事物错综复杂的各种联系中，从当
为的态度。这是懦夫的态度，当然是我们所
前和长远、局部和全局的关系中，弄清有利
的方面和有害的方面。当然做到这一点是不
原作则不能尽知用兵之利也”，据《通典》校改。
第13期
·33
=====第219页=====
不取的。
面。这就要老老实实地承认，继續調查情
但是，人们在对一件事的利害关系还没
况，参照历史经验进行研究，并且同时在典
有真正弄清楚，还没有找到恰当的处理办法
型試驗中摸索，逐步地去把利害两个方面摸
的时候，暂时采取存疑态度，并积极地去进
清楚，找出取利防害的方法。
行調查研究，却是应該的。在某件事情的丙
要做好各种具体工作，需要各門具体的
部矛盾和它同各方面的复杂联系尚未充分暴
科学知識。梅會亮說得对，“吾盖未得其术
露时，我们往往看不到或看不清它的某个方
也”。弄清具体事物的利害，以取利防害，那
艺术风格的独特性和多样性
朱
——文艺随笔
馮其庸
古往今来，偉大作家、艺术家的艺术风
川无极，情理实劳。金相玉式，艳溢锱毫。”
格总是有它的独特性的。这种独特性，也就
他們对於屈原風格方面的評論，虽然有詳略
的不同，但其基本精神却是一致的。司馬迁
是作家在艺术上的独創性。对于許多文艺作
品，我們常常能够不看作者的名字就辨认出
也是在艺术风格上独树一帜的。唐代的韩愈
这是誰的創作，就是因为我們已經熟悉作者
說他的風格，“雄深雅健”；朱代的苏轍說他
1.1
的風格“疏蕩，頗有奇气”；明代的茅坤說他
的独特風格的緣故。
我国的文学史、戏剧史和繪画史，呈现
的風格“出風入騷”，“疏蕩遒逸”；清代的刘
着绚烂多采的面貌，这证明我国历史上的作
熙戴說他的风格“精思逸韵”，“逸气纵横”。
家和艺术家们，是善于創造独特的艺术风格，
这些評語說明，屆原和司馬迁風格的独特
善于完满地呈现自己的艺术个性的。从文学
性是为大家所公认的。在繪画方面，我们不
1
方面来說，我国先秦时代最偉大的詩人屈
必說得太远，就以近百年的画家来說，吳昌
原，首先以他独創的艺术风格，照耀着我国
碩以篆法作画，喜用重色(大紅、大綠、赭、
的文学史。班固說他的风格“弘博丽雅，为
墨等)，所作牡丹、菊花、紫藤、葫芦等等，
辞賦宗”。刘勰說他的风格“气往轢古，辞
具有一种古香冷艳、渾厚朴茂的独特风格。
来切今，惊采絕艳，难与并能；又說：“不
而白石老人，则又在青藤(徐渭)八大(朱牵)
有屈原，岂见离骚。惊才风逸，壮志烟高。山
石濤和臭昌硕等人的基础上，推陈出新，为
1962年
34
=====第220页=====
是需要有“术”的，也就是說，需要有关于那
用新冒出来的事物的规律，需要一个实践过
件事情的具体知識，关于处理那件事情的科
程，要想一下子做到，那是不可能的。这就
学技术。
要求我们，在处理这类事物的时候特别莲慎，
取利防害問题，归根到底是一个认識客
逐步地探索着前进，在实践中取得经验，善
观規律、利用客观规律的問题。正确地认識
于运用馬克思主义去及时地总结经验；这样，
了客观规律，学会了以完备的知識利用客观
新冒出来的事物的规律，就能较早地为我们
規律，就能取利防害。当然，正确认識和利
正确认識和利用。
白然景色傳神写照，所作牡丹、紫藤、荷花、芭
就暴露出灭才的缺乏”①。由子缺乏艺术才能
蕉等，独呈质朴渾厚，疏朗清新的风格。白
而产生的艺术上的单调贫乏、千篇一律，与
石老人一样善用重色，但又独辟蹊徑，不再走
具有卓越的艺术才能的作家、艺术家具有自
吴昌硕沉厚濃艳的路子，而出之以疏爽自然，
己的独特风格的情况，是应该严格区分的。
特别是他所作的蝌蚪、青蛙、虾、大蟹、小
任何一个杰出的作家、艺术家，他一方面有
鸡等小动物，生意盎然，神韵独造。
自己的独特风格，但他的风格又总是比较丰
建立自己的独特的艺术风格，对于一个
富多采、比较多样化的。
作家、艺术家来說，是十分重要的事。别林
艺术风格的多样性、丰富性，与驳杂不
斯基說，風格“就是恐想本身”，就是“思想
純又完全是两回事。前者是作家、艺术家艺
底浮雕性、可感触性”。沒有自己的鲜明的
术才能丰富和成熟的标志，后者则是作家、艺
風格，首先就是意味着沒有作者自己对于生
术家缺乏才能或艺术上还不够成熟的表现。
活、对于现实的独特的见解和深刻的感受，
这种駁杂不純表现在一个作品中，就說明这
没有妙手匠心的艺术构思和艺术手法，这在
个作品在艺术底格上的不統一，不和諧；这
思想内容上往往容易流于肤没，在艺术上则
种駁杂不純表现在一个作家的身上，就說明
往往容易流于单調。这样的作品，是不能很
这个作家的全部或大部分作品，缺少一种统
好地打动人、威染人的。
一的共同的风格特点，缺乏一种鲜明的、独
艺术風格的独特性不是艺术风格的单一
特的艺术特色。
性。我們常常說某位作家，艺术家的独特風
作家、艺术家的鲜明独特的艺术风格，为
格如何如何，这是就其全部作品风格的总的
人们所普遍认識并借以区別于別的作家、艺
傾向、总的特色而言的，并不是說他的任何
术家的艺术风格，乃是这个作家、艺术家大
一个作品都是千篇一律地具有同一的风格特
部分作品的艺术风格的共同特点，而风格的
色。布封說过：“一个大作家绝不能有一颗印
①《布封文钞》，人民文学出版社1958年版，第
章，在不同的作品上都盖着同一的印章，这
14頁。
第13期
35
=====第221页=====
多样性，则是他的不同作品的艺术风格的各
阻塞艺术个性和艺术才能的充分发挥，是不
自的特点。它们的关系是，在各个作品的独
利于艺术創作的。我们如果只要求作家、艺
特的风格中，在不同程度上体现着这个作家
术家艺术风格的多样性而不注意风格的統一
的艺术风格的总的特色，而这个作家的艺术
性，不注意努力建立自己的独特的艺术风格，
风格的总的特色，又在不同程度上包含在各
也会使作品在艺术性上流于琐碎手庸。无論
个作品的独特的风格之中，这样就形成了作
前者还是后者，都不利于我们在文艺創作中
家艺术风格的既多样又统一的辩证关系。关
探索和形成自己的风格。
于这一点，我们可以看一看李卜克内西对于
我国历史上許多偉大的作家和艺术家，
馬克思的風格的分析。李卜克內西說：
不但各具自己独特的艺术风格，而且在不同
的作品中又都具有丰富多采的风格特色，前
如果布封底话对任何人都是对的，它对马
面提到的屈原和司馬迁，就是这样的作家。
克思也如此：“風格即其人”…馬克思的風格
优秀的文艺批评家刘勰，不仅看到了屈原艺
就是馬克思自己。一个像他那样彻底忠实的人，
术风格的独特性，而且还看到了它的多样性
一个就只知道崇拜真理的人，一个一当被說
和丰富性。他在《文心雕龙·辨骚》篇里說：
服某些道理并不正确，不管自己费了多少工大
“騷經九章，朗丽以哀志；九歌九辯，綺靡
才得到它們而又多么珍愛它們，便立刻把它們
以伤情；远游天問，詭而惠巧；招魂招隐，
扔开的人，在他底作品中也必然会把他底本色
显示山来。不会虚伪，不会假装和性忧作态，
耀艳而深华。”这里所說的“朗丽”、“綺靡”
他在著作中和在生活中一样，水远是本来面目。
“瓊詭”、“耀艳”等等，就具体地指出了屈原
E
这是实在的，这样一个多方面的、广博的，多才
不同作品的不同风格。刘提对屈原作品规格
多艺的人，他底风格是不能像资质较为简单狭
的分析，未必都很恰当，但对我们认識屈原
窄的人那么统一，那么无变化甚单調的。《
作品的艺术特色，无疑是有好处的。司马迁
本論》的馬克思、《拿破命第三政变记》的馬克
也是一位在风格上丰富多采的作家，他所作
思与《福格特先生》的马克思，乃是三个不同
的許多人物傳記，儿乎每一篇都有不同的風
的馬克思，可是在不同中他們还是同一的馬克
格。例如他写《项弱本记》，则雄勇猛健；写
恩…-在三位一体中仍然有一种統一偉大
《孔子世家》，则典重温雅；写《屈原列传》，
人格的统一，这人格在不同的领域里不同地表
现它自己，而父永远还是同一的人格。①
则抑怨愤激；写《刺客列傅》，则激烈慷慨。
t
李卜克內西的这段話說明了馬克思的風格的
刘题多有把不是屈原的作品，誤认为是屈原的。
独特性和多样性的矛盾统一的关系。
如《九辩》是朱玉的作品，《远游》不知为誰所
作，《招隐》则是淮南王刘安的家容所作。
我们如果只承认作家、艺术家風格的独
①保尔·拉法格、威康·李卜克内西：《四亿康克
特性而不承认他的风格的多样性，容易导致
思》，人民出版社1961年版，第8夏。
36
1962年
=====第222页=====
司馬迁的作品的風格，确实是丰富多采的。
里称赞的，正是庾信的思想内容和艺术风格
一个作家、艺术家的艺术风格为什么会
发生了很大变化以后的作品。在文学史上，由
具有多样性，这是值得我們探討的問題。我
于作家，艺术家思想前后发生了不同的变化
认为：第一，杰出的作家、艺术家的思想常常
因面作品的風格也有所变化甚而至于有很大
是丰富的，他们的个性和艺术兴趣，常常是
变化的情况，是屡见不鲜的。第三，作品的
多方面的，而且愈是偉大的作家、艺术家，他
风格，一方面受作家、艺术家的思想、审美观
的艺术才能也一定愈丰富多采。思想、个性
点和艺术趣味等的决定性的影响，另方面，又
和艺术兴趣，是作家、艺术家艺术风格的决
与作品本身的内容有密切的联系。作品的内
定性的因素，因此在他的創作中也就必然会
容，对作品的风格也起着积极的作用。越是
呈现出艺术风格的多样性来。当然，有些作
优秀的作家、艺术家，就越是善于使自己的
家、艺术家，由于思想和艺术才能不够丰富，
艺术描写手段，适应于描写的对象。这样，
因之他的艺术风格没有什么变化;另外，有些
他們的艺术风格，也就显得丰富而多采。清
乍家、艺术家，虽然具有较高的才能，但是由
代的吳見思曾經說：“史公（指司馬迁—引
于他的生活或其他条件的限制，因而也不能
者）遇一种题，便成一种文字，所以独雄千
吏他的作品具有丰富多采的艺术风格。这种
古。”（《史記論文》）由于司馬迁善于根据不
青况，自然是存在的，需要作具体的分析。第
同的题材来进行具体描写，他的艺术风格，
二，作家、艺术家的生活和思想、审美观点
也就如姚祖恩所說的达到了“洸洋瑋丽，无
艺术趣味总是不断地在变化发展的，这种
奇不备”的程度。
变化和发展，不可能不影响到他的艺术风格。
可見，一个作家、艺术家的艺术风格的
如：南北朝时期的庾信，当他在侍梁昭明
多样性，不仅是他们在探索自己的独特風格
子东宫讲读的时期，出入禁闊，恩礼甚重，
的过程中所需要的，而且也是他们在形成了
着极其得意豪奢的生活，这时南朝又正在
自己的独特風格之后也仍然孜孜不倦地着意
行着宫体詩，他在这种情况下，就写出了
追求的；不仅是作家、艺术家本身所追求的，
格“綺艳”的作品来；但到他北去以后，故国
而且是客观要求所决定的。今天，我们的作
亡了，自已从此开始过着属旅北国的生活，
家、艺术家有的已經形成自己的艺术风格，有
这样重大的变化下，他的生活和思想感情，
的仍在探索；为了更好地反映我们丰富多朵
生了很大的变化，因之，他的艺术风格，
的生活，我們需要更多具有風格的独創性和
就随之而发生了变化。所以杜甫說:“庾信
多样性的作家、艺术家。在这方面，前人的经
章老更成，凌云健笔意纵横。”（《戏为六
驗中有許多有益的东西，可以供我們吸取，但
色句》）又說：“庾信平生最蕭瑟，暮年詩賦
更重要的是我們的作家、艺术家要通过自己
江关。”（《咏怀古迹》五首之一)杜甫在这
的生活实践和创作实践进行创造性的工作。
13期
.37·
=====第223页=====
${
旗

HONGOI
=====第224页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六二年第十四期★
目
录
論总结农业生产經验
…馬建猷（1)
語言学习杂感
曹禺（8）
談谈共产党的义务和权利……苏沛刘家澤(14)
现代资产阶级的輯实证主义哲学… 华(25)
…邵铁真(34）
关於詭辯論….
——讀书札記
席林生(38)
徒劳的“修漏补缺”…
——从腊斯克波恩之行看美国西德之间的裂痕
…英韜(41)
漫画：大西洋伙伴排座次·
☆七月十六日出版☆
=====第225页=====
論总结农业生产經驗
馬·建猷
我国农业具有悠久的历史，广大农民在
料、争劳动力、季季节的矛盾的情况下，短周
长期生产实践中积累了极其丰富的经驗。对
期产量变化与长周期总产量变化是一致的，
这些宝贵的經驗，全面地系统地加以总結和
这就是說，只要各种作物的短周期产量都高，
运用，是加速我国农业发展的重要条件。
长周期总产量也必然高。如果作物布局、复
总结經验，是人们对容观事物从感性认
种输作以及耕作措施不尽合理，例如过多地
藏到理性认識的上升，从现象观察到对事物
选用生育期过长的迟熟的丰产品种，或者过
的内部联系和規律性认識的发展。人们在总
分扩大需肥需工过多、消耗地力过大的某些
結經驗的时候，由于思想方法和知識、經驗水
禾本科、薯类等高产作物的种植面积，又不
平不同，对同一經驗，可能得出不同的結論
去适当地与那些产量不是很高但能够培养
和推断。人们所总結的经驗，如果異实地反
地力的豆科作物实行输作，这样虽然一季作
映了客观事物的内部联系和规律性，并且在
物能够增产，或者当年总产量能够提高，但
推行这种經驗的时候，连守因时因地制宜的
是，全年的或长周期的总产景，则不一定能
原则，那就能够对生产起促进作用;如果不是
够提高。
这样，就会給生产带来不良影响，甚至造成指
以近儿年来四川省推广胜利油荣和拱宸
失。因此，在总結經驗的时候，应該采取十分
桥油荣的情况为例。胜利油荣在试驗田里的
候重的态度，努力提高总结的科学性。
产量比拱宸桥油菜高，但胜利油菜具有生育
这里，根据近几年来实际工作中的一些
期长、需早播（九月播）迟收（五月始能收）、
体会，谈談在总结农业生产經验的时候应该
需肥多等生物学特性。早播产量才能高，而
注意的几个問题。
早播由于前作紅苕、水稻等未收获，地腾不
一、衡量一項經驗是否合理，应該看它是
出来，只能采取育苗移栽的办法，这就要多费
否有利于提高大面积的和长周期的总产量。
工。迟收，后作水稻不能早栽，对水稻产量
农业生产具有两种周期性总产量：一是
有一定影响。需肥多，在肥料有限的条件下，
一季作物短周期的大面积总产量；二是多种
满足了一部分农田对肥料的需要，则会减少
作物组合的复种输作长周期的大面积总产
另一部分农田的施肥数量，结果不利于提高
量。农业生产的日的是提高总产量。在作物
总产量。拱宸桥油荣却具有适于迟播（十一
月播)、收获早(四月上、中旬收)、需肥少等生
布局、复种輪作都合理，作物間不存在爭肥
·1
=====第226页=====
物学特性。迟播，就可以在前季作物收获后，
产經驗的时候，片面地以一切服从小麦高产
直接播种，不需要育苗移栽，因而省工。收
为指导思想，很可能只看到小麦产量高于否
获早，水稻能够早裁，有利于水稻增产。需
7
豆、豌豆，过分强調扩大小麦种植面积，忽观
肥少，有利于保证大面积平衡增产。从试验
豆科绿肥等作物应有的种植面积；也可能不
田里胜利油荣的产量显著高于拱宸桥油荣来
顾水的种植适期，不适当地肯定某些不利
看，似乎应該全面推广胜利油荣。但是农民
于水稻适期裁插的晚熟丰产小麦品种，忽视
不是这样作比较。他们是看在火面积一般条
小麦与其他作物問的互利关系。这样，就不
件下，哪一品种总产量高；两种油荣分别与
能达到全面增产的目的。水稻的研究工作者
水稻组合，哪一种组合全年总产量高。比较
在总結水稻增产經验的时候，同样应该避免
的结果，农民仅将胜利油荣种在极少数的肥
只偏向水稻，不顾其他作物的片面性。在总
沃土壤上，大面积仍然种拱宸桥油菜。
结其他增产經驗的时候，也应該这样。例如，
由此可见，有些经驗，孤立地从单一作物
在某些无霜期较短的地区，大春作物和小春
短周期的产量来看，可能是增产措施，但从
作物都采用生育期较短的品种，可以一年两
它对长周期总产量的影响来看，则可能是减
熟；而如果大春作物和小春作物各按其高产
产措施；同样，有的作物布局虽然不能大幅
要求的最活宜品种和栽培措施进行种植，但
度提高当年短周期总产量，有的裁培措施虽
生育期过长，就不能两熟，或者即使能两熟，
然不符合某一作物小面积高产的要求，却有
也会使共中一熟产量特别低，结果提高了一
二
利于大面积平衡增产，提高长周期总产量。
熟产量，却降低了全年总产量。因此/农业科
所以，衡量一項經驗是否合理，应該看它是
学工作者在总結經驗的时候，对在何一項經
否有利于提高大面积，长周期总产量，而不
验的增产效果，都不能孤立地来看，而要同其
应该片面地以一年总产量、一种作物总产
他經验、同整个生产的总效果联系起来，进行
甚至一种作物的小面积产量来衡量。
全面的总結。只有这样，才能总结出具正有利
农业科学工作者，为了深入掌握一門专
于生产的經验，达到增加总产量的目的。
业知融，对不同作物和不同耕作措施进行专
二、总结农业生产經驗，应该以“生物
业研究，以及按一定的专业分工总结生产经
与其生活于共中的外界环境条件统一”的辩
驗，是完全必要的。問题在于各专业工作者，
证唯物主义生物学观点为指导，研究农作物
在总结本专业的經驗的时候，不应该只局限
的生物学特性和外界自然环境条件之间的
关系。
于本专业，而必须树立全面观点，把本专业
的作物产量视为总产量的一个组成部分，把
农作物是有生命的，它的生长发育要求
自己研究的耕作措施和其他耕作措施联系起
一定的外界环境条件。不同作物，各有一定
的生物学特性。不同地区，由于气候季节变
来进行分析，使局部利益服从整体利益，使
化、地势、土质等不同，各有一定的自然环
单一作物短周期产量服从长用期总产量。如
境条件。作物丰产，是人们在实践中对农作
果小麦的研究工作者在总结南方地区小麦丰
1962年
2
=====第227页=====
物的生物学特性和外界的自然环境条件的认
等特点，我到了适当的耕作制度。他们认識
識达到一定水平的基础上，采取适当的措施，
到，在地势平坦的地区，高境比平作易防夏
促使它们获得较好的統一的結果。总结农业
涝；地的曲面大于平面，鹿作可扩大土壤接
生产經验，也就是总結人们所采取的生产措
受日照面，利用壤的土表曲面角度，可增大
施，哪些是能够促进和为什么会促进这两者
日光与面的照射角度，更有利于吸收日光
达到较好的统一，哪些不利于和为什么不利
热能，使春未夏初地温增高快，有利作物生
于这两者的统一。只有这样，才可能正确理
长等等。从而，逐步形成了具有抗旱保摘、
解生产措施在增产中所起的作用因而在运
防涝、增温、增产作用的地作耕作制度。因
用的时候，做到因地因时制宜。
此，只有对南方的冬水田和东北的境作所由
从总结耕作制度方面的經验来看：南方
形成的自然因素进行分析，才能理解这些耕
一些地区的冬水田、圩田、泡冬田耕作，东北
作制度在稳产增产上所起的作用，才能很好
地区的境作耕作等，都是适应和利用当地的
地运用和发展这些經驗。
自然条件面形成的向自然作斗争的措施。南
从总结选用良种方面的经验来看：一个
方有些地区的群众，在长期向自然作斗争的
地区有一个地区的地方良种，地方良种是在
实践过程中，找到了适应于当地雨水、气候、
当地自然条件下，经过长期栽培选育出来
丘陵地勢等自然条件的耕作制度。他們认識
的，对当地的自然条件具有高度适应性。种
到当地全年雨量大部分集中在六、七、八月，
子是生物有机体，它具有要求一定的外界生
如果不在雨季蓄水保水，卷秋季就要受干旱
活条件、并对这些条件产生一定反映的遗傳
威胁；丘陵地形又很难以人工提水来保证作
性。如果良种不能获得其遗傳性所需要的外
物对水的需要；同时，如果不以梯田方式拦
界生活条件，它的优良特性就不能表现出来，
流蓄水，丘陵地形的土壤冲刷、肥料流失均极
甚至不能抽穗結实；或者所引良种虽能勉强
严重，必然降低土壤生产力。群众根据对自
完成其生长发育过程，但生物經济性状差，产
然条件的这些特点的认識，逐步找到了坡士
量低，沒有实用价值。这就是说，只有适应
改梯土，梯土改梯田，蓄水种稻，以适应自
一定地区自然条件的相对良种，没有适应任
然、战胜自然的冬水田耕作制度。这一耕作
何地区、任何自然条件的绝对良种。因此，总
制度具有抗旱、防涝、抑制病虫、緩冲自然
結选用良种經驗，就应該联系当地自然条件
害、省工、省肥、高产稳产的优越性。当
的特点及共与良种遗体性、适应性的内在关
，有的地方，由于具备了较好的水利条件，
系，指出良种达到丰产所必需的自然条件，如
水源方便，劳动力又够用，适当地改冬水田
果缺少某些条件，就不可能丰产。对于良种
有了这样的认識，才能因地制宜地选月良种，
为冬干田，以种缘肥或小养作物，实行水旱
作，对增产也是有利的。东北地区的群众，
避免不恰当的引种而造成的捐失。
再从作物种植适期不违农时方面来看：
据当地的地势、土质、雨水等自然条件，
地球繞口运轉形成地面季节嬗替，按春夏秋
以及当地緯度高、日照投射角度小影响地温
.3
14期
=====第228页=====
冬一定不移的顺序出现各季节特定的温度、
植、不违农时，是根据作物的生长发育规
日照、雨水等综合条件。厨于某一季节固有
律，充分利用自然的有利因素，克服不利因
÷
的气候条件，一般只能在該季节出现。气象
素，学取高产的重要措施。
条件出现的这种顺序性和周则性，就在农作
综上所述，总结农业生产經驗，应該密
物的历史系统发育中，形成共各生育阶段对
切联系当地的自然条件，我出生产措施与自
外界环境条件的要求与季节气候姐替变化一
然条件之問的内在联系，深刻认識增产措施
致的遗傳性，即作物各生育阶段所分别要求
在促进作物的生物学特性与外界自然环境条
的气象条件，正与按季节顺序出现的温光等
件的统一方面的作用。这样，才能正确地运
自然条件基本一致。这就决定了一切作物品
用和推广增产經驗。
种各有一定的种植适期，各有其最早、最适
三、总结农业生产經验应該紧密结合当
和最迟的种植时间。只有在作物的最适种植
地当时的物质条件和劳动条件，既要总结小
期进行种植，作物才能获得其各个生育阶段
面积优越条件下的高产經验，更要重视总结
按顺序所需要的特定的外界自然条件，产量
大面积一般条件下的增产經驗。
才能高而稳定。相反地，如果播种时間早于
农业生产需要一定的物质条件和劳动条
最早种植期或迟于最迟种植期，产量就要减
件。一定的物质条件和劳动条件在某种范围
低，甚至无收。
内决定着一定的产量水平，并形成与之相适
地区不同，緯度不同，地形不同，海拔
应的农业生产措施和耕作经驗。解放以来，
一
高度不同，又决定着地区間相同季节的气候
由于大力兴修水利，增产化肥和农业机械等，
差别，因而同一作物品种在不同地区又有各
我国的农业生产水平已經有了提高。但是，要
自的种植适期。例如，水稻在海南岛一月播
根本改变我国农业生产水平的落后状况，达
种已能满足其所需要的温光条件，而四川省
到全面机械化、水利化、高施肥水平等，不
南部则须三月初播种，四川省西北部更须迟
是短时间可以实现的。我国耕地广關而复
至四月初播种，始能满足其发芽、分蘖、孕穗、
杂，具有机械化、水利化、土质肥沃和高施
开花、结实各生育阶段所需要的温光条件。这
肥水平等条件的耕地面积，日前还很少。因
就是說，不同地区各有为其具体的气候条件
此，作为指导当前大面积生产的经验总结，
所决定的农事活动适期，不能不顾条件地硬
就不应該以小面积优越条件下創造的高产經
性规定，或者机械搬用其他地区的經验。
驗为主，而应该从实际出发，以当地大面积
在大多数情况下，适期种植还具有避过
的一般条件下获得的增产經驗为主。如果把
特殊条件下小面积上取得的高产經驗，运用
一定自然灾害的重要作用。如在四川省，小
于一般条件下的大面积生产，不仅不能达到
麦适期播种就可以减輕冬涝、春早和早春低
增产的目的，相反地还可能造成减产。例如疑
温为害麦穗花器官发育；水稻适期播栽就可
稻在肥料充足的条件下一般比硝耐肥、抗
以避免烂秧、五月低温影响稻穗发育、七月
倒伏、产量高，在小部分肥力较高的稻田实行
底迟抽穗遭三化螟为害。由此可见，适时种
1962年
=====第229页=====
和稻改覆稻是增产措施，但是，如果不考虑
现有水平提高到当地劳动模范用务办法取得
粳稻需肥多的特点，不分地区土质、肥料条
的先进水平，那未全国农业产量将会有很大
件，全面改种粳稻，尽管小面积可能增产，
的提高。
大面积却势必减产。同样，在条件具备的地
强調总結大面积一般物质条件下取得的
方，单季稍改双季稻是一项增产措施，但是，
增产經驗，并不是說，就可以忽视总結小面积
改种的面积究竟占多少，应该根据当地的气
特殊条件下取得的高产經驗。应该看到，各
候、人力、物力条件来决定，这样，才能收
个地区或多或少都有一部分土质肥沃和水、
到应有的增产效果。
肥条件优越的耕地，这类耕地面积虽然不大，
这并不是說，在目前大面积耕地的物质
但在提高单位面积产量方面潜力较大，充分
条件比恢差的情况下，大面积的产量就不可
发挥这类耕地的增产潜力，对于提高总产量
能提高。前面所說的一定物质条件在某种范
具有重要意义。目前大面积耕地的生产条件
图内决定着一定产量水平，是指运用一定物
虽然比较差，但毕竟是暂时的。在我国优越
质条件下的成功经验达到所能达到的最高产
的社会主义制度下，随着工业不断为农业提
量以后，要使产量继續提高，有赖于增加新
供更多的物质条件，随着农业本身的发展，
的物质条件。当前生产的物质条件虽然比较
同比较优越的物质条件相适应的能够达到更
差，但是，是否大面积耕地已全面发挥了这
高产量水平的农业技术措施，将不断扩大其
种条件下的增产潜力，达到了应有的最高产
应用范固和作用。因此，对于特殊条件下的
量水平呢？可以肯定地说还没有。有的农业
高产經驗，也不应該忽视。
劳动模范說：“同样的土，同样的水、肥，各
四、总結农业生产經验应该是继承与发
人的做法不同，庄稼收成好坏大不同。”这也
展相结合，在继承的基础上总结出进一步发
正如四川省有句俗话所說的：“离药一种，各
展生产的方向和途徑。
人熬炼不同。”物质条件只是决定产量的因
农业生产是向自然索取物质财富的复杂
素之一，在同样的物质条件下，采用不同的
斗争。要征服自然、利用自然，就必须认識
耕作技术和种植方法，产量会有很大差别。
自然、熟悉自然，就必须继承祖先世让代代积
例如有些經驗特別丰富的农民，他们的許多
累下来的向自然作斗争的经驗。自然的变化，
增产經验，并不是靠特殊优越的物质条件获
规律复杂，周期时間长。自然条件，不仅在
得的，而是在现有的一般物质条件下，由于
不同地区間存在着千差万别，而且同一地区
采用较好的耕作技术和种植方法所取得的，
在不同年度間也存在着多样性的变化。要掌
他們取得的增产成就远高于同他們条件相同
握年度間气候变化规律，认識生物在不同年
的其他农民。有的农业劳动模范说：水稻增
度气候条件下的不同反映，单靠直接經驗是
产有穷办法和富办法。根据目前大面积耕地
远远不够的。某些有利的或不利的气候因素，
的物质条件，需要着重总结他们的穷办法。
不是年年都出现，而是有一定的周期性，要
如果全国各个地区的大面积产量，都从当地
几年或十儿年才出现一次。气候变化方向要
第14期
5
=====第230页=====
更长时期才能看出。某些特大自然炎害要几
九六二年的生产主动权。类似这样的抗炎保
十年甚至更长的时間才出现一次，一个人的
产經驗，应该很好地总结和继承。
中
毕生閱历有限，很可能一次都遇不上。例如，
继承历史经验的重要性和必要性，还在
四川省在六十年前发生过一次大旱，当时群
于它是经受了相当长时期的自然的严峻考
众在抗旱中采取的一些有效的应变措施，只
驗，并在长期实践过程中，通过广大劳动人
有八十岁左右的老农才有閱历經驗。我們會
民的不断检验修正而充实起来的，它是亿万
經拜訪过四川省泸县石洞区的一位八十岁的
劳动人民若干世代的集体智慧的结晶。继承
老农徐华山，他就详尽介绍了那次天早的情
.
群众的生产惩驗，是认識自然战胜自然的捷
况及当时抗炎迟种旱稻的种种成功經。又
徑，是进一步提高农业科学水平以发展生产
如一九五九年到一九六一年这样連續三年的
的不可缺少的条件。
特大自然炎害，是近百年来少有的，人们对
继承群众已有的经驗，是总结农业生产
炎害会速續发生的可能性没有足够的认裁，
經驗很重要的一方面，甚至可以說是主要的
有的生产队在遭遇一年炎害之后，抱着炎害
一方面。另一方面，也应该看到群众經驗有
不会連續出現的僥幸思想，而忽略了第二年、
其历史局限性。在总结經驗的时候，也要善
第三年继續防炎抗炎的准备和措施。但也有
于发现其中的缺点或不够完善的地方，研究
的生产队在第三年连續发生旱炎的情况下，
出在现有条件下进一步改进的办法，并尽可
取得等雨迟栽的保产經驗。如四川省泸州新
能预见到客观条件的发展变化，指出今后具.
二
民公社新民大队第六生产队，一九六一年全
备某些新的条件后，实现更高生产水平所应
队八十六点八四亩稻田仅有三亩有栽了中
采取的相应措施。这样要求是完全必要和可
稻，其余均无水。有的主张仍改种红苕，但
能的。因为现代农业科学各个领域取得的
經过全队討論，还是決定等雨裁种水稻。根
互大成就，为群众生产經驗的不断发展，創
据是：（一）栽水稻比种红苕省工、省肥、产
造了和继續創造着新的条件。例如，选种方
量高，如果继續改种红苕，以后雨水来了又
面，不断选育出具有更好地利用自然因素的
不能关水，一九六二年将仍不能恢复水稻生
遗传性的新品种；气象工作方面，对大自然
产；（二）任何大旱年份也不会一年于到底，
气象因素循环规律和各个地区的小气候规律
六、七月总有雨；（三）往年种双季晚稻大暑
有了更深入的研究，能够作出准确性很高的
迟裁，也收过四百多斤；（四）南特号品种
气象预报；植物生理研究工作，不仅从作物
生育期短，迟栽也不会在抽穗时遇低温为害。
的营养生理和发育生理方面探索生物规律有
他们这样決定，是做对了，七月初果然降了
了比前人更多的认識，最近更提出群体概
大雨，栽上了四十二点三亩水稻，共收稻谷
念，进一步研究作物丰产的群体生理；土壤
一万七千三百四十斤，获得平均每亩四百零
肥料工作，从过去如何因地施肥获得一季一
九点九斤的较高产量。一九六一年这些田也
年高产的研究，提高到用地与养地结合，以
就关上了水，恢复了冬水田耕作制，取得一
保证土壤肥力不断上升、作物长期持绩高产
1962年
6
=====第231页=====
的研究，并取得了許多新成果；植物保护工
小的代价，避免造成大的损失。
*.
作方面，研究出不少有效的积极防治病虫害
当然，无論是大面积生产或小面积試驗，
的办法。另外，随着人民公社的巩固和健全，
都应该尽量避免失败而造成损失。在进行各
工业支援农业工作的加强，农业生产的物质
种試验，特別是将試驗的成果推广到大面积
条件将会不断改善，随之，农业技术措施也应
生产的时候，要采取十分慎重的态度。但是，
该有相应的发展。由于上述原因，完整的經驗
由于农业生产受着大自然的强烈影响，生产
总结必须包含继承和发展两个方面。这样的
条件的可变因素较多，同时，农业工作者的
經驗总结，才能对生产起更大的指导和促进
經验和技术水平也不一致，因此，有时候发
作用。需要注意的是，在总结經驗中提出的
生某些失败的事故，也是难免的。发生了失
一切推論和新的措施，都必須經过試驗证明
败的事故，造成某些损失，当然是坏事；但是，
确实有效以后，再运用于大面积生产。
只要认翼地总結經驗教训，我到失败的原因，
五、总結农业生产經验，要总结成功
这种坏事就能够变成好事，代价就不会是白
的正面經驗，又要总结失敗的反面經驗。
白地付出。因此，在总结农业生产經驗的时
成功的經驗固然可貴，失敗的經驗是付
候，不能只看成功的經驗，而是既要总結成功
出了一定代价换来的，尤应珍惜。有时候，只
的經驗又要总結失敗的教訓。应該看到，总
有成功的经驗，没有失敗經驗的对比印证，很
结成功的正面经验，对指导生产有现实意义；
难证实成功经验的正确程度。例如，各种作物
总結失敗的教訓，对于更深刻地认識正面經
如果沒有不同种植期的对比，不經过許多不
驗，对于避免以后再遭同样性质的失败，对
适宜种植期的生产结果的印证，就不能确切
于促进农业增产，同样具有重大意义。
地知道什么时間是最适宜的种植期。又例如，
总结农业生产經驗，是摆在我们面前的
在深耕的問題上，如果不經过許多不同深度
一项长期的艰互的任务。这需要广泛地收集
的效果的对比，也就不能印证哪种深度是最
现阶段农业生产中的各种事实材料和大量的
成功的深度。其他如施肥、密植等也是如此。
历史资料。细地有了资料，还要以辯证
我們說，有时候成功經驗的正确程度需
唯物主义的观点和现代的农业科学理論为指
导，做科学的分析研究，才有可能加深和丰
要反面的失敗的經驗来印证，并不是說，可
富我们对农业生产的内部联系和规律性的认
以随意以大面积生产来作各种对比试验。同
識。已經总結出来的經驗，也还需要在实踐
样一种經驗教训，既可以在大面积生产中取
中反复加以验证。做好这一工作，需要农业
得，也可以在小面积試驗地上取得。失敗的
科学工作者和广大农村于部共
經驗，如果从大面积生产中取得，要付出巨
大的损失作代价；但是，从小面积试验地上
同作长期的努力，虚心学习农
业科学知識，认冥地走群众路
取得，則只需要付出較小的研究代价。我们
線，特别是要认真听取有丰富
所以强調一切要經过試驗，目的也就是在获
的生产經验的老农的意见。
得各种宝贵的经验教训的过程中，只付出较
7
第14期
=====第232页=====
語言学习杂感
\
·曹禺·
什么样的人会說出什么样的話。人不
想轰表烈烈，一代完人的师友，他在詩里
能脱离了自己的阶级、生活、思想、感情
也只好这样戳悔：“故鬼视今真恨晚，余生
与语言的教养，抽象地、超然地說出一套
较死不爭多”。錢嫌益是个文人，他是懂
话来。语言是人用来表达思想感情的工具，
得用文字来装饰自己的，但是在严肃的历
也是人的鏡子；有革命感情的人，才能說
史面前，他不可能用語言来打扮自己。他
出感人的革命語言。
的詩文告訴我們，他不过是一个齿落骨枯，
罗学费烈士(1893—1930)在湖南第一.
连乞怜的尾巴都摇不动的老狗而已。
师范讀书的时候，便写了这样的语言：
再讀一下楊匏安烈士(1896—1931)的
r
獄中詩：
，
不患不能柔，惟惠不能刚；
惟剛斯不惧，惟刚斯有为。
慷慨登車去，临难节独全。
将屑挑日月，天地等尘埃。
余生无足恋，大敌正当前。
2
何吉乎富贵，赤胆为将来。
投止穷张儉，迟行笑楮渊。
者番成永别，相视莫潜然。
这是多么激励志气的詩句！它說明一
个真誠的革命战士的肺腑語言只有这样，
哪种語言充滿了天地間的正气，那种
不会是别的。
語言才是真正的人的語言，这是用不善說
明末清初有一个钱謙益，一生醉心功
的了。
名利禄，奴颜婢骨，老而不知耻。连后来
“言为心声”，又說“情见乎詞”，沒有
的新朝统治者乾隆都焉他：“大节有亏，实
感人的思想内容，就不会有感人的語言。
不足齿于人类”。他晚年受尽奚落。在八
所以古来有人直截了当地說，詩是人的情
十岁的时候，回顾腐朽的一生，老境婆凉，
性。一个学习语言的人若不首先认为好的、
他不禁流露心里的話：“……荣进败名，艰
美的、真实的语言是从自己的好的、美的
危苟免，无一事可及生人，无一盲可书册
具实的生活与思想来的，相反，以为只是
府，濒死不死，偷生得生。”看看自己，想
关在屋里雕琢文章，苦下功夫就可以把語
8
1962年
=====第233页=====
言炼好，这是妄想。
的，两者都是推动我们学习語言的力量。
什么样的人，就有什么样的語言。要
我們知道語言是武器，学好了，可以帮助
把语言写好，使人信服，首先就要老实；
我们改造世界，因此，要苦学苦练，却不
老实的语言便是“心声”，“心声”是騙不得
常記得，語言本身是十分迷人的艺术，爱
人的。
上宅，就丢不下的这个事实。对語言的兴
学习掌握语言，我知道要下艰苦的功
趣，并不是每个有志于学习語言的人都有
夫。后来，感到仅下功夫还不够，要学习
的。苦学可以使人发生兴趣，但往往有人
前人的經驗，懂得一些跨斗和方法。近来，
不知，有了强烈的兴趣，才更容易领略語
又觉得这些还是不够，还渐明白，要学好
吉的妙境，才更能模索语言的精微。人的
語言，首先要对语言发生强烈的兴趣。不
头脑在未学习之前是闭塞的。苦学可以使
能以为自己是个作者，应該意新語工，高
人“通”，但得到学习之乐，就更容易使人
人一等，才要学一套造詞造句的本领。如
“通”。然而也有人苦学一生，还是看不出他
果我不愛語言，不感到文学語言的魅惑力
对语言发生什么真正的兴趣。他很辛苦，但
量，不能沉醉在丰富深刻的人民語言的奇
他总像是徘徊在語言艺术的門外。为什么
妙世界里，那便是“缘木求鱼”，空有一个
会这样呢？可能因为他的兴趣与才能另有
决心，是学不好如何使用语言的奥妙的。
所在，但也很有可能因为他没有体验到学
要爱語言，要着迷，語言的妙境才能領会
习語言之乐，没有打开这个乐园之门。
得到；之后，才能談到学着掌握语言，学
幼年读《三字經》，塾师說：“头悬梁，
普使笔下生花，创造同样具实、生动、迷
錐刺股’，古人就是那样讀书的。”听了，我
人的語言境界。
便怕读书。如今我只看出其中有一种刻苦
为什么我们讀到一篇好文字，往往要
发愤的道理，还是不喜欢那一幅森然可畏
流边反复，一唱三叹，要背誦，要傳抄，
的受难的图画。我是不赞成皺着层头，口
要找个好朋友同声欣赏？这不只是因为文
含黄连那样地读书、写文章的。写文章、
章的思想感情吸引我们，还因为这思想感
读书自然不能轻而易举，要付出艰互的劳
情表达得那样感人，那样恰当，那样傳神，
动，但这并不是说：这就不是乐事。我赞
使我们不由得发生强烈的兴趣。这强烈的
成用心讀书，勤奋学习语言，但我还是十
兴趣是学习语言的重要条件。
分欣赏陶溯明讀书时“每有会意，便欣然
我們学习語言是为了无产阶级的革命
忘食”的态度，这是懂得讀书的真味道的
事业。在学习语言的过程中，作者的革命
人的精神状态。
写文、写詩、写剧本，鍛炼语言的乐
责任感和这种对语言的兴趣是同样重要
14期
.9.
=====第234页=====
趣又何尝不是这样呢？为了一句话，一个
v.
言的进步就如激水上山那样的困难。古来
字用得精确，用得傳神，用上一夜一夜的
X
有一句话：“以道为饮，以文为食。”过去許
功夫，千挑万选，塗抹满纸，而終夜不成，
多大文章家廢寝忘餐，在語言、文章中看見
这难道不苦嗎？然而回头一想，如果其中
了深厚的乐趣，都有一种欲罢不能的情感。
产
没有乐趣，望着眼前的语言难题，如对枯柴
比如讀韓愈、柳宗元的文章，不但使我們感
败木，不发生一絲具正的兴趣，谁又能长此
到作者对于自己的时代的强烈责任感，而
投进这样多的苦功夫呢？学习语言总得要
且如果用心誦讀起来，也会使我们感到这
苦练才成，有人談起吟詩之苦說：“……句
些大文章家对于语言的深切喜爱。
句夜深得，心自天外归。吟成五字句，用破
我们有些初学語言的人不免还有这样
一生心。一句五言詩，要用破一生
的情况:有真誠的決心要提高语言的修养，
心，可謂具苦了；然而乐也在其中。
却对語言不爱好，或者不十分爱好，或者仅
没有对语言創造发生极浓烈的兴趣，
仅是口头上的“爱好”。然而热爱语言，肯
一个作者便难成其为作者。辛辛苦苦，琢
定是会潜助我们掌握語言的。“文章千古
磨語言，同时又兴味无穷，感到語言創造
事”，作詩，在杜甫看，是不朽的事业。他說
的快乐，这就是作者一生的工作。寻竟那
“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”。他是
=
“唯一的、完美的一句话”，用阿·托尔斯
如何重视創作，又如何热爱語言啊！
秦的話說，要找寻那“金剛石似的語言”，
兴趣不是生来就有的，生活与劳动会
这就要有如饥如渴的愿望和兴趣。
使我们对某些活动发生兴趣。一辈子种菜
我们不是为兴趣而写作的。我們写詩
蔬的农民就会对种菜蔬发生兴趣。要培养
歌，写小說，写剧本，是为革命，为人民
对語言的兴趣就要不断接触语言。工、农、
的利益。因为馬克思列宁主义者总是主张
兵群众的語言，各阶级的活生生的语言，
以“文”来载马克思列宁主义之“道”的。語
古今中外的文学语言，如果认真学习，都
言是手段，不是目的。但正因为我们写作
可以提高我们对語言的兴趣。熟讀好文
怀着这样崇高的目的，我們就更要把語言
章，好剧本，好詩，背誦它，揣摩它，一
这个手段练得更有力，更高明。我们有这
边讀，一边想作者的用心处，一遍两遍，
样一个强烈的愿望。
乃至无数通地熟讀，久而久之，便心領神
然而这里，兴趣还是发生作用的。对
会，理解了它的好处，那才会发生真正的
語言研究发生兴趣，懂得语言研究的真味
兴趣。杜甫竭力称赞他的一个朋友說：“群
道，语言的进步便如水之就下那样顺当，
书万卷常暗誦”，他自己又何尝不如是呢。
反之，只有鍛炼语言的願望而无兴趣，語
馬雅可夫斯基对古今大詩人的作品也是成
1962年
10
=====第235页=====
本成本地背誦的。这样认具地研究语言，
种离不开的感觉才成。离开了语言，作者
才能理解語言，对語言有兴趣。
就仿佛失了魂，丧了魄，这样才是具正的喜
对文学的语言然应该发生兴趣，对
爱。革命的語言艺术家视语言如戈如矛，如
实际生活中间的、无限丰富的人民的語言，
枪如劍，就更应该喜爱他的武器。
就更应該发生兴趣了。对于生活中間的语
我最近和一位语言艺术的前輩一同旅
言要下深厚的基本功夫，我是主張用笔記
行，几乎日夜在一处，我看他兴致勃勃，
录的。少数一直在生活中打滚，生活經驗
白日作詩，晚問写文，有空便讀新的旧的
极其丰富，記忆力又好的人，他們也許可
文章，爱和各种人物长談。他喜欢孩子，
以不記，但他們还是需要研究語言，要培
甚至在长途汽车上他也对孩子讲說自己即
养对语言的敏感。至于我们呢，便需要記。
兴编的妙不可言的童話。他很忙，他几乎
当着人記也好，后来追记也好。要对人民
沉浸在終日不停的語言創造里，或者如他
的語言，生活的語言发生强烈的兴趣，揣
平日兼虚地說的“語言练习”里，他兴味盎
摩它，寻味它，看它妙在什么地方，什么
然，没有一絲疲倦的神色。他一点不使我
地方使人感到它具实，准确，生动，传神，
联想到那些“头悬梁，錐刺股”的人们，然
美，有思想，有味道。这种笔記不是毫无选
而他一天的劳动是何等惊人，他写出的作
擇的記录，应該看得出記录者的目的和修
品是何等有魅力啊！我又想起七十六岁的
养。（比如，不是要我們記下所有的谚語、
盖叫天老先生，他热爱表演艺术，他一开
歇后語、俏皮話等等。)一个人真要記下一
口，一抬手，便是最美，最好的戏的語言
箱子一箱子的人民生活中的語言、人物和
和动作，见了朋友，便滔治不绝，談起休
故事，而且小本上的每一句話都是用了心
冲、武松这些人物的塑造，仿佛这便是他
思才記下的，反复看过，想过，不是記完
最好的休息。他开玩笑說，自己是“戏迷”。
了便擱在脑后，埋在箱子里，从此不见面
我看，“迷”莫是极好的事情。为什么我们
了，那他才逐渐体会語言的妙处，对語言
不多出一些“語言迷”呢？
发生兴趣了。
学习語言是要有些方法，有些弯門的。
一天我们对于語言“着了魔”，那才算
知道了这些，可以事半功倍，可以比较顺
是进了大门，以后才有可能登堂入室，从
当地升堂入室；然而很少有人把兴趣当作
事語言的創造。由有兴趣学习語言，到能
一个窍門看。学习语言这些年，我才明白，
称心如意运用语言，使它成为艺术品，这
还是要培养自己对语言的兴趣，把假兴趣
又是进了一大步，要费更大的苦功夫。作
变成真兴趣，把肤浅的兴趣变成深刻的兴
者对语言应如鱼之于水，人之于空气，有一
趣，这才是一个极大的弯門。对语言的兴
第14期
·11
=====第236页=====
趣，喜爱，这是源头活水，可以取不尽，
活里最美、最好的語言，是如何用最恰当
:
用不完。有了它，我们再讲究学习語言的
的言辞，表达难以表达的思想和感情的。
方法，语言便易为己用了。
苏东坡說：“求物之妙”，是很难的，使“物之
对怎样一种语言应该有兴趣呢？語言
妙”了然于心，千万人中难遇见一个；用
√
是有美丑、高卑、精粗的区别的。我们要有
口說出来，用笔写下来这“物之妙”，就更
兴趣研究一切美的、高的、精的语言，要分
难了。更早談文章的人說，要“意能称物，
辨得出那丑的，粗的、卑下的語言。
辞能逮意”。复杂微妙的“意”，常常不能
有这样一种观念，仿佛我们对美的高
一下子用语言捕捉得到的。因此，一个学
的精的语言必然一见生情，天生就会喜爱
习语言的人，要不断磨礪他对語言的敏銳
的。以我看，这不尽然。我小时候不能领
的感觉，才能够使他比较完美地傳达心中
会屈原、杜甫的詩。长大一些，懂得他们
的“意”，眼中的“物”，才能使他已經了然
一些詞句的意义了，仍然不算喜欢。直到
于心的“意”或“物”，不至于为拙劣或浮华
后来，看见人民的丧乱流离，重重苦难，才
的言辞所累。对语言的敏銳感觉是无止境
开始喜欢，但对他们语言的精微还是說不
的，因此要不断磨礴，这是一个语言艺术
二
上能领略的。我有一个小时候的朋友，看
家一生的事情。
了一章子《济公傅》，却始终不爱看《红楼
为什么我们过去那样厌恶“鴛意蝴蝶
梦》和《水群》。对美的语言不是生来就有
派”的东西呢？这不只是因为它的思想
兴趣，就有认識能力的。对于美的语言有
感情不能使人接受，那种陈詞滥調，直有
兴趣，就是对美的語言有理解、欣賞的能
其表的感伤辞句，就使人经受不起。不是
力。这是需要用功培养，才能得到的。
所有的人都能看得出屈原、杜甫、昏迅和
一个学习语言的人，总应故鍛炼自己
一切偉大文学家的语言的美的，首先要能
对语言的敏銳的感觉。語言在他面前，哪
够对好的，美的，具实的語言看得出，体
一个字是准确的，美的，哪一个字是不准
会得到。常常一个字的妙处，便看得出
；
确的，使他“反胃口”的，他应该感觉得
作者語言的感觉如何。能否看得出那一个
到。他应該这样灵敏，甚至于不用什么理
字的妙处，也衡量了我們自己語言的感
由，凭直感便能断定他的选择就是精确
觉如何。有一旧本杜甫集，文多脱落。在
的。一个语言的艺术家选挥每一个字，都
《送蔡希鲁都尉》詩中，有一句“身輕一鳥
有用心，有理由。我們学习語言，就是要
×”，写一个志雄气猛的武将，驰马战斗，
寻覓，体会，找到“语”与“意”之間的最精
說他輕得像一只鳥那样“x”。“x”字脫
微的关系，探索语言艺术家们以及人民生
落，有些文人便揣测，原来是什么字。有
1962年
12
=====第237页=====
說“疾”(即“身輕一鳥疾”）；有說“落”；有
說，要有“怀霜之心”“临云之志”，也就是
說“起”；有說“下”；却都感觉不怎样恰
怀抱高洁心情的人才写得出好文章，便是
当。后来，得到一个善本，才知道是“身
这个意思。什么人，就写出什么话。要文章
轻一鳥过”。大家叹服了。“过”字为什么
写得好，就要求修辞立誠，表里如一。写文
比“疾”、“落”、“起”、“下”都好呢？用
幸要辞意双美，不能重辞轻情，更不能有辞
“疾”字，露了；用“下”字，拙了；用“起”，
无情。好的民歌是朴素的、自然的，它应感
用“落”，似乎仅限于鳥的状态，有些“执”
而来，思若风发，言若泉流，却总是充满了
了；都病在着痕迹，不自然，不贴切。恰是
深厚的思想，不可抑止的感情。律大的革
用了一个“过”字，“身轻一鸟过”，叫人想起
命詩詞便是这样。苦学苦练才能提高語言
碧空晴日，一鸟瞥然掠过，那样地輕灵活
艺术，这是真理。但另一个具理是，体大
潑，道出枪急将勇，馬追敌，一閃而去的
的語百总是从体大的心灵中来的。讀下面
感觉。这样—句“身轻一鸟过”，才呼应得
張錦辉烈士(1915-1930)的就义詩，
起下面的一句“枪急万人呼”。只有体大的
唔（不）怕死来唔怕生，天大事情
詩人才有这样极其敬銳的語言感觉。
妹敢当；
这样的敏銳的語言感觉，是詩人多少
一心革命为穷人，阿妹敢去上刀山。
年来对好的、美的、真实的語言发生了强
烈的兴趣、“苦用心”的结果，是必須做到
打起红旗呼呼响，工农红早有力量；
“毫发无遗恼”的“苦吟”的结果，尽管杜甫
共产党万年走天下，反动派总是不
說他“下笔若有神”，但那还是从苦学、苦
久长。
思，不断毁炼中取得的敏銳感觉，才使他
穷苦工农并士兵，希望大家要齐心；
有这种称心如意的创作境界。必须要从苦
打倒军閥国民党，何愁天下吾太平。
学中寻找引起人创作欲望的乐趣。不是念
苦学，創作之火愈暗了。要对美的、好的。
孩是一个十五岁的站就义时写的。
真实的語言有兴趣，这才进了学习語言的
这里，燃烧着火热的草命时代，火热的
大門。进一步，鍛炼、培养自己对好的、美
命心胸。明若日月的道理，风
的、真实的语言的敏銳感觉，这才进入了
雷发怒的精神，短短几句心里
用語言来創作的大門。
話，它激动过去、今天和将来
說回头，語言是一种从局的东西，語言
的战士，要我們警惕，催我們
总是以“意”为主的，而“意”便是为一个人
向前，战斗、再战斗。这是不
的思想、感情、阶级立场所决定的。古人
朽的声音，不朽的語言。
13
第14期
=====第238页=====
談談共产党員的义务和权利
-
苏
刘家澤
中国共产党的一千七百多万党员，分布
员义务和权利的根本出发点。毛泽东同志說：
在全国各地和各种岗位上，有許多党员还担
“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻
任了一定的领导工作。他们同人民群众有
底地为人民的利益工作的。”①这就是說，为
着密切的联系，和人民群众一起，担负着建
党工作就是为人民服务。作为人民的勤务员，
设社会主义的偉大任务。执政党的地位和建
+
共产党员对人民只有忠心耿耿、努力工作的
设社会主义的任务，向每一个共产党员提出
义务，没有任何特殊的权利。党章规定的党
了严格的要求。人民群众对于我们党的信
員权利，是党給予党員在党内行使的民主权
任，也督促每一个共产党员必须严格地要求
利。党员行使这些权利，是为了更好地履行
自己，更好地为人民服务。
义务，更好地为人民服务。
在我们党的章程中，规定了党員的义务
关于党员的义务，党章首先规定，党员
和权利。党章关于党员义务的十项规定，是
必须“努力学习馬克思列宁主义，不断提高
党对于我们每一个党员的基本要求，是每一
自己的觉悟程度”。
个党员对党应尽的责任。党章关于党员权利
共产党員的觉悟，表现在认識社会发展
的七项规定，是提高党员的积极性，发挥党
的客观规律，确信共产主义事业必将胜利，
员的創造性，活跃党内的民主生活，保证党
并且用坚强的决心和毅力，奋不顾身地为实
内生活正常发展的必要条件。刘少奇同志在
现社会主义和共产主义事业而斗学；表现在
党的第七次全国代表大会上关于修改党章的
能够坚定地站在无产阶级的立场，用正确的
-
报告和邓小平同志在党的第八次全国代表大
观点和方法分析問题、处理問题；表现在对
会上关于修改党的章程的报告中，对党章规
于党和人民所委托的工作具有高度的責任
定党员的义务和权利的意义，以及党员如何.
心，不怕困难，不辞劳苦，不嫌麻烦，尽力
履行义务和行使权利，作了全面的深刻的論
地做好工作。共产党员的这种觉悟，是怎样
述。这里仅就若干方面来談談我们学习中的
产生和怎样提高的呢？亲身参加革命和建设
体会。
①《为人民服务》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版
全心全意为人民服务，是党章规定的党
社1953年第2版，第1003页。
14
1962年
=====第239页=====
的实践斗争是不可缺少的重要方法。中国从
党章把学习馬克思列宁主义规定为党员
民主革命到社会主义革命的长期复杂的阶级
的义务，具有深刻的意义。一个党员越是认
斗争是一个巨大的熔炉，从这个熔炉中鍛炼
冥地学习马克思列宁主义，不断地提高自己
出来了許多共产党员。社会主义建设事业也
的觉悟程度，就越能做好工作，越能更好地
同样是鍛炼共产党员的熔炉。如果脱离了群
完成党和人民交给他的任务。相反，一个党
众，脱离了实际斗争，提高无产阶级的觉
员如果缺乏必要的馬克思列宁主义修养，在
悟就只是空談。但是，只靠实际斗争，也还
政治上不能辨别大是大非，不能正确地理解
不能保证觉悟程度的不断提高。从斗争实践
和执行党的政策，不懂得正确的工作方法，
中取得的經驗，需要提高和系統化，这就
就很难设想能够把工作做好。对于共产党员
必须有馬克思列宁主义理論的指导。而且无
来說，努力学习馬克思列宁主义，不是私人
产阶级觉悟程度提高的过程，同时就是不断
事务，而是对党和人民应尽的一项义务。有
地克服各种非无产阶级的思想意識的过程；
的同志认为“学习是无关紧要的事情，不学
人們有了馬克思列宁主义的武器，才能冥正
习也可以工作”，这是错誤的。一个共产党员
識別一切非无产阶級的思想意識，有效地加
如果对学习馬克思列宁主义抱这种态度，就
以克服。毛澤东思想是馬克思列宁主义的普
很难期望他在工作中正确地发挥积极性和创
遍真理同我国革命和建設的实践相結合的結
造性，也很难期望他在工作中避免盲目性。
品，每一个共产党员必须努力学习馬克思列
有的同志强調“工作忙，沒有时問学习”，这
宁主义和毛澤东同志的著作，武装自己的头
也是不对的。事实证明，只要工作方法对头，
脑，才能成为具有高度觉悟的无产阶级先锋
善于安排工作，总是可以挤出时閱来学习的，
战士。
关键还是在于提高学习的自觉性。
理論联系实际，是学习馬克思列宁主义
党章规定，党员必须“维护党的团结，巩
的唯一正确的原则。学习馬克思列宁主义是
固党的统一”，必须“认真地执行党的政策和
为了确立正确的立场、观点和方法，解决革
決議，积极地完成党分配給自己的任务”，必
命和建设实践中的問题；是为了正确地、系
须“严格地遵守党章和国家的法律，遵守共
統地总結实践斗爭中的經驗，把經过实践檢
产主义道德，一切党员不管他们的功劳和职
驗的經驗上升到理論高度，再用以指导实
位如何，都没有例外”。党章关于党员义务
践。只有采用理論联系实际的方法学习马克
的这几项规定，要求每一个党员必须自觉地
思列宁主义，才可能真正懂得党制定路线、
遵守党的纪律和国家的法律，以自己的实际
方針、政策的理論根据和实践根据，因而也
行动来加强党的团结，增强党的战斗力和巩
才可能坚决地、正确地贯彻执行党的路线、
固无产阶级专政。
方针和政策。
党的团结是党的生命。党员維护党的闭
第14期
·15
=====第240页=====
結，巩固党的統一，是自觉地遵守党的紀律
政策有不同的意見就不去热行。
的表现。毛澤东同志曾經把党的纪律概括为
.
党章规定了党的最基本的政治綱領和党
如下四条：个人服从组織，少数服从多数，
的最根本的組織原则，规定了党员的义务和
下級服从上级，全党服从中央。他說：“誰破坏
权利，规定了党的组織机构和组織制度等。
了这些紀律，誰就破坏了党的统一。”①杂党
它是党的法规，是党的生活的准则。一切党
服从中央是四条紀律中最核心的一条。我们
員，不論他党疑长短、功劳大小和职位高
党之所以具有强大的战斗力，正是由于全党
低，都必须毫无例外地遵守党章。一切违反
在以毛澤东同志为首的党中央的领导下，统
党章的行为都是党性不純的表现。严重遠反
一行动，使全党成为一个由无产阶级的铁的
党章的行为，应该受到党的纪律处分。
紀律联結起来的統一的战斗組織。所有的党
共产党员邀守国家法律和遵守党的纪律
員都必須在党中央的統一領导下，加强紀律
在根本上是一致的。每一个党既要具有严
性，維护和巩固党的团結和统一，才能团结
格遵守党的纪律的观念，又要具有恪守国家
广大群众，去战胜敌人，克服困难，取得建
法律的观念。无产阶级取得革命胜利以后，
設社会主义的胜利。
为了建立和巩固无产阶级专政，必须摧毁反
党的政策是党中央和毛澤东同志根据馬
动統治阶級的法統，建立起革命的法制，用
:
克思列宁主义的普遍原理结合我国实际情况
以巩固革命秩序和革命成果。国家法律体现
制定出来的。它集中地代表了广大人民的利
了无产阶级和广大人民的意志，也体现了党
盆，正确地反映了国家、集体和个人之間的
的意志。共产党员维护国家法律，也就是維
关系。当党的领导机关对某一项政策还没有
护革命秩序和保卫革命果实。革命者在反
做出决定以前，每个党员都有权利在党的会
动統治时期，向反动法統进行斗争，是革命
議上或者党的报刊上，自由地、切实地参加
精神的表现；在革命胜利以后，遵守国家法
討論，发表自己的意见；每个党员也应该以
律，维护革命法制，同样是革命精神的表
对党对人民负责的精神，积极提供意见，帮
现。每一个党员必须了解，任何党具，对于
助党做出正确的决定。但是，当党的领导机
国家来說，只是一个公民，只有严格遵守国
关对某一项政策做出决定以后，每个党员就
家法律的义务，而没有任何权利违反国家
必须无条件地执行。党员无权修改党的政策，
法律。
不允許借口“情况特殊”，不执行党的政策，或
共产党员必须遵守共产主义道德。共产
者采取和党的政策相抵触的行动。如果对党
主义道德是社会主义社会中人们行动的共同
的政策还有意见，应该一方面坚决执行，
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《主泽次选
方面按照組織原则，积极向上级反映自己的
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第516
意见，听候上级解决，不能因为个人对党的
页。
16
1962年
=====第241页=====
的规范和准则。共产党员作为国家的公民，
一天起，就必须认定，他不是自己个人利益
自然应该以身作则地遵守这种规范和准则，
的代表者，而是党和人民利益的代表者，他
在人民群众中起模范作川。列宁说：“共产主
应该全心全意为党工作，为人民服务，毫无
义者的全部道德就在于这种团结一致的纪律
利己之心。正如毛澤东同志所說：“一个共产
和反对剥削者的自觉的群众斗争。”①“为巩
党员，应該是襟怀坦白，忠实，积极，以革
固和完成共产主义事业而斗争，这就是共产
命利益为第一生命，以个人利会服从革命利
主义道德的基础。”②在这里列宁揭示了共产
益；无論何时何地，坚持正确的原则，同一
主义道德的最本质的内容。在耻会主义建设
切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争，用
时期，反对剥制考的自觉斗争和巩固、加强
以巩固党的集体生活，巩固党和群众的联
社会主义建设是一个册题的两个方面，我们
系；关心党和群众比关心个人为重，关心他
不仅要同旧社会的制制者破坏社会主义事业
人比关心自己为重。这样才算得一个共产
的行为进行坚决的斗争，而且要同一切担
党员。”④
害社会主义事业的行为进行坚决的斗争。贪
儿十年来，我們党的絕大多数党员都是
污、盗窃、浪费国家财产、破坏公共财物、
按照党和毛澤东同志的要求做的。在革命斗
损害集体經济利盆的行为，不管它是否达到
争中，他们不计名利，不图享受，不怕坐牢，
違法的程度，都是剝倒阶级的思想意識的反
不怕杀头，为了党和人民的利签，貢献出自
映，都是遣反共产主义道德的行为。共严党
己的全部力量。共产党员的这种自我牺性的
員有责任不倦地在人民群众中宜传共产主义
精神，获得了广大人民群众的信任和热爱。
道德，并且和人民群众一超，造成維护社会
每一个共产党员，都应該十分珍视人民群众
主义事业的强大的典論力量，来抵制各种损
的信任和热爱，在革命胜利以后，继赖保持
公利已的行为。
这种崇高的品质，谦虚强慎地为党和人民工
党章规定，每一个党员都必须“把党的
作。如果一个党员，在革命胜利以后，驕傲
国家的、也就是人民群众的利益，撰在个人的
自满起来，把自己在工作中取得的成績，看
E
利益之上，在两种利益发生抵触的时候，坚
作是个人的功劳；把人民群众对党的信任和
决地服从党的、国家的，也就是人民群众的
热爱，看作是自己向党和人民索取名利的凭
利益”。一个党员是否认具履行这一项义务
借，他就丧失了共产党具的优秀品质，也就
是制断他的觉悟程度的重要标志。我们它是
∴
一个大公无私的、一切从人民利益出发的无
①②《青年团的任务》，《列宁全集》第31卷，人民
产阶级政党，“除了人民的利益之外，党再无
出版种版，第201、202真。
刘少命：《論党》，人民出版社1952年版，第46夏。
③
自己的特殊利益。”@这就是說，党的利益就
④
《反对日由主义》。《毛泽东选集》第2卷，第349
是人民的利益。每一个共产党员从入党的第
真，
第14期
17
=====第242页=====
不可能继續取得人民群众对他的信任。
遇，在党和国家需要的时候，勇于牺牲个人
有人认为，在革命战争中，共产党员牺
的利益，这同样是共产党员必须具备的优秀
性个人利益、甚至牺牲生命去服从党和人民
品质。
的利益，这是必要的。在和不建設时期，未
党章规定，共产党员必须“全心全意地
必还需要这样做。这种看法是不正确的。我
为人民群众服务，密切同人民群众的联系，
們要在“一穷二白”的基础上，把我国建设成
向人民群众学习，虚心地听取并且及时地向
为一个具有现代工业、现代农业、现代科学
党反映人民群众的要求和意见，向人民群众
文化的社会主义强国，必然要经过一个长
解釋党的政策和決議”。
期曲折的、艰苦复杂的斗争过程。每前进一
为人民群众服务，必须了解人民群众的
步，都要付出艰苦的劳动，克服互大的困
要求和意見，必須代表他們的利益，使我們
难；企图不付代价，不作牺牲，就取得胜利，
的工作符合群众的要求，符合群众的利益。
显然是不可能的。在建设的过程中，整体利
为了正确地了解群众的要求和意见，必须深
益和局部利益、长远利益和眼前利益、集体
入到群众中去，和广大群众取得最密切的联
利益和个人利益，仍然可能发生矛盾。共产
系，信任群众，甘当群众的小学生，虚心向
党员必须在工作中正确地处理这些矛盾，根
群众求教。这样，群众就会信任我们，把自
据党和国家的需要，自己带头并且说服群
己的具实意見告訴我们。如果一个党員不信
众，使局部利益服从整体利益，眼前利益服
任群众，自以为比群众聪明，不虚心向群众
从长远利益，个人利益服从国家利益。共产
求教，那末，群众也就不会信任他，不愿意
党員必須識大局，顾大体，继續发揚艰苦
向他反映自己的真实意见，他也就不可能很
奋斗的优良传統，在工作中精打细算，节省
好地为群众办事。在为群众办事的时候，必
国家查财，在生活上艰苦朴素，和群众同甘
须从群众的需要和自愿出发。凡是应該办、
共苦，以自己的模范行为来带动群众。在革
可能办而大多数群众又认为需要办的事情，
命烈火中，一个共产党员为革命事业貢献
就应该积极领导群众去办；凡是大多数群众
出自己的生命，或者离开家庭走上前线，忍
认为不应该办的事情，就不要勉强去办。如
受艰苦毫无怨言，人们容易理解，这是一种
果一个党员以自己的觉悟程度去衡量广大群
牺牲个人利益、服从党和人民利益的优秀品
众的觉悟程度，以为自己所了解的东西，人
质的表现。在社会主义建设时期，在和平
民群众也都了解了，以为少数先进分子所同
的环境中，一个共产党员首先考虑如何加强
意的事情，广大群众也都同意了在为群众
社会主义建设，如何逐步地改善人民的生
办事的时候，只凭自己主观上的良好愿望，
活，埋头苦干，公而忘私，吃苦在前，享受
提出过高的要求，操之过急，超过了群众的
在后，从不斤斤计较个人的名誉、地位和待
实际需要和觉悟程度，办了那些还不应该办
18
1962年
=====第243页=====
的事情，就会脱离群众。相反，如果一个党
少数群众，使他们觉悟过来，和多数群众一
員的认識水平落后于大多数群众的认識水
起行动，也不利于多数群众扩大他们的队
不，落后于客观形势的发展，不能站在群众
伍，办好自己的事业。
的前面去领导群众，也会脱离群众。
从群众中来，正确地反映群众的意见和
为人民群众服务，还要担负起教育人民
要求，到群众中去，正确地向群众解釋党的
群众的責任。党的政策和決議是反映了人民
政策和決議，是共产党員不可推的双重責
群众的意见和要求、代表了人民群众的利益
任，也是党的群众路线的工作方法的两个不
的。但是，要使群众认識到这一点，就必須
可缺少的方面。
在人民群众中进行艰苦的說服教育工作，提
党章规定，共产党员必须“在工作中起模
高群众的觉悟程度。党的政策必须交给群众，
范作用，不断地提高生产技术和业务能力”。
依靠群众自觉地去执行。那种认为“政策只
建設社会主义是全国人民的偉大的艰互
要干部知道就行了”的看法是错誤的。党員
的任务。在这个任务面前，每一个共产党员
必須把党的政策原原本本地向群众說清楚，
不仅要具有百折不携的雄心壮志，敢于克服
并且结合当地情况，结合群众的思想，耐心
一切困难，勇往直前，而且必须切实地掌握
他向群众解释党的政策，使群众完全懂得党
一定的生产技术和业务能力，在各自的工作
的政策。经过党员在群众中的耐心工作，大
崗位上，努力完成党和人民交給自己的任务。
多数群众都同意了党的政策和決議，党就可
只有建设礼会主义的愿望，而缺乏必要的本
以和群众一起行动，使党的政策和決議付
倾，就不能够对社会主义建設事业有切实的
实现。当群众还不懂得党的政策和決議的时
貢献。
疾，在群众中可能有某些不同意的意见，这
在社会主义建设时期，一个共产党员在
是很自然的现象。面对这种现象，党员应该
政治上的作用，主要表现在做好各自岗位上
首先检查自己是否尽到了责任，及时对群众
的业务工作，对整个社会主义建设事业有所
知强思想教育工作，不能因为群众还不懂得
贡献。各种专业都是实现党的偉大的政治目
党的政策而得出群众落后的結論，更不能因
标的有力武器。一个共产党员如果在农村中
比采取简单生硬的办法去贯彻执行党的政策
工作，就应该努力钻研党的有关政策，学习
決議。党的政策和決議在大多数群众同意
生产技术，促进农业生产的发展；如果是科
下付諸实現，并不等于說，可以不重视少数
学技术工作者，就应该通过科学实践和生产
众的意见，可以放松对少数群众的教育工
实践，努力为国家經济建设和国防建設解决
。如果一个党员对少数群众的意见采取漠
問题；如果是教育工作者，就应该通过教学
关心的态度，或者企图以多数群众的意
实践，努力为国家培养出优秀人材。我们党
去压服少数群众的意见，这不利于說服
还有一部分同志在各种业务机关专門负责
14期
·19
=====第244页=====
思想政治工作，他們就必須努力通曉思想政
能够运用批評和自我批部的武器来打除沾染
7
治工作的规律，并且努力学习和自己工作
在党的肌体上的尘埃。毛澤东同志說：“共产
有关的专业知識，更好地保证业务工作的开
党人必须随时准备坚持算理，因为任何具理
展。总之，每一个共产党员，都应该懂得专业
都是符合于人民利益的；共产党人必须随时
工作的重要作用，重视专业工作，勤勤悬悬
准备修正錯誤，因为任何錯課都是不符合于
地、坚持不懈地致力于本岗位的专业工作，
人民利益的。”①每一个党都必须根据毛澤
以最好的专业工作的成果，发挥最大的政治
东同志这个指示，在算理和错誤之，坚持
作用。
鲜明的是非标准，以符合于人民利益的为是，
共产党员在工作中起模范作用，不断地
以不符合于人民利益的为非。自己有了缺点
提高生产技术和业务能力，还应該表现在具
和错誤，坚決改正。一个党員在自已的活动
有虚心学习的态度和刻苦钻研的精神，老老
中，如果是非标准不明，就不可能发现自己的
实实地向一切有专长的人学习，取人之长，补
缺点和错誤。一个党员如果为了个人得失，
己之短。必須看到，党外有許多人具有丰富
以是为非，以非为是，就会给党的事业遣成
的专业知藏，共产党员虚心地向他们学习，
损失。党员自己不能坚持真理，就不可能帮
和他们密切合作，团結共事，有利于提高
助别人修正錯誤。坚持真理，修正错課，并
自己的业务能力，也有利于发挥党外人士的
不是一件容易的事情。要做到这一点，必须
积极性，共同做好工作。
努力提高自己的馬克思列宁主义水平，提高
当然，强調一个党员必须努力提高生产
辨别是非的能力，必须有全心全意为人民
技术和业务能力，并不等于說他就可以忽观
服务的思想，克服一切个人主义思想。有个
政治修养了。在政治上加强锻炼，不断地提
人主义思想的人，在真理和个人利益发生矛
高自已的觉悟程度，是每一个共产党员經常
盾的时候，往往会为了个人利益，抛葉其
要注意的。一个无产阶极战士，任何时候都
理。只有那些坚持党新人民的利益，其正大
不会对自己放松思想改造。
公无私的人，才可能具有最大的勇敢，为其
党章規定，“实行批評和自我批評，揭露
理而斗争。
工作中的缺点和错誤，并且努力加以克服和
共产党员要善于实事求是地进行批評和
叫正；向党的领导机关直到党的中央委具会
自我批評。毛澤东同志說：“党內批評要防止
报告工作中的缺点和錯误；同党内外一切危
主观武斷和把批評庸俗化，說話要有证据，
考党和人民的利益的现象进行斗争”，是每一
批評要注意政治。②这就是共产党人进行批
党员都必须履行的义务。
①《論联合政府》《毛澤东选集》第8卷，第1096页
共产党除了人民的利益之外，再无自己
②《关于斜正党内的错误思想》。《毛澤东选集》第
殊的利益，因而能够坚持算理、修正錯誤，
1卷，人民出版社1952年第2版，第95页。
20
1982年
=====第245页=====
部和自我批评的实事求是的态度。在开展批
的机密。”
評时，对待同志的缺点和错誤，必须实事求
党在要求党员履行义务的同时，还规定
是地进行分析，恰如其分地提出批评，不能
了党員有如下七項权利：“在党的会議上或者
把思想錯誤說成是政治錯誤，把非原則性的
在党的报刊上参加关于党的政策的理論和实
錯誤說成是原則性的錯誤，把偶然的个別的
际問题的自由的、切实的討論”，“对于党的
錯誤說成是一貫的系統的錯誤，在党內开展
工作提出建藏；在工作中充分发挥创造性”，
批評和自我批評，主要是解決是非問題。批
“党内的选举权和被选举权”，“在党的会义上
評不恰如其分，就不能分情是非，使問題得
批部党的任何组織和任何工作人员”，“在党
到具正的解決。同时，有些問題并不是一跟
組織对自己作出处分或者鉴定性的決議的附
可以看清楚的。如果在开展批部时采取簡单
候，要求亲自参加”，“对于党的决如果有
粗暴的态度，不容許被批評者声辯和解釋，
不同意的地方，除了无条件地执行以外，可
-
或者沒有进行认具的、反复的討論，就輕率
以保留和向党的领导机关提出自己的意见”，
地作出結論，都不可能达到分清是非、困結
“向党的任何一级組缴直到中央委員会提出
同志的目的。
声明、申诉和控訴。
党章规定，每一个党员必须“对党忠诚
党章关于党员权利的规定，反映了我们
老实，不隐瞒和歪曲事实真相”。党的正确馈
党是按照民主集中制粗織起来的无产阶级政
导决定于正确地反映客观情况，正确地分析
党的本质特点。民主集中制是我们党的最根
客观情况。共产党员对党忠诚老实，如实地
本的组概原则。党的战斗力是以全体党具在
反映工作中的具实情况，能够帮助党作出正
党的集中倾导下的思想一致和行动一致为基
确的决定，同时也有利于帮助党及时发现和
确的。党給予党员民主权利，正是为了提高
改正工作中的缺点和錯誤。
党员的自觉性和主动精神，从思想上巩固党
共产党员在任何时候都必须保持高度的
的行动的统一。严格的集中同广泛的民主相
政治警惕性。在社会主义建设时期，国内外
結合，是我们党的組織原則的最大优点。党
的敌人并沒有睡觉，他们时时刻刻都在企图
按照民主集中制所給予党员的民主权利，正
破坏我们的建设事业。穷凶极恶的美帝国主
确地反映了在党的生活中，民主和集中的統
义还霸占若我国倾上台湾，不断候犯我国的
一，自由和紀律的統一。在党中央的統一領
镇海、领空。在美帝国主义的支持和纵容下，
导下，党员正确地行使这些民主权利，就能
盘据在台湾的将介石帮正在阴谋侵犯我国
活跃党的生活，使党的组藏經常处于一种艾
天陆沿海地区，妄想恢复反革命统治。每一
有集中又有民主，又有律又有自由，又有
个党员必须履行党章关于党具义务的规定：
统一意志、父有个人心情舒畅，生动活发的
政治生活中。
时刻警惕敌人的防谋活动，保守党和国家
21
14期
=====第246页=====
党員在党内自由地、切实地討論党的政
前提下，有权对任何組織和任何工作人员提
策，对党的工作提出建議，是实行党内广泛
出批評。党內开展批評和自我批評，是坚強
7
的民主的关鍵所在。在党没有作出決議以
党的组織，增加党的战斗力的必要条件。党
前，党員对党的政策进行自由而切实的討論，
员对党的任何組織和任何工作人員实事求是
有利于从各个方面提供意见，从各个角度反
地开展批评，是对党的事业高度负责的表现。
映情况，集思广益，使党组織正确地、全面
在开展批評和自我批評中，领导人做出榜样
地判断客观情况，作出正确的決議；有利于
是十分重要的。领导人对自己工作中的缺点
使党员提高思想认識，取得意見一致，行动
和錯誤，誠悬地而不是敷衍地进行自我批評，
一致。党内的一致意见，是在不同意見充分
并且积极地支持和接受自下而上的批评，就
开展討論的基础上取得的。具理只有一个，
能使党員群众敢于开展批评，充分行使党所
但是只有通过认冥的討論，才能使人們对冥
給予的权利。对待党员群众，采取“言者无
理的认識逐漸明朝起米。在討論中有正确的
罪”的态度，才能收到“知无不言，言无不
意見，也可能有錯誤的意見。錯誤的意見可.
尽”的效果。
以通过集体討論和党員认識的提高而得到改
按照党章规定，党员有权向党的任何一
正。党员只要按照党的組織原則发表意見，
級組織直到中央委員会提出声明、申訴和控
他的发言权就应该受到尊重。任何党的组織
訴。这样，党員如果对党組織的決議持有不
和党員都不能对发表錯誤意見的党員採取歧
同的意見，或者对任何組織和任何工作人員
视的态度，更不能认为他违反了党的纪律。
提出了批评意見，得不到合理处理时，就能
对具理的认識有一个反复的过程。在一般的
够得到充分申述的机会。各级党组織对党员
情况下，多数党员的意见可能是正确的，但
的这种申述当然要给予应有的重视，作出慎
是，有的时候，少数党员或者某一个党员的
重的处理。党章的这项规定，对党员行使自
意见同多数党员的意见不一致，并不能证明
己的权利，給予了有力的保障。任何党的組
真理就在多数这一边。因此，尊重少数人保留
織和党的领导人，都应该把党员提出声明
不同意见的权利，“这对于党不但没有害处，
申訴和控訴，看作是党內民主生活中的正常
而且可以有某种益处。只要党的決議是正确
现象，不能认为党员的这些行为是对党的组
的，这些持有不同意見的党员又是願意服从
織或党的领导人的不尊重。
真理的，他們終于会心悅誠服地认識党的正
党员能否正确地行使党所給予的权利，
确和自己的错誤。如果真理最后被证明是在
重要的关键还在于各级党組織和领导干部是
少数方面，那末，保护少数的这种权利，也
可以使党更容易地认識具理。”①
①邓小平：《关于修改党的章程的报告》，人民出版
按照党章規定，党員在遵守組織原則的
社1956年第1版，第66页
1962年
22
=====第247页=====
否能够按照党的民主集中制的原则进行工
的紀律，侵害党员的权利。如果某个党組織
作，坚决地不折不扣地按照党章办事，向一
的领导人这样做，就会损害这个党组織的民
切違反党章的现象作斗争。
主生活，指害党员群众的积极性和责任心，
一切党的組織，都应該坚持和发揚党的
就会澳散党的组織，倒弱党的战斗力，这显
优良传统，发扬党内民主，健全党的组織生
然是錯誤的。
活，使党员能够充分地行使党所给予的权利。
党员行使党所給予的权利，是对党必须
党的组織如果限制党员行使应有的权利，就
担负的政治责任，是对党的事业具有高度责
会妨碍党员积极性和创造性的发挥，这对党
任心的标志。政治上的权利不同于物质上的
的事业是不利的,是违反党章的错誤行为，是
享受，党员絕不能放棄党所給予的权利。如
党所不允許的。尊重党员的权利，也就是尊
果党员对党所给予的权利采取漠不关心的态
重党章。各级党组織必须积极地为党员行使
度，这是思想上、政治上、粗織上的自由主
党所給予的权利創造良好条件。如果对党員
义的表现。毛澤东同志曾經尖锐地指出，这
行使权利采取漠不关心或者放任自流的态
种对革命事业采取漠不关心的自由主义态度
度，是錯誤的。各級党組織应該經常註意克
的人，是忘記了自己是一个共产党員，把一
服不利于发揚党内民主的因素，提高党具行
个共产党员混同于一个普通的老百姓。②因
使民主权利的积极性；应该经常对党員进行
此，党员必须充分地行使党所给予的权利，
教育，启发他们正确地、积极地行使权利。
参加党的政治生活，从政治上关心党的事业。
毛澤东同志指出：“必须在党内施行有关民主
如果有人压制民主，侵犯党员的权利，就应
生活的教育，使党员懂得什么是民主生活，什
该起来同这种现象作斗争，向党的领导机关
么是民主制和集中制的关系，并如何实行民
直到中央委员会提出控訴。
主集中制。”①
党员义务的实质，就是要求广大党员以
．党組織的領导人在党内的民主生活中起
最大的毅力、最高的智慧，为实现党的纲
模范作用，对活跃党内民主生活具有重要的
而斗争。党员就是为了履行义务而参加党
意义。领导人的思想和工作如何，对党具是
的，不履行义务就不成其为党员，不很好地
否积极地行使自己的权利有着直接的影响。
履行义务，就不是一个好的党员。一个党员
因此，党組織的領导人不仅要和其他党員一
在任何时候，任何情况下，都应该自觉地，
样，行使党员的权利，而且要算重每一个党
员的权利，努力保证每一个党员积极地、顺
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛泽东选
利地行使党所給予的权利。任何党員都不能
集》第2卷，第517页。
不尊重其他党员的权利，不以平等态度对待
② 参题《反对自山主义》。《毛澤东选集》第2卷，第
其他党员，更不能以“领导者”自居，违反党
348页。
第14期
23
=====第248页=====
无条件地、不折不扣地履行党章规定的义
性，也会影响党组織发挥战斗作用。党的纪
务。我们党是一个有着远大目标的党，党的
律表现在党员的行动一致。只有充分发揚
7
纲領表明，它不仅要領导全国人民取得革命
民主，才能有自觉的纪律，才能有自觉的行
的胜利，而且要领导全国人民建成社会主义
动一致。发扬民主，是加强党的纪律的前
和共产主义。而建设社会主义和共产主义的
提。削弱党内民主，其结果必然会削弱党的
过程，也就是不断地向困难作斗争的过程。列
纪律，降低党的战斗力。党的正确领导，有
宁說过：“誰害怕社会主义建设中的困难，誰
赖于党員行使党章給予的权利，发揮集体
被这些困难吓倒，誰见了这些困难就悲观起
智慧；党具有永不枯竭的活力，也有赖于党
来或者慌张起来，誰就不是社会主义者。”①
员行使权利，发挥积极性和創造性。一个党
“如果没有非常复杂的环境，那末也就没有
員，应該自觉地、认其地，毫不含糊地行使
革命。你怕狼，就别到树林里去。②因此，
党章规定的权利。在一切党組織中，党員行
一个共产党员决不能怕任务困难、环境复杂
使党章所规定的权利，都必须得到切实的
而不努力工作。恰恰相反，越是在困难的时
保障。
候，越是要求我们以頑强的斗爭精神去克服
党员履行义务，是党员对党应尽的神圣
困难，认具地履行党舅的义务。
职责，而党员的权利则給予了解一个党具以
~
党具权利的实质，就是在集中指导下充
充分发挥积极性和创造性的可能，使他们更
分发场民主。在党内生活中，集中和民主是
好地履行义务。每一个党員必须为实现党的
一致的。高度集中，是在党内充分发扬民
主振而奋斗，必须护党的利，必须遵守
主，概括和提高广大党员的正确意見的基础
党的粗赋原则。因此，忽略了党員义务和权
上实现的，它是党员行使民主权利的結果。
利的任何一个方面，都不利于党的事业。把
一个党組織如果不能保障党員行使权利，就
两者統一起来，对党的事业思心联耿，认真
不能保障这个党组赋有健全的民主生活，而
地履行党具的义务，勇于在政治上对党扣负
没有民主，也就没有集中，这个党组織就会
责任，正确地行使党员的权利，这样才能够
由于处于涣散状态而失去战斗力。党在组
不断地提高自己的馬克患列宁主义觉悟，为
原则上的高度集中和领导人的独断专行有
社会主义建设事业作出更大的贡献。
原则上的区别。高度集中是以高度民主为基
础的，是实行广泛民主的结果，而领导人的
独断专行却只会室息党内民主。在党内生
活中，纪律和民主也是一致的。党内缺乏铁
①《从破坏历来的旧制度到制造新制度》。《列宁全
集》第30卷，第475-476页。
的紀律，固然会瓦解党的战斗力，党内缺乏
②《布尔什克能保持国家敢权吗：》。《列宁全集》
民主，不能充分发挥党员的积极性和創造
第26卷，第100页。
24
1962年
=====第249页=====
邏辑实证主义是现代
主义时代有了进一步的发展。帝国主义时代
资产阶级唯心主义哲学的
的实证主义，首先表现为馬赫主义即經验批
一个重要流派。它直接继
判主义，也表现为差不多同时出现于英美等
承了以孔德(1798-1857)、
国的实用主义和新实在論。在这里，特别应
穆勒（1806--1873）等人
当提一下新实在論。这个学派在歪曲利用现
为代表的实证主义哲学和
代物理学的同时，也利用随着现代数学发展
十九世紀末二十世紀初广
起来的数理逻辑，来偷运柏拉图的客观唯心
泛流行的馬赫主义哲学。
主义和具克莱、休謨的主观唯心主义。他們
整个这条实证主义的路
主張用所謂“避輯分析法”来研究哲学，宣称
線，实际上是由貝克莱和
“逻輯就是哲学的本质”，进而把哲学問题說
休謨的主观唯心主义的經
成是邏輯問題。于是出現了以摩尔(G.E.
J莲量E人学
验主义哲学开始的，因此，
Moore）和罗素等人为代表的所謂“创桥分
避輯实证主义也叫作逻輯
析哲学”潮流。这种思想对于避辑实证主义
經驗主义。
的形成起了促进的作用，因此，罗素等人被
实证主义实质上是一
认为是避輯实证主义的重要先事之一。
种主观唯心主义，但是它
就其严格意义来說，避輯实证主义出现
并不公开暴露自己的本求
于第一次四界大战以后，它的开始是二十年
面目，而是在尊重經驗和
代在以奥国维也纳为中心的西欧大陆上形成
科学的幌子下，伪装成凌
发展起来的维也纳学派。其代表人物是石里
任
驾于唯物主义和唯心主义
克、卡尔纳普、弗兰克、奈拉特以及維特根
之上的哲学。实证主义的
什坦等。他們在为科学提供“稳固的基础”
华·
特点，就在于标榜一种超
取消“形面上学”的口号下，企图用逻辑分析
阶級的中間路綫，要求用
方法来发扬从貝克莱到马赫的这一主观唯心
“实证的”或“科学的”精神
主义哲学傅统，給它收头换面，把它的具相
来解决一切問题，把唯物
更加隐蔽起来，却自命是哲学上的“革命”。
主义和唯心主义都說成是
三十年代希特勒上台以后，维也納学派由于
心
违背“科学”精神的“形而
他们的资产阶级民主倾向，和法西斯主义发
上学”而加以反对，实际上
生了一定的矛盾，因此逐渐从欧洲大陆轉移
是維护唯心主义的路线而
到以保卫资产阶级民主自命的英美两国，主
反对唯物主义的路線。
要是轉移到开始成为世界一切反动势力的大
实证主义哲学在帝国
本营的美国。他们的避辑实证主义思想，很
25
14期
=====第250页=====
自然地和这两个国家原有的实用主义、新实：证主义，使之取得一种新的形式。
在論和分析哲学等主观唯心主义流派结合起
2
*
*
*
来。因而很快地在英美两个国家生根发芽，并
从上面所讲的，可以看出，避輯实证主
且日益扩大共在资本主义世界中的影响，成
义者不同于旧实证主义者的主要之点，就在
为最近三十年来支配这两个国家和共他許多
于他们是在“逻輯分析”的幌子下宣傅实证主
资本主义国家哲学界的一个主要流派。
义，反对所谓“形而上学”。实际上，这正是他
逻辑实证主义出现于第一次世界大战以
们宜傳主观唯心主义，反对唯物主义的一种
后，完全不是偶然的事情。大家知道，在这个
新方法。避辑实证主义者以算重經验科学为
时期，社会主义在地球的六分之一的土地上
□实，赋予旧实证主义的經驗主义原则以更
成为现实，并且逐渐扩大其影响；查本主义
多的科学外观，从而提出他们的所謂“证实
制度已经进入了总危机并且不断在发展，使
理論”和“证实原则”，宣称“一个命题的意义
帝国主义进一步走向死亡的道路。面临着这
就在于它的证实方法”。表面上看来，这种
种情况，反动的资产阶级更要加紧反对社会
观点似乎是要求把一切知融放在科学证实的
主义革命，反对馬克思主义。他们所采取的
基础上，好像是很科学的，其实不然。因为
一种办法，就是企图否认帝国主义时代资产
避辑实证主义者是把“证实原则”作为决定一
心
阶级和无产阶级矛盾的更加尖锐化，宣传所
个命题是否有意义的最后标准而提出来的，
謂中間阶級的成长及其所起的日益互大的作
并且根据它来反对“形面上学”。根据这条原
用。避辑实证主义者正好反映了这一种资产
则，他们认为，只有局限于感觉經驗范圍内
阶级的思想倾向，他们企图掩盖自己的阶级
的认識，才能够得到证实，才能够有意义。凡
本性，以一种超阶级的姿态出现，在一种新
是超出感觉經驗范固的认識，都不能得到证
的形式下继續宣扬实证主义的“中问路线”的
实，都是没有意义的。他们认为，一切肯定
哲学。
經驗以外的实在的命题都是“形面上学”。卡
同时，这个时期也是馬克思主义哲学和
尔纳普說：“我将把所有那些要求表达关于某
自然科学迅速发展的时期。这种情况，使-
种在一切經驗之上或之外的东西的命题称为
部分查产阶级哲学家不采取公开的方式而用
形面上学命题”①。根据他所举的例子，这种
隐蔽的方式来宣傅唯心主义。自命为忠实于
命题包括肯定一切本质上都是物质的唯物主
科学的避辑实证主义者，更加突出地表现了
义命题和肯定一切都是精神的唯心主义命
这种倾向。他们歪曲利用这个时期发展起来
题，他要求根据“证实原则”来考察这种命
的相对論和量子力学，来给实证主义作进一
题，从而宜布“很容易看到这种命题是不能
步的論证，特別是他们看中了这个时期已經
系统化了的数理逻辑，企图利用它来改造实
①《哲学与邏輯語法》，1935年英文版，第15頁。
26
1962年
=====第251页=====
证实的”①。因此，“所有这些哲学主张(指唯
“证实原则”纳入避辑分析之后，他企图把邏
物主义和唯心主义等主张——引者注)都是
輯实证主义者反对“形而上学”的立场同旧
没有經驗内容的，沒有理論上的意义，它們
实证主义区别开来。他说：“有时維也纳小组
都是假論题”②。
的观点曾经被誤认为是否认物理世界的实在
不难看出，辑实证主义者的这种观点，
性，但是我們沒有作这种否定。的确，我們
同旧实证主义者的观点实际上是一样的。他
否定关于物理世界的实在性的論点，但是我
們的“证实原则”并不是什么具正科学的原
們不是把它作为錯誤的而是把它作为沒有意
则，而仍旧是主观唯心主义的原则。根据这
义的予以否定。它的唯心主义命题也恰恰遭
条原則，他們把經驗科学看成是人的威觉經
到同样的否定。我們不肯定也不否定这些
驗的描述，把认識对象归結为这种經驗本
論点，我們否定整个問題。”④用不着多說，
身。如果我們肯定有独立於感觉經驗而存在
逻輯实证主义和旧实证主义的这种不同，并
的客观物质世界，并且肯定人们可以通过經
不是什么本质上的不同，只不过是一种手法
驗而认識这个世界，照他們看来，这就是超
上的差别。避辑实证主义者比旧实证主义者
出了經驗的范圍，因此，是不能够得到证实
更狡猾，他们玩弄邏辑分析的把戏，企图进
的，是没有意义的。可见逻辑实证主义者表
一步把他们的主观唯心主义观点和反对唯物
面上虽然是把唯物主义和唯心主义都指斥为
主义的真实意图掩盖起来。
■
“形而上学”，实际上他们所反对的“形面上
*
水
*
学”主要就是唯物主义。
逻輯实证主义者用他们在“还輯分析”的
如果说逻輯实证主义者的这种观点和旧
名义下提出来的“证实原则”反对了“形面上
实证主义者有所不同，这就在于他们是在“
学”之后，进而企图利用“逻辑分析”来调和
辑分析”的掩饰下提出这种观点的。旧实证
唯物主义与唯心主义，逃避哲学上的根本問
主义者着重从人的心理和认藏能力的局限性
题。在这里更可以看到，他们用来偷运主观
立論，直截了当地肯定人的认識不能越出感
唯心主义的方法和旧实证主义者很不相同，
觉經驗的范圍。在他們看来，一切越出这个
因而也就可以更明显地看到了逻輯实证主义
范阐的企图都是错误的。邂辑实证主义者则
的特点。
从“逻辑分析”的观点出发，把他们的“证实
在西方哲学史上曾经出现过一种唯心
原則”說成是決定我們說話有沒有意义的邏
主义的观点，认为数学和邏輯的知識是一种
辑原则，从而肯定一切“形而上学”的命题不
先验的知識。邏辑实证主义者利用现代数学
但是错誤的，而且是根本沒有意义的。卡尔
和数理邏辑的高度抽象性和精确性，把这种
2
納普說：“还輯分析的主要任务之一就是給一
个给定的命题找出它的证实方法”③。这样把
①②③④《哲学与邏輯語法》，第16、21、10、21页。
第14期
27
=====第252页=====
对于数学和题辑的唯心主义观点继續加以发
种完全不涉及命题内容的純粹形式的、語言
展。他们企图把数学和邏辑跟客观世界完全
的分析。于是和避辑分析等同起来的哲学也
今
割裂开来，从而制造了两种命题的对立：一
就随之而变成一种語言的分析了。所以，维特
方面是数学和邏輯的命题，他们认为，这种命
根什坦宣称，哲学的任务就是分析我们的語
题对于事实完全无所肯定，也就是說并不反
言的邏辑。卡尔纳普则进一步明确规定，哲学
映任何客观事物的性质，它们只是一种分析
就是“語言的邏輯語法”。他說，“我們要用科
命題或者同語反复命題，因此是先驗的，必
学的邏辑来代替哲学。—一这就是說，要用对
然的；另一方面是經驗命题或事实命题，他
科学概念和語句的题輯分析来代替哲学，因
们认为，这种命题对于事实有所肯定，因此
为科学的邏輯不是別的而就是科学語言的選
是综合的，没有什么必然性，只有不同程度
輯語法”①。
的或然性。
这样把哲学归結为一种語言的分析，邏
在割裂这两种命题的基础上，避辑实证
辑实证主义者就从这里找到了反对“形而上
主义者把哲学和科学也割裂开来。他们說，
学”和逃避哲学根本問题的一种新方法。他
科学命题是經驗命题，因此没有必然性，只能
们在根据“证实原则”断定“形面上学”問题是
是一种具有一定程度或然性的假设；于是科
没有意义的“假問题”的同时，宣称一切哲学
~
学就不是反映客观物质世界的规律性和必然
上的爭論，首先是唯物主义和唯心主义的爭
性的了，变成了只是对感觉經验过程的描述
論，实际上都不是关于事实的爭論，而只是
和预测。邏辑实证主义者把哲学研究看成与
語言上的爭論，因此这种爭論井不带有根本
事实无关的逻辑分析活动，于是哲学的任务
对立的性质，而是完全可以調和的。
也就不是反映自然、社会及思维的最一般的
我们可以用卡尔納普提出来的“两种說
运动规律，而只在于对日常生活中的某些重
話方式”的理論为例来說明这一点。卡尔納
要概念和科学的概念进行邏辑的分析。对于
普认为，应当区别两种不同的就话方式，即
哲学的这种看法，英国的所谓分析哲学家已
所謂“形式的說話方式”和“实质的說話方
在邀輯实证主义者之前提出来了。他们认
式”。根据这种理論，科学的命题对事实有所
为，哲学不能和科学一样要求发现事实的真
肯定，必须用“实质的說话方式”来表达。但
，只能就已有的事实命题和科学命题进行
是哲学的命题并不涉及事实，因此不能用“实
輯的分析，以便彻底弄清楚它們的意义。
质的說话方式”来表达，而应当用“形式的說
但是英国分析哲学家的这种看法，照邏辑实
話方式”来表达。傳統的哲学之所以长期陷
正主义者看来，还不够彻底，还没有把还惜的
于“形而上学”的争論，就是因为本来只应
分析同事实的研究完全划清界限。为了作到
这一点，他们要求把还辑分析明确规定为一
·① 《語言的邏輯語法》，1937年英文版序，第13頁。
28
1962年
=====第253页=====
当用“形式的說话方式”表达的哲学命題被
心主义者的观点的。因为就事实来说，唯物主
哲学家用“实质的說话方式”表达出来，从
义者和唯心主义者之間并沒有爭論。他說：
而引起了无穷的爭論。卡尔纳普认为，唯物
“我们(指唯物主义者和唯心主义者-引者
主义和唯心主义的争論就是一个典型例子。
注)的不一致究竟何在呢？这就在于他(指唯
照他看来，如果把两方面的看法都翻譯成它
心主义者引者注)拒絕用我们描写这些
們本来的語法形式，那就可以看到双方並不
现象的方式去描写这些现象这一事实。我們
存在着什么事实上的分鼓。他說：“假定一个
(指唯物主义者——引者注)說银币的算正形
实证主义者（即唯心主义者——引者注）主
状是不变的，而他則宁願說它的形状是在經
張这个論点:一件事物是一种感觉材料的复
历着某种周期的变化过程。……但是这些說
合，而一个实在論者（即唯物主义者
法所指的事实在两种情形下都是一样的。换
引者注）主張：一件事物是一种原子的复
言之，我们不是在爭論两套互相冲突的假設
合。于是关于事物究竞实际是什么这样一
哪一个正确，而是在争論两种语言的选擇”②。
个假問題就将引起无穷的爭論。如果我們把
从这种观点出发，艾耶尔公然否认暂
它們翻譯成形式的說話方式，在这种情況之
学上的党派性原则。他說：“在哲学的本质中
下，这两个論点是可能调和的。实证主
没有东西可以保证有互相对抗着的哲学党派
义和实在論之問的冲突是一种对于假論点的
或学派'存在。……因此，关心哲学底情况
无謂爭論，它的根源完全是由于用了实质的
的我們，再也不能默許哲学家們之間有党派
說話方式”①。
分鼓存在。”③
英国的逻辑实证主义者艾耶尔也根据类
从上面卡尔纳普和艾耶尔的例子，可以
似的观点，来处理现代英国哲学家所喜欢討
大致看出，避辑实证主义者怎样把避辑分析
論的知觉問题。他认为，关于知觉的各种不
說成是語言的分析，把哲学的爭論說成是語
同的理論，从事实上来看，并沒有本质上的区
言上的爭論，从而企图抹煞哲学上唯物主义
別，它们之間的分歧，只是由于語言选擇上的
和唯心主义的根本对立。他們的这种企图是
不同。艾耶尔以对于一块银币的知觉为例，来
徒劳无益的。不可否认，随着现代科学特
說明唯物主义和唯心主义的爭論就是这种性
别是物理学的日盆精密化，数学的語言和
质的争論。例如，唯物主义者认为银币有其不
辑的分析在科学研究中起着日盆重大的作
以人的感觉为博移的客观实际形状，唯心主
用。它們所以能够起这种作用，是因为它們
义者则认为它没有独立于人的感觉的客观实
①《語言的邏辑語法》，轉引自康福斯：《科学与唯
际形状，它的形状是随着人的威觉而改变的。
心主义的对立》，三联书店1954年版，第165页。
艾耶尔表示，如果把这两种不同的观点看成
②
《經驗知識基础》，1940年英文版，第18頁。
③《語言、俱理及避輯》。轉引自康匾斯：《保卫哲
是事实上的問题，唯物主义者是无法否定唯
学》，三联书店1955年版，第69页。
第14期
29
1
=====第254页=====
更抽象地更深刻地反映了客观实际，从而能
的立场上，再要来反驳主观唯心主义，那当
够成为处理复杂细微的物质世界现象和解决
然是駁不倒的了。
3
与此有关的实际問题的有力工具。作为现代
*
中
享
科学的概括和总结的哲学，正应当从这个角
邏辑实证主义傅人美国以后，在美国的
度上来看数学和邏輯的分析，給它们以恰如
实用主义影响之下，有了某些改变和发展。
其分的估价。但是，避辑实证主义者却不是
这种发展的表现是五花八門的。它和实用主
这样，他们歪曲利用现代数学和逻辑分析的
义的直接结合产生了以路易斯(C.I.Lewis)
成果，把它們的作用片面夸大到不适当的地
为代表的“概念实用主义”。这种哲学可以說
步，以至把它们完全同客观世界割裂开来，变
是利用题辑实证主义的逻辑分析观点来改进
成一个同外界绝缘的独立王国。这样，邏輯分
实用主义的一种企图。此外，某些服膺逻輯
析就被他們說成是一种可以完全不顾事实的
实证主义的自然科学家如布里治曼(Bridg-
純粹語言分析，这显然是对邏輯分析的一种
man)、弗兰克(P.Frank)及偷日恩(V.Len—
歪曲。逻辑实证主义者之所以不顾一切坚持
zen)等，把避辑实证主义和实用主义的精神
这种观点，归根到底，无非是企图掩盖唯物主
結合起来，提出所謂“操作論”(Operation-
义和唯心主义这一斗争的阶级实质及其在世
alism)。他们断言，自然科学上的基本概念并
:
界观上的根本对立，但这是绝对作不到的事
不是客观事物的本质的反映，而是代表科学
情。哲学上的根本問題是迥避不了的。邏輯
家在研究自然现象时所进行的一系列观察实
实证主义者的语言分析哲学，实际上也不是
驗的操作活动，从面对自然科学作出了唯心
什么超然的純粹語言分析，而是一种主观唯
主义的、相对主义的解釋。
心主义。这一点可以从艾耶尔的例子清楚地
避辑实证主义和实用主义合流的一种最
看到。他之所以认为在对于银币的形状的看
突出的表现，就是所謂“語义哲学”的形成。
法上唯物主义者不能驳倒唯心主义者，是因
当然，“語义哲学”的产生还有其他的原因，
为他认为两者所面对的乃是同样的事实。但
但是实用主义的影响是一个重要的原因。美
果真是这样嗎？显然不是这样。认为银币的
国的实用主义者莫里斯（C.W.Morris)企图
形状就是感觉形状，和认为它的形状是独立
用实用主义来补充逻輯实证主义，提出所謂
于威觉而存在的，威觉形状只不过是其反
“符号学”，并且主张把語义学作为它的一个
央，显然是两件很不相同的事实。艾耶尔恰
組成部分。卡尔納普接受了这种主張，把邏
是要抹煞这一点，硬把两件事实說成是一
辑实证主义从所謂“語法学”的研究推广到
件事实，其結果就是只承认感觉是事实，感
所謂“语义学”的研究，从而把“语义哲学”发
一
觉以外的东西不是事实。这不就是主观唯心
展起来。“語义哲学”要求不再把哲学局限于
主义的观点嗎？自己已經站在主观唯心主义
語言的邏輯語法，而认为哲学也应当涉及語
30
1962年
=====第255页=====
言及其“所指”的关系問題，也就是語言的意
等等概念，都只是空洞的名詞，不反映任何
义問题。但是这样作的結果，不过是使邏輯
客观实际情況。于是他们得出結論說，馬克
实证主义在一定程度上又回到旧实证主义的
思主义的阶级斗争和无产阶级革命的学說
老路上去，因而更加暴露了它的主观唯心主
是沒有根据的，是濫用語言的結果。他們
义的实质。卡尔纳普所提出来的“统一科学”
称，当前社会政治上的根本問题，归根到底
和“物理主义”的理論可以說明这一点。简单
是由于語言上的混乱引起的。在他們看来，
說来，这种理論主張用所謂“物理的語言”来
如果我們认識到語言对子人的情感的支配
达到把各門科学統一起来的目的，其本身已
作用，努力澄清这种語言上的混乱現象，把
經是一种唯心主义的观点。但是，我们在这
“共产主义”、“帝国主义”等空洞的但是容易
里特別需要指出來的是：卡尔納普所謂“物理
激动人的情感的名詞从詞汇上划掉，似乎天
語言”的基础乃是他所謂的“观察語句”或“記
下就可以太平了。
录語句”，而这种语句实际上是物理学家的感
*
*
水
觉經驗与观测活动的記录和描述。因此，他
逻輯实证主义者把哲学变成语言的分
的“统一科学”和“物理主义”理論，归根到底
析，形成一种新的烦瑣哲学的恶劣风气，使
还是实证主义者把认識限制于感觉經驗，把
哲学日益走上脱离实际的道路，充分表现了
客观物质世界归结为这种经验的老一套。如
帝国主义时代资产阶级哲学的腐朽墮落的性
果說“語义哲学”要讲语言符号的“所指”，其
质。这种情况，在与避辑实证主义结合以后
“所指”正就是这种经驗。如果說，它还沒有
的英国“分析哲学”中表现得尤为突出。最
完全回复到旧的实证主义，那仍然是因为它
近三十年来，标志着英国资产阶级哲学发展
蒙上了一层語言分析的烟幕，充满了貌似高
主流的“分析哲学”，不但愈加陷于烦琐空洞
深的语言符号运算罢了。
的語言分析活动，而且简直把长时期以来哲
卡尔纳普的这种“語义哲学”，和差不多
学上的爭論問題整个說成是一連串的語言混
同时在美国流行的所謂“通俗語义学”是学生
乱，把哲学的作用降低到治疗这种语言病
的兄弟，可以说都是邏輯实证主义和实用主
症的医疗术的地位，使哲学走上了绝路。最
义合流的结果。以切斯(chase)、哈雅卡瓦
近十多年来，在英国哲学界声望很高的分析
Hayakawa)及弗格特 (Vogt) 等人为代表的
哲学家莱尔(G.Ryle)就明白宣称，一切
通俗語义学”，直接使“語义哲学”为帝国主
哲学問題都是語言混乱的結果。因此，今后
义服务。他们根据“語义哲学”的原则，认为
哲学的任务，在于“发现語言成語中不断出
現的錯誤构造与荒謬理論的来源”。在一九
在就是感觉，人們所使用的名詞或概念的
所指”也只能是感觉。因此，他们断定“让
四九年出版的风行一时的《心的概念》一书
主义”、“资本主义”“阶级”和“阶级斗争”
中，莱尔把传统哲学中对“心灵”的看法以及
14期
31
=====第256页=====
与此相联系的唯物主义和唯心主义的对立，
默，而把他们的这种观点全盘托出了。
都說成是一种“范疇的錯誤”，而这种錯誤是
逻辑实证主义的一个著名代表波普耳
“由于不能使用英文詞汇中某些詞目而产生
(K.Popper)，在一九四五年出版的在资本主
的”①。维特根什坦在其死后出版的《哲学
义世界受到普遍赞扬的《敬开的社会及其敌
研究》一书中，把他自己早期的题辑实证主
人》一书中，充分地說明了这一点。波普耳
义观点也否定了，公然宜称：“当我们研究哲
在这本书里，恶毒地把社会主义社会诬蔑为
学的时候，我们就像野蛮人，原始人一样，
“封闭的社会”，把查本主义社会赞扬为“敬
听到文明人的話，給这些話加上錯誤的解
开的社会”。他把馬克思主义說成是柏拉图
釋，然后由之得出最奇怪的結論”②。他认为，
和累格尔的集权主义思想的继绩，进而系统
語言的形式和作用这样复杂，使我们陷于混
地攻击马克思主义。他从逻輯实证主义的观
乱，我不到出路。因此他說：“我不知道我
点出发，采取所謂“方法論的唯名論”和“事
該往哪里走?”③而研究哲学的目的仿佛“就
实与决定的批判二元論”，作为他反对馬克思
在于给苍蝇指点飞出蒼蝇罐的道路”④。这就
主义的指导原则。波普耳把所謂“方法論的
等于给遇辑实证主义敲了丧钟，宣布它已到
唯名論”和所謂“方法論的本质論”对立起来，
了穷途末路和濒于死亡了。
宣称后者认为科学的任务在于“发现和描述
事物的真正性质”⑤，这是一种柏拉图主义，
*
*
*
题辑实证主义者的烦瑣的“语言分析”哲
一种經院哲学。“方法論的唯名論”則是“現
学，有它的社会阶级基础，它反映了腐朽的
在自然科学中所一般接受的”，“它不以发现
资产阶级企图逃避现实和麻痹人民的阶级意
事物实在是什么为目的”，“而认为科学的目
的一面。不过这只是一个方面。腐朽的资
的只在于描述我们經驗的事物和事变”⑥。可
产阶级还有它的倒行逆施和垂死挣扎的一
見，他所謂“方法論的唯名論”，实际上就
面，而这一面在题辑实证主义者当中也不可
是实证主义者所主张的科学只是描述感觉现
能是毫无反映的。有一种看法，以为遇辑实
象，而不过问事物的本质的主观唯心主义。
证主义者是一批完全脱离实际的哲学家，把
波普耳所謂“事实与决定的批判二元論”，則
自己关在抽象的概念分析的象牙之塔内，不
是邏辑实证主义者的主观唯心主义的社会学
关心社会政治問题。这是不符合实际的想
及倫理学的表现。根据这种观点，他要求把
去，頂多也只是看到一些表面现象。遇輯实
自然规律和所谓“规范规律”严格区别开来，
正主义者不可能没有他们的社会政治观点，
①《心的概念》，1949年英文版，第17页。
不过在一般的情况下，他们的这种观点是隐
②③④《学研究》，1953年英文版，第194、123、
309条。
7
发的，没有明自地表述出来，但是在阶级矛
1
⑤③ 《做开的社会及其敌人》第1卷，1952年英文
看尖镜化的时候，他们就不能够再保持絨
第2版，第31、32页
32
1962年
=====第257页=====
后者只是一种人为的“约定”，“并不描述事
产阶级的斗争必将导致无产阶级的社会革
实”，因此只能有好坏、对错、可以接受或不
命。他认为，由于“未来是不确定的”，“社
能接受之分，不能有具假之别①。在这两种
会生活是复杂的”，“我们的經驗是有限的”，
观点指导下，波普耳企图反对历史主义，反
这些都是不切实际的想法，尤其是无产阶
对社会历史的规律性。他说：“历史主义者
級革命这一点更是他所深恶痛絕的。他說：
不承认是我们选擇安排历史事实，面相信历
“我愿意讲得十分明确，就是这种对于一次
史本身或人类的历史以其固有的规律决定
可能的暴力革命的预言，我认为，从实际政
我們自己，我們的問題，我們的未来，甚至
治的观点来看，乃是馬克思主义中最有害的
我们的观点”②，他认为这是完全没有根据
因素”⑧。
的。他直截了当地宣布：“不可能有如实发
那么，波普耳所推荐的“一点一滴的工
生的过去’的历史，只能有各种历史的解
程”又是什么呢？照他看来，这就是一种改进
釋”③，“不可能有历史的规律”④，“历史没有
社会的方法。“采取这种方法的政治家在他
意义”。不过，他说，“虽然历史没有意义，我
的眼前可以有也可以没有一幅社会的蓝图，
啊可以给它一种意义”⑤。他还說，“事实本
他可以希望也可以不希望人类将有一天实现
身沒有意义，它們只能通过我们的决定得到
一种理想的国家，在地球上获致幸福与完
意义”⑥。
善”@。他可以用“发展技术来直接改进我们
波普耳根据题辑实证主义观点进面攻击
生活于其中的世界，提出一种方法来进行一
馬克思主义的社会革命学說，宣扬资产阶级
点一滴的工程，进行民主的于涉”，使“无
的民主和改良主义思想。他把馬克思主义
限制的资本主义让位于经济的干涉主义”。
的社会革命学說說成是一种“空想的社会卫
总而言之，照波普耳看来，就是不应当用革
程”。照他看来，既然根本没有社会历史的
命的办法来推翻资本主义制度，使人民免于
规律，这种学說也就只是一种毫无根据的空
剥削和压迫，只应当在保存资本主义制度的
想。他认为这就是“历史主义的贫乏”的
条件下，用资产阶级民主的方式来对它进
表現。
行一点一滴的改良。这就是他所津津乐道的
波普耳宜称，他要大力反对馬克思主义
“一点一滴的工程”的基本思想。这里并没有
的这种“空想的社会工程”，坚持所谓“一点
什么新鲜的东西，只不过是资产阶级思想
一滴的工程”。为什么他要反对这种“空想的
社会工程”呢？因为照他看来，这种社会工
①⑦③ 《做开的社会及其敌人》第1卷，第58、161、
是“主张把社会整个加以改造”，“要求为整
158页。
②③④③③③@①《做开的社会及其故人》第2卷，
个社会合理地作出计划”⑦，制定蓝图，特别
第269、268、264、278、278-279、151、143、
因为馬克思主义者相信，资产阶级与无
125页。
1
14期
38
=====第258页=====
家为垂死的资本主义制度所作的叉一次辩护
命讲求推理的严格性和精确性，取得了一种
罢了。
科学的外观，因此它对于这些人就具有一种
￥
*
*
吸引力。正是由于这些缘故，所以这种哲学
逻辑实证主义在资本主义世界，特别是
在旧中国的资产阶級知識分子当中，也合經
在它的一些中上层知識分子和自然科学家中
有过一定的影响。显然，和其他一些在资本
間，影响是比较广泛的。这首先是因为在资
主义世界流行的露骨的反科学、反理性的哲
产阶级和无产阶级矛盾尖锐化的时代，这种
学流派比较起来，这种哲学的欺騙性是比较
哲学的超阶级的外貌，对于这些人具有一种
大的。在某种意义上来說，它的危害性也是
迷惑的作用。同时，也由于在科学昌明的时
1
比较大的。因此，对于还辑实证主义的全面
代，这种哲学集中地歪曲利用了最新的科学
深入的批判，是馬克思主义者的一项重要的
成果，标榜威觉经驗和科学证实的重要，自
任务。
1
关于詭辯論
—讀书札記
·邵铁真
列宁在他的著作中，有不少地方揭露
言善辩，道理很多，实际上只是主观主义地
了馬克思主义的各种敌人所惯用的詭辯手
玩弄一些概念，做些歪曲的論证，为荒謬的
法，划清了辩证法和詭辯論的界限。学
理論和行为作辯护。詭辯論者看来好像应用
习列宁有关这方面的論述，对于鍛炼我们的
了概念的灵活性，其实，正如列宁所指出
思想批判能力十分有益。这里簡略地记下
的，他们是主观地、任意地应用概念的灵活
几点。
性。“概念的全面的、普遍的灵活性，达到
什么叫詭辯？列宁曾简单明了地揭示了
了对立面统一的灵活性，——这就是問题的
詭辯的特征，說詭辯的方法往往是“离开事变
实质所在。这种灵活性，如果加以主观的应
的内部联系而抓住事件的表面相似之处。”①
用——折衷主义与诡辩。客观地应用的灵活
就是說，詭辯是抽掉了事物的本质的东西，
性，即反映物质过程的全面性及其统一的灵
而只抓住了事物的外表相似的东西，并以后
活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的
者来否定前者。
①《俄国的休特古姆派》。《列宁全集》第21卷，人
玩弄詭辯术的人，从表面看来，似乎能
民出版社版，第99页。
34
1962年
=====第259页=====
正确反映。”①詭辯論者不是客观地应用了概
需要打碎资产阶级的国家机器。列宁指出，这
念的灵活性，相反地是对概念的应用“灵活”
种混淆“过渡”的界限，就是用“詭辩术代替
到荒谬的程度，离开客观的具体事物，而成
辩证法”，是一种“掩盖背革命的行为”②！
为主观上任意变幻的“思想魔术”。
轉移論点，将一个問題偷換成另外的問
詭辯論者为了达到詭辯的目的，所采取
*
题，这也是修正主义者常用的诡辩术之一。
的手法是多种多样的，这一点我们可以从历
例如，在第一次世界大战开始时，許多国家
来的机会主义者、修正主义者那里找到很多
的资产阶级为了掩盖自己发动战争的罪恶，
事例。列宁在同第二国际的机会主义、修正
欺国内广大人民群众，說这次战争的爆发
主义作斗争中，曾揭露了机会主义者和修正
他们沒有責任，是由別国发动的。这时，摆
主义者的本质和种种詭辩手法，捍卫了馬克
在各国无产阶级革命者面前的问题是：参与
思主义的辩证法。
资产阶级对人民的欺骗宣傅，还是揭露资产
偷换概念，混淆界限，这是修正主义者
阶级发动战争的罪恶？但是，当时德国的考
最經常采用的詭辯术。例如，关于国家学說
茨基和俄国的波特列索夫等人避而不回答这
問題，馬克思主义者常常論述到的有两种
一問題，卻提出另外一个問題来討論，这就
“过渡”：一种是从资产阶级专政向无产阶级
是：从世界无产阶级利益的观点来看，在战
专政的“过渡”；另一种是从无产阶级专政国
争双方中哪一方面的胜利最有利或最有害?
家向无国家“过渡”，即国家消亡问题。这是
这样就把原来的問题的性质完全改变了。原
两种性质完全不同的“过渡”。前一种“过渡”，
来的問题的意思是，作为革命的馬克思主义
是要摧毁旧的资产阶级国家统治机器，建立
者是否应该支持帝国主义之间的强盗战争；
无产阶级新的国家机器；不这样，就不可能
而考茨基和波特列索夫等人所提的問题，則
实现什么“过渡”。后一种“过渡”，则是按照
是避开上述尖銳的根本的問题，把問题换成
社会主义向共产主义发展的各种内外条件，
帝国主义战争的双方，哪一方胜利最为有利，
使国家的职能逐渐自行消亡下去，根本不是
丛而偷偷地把革命的馬克思主义者应该参加
什么破坏国家机器的問题。可是，考茨基和
和支持帝国主义之问的战争这种荒谬的观点
王德威尔得之流为了迎合资产阶级，取消无
当作前提，来毒化人們的头脑。考茨基和波
产阶级的革命斗争，却抓住上述两种“过渡”
特列索夫等人玩弄这样的詭辩术，是企图使
的表面相似之处，把两者的界限混淆起来，在
馬克思主义者支持本国资产阶级所发动的战
无产阶级革命问题上，企图用后一种“过渡”
来代替前一种“过渡”，这就是說，无产阶级
①《黑格尔《邏輯学》一书摘要》。《列宁全集》第38
卷，第112页。
进行革命斗争，由资产阶级国家向无产阶级
②《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28
国家“过渡”，不需要推翻资产阶级的统治，不
卷，第304、305页。
第14期
·35
=====第260页=====
争，使马克恩主义者蜕变为社会沙文主义者。
本主义国家的社会主义革命，显然，这就完
列宁严厉地痛查道：这班“坏到极点的詭辩
全歪曲和背乘了馬克思的原意。历来的修正
:
家”，“都是在用詭辯替民族自由主义工人政
主义者为了反对馬克思主义关于无产阶级革
策辩护，根本背案了馬克思主义”①。
命的学说，常常抽象地援引这个例子，面不
抽象地談論問題，不作具体分析，这也
分析自由资本主义时代和帝国主义时代的不
是修正主义者常用的诡辩术之一。从辩证法
:
同特点，不具体分析各个国家的具体情况和
的观点看来，人们对任何事物的认識，只能
特点，企图从这里得出一个反馬克思主义的
根据一定具体条件下的事实，并研究与该事
結論：在帝国主义时代的一切资本主义国家
实有关的一切情况，才能作出正确的判断。
里，无产阶极不采用革命的方式，不推翻资本
就是說，要对客观事物进行具体分析，而不
主义制度，不打碎资产阶级的国家机器，都
能抽象地談論事情的好坏。例如，暴力是好
能“和平”地过渡到社会主义。对于修正主义
还是坏？抽象地提出这种問题，根本不可能
者的这种手法，列宁指出：“这是詭辯，通俗
有正确的答案，因为这里首先应当弄清楚的
一点說，这是用引证来人。③
是哪一种暴力，是谁对谁以及为什么使用暴
詭辯論者还常用这样一种手法，就是根
力。不作这种具体分析，是不可能得出正确
据一事物能够轉化为他事物为理由，来抹煞
的结論的。修正主义者每当反对无产阶級革
这两种事物间的本质差别。例如，在战爭間
命和无产阶级专政时，总是抽象地談論暴力
题上，詭辯論者根据一种战爭能够轉化为他
問题，认为一切暴力都是坏的，要不得的。列
种战争为理由，来抹煞帝国主义战争和民族
宁說：“只談一般暴力’，而不分析反动暴力
战爭之間的本质差别。列宁指出，馬克思主
和革命暴力不同的条件，就是背亲革命的市
义辩证法的基本原理是：自然界和社会中的
會，或者簡直是进行詭辯，自欺欺人。②
一切界限都是有条件的和可变动的，没有任
限
修正主义者在引证馬克思主义词句方面
何一种现象不在一定条件下轉化为自己的对
的情形也是这样。他們总是离开具体的历史
立面。民族战争在一定条件下可以轉化为帝
条件，抽象地引用一些分明与当前实际情况
国主义战争，而帝国主义战争在一定条件下
根本不符合的例子来作证。例如，馬克思在
也可以轉化为民族战爭。只有詭辯家才会根
十九世纪七十年代，曾认为英国和美国有可
据一种战争可以轉化为他种战争的理由，来
能通过和平的方式过渡到社会主义，这是根
抹煞帝国主义战争和民族战争之问的差别。
据当时英国和美国还没有断的资本主义和
列宁說：“我們始終是辯证論者，我們同詭
官僚军閥制度而提出来的。馬克思在当时也
辩論作斗爭时，所使用的手段不是根本否认
认为这只是一种例外情况。如果把马克思的
①《社会沙文主义者的诡辩》。《列宁全集》第21卷，
这一論断，任意加以夸大和搬用，把它說成
第160、161页。
是适用于当时所有资本主义国家的社会主义，
②③ 《无产阶极革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第
革命，甚至也适用于帝国主义时代的一切资
28卷，第266-287、91页.
1962年
38
=====第261页=====
任何轉化的可能性，而是对某一事物及其环
样的論据没有包括《事物的全貌》，沒有《穷
境和发展进行具体的分析。”①
尽》事物”④。人們在討論和分析問题时，如
事物的形式和内容之间的关系是一种复
果任意“抓住論据之中的一个”面作出結論
杂的关系，类似的形式在不同条件下可以包
来，这就成了詭辯。詭辯論的认戳論基础是
含不同的内容，同样的内容在不同条件下也
相对主义。在詭辯論者看來，世界上一切事
可以表现为多种多样的形式。有时，事物的
物都是相对的，一切是非都是没有客观标准
形式变化了，内容并沒有根本改变。詭辯論
的。“彼亦一是非，此亦一是非”，这就是他
者却常常利用形式的变化来偷换为内容的变
们的冥理观。列宁说：“把相对主义作为认識
化。例如，在帝国主义之问，在各种不同条
論的基础，就必然使自己不是陷入絕对怀疑
作下，相互斗争的形式是会发生变化的，今
論、不可知論和詭辯，就是陷入主观主义。”⑤
天可以采取战争或半战争的形式，明天又可
修正主义者玩弄詭辯术，在认識論上必然陷
以采取和平协商的形式。但是，他們的斗学
入相对主义，他们对客观事物的认藏只能是
的实质即分割世界和掠夺殖民地，是不会改
片面的、歪曲的，在他们那里，客观真理是
变的。修正主义者考茨基育把各国资本家之
根本不存在的。
=
同的斗学形式的轉换，說成是内容的改变，
詭群論尽管被馬克思主义者戳穿得体无
說成是帝国主义本性的改变。他认为在帝国
完肤，已成为残破不堪的东西，但是由于詭
主义时代，各国财政资本集团之间可以达成
辯論者是极其狡猾的，有时还用科学的外
协議，建立一个超出一国范国的世界财政资
衣伪装起来，用一些似是面非的东西，冒充
本的消除了竞争的壟断联合，即所谓“超帝
辯证法，往往就容易欺骗和迷惑一些人。现
国主义”。实质上是企图在群众中制造“在资
代修正主义者正是这样，他们每当修正馬克
本主义下可能达到永久和平的幻想②。列宁
思主义某一原理时，总是打着“科学”的旗
指出：“这种意見在理論上是絕項荒謬的，而
帜，玩弄诡辩术，以达到反对馬克思主义
在实践上是一种詭辯，是一种用欺顯的方法
的目的。为了同现代修正主义进行坚决的斗
林最恶劣的机会主义辩护的手段。”“拿资本
争，揭露现代修正主义者的嘴臉和手法，认
冥地学习列宁有关这方面的論述，是非常必
家同盟互相斗争与妥协的形式（今天是和平
要的。
的，明天不是和平的，后天又不是和平的)
簡題来儉換斗爭和要协的内容問题，就等于
① 《論尤尼烏斯的小册子》。《列宁全集》第22卷，
意落成詭辯家。”③
第302-303页.
列宁除了揭露詭辯論者的种种手法外，
③③ 《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全
。
还分析了詭辯論的认識論根源。他指出，客
集》第22卷，第287、245、246页。
④《黑格尔《逻辑学》一书摘要》。《列宁全集》第38
见事物的联系是极共复杂的，“任何事物都具
卷，第153页。
有許多—内容的规定、关系和见解'”，
⑤《唯物主义和经驗北判主义》。《列宁全集》第14
卷，第136页。
們“可以提出贊同或反对的論据”，但“这
37
14期
=====第262页=====
徒劳的“修漏补缺”
:
从腊斯克波恩之行看美国西德之間的裂痕
:
·席林生。
六月下旬，美国国务卿腊斯克在十天的
远”，并且表示“应被赞同的是大西洋伙伴关
西欧旅行中訪問了波恩。他一下飞机，立即对
系，而不是大西洋共同体”。尽管美国力图
西德总理阿登纳大加奉承，称他是“偉大的总
在欧洲孤立戴高乐以挫败法国建立“独立核
理”、“垂名青史的人物”和“西方团结的缔造
打击力量”和“小欧洲”的計划，阿登纳却不断
者”。据就，腊斯克这种肉麻的恭维，清除了
强调西德同法国的“十分亲密的友誼关系”，
最近波恩和华威顿的“紧张关系”，“取得了对
鼓吹法（西）德合作是西德对外政策的“基
西方联盟极其需要的修漏补缺的效果”。
石”。美国和西德双方的调子显然是格格不入
美国国务卿的这种“奉承”和“恭维”，是
的。连美联社也說：“华盛顿和波恩之剧的紧
否典的这样容易地消除了波恩和华盛顿的
张关系看来是加剧了，这可能在盟国的队伍
“緊張关系”暫且不說，問題是美国和西德之
中造成危机。这种紧张关系反映出双方越来
商究竞有什么漏洞和缺口需要这个美国国务
越缺乏信任。”据說，西德总理阿登纳私下
卿特地横渡大西洋去修补一番呢?
表示：西德同美国政府的关系“比过去十三
美国和西德之间的漏洞和缺口是不难
年中任何时候都要糟糕”。
找到的。就在美国国务卿訪問西欧前后，西
西德，这个过去一向被美国报纸称为美
方报刊和通讯社大量报道了华盛顿和波思之
国“最忠诫”“最坚定”的“盟国”，为什么现在
間的“信任危机”。当时从这两个首都传出
同美国的关系却变得“糟糕”了呢？据西方通
来的是不协調的声音。例如，美国企图在西
讯社說，这是因为阿登纳和肯尼迪“个人关
柏林問题上结成西方对付苏联的统一战线，
系”的“恶化”。这当然是欺人之談。人们只
由美国代表西方同苏联谈判；但是阿登纳却
要看一看美国和西德关系的实际发展，就能
公开說美国对西柏林通道問题的建議是“行
发现华盛顿同波恩不和的原因，远比个人好
不通的”，并且暗中支持法国抵制美国在东
恶深刻得多。
西方外交上的领导。肯尼迪政府竭力压迫西
西德是第二次世界大战中的一个战败
德、法国让英国参加共同市场，以便组成一
国，它的再起完全是美国一手扶植的。战后
个由美国控制的“大西洋經济共同体”，阿登
以来，美帝国主义为了把西德军国主义者从
纳却强調“共同市場的范園決不能延伸得太
失敗的廢墟中拉起来，曾经花费了好几十亿
38
1962年
=====第263页=====
美元。美国这样做无非是为了控制西德，以
可能途徑，就是通过美国和北大西洋集团的
便在军事上利用它作为发动侵略战争的突击
所謂“集体防务”。因此，西德对于艾森豪威尔
力量，在经济上利用它的工业潜力为美国篮
政府下台前所拟訂的所謂北大西洋集团“第
断资本的扩張謀利。但是，经过十儿年的发
四核打击力量”方案是十分感兴趣的。
展，资本主义世界经济力量的对比发生了显
但是，肯尼迪政府为了保持美国对核武
著的变化，西德在经济上成了美国和英国的
器的整断，现固美国在西方的领导地位，不
一个有力竞争者。西德的工业生产从一九五
仅收回了艾森豪威尔的“第四核打击力量”的
年到一九六0年增加了一倍半，而同期美
计划，甚至比艾森豪威尔更严厉地逼迫“盟
国和英国都只增加百分之四十几。一九四八
国”作出“牺牲”，放案“独立核打击力量”，改
年，美图工业生产占资本主义世界工业生产
而增加常规部队，为美国提供炮灰。美国这
的百分之五十三点四，一九六一年已下降到
样做，显然还想借此加强帝国主义集团发动
百分之四十三点三；同期，英国从百分之十
“有限战争”的能力，使西欧国家服从于美国
一点二跌到百分之九；而西德却从百分之三
的“全球战略”。
点六猛升到百分之九。在资本主义世界的出
西德对于肯尼迪政府驱使“盟国”增加
口方面，美国所占比重从一九四七年的百分
常规军队的要求并不反对，因为这有助于加
之三十二点五下降到一九六一年的百分之十
强西德的军事力量。肯尼迪压迫“盟国”放
七点七；同期，英国从百分之九点八降至百
案“独立核打击力量”也对西德有好处，因为
分之九点一；而西德却从百分之零点五增加
这可以逼出英国和法国手上的原子武装，从
到百分之十点七。
而削弱它们同西德争夺西欧霸权的力量。但
帝国主义国家这种经济力量的变化，自
是对美国撒国北大西洋集团“第四核打击力
然不能不在它们彼此間的关系中强烈地反映
量”的计划，西德是极为不满的。因为这实
出来。随着西德实力的逐渐增强，它在政治
际上等于剥夺了西德掌握核武器的权利。针
上、军事上由于国际条约束缚而不得不居于
对肯尼迪的这种做法，西德当权人物不断发
二等国地位的情况，也越来越同它在经济上
出“西德不能受歧视”、“必质装备原子武器”
头等国地位相矛盾。因此，近年来西德一直力
的叫嚷。在去年年底的北大西洋集团理事会
图冲破限制，改变现有的地位。西德的这种
上，西德一方面同英法一起力图打破美国对
要求特别集中在夺取原子武器这一点上。西
核武器的控制，另一方面又提出和美国共同
德军国主义者看到，目前同它争夺西欧领导
掌握北大西洋集团核威力量的建議。当这
一切没有成功之后，西德国防部长依然不死
权的对手—英国和法国都已掌握了原子武
心，他又恶狠狠地叫嚷北大西洋集团必须在
器，如果自己手里没有这种武器，它就不能
今后一年内解决核武器的問题。
摆脱屈居人下的局面。但是，由于西德是战
美国和西德在西柏林問题的策略上也发
敢国，目前还受国际条的的限制，不能自己
生了公开的分歧。当然，在西柏林問题上，
单独制造原子武器，它今天取得原子武器的
·39。
第14期
=====第264页=====
美国和西德的立场实质上是一致的。它们
脫美国的控制，并且利用共同市场的力量来
固地拒绝苏联的建議，继續坚持对西柏林的
同美国对抗，以保障自身的利益，夺取西欧
无理占领，把它作为反对社会主义国家的冷
霸权。为了抵制美国，抬高西德的地位，阿
战基地。它们还拒不承认德意志民主共和国
登纳不断叫嚷美因不应“把自己的意志强加
的主权，并且梦想消灭德意志民主共和国。
于人”，欧洲“必须要成为美国的有价值的伙
但是由于各自利害关系的不同，美国和西德
伴”。在这方面，法国的戴高乐显然成了阿
在解决西柏林問题的方法上和某些具体要求
登纳的同盟军。法国是西德在共同市场中的
上也就存在不同的意见。
主要伙伴，有着相互接近的经济基础。由于
美国从它的战略利益出发，在西柏林问
美国反对戴高乐的“独立核打击力量”和“小
题上，一方面爆起“柏林危机”，加紧扩军备
欧洲”计划而引起美法矛盾尖銳化，戴高乐
战，对社会主义国家进行战争威胁；另一方
竭力要借助西德的支持来逼使美国承认法国
面又主張在一定条件下同社会主义国家保持
的大国地位。同时，西德在西柏林問题上也
接触和談判，以便利用談判来达到它长期霸
需要法国撑腰。正是这种共同的利害关系使
占西柏林的目的。但是，西德所关心的是如
得阿登纳和戴高乐特别亲热。两个人你吹我
何利用它的經济潜力，打破它在政治和軍事
捧，說了“許多友好和和解的話”。七月初，
上的不平等地位，以便进一步进行经济和军
阿登纳到法国进行为时一周的訪問，戴高乐
事扩張。西德害怕西柏林問题題的谈判妨碍它
给予了“超过”常规的“隆重接待”。尽管美
夺取西欧的军事霸权，特别担心英国会乘机
国不喜欢戴高乐的“统一欧洲”的计划，美
:
利用西柏林問题的談判来削弱它的政治地位
国国务卿腊斯克在訪問波恩时还特地向阿登
和约束它在军事上的扩张。因此，西德对美
纳做工作，企图分化西德、法国轴心。但是，
国在西柏林問题上的談判一直心怀疑虑。几
阿登納到巴黎时却強調西欧政治統一“必须
个月以来，西德政府不时散布美苏会谈“没
要毫无耽拥地向前进”，并且同戴高乐一起
有成就”的空气，还故意事先泄漏了美国的
向美国示威性地大談法（西）德的“团结”是
“柏林方案”以引起“盟国”反对，来破坏美国
欧洲政治的“基础”。
的谈判计划，并且利用法国作为代言人来牵
当然，这一切并不是說，今天美国同西
制美英。
德的矛盾已经发辰到分道揚鑣的程度。目前
肯尼迪政府在北大西洋集团的核武装問
西德在原子武装和在北大西洋集团内进行军
题和西柏林問题上，这种“只从自己的利益
事扩张方面，还有额于美国的帮助，西德对
出发而不从盟邦的利益出发”的做法，使阿
美国的反抗还不能不有一定的限度。同时，
登纳“强烈怀疑西德的利益在盎格鲁一撒克
在西柏林問题上，尽管双方存在着策略上的
手中是否安全”。阿登纳政府正在竭力摆
分歧，但是它们都竭力反对社会主义国家；
40
1962年
=====第265页=====
以
Fr.
X
2
大行
5
法面不是由任何
X
X
其他国家地着走的
A
X
X
52
大西洋伙伴排座次
英韜
在对待西柏林問题的根本立場上是一致的。
在諸如欧洲統一、核武器等問題上，巴黎和
最近有消息說，西德为了取得美国在核武器
波恩的矛盾也十分显著。更重要的是，法国
上的帮助，多少缓和了一些对西柏林問题进
和西德都想把对方作为自己争取大国地位的
行談判的反对态度。美国为了利用西德阻挠
垫脚石，因此，它们彼此对于对方超越自己
戴高乐的“小欧洲”计划，并且诱使西德同
之上都是不乐意的。针对戴高乐组織以法国
意美国在东西方外交上的领导地位，也在西
为领导的“小欧洲”活动，西德报纸不断警告
柏林問题上迎合了西德的某些意見。在不久
法国不要做得太过分，以免西德“同美国站
前的北大西洋集团雅典会議上和在腊斯克訪
在一起而反对法国”。很明显，阿登纳政府
欧时，美国提出了同“盟国”分享核武器分
正在利用它一方面同法国、一方面同美国的
布情报及所謂“多边核力量”的建議，这些
那种又勾结又矛盾的关系两面渔利。
虽然是为了诱騙英，法放案“独立核打击力
腊斯克正是在这种矛盾重重的形势下，
量”而设计的方案，但是它对西德进行原子
匆匆地在波恩走了一个过场。如果說經过美
武装却多少有点好处。
国国务卿一番游說，这些复杂的矛盾就会烟
西德和法国的关系也不是十全十美的。
消云散，那又有誰能够相信呢！
第14期
41
=====第266页=====