    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    10A黄
    ○
    -九六年156
    團

==========第1页==========
    红旗半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六二年第十五、十六期★
    自
    录
    論共产党員的修养+…刘少谷(1)
    共产党員为什么，要进行修养
    (1)
    作馬克思和列宁的好学生
    (5)
    三共产党黄的修养和群众的苹命实踐…(7)
    四理論学可和思想意識修养是統一的1e。上tge*(9)
    五共产圭义事业是人类历史上空前偉大而艰难的事业
    (14)
    六党員个人剂盆无条件地服从党的利盆
    (18)
    七党内各种错誤思想意識的举例
    (22)
    八党丙各种錯彭思想意識的来源
    (28)
    九对待党内各种错誤思想意識的态度，对待党丙
    斗季的态度小…
    31)
    中国革命和武装斗争
    华(39)
    紀念中国人民解放軍建軍三十五周年
    我国北方地区盐碱地改良和防止盐碱化問題
    …張子林黄柴翰(47)
    关于节約利用木材問題…朱介子(57)言之无文，行而不远
    …郭預衡(3)
    ☆八月一日出版☆
    團

==========第2页==========
    論共产党員的修养
    (一九二三九年七月在延安馬列学院的讲演)
    越星公司制作请意直作春
    权
    刘少・奇
    缸旗镉辑都按：本文这次发表以前，由作者义校阅了一次，作了一些文字上的修政和内容上的补充。
    同志俩！
    我要讲的，是共产党具的修养問题。现在来讲讲这个問題，对于党的建設和巩固不是沒有盆处的。
    一共产党員为什么要进行修养·
    共产党其为什么要进行修养呢？
    人們为了要生活，就必领和自然界进行斗年，利用自然界来生产物质養料。人們的物质生产，在狂何时俟、任何条件下，都是計会的生产。所以，人們在社会发展的任何阶段进行生产的时猴，都要建立一定的生产关系。人类在和自然界的不街斗靡中，不断地改造自然界，同时也不断地政造着人类自己，改造着人例被此閥的关系。人們的本身，人們的社会关系、祉会粗疑形式以及人們的想想意藏等，都是会的人們和自然界的长年斗穿中不惭地改造和进步的。在古代，人們的生酒样式、'鞋会翘叙、思想意藏等，和現代人們的都不同，而在将来，人們的生沿样式、让会紅锻、思想蔗藏等，父会和现代人們的不同。
    人类本身，人类祉会，是一种历史发展的过程。当人类社会发展到了一定的历史阶段就产生了阶級和阶殺斗季。阶殺祉会中，每个社会成其都作为一定盼极的人而存在，都在
    一定的阶級斗年的条件下生活。人榔的加会存在，决定人們的思想蔗藏。阶毅社会中木同阶额的人們的恩想意蔽，反映著不同阶额的地位和利金。在这些不同地位、不同科盆、不同撼想意藏的阶极之間，进行着不断的阶极斗年。这样，人們不但在和自然界的斗争中，而且在莊会阶級的斗争中，政造自然界，改造社会，同时也改造着人自己。

==========第3页==========
    罵克思、恩格斯說：“无論为了使共产主义意藏普遍地产生还是为了达到月的本身，都必须使人例普逼地发生变化，这种变化只有在实际运动中，在革命中手有可能实現影因此革命之所以必需，不仅是因为沒有任何其他的办法能推翩統沿阶殺，面且还因为推翻统沿阶叙的
    刘制作
    那个阶殺，只有在革命中才能批掉自己身上的一切陈旧的航髒东西，才能建立社会的新基甜。①这就是說，无产阶毅应該自觉地去耀受长期的社会革命斗季，并且在这种斗年中政造补会，政造自已。
    清尊重作春版
    所以，我們应該把自己看作是需要面且可能改造的。不要把自己看作是不变的、完美的、神圣的，不器要改造的、不可能政造的。我們提出在社会斗争中政造自己的任务，这不是悔辱自己，而是肚会发展的客观規律的要求。如果不这样做，我們就不能进步，就不能实現故造社会的任务。
    我两共产党具，是近代历史上最先进的革命者，是改造t会、改造世界的現代担当者和推动者。共产党員是在不断同反革命和政良孤的斗年中去政造社会，改造世界，同时改造自己的。
    我們就，共产党鼠要在同反革命和改良派进行各方面的斗年中来政造自己，这就是就，要在这种斗季中求得自已的进步，提高自己革命的品质和能力。由一个幼稚的革命者，变成
    一个成熟的、老练的、能移“运用自如”地，掌握革命規律的革命家，要經过一个很长的革命的锻炼和修养的过程，一个长期政造的过程。一个此較幼稚的革命者，由于他：（一）是从旧让会中生长教养图来的，他总带有旧肚会中各种思想意藏（包括成見、旧习镬、旧傳莸）的殘余，（二）沒有經过长期的革命的实竖；因此，他还不能龚正深刻地认畿敌人，认藏自已，认藏肚会发展和革命斗争的规律性。要政变这种情形，他除开要学习历史上的革命解驗（前人的实踐)而外，还必須亲自参加到当时的革命的实踐中去，在革命的实踐中，在同各种反革命和政良派进行斗靡中，发羅主观的能动性，加紧学习和修养。只有这样，他扌能够逐渐深刻地体驗和认藏祉会发展和革命斗争的規律性，能興正深刻地认藏敌人和自己，中能发現自己原来不正确的思想、习慎、成見，珈以政正，从而提高自己的觉悟，培养革命的品质，故善革命的方法等。
    所以，革命若要政造和提高自已，必須泰加革命的实曖，貂不能离开革命的实鞍，间时，也离不开自己在实题中的主观努力，离不开在实曖中的自我修养和学习。如果沒有这后
    一方面，革命者要求得自已的进步，仍然是不可能的。
    譬如說吧，几个共产党具一起去参加某种群众的革命斗争，在大体一样的环境和条件下去参加革命实赣，这种革命斗年对于这些党員所起的彪响，可能完全不是，一样的。有的党具进步得很快，甚至原来較落后的赶在前面去了与·有的党具进步得很慢；的党員甚至在并昏
    ①《德流志遮拉形杰》。《馬克思恩格斯至集》第3器，人民出版証版，第8頁
    1962年

==========第4页==========
    中动搖超来，革命的实踐对于他沒有起前进的影响，他仁革命的实暖中落后了。这是行么原因呢？
    又譬如，我例共产党赁中有許多人是翘过方里长征的，这对于他們是一头重的搬炼，其中的絕大多数党員都得到了很大的进步。然而长征对于个别党具的影啊却是相反的，他啊涩过长征之后，对这样的艰苦斗昏害怕起来了，有的甚至企图退却和逃跑，后来他锕果然在
    卸制作读意重作春版
    外界的锈下从革命队伍中逃跑了。許多党員同在一起长征，影啊和黏果却是这样的不相同。这艾是什么原因呢？
    这种种现象的产连，从根本上說来，是壯会阶毅斗年在革命队伍中的反映。我两的党員由于原来的祉会出身不同，市受的社会影响不同，因而就有不同的品质。他們对待革命实踐各有不同的态度、文場和认款，所以，在革命实踐中各有不同的发展方向。就在你們学按中也可以清楚地看到这种情形。你們在学被中受着同样的教育和副练，然而由于你們各有不同的品质，不同的玀驗，不同的主观努力和修养，因而你們就可能获得不同的甚至相反的結果。因此，革命者在革命斗年中的主观努力和修养，对于改造和提高革命者自己，是完全必需的，决不可少的。
    无論是参加革命不八的共产党員，或者是参加革命很八的共产党具，要变成为很好的政治上成熟的革命家，都必須过长期革命斗年的锻陈，必须在广大群众的革命斗军中，在各种艰难困苦的墘遇中，去锻炼自己，总秸笑踐的驱驗，加紧自己的修养，提高自己的思想能力，不要使自已失去对于新事物的知觉，这样中能使自己变成品质优良、政治坚强的革命家。，
    孔子說：“吾十有五面志于学，三十面立，四十而不惑，五十而天命，六十而耳順，七
    十而从心所欲，不流矩。”①这个封建思想家在这里所設的是他自己修养的过程，他并不承认自己是天生的“圣人”。
    另一个封建思想家孟子也說过，在历块上担当“大任”起过作用的人物，都繇过一个艰苦的锻炼过程，这就是：“必先其心志，劳其筋膏，餓其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，堆盒其所不能。”②共产党員是要担負历史上空前未有的改造世界的“大任”的，所以鉅必須注意在革命斗争中的毁炼和修养。
    我們共产党具的修养，是无产阶毅革命家所必需有的修养。我們的修养不能脱窝革命的就踐，不能脱高广大劳动群众的、特别是无产阶級群众的实际革命运动。
    毛浮东同志說：“通过实暖而发現宾理，又通过实髭而证实曩理和发展宾理。从威性认藏而能动地发展到理牲认藏，又从理性认敲而能动地指导革命实踐，改造主观世界客观世界。实羧、说藏、再实践、再认敲，这种形式，循环往复以至无穷，面实踐和认藏之每一循环的内容，都比救地进到了高一級的程度。这就是辯证雌物論的全部认藏論，这就是辞证唯
    ①孔子，名丘，字种尼，春秋删晋函厥邑〔今山东曲章》人，惡家学派剑立者。这里的弼引女見《蒂·为政。
    ②孟子，名軻，战国时娜（今山东貉县东南）人，是周家学截的主要继承者。这里的引文見《孟子·告子下》。
    第15,16期
    030

==========第5页==========
    物論的知行統一观。”①
    我四的党具，不和要在艰苦的、困雅的以至失收的革命实踐中来毁炼自己，加紧自己的修养，而且要在瓶利的、成功的、胜利的革命实踐中来缎炼自己，珈紧自己的修养。有些党員受不起成功和胜利的鼓励，在胜利中香头昏脑，因而放雞、霸傲、官撩化，以至动搖、衡化和堕落，完全火去他原有的革命性。这在我刚共产党苴中，是个别的常見的事。党内这种
    卸制作请萬直作者版
    現象的存在，应骸引起我們党員严重的警惕。
    在无产阶薇革命家出现以前，历代的革命者，一到他們进行的事业得到胜利和成功以后，少有不麻化、不堕落的。他們失去了原有的革命，成为革命进一步发展的障碍物。在中国近百年的历史中，或者認得更近些，在近五十年的历史中，我胸看到許多養产阶数和小養产阶极革命者，在得到了某些成就，爬上了当权的位置以后，就赋化堕落下去。这是由历代革命者的阶级基础所决定的，由过去革命的桃质所决定的。在俄国律大十月肚会主义革命以前世界历史上的一切革命，秸果总是一个刺削阶额的統治由另一个剝削阶絞的統治所代替。所以，历代的革命者，在他們成为枕治阶激以后，就失去他們的革命性，反轉头来压迫被制削的群众，这是一种必然的規律。
    然而，对于无产阶额革命来就，对于我們共产党米說，无論如何决不能是这样。无产阶毅革命是筲灭一切剡削、一切压迫、一切阶毅的革命。共产党所代表的是被刻削而不刻倒别人的无产阶殺，它能够使革命进行到底，从人类社会中最后消灭一切剡削，清除一到腐化、堕落的現象。它能够建立有严格粗额靴律的党，建立丈有集中父有民主的国家机关，怒过蕊样的党和国家机关，頜导广大人民群众，来和腐化、咂落的現象进行不調和的斗争，不断地从党丙和国家机关中清洗那些已腐化、恒落的分子（不管这种分子是作了篆大的“官），而保持党和国家机关的純沾。无产阶級革命的这一特点，无产阶級苹命党的这一特点，是历代革命和历代革命党所沒有的，面且艳不能有的。我的党員必須清楚了解这一特点，特别注意在革命胜利和成功的时侯，在群众对自已的信仰和拥护不断提高的时疾，更要提高警惕，更要加羚白己的无产阶毅意藏的修养，始怒保持自己钝洁的无产阶极的革命品质，而不蹈历代革命者在成功时的复轍。
    革命实踐的锻炼和修养，无产粉簌意藏的锻炼和修养，对于每一一个党員都是重要的，而在取得政权以后更为重要。我們共产党不是天上掉下来的，面是从中国社会中产生的。每个党都是从中国酣会中来的，并且今天还是生活在这个社会中，还經常和这个社会中一切不好的东西接触。不論是无产阶殺成是非无产阶极出身的党具，不論是老党員或是新党員，他們会或多或少地带有旧社会的思想意藏和习慣，这是不奇怪的。为了保特我网无产除級的先锋战士的钝祜，提高我們的革命品质和工作能力，每个党員都必須从各方面加强自己的锻栋和修莽。
    上面讲的就是共产党員为什么要进行修养的櫞故。下面段再讲共产党員修养的标。
    ①《避論》。《毛释东选集》第1卷，人民出版吐1952年第2版，第85真。
    ·4
    1962年

==========第6页==========
    二作馬克思和列宁的好学生
    按照党章的規定，只要承认党翔、党草，茨豹党费，并且在党的一个粗载内担負一定工作的人，就可成为党員。不具备这些条作，就不能戒为共产党的党員。但是，我們每一个共产党員，不位骸只是做一个起碼的够格的党員，而应骸按照党章的規定力求进步，不惭提高
    卸制作读意重作春版
    自己的觉悟程度，努力学习克思列宁主义。把偉大的馬克思列宁主义创始人一生的言行、事业和品质，作为我們锻炼和修养的模范。
    恩格斯在論到馬克想的时候殺：
    “馬克思首先是一个革命家。以某种方式参加推翻資本主义肚会及其所建立国家制度的事业，参加赖有他于第一火意薇到本身地位和要求，意藏到本身解放条件的现代无产阶殺的解放事业，一这实际上就是他毕生的使命。斗争是他得心应手的事情。而他进行斗筝的热烈、頂强和京有成效，是很少見的。”①父說：“我們之中沒有一个人像馬克思那样税野广閥，在需要坚决行动时，他总能找出正确的道路，并立即将矛头指向应当打击的目标。”②斯大林在論到我膺应該学习列宁的榜样的时候，臂翘裙：
    “要配住，要爱蹴，要学习我們的导师，我辆的颁袖甲奇。要照伊里奇那样去反对、去战胜国内外的敌人。要期伊甲盍那护去肄散新活、新風裕和新文化。在工作中决不要距絕做小事情，因为大事特是由小事情积成的，一一这是伊里奇的重要還副之一。”③
    斯大林又流：“选民，人民，应当要求自己的代表始怒旺任自己的杠务；要求他們在自己的工作中不值落为政治上的庸入多要求他們始松不愧为列宁式的政治活动家，耍求他們成为像列宁那样的明朗和确定的活家，要求他們像列宁那样在战斗中无所畏棋和对人民的敌人毫不留情；要求他們在事情开始复杂化、在地不筏上出现某种危險的候，毫不惊慌失指，毫无任何类以惊慌尖指的述象，要求他們地像列宁那样沒有任何类似惊慌失措的迹象；要求他码在解决复杂問題、寐要全面地确定方釙、牵面地考虑事情的正反方面的时侯，也能够像列宁那样英明和从容影要求他們超像列学邪样威笑和正道；要求他删像列宁那样热爱自己的人民。”④
    这就是恩格斯对禹克思，斯大林对列宁的簡要描述。我們每个共产党其，就是要这样去学习馬克，思和列宁的思想和品质，作虑克思和列宁的好学生。
    有人就，，克思列宁主义創始人那样律大的天才革命家的思想和品质，是学何不到的，
    ①《馬克思落前减就》。《焉克思椒格斯女选》两登集第2爸，人民出版社1958年版，第167頁。
    ②貉风克尔的倍》。《禹克思恩格期至华》俄艾版，第1版，第27卷，第45覓。参香《恩格斯傳，人民出版趾
    了55版，第2。
    窗《致<工入报》。《斯大林圣》第7卷，人民出版社版，第6買。
    ④《正莫斯科城斯大林选区选民大会上的演疑》(1937年1？月11日)。中共中夹焉克思、恩格斯、列宁、斯大林
    著作驛局文。
    第15、16期
    5

==========第7页==========
    要把自己的思想和品质提高到馬克思列宁主义劓始人的思想和品质那样的高度，超是不可能的。他两把馬克恶列宁主义创始人看成是灭生的冲秘的人物。这种龕法和看法对不对呢？我想是不对的。
    我例普通的同志，今天就然远沒有馬克思列宁主义創始人那样高的天于，邪样博的科学的知敲，我們夫多数的同志在无产价被革命理論方面不能达到他例那样高深和谓博。但是，我們同志只要其正有决心，其正自觉地始羟站在无产阶毅先锋战士的阁位，具正其有共产主义
    越星公司制作清意直作春版权
    的世界观，并H茹移不挖高当前无产阶毅和一切劳动群众的偉大而深刻的革命运动，努力学
    习、锻陈和修养，那未，掌握馬克思列宁主义的理論和方法，在工作和斗年中培杀馬克思和列宁那样的作，不断提高自已的革命品质，成为馬克思、列宁式的政治家，这是完全可能的。《孟子》上有这样一句話：“人皆可以为尧舜”①，我看这句話說得不错。每个共产党具，都应骸脚踏实地，实事求是，努力缎炼，认宾修养，尽可能地逐步地提高官已的思想和品质，不应該塑到馬克思列宁主义匍始人那样偉大的革命家的思想和品质，认为高不可攀，就自暴自藥，畏意不前。如果这祥，邢就会变戒“政治上的庸人”，不可雕的“朽木”。
    当然，学习馬克思列宁主义匍始人的品质，学习馬克思列宁主义，应該笨取正确的态度。否則，是学不好的，是学习不到的。事实上，我們的队伍中，对于这种学习，是有儿种不同的人采取儿种不同的态度的。
    有一种人兴习馬克思、列宁，不能学习到馬克思列宁主义的本质，女是肤淺地学习到碼克思列宁主义的詞句。他例虽然敲了馬克思列宁主义的书籍，但是，不能把这些书籍中的恁克思列学主义的原理和秸論当作行动的指南，运用到活生生的具体实际問題上去。他們以背溺个别的原理和转論而自蒲，甚至以“宾正”的馬克思列宁主义者自居，然而他們决不是與正的馬克思刿宁主义者，他門的活动方法是和馬克思列宁主义完至相反的。
    这，一种人在中国共产党内骨邂是不少的。在过去某一时期内，某些致条主义的代表人，就比上逃的惰形更坏。这种人根本不懂得馬克恩列宁主义，而只是胡潮一些克思列宁主义的术語，自以为是“中国的馬克思、列宁”，装作馬克思、.列宁的姜态在党内出現，并且毫不知耻地要求我們的党員像摩重馬克思、列宁那样去拿重他，拥护他为“领袖”，报答他以忠心和热情。他也可以不待别人推举，徑自封为“顧袖”，自己爬到負贲的位闐上，家长式地在党内发号施命，企图教测我党，青黑党丙的一切，任意打击、处别种摆布我們的党員。这种人不是其心学可馬克思列拧主义，不是舞心为共产主义的实現而斗笋，而是党内的投机分子，其产主义运动中的蟊贼。这种人在党内，怒归要被党具群众所反对、羯芽和抛襄，是无疑問的。我例的党食也果然抛棄了他钠。然而我們是否能够完全自信地說，在我捫党内就从此不会再有这种人了呢？我捫还不能这样就。
    ①见击子·告于下》。
    6
    1962年

==========第8页==========
    另一种人就完全和前一种人相反。他們首先把自己看作是馬克思列宁主义匍始人的学生，他們认其地学习馬克思列宁主义的理論和方法，掌握馬克思列宁主义的精神和实质。他們仰望这些剂始人的偉大人格和无产阶殷革命家的品质，而在罩命斗年中认宾地去进行自我修养，去检查自己处事、处人、处己是否合于馬克思列宁主义的精种。他們熟萧慝克思列宁主义的书籍，同时艾着重副查和分析活生生的现实，研究自己所处的时代和本国无产阶殺所处的各
    卸制作读意重作春版
    方面情势的特点，把馬克思列宁主义的普逼宾理和本国革命的具体实踐結合起来。他們不以背爾馬克思例宁主义的原理和粘論为滿足，而要站在馬克思列宁主义的坚定立場上，業握克思列宁主义的方法，身体力行，活滚地去指导一切的革命斗年，改造現实，同时政治他們自己。他們的一切活动，都受着馬克思列宁主义一般原理的指导，都是为着无产阶毅事业的胜利，民族的和人类的解放，共产主义的成功，而沒有其他。
    只有这种人的态度，才是正确的态度。用这种态度去学习馬克思列宁主义，学习馬党列宁主义剖始人的品质，于能使自己成为圈克思列宁式的、无产阶級的、共产主义的革命家。
    箕正刻苦修养，忠实作糕克思列宁主义俞始人的学生的人，他所特别注意的，是要像馬克思列宁主义劊始人那样，站在克思列宁主义的立，，用馬克思列宁主义的观点和方法，去解决无产阶额所顏导的革命运动中的各种問题。除此以外，他怒不計較自己在党丙地位和声誉的高低，絕不以馬克思、列宁自居，貂不要求人家或幻想人家像僚重馬克思，列宁那样去拿重他，他认为自己沒有这样的权利。然而，正因为他这样做，正因为他在革命斗年中始憝是正直忠誠，英勇坚定，并且表現了卓越的能力，他就能够受到党其群众自觉的食重和拥护。
    我锕要以馬克思列宁主义始人作为我們的模范来学习，要作他們一个最忠实的爱好的
    学生，当然是不容易的。但是，只要我I有为共产主义事业而艰苦奋斗的坚强意志和决心，
    在偉大群众革命平年中刻苦学习焉克思列主义，善于总結韆驗，进行各方面的锻烁和修养，移身为无产份殺共产主义事亚而奋斗，我們是可以成为馬克思列宁主义前始人的最忠实、最好的学生的。
    共产党員的修养和群众的革命实躂
    我們要作馬克思列宁主义前始人的最忠实、最好的学生，就需要在无产阶窾和一纫群众的长期面徐大的革命斗争中进行各方面的修养，要有思克思列苧主义理論的修养，要有运用馬克思列宁主义的立場、观点和方法去研究和处理各种間題的修养，要有无产阶极的革命战略、战术的修养；要有无产阶毅的思想意藏和道德品质的修养；要有坚持党内团結、进行批部和自我批奔，遵守紀律的修养，要有狠苦奋斗的工作作風的修养，要有善于联系群众的悠养，以及各种科学知霰的修养等。我們都是共产党其，所以我們大家都无例外地需要进行上远各方面的修养。但是，由于我侧党員的政治觉悟、斗爭翘臉、工作崗位、文化程度、社会活动的条件，都各不相同，所以，各个同志需要特别注意修养或者着重社意修养的方面，也就会各有差别。
    第15,16蜘
    ·7

==========第9页==========
    在中国古时，會子說过“吾日三省吾身”①，这是說自我反省的問題，《詩經》上有这样著名
    谷
    的詩句：“如切如磋，如砾如摩”②，这是說朋友之間要互相帮助，互相批語。这一切都說明，一个
    制作
    人要求得进步，就必須下苦工犬，郑重其事地去进行自我修养。但是，古代許多人的所謂修养，大都是唯心的、形式的、抽象的、腌离l:会头骏的东西。他例片面夸火主观的作用，以为丸要保持他料批象的“善良之心”，就可以政变实，政变社会和做变自己。这普然是虚安的。`我們
    请意直作香版
    不能这样去修杀。我們是革命的雌物主义者，我們的修养不能驼商人民群众的革命实炎。对于我刑最重要的，是无論怎样都不能股离当前的人民群众的革命斗年，而是必须秸合这种斗摩去总结、学习和运用历更上的革命鄒瞼。这就是說，要革命的实暖中修养和锻炼，而这利修养和锻炼的帷一日的叉是为了人民，为了革命的实骏。这就是說，我們要心地学习糊克思列宁主义的立場、观点和方法，学习克思列宁主义創始人的髙費的无产阶被的品质，并且运用到自己的实賤中去，运用到自已的生活、晋論、行动和工作中去，不断地改正、清洗自己思想意藏中的一切与此相反的东西，增强自己无产阶毅共产主义的蔗藏和品质。这就是設，我們要虚心地傾听同志們和群众的意見和批新，孖細地研究生活中、工作中的实际問題，钿心地烁粘工作中的經驗教副，并且根据这些去檢®自己对于罵克思列宁主义的了解是否正确，运用馬克思列宁主义的方法是否正确，去檢查自己的峡点架而加以剃正，去改进自己的工作。同时，俄捫要裸据新的經驗，研究馬克思列宁主义有哪些个别粘論，在哪些个别方面，需要加以心线、丰基和发展。总之，我們要使馬克思列宁主义的普逼宾理和具体的革命实踐相黏合。
    这应骸是我們共产党具修养的方法。这种馬克思列宁主义的修养方法，和其他唯心主义的脱离人民群众的革命实踐的修养方法，是完全不同的。
    为了坚持这种馬克思列宁主义的修养方法，我們必須坚决反对和彻底肃清旧社会在教青和学习中道留給我們的最大码害之一一理論和实际的脱离。在旧社会中，有許多人在受教育和学习的时候，认为他們所学的是并不需要照着去做的，甚至认为是不可能照着去做的，他円尽管滿篇滿口的仁义道德，然而实际上却是彻头纫尾的男盜女娼。国民党反动派尽管熟敲“三民主义”③，背誦孙中川的“总理還”④，然而实际上却横征暴敛，贪污杀戮，压迫民众，反
    少曾子，名参，春秋时睿西武城〔今山东我县)人，孔子的学生。这里的文凭《鼢铅·学而》。
    ②《詩經是我国最早的尉歌总集。本名《特》，后世称为《詩糍》。钥成于春秋时代，内分《風》、雅》、《》三大类，共三百蛋五篇。这里的引文是《莽樱》《卫凤·洪奥》。
    ③三比士上义，是孙中山对于中国套产阶掇民主节命所提出出的民族、民权、民生三个問題的隙则和锕頜。一九二四年，孙中山在中国国民党第一火全国代表大会宣言》中，重新解幕三民主义，把民族主义解釋为反对帝图主义、园内各民族一神毫、联合世界上以个等待我之族共同奋斗，并装示积极拥护工运动，旧三民主义发度为联我、联共、扶助工三大政策新民主义。
    包“总理语崛”，指孙中山在一九二五年三月临愁时所作的遇，指嗯中要求質御实行《中国国民党第一文全因代
    委大会宜司》。
    。81
    1962年

==========第10页==========
    对“世界上以不等待我之民族”，甚至去和民族的敌人娈协，投降敌人。有一个老秀才亲自对我說：孔子說的話只有两句他能做到，那就是“食不厌精，膾不厌細”①，其余的他都做不到，而且从来也沒有准备去做。既然这样，他們还要去办教育，还要去学习那些所謂“圣賢之道”干什么呢？他門的日的就是要升官发財，用这些“圣賢之道”去压迫被割剂者，用滿口仁义道德去欺鳊人民。这就是旧社会的剝削阶毅代表人对于他两所“崇拜”的圣昏的态度。当然，我們
    卸制作读意重作春版
    共产党員，学习馬克思列宁主义，学习我国历史上的一切优秀道产，完全不能采取这种态度。我例学到的，就必須做到。我們无产阶极革命家忠藏純洁，不能欺瓢自己，不能欺天民，也不能欺嘉古人。这是我例共产党員的一大特点，也是一大优点。
    旧肚会的这种遗毒，难道就完全不会彩响我們嗎？会有影啊的！在你們同学中，固然沒有人学习馬克思列宁主义是为了去升官发財财，去压迫被剝削者。然而在你們中雅道就沒有这祥想的人了嗎？就是說：他們的思想、言論、行动和生活不一定英受馬克思列学主义原崱的指导，他們所学到的原則也不打算全部加以运用。在你們中艾滩道就沒有这样想的人了嗎？就是說：他們学习馬克思列宁主义，学习高深一些的理論，是为了将求好提高自己的地位，夸耀于人，使自己成为有名的人物。我不能担保，在你門中完金沒有这种椹法的人。这种想法是不合馬克思列宁主义的，不合馬克思列宁主义的理論和实曦相联系这根本原則的。我們
    一定要学习理豁，但是学习到的就必須做到，而且是为了用才去学习的，为了党、为了人民、、为了革命的胜利手去学习的。
    毛深东同志說：“馬克思列宁主义的偉大力量，就在于它是和各个国家具体的革命实陵相联系的。对于中国共产党就来，就是要学会把馬克思列宁主义的理舱应用于中国的具体的环境。成为偉大中华民族的一部分丽和这个民族血肉相联的共产党贯，离开中国僻点来談馬克思主义，只是抽象的空洞的馬克思主义。因此，使馬克思主义在中国具体化，使之在其每一表現中带肴必須有的中国的特性，即是說，按照中国的僻点去应用它，成为至党速待了解并亟須解决的调題。洋八股必須廢北，空洞抽象的翮头必須少嘻，教条主义必須林息，而代之以新鲜活潑的、为中国老百姓所喜聞乐見的中国作風和中国气派。”②我們的同志必須遵照毛滓东同志在这里所說的方法，去学习馬克思列宁主义的理論。
    ，四理論学习和思想意藏修养是莸一的
    我两共产党員不能把理静学习和思想意藏修养互相裂开来。我两共产党員，不但要在革命的实踐中改造自已，锻炼自己的无产阶殺思想意藏，而且要在学习馬克思列宁主义理論的过程中故造自己，锻炼自己的无产阶殺思想意藏。
    在一些共产党具中，有一种此較流行的想法，就是认为坚定而純洁的无产阶级的共产主
    ①見《論語·乡党》。
    ③《中国共产党在民族战年中的地》。《毛挥东选集第2卷，人民出成社1952年第2版，第522-523度。
    第15.16期

==========第11页==========
    地
    义的立場，对于一个共产党具了解和掌握馬克思前宁主义的理論和方法，是沒有关系的。他两认为一个人的无产阶殺立場虽然不很坚定，思想意識虽然不很純洁（即还殘留着非无产阶毅的
    刘制作
    思想意藏)，也可以彻底了解和其正掌握馬克思列宁主义的理論和方法。他两认为，只靠书本学习，只靠书本知藏，就阿能掌提克思列宁主义的理論和方法。这种想法是不对的。禹克思列宁主义是无产阶毅的革命的科学，是工人阶毅建轂会主义和共产主义的科学。
    请意直作香版
    只有彻底站在无产阶激立場的人，以看产阶殺的理想为理想的人，才酷彻底了解和掌握它。沒有坚定純洁的无产阶殺的立場和理想，是不能彻底了解和簑正挲握馬克思列宁主义这門科学的。如果他不是翼正的革命者，不是无产阶额的例底的革命箐，不是要在全世界实现社会主义和共产主义，解放全人类，他不想革命，或者不想坚持革命到底，而想牛途而廢，那末，际克思列宁主义这門科学，对他也是沒有用处的，或者是用处不大的。
    我們常看到某些由工人出身的最好的党員，茧然对于馬克思列宁主义理論的雅备比較少，若要考武背誦遇克思列宁主义的书籍和公式，他不一定此别人記得多。但是，在他学习馬克思列宁主义理論的时候，只要能用他懂得的話解釋給他听，他的兴趣，他所了解的程度，常比某些知藏分子出身的党还要高得多。暨如《資本論》中关于剩余价值一段，对于某些党具来說，是不容易了解的。位是对于这些由工人出身的党員就不同。因为工人在生产中，在同養本家斗季中，深切了解賽本家如何計算工資、工时，如何制削工人取得利潤，如何压迫丁人等。因此，他也常常比某些其他阶毅出身的党具能够更祆刻地了解馬克思的剩余价稙論。我网流，許多由工人阶級出身的党員比較容易接受馬克思列宁主义，当然并不是說，仙們由于出身关系就是天生的馬克思列宁主义者，而是說，切具有坚定而純洁的无产阶毅立場的同志，一沒有任何个人成見和其穗不干静的东西的同志，只要虚心努力地学习馬克思列宁主义的理論，切实学握实事求是的方法，他們在观察和处理各种实际問題的时候，就一定会比其他同志更敏捷而正确。他們在斗穿中，也能够更好地洞察宾理，能够更勇敢地拥护理，而沒有任何顾虑。
    我們也常着到許多非无产阶极出身的党自，由于对待馬克思列宁主义的理論学习和思想意藏修养之間的关系采攻不同的态度，而得到不同的秸果。一般地說，这些出身子非无产阶极的党員，在他捫叁加苹命的时候，无产阶殺立場不很坚定和明确，思想意藏也不很正旗和钝油，还有或多或少的、各种各色的、旧莊会的、非无产阶殺的思想意藏的殘余。显然，这些东西都是同馬克思列宁主义原期直接相冲突的。但是，由于不同的人笨取了不同的态度，因而在这种冲突中也就有了不同的秸果。有的人在学习馬克思列宁主义的理論的时侯，把这种理論学习同他的思想意識的修养正确酏秸合起来，用思克恩列宁主义原則去抵制和克服自己思想意藏上的旧东两，这样，他就端正了自己的无产阶级立揚，纯洁了自己的思想煮藏，并丑能够运用馬克思列宁主义的原則去处理实际問题。这样的党具是很多的。另外有的人则走了相反的道路，他身上的旧东西积累得很多，有許多固习、成見和个人的物欲私念，而又沒
    ·10·
    1962年

==========第12页==========
    有改遣自己的决心。在他学习克思列宁主义理論的时候，不是用馬克思列宁主义的原则去
    谷
    批判他思想意藏中的这些旧东酒，相反，他企图用馬克思列宁主义的理論作为达到他个人目的的武器，甚至用他原来的成見去歪曲馬克思列宁主义的原则，因而他就不能够正确理解馬克思列宁主义的原則，不能够導握馬克思列宁主义的精神和实质。在他处理革命斗年中各种实际問題的时候，就会因为他有旧社会的习慣和成見，有个人主义的打算，而患得患失，顾
    制作读意重作春版
    此失被，傍穆动搖，不能无阻碍地洞察事物，不能勇敢地拥护暝理，不自觉地以至自觉地掩蔽和歪曲其理。这种人根木不能正确地运用馬克思列宁主义的原则，来指导自己的生活，也就不能敏捷地、正确地、实事求是地用馬克思列宁主义的原即，去处理各种实际問磨，有时在党粗额或别的同志运用馬克思列宁主义的原划，正确地解决了实际問題以后，他其至采取拒絕的态度。这种情形，也拌不是怎样少亮而奇怪的事情，而是可以常常見到的。
    所以，我刑可以說：一个共产党員如果沒有明掰面坚定的无产阶級立場，沒有正确而純洁的无产阶簌思想蔗識，要彻底了解和其正掌握馬党思列宁主义的理骼和方法，并使之成为自己的革命斗竿的武器，是不可能的。这也就是競，一个共产党具要有此較好的禹克思列宁主义的理論修养，就必须有景高的无产阶级的立場。
    同时，我們也应該說，一个共产党員如果不努力学习馬克思列宁主义的理脸和方法，如果不用焉克穗列宁主义指导自已的思想和行动，他要在一切革命斗争中坚持无产阶殺的立場，体現无产阶毅的思想意藏，这也是不可能的。
    在一些共产党甚中，还有这群一种想法：就是认为只要自己革命竖决，斗年勇敢，就完全行了，学习不学习馬克思列宁主义理論，进行不进行馬克思列宁主义理論的修养，都沒有什么关系。有的同志甚至认为，只靠家庭出身好，本人咸份好，用不着学习馬克思列宁主义，也能够成为无产阶激的先进战土。有的同志，虽然一般地承认理論的重要性，但是，他种在工作和斗年中，却从求不认宾学习馬克思列宁主义。所有这些想法，显然都是不对的。
    馬克思列宁主义的理論，是我捫观察一切瑰象、处理一問题的武器，特别是观察一切祉会現象、处理一切社金問题的武器。知果我們不追掌握馬克思列学主义的理論武器，我們就不能正确地认藏和处理在苹命斗年中所遇到的各种問题，就有迷失方向、背离无产阶毅革命立場的危險，甚至可能自觉地或者不自觉地成为朴种机会主义者，成为資产阶极的俘房和应声虫。
    革命竖决、斗年勇敢，是每一个共产党員必須具备的宝貴品质。共产党具有了这样的品质，还必须在不同的历史时期，在不同的斗爭条件下，正确地解决如何革命、如何斗罕的問題，手能年取革俞的胜利，实現共产主义的最高避想。在进行革命斗爭的时候，依靠護、闭秸誰、打倒誰的問題；誰是直接的同盟軍、離是閭接的同盟軍、誰是主要敬人、誰是大要敌人的問題：咲合一切可能联合的而盟軍，在一定条作下甚至联合次要的敌人，去打倒主婆的敌人的問题；在情况发生变化的时候，及时地政变战略和策胳的間题，等等，都是必须运用
    第15、16期
    。11

==========第13页==========
    馬克思列宁主义中能正确解决的重要問題。如果不学握馬克思列宁主义这个武器，如果沒有馬克思列宁主义理論的高度修养，瘦在革命斗筝的一纫重要潤题上，站稳无产阶級的正确立場事要在情祝复杂和变化刷烈的环境下，杠幕要走迁迴曲折道路的时候，都能够确定对无产阶毅革命事业最有利的方针政策，都能够代表无产阶級革命斗年的整体利盘和长远利盆，是根本无法做到的。
    越星公司制作清尊直作春版权
    拿我两党实行抗日民族統一战钱的經驗来就，在“七七”事变以前，有一些同志由于不了解当时中国民族和日本带国主义的矛盾，已慾上升为主要的矛盾，国丙各阶之間、各政猫集闭之問的矛后，已怒降低为次要的矛盾，畲樱反对党的建立杂民族抗日就一战穖的政策，反对我們党联合一切爱国的阶毅、阶县、党派和祉会集团一致抗日的政策，特别反对我們党联合国民党一致抗日的政策。这些同卷在反新党的正确政策的时候，自以为是站在无产阶额的坚定立場上，但是，在实际上，他刚背商了无产阶毅的立場，完至陷入一种关円主义、宗派主义的立場。如果我锕按他阿的这种锆根張去做，无产阶殺和它的政党就不位不能团黏和顧导杂国一切抗日变国的价殺、阶层、党派和社会集研，成胜口本帝国主义，相反地，会削國抗日民族枕一战钱的力五量，使无产阶殺和它的政党孤立起来，不利于抗口救国的斗年。
    在“七七”事变以后，巧我阿党同国民党建立了抗H民一战裁以后，双有一些同志到了
    男个极将，他們以为园民党参加了抗甘，就和共产党沒有什么区别了。他們宋取迁就大地主大資产阶毅、迁就国民党的按降主义的政策，商反对咒在就一战殺中的狐立均主的政策影他們过高地任舒了国民党的力景，过分地信任国民党，把抗日救国的望完朵爷托于国民党，而不相信共产觉和人民的力最，不把希望眷托于共产党，因而不敢成手发展自己，放手发展人民的抗日革命势力，不敢对国民党的反共限共政策作坚决斗纤。主張这样做的同志虽然把自已标榜为无产阶皲的宴正代表，但是他锕这种政策的实质是要使无并阶毅成为董产阶级的附庸和昆巴，要使无产价級丧失抗日民就一战韆的随导权。上面所認的这种“左”的缙誤和右的锴识，都是政袷形势发生重大变化的时候，不酯坚定地站在无产阶殺立摄上辨别革命事业发展的正确道路的显菩例证。
    无产阶殺不能更是自己解放自已，它必年取一切劳动人民的解放，季取自己民族的解放，年取人类的解放，乎能現白己的彻底解放。无产阶毅必須使整个祉会永远摆股剝糋、乐迫和阶級斗年，能使白己获得员正的屐后的解成。闪此，无产阶极的坚定立場，必須同关两主义、宗派主义严格区别开米。无产阶毅和它的政党在进行斗缔的时侯，必须同)广大芳动人民建立将切的联系，同各苹命阶毅和形命党派建立苹布联盟，领导广大芳动群众和一切同盟者同白己一道前进；必須代表广大劳动人民的利盒，代表一切革命阶殺的利盒，、代表自己民族的利盒，也就是就要代表不国人口百分之九十儿的人民的利盒。无产阶級的坚定立
    場，就是要在任何时候、优何情况下，都代表最大多数人民的發大利盆，我們并L要了解这
    也就是无产阶毅的最大的阶殷利盒。无产阶被的坚定立場，又必須同迁就主义、投降主义严
    ·12·
    1962年

==========第14页==========
    格区别开来。无产阶毅和它的政党在进行革命斗年的时候，不但要罚地主阶殺、資产阶級分清界限，而且耍同小養产阶級的革命民主派分清界限，甚至要间劳劲样众有所区别；要在革命斗季中始移坚持自己的独立性，不受資产阶級和其他非无产阶殺的各种影响影要在革命发度的每个阶段，都把局部利盘和整体利症精合起来，把当前利金和长远利盒合起来；要像馬克思和恩格斯所說的：“一方面，在各国无产者的斗年中，共产党人特别重靦和坚持整个无
    卸制作读意重作春版
    产阶薇的不分芪族的共同科盘，另一方面，在无产阶級和查产阶毅的斗季所粱历的各个发展阶段上，共产党人始怒代表着整个运动的利盒。”@
    列宁在十九世紀未为粗織无产阶级政党而斗年的时候，會經羲：“当工人还沒有根据各种具体而且确实現实的（当前的）政治事实和事种学会观案現祉会中其他各个阶被在其思想、精神和政治生活中的一切表現时，当工人还没有学会在实陵中用唯物主义观点来分折和估尉
    一切阶殺、阶层和集团的活动和生活中一切方面的表現时，工人群众的觉悟是不能成为宾正的阶额觉悟的。”②又說：“社会民主党人心目中的理想人物不戍当是工联会的书記而应当是人民的代言人，他胸要善于子对所有一到专横与压迫的现象有所表示，术管这种現象发生在什么地方，涉及哪一个阶层或哪一个阶級；他捫要善于把所有这些現象综合成为一幅警寨横暴和資本主义刻削的图画；他們要善于利用一切瑣碎的小事来向大家說明自己的社会主义信念和自己的民主主义要求，向大家群釋无产阶极解放斗年的世界历史意义。”③我啊共产党人要实現列宁在这两段話里提因的要求，当然必領不間断地参加革命实踐，去增加感性知藏，积累实际經驗。但是，必須指出，光有感性知識和实际楹踰，还是不够的。正如毛澤东同志所說的：“要完至地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部規律性，就必須經过想考作用，将车富的咸觉材料加以去粗取精、去树亦其、由此及彼、由表及里的故造制作工夫，造成概念和理論的系就，就必须从威性认藏跃进到理性认藏。”④因此，在泰加革命实酸的同时，必須十分用心地学习馬克思列宁主义的理論和方法。
    属克思列宁主义班論是固际工人运动驗的总秸，是在革命实骏中形成又服务于革命实踐的理論。只要我們密切联系革命实撄，去学习它，运用它，掌握它，我們就能够了醉周菌事变的内部联系，了解各价鞭在目前如何行进和向哪里行进，了解这些阶毅在最近的将来如何行进和向哪里行进；我們就能够有确定行动方针的能力，能够对革命运动的前途具有信心。
    正是闪为馬克思列主义理論具有这样偉大的作用，所以列宁說：“只有以先进理論为指南的党，中能实現先进战士的作用。”⑤共产党具必須使对馬克思列宁主义的理豁和方法的学习，同思想意藏的修养和轂烁，这两者密切地联系起来，絕不应該使两者分割开来。
    ①《产党宝定浅》。《禹式思恩格斯張》第4卷，第49頁。
    ②③⑤《怎么办？》。《列子全巢》第5张，人民出版计版，第391一82、392、337且。
    ④《实践品》。《毛澤东达是》第1卷，第280頁.
    第15,16期
    ·13

==========第15页==========
    毛滓东同志常强調馬克想列宁主义理論修养的极大重要性。他說：“在馬克思主义看来，理論是重要的，它的重要性充分地表現在列宁說过的一話：‘沒有革命的理腧，就不会有革命的运动。'然而馬党思主义看重理論，正是，也仅仅是，因为它能够指导行动。”①毛滓东同志不断地提出过，一切有相当研究能力的党其，′都要研究克思列宁主义的理論，研究当前运动的实际情祝，研究本国和世界的历史，学会用馬党思列宁主义理論指导行动，并且Ξ过
    卸制作读意重作春版
    他例去教有那些文化永平和理論水平較低的同志。毛譯东同志的这个指示，在任何时候，都应骸引起我們全党的注意。
    五共产生义事业是人类历史上空前律大而艰难的草业
    現在来继藐讲共产党具在思想意藏上的修养。
    我們在思想意藏上的修养，是一回什么事呢？我认为这在基本上就是每个党具用无产阶极的思想意藏去同自已的各种非无产阶級思想意藏进行半争，用共产主义的批界观去同自己的各种非共产主义的世界观进行斗笋，用无产阶毅的、人民的、党的利盒高于一切的原則去同自己的个人主义思想进行斗争。
    上远斗手是一种思想上的矛盾的斗年，它是社会阶殺斗争的反陕。这种斗年的粘局，对于找們党員来說，应骸是无产阶毅的意藏克服以至肃清其他各种非无产阶额的煮識，是共产主义的耻界观克服以至肃清其他各种非共产主义的世界观，是党的、革命的、无产阶殺和人类解放的一般刹金和目的的思想克服以至肃清个人主义的思想。如果粘局不是这样的繇，就是后者压倒前者，那末他就会落后，以至失去共产党員的資格。这对于我們党員来就，是一种可竹的危險的秸局。
    我两共产党人，在党内学外的各种平年中锻炼着自己的思想，邂常地总桔和吸取革命实毁的都殿，檢討自己的思想是否全适合于馬克思列宁主义，是否完全适合于无产阶毁解放斗爭的利盒。在这样的学习、反省和自我檢討中，去肃清自己一切不正确的思想殘余以至某些不适合于共产主义利盘的最薇弱的萌芽。
    你們大家知道，人的言論行动，都是有人的思想意藏来作指导的。而人的思想意藏又常常和他的世界观分不开的。我們共产党具的世界观，只能是共产主义的世界观。这种世界观是无产阶极的思想体系，也，就是我們共产党人的方法論。这在馬克思列宁主义的文献上，特别是在馬克思列宁主义創始人的哲学著作上日整讲得很多，你捫也学习过，今天我就不讲了。我这里只简单地讲一讲我們的基业一一共产主义事业到底是什么一回事，我膊党具到底要怎样去进行我刑的事业。
    我锕共产党員最基本的賁任是什么呢？就是要实現共产主义。对于各国共产党来說，就
    ①实践动》。《手程东选》第1金，第81氏。
    ”14"
    1962年

==========第16页==========
    是要經过各因共产党和各国人民自己的手，去政造自已的国家，从面一步一步地把世界改造成为共产主义的世界。共产主义世界好不好呢？大家知道，那是很好的。在那种世界里，沒有刻削者、压迫者，沒有地主、资本家，沒有帝国主义和法西撕蒂等，也沒有受压迫、受割削的人，沒有刻制度进成的黑暗、恐肤、落后等。在邦种肚会里，：物质生产和精神生产都有高度的蓬莲勃嘞的发展，能够滿足所有祉会成員的各方面的需要。那时，人类都成为有高
    卸制作读意重作春版
    等文化程度和技术水不的、太公无私的、臆明的共产主义劳动者，人类中彼此充滿了互相帮助、互相亲爱，沒有尔虞我酢、互相担害、互相殘杀和战锋等等不合理的事情。邪种祉会，当然是人类历史上最好的、最美丽的、最进步的社会。誰个能够說这样的祉会不好呢？琳末，这样好的共产主义社会是否能够实現呢？我刚就，是能够实現的，是必然实現的。关于这一点，馬克思列宁主义的理論已怒作了无可怀疑的科学的箴明。律大的十月革命的旺利，苏联社会主义建殼的我功，也給了我两以事实上的证明。我們的青任，就是要道循人类祉会发展的規律，推动祉会主义和共产主义事业不街前进，使社会主义和共产主义杜会更快地实現。这就是我們的理想。
    但是，在赶会主义和共产主义事业前面还：着强大的敌人，必須彻底地、最后地在各方面战胜这些强敌，社会主义和共产主义祉会事能实現。共产主义事业的胜利，必須經过一个长期的、艰苦的斗年过程。沒有这种斗年，就沒有共产主义事业的胜利。自然，这种斗年不是如果些人所流的：是什么“偶然的”t会現象，是某些共产党人所制造出来的事秆，而是阶极社会发展的必然現袋是不能避绳的阶级斗爭。共产党的产生，共产党人的参加、粗饿和指导这种斗箏，也是杜会发展中必然的、合乎規律的现象。帝国主义，法西斯蒂，資本家和地主，总之，一切刻削者甜压迫者，把世界上絕大多数的人刻削和压迫到不能生存的境地，使得被刻削被压迫的人民群众非联合起来反抗这种知和压迫，就术能生存，不能发展。因此，这种斗年乃是完全耳然的，不可避免的。
    一方面，我們要了解：共产主义事业是人类历史上空前偉大的事亚；共产主义要最后地矜灭剝削、消灭阶毅，要獬放全人类，：要把人类肚会推进到空前未有的、无限光明的、无限关妙的幸境地。另一方面，我們也应骸了解：共产主义事业是人类历史上空前艰雄的事业，必須颦过长期的艰苦的曲折的斗爭，主能战胜最强大的敌人，战胜一切别削阶级；在取得胜利以后，还要长期地耐心地进行肚会怒济的政造和思想文化的改造，了能肃清刻御阶毅在人民中的切影响和博統习憤等，并且建立新的祉会怒浒制度、新的共产主义的艾化和靴会道德。
    1
    共产党依靠无产阶额，依靠广大被剩削被压迫的人民大众+用馬克思列宁主义指导广大群众进行革命斗年，去推动社会向着共产主义的椲大耳标前进，是一定能够获得最后旺利的：因为人类祉会发展的历史規律，是必然走向共产主义社会的；因为在世界无产阶额和其他被剁削被压迫的人民火大众中，祖藏着极健人的布的力悬，这种力绿的发动、团结种粗織起来，是
    第15、16填
    ·15·

==========第17页==========
    能够战胜一切刺削阶额和帝国主义皮动势力的：因为共产党和无产阶毅是正在产生着和正在发展着的新事物，而正在产生、正在发展的新華物，是不可战胜的。中国共产党的全部历史，世界共产主义运动的个部历史，已怒充分地证明了这一点。就目前的情势来說，会主义白在世界六分之一的地面上一苏联获得了倖大的胜利，許多国家中已經粗藏了有馬克思列宁主义理論武装的战斗的共产党，金赴界的北产卡义运动正处在迅速生上长和发展的过程中，世界无产阶被和共他被刻削被压近的人民大众的力量，也正在不惭的斗年中迅速地发动和团
    越星公司制作清尊直作春版权
    秸起来。現在，共产主义运动已签在全世界粗織成为雄辑的不可战胜的力量了。共产主义事业要继薇发展，继毅前进，以至获得接方的完企的胜利，是老无疑周的。然而，我刚还必須了解：因际反动势力和例阶殺的力量，今天还此我的强大，它們在許多方面暂时还占着优势，我們要战胜它，还需要签过长期的、曲折的、波难的斗年过程。
    在数千年来生产資料私有制的社会中，由于剡别阶殺森治人类的粘果，刻阶款豁自己造成了各方面极大的权力，霸片了世界上的一切。他們的长期就治，在人类社会中造成了长期存在着的各种落后、恐昧、臼私白利、尔處我赤、互相刊害、互相殘杀等現象，翰被割削阶级的群众和t会中的人們带来了极环的影响。这是剝例阶额为了稚护它們的阶毅利盎和阶殺統治所必然造成的結果。因为沒有被划削阶毅胖众和殖民地民族的落后、散漫和分裂，剝削阶毅的就治地位就不能雉持。因此，我利为了要获得胜利，就不但要和刻例价极进行严重的斗箏，而且要和刻削阶殺群众中长期选成的影响，要和群众中的落疗意藏、落后現象进行斗年，扩能提高群众的觉悟，闭秸广大的驿众去战胜剁削阶殷。这就是我們在实現共产主义事业过程中的困难之所。同志們1假若像某种人所設想的邢样，胖众都是觉梧的、团结的，群众中不存在刻阶毅的影响和落后的現象，那未草命还有什么困难雅呢？
    这种刻创阶殺的影响，不但在革命胜利以前存花，就是在革命胜利以后，在被刻削阶被把制削阶级从莸治地位上.推翻以后的很长时期内，也是仍然存在的。你們可以想一想，要最后地战胜刻削阶殺及其在人民中的影响，要解放和改造企人类，要改造干百万的小商品生产者，要最怒地滑灭阶毅，要把数千年来生活在阶被肚会中受了各种旧习辑、旧傳就影响的人类逐漸地改造过来，提高成为有高等文化程度和技术水平的、第明的、大公无私的、共产主义的人类，这中間要經过多少曲折的过程，多么艰难的工作和斗争呵1
    列宁說：
    “衲灭阶殺不仅仅是鹏逐地主和資本家，一这个我們已澀比鞍芥易地做到了，一还耍衢灭小商品生产者可是树于这种人既不能别逐，又不能巍压，必領同他們和陛相处：可以(面月必須)改造他們，重新教育他們，这只有通过长期的、緩侵的、群候的粗織工作才能做到。他們用小養产阶毅的自发势力从各方面来包園无产阶毅，染无产阶额，腐触无产阶被，貂常使小養产阶毅的儒菏性、涣散性、个人主义以及由狂热棹为灰心等病在无产阶被内部复发起来。无产阶級政党的內部需要实行极严格的集中制和极严格的粑律，了能抵制这
    。16·
    1962年

==========第18页==========
    种恶劣影啊，尹能使无产阶殺正确地、有效地、撰利地发輝自己的粗凝作用（这是它的主要作用)。…千百万人的习慎势力是最可怕的势力。…战胜强大而集中的資产阶颍，要此成胜”千百万小业主容易千百倍。而这些小业主用他們日常的、琐碎的、看不見摸不着的腐化活动糊造着为查产阶极所需要的，使養产价被得以怎辟的恶果。”@
    列宁叉就：
    卸制作读意重作春版
    “養产阶殺的反抗，因为自已被椎翻（哪伯是在一个国家内）面凶四猛十倍。它的蓝大不仅在于国际資本的力量，不仅在于它的各种国际联系牢固有力，而且还在于习慣的力量，小生产的力量。因为，可借現在世界上还有很多很多小生产，而小生产是經常地、每日每时地、自发地和大批地产生者資本主义和養产阶級的。由于这一切原因，…不翘过持久的、頑强的、殊死的战斗，即不鄹过坚特不懈、紀律严格、坚忍不拔和意志統一的成斗，便不能成胜脊产阶极。”②
    由此看来，无产阶窾即使在革命挺利以后，也还有极闲难的任务需要解决。无产价毅革命，和过去历更上的一切革命是不同的。比如資产阶毅的革命，通常是以获取政权来完成的。而对于无产阶殺，知在政治上获得解放，获得胜利，还仅仅是革命的开始，极大的工作还在革命胜利以后，还在取得政杖以后。
    共产主义事业，宾如我例所說的是“百年大业”，是决不能“一蹴而就”的。它在各种不同的国家，需要經过各种不同的阶段，战胜各种不同的敌人，寸能逐渐地最后达到共产主义社会。例如在我捫中国，現在还是处在資产阶级民主革命的阶段，它的敌人是侵胳中国的帝国主义以及和帝国主义相闪結的封魏买办势力。必須战胜这些敌人，才能够完成我国的脊产阶級民主革命。資产阶毅民主革命胜利以后，还要进行社会主义革命，还要长时期地进行赴会主义改造和肚会主义建殺的工作，才能逐撕地过獲到共产主义肚会去。
    实現共产主义，既然是我們共产党人奋斗的最憝目标，在实現共产主义事业的过程中克服各种困雜，也，就是我們共产党人很自然的黄任。
    正因为共产主义事业是这样偉大而恐滩的事业，所以至今还有些追求祉会进步的人怀疑共产主义，对共产主文的实現还沒有信心。他們不相信人类在无产价殺和它的政党的领导下，是能够发展和政造成为高度純洁的共产主义的人类，不相信单命和建設过程中一系列的困难是能够克服的。他門成者沒有估計到这种困雅，或者在实际上遇到困雅的时候，就悲观失望起来，甚至有的共产党員因此而从共产主义队伍中动摇出去。
    我們共产党其，应該有坡你大的气魄和革命的决心。每一个党員都应該檢快而严肃地下定自己的决心，来担负实瑰共产主义这种人类历史上空前偉大面艰雅的任务。我們清楚地看到共产主义事业实現过程中的困滩，同时，我們父清楚地了解这种因难是一定熊够在千百万
    ③《共产主义运动中的无派劲雅岗》。《列字全巢第31腕，第5一26、6真。
    第15、16期
    ◆17"
    鞋

==========第19页==========
    群众的革命发动中完全克服的，稻不为困难所吓腳。我锕有广大的人民群众作依靠，完圣有信心在我們这一代完城共产主义事业中一段大工程，同词时也完在根信我們的后代能够完滿地完成这个偉大事业的全都工程。我們共产党具这种常大的酶怀和气魄，是人类过去历史上任何阶級的英雄豪杰所不可能有的。在这一点上，我酬是完全可以自豪的。
    越美公司制作清尊直作春版
    我記得西欧有一个耷产阶额的傳配作家④去到了苏联，臂經和斯大林同志談过历史人物的此拟問题。斯大林同志当时說：列宁好此是大海，而被得大帝②不过是大海中的一滴。这就是无产阶毅共产主义事业中的頜袖，和地主阶毅、新兴商人阶殺事业中的頜袖，在历史地位上的此陵。从这个此較中我們可以了解：为共产主义和人类解放事业的成功而奋斗的頜轴，是这祥的偉大，为剡削阶毅事业而奋斗的頜轴，是那样的渺小。
    我們共产党其，要有最谁大的理想、最獐大的奋斗目标，同时，又要有实事求是的精神和最切实的实际工作。这是我們共产党其的特点。如果只有偉大而高荷的理想，而沒有实事求是的精神砌的实际工作，那就不是一个好共产党具，那只能是空想家、空談家或学。相反，如果只有实际工作，沒有律大而高狗的共产主义理想，那也不是斑共产党員，面是庸庸礙做的事务主义者。只有把偉大而高尙的共产主义理想和切实的实际工作、实事求是的精神統-·想来，于能成为一…个好的共产党具。这就是我們党的頜袖毛浮东同芯疑常强潮的作一个好的共产党員的标雅。
    共产主义的理想是美丽的，而今灭资本主义世界的現实是丑恶的。正因为它丑恶，以絕大多数的人們于要求改造它，不能不改造它。我們政造世界，不能离开現实，不能不顿現实，更不能逃避現实，也不能向亚恶的現实投降。我們正旎現实，认藏現实，現实中求得生存和发展，向丑恶的现实斗年，改造現实，逐步地达到我們的理想。所以，共产党其应該从眼前所处的环境，眼前所接触的人們，眼前所能进行的工作，来开始和开辟我們政造世界的共产主义事业的律大工作。在这里，我們应骸批部某些青年同志所常犯的种毛病，就是他們总想逃避現实或者不顾现实的那种毛病。他刚有高荷的理想，这是很好的，但是他御常觉得这里不好，那里逃不好，这种工作不好，那种工作也不好。他酬遵想找到一个能够合于他两“理想”的地方和工作，以便他們顺利地去“改造世界”。然而，这种地方和这种工作是沒有的。这只是他捫的空想。
    共产主义事业是我捫的怒身事业。我們怒身的一切活新，都是为了这个事业，而不是为了别的。
    六党局个人利签无条件地服从览的利盆
    个人利盆服从党的利盆，地方党粗锇的利盒服从牵党的利益，局部的利盆服从整体的利
    @指篾国作家艾米尔·路德锥带。
    @彼得大帝（公元162一]725年），是俄图历史上的一个碧名皇帝.
    。18·
    1062年

==========第20页==========
    盆，暫时的利盒服从长远的利盆，这是兵产党屋必须遵循的禹克恐列宁主义的原則。共产党員必须清楚地确定个人利盒和党的利金之間的正确关系。
    共产党是无产阶殺的政党，除开无产阶极解放的利金以外，共产党沒有它自己特殊的利盒。无产阶薇的最后解放，必然是全人类的最后解放。无产阶級如果不能解放一到劳动人民，解放一民族，即解放全人类，哪未，无产阶叙就不能完至解放自己。无产阶毅解放的
    卸制作读意重作春版
    利金同一切劳动人民解放的利金，同一切被压迫民族解放的利盆，同全人类解放的利金，是
    一致的，分不开的。因此，无产阶额解放的利盒，人类解放的利盒，共产主义的利盆，耻会发展的利盒，就是共产党的利叁。党具个人的利金服从党的利途，也就是服从阶被解放和民族解放的、共产主义的、肚会发展的利盘。
    毛澤东同志就：“共产党具元論荷时何地都不应以个人利金放在第一位，面应以个人利盆服从于民族的和人民群众的利盒。因此，自私自利，消极怠工，贪污腐化，風头主义等等，是最可部的4而大公无私，积极努力，克己奉公，理头苦干的精神，才是可拿敬的。”①
    一个共产党員，在任何情祝下，能够不能够把自已个人的利盘箱对地无条件地服从党的利金，是考驗这个党員是否忠于党、忠于革命和共产主义事业的标雅。
    一个共产党員，在任何时候、任何問題上，都应該首先想到党的整体利盗，都要把党的利盆摆在前面，把个人問題、个人利盒摆在服从的地位。党的利盒高于一切，这是我例党具的恩想和行动的最阔原則。根据这个原則，在每个党員的思想和行动中，都要使自己的个人利盆和党的利盒完全一政。在个人利盘和党的利鑫不一致的时候，能够毫不蓐躇、毫不勉强地服从党的利金，舾性个人利念。为了党的、无产阶额的、民族解放和人类解放的事业，能够毫不犹锻地牺牲个人利盒，甚至舾牲自己的生命，这就是我們常就的“觉性”或“党的规念”、“貍藏观念”的一种表现。这就是共产主义道德的最高表現，就是无产阶毅政党原則性的最高表現，就是无产阶毅意巖純法的最高表現。
    我們的党员不应該有离开党的利盒而独立的个人目的。党具个人的耳的只能是和党的利盆相一致的。如果我們的党貝把学习馬克思列宁主义的理裔，加强自己的工作能力，建立各种革命的粗臧，額导广大群众进行胜利的革命斗年等，.作为自己的目的，把为党做更多的工作，作为自己的目的，那末，共产党具这种个人目的和党的利盆是一致的。党正需要許多这样的党真和于部。但是除此以外，党其就不应骸有个人地位、个人名誉、个人英雄主义以及其他个人打算等等个人的独立日的，否則，就会使自己璃开党的利签，以致走到在党内进行投机。
    在一个共产党其的思想意藏中，如果只有党的共产主义的利盎和月的，宾正大公无私，沒有蒋开党而独立的个人目的和私人打算；如果他能够在罩命的实踐中，在馬克思列宁主义
    ①《中西共产党在民燕战爭中的地位》。《毛深东选集第2稀，第510瓦。
    第15、16期
    ·19

==========第21页==========
    的学习中，不断地提高自己的觉悟，那未术：
    第一，他就可能有很的共主义的道德。因为他有明确坚定的无产阶殺立锡，所以他能够对一切同志、命者、玢动人氏表示他的忠職热爱，无条件地帮功他們，不等地看待他們，不肯为着自已的利徐去捐害他們中閻的任何人。他能够“将心比心”，設身处地为人家着
    越星公司制作清意直作春版
    想，体貼人家。另-一方面，他对待人类的蟊贼，能够坚决地进行斗年，能够为保卫党的、无产阶皺的、民族解放和人类解放的利盗而和敌人进行坚持的战斗。他“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”①。在党内、在人民中，他吃苦在前，享受在疗，不同脚人計陵亨受的优劣，而同捌人比鞍革命工作的多少和艰苦奋斗的精神。他能够在患雅时挺身而出，在困滩时尽自己最大的背任。他有“常登不能深、貧賤不能移、威武不能屏”@的革命坚定性和革命气节。第二，他也，可能有最大的革命勇敢。因为他沒有任何私心，所以他无所畏惧。他沒有做过“亏心事”，他的错祺缺点能够自已公开，勇敢改正，有如“日月之食”图。他理值气壮，永远不伯宾理，勇敢地珩护宝迎，把其理告新别人，为其理而战斗。即使他这样做暂时于他不利，为了拥护宾迎而要受到各种打击，受到大多数人的反特和指貴面使他暂时弧立（光荣的孤立)，逶至因此而要牺性舟己的生命，他尴能够逝潮流而拥护（迎，轮不通波遂流。第三，他也可能最好地学习到克思列宁主义的理論和方法。他能够运用这种理論和方法，去敏捷地观装問題，认诫和改造現实。`由于他有硝而竖定的无产阶殺立場和馬克思列宁主义的修养，他沒有任何个人的顷虑脚私欲，因而不致蒙薇和歪曲他对于事物的观察和对于其理的理解。他实事求是，在革命实踐中檢驗一切理論和是非。他不是以教条主义的或者耀喷主义的森度，去对待馬克思刻宁主义而是把馬克思列宁主义的普逼宾理和革命的具体实踐黏合起来。
    第四，他也可能最藏悬、坦自和愉快。因为他无私心，在党丙沒有要隐藏的事特，“事无不可对人言”，除开关心党和革命的利盒以外，沒有个人的得失和忧愁。即使在他个人独立工作、无人监督、有做各种环事的可能的时侯，他能够“愼独”④，不做任何坏事。他的工作經得起檢查，超不害别人去檢查。他不畏惧别人的批部，同时他也能够勇敢地威悬地批評别人。
    第五，他也可能有最高尙的自章心、自裘心。为了党和革命的利盒，他对待同志最能凳大、容忍和“委曲求全”，基至在必要的时碳能够忍受各种积解和屈辱面毫无怨恨之心。他沒有私人的目的和企图要去奉承人家，也不要人家奉承自已。他在私人問趨上善于自处，沒有必要卑躬屈节地去要求人家帮助。他也能够为了党和革命的利盒而爱护自己，增进自己的理
    ②見米宋湖范仲淹（公元989一1052年）著：《岳傷键記》。
    ③見《孟子·藤女公下是。
    ③“日月之食”，兒論語子》。原文是：“吾子之过也，如日月之食焉：过也，人皆见之更也。人皆仰之”
    ④·横数”，儒家的矗，意思是：在个人独处的时候也要能凿槟守道德原。原文出目《礼記·中》：“莫見乎®。莫显缘，放君子悯共独也.·
    音20·
    1962年

==========第22页==========
    数
    論和能力。但是，在为了党和革命的某种重要目的荫需要他去忍辱负重的时候，他能够笔不
    谷
    推醉地担負最用邢而最重要的任务，絕不把闲雅推裕人家。
    制作
    共产党月应骸其有人类最偉大、最高倚的一关德，具有明确坚定的党的、无产阶极的立場（即党性、阶毅性）。我們的道德之所以偉大，正因为它是无产阶毅的共产主义的道德。这种道德，不是建筑在保护个人和少数刻削者的利盒的基硎上，而是建筑在无产阶級和广大
    清尊重作春版
    劳动人民的利森的基础上，建究在最后解放全人类、拯救世界脫腐資本主义蹤难、建設华福美丽的共产主义世界的利盒的基上，建统在馬克思列宁主义的科学共产主义的理論基上。在我們共产党具看来，为任何个人或少数人的利盒而柄性，是最不植得、最不应骸的。廷是，为党、为阶概、为民族解放，为人类解放和肚会的发展，为最大多数人民的最大利盆而牺牲，那就是最值得、最应骸的。我們有无数的共产党其就是这样混死如归地、毫无犹豫地撕性了他們的一纫。“杀身成仁”、“舍生取义”，在必要的时侯，对于多数共产党具来說，是被親为当然的事情。这不是由于仙們的个人的革命狂热或活名约誉，而是由于他钢衬于社会发展的斜学的了解和高度自觉。除了这种最律大、最祟闾的共产主义道德以外，在阶级祉会中沒有什么比这更偉大、更崇高的道德。所謂超阶然的、一般的道德，文是期人的鬼話，事实上这是保障少数刹倒者利盆的“道德”。这种“道德”观，从来都是唯心論的。把道德观建立在历史唯物論的科学基醋上，公开地宜称我們的道德是为着保隆无产价殺解放和人类解放的战斗利徐，这只有共产党人能够做到。
    共产党代表无产阶极和人类解放的整体利盆和长远利盒，党的利盎是无产阶毅和人类解放利盆的集中表現。絕不能把共产党看作是图諜党員私利的、行会主义的小团体。凡是这样看的人，都不是共产党具。
    党其有个人的利盒。而且这种个人利盒在某种时侯可能和党的利盒发生屑愈至对立在这个时候，就要求党員无条件地服从党的利盒，牺性个人利盆、而不能在任何形式的掩盖和猎口之下，企图舾牲党的利盒去坚持个人利盒。我的党具在任何时侯、任何情祝下，都应蔽全心全意地为党的利盆和党的发展而奋斗，并且应骸把党的、阶毅的成功和避利，看作自已的成功和脏利。党具都应骸努力提高自己为人民服务的能力，努力增m自己为人民服务的本額。但是，只能在年取党的事业的发展、成功和胜利中，来提高这种能力，增加这种本须，不能够离开党的事业的发展而去季取什么个人的独立发展。事实也证明，党只有全心套意地笋取党的事业的发展、成功和胜利，能提高自己的能力，抢加阜亡的本顏，否則，党其要进步、要提高，是根本不可能的。因此，党具个人的利盒必须而且能够和党的利盆完全取得一致。
    我們的党具，不是什么普通的人，而是觉语的无产价般的先蜂战主。他应該成为无产阶殺的阶級利盒和阶毅意誡的自觉的代表者。因此，他的个人利盒完垒不应該在党和无产价激的利盆之外笑現出米。党的干邹和党的颜导人，更应骸是党和无严阶毅的一般利蠢的具体代
    第15、16圳
    21

==========第23页==========
    表著，他們的个人利盒，萸应骸完全溶化在党和无产阶殺的一般利盆和日的之中。在今天中国的环境中，只有无产阶级最能代表民族解放的利盆，因此，我膺的党員也应骸是整个民族利盒的锓好的代表者。
    在我榔党内，党員的个人利盒要服从党的利盎，为了党的利金，还要求党具在必要的时候炳姓自己的个人利鑫。是，这并不是截，在我钙党丙，不承认党员的个人利往，要抹煞
    越美公司制作清尊直作春版
    党具的个人利盒，要酒灭党具的个性。党具总还有一部分私人的間题需要甘己来处理，并且也还要根据他的个性和特长来发展他自己。因此，党允許党員在不背党的利杂的范圉内，去建立他个人的以至家庭的生活，去发展他个人的个性和特长。同时，党切可能条件下还要帮助党員根据党的利盒的要求，去发展他的个性和臂长，耠他以适当的工作种条件，以至加以奖励等。党在：可能条作下颐全和保护党具个人的不可缺少的利金一如轮他以教育学习的机会，解决他的疾病和家庭問題，以至在反动派統治的环境下，在必要对还要放藥党的
    一些工作米保存同志等。然而，这些都不是为了别的，而是为了党的整个利金。因为保谭党員必要的生活条仲、工作条件和教育条件，使他阿安心地热情地工作，是完成党的柱务所必需的。这是党的角青人在处理党員問題的时候所必須注意的。
    总而管之，一方面，党員个人应該完垒服从党的利盒，克己本公。不应骸有同党的利盒相递背的个人目的、私人打算。不应骸什么都只顾自己，到处向党提出大堆私人要求，背备党沒有拾举和奖励他。而应骸在一切情祝下，努力学习，努力前进，勇敢奋斗，不惭提高自己的觉悟，不惭加深月己对馬克思列宁主义的了解，以便对党对革命做出更多的貢献。另
    一方面，党的貂锇和党的負责人，在解决党其問題的时候，应該注蔗到党貧的工作情况、生活情况、教育情况，使党具能够更好地为党工作，使党其能够在无产阶毅的革命事业中不断地发展自己，提高序己。特别是对于那些興正克己奉公的同志們，要給以更多的注意。只有这样，只有这两方面的注意和努力配合起来，才能对党有更大的利盒。
    七党内各种錯武思想意藏的举例
    根据上面所說的，我例拿对于共产主义事业的了解，以及党目个人利金和党的利盆之聞的正确关系作为标谁，求衡量我們的党具和于部，邪末我們溅会发現：一方面，有詐多党員和干部是合于这些标谁的，他們能够作为党具的模范；另一方面，也有一些党具和于部还不合于这些标准，还存在着各种各色的或多或少的不正确的思想意藏。我在这里不妨大要地指出这些不正旃的思想意藏，以使引起我們的同志非意。
    党内同志中有哪些基本上不正确的惩想意醱呢？
    第一，加入我党的人，不只是家庭出身和本人成砑各不相同，而且是带着各种各色不同的目的和动而来的。普然，很多的党其是为了实現共产主义，为了无产阶叙和人类解放的偉大目的来加人共产党的；但是，还有另外一些党員，却是为了共他的原因和目的来加入
    ·22·
    直962年

==========第24页==========
    党的。臂如，过去我們有些按民出身的同志，以为“打土篆、分田地”就是“共产主义”。具正的共产主义，他阿在入党时是不懂得的。今天也有不少的人，主要是由于芈产党坚决抗日、
    刘制作
    主眼抗日民族統一战畿面来加人党的。还有些人是仰慕共产党的声塑，或者只模糊地认藏共产党能够救中国而来的。另外，还有些人主要是由于在肚会上找不到出路一沒有职业、沒有工作、沒有书敲，或者要撰股家庭束猼和包办婚姻等，而到共产党里来找出路的。甚至还
    清尊重作春版
    有个别的人为了要依靠共产党诚輕捐稔，为了将来能够“吃得并”，以改被亲戚朋友带进来的，等等。这些同志，沒有清楚而确定的共产主义的世界观，不了解共产主义事亚的律大和艰苦，瓷有坚定的无产阶极的立場，那是很自然的。在某种轉变关头，在某种特况下，他捫中聞的某些人要发生一些动搖和变化，也是很自然的。伍带了谷种各色的思想意藏到党内来，因此，对于他門的致育，他們自己的修养和锻炼，是一个极重要的問题。否即，他們就不能城为无产阶窾的革命战士。
    然而，即使知此，，不是什么了不起的問題。某些人要来依靠共产党，到共产党里来找出路，攢成共产党的政策，总算还是不鐠的。绝两我共产党并沒有找错。除开敌探、汉奸、投机分子和野心家以外，我对于这些人是欢迎的。只要他們承认和遵守党網、党章，并且願意在党的一定粗铖内担负一定的工作，他例是可以加人共产党的。至于对共产主义，对党翔、党章的深入的究和理解，可以在他刚进了党之后再来学习，并且根据他們所学习的再在革命斗年中锻修养，这样，他例就完全可能使自已变为很好的共产党具。本来，蔚多人在加人党以前就深刻理解共产主义和党網、党章，是不可能的。我們只提出承认党網、党章作为入党条件，而沒有提山精通党網、党章作为入党茱件，也就是这个原因。很多人在入党以前虽然还不精通共产主义，但是，他膺在目前的共产主义运动中，在旧前的革命运动中，可能成为一个积极的战士。只要他們入党后努力地学习，就可能成为自觉的共产主义著。此外，在我捫党章上还規定党員有退出共产党的自由（加入党是沒有自由的）。杠何党具如果对于共产主义不槌深信，不能过党内严格的翘織生活，或其他原因，有向党声明出党的自由，党是允詐党具自由出党的。只要他退出党以后不露党的税密，不做破环党的活动，党是不作任何追究的。至于混入党内的投机分子和奸細，我們当然要清除他捫出党。这样，我两才能够保持党的純沾。
    第二，在某些党員中还存在着此較湲厚的个人主义和自私自利的思想意辙。
    这种个人主义的表瑰就是：某些人在解决各种具体間題的时候，常个人利盆摆在前面，而把党的利签摆在后面；或者他对于个入总烧患得患尖，計悛个人的利盒，或者假公营私，借着党的工作去达到他私人的装种目的；或者惜口原期問通、借口党的利螽，这些大帽子去打击报反他私人所怀恨的同志。到待遇、享受和其他个人生裤問题，他总企图要超过别人，和待遇最高的人比鞍，“玫孜以求之”，并且以此夸襬于人。但是，讲到工作，他就要和不如他的人比校。行吃苦的事，他設法避开。在危摊的候，他企图逃走。勒务員要多，房子
    第15、16期
    ·23·

==========第25页==========
    要住好的，威头他要出，党的荣誉他要亭受。一切好的事情他都企图爵片，但是，一到“倒
    谷
    露”的事情，总想是沒有他。这种人的脑筋，浸透着刻削阶殺的思想意藏。他相信这样的話：“人不为己，天袜地灭”，“人是自私自利的动物”，“世界上不会有宾正大公无私的人，如果有，那也是蠢和傻瓜”。他甚至用这一大套剝削阶教的話，来为他的自私自利和个人主义辯护。在我膺党内是有这种人的。
    制作请萬直作者版
    这种自私自利的个人主义，也常常表現在党内的无原則割粉、旅别斗年、崇派主义和木位主义的蜡积中，表現在对于党的貂律的不拿重和随意被坏的行动中。无原則斗爭，大部分是从私人利盆发。进行派别斗年的人，閎宗派主义的人，常把个人的或少数入的利盒摆在党的利益之上。他們常常自觉地在无原则的派别斗争中破环党的粗霰和紀律，无原則地或是故意地打击某些人，又无原则地粘藏某些人，互不得舞，互相隐椭，互相欧啦，等等。至于党内存在的本位主义，主要是由于一些同志只看到部分的利盒，只看到本部門本地区的工作，而沒有看到全局和全党的利盒，沒有看到别部門别地区的工作。这在政治上思想上說来，，是一种和行会主义相似的东西。犯本位主义错的同志，固然不一定都是从个人主义出发，不过有个人主义思想的人，常常犯本位主义的錯勰。
    第三，自高自大、个人英雄主义、圆头丧义等，在党内不少同志的思想意藏中还是或多成少地存在着。
    有这种想想的人，他首先計較个人在党内地位的高低。他好出風头，欢喜别人奉承他、拾举他。他有个人的野心，“遥能干”，好居，好表現自已，好包办，沒有民主作風。倦有濃厚的虚柒心，不頗埋头苦于，不願做事务性、技术性的工作。他驕傲，有了一点成功，就醛气凌人，不可一世，企图压倒别人，不能平等地謙逊和气地待人。他自滿，好为人师，好激副别人，指揮别人，总想爬在别人头是，不向别人尤其不向群众心学习，不接受别人的正葫意見和批部。他只能“高升”，不能“下降”，只能“行时”，不能“倒霉”，他变不起委屈。他“好名”的孽根未除，他企图在共产主义事业中把自己装扮成为“偉大人物”和“英雄”，甚至为了满足他这种欲望而不擇手段。在他这种目的不能达到的时候，在他妥到委园的时侯候，他就可能有动搖的危豫。在党的历史上由于这样的原因而动搖出党的人是不少的。在这种人的思想中强存着刻削阶級的意藏，不了解共产主义事业的常大，沒有共产主义的偉大胸怀。共产党具是不能有任何的自滿和瓣傲的。就算某些同志很能干：做好了某些工作，获得了大的成精〔如我們軍队的指揮员率頜几万儿干軍以打了胜仗，我們各地党和群众工作的頜导者在工作中前造了饺大的局面等)，这或斋是“偉大”的成績，很可以“自廉”一下。然而，如果拿这点成績和整个共产主义事业此鞍起来，文到底有多火呢？这对于具有共产主义世界观的人来說，丈有什么可以值得厮傲的呢？
    对于共产党具来就，把工作做得对，做得好，这是他应尽的义务。他应該防止白滿和驕傲，力求不犯錯謨或者少犯錯觀。
    ·24·
    1962年

==========第26页==========
    对于共产党員米說，个人地位，艾有什么得失植得計胶的呢？个人地位总莫高过于皇帝
    谷
    了，然而拿这来和共产主义事业家此較，到底双有多大呢？还不是如斯大林同志所說的，只
    制作
    是“大海中之一滴”罢了。这又有什么可以植得計較和夸耀的呢？
    不錯，在我俩党内，在共产主义事业中，襦要无数的共产主义的英雄，需要很多有贼信的群众随轴。目前我們有威望的革命的佰袖和英雄还箕是太少了，还需要在各方面培养和锻炼很多很好的共产主义的革命的随袖和英雄。这对于我們的事业，确是一很重要的完柔不
    清尊重作春版
    可忽阀的事情。離要輕腿这一点，誰就不懂得恁样推动共产主义事业前进为着适应来产主义事亚前进的盒要，我們必须大大提高党具在革命事业中的前进心，大大发場他們的翻气。应該說，目前我們在这方面的工作还是做得不够的。譬如，某些党員的学习不努方，在政治上理論上的兴趣不高，就說期了这一点。所以，我們反对？人英雄主义、風头主义，稻不是反对党員的前进心。为了人民，力求前进，这是共产党員最宝費的品质。但是，无产阶級的共产主义的前进心，和个人主义的“前进心”，是完全不同的。前者迫求其理，拥护域理，并且最有教地为舞理而斗竿，它有无限的发展前途釉进步性，而后者即使对于个人来戬，也是沒有前途的。因为，有个人主义思想的人，常为个人利盆而自觉地抹煞、掩蔽和歪曲具理。
    我們的同志还必须了解：共产主义事业中的其正的颀袖和英雄，决不是个人主义的頜袖和英雄，决不是可以自称和自封的。凡是自称佰袖成者自己个人企图作佰袖的人，他在我的党内决不能成为领袖。我党員群众不会拥护那种自高自大、个人英雄主义、風头主义、有个人野心和虚荣心的人，来作我們的领袖。任何党員都沒有权利要求其他党具群众拥护他作颌袖或者保持他的领袖地位。只有套无个人耳的、完至忠实于党的党員，他有高度的共产主义的道德和品质，学握馬克思列宁主义的理論和方法，有相当的工作能，能够正确地指导党的工作，努力学习，不断前进，只有这样的党，能取得党的信任，能取得党員群众的信仰和拥护，而成为共产主义事业中的顧袖和英雄。
    我們的同志还应骸了解：任何党員，任何随袖和英雄，他在共产主义事业中，只能橄一部分工作，尽一部分责任。共产主义事业是一件干百万人长期集体創作的事业，任何个人您不能包办。即使像馬克思、恩格斯、列宁、斯大林这样偉大的人物，也只能在共产主义事业中做好一·部分工作。他們的事业还需要我們千百方人共同努力，继镀努力。我阀，普通的党員，在共产主义事业中也是做部分工作，尽一部分贲任。我俪的这一部分，比馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的那一部分，当然是小得多。然而，我锕总有一邵分。大小虽然不同，但都是整个偉大事业中的“一部分”。所以，我們只要做好了一部分工作，就算尽了我們的青任。我捫当然要尽可能使自己做的工作多一点，然而，如果不能多，就少一点，也是有盒的，也是一样光来的。无論如何，最低限度不能妨害共产主义事业的发展，而必須大小不一地尽自已的一部分黄任，多少不一地做好自己担负的工作，这是我們每个党具所应有的正确态度。那些不顔滋做技术工作的同志，以为在技术工作中埋被了他，使他“不能”（其实也能，如斯
    第15,16翔
    ·25

==========第27页==========
    大哈諾夫就是技术工人中来的)携名一时，不能施展他的才能，因此，便他或多或少地丧失了共产党員所应有的前进心。这种想法是不对的。技术工作作党的工作中占有极重要的位橙，这些同志的工作，和其他同志的工作一样，都是在共产主义事形中尽了一部分賁在。共产党具于工作的念度，应該是党需要做什么工作，就去做什么工作，不管这个工作是自己願意做的或者是不颜意做的，都应骸惞快地努力地做好。
    星公司制作清意直作督版
    自然，党的粗黻和党的负賁人分配党員的工作，应骸尽可能地照顾到党其的个性和特长，发揚他的长处，并鼓励他前进的热忱。但是，党員不能拿个人的兴趣作为理由，来拒絕接受党分配給能的工作。
    第四，少数同忘有濃厚的剡削阶毅的意藏。他們常常不擇手段地对村党丙的志，处理党内的問題，完全沒有无产阶极共产主义的俺大而忠誠的互助特神和闭锆精神。
    有这种意識的人，在党内总是想拾高音己，并且用打击别人、捐害别人的方法去达到拾高自已的目的。他嫉妒损过他的人。别人走在他前面，他总想把别人扯下来。他不甘心居于人下，只顺自已，不管别人。看見别的同志遇到困摊，遇到挫折，他幸炎乐禍，陪中衔喜，完杂沒有同志的同情心。他甚至对同志有害人之心，“落井下石”，利用同志的岛点和困摊去打击和害同志。他在党内，也利用党的翘藏上工作上的各种弱点，在党内“钻空子”，扩大这些弱点，以取得他个人的某些好处。他在党内好播弄是非，好在同志的背后說人家的环話，进行一些阴謀歃計来挑攒同志間的关系。他好参加党内一切无原则斗年，对各种无原則的斜紛威到很大的兴趣。特别是党处在困难的时候，他就更要在党内制造和扩大这些刹紛。总而言之，他那气十足，毫不正派。就这样的人能够掌握恶克思列宁主义的理豁和方法，反映无产阶殺的思想，那不完全是笑話嗎？很明白，这完全是沒落的制削阶殺的思想的反映。
    一切刻削者要发展自己都必須相害别人。查本家要发展自己的財产，或者要在盔济恐慌时不致破产，他就必須挤倒很多較小的養本家，就必須使无数的工人饥餓。地主要发展自己，他就必須刻削农民，必領使許多人失去土地。德、意、日等祛西斯国家要发展自己，它們必須棋害其他国家，使奥地利、捷克、阿比西尼亚@等亡国，使中国受衰略。蜊削者总是以辑苦别、使别人破产作为发展自己的必要条件，把自已的幸福建立在使别人菱苦的基醋上。所以别别者相亚之問不能有其正坚固的闭转，不能有宾正的互助，不能有宾正的人类的同情心，而必然玩弄阴諜詭計，进行害活动，使别人倒台破产。然而他們叉不能不祀假話，不能不在大众面前假装“圣人”，装作“公道的主持者”。这是一切沒落的刻削者的特点。这些东西对于刻削者来就，也箭是他刚的“高尙”道德的标雅，但是对于无产阶殺和人民群众求說，就是大逆不道。
    无产阶极和切剁削阶毅完企相反。无产阶额不剝削别人，而受别人刻削。无产阶殺内
    ①阿比西尼亚，即现在的埃塞我比亚，位乎非的东北部。
    I26·
    1962年

==========第28页==========
    部沒有基本利害的矛盾，无产阶极和其他被压迫被刻削的劳动群众之閻也沒有基本利害的矛盾。无产阶級要发展自己，求得自己的解放，不但不需要拦害其他劳动人民的利盎和发展，而戌必须其他劳动人大众团粘一一致，共同奋斗。无产阶殺要解成自己，必須同时解放一切劳动人民，解放全人类。一个工人或一部分工人的单独解放，是不可能的。无产阶級必须把人类解放事业进行到底，一步一步地筝取全人类的共同的解放；尘途而陵，中途绥协，是
    卸制作读意重作春版
    不可能的。
    无产阶窾的这种容规地位，决定了觉悟的工人柄的思想意藏，同别腳者的思想意藏完全相反。共*党人是无产阶被的先蜂战上，他們用馬克思列宁义武装了自屯，他們一方面要用无情的手段对付人民的敌人，另一方面絕不使用这种手段去对待劳动毅的兄弟和同志。他捫把对村敌人的态度和手毁，同对待自己同志和朋友的态度和方丢，截然分开。他們对于自己阶毅中的兄弟和一切被压迫被剁削的劳动人民，其有偉大而忠誠的友妥、热情和同情心，其有偉大的互助精神，牢固的团结持神：宾正的不等精神。他們根本反对任何人有任何恃权，认为自己不应骸有任何特权的感想，他膺认为在人民内部居于特权地位，对于自己說来，是不可思羲的，是一种獬辱。他們要发展自己，提高自己，就必須同时发展别人，搓高整个劳动阶毅的地位。他們在思想上、政治上、工作上不甘心落后，而有极高的前进心，但是他钙同时又拿敬、爱护和帮助在这些方面强过他們的人，而努力向他們学习，稻无嫉妒之心。他們锻关心自己阶被和世界至体劳动人民的痛苦和困难的境遇，关心旬一个地方的步动者的解放斗争及其胜利和失敗，认为不論哪一全地方的劳动者的胜利和失收，就是他們自己的胜利和失敗，而表示极大的同情心。他們认为对于任何劳劲者和被压迫者的解放斗年，笨取漠不关心的态度是錯謨的，采取幸災乐禍的态度是犯罪的。他們爱护自己的同志和兄弟，对于自己同志和兄弟的荔点和错职，进行坦白藏悬的批評（这正是逞正的爱护的表示），絕不在原则上敷衍、迁就，更不去呦长别人的缙架（这不是爱护的表示）。他例用一切方法帮助同志去克服和改正这些弱点和结职，稻不来取那种利用和扩大同志的弱点和蜡諛的方法，使犯错腿的同志“倒籍”，以至使这些同志的错觀发展到不可取药的地步。他們对于自已的同志和兄弟能够“以德报怨”，帮助同志政过，毫无报复之心。他們能够对自己严格，对同志凳大。他們有坚定的严格的原即立場，光明、正直而严肃的态度，不在原则上作任何让步，不容許别人对党的利念有任何相害，也不容蔚别人对自己的无礼侮辱，尤其鄙别人对白己无原則的奉承、阿諛和韶媚。他俩反对一切无原即斗郅，同时不使自己被牵扯：到无原琍的斗年中去，不被那些不负背杠的、非正式的、在自己背后的批部所奔动和刺澈，而丧失月己原則的立場、冷静的思考和续定的态度。无产阶窾的这种思想意藏，是我們每一个党真所应骸学习和发携的。喝克，思列宁主义的偉大剞始人，就是这种无产阶竅思想意藏的最集中的、模范的具体代表。这些是現今社会中人类的正气。共产党就是代表人类正气的。我恻要发揭和提高这种无产阶极的正气，克服一切的那气。
    第15、16期
    ·27·

==========第29页==========
    第五，在我們党内某些同志中还存在着“小气”，計較小事，不藏大体等毛病。他衲沒有共产主义的偉大气魄和远大眼光，看不到大的方面，而对于他們鼻子下面的小事物却是津漆有味。他阿对于党内和革命中的大間题、大事变，不大威觉兴趣，而常常部鞍那一针一羲、一言一語的小事，为了这些小事，他啊可以郑重其事地和别人年論不休，威备至。这些人也容易被别人的小思小惠所籠絡。他們具有农村肚会中小生产者那种狭险性的特点。
    越星公司制作清意直作春版
    另外，还有-一些人在党内生活中常常表現不清楚不确定的态度，对于他，可以这样也是，那样也是。这些人中实际上有两种，一种人是认藏間题，另一种人是品质問题。后者总是喜欺投机取巧，双方尉好，到处逢迎。“看人着势說話”，“順風轉舵”，毫无原則，就是这种人的特点。有时候，他简慎像寓言中的蝙蝠一样①，看哪一方面行时，他就到那、一方面去。这种“非非馬”、“两面三刃”的人，在我网队伍中并不是完全沒有的。这种人具有旧商人的特性。此外，还有个别的人受不起旧社会剃阶毅的引誘，看到了花花世梁春到了金线美色，他們就动搖起来，以至因此犯罪，直至叛变党和革命。
    最后，小查产阶额的急稚病、动搖性，流氓无产者和某些破产农民的破环性等，也常常反映到党内一些同志的意藏中来，·对这个間题，在这里我就不多讲了。
    总而言之，我御党是代表橙大的、坚强的、无产阶额共产主义的思想意識的，但是，也应骸指出，在一些同志的头脑中，还或多或少地反映着祉会上各种非无产阶毅的以至沒落的刻削阶級的思想意藏。这些思想意藏，有的时候在党内伏着，只在一些个别的日常的小間題上暴露出来，有的时候就发展起来，系铳地暴露在党内各种原划間题上、重大的政沿間题上和党内斗年脚題上。党的組锇的个别部分、个别环节，也可能被这些錯誤的思想所就治、所腐触，在发展到最高度的时候，如在陈独秀、張国衰等人当权的时碳，甚至暫时地支配了党的重要顧导环节。但是，在整常的时候，它艾被正确的无产阶被的思想武藏压服着。这样，就表現为党内无产阶毅的思想意識和弗无产阶毅思想意藏的斗争。对于某些党員个人来說，也是这样。有的时候，他的不正确的思想意藏潜伏着，被克服着，但是在另外的时候，不正确的思想意藏父可能发展起来，以至支配着他的行动。这样，也就表現为党員个人的无产阶毅的思想意藏和非无产阶被思想意藏的矛盾和斗年。我們党員在思想意藏上的修养，就是要自地地以无产阶級的思想意職、共产主义的世界观，去克服和肃清各种不正确的非无产阶毅的思想意藏。
    入党内各种错誤思想意藏的来源
    共产党是代表着現今人类社会中最光明的最进步的方面，是人类最高思想一一厮克思列宁主义的特托和发育之所。世界上最觉悟、最进步、最健至、最有道德和最富正义感的人
    ①見《伊索钙言》中的鼎蝠与黄鼠狼》。故事是：一只蝙蝠跌在地上，被黄掘狼捉住，他霸求驚命。黄鼠狼就不能
    放他，因为黄鼠狼生来是与，息类为薇的。蠕蝠說他井不是息，而是老鼠、因此就被拉了。后来他义跌在地上，被另一只葑鼠狼捉住，他萧求不要吃。黄鼠狼秉臼已快所有的国类，幅記他非老鼠，乃是氣燸，就丈鈹放老了。蝠蛇就这样地两式改了他的名字、数了性命。
    ”28·
    1962年
    鞋

==========第30页==========
    士，集中在共产党中，而坚持不屈地和一切黑暗势力搏斗着，为人类祉会的光明和最后解放
    谷
    奋斗著。中国共产党是世界上最好的共产党之一。在我們的衡袖毛浑东同志俪导下，它有坚强的克思列宁主义的理驗武装，同继承着中华民族历代进步惡想家、革命家的优良傳統。它代表中国肚会中最进步最光明的方面，在它的組锇内集中着中华民族最优秀的儿女。它和中国社会中的黑嚼势力作过了长期的斗年，經过了艰苦的饿炼，有着丰辖的革命斗争的經驗。这一切，是我們共产党人足以自豪的。有一的根据可以使我們完全相信：我御一定能够取
    制作读意重作春版
    得最后的避利和最后的成功。然而，在我捫的粗凝中还不是尽善尽美的，还不是沒有缺点和缙諛的。在我們的队伍中还不是沒有不健全的人以至坏人的，这些不健全的人和环人，也还是会于出一些遍七八糟的坏事来的。这就是說，在我刚光明的党丙，也还有某些不好的东西，还有黑暗的一方面。这就是我在前面所列举的那些东西。
    家型既已招来了丑女婿，或者娶水了丑娘妇，总不好完垒不让他們見客。对于这些不好的事情，即使我阿想抱着“家丑不可外揚”的态度，把它們掩藏起来，也是不可能的。广大的人民群众經常和我們党接触联系，同情我們的人要来我們这里参观，仰慕我們的人例和青年男女要求我們这里学习或加人我們党。这些人来到我們这里，除开看到了我枘一切进步的、光明的、美丽的东西和“家人”之外，还会碰到我們的丑女婿或正媳幻，在稠人广众之中，說了些丑話，演了些丑态，做了些丑事，如是就引匙了一些桨人和新党員的疑間。他們这样問：共产党不是最公平的嗎？共产党人不是最优秀的男女嗎？为什么在共产觉内还有这种亚人坏事呢？这雅道不奇怪鹰？有一些青年同志，当他未天党以前，他們对現祉会有极大的不滿，觉得一切都不是出路，只有共产党最光明。他們想濬，入党以后一都金藩意、都会有办法的。但是当他們入党以后，成者到了革命根据地以后，由于看到党内还存在着某些錯缺点，而且实际生活井不能使他們一切都滿意（因为他两所滿意的事，有术少是不于党和革命的利盆的)，坷而使他們觉得实际的情祝和原米的想法井不完全相合，于是有大开始怀疑，递得奇怪。他例間：“为什么，共产党丙也有这些事呢？”有些人在沒有来延安、进抗大以前，以为延安和抗天是合乎他們想像的那拌好，在到了延安、进了抗大以后，也不能处处都使他侧滿意，于是他們也觉得奇怪，“为什么延安和抗大也有这些不能分人滿意的事呢？”某些人因为对于这些間題不能解答，以至观失望起来。
    对于这些間題，除开引起我們的整惕，教育我們的党員和于都严重注意一一要好好地对待和带頜我們的新党員及切傾向我們的人，不能铪他們以环的影响外，还要向我們的党内党外的同志种解釋荷楚。
    为什么在我們光明的党的組械内还有这些不好的事情呢？.我想，原因很簡怕，就是我码的党不是从天上掉下来的，而是从中国肚会中产生出来的。一般卺来，我捫的党員是中国的优秀儿女，是中国无产阶叙的光臻都队，仙是他捫都是来自中国旧祉会的各部分，·而今天中国存在着刻削阶殺和他們的影响一自私自利、阴謀詭計、官僚主义等各种恶浊的东西。我
    第15,16期
    ·29·

==========第31页==========
    們有很多最好的党員不容易受这些东西的影响，似是也还有某些党具不免要带来一些或者反映一些旧祉会中的恶浊东西，这有什么奇怪呢？正如一个人从污中爬出来，他的身上带有污泥，这有什么奇怪呢？这完垒不奇怪，是-一定有的。共产党的队伍中如果完沒有这些恶浊东西，倒是奇怪的，倒是完垒不可想像的事。我們可以說：只蒆让会中还有这些恶浊东西，社会中还存在着阶额，存在着刻削阶般的影响，那末，在共产党内也就难菟或多或少地存
    越星公司制作清意直作春版
    在一些恶训的东四。正是因为社会上和党内还存在这些恶浊的东西，共产党就有政造肚会的任务，党員就有改造自已的必要，就有修养和锻炼的必要。我們除开进行社会斗年，反对趾会中各种黑暗的落后的势力和东西以外，还必須进行党内斗爭，反对党内装些动指的不坚定的分子把肚会中务种黑晤的落后的东西反映到党内来。这就是我們党内子盾和党内斗竿的根据。我們要在党内党外各种头摩中，去改造让会，去逐渐荇除社会中各种喑的落后的东西，同时去改造我锕的党和党具，解决党内的矛盾，使我們的党和党員更加健康和更加竖强。
    斯大林設：
    “无产阶殺党内矛盾的根源在于两种情况。这两种情祝是什么呢？
    第一、就是在阶級斗年的环境中查产阶殷和資产阶殺思想对无产阶额及其政党使用压力，无产阶殺中最不坚定的阶层和无产阶毅政党中最不坚定的分子往往受到这种压力的彪响。不能认为无产阶毅是完全与肚会隔离而站在社会之外的。无产阶毅是社会的一部分，它和肚会各种不同的阶层有干徐万瘦的联系。而党是无产阶毅的部分。因此，党也就不能和资产阶毅祉会中各种不同的阶层断稻联系并摆股它們的影啊。資产珍翘及其思想对无产阶級及其政党的压力表現于：養产阶毅的观念、風俗、习慣和情糕往往通过判些和資产阶毅会有一定联系的无产阶窾阶层而渗透到无产阶额及其政党中来。
    第二、就是工人阶殺的鹿杂性，工人阶额內部存在着各种阶层。+
    第一个阶层就是无产阶殺的基本群众，它的核心，它的固定都分，就是那些早已和養产阶毅惭絕联系的钝血統的无产若群众。.这一无产阶额阶层是馬克思主义的最可靠的柱石。
    第二个阶甚就是那些不八以前才从非无产阶級，即从农民、小市民队伍、知藏分子中分化出来的人。这批出身于其他阶极的人，在不八以前才加入无产阶极队伍，并把白记的作諷、可惆、犹豫和动摇带到工人阶额中来。这个阶层是滋长各种无政府主义派、牛无政府主义派和极左派的最好的土骧。
    最后，第三个阶层就是工人貴族，工人阶殺的上层分子，无产阶窾中生活最有保障的*部分，他丽力求和資产阶额姿协，极爱巴結有权有势的人物，喜欢出人头地。这个阶层是滋长骨的改良主义者和机会主义者的最好的土壤。”@
    ①《再粉我门吡内丙的社会民主主义镇拘》。
    ·30
    1962年

==========第32页==========
    地
    这就是为什么在我丽无产阶极政党内部，还存在着各种非无产阶毅的思想意藏，产生各
    谷
    种铅腿缺点和，恶独东西的根源。这就是党内还存在着各种茅盾的根源。
    制作
    九对待党内各种鐳誤思想意藏的态度，对待党内斗争的态度
    由于刻削阶颖的影响，由于小登产阶殺的影响，由于工人阶殺本身有不同的阶层，由于我們党具社会出身的不同，所以在我們党内就产生各个党員聞在思想意藏上的差别，在魂
    清尊重作春版
    点、习情、情赭上的某些差别，产生党員阎在世界规和道德观方面的某些差别，而且也产生党員商对于事物、对于革命中的各种問題之不同的认藏方法和思想方法。
    在我钙党内，有一部分人，是能够从事物的发展的、联系的状态去看事物的多另外一部分人，却牙慣于从事物的靜止的、孤立的状态去看事物。前一部分人能够全面地客观地认藏事物，从而得出正确的結論，作为我們行动的正确向导。后一部分人中有些人只看鬼或夸大事物的这一方面，另外有些人就只看見或夸大事物的那一方面，就是訛，ˉ他們都不是按照客观事物的发展和联系的規律，全面地客观地去看間題，而是片面地主观地去看間題。所以他們不能得出正确的結論，不能提出指导我們行动的菲确方向。
    因为各种党員着周题的方法不同，就使他們处理問题的方法也各不相同，就起党内静多不同意見、不同生張的分支和爭論，就引起党内的头年。特别在革命的韩变关头，在每一次革命斗季加刷和闲雅增多的情祝下，在刻削阶毅和刻削阶怒思想的影响下，这种分歧和年論也就必然更加激烈起来。
    所以間題的中心，不在于党内有无不同的思想意藏，有无意見上的分歧，这是一是有的。問题的中心，是在于如何解决党内的矛盾，知何解决这种分歧，知何克服党丙各种不正确的、非无产阶毅的思想蔗轍。很明白，只有經过党内斗爭，才能解决这种矛盾，解决这种分歧和克服各种不正确的思想意藏。正如恩格斯所截：“矛盾絕不能长期掩饰起来，它們是以斗肇来解决的。”①
    对于我們党内各种缺点、缙麒和不好的东西，有儿种不同的人，存在着几种不同的看法和几种不同的恣度。
    第一种人，他們沒有看見或者不顏慈看鬼党内某些缺点、錯膜和不好的东西，而肯目地以为我們党内沒有什么不好的現象，因此，也就松懈他锕的警觉性，放松他們对于某些缺点、錯积和-一切不好东西的斗挛。第二种人，就只看凭或差不多只看見缺点、鉛和不好的东西，而看不見党的正确和光明，因此，就悲观失望，丧失心，或者在看見这些东西之后，大惊小怪，使自己乱思米。这两种看法，都是不正确的、片面的。我們的看法，和前两种看法都不同。一方面，我們看到找两的党是中国最进步、最革命的、无产阶毅的政党
    ①《粉伯施坦的信》，1885年10月8日。《馬克思和，恩格斯女库》第1册，俄文194年版，第371真。参看斯
    大林全集》第9猞，第0真。
    第15,16期

==========第33页==========
    另一方面，又清楚地看到在我們党内还存在着各种大小不一的做点、錯誤和不好的东西。同时，我們还清楚了解这些东西的来源，清楚了解如何正和逐渐肃清它們的方法，不撕加强自己的锻炼，努力做好工作，进行必要的斗年，推动我們的党和革命前进。
    由于各种人的立場不同看法不同，对于我党内这些不好的东酒，也就有儿种不同的态度。第一种是混入党内的阶极異己分子和敌对分子的态度，第二种是无产阶极立場不坚定
    越星公司制作清意直作春版
    和思想方法不正确的党青的态度，第三种是坚特馬克思列宁主义原则的党具的态度。
    混入党内的阶毅異己分子和敌对分子高兴我們党内有峡点、錯腿和不好的东西。他侧幸炎乐雨，乘附而人，并想一切方法利用和扩大我們的某些缺点、鳞和不好的东西，来达到破坏我刑党的目的。有时甚至宋取反对某种錯靓、翔护党的路畿的形式，把錯腿弄到另一个极端去。
    第二种人也有以下月种不同锴祝：
    (一)就是有些党貫同情和接芝党内某些雏斔的总想，学习党内某些人的坏样子，以滿足他私人的某些企图和欲望。他认为党内某些锨点、錯麒的存在对于他是有利的，因此，他也自觉地或者不自觉地助长某些缺点、錯额的发展而加以利用。这是党内的投机分子和品质枝不好的党青所宋取的态度。
    (二)就是有些党具放任党内某些缺点、錯腴和各种坏的現象不管，而任其自流地发展。他們得过且过，而不願和这些东西进行斗年。或者棋怕党内斗霏和合我批爵，认为这是对党有害无盒的；或者对这些現象麻木不仁，不顧意看見这些現象，或者在对这些現象进行斗年的时候，采取敷新了事、調利折衷的态度。这是对党青任心薄弼的党具，有浪厚的自由主义思想和犯官僚主义错职的党其所来取的态度。
    (三)就是有些党具对党内这些缺点、錯，对党内某些思想不很正确的人，抱着“深恶痛貂”的态度。他們随便地宣告和犯鍇的同志超交，企图一下子就把这些同志从党内肃情，驱逐他廊田党。是知果一下不能肃清，或者还碰了衡子的时候，就表示沒有办法，悲观失望，感街起来多戌者就“清身自好”，不管了，甚至自己远远地离开了党。这种絕对的态度，还表現在有些人府于党内斗年和自我批部的机械的了解。抱这种絕对态度的人，他們认为无論在什么条件下都要开展党丙斗年，而且斗争得愈多感凶就鑫好。他們把什么小事都提到所肃“原則的高度”，对什么小缺点也要加上政浯上的“机会主义”等大帽子。他捫不按照客观需要和客观事物发展的規律来适当地具体地进行党内斗锌，面是机诚地、主观地、横暴地、不顾一一切地来“斗爭”。这是不了解党内矛盾的根源的党員，缏少办法对村党内分歧的党員和机械地了解党内斗爭的党具所采取的态度。这种对党内斗爭的稻对态度，花一个时期内食怒被党内的“左”倾机会主义者所利用。他們把党内的机械的过火的斗年，发展到故意在党内搜索“斗年对象”，故意制造党内斗年，并且蓝用粗織手段甚至党外乎年的手段来惩罰同志，企图依靠这种所部斗年和組锇手段来推动工作。
    我例所应蔽笨取的态度，是无产阶级的态度，是馬克思列宁主义的态度。和上远各种缙
    ·32·
    1962年

==========第34页==========
    麒的态度相反，我們主張：
    〔一)首先认識和辨别党内各种現象、各种思想燕藏、各种意見和主張，哪些是正确
    谷
    的，对党和革命的利盒是有金的，而哪些父是不正确的，对党和革命的利盒是有害的，或者
    制作
    筝的两方面都是不对的，对的应骸是另一种蔗見和主張。經过冷静的辨藏和思考之后，决定自己明确的态度，站在正确的方面。不肓从，不随波逐流。
    (一)学习、提倡井发捞党内切好的模范和正气，积极赞助一野正确的主跟和意見，
    请意直作香版
    不学一珂坏样子，不受一不正旃的思想意藏的影响。
    (三)不采取自由主义态度，不畏棋必要的党内斗傘。对党内客种原則鐳腿的思想和主張，对党内一切环的現象，进行不钢和的斗年，以便不断克服这些諛現象，冠不放任这些錯諛現象的发接，不使它损害党和草命的利念。
    (四)不抱机械的絕对的态度。把原則上的不调和和明确性，同斗季方法上的灵活性和耐心的說服精神很好地帮合起来，在长期斗年中去教育、批新、锻烁和政造那些犯了錯諛但不是不可数药的同志。具体地、适当地去进行党内在各个时期各种原则周題上所必要的思想斗年，而不是主观地、机战地、捕風捉影地在党内乱斗一踵，地，不是有“斗年”的嗜好。
    (五)在党内斗蜂中闭結党，提高党的粑律和威信。对于党内某些已不可散药的分子，耠以粗载上的制裁，直至照逐出党。把維护党的团转，純洁党的思想，巩固党的粗緑，看作是自已最高的費任。
    这就是党内一切好的党員所笨取的态度。只有这种态度于是正确的馬克思列宁主义的态度。
    我們的敌人要利用我两的每一个缺欢和错麒来破环我两的党，是不奇揆的。我們除了要艇常提高桦觉性之外，应該在党内每一炎缺点和錯浪发生的时候，尽可能减少袷敌人莉用的机会，这是每一个妥护我两党的同志所应有的职責。如果我锕的党具在党内斗挛中不顾到这
    一点，如果他只图一时的蒲快，甚至不拒絕环分子的援助，而和环分子結合，或者还假借党外的某种力最和按助来达到他在党内的某种目的，那末，他就在政治上、党的起律上犯了不，：可饒恕的錯哭。
    我們的党具，花党内应惑反映正确的思想，学习好的模范，面对于不正确的思想和坏的样子，就不应骸学习，而应骸反对。但是，党内的笑际情况是，某些同志滁了反映正确的思想、学习好的模范而外，也还陕一些不正确的思想，学些环的样子。对于某些同志来競，似乎是学环容易而学好难这是侦得我們严重注意的。这些同志在党内有某种錯额发生的时候，常常有意无意地助长和护夫这些缙腿，在党内斗年中常常站在錯誤的一方面，或者不分别正确种錯諛，只看哪一方面行时，就站在哪一方画。对于这些同志，如果不給以严格的批部和锻炼，他刑是很难进步的。
    至于那些对党内各种缺点、缙麒和环现象抱自由主义、官僚主义态度的同志，兰然也是
    第15,16蜘
    ◆33

==========第35页==========
    錯勰的。我想，这对于你們馬列学院的学生应骸是很明白的。因为在你們学过的“党的建設”里面就讲到党内自我批誶和思想斗爭的必要，对于这个問題解釋得很清笼、很深刻，称們可以去研究，我在这里用不着多讲。現在我所要指出的，就是在我两党内抱这种自由主义态度的同志的确还是不少。宾正角黄地、正式地、藏悬地进行批乔和自我批新，去揭发党内各种鲰点、錯和一切坏的現象，从而加以改正和清除，常常是做得不够，特别是由下而上的批
    越星公司制作清意直作春版
    部和自我批新做得不够，在这一方面我们还必須大大以发锡。然而，在党丙，对于这个人或者那个人、对于这件事或者那件事的不負賁任的、非正式的批部，以及背地里的義論和闕話，却是不少。这是党内自由主义的两种表现形态。这表示某些同志在政治上的发展、革命斗猙中的勇气还不够，也反映党内民主的正确发揚还不够。某些同志不敢發除情面，不政得罪别人，怕引超别人的抱怨和对于自己的反批新，而宁頫放任各种缺点、错腿在党内存在笨取“得过且过”、“多一事不如少一事”、敷衍了箏的态度，然面却叉在背地里去曦論人家，这对于党是无盒有害的。不鱼資任的批誶和議論，可以引起党内无原則的利粉和不团秸的現象，而党的缺太和鏘腿却木会因为这种不负青任的批部和粗織的議論而得到改正。我捫提榍党内負青的、正式的、对党有盘的批部和自我批。
    党内既有各种嵌点和錯諛存在，既有各种不正确的非无产阶额的思想意藏存在，而这些不正确的思想意藏中的每一种都可能在某种时期发展成为党丙某种颅向，引思党丙某些原則上的分战，妨碍党的行动的一致。因此，如果不发展党内的批誣和自我批部，不經常地揭发和利正各种缺点和结謨，不克服各种不正硕的思想意戬，不进行党内斗年来克服党内的分战，而在党为斗争中笨取折衷的态度和“中間”路接，或者得过且过，敷衍了事，那未，就不能正确地教育党，教育阶殺，数育群众。
    在党内斗年問题上的自由主义，还表現在另外一种現象上。这就是当着党内某种年脸已邂发生的时候，詐多同志把工作放着不做，而去整天整月地进行空洞的争幕，或者任意地放纵起来，在这种年辞中使党内的团括松摇，使党的紀律削璃，使党的威信受到捐害，把我两战斗的党的組锇和党的机关变为穿辯的棋乐部。这种現象，过去在我們党的某些粗織中是不只一光地发生过的。这同我們所主張的批部和自我批霨毫无相同之点。我們之所以需要批部和自我批部，不是为的报害党的威信，敗坏党的彩律，削瑟党的领导，而是为的提高党的威信，巩固党的紀律，铷强党的頜导。
    所以，对党内各种缺点、绯腿和坏現象，笨取自由主义和官僚主义的态度，是不对的。我們必须发展批蔚自我批部，正确地进行党内斗年，来反对党内一切坏的现象，克服党内的分歧。只有这样，于能使党巩固、发展和前进。
    在党内斗争中孢怒对态度的同志，也是不对的。
    这种态度，是自由主义态度的反面。因为他不了解党内不正确的思想意藏有深厚的社会根源，絕不是一下子可以肃清的。党内的浒多同志在各种不同的时侯，都可能多少不一地
    ·34·
    1962年

==========第36页==========
    反映肚会上一些不正确的忠想意薇，受到非无产阶毅思想意澈的影响，而在工作中会犯一些錯諛，这是任何一个同志都不能完杂避菟的。如果說，所有在不同程度上反映了非无产阶额思想意藏的同志，所有犯了錯腿而不是不可数药的同志，都一律不要，都一概不能容研，都超对地柜絕他們，或者把他們都要从党内熙逐出去，那未，我們党内也就沒有什么教育同志和吼固组織的任务了。如果我們党采取了这样极端的政策，那术，这种抱貂对态度的同志自己，最后也就不能不从党内被题逐出去。抱这种絕对态度的同志，特别不了解共产主义事业
    卸制作读意重作春版
    中一項极大的残苦的工作，是要把人类改造成为大公无私的共产主义赶会的公民，是要翘过长期斗笋的锻炼和教育，把带有各种弱点的人类敢造成为高度文明的共产主义者。如果他們了解了这一点，他円就应骸懂得，数有和改造已經入党的多少带有非无产阶极的思想意藏的党具，是我們党丙一質重要的經常的任务。
    自然，教青和政造这些党具，要作长期的、耐心的努力，是很艰苦的工作。但是，知果这样的艰苦工作都不顧做，都畏滩，那还說得上什么改造比界和改造人类呢？改造吐界和政造人类这样的空前艰巨的工作，我們都下决心做，都不畏难，那末，現今世界上还有什么艰苦工作可以使我例畏难的呢？具有共产主义世界观的共产党具，是大无畏的，是不铂一切艰雅和困苦的，是了解世界事物发展的曲折进程的。那些抱稻对态度的同志，由于不了解共产主义事业的艰百性和曲折性，所以，仙码段难，想走直路，想一下子就肃清一到不痛快的东西，一下子就跳到他两理想的世界去。他們这样想这样橄，是一定要碰壁的。在他們碰得头破血流以后，丈往往悲观失望，对共产主义事业的前途丧失信心。他膺就是这样从“左”的极端走到右的极桃，把自己的非无产阶殺思想的本质在人刚的面前充分地暴露了出来。尽管抱着这种态度去对待党内的缺点和缙誤，对党、对同志、对自己都很不利，然而可惜的是，我們党内还是有不少同志在不同程度上抱着这种錯親的絕对态度。
    党内斗箏之所以必要，并不是由于我們主观地嗜好斗争，欢喜年僻，而是由于在党的发展过程中和无产阶额斗年过程中产生了党内原則上的分歧。在这个时候，“只有为一定的原則、为一定的斗年目标、为达到目标的一定的半摩方法面斗年，才能克服矛盾。”@枉柯娈协都是无济于事的。这就是說，当着間題的蜂論已經发展成为原即上的辱論，非用斗年来解决不可的时侯，我們应該毫不躱避地进行党内斗年，·来解决这些年論。面不是說，我御在一切日常事务問题上，在純粹带实际性质的問題上，都要小題大作、板着面孔来进行党内斗争，都要絕不安，。“在日常事务問題上，在純粹带实际性质的問題上，是可以面且应該与党内抱有别种意見的人作一绥协的。”②
    当着党丙产生机会主义思想，存在原則分歧的时候我爬当然必须进行斗年，来克服机会主义思想和各种原則错諛。但是，这貂不是說，在党内不存在原则分歧、沒有产生机会主
    ①图斯大林：《再論我两党内的趾会民主主义傾向》、
    第15、16期
    ·35

==========第37页==========
    义的时候，硬要把同志衔在某些钝粹带实际性质的間題上的不同意見，扩大成为“原耶分歧”。毛譯东同志訛：“党一方面必須对于錯麒思想进行严肃的斗爭，另方面父必須充分地耠犯錯的同志留有自已觉悟的机会。在这样的情祝下，过火的斗穿，显然是不适当的。”①对于党内某些犯了原則缙誤或机会主义鞯腿的同志，当着他不听就服，不顾党的批部，而坚持錯麒，明愎自用，頭固不化，挺抗党的方针，或者染取两面派态度的时候，給以严格
    越星公司制作清意直作春版
    批新，以至耠以粗凝上的处分，都是必要的。但是，如果这些犯维諛的同志，井不坚持熙，經过邓心静气的討論、說服和批部之后，顧意政正锴腿，放棄他刑原来的观点，或者正在治靜地考虑他們的錯諛，并且和其他同志进行平心静气的對論的时候，就应蔽对他們的每个微小进步表示欢迎，不应骸一律耠以处分。我批部和党内斗年，并不是面孔板得愈凶就愈好，也不是处分同志愈多就愈好，而应該以其正能够教育犯錯誤的同志、帮助犯錯諛的同志剃正缙誤、致育党和巩固党为最高目的。
    党内的“左”倾机会主义者对待党内斗厣的态度，他円的錯腿是很明显的。按照这些似乎演癫的人看来，任何党内和本，即使是在原則路裁上完垒一致的党内和不，也是要不得的。他們在党内并沒有原即分歧的时候也硬要去“搜索”斗军对象，把某些同志当作“机会主义者”，作为党内斗争中射击的“草人”。他剂认为，党的发展，无产阶毅革命斗等的脏利，其有依靠这种蜡諛的斗年，依绵这种射击“草人”的火力，才能得到灵驗如砷的开屁。郎們认为只有这样“平地起風波”，故蔗制造党内斗年，才算是“布尔什雑克”。当然，这并不是犴么年正要郑重其事地进行党内斗年，面是对党开玩笑，把极严肃性质的党丙斗郢当作儿戏来进行。主服这样做的人，并不是仔么“布尔什雜克”，而是近乎不可数药的人，或者是以“布尔什雜克”名义来投机的人。以上所說的，就是我們应該用怎样的态度去对待党内各种觖点、错叙和环現象的簡題。我润在反对党内党外各种黑暗东西的平年中来政造世界和人类，同时也政造我們的党和我們自己。党内斗年，是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党在党外的阶叙斗年中一在大群众的革命斗争中来锻炼、发展和巩固自己，同时，党叉在党内斗年中达到自己的巩固和就一，而更有計划地、正确地、有力地去佰导广大群众的革命斗年。所以，对于党内各种缺点、錯和坏現象，采取自由主义的态度，企图抹煞党内原则的分吱，掩盖党内矛婚，躲避党内斗箏，敷行了事，是根本不对的，是对敌人有利的，是和阶极斗靡发展的規律相達背的，是和我們在斗年中政造世界、改造人类的基本观点不相容的。同样，脱离党外的阶皲斗驿，脱离广大群众的革命运动，使党内斗年变为空洞的待談，他是不对的。因为离开一大群众的革命斗军，去锻炼、发展和巩固党是根本不可能的。但是，如果把事情弄到另外一个极端去，而对一切有缺点、结跟但不是不可数药的同志，采取敌我不分的态度，或者抱着稻对的态度，都机械地过火地去进行党内头等，主观地去制造党内斗傘，也是根本不对的，
    ①《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，第33頁。
    ·36*
    1962年

==========第38页==========
    是和党的发展規律相遵程的。对于党内犯錯諛的忠实的同志，不应骸和他們决絕，而应骸抱着爱护和同情的态度，去說服、教育他們，帮助他們在羊年中锻炼自己，政造自己。如果他
    公
    們不是坚持错麒，不可救药，就不要打他們，軀逐他們。
    虽然，在我們的党内，还存在着某些缺点和鍇誤，还有某些个别的部分的环现象，但是，我們完全相信，在工人运动的发展中，在偉大的群众革命斗年中，是能够而且一定要肃清这切环东西的。中国共产党以往十余年来斗军的历史和偉大进步，世界各国工人运动发展的
    制作读意重作春版
    历史，都使我們对于这一点深橋无疑。
    党内斗年，是整个苹命平季中不可觖少的必要的粗成部分。因此，我們的同态，不但应該有党外斗竿的酸炼和修养，而且应該有党内两条战機斗年的锻炼和修养。但是，在我們党内的不少同志中，对于党内两条战较斗年，还沒有巽正深刻的体会，还缺之应有的锻炼和修养。这不但表現在党内有些同志常常进行許多无原则的斗争中，而且表现在我們有些同志，甚至斗年历史較长的某些同志，常常在党内輕不起批森，受不得委屈。这些同志在同反革命进行斗年的时候，不論斗争是知何的殘酷，如何的艰难困苦，受到反革命如何严重的打击，他們都是絕不动摇、笔不抱怨、从不伤心的。但是，他們在党丙斗年中，却淼毫也邂不起批部、打击，受不了委通、冤枉，甚至速一句不好听的話也受不起。或者是多心多疑，以为别人的某些話是有意隐射他的，为了这些話，他可以抱怨、伤心到极点。这种现象是不能不引起我們注意的。我們应骸說，这些同志一投都是很好的同志，因为他們坚决地和反革命斗年，他們把自己的党当作温情滿怀的母亲。当他們在和反革命进行了各种艰难府苦的战斗之后，阿到自己偉大母亲的怀抱中来，是应骸受到各种鼓励、安慰和振爱，而不应骸受到任何打击和委屈的。他們的这种希望，也是应骸有的。然而，有-一点他們沒有估計到或者估計不足，这就是我們党内还有各种缺点、錯积，还有党内斗爭，每一个同志也必須經过这种斗争。在我們党内对各种缺点缙諛要进行批部，要进行斗笨，这并不是党的无情，而是党在革命斗争中不能避兔的现象。在党内斗年中，受到各种正确的批弈，是必要的，对自己对同志、对党都是有金的。同时，有些同志在某些时候，在某些事情上，芝到某些不正确的批密和打击，甚至受到某些委屈和冤枉，这也是难冤的。这些同志沒有佔这一点，所以一遇到这些情况，就觉得奇怪，就出乎意外地难过和伤心。
    在这里，一方面，我觉得，我們的同志要注意和其他的同志团精，荽用就悬坦白的态度对符同志，不要随便地用官語去伤害其他的同志，不要挖甚刻兼，尤其不要在别人的背后不負黄任地去批部同志。对一切同志的错諛，应骸站在帮慟和爱护同志的立锡，誠恳地当面地进行劝告和批部。这是我們，尤其是比較負賁的同志应蔽注意的。
    另一方面，我觉得，我們的同志应骸經常有党内斗年的谁备，应該虚心接受一切正确的批誶，同时也应該受得起麒会、打击，以至委屈菟枉，尤其不要为别人的一些不負黄任的、不正确的批部和流言所刺激面神动起来。除开同志間粗裁上正式的相互批部以外，只要自己的
    第15、16期

==========第39页==========
    思想正确，行为正大，对于别人不負党任的誤会和批部，必要时可以申明和解釋一下，如果解釋不了，只好让别人去就。中国有两利諺語：“離人背后无人說，那个人前不說人？”“任从風狼电，稳些釣魚船。”世界上完孕不被别人会的人是沒有的，而麒会迟早都是可以清楚的。我們应骸受得起服会，在任何时候都不在入无原則的斗年，同时也应該鄉常警惕，檢点自己的思想行动。
    星公司制作清意直作督版
    这就是殺，我們应骸注卷自己不用言語去伤害别的同志，但是，当别人用言語来伤衡害自己的候，也应骸受得起。
    党内无原则的刹粉，我們是在根术上反对的。因为它“无原即”，对党有害无鑫。因为它“无原知”，在一般情祝下沒有多大的“是、非、善、恶”可分。所以，我們附于那些无原期的斗年，不要去都剁誰是誹非，去計鞍雠好離歹，这是弄不清楚的。我們只有在根本上反对这种斗年，要求进行这种斗等的同忘，无条件地停止这种斗争，回到原测閻題上来。这是我們对无原则糾粉和无原則斗年所应骸朵瑕的方針。但是，党内如果发生某些无原则剃粉，在某些原則斗筇中如果夹杂着許多无原則剃紛的时换，叉怎样办呢？或者这些无原则的料铅特别要来光顾我，把我杂扯在内，父样办呢？那未，我码还只有着重原则周題，而不要去着重无原则澗題。我刷应骸根据上远的方卧，严正对待这些无原則糾粉，始移站稳自己的原則立場，不被牵扯到无原則割粉中去。不要人家米一个“不对”，我也还他一个“不对”。我应骸始憝站在“对”的方面，去反对人家的“不对”。这件事对于我們某些同志来說，是很不容易做到的，所以，我們的同志必须特别注意锻炼和修养。
    現在，我把上面所說的一些問題作一个葡单的总結。
    共产党具在思想意藏上进行能养的目的，就是婆把白已搬炼成为一个忠誠钝洁的进步的模范党員和干部。这就要求：
    (一)从克思列宁主义的磨論学习和革命斗竿的骖中，来建立自己的共产主义的世界观，建立自己的党和无产阶殷的坚定立場。
    (二)根据共产主义的世界规，根据党和无产阶級的坚定立場，去檢查自己一切的思想行动，科正一切不正确的思想意藏，同时，以此去规察周题、观察其他同志。
    (三)怒常笨用正确的态度、适当的方式，去和党内各种不正确的思想意藏，特别是对于影响到当时革命斗年的各种不正确的思想意漾，进行单厣。
    (四)在思想、言論、行动上严格地約束自已，特别是对于同普时革命斗爭有关的政沿思想、言論和行动，要阴严格的立場和正确的原則来豹束自己，除此以外，最好速許多“小节”（个人生活和态度等）也注意到。但是，对其他同志的要求，除原則間唐和重大的政治問題以外，就不要过分严格，不要在“小节”上去“吹毛求疵”。
    党員的思想意藏的修养，照我讲来，基本上就是这样。
    ·38
    162纸

==========第40页==========
    中国革命和武装斗·争
    紀念中国人民解放軍建軍三十五周年
    越星公司制作清意直作春版
    肯
    华
    今年八月一日，是中国人民解放軍建醇
    得直接谁备革命战猙和組锇革命軍队的重要
    的三十五周年。
    棰。当时，我們党集中力量从事工人运动，
    三十五年前，在中国开始出現了一支由
    领导了一九二二年到一九二三年中国工人运
    中国共产党顧导的人民的軍队。这支軍队由
    动的第一次高潮，在全国各大城市和工业中
    小而火，由病到强，邂历了許多曲折艰摊的
    心，举行了一百多求罢工，显示了中国工人
    道路，一背忠誠地为中国人民革命事业而奋
    阶：强大的粗織力鼠和高度的革命积极性。
    斗。遭受帝国主义、封建主义和官僚養本主
    在初期的工人运动中，币国共产党同自已的
    义严重压迫的中国人民，在中国共产党的頜
    阶极莫定了血肉相联的关系。但是，由于当
    导下，以这支軍队为停干，經过了长期的限·时中国工人阶級还沒有武装力量来捍卫自苦的斗爭，移于在一九四九年取得了人民己，也还沒有巩固的同盟軍，工人运动遭到民主革命的偉大胜利，建立了中华人民共和了带国主义及其走狗封建审閥的血握鎮压。国，从而为我国打开了走向融会主义的大門。
    在工人阶絞同帝国主义和封建軍閥进行斗年
    中国革命的历史，证明了一个具理：沒有一
    的最初几个回合中，就清楚地证明，中国革
    支人民的軍队，就沒有人民的一；沒有武
    命，必須在中国共产党的顏导下，建立广泛
    装斗年的胜利，就沒有中国革命的胜利。中
    的革命統一战镜，必須以革命的武斐反对反
    国人民的偉大颜袖、中国人民解放軍的箍造
    革命的武装，怒过武装斗军，于能使革命向
    者毛澤东同志，早就总精田这个根本經驗。
    前发展并取得胜利。
    現在来重新温习一下这个签驗，也还是很有
    从一九二四年起，我两党开始认證了軍
    意义的。
    队的重奕性。我們党在同孙中山顧导的国民党进行合作以后，帮助国民党建立了国民革命軍，月己也掌握了一部分武装力量。在整
    要不要进行武装斗争，要不要建立一支
    个第一次国内革命战绎中，共产党人始憝英
    人民的軍队，是中国共产党在领导中国革命
    勇地战斗在最前列，表現了极其明显的先蜂
    中必須解决的一个重大問題。
    作用。但是，当时我們党对于武装斗筝的认
    我們党在成立以后的动年时期，还不懂
    職，还是不足的，还不了解武装斗年是中国
    第15,16期
    ·39·

==========第41页==========
    革命的主要斗爭形式，不了辟党掌握武装力
    在牛殖民地牛封建的中国，革命的敌人
    量的颌导权的极端重要意义。在北伐过程
    異常强大，異常恶，軍閥、地主、土豪劣
    中，片面地着重于民众运动，忽视了对軍队
    紳、帝国主义，都武装到了牙齿，压在中国
    的年取，在軍队工作中，又忽視了对軍队领
    人民的头上。在这样的敌人面前，中国人民
    导权的年取。特别是在一九二七年上牛年，
    沒有任何政治上的民主权利。毛淫东同志指
    以陈独秀为代表的右倾机会主义思穗，发展
    出，“中国的特点是：不是一个独立的民主的
    越星公司制作清意直作各版权
    成为投降主义路韆，并在党丙占居了就治地
    国家，而是一个牛殖民地的半封建的国家；在
    位。陈独秀压絕接受毛泽东同志和其他同志
    内部沒有民主制度，面受封建制度压迫：在
    关手放手发动群众，支持人民革命斗争，在放
    外部沒有民族独立，而受帝国主义压迫。因
    村建立农民政权和农民武装的正确意克，放
    此，无藏会可以利用，无粗織工人举行罢工
    乘党对革命的导杖，尤其是放藥对武装力
    的合法权利。在这里，共产党的任务，基本
    壁的领导权，甚至解除群众的革命武装，幻
    地不是签过长期合法斗年以进入起义和战
    想以这样的屈从退让来保持同資产阶极的統
    年，也不是光占城市后取乡村，而是走相反的
    一战籁。但是，共产党越是无原即地退让，
    道路。”②这种祝，就决定了“在中国，主要
    反动势力就越加旗狂。当时，蔣介石集团同
    的斗年形式是战锌，而主要的粗織形式是軍
    帝国主义迅速地勾粘起来，叛变了革命，对
    队。”③“在中国，商开了武装斗傘，就沒有无
    共产党人和革命群众实行空前規模的大屠
    产阶殺的地位，就沒有人民的艳位，就沒有
    杀。在这样的情祝下，党不能粗䎱有数的抵
    共产党的地位，就沒有革命的胜利。”④
    扰，因而使轰轰烈烈的第+次国内革命战年
    这一时期的草命斗军，明显地证明了，
    遭到了失敗。
    中国的革命战年必須由无产阶款頜导才能
    反革命势力的表面强大和殘酷纖压，并
    取得胜利。资产阶搬虽然在某种历史时机可
    沒有吓倒共产党人。党迅速地总結了第-一次
    以参加革命战猙，然而由于它的自私自利
    国内革命战爭失敗的經驗敌訓，批判了陈独
    性和政治上罂济上的缺乏独立性，不願芯也
    秀右傾会主义的錯諛，确定了开展土地革
    不能顧导中国革命战年走上彻底胜利的道
    命和武裴反抗国民党新軍反动統治的总方
    路。按民群众和城市小登产阶毅群众，是顱
    针，組䎱了南昌起义、秋收超义、广州起义
    意积极地参州革命战筆，并意使革命战
    以及其他各地的武装起义，从而进人了创建中国工农紅軍一中翻人民解放軍前身的新
    ①②③战年和战格間阻少。《毛得东选集》第2卷，
    时期。毛牌东同志會翘指出：“这个时期是我
    人民出版t1952年第2版，第536.530、581頁。
    們党彻底地认藏軍队的垂要性的极端紧要的
    ④《（共严党人》发西司》。毛泽东选巢》第2卷，
    时期。”①
    第600一01頁.
    ●40-
    1962年

==========第42页==========
    季得到彻底胜利的。他钙是革命战年的主力认为起义的人民武装不应骸去攻打敌人款治軍；然而他們的小生产的特点，使他們的政
    比較稳固的城市，而应影深大农村，发动土
    治眼光受到限制，所以他們不能成为战年的
    地革命，开展游击成年，建立农村革命根据
    正确的导者。在无产阶级已整走上政治舞
    地。他英明地率頒部队进軍并岡山，迅速建
    台的时代，中国革命战爭的頠导黄任，就不立了以井岡山为中心的农村单偷根据地。毛得不落到无产阶毅及其政党一中国共产党
    越星公司制作请意直作春版权
    蹕东同志削造性地运用罵克惠列宁主义，深
    的肩上。在这种时候，任何的革命战争如果
    剥地总若了中国革命的翘驗，及时地現了
    沒有或蓬背无产阶級和共产党的頜导，那个
    以按村包圉城市，并最后夺取城市这个中国
    战争是一定要失敗的。无产阶級要领导中国
    革命战年唯一正确的发展道路，从而解决了
    的革命战争，就必須掌握强大的武装力量。
    如何进行武装斗军的根本道路間題。
    毛澤东同志指出，“由于封建的分割，地主或
    为什么中国革命战年必須走这样的道路
    賽产阶毅的集团或政党，誰有枪蕺就有势，
    呢？毛澤东同志指出：第一，中国革命的主
    誰枪多就势大。”①处在这样环境中的无产
    要敌人，长期地占据着中国的中心城市，以
    阶級政党，就必须积极地去年自己的兵权，
    之为据点，对广大农村进行殘酷的刻削与铳
    ∯人民的兵权。“在兵权間題上患幼稚病，必
    治。他們在城市有强大的反革命武装力量，
    定得不到一点东西。”③
    有比歡稳固的就治。因此，革命力量不应骸
    我們党径过了一个长期曲折的历史过
    也不可能在一开始就去攻打城市和占假城
    程，付出了巨大的代价，认藏到“武装的革市，`而必须首先在敌人統治此較兼弱的发村命反对武装的反革命”这个极其重要的其理。
    求得生存，积聚和锻炼自己的力量，在长期
    当我們党彻底地认藏了这个宾理，拜且根据
    的游击战爭中，逐步地消灭敌人，壮大自已，
    这个其理来顏导中国革命的时候，中国革命
    在波浪式的发展中，逐步扩大农村革命根据
    的面且就完全改观了。
    地，避免同敌人过早地进行决战。第二，中
    こ
    国工世不发达，农民占人口的韬大多数，他网受外国帝国主义和本国的审閥、地主、土豪
    我例党从血的教副中，认藏了进行武装
    劣钠的践酷割削与压迫，有强烈的革命要求。
    斗争和掌握武装的极棉重葵以后，如何正确
    中国的反帝反封建的民族民主革命实质上是
    地进行武装斗年，就成为新的历史阶段中的
    农民革命，农民是革命的主力軍。因此，工
    新間題。
    人阶殷必須派遣自己的先蜂队，到农村去发
    第一次国内革命战年失败以后，一九二
    动浓民、粗锇农民和武装农民，建立农村革
    七年九月，毛釋东同志颌导了著名的湖南秋
    ①②战年和战略問蹈》。《毛褶东选集》第2统。
    收起义。他及时地分祈了当时的政治形势，
    第534頁。
    第15、16期
    41·

==========第43页==========
    命根据地。“在这种革命根据地上进行的长
    秸自已，战胜敌人。同时，毛澤东同志还指
    期的革命斗笄，主要的是在中国共产党質导
    出，这支蛋队必須在承认敌强我弱、敌大我
    之下的农民游击战笋。”④第三，中国不是就
    小和敌之脱腐群众、我之联系群众的条科
    一的養本主义羥济，而是地方性的发业經济。
    下，苑分利用政之劣点与我之优点，充分依
    农村在經济上是落后的，但是它有一定的独
    靠人民群众的力量，实行主力兵团、地方部
    越星公司制作请意直作春版权
    立性，可以不依韬城市而生存。同时，儿个
    队和民兵相結合，武装群众与非武装群众相
    帝国主义困家在中国划分势力范圍，在它們桔合的人民战年。它必須以歼灭敌人的有生的操纵之下，各派反动势力之間，有很多的，力量为作战的主要目标，以游击战和带游市矛盾梗于我两利用。所以，革命根据地就可
    性的运动战为主要作战形式，实行战降的持
    以在农村（首先在儿省的交界地区）长期地八战和战役的速决战，平时分乒以发动群存在和发疲。这样，毛浑东同志就全面地、
    众，战时集中优势兵力，以包圍和研灭教人。
    深刻地論证了中国革命为什么必須而且完垒
    这样，毛泽东同志就为我刑党規定了一条符
    可能走以农树包圍城市，并最后夺敢城市的
    合中国革命特点的完整的馬克思列宁主义的
    道路的根本原因。
    軍事路能。
    为了实現以按村包圍城市井最后夺取城
    历史证明，我軍当时尽管在数量和装备
    市，取得革命战的彻底胜利，毛澤东同志
    上都处于完杂劣势的地位，但是，只要坚决
    丈指出，要把我們的軍队建設成为一支彻底
    执行毛澤东同志所規定的正确的政治路羲、
    区别于一旧式屋佣軍队的新型的人民軍
    軍事路機，就一定能够自力更生地克服各种
    队。这支軍队必須絕对服从党的佰导，执行
    困难，战胜政人。在第灰国内革命战季
    革命的軍事任务和政治任务。它不能只是单
    中，红軍正确地执行了毛澤东同志制定的路
    純地打仗，而必須担負起打仗、做群众工作
    腰，經常抗击十倍、二子倍于自己的反动軍
    和筹款（以后故为生产）的三大任务。它必
    队的圍攻，并且在每次反圍攻中，整批地、数
    須在斗季中帮助人民群众殚立地方武装，建
    以万計地歼灭敌人，从而粉碎了敌人一炎艾
    立地方的群众团体、人民政权和党的魁载，
    一火的圍政。在-一九三三年粉碎了敌人的
    必須竖决地实行士地革命，建立和建骰按村
    第四炎大倒玫以后，垒国杠軍发展到三十万
    革命根据地。在軍队的匯是制度上，必实
    人，革命报据地扩大到十几个省，人口达到
    行党委就一的集体的頜导下的首长分工質货
    一千余万，革命力虽得到了迅速而巨大的
    制。它必須有坚强的改治工作，实行軍民一
    发展。
    致、官乓一致和瓦解敌軍的三大原知，铗行
    但是，在第一次国内革命战争时期的各
    三大紀律八頂注意，并在軍队内部实行集中
    ①《中国草命和中斑共产党》。《毛郴东选》第2
    顏导下的重事、改治、襟济三大民主，‘以团
    ,第630頁。
    ·
    1962年
    鞋

==========第44页==========
    炎“左”傾机会主义路疑，特别是以王明同志
    三
    为代表的第三次“左”倾机会主义路，都是反对毛澤东同志的正确的路糍的。执行“左”
    中国革命的斗年是复杂的，斗年的形式
    倾路畿的同志“不了解牛殖民地牛封建的中
    是多祥的。
    国社会的特点，不了解中国資产阶毅民主革
    革命的人民之所以不能不进行武装斗
    命实质上是农民革命，不了解中国革命的不
    年，是由于反动的就治阶毅首先使用武力的
    越星公司制作清葉直作春版权
    平衡性、曲折性和长期性，就从而低估了軍
    袭放。正如列宁所的：“各国人民生活中的
    事斗年特别是农民游击战车和乡村根据地的
    大周题，只有用强力能解决。各反动阶毅
    重要性”①。他們放条主义地坚持娥市中心观
    通常都是自已首先使邦暴力，发动内战，‘把
    点，形式主义地认为党深入级村就会削弱对
    喇刀提到藏事日程上来？⑨。但是，反动阶
    无产阶殺的頠导。他們始移把党的工作重点
    级为了达到消灭人民革命力量的目的，有时
    放在翘禄中心城市起义方面。当这种計划一
    也笨用暴力以外的其他方法。列宁稔：“各个
    再失收以后，就轉而命合处于劣势的紅軍去
    養产阶皲的和地主的政府的全世界的經驗創
    攻打中心城市，主張立即进行中园革命战摩
    造了两种压制人民的方法。第一种是使用暴
    的最后决战。他們的这种錯誤路越，使党在
    力。…但是还有另一种方法，这种方法已
    国民党統治区的工作，遭到了十分严重的破
    被受过多次大革命和群众革命运动‘教凯的
    环。当党中央机关网此被迫由王海迁入江西
    英法資产阶级修飾得非常精巧。这就是欺明，
    的农村革命根据地以后，他锕交进一步排斥
    恭難，說空話，无数的約許，小恩小惠，小
    毛涅东同志的颜导，特别是排斥毛藻东同志
    处让步大处不放等等。”图这样，在革命的人
    对紅重的领导，把他們的错误路巖强加于红
    民面前就出現了怎样对待疫勐阶毅的这两种
    軍，造成了不能在中央革命根据地粉碎敌人
    方法的周题，这也就是我們所說的用革命的
    第五丸園攻的严重局面，使红罩被迫突圍长
    两手来反对反革命的两手的間题。
    征，执行“左”倾机会主义路畿的钻果，使党在
    中国人民在长期的革命斗争中，于如
    白区的工作遵到了儿乎百分之百的破坏，使
    何正确对付敌大的反革命两手的問題，同必
    革命根据挖丧失了百分之九十，中国革命战
    須进行武装斗承和怎样进行武装斗年的問题
    年几乎完全陷于失敗。直到一九三五年在长征途中召开的遵义会羲，批剁了第三炎“左”
    ①《关丁宁若干历史問通的决》。《毛浑东选集》第3
    噸机会主义路綏，集中力量剃正了当时真有
    卷，人民出版脏1953年第版，第977直。
    决定意义的犀事上和知織上的錯斜，确立了
    ②《社会民主党在民主革命中的两种策略》。.《列学全集》第9卷，人民出版t版，第117頁。
    毛澤东同志在党内的预导地位以后，中国革
    ③《无产阶级在我烟革命中的任务》。R列宁牵》第
    命战年手重新走上了完全正确的发道路。
    4,第42頁。
    第15,16期
    43·

==========第45页==========
    一样，也是在毛澤东同志的正确指导下得到
    归根到底是为了滑灭人民革命的力量。帝国
    解决的。
    主义和一反动派的这种发革命的本性是不
    几十年来的事实证明，帝国主义和将介
    会改变的。
    石集团是阴險狡猾、詭計百出的。他朋除了
    正确地估計敌人反革命的两手，用革命
    积玻进行反革命战年以外，还擅长于使用假
    的两手反对反革命的两手，进行针蜂相对的
    越星公司制作清尊直作各版权
    和平的手段。在第二次国丙革命战年未期
    斗年，对于年取革命胜利是极其重要的。
    和抗H战争时期，蒋介石集团企图誘辅我們
    般諗来，敌人的和平手法，較之他的泳稞裸
    一些主要頜导千都离开軍队到他锕的政府里
    的战年手法，县有更多的欺甄作用。为了使
    去“做官”，同时派人来参加我軍顧导，以使
    我們的同盟者和广大人民充分地了解这种欺
    分化瓦解我軍；企图把我軍分散綿入他們的
    期的实质，往往有待于时聞和实踐的证明。
    軍队，用所謂“面包夹火腿”的办法把我軍
    如果认为，慨然要进行武装斗年，邦就在任
    逐步吞并；企图引锈我軍于部腐化堕落，使
    御情祝下都不能同敌人进行談判，对于敌人
    軍队变质。抗日战箏結束以后，蔣介石集团
    提出的談判主張，只能萌单地加以拒絕，这
    在美帝国主义的峻使和帮助下，为了窃取抗
    种观点是错謨的。按照这样的观点办事，就
    日战年的胜利果实，重新规役垒国人民，就
    有使白己陷于孤立的危險，反而有利于敌人。
    在和平談判的掩盖下，争取时，部署年
    我們党在为民主革命的胜利而进行长期斗争
    力，发动了新的大规模的丙战。但是。在地
    的过程中，坚持武装斗年这个主要斗年形式，
    們进攻解放区的最初的儿个战役中，遭到了
    同时艾决不放棄在可能条件下的和平方式的
    人民革命力县严重的打击，这时他們又玩养
    斗年。事实证明，在許多时候通过这种和本
    和平阴諜，借此进一步璀备全面内战。当他
    欲，揭露敌人的欺明，用事实数育人民，
    円认为内战准备工作已翘做好以后，就撕毁
    特别是唤起中聞阶层的觉悟，是十分重要的。
    了他們臂經签定的和平协叢，开始了对解放
    这样做，我們就能够年取一切可以率取的
    区的至面进攻，把战锌强加在人民头上。在
    同盟者，取得自已在政治上的主动地位，并
    中国人民解放軍雒过辽沈战役、平津战役和
    在可能条件下取得我們党的合法地位和和
    灌海战役取得了决定性的胜利，蔣介石的反
    乎局面，以利于革命力量的发展。这是一方
    革命統治面临彻底崩潰的前夕，他們丈-次
    面。另一方面，那种认为既要和平，就不应
    放出了和不烟幕廊革命队伍，妄圈猎虚的
    該头傘，就应該液祁任何必要的武装斗年的
    的和乎談倒取得他們在战場上所取不到的东
    观点，当然拖是十分錯的。这种观点实质
    西，#把这种款判作为援兵之計，以获得喘上是对敌人抱着幻想，或者是屈服于敌人恐息的桃会，重新翘藏力量进行反扑。他們不
    吓的特果。按照这样的观点办事，只能招政
    論是进行反革命战争，还是玩弄和平侧謀，
    革命的失败。毛率东同志指出，敌人在一定
    ●40
    1962年
    鞋

==========第46页==========
    时期内施行和本的一手，只是为最后用武力
    且从八个地区撤退了部队。即使在内战全面
    公
    消灭我們灌备条件。“反动势力对于人民的
    爆发以后，我种党一方面积极领导全国人民
    民主势力的原则，是能够沿灭者一定神灭
    进行解放战年，一方面也不拒絕同国民党瓦
    之，暫时不能滑灭者准备将求消灭之。”④在
    动派进行和平談判。
    中国革命的过程中，面对着全翻武装的敌
    但是，我們党在年取和平的时候，总是
    制作读意重作春版
    人，如果我們自己放橥人民的武装力量，别
    保持醉惕，不上敌人假和平的当，总是以人
    就根本不可能有什么对等的談判，而在敌人
    民的武装力盘作后盾，做好应付战年的准备，
    随时可能发动的武装进攻面前，您就只能陪
    而不被敌人所麻痹。当我們为了年取和不面
    于束手无策的地步。
    作必要的让步的时候，我們所作的让步是以
    只要客观上可能，我們党总是力求通过
    不衔害人民根本利金为原則，因而是有限度
    和平斗年的方式来实現人民的顏望，推进革的。正因为如此，敌人就不可能用和本的方命事业的。在第二次国内革命战争未期，当
    法来实現褙灭人民革命力是的糊謀，而在有
    日本帝国主义加紧了对我国的武装受略，中
    些情祝下，我們能够竿取到某种对人民有
    日之間的民族矛盾超过阶额矛盾的时候，我
    利的和平局面。在抗日战年特束以后，蒋介
    們党主張停止内战，穿取国民党共同抗百，
    石集团积极推备发动全面内战而又施放和
    为此进行了一系列的工作。国民党将頜張学
    平姻幕的时候？毛澤东同志臂經指出：“十年
    良、楊虎城在我钠党的正确方针的影响下，
    内战，不是因为垒国一切願望和平害怕战箏
    要求国民党停止“剿共”，共同抗日。他們在人士的呼吁（例如过去的‘废止内战大同盟西安武装扣押了蒋介石，逼迫蒋升石停止丙
    之类的呼吁)而停止，而是因为中国共产党
    战。对于这拿屠杀人民的創子手，虽然我們
    的武装妻求和張学良锡虎城所导的东北軍
    有血海深仇，但是，我两党以民族刑盆为
    西北軍的武装要求而停止的。三次反共高制
    重，在蔣介石被迫同意停止“剿共”、共同抗
    以及其他无数次挑战，不是因为共产党的无
    H的条件下，我們党力劝張学良、摄虎城釋
    限制的让步和服从而打諶的，而是因为共严
    放了蔣介石。在抗日战年中，为了团結抗日，
    党坚持”人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必
    我沔又作了重大的让步，例如，把沒收地主
    犯人的严正自卫态度而打退的。如果共产
    土地，改为减租减息，把工农革命政特改为
    党毫无力量，笔无骨气，不为民族和人民的
    特区政府，紅軍改名为国民革命軍等等。在
    利金而奋斗到底，十年丙战何能结束？抗日
    抗日战争胜利以后，我丽党为了尽一可能
    战傘何能开始？肿命开始，又何能坚持到今
    争取和平，毛襻东同志亲自到重庆，同国民
    ①《关于且前图际形势的儿点估計》。《毛泽东进集》
    党进行了四中三天的和平談判。在談剁过程
    第4张，人民出版肚1960年胶，第1181…1182
    中，我們艾作了让步，答应縮葡人民軍队，并
    耳。
    第15、16期
    45

==========第47页==========
    天的胜利？”④以后，毛澤东同志艾在《关于
    年中，积累了丰富的额瞼，有了强大的武装
    重庆談一交中指出：“针鋒相对，要着
    力量，才能够在抗美援朝的战头中，同朝鲜
    形势。有时候不去歆，是针蜂相对：有时候
    人民一起，打敗美帝国主义，捍卫了租国的
    去談，也是针蜂相对。…中国的間題是复
    安全。
    杂的，我們的脑子也要复杂一点。人家打来
    現在，中国人民解成軍已經是一支現代
    卸制作读意重作春版
    了，我們就打，打是为了季取和本。不輪敢
    化的人民軍队，它正担負着保卫中国人民的
    于进攻解放区的反动派很大的打击，和季是
    革命果实、保卫社会主义建設、保卫国家安
    不会来的。”②
    全的光荣任务。我們应骸时刻記住毛浑东同
    毛澤东同志提出的以革命的两手反对反
    志的話，帝国主义和一可反动诚，在他們还
    革命的两手的方針，在中国长期的革命斗年
    沒有最后死亡之前，他锕总是不会甘心于尖
    中，得到了高度灵活的运用。通过两手的斗
    敗的，他們总是耍按照“搗、失敗、再捐
    年，我捫党揭露了帝国主义及其走狗游介石
    乱、再失敗，直到灭亡”的邏輯行动的。今
    集团的反动本质，粉碎了他們滑灭人民武装
    为，坚决与中国人民为敌的美帝国主义，仍
    的种种阴蒜，孤立了敌人，教育了人民，团
    然霜占着我国頒土台灣，在我国附近的許多
    結了一剪可能团秸的力是，最后推翻了美帝
    地方继被保持和加强着軍事基地和軍事力
    国主义支特下的蔣介石集团的反动就治，取
    量，积极推行侵胳政策和战争政策。蒋介石
    得了人民民主革命的律大的胜利。
    匪帮父在美帝国主义的支持和鼓励下，积极雅备窜犯大陆沿海地区，妄图重新蚊役中国
    。
    人民。但是，这些都是徒劳的。有着丰富武
    我軍三十五年的奋斗历史，从正面、反
    装斗争經魔的中国入民解放审，在中国共产
    面一再证明了，在中困“武装在取政权，战争
    党和毛澤东同志的頜导下，在垒国人民的支
    解决周題”这一馬克思列宁主义原則的正确
    持下，一定能够坚决、彻底、净、全部地
    性。应該指出，正因为我們党坚决彻底地进
    滑灭胆敢镩犯的美蒋反派。
    行了武装斗年，才能够在第三次国内革命战
    在紀念我軍建軍三十五周年的时候，面
    年的最后阶段，以各种和季方式解放了广大
    对着人民解放單的新任务，让我們认宾学习
    的地区。正因为我仍是經过二十二年武装斗
    我党我軍的历史翘蹶，学习毛澤东同志关于
    年、彻底打倒了帝国主义支持下的国内反劲
    人民战年、人民軍队的思想，更好地为完成
    派的就治而夺得政权的，党在人民群众中具
    解放台灣、統一祖国的偉大事业，为粉碎美
    有极高的威信，同人民群众建立了亲糍的联
    帝国主义对我国的度格，为保卫世界和平而
    系，人民手里有着强大的人民解放軍，保卫
    奋斗。
    奢人民革命胆利的果实，能够以和平方式
    ①《酽蓉介石发冒人話》。毛泽选集》第4强，
    进行社会主义革命，并且迅速地取得了决定
    第149一1150耳.
    性的胜利。正因为中国人民在长期的武装斗
    見《毛浮东选橥》第4卷，第1158頁
    1962年

==========第48页==========
    我国西北、华北.东北
    新、老盐诚地占祇面积的百分之二十左右。
    平原和内陆盆地，渤海醬
    由于灌区人口此較集中，每A至均耕地面积
    我国北方
    地区，以及江苏北部滨海
    鞍少，防治盐减化成为北方地区一个迫切需
    地区，由于气候、地形、土
    要解茯的問題。
    壤、水文地质等自然条件
    盐碱地是自然条件的产物，
    越美公司制作读尊直作春版权
    的影响，历来就有不少的各种类型的盐碱地。初步
    同时受着人类活动的影响
    佔計，这些地区的盐碱地
    一定的气候、地形、上壤、水文地质等
    約有三亿多亩，其中絕大
    自然条件，是盐碱地形成的根本条件；历史
    地区盐碱地
    部分是徇未开垦的、原生
    上的河道失修，地面复盖遭受破环，以及水
    的盐碱荒地，分布在耕地
    利、农业技术搭施不当等，則是促使土壤盐
    中的盐碱地将近一亿亩。
    碱化发生、发展的重要因素。
    解放以来，在荒地和耕地
    土中的矿物部分是由岩石風化而形成
    中，已故良了“干余方
    的，凡岩石都含有盐分。我国南方地区，由
    亩盐碱地。
    于气候湿潤，雨量鞍多，土壤被雨水长期淋
    改
    土瓖盐减化，是世界
    洗，可溶性盐分随水流入大海，土壤中积累
    范圍内干翠和牛干旱地区
    的盐分很少，除少数濱海地☒外，土襄不会
    长期存在的間题。漑历
    发生盐碱化。北方地区，由于气候比較干旱，
    和
    史較悠久的国家，知埃及
    雨水比較少，淋洗作用差，土壤容易积累盐
    張
    和印度，灌区的盐碱化和
    分。这是我国北方于旱和$于旱地区，分布
    子
    沼澤化面积約占灌概面积
    有大面积盐减地的先决条件。
    止
    林
    的百分之六十以上。近代
    土壤中的盐分多数可溶于水，并随着土
    灌溉工程技术比較发达的
    瓖水、地下水的运动而运动。当地面水、地
    盐
    黄
    美国，在灌戳面积中有百
    下水徑流通暢，地下水横尚运动古优势的时
    分之五十以上的面积遭受
    荣
    候，盐分不容易积聚，即使在于早牛于东
    着盐碱化和溶潭化的危
    件下，也不容易发生土壤盐碱化。相反，在
    化周
    翰
    害。苏联中亚細亚和南高
    自然的或人为的因素花响下，当地面水、地
    帅索藷共和国的灌溉面积
    下水徑流不鹄，地下水垂逍运动（主要指狗
    中，盐减化和浴泽化面积
    上蒸发)古优势的时候，地下水和土壤水中
    題
    也占到兰分之一以玉。
    的盐分使通过土镶的毛钿管作用不断地随水
    我国北方耕地中的盐
    上升多水分蒸发，盐分逐撕积累于地表，就
    碱地，韵占耕地面积的百
    会形茂土壤盐碱化。地下水垂直运动的强
    分之十左右，禳区内的
    商，地下水位的高低有极大的关系。在于
    第16.16刘
    47

==========第49页==========
    旱条件下，地下水位愈高，地表蒸发量愈
    超过千分之三左右为非盐碱地。这种划分标
    大。据在豫北黄潮这实的資料，地下水
    准县有-+定的仲缩性，它与盐分紐成、作物
    深为一点五米时，地表的蒸发量比地下水深
    种类等有关。例如铽化钠（即食盐）对作物的
    为二采时高出数蓓。由此不雅看出，在地下，危害性要此硫酸钠（即耶芒硝）大些，大麦、棉水徑流不锡，垂直运动占优势的情祝下，地花的抗盐能力要比小麦、谷子强些。我国北
    星公司制作清意直作督版
    下水位的高低就对土壤基否发生盐碱化起着
    方轻大部分盐碱地土壤所含的是过量的盐，
    决定性作用。当地下水位升高到距地面一定
    而不是碱。宾正的磺土系指含有过珷的碱（如
    的深度时，土壤即因表土返盐較多前形成盐
    碳酸钠)或代换性百分此較高的土壤；前
    碱化。促使表土迅速返盐以致危害作物生长
    者直接害植物根系，后者破环土瓖黏构、堆
    的这种地下水位上升界限的标志，叫做地下
    高土壤总城度。碱土的危害性比盐土要大，改
    水“临界深度”。地下水陈界深度数值的大
    良利用也較費事。我国群众习辑把盐土，碱
    小，随士：质、地下水化度、气候及土地利
    土就称为“碱地”，把土攘盐碱化称为“起碱”、
    用的方式方法等的不同而有差異。例如，在
    “返诚”等。盐诚地的标稚，可以根据兰地自
    华北平原大都分地区，粘质土的地下水临界
    然条件、盐分粗成和按业生产特况，通过調
    深度钓为一点二至一点五米，砂壤、輕壤土
    查研究和武險观湔求制定。
    的地下水喻界深度豹为一点八至一点一米。
    土壤丸生盐碱化，一般是指灌区土裹的
    而在西北和濱海地区，由于蒸发量較大、地
    盐碱化。但是土壤次生盐碱化并不是灌溉的
    下水矿化度鞍高等原因，地下水临界深度数.必然特果，而是区内某些措施不当或不值一般要歡华北平原为大。
    完善所造成的。在雨量妙、蒸发强、地下水
    土瘦盐贼化的发生和发展，还与土壤质
    矿化度較高、流不蜴等自然承件下，七壤
    地、地下水矿化度和地表蒸发有瘸切关系。土
    本来就存在盐诚化的很大潜在威胁。在这类
    质怪（即砂性大），毛細管作用較强，盐分上
    地区引水藕概或蕃水防旱，知果措瓶不当，
    升就較快，地下水矿化度高（即含盐悬高），盐
    恃别是大水漫灌，有灌无排，蓝而不洲，或
    分上升就鞍多；地表蒸发量大，盐分向表土排水、退水系統不够健全，来水景和去水星积累也多。地表蒸发显的大小，除气候、土
    不能保持平衡，就会使地下水位急剧升高，
    质和地下水位等条件外，还取决于农业措施
    导致盐分向表土迅速秋聚，造成灌讴土骏火
    (包括土地利用方式，耕作、瓶肥等)。在相同
    生盐溅化。农业耕作粗放或耕作不能适应灌
    的主质、地下水和气候条作下，精耕細作，地
    溉土地的特点，电会加大地表蒸发，促使土
    面复盖好，土壤闭粒转构多，可以减少地面壤生盐碱化的发生和发展。女生盐碱化土蒸发和表土盐分积累；反之，会帽加地面蒸壤含盐虽一艘并不重，約在千分之五上下发，使好地“起碱”，輕碱地变为重碱地。
    (指一米上甚内本均含盐星)，在新也有超
    怎样划分盐碱地和非盐碱地，自前简无，过千分之十的。但次生盐碱化的特点是表土就一的标准。一般认为耕作层土瓖含盐量不
    积盐鞍多，不加防止則发展很快，因而对农
    48
    1962年

==========第50页==========
    业生产危害很大。
    公
    部和北部的干旱科度不同，蒋部盐碱地而积
    二北方主要盐碱地区的自然
    較大而程度重。甘肃河西走藏干电程度料逊于新，個也且有类似特瓜，在郦速山北黛
    特点和土壤盐缄化情究
    各河流的中、下游地区，分布有大面积的盐
    我国北方碱地，根据自然、地理特点及
    贼荒地，越到下游盐碱化程度越重。青海柴
    制作读意重作春版
    土接盐碱化发生、发展情况，主要可以分为
    达木疏地的自然特点种盐碱地形成原因与新
    五个地区，抑：西北干几盐碱地区，西北华
    邂类以，以古代澗泊为中心，由低到店，分布
    于旱盐碱地区，东北盐碱地区。濱海盐碱地
    有程度醛重不同的各种类型的盐威地。：这
    区及华北不原盐诚地区。茲分别簡递如下：
    个地区，“无灌溉即无农业”，要开是利用盐徽地必須首光兴修水利，赴行土政良。解
    一、西北干旱盐碱地区一原生
    放后在党的硕导下，怒过齐族人民的努力，
    盐碱地普遍而严重
    兴修水利秸合农基，已怒故农利州了盐碱荒
    这个地区包括新弧、青海柴达木盆地、甘
    地一下多万宙，扩大了耕地面积，建立起灌
    肃河西走廊，这是我国盐碱驼地分布皲广、七
    就技业，单位面积产最也不断提高，成精显
    壤盐碱化程度最承的地区。这个地区雨极
    著。但花局部衔基土地上，地下水位升高，土
    为稀少，火陆性气候特征极的症著。新疆南部
    壤有返盐現象。廿肃河西走廊局部的灌漑土
    年邛均降雨量为四午至七十五毫米，北部大
    地上，也有丸生盐球化的状展。
    部分地区在二币米左布背海柒达木盆地年平均降雨景也不过著米左右，甘肃酒
    二、西北半干舉盐碱地区一存在
    西走廊雨母与上逃地区类似。这个地区年平
    上集次生盐碱铭問題
    均水所蒸发量为二千至三千毫米，也有达之
    这个地区位括宁夏銀川下源及内蒙古河
    千花米以上的。土一米土层不均含盐量很
    套下原，年平均降雨量为一四十至三百華
    高，一般达千分之十套四十，有些盐粘皮含
    米，年平均水面张发量为一千六五至二千
    盐绿甚至高达百分之二十歪六十。在新噩、青
    三百毫米。土壤是由黄河冲积所形成，地势
    海装达术盆地和甘肃河西走廊局都地这，还
    低邓，地下水較棧（一般为一太五还一米），
    分布有地下水位很低但今盐量很高的“殘积
    地下水矿化度較高（一般为二至三克/），
    盐土”。这个地区的盐分粗成以硫酸盐氯自然徑统一般不暢。土壤含盘量一般在干分化物为主。新盐碱地的形成原因主要是盆
    之十上下，重者达干分之二十以上；盐分粗
    地班水H川路不良，在干旱气侯下，蒸发强烈，
    成以硫酸盐和氟化物較多，共炙是重碳酸
    土媛处于强烈积盐过程。来自“盐山”的洪水
    盐。除小片苏打盐士和白上机，一般不舍
    泛磁和今盐蛟多的潮溉水也造成局部地区玉
    碳酸盐。这个地区未旷县利的盐碱荒地
    壤盐分的积累。在新、老灌区排水条作陵差
    面积很大。同时，这时黄灌溉历更悠八，
    的地区，还有次生盐碱化土接。由于新疆南
    农业生产也要依靠灌概来保证，但由于历史
    第15、16期
    。49·

==========第51页==========
    上长期大水漫灌，耕作粗放，排水問题沒有
    千喜米，年平均水面蒸发量为一千至一千式
    得到解决，灌区存有大片趾碱地。解放以来，
    百毫米。地下水酸淺，·一般深疫为一至“米
    宁夏兴修了排水工程，整修了褴概渠系，对
    左右，地下水矿化度較高，一般达十至三十
    防止土壤盐碱化起了很大作用，并在这个基
    克升，最高达一百二于至一首五克/升。
    诎上，改良利用了数百万前老盐碱地。这一
    土质較重。由于士和地下水长期受海永侵
    卸制作读意重作春版
    地区“开沟种稻”，挑水洗盐及实行水旱論作，
    裘、顶托及海潮影响，不論气猴干界或湿潤，
    均系祥众多年的成功經險。在内裳古河灌
    这里都分布有盐碱地，且分布有大片的盐碱
    区，采取灌氍庄盐及农业措施等来故良利用
    荒地。土壤含盐量一般为千分之五至二于，盐
    盐碱地，也取得了一定的成耫。但在夏组川
    分組成以氟化物为主。解放后，新建立了控制
    平原北部地区和内蒙河套原低注地区，
    数百万亩面积的自流、抽水藩排系获和很多
    由于灌、排系統配套不全，灌水技术比鞍粗
    大型国营浓場。通过引获洗盐、防潮拒卤、种
    放，种裕而积扩大过多和过于分散，灌区局
    植水稻、冲陇种早及水旱輪作等方式，很多
    部地区土瘘次生盐诚化有所发展。
    盐碱批地被故造为耕地，产显不断提高，井积累了丰富的改良盐碱荒地的驗。
    三、东北盐诚地区一盐土之外
    还分布有較多的贼土
    五、华北弈原盐碱地区一旱、涝、碱
    这个地区包括松辽平原和内蒙古东部，
    互为联系，同时存在
    年至均降雨量为三百至六万笔米，年平均水
    这个地区过括冀、鲁、豫像及废黄河两岸
    面蒸发量为一千二时至一千八百露米，地
    原，气候屬牛湿潮和尘干旱，年不均降雨
    下水深度一般为一点五至三米上下，地下水
    最为四百至七毫米，靠近南靴接近入百
    莉化度一般为二爷五克/左行。盐碱地主
    毫米，龙、风、九三个月占百分之六十至七
    要分布作松辽平原排水不良、地下水胶淺
    十，其余九个月降雨不足二百毫米。年不均
    的草每器土低注弛区以及阿袋古东北嘟的低
    水面燕发量为子五百至二千毫米。春、夏
    环地区。盐嫩地的特点是土堰会盐量不高〔一
    蒸发烈降稀少。总的来訊，农业气
    殷为千分之三上下)，但盐分額成以重碳酸翻
    象特征是：春旱、秋涉、涉后义县、具涝交
    为主，并舍有碳酸钠，碱度較高，故大部屬
    錯以皮大旱大涝。涉与旱是这个地区土壤水
    于苏打盐土及碱止。这个地区改良利用盐碱
    盐垂逍运动的动力，促使地下水位升高及盐
    地，一方面要建立灌、排系就，一方面要笨·分向表土积聚。地下水矿化度大部为一至三取多施有机肥料和化学改良等方法。
    克/升，越近溶海矿化度越高。地下水深一般为二釜三米，局部低注地区为一米上下。华
    四、澬溶盐碱地区—一主要受海水
    北平原历史上就有不少各种类型的盐碱地，
    侵鬓，土壤及地下水含盐很多
    非盐贼地也存布炎生盐碱化的威胁。
    这个地区包括辽宁、河北、山东及江苏
    乎原内地形大致孕緩，但有一定起伏，
    北部的滋一带，年平均降雨量为五百至一·高、坡、注三种地形随处相对出現，在河道
    *50单
    1962年

==========第52页==========
    谷
    茨汇处、河道与沣地交接处及背河洼地（孝
    本原灌区和山两盆地灌区也是存在的，只是
    别是黄河两俐的堤内注地)往往形成封或
    程度有所不同。
    牛封閉淮地，地面水、地下水出路不蚜。河
    旱与涉是对立的，前者促使土壤积盐，
    流一股是坡綏流长，河身高淺，泄洪、排涝
    后者有利于上壤脫盐。但在华北平原，一方
    能力很小，排地下水能力更低。有些河流，
    面，年降雨量不多，旱的时間长，涝的时閻
    制作读意重作春版
    如卫河、金堤河、徒骇河、耨麵河等，原为
    短，同时，曲于地形及河道等条件的限制，涉
    地下河或大部为地下河，但由于历烫上黄河
    水促使土壤脱盐的作用不大；另一方面，汛
    泛谧造成泥沙严重淤积，已錾全部或一部成
    期集中降爾虽然可以起到临时淋盐、压盐的
    为地上河，錾常向两降补給地下水。这些河
    作用，但地下水位被抬高，在排水条件不良
    流多为季节性河流，汛期水位一般高出地面，
    的情祝下，在汛后八、九个月漫长的蒸发强
    非汛期有时断流。汛期游水不易排世，固不
    烈的季节中，土壤盐分又重返于表土。北京
    待就，期使在枯水委节，大部分河道也不能
    市东南郊群众所說的“秽一年，碱一年”，豫
    滿足排地下水的要求。
    北等地往往发生的第一年内涝第工年盐碱
    华北本原土堰的成土，质是河流沉积的
    化，都是这种“涝碱仲随”的叟象。
    泥沙。土壤质地一般鞍輕，而分布极其复杂。
    在华北平原灌区内，狮果灌溉引水显和
    从分布面积看，大部为砂壤、輕裹及中壤土，
    灌疵面积的发展与当地排水状况不相适应，
    其灰为砂土及粘土。他踱和輕镬土，毛钿管作
    珈上工程一时配套不至、灌水与耕作技术不
    用較强，·水分下渗、上运劲方便，在地下
    够完善等，也会招致地下水位上升，促使大
    水較淺和矿化度較高的情祝下，就易于发生
    生盐碱化的发生和发展。同时，由于灃溉渠
    盐碱化。土擭剂面分布多为层砂层粘。粘士
    道在下同程度上影响了地面徑流的排泄，如
    层的出現部位和厚度，对于土壤的返盐和股
    果不词时改进普地排水状祝，也会加重灌区
    盐有很大影响。粘士层的田現部位愈高，层
    内涝积水程度和疳灌区地下水的补拾。
    火愈厚，愈不易发生盐碱化，但盐碱化后也
    由此可見，尽管华北平原盐碱地的成因
    不易脫盐。
    是比敕复杂的，但主要在于地下水位的升高
    棕上所逃，华北不原的气侯特点是冬、
    和較强烈的地表蒸发所造成的季节性：土盐
    春、夏于旱，蒸发强烈，而降雨集中在秋季。
    分积聚。
    汛期内由于内涝积水和暴雨天糁，在天然排
    以上五类地区的盐碱地各有共脖点，上
    水不蝎的情祝下，地下水位就意剧升高。汛
    壤盐碱化的发展情况也不相同；但其共同之
    后的长期干以及土鹱钻构的静点，丈形成
    处则是排水出路不良，地下水位高。从我菌
    强烈的地表蒸发，使趾分迅速向表土积聚。因
    北方地区土疾盐碱化发生、发展的历史捞祝
    此，从自然条件来看，华化平原土壤盐碱化
    来看，要解决旱游、碱的問题，洗必須統一规
    的发生和发展，既服从于干旱积盐的一般规
    划、综合治理，首先是政善排水状祝，控制地
    律，又有“游诚件随”的特殊規律，旱、莎、碱
    下水位和加蓝校，灌漑技术措施。在华北平
    互为联系，同时存在。这种現象在陕西关中
    原，由于盐碱化与内涝关系更为密切，治碱必
    第15、16划
    +51*

==========第53页==========
    須同时除游，甚至在某些地方要首先除涝。
    二百多年，关中币原迢河下游的郑国柒（即陝西徑惠渠的前身)，灌溉秸合放淡，“溉泽卤之
    三防治措燕
    地”，使“关中为沃野，无凶年”。此后二于多年
    如前所远，在一定的自然桑件下，土壤是
    以来，劳动人民为开渠灌溉，政良土壤，付出
    越星公司制作清意直作春版
    杏发生盐碱化，地下水位的高低超着决定性
    了大盘劳动.解放后，更在这方面展开了規模
    作用。因此，荽饬止土壤盐碱化和政良已有的
    巨大的工作。在宁夏、内蒙古、甘肃种陕西，
    盐碱地，必须严格控制地下水位，保持水量平
    对已有灌区进行了整修、改建和扩建。在新
    衡，同时，还要加强按亚我术指施，减少地面
    氟，进行了大前积的牙发灌漑和开星利用荒
    蒸发，·来防止盐分止升和陶使土熊脫盐。
    地的工作。在华北本原以歪濱海地区，兴修
    保持水豪不衡的自的在于調节与控制一
    了并多大型自流与抽水灌漑工程，灌溉防旱，
    介地区的水分（地上水和地下水）状况或水分
    ]淡洗盐，为促进农业生产及扩大耕地面积，
    动态，使其向有利于农业生产和土壤改良的·提供了物质基础。例如，在黄河下游的河南省方向发混。水歌不衡具有地区上和时阍上的
    新修的人民胜利渠（即引黄褶漑济卫工程），
    相对性，是依着坡业生产的馫要而确定其本
    已翘灌就了十年，对近百万亩农出的燴产起
    衡状况的：卒衡不能以自然平衡为滿足。达到
    了显著的作用，土壤炎生盐碱化并不严重，而
    水显本衡的基本手段是发展灌溉和排水。在
    且还改良利用了十儿万宙老盐碱地。佴是有
    我国新疆、甘肃河西走廊、宁夏以至内蒙古河
    的灌区，在解决于皋問题中，引水壁及灌溉面
    套本原等地区，气候干阜，发展灌溉是解决水
    积的发与原有排水河道状祝不祖适应，这
    量不足和保证按业生产的根本措施。但是，为
    祥，旧的水量本衡被打破，新的水拿不衡未建
    了开星利用盐减荒地和防上灌区土壤次生盐立，秸果增加了除涝与防治盐碱化的負担。碱化，在发展灌慨的同时，也籍要解决拌水，从水量平衡的观点出发，在北方的原問題。同样，在率涝交鍇、水分状况极不稳定和盆地，引水灌溉，特别是自流灌溉，都需的华北本原，无論为了防旱，除捞或防治盐碱·要“量出为入”，“并流节源”，通盘考虑地化，也必須在引水灌概的同时，考念排滁地面上水、地下水的收支北例就一規划，分区水和地下水以达到水量本衡，使地下水位控
    实施，建立新的水量不衡状况。无論从当前
    制在疏界深度以下。至于溶海地区，则需要加
    或从长远看，藩、排廉施，是符合北方地区
    、排措施，1淡排咸，促使土嚷脱盐。
    农亚发展的需要种自然規律的。翅在月前辨
    发展灌慨，建立灌溉技业，摆脫靠天吃钣
    水能力一时不能滚加很多的情况下，适当調
    的局面，是項同自然炎害作斗年的革命性
    整灌斑引水量灌溉面积是合理的，也是需
    任务。特别是在华北平原地区，这一任务更显
    要的。有一些灌区需要考虑城少引水量和1
    得结綜复杂。为了解决旱的問題，华北和西北
    水时閻，甚至不旱不灌。
    很多地方需要发展薄概，这是历史实踐已誙
    华北平原及北方某些低平地区的丙涝問
    证明了的。公元前三百年，河南安阳一带即
    題，是历史上长期以来沒有解决的問题。劳
    有引濘灌溉，防竿治减的历史事实。公元前
    动人民的缚就經驗是疏挖、擂开排水河道，
    452
    1962年

==========第54页==========
    谷
    不是i塞、减少排水河道。千百年来，北方
    分附着于根系，妨碍作物吸取水分。作物吸
    不原地区的男动人民，在开挖和疏浚排水河
    收土水分器付一定的力量：在干旱气猴
    道向洪涉災害作斗年方面，付出了辛勤而河
    下，士袋水分（摘）不足，作物籍用鞍大的
    費的劳动。有些老的河道至今仍为人民服
    力量来吸取水分。而今盐的壤中，士接
    制作读意重作春版
    务。但是，由于封建社会生产力的停滞不前，
    的墒成为“盐墒”(“假墒”)，它产些一定的
    水利长期尖修，群多排水河道不槽液量不高，
    “渗透压”；作物吸水时，为克服这邴移透乐，
    非地下水能力很低。挒如，流域面积达三千
    艾器阃时付出相应的力量。因此，作物在盐
    多不方公甲，流翘河南、山东两省的金堤
    碱土中，吸取水分以持生衹、生长，所付
    河，其泄不过十儿个秒立方米：直接入海
    出的力量等于吸取土壤水分与克菲渗透压所
    的徒骸河、馬頫河1东霓内泄量与水位均
    需的力量的总和。在同一块盐碱地上，土蠖
    不能滿足排渺和挑地下水的要求。卫河是豫
    水分愈少，削土接溶液浪度愈大，渗透压愈
    北承泄一部分太行山以东洪水和黄河的积平
    大，旱与碱交相煎迫，作物生长极其闲雅。
    原的捞水及地下水的主要出路历史上变迁
    祚盐赋地上进行灌，一方面可以扮加中：壤
    很大，目前河床高而泄量小，影响排除地面
    水分，稀釋土壤溶液濠度多一方面琳犹土壤
    水与地下水。这种情况需要逐步珈以故善，
    盐分，可以同时解除作物的其、饿威胁，并
    井結合！区落水和乎原洼地临时滞澇，能
    提高土壤肥力。所以，为了贴早燴产和防治
    有利于除莎、治碱和发展灌漑。
    土壤盐碱化，灌溉是必不可少的措施。但
    土壤盐碱化发生、发展的原因是多方面
    是，为了防止进行灌戳时发生深层渗蒲、渠
    的和互为作用的，它的防治措施也必須是多
    道渗水和决中跑水等大显地补粉地下水，各
    种多样的。因此，必須因地制宜地、千方百
    级渠道和建筑物必須配套齐至，运川川灵活，
    計地采取袋、水、林、牧粽合措施，同土壤
    并加强灌溉管理，提高渠系有效系数，特别
    盐碱化作斗侨。只笨取任何单項措施去解决
    要适当縮短渠道爺水时間，坚决防止大水没
    土壤盐碱化闆題，是不能收到成效的。背然，
    灌。为了减少渠道渗漏对两側地下水的补袷，
    在实施过程中，针对地盐减化原因和危害
    应积极笨取防渗、截渗措施和进行粱系整
    程度、农业生产水不以及水利没施情况，各
    修、改建工作。在有盐碱化威胁或已签盐诚
    项借施在时問上可以有所啷重。根据北方灌
    化的耕地上，不但要根据“璃”进行溉，
    区現有的条件，当前寤要朵取的防治盐碱化
    而且要樱据“碱情”和地下水情祝进行灌概。
    的具体指施有以下几点：
    在盐碱地上进行灌薇，袋民有丰富的盔®，需要认宾研究，分析提高，井因地制宝地加
    一、进行灌渡平程配车，加强灌流漑管理
    以推广。例如，内蒙古河套灌区和宁夏银川
    如前所逃，灌溉是北方地区发展农业生
    下原灌区的“伏翻伏泡”（伏天翻地晒垡灌
    产的必要手段。在盐碱地上，由于上瘘中存
    水压盐)，秋冬之尚儲水灌漑乐盐，小雨塔
    在过量的盐分，此变了土壤的水分物理机质
    及时灌水（防北“小雨勾盐”）等，都对降低土
    和化学性质，使作物吸水困难或根系芝害。盐
    壤盐分、保证作物生长有一定的效果。
    第15、16期
    53

==========第55页==========
    为了保持河、渠的翰水能力，在引水灌溉
    在排水規划和工程实施上，需要根据游、
    时，积极突取措施防淤、清淤，有重要意义。
    碱炎害情祝，分别主次稷急，因地制宜，远
    特别要加强建筑物的管理运用，控制入渠会
    近結合，除涝与治碱待合。在内涉威脚較大
    沙量，积极进行洁淤，以提高河、渠的泄水、输
    和洼涉盐碱的地区，应以除为主要目的，
    越星公司制作请尊重作香版
    水能力，保证发挥其防旱、除涝、行洪及排地
    首先改善骨于河道排水状祝，同时修筑田博
    下水的作用。河道淤积裉快而清除很慢，故防
    排涝系莸，推广沟洫畦田。排涝問图得到胖
    淤尤重于清淤。在引用洪水、渾水进行淤灌的
    决，也可减小地下水的上升幅度和速度，有
    地区，需要充分考虑渠道挾沙槌力，設法把泥
    助于防碱、治碱。在盐碱化城胁較大或已有
    沙迭人田閤，以达到引淤肥田和改良土变的
    盐碱地的地区，应以控制地下水位与排除地
    日的。同时，还要防止把多余的滩水不适当地
    下水为主要且的，首先建立能够控地下水
    退入排水河、沟，以免造成不良后果。
    位的孕广排水沟，同时根据防碱、治诚要求及土瘦性质、作物种类等情况，修筑田阁排地下
    二、加强排水措施，改善排水出路
    水的系統。在黄河下游某些]黄灌区，为了
    排永的月的是拼除灌溉渠道渗漏水、灌预防上壤丸生盐碱化的发生和发展，一般要退水、涉水以及通过田問深层渗漏和洗
    修筑能够控制地下水的干、支极骨于排水沟，
    盐、压盐后的地下水，控制和降低地下水位
    同时修统田閥排进系莸。，为了改良已有盐碱
    在临界深度以下。在有盐减化威胁和已誕发
    地，除干、支激排水沟外，一般还要修筑斗
    生盐碱化的灌区，都应当建立健全的排水
    殺排水沟，斗以下設田問淺排水沟。在新
    系枕，并首光解决地下水和水、退永的出
    等地審要进行神洗改良的重盐碱地上，还要
    路開题。忽挪水的重要性，必然会使土镀
    考虑加設能够控制地下水位临界深度以下
    盐碱化及展，并妨碍灌概的发展。对于碍
    的农级排水沟。于、支、斗、放等排水沟的额
    排水出路的不合理的工程設施或其他障得一别一般系与当地灌概渠道的级别相适应，但需要清除、改建。在地形封期的洼涝盐隙地
    共规格标椎不一定相雨。由此看来，在一般
    区，利用机械抽水以解决挥水出路問题，是
    平原地区建立以深沟为骨于、深淺沟相黏合
    必要而有教的措施。对现行骨下排水工程和一的排水系統，对于除涉、治诚、防止土壤丸大型抽水机出，应积极进整修、配套、抓
    生盐碱化，都能起到很大的作用，可以认为
    强管理，发揮共排水作用。在北方易碱及已
    是拼水系酰的一种基本形式。
    碱地区，不但在工程上要做到有灌有排，在
    为了不使水量平衡发生大的波动，具体
    管理上也要做到灌、排都管。骨干河道、排
    手段是控制来水量，以苑在大范凰内造成水
    水系統和田開沟迦工程，一定耍际絡相通，通
    量失潮。大幅度的引水、川水是不易下衡
    ,无阻。沟洫唯团是我国北方地区群众的成
    的。所以，在北方地区的任何一个灌区，首
    功经啜之·。沟洫排水、畦田栏蓄雨水，对
    先要約用水（即“节源”），限制来钲同
    除涉、治酸都有很大的作川。
    时，要有控制地下水、拼除地面水的有效措
    54
    1962年

==========第56页==========
    地
    谷
    施，尽可能地把排水系統建立齐全（即“开
    于打漁灌区)郭片一，冠县辛集公批（非
    流)。这样，使可以做到灌、排自如，保持
    灌区)刘长怀，在“水政”（灌区盐碱地政良）、
    制作
    水屋处于有剂于业生产的平衡状祝。当然，
    “旱改”（旱碱地改良）方面各有很多办法。郭
    排水系就不可能在冠期丙全部建立，标璀也
    占一认为，“要政良盐贼地，必須把永用好”，
    不能一灰达到。在工程施上，可以笨取光
    同时，应当密切秸合坡业技术措施。他提出
    清尊重作春版
    稀后密、先疏通旧沟再开挖新沟、逐步完整、
    了“故减”的八条办法：并挖排水沟，平整土
    逐步提高的办法，也可以先解决排地面水的
    地，修好埝埂，撓地結合耕作，計划用水，
    問題，平进一步懈决排地下水的問題。
    选种耐减作物，增施肥料，加强用水管理粗藏。刘长怀的怒驗主要是：1.不整士地：地
    三、加强农业技术措施
    不不就会起“云彩碱”。2.掘地晒垡杂可
    农、水、林、牧措施密切粘合，能够此較垒
    垃：可以切断毛轴管，城少蒸发，松上保墒，
    面而迅速地解决政良与利用盐碱地的問題。
    防止碱气“上冒”。3.宽慌密植：攏要寬，稞
    良好的农业技术措施可以抑制土壤盐分向表
    要密，便于四季锄耙、施肥管理。4.燴施有
    上积累的程度，避开或减輕盐碱村作物的危机肥料：牛、馬、羊、鸡、鹏粪，壮地正“对害。农业技术措施对政良輕盐碱地有着重要
    勁”。5.选种耐碱作物：碱谷、多穗富粱、棉
    的作用；对于較重的盐碱地，在灌、排基
    花等都是此較耐贼的作物，蔬荣中有胡蘿卜、
    上，加强农业技术措施更是完全必要的。
    菠荣、览荣，灌木中有權柳。6.适时播种：
    我国北方农民在同盐碱地作斗年中，积
    减地播种要“等时問”和“赶时間”多盐藏地
    累了很多成巧的解瞼，如：适当密植，适时
    “寒”，一般要“崧晓擂，秋早播”；要根据“七
    播种，圍唸平种，蓄淡养声，雨后灌后及时松
    月八月地如篩，九月十月藏回来”的特点，
    土，选用抗盐品种，乐砂盖草等，俦别是年
    趁雨后种麦。这些經驗都是很有科学道理
    整土地，耕榴晒垡，稀作倒茬，以及多施有
    的，也是切实可行的。由于他例在生产实修
    机肥料等，对减少地面蒸按和地下水补給，
    中运用了这些成功的艇驗，在盐碱地上获得·
    沙灭盐斑地，ˉ提高土壤肥力和战輕盐分对农
    了很好的收成。
    作物危害程度等，有显著的作。应普#出，
    在盐碱地上.种植牧草（如竹蓿和草术柳
    土地愈碱愈藉，忿排又愈易引起盐碱化。有些
    等)和植树造林（包括种植耐树木，知砂枣
    地区群众，看見地返碱了，就不願精耕作，·等)，通过生物排水作，降低地下水位或防粘来，盐诚化发展快，程度更重；土廉已怒
    止地下水位升高，是有一定成效的。同时，
    贼化，耕作愈粗放，施肥愈少，甚至不瓶吧，最
    种植收草还可以政善土骏构，煅加前料和
    后只有撩荒。这种現象需要加以扭轉。
    肥源，培养地力：植树造林还可以改变当地
    北方农民有句毯語：“人勒地不碱”。各
    气候，增加术材来源。有条件的地区，可以
    地劳动模范在橄、治藏方面斫都匍造了很多
    推“。在灌溉渠道和排水两側，更可以有
    安凿的系就的經缴。山东广繞县油郓公肚（位
    計划地植树造林。
    第15,16期
    ·55·

==========第57页==========
    业技术措施，扩能取得良好的效果。
    四、因地宜地利用冲洗、种稻、
    由于我国幅其广大，自然条件和盐碱地
    放淤等措施，改夏盐球地
    类型差異很大，在使用上远这些措施时必須
    灌水洗盐，特别在有排水条件下进行神
    因地制宜，各有側重，适当結合。例知，新驱
    洗，是政良盐碱地的有数措施。根据各地弑
    生产建轂兵团在开垦荒地、同盐碱化作斗年
    酴，在砂壤土地区，当土壤含盐量为千分之
    方面有十条主要經驗，即：上.垦荒初期的无
    越星公司制作请意直作春版权
    十上下，笨用每由一百六十至二百立方米的
    排水洗盐（在地下水深七、八米及上壤含盐量
    水量，經过一、二年的神洗改良后，土壤含
    不大的情况下)，2.开沟排水（在地下水深四
    盐盘可降至千分之五至干分之三，可以滿足
    米上下及蕺舍盐量核大的情况下可；3.牧堂
    、一般作物的生长要求。过度的冲洗，会使士
    输作；4.平整王地；5.藏少地下水的补給来
    壤发生“碳化現象，籍要予以注意，同时，
    源〔包括防止渠道渗漏及合理用水等)；6.多
    应当栾取适普的农技术措施加以防止。对
    施有机肥料T.增加地前复盖；8。种稻洗盐
    于碱土的政良，則儒若合排水冲洗，施用石
    (局部有条件地区笨用)：9.掺秘改良粘重土
    膏或多施有机肥料等，中能見数。在藩、排
    与施石膏改良碱土；10.造林。内豢古河套
    条件較好，土壤、地形較适宜的地区，盐曦地
    季原及宁夏銀[不原灌区的群众防治盐碱
    种植水稻是我国北方地，区群众在长期同盐碱
    化的翘臉也是很丰富的，归辆起来有十二項
    化作斗筝中創造的政良与利用相精合的一頊
    措施，即：排、灌、洗（冲洗）、淤（放淤）、
    成功經驗。实踐证明，只要灌溉水源充足，
    不（本整土地）、輸（輪作倒茬）、翻（耕翻晒
    排水条件良好，土壤渗漏較少，农业技术措
    垡)、松（耙松表土）、肥（增施肥料）、种（选种
    施能够龈上，当年即可获得每亩数百斤的水
    耐盐作物)、换（换土、压砂）、休（休耕輪
    稍产星。但是，在盐碱地种楂水稻，寤要安善
    歌)。其他地区也有类似的成套的經瞼。
    規划，合理安排。不看具体情况，不芳虑灌
    战旺自然炎害，摆搬历史上的穷困面貌，
    溉水源、肥源、劳动力、地形、土质及排水
    是解放了的中国人民的强烈願望，也是一頊
    等条件，不采取防止种稻引起周團累作地区
    复杂的、艰巨的长期任务。上壤盐碱化是我国
    地下水位升高的措施，宣目扩大稻田的做
    北方地区的-一大自然炎害，战胜盐碱化是农
    法，必須防北。引洪水或渾水放淤也是群众
    业生产上的一个重要問題，也是我們的一項
    多年来行之有效的措施，在背河注地更为适
    迫切任务我两相信，任党的佰导和三面缸族
    宜。在放淤过程中，一方面地表較深的水层可
    的指术，认宾总精翘皦，积
    以琳洗土壤盐赋，另一方面淤积的一层钿泥，
    极朵敢正确的水利秋、农业技
    既能改善土壤的物理性质，艾能提高土镶肥
    术以及林，收施，經过长期
    力。这种措瓶，在有条件的地区可以推广。
    的努力，一定能够制止灌区
    无論冲洗、种稻、放淤，都要注意茄强排水
    土壤盐诚化的发展，并把已
    措糖，以冤引起副作用；同时要密切結合农
    有的盐碱酏逐步加以故造。
    ·56+
    1962年

==========第58页==========
    关于节豹利用木材問題
    朱介子
    一越美公司制作清尊直作各版权
    木材是生产資料，叉是生活資料，是发
    类的生产和生活中，起着重大的作用，人类
    展国民經济的一項重要物資。大家知道，生
    将永远需要利用大量的木材。
    产一百乃吨煤，大約需要一万多立方米坑木。
    在我国祉会主义建設事亚的发展中，对
    修建一万平方来混合秸构建统物，一般需要
    木材的需要量，势必迅速增长。因此，在积
    六百多立方米木材。铺毅一千公里铁路，大
    极扩大森林资源的同时，挖掘术材利用的潜
    豹需要三十万立方米枕木。生产一吨衹浆，
    力，节約利用木材，是一个具有长期性的十
    大钓需要三立方米到六立方米术材。其他如
    分重要的問題。
    农业生产，車船制造，包装箱桶，机械制造，人民的生活用品和文化用品等等，都需要大虱的木材。
    世界上許多工业比較发达的国家，生們
    当然，随着現代科学技术的进步，在某
    的林业和森林工业，尽管各自具有不同的特
    些方面，木材正不断地被其他材料所代替。
    点，但是，大体上都部历过或正在經历着比
    我們为了节約术木材，拖提倡使用代用品。但
    較相似的过程。
    是，木材所特有的粽合性能，例如，重星鞍
    在近代工业发展以前，各国的木材利用
    溼而父有相晋的力学性质，易于鋸、刨和胶
    方式一般以薪材为主。在这个时期中，一般
    粘、油漆，有韌性，能吸收振动，具有良好
    简未发現森林養源不足和木材供应紧張的情
    的音响性能，不易停热，导电率小，順紋方·祝。后来，陆着近代工业的发展，煤矿、铗向眼縮性小等等，是任何其他材料所不可能
    「路、建筑、电訊、单船制造等行业，对原
    完全代替的。而且，随着肚会物质文明的发
    木、鋸材的需要量急剧增加。·同时，术材采
    展，人类利用木材的方式愈来愈广，制造出
    伐运轍机械和锯木机械的出現，也使林木的
    的木材产品也愈来盈多，使木树逐地出男
    大量笨伐利用成为可能。这样，森林查源就
    了箭多新的用途。在第一火世界大战期間，
    受到了远此刀耕火种、辟林放牧耐代更大規
    各国利用木材可以制造二千到二千五百种产
    模的破环。
    品，第二次世界大战期未，就已韆达到四千
    这种情况，在資本主义国家特别严重。
    五百到五千种，最近有人认为可达到一万五
    資本主义国家工业发展时期，一方面在大量
    千到二万种产品。这些情祝說明，木材在人需要木材的情祝下，資本家为了追求利潤，盲第1516知
    ·57·
    鞋

==========第59页==========
    日地大量地砍伐森林：另一方面，由于林木生
    发展成为一种工业体系。在森林工业的内
    长粳慢，資本家要在植树選林方面作大量的
    都，制材、股合极、人造板和制造衹浆儿大都
    投賽，只能在很长的时間以后，乎能取到收
    門已經形成为主体，而采伐运翰工业笑际上
    盒，所以，就不积极造林。作这种旨目的大基
    变成为它們供应原料的部門。在这个时期，
    采伐和少量造林近新的情祝下，长期以来，不
    木材的节豹利用有以下儿个特点。
    越星公司制作清意直作春版
    少资本正义国家的森林資源，就被破坏得非
    第一，木材加工方式，由简单知州工发
    常严重。例如，美国在过去三百多年間，森林
    屁到机械、物理和化学的特门工。因此，术
    面积减少了云分之一，大径材（胸徑二十三厘
    材加工工业就有可能不直接供应原木給用材
    米以上)蓄积虽减少了近百分之入十。
    单位，而供应成品和尘成品。这样，木材的
    在祉会主义国浆中，由于祉会制度的优
    钓利用就取得了以下儿个显著的教果。一、可
    越性，使人們可能腿据客规是律的要求，合
    以充分利用關叶材小下餐树及瘘材。例如，
    理地装排森林的袋伐工作。同时，人們还可
    意大利的胭叶种的利用，在锯材中占百分之
    以有計划地进行营林近林工作，以照顷长远
    八十四点五，紙浆材少告百分之七十七点
    的利盒。因此，肚会主义国家的森林資源，
    八。在小徑材的利用方面，有的国家工业用
    能够避免資本主义国家那样的严重破环。但
    材的最小南徑已怒降至六厘米。至于利用曦
    是，肚会主义国家由于实行工业化，特别在
    材、碎料制造鞭椎板和刨花板，近年来，进
    工业化初期阶段，在某些林区，也很难避免
    展更大，产卧猛增。一、怒过精别工后的产
    某种程度的集中过钱現象。
    品，具有更大的利用价植。例如，一立方来
    由于工业发展的需婴而大量笨伐林木，·原木制成胶合板后，可抵三立方釆原木；二使工业此发达的国家普通地出現了以下現
    点五实积立方米廢材，制成一吨！板，可
    象：已开发森林特别是交通便利地方的森
    抵五点七立方米原木：一点三实积立方米刨
    林，形成过伐，不能保证原有的术材产量水
    花，制成一立方米侧花概，可抵二立方米原
    乎；采伐企业被迫向深山南移，运输距离延
    木；四至五实积立方米魔材，制成一吨厚舐
    长，生产、钳售和加工三者脱节，木树成本
    板做包装材料，可纸十四笼十六立方米原术。
    提高，价格上漲：针叶材和习慣使用的树种
    这些特珈工制品，还避觅了木材原来的缺点，
    日金不足；大徑材和优质材严重缺乏。同时，
    如板面小，有节疤，易翘曲开裂等。三、木树
    由于木材利用李低，笨伐愈多，浪費愈大。
    經过某些珈工后，可以提阁质量，延长使用
    这样，就使各国森林資源日盒诚少，术材供
    年限。例如，木材錾过防憾处理后，它的使
    应日盆紧暖。于是，这些国家不得不把木树
    用年限可以延长二倍到三倍，甚至更多。經
    的充分利府、合理利用和节約利用，作为解
    过千澡处理的木材可用儿十年，而湿树的使
    决木树供应間題的一个重要出路。
    用年限甚至不到两年。
    到了第二次世界大战前后二、三于年围，
    第二，可以合理地降低木材消耗定額。
    有些国家木树的节約利用和粽合利用，·已
    例如，欧洲求些国家的住宅建统，由于科学地
    ·58"
    1962年

==========第60页==========
    合现地利用木材，邻二次扯界火战后同战前
    材；·另一方面还可能使森林的笨伐实現永薇
    比饺，，新鞋宅的木材消耗星降低了四分之
    作业，保证工业利用的永籁供应，有利于把
    一，甚至三分之二。
    采伐和更新就一起来。
    第三，由于木材的节豹科用，就有可能
    二
    在森林的笨伐量婚加不多甚至减少的情况
    卸制作读意重作春版
    下，增加木材的供应放。例如，芬兰自一九一
    十几车米，我国的林业建設事业，在党
    三至一九五四年，采伐只橙加了百分之三，
    的颀导下，无論造林、笨伐种木材加工工业，
    而成材产品却增加了可分之二于，舐浆和紙
    都取得了很大的成就。在木材的生产、分配
    的产址增肘了七倍。同时，也就有可能使笨和消費方面，有关部啊对节刹木材做了詐多伐量接近或低于森林的生长压。例如，北欧
    工作。例如在降低伐根，利用梢头木，减
    的芬兰、瑞典和挪威三个国家，近四、五十年
    少丢件子，提高制材材率，利用下脚料生
    来，年笨伐量为森林蓄积量的三十五分之一
    产人造板、造紙材和小农具、小商品，以及
    左右，但森林蓄积量并来因此减少，一九五○节約代用，回收复耵，延长使用年限和降低年此一九一三年反而增加了的十分之一。：消耗定额等方面，都纠收到了显著的效果。但
    从上远情祝看来，木材的非利用，实是，还必須看到，从我国人口众多和肚会主际上是一頃扩大木好查源利用的积极措施。义建設事业发展的需要来認，我国森林資源所以，世界上一些工亚比散发达的国家，不
    远非十分卡宦，又多牛处在交通不便的地区，
    骼是森林資源不店，或者森林查源常丰富，
    如果不继藐笨取积极措瓶，在扩大森林脊源
    都很重配这个問題。为了推动木材的节約利
    的同时，撰行木材的节的利用，木材供需之
    邪事业的发展，不少国家采取了許多行政的、
    問的矛后，将会愈来愈突出。而且，从我国整
    經济的和宝傳致有的错施。祉会主义因家由
    个木材节豹利州的乳实可浅种发展上来看，
    于計划济的优越性，还提出节約利用和粽
    已有的工作还仅仅是一个开瑞，节的利用木
    合利木材的指标，列入国家錾济計划。例
    材的潜力仍然很大。因此，节钓利用木材在
    如，苏联七年計划规定，到一九大五年，原
    我国更具有十分重大的芯义。
    木采伐莹、工业用材及鲲材产景較一九五八
    从瓷源的利用情况看，我国本材从朵伐
    年略有增，而胶合板产量将增加百分之七
    到加工，还有不少的剩余物。据估計，如果
    于五，畿板約增七倍，创花叔豹煅八于一
    能够通过已有的各种技术途徑，利用这种剩
    倍，包装紙板十九倍多。
    余物的百分之三于生产截栽板、刨花板和厚
    現在，有些国家艾出現了一种林业和森
    紙板等，可增产的木材钩相当于原木年产量
    林工业粽合褻营的新趋势。这种粽合經芦，
    的几分之一到五分之一，并可节約若干万公
    一方面可以根据工业利用的要求，对林木进
    森林资源及大玉投賽和劳动力。
    行定向培育，使术材性能更加符合工业利用
    从林区术材的浪聋情祝看，无論采伐迹
    的技术和誙济的要求，做到更有效地利用木
    地上或者森林铁路和公路的两側，都丢藥了
    第15,16抑
    *59“

==========第61页==========
    不少木材。不少林区“睏山材”和因保管不善
    长，并且，常常引起木构件的开裂翹曲，造
    而損失的木材，为数也不小。就燒柴就，知
    成返工浪费。南方不經过防腐处理的馬尾松
    果不部林区祁能够采取积被措施，雜钱职工
    枕木，有的牛年就会被白蟻蛀掉。馬尾松坑
    蝎上山拣燒柴，燒技枰，那末，全園一年
    木一般大至八个月即腐朽，防腐处班后，却
    就可以节钓好儿百方立方米木材。
    可使用四年。知果按照一九五九年我国术材
    卸制作读意重作春版
    在提高出材牵方面，也有很大的潜力。
    的生产和分配量，对应当进行防腐处理的木
    例知，日前，在我国制材生产中，露屑达总材
    材都进行防腐处理，就等于多生产一千一百
    积的百分之十以王，即每加工一千万方米
    万立方米原木；而生产这些原木，需要婚建
    原术，就有一百多万立方米好材变成锯屑。
    年产一首万立方米的大型森林工业局十
    我国H前用的大带锯锯条規格一般为十七或
    个，需用儿亿元投資，十多万公傾森林資
    十八号，知果改用翡鋸，则每加工一千万立方
    源，四十一万个事皮。
    米原木，即可节钓二十万立方米木材。南方
    以上民是简要地举出一些有关木材节钓
    許多地方所使用的大倒锯（鋸路为五磨米），
    潜力的事例，至于木树的故性处理，木制品
    斑改用带鲡（鋸路为三毫米），即可提高甘分
    的表面处理，降低木材滑耗定额，扩大树种
    之式的出材率。
    代用，改进木材管薤調撥工作和木材工业体
    在木刷品和木构件的生产、供应方面，
    制等方面，都有着很大的节钓木材的潜力。
    目前，我們的就笨規划还不够完善，并且也
    根据我国现在的盔济情况和科学技术水本，
    缺乏动一的合理的规格标准。有关部們的設
    通过节豹利用、粽合利用等一切可行的措
    計和加工，对木材的使随不尽合理。这些，
    施，要求每年钓木材的数量，等于給国家
    就造戒单位严品，的木材滑耗里过人，或者大
    璦产三分之一的术材息完至可的。
    材小用、优材劣用等现象。例知，某些辄木
    三
    工家其的生产，根据现有情况，还可能节树三分之一的木材。特种州材的利用率也很低，
    在木材的背約利用問题上，月前y还族
    例郏，新械术校只有百分之十左右。细果对
    在着一些不同的看法。
    特利：树款一加工为毛压、竿戏品或成品，就
    有人认为，木材供应不足的根本原因y
    可以欲合利用，背刹大露术材。过去沈阳、火
    在于我国森林資源不足，唯一的解决办法是
    蓮和茶坐岛的儿全玻璃厂所用的包投箱板，
    造朴。我侧以为，造林，特别是营造速尘林，
    原由黑龙江省洪良河及南岔术材邪工厂定点
    无疑地是扩大森林查源的一項战略性措施。
    供应，一儿六○年政由木材包装公司供应后，
    今后我辆应該吸取这些年来的整驗，更好地
    大部分用原术和方材加工，耗费了大显好材，
    开展国家造林工作和发动群众浩林。但是，进
    而且增加了耗柑量，提高了成本。
    林成材的时間是比鞍长的，一般需要几于年，
    推行木材的于磔和防艇的技术措施，也
    即使是栽植速生树种，也需要二十年。特别
    可以节钓大的木材。湿材的使用年限不
    是我国还处在肚会主义工业化过程中，木材
    ·60·
    I962年

==========第62页==========
    公
    需要量正在迅速瑁长，因此，不能单花地依
    必須重腿木材的节約利用。
    靠透林来解决我国木材不足周题。面且，即
    有人认为，发展木材节約利用需要培
    使森林資源丰富了，节豹利用术材，仍然悬
    投資。我們认为，現在有許多节約利用木材
    不能忽魂的。我国森林蓝积量，不均每人还
    的措施，还不是增加投資调題，在术材防腐
    不到十立方米，而苏联準均每人三百式十一
    方面，目前，我国的防腐設备就有較大的潜
    制作读意重作春版
    立方米，芬兰本均每人三百四十七立方米。
    力，防慨剂問題也不难解决。木材干操处
    这些国家的森林養源比我国丰富得多，但是
    理，很多地方可以利用鹿易干燥法和天然于
    它們仍然很重硬术材的节锕利用，我例当然
    操法，花錢不多，效果很好。制钉和修钉統
    更应該注意这个問題。
    →合理的木制品的規格标准和酸针、施工規
    有人认为，解决木材的供寤矛盾，应当
    范，也不需要投脊，就可以节钓大量的木材。
    大悬地瑁加采伐甚。我門认为，解决木材供
    有些生产单位只要故进生管理，就能够节
    应間题，首先必須采伐一定数盘的原术，在
    約利用木树。从以上情祝看来，书粉利用木
    当前，还应当根据可能多朵伐一些，‘这是肯
    材，可以主要地依靠花現有潜力来达到目
    定的。但是，根据当前我国的錾济情祝，无的，并不需要增拥投查。即使需要堆加找脸从基本建設投資、劳动力、装备和材料供·资，也是合算的。此如，建立一个年朵伐蝨应来看，大量增加木材采找量也是有因难三十万立方米木材的森林工业局，同建立生的。就是今后，也不能仅只依靠不衙地大量
    产六万吨徽雜扳（可抵三十多万立方米原木
    地增加栾後量，来解决签济发展对木树的箫使用)的生产能力相比，后者約可节树投養要問題。因为这样做，在森林工业地理配置三分之二，耗費鋼材要少-…牛以上，所用的和基本建設投查等方面，仍然有不少周題雅·劳动力也比較节省。于解决，这就使得采伐量不可能达到年年高
    有人认为，根据現在原木的生产量，使
    漲的要求。而且，栾伐量即使达到了这样的用部啊已經很紧，节制也沒有什么油水。我要求，也不可能长期雜持下去。因为树木的
    刑认为，木材的供应惫因难，节約利用愈必
    成长很糇慢，在年采伐悬不断地大景地蹈长
    要，愈可费。目前，許多用材单位对子木
    的情况下，会形成造林和森林的更新落后于
    材的节狗利用，此鞍以前是更重总了，但
    森林的采伐，森林的生长量落后于森林的采
    是，仍然有許多工作可做。实际上，从国家
    伐量。这样，我国的林业和森林工业，就根
    今年术材的分配情祝看来，坑木、造祇、枕
    本不可能进行合理額营，我国的森林查颜即木、革辆、包装、铁道和基本建設等方面用使非常丰富，也将日渐减少以至完全栝竭。材，以及市锡销售材，数量都不算少。据木只有使我国的森林養源得到合理的經营利材公词、煤炭工业部、铁道部和輕工业部等用，森林乎可以生生不已，源源不断地供应
    四个单位融划，今年在不燴加投资的祝下，
    会的需要。因此，不能只从堆加森林的采
    节約术材的数摄可以达到原木生产的一十五
    我量来解决国民經济对木的需要潤題，还
    分之一，可鬼潜力期大。
    第15、16期
    ·61·

==========第63页==========
    力推行木材防腐和木材于燥等技术措瓶，降
    四
    低木材褙耗定額，并实行问收复用等等，这
    木材书利利用牵涉到木材的生产、供应
    些，都是节豹木材的重要工作。
    和加工、使用各个方面，只有在有关部門充
    发展人造板生产，是充分利用木材的主
    分重視和密珂配合下，节約术材才能够迅速
    要途徑。我們应普优先发展代用木材量大的
    越星公司制作清意直作春版
    做出更大的成繣。
    搬凝板和厚衹板，同时，适当发展创花板和
    在原木生产方面，严格执行朵优規程，
    胶合板。在木材缺乏的地区，也可以适当利
    不断提高工人的笨伐和浩材技术：注意朵运
    用竹子和小灌木等資源生产箍雜板。有的地
    秸合，尽量消灭“睏新”，并設法将丢藥在
    方，还可以利用这些查源和林这技柩生亡粗
    山場的术材运州；在林区职工可仲，提倡生活
    知工的籤難原料，供应纖薶板厂或造衹厂。
    用柴燒技轻；这些，都为了节約木材所語
    为了使于原料集中，撇稚板企业的規模，宜
    要做好的工作。致好楞場管理工作，可以避
    以中、小型为主，大、中、小相秸合。至于技
    苑木材在調缀和加工中的某些相失。因此，
    术問題，則需要抓紧树立样板厂的工作，逐
    中楞待运木材要分等、分楞排列，按树种、步地搞好設备配套和技术管理。材种装革，为貯木場分殺归楞、蒂装外运匍
    确实保证我国的术材能够做到节筣利
    造良好条件。聍木場要和强区段管理負黄
    用，当前盖要着手制缸木材使用条例，制面和
    制，执行木材出入庫逐根檢尺制度，掌握收
    修訂合理的就一的木制品現格标灌和觳针、
    发情祝，清除滨楞混装現象，避免供非所語施工規范。在进行上迦工作时，应从我国的所造成的木材和运力的浪費。楞場、貯术場
    树种查源情院和科学技术水乎出发。在始
    的待运木材，为了防止变质降等，还需要貫
    武行时，不一定要求完备，可以由简到繁，及
    彻执行保管术材的技术措施。在术材簇供
    时总秸怒驗，逐步提高。关于木材使用管理
    应工作方面，要继續深入摸清生产和需要情
    問題，例如，专材专用，余树上交，魔旧材
    况，实行計划供应，逐步扩大定点供应范
    及包装箱回收等，也应包括在使用条例范圉
    圆，以利于术材的节的利H用。
    内。我两在从现实入手的同时，还需要从长
    为了提高出材率和利用率，术材加工方
    远着限，制訂一个节約利用和粽合利用木材
    面，妥严格执行操作規程，娈善設計，合理
    的长远規划。在親划中，以列入森林工业
    下鋸。林区制材厂可以利用大最的等外材
    的内部梧构、产品秸构、基本建設投资此例
    資源，制造一些牛成品和成品，逐步扩大成
    和森林工业布局等問題，以及相应的重要措
    品、牛成品的供应具。一般木材加工企亚的
    施，以利于逐步施行。
    板皮、载头、小料等，也多可以用来生产包
    木材节豹利用是一項长期的繁垂的任
    装材、木制小按具和生活用具等产品。在用
    务是关系到国計民生的-一項大事。只要持八
    材单位，特别是用材較多的部門，尽可能秒
    地、扎扎实实地做好木材的节約工作，木材的
    大树种、材种代用范圍，笨用代用材料，大
    节約利用就会日盆显示它的巨大作用。
    ·62·
    1962年

==========第64页==========
    言之无文，行而不远
    ·郭預衡·
    越星公司制作请意直作春
    权
    古人就盖进究辞舟，亏文章讲究文采，其中很有道·痛”的文章，其效果是不会好的。理。因为，就話要动听，文章要耐看，寺能起作用。孔子
    写文章讲究文采，井不是空谈形式，而疑为了发彈文
    就：“言之无文，行而不西”，这是十分中肯的意兒。一部
    章的作用。我保号文章，不箭是载育人民，或打击敌人，
    《赣語》，不但是孔州的思想和学間所在，其語言之精东、
    都要有謝服力和感染为，盛要有内容，又要有文采。文章
    优美和含蓄，世是古代文章的典范。
    写到怎样扌算有文采光？着法恐怕因人而不同。在我看，
    思想和学問的伴播，要富有文采的文章。不仅孔子
    好文章可能具有下列一些蒋征。
    如此，先秦藷子无不如此。不过有的人不像乳子那岸公开
    首先，理羞文章也要有彩象性。
    讲出来，有的人还在口头上空文采，面笑际上讲究文米。
    理流文章具有形象性，在中国是有历史停統的。这里
    最类出的莫过庄子。庄子口哉不要“文章”和“采任”，而
    还是从《动語》和《生子》談起。这两部书之所以有文采，
    实际上他的文章是先秦著作中很富有文采的。有些人爱讀首先是因为富有形象，和一般只有击象護的文章不《生子》，不見得都是庄子恩想的信徒，往往是为生子文章同。其形象的感染力，有时超过了墨鲜的說服力。《赣語》所吸引。正因为文章足以动人，其恩想也就易于傅播。“宣
    一书，就其内容来說，大部分是說教的。但它不是板起面
    之无文，行面不远”，这道理庄子是懂得很深的。
    充来說教，而是在燕談笑語中这到了說教的目的。“子在
    后的学者，大抵都很重視文章、讲究文米。很多历川上日：‘逝者如斯夫，不会昏夜！’”“岁寒，然后知热柏史家、哲学家、科学家，往往也即是文章家。人們爱葡司
    之后睡店！”讲的是道理，却不是抽象地普道理。其中最
    馬玉的《史記》，就常常是从欣赏文章的角度出发的。其人寻味的冀过于《先迸畜》：《子路、會暂、冉有、公西华能，像刘视的《文心雕》，票道元的《水短注》，楞气之的待坐》一章。在那一章里，“（管）日：“莫春者，春服《路阳鞋記》，都是富有文米的。但是，自从文学与其他既成，冠者玉六人，童于六七人，浴平近，属平舞雩，然学科显明地分途以来，有些非文学作品的作者对于文采有而归。’夫子帽然日：‘吾与点艳！’”管暂說，几个人在所忽筏。宋代以下，甚至有“作文害道”之說。清代某些主暮春时惩，到所水洗个溧，在舞譬吹吹屈，孔子就表示簧惩世致用的学者，亦有怒穗文采的傾向。在今天，有些蔚，这是为什么龙？原来官哲表面上虽不是诗语国的大道入写文章，色很少重文采。只有抽象的道理，缺少其体理，实质上却播递了天下治平的一幅景象。一种社会理想的形象，只有甲乙丙丁的叙或，设有鲜明生动的前证。这和政治抱負，一沿国本天下的茸理，就是在这样的面画
    就是毛率东同志所就的那种“不生动，不形象，使A看了头
    中透霹出来的。有哲理，亦有詩情画意，宦有尽而意无罗。
    第15、16期
    ·63·

==========第65页==========
    地
    至于《生子》一书，更是富于形象蛙的。“南澳”、“北海”、
    中是井不少見的。例知毛奉东同志在讲到共产主义必然
    谷
    “野丐”、“尘埃”、“莉優承努”、“湖入梦”，在无尽的
    战避资本主义的时候，就：“壹本主义的思想体系和往会
    想像中出无穷的景象。其中像《救水》生子与惠于游
    制度，已有一部分进了博館（在苏联）；其余谛分，也已
    于资染之上一段：“生子日：‘焦魚出游从容，是魚之乐
    ‘日薄西业，气息查奄，人命危谖，朝不虑'，快进博物
    也。'惠子日：‘子非魚，安知魚之乐？庄子日：‘子非我，
    館了。推班共产主义的思想体系和社会制度，正以捷山鲜
    制作请萬直作者版
    安知我不如魚之乐？”把拍要的萎黄推壅用生动的画面表海之势，雷莲万钧之力，磅于全世界，而葆其美妙之青头出来：经人時甲象是泺刻的，对人的嫁染是強烈的。撒春。”②这就是用了形象的语言来說明抽象的道理。比黯开思热州容上的是非矛論，生子文幸的邏辑說服力往往和
    唯确，形象鲜明、生动是其特征。撰在我們跟前的，不只
    形象的感染力紧密姓合，这是极高的語言艺术。
    是儿条令人信搬的道理，而且是一隔十分鲜明的对此的面
    《最語》和《庄子》是先素文章的两部典范，对后世有面，使入看了，为文振奋，为之喝采。理文章写到这个不小的影筑。倒如魏时代，文人清談，以《老子》、《生境界，可以說是式到了政希与詩的酷合，蔓的就服力和子》、《治語》等书为經典，語言都很生动。其記载于《世就
    形缘的感染力得到了度的統一。要求人人都写出这样的
    新語》的，都窟于形象色彩，各人顏了感到意味无费。包
    文章，当然不是容易的事，他是，菲要想发挥文章的作
    到魏晉以下，各体文章的界限明显了，文笔*的分别出瑰
    用，就应詖“入向往之”。
    了，劈搬的要求也不同丫。于是重在說矍的文章往往不再
    其发，写理論文章地应該造当电讲究声音。
    讲求形象性，以我出瑰了一些“言之无文”的文章。但有
    《世說新語·文学痛》記栽：“孙兴公作天台赋成，以
    些大作家的文章还是富于形象性的。例蜘苏軾的羡斋文就
    示范荣期，云：“谢就毒地，要作金石声！”六朝人吟诗作
    很有形象色彩，和宋偶某些說理的文章不同。
    赋，此前代更重視声音之美，所以卧兴公有这样自負的
    在今天，我以为，写文章应該继承前一护傳统，哪怕
    話。其实六朝以来，不只詩账究声音，敲文也锈究声
    是理著作，最好也富有形象蜂。魯买的文章就有这个特音，劈际就是这个慎向发展的盘果。当时很多文髓起来征。他写的评語文章常常是有血有肉、富有形象的。例如
    都能現联上口，形成了一代文属的特色。当然，声音讲究
    在《自聱作（孩儿塔）序》里，鲁迅諍这个作品的意义
    到极提，就成为文章的掊，致使“文多为忌，伤其虞美”
    时，就写了下面一段兼：“这是东方的徵光，是林中的的
    (《詩品》)。詩歌伐且不可过于将忌，付祝哉文？群四携
    箭，是冬宋的萌芽，是进罩的第一步，是对孔前蜜者的爱
    六的形式，必须反对。韓途“文起八代之衰”，确是有功劳
    的大襄，也是对于程殘老的楷的丰碑。一切所凰熟得
    的。但韓盒的高明之处还在于纯虽然反对群体的：，却
    练、静移幽远之作，都无领来作此方，因为这詩于别一
    设有把文章的声音之美也籠統地反掉。在《答李蚜书》中
    世界。”①廉这举的出哥文章，本身就是詩的語言，和那摊
    六制时有艾、笔之分，以南社为文，无韵者为
    满了“图熟简练、腊穆幽远”之类的批汗套语的文章不同。
    笔。
    魯送的详多评諸文章都有这个特色。此孙，像李大剑和噩
    ①《孕迅朵巢》第6卷，人比文兴出版祉1958年版，
    第402度.
    秋白的政最文章也往往其有这个特色。
    ②新民主士义嗣》。《毛球东送集》第2张，人民出
    理弟文章富有形象性，在馬克思列宁主义的經典著作
    版肚195年蒂2版，第79頁，
    64·
    1962年

==========第66页==========
    就說：“气盛期言之短长与声之高下者皆宜。”他反对六矣，吾无与言之矣。’”这一段是庄子文章里的一个插曲。朝人为的音节，仍然提倡以气为主的自然音节。唐宋古文
    鼻墙塗上一点白粉，拾起斧头欧去，欧掉白榜而彝手不受
    家一敫都是重视声音之美的，？阳修的文章，使人讀了有伤，这是匠石很高的技术；但这也需要有郑人邪胖就着的“一唱三叹”的账受，老就是真有声音之美的緣苡。
    对象跟他合作才行。郢人已死，匠石的技术就无从蓝展
    文章要赉究声音，以便于莆影我以入相当重要。特
    了。生子是善羡道理的，但患于一死，他就失掉了斋辩的
    卸制作读意重作春版
    别是迎文章，讲宪一点音节之美，使句子长短适废，声
    对象，于是无限感伤。旨在說理，却仪欲事，似缎事，又
    調抑摄塗粥，这会有助于打动讀者。古米摩誦的名篇，内是抒愤。議前、叙事、抒情，兼而有之。而且理在情中，容未必都很高明，但声音却必然讲宪。
    不言而橙。寥寥数語，几平等于一篇《思旧赋》。說理剂
    当然，文章讲究声音之美，决不是单勋垂求形式，而
    抒情在这里达到了完美的統一。
    是为了效果。而且，不骈文或散文，过分讲求声音，郑
    清代某些学者写文章，往往只要考据而不要詞章，只
    会“失其真美”，桐城派的某些文章尽管流来上口，格副
    要科学鞋而不要感染力。这种文属影的了后来的一部分学
    却不高，就是这个缘故。所謂“铜城茎种”，也是应該反术文章的写作。人們好像有一种意旯，归为学术文章就可对的。但这却不能由一个极端走到劳个极場，根本忿鸡
    以不要文果，更不要情感。但我看顾亭林利全榭曲的著作
    声音之美。現在有些文章，就思想内容就，非古时可此，
    就不尽如此，章太炎早期的著作出不尽如北，魯远的著作
    但傳誦于人口的不多。韵不明，甚主讀不断，是重要的
    更不是这样。魯西也是論学术、作考证的。他金“文字
    原因。
    狱”，也考“刻皮法”，而且那功夫决不在清代某些学者之
    其亥，理萧文章最好也带有情感，
    下，藏力更高一筹；但是，他的文章却和某些考证家有区
    梁启超的“新文体”，在“五四”以前會經有过很大影
    别，笔锋是常带情感的，耶怕是写一富序文，发两句感叹，
    览，郑原因之一，据他自己說，是“笔锋常带情感”。这菲也是热情洋谥的。讲得不绪，很值得注意。文章要打动人心，是应姜带有情
    牙馬克思列宁主义的經典著作，可以說每一矗都是
    感的。抒情文章自然不在話下，这里要強潮的是理静文
    洋滋着无产阶级革命家的最装烈、最慎挚的感情的。馬克
    章。人們常有一种成見，以为？是理論文章，就雅免于保，思、恩格斯合著的开降了一个时代的不朽之作《共产党宣变然說理，就不能抒情、其实不然。好的理論文章未尝不言》，就“写得非常生动而及时，就好像是昨天写戍的”可以具有抒情的因素。求之自古，例子是不少的。像《藏(列宁語)。又蜘毛澤东同志的《在廷安文艺座淡会上的讲著》和《孟子》，都是富于抒情色彩的文章。更值得注意的活》中，淡到知分于恩想政造的过程时，举出自己情感仍是《庄子》。庄子口头上不要侍感，实际上却不然。例射的变化传侪子，感捷是那祥深《徐无鬼篇》有一段：“庄子送菲，过惠子文基，顾謂从者厚，說来鲲艉动听，如話家子：郢人望谩其鼻端若豌翼，使匠石研之。匠石运斤成
    常。像这样的文章，不仅道理
    具，听而所之，尽堊而鼻不伤，郢人立不失容。宋元君调足以服人，而且感情也足以动之，召匠石日：“尝武为寡人为之。”匠石日：“臣則尝能
    人，容易为請者所接受，我以
    所之。虽然，臣之质死久矣。”自夫子之死也，吾无以为质
    为应該提倡这样的文风。
    第15、16期
    ·65

==========第67页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    置蓬ONGOI
    一九六二年17
    團

==========第68页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委员会主办
    九六二年第十七期
    H
    录
    关F科学人材的选拔和培养問題…楊朝很(1)
    有效地提高工业企业背动生产幸.…海波(6)
    以身作则…
    …吳介民(14)
    朝鮮人民建設祉会主义的北輝业績…郝疼青(18)
    从南斯拉夫經济状况恶化談起
    陈茂仪(24)
    所謂“特种战笋”的其相……陈原(30)新中国的考古学
    (35)
    漫商断水之魚…吳(32)
    女九月一日出版☆
    團

==========第69页==========
    关于科学人材的选拔和培养問題
    越星公司制作请意直作春
    楊朝侬
    权
    选拔和培养优秀科学人材，是建毅我国
    主义制度所决定的。在肚会主义国家里，对
    科学队伍中的一个重要問题。梗把我国的科
    于科学人材，一向是于分重谀的。我們选嵌
    学技术从落后状态提高到先进的水乎/决定
    优秀人材的标雅是德才秉备，朵取的方法是
    的环节是建立一支强大的、拥有一批又紅又
    在普遍提高的基孤上进行重点选嵌和重点培
    专的杰出科学家的队伍。科学人材的成长需养，把普及与提高、数量与质量、一般与重要此鞍长的时間，因此，选找和培养科学人
    点正确地秸合起来，根据社会的实际需要，
    材，需要有长远的和全面的規划。对于有突有計划地造就必要数量的、质量很髙的各种出成就的科学家和优秀的青年，要予以重点
    各样人材。只要质量，不要数量，就会使质
    支特和重点培养。这对于我国科学队伍的迅景的提高缺之基酣；优秀人材的选拔工作，速成长，推动我厨科学事业的顺利发展，都
    如果没有-一定数量的后备队伍，也不能有效
    有着十分重要的意义。
    地进行。只求数量、不求质景，只顾一被、
    正确地选拔人树，才能够更好地培养人
    不顿重点，就会产生培养工作上一律拉平的
    树。我的选拔工作是在普逼提高的基刚上
    现象，使人材的成长受到碍。
    进行的。在聋本主义肚会里，由于刻削阶毅
    推劲科学事业的前进，需要有集体的努
    的阶叙侃見和政治歧夷，只有就治阶激的子
    力，同时也需要个人的钻研，充分发揮个人
    弟才有被选拔的机会，劳动人民的子弟很少
    的作用。就一个科学集体来說，对于某一項
    有这种可能。固然，科学史上有过像出身于科学研究工作，需要合理的分工合作，相互学的法拉第这样的人跨人料学家的行列，討論，纫磋砥鷹，但主要的还是要依靠个人但是，在资本主义就会里，劳动人民中有許
    的辛勤劳动。个人的发展依靠集体，集体的
    許多多的法拉第，他捫也同样具有較好的桌
    进步又是建筑在每个人进步的基础之上。一
    赋和于能，却被黯然地埋沒了。这是由查本
    个科学集体能够做出很好的成績，常常是和
    14

==========第70页==========
    少数杰科学家的作币分不开的。
    和杰出人物的关系，在科学发展史上，具体
    科学队伍中有一批人“突出”，或者有个
    地表現为劳动群众、一般科学技术人其和杰
    刘制作
    人“臂尖”，这不是坏事，而是好事。这样就
    出科学家之固的关系。
    可能促进其余的人更知努力，更加进步，从
    科学技术的发展都是在广大芳动群众道
    请意直作香版
    而带动科学永平的提高。我們应当充分发揮
    接和間接的参与下实現的。戌骸实事求是地
    集体之中每个人的积极性，鼓励每个人科学
    把少数杰出科学家的作用，放在劳动样众創
    上的进取精神。当然，不能把个人钻研、个
    进历史的是上，放在整个科学史上作过大
    人創造、个人作用同个人主义混清起来，不大小小資献的一般料学技术人之中。自然能认为，重点选拔优秀人材就会助长个人主
    科学阍接依超于生产的发展。从根本上說，
    义。如果否认人的乎能和成就的差别，要求
    它是步动群众生产斗年經驗的总結；劳动群
    一律对待，那是不利于人材的成长和科学事
    众即使是在被刻夺了掌握科学知藏的杖利的
    业的发展的。
    精祝下，树科学技术的发展仍然作出了积极
    馬克恐列宁主义关于人民群众在历史上
    的資献。劳动群众是摧动科学技术发展的基
    的作用的原理，并不抹煞科学所究中少数杰
    本力量。同时，科学的发展也不能够离开一
    出人物的作用，函是要我例正确地认藏他円
    般斜学技术人員的作用。他們极据生产发展
    的作用。人民群众是人类历史上一切物质財
    和社会分工的需要，从事这一方面或邪一方
    富和精神財富的創造者。毛泽东同志繇常
    面的科学技术工作，这些工作是整个科学
    就，人民群众是倖大的，群众的造力量是技术工作中的翘成部众。杰出科学家只有综无穷无尽的，只有人民群众手是历史的箕正
    合了广大科学技林人其酮料学養料和研究
    剂造者。焉克思列宁主义在节定人民群众創
    成果，乎能够在科爭业上作更多更大的
    造肚会历史的同时，也肯定了杰卧的个人在
    貢献。
    历史上的作用，只是指出个人的作用是离不
    科学研咒中杰出人物的作用，主要是在
    开一定的就会历更条件的。历史上的杰出人于解决当代科学发展中的关踺問題，开拓科物（政治家、軍事家、文学家、科学家等等），学发展的新方向、新颌域，把科学研究推进都在一定程度上同当时人民群众的斗尔和生到一个新的高峰，并且带动其他訐多科学家活、要求和願望有联系，所以，他們能够对
    的成长。他們总黏了以往人再的研究成就，
    于阶额斗弃、生产斗年以及趾会文化科学的
    并且在科学发展的一定阶段上，笑現了料学
    发展，起着促进的作用。馬克思列宁主义这
    认碰上的某一个飞跃；他种是集中群众智慧
    个基本原理，对于科学史也是适用的。群众
    的代表人物。一个时代的科学水平也总要有
    ·2·
    1962年

==========第71页==========
    这样一批杰出人物来代表，这是合乎历史发
    地抓住转解决了学发展中的关键問題，把
    客观可能性变为现实，从而把料学库业推间
    刘制作
    展規律的。
    克思列宁主义从来不否认杰出科学家
    新的高峰。
    的作用，而且耠予他們很高的部价。例如，馬
    有些發产阶皲雕心主义者认为，科学上
    请意直作香版
    克思和恩格斯都很重和推禁达尔文的进的发現完垒是州于科学家的灵成，是上帝的化論学箴。他們认为，达尔文的学就是十九
    恩賜。这种說法只是赫有大个人作用的观点
    世紀图然科学三人发现之一，它推动了自然
    鍍上一层迷信色彩。与这种观点完全相反，
    科学的发展。叉如，恩格斯认为：“仗仅一
    历更唯物主义认为s科学上的某些規律的发
    眄化学，甚至仅仪亨弗利·戴雒士和尤斯
    魏，都有它的t会断史的必然原因，由誰首
    图斯·李比希二人，就使本批紀的教业获得
    先发現某一个自然規律或者提出一种重要的
    了怎样的成就？”@馬克思也认为：“德国的
    学說，則是偶然晔，这种偶然性是必然性的
    新农业化学，特别是李比希和瑟貝恩，他們
    表現。恩格断藏：“格巧某个偉大人物在-
    在这件事情中此一切經济学著加起来还要重
    定时間出現于某一国家，这一情祝完全是种
    要”@。列宁在十月革命以后，指定了高尔基
    偶然性。但是，射果我們把这个人除掉，邢
    等人粗成一个专門委員会，負责在最短期閻
    时就会需要有另外一个人来赫代他，井且这
    为巴市洛夫的科学究工作，匍造最良好的
    个替代者是会出現的”④。这个原理不但适
    条件。列宁指：“巴市洛夫院士在科学上有
    用于历史上杰出的政治家和重事家，也，适用
    对全世界的劳动者具有重大意义的十分杰出
    于杰出的科学家。
    的页献”圈。这些科学家在近代科学更上占
    从整於科学史来看，由誰首光完成一种
    有冀要的地位，他們都是科学更上的律大人
    重大的发明削造，固然是偶然的，但是杰
    物。他們在科说上的成就，是科学宝庫中珍
    科学家本人来看，他之所以能够完成这个
    費的遺产。
    杰出科学家所以能够推动科学事业的前
    ⑦《政洽經游学批荆大翔》。《馬克瑟恩格斯全集》第1猛，人出版社版，第21頁，
    进，是由于当时具备了科学发展的肚会历史
    ②《馬克思恩格斯通居巢》第3卷，三书店1958
    条件；同时，也是由于本人的努力和祉会
    年版，第351瓦，
    ③《关于保证伊·被·埔洛夫院士以及同他在一
    的拼养。历史上一种科学理論的提出，是根
    趣的工作人晨从韩科学工作的条件》。《列产至
    据于社会生产发展的需要和科学的水平。袒
    巢》第2卷，人武出版正版，第4頁。
    ④《致亨·施塔乐背堡》。《馬光想恩格斯女选》两器
    是，有了这样的条件，还以是具备了一种可
    巢第2强，克斯科外国女藉版将1955年版，
    能性。杰出科学家的作用，在于他能够敏统
    第506真，
    第17期
    30

==========第72页==========
    任务，不是由于什么偶然的灵威，而是他辛一珂部門。物理学家爱因斯组在二十六岁时動地从事科学醉究的必然猪果。在这里，祉·就发表了“独义相对論”。可見，科学家如果
    刘制作
    会豁予这个科学家以有利的条件，又有罪要能在青年时蜩ヂ始进行科学浒究工作，就能的作用。在資本主义制鹿下，只有少数人能够积累比較丰富的資料，取得較多的翘驗，
    请意直作香版
    够获得这种有利的条件，~有的人尽管已耀显
    也就可能获得較大的成就。当然，我們不能
    示件优秀的护能，但是曲乎得不到培养和照
    机械地认为，从事科学工作时間較长就-一定
    顾，煞于沒有取得应有的成就。可見，对于
    有較多的研究成果。然而，在科学的跑道上
    形成杰玛科学家来說，社会的培养和工作集
    起步較早的“选手”，总是其备了更有利的条
    件是很重要的。恩格斯骨颦指出，费尔巴哈件。所以，有希望的优秀人材一篷发現，便在哲学思想上不能有进一→步发展的重要原
    要下定决心，从各方面提供各种条件来进行
    因，是他在很长时期内僻处乡間，一方面远
    培养。
    离了祉会政治斗郅，另一方面孤陋寡開，使
    在培养科学人材工作中，要把严格要求
    整个自然科学成就从他身边溜过。历史告訴
    和热情帮助秸合起来。要督促他們扎实实
    我們，杰出科学家也是社会发展的必然产
    地勤奋学习，善于利翔各种有利的条科，克
    物。我們要认宾研究近代科学史上造就优
    服工作和学习中的各种困雅，打好坚实的理
    秀人材的額瞼，以便充分运用让会主义制度
    論基硎，掌握实驗技能，运用科学的研究方
    的优越条件，更好地进行培养科学人材的
    法，树立良好的学風。同时，要对他們进行
    工作。
    思想致育，防止他們做自蒲，实事求是地
    我們要及早发現优秀人材，以便能够尽
    帮助他御克服自己在思想上的缺点，引导他
    早地培养科学上的新生力量。科学史上許多
    們在艾红叉专的大道上前进。为了做到这一
    成功的事例表明，对于优秀科学人材的培养，
    点，有关部門的頜导者、老一蜚的科学家对
    要从他們的青年时期就开始抓紧。一个人在
    青年要有严格的要求；每一个献身于国的
    科学上要获得較大的成就，往往需要杼出毕
    科学事业、有志于在科学上作出買献的青
    生的精力，因此就需要尽早地开始研究工年，也应骸严格地要求自已。作。历史上有很多著名的科学家，在青年时
    当然，严格要求，不等于不切实际地求
    期就已露出头角，数十年間科学饼究碩果累全。应骸针对各人的不同能进行不同的培果。十八世記数学家欧拉在很年輕的时侯酰
    养一个科学工作者应当努力使自己具备此
    显示出数学的能，在他的一生中，发表过較全面的知藏，但同时，尤其应骸努力发展
    五首多本书和論文，儿乎涉及到当时数学的自己的一种或儿种专长。这样做，不但是为
    4
    1962年

==========第73页==========
    了适应祉会合理分工的庸要，并且也考虑到
    的、組镰得比較好的科学集体，才能适应科
    美公司制作
    各人在能发展上的差異，以便因势利导，
    学工作的籍要。十九世彩来以米，苏联、德
    用其所长。“有所不为，亨能有所为”。如果国、英国、美国的一些著名大学的研究室、把至面发展理獬为受教育者在学习上要面实驗室，都會經先后培养出一批杰出的科学
    清尊重作春版
    面俱到，那是不对的，邦就可能会培养出一家，就是成功的例子。批“样样通、样样松”的牛瓶醋式的人物。这
    建立这种研究中心可以更好地匍創涯一个
    对于培养人材的上作是有害无金的。正确地
    学术环境，形成較好的学术气氛，并且在长
    实施“量而教之，量前用之”的原則，
    时期的工作中往往有可能树立起良好的学术
    把舆体教育与个别韩导裕当地秸合运用，把
    德铳。科学史的籮驗证明，学术上不同学派
    基割练与特冻培养正确地衔接起来，岁能
    的形成和发展，对于交流学术經驗，开展百
    够，正做到精心培养。
    家年鳴，促进人材的成长都是十分有盆的。
    近代科学史是有不少培养科学人材的
    但是，一种学派不是少致人临附登高-一呼葵
    粱驗。不少国家都建立了选拔、奖励、培养
    个班子就能仓促粗成的。一种学派往往是在
    种使用优秀人材的制度，采取了有关的措
    解决重大科学任务的过程中，由少数杰出的
    施。其中有一茱值得重涧的經驗，就是建立
    科学家带头、特选一批研宪人員而逐潮建立
    和发展一些学术中心作为出成果、出人材的
    起来，级后形成和发展了自己的学术转色。
    料学基地。这种橄法，會整在不少国家里
    一种学派的发展同历更上这些研究中心的建
    普遍地被采用，并取得显著的效果。这些
    立往往有密切的联系。
    驗，我們应当秸合我国的县体情况来适当
    培养科学人材的任务是光荣面艰E的。
    采用。
    在党和政府的衡导下，依靠現有科学家的指
    近三百年来，許多国家建立了一批重点
    导，培养出各方面的优秀科学家来，这是
    的高等学校、研究所、实瞼室，它們在科学
    一个战略性的茌务。我朝的整險虽然不足，
    研究工作中占有十分重要的地位，对科学的
    但是，只要善于学习，架取各种有效措施，
    发展和优秀科学人材的成长都起着积校的作
    善于发現人材，爱
    用。这个經驗证明，以一批优秀科学家为核护和鼓励他們，用心粗成的一个研究中心，是科学发展的重
    酱种方法来精心培
    要基弛。在現代科学迅速发展、科学引工精
    养他們，这个历史
    細、科学研究需要龐大的实險宝和整套的越在务是可以胜利完术設备的情祝下，只有建立稳定的、有基甜成的。第17期
    05

==========第74页==========
    有
    正业是醛个民整挤
    料学文化事业，这些事业发展了，反过来艾
    中的一个重要部門，只有
    必然会促进生产力的进一步高漲。劳动生产
    效
    有了发达的工业，能把
    率低，劳动著在生产同样一件产品时，所滑
    整个国民經济建立在现代
    耗的劳动时闾就要多，或同样的时間内，
    科学技术基础之上，从而
    生产的产品就要少。势动生产举低，稀肚会
    地
    一越美公司制作清尊直作各版权
    使整个国民艇浒得到迅速
    带来的秸果，是貧困和落后。任何社会要
    的发展。不断提高工业企
    想摆股賽困和落后的处境，任何新的t会制
    提
    业劳动生产率，对肚会的
    度，要取得巩固和发展，都不能不提高社会
    进步和发展有着极为重大
    的劳动生产举，前造出此过去更高的劳动生
    高
    的意义。
    产率。
    劳动生产体是指人們
    列宁昏翘指出：“劳动生产李影归根到
    工
    的劳动的效牵，是劳动者
    底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的
    所生产的产品，对所潤耗
    东西。資本主义造成了在农奴制度下所役
    工时之比。提高劳动生产
    有过的劳动生产率。查本主义可以被衡底战
    业
    奉，就是要求劳动者在同
    胜，矿且一定会被衡底战胜，因为社会主义能
    样时閻丙能生产出更多的
    造成新的商得多的涝劲生产李。”@社会主义
    企
    产品，或在生产同样一件
    是一种新的也是最先进的肚会制度。它的先
    产品过程中，·消耗更少的
    进性，最主要的表現之一，是在生产发展上，
    业
    劳动。任何肚会的发展，
    在提高劳动生产荦方面优越于資本主义。也
    最根本的原因在于生产力
    就是說，在同样条件下，肚会主义能够匍造出
    劳
    的发展，一定的生产力水
    比養本主义更高的劳动生产率，为社会为广
    季，中能产生一定的与之
    大人民提供更多的产品。在社会主义迁会里，
    海
    动
    相适应的生产关系；生产
    就是要依靠这种优越性从經济上并且也从政
    力水平的高低，一股是由
    治上彻底战胜查本主义，巩固和进一步发展
    波
    肚会劳动生产率水平的高
    社会主义刷度，并最怒过渡到人类最興想的
    生
    低来衡量的。不断提高劳
    共产主义祉会。此，提高劳动生产率的斗
    动生产率，是实现肚会扩
    年，炙际上是一場肚会主义战胜養本主义的
    产
    大再生产的基酣。劳动生斗爭。不断提商劳动生产率，不仅是重要的产奉高，同样的劳动打在
    樱济任务，而且是-件重要的政治任务。
    幸
    同样的間内，就能生产
    同費本主义比較，t会主义制度为提高
    出更多的物质財富，为社
    劳动生产率提供了更大的可能性。
    会提供更多的生产資料和
    在資本主义計会里，劳动生产率的提
    生活資料，整个肚会就有
    ①《障大的创举》。《列字全集》第沿卷，人民出版
    可能抽出更多的力基从事
    t版，第388頁
    6
    1962年

==========第75页==========
    地
    高，一方面蔗味着无产阶皺付出了更多的带
    資料与劳动力的最无限制的浪我”①。養本主
    谷
    动，翻造州更多的物质財富，另一方面则蓬
    义生产的无政府状态，資本家你死我活的竞
    成工人的失业，使无产阶毅受到的刻削和贫
    年所造成的人力、物力的浪费是你人的。資
    困更加严重。劳动生产率越提高，资产阶殺
    本主义国家經常有大批工人失业，发生周期
    与无产阶殺的矛盾越尖說，因此，劳动生产
    性的經济危机，大量物資被破林，生产开工
    牵的提高不能不受到这种不合理的生产关系
    制作请萬直作者版
    不足。这种人力和物養的严重浪費，大大限
    的服制。在社会主义社会里，建立了生产資
    制了劳动生产李的提高。会主义酐会就有
    料公有制，彻底解决了阻碍生产发展的、資
    可能根据国民签济有計划按此例发展的規
    本主义制度所固有的生产資料私人占有同生
    律，合理使射物查和合理安排劳动力，消除
    产社会性的基本矛盾，火大解放了生产力。同
    失业现象，最有数地发揮人力和物力的作用，
    时，肚会主义生产与查本主义生产的性贡有
    避绳資本主义肚会的那种浪费，从而提高步
    了本质的差别，社会主义祉会提高劳动生产
    动生产率。
    奉的目的与養本主义社会也根本不同。在肚
    建国以来，我国工业伦业劳动生产率有
    会主义祉会里，提商劳动生产车不仅不会造
    了显著的提高，但是，应該指出，由于历史
    成工人的失业，而且可以更好地发展生产，滿
    上的原因，我国工业比較落后，同一些工业
    足界动者和整个就会的物质和文化生活的需
    发达的養本主义国家此校，我国工业企业的
    要。劳动生产率的高低，直接影响肴劳动者的
    劳动生产李还是很低的。因此，我們必須充
    生活水华，劳动生产提高了，劳动者和肚会
    分发揮社会主义制度的优越性，更有效地更
    的生活水平就会提高，劳动生产準低了，步动
    迅速地提高我国工业企业的动生产率。
    者个人和社会的生祈水不就会降低。因此，在
    影响工业企业劳动生产牵的因素是复杂
    耻会主义社会里，不仅代表全民利盆的国家、
    的，提高劳动生产李的具体途徑是多种多样
    企业，代表集体利的集体关心提高劳动生
    的。每个国家，每个趣区以每个企业的具体
    产雅，而且人民群众都关心提商劳动生产率，
    情祝不同，只能根据不网愕况采取不同途徑，
    对提高劳动生产率有着高度的积极性。这是
    于能达到有效地提高劳动生产茶的目的。这
    社会主义祉会提高劳动生产率的基酣。
    里根据我国的具体情祝，談髅提髙工业企业
    在社会主义社会里，国民錾浒有計按
    劳动生产牵主要途徑的几个問題。
    比例的发展代替了養本主义生产无政府状
    第一，开展技术革斯和技术革命，实現生
    态，为祉会主义提高劳动生产率提供了另一
    产过程的机战化和自动化，并且熟练地掌握
    个重要条件。馬克思就：“从社会的观点来考
    和运用这些技术，充分发琿机器在生产中的
    寡，劳动生产率随它的經济一同啦进；这种
    作用，对提高动生产柒有头等重要的意义。
    經浒，不仅包含生产資料的經济，且包含一
    甜会生产的进步，首先表现作生产工具
    切无用劳动的避免。資本主义生产方式，虽
    的进步上。雒都知道，使用机器生产手工
    然一方面在各个营业内部历行經济，同时又
    @《资本满》第1张，人民出极t1953年版，第
    由它的无政府的竞醉制度，造成祉会生产
    650頁。
    第17期

==========第76页==========
    地
    生产，有两种完至不同的效果。比如，一个
    产率的重要办法之一。我国过去儿年工业生
    谷
    使用机器紡秒的工人一天能生产儿十斤棉产中势动生产率的提高，有一部分就是笨用紗，而一个使用手工新秒单的人一天不过桫
    这个办法达到的。
    牛斤鞭左右。登本主义所以造成了此它以前
    随着科学技术的不惭进步和人們对于生
    任何祉会都高得多的劳动生产率，最重要的
    产規律的认藏逐步深入，很多已有的桃器骰
    制作读意重作春版
    原因之一，就是他們进行了技未革命，使机
    备和生产工具都有可能也有必要进行某些改
    器生产代荐了手士劳动。
    革，以便更好地发輝它們的作用。特别是此
    生产过程的机械化和自动化，就是提高
    較陈旧的設备，进行技术革新的可能性英大。
    劳动装备的水年，它是现代工业高度发展的
    挖掘机器設备生产潜力的办族很多，例如，
    結果。由于肚会主义制度的巨大优越性，社会
    改革設备、改革工其、·采用新技术、改善动
    主义国家工业化速度可以远远超过資本主义
    力条件、建立流水作业裁，等等。
    国家，提高劳动装备的速度也是很快的。建国
    但是，任何机器骰备，都有它自己特定
    十多年以来，我国許多重要工业产品的产量
    的性能和能力，这些性能和能力都有一定的
    分别增长了儿倍到儿于倍。所以，工业劳动
    限度。对現有設备的改革和革新，只能在一
    装备有了迅速的改善。一九五七年与一九五
    定的限度内进行。如果超出其一定的合理限
    二年（即第一个五年計划期闺）相比，每个工
    度的技术革新，不仅不会提高劳动生产本，
    人平均生产用固定登产增长百分之四十九点
    面且会降低劳动生产率。例如，适当增加装
    ,动力机械总能力增长百分之七十九点二，
    料盘和加速装料，可以提蒿炼铁炉的生产能
    电力增长百分之八十点四。从一九五入年以力，提高劳动生产，如果装得过多过快，超来，我国工业父有了更大的发展，工业劳动装
    出了高炉能够路炼的能力，那么，不仅不能提
    备也有了进一步的提高。所有这些，对提高工
    高出铁量，反而会碱少出铁量，甚至会造成事
    业企业劳动生产率起了重要的作用。因此，
    故。艾如，我国有許多紡藏厂原来罗拉棘速
    必須继被积极发展工业，实現生产过程的机
    設計时的保險系数較大，显然，适当提高罗拉
    械化和自动化，彻底改变生产技术的落后状
    轉速可以提高劳动生产牵。如果把囀速提高
    态，提高劳动生产车。
    到超过机器本身的負钥能力，那么，就会增加
    我国是个大国，工业比較落后，情祝复
    惭头率皮发生其他事故，不仅不能提高考动
    杂，实現社会主义工业化的过程，只能是
    生产率，前且要降低劳动生产牵，还会不合理
    逐步的，政善劳动装备的过程池只能是逐步
    地磨辑机器，破坏机器設备。因此，在笨取新
    的。只有在現有工业化水平的基甜上去考
    的措施，挖掘骰奋荐力的时候，必须掌握两个
    恩进行机械化、自动化的問题，能有宾正
    原則：第一，一切革新要有合理的数据为基
    效果。
    种第二，一革新要錾过反健武腺，待成功
    在現有企业里，开展技术革新，充分挖
    后再逐步推广。这样，能把进行技术革新、
    掘现有設备的潜力，这是在我国当前情祝下，
    挖掘轂备潜力、提高劳动生产率的工作放在
    投資少、时周快、效果大的一个提高劳动生
    可靠的科学的基酣上，收到事华功倍之效。
    。80
    1962年

==========第77页==========
    为了充分发物质技术基硎的作用，必
    度的一条重要道路。过去几年韩多工广的若
    殖不断地提高劳动若的技术熟练度。“熟能
    主人和青年工人之聞钉立师徒合同，包致包
    生巧”，在生产中，一切条件相同，劳动者的
    学，技术人其靴助老工人总霜瞼，教育新工
    战术熟练度是决定劳动生产奉高低的重要
    人等等方法都是有效的，应当继馥笨用。
    因素之一。劳动技术熟练程度高的人，可以
    第二，正确地粗觳工业企业生产的专业
    生产出数多、质量好的产品，而且可以减
    化和协作。
    卸制作请萬直作者版
    少物质消耗，降低生产成本；如果劳动熟陈程
    机器生产的重要特点之一，是生产手段
    度低，在同样的条件下，生产的产品就会数
    复杂，分工科学細致，它要求实行专业化生
    量少、质量低、消耗大、成本高。因此，不
    产。专业化生产，可以更合理地翻藏和使用
    断提高劳动者的技术熟练程度，是一切生产
    劳动力，有利于超髙工人的劳动熟练程度，节
    部門和工人的錾常任务。
    省原料、材料，从而大大提高劳动生产率。认
    在現代工业企业中，使用机器生产，是現
    为本企业需要付么就应該自己生产什么的想
    代科学文化发展的秸品。要提高劳劲者的技
    法和作法，是速反現代化企业生产规律的。这
    术熟练程度，最根本的办法是要深刻认藏并
    种作法，实际上是要求人們丢掉熟悉的业务，
    掌握机器生产的规律性。这就需要一方面提
    去千不熟悉的业务，分散一个企业的人力、物
    高每个劳动者的文化水平，另一方面通过实
    力和財力，結果就必然要降低劳动生产率。当
    鬱井玩复不断地总結实毯錾瞼，从而提高认
    然，有一些有条件的企业，在生产主要产品的
    藏水平和操作技术水本。提高人民文化水环
    同时，只要济、合理，生产一些其他产品是
    的方法基本有两种，一种是进正規学校，从小
    可以的。例知，汽車制造厂，由于工厂拥有的
    学到大学，这是很重要的。但是，在現有的經
    敲备很多，需要修理設备，建立机械修理車阉
    济条件下，人人都上大学是不可能的，用这种是必要的。但是，一个企业的需要是多方面方法培养出来的人材还只能是少数。另一种的，不可能也不必要样样都自已去生产，有方法是业余学习。許多工厂企业机关学校开
    的可以自己解决，更多的应藏依靠企业之間
    办的业余学校和图授致育就是厮于这一种。
    的协作。每个企业以全付特力搞好自己的专
    这种方法矩便于理論联系实际。·我国已翘崩
    业生产，求最有利于提高劳动生产奉。
    这种办法培养了成批的工程师、专家，提高了
    专业化生产要求生产方向稳定。产品的
    广大群众的艾化程度。这种方法在我国过去、
    品种变化过多，对专业化生产有极为不利的
    現在种今后相当长的时期内都是重要的。
    影响。因此，应該尽可能加强計划性，并且
    不断总转生产实賤鏨喩，并且推广成功
    尽可能进行标准化生产。实行专业化生产的
    的經驗捉高劳动生产率，这是我們已錾作了
    另一个重要条件是，使每个生产人员有一定
    并且行之有效的办法。这里特别应該重視的
    的稳定性，不要随便調动。固定每个劳动者的
    是青年工人向老工人学习的明阴题。老平人…
    专业，才有利于提高技术熟练程度。切有
    般都有比胶丰當的生产实际辕作經髋，青年
    条件的企业，都应当按照专业化生产的要求
    工人虚心向他刚学习是迅速提高劳熟练程
    去粗織生产。
    第？期
    。9●

==========第78页==========
    机器生产的另一重要特本，是生产的谨
    协作，降低劳动生产率。
    谷
    额性，它要求密到地协作。只有协作，能
    第三，充分翮封大劳动者的积极性。
    发彈出集体生的巨大战力。协作不仅可以
    人是生产力中最积极最活跃的因素，把“大
    提高个人的生产力，并且可以創造出一种集
    劳动者的积极性充分调动趣来，是提高劳动
    体的生产力。在現代化企业生产中，桃器把
    生产的群众基碰。
    生产过程的不同阶段秸合起来，生产是速菽
    在工业企亚且，調动样众的生产积极性
    制作读意重作春版
    性的，上一部分机器供耠下一部分机器原料，
    的方法是多种多样的。广泛地开展会主义
    各部分机器必須同时发彈作用。生产物在形
    步动竞賽，是工业企业調动和发輝广大群众
    成过程的各个阶鞍，不断地由一个生产阶段
    生产积极的重要形式之“。在祉会主义祉
    进到另一个生产阶段，真到产品完成。在手
    会里，由于生产聲料公有制的建立，劳动者
    工制造业里，部分劳动者的直接协作，会在
    的解放，破天荒第一火造成了广大劳动人民
    各粗劳费者与备钮劳动者之間俐造一定的比
    宾正广泛的、大規模的运用劳动竞賽，在工
    例，在制好了的机器体系中，各都分机器
    作中大显身手施展天的可能。因此，列宁
    不断地互相推动，也需要在各部分桃器的数
    會额指出，在社会主义錾济建觳中，“按社会
    目、大小和速$上确定一定的比例。有了这
    主义原鬨粗織竞賽应該是我們的一頊最重要
    个正确的比例，能搞好机器生产的协作。
    而丈最有成教的政造社会的托务”①
    生产上有时出現些薄弱环节，往往就是这
    什么是社会主义劳动竞赛的原則呢？肚
    种此例不合适。一到生产組绿必須适应桃
    会主义劳动竞賽与資本主义竞年有什么不
    器生产要求协作的这个特点，根据情祝的变
    同呢？
    化，不惭調整这种比例。不能有牛点主观主
    查本主义竞争是这一方打倒另一方，从
    义，更不能任意改变机器协作的这种体系。
    而就治对方多肚会主义劳动竞赛的原则，是
    否則，就会逢反机器生产的要求，降低带动
    广大群众之間同志式的互助合作，帮助后进
    生产举。
    的上先进的，先进者更珈先进，从而达到
    工业企业的丙部协作，不是自发产生的。
    普避提高的日的。必須用祉会主义原則去粗
    任何集体生产中的协作，必須在高度集中铳
    绿肚会主义劳动竞赛。知某沒有这个原即，
    一的、有計划的领导下李会产生作用。在我
    竞赛就会变戒竞年，北結果，必然要造成生
    国工业企业内部，实行在党委頜导下的行政
    产混乱，降低劳动生产率。
    管理上的厂长負责制，技术上实行总工程师
    开展肚会主义劳动竞賽，不仅要有正确
    負武制，财务会計上实行总会群师貨黄制，
    的指导原则，面且要有正确的粗锇方法。在
    一切个人实行崗位背任制，这些都是实現协
    養本主义祉会里，脊本家为了竞锌，他們不
    作的重要条件。每个企业的佰导，应骸按照
    擇手段，例知，鸛断技术、互相封销、互铒
    企业生产的客观要求，統一組疑安排企厂
    破环，甚至不惜牺性劳动人民的生命以达到
    的协作，一切个人，应蔽严芋制位，服从領
    ①《《苏辅埃政权的当前作务》一艾的初稿》。《列宁
    导，认其进行协作。任何自由行动都会破坏
    圣矩》第27罪，第189頁。
    ·10·
    1962年

==========第79页==========
    自己的目的，等等。在肚会主义劳动竞賽中，
    群众的步动积极性和創造性。这就是說，要
    谷
    为了共同提高，則采用各种必要方式，如观
    提商劳动生产率，：就要求把加强政治工作和
    摩、表演、利用报刊等工其交流辍驗，尽可
    坚持按劳分配原則密切地特合起米。如果只
    能快地把少数人的宝貫經驗变成社会的聒
    重酿后者，而忽硯前者：邢就容易使人逃失
    富对后进者谿予热情的帮助，适兰給予他
    政治方向影期果只重旎前者而慾泥后者，劳
    們以必要的物质条件，耐心帮助他們分析落
    动者不能从劳动中得到应有的好处，邦么，
    制作读意重作春版
    后的原因，找出克服落后赶上先进的办法，等
    政治工作就变成了空談。
    等。当然，别人的帮助对后进者来箴只是外
    把抛强政治工作与坚持按劳分配原期啡秸
    部因素，起的作用是有一定限度的。任何后
    合起来，不是把两者混淆起来，更不是互相
    进者要赶上先进的决定因素，·是依靠自己本
    代替，而是既花意向群众进行社会主义思想
    身的努力。因此，帮助者不能代桂后进者本
    教有，提高群众的肚会主义觉悟，使群众明
    身的努力，后进者更不能单純依超别人的帮
    确自己的前途，能够正确处理个人利金集
    助去赶先进。那样是永远也赶不上先进的，即
    体利盒、目前利金与长远利盒的关系；同时，
    使赶上了也不能巩困。此外，在劳动竞賽中，
    又坚决执行按劳分配的原則，根据每个劳动
    还必须特别关心劳动者的生活，实行劳逸秸
    者的劳劲数量与质昼粉予报酬。政治工作是
    合，保证所有参加竞賽的人都能韬常有足够
    让会主义堑济工作的灵魂，艇济措施是政治
    的精力投入工作。沒有这些正确的方法，也无
    工作的物质基硪。在經浒工作中，必須采取
    法你证社会主义劳动竞塞的順利进行。
    經济猎施，鼓励群众的住产积极性。劳动生
    在社会主义社会里，广大群众由于政治
    牵提高了，就应骸相应地提高劳动报酬，劳
    上获得了彻底解放，經济上不受刺削，为了
    动生产李降低了，就必須降纸劳动报酬。对
    建散祉会主义，产生了巨大的积极性和创造
    生产特别有成績的个人和单位应骸給予特殊
    性。这种积极性和創造性是養本家用多少金
    的物质奖励。对那些由于主观努力不够面使
    錢也买不到的。应骸继續加强政治工作，发
    生产不斑的人目和单位应該豁予必要的解浒
    摧这种积极性和匍澄挺。但是，这絕不是說
    制裁。把政沿工作与翘浒工作有机地術合趣
    可以忽烈正奛的分配原則。拾拾相反，关心
    来，就可以厩提高群众的社会主义斑悟，又
    群众生活，执行正俩的分配原則是不断提高
    提高劳黄生产莽。任何把两者分割开来的作
    和发揮群众劳动积极性的决定关鍵之一。越
    法，都不能阔动群众的生产积极性，无法提
    是在群众劳动热情高漲的时候，越要认星执
    高劳动生产卒。
    行正确的分配原则，关心群众生活。肚会主
    实现按劳分配的重要問题之一是实行正
    义的分配原則是按劳分配，这是祉会主义阶
    确的工查制度。工查制度最主要有两种形
    段进行分配的基本原划。它适合社会主义阶
    式。一种是計时工資，一种是計件工資。計
    段的生产力发展水邓和群众的觉悟程度，只
    时工養的形式：使职工收入比較稳定。有些
    有执行这个原則，扌可能巩固并进一步提高
    工作无法作又能計时。計件工脊制則更便
    广大群众的肚会主义觉悟，巩固和提高广大
    于体現按劳分配的原則。在制定工資制度的
    第17期
    。1王

==========第80页==========
    地
    时候，应骸克服本均主义倾向，根据企业生
    亚怒营管理的重要环节。由于社会化生产特
    谷
    产的陟点，采用邢种最能休瑰按劳分配原则
    别是現代化大机器工业生产，一个生产单位
    的工資形式，有利于提高劳动生产率
    是由許多不同的部門粗成的，一秤产品有許
    总之，只有采取正确的方法，·并且切实
    多道工序。整个生产有着严密的科学性和速
    执行按劳分配原则，能把广大群众的生产
    菽性。每一个环节每一个人的工作，对整个
    生产都有重要影响。每余人必須在各自的阁
    制作读意重作春版
    积极性充分副动起来，并且坚持下去，耠提
    高劳动生产打下竖实的基酬。
    位上，按照机器生产的要求完成自己的黄任，
    第四，进一步政善和珈强工並企业的怒
    这本身就是一种铁的紀律。在養本主义斑会
    营管理。
    里，資本家用饥餓政策来雜持紀律，祀律也
    t会主义企业翔有現代化的技术轂备，
    是一种阶殺压迫的表现形式。在t会主义企
    广大劳动者有着高度的生产积椴性，但是，只·业里，消灭了阶毅压迫，工人阶毅是否阿以有这些还不足以进行生产，更不足以是高劳
    不要彩律呢？或者是否可以箱相削弱呢？不
    动生产率。为了使这一切充分发揮作用，还
    能1列宁就：“共产主义（共第一步为祉会主
    必須把这一坷組械起来，使整个企业像一架
    义)的肚会劳动粗栽則靠推翻了地主資本家
    运辅灵活的机器。这就要求根据肚会主义工
    压迫的书动群众本身自由的自觉的紀律来雜
    业企业生产的特点，强企业管理工作。
    特，而且盈往前去就愈要靠这种紀律来锤
    工业企业生产經营管理主要包括計划管
    持。”③紀律之所以需要，是由于祉会化生产
    理、步动管理、财务管迎和技术管理等。搞
    和机器生产本身决定的。社会主义社会生产
    好这些管理工作，就可以节豹更多的人力、物
    是肚会化程度更大、并且将是机战化自动化
    力、財力，充分发揮技术的作用。在企业管理
    水平更高的大生产，它更需要紀律。这里所
    中，认箕实行怒济核算有重大意义。实行經济
    不同的只是，維持紀律的目的和方法不同。
    核算手能做到以同样的唠动消耗和物质褙耗
    養本家稚持冠律的日的，是为了榨取更多的
    生产出更多的产品，以收入抵偿支出，并且能
    剩余价值，他們朵用饥餓政策来强迫雞持粑
    够赢刑。毛深东同志指出：“任何社会主义的
    律：面祉会主义肚会難持紀律的日的，是为
    涇济事业，必須注意尽可能充分地利用人力
    了更好地雞搬生产，、生产更多的产品，满足
    和轂备，尽可能改善劳动組藏、改善經背管理
    人民和整个社会的需要。无产阶毅的紀律是
    和提高劳动生产森，节狗一切可能节钩的人
    自觉的紀律。由于无产阶殷深刻认藏到，生
    力和物力，头行劳动竞賽和經济核算，惜以逐
    产和提高劳动生产本，是为了自己阶殺的利
    年降柢成本，培加个人收人和地加积累。”①
    盆，为了更好地生活，他們完垒自觉地自演
    为了实現上远原則，要求企业必须建立各种
    地遂守铁的祀律。有了这种自觉的杞律，乎
    必要的制度，在生产中实行严格的定員、定額管理，精减一切不必要的人且，特别基是大力
    ①《箕如区李子园浓业生严合作武节钓生2费用的智融》一女的按語。《巾国农村的肚会主义高潮》
    ,减非生产人員，降低生产消耗。
    中奶，人民出版t1956年版，第768真。
    加强紀律性，健全各种資任制是加强企
    《憆大的劊举步。《列宁全集》第29张，第381頁。
    。12"
    1962年

==========第81页==========
    有生产行动上的自由。因此，社会主义的紀
    键是，国家計划必須根据国民都济有計划按
    律是可以迈巩固的。不正确理解这种“自
    比例发展規律的要求来安排生产，保持国民
    觉”和“自由”，就会破环企业生产的紀律，
    济的平衡发展。各企业之問采用的合同制，
    降低劳动生产率。經常深入地加强对职工的
    是保证有計划进行正常生产的重要手段合
    思想致育，不断提高广大群众遵守紀律的自
    同具有法律效力。各部門各单位必须平肃执
    觉性，是有效地提高工业企业劳动生产牵的
    卸制作读意重作春版
    行。对不执行合同的企业和单位，必夷栾取
    一件十分重要的事情。
    經济措施加以制裁，以保证实現合同。每个
    筇五，工业企亚提高劳动生产率，依拿
    企业和每个单位，应該发揚主动精神，多为
    每个企业本身的努力是主要的，但是，每个
    别人着想，积极支援别的企业和单位，何
    企业提高劳动生产牵不能孤立进行，还必须
    是，所有这些协作必須在国家統一計划、就
    有必要的外部条科。
    一指輝和梳一政策下进行，才能買正发镯作
    每一个企业的生产，从原料的笑购到产
    用。要反对在协作中的分散主义、·本位主义
    品的完成，同社会許多部門有着千絲万耬的
    以及其他妨害就一集中顧导的錯勰。因为这
    朕系。在生产过程中如果这种联系中断，就
    些错靓必然造成协作上的混乱，破坏国家經
    会影响劳动生产率的提高。每个企业必須
    济計朗，从而也必然破环生产，降低劳动生
    同有关的經济部門建立正确的、密切的协作
    严奉。
    关系。这里，除了要发展农业生产，提供更
    必要的外部条件对每个企业提高动生
    多的粮食、棉花、油料等农翮产品，使工业
    产奉是不可缺少的；相是，每个企业稻不应
    生产有足够的生产原料和生活資料以外，各
    当单铺依朝外邵桑件。同时，每个企业对这
    个金业之問的密切协作，是每个企业提高劳
    些外部条件井不是无能为力的。每个企业都
    动生产本的一个重要条件。例如，采掘与加
    应該首先做好自己的工作，力纸匍造良好的
    工部們之周的协作，生产与运鹼之間的协
    外部条件。袒是，在任何时候都可能酒到外部
    作，这个生产部期与那个生产部門之間的协
    条件与生产需要不相适应的情况。因此，这
    作，等等。特别是专业化生产的企业更語要
    就要求每个企业在生产中要珈强計划性、瞻
    如此。一个翔襖，它不仅需要粮食、矿石，
    前顾后，这样，就有可能克服某些暫时的外
    而且需要机械、电力，以至草绳、木材等等。所
    部条件不适成的困难，使生产不受影响，保
    有这些，需要許多不同的工广和生产单位供
    证势动生产本的提高。
    应。同时，不仅每个生产都円要生产出足够数
    提高劳动性产奉的斗年，是一个复柒的
    量的物品，而组运鹼部門还必須保证鞍时将
    斗猙。社会主义制度为我何提高劳逝生产率
    这些物養运到使州的单位。每一个环节都不
    提供了极大的可能性，只要我刚充分发耀肚
    能出差誤。否則，一个工厂的机器再好，‘工
    会主义制度的互大优越性，深入认蔽并运用
    人的积极再高，粗耀管避工作再好，也无
    提高社会主义劳动生产李的各种有利条件，
    法橘好生产，更不能提高男动生产率。
    我們就一定能更加有效地雙加迅速地提高我
    要搞好各經济部門之間的协作，首要关
    国的劳动生产$。
    第17期
    13·

==========第82页==========
    越美公司制作
    以身作則
    人へのの吳介民公
    清尊重作春版
    江西省有个劳动模范各叫文趣珠，是进行期查、研究和就掀，虚心向群众学习，
    九江县永安人民公社幸福生产大队党支用成功的事例，做出样子，說眼群众，然部书記。他出色地领导群众把一个极瑞荒
    后普通付锗实施。他們生活股苦朴素，设
    凉的沙洲地，开拓成为瓶棉丰登的重要棉有半点特殊，处处龄大局，顾大体，先公产区。有人問文經珠有什么领导經最，他
    后私，先入后己，耙国家利签、集体利金
    燃逊地就：献不出什么經驗，只晓得带和群众利金放在第一位，自己乐意拣重迅头于。
    子挑，任劳任怒，不計较个入的荣辱和得
    好一个“带头干”！这看来是一句很失。群众赞揚这样的干部就：“咱們的于部葡单、很平常的部，但实际上却是一条異是党和毛主席的好于都，跟这样的干部常深刻、十分宝賁的經驗。
    走，咱白天不怕打雷，黑天不怕下雨，吓
    在广大的农村里，有无数这样的基层
    不了，跌不倒，心里是路实着的1”“干部
    干部：他們在群众中，积极劳动，邪里最，鼠咱一起干，再苦也不觉苦，再难也不党困难、最贩苦，他們就奔向那里，不龄在难。”就这样，干部生活在群众中脚，和群烈甘爆晒的抗旱行刻里，在严寒裹冽的水众同乎吸、共合英，深得群众的信任和爱利工地上，或者是在風狂雨暴的防洪战斗戴：就这祥，党的政策和作風在干部身上中，都身先士卒，站在众人的前头。他們得到了活的体现。在他的带动下，群众工作扎实，有高度对党对入民負黄的精：的积校锉和智慧得到无分发揚，干部和群神。他們总是以党中央的政策为行动的准众结成一条心，扭成一鼓勁，同自然界作绳，每做一件事，都根据当时当地的实际
    着胜利的斗爭。
    情兄，向群众讲透道理，把政策交龄群
    领导肾千和广大群众相結合，是做好
    众，取得群众同意之后，和群众一道去办；任何工作必額避循的原則。干部和群众一他們总是坚持一切經过哉驗的原則，凡是
    起参加劳动和斗郅，表明我們的千部不是
    新的技术措施和没有把握的事情，都亲自
    什么特殊入物，面是群众中的一分子，是
    ◆14
    1962年

==========第83页==========
    公
    入民的勤务員，是普通的劳动者。同时，
    言龄和行动的一致，是共产党人的特
    制作
    干部通过劳动和斗華，又密切了和群众的
    色。腐朽的剥御粉毅分子，为了捶盖他闷
    联系，了解了群众的要求，熟悉了实际的
    剥削的实质和蒴于灭止的命运，为了救第
    情兄。这样，就可以及时地发現問惠，集
    入民群众，他們不敢揭露事物的真相，只
    清尊重作春版
    中群众的意見和經驗，不折不和而又因时能說假話，总是的一套，做的是一制宜地贯彻执行党中夹的政策，促进生产套；入們用“好話說尽，坏事做”来評和工作的发展。在这里，干部新是战斗判他們。无产阶额威士决不是、也决不能真，又是指挥員，簖参加战斗，又領导战
    这样。无产阶毅的利金同社会发展的要求
    斗。带头于，把領导和群众生动地密切地
    是一致的，同至体劳动人民的利金是一致
    結合起来了。
    的。我們作为新兴的无产阶极的代表，站
    启发和提高群众的社会主义觉悟，引
    在填理这一边，不需要、也应該說假話。
    导群众为实魏党中央的政策而斗章，是我怜恰相反，我們是要如实地反映客观事物州每个于部的青任所在，是领导和群众发展规律的，我們說話是很认其的，对說相結合的一項根本要求。把党中央的政策
    过的話是要负黄的。我們宣傳党中央的政
    交给群众，化为群众的意志，是个艰苦策，宣傳馬克思刻宁主义理静，目的不的宣停教育过程。这不仅需要口头和文字是为了說說好听，为了用来做装饰，而是的解釋鬨述，而且需要干部的实际行动，为了傳播其理，为了要在实踐中贯物，为需要干部带头子，需要干部的示范。因了动員大家来做。正如毛泽东同志教亭为实际行动，是最有效、最有說服力的我們的：“馬克思主义看重理静，正是，宣傳，示范教育是引导群众最好的方法。也仗仗是，因为屯能够指导行动。如果中国有句老話：“身教重于言教”。群众认有了正酶的理静，只是把安空谈一陣，束問题，是从現实出发的，是着重实际之高閡，井不实行，那末，这种理龄再效果的。他們重視的不仗是言龄，而主要好也是没有意义的。”④因此，共产党人从的环是行动。乡村流行这样的話：“村看来是說話算敲，不尙空龄，持且身体村，卢着乒，群众看的是干部”：“拾起行的。头，摔开手，干部咋走咱咋走”。有許多事
    把“言教”和“身教”不可分离地钻春在
    情，只有当干部自己行动起来，做出榜
    一起，是言行一致的具体表現。宅像一根
    样，让群众亲眼看到，亲身体驗到，他們中会心悅靛服，从而自觉官动地热情积极
    心《实陵裔》。《毛率东选果》第1卷，人民出
    ·地参加斗章。
    版肚152年第2版，第281頁。
    第17期
    ·15

==========第84页==========
    数
    b四aiTbBd可i3 nfthuIFnEHNd巧sfritar030uok
    。缸镂一样，贯穿在世界无产阶級革命导·提得調查研究、实事求是的作風。大家
    :
    师、馬克思刻宁主义創始人一馬克思和知道，第一个在我們党丙身体力行，亲自
    刘制作
    列宁的整个革命活动中，字在中国人民动手，用馬克思列宁主义的阶效分析方倖大领袖毛澤东同志的整个革命活动中。法，进行調查研宪，正确地规定中国革命
    清尊重作春版
    馬克思是无产阶级的偉大学者，他毕生致
    路线、方針和政策的，不是别人，正是毛
    力于科学的研究，建立了无产阶额革命和
    泽东同志，
    无产阶級专政的学說体系，蘭明了人类历
    从这里可以看到，偉大的馬克思列
    史的发展规律，认定资本主义的没展必然
    宁主义者，都是把理龄的研究放在玲静的
    导致宅本身的灭亡面为社会主义和共产主
    科学的分析客观事实的基础之上，弁且
    义所代替，指出了无产阶毅作为養本主义不疲倦地向广大群众宣停这个科学的理的掘墓人和新社会斜造者的历史使命，馬韵，实行“宦教”；同时，他們对自己所宣克思又是无产阶級的律大革命家，他一直
    傳的理論，信守不渝，身体力行，动员和
    置身于无产阶級解放事业斗爭的前列，成組織群众起来斗季，使其变成革命的行为第一个国际工人运动的組娥一国际工动，实行“身鞍”的。把严格的科学性和坚人协会的领导者，团结各国无产者，热忱定的革命性結合起来，是禹克思列宁主义地頑強地領导当时国际工人运动，卓有成学說的基本特征。策有科学家和華命家效地开展斗章。刻宁在帝国主义和无产
    的品质，正是这种待征在馬克思琍宁主米
    阶被革命时代发展了馬克思主义。一方面，
    创始人和中国人民倖大领袖身上的一种
    列宁在他的丰富的理論著作中，系統地
    体現。
    深刻地揭示了在新的历史条件下，关于无
    作为一个无产阶额战士，作为一个革
    产阶級革命和无产阶級专政必然实現的命干部，应該学习馬克思、刻宁的榜样，其理；又一方面，列宁领导和組藏了俄国
    学习毛浑东同志的榜样，以身作則，努力
    无产阶級草命运动，深入革命斗華的旋
    在自己的行动中体現恙克思列宁主义的原
    濟中，給予其体的指示，在他领导下，期精神，体現党中央的政策和作風。死是俄国无产阶毅悠于冲破了脊本主义世界的馬克思刻宁主义的宣傳者，又是馬克思列尊弱环节，取得了无产阶级革命的使大宁主义的实行者。只有宦論和行动严格地胜利。毛澤东同志把馬克恩列宁主义的普
    保持一致，我們的宜傳扌有战斗性，我們
    通闻理和中国苹命具体实鹭結合起来，胜說的話于有力量。我們教育群众热爱集利地領导了中国人民的革命和建設享业。体，自己首先要热哭集体；我們敦育群众在毛澤东同志的著作和言論中，历来都热爱劳动，自己首先要热爱劳动影我們教·
    ,16·
    1962年

==========第85页==========
    有群众热爱社会主义事业，自己首先要热
    的是自由主义；对人是馬克恩主义，对己
    爱社会主义事业；我們教育群众执行党中
    是自由主义。”②自由主义，教条主义，都
    央的政策，自己首先要执行党中央的政策。
    是非无产阶級的东西；是非无产阶毅思想
    孔子說：“其身正，不令面行；其身不正，在我們革命队伍中的反映。如果有什么人
    星公司制作请意童作督版
    虽令不从。”①我們干部确实做到言行相
    受到它的影响，沾染了这个病毒，言論和
    符，不仅注重“言教”，而且注重“身教”，行动背离了，那就应該自觉地坚决地清除那就能够得到群众的支持和信任，在我們宅，使自己言行一玫起来。胃彻执行党中央的方针、政策的时侯，就
    以身作則，须苦奋斗，用自己的模
    会“不令而行”，收到事半功倍的效果。群范行动去影响、吸引、带动群众进行革众說：“干部好此火車头，火車头动了，单
    命和建設，是我仍党的光荣傳統。在整
    厢就会銀上去，火事头走得正，車厢就翻个苹命和捷設斗壁中，在任何战线上，共不了。”这話对极了。难道事实不就是这样产党人始懿是吃苦在前，先天下之忧而焉？如果我們反其道面行之，言龄和行动忧，勇于牺性个入利金，自党地忘我地战背道而馳，不以实际行动去瘕行自己的言斗在最前刻的。他們不龄在任何戏难困苦静，說的是一回事，做的又是一回事，或的情界下，总是和群众站在一起，而且以者說了不做，哪未，你的生張再好，你說带头干的模范革命行动，表明自己是中的再动听，也不会得到群众的支持和信国入民利金的忠实代表者，因而得到广大任，甚至雅免受到群众的指青和非难，落人民群众的拥护和爱戴，同群众疰立了得个“虽令不从”的結局。这样做，就会血肉相联的关系。共严党人和苹命干部的使党中央的政策的貫彻执行受到障碍，龄先锋作用和模范作用，是我們革命和建革命和建設事业带来摸害。这是我們所不設取得胜利的必要条件。.过去我們萨多人取的。
    都是这样做了，今后我們还要这样做下
    言龄都行动背离，是自由主义地教条
    去，并要求更多的人也这样做，而且要此
    生义地对待馬克思刻宁生义的恶果。毛譯
    过去做得更好，批党的这个优覓侮统加
    东同志說：“自由主义者以抽象的教条看待
    以发揣光大。
    馬克思主义的原則。他們赞成馬克思生义，但是不谁备实行之，或不准备完至实行之，不准备拿馬克思主义代替自己的自
    ①克《静蒂·子路》。
    由主义。这些人，馬克思主义是有的，自
    ②《反对自由主义》。《E摔东选集》第2猴，
    由主义也是有的：說的是馬克思生义，行
    人民出版t1952年第2版，第849頁
    第17期
    。7。

==========第86页==========
    朝鲜人民建設社会主义的光輝业績
    郝德青
    越星公司制作清意直作春版
    英雄的朝鲜人民，从日本帝菌主义殖民
    他們翎铁般地团桔在劳动党的周圆，不屈不
    就治的脚鑽下获得解放以后，十七年来，在
    撓地在一片廢墟上开始了重建诅国的偉大事
    朝鲜劳动党的顧导下，坡荆斬棘，艰苦奋斗，
    业。按照党提出的“优先发展重工业，同时发
    經历了各种严峻的考驗，克服了无数难以想
    展輕工业和按业”的糨浒雞轂基本路纔，朝鲜
    像的困雅，不仅在祖国解放战年中藏得了律人民充分利用本国的内部潜力，在各社会主大的胜利，而且在建觳让会主义的事世中，
    义兄弟国家的国际主义援助下，在短短的时
    也取得了具有重大意义的輝煌成就。
    期内就完成了邂济嵌复工作，：治愈了战年削
    朝鲜人民在革命斗年和就会主义建設中
    伤，并且使工龙业生产恢复到战前的水平。为
    所获得的一切偉大成就，都是以金日成同志
    了早日摆舱从折史上遺留下来的落府状态，
    为首的朝鲜劳动党中央英明顧导的秸果。朝
    赶上先进国家的队伍，和实現自己最大的民
    鮮劳动党中央和潮鲜人民敬爱的颜衲金日成
    族任务一国的就一，朝鲜劳动党在建證
    同志，創造性地把馬克思列宁主义的普逼
    社会主义的斗④中，父及时制钉了党的建設
    其理运用于朝解的实际，在苹命发展的各个
    正会主义的总路犧一千里馬运动，号仔金
    价段，及时地指出了明葫的斗争方向，制訂国人民“以跨上千里慝的气概朝着社会主义了正确的路犧和政策，并且从潮鲜人民的奔就”。这一号召得到了至国人民一致的响具体实曖中，总箱出正确的工作方法，引导应，千里馬运动立即以燎原之势在全国广泛全体人民沿着社会主义的道路，从胜利走向
    展开。在赴会主义建截的各个战越上，到处
    胜利。
    都掀起了万馬奔腾的跃进高潮，到处都涌現
    朝鮮人民在日本帝国主义照暗統治下，H惊人的革新奇迹。奔跳在千里馬运动最前
    度过了近牛个世紀的殖民地奴隶生活。解放
    列的朝鲜工人阶极，不到一年就建成了具有
    后，美帝国主义霸占了南朝鮮发动了卵恶
    三十万至四十万吨生产能力的高炉，三四拿
    的使路战争，又迫使潮鲜人民鸦入一个滿目
    月就建立了一千多个地方工亚工厂…。这
    疮庚的极为艰苦的处境。但是，在朝鮮劳动
    种高速度的发展，使朝僻工业的增长速度，在
    党的坚强预导下，已輕牢牢地掌握了自己的
    整个第一个五年計划（一九五七…一九六
    命运、并且以鮮血捏卫了自已主权的朝酵人
    一)期間，不均每年达到了百分之三十六点
    民，井沒有在这些艰稚困苦面前畏縮不前，
    六。在按村，政港大自然的斗手，也以同样
    ·18·
    1962年

==========第87页==========
    惊人的速度在进行着。普先在炙現水利化方
    动人民的物质和文化生活也显著地得到提
    面，由于广泛进行了水利灌骶工程和向农村
    高，人种过着充满希望的幸福生活。
    大量供应了脊金、建筑材料和水泵、电动机
    但是，朝鲜人民并不以此为滿足，他們
    等机器設备，已整使水田变成了水利安企
    决心在已錾取得的胜利的基西上继籁前进。
    田，轩且建立了皇田灌就系統，从而基本上
    从一九六一车开始的七年經浒建設甜划，就
    卸制作读意重作春版
    摆股了水旱炎害的使襲。农村发电站的普班
    是他锕进一步现固自主輕济基础和向祉会主
    建骰，使百分之九十以上的（乡）和百分之
    义新高峰迈进的一个宏偉的战斗網頜。
    六十以上的农戶都已用上了电。农业机城化
    极据朝鲜劳动党第四火代表大会通过的
    水不也得到了显蘑的提高。以一九六○年和
    决定，七年怒济計划的基本任务，是依靠胜
    一九五六年相比，机械动力牵引所占的比重
    利了的肚会主义制度，头三年在更好地翮整
    从百分之二十上升到百分之五十五，蓄力牵·和更有效地利用已建立的重工业基地的基引所占的比重从百分之式十下降到百分之四酬上，集中力量迅速发展座工业和农村錾济，
    十五。在旅业用肥方面，到一九六O年化学肥
    划时代地改善人民生活，后四年则把重点放
    料的施肥量已增加到一九五六年的百分之一
    在更加扩大重工业基地，改善它的技术装备，
    百四十二。朝鮮报业技术政造的迅速进展，以便决定性地加强社会主义的物质技术基钿保证了粮食生产的不断哈长，一九六○年达
    这一方面，同时进一步提高人民生活。根据
    到了三百入十万吨，此一九五六年堆了百計划，到一九六七年，工业总产值将增长百分之三十二。正是由于牵国人民光分发揚了
    分之二百二十左右，农业总产值将堆长百分
    高昂的政治热情和忘我劳动的战斗精神，第
    之一百四十，国民收人将增长百分之一百七
    一个五年計划在一九六○年就提前超額全面
    十。七年内粮食将增长百分之七十，达到六
    地完成了。朝鲜人民这种頑强的革命意志和
    百六十万吨；水产将增长百牙之一百五十
    跨上干里馬奔跳前进的英雄气概，·不仅反映
    八，达到一百二十万哤，钻品将增长百分
    了他們对社会主义事业和对润国前途的赤胆
    之一百正六十，达到五亿米；.煤炭将增长百分
    忠心，面且也充分显示了他捫一旦用党的路
    之一百四十，达到二千五百方吨；翔将坩长
    機、方針、政策把自己武装起来，就会产生
    百分之二百大十，达到二白三十万吨。在按
    出多么巨大的威力！
    村和城市还将各建住宅六十万庐。这个計划
    第一个五年計的胜刹完成，除了过
    实现后，朝解就将完全摆脫历史逍留下来的
    去遺留下来的殖民地溼济的畸形状恣，建立
    落后状态，成为一个具有現代工业和发达的
    了肚会主义工亚化的华固基硼，割造了将来
    农业的社会主义工形国家。
    能以现代化技术装备人民經济各部期的物质
    朝瓣人民在执行七年計剑的头一年牛
    条件和技术条件，使朝鲜迅速地政变成为一
    中，已經取得了显著的成教。一九六一年工
    个具有自主經济基硎的社会主义工悦农业
    业总产值比一九片大。年馆长了百分之十四
    国。随着工放业生产的恢复和发展，朝鲜劳
    农业也获得了堆产一百万吨粮食的大丰收，
    第17期

==========第88页==========
    使粮食产赣达到四百式十三万吨，相当于解
    的战斗力。同时，通过千里馬运动的渫人发
    放前最高年产量的两倍。人民的生活进一步
    展，使生产上的集体革新运动和共产主义教
    富裕，职工的平均工資此一九六⊙年增加了
    育以及改造劳动者的工作有机地特合在一
    百分之三，每个农芦的收入和一九六○年相
    起，更加提高了人民群众建設t会主义的政
    此，粮食平均增加了百分之二十九，达到二
    沿觉悟和主动精神。一九五九年春季和一九
    千七百公斤（薯类除外），現金收人不均增加
    六O年春季，降仙炼鞠厂的陈应源作业班和
    越星公司制作清意直作各版权
    了百分之三十三，达到四百元（朝币）。此外，
    青川山里按业生产合作社的文貞淑作业班，在
    厨家还修建了一百八十三方平方米的职工
    金日成同志現場指导的君发和鼓舞下，先后
    住宅、三干七万本方米的农村艾化准宅，新
    发出鸸議，在工业战韆上和农业战韆上开
    建了十六所大学。势动人民除了得到劳劲
    展了千里焉作业斑运动。千里馬作业班运动
    报酬外，还可享受到子女兔费受教育、路費
    是千里馬运动的进一步深化和发展，是势动
    治疗获病等国家和社会的福利照颜。一九六
    人民建設肚会主义的自觉性和集体主义精
    二年是朝鲜人民执行七年計划的第二年，也
    种高度发摄的具体体現。它不仅是发展人民
    是完成七年計划中很重要的一年。今年的中
    經济的强大的推动力和劳动人民集体管理翘
    心任务是夺取六个高地，明粮食五百万吨，
    济的卓越方法，而且是把百方人改造成为
    新霰品二亿五干万米，水产品式十万吨，住
    共产主义新人的群众性教育方法。千里馬作
    宅二十万斤，翻一百十万吨，煤一千五百业班运动的广泛开展，使朝鮮劳动党提出的万吨。这是一个艰巨而律大的任务。金日成
    建殺肚会主义的总路綫萸加深入人心，并成
    同志在指出夺取六个高地的重要意义时說：
    为广大劳动人民所学握的行动方针，从而在
    “占领六介高地，将在大大提高我們人民的
    經浒和文化、思想和道德等所有颌城中，掀
    物质文化生活水本，加强国家繇济力量方
    起了扫除一切落后事物不新革新、不断前
    面，是新的巨大的前进，是順利地完成七年
    进的革命浪潮，形成了股不可阻擋的加
    訏划所有任务的重要保证。”朝鲜人民正在满
    速祉会主义建設的臣大动力。現在，千里馬
    怀胜利信心，巢中一切力量，为夺取六个高
    作业班运动已都扩展到工业、农形、运輸、建
    地进行着紧張的战斗。上牛年計划执行結
    設、科学、数有、文化、保健等-一划部門，千
    棊，已取得了出色的成毅。
    里骑手的队伍也一天此一天更加壮大。截
    踐证明，千里馬运动为朝鲜人民胜利
    至今年六月底，全国已有一百六十一方余名
    进行社会主义建設提供了决定性的保证，它
    工人、农民、技术人具、职员和青年学生参
    标志若朝鮮的肚会主义建設事已經进人了
    加了千里馬作业班运动，其中有包括二十四
    一个新的阶段。
    方四干人的九千四百多个集体获得了千里
    朝鲜劳动党通过对干里馬运动的领导和
    爵称号，有九十四个作业班光柒地获得了双
    粗織工作，充分地調助了人民群众肄骰祉
    重千里虑称号。在这支先进队伍的倡导和带
    会主义的积极性和側造性，进一步培骚了党
    动下，广大人民群众的积极挫和創造力量
    20*
    1962年

==========第89页==========
    地
    得到了更充分的发彈，在生产斗∯的实踐
    的高潮。
    谷
    中，他們的智和能有如泉水一般地猫現
    随着肚会主义建骰的飞跃发展和工作盈
    出来。一九六○年，他們共提田了創造发
    验的日金丰富，青山里精神和青山里方法父
    明和合理化建曦五万三千四百七十二件，被
    不断地得到了新的深化和发展。一九六一年
    笨納的有二方八千五百八十件，而一九六
    十二月，金日成同志通过对大安电机厂的现
    制作请萬直作者版
    一年光是被采树的就增加到四方七干件，比
    場指导，全面地、深入地了解这个工厂当前
    一九六○年增加了百分之六十四，这对加速
    存在的周題，针对現有的领导体制、計划、
    朝鲜的社会主义肄哉起了不可估壁的巨大生产指导和技术指导等方面的点，作出了作用。
    改镉工厂企业的硕导体制，建立新的生产指
    朝群劳动党在頜导革命斗年和肚金主义
    导体系、供应体系和工光的工作体系的决
    建設中，一貫坚持群众路钱的工作方法，坚
    定。这一新的体制，进一步加强了工广党委
    定地依靠人民群众，随着革命形势和生产建
    会的統一毕，加强了总工程师的作用，改
    股的迅速发展，及时提出新的阍題，引导人进了源材料的供应工作，建立了由上面下負民群众逐个加以解决，推动祉会主义建轂事費地把原材料送到生产现場的新的供应体
    业不断前进。一九六O年二月由金日成同志
    系。这样就使頜导干都和技术人員能够摆脱
    在江西郡青山壁农业生产合作社現埸总结許多可以摆脫的繁揽事条？深人現摄，专心来的著名的青山里精神和青山里方法，就是指导生产，及时农現問題和及时解决問題，潮鮮劳动党一貫坚持的这种革命的群众路
    从前更好地貫彻党的具体策，进一步发展
    德在新条件下的桔晶，是三十年代抗日游击生产。紧接着对大安机一的現場指导之队建立起来的革命的工作方法的新发展。背，后，金日成同志又深入到肃川郡，具体指导山里特神和青山里方法要求各殺干都深入
    和紅输以那（县）为单位的农业合作肚經普
    基层，深入群众，遇事同群众商且；具体做
    委具会的工作，笨用管理企业的方法管理农
    好人的工祚，帮助基层和群众解决問題：充亚社，政变过去用行政方法衡导生产的做分发群众，調动群众的积极性，并且注意
    法，以加强对衣业生产集中、就一的頜导，
    总秸驗，及时推广，以便适时調整生产
    保证对农业砒进行系統的生产技术须导和物
    关系米适应生产力的发展，有效地粗凝和发
    登供应，从而加速推动技术革命运动的前
    展生产，完滿地实現党的政策和任务。青
    进，促进农业生产力的迅速发展。与此同时，
    山里精神和青山里方法的普逼推行，例底确那人民委員会即把力量集中到商业工作和文立了党和国家机关的工作体系和工作方法，
    化敢育、卫生保健事业等方面，进一步促进
    改进了各毅干部的顧导作越和工作作風，使
    文化革命和人民的福利事业的发展。
    各項工作进行得更加富有朝气，面莸一新
    这些为适应生产力发展而采取的工业、
    同时，也更进一步深化了千里作业班运
    农业管理体制的改变，为胜利地完成宏黛的
    动，使社会主义建骰的各个战羲不断掀起新
    七年邂济計划創造了更有利的条作。朝群劳
    第17期
    ·21·

==========第90页==========
    动党的傅就的群众路畿的工作方法，是具有
    吨搬的船舶，从而为实現校业机械化，为实
    镗大生命力的馬克思列宁主义的正确的工作
    現国民篷浒的全面技术革命箕定了串固的
    方法，在新的历史条件下，它叉有了新的发
    基础。
    展和制造。
    第二，报村炙現了社会主义合作化，建
    朝鲜人民在千里馬大进軍的行程中，在
    立了大規模生产的集体澀济，基本玉摆脱了
    祉会主义建設的每一条战穩上，自始至整棋
    水旱爽害的威胁，能够为画家的建設比較有
    越星公司制作清意直作各版权
    彻着自力更生的革命精神。早在朝鲜北华部
    保证地提供粮食和工业原料。
    卸建革命民主基地的初期，金日成同志就明
    第三，建立了以国内自然養源为基硒
    确指出：“要建設民主的国家，就必须确立自
    的原料、材料、燃料和动力基地，迅速地发
    己民族的自主經济基，…如果沒有这个
    展了化学工业，为大量生产人透搬稚、合
    基珊，我們就不能独立，不能建国，也不能
    成畿雑、合成树脂和合成橡胶，解决缺乏原
    生存下去。”本着这一帮神，朝鲜劳动党在
    科的困雅打下了基础。在：弊国内燃料和动
    重魂知何最合理、最有效地利用兄弟国家的
    力保障工业的发展方面，也作出了显著的
    援助的同时，特别强翻本国人民高度发揚自
    成裁。
    力更生、发貸图强的革命精神，充分挖掘内
    第四，管理翘浒的人才和技术干部队在
    邵潜力，为建設自已的祖图作出買献。一九
    正在迅速壮大。通过专业学习和业余技术教
    六一年底在朝鲜劳动党第四届中央委貫会第
    育，培养了大批管理經济的战术于部。一九
    二次扩大全体会議上，金日成同志更具体要
    六O年，国民溼济各部門的技术人具和专家
    求所有党和国家的工作人具，“用阜己的力
    有十三万三千名，相当于一九五三年的六倍
    量，相本国的东西，更多地建設，蝶寻自己
    以上。在整个国民解浒部門的每一千名职工
    所沒有的东西，制造不足的东西”。勒劳勇
    中，技术人具和专家的数目已从一九五三年
    敢的朝鲜人民正是遵避循劳动党和金日成同志
    的三十五名增加到一九六一年的八十六名。
    的这些教等，高度发揚了艰苦奋斗的革命傅
    現在，朝鲜人民已經能够完全依靠阜已的技
    就，克服了各种障碍和闲难，千方百計地挖
    术力量管理和經营所有的现代化工厂企亚，
    掘潜力，以千里馬的速度，在一个短促的时
    并且用自己的力县殺計和新建各种大型建設
    間丙，用自己的双手建立起民族的自主輕济
    工程。
    基础。这主要表現在：
    朝鲜人民建散肚会主义的耀煌成就，不
    第一，已耀建立起以机械制造工业为核
    但进一步巩固和强了朝鲜民主主义人民共
    心的重工业基地，能够依靠自己的力量制造
    和国的經济威力：为和淬就一裙国奥定了稳
    各种机器，装备国民經济的各个部門。現在，
    固的基酣影而且充分显示了社会主义制度的
    朝鲜不仅自己能够生产中、小型机器設备，
    优越性，增强了肚会主义陣营的力量，鼓舞
    面且还能够生产治金設备、发电骰备等大型
    了全世界人民反对帝国主义、爭取民族解
    机器設备和汽車、拖拉机、电气机車和三干
    放、保卫抵界和平的斗年。
    ●220
    1962年

==========第91页==========
    和北牛部丰衣足食、欣欣向荣的景象完
    够重新就一，朝鮮的三千万人民一定能够重
    谷
    全相反，南朝鲜在美帝国主义的霸占和軍事
    新团聚。
    法西斯的轨治下，已变戒一感完全被貧
    对于朝鲜人民在反对帝国主义和建設肚
    因、饥餓、疾病、恐怖和死亡所籠罩的人間
    会主义的事业中取得的偉大胜利，中国人民
    地献。美国侵略者为了长期分裂朝鲜，把南
    成到由衷的喜？和软佩。朝鮮人民在长期革
    制作读意重作春版
    朝鲜作为征服整个朝群和在亚洲扩大度略的
    命斗争和社会主义建設中所积果起来的丰富
    桥头堡，在那里扶植一个父一个走狗，日盘
    整驗，和他們在任何情祝下都敢于斗發、敢
    紧对南朝鲜人民的血腥鳆压，并且破坏南
    于祇刹的大无畏精神，·都是植得我們学习的
    朝鲜的民族經济，使之成为美国伎略者的軍
    榜样。朝鲜人民对中国人民的度垫友誼，朝
    事附辱物和殖民地市場。现在，南朝鲜大部
    群人民建詜社会主义的輝煌成就，以及他們
    分工厂企业都已破产和沒落，数百万失业工
    坚定地捍卫馬克思列宁主义的革命原則和英
    人衡徨街头。在荒燕的农村，斯粮农戶达一
    勇地坚守着社会主义陣营东方前哨的卓越司
    百万芦以上。相当于南朝鲜全部人口百分之
    献，都是对中国人民的巨大鼓舞和有力支
    五十的人民和一十万洗浪孤儿正在饥餓和死
    持。六亿五千万中国人民十分珍硬这一+国际
    亡的边镂痛苦掙扎。朝鲜劳动党和共和国政
    主及的支我。
    府，为了年取国的和平統一，把南朝鲜人
    中朝两国人民的友誼和团桔，是在反材
    民从水深火热中解放图来，十多年来进行了
    共同敌人的长期革命斗年中用鲜随疑成的，
    不解的努力，并且在一九六○年八月和一九
    是建筑在馬克思列宁主义和无产阶毅国际主
    六一年三月，先后提出了和平統一的網額和
    义的牢固基硼之上的。不論是天晴日朗，还
    促进和乎就一的重大措施。今年六月二十一
    是题狂雨暴，我們两国人民都将世世代代地
    日，朝鮮最高人民会義再一火向南朝鲜当局
    永远在反对帝国主义和建證让会主义的共同
    和南朝鲜人民提出实現和平統-一的具体肄
    事业中同生共死，互相支持，互相帮助，
    議。建議严正地讚貧了美帝国主义作南朝鮮
    起战斗，一起胜利。正如金日成同志所說，
    所犯的淄天罪行，并号石全图人民在正义的
    这种友誼和团桔是无限宝費的，是任何力量
    反美爱国斗年中，“把自已的力量团秸起来
    也不能破坏的。
    迫使美国軍以撒出南朝鲜和消灭美帝国主义
    我們坚信，在久經考驗的朝群玢动党的
    的殖民統治，实現民族解放和使南朝鲜人民
    正确领导下，英雄的朝鲜人民一定能够战胜
    辈握自己的命运”。朝鮮劳动党和共和国政
    前进道路上的任何障碍和因摊，实现七年計
    府所作的这一切努力，得到了南朝鲜各阶层
    划所规定的宏偉翱顧，難上肚，会主义建設的
    人民广泛的响应和世界奠論的充分同情和支
    新高峰，一定能够在蟒取祖国和平就一一的偉
    持。不管美帝国主义和南朝鲜反动派怎样挣
    大事业中藏得最后的胜利；一定能够在全进
    扎，絕不能阻北朝鮮人民季取裙国和平就一
    界人民反对帝国主义、保卫世界和平、争取人
    的坚强意志。朝鲜的三子里锦锈江山一定能
    类进步的共同斗年中，作出更大的貢献。
    第17期
    ·23·

==========第92页==========
    从南斯拉夫經济状况恶化散起
    陈茂仪
    越星公司制作请意直作春
    权
    南斯拉夫目前正籬历著巨大的篷济困
    外汇外制度开始的，首先让我們看看这項
    滩。形势的严重迫使铁托集团在公开讲話中
    “改革”包含一些什么。
    和官方报告中也不得不加以承认。今年五月
    这項改革主要是进一步放松对于外汇外
    初，斯普里特水电站举行落成典礼，轶托发
    置的行改监督，包括：实行統一的外汇清算
    表了长篇演說，在这种喜庆場合，·竟大散在
    牌价，代棒过去的多种牌价，第刻尔（南币）
    南斯拉夫的怒济、政治、文化等各个方面出貶截，把第辆尔对美元的迭定汇牵，由三百現了“各种反常現象和狩极現象”。五月底，比一改为七百五十此一；放凳进口的限制，卡德尔在向南斯拉夫藏会作报佔时則設，南
    对于重要的原料及再加工材料的进口实行
    斯拉夫經济生活中的“滑极現象”，“在去年
    “完全月由化”；加人关税及貿易总协定翘械，
    此以往狂何时候都更甜强烈地暴露出来”。从
    实行所謂“标准关税制”，对不同国家分别耠
    今年三月以来，南盟中央举行了一系列的会
    以普通税率和优惠稅率的待遇，取脊过去由
    議，研究对策，但是，始怒沒有找到摆肮困
    国家对出口給予补贴的办法，威励出口金业
    境的办法。直到在最近举行的南盟中央委貫
    自由竞穿。总之，是在外汇外贸方面进一步
    会上，铁托还C,从会議的所有报告中，“找
    笑行所潮“自由化”。
    不到如何摆脫目前闲滩和南斯拉夫襬济今后
    铁托集团对外汇外贸制度进行这样的
    应該如何发展的問題的答案”。
    “做革”，一方面是为了借此向美国友其他西
    一九六一年，南斯拉夫在籮浒颌域丙实
    方国家乞討贷款，来䥽和財政困难：另方
    行了一系列的“改苹”。铁托集团食經吹嘘，
    面是为了便于多进口再工材料，发展能
    这些“政革”能够“最大限度地刺激生产力的
    供出口的工业，以求得减少外貿逆差。这是
    发展”，并日什么“制度上的改变和其他物
    铁托集团一其奉行的投靠帝国主义政策的
    质上的政变及外礼制度价格等为面的政变
    一+个新步骤。但是，铁托集凳然宣称，“这
    一起，必导致处于生产和劳动生产率普逼
    是我們总的社会发展所要求的，而不是滿
    的高度水平上的經济进~步稳定。可是，粱
    足哪个人的願望或适应外界任何人的形式和
    过这次“政革”，为什么南斯拉夫的經济状况
    利盒。”
    反而进一步恶化了呢？
    铁托集团在背叛迸会主义以后，一直依
    南斯拉夫去年进行的“籠欲改革”是从
    靠向帝国主义乞援过活。十多年来，铁托集
    ·24·
    1962年

==========第93页==========
    团接受美和其他西方茵家各种名义的“援
    已怒在西方报刊上傅开了。远在一九大O年
    助”，总額达五十多亿美元，其中“美援”占
    十二月底，美国华尔街日报》骨翘透露，
    三十多亿美元。帝函主义通过“援助”，一方
    美国和它控制的国际貨币基金紅藏是南斯拉
    面打进南斯拉夫的市場，颀鲋过剩商品：另
    夫外汇外貿制度“改革”的“主要建羲人”。这
    一方面在实际王控制着南斯拉夫的重要工
    家报紙还說，美国“帮助”铁托巢团“政革”
    卸制作读意重作春版
    业。这样，南斯拉夫在經济上对于西方国家
    的目的，既是为了“把南撕拉夫拉国到西方
    的依赖年复一年地加深，弑果就使外貿赤
    澀济世界中来”，也是为了“把它拉回到西
    字遂年上漲，外汇支付危机日盒严重，財设方政治世界中来”。这些报道可以說基本上困难越来越大。而外汇和财政上的困难，反
    是符合事实的，只是衬于南斯拉：夫同西方世
    过来父阻滞警个国民經浒首先是工业的发
    界現存的甓济政治失系的籀切程度还表达
    展。铁托集团自已承认，在这丸“政革”之
    得不够。
    前，南斯拉夫經济出現了“某些方面的混乱”
    找靠帝国主义是不会有什么好袺果的。
    和“較大的比例失調現象”。面对着这种形
    铁托集团“政革”外汇外贸制度的如意算批显
    势，铁托集团就搞了那么一套外汇外貿“改
    然是蒂控了。南斯拉夫联邦执行委具会一九
    革”。铗托集团既然早就把南斯拉夫邂济套
    六一年的年度报告承试，西方国家为南撕拉
    在帝国主义的馬車上了，自有其欲罢不能的
    夫“政革”外汇外贸制度提供的苷金，“大部
    苦衷。在这个意义上就，逐步建立一套完全
    分是同商品贷款相联系的”。这就是就，西方
    賽本主义式的外汇外貿制度，倒的确是铁托
    国家通过“帮助”南斯拉夫进行“政革”的途
    集团“特殊的社会主义”让会的发戚所要
    徑，父为它門推銷各孙各样的过剩商品打开
    求的。
    了方便之門。西方国家的商品大量倾入，对
    不是滿足别人的癩望和适应外界任何人
    南斯拉夫工业生产的打击是沉重的。例如南
    的利金嗎？众所周知，铁托集团这火“政革”,斯拉夫有十大家有軌辆制造厂，但是国家是打美帝国主义的策划之下进行的。美国和在一九六一年用于交通骰备的投脊，霓然沒其他西方饲家专为南斯拉夫“改革”外汇外貿
    有一个第納尔花在购买本国产品上·因为它
    制度，提供了近三亿美元的巨额贷款。其中
    已从西方国家进口了大批通运翰设备。艾
    将近三分之二是美国和它控制的国际货币基如由于从美国进口了一千九百台已有五年至金翱被提供的。西方資产阶殺报刊競，这是
    四十年历史的旧織布机和六百台新凝布瓶，
    五十年代初以来，西方在“援助”南斯拉夫方
    南斯拉夫的紡犧机器制造工一，在今后儿年
    面最大的一次联合行动。对于铁托集团进行
    内将无法销售自已的产品。从这两个例子，
    外汇外貿“改革”，帝国主义特别是美帝国主
    可以看出去年“改革”外汇外翼制度对南斯
    义表这样热心，是为了什么，哪是不言自
    拉夫工业产生了什么样的后果。还須指出，
    明的。奴于忌諱声跟，主子却不願保密，铁
    南斯拉夫現有五百多个进出口企亚，由于国
    托集团“政革”外汇外貿制度的内幕，很早就
    家政消行政监督，它們都各自为政，什么东
    第17期
    ·25

==========第94页==========
    西“便宜”，就进口什么。这也使特祝更为混色金属和木材等一系列部門中国家过去規定乱。速铁托本人也不得不承认，“进口中的自
    的限价，逐步过渡到“自虫价格制度”，让各
    由主义，什么都进，在某种意义上阻碍了
    种商品的价格通过市場来“自由形成”。铁托
    我們本国生产的发展。”
    集团就，要通过“自由价格“，来“自动地分
    对铁托集团“改革”外汇外貿制度最大的
    配社会产品”，“进一步扩大市場规律在一切
    卸制作读意重作春版
    寂刺是，外貿赤字不但沒有减少，反而急制上
    經济額城中的彩响”。所謂“改革”收入分配
    張。据南撕拉夫官方树料，从一九五一年至
    制度，一方面是增加捐税和提高税額，保证
    一九六一年，南斯拉夫的对外貿易都是入超，
    联邦財政收人，同时实行地方財政自理，用
    而且外貿赤字步步上升。一九五一年至一九
    铁托巢团自已的話来說，就是各地“怎样賺
    五五年，本均每年的外貿赤学是四百九十四
    錢就怎样过活”。另一方面在企业内部实行
    亿五于大百万第钠尔。一九五六年至一九六
    所謂“独立分配收入”制度，即魔除森一的
    ○年，均每年的外贸赤字义堆至六百七十
    工脊标雅，政府不再保证工人的最低工查，
    八亿八千一百四十万第辆尔。一九大一年，
    让企业在檄捐税之后，“立”地分配余
    即实行外汇外貿“改革”的一年，外箕赤字建下的“純收入”。同，将企业再分为若干达一千雾三十五亿第辆尔，創造了南斯拉夫
    所硼“怒济单位”，这些“經济单位”各自安
    历史上外寶赤字的最高紀录，知果只就南斯
    排計划和生产，独立进行核算，并自行分院
    拉夫对美国种西欧資本主义国家的貿易来
    “純收入”。这就是就，企业内部各个单位被
    說，情况更为严重。这-一年南斯拉夫对美国
    此之間原来的生产协作关系，变成了商业关
    的貿另逆差是四百三十二亿第納尔，对“共
    系。此外，为了减輕联邦的財政負担，銀行
    同市場”国家的貿易逆差是五百三十式亿第
    也实行分散化，把直接經济粗罐發款的任
    納尔，对“自由貿易区”国家的貿易逆差是
    务，由联邦银行和专业銀行轉交袷地方銀
    七十一亿第刺尔，把对美国和西欧置本主义
    行，发放賢款所需資金主要由本地筹集多速
    的家的貿易逆差加在一超，就有一千零四十
    学桉和卫生保健机构，也都实行“独立分配
    一亿第柄尔了。今年头六个月南斯拉夫的外
    收入”制度，它例的經費改由所在区和“社
    貿赤字較之去年同期父增长了百分之十二
    会因素”（指企业和社闭等）負脊，国家不
    多。铁托集团所追求的同資本主义“世界舞
    再袭款，这实际上把它丽也变成了背业性的
    济联系起来”，到底藏味着什么，于此可見
    粗藏。
    一斑。
    铁托集团就，进行这些改革是为了“迫
    在对内方面，南斯拉夫一九六一年的“塞
    使中央的計划和干涉縮小到日金狭窄的顧
    济改革”，主要是“改革”价格制度和收入分
    城”，“进一步发展径济制度的刺激因素”。从
    配制度。
    实质上說，所謂“改革”云云，并沒有什么新
    所謂“政革”枪格制度，主要是扩大实
    东西，无非是在过去已經实行的“自治制度”
    行“白由价格”的范圍，取褙在黑色金擱、有
    的基酣上进一步实行“分散化”和“自由化”，
    ·26·
    1962年
    鞋

==========第95页==========
    地
    使赉本主义在南斯拉失更州泛濫起米。这样
    现象”也罢，或者吼它“反常現象”也罢，事
    谷
    的“改革”所带来的后果是显而易見的，首先
    情的实质是决不会因此而故变的。
    是梗南斯拉夫貍济陷于严重的无政府状态。
    铁托集团一貫把祉会主义国家对整济的
    铁托在最近的几讲話中供认南斯拉夫整济
    莸一計划和集中管理，当作“官僚主义”和
    生活中出現了“各种反常瑰象和消被現象”，
    “国家簦本主义”而加以攻击。他码认为肚
    制作读意重作春版
    就足以說明这一点。且看铁托讲了些什么
    会主义的国家所有制即全民所有制，似乎还
    吧。他說：
    不是境正的公有制，而是一种“間接的公有
    “我俾有这个或那个到明天就不得不关門的企业，因
    制”，国家的避济职能应該立即开始消亡，国
    为它們生产的产品过利，设有第路。”
    有制应該代之以一种“直接的和宾正的公有
    “辩都想在自己的范围内，在本区、本县或者本共利
    制”。从这种修正主义的理論出发，铁托集
    国建立某些工厂”，而“不是按計划办事”。
    团多年来在南斯拉夫搞了一套所那“企业自
    “有些人在使用一定的瓷金时能够获得较多的利潮，
    治”。他們把原来爵于国有的企业交耠各企
    他趣得不到所要求的教項，而另一些入尽管不能保正
    业的所翡“芳动集体”去“独立”整皙。各个
    利，可是也并通驻賄賂或类似手假，抑得到了瓷金。”
    企业可以根据市場上的供求情祝，自己确定
    “我們的商人，只要些产品一少，就立即桥。雕
    产品的产显、质盘、品种和价格，自己負黄
    我着，任何一个瓷本家出不会郭么斑灵。”
    朵购原料并在国内市場或画际市場上推第产
    “我的的商业部典为了在市場上造成铁败和保持斋
    品，自己决定利潤和工脊的分部办法，自負
    价，就把商品屈积在仓库里。”
    盈亏。各个企业在村場上进行自归竞年。铁
    “我们这几还有这样一些反常現象：由于整乔南斯拉
    托集团认为，他锕这样做，是用“更高额的
    夫市的这些峡点，出瑰了地方性封明的现象和采联建立
    彻底的社会主义关系”即“直接的和其正的
    某些地方市場的做法，从而不能从个共和国，例如从斯
    公有制”，代替了原来的“間接公有制”。从
    客文尼亚、塞尔籬亚或克罗地亚跑到另一个共和国去翰售
    馬克思列宁主义的观点来看，这是同社会主
    或购买某些商品。”
    义背道面跳的，是铁托集团使南斯拉夫向養
    “我们有大量的曲口企亚，它州在国际市場上常篙不
    本主义龄化的一个重要步驟。
    戴实地相互竞季，甚至导致压低我国产品的价格。”
    居克思和恩格斯早在《共产党宜言中指出：“无产阶毅运用自己的政治就治，一步一
    这还不是铁托談到的所謂“滑极現象和
    步地夺取賽产阶毅所有的全部資本，把一灯
    反常現象”的全部丙容，但是够了，已辍
    生产工具集中在国家手里，即巢中在已粗藏
    足够說明問題了。这些現象难道不正是生产
    成为就治阶额的无产阶殺手里，并且尽可能
    无政府状态的表现嗎？长了禿疮的人忌諱
    更快地堆抓生产力的总量。”这里所設的“把
    “光”、“亮”一类字眼，千着复辟資本主义勾
    一切生工具集中在国家手里”，正是无产
    当的铁托們耵忌幕“无政府状态”一类字眼。
    阶毅的国家能够苻祉会主义誙济进行就一計
    名者，笑之宾也。尽管铁托丽爱叫它“滑极
    划和集中管理的基硎。知果像铁托集团所做
    第17期
    ·27·

==========第96页==========
    的那样，反而粑已狸集中在国家手中的生产除了統一的工查标谁，就更便于企业顏导資料，分散到各企业的所潮“劳集体”的手
    人多占工人的劳动果实，企业中的工资差距
    中，放棄国家对浒的新一計划和集中管
    此以前增大了。紅利的分能，更为悬殊。在
    理，那未，查木主义的翘济想律就会重新想
    有些伦业中每个工人从紅利中只得到二干第
    决定作用。换句話說，市場的自发势力不仪
    船尔，而企业頜导人每人却得到八万筇钠
    越星公司制作请意直作春版权
    会决定各个企业产品的品种、数量和份格，
    尔。許多企业顏导人現在实际上过着登本家
    而且会决定投賽的方向，决定全部澀济的发
    式的生活，有些人还在外国银行有秘密存款。
    展，从而使整个社会生产陷于无政府状态。
    “企业自治”制度的实行，已塞使南斯拉夫产
    事实上，南斯拉夫的现实生活也菲是这样的。
    生了一个特殊阶层。
    自从铁托集团实行“企业自治”以来，豫盲目
    梢得注意的还有，在南斯拉卡这个所事
    投查、盲目生产、营私舞驿、投桃倒把、任
    “特殊的社会主义”肚会里，近儿年水私营企
    意拾髙彻价等等琪象，即铁托称之为“反常·业有显著的培加。南斯拉夫現在有私营手工現象”·一类的东西，在南断拉夫是早已出現
    业工場十一万五干多家，它們罹佣工人三十
    了的。一九六一年进行的“浒政革”，是在
    多万人，約台南斯拉夫职工总数的十分之一。
    过去笑行“企业自治”的基硼上，艾进一步扩
    这些私营企业多是近儿年发展起来的，而且
    大了“分散北和“自由化”的范圍和深度，同
    发展速度相当快。如在铁托格勒一龙六○年
    时还强調“进步扩大市場規律在一切錾济
    九月有九十家私营手工亚工場，一年后就发
    颌城中的影响”，这无異粉登本主义提供了
    展到一百五十四家。铁托集团虽然規定私营
    更为肥沃的土壤，因此，所謂“反常現象”一
    手工亚工場雇佣工人不得超过五人，但实际
    类的东西，就“比以往任何时候都更加强烈
    上有些私营手工业工場雇佣着儿十人，还有
    地暴露因来。”
    腰佣二百多人的。这些私营工場主依靠刻削
    铁托集团实行“企业自治”，把企业交給
    工人获得互額利清，如貝尔格莱德的私营工
    各企亚的所謂“劳动集体”，名义上是通过“工
    場主获得的利潤，一九五九年是一百八十亿
    人委員会”来进行管理，际上企业的整营
    第納尔，一九六O年二百亿第納尔，一九六
    管理大权完杂由以篷理为首的少数顧导人操
    一年一百六十亿第貅尔。最近儿年，在其尔
    纵着。铁托本人在一九五九年的一一火讲話中
    格莱德有几百个私营工場主建造或购买了任
    承认，在企业的頒导人看来，“把工一企业交
    宅和别墅，約有一千个私营工場主拥有小
    給工人管理只是理論上形式上的东西”，“实
    汽車。
    际上在那里作主的是个人”。这些企业的佰
    至于在南斯拉夫按村，現在占总耕地面
    导人不但享受高额工養，而且往往利用职权
    积百分之九于的土地厨于个体酈济。在拿体
    多分奖金，多拿补助工資，贪污肥已。去年
    彩济的基硎上，登本主义正在蔓延滋长，按
    。28·
    1962年

==========第97页==========
    地
    民已粱间两极分化，富农占有的土地和生产
    說，“我們骨铿认定存在着錐，但是沒有足
    公
    工其越来越多。据統計，一九六一年私人拥
    够明确地指出其原因。”背然，要铁托集团
    制作
    有的拖拉机达三千零十四台。私人拖拉机的
    “足够明确地”指出南斯拉夫整济恶化的原因
    拥有者往往利用雇佣工人包种个体农民的土
    是不可能的，因为要这样做，从根本上就，必
    地。不仅如此，铁托集团称之为“让会主义
    須溯源于铁托集团的修正主义路镂，就近来
    清尊重作春版
    成分”的合作祉和按場所拥有的拖拉机，正在
    款。必須追究去年的“經济政革”，这等于說
    “日盒迅速而大量地改变着旗号，从社会主义
    要铁托辏团承认“特殊的肚会主义道路”搞
    成分轉到私人手中”。买卖上地、租價土地和
    籍了y承认“經济政革”的方向是錯諛的。承
    高利貸之風也很盛行。所謂农場和合作莊也
    认吧，这可使不得；不承认吧，事情的旗实
    都参加这些活动。尤其严重的是，近几年来
    原因的确是在这里。筷托集团显然陷于一种
    不少地区出现了一批“劳动力的贩卖者”，这
    狠狽周章的苦境中了。
    些人口贩子依靠殘酷地剝削农民，大发横財，
    南斯拉夫現实生活的发展父一炎使铁托
    有的在儿天内就可以賺到一百多万第納尔。
    集团的修正主义班論灌到彻底的破产，铁托
    铁托集团根本否认对奴业进行社会主义政造
    集团已不得不政变一些唱腔。就是在四中垒
    的普逼規律。他們认为农业集休化的道路不
    会上，铁托說，“我必须說，行政的分散管
    质合于南斯拉关，一質强調要“秧衣形摆般
    理或自治是一回事，而錾浒是另一回事，在
    行政佰导因素，并把农亚发展建立在各种經
    怒济中在任柯一个国家都不能分散管理，所
    济力量自由竞賽的基硎上”。这条所謂“狃特
    以我国在經济方面必須是一体的。”多年来
    道路”是不折不护的查本主义道路，現在是
    一直实行“分散管理”的铁托集团，今天居然
    看得题为清楚了。
    也唱起“豁济方面必須是一体的”一类潮子，
    铁托集团以“特殊的武会主义道路”相
    这是否表明他們已經有了悔过之心呢？稻对
    标榜，多年米一方面依靠帝国主义的“援助”
    不是。铁托集团的顧导人物在最近的拼話中
    过活，使南斯拉决的經济成为帝茵主义的附
    都一致表示决不故变他們的修正主义路犧。
    府；另一方面实行一套所崩“自治制度”，使
    其中铁托集团的“理論家”卡德尔在这方面說
    養本主义在南斯拉夫复辟。一九六一年实
    得最为剪白。他就，“联邦执委会已采取了，
    行“韁济政革”以来的情况表明，铁托集团
    井且在今后儿个月还会架取一些指施，以在
    在这条修正主义的道路上愈走愈远了，这就
    最薄弱的环节强从行政.上来雨节关系。当
    是目前南斯拉夫怒济陷入空前困境的根本
    然，已听到些怪新，說这意球着回到行政巢
    原因。
    中制。然而，这根本談不王什么闻到行政集
    铁托集团是怎样看待这个周题的呢？铁
    中制。拾恰相反，正是这些措施将加强自
    托在南斯拉夫共产主义者联盟四中全会上
    治削度，吼固我国政治和經脐制度所基于的
    第17蝴
    ·29

==========第98页==========
    基酣和原则。”注意！这里卡德尔不仅不是
    “反对反常现象”。这会有什么粘果呢？在此
    就要锄羽“自治制度”，更不是說要取窄“自
    以前，铁托集团不是进行过“反对反常現象节
    治制度”，而是說他刷还要加强“自治制度”。
    的“斗争”嗎？可是，事到如今，“反常現象”
    既然“自治制度”决不故变，那末，铁花說的
    反而愈演愈烈。原因很筋单：铁托集闭在窟
    什么，“錾济方面的一体化”就只不过是一空
    辟資本主义的道路上走得愈远，则登本主义
    越星公司制作清意直作春版
    話而已。
    所固有的一切現象在南斯拉夫就不河避兔地
    最近一个时期，铁托集团为了推卸費任
    要出理得更多。铁托集团称之为“反常现象”
    和平息劳动人民的不滿，像煞有介事地在
    的东西，其实，正是所謂“自沿制度”的必
    一所謂“特种战争”的真相
    陈
    主革食的怒诗。他們把这种反革令破坏活动
    ·“特种战爭”
    叶做“反游击战”；他們把这个阴毒的設想
    近来美国毓治集团对于“游击战”发生
    钠入肯尼迪政府的“全球战略”时，将宅唤作
    了极大的兴趣，而肯尼迪本入对“游击战”几
    “特种战爭”。
    乎到了“着迷”的程度。这位总毓一再公开
    美国毓治集团不是吹嘘宅拥有滥大的
    告锇他的文武官員，切烫不可視这种“最
    “核诚掰”力量和常现部队嗎？为什么还要“选
    古老形式的”而现在又达到了“激烈程废”
    擇”这种所謂“特种战季”呢？
    的战摩，因为知今宅“已經变得此过去任有
    当然，肯尼迪政府一直在疯狂地谁备进
    时候都远为重要，而且将来还会变得更加重
    行核歧爭。可是，在肯尼迪們看来，这种战
    要”云云。
    摩主要是用来对社会主义陣营进行决战的最
    肯尾迪們之所以对“游击战”着了迷，是
    后手段，而用核武器来对付被压连人民的武
    由于他們从自己屡火失敗的度略經膝中，看
    装斗季，却是一种“不值得的”冒隐，“其所造
    到了游击战是各困被压迫入民取得胜利的一
    成的毁环之大，将使通过这种途徑的解放
    項重要武器，異想天开地妄图将这种武器拿
    成为毫无意义。”显然，肯尼迪之统在这种場
    到自己手上，并以此抗拒无可遏止的民族民
    合不“选挥”核成章，并不是由于他們有什么
    ·30·
    1962年
    鞋

==========第99页==========
    然产物，在铁托集团統治下的“僻殊的祉会
    失败的。不人以前，铗托在讲話中透曙，“上
    主义”社会中产生这些現象，完金是正常
    面有些人开始怀疑工人自治，他例认为工人
    的。铁托集团慨然决不故变他們的修正主义
    自治沒有行得通。”还說，“某些人說，假如
    路羲，那未，所謂“反常现象”是必然还会要
    情祝不政善，他們就将举行罢工。”这表明
    更加强烈地暴发出来。铁托集团一方面沿着在南斯拉夫，不仪劳动人民蜇藏着对铁托集
    卸制作读意重作春版
    他們的悠正主义路畿越来越深地陷入登本主
    团的巨大不滿，而且上层人物中也有人怀凝
    义的泥坑，另一方面双大声叫嚷“反对反常
    铁托集团的根本路越。铁托集团正在自食其
    現象”，这种掩耳盜给的鬼把戏，是注定要
    背叛社会主义的苦果。
    仁慈心腸。因为美帝国主义铁压殖民地半殖
    支奇逊所莆“令人神往”的行徑一直接干
    民地人民武装斗摩的根本目的，无非是要掠
    涉，其所以如此，非不欲也，是不能也！照
    夺这些地区丰富的餈源和廉价劳动力，榨政
    艾尔索普的估算，要“拿下并占领古巴”，需
    巨顏利潤。如果使用核武器，就将使这种目
    要将美国可用的地面部队的“三分之一到二
    的无注达到。
    分之一陷在这个蕞尔小岛上面”。唉唉，世
    用常规部队打“有陕战挛”螞？这的磷是
    界是那么大，美国这“宪兵”的力量是那么
    肯尼迪政府十分重视的。《美国新用与世界小，纸老虎原形毕露。这样的“选擇”也不那报道》會說，肯尾迪政府战路思想“最大的么理想。变化”，是议为“十五分钟的战争”（即核战
    这祥，“特种战爭”就提到了日程。照肯
    章)将不是“唯一的战季”。腊斯克會把这种
    尼迪的說法，“特种战季”連同“有限战壁”是
    思想表述为：“（美国）不仅要拥有一支有效
    用来“补充”痴不是“替代”核打击力量。这样
    的灵活的核打击力量，而且还要拥有強大的
    一来，枝俄季、“有限饿季”和“脖种战季”三
    极其机动的常规部队”。然而，美帝国主义要
    位一体，就话灵活現地描出了一个大十年代
    用“有限战季”来鎖压亚洲、非洲、拉了美洲
    美国战神的凶相！
    广大地区的如火如茶的民族民主革命，其作
    为肯尾迪政府所特别选擇的“一套全新
    用毕竟是有限的。
    的战咯”一“特种战章”，成了美帝国主义鲤
    去年春天，肯尼迪一上合就组織了產佣
    压民族解放运动的一个新“法宝”。据美国陆
    兵入侵古巴，結果是一敗垫地。正如跟白宫
    軍部的小册子說，这是一种“小型的，不宣
    密切来往的美国記者斯·艾尔索普所說的，
    而成战季”。美国佬在南越进行的正是这
    当时“肯尼迪的顾問中，没有一个人认为能
    种阴毒的“特种廠爭”，也就是用电网、屠杀、
    够或者应当以核武器对付”古巴。肯尼迪也
    “三光政策”和“战略村”来錢压那里的人民。
    #没有派出美国常規部队去实現十多年前
    可見，这所謂“全新战路”的“特种战爭”，只
    第17期
    ”310
    り

==========第100页==========
    不过是早已破了产的美国人出钱、出枪、出
    已从一千凡百人推加到五千入，而美国新任
    “专家”，叫各国反动派出炮灰去屠杀人民的
    的参謀长联席会蟻主席泰勒則宣称，明年将
    旧阴諜而己！
    铡练出五万七千人。綜合西方报刊透露的消息，肯尼迪政府至少巳經办起了四个陆单
    二“特种部队”
    “特种部队”制练中心、五支陆犀“特种部队”
    越星公司制作请意直作春版权
    和一个空軍“特种战章”訓练中心。
    美国有一种用以錄压各国被压迫人民的
    钢练“特种队”的老巢是在美国北卡罗
    “特种部队”。在肯疤迪的一手策划下，这种
    来翻州的布拉哥堡。这里的“陆革特种战箏学
    队正在扩大和发展。据美国《时代》周刊剂
    校”被人們称为“肯龙迪特种部队割练中心。”
    西德报紙透鐾，去年一年，美国“特种部队”
    据說在这所占地五百平方鑫里的学校里，有
    四分之一的“学員”是东欧各国的叛徒剂流亡分子。这里訓练的“特种部队”共有两支，宅們被指定用在撒哈拉以南的非洲地区和牧丁美湖地区。部队的成員多半是“志願的”空军，經过了娈降潮煞、一般战斗蒯练、特种破茅訓练和特种战斗胡练一一包括在招礋、在丛林作战的訓练。
    庭艳
    《华尔街日报》报道的第二个訓练中心，是巴隼馬运河区古利克堡的“陆軍加勒此学校”。这所学校搜罗了十三个拉丁美洲国家的反动军官和特务共一百五十人。美国陆犀发言人垣率地承认：这些“特种部队”的小組，“过去一年一直
    SA
    在拉丁美洲进进出出”。第三个“特种战摩”劃练
    断水之魚
    吴耘
    中心蔑在西德素尼黑以南的巴
    ·32·
    1962年

==========第101页==========
    地
    特一托尔兹。这里的人寶要研究行动地区的
    队“就像干草堆里一条子那么难找，而同
    谷
    “历史、地理、政治、經济、亚规军战术和
    时又那么危險！”这句話很恶毒，但也說出了
    制作
    秘密肇察”等等。他們經常演习夜战，还受
    食路者心里的恐慌！莫怪个美国校官对記
    到“配合地方游击队作战”的蓟练。
    者說：“我的部下刚艳越南人赶出一个地区，
    在日本冲绳設立的第四个制练中心，毫
    正在向另一地区推进，游击队又从他們的洞
    清尊重作春版
    无疑問是“专門对付远东国家”的。据美国通
    里钻出来；两个星期以后，局势又和先前一
    部社报道，大約有…百名“亚珊入”正在这里
    祥的槽攜了。”
    受割，而且“这支都队的成责已經到南越一些时候了”。
    此外，美国还在佛罗里达州的埃格林設
    三“从压泊下求屏放”
    立了“空軍特种战摩中心”，主要是訓练协助
    显然，美国的官員们心里也明白，排这
    陆軍.“特种部队”的空中人員。《时代》周刊
    批牛鬼蛇种的“特种部队”进行军事鲜压，扑
    說，这个中心有七百九十五人，已經有许多被
    灭不了被压迫人民的民族民主革命。肯尼迪
    派到南越去卷加屠杀南越人民的内当。
    梵自說：对付人民的游击战醉，“班根到底，
    由此可乳，肯居迪政府正从四面入方搜
    最需要的环是一項政治努力。”正是因为这
    罗一批牛鬼蛇神，加以“割练”，鞍后派到各样，所以“特种部队”有时也会收起血港淋的地特别是亚洲、非湖、拉大美洲去干其不可短刀和炸药，摆出一副慈普家的肆容：修桥告人的勾当。美国《陆犀》.杂志承认，这些
    筑路，行医照药，大燕其驕人的所謂“民間
    “特种部队”的“主要任务”就是进行反革命的行动”。南越的“特种部队”就在“峨略村”“地方性侵扰活动”。这种破环者还有“附带里进行反动的“心理战”宣停，井且建立什任务”，即偵察地形，開动玻环或怠工，消么学校、乡村医务所之类以及提供水井邪电灭进步政治领袖，釋放反草命囚犯等等。
    力等等，企图以此收买入心。星是六十年代
    这批凶手驻定失敗的命运，可以从他們的奇迹：“唐刀在手，立地成佛。”这种所在南越的遭竭看得很清楚。一个到过南越的“民閥行动”也在拉丁美洲的一些国家中进美国記者罗伯特·赫戚特承认，美国的“特
    行着。照《华盛頓邮报》的讲法，搞这种“民
    种部队”在南越遭到了失欺，他們用电网和
    間行动”的目的是：“美国企图大力政善亲西
    酷刑楚立起的“战略村”变成了惭們自己的坟
    方的不发达国家的軍队的‘公众印象’。”侧
    基，这个記者前，“差不多全部适晦壮丁都逃如，一个美国陆罩专家因带了一笔一百五十距了，不消說是提游击队一起逃掉的。”《时万美元的“援助雕款”，“帮助”厄瓜多尔陆代》周刊的記者也承认了美国的“现代化装
    軍像筑公路以及键設其他及共工程。这家报
    备”斗不过地方的游击队，这位記者觀游击
    紙說，·陆里人員认为在民族民主革命高碳的
    第17期
    33·

==========第102页==========
    国家中，“章取民众对陆軍的支持，像在战季
    可不是么？战摩是政治的继續，美国在
    中年取制空权一祥，是一种軍事策略。”据哥
    例如南越这样的地方，进行“肮藤的”、“不
    倚此亚《时代报》羯露，负责这些“民阁行
    宣而战”的度略战季，他能提出什么政治目
    动”的主要家伙，就是“特种部以”。
    标、口号、理想、嫩望和信念呢？“为民主而
    这已不是什么秘密了：人民的游击队之
    战”一这是道地的美国式口号，可这是美
    星公司制作请意童作督版
    所以能够以弱胜強，以少胜多，是因为他何国总統威尔将美国施进第一灰世界帝国生是入民的儿女，人民是无努无尽力量的源泉。
    义大屠杀去的口号，那时人悯还不大懂得民
    中国的革命证明了这一点，古巴的胜利拖证
    主的填正意义，世界逐设有經历过十月草命
    明了这一点，美国佬在南越硬得头酸血流，也
    的胜利和中国人民的胜利。現在疙？这个口
    证明了这一点。美国统治集团以为，兜里藏号已經陈旧了，只能给美国截学了底。“以上着血淋浓的屠力，臉上挂着欢喜佛的笑容，就
    帝的名义”作战一这也是道地的美国式世
    可以取得这种“力量的源泉”。因此，美国陆号，可这是六十多年前的美国总毓墨金莱吞軍部在向兵士讲“特种战季”时，就強調“設法
    井菲律宾时所提出的，肯尼迪尽管滿口上帝，
    赢得人民的友誼。”侵略越南的美军头子龄金
    他怎敢重复这个航脏的口号究？
    斯也屡宣称：“要获致胜利，就必须赢得人
    美国有些报刊說，“特种部队”取了一个
    心。”于是这个屠夫假惺惺地替南越某个村庄
    骠亮的口号，叫概“从压迫下求解放”。不
    向后勤部門火急要求攒儿条水牛！也是这个
    知这是諷剌呢，还是实有其事，总之，这个
    屠夫，除了要水牛史外，认为一个野战司令手
    廿号是很动所的，但屯却怜格弄巧反拙。亚
    头还得有“另外一批装备，額外一批根食和颜
    洲、非洲、拉丁美删的被压迫人民听到这个
    外一批药品，才可以随时赠途給农民”。
    口号，难免要追問从離的压迫下求解放。例
    这个双手活滿了亚洲人民鲜血的美国屠如南越的人民，他悯一定能螋推断出来，必夫，竟以为用儿条水牛外加几针盘龙西林，
    须从美国“特种部队”和吳庭艳反动统治的压
    就可以收买人心，然而，入民的心是收实不
    迫下求解放，这岂不是火上加袖，让民族解
    了的：这迁被无敦历史事实证明。西德有个放的感火燒得更加熾烈么！很反动的記者到了南越，他給汉堡《世界报》
    历史有时填会作无情的飄刺：五年前的
    写过一篇通部，似乎倒悟出了这条道理：“在参議員肯尼迪有儿句話怜巧给五年后的台現今，仗仅借助于金錢和兵士，是不能镀保己，判定了这个“新法宝”一“特种战季”的往一个国家的。”在他看来，要彻底蟹压人民
    命运。他在一九五七年七月說过：被压迫人
    的民族民生革命，“必须有政治的目标、口
    民反抗殖民主义的民族主义是“絶非覲压的
    号、理想、起碼是一些癞、信念。可是这
    暴雨所能扑灭的”，“而有史以来，要想束辩
    里全没有。至少在西真都设有。”
    另一民族的自由，都是徒劳无签的”。
    34◆
    1962年

==========第103页==========
    新中国的考古学
    ·夏
    鼐・
    越星公司制作请意直作春
    权
    中华人民共和国成立十几年来，作为历
    过研究，知道丁村人比北京猿人为进步。一
    史科学中的一門学科一考古学，有了新的
    九六○年山西芮城县靥河出土的石器，据发
    发展。工作的规模扩大了，研究的方法政进
    現人說，比北京猿人还要早一些。现在我們
    了，年青的考古工作干都也大量地培养出来
    可以将我国境内人类发展的儿个基本环节联
    了。在国家大規模的經济建散工作中，詐多
    系起来了。最近，关于北京猿人是不是绥早
    地方发現了古代居佳遺址和古墓，出土了許
    的最原始的人这一間題，引起了学术界热烈
    多重要的古物，为考古学的研究提供了丰富
    的筝赐。北京猿人已知道用火，可以就已进
    的資料。全国科学研究机构、女物机构和高
    入，恩格斯和摩尔想所說的人类进化史上的
    等学桉里有大批的考古研究工作者，进行野
    “蒙昧期中额阶段”，不会是最古的最原始的
    外和室内工作，从实物史料米探究我国古代
    人。匥河的旧石器也有比北京猿人为早的可
    的历史，取得了不少的成精。这样，就进一
    能。这个閱題的最后解决，还需要更多的資
    步地推动了考古学的发展。
    料和更深人的研究。
    新中国的考古收获是十分丰富的*。这里就儿个重要方面的問题作些論逑。
    生产工具和生产技术的发展以及人类邂济生活的問唐，受到新中国的考古工作者的
    我們知道，在对沒有艾学的人类肚会历
    特别重。旧石器时代的人們，依靠狩猎和
    史的研究中，考古資料超着主要作用。人类
    采集为生，利用粗糙的打制石器。他钙的經
    的起源問題和人类在我国境内开姑居住的时
    济生活衡乏，所遺留下来的遺迹和逍物也不
    閻問題，是要依靠考古学和古人类学的研究
    多，但是，近年来在山西、内蒙古、陝西、河
    才能得到解决的。三十多年前，发現了北京
    南等省〔区)内，仍发現了旧石器时代的艾
    獠人（即“中国猿人北京种”）及其文化，证化地点多处。到了新石器时代，农亚的出現明人类很早便居住在我国境内，我国可能是
    引起了經济生活的深刻变化，人們定居下来
    最初人类形成的搖篮之一。解放以来，发現
    了，同时也并始养家奇和制造陶器。石制
    了更多的人类化石和旧石器。重要的有山西
    和骨制的工县也有所政进。解放后，新中国
    襄讶县丁村遺址。这里于一九五四年发现了
    群和报道其中国科学院考古研控所繃輯的新中
    丁村人化石及同时出土的二千多件石器，篓
    国的考古收获》，文物出版社1961年版。
    第17期
    ·35·

==========第104页==========
    的考古学者对于这时期的报业部落，橄了此
    會发现过整批的青锏器。我們还食在安阳、
    鞍广泛的調查和一定的研究。十儿年来，新
    郑州、侯馬等处，发現治绸的作坊，有泥范
    发現的新石器时代的道址在三千处以上，其和銅渣等出土，因而对于这些精美的青銅器中整过发掘的有一百多处。例如，西安牛坡。的制眷技术，有了进一步的了解。鋼和甥的发掘到一个原始氏族肚会的农业村弦遺址，探采、提炼和治绮，需要此較复杂的专門知
    越星公司制作清意直作春版
    保柞有許多較好的住垦基址和陶審，居住地
    藏和技术。青铜制造业和别的手工业跟农业
    外有一道壕沟，沟外还有当时的氏族公共墓
    分离了。铜矿和毁矿并不像石器原料的岩石
    地。在这里发瑰了精美的彩箱陶器和石制或
    或陶器原料的泥士那样的到处都有；它們的
    骨制的工具，还发現一个小罐盛着粟子。这
    产地只有几个地点。由于工业与数业分工，
    种文化类型的港址，在黄河流域很多。在长
    手工业本身各部門的再行分工，于是以交换
    江流域和东南沿海一带，也发現了經游生语
    为目的的商品生产便发生了。铜可以制造
    与它相同的按业都落遗址，租是文化类型不
    工具种武器。在中国古代有了青铜器的时
    同。这里主要粮食是水椭，所使用的陶器和
    候，手士业方面已使用青朔工具。但是，农
    石器类型也不相同。在内蒙古、新疆等草原
    业工具是否大量使用带鲷，这在考古学界仍
    土叉发现了許多不仅文化类型不同，而且惩
    有争脸。
    济生活也不同的文化遺址。他两的住址多是
    在铁的发現和治铁业的发展后，在农业
    仅有右器和悔片，罕見灰烬堆积层，可能是
    和工业的工具方面，铁器逐渐完全代替了右
    过養游妆生活。石器多是打制的細石器，与
    器。我国开始用铁的时代，虽然在早已有了
    农业部落的磨制的大件石器不同。关于这許
    文学的时期中，但是仅仅根据文字記載，仿
    多不同类型的文化的互相关系和时代先后等
    是无法确定究竟在什么时候。解成后，我們
    問題，我俩正在继續探尉中。此外，因为沒
    重硬对古代铁制生产工具的饼究，并且在这
    有找到可以确定为新若器时代初期文化的遗
    方面有了重要的收获。我們发現了战国至汉
    迹，所以，对于我国农和裔收业的起源問
    代的許多早期铁器，一九五三年还在兴隆古
    題，还是不能解决。
    洞沟发現了战国晚期的繚諧农其、車其等的
    治金技术的田現，促进了生产力的增
    铁筢。一九五八年以来，我們发現好儿个重
    长。在这个时期，我国域内不同地凶的居民
    要的汉代矿坑和炼铁作坊的遺址（巩县铁生
    的历史发展，出现了显著的差别。在黄河瓷
    沟、南阳古笳城等)，知道当时已有各式治
    域，这时期出現了阶毅肚会、国家和文字。
    炼炉、熔炉、锻炉等，还有矿石加工場、戴
    在它的周圃地区的許多都落，虽也有笨用了
    铁坑、配料池、淬火坑等附属骰备。这些发
    治铜技术，但仍生活在原始祉会里。解放
    現，表明当时我們租先已經了解到铁矿的
    后，发現了不少殷商（公元前十六—十一
    特性，发明了高温的炉子和能产生高温的燃
    世紀)和周代（公元前十一一三世冠）的
    料，并使用适当的熔剂，以便加速把铁提炼
    青绳器。在安阳、洛阳、西安等处，我門都
    出来；同时了解到铁的特性，利用含炭量不
    ·36·
    1962年

==========第105页==========
    同的铁，制造不同用途的器物，并且知道淬
    北部，都食发現过我国唐宋时代及以后的瓷
    火以提高铁的硬度。
    器殘片。
    对守于中图出代另一种重要的手工业一
    商品生产增长后，出男了金屬鑄币和度
    街襬形，我們也有了不少新的考古发現。我
    量衡工具。解放唐；·我円段猊了莊多早期铁
    两在新石器时代的遺址中，會发现过許多
    器时代（战国和汶我）的貨币和尺子、武器
    卸制作读意重作春版
    陶制或石制的街輪和印有布教的片。对于
    及天平法碼，还在桑减阳遺址找到案始皇統
    香铜时代的殿代，在安阳发現的铩隸品，有
    一柔国度量衡的韶版。隋堪时代，国际貿易
    些还辙有斜敉的小较样，知道当时已有辗
    繁醛，我俩在西安等处发現了当时东罗的
    布机，并且已是一种比較进步的裁布机。长
    金币和波斯薩朝的銀币。同貿易有密切关
    沙的战闲墓出土的有花敕更为厦杂的铩锇
    系的交通运输工具，我們在河南安阳、辉县、
    品。在新躔尼推和吐得香，发現了汉、唐埘
    砌南长沙、广东广州等地发現了从股、周至
    代的华丽多彩的織锦，詆明当时已有了提花
    汉代的車子和汉代的术船与糊船的模型，逛
    机。我国的箖織品从汉代起便已聞名于国
    过研光，篇待楚了它們的构造。这是解放后
    外，成为因际寶易中的重要商品。北到西伯的重要收获之一。利亚，西到叙利亚，都留发現当时我国鹼出的絲锇品。我国藏造技术在当时是进界上慑
    美于古代的耻会結构和瓩会关系的問
    先进的。
    題由于陶题比較复染，鉑独根据考古資料
    上面已武过，在新石器时代开始有了制
    来解决是比較困摊的。但是，对于没有文字史
    陶手工业。解放后，我們在好几处都发現了
    料的原始社会的历史面貌，我們主要地依靠
    当时的陶容，研究了它們的秸构后，我們对
    考古学和民族学的查料来了解它們。解放以
    于古代制陶技术有了更多的了解。殷代已有
    来，所发現的旧石器时代文化遗址分布的霈
    了以暗芥土制造的带釉陶器，但燒暇火候不
    疏和进址内遺物的查乏、简啊和容散，表明
    皮瓷器恼，胎子还沒有瓷化。西周时代的带
    它們的肚会黏构最初还是原始人群，后来进
    釉陶器已有所政进，近于瓷器。到了三国
    人了只瑚氏族肚会的阶段。新石器时代的农
    时，在南方便有了青瓷。在江浙一带发現了
    业部落住址的布局和公其幕地的情况，表明
    环吳时代的青瓷器，还发現了晋代和南北朝
    他們起初是繁荣的母权氏族組罐，后来进入
    时的青瓷密址。唐来时代，我国的瓷器更有
    父杖氏族耻会。于某一种女化类型在某一
    所改进。我們发現了更多的瓷徭址，还发掘时期内是爝于母权或是父权氏族社会，在学了善名的龙泉辂和耀州窑。在前一处有长
    术界还有不同的看法。
    龙式的燒窑，在后一处还发現了作坊、晾坯
    在青铜器时代，黄河流诚的殷、稠王国，
    場、推料場等泔迹。我国重大发明之一的瓷
    已是早期双隶占有制的对抗性毗会形态。这
    器，从唐宋时代起，也成为国际貿易中的重要
    时候已有了文字史料，但是仍需要考古史料
    商品。在亚洲沿海的赤多地方以及非洲的东
    米以印证。一九五。年在安阳武官村发
    第17期
    37·

==========第106页==========
    地
    掘了一座胺代晚期的大茎。在靠中和基外殉
    篱于汉代的文化遺址及出土物，还保持着新
    谷
    葬坑内，发现有三百多人弱粪，有些只克头
    石器时代的傅統，可見这些地区的居民在那
    顱而沒有肢体。一九五八年在安阳后咸的
    时仍然生活在原始氏族秕会。
    一个殉葬坑中发现理有玉中四个人。在郑州、：輝县、按阳等一般中型基中也有殉葬人
    对玩性的阶級祉会产生后，统治阶毅为
    制作读意重作春版
    的。这些人看来是属于当时祉会中被統治的
    了刻削和奴役与它相对立的阶殺，国家便
    阶极一一奴隶。西安骏家坡的西周中期的葛
    在氏族制度的城上产生出来了。根据搏截
    中还是有用人殉葬的，后束便罕鬼这种现象
    的養料，我国的国家产生的时代似乎是在
    了。这可能是蚁隶制发达后，奴隶被靦为聂朝初。可以与文字史料相印证的最草的考有用的工具而不轻易杀殉了。匹燜的社会睡
    古資料，在解放以前仪有股代晚期的安阳
    质，在史学界是有季論的。解放以后西安遵
    胺墟。解放以后，我們有了一系列重要的新
    西地区的考古发掘，证明两周的生产工具代发乳。一九五二年在郑州二甲崗发現了此况和手工业技术水平，和般代大体相同。墓安阳小屯为早的殷商遗存，后米在郑州洛达葬情祝也证期了这一点。战国时代起，基中
    庙和膜师二里头等地，又发現了此二里岗更
    埋藏陶俑和木俑，許多是代表服役于主人的
    早的文化遵存。这个时期已有了小件的青銅
    家庭驭隶。液代墓中的明器（仓、灶、井和
    器，陶器中有后来殷代晚期墓葬中所常見的
    生活用其的模型)开始占童要地位，反映等
    鲺、爵的就型。二里头类型的文化遵存是
    殺制度的礼器逐衡减少。这表明当时已由頜
    愿于夏文化，还是唇于商代先公先王的商艾
    主封建制轉到了地主封建制。南北朝时代的
    化，目前学术界还沒有攻得一致的认藏。我
    基中，常有成群的武土俑，可能代表当时有国的国家起源和夏代文化問題，虽已有了一人身依附关系的部曲。
    些薇索，但还需要进一步地研究，能得到
    自青铜时代起，我网不同地区的社会发
    醒获。
    展田现了显著的不平衡。奴莱片有制的殷代
    在原始氏族祉会的晚期，物质財宫增加
    和西周吋期，黄河流城中游和下游以外，仍
    了。为了防御的需要，部落或部落的中心地，
    是保持着原始氏族祉会粗械。这可以由解放
    常以濠沟成城墙圍繞着，或乘而有之。西安
    以来这些地方所发現的文化避迹甭来。在
    华坡的新石器时代遗址，居住☒的周凰便有
    西汝时期，铁器已代替鋼器，汉王朝直接統
    深沟。到了对抗性的阶殺肚会中，防御的需
    治下的郡县已产生了封建肚会形态。但在解要更为增加，代装就治阶极的政府，更經常放后从云南晋宁石莱所发掘刊来的女物来
    筑城和挖沟。城市是当时的政治中心，也常
    看，显示当时該地仍是青铜文化下的双隶片
    常是避济中心或文化中心。到了春秋战国时
    有制。这里发現的大量铺器中，有新多是表
    期，許多大城市兴起。如齐的临淄、燕的下
    示级衰从事生产的銅人像。议代的边櫞地
    都、赵的邯鄣、郑和韓的新郑、楚的南城
    带，如現今的吉林、黑龙江、海南岛等地的
    (郢都)，都凰畿有夯土城，現今仍有一
    1962年
    ·38·

==========第107页==========
    部分根存着。解成后臂进行調查，并以保
    的白登、青瓷，普宁行寨山的鐲器等，这些
    护。在山西侯馬发現了东树古城，留作过儿
    在解玫后所发现爵重要艺术品，是我国艺术
    灭发掘，有了重要的收获。这可能是晋的新
    史上的珍话，也是世界艺术更上的瘦宝。至
    田，它在战时仍是一个繁的都市；遗迹有
    于一般的艺术品，更是数以万計。困为它們
    城璃、接、王建筑址和許多手工业作坊。
    是考古工作中的发现，不仅不会霹有瑕古
    卸制作读意重作春版
    蒌的箴啊城选开始发掘。至于汉、唐的长安
    董，面且由于出物的共存关系，多数是可
    城，更是解放后考古发掘的重点。我婀已发
    以精确地断定年代的。有了这一批有旗定年
    掘到古长安的城时、宫殿、街道、市場等遗
    代的标本作为推绳，对于我国各时代的艺术
    迹。汉、的洛阿城，也已开始探。这些
    風格特点和每一时代如何继承皮发展前一时
    工作进行到一定程度后，将使我們不仅知道
    代的艺术傅枕等問题的研究，都有了可靠的
    当时都市的布局和雞筑技术，并且对于当时
    基确。考古工作控与艺术史家协作，共同研
    的政沿和翘济方面的情祝，也，会有更深的
    究这些材料，对神国艺术史的研究一定会
    了解。
    作重要的頁献。面阿像石、接画、陶铺、木制或陶制摸型等，父为建筑、音乐、戏曲
    关于转神文化方面的题，如艺术、宗
    舞器等方面的艺术史的研究，超佚了珍貴的
    教等，考古研究的惑义也非常重大。解放以
    養料。
    后的考舌工作，在这一方面也有不少的报获。
    在宗教信仰方面，提据考資料，在我
    上面提到，对于沒有文字史料的人类肚会的
    国至迟在新石器时代人鬥已有灵魂不死的观
    癣究和了解，考古賽料显然起着主要作用。
    念，当时埋蕹死若还随葬着生污用其和欲
    至于古代造型咒术的研究，即使在有女字史
    料食物，以筷他們死后仍可草受。新行器时
    料的时候，也是主要地依靠实物史料。我国
    代晚期的陶月(I)的发覓，表明兰时有生
    新器附代的彩箱陶器，它的艺未价旗是举
    殖器崇拜的习裕。至于彩隔上所翰的芥种动
    此公认的。解城以后，累积的材料增多了，
    物花敕是否代表图腾崇拜或仅是美术装饰，
    过考占工作者的分析研究，可以看出它的
    在学术界仍存在着不同的看法。新石器时代
    花被的粘构的匠心和它的演化的过程。安
    晚期已有占卜术，我鬥在各地发现有卜骨和
    阳、西安等处土殷周时代的青铜器和玉器，卜甲。到了殷商时代，占下术更为盛行，政信阳和长的战国漆器，望都与辽阳的汉基
    府中有专职的貞人，卜停或下甲上还刻有文
    唼画，四川的汉画橡磚，祈南和安丘的诃像
    字。周代占卜术妾落，但仍有少数占卜的甲肾
    石，新的汉唐搬绵，曲阳和成都的佛發右
    H土。战国时代楚墓中的“鎮墓兽”和漆器花
    刻造像，炳灵寺等新发现的石窟寺中的进豫
    狡上的怪兽，是楚人“信巫鬼”的表现。东汉
    和接画，战田及以后各地的鋼镜（尤其是长
    懒年基中有的朱书“巔墓罐”，南朝墓中的堆
    沙的楚巍和洛阳的唐螺鲡凳)和陶俑（尤其
    塑人兽的“魂魄祇”，南北朝时并殆出現的基
    是西安的唐三彩俑)，六朝的越镏和唐、来
    中买地等，都和当时的道教信仰有关。汝
    第17期
    ·39·
    鞋

==========第108页==========
    代长安城南郊发痴到的礼制建筑遺址十多
    掘所得的物质文化遺存中。經过了周代的八
    谷
    处，逛是和当时的宗教信仰有关。这些都是
    百余年，这些长江流域汉語系統的藷民族逐
    很重要的发現。佛教德入中园后，佛寺的建
    渐消失它衲的脖征，构成汉族的一部分，不复
    筑遗址、造橡和壁厨等实物史料，都是醉究
    能分辨开来。到了汉代，汉族的形成过程更推
    佛教史的重要查料。
    进了一步，汉族的构成部分更包括长江以南
    制作读意重作春版
    交字的发明和使用，是人类由野蛮时期
    地区的閩、粤等族人民。就出土的芳古材料来
    轉入文明时期的标志。解放以后，我們在郑
    看，可以了解汉族是有过这样的一个形成过
    州二里筒发現了比安阳殷虚稀早的卜骨上的
    程，但其体情况，还需要作进-一步的研究。
    文字，仍愿于般代甲骨文学的系統。股周
    現今全国的少数民族还很多，他两虽和
    有铭文的铞器也发現很多，有些替我們算添
    汉族不同，但各兄弟民族的租先在悠八的历
    了很重要的文学史料。长沙和信附二处所掘
    史过程中，与汉族的租先建立起H盒紧察
    出的四批竹簡，是我国现存的最早的簏册。
    的联系，今日大家一起构成了中华民族共同
    同时州土的，还有毛笔和整治竹莆的刀削等。
    体。各兄弟民族的形成和发展过程的文字史
    一九五九年，武威汉嘉中出土了竹木簏四百
    料，大多数是殘缺不全的，这梗需要考古查
    八十根，主要的是七瀟“仪礼”。它是第-一次
    料来补充。据甘人类学家的研究，旧石器时
    发現的酒汉成册成部的签书本，对于汉代
    代人种尚在分化形成中，还談不上民族区分。
    书册制度和汉代經学的研究，都提供了最重
    至于新石器时代，我們在兄弟民族地区，解
    要的資料。此外，厮于少数民族方面的，有
    放后骨发現过各种不同类型的文化遗址，为
    四圳出王的战国至汉初銅器上現仍术胎通
    新究他捫古代原始祉会面貌，提供了宝贵的
    的巴蜀文字，有新出土的古代传卢文的木
    袭索。汉族有了文字記戒后，各朝代都有关
    簡和古雉吾尔文的箱和写本。
    于兄弟民族的叙远，可以与考材料互相印证。解放后在吉林、长春地区发瑰的古青铜
    我国是一个多民族*的国家。这許多民
    器文化，可能是调代肃旗族的遗存。辽宁西
    3
    族都有它們的族源間题和它們的发展的历史
    丰县西岔沟、内紫古东北部札查藷尔和北部
    面貌問題。考研究可以仁解决这些開趣方
    集宁市二盖虎沟等处，解放后都发現了西汉
    面思丘大的作用。就汉族的形成問题而，
    时代墓群，出土的有透雕的断兽花敘铜牌飾
    根据考片資料，現今汉族居柱的地赵，在新
    等，当为匈奴族的遺物。也有人认为，西盆沟
    石器时代是存在着不同的艾化类型。速黄河
    的艾物和内蒙古的一般匈奴文物有些不同，
    流域的中游与下游，也有很大的差異。古史
    地区也偏东应蔽臂于东胡的烏桓族。内裴
    傅說中也有这种反肤。到了有文字記載的时候，中原的华夏族与黄河下游的东夷族相融
    “英族辞有广祧二义。狭义的是指在資本主义发生时于形成的共同体。广义的位析部落、部族
    合，但是和长江流或的巴、蜀、楚、與、越等族
    和土述的狹义的“民族”。本艾中的还恢”是朵
    的文化还是不同。这种不同表現在考古发
    用广义的意义。
    ·40*
    1962年

==========第109页==========
    古部和辽宁西部南部发現·些青铜短剑
    边远区的少数民族的名称，到后来失不鬼
    墓，时代較早，于东周。对它脚的族爵，有
    了。这些甘代的少数民族和現今骸地的兄弟
    匈纵和东胡二利不同的看法。古林怦安、辽
    民族有什么关系，这个問邂的解决，对于了解
    宁仁等处的高句丽草，吉林敦化的庙代
    现作兄弟民族的形成过程，将有很大的帮助。
    勃国貞惠公主嘉，和东北及内裴古的契丹
    越星公司制作清意直作春版
    族辽墓，因为有墓志为证，可以确定无疑。
    解放以米，于若片学研究的发，·一
    内装七默特旗美作村的两师北魏盛，当厨
    友面使我們有可能利用芳行資料来解决从
    于鲜卑族。元代蒙5族的进迹，在上都逆
    前单的E文字史料所不能解决的随影另一方
    址，解放后套珈以调在、内蒙山泸城的辽代
    提出了一些过去不可能提出的問题。在
    中京人名城，越留段现元化文。对F衡
    花齐放、百家弃鴨”的政策指导下，有些
    各处行城、出居仕址和寺油，骨做过儿次的
    周题鼷过討論得到了解决，有些問題竹作继
    調街工作。在和田、捕軍、焉考、旺您番
    短年論中。我网要不断地改进务士研究力
    等处，还做了一些发掘工作，所发掘川来遗
    法，要认算学店克思例宁正义和毛澤东著
    物餐于汉、代。：北珊职苏带所发掘作，打好吧論基酬，除了运用芳古学本身的士堆素，可能是屬于中世的突既族。背
    不神研究万法（蜘地层学方法、类型学方法
    海的占迹也做」一些阔查和父，早圳的光
    等)和用文学资料民族学資料之外，我
    厨广姆、汉的羌族（无族以为后来藏族的一
    們还要运用片然科学的方法以解决若学上
    部分)。西藏地区于一九五九年也做过文物
    的間题。現出在中国科学院芳古所究所
    調杏上作。西南地这，晋宁石寨出土的义
    中建立：·个关驗宝，山体质人类学家求研究
    物，就服装及发静的样式看来，除了航治
    代人类骨路，化学家米分析士物的成分和
    地位的“旗族”以外，还有他們統愿下的好儿
    制滥过程，原子物理学家求尤分运同位茶
    个不同民族，有的或者便是《史配》所提到
    炭14去惭物年代。有些工作已取得一些
    的“嚮”、“起明”、“靡览”等肤。杯云南还
    成果，有些二正在开始若乎。这溉明网川
    发狐过南詔国的道此大迎同的占燕。在
    最新的考研究方法，会输若学研兜滞米
    西的明县花山等处发現古代岸，是盥于
    地重要的衔成果。
    代偾族的刽作，年代可能1到中代或宋
    在过去的十儿年.我国的若工作在
    代，这些发现坡重要的是晋有塞1遗址，
    党和政肝的低子下，逃彳得非常起勁和腹利，
    出：：丰富多笨、描裕从前儿乎完余不知道
    并已有了顶大的收狄，解获了一些問题。但
    的5代裢族：会的图景。
    是，还有許多重要問题
    我們門知道，各兄弟民族在闲的史上
    倚待解决。今广需要继
    2
    郴有他們的互锹。我眄应該重脱兄弟代族地
    薇务力，累积登料，滦
    区的考工作。对于以上列米的一些关物史
    入肝究，以在这方
    料，还需要做进一步的研究。古代行前多挂和：
    取得更人的成就。
    第17期
    ·41

==========第110页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    置1OC0
    -九六二年18
    團

==========第111页==========
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委曼会主办
    3
    九六二年第十八期★
    目
    录
    老超人民的偉大胜利于北力（上）
    在“互相依靠”的后面
    充分发揮統計工作
    在肚会主义建設中的作用…王思华(1)进一步发展我国南方的綠肥非产…張心一(19)观察的客观性…洪彦林（侣0）
    一讀书札記
    关于傳統剧目的整理、改編問題…郭汉城(34)漫回：不牢靠的水寮…米谷（8)
    ☆九月十六日出版☆
    團

==========第112页==========
    老猫人民的偉大胜利
    于兆カ
    越星公司制作请意直作春
    权
    监督委其会的职枚范凰只限于：对老辍的停火进行监案和监督，对外国軍队和軍事人具
    占世界人口一牛以上的亚洲、欧洲、美
    的撒出进行监察和监督，对禁止外国犀队和
    洲的十四个国家，包括祉会主义国家、中立国
    軍事人赁进入的条款遭到连反的事件进行闢
    家和西方国家在内，經历了上四个多月尖銳、
    查，在限制外国武器、彈药和作战物資运入
    复来的斗年，走过了漫长、曲折的道路，整
    老撾的条款遭到達反的事作发生时协助老超
    于就和本解决老藏問題的国际方面达成了协
    政府。这些协議的取得，不仅对老錙人民具
    羲。.这-一个重大的国际事科有力地流明：在
    有重要意义，而且对于一到反对外来干涉、
    我們的时代，国家不分大小，只要人民团結
    年取和雉护民族强立的国家和人民也是一个
    起来，坚持斗年，不管会遇到多少艰难困
    巨大的技舞。
    苦，最后一定能够战胜貌似强大的敌人，实
    在扩大的日内瓦会曦井始举行的时侯，
    現自己的正义頫望。
    苏联代表团提出了“关于老超中立的宜言”和
    扩大的打内瓦会藏所签訂的关于老超中
    “关于从老趟统内撖出外国軍队和軍事人具
    立的宜言及其藏定书，是符合老猫人民的利
    以及关于国际委真会的职权的协定”草案；我
    盒的，是符合老超一切爱因力最的共同利金
    国外交部长陈毅同志提出了和平解决老翘問
    的。在关于老通中立的宜春中，十兰个国家
    題的五項原則：必須以一九五四年日内瓦协
    响应和欢迎老趟临时民族团桔政府的中立声
    議为基硒，必預孕重老趟的独立和主权，必須
    明，庄严宝告它們依期老器玉国政府和人民
    承认和摩重老撾的中立，必须严格区分老撾
    的意志，承认、臂重#从各方面避守老翅王
    問题的国内方面和国际方面而不得以任何形
    图的主权、独立、中立、統一和额土完整，并
    式乎涉老超内政，所有与会国必須鑫加并且
    且承担了不于涉老撾内政等一系列义务。在
    切笑遵守共同协議。会議最后取得的协議，是
    宜言的議定书中，一方面規定一切外国軍
    同上邈草案和五項原則的精御相一致的。美
    队和軍事人員必須在議定书生效后七十五天
    国图务卿腊斯克在会議初期食經提出关于老
    内从老證傲退完毕，一方面规定国际监察和
    韆中立的“三点辋要”，主服干涉老超内政；类
    。1

==========第113页==========
    国和法国管整提出方案，主張保护老韆独立，
    极大的悲哀。
    监督老链中立，管制老锁图防，把老趟橙于
    老趟間題的和平解决，是老递人民的偉
    国际托管之下。会議最后达成的协羲，是同
    大胜利。冉席扩大的日内瓦会羲的美国代，，
    这种侵犯老超狐立和主权的狂妄主張完全不
    表，會邂别有用心地攻动“枪杆子出政权”的
    能相容的。还应普强調指玛的是，关于老超
    論点。但是，正是美国用自己的枪杆子，支
    卸制作读意重作春版
    中立的宣言明确宝告：“章重老超王国不承认
    持它在老腿的代理人，一再顛厦以梭发那·
    任何軍事同盟或联盟、包括东南亚条豹組辕
    富亲王为肯相的、执行和平中立政策的老
    的保护的願望”。东南亚侵胳集团入年以来
    撾合法政府，甚至逮捕苏发努馮亲王和老撾
    把“保护”强加于老撾，現在愁于不能不表示
    爱国战矮党共他额导人，并且在一九六○年
    頗意撒除了。事实证明，帝国主义列强只嬊
    十一月挑起了老撾牵面内战。美帝国主义的
    打开地图就可以任意指定“保护国”的时代，
    所作所为，从反面教育了老趙人民和全排界
    已艇一去不复返了。
    一一切被压迫民族，面对着帝国主义隻略者，
    从一九五四年到一九六二年，有关国家
    无論它是杀气騰騰，还是笑容滿面，都必須
    在八年期間两次就和平群决邵度支那問题取
    握紧月己手中的枪杆子。当老超人民懂得了
    得国际协議。一九五四年，美国护絕参州日
    对付帝国主义必须文来文去、武来武去、以
    内瓦会藏的最后宝菩；现在，美国不得不在
    眼还眼、以牙还牙之后，老撾人民就具正群
    和平解决老挝問題的国际协曦上签字。一九
    握了自己的命运，曩正秸束了听任帝国主义
    五四年，美国在口头上声称“将不使用威脚
    摆布的黑暗时代，宾正城开了独立、和平、
    或武力去贴害”任内瓦各項协羲，但是在行
    中立的老提历史的新直。
    动上立即粗辍东南亚侵略集团，对老超进行
    扩大的H内瓦会議的子开，首先就是老
    凶恶的于涉；現在，美国夥于被迫承担了不
    铅人民斗年的結果。誰都知道，知果老超爱
    干涉老超内政的义务，被迫同意撤除东南亚
    国軍民沒有奋起反击外国的武装于涉，沒有
    侵略集函强加于老撾的“探护”。美国紐豹
    解放五分之三的国上和二分之一的人口，美
    先驱論云报》在扩大的日内瓦会議結束之后
    国是不会同意参加国际会議来討論和本解快
    写道：“沒有什么理由可以对老溢的秸局减
    老撾問題的。在扩大的t内瓦会羲开始举行
    到商兴，但是，要不是这样的秸局，肯定此之后，老箍問題囀入了以政治斗争为主的阶月前糟得多。”这就是說，美国蓖断資产阶级
    段。老撾人民知道，即使在这种情祝下，敌
    的喉舌也不能不承认，随着f潤的前进，帝人也是不会放松軍事压力的，网而时剥保持国主义的使略政策是越来越行不通了，各国
    着高度的警惕。在扩大的日内瓦会藏举行期
    人民争取和耀护民族独立的洪旎是越来越不周，老撾战場上的骸量始愁与日丙瓦散判桌可抗拒了。对于帝国主义就来，这不能不是
    上的争論平行进行。这个会議最后之所以能
    。2年
    1962年

==========第114页==========
    够打破僵局，取得协議，主要是因为老超爱
    是娶而易举的事。历时十四个多月的扩大的
    国軍民自卫斗年取得了胜利。去冬今春，沙
    日内瓦会羲，在这方面向全世界反对帝国主
    誉拿吉集团在美国的指使和支持下，向老超
    义寑略和压迫的人民提供了有盒的經瞼。
    獬放区发动了大規模的攻势。只是在老趟爱
    第一，同帝国主义談剁，必須把談判和
    越星公司制作清意直作春版
    国軍民粉碎了敌人的进攻之后，特别是在有
    反对帝国主义的其他实际斗年精合起来，以
    名的南塔战役之后，干秽者及其僕从知道，
    革命的两手策略对付帝国主义反革命的两手
    他們在战場上是无利可图的，老趟問趣除了
    策照。
    和本解决之外是沒有别的出路的。在这种形
    几年以来，不脸是艾森豪威尔和杜勒斯
    势下，老临5民族团结政府得以粗成，
    当政，还是肯尼迪和腊斯克当政，美围对老
    老福梵一代表团才得以派出，扩大的H内瓦
    撾政策的战略昏的始熱是：滑灭老镫爱国力
    会議得以完成自己的工作。一年多以来，
    ,把老超变成美国的殖民地和进攻祉会主
    英雄的老趙人民正是在这种曲折、反复、尖
    义国家的軍事基地。这是沒有也不会敢变的。
    銳、复染的斗靡中，锻炼了自己，打击了敌人，
    但是，随着时固的不同和力量对比的变化，
    慨积累了武的錾瞰，积果了文的解驗，既
    美国毓治集团的策略則是变化多端的。美帝
    壮大了在战場上挫败外国武装干涉的力量，
    图主义在扩大的日内瓦会藏期閻的表現正是
    又蹀握了在談判桌上和帝国生义进行斗争的
    这样。会議的筇一阶段，即从会羲开幕到会
    艺术。老超外交大臣貫宁·奔舍那說得好：
    灑临时通过两个交科的文本，美国的手法是：
    日内瓦会藏过漫长的日子，最后达成协麓，
    在战場上得不到的东西，企图在談判桌上取
    这是老超人民的一个重大胜利，这一胜利的
    得，同时以軍事压力支持政治訛詐。会議的
    取得，主要是由于老超人民长期斗昏的带
    第二阶段，即从今年年初会曦进入“冬酰”状
    果，而不是外国恩賜的
    态到老临附民族团黏政府成立，美国的手
    二
    法是：在滕判桌上得不到的东西，企图在战場上取得，同时以政沿談判掩护軍事冒險。
    社会主义国家一貫坚定不移地奉行和本
    会羲的最后阶段，尽管美国的政治訛赤和軍
    外交政策，努力年取通过談判和平解决国际
    事冒險两不得遥，它仍然进行絕望的掙扎，
    年端。我們历来主張，任何談判都必須在豆
    企图集改老政府的中立声明，阴謀利用国
    相管重独立、主权和庄不干涉内政的前提下
    际委員会监督整編老褪軍队，起撤除东南
    进行。租是，帝国主义坚持干涉和使略政策
    亚侵路集团强加于老趟的“保护”。
    的意志是頑强的，手法是狡猾的。迫使帝国主
    整个扩大的日内瓦会鑫的过程，就是美
    义承认互湘章重独立、主权和互不干涉内政
    帝国主义施展皮革命两手策略的过程，也就
    的原则，从而在合理的基硎上达成协藏，并不
    是老摄人民在社会主义国家和爱好和平的
    第18期
    03

==========第115页==========
    地
    各国人民支持下，以草命的两手策胳打敗
    就严正地指出：拖延会琵的办法决不会谿你
    公
    美帝国主义反革命两手策胳的过程。以梭发們带来任何好处，不管你們准备拖到什么时
    制作
    那·富馬亲王为首的老超王国合法政特和苏候，我們都淮备奉陪到底。正是囚为我們和爱努馮亲王頜导的老撾整国战接党，一方面老塑人民一始移不摒地坚持这种针肇相对在扩大的日内瓦会議上坚决雑扩老播的独立
    的斗年，一方面力摩协藏，一市面不柏破裂
    请意直作香版
    和主权，一方在老趟战場上一再粉碎干涉
    并准备长期周旋，这使得美帝国主义的一
    者及其濮从的軍事挑，把会内斗年和会外
    切反革命策略全都破产。
    斗年結合起来，把政治斗争和軍事斗爭秸合
    第二，同帝国主义談判，必须高举反对
    起来，这于打败了美帝国主义的嗽硬两手的
    帝国主义使略的旗帜，坚持原别，坚持斗绎，
    策赂。在会蘸的最后阶段，按发哪·窝亲
    以高室建韶之势揭露种打击帝国主义的无理
    王和老遇統一一代表研，不顷美帝国主义的粗
    要求。
    暴压力和露节干涉，庄严地发表了符合老损
    除了反对帝国主义的其他实际斗年以
    民族利金的中立声明，并且坚持这个声明不
    外，談到本身也是同帝国主义斗争的一种重
    容外国篡政，这于为会議的成功最后铺本了
    要形式，因此，只能以有理、有利、有节的
    道路。套无疑义，老趟人民的英勇斗年是扩大
    斗年来求协羲，前不能以无原则的安协来求
    的日内瓦会議获得积极成果的袂定因素。
    协議。正是基于这种立場，中国代表团同其
    中国代表团同其他肚会主义国家代表
    他祉会主义国家代表团一道，坚决反对保护
    一道，一撰支持老超人民濰护独立、主权和
    老翅独立、监螯老撾中立的帝国主义論点，
    反对外国干涉的正义斗笄。我侧一方而就意
    坚决反对把老過置于国际托管之下的无理方
    謀求老超間題的和作解决，表現了极大的耐
    案，坚决反对由国际委員会监督整都老髓軍
    心和克制精神，一方面坚决反对美布国主义
    队，坚决反对继籁把东南亚接賂集团的“保
    干涉和侵路老撾的各种糊謀詭計，表現了不
    护”强加于老撾。如果不及对这些，是不符
    可动搖的原期精神。在漫长的会議过程中，
    合社会主义国家外交政策的原則的，是老翅
    美帝国主义臂錾金图利用让会主义国家諜求人民和一到麽好和平、主持正义的人民通不和平的宾就癩望来达到自己的卑鄙日的，我
    过的。我例坚持了这种原則立場，就有力地
    們就严正地指玛：称們如果以为我們会降格
    支持了老撾人民年取祖国独立和自抽的斗
    以求，在原則開题上姿协，你們是会失望的。
    年，沉重地打击了帝国主义的千涉和侵据政
    美帝国主义含鄹以被裂会議、重燃战火来进
    策，有效地推动了会藏的进展。
    行威胁，我們就严正地指出：称們会进攻，
    帝国主义的任何一頊无理要求，都是不
    老撾人民是会反本的。美帝国主义也會摆出
    会輕易放棄的，更是不会自行消失的。正像
    长期拖延的姿态，企图进行政治靴詐，我們
    毛澤东同志所就的：“凡是反动的东西，你不
    1962年

==========第116页==========
    打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，
    西方国家从这里干涉老超内政的道路就被培
    灰尘照例不会自己跑掉。”①只有把帝国主义
    塞了。西方国家还骨惜口“防此侵犯老撾独
    揭露得体无完肤，驳床得它理嗣務，了有可
    立、主权”，主張扩大国际委具会的职权，以
    能迫使它知难而退，放棄荒器主張。例如，
    达到干涉老撾内政的目的。针对这种情况，
    从大的日内瓦会藏举行的第一天起，美国
    中国代表团明确指出：必须区别在老趟已怒
    卸制作读意重作春版
    就企图假手国际委員会，限制和逐步湑灭老
    发生的事情和将来可能发生的事情。只行已
    趱爱国武装力显。起先，它提出由国际委具
    錾发生的侵犯老撾独立、主权的事情，县有
    会管制老趟国防的条款；其后，它又用“以
    某种国际意义，才有理由在老撾政府提出要
    退为进”的办法，撒笛这个条款，提出了由
    求的时候，用国际委貸会粘予老撾政府某种
    国际委具会监督整辐老超队的更毒辣的要
    协助。至于防止可能发生的使犯老趟独立、
    求，井且一直坚特到会議結束的前夕。会羲
    主权的事情，邢就完全屠于老撾主权，不能
    最后达成的协議完全沒有反映关国这一无理
    由国际委其会精手。西方国家从这里干涉老
    要求，并不是对这种要求間之不理的秸果，
    超内政的道路也就被培塞了。
    而恰恰是对这种要求倒底羯露、坚决斗年的
    当然，我钢慨然要同帝国主义談判，就
    秸果。这就雄辯地說明：在談判中，对于帝
    不鹃設想帝国主义会全部接受我們的合理主
    国主义所提出的无理要求逃行揭露，不仪不
    張。因此，在不拔害老撾人民根本利益的前
    会妨碍达成协議，而且正是达成协蕺所必
    提下，为了促使会議达戌协藏，是可以而且
    儒的。
    应当寻求拆丧和绥协的。在这方面，祉会主
    同样必需的，是进行釉致深入的箴理斗
    义国家也作了不少努力。
    年，廊清帝国主义散播的以是而非的迷雾。
    第三，同帝国主义談判，必須团黏厨有
    例如，西方国家食經借山应以一九五四年日
    爱好和平的大小国家，利用一切可以利用的
    内瓦协議为会羲达成协諓的基础，主張照抄
    因素，米争取在合理的基甜上达成协議。
    一九五四车关于在老鹅停北敌对行动的协
    大国对于国际事务負有比較重要的黄
    定，求护大倒际委具会的职权，以达到千涉
    任，这是不言面惞的。租是，这轮木意味着
    老撾内政的目的。针对这种情况，中国代表·儿个大国坐在一起就可以决定朵人类的命闭明确地指出，应当作为会議达成协漾的基
    运·絕不意味着大国可以把片己的藏志强加
    础的，只能是一九五四年打内瓦会羲最后宣
    于小国，絕不意味着小国对于解决国际笋端
    言中所规定的食重老撾独立和中立的請原
    不能存所貢献。扩大的日内会議，正是在
    則，而不能是关于在老趟停止敌对行动的协
    大小国家平等协商取得协議方面，树立了一
    定，因为那个协定是适应当时在老趟存在的
    ①《抗日战年胜后的时和我的力针》。《毛澤
    国际战军的，而今天老翅的战年是国内战容。
    东选集》第4罨，人民版t190版，第11r炎。
    第18期
    5单

==========第117页==========
    地
    个良好的榜样。大家都記得，这炎会義是根
    軍事顾周的指，大量美国軍火武器的支持，
    谷
    据柬埔寨国家元首西哈努克亲王的得議孖北
    以及泰国、南越、菲律宾侵路军和将介石蔓
    的。在突破西方国家为会議制造的甭重毫碍
    匪的坨援，都沒有能够挽救这支軍队的速續
    的斗年中，特别是在去年七月反对继把东
    臢败。邪末，是否可以派遣美国軍队直接搂
    南亚使略集别的“保护”弱加于老趟的斗年
    入干涉老撾的战牵呢？在这方面，恍尼酒认
    制作读意重作春版
    中，在去年十一月反对美国节外生枝重提为，由于“单的地理位證与我們和距极其遙“监径老撾中立”和国际委其会“自由税禁”的
    远，同那些可能卷入其中的人例相很近”，
    无理要求的斗年中，麵甸、柬哺寨等国代表
    所以必須考虑“在那个地区发生战年的前景
    团都作出了重要的貢南。事关证明，为了世
    如何”。考虑的粘果是，只能到扩大的H内瓦
    界和本的利盒，为了季？打民族班立的
    会義上去“冒險武試”，前沒有别的透挥余地。
    各国人民的利徐，社会主义俐家和一切爱好
    肯尼迪政附同意举行扩大的日丙瓦全公議和在
    和邓的大小国家，完奈可以在“求同存翼”的
    协曦上签字，完全是被迨的。
    基上，加裙，密恸合价.只有这样，
    日内瓦欧羲的答酊笄不等关固对老超
    能最大股度地孤立最风恶的美帝国主义，
    干涉的箱柬。4席扩大的A内瓦会議的美国
    打致它的侵路政策和战军政策。
    代表晗里曼競过，美国在老撾的目的是使“有形战穿变成政治斗承”。这就是就，美指
    三
    国主义企图以政治阴藤代替赤裸裸的武装干
    日内瓦协義的取得，标志着美帝国主义
    。老通一切爱国力量的壮大和团黏，是老
    干涉和使咯老撾的政策的失斑。美国崽断資
    通人民的正义事业从脏利走向胜利的根本保
    产阶级有名的代芹人药·艾尔素普，臂怒避
    证。美帝国主义目前对老趨的政治阿謀的中
    逃片尼迪作老趟問题上决策的避过。据說，
    心内容，正是破坏老撾要国力量的团結，改
    肯巴油上台之初，面对着“老的混乱局面”，
    变沙濺拿古集团的觚立地位，为逐步建立一
    召了民主党和共党的“额袖天物”，“用蕲
    食亲美反共的政将劍造条补。当然，美帝国
    截铁的带醉向他門提了两种刻叛的解决
    主义井不是不知道，老描必国力量的团是
    办法，任由他們选濮”，这两种办法就是：或
    坚强的，它用政治脚謀来分化老過爱国力量
    者“使老撾中立”，或者“派美軍去老趨作战”，
    的計划将遭到老超人民的坚决反对。因此，
    “表决秸果是一致大反对出兵”。艾尔索普它在玩弄政治阴謀的同时，井沒有放松在老說，肯尼汕后求双一次“征求意見”，“活果完
    锚重燃战火的襁备。目前，美国正在继敏从
    杂同以前一样”。批西方报刊透露，美国就治各方面支持沙灣拿吉集厨扩旺备战，不断派集之所以作群“硬老通中立的决策，首先遣飞机使犯老镯解放区硕空，空投土雕和武是因为它发現自己所支持的沙灣箪吉集的器。美国正在寻找种种借口米保留它在老趟軍队羟界上“薪的最高”、“斗志最差”的軍
    的大批軍事人員，并且强衔美国軍事人其
    队，是“地球上设糟糕的战斗人具”。大批美国
    一丑被迫撤出老過的时候，以泰国軍事人具
    。6
    1962年

==========第118页==========
    地
    来弥补他們溜下的“空白”。关图接賂軍至今
    继鞍进行“不而战的俄笋”，企图扑灭南
    仍然韬在泰国。据类国报刊报道，这些罩队
    越人民反美爱国正义斗猙的怒火。正是在这
    甚至难各在华盛頓认为必要的时猴，开进老
    个“稳住老撾，巩固秦国，至力年夺南越”的
    ,强占下浆，在老头行“分治”。因此，
    計划指导下，美閩政府在日内玩协藏上签
    以清楚地看到，尽管美国現阶段在老撾的
    了字。
    卸制作读意重作春版
    作法是以玩弄政治阴諜代潜武装干涉，树日
    肯尼迪政府使略东南弦的新計划，正像
    内瓦协議奉阴蓬，企图在实际上达到樱取
    它过去所制钉的詐多；胳补j一样，贝不过
    整个老趟的甘的；們是，当它认为这孙作法
    是主观的如意算盘，囚面必将遭到头敗。类
    不能得递的时候，它升不是不可槌以武装干
    帝国主义漱硬两手交替使州或者同时钟的
    涉代林政治仰秋，公开撕毁H內瓦协議，重
    反革命策略，在觉醒了的老趟人民而前，过
    新挑起老過内战，毖至直接出兵老趟。老撾
    去沒有成功，将来也不可能成功。美帝醒主
    人民和全世界要好和平的人氏，有必要对此
    义陈兵泰国，在泰商修建永八工事、战嘟公
    保持高度的警踢。
    路和包括火箭基地在内的各种軍事共地，拾
    美帝国主义在它使路老撾的陣地上被迫
    使沙立集团更r殘法地镔张人民，势必激起
    轉入防御，不仅是为了筷一条道路达到度略
    泰国人民的民族仇恨，抛深泰国人民和美铜
    老撾的目的，而且是为了在东南亚保持度鴼
    侵胳者之間的矛盾。美帝国主义阻使它的泰
    陣地。今天，美帝国主义在东南亚正陷于各
    国和南越濮从被犯柬埔寨，七經！趣柬輔寨
    国人民反美妥国正义斗年的熊熊烈火之中，
    王国政府和入民的憤然抗議以及全世界爱好
    处境极不美妙。尽管如此，美侵胳者是不
    和平的国家和人民的严正證賁。肯尼迪矩韬
    会自动放下屠刀的。肯尼迪过：关国怀会
    西哈努克亲凝州的关于孖开将际会羲米根
    从南越和泰国“退却”，因为退却”就薏妹着
    证柬埔寒的中立和颌土完整的建羲，再一次
    整个地区的“崩滑”。从美国宜方大的污論
    证明美帝国主义无意制止泰国和越对柬特
    美国政府的行动可以看出，为了挽数对美
    寒的浸犯和挑郫，一求证明关帝国主义是
    国极共不利的局势，肯尼迪政府朵取了如下
    东亚各国人民和东游亚和乎的政人。至子
    的做法。第一，通过签酊一项国际协羲，把
    鞘越人民的命运，像方边已經证明的那祥，
    在老器的单斗爭鹣变为政治斗年，一方面只能由南越人民白已决定，而韬对不裙的美避免金盘皆锨，保住下浆和湄公河礽岸地
    帝国立义决定。美帝国主义是从去年一月
    区，一方面枪展政治防謀，同机重新把整个
    始道接派遣陵酪革缤压南越人民的，但
    老测置于美国控制之下。第二，把惜口老翘是，牛年多以求，南越人民的正义斗奔不但局势羚跟而进泰国的美国侵胳軍长期留在沒有被筑压下去，反而更加蓬勃发展起来。泰国，旗压蒸国人民，现关国在蒸国的陣
    今年上轻年，南越爱国武装歼灭敌·万大
    地，同时保持准备入使老趟和支持对南越的
    千多人，此去年下作年多歼灭敌军三千多人。
    武装干涉的态势。第三，集中力，在南越
    这就有力地证明，不管芙国主义下多大的
    第18期
    ·7。

==========第119页==========
    决心，使多大的力气，都不能狃擋南越人民
    人民的斗年进入了新的阶毁。苏发努馮亲王
    按照自己的意志来創港历史。
    說过：“历史额驗告訴我們，团粘就是胜利，分
    老超人民的偉大胜利，挫敗了美帝国主
    裂就是失败。因此：个老镫人的任务是紧密
    义千涉和伎略老通的政策，挥口了老趟的独
    团結，反对一切企图破坏民族精的阴諜”。
    立和自由。仙是老撾的局势还不稳定，老撾的
    不管美帝国主义施展什么图谋，进行什么冒
    和平还不吼固。实施口内瓦协羲就是一場艰
    險，不管在老過人民前进的道路上还会田現
    越星公司制作请意直作春版权
    巨复杂的斗季。随着日内瓦砾議的签酊，老撾
    什么龄框險阻，天容还盗晚什么風云雷雨，
    只要老通人民加强团結，提高警惕，坚持斗年，他們就一定能够保卫住胜利的果实，并且赢得新的胜利。
    老撾人民的偉大胜利，打乱了美帝国主义在东南亚的侵略部署，突破了美帝国主义在东南亚制造的紧跟局势的鉗速。这是老超人民对于世界和平事业所作的巨大百献。为了粉碎美带国主义的新的使略計划，为了使老撾問題的和季解决能够成为和緩东南亚和整个亚洲紧張局势的一个新的起点，东南亚和亚洲各国人民有必要进
    一步联合起来，坚持不解地进行共同的斗年，迫使美帝国主义从泰国和南越撤出它的軍队，从南潮群和台湾海峽撒出它的軍拟，从整个东南亚和亚撒出它的一切武装力量，取消它的一切軍事
    63谷
    基地。老撾人民能够做到的，亚洲各国人民也一一定能
    不牢靠的水寮
    米谷
    够做到。
    ·8
    1962年

==========第120页==========
    在“互相依靠”的后
    面
    思
    慕H006p时W
    卸制作请萬直作者版
    今年七月四日美国独立紀念日那天，肯
    形势北人強，養本主义发展不平衡的铁面无
    龙迪在他的大老板钠尔弼·洛克葬勒的陪同
    情的规律在发輝宅的作用。列宁在《帝国主义
    下，在费城独立厅前面发表了一篇讲話。在是養本主义的最高阶段》一书中說过：“在賽这篇讲活中，肯尼滨除了以討好的口嘲，向
    本主义下，牙割势刃范图、利金和殖民地等
    欧洲怒济集团〔共同市場)称赞一潘，說什等，除了以分骈参与者的实力，也就是一般恕么对这一“徐大的享业”“滞怀者敛佩”之外，济、財政、軍事等等的实力为根起外，也不可能还特别強翻了美同西欧的“互相依靠”关设想以其他的东西为根据。而这些：分趾参与系。他一则說：“我們轩不把一个强大和统一
    者的实力的变化叉各不相同…。”事情正是
    的欧洲奢作是数手，而把宅肴作是伙伴。”再
    这祥，強盗分赃，只懂得“实力”的部言，而采
    則說：“我們可以在完全平等的基础上同宅合門的高低又随“实力”的消长而誤。时移势作，共同来担当建設和保卫自由国家的大家易，过去北西欧国家酸特多富得华的美国，現庭的一切偉大和邓巨的任务，”三测說：“美
    在相对地弱、柑对地变了，讲話时的硬帮
    国将准备发表一个关于互相依靠的宣言，我帮的口气自得成正此侧地敦下来。們准备同統一的欧洲討龄建立-种具体的大
    这丸年来，西欧經济发展比关国快，資
    西逆伙伴关系的方法。”在第二天的記者招待
    本主义世界中的实力对此形势的变化是有利
    会上，肯疙迪义补充說，美国天西祥侵略于西欧而不利于美国的。当然西颐經济的这集团所作的核力量的安排，已森西欧提供了·种发展，并不是像養本主义辩护上所說的“充分的足够的保障”，蜘果西欧不同意，美
    那样，证明資本主义制度还有什么“无膜的
    国“准备討龄一种代替性安排”。
    生命力”。尽管有“迥光返照”，但是，“日薄
    “平等伙伴”、“互相依靠”一类的詞凳，
    西山、气总套奄”的垂死的资本主义还是在
    台有从令年年初肯民迪提出他的所謂“宏偉的
    走向死亡，西欧的资本主义也不树外。西欧
    計划”一“扩大贸易法”以来，成了肯龙迪共同市場祺家經济增长此較快的事实，只是之流向西欧听众絮聒的口头彈。这个天字第
    证明了在發本主义总危机的現阶段，各个資
    一号的帝因主义的头子，在向他們的“盟闺”本主义国家不平衡发展的“跳跃性”剂“剧变讲話的时俟，腔調已經跟前几年有些不同了：性”是加剧了。客个资本主义时家間的力量不是大摆霸主的架子，頤指气使，发号施令，
    对比的天平正急剧地傾向西欧这边
    而是蜜語甜言，处照顾“团結”。原因无他，
    单拿財政方面来說，到前几年，財雄势
    第18期
    9
    鞋

==========第121页==========
    大的美国环是西厨的僚权国，一直对西欧国
    并力言不把屯“看作是敌手”面“看作是伙
    家逞着大債主的威：食几何时，这个大債
    伴”。但是，列宁早在一九一五年发表的《論
    主的牌头已趣保不住了。一九六O年，当美
    欧洲联邦口号》一文中，就已經指出“统一
    元发生危机的时侯，美国政府不带“移楫就
    的欧洲”一类的資本家词盟的反美性质。他
    敦”，派出当时的財政部长安德逊和副国务
    說：“各个寮本家聞和各个強国間达成皙时协
    越星公司制作清意直作春版
    卿狄龙向它的欧洲受“援”国西德、法国和英
    越是可能的。在这个意义上說，建立欧洲联
    国求助。到了去年，西德已經提前把宅欠美
    邦，作为欧洲资本宋相互之周的协羲也是可
    国的七亿务美元的债务归还了近六亿美元。
    能的…但这是什么协議呢？这只能是怎样
    今年七月，在盛德美元敗催声中，法国政府
    共同貨压欧社会主义运动，共同保卫已經
    也很爽快地答应了华威頓的要求，提前偿还
    搶得的蔻民地，反对日本和美国，因为日本
    了近三亿美元的儐务，井且順带向美国购买和美国在現今的殖民地分配情形下是极端瑞委了-…亿多美元的黄金，龄华尔街一点顏色看
    屈的，宅們的势力在最近半世紀来加強的速
    看，使蒴于枯蝎的美国黄金梯备，受到了更
    度要比老朽的、落后的、君主制的欧州快得
    大的压力。最近，肯尼迪又公开乎呼西欧和
    无可估量。整个欧洲，与美国此恢起来，可
    其他国家在美国失业人教此校多的地区投
    以說在經济上是停滞不前的。在現代的經济
    资，来解救美国的支付危机。美国財政部还
    基础上，即在脊本主义制度下，捷立欧洲联
    备在西欧通过出售进出口銀行所特有的債:邦就等于組織反动势力去阻碍美国校迅速的参以及其他方法来等集美元。据說，美国这
    发展。”哉然，今天的资本主义世界形势和
    样子在西欧筹款，在瑰代財政史上还是第一
    一九一五年是大不相同了，甚至已解额倒过
    火。这一切都反映出美国在財政、經济方面
    来。在經济上停滞不前的不是西欧，而是美
    的“提襟見肘”的窘态。英国保守堂蔬員埃特，国，较迅速发展的不是美国，而是西欧。但金最近花苦美国說：“再过儿以欧洲的瓷本
    “欧洲整体化”的反美性质却液有因此改变，
    市場将使华尔街那一伙人显得像乡下的銀行
    所謂“统一的欧”和“欧洲联邦”一样，在本
    家。”財新不那样的雄，气就不酏郧么，美
    质上依然是欧洲壟断粪本集图之澗一种暂时
    帝國主义的桑明文怎能不大大压低呢。
    的协義，仍然是为了抗衡、反对和排挤美国。
    但是，美国今天仍然是最大最凶恶的帝
    因此，对于美国来說，“強大的統一的欧洲”
    国主义者，戈在養本主义世界中經济实力相
    只能被看作是可帕的“数手”，而不是可亲的
    对削弱的事实，絶不意味着美国巴不再成其
    “伙伴”。事实上，肯尼迪台己已經，公开地把
    为最大的国际刺御者和世界人民最危險的敌
    宅看作勁敌了，佰从他在今年一月提出《国
    人。發本主义发展不平衡的这种急剧变化，使
    情咨文》以来，他就一直把欧洲共同市場說
    人們看到，美国和西欧主要餐本主义国家之
    成是对美国“最大的挑哦”。餓然拳斗的手套
    的矛盾和冲突；必然要进一步尖銳化。
    已經抛下来了，不是敌等叉是什么？
    肯尾迪在详話中，‘大捧，“统一的欧洲”，
    雜都知道，肖尼迪在他所鼓吹的·“互相
    +10
    1962年
    り

==========第122页==========
    依靠”和“大西详伙伴关系”的后面，是有着一有”的味道。英河保守党議美戒琴布魯克更套損人型己的知意算控的：，据华尔衔的喉舌
    說，“滴议样庞大的計划的时代已經过去了”。
    《美酒新聞与世界报道》七月二十三日透露，
    布眷塞尔的共同市場官員表面上对这篇班彭
    肯尾迪对“互相依靠”的“大西洋伙伴关茶炉有
    表示滿意，但私下里却有許多官員說，他們
    如下-些打算：(1)要求西欧在美国控制下多
    一明心思的是接設“新欧洲”，而液有朗心
    卸制作读意重作春版
    紧担些对不发达闺家的“援助”，特别要求
    来考虑什么大西洋“互相依靠”。·至于法国资
    西德多出力，来戏壑美国的“援”外费用。(2)严阶级报刊的反应吏是辛莱。巴黎《世承报》协調政洲和美倒的買易計，以免双方在世說，肯妮迪的“互相依靠“并不令人鼓舞：“只界市場的价格战和傾销皎中拼个你苑我活。有欧洲人和美国入镇正就把目前的保护者与〔3)希笔西欧国家的玫府朵取一些財政指格附唐的关系改变成平等关系达成了脉議，这来取篩对美元的投机倒把，帮助美国阻止黄
    种豆相依靠的主張才可能变成令人鼓舞的”。
    金外流：你诗国际收支平衡，(4)在軍事方面
    《问声报》还补充說。戴高乐“希主欧洲淡有
    要求西歐多扣負义务，特别要求法国把从河.装种軍事的独立自主汉，要是没有这种班女尔及利亚調回的罩队多撥一些交龄北大西洋自主，卧洲將只是美国的一个卫星”。艺至法集团指潭。但是对于戴高乐建虹法国狼立枝
    国亲美的“欧洲先生”摩额一“欧洲合众国”
    力量的要求还是坚决拒絶。另据七月十六日
    的鼓吹者，也怀疑肯足迪的倡議是“烏托邦
    美因《新聞周刊》的报趙，肯尼迪在西欧核力
    的計划”。九月上旬，戴高乐和阿登納举行
    量的安排上所能作的“让步”，就是傾向于同
    了会談，他們口口声声強靓法国和西德的联
    意根据“互相依彝”的原則，由美国控制长程
    合，強調“毓一的欧洲”的作用，把美国撒
    的战略核武器，由“統一的欧洲”的軍率司令在一旁，这对于美国在西方世界的“领导作部控制战术核武器，理論上彼此独立，但在核
    用”，不能不是又一大打击。由此可見，背尼
    武斐的计划、选择订击目标以及核武器的研迪高談的是美国式的“互相依募”，而西欧宪和发展方面，彼此打成一片，丽实阿上沙制断集团要的是摆脱美国控制的班立自主，筋权还是掌握在占有按优铸的美国手中。这些
    是牛头不对馬肾，又是针锋柑对。
    都說明，肯尼迪心目中的“互相依靠”的“大西
    首先是法园。随着这个闰家經济实力的
    弹伙伴关系”只不过是美帝国主义进一步挫
    相对增长，代表着注国大銀行和石油工业利
    制西欧，保持西方霸主地位的“強盗的联盟”。
    金的戴高乐政权，正急于要在荟本主义世界
    :事实上，不管肯龙迪怎洋摇辱鼓舌，又中替法国取得同宅的經济实力相适应的政治哄又莽，他的“互相依靠”的調子对于所謂“欧
    地位和军事地位。戴高乐心目中的“統-的做
    洲先生們”并没有多少鼓动力。英国《每日洲”，是一个在法国领导下的独立的政治、經邮报》甚至指出，早在一九五十年麦克米俗
    济和軍事的集图，是“在苏联和美英陣营之
    首相就·說出过肯龙迪先生今天所使用的詞聞起仲裁作用”的“第三种力量”。《美门新闲句：‘互相依靠的宜言？，大有年夺“版权所
    专世界报道》談到蹴高乐的野心时引戴高乐
    第18期
    *11。

==========第123页==========
    数
    的亲信的話說：“昨天，戴高乐取得了法闲的
    自己“雄厚”的經济实力，通过迂迥的道路在
    谷
    领导权，今天，法国正在取得欧洲的領导权，
    夺取西欧的霸权。为了实現这个野心，阿登納
    明天，欧洲将取得世界的氨导权。”这就是說，
    政府目前首先致力于爭取掌握原子武器。根
    这位法闲将軍不但要诳树一帜，而且还怀着
    据七月底英国《每日快报》傳出的清息，西德
    对資本主义世界霸权“問鼎”的雄图。要实現国防部长麓特谫斯公开要求有一支此美国目
    制作读意重作春版
    这个“雄图”，戴高乐首先就得把法国建成前所拥有的规摸甚至更大的欧酬威骶力量，“核大国”。所以，最近戴高乐不顾国会中亲以便在美国将来漱出欧洲时来旗补这个“原美的反对党入民共和党等的反对，不惜糜費子其空”。这个主張激怒了美国。不管怎祥数以亿計的巨額法邱，积核建立自己的核打掩藏，西德的狐狸尾巴还是露出来了。击力量，装备人个所潮“原子师”。肯龙迪企
    两个月以前，华尔街的策士李普曼一速
    图以核武器“互相依靠”的丸法来打消戴高乐写了儿篇文章，抨击戟商乐，警善阿登的核大捆的“雄图”。当然办不到。
    指斥他們跟美国腮独立性。不久前又有一个
    英国呢？它在战后以来一道是鼓吹同美
    接近肯尼迪的美国記者賴斯頓，在《紐約时
    国“互相依靠”的。表面看来，宅同肯免迪
    报》发表了一篇黨言，叙述欧群默“防熊护
    唱的是一个胡了，实际上却各有打算。英国林”的改事。锻斯頓在这个以兽喻人的故事想借同美国“互相依靠”的特殊关系，雄持住
    中，把戴高乐北作自高自大的长頸鹿，把阿
    它在登本主义世界中的第二把交椅，一方面登钠此作老奸巨猾的老狐狸，把老大的英帝能在美国和西欧大陆国家之周玩弄均势，另
    国主义比作獅子，把苏联此作熊，而美国則
    方面在东西方关系上充当“中間人”，从而提以野牛自居。政事說，为了“防熊护林”，群高英国的国际地位。而肯免迪的“互相依靠”歌集議邀請辆子参加，小歌們都赞同，一心不过是芒制“盟国”的一种代名詞，实际上在要作林中之王的长甄鹿却坚决反对，老狐狸“豆相依靠”的背后，美国#未放极要英国
    也作难。野牛派它的老婆（指肯尼迪之妻杰
    交出独立枝力量的压力。在英国参加共同市
    奎林)去劝說长頸鹿，反猫了一鼻子灰。后
    場的斗争中，美国也没有放过趁火打劫、接收来野牛一怒渡海回老家，长頸鹿和老狐狸年英国在英联邦的剂盆的机会。目前在非洲，美老身亡，小狐狸做了莽歌之王。但孤士无援国也在对英国步步进逼，企图取而代之。
    的欧洲群歌怒于为“俄国能”和“远东虎”（影
    至于西德，因为名仍在美国軍事占領之射我国)所吞喷。狗嘴里吐不出象牙，在这下，政治地位还此不上法国，新近仍然表示
    个寓言里充滞了反共主义的稽指之声。但从
    安于作个类国在欧训的“有价值的伙伴”，暗
    这里我們也可以填切地看到，肯龙迪对戴高
    示要以美德（西德）的“特殊关系”来代替乐等的怨毒之深，看到美帝国主义和宅的西类英的“特殊关系”。但是，誰都不相信，西
    方盟图之間的矛盾是怎样不可髑和了。
    德的断集团会是这样安分知定的。在暗底
    互季雄长的帝国主义野酰們的“互相依
    下，西德正在多方撰脱美国的控制，#凭借彝”也就是如此而已。
    12±
    1962年

==========第124页==========
    充分发揮統計工作
    在社会主义建設中的作用
    越星公司制作请意直作春版
    王思华
    要注意到它俐的数量方面，要有基本的数鑫
    一
    的分析。任何质量都表现为一定的数量，沒
    梳补工作是軒会主义国家实行計划管理
    有数星也就沒有质景。”①毛深东同志在頜导
    的一个重要工具。做好統計工作，及时掌握准
    我国革命运动中，熟练地运用着这一科学的
    确的經过科学分析的調查就計资料，如实反认截方法，粱常地从数景方掌握各种基本映国民經济发展过程中的情祝和問題，对于情祝和周题，深刻地分析客事物发展的說党和国家加强經济工作的集中就一须导，促
    律，引导黄命事业从一个脏利走问另一个胜
    进国民签济有計划按此例的发展，有着重要
    利。要做到胸中有“数”，最基本的方法就是
    的意义。統計工作在馬克思列宁主义原則的
    調查研究。毛渫茱同志从来十分重视調查研
    指导下，按照数量和质景幂证莸一的規律的究，并且亲自进往了許多調查饼究工作。他要求，研究大量的北会經济現象的数量特征，怒常敲全党同志要狂意調查研究，保持和并通过統計激字对祉会济現象的性质、表·发揚我們党的这个博統作風。瑰形式、相茸关系变化挑律，作出错确而
    在肝会主义制度下，为了做好国家計创，
    严落的稔明。統計工作是笨取收集查料、
    正确地粗械生产和分配，就更需要在稠查研
    工整理和分析研究等儿个步骤，拜运用一套
    究中运用赫計科学。只有对整个国民澀济、
    科学的国民然济指标休系和一系列的調查就
    一个地区和一个部門的鄹济活动的全部过
    計方法进行的。这些方法包括垒面翻查、典
    程，进行全面的系赫的調在統計，掌瑾符合
    型翮查、重点翮在和抽样調查以节分組法、
    实际的有科学根据的基本数字，能够为党
    平衡法、相对数、下均数，等等。
    和国家制政策和低导整个經济工作提供可
    运数量质最辯证就一的規律，从
    靠的依据。
    数景上了程椿祝，认藏問題，是馬克思列宁
    为了掌屋和运用客观都济規律，，必須对
    主义的一种科学的认藏方法。毛澤东同志把这种科学的认藏方法叫做“胸中有‘数”。他
    @《党委会的工作方法》。《毛浮东选集第4瓮，人
    說：“胸中有‘数。这是說，对情况和間題一定
    民出版碰1960年版，第1448頁。
    第18期
    *13鲁

==========第125页==========
    地
    我国会主义建設的其体情况，逃行阔密的
    济的实际发展水平、发展速度和各种内都联
    公
    藕优研究，从数上确切地学掃密翘济思
    系、比预关系，是制盯切合实标的就一的国
    制作
    律作我国历更条件下的具体装現。例如，关于
    家剖划的一个重要条件。这种铳新资料，应
    引会主义建戳中业利1校伪关系这一根本
    当是正预的和全的，不权說明各种产品生
    問翘，毛深东同志匍造地运馬克思列宁
    产、分配和滑我的数量情况，还說明实现生
    请意直作香版
    主义原理，提}[时民鞋济的发展必須以农
    产的各种条件，如劳动力、上地、生产能力、
    业为基豳、工业为上导，工业和农业同时特举
    牲畜和农具等男有状祝，而且認明生产怒营
    的力舒，这就为处理我国工业和农业的关系，
    的质量情况，如劳动生产、成本和原料、材
    指明了正的俏道路。为了澀济工作实现
    料游耗情况，等等。对于国家}刻的金面安
    这·方针，工业各部門必須面向农村，把支排、粽合不衡来說，重要的是从数基上和质拨农业放在缔一位。为此，我丽就垃进一量上种切地耀过去时期所形成的国民經济步带当前我茵工业和报业的具体情况。这
    的重要此例关系。因此，极据国民整济各部
    就需要收集准确的数业就計資料，进行加工
    門的大量統計養料，加以系統的加工整理，
    整琳和分折究，对农业的具体酥貌作出实磊制国民經济下衡表，靴括地反映国民济求是的数显欲圳，例如，分析教业生产条发展的全貌，揭示国民經济发展的内在联系件的现状，各利按副业产品产最、劳动生产
    和規律性，这对于焜定国家計剑中的各项此
    药、商品较的水平和变化趋势等，并据此倒
    例关系，指导国民涇济有計划鞍必例的发展，
    定农业生产水平能够适拉多大规模的工业建
    具有十分重要的作用。
    轂的需要，能够养活多少职工和城市人口。
    称計是檢查国家計划执行情祝的重要工
    时，理和究工业統計资料，养苻工业
    县。认銨照国家計划办事，保证国家計剑
    各部明的生产状况和文援农业的具体情况
    的全面完成、是祉会主义新划經济的基本要
    并分析知何进一步增加工业生产和加强支掇
    求。国家計划管理工作，不仅表現在翻制切
    农业等等。这样，我两就有可能我到客观存
    统可行的国家新划上，而且在国家計划批准
    在的工业和袋业比例关系的数量界限，使引
    以后，还要檢查国家鼾划的严格执行。就計
    划安排符合笑际，有利于其锄执行以农业为
    数字所反映的实际情祝，是檢查計划完成程
    基发展国民經济的方卦。
    度的客观雅绳。通过統引工作經常学握可靠
    淮码的、系舔的获計資料，是国家制訂
    的統計瓷料，实反映生产建設的过和特
    针划全面安排、粽合平衡的科学依据。每
    果，确到地全面地檢查国家計在各地方、各
    个时圳国民怒浒发展的实际情祝，是更定今
    部門和各单位的完成情祝，这祥，就能够及时
    期計划的出发点。因此，及时提出各个
    研究和解决执行国家計划存在的間题，克
    斑阀民翱济的就計資料，正确反映国民饗
    服某毕不连守国家計划的分散主义現象，保
    1962年

==========第126页==========
    证国家訃划的严格执行。借助于統計資料經
    二
    常地全地檢查国家計划的执行情祝，发現
    刘制作
    薄滋环节，反映某些不邓衡情沉，国家計划机
    在社会主义国家里，就計工作是国家計
    关就可以对訃划进行必要的剥整，积权粗犧
    划管理工作的-都分，它在国家统計机关的
    新的平衡，防止出現比例失潮的現象。
    叙箍佰导下：由各因营企业率业位和农村
    清尊重作春版
    社会主义建設的經驗证明，就計和监督，
    人民公祉宋进行，是得到”火群众积极支持
    对于加强糨济汇作的集中統一领导，提高各
    的事业。丙此，肚会主义統計工作具有广泛
    单位完成因家引划的虞任心，巩固济工作
    的群众基硎。祉会主义会为建立就一的：科
    律，保持狂常的藻济工作积序，都是不可
    学的国家舒工作开游了道路。每个基埃单
    缺少的。列在十月让会言义革命前夕就會
    位，都根据有已的絰营管理情祝，設假一定
    指出：·“就計和监督是把共产主义会第的人黄扭鱼統計工作，负黄提供罹确的統計
    一阶段‘安排好”并使它能正确地进行工作
    数字。基层統計工作，是堪层单位頠导生产种
    所必寤的主要条件，”①在十月祉会主义革命
    管理靴济的一个粗成都分。国家各极就計部
    以后，列宁父多灭提出实行籁計和监督的問
    啊和业务部門，根据基层单位报告的称計資
    题，他认为，枕計和监督是克服經济困摊，提
    料，以整理和粽合，向各級党和政府领导
    高苏动生产奉，建立社会主义生产秩序的必
    机关、各级业务主管机关，据制訏政策、
    要手段。
    編制計剑、指导生产和檢查計划批行情况所
    就計工作主要是通过就計报表制度来进
    需要的統补養料。要做好税詐工作，必須实
    行的。制查統补的方法鼓多，但是，最基本
    行民主集中制的原则，“从群众中来，到样
    的方法就是建立一套科学的款計报表制度，
    众中去”，貫彻执行群众路錢，依靠各个港
    实行全面观察。新部跟龙中-一般都列出就划层并位，依靠各級地方的国家就計部明和各数字和实际完成数字，权据就計报表資料，就毅业务部門，发罪們的积极性和负費精以按月、按季和按年反映国家計划的完成融。最近孔年，我国就卧工作經过几次重大程度。利用統計报表中有关的各項指标进行改革，貫彻执行党的样众路，发輝各部对此分析，例知，把生产成果同劳动人数、劳門、各地方的积极性，密切喉系实际方面取动生产率、原料和材料潲耗、戒本和利潤等
    得了很多鄹懒。在許多部刊和地方，統計工
    指进行粽合分折，就有可铝进一步发现某
    作已额成为顧学工作的有力助手。在：一些基
    些单位划完成或者未完成的原因。这样，
    层单位中，統計工作人具定期向群众公布統
    缅学桃头藏可以在必要的时猴，有H的地深
    計数学，使群众关心自已的劳动成果，这对
    入到基层的位，做调在研究，具体梭查，发
    ①《固球与华命》。《列宁企巢》第5岱，人比出版
    题和辉决問题
    祉版，第460度。
    第18期
    ·15

==========第127页==========
    于激发罪众的劳动积极性，开展男动竞寋和
    业单位和农村人民公社的統計工作。国象各
    动其群众参加管弹和监督裗社工作，都起了
    极梳計部門在統訃业务方面，受国家航朴局
    良好的作用。
    垂萌领导，在党的工作和行政工作方面，受
    会主义枕計工作，必须在充分发揚民
    当地党和政府颌导。国家統剖部門，是全国
    主的基甜上，炙行高度集中統一的原则。这
    統計系就中的主要雞成部分。在这全部門中
    越星公司制作清意直作春版
    是t会菲义經济实行集中觤→预导所要求
    实存业务工作的垂慎预导，才能够有效地如
    的！同时，也是祉会主义統計工作的基本特
    强全国統計工作的集中枕一预导，有粗锇有
    点所决定的。統計工作既然是研究大量的碰
    計划地开展全国統計工作，提高就計数字的
    会經济现象的数量特布，要求把各个单位經
    正确性和及时性。
    济活动的数量情况，杂面地收集起来，加珈工
    认宾貫批行全国就一规定的統計报表
    整理成为完整的籁計夺料，这样，就必須有
    制度，是笑現統計工作集中称一的原則，加
    就一的弱查枕計制度和铳計方法，米保证所
    强枕計工作的一个重要方面。在我国笑行针
    收集的資料能够粽合醉迎和相互对此。对于
    管理的条件下，各个基层位不仅要严格
    全面性的調查研究，如果缺乏統一的調侄統
    执行国家計划，而且有义务鏗常向党和国家
    計制度和統計方法，結果翻查所得的資料就
    报作計划的执行惰况，說明計划完成或者未
    不能进行棕合，得不出全面的完整的概念。
    完成的原因，接受党和国家的监督。統計报
    因此，在全国建立一个强有力的集中就一的
    表制度，是定期地全面地了解况和实行监
    莸計系就，严格貫彻执行全国就一规定的調
    餐的重要工具。它自上而下地制商并殖发到
    查統计制度和新計方法，有粗锇有計划地进
    各部門、各地方和各单位，然后自下而上地
    行新計工作，这是及时取得维确的完整的就
    逐毅負责谊报。这样，杂国就可以在此較短
    計資料的重要保证。如果有些单位对統一規
    的时問里，及学挂数以万衢的基层单位的
    定的潮查就剖制度和統計方法，意加以变
    生产和經营情况，使下情迅速上达，以乎
    动，州末，轨补资料的正萌性和完整性就会遭
    党和国家对澀浒工作实行集中統一预导。所
    到破坏。由此可見，在就計工作中，坚持集
    以，任何部門和单位都应当严肃对待統部报
    中統一的原则，克服和防止分散主义，是…
    表制度，把认具执行这一制度，按照規定及
    个十分重要的問题。
    时提供正确的統計資料，作为问党和国家必
    按照集中統一的原则来粗織念国統計系
    須履行的一項重要报告制度，任何人不得随
    統，是祉会主义铣計工作正常进行的根本保
    意修改铳計报表制度，不得遮报、哺报成迟
    证。我国的統計親織系統由两个部分粗成：
    报統計数字。
    一是各級国家統計部門，一是各殷业务部門
    統計报表应該根据精簿的原则，就一管
    的森粗械。它們共同领导各国企业、事
    興，严格控制，不宜过多、过繁，特别是发
    ●16·
    1962年

==========第128页==========
    往农村人民公社的就計报表，更要力求簡便
    位应当有健全的原始記录作为港，使桃計
    易行。我柄国家已怒就一規定了一套毓計报
    資料有根有据。基层丝位的原始記录，例
    表制度，这些报表制度包括了菌民經济中最
    如，工能企业中产品的生产、入庫和調出記
    基本的統针指标。各业务顏导机关在工作需录，职工增减、出勤、生产用工和工資支出要时，可以补充制某些統計报表，但是，应
    記录，財务收支和成本配荥；数村人民公祉
    卸制作读意重作春版
    当按照規定向国家枕計部門办理审批手额，
    生产队的生产任务完成情祝記录，用工記录，
    不澀批罹的莸計报表，基层单位河以超損
    以及人日、土地、性苔、农县等港本数字的
    报。这样，我捫就可以把統計报表控制在最
    登記籍，等等，这些都是基层单位进行生光
    必需的范原内，并且經常进行清理，精减那
    管理和經济核算的基本凭据，也是統欷数字
    些不切实标的和不必要的莸計报表，保证最
    的基本来源。各基层单位都应当根据自己的
    达需的铳計报表能修順利贯彻抚行。
    整营管理和統計报表制度的要求，建立和健
    海守就計报表制廉中規定的統計方法，
    全一套切实可行的原始記录，井依靠广大群
    是取得正确的統}数学的重要保证。統計方
    众笨取做什么登記什么的办法，做好都常性
    法应当根据馬克思列宁主义政治怒游学的基
    的記录工作。有了键全的可靠的原始記录，
    本原理，并粘合我国实际情况就一制商。例就計报表制度于能在基层泸位扎根。从这里如，总产植、瘅产值、劳动生产率、成本和
    可以看出，統計工作的加强，同企业管理制
    生产能力等指标的含义和計算方法，都应当度的故进有肴极为密切的关系。在日前国民有科学的依据，有統一的解程。为此，应当籠济調整、巩固、充实和提高的过程中，有尽可能邀蒂有关方面人具参加討論，共同制
    必要结合做善企班轻营管理，逐步健全企业
    訂，并在踐中注意总經殿，使之逐步完
    原始記录，以便为进一步州强统計工作創造
    善。就計方法一錾确定，就应当严格遵照执
    必要的条件。，
    行。蚶果对待铳尉方法采取不严肃的态度，随意解释，起至按照主规意願修改，就会使
    三
    統計工作的巢中統一原則受到缎害。全金国統
    准确性，是秭計数字的生命。森計工作
    一規定的航計方法，际上是国家衡县生产
    的首要柱务，就是收集、整理和提供雅确的
    魏設成果的标尺，这个标尺应当是就一的、
    就計数字。数字雅，情况子能明。如果就計
    全国一致连守的，不則，就不利于掌握其实
    数字不确实，佩高或者俪低，都会耠国家建
    情况，不利于指导怒济工作的正常进行。例
    骰事业带来这种或邢种不利的影响。在我国
    如，对各种产品质量标強的計算規定，知果不
    这样幅員广大、人口众多和經济情祝复杂的
    适当地降低，就会挫次品当作正品。
    大国里，及时取得准旃的完整的統計数字，
    为了其彻执行铳計报表制度，各基层单
    对国家翘济情况做到胸中有“数”，是一件相
    第18期
    •17

==========第129页==========
    当狠巨的和叉是必須务力敬好的重要事精。
    是作赋的个重要問题，在于进一步开展朝
    可見，统計工作不仅是一項技术性工作，同
    查研究，把全而的翻查款計和深入实际、深
    时，艾是一度其有高度的政策馋科学性的
    入群众的典型刷查研究更好地精合起来。統
    刘制作
    广作。
    計工作的主要任务是孜提供准确的盔过分
    就訃人員是领导的耳目和便舞兵，
    析酐究的全面就部脊料，如笑地反映我国国
    清尊重作春版
    他們收集、整理和提供的統計数字，客观地
    民怒济发展的杂面情祝。这个任务是欢巨
    反映各頊工作戒果，是界級预导金面了解情
    的，应当尽最大努力来完成。各殺就計工作
    祝，制钉訐划，作出决策的重要根据之一。囚者特别是頜导骨干，必须拿出一定时倒深入此，建立和全一支坚强的有組战有紀律的
    到工厂、农村、工地和商片，对关际情况进行
    統計队伍，在梳訏队伍认宾树立和发梯党
    密的朝查研光。通过这种翮查研究，具体了
    的实事求是作風，如实反映情祝，是一說一，解誙济情况，研究各項重要就针数学的求龙是二就二，站在党和国家的立場上，坚持原去脉，做到胸中有“数”。这样，于有可能辨則，有着卷殊重要的意义。就計人具的首要
    别統計数字的宾伪，把就計数学搞得雅确。
    职青，就是提供准确的篍致学，.如实及映
    在統計工作中进行分析研究的时候，同样需
    情况。流計人員所提供的統計数字，只能虞
    要进擇有代表性的道位，对所要研究的問题
    实可靠，来不得一点虚医。所以，統計人員进行具体分析，取得活的知蕺，再由点到应当以对人民、对党和对国家高度负黄的精
    面，才能更加滦刻地认識杂画称計黄料所反
    神，严肃对待統計工作，对自己提H的就計映的問题和規律。因为人刚的认藏过程，总
    数字的正的性廷黄，敢于咯持正确的就計数
    是曲特绣到一般，又由一般到特殊这两个过
    铲，问各种不使的顾向进行斗细
    程的辯证莸一，都过这一过程的猜环往复，
    为了提供准的铳計数学，如实反陕情认蕺不惭提高和深化。态計数学自基单况，税計人还成当进一岁常探統计科学知
    位，坟映了它們的具体特况，租是，整过层
    藏，熟悉經济情沉，执行統計制度，遵守弑
    层汇总，最后的粽合数学已錾变为十分搬括
    計方法。我們露要一批經过培养鍛的、具的东西。因此，只有亲自对某些单位进行調有一定政治水平和业务水不的就計人具。对查研究，了解其实清祝，于现有的铳計人具，应当尽可能稳定，不要
    取得实际知藏，于能更
    輕易弱动，以便他們熟悉統补业分，积累工
    好地研究、倒断和运用
    作彩®，各毅正管部門还应当注意合理安排
    踪合統計数学，并且可
    統計人其的工作、学习和生活，以利于他捫
    以通过这种典型闢查，
    逐步提高政沿水平和业务水平。
    使企面統計登料得到补
    在就計队伍中，树立和发锡党的实事求
    充和丰富。
    w18·
    1962年

==========第130页==========
    进一步发展我国南方的綠肥生产
    張心一・
    越星公司制作请意直作春
    权
    絲肥是一种优质的有机肥料。植物的根、
    面积达五千九百七十八方亩，此一九五二年
    莖、枝时腐烂分解在土里，成为土壤的粗
    扩大了百分之八十左右。输种达到的面积豹
    成部分，能够使土壤变得更为肥沃。箖嫩的
    在一亿五干疗宙以上。
    植物，能很快地腐烂分解，发揮肥效，所以通
    許多地区的生产实踐表明，瀭种㵘肥作
    称裁肥。綠肥作物的种类很多，分布的地达
    物能够促进粮食和其他作物的高产稳产。我
    很广。本文只討論我国淮河、秦岭和白龙江
    国南方高产地区，多是种植终季淼肥作物面
    以南地区在农田单秋冬播种、春季翻压的冬
    积最火的地区。栽培綠肥作物已成为这些高
    季蒜肥作物。
    产地区粗成高产输作制的重要环书。江苏苏州专区森肥作物面积冬种作物面积的百分
    綠肥在农业生产上的作用
    之一十到三十，渐江宁波专区綠形作物面积女冬种作物面积的百分之四十以上。在这些
    我国农民历来就有种植綠肥作物的习
    实行精耕和作的高产地区种植櫞肥作韧不只
    慣。一九五一年，南方隸肥作物种植面积为
    是大量提供优质有机肥料的重嘎肥源，丽压
    兰千三百多万市，循环輪种隸肥作的耕地
    是实現合理瀚作和州地与养地精合的：进农
    面积在一亿亩左右。鬏肥作物种植此重皎大作制度的重要手段。通过輸种隸肥作：物，可的地区，一向是我国拔作物高产稳产的地区。以分利州土地，提高士壤肥力，調剂茬口如历来般食高产稳产的淅江省，一九五二年
    和步动力，为持镀高产鄉造条件。在低产地
    养季刷压的淼肥面积就有七百入十六力面，
    区，輸种綠把祚物亦可有效地改良王瘦恭
    約占全省水田面积的百分之兰十五。粮食高
    构，提高王接吧力。从下逃两个生产大队发
    产稳产的湖南陵、江西葬乡、上海松江和
    展綠肥作物前后的情况，可以看出种植鞭吧
    浙汇平潮、宁波筹头市每年冬播鞭肥作物
    作物与提高粒食和都济作物产量的关系：江
    的面积占水出面积的五分之一至二分之一。
    苏省季原地这东台县捻天民公計莫正大
    荐农业集体化的发最，悄方播种雜旺作物
    队，自一九五四年扩种殺肥作物，建立陌、
    的面积逐步扩大，一九五八年春李季翻压櫞肥麦、棉与綠肥作物榆作制度以来，到一九六
    第18期
    ·19。

==========第131页==========
    一年水科亩产增加百分之四十入点九，小麦
    作物群嫩多汁，含有丰富的氮秦及共他养分，
    亩产增加首分之三十七点八，棉花亩产增
    在土壤中容易腐烂分解，能遒接增加士廉中
    那百分之二百二十。江苏省广陵地区的美江
    的速效系分。根据科学测定和推算，一千斤
    市麻場秀大队，一九五七年以前綠肥作
    紫云鮮草的养分含量人豹是：氮素四斤，
    物面积仅古耕地面积的五分之五，水稻商产
    裤酸一斤多，氧化鉀三点五斤。如果每亩施
    卸制作读意重作春版
    为三百六十六疗，三麦（大花、小麦、元麦）入鲜草两千广，則大体相当于施用硫酸铵四由产八十一点阿斤，到一九六一年款肥作物
    十斤，过腾酸钙十斤，硫酸十四斤。当车
    面积扩展到占耕地前积的百分之二十七点
    肥效比普通厩肥还好。在各种数肥作物中，
    八，水箱产北一九五七年增长百分之四十
    以豆科，肥作物的肥效最为显荠，因其根部
    元点九，三麦市产增长百分之一百九十九
    有极瘤南共生，极瘤菌能够吸收和固定空气
    点元，垒大队粮食总产量增长了百分之四十
    中的游离氣素，在土壤中成为柏物可吸收的
    六点七。当然，产量的高低决定于自然条
    銨态和硝态的赤分。豆科箖肥作物所含的氨
    件与經济策作的許多方面，不同地区影响产
    紫，約有三分之二是从空气中来的，只有三
    量高低的主要因素各有不同，不能說輪种
    分之一是取自士壤。綠肥作物地上部分与地
    綠肥作物比重的大小就是造成产量高低的唯
    下部分氮素的分配钓为三比一。因此，一股
    一原因或主要原因。然而在我国南方复种
    豆科綠肥作物地上部分所舍的氮秦数量，大
    指数較高而肥料需要量較大的本原水稻地
    体即可魂为从空气中所团定下来而给加到土
    区，輪种糅肥作物确实是获得大量有机肥料
    壤中去的氨素数量。这說明种植科絲吧作
    的一个重要方面：是提高产量的一个重要
    物是利用生物制造氯肥的一种十分翘济的
    因素。
    办法。同时，亚科糠肥作物的根系能仲展判
    輪种粮肥作物利施用糅肥所以能促进农
    土层一米至二米深处，能从深层土壤中吸敢
    作物高产稳产，主要在于它能够熔加土壤中
    一般作物所不能利用的养分，其植株翻耕在
    的速效养分和培茶地力。在气候和耕作水下
    土壤中后，叉釋放出这些养分供徐下茬作
    大体相同的情祝下，作物产量的高低主要决
    物利用。
    定于地力，即土鹱的肥力状祝。耕土襄的
    种植綠肥作物的重要作用还在于增加土
    肥力包括基本肥力和有效肥历两个方面，前
    塽有机质，从根本上政良土壤的物理、化学
    者是指土接的水、肥、气、热因秦的欢坏；
    和生物性质，从南政善土壤的生产性能和耕
    后者是指土壤在农作物生育过中水、肥、
    牲。我国南方的耕作土壤，一般都很需要增
    气、热諸因素的供旺状祝。輸种綠肥作物和
    加有机质种氮秦含献。施用各种有机肥料如
    施用綠肥，对提高耕作土壤的基本肥力和調
    厩肥、堆肥等，都可以增上中的有机质
    节土壤的有效肥力，都衔良好的作用。綠肥含量。殺肥就是一种重要的有机肥料。新鲜
    ·20·
    1962年

==========第132页==========
    地
    的綠肥中，約有百分之十到十五的有机质，
    健壮，籽实葩蒲、产量增加。
    谷
    每前水田中如梨施入二干斤綠肥，就相当于
    种精裁肥作物作为开辟农业生产的一
    增加二百到三百疗有机质。这些有机质翘过
    項肥源来說，它具有来源广、数景多、]工
    微生物的作用，一部分可变成較稳定的鹰殖
    省、成本低而肥效高的特点。解决肥料開
    质，愈长勦施用大量綠肥，土壤中的腐殖质
    題，是许前提高粮食作物和經济作物产量的
    制作请萬直作者版
    就积累愈多。新江省的土嚷普查養料表明，
    一个带关键性的問題。除大力堆产化学肥
    凡是綠肥作物种植面积比罪天的地区，土
    料、发展：斋以及广泛挖掘一切可養剡用的
    壤中腐殖质含量就較高，-一胶L壤的腐
    肥源以外，发展綠卿作物則是我国南方地
    殖质含证在百分之一点五到百分之二左右，
    区解决聊料問题的一个重要途徑。南方冬季
    而输种赖兜作物历史胶长的水田，“般在百
    有大量的休閑田，如果把这些冬阴田尽量
    分之二到百分之三左右，高的刡在百分之三
    利用起来种上綠肥作物，不仗这些田的地力
    到百分之四以上。这个省著名的紫云英宁
    得到培养，而且可以获得大量綠肥。有一
    奉留种区，土壤腐殖质金量一般在百分之五
    些綠肥作物如架云英、苕子等，在栽培适宜
    左右，土壤垒氮会最也高达干分之二到干
    的条件下，可以获得很高的产量，亩产二
    分之三以上，乃是南方地区所少見的。班千斤、三千斤、四子疗甚至更高都是可能的。土璣腐殖质的积累，是提高土壤肥力的关辩
    这样，一亩綠肥作物就可以基本解决二亩
    所在。土壤中的腐殖质得到积累，土镶微生
    至三、四亩生产一季稻谷所需的肥料。据
    物的活动啦踬，腐质与土粒胶秸，能使粘
    有些地方計算，种一亩苕子只要五、大方种
    重紧的士壤变疏松，能使砂质松散的土嚷
    子，州上少量的人工，成本不过五元左右，
    变团聚，使士壤結构得到做善，从而能加强
    即使对称肥作物进行适当施肥、珈强管理，
    土蠖对养分的藏种釋放能力，增强土裹的
    所費的工本也不多。以一亩茗子肥田二亩
    保水和渗水性，坩强上壤的通气性，使七壤
    計算，手亩田的秩肥成本不过三元左右。如
    具有稳水、稳肥、稳温的斑好生产性能，更
    果施用同等肥效的其他有机肥料，成本費
    能适应作物生育过程中对水、肥、气、热等
    (主要是积、运肥的人亡)就会大大超过
    生活因素的需要，而成为肥力更蒿的士壤。
    此数。
    这种士匪本身对水、肥、气、热有較强的稠
    豆科綠肥作物还有一个特点，就是它不
    书能力，即使在遵遇短期干旱或某一季施肥
    仅是忧质的肥料，而丘还是家畜的优良嗣料。
    少的情祝下，也不致严重影响作物产量。这
    豆科綠肥作物中的氮素以蛋质形态存在。
    样的土壤即使在一般的耕作、施肥和灌疵等
    据分析，在黄花茸蓿和紫云英（于草）所含
    第件下，也能提供作物“屹飽、喝足、住得
    的各种成分中，粗蛋白质占百分之二十五尤
    舒服”的生活条件，使作物根系发达，植株
    右。有些地方用这些隸肥作物喂猪，效果很
    第18期
    ·2I·

==========第133页==========
    好。猪的粪尿则又是优质肥料。其他許多糅
    反而可能减少。但是参种粮食作物在五月
    肥作物，也可以作为家斋司料。
    底、六月初就能收到手，丽山于种植簌肥作
    粽上所速，在我国南方地区宏展糅肥作
    物所潘产的稻谷要到七、八月份扌能收获。
    物，乃是充分利用土地、“以田养田”、提高
    少收、收得早，此迟收、收得多更为重要。
    农业生产的一頊經济、有效的措施。作为有
    这是过去几年的情祝，現在不同了。去年以
    越星公司制作清意直作春版
    机肥料垂要来源的綠肥，不仅在日前我国化
    来，这类地区在白然桑件方面此骸正常，許
    学肥料生产居很少的猜祝下，有着重要的地
    多生产队在經营管理上有了进一步做善，今
    位，就是将来在国家能大量供应化学肥料的
    年养粮一般收成較好，秋收粮食作物的产量
    特况下，也仍会占耆重要的地位。
    也有可能提高。在这种情况下；只要帮助
    在我闲南方如何发展綠肥作物，这是一
    生产队作切合实际的規！，多征求老农的
    个很丝杂的問题，需要认辑总桔現有发展鞣
    意見，安排适合当地情况的作物种植比例，
    肥生产的澀驗，研究不同地区恢复和发展称
    并作好調剂綠肥作物种子等具体工作，这类
    肥生产的途徑和只体措施，闲地制宜地做好
    地区就有可酯逃速地逐年候复和发展殺肥
    弑驗、示范和推广工作。不同地区由于土
    生产。
    接、气候条件不同、耕作制度不同，特别是
    扩大綠肥作物种链面积，主要是在南方
    已有的发展戀肥生产的基础不同，因苏在发
    那些大面积的比缕肥力較低而必閑田較多的
    展数肥生产上需要解决的具体問題和方法也
    地区。此外，在目前冬种面积很火而箖肥作
    不相同。这里只就各地已有的驗提出以下
    物面积比重很小的地区，也应当設法扩种一
    儿个主要問題来商榷。
    些綠肥作物。
    南方各地尚有大面积的冬閑田，冬季不
    恢复和扩大綠肥祚物种楂面积問題
    种任何作物，水稻产量水平也鞍低。这类水田冬种铁肥作物可能有效地改良土壤，迅速
    近儿东来，有些有种植鞭肥作物习穳
    提高谷产量，而无綠肥作购与共他作物笋
    的地方，由于粮食歉收，安种了一些养季收
    地的矛盾，因面发展糕肥生产潜力很大。只
    获的食作畅，因而挤悼了一些成骸种植綠
    就广东、广四、建、江四个省（区）来
    肥作物的面积。这部分綠肥作物面积需要
    截，冬閑田的面积每年就有六千多万亩，其
    尽快地恢复起米，否则就不可能迅速地饮复
    中除去冬水田和水利条件太差的部分之外，
    当地原有的施肥水平。按民也深知在有限
    至少有四千万亩需要也可能种植款阳作物。
    的士地上，冬种了款肥作物，米年粮食的总
    这类地区的冬脷田壤的熟化程度陵低，一
    产量可能要多一些，冬种了三麦，来年春季
    股是质地粘垂，有机质含迅少，通排水不
    国能收一些粮食，而全年搬食意产量却良，酸度大，有效磻合量很低，加以秋冬
    ·22·
    1962年

==========第134页==========
    地
    較干旱，而慕春多雨，对紫云英和茗等一
    很大，在护种濑肥作物时只有因土制宜地选
    些优质鞦肥作物的生长和繁种都很不利。这
    擇适宜的种类和品种：能使各种肥力不同
    刘制作
    类地区在式种蘇肥作物的期，多数于部和
    的士爽都有相应的綠肥作物可种。广叫杂州
    群众得做乏额驗，在殺肥作物利：类和品种
    县的按民就是按士壤的吧力羔别种植不同种
    的选擇上，重砚和学控栽培技术上，以及
    类的綠殿作物。如在通气排水性能較好、肥
    清尊重作春版
    在施时綠肥与其他增产带施的結合上，都还力鞍高的桫壤土区，种植上逃第一类的茗子存在着詐多問题。近儿年来，由于当地农並
    的面积占綠肥作物面积的百分之六十到七
    生产衡导部門和科学研究单位进行了种植綠
    十；在通气排水性能轂差、吧方較低的黄泥
    肥：物的箭多武驗研究和示池推广工作，并
    田地区，百分之元十的戴趣作物面积郡的是
    在部分地区取得了利好款肥作物的成功怒·屬于第二类的蔬卜柒等；在-一些士：接肥力低驗，已襁为发展綠蛇生产創造了有利条件。現
    的土度上，则主要是种植于第三类的大麦
    在已特充分的事实旺明，这类地区的必閑田
    和燕茇等。这是充分利用糠肥作物种类的多
    是可以种植綠肥作物的，問題是在什么条件
    样性来适应厦杂的土条件，以利于克服扩
    下种粧什么样的镍肥作物，架取什么步骤发
    种箖吧作物树难的办法。
    展綠肥作物，以及何子能把綠肥作物种得
    在新发展森肥生产的地区，有些人由于
    丈多丈好。
    缺乏經驗，不顾綠肥作物种类对土壤的适应
    在这类冬閑四上，把裁肥作物种好的关
    ,只注意种植第类橼肥作物，而肴不超
    键問題是选擇适宜的隸肥作物种类和品种。.第二类和第三类糠肥作物，嫌它們质量不高，为了叙逃上的方便，按不同凝肥作物对土壤
    不願种。其实，当土壤肥力还沒有提高到话
    等条件的话应性能及其质最和产量的差異，
    于种植第一类怒肥作物的时侯，哲时先种第
    将的力方現有主要的赖题作物分为三类：第一
    二类或筑三类糠肥作物此种苑一类祿肥作物
    类是质t好、产袁高，和只能利植在肥力皎
    的效果要好，这也是詐多地区发展鞭吧生产
    高、水肥供应条件鞍好的土壤王的，如紫云
    的一条繇驗。据江西进賢县云桥基殖場的武
    英、苕子、金花來、豌豆和蚕豆等科凝肥
    驗結果，在熟化程度和肥力水平徇低的紅壤
    作物；第二类是质昼、产量中等，种植在题
    性水裕土上，采州蘿卜荣与火麦混播，宙产糅
    力稍茫的上樊上进能获得相当产量的，射用
    肥达一千五百兰十三斤，后茬早稀亩产为二
    作獭肥的秦卜茶和油荣等十字花科，肥作
    百九十六点五斤多而紫云英亩产鲜草仪百
    物；第三类是质杖、产量都饺运，但能适应三十三斤，后茬早稻亩产只有二百六中八就肥力低的度的，如大龙、燕凌和黑麦等禾八斤，此种第二、三类綠肥作物的田少收了本科鞣肥作物。这三类檾肥作物各有其优点
    百分之十的粮食。当然，种第二、三类款肥
    和缺太，特别是对不同士壤的近应性能差異
    作物不能作为长八之計，当土壤肥力提高广，
    第18期
    ·234
    鞋

==========第135页==========
    水利条科政著了，就可以改种第一类櫞肥作
    江萍乡激蒜了有錾驗的老农駐現锡抬导，
    物。例如江西东乡县，一五二年种植的二
    全县共播种了綠肥作物三百六十四亩。由于
    十二万二千宜森肥作物积中，紫云英只片
    部分群众仍缺乏翘瞼，沒有信心，在冬季見
    百分之九点二，其余絕大部分是薰卜荣影此
    到称肥作物长的不高*，立春以前还是翻掉
    后由于速年发展了兼肥生产，改良了土壤，
    了一百十六亩。剩下的二百四十八亩簌肥
    同时水利条也有了政善，到一九六一年适
    作物，在今春实测睡草产量的粘果是：亩产
    越星公司制作清尊直作春版权
    于种植紫云英的水田面积就大大增多，在当
    达七千斤以上的面积占百分之二十六，亩产
    年的二十九万二千亩株肥作物面积中，种植
    在四朱行以上的面积占百分之四十五，只有
    紫云英的面积耶上升到百分之七十八点一。
    百分之士十九的面积前产在一千斤以下，本
    从以上事实可以看出，在土壤肥力較低而尙
    亩产超过了南方各省（区）的总平均亩产
    沒有种植綠肥作物习慣的地区，发展綠肥生量。因此，重旎和掌握綠肥作物的栽培技术，产的过程乃是一个逐步政良土壤的过程，就
    也是这类地区发展綠肥生产的关键之一。当
    种植綠肥作物的种类和品种求說，則是一个
    农民群众尙未亲眼见到种植綠肥作物的好处
    由低裁到高毅的发展过程。在这类地区，按
    以前，他锕往往不重昶綠肥作物的栽培技
    照这个过程去发展髹肥生产，才能取得良好
    术。这就特别需要当地农业生产頜导部門认
    的效果，否则，就会遭到失救，而有些人还
    旗总结經驗，积极地进行示范和傳授栽培技
    从失敗的表面現象得出这类地区不能种植綠
    术的工作。
    肥作物的錯麒結論。
    南方的冬閑田中，有一大部分是治湿
    在这类冬闲田上要种好森肥作，还必
    粘重、有机质含量少而耕性不良的土壤。对
    须重魂和掌握栽培技术。一西南部各县，在
    这类土美群众有“犁冬晒白”（冬季型翻曝晒）
    解放以前设有种框紫云英和茗子等森肥作物
    的耕作习慣。“型冬陋白”有疏松土壤、加强
    的习慣，也臂有人认为这里不能种植橡肥作
    土壤風化、政善土襄排水通气性能、釋放有
    物。一九五二年，桂平良种繁殖場由于沒有效养分的作用，并能消除一部分十瘦的有毒掌操栽培技术，武种綠肥作物會遵失收。但物质和作物的病虫害，这是群众多年求政良經过速簿几年的耐心摸索，到一九五六年就
    土壤耕性和生产性能的有效办法之一。但对
    基本上掌握了栽培技术，使播种的豫肥作物
    这类土壤速年买行“犁必晒白”，則不能认为
    能正常生长多到-一九五九年，种植了三十三
    是改良土壤和提高产量的唯一好办法。近几
    亩紫云英，平均产竟达到了四千五白斤。容县在：一九片©年开始推广种植紫云英时，也是由于群众尙米掌据技术，失敗者多，成功
    紫云英在进入冬季低溫阶段以斤，地上部分的生长基本停止，根邵在越多划周仍继扩展，待立
    者少。到一九六一年冬总若了經臉，并从
    春以后，度升时，地上部分于迅速生长。
    ·24·
    1962年

==========第136页==========
    年来各地在这类土壤上的試驗結果已可证
    面多产谷的数量有逐年下降的意势（第一
    公
    明，在一定条件下，种植糅肥作物此“犁冬
    年每亩多产一百式十九点八厅，第年多产
    制作
    晒自”更能产。广西玉林专区以往只“犁冬
    一百二十八点五斤，第三年只多产三十九点
    晒白”，不种植鞣肥作物。这个专区的按业試四斤：据說种茗子的水田有較重的虫害)。其驗站，一九五六年至一九五八年在中等肥力实，在种稙綠肥作物有负历史的高产地区，
    请意直作香版
    的土壤上速續进行三年就驗的結果：皇稻三也并不是每块田速年不耕不翻只在田里套年不均亩产，“犁冬晒白#的田为三百三十荩种綠肥作物的，而是裕田套种隸肥作畅与
    六斤，种絲肥作物（茗子）的田为四百四十九
    出潮耕播种小麦、油荣等遂年輪换的。这样
    点厅，后者比前者每亩多产稻谷一百一十
    数就能起到一些冬耕的作用。这种“型冬师
    九点二广。这个专区的容县，一九大○年至
    白”与种植嶽肥作物相結合的办法，对粮食
    一一九六一年在肥力較高的土廉上所作的两个增产更为有利。在有“型冬陋白”耕作习惆的武驗，也得到类似的結果：县农場的欧振东
    地区，如果連种紫云英成苕子两年之后，第
    生产队，“犁冬晒白”的田每商收早稻五百二三年即行公耕整地播种一次蘿卜茱或油荣，
    十斤，种苕子的山每亩收七百一十八斤；松，或“犁冬晒白”一灭，就有可能兼收二者的山人民公祉，“犁冬晒白”的田每南收早貂六好处，更充分地发揮二者的蜂产效果。至于百霉七斤，种紫云英的田每市收八百五十火
    在具体条件下如何使二者結合得萸好，如何
    斤。种餐肥作物的田比“型冬晒自”的田分别
    安排劳动力和生产投資最合算，乃是需要进
    多产百分之三十式和百分之四十一。种糠肥
    一步研究的問題
    作物之所以更好，是因为它能耠土壤增加大
    南方各省（区）钩有一亿五干万亩左右
    量的有机质、氮素和其他养分，这是“犁冬的水田要遂年恪播粮食和轴料作物。在这类晒白”所不能及的。但是由于装云英和苕子
    水田中，目前除数地区种植少量静肥作物
    等祿肥作物，都是不翘过耕地就在田中套
    外，一般是不专为耕翻压青而单种戀肥作物
    种的，因而“梨冬晒白”的群多作用和好处，
    的。这类水田的土攘条秤已签不环，多为熟
    又是单种綠肥作物所不能得到的。因此，如
    化程度和肥力水平中等的主壤，作物位产量
    果蓮年种綠肥作物而柔不冬耕，即对培产稻
    常处于中等或路高于中等的水不，肥料不足
    谷仍有不利。上逃玉林专区按业武驗薄
    一般是产量不能提高的主要原因；如果以适
    續三年的武驗也表明了这种情祝，虽然茗子
    普比重輪种綠肥作物，就能进-一步培养地
    田的鲜草亩产量薄年将加〔一九五六年宙产
    力，爭取实現粮食和其他主要作物的高格
    一千二百三十斤，九五七年为一千三百八
    产。目前这类水田尚未单种栽肥作物的原因
    于五斤，一九五入年上升到一千七百七十二
    虽然很多，链主要是由于存在著緣肥作物
    斤)，1种芳子的田比“犁冬啊白”的每
    与冬播粮食、洒料等作物年地的矛盾。这种
    第18期
    25*

==========第137页==========
    矛所是近期利与远期利金之围示盾，是
    看待，重腹栽管理技术，积拟采攻增产
    一年利金与多年利徐之問的才盾，在統筹兼
    措施，因而获得了高产；有些人剷认为“獭
    顾、合理安排的原期下，是成骸而甘可以逐
    吧把草，种上就算了”，而长期以来只
    步得到解决的。有些地区的怒驗經证明：
    能获得鞍低的产量。提高髹肥作物的单位
    由于合踯安拼粮食作物和櫞肥作物的利楂比
    面积产量，与种植粮食作物一样，也是各种
    卸制作读意重作春版
    例，逐年增加了一部分单种糍肥作物的面
    措栀粽合作用的结果。任何一种措施单独
    积，增加了肥料，政良了土壤，提高了粮食作得好还不能达到高产的目的。知果由于某作物的亩产杖总*盘，因而，即使逐年培
    一質措施沒有作好或作得不及时，諧如品
    加·部分鞦肥作物而积，少种一些冬播粮
    那选墨得不适当，餐种期过早或过晚，阳里
    食作物，也沒有发生来秀粮食青黄不接的困
    未及时挑水，以及米作好防治病生工作等
    雅。而当款姬作物种植面积发展到适当比重
    等，就含使其他指施都得不到应有的培产效
    时，惻提供的肥料越多，土壤肥力也越高，
    果而透成减产。例如在其他条件相同的情况
    粮食和其他主要物的高产稳产也就更有
    下，播种期不同对产最的影啊就很大。据湖
    保证。
    南省农业种学研究所在衡南虫的哉墢資料，带子在九月十五日證种的亩产一千九百入
    提高綠肥作物羊位面积产量問題
    十斤，十一月立日播种的亩产只有五百七十斤，而在十月五日播种的亩产达到三千挥九
    且前各地区和公肚、生产队之閻，种
    十斤。
    植同一种糠肥作物，在土壤和气候条什基本
    为了提高綠肥作物的单位面积产量，必
    租同的情况下，每亩产蝨的差異仍很悬殊，
    须善于抓性当地、当时挥产的关缝拙施，由
    高的可达七、式千疗，而纸的不到一千斤，其
    于不同地区：不同时期的条作不同，影响糠
    增户楷方力是很人的。一般辣肥作物单位面
    肥作畅培产的主要因柒迅是不同的。例知有
    积产較低的地区，主要是由于在栽培管理
    些地方是选擇适宝品种的問題，有些地方則
    上比种植共他作物粗放，如果加盟栽培管
    是开沟排水的問題，而有些地方又河能是增
    理，只需楷加陵少的劳动力和投脊，即可提
    施某利吧料或防治某些病虫害的問题。这些
    高綠肥产凝，为其他作物的坩产提供充裕的
    关鍵問題，不仅影响产量，而且往决定有
    肥源。
    收无收，不酯不加以垂砚。
    为了超高簌肥作物的单位面积产量，必
    在提商殺肥作物单位面积产如的各項措
    须重栽培管理技术。这里有一个对待綠
    瓶中，设容易被人們忽硯的是适“当施肥。在
    肥作物的态度間题。有些人认为“抓綠樫就
    当那料不是的情况下，农民只意把有限
    是抓粮金”，把森肥作物和粮食作物问等
    的肥料施用在粮食作物和其他主要作物上，
    ·26m
    1962

==========第138页==========
    地
    这是可以塑解的。但是从发挥兜料的总效盆
    产数果，不但在肥力低的士壤上很显著，而且
    求說，利量的吧料施用于糅肥作物可能使粮
    在肥力高的土壤上也很显著，这就为普遍提
    食和北他正物肾产更多。这是因为任何
    高各类土瘘上的糊剧作畅和稻谷的产量提供
    綠吧作物都利用施铅它的肥料制造了辣色
    了重奕的經鲸。浙江省临海县百分之八十以
    体，如采对心施肥得当，就能制造出此施給
    上的生产队，在去年幡种的大面积綠肥作物
    卸制作读意重作春版
    它的肥料多得多的糅肥，前这些糠肥仍然被田里施用了肥，在今年早春寒雨的情翻压在土篾中，供貉后茬作物利月。特别是况下，糅肥仍然比去年本均埈产百分之二十豆科綠肥作物，刹用給它的养料堆知根瘤到三十，为今年圣县早稻的丰产提供了有力菌的锢氮能力，熊制鼗出題多的氮肥。所部
    的物质条件。在綠肥作物田里瓶用磷肥获得
    以小肥养人肥”，就是对款肥作物施肥的普逼产的事实，是我国肥生产中出現的济效盒的总：对糅肥作物舍不得施肥，是
    一种十分有意义的新情祝，因为在我國目前
    很失算的。
    化肥尘产还陵少的情祝下，它不和指出了
    近儿年来，在浙汇苏、江西、湖
    經济使用磷吧、經济而大量地增那氮肥的新
    南、湖北等省，以化学磷肥或磷矿粉茯替骨
    途徑，而且为多快好省地发展款肥尘产，迅
    粉施用在裁吧作物上，收到了非常显著的堆
    速地政良南方各地产量纸的水田上凄提供了
    产效果。江西省邓家埠水原种揚，在肥力低
    重要犧索。特别是南方紅背蠖性低产水田多
    的土壤上每亩施用过麟酸钙二十六点几斤，
    的地区，在基本政善了水利条件的基酣上，
    紫云类向产三干一百式十三厅，北未施磷肥
    狠抓“綠肥与膦肥”这测頊措拖，可能是迅速
    的亩产七的二十斤羚产二千吗百六十三斤。
    有效地政良上壤、键高粮在总产駐的一个皎
    浙江临海县的城南农場，在肥力很高的土瓖
    为兜实的办法。
    上每面施用十斤过磷酸钙，紫云英亩产
    七干五百斤，此未施磷肥的亩产五千二百斤
    解决綠肥作物种子問題
    增产二千三下斤。各地武瞼結果表明，由子紫云英、茗子等豆科载肥作物村膝肥有较强
    有計划跑繁猫足够数量的緣肥作物种
    的吸收能力，特别是在有效稀缺乏的士壤上，
    子，是恢复和发展戀肥生产的一項迫切任
    配合施磷肥，能促近綠肥作物生长，一般
    务。当前各地-一些忧质豆科綠肥作物种子供
    情况下，御所瓶注磷酸钙二十五斤左右，可
    不应求的状祝：应当设法政变。綠肥作物繁
    抢产鲜草-一于到一千斤，长中所舍的氮素約
    剩有它自已的酐多特。首光是它与谷类、
    相当于硫陵铵二十到四【斤。这就是上逃地
    臣类和袖料等作物生产的目的不同，不是为
    区所乐于傅播的“以磷肥养氮肥”的额險。以
    收获籽实而是要获得肥教高、数量多的鲜
    上两个例还說削，綠吧作物施碎肥的培
    草：而鮮草所景最、产量最高的时期是款
    第8期
    27。

==========第139页==========
    肥尙未結籽的盛花期。因此要收到质量好的
    来，狠多地区推广了官繁自用的办法，种子
    地
    鲜草就不能收到种子，如果等到种子戚熟就
    数量逐年有所增相，但还不能满足发展种植
    得不到好的糠肥，二一者不可得兼。同时，款
    綠肥作物的新的需要。
    刘制作
    肥一皮是种在水稻田里的，射案云英、苕子，
    根据地整驗，有关是高每亩綠肥作物
    等到收获种子之后再整地插秧，不但得不到
    产种量、进育品种等方面的技术猎施很多，
    綠肥的全部肥效，而且势必延迟早插秧季
    这里只提出促进迅速解决掾肥作物种子問題
    请意直作香版
    节，往往要使稍谷少收八十到一百八十斤。、的两項办法：其次，对一些优质的豆科凝肥作物来流，要
    第一，帮助生泸队及早建立族肥作物留
    获得种子丰产需要有此較适宜的气候和土，
    种田，认魔繁殖自用的种子。生产队需要在
    条件，而这种条件却不是各地完企具备的。
    祿肥作物靥种之前把留种田块确定下来，把
    例如南方一些地区，每至綠肥粘籽的暮春季
    留种任务分耠有栽培管理輕歌的专人負
    节，往往阴雨速锦，种子长不好，也不好收
    黄，耠以合理报酬，要求从播利到收获都能
    打，收获量很低，一个地区的良种引种在另
    精心管理，以获得优质高产的糠肥作物种
    一个地区，也往往产生退化現象，郊宁波地子。这是解决种子問題的根本办法。在隸肥区的紫云英引种在温州地区二、三年以后，
    作物繁种条件較好的地区，固然需要这样
    即有成熟期縮短、产量降低的趋势。由于这
    做，就是留种条件教差的地区，也要从各方
    些特点，·很多地区，特别在还未掌递繁殖种
    面努力提高种子的质量和产量；力肇作到种
    子栽培技术的地区，殺肥作物种子的单位面
    子自給，并降低繁种成本。在新发展种植森
    积产量都很低。因此，即使有种植鞭肥作物
    肥作物的地区，从开始就靠要注意繁种周
    习慣的一些地区，也往往从外面买进种子，
    題。长期依朝外地供应种子，总是不年靠的5
    反比自已繁殖种子合算，这就是形成换肥作
    只有精心选育适合于本地区酵点的品种，了
    物种子在历史上一向有地区間調剂习摑的
    是解决种子問題并保证隸肥优质高夹的长
    基本原因。一些繁种条件較好和栽培技术較
    远之計。
    高的地区，如浙江的宁波、奉化、本湖，糊
    第二，有計划地建立一些适宜的綠肥
    北的江陵，湖南的酿陵和江西的乐平等地，也
    作物种子繁殖基地。由于进一步发展綠肥生
    就成了历史上外調优质豆科缘肥作物种子的
    产的需要和新区掌握繁种技术需要有一个
    基地，把綠肥作物种子兰作一种怒济作物产
    过程，在今后一个相当长的时期内，地区之
    品来生产，担负着繁殖良种的任务。解放以
    閻調剂綠肥作物种子还是需要的。因此在
    来，南方森肥作物面积在逐年扩大，对于优
    省（区）、专、县、公社甚至生产大队的范圍
    质豆科戀肥作物种子的寤要是大增，这些原
    内都有必要建立一些适宜的森肥作物种子繁
    有的种子基地已不能滿足新的需要。近几年
    殖基地，选土嚷、水利条件和栽培綠肥
    ·28·
    1962年

==========第140页==========
    地
    作物基較好的地方繁殖良种，井配备一定
    行的办法。如果使这种补偿比所受的揖失还
    数量的部，以加强技术指导和作好調剂种
    赂有超过，生产队更会乐于接受繁种外翻任
    刘制作
    子的工作。
    务。这样做对民、对国家都是有利的。儿
    有計划地适当調剂一部分殺肥作物种
    年来，一些采用了这种办法的地区，已經得
    子，目前不但是必要的，而且在“定条件下
    到了良好效果。从画家怒济使用化肥着酸，
    清尊重作春版
    也是合算的。以生产紫云英融子来說，渐江
    这是一种提高化肥增产效率的小法，因为鼓
    不湖县在一九五七年至一九六一年五年期间
    励农民每多生产一斤紫云英种子，就能为生
    平均每年苗产八十一四斤，面广两杂县一
    产好儿斤斤隸题、增产好儿十斤粮食创造
    九六一年每旗只收十到二十斤。繁殖种子的
    十項物质条件。按日前的情祝，对于需要把
    最大一項代价是留种田里下茬要减收稻谷。一一栽肥作物种子調出县境的地方，于使用这每宙留种田的后茬永稻以平均减收一百三十
    种办法，因此所用的化肥数量并不大，容易
    广計，在本湖生产一斤赖肥作物种子只碱收
    办到。
    稻谷一点六斤，而在容县就要减收六点五到
    十三厅。这样播种一万亩綠肥作物所需要
    近几年来，南方各地在扩大裁肥作物面
    的四万斤种子（每亩按四斤計算），知果在平
    积和提高殺肥作物单位面积产量等方面，都
    湖繁种，只語要四百九十二宙留种田就够
    政得了許多成功的鏨曦，但是許多好經瞼和
    了，威收的稻谷只有六万四千斤；在容县则
    試驗研究成果，还需要有骠地因地制宜地
    需要留种田二千到四千亩，减收的稻俗要达
    加以推广。各地牧业科学研究单位对，肥的
    到二十大万到五十二万斤。可見龙分利用有
    生产和利用也作了許多有成效的武驗研究，
    优越繁种条件的繁补基地，供应繁种条件較
    但是絲肥生产发展的新情祝叉提出了更多的
    差的地区以所需的一部分种子，从整个国民
    武驗究要求。藷如在不同类型的低肥力的
    錾济利盆来說，#不是不合理的。目前国家
    土嚷上如何光种第二、三类緣肥作物，如何
    指定一些戀肥作物繁种基地，供应省周調剂
    箱短其种柜的年限，更决地为种葙第-一类糠
    的种子也是有必要的。
    肥作物創造高产的土壤条件，如何尽快地选
    由于用作綠肥作物留种的田，要降低后
    育琪更适宜当地条件的早熟寄产的优良品
    茬粮食作物的产量，对承担繁种外霸任务的
    种，以适应当地最好的输作制度等等，都需
    生产队所减收的粮食，就有必要作适当的弥
    要在总結群众經驗
    补。弥补的办法很多，如鹤家仁分配化学把
    的基甜上做逃一→步
    料时，适当多佚应一些裕这些生产队，使綠
    的朗究，以便多快
    肥积物留利田里所减收的粮食，从施用化吧
    好省地发展我国南
    所类得的培产中得到补尝，就是一个箭单易
    方綠肥生产。
    郑18期
    ·29

==========第141页==========
    认藏过释：玥辯证法去观禁一切事。列宁在
    观察的客观性
    關逃辯证法的十六条要亲，一开始就把辯证
    —一讀书札記
    法曜于唯物三义的基l
    越星公司制作清意直作各版权
    之上。这脐告訴我删：
    ·洪彦林
    我两呼辯证法去观察事物的俐候，首要的，或者最根本的一点，
    列宁在他的《杯学笔記》《粮格尔（避輯
    是要以客观实际作为认藏的发点，从其中
    学》-书摘要》中，凝出了擗证法的十大条婆
    引围固有的規弹，而不能以主观翘像作为认
    素。其中邻一条就是：“观察的容观性”。他
    藏的出发点，特某种主观的东画外于客观
    并且在括弧里补充設：“不是实例，不是枝节
    笑际。辯证法，只有当它摆晚唯心主义而以
    之論，而是自在之物本身。”①列宁的《哲学
    唯物主义为基醐的时候，它亨是科学的、革
    笔記》原是他在敲书时作的滴要、批注、思想
    命的，亨能成为我們认藏世界、改造趣界的
    札記等，是末經加工的手稿，沒有打算公器
    律大工具。
    于止，但它却称得上是馬克思主义哲学、特
    毛澤东同志乱，科学的态度是老老笑实
    别是辯证法思想的一个宝康。这瓣证法要素
    的态度，实事求是的态空。老老芙关，实事求
    的第一柒，就是和黑格尔的唯心主义辯证法是，是唯肠主义的精神，同时也是辯证法伪精相对立，提出了馬克思主义辯证法的最重
    神。不老头，不实事求是，也就是沒有解证法
    要、最根本之点，即辯法的唯物主义基
    的精神。这一太点，是由证法的本性决定的。
    的間題。我們学习和运用嘉证法，这是必須
    辯证法是我們的宇街观，同时叉是方法
    遵守的第一重要的原期。
    論。馬克思主义哲学认为，客观物质世界
    列宁继馬克思、恩格斯之后，用唯物主
    是在人的意藏之外，不依断人的恋職面班立
    义的观批地考案了盥格尔的亚法，肯
    存的；同时，这个世界文是一个充满着矛
    定了其中的合理部分。他在《卡尔·馬克思》·盾的、不断发展变化着的过程，这就是客观
    一文中指出：“按照焉克恐的理獬，棍据黑格
    世界本身的辯证法。游证法的规律，是客观
    尔的看法，辯证法本身包括現时所謂的认藏
    世界的規律。这种郑律，反跳在人們的头脑
    盖②。列宁特别重硯用唯物主义的观点求闈
    中，就成为证法的字观，成为概念的辞
    远辯证法和认藏論相一致的思想。他在《哲
    ①《列宁企第38爸，人起出版社版，第郡頁。
    学笔記》中强调指出，必须把辯证法应用于
    ©《列宁至集第1卷，第3心貞。
    +30·
    1962年

==========第142页==========
    证法。列宁說：“事物的证法創造规念的辯
    在《新学記》中，对黑格尔哲学进衔了群細
    证法，而不是相坟。”①
    的分析，他在背定慕福尔的一些杰出的擗证
    近代舟然科学提供了非常手富的、而且
    法思想的同时，也揭露和批判了黑格尔的隆
    日金蜂微的资料，证明在自然界中，一切都
    心主义观点。舒对派格尔的证法是“从慨
    卸制作读意重作春版
    是辯地而不是形而上学地进行的。式趾
    念自身而来的概念的想定”这种說法，列宁
    紀，甘然科学处在分門类地搜集材料的阶
    指出：“应当从事物的关系和它的发展去观
    段，背时的自然科学家們，由于孤立铯研究事
    察事物木身”)，应当把黑格尔的神秘主义的
    物，造成了他們形而上学的局隧性，以为世界
    辯迭“倒过来”。
    是互不联系、一成不变的。是，自然界本来
    、所謂从事物的关系和它的欢酸去视察事
    面召的不断被揭露，自然規律的不断被发现，
    物本身，所謂按暇事物的本来面月去了解事
    特蒴是十九世彩关于钿胞、能最轉化定袢和
    物，从事安本身的联系上（面不是从什么勾
    达尔文生物进化学就等童大发現，愈来愈证
    想的联系上)去把握实，等等澉法，都是
    明了自然界不仅在个别顧戟内是机互联系、
    一个意思，就是要把辯证法的宇宙观作为认
    不惭发展变化的过程，而且整个說来，也是相
    藏事物的方法。“辯证法也就是…馬克思主
    互联系、不断发展变化的过程。自然界的这些
    义的认藏論”④。
    发現，給形而学敲起了丧钟，证圳形蔺上学
    們认藏客观事物，是一个出淺天深，
    观点是不符合客观际的，只有辯证法手能
    由片面到全面，由現象到本质的复杂的曲折
    使我啊的认藏同自然界的发展情祝相一致。
    的过程。不經过这样的复杂过程，单凭葡
    所以恩格斯：“事情不能在于把辯证法的規
    单的直观是不能认藏事物的本质的。在认藏
    律，从外注人于口然界，丽是在于在自然界
    过程，不仅要从实际出发，进行翮查研
    中找出它們，从目然界旦闡发它們”②。
    密，同时还要运用正确的方法，也就是奕有
    黑辂尔的辞证让的基酣是唯心主义的。
    弃证的认藏力法。毛澤东局志說：“辯证法的
    在黑格尔吞来，证法是概念的自我发展。
    宁宙观，主要地就是教导人們要善予宁去观察
    他不猛从自然界和历史中引出猕证法的規
    和分析各种事物的矛屑的]运动，拜根据这种
    律，而是把证法规律外于自然界和防
    分析，指出决矛盾的方法。”®沒有辯证法
    史。正因为架挤尔额倒了人锕认中的茸实关系，所以在他哪耳包舍卷明显的矛店。他
    ①《黑格尔〈学〉一5糊腰》。《列宁论》第8崧，第10,238真。
    的哲学，总的說水不能不严垂歪曲客规实际，
    ②《女杜林金》，人民出版15G年版，第9其
    并.L在整个休系.土不能不和客观的部证过程
    ④《淡淡寡法涸题》。《列宁全》第38金，第40
    和違背形入形而上学。黑格尔的繇证法，
    览。
    ®济盾酚》。《毛溶东选美》弟1卷，人民田版肚
    是倒立香的、·不彻底的和神秘主义的。列学
    192年第2版，第29？戌。
    第18期
    ▣310

==========第143页==========
    是不可能有彻底的唯物主义的。认識論腐开
    論”，不是实事求是的态度，而是主观主义的
    獬证法就会导致形而土学。列宁說：“形而上
    态度。装格尔會批部某些自然科学家为了
    学的唯物主义的根本缺陷，就是不能把辯证
    牵强附会地硬谗事实而笨取的方法，认为这
    法应用于皮映論，应用于认藏的过程和发
    种方法是片面地挑选經骟，“它不是从翘驗
    卸制作读意重作春版
    展。”④这种形而上学的认藏論，是用孤立的、
    的具休的整体来了解和解程整驗，而是把它【
    静止的和片面的观点看世界，把认藏看作是
    作为一个例子，井且对假就和理論有利的方
    客规让界的簡单的、沒有矛盾的纜子册的反
    面去理解和解釋它”。这样，“在体經驗从
    映，因而不能认藏客魂世界的本来面目，不
    属于衔先假定的各規定的情形下，理論的基
    能在认藏的一锄額城和一切阶段王彻底地質
    础就被蒙薇…”。列宁非常贊甥这个思想，
    阿唯物主义。
    說它“異常正确和深刻”。列宁在同各种鍇
    要坚持彻底的唯物主义，坚持观察的客
    麒思想作斗露时，食多炎批判过这种对待客
    观性，在运用辯证法去观案事物的时候，必
    观事实的主观片面的态度。他在《枕計学和
    须对事物进行全面的分析。关于什么是客观
    祉会学》一艾中指出：“如果不是从全部总
    锉，列宁写道：“不是笑例，不是枝书之論，
    和、不是从联系中去学握事实，而是片断的
    而是自在之物本身”。“自在之物本身”，就
    和随便挑出来的，那来事芙就只能是一种儿
    是事物的内部联系，事物全部关系的总和，
    戏，或者甚至速儿戏也不如。”④
    事物的本质和規律性。对事物的本质和規律
    列宁所說的“兜寨的客观性”和毛深东
    性的认識，决不是抓柱密观事物的采些方面、
    同志所競的“实事求是”是完全一致的，都
    某些实例、某些枝书所能达到的。客观事物
    是要求辯亚法不脫路唯物主义的基。毛澤
    的本质是通过各个方面的現象表現出来的。
    东同志在解釋朴么是事求是的时候說道：
    “理就是由現袋、現实的一切方面的总和以
    实靡？就是客观存在着的一切事物，“是
    及它們的（相互）关系构成的。”②必须对事物
    蛇是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’
    的各种思定、各种关系和各个方面，有全面的
    就是我两去研究。我們要从因内外、省内外、
    統-一的了解，能透过事物的表面現象深入
    县内外、☒内外的实际情况出安，从其中引
    它的本质。列宁說，现实的各个环节的全都总
    出其固有的而不是慝造的规律性，即我出周
    和的展开，是辯证法的本质。割断了事物的
    圍事变的内部联系，作为我膺行动的向导。
    全面联系，抓取其中某一个实例或枝节，就无
    ①《淡淡群证法問題》。《列宁全集第38卷，第411
    法了解“自在之物本身”。不了解事物的全面
    空
    和整作，不仗无法了解事物的本质，就连該事
    ②《黑格尔耀楫学》一摘要》，《列全集》第38
    卷，第210{，
    物的片面和部分也是无法曩正了解的。
    ③卷看《列宁全巢》笋8卷，第26頁。
    片面地挑进个别实例来进行“技节之
    ④《列宁全集》第弘卷，第29百。
    ·32·
    1962年

==========第144页==========
    而要这样做，就须不凭主观想像，不凭一时
    的選輯推演和辯证分析，都是經过大量的材
    的热情，不凭死的书本，而凭娑观存在的事
    料按驗过的。
    实，群钿地占有材料，在克思列学主义一
    毛澤东同志也是这样的，他从求要求把
    般原理的指导下，从这些树料中出正确的
    认藏立足于客现实际的基础之上，依鞯实际
    越星公司制作清意直作春版
    锆論。”①凭客观存在的事实（而不是凭主观
    情况制定出工作方針、計划等。在方针、計
    想像)，群細地占有树料（而不是只占有一
    划等既整制定以后，究竞这些东西是否符合
    技一的材料)，翘过分析而得出E确的粘論
    于及展著的客观笑际以及符合到什么程度，
    (而不是技之論)，这就是毛浮东同志所要
    又需要錾过实踐的檢驗。他錾常教导我們，
    求我例在运用辯证法时所应当具有的帷物主
    教行方针、計划的每一步，都必須倾旷炙踐的
    义精神。
    呼声，决不能害怕实踐的檢瞼推翻已經作出
    我們在观察客观事物的候，如果其正
    的刊断和决定。毛澤东同志的关于“一切羥
    做到了实事求是，也就必然会符合辯证法的
    过弑驗”的思想，就是他的这种严格科学精
    精神；反之，如果我們的认藏脫离了客观实
    神的表現。实际釋验电告酥我們：人們原定
    际，也就脫离了辯证法。
    的方针、計划，在实踐过程中毫无改变地实
    人的认藏是一个过程，总是受各种条件
    現出来，是少有的事。当我們运用辯证法去
    的限制，不可能一下子很完整地反映客观事
    观案客观事物，制定方釙、政策、計划等的时
    物。因此，在认藏过程中我們应当自始至憝
    侯，即使主观上注意从实际出发，但如果在
    注意从客观际出发，并且运用正确的方法，
    执行过程中忽硯了“每。步”都用实蝼去檢
    尽可能避免认藏上的不必要的弯路。认藏的
    驗，邢末，这地有可能在中途把某种片面的
    过程包贪着种种抽象的思糴活动（形成薇
    东西夸大起来，而陷入主观主义。
    念、作出判衙、进行推理等)，在这种抽象思
    在：梅克思主义哲学中，辯证法和唯物論
    活动中，主观客观徘往有被糊到的可能。
    是就-一的，不能分割的。为了坚持唯物主义，
    这就要求作认藏过程中，必须严格防止片面
    为了正确地认虃事物，必須在认藏过程中运
    性，防.止滑入主观主义，不断地扪实踐来檢
    用僻证法；而在运獬证法的时候，又必須
    驗我們的认藏。列宁在談到馬克思在《資本
    随时注意它的唯物主义基硼。只有把这两方
    論》中运用辯证法分祈資本主义的发展吋写
    面特合起来，能在观察中坚持客规性，而
    道：“在这里，每一步分析中。都用申实即
    避绳主观性。
    用实踐水进行按骏。”②我們翻开《資本論》：可以看到，无論是关于价航形念的发展問題，
    ①《政诰我們的学习》。《毛澤东选频》第3卷，人民
    出成t1953东第2版，第801頁。
    剩余价随的生产周題，或者是资本主义的积
    ②《黑格尔证法（避学）的阿要》。《列宁全集》第
    累間趣，馬克思对其中每一慨念、每一原理
    38卷，第367頁。
    第18期
    ·33

==========第145页==========
    关于傳統剧目的整理、政編問題
    越星公司制作请意直作春版权
    汉城
    我国的戏曲，是一种历史悠八的具有广泛众性的艺术据不完全的款計，全国近
    四行个戏曲脚补，有近五广个統剧日，这是
    我国的发曲艺术，就汉民族的戏曲来
    一份宝費的遗产。能承这份逍产，对于繁米和
    就，无論郡一个刷种，都具有共同的民族特
    发展我国戏曲艺术事业关系极其跟大。但是
    点（就剧本方面讲，民族的共同的特点是主
    所謂继承，并不是筠单地拿过来，封不动地
    要的，倒种問的差别并不尼著)，这与汉族
    搬上舞台。傳統刚目产生于封建社会，有精华
    人民长期的共同生括和悠久的纪族艾化博統
    也有糟粕，两若揉杂在一思的晴祝更多。不分
    以及戏曲艺术本身的傅款有关。但每一个剧
    精华潮粕，一概傘来，对人民、对戏曲艺术本
    种，其所以为各地人民所喜隔乐見，总有其
    身都会发生不良的影响。只有过批、革
    各自不同的班特風格。因此，在整理、故瓶
    新、鄣造，于能既继承它，又发展心。
    德統唰目的疾，.我們疵要照顾到共同的民
    停铳刷目的整理、改辐，是对于港产的
    族特点，也要适当地段重并发甥各个刷种的
    继承的一个重耍方面。这是一种利造性的工
    独特膩擦。
    作，也是一种在前人造的叁醋上.币剂造的
    一个刷种特属格的形成，是布其廷杂
    工作。它扣負养丰苗人民特神文化生活和发
    的斯块原闪的。有的刷种，在本地民閻土生
    展戏曲艺术的重要任务。这就要求我們对傳
    上长起来；有的制种，从外地流傅过来，与
    就脚目进行必要的辨别，并且正确地、适当
    当地人民的生活、語言、風俗习價、思頹感
    地加以发展。由于戏曲艺术极为丰富和新致
    特相結合，逐渐成为有特色的剧种。木同地
    复杂，做整理、政辐工作，要有一定的思想
    区的忻史特点、生活条件、人民心理斌装2
    修养、艺术修漭、生活怒驗和知藏积慕，要
    对于刚种艺术風格上的差異，都会起一定的
    严肃认翼，而父不拘泥保。
    影响。山西戏固团然不同于【东及共他省砑的
    这篇文章想就傳款脚目的整理、政铜問
    戏，面同是山西省的秧歌，晋中地区的那太
    避涨一些个人的看法。
    秧歌和上党地区的並关秧歌，艺术風格上也
    时34
    1962年

==========第146页==========
    尼出差異。至于一些流蒋“泛、变北复杂的
    《运妹》（即赵匡胤千里送京娘），运用扇子功、
    公
    种，地区历史和生活情况在脚种特色.上的
    鞭子功，动作、身践优美丰常，便是吸收当
    反映，当然要复杂曲折得多了。
    地民周舞蹈提炼溶化而成的。《搦坟》中小寡
    地方語言对于刚种的特色，有直接的关
    妇的哭整（哭黄天），是吸收当地妇女的哭声
    系，唱腔要受到地方語言的一定影响，道臼
    提炼戒的一种曲調：她头上藏的麻冠，助是
    制作读意重作春版
    的离姿也往往成为剧种特色的不可分割
    吸收民問剪紙艺术敝成的。
    的构成部分。某些傅铳剧目中的地方話帝所
    上述情祝說明，一个刚种的特色的形
    以受人喜爱，是因为它能够最做妙地停达出
    成，是一些地区人民的劳动生活、恩想鼠
    特定地区人阿的心理活动，超人啊的乡土
    情息息村关的。人民刹造艺术的过程，也是
    威情，有一种狄特的吸引人的魅力。正质为
    形成自已的欣置习慣和审美趣味的过陛。这
    如此，我国历来优秀的戏恤作家，总是适当地
    就是脚种特色所以为人民喜卧乐見的历更
    吸收运用地方民周語言的。当然，地方語
    和心理的原因。我們整塞、改傳統刷月，
    也存局腿和缺点，如某些过分生解的語音、
    重剧种的特色，从某种意义說来，也就是
    字眼以及文法上的租糙、混乱的語句等：在铧
    树于人民欣賞习慣的拿重。
    就剧目中都是存在着的。所以整理、改磊傅
    然而穿照剧种的特色，并不意味着一个
    統刷月，在适背地发锅地方語善特色的同时，
    剧种可以一成不变，不要吸收其他剧种的长
    还有游理、炼的任务，这样能易于为不
    处。恰恰相反，我国各地的戏曲剧种，都是
    同地区的更泛的人民所理解。
    随着时代生活的变化，井在与不同脚种相互
    一个刚种特色的形成，还它在历史发
    交流中得到发展的。时代变了，物质生活条
    展过程中吸收共他稠艺朵和接受当地民間
    件、舞台条仆、人們的思想感情、生活慣、美
    艺术停統的影响有长。北方的秧腋戏、道情
    学观点变了，刷种也不能不受到滋响面有所
    戏，帝方的花灯戏、花鼓戏朵茶戏，都与民
    改变。比如，明代点靖、万以来，有很多土
    博歌舞、曲艺存在若明显的屈餐关系。历史
    大夫的足曲家班，在厅堂中江氍逾上演出的
    上有名的别利如南戏、北曲、昆图、弋阴整等，
    时候，它的風格很新腻；由于后来斑多地向
    也常常向民閻艺术吸收登养，以丰常自己的
    庙会、会館等群众場所演出，极据不同观众
    表現力，南戏曲牌中的《东瓶会》、《福州歌》
    的需要，它不得不吸收弋腔的东哲，風格
    和弋阳脓中的《五更轉》、《接登蹶》等，都是地
    也发生了变化。在袖灯下演戏，演其臉部化
    方性的民罔歌的。弋抑胶存长期民間活动过
    装色彩要求烈、鲜；有了电灯，險疆就
    程中，还吸收了大买的民間武功杂技，对于
    需要更和致、更丰富多笨。一个条件变了，
    形成这个剧种與烈火娥的風格，有很大的影
    有时往往会]一系列的变化。比知由于舞
    响。父严北有个剧种啡“要骏儿”，它的主
    台上轂置了布其，糯、，表演、人物造型都
    要脚目《据攻》（演据元戒背姐H的故事）和
    要发生某些变化。喇种的变化，是一种达然
    第18期
    ·35中

==========第147页==========
    的趋势，只要不胶离它原来的基础，不仅不的重大变革。表演艺术的发展和板腔体的出会消灭剧种的艺术特点，反而可以丰富、发
    現，可以說是当时人民找到了反映自己思想
    展它的特点。剧种間的相互交流、吸收也是
    威情的最好形式。如果把清代地方戏目和
    如此。当然，吸收必須加以溶化，目的在于昆腔、弋腔的剧耳做一比胶，那么可以看出，发展自己的特点，街单地照搬和代替，反而
    清代地方戏中描写阶殺斗年，反对地主、恶
    卸制作读意重作春版
    会破环艺术煎格的完整。所以我們在进行傅
    需、官徐、皇帝的戏，无論題材的广泛，情猪的
    就剧目整理、改縞的时候，慨要吸收其他剧
    强烈，一投地都超过了昆、弋的剧目。
    种同一剧目中的长，来丰富发展特定的剧
    清代以后，傅就喇日仍继横发展着，从
    种和剧目，又要注意保存这个剧目原来的刷
    汪笑儂、梅兰芳、程砚秋、周席劣等表演艺术
    种特色和独特風格。
    家的演出剧日中，可以待楚地看到。他钙所演出的《哭庙》、《抗金兵》、生死恨》、荒
    二
    山泪》、《文天祥》等刚目，都与当时現实斗笋
    博統剧日的思想内容在流博的过程中，
    的要求密切若合，都有时代的烙印。
    也是不断发展变化的。·戏曲史上可以举出无
    由此可鬼，我們研究傳就制日演变发展
    数的剧目，如《西厢記》、《拜月記》、《琵琶
    的历更，要以历史主义的观点去理解它的意
    記》、《金印記》、《饿锦配》、《长生殿》、《白蛇
    义，这样对傅統剧有的整理、政才不致妄
    德》等，都艇历过一个演变的过程。拿《琵琶
    加罕凿。
    記》来箴，从《赵真女蔡二郫》到高則誠的琵
    兰然，在过去时代里，傳莸剧目的发展
    琶記》，就发生了很大的变化。这个变化，高
    和我們今天对傳統剧日的整理、政辐，是有
    則藏是有功劳的。他把元末弑沿阶殺凶殘暴
    本质不同的。前人由于时代和阶额的局限，
    虐、人民饥餓死亡的祉会生活图景写进戏里，
    对于历史和生活的认藏有很夫的限度。我們
    批判的矛头指向了虚伪、自私的就治者。但
    今天在焉克思列宁主义思想的指导下，在毛
    这些内容叉与他的封建偷理道德的說教紧密
    譯东同志的文艺思想指导下，能够觅深刻地
    地鞣在一起。《琵琶礼》流人民間，至明代嘉
    认藏历史和瑰实生活，这就使我們有可能把
    靖、万历年間，經弋阳腔艺人加工，这部傅
    傅統剧目中原有的民主性精华作更为深刻的
    奇艾有了新的发展。如代的高陰地方刷
    发揚，别除其中的封建性翘粕。《将相和》、
    种，就新堆加了《赵氏蘭宿”、《刻碑三打》等
    《十五貫》、《楊門女将》等刑日，正是通过这
    重要关日。
    样的述經，圾展了原剧的精华，并且映了
    在戏曲发展的历史上，明代到清中叶这
    时代精神，达到了古为今用的日的。
    一段时擱，是个很不平凡的时代。不仅在剧
    在整理、改辐傳統剧目时，人例会遇到这
    目内容上反映出人民革命斗年情籍的大大昂
    样的問題：是舅实地反映历史面貌，从中取得
    锡，而且在艺术形式王也起了具有历史薏义
    对今天有盎的經驗激訓呢，还是把历史生活
    ·36-
    1962年

==========第148页==========
    地
    政倒得像今天一样？是通过光术的特点来服
    代具有革命觉悟的妇女一样，弥弥喜喜途郎
    务昵，还是蓬背艺术創作的客观規律求服务？，参軍，那就未菟是夸飾古人的精神面貌了。做法不同，达到的效果当然也不一样。
    所以反映时代精神和反历史的儆法，根本是
    我們說，整理、政襯傅就剧目，要反映时
    两问事。时代精是指今天作家在处理历史
    代精，租有的同志往往把它理解为仿佛在
    题材或傳統剧目时，要考虑对今天人民的作
    卸制作读意重作春版
    古代生活中，就存在今天社会主义时代的精
    用，要求用历史雅物主文的观点去观繁古代
    頑，在出人的身上，就河以有今人的思想。
    生活，把历史題材和革命精神秸合起来把
    这样的理解，必然会混淆古今，得出反历史
    历史題材和科学精神秸合起米。
    主义的转論。社会意藏是社会存在的反映，
    在博統刷目整理、改额中，题材的进擇是
    傅称脚目产生于封建社会，一般設求，它反
    一个需要解决的問題。我国傳統剧日浩如烟
    映着封建时代的生括、封建时代人們的思想
    海，我們首先要选擇什么題材来进行加工整
    臧情。山代英雄人物，最高也只能有某种朴
    理和改玀呢？斯上所递，我刚今犬的生活与
    素的民主思想和爱国主义思想，面不能有我
    古人的生活，今人的思想威情与古人的思想
    丽时代的社会主义的思想。所以博統剧目中威情，既然有历史的联系，那么古代生活中所反映的生活本身，不可能具有社会主义时
    发生的事情，对认藏今天生括中发生的事情，
    代的精神，是很显然的。过去的时代与今天
    便有一定的楷鉴的可能。《十五貫》等剧且所
    的时代虽然不能完金割断，古人的生活、思
    以政跚得成功，正是因为做到了既是那个时
    想与现代人的生活、思想之間，也存在着历
    代可能发生的事情，哪个时代的人可能有的
    史的联系，但两著到庭有木质的不向，不能
    思想，又能为今人所借鉴。因此，我們应当
    硯同一体，混为一談。此如在停統劑目的整
    尽先选挥一些对今天人民的精神生活有更多
    理、故酮中，处理某些男女爱情問题的剧目，
    教育意义的剧目，求进行整理、故磊。不应
    常常以出奔精東。可不可以奔，要看人
    当无选擇地原封不动地把那些含有封建毒素
    物性格和啊情发展而定，不能就一律不可以，
    的或者迷信的翟秽的东西搬上舞台。傳枕制
    也不能要求这类題材的剧目都须如此。议朝
    目是多种多样的，由于题材、性质的不同，它
    的.卓义君就出奔过，古代的小說中也写过这
    的作用也不相同。今天的观众，除了籍要
    拼的事情，可見古代生活中是有这样的事实
    革命的鼓舞救首外，也需要生活知藏，历史知
    的。祺出奔是一回事，在什么思想认藏下出
    藏，审美教育。古代作家由于立扬和批界观
    奔父是一回章，如果把草文君、缸拂的思想
    的制刹，反映他們时代的生活总有局限，或
    写得同娜拉一样，就是反近史了。艾如王宝
    者深度不够，或者只有部分的闻笑，等等。傅
    釧在塞審苦守十氏年，她的寶賤不能移的精
    就脚日知《白蛇傳》、《梁伯与祝英台》这样
    神，很使人佩服，但知果以为这还不足，必
    人民性强烈的剧目，原本中也雅免有宿命論
    須让她在运走火夫时也不悲悲切，像現
    思想的糟粕。我时可以用历史唯物主义观底、
    第18期
    37

==========第149页==========
    地
    阶簌观点去进行檢查、分析、改朝，使它們更
    也是多种多样的，可以通过对正面形象的歌
    谷
    符合历史生活的冥实，有利于人民对古代生
    顯求体現，可以通过对反面形象的批到来体
    制作
    括的认藏。像建莆仙戏《团厨之后》那样，原
    現，也可以通过作品中全部形象的错综复杂
    本充斥着封建教，肯定旧陆会秩序，而蟹过
    的相丘关系来表达对于生活的新价。可是作
    較大的改綢之后，却成为一个无情揭露旧肚
    者不能笛单地借人物的嘴来宣布自·己的思
    清尊重作春版
    会和批判封建教避伪性的大悲剧。这样的
    想。把人物当成作者的傅声筒，或随便摆手的
    整理、改镉是我們所需奕的。
    愧儡，看起来仿佛人物的思想是“高”了，笑际
    傅統剧目为今天的人民服务，要通过艺
    上却会丧失了形象的艺术力量。
    木的特点来体现，这就逊及正确理解思想与
    艺术要靠实生动的形象、丰富多朵的
    形象的关系間題了。艺术反映生活的方法与
    生活图景，去戴染和启发观众，逢观众在焕
    科学不同，它要通过艺术形集的威染，引起
    乐、欣赏之际，自然而然地顧悟接受許多道
    戚情上的共鴨，来达到激育观众的目的。艺理。把人物当做某种概念的傅声筒，只能有术形象是认藏生活特殊形式。在文艺作品
    两种解穋：或是剧作家本身的无力，或是剧
    中的思想与形象是无法割裂的。思想应当活
    作家对观众缺乏信任，两以要架絮不休地让
    在形象中，应当透过形象表达出来，决不能人物来說明自己的意图。好的剧作家总是年枉意把恩想箭单地强加上去。
    等待人，相儕观众的分析、认識能力，让观
    有不中傅统剧目，由于原作者阶薇、思想
    众通过联想参与峙艺术刹造。这也是我倒残曲
    的局限，歪曲了人物的面貌，歪过整理、政
    削作的一个优良傳統。
    ，把被贬低的人物提高了，把校提高的人
    与上逃問題有关，还有一个嫵村对特题
    物降低了，恢复了它們的具实面貌。这样做
    材的問题。題材有设有局限性，是不是任树
    是完全必要的，但不能任意去“提高”或“降
    思想内容都可以在一个題材中表現，也是博
    低”。不“提高”人物的思想，井非意蛛着作
    统荆目整理、政锦中常猛到的間遮。所题
    品的思想就低了，間題在于作家用什么立場、
    材的局限，是指剧作題树的一定生活、思想
    观点去对待生活和人物。一部作品的思巷商
    的容量。我侧这里讲的題材，还不是-一般生
    度，是由作家的思想高度所决定的。作品中
    活的原始題材，而是已錾从生活提炼为艺术
    的人物想想虽作家的思想认藏有关，租并作品的傅統剧目，所这典灰託的題材的局不等于作家的思想，也不等于整个作品的思限，还应包括与作品的生活、唐想瑞切有关想。不能把人物的思想与作品的思想等同起的体裁、風格在内。同-题树y由于作家的来，也不能把人物的思想与作者的惩想等同
    阶殺立携、思想观点、认藏生活深度的不同，
    起来。《西厢記》中黛鷺和振生的思想高度，并
    可以写出思想内容、体裁風格上各不相同的
    不等于王实甫的思想高度，是很明显的。作家
    作品。但任付一个傳統戏剧作品，一般只能
    在作品中表現对于生活的审美理想的方法，
    反映t会生活中的-一→两个御面，一两个問題
    ·38·
    1962年

==========第150页==========
    而且也只能在自己臀定的統一的体裁赋格中
    中描写的生活和人物，作新的解帮，使雨
    公
    反映，就不能不县有一定的局限了。《白蛇
    目的思想性、艺术性都得到了提高。梅兰芳
    停》与《小放牛》，反映生活的側面不同，概括
    的醉酒，就是比鞍明显的例子。精华、糟
    生活的广度和深度也不一样，无法等量齐观，
    粕揉杂一起的剧目，则要做較大的修故！原
    也无法互易位置。《游赤》（此剧出自李主作
    剧思想差，糟粕多，但艾植得故辐，就需要
    制作读意重作春版
    品《眉山秀》，苏东玻、王安石、佛印乘册
    大拆大御，做散大的修故和加工，《团圓之
    同游赤群，坡嗡蝴婆取笑的故事)不表現
    后》就是这样一个例子。普然，这样的剧目，
    苏东坡与王按石的政治斗年的内容，《三关排
    已近于重新削作了。把傳就剧目拿来重新創
    宴》不表現民族团桔的内容，《金水桥》不表
    作，氈保留原来的好东西，文发挥作家的独
    現忠奸平季的内容，这都是作者根据自己的
    割性，如采作家具有这样的能，这样的笔
    立場、视点，规察生活、描写生活的粘果。
    力，这样做也值得鼓励。我們很需要这样有
    只要它不歪曲生活的铗面貌，就不必勉强
    才能的戏喇家。住作为整理、改辐，則则必須重
    去改变它的主題思想。《北田错》打灶分家》
    硯原刷的基酬。改多政少，如何政辐，都要
    等喜剧不必勉强改成正刚或悲刚。《花四錯》
    魂原剧基础而定，不能訂一条不变的規矩。
    中的个环，打灶分家》中的李三春（或田三
    对于前述第一、二类别目，必須特别楫重对
    春)，起至《群爽公》中的器葛亮、魯肃这类
    待，尤其是第一类剧目，一般以小改为宜。
    喜刷性的人物，也不必勉强改川正刚的手法
    要辨清精华与糟粕，要看璀它的；点，要实
    去处理，那也是同样的道理。如果不顾这些
    事求是地研究剧目的具体情况，再动手改
    具体情况，把每一个刷目一律都政成重大題
    霸，中不致发生方闻柄凿的情况。
    材，*提高作品的思想性和数育作用，黏果往往是事与颜違的。
    三
    承认不承认題材的局限，同怎样进行博
    整理、'改編傳森刚目，还有一个必須掌
    称刷目的整興、故有很大的关系。承认它，
    握的重要环节，就是要重靦演員的表演艺术。
    那么就得在原剧题材、形象、風格的基醋上，
    戏曲是舞台艺术，有了艾学剧本，还要通过
    去其潮粕，取其精华。不承认它，就会搬开原
    舞台艺术的制造，通过演具的表演能最后
    剧的基础，重起炉灶，.另来一套，箱粕、精
    呈現在观众面前，完成激育群众、娱乐群众
    华一一起都不要。也有这样一种想法，总觉得
    的任务。中国戏曲，由于它的綜合性、表滨
    大改要此小故好，多改要比少政好，其实也
    上食杂的程式性和强烈的节奏性，以及演員
    不尽然。原剧基硎好，精华多，問題少，对严格的形体和技术副练，舞台表演艺术就更这样的残，只宜做些小的修政和加工，尽可
    显得重要。那些此较古老、表演手段丰富的
    能保留它的原貌。有的剧目原剧骨架可以不
    剧种，刷本往往不是写得很满，而是給表演
    动，就在它上面做些小的政动，便可以对剧
    爵下余地，让滨其能够充分发耀釗造的了子
    第18期

==========第151页==========
    能。而有的剧本写时也未必考虑演出，艺人壁
    臣能不念旧恶，重新把她收留。晚上她做了
    到手之后，不能不設法用表滨来弥补这一欠
    一个梦，梦見朱买臣差了院子、婢女，送来
    缺。艺人苦心經营御造田来的一段优美的唱
    凤冠霞坡，接她去做官夫人。地，叫向她跪着
    腔、一段动人的表流，小而至于一个身段、一
    的院子婢女起来，忽然手拍桌子，喝了一
    个表精、一个眼神，都保留在演員的身上。所
    跪下，就就自己是不是宾有官夫人的威風，
    越星公司制作清意直作春版
    以整理、改傳铳刷目，不能只看本子，不看
    把她梦中琊种将信将疑、似其并暝的心理快
    演出，只研究文学形象，不研究舞台形象。这
    态，刻划得十分深刻。类似这种例子是十
    种情况，决定我們做整理、改辐工作，弦須度
    分多的。
    心向艺人学习，与他阿亲密合作。
    我国戏曲演具，还都有很深的艺术锻
    艺人的炭演艺术，涩过坻代相停，长期
    族，有些技术表演，运用得当，也有助于表
    磨练，长期积累，是无数人心血的精晶。艺
    現人物性格和烘托剧情气氛。如《黄鹤楼》中
    人在不断的艺术实踐中，他們对于人物在往
    周除的耍够子，《杀驛》中哭承恩的耍秒帽
    有极深刻的理解和体驗。周信芳在《刘唐下
    翅，《杀宫》中刘桂谨的站椅背，《放中李
    书》中表演米江看到梁山突如其来的下书人
    慧娘的噴火等。这些在刷本中都是一个字也
    而引起的惊惑，只两边稍粥一望，接着网的撒
    沒有的，但表现人物貂微复杂的精此界和
    e
    开折周，一个凰場把刘街1向酒楼，在紧張中
    强烈的倩諾却正是练得发光的地方。德統
    有巅定，镇定中又有警惕，这中是这个敢作
    剧目中像这样的情况也很多，从剧本上着，
    敢为的英雄人物身上的惊恐，而不是其他人
    只是很不淡的一句話甚至一两个字，演其表
    的。高盛麟在《走麦城”中表演关羽突圍的
    演起来，郑有深刻丰富的内涵。这些醒人耳
    三个上場，一次此一次闲难，光有不同的
    目、杰出的表演技巧，往往都醢藏在一些老
    心境，深刻地表演出这个英雄人物的悲剧性
    艺人的身上。所以从某一方面就来，具有卓
    格。圳剧《打紅台》中的萧方，是个貌似良
    越表演艺术的老艺人，也是我国傅统戏刷艺
    善、心怀叵剥的永贼。他第一大出場念了四
    术极可珍貲的宝藏。現在各刷种中一些艺术
    问冠冕堂皇的詩，然后用子把帽子往歪里上有城就的、演州剧目胶多的艺人，大多年
    一戳，一个小小的动作，把这个伪善者的流
    冠悛大，应当皮时地继承他們身上保存的优
    棍本相，形象地表現田来。为了杀夫夺妇，
    秀剧目、舞台艺术釉精湛的表演技巧。这个
    他把金大用夫妻聘到船土，他怀贱利器，杀
    工作也是刻不蓉缓的。
    气腾騰地跑上船去，走到河池，哭然照晃水
    演員由于凝常面对观众，了解观众的猪
    中自已因恶的彩子，以为是有人暗算，惊恐
    籍和心理，便易于掌握丰富的表演技巧。了
    地退了回求。这段表演，深刻地揭露出这个
    解滨員的表滨技巧，能够深刻地理解喇村
    阴諜家的多疑的心理。汉剧《夜梦冠带》中的
    对于停就剧目的整理、改編地是礼有帮助的。
    崔氏，听說前夫朱买臣做官画来，幻想朱买·有时一段表演，与整个剧情投展的安排、与
    ·40年
    1962年

==========第152页==========
    整个喇本的底格和結构技巧有密切的关系。
    的对比，有助于我們认藏本剧种别日的特色
    美公
    这就需要从金俐的总体来理解它的关系和作
    和不足，便于我們进行加工。当然，这也
    用。艺人对人物形象深刻的理解和岸握手富
    是借鉴，不是代替，而每个刚种的表演路子，
    的表演技巧的桔果，往往能够把深刻的思想
    义可以各自独立存在，不能把它改成干篇
    化为鲜明的形象，把艺术表演風格和感想性
    一徘。
    制作读意重作春版
    就一思米。一个戏刚动作既然关系到整个戏
    博統刚的表演艺术，也与制本的情况
    的思想和風格如此之人，这就不能不起我
    一样，有精华，也有糟粕，須要愼重的辨
    例慎重的研究。
    别。也有这样的情形：在一个制目中，从表
    整迎、改都傅统劑目，不仅要研究一个
    演片断看来，很精湛，很光彩，从整体上
    刷目的表演，罩握本的表演，还应藏了看，却父不够完美，甚至还夹杂一些自然主解同剧种的不同表演路子，有可能的話，甚
    义、庸俗趣味的东西。这利复杂情祝，也反
    至还应骸参考同一荆不同剧种的表演路映了艺人們本身的局限。所以与艺人合作子。我国戏曲有广泛的群众性，制本的路子
    的时侯，在虛心向他例学习的同时，还要善
    很多，表演的路子更复。由于产剧种艺术特
    于耐心地启发他何，帮助他啊进行创造。艺
    点和艺人对人物迎解的不同，往作从不同角
    人胡白了新的道理，是有政逃和发展自己的
    度，不同手头塑造州各行特色的人物。肺
    表演艺术的能力的。汝制《失子惊疯》的整
    剧、中路梆子、汉刚三个刚种的《凤仪亭》，
    理，就可就明这种情形。这个戏描写胡二娘
    从刚情上看，差别不大，征三个马布的性格
    因受大娘逼害逃出家来，牛途丢失孩子，受
    很不相同。蒲剧的马布比校便杂，不仅壑薄，
    刺激过度而发瘋的过程。原刚有一段捉在一
    而丑狂安自大，在与王允的成酬中，不自觉个蜻蜓咬着吃的表演，形象不美，租在艺人合地流露州不把对方放仁眼里的气；中路梆
    作下經过新的导演处理，皮成为通过扑蝶的
    子的马布，狂安的囚少些，輕薄的成分多动作，表演瘋者迷离恍惚的精神状态。她仿些：汉制的布，知多地表兒了他年少气佛是在寻找白已的儿子，那蜘蝴蝶好像就是她盛的特点。这三个马布，各有特点，表演艺的儿子多叉好像其在扑蝶，仿佛回到了天其术也有自心的特色。此外如《花照剑》中
    无邪、无忧无虑的做小姑娘的时代。这段表
    的百花公主，昆曲、正学戏、中路梆了、川
    演，深刻地发掘了这个瓶人的江杂的精神世
    制、湘剧等，都有不同的表资；《都军辨踪》
    界，加强了人物的悲制性格。其他类似的例
    的名蒙正，川喇、辰河高腔、河北梆子子，各剧种都很多，不班枚浩。凡是整理、改各有特色。看了湘制、川卿的《双拜月》，觉镉成功的刷月，总是在表演艺术（做功、咄得很好，看了青阳腔的《双拜月》，又发现
    功、武打)上有一定成就的影也总是与艺人
    它对王瑞兰这个人物有到的理解。这种情
    合作分不开的。这也是我們整理和故辐傅枕
    况，可以說是和当普逼的。有了不同路子
    刷目工作中的一条重要怒驗
    第18期
    41

==========第153页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    置ONGOI
    ○
    -九六二年
    19
    團

==========第154页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★.一九六二年第十九期★
    录
    中国共产党第入厨中央委員会第十次全体会議的公报
    (1)
    社論：新兴的人民力量是无敌的…(6)
    庆税律大的中华人民共和国成立十三周年
    衷心喜悦話史学…陈垃(12)科学技术支援农业的光輝前累…线学森(15)喜看祖国的科学蓬勃发展…些可楨(17)欣欣向荣…
    …华罗庚(20)
    万寿无疆
    …老舍(22)
    地方戏和年景
    赵树理(24)
    李大貴观礼…
    …周立波(7
    集体砾究和个人研究
    …邢賁思(32)
    馬克思主义論无产阶級的白我教育和白我改造
    +苑若愚（37)
    ☆十月一日出版☆
    围

==========第155页==========
    春角佳自套线目里目透香国鱼静角目里目是用是目自自目稳
    中国共产党第八届中央委員会
    越星公司制作清意直作春版
    第十次全体会議的公报
    中国共产党第八届中央委会第-十次垒体会一九六二年九月二十四日至二十七日在北京举行。
    入屈十中垒会是在毛泽东同志主持下进行的。参加会議的有中央委具会委具八十二人，中央委員会候补委員几子入人。中央有关部門和各省、市、自治区党委的其他工作同志三十
    三人也列席了会藏。
    八届十中全会剂論了关于进一步巩周人民公社集体經济、发展农业生产的周題，并且通过了决定；討輪了关于商业工作的問題题，并且通过了决定。至会还通过了关于有計划地交流各极党政主要顧导干部的决定。全会还决定加强党的各级监察委員会的工作，井且增选了中央监察委具会的成具。全会堆进陆定一、康生、罗瑞卿三同志为中央书記处书記，同时决定撒滑黄克碱、譚政两同志的书配处书記的职务。
    八届十中至会討論了国际形势和国内形势。
    八届十中至会指出，国际形势正在朝着萸加有利于各国人民的方向发展。全世界人民反对美帝国主义的侵路政策和战年政策、反对新老殖民主义的斗年正在继皲高漲。古巴人民在取得革命胜利之后，走上了耻会主义的道路，不惭地击敗了美帝国主义的侵格阴謀；阿尔及利亚人民通过长期武装平争，赢得了独立；老撾实現了停战和成立了临时联合政府；越南南方人民的爱国武装斗年不断地取得了胜利，印度尼西亚人民为收复西伊里安进行了胜利的斗年，日本人民为反对美帝国主义的侵略和压迫进行了速锁的英勇函争、这些都是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民民族民主运动莲勒发展的重要标志。到世界各国棘压迫民族和被压迫人民争取民族独立、民主和社会主义的斗季，对于保障世界和本起差越来越巨大的作用。社会主义陣营各国力量的发展，以及它們在馬克思列宁主义、国际主义基酬上的团結，是保卫
    *1

==========第156页==========
    我●動しし●●●し動●しD  e
    世界和平的决定因素，是于各国人民的解放斗年的极其重要的鼓舞和支持。
    美帝国主义者变本加厉趣推行它的以称霸世界为目的的侵降和战争計划，各国反动派更露骨地为帝国主义的利盒服务，以铁托集团为代表的现代修主义者更知卑郡地背叛共产
    越星公司制作清意直作春版
    主义的事亚和迎合帝国主义的需要，所有这些都反映了国际范图内的阶毅斗筆正在激烈地进行着。
    帝国主义者、各国反动派、现代修正主义著，为了反对共产党、反对人民、反对垒世界
    一切被压迫民族的群众斗年，反对中华人民共和国、反对亚洲、非洲、拉丁美洲及其他地方
    一到不願意做奴隶的独立国家而矿进行的种种罪恶活动，其黏果适得其反，只是进一步地暴露了他們的丑恶的而目，使他們更加陷于孤立。虽然与帝国主义、各国反动派和現代修正主义的这場斗驿是长期的、曲祈而复杂的，但是各困人民的革命事业仍然继藐发展，国际共产主
    义运动正在H盆壮大，我們的朋友越求越多。
    八届十中至会认为，国际形势的发展更有力地证明，我国所奉行的对外政策的总路截是完垒正确的。这条总路粳就是：在无产阶毅国际主义的原則下，发展同苏联和各肚会主义兄弟国家的友好互助合作关系：在五项原則的基甜上，年取和肚会制度不同的国家和平共处反对帝国主义的侵路政策和战驿政策，支援各国被压迫人民和被压迫民族反对帝国主义和殖民主义的革命斗竿。在令后的国味事务中，我州应当继鞭置彻实行这条总路栽。
    我們应当继镀高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，团黏全世界一切爱好和平的国家和人民，桔成最广泛的反对美帝国主义者、其他帝国主义者政其在各国的走狗的梵一战緩。我們应当继黄高举革命的旗帜，积极支持各西人民的解放斗爭，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲人民竿取和雉护民族独立的斗争。
    我們应当继较高举无产阶殺国际主义的燕帜，为雜护和和强社会主义障营和图际共产主义运动的团秸面斗年。
    我們应当继皱高举馬克思列宁主义的革命旗帜，坚持一九五七年莫斯科宣言和一九六○年英斯科声明的革布原则，鉴决商御底地反对国际共产主义运动中主要危險的現代修正主义，这是目前及今后一个长时期内的主要任务，同时也要坚决而彻底地反对教条主义，反对宗派主义，反对大国沙文主义和秧险民族主义，这也是长期的在务，总之，是为了保卫锯克思列宁主义的純洁性而斗年。
    ●2●
    1962年

==========第157页==========
    角香鱼通鱼鱼用角香且通目鱼母母④鱼用角角目维自橙雄桂特
    卸制作
    八届十中全会滿意地指出，自从一九六一年九中全会以来，特别是今年以来，全党臂彻执行对困民济的調整、巩固、充实、提高的方針，榭强农业生产战疑，已怒取得了显著的成效。尽管有过去几年連薇遭到的严重自然災害以及自己工作中的侠点、错額，国民粱济的
    请意直作香版
    情况，去年此前年好一些，今年比去年丈要好一些。
    在农业方面，今年夏季作物的实际收获景比去年路有增加，秋季作物的收成頇計也将此去年培产。这是度彻执行党关于农村人民公肚的一系列政策，发輝人民公社集体整济优越性的黏果。
    在工业方面：由于采取了有效的副整措施，已产生积极的效果。支援农业的生产資料、以工业产品为原料的輕工业产品、不少的手工业产品以及某些当前最急需的重工业产品，今年一月至八月的产量，都比去年同期有較大的堆长。群多企业的經营管理有了改进，产品的质量有所提商，品种有所增加，成本有所降低，劳动生产率有所提高。
    在商业工作方面电有新的改进，市場拱应的情祝此以前好了一些。
    这一切都流明了，无論在农村或者城市，我們的签济情祝正在一天一天地好想来。应当指田，我例还有一些工作沒有做得好，例如还有一批生产队、一批工厂、一批商店，由于预导人員不得力因面减产或者不受群众欢迎。我們应当努力政变这种状况，使它們迅速地好越来。
    我图人民一直紧密地团结在党中央和毛澤东同志的周国。即使遇到来自国内外的严重闲瘫，我国最广大的人民群众和干部总是坚定地相信总路、大跃进、人民公肚三面红旗是正确的。他們充分地发携独苦奋斗、勤儉建国的光荣傅莸和自力更生、奋发图瑛的战斗精神，在党和人民政府的颜导下，积极地向困难作斗年，取得了輝煌的成就。
    中国人民解放軍和公安部队是一支坚强而可靠的人民重队。我国还有广大的英勇的民兵。它們很好地执行了保卫租国、保卫人民劳动、保卫t会主义制度的光荣任务。它們随时都在警锡地保卫我們偉大祉国的边疆，保卫社会秩序，随时璀备粉碎任何敌人的葠路和破坏活动。
    一到并年的考墩都证明，我門的国家不槐为律大的国家，我們的人民不愧为偉大的人民，我們的軍队不槐为偉大的軍队，我們的党不愧为岸大的党。
    帝国主义者、各国反动派和現代悠正主义者，对我国人民遭温过的暂时困难幸災乐禍，对
    第19期
    3

==========第158页==========
    国鱼目维线鱼伊角金角目目线佳拉关通睡关维鱼目自鱼国关关目沿
    谷
    我国肚会主义建設总路截、大跃进、人民公社大肆攻苗，演出了常張一时的反华大合唱。美
    制作
    帝国主义还策动窃据台灣的蔣匪帮，妄想进犯大陆沿海地区。国内的沒有政造好的地主分子、富农分子、脊产阶殺右派分子以及殘余的反革命分子，也同带幸災乐禍，并且妄图乘挑活
    请意直作香版
    动。但是，帝国主义者及其在国内外的一切走狗的如意算盘完至打箝了。他們的-一切罪恶活动，不仅进一步暴露了他們的猙弹的腭臉，而且更加激发了我国人民的社会主义和爱国主义的奋发图强的精神。我国人民坚决地粉碎了并且将继籁粉碎他沔的任柯窜犯、挑衅、枝略和在国内党内搞颜复活动等等阴謀。
    氏届十中全会指出，在无产阶级革命和无产阶毅专政的整个历史时期，在曲資本主义过波到共产主义的整个历史时期（这个时期需要儿十年，甚至更多的时間）存在着无产阶毅和資产阶殺之間的阶额斗年，存在着社会主义和養本主义这两条道路的斗年。梗推翻的反动就沿阶殺不甘心于灭亡，他們总是企图复辟。同时，肚会还花在着脊产阶殺的影响和旧耻会的习慣势力，存在着一部分小生产者的自发的養資本主义颀向，因此，在人民中，还有一些沒有受到肚会主义政造的人，他网人数不多，只占人口的百分之儿，但一有机会，就企图爵开社会主义道路，走養本主义道路。在这些情祝下，阶殺斗年是不可避绳的。这是馬克思列宁主义早就斕明了的一条历史規律，我們干万不要忘記。这种阶殺斗年是缙粽复杂的、曲折的、时超时伏的，有时甚至是很激烈的。这种阶翘斗年，不可避免地要反映到党内来。国外帝国主义的压力和国内資产阶毅影响的存在，是党内产生修正主义思想的赴会根源。在对国内外阶殺政人进行斗年的同时，我們必須及时警锡和坚决反对党内各种机会主义的思想傾向。一
    九五九年式月在庐山召开的八届八中柔会的重大历更意义，在于它胜利地粉碎了右倾机会主义即修正主义的进玫，雉护了党的路犧和党的团黏。无論在現在和在将来，我們党都必須提高簪锡，正确地进行在两条战德上的斗军，就要反对修正主义，也要反对教集主义。只有这样，才能永远保持馬克恩列宁主义的純洁性，不断地加强党的团特，不断地提高党的战斗力。入届干中全会认为，我国人民当前的迫到任务是：貫衡执行毛浮东同志提出的以农业为基酬、以工业为主导的发展国民粱济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和坡业的关系，坚决地把工业部門的工作鹣移到以发业为基硼的軌道上来。
    在农业方面，要继續实行党中央关于报村人民公融的各項政策，进一步巩固集体經济，进一步調动农民的集体生产的积极性，在优先发展粮食生产的同时，努力发展棉花、油料等
    4
    1962年
    り

==========第159页==========
    經济作物，发展畜牧业、水产业、林业和其他副业：同时，要动具和集中全党全国的力景，在物质方面、技术方面、財政方所，在粗疑预导方面、人乎方面，积极地、尽可能地支援农业，支援人民公祉集体器济，分批分期地、因地制宜地实現农业的技术改革。
    星公司制作清意直作督版
    工业方面，首先必須适应农业技术政革的要求，按照目前的原料、材料和劳动力的可能性，进一步地进行合理的調整，加强薄弱部門的生产能力，努力改进錾营管理，啦品种，
    提高质量。
    在商业方面，要棍据“发展生产，保证供給”的原围，极据为农业生产和工业生产服务、为人民生活服务的方针，通过国营商业、合作耻商业、集市貿易这三条渠道，大力粗疑按产品和工业品、农村和城市的交流，供应农村更多的生产資料，供拉工业更多的原料、材料，供应城乡人民更多的生活必需品。
    在科学文化教育方面，要加强科学、技术的研究，脖别是要让意对农业科学技未的研究，大力培养这些方面的人才，同时要加强对知藏分子的团秸和教育工作，使他例充分发耀应有的作用。
    虽然去年和今年我們生产的物查已怒有所增长，人民的生活已錾有所故善，但是，我們生产的物資仍然是不够的，仍然不能滿足城乡人民的需要。全党和全国人民必須努力为发展生产、保证供給、逐步地改善人民生活而奋斗。同时，全国城乡人民必須注意勒俊建国，勒俊持家，注意节約，注意保留一定的储备，以便逐步富裕起来，井且为天燹或者其他意外事故的需要面有所准备。
    八届十中全会深信，虽然昏前还存在一些困难，但是这些闲难是完全可以克服的。我們已經取得了偉大的成績。我們的前途是光明的。只要我們全党奎民团結一致，同心同德，加强民主集中制，其彻实行以农业为基珊、以工业为主导的发展国民經济的遵方针，对国民經浒进一步地进行切实的蔚整、叽固、充实、提高的工作，經过一段时閻的努力，就一定能够使我国的肚会主义建設进入一个倖大的新高时期。
    八届十中全会号召全国各民族的工人、农民、知藏分子、民主党派、一切爱国人士，更紧密地团粘起来，在党中夹和毛澤东同志的领导下衫更高地举起社会主义建毅总路我、大跃进、人民公杜的光趣麻职，鼓足干颈，努力增产黄刹，为拿职明年农业的丰收、为争取国民怒济的新发展、为摩取我国祉会主义事业的新胜利而奇斗。
    第19期
    。5·

==========第160页==========
    *木上言侖一
    越美公司制作
    新兴的人民力量是无敌的
    一庆祝律大的中华人民共利国成立十二周年
    清尊直作者版权
    今年十月一日，是中华人民共和国成立十三周年的僚大节日。过去的于三年，是我国肚会主义革命和社会主义建設不断取得胚利的十三年，是我們偉大的祖国敢得了新的生命，蓬蓬勒勒地发展壮大的十三年。
    在中华人民共和困成立十三期年的前儿天，中国共产党第八届中央委員会举行了第十次全体会藏。这次会藏对于国际国内形势作了深刻的分祈，对于我国社会主义建設中各項根本問期作出了进一步的規划。会議号召全党垒国人民更射紧密地团秸起来，做好各項工作，在过去已鄹取得的偉大成績的基硼上，争取我国赴会主义事业的新的避利，并且同帝国主义者、各国反动派和代修正主义者继衡进行坚决的斗年。这次会羲是在我国社会主义建觳过程中其有重要历史意义的一火会議。
    中华人民共和国十三年来发展壮大的历史，使全国人民兴奋鼓舞，使我們在全世界的朋友同声祝賀，而使帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者大失所望。十三年前，当我們刚刷取得垒国胜利、开始建立全国的人民政权的时候，敌人宣穗說，中国共产党和中国人民只会打仗，不会建設，虽然建立了自己的政权，但一定设有能力把这个政权雉持下去。他們就我明这也不行，那也不行，认为我們憝究还是要向帝国主义耐乞，否则是活不下去的。但是，早在中华人民共和国成立的前夕，毛澤东同志已錾斬衡截铁地提这样的頸言：“中国人民将会看見，中国的命运一錾操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自已的辉煌的光焰普照大地，迅速地藻滌反动政府留下来的污泥浊水，治好战年的创街，建設起一个御新的强盛的名副其实的人民共和国。”毛澤东同志的頊言代表了中国人民群众，中国的工人、农民、革命的知藏分子和一切要国人民的信念，也反映了全世界的朋发对我們的希望。‘敌人企望我們失澉，人民相信我柄一定胜利。究竟是誰的颜望符合于历史发展的趋势，究凳是誰有力量使自己的颜望变为客观的事实，这早已不是什么雅以回答的問题了。帝国主义者和反动派會毯无我网管不了国民党反动派留下来的烂摊子多事实上，完
    6
    1962年东

==========第161页==========
    奎出乎他們的料想，我們仪仅用了三年的时間，就政变了旧中国的反动毓治和长期战年所造
    美公司制作
    成的百孔千疮的悲惨景况，順利地完成了恢复国民經济的任务。帝国主义者和一切反动派就社会主义茧命不适合于中国的“国情”，要把拥有六化五并万人的、經济上还很落后的中国变成肚会主义的中国不过是个梦想；事实上，我們在完成民主革命以后，就引导革命事业从
    请意直作香版
    民主革命阶段轉变到社会主义革命阶段，开始了宏撑的肚会主义改造的事业，只用了儿年的时閱就胜利地完成了农业、手工业和資本主义工商业的肚会主义政造，从而使得我国的城市和农村的发展都走上了会主义制度的軌道。祚国主义者和一切反动派說我們沒有，而且也学不会建設的本顏；事实上，在进行社会主义政造的同时，我們的社会主义建設事业已經大規模地开始了。一九五三年到一九五七年，我国人民胜利地完成了第一个五年针划，我国祉会主义工亚化的初步基甜建立起来了。一九五几年，我們党提出了“鼓足干勤、力争上游、多快好省地建設肚会主义”的总路羲。在这一年，田瑰了国民怒济大跃进的局面，井且在至国农村迅速实現了人民公祉化。到一九六○年，我們提前两年完成了第二个五年計划所規定的主要工业产品的生产指标。中国人民已錾为自己建立了基础比較强大、部門此較齐全的重工业，并且使輕工业有了巨大发展。事实有力地就明，中国人民在中国共产党和毛譯东同志的顧导下，不但善于破环一个旧世界，雨且善于建設一个新批界。毛澤东同志的科学預見开始成为光的现实。
    一九五九年到一九六一年，我国速德遭到严重的自然炎客，同时在工作中也有一些缺点和铅识，使得我国国民錾济发生了一定的困难。这时，帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者艾孝災乐硒，趁机大造謡膏，胡競什么我們的肚会主义建設总路钱、大跃进、人民公社三红旗从此要收起来了。事实仍然同敌人的預料恰恰相反。英勇勤劳的中国人民，紧密地团結在党中央和毛挥东同志的顧导下，自强不息，埋头苦干，用頑强的斗季克服了困难，使我国社会主义建骰出現了新的胜利的局面。党中央总秸了几年来肚会主义建骰的丰富韆驗，在农业、工业、商业、財政、金融方面，在科学、文化、教育方面，規定了一套具体政策，进一步丰富了党的社会主义建觳总路筏的内容，斜正了我們在工作中會經发生过的一些缺点和錯諛，从而更有成数地推动了国家建設的健康发展。在农村工作方面，由于认赎执行了党中火所規定的-一系列的具体政策和具体措施，使人民公社走上了更加健全发展的道路。依靠人民公肚的集体力量，加上各方面的大力支援，今年夏季作物的实际收获量比去年略有增加，秋季作物的收成預計也将比去年培产。在工业战畿上，我們从一九六一年开始貫彻执行了国民整济的镧整、玑固、充实、提高的方针，朵取了一系列的积极措施，取得了显著的
    第19期
    7

==========第162页==========
    新成就。商业工作也有了新的政进。現在人們可以清楚地看到，整个国民怒济正在出現新的
    美公司制作
    气象。敌人的那恶的願望又一炎遭到了可耻的被灭。
    十三年来，带国主义者皮其走狗笨取了一系列的阴險卑部的手段，企图狡杀和破坏我們的革命和建設事业。十二年前，当关帝国主义者发动了侵略朝群的战年，并威胁到我国安全
    清尊重作春版
    的时侯，中国人民派遣自已的志頫和朝鲜人民并作战，额过三年的英勇斗年，取得了抗美援朝的偉大胜利。美帝国主义若至今仍然霸占着我国顧土台灣，不断侵犯我国颌控预海。
    最近，美帝国主义者睃使蒋介石E帮襁备常犯大陆沿海地区，更珈激起了我国人民的同仇敌
    慌。中国人民有力地揭穿了类蒋这种衡，使它不能得逞。美帝国主义者主使U一2飞机窜
    到我国上空进行聞諜活动，被我控軍部队击落，这个重大事件，使径中国人民和全世界爱好和平、爱好正义的人刚，为之次欣鼓舞。英帝国主义者和它的走狗也會襬以为經济上的封鍍禁运是对付中国人民的一种厉害的手段。但是，他們对中国实行封敏禁运，只是更加激超了中国人民奋发图强、自力更生的决心，促使我們依靠自己的努力奋斗，更快地解决我們建轂中的開题。帝国主义者、各国反动派和现代修正主义者几次联合阻裁了反华大合唱，他例以为这样就可以使我們在世界上处于孤立的地位。但是中国人民对付这种反华大合唱已耀富有經驗了。帝国主义者及其各色走狗所发田来的咒黑，只是使我臀的革命立場更加坚定，并且使全世界人民更加看清楚了我刑的立場是完全正确的。我們的朋友遍于全世界，站在和可以站在我們这-一边的是占垒世界人口百分之九十以上的人民。历史已樱证明，并且还要继薇证明：孤立起来的，不是我們，而是帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者那一小撮人。
    正如党的八届十中垒会公报中所設的：“帝国主义者及其在国内外的一切走狗的如意算盘完全打鍇了。能例的一切罪恶活动，不仅进一步暴露了他們的猙獰的嘴臉，而且更加激发了我国人民的祉会主义和爱国主义的奋发图强的精神。我国人民坚决地粉碎了并且将继随粉碎他們的任何审犯、挑鲤、侵略和在国内党丙搞通复活动等等阴謀。”
    也完全如党的八届十中全会公报中所競的：“一切斗年的考驗都证明，我們的国家不愧为偉大的国家，我們的人民不愧为偉大的人民，我柄的軍队不愧为偉大的重队，我們的党不愧为，大的党。”
    帝国主义者和一切反动派无法阻上肚会主义的中国的发展壮大，也无法阴止証会主义各国的发展壮大，而且也无法阻止全世界一切被压追人民和被压迫民族的革命运动的发展壮大。对于亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动，美帝国主义者和一切新老殖民主义者也一
    8
    1962年

==========第163页==========
    直金图加以絞杀。但是事情的发展是怎样呢？違反了帝国主义者的意志，古吧人民敢得了胜
    美公司制作
    利，时尔及利亚人民取得了胜荆，老超人民敢得了胜利。递反了帝国主义者的蔗志，許多长期被蚁役的殖民地厨家取得了独立的地位。被压迫的拉丁美洲各国人民，非洲各国入民，亚洲各国人民的革命斗年像潮水-一样地汹涌澎湃，不断地冲出着和突破了帝国主义者和一切新
    请意直作香版
    老殖民主义者所筑爬来的已錾顏敗的堤壩。帝国主义者阻止不了越南南方人民的解放斗年的发展，阻止不了日本人民、印度尼西亚人民以皮其他各国人民的反帝斗年的发展。对于在各主要資本主义国家中，以工人阶额为首的人民群众反对壟断資本压迫，年取民主，争取社会进步的斗军，对于全世界各国人民反对帝厨主义的侵酪政策和战季政策，年取世界持久和不的斗年，帝国主义若也同样扑灭不了、阻擋不住。
    在欧洲資产阶毅革命时代，欧洲各国反动派为糞压各国的革命运动和民族独立运动，食签組辙过所謂“融圣同盟，但是并沒有能够阻止欧洲各国历史的前进，臭名昭著的“翮圣同盟”完全破产了，烟消雾散了，最失数的只是那些参加“神圣同盟”的各国反动派。在偉大的十月祉会主义革命以后，帝国主义者和各国反动派昏器組锇反苏的武装干涉，遭到了可耻的尖敗。随后他們父成立了反苏的罗加蒂条豹。但基，黏果如何呢？新兴的苏難埃社会主义共和国联盟憝于日鑫发展、口盆壮大起来。帝国主义者的反苏目的沒有达到，而曲罗加諾条豹重新扶植起来的德帝因主义，却被以苏联为首的世界反法西斯的力量所粉碎了。第二次世界大战以后，批界形势发生了新的大变化，偉大的中华人民共和国出現了，缺洲亚洲一系列的t会主义国家出現了，踫大的社会主义陣营形成了，許多殖民地、牛殖民地的国家独立了。現在亚洲、非洲、拉丁关潮的民族民主革命运动还在蓬勒地继發发展。在这样偉大的时代，进界空前大变革的时代，帝国主义者、各国反动派、現代修正主义者，为了反对共产党，反对人民，反对全世界一切被压迫民族的群众斗承，反对中华人民共和国，反对亚洲、非洲、拉丁美洲及其他地方一切不願意做奴隶的独立国家，进行了种种的罪恶活动。帝国主义者和他辆的形形色色的走狗互相勾陆起来，实际上是在阴謀通过不同形式，粗成新的反草命的“种圣同盟”，这种阴謀中的“刑圣同盟”是一种极端反动的同盟。历更上的一切反对革命、位对人民的联合，最后都被产了，失敗了。現在，布国主义者和他們的形形色色的走狗所策划的“神圣同盟”，毫无疑問，也一定会被各国人民的力量彻医粉碎，港一定会完全破产。正如党的八届十中全会的公报指出的，帝国主义者、各国反动派、现代修正主义若所进行的种种罪恶活动，“其結果适得共反，只是进一步地暴露了他們的丑恶的面目，使他們要加陷于孤立。虽然与帝国主义、各国反动派和现代修正主义的这場斗年是长期的、曲折而复杂的，但
    第19期

==========第164页==========
    oarkitl-rfm.
    是各国人民的革命事业仍然继德发展，国际非产主义运动正在日盒牡大，我們的朋友越来
    刘制作
    越多。”
    中国的形势和世界的形势都充分地证明了，凡是深深地柿根在广大人民群众中的运动，就是最富于生命力的运动。广大人民群众要求解放，要求进步，要求苹命，这是一种极其深
    请尊直作春版
    刻的願望，它是能够，而且是一定要化为物质力量的，这种物质力最是不可抗拒的。花国主义者和各国反动派用尽各种手段来对抗人民的运动，他們怒归是要土葫式解的。
    馬克思列宁主义是坚决地站在要求革命的人民群众的一方面的，它指导人民群众进行自求解放的斗季，并且向人民群众指出走向胜利的正碗道路。所以馬克恩列宁主义永远是生气勃勃的。现代修正主义者，如铁托之流，他們之所以堕落到可耻的境地，就因为他們背叛了馬克思列宁主义的革命原則，他們不是支持人民革命，而是不谁人民革命，不是引导人民去同帝国主义者和各国反动派进行斗笋，而是在人民中提倡投降主义，不是站在要求革命的人民这一边，而是站到反对人民的帝国主义的那一边去了。
    当前国内的形势和世界的形势都使得我狮对于我們所进行的事业更充滿了信心。让帝国主义者、各国反动菠、現代修正主义者继續进行他丽的咒照吧。中国人民-一定要按照自己选定了的道路，坚定地前进，一步步地完成我例所应当完成的任务。
    我刚面隘的发展国民經济的任务还是十分双巨的。我們一定要根据党的八屈十中全会的决定，贯剁执行毛器东同志提出的以按亚为基础、以工业为主导的发展国民怒拼的总方针。我們一定要朵取各种有效的措施促进农业生产的迅速发展，进一步巩固人民公祉的集体塞浒，
    一定耍有补划地、逐步地推进农並的战术改革。我們一定要正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部码的工作鹑移到以农业为基酣的軌道上来。
    根据党的八届十中李会的决定，我們的国家計划部門，工业部門，交通运输部門，商业部門，財政金触部門，以及科学技术和文化教育等部門，制定的計划和染政的措施，都必须肯定以农业为基册，面向农村，把支援农业、支援人民公肚集体糥济放在第一位。重工业都码必須进行认宾的研究和就險，尽自己最大的力量为农业提供当地当时适用的各种机械、化学肥料、农药、建筑树料、撚料、动力、运辙工具等等生产養料，并且努力为輕工业提供原料、材料，以使培湖市場需要的褙費品。商业都門也要实面向农村，切笑做好为农业生产和农民庄活服务的工作，做好按副产品的收购工作；同时，做好为工业生产服务的工作，做
    好城市中的供应工作。
    党的八届十中全会的公报在指图我网工作的巨大成就的同时，指出：“我們还有一些
    1962年
    ◆10

==========第165页==========
    越美公司制作
    工作沒有做得好，例如还有一批生产队、一批工厂、一批商店，由于领导人員不得力因而减产或者不受群众欢迎。我們应当努力改变这种状况，使它利迅速地好起来。”我們要继颓发持艰奋斗的光荣傳統，锄慟悬悬，鼓足干黝，实事求是地而丈精神奋发地进行工作。要进一步加强民主集中制，在党中央的統一政策和国家就一計划的衔导下，依靠群众的集体智慧和
    清尊重作春版
    积极性，继鞭战胜前进道路上的附雅，为！会主义建設的新高透准备条件。
    党的八届十中全会公报指出：“虽然去年和今年我侧生产的物瓷已澀有所培长，人民的生活巴經有所改善，但是，我們生产的物查仍然是不够的，仍然不能满足城乡人民的需要。全党和全国人民必須务力为发展生产、保证供耠、逐步地改眷人民庄活而奋斗。同时，全国城乡人民必須注意勤俊建国，勤俊持家，注意节約：注意保留一定的儲备，以便逐步富裕起来，并且为天哭或者其他意外事故的需要而有所准备。”
    党中央和毛澤东同志的英明正确的頒导，在党的顧导下垒国人民的大团秸，是我們继液取得胜利的根本保证。題循着慝克思列宁主义的路綫前进，莲循着以毛澤东同志为首的党中央规定的路箴前进，我們的队伍就必然日盒壮大，我們的率业就必然日盒昌盛。党的八届十中垒会着重地指出，在由資本主义过渡到共产主义的整个历史时期，存在清无产阶级和資产阶毅之間的阶毅斗年，存在着肚会主义和資本主义这两案道路的斗争。我們一定要像党的八届
    十中全会所要求的那样，继藏坚定地同国内外阶毅敌人进行斗军，并且及时簪惕和坚决反对党内各种机会主义的思想倾向，不断地加强党的团霜，不断地提高党的战斗力。
    党的八届十中全会公报說：“我們应普继镇高举馬克思列宁主义的革命雄帜，坚持一九
    五七年莫斯科宜言和一九六○年莫斯科声明的革命原則，娶茯而彻底地反对国际共产主义运动中主要危險的現代修正主义，这是目前及今后一个长时期内的主要任务，同时也，要坚决而例底地反对激条主义反对宗派主义，反对大国沙艾主义和桃险民族主义，这也是长期的任务，总之，是为了保卫席克思列宁主义的純洁性面斗年。”
    我們至党同志，至体工人，企体农民，全体知藏分子，垒体爱国分子，至国各族人民，
    一定要更加紧密地团結在一起，在党中央和毛澤东同志的顧导下，把总路綫、大跃进、人民公社的光萍旗积更高地举起，在祉会主义建毅的胜利道路上，继链前进。我码也一定要同社会主义各国和全世界人民更加紧密地团秸在一起，在反对花国主义，肇取和不、民族独立、民主、社会生义的斗年中继續前进。
    在中国人民和世界人民前进的道路上，一切因凝都将被我捫克服，一切敌人都将被我們战避。我們的前途是无根光明的，新兴的人民力量是无敌的。
    郭19期
    ·11·

==========第166页==========
    衷心喜忱話史学
    ·陈
    垣·
    越星公司制作清意直作春版
    滿腔热情，无很喜挽，賀新中国建国
    克思主义理論，并且自觉地把这唯一正的的
    十三周年。
    壅論运用到研究工作中去。这样，就使得历
    这十三年，是不平凡的十三年，在中国
    史科学得到健康的发展。我們历史工作著，
    历史上发生了四千年間不臂有过的惊天动地
    越来越带楚地认藏到：提高理論水不和占有
    的互大变化。由于党的正确顧导，三面缸旗
    史料，二者不能有任何儒魔，而有計划、有
    的光輝照罐，各項事业，欣欣向荣，各个战
    粗臧绝搜集、整理、出版历史養料，也只有
    镂，颜傳捷报。作为新中国的人民，有这样
    在解放后才能实现。
    一个偉大光荣正确的党，是我們的廉傲；受
    我过去常諗：我国的史籍繁多，如不加
    着这样的党的撫育，是我們的幸福。
    以整理不多作些工具书、索引之类，就不
    租国建發事业的偉大脏利，曩是史无前
    能在费澈利研究的时侯，用最經济的时闿收
    例，就只史学界一隅的新成就，也是数不尽、
    到最高的数果。三十多年前，我會在史学界
    談不完的。
    戳史料的整理，却有人大不以为然，設史料
    我过去数了几十年书，作了儿十年史学·大多，无从整理，不蜘通通炼了。这种焚书研究，那都是在狠苦挣扎、孤立无援的地
    的主跟，实际上就是要毁灭人类艾化。当时
    里熬过来的，看到新中国教育事业的蓬勃发
    我食作过《中国史料的整理》报告，記录发表
    展，学术界的日签繁来，格外藏到兴奋。面
    在燕京大学《史学年报》第一期，其中提出的
    对着璨烂的現实，多少往郢，涌上心头，新
    第一条，就是把过去不断句、不分段的重要
    阳对比，天地悬殊，过去得不到的，今天得
    史籍，重印时应分毁分章，加上标点符号。拿
    以实現，从前不可能的，现在成为事实。
    《一十四更》来箴，过去不知有多少学者敲它
    史学界最根本的变化，是历史工作著摄
    时臂鄹全部或部分点过句，如餞大昕著《二
    想觉悟和立場观点的变化。过去貂大多数研
    中二史考異》，赵画北著《二十二史部記》，汪
    究历史的人，沒有机会学习馬克思主义理論。
    鑼著《史姓韵襯》，王鳴盛著《十七史商榷
    解放后，我們有了充分的机会和条件学习馬
    等，相信他們敲书写作时都會对这些书点过
    ·2·
    1962年

==========第167页==========
    句，下过工夫，但是他們的点句本沒有留傅案，有八于酰袋已作腰紙卖出，所以对故宫下来，这是很可槛的事情。其实点过句的又
    这批珍貴而弄乱的档案，一直很关心。我骨
    卸制作
    何止他两这几个清翻学者呢，像《央記》、《汉
    拟田《整理档案八法》，交豁故岧保管人，
    》等都已成书一子多年，正不知历代学者
    并經常訴他們要做到“秤不离能意思就
    官有多少人点过句，但后代仍是誰誰从头
    是酰：这些材料都还未經蜂理，不能把写着
    清尊重作香版
    点起，要浪費多少时間。前人的劳动成果，
    年月的包紙璃开原件，防止流开后找不到头
    我們不能继承，艾奕重新作起，这是很不經锗。多年以来，我始憝惦念着这批档案的保济的事情。但把二十四史》全部按点，这样管和整理工作。解放后，党和政府非常重硯大的工程，如果只靠一一两人去作，也不可能
    挡案材料，前些年已成立了国家档案館，
    作好。解成后，已經統一安排，粗就人力，
    故客的大批档案也已辊号上架，管理得井
    分头进行，《前四史》校点本已陆镀出版，不有条，料案材料不但己善地科学地保管久将米，以下各史亦将镇出。其他大部头的起来，再也不致散失，而且很多已在整理后如《資治通鉴、《被資治通鉴》棱点本已于前按专题锦印发表，或者已供研究机构借閱使几年出版，使研究若参考树威到很大便利。用，档茶已为人民所挲提，开始为人民服务此外，各代的較重要文集，有价値的史学著
    了，比起从前存貯在皇史嵌、内盟大库，已
    作，多已分别請专家整理、校点，大是出版。
    不可同日而語。我儿十年惦念不忘的事，完
    这样，就使得很多书的新版本此較完备、精
    全可以放心无虑了。
    湛，远远超过前人了。这个工作是很有意义
    新中国建国以来，不但书的出版大量增
    的，不但对于我們，就是后代子孙也将永远
    加，档案資料逐潮整理就豬，貂研究者以极
    得到盒处。
    大的方便，而且党和政附为我何在各方面
    此外，一时周未能群細校点的大帙古籍，
    都到避了优越条件：保证研究时間，配备得
    如五百多年来从沒有印过的永乐大典》，三
    力助手，照顾身体健康，交善安排生活；如
    百年来沒有重刻的《册府元龟》、《期經批文
    果有了研究成品，到处都有发表的机会，可
    編》等等，都已影印出版。从前想叁考这些
    以鸛所欲言，抒己見，互相探酎，甘家肇
    书，殊啡易華，现在，在一个普通图书館就鴨。解放前，写出論艾，有时竟无处发表或可以看到了。
    无法出版。我在一九二三年北京大学《国学
    至于未成书珊的史料一档案，这些年季刊》发表了一篇文章的前四卷，原拟下期的保管整理工作变化更大。·一九二五年我會
    再继籁刊登后四卷，而《国学季刊》因耀費无
    在刷成立的故客图申誼工作，这时故宮的档
    着，下一期多年拖延不能出版，直到一九
    案堆积如[，尘士封埋，雾乱无章。我因鉴二七年只好把后牛部在《燕京学报》发表了，于以前存放在内图大康及国子监的部分档发表后很八，《国学季刊》仍无复刊消息，一篇第19期
    13

==========第168页==========
    論文的发表，前后凳相隔四年。艾如一九二一
    迫，非常气憤，决心进行网痰班的研究，但
    年我在北京师范大学任教的时候，历史系骨
    因中、西、回三历不同，不解夹回历問，研
    出版过《史学丛刊》，我的一个学生在第一期
    究就雅以进行，于是先用了三四年时間，把
    上发裘了一篇文章的上华都，原說是未完待
    回历与中、西防对照的工具书作好，这时正
    赖，但这丛刊也因筹款闲难，出了一期筋停
    好在研究院毕业生里有一位回族同学，我和
    卸制作读意重作春版
    刊，“米完”的文章，就一直“待教”下去了。
    他說：“你們自己研究比我条件便科我已
    那时侯，专书出版更是困避，出版社总
    打了一点基甜，希望你們能把回族边写好。”
    是提出各秤种：条件，但最后也往往还是难于付
    現在这位同学已成了回燕史专家，并且能丈
    印。我写了几本书，为了免得和出版肚打交
    培养出一批新生力量，回族史編写工作+已
    道，多费周折，只得自己找人木刻，后来我
    在瓶利进行。此外，我旧日所教过的学生中
    的《励耘书屋丛划》凡种就索性都用木版印
    有傣族、納西族、蒙占族、僮族等各族同学，
    刷了。但自己印刷，紙張、材料、发行等問
    都已分别负黄写著他例本族的历史，并且已
    题，也非常煩，工本很高，甚至要节皮縮
    經作田E大成就。由于党的极大重旎，在各
    食手能把一部书刻成，印数艾少，不易流德。
    民族地区的調查新問，已进行了多年，参加
    今天的情祝大大不同了，田版t想尽各种办
    的人以千百引，地区逼及全国，收获非常丰
    法，协助作者辐部出版，面且流布极广，全
    富，这又岂是过去我們个人所能想像得到的
    国流一发行，作者藏者成藏方硬。解放前专
    事揹。
    門刊登历史論女的期刊也很少，只是有数的
    旧的社会制度，银制了历史研究的发屁，
    几座大学想朝的学报，今天除全国各大学儿
    纵有美好的顧望，也不可能实現。今天由于
    乎都有学报外，艾有全国性和各通区版的
    党的正确顧导，已为我們史学界开辟了极为
    历更专刊和络种学术期刊。現在就伯你沒有
    广霞的天地。每当我走进巍饿的中国历史博
    著作，有了著作，刊藏发表向竄者蒂教的机
    物館的时候，当我买到一批一批新出掇的
    会是很多的。
    历史論著的时候，当我收到各地历史、文物、
    現在，不仅研究的条件超越了过去，研考古等学术期刊的时候，当我接待蓉一代一究的内容和范圍也火为广潮起来，許多以往
    代年輕的历史系同学的时候，心中就有无限
    沒有研究过的重要間题，如农民战袋、古史
    的喜悦。我深深体会到毛澤东同志所說的：
    分期、資本主义萌芽等間题，和近代、現代
    “我們正在前进。我們正在做我們的前人从
    史的研究等等，都展开了热烈探討。只就我
    来沒有做过的极其光荣莓大的事业。”我为自
    国各兄弟民族历史的研究来說，近年也有了己能生及盛世而藏到陈傲和自豪，我为自己新的发展。我过去因为所看到的古籍资料里
    还能为这偉大事业貢献出一分力量而威到兴
    有关阿族的配藏，无不其串着种族歧澜和压
    奋和光荣。
    ·14·
    1962年

==========第169页==========
    科学技术支援农业的光輝前景
    錢学森
    越星公司制作清意直作春版
    在亚洲东部一个約九百六十方郅方公
    大的发展打下了裁磁。
    里面积的国家中，生活着具有悠久历史的、
    同其他工作一样，我图科学技术工作
    鹅于許多个民族的六亿多人民。他們团結在
    当前也应該莲循党所制訂的調整、巩固、充
    一个偉大的馬克思列宁主义政党的周蹈，在
    实、提高的方针，认总桔經驗，发携成
    建国十三年的短期間，完成了民主革命的
    钻，克服做点，不断进步。我锕要重中既定
    遗留任务，完成了社会主义革命，并向t会
    的正确方向：理豁联系实际，科学技术为今
    主义建設迈开了-一大步。他树一直同美帝国
    灭和明天的肚会主义建設事业服务。只要这
    主义的使略政策进行普坚决的斗摩，并且抵
    样做，我国的科学技术事业就一定能够高速
    制了現代修正主义的逆流。这就是我刚偉大
    前进。
    的国。我脚前进的道路是一条光烟爆烂的
    在展望今后我国科学技术工作的时候，
    正确道整。
    必須注愆到农业的重要性。几年来，·我国科
    在祉会主义建殺中，科学技术工作者承学技术工作者，对毛譯东同志所提出的以担着光米而艰难的任务：要尽快地从落后的
    农业为基酣的指导思想是认藏不足的。要知
    地位，迎头赶上世界科学技术的先进永平。
    道，按业不但在今天是一个非常重要的現实
    我們有充分信心夹完成这个任务，而且我們
    問题，而且在将来也是一个重奕問题。因此，
    将主要依靠我們自己的努力，加上国际的支
    我圈科学技术工作者必須认读研究如何支拨
    援，来解决我国整济和国防建殺中的科学技农业。不但要究近期問题，使我农业过术問题。因为十三年来，特别是在党的总路
    关，較好地滿足人民吃、穿、用的需要；面
    繙、大跃进、人民公社三面紅疵的指！下，
    且也要为解决远期問頫作好准爷，研究将来
    我国的科学技术事业有了很大的发展，已經
    能够保逝全国人民丰衣足食、促进农业更好
    并始改变旧H的落后面貌。尤其重要的是：
    更大发展的科学技术途徑。
    我国科学技术工作者，通过广泛的实踐，对
    执俄国发业的特点来看，可以认为解决
    现代科学技术多方面的内容，取得了进一步
    农业的种学技术問題是个级艰巨的髁题。世
    的认藏，走上了自力更生的道路，为今症更
    界上沒有一个像我国这样人口多、耕地少
    第19期
    。16。

==========第170页==========
    地
    的大国已經解决了农业間題，我們儿乎沒有
    所发展起来的多相渗流理論，也可以应用到
    谷
    国际先例可循。农业义与地理条件客切关
    地下水活动規律的硏究，帮助解决按田水利
    联，带有很大的地域特殊性，别国的翘驗也
    的問题。此外，从长远来看，也有必要把現
    女能作个参考。所以我锕必須自己努力，摸
    代科学技术的各个方面联合起来，研究粑科
    索出我們自己的道路。但从另一个角度来学技术的垒套“武艺”用到一个人民公社范凰
    制作读意重作春版
    看，支拨农业也就因此成为科学技术工作者
    的生产上去的可能性，饼究在发业充分现代
    发輝刹造力的广闆天地。参加解决我国的
    化之后，农业生产义将达到怎样高的水平，
    农业阀题，会推动我因的科学技术取得独特
    它的翘济效果又将如何。这样的浒究将为我
    的成就，也因而会对世界的科学技术作出
    国农业生产技术指出正确的方向。
    贡献。
    科学技术支援农业的又一个优越条作，
    我眄僻决科学技术支援农业的閘題，
    是我国儿千年以来积果了末富的发业实酸
    有优越的条件。首先是，我們有党的坚强领
    瞼。实踐是一切科学潘的泉源，实踐涩職
    导。党的以按亚为基础的指导思想正在愈来
    的戚性知藏，一旦器过提炼成为理論，成为
    愈为广大的人民群众所瓶会，所谍握，形成臣
    料学规律，就能指导实牋，产生更大的作用。
    大的物质力。科学技术工作若在这真工作
    因此，总若我国农亚經驗是大有意义的。儿
    中，必定能得到爷个方面的支持和帮助。
    年来，我国生物科学工作者，在光的号召下，
    其头，我們必須看到，現代科学技术已
    参捌了农业丰产籮瞼的总黏工作，取得了一
    韆解决了利用原子能的問題，也解决了人进
    定的成織。但这只不过是工作的第一步。总
    入星际空間的間題。这些极其图难的閭題都
    转我国农业經骏是一項艰巨的工作，必須襤
    已解决，难道还不能解决农业中的科学技术
    过較长时期的不懈努力事能完成；面且也不
    問題？农业問通是一个非常广泛的問题，它
    光是生物科学工作者单独能够完成的，还必
    联系到科学技术的各个方面。只要做一番认
    須有其他方面的科学工作者，如数学、物理
    ,的硏究，差不多每一个科学技术分支都会
    力学、化学、地学和电子学等学科的工作者
    发現它在农业中的用处。不但知此，还要看参加。例如总桔农业劳动模范的额瞼就是如到长期以来世界各国的科学技术，对农亚問
    此。因为农业劳动模范通过数十年的生产实
    題很少注意，所以有很多科学技术上的成架，
    賤，形城了关于某种作物的一套耕作方法，
    沒有用到农业上去。这些現代科学技术的成
    而其核心是用眼、√手、脚等藏觉器官作为田
    界是現成的，正确地运用到农业方面，就能
    聞生产参数的测中工其，测量結果是决定适
    起重要的作用。例如由饼究大气环流及太阳当措施的基酣，这就是所静“看苗施肥”等本活动所形成的长期天气額报技术，对按作物
    顧。和用人的威觉器官作御量的本颌，就是
    耕种計划肤能起指导作用。再如由石油并笨
    有师傅教，也要有长划实暖能逆到手；而
    ▣16●
    1962年

==========第171页==========
    且这祥的湖量也不能表达为具体数据，无法在国民經济、国防建霞和学甜备方面开展把經驗总秸成定鼠的規律。要突破这一关，
    了多方面的工作，今后应骸大力加强支拨
    就必須用科学仪器来代替眼、手和脚，这就
    农业的工作，使我因科学技术更为至面地发
    盘要物理、化学和电手学工作者来刺遣新仪展起来，更好地滿足我国社会主义建設的
    星公司制作清意直作督版
    器了。
    近期和远期的著要。在欢庆我俩偉大的租国
    由此看来，科学技术工作者支援农业不
    建国十三周年的时候，让我們全国科学技
    钽是需要的，而且是可能的，是有广擱的前
    术工作者，以实现这个倖大的目标来相互勉
    景的。建国以来，我国科学技术工作者已經
    动吧
    喜看I国的科学蓬勃发展
    竺可楨
    前清未年，正是号称东亚满夫的中国有
    地掠夺农民和工人所生产的劳动果实而蓝成
    被背时列强瓜分的危險的时侯，那时的許多
    互富。
    理工大学生酰抱有科学救国的幻想，我也是
    以我的本行气象事业丽論，这本来是种
    当中的一个。杠等我們在国内外大学毕业以航空、数业都有密切关系的一門学科。許多后，除在大学教以外凳无一事可做。五四資本主义国家，都能广設台站，收罗情报，时代管一度提倡科学与民主，但在北洋軍
    预报飓風霜冻，以免肚会生产因对炎害无备
    阀年夺地盘时期，科学与民主可說是一拌滑
    而受互大摄失。蔣分石政府却指靠英国人
    沉。一九二七年以后，国民党政府粗箍了所控剂下的归海关沿海沿江二十几个站，在耶帮中央研究院，先后成立了十几个研究所。穌会澈出所設上漆徐家汇气象台指导下作出无知的我，滿以为各类自然科学从此河以在預报来咬符門面。这种情祝一直继菽到一九中国生根了。共实不然，不久蔣介石政府的三七年日笼大规模人侵为止。抗日战笋入年数班手段即完全暴醒。从国民党政府成立直
    聞，沿海各省气象台站大多流陷于日寇手
    到书沟桥事变，十年之間，中央研究院經聲
    中，气象事业自然更无所手。抗日战年脾
    几无坩加，而蔣宋孔陈四大家族却靠殘酷利指，上海租界量已收回，中央气象局虽已
    第19期
    。17

==========第172页==========
    地
    設立，但全国站台仍家无儿。日常天气预
    有迅速进展，如果同二十世靶六十年代的世
    报首先要靠惰报傅递的迅速。在蒋介石反动
    界科学水不相此，还是落后的。但对于像我
    刘制作
    铳治时代，气象电报虽列为一等电，但官镣
    这样的老年科学工作者来說，重要的一点是
    大員們的特急电此之多，等各地气象电报科学在我們租國已經生了根。这是我捫在解巢中到中央局时往往已过了二十四小时，早
    放以前所深切蝴望、数十年梦寐求之而不可
    清尊重作香版
    已失去短鲫預报的时效。这是辉放前气象事
    得的，今日竟然成为我們眼前的現实，怎能
    业的情况。
    不欢欣鼓舞呢？
    解放后有了共产党的简导，情祝便大不
    更重要的是，現代科学不但已涩在我們
    相同了。解放不八，在北京成立中央气象局園生了根，而且由于我种有骶会主义的先筹备处，不到一年，在一九五0年十月，不
    进祉会制度，有中共中央和毛泽东同志的英
    但全国台嵫网已怒粗成，而且各台站报告傳
    明頜导，我們完全可以預瑚，裙国的科学将
    递如此神速，一小时内即可集中。每日无越
    会更加蓬蓬勃勃地发展起来，在不八的将来
    电广播天气四光和飞行天气六次。这就看出
    光輝燦烂地放出異彩，强有力地支援祉会主
    人民政府是如何重成科学事业。赧据去年然
    义建觳，使之更快更好地完成。
    附，气象台站已此建国初期增加了三十倍，人
    科学的发展不是能一蹴而就的，要发展
    具培加了三十五倍。过去全靠外国进口的仪
    迅速，必须型脸与实踐相秸合，教有文化事
    器和器材几乎全能自給自足。至于人才的质
    业与工业农业交通事业根结合，这糕就非有
    量，也大大提高了。两个大学已专門成立气
    一个整体規划不可。祉套主义此養母主义优
    象系或地球物理系。据有人統計，以論文篇
    越点之一就在于能有計地进行一事业的
    数补，在一九五○一一九五六年間中国尚
    建設，包括科学事业的建骰在内。凡科学人
    居批界第三十位，而到一九六○年便一跃而才的培养，經费的施用，机岗的建立，任务居世界第五位了。像这样的飞速进展，实际
    的安排等等，均应有远景（十年或十年以上
    不仅限于气象科学面已。
    的)规划。苏联建国之初，列宁即已指出科
    郭沫若院长在一九五九年人民日报上发
    学班业計的重要性，井且亲白主持了制訏
    表的《科学战藏上的互大胜利》中會經指出，
    全苏电气化計划这一科学工作。苏联十多年
    中国科学院研究人員已从解放初期的二百二
    来在原子能科学上的类出业；和最近在字宙
    于四人增加到近七干人。除科学院之外又已
    飞行方面的惊人成就，都决不是偶然的。早
    籐建立了医学辞学院、农业科学院和其他一
    在一九二九年，苏联科学院即成立研究部，
    系列自然科学和社会科学方面的研究机构。
    选了一批全国最优秀理工青年为研究生，而
    地方的科学事业也有很大的发展。但是因为
    这班人現在它成为苏联科学阮的获帅和骨干
    我国原来的科学技术基硎薄弱，建国以来虽
    了。一九三一年苏联科学院举行了第一次全
    "18
    1962年

==========第173页==========
    苏科学研究兜工作规划会藏，对科学規划作了
    南大学和杭州祇江大学执教，那时江浙一带
    广泛的耐論，指州了强科学与实踐联系的
    大学应届毕业班学生撞工作志颗时，都要求
    必要性。在卫国战昏时期，虽然条件极墙困
    在沪杭两条铁路接附近地区服务，因为他例
    雅，但苏联的科学研究仍然继颜頑弱奇斗，
    认定苏杭就是地上的天堂。他們不丽到邻
    卸制作读意重作春版
    取得了豆大进展。一丸五五年，苏联科学院
    省，更不願到边疆。背年理工人目是老一輩
    前院长得斯米揚諾夫在搬輩中声明，苏联在
    的接班人，青年人若无雄心大志，国家还会
    許多的重要科学方面已古世界首位。最初
    有远大前途嗎？解放以来我国大学生在校
    资本主义国家的斜学躁州街疑信渗牛，到一人数不但增加了七倍之多，面且大多数青年
    九五七年十月四日第一颗人造卫星上天，
    已被培养成为磁設肚会主义的坚强战土。目
    使他們信服斯米揚諾夫对苏联科学水平的
    前在湖国的任何角落里，北到新疆、黑龙
    估計。可以看出，从第一一炎杂苏科学会羲到
    江，南到海南島、西藏，都有新毕业的理工
    苏联追上此界先进科学水平，約花了二十五
    按医大学生在从事开发自然登和建設秕会
    年的时閻。
    主义。把这一新气象和三十多年前的情祝
    我国做全国科技远景规划开站于一九五
    相比，就足以加强我們对新中国科学事业的
    六年，选拔全国优秀大学毕业生为碎究生也
    信心。
    是近儿年的事，邢未是否能得出陆論說，我
    从一九五六年起，尤其是在一九五六年
    国科学要E上世界水卒也得至少需要二十五
    以后，我例的老科学家和大量青年生力軍都
    年的时間呢？我想这样推論末必娈当。首先，
    大大提高了积极性，錾过数年艰苦卓絕的努
    我們已有苏联的怒翰可作为槽鉴。苏联第一
    力，許多和先进技术密切有关的、重要的学
    次召开全国卧学醉究会时，許多科学家持
    科建立起来了，基册科学也取得了显蔻的进
    反对态度，以为科学研究是不能規划的；而步，而若于和吃、穿、用有关的重大通也我們的科学家，从一九五六年起就很少有人
    被提到丹程上来，预备群策群力地一一予
    反对作科学規划。再，苏联在这二十五年
    以解决。可以有期，我們丽国新兴的科学亭
    中遭港了反抗钠粹受略的卫国战年时期的破
    业，在偉大通国吧沃的土瑛上、和煦的气候
    环，科学研究受了報大限制，战后恢健也需
    里，一方面自力更生、踏踏实实地埋头苦
    时間。所以合理地估計，我国科学要赶上国
    干，同时也吸收秕会主义兄弟国家和班界上
    际水平，蜘果有一个和$的环境，可能用不
    一切国家的先进惩
    着邢么长的时閻。
    臉，必能举勃发展，
    另一方面，我例在党的领导下已翘建
    在不八的将来达到
    立起适宜于发科学的良好气氛，使科学能
    世界第一流的先进
    郑速地发展起来。二三十年前我在南京东
    水乎。
    第19期
    ·19·

==========第174页==========
    今年丈适逢毛主的《在延安文艺座談会.上的讲話》发表二十周年。这簫文章
    欣欣向荣
    八已成为知識分子前进道路
    越星公司制作清意直作春版
    串
    上的灯塔和指路碑。二十年来，不少知藏分子为这篇艾
    sssふsテs9シ9の华罗庚sラsかラ
    章所指引走上了正确的道路一一自我改造的道路，为
    蓬佳传，頰东風，厥鸭毛霹东。
    人民服务的道路，与工农群众相結合的道
    U2間諜飞机被击落，蔣帮惊心丧胆，
    路，成为馬克思列宁主义若的道路。
    美帝噸足垂胸。长自己志气，灭敌人威風。
    这一年来，科学工作书对毛澤东思想顧
    让会主义体系日金壮大，帝国主义神营四分
    会得更全面，更深刻，特别是认藏到这样一个
    五裂，矛盾重重。亚洲、非洲、拉丁美洲，
    重要精神：必須把思想改造同提高业务密切
    革命浪潮都在澎湃前进，風起云通。世界大
    地转合起来科学工作者有了先进思想，又有
    势，东風厌倒西風。
    與才实学，就有可能为人民的事业做斟更为
    总路裁、大跃进、人民公社三面紅旗，招
    有盆的宜献。大家时刻警愣着，既不要成为无
    展前引。毛澤东思想带领着全茵人民从一个
    灵魂的科学家，也不要成为空头科学家。
    胜利走到另一个胜利，从一个高峰跨.上另一
    在整个科学战钱上，H现了空前的大团
    个高峰。它告新天們，不驕不躁，不滿足于
    粘。党与井党之閻，科学家之阔，科学家与
    現状，不陶醛于成就，接再厉，继前进。在
    行政干部之閭，形成了前所未有的融洽局面。
    遵到闲雅的时候，毛澤东思想的光輝更为显
    拿师爱徒之镇已成，团結友笼之風已立。老
    著，它照亮了人們的眼，它温潤了人的心。
    科学家就恨月己所知太少，拿不由东西来，
    速籁三年的严重自然炎害，沒有挫抽全国人
    塡不鲍青年如饥如渴的求知欲；荐车人奋勉
    民的意志，沒有动揣全国人民的决心。举国
    学习，立志成为老科学家的接班人，成为艾
    上下闭秸一致，克服困耀，发憤图强，理头
    红又专的继往开来的有祉会主义共产主义觉
    苦于。不悲观，不失望，依然是信心十足，
    悟的科学家。
    意气風发地前进。嘎是：戴秦山易，戴中国
    大家认藏到科学是老老实实的学問，任
    人民团桔在中国共产党、毛主席周留的人心
    何一点調皮都是不行的！“关事”就是客观存
    难！現在困雅逐晰克服，情祝已怒好轉，又經
    在着的一切事物，“是”就是客观事物的刊部
    过了一考驗，父胜利地波过了一段航程，对
    联系，即規律性，“求”就是我去研究。毛
    指彈芳定的英明舵手，歪不臧戴！
    主席这些教学薪我钙，只有严肃认興，艰
    *20·
    1962年

==========第175页==========
    地
    苦钻研，实事求是，了是科学的态度。“三
    能做完的就题，一小时左右趨卷的那就更不
    敢”、“三亚”之風也正在建立，既要有敏想、
    少了。这說明了少年們的基本功练得不含糊，
    卸制作
    敢說、敢做的精碑，又要有严格、严肃、严密的
    有成救。在灵话思考方面，更出現了高紀录。
    作風。获认藏到“敢”与“严”必须相结合，豉
    这些問题实在不容易答，但竟有人全部答得
    而不严则狂（深），严而不敢則猬（拘泥），浮
    上来。和往年相此較，这是未食有过的新現
    清尊重作春版
    夸与拘泥，都攀登科学高峰的途徑。
    象。更命人兴奋的是，这些少年乐观活衡，
    大兴骶查研究之凤的精神也普遍引超科
    身心康健。这是毛潭东时代的新人，这是在
    学工作者的注意。“群如地占有材料加以科
    学习好、身体好、工作好的“三好”原则指导
    学的分析和粽合的研究”，“将丰富的威觉材
    下培养起来的新的一代！
    料珈以去粗取精、去伪存彘、由此及被、由
    研究生入学考武方面也出现了同样的傍
    表皮里的政置制作工夫，造成槪念和理論的
    况。参加的人数虽然不多，但是从考武成精来
    系統”。人們对事物的认藏不是一次完成的，
    看，也是基本功踏实，并且有了灵运用的缎
    “許多时候須反复失敗过多大，能斜正缙
    炼。参加升殺論文答辮的助理砾究其枘，都是
    熙的认藏，了能到达于和客观过程的规律牲
    发表了七八十篇論艾的人。有些人是无导师，
    相符合，因而才能够变主观的东西为客观的
    自已“钻”出来的；有些人是虽然有过导师，但
    东西”。毛主脂在《实踐論》、《矛盾論》及其他
    已艇“钻”出导师所熟悉的顧域之外的；有些
    著作中所提出的关于科学研究工作的这些重
    人政进了前人的成果，創造了新粑录；有些人
    要原則，正在深入人心，正在科学研究中发
    提出了独到的看法。总之，沒有一人无兒。
    揮作用。这还枚仅是开始而已，科学工作
    像这样的中学生、大学毕业生和研究生
    者还时刻警惕着，不要染上为毛主席在《改
    的成甜，在解故前虽不能說稻无，但也只能
    造我們的学习中所拧出的“閉塞眼赜捉麻
    部偶然仅有而已。这些满然露出头角的青少
    雀”，“唱子摸”，“粗枝大叶，夸夸其涨，滿年，都是在党的培食下成长起来的，都是在足于一知半解”的环作風。
    毛澤东恩懣的熏陶下成长起求的。
    在毛撂东思想指引下，科学界出成果出
    总之，面国建設蒸蒸H上，科学文化欣
    人是意中事。拿我介人亲自接触到的恃祝
    欣向荣。多年来耳希目染，在无数事实面前，
    来說，在数学竞寋会中，在研究生人学考就
    认藏判毛淫东思想的偉大精深。在紀念国庆
    中，在助理研究升級論文答辯中，都看到
    十三周年的时候，散談威想，立志做一个毛主
    了前所末有的好成精。
    席的小学生，积极手取做毛主席的好学生。
    即以参加数学竞賽会的少年榈而論，在
    顧东赋日长，东風进一步压倒四瓜
    做基本别练就趣的时猴，有些人竞用四十五
    馬克思列宁主义万岁！
    分钟的时制做完了我們預新要用一小时华方
    中华人民共和国万岁！
    第19期
    ·21·
    鞋

==========第176页==========
    您看，我們的球子、小
    。说品第天品天天工天天又之。
    御，速袜子都议白丢，换
    万寿无疆
    來了普天同长啊1我管間过不少朋友：老兄，
    ·老
    舍
    普天之下，在这一天，有.何可庆？大家只有惨笑，
    越星公司制作请意直作春版权
    回答不出。只有生活怒
    每逢一到“十一”国庆节，我就觉得年輕
    驗最丰富的李大媽表示了态度：别問啦！他
    了一些一一不，不业年輕了一些，俯直是返
    們过他們的节，咱受咱們的男吧！
    老还重，像个孩子了！是，一到图庆，便不
    此中滋味，我會亲尝，而日不止一炎。
    禁狂喜！請听鹕白，是狂喜1要不然，怎会
    說到这里，您大概可以了解为什么我对新中
    像个孩子呢1
    国的国茯节是那么兴阁笨烈地祝贺，以鉴喜
    您若間，为什么这样昵？說起来話就很
    极欲狂了。
    长。不过，让帕們只提一件事，以兔扯上沒
    是呀，解啦了，中国人民站起来了，我
    完，耽諛时閻。我呀，还記得在旧肚会里怎
    怎能不跳着唱着，欢度国庆佳节呢？
    么过国庆节；您若爱听，我就简单地說競。您
    是呀，在国厌节的前好几天，大家就已
    看，邪时候的北京可不像現在这样。且不讲
    签兴奋得难以形容。您看，这不是理当鄭此
    房子怎么破，街道怎么髒，单就人事，就段古
    嗎？一个多世紀，我們受够了帝国主义者的
    怪。今天哪，“白臉大王”，头插一根野鸡毛，打
    欺侮，受尽了“白險大王”与“股大王”的压
    了进来大杀大拾一陣影明天呢，又来了臉
    迫与屠茶，尝够了饥寒病痛的滋妹，一旦我們
    大王”，也头插一根野鸡毛，又大杀大搶陣，
    站起来了，怎能不把国庆书，新中国的诞辰，
    把“白险大王”赶得嚣荒而逃。如此蓝来白往，
    为最宝货的口子，以最热烈的欢呼，道出
    更换不已，可就苦了北京的人民。劳苦大众
    我榔对党、对毛主店的威激与搦护呢？
    缺友少食，知識分子也鲍尝欠薪和失业的痛
    是呀，到处如是：大孩子有备新汗衫，小
    苦。至于生命的安全，更无从說起，只要“鸡
    孩子要新鞋与羯条，老老少少都忙着扎舐花，
    毛大王”一高兴，就有人头落地。
    紧渠而檢快，以便哥哥去参仪仗队，妹妹参
    尽管如此，年年却也过郡么一炎国庆
    刚体育大軍，个个兴奋，引以为荣。速四五岁
    节。巡警例大为忙碌，勒含家家卢戶挂旗子。
    的胖小子和胖姑娘也举着小旅，在屋里或院
    您想想，們的裤子已被“鸡毛大王”捻去，
    中，隳拟游行，高呼毛主席万罗！您看，这个
    可哪儿去找到布作旗子呢！旗子問題还未解
    偉大的节H,深入人心，仿佛自占有之，人人
    决，巡警大爷又来了，摊派捐款，好在十字
    热烈配賀。不，古时候并沒有过这样忆众同
    路口或三岔口高搭彩牌楼。牌楼扎好：上面
    心，一致狂欢的节日，于是就更值得高兴，前
    还有紙花粗成的四个大字昵—一普天同庆。
    无古人嘛！事实就是这祥，您看，能够去参
    ·22·
    1962年

==========第177页==========
    地
    加节日游行的无不眉飞色舞，不能去的也听
    一盘散沙，面是心速心，手拉手，一座坚如
    公
    到戴乐与断声便手舞足蹈。伏、毛主席、天
    钢铁的新长城！酿胆敢来碰碰这座长城，不
    安門，已联成一幅最壮丽僻明的图画，深深地
    管他是駕着美制的U)~2贼机，还是戴着美
    印狂每个人心中。这性就說明为什么老先生、
    制的钢盔，命运总是一一样一一完蛋！
    老太太和幼几也要从电魂中着到天安門，看
    我們是最不喜欢吹华的人。我码的团精
    制作读意重作春版
    到毛主席与国家佰导人們的風朵，或从广播
    日盎亲密，我們的建設日新月異，都是事实。
    中听到游行的盛况。这是六亿五干万人民的
    您大概也看見过了，在游行的队伍里，工人
    节日，每个人都囚配賀节日而想到国家富强
    同志們抬着举着的各种桃械模型，年年不同，
    的前景。是呀，藤都会想到，这一天，由大青
    有許多是頤們不认藏的。这訛明什么？是各
    山直到海南島，都派插紅旗，几十个民族的兄
    种工业的发展，进步！农民們抬着举着的各
    弟如球都穿上节日的衣裳，何等质北，何等气
    种农作物的标本，牛馬模型，水利图表，也
    象，多么可爱的雏锈江！
    年年不同，也是年年发展、进步！看看咱們
    到了书日那天，我的确蹑孩子一样了。的学生！就老实話，我小时候馥的是《三学天还沒充，就再也睡不着。题整地起来，伯
    誙》、《百家姓》等等，实在不懂得这些学生
    惊动别人。其实呀，孩子們也都起来了，正
    所学的邢些新功課！这虽使老“秀才”出了
    在低声地羲稀节日大事。大人和孩子不由地
    进，可是证期了我們的教有有了很大很大的
    都笑起来，彼此彼此，都兴奋得沒法再躺着。
    发展与进步1看看响們的民兵，有男有女，
    敲門1邻家的孩子来找我家的族子。原来，
    有枪有炮，雄剃！，气昂昂，叫咱們振奋，邺
    我家如是，全胡同都如是，全北京、全国也
    敌人发抖！再看看文艺大单，体育大軍，…
    如是。六亿五千万方颗心一致惦記者毛主席与
    哎呀，簡直說不完哪！越說不完，便越看不
    天安判，想多廊一会儿拖无法睡得着。
    厌，所以碩們年年在国伏节，隐是天沒亮就起
    您看，这种兴奋是个新的心情，是咱例
    来呀！不过，无論怎么就不完，我也得跟您
    在解放前不臂有过的。这就是，到了国庆节，
    提一提：在游行队伍里，有多少兄弟民族的
    每个人都不由地想一想这一年自己都作了什
    男女老少啊！您是受过教育的人，蒂您告新
    么，作的好与不好是呀，人民既当家作
    我，自从盘古到而今，可有过这样的琪沒有？
    主，而不努力作自己骸作的事，沒作出成精，我自己是滿族人，我的两知道一点民族团结有什么險去見毛主所昵？您看我就的对不的意义，和少数民族怎么蔑激毛主席的民族对？对！要不么，玉人、农民、民兵、学
    政策。这种威激儿乎是沒法形容的。是的，
    生、于部，都邦么热情地去受毛主席的檢閱
    不論我怎样努力工作，我总觉得作的不够。
    呢？我相信，每个大在天还沒亮就都想起这
    这种无很威激像一种什么新的血液，新的生
    共同的实岳：威谢毛主席！蒂您肴看我們的
    力，呼我感到应当永远高高兴兴，永远年輕，
    工作吧！我們希望弁没有嘉負您的关切与党
    永远积极工作。我想，所有的少数民族的父
    的培养！这样，上下条心，响椭就不再是
    老兄弟大概都有此殿，这也就是建設租国的
    第19期
    ·23

==========第178页==========
    一股且大的热情与力量，您說对不对？
    們的国际威望才岁岁高升，期友逼天下1
    是
    請您原諒我再就几句。咱們看見的不仅
    让咱例继辕努力，于蒴冲天地于吧：我
    是一些花花繚款的模型与图表，咱們是看見
    円的前途无限光明！
    卸制作
    了总路镬、大跃进、人民公社三面大紅旗的
    今天，咱們庆成第十芒届国庆节。这一
    光架」刚才我說过好几个“发展、进步”，那
    年中，我捫的成就艾非同小可！我钙在党与
    就是大跃进的具体轰覲！角們的老底字不崩，
    毛主席的领导下，亿众同心，克服雨难，不
    请意直作香版
    一穷二白，无法一步登天。订是，我們在三
    但克服了困难，而且学会了不少新的本颜1这
    面缸旗的光輝照耀下，每年总向富强之路
    些本頜器过总特，便会帮助我們更好地建設
    迈进一大步，这是其万仍的事实」您看看，
    肚会主义，国雅变成喜事，特别植得就賀1
    观礼台上有多少外宾！我們的三面紅旗的确
    走吧，到天安門去」去欢呼殂国万寿无
    是光芒万女，我們的确作出了成繽，所以我
    班！中国共产党、毛主席万寿无噩！
    地方戏和年景
    赵树理
    今年我艾得在我的故乡过了一炎瑞阳
    以要耠他們徘持香火：解放以后，就在这里
    节，并且在端附节之后（两历五月初七日），
    轂了个卫生站，使他們失了业。他钙的香烟
    到邻村看了一次本地的地方戏。在端阳节之
    断貂了，只是地方上还利用这个时間、地
    前数日，有一天，看見街头瑞上贴着一張海点，把香火会敢成了物養交流会。本年的戏报，扩知道邻村确尖要演戏；未見到海报之
    也应該在端阳节演，可惜因为刷团过忙，及
    前，只听到一些不骨落实的消息。
    时需不到，所以推迟了两天。
    这个要演戏的邻村，村名叫“嘉峰”，是
    当我見海报的时候，村里有人和我开
    由村西边一个突起的山峰得名的。村里在每
    玩笑說：“咱們专区不論哪个剧团都有你的
    年的端阳节都起一次庙会，并且要演戏記神。
    熟人，今年秋天能不能通过称的关系，蒂个
    这里祀的神是五摭神，神台上并排塑著五劈最好的剧团到咱們村里来滨几天浅？”我也开男像：两旁还塑着两个站像，一个拿着一本玩笑式地回答他轮：“你为么不早就哩？要賬瓣，据就是应得瘟病各戶的花名册，另一早乱的話，前二年我就得来了！”他說：“前个手提了个桶子，一手傘着一把杓子，据二年用不着劳你的大勰，我自己也酵得来1”說是准备向应得瘟疫各戶散茄按苗的。这一說着彼此都会心地笑起来，在蒡边听着了的帮子泥人儿，人时在过去都觉着惹不起，所人也都腿着我們笑了。
    ·24
    1962年
    り

==========第179页==========
    地
    就老实話：像前一年哪种年景，这村里
    走走，只是吃颌的机会太多了也会变成一种
    可宾演不起戏。看戏买票虽認是各自花錢，
    负担一每吃一次，起裤吃一碗，东一碗、西
    卸制作
    可是亲友們到村里来看戏，总不能連一颧
    一腕，跑过几家之后，再吃就只能举行个吃飯
    也不管吧？在邢裢馥儿年的炎荒中，要是把
    仪式了。这-天的飯以敲骼为最多，篮铬之
    度荒吃的那种家常飯拿出来招待客人，離也外又佐以油条。这油条大牛都是亲戚来时拿
    清尊重作春版
    不会有那么厚的臉皮；婆是另外做一点好饭，
    的礼物。最后我到在一家，因为吃得过饱，逮
    就会打乱了度荒的款食安排，大村演戏招待
    連仪式也不能举行了。主人仍然以为我是客
    小村的客人还勉强过得去，而我家所在的村
    气，便指着灶边的一口鍋說：“不耍客气，你看
    子是个不及百片的小村子，便不敢那样排。
    还剩下多少？”主人怀疑我基客气地不无根
    村里好儿年沒有演戏了，今东的年景有点好
    据：前二年我也都故乡柱过儿天，那时猴
    轉，凌收以后梗想泼儿天戏，可惜另有个不
    :逢要到亲减期友家里去，在吃颜方面，是
    疼巧的地方一不到刚所。刷团倒不算太
    抱有那种戒心的，不过自从去年秋后我就安
    少，只是几年沒有演过戏的小村子，合年差
    心了，因为我看到了当时的收成已經此前二
    不多又都有了演戏的要求，这一来团便有
    年好得多。
    点供不应求了。
    ·在倒团方面情况也一样一今年能够得
    嘉峰村演了二天戏，我便去看了两天。
    到的供应，在前二年即使癲意射倍花錢也不
    我是个筛动性皎大的人，看戏的机会多得很，
    見得能买到。
    其所以要去，与其是为了看戏，还不如說
    連镀儿年的發苑，对地方浅的发展固然
    是为了会亲发—一带着这种机会，差不多可
    有些不利的影响，但是和历史上的情祝比起
    以把南徑十里之内各村庄的亲友会通了。
    求还是很值得庆击的。在解放之前，这地方
    这地这演戏的习俏是每H两場一下午
    演戏还沒有卖票制，只演敬神的戏—哪
    的一場树乎是专給老年人和小孩子锕演的，
    个村数神曲哪个村包場，外村人看戏則是白
    背壮年只看夜場。看夜湯戏的外村声壮年人，
    看。据我的錾驗，看外村的戏心比較舒鹤，
    都是在家里吃了鞔饭赶来，散了場叉都各
    看本村包来的戏，即使是丰年也往往无心
    白回家，顾不上到亲友家里去作客。虽是这
    欣赏。
    样，各戶的客人井不鬼得少，因为正艇亲戚
    数神的原由大概不外三种：一是本村掌
    家里的老年人如果不自动地来，当主人的也
    殿之神的出生、逝世等紀念H，一是遇上了
    要去把他們接来。
    水、旱、痉按等炎情求神保佑訐下的願，而
    我是自动去的。第一天，当下午的一場戏
    玻普遮的一种划是常年和丰年秋收之后的
    粘束之后，好多亲友要邀我到家里吃颜。我的
    神，前两种除了某些种荃的紀念H不在秋季
    目的本来是去会鬼他們，自然要到他码家里
    (如阴历正月初七火神、二月十九祀土地、
    第19期

==========第180页==========
    三月初三淝观语之类)外，一般都是尽田能和
    一八五九年)。哪时侯的戏班子差不多全散了
    秋季的酬神仪式一并举行的一在滨戏时候
    伙，只剩了个班流亡到汉口一带，过了儿
    加演一天。所以在剧团方面看来，秋季是旺
    年了又回到本地，而且还学会了衣扣一带的
    季，其他各季是淡季。
    地方戏一一这种戏至今还流傳着，只是汉口
    剧团的淡季也正是农民沒有收入的季
    一带現在也沒有那种唱法了，可能是某一个
    星公司制作请意童作督版
    节，村里包了戏，丈要花毯叉要待客，都济
    剧种的老腔老闆。第二火是光精三年（一兀七
    上受到了压力，便把看戏的兴趣給压低了。即
    七年)。这一次家乡人日死亡在百分之八十以
    在丰年，本村酬演戏的筷，一般中、貧
    上，小一点的村出都全部复灭，炎荒过后，稻
    按看戏的兴趣也不鬼得高。像現在貼海报哪
    大部分土地都荒燕了；戏班子不但流散得一
    些嘴头上，在过去演酬种戏的时候，往往貼
    无所有，面且诽职业演員也死得不剩儿个人
    着这样的通告：
    了。也和上次一择有儿个班子流亡在外省，與荒过后也有回来的」也有在外落籍的一
    “兹以三时无姜，万宝告成，皆演神圣之
    山东的爪子戏和河北的西路瓶子（流缚在永
    灵，風雨之助。报恩崇德，人所应然。本村
    年县一带)就是这种流亡班子傅下来的。爪
    箧谦于×月×日超，洁治權俎，虔侈性
    子戏已經变得另成一种样子了，河北的西路
    馔，兼督佛优，献戏三日，以酬圣彈，而明
    邦子知还保持着原腔原潮。因荒年流亡而得
    感载…此項费用，按以地亩均摇一
    到艺术交流的特果，固然也可以解釋为不幸
    每亩耕地，应摊×角×分，仰湖村居民，
    中的收获，只是当年取得这种成果的老辈艺
    于三日之内如数扫辙，以光种事！·
    人，酰吃尽苦头了。
    执雄首××X等白。”
    前二年的炎荒，不論是地城之广、时阉
    这种通告，写得越好像是振振有箭、端，之久，都超过了近百年米那两次最大煲荒的绵有理，可是“觀村居民”所关心的不在“副”
    程度，幸而政权的性质政变了，对人民利害
    与“理”，而于每亩耕地究莞要摊“角儿
    无人負黄的时代过去了，所以别团的营业在
    分”，看明之后，就須在三日之内，出卖新谷，
    一个短时閩内最說有太清淡，可是尚沒有遵
    了比冤債。在这种情势下，还有什么心情去
    到那种失散流亡之
    欣置艺术呢。
    苦，而且年景有了点
    不过在那时候，车年究凳还是好过一点，
    轉机，馬上就义恢复
    若是遇上了炎荒，剧团便得散伙，甚而速剧
    了像过去的旺季式的
    种都有洲灭的危險。据我租父說，这个剧种
    經常营业。这在解放
    在两求大炎荒中都儿乎附灭了：第一次速他以前的历史上是不会也記不得确切的年月（仿佛是咸丰九年一一
    出现的景象。
    ·26
    1962年

==========第181页==========
    李大·观礼
    ややややややトトややややややややタマやマやンタタイ9タ
    周立波
    越星公司制作清意直作春版
    一九四九年九月三十日，下午四点钟光景，鋼
    左邻右仑，听靓他們都要去。#
    铁厂的了会主席下火岭接到了一封大红紙甜帖，上
    “阿，邪是两鶴事。你快做飯吧，别再凝嗦了。”
    面还用别针删了一块紅毅子证件。不久，长室来
    吃罢晚飯，犬还有点亮，李大費一家，速他的
    了个电話，約他明天同党委书記和厂长一起华車去
    三岁的男孩子在內，都睡觉了。李火貲神輕健全，
    观礼。这位二十五岁的纠工是新近提拔成为工会主
    从不失脲，但是这一夜，一来睡得太早了，二来他
    临的，述保留着每天干广料活的习惯。現在他正在
    的脑子里，不为什么，忽然挤拥好多的事情，其
    修理本叮叮当当使峻着睡子。得到这蒋信，他兴
    中包括过去的酸辛的記忆和末来的幸丽的懂慢。他
    在极了，立即丢下了工县，把洲手洗净，画到宿舍，
    糊来复去，老是睡不稳。到牛夜，窗外停来一嘈
    对酷毛人提出了一个十万火急的要求，也就有点类
    杂的人声，夹着輕敲的鑼鼓和愉快的既声，还有姑
    似鉴总命合的样子：
    娘們的放电的啡笑。李大贵翻身坐起。朦攏里，他
    “赶快输我谁备钣：力
    开初以为是做梦；后来，揉一揉眼晴，看冕了窗外
    千呀，这么急急忙忙的：”李嫂笑一笑問道。
    映进的明亮的街灯，他这才想起，这是参加游行的
    李製是个相当标致的女子。她的脑后梳个椭圆的发
    厂里的职工。他們出发了，卡車一辆一辆地从宿舍
    鳖，罄上插支很簪子。每当不发脾气的时候，她是非
    外边的馬路哔碟地酏过；接着，甫声人語潸逝在远
    常温柔的；只是有一个习慣，喜欢发間碰到什么事，
    方，清夜又归于沉靜。李大贵无心再睡。他把腿子
    不管男人心頫不心頓，她总要寻根究庭，“干螞呀，做
    移到床铺下，用两脚探索到转子，站起身来，搽开
    什么，呀，怎么回东呀？这样的阀話，一迹弗地抖出
    电灯，他的眼晴首先孝在桌面调钟上。短针正指着
    来。这一回，她自然义不肯放松。李大其却競：
    四点。他想，現在已然是一四九年十月一日的早
    “甭管，赶快准备吧，越快越好。”
    晨了。十月一日，这是一个像大的光輝的日子。就
    “到底是为什么呢？你不款，我就不做飯，看你
    在这一天，偉大的新的中国将要成立了。这个新中
    怎么的？”
    国是个什么样子？它会发生一些什么变化呢？李大
    “告孤你吧，”李大貲得意而且机帟地靓道，“刚
    其想不清笼。李大贵有个这样的可惯，凡是德不清
    才我接到了一个重要的通知，豹我明天去规礼。”
    楚的事特，就皙时不想，以后再間人，于是，他投
    “沉什么礼？”
    着鞋子，走到外屋，忙去漱口和洗瞼。
    “你的間題沒行个完，箭你赶快吧。”李大費加
    “?头盐來都在锅里。”早被灯光搅醒的李嫂一
    了一个“請”字，表示摩重和客气。
    边拍着也被灯光惊动的孩子，一边这样配。“衣服在
    “明天去，今天干嗎这伴急？”李嫂又提世了新
    柜里，自己拿吧，我不起来了。靓完这話，她合上
    疑間。
    眼皮。她觉得，既然是个人人有份的大喜的日子，
    “早点吃飯，早点砸觉，明天好一早起来”
    她就应骸美美地多睡一陣了，以资庆祝。
    “你不调他們路？”
    吃罢早点，天也亮了，李大贵换上一套新的蓝
    “同離？”
    制服，把那烫着金色国徽和“观礼证”三字的长方
    第9期
    ·27·

==========第182页==========
    缸极子揣正地别在左胸上口袋下边，然后騎上自行
    “岂独是工厂，蓮国家的管孢，也要大家伙，速
    車，进厂去找江厂长。到了办公楼，把屯安頓好，
    你也在內，多费心机了。”邓炳如静。
    他走上了水泥梯了。通过二楼一个昏屠的走面，柩
    “那更不行了。”
    达厂长案門口，化粗手粗脚，把門扇一下子推开。广
    “哈，哈，不行也得行，黄任所在，义不容辞。”
    长坐在一張古旧的长长的沙发_上，正在看表报。被
    江志助爽朗地笑着。他的笑声总悬那么响克和高朗。
    开門声惊动，他抬起头来。这位厂长，名叫江志勛，
    “上审吧，国家的主人。”
    越星公司制作请尊重作香版
    年紀豹莫四十挂点零。在战爭的岁月里他是一位
    “不，应骸是国家的管理員，人民的勤务員。”
    瘦长个；現在，他的体重增加了.看見穷得一身新
    邓炳如更正。
    的李大費，他笑着闾道
    “那么勤务員同志，我捫走吧。”
    “老李，你早，坐吧沙发上坐。怎么样，打算
    大家上.了戚。事是-一辆旧醢特，国民党遗物。
    就动身？千螞这样甲？”
    它上岁数了，一路不停地喘气，同时发出一些别的
    “还早呼？人家都走了。”
    不同寻常的奇異的香响。道路也很不平常，往往这
    “我們急什么？中午动身，也来得及。”
    边一个坑，那边一个注，削聊过一条流水沟，叉
    “中午？”李大贵末免詫異。
    要超越一堆乱石头。
    “是的，典礼下午三点才开始。”江一长流。
    “国民党统治这么些年月，连路也沒有修一条好
    李大費一算，离开会时間，足足有六个钟头
    的。”邓炳如說。
    他一想，“我也去干点活吧。”动身要走。
    “要不，就不叫国民党了。”江志勛答白。
    “你到哪里去？
    道路不佳，但太阳正好，凤其也绮丽。从車窗
    “到度理部去，那里还有点儿活沒有完工。”
    望去，路边地里，一列列向日葵的黄燦燦的圍险，
    “到十二点牛来吧，我捫从这里出发。”
    高梁的黑红的落子，迎矿而米，又擦身后逝。天空
    李大度正要上修理部去，經过二高炉工地，君
    觅蓝瓦盏的。空气清新而湿暖。秋風吹来，隐約地
    見他的徒弟在安装吊中。他手痒了：随即脆下新的
    含着青草的气总和庄稼的芳香。
    蓝制服，露出一件灰色卫生衣，拿起扳子，帮藩安
    “北京的秋天多么好。”厂长威叹荐。
    机件。子了一大神，值到厂长室来了电話，叫他赶
    “是呀，秋天总是孜好的！”邓炳如答应…句，随
    快上重审，他守学上了外衣，离开了工地。
    即險商周李大贵，“則支你到工地去，大家的千勁
    来到屯葎，他看見江厂长旁边站蒋一位中年人。
    怎么样？节日卫的班，他锕有不有意見：”
    这人不胖不腹，中等个儿，穿一套旧背呢制服，青
    “沒有。干勁都不錯。我間过他刑，人家过节，
    呢捌帽齐用戴若，一看就知道是一位-一本正樱的男
    你码值班，心里不嘀咕？一个老鉚工站起来說，‘邪
    子。旯了李大貴，他微微一笑+随即仲出右手来。
    有什么？今灭我們辛苦点，你們休息，明天你們辛習
    李大費紧紧握住对方的手，合笑閥道：
    点，輪到我們去体息，五入四，入五四，不是一样？为
    “怎么样，邓同志？昨天夜里睡得好不斑？”
    子融过入山，又到公主坟，憝于进了阜成
    “不好也不怀，你呢？”
    門。进城走一段路，車开不动了。馬路中間，拥
    “我艚糕得很，睡得不好。”
    塞若各式各样的人群，旗帜、标語、模型、鑼鼓、龙
    “想起什么了？”
    灯和饰子，还有化装的男女徐袂地扭若陕北傳来的
    “想得很多。我想我不过是一个普通的鉗工，一
    秧歌。店铺門前，人行道上，也尽是人流。子嵌
    个老粗，叫我安机器，干重活，倒还能对付，如今
    在人丛里，寸步难行，可机得喇肌，叫人让路，但
    一下子就要我来参加这么大的工厂的管理，还要去
    是誰也不睬他。
    观礼，怎玄配得上，怎么能行呢：”
    “瞧，他們倒会找地方。”李大贵望着左边一根
    +28·
    1962年

==========第183页==========
    地
    电赞杆了，这样地靓。那里上去了几个香年。他大費用邢弯起的一对胳膀，往两边推去。这位鐵工
    谷
    們用两腿两臂臂握着木柱。“他抑那里倒不挤，”
    成年溜辈老跟鋼铁打安道，练得胳游很有勁。人們
    “那倒是好，”江厂长这样地答白，“不过，有一
    都抵摇不住，向两边閃。于是，这一位代表，李
    点不妙，不能打睦睡。”
    大贽在前，做了前卫，江志助居中，做了中軍，邓
    “只有你才会想到这一点。”邓炳如笑了，接着，
    炳蜘断后，当了后卫，摆成一个流莪型陣式，向前
    他認起了一个行单的故事。抗日战争中，有次夜行
    迈去。三个人沒有遭倒随得一提的阻力，前进的速
    制作读意重作春版
    軍，他正跟在江志锄背后，忽然，他不动弹了；随
    度也就增大了。不知不觉，他們走进了太庙。这片
    即发咤，他站在那睡若了。
    园林，古柏鑫天，浪医匝地，原是阴冷、森严、宏
    司机貂过种种的努力，車子还是动不得。有組
    大而又神秘的封建皇钠的禁地，如今成了人民的财
    的队伍和沒有恕髋的人群，从四方八面，蜂涌前
    产，今天作了观礼代表的停車蜴。柏树間，車道上，
    来。他們的电子的背后，还有一长溜汽車，卡中和
    摆猫了各式各样的小汽审。三个人把衣服和帽子略
    大車，蔻受了厨样的命运。交通警茶出現了，他用
    加经顿，化为散兵機，走出太門。邓炳如和江志
    指挥棒，虚晃儿下，叫人因开。人門让开一条道，
    助一路跟熟人点头、玩笑和談話。李大費沒有一个
    于是，他叫汽革开上人行道，并且命令它們都停在
    老相藏。她不声不响，无牵无挂，悠松地張望四围。
    那里，不許再动了。
    出了南門，他的面前展現一片缸旗和人众。李大
    “完了，我們只好依靠自己的11号甫子了。厂
    眼花繚乱，一时不知看什么的好。他机械地随着江
    长一边C,一一边从革里出来，吩附司机道。“等人滑
    邓二人，浦进人流，緩步地往天安門前金水桥西的
    停点，你把卓子开到太庙去。”
    一座木头搭的骗时观礼台走去。
    他們三个人，邓炳如額头，由一条牌小胡同，
    到了台上，站在人群里，江邓二人还是不断地
    拐进另外一条小胡同，繞着道儿，向天安門进发影
    跟朋友聊天，李大贵了望前面，只見正阳們两侧，几
    但一$到西长安街上，人又多了，挤进人丛，邓炳
    座序大建筑的尖屋頂和凤屋頂上，都熙荡紅旗。限
    如回头一望，一长不見了。他对李大貲道：
    力所及，从东到西，从南到北，这个十字交变的长
    “箱了，我們往前挤，把胖子丢了。”
    大的广埸变成了人群、花杂和旗子的海洋。天安門
    “我找去。”李大骨C春，轉身往西挤。邓炳
    对面，东西两堵紅墙上，挂着馬恳列斯的百幅背像
    如放心不下，又怕三人都失了联释，也跟着来了。
    画。广場中央，面对天安門，穿着洁白制眼的最乐
    两个人推来擋去，怒于在一家粮贪店啊口，找创了
    队整整齐齐，站在那里。黄朝的喇叭，在太阳里阳
    厂长。由于体气好，叉容易气喘，他的前进的速度
    因地发亮。李大貲回棘头来，朝北望去，只見乐队
    未免慢一点，于是跟同伴失去了联系。他又热又急，
    正对面，天安門中央一座拱門的上端，悬者毛浮东
    滞头是汗。
    同志互的画豫。
    “老江你怎么的了？”邓炳知跟他招呼。
    这时候，天安門的城楼上爆发一陣手声，李
    “唉，别提了，受够了。在这种場合，我屏获墓你。”
    大貴抬头迷望，看見天安門的城楼上，密瓶麻麻站
    “熬夜你就占便宜身上赣备多，总是不困。”
    着好多人，一位学青呢制服的身体魁梧的臣人出現
    “是呀，熬夜我倒可以跟人校量一乾量，反正是
    了。城門楼上，观札台上，戴学的声香速成了一片，
    不在人前，也不落人后。碰到这种锡合就不行。珂
    这举动威染了整个的广場，几查們欢呼“毛主席万
    見一个人沒有般般如意的事情。顶好是遇到熬夜时，
    岁”，姑娘們搖动手里的花朵；軍乐队奏着“东方紅”。
    人就发脖，胖得热量用不完。等到要向人群挤，人
    毛主席左手扶着楼边的白袖漆拦杆，揮动有手，向
    就痘下来。”
    大家致庶。
    “走吧，广长，我来开路，你們紧聚地跟着。”李
    李大其激动得满眶润水。这是他头一大春見毛
    第19期
    29·
    鞋

==========第184页==========
    主席。他一边鼓学，一边仰望着城楼，想着許多事。
    是双听毛主席流道
    “現在，庆就中华人民共和国成立的典礼开始
    “葵旁作战，得以消灭反动重队，推翻国民政府
    了。”
    的反动枕治。”
    观礼台上到过延安的老干部都听得出来，宣布
    “蔣介石铣治了多久？”李火費阳邓炳如。
    开会的人是林伯渠同茜。这位毁发老人在扩音器里
    “二十二年。”邓炳算了一下，/这样地的答。
    接着說道：
    突然間，群众中間爆发了蒂鸣卜样的学原
    “第一項，升旗。”
    来，公皆正念到“选举了毛深东为中央人民政府
    越星公司制作请意直作春版权
    人們看見，在門楼的正中，毛主席按了按电鈕。
    主席。”
    乐队演奏着国欧，就是《义勇用进行曲》。于是，在
    李大貴回头跟望，委員們都在城楼上，倒繞毛
    广場的中央，在毛主席昨天亲自剖土基的人民英
    主席，霸霜靠后点：八盏巨大的茂肚子岔灯，挂在
    雄杞念碑的弹基所在地，有一面期制的五星缸旗，
    琉璃瓦下的房裙口，灯脚的璃蔑的穗子迎風惭摆着：
    沿着商离的旗杆，徐徐升上了青空，这是中华人民
    元面巨幅的紅鞫子旗子，在空中题卷。
    共和图的第一面国旗。在瓦蓝的天空的衬映下，这
    茶大贵的眼光聊从天安門城楼移到企水桥，正
    面通紅的旗子，在風里烈动。它展露着金色的希望。
    要細知欣資桥上的石雕和桥边的华表，只听毛主庶
    它号召着勇敢的斗年。
    的高朗的声香正在继癍念公告。
    广場的人捫全休肃立，軍乐声停了。三十万人，
    “…宣告中华人民共和国的成立，并决定北
    寂静无声。忽然間，一声震裂耳膜的薛燕，从东边一
    京为中华人民共和国的首都。中华人民共和厨中央
    板墙跟前爆发。这是礼炮。人們影，用的大炮有五
    人民政府委員会于本川在首都就职，”
    十四門。李大贯引算嗚放的次数，一共是二十四响。
    不知什么时候起，毛主席前面出現了好多的摄
    炮声停止后，林老宜布：“現在請毛渫东主席宣
    影記者，各种：影机嘎嘎地响动。毛主麻的眼畴还
    中华人民共和菌中央人民政府的公告。”
    是疑泥着公告，继馥馩道：
    李大费借了并排一位同志的望远鏡，了望天安
    “一致决巖：宣告中华人民共和国中央人民政
    朝楼上。他清楚地看見毛主席慢慢往前走几步，稳
    府的成立，接受巾国人民政治协商会競共同綱頂为
    重地站在扩音器前头，手特公告，庄严宣護了。三
    本政府的施政方針，…”
    十万軍民，寂无一声，傾听着这位领袖的宏亮的声
    听到这里，邓炳如低声笑道：
    著。这声香立刻傳运到了全世界，使发人欢喜，仇
    “国家的机器安好了。它将粉碎国丙国外一切
    敌胆寒。他說：
    反动派，为工业化鋪平道路。”
    “自藉介石国民党反动政府背叛祖茵，勾转帝国
    “好大一部机器呵。”江芯勛威佩地说。
    主义，发动友革命战年以来，全国人民处于水深火
    “毛主席疗是一个仲大的政治的钳工。”李大臂
    热的情祝之中。”
    十牙取眼。
    听到这里，李大貴把望远鍰交还原主，自己又
    天安門上，毛主席接着設道：
    沉入了珂思。他想超了解放前夕的可怕的子，鈔
    “同时决藤：向各园政府宣布，本政府为代装
    票不抵錢，全家都生病，两岁的孩子光剩九根皮包
    中华人民共和国全国人民唯一合法政府。”
    骨，李嫂只基哭，“水深火热”，可不是那样？这样
    “这一句話被为重要，叫美国帝国主义仔細听
    想时，他错过了一段，毛主席已轾念到
    着。”邓炳如。
    …奋不臧身”
    毛主席正在朗藏最后的一段：
    “離奋不顾身？呀？”李大貲忙間江助。
    “凡额避守平等、至利及互相僻重倾士.主权等
    #人民职放重。”江志勤笛短地低声地回答，于
    項原刖的任何外国政府，本政府均颠与之建文外交
    ·30·
    1962年

==========第185页==========
    地
    关系。特此公告。
    “哪三科？”李大實忙問，一听到法宝二字，他
    中华人民共和国中央人民政府主席
    就超哪叱太子的風火輸，铁扇公主的芭租扇。李
    毛泽东
    大費虽說沒有正都过书，但他很及看小競，关于
    卸制作
    一九四九年十月一日。”
    法宝的知藏，他是很多的。邓炳知回答他，道：
    乐声大起，毛主席略向后退。
    “是党的薤骰、武装斗傘和就一战耧。”
    “序森羯开了，热嚼的場面还在后头。”江志麵
    天究起了隆隆的轰响。所有观众全都抬起头望
    清尊重作春版
    笑道。
    箸。飞机現了。它們葫成三架一队，一队一队低
    “跟苦的工作也在后面。”邓炳如接□补充。
    低掠过天安門，接受毛主席檢鹅。毛主席微笑着掊
    轻
    林老宣布，閱兵开始了。乐队奏着进行曲。从
    手。全場的学声，像表雷一样，而且晁經久不息。
    天安門的中央宫門开}一辆击普車。朵总司命站在
    “从前打游击的时侯，一听到飞机，就吹警报
    車厢里，戴着白手套，左手扶定一根横栏杆，审子
    号，大家粉紛我地方掩蔽。那时候，在天空耀武揭
    緩緩开过金水桥，往东边駛去。他从头到尾在各
    威的尽是日本人和国民党的飞机。犀想不到，令天
    个兵种的队红的前而，巡閱一周。背普蒋同式分我們年己也有这玩艺儿了。”江厂长不胜激动，也十列式始。邛乐前导，步斥后继：骑兵跟着嘞来了，
    分称意。他的一双肥大的手掌全都症氯了。
    起初是一色白馬，以后尽是栗色馬；机减化兵团胸
    閱兵典礼經历三小时。工人、农民、市尾和学
    前握希枪，巫在美式十输卡车上，一排排歌过：以
    生开始游行时，天色晚了，但人仰情黏照样高昂。他
    后来了装甲兵，再府是炮兵，各种口徑的大炮都昂
    們身穿各式各样的衣裳，手提干方紅灯，一列一
    起长长的脖子，战風漠漠地路在机車上，一陣履带
    列地，或是挤成一团地走过天安門。远远着见毛主
    履地的隆隆的声帝从东傅来，人們锌說，坦克紫
    席，他职狂热地搖晃手里的花朵：“毛乎席万岁！”的
    了。这些钢袄流动小堡垒，一列一列經过天安門，
    口导，响彻全广蜴。在門楼上，毛主席向人群不断
    往西长安街徐徐开去。
    地揮手。后来，为了答谢大菜的敬礼和既呼，他走
    “这么多的新武器，宜好威凤。”李大其兴奋地
    到扩音器跟前，兴奋地高呼，“同志們万岁：”
    舱。
    頜袖和群众融成了一片。这种和籍的铳一产生
    “都是蒋介石运运过米的美国的礼物。”江志地
    了无比的力量。凭借这偉力，新的中因誕生了，而
    笑道。
    且开始了絕尘的奔跪。它将不停不息地用极大的速
    “他具是一个好运翰队长。”邓炳如款。
    度向前面猛跑、飞跃和升騰，一直把我們带到无限
    “如今，他的用队不多了吧？”李大贵間。
    美滿的未来的地。
    “我烟不多了。”邓炳如默一默种說，“单是辽沈、
    典礼完成。观札台上，人們船粉地走傲。随着
    平津和淮海三大战役，就吃掉他一百五十多万，全
    人群，到太庙去找市子时，江志助对李大贵說道。
    是精统，一色美械。蒋介石，这个上海交易所的不
    “听这里通宵有焰火，你看木看：”
    大不小的伙补，就他不中用，倒也不昆得，不过，
    “不看了。”李大资回答。
    他跟人民的单队一交手，就总是孔夫子搬家，尽是
    “为什么，不看，怕李嫂见怪”江厂长笑若寻翡。
    书()，他的老本快完了。”
    “那倒不是。明天我值班，令天要竿点回去，早
    “我們的天下是打出来的。”李大贵深切頒会了。
    点休息。”
    “那可不是？不打胜伙，你我能站在这里，缸旗
    “好吧，我码一路都回去。”江广长說。
    还能插上天安阿？”江厂长澉。
    在太唐里，找到了車子，三个人带着节日的欢
    “毛主席讲过，中国革命依靠的是三件法宝。”邓
    快，也有点疲劳，回到了工厂。
    师！想把时势变化的原因說得全面点。
    一九六二年九月改作
    第19期
    ·3士·

==========第186页==========
    集体研究和个人研究
    越星公司制作清意直作春版
    邢賁思
    集体醉究和个人藓究是科学研究中的两
    同一們科学中的各个专业、各个方面，而且
    种必要的形式。在这两种形式中叉都存在着
    还涉及許多門科学。在这样的情祝下，就不
    个人和集体的关系周題。我們在从事科学研
    租篅要同一門科学中的許多科学家来参加工
    究工作的时猴，为了取得成效，就要拾当地选
    作，而且还需要把許多不同都門的科学家联
    擇和正确地运用集体的或个人的研究形式，
    合起来并同进行研究和探索。例如，研究制
    而且无論笨用什么形式，都应普既十分重祺
    造一部能够进行复杂的数学演算的电子計算
    集体的力量，又充分发揮个人的作用。
    机，就需要有自动控制、計算技术、无犧电
    集体研究在当前科学研究中占有重要地
    电子学、数学、数理邏輯等許多方面专家的
    位。科学发展的趋势和我們国家科学研究工
    合作。荟于像星际航行这样还要反杂得多的
    作的任务，要求我們組藏起来，分工协作地
    科学研究工作（它几乎涉及到了自然科学
    对許多科学課題进行集体研究。
    的一切部門)，更需要为数众多的科学技术
    冕代科学，无斋是自然科学还是祉会
    部門的科学家和工程师，进行規糢更大的套
    科学，都已經发展到很高的水本。人們对自
    体研究。
    然和肚会的认觳和研究，在深度和广度上
    在社会科学方面，也有大体类似的情祝。
    超过了以往的杠何时代，科学研究的分工愈
    在馬克思主义理論的指导下，我們对于現代
    来盈。在新的科学水平下提出的科学研
    让会各种复杂的政治經济现象的究，也是
    究的任务和髁题，有許多是需要投入大量的
    越来越深人、越来越轴致。許多研究任务要
    劳动，依堂集体的力量，进行紧鞍的分工
    求粗藏集体的力量去进行。例如，要对于迅
    合作，能顺利地完成。这种情况在自然科
    速发展变化的世界經浒进行究工作，就磊
    学方面表現得特别明显。在研究某些新兴的
    要多方面地搜集材料，联系历更的、政治的
    科学技术、向某些重大的料学堡至进攻时，
    以及其他方面的状祝，及时地总结出其中的
    或苦在解决某些复杂的技术問题时，就需要
    兢律。这是一頭臣大的、繁重的工作，如果
    笨胶集体研究的形式。因为在这样的研究工
    不用集体的力量，是很难做好的。此外，例
    作中，对象很庭杂，牵涉面很“，不甜涉及
    如以馬克赵主义的观点去研究、写規模較
    32·
    1962年

==========第187页==========
    地
    大的教科书、参考书、評典、百科全书等，
    集体掰究的形武的。資本主义制度越来越
    公
    在多数情祝下也要朵用集体研究的形式。因
    不适应弭代科学发展的要求，越来越成为科
    制作
    为这类工雅任务繁重，翘及周題胶多，有些
    学发展的隔碍。相反，在肚会主义肚会里，
    方面还缺乏現成的研究成果可資利用，藷要由于公有制的建立，由于科学事业掌握在人在辐峙中进行班艺和討論。这样的工作如果
    民手中，就使得肚会主义的国家有可能根
    清尊重作香版
    由个人来做，往往容易曠日特八，不能蒲足据肚会主义和共产主义建設的要，統一制迫切的需要，也不易达到較好的质量。
    定科学研究的方卧政策，統一规划科学事业
    組藏起求，分工协作地进行研究的要
    的发展。这样，就为在必要的科学部門和科
    求，在料学发展的历史上早已出現，并因此
    学任多上統租霰集体研究提供了有利条
    而产生了一些集体研究的萌芽形式。在科学件。这是祉会主义的科学事业能够以查本主发展的历史上，我們可以看到，許多科学家
    义所不能比拟的速度向前发展的重要原因
    在某些較复祟的周题上，都自然地要求和
    之一。近年来，苏联和美国在星际航行方面
    一些学藏上一致、志趣相投的人进行分工合
    所表現出来的巨大差距，就是一个硬好的
    作，而儿个人或許多人对同一科学間题的合
    例证。
    作研究，总是能鞍快地促进科学的发展的。
    旧中国經济文化非常落后，科学事业很
    历史上詐多学术中心的形成，許多学族的形
    不发达，解放以后，无鼢經浒建設或者科学
    成，就包含了这种集体研究的因素。我国历
    事业都有了飞跃的发展，但是我們的自然科
    史上由司焉光等人编写的《資治通鉴》，也是
    学，在許多方面还和現代世界的先进水本有
    一个带有集体性的研究工作的成果。
    一个相背的距离。我国肚会生义事业迫切要
    集体研究的形式虽然是科学本身的发展
    求科学事亚的迅速发展，在較短时期内赶上
    砖别是现代斜学所要求的，但是，在私有制
    世界先进水平。这就需要我捫更斑地发挥集
    社会里，这种要求不可能順利地实現。在資体的力量，更多地和更好地运附集体研究的本主义赴会里，由于科学掌提在各个資本家
    形式。从中华人民芈和国建立以来，我国已
    集团手中，因此，它不能不被各養本家集
    錾分門别类地建立了許多科学研究机关，并
    团的竞年所分割，像養本主义的生产一样，
    且有組襬地进行了詐多料学研究工作，取得
    处于各自为政的无政府状态。和这种情况相
    了巨大的成煮。先逃的祉会制度，党和国家
    联系，在各科学家、各学派之聞，父往往存
    对科学事业的佰导和关怀，使我們有充分的
    在着严垂的宗派和門片之鬼。因此，在背本集件开展集体研究。我們的集体研究无論从主义肚会里虽然艳能在一个企业或一个鄣
    它所具有的規模和它所做出的成讚米說，都
    断集团的控制下有某种程度的集体研究，钽
    大大超过以往任何一个历史时期，面且积累
    总的說来，是不可能广流地有計划地运用
    了丰宿的經驗。今后，我們当然还要这掸
    第19期
    +33·

==========第188页==========
    做，把集体研究做得更好。
    論集体研究的化务和稞题如何乒：大，集体研
    說到集体研究的重要性，决不可惑視集
    究的想模如何正大，总是要通过一个个参加
    体研究中的个人钻研的积极作用。：恰相
    研究的科学家的个人钻研的艰苦劳动来实
    反，集体研究要进行得好，必須充分发揮个
    现的。
    人钻研的积极作用。这不仅是因为在任何集
    集体研究的主要月的是要通过大家分工
    越星公司制作清尊直作春版权
    体活动中个人的作用都是很重要的，特别是
    协作，切碰琢磨和討論、年論，以求解决問
    因为，科学究是一种高度复杂的精神劳
    題。因此，集体研究不是否认其中的个人作
    动，和物质生严以及共他工作比較起来有著
    用、个人匍造。相反，它要求每一个人在款
    它不可忽視的特点。这种特点，决定了集体
    一的計划下都充分发擇积极性和鄉避性，力
    研究必須也只能以个人钻研为基酣。
    年做山突出的成績来。例如前面所提到过
    科学的任务在于揭示客视事物的規律。
    的，由許多不同部門的科学家在一起集体研
    人們必須通过科学武驗和調查占有大量材
    究某些复杂的科学間题，就奠求参加的人一
    料，并且进行抽象的理性思雉，才有可能逐
    方面必須学有专长，在各自分工的范图内独
    步深入地发現事物内在的本质联系，发現規
    立地钻研，完成他应完成的任多，一方面艾善
    律。抽象的理性的恩雞，是科学研究的重要
    于同别人的工作互相配合、协作。只有每一
    环节。而思雜活动，是必須由一个个个人的
    个参加这种集体研究工作的科学家都能出色
    头脑来进行的。尽管在科学研究中可以分
    地完成自己承担的任务，共同的研究任务才
    工，例知，搜集材料的工作，可以由别人来
    能完成。現代科学越是分士得知，越要求每
    帮助，醉究的間題可以分成若干方面或若于
    个参加者钴研得深。个人的创造越多，越突
    阶段，由各人分别去考虑，但是，任何一个
    出，集体的济究也就越有成效。在任何科学
    人，只要想从事研究，他就必須亲自去掌
    研究的集体中，都不可能也不应当使每个参
    握、顏会这些材料，亲自去思芳。他要能在者限制在同一的水不上；事实上，总是最集体研究中貢献一分力量，就必須通过个人
    先有少数比酸先进、此鞍笑出的研究人員，
    的思縑活动去探索。正是因为这样+所以科
    带头突破了某些关鍵間题，从而把座个集体
    学家钻研間题时在方式上和进行物质生产不
    研究的水平普逼向前雅进一步，逐步地不断
    同，一被地总是表現为个体的。例如，要独
    地解决着科学研究的在务。杰出的科学人材
    立地藏书，要班立地考虑問题，要有一定的
    和科学成果的大量出現，正是集体研究达到
    安静的环境和单独进行活动的时阀等等。虽
    了高水下的标志。
    然科学家在集体究中彼此瓦相学习、互相
    以个人鲇钻醉为基础的集体研究，是科学
    借鉴、集思广盘是十分重要的，但任何互相
    所究的一种重要形式，钽不是唯一的形式。
    学习和惜鉴都不能代替独立的个人钻研。不
    科学研究所采琅的形式可以是多种多样的。
    34*
    1962年

==========第189页==========
    地
    个人研究就是一个不可忽稠的有效形式。事
    者是根本不同的。个人钻研和个人研究是科
    实上，历史上的許多偉大的科学发現和发明，
    学研究中所笨取的劳动形式。这种劳动形式
    卸制作
    都是通过个夫研究头现的。在科学发展的所.的必要性是由科学研究的特煮所决定的；而史上，有很多这样的情况，当实踐經驗、搜
    个人主义划是一种缙麒的思想意識，产生这
    集資料、发現某些局规律等雅备工作积果
    种意藏的根源是到削阶級特别是登产阶殺的
    清尊重作香版
    了若干时日以后，有一些杰出的科学家，依
    影响。由于科学研究在活动方式上更多的是
    靠他們同实踐的密切联系，依靠他們个人的个人的活动，科学蕲究的成果往往以个人的丰富的学藏和艰辛的劳动，通过个人拼究笑
    名义表現出来，特别是由于知藏分字中从旧
    瑰了一个突破現有理蔚水至的飞跃，从而显肚会带来的資产阶殺影响，有些人不适当地示了他們的天才。哥白尼、牛期、达尔文是
    夸大科学研究中的个人作用，排斥集体研究
    这样的人物，馬克思、恩格斯和列宁更是这
    和否认集体的作用，这是利用科学研究工作
    样的人物。
    的特点而加以曲解，这种观点确是苷产阶额
    在我們今天，个人癣究仍然是不可缺少
    的个人主义思想的一种表现，是应骸批部和
    的。这是因为，笨取个人醉究的形式往往更
    反对的。但是，决不能把这种观点同正确地
    适合于某些科学所究的况和特点。例如某
    了解和承认科学研统究中个人钻研、个人研究
    些科学理脸問题锯要长刚間的探索，需要
    的作用等同起来。如果因为反对个人主义思
    持氕的郯藏准备，不立于一时作出黏謐，某
    想，而根本否认种学研究中的个人钻研的特
    些科学部門的某些髁題，研究范圍比較颜
    点和个人研究的形式，那逃是不对的。
    架，不需要很多人共同进行事从研究者方面
    肯定个人砾穷的形式的作用，不等于就
    託，有些科学家在专长、兴趣和学术見解
    科学研究可以脫离祉会、股离集体单枪匹馬
    上与众不同，自成一家，等等，在这些况
    地进行。实际上，科学家的科学研究必然和
    下一般都可宋取个人研究的形式。事实上，.让会实踐有着密的联系。任何个人酐究要現在在我两的科学研究工作中，有不少的研
    敢得成就，就必领注蔗和吸取别人的研究成
    究任务和課題，是主要地由个人扭角的。
    果，同其他科学家进行必要的协作，把自己
    这种情祝在让会科学方面較为明显。哲学、
    的研究成果交集体征求托部，虚心吸取他
    历史方面的研究，更多地就是采取个人研究人的意見。的形式；对于致科书、参考书等的貂写，一
    一个科学家进行研究工作时，虽然如
    般采取集体的形式，但也鼓励个人研究和个
    前所远，在活动方式上可以而且需要个人的
    人氟写。
    独立悟动，但是，在他所研究的間题的丙容
    强調集体究中的个人钻研的作用，强
    上，想不能不和社会发生千榇万搜的联系，不
    弱个人研究的作用，并不等于个人主义。两
    能不依厨集体。首先，他必須接受前人的
    第19瑚
    ◆35·

==========第190页==========
    遺产，必須了解前人在这方面已盔做出了什
    根本性的变革。馬克思和恩格斯对历史文化
    公
    么成被，达到了什么水本，有哪些策和敢
    遣产是极为重龍的，他們的学兺批判地继承
    ,从其中吸取有金的东西，包括他們在漫
    了德国古典哲学、英国政治澀济学和法国肚
    长的历史时期中所积累起来的資料，他們的
    会主义学說的最优秀的成果。他們也十分重
    正确的凭解和研究方法等等，然后在这个基
    靓当代自然科学研究中的切重要成果。他
    制作读意重作春版
    酣上再去继藏研究。同时，还必須从当代的
    鬥在墩斥資产阶皺学者的蜡誤观点的树候，
    科半研究戌果（包括本門科学和郭近科学）中
    愼重地利用了这些人所提供的切有用的資
    吸取营养，并且同其他料学家建立协作，互
    秤。馬克思和恩格斯在从事理論的研究工作
    相討論、互相学习、万相借鉴，共同地进行
    的时候，始憝不断地共同参加和顧导了国际
    研究。更重要的是，要傾听实踐的呼声，了
    共产主义运动，从无产阶级革命的实踐中
    解和泰与际的生产斗年和阶殺斗年，从群
    总黏經驗。克思和恩格斯在料学上所以能
    众的实踐經驗中吸取科学醉究的养分。由此
    酪获得蜘此倖大的成就对人类作出如此
    可見，科学研究从其内容上来就完全是一种
    倖大的貢献，除了他們的天条件以外，善
    社会性的活动，科学家的研究成果中总是蓉
    于向群众学习、向革命实践学习是最重要的
    含着别人的劳动。在这方面，科学研究这种
    原因。
    精神劳动和物质生产劳动是类似的。馬克恩
    在料学研究中王确处速个人和集体的关
    就：“一股劳动包活一切科学的劳动，一切
    系是一个重要問题。我們要把集体研究的形
    的发現，一切的发明。这种劳动，部分地是
    式和个人研究的形式正确地黏合起来，在不
    以現存若的协作为条件，部分地是以前人步
    同的任务和問避上恰当地采取不同的形式。
    E
    动的利用为条件。”④
    同时，还要在运用集体研究的形式时充分发
    在这方面，馬克思主义的偉大劍始人思
    琿个人钻研的作用，要在采取个人研究的形
    克思和恩格斯为我們作出了杰出的榜样。馬
    式时充分注意年取祉会的和集林的帮助和支
    克思和恩格斯是在极其困难的环轮下从事科
    持。我国的祉会主义制度和党的頜导，对于
    学研瓷的，他們的研究，遭到了養产阶窾学
    科学研究，无論在运用集体力量方面还是在
    者的多方面的非雅和攻击，得不到社会的拨
    发揮个人作用苏面，都提供了极为优越的杀
    助，当然他們不可能笨取我例今天这样的集
    件，只要我們的科学工作者善于充分运用这
    体研究的形式。但是，馬克思和恩格斯却亲
    些条件，就可以在醉究中取得較好的效果，
    密地进行合作，切磋砾蘑，共同究，韩且团
    迅速地发展我国的科学事业。
    挂了一批学生和战友。他們在儿十年的时間内，头同地研究和創立了无产阶毅的革命理
    ①
    論，使在学、政治怒济学和历更料学发生了
    《瓷本論》第3镒，人民版应153年版，第105頁。
    136"
    1962年

==========第191页==========
    公
    馬克思主义論无产阶級的自我教育和自我政造
    范若愚・
    制作读意重作春版
    刘少奇阴志的《論共党骨的修养》一书，是馬
    各国无产阶毅的历史使命，是依据社会发展的
    克思主义关于无产阶毅故造客观世界问时也要改造
    规律，分别的导本国劳动人民进行革命斗年，推翻
    白己的主观世界这一普逼其理，同中时共产党人进
    資本主义的就治，逐步地把整个世茅改进成为让会
    行自我致育、自我政造的其体經驗的桔合。《論共产
    主义、共产主义的世界。无产阶极对世界的这种僮
    党其的修养》的开头一章，就提钢掣頠地倒逑了周克
    大的改造，不仪是对社会刷度的改造，同时也，是对
    思主义关于尤产阶毅在改造世界的同时也要改造自
    人的改造。馬克思指出：
    己的普逼理，（一）人們在改造世界的同时也要政
    为要謀得自己的样放，为要达到現代社会
    造人們自己；（一二）无产阶綏则应該自觉地在改进世
    虫于本身整济发展而不可湿止地趋向蒲的更高
    界的革命斗伞中改造白己；（三）无产阶极的广大群
    形式，它必须經过頑强的斗争，必须撄过一系
    众和先鋒以都要同白己身上带有的旧t会的各种思
    列将把环境和人都完全改变的历史过程，②
    想意进行头爭，（四）积极参革命的实隧并在
    无产阶殺在革命的过程中，随着对社会制度的
    革命的笑践中加强白已的主观努力来改透自己，应
    改进，同时要把不劳而食的剡削者故造成白食共力灯
    核把自己看作是需要而卫可能改造的：（五）特别要
    的势动者，要把小私有者改造成公有制的劳动者，
    注意的是，在耿得政权以后，无产阶极依然必须继
    最后，还要把一切人沉改近成沒有体力势动和脑力
    锁敌造白己。
    劳动差别的共产主义劳动洛。无产阶极为了实現片己故造世界的历尖使命，也必须把自己故造城善于进行做造性界的故造者。毛浮东志會一再指出这
    政造客观世界同时改涨片己的主现世界，这是
    一点，在《关于正确处理人民内部矛盾的問》中又
    无产阶极在肚会发展的现阶段所拉负的历史使命。
    强調拵：
    ，一九三七年，毛澤东同志在《实骏韵》中競
    在速股正会主义社会的过程中，人人需要
    社会的发展到了今天的时代，正确地认颜
    改滋，刻削者要欧进，劳动者也要政造，菲說
    世界和政造世界的實任，已經历史地落在无产
    工人阶极不要政造？当然，割倒者的政造和劳
    阶极及其政党的月上。这种根据科学认威而定
    动者的改造是两种不同性质的改造，不能混为
    下来的改港世界的实践过程，在世界、在中国均
    一談。工人阶越要在阶极斗等中和向自然界的
    已到达了一个历史的时节一自有历史以来未
    斗爭中改造整个肚会，同时也就改造自己。工
    會有过的重大时节，这就是整个儿地推翻世界
    人阶极必須在工作中不断学习，逐步克服自己
    和中国的黑暗面，把它們喜变过来成为前所未
    的快点，永远也不能止。③
    有的光明世界。无产阶极和革命人民改造世界
    ①见人民出版社1952年第2版单行本，第17一18真
    ②《法兰西内战》。《垢克思恩裕斯艾选》两卷集第上
    的斗穿，包括实現下速的任务：政造客观世界，
    器，人民比版量1958年版，第502其。
    也改造自己的主观世界一敢浩自己的认黻能
    ③《关于正硒处理人民内部矛盾的間遥》，人民齿版
    力，改造主观世界同客观世界的关菜。①
    社957年版，第20頁。
    第19期
    ◆37

==========第192页==========
    地
    关于人例在改造自然界、改造肚会的半单中，
    谷
    的染并和性质一这就是作为无产阶极运动的
    同时也改造人們自己的这-一普通宾理，是禹克思主
    理输丧现的科学让会主义的任务。④
    制作
    义的唯物主义同旧唯物主义的重要区别之一。馬克
    列宁指，这种科学赴会主义意械是必须由焉
    思在关于费尔巴哈的提稠》中指出：
    克思主义者从外面濮输給工人阶毅的。他琵：
    有一种唯物主义学歃，认为人是环境和致
    这种：陈只能从外面灌稀进去。各国的历
    宵的产物，因面认为改变了的人是另一种环境
    史都证明：工人阶极单亲自已本身的力量，只
    清尊重作香版
    和政变了的教青的产物，—这种学殿忘配了：
    能形成工联主义的意骤，…同
    环境正搀由人来政变的，而致膏者本人一定居
    毛澤东同志也指出，无产阶級由于接受了馬克
    受数青的，①
    恩主义的肚会主义，才由自在阶极变为自为阶毅。
    旧唯物主义者，只看到人是环境和数青的产
    他說：
    物，却沒有看到环境正是由人来政造的，而政造环
    由于实，由于长期斗争的深除，恶过馬
    境的人門自已也必須改造。因此，馬克思和恩格斯
    克思、感格斯用科学的方法把这种种經驗总若
    义指出：
    起来，产生了禹克思主义的理論，用以教育羌
    那些发展盖月己的物质生产和物质艾往的
    产阶极，这样就使无产阶极理屏了资本主义社
    人们，在改变自已的这个現实的同时也改变着
    会的本质，理解了耻会阶极的制削关系，理解
    自已的思推和思推的产物。②
    了无产阶极的历史任务，这时他們就变成了一
    在革命活动中，在改法环境的洞时也改变
    个“自为的阶极”。④
    藉自己③
    无产阶极由月在阶极故近成自为阶殺，这是同
    人們在故造肚会的斗争中同时改造自己，这是
    他接受了政造世界的馬克思主义的学說务不开的，
    社会发展的客观規律所要求的。
    一个工人能够自觉地投身于把资本主义肚会改造成社会主义、共产主义肚会的革命斗年，这是同他意
    二
    識到必須把自己由一个无可奈何的资本主义奴隶故
    既然人門在故造世界的同时也，要敌造人门白
    造成革命者牙不开的。列宁說：
    己，那么，无产勤极在改造世界的革命斗单中，就
    意碱到自己的奴隶地位而与之作斗到的蚊
    应核自党地改造白己。《論共产党員的修养》税，“无
    琅，是革命家。不悬藏到自已的蚊束地位而过
    产阶级应该自觉地去經受长期的肚会革命斗年，并
    着忠状无、潭渾驱噩的奴隶生活的规隶，是
    且在这种斗争中改造脏会，改造自已。”
    十足的奴隶。岸津乐道地贊黄美妙的奴隶生活
    无产阶毅，就它的客观的阶获地位来鹿，它是
    井对和善的好心的主人感激不尽的汉隶是奴
    本能地、自发地傾向于要“粉碎邢旧世界的销婕”影
    才，是无耻之徒⑦
    可是，无論从整个无产阶殺的发展过程来看，或者从无产阶綴的成具来看，井不是一开始就意義到
    ①《属克思格斯至第3鑫，人民出版社版，第
    4買。
    也不是人人都意識到栗脊水主义世界改造成为耻
    ②③《意志意識形态》。《馬克思图路斯全集》第3
    会主义、共产主义世界的。只有科学肚会主义刚
    ,第30、234頁。
    明了无产阶疑改造批界的历史使命。恩格斯指出：
    ④《斌会主义从控趣到科学的发展》，人民出版社
    完成这个解放世界的本亚，—乃是現代
    194年版，第83致。
    先产阶极的历史使命。研究这一变革的历史条
    ③《怎么办》。《列宁全集》第5卷，人民版社版，
    第342頁。
    件及其实质，因此，也就是使粗普完成这一
    ④《实新》。《毛骤东遗集》第1崧，第277質。
    事业的使命的現在的成压追阶丧理解自己事业
    ⑦杞念喜伊甜ǜ细》，《列宁论果》第13卷，第6真。
    ■38◆
    1962年

==========第193页==========
    地
    无产阶旗作为現代社会唯一彻底革命的阶
    工人阶履开蛤共严主义革命以后，井不能
    谷
    极，应当成为全体人民实现彻底民主革命以及
    一下子就丢掉自己身上的弱点和毛病。这些东
    制作
    所有劳动者和被划削煮反对压超者和刺削者的
    西都是从地主資本家吐会，从超剖者和土豪社
    斗季中的领导者。无产阶极只有意微到并实现
    会，从少数人框促地营私致官而使多数人透受
    这个领导牧思想的时候，守是革命的。①
    黄困的社会继承下来的。④
    肩箕蒸改造世界的历更使命的无产阶额政党
    旧肚会的各种思想意减，都会直接或間接地影
    清尊重作香版
    必须把无产阶级的广天群众首光从思想土由資本主
    响无产阶极，特别是小養产阶殺的思想意藏，对无
    义的奴隶改造成革命者，它能完成无产阶毅改遭
    产阶极有著更直接的影响。列宁把改造无产阶极中
    世界的历史使命。因此，列宁叉税：
    出身于小賽产阶殺的人，看作是无产阶极的历史任
    我门应当黄先注悬的是要把工人提高为革
    务，他影
    命宋，②
    无产阶极无输何时何地都是从小资产阶横
    当工人阶极的先进代表倾会了科学吐会生
    中征集来的，无喻何时何地都同小产阶极存
    义思想，领会了关于饿国工人的历史使命的思
    联莱，因为它打之間有許許多多过藤性的阶殿、
    想时，当这些思规得到广泛的信播并在工人中
    方面和特点。当工人政党发展得特别迅速的时
    沿成一种把弛门現时分散的程济战变为自觉的
    候（如1905一196年我国的情形），大批凌透了
    阶靴斗手的坚固租排时，俄国工人就能挚顏一
    小黄产阶极思想的分子进入工人政党是不可避
    动民生分子去推翻专糊制度，井引导俄国无产
    免的。这并不是什么坏事。无产阶戡的历吏任
    阶极（和世养各国无产阶极井排地）衢符公开政
    务就是哭繁炼、数请、政卷旧社会遭留将无产
    治斗单的大道走向胜利的共产主义革命。
    阶极的出身于小产阶极的十切分子。但是
    工人群众必须經过自觉的故造中能成为革命
    要做到这一点蚍黑使无产阶极做造这些出身
    者，革命者还必须继繽进行自我改造，于能成为一
    于小囊产阶极的人，就需要使无产阶极影响他
    个成熟的、老练的革命家。《說共产党其的修获》說，
    于，而不是他们形响无产阶级。⑤
    “共产党具要在同反革命和改良派进行各方面的斗
    无产阶殺的革命队伍中还有不少的人沒有經受
    年中来故造己，这就是，要在这种头争中求得自
    长期革命实踐的锻炼，还缺乏完整的馬克思主义的
    已的进步，凝高自己节命的品质和能力。由一个幼
    世界观。列宁部：
    稚的革命者，变成一个成熟的、老练的、能够运
    革命把非带广泛的音阶层人民卷入了政治
    用自如'地掌埕革命規律的革命家，要經过一个很
    生活，常常使件多不相干的人、…和杵多新
    长的革命的锻炼和修养的过程，一个长期改造的
    手浮现由来，因此其中有杵許多多的人根本没
    过程，”
    三
    心《俄国社会民主主义运动中的政良主义》。列宁
    全第17卷，第214頁。
    如前所就，无产阶级必须在改造世界的过程中
    色《怎么办守》。《列宁全巢》第5张，人我出版服，
    同时改造自已，必须在改造世界的革过程中，不
    第41瓦，
    断地提高自己的试識和阶毅觉悟，这样，才能胜利地
    ③什么是‘人民之发以及他丽們何政甘社会民
    完成历史赋于它的使命。此外，无产阶殺要改造自
    主主义者1是。《列宁全集》第1我，第277一278頁。
    己，还因为这个阶殷是在旧肚会中生长发展起来的，
    ④《金饥蔬》。《列宁全果》第27维，第372瓦。
    它不能不受到旧肚会各种思想意識的影响。关于这
    ⑥《输拥护召回主义和造种設的泺。《列宁全巢》
    一点，列宁就过：
    第16卷第49其.
    第19期
    ·390

==========第194页==========
    地
    有什么完整的世界观，这完全是一种必然的
    学到的东西。凡要有养成这些必要品质的癲里
    公
    现象①
    就行：只要能认绿到自已的缺点就行，因为在
    这些“新手”要在实际斗笋的缎炼中逐步地提
    革命率业中，认兼现自己的使点就等于改正了
    高自已的觉悟程度，这是不而暇的。
    一大牛1®固
    出于以上的原风，无产阶极的先缝队和广大群
    这也就是說，无产阶极和无产斡辍革命者只要
    主观上有改造自己的頗望，有进行修养的願望，井
    制作读尊重作春版
    众释常用馬克思主义改造己身上的阳赴会的各种
    思想意藏，在革命实踐中不断提高自己的思想觉
    且努力在革命实曦发的过程中政造自已。就能够
    悟，就成为絕对泌需的了。
    认藏到自己的峡点并改正肖已的缺点。最重要的，正如《输共产党具的够养所說：“我們应萨把自己看
    四
    作是需要而且可能故透的。不要把自己看作是不变
    无产阶额进行自我改造，是为了革命实悛，而
    的、完美的、圣的，不盖要成造的、不可能战造
    革命实濺对于无产阶殺来說，是自我致有、自我改
    的。”革命者首先在认識上肯定自己是需要改进而1
    造的最重要的一个方面。馬克思和恩格斯靓：
    可能政造的，他中能在实踐中努力去改近白己。
    无喻为了使共产主义悬藏普疆地产生还是
    五
    为了达到目的本身，都必须使人打普地发生变化，这种变化贝有在实际运动中，在革命中
    从无产阶殺的形成和发展的历奕来看，白我教
    守有可能实現影因此革命之所以必需，不仪是
    育、白我政造，始整都是需要的。起初，无产阶毅
    因为没有任何其他的办法能推鲫统治阶报，而
    合必须鄹过斗年中的不断敢有和放透，·才能中自在
    且还因为推翻就治阶极的那全阶极，有在革
    阶級变成自为阶殺。后来，又必須趣过革命中的不惭
    命中手能抛掉自己身上的一切陈旧的杭静东
    教育和战造，增强阶殺的战斗力，团精广大的人民群
    西，字能建立肚会的新基础。②
    众，推翻反动的统治阶极和剝削阶极，于能由最受
    列宁也税过：
    迫的阶殺变成执政的統治阶极。当无产阶极成为执
    照正的群众教育禾远是不能脱离群众本身
    政的統治勤毅以后，它不仪依然需要冉我数脊和自
    的独立颜治斗母，特别是不能脱离众本身的
    我故造，而且这种致有和改达更为重要了。
    革命斗爭的。只有斗爭才能教背酸制削的阶
    这是因为当旧肿会制度存在的时依无产阶簌
    极，只有斗争才能使欲刻创的阶城发现自它的
    不免要受它的思想意藏的影啊，就是当田t会制度
    力量，扩大自己的眼界，提高自己的能力，清
    灭亡以后，它的思想意濉的影啊也不会立随之而
    醒自已的头脑，锻炼自己的意志，③
    消灭，依然会继朝影响无产院极。列宁
    无产阶极的自我改造，共产党员的修养，不能
    在士人阶极和资产阶极阳威之間并没有
    离开苹命的实暖，也不能璃开日己在革命实践中的
    一道万里长城。革命爆发的时侯，情形井不缘
    主观努力。《論共产党其的修养》指出，如果商开自己在实践中的生观努力，离开在夹踐中的自我修养
    ①《关于两封来信》，《列片全巢第15卷，第265貨。
    ·和学习，革命者要求得肖己的进步，仍然是不可能
    色《德意志意戬形态》.《馬克思恩格斯全集》第3张，
    的。列宁也正是一币地这样教导人們的，他說：
    第78頁。
    ③《关于1905年革命的报苦》。列宁全集》第23卷
    无脸理输知就也好，政治验也好，组推
    第247H。
    才能也好，都是可以学到的东西，只要有半习
    ④《同整济主义的扣护老商涨》。《列宁柔痕》第5
    和养成这娄品质的雨望就行④
    张，第284其。
    革命的經驗和粗操工作的灵活性，是可以
    ⑤《怎么办？》。《宁至集》第5第345貞。
    ·40
    1962年

==========第195页==========
    地
    一个人死的时候那样，只要把死尸措出去就完
    工人在建設新社会，但他还没有变成清除
    公
    事了。旧冠会灭亡的时候，它的死尸是不能装
    掉的世界的污泥的新人，他还站在旧世界的污
    制作
    进棺材、埋入坟墓的。它在我捫中間腐烂发臭
    泥里面。…
    并且毒害我們，①
    …我要同劳动者身上也有的.經常拖
    在玳中川苹命以后，取行了政权的无产阶
    无产阶极后腿的一切弱点和快陷进行半争，四
    极，派站了大批的先进工人到农村女丁作，列宁⑨
    斯大林也靓过：
    清尊重作香版
    怒部萨告誡讥
    党在无产阶极专政时期的重大任务之一，
    工人成了贫民的領袖，并不就成了圣人，
    就是开展以无产阶极专政和肚会主义的特神政
    他領导人民前进，可是他也染上了小資产阶级
    造老一代和教青新一代的工作。旧过会遗留下
    的蓓北病。工人队伍中最有租織、最有觉悟、
    来的旧的习气、习慣，停统和何見是社会主义
    最守起律和最坚决的工人愈室减少，則这支队
    最危险的敌人。这些傅统和习气控制齑千百万
    伍也就容易度北，而代表旧时的小私有者自
    劳动群众，它們有时簏豆着无产阶额各阶层，有
    发势力，也就念容易战胜代表将来的无产阶极
    时给无产阶搬专政的存在造成极大的危险。因
    共产主义觉悟性。②
    此，同这些停就和习气作斗爭，在我门各方面
    无产阶极井不囚为颌导革命胜利、取得政权，
    的工作中必须克服这些傅統和习气，并且以无
    就成为不币缺点、不会犯锚额的“圣人”，因为
    产阶服的社会主义精脚敦育新的一代，·一这
    灭亡了的旧肚会迹留下来的思意識做然会影响
    就是我們党的当前任务，不执行这些任务，就
    它，盐至使它有发生腐化病的危险。从历史上来
    不能取得社会主义的胜利。园
    行，历代苹命洛发生腐化的危險，往祉不是花他們取符胜利以前，而是在他們取得旺利以帝。不論花
    《論共党日的修养》一书，概括而又系就地刷
    世界吏上，成者是中国坎上，都有不少这样的例子
    逃了克思主义关于无心阶裁在节命斗中的白我
    《論共产党引的修养》說：“特别注意在苹命胜利成
    政彊的上逃論点，以克恐主义的这种精种总精了
    功的时候，在群众对白己的信仰和拥护不断提高的
    中国共党人花革命斗笋中白我敦有、自我改选的
    时侯，史要提高警惕，史要加紧自己的无产阶辍意
    解驗。它在中国共心党的建般的历史上对于敦育
    溅的修养，始怒保持口己純洁的无产阶极的节命而
    广火党具加强白己的锻炼和修养，起了重大的作
    质，而不蹈历代革命者：成功时的红敝，”历代节命
    用。个后，我們的广人党日还会从这木循循诱人的
    者往仕在他两成的吋候腐化以至灭心，其中有一
    店克思主义的著作中，不断得到教海来改造白己，
    个重要的原囚，就是山于取得胜利而矫傲片火起
    井通过片己的模范彳动，帮助无阶筱和广天人民
    米。列宁：
    群众进行肖我孩育和1我政造。
    过去一切灭亡了的革命政党所以灭亡，就是因为它打縻做月大，不善于看到自己力量的
    ①《金俄中央执行委其会，英斯料了、按和单代
    表苏粼坎，工会吠会藏》。《列宁全果》第7
    所在，怕說出自己的弱点。而我门是不会灭亡
    卷，第407。
    的，因为我門不怕說出自己的弱点，并且能够
    ③《新饥荒》。《宁全集》第27，第37？真。
    学会克服弱点岛
    ③《俄央〔)筇-一火代走大会》。《别学住集》第
    无阶被为了不蹈册代苹命骨在成动时的复
    33,第275五。
    国④《在俄工会第一求代表大会上的报告》。《列子
    核，在取得政权以后必须继额进行自我故造，继被
    圣集》第8在，第40？盯。
    用馬克思主义已的非馬克思主义思趣进行斗
    ⑤《关卢俄共（布）第十片次代表大会的总锆》。《斯
    争。列宁欲：
    人林全》第6稀，第217瓦
    第19期
    年41●

==========第196页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    OGQ夏
    -九=年20
    團

==========第197页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委员会主办
    文一九六二年第二十期女
    社論：农业科学技术战钱的光荣任务…(1)
    农业科学为农业生产服务…丁颖（9)
    合理安排农业科学研究工作…顾复生(1)
    日本人民的斗争和日本共产党…联香山(19)
    交通运輸业的綜合平衡問題…雷订(0)
    方法和效果
    ☆十月十六日出版安
    團

==========第198页==========
    一一g水土言侖以
    越美公司制作
    农业料学技术战綫的光荣任务
    清尊重作春版
    ,近召开的中国共产党第八届中央委員会第十次全体会藏討牖了关于进一步巩固人民公肚巢体經济、发展农业生产的問题。会藏认为，現在我們的任务是，在进一步翮动农民的生产积极性的同附，动員和集中全党全国的力量，在物质方面、技术方面、財政方面，在知織顏导方面、人才方面，积极地、尽可能地支援农业，支援人民公社棒体翻济，貫彻执行党中央和毛翠东同志提出的以农业为基酬、以工业为主导的发展国民济的总方針，以便进一步巩固集体济，发展按业生产，并且逐步地、分批分期地、因地制宜地实現衣亚的技术改革。党的八届十中至会的公报指出：“要加强科学、技术的辞究，特别是要注意对农业科学技术的醉究，大力培养这些方面的人力，同时要加强对知藏分子的团精和敦育工作，使他們充分发渾应有的作用。”我例应該遵照党的八届十中全会的指示，认宾充实和改进农业科学研究工作和技术指导工作的机构，合理使用和提高现有的农业秤学技术人具，大力培养新的农业科学技术人具，切实研究和解决农业生产和浓业找术改革中的各种科学技术問題，使按亚科学技术工作在实現我图农业现代化的过程中，发輝越来越大的作用。这是我国农业科学技术战畿的光荣任务。
    党中央和毛澤东同志，历来十分重痈发軍农业科学技术在发展农业生产、推进发並的技术政革中的作用。早在一九五五年，毛澤东同志在《关于找业合作化問題》的报告中，就信怒提出了农墅技术改革的任务，指出：“中国只有在秕会篷济制度方面衡底地完成肚会主义政造，又在技术方面，在一切能够使用桃器操作的部門和地方，通通使用机器操作，能使社会徭济面貌企部政观。”①党中央提田并且繁过全国人民代表大会通过的《垒国农业发展綱要》，規定要推行一系列的农业培产的技术措施，.并且要求“政善农业科学研究工作和技术指导工作”，“使校业科学研究工作更好地为发展农业生产服务”。全因科学技术发展規划对于农业科学技术的发展，也提出了許多重要的要求。在毛淫东同志提出的关于农形生产的“入字宪法”和他关于农业生产問題的其他指示中，对于农亚科学技术工作，都給予了高度的重魂，并且
    ①《关于农业合作化問题》，人民版社195年版，第33頁。
    1

==========第199页==========
    定了明确的任务。
    我国的农亚，已整不再是私有的、个体的小农整济，面是肚会主义的集体錾济，是能够
    卸制作
    大規模运用現代化机器的农业錾浒。最近儿年，由于哥彻执行了党中央制定的-一系列具体政策，我国按村人民公社已整走上健康发的道路。因此，有岁骤地实現农业的技术改革，实現农业的现代化，已醚成为进一步巩圍人民公社集体經济、发展农业生严的中心环节，已盔
    清尊重作春版
    成为全党、企民进行国民經济建轂的主要羲事H程。在这样的形势下面，和强农业科学找术
    工作，此过去任何时期有了更m迫切的重要意义。
    这些年米，我国的浓业科学技术工作，有了很大的发展，取得了許多的成精。但是，总的說来，这方面的工作还很薄弱，远不能适应我国农业技术故革的需要。有不少同志，对于党中央和毛濘东同志的有关指示，还沒有深刻的頜会，对于农亚料学技术工作在发展发业生产中的作用，还沒有清楚的了解。为了大力珈腰按业科学技术工作，必須解决現在存在着的各种思想間題，从根本上提高大家对按业科学技术工作的认識。
    有些同志认为，我国按亚的傳莸錾殷很丰富，有沒有农业科学我术的研究，对于进一步发展农业生产关系不大。能不能同意这种意見呢？我膺认为不能同蔗这种蔗見。
    我国的焱业，有著悠久的历史。在长期的农业生产实踐中，农民群众积累和創造了极其丰富的險。这些博秭經驗，包含着我国农民对于当的自然条件和耕作条件的細致了解，其中有許多創造达到了很高的水不，为世界其他国家的农业所少有。在今后发展发业生产中，笔无疑問，必須重这些篷驗，决不能够忽魂这些輕驗。同时这些博就翘骸，为我的农业料学技术的研究，提供了大量的材料，是我国按业科学技术发展的丰富的源泉，是必须认具继承的极有价随的還产。科学必須傾听实蝼的呼声，必须以丰富的經驗为基酣。但是，怒驗还不是科学，錾驗还有待于提高为科学。农民原有的邂瞼往往是知其然而不知其所以然，因而有些醱不易于掌握，有些翘验还带有纸陪，有些經驗尽管在一个地区能够起很好的作用，却不能进一步在更广大的地区推广运用。我們必須以現代农业科学技术为指导，来研究和总精我图农民的驗，使之条理化、系就化，使之提高到科学的永平，从而在进一步发展按业生产和建觳现代化按业的事业中发霾更大的作用。我們还要看到，我国农民的傳統征懒，是在手工劳动的条件下取得的。在运用現代工业提供的新的生产力、运用现代农业科学技术的成就方面，我国农民原来是沒有或者很少經驗的。今后，随着我国农业技术改革的逐步发展，我們必領用現代农业料学技术知藏去武装按民群众，帮助他們在新的实踐中去逐步取得現代化农业的新經藏。我們达须和强农业科学技术的研究，把現代工亚和現代科学成就的运用，同：民群众的博統翘驗結合起来，同农民群众的新的头踐錾驗結合起来，去进一步檢驗、丰富和发展现代农业科学技术。只有这样，乎能根本政变我国按业技术落后
    单2●
    1962年

==========第200页==========
    的状况，使我国农业达到高度发展的現代化的水平。
    由此可見，那种以为进一步发展农业生产，发展现代农业科学技术，无需重靓和总转农
    卸制作
    民群众稹森經驗的观点，图然是不正确的；那种看不到农民群众傳統經驗的局限性，以为农业科学技术的研究可有可无的观点，也是不正确的。
    有些同志认为，我刚需要的是現代工业为农业提供大量的瑰代化的农业生产資料，至子
    清尊重作春版
    有沒有旅业科学技术的研究，对于实現农业現代化关系不大。能不能同意这种蔗見呢？我們认为不能同意这种意見。
    現代工业的支援，各种农业机战、化学肥料、农用药剂等等的采用，是实現农业技术政革的物质基础。毫无疑問，我国农业的現代化，需要現代工业提供大量的发业机械、化肥、农药等等。现代农业科学技术关于农业机械。化肥、发药的生产和使用的基本原理，是具有普遮棰的。但是，重要的開題是，如何护这些基本原理同我国农业生产的具体特点結合想来。重要的問題是，什么样的农亚机械，什样的化肥、农药，能够适合我国不同地区的不同自然条件和耕作条件；么样因地、因时、因事制宜地运用这些生产資料，能够在浓业生产中收到最好最大的效果。我国地区辽盟，各地的自然条件差别很大，作物的种类繁杂，耕作的方洪多种多样。要使北方和南方，旱地和水田，平原、丘陵和山区，都能有完全适合的农业机械影要使各种不同的土壤，各种不同的作物，都能有党全适合的化学肥料：要使各种粮食作物和济作物，都能有既适合机战化要求父利于发揚我国发民精耕細作傅統的耕作方法，要使諸如此类的問題能够得到很好的解决，都必須分門别类地、系莸地进行科学技术的研究。只有按业科学技术工作跟上去了，被业机械化和化学化所提出的新問题及时地研究和解决了，因地、因时、因事制宜的技术指导工作做好了，大规模使现代化的农业生产養料，于能够大大提高按作物单位面积产量，大大提高牧业劳动生产率。如果不认宾地进行上远这些方面的科学技术研究工作，那么，工业生产就雄以提供适合需要的农业生产養料；即使提供了，也难以充分地利用；要是盲目地生产，育目地运用，就可酯产生不好的效果。
    发业瑰代化的范圍是很寬广的，不仅包含着按业机械化、化学化的間題：还包舍肴大規模政造农业自然条件的問题，例如大規模兴办按田水利、整理土地和政良王壤，大規模开是荒地、开发山区和草原等等。进行这些工作，同样也需要現代工业提供各种物质的和技术的支援。但是，要使现代工业提供的支援能够适合各种不同条件下的需要，要使政造自然和开发查源的工作能够收到表好的效果，也都必領珈蓝科学技术工作，对地质、土壤、水文、生物、气候等自然条件以及各种社会避浒条件，进行大規模的粽合的考簇，并且进行周密的武鲶、研究和設计等等。只有这样，才能很好地掌握自然扎律，避免和威少官甘性，甄防可能造成的損失。
    第20询
    30

==========第201页==========
    谷
    实現我国按业現代化的过程，是現代农业科学技术同我因农业生产的具体特点和我国农民的傳統經驗相結合的过程。钴合得好，农业現代化就可以加快多秸合得不好，农业现代化
    制作
    就会延援。实現这个結合的唯一正确的途徑，是式踐、总黏，再实踐、再总結。必須把农业科学技术的研究工作同机械、化肥、农药等現代化的妆业生产資料的实际运用粘合起来，同兴修水利、政良土蠖、开垦荒地等政造技业的自然条种的实暖秸合匙来，并能逐步地学握規
    清尊重作春版
    律，有效地解决問題。忽视科学技术研究的必要，不利用科学技术研究的成就，肓目地进行农业的技术改革，是不正确的。以为科学技术的究以脫离实踐的經驗，以为只有等待科学研究工作把規律完全摸楚以后，扌能着手悲行机械化，着手改造按业的自然条件，地是不正确的。
    我們踫潮，农业料学技术的研究必須总秸我国农民群众的生产链驗，必須密切粘合我因农业生产的具体牌点，这是不是說，可以不必重脱吸取外国浓业科学技术的成就，可以不必惜鉴外国发展放业的經瞼了呢？当然不是。
    我們一切有志气的农业科学技术工作者，必須下定决心，用苦工夫，来研究我国农业現代化过程中的各种開題，及吋了解其中出現的各种新鲜事物，大量掌握有关的材料，在我国农业科学技术研究上，进行孙立的創进，做出出色的成截。不要脱璃我国的实际、脫离群众，不要不关心我国发业发展的要。不要只是原封不动地照抄外国的东西，不要只是生吞活刻地搬用书本上的原理。外国农业的具体条件和我国农业的具体条件有許多不同，教条主义地搬用外国的东西，不能解决我国知此攏大而复杂的农业現代化問題。但是，这决不是說，我們可以不要接受外国放业科学技术的成就，可以不要吸取外国发展业的經驗。对于外国农业科学技术的成就和状祝，外国按业发展的历史、现状和施向，都应骸珈强了解和研究。外国一刿好的按业科学技术成就，无論是社会主义国家的还是資本主义国家的，凡是能够适合于我国具体条件的，都雏得我們学习。外国一切发堰农业的經鹼，无論是成功的还是失败的，都值得我們措鉴。有这种学习和沒有这种学习，有这种悟鉴和沒有这种借鉴，区别是不小的。这里有发展快慢之分，有省事和費事之分。人家已签取得的成就，我們接受过来，就可以不要再从头摸索。人家走过的弯路，我們了解了，就可以避免再走或者少是。人家碰过的红子，我們知道了，就可以避冤再碰或者少碰各个国家，各个民族，都有自己的长处，有自己的优点，有自己的好东西。我門要有这样的雄心，要有这样的气魄：凡是外国的好东西，对我們有用的东西，我們就是要学，就是要通通学过来，并且加以褙化，变成自己的东西。汉朝和唐朝，是我国历史上很有名的和很强醛的朝代，它們都很注意吸收外国文化中的好东西，不怕吸收外国女化中的好东西，有好东西就欢迎。所以，問題不是要不要学习外国的好东西，面是如何学习外国的好东西。只要态度和方法正确，.学习外国的好东西，对自己是大有好处的。我删应該
    。4
    1962年

==========第202页==========
    训我国的实际情祝发，在认宾继承我国统良傅额、系新总精我国农民群众經驗的基础上，在班立进科学武骏研究工作的基硼上，批剁地吸收外国一切有价植的成朵和經驗，来发展
    卸制作
    我国自己的农业科学技术，为我国农亚生产的发展服务。
    我刑的农业科学技术工作，不仅要为大规模地进行按业的技术改革作好准备，也要为当
    请意直作香版
    前衣业生产发的迫切需要服务。有些同志认为，完全实現农业現代化慨然需要相当长的时阔，現在就沒有必要急于加瑕农业科学技术工作；或者认为，既然农业科学技术工作要适应当前农业生产发展的需要，那么，为将来实現农业現代化作准备的科学技术工作，現在就沒有必要去进行。另一些同志认为，农业科学技术工作只应当考虑将来的需要，只应当研究完全实臾技业现代化以后的問題，无靡为当前的农业生产服务，无需究当前农业生产迫切需要解决的問滔。这些看法，都是片面的。
    一般說来，科学技术的研究，常常要走在前面，及早作好准备，才能滿足日后生产发展的雷要。一項新的农业科学技术研究，要取得成熟的結果，能够推广应用到农业生产中去，在多数的情况下，需要較长的阀，需哥經过反复的武骏，需要积果丰富的經驗。见要这些研凳，归根到底，是切联桑实际的是为将来发业生产发展所需要的，那就不能把它們当作可有可无的东西，不能等待将来迫切需要的时侯，来着手进行研究。必須了解，我国农业技术改革已开始，在党的八庙十中全会更加明确提出要动黄和組凝全党和杂国的力量逐步实現农业的技术改革的任务以后，这个工作必将比过去更快地发展。对于农业科学技术工作，現在已經提了許多要求，将来还会提出更多的要求。如果沒有預見，不展望将来，作好雅备，那么，农业科学技术工作就不能适应形势发废的需要，：至可能妨碍效业技术改革的进展。
    当然，我柄也决不能忽硯現在。袋业科学技术工作，应骸而且也能够为当前农业生产的发展服务。有許多成熟的按业科学技术知藏，許多为我国和外国的生产实曦证明行之有效的农业技术措施和技术管理制度，只要結合各地区的实际情祝，‘进行一些献驗酐究工作，就可以推广和运用，就可以对当前农业生产发彈积极的作用。
    例知，我国的农业科学技术机关培育了訐多按作胸优良品种，农民群众在长期的实踐中也培育了許多良种。怒过鉴定和区城就驗，因地制宜地推广这些良种，且建立一套良种繁殖和换的制度，防止良种的混杂、退化，就能收到显著的增产效果。解放以来，棉花、小麦、水稻、玉米等良种的推广，偉經取得很好的成績，一般比原来品种增产百分之五、百分之十、白分之二十，越至更多一些，就是很好的证明。又如，現代科学技术对于許多农作物病虫害和牲畜疫病的防治，已都創造了有效的药物和其他防治方法。在浓作物病虫害比較严重的地，区，运用这些方法进行防治，可以避免的提失，一般估計，粮食为产量的百分之十，棉
    第20期
    ·5

==========第203页==========
    花为百分之二十，果类为百分之三十左右。由于现代报业科学技术的发展，人們附于农作物病虫害和性畜疫病发生、发展、傳播的規律，已签有許多戌熟的知藏。根据这些科学知藏，
    刘制作
    把我們已經建立的作物保护和牲畜防疫的法規制度，更加健全起来，认馔地貫例实施，就能够有效地控制病虫害和疫病，使之不致蔓延为害。所有这些工作，都能够在当前城业生产中收到显著的效盘。今后，我柄要更有酐划地、有步骤地进行这类工作。为了这个目的，就应
    请意直作香版
    骸在农业技未管理部期的頜导下，把已有的一套基层农业技术机构网，包括各地的农业技术挨广站、种子站、畜牧兽医站、检按站等等，更加充实起来，使它們发輝更大的作用。各地的国背农墙，应骸成为技术武骏、技术示范和良种繁育的基地。农业科学研究机构，要同技术推广机构、国营放場武臉基地建立密切的联系。
    从以上的論逃可以看到，不骼从哪那方面求說，要发展农业生产，要炙現农业的現代化，大力加强农业科学技术工作，大量培养农业科学技术人才，都悬弗常必要的。认为对于发展农业生产和实现农业现代化，农业科学技术工作是可有可无的，按业科学技术人員是可有可无的，这种种观点都是非常錯鞭的。
    馬克思主义絰典作家十分蚕褪科学技术的发展在促进农业現代化方面的重奠作用。馬克思說，科学发展的水平以及科学技术应用的程度，是决定劳动生产力的一个重要因素。他音勰指出資本主义国家中现代化农业的发展，同十九世和后期化学、地质学、生理学的发展及其在农业中的应用，是分不开的。“戡藉自然科学和浓学的发展，土地的丰度也改变了，因为使土地各种要素能立即被利用的手段也故变了。”①“在自然丰度相等的各种主地上，这相等的自然丰度能被利用到何种程度，部分地要看按业化学的发展如何，部分地耍看农业力学的发展如何。”②对农业投資的增加这个現代化农亚的重要标志，也是以知藏的扩大、以科学提供的新的投資途徑为条件的。恩格斯也說，科学是发和提高农业生产的一个要素，“应用資本、劳动和科学就珂以使土地的收获量无限地提高”③。
    我国的农业，不是資本主义的农业，而是社会主义的农业。这种农业同養本主义按业料比，具有极大的优越性，就是在发展和运用农业科学技术方面，也有窘有利得多的条件。我們深信，在党的顏导下，过工人和农民的勞力，經过全体科学技术工作者特别是农业科学技术工作者的努力，用现代科学技术逐步地把我国灰业武装起来，党中央所预見的、全国人民群众盼望已巩的按业現代化的目标，必将胜利达到。各种农产品的产最必将成倍地、基至几倍地增长，整个按业劳动生产率必将儿倍地、几十倍地提高。在这样一个高度发展的农业
    ①②《資本验》第3卷，人民出版t193年版，第1004、851真。
    ③《政治經济学既判大别》。《馬克恐总格斯泾第1张，人民出版社1956年版，第B16真，
    ●6●
    1962年

==========第204页==========
    生产的基酣上，我国的工业和整个国民經济必将高度地发展起来，我国人民的生活必将商度
    卸制作
    地富裕起来。
    当然，应骸指出，我刑要实现这个目标，还需要翘过一毁相当长的时間，还有很多艰弦而复杂的工作要做，也还有許多的闲难要克服。我們要对各方面的工作作很斑的安排，就放
    清尊重作春版
    业料学技术部門来說，应骸根据李国实瑰农业技术改革的总規划，切合实际地制定自己的工作規划，有計划地、有步驟地、有重点地开展坂业科学技术工作。
    按业生产是十分复杂的，各地的自然条件、作案枰和韁济条件差别很大。在这个地区、这个条件下适用的按亚技术措施，在别的地区、别的条件就河能是不适用的，或者是不完全适用的。带有普遮性的原理和經驗在具体法用的时候，也必須钻合各地区的特殊条件。因此，因地、因时、因事制宜的原則，就成为发业学接术研究工作特别是农业技术推“和技术指导工作的头等重要的原則。任何主观主义、命命主义、形式主义、千篇一律、机械搬用、忽地区特点的做法，都是极为有害的。应該指出，花浓业科学技术的武險和研究中，大量的工作，就是为了解决在各个地区如何因地、因时、因非制宜地运用現代投业科学技术成就的問鼯。一纫农业技术措施，都必须在各个地区經过反复武殿，整过典型示沲，签过經济效果的藕查研究，根据群众的自顧，在本地区范喵丙逐步地推广。
    在农业科学研究工作中和技术推广工作中，要提倡脚踏实地从小事情做超的工作作風。邓使是一項很小的技术措施，一項很小的技术革新，只要认其抓起来，抓到底，研究成熟，切实推广，总起来看，增加的产量，节約的劳动，就会大有可观。举一个例，仅仅研究防沿一种农作物害虫，如水稻暝虫，对于实現整个农业現代化来就，似乎是一件小事情。但是，我剂的发业科学技术上作者把这种研究工亡作一直做到底，找到根除螟业的有效办法，井且做到全国所有水稻产这，都能够完全彻底地根除螟虫的为害，那么，我們一年就可以增产稻谷儿十亿斤。所以，只要我們的农业科学技术工作者，都在自己的工作脚位上做好各种看来似乎很小的事情，那么，群多小事精积果起来，就能对于我国农业生产的发展，产生巨大的效果。
    我国实现农业的技术改革，实現牧业的現代化，是一件极其律大的事业。一切爱圆的、有觉悟的妆业科学技术工作者，都应該深刻地认識这个事业的偉大意义，自觉地投身到农业技术政革的广閥天地中去，把为农业现代化服务当作自已的馨身事业；应該有严肃的实事求是的科学态度，既要勇于创造，丈要康虚謹旗，应該鼓足于勤，抖擞精神，在自已的光荣樹位上，款敌不倦、锲面不舍地工作。一爱国的、有觉悟的农业科学技术工作者，都应該密切同农民群众的联系，向他钙学习，总特他們的豁瞼，向他钙普及技业科学技术知藏，为建設現代化的农业而共同奋斗。
    政治上有正确的方向、同群众有密到的联系、科学技术上有經驗和成就的农业科学技术
    第20斯
    。7

==========第205页==========
    专家，是我国实現农业現代化的匪要人扩。现在，这样的人还是太少了，需要十倍、百倍地推茄。党和人民殷切地期望一支几十万人成百万人的、拥有各行各业专家的、叉紅父专的
    刘制作
    农业科学技术队伍，迅速地成长壮大起来。有志气、有才干的青年，应藏充分认藏发展农业的重要意义和国家树于农业科学技术人的迫切需要。党和人民殿切地期望大量的青年去学习按业，充实和壮大发业科学技术队伍，在求业战犧上作出光輝的成载。其他有关的科学技
    清尊重作春版
    术部門，也都应該根据农业的需要，根据本門科学的特点和问能，开展各种直接間接为农业生产和农业技术改革服务的研究工作，在支援按业中作出自己的貢献。
    各额党組箴和政府部門，首先是农业部門，应骸同广大农业料学技术工作者密切联系，做好团钻和教育工作，充分調动他們的积极性。应骸把現有的农业科学技术工作者很好地栽起来，在思想上帮助他們继领改造和提高，在工作王正确地使用他两的力量，充分地发揮他們的作用。凡是用非所长的，应骸合理地調整，使-一点一滴的农业科学技术力量，都汇集到为农业生产服务的洪流中去。在討論和制定农业发展規划和农业技术政策的时候，在論和推行农业技术措施的时候，都应藏倾听和拿重他們的意見，充分地芳虑他們研究的成果。农业科学技术工作者根据自已的知藏和新究，对技业生产、对农业故术政策和技术措施，提出各种建羲，是他內积极关心t会主义事业的表現，是他們的（肯所在。对他們的意見和建藏，我們应該采取热忱欢迎的态度，认箕地酐究和負赏地处理。是切实可行的，就应骸笨钠，积极地、因地制宜地以实施。在技术政策和技术措施題上的不同学术鬼解，要根据百花齐放、百家季璃的方针，展开自由的尉論，通过实踐的檢驗，得出正的的結論。各殺党政部門的干都，要十分关心农业科学技术工作者的工作，把他們的成就当作自己的成就，把他两的困瘫当作自己的困难，为他們的即使是很知小的成就而高兴，为解决他們的困难而千方百計地去想办法，在发展农业的共同事业中实行同志式的合作。
    农业科学技术研究机构，需要进一步充实和加强起水。研究工作所需要的各种集件，如就瞼場地、图书查料、仪器設备以及必葵的人力和查金等等，要积极地尽可能地帮助解决。研究工作所需要的时問，要采取有效的措施加以保证。对于农业科学技术研究工作的艰互性和长期性，应骸有充分的认藏和体款，对于究工作的要求要切合实际，应該鲥心地帮吻农业科学技术工作者，經过长期努力，逐渐作出戒煮。
    各级党粗锇和政府部門首先是农业部門的干部，还应藏心地向农业科学技术专家学习，向农民群众学习，拜他例为老师，学习現代农业科学技术知藏，学习农民的器驗，使己逐渐成为精通业务的、能够胜任建毅現代化农业的领导工作的、丈红又专的干部。
    我們深信，在党和政府的頜导和支持下，我国的农业科学技术工作著，一定会对发展牧业生产，逐步推进农业的技术改革，实現我画故业的现代化的锋大事业，作出重大的頁献！
    。名票
    1962年

==========第206页==========
    农业科学为农业生严服务
    越星公司制作清意直作春版
    穎
    袋业科学是自然科学的一部分，它的研
    間接的問題。也就是流，农业科学研究工作
    究对象是同浓业有关的客兜世界的各种規
    者直接为生产服务的，也有閻接为生产服务
    律。毛滓东同志致导我刚說，問題“不在于懂的，但最憝目的都是为按业生产服务。如上得了客观世界的規律性，因而能够解釋世界，
    所逮，关于作物栽培的客规規律的研究，包
    而在于华了这种对于客飓想律性的认藏去能
    括作物本身的生长发育規律，有关的环境条
    动地政造世界”①。因此，从馬克思主义的观
    件的变化发展規律和作物生有与环境条件关
    点来着，究农业科学，认藏和掌握有关客观
    系的规律三个方面。研究这些規律性，如果
    规律的目的，归根到底是为了政造客观世界，
    不考虑其具体内容和目的性，那就不易肯定
    是为了发展灰业生产。
    其是否与生产实际有关，也不易肯定其是否
    就就农业科学的重要部門之一的作物栽
    舵离生卉实际。应藏特别指出，有哪些成功
    培学的霁观规徘来說，首先是作物本身的生
    的先进生产笑踐經驗不具备着理脸性、科学
    长发育的规律稠题，其次是同作物有关的环
    性的具体内容呢？科学研究餒可为生产实踐
    境条件变化的魂律問題，再次是作物生长发
    解决問题，同时也可为經驗技术提供科学理
    育与环境条作关系的规律間題。农业科学工
    論根据，开拓新的生产的城。所以重要的間
    作著如果能够认藏和学握这些同故业生产有
    期在于：必須切切实实地从当前的生产实际
    关的客观规律，就有可能站在技业生产战酸
    出发，把生产实际同科学武，驗研究精合起来，
    的前头，积极地帮助国农場和人民公祉发
    根据問题的先后鬏急，作出垒面的安排。确
    展数业生产，具体体現党关于发展农业科学
    切地說，这就是发业科学理豁联系生产实际
    班究的方针政策，从而促进农业生产和提高
    的問題，.也是理論与技术統一、当前与长远
    科学硕究水乎。
    統一的問題。
    为了保证农业科学更好地为农业生产服
    农业科学研究队伍是胜利地完成农业生
    务，农业科学必须认宾研究解决生产实际的
    产投展的战斗任务的主力部队之一。为了使
    理論問題，一定要联系实际。但是，农业科
    ①《实践論》。《毛强东选集》第1卷，人民出版社
    学所涉及的范圍很~，有南接的問題，也有
    1952年第2版，第281頂。
    第20则
    ·90

==========第207页==========
    农业科学理敲同农业生产实际密切地和正确
    逐步解决旅业生产中存在的間題，使广大人
    地联系起来，最好一方面出生产颜导部吗密
    民群众吃芽用的生活水环能哆逐步提高，使
    切注意生产上存在的科学技术問題，作为托
    社会主义国民經济建骰的基酣更加巩图，那
    务交給科学研究部眄，以珈强其战斗貴任威
    就不能認这个科学水平很低，对农业生产发
    和奋斗的决心；另一方面，农业科学研究部
    卸制作读意重作春版
    生作用过小。当然，对当前国际上重要学料的
    門也应面对生产实际問题，加强与生产頜导
    进展情祝，也应骸有足够的重覦。
    部門的联系，并积极年取和要求承扭起值
    我国是世界上最古老的农业国之一，有
    接战斗的光荣任务。同时，也可以肌确生产
    怒八的农业艾化傳統，农民也有丰官的生产
    卧划和研究工作計划逐步发展的阶段性的
    整險。可是在长期的封雉锍治下，特别是近
    关系，使科学研究工作符合生产和科学发展
    百年来又加上帝国主义殘的压迫刻削，却
    的要求，
    渝为科学技术落后、一穷二白的国家。解放
    我們不应骸商开生产实际周題来进行理
    以来，由于党对科学研究工作十分重視，特
    論研究，也不可能商开理論而要求系铳地、完
    别是在党的正葫方针政策的指导下，明确了
    整地来解决生产实际問題。我例应从当前生
    加强农业料学研究工作对于进行旅业找术故
    产的需要和乳有科学研究的基邢出发，来考
    革和发展报吡生产的重大意义，并规定把浓
    虑和明确当前要解决和能够解决的筇一步是
    业科学研究工作和农业技术政革与农业生产
    什么，第二步是什么，以及准备在三年、五年
    紧密地转合超来、这就使农业科学与农业生
    后要解决的又是什么，使我們能够一方面既
    产的发展具备了甘分有利的条件。
    逐步解决了当前問题，同时也为解决第二步、
    我国广大农民是勒芳勇敢的，生产經驗
    第三步的問禵做好罹备。
    非常丰富，醉放后粉碎了封建刻削制度和帝
    可能有人提出：这样强調研究生产实际
    国主义的压迫，在祉会主义思想的光輝照罐
    問題，那么如何赶上国际水不呢？他們主張
    下，他們的生产劳动积极性空前地高恶起求。
    从困际究最高水不出发来作研究規划。对
    現在的間題是，还沒有很好地总粘农民这些
    当前許多生产上存在的实际間题老不解决或
    丰富的生产整驗，并道过武險研究使这些华
    熟无脐，而过分强調去追求研究最尖瑞的
    产經骏都具有系統的配套成龙的科学理論基
    周題，是不正确的。人刚常就，尖蜡是从碩大
    弼。由于农民多种多拌的生产經驗一般还具
    强固的塔底建立超来的。基酬不巩固，尖端艾
    有一定的局限性，要推广这些成功的先进籠
    如何站稳起来？如果对摆在面前的酐許多多
    驗，必须找出一定的科学理論，作为在其他地
    客观存在的間翅不求了解，不求解决，或者不
    区推广的依据。囚此，如梁我們对各种不同地
    把一大人民群众的吃穿用問題放在第一位，
    这区、不同季节、不同品种以及不同栽培条件、
    只是追求国际水不，这只能說是脱离实际的
    不同产显水平的农业生产錾翰进行总秸，能
    做法。相反，如果能够把哪些摆在我們面前的
    够把这种作物生长发有过程的各个阶段与环
    客观存在的間題的规律性加以了解和掌握，
    境条件的实际关系的规律性明确起来，就有
    •10·
    1962年

==========第208页==========
    谷
    可能把这个总错出来的理論，因地制宜、因时
    得不怒过一段摸案过程。知开始树會由行政
    制宜地其他地区条件不同的生产实囊相籍
    上抽調各专业的人員粗成粽合研究小粗，在
    制作
    合，以指导生产。那么，这就不仅对当前农业
    适宜的地区設圍基点，进行协作研咒，租有
    生产具有指导作用，而且也有可能把“驿經驗
    时由于粗釅不易健全，目标不易統一，效果
    吃飯”式的按业变为現代化、斜学化的农业，
    并不明显。近年来，又有不少科学工作者自
    清尊重作春版
    并使我国的牧业科学水车大大提高一步。
    发地租成专婚究小粗，协作进行，但在工
    由于农业生产是与生产实际有关的内作过程中有时由于对閻題的看法有所不同，因、因及其相关系的人为調整的各种复而不能求同存異，以致依然不能貫彻始憝，杂因桑的粽合表現，从而按业秤学配套性
    收到阅滿效果。今后由于半产家标的迫切要
    的协作研究就显得特别重要。像土、肥、水、求，我們应骸有粗锇、有导有計划、有种、密、保、管、工“入字宪法”对于农业生
    步骤地，在共同日标、共同裙要的总体設尉
    产所超的作用，人钙已翘有了此較深刻的
    下，知成专题研究委具会，朵取橡步兵、炮
    认識，即认識到各个“字”相互間都有着有
    兵、骑兵等各个兵种协同作战的方法那样，
    机的联系，藝一个方面的間通得到解决，就
    以期同时神破各种障碍，获得全胜的效果，
    同时也要解决有关各方面的間题。例如要彻
    这是完全有可能的。
    底解决水旱作物輪栽問题，就不仪有土壤肥
    应骸指出，任何新事物的发展都有一定
    料的研究問通，同时也茬口安排、品种选
    的过程，这样配套式协作的研究方法，从过去
    育、病虫杂草防除等方面的究問題，要由的“单于”方式来看，完全是革命性的。只有在有关各方面分工协作进行研究，使整个“入
    我們优越的社会主义制度下，在抱有共同目
    学宪法”的粽合技术措施起套来，于有可
    标、一致要求协作的集体主义思想基襁上，才
    能达到合理输栽的目的。这个协作并不是誰
    可能工作进展过程中积累有盒的經驗，加
    主、誰从的問题，而是各有各的在务，在共
    强粗疑力量，取得配套成龙的研究效果。·
    同目标下把务有关方面的力量发揮出来，把
    为了使农业科学研究更有效地解决生产
    各有关方面的工作配合起来，同时进行整个上存在的問題，以服务于生产，在进行武嘛問题的研究。这种协作有如工广的各个屯間，
    設計时，幕耍有正确的指导思想。我們认为，
    在制造一部机器的共同目标下，互相配合，
    首先应从农民的生产錾驗的基硎上进行武驗
    互相依存，以发輝各个車間的恢作作用。不
    設計。我們常常提出的合理密植、合理施肥
    論是同一桃构内各部門的作，或者是不同
    等研究項目，要解决合理程度的問期，不从具
    机构之聞有关都門的协作，以及不同地区之体内容来看其是否合理，是很难决定的。例閻有关机构或部門的协作，都只有在社会主如研究水稀合理密植問題，鞋不是单純进行义制度和集体主义精神的鼓舞下，才有可能不同行、科距处班和每科苗数武验所能解决頫利进行。
    的，也不是把各地資料加以总結，我出多数
    当然，这种协作过去由于秧乏暾，不
    获得丰产的单位面积穗数、粒数多少就可以
    第20期
    ·11●

==========第209页==========
    解决的。因为薮叶生态特性的表現，穗数、粒
    决什么問題。不从具休問題和已有韆驗抹
    数的构成，与品种特性有关，与水、上、肥等栽
    来考虑，而只从股想州发，由于有关因子复
    培条件和人为的控制技术也有关，不可能仅
    杂，設計月难合理，也雄得出帝望解决問題
    从料数、苗数来决定問题。因此，如果我們在
    的应有桔果。
    卸制作读意重作春版
    一定的栽培經驗基硎上，以某一地区、某一生
    另外，在农亚科学研究工作中要有严肃
    产队栾用一定的品种和一定的施肥、漉排、管
    性、严格性、严密程，这是非常重要的，这
    连技术等所取得的一定产量为基础，研究相
    是取得研究成果的重要保证。也就是就，首
    对的合理弦度，也就是按照农民的鄹驗，如于
    北是研究态度要严肃，要认兵地稠查总黏出
    分葬格期后和田穗期前，看板株生长的健壮
    生产上存在的問題，并进行藤人的分析研究。
    情祝和封行或蔭薇程度，进行植株荤叶的立
    其炎，决定研究項目后，設针要严密，要了解
    体分布和光能利用的指标定等此較研究，
    国内外对于解决这些問题的研究秸果和所笨
    就可以减少农业“八字宪法”中有关因子的配
    敢的研光方法，結合当地、当树的实际要求，
    套毁計上的困摊，面取得胶为符合实际的效
    确定朵取哪些方法，或者粽合哪几种方法最
    果。同时也可使一般带有局限性的农民的成
    好，有某些前人已經解决的間题，可否利用到
    功經驗，获得科学的理論根据。
    实际上去影某些閻題必須黏合当地其体条件
    其次，应从預定产量基邢上进行就瞼設
    塞新进行研究，由此作严密的武驗設計（不
    計。在大致預定的产量基上，应該进一步
    参考前人的癣究成果，不吸取前人的經驗数
    考感品种、整地、瓶肥、灌排、管理等具体
    瓢，是一个重大的捐失)。再次，到計划已定，
    的条件。产量不同，相应的品种、肥料等技
    工作开始后，就要严格貫彻执行，不应随便
    术措施也不一样。可以就，五百斤产量有五
    变更。换句話就，从事科学研究工作，要具
    百斤产量的执行“八字宪法”的其体措施，八
    有科学态度和笨取科学方法，才可能解决实
    百斤产量有八百斤产量的执行“八字宪法”的
    际問题，获得应有的成果。
    具体措施；所留合理的群体构成也是一样，
    总之，农业科学必須紧密地联系生产实
    从而产量指标不同，武驗設計也不一样，不
    际，更好地为农业生产服务。让我們至体农
    能一律看待。由于产量不同，所用的品种、
    业科学工作者更加紫袭地团秸起来，响应党
    肥料以及整个栽培管班和病虫害的兜可能
    的入届十中全会的号召，更高地举起赴会主
    性当然也有不同，所以进行栽培就驗設計时，
    义建設总路韆、女跃进、人民公祉的光辄旗
    必須先确定产盘指标。一殿地就，农民的成帆，鼓足于勁，为及厦我国的农业科学事功經驗是对于“八字宪法”各个方面取得$衡
    业，为进一步巩固人民公社的集体誙济和逐
    的精果；要进一步提高产最，必然打破这种
    步实现我国的农业技术收革，为发展农业生
    平衡，这就要考虑在敢得新的不衡时，需要解
    产而貢献H我捫的一切力量。
    ·12·
    1962年

==========第210页==========
    江苏省的农业科学
    到了里下河地区早豁烂秧的原因和解决烂秧
    合
    研究工作，在党的祉会
    問趣的有效措施，证明利用温床培育足够的
    主义建設总路筏、大跃
    壮苗，及时早栽，秸合高双行合理密植，
    理
    进、人民公社三面紅旗
    是提高甘薯产貫的主要途徑，明确了稀麦苗、
    的光辉照耀下，在毛滓
    株、穗、粒协調生长发育的合理群体结构，
    越星公司制作清葉直作春版权
    安
    东同志提出的以农业为
    提出了有关苗垒、株壮、穗大、粒多、粒重
    基珊、以工业为主导的
    的技术措瓶影还对农业劳动模范陈永康的晚
    排
    发展国民經济的总方
    稻丰产栽培技术进行了系藐的研究，总秸了
    农
    指导下，有了此数大的
    他的晚糈亩产于厅以上的丰产徑驗，为因地
    发展。江菲省的树业科
    制宜地逐步推广这項經驗剷造了条件。此
    业
    学研究工作，是攻大面
    外，对于农作物的輪作复种、播栽季节、晚
    积生产中出現的关键性
    茬增产、肥水管理、生物学特性和春霜冻害
    科
    科学技术問题的酐究为
    的防御等，在原理和技术方法上也都进行了
    主，同时也积极开展基
    研究。
    学
    腿理論性方向性間題的
    在改良低产土壤的研究方面，通过对全
    研究、农业基本情祝的
    省二千多万亩不同类型低产土壤的研究，和
    研
    顾
    調查研究和科学資料的
    步踩明了沿海草向盐土的自然发生过程和盐
    究
    积果等工作。几年来，以
    祓消长規律，以及内地花碱土的成因，初步
    复
    提高揿食、棉花和油料找到了知速故良利用不同类型低产土壤的途
    工
    生
    作物单位面积产显的
    徑，提出了排盐，引种鞣肥、牧草以培养地
    問题为中心，进行了大
    力，以及灌溉冲洗，加速晚盐等办法。
    作
    景的硏究工作，在作物
    在肥料硏究方面，初步探明了全省不同
    的輪作布局、耕作栽培、
    地区适宜种植的牌肥作物种类和相应的鞣吧
    品种选育、提高土接肥
    作物增产技术措施，特别是在各种低产七壤
    力和改良低产土鹱、防
    上种植发展綠肥作物的途徑；进一步明确了
    御白然災害和农作物病
    哪些土镶和作物适宜施用酶肥，并肯定了
    虫災害、农机县枚良以及增产畜、禽、荣、果
    肥施于辣肥作物和其他豆科作物，对于银进
    等方面，均获得了一定的朗究成果。
    生物固氯有明显效果，为稀肥的利用开辟了
    在作物栽培技术的研究方面，通过潮查
    广闆的途徑。此外，在收进肥料积制方法、
    和武險研究，探明了主要作物在不同地区、
    肥技术以及氮水施用等方面，都提出了一
    不同耕作条件下的密植原則和密楨范園；找
    些經济有效的技术措施。
    第20期
    ·13●

==========第211页==========
    地
    在选育品种方面，选育和肯定了一批适
    在畜禽究方面，选有出的“新雅猎”，
    公
    合江苏省种植的新的优良品种，其中不少品
    耐粗性較强，精料滑耗比狗克夏猪少五分之
    制作
    种已經在生产上开始推广应用。例如，在水
    一以上，产矿数、屠半举等均此雅猫、剎克
    稻方面，选育抗叶霜热病的中釉“南京一
    夏猪为高。目前这种“新涨猪”已錾在淮阴
    号”，比“胜利”和堆产百分之于二到三十三；
    部分地区火大量繁殖推广。进青出的卵肉淾用
    请意直作香版
    抗螟虫、狡枯病、穗塹稰热病、白吁栝病的的“新狼山鸡”，其有产卵多、卵鞍重、成熟晚粳“公社一号”，此“858”品种增产百牙之
    較早的特点。另外，还研究出了防治猪瘟、
    十左右。在小麦方面，选育出了早熟丰产、具猪丹毒、猪肺骏等烈性傳染病的按苗，以及有高度抗秆锈病能力的“华东六号”和丰产抗
    防治猪气置病的有效方法。
    锈的“吉利”品种。其他如大豆、棉花、甘薯、
    此外，对于江苏省主要果树養源利用、
    玉米、大元差、蔬荣等，也都选育出了一些新
    选育品种、防治病虫害、改善栽培管理，蔬
    品种。在品种查源研究、稍麦阶段发青研究、
    类育种、提高周年供应的裁培技，以及以
    杂交优势利用研究，以及遗傳肯种理論研究
    水稻地区的农机具为主的放业机战的研究，
    等方面，也都获得了一些有症的釉果。
    也都取得了一定的成煮。
    在植物保护研究方面，逐步深明了江苏
    从江苏省农业科学研究工作的情祝来
    省稻、麦、棉主要病虫害的发生规律，研究出
    看，要比較快地啾得科学研究成果和大量地
    一些有效的防治方法，井且已鄮在生产上大
    培养人材，使农业科学研究工作更好地为发
    面积应用。例如，在防沿水矜螟虫方面，找
    展农业生产和推进农业的技术改革服务，必
    出了水不同生南阶段与螟虫发生为害的关
    須认宾貫彻执行党的方針政策，并且要从
    系，提出了栽培与药剂粽合防沿的措拖。在
    究机构的設置、力量的粗锇、研究任务和研
    防治棉花紅给虫方面，提出了利用自然低温究方向的确定、研究武懒条件的安排等方面进行冷仓貯花，熏蒸棉子，越冬防治，以及
    茄以保证。在这方面，我們有以下儿点初步
    后期药等方法。
    的体会。
    从农业生产和农业科学研究工作的特点出发，
    有計划、有重点地开展科学班究工作
    农业生产所提出的問題，往往是多方面要在于解决发展按业生产当中的科学技术間的。有的是生产粗織和怒营管理方面的，有题。农业生产的对象是有生命的植物和动的是人力、物力等生产条徘方面的，有的是物，它們各有自己的生长发育規律，并受复科学技术方面的。这些方面的問題，氈有联杂自然条种的影响，具有强烈的地区性和季系，又有区别。农业科学研究的任务，主节性。因此，农业科学研究工作也必然具有
    ◆14
    1962年

==========第212页==========
    复性、連籁性、系就性的特点。
    是相互联系的，不能截然分开。科学研究机关
    卸制作
    我們在农业料学研究工作中，所调到的
    在决定任务和部署力量时，应当以当前問題
    間题是多种多样的，既有长期存在的問題，叉
    为主，并适当安排长远调题的研究。不同质
    有暫时出現的問題；既有棕合性的間題，又
    的科学研究机构对当前与长远問題的研究，
    清尊重作香版
    有专业性的問題；疵要继承和发揚适用的技
    可以有适当的分工，各在一定程度上有所彻
    术經險，艾要故革不适用的技术經懒。研究重。农业生产中的科学技术問題赞粽复杂、面工作既有接为生产服务的，丈有間接为生广量大，因此，在科学研究工作中，必須突出产服务的影既要解决当前的間題，丈要对农
    重点問題，以主要力量保证重点問題的研究，
    业生产发展中将要出現的問題进行研究。针
    同时还要照顾到一般問題的安耕。
    对这种头籍粉繁的精况，必須明确研究柱务，
    江苏省的农业科学研究部門，是把大面
    全面规划，合理安排，有計划、有重点地开
    积农业生产中出現的关键性的、而經过研究
    展科学醉究工作。
    又能在近期丙見效的科学技术問題，作为首
    要明确科学研究杆务和研究重点，必須要的研究任务。例如，把敢进稻、麦、都等主加强潮查研究，充分了解农业生产情祝和各要作物大面积不衡增产的栽培技术，整理地方面对有关間題的研究动态与成就，抓住問方品种、引进和选育新品种，防治水稻螟虫题的核心和发展趋势。在确定研究任务时，还与热病，改良低产土，开辟肥源，經济需要根据当前与长远、重点与一般相桔合的
    施吧，防治猪的烈性染病等問題，数为科学
    原則，进行全面規划。所謂当前的問题，就是研纥的重点。同时，对于有关今后生产发展在当前生产上出現的关键性科学技术周題，中的科学技术問題，和基础理論性方向性的也就是近期内可以取得成果，并能在生产上
    科学技术問题，也做了适当安排，例如，阶段
    发彈广泛增产作用的問題。所謂长远的間題，发育、矿质营养、水分生理、作物生态、遣傅选就是着生产的发展将会出現的科学技术调种規律、病虫发生规律及其頸御預报工作、水題，和需要作較长期探紫能获得解决的問田机械化、新技未的应用、土基本性质等間題，以及为开僻农业堆产新途徑和加速科学題。这样，就能在逢面安排的前提下，分清主发展所需要的基础理論和新技术的周題。科炎，集中力量，重点突破，不断地扩大科学研学研究工作所要解决的普前問题和长远問題究成果，更有效地为农业生产服务。
    全省各极科学研究机构合理布局，全面安耕研究工作，使上下左右明确分工，各有侧重
    地方性的农业科学研究机构的掰究工
    它所研究的周题是多种多样的，有些研究任
    作，是为一定地区的农业生产服务的。租是，
    务是解决不同地区的共同性間題，有些研究
    第20期
    ·15

==========第213页==========
    地
    谷
    任务則是解决所在地区的特殊性稠題。如果
    的、具有地区酵点的农臣科学研究体系，更
    不对研究机构进行垒面安排，分工协作，就
    有力地开展科学研究工作。
    会分散力蠢，重度劳动，钻研不深，不能及
    江苏省的农业科学研究单位和有关的大
    时解决間題。因此，必須对至省各毅研究机
    专院校骸多，有不少农业科学研究人其，如何
    制作读意重作春版
    构进行合理布局。同时，要根据圣省的統一
    将这一批力量镀起来，分工协作，充分发
    規划，黏合各研究机梅的脖点，杂面组疑和
    揮他們的作用，也是搞好农业科学研究工作
    安排研筅力量，做到各有側重，分区逐步形
    的一个重要問題。江苏省根据工作需要和各
    成一定的研究中心。江苏省农业科学研究机
    单位的特长，集使力量，較快地突破了
    构在潮整过程中，适当合并了某些性质和近
    一些重大的秤学技术明题。例如，在研究作
    的研究单位，充实了一批基础較好的研究单
    物布局和输作制度等問题时，我两除弑疑地
    位。首先加强了江苏数业科学分院，确定它
    区力显外，还会同有关大专院校和江苏省报
    是牵省棕合性的农业科学研究中心，除了食
    业科学分院有关专业所，包括五个专业知的
    背粗藏全省农业科学技术力量，在业务上、
    力量，在苏南丘陵地区进行了粽合姓的考禁
    学术上顧导各农业科学研究机构外，并着重
    研究，在較短的时潤丙完成了二十三項典型
    对孕省性的农业科学技术的关键問題和有关調在。父如，对于江苏省河以北地区次生理豁性方向性的間题，有計地有重点地进盐清化問题的技术考察工作，粗機了有关大行深人系就的研究。专区农业科学究所是
    专院校、科学研究单位、生产部們等方面的力
    地区性的农业科学研究机构，根据全省自然
    量，从土壤、水文地质和农业三方商进行了粽
    这划与各地区农业生产的特点，原有的专区
    合考察，初步探明了这些地区次生盐清化的
    农业科学研究所将逐步向专业研究方向发
    原因和存在的問題，提出了不面防治的意鬼。
    展，它的研究工作应面陶重点产区，突出重此外，为了进一步发輝大专院校的科学研究点作物，将大面积增产中的关性的技术問
    力量的作用，在总体殿計之下，黏合各有关大
    题放在首要地位，并注意搜集和整理当地牧
    专院校的条件和特点，将部分基础理論問题
    业生产技术的基本資料。县一殺的放业科学
    的碎究，分工由它們負貴进行。例如，在三
    研究机构，可以按照农业自然区域，在有代麦的酐究方面，科学研究单位以研究其体科表性的地送分骰儿个武驗站，这些武锻站貧
    学技术周题为主，有关大专院校约黄近部
    责良种繁殖、区战武驗和示范性武鲶。在特
    分生物学特性的研究工作。义如，在防沿螟
    定的地区，还可以毁立果树、斋做等专亚性虫研究方面，科学研究前竹着重研究大面积的武驗場。这样，杂省的技业科学研究机构
    防治技米、新药剂应用、預脚預报等，有关
    就可以上下左右合理分工，明确任务，逐步
    大专院校划珂对内吸药剂的内导机兜进行班
    形成一个位括省、专、县各毅科学研究构
    究。这样，对完成全省的重点研究任务，突
    16+
    1962年

==========第214页==========
    ◆
    地
    破关鞭性的科学技术問題，提高科学研究水
    一→授都要整过区城适应性武豫和示范試驗等
    不，起了积极作用。
    阶毁，然后由推广都門由到面地逐步推广。
    科学研究和技术推广，是科学为生产服
    这就需要健全农业技术推广机构，加强对发
    务的两个重要方面。因此，科学研究机关和
    业技术推工作的颅导。在統安排、分工
    卸制作读尊重作春版
    技术推广单位应当密顷联系，相互支持。趼
    黄的原則下，使科学研究工作更好地和技
    究机构需要认鉴定研究成果，关心研究成
    术推广站、种子站、奇敢兽医站、良种繁育場，
    校
    果的示范推广。农业科学醉究成果的应用，以及国背农場的工作密到地转合起来。
    积极宋取有效措施，提离高科学研究质虽
    当科学研究任务磷定以后，正硕的研究
    术，并及时总結研究成果。为了保证研究质
    途徑就十分重要。在进行某一項科学究工悬和研究成果的推广应用，还必須做好研究作的时侯，途徑是很多的。例如，对于防语某
    成果的示范剥驗和鉴定工作。严格的鉴定，
    些病虫害的碎光，可以笨取种子、土壤消毒
    可以正确靡价究成架的应用价植和科学
    防治，药剂防治，栽培防治，生物防治或粽合
    性，是将研究成果戍用到生产中去的重要步
    防治等途徑，也可以从病虫害的发生規律和
    骤。此外，重說仪器設备、人青配套、培养于
    頇御預报等方面并始研究。但是，在研究工
    部和建立必要的制度、稳定科学研究获序
    作中考虑和笨用什么所究途徑，常常决定于
    等，也是保证科学解究质量不断提高的重要
    究工作者对研究对象的情祝和查料掌握得
    方面。
    是否全面，对問题的分析是否深透。如果笨
    农业科学研究工作，要更好地为农业生
    取最有效的途徑来开始研究，就能够节省人
    产服务，在并展研究工作的方法上也是需要
    力、胸力，年得时問，較快地获得成果。
    注意的。輕驗证明，下面的一些工作方法是
    科学研究工作是以踩柒未知为主的，目
    可行的。
    前一一些重大科学技术閻題大都处在攻坚阶
    第一，实行研究室、武驗場和次村基点
    段，每前进一步都要付波瓦的劳动，所以
    三秸合的工作方法，可以使調查研究、武驗
    一定要在战胳上藐魂困雅，在战术上重困
    研究和示范推广有机地粘合起来。在实行三
    滩，千方百計，坚持不懈。在具体工作上，
    結合的时候，应当根据各个菲位、各个髁題
    必須要有严肃的态度，严格的要求和严密的
    的研究任务来决定究竞应当怎样进行，一般
    方法。研究計幼的設計要周密，要制定出分
    应以武驗場的武驗为主。研究室和就赋場在
    阶段的具体实施計划。在工作进行中要社意
    技术力量和物质設备方面有較好的条件，便
    吸取群众的生产整驗和各方面的研究成果，
    于进行复杂的武噞和进行此皎病密的醉究工
    同时必重視試驗設計、田間管理和实翰技作。报业生产有区诚性的特点，而农民义有
    第20期
    +17

==========第215页==========
    丰富的生产驗，在科学研究工作中，有計
    术观点，激发工作积极性，进一步提高研究工
    划、有目的地对这方面的情祝进行調查研究，
    作水平和多出成果，有很大的作用。学术尉
    是不可缺少的，因此，建立必要的农村固定
    論的最繁目的在于促进生产和科学的发展。
    基点或班时基点，也是需要的。只有正确安
    要鼓励农业科学研究工作者泰前生产和料学
    拼这种三粘合，中能使实蝼和理論、普及和
    卸制作读意重作春版
    究中爭論較多的重要周題的肘論。同时对
    提高、农民和科学工作者相庄結合起来，加
    于那些从农业科学技术某一个方面、某一个
    快研究工作的进展。
    間題提出的不同意見，也应当給予重褫。經
    研究单位、生产部門与学校三秸合，不
    驗证明，这样疵符合广大科学研究人具的要
    但可以速科学研究工作的进展，而且可以
    求，父有利于解决生产和科学研究中的重大
    及时推广科学所究成果。例知，江苏省对防
    間題。研究机关丙部也可以經常通过研究工
    治猪气喘病的研究，由于在工作中采用三桔
    作总詰、調查报告、蘭书报告、学术会議傅
    合的方法，建立联系基点，一年之内就在五
    达等方式，开展多样性的学术活动。
    百个搭場内得到了較好的疗教，并获得了不
    第四，通过报刊、广播和配合有关部門瓢
    少科学查料。
    练基层技术骨于，积极地宜停浓业科学技术。
    第二，加瑕技术考察，掌据生产現場的
    一般发业科学技术应用的条种此較复杂，籍
    科学查料，加以分析研究，及时指导当前生
    要掌握其原理原則、規格方法以及因时因地
    产。我們做这項工作，开始是在各个基点
    的关系，因此，必須大力宜傳，并广泛傳授
    中，根据作物的重要生育时期，組藏各有关
    技术。九年来，江苏省科学技术人員在报利
    方面的技术力量，分地区按季、按时进行技上发表了不少科学技术材料，通过电台广播术考察。后来，则把技术考察的范圍，从几
    积极宣傅科学知藏和坩产技术，并开办了一
    种主要作物扩大到多种专业。目前叉根据研
    些专业短期新练班等。
    究課題的需要和作物生长的季节，抓住重点
    沉苏省发业科学研究工作，在促进农业
    間題，分地区派出有艇驗的人员，有計划有
    生产发展方面虽然取得了一定的成效，但是
    目的地进行系統的調查研究。通过考察，就
    还远远不能适应农业生产发展和农业技术改
    可以把内与外，点与面，研拼究室、就驗揚和
    革的需要。党的入届十中垒会公报着重指
    农村基点的科学资料集中起来研究，互相补
    出，“要加强科学，技术的研究，特别是要注
    充和險证，从而更有利于指导生产和提高科
    意对农业科学钱术的研究”。这为我两农业
    学研究水平。
    科学技术工作者提出了重大而光荣的任务。
    第三，开展学术跗論，推动斜学研究活
    我們必須奋发图强，埋头苦干，剖造更多的
    动。根据党的百花齐放、百家军嗥的方针，
    成果，培养更多的人材，更好地为祖国的祉
    組锇开展学术剂論，对于效流签險，沟通学
    会主义农业建殺服务。
    ·18
    1962年

==========第216页==========
    日本人民的斗争和日本共产党
    越星公司制作请意直作春
    菔香山
    权
    最近几年，日本人民展开了波瀾壮需的
    绳岛种小笠原群島，美国有权在日本驻扎軍
    反对美帝国主义和日本壟惭資本的斗争。这
    队，并拥有大量的軍事基地。日本的自卫队
    些斗年，一浪接着一浪，洲涌澎湃地席卷了
    事实上置于美国的指輝和掌握之下。日本被
    整个日本。它严重地打击了美帝国主义和用
    重新武装起来，成为美帝国主义推行侵胳政
    本趣断资本在日本的就治，大大地提高了日
    策和战争政策的亚洲基地。
    本人民的觉悟水平，加强了日本人民的翘镶
    日本魍断登本阔从于美国，执行向美国
    力量，并且对于世界各国人民反对美帝国主
    一边倒的外交政策，敌昶社会主义陣营和中
    义和保卫和平的斗年，作出了巨大的黄献。
    华人民共和国，并且妄图重温昔日“大东亚
    日本人民的偉大斗笋，充分地显示了日本人
    共荣圈”的殘梦。日本煎断養本在美国指使
    民为年取日本的独立、民主、和$和中立面
    下，积极复活国主义，推行法西斯政策，
    奋斗的坚强意志和英雄气概，为被压迫人民
    力图刺夺日本人民的民主权利，续压月本人
    提供了光輝的榜样，氟得了全性界人民的热
    民的要国运动。
    烈支持和同贵贊携。
    日本望断養本在經济方面受到美国的严
    日本人民斗年的发展，是由第一二炎世界
    重控制。日本接受美帝国主义的“援助”，在金
    大战后日本的根本形势所决定的。
    融上依附于美国，重要的产业部門受着美国
    一九四五年，日本帝国主义宜布无集件
    脊本的直接控制。日本对外貿易的输出和橡
    投降以后，H本就一直处在美帝国主义的全
    大，有一华以上是同美国和它的“势力范圍”
    面的軍事占顧之下。一九五一年，美帝国主
    进行的，日本对社会主义国家的貿易受到了
    义同日本反动派片面地締秸了旧金山和韵，
    美函的多方制。輸入H本的美国資本和技
    并签新了所謂“日美安金条豹”，美国对日本
    术正在鏈年培长。依靠美帝国主义扶植而发
    的全面的軍事占面虽然发生了变化，但是，
    展起来的日本郁断養本的邂济力量，虽然同
    日本的民族主权仍然遭到严重的侵犯，日村
    美国望断資本存在着矛盾，但是，H本望断贊
    并沒有恢复其正的独立地位。根这些条豹
    本无力摆美帝国主义的控制，而用加强对
    和一系列的协定，美国继薇霸古了日本的冲
    日本人民的剃削来补充自已的力量。
    第20期
    ·19

==========第217页==========
    美希国主义在軍事、政沿、都济方面控
    过这个斗竿，粗成以工人阶额为中心的求民、
    着日本，使日本成为美国的牛占颜的附
    步动而民、知藏分子、期女、青年、学生和
    国。这一根本特点，决定了日本人民的当前
    广大爱国人土叁加的民族民主統一战钱。粱
    的革命斗争不能不是李取独立、民主、和不、
    过H本共产党的积极活动和其他民主党派的
    中立和提高生活水不的斗年，而这些斗年的
    共同努力，群众运动的江河奔流起来了。日
    打本月标，就不能不指向美帝国主义和日本
    越星公司制作请意直作春版权
    本人民不顾美H反动旅的警棍和屠刀，以冲
    锂断登本这两个主要敌人。日本共产党总书
    天的英雄气概，采敢罢工、罢教、罢髁、罢
    記客本显治指图：“妨碍現在日本社会发展的
    市、集会、游行示威、签名、請顏等等丰官
    是美国帝国主义和本国的酿断資本，它們勾
    多笨的斗年形式，在垒国各地展开了包括三
    秸起来乐迫日本的工人阶级和人民。因此，革
    央政治性总罢工在内的二十三大統一行动。
    命的主要敌人就是它們两个。”①最近儿年，
    整个H本濂起米了。不仅工人、农民、知藏
    H本人民进行的一系列的偉大斗年，正是朝
    分子、学生、自由职业者和市民投入了运动，
    着这个目标展开的。
    速家庭妇女、儿童和宗教界人士也都倦入了
    一九五九年到…九六○年期閻，日本人
    运动。在整个斗摩期間，参肃二十三次就一
    民展开了具有历史意义的反对修政“日美安
    行动的人数，达到一亿多人次。随着运动的
    垒癸約”的斗维。一九五八年十月，美日反
    高派：作中央和各个地区，建立了适合于日
    动派就修政“日美安全条豹”进行获判。美帝
    林特点的铳一战鞭。尽管岸信介内關最后使
    国主义企图通过狮霜新的“安全条韵”进一
    用暴，迫使国会非法通过了新的“日美安
    步加玻对口本的控制，更紧地把日本翻入美
    奎条約”，但是，日本人民在这一斗争中所
    国的战略計划；而屈从于美帝国主义的日本
    取得的成就，华竟是极其輝煌的。窝本显治
    塑断資本抑企图通过締秆新的条韵，加强对
    同志在总特斗季的成果时指出：“在斗年过程
    外扩張和对内掠夺，加紧复活爾图主义和带
    中称予了耳美軍事同盟以重大的打击，創造
    国主义。这是日本人民面临的新的民族危
    了进一步魔除条狗的条秆，迫使岸丙閣倒台，
    机，同时位是亚洲和平所面临的新的严重威
    阻止了艾森篆威尔新間日本”等等②。H本人
    胁。日本人民为着保卫民族独立，脏止日美
    民的偉大斗摩，充分地证明了，当人民团秸
    反动派把新的軍事系钓强加于日本，就在一
    起来，敢于斗军，并且把自己的力量形成为
    九五九年四月，揭开了反对修改“日类安全
    历更的巨流时，凶恶的貌似强大的反动派，
    条豹”爱国正义斗年的序幕。日本共产党在
    是完全可以被战胜的。
    这个平郢中，高度地发揮了先进部队的作
    对于日本人民反对修改“日美安全条钓”
    用。日术共产党指出，反对修改“日美安全条約”的斗摩，是粉碎阳金条韵体系，承取
    @《日本共党第入丸代表大会文件》，世界知出
    日本的立、民主、和平和中立的长期斗年
    板t版，第176百。
    宫本显没：《开本共产党的斗伊道路》，日本产
    的重要环节。日本共产党号召垒体人民，通
    党央委員会版部版，第120頁。
    。20◆
    1962年

==========第218页==========
    的斗爭，毛澤东同志一九六O年六月食邂指
    共产党及时地向人民揚穿了这些法案的法西
    谷
    出，同前几年此核租来，日本人民的谠悟
    斯性质，为捍卫日本人民的民主自由进行了
    有了很大的提高，現在广大的日本人民群众
    坚决的斗年，并把这种单军同反对美帝国主
    都认藏到美帝国主义是中日两国人民以及全
    义和季取民族独立的斗竿精合起来。日本共
    世界爱好和下、主持正义的人民的共同敌
    产党利用国会讲坛，号召群众起来，粉碎这
    制作读意重作春版
    人。这炎斗醉，从它的規摸之大，范圃之广
    些法案；同时又菁重在国会外面，坚决地发
    以及持镀时間之久說来，是以前雅以設想的。
    动广泛的群众斗醉。一九五八年秋季，有五
    看来，日本人民已涩我到了一个在耳前情祝
    百个团体表示反对修政“警禁职务找行法”，
    下反对新的“日美安至桑約”、反对美国軍事
    形成了数达四百五十万人的群众性的統一行
    基地、赶走美帝国主义侵胳势力的好办法，
    动的高潮。通过斗年，日本共产党和日本社
    这就是团精一切除了美帝国主义及其代理人
    会党之問的就一战機的关系，有了新的进展。
    以外的最广泛的力量，对美帝国主义及其代
    在一九六一年整个一年中，日本人民为反对
    理人进行全民性的群众斗争。毛澤东同志艾
    “防止政治牲暴力行为法案”，粗锇了每次有
    說，日本人民反对美帝国主义及其在日本的
    几十方到几百万人参加的八求就一行动。在
    代理人、要求民族独立和民主自由的胜利斗
    日本人民的强大的压力下，“警察职务执行
    年，对于中国人民和世界人民反对美帝国
    法”修正案变成了廳案，“防止政治性暴力行
    主义侵胳、雑护世界和平的斗年是一个极大
    为法案”校迫廷緩通过。一九六二年春季，
    的支持。
    池田政府玩弄花招，把“防止政治性暴力行
    日本人民在展开反对“日美安全条韵”斗
    为法案”改名为“難持民主秩序法案”而重新
    箏的前后，还发动了反对日本反动政附一系
    提交国会。但是，仍然遭到了口本共产党和
    列法西斯法案、保卫日本人民民主权利的斗
    它所鼓舞、推动的国会内外的民主党诚、闭
    争。这就是-一九五八年秋季反对修政“警察
    体和广大群众的强烈抵制，不得不再一次地
    职务执行法”的斗年，一九六一年反对“防
    被擱置起来。日本人民在保卫民主权利的斗
    止政治性暴力行为法案”的斗筝，和一九六
    年中，速打了三水胜仗。
    二年反对“雜持民主秩序法案”的斗争。日
    最近儿年，日本人民反对以美国为首的
    本反动派接速地提出这些反动法案的目的，·帝国主义的皮略政策和战争政策，保卫世界是企图恢复战时迭西斯警寨所其有的非法特
    和不的斗年，也有了猛烈的发腰。日本人民
    权，为全面鎭压目本人民的反美爱图运动，
    保卫世界和平的斗笋，是同竿取日本实行和
    积极复活日本軍闲主义創造条件。日本共产
    平和中立，政策的斗争，特别是同等取H本民
    党指出，修政“馨柒职务执行法”，是修改族独立的斗争不可分书地特合在一起的。正“日美安至条豹”的先；提出“防止政治性如日本兵产党中央委員会主席野坂泰三所暴力行为法茶”，是为了“把日本人民推入届
    损胸指出的：“和平和独立的課題，对从爵于
    从于美帝国主义的假略和战争的道路”。月本
    美国的我国說来，是不可分割的，我們必須
    第20期
    ·214

==========第219页==========
    解常明确这一点±“设有独立，就沒有蝗正·“日韓会談”运动月，发动了反对“日辩会談”
    谷
    的和平’。#@因此，日本人民不仅要求禁止
    的至国就-一行动。日本共产党同祉会党和其
    原子武器和核武器，要求实瑰普遍裁軍，同
    他民主团体一道，在东京、大阪、京都等三
    时还为撒鲔美国在旧軍事基地，收复冲绳島
    十九个都、道、府、县，举行了抗議集会和
    和小笠原群息，蕨除日美重事同盟进行了斗
    示威游行。目前，日本入民正在为衡底粉碎
    制作读意重作春版
    年。由于日本的和本运动反映了日本人民的
    “日韓会談”进行着新的斗争。日本共产党指
    王並要求，架取了和平运动与民族独立运勤
    田，粉碎“日韓会談”的斗罕是当前最迫切的
    豆有联系、宜为：铺的方针，日本保卫和本
    主要聊題。
    的力量有了很大的发展。日本人民在每年复
    日本工人臂殺在积极参加爭取民族独立
    季名开的禁止原子彈氢彈世界大会，和大会
    斗季的同时，还頭强坚韌地展开了雉护自己
    开会以前举行的和平大游行，也就年复一年
    的生活权金和反对日本藕断聋本实行“产业
    地扩大起来。去年夏天，泰加这种游行队伍
    合理化”的斗季。每年参如春季和秋季例行
    的，果酐达两千多方人。游行队伍历程两万
    斗年的工人，劲舰都在儿百万人以上。特别
    公里，走诋了日本境内的美事基地。从去年
    是一九五九年入月并始的历时钓一年半的三
    十月到今年三月，日本人民在五于多个地池矿工的斗年，是这种斗争的最高表現形方，分别举行了反对美軍基地大会。其中，陟
    式。英勇的三祂煤矿工人，持菽罢工达二百
    别旗得指出的，是在厢岡举行的要求撤锦板“八十三天之久。甲本共产党积极地支羧了这村美軍基地的九州大集会，单只参这个大
    个罢工。奎党机关响应党中央的号召，派意
    会的团体就有千个左右，群众达十万人以
    了包括以党的主席为首的頜导干部在内的共
    上。它显示了日本人民不收回美軍基地快不
    达儿于人次的支援队。日本共产党揭露了日
    罢休的坚强意志。通过H本共产党和其他民
    本龍断登本的所前合理化政策的掠夺性质，
    主党璇、团体的观臣的工作，現在日本人民
    揭露了日本塑断資本在經浒上对美国的依附
    反对美軍基地的斗爭，已經从一部分美軍基
    性，并且端尽全力把这介斗肇同当时反对
    地地区，扩展到垒国所有美軍基地地区，原
    修故“日美安全条約”的斗摩汇合起来，使
    来只要求賠偿被占土地的斗年，已整提高到
    它成为后者的一个重要支柱。通过斗争的实
    要求撒鋪美軍基地和废除“年美安全条韵"”的
    壁，有力地教育了日本工人阶殺，使他們了
    政治斗箪，同时通过这些斗年，还进一步地
    解到，必須坚决地击退美帝国主义和日本鞭
    丸周了工人阶級同农氏的政治联盟。
    断養本的进攻，才能够使自己的追切的生活
    H本人民反对“日韩会藤”的运动，对于
    要求得到滿足，能够使自己的斗筆越出改
    反对美帝国主义的使路，保卫亚洲和平，具
    良范图，进-一步地年取解放自己。三池珠矿
    有积极的意义。在今年三月到四月閻，日本
    工人的斗年，出色地显示了月本工人阶额的
    人民为着粉碎“日韓会髅”和美帝国主义拼萨“东北亚軍事同盟”的震格計划，展开了粉降
    ①《日本共产党第武文代表大会文种》，第3頁。
    ·22·
    1962年

==========第220页==========
    悴翻力量，它对于一九六○年以后H本工人
    阶毅抗击壑断資本的进攻、保卫自己的基本权利的斗争，特别是对于一九六一年連被罢
    日本是一个高度发达的脊本主义国家。
    工三个月的高松煤矿工人的斗年，发生了积
    在查本主义世界中，最近儿年，日本經浒的
    极的影响。
    发展是比較迅速的。日本的反动派是有丰窝
    卸制作请萬直作者版
    我何在上面概括地介貂的，是最近几年
    的森治避喉的。在日本工人运动中，社会民
    日本人民斗季中的几个主要运动的输廓，远
    主主义思想具有相当广泛的影响。尽管如此，
    沒有叙及所有的斗李。但是，从上面描耠的
    日本却爆发了展天城地的全民性的偉火斗
    输廓中，可以鲜明地看到，日本人民的斗爭，
    年，这不能不是一个发人深思的間題。
    其有其自身的許多光輝特色。
    日本的从属于美国，激化了H本民族同
    就日本人民运动的規模和范圍求設，这
    美帝国主义的矛盾。日本龜断資本的依附于
    是世界革命运动历史上少見的，在日本革命
    美国，它的互大整断和集中，以及政治上的
    运动的历史上是空前的。这个运动扩及日本
    专横，激化了日本人民同日本单断資本的矛
    垒国，把一个个的城市、一个个的美軍基地
    盾。在东凤压倒西風的画际形势下，美帝国
    附近的发村，和一个个的区域，都相继地卷
    主义勾桔日本反动势力积极地在亚洲推行使
    入了斗年的猿祸，使参加运动的群众具有金
    咯和战年計划，加紧复活日本軍国主义和帝
    民的性质。日本人民的斗爭，其御住了美日
    国主义，即更加激化了月本人民同美帝国主
    反劲派的各种熊压，一个运动接卷一个污动
    义和日本戴渐資本的矛盾。这些矛盾，正是
    地兴起，或者这个和那个运动相互秸合地兴
    日本人民搬超偉大斗争的客观基酣。
    起，而且运动的高潮又是后浪推着前浪，延
    这里必須强調指出的是，甘本人民运
    馥特八地向前发展。日本人民在斗挛中，削
    动的迅狂发展，是同日本共产党的正确的政
    造和运用了丰富多栾的斗爭形式，并且随着
    治路，同日本共产党站在人民运动的前
    斗年形势的发展，把各种各样的斗年要求，
    列，进行了艰巨卓絕的活动，紧紧地联系在
    包括日常要求和政治要求，巧妙地赭合起米，
    一起的。
    把争取独立、民主、和平、中立和提高生活
    如同日本共产党所指出的，最近几年，
    水本的不同内容的斗牮有机地联系起来，集
    “是日本共产党历更上的一个具有划时代意
    中到反对美帝国主义和日本建断查本这个主
    义的时期”②。日本共产党中央八届三中全
    要目标上来。所有这一切，正是充分地显示
    会决撬写道：“从一九五五年日本共产党第六
    了日本革命阶毅的英勇頑强的斗笋精神和高
    次全国代表会羲起，整过第七火代表大会，
    度的斗争艺术。宫本显治同志指出，日本人
    到第八丸代表大会这个期简，日本共产党克
    民的革命斗军，是“具有国际意义的”，“日本斗摩的方针、理論，在丰富国际共产主义运
    ①《日本共产党的斗笋道路》，第215頁。
    ②見196？年6月22日《赤旗报》证論：《日本人民利
    动的理論方面，占有积极的位置。”①
    金始愁不演的焊者》。
    第20期
    423年

==========第221页==========
    服了潢留在党内的霧点，治好了因巍压面受
    在最近几年的日本人民的偉大斗摩中，
    到的创伤，同一切机会主义进行了斗年，紧
    日本共产党正是沿着这条正确的革命路機推
    ·紧地沿着树立正确的革命路钱的道路而前
    动运动向前发展的。今年七月，日本共产党
    进，在政沿上組織上都有了显著的增瑕。第
    八屈三中全会决議指出，日本共产党必領高
    孔求党代表大会制訂了辋领，指明了日本華
    举起四面旗帜不断前进。这四网面旗帜是：反
    命的前进道路。”
    卸制作读意重作春版
    对帝国主义、反对趣断資本的人民的民主革
    一六一年日本共党第八坎代表大会
    命的旗职，保证乱国，正独立和人民避利的
    制彭的網领，是根据一九五入年第七次代表
    民族民主稔一战的旗帜，在故治上、思想
    大会上提出的翱顧甫攀，并且总結这三年来
    上和粗觳上建殺巩固而强大的党的旗以，反
    律大的群众运动的踐，加以补充和发展起
    对以美帝图主义为首的帝田主义的、民族解
    来的。綱衡指出，現在从根本上統治着月本
    故和平的因际就一战栽的旗帜。
    的，是关帝国主义以及在届从它的拷祝下同
    日本共产党高高地举起反对帝国主义和
    它黏盟的日本菜惭資本集团。日本员然是一
    反对藁断資本的人民的民主革命的旗识，貫
    个高度发达的資本主义国家，但是，在实际上
    彻了反对两个政人的方針。
    它却是一个被美帝国主义华占领的附國国。
    棕大的日本人民运动，遭到了托洛茨基
    因此，日本人民的主要敌人，是美帝国主义
    主义者、右翼t会民主主义者和共产党内的
    和日本熊断資本，日本背前革命的性质，不
    修正羊义者的阻碍、破坏和攻击。尽管他們
    能不是反对美帝国主义和日本兼惭查本的新
    三者的浅形杰和具体作用有所不同，但是
    的民主革命、人民的民主革命，而这个革
    他們都反对日本共产党的同两个敌人进行斗
    本身就有莫定向祉会主义革命过被的基所的
    手的政治路餐，閹割用本人民运动的反美
    任务。日木走向祉会主义的道路必須通过
    性质。
    无产阶毅革命和无严阶殺专政。在目前，H
    甘本托洛茨基主义若根本不反对美帝国
    本共产党应骸为争取独立、民主、和不、中
    主义。他們在反对“日美安全条钓”的斗笋
    立和提高生活水平而斗笋，并H在这个斗季
    中，不提反美的口号，絕架取南美国抗議
    中，建立思民族民統一战栽。網还强调
    和示威等反美行动，同时，还提出“举行武
    指出，本人民积极推进本国的解放斗罕，是
    装起义”、“打倒岸信介政府就是实行祉会主
    对反对帝国主义的国际統战襞和世界和不
    义革命的笑被口”等等表而上极左的门号，实
    事业的巨大貢献。正如野坂素三同志指舆的：
    际上是要韩移环群众对美帝国主义头争，而
    “这个網頒是把瞎克思列宁主义的曩理运用
    为美帝国主义效劳。肚会党的导集团中的右
    于我国笑际情况的唯一正确的革命路筏。这
    派分子，届服于美扫反动派的压力，在反对
    个翔颌将成为照灌我党及我国民族和人民取
    “日美安全条豹”的半年中，也力图韩移日本
    得反帝、反越惭、民主主义革命胜利的指路明星。”④
    ①《日本共产党第八泳代表大会文件》，第33瓦。
    24·
    1962年

==========第222页==========
    地
    人民反对美帝国主义的斗箪蜂芒。从朴会党
    同美国帮桔了阳金和钓以后，·已錾是一个
    公
    分裂图去的右冀社会民主主义者西尾一派，
    独立的国家，随着战后日本經济的迅速发展
    制作
    在粗裁民主祉会党后，就公开为美帝图主义和H本蓖断脊本力景的扩大，日本已經复活
    卖力。至于日本共产党内的修正主义分子，则
    成为一个自立的軍厨主义和帝国主义国家。
    鼓吹耳本人民只应骸反对日本煎断資本，而
    “特构改革”論者祇估或否认美国在軍事、政
    清尊重作香版
    需反对美帝国主义。他們甚至认为美帝国
    治、外交和經济方面对日本的控制。他們甚
    主义在本质上具有和平的一面。为者推动人至把美国在日本各地建立二百多介革事基民运动向着反对两个敌人的既定方向前进，
    地，駐扎大量軍队，霸占冲绳晶和小笠原群
    在反对“日美安全条豹”的斗锌中，日木共产
    盒，月本軍队事实上受美国指押这样的一
    党整惕地揭，了托洛茨基主义者的挑攒活动
    些严重事实，都看作是出自日本断資本集
    和他停的反革命面目，同时，父同毯正主义者
    团的自願，而不是美国强加于日本的华占頜
    和右宾砒会民主主义者屈服于美帝国主义的
    快态。因此，“陆构故革”論者武断地认为，
    右倾机会主义路腰进行了坚决的斗争。
    日本工人阶级同日本壟断資本的矛盾，是目
    在日本兵产党举行第八次代表大会的前
    前日本唯一的恭本齐盾，日本人民同美帝国
    后，日本共产党叉坚决地击退了修正主义的
    主义的矛盾，不过是附厨的灰要的齐盾，日本
    反党集团和右翼社会民主主义者一起为反对
    人民毋語为军取日本的独立而反对美帝国主
    口本共产党的新辆倾草茱向日本共产党发动
    义。他們就这样閣制了日本人民革命的反帝
    的全面的联合进攻。
    和民族独立的丙容。不衣知此，“特构改革”論
    以春E次郎为代表的修正主义反党集
    者还认为，当前阶段日本革命的性质是反对
    闭，以“左”的面貌出現，提出了同翻額草案
    婆断資本的趾会主义革命，而实現这种肚会
    完垒对立的政治路畿。修正主义反党集团还
    主义革命的道路，則是通过不断地改革藕断
    同党外的所謂“馬克思主义理論家”合伙，利
    脊本及其政权的锆构，也就是依靠一点一滴
    用養产阶毅的各种报刊和玛版社，发表了攻
    的改良的积果，和不过被到社会主义。这就
    击日本共产党網顧草案的火量的艾章和著进而閐割了日本人民革命当前阶段的民主内作。耳本让会党内盘据在颌导机关中的右派容，并且鼓吹“和不长入”t会主义。“結构分子，也在这个时候发表了络种政击日本共
    改革”論者还标榜所“和乎共处”的t界革
    产党網颌草案的文章，提出了同甘本共产党
    命的峨路，认为日本人民应骸放藥年取班立
    的革命路镜相对抗的所部“秸构成革”論。修
    的斗第，代之以一般的和不运动。显而易见，
    正主义者和右翼社会民主主义著对日本共产
    “结构改革”龄是同本共产党網领完全针蜂
    党的攻击，尽管在个别論点上和形式上有所
    相对的，它是为美日反动派服务、从根本上
    不同，但是，就其根本丙容来說，不过是“桔瓦解日本人民革命运动的政治路辍。构政革”論的不同的日本版。
    H本共产党为着保卫党的革命網顧，保
    各色各样的“钻构政革”豁者认为，日本卫甘本人民运动的正确道路，在第八水代表
    第20期
    ÷25·

==========第223页==========
    地
    大会期間，全党“教，彻底地批轲丁修正主
    态度，受到了社会党内外的进步分子的强烈
    义和右翼让会民主主义，通过了革命的網頒。
    反对。
    刘制作
    大会期閻，H本共产党主席野扳参三同志所
    在为动具和粗锇本人民进行反对两个
    作的中央委員会的政治报告，总书記官本显
    敌人的斗年中，日本共产党始愁高前酏举赳
    治同志所作的关于辋顧草案的报钱，筘了修
    保证！国宾正独立和人民胜利的民族民主統
    清尊重作春版
    正主义和右翼批会民主主义的思想体系和政
    一战袋的旗识。这是在工人阶級的佰导下
    治路钱以彻底的打击。同时，大会前后，日
    以工牧联盟为基硎，把劳动市民、郑識分子、
    本共产党中央领导同志所发表的一系列的批
    妇女、青年、学生、中小企业家以及一切蒌
    判修正主义和右翼社会民主主义的論著，把
    好和本、爱国、探夏民主的人王团結在一起
    “結构故革”論的各个豁点，殷得体无完肤，充
    的就一成魏。
    分地体現了宫本显治同志所說的，日本共产
    日本共产党认为，在同美日反动派进行
    党“高举馬克思列宁主义和无产阶殺国际主
    平爭中，珈强各阶层人民和民主力量的团黏，
    义的旗帜”，“彻底粉碎党内外一切机会主义
    是保卫人民的根本利金、第取人民胜利的是
    和反革命理論”的革命的战斗精神。
    强大的武器。为着建立秭一战纔，H本共产
    日本共产党内的修正主义集团被败了。
    党在历次的群众运动中，总是向工人阶殺和
    在日本共产党第八火代表大会举行的前夕，
    民主力量明确指出斗爭的中心目标和共同要
    以春打庄郎为代表的反党集团背叛了党，
    求，井且以自己的先蜂作用和模范作用，来
    搜降了敌人。它們在叛党以后所粗犧的“肚
    影啊群众、教育群众和团粘群众。同时，日
    会主义革新运动筹备会”，已分胡离析。在
    本共产党对日本社会党和砒会党所屬的群众
    合年夏季的日本参議其进举中，叛党集团为
    团体，也笨敢了适合于甘本具体精祝的正确
    着抵制野坂参三同志的当进，在东京选区提
    的政策。日本共产党一度表明，“希望同社
    出了他們自己的候选人。但是，他們的这一
    会党和无党旅的人士联合起来，一道行动，
    企图可耻地失敗了。选举精果，叛党集团的
    决不架取宗派主义的态度去排斥其他民主党
    侯选人落选了，野坂参三同志当选了。这个
    派和团体。”①因此，日本共产党根据各个时
    事实生动地說明，修正主义者只能受到日本
    期它和肚会党在斗争的具体日标和具体政策
    工人阶毅和广大人民的睡棄。
    方面的一致，季取同社会党进行联合斗猙和
    右翼社会民主主义者所鼓吹的“結构政
    建立合作关系。但是，在日本工人运动和民
    革”論，也芝到肚会党和屬于社会党的群众团
    主运动的内部，社会民主主义具有广泛的影
    体中的广大进步分子的抵制。在今年森季举
    响。日本社会党的枯派旗导集团对日本共产
    行的社会党代表大会上，“桔构政革”論的得
    党采取了排他的宗派主兴的政策，并且强制
    导者刚，不得不声明“者构政革”論只不过是
    它們腾下的群众粗疑，只許支持社会党，不酰
    日本革命問題中的所謂策路問題，而不是战降問题。他們不敢和不提反对美帝国主义的
    ①鼠日本共产党第八大代表大会艾件》，第64頁。
    ·262
    1962年

==========第224页==========
    地
    变持日本共产党。月本共产党对于肚会党的
    谷
    日本共产党党員的数量增加了一倍还多，現
    右倾倾向和破环团黏的做法，进行了坦本的
    在已达十万入。富有战斗傅統的日本共产党
    批判。另方面，日本共产党在执行就一战镬
    党报《赤插报》的绡售量，已錾从一九五八年
    的过程中，对党丙一部分党具丧央独立自主
    的每期四方七千余份扩大到一九六一年底的
    立場的一些右的倾向，也进行了批判。
    十四万-一干余份，《赤旗报》是期日版的銷售
    制作读意重作春版
    由于日本共产党执行了正确的統一战钱
    量，也从一九五九年春季創刊时的砾期三万
    政策，于是，在各个地区，在基层粗裁，首光打
    份，扩大到一九六一年底的三十二万八千余
    破了社会党中央右派額导集团的种种限制，
    筋。党的团結是更和巩固和增强了。党在农
    建立了共产党同肚会党和工会等群众团体的
    村中的工作也有了新的开展。现在，日本共
    联合斗年的雞锇。在反对“日美安全条豹”的
    产党已邂成为全世让界革命人民敬仰的具有群
    斗争中，这种地方性的联合斗年的雞織，发展
    众基础的政党了。
    到两于多个以上。在中央，也粗成了“国民会
    为着适应新的形势，耳本共产党中央一
    曦”。这样，也就建立了事实上的統一战韆。
    再号名尘体党員，高举在政治上、思想上和組
    宫本显治同志指出，“这是业界上任何養本主
    臧上建詨巩固而强大的日本共产党的旗以，
    义国家前所未见的人民州秸的姿态”①。
    为扩大和巩固党的力量进行系統的工作。甘
    自从反对“日美安全条豹”斗年以来，美
    本共产党指出，即使党有正确的政治路棧，并
    日反劲派集中切力最打击和孤立日本共产
    且站在群众的政治斗年和錾济斗年的前列，
    党，于方百計地破环以“国民会囊”为中心
    坚持就一战轻的方针，如果党还沒有成为一
    的統一战機粗裁。社会党右派从它的反共的
    支强大的政治力量，邯末，决不能团黏人民
    宗派主义H州发，硬不承认“国民会藏”是就
    走向胜利。一九六一年十二月日本共产汽八
    一战镘的組锇，他啊还对“国民会藏”的活动
    届一中全会要求全党，不断地提高党具的政
    实行总工。日本共产党为着得卫和发展統一
    治水平和思想水平，要求全党在一九六式年
    行动和铳一战镜，不断地批判了这种破环团
    底，把党具数量扩大到三十七万人，《赤燕报》
    特的分裂傾向，及地提出了当前斗季的各
    销售最发展到五十五万份，《赤旗报》垦期耳
    項共同任务，呼吁工人阶毅和一切爱国民主
    版销作量发展到一百二十万份。关于发展党
    力量，为反对美日反动派而加强困粘和笨取
    員方面，不仅要求手取在重要的企业里都建
    统一行动。
    立支部，而且要求使农村中党的力量获得飞
    随着日本人民运动的高极，现在日本共
    跃的发民。为着适应新的形势，日本共产党
    产党的力量，有了很大的发展。从知火如茶
    还指出，在大大发展党的同时，要提商革命
    的群众运动中通現出来的、受考驗的积极
    警锡，細心地注意保存和积蕃党的力量。一
    分子，不断地参加了党的队伍。仅仅在一九
    九六二年九月举行的日本共产党租栽部长和
    六O年一年中，就有数万人参加了日本共产
    党。从一九五入年到一九六一年的三年中，
    ①《日本共产党的斗年道路》，第131莨。
    第20期
    27

==========第225页==========
    机关报部长联席会議，和十月路行的H本共
    面，用实际行动所进行的联合斗管，是国际
    党中央入届四中全会，再次地强满了建立
    团黏的新的发极形式。”①
    党的正确工作作風、建設一个强有力的党的
    現在，在田本人民中間，反对美帝国主
    問题。
    义，加弱同社会主义陣营的团锆，保卫世界和本和支持民族解放运动的思想，得到了广
    卸制作读意重作春版
    日本共产党在顧导日本人民运动的过程中，始整高举着反对以美帝国主义为首的帝
    泛的停播。最近日本举行的第八炎禁止原子
    国主义的、民族解散与和本的国际統一战畿
    彈氢琿世界大会，就是最好的例正。在这炎
    的旗帜，把开本人民反对两个敌人的斗年，
    会議中，日本社会党代表团的右派分子力图
    同世界各国人民年敢和平、民族独立、民主
    把日本人民反对原子琿氢瘅运动，同反对美
    和社会主义的斗争秸合起来，井且为争取实
    国軍事基地，要求归还冲绳島和小笠原群為
    現亚洲、非洲、拉丁美洲州以及垒世界除了帝
    等等民族独立的要求割裂开来。日本社会党
    国主义和各国反动派以外的百分之九十以上
    的右派特别端尽全力，要把日本人民反对帝
    人民的团待，进行了坚特不懈的努力。
    国主义、保卫和平的斗年，納入社会党的不分
    日本共产党确认，日本是美帝国主义在
    敌我的所謂“积极中立主义”的軌道，甚至不
    亚洲实行使路和推行反动統治的最重要的据
    惜在会蔬上使用暴力，强迫这个运动把帝国
    点。美H文动派饰結的軍事同盟，不仅侵犯
    主义陣营和社会主义陣营都看成是执行“实
    了H本的独立，而丑是对于亚洲和此界和平
    力政策”的战竿势力，并且强迫这个运动朵取
    的严重威胁。本工人阶毅和劳动人民积披
    不反对和邛敌人美帝国主义的“第三势力”的
    地推进本国的解放斗年，是反对帝国主义的
    立場。但是，肚会党代表研的右派分子的这
    国际統一战錢的一个重要方面，是对亚洲与
    个打算落空了。参加大会的貂大多数的H本
    世界和平以及世界进步事业作出豆大貢献的
    代表，包括进步的祉会党人，都反对祉会党代
    行动。日本廷产览认为，年取日本人民解放
    表团的右派分子的这种描害甘本人民同世界
    斗坪的胜利，是日本共严党和日本工入价被
    书国人民汉帝团秸的錯誤主張和锆諛做法，
    对于H本人民应尽的义务，也是日本共产党
    热烈地支持了日本共产党人加强国内外民主
    和H本工人阶毅的园际义务。而另一方面，
    势边在区希方面紧密团结的主盛。口本共产
    日本人民的斗年，絕不是孤立无援的，它得
    党高举反对以美国为首的帝国主义的、民族
    到各国人民的支持。日本人民能够从各国人
    解放与和平的国际統一战袋的旗帜，是日本
    民反对帝国主义保卫世界和平的斗年中设取
    人民运动取得巨大成就的一个重大因素。
    到力量。野坂参二三同志在誶論反对“日美安
    ·日本共产党一向根据鼯克思列主义的
    全条钓”的斗时，就食經特别强弱这次斗
    无产阶殺国际主义精砷，根据莫斯科宜音和
    季把亚洲人民以及世界人民同好本人民的斗
    莫斯科声明的原则，为国共产主义运的
    …
    彝紧密地速黏起来的巨大意义，并且强調指
    ①《郸三选巢》（战后裙），日本共党小央委其
    出，这种“在汉对美帝国主义这个共同敌人方
    会出胶部版，第34頁。
    ·28
    1962年

==========第226页==========
    团秸进行了努力，把加骏国际共产主义运动
    命的族朝，为着在日本历史上开辟人民当家
    公
    的团精看作是自已的国际义务。《赤旗报》部
    作主的新时代，进行了不屈不撓的斗年。在
    制作
    脸写道，日本共产党“一面坚决雜护无产阶
    此期脚，背产阶褻地主改党、社会民主主义
    毅国际主义和国际共产主义运动的团結，一
    政党以皮其他一功政党都反复重演了生而蹇
    面独立自主地到断事物，以自己負芟的精神
    灭、集面复散的历更，唯独日本共产党沒有被
    请意直作香版
    来积极地发展和本步动人民的革命斗年。只
    敌人的各种迫害和搜捕所游灭，而是折除万
    有笨取这种态度，乎能嫤立一个把无产阶級
    ,不断地成长和发展起求了。这是因为我党
    国际主义和爱国主义就一起来的、宾正独立、
    始憝不渝地坚持了这祥的正义立場：保卫乱
    平等的党。而且，只有这样，各国兄弟党才
    国和人民的根本利盆，同人民数人盐行强
    会促成宾正肉相速的坚蓝的团黏。”①口本
    的斗年，同时在无产阶級困际主义的旗帜下，
    共产党认为，加强国际共产主义运动的闭黏，
    坚决反对使略和压迫其他民族，以及：黏全
    对于日本工人阶殺和人民发展反对两个敌人
    世界的进步力量。这是因为我党有着不可战
    的斗年和加强团黏，具有极其重要的意义，同
    胜的科学理論馬克思列宁主义的指导。”
    树，这也是世界各国人民爭取和平、独立、民
    現在日本共产党正在得到H本人民越求
    主、祉会主义和共产主义斗年的胜利保证。
    越大的悟任和拥戴。当然，美日反动派对于
    H本共产党的日趋强大和H本人民运动的日
    盒发展，决不会袖手旁规。在日本共产党和
    日本共产党怒历了四十年光輝的行程。
    日本人民前进的道路上，还会有重重困难和
    这是披料斬棘，历尽風波，前仆后继，英勇一冬种曲折。但是，經历过严峻考職和受过偉大奋斗的历史。不豁在战前严酷的岁月里，卡
    群运动锻炼的日本共产党和甘本人民，是
    論在狂域暴雨的战年的日子里，不論作战庐
    定能够战胜前进道路上的各种障碍的。
    复杂困滩的年代里，日本共产党人备尝屠杀、
    中国人民一问热烈地攴持日本人民的斗
    拷打、监禁等种种迫害，仙是，他始移坚
    ∯，并且把日本人民的斗争，看作是对我国
    定地乾立在革命的岗位上，为着保卫日本民
    革命和让会主义建設的巨大支持。中H两国
    族和日本人民的根本利金，同横蜜无比的敌
    人民都受着美帝国主义的压边，这种共同道
    人，进行了英勇頭跋的斗年。日本共产党以自
    遇，使中书两厨人民吏加闭結起来了，使中
    己的行动，向日本人民解明有力地证明了这
    日两国共产党富有傅統的闭秸也更加巩固
    样的一个宾理：日本共产党是日本民族和日
    丁。中国人民深信，通过中日两国人民和各
    本人民利盒的最忠直不澈的捍卫者。日本共
    国人民的共同斗年，我例一定能够战胜我們
    产党八届三中全会的决議写道：“我党从建党
    的共同敌人一美帝国主义。偉大的日本民
    以来的四十年阀，有四分之三的时問，被迫
    族是一定能够裔得光輝的胜利的。
    在敌人的殘韶的迫害和搜捕下进行活动。但
    ①見192年1月9日《赤旗报粉：卷日一伙对
    是，我咒历怒一切考驗和困雅，高举人民革
    国产主义运动的挑牌》
    第20期
    ·29·

==========第227页==========
    交通运輸业的粽合下衡問题
    雷
    灯
    越星公司制作清意直作春版
    交通运椿业是国民解济的重要部門。正确地安
    这些运动，方才是完成而可以神费的。”@
    排交通运输业同国民經济其他各部門之間，各种运
    出此可見，交通运帷是发展生产和提高人民物
    轮工具之周和各种运拾行业内部夺个环节、各个部
    质文化生活新必需的基本条件。通过运推，国家中能
    分之閻的比例关系，对于保证耻会主义經济建毅的
    把工业和农业，城市和乡村，这一部門和邪一都門，
    順利进行具有重要的意义。
    这一地这和那一地区联精成为一个严密的整体，保证国家壅济活动的正常进行。因此，交通运推业的发展必须同整个国民解济的发展相适应，必須同农业、
    交通运檐业的发展，同国民紅济其他各部門的
    工业商业等各个部們不断地进行粽合本衡。
    发展，是相互促进和相互豹的。保持它們之周的
    安全、迅速、輕济、质量良好地滿足国家的运
    正确的此例关系，是在交通运输业粽合平衡中，需
    拾需要，是交通运稀业在我因社会主义建設中所捉
    要首先解决的一个重要間题。
    食的基本任务。交通运输业要尽最大可能地褙足因
    交通运输是生产过程中一个不可铁少的都鬥。
    国家經济建設的发展、生产規摸的扩大、肚会商品
    附展于厂矿企业丙部的运修，农业生产的田間运静，
    流通的加速、人民物质文化生活水平的提高等的日
    都是直接参加生产活动的。在生产过程中，如果沒
    盆骨长的需要，井且要根据国家新地区的济建
    有相适应的运枪，生产活动就不能进行。在国民經
    設規划，逐步地把一切新的工农业生产基地，通过
    济中，运棕是进行肚会再生产的必要条件，它把产
    运枪进一步联桔起来。同时。要保证完成因加强
    品从一地运途到务一地，使各生产单位的生产得以
    国防力量而提出的运鞍任务。交通运格业的建設和
    继隸进行。例如，进行农业生产所必需的工业品，
    发展，都必須首先根据这个基本住务和由此提出
    进行工业生产所必需的农产品，只有都过运忙过程，
    的齐項物资的具体运檐需要来进行切实安排。为了
    才能完城工业品和农产品之間的互交流，从而保
    做好这一工作，使交通运：业同国民輕济各部門保
    证工农业生产的顺利进行。如果沒有这种交流，工
    持一定的正确的比例关系，国家卧划部門和交通运
    农业生产就会中断。物资在从生产頜域到消费頜城
    枪部門的萧划机构，就有必要調查科究国家的运稀
    的整个流通过程中，沒有运也无法进行。任何产
    需要，积累历年来各种物资运桅数景的发展情祝的
    品，如果不經过运梳过程，就不能到达消费者的手
    粪料，分桥国民經济各个生产部門的产盘和运量之
    里，供人們消費。馬克，思就：“生产物由一个生产所到别一个生产場所的运轮，又有完成生产物由生
    ①《资本的》第2张，人民出版肚1953年版，第164
    严领域到消費预域的运滁跟在后面。生产物要完成
    苴。
    30
    1962年

==========第228页==========
    地
    谷
    聞比例关系的变化状况，了解各有关部円的物资消
    备，都需要其他工业部啊来供应。因此，交通运检
    花定箱和合理存，参与物资管理部門关于物資分
    业的发展，不可能脫离农业和工亚产的发展，必
    制作
    配和调援升划的俐缸，研究国家經济建設中有关新
    須同国民邂济其他各部門的发展相适应。
    的工农业生产堪地的发袋規划，朝蛮爷地区、各部
    粽上所逃，在国民經济发展中，交通运输业同
    門的生产和消毁的比例关系，了解市場商品流博的
    其他各部門之間，有着极为密切的相互促进、相宣
    清尊重作春版
    博祝，調查人民物质生活的需要情祝，以及了解国
    制約的关系。交通运梳业的发展，可以促进国民絕
    防建殺补划，等等。根据这些情况，才能正确确定
    济其他各部門的发展，但是，也受到国民經济其他
    交通运稀部門的发展，包括发展的速度、分布的地
    各部門发展的制豹。因民經济其他各部門的发展，
    区、逃殷哪一~种运撞工具、染用枝术殷备的种类和
    可以陡进交通运枪业的发展，同样，也受到交通运
    度，以及如何对现有的运输被备，逐步地进行心
    转比发展的制豹。因此，在制打国民經济其他各部
    要的故建和书建，等等。交通运稀业如果离开了客
    門的生产和发展规划时，必須考虑到交通运捨业的
    魂需要盲目地发展，或者，落后于国經济其他部
    生产能力：反过来，在制南交通运输业的发展規划
    門发展的需要，交誦运接业同国民辄济其他弃部啊
    时，也要充分考虑到国家可能提供的脊金、物資、劳
    之間，就会出现不不衡現象。
    动力和技求万量。
    当前，在其彻以农业为基础、以工业为主导的发展国民超济的总方針中，交通运输业担貨着极其重要的任务。进一步巩固人民公肚集体經济、发展
    各种运轮丁具，在发展中必须相互协作和相互
    农业生产，就要求炎通运輪掷門把农村所需要的生
    适应，保持正确的此例关系，这是交通运徐业粽合
    产資料和生活資料，不腿农时地运往农村，井把大
    本衡中的又一个間題。
    量的农副产品及时地运到城市和工矿企业。同时，
    在交通运撩业中，有着各种运毓工县，每一种
    随着农业生产的发成，也日金要求用新的技术来装
    运整工具都各有所长，也各有局限性。铁路运枪运
    备为农业服务的运榆工具。因此，交通运核业要面
    量大，费用柢，很少受气侯、季节等白然条作的影彩
    向农村，首先为农业服务，无分发俄为农业根务的
    响，可以长年不分昼夜、按規定的时間进行不間断
    运椿事业。如果交通运梳业忽视了首先为农业服务，·的运输。但是，铁路建殺技术比較复杂，投賽大，时就会严重地影响农业生产，从而也就会彩响整个国間长，门耗物资此戟多。涧运和海运运量大，建殷民經济的照利发展。
    黄和濰修费都此較少，运检費用比敕低。但是，河
    交通运怆业的发展，也不能离开国民鄹济其他
    运和游运受江、河、海岸等的限制，和气疾、季节
    各部鬥的发展。农业是国民邂济发展的基础，农业
    等白然条件的影响此校大，运输速續性此較差，运
    能够提供多少商品粮食和业原料，凝供多少劳动
    核速度批較慢。汽本运脆活动范图广，速度快，可
    力，提供多少胸买力，不仅对于工业的发限，而且
    以脏接到生产地点去承运貨物。但是，汽市运檐的
    对子交通运枪业的发展起着决定性的作用。交通运
    成本高，运输最不大。航空运输速度最快，但是，
    榆亚的正常运檐，和它的市扩建、改建、新建所需要
    费用大，运量很小，更多地受气候条件的限制。管
    的原料、材料、燃料，以及机車、重辆、汽車，船·道运输运量大，成本低，也可以不分气候、季节，航、飞机、各种搬运装御工具和机械設备等技术装
    按規定的周速鞍不断地进行运推。但是，管道运
    第20期
    中31

==========第229页==========
    地
    候只能运撞液体类或气体类物资。木帆船、兽力車、
    稀物资的数量很大，蒂星而分歡，运禄距离短，要
    谷
    默力等各种阳运猴工具，应用灵活，联系面最广，
    积极地发展汽車运懒，使之成为地方性运鹼的主力。
    制作
    可以通到见代化运幡工所不能到达的偏僻地区，
    在南方河港交錯的地区，也可以使水路运鞍成为地
    技术要求不高，建設費用比較少。但是，民問运輪
    方性运检的主力。同时，还要貫彻因地制宜、因时
    工具的速度慢，效李低，不能长途运送，所需劳动
    制宜的原则，充分发展和利用各种民間运輪工具。
    清尊重作春版
    力比較多。在运输过程中，如问发擇各种运检工具
    例如：在平原地区要发展兽力車，在山区要发屐跃
    的特长，而又彼圪配合，是交通运脸业粽合平衡中
    力和索道运輪，在北方冬季要发展爬犁和冰道运输，
    的重姿課題。
    等等。总之，要使各种运抢工具在有計划地逐步发
    脊从生产地点到消费地.点的全部运輪过程
    展过程中，根据各甘的特点，在我国广大的士地上，
    中，只通过-种运输工具进行单一运橡的情祝是极
    建成…个就一的运棕网。
    少的，而由各种运检工具接輔联运，共同来完成物
    铁路、江、海水运等是国家主要的长途千镂运
    资整个运惭过程的情祝，則是經常的普這的。因此，
    稀系就，光車、兽力革、木帆船、手推車等是地方性的
    弃种运检丁具必须密切配合和加强协作，进行全面
    主要的短途攴镂运捨系杭。长途干镂运榆和短途攴
    安排和粽合下衡，以便最充分地合理地利用各种运
    殺运静必須相瓦配合、相五适应，共同完成国家的运
    输工具，使它叫在：运输过程中，能够相生配合和相
    输任务。如果認，长途干载运输像人身上的大动脉，
    宜补充，这是我闼运榆組锇工作的重要方卧之一
    那术，短途支疑运输就像滿全身和联转大动脲的
    也是运梭工作本身的客测现要求。
    微血管。在交通运输业的建散中，长途干機运抢和
    要使各种运输工其，在运输过程中发輝各自的
    短途支锁运撒应該相适应地、粽合衡地发展。
    特长，又彼此相互配合，就要求对国家的整个运输
    建国以来，随着长途于镂运論的发展，我国的
    仁务进行合理的分配。这样，交通运轮部門就要根
    汽車等短途支凝运輪能力也有了很大的增长，对于
    据所盖运梳粉賽的品种、爵發方向，及其对运揄的
    完成国家整个运鹼任务起了很大的作抑。任是，有
    时間、地点、枭件等的其休要求，括合各种运输工
    的问芯对门于矩途支轂运漆的重要性认藏不足。他锕
    头的特点、分布情况，以及运输能力的大小，对务
    认为，长途干钱运输能力增长了，能够拥負吏多的
    种运愉工具，进行統一合理的規划。同时，每种
    运揪任务，就可以械輕短途支镜运轮的压力。实踐
    运旅工具的运翰設备的新建、扩建和改建，都应核
    证明，长途干钱运检担負的任务越多，需要短途支
    根据犹一规划的原則，来制打各自的发展規划，分
    镁运输为之集散貨彻的任务也越天，越需要发展短
    批分期地进行建設。
    途支赖运譫。如果短途支运抢的发展速度跟不上
    铁路运输是完成国家运稀任务的主要力盘。我
    长途干毯运输的需要，就会出现短途支钱运轮紧張，
    国頠土广圈，入口众多，工业比較华中，成批的长
    物資积压，长途干錢运檢的設备能力也，不舵得到充
    距离的运稔任务相当繁忙。因此，发展和利用各种
    分发揶。因此，在杂国就一的运输网中，各种运枪
    运输工其，必须以铁路运金为骨干。我国有着众多
    工具，都各有一定的作用，忽硬任何一种运懒工其
    的江河和漤长的海岸镬，在有条件的地方，应該积
    的作用，都将使整个运翰丁作不协测，彩响国家运
    极地发展水路运输，使它成为分担铁路运榆任务的
    输征务的利完成。只有在全国有了以铁路、輪船
    主要力量。大农村以及城乡之閒，由于所需运
    等現代化运输工具为主的长途干搂运愉网，在广大
    1962年
    ·32·

==========第230页==========
    地
    谷
    地区有了以汽革、兽力車、木帆船和手推屯等运抽
    中，都必须通过内部各个环节、各个部分之間的蹈
    工具为主的短途支横运鹼网，两者有机地銜接配合，
    切协作，才能顺利进行。运毓是任一条条漫长的翰
    制作
    密切协作，才能更好地为整个国铤济服务。
    路上进行的。在每一条棧路上都行着很多电站、码
    广矿企业内部生产过程中的运输，是各个企业头、港口、装場所等，还有着很多机械、卓辆、生产能力的組成部分，它为本企业提供运幢条件，
    船舶、电部、工程、殺备維修等牧术部門。把这生
    请意直作香版
    是本企业生产过程的一个不可缺少的重要环节。它
    环书和部分統一粗栽起来，热翦一致地进行工作，
    的任务是把原料、材料、燃料源源不断地运运到各
    是运输粗线工作的重要任务。任何一个环节、一个
    个車間，然后再把牛成品、成品从各个車运出来。
    部分在运檐过程中发生不相站应或不补衡現象，都
    通过运稀，才能把这一車聞和排一車間，以及生产
    会直接影响到整个运检工作的止常进行。因此，必
    过程中的各个环书，有机地联精成为一个严密的整
    須在每一种运檐行业内部各个环节、各个部分之間，
    体，保证企业有节奏地不間断地进行生产。因此，
    进行粽合华衡，不断地加强薄羽环节的王作，使各
    厂矿企业内部糯要有一个暢通的有教的和生产能力
    个环节、各个部分之間，都能够籼互配合和相瓦热
    相适应的运榷系统。
    碉地进行运輪工作。
    厂矿企业丙部的运輪系統，.一方面为本企业的
    为了使每一种运输行业刊部各个环节、各个部
    生产服务，必須和本企业的：产能力进行粽合平
    分粽合下衡地发展，就要不断地弱整它例之間的比
    衡。另一方面又要和厂外的专业运输相衡接，把专
    例关系。包括：电辆、船舶的运输能力和本站、碼
    业运檐工具运耠本企业的原料、材料、然料等物賽
    头港口装卸能力之間的比例：各个铁路单站的作
    順利地接进来，同时，把产品及时地交給专业运稀业能力和钱路通过能力之間的比例；机南能力和庫工具运出去，这就需要和厂外专业运输工具进行粽
    辆能力之間的比例：机审单辆的装运能力和钱路通
    合平衡。知果厂矿企业内部的运輪能力和厂外专业
    过能力之周的此例，船舶装載能力和港口吞吐能力
    运掀系統不制适应，就会造成专业运瘢的审、船到
    之間的此例；碼头的前方搗运能力和后方仓座儲备
    达企业后，装不上、不下，延长班、船的停留时
    能力之間的比例以点汽直运揄能力和公路建設之
    間，降低专业运输工其的使用效率，同时，使企业
    間的比例，等等。骏事站、码头、港口的建設工
    不能保特应有的原料、材料、燃料储备，影响企业
    作，使之和运输镂路的通过能力，机中、車辆，船
    生产的正常进行。因此，必须对企业的殺备生产能
    柏的运榆能力相适应，是每一种运轮行业内部各个
    力运输能力，对企业内部的运猴系就和厂外的专
    环节、各个部分保持衡的一个重要間题。车站，
    业输工其进行統一安排，粽合中衡。
    钙头、港口是各种运靴工具的衡接点，也是每一种运输工具从运靴的开始、中博到完成整个运稀过程
    三
    中最重要的环节。运输能力的提尚，貨物运输时間
    每一种运输行业内部的各个环节、各个部分之
    的擀短，在运赣途中保证货的质量等，在很大程
    間，在发展中也需要相互衡接和互适应，保持正
    度上要取决于这些街接点的工作。如果在交通运格
    确的比例关系，这是交通运输业粽合不衡中必须解
    业的建設中，只注意增加视車、重柄、船舶、汽車
    决的第三个間題。
    等运输工具，和修建新的殺路、公路，开辟新的航
    任何一种运徐行业在完战货物的全部运撿过程
    道等工作，而忽觀了相适应地加强审站、惩头、港
    第20期
    ◆33

==========第231页==========
    口的建殷工作，就会使这个环节和其他各个环节发
    路。新的运股备积機路增加了，雞修能力也斋要
    生不平衡的现象。例如，有的能停泊上万吨大船的
    相应地增加，因为不只是現有运徐設备和镂路需要
    碼头，但是，瑪头的铁路专闭镂路一次却只能停儿
    雞修，新增加的运檐镂路和設备也，需要雜修。因此，
    个車辆：有的港口的装御設备配合不上船舶的运輪
    在通常恃祝下，必須依雅“先維锋、后制造”的原則
    能力：有的車站和港口的货物装体所，缺乏足够
    来安排两者之間的比例。
    卸制作请萬直作者版
    的汽审和兽力車等的停車地点，也沒有一定的儲备
    提高旅客运耠能力，加强旅客运棕工作，也是
    周博仓审和堆貨場地等。由于相瓦阀不适应，就会
    安排好交道运翰业内部的此例关系的一个重要方
    发生本辆船粕到达革站、需头、港口后，装不上、卸
    面。交通运栓业不只是扭负養货物运榆的在务，面
    不下，发生所部“跑在中間、资在两头”的严重現
    且还担负着旅客运输任务，随者人民物质文化生活
    象，影响运稀設备能力的充分发揮，使大批貨物在
    水本的提高，旅客运输任务将日盒繁重。提供人們
    接运艳装的車站、惩头、港口积压待运，不能很快
    安全、迅速、强济、舒适的旅行条件，是交通运輪
    地泾到消费地点。因此，加强这一个环节的工作，
    业的光束任务，特别是铁路、江、海水运和汽审等
    使之同其他环节保持必要的比例关系，中能使运输
    現代化运稀工具，.由于运轮距离远。时間长，运量
    工作能够更好地协稠地进行。
    大，就显得更为重要。因此，在提高貨物运赖能力的
    在正确安排每一种运樟行业内部各个环节、各
    同时，必須注意提高旅客运栓能力。如果只重視貨
    个部分之間的比例关系时，还需要发排新建的运
    物运藉能力的提高，而忽税旅客运输能力的提高，就
    检機路、新增的殷备，同雅修現有的运梳鞋串、
    会使旅客运輪紧跟，不得不挤用一部分运稀貨物的
    設备之間的必要的比例关系。建殽新的运枪毯路和
    汽車、审辆、船帕来运棕旅客，桔果增加了旅客旅行
    增加新的設备，是为了培加运掩能力，达到扩大再
    的因难，同时，也降砥了貨物运栓的能力。
    阳
    生产的目的。維您好见有的运檐横路和殺备，是为了保持现有的运输能力，‘实现簡单再生产。任何企
    总之，我国国民怒济是有补划、按比例地发展
    业的扩大再生产都是以簡单再生产为基础的。这就
    的，交通运徐业作为厨民經济的重要部門，必須根
    是說，只有在徘修好現有的运橋辍路和殷备，保持
    据客观規律，并认具总持已有的艇驗，做好它同国
    現有运输能力的前提下，建設新的运横路和增加
    民經济其他部門之間以改本部門内部的粽合不衡工
    新的运检設备，才能够增加运核能力。在实际工作
    作，以便为我厨肚会主义建設，提供速度快、能力
    中，人們往往对于增加新的运伦棱路和設备注意得
    大、經济、安全、质量良好的运输条件，保证同国
    此较多，而对于現有运输楼路和殷备雉修工作的加
    家日盆增长的运检需要相活应。
    强財重親得不够。这在人們的主观意图上本来也是想很快增加运捨能力，以便扭負更多的运檢任务。但是实际上，却往往由于这个原因，使維修能
    更正
    力不足，造成現有运格機嘟和殿备失修，降低了运
    本刊一九六二年第十九期第
    忙能力。原行运轮散备是任何运徐部門进行运橡生
    千九頁右栏第三行“护杭”二字之
    r
    产的“老本”，必須首先保持“老本”，然后，根据需
    前，股漏“沪宁”二宇。
    要和可能，逐步增加新的运赣設备，新的运输横
    34●
    1962年

==========第232页==========
    方法和效果
    越星公司制作清意直作春版
    范玉忠
    我們做工作，都希望能够有个好的效果。为了
    实蹬效果，对于革命者来競，是彈所当然的事。我
    使各項工作取得好的效果，在工作中要时刻注意使
    們不是为工作而工作，而是为人民的利徐切实服务
    主观符合客观，并朵取正确的态度和方法。
    的。正如毛浑东同志所靓，“我們是无产阶殺的革命
    我門共产党貫和革命干部，不論职位高低，都
    的功利主义者，我捫是以占企人口百分之九十以
    是人民的勤务其：不胎做娜一种工作，都是为人民
    上的最]广大群众的目前利金和将来利盒的統一为出
    服务。推为人民的勤务具，必筑一切从入民的利盒
    发点的”③。因此，必須通过自已的工作使人民群
    和需要出发，处处为群众打算。凡是对群众有利、群众、使肚会主义事业得到实际的好处。整个的肚会众需要的事，就去办；凡是对群众无利、群众不
    主义建設工作，是由各項具体工作粗成的。只有我
    需要办的事车，就不办。总之，想脚题。作打算，定
    們的各項具体工作做得很有成效，整个的肚会主义
    取舍，不怀私心，不謀私利，完柔以人民的利金为
    建設才能取得最好最大的效果，得到迅速的发展。
    准绳。有这样一个全心全意为人民服务的好心，这
    我們做任何工作，都要根据客观規律，充分发揮主
    是我們工作能够取得良好效来的前提。
    能动性，争取工作的最好最大的效果。如果只有
    这种颗意为人民服务的好心，还必有化为对慎好的恩想动机，而不能付諳实現，产生好的效果，体工作的正确的設想或打算，才能兵正使工作取得，这种动机就沒有什么实际的意义。所以，其好的效果。这就需要客观地分祈实际清祝，全面地一正的好心，宾正的好动机，在决定間题的时候，必权衡利弊得失，善于看到欣广大群众的利盎所在和
    须考虑到事后的效果，并且在实踐当中及时进行檢
    实际需要，善于把群众的星前利盘和长远利盒。局
    查，对工作有高度负青的精神。
    部利金和整体利金就一起来，需要和可能犹一起
    对于数果，要善于作企面的考察和具体的分
    来。我們革命干部必頸樘得，正确的意見是对于突
    析。效果有暂时的，也有长远的。有时侯，一件工
    际事物的客观的全面的反映，一切为群众的工作都
    作从眼前的情祝来看，是有效的，是好事，从长远
    要从群众的需要出发、通过群众的自觉和自颜去进
    来看，則可能是无效的，是至是有害的。有时候也
    行。毛泽东同志臂鄹一平指出，必須“注意使我膺
    有另外一种特形，一件工作，从眼前看效果朴不显
    的思想完全适合于我們所处的环境，然后才能使我
    著，但从长远米看，效果却很好。例，农作物的
    码的工作样拌見效，并迅速見效”①。
    毛浮东同志訛：“社会实踐及其效果是检验主观
    ①《必須学会做經济工作》。《毛程东逝集》第3我，人民出碳肚193年版，第1037頁。
    願望或动机的标准。”⑤好的思想动机，应該以好的
    ②③《在延安艾艺座談会上的讲。《毛釋东选策》
    效果来体現，来证明。要求好的思想动机产生好的
    第3卷，第890.886頁.
    第20期
    ·35"

==========第233页==========
    地
    产量有一季的，有全年的，还有一个输作周期的。有
    有了好的动机就会自然产生出来的，也，不是单凭个
    时候，我們宋取一項骨产措施，从一季作物来看，产
    人的善良頗望想像山来的，而是在閊查研究、总，特
    谷
    量可能較多，但由于这一季作物的生育期过长，需
    經验和认宾学习中得到的。不同的工作，有不同的
    肥、需水、怎至过多，而影响下一季作物，转果从
    矛盾，需要用不同的措施和方法米解决。一般詭来，
    全年看、从一个輪作問期春，效果并不一定好。相
    工作或者件：产都是有許多现成的知畿和經验可资催
    反地，有些耕作措施，从一季作物的产最奢不一定
    鉴，有許多成功的楷施和方法可以利用的，而且在
    制作读意重作春版
    高，但从长期看却有利于提高总产量。我們的最棘
    实踐程中，这些知識、鄹驗、措施和方法，文会
    目的是提高总产武，并且力求长期持锁瑁产，因此
    得到新的补充和发展。只要我硼注意稠查研究，善
    就需要对各种狄业措施的效果作全面的权衡，新注
    于学习，就不难找到自己工作所需要的正确的措施
    意它的狠前的、暂时的效某，更注意它的长期的、
    和方法。就是在进行一项新的工作的时候，沒有現
    持久的效果。效果有局部的，也有整体的。我們要
    成的鄹驗和方法可資借鉴和利H,只要我們肯虛心
    善于把局部的效果和整体的效果联系起来。孤立地
    体察情祝，认與了解工作的内容、环凭及其規律性，
    看一件事情的牧果，而不茧及它对整个工作产生了
    虚心听取群众的和有关专家的意見，并朵取典型弑
    怎样的影响，往往要使工作遭受損失。所以，我捫
    驗和反复研究的步骤，也会逐步地我到正确的措施
    在工作中不要只见树木，不見森林，只見其利，不
    和方法。
    見其弊：而应該根据事物互相联系、互相制約的特
    当我锕的思想动机化为行动，把計划、方案、
    点，正确估計每一项項工作在整个工作中的地位和作
    措施等刊豁实踐以后，群众中就会有反应，就会背
    用，不仅要看到高部，而且要看到整体。这样，才
    各种各样的議論和意旯，往往有餐成的，有怀疑的，
    能保证整个工作取得最好最大的效果。
    甚有批手和反对的。所有这些，我們都应該认岸
    要使我捫的工作取得最好的效果，必須有正确
    弛听取，加以分析，“擇其善者而从之”。不仪要听
    的措施和方法。我們的任务是过河，就得正确地解
    取与自已相同的意見，而且奖善于瞬取与自己不同
    决桥或船的間题多否則，过河就是一句空話。我朋
    的乃至相反的意見。毛澤东同志會解稔过：“因为我
    的日的是增产粮食，就得把群众的生产积极性充分
    悄是为人民服务的，所以，我們如棊有缺点，就不
    地調动起来，帮助群众解决增产粮食所器要的物质
    柏别人批部指出。不管是仆么人，都向我捫指出都
    东件，井在經唐管理方面籴取正确的措施和方法影
    行。只要你競得对，我們就收正。你說的办法对人
    否則，增产粮食的目的就不能达到。功办其他的事情
    民有好处，我們就照你的办，”@持有与自己不同的
    也是这样。措施得当，方法对头，是好的动机痺化甚至相反的意見的人，知果确学握了理，我捫为好的教果的不可缺少的案件。在任何工作中，要
    就要勇于改变或放築自己的意見，服从真哩。与自
    想获得好的效果，都必须須在提出剂划或任务之后，紧
    已不同的成者相反的意見，如使总的看来是不正
    跟若研究实现的措施和方法，甚至在确定計划、任
    确的，但是果其中但贪桌种合理的因素，我刑对
    务的同时，就要研究好突現的措施和方法。措瓶和
    这种合理的封素，也应骸认袁加以考虑，不能囚为
    方法，固然要与計划和任务相适应：同时，計划和
    它的主要力面是错的，就速这种合理因案也加以否
    任务也要错施和方法相适应，确定的計划和任务
    定。完成一件工作，有时可以有几种不问的方法，
    记
    是措施和方法所能够达到的，于是符合实际的和能
    有的效果好，有的效果亲，有的利多害少，有的利
    多实理的。
    ①《为人民服务》。《毛强东选集》第3猞，第102
    正确的行之有效的措施和方法，当然不是只要
    瓦。
    ·36·
    1962年

==========第234页==========
    少，多。从不同的主張、意见的比較中，就可以帮
    性不纯的一种我兜，也是动机不钝的一种表兜。
    助我們我到-·条股符合多快射省的原則，能够取得
    宾正的好心，应該表兜在整个工作巾，表克在
    ~最大教宋的方法。
    对工作的全过程及其后果具有高度的貨责态度，表
    这就是就，要找到正确的、行之有效的拱施和
    現在关娶过程中及时发更間题，、解决間题，总转和
    方法，需要深入实际，調究，深入群众，普于
    推」成功的絰鲶，克服缺点，利正錯誤。这就是毛
    越星公司制作清意直作春版
    走拼众路矮，这一点是枚端币要的。但是，果在
    澤东同忠售經指出的，“员正的好心，必须顾及效
    丁作中仪限于做一些一般的調查碎究，注意听耿群
    果，总精經驗，酐究方法：“戽正的好心，必须对
    众意見，还是不够的。除了必須认宾学习党的政
    于己工作的缺点諛有完全就总的自我批部，决
    策，以党的政策作为确定揹施和方法的依据以外，
    心改正这些缺点錯澳。②
    还应骸积极学习有关的科学知藏，兵正懂得和熟悉
    当然，这井不是说，只要有了正确的工作态度
    业务，成为工作的丙行。要努方学会片己不横的东
    和工作方法，就可以万无一失，在工作中不会产生
    西，使白己的科学技术知就一天人州加起来。熟悉
    缺点！错諛了。有些缺点和錯誤的生，不完企
    党的政策，认垕钻业务，懂得科学和投本，这是
    是山缺乏正确的工作态度和工作方法。但悬，贝
    布：工作中能够牙精是非、辨别员股、认識和学掃农
    要能够朵取正确的工作态披和工作方法，就有可能
    观規律的必要条科，从而也是能够找倒正确的措施
    战少缺点和错誤，即使产：了缺点和錯諛，也能够
    和方法，使工作达到好的效果的必要条件。}月革
    及时地克服和利正。
    命以后，列宁會一再强翡指出，国家机关的工作人
    为了使整个工作取得做好的效果，快我們的动
    且“要有专长”，“要多多学习管理的本领”。他靓，
    机和效果很好地就一起来，就要善寸对思想机、实
    “要管理，就必領熟悉业务，作一个！色的管理
    践行动和客观牧果进行金的考察和总桔。一件工
    人。”①列宁还會指出，国家机关的领导人且哎該把
    作精束了，或者告一段落了，要及时地进行檢查和
    善于进行行政领导同善于加强科学索养这两种品质
    总精。在总薪的时侯，要对最初是怎样殺想的、訃
    桔合起来，不然，工作就不可能做好。为了使工作
    划的、打算的，这些想法、計划、丁算是怎样付骼实践
    达到好的效果，我們应該避照列宁的指示，努力使
    的，朵取的哪些描施和方达是符个实的，行之有
    白己具备这两种品质。
    效的，哪些是吮阁笑际的，行之无效成有害的等等，
    工作方法和工：态度是密切联系若的；要有正
    作全面的问顾和按查，进行打知的芬折。这样，就
    预的工作方法，还必须花工作中吊认與负肯的态
    可以石出我两的动机效采、现农现是样地
    度。措施不，方法不对，常常是问在整个工作过
    就一的；有时依不統一，又是为仆么不就一。这样，
    程中峡乏认宾负青的态度分不开的。例如，花架取
    我們才能鄹一本，长一智，使这一火工作的經瞼成
    来项工作措施的时候，果事前慨不做深入的剥查
    为下一次工作的指导，不断地提高肖党，减少片
    研究，充分估补到它的后果及在笑施中可能遇到的
    H性，不断地提高思想水平和工作能力，从而博动
    問题，在实援中又不能根据实乐情况和群众的反应，
    机和效果、主观和客现更好地統一起米。
    及时料正計划、方案中的不正确的部分，政正白己所不取的某些不正奛的措施和方法，菟至！經发现
    ①《任企饿工会中央理事会共产党党粗会議上的讲
    》。《列学尘集》第6我，人民出版肚版，第
    ·措施不当，方法不对，仍熟坚持已見，不肯改变，
    55頁，
    结果就会脱离拼众，使工作：遭到捐失。应骸税，这
    ②《延安文艺座談仑上的讲話》。《-毛澤东选集》第
    种不九分估計到白己行动的后果的工作：在度，是党
    3张，第895覓，
    第20期
    37

==========第235页==========
    红旗
    一越星公司制作清尊直作各版权
    21
    團

==========第236页==========
    狂旅
    半月刊
    一越美公司制作清尊直作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六二年第二十一期★
    H
    录
    社論：英雄的古巴人民必胜高举毛渫东思想的旗帜，
    进一步做好祉会主义商业工作…姚依林(（4)对积累和褙費間题的几点意見…楊波(12)现代修正主义者在文艺领域中
    追随沒落的资产阶级…黎熊之(21)
    致学小品*…敢峰(27)談黄河流域的水土保特…赵明甫(30)浸国：肯尼迪的“非进攻性”武器…英翰(3)
    ☆十一月一日出版☆
    團

==========第237页==========
    碰論
    美公司制作
    英雄的古巴人民必胜
    清尊重作春版
    美帝国主义最近对古巴的新的侵路行动又一次在李界人民面前暴露了宅的狰掉面目。肯尼迪政府朵取寸一系列战爭部署，准备随时对古色人民发封突然姿击。
    从古巴人民革命胜利的第一天起，美帝国圭义就把古巴奢作跟中钉。英雄的古巴人民在他翎的律大氨袖和民族英雄菲德尔·卡斯特罗的领导下，經过了长期的艰苦斗摩，推翻了巴蒂斯塔反动政权，结来了美帝国主义的走狗在古巴的黑暗統治。古巴人民根据自己的意志，在巩固革命果实，推进革命事业的斗争中，进行了土地政革，消灭了大庄园制，莫定了发展本图磁立經济的基础，走上了社会主义的发展道路，瘦立了在拉丁美洲的第一个社会主义国家。古巴的革命给拉丁美洲各国人民树立了一个摩取独立、民主、社会主义的非常光辉的榜样。古巴士地上的翻天复地的变化，使拉丁美训各园入民和全世界人民欢及鼓舞，使美帝国生义和宅的忠实走狗心惊胆顫。美帝图主义联合拉丁美洲一毋最反动最黑暗的势力，对古巴进行了一遭串的經济封鲼、顮复破坏，遖到軍事进攻。美帝国主义和它的走狗为什么要这样仇限古巴人民，为什么要这样仇膜古巴苹命呢？当然不是肯尼迪所讲的发生了什么古巴对美国安全的威胁。美帝国主义和宅的走狗所害怕的是革命。正如《第二个哈瓦那宣言》所說：“所有这一切都是由干恐惧。这不是对古巴苹命的恐惧：这是对牧丁美洲苹命的恐其。”对于美帝国主义和一切汶动派来豌，革命人民的力量此一切武器都要可怕。这就是美帝国主义要扼杀古巴这个年青共和国的填实原因。
    敢于斗笋敢于胜利的人民是不可战胜的。革命的古巴共和国是扼杀不了的。英雄的古巴人民是在长期的武装斗摩和革命烈火的皱陈中成长和牡大起来的。在反对巴蒂斯塔的黑暗统，治的最艰苦的罗月里，古巴草命人民所掌握的武器會經只有七枝步花，值是菲德尔·卡斯特罗和他的战友执行了正确的草令路殺，紧繁地依靠了广大入民群众，坚持了以苹命武装反对反苹命武装的方針，团能了国肉和国际上可能团結的力量，最大度度地孤立了苹命的敌人。这样就在斗章中逐步壮大了人民革命的力鼍，煞于打垮了以現代化美国武器装备起来的巴蒂斯塔年队，推翻了美帝国主义支持的反动政议。古巴革命胜利以后，以菲德尔·卡斯特罗为
    。1"

==========第238页==========
    地
    首的古巴華命政府团結了全园人民，实行了全民武裴，主要依靠自己的力量，同美帝国主义
    公
    进行了針蜂相对的斗章，一次又一丸地粉碎了美帝国主义的破环和进攻。古巴人民三年多的
    制作
    胜利斗章就明了，誰地不能阻挠古巴入免根据自己的意癞选定社会主义的发展道路，誰也不能阻撓古巴入民在这条道路上坚定地前进。
    被压迫民族和被压迫入民依旗什么力量才能得到解放，依靠什么为量守能侨卫革命的果
    清尊重作春版
    实，这是一个重大的原則問题。馬克思刻宁主义对这个問题的答复从来是：人民群众只有依兼自己的力量守能解放自己。只有最充分地启发人民群众的党悟，发輝人民群众无穷无尽的力量，于能酸取得革命的腓利，了能够保卫革命的果实，才能够推进革命的事业。英雄的古巴人民正是这样做的，他們用自己的偉大的群众苹命斗季，又一女证明了馬克思列宁主义的这个願扑不破的其理。
    古巴人民根据白己的和数丁美洲各国人民的革命斗章經驗，在《第二个哈瓦那宣言》中写道：“历史的发展和人美的前进是不会中止的，也是不能遏止的。推动历史的莫正創造者一·人民前进的力量高子統治家头的意志和恐怖手殷”。美帝国主义对古巴的每次侵略剂和千涉，都更加激起了古巴人民昂揚的革命斗志，更加激起了拉丁美洲各国人民和全世界入民对于古巴革命的同情。在瑶結起来的、坚决斗擘的常大人民力量的面前，美帝国主义一次文一灰地道到了失敗。尽管美帝围生义一貫试为整个拉丁美洲都应餃由它来支配，尽管美帝国主义瑰在还在向古巴和拉丁美测各国人民效耀自己的武力，疯狂地进行抚蝉，但是，决定拉丁美洲命运的，决定古巴命运的，不是美帝国主义，而是拉丁美洲的人民，是古巴的人民。莫正的強者絶不是腐析的、反动的帝国主义者，而是新兴的、先进的革命人民。帝国主义和一切反动派归根到底是紙老虎。
    美帝国主义在推行宅的偾落政策和战季政策的时总是瀚番使用或者同时并用军事压力秤政治救期，用肯尼迪自己的箭来就，就是“一手◆箭，一手拿撤稳技”。对于美带国主义这样的凶恶而被猾的款入，必須保持高废的整惕，坚决进行斗牵。只有坚定地相信人民群众的律大力量，依紫人民的苹命斗摩，才能够不被美帝国主义的犀事压力所吓倒，也不被美帝国主义的花言巧語所迷惑。在菲德尔·卡斯特罗总理領导下的古巴人民，就是这样勇敢地，这样蓉裼地，同美帝国主义进行着坚持不懈的斗爭。
    面对着美帝国主义新的进攻，菲德尔·卡斯特罗总理立即宣布全国处于战斗戒备抉态，并且向至体古巴人芪发出了战斗的号召：美国封鑽，抗击电！美国进攻，打湛宅！当肯尼迪
    一方面继纜对古巴施加軍事压方，另一方面又企图通过联合国千涉古巴的独立和主权的时
    ·2·
    1962年

==========第239页==========
    侯，古巴革命政府发表了由非德尔·卡斯特罗总理签署的雄护古巴的独立和主权的声明，严正地指出：除非美国采取停止經弥封策、停上颠复活动、停止海盗攻击、停止侵犯古巴的領海领空、谦出关塔那摩海軍基地并且归还这块古巴的领土等楷施，否則肯尼迪的所朗不入侵古巴的保证是不存在的。古巴副总理笨革命武麦部部长劳尔·卡斯特罗在談到肯鹿迪的所謂不侵犯古巴的保证时說：“我国人民記性并矛环，我国人民記得在帝国主义雇佣軍入侵吉隆雅以前冠冕堂皇地說过的同样的話。”劳尔·卡斯特罗还說：“我們古巴入民要此任何时侯还要
    越星公司制作清意直作春版权
    提高警惕。”古巴革命政府和古巴人民采取的这种立場是完全正义的，是完全必要的，是完全正确的。
    古巴人民的英勇斗季不是孤立的。古巴人民的朋友通于至世界。他們有着強大的社会主义陣营的支持，有着拉丁美洲各国人民的支持，有著亚洲、非洲和垒世界切爱好和平、主持正义的人民和国家的支持。六亿五千万中国人民是古巴人民最忠实最可韩的战友。我們采远同兄弟的古巴入民站在一起，井且从各个方面采取
    一切可能的步骤支持古巴。古巴雀命事业已經取得了一系列
    砂古巴的华治控制
    的輝煌胜利，我們坚决地相信，古巴人民在全进界人民的支持下，依算台己英勇頑強的斗摩，
    一定能够粉碎美帝国主义的軍事封筑和战争挑衅，定能接
    肯尼迪的“非进攻性”武疑
    荚粉
    取得革命事业的更大胜利。倖
    一总铳先生，什么才是适于运入古巴的非进攻性武器？
    大的自由的古巴共和国将永远
    这两作。
    吃立在西半球！
    第21期
    3

==========第240页==========
    高举毛澤东思想的旗帜，
    进一步做好础会主义商业工作
    越星公司制作请意直作春
    姚依林
    权
    后，毛东同志进一步超出了“发展生产，繁榮錾浒，娥乡豆助，内外交流”的方针，提
    肚会主义商业工作，是社会主义建證中
    出了祉会主义革命的总路粒和社会主义建散
    的-一条重要战畿。党中央和毛漫东同志历来
    的总路钱，提出了正确处理人民内部矛盾的
    十分重視商业工作。最近举行的党的八届十
    原理，提出了发展国民翘济要以发亚为基础、
    中全会，在作田关于进一步巩固农村人民公
    以工业为主导的方針，指出了我国实現农业
    社集体經济、发展按业生产等决定的同时，
    集体化和发业机械化的道路，提出了建立和
    还作出了关于商业工作問題的决定。这个决巩固发村人民公社集体經济的各項政策，提定总特了我國十多年来社会主义商业工作的出了从六亿人出发，統筹廉顾，适当安排，經曦，根据新的情祝，更系統地明了党中
    乘顾国家、集体、个人兰方面的利盒，正确
    央关于商业工作的方針和政策，并且对商业
    运用价值規律，实行等价交换、按劳分和
    工作的各项重要原則作田了明确的親定。正其他許多重要的經济原則。經过十多年来的确地萁彻执行党中央关于商业工作問題的决
    实曖，特别是一九五八年以来的实曦，使“发
    定，捉进农业生产、工业生产和整个国民經
    展經浒，保障供铅”的总方针，具有了新的更
    浒的发展，逐步改善人民生活，是全体商业为求富的内容。历史的发展充分证明，馬克工作人賽的短巨而光柒的任务。
    思列宁主义的普避，理同中国革命与建毅实
    “发展經浒，保障供耠”是我們整济工作
    踐相結合的党的总路裁是完全正确的，毛澤
    和財政工作的总方舒，也是商业工作的基本
    东思想是无往而不胜的。
    冉发点。
    毛澤东同志說：“財政政策的好坏固然足
    :早在二十年前抗日战争的艰苦年代，毛
    以影响經济，但是决定财政的郑是粱济。未
    潭东同志就提出了“发展錾济，保摩供給”的
    有澀济无基砂而可以解决財政困雅的，未有
    总方针。普时，各个脾放区坚决地执行了这
    錾济不发而可以使政充裕的。”①毛浑东
    个总方针，克服了极共严重的困难，发展了
    《抗日以期的绥济趣和财政間題》。《毛翠东选
    签济，保魔了革命战争的供給。全国解放以
    集》第3蛋，人出版肚1953年第2版，第893真.
    1962年

==========第241页==========
    地
    同志在这里确切地鹞明了經济同財政的关
    谷
    占至国人口的百分之八十以上，发展工业必
    系。这个观点对于生产同商业的关系选是完
    须和发展发业同时并杀，工业手有原料和市
    全适用的。生产决定分配和流通，生产是分
    場，才有可能为建立强大的重工业积累較多
    配和流通的基础。只有切切实实地发展农
    的養金。大家组道，轻工业和拔业有极密切
    业生产和工业生产，培产粮食、棉彩和各种
    制作读意重作春版
    的关系。沒行表业，就沒有都工业。重工形
    农产品，婚产各种日用工业品，增产生产資
    要以农业伪重要市揚这一点，目前还沒有使
    料，于能够增供应，逐步地南足各方面H金
    人阿看得很造楚。但是随着农业的技术政革
    缩长的需要。另-一方面，分配和流通也耠予
    逐步发展，旅亚的日签現代化，为农业服务
    生严以重要的影响。商哦是农亚和工形的桥
    的机械、肥料、水利建彀、电力建設、运输
    梁，是生产和費的桥梁。我們要发展社会
    建設、民用燃料、民用建筑材料等等将日盒
    主义工技业生产，要逐步政善人民生活，是
    增多，重工亚以技业为重要市場的情况，将
    不能沒有这种桥梁的。商业工作做得好，桥
    会易于为人們所理解。”②毛涇东同志清楚地
    梁搭得好，可以促进工农业生产的发展和人
    告新我們，輕工业和重工业都要以农村为主
    民生活的政善；商亚工作做得不好，桥梁搭
    要市場。工业和共他怒济事业发展的快幔，
    得不好，就会痴碍工装业生产内发展和人民
    主要决定于农业鹃够提供多少商品粮衡、工
    生活的政薛。商业工作并不是被动的、溶极
    亚原料，能够騰出多少劳动力，能够购哭多
    的，而是具有积极的能动作用的。如果忽篪
    少工业品。党的八届十中企会公报指出，我
    了商业对于促进工农业生产和改善人民生活
    国人民当前的迫切任务是：貫彻执行毛澤东
    的重要作刑，孤立地看待商业問题，只是在
    同志提出的以农亚为基础、以工业为主导的
    商业間题上打圈子，这种单纯的南业魂点是
    发展国民翘济的总方针，把发展农业放在首
    锆浃的。
    要地位。我們的国家計划部門、工业部門、交
    促进赴：会主义企民所有制翘济和集体所
    通运输部門、商业部捫、財政金融部期，·以
    有刷經济的巩固，促班工农联盟的班固，是
    及科学技术和文化教育等部門，制定的計划
    社会主义商业的个十分重要的任务。
    和袋取的猎施，都必须肯定以农业为基州，面
    农业廷发展因民經济的基础。所謂发展
    向农村，把支援发亚、支援人民公社集体粱
    签济，首先要发展农业生产。早在一九四五
    济放在第一位。商业工作妽果忽旎牧民問題
    车，毛澤东饲志就在《論联合政府》中指出：
    如果不把促进炭业生产的发展和集体澀浒的
    “农民一这是中国工业市場的主体。，只有
    巩固放在首要地位，不把我国按村这个最广
    他們能够供給最丰富的粮食和原料，并吸收最大量的工业品。”①一九五七年，毛滓东同
    @《-毛深东选柴》第3畚，第1078百。
    志父指：“我国是一个大按业国，发村人口
    ②《关于正硝处理人民列邵矛盾的周短》，人民出版肚1957年脱，第37瓦
    第21期
    5

==========第242页==========
    地
    闊的国内市場粗械起来，就要犯錯韺。
    纷分子作斗季，同資严阶额的思想作風作斗
    当然，如果沒有充分发展的工业，也不年。这些斗年将会长期地反复地进行。我們
    刘制作
    可能把我国农业在集体化的基弼主，逐步地
    要經常注意这个問題，鞍照党的政策止确地
    用現代化的技术装备起来。国家工业化和
    解决这个問题，保证商品交换和商品分配能
    清尊重作春版
    坂业現代化是密切不可分的。毛澤东同志就
    够按照祉会主义原则进行。
    过；“沒有工业，便沒有巩固的国防，便沒有
    十多年来，在党中央和毛浑东同志的頠人民的利，便沒有国家的富强。”①党的方
    导下，商业工作执行了“发展济，稞朦供
    舒是发展工业和发展袋业同时并举。按业和
    給”的原則，成績是主要的。为着使我們的
    工业在国家計划指导下互相促进。必种互相
    商业工作更好地前进，党的八届十中全会总
    促进，在許多方面，是通过商亚来实現的。
    粘了十多年来商亚工作的整驗，重中并且进
    商亚工作既要为农业生产服务，·又要为工业
    一步閘明了毛澤东同志“发展經济，保摩供
    生产服务这两个方面的任务是密切联系不
    貂”的根本观点，强調了以按业为基酣、以
    可分割的。商业工作如采忽硯了捉进工业生
    工业为主导的发展国民签济的总方舒，这就
    产的发展，也要犯錯諰。
    使商业工作的方向更珈硕。我們应当把八
    正确地处理窗业同农业的关系、商业同
    屈十中全会关于商业工作問题的决定作为一
    工业的关系，通过商业工作，更斑地发揮工
    面镜子，作为亡作的指针，认宾政进我們
    人群众和技民群众的生产积极性和造性，
    的工作，把我函的秕会主义商业工作大大提
    活跃城乡翘济，才能够加强工人阶毅和农民
    高一步。
    在經济上的联盟
    二
    商业工作要促进祉会主义的工农业生产的发展，促进全民所有刷和集体所有制的巩
    从“发展涇济，保障供貂”的原則出发，
    固，还必須正确地对待阶毅斗年的問題。在
    商业工作的主要任务是：促进农业生产的发
    社会主义改造和社会主义建設的整个历史时
    展和工业生产的发展，促逃全民所有制經济
    期内，存在着社会主义和资本主义两条道
    和集体所有制邂济的巩固，組織浴费品的供
    路的斗年，存在着无产阶毅和養产阶额的斗
    应，逐光改善城乡人民的生语。
    年。阶级斗年，在农业方面有，在商业方面
    做好商业工作的中心环节，是正确处理
    和其他方面逛有。在趾会生义政造基本完成
    商业同农业的关系，也就是在經济上正确处
    以前有，在社会主义改造基本完成以后还会
    理国家同校民的关系，面向农村，促进按业
    长期存在。我們在商业方面，盛要同祉会上
    生产的发展和坡业集体整济的现固。只有处
    的设机倒把現象作斗年，同自发的養本主义
    国《論联合政府》。《毛釋东选集》第？卷，第1081
    势力作斗年；又要同商业队伍内部的贪污鉴
    頁。
    6
    1962年

==========第243页==========
    理好了同农民的关系，中能够做好为工业生
    民对国家的义务同拔民的自原結合起来，把
    产服务的工作，做好城市中的供应工作。在
    經浒工作同政治工作密切桔合起来。应当十
    同技民的光系上，要正确解决供应农民商品
    分重靓經方法，推行购鲋結合合同制度。
    和向按民收购商品这两个方面的周題。
    同时，应当切实做好划农民的肚会主义教育
    农业生产養料的造和供应，耍做到品
    工作，坚特政治挂狮。不論实行統购、派购
    卸制作读意重作春版
    种規格对路，质量良好，价格适当，株应及
    和議购，不論实行娜种方法，都应当很好地
    时。为了做到这一点，需要計划部門、工业都
    同农民商量，坚持群众路接，反对命命主义，
    門、商业部門、交通运输部門和农业部門的
    反对单纯的行政手段。
    共同努力。計划部婀要安排好，工业部門要
    发产品的收购和工业品的供应办法，应
    制造好，商业部門要供应好。既要注意粗織
    当有利于农村人民公祉集林經济的现固。在
    农业机械、排灌机械、化学肥料、农药的供
    集体經浒单位向国家荧售农御产品的时候，
    应，又要注意粗锇竹、木、铁、皮革制造的
    他們所得的工亚品，要受到适当的优待，使
    中小农具和耕畜的供应；既要力年供应数量
    集体济单位从国家得到的工业品逐年增
    的增加，叉要注意在品种規格上，能够更好
    加。在集体經济单位向国家交售粮食、棉花、
    地适应不同地区不同条件下农民的不同需
    油料等主要放产品的时候，从国家换得的工
    要。我們应当总转过去的經臉，力年收到更
    业品，应当适当地高于交传其他农御产品所
    大的实效。
    换得的工业品。
    农产品的收胸，应当廉颅国家、巢体、个
    商业工作在正确处理商业同农业关系的
    人三方面的利盎。收购的任务要适当，收购
    同时，还应当正确处理商业同工业的关系，
    的价格要合理，收购的办法要适合不同产品、
    促进工业生产的发展。在这里，要正确地解
    不同地区的具体情祝。
    决对工亚供应原料、材料和收购工业品两个
    国家規定粮食、棉北、油料和共他重要
    方面的問趣。
    炎副产品的收购任务，应当从袋业生产的实
    我国工业企业所需要的生产資料，除了
    际情况出发，既要保证城市和工业的正常需
    一部分由国家直接剥攒供应以外，其余部分
    要，父要适应农民的負担能力。这就是就，一
    是由商业部門供应的。商部門必須根据国
    方面，要照顾因民解浒发展的全面利徐，照
    家的統一計划，在很好地完成农剧产品收购
    顾农民的长远利盘；另一方面，剪照顾浓民
    計划的基码上，做好工业原料、材料的供应
    的眼前利金，使农民的生活在生产发展的基
    工作，力求使各工业单位及地得到价格适
    猫王逐步得到改善。
    当、規格合用、质地优良的原料、材料。商
    国家收购放产品，应当对不同的农产品，
    业部円应当根据国家計划，同工业生产单位
    分别采取統购、派购和韆购的办法，要把农
    逐步建立固定的供应关系，钉立合同，'蛇格
    第21期

==========第244页==========
    按合同办事。
    民生活的基本豁要和人民生祇的逐步政善而
    谷
    我国工业企业所生产的消费品是曲商
    并季。在社会主义放造和社会主义建設中，
    业部門收购的，一部分生产資料也是由商业
    即使在遇到某些暂时困难的时侯，也是尽一一
    部門收购的。商业部門应当积极地及时地做
    到可能保证人民生活的基本需要，保持基本
    好收购和销售工业品的工作，按照国家規
    生活資料价格的稳定，这一点，正是肚会主
    制作读意重作春版
    定的价格及时支付货款，支特工业生产。同
    义制度优越性的一种表現。
    时，在收购中艾必须坚特严格的质是檢驗
    前些时候，由于遵芝了速簇三年的严重
    好货好价，次貨次价。如果不积极地皮时收
    自然炎害和我們工作中的缺点錯設，影响了
    购，就会使工业企业資金周轉不哭，影啊生
    市場的供应。从一九六一年党的八届九中全
    产的正常进行。如果不坚特质量的檢驗，就
    会以来，全党慣彻执行对国民器迸的潮整、巩
    会助长某些企业单純迫求数量、不注意提高
    固、充实、提高的方针，加强农业战虥，貫
    质量湛至粗制濫造的现象，袷倒家和人民带
    彻执行党关于农村人民公t的一系列议策，
    来损失，这对工业生产利整个国民經浒是不已經收到了显著的成效。国民錾济的情况，去利的。
    年比前年好一些，今年比去年叉要好一些。在
    社会主义工业同社会主义商业之間，必
    农业增产和斋多刊用工业品增产的基础上，
    须五相促进，互柑监格，监督是为了更好地
    市場供应情祝比以前好了一些。
    促进。商业部門要充分了解各个地方、各个
    商业工作对于人民生活消費品的供应和
    季节的市場情况和雅費者的要求，及时地、
    分配，应当有利于按劳分配原即的实現，以
    县体地向工业部門反映。商业部門应当积极
    鼓励人們努力提高劳动生产率；同时，丈要
    地帮助工业部門，根据溶费著的要求和客观保证每个人必不可少的寤要。对于高空、高条件，很好地安排生产計划，提高产品质量，
    温、井下作业人具，产阳、儿童、病人、侨
    增加花色品种。商业都門和工业部刊应当密
    卷和其他需要照顾的人赁，应当耠予适当的
    切协作，共同对生产、对市扬負青。
    照顾。在商品供应中，欧当首先做好基本必
    在肚会主义制度下，商业是为人民服务
    需品的供应，同时，艾要力年市場商品的事
    的。发展生产的日的是为了满足人民日盆瑙富多采，以适应各方面对商品的不同需要。长的裙要，要实現这个月的，必须通过商品
    商品供应的方法，必須力求便利群众，尽可
    的分配和交换。商业都吗在大力促近农业生
    能滿足各种溶费者的不同要求。
    产和工业生产发展的同时，要切实做好城乡
    三
    人民消粪品的供必工作。
    自从中华人民共和国成立以来，党和政
    我們的商业工祚要完成以上各方面的任
    府总是在发展生严的基上，为保证城乡人
    务，必須进一步加强社会主义国内市場的
    ●8◆
    1962年

==========第245页==========
    統一性和部划性，必须以国营商业，为主体
    国营商业应当按照經济区城，組锇圣国
    公
    和顧导力量，以合作祉商业为有力助手，以
    的商品流通，裸持城乡之閥、地区之閻、民
    集市置易为必要补充，更好地发揮国营商
    族之閥的合理的經济联系，以利于生产的发
    业、合作耻商业、集市買易这三条流通渠道
    展和物查的交流。
    的作用。
    国营商亚内部包括批发和署售两个环
    制作读意重作春版
    厨营商业是社会主义全民所有制翘济，
    节。它們之閻的关系应当是：批发企业为需
    是我国商业的主体种颜导力量。国营商业应
    售企业服务，容售企业为滑费者服务。批发
    当按照国家的政策和就一計划，颌导全国统
    企业对需售企业的批发亚务，既要有計划
    一的社会主义市賜，組疑全国的商品流通，性，叉要有灵活性，实行計划分配和选购商进行商亚的管與工作，并且同供銷合作秕一
    品相籍合的制度。同时，还要允許零售单位
    起，进一步改造小商小服，同按机倒把分子
    在一定范圍内从生产单位直接进貨，以减少
    作斗手。
    商品流轉环节。
    我国市場的商品的絕大部分，是由国背
    合作社商业是巢体所有制翘济，是函营
    商业铳一掌握和分配的。国营商业在全国范
    商业以外的耻会主义商业的另一种形式，它
    圍丙統一地有計划地分配重要商品，是社会
    是国营商业的有力助手。我国的集体所有制
    主义针划經济的一个重要翘成都分，是社会
    农业和集体所有制手工业是长期存在的，集
    主义錾济制度优越性的一个重要表現。国营
    碎所有制的合作社商业超，将在长时期中发揮
    商业分配商品，应当根据毛涇东同志的从大
    电应有的作用。否认或著低佔合作t商业的
    亿人口出发，統筹廉顾，适当安排的原即，格
    必要性，不充分发揮合作註商的作用，是
    当地雍颐城乡之聞、地区之阉和民族之間的不符合客观要求的。关系。既要适当照顷城市的需要，父要尽可
    合作耻商业作为国营商业的有力助手，
    能堆加对农村的商品供应季既要照颐商品产
    扭負着两方面的任务：一方面的任务是国家
    地和原料产地的积极性，又要照顾商品鲔地
    委托的购绅业务，即按照国家統一的計划和
    必需的消費：同时，必須照顾少薮民族的特
    图家規定的价格收购若于重要农产品，供应
    殊谣耍，照顾到各地区历史形成的消我习
    农业生产資料和发民基本生活養料；另一方
    償。圈截商亚分配各地区的商品总額，应
    面的任务是供邻合作社的自营业务，即在国
    当同各地区社会购买力的大小相适应，这就家委托业务以外，由供鐳合作社灵活地錾誓是說，对于城市，要同职工工養的多少大体
    某些土产品、手工业品和按民完成向家交
    适应，对于按村，要同牧民出售农产品的多
    售任务以后出售的重要农产品。供销合作社
    少大体适应，以利于按劳分配和等价交换原
    应当把国家委托的业务放在自己工作的第一
    則的笑現。
    位，把自营业务放在第二位，首先保证国家
    第21期
    9●

==========第246页==========
    地
    委托业务的完成，同时，积极地适当地开展自
    地实行就一领导、分殺管理的原期。至国的
    营业务。供钠合作t自营业务的开展，要有
    商业工作都要服从中央統一的方針政策、服
    利于加强社会主义商业在农村的陣地，有利
    从国家的統一計划，问附，又要注意发揮各
    于加蓝对集贸易的假导，有利于同投机倒
    地方的积极性，耠予一定的机动权。只有把
    把分子作斗年。国营商业应当强对合作肚
    这两个方面很好地特合起来，才能够很好地
    卸制作读尊重作春版
    商业的倾学和帮助。工业、手工亚、交通运
    加强統一的社会主义市摄，有效地捉逝生产，
    翰、银行、税收各部門，也应当通过自己的
    保证語要，便利群众。
    工作，积极支持供銷合作社的发展。
    四
    集市貿易是国背商业和合作社商业的必要补充。在东业經济还是集体所有制，在农
    在正硝地解决会主义俑业的方卦、任
    村还保存着社其自留地和家庭副业的情祝
    务和流通蕖道問題的同时，还需要正确地解
    下，集甘贸易是农民之聞互通有无、翮剂余
    决商业部門的政善怒普管理間題和加强商业
    缺的携所，这也是一种客观語要。
    队伍問题。
    集市貧易有它的两重性：一方面，芒有
    社会主义商业的一部門和单位，都必
    迸坡副业生产发展、活跃农村經济的积
    須根据为生产服务，为人民生活服务的社会
    极作用；另一方面，又有冲击計划市携、滋
    主义原期，认曩地改善营管理，玎头做好
    长投机倒把的消极作用。我們应当利用它的
    商品的收购、鲋售、調运和僻存工作，努力
    积极作用，限制它的脊极作用，做到“管而
    提高服务质量，减少商品損耗，加速查金周
    不死，活而不乱”。达到这个要求，需要实
    轉，减少經营环节，降低商品流通費用，取
    行有力的繇济猎施、正确的行政管理和广泛
    得合理的利潤，以便为市锡提供比較便宜的
    的政治教有，面以經浒措施为主。这就是
    商品，为国家提供比較多的积果。要做到以
    說，要在国营商业的衡导和帮助下，组辙供上这些，商业都叮和单位就应当认宾地头行销合作止积极参加集市貿易，开展自营业务，
    篷济核算制，健垒財务制度，节狗费用开支，
    吞吐商品，本抑物价，要从規定活劲范饵、杜猫浪费現象。应当合理地安排經营环节，实行商販登記、取締按桃倒把、照章征收税
    采取最經浒、最合理的商品流轉路濺。应当
    款等方面，进行必要的行政管理；还夔对参
    认箕做好商品的保管锥护工柞，威少霉烂捐
    加集市贸易的单位和个人，对广大的农民失。应当使营业时閻和經营方式便利群众，合群众和职工群众，做好宣博敢育工作，使他
    理地設置商业容售点，适当朵取推审挑扭、
    們遵守政府的政策法命，进行合法的交易游街串乡、送貨上門等适合群众需要的背业活动。生
    方式。应当接受神費者的监督，根据消聋者
    在肚会生义商业的内部关系上，要正确
    的合理意見不惭政进工作，国营商业睿售企
    ·10·
    1962年

==========第247页==========
    地
    业要定期召开汾費者代表会灑。供鲋合作社
    通上继缭整顺和加骚商业队伍，是当前商业
    要定期召开理郅会、监事会和社員代表会
    战畿上一項重要的租械建設任务。
    刘制作
    議。应当在商业企业内部认宾实行党委頜导
    加强党对商业工作的颌导，是做好社会
    下的怒理負貴制，实行“两参一政”（干部参
    主义商业工作的根本保证。商业企业逼布金
    加劳动、顶工参加管痤、政善都营管理)或
    国，机构分散，队伍鹿大，它同工农业生
    清尊重作春版
    “三参一政”（干部参加劳动、职工参加管
    产、同干百万群众有置密的联系。要使儿
    理、居民参加监督、改善經誓管理)的制度，
    百万商业工作人員都能够认宾地执行党的政
    使预导同样众相粘合。应普啦强对职工的政
    策，能够在毛澤东思想的指导下进行工作，
    治恩想教育，关心职工的生活利和健康，
    能够树立勖勒悬悬为生严服务、为群众服务
    实行合理的工養制度和奖励制度，調动全体
    的良好作風」必須依靠各毅党委的坚强顧
    商业职工的积极性。应在商亚职工中开展
    象。过去商业工作的成裁，是在各殺党委的
    劳动竞賽运动，提召技术革新和技术革命，
    坚强頜导下取得的。今后要使商业工作取得
    努力提高劳动效率。应当额常注意总精我国
    更大的成煮，主要依靠各殺党委更好地加强
    祉会生义商业鄹营管理的經驗，創造适合城
    对商业部門的倾导。我刑在商业战機王工作
    乡人民孺要的社会主义商业錾营管理的新
    的同志們，要高举毛澤东思想的光輝旗帜，
    办法和新風格，学习、继承和发揚我国傅統
    高举党的社会主义建殺总路機、大跃进、人
    的合理的怒营方法，提高服务质量，提高器
    民公肚的光輝旗帜，在党中央和各敲党委的
    营水平。
    頒导下，加强政治观点、生产观点、群众观
    为了完成商业工作在社会主义革命和社
    点，学习政治，学习业务，学习文化，进一
    会主义建設中所担负的重大任务，需要有一
    步学会做生意，学会翘营肚会主义商业。我
    支政治觉悟离、业务技术熟练的祉会主义商
    們要进一步树立全心杂意为人民服务的、实
    业队伍。經过十几年的培养和锻炼，我国的
    事求是的、謙虚鞘旗的工作作展，兢兢业业，
    社会主义商业队伍正在口金成长壮大起来。勒勤悬悬，鼓足干勁，做好工作。我仰要坚目前，全国商亚都期的几百万工作人其，稻
    决其彻执行党的八届十中全会关于商业工作
    大多数是为祉会主义建觳事业勤勤惡悬地努
    閻題的决定，要把毛浮东洞
    力工作的。但是，目前商业队伍的状况同商
    志“发展翘济，保醛供耠”的
    业：工作所担負的重大任务稻比鞍，还有相当
    原則，貫彻到商业工作的各
    的断离。芳干企业单位特别是某些基层企
    个方面，要使商业工作在为
    业，还存在着机构爵、骨干少、业务水下低、
    农业生产服务、为工业生产
    租藏不純的現象，还籽在荐某些資产价毅
    服务、为人民生活服务方面，
    营恩想和經营作風。从人員机构上和思想作
    发輝更大的更好的作用。
    第21邸

==========第248页==========
    对积累和褙費問題的几点意見
    楊
    波
    越星公司制作清意直作春版
    前一个时期，我国深浒学界，对于社会
    过少了，丈会降低国家建設和生严发展的速
    主义制度下国民收入中积累和游費的分配間
    度。因此，我們必须正确处理积累和費的
    题，进行了討論。这次討論，提田了許多庙
    关系問题。
    得深大研究的問题，例如，积果和湾費的分
    研究积累和消費的分配問题，首先应当
    配同生产的关系多根据什么确定积累和褶費
    考虑的是生产周题。生产决定分纪，这是房
    的比例：在国民收人分中，要不要首先确
    克思主义再生产理論中的一个基本箭点。毛
    定积果基金和褙费基金的最低界限和最高
    得东同志留翘指出：发展翘济，保障供耠，
    界限，积累的增长速度是否必须快于消費的
    是我們的經济工作和财政工作的总方针。发
    培长速度；怎样合理确定积累基金丙部和展經济，主要的就是发展按业生产和工业生消費基金内部的分配比例，等等。我这篇文
    产多保障供給，就是要在生产发展的基酬上，
    章，不罹备全面地髁討上面提到的所有問
    經过分配和交换，逐步地滿足按业生产和工
    題，只想就其中的一部分間题，談談个人的
    业生产发展对于生产資料的需要，逐步地滿
    一些看法。
    足城乡人民对于猾费查料的不街增长的需要。我們研究国民收入中积累和褙費的分配問題，必須从“发展签济，保障供給”这个基本点出发。
    积累和消費的問題，是关系国家建詜和
    实践证明，我例在分配解年的厨民收人
    人民生活的火事情。在社会主义制度下，积
    的时候，积累多少，滑費多少，积累和消费
    职和消费的关系，从根本上，是統一的。
    可以按照什么样的速度培长，首凭决定于生
    ·我們进行积累的目的，是为了州速国家的建
    产資料生产和消费资料生产的构成比例、推
    設，加速生产的发展，在生产发展的基甜上
    长速度（对州貿易的因素金去不談）。就是
    不撕地改善人民生活。但是，积累和湾費之
    ,积累和消費的分配比例、增长速度，基
    閻也有矛盾的方面。要不断地、高速度地扩
    本上要受生产資料生产和消費養料生产的构
    大再生产，就需要从每年的国民收入中盘
    成比例、增长速度的制豹，而不是人們可以
    出相当都分用于积累，从面就会相对地减
    随意規定的。
    少用作政善人民生活的消費基金；积累基金
    国民收入，从价荫形态上箴，是一定时
    甲12
    1962年

==========第249页==========
    地
    期各个物质生产部門的带动者新前造的价
    本建設补划，就不可能如均完成。同样地，
    值；从物质形态上就，是各个物质生产部門
    在确定年的基本建登規模的时恹，如果不
    的劳动老所郁造的代表新价值的邢部分物质
    同时考虑到由于建設规模扩大函新培加的职
    产品。国民收入的分配和分配过程，既是
    工所需要的洲费資料，不啦加相应的消营资
    价植形念的运动过程，也是物质形态的运动
    料的生产和供吃：那末，原定基本建殺}团
    卸制作读尊重作春版
    过程，而最貉，不論是用于积累的部分还是用
    的实现，也会遇到困难。因海扩大平生产，
    权
    于祁戥的都分，都表現为一定的物质产品。
    不仪需要进加生严资料，而H磊要追加祁费
    积累基金的美物形态，主要是生产资料（也有
    登料。在我們的树民翘济計划中，安耕费
    一部分滑費資料)，衢費基金的笑物形态，是
    的总金領，成所和实現这些消費基金所品要
    粉費脊料。我侧浒究积果和附費的分配，不仅
    的浴费资料和适应，如果两者不相适应：那
    要研究它們的价值形态的运动过程，而目要
    术，源起的洲費計也就不可能很好地完
    研究它們的物质形态的运动过程，因为积累成。英提高附費，廷需诬增产捕应的、合乎基金和清費基金的其正实现，都要有相应的
    需要的游費资料。不发展消費資料的生产，
    物质产品作保证。馬克就：“生产物价稍一
    提高剂费就缺乏可棠的物质保证。由此可見，
    部分再博化为瓷本，别一部分归资本家阶殺
    积累和游费的分配此例、堆长速度，首先决
    及劳劲者阶殺个人洲费的情形，会在总渣木
    定于生产资料生产和祚費脊料生产的构成比
    所待跟成的生产物价俏内邵，形成一种运动。
    例、珀长速度。只有生产资料的生产和務登
    这个运动，不仅是价楨补偿，并且是物质林
    資拼的生产增长了，少有能概增加积累，
    换，不权要由肚会生产物各个价植成分相互
    艾隄高消聋。
    周的比例，并且要由它們的使用价值，它們
    极据这认藏，可以这栏說：要在有計
    的物质姿态，受到限制”①馬克思在这里所
    划按比例地发展生产的基硎上，来有划按
    分析的是查本主义祉会的特祝，但是，这个
    比例地安排积采和消蛰的分跎配。有計刻按比
    原理同祥适用于融会主义祉会。
    例地发展生产，具体乱来，就是要有計按
    我的国民怒济計划中，安排积累的
    比例地发展安业、輕工业、重工业。农业和
    总金額，应当和安排实現这些积累所磊要的
    輕业基本上是生产消婆資料的（农业也生
    生产資料和蜚资料相适戍，如果两者不相产相大一部分上产資料，例，棉花、烟适应，原定的积累要求，就不可能按計划实
    叶等工业原料。但是，这些东咽怒过輕工业
    現。具体說来，我阳作确定年的基本建設
    湖工以后，还是于人民的生活滑費)，真工
    投资总衢和其体矬轂項目的时候，知果不相
    业主要是生产生产登料的；而积累基金的实
    应地安排企部基本建没投資和各个其体建設
    物形态，主要是由重工业产品紐成，消費基
    項目所语要的难筑材料、机器、轂谷等等生产查群的生产和供应，或若按捶了，但是，品
    ①《资本器》第2卷，人民出版证1953年版，第485
    种、规格、质量不合要求，那末，原定的基
    度。
    第21期
    13·

==========第250页==========
    金的实物形态，基本上是由农产品和輕工业
    都不能过多。我們要尽可能使农民能够在
    产品粗成。所以，要处理好积果和消費的分
    正常年景下，从培加生产中逐年培州个人收
    配关系，从生产方面說，就要处理好农业生
    入。”①貫彻执行毛澤东同志提出的这个原
    产、驱工业生产同重工业生产的相苴关系。
    則，既有利于促进工农业生产和国家建設的
    只有处理好了农业生产、輕工形生产同重工
    迅速发展，又有利于保证人民生活的逐张提
    业生产的相百关系，整个肚会扩大再生产月
    高。这拿原则，既适用于农村人民令社的收
    越星公司制作清意直作各版权
    有可能高速度地发展，积累和消费才有可能
    盒分起，也适用于国民收入的分配。
    同时堆长。毛譯东同志提出的以农业为基硎、
    根据籴顾国家利盘、集体利金和个人利
    以工业为主导的发展国民整济的总方针，以
    盒的原財，在具体安排积累和沿費的时候，
    及国民經济計安排的次序应当是农业、輕
    需要首先把用于消費的部分安排好，把人民
    工业、重工亡业的指示，是我啊处理工业和技
    的吃、穿、用、住等等安排斑，然后再安排
    业相互关系必须守的彬荆，也是处理积累
    积果，安排建證。先安排好褙費，安排好人
    和消费的分配問題的基本出发点。
    民生活，然后再安排积累，安排建設，这会不会妨得生产的发展，影响建毅的速度呢？
    二
    不会的。把全国六亿儿干万人民的生活安排好了，把积某的拾加放在生产发展和人民生
    前面我仰讲了要在发展生产的基础上，
    活逐步有所改善的基础上，这就会有利于翻
    安排积累和褙费的分配。脱高了生产，简单
    动广大城乡人民的生产积极性和創造性，从
    地在分配問題上打圈子，是不对的。但是，
    而也就会有利于生产的发展，有利于积累的
    也絕不能忽脱分配在社会主义再生产中所起
    培加，有利于国家的建設。如果不是先把消
    的反作用。事实上，积累和消费的分配，处
    費安排好，而是片面地强翡增加积累，孤立
    理得好，就会促进生产的发屁，处理得不好，
    地安拼积累，其桔果。就会斯碍更好地翮动
    就会妨碍生产的发展。我认为，究积果和
    人民群众的生产积股性和创造性，不利于生
    淄我的分配問題，重点要放在如何通过分配
    产的发展，也不利于积累的增加。普然，如
    来促进生产发展的方面。
    果只是片面地强潮提高滑費，孤立地安排消
    积累和沿費的分配，怎样安排才更有利
    费，而不注意必要的和可能的积累，也是不
    于促进生产的发展呢？毛澤东同志一九五七
    利于生产的发展，不利于国家的建觳，归根
    东在談到农业生产合作祉的分配問題时指
    到底，是不利于人民生活的逐步政善的。在
    出：“分配間題上，我刚必須秉顾国家利盒、
    际工作中，我們要善于透擇既有利于国家
    集体利盒和个人和签，对于国家的税收、合
    和集体涇浒积累的堆加，又有利于消费的逐
    作社的积累，农民的个人收人这三方面的关系，必须处理适当，經常注意調节共中的
    ①.《关于正两处理人丙$矛盾的問期》，人民出版
    矛盾。国家要积累，合作祉也要积累，但是
    社1957年版，第18頁。
    。14"
    1962年

==========第251页==========
    步提高，鲆有利于促进工农业生产的发展，
    根据这样的考虑，我同意有的同志提出的意
    又有利于保证人民生活的逐步改善的最适当
    見：为了便于合澳地按排积果和滑費的分配
    的积果和消費的分配比例。
    比例，有必要在分配国民收入的时候，首先
    积累和消費的比例到底各占多少算适
    把用于褙費的部分，确定一个最低限。奛
    当呢？积累和褙费的堆长速度到底怎祥安排
    定这个最低界限的原則，应当是在生产发
    才镇适合呢？对于这个問題的回答，我认为，
    展、国民收入坩加的基础上，使計划期内按
    卸制作读意重作春版
    不应当也不可能商单地用一个数学公式把
    人日平均計算的褙费額不低于前期。在每年
    它机械地規定下来。大家知道，一切客观事
    国民收人的实际分花中，先把按照这样計算
    物，都在不断地发展著、变化着，国民經济
    得田的最低界限的酒費基金扣除，并且根据
    中的各項比例关系，包括积果和湘叠的比例
    劳动生产率的提高幅度，适当地增一部分
    关系，也不问可能是固定的，一成不变的。生
    滞费基金（消費堆加的幅度应当低于劳动生
    产在不断地发展，需要也在不断地变化，与
    产率提高的度)，然后再看还有多少国民
    此相适应，积累和消費的分配比例、增长速
    收入可以用于积累，就安排多少积累。当然，
    度，也必将是不断地变化着的。每一车的积
    这种安排，必須同可能用于积果和滑費的生
    果和滑费的分配比例、增长速度，只能根据
    产資料、溶費查料取得平衡，并且，尽可能
    当时的生产和需要的实际情祝，根据积累基
    地做到留有余地，适当地儲备一部分生产資
    金、消費基金和生产養料、消費脊料的平衡
    料和滑费查料。鞍照这样分配所形成的积累
    情祝，根据国家的政治翘济任务，作出具体
    和溶瘦的比例，可能是大体上符合客观規律
    的安排，不可能也不应当規定出一个固定的
    的要求的。
    一成不变的此例和速度。
    我认为，衡最积果率是高了还是低了，
    为了不断地扩大再生产，每车必須要有
    标尺不是百分比，主要是看是否因为积累而
    积累，这是肯定的。但是，我們在具体安排
    挤了必要的褙费，或者因为提高消费而挤了
    积累多少的时候，必須瞻前顾后，考虑到同
    必要的和可能的积累，一般說来，只要积累
    这个問題直接有关的一些条件。我考虑，这
    的增加不影响消費的合理提高，这样的分配
    些条件主要的有：前一个計划期内人民的消
    就基本上是适当的、合理的；知果因为积累
    费水不是多高，这一个計划期内劳动生产率
    而挤了必要的消费，影响了消費的逐步提高，
    可能提高多少，褙费基金需要和可能培加多
    就是不适当的，不合理的，就需要及时地調
    少，安排的积累是否会影响人民生清的逐步
    整积累和消费的此例关系。
    提高影安排这样多的积累，同計划期内的生产
    为了便于朝节各个年度之間的积累和消
    查料和浴費養料的生产水平是否相适应多.这
    費的分配比例，做到瞻前顺后，我认为，在
    一一个計期内安排的积累和积累的使用，在
    我国目前的情祝下，对于积累和衔費的分
    下一个計划期内可能产生什么样的結果，是
    流，要特别注意到这样的間問題：在发业丰收
    不是既能继弑培加积累丈能继薇提高消费。
    的年份，有必要适当地控制褙費的过多增
    第21期
    *15●

==========第252页==========
    地
    加，尽可能地多积果一点，储备一都分物查，
    入中拿出一部分用于积果，跳未，不論数量
    谷
    以利于以丰补歉。在农业歉收的年份，就要
    多少，比重大小，都时以保证社会生产的規
    特别注意安排好消費，适当地控制积累的
    模在原有基硼上进一步地扩大，只不过是积
    制作
    增加。
    累基金多一些，扩大再生产的規模就可能大
    有的同志认为，要保证在技术不断进步
    一些，积累基金少一些，扩大再生产的規模
    的条件下順利地实現扩大再生产，保证生产
    也就可能小一些罢了，絕不能說只有积累基
    清尊重作香版
    查料生产的优先增长，就必須使画民收入中
    金增长的速度快于滑费基金婶长的速度，才
    用于积累都分的垮长速度快于狞我部分的培
    能实現节大再生产。
    长速度，并且說这是“再生产規律的客观要
    根据这个分析，我认为，在証：会主义制
    求”。我对于这个脸点，是抱怀疑态度的。
    度下，随着国民收天总量的不断堆加，积
    为了顺利地实男人再生产，保址生产
    县基金的总量逐渐有所培加，这是完全可能
    資料生产增长的速度快于消費資料生产增长的，也是应当的。在祉会主义建設的一定时的速度，是完仑应骸的，必要的。但是，絕
    期一定条件下，积累基金增长的速度适当快
    不能因此就說，生产资料生产的优先培长必
    于褶费井金增长的速度，这也是可能的，必
    然导致积梁基金的优先增长，也不能就只有一要的。在这个时期内，积累奉变化的总趋积累基金的优先培长，能实现扩大再生到产。
    势，会是逐渐是高的。但是，如果认为积累
    生芯資料生产增长的速度同积累基金增长的基金的培长速度总是要快于消費基金的增长速度，虽然有极酱的关系，但并不完是
    速度，并且把它着成是客观規律，是处理积
    一回事，不追划等号。大家知道，每年生产
    累和褙费分配間題所必須遵守的原則，那就
    的各种生产資料，实际用于两个方面：一部
    可能不够安当了。
    分也是最主要的部分，是州于补偿生产各种产品（慨包括生产資料也包括滑費資料）的
    三
    潮质消耗；一部分是用于扩大再生产的积果。随着肚会生产規模的不断扩大和技术水
    前面箴过，积累和洲費的分比例、增
    平的不断提高，用于补偿邵分所需要的生产
    长速度，要受生产資料生严和附费資料生
    資料的数量会盈来念多，这一部分生产資料
    产的构成此例、增长速度的制钓。但是，积
    在每年的全都生产登料中所的比重有可能
    累基金和消費基金如何分、使用，特翔是
    蒸晰提商。因之，每年可能用乎积累部分的
    积累基金如何分配、使用，对于生产登料生
    生产查料的培长速度，也就有可能褪于全部
    产和消費資料生产钩成此例的变牝、增长速
    生产黄脚生产的增长速度。这就是說，生产度的快慢，有很大的影响，从一定意义上也聋料生产的优先增长，并不一定引起积黑基
    可以說是有决定性的影响。特别是从一个較
    金的优先增长。这是問魉的一个方面。問題
    长的时期来看是更为明显的。比知，要发展
    的另一个方面是，只要我枘在每年的国民收生产養料的生产，如果不相应地分配发展
    ·16+
    1962年

==========第253页==========
    生产資料生产所需要的投養，不相应地进行
    地位，这会不会妨碍工业、特别是重工业的
    生产生产資料的必要的基本建設，那是困雄
    发展呢？不但不会妨群工业的发：，而且有
    卸制作
    的。同样，要发展汴費資料的生产，如果不
    利于促进工业的发展。毛馨东同志早就說
    相应地分配发展褙费養料生产所磊题的授过：“我国是一个大按业国，农村人口占至查，不相应地进行有关这一方面的必要的基
    国人口的百分之元十以上，发提工业必须和
    清尊重作春版
    本建哉，那也是雨难的。分配对生产的这种
    发展农业同时并举，工业产有原料和市場，
    反用，是不容忽澜的。实际额济生活表才有可能为建立强大的重工业积果較多的資明，生产資料和祁费资料两大部类构成比例
    金。大家知道，耀工业和农业有极密切的关
    的变化和增长的速度，要受函民收入中积累
    系。沒有按业，就沒有整工业。重工业要以
    基金和消费括金的分配比例、堆长速度的制
    报业为重要市場这一点，目前还沒有使人們
    豹，要受国民經济各部門投資的分配比例和
    看得极清楚。但是随者牧业的技术改革逐步
    培长速度的削的。因之，正硕地处理积累基发展，衣业的日盒現代化，为农业服务的机金和褙叠基金的分配、使用問題，是促进整
    械、把料、水利韭骰、电力建詜、运输建殺、
    个国民浒有計划按此例地发展的一个重要
    民用然料、民用建筑材料等等将日盎培多，
    条件。
    重工业以农业为重要場的情祝，将会易于
    积累基金怎样分配、使用于更有利于促
    为人种所脚解。在第二个五年計划和第三个
    进整个国民錾济有計划按此例地高速度地发
    五年計划期間，果我仰的农业能够有更大
    展呢？技基本的，是要根据毛釋东同志提出
    的发展，使趣工业相应地有更多的发展，这
    的以农业为基础、以工业为主导的发展国民
    对于整个国民翘济会有好处。农业和壑工业
    翘济的遵方针，來合理地安排农亚、輕工业
    发展了，重工业有了市，有了资金，它就
    重工业的投資比例。在我因目前的情祝下，
    会更快地发展。这祥，看起来工业化的速度
    对于报业的搜资，包括值接为农业服轰的工
    以乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而
    业、运懒业、科学研究的投渣，在国家經济
    可能快一些。①实踐证明，对于农业、輕工
    建設投資总額中所占的比重，有必要适当地
    业、重丁业的相丘关系，处理得适当，扩大
    提高。这一部分投資，在一定的时間内，有
    再生产的速度就会快一些，如理得不适当，
    必要比共他部分的投資占有特别重要的地
    就不能有計刻地实現扩大再生产。我們的国
    位。只有这菲，有利于尽快地炙現我国农
    民經济計划的安排，应根据毛浮东同志的
    业的技术政草，地快地发展教业生产，从而
    指示，通过对积果基金拔业、輕工业、重
    也就有可能使我們在日盆发达的汉业的基硒
    工业之問的合壅分和使用，来促进牧业、
    上，促进整个国民經浒持額地、高速度地向
    桱工业、重工业的有計划按比例地发展，促
    前发展。
    进扩大再生产的高速度进行。
    按照报业、輕工业、重工业的次序来分配闲民解济建骰投資，发展农业政在首要
    ①《关下正两处理人正内部齐盾的間顆》，第37頂。
    第21期
    17电

==========第254页==========
    公
    在分記国民經浒建設搜查的时侯，'把发
    展，并且会妨碍重工业的健康发屁；疳者由
    展农业放在首要地位，这是不是說今后国家
    于是以农业作为主要市場，就会有利于促
    的全部投資中农所占的比重要居第一位，
    进报业的技未改革和促进农业生严的迅速发
    工业、特别是重工形所占的此重要大大下降
    展，归极到底，也有利于加快重工业的发
    呢？不是的。不能筋单地认为报业、輕工业
    展。目前，重工业部門只有按照党的八届十
    制作读意重作春版
    投賽所占的比重大，重工业投登所占的此重中杂会“尖于进一步巩固人民公祉集体罂小，就悬贯彻执行了以农业、輕工业、重工
    济、发展按亚生产的决是”的要求，坚决地
    业为序的方針；反之，重工业搜養所占的此
    把自已的工作轉移到以报业为基l的概道上
    重大，发业、整工业投養所占的比重小，就
    来，招为按业的技术改革服务放在自己工作
    是沒有其彻执行这个方针。按照这个方针来
    的第一位，我国的农业于能更快地发展，从
    分配建設授登，农形投養所占的此重肯定会
    而重工形也就有可能在新的条件下得到更好
    比不按照这个方求分配建毅投養大些，这
    的发展。
    是毫无疑問的。但是，蜘使如此，重工业投资在国家建設投養总額中所占的比重，仍然
    四
    还会是最大的，因为用于进行投业技术改革的投養，例如，生产农业机械、水利机械、化
    在每年的国民收入分配中，还要合理地
    学肥料、电力、現代运轍工具、农亚用药等等
    安排桑部积累中生产資料积累和浴费資料积
    的投資，还是算在重工业名下，分配給重工
    累的此例关系，固定賽产积果和流动養产积
    业部門使用。同时，要增产这些农业用的东
    累的比例关系。
    西，也需要相应地增加对于煤炭、有色金属、
    扩大再生产，不仗需要追加生产養料，
    網铁、基本化兴等重工业的投資。我觉得是
    而且磊要追加沿費養料。比如，某一个工业
    否萁彻执行了以农、輕工亚、重工业为序的
    企业，今年生产一千万元的产品，明年計划
    方針，主要的标志，不是表面上的重工业投
    生产一千五百万元的产品，适应这一要求
    黄此例的火小，而是重工业投查的实际使用
    就需要相应地增珈啥产五百万元产品所必器
    方向。事实上，重工业找資的使用，可以有
    的机器、設备、原料、材料、燃料等等生*
    两种不同的若眼点：一是单飩地为重工业服
    養多也高腰堆加原有职工和新将职工生活
    务，着重满足重工业本身的需要，而忽頑为
    上需要的吃、穿、用、t等等祁費資料。
    农业服务；一是为农业服务，首先滿足炎业
    一个企亚的扩大再生产是这样，一个部門和
    的需要，同时，也滿足重工业本身的需要。
    全耻会的扩大再生产也是这样。因之，在旃
    两种不同的使别方向，对于农业和重工业的
    定每年的积累总量的时候，需要根据扩大再
    发展产生着两种不同的钻果：前者由于不是
    生产部划的要求，具体地合瑰地安排生产
    以农业作为主奕市携，精果就会不利于促
    資料积累和褙費資料积累的比例关系。只注
    进农业的技术故革和促进农业生产的迅速发
    意消費資料的积累，不注意生产查料的积
    18
    1962车

==========第255页==========
    公
    累，然是不对的。反之，如果只注意生产
    化学肥料、农业用药等等为农业服务的新的
    背料的积果，不注意泸費查料的积累，挪也
    工厂多需要因地制宜地建散一定数昼的水
    制作
    是不对的，也会給扩大再生产的正常进行带
    利工程，培添必要的水利設备，等等。同样，
    来不利的影响。
    要扩大再生产，也必须保持有相当数量的
    有的同志在谈到扩大再生产的朱件时，
    流动資产的积累。生产规模扩大了，劳动人
    清尊重作春版
    往往只强测追加生产資料的重要性，而懿魂
    数培加了，生产上需要的原料、材料、燃料、
    追加滑費資料的重要性，这是不全面的。馬
    备品、配件等等生产资料的储备量，就需要
    克思說：“为要积某，人們就須把割余生产
    相应地培加}生语上需要的吃、穿、用、住
    物一部分轉化为資本。如非槽助于奇逃，能
    等等消费養料的储备量，也需要相应地增
    轉化为查本的，是限于能被使用在5动过程
    珈。因之，我們在确定每年的积累总量的时
    上的物（即生产資料），和步动者能依以雜
    候，露要极据扩大再生严的要求，具体地合
    持生存的物（即生活養料）。因此，年剩余苏
    理地安排周定資产积累和流动資产积累的此
    动的一部分，必须被使用来生产追加的生
    例关系。只注意固定資产的积累，不注意流
    产脊料及生活查料，那是替换垫支查本必要
    动資产的积累，或者只强测流动脊产的积累，
    的量以上有余的。©在社会主义制度下，不
    而忽腿固定查产的积累，或者两者的比例不
    存在“資本”这个范疇，但是，为了扩大再生
    相适应，都会轮扩大再生产的正常进行带来
    产，仍然需要有积累，軝需要有生产資料的
    不利的影响。流动資产的积累，特别是直接
    积果，也需要有祚费脊料的积累。只有生产
    用于生严的流动脊产的积累，如果安排过多
    查料的积果，而漫有合乎比例的滑費資料的
    了，就会造成原料、材料和養金等的积压，
    积累，就不可能保证肚会扩大再生产正常地
    影响建毅的速度。反之，如果固定養产的积
    进行。在我国日前的情况下，由于农业生产
    按排过多了广，基本建設占用的各种材料过
    (消费资料的絕大部分是由农业是供的)自
    多}挤了生产上必需的材料，就会妨碍原有
    然条件的影响还很大，各个年度之蔺还不瓮一一生产能力的充分发揮，这同样不利于扩大再定，更爽特别注意沪费脊料的积累，注意逐
    生产。一般說来，我鬥每年生产的生产資料，
    步地培加一部分褙費資料的儲备，以利于保
    需要首先用于满足原有企业再生产的需要
    证会扩大再生产的正常进行。
    (包括增州必要的生产周棘庫存)，然后再用
    积果資金的构成，还分为固定資产积累
    于进行最急審的基本建骰。这就是說，在生
    (主要是用于基本建證的投養)和流动資产积
    产卷科的分配、使用方面，需要貫例执行先
    果（原料、材料、撚料和生活用品等）两个部
    生产、后基建的原则。
    分。要持額地扩大订生产，就需要有計划地
    有的同志，一談到扩大再生产，就认为
    进行基本建設，加新的周定資产。例知，
    必須进行基本建設，必須建轂新的工矿企
    为了尽快地实现我国农业的技术改革，迅速
    ①《資本論》第1卷，人民出版社1轻3年版，第
    发展农哑生产，就籍要建殺必要的农业机械、
    726直。
    第21期
    ·19·

==========第256页==========
    业。我认为这种看法是不完全的。事史上在某些部門、某些企业中，在一定的时間
    在祉会主义建設时期，积累同消費的矛
    内，即使不进行扩大再生产的基本建設，只
    盾，还是会长期存在的。毛淫东同志咸：“在
    要采取切实有效的措施，充分挖掘原有生产
    全民所有制經济和集体所有制整济里面，在
    能力的谐力，更好地調动侧工群众的生产积
    这两种让会主义羥济形式之間，积累和湘費
    越星公司制作请意直作春版权
    极祉和翻造性，提高劳动生产牵，就可以使
    的分配脚題是一个复杂的問題，也不容易一
    生产的批模进一步地扩大。最近几年，我国
    下子解决得完全合理。我国每年作一求
    的基本建殿有了巨大的发展，新建了大量的
    粱济計划；安排积累和淄費的适当比例，求
    工矿企业和水利工程，这种情祝下，根据得毕产和需要之間的下衡。所蒂平衡，就是党中央提出的調整、巩固、充实、提商的方矛婚的时的相对的就一。过了一年，就整针，在一定的时閻内，适当地减少基本建
    个箴来，这种平衡就被矛盾的斗昏所打破了，
    骰，充分发彈已經积果起来的固定资产和流，这种就一就变化了，本衡成为不平衡，就一动養产的作用，使掷些經建設想来的或者
    成为不統一，丈需要作第二年的乎衡和就…。
    基本上建設起来的工矿企业和水利工程，逐
    这就是我們計缚盔济的优越性。①
    步地达到成龙配套、與平补齐，发罹它們应
    肚会主义祉会中的积累同褙費的矛盾，
    有的生产能力和工程效盆，这对于整个国家
    同資本主义社会所程在的哪种矛盾后，根本
    的扩大再生产是完全必要的。
    不同。資本主义社会中的积累筒雅費的矛盾
    厉行卢豹，无分考虑积累、脖别是固定資
    是对抗性的，是由于証会财富不断集中在
    产积雲的經济效果，是我們在处理积累基金
    少数剝削若手里造成的富者愁富、貧者愈段
    的分配、使用中达須注意的一个重要問趣。我
    的泳盾。这种亦盾是不可克服的矛盾。相反，
    們进行积累的目的，是为了扩大再生产，而
    在社会主义社会中，积果同祚費的矛盾，是
    扩大再生产的速度是快些还是慢些，不仪决
    非对抗性的，是人民内部的矛盾，这种矛盾，
    定于积累基金的多少，面且决定于积累基金
    是人民的长远利盗和当前利盒、集体利盒和
    的分配、使用是否得当，是否发揮了最大的
    个人利徐的矛盾，当我們认藏到它以后，是可
    經济效果。积累基金的使用，特别是用于进
    以通过計划来不断調整、逐步解决的。我們
    行基本建設，应当切实地貫彻执行勤儉建国、
    应当无分利用肚会主义刘整济的优越性，
    勒檢办企业、勤檢办一切事亚业的方针，充分
    在有計划按比例地发展生产的基础上，来有
    注意搜資的翘济效果。每一笔设资的使用，
    計刘按此例地安排积累和沱費的分配，井且
    每一个建設萸且的安排，事先都需要逃行周
    通过对积累和褙費的合理分配，通过积累同
    密的若虑和具体的計算，提出多种方粢加以
    消費的矛盾的不断解决，来促进肚会主义建
    反麦比較，力求做到用最少的人力、物力和
    設的高速度发展。
    財力现得烧火的翘济效果。只有这样，符合多快好省地薤轂t会主义的要求。
    ①《关于正葫处趣人民内部于盾的間遁》，第12页。
    。20·
    1962年

==========第257页==========
    现代修正主义者在文艺领域中
    星公司制作
    追随沒落的資产阶级
    黎庶之
    请意直作香版
    在文艺领域里，现代修正主义者常常用
    一回事。任何一个作家，总是按照自己的阶
    各种說法歧吹“就实地写作”，說它是美学的
    級观点，分辨是非、喜恶和美丑，喜欢这一
    “中心原则”。他們用这个“原則”，指責那些
    些事物，反对另一些事物。这里就有阶级性
    写出了人民的革命斗發、革命佶念和共产主
    的問题。
    义理想的文艺作品，认为这些作品是“不熊
    高尔基說：“文艺家是阶毅的眼睛、耳朵
    实的”。他們也在这个“原則”的掩护下，为
    和喉舌；他可能烫有意識到这一点，但他毕
    那种大写其寮产阶級的人道主义、和平主义竟是阶额的器官，阶毅的感觉。”每个文艺家和什么大家痛痛快快地活善，生儿育女，过
    都是按照本阶颜的立場观点和思想感情来进
    著吃喝不愁的生活的“理想”等等的作品春
    行創作，为本阶級歌唱，替本阶毅斗辛的。他
    場。照他們的說法，只有那样的作品，才算
    們的誠实地是有阶颜性的。无产阶级作家，
    是“就实地”写出来的作品；而只要是“碳实本着无产阶竅的立場、观点来写作，忠戴地地”写出来的作品，也就是好作品了。这种表現无产阶颜的思想感情。資产所级作家，
    “藏实地写作”韵，究竟是什么貨色，是值得，站在资产阶級的立塌，宣扬资产阶颜的思想
    我們考察一下的。
    感情，在这色只有各自的具体的誠实，没
    一般說来，文艺翩作希要填情实感，作
    有排象的共同的“靛实”。资严阶級政静家們
    家应当忠实地反映生活和时代，巢心星意地不装吹刻六托尔斯泰是“公众的良心”和写他自己經过观察、体驗、芬析所确信的东
    “倖大的度心”，早已被网宁指斥为不过是
    西，不要假情促意地勉強写他自己并无感受“空洞的度話”和“自由主义者們故意散布的和并不相信的东西；要“情动于中而形于言”，荒言”。“公众的良心”就然只是宸話和謊言，不要“为文而造情”。这本来是没有什么疑潤
    那么，抽象地談論什么‘就实地写作”来作为
    的。革命作家尤其附恶和蛭棄虚伪的文学。
    評价作品好环的标准，也不会此装言和廢話
    “义櫝創造詩人”。作为一种強烈的感情，义
    更好一些。一博反苹命作品，对于写出那部
    贽，同热爱一样，都是丈艺作家創作感人的作品的反革命作家来說，可能是他的“实作品所必不可少的。
    地写作”的产物，但是，革命的入民和苹命
    但是，創作語要情实感是一回事，这
    的作家摊道可以因此就认定它是一部好作品
    种其情实感是什么丙容，是好是坏，却是另
    嗎？可見，只要誠实长写出来的作品就是好
    第21蜥
    ·21◆

==========第258页==========
    作品，这种看法是根本站不仕的。衡量作品的东西要冲玻束搏，以便順利地出能和广泛的好坏，必须有阶殷的政治的标准。
    地占領陣地，所以他們方知此热心地提倡“就
    魏代修正主义作家为什么要玩弄这种只
    实地写作”，以掩盖其意識形态的資产阶毅
    要就实就是好作品的謊言呢？要知道，他們
    本性。这一点，无疑是“就实地写作”龄的
    所蕺的“毓实”，实质上是产阶級的“誠实”。
    “高深”目的之一。
    越星公司制作清意直作春版
    如果去掉了对于誠实的阶级丙容的考察，只
    现代修正主义者把聋产阶额的东西视为
    要敲实就好，那么，他們那一套东西当然也
    “蕺实”，义把他們的餐产阶級的“誠实”，說成
    就获得存在的理由了。正因为他們那种脊产
    是“全入类”的，于是他們就一面自称为“就
    阶级的思想立場，同革命人民的利签是不相
    实”，一面把那些和他們的恩想立場不同的、
    容的，所以他們总是把自己的意战形态的阶
    坚持无产阶极立場观点的作家，詆毁为不靛
    级本性掩盖起来，冒充“全民的”、“全人类”
    实。中国有一句老話，州做“以小人之必度
    的东西。他們为了要在文学作最中宣傳聋
    彩子之腹”。現代修正主义者对坚持无产阶
    产阶級的人道主义、和平主义，就把死亡的
    额立場观点的作家，就是以發产阶颜之心度
    不幸，难舍难分的爱情，乃至阶毅仇敌之閒
    无产阶极之腹。凡是不符合他們的思想立場
    难合难分的爱情等等，宣布为使一切人感到
    的，他們就断定那是不誠实的。无产阶級作
    亲切和激动的“永恒的主题”。他們为了歌頌家热情充沛地歌頌先进的事彻和无产阶毅新资产阶颜自由主义，叉說什么“傾向自由，是
    时代的革命英雄，同时，尖銳地批判烫落的
    人的特点”。他們为了宣停“个人幸疆”的至
    腐朽的本西；“藏实地写作”龄者却以他们的
    腐无上，义蝎力在作品中渲染人在追求个人
    發产阶毅的消极、阴暗的心理断定說：这是
    幸稱中所产生的抑郁、数情、孤独、絶兰的不就实的，这不是作家的心里，这是矫情！心情，覲草种心情是多么值得同情的“人的·只有像他捫那祥寄予滞胜同情地描写堕落的特点”，家对于个人幸福的任何“阻得”，叉都
    少女、派游汉、虚无主义者，以及各色各祥
    是多么“發忍”的冰霜。他們为了否认阶颜和
    所朝游离于社会历史之外的丙心奇特的人，
    阶級斗争，宣湯說，在社会生活中，重要的
    于是藏实的！无产阶颜作家从入民生活的噩
    不是阶额斗争，而是什么在人身上的“兽性”
    韓和入物性格的遥輯中，活生生地写出了共
    和“人性”的斗空，他例要求著重描写普遍
    产主义的偉大感情，“誠实地写作”龄者叉以
    “人性”，“不要过分为阶极斗挛所貔毓”。他
    他悯的賽产阶级的生虚、鄱下、堕落的心理
    們为了肆无忌撞地販卖资本主义腐朽堕落的
    猜度說：这是不献实的，议是戴了“教条主
    貨色，逐振振有詞地說，在文学作品中士分
    义”的“有色眼镜”，所以殴有写出自己的心
    貞洁地趣避性的关系和人体美的大胆描写，
    灵深处！只有像他們那样放肆地鼓吹个人主
    是忘記了人的本性的一些主要問题。不难看
    义，由主义，自由、平等、博爱，才是敲
    出，他們是把资产阶极的一套陈腐货色硬說
    实的文艺氨哦丙的現代移正主义者使用这
    成什么“至人类”的，也就是超阶级的东西。
    种手法很明显的，是企图扼杀无产阶毅丈
    在他們的内心深处，的确有一大挑套阶款
    艺的发展，企图把无产阶級文艺作家拉到歧
    ·22·
    1962年

==========第259页==========
    路上去。他們向无产阶級作家說：你要“就
    的画面的填实描箱，通过钙有共性又有个性
    实地写作”嗎？那么就不要戴上馬克思主义的
    的典型入物的塑造，从无严阶级立場出发，表
    “有色眼鏡”；馬克思主义思想不是你的“員心
    現出明确的社会理想，強烈的爱憎和僻明的
    話”，你不抛套馬克恩圭义思想而掏出“其必
    酸貶，以便更好地引起競者的共嘻，引起讀者
    話”来，你就必然要堕入“虚伪地写作”的深
    对生活的思考，感柒他們，提高他們的党悟，
    卸制作读意重作春版
    渊！这是現代修正主义者大肆鼓吹“誠实地
    鼓舞他們为反对反动阶额、反对不合理的社
    写作”治的叉一个“高深”目的。
    会制度和实現美好的革命理想而斗年，喚起
    无产阶毅的革命文学，是魏令世界上最
    他們对其的、善的、美的东西的热爱，对假的、
    就实的文学。无产阶级和一切剥御阶毅不
    恶的、丑的东西的帽恨。革命作家經过努力，
    同，安公开申明自己的意藏形态（包活戈的
    能够使肆明強烈的苹命思想和革命感情表現
    文学艺术)是有阶毅性、党锉的，是无产阶
    在日盎完美的艺术形式中，这是肯定无疑的。
    級根本利金的裘現。无产阶额的利金同社会
    但是，这是一个篱要长期努力的残难的过程，
    发展方向是一致的，同广大劳动入民的根本
    作家在这个过程中是会碰到許隽图难的。
    利盆是一致的，所以无产阶级最能揭露生活
    革命的作家在創作过程中，可能硅到对
    的其理，生存的本质鼻实，也不需要掩盖自
    新事物和新人物还不破熟悉的困难，“因此有
    己意識形态的阶級实质。无产阶极的革命丈
    时作品写得不够奠切，人物塑造得不镀生
    艺，作为教育人民，团能人，打击敌人，滑灭
    动，还驳有创造出有血有肉的典型人物。现
    款人的阶毅斗年的工其，宅的慎向性是非常
    代修正主义者抓住了革命作家的这种困难，
    鲜明的。革命的作家，在写作中甚爱什么，惟
    就来乘机进攻，把插写新英雄、描写先进享
    恨什么，敢頸什么，反对什么，他們的态度也
    物值还没有能描写得那么成功的作家說成是
    是非常明葫，非常独烈，非常坚定的。这种
    不就实的。可是，这根本不是什么熊实不說
    明确坚定的党性、便向性，就是革命作家的
    实的問題。作詰写得不镀興切的情兄，有时
    就实，是一刻也不能磨光变鈍的。列宁在《党
    仅仅于作索本人的生活經最不足，观察、体
    的組畿和党的文学》中反复款导我们的，正是
    膝和思索的不深刻，或者艺术技巧上的不
    这个文学的党性的原理。現代修正主义者所
    熊成熟都何能发生。至于創造典型人物，
    玩弄的“就实地写作”，它的进攻矛头，正是
    那更不是輕而易举的。从文学史上来看，一
    对着这种无产阶級革命丈艺的党性，要把无
    种典型人物的創造过程，往往是經过好几代
    产阶級文艺改造成为餐产阶毅文艺。
    作家努力的长期过程。开始，有蔚多作家从
    无产阶毅的革命的文艺，要求革命的颜許盔方面，写其一种人物，逐浙由粗到細，由向性和艺术的其实性相统一，像毛澤东同志
    婆入深，由簡单到丰富，对这种人物的刻划
    所說的那样，就反对政治观点錯誤的作品，又逐浙成熟了，后来的作家，扌有条件在已有岐对只有正确的政治观点而缺乏艺术力量的
    的基础上，充分发揮自己的才能，成功弛創
    所谓“标蒂口号”式的倾向。革命作家努力追造出一个典型人物。革命的无产价颜作家是求的，是要通过对于社会生活的广闍和丰當
    要在自己的作品中塑造出新社会中的各种新
    第21期
    ·283·

==========第260页==========
    入梅，这种新人物是在以往的人类历史上从
    凳然放棄在自己的作品里刻刘无产阶级的英
    来没有过的，也是在过去的文学中从来哭有
    雄人物，表現无产阶欲的恩想感情的努力，
    出現过的。为了完成这个崭新的、开刹的工
    为了什么“誠实地写作”，向那种在历史上时
    作，当然必須經过艰乒的务力。决不能說，烫
    間长得多的，由于經过长时期的加工而在艺
    有斜造出典型人物，就是作家不就实；地不能
    术上精致得多的資产阶級的文学投降，走那
    越星公司制作清意直作春版
    說，作家只要餓实了，就能創造出典型入物。
    种描写脊产阶級英雄、抒发餐产阶毅思想感
    这个道理是很明白的。鸵然作家的困难是在
    情的老路，那么，今天的无产阶极丈学，就
    对新事物还不盤熟悉这个方面，那么，正确
    决不会形成知此強大的傅统。今天，我們仍
    的努力方向，拉当是深入群众、深入生活。
    然奚像无产阶额文学历史上律大的先行者一
    刻宁对高尔基就會指出过，作家要到农村或
    样，在斗摩中迈步前进，毫不动酱。
    工厂去，去“接兜察工人和农民，聊饿淘
    苹命的作家不停留在生活的表面，他們
    分之九的入口生活中的新事初”，去了獬他
    从現实生活出发，通过形象的創造，艺术的
    們“怎样以新的方式獎設生活”。但是，現代
    概括，更集中、更強烈地表统了生活的填
    您正圭义者却企图把作家引导到相反的方向
    理，使他們作品里所反映出来的生活，此普通
    去。他們鼓吹“誠实地写作”，是要把作家引向
    实际生活更高、更深。这义被攻击成是什么
    追求“肉心的誠实”。蜘果按照現代修正主义
    “不誠实”。这种攻击，显然是从资产阶额客
    者的話做，作家与現实只会越来越隔离，越来
    观主义、自然主义立場上发出来的。章实上，
    越把自已关进个人内心世界，只会在斜作上
    文艺斜作从生活中提炼出具有普遍意义的东
    走进死胡同。所以，現代修正主义者所鼓吹的
    西，加以典型化，反映生活的本质，是更深
    “哉实地写作”，对作家的危害是很大的。
    刻地反映了生活实际，而不是不符合生活实
    草命的作家应当看到，满腔热情址歌頌
    际。正欺隔入民群众的，正是现代倦正主
    新人物，描写他們的斗乎，表现苹命的主
    义者所宣揭的那一套。他們不是正在积极提
    題，反映社会主义現实生活的主流，反映时
    倡没有明确主题，设有中心人物，设有做事
    代的先进力量，这是革命者的真正的誠实。决
    情节，只記录日常頊事的丈学，用一些瓒辞
    不可因为在斜作中碰到一些生活經驗还不够
    的生活玩象的无聊猫写，来淹没生活的主流，
    丰高或者艺术波巧还不酿熟练的图难，就迷
    歪曲生活的填理厮？
    失了方向。无产阶毅的草命文学，总是在无
    在革命的作家队伍里，还有一些作家，
    产阶额作家坚持无产阶級的革命方向，同时
    处在思想政造、轉变阶额立場的过程中，他
    不断地勒学苦练，精心創作，努力手富自己
    們有一定的革命觉捂和革命感情，同时在灵
    的生活經腺、提高自己的艺术技巧的斗章
    魏深处还保留着一个小资产阶额的王国；或
    中，遂步成长壮大起来的。当无产阶毅文艺者，在他的头脑里，无产阶颜思想和套产阶卿出现的时筷，會怒受到了从資产阶级那边
    级思想还在許多情无下进行着擞烈的“拉鋸
    发出来的什么“幼稚”啊，“虚伪”啊的一大堆
    战”：他們还没有完成使自己的思想感情钩底
    咒黑。假虹我們的前輩作家在那种咒罵面前，
    韓变到无产阶毅方面来的任务，也就是說，在
    24·
    1962年
    り

==========第261页==========
    地
    他們身上有新思想和旧思想的矛盾斗笋。这
    思主义，一定要改造自己的思想感情，使馬
    公
    样的作家在写作的过程中，更有可能发生指
    克思主义化为自己的血肉，用属克恩主义的
    制作
    写新事物的困难。这种困难又是現代修正主
    立場、观点和方法去观察世界，观察社会，
    义者要加以利用的，他俯利用这种困难来阻
    观察文学艺术，而不是要在文艺作品中去写
    止这些作家前进。这些作家正在积极努力学馬克恩主义讲义。革命作家一定要到群众的习馬克思主义，克服阳的、非无产阶额恩想，
    火热斗季中去，到唯一的最广大最主富的到
    清尊重作春版
    确立新的、无产阶致的思想，現代修正主义者
    作源泉中去，观察、体驗、研究弃析一切人
    却跑来对他們說，“不能用归的阶级范疇来回
    一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式
    答問題，要医服“教条”束缚，要就出“自己的
    和斗季形式，在馬克恩主义世界观的指导下
    生活哲学”，新思想是“避伪”的，不值得写，不
    从自己的观察、分新和体驗当中还步形成自
    俺得务力去追求，旧思想是“談实的”，你还是己的见解，得到自己的感受，确立自的对按照老慣，“铖实”地写那些旧恩想吧！假明于理的着法，然后进入斜作过程，而不是显的，在这种“就实地写作”的論潮中包藏着要脫离社会生活，脫离群众，生搬硬套地用否定思想故造、拉着作家后退的恶毒企图。
    概念图解的办法去进行創作。
    現代修正圭义者在文艺领域丙，此在政
    元产阶毅文学孽业的輝煌成就早已无可
    治領域丙，更加得狂地宣傳什么摆脱教条的
    舞政地证明，无产阶毅的革命文学是最誠实
    “束缚”。他們在摆脫了“束缚”以后所說出的
    的、患于現实的文学。无产阶额革命作家所
    “自己的生活哲学”，究意是些什么貨色芜？例
    主張的談实，是反映現实，反陕客观填理，
    知前面已經提到，有人宣称他的理想和信仰，
    反映人民群众創造历的斗辞，歌頌社会主
    就是大家崩痛快快地活着，生儿育女，过着吃义和共产主义，获达人民群众的革命意忘和蝎不愁的生活。这里，的确打破了馬克思主义革命理想。作家站在无产阶级的立場上，用的“教条東缚”，也的硝“勇敢地”就出了他例馬克思主义的世界观来认藏生活，只会有助的“生话哲学”其实就是资产阶象的市偺的哲
    于他們最勇敢地揭示生活的读理，有助于他
    学。在他們看来，只有这样摆脱馬克思主义，
    們在艺术上生动地表現最高尚、最律六的无
    主会有文学中的“就实”；而有了爵克思主义，
    产阶极的革命感惰，表魏人民群众的意志和
    就必然要发生創作上的公式化和槪念化。
    颜望，反映人民群众斜造历史的斗争。說什
    无产阶級的革命文学，是坚决反对公式
    么有了馬克恩主义的世界观，就不能在艺术
    化、概念化的。馬克恩和恩格斯早就提出过，
    上保持豌实，这只是那些敌視馬克愿主义的
    要莎士比亚化，要让值向从作品的場面和情
    人揑造出来的奇談。
    节中，从人钩性格中统露出来。毛蹕东同志
    最后不捞来鼓一下，现代悠正主义的文
    总是告訴我們，革命的作家，必须学习馬克思
    学理输，究竟能不能指导作家献实地进行写
    主义，但是，要学习那种在群众生活、群众斗作。現代修正主义者实际上是不要社会主季里实际发生作用的活的馬克思主义，而不
    义，而要套本主义，但他們还要自称是站在
    是口头上的馬克思圭义。革命作家学习馬克
    社会主义这一边。他們实际上是倾心于幕仿
    第21期
    ●25·

==========第262页==========
    帝国主义腐朽没落的文化，但他們又要表示
    的艺术“理論家”們，會經沿着他們的强蜂
    自己并沒有璃开无产阶额的立場。他們实际
    这样底开他們的論点：靛实的文艺創作决定
    上是护馬克恩列宁主义革命原理当作“教条”
    于内心的航实；丙心的蕺实，决定于下意識
    而抛栾了，但他們还想使入以为他們的“理
    的昂楊；任何理性，都是对下意藏的来姆；
    兼”是垮克恩剩宁主义的发展。因此，他們常
    要在创作中誠实地表現世界，只有在思雒不
    星公司制作清意直作督版
    常只能支吾其詞，只能言不由空，只能装腔
    接影响下意識的时侯才有可能；因此，要
    作势、矫揉做作，常常不能，世不敢把自己
    就实地写作，就要把世界描写成人在作梦时
    的全部心里的話說出来。他們把追随带国主
    所感觉到的那样，但是，梦境仍然受着理性
    义的反动、堕落的文艺，叫做迨求“现代国的李累，因此，艺术斜作的心境又应鼓像病际凤格”；把抛棄革命文学的优艮傳統，叫
    人昏迷时邪样；但是，昏迷还有有限的意
    做“革新”、“探索”；他們从資产阶級陈腐的
    識，因此，为了完全克服思雠和意識的束糖，
    “文艺理龄”盟找来什么“作品是作家本人心
    艺术家就必須按照-~种精种錯乱者对世界的
    灵的剖自和自我表現”的說法，把它当作新
    知党来描写世界。好了，到了这样的程度，
    的侧造，用来为自已的堕落辩护。因此，应
    艺术家的“战实”可算是大功告成了，一切的
    鞍浆，現代修正主义的文学詻是一种极端不
    “款条”束馨可算是挥脱清漭了，应該是可以
    献实的丈艺理論。这种理論只能在作家中造
    随心所欲地来創造美”的奇迹的时候了！現
    成混乱，如果受了这种理論的支那，作家們
    代修正生义者所标榜的“就实地写作”語，同
    只能說出一大堆甚至自己也不懂的胡話。現
    这种反动養产阶皺的“文艺理龄”是一豚相通
    代修正主义的文学論者要慎正是藏实的話，
    的，把主观唯心主义的文艺龄贯彻下去，就
    就应該揭开一切伪装和掩饰，老老实实地承
    势必一植堕落到这种彻底反动的泥坑中去，
    认，他們的理論，不过是现代资产阶級的理这点是值得好好想-想的。龄的应声虫，他們所主最的“藏实”其实同現
    現代修正主义者所玩手的“越实地写作”
    代贊产阶級的文艺詒者所說的“誠实”一样，
    究竟是怎样的貨色，琼在应該是很清楚了。
    不过是自我表現，丙心剖白，逃避現实，歪
    他們离唱什么“競实地写作”，他們反对什么
    曲翅，化社会主义，美化资本主义，表
    “壶伪”，显然#不是要来解决斜作需要其情
    現个人圭义、自由主义、虚无主义的“复杂
    实感，才能写得亲切动人这样常藏性的問題。
    丙心”、“裴凉心境”，和“狂乱的激情”。現代
    他們是要为他們自子抛莱馬克思主义、宣揚
    修正圭主义的文艺：龄实质上是段落膏严阶級的
    修正主义的行經开胖道路，同时，又企图把
    生观唯心主义的丈艺論。
    “虛伪”的罪名加在馬克思主义的革命作家的
    在文艺氧域内受了現代修正主义思想迷
    身上，要他們为了避免“虚伪”的踩名，也抛
    惑的人：不妨到帝国主义資产阶級的反动文
    棄馬克思主义的偉大思想武器，遐着一道去
    艺思潮那里去氪藏一下，它們那里有拼斥一
    “誠实地”歌頌悠正主义。然而，这是安想。广
    好“数条”束鯽和竭力宣摄丙心“就实”所达到
    大人民群众和无产阶级的作家是不会受到迷
    的“最高境界”。例知，属于弗洛使德那一派
    惑的！
    ·26·
    1962年
    鞋

==========第263页==========
    教学小品
    談孩子勇敢精神的培养
    越星公司制作清意直作春版
    敢
    峰
    做教育工作的同志以及許多家长，經常让他动的他越要动，越不灌他玩的他越想会碰到这样一个問避：怎样使孩子正磷地认
    玩。一片耳碟，一堆沙子，一注污水，里头
    藏勇敢，培养孩子的勇敢精神。特别是一些
    都有-一个儿童的世界。他們也特别喜欢英雄
    缺乏經蠍的初中和小学教咖，常常为这个問人物和冒險故事，并努力想使自己成为一个避苦恼诣。一会儿，孩芋打架了；一会儿，又
    勇敢的人。因此，在他們的心灵中潜藏和滋
    爬到树上和墙头；“会儿，骑在楼房的辔片
    长着一种强烈的显示自己勇敢的顾望，韁常
    上；一会儿，三三两两在操場上掷舞着棍子
    地表现出模仿英雄人物的各种行为。但是，
    打起仗来“。有些敢师和家长被孩子的这
    由于他們的年龄小，篷曦少，分不清楚勇敢
    些顽皮的活动弄得煩恼異常，筋疲力竭，于
    和莽撞，机智和骨險，活襁和放肆，常常把
    是就采取一些不正确的方法和态度去对待孩
    一些无意义的大胆、冒險、制皮的行为，都
    子，衢极地碾制该子的活动，要孩子規規矩
    当做勇敢。
    矩，老老尖炙，走路必须慢条斯理，乱話必
    从孩子的这些特点看来，雅道都是坏的
    須細诗細气，并认为这才是好毯子的标雅。嗎？一个好的教育工作者和家长，要深人孩这能就是正确的么？我看，显然不能。
    子的心理批界，善于捉塻孩子的特点，因势利
    现在上小学和初中低年毅的孩子，年龄导。孩子的好奇心为行么不可以引导到知藏
    一般都在七、八岁到十兰、四岁左右，正是的探求上去呢？孩子充沛的精力为什么不河成长发育最快、最調皮的时候。数子們在这
    以引导到学习和劳动上去呢？孩子显示自己
    个年龄里的頭皮和海气，不是一种偶然的現
    勇敢的衡望为什么不可以用来正确培养他們
    象，而是有它的生理和心理特点的根源的。
    的勇敢精神昵？在教育中使他們得到启发，
    他两正在成长发育时期，有着压疵的精力，爱
    从引导中使他們矩上正秘，正是我柄教育工
    好活通，不知疲倦，手呷一刻也闲不住，总
    作者和家长的庄严任务。
    想摸这干那，如果让他們闲着不动，倒是最
    在这里，我想談談应当怎样培养孩子的
    大的痛苦和最难受的折磨。他們的好奇心很
    勇敢精神，刻正孩子对于勇敢的錯誕的看法。
    强，什么都想知道，什么都想摸摸，什么都
    对孩子来說，究竟什么是勇敢呢？怎祥从兹
    糍武就，在他們小小的头脑里充浦了条种
    子的实际情况出发，数奇他們懂得勇敏和培
    各样的問题，凡事都要探个究竟，問出其中
    养起勇敢的精神呢？
    的道理来。称越不让他看的他越想看，越不
    首先，要培养孩子具有正慎的性格。分
    第21斯
    ·27·

==========第264页==========
    清善恶，明辨是非，妥榴分明，这是正直性
    懦弱的孩子，地要教育他們，当受人欺麻的
    格的重要表现，也是培杀孩子勇敢棒神的开
    时候，不耍哭，不要抹眼搁，要孜于和这些
    端。强烈的要怆，是产生勇敢行为的基础。
    人說理，要把实际说告訴教师和家长，如
    孩子在小的时候，虽然还不懂得阶激斗手的
    果这些孩子老是欺侮自己，必要时通可以奋
    道理，和是却知道現实生活中有好人和环人。
    起自卫。可以想見，一个从小就具有强烈的他們在看电影、看戏、看小人书的时候，总
    正义威的人，当他刑长大了，懂得了阶极斗
    越星公司制作清意直作各版权是要問誰是好人誰是坏人。从孩子懂得要分
    年，寸会更好地成为一个立場紧定的革命者，
    清好人和环人开始，就告話他們什么样的人
    他爱同志，平等地对特词志，藏悬地帮助同
    是好人，什么样的人是坏人多哪些是好的行
    志，絕不捐人以利已；他关心群众比关心个人
    为，哪些是环的事情；教育他們热爱好人，
    为重，关心他人比关心自己为重，为了革命事
    痛恨坏人，乐于做好事，勇于同各种环人环
    业，在必要时甚至可以两牲自己的生命。
    事作斗年。这样通过具体的事实和故事进行
    第二，培养孩子不怕困雅、勇于克服困
    礅育，渐地在他阿的思想上渗透着阶级和
    难的衙。在孩子的思想上既然替藏和滋长
    阶殺斗争的观念。随着年龄的培长和阶极斗
    着一种强裹的显示自已勇敢的願望，就要耐
    年知巖的婶加，这祁嫉恶如仇、从善如流的
    心地菏他俪进行教背，使他們知道，爬高上
    品质，就会日盒紧密地和政沿上的认藏特合
    墙，逞强好避，盲目蛮干等險的行为，算
    起来，使他們过人民、对革命事业无限热
    不得是箕正的勇政。认宾学习，不害拍学习
    要，对敌人无比俯恨。这样来培养他們的革
    和生活中的各种困难，是翼正的勇敢。要
    命的坚定性和革命的气节。
    把他阿的精力1导到学习以及克服学习和生
    要善于在实际生活中培养孩子团粘友爱
    活中的图难上来。
    的带神和扶助弱小、拼御强暴附正义威。致
    在学习中有些什么困难呢？碰到复杂的
    育羧子要有巢体观念，石相帮助，但对于同学
    习题作业，要自己动脑作耳来，絕不抄塑
    中不守紀律、破环秋序、妨得别人学习以及
    别人；学习时专心致志，不为外界有趣的事
    歌，小的厨同学等不良行为，叉要敢于斗
    情所[诱；面对枯躁无味、深雅懺的功课
    年，帮助他网改正销腿。教在处理孩子打
    而不厌烦：每天雅时到枚拌完满地回答老师
    架这类调题的时候，要作具体分析，把打人
    的提間和考查等等，都需要孩子具有坚强的
    和抵抗别人的欺侮区别开来。有些孩子要打
    意志和克服困难的椅神。而且随著学习的不
    人，毁欺侮人，这并不是天生的，有些孩子
    断深入和知藏顧或的逐晰扩大，因难也就会
    儒菏，也不是天生的，达都是在一定的致背
    逐渐增多。丰富的知藏要克服困滩乎能取得，
    和生活的环境中形城的。因此，对橙爱打人
    坚强的惹志也必須作克服困滩中蘑炼。善于
    和欺梅别人的孩子，要就明道理，严加管教，
    通过学习从小样养孩子榔不畏困程的黏神，
    使們认藏，斯悔弱小是可耻的，而反抗强
    将有利于他锕长大成人后，具有勇敢荫强的
    暴、扶助蓊小打是勇敢。对那些老实和比較
    革命品质。履艰滩而不梵咬，盔風浪面不迷
    ·28◆
    1962年

==========第265页==========
    失方向，'在西折的斗争中能勇往直前。“一
    去。害怕困难的人，害怕生活被苦的人，在
    谷
    代英雄从小看”，我码无产阶级的許多律大的
    革命的道路上，柱往是最容易动搖的。勇于
    革命战土，不正是这样的么？
    克服学习和生活中的困难，不怕过艰芹的日
    孩子們在新祉会里成长，是幸福的。我
    子，这是从小锻炼孩子的革命意志的一个重
    們的今天比昨天好，我鄉的明天会此今天更
    要蜇。
    制作请萬直作者版
    好。但是，这并不意味着在孩子的面前，就
    第三，培养孩子誠实的品质，从小就胸
    沒有困摊了。此如要学会独立管理自己的生
    怀坦白，忠实，积极，敢于承认绺积，政正
    活，参必要的家务劳动，完成集体或家长
    缙誤，不說謊話。这也是孩子必須县备的勇
    交耠的一是的任务，对酸子米說都不会是沒
    敢精神的一个重要内容。
    有困难的。我們做家长的和做教育工作的人
    俗語說：“不跸跤，长不大。”孩子在成
    不能有这样的一种跟解，好像我們这一代把
    长的过程中，做錯事，犯缙誤，总是难免的。
    孩子将来的一切都安排好了，把旧祉会推翻
    因此，問题不在于要求他們不犯蜡誤，而在
    了，把帝国主义赶跑了，把肚会主义建毁好
    于致有他們怎样对待諛。有些孩子缺乏承
    了，把人世聞的切因难都克服千橙了，将认和政正錯架的勇气。打了人，做错了事，来我捫的孩子就生括在无优无虑、沒有阴难
    致师找他談話，他的嘴还硬得很，不肯承认
    的天堂里，就知同現在每天晚上耠孩子鋪好
    錯麒，以为承认錯諛是丢人，是不勇敢，把
    了舒适的被酱，只等他倒上床去睡觉一样。坚持錯韺超当成一种勇敢。因此，要告詆孩这怎么能行呢？生活的实幷不是这样。我
    子，坚荐酷諛，不承认錯諛，不但不是勇敢，
    們革命种建設事业的輝煌成就，就是在不断
    而且是一种儒的表現。速自己的一点错哭
    向困雅作斗年中取得的。只要前进，就会有都不致承认，都不能政正，那还算得什么勇敢困滩。前进就是克服困难。让会主义和共产
    呢？有些致师和家长，普孩子有了鍇识的时
    主义建被事亚窑要我們村出长期的艰苦的
    候，不是正面教育毯子承认鎝被、改正铅靓，
    劳动；反对帝国正义的斗到和支援各国被压
    面是带口照顾孩子的“白拿心”，拐弯抹角耠
    迫人民、被压迫民碳的革命斗年需要我們穷孩子找台阶下台；或者认为孩子的錯譨不是力以赴，向自然界作平年，闲难也是无穷无
    什么了不起的事情，纵容姑息。这样，孩子
    尽的。所有这一切落在我們肩王的律大的
    的缙腿不但不能政正，风而变本加历起来。
    任务，将求都要由我例的接班人来继承。幸
    这不是爱孩子，而是害了孩子。孩子是此棱
    福的花朵必須經諷霜，历雨露。从小就培养
    单钝的，他們沒有負扭，可塑性很大。以知
    孩子不怕学习上的困雅，将来他們在攀登：过必政的勇敢精神教奇孩子，使他們从小就料学高峰的道路上，于能不崎堰，达到光具有坦薄的胸怀，戴实的品质，将来他輝的頂点。从小就教育骸子勇于克服生活中就能保持最大的革命勇敢，热爱寅理以瓣护的各种困难，当他們在学桉毕业以后，扩槌
    具理，为資理而战斗；成为一个政造世界，
    服从国的孺要，到最甜雅、最艰苦的地方
    幸在政造抵界中若老实实地政造自己的商度
    第21期
    鞋

==========第266页==========
    自觉的革命战士。
    子的特点和实际出发，随着孩子的兴趣、要
    在培养孩子的勇敢精神上，我們要善于
    好和发展的趋势，一步一步地把孩子的积极
    因势利导，思想致有和学习等共他問題玉，
    性和精力引导到正确的道路上来，使弦子的
    又何尝不是这样呢？因势利导，是一种辯证
    聪明才智得到充分发展。部分教背工作者和
    唯物主义的方法，从教育上来設，就是从孩
    越星公司制作清意直作春版
    家长在教育方法上常常发生两种毛病，一种
    談黄河流域的水土保持
    赵明甫
    黄河流域的水土保持，是根治黄河水害、
    陵起伏，沟整纵横，黄土疏松，缺乏被复，艾
    开发黄河水利的一个关雞性的問題，是发展
    加暴丽此較集中，水土流失最为严重。同时，
    山区农业生产的根本措施。解放以来，在党
    这里也是人口此較集中的农业区，耕垦指数
    和人民政府的颜导下，有計划地开展了水土
    达百分之三十到六十。因此，这里是水土保
    保持工作。經过长期的努力，尤其是继过按
    持工作的重点地区。其炎是能东等地的黄
    业合作化和人民公社化以后开展的两次大規
    土高原沟整区和消河流域的丘陵沟整区，水
    模的水土保持工作高潮，这个工作已翘取得
    土流失也較严重。共余地区水土流失此較
    了巨大成载。在广大面积的七地上实施了水
    輕微。
    土保持措施，并通过笑踐和科学研究，积累
    水土流失历来是黄河流城农业生产发展
    了資料，丰富了經驗，初步认藏和棠握了水
    的重大毫碍。】土是发业生产最基本的生产条
    土流失的各种因素及其发展的規律，为今后
    件，求、是保证农业增产的重要因素。水、
    进一步做好水土保持工作莫定了基础。
    土、肥的大基流失，土壤肥力就会日盒金降低。根据化赣分祈，被神走的每一吨表土中含氮
    ，水土流失的情况和原因
    弄点八到一点五公斤，含楼一点五公斤，含
    贵河中游地区的水土流失，是黄河洪水
    鉀二十公斤。同时，由于雨量少，降雨集中，
    和泥沙的主夔来源，也是这个地区发展山区
    水土火量流头，这个地区旱災頫繁。据历史
    生产的重要的不利因素。从水土流失程度来
    記战，在清朝的二百六十八年中，黄河流域
    看，陝北、普西的黄士丘陵沟整区，由于丘
    臂发生是袋二百署一次之多。
    ◆30·
    1962年

==========第267页==========
    公
    是不能“因”骇子之4势”以诱导，而是限制
    怎么样就怎么样，放任自流。这两种做法，
    多，背备多，这也不准，邢也不对，結果便
    显然都是不对的。我以为因势利学寸是教青
    和孩子頂起牛来，或者使孩子栾取“你讲你
    孩子的良好方法。我两应当在这方面开拓出
    的，我干我的”的态度，根本不听教师和家
    一条广闊的路来，更多地探索扭一些其体的
    制作读意重作春版
    长的教导；另一种是厨势而不利导，孩子爱經驗。
    水土流失不仅影响着武河中游地区农业
    均强度每分钟零点三二毫米，每不方公甲流
    生产的发展，而丑大显涩沙廷入黄河，造成
    失水量二万九千大百五十一立方米，流尖泥
    了下游河道和中游水重的淤积，使其泄洪、防
    量一万…千二百五十六吨，而一九丘七年在
    洪能力降低，使水康的运用年映縮短。
    沒有暴雨的情祝下，企年降雨三百四十二点
    研究和掌提水土流尖的原因及其发展的
    八革米，每不方公里流失水量只有一百八十
    規律，于全面地、彻底地控制水土流失，
    六立方米，流尖泥量只有四十元吨，后者的
    有着极为重要的意义。对水土流失的原因及
    降雨量虽然比前者大八点三倍，相是，前者
    其发展的規律认藏得愈清楚，水土保持工作
    比后者每平方公里流失的水量却大一百五十
    就会做得更加实有教。經过多年来的調查
    八点四倍，流失的泥量大四百四十一点八倍。
    研咒和科学試驗证瑚，水土流尖是由自然和
    甘肃省天水水土保持料学試驗站的观聋料
    社会两方面的因素进成的。
    证明，在土壤比鞍湿潤的情况下，降雨强度
    从自然因素来部，水土流失是由于地表
    每分钟器点西笔米，历附五分钟后，地我莪即
    主要受水力的侵触造成的。水是动力，土壤是
    产生徑流。因此，降雨，特别是暴肘，是造
    被伎的对象。不同的土瘦以及不同的地形、
    成水土流失的重要因素。
    植被，水土流头的程度就不同。同时，作为使
    黄河中游地面，除部分地区有基岩裸露
    锄动力的水双气侯条件有密切的头系。
    外，多为黄士所：盖。黄土具有垂值节理、
    降雨对于水土流失的澎响，主要是通过
    顶地均匀、粗锇疏松和火孔除等特点。黄土
    雨滴对地表的打t和橥流的冲制而起作用。
    成分以粉粒为主，粘粒和有机质会量較低，粉
    黄河中游钱然雨量較少，年平均降雨钻为二
    粒含量高达百分之六十到七十，粘粒含显只
    百五十到六方毫米，但是百分之六十左右集
    有百分之十到二十，有机质含星只有百分之
    中在汛期，并且多是暴雨。降雨对于水土流失
    露点雾二到一点九八。因此，黄土缺乏闭粒
    影响的程度，与暴雨有着值接的关系，暴丽强构，蓄水能力很差，同时地面徑流沿节理度愈大，水土流失愈严重。根据陝西省铵德水下渗，易于造成崩塌、滑塌、陷穴。.黄士虽土保持科学武驗站在南徭沟的观爾，一九五
    然具有大孔除的特征，孔隙举一戕高达百分
    六年八月八日暴雨降水三干六点七笔米，纸
    之四十到五十，但是由于粗锇疏松，水稳性
    第21期
    ·31*

==========第268页==========
    团粒很少，富含联酸盘，含最高达百分之于
    筇一，植物的极复和树冠能够承雨，梗地装
    到十五，過水易溶，一過暴雨，表去土壤就
    土壤菟受雨滴的滇接打古而遭到破环，第
    迅速达到泥浆状态，致使渗透能力大大降低，
    二，草本植物和地面枯技落叶的复盖，能够
    易于产生地表徑流与土找冲刷。由此可克，黄·增加地装糙率，降低地表徑流的速度，创弱冲土是造成水土流失的网秦之一。
    刷能力影第三，植物的根系能够固土和政良土
    越星公司制作清尊直作各版权
    黄河中游地区的地形，一般說来是曲坡
    壤秸构，大土俄渗水能力，提髙土壤抗觚悝
    面和沟整两部分粗成。坡面水土流失的程能。根据甘肃省西峰水土保特科学武瞼站在度，与坡度、坡长、坡形有密切关系。坡长
    子午岭林区的观测，林区堡子沟五年内三年
    相司和在一定坡度范圍内（知四十度以下），
    沒有冲刷，其余两年每不方公单的年土簸使
    坡度愈陡，神刷稔大。坡度相同和在一定坡
    触量仅为零点二吨，而无林区的魏家沟每平
    长范圍丙（知坡长五十米以下），坡长愈长，神
    方公里的年土壤使触量則达一干零八十八到
    刷愈严重。在坡度、坡长相同的情况下，西
    二千六百吨。从对于地表徑流及其集流速度
    形坡的冲刷大于四形坡。根据天永水土保持
    的影响来看，林区的主家河流或一九五九年
    科学武驗站的视脚，十七度三于分的坡耕地
    儿月二十日降雨八十五点七毫米，每本方公
    的土瑗冲刷量为四度零一分的坡耕地的四点
    卫洪蜂模数二干三百二十二公升/移，巢流速
    九倍。同样的坡度，坡长四十米的坡耕地，
    度露点五八来秒，而无林区的板桥，虽然仅
    比坡长十米的坡耕地的土冲刷量培加百分
    降雨七十三点四笔米，洪峰模数却达一万九
    之四十一点六。从沟整的水士流失程度来
    千露七十七公升/秒，比林区的王家阿流域
    看，沟整密度愈大，地面就被割切得愈抽破
    增大七点二倍，集流速度达二点一九米/秒，
    碎，水土流失也就愈严重。凡沟头未抵达分、比林区的正家河流域堉大二点七倍。水岭而且沟头义有集水面积的沟鏗，都有沟
    从社会因素来訛，人类的註会活动会促
    长及的現象，沟头跃茫及其集水面积愈大，
    使水土流失的发展。黄河中游很早以前折不
    沟长发展就愈快。当沟底尙未切至石层，其
    是光山秃岭，不少地区都有森林和罩原的分
    纵坡面间未达到稳定的侵刨基画时，知有徑
    布。由于过去反动統治阶级的长期掠夺种战
    流通过，就必然产生沟底下可。沟长发展、沟
    年的摧殘，森林被复遭到了严重的破环，致
    底下切，·使沟噬处于极不德定的状态，并且
    使現有的天然林察黎无儿，据一九五四年的
    引超扮摄、滑塌、泻溜等重力度锄，使沟岸
    翮查，其面积仪占黄河流域总面积的苫分之
    不断扩展。由此可鬼，水土流失与丘陵患伏、
    霉点蛋五左右。黄河中游有些地区，历来耕
    沟壑纵概支离破碎的地形有直接关系。
    作粗放，】并有濫基陡玻和随开基陆撩荒的現
    植物被复其有拦落地表徑流，削威流速，
    象，这对水土流失也有影响。山西省璃石水
    培强土壤抗触性能的作用。这主要是因为：
    土保特科学武驗站的武臉证明，二十五度的
    ·32·
    1962年

==========第269页==========
    坡排地每年每亩流失水量一点七立方米，流施方面，主要有梯田、地绠、淤地嬲、引洪
    公
    失土壤暑点七吨，茵同样坡度的撩荒地每年樱地、谷坊、沟头防护、沟边埂等，尤其是
    制作
    每面锢流失水量卡一点七立方米，流失土壤
    梯田、地埂、淤地壩、引洪漫地，对拦蓄地
    二吨，撩茫地流失的水量为农耕地的四点
    表徑流，防止神刷，起着很好的作用，是山
    四倍，流失的土壤为农耕地的二点九倍。另
    区重要的按Ⅲ基本建設。水平梯田和蠕地的
    请意直作香版
    外，不合理的放牧对于水土流失也有密切的
    亩产一投都达一百斤以上，比玻地高百分之
    关系。以上說叨，对自然查源的不合理利用，
    五十以上。有的霸地亩产翔高达二、三百
    会直接引趣水土流失。
    斤之多。“一台梯田一囤粮，山上修起米搬
    合理利用自然資源，控制水土流失，这仓”，“修墙如修仓，澄泥如澄殺，有壩就有在过去封建祉会制度下，是根本不能办割地，有地就有粮”，这就是群众的黏論。但是，的。就是农业科学技术此鲛发达的資本主
    在修梯旧霸地时，需要切完做好壩地的防洪
    义国家，由于农业資本家对土地等自然脊源
    排水以及新修梯田的保留表土、增施有机肥
    的无限制的琼夺，水土流尖的发展更为料和加速土瘘熟化等措临，否則也会出現减烈。例如，美国水土流失面积片全国土地产的情祝。在生物播施方面，主要是封此育总面积的百分之五十以上。虽然美国政府在
    林、营造各种水土保持林和广种收草，培加
    一九三五年設立了水土保持局，企图控制被复，保持水土，发展林、牧业生产。适宜水土流失，租是，从一九三五年到一九四五
    的优良树种有祥槐、小叶楊、旱柳、河北楊
    年十年中，不仪未能控制水土流失，湘反和灣条、醋柳等乔木种灌木：适宜的收草有地，又有二干立百万公質土地变得不能耕种。
    草木据、紫花竹蓿、苏丹草、沙等，尤其
    因此，他們的養产阶破专家們其好无可奈何
    是紫花旮蓿为群众所喜爱。
    地把惨重的水土流失解釋为“天然的必然性，
    在推广上远措施中，各地区由于自然条
    永恒不变的自然規律”。只有在祉会主义制
    件和簦济条件不同，架取的具体治興办法也
    度下，才有可能合理利用自然查颜，逐步控
    就有差民。在水上流失严重的丘陵沟錾区，
    制水土流失。
    笨取坡面、支毛沟和干沟三道防镂的治理办法比較有效。例蜘陝西省毅德县的韭园构，
    水土保持的措拖
    在坡面修梯田、地更，秸合造林种草多在支
    解放后，为了根治黄河，发展山区生产，
    毛沟打壩淤地，制止沟触，变荒沟为良田：
    在黄河中游地区广泛地开展了水土保特工
    在干沟修大型淤地解，拦截泥沙，：并利用霸
    作。通过这一斗年过程，不但总粘了农民群
    庫蓄水，发展小片水地等，收到了浪好的效
    众长期向水土流失作斗季的澀墩，而且积累
    果。这个地方，一九六O年（早年）粮食遵
    了不少新的治理水土流失的鏨驗。在工程措
    产最此一九五四年（季年）提高了哲分之三
    第21期
    ·33+

==========第270页==========
    十五；七年拦截的泥沙豹占冲总量的百分
    里，从一九五一年开始治理，截至一九六⊙
    之六十九。但是由于鍬乏瓶驗，三道防畿措
    年底，共修地边埂十七万子九性八十三米，
    施还桔合得不够好，坡面和支毛沟的治理还
    沟边埂四万五千五百六于八米，水簸箕一百
    落后手干沟的治理，同时干沟的防洪排水与
    三十八道，涉池一百七十个，道路蓄水堰八
    地生的矛盾，池还有待于解决。就治理
    十七座，沟头防护四十五道，土柳谷纺一千
    越星公司制作清尊直作春版权
    支毛沟米讲，陕西省鞍德县辛店沟試验蠕是
    九百四十五道，游地蠲和小水庫各一些，此
    一个很好的典型。这个武驗場，流蜮面积一一
    外，造林四千七百亩，种草六百一十二亩，
    点四四平方公单，从一九五四年开始治理，截治理面积达流城面积的百分之七十左右。怒至一九六○年底，修水平梯田九十四亩，地
    过治理，不权土廉冲刷量的行分之九十左右
    埂二百一十由，小型淤地霸十煙，捻窩地四于得到了拦蒂，而且土壤的水、肥条件得到了
    四亩，隔坡梯田十亩，此外，进林七百亩，种改善，防旱、抗旱槌力得到了加强，为按业章四百面，治避的积占流域面积的白分之
    增产提供了条件。但是，在沟壑治興上有些
    六十八。这样治理的果，土瓖冲刷其比治理
    工程黏合生产不够，对于崩塌、滑据現馋还
    前减少百分之入十二太五；由于保持了水土
    沒有最有效的控制带施，这是今后值得注意
    增施了肥料，改用了良种，实行了密植，粮
    研究的問题。
    庭的单位面积产量也由治理前的四十斤提高
    大面积地推广上逃各項水土保持措施的
    到二百五十一斤，增长五倍多。从总产量米
    結果证明，水士保持起发展山☒生产的根本
    看，一九五四年这个弑驗場有耕地四宜六十
    措施，它涉及到农、林、牧、水等各方面的
    六南，产搬食三万二千斤；一九八○年由于
    工作，必须全面思划，把各方面的工作有机
    鲜
    进林种草面积扩大，耕地被少为二百八十二
    地黠合起来。贵河中游大部分地区都是适于
    亩，比治理前的一九玉阿年绒少了百分之四
    耕作的贵土山地，尤其是陕西、甘肃、山西
    十三点入，而挺食产量却达六万六千多斤，此
    等水土流失严重的地区，ˉ自古以来，就是西
    一九五四年塔加了白分之一百春六点二。在
    北人口此鞍集中的报业区，严重的水士流失
    治理过程中，虽然退耕的面积多了一些，但
    首先直接危害着发业生产。同时，广大的西
    是从这里可以看出水土保特的培产效果。在北商原又有大量的荒荒坡，其备着发展黄土高原壑区；采用粉合治理办法—在林、做业生产的良好条件。因此，建設的远原面布置浓田、道路、沟头三道镂，在坡景应該是：以坡为主，农、林、收、副业至地造林种草修梯田，在沟底修谷坊、霸、埝
    面投展。这一方向就是水土倸持工作的方
    等，初步收到了保原固沟、发展生产的效金。问。但是，过去对于这一方向的认藏是不完甘肃省伏阳县南小河沟就是原区治理的典全一致的。有的同志认为，应当大量这耕，型。这个地方，流域面积三十六点三平方公还林还收。現在看来，这不仅不符合发展按
    ·34·
    1962年

==========第271页==========
    业、增户产激意的要求，而H也不完企适合
    种草堆加被复，通过工程拼施改变地形，两
    西北地区的街况。但是只强調浓业，采取农
    者都是根本措瓶，不可偏廢。只有这两种措
    挤收，收挤林，或若故底接挤林的办法，也将
    施秸合，能减輕或避免暴雨对土壤的伎触，
    会带米很大危害。为了合班地利用土地，有
    图沟固坡，有教地控制水土流失的发展；同
    效地保持水毛，发展生产，在进行规划的时
    越星公司制作清意直作春版
    时地求能改变当地农业气候，改良土骧桔构，
    快，必領对农、林、收业生产用地，作全面安
    有利于农、林、牧业的发展。
    排，正前地配农、林，取、水各項水土保持措
    在治理水土流失的过程中，还有着治玻
    施，使农、林、牧、水紧密地锚合起来，遂步
    和治沟的年骱。一种度見认为，面领是水士
    开发和利用山区查源，矬設山区。
    拢失的根源，沟触是水土流失的后果，应先
    水土流失既是多种因素造成的，这些因
    治坡，后治沟。另一种意見认为，沟触非常
    素父是互相彬响、互相豹的，要想全面地、
    严重，不治岗，即使坡面治理了也不能蠢
    彻底地保持水土，就必須笨取稼合措施，貂
    定，同时大量的泥沙来白沟壑，沒有沟壑工
    不能設想用一种措施来解决水土蔬失問題。
    程便无法控制。这两种意見都只是强溺了阀
    以往，在治理措瓶上存在着以工程措施为主
    題的~个方面。坡面枝触和沟壑侵触是一个
    和以生物措施为主的金論。主跟以生物措施
    聞題的两方面，各自都具有造成水土流失的
    为主的人认为，缺乏植被是水上流失的主奕
    各种自然因素，不能把水土疏失筋单地归因
    原因，进朴种草，抢榭地面被厦，是治本的
    于坡面侵或沟警整侵触。应骸肯定，由于面
    办法。主張以工程措施为主的人认为，暴
    触而产生的徑流泥沙流入沟壑，促进了沟触
    雨、地形起水士流失的主要原因，采取修梯
    的发展。但是，当沟触发展到一定程度，同样
    田、地埂和打绣淤地等工程措施，故变地
    也会影响玻面的稳定。从沿通上来看，坡面
    形，是治本的办法。这两种认藏都是不够全
    的治理，为沟整的治理俐造了条件；同样，沟
    面的。經驗证明，在水土流失严重而又于旱
    整的治理，又为坡面的沿理削避了条件。从
    的西北地区，知果仗仅依靠生物措施，沒有
    生产上来就，坡面是按业生产的基地，应蔽切
    藍水保七工程的配合，占土地面积百分之五
    实搞好各項田間工程，努力为农业增产剂造
    十左左的农地和非生产地的泥沙就得不到控
    条件。但是，在沟内打蠕淤地，变荒沟为良
    制，生脚就不能很好地生长发育：朵取了工
    田，扩大和巩固农业基地，有效地控删泥沙，
    程措施，就可以蓝水保生，为生物的生长創
    把泥沙停留在农田山沟里，不仅是根治黄河
    造条件。文之，如果仅仅依最工程措施，不
    泥沙的根本措施之一，也是发展农业生产的
    同时采取生物带施，宜于林种草的土地就
    大。因此，坡沟策治，因地制宜，是完全符
    得不到充分的利用，山区多种經营的发展就
    合水十流失发展的規律的，也只有这样，求能
    会受到影响。因此研者必須钻合。通过进林
    全面地、彻底地保寄水土，发屡生产。
    第211期
    35·

==========第272页==========
    失泥量二十吨，其冲刷最之大为原荒地的一
    进一步做好水土保特工作
    点六倍，为苷荐地的四点五倍，为林地的五
    水上保特是一項政造自然的偉大而班巨
    点九倍。其次是加刷了农、林、牧之閻的矛
    的任务，要想全面地、彻底地控制水士流尖，
    盾。根据在山西省离行、中阳、斯基、隰县重
    必須依据毛泽东同志所教导的在战略上藐視
    东生产队的蔚查，甘于开茫使鞭玻减少了百
    越星公司制作清意直作春版
    敌人，在战术上重硬敌人的指导思想，进行
    分之五十左右，影啊了林、收业的发展。
    长期不懈的斗年。慨要看到前进中的困难，
    黄河中游水土流失地区，发展淑业生产
    又要看到有利条件，概要从现有条种出田发，
    欧該以提高单位面积产最为根本方針。原有
    艾要照顾到将来。当前，一方面要采取积极
    基本农田是生产粮食的基地，共面积和产彘
    有效的持施，养护好現有的工程設施和森林、
    都占主导地位，而且其增产的潜力还是很
    收草，整修好被冲毁和淤滿的工程，扩大种
    大的，酵别是近儿年来修了不少的梯田、班
    植林、草，充分发軍褓持水士的效盆，另一
    埂、壩地和水地，为增創进了有利的条
    方面要根据劳动力和物力的可能，拟因地
    件。前提到的綏德辛店沟武殷墙，就是由
    制宜的、切实可行的水土保持規划，分期分
    于做好了水土保持工作，儿年求粮食单位面
    倪
    批地加以实乳。
    积产量有了很大提高。开荒則是另外一一种情
    根据在陕北、晋西重点調查，近一两年
    况。新开荒地战然表土較肥，产量較高，但
    来新是荒地达数百万亩。如延安大砭沟和二一
    是，由于沒有水土保特措施，水土流尖严重，
    庄科生产队，耕垦指数由原来的百分之二十
    土肥力很快滑失，额金产量就会逐年下撵。
    二制焰到百分之七十只点七。这些新基的荒
    据剥查，新开陡坡荒地一般是第一年拉产八
    换
    地大部分都是二十五度以上的陡城，有的坡
    十到一百斤，第二车谊产五十到六十斤，第
    度竞达六十度以上。由于是荒是由各生产队
    车只在二十到三十斤，第四东就不得不撩
    分别进行的，在开荒时有的没有黏合做好水
    荒另竖有些过随的坡地即使在第一年也不
    土保持工作，基至有的还破坏了原有的森林
    保收。同时，洪水泥沙下泄，还威胁着蓝河
    和收草。我仍认为，在一些人日多耕地炉而
    下游的按全。所以，必颈竖决制止不适普的
    又有条件的地区，开一点荒，护大耕地面
    开荒，而奕到实养护好現有的秘田、地塽、壩
    积，增加欲食产最，是必要传。但是无計
    地、水地等工程，桢其充分发辄效金，尽一
    划地开荒，尤其是在陡玻上开荒和段林毁草
    切勞力超高单位面积产址。
    开荒，将会带求不良的盾果。当光是增加了
    为了做到这一点，一方面必须火力开展
    新的水土流尖。根据鞍德水王保持科学武臉
    宣博激育工作，用典型实例阿群众讲游水王
    括一九大-…年式月一中暴雨后在妻园沟的翮
    保持的重要和不适当的开荒以及毁林毁草所
    查，新毕三十斑到十八度的陡玻衍流
    引起的不良后果。致育群众既要看到现在，
    1962年

==========第273页==========
    地
    也，要看到将来，絕不能只颐哲时的、弱都的
    水十保持是一門新的科学，沒有科学研
    公
    利盒，而奶碍长远的、整体的利盆。另一方
    究，治弹工作就沒有科学依据。水士流失是
    制作
    面必须认英貫彻执行党中火和国多院有关的
    多种因素造成的，治现的措施是粽合的。和
    政策和规定，开荒絕对不允許被坏水上保特，是，样橄才济合理，做了以后有什么效破坏山林，破环草原，破坏水利丁程，妨碍果，如何提高工效，如适成区衣业技术
    请意直作香版
    交通。开荒要有朵面的规划，要签过一定的改革的各项措施，对丁生产有什么影响，尤
    批谁手殺，有关部吗对F荒面积要加以适普共是对于河川水艾的变化有什么总响，这些
    的限制，絕不能采取放任口流的态度。
    都是需要进一步研究的髁避。为了提高水士
    加强对现有的水：保特毅施的护管理保持科学技术水平，使水七保持工作做得更丁作，对于现固巴有的成果，近一步推动水
    加切实有效，今后必須加强科学研究工作，继
    上保特工作，有着重要的意义。水士保持工
    續琛求水：流失的规律及其防治的拉施。
    作已經取得了很大的成；，特别是大跃进以
    水：保特工价要依靠广大群众来进行，
    米，各项措施都得到了普通的、大面积的推股离了群众，这一旦任务是不能完成的。水广。是，有些地方养护管理工作沒有腿上，
    土保特T作必须从发展山区生严发，从群
    不少的設施沒有充分发揶效盆。为此，必領坚
    众当前生产、生祇的需要入手，利用农事空
    决T彻準續治理的原則，切实注意养护管理隙，抽出适当动力，抓好当年比較容易見
    工作，对于被冲毁和淤滿的工程（特别是梯
    效的措施，做到当年兴工，当年得盆。这样，
    四、地、壩地和水地)要修补加高，对于就以进一步调动广大群众做好水上保持工林、卓要驭撫育管理。
    作的积极性。黄河流戟面积广大，各地白然
    水土保持和其他工作一样，首光需要剂
    条件和翘济条件有很的荒县，在谁广各夏
    造典型，然后依托重，尕面推广。黄河中
    井施的时候，都必須从实际出发，因地制
    游的水土保持工作就是从甘本的邓家堡、山宜，合生产，讲求灾效。必的大泉山、陝西的园沟等典型做起而逐
    前校村形势很好，有利条徘很多。水
    步推广和投展的。特别是最近儿年来，重点土保持的好处已經深人人心翘过总粘羥畹，专这、县以及不少的公祉都培养了适合当地
    水士保持工作的方向更加明硕，认藏更趋一
    特点的治興典型，大大鼓舞了群众建殺山区致。只要进一步加滋颌，坚决貫彻执行党的后心，使水土保持工作形成广泛的群众运
    的以农业为发展国民翘济的基疆的方针：密
    动。戍該很好地总秭这些典型治理的經骏，过一段时問的努力，水土保持工作就会出兕大力帮助和支持他們继税坚特下去，并加以
    新的面貌，就能够为进一步巩固人民公让：集
    巩固和发展，使这些典型不論現在还是将求，
    休錾济、发展农业生产做出新的資献。贵河
    都成为我們开度水土保持工作的榜样。
    流域的自然面貌就一定能够进一步政观。
    第21期
    ·37

==========第274页==========
