旗

HONGQI
9-10
一九六一年
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第九十期★
日录
调查研究是马克思主义的根本方法……施东向（1
古巴人民抗美爱国斗争胜利的
于兆力(11)
偉大意义.……
再談机床内部矛盾运动的规律和机床的
“积木化”· …………侯镇鄭明关士陆纪培(18)
查明地下水资·支援农生产·…………·长工(42)
加速发.·学.料和农的生产·………………李超伯(48)
充分利用.·，·积有.料………………土(53)
=====第2页=====
調查研究是馬克思主义的根本方法
施东向
整整二十年前，在一九四一年五月，毛
會經存在过一种坏的作风，这就是毛澤东同
澤东同志在延安於部会議上作了《改造我們
志所指出的主观主义的作风。这种作风表现
的学习》的报告。这篇报告是在我们党的历
在研究工作上，就是“对于研究今天的中国
史上具有重大意义的一个交献。
和昨天的中国一概无兴趣，只把兴趣放在脱
毛澤东同志在报告中說
离实际的空洞的'理論’研究上。”邀种作风表
“我们要从国内外、省内外、县内外、区
现在实际工作上，就是“不注意客观情况的
内外的实际情况出发，从其中引出其固有的
研究，往往单凭热情，把感想当政策。”这
而不是隱造的規律性，即找出周圍事变的内
是完全违反馬克思列宁主义的作風。针对这
部联系，作为我们行动的向导。而要这样做，
种坏的作风，当时毛泽东同志反复指出，必
就须不凭主观想像，不凭一时的热情，不凭
须认真注意对周国环境作系统的周密的調查
死的书本，而凭客观存在的事实，详细地占
和研究，这样才能使馬克思列宁主义理論和
有材料，在馬克思列宁主义一般原理的指导
中国革命的实际运动结合起来，这样才是理
下，从这些材料中引出正确的结論。这种结
論和实际统一的马克思列宁主义的态度和
論，不是甲乙丙丁的現象罗列，也不是夸夸
作風。
其談的濫調文章，而是科学的結論。这种态
我们党的历史证明，当毛澤东同志所提
度，有实事求是之意，无众取寵之心。这
倡的理論和实际統一的馬克思列宁主义作风
种态度，就是党性的表现，就是理論和实际
领导着全党的时候，我们党的事业就能够发
統一的馬克思列宁主义的作风。”
展，革命就能够取得胜利。民主革命的胜
这种理論和实际统一的馬克思列宁主义
利，社会主义革命的胜利，社会主义建设总
作風，是毛澤东同志在我們党內一貫提倡的
路線的制定和在总路线、大跃进、人民公社
作风。《改造我們的学习》这个报告对于把这
三面红旗下所取得的偉大成就，都证明了这
种作风普及于全党起了互大的作用。
一点，我们在任何一项研究工作和实际工作
票
二十年前，在我們党内的許多同志中，
中，都应当采取从实际出发的态度、理論和
.1.
=====第3页=====
实际统一的态度。各人的才力虽然有大有小，
历来有許多唯心主义哲学家，自以为“創
但只要不沾染上脱离实际的主观主义的作
造”了某种“偉大的体系”，其实他们不过是
風，只要勤勤悬悬地注意研究客观存在的实
虚构出来了一些原則和公式，硬說这些原則
际事物，就能够在研究工作或实际工作中得
和公式已經包罗尽世界上一切业已发生和还
到积极的成果。反之，如果只凭主观，忽视
未发生的事情。而且照他們看来，既然他们
客观实际事物的存在，那就必然一事无成。
的体系已經給一切問题准备下了現成的答
这也是为无数的事实所证明的了。
案，所以别人和后人的任务就只是把这些原
则和公式簡单地安置到自然界和人类历史上
8
*
*
去罢了。馬克思列宁主义从来彻底擦棄这
人们的思想必须符合于客观的实际，一
种唯心主义的创造体系的把戏。馬克思列宁
切原则、原理必须在研究客观存在的事实之
主义在根本上同这种唯心主义体系相反。馬
后才能得到，这是馬克思列宁主义的唯物主
克思、恩格斯、列宁的理論是研究了客观存
义的根本原则。关于这点，恩格斯曾经很明
在的自然界和社会历史，总结了人类历史的
白地說：“原則不是研究的出发点，而是它的
經验，特别是国际无产阶级的斗争經驗，并
終了的结果；这些原则不是被应用于自然界
且综合了各門具体科学的研究成果，然后得
和人类历史，而是从自然界和人类历史中抽
到的。他们的理論是从客观实际中来的，他
象出来的；并不是自然界和人类要适合于原
們也不准許別人从他們的理論中寻求对一切
则，而是相反地，原则只有在其适合于自然
具体的实际問題的現成答案，把他們的理論
界和历史之时才是正确的。这是对于事物的
当成一个呆板的公式簡单地套用到实际生活
唯一唯物的观点”①。
中去。
恩格斯說这段话是为了批驳一个德国哲
馬克思、恩格斯、列宁所研究的历史材
学家杜林的错誤观点。照杜林說来，哲学包
料，当然只可能是在他们当时已經发生的历
含着一些最高的基本原则，这些原则純粹是
史事实；他们所掌握的自然科学的材料也不
从主观思維中来的，而不是从外部世界得来
能不受当时自然科学发展水平的限制。但是
的。这些臆想的原则应当被应用于自然界和
他们深入地研究了这些材料，抓住了社会历
人类，而自然界和人类则应当适合于这些
史和自然界中最本质的规律性，因而得出了
原则。
普遍性的原理。这些普遍原理能够成为我们
恩格斯的观点和杜林的观点针路相对
一个是唯物主义的，一个是唯心主义的。
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第34頁。
2
1961年
=====第4页=====
研究一切問题、进行一切工作的可靠的指南。
有、也不可能把这一类事物在现象上的复杂
这就是說，馬克思列宁主义的普遍原理为我
多样性包罗无遗。科学概念和规律性的认識，
們提供了一种正确的原則，正确的立場、观
因为是客观事物的本质的反映，所以具有重
点和方法，在这些原理的指导下研究新的实
要的意义；但也正因为如此，同现象比起来，
际，研究前人所没有解决过的新的問题，就不
它們是比较单純的。正是在这个意义上，列
至于迷失方向，就有可能达到正确的結論。但
宁說：“規律把握住平静的东西——因此，規
是如果以为在解决具体問题和新的問题时，
律、任何规律都是狭险的、不完全的、近似
只要依靠普遍性的原理，用不着再花气力根
的。”①并且說：“现象比规律丰富”②。举例說，
据具体的材料进行具体的研究，那就是完全
任何社会的基本矛盾都是生产力和生产关系
錯誤的了。
的矛盾，但是这种矛盾在不同社会形态中，
一切科学的概念和对事物的规律性的认
在同一社会形态的不同阶段中，显出的具体
識，都是从对具体事物的反复考察和研究中
形态是十分复杂的。有时，这二者問基本上相
取得的。人们考察和研究某一类事物，深入
互适应，有时则发生激烈的冲突，它们之間的
认戳了它的内在的本质，撇棄了它的某些外
相互适应和相互冲突，在不同的发展阶段又
在的、偶然的现象，这样才能获得对这类事物
具有种种不同的具体形态，它们以及它们之
的科学的概念，把握这类事物的规律。一个
間的关系又受到社会上层建筑和其他社会因
科学概念的确立，一个客观规律的发现，标
素的影响，等等。很明显，如果人們只是簡
志着人們对某一类事物的认識过程的一个阶
单地套用社会发展的一般规律，面不去具体
段。以后，人们要研究属于这类事物的任何現
研究特定条件下、特定社会形态中的生产力
象，就可以而且必须利用这一科学概念和这
和生产关系的状况，那么就不但不能获得对
种規律性的认識。例如，馬克思主义从社会
客观世界的正确认識，而只会使自己的认識
发展历史的大量材料中得出了生产力、生产
贫乏和简单化，并且在实际上使普遍性的原
关系的概念，发现了社会发展的基本矛盾是
理变成枯槁的和僵死的东西。
生产力和生产关系的矛盾这样的规律。人们
所以，根据唯物主义的观点，不但一切
普遍性的原理都是从客观实际中得来的，而
如果抛棄这些科学概念，背离这一规律，就
且在用普遍性的原理做指导去解决具体問
不可能对于个天和今后的社会发展历史进行
科学的研究，作出科学的说明。
①
《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
但是，另一方面，我們又必須看到，某
1959年版，第159页。
一类事物的科学概念和规律性的认，并没
②
同上书，第160页。
第9.10期
3
=====第5页=====
题时，也要坚持从实际出发的原则。
没有结束具理，而是在实践中不断地开辟认
由此也可看到，为什么馬克思主义的創
識冥理的道路。”②
始人在建立他們的完整的科学理論体系的时
毛澤东同志會着重論述了人类的认識由
候，再三要使人注意他们的体系在性质上
特殊到一般，又由一般到特殊这两个过程的
同唯心主义的体系根本不同。他们的体系不
互相联結。他强調指出，一般翼理并不是凭
是提供人們整套答复一切具体問题的現成
空出現的东西，不是人們所不能捉摸的純粹
答案，而是提供了一个研究一切問題的科
抽象的公式，同时又指出，入們在认截了事
学的方法；不是要人們停止进行研究，而正
物的共同本质以后还必须继練研究那些尚
是要人们开展具正科学的研究。恩格斯曾經
未深入地研究过的或者新冒出来的具体的事
十分尖銳地批評那些不是把他們的理論当
物。这是因为，客观事物是复杂多端、千变万
作研究方法而是当成公式的人。他說：“一般
化的，客观事物比一般原理要丰富得多。
說来，对于德国許多青年作家，唯物主义
切事物有它们的共同规律和本质，但各类事
的’这个形容詞不过是一个套語，他们用这
物又有自己的特殊规律和本质；同类事物有
个套語去处理各种事物，再也不花什么气
它们的共同规律和本质，但同类事物中的每
力去作进一步研究，也就是說，他們一把这
一个别事物又有它的特殊规律和本质。反映
个标签贴上去，就以为一切都解决了。然
事物共同规律和本质的一般原理，没有也不
而，我们的历史观首先是个进行研究工作的
可能把已有的和尚未发生的各种事物的一切
指南，而不是一种用以按黑格尔学派方式构
特殊规律和本质完全反映出来，从而没有也
造体系的手段。全部历史都应該开始重新
不可能为人们提供出解决一切实际問题的具
研究。”①
体方法。
我們必須采取馬克思、恩格斯、列宁
这是一个极其明显的道理。例如，馬克
所要求的这种态度来对待馬克思列宁主义的
思主义从资本主义社会各阶级的相互关系、
普遍原理。毛澤东同志所提倡的把馬克思
阶级斗争实践出发，通过对资本主义社会特
列宁主义普遍冥理同中国革命和建设的具体
殊的阶级关系的深入的分析，发现了各个阶
实践相結合的原则，就是这种唯一正确的
级社会中阶级斗争的一般规律，得出了科学
态度。
①《恩格斯：致康·施米特》。《馬克思恩格斯文选》
毛泽东同志说：“客观现实世界的变化运
(两卷集)第2卷，莫斯科外国文书籍出版局1955
年版，第487页。
动永远没有完结，人们在实践中对于理的
《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
人藏也就永远没有完結。馬克思列宁主义并
1952年第2版，第284页。
4
1961年
=====第6页=====
的阶级分析方法。我们掌握了阶级分析方
先认識了許多不同事物的特殊的本质，然后
法，运用它去观察和解决社会問题，就不致
才有可能更进一步地进行概括工作，认識諸
为复杂的祉会现象所迷惑，就可以认清各个
种事物的共同的本质。当着人们已經认識了
阶級的本质和它們之间发生的必然关系。但
这种共同的本质以后，就以这种共同的认
是，各个阶级社会、各个国家具体的阶级关
为指导，继續地向着尚未研究过的或者尚未
系、阶级斗争情况是不同的。拿中国来說，
深入地研究过的各种具体的事物进行研究，
中国有一切国家都具有的阶级关系和阶级斗
找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富
争的共同规律，又有它的特殊规律。只有对
和发展这种共同的本质的认識，而使这种共
中国各阶级之聞的关系和阶级斗争情况进行
同的本质的认識不致变成枯稿的和僵死的东
了具体的分析，认識了它的特殊規律，认識
西。这是两个认識的过程：一个是由特殊到
了一般规律和特殊规律的联系，才能得出在
一般，一个是由一般到特殊。人类的认識总
中国处理阶级关系、进行革命斗争的正确
是这样循环往复地进行的，而每一次的循环
的具体政策和办法。馬克思列宁主义关于阶
（只要是严格地按照科学的方法）都可能使
級斗爭的一般規律是我們认識中国社会、解
人类的认截提高一步，使人类的认藏不断地
決在中国的革命和建設中的許多問題的武
深化。”①
器，但它不能代替对中国社会各阶级的具体
★
幸
分析，更不能指出处理中国阶级关系的具体
办法。对于中国革命的不同时期和不同地区
:
毛澤东同志經常教导我們，一切結論产
具有一般指导意义的方针政策，反映了不同
生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。
时期、不同地区阶级关系和阶级斗争发展的
他在《改造我们的学习》这个报告中，深刻地
总的情况和一般规律。但中国不同时期和不
闡明了这个道理。他說：“依据馬克思列宁主
同地区的阶级关系也具有一定的特殊性，只
义的理論和方法，对敌友我三方的经济、财
有进行了具体的分析，才能规定出当时当地
政、政治、军事、文化、党务各方面的动态
正确处理阶级关系的具体办法，才能正确地
进行详细的调查和研究的工作，然后引出应
有的和必要的結論。”“沒有調查就沒有发言
执行党的政策。
所以，毛澤东同志在指出人們的认識发
杖，夸夸其談地乱說一頓和一二三四的現象
展的辩证规律时这样说:“就人类认識运动的
罗列，都是无用的。”“任何一个部門的工作，
秩序說来，总是由认識个別的和特殊的事物，
①《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
逐步地扩大到认識一般的事物。人们总是首
1952年第2版，第298页。
第9、10期
5
=====第7页=====
都必须先有情况的了解，然后才会有好的处
现在客观事实上，同错综复杂的多方面条件
理。”这也就是說，不論做理論、学术的研究
相结合就会呈现无限的多样性。例如，社会
工作，还是做实际工作，都必须严格地遵从
存在决定社会意識，社会經济基础決定社
馬克思列宁主义的唯物主义原则。
会上层建筑，这是馬克思主义的历史唯物主
一切从实际出发，重视调查研究,这就是
义的根本出发点。但是馬克思主义的这个原
要尊重事实，对事实采取客观的、科学的态
理不但不排斥，而且确认了社会意識对社会
度；就是要按照事物的本来面日了解事物，找
存在的反作用，上层建筑对经济基础的反作
出事物内部所固有的而不是臆造的规律性。
用；并且认为社会意藏、上层建筑这些方面
我們的調查研究是在馬克思列宁主义的
在一定时候、一定条件下，甚至表现为主要
一般原理指导下进行的。馬克思列宁主义原
的决定的作用。馬克思主义的历史唯物主义
理指导我們透过事物的现象寻求事物的内部
是从社会生活的各种因素的多样的相互作用
联系、事物的本质，根据事物发展中已經发
之中指出經济因素归根结底起着决定的作
生和正在发生的过程，把握它的发展规律性，
一用。当我们具体考察社会生活的发展时，馬
而获得科学的預见。因为我們有馬克思列行
克思主义的指导作用就在于使我们如实地考
主义的指导，所以我们对待客观事物的态度
察社会生活的各种因素的相互作用，而又不
和狹險經驗論者根本不同。狹隆經驗論者
至于为这种多样性所迷惑，以致看不到社会
只是匍匐在个别的、片断的现象材料面前，
发展的根本规律。馬克思列宁主义在任何情
在尊重事实的名义下把自己和别人的眼界限
形下都不会要求我们否认这个或那个事实，
制在极其狭窄的范闻内，因而只能得到某种
而只是帮助我们科学地了解这些事实，并从
同客观事实不相符合的、片面的主张。
客观事实中得用应有的结論。
只要正确地了解馬克思列宁主义，在任
馬克思列宁主义在个別問题上的結論是
何情形下，都不会发生馬克思列宁主义根本
可以改变的。由于条件的改变，形势的发展，
原理同事实不相符合的問题。有人觉得，有
时代的变化，原来适合于客观情况的个别的
时好像会发生这样的情形：照理論上說来，
原則和結論要被新的原則和結論所代替。但
应当是如此；而事实上却偏不是如此。这种
是作为我們的研究工作的指南的馬克思列宁
說法是根本錯誤的。馬克思列宁主义的根本
主义根本原理并没有改变，只是把马克思列
原理是最概括也是最全面性的理論，它不允
宁主义的立场、观点和方法运用于这一社会
許把它的任何一个原则理解为片面性的、僵
发展条件得到了这一个结論，而运用于另一
化的“条令”；它充分估计到任何一个原则表
社会发展条件得到了另一个結論。
6
1961年
1
=====第8页=====
把馬克思列宁主义原理看成脱离实际的
目的。我們认識世界的目的是为了改造世
片面性的东西，就会导致否认和抹杀某些事
界。我們不是为調查而調查，調查的目的是
实，同样也会导致否认馬克思列宁主义原理。
为了解决問题。因为有了要解决的問题，才
资产阶级的唯心主义者、形而上学者以及工
去调查研究。我们从实际情况出发，发现其
人阶级队伍中的修正主义者，都常常首先歪
中的规律性，是为了使我们的行动有正确的
曲馬克思列宁主义，然后提出他們所謂的某
向导，使我们能够在实践中有效地推动事物
些事实材料来反对馬克思列宁主义。他们以
的发展。在革命中，我们的調查研究是为了
为，他們举出的这些事实材料是馬克思列宁
促进革命事业；在建設中，我们的调查研究
主义所无法解释，只好迥避的。其实，马克思
是为了促进建设事业。这样的日的本身就是
主义者从来不迥避任何事实，而是对于任何
从客观实际的发展中提川来的。抱着这样的
事实力求給以科学的說明。唯心主义者、形而
目的去調查研究，不但不妨害我們实事求是
上学者和修正主义者，如果不是捏造事实，也
地研究客观事实，而且是进行客观的、科学
只是把某些在发展过程中的片断的非本质的
的研究的必要前提。
事实材料加以夸張，从而得出錯誤的結論罢
科学地认識客观事物是要花苦功的。要
了。老的修正主义者和现代修正主义者都是
搜集大量的材料，看到事物的各方面的联
用这种伎俩装出一种很“客观”，很“注重实
系，既看到这一方面，又看到那一方面；要
际”的模样，利用某些眼前事变，某种细小
不为任何假象所欺蒙，一定要揭开假象，揭
的政治变动，企图迷惑视听，推翻馬克思列
露事实的本来面目；要不为任何根据某些个
宁主义的根本原理，而为资产阶级效劳。
別材料所已經达到的判断和結論所束縛，如
我們进行調查研究，总是抱有定目的
果出现了新的材料，新的实践，就要含棄或
的。事先抱着一定的月的，是否会妨碍我們
修改那些不完全、不恰当的制断和結論，如
实事求是地研究客观事实呢?
此等等。我们之所以要这样做，无非是为了
如果人们预先抱着一种主观臆想的、或
要达到符合于实际而有利于实践的结論，无
者歪曲事实的成見，进行調查研究的目的只
非是因为一切不合乎实际的結論不能在实践
是为了替自己的这种成見找“证据”，这样的
中达到推动我们的工作，发展我们的事业的
目的当然只会产生主观主义的态度，使人不
目的。
能如实地，全面地考察客观事实。这种目的
毛澤东同志在《改造我们的学习》中談到
是同客观的、科学的态度相对立的。但是我
了认識世界和改造世界的关系，談到了革命
們不能因此而认为調查研究不需要抱有任何
气概和实际精神的结合。实际精神使革命气
第9.10期
7.
=====第9页=====
概得到充实的内容；只有科学地认識世界，
认真执行毛澤东同志的这一指示。
才能有成效地改造世界。也正因为抱着改造
为什么从定义出发是一种不正确的方
世界的革命气概，才要絲毫不苟地坚持一切
法呢?
从实际出发的原则。所以，把高度的革命性
任何科学的定义，同一切科学的抽象一
和高度的科学性結合在一起，是馬克思列宁
样，都只能概括某一事物的主要内容，不可能
主义的调查研究工作的特征。
把事物的全部内容包括进去。任何一个科学
定义，都是有条件的、相对的，不是无条件
非
*
+
的、絕对的。列宁在他的名著《帝国主义是
在我们的学术研究工作中，很多人注意
查本主义的最高阶段》中驳斥了考茨基对于
了調查研究、掌握材料的工作，因而在研究
帝国主义所作的错誤定义，并且指出，考茨
工作上作出了一定的成績。但是，至今在一
基的错誤定义是他全面离开馬克思主义的理
些同志的研究工作中还不同程度地表現出一
論和馬克思主义的实践的那一整套思想体系
种不良的作風。当一个問題摆到他們面前的
的基础。针对考茨基等人的机会主义观点，
时候，他们首先想到的不是事实如何，而只
列宁提出了帝国主义的科学定义。但是列宁
是书本上所說的某一个定义。他们的研究工
又指出，他所提出的每一个定义都不是绝对
作，不是从实际出发，而是从定义出发。他
的。他说：“如果要给帝国主义下一个尽量簡
們根据現成的定义来进行推論，所用的方法
短的定义，那就应当說，帝国主义是本主
不是对具体問题进行具体分析的方法，而只
义的壟断阶段。”②但他立刻又說，这样簡短
是演釋法。
的定义虽然概括了主要的内容，但还不能使
毛澤东同志曾經在延安文艺座談会上这
人特別明显地看出它所說明的那个現象的各
样說：“我們討論問題，应当从实除出发，不是
个极重要的特点。因此，他又给帝国主义下
从定义出发。如果我们按照数科书，找到什么
了包括帝国主义的五个主要特征的定义：“帝
是文学、什么是艺术的定义，然后按照它们来
国主义是发展到这样一个阶段的资本主义，
规定今天文艺运动的方针，来評制今天所发
在这个阶段上，壟断组織和财政资本的統治
生的各种見解和争論，这种方法是不正确的。
我們是馬克思主义者，馬克思主义叫我們看
① 《在延安文艺座谈会上的讲話》。《毛澤东选集》第
3卷，人民出版社1953年第2版，第854—855
問题不要从抽象的定义出发，而要从客观存
頁。
在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、
②
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
政策、办法来。”①在我们的研究工作中，必须
第22卷，人民出版社1958年版，第258。
8
1961年

=====第10页=====
业已确立，资本输出具有特别重大的意义，
从定义出发，是“省力”的方法，然而是
国际托拉斯已开始分割世界，最大的资本主
不可靠的方法。采取这种“省力”的方法的人，
义国家已把全球颌土瓜分完毕。”①可是即使
如果不是闭跟不看事实，一味进行概念的游
这个定义，列宁也不认为是绝对完备的。他
戏，那也常常会因为无法把丰富的事实装进
說：“如果我們不仅注意到帝国主义的純粹經
被他们的理解弄得狹险的定义的框框里去而
济上的主要现象（上述定义只包括了这些现
陷入混乱。
象)，而且注意到资本主义的现阶段在整个资
研究工作从实际出发是艰苦的事情，要
本主义发展中所占的历史地位，或者注意到
付出辛勤的劳动。但舍此别无他法。
帝国主义同工人运动中两个主要派别的关
从实际出发，还不能说就一定会立刻得
系，那末我们就可以而且应当给帝国主义另
出科学的結論。有时，人們虽然搜集了丰富的
外下一个定义。”②由此可见，我们固然必须
实际材料，但还作不出完整的结論来。这或者
排斥錯誤的、不能反映事物本质的定义，但
是由于事实的发展还没有把所要处理的問题
是也不能死抱着某一个简单的科学定义，而
的本质的东西充分显露出来，或者是由于在
以为一切尽在于此。
研究工作上还有这样那样的缺点。客观的事
馬克思列宁主义的經典作家对各种概念
实是不断向前发展的，人们的认識也总是从
提出定义的时候，都是以大量的事实材料为
比较不完全的认識逐步发展到比较完全的认
根据，都是结合着对具体事物的具体分析，而
識。因此，我們就要不断地注意新出現的事
央不是要求人们仅仅記住一个簡单的定义。
实材料，并且在已有的认識的基础上不断地
但是从定义出发进行研究工作的人，却往往
提高调查研究工作的水平。总之，只要真正
是使这个定义变成了一个空洞的、死板的躯
搜集了反映实际的材料，加以分析研究，面
壳，因而在实际上是剥脱了这个定义所具有
且继續不断地努力，总是有可能得出正确的
的科学意义。而且，我们然在进行研究工
結論的。
乍，就絕不能仅仅限于知道某一已有的定义
毛澤东同志在《改造我们的学习》这个
的内容，使自己的认識停留在原有定义的限
报告中告訴我们，研究一个問題，既要研究
度内。我们进行研究工作是要进一步深入地
它的现状，又要研究它的历史，要对它的周
人識事物，是要认識新出現的事物。已有的
圍的环境作系統的周密的研究，要像馬克思
斗学定义能够給我們以帮助，但我們也只能
把已有的定义当做进一步向具体事物进行探
①② 《帝国主义是资木主义的最高阶段》。《列宁全集》
索的方法和基础。
第22卷，人民出版社1958年版，第259页。
第9、10期
9
=====第11页=====
所說的詳细地占有材料，加以科学的分析
究，就能对材料有所取舍，从而用必要的典
和綜合的研究。如果只是随意地找一些个别
型材料来論证所要說明的观点。这是材料和
的、片断的事实材料，就急忙得出結論、形
观点的辩证统一：材料形成观点，观点又统
成观点，那是靠不住的。如果只是用个别的
率材料。只有一大堆材料而没有形成明确的
事实材料，去适合从别人那里搬来的、没有
观点，或者只有观点而没有能够說明观点
經过自己消化的、或者自己凭空設想出来
的必要材料，都不能正确地說明問題和解決
的观点和結論，那也同科学的研究毫不相干。
問題。
列宁曾这样說：“在社会现象方面，沒有比
*
*
胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍更
站不住脚的方法了。罗列一般例子是毫不费
毛澤东同志的《改造我们的学习》这个具
劲的，但这是没有任何意义的或者完全起相
有偉大意义的报告的根本精神，就是要我们
反的作用，因为在具体的历史情况下，一切
把馬克思列宁主义的理論和中国革命的实际
事情都有它个别的情况。如果从事实的全部
运动結合起来，要我们时刻注意克服理論和
总和、从事实的联系去掌握事实，那末，事
实际相脱离的违反馬克思列宁主义的作风。
实不仅是胜于雄辩的东西，而且是证据确
毛澤东同志在这篇报告和其他許多著作中，
当的东西。如果不是从全部总和、不是从联
根据馬克思列宁主义的辩证唯物主义原理和
系中去掌握事实，面是片断的和随便挑出来
我们党的历史經驗，强調地指出，要做到这
的，那未事实就只能是一种儿戏，或者甚至
点，必须为了解决实际問题学习馬克思列宁
惠儿戏也不如。”①
主义，学习马克思列宁主义的精神实质，从
我們說要掌握事实的总和，并不是說，
馬克思列宁主义中寻找解决实际問题的立
在研究一个問题的时候，不着边际地去搜罗
場、观点和方法；必须进行周密的系統的調
过多的材料；更不是說，在說明問題时，要
查研究，掌握丰富的、详细的实际材料，加
巴一切在研究过程中接触到的材料都罗列出
以科学的分析和研究。調查研究是馬克思主
。为了研究一个問题，必须占有和問题的
义的根本方法。为了做好我们的一切实际工
各个侧面有关的足够的大量材料，而且往往
作，为了加强我們的科学研究工作，我们一
免要接触到一些在經过研究以后看来是不
定要认翼地实行这个方法。
必要的材料。不經过对大量的有关材料的研
，就无法形成正确的观点，也无法选择能
①《统计学和社会学》。《列宁全集》第23卷，人民
多說明問題的典型材料。經过认具的科学研
出版社1958年版，第279页。
10
1961年
=====第12页=====
古巴人民抗美爱国斗争
胜利的偉大意义
于兆力
古巴人民粉碎了美国利用雇佣軍对古巴
會經說过：“斗爭有許多場所，許多方法；但是
的武装侵略。这个胜利具有十分重大的意义，
有它中心的目标，而方法一般也是互相配合
对整个拉丁美洲和全世界有着深远的影响。
的。根据形势的需要，軍事、政治、經济和心
理手段或者是交替采用，或者是兼施并用。
所謂“一手抓橄欖枝，一手抓箭”，也就是說，
美帝国主义对古巴的武装侵略，突出地
当他们认为和平有利的时候，就采用和平的
表现了肯尼迪政府推行侵略政策的本质。肯
手段，当他们认为战争有利的时候，就采用
尼迪竞选总统以来伪装和平所积下的政治资
战争的手段。
本一下子输掉了。
肯尼迪政府发出了种种和平言論，同时
肯尼迪政府是在美帝国主义国际地位江
又采取了空前的扩军备战措施。肯尼迪直言
河日下和国内經济困难重重的情况下上台
不諱，美帝国主义需要爭取时問，“弥合导弹
的。为了摆脱美帝国主义的困窘处境，这个
差距”，尽快地改变在军事上所处的劣势。他
政府上台后，特别标榜什么“处理世界关系的
叫嚷：“国防开支必须以我们国家的安全的需
新态度”。美国统治集团竭力鼓吹肯尼迪政府
要而不是以事先限定的预算为依据”，认为美
改变了美国政府原来所执行的侵略政策和战
国为了建立“新的导弹系统”，“应当准备不
爭政策，說什么肯尼迪政府的政策是謀求和
論这方面要化多少錢就付出多少錢”。美国
平的政策。其实，肯尼迪的所谓“处理世界
断资产阶级很欣赏肯尼迪这样把和平与备战
关系的新态度”，就是要更狡猾地使用反革
“兼施并用”。他们认为，对于美帝国主义說
命的“两手”。用他自己的話来說，就是一手
来，“这是既现实又能获得实惠的唯一办法”。
抓橄榄枝，一手抓箭。
肯尼迪的反革命的“两手”，特别明显地
肯尼迪和他的亲密的助手们认为，只要
运用在争夺中间地带“领导权”的斗争中。肯
能达到侵略的目的，什么手段都可以采用。
尼迪上台以后，动员了大批宣傅机构，宣扬
現任美国国务卿腊斯克，在他上任以前主持
美国“同情”民族独立运动，主张对中間地带
的落后国家扩大經济“援助”。与此同时，美
编写的一个关于美国外交政策的研究报告中
11
第9、10期
=====第13页=====
国又积极利用联合国和在美国控制下的其他
革命分子准备建立的反革命政权。四月十一
国际组織，干涉亚洲、非洲、拉丁美洲国家的
日，肯尼迪在电视谈話中露骨地叫嚷：“如果
内政，在美国所侵略的許多国家中积极扶植
我們現在不采取行动的話”，古巴革命政权
代理人。美国龙断资产阶級和它的舆論界，对
“可能成为一个比今天更大的危险”。接着，美
于中間地带的“战争問題”感到极大的兴趣。
国雇佣軍就侵入了古巴。
他們特別強調局部战爭，包括所謂“灌木林火
事实无可辯驳地表明，肯尼迪政府是这
式的战争”，“有限战争”和“次有限战争”，“游
次武装侵略古巴的组绒者、策划者和指挥者。
击战和反游击战”。他们认为，这是续压亚洲、
肯尼迪极力掩盖自己好战的凶恶面目，給自
非洲、拉丁美洲的民族民主运动，夺取和控
己沾满血污的双手戴上白手套，說什么“古巴
制这个广大地区所不可缺少的。
的基本問題不是美国和古巴之問的問題，而
美帝国主义这次对古巴的武装侵略，就
是古巴人之間的問題”，把美国这次侵略罪行
是肯尼迪政府这种侵略政策和战争政策的
說成是同美国不相干的。他以为这样就可以
产物。
遮掩天下人的耳目。但是，加勒比海的炮声
肯尼迪一上台，就誣蔑古巴为“外国和
比任何狡詐的語言都更有說服力。正如毛澤
本国的暴政所统治”，“宣誓”要“消除”“这样
东同志所指出的，美国帝国主义迫不及待地
的暴政”，并且提出組織所謂“爭取进步的联
进攻古巴，再一次在全世界面前揭露了它的
盟”，企图纠集拉丁美洲国家一起来对付古巴
翼面目，說明了肯尼迪政府只能比艾森豪威
革命。肯尼迪政府在对古巴采取进一步的政
尔政府更坏些，而不是更好些。
治、經济干涉手段和从古巴内部策动复活
世界各国广大人民同声责美帝国主义
动的同时，着重进行了对古巴入侵的军事准
的这次侵略罪行。整个社会主义陣营掀起了
备活动。这个政府大大加紧了对鹰集在迈阿
抗美国侵略罪行的示威怒湖。拉丁美洲各
密、危地馬拉、尼加拉瓜、洪都拉斯等地的反
国人民展开了空前广泛和激烈的反美示威运
革命匪徒和雇佣兵的训练工作，并且指使古
动，支拨自己的古巴兄弟。亚非各国公众和
巴反革命流亡分子成立所謂“革命委员会”，
社会舆論也強烈譴責美国武装侵略古巴。几
准备在登陆古巴以后，成立反革命政权。
内亚电台評論说，“人们曾經认为，肯尼迪
四月初，肯尼迪政府满心以为用武力“消
政府会設法通过和平途徑使古巴和美国之間
除”革命的古巴的时机已經成熟，于是就公
的关系正常化，而不至于发动极端卑鄙的进
布了题为《古巴》的白皮书，这是美国打算怎
攻”，然而，“无可否认的享实是，美国已經
详消灭革命的古巴的反革命綱领。白皮书公
公开侵略古巴”，肯尼迪政府在这次侵略古巴
然号召古巴反革命分子推翻古巴革命政权，
的行动中“起了极大的、不可告人的作用。”
且表示美国将“全面和积极地支持”古巴反
《柬埔寨电讯报》駁斥了肯尼迪关于这次事件
12
1961年
=====第14页=====
只是所謂“古巴人之間的問題”的謊言。这家
任何新上任的总統都要孤立和困难得多的地
报紙說：“暴乱者誠然都是古巴人，然而这些
位”了。
人的武装和这些人的钱却是另一来源。是美
肯尼迪集团原来以为，在它的海空军掩
元把暴乱者武装起来的；是靠美元来招募雇
护下，由它所指挥的一帮雇佣軍侵入古巴，就
佣兵和购买目前正在古巴制造死亡和破坏的
可以打败古巴人民；以为雇佣軍一登陆，古
飞机的。”
巴内部就会发生反革命暴乱，古巴革命政权
美国武装侵略古巴的事实是这样明显，
就会垮台，或者至少可以造成反革命政权和
速美国的西欧盟国的不少资产阶级报刊也发
革命政权对峙的局面，为美国继續扩大武装
表了“不同寻常”的評論，它們认为肯尼迪政
干涉造成有利条件。但是，美帝国主义的这
府无法逃脱罪责，它们奕落美国“愚蠢”和
种如意算盘是完全落空了。《紐约时报》說:
“丢臉”。英国保守党报纸《每目邮报》說:“无
“在估計什么地方不对头的时候，人们必須
庸置疑，美国对这次行动的贡献和承担的义
把所牵涉的三大因素——卡斯特罗政权、古
务是互大的。反革命分子穿着美制军服，配
巴流亡者和美国都考虑进去。在这三大因素
备着美制武器。替他們生产军服的工厂，也
之中现在当然应该看得很明显的是，了解最
就是替美军生产軍服的工厂；他们的武器式
差的是古巴国内的状况”。这家报纸承认，
<
样新颖，有些武器甚王速美国兵士也不曾见
美国对古巴革命政权受到“广大民众特别
过。几个月来，在美国领土上招募、资助、
是农民”坚决拥护这一点，“一直是估计不
武装和训练雇佣军的情况，一直是公开的。
足的”。
英国工党刊物《新政治家》說，尽管美国极力
美帝国主义是否能从这次失败中吸取教
为自己“洗刷责任”，“可是毫无疑問，国际舆
訓呢？帝国主义和一切反动派从来是过高估
論认为，肯尼建政府赤裸裸地企图以武力推
計自己力量、过低估計人民力量的，他們也
翻一个邻国政府在道义上和法律上是犯罪
从来不会吸取失败的教训，从而放棄反人民
的。”法国《世界报》嘲笑肯尼迪“在儿小时之
的政策。现在，肯尼迪政府仍然在进行紧張
内，就使他进白宫时大有作为的开端所博得
的活动，策划对古巴进行新的侵略阴谋和軍
事冒險。可是，革命的古巴人民是不可战胜
的同情的资本亏触了。“
美国雇佣軍的失敗，在美国統治阶級内
的。古巴人民在反对美帝国主义使略的斗争
中經受了鍛炼，不断增强了自己的力量。他
部引起了一片混乱。美国的許多官员和資产
们的爱国正义斗争，有着拉丁美洲人民和全
阶级报刊都认为，肯尼迪政府这次犯了重大
世界人民的支持。不管美帝国主义今后还会
的错誤。为了平息混乱，肯尼迪被迫承认，
采取什么侵略行动，它永远也不可能阻止古
他对于这次事件要负担全部责任。这样，这个
巴革命的前进。
总统上任还不到一百天，就落在一种“比过去
13
9、10期
=====第15页=====
古巴人民为了争取民族独立、民主和经
济上的彻底解放，完全有权利在自己的国土
古巴人民这次能够迅速地取得胜利，就
上按照他們自己的利益和意願去进行他們想
古巴本身来說，是古巴革命不斷巩固和深入
要做的一切事情，完全有权利选擇他们自己
发展的結果。
所需要的社会制度，任何人也没有理由去剥
古巴革命胜利后，古巴人民在以菲德尔·
夺他们的这种权利。古巴人民推翻巴蒂斯塔
卡斯特罗总理为首的革命政府的正确领导
的独裁统治，使自己从美帝国主义和本国大
下，对美帝国主义的于涉和破坏进行了不屈
庄园主的奴役下解放出来，他們在取得民族
不挠的針鋒相对的斗争，坚决地鎮压了国内
独立和民主权利之后把革命不断推向前进，
反革命势力的破坏活动，同时，实行了一系
这无非是要争取过他们所理想的生活。他
列的社会經济改革。古巴实现了土地改革，
們不会去威胁別人，他們也不容許別人強迫
廢除了大庄园制度，征收了美国壟断资本霸
他们做什么或者不做什么。美帝国主义对
占的全部土地，使广大无地和少地的贫苦农
于古巴人民的革命活动采取了十分敌视的
民获得了土地，井在这个基础上建立了人民
态度，公然企图使用武装干涉的手段去“消
农場和农业合作社。古巴人民没收了美国
除”古巴人民享有的合法权利，把古巴人民
断资本在古巴的全部企业、本国的私营大企
重新置于它的奴役之下。这当然是古巴人民
业以及全部的私营银行，把它们变成为国有
所不能容忍的。卡斯特罗总理說得好：“如果
的企业，并且开始有计划地发展經济。菲德
肯尼迪先生不喜欢社会主义，那又有什么办
尔·卡斯特罗在今年五一节指出，古巴人民
法！我们也不喜欢帝国主义和资本主义。如果
的历史已經揭开了新的一頁。他說，古巴的
他认为自己有权抗議距美国海岸九十浬的地
革命是社会主义革命。“廢除人对人的剥削”，
方存在着社会主义制度，那未我们也有同
这就是古巴革命政府的“社会主义革命的綱
样的权利抗議距我国海岸九十涅的地方存在
領和思想”。
着资本主义制度。当然，我们将不表示这
古巴革命的不断巩固和深入发展，使古
种抗議，因为这个問題只有美国人民自己才
巴人民的政治觉悟不断提高。在抗击美帝国
有权利决定”。“肯尼迪企图教训古巴人民
主义一系列的干涉、威胁和武装侵略的斗争
这里应该有什么样的社会經济制度，这是荒
中，古巴人民的反美爱国統一战線越来越坚
藜的。”
口
强。为了保卫革命的果实，古巴人民广泛参
肯尼迪一再叫嚷古巴革命“影响美国的
加了民兵队伍。这支强大的民兵队伍，同久
安全”，是什么“威胁整个西半球的大炎害”，
經考验的起义部队一起，成为抗击外国侵略
这完全是无耻的诬蔑。肯尼迪企图用这种帝
国主义的邏輯欺骗世界人民，要人们相信这
者和续压国内反革命叛乱的坚强力量。
14
1961年
=====第16页=====
个世界上头号的帝国主义国家井不是什么
望，也是拉丁美洲各国人民一百多年来要求
帝国主义，而只不过是一个被别人威胁的受
解放的强烈愿望的一种反映。拉丁美洲各国
害者。这样，他们就可以随心所欲地对古
人民把古巴人民的革命看作是自己的事业，
巴进行侵略活动了。这只能是枉费心机。誰
把古巴人民斗争的胜利看做是自己争取解放
也不会相信，一个只有六百多万人口和十
的希望，他们对古巴人民有着唇齿相依、患
多万平方公里国土的小国，会“影响”一个
难与共的威情。拉丁美洲其他国家的人民现
有一亿七八千万人口、九百多万平方公里
在还都受着美国的压迫和掠夺，他们都在为
国土的凶恶的帝国主义大国的安全，更不用
摆脱被奴役的地位而进行斗争。古巴人民第
說要去“威胁”什么整个西半球了。全世界
一次在拉丁美洲实现了翼正的民族解放，把
公正人士都会同意卡斯特罗总理这样的话：
美帝国主义在拉丁美洲的统治打开了一个缺
“說古巴的社会主义危害美国安全是虚假的。
口。古巴人民站在拉丁美洲人民反美斗争的
古巴革命不威胁任何美国家庭的生活。危害
最前线，抗击和牵制着拉丁美洲人民的共同
美国国家安全和威胁它的数百万个家庭的生
敌人。古巴革命的胜利粉碎了那种认为离美
活的是玩弄原子战争的侵略成性的肯尼迪的
国近就不能取得彻底的民族解放的宿命論观
侵略政府，这个政府执行侵犯各国人民权利
点，大大有利于拉丁美洲其他各国人民反对
-
的政策，这可能导致一场世界战争。”
美帝国主义的斗争，增强了他们争取斗争胜
早在去年十二月，美联社的一则电訊就
利的信心。美国想要扼杀古巴革命，消除古
承认，由于美国“对拉丁美洲进行剥削，并阻
巴革命在拉丁美洲的影响，是完全徒劳的。
碍了它的发展”，广大的拉丁美洲人民“对美
相反，这只能激起拉丁美洲人民对美帝国主
国在拉丁美洲的活动怀有刻骨的仇恨”，“反
义的更大愤恨和反抗。美国这次武装侵略古
美主义是激励士气的号角”。美国《民族》周
巴，再一次激起了席卷整个拉丁美洲的反美
刊在去年十一月說：“拉丁美洲对美国的恶
示威怒潮，一些国家的人民还組織志愿队，准
或一直在逐步增长”，“每当我们对古巴发动
备为保卫古巴而战，就是最好的证明。
惩罰性的打击'时，我们就失掉了拉丁美洲
古巴人民反对美国侵略者的斗争，是全
人民的支持”。这两段话，表明美国的资产阶
世界人民反对帝国主义斗争的一个重要组成
及舆論也开始看出：美帝国主义侵略和干涉
部分。古巴人民这一次所取得的重大胜利和
古巴，难免是搬起石头打自己的脚。尽管如
古巴革命的深入发展，也是全世界人民反对
比，美帝国主义的本性却决定了它不会停止
美帝国主义侵略、保卫和平的斗争的胜利。
受略，結果不能不又一次遭到惨败。
古巴虽然离美国近在咫尺，但是，古巴
古巴革命的不断巩固和深入发展，不仅
人民敢于革命，敢于夺取胜利和巩固胜利，
友映了古巴六百多万人民要求彻底解放的愿
以大无畏的精神同这个世界上最大的帝国主
9、10期
15
=====第17页=====
义进行針锋相对的斗争；同时，他们对美帝
对维护世界和平具有十分重要的意义。一九
国主义的侵略阴谋和顺复活动有高度的警
六〇年莫斯科会議的声明指出：“世界社会主
惕，作了充分的动员和組織工作，认具地把自
义障营、国际工人阶级、民族解放运动、所
已武装起来。因此，他们能够在积极争取国际
有反对战争的国家以及一切爱好和平力量的
支援的条件下，依靠自已的力量对付敌人，树
联合努力能够防止世界战争。”由于国际力量
立了反对美帝国主义侵略的光辉榜样。
的对比越来越有利于和平、民主、民族解放和
古巴人民这次取得胜利这样快，說明古
社会主义，保卫世界和平的前景越来越光明，
巴人民斗争力量的偉大，拉丁美洲人民团結
帝国主义要发动世界大战越来越困难了。
力量的偉大，全世界人民支持古巴人民的力
美帝国主义武装侵略古巴的血腥罪行，
量的偉大；同时，它也說明美帝国主义是如
不能不引起全世界爱好和平的人民严重
何外强中干。古巴人民这次抗击美国侵略所
惕：帝国主义发动世界大战虽然越来越困难，
取得的重大胜利，再一次证明了这样一个翼
战争的危险却并未过去。局部战争是帝国主
理；人民是决定的因素，依靠人民的团结和
义特别是美帝国主义推行侵略政策的重要手
斗争，必能战胜帝国主义和他们的走狗。帝
段之一。它們已并将继續不断寻求它们认
国主义和一切反动派虽然张牙舞爪，貌似强
为有利的时机，在它们认为有利的地点发动
大，本质上却都是纸老虎。革命的人民，在
局部性的侵略战争。
战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，采取
为了维护世界和平，当帝国主义发动局
正确的方法，同敌人进行針锋相对的斗争，就
部性的使略战争的时候，被侵略国家的人民
可以一步一步地夺取胜利和巩固胜利。古巴
就应当毫不犹豫地拿起武器，举行反抗侵略
人民的革命斗争是这样，世界各国人民的革
的正义战争，来打败帝国主义侵略者，保卫
命斗争也都是这样。
自己国家的独立，維护世界的和平。英雄的
古巴人民抗美爱国斗争的胜利，正是在这方
三
面提供了一个光辉的范例，对于世界和平事
美帝国主义武装侵略古巴的事件再一次
业作出了重大贡献。
向全世界表明，维护世界和平，要經过严重
历史經验表明：当帝国主义把局部战争
的、复杂的、长期的斗争。
强加给某一个国家的人民的时候，只有被侵
社会主义国家不断发展和壮大自己的力
略国家的人民团结起来，全世界一切維护和
量，坚持执行不同社会制度国家门的和平共
平的力量团结起来，不屈不挠地同帝国主义
处的外交政策，各国人民广泛开展反对帝国
进行针锋相对的斗争，扑灭帝国主义所燃起
主义及其走狗的群众性斗争，在世界范围内
的局部战争的火焰，才能有效地捍卫世界和
加强和扩大保卫和平的运动，所有这些，都
平。如果听任帝国主义发动局部战争并在这
16
1961年
=====第18页=====
种战争中得逞，结果就会削弱世界人民保卫
的战争和这次美国对古巴的武装侵略，是其
和平的力量，增强帝国主义的侵略势力和战
中比较突出的几个例子。现在，还有一些地方
争势力，便于它们发动世界大战。
的战争没有停止。事实表明，各国人民进行自
因此，共产党人和一切保卫和平的战士，
卫的革命的战争，反对帝国主义所发动的反
不但坚决反对帝国主义发动新的世界大战，
革命的局部战争，是对保卫世界和平事业的
而且坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民
巨大贡献，对于制止以美国为首的帝国主义
所进行的革命战争，使它得到胜利，坚决反
发动新的世界大战有着极重要的作用。
对和制止帝国主义和各国反动派所发动的每
“捣乱，失败，再携乱，再失败，直至
一次反革命的局部战争，使之失败。这就是
灭亡”——这是帝国主义和一切反动派至死
全世界人民在保卫和平的共同斗争中的神圣
不会改变的逻辑。以美国为首的帝国主义是
的国际主义义务。
绝不会放棄战争政策的。古巴正面临着美国
各国人民对于第二次世界大战的历史记
发动新的武装侵略的威胁。反对帝国主义侵
忆犹新。在二十世纪的三十年代，德、日、意帝
略、保卫世界和平的斗争，仍然是一项严重
国主义就是首先在中国、阿比西尼亚、西班
的观巨的任务。
牙、奥地利、捷克等国家发动局部战争和进
团结在以卡斯特罗总理为首的古巴革命
行軍事兼并，积聚和加強了它們的力量，一步
政府周圍的古巴人民，决心保卫自己的神圣
一步地扩大了它们的侵略范围，因而得以順
的祖国，保卫自己的正义的革命事业，准备再
利地发动第二次世界大战。
接再厉地对美国的侵略进行长期的、艰互的
第二次世界大战以后，以美国为首的帝
斗争。卡斯特罗总理坚定地表示：“我们宁题
国主义为了維护自己的殖民统治，先后在許
为保卫祖国而光荣牺牲，而不愿在帝国主义
多地方发动了侵略战争，或者指使他们的走
者奴役下生存”。拉丁美洲人民和世界各国人
狗挑起了反革命内战。由于世界斗争力量的
民都关怀和注视着古巴人民的英勇斗争。古
对比已经发生了根本的变化，以美国为首的
巴人民在拉丁美洲人民和世界各国人民的支
帝国主义已經不能像以前德、日、意帝国主
持下，依靠自己的紧密团結和不屈不挠的斗
义那样在局部战争中得逞了。在战后的一系
争，一定能够不断取得风对美国使略的新的
列局部战争中，帝国主义及其走狗遭到了被
胜利，为保卫世界和平作出更加辉煌的贡献。
压迫民族和被压迫人民的坚决抗击，而且这
同样地，不管帝国主义和反动派如何疯狂地
些战争在多数场合都是以帝国主义及其走狗
捣乱，不管世界人民前进道路上还有多少困
难，依靠世界人民的紧密团结和不屈不的
的失败而告終。一九五0年至一九五三年的
斗争，一定能够使反对帝国主义侵略、保卫世
朝鲜战争，一九四六年至一九五四年的印度
界和平的偉大事业，获得愈来愈大的胜利。
支那战争，一九五六年英、法、以色列对埃及
第9、10期
·17
=====第19页=====
《紅旗》編輯部按：本刊一九六0年第二十四期轉载了哈尔
族工业大学机械系机床及自动化专业的同志们所写的《从设计积
木式机床’试論机床内部矛盾运动的规律》一文。当时，本刊编
辑部會經去信要求这个专业的同志们写一篇较长的文章，进一步
闡述他們的論点，并且对車、钻、鏜、刨、銑、磨各类机床的特
点，分别加以详细的分析。经过他们四个多月的努力，多次的討
論和修改，写成了这篇文章。现在发表出来，以供对这个問题有
兴趣的同志们参考和討論。
这篇文章的論点，正如作者自己所說的，还是他們关于机床
研究的初步结果，还需要做进一步的探讨，还需要經过实践的检
驗，而且文中有些問题、有些提法也不是不需要反复斟酌和商權
的，有关方面的同志也还有不同的意见。但是，我们认为，哈尔
滨工业大学机械系机床及自动化专业的同志们在研究机床内部矛
盾运动問题的时候，是遵循了从实际出发、具体地分析具体矛盾
哈尔工业大学机械系机床及自动化专业教师封論
侯镇冰
这个正确的研究方法的。我们相信，只要他们继續遵循这个方法，
深入地进行探索，并且同持有不同观点的同志交换意见和商討，
他们就能够在自己的研究过程中，使认識逐步深化，而得出完善
臨明
的結論。
我们全国有很多大学，每个大学都有若干专业，全国各地有
很多科学研究机关，有很多生产单位，他们在教学、研究和生产
关士
的过程中，天天接触和处理各种問题，或者說各种特殊矛盾。如
果每一个专业，每一个科学研究机关，每一个生产单位，都能应
用同样的方法，抓住他们自己业务中的一个特殊性的矛盾，用一
陆纪培等执笔
定的时间（哈尔滨工业大学研究机床内部矛盾运动的同志，从一
九五八年十月开始，到这篇文章的写成，共用了两三年的时间），
进行深入的、系统的、全面的研究，那就可以预期，我们的科学
研究工作将获得愈来愈多的成果，将出现更加繁荣的百家争鸣。
百花齐放的景象。我们期望看到愈来愈多的有内容、有分析、有
見解的好文章。
18
1961年
=====第20页=====
展。所以对前文提出的一些論点，需要作进一步的闡明和补充。这文章要比较详细地談談
我們对机床内部矛盾运动規律的认識，說明一下我們对这一規律逐步认識的过程，說明一下
我們运用这一规律，研究机床“积本化”問题的几点初步看法。我们之所以願意更详细地說明
这个問題，是为了和同志们共同探討，以便更正确地认識机床内部矛盾运动的規律，寻找一
条多快好省地发展我国机床工业的道路。
一从机床发展的历史看机床内部矛盾运动的规律
一切现代的金屬切削机床，都是由使刀
加工的目的，在于用切倒的方法，去掉被加
具运动的系统(我们称做“刀具系统”)和使工
工零件毛坯（簡称为“工件”）上的一部分多余
件运动的系統(我们称做“工件系统”)所组成
金属，以达到工件加工要求的一定几何形状。
的矛盾統一体。刀具系統和工件系統問的相
为此，一方面，切削刀具要从被加工工件上切
互联结和相互作用的过程，就是机床实现金
去金屬，另方面，工件却因本身的分子内聚力
属切削加工的过程，刀具系統和工件系統的
而反抗切削，这样就构成了切削加工过程中
对立统一，构成了机床内部的基本矛盾。从机
切削刀具和被加工工件之間的矛盾。
床最初产生的时候起，就已經包含了这个矛
当人类开始学会琢磨石器的时候，就有
盾。这个矛盾存在于一切机床当中，决定着机
了最古老的切削加工方法。那时工件和刀具
床的共同本质。这一矛盾的不同表现，构成各
的相互作用，是靠人用手直接拿着工件和刀
种机床的不同特点。机床的全部发展历史，也
具(有时也用脚踏住工件）来实现的。出现得
就是这个矛盾发展的历史。那末，机床的刀具
最早的和最常用的切削加工方法，主要有两
系統和工件系統的基本矛盾，是怎样形成和
种：一种是钻孔，即由劳动者用脚踏住工件
发展起来的呢？为了回答这个問题，我们就
使之不动，再用手拿着某种磨尖了的刀具，
要研究一下机床产生和发展的历史过程。
在工件上往复旋轉，以钻出圆孔；另一种是
車加工，即由劳动者一手拿着工件并使它不
机床的萌芽和形成
断地轉动，一手握着刀具对工件作直线切削
机床是用来进行切削加工的机器。切削
运动，把工件表面加工成为圆柱形状。在这
第9.10期
19
=====第21页=====
些最初的切削加工过程中，就已經包含了工
这些机器零件的制造，对切削加工提出了新
件和刀具两者相互联结而又相互作用的对立
的更高的要求。为了把这些铁制的零件加工
统一关系，只是这个对立统一是通过劳动者
得相当精确，仅仅以部分机构代替人手部分
的双手形成的。
工作的切削方法，就显得力不胜任了。
生产的发展，被加工工件数量的增多，
以車加工为例，到十八世紀末叶，还只
要求提高切倒加工的生产率，同时，对工件
有用以代替原来人手直接轉动工件的“机械
加工表面几何形状的要求也更加严格，于是
旋盘”，而刀具的移动，还是由工人用双手
就出現了加工过程中刀具和工件之間的不平
握着刀具抵在工件上进行的。机械旋盘虽可
衡。例如，钻加工中刀具的旋轉运动和车加
以保证工件比较准确、均匀地旋轉，但靠着
工中工件的旋转运动，由于受到人手生理条
人手移动刀具，还要承受很大的切削力作用，
件的限制，只能达到一定的速度和一定的准
这就很难保证刀具直线移动的准确性。例如，
确程度，不能继續提高上去，而成为切削加
当时用这种方法车制蒸汽机汽缸活塞，就很
工继續发展的障碍。与此同时，人们在劳动
难保证活塞与汽缸体的严密配合。这样，刀
过程中，也积累了越来越多的生产經验，开
具系统不能适应工件的加工要求，就成为切
始創造出一些最簡单的机构，用来代替这一
制加工继續发展的障碍。在一七九七年，英
部分最困难的手工操作。远在旧石器时代就
国机械师亨利·毛兹利发明了刀架。③*这
出現了一种用弓弦拉动刀具旋轉，代替人手
种刀架，可以代替人手夹住刀具，并使刀具
直接握着刀具轉动的最简单的机构—一弓
沿着床身导轨作平行于工件的直線移动，刀
钻。①我国在商代前期(公元前16—14世紀)
具系统也被机械化了。这时，刀具系統和工
也已經应用这种弓钻在卜骨上钻眼，并且使
件系統都形成了一套可以代替人手操作的机
用了青鋼钻头。*又例如，在车加工中，也开
构。每个系統都包括三个部件，即骨架、安
始把工件的两端支承在两个支架当中，同样
装在骨架上的工作器官（刀具、刀架、工件
地采用了弓弦机构，代替人手拉动工件作较
夹具）以及使工作器官运动的内传动零件。
高速度的旋轉。②这些机构出现以后，使刀具
刀具系統和工件系統联結起来，就把刀具和
和工件之间的矛盾达到了一个暫时的平衡，
①②③……本文中用字码标明的注釋均见全文的篇
切削加工就向前发展了一大步。
末，第40-41页。
在此后漫长的奴隶社会和封建社会里，
这种铜钻和卜骨于1952年在郑州商代遗址出上，
切削加工的发展不大。到十八世紀末叶，在
現藏北京中国历史博物館。
**
在亨利·毛兹利之前，俄国机械师A·K·拿尔
欧洲开始了从工场手工业向资本主义机器大
托夫于1712—1725年間曾发明了結构类似的刀
工业的过渡，出现了越来越多的机器发明。
架，但是当时井没有得到广泛的应用。
20
1961年
=====第22页=====
工件间的相互作用，用机器的形式固定下来
普遍用机器来制造机器，并且对制造机器的
了。这就使切削加工在其发展中，完成了一
机器（金属切削机床），在生产效率上和加工
个质的飞跃，形成了最初的、代替人手操作
质量上，都提出了更高的要求。而对车床来
的切削加工机器，即金属切削机床。
說，刀架出現沒有多久，旋盘部分又显得不
最初形成的机床，已經包含了由工件系
能适应新的要求了。
统和刀具系統构成的基本矛盾。全部机床的
刀具运动机械化以后，刀具系统已經可
发展，也正是这两个系统问的矛盾的发展。
以保证刀具作比较准确的运动和承变更大
的切削力作用；但工件系統依然由工人用手
机床内两个系统的完善化和
摇或脚踏做为动力，它的运动就显得慢而
各种类型机床的出现
无力，限制了刀具系統潜力的充分发挥，限
从十八世紀末到二十世紀初約一百年
制了整个机床的生产率的提高。至于在加
間，是机床发展的第一个阶段。在这个阶段
工较大的铁制工件时，则不仅加工速度太
里，机床发展的特点是：工件系统和刀具系
慢，而且以人力作为动力也确是过分吃力，
統脱离了最初形成时的简单形态，进一步完
甚至很难完成；利用风、水等自然动力，
善化了；采用了蒸汽和电力等更为强大的动
受到自然条件的很大限制。这时，蒸汽机已
力；除已有的車床和钻床等出现得较早的机
經出现，并且开始在工业上大量应用，为机
床以外，又发展出了鏜床、刨床、銑床、磨
床采用更强大的动力提供了必要的条件，于
床等各种机床，形成了现代机床的几种基本
是在十九世紀最初二十年里，机床就开始采
类型。
用蒸汽机做为动力来源。蒸汽机的采用，使
我们先以車床发展和完善的过程为例，
工件的旋轉速度大大加快，切削强度（一次
来看看机床内基本矛盾的运动情况。刀架的
切去金属的厚度和宽度）大大提高，因而又
出现，形成了最初的車床。这时，刀具系統
使刀具系统相对地显得落后了。在新的强力
代替了人手，比以前准确得多地保证了刀具
切削情况下，原来支持刀架移动的、起导軌
移动的直线性，而且也可以承受更大的切削
作用的木制床身承受不住强大的切削力作
力作用，进行更高强度的切削。这样就使刀具
用，原来带动刀架移动的絲杠也很容易被磨
系統和工件系統之間的矛盾运动又达到了暫
損。于是在車床上又出现了可以承受更大切
时的平衡。但是从十九世纪初，开始了资本主
削力的铁制导轨和减輕絲杠磨損的光杠、齿
义机器大工业的迅速发展，在短短的几十年
条结构。④这样刀具系统又向前发展了一步。
里，紡織机、蒸汽机以及火车、輪船等开始大
刀具系統发展以后，工件系統叉在某些方面
量制造。为了满足对机器的大量需要，就必须
显得不适应。例如，原来支持工件旋转的主
9.10期
21
=====第23页=====
轴轴承很快就被磨損，原来用前后两个頂针
动着旋轉，在車床刀架上装上篷刀，作进給
頂住工件使之旋轉的結构也不方便了，这些
移动。以后，由于工件越来越多样化，被
就被新出现的在磨損之后可以更换轴瓦的軸
孔的工件往往外形输廓很不规则，工件的体
承，和能够更方便、更有力地夹住工件的卡
积也越来越大，这时仍用车床的工件系统使
盘所代替了。这样，工件系统也向前发展了
它旋轉，就显得十分不便，甚至根本不可能
一步。經过刀具系統和工件系統之間的矛盾
了。在这种情况下，人们就开始把工件放在
的不断产生和不断解决，到十九世紀六十
原来刀架的位置上，而把鏜刀装到原来使工
年代，車床已經基本具备了现代車床的結构
件旋轉的主軸上。鏜刀比工件要輕小得多，
形式。⑤
旋轉起来就方便得多了。这样，就在車床的
与车床同时发展和完善起来的还有钻
基础上演化出了鐘床。到十九世紀末，鐘床
床。十九世紀最初二十年里，钻床的刀具系
已經基本具备了现代床的結构形式，但它
統也采用了蒸汽机带动刀具(钻头)旋轉，大
与车床还是非常相似的。⑧
大提高了切削强度。原来仍靠人力夹住工件
在十九世紀的最初二十年里，又出現了
的工件系統就不适应了。于是工件系統採用
用以进行平面加工的创床。和迴轉体表面或
了虎钳来夹住工件，钻床也就基本上具备了
圆孔加工不同，平面加工是容易用手工方法
现代钻床的结构形式。⑥
进行的。过去一直由工人用手拿着刮刀、刀
或凿子进行加工，或者像木匠创木板那样往
随着十九世纪查本主义大工业生产的迅
速发展，各种各样机器的出现和大量制造，需
复推动刀具进行切削。但在需要大量生产机
要加工更多种类的、形状更复杂的零件，在車
器的条件下，这种手工加工方法受到人的体
床、钻床不断发展完善起来的同时，鐘、刨、
力限制，显得十分笨重、缓慢，因而被一种使
銑、磨等各种类型的机床也就应运而生了。
用新型机床的加工方法所代替。一八一七年，
十八世纪末，产生了用来加工蒸汽机汽
产生了最初的龙门刨床，到一八三一年，它
的两个系统都机械化了，并且采用了机械动
缸内孔的床。它的刀具系統，通过鏜杆带
力。这种刨床模仿着木匠刨木板的动作，由
动鐘刀繞被鏜圆孔的軸線旋轉，工件系統使
工作台夹住工件，作往复的切削运动，每往
工件作进给移动；以后叉发展到刀一面旋
复一次，刨刀进给移动一个距离，再继續切
轉、一面进給，工件系統只是把持住工件使之
削。这样就可以从工件上刨去一层金属，加
不动。⑦当时，这种床的结构还是十分簡
酒的。与此同时，还常常在车床上加工较大直
这种床，到二十世纪初，又继承了十入世纪未
經的圆孔（钻床只能加工较小直径的圆孔)，
最初床的刀具一面旋轉、一面进給的特点，发
即让被孔的工件由車床工件系統的主轴带
展成为现代床。
22
1961年
=====第24页=====
工出一个平面。一八三一年到一八四年間，
倒不如叫做磨削车床更为确切。到一八七
又出现了刨刀作往复切削运动、工件作进給
四年才有了比较完备的外圆磨床正式产品供
运动的牛头刨床。⑨馬克思曾經形象地把这
应市場。继外圆磨床之后，又出现了加工较
种刨床叫做“铁制的木匠”。
高精度圆孔的内圆磨床和加工较高精度平面
与刨床产生大致同时，一八一几年，出
的平面磨床。从車、钻、、刨、銑床，直
現了同样是进行不面加工的銑床，到一八五
到磨床的出现，现代机床的主要类型，就已
五年，发展成为基本上具有现代结构形式的
基本上发展齐全了。
万能銑床。@*銑床以它的迅速旋轉的多刃
車、钻、、刨、銑、磨等各种类型的
刀具(銑刀)，代替在刨床上作直线往复运动
机床，无論它們本身的結构形式，或他們各
的简单刀具(刨刀)。在加工过程中，一方面
自所能完成的加工范围，都是各不相同的。
銑刀自己旋轉，一方面工件作直线进給运动，
但在每一种机床当中，都包含着使工件运动
就可以效率较高地加工出平面。但由于多刃
的工件系统，和使刀具运动的刀具系统两
的銑刀形状复杂，制造比较困难，在当时并
个基本组成部分（在有的机床当中，工件或
没有得到很大的推广。@直到二十世紀上半
者刀具某一方是固定的，但它却要和另一方
叶，由于更大批量的平面加工的需要，迫切
保持一定的相对运动关系，这在实际上也是
要求提高加工效率，而那时在技术上也具备
一种特殊的运动形式)。只是靠着这两个系
了大量制造銑刀的条件，才使銑床得到了广
統的矛盾統一，即它們之間的相互联結和相
泛的应用。
互作用，机床才能完成某种切削加工过程。所
十九世纪末叶，随着机器制造工业的发
以，工件系統和刀具系統的这一基本矛盾，存
在于一切金属切削机床当中，車、钻、、刨、
展，提出了制造更高精度的零件的要求。为
銑、磨等等任何一种机床，都不例外。
着提高零件的耐用性能，常常在进行过一般
例如：車床是通过工件系統带动着工件
刃削加工以后，再对零件施以热处理，提高
旋轉，刀具系統帶动着車刀沿着工件的軸線
其表面硬度。热处理以后，零件往往产生微
移动，这样就能加工出各种的廻轉体表面。钻
小的变形；需要对这种已經变硬了的表面，
床是通过刀具系統带动钻头旋轉并作軸向的
故高精度的修正。靠已有的机床，无法满足
进給，工件系统夹持住工件使之不动，这样就
这些新的生产要求。一八六四年，出现了最
能加工較小直徑的圆孔。鏜床是通过刀具系
初的加工經热处理后变硬的圆柱体工件的外
圆磨床。它只是在原来車床的刀架溜板上，
我国早在1668年，就已經用馬拉的銑床銑制了
装上了一个可以带动新的刀具（砂輪）做高
天文仪器的鋼环。这些天文仪器，现仍在北京建
速度旋轉的“磨头”。所以这种最初的磨床，
国門古观象台保存。
第9、10期
23
=====第25页=====
統带动鏜刀廻轉并沿軸向进給，工件系統夹
和配力机的工作机。
5
持住工件不动，这样就能加工较大直径的圆
现代化机床的形成和专用机沫、
孔。刨床则是通过刀具系統带动刨刀作直线
大型机床、自动化机床的发展
往复移动，工件系统带着工件沿着和创刀运
动垂直的方向作直线进给运动，这样就能加
从二十世紀初到第二次世界大战结束，
工平面（这里說的是牛头刨床的情况，龙門
将近半个世纪的时同，是机床发展的第二个
创床两个系统的运动正好是相反：工件作直
阶段。十九世紀末，开始了某些机器（如汽
线往复运动，而刨刀沿着和工件运动垂直的
车、农业机械等）的成批大量生产，这就要
方向作直綫进給)。銑床，如平面銑床，則以
求尽量地提高机床的工作速度。同时，查本
刀具系統带动着銑刀旋轉，工件系統带动着
家为着从工人身上榨取更多的剩余价值，也
工件作直線移动，这样就能在一定范围内较
尽量地加强工人的劳动强度。由于炼鋼技术
创床更高效率地进行平面加工。磨床是以刀
的发展，大量的机器零件都改用了鑄鋼材
具系統带动它的刀具（砂輪)作高速的旋轉
料；为了加工鑄鋼零件，对机床提出了进行
运动，这样就能加工较高精度的圆柱表面(外
更高强度的切削加工的要求，这就是：既要
圖磨床)、較高精度的平面（平面磨床)和較
求加工更硬的材料，又要求提高切削的速
高精度的圆孔(内圆磨床)。可見，車、钻、
度。进行这样的加工，机床工件系统还是潜
缝、刨、銑、磨等各种机床，都是靠着它们
力有余的，而刀具系統原来的刀具很快就被
的工件系統和刀具系統的对立統一，才得以
磨钝，这就尖銳地出现了刀具不能适应高速
完成切削加工过程的，而各种机床的工件
度切削硬质工件的矛盾。因而刀具的改进，
系統和刀具系統的不同結构和它們之間不同
就成了当时切削加工研究的主攻方向。终于
的对立统一形式，就决定了每一种机床的
在一九OO年左右，发明了用新的合金鋼材
特征。
料制成的“高速鋼”刀具。⑤高速鋼刀具可
十九世紀末，已經具备了现代各种基本
以允許把机床的切削速度提高到四倍甚至四
类型的机床，它們的工作机构也已經基本上
倍以上，但在这样高的速度下，工件系统和
发展完备了。但到这时为止，为机床工作提
刀具系統之間又出現了新的不平衡。例如車
供动力来源的发动机（蒸汽机或电动机）和
床的轉速从每分钟一百轉提高到了每分钟
配力机（即把动力传递、分配到每一台机床
四、五百轉，刀具系統还是能适应的，而工
上去的天轴、皮带等傅动机构)，还都是在
件系統由于主軸軸承磨損太快，就不适应
机床之外独立地存在着，而为很多台机床所
了。在这种情况下，又出现了一种可以在磨
共用的。所以，机床本身还是不包括发动机
损以后进行调节，以保证比较准确地支承主
24
1961年
=====第26页=====
軸的可調軸承。@
构成。”这时，机床也就发展成为具有比
随着工件轉速的提高，切削力的加大，
较完备形态的现代化金屬切削机器現代
对发动机和配力机又提出了新的要求。过去
，机床。
一台普通車床，一般只要零点三五，最多
当发动机和配力机分属于每一台机床以
一个斑的动力就够了，而现在每台机床却要
后，由于各种工作机的要求不尽相同，各种
求三至四延以上的动力。这时，天轴皮带的
机床的发动机和配力机也就逐渐产生了一些
传动方式，因为不适于傅递太大的动力和过
彼此不同的特点。比如有的机床要求动力大
高的速度，就不能适应新的情况了。二十世
一些，有的则可以比较小一些；有的机床要
紀初，感应电动机已經可以大批地生产供应。
求速度变化的幅度宽一些，有的就可以窄一
于是在二十世紀二十年代，就开始了大量地
些。但总的来說，这种机床的发动机、配力
采用单独电机传动以代替过去的天轴、皮带
机和那种机床的发动机、配力机之間的区别
传动。@同时配力机也起了变化，齿输变速
并不大，所有机床的发动机和配力机都是用
箱代替了过去的皮带塔输傅动。发动机和配
来为工作机提供劫力和传递运动的，它们的
力机从很多台机床共用而变为分属于各台机
作用基本上是相同的。构成一种机床区别于
床专用。
另一种机床的特征的，主要是各种机床的工
发动机和配力机的变化，可以为机床工
作机的特点，它们的刀具系統和工件系統的
作提供更大的动力和更高的速度，这就又反
不同結构，以及二者之简的对立統一关系的
过来促进了机床工作机的进一步发展。例如，
不同形式。
車床在二十世紀二十年代以后，为了适应高
发动机、配力机分属于每一台机床以后，
速度、高效率的生产需要，它的工作机部分
随着机床的发展，在某些机床中它们又进一
中，工件系统原来的滑动轴承发展成了适应
步分化了。在一台机床的内部，又分成了专门
高速度、高负荷运轉的滚动轴承，刀具系
为工件系统服务的发动机和配力机，以及专
统原来的平导就，也被新的、磨担之后可以
門为刀具系统服务的发动机和配力机。
自动調节而經常保持精度的山形导動所代
机床在逐步发展成为现代机床的同时，
替了。
还在专用机床、大型机床和自动化机床等方
发动机和配力机专属于每一台机床以
面有了重大的发展。
后，机床就包含了发动机、配力机和工作机
首先是专用机床的发展和广泛应用。二
三个基本組成部分。馬克思說：“一切发展了
十世纪初，在成批大量生产当中，經常不变
的机器，都由三个在本质上不同的部分
地加工同一种形状的零件，这样就需要对机
发动机，配力机，与工具机(即工作机）一
床两个系統的对立统一关系作一定的改变，
9、10期
25
=====第27页=====
使它能够更好地适应这种工件加工的要求，
的刀具系统也越来越大，整个机床也就愈益
以提高机床的生产率。在机床做了这种适合
龐大起来。二十世紀初，已經建造了工作台
于某种特殊工件加工要求的改变之后，就形
直徑六米、重达四百吨的立式車床；@到三十
成了所謂“专用机床”。专用机床和通用机床
年代，已經出现了重达一千八百吨的巨型机
的本质区别是：专用机床适应于加工某种特
床。在工件加大、机床也跟着日益加大的
殊的工件，其两个系统的对立统一形式是很
过程中，出现过一些把两个系统分开、变换
少变化的；而通用机床适应于加工几种不同
两个系统的对立统一形式而不分别加大两个
的工件，其两个系统的对立统一形式是可以
系統的“以小干大”的尝試。但当时人們对此
在一定范围内作较多变化的。专用机床出现
还没有自觉的认藏，这种办法也只是偶然采
之后，在成批大量生产当中得到了很大的发
用的一种权宜之計。
展。但是专用机床需要专门设计和单个制
这一时期机床发展的另一个方面，是各
造，所以生产周期较长，生产成本较高。二
种牛自动、自动机床在工业上比较广泛地
十世紀三十年代，在汽車制造业里出現了一
应用。半自动、自动机床，早在十九世紀末叶
种孔加工用的“组合机床”。组合机床在使
就已经产生了，但当时它只能加工很小的
用上可以起专用机床的作用，它的设计和制
工件，而且工件形状稍一变换，就要用很多时
造又比专用机床容易进行，因为它的一些部
間进行重新調整，因此在生产中一直应用不
件是通用件，只要针对各种工件专門设计和
多。到二十世纪初，由于大量生产机器的需
制造主轴柜部分，就能够组合成各种孔加工
要，很多小型零件标准化了，于是就可以大
机床。组合机床的创造是符合机床发展规律
量地用自动机床生产，自动机床就有了比
的。但由于当时人们对这种规律还没有足够
较大的发展。机床自动化的发展也是机床
的认識，所以組合机床还只是在比较窄的范
基本矛盾的发展。以車床为例。普通车床在
里（通常只是用来鏜孔和钻孔）代替了一
一个工件的加工过程中，工件系统的运动
股的专用机床，而没有得到更为广泛的发展
几乎不需作太大的变换，而刀具系统却要多
和应用。
次进刀、退刀、换刀等等。因此，需要把刀
具系统的这一套过程首先自动化，这就形成
与专用机床发展大致同时，各种大型动
了半自动車床。刀具系統自动化后，工件系
力设备（如发电机、汽输机）：轧钢治金部
统又显得不适应，因此，从半自动车床又发
备（如轧鋼机）和万吨海洋巨輪的建造，使
展到可以使工件系统自动送料、自动夹紧工
加工大型工件的大型机床也迅速发展起来
件的全自动車床。自动化机床不同于普通机
了。随着需要加工工件的加大，使工件运动
床的主要特点，在于它具有一个控制机构，
的工件系统也越来越大，与工件系统相联结
26
1961年
=====第28页=====
通过它，机床就可以按照人們预先编好的程
最初制造的精密机床，主要是提高了机
序，在不同程度上自动地变化机床两个系统
床工作机中某些主要部件的精度，这就是所
的相互关系，进行加工。
謂“提高精度的机床”。进一步发展，叉加上
了一些特殊的机构，如座标鏜床是在一般
机床向高精度、特种加工和
床上加上精确的座标测量机构，精密的螺
更高程度自动化方向的发展
絲車床則是在一般螺絲車床上，加上絲杠修
第二次世界大战结束，开始了机床发展
正机构，这就形成具有某种特殊机构的所謂
的第三个阶段。这个阶段的主要特点，就是
“高精度的机床”。但无論前一种或后一种，
机床向高精度、特种加工和更高程度自动化
从它們的产生过程中可以看出，它們都是从
方向的飞跃发展。特别是在社会主义国家，
普通机床发展而来的。
这个发展更加迅速。
在精密机床大量发展的同时，第二次世
首先是精密机床的迅速发展。从一九一
界大战以后，随着航空、无线电、原子能等
七年出现座标鐘床开始，@到第二次世界大
各种新技术的发展，和耐热鋼、钛合金等各
战以前，各种精密机床虽然都已相继出现，
种新材料在工业上的大量使用，就出现了加
但当时还只是用于制造精密的工具、卡具、
工这些新材料，为各项新技术服务的特种加
量具，而没有直接地用到机器零件的生产上，
工机床。这种机床的特点是：它具有专与某
所以数量还是极其稀少的；就其精度来說，
一种特殊加工要求相适应的两个系统矛盾的
也还只是比一般机床高些，而远没有达到现
统一形式。各种特殊加工机床，虽各有不同
今的精密程度。第二次世界大战以后，由于
特点，但它们都是从一般机床发展而来的。它
各种尖端技术以及精密机器、精密仪表的迅
们除了为适应这些特殊要求而具有某些特殊
速发展，要求大量制造各种极高精度的精密
部件以外，其他部件与一般的机床仍然是相
零件，精密机床才开始大量应用于工业生产，
差不多的。
面迅速发展起来。一方面，精密机床的数量迅
第二次世界大战以后，机床发展的叉一
速增长，例如，苏联在一九四五年才生产出
个方面，就是在单机自动化的基础上，机床
十七台精密机床，而到一处五五年，年产量
自动生产线以及自动化工厂的出现，机床向
已将近六千台。另一方面，机床精密度不
更高程度自动化方向的发展。特别是在汽车
新提高，例如战前精密的座标床，平均加
制造等成批大量生产的机器制造企业里，开
工精度在百分之一毫米左右，而现今最精密
始用自动化机床进行比较大的零件的加工。
为座标床，平均加工精度已达千分之几毫
为了加工比较大的零件，往往有很多工序，
了。
需要由几台机床联合完成，于是机床自动线
27
9、10期
=====第29页=====
就发展起来了。例如一九四六年到一九五0
两点結論
年間，苏联建成了几十条自动線一九五
年叉建成了世界上第一座生产汽車活塞的
通过以上对机床发展历史的分析，我们
自动化工厂。但无論是单机自动化的自动机
可以得出以下两点結論；
床或者自动生产綫上的自动机床，目前它们
第一，一切金属切削机床，都是由工件
的工件系統和刀具系統，都只能按着一定工
系統和刀具系統以一定形式相互联結起来的
件的加工要求，确定一定形式的相互关系，从
矛盾統一体。工件系統和刀具系統的对立統
而自动地完成加工过程。当工件变换了的时
一，构成了机床内部的基本矛盾。这一矛盾
候，就需要相应地变换整个一套控制机构，
存在于一切机床当中，井贯穿于机床发展过
按着新工件的加工要求，重新确定两个系统
程的始终。这一矛盾和矛盾的双方在各种机
的相互关系，为此又要经过一个十分复杂
床当中所表现出来的特殊性，即每种机床的
的調整过程。所以，一般自动化机床只适合
工件系統和刀具系統的特殊結构，以及它們
于加上批量较大的零件。第二次世界大战
之间的特殊的对立統一形式，决定了各种机
以后，开始了一种“程序控制机床”（这里是
床的不同特点。只要使工件系統和刀具系統
指狭义的理解，广义地说，自动化机床都是
組成合于一定目的的矛盾統一关系，就可以
程序控制机床）的研究。程序控制机床架
成为一定的机床。只要改变两个系统和它们
用了光、电、磁等控制元件（这些控制元件
的矛盾统一关系，也就可以改变机床的特
能够根据加工要求和所编程序发出不同的
性，而组成各种类型的机床。
信号）代替了普通自动机床的机械控制元件，
第二，一切发展了的金属切削机床，都
并可应用计算技术编制程序；所以它能在
包含着工作机、配力机和发动机三个基本组
很短的时聞里，根据新的加工对象，改变
成部分。工作机由工件系統和刀具系統組
机床两个系统的对立统一关系。程序控制机
成，而工件系統和刀具系統又分別包含了工
床可以用来进行批量较小甚至单个零件的
作器官、内傅动零件和骨架等三种部件。工
生产。目前这方面的研究工作，已經基本上
作机是机床的核心部分，它决定着机床的本
成功。
质和一种机床区别于另一种机床的特征。各
总之，第二次世界大战结束以来，机
种不同的机床，彼此间的不同主要是工作机
床的发展，特别是在社会主义国家里，是
部分。发动机和配力机，虽然在不同的机床
十分迅速的，当前还正在继續向高精度。
上也有某些不同的特点，但它们基本上还是
特种加工和更高程度的自动化方向迅速发
相同的。由于工作机决定机床的特性，因此
展着。
我们只要主要地更换机床的工作机部分(更
28
1961年
=====第30页=====
换工作机的全部或者部分结构，或只改变工
我們可以把几种机床之間的共同部分通用
作机中两大系統间的矛盾统一关系)，就可以
化，做成通用积木块，在通用积木块的基础
改变机床的特性，由一种机床变为另一种机
上，再加上部分的专用积木块，就可以组成
床。由于各种机床之间有共同的部分，因此
各种类型的机床。
二
从研究“积木式机床”到逐步认識机床内部矛盾运动的规律
我们对机床内部矛盾运动規律的认識，
九个多月时间中，灵活地拼组过三十七种加
是从研究“积木式机床”开始的。一九五八年，
工大型工件的机床（包括車、銑、、钻、
在党的三面紅旗的光辉照耀下，我国工人阶
刨、磨等机床)。他們利用这些机床，加工
级在技术革新和技术革命运动中，发挥敢想
出直径四米的球磨机，高度四米二的洗
敢干的精神，进行了一系列的发明創造。在
机，五十吨水泥烘干机等大型机器设备，和
机械工业方面，也出现了“积木式机床”和
重达二十多吨、长十二米、直径二点五米的
“蚂蟻啃骨头”机床等有重要意义的创造。这
大豆烘干机圆筒等巨型零件。结果在一九五
些发明創造，实际上就是运用了（虽然还不
八年，使这个工厂的产值跃增了七倍，劳动
是完全自觉地）机床内部矛盾运动规律的结
生产率提高了六倍，并且树立了小厂能制造
果。我们从总結工人同志们的創造，参加积
大设备的紅旗。
木式机床的研究工作开始，到初步认藏机床
机联厂工人当时讲过：“机床不外乎是
内部矛盾运动的规律，其间經过了一段曲折
由刀子（切削头）、身子（平台、鋼軌等）和
的过程。
轉子（齿輪傳动装置)組成。”工人同志的看
法是很朴素的，基本上是符合机床本质的。
学习和总结工人創造“积木
实际上“刀子”就是刀具系统，“轉子”就是配
式机床”的經驗，研究加工
力机，“身子”则是工件系统以及把工件系统
大型工件的积木式机床
和刀具系统联系起来的部分。各种机床的大
积木式机床是哈尔演机联机械厂（以下
部分部件是互相通用的，只要把工件系統和
簡称机联厂）的工人同志们首创的。他們在
刀具系统这两个矛盾方面的对立统一形式，
“四无”（一无大厂房，二无大机床，三无大
根据具体工件的特点而加以变化，就可以构
吊車，四无工程师）的条件下，发奋图强，
成不同的机床。这就是机联厂工人运用有限
刻苦钻研，巧妙地利用各种廢旧部件、鋼
的几种部件而灵活地拼组出多种多样机床的
轨、角铁等，加上少量特殊制造的部件，在
奥妙所在。
29
第9、10期
=====第31页=====
我们专业的师生，从一九五八年开始，
个地方国营工厂用分部件生产的办法小批生
在党的领导下，深入工厂，拜工人为师，用
产了五套。使用过程证明，它们的精度和效
工人、教师、学生三结合的方式进行积木式机
率较之同样用途的“洋机床”并无逊色。此
床的研究。两年多来，厂校密切合作，做了一
外，它們的工件系統和刀具系統都是分开的，
系列的設計和試制工作。两年多的过程，也
两个系统的相互联系是通过平台实现的，因
是我们对积木式机床的本质和机床内部矛盾
此可以加工比一般同样尺寸的机床所能加工
运动的规律在认藏上逐步深入的过程。
的还大得多的工件(即能够“以小于大”)。大
一九五八年年底，我们在机联厂工人創
型积木式机床的设计和制造成功，用事实驳
造的三十七种积木式机床的基础上，經过分
倒了对积木式机床的错誤看法。由于部件通
析和定型，整理出十三种最常用的机床，包
用程度大，两个系统可以分开，机床结构没
括銑床、鐘床、大头車床、立式車床、单臂刨床
有一般大型机床那样复杂，不专門制造机床
等。这十三种机床只需九种不同的积木块(机
的一般中小型机械厂也能制造这种大型积木
床部件)就可组成。这套机床于一九五九年初
式机床。但是直到这时候，我们对机床两个
制造成功，曾在一九五九年四月“全国机械工
系統的矛盾統一規律还是沒有很多认識的。
业土设备土办法展览会”上获得一等奖。它的
当时我们对积木式机床的研究工作，仅限于
設計和制造虽然还是比較因陋就簡的，但是
大型零件加工这个特殊的机械加工领域内。
以这样少数种类的部件拼组出十三种不同用
当时我们給积木式机床下的定义是：“可拼可
途的机床，不能不說是机床設計上的一个創
拆，以小干大”，意思就是說，在使用过程中机
造。它显示出积木式机床是大有发展前途的。
床可以根据加工对象而进行灵活的拼拆，较
然而，当时不少人对积木式机床抱着否
小的机床可以加工较大的工件。这种带有局
定和怀疑的态度。在有些人看来，积木式机
限性的认識，特別是“可拼可拆”的概念，一
床永远只是一种土机床，创造这种机床只是
直对我们以后几个阶段的工作产生了很大的
权宜之计，不可能有进一步的发展。事实证
影响。
明，积木式机床可以由土到洋，暂时的土只
通过农村用机床的设计和试制，
表明它是还不很完备的新生事物。从一九五
对积木式机床认的进一步发展
九年三月到五月，我们结合机联厂要生产
650轧鋼机的任务，设计了一套大型积木式
一九五九年春天，在设计大型积木式机
机床。这套机床包括用十三种积木块拼组成
床的同时，我们专业的师生會为设计农村用
的六种不同的机床。第一套在一九五九年十
机床，在黑龙江省六个县进行了调查。调查
月由机联厂试制成功，接着又由哈尔濱市几
后觉得积木式机床难于在农村推广。理由是，
30
1961年
=====第32页=====
积木式机床在使用中要拼拆，而农村机械厂
和工人一起分析了几个设针方案，觉得只拼
缺乏机械化的起重运输设备,很难进行拼拆，
拆一部分机床部件是有可能的。到一九五九
并且由于技术水平较低，拼拆后的机床精度
年底，就設計和制造出一套包括两个基型
也不易保证。后来，我们和北京机床研究所
的小型积木式机床。根据这种设計，只要换
等单位合作设计县和人民公社用的机床时，
上立銑头、钻头、車头、头或磨头等，机床
就采取簡化机床結构的方法，設計出一套二
的其他大部分部件都不变换，就可以相应地
十四种简式机床。这套簡式机床，国庆十周
变換成立式銑床、钻床、車床、床和磨床等
年时曾在北京农业展覽馆展出，以后各地按
十一种机床。这套机床在一九六O年又經过
照这套图纸生产了相当数量，对发展我国的
几次修改，井在学校和工厂进行了试制。
中小型机械制造厂起了一定的作用。
通过搞农村用小型积木式机床，我们对
但是我们经过进一步的分析，认为简式
积木式机床的认藏有了很多发展，主要有以
机床并没有根本解决多快好省地生产农村用
下几方面：
机床的問题。簡式机床虽然结构簡化了，但
第一，农材机床的加工对象大部分是中
是二十四种机床之間部件没有通用化，一个
小型的零件，(从这里我們看到，积木式机床
省甚至一个大区的机床厂决不可能同时生产
既可以应用于大型零件的加工，也可以应用
这么多品种的机床。事实上，这二十四种简
于中小型零件的加工。
式机床的试制任务，是动员了全国十多个专
第二，积木式机床的设計思想，既可以
业机床制造厂的力量才完成的。所以用简式
应用到专用机床中去，也可以应用到通用机
机床的方法，还不能做到在一个地区的范围
床中去。农村用的机床，加工对象比较广泛，
内机床独立配套，更难以依靠地方工厂的力
已經是属于通用性质的机床。以前不論是机
量来供应农村机械厂需要的全套机床。
联厂工人创造的积木式机床，还是我们和机
一九五九年十月，中共哈尔濱市委从迅
联厂共同设计和制造的大型积木式机床，都
速生产机床、加强农机修配工作的角度出发，
是针对某种具体加工对象设计和制造的，还
要求将积木式机床应用到农村去。我们专业
是专为某一个机械制造行业服务的。
师生再度下到农村，进行了实地调查。在调查
第三，积木式机床不一定要在使用过程
中发现：如果积木式机床在使用过程中能够
中大拼大拆，可以少拼拆一部分，而需拆换的
不需要大拼大拆，只拼拆一小部分，那么没
部分(如立銑头、磨头)又正是区别各种机床
有起重运输设备，用人力也可以做到，而且
特点的部分。这样就接近了以后关于工作机
是机床的核心部分，它决定着机床的本质和
由于机床大部分的部件不变动，拼拆后的机
一种机床区别于另一种机床的特征的认。
末精度也容易保证。根据这些想法，我们
·31
第9、10期
=====第33页=====
第四，最初，积木式机床的设计，是偏
木式机床大多数也是用来加工大型雾件的。
重于从拆拼的角度来考虑解决机床的配套使
在实践和研究的过程中，我们看到了两种不
用問题，而农村积木式机床的设計，已經较
同的情况：一种是现有的一些傳統的大型机
多地考虑了如何使部件通用化，用部件拼组
床，它們的刀具系統和工件系統之間的关系
的方法来解决机床多品种生产的問题。
是比较固定的（例如龙門侧床总是工件作直
線运动)，两者的相对位置只能在已定范围
初步认識机床内部矛盾运动的
内伸缩，工件愈大，机床也盈大。另一种情
规律，研究用机床积木化的
况是像机联厂創造的大型积木式机床，或者
办法，解决机床品种配套問题
像沈阳东北机器厂首創的“蚂蟻啃骨头”机
在这四点认識的基础上，一九六O年春
床，它们的工件系統和刀具系統的关系非常
天，我校党委要我们专业的师生研究如何进
灵活，机床可以很清楚地分为工件和刀具两
一步发展积木式机床，解决增加品种、使机
个系統，如果工件很大，可以将工件系統和
床配套的問題。据此，我們发展了在研究农
刀具系统的距离拉开一些；在工件过大、运动
村小型积木式机床过程中得到的认藏，从一
不方便时，可以将原来工件的运动改由刀具
九六0年五月开始，設计包括十大种机床的
的运动来代替，这样，工件就可以不动，机
一套中型通用性的积木式机床。到一九六0
床甚至可以爬到工件身上去加工。从对上述
年年底，完成了全部設計方案和其中最主
两种情况的比较分析中，我们发现，粗成机
要的四种的全部生产图纸，并有两种在我校
床的核心是工件系統和刀具系統两者間的矛
机械工厂试制成功。这套机床的零件和部件
盾統一；积木式机床的工件和刀具两个系统
的通用程度很大。例如，在工作性能相差很
是可以拆开的。这两个系統问矛盾统一的形
远的車床、銑床和鐘床之間，通用的零件也
式可以灵活变化，积木式机床每拼凑一次，
占到全部基本零件数的百分之八十。这样，
实质上就是工件系統和刀具系統的矛盾統
只要有两三个普通中型机械工厂，就有可能
形式变换一次。
配套生产出这么多品种的机床。
机联厂工人創造的积木式机床还有一个
在设計这一套中型积木式机床的同时，
特点，就是机床的部件有很多是通用的。究
我们学习毛澤东同志的著作，学习唯物辩证
竟机床的那些部件可以通用呢？在这个問题
法，对机床的发展规律作了进一步的分析，
上，馬克思在一百年前关于机器的精辟論述
开始认截到工件系統和刀具系统的矛盾是一
給了我们很大的启发。馬克思指出，一切发
切机床的基本矛盾。我们在大型工件加工方
展了的机器，都是由工作机、配力机和发动
面的实践和研究较多，机联厂工人創造的积
机三个基本部分组成的，而工作机又是机器
32
1961年
=====第34页=====
的主导部分，工作机的发展引起了机器的变
挂輪架、絲杠、螺母等)。这样，余下的，我
化。@我们根据馬克思的这一論述来分析机
們当时认为是“工作件”的部分就不多了，只
床，就看到，任何现代机床也都是由工作机、
剩下了工作机中两个系统的工作器官。同时
配力机和发动机三个部分组成的，而工作机
我們又认为，除了“工作件”以外的其他部分
的特点代表着每种机床的个性，成为一种机
在各种机床之間都可通用。在这种认識的指
床区别于他一种机床的主要标志。这样，我
导下，一九六0年五月我們設計的那套中型
們当时认为，既然各种机床的个性主要是由
积木式机床，就对各种机床的个性考虑得少
它們的工作机决定的，那末，工作机以外的
了一些。結果由于照顾通用性过宽，个别部
其他部分，在各种机床之就可以通用了。
件就設計得比較笨重，在一定程度上降低了
但是，像开始认識一切复杂的事物一样，我
机床的性能。
們这时的认識还是很不完整的。特別是在每
經过这段弯路，使我們认識到，我們过
一台机床当中怎样具体划分这三个组成部
去对机床三个部分的划分，由于液有从机床
分，那些部件属于工作机，那些部件不属于
的基本矛盾出发，也就没有抓住机床的本质。
工作机，当时我们在认識上还不是十分清楚
于是，我们重新划分了机床中工作机、配力
的。而认識上的不清楚，就不能不使我們在
机和发动机三个组成部分。我们又进一步认
以后的实践当中走了一些弯路。
識到，工作机虽然代表机床的个性，但是个
还在一九五八年最初总结积木式机床的
性之中又包含共性，在各种机床的工作机中
时候，我們就曾把工人同志們叫做“刀子、
有很多部件是可以通用的。因为工件表面的
轉子、身子”的机床三个組成部分，定名为
形状一般不外乎是圓、直線或它們的組合曲
“执行件”（后来又叫“工作件”）、“傅动件”和
線所构成，所以工件系統和刀具系統的运动
“支承件”。现在看来，我们当时这种分法，
形式也不外乎是旋轉运动、直綫运动或它們
实际上反而把工人同志们的本来基本上是正
的各种组合运动形式。发动机和配力机在
确的认識弄得模糊，甚至曲解了。首先，我們
各种机床之间，虽然共性是主要的，但同时
把“身子”叫做“支承件”（如导轨、立柱等)，
也有一定的个性，而不能一律通用。机床部
只是从形式上看到了它们起一定的支承作
件的通用化和各种机床不同性能之間是有矛
用，而没有看到它们是工作机中两个系统的
盾的，这个矛盾实际上就是共性和个性的矛
骨架，并不是工作机以外的仆么独立的部分。
盾。只要根据每个机床的具体情况，正确地
其次，当时我们叫做“傅动件”的，除了机床
处理共性和个性的关系，机床部件通用化和
的配力机以外，还包括了机床工作机中的某
各种机床的不同使用性能都可以得到合理的
些内傳动零件（如螺絲车床从主轴到刀架的
兼顾。
第9、10期
。93
=====第35页=====
根据对三大部分的新的认識，我们最近
化了机床的工作器宫，使机床更适应于经常
設計了一套輕、小、簡、廉的，适合我国中
变化的工件的加工要求，大大提高了机床的
小型机械厂和农村人民公社机械修配厂使用
使用性能。
的小型积木式机床，即用二十二种积木块，可
“多能切削头”在生产上具有重大作用。
以拼组出十种不同用途的机床（包括車、銑
第一，在批量较大的生产条件下，使刀
钻、刨四个基型)。这套机床对于每种机床的
具系統的工作器官具有模具化的性质，实现
共性和个性、机床部件通用化和各种机床不
多刀并进、一完成几个工步或工序的加工，
同使用性能之間的关系，都根据輕、小、簡、廉
或者使工件系統的工作官器可以实现多个
的要求作了比较合理的处理。
工件同时加工，这样就能保证加工质量，提
經过这…段过程，使我们进一步认識到：
高生产效率，并且也挖掘了机床的潜力。而
积木式机床的創造是机床内部矛盾运动规律
在生产批量较小的情况下，它又可以采用
的具体运用；积木式机床的原理可以适用于
多位刀架和多位工件夹具，节省加工的辅助
各种机床，通过机床积木化的办法，有可能
时間。
解决机床的配套生产问题。
第二，通过更换“多能切削头”就可以改
一九六O年下牛年，在机械制造工业的
变机床的使用范围，达到一机多用，也有助于
技术革命运动中，又出现了一个“多能切削
解决我国机床品种不足的問题。
头”的新创造。哈尔濱电影机械厂的工人同
第三，由于“多能切削头”带有模具化的
志们，根据工件的具体加工要求，在原有的
性质，它是按照一定工件的加工程序设計的，
机床上加上“多能切削头”，提高了工件的加
其本身已經反映了一部分加工的程序，所以，
工质量，并把生产率提高了一倍以上。目前
只要加上一个比较簡单的控制机构，就可以
推广“多能切削头”的运动正在哈尔濱市蓬勃
实现机床的自动化。并且只要更换“多能切削
地开展着。
头”，就能使机床比较方便地适应于新的工件
“多能切削头”的創造，实质上是机床工
的加工要求，所以它较一般自动化机床更易
作器官的一次革命。一般的通用机床并不是
于适应工件的变换，较少地受到生产批量的
针对某一具体加工对象设计和制造的，所以
限制。
它的两个系统的对立统一形式并不完全适应
最初出现的“多能切削头”主要是发展了
每种具体工件的加工要求；专用机床只适于
刀具系統的工作器官，目前它已經进一步应
加工某种特殊的工件，所以当工件变化的时
用到工件系統的工作器官上去了。并且，“多
候，它就无能为力了。而“多能切削头”的创
能切削头”經驗的运用已經超出了机械加工
造，正是按照具体工件的加工特点，发展变
的范围，在其他加工行业里，也有了类似的
34
1961年
=====第36页=====
創造（所以我們觉得如果把“多能切削头”改
是在我国工人发明創造积木式机床的基础上
称做“多能工作头”，似乎更为恰当些)。
进行研究，逐步形成的。据我们所知，早在本
“多能切削头”的出现和它在生产当中
世紀三十年代，英国、德国、美国等国家都已
所发挥出来的互大作用，更进一步证明了机
进行了机床部件通用化的研究，并合在生产
床的工作机部分是机床中最活跃的因素。只
中有所应用，但由于资本主义社会制度的限
要对机床的工作机部分做适当的改进，整个
制，其发展是迟緩的。它们对机床部件通用
机床的加工质量和生产效率就会有很大的提
化的研究，都是不改变现有机床的基本结构
高。这也证明了两个系统的对立统一是机床
形式，只在同类型机床之間探求零件标准化、
的基本矛盾，只要改变两个系统的相互关
部件通用化的道路。近年来，在社会主义国
系，就可以改变机床的特性。
家，特别是在苏联，机床部件通用化的研究
积木式机床、“蚂蟻啃骨头”机床以及
工作有了长足的发展。我们专业在这方面作
“多能切削头”的創造，还說明了一个十分重
比较深入的研究是从一九五八年开始的。我
要的問题。机床也如同其他机器一样，本来
們首先研究了工人所創造的单个的积木式机
是做为人手的延长，为人服务的。但是在机
床，进而和工人一起设计和制成了加工特定
床发展的过程中，如果人们的认識在一定阶
对象的成套积木式机床，再进而在逐步认識
段停滞下来，不继續深入地探討机床发展的
机床内部矛盾运动规律的基础上，试图将积
规律，那末，人们的行动就有可能受到一定发
木式原理运用到各种机床上去，用积木化的
展阶段的机床的限制。反之，如果我們在生
办法解决机床的配套生产問题，形成了机
产实践中不断探討机床发展的规律，充分掌
积木化的思想。
握机床本身发展的规律性，并且自觉地利用
我们所說的机床积木化的含义，比部件
这些规律为我们服务，就有可能促进机床的
通用化更为广泛，它不仅包括用“积木块”组
不断发展和不断完善。
成各种机床，还包括变换两个系统的对立统
应该指出，在积木式机床創造之前，机床
一形式，“以小干大”，变换现有机床的工作器
的生产部門和研究部門已經有过机床部件通
官——工作头，扩大机床的使用范围和提高
用化的思想，但我们的机床积木化的思想，
机床生产率等等。
三对运用机床内部矛盾运动规律的儿点看法
在前一篇文章中，我们从对机床内部矛
后实践的几点初步看法，这里再补充說明一
香运动规律的初步认識出发，曾提出了对今
下，希望能够得到各方面同志的批评和指正。
9、10期
 35
=====第37页=====
（1）用通用积木块加上特殊积木
床，例如，C620型普通车床和X62W型万能
块来组成各种机床，以解决
銑床，是多年来在没有考虑机床之間部件通
机床配套問題
用化的条件下发展起来的，因此，两者的部
件几乎没有通用的。在目前的条件下，我们
机床品种不足是当前我国机械工业中的
认为可以先在工作性质相近的机床之间实行
一个重要問题。我們认为，运用机床积木化
部件通用化，因为这些机床的工作机比较相
的办法，有助于解决机床生产的多品种配套
似，共性较多，发动机和配力机的共性就更
問題。
多。例如，龙門刨床、立式车床、龙门銑床
我們最近設計农村用小型积木式机床
之間就是如此。我们可以将全部常用机床分
时，对农村机械修配厂的情况进行了调查和
成几组，每組机床之間部件通用程度很大，可
分析，結論是：1.当前我国农村要求的机床
由一个厂来生产。如果从目前一个机床制造
品种不是很多，最需要的是車、钻、创三种
厂一般只能生产一种类型的机床（例如只生
机床；2.机床主要是用来修配农机具，因此
产車床），变成一个厂可以生产二至三种类型
机床的开动率不是很高；3.机床需要量很
的机床，那末我国机床品种不足的問题就有
大，因此如果能够由地方机械厂自己动手制
可能更快地得到解决。
造，加上专业工厂供给一部分，那就可以更
（2）关于精密机床问题
快地将全国农村人民公社的机修厂武装起
来。我們根据这些結論所设計出的机床，它
生产精密机床是第二次世界大战后机床
們的发动机和配力机是完全通用的，工作机
发展中的一个主要趋势。我国现在只有少数
通用程度也很大（工作机总共有十大个部
工厂能够生产精密机床，品种和数量还都远
件，其中通用的有十一个。这样，一个县
远满足不了国家的需要。我们认为，机床积
级的机械厂也可以生产全套机床。
木化的原理也可以应用于精密机床。精密机
对于通用机床的积木化，我们也进行过
床上并不是所有的零件和部件都要求精密。
实践的尝试，即一九六0年五月开始的中型
曾經有这么两个例子：某一个工厂在最初制
积木式机床的設計和試制。虽然由于那时对
造精密机床时，对所有零件的精度都要求很
工作机的理解不够清楚，致使这套积木式机
高，后来制造了一个时期，发现很多零件并不
床不够理想，但却基本上证明了可以用机
需要这样精密，便将对它们的技术要求降低
床积木化的办法，解决通用机床的配套生产
下来。又有一个磨床厂，原来生产一般磨床，
問題。
后来要試制精密磨床，他們便利用了一些一
般磨床的现成部件，修改了其中一些部件，
目前生产中最常见的成批生产用的机
1961年
36
=====第38页=====
加上某些专門制造的精密部件，很快装出了
大件加工有自己的特点。工件大而且
第一台精密磨床，以后又做了一定的修改，
重，但是需要加工的表面有时不一定大，所以
就制成了精密磨床的正式产品。当然，在精
就有“以小干大”的可能。重型机器设备的生
密机床上，除了精密的部件，其他的部件和
产批量一般较小，而大件在每台大型机器中
零件对机床精度也会有一定影响，因此它们
又只是少数的几个（机座、机架、立柱等），
的精度也要比一般机床的部件和零件的精度
所以如果用一般的结构固定的大型机床去加
高些，但是这已經不是生产精密机床的最主
工，机床的利用率就不会很高；如果机床的
要的困难，因为只要把它们的精度适当提高
結构形式灵活，可以变化，就可以适应多种
一些就可以了。
的加工要求。我们认为，对于大件加工用的
生产精密机床最大的关键是精密部件的
机床，用机床积木化的方法，除了可以加快
一
制造。但实际上并不是精密部件中的全部零
机床的生产速度和多品种生产以外，还可以
件都要求很精密，因为精密机床之所以精密，
使机床的两个系统在机床使用中灵活变化和
主要在于工件和刀具的相对位置和相对运动
“以小干大”。
的精确。我们认为，精密机床积木化从理論
最常見的大件加工方式有車外圓、鐘内
上说是可能的。精密件可以由专业工厂来集
孔、銑平面或刨平面等。这些加工方式，在
中制造，其他单位再配上一般部件，就有可
我国都有应用上述规律取得显著效果的丰富
能大大加快我国精密机床的生产速度。
事例。
車外圆一般有两种情况。第一种情况是，
（3）关于加工大型工件用的机床
工件长度短而直径大，如水输机轉子、座环，
.問題
汽輪机的护环，球磨机的进料端盖，减速器
大型零件加工是重型机器制造中的大間
的大齿輪毛坯等，一般用立式車床来加工，
题。鋼铁、电力、化学等工业的发展都要求
工件装在旋轉的大花盘上；工件直徑愈大，
提供大量重型机器设备，加工大型工件一般
花盘就愈大，車床也愈大。现在世界上已有
要用大型机床。我国由于工业基础差，大型
加工直徑二十五米的立式車床。制造这些大
机床比普通机床更感缺少。大跃进中，各地
的車床，费工費料，而这样大的工件又很少
只工面对着没有大型机床的困难，创造出很
遇到。上海某厂工人會經制造了一台加工五
多加工大型零件的方法，給我們指出了新的
米直徑工件的立式車床，不用大花盘，工件
大件加工的发展方向。这些办法都是符合机
不旋轉，刀具装在一个横臂上，横臂繞着工
内部矛盾运动规律的，是机床普逼规律在
件旋轉，这样的立式車床比一般的立式車床
大件加工方面的具体应用。
就要簡单得多。第二种情况是，工件直徑较
9、10期
37
=====第39页=====
小但长度很长，如汽輪机的轴、轧鋼机的轧
速箱或者是整台普通的牛头创床，爬到鹿大
幌等，一般要有很长的队式車床才能加工。
的工件身上进行加工，利用工件本身来使刀
如果用和第一种情况同样的办法，使工件不
具系統和工件系統联系起来。
轉，那末刀具就要在旋轉的同时，走一个长的
所有这些事例都說明，两个系統的矛盾
直线距离(等于工件的长度)，这种结构的
统一形式是可以根据需要而改变的。运用这
机床是比较难于制造的。在这种情况下，最
些規律，我們就可以找到多快好省地加工大
好是工件和刀具的运动方式仍和一般车床一
型工件的方法。
样(工件旋轉，刀具作直线运动)，但是工件
（4)研究矛盾的双方，进一步促
和刀具系統不用一个床身把它們固定联系起
进机床革命
来，而是将它们做成可以分开的两个部分。
例如，机联厂工人創造的加工二千五百斑汽
认識机床内部矛盾运动规律，不但使我
輪机大轴的积木式車床，就是把工件(大轴)
们能对积木式机床的創造这样重大的机床革
放在四个托辊上，由电动机经齿輪带动它旋
命給予正确的評价，而且也可以看到机床进
轉(組成为工件系統)，装夹刀具的刀架在工
一步改革的方向。
字鋼导軌上沿工件軸向作直線移动（組成为
过去我们考虑切削加工过程，着重在刀
刀具系统)。这种两个系统的对立统一形式，
具一方，对于切削加工过程的工件一方注意
在后来加工轧鋼机的大型积木式机床中，經
不够。如果同时考虑矛盾的双方，就会使切
过进一步的完善而被定型下来。
削加工出现新的局面。实际上，在生产中經
在特大型工件上鐘内孔和銑、创平面时
常用热处理的方法，使工件变软。近年来在
都可以使工件不动，所有运动都由刀具系统
加工一些特殊钢材时，也常采用加热工件使
来担任。例如，机联厂和許多其他厂所創造
之容易被切削的方法。
的杆机，机床本身只是一根钟杆和两个轴
现在绝大多数机床都是用机械运动来切
承座，工件固定不动，鐘杆穿进工件要加工
除工件上的多余金属的。这种傅统的办法的
的孔內，一方面旋轉，一方面使鐘桿上的鐘
缺点是：第一，机床要做得足够坚固，才受得
刀作轴向移动，就可鏜出内孔。銑或刨平面，
住相当大的切削力(有时能达数百以至数千
在一般情况下都要工件作直綫运动，对付大
公斤)；其次，工件受力要变形，会影响加
的工件，就需要大的工件系統；最好的办法
工的精度。如果能采用另外的方式来除掉毛
是，使工件不动，使刀具除了本来的运动外
坏上多余的金属，那就会从根本上改变机床
再加上原来要工件作的直线移动。例如，“螞
的面貌。事实上在当前的生产中已經开始应
曦啃骨头”加工方法，使铣头连同电动机和变
用这样的方法。这些方法虽然目前在工业上
1961年
38
=====第40页=====
还只用来加工小孔，但很有发展前途。这些
分工件是用自动线生产的。同样，机床积木
加工方法仍然包含工件系統和刀具系統的矛
化的原理应用到自动线上去，用通用部件来
盾統一，虽然矛盾的形式已經有所变化，但应
组成自动綫，使机床部件和运输装置都尽量
用机床的普遍规律也可以研究这些問题。
通用化，就有可能使自动线“一綫多用”，在
像一切机器一样，自动化也是机床进一
加工对象改变后仍可加以利用，使它适用于
步发展的一个重要方向，它具有远大的前途。
较小批量的生产。
自动化机床和非自动化机床的主要区别有两
（5）机床积木化对其他机器制造
点：第一，自动化机床有自动控制机构。普
的意义
通机床用机械化的两个系统代替人手操作，
而自动化机床，则用自动控制机构来控制两
机床是机器的一种，因此机床的某些规
个系統对立統一形式的变换，进一步代替了
律在一定程度上是可以用到其他机器上去
人的一部分简单的脑力劳动。第二，自动化
的。一般机器（以及某些仪器）都可以分成
机床的工作机比较发展。例如，自动车床的
几个基本组成部分。对于一台机器来说，这
工件系統比一般車床还多一个自动傳送和夹
些基本组成部分中，有些是决定机器特性的
紧工件的机构（在一般車床上，这些动作是
主要部分，另外一些则是从属的和次要的部
由人手来进行的)，刀具系统也比较复杂，有
分。在不同品种的同类机器之问，除了决定
好几个刀架。目前自动化机床在整个机床中
它們各自特性的部分以外，其他部分基本上
占的比例还很小，原因是它只适用于成批大
是相同的，而在决定机器特性的部分中，也
量生产，而整个机械制造工业有半数以上的
有一定的共同之点。因此，我們就有可能将
产品是单件和小批生产的。研究单件小批生
这些基本相同和有一定共同点的部分做成通
产自动化是目前机床自动化的一个重要课
用部件。这样，在机器的制造上，可以用较
题。为了解决这个课题，也可以把积木化的
少种类的部件装配出多品种的机器，可以采
原理应用到自动化机床上去。很多自动化机
用厂际协作、专业分工的办法，生产更多的
床上的自动机构可以做成通用的部件，根据
机器；在机器的使用上，可以更为灵活和多
需要增加到一般机床上去；由于部件通用，
能；在机器的修理上，可以用更换通用部件
部分调整工作可以在机床以外先做好，以减
的办法，使修理更为簡便。我校某些单位，
少机床的调整时间。这样，就能使自动化机
正运用这些规律试图把积木化的思想应用到
床适用于批量较小工件的加工。
其他机器和仪器的设计和制造中去。
目前机器制造业中的自动线为数更少，
*
*
=
以上談到的，是我们专业的师生对机床
即使在里代化汽车制造厂中，也只有一小部
39
第9、10期
=====第41页=====
内部矛盾运动规律的初步认藏和对机床进一
就往往把各部分孤立起来，“見树不见林”，
步发展的不成熟的看法。这只不过是我们在
看不到事物的联系，把握不了事物的整体。
技术革新和技术革命运动当中，在我国工人
我们結合研究工作，学习了馬克思列宁主义，
偉大创造的启发之下，做了初步研究工作的
学习了唯物辩证法，思想上就有了武装。一
一些粗浅体会。我国的技术革新和技术革命
方面可以总观事物的全体，看到它的联系和
运动已經获得了很大成績现在这外运动还
全貌，另方面叉可以把事物一分为二，抓住
在不断地发展着(最近“多能切削头”的出现，
它的内部矛盾。这就帮助我们有可能深入地
就是一个明显的例子)，这就要求我们的研究
洞察事物的本质，找到它的发展规律。
工作也必须紧跟上去，不断前进。我们在技
最后，在这篇文章写作的过程中，我们
术革命运动当中，首先是紧紧抓住新的苗头，
在学校里會召开过几次討論会和座談会，也
拜工人为师，虚心向工人学习；然后把群众
征求了校外很多同志的意見，同志們提出了
的创造集中起来，加以整理、提高，进行新
宝貴意見，給了我們很大的帮助。例如，我們
的设計和試制；最后再进行理論上的研究，
对机床两个系统中叉包括着骨架、内傅动零
进行比較系統的总结，寻找一般的规律，指
件和工作器官三种部件，对自动化机床的控
导我们的实践。这样，从实践到理論，再回
制部分及其意义，对“多能切削头”的本质等
到实践中去指导实践，不断地循环反复，我
等，都是通过这些討論进一步认識到的。这就
們的认藏就可以不断提高，工作就可以不断
使我們深深体会到，只要坚决贯彻党的“百花
前进。
齐放、百家争鳴”的方針，就一定可以把科学
三年来的实践，还使我们深深地体会到，
研究工作大大地推向前进。正是本着这种认
研究技术科学也必须学习馬克思列宁主义，
識，我們把关于机床研究的初步結果提出来，
学习唯物辩证法。过去我们习惯于把研究的
抛磚引玉，和同志们共同研究，以便更正确地
对象分割开来加以研究，这虽有助于对每一
认識机床内部矛盾运动的规律，寻找一条多
部分的具体观察和深入分析，但长此下去
快好省地发展我国机床工业的道路。
附
注：
①
I)Friedrich Schwerd著：《切削机床》(Spanen
② I)同①之Ⅰ，第4页；
de Werkzeugmaschinen)，林，Springer 
Ⅱ)JI.A.AAHTanT，C.A.HnaB 著：《苏
版社1956年版，第1頁；
联机床制造业发展商史》（OepKHOHcTOpn
Ⅱ)具尔纳著：《历史上的科学》，北京，科学出版
CraHKOCTPOeHn CCCP，莫斯科，机械制造出
就1959年版，第44一45页。
版社1957年版，第12页。
1961年
40
=====第42页=====
③I)同①之I，第6页；
Ⅱ)K.Müller著：《工作机械的单独疆动》（Ein-
Ⅱ)奥村正二著：《工作机械发达史》，东京，科
zelantriebe von Werkzeugmaschine),秦比锡,
学主义工业社1941年版，第33页。
S.Hirzel出版社1927年版。
④
同①之Ⅰ，第7页.
L.C.Morrow 著：《机械加工生产的进步》(Pro-
⑤
同①之Ⅰ，第9一10页。
gress in Machine-Shop Practice)。见《美国机
?
同③之Ⅱ，第39一40页。
械工程师协会学报》(Transactions ASME)1928
⑦
同③之Ⅱ，第28一32页。
年期。
⑧
德国赫尔曼·荷迈尔(Hermann Hommel)公司
20
同①之I，第174一175页。
1900年机床样本，赫·荷迈尔公司1900年版，
21
《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第
第816-819页。
448-449页。
?
I)同①之I，第8页；
92
同⑧之1，第288-296页，第304-305页。
Ⅱ）同③之Ⅱ，第38-40页；
2
Riddell John著：《60立式車床》(Sixty-foot
)Charles R,Hine著：《工程师用工作母机》
Vertical Boring and Turning Mill).見《美
(Machine Tools for Engineers)，约，Mc
机械工程师协会学报》1903年期，第1288页。
GRAW-HILL出版社1959年版，第121--122頁。
四
I)H.Vogler著：《加工直径25.5米的立式事床》
D
I)同①之Ⅰ，第8页
(Karuseeildrehbank fir 25.5 m Drehdurchme
Ⅱ)同之直，第138页
sser)。见《德国工程师协会学报》1940年期，第
)同③之，第52-54頁。
698—898页;
①
同②之Ⅱ，第98-99页。
）同之Ⅱ，第308页。
同③之Ⅱ，第80页。
2
同③之Ⅱ，第73-74页
12
2
G.Schlesinger著：《德国机床在世界市场上的地
同①之丁，第10页。
G.Schlesinger 著：《1905年列日城世界博覽会。
位》(Die Stellung der Deutschen Werkzeug-
maschine/auf dem Weltmarkte)。见《德国
工作机械》(Die Weltaugstellung in Littich
工程师协会学报》1911年期，第2038—2045页，
1905.Die Werkzeugmaschinen)。見《德国工程
2089-2097页，2130—2139页。
师协会学报（VDIZ）1906年第10、11期，第369
同之，第313--315頁。
-376頁，第411一421頁。
同②之1，第518-519页。
G
I）H.Fischer著：《机械制造中之新工作法》
H.C.A4epKaH著：《金切削机床设计的现状
(Neuere Arbeitsverfahren im Maschinenbau)。
和基本任务》（COBPMeHHO8COCTORHHOHO-
见《德国工程师协会学报》1906年第11期，第
HOBH 3RH B OnaCTHKOHTPYPOBN
422-423页
Meranopexyux CranKoB)。见《工.艺装备毁
）同①之I，第163页
計的现代趋势（COBpeMHH HaPaBOHH
）同③之Ⅱ，第93一95頁。
OACTH KOHCTPYHPOBaHHS TeXHONORHHECKORO
①
同①之1，第165一170页。
O60pynOBaHH)，莫斯科，机械制造出版社1957
D
同①之I，第163页.
年版，第56頁。
©
I)VojtechKulda著：《机床的电气装置》
同②之Ⅱ，第439页.
(Elektrick Zarizeni Obrbecich Stroju),
《资本》第1卷，人民出版駐1953年版，第
布拉格，国家技术书籍出版社1958年版，第17
448—455頁。
真；
41
第9、10期
=====第43页=====
查明地下水資源
支援农业生产
何长工
地质工作是发展工业生产建设的一项先
源方面。
+
行工作，它对于发展农业生产也能起重要的
农田用水有三个来源：一是天上降水，
作用。查明地下埋藏的水、肥等资源，对发展
二是地面水，三是地下水。对于雨和雪，人
农业生产有着直接的关系；查明煤、铁、石
們現在还不能控制。地面水虽然比恢容易控
油和其他矿产资源，对发展农业、特别是发
制，但是我国地面水的分布极不平衡，南方有
展农业机械化，也有着密切的关系。怎样针
余，北方不足。黄河以北，包括内蒙、甘肃、宁
对农业的需要做好地质工作，是一个值得注
夏、陕西、山西、北京、河北、河南、山东和新疆
意的問題。
等省、市、自治区的广大地区，是我国重要
地质工作支援农业、直接为农业生产建
的粮食、棉花和畜牧产区，土地面积占全国
設服务有許多方面。其中主要的是：一、普
三分之一以上，而地面水据初步估算却仅占
查勘探地下水，为农田灌溉寻找水源；二、
全国地面水总量的百分之六左右；每年降雨
查明水库、坝址和引水渠道的工程地质条
量多则五、六百毫米，少则几十、甚至十几
件；三、为防治土壤盐碱化和沼泽地区的排涝
毫米。同时地面水往往受气候影响，愈是于
工程提供水文地质资料；四、探明制造化学
旱，水量就愈少。例如，河北省的地面水量，中
肥料（如磷、鉀、钠等）和农药（砷、黄铁矿
等干旱年比常年减少一半，而干旱年又比中
等)的矿物原料。农作物生长需要足够的水源
等干旱年减少一半。因而我国西北和华北地
和肥料。常言道：“有收无收在于水，收多收
区經常受旱炎威胁。但是这些地区却蕴藏着
少在于肥。”为了争取农业丰收，地质部门
丰富的地下水，如果充分开发利用，就可以在
必须把勘探水源和化肥矿物原料，作为自己
很大程度上满足这些地区农业用水的需要。
的一项重要任务。由于连續两年大旱，去冬
据河北省調查，利用本省地面水只能灌溉百
今春雨雪又不足，有些地区已有旱情发生，
分之十五左右的耕地，如果能充分开发利用
因此，争取农业丰收，水有着更为重要的意
地下水，估計可以使灌溉面积增加到百分之
义。根据这个情况，地质部门支援农业，当
六十左右。由此可见，开发利用地下水，对
前的重点应该首先放在普查勘探地下水
于改变我国西北、华北地区的干旱和半干旱
42
1961年
=====第44页=====
面貌，具有重大作用。我們必須在充分利用
要根本改变我国北方的干早面貌，必须
地面水的同时，大力勘探和开发利用地下水，
充分利用地下水源。而现在已經探明的地下
实行地面水和地下水井举，渠、井相结合的
水，无論在水量上和地区分布上，都远不能
方針。
滿足需要。我們必須鼓足更大干勁，迅速查
几年来，地质部門在上述方针的指导下，
明地下水的埋藏、分布情况，研究地下水的
并同群众性的抗旱斗争相结合，进行普查勘
运动规律，为合理开发利用地下水提供可靠
探地下水的工作，已經取得了巨大成績。区
資料。
域性水文地质普查，已經完成了二百七十多
毛澤东同志教导我们：“不論做什么事，
万平方公里，并在部分地区进行了详細勘探，
不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以
初步摸清了这些地区地下水的埋藏情况。这
外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就
就为一百多个重点城市和大型工业企业的用
不知道如何去做，就不能做好那件事。”②开
水，和許多地区的农田灌溉、畜牧用水，提
发利用地下水，也同做其他事情一样，必须首
供了水源。在一九五九年和一九六年的抗
先知道它的规律，才能有效地利用它。
旱斗争中，西北和华北各省、市、自治区的
地下水的埋藏、分布和运动是有规律
地质部門，派出了大批职工，同广大群众一
的。哪里有水、哪里没有水，哪里水位高、哪
起，在許多地区找到了地下水源，为合理开发
里水位低，埋藏量有多少，水质*如何，在
利用地下水提供了可靠依据，有力地支援了
保持一定水位的条件下，出水量有多少，以
农业抗旱。例如，河北省地质部門曾以百分
及水井之間需要多大距离才能保持补給平
之七十至八十的人力、物力，分赴重点农业
衡，等等，都是有规律可导的。地下水的规
区找水抗旱，井配合农田水利部門凿机井一
律是由地下水的补給来源，含水层的岩性和
千八百眼，解除了五十万亩农田的旱炎威胁。
地质构造等許多因素决定的。地层中的孔隙
山西、河南等省地质部門也为人民公社凿了
和裂缝，是地下水汇集的场所和自由通道。
許多眼水井，支援这些公社抗御了严重旱災。
地下水如同河水一样，也是經年不断流动的，
甘肃省戈壁滩上的火燒沟，解放前是“世世
代代为水愁”；解放后，經过普查勘探，利用
①《多余劳动力找到了出路》一文的按语。《中国农村
地下水改变了干早面貌，仅这个沟的一个生
的社会主义高潮》中册，人民出版社1956年版，
产大队，就靠凿自流水井，使耕地面积由四
第578页。
百亩扩大到二千多亩。正如毛澤东同志所說，
《中国革命战争的战略問题》。《毛泽东选集》第1
②
卷，人民出版社1959年第2版，第163一164页。
社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生
水质即水的性质，包括物理性质和化学成分。
产资料，也解放了旧耻会所无法利用的广大
水的温度、面色、气味等等，是水的物理性质；水
的自然界。”①
中所含的鹽、碱等类矿物质，是水的化学成分。
第9、10期
43
=====第45页=====
坡度愈大，岩层透水性愈强，地下水的运动
的。我们的方針应当是：自流水和潜水井
条件也愈好。只要补給范围广，含水层厚而
重，自流和提水結合，綜合調查，分別评价，
孔隙大，地下水的储藏量就丰富。
因地制宜，合理利用。同时，地下水的利用，
我国北方广大平原地区，以及无垠的沙
也要有个限度，在一般情况下，不能超过它
漠、戈壁，大部分都有地下水分布。許多山
的补给量，超过了这个限度，地下水位就会
前冲积的砂碟石地带和受到四面广大山区
降低，就会影响地下水的开采和农作物的
生长。
补給地下水的山間盈地，埋藏着水量大、水
质好的潜水和自流水*；在河流两侧和古河
地下水的水质也是一个值得重视的间
道流經的地方，也有較丰富的地下水。地下
题。水在地下汇集和运动的时候，总会或多
水中的自流水，深受广大群众欢迎，他们称
或少地溶解許多矿物质。这些矿物质，有的
赞自流水是：“不用机器不用牛，到处清水
对农作物有利，有的对农作物有害。对农作
昼夜流；灌溉农田千万亩，天不下雨不再
物危害最大的是盐、碱类矿物质。但是，这
类矿物质对农作物的危害，要看当地的土
愁。”但是，自流水一般埋藏较深，也不是井
井自流，有的还要用机械提水。而潜水一般
壤、气候条件，以及农作物的耐盐、碱性能和
埋藏较浅，提水方便。有些地区只凿自流
水源情况而有所不同。根据华北不少地区试
驗，水中盐、碱类矿物质，对农作物的幼苗
井，使大量的潜水不能充分利用，这是不对
潜水和自流水埗在地
地下水埋藏情况示意图
下，松散的砂蝶石层透
水性和含水性都较好，
地表水流人地下
常常有水充填、流动，一
般称为含水层；粘土层
雨水下降渗入地下
岩
没有水储存和流通的孔
自流水孔
潜水面(地下水位)
隙，常常把水隔开，叫
河流
不透水层或者隔水层。
哈斯特
在地层中，含水层和隔
水层往往是相間成互
层，即含水层下有隔水
层，隔水层下又会有含
水层。
储存在地面以下第一道含水层的水，叫潜水，它直接承
受天上降水藏河、湖、沼澤水淤潺朴給，一般埋藏淺。汇
集、流动在顶、底两道隔水层中间的含水层中的水，它由上游水源补给，承受着上游水和顶、底隔水层的双重压
#
力，因而一遇孔缝就会向上流湿，有的还能喷出地面，这种水统称为自流水，也叫承压水。此外，在石灰岩或砂
岩中常有洞穴或裂缝，水充填其間，俗称洞穴水，又叫喀斯特水(这种现象在南斯拉夫的喀斯特石灰岩地区特别
多，所以得名)。这三类水的埋藏情况，如图所示。
1961年
44
=====第46页=====
危害较大，而在成苗以后，含量在千分之二
果不是井孔凿在无水地区，造成了人力、物
左右，对农作物也没有损害；超过了这个限
力的浪费；就是井孔密度超过了补給可能，
度，只要土壤透水性能强，易于排水，农作
上
影响了出水量；或者该封閉的水层沒有封
物同样可以正常生长。只有在盐、碱含量过
闭，使地下水因相互补給而引起水质变化，
多，而土壤又不易排水的情况下，才会抑制
有的还引起了水量减少。因此，要想合理地
农作物的生长，甚至引起土壤的盐碱化或者
开发利用地下水，必须首先正确认藏和掌握
板結硬化。当然，由于排水系統不健全，渠
地下水的規律。要想正确认識和掌握地下
道渗漏过多，或者灌溉定额过高，导致地下
水的规律，唯一的办法，就是加强地下水的
水位上升*，土壤中的毛细管把地下水源源
調查研究，也就是加强地下水的普查勘探
不断地吸到地面上来，經过蒸发，盐、碱类
工作。
矿物质逐渐聚集在地表，也会造成土壤盐
地下水的普查勘探，是认藏地下水运动
碱化。
规律的手段。起初，根据一些零星资料，初
对待地下水的规律，也同对待其他客观
步推断地下水情，选挥最有利、最需要的地
规律一样，只能认它、利用它，不能達反
方，通过勘探或者群众凿井取得更多资料，
它。毛澤东同志說：“人們要想得到工作的
加以综合整理和分析研究，补充、修正原有
胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思
推断，然后再指导群众凿井，检驗认藏的正
想合于客观外界的规律性，如果不合，就会
确性。正确的认藏基于对大量资料的研究，
在实践中失败。①人们对地下水的规律认藏
而正确的资料又必须从勘探、凿井以及多次
得愈全面、愈深刻，利用起来也就愈有把握、
试验和长期观测中逐步积累。在反复实践
愈有成效。当人们尚未充分认識和掌握地下
中，发现地下水的分布和运动的规律。例如
水的规律时，便不能充分利用它八不能消除
用抽水試驗方法，了解地下水的出水量；通
它的危害。
过化学分析，掌握水质变化，等等。此外，
在一九五九年和一九六0年的抗旱斗
要掌握地下水的规律，还需要进行长期观
争中，广大群众显示了向地球要水、与天争
测，观察自然条件的变化和人们的活动对地
粮的偉大气魄，掀起了大找地下水、大用
下水的影响。随着实践、认藏，再实践、再
地下水的群众运动。绝大部分地区通过实践
认識的往复循环，我们对地下水的认就
模到了地下水的“脾气”，做到了因地制宜，
S
全面规划，合理布井，提高了成井率，抗御
地下水位地下潜水的上部有一个水面，这个
了严重的旱炎，有不少地区还保证了旱年丰
水面叫作地下水位。地面上的水向地下渗漏过
多，地下水位就会上升。
收。但是，也有部分地区，没有了解和研究
① 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
地下水的分布和运动规律，就大量凿井，结
1952年第2版，第273页。
第9、10期
45
=====第47页=====
愈来愈能符合客观实际，也就愈来愈能正确
地质队应当主动和有关部门密切协作。我们
地认歌和掌握地下水的规律，从而也就可以
既要反对脱离当前农业生产实际需要的“为
通过有目的的活动，限制它不利的一面，利
勘探而勘探”的錯誤作法，也要防止忽視勘
用它有利的一面，逐步夺得控制干旱的主
探，不按照地下水的规律而盲目开发，或者
动权。
只顾眼前、不顾长远的片面观点。
怎样才能多快好省地查明地下水的埋
专业水文地质队伍在普查勘探地下水的
藏、分布和运动规律，为农田灌溉提供丰富
时候，必须坚决贯彻群众路线，实行“以探为
的水源呢？两年来的經驗告訴我們：必須
主，探、采結合”的方針，认冥調查和搜集群众
在党的统一领导下，实行全面规划，贯彻
中已經了解的地下水情和群众的打井资料。
群众路线，加强技术指导，开展技术革新
广大群众經过多年的实践，对当地地下水的
运动。
水位、水量、土层划分以及威、淡水的分界
为了迅速查明地下水查源，专业水文地
等等情况，掌握了不少资料。許多地区还流
质队必须在各级党委的统一领导下，根据农
傳着反映地下水規律的农諺歌謠，例如，在山
作物的种植规划和地面水的分布、流量来选
区有“山扭头，有水流；山背宽，有泉井。”丘
擇地区，安排普查勘探工作。应当把主要力
陵地带有“崗窑窝，水流多；河源头，有水流。”
量放在当前急需用水灌溉而地面水叉不足的
平原地区有“茅草多，有水窝”等等。只要我
主要粮、棉产区，为当前农田灌溉找到条件
們遵照毛澤东同志的教导，抱着“滿腔热情”
好、开采方便的地下水源，井查明地下水储
和“甘当小学生的精神”，深入到群众中去，
量和开发利用条件，提出井位、井距、井孔
就可以得到大量的宝贵的资料。有了这些餐
构造以及技术措施和提水方式的建議；同时
料，加上必要的勘探工作，就可以对地下水的
协助有关部門根据土壤和农作物的耐盐、碱
埋藏、分布和运动规律，做出接近于实际的推
性能，制定防治土壤盐碱化的措施。当然，
断，编繪出比较精确的水文地质图，然后，再
专业水文地质队在部署力量和安排任务的时
在这个基础上指导广大群众进一步找水、凿
候，还应当统盘照顾，在满足当前需要的前
井。这样，就可以使地下水的普查勘探工作，
是下，为长远建設准备水源。既要满足农田
收到多快好省的效果。在一九五九年和一九
灌溉的需要，又要保证林、牧、副、渔以及
六0年的抗早斗争中，我们曾經运用群众的
工业企业和城市用水；既要查明地下水的水
找水經驗和群众的打井資料，探明了許多地
质、水量，还要查明地下水的补給关系和运
方的地下水，并编制了县的或者人民公社的
动规律，预测地下水的水情变化。
水文地质图和合理开发利用地下水的规划
地下水的普查勘探和开发利用，是一项
图。这种图，通俗易懂，简明适用，深受广大群
杂、细致的工作，涉及面很广，专业水文
众欢迎。运用这个方法，大大加快了地下水的
.1961年
46
=====第48页=====
普查勘探速度，提高了水文地质图的准确程
了土壤盐碱化，就是因为有些技术問题沒有
度。河北、山西等省的許多公社，曾經根据
得到解决。因此，需要加强技术指导。要实
水文地质图修正了开发利用地下水的规划，
行正确的技术指导，必须首先从群众中来，
减少了三分之一到二分之一的井孔，而灌溉
再到群众中去，从生产实践中来，再到生产
同样多的农田。
实践中去。两年来，广大群众在抗旱凿井运
专业水文地质队普查勘探地下水的主要
动中，有許多創造和发明，如凿井钻具、錐
手段是打钻，群众开发利用地下水是打井，两
具、不用鋼材的滤水管，提捞涌砂、防止井
者可以也必须结合起来。普查勘探钻孔，应
孔破坏方法，等等。我们的任务就是要加
該結合农田灌溉需要进行布置。在遇到水和
强調查研究，圆繞当前存在的实际問題，把
取得足够的资料以后，普查勘探钻孔就应该
那些好方法和好經驗，加以搜集整理，取长
移交农业部門加以利用，作为灌溉水井。群
补短，改进提高，定型配套，然后组織推
众打水井也应該了解并积累有关地层、水位、
广；同时普及水交地质知藏，为县和人民公
水质、水量等项资料，帮助水文地质队迅速
社培养技术人具。专业水文地质队，还应
查明地下水的情况。这就是说：专业水文地
当选择适当地段，通过已有资料，对合理井
质队应该执行“以探为主，探、采结合”的方
距和主要含水层做出系統的推断和总结，作
針，农田水利部門应该执行“以采为主，渠
为广大群众打井的依据。有计划地建立长期
探结合”的方針。实行这样的方针，絕不排斥
观澜站，选择适当水井，經常观测地下水
专业水文地质队伍根据抗旱的需要，在党委
的水位、水量以及水质的变化，研究地下水
的统一领导下，以适当的力量从事打井抗旱。
的变化规律，也是一项不可忽规的工作。当
但是，专业水文地质队在参加打井抗旱中，绝
然，在进行勘探和开发利用地下水的工作
不应该单純打井，而忽视水文地质资料的搜
中，还会遇到許多新的問題。各級領导应該
集、整理和研究。
經常深人实际，通过调查研究，抓住关鍵，
在大面积勘探和开发地下水的工作中，
提出课题，放手发动群众，贯彻领导、技术
怎样才能使勘探和开发的井孔，定的位置
人员和广大群众相结合的方针，有效地开
好，凿的速度快，打一眼成一井，井井水量
展技术革新运动，因地制宜，就地取材，解
大、水质好、出水久，这里面包括了一些重
決当前存在的問
要的技术问题。如井距、凿井设备和凿井方
题，以迅速查明
去，防止或处理涌砂阻塞，止水、隔水以及
地下水资源，合
孔的维护保养等等。有的地方凿井速度低，
理地开发利用，
并少；有的地方部分并孔完成后，利用不
抗御旱災，爭取
人，就发生水量急剧减少的现象，或者引起
农业丰收。
9、10期
47
=====第49页=====
加速发展化学肥料和农药的生产
·李超伯·
支援农业是工业部门的一项重要程务，
要化学工业提供多种多样的产品。实现农业
化学工业在工业支援农业中起着重要的作
增产，需要化学工业供应化学肥料和农药。
用。
进行农业技术改造，逐步实现主要耕作、排灌
化学工业同农业关系密切，它不仅从农
和运输的机械化和半机械化，需要化学工业
副产品中提取許多原料，而且又为农业生产
提供橡胶制品，如拖拉机愉胎、汽車輪胎、力
提供不少重要产品。
车胎、胶管、胶带以及橡胶配件等。发展畜
农副产品加工后的許多副产物，是化工
牧业，特别是大力发展养猪业，要求化学工
原料的一项重要来源。化学工业利用这些
业提供防治性畜疾病和促进牲发育成长的
副产物，可以生产許多有机原料和产品。例
各种畜用药物，如畜用抗菌素等。化学肥料、
如，甘蔗制糖后剩下的甘蔗渣，可以利用来
农药、橡胶制品、畜用药物以及供给居民日
制取糠醛；棉花的棉短绒可以制造硝酸纖維
用的医药产品，是化学工业支援农业的五类
或醋酸纖維；棉子壳可以制取糠醛、酒精和
主要产品共中同农业生产的关系最密切、为
活性炭；粮食作物的副产品如稻壳、稻秆、
农业需要量最大的是化学肥料和农药。
麦秆、玉米芯、玉米秆等，通过水解的办法，
我国耕地面积广大，需要肥料数量很大。
可以制取糠醛、酒精；通过干馏的办法，可
在日前我国化学肥料的生产远不能满足需要
以制取丙酮、甲醇、醋酸、活性炭、杂酚等
的情况下，必须大量利用农家肥料，养猪积
一系列化工产品。这些化工产品，是制造塑
肥，种植绿肥等等。农家肥料是一种很好的
料、粘合剂、玻璃鋼、合成纖維等的很好
肥料，它同化学肥料配合使用，能够大大提高
的原料。发展这些化工产品的生产，对于我
肥效。在一个相当的时期内，在我国农业上
国工业建设有着重要的意义。从长远来看，
是以有机肥料（主要是农家肥料)为主，有机
这种以农副产物为原料的化工产品的生产，
肥料和无机肥料(化学肥料)并举。因此，化
是有很大发展前途的。随着农业的迅速发
学工业部门应当生产更多的化学肥料，大力
展，化学工业将从农业方面取得越来越多的
支援农业生产。
原料。
农作物需要的养分很多，重要的有碳、
化学工业的主要行业和許多产品，同农
氧、氢、氮、磷、鉀、硫、铁、鈣、镁、硼
等十多种元素。其中氮、磷、鉀三种元素，
业生产都有直接或间接的关系。农业生产需
1961年
48 
=====第50页=====
农作物所需要的量很大。迅速发展氮肥、磷
肥使用。
肥、鉀肥的生产，是化学工业支援农业的迫
磷肥的主要品种是过磷酸鈣和鈣鎂磷
切任务。
肥。过磷酸钙适用于水田，旱地，微酸性、
氮肥是农业生产的一种最重要的肥料。
中性和微碱性土壤。它的适用范鼠很广。我
它供给农作物最需要的氮素养分。农作物如
国許多地区的土壤，需要补充一定数量的磷
果缺乏氮素，莖叶就长得细弱，而且还会变
素，施用过磷酸钙对改进土壤，增加土壤
黄，影响光合作用的进行，抑制养分的制造，
肥力，有显著的作用。鈣鎂磷肥也是一种很
結果就会减少收成。追施氮肥，能够促使农
好的磷肥。根据各地近几年来的試验，鈣鎂
作物莖叶生长和旺盛。我国农田利用率较高，
磷肥不仅适用于酸性和中性的土壤，而且对
南方亚热带和热带地区的水稻田，每年二熟
于微碱性土壤，也有良好肥效，因此，鈣镁
至三熟，长江流域水稻田，每年种植两季作
磷肥在我国是有很大的适用范围的。但是在
物，华北平原一般两年三熟，需要从土壤中
目前，有些地方的农民，不乐于施用鈣镁磷
吸收大量的氮素养分。我国绝大部分地区，
肥，这是由于施肥方法不正确和有些鈣鎂磷
輪种作物主要是禾谷类作物，它們需要更多
肥质量不好的緣故。我们要使农民懂得，鈣
的氮素养分。只有少数地区种植能够补充土
鎂磷肥不是速效肥料，不应当作追肥使用，
壤以氮素养分的豆科緣肥。这样，就造成了
而应当作基肥使用。各地經驗說明，把鈣鎂
大面积农田氮素比较缺乏的现象。只有追施
磷肥和有机肥料一起肥，然后当作基肥使
氮肥，才能补充和提高土壤肥力，促进农作
用，肥效是很显著的。同时，生产鈣镁磷肥
物生长。
的工厂，必须努力提高鈣镁磷肥的质量，降
在化学肥料中，氮肥是一种速效肥，它
低成本。
易于在水中溶解，能够及时被农作物吸收，
鉀肥对促进农作物生长的作用也是显著
用于追肥，效果显著。我国农民有使用氮肥
的。它供应农作物以钾素，帮助农作物制造
的經验和习惯。氮肥种类很多，我国广泛应
淀粉和醣分，使农作物的萃秆坚挺，不易倒
用的是硫酸铵。硫酸铵对于农作物增产的作
伏，并且可以增强农作物抵抗疾病的能力。
用很大，根据中国农业科学院土壤肥料研究
农作物在生长过程中，需要吸收大量钾素。
所的材料，一斤硫酸铵，一般可以增产稻谷
土壤中鉀的含量虽多，但是能被农作物吸收
四斤至六斤，小麦三斤至五斤，籽棉一斤至
当作养料的鉀素却是有限的，因此，也需施
用钾肥，加以补充，以适应农作物生长的需
二斤，玉米六斤至八斤。
要。冬小麦在返青至拔节时期，吸收钾的成
磷肥也是在农业生产中不可缺少的。它
寸促进农作物的生长和土壤的改进起着积极
分最多。
在施用化学肥料的时候，应当调查研究
为作用。农作物从出苗、开花、结实，一直
土壤、气候、农作物等各种不同的条件。土
种子成熟，都需要不断地吸收磷素。同氮
壤的性质有酸性、碱性、中性等等，土壤中有
比较，磷肥的肥效较慢，最适合于作基
49
9、10期
=====第51页=====
的缺少农作物所需要的氮，或者磷、鉀以及
面积。从长远来看，应当逐步把农业生产从
其他元素。我国的气候，从南方到北方，悬
主要使用人力加工的肥料改变为主要使用机
殊很大，就是在一个地区，也会因为地形等
器制造的肥料，以提高农业劳动生产率。当
条件不同，气候也不一样。至于农作物的种
然，在那时，仍然要把有机肥料和化学肥料
类更是繁多，而且在它们生长的各个时期，
配合施用。使用农药也有同样的作用。农
对于养分的需要也是不同的。必须根据各种
药比人力捕杀害虫更加有效，使用农药，可
不同条件，合理施肥，才有利于农作物的
以大大节省劳动力；有些农药，如除草剂、
生长。
棉花脱叶剂等，就是为了节约劳动力而使
农药同农业增产也是直接关联的。病虫
用的。
害是农作物大敌，不仅需要使用农药除虫治
我们党在制定化学工业发展方针和规划
病，而且要用农药预防病虫害的发生。我国
时，始終把支援农业作为化学工业的重要任
农业近两年来遭受了严重的旱炎，农作物发
务。十多年来，化学肥料和农药一直保持着
生病虫害的可能性更大，因此，对农药的需
较高的发展速度。但是，从农业生产对化学
要更加迫切。
工业提出的要求来看，目前化学工业为农业
根据农作物的不同需要，化学工业部门
提供的化学肥料和农药，无論在数量上和品
应当供应各种不同的农药。粗略地說，用于防
种上，都远远不能满足需要。因此，化学工
治农作物病虫害的，有杀虫剂、杀菌剂；用于
业必须在支援农业方面作更大的努力，千方
帮助农作物生长的，有植物刺激剂；用于仓库
百计地增产化学肥料和农药，促进农业生产
的发展。
储存、保管的，有熏蒸剂、杀鼠剂、防腐剂等。
此外，还有除草剂和棉花脱叶剂等等。
迅速发展化学肥料和农药的生产，必须
为了满足农作物对农药的需要，应当贯
采取“两条腿走路”的方针，大型企业和中小
彻土洋并举的方针，在生产化学农药的同时，
型企业并举。例如，硫酸是制造化学肥料和
积极发展土农药的生产。化工部门应当协助
农药的重要原料之一。硫酸工业的发展，一
县和人民公社，进行土农药的调查研究，总结
方面，要抓紧大型硫酸厂的建设，在当前特
别是要抓紧一九六0年新投入生产的几个大
1
生产土农药的經验，提高土农药的生产技术，
生产更多的土农药，为农业生产服务。
型硫酸厂的正常生产工作，使它们迅速达到
化学肥料和农药不但对农作物的生长、
和超过设計能力；另一方面，还要继續发挥
现有小型接触法硫酸厂的作用。儿年来，由
农业的增产起着很大作用，而且对节约劳动
于小型接触法硫酸厂的推广，许多地区的硫
力，提高劳动生产率，也起着积极的作用。
酸供应，在不同程度上做到了自给或部分自
于化学肥料的肥效高，体积小，运输方便，
给。当前，各个小型接触法硫酸厂必须巩固已
更多地生产和使用化学肥料，可以节省积肥。
經取得的成績，并根据国家计划的安排，认算
运肥的劳动力，使农村人民公社腾出更多的
进行充实和提高工作，进一步发挥生产潜力。
力量来精耕细作、发展多种经营和扩大耕地
1961年
50
=====第52页=====
1
要加速发展化学肥料和农药的生产，必
属材料和設备（如水泥、木材和陶瓷、玻璃
须充分注意化学工业同其他工业部門之，
容器等），还需要化学工业有关行业提供某
和化学工业内部各行业之间的相互依赖、相
些化工材料（如塑料、橡胶等）。例如，建
互促进的关系。这是几年来发展化学肥料和
設一个年产五万吨的合成氨厂（加工为硫酸
农药生产所取得的一条重要經验。
铵，年产硫酸二十万吨)，需要金属材料
工业是由各个工业部門组成的一个整
大約三万六千吨，其中用于設备制造的約需
本，化学工业是这个整体的一个组成部分。同
一万七千吨，用于建筑安装的約需一万九千
小，化学工业义是由各个彼此相互结合的行
吨。同时，合成氨的生产，是在高温、高压
业所组成的整体，化学肥料工业和农药工业
下进行的，对设备的要求比较严格。这就要
它的组成部分。任何一个工业部門都离不
求机械工业、冶金工业等部門給予密切的协
干其他的工业部門。任何一个化工行业都离
作和有力的支持。又如，为了进一步提高钙
不开其他的化工行业。发展化肥和农药的生
镁磷肥的质量，当前急需解决的是粉碎能为
，需要其他工业部门和化工行业給予支
的問题。有些鈣鎂磷肥厂，生产工艺前后不
，特别是需要机械、治金、煤炭等工业部
配套，高炉生产能力大，成品粉碎能力小，于
和酸碱、化学矿采掘等化工行业給予支
是就产生部分成品未經很好粉碎的情况，而
。各工业部门和化学工业的各行业对发展
未經很好粉碎的鈣鎂磷肥，农作物是不易吸
肥和农药生产的支持，是通过工业部門之
收的。为了更好地推广鈣镁磷肥，粉碎能力
、化工行业之间的协作来进行的。由于化
不足的工厂，应当在机械工业部门的协作和
肥料和农药对农业增产的作用最为直接，
支持下，增添必要的粉碎设备。
此，各工业部門和化工各行业除了根据本
化学肥料和农药的原料，除了一部分取
的特点，加强同农业有关的各项业务，大
之于农业以外，它需要有关的工业部门和化
支援农业以外，还要尽可能地加强协作，从
工行业供给。
方面帮助化学肥料和农药生产的发展。这
生产化学肥料和农药的原料，一部分来
是各工业部門、化工各行业相互促进、共
自矿石，例如磷、卸、硫磺、煤、明矾、铜、汞等
发展所必需，也是各工业部門、化工各行
矿；一部分是无机和有机化工原料，例如硫
对农业的支援的一项重要内容。
酸、硝酸、烧碱、純碱、苯、萘、酒精等；此
发展化学肥料和农药的生产，需要有关
外，許多企业生产过程中产生的廢液、废
业部門和化工行业提供设备和材料。
气、魔渣、廢料，也是生产化学肥料和农药的
化学肥料和农药工业所需要的设备材料
原料。这些原料，有的是化学矿采掘业生产
多种多样的，它既需要治金工业、机械工
出来的，有的是其他工业部門的采掘业生产
等部門提供各种金属材料和設备（如$、
出来的；有的是化工部門的有关行业提供的
、铜和成套的机器设备等)，义需要建筑工
产品，有的是有关工业部门综合利用资源生
、森林工业、輕工业等部門提供各种非金
产出来的产品。
·51
9、10期
=====第53页=====
U
大力发展化学矿采掘业和基本的无机、
原煤)，还可以利用石油部门供应廉价的石油
有机化工原料的各个行业，使原料工业得到
废气和天然气制造，从长远来看，这是大有
优先发展，是发展化学肥料和农药生产的重
发展前途的。从原料方面支援化学肥料和农
要环节。以硫酸为例，生产一百吨硫酸铵，
药生产，需要有关工业部门加强资源的综合
需要七十五吨硫酸，生产一百吨过磷酸钙，
利用。当然，化学工业部門应当主动地从技
需要四十吨硫酸；如果硫酸生产不能迅速发
术方面給有关工业部門以帮助。
展，硫酸銨、过磷酸鈣等化学肥料的生产发
要使生产化学肥料和农药的原料材料及
展就会受到影响。目前，在化学工业内部，
时运到企业，产品及时运往农业生产战线，还
总的情况是原料工业落后于加工工业，化学
必须依靠交通运输部門提供运输条件，輕工
矿采掘业和基本原料工业落后于化学肥料
业、森林工业、商业等部門提供包装容器。
和农药工业。化学肥料和农药的生产对原
在化学肥料和农药中，有許多产品有强烈的
料的需要，不仅包括一次生产过程和生产周
腐触性和毒性，必须有严密的包装容器才能
轉期中所需要的原料，而且还要有合理的
储运，这就需要有关部门供应生产这种包装
庫存，这样，才能使生产正常地持绩不断地
容器的材料和妥善安排生产。
进行。
根据国民經济发展以农业为基础、以工
資源的綜合利用，可以取得許多化工原
业为主导的方针，大力支援农业是各工业部
料和产品，其中有一些是化学肥料和农药的
門的首要任务，对于同农业关系最为直接的
重要原料。还有一些化学肥料和农药的生产，
化学工业来说，尤其必须尽全力支援农业。
按照我国工业生产的现状，主要通过或必须
但是，化学工业是当前国民经济中的一个薄
通过对某些资源进行综合利用，才能取得原
弱环节，要使它在支拨农业方面发挥应有的
料。这就不仅需要化工部门各行业的配合，还
作用，就必须努力加强这个环节，首先是加
需要有关工业部門的协作。例如，苯是許多
速化学肥料和农药的发展。三年来，我国国
种农药的重要原料，它来自炼焦工业，是炼焦
民经济的发展取得了持續跃进的胜利，第二
工业的副产品。我国现有的炼焦厂，还没有
个五年计划的主要指标已經提前完成。这就
普遍回收苯。为了支援农业，多产农药，各个
使我們贏得了时間来加强对国民經济中薄弱
炼焦厂都应当根据各自的条件，尽可能地增
环节的工作。只要我们坚持党的社会主义建
加一些设备，使土法生产和洋法生产更好地
设总路线和一套“两条腿走路”的方針，认其
结合起来，努力回收苯这一重要的有机化工
进行調整、巩固、充实、提高的工作，我们就一
定能够迅速发展化学肥料和农药的生产，使
原料。生产合成氨，除了目前主要利用空气
中的氮，和經由水煤气取得的氢来制造（这
它更好地为农业服务，更好地促进农业和整
就需要治金工业或煤炭工业部門提供焦炭或
个国民經济的发展。
1961年
52
=====第54页=====
"**
充分利用肥源，增积有机肥料
中国农业科学院土壤肥料研究所土
丰
肥料在农业生产中占有重要的地位。施
县的观测，每亩施用猪粪肥四千斤，增加了土
肥是增加农作物单位面积产量的一项基本措
壤保水能力百分之三点八，减少水分蒸发百
施。为争取大办农业、大办粮食的胜利必
分之十四点三。在早晨，可以提高土壤温度二
须进一步做好肥料工作。
点二度，在中午温度高时，可以降低土壤温度
农作物在生长发育过程中，需要从土壤
一点九度。土壤的物理化学性质的改善，又加
中吸收氮、磷、卸、鈣、鎂、硫、铁和其他
强土壤中的有益微生物的活动，使有机物分
多种元素，其中最主要的是氮、磷、鉀这几
解、轉化，产生許多刺激性物质，促进作物生
种元素。只有适时面充分地满足农作物对于
长，并且使土壤中难以被作物吸收利用的磷
这些营养元素的需要，才能使农作物正常地
鉀肥分轉化为有效的肥分，发挥土壤潜在肥
生长发育，提高其产量和品质。肥料（包括
力。常年施用有机肥料，可以使土壤中的微
有机肥料和无机肥料）含有农作物所需要的
生物大量增殖。根据我们观测，在常施有机
营养元素。有机肥料，主要是人畜粪尿、堆
肥的土壤中的微生物比生土中的微生物要多
肥、綠肥、杂肥等，不但可以供給植物所需
几千倍，微生物活动的作用（如呼吸作用、硝
要的大量的氮、磷、鉀和有机质，还能够提
化作用、氨化作用和纖維分解作用)也增强几
供农作物光合作用所需要的二氧化碳。
倍甚至儿十倍，这就使物质轉化加强，有利于
施用有机肥料，不仅可以供給农作物所
使生土变为熟土，死土变为活土。极瘠薄的低
需要的营养物质，还可以改良土壤的物理、化
产土壤，如砂土、盐土、冷浸田等，經过合理施
学、生物特性，熟化土壤，培养地力。我国
肥和結合采取其他耕作及水利措施，也可以
衣村的“地靠粪养，苗靠粪长”的語，在一定
变成肥沃的土壤，为作物生长发育创造良好
程度上反映了施肥对于改良土壤的作用。施
的条件。例如一般菜园土质好，单位面积产量
用有机肥料，可以使土壤借着微生物的活动，
高，耕作性能好，就是由于大量施用有机肥
曾加有机胶体，使土粒胶结起来变成稳定的
料(当然也有兼施无机肥料的)和精耕细作的
团粒结构，能提高土壤保水、保肥能力和透气
結果。
生能，調节土壤温度。根据我们在河北省唐
合理施肥还可以調节作物生长发育的条
第9、10期
53
=====第55页=====
件。如增施氮肥除了供給作物合成蛋白质所
倍，一九六0年又有很大的增长。
需要的氮素以外，还能够使作物枝叶茂盛，
但是，随着农业生产的不断发展，耕地面
增加叶綠素的含量，促进光合作用。在作物生
积的扩大，复种指数的增加，对于肥料在数量
长后期使用氮肥，还能使作物生长期延长。又
和质量上的要求也愈来愈高。为了满足这种
如在同一土地上长期施用磷肥，能使有些谷
需要，除了积极生产更多的化学肥料以外，主
英作物提早成熟。同时，根据我們的試驗，在
要地是依靠增加有机肥料。而要增加有机肥
作物幼苗期施用磷肥，生长盛期再追施氮肥，
料，必须广泛地开辟肥源，做好积肥保肥工
增产效果极大。作物在不同发育阶段需要不
作，合理施肥，充分发挥肥料的作用。
同种类和不同数量的养分，根据作物各个发
我国土地辽关，气候温和，肥料资源非
育阶段的不同需要，进行合理施肥，并相应
常丰富。根据各个地区的調查查料，目前使
地采取灌水和耕作等措施，可以直接促进和
用的农家肥料有十四类一百多种。只是人粪
控制作物的生长发育，达到增产的目的。劳
尿，就是一项互大的肥源。我国农村人口有
动模范陈永康就是根据水稻生长发育的特
五亿多，平均每人每天排泄的粪尿以两斤计
点，采用施肥、灌水等措施控制水稻的生长
算（折合为成年人的排泄量），则全年能积攒
发育，而获得大面积的稳定高产。
的人粪尿就有一千八百多亿斤。这些粪尿如
全国解放以来，在党和政府的领导下，
果能够好好地收集，掺入一定比例的水分、藁
肥料工作取得了互大的成績。肥料的数量不
秆和土，經过漏制，可够四亿多亩土地施用。
断增长，施肥面积逐年扩大，单位面积的施
根据试驗，新鲜的人粪中一般含有氮素百分
肥量不断增加，施肥方法不断改进，有力地
之一左右，磷酸百分之零点四左右，氧化鉀
促进了农业生产的发展。根据許多典型材料
百分之零点三左右；新鲜的人尿中含有氮素
推算，全国解放时(一九四九年)，全国施肥
百分之零点五左右，磷酸百分之零点一左右，
面积只占总耕地面积的百分之四十，平均每
氧化鉀百分之零点三左右。一个成年人全年
亩施肥量約一千斤；一九五二年，施肥面积
排泄的粪尿，經过漚制，施在地里，可以增
扩大到占百分之六十，平均每亩施肥量增加
产粮食（以水稻、小麦、玉米平均計算）
到约一千五百斤；第一个五年计划的最后一
百至一百五十斤。再以牲畜粪尿来說，新鮮
年（一九五七年），全国施肥面积扩大到占百
猪粪中一般含有氮素百分之零点六左右，磷
分之八十，平均每亩施肥量約二千五百斤。第
酸百分之零点四五左右，氧化鉀百分之零点
二个五年計划期開，施肥面积和亩施肥量，又
五左右；新鲜的猪尿中一般含有氮素百分之
有了增长。国家在大力帮助农村增加有机肥
零点三左右，磷酸百分之零点一三左右，氧
料的同时，还加速发展化肥生产。化学肥料
化钾百分之零点二左右。猪粪尿中还含有比
一九五九年比一九四九年增加了四十八点四
较丰富的有机物。一头猪每年所排泄的粪尿
54
1961年
=====第56页=====
約四千斤，經过漚制，施在地里，可以增产
要經常”，“勤扫院子常积粪，家里清洁地里
粮食（以水稻、小麦、玉米平均計算）一百
肥”，“扫箫响，粪堆长”。农村家庭一般都有厕
五十到百斤。日前我国飼养的猪、牛、馬、
所、猪圈等积肥设备。这些设备对于积肥有
、驴等家畜以及家禽，每年所提供的粪尿
很大的作用。在許多地区，还采用避风、遮
的数量相当大，在这些粪尿中如果以一比二
阴、盖土、糊泥等保肥措施，避免粪肥受风
或一比三的比例掺入藁秆和土混合堆漚，能
吹雨淋和阳光照射，造成肥分渗漏揮发。許
制造出更多的厩肥。此外，还有各种緣肥、
多优质肥料，如人畜粪尿，如果分散各地，
堆肥、泥肥、海肥、杂肥、矿肥等。从各方面
不加遮盖，任其受日晒雨淋，其中可溶性的
挖掘和充分利用这些肥源，做好积肥保肥工
肥分将会流失，有机物质也将因微生物好气
作，防止肥分丢失，提高肥料的质量，并做
分解而大大减少，特别是其中的氨态氮素也
到合理施肥，就能够在很大程度上满足农业
会随着温度的增高而加剧挥发。根据我们关
增产对肥料的需要。那种认为肥源不足的观
于猪粪肥保肥的試驗，如果猪粪肥不加遮盖，
点，是没有根据的。
自然堆放四十天，其中氮素肥分要担失百分
根据各地已有的經驗，把季节性的突击
之四十至五十；如果掺入适量泥土，氮素只损
性的积肥活动同經常性的积肥保肥工作结合
失百分之十五至二十；如果堆放时表面用泥
起来，是挖掘和充分利用肥源、增加肥料的数
封起，同样也堆放四十天，则其氮素只损失百
量和提高肥料的质量的一个有效办法。
分之五至六。大跃进以来，許多地方推行了
在积肥保肥工作中，一方面要根据肥源
“五有三勤”（五有即人有厕所、猪有圈、鸡有
和劳动力的情况，抓住有利时机，集中一定的
棚、家有灰仓、生产队有专职积肥员，三勤即
力量进行突击，另一方面要结合日常卫生工
勤垫圈、勤收集、勤管理）等积肥保肥措施，建
作，进行經常性的收集和管理。不集中一定力
造了許多廁所、灰仓、茅池、猪圈等，这些都对
量进行突击，就难以获得許多带有季节性的
积肥保肥起了很大的作用。但是也有少数地
大宗的肥料，如河泥、湖草、山青、海肥等；
方，沒有注意經常性的积肥工作，或者没有做
沒有經常性的收集和管理，就不能及时集攏
好保肥工作，肥分担失很多。有些地方将人粪
和温制各种家肥、杂肥。許多优质肥料，如
晒于使用，厕所、粪堆不加遮盖，这样不利于
人奇粪尿以及城市垃圾、工业残渣，主要是依
保肥。根据我们观测，这样处理人粪尿，其
經常地收集和管理，只有这样，才不致使肥
中氮素和有机物一般要损失百分之三十至五
分挥发流失，并有利于改善环境卫生。
十，有的甚至要损失百分之八十至九十。
我国农民向来非常重视經常性的积肥和
加强牲畜肥的积攒和管理，是积肥保
呆肥工作，并且把积肥保肥工作与清洁卫生
肥工作的一个重要方面。牲畜厩肥，尤其是
工作結合起米。农谚說：“要想多打粮，积肥
猪厩肥，不仅数量大，质量高，而且适宜于
9、10期
55
=====第57页=====
各种土壤和作物，对各种作物都有明显的增
肥中含有农作物所必需的氮、磷、钾等各种养
产效果。一般說，一头猪每年所排泄的粪
分。根据我們几年来的調查試驗，我国許多
尿，单是氮、磷、鉀的含量，就相当于一百
地区的土壤缺乏氮素，而种植豆科绿肥，能
多斤化学肥料的含量。在养猪积肥方面，特
够增加土壤中氮素养分。根据测定，种植豆
别要注意垫圈造肥。垫圈(垫土、垫草等)是
科緣肥一年，一般每亩所能固定的氮素养分，
把积肥、造肥和保肥结合起来的有效办法。
相当于八十斤到一百斤硫酸铵的肥效。一亩
垫圈的作用主要表现在两个方面：一方面是
緣肥，可供两三亩地用肥的需要，可以增产
使猪粪尿中易于担失的肥分借着垫入的土和
粮食一百五十斤至二百斤。如果全国扩种绿
草中的大量胶体吸着而保存起来。根据我们
肥一亿亩，固定的氮素相当于四百万至五百
的試验，在猪粪尿中加土两三倍（以重量计
万吨化学氮肥的含量能满足两三亿亩土地
算)就能保存大部分肥分。另一方面，垫圈
对氮肥的需要。如果在绿肥生长初期施入少
可以調节水分、空气、养分、温度等，促进
量的磷肥和草术灰，可以大量增加绿肥产量，
微生物的活动和繁殖；而微生物的活动和繁
提高它固氮的效果。因此，种植绿肥能收到
殖，又可以使垫入的土和草中无效的养分转
以田养田、以小肥养大肥的效果，能起到用
化为有效的养分，迟效的养分变为速效的养.
无机肥增加有机肥、用磷钾肥增加氮肥的作
分，难以分解的物质逐步分解，对植物有害
用。綠肥的根系能疏松土壤，改良土壤結构，
的物质逐步转化为无害甚至有利的物质。所
增加土壤保水通气能力。种植綠肥，还可以
以，垫圈是获得大量优质肥料的重要措施。
防止水土流失，固定沙丘，减少风触、水蚀
农民常說：“勤起勤垫，猪脚底下出好粪”，
等危害。绿肥的萃叶，可以用来飼养牲畜，
“有钱难买猪踩泥”。这也反映了垫圈积肥的
如紫云英（按于物的重量計算）含粗蛋白质
好处。有些地方养猪不注意垫图，或者建造
百分之二十五，脂肪百分之五，是性畜的好
猪舍时没有很好地考虑到养猪和积肥相结合
飼料。
6
的要求，没有建造粪坑、尿池，没有保肥設备，
种植綠肥用工少，而綠肥使用方便，肥
这就大大地减弱了养猪积肥的效果。
效长久，是一种經济而有效的肥料。种植绿
扩大肥源的另一个重要方面，是把增积
肥对于运送厩肥不便的远地解决用肥問题，
肥料同合理利用土地、充分发挥土地潜力结
更有重要的意义。各地在种植绿肥方面已經
合起来。种植缘肥，是增加有机肥料、提高
积累了許多經驗，例如在輪作中合理安排綠
上壤肥力的有效措施。农民說，“猪粪、紅花
肥的地位，实行綠肥和各种作物套种、作，
草，农家两件宝”，“麦地种缘肥，吃麦地又
在果园、茶园扩种豆科绿肥，利用田边、地
吧”。这說明农民对绿肥非常重视。
角、道旁、屋側等零星土地种植綠肥，都是

绿肥对农业生产的作用是多方面的。绿
行之有效的办法。这不仅不影响作物的种植
56 
1961年
=====第58页=====
面积，而且能充分利用上地和太阳光能来提
的应有效果。我国农民对于合理施肥、經济用
高土壤肥力，增加作物产量。因此，在已經有种
肥有許多好的經驗，需要进一步加以总結。根
植绿肥习惯的地区应当进一步种好缘肥，在
据各地的經驗，应当注意把集中用肥和均衡
有条件扩种绿肥的地区应当适当扩种，在还
用肥很好地结合起来。在水利、土壤条件较好
没有种植过绿肥的地区可以试种。为了解决
的地区，多施肥可以使各种因素相互促进，发
种植綠肥所需的种子問題，根据各地經驗，可
挥深耕、灌溉、密植等的最大效果。此外，还应
以采取自繁、自选、自留、自用，并輔之适当調
注意将有机肥料和无机肥料配合使川，以收
剂的办法，有的地方也可以建立种子繁殖区。
到更好的增产效果。有些无机肥料如磷矿粉、
把积肥保肥工作与处理城镇工矿区食品
鈣镁磷肥和有机肥料混合堆温后，山于微生
加工、酿造、榨油、炼焦等工业的副产物和
物的作用，产生有机酸类，能够促进溶解，提高
残渣结合起来，也是扩大肥源，增积肥料的
肥效。把长效肥料和速效肥料配合使川，也是
一个不可忽视的方面。这些L业的副产物和
合理施肥、发挥肥效的办法之。这既能保证
残渣种类繁多，有些含有农作物所需要的养
作物生长周期对养分的需要，又能满足作物
分。例如，炼鋼炼焦回收的大批氨水，就是很
某一发育阶段对某种养分的特殊需要，收到
好的肥料；許多农产品加工工业的副产物，可
調节作物生育环境、培肥土壤和催苗的效果。
以用来飼养牲畜，增加既肥；許多牲畜不能
做好肥料工作，必须充分发挥群众的积
直接利用的残渣、廢品，經过漚制处理，可
极性。认具贯彻执行党的各项政策，是充分
以变成质量很高的肥料。
调动群众积极性的关键。农村人民公社进一
在充分利用肥源、做好积肥保肥工作、
步执行了以生产大队所有制为基础的三级所
提高肥料质量的同时，还要十分注意合理施
有制，进一步完善了“四固定”、“三包一奖”
肥，充分发挥肥效的問题。
等制度，并实行了公养私养并举而以私养为
施肥，同采用共他农业增产措施一样，必
主的养猪政策，对社具家庭积肥采取按质論
须因地、因时、因作物制宜。肥料种类繁多，各
价、付給现款或記分加以收买的办法，这
地的肥源也不一样。不同土壤、不同作物以及
样便大大提高了生产队和广大社具积肥造肥
司一作物在不同的生长发育阶段，需要施的
的积极性。多生产队制订了积肥造肥计划，
巴料往往有所不同。同时，农业增产的各种因
組織社員修圈积畜肥，或大种綠肥，或上山积
素都是互相联系、互相影响的。比如使用多量
土肥，或下海捞海肥。社员家庭积肥也大大
巴料，必须同时注意合理灌溉，以利肥料分解。
增加。各地肥料资源的进一步发掘和利用，肥
随着耕作制度和栽培方法的改变，施肥的方
料数量的增加和质量的提高，必将为大办农
去也要相应地改变。有了充足的肥料，如果使
业、大办粮食，争取今年农业生产丰收，提
用不当或施用技术不得法，也不能收到增产
供更为有利的条件。
9、10期
·57
=====第59页=====
2
旗
HONGOI
=
O
11
一九六一年
=====第60页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六一年第十一期★
目录
統一战線是中国人民爭取胜利的
一个法宝……
李雄漢（1）
实驗、抽象和假說在科学研究中的
作用……
何作麻(12)
关于中国近代經济中一个材料的调查……謝商(27)
南斯拉夫企·自”真相……………廖原31
=====第61页=====
统一战線是中国人民争取胜利的一个法宝
李喆維漢
编者按：李雄漢同志计划写几篇文章，系统地論述我国人民民主统一战线的經
。本期发表的是这些文章中的第一篇，第二篇将在本刊下期刊出。
毛澤东同志经常强调，为了战胜異常强大的敌人，为了建设我们的国家，必须在无产阶
级的领导下，以工农联盟为基础，团结一切可能团结的力量，结成广泛的人民民主统一战
線。在我国各个不同的历史时期，人民民主统一战线有着不同的内容，担负着不同的任务。
中国革命的全部历史经驗证明：不論在民主革命时期，或者社会主义革命和社会主义建设时
期，在我们党的政治路線中，都必須正确地处理統一战线問题。只有这样，我們的革命和建
設才能胜利，才能发展。
中国人民民主统一战线的历史，可以追溯到一九一九年的“五四”运动。“五四”运动发生在
第一次帝国主义世界大战和俄国十月社会主义革命之后，是中国民主革命由旧民主主义轉变
为新民主主义，并成为世界无产阶级社会主义革命一部分的轉折点。“五四”运动是反帝反封建
的运动，这个运动所进行的文化革命是彻底地反对封建文化的，当时以反对旧道德提倡新道
德、反对旧文学提倡新文学，为文化革命的两大旗帜。“五四”运动是中国人民民主统一战线的
序幕。“五四运动，在其开始，是共产主义的知識分子、革命的小資产阶級知識分子和资产阶级
知識分子(他們是当时运动中的右翼)三部分人的统一战線的革命运动。它的弱点，就在只限
于知識分子，沒有工人农民参加。但发展到六三运动时，就不但是知識分子，而且有广大的
无产阶级、小资产阶级和资产阶级参加，成了全国范圈的革命运动了。”“五四运动是在思想
上和干部上准备了一九二一年中国共产党的成立，叉准备了五卅运动和北伐战争。”①
中国共产党，是在馬克思列宁主义和中国工人运动相结合的基础上产生的，中国共产党
成立之后，首先集中力量从事工人运动，领导了一九二二年到一九二三年中国工人运动的第
一次高潮。这个运动遭到了全副武装的反动统治的鎮压，暂时轉入了低潮。中国工人阶级在
中国共产党领导之下，深刻地懂得：“他们自己虽然是一个最有觉悟性和最有组藏性的阶级，
①《新民主主义論》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第693页。
.1
=====第62页=====
但是如果单凭自己一个阶级的力量，是不能胜利的。而要胜利，他们就必须在各种不同的情
形下团結一切可能的革命的阶级和阶层，组織革命的统一战线。”①中国共产党在它的一九二
三年举行的第三次全国代表大会上：决定采取积极的步骤去联合孙中山所领导的国民党，以
便由此展开广泛的革命统一战线，并且决定共产党员以个人身份加入国民党，同时保持党在
组織上、政治上和思想上的独立性。代表大会批判了以张国素为代表的“左”倾关門主义倾
向，他们认为只有工人阶级才能革命，国民党不可能成为民主革命联盟，因此拒绝革命统一
战线，并且反对共产党员和工人农民加入国民党。代表大会也批判了以陈独秀为代表的投降
主义倾向，他们认为资产阶级民主革命应该由资产阶级来领导，工人阶级只能站在帮助的地
位，因此主张一切工作归国民党。毛澤东同志早在一九一九年七月，就論述了救中国的根本
方法是民众的大联合。在党的第一次代表大会上和以后的各个时期中，毛澤东同志都代表党
的正确思想，同以上两种错误倾向进行了斗争。
国民党的前身是领导辛亥革命的同盟会。它是一个从资产阶级小资产阶级急进派、资产
阶级自由派到地主阶级反满派的松懈的联盟。辛亥革命以后，国民党大部分丧失了革命活
力，陷于涣散状态。以孙中山为首的资产阶级民主派虽然继續斗争，但是屡次失败，濒于走
投无路的境地。俄国十月革命和于月革命后在中国发生的新的革命斗争，尤其是中国共产党
的成立，引起了孙中山的注意，给他带来了新的希望。他“在绝望里，…欢迎十月革命，
欢迎俄国人对中国人的帮助，欢迎中国共产党同他合作。”②經过中国共产党的努力，以孙中
山为首的国民党左派于一九二四年召开国民党第一次全国代表大会，确定“联俄、联共、扶
助工农”三大政策，重新解释三民主义，并且改组了国民党。代表地主买办阶级和民族资产
阶級右翼的国民党右派，自始就反对国共合作，破坏代表大会的决議。一九二五年孙中山逝
世以后，他們的反苏反共的活动更加猖狂起来，形成了所謂西山会議派和戴季陶主义。共产
党人經过同国民党左派合作，团结中問派，对右派展开尖銳的斗争，努力把国民党第一次代
表大会的决議变成实际。这就是中国革命史上有名的共产党和国民党的第一次合作。通过这
次合作，党发动和领导了一九二四年到一九二七年的大革命。在这期間，不仅工人运动和城
市小资产阶级的革命斗争达到了以一九二五年“五卅”罢工为中心的全国高潮，而且在南方几
省掀起了广大的农民运动。统一战线因此有了工农联盟作基确，成为国共两党和各界人民的
民族统一战线。在这个基础之上，国民党发展成为民族民主革命联盟。在这个基础之上，俞
造了广东革命根据地，在一九二六年到一九二七年，举行了胜利的北伐战争，占领了长江流
域和黄河流域的大部，打败了北洋军閥政府，发动了中国历史上空前广大的人民争取解放的
①
《中国革命和中国共产党》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第640页。
②
《論人民民主专政》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1476頁。
1961年
2
=====第63页=====
斗争。“孙中山先生致力国民革命凡四十年还未能完成的革命事业，在仅仅两三年之内，获得
了巨大的成就”。①
但是，当时的革命陣营还是不巩固的。革命统一战線虽然获得相当广泛的群众基础，但
由于我们的党那个时候还是幼年的党，不懂得武装斗争在中国革命中的极端重要性，不懂得
掌握军队的极端重要性，在北伐战争中，忽视了军队的争取，片面地着重于群众运动，所以，
这个统一战线还缺乏无产阶级领导的革命武装作为它的中心支柱。而当国民党一旦反动，一
切群众运动也都场台了。民族资产阶级的多数派即中間派，则随着工农运动的高涨，而愈来
愈恐惧，愈来愈动摇。代表地主买办阶级和民族资产阶级右翼的国民党右派，叉还占据着重
要的实力地位，許多政权机关和軍队把持在他们的手里。在西山会議派进到打击以后，他们
找到了以蒋介石为首的新的代表，从一九二六年起，展开了各种新的反革命的阴谋活动，企
图窃取革命的倾导权，从内部来出卖革命。在这种情况下，只有坚决依靠工农和武装工农，
才有可能稳定中派，巩固革命統一战线，以击退反动派的进攻。当然，敌人是很强大的;
因为它不但包括地主买办阶级，而且包括支持地主买办阶级的国际帝国主义。但是，当时共
产党如果采取了这样坚决的革命政策，是有可能避免至少是减轻后来的失败的。在这革命的
紧急关头，毛澤东同志根据对于当时社会各阶级所作的馬克思列宁主义的分析，先后发表了
《中国社会各阶级的分析》和《湖南农民运动考察报告》，明确地指出誰是革命的具正朋友，
誰是革命的冥正敌人，要求党团结具正的朋友以攻击冥正的敌人，尤其要求党充分地估计农
民在革命中的作用，坚决地领导农民斗争，武装农民，在乡村中建立革命政权，以壮大和巩
固革命的基础。可是，当时占据党的领导机关的陈独秀投降主义分子，拒绝了毛泽东同志和
其他同志的正确意见，他们在统一战线中采取“一切联合，否认斗争”的右倾机会主义政策，
不但不敢坚决依靠工农运动，积极武装工农，反而抑止工农运动，特别是抑止暴风骤雨般的
农民运动，来迁就地主资产阶级，把革命的领导权拱手送给国民党右派。这样，代表中国人
民解放事业的国共两党和各界人民的民族统一战线及其一切革命政策，就被国民党当局的叛
卖性的反人民的“清党”政策和屠杀政策所破坏，革命遭受了严重的失败。
九二七年革命失败后，中国革命进久了从一九二七年至一九三七年的第二次国内革命
我争时期。在一九二七年至一九三一年期間，民族资产阶级附和了蒋介石的反革命，革命統
一战线中只剩下共产党和共产党领导的工人、农民和其他小资产阶级，以及坚持孙中山三大政
策的一些人们，并且遭受了严重的摧残和损失。但是，英勇的共产党和革命人民，“并没有被吓
到，被征服，被杀絕。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又
①《国共合作成立后的迫切任务》。《毛署东选集》第2卷，人民出版就1952年第2版，第353页。
3
第11期
…
=====第64页=====
继續战斗了。"①共产党迅速地克服了陈独秀主义，举行了“八一”南昌起义和湘、鄂、赣等地
的秋收起义，并且在毛澤东同志领导之下，深入农村，紧紧地依靠农民，展开了农民土地革
党领导下的人民武装和革命根据地，成为我国民主革命中工农联盟的主要形式。同时，毛澤
东同志指出，大资产阶级叛变革命之后，中国革命的性质仍然是资产阶级民主革命，民族资
产阶级和帝国主义之的矛盾仍然存在，民族资产阶级仍然同买办资产阶级有区别，在农村
中富农和地主也有不同，我们必须正确地和尽可能地联合或者中立各种不同的中同阶级。因
此，毛泽东同志在革命根据地规定和执行了依靠贫农雇农、联合中农、保护中小工商业、消灭地
主經济，給富农以經济的出路，也給一般地主以生活出路的土地革命路綫；规定和执行了奖
励私人经济，同时尽可能地发展国营经济、合作社经济，并力争国营經济对私人经济实现领
导的經济政策。凡此都促进了以工农联盟为基础的革命武装和革命根据地的胜利发展，因而
大大地鼓舞了全国人民，给全国人民以希望，指用了走向胜利的方向，而成为促进新的革命
高潮的主要因素，并且为征集更广大的同盟军、迎接新的革命高潮准备了重要条件。
一九三一年，日本帝国主义利用蒋介石政府对外不抵抗、对内加紧“剿共”和压人民的
反动政策，举行了侵占全东北的“九一八”事变。日本帝国主义的进攻，使中国人民和日本帝
国主义之间的矛盾成为主要矛盾，国内各阶级之间的矛盾开始降为次要的矛盾，国内各阶级
的关系发生了新的组合。工人、农民、学生的抗日运动迅速高涨起来；原来附和将介石反动
派的民族資产阶級和其他的中間政治力量，也逐渐轉向主張抗日。甚至在国民党和国民党軍
队中问也出现了某些抗日的因素。中国共产党在“九一八”事变后，首先主张武装抗战，并且.
积极领导全国人民的抗日运动和东北人民抗日游占战争。一九三三年一月，中国工农红军宣
言在停止进攻红军、保证人民民主权利和武装群众的三个条件下，同国民党中愿意和我们合
作抗日的部分订立抗目协定，共同抗日。但是，由于党内第三次“左”倾机会主义的统治，党
没有能够利用当时的国内政治形势的有利条件，去组成抗日民族统一战线，以促进新的革命
高潮的到来。在第二次国内革命战争时期的一九二七年至一九三年，党内出现过三次“左”
倾冒险主义的统治，他们都反对毛澤东同志的正确路綫，都对整个资产阶级以至上层小资产
阶级采取“一切斗争，否认联合”的政策。而发展到最高峰的第主次“左”倾冒险主义，更把反
对民族资产阶级同反对地主买办阶级并列，否认中国革命中中间营垒和第三派的存在，甚至
把那些同蒋介石统治有矛盾而在当时积极活动起来的中间派别当作“最危险的故人”。第三次
“左”倾冒险主义的统治，在政治上、軍事上、组織上都采取了一系列的冒险主义和关門主义
①
《联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1036页。
1961年
4
=====第65页=====
的政策，为时达四年之久，其结果，使革命力量遭到孤立，革命事业遭到很大的损失。在这
个严重的历史关头，由于毛澤东同志的领导，在一九三五年一月举行的党的遵义会，纠正
了“左”倾冒险主义路线，挽救了党，保存了党和红军的骨干。这些骨干成为尔后我们党胜利
地领导抗日民族統一战线和抗日战争的核心力量。在中国共产党的历史上，遵义会議是划时
期的，它确立了毛泽东同志在全党的领导地位。从此以后，在以毛泽东同志为首的党中央的
正确领导下，中国革命从胜利走向胜利，不断地前进。
一九三五年十月，中国工农红军和中国共产党中央经过长征，胜利地到达了陕北。这
时，日本帝国主义正在进一步向华北进攻，全国人民的抗日运动进一步发展起来，革命形势
以“一二九”运动为标志重新走向高潮。日本帝国主义继續加紧进攻，造成了中日矛盾更加突
出、更加尖锐，英美帝国主义同中国的矛盾，以及国内各阶级之间的矛盾都相对下降的形
势。不但民族资产阶级和其他中间力量更多地更为积极地轉到抗日方面来，而且地主买办阶
级的营垒和国民党内部也开始逐渐地分化为主张投降的亲日派和一定程度上倾向抗日的英美
派。党在毛泽东同志的领导下，迅速举趣抗日民族统一战线的旗帜，号召和领导广大人民为
“停止内战，一致抗日”进行坚决的斗争。毛澤东周志指出：“党的任务就是把红军的活动和全
国的工人、农民、学生、小资产阶级、民族资产阶级的一切活动汇合起来，成为一个统一的
民族革命战线。”①这就是组成一个由中国共产党领导的，以人民革命武装为中心支柱的，包
括一切不願当汉奸的人在内的抗日民族統一战線。毛澤东同志接着說：“现时革命方面的特
点，是有了經过鍛炼的共产党，又有了經过鍛炼的红军。……共产党和红军不但在现在充当
着抗日民族统一战線的发起人，而且在将来的抗日政府和抗目军队中必然要成为坚强的台柱
子，使日本帝国主义者和蒋介石对于抗日民族统一战線所使用的拆台政策，不能达到最后的
目的。”②为了确立抗日民族统一战线的路线，必须克服党内长期以来存在着的关門主义和宗
派主义。毛泽东同志和刘少奇同志在当时和以后的时期，系统地完成了这项工作。为了迫使
蒋介石国民党改变对外投降、对内进行反人民战争的反动政策，中共中央继一九三五年“八
一”宣言之后，在一九三六年五月进一步向国民党发出停战議和、一致抗日的通电。接着，
同当时在西北进攻红军的以张学良为首的东北军和以杨虎城为首的西北军达成停战协議；接
着，又促成了西安事变的和平解决。这样，经过一年多的努力，特别是經过两安事变的和平
解决，终于迫使蒋介石国民党停止了进行十年之人的反革命内战。在“七七”事变以后，形成
了全国抗日民族统一战線和全国对日抗战的局面。
抗日民族統一战綫是一个从工人阶級到一部分大资产阶级的广泛的統一战線，它包括了
①②
《論反对日本帝国主义的策略》。《毛署东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第146、151－152页。
第11期
=====第66页=====
进步力量（工人、农民、革命知識分子和其他小资产阶级)，中問力量(主要是民族资产阶级
和民主党派，此外还有一部分地方实力派和其他爱国分子)，顽固力量(即以蒋介石为代表的
英美派大资产阶级)。针对这种阶级组合的情况，针对蒋介石国民党一面被迫抗口、一面又
坚决反共的两面性，并且鉴于过去两个时期中“一切联合，否认斗争”和“一切斗争，否认
联合”这两种片面政策的錯誤，党和毛澤东同志在抗日民族统一战线中，坚持了无产阶级政
党的独立自主，采取了“又团结，又斗争，以斗争求团结”的政策；执行了“发展进步势力，
爭取中間势力，孤立顽固势力”的方針。全党在毛澤东同志领导下，經过斗爭，克服了在抗
日战争初期发生的类似陈独秀投降主义的第二次王明路线。这个错誤路線抹杀统一战线中的
阶级差别，反对划分左中右，主张一切經过蒋介石国民党的同意，而放案无产阶级政党独立自
主的方针和叉团结又斗争的政策。在执行正确的方针政策的过程中，党和毛澤东同志紧紧地
抓住了一个对全局有决定影响的主要环节，这就是放手发动群众特别是广大的农民群众，尽
一切可能发展敌后游击战争，扩大抗日人民武装和抗日民主根据地。为了争取地主阶级以及
和这个阶级有联系的人们共同抗日，党在抗日战争时期停止执行没收分配地主土地的政策，
而采取减租减息的政策。为了发挥民族资本和私人经济的积极性，党采取了发展生产、繁荣
經济、公私兼顾、劳资两利的政策。为了团结一切抗口民主人士共同奋斗，党采取了“三三
制”(共产党员占三分之一，非党的左派进步分子占三分之一，中間派占三分之一)的联合政
府政策。就这样，党在根据地内发展和巩固了工农联盟，并把其他抗日阶级阶层和一切爱国
民主人士团结在自己的周圈。由于抗日人民武装和抗日民主根据地的不断扩大和巩固，就使
敌伪军日益陷落在中国人民的分割和包圍之中，不能达到占领全中国的目的；就使全国人民
在政治上、军事上、经济上和文化上，有了榜样，看到了胜利的前途和人民共和国的远景，
坚定了坚持抗战到最后胜利的信心；就使抗日民族统一战線获得强有力的支柱，有利于在国
民党统治区域发展进步势力，争取中势力，孤立顽固势力；就有力量对消极抗战、积极反
共，并且阴謀分裂、准备投降的蒋介石集团，进行“有理、有利、有节”的斗争，使之不敢公
开破裂投降，并且胜利地打退了他们为公开投降、全面内战作准备的历次反共高潮。总之，
由于抓住了这个主要环节，党比较顺利地掌握了抗日民族统一战线的领导权，从而把抗目战
争引导到最后胜利。
由于毛澤东同志的领导，党的人民民主统一战線政策在抗日战爭时期获得了偉大的发展
和成功，积累了完整的和丰富的經驗。党在抗日战争时期获得的人民民主統一战綫的成果，
革命武装的成果，革命根据地的成果，党的建设的成果，连同各方面丰富的經验在内，为以
后人民解放战争的胜利准备了极为重要的基确和条件。
一九四五年，日本投降以后，国民党反动派在美帝国主义的指使和支持之下，采取了反革
1961年
6
=====第67页=====
命的两手：一手积极准备内战，一手进行和平欺骗。党和毛澤东同志针锋相对地采取了以革
命的两手对付反革命的两手的方针：一方面进行争取和平、民主的斗争，一方面准备以革命
战争反对反革命战争。争取和平、民主，是当时全国人民的迫切愿望。美帝国主义支持下的
蒋介石统治集团的独裁、内战政策，同全国人民的愿望是完全背道而驰的。美蒋装出和平。
民主姿态，只是为了欺骗人民，孤立共产党，借以争取时间，准备大规模的反革命内战。由
于蒋介石国民党坚持这种反动政策，他们就宣布他们自已和全国人民为敌，使自己的狰猝面
日暴露无遗，迫使全国各阶层人民团结起来进行坚决的斗争。党和毛泽东同志代表了全国人
民的愿望，并且领导全国人民进行了这场复杂的曲折的斗争。经过这场斗争，终于使中国人
民中的許多人，主要是中阶层的分子，丢掉了对于美蒋反动派的幻想，而共产党和人民武
装则在全国人民中获得空前广泛的同情和支持。这一场重要斗争的胜利，在政治上为人民解
放战争铺平了道路，从而加速了人民解放战争的胜利。
在蒋介石发动全面内战一年以后，我们党进一步提出并且实行了“联合工农兵学商各被
压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统
一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府”①这样一个基本的政治纲领；提出并且
实行了“没收封建阶级的土地归农民所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的
断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业”②这样一个基本的经济纲。依靠党和
毛澤东同志的正确政策和正确的战略指导，人民解放战学和国民党统治区的人民革命运动都
迅速地进入了高潮，人民民主统一战线也获得空前的发展和巩固。一九四七年十二月，毛澤
东同志对当时形势作了详细的分析。他指出：人民解放军已由防御轉入进攻。美帝国主义和
蒋介石反动统治集团的罪恶已经在中国人民面前彻底暴露。查产阶级中一部分人的第三条道
路的幻想已經破产。中国共产党不但在解放区得到了广大人民群众的信任，而且在国民党统
治区也获得了工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和中等资产阶级的广大群众的同情和支
持。新民主主义革命的统一战线比过去任何时期都要广大，也比过去任何时期都要巩固。一
九四八年到一九四九年，人民解放战争和蒋介石统治区的人民革命运动更加发展到这样的
广泛和强大，終于把我国历更上最强大的也是最后的一个反革命统治，从四面八方，加以包
图，加以无解，最后把它打倒，取得了新民主主义革命的胜利。在新民主主义革命取得基本
胜利的基础之上，我国人民民主统一战线达到了包括全国各民族、各民主阶级、各民主党派、
各人民团体、国外华侨和其他爱国分子在内的偉大规模。在这个基础上，召开了以共产党为
领导的中国人民政治协商会議，通过了共同纲领，成立了工人阶级领导的、以工农联盟为基
①《中国人民解放軍宣言》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1237页。
②
《目前形势和我门的任务》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1253页。
.7
第11期
=====第68页=====
础的人民民主专政的中华人民共和国。
中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本完成和社会主义革命的开始。随
着革命性质和革命任务的博变，国内的阶级关系发生了重大变化。在这社会主义的新时期，
我国的人民民主统一战线不但需要而且可能继續发挥它的作用。因此，从三十年民主革命的
战火中鍛炼出来的为新民主主义革命服务的统一战线，在新的基础上得到了进一步的发展，
轉变为为社会主义革命和社会主义建设服务的统一战线。
在建国的头三年，即在国民經济恢复时期，我们胜利地进行了没收宫僚资本、改革土地
制度、镇压反革命分子、抗美援朝、三反五反和共他民主改革的斗争，恢复了国民經济。这
些斗争的胜利，大大地巩固了以工农联盟为基础的人民民主专政和人民民主统一战线，并且
为全面进行国民經济的社会主义改造准备了充分的条件。一九五三年，党中央正式宣布过渡
时期的总路綫，开始有计划地进行社会主义改造和社会主义建设。我们的社会主义改造，对
于农业和共他个体經济是经过合作化的道路，对于资本主义工商业是经过国家资本主义的道
路，采取和平的方法，逐步地进行的。在从资本主义到社会主义的过渡时期，工人阶级和资产
阶级的矛盾是我国社会中的主要矛盾。但是，因为中国民族资产阶级有愿意接受社会主义改
造的一面，而人民手里又掌握了强大的国家机器和国民經济的命脉，所以我们能够經过和平
的道路对资本主义工商业实行社会主义改造。由于党的正确的路线和政策，社会主义改造的
发展很快，在一九五五年冬天和一九五六年春天，就相继出现了农业、手工业和资本主义工
商业三大社会主义改造的高潮，接着就基本上完成了經济战线上的社会主义革命，使我国多
种成分的经济结构变成了单一的社会主义的经济结构。经济战经上社会主义革命的基本完
成，社会主义制度的建立，使工农联盟和工人阶级同民族资产阶级的联盟都进到新的社会主
义基础上。这是人民民主统一战线在这个时期内取得的偉大成果但是，經济战线上的社会
主义革命基本完成后，社会主义和资本主义之问的两条道路的斗争，却还远没有解决。广大
人民群众对于社会主义制度也还需要一个逐步习惯的过程。不甘心于资本主义灭亡的资产阶
级右派企图利用这种情况，实行资本主义的复辟，他们在一九五七年向党向人民向社会主义
发动了猖狂进攻。在这个时候，毛澤东同志提出了正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确
处理人民内部矛盾的方针。根据这个方针，我国人民在一九五七年和一九五八年，在全国范
内进行了全民的整风运动，进行了反对资产阶级右派的斗争和两条道路的大辩論，取得了
治战线上和思想战线上社会主义革命的决定性胜利，广大劳动人民和革命知識分子的革命
清神和建设社会主义的积极性因此空前高派，资产阶级的多数人也因此不同程度地轉过了从
资本主义到社会主义的弯子，表示愿意为社会主义服务。在这个基础上，党中央提出了鼓足
干勤、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。在这个总路线的指导下，展开了农村
1961年
8
=====第69页=====
人民公社化和国民经济大跃进的局面，掀起了技术革命和文化革命的高潮。
在經济战线上、政治战线上和思想战线上的社会主义革命都取得了偉大胜利的基础之
阶段。
一般說来，我们的人民民主統一战線是不断发展和不断巩固的，在新民主主义革命的阶
段是这样，在社会主义阶段仍然是这样。党在社会主义阶段，对资产阶级分子和资产阶级知
識分子以及其他民主爱国分子，采取包下来，包到底，加以安排使用，又加以教育改造的根
本政策；对于一切愿意合作的民主党派，则采取长期共存、互相监督的方针。因此，一切愿
意在共产党领导之下坚决走社会主义道路，而不半途而廢的人们，都必将經过长期合作和根
本改造，在将来共同到达共产主义社会。可以预见，我们的人民民主统一战綫将会继續巩固
和发展，直到阶级消灭，实现大同。
从上述的历史发展中，我们可以看到，人民民主统·一战线是中国共产党导中国人民取
得民主革命胜利的一个法宝，一件武器，同样是中国共产党领导中国人民取得社会主义革命
1
和社会主义建设胜利的一个法宝，一件武器。
远在一九三九年，毛澤东同志就从党的十八年的丰富的历史經驗中，总结出中国革命的
三个基本問题或者三个主要法宝。他說：“統一战線問题，武装斗爭問題，党的建設問題，是
我们党在中国革命中的三个基本問题。”“統一战線，武装斗争，党的建設，是中国共产党在
中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。”过了十年，中国新民主主义革命已經
取得了基本的胜利。这时候，毛澤东同志为紀念中国共产党成立二十八周年，写了《論人民
民主专政》文，进一步总结了中国革命取得胜利的基本經验，并且给中国人民指明了继續
前进的道路。他說：
“一个有紀律的，有馬克思列宁主义的理論武装的，采取自我批评方法的，联系人民
群众的党。一个由这样的党领导的军队。一个由这样的党领导的各革命阶级各革命派别
的统一战線。这三件是我们战胜敌人的主要武器。这些都是我们区别于前人的。依靠这
三件，使我们取得了基本的胜利。”②
“孙中山死去二十四年了，中国革命的理論和实践，在中国共产党领导之下，都大大
地向前发展了，根本上变换了中国的面目。到现在为止，中国人民己經取得的主要的和
①《(共产党人)发刊词》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第597页。
②
《人民民主专政》。《毛澤东选集》第4能，人民出版社1960年版，第1484。
.9
第11期
=====第70页=====
基本的经驗，就是这两件事：(一) 在国内，唤起民众。这就是团结工人阶级、农民阶
级、城市小资产阶级和民族资产阶級，在工人阶级领导之下，结成国内的统一战线，井
由此发展到建立工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的国家；（二)在国
外，联合世界上以平等待我的民族和各国人民，共同奋斗。这就是联合苏联，联合各人
民民主国家，联合其他各国的无产阶级和广大人民，结成国际的统一战線。①
“总结我们的经驗，集中到一点，就是工人阶级（經过共产党)领导的以工农联盟为
基础的人民民主专政。这个专政必须和国际革命力量团结一致。这就是我们的公式，这
就是我們的主要經驗，這就是我們的主要綱領。”②
“就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，
在中国人民的心目中。一齐破了产。查产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民
主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。这样就造成了一种可能性：經过人民共和
国到达社会主义和共产主义，到达阶级的消灭和世界的大同。康有为写了《大同书》，他
没有也不可能找到一条到达大同的路。资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，
因为中国是受帝国主义压迫的国家。唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。③
毛澤东同志在这里所指明的中国革命的經驗和道路，如果用一句話来概括，可以这样
說：在工人阶级(經过共产党)领导之下，以工农联盟为基础，团结一切可以团结的力量，进
行武装斗争，建立人民民主专政，然后，经过和平的道路，到达社会主义和共产主义。这就
是第一次世界大战和俄国十月革命之后，殖民地半殖民地国家的民族民主革命已经成为世界
无产阶级祉会主义革命一部分的时代，中国人民能够获得彻底解放的唯一的历史道路。这个
基本思想，像一根紅線一样，贯串在毛澤东同志的著作中。我们学习毛澤东同志的著作，研
究人民民主統一战綫的經驗，必須很好地体会和掌握这个基本思想。
有人提出问题：在社会主义革命和社会主义建设阶段，人民民主统一战綫还是不是一个
法宝或者武器呢？毛泽东同志的回答是肯定的。
一九五0年，在中国人民政治协商会議全国委員会第一届第二次会議上，毛澤东同志讲明
了我们国家经过战爭，經过新民主主义的改革，然后走到社会主义的前进道路之后，接着說：
“在这个远大自标上，在国外，我们必须坚固地团结苏联、各人民民主国家及全世
界一切和平民主力量，对此不可有絲毫的游移和动摇。在国内，我们必须团结各民族、
各民主阶級、各民主党派、各人民团体及一切爱国民主人士，必须巩固我们这个已經建
立的偉大的有威信的革命統一战線。不論什么人，凡对于这个革命統一战線的巩固工作
①②③《論人民民主专政》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1477、(485、1476页。
10
1961年
=====第71页=====
有所貢献者，我们就欢迎他，他就是正确的；凡对于这个革命统一战线的巩固工作有所
損害者，我們就反对他，他就是錯誤的。”①
一九五六年，在党的第八次全国代表大会的开幕词中，毛澤东同志总结了我们取得社会
主义革命和社会主义建設胜利的基本經驗，又說：
“就国内的条件来說，我们胜利的获得，是依靠了工人阶极领导的工农联盟，并且
广泛地团结了一切可能团結的力量。为了进行偉大的建设工作，在我们的面前，摆着极
为繁重的任务。虽然我们有一千多万党员，但是在全国人口中仍然只占极少数。在我们
的各个国家机关和各项社会事业中，大量的工作要依靠党外的人员来作。如果我们不善
于依靠人民群众，不善于同党外的人员合作，那就无法把工作做好。在我们继續加强全
党的团结的时候，我们还必须继續加强各民族、各民主阶极、各民主党派、各人民团体
的团结，继續巩固和扩大我们的人民民主统一战綫，必须认真地纠正在任何工作环节上
的任何一种妨害党同人民团結的不良现象。
在国际范圈内，我们胜利的获得，是依靠了以苏联为首的和平民主社会主义障营的
支持，以及全世界爱好和平的人民的深厚同情。②
一句话，我们社会主义革命和社会主义建设的胜利的取得，仍然是依靠了一个国内的統
一战线和一个国际的统一战线。
产
为什么在我国社会主义革命和社会主义建设中，人民民主统一战線仍然是一个法宝或武
器呢？可以列举許多理由，这里只举出最重要的三点：(一)工农联盟是人民民主专政的基础，
是无产阶级专政的最高原则。没有巩固的工农联盟，就不可能有社会主义革命和社会主义建
設的胜利，而随着社会主义革命和社会主义建设的发展，工农联盟也日益巩固和提高。（二)我
们需要經过统一战线，调动一切可能调动的积极因素为社会主义服务，对民族资产阶级分
子进行根本改造，以达到消灭这一个最后的剥削阶级，建设社会主义社会的目的。这是人民
民主统一战线在过渡时期的一项偉大而又艰互的历史任务。同时，我们还面临着帝国主义的
威胁和国内封建买办残余势力的捣乱，还要解放台湾，这也需要广泛地团结一切可以团结的
人们，共同奋斗。(三)人民民主统一战線对世界人民的联系和影响越来越广泛，对世界人民
大团结事业所担负的责任和应当作出的貢献也越来越重大。只此三点，就可以充分说明，人
民民主统一战线在社会主义阶段仍然是一个法宝，是中国共产党领导人民进行社会主义革命
和社会主义建设、反对帝国主义及其走狗的一个法宝。
《在中国人民政治协商会哦全国委员会第一届第二次会藏上的讲话》，人民出版社1953年版，第7一8页。
①
②
《中国共产党第八次全国代表大会开幕司》，人民出版社1956年版，第4一5页。
*11
第11期
=====第72页=====
·何祚床·
科学研究必须从实际出发。自然科学研
在联系。在实验材料积累到一定程度以后，
究必须重视总结群众的劳动生产經驗。恩格
便试行抽象和概括，力图造成科学的概念和
斯說：“人的思維之最本质的和最密切的基
理論的学說。科学的結論常不是下就能到
础，却恰恰是人所引起的自然界的变化，而
达和完成的，所以在科学发展的某一阶段，科
非单独是自然界本身；人的智力是按照人如
学的抽象会以一种或多种假說的形式出现。
何学会改变自然界而发展的”①.毛澤东同志
为了进一步发展这些假說弁檢驗这些假說，
說：“你要有知識，你就得参加变革現实的实
又设计出和进行新的实驗。假如实驗不断证
践。”②人对自然进行斗蛋，主要方式是生产
明某一种假說是正确的，那未这种假說便
实践；因而从根本上就，自然科学理論是生
将逐渐形成为理論。假如实驗推翻了这种假
产实践经驗的总结。
說，那末又要在新的实驗材料基码上来形成
科学理論弁不是由生产实践自发地产生
新的假說。如此不断反复进行，最后，由于
出来的。从实踐而得到的感性知識上升为理
实驗材料不断地积累，精确度越来越高，条
論的过程，是认識上一次质的飞跃，“必须
理越来越分明，加以人们不断进行抽象和
經过思考作用，将丰富的威觉材料加以去粗
括，因而逐渐由假說过渡为科学的理論。
取精、去伪存冥、由此及彼、由表及里的改
以上所述是自然科学理論形成的个扼
造制作工夫，造成概念和理論的系統”③。自
要的过程。当然，实际的认融活动的过程是
然科学在实现认識上的质的飞跃时，需要利
很复杂的。但上述科学理論形成的过程，却
用实验这种特有的形式和方法。在自然科学
是较有代表性的。儿乎在所有重大的自然科
研究中，常常在生产实践的基础上，把生产
学理論的形成过程中，都使用了实验、抽象
和假说这三种研究方法。对于这三种科学研
过程中提出的一些問题，或者在观察自然界
的过程中，把某些需要进一步研究的现象(包
①《自然辩证法》，人民出版社1957年版，第192
頁.
括天然的和人工的)，集中并控制起来，系统
②③ 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版
地、精细地进行实验研究，来揭发事物的内
社1952年第2版，第276、280页。
12
1961年
=====第73页=====
究方法的作用估計不足，是不对的。現在試
以使得事物中的因果关系更为清楚，条理脉
分別地闡述一下这三种方法在科学理論形成
絡更为分明，从而使科学研究得以在可靠而
过程中的作用。
精确的实验材料基础上，作出科学的结验。其
次，实驗研究能够大大扩展人们的服界。在
一、实驗
实驗室中，人们常常可以利用各种仪表和仪
科学实验在自然科学研究中起着重大作
器来代替感官的直接的观察，进行精密的测
用。它是让会实践的一种形式。毛澤东同志
量。特别是在现代化的实驗室中，常常利用
說：“你要知道原子的組織同性质，你就得
一些自动化设备来探索在各秒特殊条件下
实行物理学和化学的实验”①。古代科学实际
(如高温、高压、低温、高速等)的物质运动
上几乎是完全没有实驗研究的，因而占代的
规律，深入物质的构造。正是出于使用了这
科学多半是一些原始观察的記载和生产經驗
种实驗的方法，因而就发现了許多前所未知
的描述。少数的例外，如阿基米德浮力等于
的新现象、新规律，扩大了人们利用自然规
物体排水量定律的发现，也只是依靠在简单
律的范围。
的设备条件下进行的实验。近代的“实验的
有些人认为实际的生产过程是很复杂
科学"，实际上只是当生产技术水平达到一定
的，在实验研究中却常把复杂的条件加以簡
程度时才发展起来。可以說，自然科学中的
化，这就要产生脱离实际的毛病。有些人还
許多部門，只是在引进了近代实驗方法以后，
认为实验方法的倡导是和十六、十七世紀唯
才成为严密的科学。
物論哲学家分不开的，这些唯物論哲学家
科学实验较之于对事物的直接观察，和
的世界观带有形而上学的局限性，而实驗方
由生产过程所得的直接經验，有若干优越的
法却正好反映了他們所提侣的那种孤立的
地方。首先，实驗将对原始的感性材料作进一
研究。
步的加工，把事物的内在联系进一步揭发出
这样的观点是不全面的。人们对于客观
来。在实驗室中，利用实驗方法，可以对各种
事物的认識过程总是由局部到全面，由簡单.
自然条件进行精密的控制，摆脱許多偶然因
到复杂。既要有对事物的分析，又要进行综
素的下扰。可以把复杂的事物或生产过程；
合的研究。如果不把局部的事物和简单的事
分析成若干单独现象，可以简化若干复杂的
物分析研究清楚，对于整体的、复杂的事物
自然条作。可以准确而精细地研究事物中的
也是弄不清楚的。当然，如果认为复杂事物
某些部分，这部分和那部分的关系。可以把
就是简单事物的机械的迭加，整体就是局部
某些现象重复若干次，可以在不同条件下进
①《践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
行比较，等等。总之，通过实验方法的研究，可
1952年第2版，第276。
第11期
13
=====第74页=====
的簡单的集合，那就将陷入形而上学。但是
对这些材料的电的或光的性质作更深入的
就人们对于客观事物的认識来說，分析的研
研究，而且还发现了新的性能。例如，有若
究是必經的阶段。没有这种分析的研究，就
干材料在低温下具有特殊优良的导电性能，
不可能有在更高阶段上的正确的綜合。馬克
这种导电性能可能有重大的实用价值，而在
思說：“物理学者考察自然过程时，要在它表
从前却为热运动所遮盖住了。由此可见，用
現在最精确的形态且最不受扰乱影响的地方
实验方法研究这种“纯粹化”了的状态的物质
去考察；如可能，还在各种条件保证过程正
特性，常给科学带来重大的利盆。
常进行的地方做实驗。”①
但是，进行科学研究的目的终究是为生
例如，生物体内的新陈代谢过程是一个
产实践服务。科学工作总是以直接的或间
极其复杂的生物化学过程，其中包含了多种
接的方式，甚至是通过曲折的过程，应用于
多样的复杂的有机化合物。要想一下弄清楚
生产实践。在实际应用科学成果于生产实践
新陈代谢作用的全部生物化学作用是不可能
时，如果不照顾到实际生产中的具体条件，
的。生物化学家在研究这些問题时，一种办
就很难使实验室的工作结果，直接应用到生
法是設法把其中若干有机化合物提取出来，
产实践中去。实际的生产条件和实验室总是
研究它们在純粹状态下的各种化学性能。另
有不少区别的。在实驗室里，人们可以使用
一种办法是在生物体中加入一些放射性碳、
“化学纯”甚至“光譜純”的化学材料，在現场
磷或氚。由于这些原子带有放射性，人們得
就不能应用。那末，人们怎样能保证实驗室
以用计数管或照相乳胶来“追踪”这些带有标
的研究結果无誤地应用到生产实践中去呢?
記的原子，把它們所經历的化学历程从錯綜
这里有以下两种不同情况。
复杂的现象中分离出来，从面进行精细的研
第一种情况。在有些学科中有一种“模拟
究，不难看出，人們通过这种实驗的办法，
理論”，专門研究实驗室中模型試驗的結果能
便能逐步了解生物体内一些细致的变化过
够在什么条件下无談地推广到实际中去。另
程，并能設法有效地加以控制。假如我們只
有一些学科凭借經驗的积累或理論的分析米
是籠統地观察生物体的新陈代谢过程，就只
提供这种判断。例如，在字宙飞行中，人們先
能停留在一般观察的阶段，面不能获得有关
用动物作飞行的试驗。由于所选择的动物，如
这些过程的深入一步的知識。
狗具有和人相接近的生理条件，因而在一定
父如，物理学工作者为了要研究固体的
条件下，由动物试驗所获得的超重和失重条
电学或光学的性质，常常希望能摆脱固体热
件下的生理反应的知識，就能帮助我们来推
运动的干扰。因此，便将这些固体材料放在
①《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第
接近絕对零度的低温下。这时，人们不但能
3页。
14
1961年
=====第75页=====
测人是否适宜于作字宙飞行。此外，在有一些
实行的那些合理化建議。特别重要的是，在
学科中，常采用扩大试验或中工厂的办法
实验室工作中，有时从表面上看来和实际生
来逐步地扩展实验室中研究所获得的成果。
产中发生的問题离开得很远很远，但实际上
第二种情况。在若干学科中，确实也还
它却在更高的角度上，超出现有的生产技术
沒有完滿的理論或經驗足以保证实驗室工作
水平，更广泛地结合着实际。这类問题的解
结果直接应用到生产实践中去。例如，在农
决，常能开辟出新的天地，解决許多部門中
业科学研究中，实驗室的研究常常只对某一
的重大問题。对于实驗工作这方面的作用，
因素进行较深入的分析，而在实际生产中却
我們必須加以重視。我们知道，原子能的发
总是多种因素同时起作用，互相影响。因而
现，首先是在实验室中发现原子核的裂变现
单纯地从事实验室研究，就不免含有片面
象和相应的中子链式反应后，才提出制造原
性和局限性。但在这种情况下，从事实验研
子弹和中子反应堆的原理。电子管，半导体
究，仍有重大作用。因为在实驗室条件下，
三极管等，也都首先是在实驗室中試制成
各种物理因素较易控制，条件比较单纯。人
功，发现它的功用，然后才发展成为新的工
門对于简化了的事物进行研究，比起对于复
业部門的。
杂事物来总是容易一点，也更容易发掘出它
从以上所述，可以看出不論是哪一种情
門的規律性。人们在掌握了簡化了的事物的
况，实验研究都起着重要作用。低估了实驗
律性以后，并进一步把它和实际条件进行
研究在科学发展中的作用是不对的。但是，任
比，就更能弄清楚较复杂的事物的规律性。
何实验室工作总是生产过程的一种近似，
在这种情况下，使实验室中的工作和现场的
种缩影。即合在第一种情况中，那里有较好
产实践互相配合，互相补充，具有特别重
的模拟理論，可以保证无誤地放大到一般正
要的意义。有时人们可以根据在簡化条件下
常的实际条件中去，但在现场里仍有可能出
事物的研究，提出某种尝试性的建議，
现在实驗室内所意想不到的“例外”。至于在
看能否付諸实行。人们在生产实践过程中提
第二种情况下，局限性又要大一点。因此，科
出了某些新的經驗，这些新的经驗能否推广，
学工作者除了从事实验研究以外，还必须向
在什么范围内什么条件下进行推广，有无
生产实践学习，向群众请教。只有把科学家
逼意义，不进行实验研究往往难以做出准
的实验室活动和广大群众生产实践中的各种
各样的試驗活动結合起来，把室内試驗和現
的制断。由于在实验室活动中，工作的循
不周期较短，工作量也较小，因此，在实验
場活动结合起来，把单因子的实验和多因子
的现场观察结合起来，才是发展科学研究的
室工作，能很快地起一种“过滤”作用，把一
更完善的方法，这也是我国大跃进的經验所
些不可行的建議加以否定，只留下有希望能
11期
·15
=====第76页=====
证明了的。在科学研究工作中，我们也必须
缩的液体等。化学上研究理想的气体，理想
一面从事实验研究，一面向群众学习，向实
的稀薄溶液。光学上研究绝对的黑体，单纯
际生产者学习，总结他们的经驗，偏麼任何
沿直线进行的儿何光学等等。
一面都是不对的。
所有这些理想形态都是现实世界中所找
不到的。在实驗室内最多只能近似地接近这
二、抽象
种理想情况，但在思維上却可以掌握它。这是
在科学研究中，把复杂的条件暂时地加
抽象法能够补充实验研究的不足的地方。自
以簡化，暂时地撇开那些次要的因素，是一种
然科学对于这种纯粹形态进行研究具有重要
重要的研究方法，是人类认識一切事物所必
意义。这是因为：第一，在实际問题中，有許
經的阶段。在科学研究工作中，人們不仅在实
多情况和这种理想状态是十分接近的，因而
验室内简化实际条件，还常常运用思维的能
在实践的目的不要求有太高的准确度的条件
力，在思維过程中，哲时地撤开较次要的因
下，对这种純粹形态的研究结果就有直接的
素，抽象地研究一些典型的“純粹的”形式。这
用途。例如，在研究炮弹飞行的弹道附，作
通常称之为抽象法。馬克思說：“在經济形态
为第一次近似，我们可以略去它的轉动性能，
的分析上，既不能用显微镜，也不能用化学反
把炮弹作为一个质点，研究它的飞行轨道。进
应剂。那必须用抽象力来代替二者”①。在社，
一步的研究可以把它看作是一个刚体，要在
会科学研究中，抽象法是广泛运用着的。
炮鏜上刻上来幅线以保持弹头前进的方向。
在自然科学研究中，除了运用显微镜和
在炮强飞行过程中，由于空气动力及重力的
化学试剂外，也运用这种抽象法。因为在实
作用，也会有因强性变性面引起空气阻力的
驗室里有时有些次要因素还不能完全舍去，
变化，从而对飞行过程有影响。但这个影响
物质的形态还不够纯粹，因此，人们只好在
很小，远远要比炮弹出管口速度的偶然变化
实验研究的基础上，进一步从思维上来实现
为小。因此，在弹道学中，通常没有必要考
这种抽象。特別是科学上許多概念和理論，单
虑炮彈的弹性性能，把炮弹当作一个剛体就
用实验以及直观的形象是表现不出来的。因
能夠滿足需要了。除非我們要研究炮彈如何
此，自然科学里，就常常对一些抽象的理想
击穿鋼板，那求，鋼板和炮彈的弹性甚至它
形态进行研究。例如，数学上研究没有面积
們的塑性性能，都成为不可忽略的了。
的点，没有厚度和宽度的线。力学上研究没
第二，在研究了理想的事物之后，把理
有大小的质点，绝对硬的“理想刚体”，十分
想的事物和实际的事物进行对比，就更容易
柔软的绳子，没有摩擦力的滑輪等等。流体
①《资本論》第1卷，人民出版社1953年版，第
力学内研究没有粘滞性的理想流体，不可压
· 2月。
16。
1961年
=====第77页=====
对实际事物进行研究，了解它的规律。
再传送到地球。数学家們或理論天文学家們
第三，由于在抽象过程中舍去了大量具
利用天文学及力学上已經建立了的规律，把
体材料，因而更能发挥邏輯的力量，从而超
它排列为数学方程式，然后利用这些方程式
越现有条件，预见新事物的出现。
进行纯数学的演算。在演算开始时，他们固然
举固体理論的研究为例。在固体理論研
要用一些物理的思想作为指导，但在演算过
究中，常常以没有“缺陷”的理想晶体作为研
程中，却要暂时地撤开事物的质，而只是抽象
究对象。应用量子力学对于理想晶体进行计
地考察事物的量的关系，凭借着对量的规律
算的结果，发现理想晶体的强度竟比通常金
的研究，就能作出某些准确的预言，例如事先
屬材料的强度大出一千倍。假如我们不对这
算出卫星的轨道。数学的邏辑推演有时走得
个計算結果深思熟虑的话，便要认为，或者
如此之远：以至于它有时超出现实条件下所
是量子力学理論不适用于品体，或者是理想
能遇到的量的关系。例如，虚数首先是“理性
晶体这种抽象是没有意义的。然而物理学家
本身自由創造和想像的产物”①，只是經过长
們却提用了这种看法：既然理想晶体的强度
时期的发展后，才发现虚数在连續介质力学、
应该比实际品体的强度大一千倍，那末，常
电工计算、量子力学中有广泛的应用。
見的金属材料强度之所以减弱就是因为材料
抽象所采用的形式是多种多样的。在物
中有許多“缺陷”，假如我們能減少材料中的
理学和化学上，抽象有时以一种“思想上的
“缺陷”，那就能大大提高金属材料的强度，从
实验”的形式出现。在热力学、相对論、量
而大大节约全属。实践证明，物理学家们的
子力学中，这种“思想上的实验”有广泛的
“预言”是正确的。不久以前，人們制造出若
应用，由它們可得出很多重要的結論。这种
子极细的金属絲，称为“金鬆鬓”，它們有接
“思想上的实驗”并不是具正的实驗，不能用
近于理想晶体的强度。现在，“金器”的研
来检验某一科学原理，但不能认为这就是唯
究，已成为一个重要研究方向。由此可见，用
心主义。“思想上的实驗”是种邂輯推理的
理想条件和实际情况加以对比，是能够得出
方法，是在翼实的实驗的共础上作更深入一
重要結論的。
层的抽象分析。它不能等同于实验活动，但
再以数学为例。数学的特点便是抽象，
却以科学实验这种科学实践为基础。通过这
但是数学的抽象常能作用准确的预言。例
种“实驗”活动，可以揭露用不同现象问的
如，苏联的人造卫星和宇宙飞船便是按事先
輯的联系，在它的論证合乎正确邏輯的要求
算出的軌道而飞行的。它们的計算做得如此
时，也能提供給人們以正确的知識。
之谁确，以致于能事先算出人造卫尾在何时
① 恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1957年版，第
过月球的背面，将月球的“背景”拍摄下来
38页。
11期
·17
=====第78页=====
在热力学上常用一种理想的蒸汽机循环
但却决不意味着脱离实践。相反，恰恰是以
来做这种“思想上的实驗”，它的倡始人便是
抽象的形式，更正确地反映了客观实际。列
卡尔諾。恩格斯在評价卡尔諾的工.作时說：
宁指出：“当思維从具体的东西上升到抽象的
“他研究了蒸汽机，分析了它，发现了蒸汽
东西时，它不是离开如果它是正确的
机中的基本过程并不是以純粹的形式出现，
(注意）（面康德和所有的哲学家都在談論正
而是被各种各样的辅助过程所掩盖住了；于
确的思維)—一冥理，而是接近翼理。物质
是他撇开了对这主要过程无关重要的辅助条
的抽象，自然规律的抽象，价值的抽象及其
件而构造了一部理想的蒸汽机（或是煤气
他等等，一句話，那一切科学的（正确的、郑
机)，的确，这样一部机器就像几何学上的
重的、不是荒唐的）抽象，都更深刻、更正
綫或面一样是决不可能制造出来的，但是它
确、更完全地反映着自然。”③
却按照自己的方式作了像这些数学的抽象所
列宁在这里对于抽象的作用作了深刻的
作的同样的服务：它表现着純粹的、独立
說明。他在这里强調指出，抽象必須是科学
的、冥正的过程。”①我们知道，从卡尔诺对
的抽象，科学的抽象才更深刻、更正确、更
于理想蒸汽机的分析中可得出蒸汽机热效率
完全地反映着自然。相反，不科学的、不正
不可能大过某一数值的結論，这个結論已为
确的抽象，就会引导人们走入歧途。如果不
一切蒸汽机、煤气机以及其他各种热机的經
能正确地运用抽象法，如没有抓住主要的
联所证实②。
因素，或者虽抓住了主要的因素，却对这些
抽象法在自然科学研究中是应用得较广
主要因素作了不完全正确的概括，那就不能
泛的。有些人认为抽象活动是一种純理論活
得到科学的抽象。因此，在应用抽象法的
动，是“从理論到理論”，是“脫离实践”。这
过程中，必须谨慎从事，随时听取实践的呼
种看法是不对的。抽象的思维过程确实以理
声，不断进行修正。例如在土塌的设計当
論活动形式出现，但是科学的抽象却必须以
中，有些人为了数学上的簡单起见，把上堆当
实践为基础，抽出事物发展的主要因素，暂
作是服从弹性力学的弹性体。把土堆的力学
时撇开次要的因素。主要和次要之分必须按
性能当作是服从虎克定律的弹性体，看来是
照实际情况来决定。在思维抽象活动过程
一个较坏的近似，它不会完全符合于实际条
中，常采用推理的方法。推理方法之所以正
确，也是以大量实践为基础的。正因为进行
①《自然群证法》，人民出版社1957年版，第190页。
②卡尔诺原始的工作中，在推导上有错误，但經过
推理的前提是由实践得出来的，推理方法的
修正后，仍可导出热机的最大效率。并见王竹
正确性也是由实践证明了的。因此，从形式
溪：《热力学》，高等教育出版社版，第86页。
《哲学笔記》。《列宁全集》第38卷，人民版社
上看来，科学抽象虽采用了純理論的形式，
1959年版，第181页。
18 
1961年
=====第79页=====
件。这种抽象是不能够准确地反映实际情况
三、假說
的。应用这种方法来进行计算的结果，就要
增多土方，变成一个“胖塌”。当然，这里也
认識是一个不断发展的过程。对于客观
得注意到：能设計出“胖壩”，总比不能设計、
世界的正确抽象，常常由于实践水平和思
没有设计好点。在工程技术实践中，有时
能力的限制，并不是一下就可以达到的。因
会用一些明知不对的抽象来进行工作，这是
此，在抽象过程中，在某一阶段，科学理論
因为在现有科学水平的限制下，暂时还不能
的发展又常常表现为假說的形式。在假說的
做得更好一点，而由于实际需要的迫切，又
阶段，认藏已經具备了理論的雛型，但它还
不能等待理論完成后才动手。只要不把設計
不够成熟。假說在科学研究过程中起着重要
看死了，认識到进行設計的理論的基础有缺
的作用。恩格斯說：“只要自然科学在思維
点，而在实际工作中加以某些修正，那末，这
着，它的发展形式就是假說。一件新的事实
类方法虽不很好，但总比没有要好一些。当
被观察到了，它就使得过去用来說明和它同
然，重要的是我們不能停留在这种較坏的抽
类的事实的方式不中用了。从这一瞬間起，
象的水平上，应该进一步研究出切合实际的
就需要那种最初仅仅以有限数量的事实和观
可行的计算方法。
察为基础的新的說明方式了。更进一步的实
自然科学研究中抽象法的正确运用问题
驗材料便会洗清这些假說，取消一些，修正另
所涉及的范围是较广泛的，它表现的形式也
一些，直到最后建立起一个純粹化的定律。如
是多种多样的，我们这里只对这个問题的某
果我們要等待建立定律的材料純粹化起来，
几点作了一些粗淺的說明。总的說来，从形式
那末这就等于說在此以前要停止思想的研究
上說，科学的抽象是离开实际更远一些，但它
工作，而定律也就永远不会出现。”①
却根源于实际，在更高的阶段上反映了实际。
恩格斯在上面这段話里，对于假說形成
从具体中来的科学的抽象又要回到具体中
的背景，假說在科学研究中的作用，以及假
去，应用于具体的实践。从具体到抽象，从抽
說最后如何根据实验材料面发展为定律的过
象回到具体，往往是复杂而曲折的过程。我
程作了透彻的說明。假說是探索自然科学理
必须小心地区分不正确的抽象和正确的抽
論过程中不可缺少的阶段。一种理論，当它
象，并且充分估計到认識过程的曲折性，不可
还在假說的阶段时，所根据的事实虽不够充
简单地对于正在抽象过程中的尚未最后形成
分，所能解釋的事物的现象也还有限，但却
的某些科学理論一笔否定，也不能簡单地把
是进一步工作所必需的，不应当由于看到某
科学的抽象运用于实际，或者因为不能这样
简单地应用，就否定这种科学的抽象的意义。
①《自然辩证法》，人民出版社1957年版，第201页。
第11期
19
=====第80页=====
些假說所依据的事实还不充分，不系統，并
在人们所掌握的事实还不够充分，这些
且由于它还常和抽象的選輯推理連結起来，
事实的可靠性还不够清楚，或对这些事实
就断定它是脱离实际的。
的细节以及它的准确程度还不够了解的条件
假說不仅在自然科学的研究里經常出
下，根据这些有限的事实有时可以抽象出这
现，在社会科学的研究里有时也要运用假說。
种或那种假說，因面就表现为多种假說并存
列宁在《什么是人民之友’以及他們如何攻
的局面。例如，关于天体演化过程就有好几种
击社会民主主义者?》一文里，曾說明历史唯
不同假說并存。在化学的催化理論上有好几
物主义如何由假說变成了由科学方法证明了
种学說。原子核結构的理論目前就有五种模
的原理。他指出，由于馬克思在十九世紀四十
型之多。在造傳学方面有两种学說，其一是米
年代提出了历史唯物主义这个天才的假說，
丘林的理論，另一种是孟德尔、摩尔根等人的
使得人们第一次有可能极科学地对待历史问
古典遣傳学。在几种假說中也許只有一种假
题和社会问题，第一次把社会学提到了科学
說是对的，但更多的情况却是相互补充。原子
的水平，使科学的社会学得以出现。他又指
核結构理論虽然有五种之多，但有的理論只
出，馬克思在提出这个偉大的科学假說之后，
适用于解釋所謂“满壳层”原子核附近的一些
就着手实际地研究材料，他花了不下二十五
現象，有的理論只适用于解釋所謂“大变形”
年的工夫来研究资本主义社会的材料，并根
原子核。在科学理論研究过程中，有多种假說
据大量材料把商品經济体系的活动规律和发
并存，对于科学的发展是极为有利的。几种
展规律做了极详尽的研究，把堆积如山的实
假說并存的局面，会通过不断的討論和爭論
际材料总结为儿点概括的、彼此紧密联系的
以及由于新的实驗材料的出现面逐步得以澄
思想，揭示了查本主义社会的发展规律。自从
清。結果或者是以某一种較正确的假說为基
《资本論》问世以后，唯物主义历史观就不再
础而发展为系統的理論，或者是用“兼收并
是假说，而是科学地证明了的原理了。
蓄、融会贯通”的办法形成一种统一的理論，
使用假說的方法，并非让人们毫无根据
有时是根本地推翻这些假說，另建新的假說。
地去玄想。科学假說的建立必须有一些事实
假說有时以“出人意外”的形式出现，甚
材料作根据，或者它是某一已知原理的推广。
至看起来带有若干想像的成分。但是，只要
成为科学的假說的一个必要条件，是它不能
它有一定的事实或理論作根据，不和已知为
和已知为正确的事实或已由大量实践证明为
正确无误的事实或已由实践证明为正确的理
正确的理論相冲突。如果假說和事实不符或
論相冲突，即使它带有若干假想或猜想的成
和正确的理論相冲突，那末这个假說就不能
分，它仍然不失为科学的假说。对于这类假
成立。
說，我們不应輕易地加以排斥或否定。在科
20
1961年
=====第81页=====
学史上颇有一些由这种“惊人”的假說出发而
及理論不相冲突，因此，它和胡思乱想仍是
最后得出正确的结果的例子.例如,在量子力
有区别的。在科学发展中，这种有一定科学
学发展的初期，曾有德布洛衣提出电子具有
根据但又不成熟的想像和猜想的存在，对于
波动性质的假说，这在当时看来是十分难以
科学发展也是有益的。
令人接受的“幻想”。而在现在，电子具有波动
当然，必须注意到科学的假說同科学的
性已是公认为正确的事实了。然而，德布洛衣
結論之聞的区別。如果把某种假說甚至想像
提出这个假說时，并不是由于他的幻想，而是
当成就是结論，以此作为生产实践的指导，那
由于他分析了电子运动的规律性，发现当时
就是有害的了。
所知的电子运动的规律性和光的傳播有許多
假說不仅仅在探討重大理論問題时才出
类似之点。至于光，在当时已经知道它具有波
现，它在通常的实际工作中也运用得极广
动和粒子的两重性，因而他便把这两重性也
泛，只是形式略有不同。这通常称之为“工
推广到电子上而作为一种假论提了出来。
作中的假說”。例如，一部机器停止了工作，
科学假说和科学想像是有区别的。科学
造成这种状况的原因可能有好几种。因此，
想像也要有某种科学根据，但比起假說来，还
在实际工作中就常常提出一系列的可能的假
要不成熟一些，也可以更自由一些。自然科
說作为指导，再由各种实际试验来证实或推
学里科学想像成分较多的一个例子，是在火
翻它們。在作理論計算时，假說有时以引进
星上或金星上可能有类似人的高等动物的存
若干假定的形式而出现，然后人们从这种假
在的推测。这一个推测是颇为吸引人的，但
定的条件出发，試看计算結果是否和实驗結
这只是一个推测，不能认为有足够的根据。
果符合，从而来证实或推翻这些假定。
直到现在，科学的事实既不能证实它，却也
不論在探討一个重大理論問題或从事解
不能推翻它。前两年，苏联科学家分析了
决某一实际問题时，假說这类形式使用得
绕火星旋轉的卫星的运动，发现火星上的卫
极为广泛。科学研究的才能常常表现在是否
星运动规律，和地球上的人造卫星运动规律
善于提出这种或那种假說来推动科学工作的
有若干相似点，并且这些特点还很难用别种
发展。
理論来解释。因此，他提出这样的假想，火
有些人把科学的假說和胡适在实用主义
星上的卫星是由类似人的高等动物抛上去
观点指导下的“大胆的假设，小心的求证”混
的。当然，这个假想看起来也是难以令人置
为一談。这种看法是不对的。胡适所提倡的
信的，它的证据也不能认为很充分。它的正
“大胆的假设，小心的求证”治学方法，是以
确与否，要由今后的宇宙飞行的实践来进一
他的反动的实用主义具理观为基础的，他的
步肯定它或推翻它。但这个假想和现有事实
方法論服务于他的真理观。实用主义者胡适
第11期
21
=====第82页=====
根本否认客观真理的存在，只是对于实用主
来检驗、校正，丰富和发展。因此，在这三种科
义者及其所服务的反动阶级“有用”时，才是
学方法的运用过程中，必须紧密地联系着实
他所謂的“冥理”。因此，胡适之流在作假設
践。其次，是必须运用正确的思想方法，全
时，只采纳对他有利的“材料”，对他不利的
面地估計实驗、抽象、假說在认識中的作
事实就一笔加以抹杀，甚至任意地歪曲、篡
用。假如只重视劳动生产經验的积累，而不
改事实，以求符合他所要求的結論。他的假
重视实驗研究，只重视掌握其体事物的具体
設虽然以大胆的形式出现，但却井不科学;他
知識，不重視进行抽象和概括，只重視收集
的证明虽然标榜是“小心”的，但由于他根本
各种实验材料，实驗数据，而不重视理論的
否认客观真理，便只能是主观的。
分析，不重视逐步地总結为科学的假說，那
假說的形成是和人們的世界观联系着
未，就将流于經验主义的错误，阻碍科学的
的。成功的假說一般是自觉地或不自觉地在
发展。反过来，假如把实驗室活动看作是
一定程度上运用了辩证唯物論的方法論和世
唯的推动科学前进的实践形式，把抽象方
界观中的某些原理而获得的结果。如果缺乏
法中对某些客观条件暂时地撇开和相对地割
科学的态度，并从错誤的世界观和方法論出
裂看作是絕对的、无条件的，把假說的形成
发，就不免得到错誤的假說。这类假說对于
和提出，看作可以是和实验无关的，那末，
科学的发展往往不起推动作用，反而将人们
就会犯唯心論的错誤。列宁指出：“人的认
的注意力引入迷途。例如，天文学上有些主
識不是直線（也就是說，不是沿着直線进行
张宇宙有限的科学家，提出若于宇宙如何形
的），而是无限地近似于一串圆圈、近似于
成的“假說”，如宇宙膨張論，其目的只是为了
螺旋的曲线。这一曲線的任何一个片断、碎
证明上帝創造让界的神話。这类假說，在哲
片、小段都能被变成（被片面地变成）独立
学上固然是错誤的，在科学上也缺乏根据。这
的完整的直線，而这条直線能把人們（如果
类假說，我們是反对的。
只見树木不见森林的話）小到泥坑里去，引
*
*
★
到僧侣主义那里去（在那里統治阶级的阶级
以上我們分別討論了实驗、抽象、假說
利益就会把它巩固起来)。直线性和片面性，
三种科学研究方法。在使用这三种研究方法
死板和僵化，主观主义和主观管目性就是唯
时，重要的是必须以实践为基础，以实践为
心主义的认識論根源。”①在我们使用实验
指导。实验的安排总是为了解决一定的实际
抽象、假說这三种方法时，必須特別記住列
問題，按照实际問题的要求来設計的。抽象
宁这一个原则性的意见。
法运用得正确与否，其前提是必须不断和实
①《哲学笔乱》。《列宁全集》第38卷，人民出版社
际情况相比较。假說也必须由新的实验事实
1959年版，第411—412。
22
1961年
=====第83页=====
关于百家争鳴的一个問题
黎庶之
为了学术的进步，应当开展百家争鸣，
行过爭論，得到了在某些方面、在某种程度上
鼓励在同一問題上的不同意见的爭論，这点
的有价值的研究成果。人们如果不先了解先
是大家都同意的。有人說，要参加某个問題
前已有的研究成果，要提出对于当前的孕論
的学术討論，必須掌握有关的充分知識，在
有益的見解，是很不容易的。在学术討論中要
人们的“本幾”不够的时候，就不会有有益
提出真知灼见，就要认真接受前人所創造的
的討論，所以百家爭鳴能否順利展开，有一
知識积累，接受同时代人在知識积累中新增
个关鍵問题，就是人们的“本錢”够不够的
加的东西，并且在这个基础上继续努力。
問題。另外也有人不觉成这样的提法，他们
学术討論所涉及的問題，常常是比較复
觉得，如果这样提，就会妨碍百家争鸣，就
杂的，要搜集大量的可靠的材料，从許多方
会使有些尚未成为专家的人自馁，不敢积极
面經过反复研究和探封才能够弄清楚。仅仅
参加学术討論，也会使有些专家获得一个借
依靠一时的感想和偶然的“灵机”，是不可能
口，拒绝考虑和接受别人的意见。这两方面
得到科学的結論的。
的看法到底是哪一方面对呢？看来，恰当地
有些普通的工人农民能够在某一个问
理解这个問题，对于更好地开展百家争鸣，
题上提出很好的意见，补充或纠正了某些专
促进科学的发展，是有意义的。
家的意见，这样的事实的确是常有的。但这
有成果的学术討論总是在充分研究的基
并不能证明，没有必要的知識准备也能发
础上进行的。人们在某一問题上具备了必要
表具知灼见。这些普通的工人农民，在这一
的理論知識和实际知識，才有可能对于解決
个問题上，有长期的经验，有充分的实际知
这个問题作出自己的貢献。
哉，就这一点說来，他们是有学問的，而不
每一个学术問題的討論，都不是凭空出
是沒有学問的。他們的学問是从他們的生
现的，总是因为有一些人对这个問题做了研
产实践和生活实践中得来的。有些专家，虽然
究，提出了不同的见解，才展开了討論。在我
有某一方面的学同，但是因为他们实践经驗
們所討論的問題中，有些並不是今天第一次
不够，他们的知識是不完全的，因而就能从
出现，过去已经有不少人在这样的問题上进
有經驗的工人农民的意見中得到好处。所以
第11期
23
=====第84页=====
这里恰恰证明了，有价值的意见总是在必要
牌来吓唬人，不願意倾听在他看来学問不如
的知識准备的基础上才能产生。当然，缺乏
他的人的話。他們不知道他們虽然有较多的
实际经驗的专家只要努力，也可以补足自己
学問，但是有些方面是他們的知識所不及的，
的缺陷，为此就要不辞辛劳地去进行调查研
而且在他们的专长中也未始没有某些缺陷。
究，下功夫去学习实际知識，虚心地向普通
而总的說来学問不如他的人，也可能在某一
工人农民学习。在学术史上，这种历尽艰辛
点上，学問超过了他们。
跋山涉水去搜集实际材料、訪問群众的事例，
也有这样的人，他们虽然在某个問题上
并不是很少的。
有了自己的独立的見解，但是由于他们的一
所謂学問，无非是知識和經驗的积累。
般理論知識和实际知識准备较差，因而对于
人们經过各种途徑所取得的有用的学問，都
自己的见解没有多大把握，也不能给以充分
应当受到尊重。提倡百家争鳴，当然不是輕
的科学的論证，所以他們不敢提出自己的意
视学問，而正是为了使人们从各种不同途徑
见。对于他们，应当给以鼓励，使他们敢于
取得的有用的学都能提供出来，成为社会
发表自己的意见，同时也应当使他们努力提
T
的公共财富。
商自己的必要的理论知識和实际知識，以便
1
目前我们的学术界，总的趋势是不断进
使他们的见解更加科学化和系统化。
步和不断提高的，然而也确有研究不够，理
一方面，使有学問的人更加謙逊一些，
論知識和实际知識准备不够的情况。我们的
同时也使他们的学問能够充分发挥作用，并
学术封論是有成績的，然而也确有泛泛而
且能够继續增长起来；一方面，使学問较少
談，在概念上繞圈子，不注意掌握有关的理
的人能够大胆地提出自己的见解，同时又积
論知識和实际知識，盲目摸索的情况。由于
极努力提高自己，使自己在封論中和研究中
知識不够，学問不够，因而提不出有科学价
一步一步地充实起来。这是在学术界的百家
值的见解，这样的情况，如果存在着，就应
争鸣中应该出现的气象。有了这种气象，我
当努力加以克服。支持和鼓励人们刻苦地学
们的学术界就能不断地繁荣发展。
习知識和增加学问，对于提高学术研究水
所以，正确地理解学术封論应当以充分
平，开展学术问题上的百家争鳴，是完全必
的研究为基础，并不会起消极的作用，而只会
要的。
起推动我们的学术封论和学术研究的作用。
二
这样的提法会不会妨碍百家争鳴，使一
学术研究和学术討論是互相促进的。在
些人不敢参加学术討論呢？提出这种顾虑是
百家争鸣中，通常可以看到这样的情况：开
有某些事实做根据的，我们应当看一下这些
始是一些人在学习和研究中，提出了問题，
事实。
发生了爭論；随后是由于争論的展开，推动
的确，有这样的专家，他们拿学問的招
着更多的人进行更深入的学习和研究，从各
24
1961年
=====第85页=====
个不同的角度和各个不同的方面，提出更多
见，还在于各自都有比较专门的研究。这种
更好的见解，互相增益，互相补充，互相斜
情形，在各科医生的会診中，人们常常可以
正。所以我们的学术討論是建立在学术研究
看到。
的基础上，同时学术討論又反过来起着促进
知識是无穷尽的，人们任何时候也不
学术研究的作用，使大家的知識水平和科学
能說自己所拥有的知識已經足够了。但这当
水平不断提高。
然不是說，既然知識承远是不够的，所以
在学术討論中，要求有系统的研究和充
永远不能发表意见。一方面，实践的发展和
分的知識，这并不排斥一得之见。“愚者千
科学的发展总是不断地要求人们掌握新的
虑，必有一得”，这一得之见实质上并不是
知識，而使那些故步自封的人只能落到后面
什么偶然的灵机，或者是什么脱离实际的冥
去。另一方面，在一定时候为研究某一个問
想的結果，而是由于有了长期经驗：再加上
題，人們至少必須掌握哪些知識，这是有一
“千虑”那样一种思想劳动，才出现了一种真
个客观标准的。有了这些知識，人们在这个
切的见解。这一得之见，仍然是认真学习
問題上就有了发言权；反之，不具备这些必
和研究的結果，仍然有一定的知識根基。靠
须具备的知識，那就难免主观臆测、夸夸其
偶然的灵机来做学問，总是不行的。一得之
談了。
見同系統性的研究，并不是互相排斥的。科
既然在討論中有不同的意见，当然有些
学研究者往往在长期积累的知識的基础上得
意见是不正确或不完备的。但是，这并不意
到了一得之见，又在这一得之见的基础上进
味着人们不要努力提出正确完备的意见，也
行系统性的科学研究。这样起伏前进的思想
并不意味着发表意见不需要充分准备和认真
发展的情况，在许多科学研究者的工作进程
从事。因为认真并不等于一定正确，允许有
中都可以找到。随着百家争嗚的开展，这种
錯誤也不等干可以輕率。沒有必要的足够的
一得之见和系统研究相互启发的情况将更多
知識，就没有发言权，这种說法的重点是在
地出现。
于推动人们更多地学习知識，而不是要人們
在学术討論中要求充分研究和有充分的
不发表意见。知識不够，当然也可以发表意
知識，也并不是說，只有某一行的专家才能参
見，但是經过大家的討論，得到了正确的看
加某一-行問题的封論。学有专攻，同时各門学
法，最后还是证明，不以充分的科学知識为
問又有联系。一門学問的討論，往往不能不
基础，要当的結論是达不到的。在学术爭論
涉及到其他許多門学問，研究其他有关各
中应当创造条件，促使正确的意见代替不
門学問的人当然都能够提供意見，也需要提
正确的意是，使不完备的意见完备起来，面
供意见。而研究有关各门学問的人，其所
不能在已有的水平上停滞不前。学术討論本
以能对一个共同有关的問题提供有益的意
来也不只是要求人們把已有的知識表現一
第11期
25
=====第86页=====
下，重要的是要有所提高，有所发展。所以，
到自己的哲学修养差，在我没有多多学习以
应当鼓励人们积极努力，认真学习，刻苦研
前，我不打算就这些题目写文章。现在我正
究，继續不断地去取得知識，始終把学术討論
在这样做，我先从霍尔巴赫和爱尔维修研究
建立在学术研究的基础上，迈着踏实的步子
起，然后准备轉到康德。我已弄到了最主要
勇敢地向前走去。
的哲学名家的最主要的著作，但没有新康德
恩格斯在一八八五年九月，在《反杜林
主义的作品（我只訂购了朗格的著作)。请告
論》新版的序文中，有几段同这个問题有关
訴我，您和您的同志们是否有这类书，能否
的话，对我们很有启发。恩格斯认为，研究
借给我用一下。②
和阐述辩证唯物主义的自然观，需要有数学
列宁的这种态度是严格的科学的态度。
和自然科学的知識，他曾经在八年中把大部
在他写《再論实现論問题》的时候，虽然他
分时間放在这种研究上。正在他进行这种研
的理論修养已經使他能够判定那种“用新康
究的过程中，出现了需要批判杜林的所謂自
德主义手富馬克思的理論”的傾向的謬誤，
然哲学的情况，他勇敢地发表了自己的意见。
但是他认为，为了认真地对付新康德主义，
他說，由于他当时在数学和自然科学上还不
还必須努力占有更多的知識，进行更系統的
成热，所以柔取了谨慎的态度。在他的著作
研究。不但要系统地了解新康德主义本身，
中，举出了正确的无可辩驳的事实去与他的
还要系统地了解它的源流。列宁这样努力研
論敌的謬誤和歪曲的断言相对抗。因此，在
究的结果，在一九0入年終于写出了《唯物
他的著作发表以后的八年中，正如他自己所
主义和經驗批判主义》那样一部光辉燦烂的
說，“没有人能指出我与当时所知事实不符
著作。
的真正的错误，或者对于当时公认的理論的
列宁的做法告訴我們，爭論一个学术性、
不正确的叙述”①。
理論性的問題，不能只滿足于一般的知識，而
列宁在一八九九年六月写给亚·尼·波
要积极努力，依靠刻苦的学习和研究，取得
特列索夫的一封信中，有一段話，也可以帮
更多的知識。馬克思列宁主义经典作家的那
助我們正确地来理解这个問题。列宁在那封
种坚持不懈地去搜集、整理大量的现实材料
信中提到，当时的新康德主义激起了他的
和历史材料，总结群众的经验，接受有关各
愤怒，他“忍不住”地在《再論实現論問題》
門科学的研究成果的认具严肃和生气勃勃的
的文章中，顺带地简要地批判了一下新康德
态度，是我们永远需要学习的。
主义。为了进一步进行系统的批判，他决定
沉下心来对哲学从事更加深入的研究。他这
①《反杜林論》，人民出版祉1956年版，第7页。
样說：
②《给亚·尼·波特列索夫》。《列宁全集》第34卷，
“我說'忍不住了，因为我很清楚地意識
人民出版社1959年版，第26页。
 26
1961年
=====第87页=====
关于中国近代經济史中一个材料的調查
一—光绪九年商人祝大椿是否在上海创办了“源昌机器五金厂”?
·謝商
编者按：本文原载上海《学术月刊》1961年第5期。本文的作者在整理上海机器工业史料时，对
一向被认为我国早期民族机器工业中创办最早、规模最大、资本最巨的“源昌机器五金厂”的材料，发生
怀疑。通过从各方面进行调查研究，作者判定，这个“工厂”是商人祝大椿为了骗取清政府的官街而虚构出
来的。本文作者不仅校正了一个重要的史料，更重要的是他在学术研究中坚持了一种止确的态度和方法，对
于可疑的材料，不是轻轻放过，而是认其地进行分析，进行必要的调查，从而辨明了事实真相。《学术月
刊》在刊登这史料调查报告时，加了编者按語，对作者在调查研究中的态度和方法，表示赞許。本刊在
轉载此文时，作了一些文字上的修改和副节。
許多近代經济发展史和近代工业史书籍
大椿。[所在地]上海。[設立于]光緒九年。”（日
都以“光緒九年商人祝大椿在上海設立源昌
本东亚同文会支那經济调查部《支那經济报告书》
第31号附录，第5页）
机器五金厂，资本十万元”一节，作为我国近
“自五通商以后，上海等处，即有外人所设
代工业产生时期的一則重要史实。我们在調
之机器厂。国人自营之厂，则以光绪九年商人祝大
查整理上海民族资本的机器工业的发生和发
椿在上海所设之源昌机器五金工厂，规模稍大。”
展史料过程中，发现这个記载是同事实完全
（吴承洛编：《今世中国实业通志》下册。199年
不符的。
2月商务印书館版，第266页）
其他作同样引录的有駿編的《中国新
“源昌机器五金厂”，长久以来，被认为
工业发展史大綱》，杨大金编的《现代中国实
是中国早期民族资本的机器工业中规模最
业志》等。
大、历史最早、资本最巨，在当时能制造各
解放以后出版的許多近代經济史和近代
种机器的工厂，在中国近代工业史上，占有
工业史书籍，也作了同样引录，例如：
重要地位。关于这个厂的记载，最早发现于
光緒三十四年編制的《农工商部統計表》下函
“一八八三年（光緒九年）商人祝大椿在上海
创办源昌机器五金厂，资木上万两。造各种机器。
第五册，第四十页：
商办。”(范文澜若：《中国近代史》上编，第一分册，
“源昌五金工厂。营业，专做五金。出餐人，
第226页。《新政》第2期，1947年2月延安版，
祝大椿。资本十万元。”
1953年8月上海人民出版社重印版）
解放以前，在許多經济著作和近代工业
“一八八三年，上海商人祝大桥筹资十万元，
史、实业志之类书籍中都有所载录，例如：
“源昌机器五金工厂：资本100000元，业主祝
在同书中别的地方，又称为源昌机器五金厂。
第11期
27
=====第88页=====
在上海设立源昌机器五金工厂。”(孟宪章著：《中
上海官僚资本企业江南制造局，在清政府和
国近代经济史教程》，1951年9月中华书局版，第
帝国主义相互勾结下，开始扩大军火生产。外
62頁）
商船厂在这一时期逐步走上断的道路，控
“买办商人祝大椿在1883年创办的源昌机器
五金厂，有资木上万元，规模较大，能制造某些
制着整个上海的船舶修造业。为帝国主义侵
机器。”(湖北大学政治經济学教研室编:《中国近
略服务的“租界”公用事业，相继建立。这时，
代国民經济史讲义》，1958年12月高等教育出版
其他的近代工业，如仅絲工业街处于萌芽时
社版，第237页
期，紡織、面粉等輕紡工业，则尚未开始建立。
其他如吳杰编的《中国近代国民經济
在这样的情况下，从当时的销售条件看，民族
史》、汪敬虞编的《中国近代工业史资料》中，
资本的机器工业的生产經营，较大的可能是
也有相同資料入。
依附外商进行船舶修理以及制造内河航运需
我们在研究“源昌机器五金厂”的史料的
要的小火输等，制造其他机器的可能性是较
时候，从已有的各项記载或引录中，首先发现
少的，因而可以从訪問历史较久的船厂找到
两个疑点：第一，关于“源昌机器五金厂”的
線索。共次，按照“源昌机器五金厂”的资本
业务問题，最早的記载(《农工商部統計表》)
有十万元来說，則无論在一八八三年或一九
是“专做五金”。稍后的記载，则并不涉及它
七年，在上海民族资本的机器工业中应当
的营业范围，只是后来某些近代史著作上始
是数一数二的，一般老年工人必然熟悉。因
有“造各种机器”字样，或轉相引仲为“能制造
此，我們首先訪問了前英商瑞鎔船厂老工人
某些机器”之类。但是，“五金”和“机器”的范
七十六岁的孙祖恩同志，七十岁的李福生同
围显然不同。第二，关于源昌机器五金厂的
志、八十一岁的钱仁道同志等，他们对于一
資本問題，《农工商部統計表》所列的资本，
九O七年前后上海的机器工业，特别是船舶
系农工商部成立后登記的。親大椿在光緒三
修造机器工厂，都非常熟悉。但是出乎意外，
十三年（一九〇七年）将“源昌机器五金厂”
他們異口同声地都說不知道“源昌机器五金
和他所创立的其他企业同时登记，其资本额
厂”，也没有听见别人談起过这个厂，更沒有
应是一九七年时的实有资本，而并非一八
遇到过一个从“源昌机器五金厂”H身的老师
八三年的創立资本。
傅或学徒。我們又訪問了一八七0年創設、
尽管不少經济史都有关于“源昌机器五
一九OO年左右发展起来的另一个机器船舶
金厂”的記載或引录，但都是三言两語，对于
修理厂一建昌铜铁工厂的六十三岁的广东
厂址、制造内容，創立經过、发展情况等，
籍老工人文发同志，他在回忆中談到了不少
語焉不詳，而且存在着若干疑点。为了深入
一九O七年左右存在的机器工厂如建昌、远
一步弄清楚“源昌机器五金厂”的面貌，我们
昌、合昌等厂的情形，但是对于“源昌机器
开始进行調查訪問。
五金厂”却没有絲毫印象。
在訪問之前，我們研究了“源昌机器五
后来，我們又訪問了在一九六年設立
金厂”創设时的客观經济背景。一八八三年，
的万昌机器厂私方八十三岁的赵孝林老先
28
1961年
=====第89页=====
生，他曾做过多年上海机器业同业公会的前
的。九年前后，他父亲做了怡和洋行
身铜铁公所的理事长，对同业非常熟悉。但
买办，叉先后設立了碾米厂、面粉厂、絲厂、
是在他从一八九四年学业开始到一九0六年
纱厂、电灯厂等企业，但是从来没有办过机器
自行設厂和以后若下年月中，沒有听說过祝
工厂。据他說，在一八八三年，他父亲一无资
大椿曾设立“源昌机器五金厂”。共他机器厂
本，二无技术，根本不可能设立机器厂。
的私方如八十岁的孙荣泉先生和陈芝生先生
經过上列訪間，从祝大椿的出身及其起
等，都没有听說过这个工厂。从上海机器同
家經过，证明祝大桥在一八八三年不可能有
业公会的史料中，也查不到有关“源昌机器五
十万元资本，他所設立的早期的企业，只有
金厂”的記载。
經营煤铁五金的“源昌号”，没有“源昌机器
1
这样，我们对“源昌机器五金厂”究竞是
五金厂”，从而推翻了被一般公认和普逼引
否存在过，开始发生了怀疑。
用的这个虚假的历史资料。
为了进一步深入調查，我們又找到了祝
除了訪問以外，我們又从其他方面来佐
大椿所创办的第一个企业——专营煤铁五金
证上列結論。首先我们查閱了当时的报刊。
的“源昌号”的老年职工七十岁的朱宝祥同
在一八八三年，上海已有《申报》《捷报》等儿
志。据他向忆证实，自一九六年他进“源昌
种报刊出版，对于当时各项工业的动态，經常
号”当学徒起（当时“源昌号”已开設二十年左
有所报道。例如在一八八二年到一八八四年
右），资本家祝大椿井未另設“源昌机器五金
，《申报》和《捷报》多次記载过“发昌机器
厂”，也没有听说以前設立过。如果祝大椿
厂”等工厂制造小火输的生产情况，内容生
另設有“源昌机器五金”，則該厂所用鋼铁
动翔实。发昌机器厂是一个从二百两资本发
煤炭五金，必向自己设立的“源昌号”采购
展起来的规模较小的民族资本的机器工厂，
无疑。当时“源昌号”同其他机器厂颇多往
当时报刊尚且如此重视，已有对同时期一八
来，就是丛来没有同“源昌机器五金厂”有过
八三年股立的、拥有资本十万元的“源昌机器
交易。
五金厂”，反而沒有片言只字記藏？此其一。
根据上列訪問結果，我們初步得出一个
再从同业对比来看。我们把“源昌机器五金
結論—祝大椿曾設立“源昌号”，而“源昌
厂”和同时期設立、资本相似、同样由买办創
机器五金厂””是“子虚烏有”的。为了完全肯
立的机器工业“求新机器制造厂”来作一个比
定这一結論，我們最后又訪問了祝大椿的次
较。“求新厂”在一九0七年已是拥有厂地七
子七十岁的祝伊学老先生。据他介绍：他的
十亩、厂房数十間、机床数十台、规模互大的
父亲一八五五年生于无锡，一八七二年来上
工厂，一开始就能制造三百吨输船和引擎、榨
海，在旧铁行中习业。在一八八五年左右，
油机、泵浦等机器，不数年，就发展成为
才由他母亲多方拼凑了大約一千元资本，开
名上海的最大的民族资本的机器工厂。岂有
設“源昌号”，經营煤铁五金，这是他父亲所
十万元互额资本設立的“源昌机器五金厂”，
設立的最早的企业，他的父亲就是以此起家
厂址无着落，又没有机器产品問世，在上海
第11期
29
=====第90页=====
默默无聞之理？此其二。再从当时的形势来
祝大椿便是在这样的情况下，提出了他
看。一八八三年中法关系紧張，因为传聞法军
的“申请”。有文件为证：
要进攻上海，上海市場上曾經发生严重的混
“祝大椿，道街，上海商务总会議董，錫金
乱，胡光塘、金蕴青等富商相继破产，錢庄商
商务分会总理。独资创办源昌机器碾米厂、源昌
机器料厂、源昌机器五企厂，合资創办华兴栈
铺倒閉的很多。在这样的情况下，有人拿出巨
机器面粉公司、公益机器纺織公司、怡和源机器
查来设厂，似乎也不大可能。此其三。
皮毛打包公司，共計所出资本在二百万元以上。
总之，从訪問經过，报刊記載，同业資
光緒三十三年十二月二十三日木部专折奏奖，奉
料中，都有力地否定了“源昌机器五金厂”的
旨特赏二品項戴。”（光緒三十四年：《农工商部
存在。
統計表》，下兩第六册，第17頁）
然而，各种书籍所引为唯一根据的清《农
祝大椿向农工商部登記他有关的企业和
工商部统计表》上所列祝大椿设立“源昌机器
农工商部赏予二品顶戴，都发生在光格三十
五金厂”一事，是如何发生的呢？经过我们調
三年(一九〇七年)。据《光緒政要》記載，祝
查，发现“源昌机器五金厂”完全是祝大椿
大椿的全部个人资本，刚好是二百0一万元，
别有企图的虚构。
刚够二品顶戴查格。这样，事情便极明显：第
原来，在一八九五年中日“馬关条約”之
一，投查的数额是凑出来的；第二，祝大椿将
后，帝国主义对中国资本输入的經济侵略加
他首先创立的“专做五金”的“源昌号”，改为
深，引起朝野設厂自救的呼声，清政府也
“源昌机器五金厂”，张冠李戴，掩人耳目，弄
布一些奖励民問設厂的章程和規定，其間虽
虚作假，以便騙取清政府赏給官銜。因为按
“章程”第二条，给赏只限实业，商业是不算
然經历了“戊戌变法”的失敗，但是“推行实
政”的政策，在当时的客观形势下也不得不断
数的。而且当时的“源昌号”确实經营五金纲
續进行。一九0三年总理各国事务衙門设置
铁业务，間或拆过旧船，出售廢料机器，这
商部，奏定商律和公司注册章程，以及奖给
样，“号”与“厂”是很容易蒙混过去的。
这一点，《商埠志》也是有力的佐证。《商
商勋章程等，一九O六年改为农工商部后，
埠志》是一九八年出版的，同祝大椿登記
一九O七年奏定“华商办理实业爵赏章程”，
时相差只有一年，其記载比較可靠。《商埠
其中载有：
志》在记录祝大椿的所办企业中，没有涉及
“第一条：凡商人无論独资、合资、附股营业，
应得爵赏，即以个人资本之大小，所用工人之多
“源昌机器五金厂”，只有“源昌号”为祝大椿
寡为差。
所办的最早的企业。这更是以证明祝大桥在
第二条：此项爵赏，总以所办实业，能开辟
登記时故意混淆，使原来专营五金的“源昌
利源，制造货品，扩充国民生计者为合格，其仅
号”成为“专做五金”的“源昌机器五金厂”。
以版运周轉，汇营利为业者，不在此列。
第三条：应得得赏等差列左：……十、资本
这样，祝大桥用冒名顶替的办法，向农工商
百万元者，拟請特费四品卿街，逾二百万元者井
部登記，終於騙得了二品頂戴的官銜，但卻
加二品顶戴。…”（《大清光新法令》，第16册，
造成了一个无中生有的历史假象。
第10类，“实业”，第49页)
1961年
30
=====第91页=====
一南斯拉夫“企业自治”的真相一
南斯拉夫铁托集团实行所謂“企业自
铁托集团的这种經济政策，是由他们的
治”有十年多了。他们在实际上取消了社会主
总的政治路線所決定的。这条路线就是使南
义的计划經济，把原来属于国有的工矿、交
斯拉夫的整个社会制度向资本主义蜕化的反
通运輸、贸易、农林、公用事业等部門和其
动路线。
他經济部門的企业交給各企业的所謂“劳动
铁托集团一向把这一套修正主义的货
集体”(通过“工人委员会”和“管理委员会”)
色，說成是社会主义的新的发展。铁托在去
去“独立”地进行管理。各企业可以根据市场
年十一月发表的紀念南斯拉夫建国十五周年
上的供求情况，任意确定产品的产量、品种
的文告中，說他们实行“企业自治”，“对总
和价格，自己采购原料并在国内市场或国际
的社会主义思想和实践的进一步发展提供了
市场上推銷产品，自己决定利润和工资的分
重大的貢献”。但是，南斯拉夫經济的实际情
配办法，自负盈亏。
况，却无情地掘了铁托集团的耳光。
铁托集团的这种經济政策，有它自己的
事实上，铁托集团的所谓把企业交给工
“理論”基础，这就是关于社会主义国家首先
人管理，只是让企业的少数领导人来操纵企
是它的經济职能在过渡时期要消亡的修正主
业的經营管理大权。至于广大的工人群众，
义理論。铁托集团诬蔑无产阶级专政和社会
不要說管理企业的权利，就连自己的工作权
主义国家对經济的管理是“官僚主义”，诬蔑
利也常常被无理剥夺。南斯拉夫工会联合会
社会主义的全民所有制是“国家资本主义”。
的领导人伏克曼諾維奇曾供认：在南斯拉夫
他们宣称，国家的經济职能应当立即开始消
的企业中，不但存在着“官僚主义关系、裙
亡，而代之以所謂“更高級的彻底的社会主
带关系、贪污受贿”等等黑暗现象，而且很
义关系”和所谓“具正的经济民主”。据他
多工人只是因为批评了企业领导人，就被企
們說，“企业自治”就是这种“更高级的彻底
业领导人“从企业中赶出去”（一九六O年一
的社会主义关系”和“冥正的经济民主”，是
月在南工会会議上的报告)。铁托本人在-
什么“有关国家經济职能消亡的唯一正确的
九五九年六月的一次讲话中也不得不承认：
道路”。
在企业领导人看来，“把工厂企业交给工人管
第11期
·31·
=====第92页=====
理只是理論上形式上的东西”，“实际上在那
造厂，一九五九年共同承包了为五家制糖厂
里作主的是个人”。
制造设备的业务。这三家工厂都想从中捞到
在企业收入的分配上，也清楚地表明了
最大的利润，在如何分配任务的問题上争执
所謂“經济民主”的虚伪性。确定分配标准的
了半年之久，结果推迟了制糖设备的生产，
工资条例，是由企业中的少数领导人制定的，
使五家糖厂不得不晚一年开工。企业之问由
工人无权过问。据南斯拉夫报只报道，一九
于害怕对手的竞争，互相保守自己的营业秘
五九年各企业在制定新工资条例时，企业领
密，拒絕傅授技术。如南斯拉夫《战斗报》一
导人都趁机給自己多增工资，他们工资增长
九五九年六月十三日报道，日列尼亚宁“无
的幅度大大超过了工人工资的增长幅度。有
产者”地毯工厂开工已有两年，由于没有掌
的地区，經理增加的工资几乎等于两个熟练
握織长毛絲絨的技术，一直不能織出合乎規
工人的全部工查，有的部門只增加了少数領
格的长毛絲绒。这个厂請求留布里雅那的装
导人的工资，没有增加工人的工资。企业的
饰品織物工厂允許他们派工人去实习，或进
领导人除享有高额的工资外，还享有用企业
行生产协作，但遭到了后者的拒絕，以至于
公款到国外旅行、多分奖金、多拿补助工资
不得不派人到外国工厂去实习。在原材料供
等特权，因此，他们的实际收入大大超过了
应部門和加工部門之間的关系方面，由于供
他们名义上所得的工查额，可以享受特別优
应部門不择手段追求利润，时常故意提高价
裕的生活。
格、供给次货、拖延供应或拒绝供应，这样
铁托集团的“企业自治”的实质，就是
就使加工部門不能完成生产計划，甚至被迫
把追逐利润作为企业經济活动的最高准则，
停工。南斯拉夫《消息报》一九六O年七月
把所谓“經济刺激”作为推动企业经济活动的
十日报道：南斯拉夫的造船企业同它的数
唯一动力，鼓励查本主义的經营方式，提倡
百家合作者进行合作“有着特别的困难”，因
强者打败弱者、大鱼吃小鱼式的资本主义的
为后者对它供应原料和再加工材料时常发
自由竞争。
生“供应得晚、质量不合格、价格高”等情
在铁托集团的“企业自治”制度下，哪个
况，以至使“奥巴底亚”号输船推迟了一年才
企业能在市场上打败竞争对手，获得更多的
下水。薩格勤布一家工厂約有价值一亿第纳
利润，就是經营得“成功”的企业。在南斯拉
尔的产品“被冻结”，因为它的合作者没有及
夫，企业之间勾心斗角，排挤倾轧，是十分
时供应零件，直到该厂同意后者提出的“极高
普遍的现象。
的价格”，这才把零件送来。今年一月十一日
企业之间的剧烈竞争，对生产造成了人
和二十四日的《战斗报》报道說：“維德姆·
为的损害。如“伊沃·洛拉·里巴尔”、“丘
克尔什科工厂停止了标准卷筒纸的生产，因
罗·甲科维奇”与“耶金斯特沃”三家机器制
为没有纸浆木材。”木材生产者虽然存有大
32
1961年
=====第93页=====
量的纸浆木材，但是为了等待更高的价格，
的工业品，甚至那些质量最好的，往往被攻
“硬不出卖”，因而这家工厂“还不知道何时才
击为质量不好的，而把坏的进门商品硬塞给
能继續生产。”《消息报》說，供应原料和再
公民们”；“我们的大部分商业网不仅丑化我
加工材料的部門在南斯拉夫处于特权地位，
们本国的产品，而且过分地不公正地赞扬进
那些依靠它們供应的加工部門无可奈何地表
口的缝级机”。傅单攻击某些商业企业所經
示：即使是它们拖延几个月供应，供应次货，
售的进口缝级机是“三等货”、“机器结构陈
“我們也不得不沉默”。
旧”、“工作时响声很大”、“没有后备零件”，
剧烈的竞争，在交通运愉部門、商业部門
吹嘘自己的产品是按照“世界上最著名的”一
和对外贸易部門内部以及各經济部門之間也
家意大利缝级机工厂的式样制造的，“质量是
普遍展开着。同一条公路运输线上，往往几
缝级机生产的技术成就的最高峰”。受到攻击
家汽車公司各設車站和票房，票价各有高低，
的商业企业当然不甘沉默，紧跟着在报上登
各自招揽生意。海外运输也有类似现象。如
广告，反唇相畿。
在一条通往美国的海运线上就有两家輪船公
不择手段，用损害别人、使别人倒霉的办
司营业，共中一家用减少中途停舶站、缩短
法，达到赚钱的目的一这本来是资本主义
航行时間等办法搶另一家的生意。在商业部
社会中惯常的现象。在祉会主义社会里，各
门中，同一个地方的各家商店在出售同一种
个企业在国家的统一领导下，以人民的利益
商品时，为了争夺顾客，会有不同的价格。南
为原则，通过有計划的合作和友谊的竞赛，
斯拉夫的许多企业都自营进出口业务，它们
互相帮助，共同发展。这是社会主义制度比
也常在国外市場上互相搶生意。据一九五九
资本主义制度优越的鲜明标志之一。这也正
年十一月十二日南斯拉夫《共产主义者》周
是铁托集团的“企业自治”制度所不可能有的
报报道：“塞尔维亚汽车公司”曾以每部卡车
东西。
八千美元的出口价格和一家外国公司签订了
在铁托集团的“企业自治”制度下，許多
合同，而“南斯拉夫汽車公司”却以每部便宜
企业为了牟取暴利，在市场上狂热地进行投
五百美元的出口价格把生意夺去。为了获得
机活动，兴风作浪，哄抬物价，损害整个社
高额利润，商业部门不惜从外国进口那些本
会的利益。一九六年六月五日南斯拉夫
国工业部门也能供应的工业产品，并且想办
《新聞周报》报道，由于国家增加了对建筑工
法在市场上排挤本国产品，搶本国工业部门
程的投查，于是，投机活动的狂热“席卷了建
的生意。在工业部門和商业部门之，甚至还
筑材料市场”，“机灵的商人认为做好生意的
演出了在报上登广告、在电台广播和散发传
时刻到了”，许多企业搶购、囤积建筑材料，
单互相攻击的丑剧。如生产缝叙机的巴卡特
造成市場上建筑材料奇缺的现象。生产部门
立即乘机抬高价格，商业部門也跟着加价，
工厂散发傅单说：“由于不正当的原因，本国
第11期
·33
=====第94页=====
結果使木材的价格猛漲一倍至一倍半，鋼筋
周轉的困难，债务纠纷大大增加。南斯拉夫
的价格也涨了三分之二。一些从来没有经营
《政治报》一九六〇年十一月十二日报道：南
过这行生意的企业也插手进来“混水摸鱼”，
斯拉夫最大的鋼铁企业泽尼查鋼铁公司由于
开設建筑材料“代理行”，“它们通过一些中間
人欠的债收不同来，欠人的值还不出去，“流
人，往往是在电話中会談后：就能获取高额
水眼已被冻结了几个月”，“那些向它供应原
利润”。前几个月：南斯拉夫物价飞涨，企
材料的营业对手已取消了某些定货”，“供应
业纷纷趁机大搞投机活动。《战斗报》在今年
耐火材料和铁合金的企业”“拒绝了供应”，企
二月七日的題为《混水模魚的人》的評論中
业的生产处于严重的“危机”中。该企业向法
透露：“搞价格投机”的企业的“名单相当长，
院控告了二百多家企业，停止向六十家企业
而且正在增加”。
供应货物，并拒绝同那些不能偿付债务的企
企业之間互相倾轧、损人利己的斗争的
业签订继續供货的合同，但是，“这一切没有
尖鏡化，突出地表现在經济糾紛不断增多的
使情况有较多的改善”。
事实中。南斯拉夫报刊公布的材料表明,这个
铁托集团在一九五八年布了一个“經
国家經过經济法院处理的经济糾纷案件是逐
济联合法”，规定企业可以组织“业务联合
年增长的：一九五三年十万六千多件，一九
会”，“共同生产一定的产品和共同销售”，“共
五四年十六万七千件，一九五五年二十一万
同购买原料和材料”。南斯拉夫共产主义者
三千件，一九五六年二十七万八千件，一九五
联盟中央执行委员米·馬林科供认，这种“經
七年近二十七万件，一九五八年近三十四万
济联合”是“模仿资本主义把资本集中在塑断
件，一九五九年更增加到三十八万件。仅一
的康采恩和卡特尔中”。据铁托集团說，这样
九五九年一年中，貝尔格莱德的“乃依馬尔”
可以“給一切不健康的竞爭、胸怀狭险的观
和“劳动者”两家企业即各被控告五百多次，
点、地方主义的利益关上大門”。大家知道，
新貝尔格莱德的拖拉机工厂和日列兹尼克的
在现代资本主义国家里，由自由竞手走向
“伊沃·洛拉·里巴尔”工厂的负查人各进过
断，并不能消除竞争，只是使竞争在新的基
②
二百多次法院。在这种情况下，法官大大地不
础上更剧烈地展开。南斯拉夫的情况也正是
够用了。在具尔格莱德，一个法宫每月要处
这样。如烟草业的八家烟草工厂和近四十家
理二百个案件，“远远超过了定额”。许多企
烟草加工品批发商在一九五九年組織了一个
业为了打官司而支付大量的费用，仅塞尔维
“业务联合会”，确定参加者只能通过这一“联
亚共和国的建筑企业在一年中就为此开支了
合会”的商业机构获得原料，销售产品，并
且确定了每个参加者的生产规模。结果，使
二亿五千多万第纳尔的巨款。一九六年五
三家没有参加“联合会”的烟草工厂受到严
月以来，铁托集团为了紧缩通货，停止发放
厉的排挤，它们的产品只能在馬其顿一地銷
企业流动资金贷款，使企业普遍出现了资金
1961年
34
=====第95页=====
售，在其他地方就不能銷售。建立襲断組織
十四日《战斗报》)；在馬达和馬达车辆工业
还給某些企业带来更高的利润，給消费者增
部門，一九五八年的三千六百五十万美元总
加更多的负担。如八家电器批发商同无线电
产值中，进口的零件和原料的价值就占一千
生产者成立了“业务联合会”，包购了后者在
六百五十万美元，即占总产值的百分之四十
一九六年所生产的全部收音机，与此同
五（一九五九年十月二十二日《共产主义者》
时，他们确定把收音机的市场零售价格提高
周报）；制药工业各工厂“大部分都是加工进
百分之五。
口的药材，或者仅是改换药品的包装，而只
铁托集团一贯吹嘘說，实行“企业自治”，
在极小的规模中生产本国的药品”（一九六O
可以最好地发展生产，可以造成任何“国家
年三月八日《战斗报》)。大量进口造成了对
监督”和“行政干涉”所不能有的推动生产发
外贸易上的互大逆差。对于这种逆差，铁托
展的力量。南斯拉夫经济发展的实际情况是
集团完全要依靠向帝国主义国家乞討“援助”
怎样的呢?
和贷款来平衡。每当外汇发生困难时，这些
在铁托集团的统治下，南斯拉夫的經济
依靠进口再加工材料进行生产的企业就要减
已經愈来愈从属于资本主义世界的經济体
产、停工甚至倒闭。
系。美国、西德、意大利等国的商品充斥南
在南斯拉夫这个铁托集团自称是“社会
斯拉夫的市场，使南斯拉夫的本国工业遭到
主义”的国家中，經常存在着资本主义社会所
了念来愈强烈的打击和排挤。南斯拉夫很大
特有的商品“过剩”、企业倒闭和大批工人失
部分工业企业实际上成了外因资本主义断
业等现象。在这个国家里，尽管广大劳动人
企业的附屬装配車間，它们依靠购买仿制这
民生活水平很低，但同时却有大量商品“过
些国家工业产品的許可证并从这些国家进口
剩”。企业普遍用除销的办法推销“过剩”商
半制成品和零件来进行生产。《战斗报》一九
品。一九五八年，有五分之一的工业品是靠
六〇年五月二十九日的一篇文章會悲叹南斯
消费貸款推銷出去的。一九五九年一年中发
拉夫的工业是“没有发明家的工业”，“满足于
放了九百多亿第纳尔消费贷款，比一九五八
按外国許可证生产”的工业。铁托集团所經
年又增长了百分之五十以上。许多企业由于
常吹嘘的南斯拉夫工业的增长数字，很大程
产品积压，不得不倒减生产。有些企业为了
度上是靠帝国主义的投资和从外国进口半制
保持商品的高价，甚至采取大批销毁商品的
成品或再加工材料来維持的。南斯拉夫报刊
手段。南斯拉夫《尼期三消息报》—一九五九年
透露：一九六0年头四个月中，“发展速度
八月十九日报道，某些农场和商业企业“为了
最快”的电机工业，大部分产品是靠增加进
保持正在流通中的蔬荣的高额价格”，曾把成
再加工材料和零件生产的，并认为“这-
吨的蔬菜和其他农产品抛进河里。这种现象
在南斯拉夫并不是个别的。一九五八年，《战
况也适用于其他部門”（一九六年五月二
35
11期
=====第96页=====
斗报》上曾报道过在南斯拉夫的牛奶产区用
徒行为蒙上一块遮差布，借以欺骤南斯拉夫
大量牛奶喂猪的消息。铁托自己在一九五四
劳动群众，同时，也是为了把经济上的困难
年曾供认：在南斯拉夫，企业“让产品毁坏，让
轉嫁给南斯拉夫劳动者。铁托集团的“企业
其一半腐烂和糟塌，以便能够通过拾高物价
自治”制度的一项重要内容，就是规定工人
从另一半中得到比从全部中所能得到的更多
的收入要依企业赢利的状况为轉移，如果企
的利益。一句话，产生了资本主义世界中最
业赢利小或者有亏捐，工人的收入就要大大
消极的现象”。一部分企业在竞争和被排挤的
压低。
情况下不能赢利，无力偿付税款、銀行贷款
在南斯拉夫，經常性的物价上涨，使工
和发放工人工资，結果只有倒閉。据南斯拉
人的实际工资普遍下降，生活状况恶化。有
夫《解放报》副刊《世界》一九五九年二二
时，工人的工资名义上虽然有些增加，但由
十三日报道，在四年中倒闭了两千家企业。
在物价上涨，这种增加实际上化为鳥有。据
又据今年头十期南斯拉夫《联邦公报》公布
《指数》一九六O年第九期报道：四口之家的
的材料，在今年一月十一日至三月十五日的
工人家庭，一九五九年的生活费用指数比-
两个多月内，就倒闭了一百一十八家企业。
九五三年增长了百分之二十五。据《战斗报》
工人失业的情况十分严重，失业軍的雁大队
今年三月十四日报道，一九六0年的生活费
伍在逐年扩大。据南斯拉夫《指数》一九六
用又比一九五九年增长了百分之十一。今年
年第五期公布的数字，一九五五年失业者有
三月三日的南斯拉夫《經济評論》报道：最
六万七千多人，一九五六年近十万人，一九
近几个月来，除了毛絨品外，一切紡織品
五七年十一万五千多人，一九五八年十三万
都“直线地提高了价格”；食品工业“也提高
二千人，一九五九年十六万一千多人，一九
了絕大部分产品的价格，面粉和面条的价
六0年二月增加到二十一万六千多人。南斯
格正在直线上涨”。据今年三月十四日的《战
拉夫报刊报道，目前南斯拉夫工人失业的现
G
斗报》說，今年头两个月的生活费用比去
象仍在继續发展，企业中普逼出现所謂“剩
年十二月份又增加了百分之十五。在这种情
余劳动力”，“除了把他们解雇以外，很难找
况下，許多工人为生活所迫，不得不加班
到其他出路”。
工作。至于在那些遭受亏损的企业中工作的
南斯拉夫经济中的这种种困难，完全是
工人或失业的工人，他們的生活就更加困
铁托集团自己造成的，是铁托集团使南斯拉
难了。
夫离开了证会主义的轨道，走上资本主义道
本文以上所反映的这些材料，只是南斯
路、投靠以美国为首的帝国主义的结果。铁
拉夫报刊所透露的关于“企业自治”的情况和
托集团实行“企业自治”，标榜什么“国家消
其他有关情况的几个侧面。即使从这些材料
亡”、“經济民主”，一方面是为了给他們的叛
中，人們就已經可以清楚地看出，铁托集团
36
1961年
=====第97页=====
的所謂“企业自治”和所謂“国家经济职能消
表着劳动人民的切身利益和根本利益，受到
亡”，究竟意味着什么。
劳动人民的积极拥护，使国家的集中导同
事实上，在铁托集团统治下的南斯拉
劳动群众的积极性和创造性可以最好地结合
夫，国家井没有消亡。铁托集团提出所謂国
起来。社会主义障营各国經济建设的偉大成
家消亡的主张，是为了掩盖南斯拉夫正在蜕
就，是社会主义国家的这种經济作用的最好
化为资本主义国家的事实，并且借以攻击社
的证明。
会主义国家。
列宁曾明确指出，国家的消亡，只有在
社会主义制度之所以优越于资本主义制
彻底胜利和巩固了的社会主义过渡到完全的
度，是由于生产资料的公有制代替了私有
共产主义的时候才能实现。列宁指出，那种
制，生产的有计划按比例发展代替了无政府
认为在从资本主义到社会主义的过渡时期就
伏态，可以自觉地利用客观经济规律的作用
应当取消无产阶级的国家对经济的管理的主
来为社会谋福利。社会主义国家的經济职
张，是同馬克思主义根本不相容的。他认为，
即使到了共产主义社会，也还必须要有管理
能，是在于认識和利用客观經济規律，有计
整个社会經济的中央领导机构。
划地进行經济建设，发展生产，为全体劳动
铁托集团歪曲马克思列宁主义关于国家
人民謀福利。就对外經济关系来說，社会主义
消亡的学说，攻击社会主义国家政权对經济
国家一方面发展和互之的經济合作以及同
的管理，在南斯拉夫搞什么“企业自治”，这
其他国家之的平等互利的贸易关系，另一
正是他们背叛无产阶级事业、为帝国主义和
方面，同帝国主义进行斗争，保卫本国的經
反动派效劳的一种表现。
齐利益。社会主义国家的这种经济作用，代
O

中
37
第11期
=====第98页=====
z
旗
HONGOI
O
12
一九六一年
=====第99页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六一年第十二期★
目
录
5
十年前学术界的一次
调查研究工作
本刊評論員（1）
中国人民民主统一战线的特点……李维漢(5)
对目前音乐創作中几个問題的
理解
呂(27)
“做笨事”
聞师潤 (33)
西德断资本和它的向外扩张严希(35)
0
气
=====第100页=====
十年前学术界的一次調查研究工作
本刊評論員
无論研究历史問題或者現实問題，要得
在文化领域内工作的共产党员在认識上的一
出科学的結論，都必須搜集丰富的可靠的材
个严重問题。一九五一年五月二十日，《人民
料，进行认具的独立的研究。这是任何科学研
日报》发表了《应当重视电影武训傳）的討
究工作的基本要求。为了說明这个問题，让
論》的社論，迅速地改变了这种状况，北京
我們举出一个事例来談談。
和各地报刊上展开了广泛的討論和批判，发
十年前，即一九五一年，我国学术界在
表了一些观点正确、材料丰富的批判文章。一
党的领导下进行了关于武训和电影《武训传》
九五一年七月二十三日至七月二十八日，《人
問題的討論和批判。这次討論和批判，是在
民日报》又发表了武训历史调查团的調查报
全国解放后不久思想工作中的一件大事，是
告—《武訓历史調查記》。这次討論和批判，
无产阶级思想对资产阶级思想的一次胜利。
对于划清民族传统中落后的、消极的、反动
在这次討論和批判中运用調查研究解決問题
的东西和进步的、积极的、革命的东西的界
的方法，也给思想工作和学术工作提供了一
限，划清人民民主主义和资产阶级改良主义
个很好的范例。
的界限，划清历史唯物主义和历史准心主义
武訓是清朝光緒年間的一个渺不足道的
的界限，起了很重要的作用。
人物。因为他以乞丐的身份創办“义学”，受
当时，《人民日报》社論指出：“像武訓那
到封建朝廷的奖励；在他死后，不但反动统
样的人，处在满清末年中国人民反对外国侵
治者不断地给以赞扬，而且有許多人从资产
略者和反对国内的反动封建统治者的律大斗
阶级改良主义观点出发把他歌颂为一个“英
争的时代，根本不去触动封建經济基础及其
雄人物”。这种对武训的赞美影响很深，以
上层建筑的一根毫毛，反面狂热地宣传封建
至在全国解放后，还有人特意把他的生平拍
文化，并为了取得自己所没有的宣傳封建文
成电影，企图证明，从无产阶级的革命立场
化的地位，就对反动的封建统治者竭尽奴颜
出发，也必须在武训面前低头膜拜。一九五
婢膝的能事，这种丑恶的行为，难道是我们所
年十二月，电影《武训傅》开始公演，各地
应当歌颂的嗎?”武训的历史地位本来是很
报刊上除了个别的文章提出批评外，几乎只
清楚的。人们如果是以历史唯物主义的观点
是片赞揚，暴露了当时許多人，包括一些
和关于中国近代历史的基本规律的认識为指
·1.
=====第101页=====
导，不为资产阶级偏见所迷惑，实事求是地
地談論武訓的什么“崇高精神”。馬克思主义
考察武训生平的基本事实，是不应当在评价
要求，在评判人物的活动时，必须把动机与
武訓的問题上迷失方向的。但是因为资产阶
效果统一起来考察，并以社会实践效果作为
级改良主义思想在一个长时期中已经为武训
最后的标准。武训歌颂者却是完全不管武训
的生平加上了許多粉飾和曲解，使許多人晚
兴学在实践上是为什么阶级服务的事实，武
到迷惑，所以为了彻底弄清楚这个問题，馬
断地把武训的兴学动机說成是“为了努孩
克思列宁主义者还必须进行认真的科学研究
子”。十分明显，要实现馬克思主义研究方
工作，这就要求进一步从大量的经过审查鉴
法的这些要求，就一定要搜集和掌握大量的
别的事实材料中，考察武训所处的历史时代，
事实材料。例如，經过对武训家乡的农民斗
考察武训的思想行为的具体内容及其在当时
事历史的详树考察；发现了武訓的家和宋景
激烈的阶级斗争中的地位和作用。在这次封
詩的起义地点虽然相距很近，而武訓却选撑
論中，正是这样做的。人們不但从事文献史
了投靠地主的道路，从而进一步揭露了武训
料的多方发掘，而且进行了对武训活动地区
在当时的阶级斗争中的具体态度。又例如，
的实际调查，因此，掌握的事实材料越来越
經过对武训办学的全部过程和他的“义学”的
丰富全面，对武訓問题的批判也就越来越深
教学内容，以及教师、首事人和学生成份的
刻、准确和具体了。对武训的研究还引起了对
详细了解，具体证明了武训办“义学”，不論
于和武训同时、同地区的农民革命战争，即
就其动机和效果来就，都是适应地主阶级的
以宋景詩为首的黑旗军的研究，不久后，还
要求，为地主阶级服务的，他的“义学”是在地
有人进行了关于黑旗军的实际调查。这种从
主阶级把持下办起来的。又例如，經过了对
大量的可靠的事实材料中引出科学结論的做
武训的高利贷剥削和土地剥削以及他的种种
法，活生生地显示了运用馬克思列宁主义的
社会关系和思想行为的详细了解，完全证明
理論和方法解決具体問題的威力。
了他的所謂“奇操苦行”，只是为了扩大他
从关于武训問题的討論和批判中可以看
的剥削本，同时保持一个欺騙的外衣，爬
出，辩证唯物主义和历史唯物主义的研究方
到封建统治者宝座的脚边。由此可见，如果
法要求，在研究任何具体人物和事件时，都
没有足够的丰富材料，就不可能进行揭露事
必须“提到一定的历史范图之内”①。受了
物内部联系的具体研究；并作出有說服力的
资产阶級思想影响的武訓歌颂者却是脫离武
输证。
训生活的具体历史背景和时代条件去预立
要掌握大量的、可靠的实际材料，必须
地、随意地解释問题。馬克思主义要求在研
进行系统的科学的调查研究工作。当时，武
究一种精神现象时，必须考察它产生的社会
训历史调查团直接深入到事件发生的地点;
物质条件和它的具体历史内容和阶级内容。
①《列宁全集》第20卷，人民出版社1958年版，第
武训歌颂者却是撒开具体的阶级内容去抽象
401頁。
1961年
2
=====第102页=====
并通过群众路线的方法，力求获得丰富的可
面的、錯誤的。虽然有了较多的材料，但是
靠的第一手的材料。他们把明确的目的性和
没有經过科学鉴定，分辨具伪，在这样的材
严格的科学性结合起来。他们不但尽力搜集
料基础上作出的判断，也是不可靠的。在研
和发掘正面材料，同时也搜集一切可能搜集
究工作中，常常会碰到不少重要的材料没有
到的反面材料，用正确的观点来分析和利用
发掘出来，已有的一些材料受到种种的歪曲，
这些反面的材料。他们除了搜集和整理各种
其可靠性很值得怀疑的情况。所以科学研究
书面材料和实物材料外，还訪問了一百六十
不但要搜集大量的材料，而且要对搜集起来
多人，包括有各个阶级、各个阶层、各种职
的材料进行认真的审查和考订的工作，清除
业的人。他们調查了武訓本人的物质生活和
許多蒙蔽事实具相的迷霧。对于任何有疑点
精神生活的情况，同时对武训生活的那个具
的材料，都不要輕輕放过，而要进行必要的調
体时代、具体环境里的阶级关系和政治经济
查、核对和分析，弄清真相。缺少批判地审
情况，也做了細致的了解。他們的調查是有
查材料这一步工作，也不能有具正的科学研
系统的，同时又是有重点的，在全面調查的
究。在武訓問題的討論中，有一些人囿於傳
基础上选擇了典型，作更深入细致的調查。
統的成見，輕信已有的所謂“定論”，根本不
他们对調查所得的材料，进行了比较、核对和
想去占有第一手的材料，进行独立的审查和
鉴别，对于提供材料的人的阶级出身、社会
研究，就輕易下判断，就随声附和、人云亦
经历、政治态度和谈話时的表现作了細心的
云地写起歌颂文章来。有的人写歌颂文章，
观察和分析。有些歌颂武训的人，也會經做
手头唯一的材料就是一本《武训画傳》。采取
了一些調查，但是那同科学的調查是根本不
这种輕率的盲从的态度，当然說不上是进行
同的。調查者自己后来說，他們并不去“向
科学研究。
被訪問的十几位父老們去打听和探詢武訓的
馬克思列宁主义者研究問题，必须从事
真实情况”，而“只根据自己主观上的需要去
实出发，而不附加任何外来成分。但要如实
选择历史资料和调查资料”①。抱着这样的态
地认識客观事物，不受假象的欺蒙，不受某
度，他们即使听到一些真实的重要的材料，例
种成见的束缚，并不是很容易的事。为了掌
如他们“听见过一次有人提到黑旗軍，也没
握全面的材料，鉴别材料的真伪，有时需要
有去研究追問②，当然就更談不到从这个线
一个较长的过程。科学工作者必须亲自动
索去探寻出更重要的历史事实来了。
手，付出辛勤的劳动。科学工作者在正确理論
在科学研究工作中，不掌握必要的可靠
的指导下，根据已有的具实材料进行分析研
为资料而妄作論断，是根本违反科学态度的。
究，作出适当的判断；在材料还不完备的时
如果不是从大量材料中经过比较、分析，找到
候，要继續进行調查研究，在新的调查研究的
有代表性的材料，而是任意地拿个别的材料
①② 《武训和<武訓傅>批判》，人民出版社1953年版，
乍为自己的根据，所达到的结論也只会是片
第231页。
12期
3
=====第103页=====
基础上，发展或者修改原有的判断，以至作
学分析中，而不能用以代替科学研究。如果
出新的判断。
忽视了搜集和整理事实材料的工作，如果以
从上面所談的几个問题中都可以看出，
为只要根据历史规律的认戴，就可以任意地
人们的研究态度和方法是同他們的立場、观
选用史料，任意地断定这种史料或那种史料
点密切联系普的。马克思列宁主义的革命的
的价值，甚至如果为了表现候向的鲜明，走
批判的观点，是同研究方法的科学性相统一
到了离开事实材料或曲解事实材料的地步，
的。马克思列宁主义革命立場决定了它对历
结果就会走到反面，破坏了马竞思列宁主义
史問题的态度是尽可能揭示事件的真相，实
所要求的科学性，也就丧失了馬克思列宁主
事求是地进行调查研究。而持有反动立場、
义所要求的革命性。所以，在研究工作中，
观点的人，他们的反动观点和历史真相从根
一定要把正确的立場、观点和科学的研究方
本上說来是对立的，他们不可能客观地、全
法统一起来。
面地对待事实材料，因为研究和揭露历史的
在科学研究中，运用正确的立场、观点
真相是对他们不利的。所以他们总是在社会
和方法，进行周密的調查，详细地占有材料
历史問题上采取主观主义的反科学的研究态
加以分析研究，引出科学结論，这是理論和
度和研究方法。有些武训的歌颂者对于史实
实际相结合的科学的态度。为科学进步开辟
就是采取随意歪曲，或夸大或缩小的态度，对
正确道路的，使科学研究得到积极成果的，正
于不能歪曲的事实则干脆加以掩盖，甚至控
是这种有生命力的科学的态度。相反地，任
造事实。他们为了证明武训是如何的“高尚”，
何形式的概念游戏，徒托空言，随意找出
就捏造出所謂武訓拒穿黄馬补一类的謊言，
片断的、偶然的事例加以夸大，用来凑合某
同时却掩了武训的一些丑恶事实材料。当
种主观臆造出来的观点，这是主观主义的态
然也有这样的情况，有些总的說来持有错误
度。这种非科学的态度只会把学术工作引入
观点的人，对于某些具体的事实材料并没有
歧路，阻碍具正的科学研究工作的开展。毛
說错，只是他们对这些查料的解釋或者从这
澤东同志一贯提倡研究工作要有的放矢和实
些資料引出的結論是錯誤的。另方面，有时也
事求是，要应用馬克思列宁主义的理論和方
可能出现这样的情况，有些总的說来持有正
法,对实际情况作系统的周密的调查和研究，
确观点的人，在研究問题时，由于没有很好地
找出事物内部所固有的而不是臆造的规律
掌握科学的方法，而产生这样那样的错误。馬
性。采取这种实事求是的科学态度，反对任
克思列宁主义者在对待一切社会历史问题时
何形式的主观主义态度，是在我们党的领导
总是有鲜明的倾向性的，例如我们总是站在
下的学术工作的优良傅统。十年前关于武训
进行革命斗争的人民的这一边，而反对那种
这个历史人物的討論和調查研究就是一个例
为反动统治阶级服务的社会势力和人物。这
证。我們的学术界必須更好地发扬这个傳统
种鲜明的倾向性必须贯彻在对事实材料的科
而不能違背这个传统。
.4
1961年
=====第104页=====
中国人民民主統一战線的特点
:
李維漢
是它的主要的和基本的特点：
一、中国共产党领导的统一战線；
二、以工农联盟为基础的统一战栈；
三、同资产阶级又联合又斗争的統一战；
四、在民主革命阶段以实行武装斗争为支柱、在社会主义阶段以实行无产阶级专政为基
础的統一战綫；
五、担负民主主义和社会主义两个阶段革命任务的就一战线；
六、自我教育和自我改造的統一战綫；
七、支持世界人民大团結的統一战線.
这些特点反映了中国人民民主統一战線的重要的发展规律。现在，我們依次来論述这些
特点。
一、中国共产党領导的統一战線
中国人民民主统一战線的最根本的特点，是中国共产党的领导。人民民主统一战机的其
他一切特点，都是同共产党的领导这个根本特点分不开的。
中国的资产阶级民主革命要取得彻底胜利，应当由谁来充当领导者？是只能和必须由工
人阶级和他们的先鋒队共产党来领导，还是可以由资产阶级、小查产阶级和他们的政党来
导？对于这个决定中国命运的根本问题，在理論上和实践.上，是发生过长期的斗争的。历史
是最好的公证人。小查产阶级和资产阶级领导的旧民主主义革命，經过几十年的努力，不能
取得胜利。中国工人阶级和中国共产党领导的新民主关义革命，經过二十八年的努力，终于
取得了胜利。中国革命的领导者，为什么只能和必须由工人阶级和共产党来充当，而不能由民
第12期
5
=====第105页=====
进步力量(工.人、农民、革命知融分子和其他小资产阶级)，中问力量(主要是民族资产阶级
和民主党派，此外还有一部分地方实力派和其他爱国分子)，顽固力量(即以蒋介石为代表的
英美派大资产阶级)。针对这种阶级组合的情况，针对蒋介石国民党一面被迫抗口、一面又
坚决反共的两面性，并且鉴于过去两个时期中“一切联合，否认斗争”和“一切斗争，否认
联合”这两种片面政策的错误，党和毛澤东同志在抗日民族统一战线中，坚持了无产阶级政
党的独立自主，采取了“又团结，又斗争，以斗争求团结”的政策；执行了“发展进步势力，
争取中間势力，孤立顽固势力”的方针。全党在毛澤东同志领导下，經过斗争，克服了在抗
日战争初期发生的类似陈独秀投降主义的第二次王明路线。这个错误路线抹杀统一战线中的
阶级差别，反对划分左中右，主张一切经过蒋介石国民党的同意，而放案无产阶级政党独立自
主的方针和又团结又斗争的政策。在执行正确的方针政策的过程中，党和毛澤东同志紧紧地
抓住了一个对全局有决定影响的主要环节，这就是放手发动群众特别是广大的农民群众，尽
一切可能发展敌后游击战争，扩大抗日人民武装和抗日民主根据地。为了争取地主阶级以及
和这个阶级有联系的人们共同抗目，党在抗日战争时期停止执行没收分配地主土地的政策，
而采取减租减息的政策。为了发挥民族资本和私人经济的积极性，党采取了发展生产、繁荣
經济、公私兼顾、劳资两利的政策。为了团结一切抗日民主人士共同奋斗，党采取了“三三
制”（共产党员占三分之一，非党的左派进步分子占三分之一，中間派占三分之一)的联合政
府政策。就这样，党在根据地内发展和巩固了工农联盟，并把其他抗日阶级阶层和一切爱国
民主人士团结在自己的周图。由于抗日人民武装和抗日民主根据地的不断扩大和巩固，就使
敌伪军日益陷落在中国人民的分制和包国之中，不能达到占领全中国的目的；就使全国人民
在政治上、軍事上、经济上和交化上，有了榜样，看到了胜利的前途和人民共和国的远景，
坚定了坚持抗战到最后胜利的信心；就使抗日民族统一战緩获得强有力的支柱，有利于在国
民党统治区城发展进步势力，争取中势力，孤立顽固势力；就有力量对消极抗战、积极反
共，并且阴谋分裂、准备投降的蒋介石集团，进行“有理、有利、有节”的斗争，使之不敢公
开破裂投降，并且胜利地打退了他们为公开投降、全面内战作准备的历次反共高潮。总之，
由于抓住了这个主要环书，党比较顺利地掌握了抗日民族统一战线的领导权，从而把抗日战
争引导到最后胜利。
由于毛澤东同志的领导，党的人民民主統一战线政策在抗日战争时期获得了偉大的发展
和成功，积累了完整的和丰富的經验。党在抗日战争时期获得的人民民主統一战线的成果，
革命武装的成果，革命根据地的成果，党的建设的成果，连同各方面主富的经驗在内，为以
后人民解放战争的胜利准备了极为重要的基础和条件。
一九四五年，日本投降以后，国民党反动派在美帝国主义的指使和支持之下，采取了反革
1961年
6
=====第106页=====
由共产党领导和发动起来的。以工人阶级为领导、工农联盟为基础，这是人民民主统一战线
的阶级路统和群众路线，是共产党领导中国革命的根本路线，只有共产党才能提出和贯彻执
行这个路线。正是因为这样，人民民主统一战线要到五四运动以后，才能逐步地形成和发展
起来。五四运动“使中国反帝反封建的资产阶级民主革命出现一个壮大了的陣营，这就是中
国的工人阶级、学生群众和新兴的民族资产阶级所组成的阵营"①，因而揭开了中国新民主主
义革命即人民民主革命的序幕。但是，当时的革命统一战线还缺少工农联盟作基础，因为农
民这个革命主力军还没有参加到运动中来；更缺少共产党的领导，因为中国共产党还没有成
立。到一九二一年，中国共产党成立以后，中国工人阶级日盆成为自觉的领导阶级，工农联
盟跟着逐渐建立起来，以工人阶级为领导，工农联盟为基础，包括民族资产阶级和城市小资
产阶级在内的人民民主统一战線就逐渐形成起来了。在“半殖民地的中国的社会各阶层和各
种政治集团中，……只有无产阶级和共产党能够领导农民、城市小资产阶级和资产阶级，克服
农民和小资产阶级的狭险性，克服失业者群的破坏性，并且还能够克服资产阶级的动摇和不
彻底性(如果共产党的政策不犯错誤的話)，而使革命和战争走上胜利的道路②。
工人阶级和共产党领导的人民民主统一战線，在民主革命阶设中，是要在中国建立工人阶
级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政，或者建立工人阶级领导的人民共和国，从
而使革命过渡到社会主义。
經过工人阶级和共产党领导的新民主主义革命到达社会主义，这是中国共产党和毛澤东
同志把馬克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践正确地结合起来，为中国人民指出
的唯…正确的道路。虽然在民族资产阶级和他们的政党中，曾經有許多人长期地固执和散布
资本主义道路的幻想，但是，历史已經证明，旧民主主义的即资本主义的道路，在中国是行
不通的。“资产阶级的共和国，外国有过的，中国不能有，因为中国是受帝国主义压迫的国
家。唯一的路是經过工人阶级领导的人民共和国。③在这样的情况下，谁要坚持资本主义的
道路，誰就“有可能走到帝国主义所指引的危险的道路上去。因为他们既然坚持要使中国走
资本主义的道路，就势必要同帝国主义国家联系起来，而帝国主义者却不会让中国成为独立
的资本主义的国家，只会使中国成为帝国主义和封建买办阶级统治的殖民地。这正是蒋介石
卖国贼所走的道路”④。民族资产阶级曾經在一九二七年到一九三一年跌入附和蒋介石反革命
的泥坑，就是这个道理。美帝国主义在中国民主革命胜利以后还把复辟的希望寄托在所谓“民
①
《五四运动》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第545页。
②
《中国革命战争的战略問题》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版1952年第2版，第177页。
③
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1476。
④
刘少奇：《关于中华人民共和国宪法草案的报告》。《中华人民共和国第一屈全国人民代表大会第一次会議文件》
人民出版社1955年版，第16页。
.7
第12期
=====第107页=====
础的人民民主专政的中华人民共和国。
中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的基本完成和社会主义革命的开始。随
着革命性质和革命任务的转变，国内的阶级关系发生了重大变化。在这社会主义的新时期，
我国的人民民主统一战线不但需要而且可能继續发挥它的作用。因此，从三十年民主革命的
战火中鍛炼出来的为新民主主义革命服务的统一战线，在新的基础上得到了进一步的发展，
轉变为为社会主义革命和社会主义建设服务的统一战线。
在建国的头三年，即在国民经济恢复时期，我们胜利地进行了没收宫僚资本、改革土地
制度、压反革命分子、抗美援朝、三反五反和其他民主改革的斗争，恢复了国民經济。这
些斗争的胜利，大大地巩固了以工农联盟为基础的人民民主专政和人民民主统一战线，并且
为全面进行国民经济的社会主义改造准备了充分的条件。一九五三年，党中央正式宣布过渡
时期的总路线，开始有计划地进行社会主义改造和社会主义建设。我们的社会主义改造，对
于农业和其他个体经济是经过合作化的道路，对于资本主义工商业是经过国家资本主义的道
路，采取和平的方法，逐步地进行的。在从资本主义到社会主义的过渡时期，工人阶级和资产
阶级的矛盾是我国社会中的主要矛盾。但是，因为中国民族资产阶级有愿意接受社会主义改
造的一面，而人民手里又掌握了强大的国家机器和国民經济的命脉，所以我們能够經过和平
的道路对资本主义工商业实行社会主义改造。由于党的正确的路线和政策，社会主义改造的
发展很快，在一九五五年冬天和一九五六年春天，就相继出现了农业、手工业和资本主义工
商业三大社会主义改造的高潮，接着就基本上完成了經济战线上的社会主义革命，使我国多
种成分的经济结构变成了单一的社会主义的经济结构。经济战线上社会主义革命的基本完
成，社会主义制度的建立，使工农联盟和工人阶级同民族资产阶级的联盟都进到新的社会主
义基础上。这是人民民主统一战线在这个时期内取得的偉大成果。但是，經济战线上的社会
主义革命基本完成后，社会主义和资本主义之间的两条道路的斗学，却还远没有解决。广大
人民群众对于社会主义制度也还需要一个逐步习惯的过程。不甘心于资本主义灭亡的资产阶
级右派企图利用这种情况，实行资本主义的复辟，他们在一九五七年向党向人民向祉会主义
发动了猖狂进攻。在这个时候，毛澤东同志提出了正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确
处理人民内部矛盾的方针。根据这个方针，我国人民在一九五七年和一九五八年，在全国范
内进行了全民的整风运动，进行了反对资产阶级右派的斗争和两条道路的大辩論，取得了
政治战線上和思想战线上社会主义革命的决定性胜利。广大劳动人民和革命知識分子的革命
精神和建设社会主义的积极性因此空前高涨，资产阶级的多数人也因此不同程度地轉过了从
资本主义到社会主义的弯子，表示愿意为社会主义服务。在这个基础上，党中央提出了鼓足
干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线。在这个总路线的指导下，展开了农村
1961年
8
=====第108页=====
一个是工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟。
論在那一个发展阶段上，工农联盟都是基本的联盟，是人民民主統一战线的基确。毛澤东同志
指出:工人和农民“这两个阶级占了中国人口的百分之八十到九十。推翻帝国主义和国民党反
动派，主要是这两个阶级的力量。由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟”①。
刘少奇同志也指出，“在我国的六亿多人口中有五亿多农民，他们无論在革命斗争中和建设工
作中都是一支最偉大的力量，我国工人阶級只有依靠这个偉大的同盟軍，把他们的积极性和
創造性充分地调动起来，才能取得胜利。农民同盟軍問题的极端重要性，革命时期是这样，
建设时期仍然是这样。”②其他的阶级、阶层、集团，他们参加革命和参加统一战线的程度如
何，主要也是以工农联盟的力量为轉移。没有工农联盟，就没有具正人民革命的统一战线，
就没有具正的革命的胜利。所以，不論是民主革命阶段，或者社会主义革命阶段，不論在革
命战争中，或者建設工作中，毛澤东同志总是把工农联盟問题放在首要的地位，在不同的历
史条件下，不断地指导全党去巩固和发展工农联盟。正因为我们党不断地发展和巩固了工农
联盟，就使人民民主統一战線获得了坚实的基础，有力量去团结一切可以团结的非劳动人民，
结成广泛的统一战线；有力量去调动一切积极因素，化消极因素为积极因素；有力量去孤立、
分化和死解敌人。
在工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟里面，主要的同盟者是民族资产阶级。这个
联盟，对于工农联盟说来，是一个非基本的，辅助的联盟，但在我国的具体条件下，又是一
个不可缺少的重要的联盟。这个联盟之所以不可缺少和重要，主要地是因为中国民族查产阶
级是一个爱国的阶级，在政治上有相当广泛的影响，在經济上和文化技术上有重要作用。他
们的多数，在新民主主义革命时期，能够在一定程度上参加革命或者对革命采取保持中立的
态度；在社会主义革命阶段，又有愿意接受社会主义改造的一面。在新民主主义革命时期，
工人阶级争得民族资产阶级的合作，或者至少使之保持中立，就有利于争取其他的中間力
量，有利于孤立大地主大资产阶级。在社会主义革命阶段，工人阶级同民族资产阶级保持着联
盟，就不但有利于继續孤立敌人，而且能够利用他们在經济上和交化技术上的积极作用，能
够用和平的方法对他们进行让会主义改造。开明绅士是从地主富农阶级中分化出来的、带有
①
《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1483页。
⑧
.9
第12期
=====第109页=====
民主色彩的个别人士，他们的政治态度基本上和民族资产阶级相同。开明神士虽然在政治上
沒有多少力量，在經济上也沒有多少作用，但是，爭取和团结了他们，有利于分化和中立小
地主和富农，并且对于争取知識分子（他们大部分是地主富农家庭出身）和民族资产阶级（他
们大部分同土地有联系)，对于孤立中国革命的主要敌人，都是有益的。
在这第二个联盟里面，在民主革命阶段，主要是抗日战争时期，还有大地主大资产阶级
的某些集团参加。抗日战争时期，形成了中国共产党和国民党的第二次合作。这次合作，对
于停止内战，实现对日抗战，起了决定的作用。在抗日战争的八年合作过程中，尤其是一九
三八年武汉失守以后，以蒋介石为首的国民党统治集团实行了消极抗日、积极反共的反动政
策。但是，由于党和毛澤东同志采取了坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进
步、反对倒退的一系列的方针和政策，我们仍然能够利用这种合作，达到了集中主要力量反
对日本帝国主义，并在抗日战争中大大发展革命力量的目的。这不但对于抗日战争的胜利起
了决定作用，而且为以后人民解放战争的胜利准备了有决定意义的条件。在一九四四年，毛
澤东同志就曾經指出：“国民党以五年牛的袖手旁观，得到了丧失战斗力的结果。共产党以
五年半的苦战奋斗，得到了增强战斗力的结果。这一种情况，将决定今后中国的命运。”①后
来的事实，完全证明了毛澤东同志的这个预见。
人民民主统一战线是两个联盟的对立的统一。四十年来中国革命的经驗证明，正确地领
导人民民主统一战线，必须正确地处理两个联盟的关系，这就是：第一，放手发展和加强工
农联盟，使它具正成为统一战线的基础和依靠；第二，尽可能扩大第二个联盟，团结一切可
以团结的力量；第三，正确地发挥两个联盟之間的相互作用，使它们互相促进。
从四十年来的革命史中，我们可以看到，第一次国内革命战争时期，由于共产党和国民
党的合作，很快地促进了整个革命运动的高派，特别是工农联盟的建立和发展。后来，由于
陈独秀右倾机会主义者只注意同资产阶级的合作，不敢继續发展和巩固工农联盟，在北伐战
争的后期，甚至不惜损害工农联盟以迁就地主资产阶级，结果反而使资产阶级更加动播，反
动力量更加上升，终于把革命引导到不可挽救的失败。第二次国内革命战争时期，党和毛澤
东同志坚决地领导了土地革命，创造和发展了工农红军和农村革命根据地，曾經为发展统一
战线、促进新的革命高潮，造成坚固的基础。但是，在这个期阔，三次“左”倾冒险主义的统
治又走到了另一个极端，他们只要工农联盟，反对工人阶级同非劳动人民的任何联盟。“左”
倾冒险主义者以为只有这种政策才是最革命的政策，结果反使工农联盟被孤立，革命再一次
遭到很大的指失。抗日战争时期和人民解放战争时期，党在毛澤东同志的正确领导下，总结
②
《学习和时局》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版社：1958年第2版，第949页。
1961年
10
=====第110页=====
了过去两个历史时期的經驗，放手发展工农联盟，并以工农联盟为基础，在新的历史条件
下，团结一切可以团结的力量，组成广泛的统一战線，正确地发挥两个联盟的相互作用，革
命就节节走向胜利：首先打败了日本帝国主义，接着經过三年的解放战争，最后打垮了蒋介
石的反动统治。在从资本主义到社会主义的过渡时期，党和毛澤东同志继绩发展了正确处理
两个联盟之问的关系的经驗。一方面，在完成土地制度的改革之后，接着就领导农民逐步走
上合作化的道路，使工农联盟在社会主义的基础上更加巩固起来，并使人民政府掌握了主要
的农产品，借以缩小资本主义的市场，直到堵死资本主义道路，推动民族资产阶级經过国家
资本主义接受社会主义改造。另一方面，通过同民族查产阶级的联盟，不仅孤立了封建地主
阶级，对于完成土地制度的改革起了有益的作用，而且經过国家资本主义的各种形式，向查
本家取得工业品，作为向农民交换农产品的重要的辅助手段，对于促进农业合作化起了重要
的作用。一九五五年冬季，农业合作化高潮首先到来，它推动了城市中的融会主义改造，使
手工业合作化和资本主义工商业的全面公私合营都在一九五六年春季出现了高潮。接着，在一
九五七年和一九五八年，我国胜利地进行了政治战線上和思想战線上的社会主义革命。在这
个革命运动中，經过工人阶级和资产阶级之间的两条道路的斗争，工农群众的革命精神空前
高涨，使“过去的剥倒阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变”①。民族资
产阶级的多数人，也因此不同程度地转过了从资本主义到社会主义的弯子，表示愿意为社会主
义服务。在这个基础上，在三面红旗的指导下，我们又在各项建设工作中实行领导干部、专
业人员和工农群众三部分人员相结合的办法，这在某种意义上，也是两个联盟互相促进的一
种形式，因为“三结合”中的专业人员有一部分就是资产阶级分子和资产阶级知識分子。
四十年来，人民民主统一战线的两个联盟，就是这样以工农联盟为基础，相辅相成，互
相促进，把革命一步一步地不断推向前进，不断推向胜利。今后，我们仍将以工农联盟为基
础，继續团结一切可以团结的人，发挥两个联盟互相促进的作用，在社会主义建设不断发展
的基础上，逐步地实现非劳动人民的根本改造，使他们化为劳动人民和工人阶级的一部分。
到那时，我国人民的广泛的统一战線将变为各部分劳动人民之间的联盟。
三、同資产阶級又联合又斗争的統一战线
由于中国资产阶级在革命统一战线中的两面性，或者叫做二重性，所以，这个统一战线
中的第二个联盟，即工人阶级同可以合作的非劳动人民的联盟，一方面对工农联盟有着辅助
'
①
毛泽东：《介绍一个合作社》。《红旗》杂志1958年第1期。
第12期
=====第111页=====
作用。这一点我们在前面已經說过。另一方面，这个联盟又对工农联盟有消极的作用。在这
个方面，我们在第一次国内革命战争的后期，曾经吃过大亏。为着正确发挥第二个联盟的辅
助作用一面，防止它的消极作用一面，工人阶级在统一战线中，必须善于以革命的两面政策，
即又联合叉斗争的政策，正确地对待资产阶级的两面性。
远在一九二六年，毛澤东同志就正确地指出了中国查产阶级的两面性。他在分析当时的
“中产阶级”的政治态度的时候说：“有一个自称为戴季陶“冥实信徒’的，在北京《晨报》上发
表議論說：举起你的左手打倒帝国主义，举起你的右手打倒共产党。’这两句話，画出了这
个阶级的矛盾惶遽状态。①“那动播不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可
能是我們的朋友—一但我們要时常提防他們，不要让他們扰乱了我們的陣線。”②毛澤东同志
的这个光辉的思想，却曾经在一个相当长的时期内，被右倾和“左”倾机会主义者所拒绝和埋
没了。他们不是从右边，就是从“左”边，否认中国资产阶级的两面性。第一次国内革命战争
时期的陈独秀右倾机会主义者，只看见资产阶级的积极性一面，看不见他们的反动性一面，因
此，对查产阶级只讲联合，不讲斗争。第二次国内革命战争时期的“左”倾机会主义者，则只
看见资产阶级的反动性一面，看不见他们的积极性一面，因此，对资产阶级只讲斗爭，不讲
联合。到抗日战争时期，毛澤东同志又根据过去两个时期的经验和抗战时期的新的经驗，系
統地分析和論证了中国资产阶级的两面性，提出又联合又斗争的公式，这一个光辉的思想和
正确的政策才为全党所了解和掌握。
毛澤东同志說：
“中国资产阶级在资产阶级民主革命中的这种二重性，对于中国共产党的政治路线
和党的建设的影响是非常之大的，不了解中国资产阶级的这种二重性，就不能了解中国
共产党的政治路线和党的建设。中国共产党的政治路线的重要一部分，就是同资产阶级
联合又同它斗争的政治路栈。中国共产党的党的建设的重要一部分，就是在同资产阶级
联合又同它斗争的中间发展起来和鍛炼出来的。这里所谓联合，就是同资产阶級的统一
战线。所謂斗争，在同资产阶级联合时，就是在思想上、政治上、組織上的和平’的
不流血’的斗争；而在被迫着同资产阶级分裂时，就转变为武装斗争。如果我们党不
知道在一定时期中同资产阶级联合，党就不能前进，革命就不能发展；如果我们党不知
道在联合资产阶极时叉同资产阶级进行坚决的、严肃的和平'斗争，党在思想上、政治
上、组織上就会瓦解，革命就会失败；又如果我们党在被迫着同资产阶级分裂时不同查
产阶级进行坚决的、严肃的武装斗争，同样党也就会瓦解，革命也就会失败。“③
①② 《中国社会各阶级的分析》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第4、9页。
③《<共产党人>发刊詞》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第599页。
1961年
12
=====第112页=====
“在第一次大革命后期，是一切联合，否认斗争；而在土地革命后期，则是一切斗
极端的政策，都使党和革命遭受了极大的损失。
現在的抗日民族统一战线政策，不是一切联合否认斗争，又不是一切斗争否认联
合，而是综合联合和斗争两方面的政策。”①
“在抗日統一战线时期中，斗争是团結的手段，团結是斗争的目的。以斗争求团结则
固结存，以退让求团结则团结亡”②。
毛澤东同志在这里所說的又联合又斗争，包含着两种不同的情况。一种是又联合又分
裂，即同查产阶级建立或者被迫着分裂统一战线；一种是统一战线内部的又团结又斗争。一
般說来，又联合又斗争适用于整个查产阶级。分别地說，这里讲的又联合又分裂，主要指同
大资产阶级的关系。
由于旧中国是一个殖民地牛殖民地半封建的社会，中国资产阶级一开始就分为带买办性
的大资产阶级和民族资产阶级两个不同的部分。民族资产阶级，即是代表中小资本主义成分
的中等资产阶级、上层小资产阶级和他们的知識分子。他们同帝国主义和封建主义联系较少，
而受着帝国主义和封建主义的压迫和束縛。他们基本上没有掌握过政权，而被大地主大查产
阶级所统治。这些都是他们和大资产阶级相区别的。另一方面，民族查产阶级又没有完全断
絕同帝国主义、封建主义和官僚查本主义的联系，并且同工人阶级和劳动人民有划削和被剥
削的矛盾。民族资产阶级的这种經济的、政治的地位，规定了他们在中国民主革命中的两面
性，即有革命性的一面，又有妥协性的一面；规定了他们在民主革命中必然处于动播不定的
地位，有参加革命的可能，也有附和反革命的可能；他们中的少数依附帝国主义和本国反动
統治的右翼分子，则是革命的敌人。总的说来，新民主主义革命时期的阶级斗争的形势是这
样：一方面，代表帝国主义、封建主义和官僚资本主义的国民党反动统治，不但残酷地压迫
劳动人民，而且在政治上、经济上打击民族查产阶级。另一方面，代表广大人民利益的共产
党，领导着工人、农民和其他劳动人民，向三大敌人进行坚决的斗争，为国家的独立、自由、富
强而奋斗。在这种形势下，只要共产党对这个具有两面性的民族资产阶级采取积极争取的政
策，就能使他们的多数在一定程度上参加革命，或者对革命保持中立。我们的經驗证明，在
整个新民主主义革命时期，包括第二次国内革命战争时期，工人阶级和共产党都应当对民族
资产阶级坚定不移地采取争取的政策。在第二次国内革命战争时期的一九二七年到一九三一
年，民族资产阶级曾經附和了蒋介石的反动，但是他们基本上沒有参加蒋介石的反动統治，而
①
《論政策》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第759—760页。
2
《目前抗日统一战线中的策略问题》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第740页。
13
第12期
=====第113页=====
蒋介石反动统治则没有放松对他们的打击。正因为这样，毛澤东同志明确地指出:“在一九二七
年到一九三一年(九一八事变以前)，他们中間的不少分子，會经附和了蒋介石的反动。但是，
决不能因为这一点，就认为那个时期我们在政治上不应该争取他们，在經济上不应该保护他
們；就认为我们在那个时期内对民族资产阶级的过左的政策不是冒险主义的政策。相反地，
那时我们的政策，仍然应当是保护和争取他们，以便我們能够集中力量去反对主要敌人。”①
自抗日战争时期以来，党在毛泽东同志的领导下，坚定地执行了这个政策，终于使民族资产
阶级的多数由动摇于共产党和国民党之间的中间地位，轉到人民革命这方面来，表示拥护人
民共和国和共产党的颁导。这不但孤立了敌人，而且造成了一种可能，即尔后在人民民主专
政的条件下，用和平的方法，使民族资产阶级逐步接受社会主义改造。这一点，我们在前面
已經比較詳細地說过了。
争取民族资产阶级，就是要根据他们的两面性的不同情况，对他们适当地实行又团结又
斗争的政策。这就是，对于他们的革命性方面，依据具体情况，适当地实行团结的政策，而
对于他们的妥协性方面，依据具体情况，适当地实行批评或者斗争的政策，以便尽可能地坚
定他們的革命性，克服他們的动搖性，使他們同我們建立联盟，或者至少保持中立。我們的
經驗证明，如果忽视他们的革命性一面，不在这方面对他们实行团结的政策，固然不能争取
他们；如果忽视他們的要协性一面，不在这方面对他們实行批评或者斗爭的政策，也会助长
他们的动播，同样不能达到爭取他们的目的。同时，我们在对民族查产阶级实行这种又团结
又斗争的政策的时候，还应该针对他们内部左、中、右三派的不同情况，来分别对待。
在社会主义阶段，工人阶级和民族资产阶级之聞的矛盾是我们国内的主要矛盾，这本来
是一种对抗性的矛盾。但是由于从新民主主义到社会主义的整个厉史发展所形成的具体条
件，“这两个阶级的对抗性的矛盾如果处理得当，可以轉变为非对抗性的矛盾，可以用和平的
方法解决这个矛盾。”②所以，在过渡时期，党和毛澤东同志对民族资产阶级坚定不移地执行
和平改造的政策。和平改造仍然是又团结又斗争，团结他们愿意接受社会主义的一面，而对
他們走资本主义道路的一面进行批评或斗爭；也就是求同克異，逐步克服不同的方面，使之
同化于劳动人民，同化于工人阶级。“为了改造，先要团结。”③改造的目的，是为了消灭这
个最后的剥削阶级，而把这个阶级的人们同化过来，这更是为了达到更高基础上的团结。
在中国，大资产阶级，就是宫僚资产阶级。官僚资产阶级所代表的官僚资本，是半殖民
地半封建社会的一种特殊形式的要断资本。“这个壟断资本，和国家政权结合在一起，成为国
①《关于民族资产阶级和开明绅士问题》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1287页。
2
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版社1957年版，第3页。
③
《文化工作中的统一战》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版社1953年第2版，第1010页。
1961年
14
=====第114页=====
家部断资本主义。这个理断资本主义，同外国帝国主义、本国地主阶级和旧式富农密切地结
合着，成为买办的封建的国家望断资本主义。”①从清朝末叶以来，随着中国逐步走向殖民地
化，中国当权的反动官僚、军閥就逐步买办化，一些买办也逐步爬上统治地位，从而形成了
代表这种买办的封建的国家董断资本主义的富僚资产阶级。在蒋介石统治中国的二十二年中，
尤其是在抗日战争期间和日本投降以后，官僚资本主义发展到最高峰，壟断了全国的经济命
脉。而统治中国中央政权、充当美帝国主义殖民地化中国的走狗的蒋、宋、孔、陈四大家族，就成
了最大、最集中、最戏暴的官僚资产阶级集团。这个壟断集团的形成和发展的过程，就是对中
国人民的野蛮掠柔和对民族资本的无情吞并的过程，也就是美帝国主义排挤英、日等帝国主义
在华势力而独占中国的过程。四大家族而外，还有一些地方性的官僚资产阶级集团。
大资产阶级，在中国革命史上，历来不是革命的动力，而是革命的对象。但是，“因为中
国带买办性的大资产阶级是分屬于几个帝国主义国家的，在几个帝国主义国家简的矛盾尖銳
地对立着的时候，在革命主要地是反对某一个帝国主义的时候，属于别的帝国主义系统之下
的买办阶级也有可能在一定程度上和一定时问内参加当前的反帝国主义战线。但是一到他们
的主子起来反对中国革命时，他们也就立即反对革命了。”②中国共产党和中国国民党的两次
合作，又两次分裂，主要就是这样造成的。
这里有两条主要的和基本的經驗：
第一条，必須善于利用敌人的矛盾。毛澤东同志說：“我們要把改人营垒中问的一切爭
斗、缺口、矛盾，統统收集起来，作为反对当前主要敌人之用。”⑧我国革命根据地，从井图
山斗争起，就是利用敌人的矛盾和缺口，逐渐建立和发展起来的。这是毛澤东同志在领导中
国革命中利用敌人矛盾的一种榜样。在一定时期中和一定的条件下，我们还应当根据“利用
矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的策略，把“过去是敌人而今日可能做友军的人们，
都从敌人营垒中和敌人战线上拉过来”④。同他们暂时地直接建立一定程度的联盟，以便集中
力量反对当前的主要敌人。共产党和国民党的第二次合作，就是毛澤东同志利用敌人矛盾的
又一种榜样。
第二条，大资产阶级的本性不会改变。共产党同国民党两次合作的经验都证明，大资产
阶級即使在参加統一战线的时候，仍然是很反动的。他们被迫地暫时参加統一战線，是为了
維持反动统治和发展反革命势力，是为了瓦解革命力量和最后地打敗人民。他们在统一战线
中不但极力欺骗拉和胁持民族资产阶级和其他中势力，而且极力限制打击和破坏共产党
①《目前形势和我们的任务》。《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第123页。
②《中国革命和巾国片产党》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第634页。
③④ 《論反对日本帝国主义的策略》。《毛东选集》第1卷，人民出版社1952 年第2版，第143-144、149页。
·15
第12期
=====第115页=====
和党所．导的革命力量，并且力求把共产党变成他们的尾巴。到了革命的发展同他们的这种
反动目的相冲突的时候，他们就要掉轉枪口来反对革命力量。正是因为这种反动的本性，蒋
介石集团在抗日统一战线中表现为消极抗日、积极反共的两面派。党和毛澤东同志本着又联
合又斗季的政策，对蒋介石集团任何微小的抗日积极性都充分加以争取和利用，使之有利于
抗战；面对他们反共、分裂、委协、投降的一方面，则针锋相对地在政治上、思想上、组織
上，并且局部地在军事上，进行了有理、有利、有节的斗争，放手发展了进步势力，争取了
中間势力，使蒋介石集团陷于孤立，不敢公开投降日本，不敢完全和共产党破裂。也正是因
为这种反动的本性，蒋介石集团在抗日战争胜利以后，为了独占抗战胜利的果实，坚持大地
主大资产阶级的专政，就根本不顾全国人民要求和平的愿望，不顾共产党和各民主党派争取
同他们保持团结、实现和平民主的仁至义尽的努力，面在美帝国主义的支持下做好了一切准
备以后，又在全国范图内发动了大规模的反革命内战。这种种历史事实都证明，希望经过统
一战线改变大资产阶级的本性，是不可能的。蒋、宋、孔、陈四大家族是这样，其他大地主
大资产阶级集团也是这样。
对于大资产阶级和地主阶级，在推翻了他們的政权和摧毁了他们的經济基础以后（除了
个别的和平起义人士和其他爱国分子，应当很好地团结他们，帮助他们进行自我改造以外)，
必须剝夺他们的政治权利，强迫他們接受群众监督和劳动改造，同时给以生活出路和政治教
育。只有經过长期的监督和改造，他们中的多数人才有可能从反动分子改变成为人民的一分
子。十多年来，经过这样的监督和改造，已经有一部分人发生了这种变化。但是，这两个反
动阶级的残余仍然是反革命活动的主要社会基础，其中有许多人还无时不在梦想复辟。在政
治上充当这两个反动阶级和帝国主义的代理人的，还有资产阶级右派分子。因此，在我国，
改造大查产阶级分子和地主分子的斗争，续压一切反革命分子的斗争，将持續一个整个的历
史时期。这方面，不容許有任何的廉痹，懈怠或者放松警惕。
四、在民主革命阶段以实行武装斗争为支柱、在社会主义
阶段以实行无产阶级专政为基础的统一战线
中国的新民主主义革命，在中国共产党领导下，走了由农村到城市的道路。毛澤东同志
带头走了这条道路。
这条道路的中心内容是什么呢？就是革命战争，就是长期的农民革命战争和农村革命根
据地。第一次国内革命战争时期，斯大林就正确地指出，中国革命的特点和优点之一，是“武
装的革命反对武装的反革命”。此后，经过第二次国内革命战争时期、抗日战争时期、第三次
16
1961年
=====第116页=====
国内革命战争时期，直到胜利，尽管革命战争所反对的对象和参加革命战争的同盟军各有区
别，但这些战争都是“武装的革命反对武装的反革命”，都是依托革命根据地来进行的农民革
命战争。以革命战争为主要斗争形式，这是中国革命的特点，而长期的农民革命战争和农村
革命根据地，又是中国革命战争的特点。
为什么中国革命和中国革命战争具有这样的特点呢？这是由中国社会长期处于半殖民地
半封建状态这一个根本特点决定的。毛澤东同志說:
“中国的特点是:不是一个独立的民主的国家，而是一个半殖民地的半封建的国家;在
内部没有民主制度，而受封建制度压迫;在外部没有民族独立，而受帝国主义压迫。因此，
无議会可以利用，无组織工人举行罢工的合法权利。在这里，共产党的任务，基本地不是经
过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。①
毛澤东同志在实践上开辟了这条道路，又在理論上論证了这条道路。远在一九二八年，
毛澤东同志就指出了红色政权即农村革命根据地发生和发展的原因和条件，此后又多次論述
了这个問题。他在《中国革命和中国共产党》一文中說：
“因为强大的帝国主义及其在中国的反动同盟军，总是长期地占据着中国的中心城
市，如果革命的队伍不愿意和帝国主义及其走狗妥协，而要坚持地奋斗下去，如果革命
的队伍要准备积蓄和鍛炼自己的力量，并避免在力量不够的时候和强大的敌人作决定胜
负的战斗，那就必須把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、經
济上、文化上的律大的革命陣地，借以反对利用城市进攻农村区域的凶恶敌人，借以在
长期战斗中逐步地争取革命的全部胜利。在这种情形下面，由于中国经济发展的不平衡
(不是统一的资本主义经济)，由于中国土地的广大(革命势力有回旋的余地)，由于中国
的反革命营垒内部的不統一和充满着各种矛盾，由于中国革命主力軍的农民的斗争是在
无产阶级政党共产党的领导之下，这样，就使得在一方面，中国革命有在农村区域首先
胜利的可能；而在另一方面，则又造成了革命的不平衡状态，給争取革命全部胜利的事
业带来了长期性和艰苦性。由此也就可以明白，在这种革命根据地上进行的长期的革命
斗争，主要的是在中国共产党领导之下的农民游击战争。②
走这条道路，就是走馬克思列宁主义的普遍具理和中国革命的具体实践相结合的、创造性
的道路。而要走这条創造性的道路，是不能不经过斗争的。“左”倾机会主义者即数条主义者，
硬要在中国机械地搬用外国经驗，走首先占领城市，然后进攻农村的道路。他们不顾中国的
实际情况，不从已有的经验数训中取得教益，而固执地要在中心城市发动起义，或者要求红
①
《战争和战略問题》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第530页。
②
《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第629-630页。
.17
第12期
=====第117页=====
军进攻大城市。这一场馬克思列宁主义路线和教条主义路線的斗争，直到一九三五年遵义会
議以后，才以毛澤东同志路線的胜利宣告結束。
的基本武器，它们是互相依赖的。一方面，革命战争必须由党所领导的以工农联盟为基础的
统一战线来负担，党的正确的统一战线政策是革命战争胜利的政治保证。“战争是政治的继
續。”战争要胜利，首先要靠政治，首先要打赢政治仗。我们进行的战争是革命的战争，是正
义的战争，这种战争的政治性质使它不仅具备了胜利的可能性，而且具备了胜利的必然性。
但是革命战争要胜利，还要依靠正确的政策。这里除了孤立和无解敌人的政策以外，最主要
的就是如何团結和壮大自已的問題，或者說，就是統一战線問題。如果我們沒有正确的統一
战线政策，如果我们不能正确地处理各阶级的关系，以达到团结和壮大自己、孤立和死解敌
一
人的目的，那么革命战争就不可能胜利，甚至可能遭到失败。这一点，在我们党的历史上有
过丰富的經验和深刻的教训。
在另一方面，从第一次国内革命战争直到中华人民共和国成立，中国的统一战线不論在那
一个时期，也不論有没有资产阶级参加，都是“实行武装斗争的统一战线”①。毛澤东同志说：
“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组織形式是军队。其他一切，例如民众的和織
和民众的斗争等等，都是非常重要的，都是一定不可少，一定不可忽观，但都是为着战争
的。”②“离开了武装斗争，就没有无产阶级和共产党的地位，就不能完成任何的革命任务。”③
統一战線工作，是直接地或者間接地配合革命战争，为革命战争服务的。同时，统一战线必
须有坚强的人民武装作为它的支柱，才能巩固和发展。在我国条件下，离开了革命的武装斗
争和革命的武装力量，統一战规就不能巩固，就不能发展。以工农联盟为基础的統一战线是
革命战争的负担者，而革命战争和革命军队反过来，又可以创造和发展以工农联盟为基础的
广泛的统一战线。大家知道，在第一次国内革命战争时期，在共产党和国民党合作之下，創
设黄埔军校，组織革命军队，举行东征和北伐，經怎样造成了蓬蓬勃勃的工农运动和广
泛的统一战线。但是因为共产党在当时还不懂得直接掌握武装力量的重要性，尤其是陈独秀
投降主义者自愿地放案对于武装力量的领导权，又是怎样使“那时的革命統一战线没有中心
支柱，没有坚强的革命的武装队伍，四面八方都造起反来，共产党只得孤军作战，无力抵制
帝国主义和中国反革命的各个击破的策略”④。民众运动和国共两党合作的统一战线都一齐垮
了台。大家更熟悉地知道，后来，我們在抗日战争时期，所以能够击敗蒋介石集团分裂、投
① 《<共产党人>发刊》。《毛澤东进集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第604页。
②③ 《战年和战略问题》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第8版，第8152页。
④《論反对日本帝国主义的策略》。《毛澤选集》第1卷，入民出版社1952年第2版，第151一152。
1961年
18.
=====第118页=====
降的阴謀，而把抗日民族统一战線坚持到抗战胜利，正是因为我们有了坚强的并且日益壮大
的八路军和新四軍充当中心支柱。
中国民主革命的全部经验证明：工农联盟的发展和巩固，主要是经过革命武装和革命根
据地的扩大和巩固而获得的；同查产阶级讲统一战线，更要看共产党领导的工农手里有没有
级固然没有任何发言权，对民族资产阶级也是“人微首輕”的。相反地，共产党领导的工农手
里的武装力量愈强大，革命战争进行得愈胜利，统一战線也就愈广泛，愈巩固，愈强大（如
果党的政策不犯錯誤的话)。总之，沒有共产党绝对领导的、强大的人民革命武装力量，就不
可能有工人阶级领导的、足以战胜敌人的广泛的人民民主統一战线。
几十年的革命战争，鍛炼出来了一个偉大、光荣、正确的共产党，一个由共产党所领导
的广泛的统一战线，一个由共产党所领导的强大的人民解放军。依靠这三个法宝，经过农民革
命战争和农村革命根据地，发展到建立了强大的人民民主专政(实质上是无产阶级专政)的国
家。人民民主专政就是这三个法宝的结晶和集中表现，它保证我国能够通过和平的道路过渡
到社会主义。在中华人民共和国成立后，人民民主统一战線也由以实行武装斗争为支柱的统一
战线进到以实行无产阶级专政为基的统一战線，实行和平改造和和平建设的统一战线。
我国的人民民主专政，实质上就是无产阶级专政。这个专政的目的和作用就是，压迫国
家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，防御国家外部敌人的复活动和
可能的侵略，彻底消灭人剥削人的制度，并且按照社会主义原则改造整个社会，把我国建成
一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，然后逐步地过渡到共产主义。
“无产阶级专政不但需要无产阶级对于国家机关的坚强领导，而且需要最广大的人民群众对于
国家机关的积极参加，二者缺一不可”①。我们党早就指出，在工人阶级领导下，包括各民族、
各民主阶级、各民主党派、各人民团体的广泛统一战線，不体对于人民民主革命是需要的，
对于实现社会主义事业同样是需要的。
有人以为，要实行无产阶级专政，要建设社会主义，就不需要统一战线。他们不懂得，
我们同民族查产阶级、民主党派和其他爱国分子已經有了统一战線的长期历史。在社会主义
阶段民族查产阶级虽然有走资本主义道路的一面，但是他们顾意留在統一战线之内，接受社
会主义改造，我们沒有理由不同他们继續合作。而且，这个阶级是一个具有比较丰富的现代文
化知識、拥有比较多的知識分子和专家的阶級。工人阶級同他們继續保持統一战线，不但对于
教育和改造他们有重大的作用，而且可以利用他们的知識来为社会主义建設服务,可以最大限
①刘少奇：《中国共产党中央委员会向第入次全国代表大会的政治报告》，人民出版社1956年版，第42页。
·19
第12期
=====第119页=====
些假說所依据的事实还不充分，不系統，并
在人们所掌握的事实还不够充分，这些
且由于它还常和抽象的逻輯推理连結起来，
事实的可靠性还不够清楚，或对这些事实
就断定它是脱离实际的。
的细节以及它的准确程度还不够了解的条件
假說不仅在自然科学的研究里經常出
下，根据这些有限的事实有时可以抽象出这
现，在社会科学的研究里有时也要运用假說。
种或那种假說，因而就表現为多种假說并存
列宁在《什么是人民之友’以及他们如何攻
的局面。例如，关于天体演化过程就有好几种
击社会民主主义者?》一文里，曾说明历史唯
不同假說并存。在化学的催化理論上有好几
物主义如何由假說变成了由科学方法证明了
种学說。原子核結构的理論目前就有五种模
的原理。他指出，由于馬克思在十九世紀四十
型之多。在遗傳学方面有两种学說，其一是米
年代提出了历史唯物主义这个天才的假說，
丘林的理論，另一种是孟德尔、摩尔根等人的
使得人们第一次有可能极科学地对待历史
古典遗傳学。在几种假說中也許只有一种假
题和社会問题，第一次把社会学提到了科学
說是对的，但更多的情況卻是相互补充。原子
的水平，使科学的社会学得以出现。他又指
核結构理論虽然有五种之多，但有的理論只
出，馬克思在提出这个偉大的科学假說之后，
适用于解釋所謂“滿壳层”原子核附近的一些
就着手实际地研究材料，他花了不下二十五
現象，有的理論只适用于解釋所謂“大变形”
年的工夫来研究资本主义社会的材料，并根
原子核。在科学理論研究过程中，有多种假說
据大量材料把商品经济体系的活动规律和发
并存，对于科学的发展是极为有利的。几种
展规律做了极详尽的研究，把堆积如山的实
假說並存的局面，会通过不断的討論和爭論
际材料总结为儿点概括的、彼此紧密联系的
以及由于新的实驗材料的出现面逐步得以澄
思想，揭示了资本主义社会的发展规律。自从
清。結果或者是以某一种較正确的假說为基
《查本論》問世以后，唯物主义历史观就不再
础而发展为系統的理論，或者是用“兼收并
是假说，而是科学地证明了的原理了。
蓄、融会贯通”的办法形成一种統一的理論，
使用假說的方法，并非让人们毫无根据
有时是根本地推翻这些假說，另建新的假說。
地去玄想。科学假說的建立必须有一些事实
假說有时以“出人意外”的形式用現，甚
材料作根据，或者它是某一已知原理的推广。
至看起来带有若干想像的成分。但是，只要
成为科学的假说的一个必要条件，是它不能
它有一定的事实或理論作根据，不和已知为
和已知为正确的事实或已由大量实践证明为
正确无误的事实或已由实践证明为正确的理
正确的理論相冲突。如果假說和事实不符或
論相冲突，即使它帶有若干假想或猜想的成
和正确的理論相冲突，那未这个假說就不能
分，它仍然不失为科学的假说。对于这类假
說，我們不应輕易地加以排斥或否定。在科
成立。
1961年
20
=====第120页=====
的关系，必须争取和确保工人阶级在民主革命中的领导权，以便把新民主主义革命进行到底，
然后不停顿地进行社会主义革命，使中国从资本主义过渡到社会主义。中国革命的全部实践
证明，正确地处理民主革命和社会主义革命的关系，同正确地解决工人阶级在民主革命中实
现领导权的問题，是互相不可分离的。在民主革命中正确地解决了这两个带根本性的問题，
就能使人民民主統一战线成为担负两个阶段革命任务的統一战線。
在俄国十月革命胜利之后，列宁和斯大林合經多次論述了殖民地半殖民地的革命已經脫
离旧的资产阶级革命的范疇，而成为世界无产阶级社会主义革命的一部分的理論。中国共产
党根据这个理論，早在第一次国内革命战争时期，就提出了中国资产阶级民主革命是“世界
十月革命的一部分”和“争取非资本主义前途”的命题。这个命题是正确的。但是，如同毛泽
东同志指出的，那时这一命题的理論意义还没有充分发挥，以致人们还只能模糊地认識这个
問题。这个正确的命题曾受到了机会主义的反对或者歪曲。反对这个正确命题的代表、右倾
机会主义者陈独秀，把中国资产阶级民主革命看作旧民主主义革命，认为从民主革命到社会
主义革命，必然要经过查本主义社会和资产阶级民主共和国的阶段，因而他们把颁导民主革
命看作资产阶级的事情，把民主革命的胜利看作资产阶级的胜利，而派給工人阶级以替资产
阶级充当苦力的角色。陈独秀主义根本否认馬克思列宁主义的不断革命論，用一座万里长城
隔绝民主革命和社会主义革命的联系，因而从右边取消了无产阶级领导权。歪曲这个正确命
题的代表是第二次国内革命战争时期的“左”倾机会主义，他们抹杀民主革命和社会主义革命
的区别，否认馬克思列宁主义的革命发展阶段論，主观地急于要超过民主革命，因而把整个
查产阶级以至上层小资产阶级当作革命的对象，并且低估农民反封建斗争在中国革命中的决
定作用，结果从“左”边严重地损害了无产阶级领导权。这两种机会主义都不理解民主革命和
社会主义革命之问的区别和衔接，因此也都不能解决无产阶级领导权的問题。
毛澤东同志根据列宁和斯大林关于殖民地半殖民地革命已经脫离旧范疇的理論和中国的
历史特点，反复地阐明，在第一次世界大战和俄国十月革命之后，中国的资产阶级民主革命
已經不是资产阶级领导的旧民主主义革命，而是无产阶级领导的新民主主义革命，已經不是
旧的资产阶级民主主义世界革命的一部分，而是新的无产阶级社会主义世界革命的一部分；
这个革命按其社会经济的性质，还是资产阶级民主主义性质的革命，还不是就会主义革命，
但是它的发展和胜利必然为社会主义革命扫清广关的道路，走向社会主义前途。这样，就把
不断革命論和革命发展阶段論辯证地统一起来，正确地解決了民主革命和社会主义革命的区
别和衔接的問题，并在根本上树立了爭取和实现无产阶级领导权的思想。毛澤东同志說:
“中国共产党领导的整个中国革命运动,是包括民主主义革命和社会主义革命两个阶
段在内的全部革命运动；这是两个性质不同的革命过程，只有完成了前一个革命过程才
·21
第12期
=====第121页=====
有可能去完成后一个革命过程。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革
命是民主主义革命的必然趋势。而一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义
社会和共产主义社会的最后的完成。只有认清民主主义革命和社会主义革命的区别，同
时又认清二者的联系，才能正确地领导中国革命。”①
“中国现时的革命阶段，是为了終结殖民地、半殖民地、半封建社会和建立社会主义
社会之间的一个过渡的阶段，是一个新民主主义的革命过程。②
“这个革命的第一步、第一阶段，决不是也不能建立中围资产阶级专政的资本主义
的社会，而是要建立以中国无产阶极为首领的中国各个革命阶级联合专政的新民主主
义的社会，以完结其第一阶段。然后再使之发展到第二阶段，以建立中国社会主义的
社会。”③
一九三五年遵义会議以后，党在毛澤东同志的新民主主义革命理論的指导下，一方面，
把民主革命和社会主义革命严格地区别开来，反对主观地超越民主革命阶段；另一方面又把
民主革命和社会主义革命联系起来，在民主革命中就尽可能为社会主义革命做好准备。这里，
主要的就是：第一，不断地加强党的建设，使党成为有馬克思列宁主义理論武装的、和广大
群众密切联系的、坚强的先锋队。第二，巩固和发展工农联盟，使农民成为工人阶级的偉大
同盟军，并以工农联盟为基础，团结一切可以团结的力量。第三，建设和发展革命武装和人
民民主专政的革命根据地，在革命根据地实施各项新民主主义的政策，一方面保护和奖励对
国计民生有益的查本主义成分，一方面尽可能地发展社会主义的政治經济的因素。在各项新
民主主义政策实施过程中，逐步地培养党在政治、军事、经济、文化各方面的有管理国家
經驗的干部。第四，执行彻底的群众路线，放手领导群众自己动手进行革命斗争，从斗争中
不断地教育自己，提高觉悟。“党的群众路線，是我們党的根本的政治路綫，也是我們党的
根本的组绒路线。”④我们党因为贯彻执行了这个根本路线，所以充分地发动了群众，有力量
把革命进行到底。我们的经验证明，在民主革命中，各种革命力量尤其是工农群众发动得
越广泛，越深入，革命就进行得越彻底；而民主革命进行得越彻底，就使各种民主力量在
进入社会主义革命的时候，能够继绩保持广泛的团结，使社会主义革命进行得比较顺利。走
这样的道路，就使新民主主义革命的结果，不但有资本主义因素的发展，而且有社会主义
因素的发展。新民主主义革命中的社会主义因素，“就是无产阶级和共产党在全国政治势力
中的比重的增长，就是农民、知識分子和城市小资产阶级或者已經或者可能承认无产阶级和
：
①②《中国革命和中国共产党》。《毛东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第646、642页。
③
《新民主主义論》。《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第665页。
④
刘少奇：《論党》，人民出版社1953年第14版，第37贞。
1961年
22
=====第122页=====
共产党的领导权，就是民主共和国的国营經济和劳动人民的合作经济。”①走这样的道路，就使
无产阶级和共产党取得和巩固了对中国革命的倾导权，把民主革命引导到彻底胜利，建立起
人民民主专政（实质上是无产阶级专政）的人民共和国，使新民主主义革命不停顿地转变到
社会主义革命。事实证明，新民主主义革命的彻底胜利和向社会主义革命的轉变，是统一的，
不可分割的。
:
我国人民民主统一战线，正因为是共产党领导的、以工农联盟为基础的统一战線，是实
行武装斗争、以武装力量为支柱的统一战线，所以能够成为彻底完成民主革命的统一战线。
正因为它是彻底完成民主革命的统一战线，所以它能够成为担负两个阶段革命任务的统一战
线，或者說成为彻底革命、不断革命的統一战線。毛澤东同志在一九四九年指出，“这个統一战
线是如此巩固，它具备了战胜任何敌人和克服任何困难的坚强的意志和源源不竭的能力。”②
在民主革命阶段是这样，在祉会主义革命阶段也是这样。十多年来，人民民主统一战线胜利
地經过了在經济战线上、政治战线上和思想战线上不断进行的社会主义革命的考驗。现在，
它正在继绩团结最广泛的社会力量，胜利地为彻底完成社会主义革命和多快好省地建设社会
主义服务。可以预见，它将继續长期地存在和发展下去，直到胜利地建成社会主义社会，完
全地消灭阶級。这还有疑問嗎？我們认为不应该再有疑問了。
自我教育和自我改造的統一战線
我国人民，經过党领导的人民民主统一战线，不但团結起来进行反对敌人的斗争，而且
团结起来进行自我教育和自我改造。这个自我教育和自我改造的工作做好了，就可以使人民
民主統一战綫更加发展和巩固起来，更好地担负两个阶段的革命任务。
在新民主主义革命时期，我们在共产党内部，在革命军队和革命根据地的群众中，在全
体干部和一部分同盟者中，就用团結—批評或者斗爭—团結的方法，进行自我教育和自
我改造，因而组成了一个政治上一致的、坚强的革命队伍。到了社会主义革命阶段，党和毛
澤东同志把这个方法逐步地推广到包括民族资产阶级在内的全体人民中去，并且已经收到很
大的效果。
社会主义革命是一个空前广泛和空前深刻的革命，不但要根本改变社会制度，消灭生产
查料私有制，消灭一切剥削，而且要在政治上和思想上根本改造一切剥削者和私有者，教育
全体人民。毛澤东同志說:“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造，剝削者要改造，劳动
①
《中国革命和中国共产党》。《毛东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第645页。
②
《在新政治协商会議籌备会上的讲话》。《毛翠东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1469－1470页。
23
第12期
=====第123页=====
者也要改造”。①只有这个改造工作做好了，才能实现消灭阶级，彻底解放全体人民的偉大历
史任务。馬克思、恩格斯曾经指出：无产阶级要解放自己，必须同时解放全人类。这是一个
偉大的思想。它启示我们，只有在发展社会主义建设的基础上，把一切人都改造过来，只有
对查产阶级和其他剥削分子实行根本改造，同时帮助一切劳动者进一步进行自我改造，才能
消灭阶级差别，进入共产主义社会。所以，在社会主义社会，改造人的工作，包括改造资产
阶级和其他剥削分子在内，是为实现共产主义理想而奋斗的崇高事业。对剥削阶级实行根本
改造，就是要把资产阶级分子、资产阶级知藏分子和其他剥削分子化为劳动者，化为工人阶
级的一部分。这是一项艰互的任务。我国的经验证明，改变剥削者所有制还比较容易，冥正
困难的是改造剥削者，这要比所有制的改造艰互十倍，需要长时简的努力。
实现这个偉大而艰互的任务，依靠一个根本条件，这就是共产党的领导和人民民主专政
的国家权力。人民有了自己的国家，才能对已被打倒了的反动阶级和反动派的人们，用专政
的方法，强迫他們在劳动中改造自己；也才能在全国范圍内和全休规模上，用团結—批評
或者斗争—一团結的方法，也就是从团结的願望出发，經过批评或者斗争，分清是非，在新
的基础上达到新的团结的方法，来进行自我教育和自我改造。毛澤东同志說：“有了人民的国
家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自
己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地
消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错誤路上去，
并继绩前进，向着社会主义社会和共产主义社会前进。②民主的方法，团结一一批评或者斗
爭一—团結的方法，就是处理人民内部矛盾的方法，也就是統一战线的方法。經过人民民主
統一战綫，我们能够采取多种多样的形式，最广泛地团结各民主阶级的人民，又能够采取多
种多样的方式，帮助人们进行自我教育和自我改造。十多年来，中国人民民主統一战线和它
的組織——中国人民政治协商会議和它的各級委員会，对組織资产阶級分子和資产阶級知識
分子的自我教育和自我改造，发挥了很大的作用。
毛澤东同志說：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观
世界，也改造自己的主观世界—改造自己的认識能力，改造主观世界同客观世界的关系。③
我国参加人民民主统一战线的各部分人民，在中国共产党的领导下，不断地进行改造中国的
革命斗争，实现不同时期的革命任务，同时在改造中国的革命斗争的过程中，也不断地实现
着对自己的改造。我们相信，参加人民民主统一战线的各部分人民，今后在中国共产党的
①
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社1957年版，第20页。
②
《論人民民主专政》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1481页。
③
《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第285页。
1961年
=====第124页=====
领导下，继绩不断地和彻底地完成社会主义革命和社会主义建设的任务，继绩不断地和彻
底地完成自我教育和自我改造的任务，就一定能够共同进入无限光明、无限美妙的共产主义
社会。
七、
支持世界人民大团結的統一战線
中国共产党领导中国革命的经驗证明，没有全国人民的大团结，革命是不可能取得胜利
的；同时，没有国际革命力量的援助，胜利也是不可能的。为什么没有国际革命力量的援助，
革命就不可能胜利呢？原因在于我们是处在帝国主义还存在的时代。毛澤东同志教导我们，
“自从帝国主义这个怪物出世之后，世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了。①“在
帝国主义存在的时代，任何国家的翼正的人民革命，如果没有国际革命力量在各种不同方式
上的援助，要取得自己的胜利是不可能的。胜利了，要巩固，也是不可能的。”②所以，党和
毛澤东同志在我国的革命和建设事业中，历来采取自力更生为主、同时力争外援的方针。革
命也好、建设也好，必须以自力更生为主，必须首先依靠自己努力奋斗。自己奋斗愈力，就
愈能取得世界人民的同情和支持，国际革命力量的援助就愈能发生积极作用。不以自力更生
为主，无疑是根本错誤的。但是，不重视国际革命力量在各种不同方式上的援助，不积极争
取这种援助，而把自己孤立起来，或者把自己的斗争看成孤军奋斗，同样也是错誤的。中国
共产党人和中国的广大人民，从四十年的艰难經历中，对于自力更生为主，是理解得很清楚
的，对于力争外援的必要，也理解得很清楚。我们深刻地休会到，切国际革命力量的援助，
尤其是苏联共产党和苏联人民的援助，对于中国革命历来具有重大的意义。
毛泽东同志关于在帝国主义存在的时代，世界的事情已經联成一气，各国革命力量需要互
相援助的論断，是一个普遍具理。第一次世界大战后，尤其是第二次世界大战后，世界形势的
变化和发展，更加充分证明了这个翼理的普遍性。第二次世界大战后，一方面，以美国为首的
帝国主义的侵略势力和战争势力，日益威胁着一切国家和民族的人民；另一方面，以社会主义
陣营为核心的世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争，日益互相接近和联合
起来。世界上各个民族和各个国家的人民，所处的具体环境不同，所面对着的国内敌人不同，
但又都是处在帝国主义势力的威胁或者包国之中，他们的内部敌人又往往是帝国主义的走狗。
因此，他们的斗爭，不論是爭取民族独立或者爭取社会主义，不論是爭取民主或者爭取和平，都
不可避免地要碰到帝国主义的阻挠，尤其要碰到世界人民的共同敌人美帝国主义的阻挠。因
①
《論反对日本帝国主义的策略》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2版，第156页。
②
《論人民民主专政》。《毛理东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1478页。
第12期
25
=====第125页=====
此，他们不能不进行反对帝国主义，尤其是反对美帝国主义这个最风恶的故人的斗争。帝国主
义，尤其是美帝国主义，从反面教育了全世界的人民，促使他们互相接近和联合起来，逐渐结成
反对帝国主义的统一战线，反对以美国为首的帝国主义及其走狗。这个统一战线是如此地广
泛，它以社会主义障营和各国共产党和工人党为核心，包括了全世界一切被压迫的民族和人民，
包括了一切和平、民主力量，占全世界人口的百分之九十以上。一方面，帝国主义及其走狗
联合起来包围世界各国人民，另一方面，世界各国人民联合起来包圆帝国主义及其走狗。第
二次世界大战以后，这个包图和反包圆的斗争已經遍于全世界。在这个包围和反包图的斗争
中，东风已經压倒西风，就是說，优势已經在世界人民这一方面。这个优势在今后必然继續
扩大，并且正在继續扩大。
中国人民的统一战线，是世界人民的统一战線的一个重要的组成部分。中国共产党历来
把爱国主义和国际主义的统一作为自己的出发点，把中国人民的团结和世界人民的团结联系
起来。在发展和巩固国内人民民主统一战线的同时，总是力争“在国外，联合世界上以平等
待我的民族和各国人民，共同奋斗。这就是联合苏联，联合各人民民主国家，联合其他各国
的无产阶级和广大人民，结成国际的统一战①。
一九六O年《各国共产党和工人党代表会議声明》正确地指出：“中国的人民革命给帝国主
义在亚洲的阵地以毁灭性的打击，在很大程度上促进了世界力量对比发生有利于社会主义的
变化。它给民族解放运动以新的有力的推动，给各国人民，特别是亚洲、非洲和拉丁美洲的
人民以互大的影响。”②中国共产党深刻理解自己在世界人民面前和国际统一战线中应该承担
的责任和义务，它将和以往一样，永远巩固同苏联和其他社会主义国家的团结，永远巩固同
全世界一切被压迫民族和各国人民的团结，坚决支持各国人民争取和平、民族独立、民主和
社会主义的斗争。中国共产党将和以往一样，在中国各民族人民中經常地进行爱国主义和国
际主义相结合的教育，反对各种各色的资产阶级民族主义。在目前时期，以南斯拉夫铁托集
团为代表的现代修正主义者，正在充当帝国主义的走狗，拼命破坏社会主义国家之问的团结
和各国共产党之间的团结，破坏各国人民之间的团结。在这种情况下，在我国人民民主统
一战线中进行反对现代修正主义的教育，克服现代修正主义的反动影响，便具有特别重要的
意义。
“我们的口号是：中国人民大团結万岁！，全世界人民大团结方岁！。依靠这两个偉大
的团结，我们的事业是无往而不胜的。”③
①
《論人民民主专政》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1477页。
②
《各国共产党和工人党代表会藏查明》，人民出版社1960年版，第10页。
②
刘少奇：《馬克思列宁主义在中国的胜利，人民出版社1959年版，第29页。
1961年
26
=====第126页=====
对目前音乐創作中几个問題的理解
山m-
·呂驥·
近几年来，我国音乐創作和其他艺术创
历史、当前革命斗争和英雄理想人物的认識
作一样，日盆繁荣，不断提高。由于作曲者
的加深，艺术表现手法的日益丰富和个人風
遵循党的指示，深入到群众中去，对激剧变化
格的逐渐形成，这类题材的音乐作品，不久
着的工农兵群众生活有了较为深刻的了解，
一定会达到更高的水平。
破除了迷信，从一些清规戒律中解放出来，因
虽然选取反映革命斗争和英雄理想人物
而使我们的音乐創作能够迅速地发展，多方
为题材的作品，在全部音乐创作中占有很大
面反映了今天異常丰富的现实生活。
比例，但我们的作曲者并不以为写了这类作
音乐剂作的繁荣和提高，使我們积累了
品就可以满足广大群众多方面要求，他們在
許多宝貴的經驗，也向我們提出了若干和創
党的百花齐放的方针的指导下，努力扩大自
作有关的新問題。总結这一时期的音乐創作
己选题的范圈，从各方面反映无比广的社
經驗，研究这些新問题，对于推动音乐創作
会主义社会的生活，进一步地发挥了各个作
继續向前发展，是有益的。这里仅就音乐創
曲者不同的創造才能，有效地显示出不同作
作上儿个大家談論着的問題，提出个人一些
曲者的創作个性。
不成熟的意見。
現在我想提出来討論的是有关以革命历
史、当前革命斗爭、英雄人物以及民間傳說
中的理想人物为题材的作品中有关音乐創作
在音乐創作中，題材固然不能成为作曲
思想的一些問題。
者在創作上取得成就的决定因素，但在一个
怎样去写革命斗争和英雄理想人物，是
时期中，题材的变化，特别是选取革命斗争
一个值得重视的問題。现有的这些作品中，
题材，却反映了作曲者生活和思想感情的变
有的基本上是按照文学著作的主要发展线索
化。目前出现許多以革命历史、当前革命斗
作为音乐构成的基本骨架的，像《浣溪沙》交
爭和革命英雄人物、以及民間傳說中的理想
响詩，《保卫延安》交响詩；有的是根据戏曲
人物作为题材的音乐作品，不是偶然的现象，
的基本情节构成音乐章节的，像《穆桂英挂
帅》交响詩，《秦香蓮》交响詩，《梁祝》小提琴
而是由于作曲者的生活和思想威情发生了根
协奏曲。这些作品，在反映人民革命斗争生
本变化的结果。这种变化受到了广大人民群
活，刻划民問傳說中的理想人物方面，都获得
众的欢迎。我们深信，随着作曲者对于革命
第12期
27
=====第127页=====
了一定的成就。由于这些同名的文学作品和
述生活的具体情节，描写事件的发展，以及
戏曲的情节已經为許多听众所熟知，这样做
某些概念思维，必然要使得音乐艺术失去它
比较容易为听众所理解，而作曲者从戏曲和
所特有的功能。像《保卫延安》、《秦香莲》
文学著作中更可以找到許多刻划音乐形象的
《穆桂英挂帅》交响詩这类器乐作品，虽然作
参考，这是这种写法的优点。像《浣溪沙》交响
者也考虑到音乐艺术的特殊性，却并没有根
詩的結构，符合於毛澤东同志原詩的内容，
本跳出文学和戏曲的范圈。试想一下，如果
也适合音乐的发展。但是，另外許多作品，如
作者按照音乐的特长，在这些作品中突出主
《保卫延安》交响詩，《穆桂英挂帅》交响詩，
题的抒情部分，通过抒情的曲調去描写作者
《秦香莲》交响詩，从音乐艺术的特殊性来看，
所要表现的人物的内心活动，从而塑造人物
就完全可以用不同于文学著作和戏曲结构的
形象，将某些具有戏剧性的乐段充分展开，使
构思；这几部作品基本上是按照文学和戏曲
生活内容丛另一个角度得到深刻的揭示，删
的情节来构思的，虽然具有一定的戏剧情节
去某些不必要的生活外部形象和过場的描
性，却不能說是充分发挥了音乐性能的作品。
写，这些作品不会更精炼、更富于音乐效果
这些作品向我們提出了一个根本性的問題:
嗎？人物的形象不是会更加解明嗎？
音乐和文学、戏曲在表现手法上究竟有无不
应该看到，音乐有它不同于其他文艺形
同的特点？文学戏曲所能做到的，音乐是否
式的特点，音乐构成有自己的规律。不应当
也能做到？不用說，大家都会承认它們之間
把文学和戏曲的构成规律强加在音乐上。穆
的差别。比如文学，特别是小說，擅长于通
桂英，秦香莲这类民間傳說中的人物，完全
过人物复杂的内心活动和生活变化的细致描
可以作为音乐题材，但应该按照音乐构成的
繪，来展示时代的面貌；戏曲是擅长于通
規律去塑造他們的形象，不能完全借用戏曲
过人物的活动、事件的发展，来揭示不同人
的布局，更不能完全局限在戏曲的唱腔和曲
物的思想和复杂的社会生活的矛盾；而音乐
調的范圍中。只有按照音乐塑造形象的特殊
（指不与詩詞相結合的器乐）則适合于通过
手法加以丰富和发展，才能达到典型的高
直接抒写各种情景中人们的思想感情，来反
度，获得最大的音乐效果。就是这样，也还
映现实生活，却不擅长于复杂情节的叙述和
要承认音乐艺术的局限性，比如在器乐作品
事件的描写。它虽然也可以具体描写胜利和
中，不用文字来說明，“我不挂帅誰挂帅”这
失败的情景，却是通过抒写胜利者的欢快情
个主题是借自戏曲中的一句唱腔，就很难描
諸和失败者的颓丧情绪而达到的。它虽然也
写“我不挂帅谁挂帅”的思想。离开了文字
可以表现生严的意境，寂寞或活跃的情景，也
說明就无法理解、无法听懂的器乐曲，无論
还是通过对处于这种情景中的人们的感受和
如何不能认为是最有前途的背乐。
絡状态的描給而达到的。虽然音乐也能够
此外，我們也看到一些以当前人民斗爭
具体地描繪某些特定的景色，但是，它是借
和革命历史为题材的器乐曲，是以流行的群
苗写这些特定景色，写出了作家的感受，以
众歌曲和民简音乐作为素材而創作的。如《抗
及他所想要表达的生活情绪。勉强要它去叙
日战争》交响乐就是选用当时的群众歌曲作
1961年
28
=====第128页=====
为塑造生活形象的素材。这是一种可以采用
巧上的局限性，不能很好解决这两个问题，
的方法。采用这种方法，作曲者所写的音乐
就会阻碍音乐创作水平的提高。
很容易唤起广大听众會經亲身经历过的生活
二
回忆，《抗目战争》交响乐在这一点上取得了
一定的成就。虽然作者所选用的歌曲不都是
音乐艺术上任何一种重大的变化，都反
具有典型意义的，也不都是很好地发挥了它
映了作曲者思想观点的变化。题材的变化是
们的作用的。这种方法本身沒有什么不好的
这样，音乐艺术的日益民族化也是这样。音
地方，我們在古典音乐和現代音乐創作中都
乐艺术上的民族化包括多方面的内容，这
容易找到这样的例子，问题是如何运用这种
里我們且不去研究音乐表演上的民族化方面
方法，能否完全采用这种方法，这种方法能
的問題，音乐創作上的民族化也有多方面的
否說是唯一的方法，在概括生活、塑造形象
内容，这里也不打算展开全面的研究，这里
上是否也有它的局限性。有的作者对当时的
只就音乐語言方面的問題加以探討，因为音
这些群众歌曲并没有經过深入的研究，沒有
乐語言在音乐創作中占有特殊的地位。音乐
选用那些最典型的歌曲，也没有根据这些歌
語言民族特点的鲜明程度会影响到一个作品
曲音调加以提炼、发展，創造出概括了现实生
的民族風格的鲜明程度，音乐語言的丰富与
活的音乐形象，因此这种借用只是成为一种
否和作品的丰富性常是相关联的，音乐语言
省事的方法。显然，如果只是简单地、千篇
的变化必然要带来其他方面的变化.
一律地用《三大紀律八項注意》的曲調，作
近几年来，音乐语言发生了极其显著的
为表現革命军队的形象，用《人民解放軍进行
变化。这是由于作曲者普遍地认藏到音乐艺
曲》的曲調去表现人民解放军的形象，用《中
术要为社会主义事业服务，就必须为工农兵
国人民志願军战歌》的曲调去表現人民志願
群众所理解；要为工农兵群众理解，就必须
軍的形象，而不根据作曲者自己对于现实生
做到音乐語言具有民族风格。基于这种认識，
活的观察和分析，創造出足以概括现实生活
作曲者学习了民简音乐。我們应该肯定这种
中各种形象的典型的音调，作为自己的音乐
努力是必要的，而且是有成效的。今天从音乐
基础的話，那就只能导致音乐形象日盆贫乏，
創作上所看到的普乐語言的日益民族化，正
也必然要导致音乐语言的日趋单调。这显然
是这种努力的结果。
下是我們所預期的目的，因此，我們必須审
现在音乐創作中表明，作曲者在学习民
翼地、創造性地采用这种方法。
族音乐語言和創造新的民族音乐語言方面，
上面談到的两个問題，都是我們在一些
遇到一些新問题需要解决，这些商题归结起
以革命历史、当前的群众革命斗争和民間傅
来，仍然是如何批判地继承民族音乐遗产，非
为题材的音乐作品中所常遇到的問题。这
在这个基础上，进一步发展具有自已民族特
是屬於音乐創作思想和創作技巧方面的問
点的新音乐的問题。
我們已經听到許多改編的优秀民歌（包
，也是要影响到創作质量的值得重视的問
。如果我們作曲者不能克服认上的和技
括各民族的)，根据民音乐写成的民族器乐
29
12期
=====第129页=====
曲，在民间音乐基础上創作的交响音乐，以
为在音乐上没有給他们什么新的东西。
及那些受民間音乐影响很深的大合唱和各种
从这里可以看到，如何創作具有民族风
形式的歌曲，这許多作品和民族音乐語言有
格的、新的音乐語言，是我们音乐創作上的一
着不同程度的联系，广大听众对于这些音乐
个新的課题。过去我們有些作曲者深受民族
是欢迎的。我们对子作曲者的这种努力和他
音乐虚无主义观点的影响，脱离了民族音乐
们所取得的巨大成就，是应当加以肯定的;但
傳統去創造新的音乐語言，这样当然是要失
是如果不看到现有工作的局限性，不提出进
败的，因为他们的立脚点错了。有些深受資
一步的要求，也是不对的，那样就不能继續
产阶级唯美主义思想影响的作曲者，脱离人
推动作前进。我们认为应该肯定在民歌和
民生活去創造新的音乐語言，也必然要遭到
民間育乐基础上进行加工造，这是学习民
失败，因为他们完全失去了育乐創作的生活
族音乐遗产的一种必要的工作。具多芬就曾
基地。事实证明，以虚尤主义观点对待民族
經为許多国家的民歌写过伴奏，也用民歌作
音乐傳统，是不可能創造出具有民族风格的
主题写过一些不同形式的作品。許多古典作
新的音乐語言的。而以保守主义的观点对待
曲家和现代作曲家，都在这些方面作过許多
民族音乐传赖，也难以創造出具正具有民族
工作。这样的工作，可以帮助我们进一步理解
風格的新的音乐語言。許多成功的作品表明，
民族育乐的特点、发展民间音乐和在民间音
音乐語言的創造，必须从群众生活中去寻找
乐基础上的創造的可能性。但是这只是工作
根据。因此，以馬克思列宁主义的原则作为
的一个方面。我們还必须根据这方面工作所
指导，从人民生活出发，批制地学习民族音
取得的經驗，进一步去創造。我国杰出的首
乐遗产，是創造具有民族风格的新的音乐語
乐家矗耳、冼星海，張曙在这方面是我们学
言的一个重要方面。
习的典范，他们正是从民族音乐遗产中，取
这里还有一个問題值得提出来討論。有
其精华，去其糟粕，因而能够創作出許多既具
些同志把音乐的地方特点和民族风格井列，
有革命内容，又具有新颖的民族风格的优秀
并且把地方特点和民族风格等同起来，甚至
作品。但现在有些作曲者却不是这样。他们
认为没有本地特点就是没有民族风格，并且
的創作或者拘泥于原来的民間音乐，原封不
狭险地排斥所有不具有本地特点的音乐。有
动，不敢作任何新的发展，或者只是因原
些强调本地特点的人，事实上只承认一个狭
来民間普乐的音調，沒有增添任何新的内容，
小地区的民间背乐作为一个省区的地方风格
的典范。这样，不仅缩小了这个省区的音乐
因此，使人觉得依然是H調重彈。这样的創
特点，同时也把音乐的民族风格理解得过于
作是不能满足广大群众日益提高的要求的，
狭窄了。当然，民族风格可能具有某一个地
在某种意义上它仍然脱离了群众。这是以保
方音乐的特点，但不能反过来說，沒有某地
守主义的态度来对待民族音乐传统。事实证
音乐特点就不具有民族风格。比如《义勇军进
明，这样的音乐并不能表现这个时代的人民
行曲》、《大路歌》、《打长江》、《黄河大合唱》
精神，这样的音乐在表演的当时，群众虽然也
等許多具有民族風格的声乐作品，誰能說它
欢迎，可是不要很久，群众也就忘记了，因
1961年
50
=====第130页=====
們只是具有某一省的民間音乐特点呢？不用
性的精华同时并存，但經过科学研究，批制
說，鼓励作曲者深入地研究地方音乐作为創
其消极的部分，继承并且发扬其民主性的精
造新的民族音乐风格的具体基础，是有益的，
华，对丰富与发展新的音乐语言是有积极意
也是必要的;但是，如果把地方风格和民族风
义的。历年来在发掘整理七弦琴音乐工作中，
格井提，甚至于把地方風格強調到超过民族
以及最近开始着手研究《九宫大成南北詞宫
风格，这对于繁荣音乐創作也是不利的。必
譜》的工作中，已經使我們看出，这些古典
须特别說明，这里完全不是反对我国五十几
音乐遺产蕴藏着古代人民光輝的創造。我們
个兄弟民族的音乐不应该具有自己的民族特
有什么理由把这份宝贵的音乐遗产置之不顾
点。各民族完全应当发展自己的特点。这里
呢？我們必须把继承音乐遗产的面放寬，把
所反对的只是在汉民族内部不适当地强调某
古典音乐和各兄弟民族音乐遗产包括进来。
一地区音乐的地方特点，把它作为我国音乐
这样，我们在音乐遗产中就能够吸收丰富的
民族风格的标尺的观点。否定音乐上的地方
营养，创造出更富于感染力、更富于色采的、
个性是錯誤的，借抽象的民族风格以逃避对
个性鲜明的音乐語言。当然，批制地学习外
地方音乐进行深人研究，更是错誤的。但只
国音乐語言也是不可少的。只要根据生活的
承认个别地方特点，而不承认在别的地方音
需要，吸取其中有用的部分，对我們总是有益
乐的基础上、或者在较为广泛的基础上而制
的。毛澤东同志算經貌过：“語言这东西，不
造的民族风格也是不对的。那样只能导致音
是随便可以学好的，非下苦功不可。”①而且
乐語言的单調。
告訴我們，要向人民群众学习語言，要从外国
在学习民族音乐遗产方面，应该說目前
語言中吸取我们所需要的成分，还要学习古
面还不够广。建国十多年来，大家接触比较多
人語言中有生命的东西。毛澤东同志在这里
的还是民间音乐和儿个兄弟民族的音乐。而
談的虽然是学习一般語言的問题，可是对我
对唐未流傅下来的大量古典音乐遗产，如大
們学习音乐語言，也是有指导意义的。
百多首七弦琴曲，四千多首词曲音乐，等等，
三
我们还未曾进行过全面的探索；对于五十几
个兄弟民族的丰富的肯乐遗产，也还未會进
音乐形象，这是一个楷用詞。音乐是声
行全面系統的调查、整理，大家也就无法展开
音的艺术，不可能有形象。所謂音乐形象，是
聚人的学习和研究。学习民族音乐遗产，从民
指某种情绪鲜明的音乐，由于准确地反映了
现实生活，因而在听众头脑中唤起某种生活
商音乐入手是完全正确的，因为活着的民族
形象的感觉。为了塑造出特定的音乐形象，首
音乐遗产，正是民间音乐。它的丰富的人民
先要求作曲者对于这个特定形象的性格，它
生，风格的多样性，都容易为大家看到，内容
的社会意义以及它的音调特点，都有深刻的
和当前人民生活更为接近，而且各地都有許
认藏。只有經过充分的酝酿，具正达到了胸
多优秀的民艺人，学习起来比较方便。但是
不能把我们的学习范围局限在这一方面。在
①《反对党八股》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
1963年第2版，第838页。
古典普乐遗产中，虽然封建性的糟粕和民主
31
12期
=====第131页=====
有成竹的时候，作曲者才能运用他的音乐写
强音記号，听众仍然觉得黯然无光。像这样的
作技巧精心雕塑。这样的作品才有可能在听
音乐，我们不能仅从技术方面去寻找作品的
众的威觉中引起某种特定形象的威受。
缺点。缺点的根源在于作曲者的思想认識上，
近几年来一些成功的作品，为我们塑造
在于作曲者对现实生活，对英雄人物缺乏分
了各种不同的生活形象，留給人們以鲜明的
析，没有提到思想性的高度来认識，对于英雄
印象。但是也有一些作品沒有留給听众任何
人物的典型意义缺乏深刻理解。因此在音乐
印象。分析起来，虽然有多方面的原因，但主
創作中，不敢放手把他的英雄塑造得更崇高
要的原因还是由于作曲者对所选定的题材和
些，更偉大些，更美些。现实生活在这样的
所反映的现实，缺乏明确的认截。当然，也有
作品中失去了丰富的色彩，英雄人物被簡单
的作品，的确是由于創作得过于忽忙，作曲者
化了，作品的形象也失去了生活中的多样性，
对于形象的探索，缺乏充分的酝酿，也没有充
矛盾和斗爭失去了它们在生活中所具有的复
裕的时对于所塑造的形象进行精雕细琢。
杂性。我們只要拿像《赵氏孤儿》、《打龙袍》、
值得注意的是，有些作曲者把音乐形象
《四进士》这类古典戏曲所描写的人物形象，
的塑造，看作仅仅是技术性的工作，因而忽视
和我们今天的某些音乐作品所描写的人物形
了音乐形象的生活思想内容，这样，他所创
象对照来分析，我们就会发现，某些作曲者
造的音乐虽然不能說沒有形象，可是他所創
在音乐中所塑造的英雄形象，尽管在思想本
造的形象和听众在生活中所感受的形象却存
质上远不是古代英雄人物所能比拟的，但在
在着很大的距离，因而使听众觉得这个作品
艺术形象上，却不如古典戏曲中的英雄形象
缺乏生活的具实性。比如鋼琴曲《双飞蝴蝶》，
那么生动、富有艺术的威染力。分析起来，原
我們不能說这个作品缺乏形象性，但却有許
因很多，但主要的还是由于作曲者对他所描
多人觉得它的形象缺乏生活的真实性，这可
繪的英雄人物和他所处的生活环境，缺乏深
能是由于作曲者不是从生活思想内容出发去
入的分析，作曲者自己的思想水平还没有达
进行音乐創作，没有把反映一定的生活思想
到完成他的艺术创造所要求的高度。虽然有
感情作为音乐創作的任务，因而不要求自己
些音乐作品的作者还有另外一些缺点，比如
的創作翼实地反映生活，自然也不严格地
音乐語言贫乏、写作技巧（包括和声配器等）
要求自己所塑造的形象是否符合于生活的具
修养不深，但是，最根本的认識問题如果得
实。结果，音乐创作变成了技术性的游戏。
不到解决，即使其他方面的問题解決了，中
这显然不是作曲者所期望的。
心問題——英雄形象——典型的塑造仍然得
此外，也还有另外一种相当普遍的现象
不到最后的解決。我们只有完滿地解決了音
乐创作中形象塑造这个难题，使塑造的音乐
值得我们注意。作曲者在塑造英雄形象的时
形象具有生活的具实威，才有可能创造出革
候，常常不是在作品中把他的英雄作为一个
命的政治内容和完美的艺术形式相统一的音
阶级集中的代表，最高的典型，反而在思想上
乐作品。我們相信，作曲家们在不断的实踐
把他平腐化了，因此，尽管作曲者把主要曲調
中，一定能够经过努力来解决这个难题。
写在高音区，全部乐队都用上，再加上四五个
1961年
32
=====第132页=====
“
“做笨事”
0
钻研学問，就认真地学
习，学了不会，再学，
还不会，又再三再四地
学，不是不懂装懂，也
从来不偷懒取巧。这种
聞师潤
3
人做事，在某些人看来，
似乎有些“呆板”，不大
要做好任何一件工作，或者要掌握任何
“灵活”。因此，把它叫作“做笨事”。
一种本领，必须有认真的态度，踏踏实实地下
有人认为，这样“做笨事”，花的力气最
功夫，才能收到效果，达到目的。事业上的成
多，进度最慢，最不合算。但是，事实并不
就，工作中的成績，总是人们付出了很大的
如此。凡是这种肯“做笨事”的人，他们的事
精力，勤劳苦于的结果。世界上从来没有不
情总是办得此较牢靠，問题解决得比较彻底，
花力气就可以輕而易举地对工作做出貢献，
工作质量比较好。所以，比起那些不愿下苦
或者不经过艰苦的鍛炼就能够真正学会本领
功夫的人，为贪便宜，图省事，结果走了弯
的事情。
路，不得不重新补課来說，还是最省力、最
著名京剧艺术家盖叫天在谈到练功时，
合算的。这样，看起来似乎慢，实际上却是
有过一个比喻。他說：初学练功，大致有两种
快，看起来好像“笨”，实际上并不笨。
人。一种人是一教就懂就会，会了就往旁边一
我們在工作中需要有巧干。但問题是如
撂，睡觉去了。这种人学“会”比谁都快，但比
何做到巧。这里有两种不同的看法。一种是
雄都懂得少，忘得多。另一种人是师傅教他
把巧看做是創造性的劳动，是需要通过辛勤
时，不懂就捉摸，問它十七八个为什么。这种
锻炼才能产生的。所以任何巧事都要从“笨
人，学“会”虽然比较迟缓，可是会了之后，懂
事”做起。不愿做“笨事”，不愿下“笨功未”
得最深，忘得最少。有人把前一种人称为“伶
的人，就不能做到巧。艺术上的灵巧熟练，
利鸟”，后一种人称为“笨鸟”。“笨鸟”有个笨
首先要从基本功练起，按照严格的规矩和程
办法，那就是别人安寝了，“笨鳥”还在踢腿，
序把功夫练到家。这就是一件“笨事”。但是，
别人睡梦正濃，“笨鳥”已經起床，正在翻旋
只有经过长期的勤学苦练，实实在在地打好
子，下腰。结果：“伶俐鸟”虽然聪明又伶俐，但
了根底，认真地掌握了这些基本动作的规律
无所得，而“笨鳥”却学到了許多本领。
之后，才能得心应手，做到熟能生巧。科学
在实际生活中，也常常可以看到这样的
技术中的許多創造发明，同样也要经过几十
情况。有一种人，无論說話、做事，总是要
次、几百次以至更多的试验，经过无数的挫
求有根有据，說到那里做到那里，从来不說
折和失败，才能获得成功。没有百折不挠的
售話。做起事来有板有眼，有头有尾，一步
科学实践，根本不可能有創造发明。由此可
一个窝，非常扎实。不論是执行重大任务，
见，实干是一切巧于的基础。人们要做好任
是做小事情，总是认真去做，不肯马虎。
何工作，都必须在脚踏实地，艰苦奋斗，充分
12期
33
=====第133页=====
发挥主观能动性的基础上讲究技巧，讲究方
的。而且有了正确的方针和原则，还远不是事
法。反复地学习，反复地研究，反复地试验，
情已经办好。要实现原则和方针，还必须切
反复地向群众请教，有了这种务实精神，才
切实实地做許多具体的工作。拿我们过去在
能为巧于提供动力和前提。
全国范围内所进行了的土地改革这件大事来
另一种看法，却是把图省力，贪方便，
說。长期的斗爭經驗使我们有了划分农村阶
走“捷徑”，当成是一种“巧”办法。但是，这不
级成份的标准，有了关于平分土地、彻底消灭
是真正的巧，而是一种蹈虚取巧。就像“伶
封建土地制度的各项政策，这是我们在土地
俐鸟”的练功，学了一些皮毛，就不再去进
改革工作中的正确向导。党和人民政府向农
行刻苦的鍛炼，结果一无所得。同样地，如
民群众发出了土地改革的号召，并且派出了
果以为用不着掌握科学的基本知識，就可以
工作队深入到一个一个的乡村中去。这些工
攀登科学顶峰，用不着认真研究前人的成果，
作队在所到的每一个村子中，进行訪贫問苦，
就可以批判地继承遗产，用不着解决具体的
扎根串连，耐心地启发群众的觉悟，一把钥匙
实际問题，满足于一般号召，就可以完成工
开一把锁，一个一个地、--批一批地去发动群
作任务，这也一定是要落空的。
众，并且把党的政策详详细细地交代给群众。
毛澤东同志告新我們：什么事情，都需
在工作队的帮助下，群众自己动手，一户一户
要我们切切实实地去做，不可有贪图倦幸成
地划分阶级，把恶霸地土一个一个地斗倒，并
功的心理。他說：“干部中一切不經过自己
且解决了在平分土地中所遗到的一个一个的
艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、僥
具体問题。土地改革是一个轰轰烈烈的群众
幸取胜的心理，必须扫除干净。”①他又說：
运动，其中又包含着极其翻致和复杂的工作。
钟不敲是不响的，桌子不搬是不走的，灰尘
事实証明，只有这样地下“笨功夫"，才能真正
不经过打扫，是不会自动去掉的；手里拿着
达到土地改革运动所要达到的目的。如果在
扫带就要研究扫的办法，不要躺在床上，以
土地改革运动中抛案了这一套正确的办法而
为会来一陣大风，把灰尘統统刮掉。这正是
另求“捷徑”，采取簡迫地从上而下“恩赐”的
說，不經过耐心的切实的工作，不付出辛勤的
办法，那就既不会有真正的群众运动，也不
劳动，什么事情都不可能办成功。灰尘是需
可能把土地改革工作做好。
要一寸一寸去扫的，工作是需要一件一件去
总之，我们做事情，要不怕困难，不嫌
做的，艺术高峰是需要一步一步去攀登的，科
麻烦，不贪便宜，不图輕便；要勤勤悬恳，
学堡垒是需要一座一座去夺取的。扫带不到，
兢兢业业，严肃认真，一絲不苟。只有这样，
灰尘照例不会跑掉，功夫没有做到，或者做得
才能真正把工作做好。如果有人看不起这种
不牢靠，任何预期的目的也达不到。
踏实认真的工作态度，认为这是“做笨事”。
正确的方针和原则，是我们工作的向导。
那么我們要說，我们所要提倡的，就是这种
但正确的方针和原则不是凭空来的，而是人
“做笨事”的工作态度。
们經过细致的調查研究，了解有关的情况，在
①《建立巩固的东北根据地》。《毛泽东选集》第4
实践中进行必要的试验，然后才能规定出来
卷，人民出版社1960年版，第1179页。
34
1961年
=====第134页=====
西德壟断资本和它的向外扩张
严
希
德国是后起的帝国主义国家，在十九世
外，战后以西德的工业增长速度为最快。目
纪末叶才完成自己的资本主义工业化，但到
前西德的整个工业生产虽然还没有赶上英
二十世纪初叶便成为“比英国帝国主义更新
国，但在若干重工业产品方面却已遥遥领先。
鲜、更强大、更有組織、更高明”①的帝国
一九六〇年，西德鋼产量达到三千四百一十
主义。当后起的德国帝国主义向外扩张的时
万吨，汽车产量二百零五万四千辆：英国鋼
候，世界殖民地的大部分已被英、法等帝国
产量为二千四百七十万吨，汽車产量一百八
主义大国所瓜分，直到一九一四年，德国搶
十八万八千辆。
占到的殖民地的面积，只有法国的四分之一
随着生产的恢复与发展，西德查本的集
强，不及英国的十分之一。强烈要求重新分
中也达到了前所未有的程度。战前一九三八
割世界的德国帝国主义，一九一四年发动了
年，德国股票资本总额为一百八十七亿四千
第一次世界大战，但以失败告終。一九三九
四百八十万馬克，其中百分之五十是集中于
年德国帝国主义叉发动了第二次世界大战，
十九个大断集团。一九六年五月，西德
这次招致了更加惨重的失败。德国帝国主义
股票查本总额上升为二百八十八亿二千五百
丧失了全部国外市場和投资。德国东部已經
一十万馬克，而其中百分之八十为十七个大
股离了查本主义体系，建立了德意志民主共
断集团所掌握。目前，在西德全部企业家
和国。西德统治的地盘只相当于战前（一九
数中占百分之零点四的大企业所生产的产
三七年）德国面积的百分之五十三点三。
品，占全部销售额的百分之大十。据一九五
但是，第二次世界大战后，西德帝国主
八年統計，克虏伯、蒂森等十家康采恩控制
义很快就恢复和发展了自己的經济力量。西
着西德鋼铁工业生产的百分之九十四，铁矿
德的工业生产一九四六年只及一九三大年
开采量的百分之九十九点九，硬煤开采量的
（西德地区，下同）的百分之三十四，到一九
百分之八十七点九。通用电气公司和西門子
五0年就超过了一九三六年的水平，一九六
康采恩控制着电气工业销售额的百分之四十
左右。法本康采恩控制着化学工业销售额的
年则达到了一九三六年的百分之二百七十
将近一半。五个石油康采恩控制了石油生产
。从一九五0年到一九六0年十年期間，
西德工业生产平均每年的增长率为百分之九
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
点五强。在主要资本主义国家中，除日本以
第22卷，人民出版社1958年版，第283页。
·35
12期
=====第135页=====
的百分之九十五点三。
是除原子彈以外的一支巨大的軍事力量。这
从一九五年到一九六0年，西德的对
是无論如何也不能放手的”③。在美帝国主义
外贸易总额从一百九十八亿馬克，增为九百
的心目中，西德不仅在战略上占有特殊重要
零六亿馬克，增加了三点五倍；其中出口贸
地位，而且是美国奠断资本扩張經济势力的
易的增长特别迅速，增加了四点七倍。在资
重要工具。美国扶植西德塑断资本，可以在
本主义世界出口贸易中，西德的比重已經于
西德攫取巨大的利润，并且通过西德而更方
一九五九年超过英国而居于第二位。以整个
便地打入西欧和某些不发达国家。
查本主义世界出口总额为一百，美、英、西德
早在第二次世界大战期間，美国就竭力
三国的比重如下①
避免破坏西德的工矿企业。根据美国自己的
1956
1957
1958
1959
1960
调查，西德工业中心鲁尔区因美国“战略轰
(估計数)
炸”而指失的煤矿生产能力，只占全部煤矿
美国
20.7
21.0
18.9
17.4
18.5
生产能力的百分之二，鋼铁生产能力的损失
英国
9.7
9.5
9.5
9.3
9.0
西德
也只有百分之五。与此相反，鲁尔区所在的
8.0
8.7
9.4
9.7
10.3
北莱茵一威斯伐利亚州的工人住宅，却有百
在资本主义世界制成品出口的比重中，
西德超过英国的情况更为明显②。
分之六十八点四被夷为年地。战争结束后，
美国无理拒绝了苏联义于由苏、美、英、法
1955
1958
1959
四国管制鲁尔区的建議，并从一开始就阻捷
美国
24.5
23.3
21.3
英国
19.7
17.3
对西德企业进行拆卸。一九四六年美、英、
17.9
西德
15.4
18.5
19.1
法三国协議拆卸西德企业的项目为一千七百
西德的对外贸易从一九五二年开始连年
四十项，后經几度削减，到一九四九年拆卸
出超，从而积累了大量的黄金外汇储备。到
项目减少为七百三十九项，事实上就连这七
一九六年年底为止，西德黄金外汇储备已
百三十九项也未如数拆除。根据某些英国资
达三百二十亿馬克(約合七十六亿美元)，在
产阶级經济学家估计，尽管經过战争破坏和
资本主义世界中仅次于美国。大量的黄金外
战后拆卸，一九四九年西德工业生产能力仍
汇储备，为西德进行查本输出提供了有利条
然等于一九三六年的百分之一百一十至一百
二十五。战后初期，美、英、法占倾当局在
件。西德从一九五二年大规模进行资本输出
世界人民的压力之下，虽然曾经实行过所謂
以来，国家资本输用达九十亿馬克以上，私
“非卡特尔化”，以“分散”西德的壟断粗織，但
人资本输出达一百九十亿馬克以上。
这是一种遮人耳目的手段，被“分散”的企业
西德帝国主义經济力量的迅速恢复和发
展，是和美帝国主义的积极扶植分不开的。扶
①苏联《国际生活》杂志，1961年3月号。
植西德，是美帝国主义的侵略政策和战争政
英国《經济学家》杂志，1960年4月30日。
策的一个重要组成部分。一九四六年杜勒斯
轉引自海因尼格：《西德战后的经济周期1945一
③
1950》，德文版，第91页。
就說过：“德国(西德)以它的各种条件而言，
1961年
36
=====第136页=====
只是形式上成为独立的企业，实际上仍归原
西德壟断財团的代表艾哈德說：“馬歇尔哥
来的康采恩所有。一九五六年西德联邦議院
划”的贷款是西德“复兴的第一个决定性的
通过“工、商、矿业改组法”之后，这种形式
动力。”①
上的限制也已取消，被“分散”的企业都纷纷
随着美国国家资本的大量投入西德，美
正式宣布重新归并入原来的康采恩。此外，
国私人断资本也大量渗入。从一九五0年
美国占领当局还对费德門格斯等纳粹銀行互
到一九五九年，美国在西德的私人直接投资
头宣制无罪，并提前釋放了克虏伯等罪大恶
由二亿零四百万美元增加为七亿九千五百万
极的战争罪犯。
美元，增加将近三倍。美国私人资本分布在
战后初期，美国向西德输出了大规模的
将近五百家西德企业之中，遍及一切部門，
国家资本，对西德断资本起了“输血”作用。
特別集中在石油、汽車和电气三个部門。在
根据美国商务部发表的数字，从一九四五年
石油工业方面，美国断资本的投资最多，
七月一日起到一九五五年六月三十日止，美
达二亿零一百万美元。美国洛克菲勒集团开
国给予西德的政府补助金和信用贷款，共达
設的“艾索石油公司”和其他石油公司就
三十八亿六千八百万美元，其中从战争结束
控制了西德石油生产的百分之五十。在汽车
起到一九五一年为止，就给了三十四亿美元。
工业方面，西德四大汽车公司中的奥培尔和
在这些补助金和信用贷款中，对西德經济恢
福特两家公司分别属于美国的杜邦集团和福
复起作用最大的是“馬歇尔计划”的贷款。
特集团。这两家公司的小汽车产量約占西德
“馬歇尔计划”对西德的贷款共为十五亿
小汽車产量的百分之三十六，卡車产量占百
三千万美元(約合七十一亿五千万馬克)，这同
分之十七。在电气工业方面，摩根集团的通
战后西德整个投资相比虽然为数不大，但由
用电气公司占有西德通用电气公司的多数股
于计划执行的第一年（一九四八—一九四
票，美国国际电话和电报公司控制着西德的
九年）就支付了贷款的百分之四十，帮助西德
罗侖茨公司；梅隆集团的威斯汀豪斯公司在
粤断资本解决了大规模恢复生产时期极端缺
西門子康采恩中也拥有投資，双方井在日内
之外汇的困难。同时，“馬歇尔计划”所设立的
瓦联合开设了一个企业。
馬克对等基金”，也給西德的企业提供了一
美国壟断资本通过締结合作协定同西德
定数量的周转资金。“对等基金”是用西德厂
壟断资本密切勾結。一种是技术合作协定和
商偿付“馬歇尔计划”的贷款的馬克构成的，
专利权协定。美国望断集团把自己的专利权
西德政府在美国有关部門的同意之下，把这
出让给西德，作为投查，牟取利润，而西德壟
笔款項用短期信貸的方式投入急需资金的部
断集团则由此获得某些自己还不能掌握的生
門，然后收回貸款和利息再投入另一部門，如
产技术和管理经验。例如，美国轧鋼公司对
比循环反复，到一九五六年为止，利用这项
西德蒂森康采恩鋼铁企业的改建提供了技术
基金进行的投资已达一百亿马克。这项“对
等基金”儿乎资助了西德的一切經济部門。
①艾哈德：《德国重返世界市场》，德文版，第92页.
37
12期
=====第137页=====
援助，并同曼纳斯曼康采恩、克虏伯康采恩和
英两国的占领区，接着在一九四八年片面实
德馬格机器制造公司签订了专利权协定。美
行了货币改革，彻底割断了东西德之間經济
国威斯汀豪斯公司同西門子康采恩签訂了交
上的有机联系，到一九四九年又成立了分裂
换原子情报的协定等等。另一种是关于瓜分
德国统一的德意志联邦共和国，建立了断
市場的协定。例如，美国馬林克罗德化学公司
资本的波恩政府。在这以前，美国保留了希
同德占薩公司签訂了后者可以在英国以外的
特勒德国在各州的国家机器，西方占领当局
任何资本主义国家经售前者产品的协定。
在所謂“非纳粹化”名义下进行的活动，不是
近年来，美国壟断集团又以各种方式把
肃清法西斯，而是替纳粹骨干开脱罪责，并
资金和技术投入西德的军火生产。美国在这
保留他们的职务。以阿登納为首的波恩政
方面渗透的方式，有以下四种：一、出卖专利
府，正是在这种基础上建立起来的。阿登纳
权。如西德麦塞施米特公司和海因克尔公司
政府的許多部长，过去在希特勒的国家机关
获得了美国洛克希德公司“星”式飞机的仿制
里担任过重要的职务。
权；巴伐利亚汽车公司则向美国通用电气公
美国对西德的经济和政治上的扶植，以
司取得了“星”式飞机发动机的仿制权。过去
及至今仍然存在的軍事占．，决定了西德在
两年，美国龍断集团从西德企业获得的专利
政治上依附于美国的地位。美国耶鲁大学数
费达一亿一千三百万美元，其中大部分是軍
授多以奇和密歇根大学副教授艾丁格在合著
火专利费。二、购买西德企业的股票。如美
的《德国重新加入大国之列》一书中承认
国联合飞机公司购买了克虏伯康采恩的威悉
西德的“外交决策是完全意識到这个事实的
尔飞机公司的百分之四十三的股票。丰、在
（指美国对西德的扶植）……因此，在德国（西
西德設立分公司。如美国佩金斯—厄墨尔公
德）外交政策的每一重大决定之中，美国政府
司在西德設立了一家有西德查本参加的子公
都是无形的一一有时也不完全是无形的—
司，生产該公司的“响尾蛇”导弹；美国通用
伙伴。”①西德的复仇主义叫嚣和备战活动，
Q
动力公司在西德设有子公司从事导弹电子技
都是得到美国的支持和惩勇的。美国力图利
术和原子技术的工作。四、美国和西德企业
用西德作为它推行侵略政策和战争政策的工
共同制造军火。如美国凡尔托公司与西德多
具，但是，西德也并不是单純处于被动地位。
尼尔公司联合设计和制造“飞行起重机”式直
西德追随美国，也是企图通过美国的计划来
升飞机；制造遥控武器和飞机的美国馬丁公
实现自己的帝国主义野心。西德帝国主义并
司则同西德特勒丰肯公司、海因克尔公司及
不甘心永远依附于美国。战后初期阿登纳就
說过：“应该这样开始，现在让外国代表坐到
麦塞施米特公司合作。
美帝国主义执行分裂德国的政策，保存
德国(西德)企业的监事会里来，然后有一天
再让德国工业家坐到西方国家企业的监事会
了断资本在西德的反动统治。战后美国从
一开始就蓄意破坏波茨坦协定关于重新统一
①多以奋、艾丁格：《德国重新加入大国之列》，英
文版，第153页。
德国的规定，首先在一九四七年合并了美、
1961年
38
=====第138页=====
里去。①一九四九年九月波恩政府成立的时
势，加强了自己在西欧的地位。西德对西欧
候，他更明确宣布西德要争取“与世界各国
的出口，一九五二年超过了英国，一九五八
平等相处的地位”②，要“与西方三国占领当
年又超过了美国而成为最大的输出国。一九
局同心协力，一步一步地爭取我们的更多自
五九年，西德在这一地区的出口达五十八亿
由，更多权限”③。目前西德在政治上和经济
八千万美元，法国为二十四亿五千六百三十
上仍然要受美国的控制，但是，近年来西德对
万美元，英国为三十亿零八千万美元，美国
于美国已經不像过去那样唯命是从了。例如，
也只有四十三亿七千六百万美元。在对西欧
西德要求美国对于重大問题要与“盟国”磋
的贸易中，西德赢得了互大的貿易順差，到
商，不要“发号施合”。西德不仅对美国在西
一九六0年二月为止，西欧各国对西德的贸
欧的核武器的使用要求有共同决定权，而且
易欠款仍有二十九亿九千六百万馬克。其中
还要求自己拥有核武器。对于美国要求西德
英、法两国就欠十九亿一千一百万馬克。西
出錢解救美元危机，西德也没有完全满足美
德对西欧国家的查本输出也在急遽增长。西
国的要求。美国和西德之问控制和反控制的
德对欧洲货币协定国家的长期投资（每年新
斗争正在愈演愈烈。
投入数)，一九五六年为三亿五千七百万馬
克，一九五七年为四亿五千二百方馬克，一
*
中
业
九五八年为十四亿五千万馬克，一九五九年
由于美国的“输血”，西德在經济上得以
则高达二十四亿七千八百万馬克。
迅速恢复和发展。现在，在帝国主义经济扩
一九五八年，西德同法国、意大利、荷
張的斗争中，西德不仅是英、法的劲敌，而
兰、比利时和卢森堡组成了西欧“共同市场”，
且在某些地区已經成为美国的主要竞争者。
这标志着西德向西欧的扩张进入了一个新的
西德帝国主义参加查本主义市场的学夺，大
阶段。西德是六国之中经济实力最雄厚的国
大加剧了帝国主义内部的冲突。
家（一九六〇年西德鋼产量占六国鋼产量总
西德首先夺取的陣地是西欧市場。美国
和的百分之四十六点八，小汽車产量占百分
我后推行的以西德为核心的西欧“整体化”政
之四十九点四)，它企图凭借经济上日益强
，为西德向西欧扩张打开了方便之门。
大的优势，通过“共同市场”的安排，逐步取
九四九年，西德加入了欧洲經济合作組織，打
得西欧大陆的經济霸权。“共同市場”条約关
生了资本主义世界市场。西德由于工人劳动
于逐步取消締約国内部关税和建立共同对外
虽度高、工查低、战后实行了大规模的固定查
关税率，关于逐步取消彼此之间进口定额和
更新，因而在同其他帝国主义国家竞争中
关于六国内部实行资金和劳动力自由流通的
于有利的地位。一九五年美国帝国主义
①诺尔登：《德国历史的教》生活、讀书、新知
发动侵朝战争之后，其他主要帝国主义国家
三联出版社版，第211頁。
力从事军火生产，当时尚未大规模生产军
②③魏瑪尔：《西德联邦总理阿德诺》，高雄版，第
的西德，抓住时机展开民用产品的出口攻
250、258夏。
39
12期
=====第139页=====
规定，为西德向其他五国进行經济渗透提供
二十至百分之四十二点五的资本。德意志銀
了便利条件。一九六年上半年，西德对“共
行则掌握了法国欧洲工业开发银行百分之五
同市場”的出口达到六国内部贸易进口总额
十的资本。
的百分之三十二点三(按月平均值计算)。西
法国断资本加紧同西德断资本勾
欧大陆的资本货物有百分之六十是西德供应
結，指望借助西德的經济力量来加强自己的
的。西德还向“共同市场”实行大规模的资
地位，尤其想通过“共同市场”来实现所謂“欧
本輸出。在“欧洲投资銀行”的十亿美元资本
非共同体”的幻想。但另一方面，法国断
之中，西德承担了三亿美元。西德在“共同
资本对西德这个强大的竞争对手又怀有极大
市場”国家的长期投资（每年新投入数），一九
的戒心。在协商共同市场”计划的过程中，
五八年为五亿五千三百万馬克，一九五九年
法国同西德合展开过匀心斗角的斗争。“共
为十二亿四千三百万馬克，其中西德襲断资
同市場”条約包含許多有利于法国的保留条
本购买其他五国企业股票的数目，一九五八
款，在条約实施的过程中，法国又采取了某些
年是一亿二千六百万馬克，一九五九年則达
保护本国贸易的措施。对西德保护本国农产
九亿五千一百万馬克，一年之間增加了六
品的关税政策，法国也表示极为不满。同时，
倍牛。
法国和西德都力图把“共同市场”变成在自己
法国是西德奠断查本在“共同市場”内部
控制之下的政治工具，两国在争夺政治霸权
进行经济渗透的主要对象。西德壟断查本不
上的斗争也在不断尖锐化。
仅对法国本国进行渗透，而且企图通过同法
英国在历史上同德国是老对头。两次世
国壟断资本的勾結进一步打入非洲。几年来，
界大战的发生，都同英德两国矛盾的激化有
西德龍断资本已大量渗入法国的一些企业，
着密切的关系。战后西德和英国在西欧市场
如曼納斯曼康采恩掌握了法国薩尔鋼管公司
上的斗争十分剧烈，西德在西欧的扩张，大大
百分之四十的资本。克虏伯康采恩通过它在
排挤了英国的势力。在西欧各国的进口总值
瑞士的子公司在法国两家五金公司拥有投
中，西德的比重从一九四九年的百分之十一
查。弗利克康采恩拥有法国納夫一曼松一夏
点三上升为一九六0年（前三季度）的百分
蒂容鋼材公司百分之三十五的资本，并在法
之二十四点四，同期英国的比重则从百分之
国麦古利投资公司中拥有投查。蒂森康采恩
二十下降为百分之十…点七。“共同市场”的
参加了修建馬赛一斯特拉斯堡油管工程，井
存在和发展，对英国越来越不利。“共同市
場”是拥有一亿六千万人口的广大市場，对
占有利比亚石油联合公司百分之二十五的资
英国利害关系很大。从一九五一年至一九六
本。霍希康采恩在法国独资开設了一家鍛造
年，英国对“共同市场”出口的增长额，
品制造公司。汉尼尔康采恩通过它的子公司
比对英联邦的出口增长额要快得多，西德市
德意志石油公司分别在法国的地中海油管公
場对英国的重要性也越来越增加。但是由于
司和南欧油管公司中拥有投资。鄺德康采恩
“共同市場”六国加速降低内部关税和調整对
在撒哈拉的四处石油钻探工程中拥有百分之
1961年
=====第140页=====
外关税，结果将使英国商品进入这一市場的
:
院”，西德壟断查本认为这里“风险”较少。早
困难越来越多。例如，英国小汽車输入西德，
在一九五三年，西德就在这个市场上把英国
在一九五八年以前，关税的税率是百分之十
排挤到后边，而占据了第二位。西德对拉丁
三，但在今年“共同市場”第一次調整統一对
美洲的出口，一九四八年还只有三百九十万
外关税后，税率就提高到百分之十六点九，
美元，一九五九年增加到七亿三千九百五十
以后还要逐步提高到百分之二十九。而法国、
万美元，一九六0年头七个月就已达到四亿
意大利等国的小汽車輸入西德，现在的税率
三千七百二十万美元。西德同二十个拉丁美
是百分之十一点九，将来关税还要全部取消。
洲国家都签订了贸易协定。一九五八年，西
“共同市場”国家的政治“合作”，特别是(西)
德对拉丁美洲的资本翰出达到拉丁美洲全部
德法轴心的形成，对英国利用德法矛盾玩弄
外国资本的百分之十七左右。西德在这一地
欧洲“均势”，以保持英国在西欧领导地位的
区扩张的重点是巴西。一九五九年西德对巴
传统政策，也是一个严重的打击。
西的出口达一亿四千万美元，占巴西进口的
为了同“共同市场”对抗，英国纠集瑞典、
百分之十以上。到一九六〇年九月为止，西
挪威、丹麦、奥地利、瑞士和葡萄牙，在一
德在巴西的私人直接投资达五亿三千一百四
九五九年十一月組成了西欧七国的“小自由
十万馬克，是西德私人直接投资最多的国家。
贸易区”。七国也达成了逐步取消内部关税
西德許多康采恩在巴西设有子公司，其总数
的协定，这将使西德在这一地区同英国的竞
达二十七家之多。中东也是西德扩张的重
争处于不利的地位。英国企图通过“小自由
点。西德对中东的出口一九四八年只有二百
贸易区”来保持自己在西欧的地位，同时以此
六十万美无，一九五九年已上升为四亿二千
迫使“共同市场”特别是迫使西德作出某些有
八百九十万美元。一九五八年在中东非英鎊
利于英国的让步。西德同英国的竞争，就这样
区各国的进口总额中，西德的比重为百分之
发展成为西欧两个經济集团之的斗争。
十三点七，超过了英法，仅次于美国（百分
西德在西欧同英法争夺經济和政治霸权
之十五点八)。而在阿联和伊朗的进口中，西
的同时，越来越积极地向亚洲、非洲、拉丁
德已經居于第一位。对于东南亚地区，西德
美洲的不发达国家进行經济扩张。从一九五
在近年来才加紧进行扩张。在这一地区，西
年到一九六年，西德同不发达国家的贸
德的扩张重点是印度。从一九五年到一九
易增长三倍以上，其中出口增长了五倍半，
五九年，西德对印度的出口增加了十四倍。
以出口信贷为主的查本輸出，仅从一九五六
西德在印度进口中的比重，已从一九五0年
年到一九五九年便达到一百一十二亿馬克
的百分之一点四上升为一九六年的百分之
以上。
十一点二，而同期英国的比重却没有变化。
拉丁美洲是西德战后最先进行扩張的地
到一九六0年底为止，西德給予印度的各种
贷款和“援助”已达十三亿四千六百万馬克，
区之一，因为这一地区不仅是德国帝国主
同英国(十四亿三千九百万馬克)相差不远。
义的傅统市场，而且还是美帝国主义的“后
41
12期
=====第141页=====
非洲是西德帝国主义久已垂涎的地区，但西
础”上管理这笔基金，企图控制西德的扩
德断资本的經济势力渗入非洲，目前还是
張，并利用西德的資金来替自己服务。但西
处在开始阶段。
德却决定只将其中的七亿五千万馬克交由国
西德帝国主义积极向不发达国家进行扩
际机构运用，而四十二亿五千万馬克完全由
張，侵入其他帝国主义的势力范国，这就不能
西德自己支配。波恩政府外交部和經济部等
不加深它同英、法帝国主义的矛盾，同时也使
部門已为此組成联合委員会，总管其事。战
西德同美帝国主义的矛盾趋于表面化和尖銳
后初期西德为了接受和經管“马歇尔计划”的
化。西德在资本输出方面近年来力图摆脱国
“援助”而設立的复兴信贷局，现在則轉而具
际壟断组織的控制，自己单干一套，就是一
体掌握西德援助不发达国家的基金。
个明显的例子。西德联邦議院議长格斯登迈
西德为了同共他帝国主义国家搶夺销售
尔公开宣称，对不发达国家的“援助”，“具有
市場和投资场所，在向不发达国家扩张方面
外交政策的职能”，因此，“无論如何双边援助
采取了一些狡詐的手法。
要优先于多边援助”。到一九五九年为止，西
首先是标榜同不发达国家的所謂“伙伴
德资本輸出的主要途径，是通过美国控制下
关系”。德国帝国主义的殖民地在两次世界大
的世界银行、国际投资公司和国际货币基金
战当中丧失殆尽。战后西德帝国主义竭力宣
等組織。西德不仅大量承担这些組織的基金
傅自己是“非殖民主义国家”，标榜同不发达
份额，給予贷款，而且对不发达国家的信贷，
国家的关系是所謂“伙伴关系”，它甚至宣称
也大多是通过它們进行的。但是，一方面由于
赞成扫除英、法、比等帝国主义者的殖民统
西德经济实力不断增长，另一方面由于美国
治，借此排挤它的竞争对手，欺骗不发达国
©
新殖民主义的面貌已被越来越多的人所識
家的人民。然而，欺騙宜傅并不能掩盖西德
破，为了更狡猾地欺骗不发达国家的人民，西
帝国主义的殖民主义实质。艾哈德一九六
德在继續利用国际组織进行“多边援助”的同
年十一月說：“德国（西德）企业必须越来
时，已經以更大的力量直接进行所謂“双边援
越多地把出口轉为在伙伴关系的基研上在新
助”。一九六年二月八日的西德《世界报》
兴国家开设分支企业……許多新兴国由于
写道：“在非洲和亚洲，联邦共和国今天也許
拥有巨大的人力后备，丰富的资源和有利的
是西方最重要的国家。英国已經由于苏伊士、
地理条件，替每一个具有批界眼光的企业家
去国则由于阿尔及利亚而声名狼籍。美国虽
提供了理想的前提。”①西德壟断资本在“伙
然热心和具有善意，但行动却往往不很成功。
件关系”的幌子下，巧立种种名目向不发达
西）德国没有殖民地，而联邦共和国是富有
国家进行资本输出和商品倾销，掠夺这些国
家的财富，剥削这些国家的人民。西德同一
为。这是一个机会，同时也是一项要解决的
些不发达国家所签订的“投资保护协定”和
王务。”一九六0年下半年，西德政府和应断
集团筹集了五十亿马克作为今明两年“援助”
①西德《联邦政府新聞情报局公报》，1960年11月
不发达国家的基金。美国要求在“共同的基
18日。
1961年
42
=====第142页=====
“免征双重税协定”，都是为了达到这样的目
方式予不发达国家以五年以上的长期信贷。
的，到今年五月为止，西德已先后同巴基斯
同时，政府对出口信贷的担保适用于切出
坦、馬来亚、伊朗、希腊和多哥签訂了“投
1部門。对于不发达国家实现工业化，帝国
资保护协定”，规定西德在这些国家开設的
主义一般采取阻挠的态度，特别是不愿意这
企业与当地企业享有同等权利，西德在当地
些国家的鋼铁工业得到发展。西德也竭力鼓
企业中投资的股份不受限制，只有在等价赔
吹不发达国家应优先发展消费品工业，优先
偿的前提下才能没收西德的财产，而且必须
发展小型企业，但在某些情况下，对不发达
經过法律手續审查等等。西德还同印度等十
国家发展重工业也提供一些“援助”，以便打
六个国家签订了“免征双重税协定”，使西
入其他帝国主义的势力范国。美国向不发达
德在这些国家的企业和资本享受税收上的
国家投查往往以这些国家不实行国有化为前
优待。
提，而西德则不坚持要求木进行国有化，只
其次是通过“技术合作”和“文化合作”扩
要求得到所謂合理补偿的保证。
大西德的影响。西德在伊朗、伊拉克、西班
西德帝国主义不仅在争夺西欧經济霸权
牙、希腊等国家设立了技术学校。在希腊、
和向不发达国家实行經济扩张，而且在同英、
土耳其、约旦、泰国和利比里亚等十六个国
法等帝国主义国家争夺西欧政治上的霸权。
家设立了“示范性”的工厂和农场。在許多国
特别值得注意的是，西德的军事扩张活动也
家設有各式各样的“技术語詢处”，如在阿富
正在日益加强。西德现在已經成为西欧大陆
有“水文服务处”，在苏丹有“植物保护处”。
:
兵力最强的国家。十二年来；阿登纳政府
西德的“联邦地质调查局”更在七十个不发达
贯追随美国制造“冷战”，要求恢复一九三七
国家設有“服务处”派有“勘测队”或专家，其
年十二月三十一日的德国疆界，拒不承认波
证务是林西德断资本摸清资源情况。西德
茨坦协定规定的奥得河和尼斯河边界，甚至
帮助印度钻探石油，条件便是“如果发现石油
狂妄地叫嚣要“收复东部失地”。西德帝国主
蕴藏，联邦共和国本身将参加开采。”①西德
义一方面正在加紧准备对社会主义国家的侵
还在国外設有一百二十三所德文学校，并且
略，同时，它又在准备反对就会主义国家战
与不发达国家大量变换留学生和实习生。此
争的借口之下，加紧向西欧进行军事扩张。
外，西德还准备仿效美国的作法，派遣所謂
在美帝国主义扶植下，西德帝国主义已經构
和平队”前往不发达国家进行活动。
成欧洲和世界和平的严重威胁。但是，今天
再次是放寬投资和贷款等方面的条件来
的国际形势和第二次世界大战以前已經大不
一样，美帝国主义扶植并勾结西德推行侵略
非挤竞争对手。在给予不发达国家信贷方面，
政策和战争政策的一切阴谋必将失败，其結
西德自特拥有大量黄金外汇储备，不顾帝国
果将会是搬起石头打自己的脚。
主义国家一九三四年关于资本货物用口信贷
不得超过五年、消费货物出口信贷不得超过
①西德《每日镜报》，1959年7月5日。
年的“伯尔尼协定”，而通过“债务延期”等
43
12期
=====第143页=====
红旗杂志一九六一年第一期到第十二期总目录
(题目后面括强里前一数字是期数，后一数字是頁数）
中国共产党第八届中央委员会第九次
全体会公……（4·1)
把党的政策交给群众……施东向（2·1)
中国共产党八届九中全会关于各国
整风推动了生产……李兰桂(7·12)
共产党和工人党代表会.的決議……(3-4·4)
心目中时时刻刻要有群众……凌南标(7·16)
客观条件和主观力…肯（84）
社論：在总路線的偉大旗帜下前进…(1·1)
有事同群众量林一（810）
学习毛澤东著作
工业
中国革命两个阶段的区别和街接
争取我国工业生产建设的新
**…施东向（1·29）
薄一波（3-4·19)
偉大的战决战…葉·英（·9）
关于旧中国的国家断资本
加速发展化学肥料和农药的
生产…李（908）
民主革命中农民·………林一（5·27）
京西煤矿生产持精跃进的經驗
社会主义革命中的农民问……肯述（6·28)
王 政（3-4·51)
統一战线是中国人民爭取胜利的
一个法李·（·）
大抓原料材料，增产更多更好的
！
中国人民民主統一战線的特点…李维漢(12·5)
輕工业品…宋孟邻（2）
解決輕工业原料供应問题的途徑
工作作属
*…孔祥（6·9）
A
努力提高輕工业品质量，满足
1
社論，大兴調查研究之風，一切
人民需要……陈克（8·29）
从实际出发*…(3-47)
社論：坚持政治挂帅
抓紧具体措施…(6·1)
人民公社工业的创建、巩固和
发展…·……李·（··20）
調查研究是馬克思主义的根本
-个从铁业生产合作社发展
方法…
……施东（…-10·1)
起来的农具修··厂…………石(3-4·33)
十年前学术界的一次調查研究
发展修理服务业是组織人民經济
工作…
…刊1）
,
生活的一个重·内容………陈扬(3-4·47)
“做事”…师（·33)
2
1961年
1
=====第144页=====
关于百家爭.的一个·………黎庶之(11·23)
农业
《不怕鬼的故》序.………何其（3-413）
文化遗产的学习和批判問….吴江（6·18)
领导农业生产的儿点经驗………王任重(1·17)
对目前音乐創作中儿个问题的
鼓足干勁，力·丰收……………···（(-4·26)
理解…*…（·27）
加强国·农·的.……….…·．(7·1)
在胜利发展中的内蒙古文化教育
粮猪并举，互相促进………本刊論員(8·1)
……胡昭衡（1·22）
江洲人民公社大办粮食的胜利
……刘光輝梅国宝（2·27）
論形式邏輯的对象和作用…*…王忍之(7·28)
一个人民公社大办粮食的經验
再談机床内部矛盾运动的规律和
中共县委員会調查组（7·8）
机床的“积木化”问题
东日生产大队公养私养并举，
侯鎮水明
(9-10·18)
发展养猪业
关士绩 陆紀培
实驗、抽象和假貌在科学研究中
中共广东省委员会
农村調查組（8·14）
中共新会县委员会
的作用……
…何祚麻（11·12）
一个实行粮食生产和畜牧业
关于中国近代經济史中一个材料
井举的生产大队……赵明曾源(8·17)
的調查……………谢·（27
充分利用肥源，增积有机肥料
…·…·年(9-10·53)
国际
进一步加强生产队的建.……林一舟（2·5）
紀念巴黎公………………施向（·5）
做支援农.…………张（·24)
为农业服务是气象工作的首要
世界人民斗争的新形势……于兆力（1·6）
任务…
………饒兴（719）
查明地下水资源支援农业
阿尔巴尼亚人民胜利的斗争……罗士高（5·17）
生产
…何长工（9-10·42)
古巴人民抗美爱国斗争胜利的
偉大意义·………于·（…-11)
劳动
美国帝国主义侵略政策和战争
政策的經济………严耀群.（··34）
我国社会主义建设中的劳动力
馬文瑞（5·6）
西德断资水和它的向外扩张…严希(12·35)
問題
笑里藏刀“亲善”……郭洲（7·24)
文教·科学
走在资本主义道路上的南斯拉夫
农业…
…·原（35）
社論：在学术研究中坚持百花齐放
百家爭.·……………(··1）
南斯拉夫“企业自治”的兵相……廖原(11·31)
第1-12期总目
=====第145页=====
旗
2
HONGQI
1
13
O
一九六一年
=====第146页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六一年第十三期★
2
□
录
在庆祝中国共产党成立四十周年
大会上的讲.
刘少奇（1）
社論：发揚党的优良傳統
(1·1)
理論和实踐相結合
是馬克思列宁主义的根本要求……范若愚(9)
談胸中有“数”
…聞潤夏金(25)
认識规律，运用規律
…卢之超(30)
稻田水旱輪栽和“以田养田”…………丁(87)
:
黄鋼（45)
肯尼迪的二三事
=====第147页=====
在庆祝中国共产党成立四十周年
大会上的讲話
（一九六一年六月三十日）
刘少奇
同志們，朋友們
今天，我们大家在一起，庆祝中国共产党成立四十周年。
中国共产党成立以来的四十年，是我们党领导全国人民进行英勇斗争和取得
偉大胜利的四十年，是馬克思列宁主义在中国广泛傅播和取得偉大胜利的四十年。
在中国共产党成立以前，中国人民會经向帝国主义和封建主义进行了长期的、
前仆后继的、可歌可泣的斗争。但是，都没有取得真正的胜利。直到偉大的俄国
十月社会主义革命以后，馬克思列宁主义傅播到中国，中国人民才找到解放自己
的最好的理論武器。中国共产党运用这个武器，为中国人民的解放事业提出了正确
的斗争目标、方针和方法。从此，中国人民的节节胜利就成为不可抵抗的了。
在四十年中間，中国共产党同中国人民一起，做了許多事情。概括起来說，
主要是两件大事。
第一件事，是在中国进行人民民主革命。中国民族资产阶级，由于它本身的
软弱性，不可能领导中国的资产阶级民主革命达到胜利。这个革命的领导责任，只
能由无产阶级来承担。有许多人，在很长时期内，企图在中国实行资产阶级共和国
的制度，但是，最后都破产了。在中国要建立的共和国，只能是工人阶级领导的、
以工农联盟为基础的人民民主共和国。我们党团结了全国人民，从一九二一年起，
到一九四九年，一共用了二十八年的时间，终于打倒了帝国主义，封建主义和官
·1
=====第148页=====
僚资本主义的反动统治，建立了中华人民共和国。
第二件事，是在中国进行社会主义革命和社会主义建设。这件事情，已经做
了十二年，现在正在继續做下去。中华人民共和国的成立，标志着民主革命轉变
到社会主义革命的开始。中国的人民民主政权，实质上是无产阶级专政。十二年
来，我们基本上完成了社会主义革命，并且在社会主义建设方面取得了巨大的成
就。为了建成一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的偉大的社会主义国
家，还需要很长的时间。为了实现从社会主义过渡到共产主义，则需要经历一个
更长的历史时期。但是，谁都可以看到，社会主义的社会制度已经在中国的大地
上建立起来了，中国已经不再是停滞不前的国家，而是正在蓬蓬勃勃地向前发展
的国家了。
在一个六亿五千万人口的大国中，在中国共产党的领导下，人民民主革命得
到了彻底的胜利，社会主义革命得到了决定性的胜利，社会主义建设得到了第一
步的胜利，这是馬克思列宁主义发展史上的大事。在十月革命前后，列宁多次预
言，中国革命和亚洲各国革命，将对人类历史发展的进程发生深远的影响。这个
预言，开始成为现实。毫无疑义，中国革命的胜利，在一定的程度上改变了国际
力量的对比，有利于全世界人民，而不利于帝国主义和一切反动派。因此，它受
到全世界劳动人民和爱好和平人民的欢迎，也受到帝国主义者、各国反动派和南
斯拉夫修正主义集团的仇视。帝国主义者、各国反动派和南斯拉夫修正主义集团
过去和现在都恶毒地詛咒我们，将来还要继續詛咒我們，这是必然的，不足为奇。
但是，这对我们絲毫也不会有所損害。
四十年的历史事实证明，中国共产党是偉大的、光荣的、正确的马克思列宁
主义的政党。它对于中国人民和中华民族的利益是忠贞不渝的。它对于国内国外
的敌人是不届不挠的。它已經领导中国人民取得了偉大的胜利，并且将要领导中
国人民继續取得更大的胜利。
当我们回顾四十年历史的时候，我们对于为共产主义事业和中国人民解放事
=2
1961年
=====第149页=====
业而牺牲的光荣的先烈们，表示崇高的敬意。他们之中，許多是共产党員，許多
是劳动人民，許多是党外人士。他们在斗争中，流尽了自己的鲜血，献出了自己
的生命。他們是永垂不朽的！
中国共产党的历史，是馬克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践日
益結合的历史。毛澤东同志說：“我国的革命和建设的胜利，都是馬克思列宁主义
房
的胜利。把馬克思列宁主义的理論和中国革命的实践密切地联系起来，这是我们
党的一贯的思想原則。
在我们党的各个历史时期，站在我们最前头的，最善于把馬克思列宁主义普
遍真理同中国具体实践相结合的，就是我们党的领袖毛澤东同志。
毛澤东同志面临中国革命的极端复杂的情况，正确地提出了和解决了一系列
的理論和策略的問題，使中国革命能够繞过一个一个的暗礁，夺取一个一个的
陣地。
毛泽东同志，从对中国社会阶级的具体分析出发，提出了中国革命历史进程
的规划。他指出，中国革命必须分两步走，第一步是人民民主革命，第二步是社
会主义革命。
中国民主革命的敌人是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，他们是很强大
的。但是，中国人民中蕴藏的革命力量则是更强大的。农民占我国人口的绝大多
数。中国工人阶级同广大的农民建立了强固的工农联盟，并且在这个联盟的基础
上，团结了各民族、各革命阶层的人民群众，就能够战胜这个强大的敌人。毛澤
东同志正确地解决了农民运动、武装斗争、统一战线和党的建设等問题，这些都
是我国民主革命中最根本的問題。
在我国民主革命二十八年的长时期中，絕大部分时间，我们党的领导是正确
的。但是，在某些时期中，也犯过一些右倾和“左”倾的错誤。其中，以一九二七
年的陈独秀右倾机会主义错误，和一九三一到一九三四年以王明同志为首的第三
次“左”倾教条主义錯误，最为严重。这些错误，都違反了毛澤东同志所提出的正
第13期
3
=====第150页=====
确主張，使党和人民革命事业遭到損失。我們党在斗争中所积累的許多正面和反
面的經驗，教育了全党，提高了同志们的觉悟。觉在毛澤东同志领导下，克服了
右傾和“左”傾的錯誤。一九三五年一月的違义会議，确立了毛澤东同志在全党的
领导。从此以后，我们的革命事业就顺利得多了。
一九四二年在我们党内开始的整风运动，經过三年多的时間，使全党干部得
到一次最深刻的教育，更多地学会了把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的
具体实践相结合。党的总路线和各项具体政策，具正为全党绝大多数干部所理解。
联系群众、調查研究和实事求是的作风，成为全党統一的作风。因此，在一九四
五年，党的第七次代表大会举行的时候，全党在毛澤东思想旗帜下，达到了空前
一致的团结。这样，就保证了我们党能够正确地领导全国人民群众，在抗日战争
結束以后，又胜利地进行了偉大的人民解放战争，使人民民主革命迅速地取得了
彻底的胜利。
当中国共产党成立二十八周年的时候，毛澤东同志发表了《論人民民主专政》
的著名論文。这篇論文，說明了自从中国的先进分子用无产阶级的宇宙观作为观
察国家命运的工具以后，中国所发生的翻天复地的变化。这篇論文，总结了我們
在民主革命时期的基本经验。同时，根据我国具体条件，指出了从民主革命轉变
到社会主义革命的根本道路。
中华人民共和国成立以后，我们又在全国的新解放区内进行了反封建的土地
改革，同时还进行了压反革命和抗美援朝的偉大斗争，从而为我国社会主义革
命和社会主义建设进一步地扫清了道路。
在以毛澤东同志为首的党中央所制订的过渡时期的总路线和各项具体政策的
指导下，可以說，我们的社会主义革命进行得比较迅速，比较順利。
对农业的社会主义改造，我们运用了列宁关于无产阶级专政下工农联盟的理
論和农业合作化的理論，总结了我国革命根据地农业互助合作运动的經验，并且
按照解放后的我国具体条件，依靠贫农和下中农，巩固地团结其他中农，通过各
4
1961年
=====第151页=====
种过渡形式，使我国农业由个体经济轉变为社会主义的集体经济。
对民族资本主义工商业的社会主义改造，我们运用了馬克思关于无产阶级在
一定条件下可以对资产阶级采取赎买政策的思想，运用了列宁关于无产阶级专政
下采取国家资本主义政策的思想，总结了我党在革命根据地中关于工商业政策的
經验，并且按照解放后的我国具体条件，对资本主义工商业实行了利用、限制和
改造相结合的政策，通过由低级到高级的各种国家资本主义的形式，来实现这种
改造。
在执行上述这些方针政策的过程中，党中央及时地克服了某些右的和“左”的
偏向。同时，在运动中不断地总结經验，规定了为实现社会主义改造这条总路线
所必要的一整套具体政策。于是，在一个不长的时期内，在农业还没有机械化的
情况下，五亿多农民就在工人阶级领导下走上了社会主义的道路，并且由此而促
进了个体手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
在生产资料所有制的社会主义革命基本完成以后，社会主义和资本主义两条
道路的斗争并没有結束，特别是在政治思想战线上的斗争还将长期进行。一九五
七年，我国的社会主义革命，又在政治战线和思想战线上取得了决定性的胜利。
今后我们应該遵循毛澤东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問題》一文中的指
示，严格划清敌我和人民内部这两类根本不同性质的矛盾的界线，分别采取不同
的办法，去继續解决两条道路斗争中的两类不同的矛盾。除开对于敌人应该采取
专政的方法以外，对于人民内部矛盾的解决，应该坚决执行“从团结的愿望出发，
經过批評或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团結”的方针。
在社会主义改造时期，我们党，根据毛澤东同志提出的一面进行社会主义改
造，一面进行社会主义建设的方针，在国民经济建设方面，也取得了我国历史上
从来没有过的巨大成就。
毛澤东同志和我们党中央，运用馬克思列宁主义关于社会主义建设的理論，
吸取苏联和其他社会主义国家的建设經验，在我们执行第一个五年计划的經验的
第13期
5
=====第152页=====
基础上，制定了我国社会主义建设的总路线，这就是：鼓足干劲、力争上游、多
快好省地建设社会主义。
我国能够比较迅速地从落后的国家变为先进的国家。
我国现在还处在经济落后的地位。帝国主义还在欺负我们。我国人民迫切要
求摆脫落后的地位。毫无疑問，我们党的这条社会主义建设总路线，是符合我国
全体人民的愿望的。
在党的社会主义建设总路线的指引下，从一九五八年以来，我国实现了连續
三年的大跃进。同时，在我国农村中，出现了由农业合作社联合组成的人民公社。
这样，总路线、大跃进和人民公社，就成为引导中国人民前进的三面红旗。
在大跃进的三年中，工业方面，提前完成了第二个五年计划的主要指标，建
立了相当大的现代化的工业基础，使基本工业的生产设备能力有了成倍的增长。
农业方面，进行了大规模的农田水利建设，为今后农业生产的发展创造了重要条
件。文化教育事业，在这三年来，也有很大的发展。
在总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光輝照耀下，广大的工人、农民、知
識分子，在建設的各个战线上，表現了高度的积极性和創造性。人民群众在大跃
进运动中，发挥了創造新生活、新历史的偉大力量。
事实证明，中国共产党和中国人民高举总路线、大跃进、人民公社这三面红
旗，是完全正确的，完全必要的。
我们的总路线，是在实践中发展和完备起来的，为实现总路线所必要的各項
具体政策和具体办法，也是要在实践中逐步发展和完备起来的。在三年大跃进中，
我们取得了互大的成績，总路线和各项具体政策、具体办法都有了发展。同时，
在我们的工作中，也有不少缺点，再加上速續两年的大災荒，就造成了一些暫时
6
1961年
=====第153页=====
史經驗证明，任何困难和缺点，不仅不能吓倒我们，相反地，我们总是在发揚成
績、克服各种困难和缺点的过程中，把自己鍛炼得更加坚强、更加正确的。我们
完全相信，在以毛澤东同志为首的党中央的领导下，在三面红旗的指引下，全党
全民一定能够团结一致，克服暂时困难，继續胜利前进。
中国共产党四十年的历史证明，中国革命和建设的发展，都是和全国人民的
大团结分不开的。中国共产党领导下的全国人民的大团结，是我们一切事业取得
胜利的根本保证。
中国人民的大团结，是从长期的革命和建设的斗争过程中鍛炼出来的，是經
过各种考验的，因而是最巩固的团结。
我们的一切成就，应该归功于全国各民族的人民群众。在庆祝中国共产党成
立四十周年的时候，我们向各个战线上正在进行英勇斗争和辛勤劳动的工人、农
民、工程技术人員、教員、教授、科学家、經济工作者、文化工作者、卫生工作
者和其他劳动人民表示敬意！我们向同我们党长期合作的爱国的各民主党派、民
主人士，民族资产阶級、海外侨胞們表示敬意！我们向保卫租国的人民解放軍全
体指揮員战斗員表示敬意！我們向在各个斗争崗位上勤悬工作的全体干部和党員
表示敬意！
工人阶級是全国人民大团结的领导力量。我国工人将继續发挥他们在国家建
设事业中的先锋作用。工人阶级要继續提高自已的阶级觉悟，更好地担负起领导
阶级的责任，在实际行动中表现自已是最能为全体人民利益而奋斗的阶级。
工农联盟是全国人民大团结的基础。在我国的社会主义建设事业中，只有充
分调动五亿多农民的积极性和创造性，提高农业劳动生产率，全面地发展各项农
业生产，才能为整个国民经济的发展创造有利的前提。我们必须坚决执行毛泽东
同志提出的国民经济的发展应该以农业为基础、以工业为主导的根本方针。工业
第13期
.7
=====第154页=====
和其他有关部门都必须全力支援农业，尽可能地多生产农业生产资料，保证农业
发展的需要。各级党委和各级人民政府，都必须认真、彻底、全部地执行毛澤东同志
和党中央关于农村人民公社的一系列的政策和办法，健全和巩固以生产大队所有
制为基础的人民公社，发挥人民公社制度对于促进农业生产发展的优越性。
知識分子是我国社会主义建設事业取得胜利的不可缺少的重要力量。我国知
識分子的队伍不断地扩大了，他们在思想的自我改造中有了很大的进步。他们在
社会主义建設事业的各个战线上，作出了宝貴的貢献。我们要继續扩大知識分子
的队伍，继绩执行百花齐放、百家争鸣的方针，使我国社会主义的科学文化事业
更加繁荣起来。
我国人民的大团结，我国人民民主統一战线，包括两个联盟，一个是工人阶
级同农民和其他劳动人民的联盟，另一个是劳动人民同可以合作的非劳动人民的
联盟。我们应该继續执行同民主党派“长期共存、互相监督”的方针，团结一切可
以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为社会主义事业服务。我国的民
族资产阶级分子，在经过生产资料所有制的社会主义改造以后，在政治、思想的
自我教育和自我改造中也有了新的进步。应该帮助他们，继續进行根本改造，使
他们成为自觉的社会主义劳动者。
中国共产党是团结全国人民进行社会主义建设的核心。毛澤东同志在中国共
产党第八次代表大会上說：“虽然我们有一千多万党员，但是在全国人口中仍然只
占极少数。在我们的各个国家机关和各项社会事业中，大量的工作要依靠党外的
人员来作。如果我们不善于依靠人民群众，不善于同党外的人员合作，那就无法
把工作做好。”
2
为着把全国人民大团结的工作做好，为着把社会主义建设事业做好，我们全
党党员必须在党中央的领导下，进一步提高自已的思想水平和政治水平，健全党
的組織，加强党的团結。
我们党現在有一千七百多万党員。其中百分之八十是中华人民共和国成立以
8
1961年
=====第155页=====
后入党的，百分之七十是一九五三年以后入党的，这是党的新的血液，但是他们
缺少經驗，許多人还沒有受到有系统的馬克思列宁主义的教育。在解放以前入党
的党員，經历过流血的革命斗争，现在是我们党的骨干，他们对于革命是熟悉的，
但是对于社会主义建设还是經驗不多的。因而，不論新党員，或者老党員，都有
一项严重的任务，就是要认真地系统地学习社会主义建设。
毛澤东同志说，“重要的问题在善于学习。”在全党展开一个新的学习运动，这
是当前最重要的事情。这个学习运动的主要目的，就是要帮助全党干部，进一步
认識和掌握我国社会主义建设的客观规律，以便多快好省地进行我国的社会主义
建设。全体党员干部，都应该认真地学习马克思列宁主义关于社会主义革命和社
会主义建设的基本原理，学习毛澤东同志根据馬克思列宁主义原理所闡明的我国
社会主义建设的理論和实际問题，学习党中央制定的社会主义建设总路线和各项
具体政策，学习苏联和其他兄弟国家的社会主义建设的經驗。对于大量的新党员，
还必須給予馬克思列宁主义的基本教育和党的基本知識教育。
全党干部都应该通过这个学习运动，自觉地改进自已的工作作风，进一步发
揚我們党的傳統的馬克思列宁主义作風。这就是必須像毛澤东同志一貫所說的那
样，要学会用馬克思列宁主义的理論和方法，对周圉的环境作周密的调查和研
究，从客观的实际中引出固有的而不是臆造出来的规律性，作为我们行动的向导。
毛澤东同志早就指出，要使中国革命得到胜利，就一定要靠中国同志了解中国情
况。他說：“共产党斗争策略的正确和坚决，决不是少数人坐在房子里能够产生的，
它是要从群众的斗争过程中才能产生的，这就是说要在实际經验中才能产生的。
因为要在实际經验中才能有正确的阶级势力的估量，才能产生出正确而不动摇的
斗手策略，才能保障革命的胜利。为了这个，我们需要时时了解社会情况，时时
进行实际調查。”这种作风，就是馬克思列宁主义的理論和实际相結合的作风，实
事求是的作风。
在我们党的历史上，并不是所有干部都具有这种作风的，更不是一开始就具
第13期
=====第156页=====
有这种作风的。在我国革命的各个时期中，我们党内产生的脱离实际的右倾錯誤
或者“左”倾錯误，它们的共同特点，都是忽视对客观实际的調查研究，不了解中
国的具体情况，以为凭主观想像、凭一时的感想、或者仅仅摘引某些书本上的个
別語句就能指导中国革命。大家知道，这些錯誤傾向，會經使中国革命遭受各种
挫折。我们的同志必須記住这种教训，在工作中坚持毛澤东同志提倡的实事求是
的作风，防止和克服各种主观主义的作风。
1
我们党是善于学习的。对于民主革命、社会主义革命、社会主义建设，我们
在开始的时候都是沒有經驗的，經过在实践中努力学习，我们认識和掌握了民主
革命和社会主义革命的客观规律，并且在社会主义建设中学到了很多东西。但是，
我們一定要力戒自滿。毛澤东同志會經多次地告訴我們要戒驕戒躁。他說，“虛
心使人进步，驕傲使人落后”。他说，“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一
点东西，必须从不自满开始”。我们知道，满足于一知半解，自以为懂得很多而懶
于学习，就是对人民革命事业缺少责任心的表现。这种错誤态度是我们坚决反对
的。現在，在社会主义建設中，还有許多事情是我们沒有学会的。我们必须努力学
习。只要我们努力，我们一定能夠进一步认識和掌握社会主义建设的客观規律。
我们的党，不只是同中国人民共命运、同呼吸，而且从来认为，中国的革命
和建设事业，是全世界人民革命运动的一个部分，是全世界社会主义事业的一个
部分。我们党和我国人民，一贯地坚持无产阶级国际主义和爱国主义相结合的原
则，紧紧地同全世界人民团结在一起。
我们在革命和建设中，都得到苏联和其他社会主义国家的帮助，也得到全世
界劳动人民和各国进步势力的同情和支持。同时，中国人民也用自己的努力和斗
争，来支援世界各国人民的一切进步的、正义的事业。这种国际主义的相互支持，
国际主义的团结，对于我们共同事业的胜利，具有极重要的意义。在这里，我们
向偉大的苏联人民和苏联共产党，向其他社会主义国家的人民和兄弟党，向全世
界各国共产党和工人党，向斗争中的各国人民，表示崇高的敬意。
10
1961年
=====第157页=====
的总路线。我国所实行的对外政策，符合中国人民的利益，也符合世界人民的利
益。它有利于社会主义陣营的团结有利于民族解放运动和各国人民的革命斗争，
也有利于世界和平的事业。我国已经同四十个国家建立了外交关系，并且同遍布
全世界的一百多个国家和地区，建立了經济的、文化的、友好的联系。我国建设
的成就，和平外交政策的胜利，受到全世界人民的热烈贊扬。我們的朋友遍于全
世界。美帝国主义在国际上孤立我国的阴谋，已經被粉碎了。
坚决以中国人民为敌的美帝国主义，至今霸占着我国领土台湾，在我国附近
的許多地方继續保持着軍事基地，配备着龐大的軍事力量，推行侵略政策和战爭
政策，严重地威胁东方和世界和平。我们必须继續保持警惕，同美帝国主义进行
針锋相对的斗争。正义完全在我们这边，全世界人民同情和支持我们。美帝国主
义对我国的侵略和战争威胁，是一定要失败的。我国人民解放我国的神圣领土台
灣的目的，是一定要实现的。
帝国主义和殖民主义正在走向灭亡。资本主义总危机已經发展到了一个新阶
段，帝国主义制度固有的各种矛盾愈益深刻化。在第二次世界大战以后，诞生了
一系列社会主义国家和民族独立国家，帝国主义统治的地区已經大大缩小。帝国
主义和殖民主义的堤防，不断地遭到人民革命洪流的冲击。帝国主义各国之间，
..…
首先是美国同英、法之間，争吵和倾轧正在加剧。帝国主义的处境很不妙，他们
的日子越来越不好过。
美帝国主义尽做坏事，充分表现了壟断资本主义的腐朽性。它的所作所为，
使得越来越多的人认識到，美帝国主义是全世界反动势力的主要堡垒，是全世界
人民的头号敌人。美帝国主义，至今顽固地坚持扩军备战政策，到处侵犯别国的
第13期
11
=====第158页=====
主权，并且积极扶植西德和日本军国主义，在西方和东方正在形成两个危险的战
争策源地。在亚洲的老抛和南越，在非洲的刚果，在拉丁美洲的古巴，都出现了
由于美帝国主义的侵略和于涉所造成的紧张局势。以美国为首的帝国主义战争势
力，挑起新的世界战争的危险，仍然威胁着世界各国人民。美国肯尼迪政府上台
以后，极力推行反革命的“两手”政策，一面狡猾地使用“和平”手段，一面加紧推
行战争政策。斗争中的各国人民懂得，肯尼迪比艾森豪威尔更具有危险性。但是，
不論美帝国主义玩弄什么手段，都不能阻止世界人民的觉悟和民族解放运动的发
展。帝国主义和反动派，决不可能按照他们的意願，把已經解放的人民的手足重
新捆縛起来。他们任意横行的时代，早已一去不复返了。
东风压倒西风的形势，已經非常明显。社会主义、民族解放、民主和世界和
平的胜利，是不可抗拒的。
莫斯科会議声明說：这儿年的主要总結是：世界社会主义体系的威力和它
的国际影响的急剧增长；殖民主义体系在民族解放运动的打击下迅速瓦解；资本
主义世界中的阶级搏斗日益加剧；世界资本主义体系更加衰落和腐朽。在世界
舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争
力量。
F
一九六年十一月举行的各国共产党和工人党莫斯科会議，进一步加强了社
会主义障营的团结和国际共产主义运动的团结。在馬克思列宁主义和无产阶级国
际主义旗帜下的这种偉大团结，是全世界人民取得胜利的根本保证。
社会主义陣营各国的建设事业，不断地取得新的成就。苏联发射载人宇宙飞
船的成功，极大地显示了社会主义制度的优越性。社会主义各国，为了维护世界
和平，作了不懈的努力。它们所执行的和平外交政策，在世界范阐内起着越来越
大的影响。苏联和其他社会主义国家关于普遍裁軍、停止核试验和締结对德和約
等和平倡議，得到了全世界爱好和平的人民和国家的广泛支持。
亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，日益深入和广泛地开展着反对帝国主义及
1961年
12
=====第159页=====
其走狗的革命斗争。在亚洲，老撾人民反对美帝国主义干涉和侵略的斗争，取得
了巨大的胜利；日本人民为了反对美帝国主义和追随它的日本反动派，争取独立、
民主、和平、中立，进行着持續不断的斗争。在非洲，一系列国家获得了独立；
阿尔及利亚人民不屈地坚持着民族解放斗争；刚果、安哥拉和其他非洲国家的人
民，正在继绩为反对新老殖民主义者而斗争。在拉丁美洲，民族民主的革命斗争
正在发展着，古巴人民打败了美帝国主义的雇佣軍以后，继續胜利地巩固和发展
着自己的革命事业。
在主要资本主义国家中，越来越多的人民群众，加入了反对塑断资本压迫、
争取改善生活条件和维护民主权利的斗争行列。
维护世界和平，反对帝国主义战争政策，是全世界人民最迫切的要求。保卫
世界和平的斗争，已经成为当代最强大、(最广泛的群众性斗争。在这场斗争中，
全世界人民日益团结，形成了以社会主义力量为核心、包括民族解放力量、民主
力量和和平力量的广泛的国际统一战线。只要全世界人民加强团结，坚持斗争，
就一定能够取得世界和平和人类进步事业的新胜利。
国际經验和中国經验，都在不断地证明着一条馬克思列宁主义的【理，人民
的力量，是创造人类历史的真正偉大的力量。归根到底，人民的力量是无敌的，
人民的意志是不可违抗的。在有了正确领导的、团结一致的人民力量的面前，任
何困难都一定会被克服，任何障碍都不能阻挡我们胜利前进。
中国共产党万岁！
馬克思列宁主义万岁!
中国人民大团結万岁！
世界人民大团結万岁！
13
第13期
=====第160页=====
社論
发揚党的优良传统
从一九二一年七月一日到今天，中国共产党经历了光荣的偉大的四十年。在这四十年当
并且卓有成效地进行了规模巨大的社会主义建设工作。
中国民主革命是在一个人口众多、經济落后的半殖民地半封建的大国中进行的。帝国主
义、封建势力和官制资产阶级对中国人民实行的极端野蛮的反动统治，使中国人民遭受了无
比深重的”难。中国资产阶级政党虽然會經领导过中国的民主革命，但是它们没有也不可能
提出彻底的民主革命綱领，不可能领导民主革命达到胜利。中国共产党领导中国革命以后，
中国革命出现了一个新的局面。中国共产党，在毛译东同志的领导下，創造性地把馬克思列
宁主义的普遍具理运用于中国革命，克服了右倾和“左”倾机会主义的错误，正确地规定了中
国民主革命的纲领、政策和策略，使中国革命沿着正确的道路向前发展。我们党在民主革命
中建立了巩固的工农联盟，并在此基础上同一切民主力量建立了广泛的统一战线，经过长期
地领导农民进行武装斗争，在农村建立革命根据地，以农村包图城市，终于推翻了帝国主
义、封建主义和官僚资本主义的统治，在约占世界人口四分之一的大国中取得了人民民主革
命的偉大胜利，建立了中华人民共和国。这是继律大的俄国十月社会主义革命之后在国际上
出現的重大事件。
在人民民主革命胜利的基础上，我们党又领导中国人民不停顿地进行了社会主义革命和
社会主义建设。
我国人民民主专政实质上是无产阶级专政。我们没收了官僚资本为国家所有，建立了全民
所有制的社会主义经济。我们在农业的社会主义改造問题上，紧跟着土地改革以后，迅速地、
逐步地经过互助组和半社会主义性质的初级农业生产合作社的过渡形式，使农民的个体经济
韩变成为集体所有制的社会主义经济。我们又通过国家资本主义的各种形式，使民族资产阶
级的工商业转变成为社会主义的全民所有制。这就在我国消灭了资本主义制度及其产生的根
+
1961年
14
=====第161页=====
CE

源。在生产资料所有制的社会主义改造完成以后，我们又取得了政治战线和思想战线上的社
会主义革命的决定性胜利。
在社会主义建设事业上，一九五七年我们完成了第一个五年计划，建立了工业化的初步
基础。从一九五八年开始，我们党领导全国人民贯彻执行了鼓足于劲、力争上游、多快好省
地建设社会主义的总路线和一套“两条腿走路”的方针，实现了国民经济的大跃进，并且在农
村中实现了人民公社化。在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，我国的經济
建设和文化教育事业都有了很大发展。在这三年中，工业生产发展速度大大加快，工业生产
水平大大提高，工业的物质技术基础也大大加强。我们已经提前完成了第二个五年计划工业
生产的主要指标。在农业方面，三年来人民公社发挥了强大的威力，农田水利事业有了很大
的发展，农业生产的“八字究法”在广泛实践中得到了丰富和发展，所有这些，不仅减輕了
一九五九年和一九六0年速续两年严重的自然炎害所造成的损失，而且为今后农业的增产提
供了有利的条件。
中国革命和建设的偉大胜利，是中国人民长期艰苦奋斗的结果，也是同国际革命力量的
援助，特别是苏联和其他兄弟国家的援助分不开的。中国人民的胜利，严重地打击了帝国主
义，大大加强了社会主义陣营的力量，大大加强了保卫世界和平的力量，促进了世界力量对
比发生有利于社会主义的变化，有力地推动了世界民族解放运动的发展。
中国革命和建设的体大胜利，是馬克思列宁主义在中国的胜利，是馬克思列宁主义的普
逼真理和中国的具体实践相结合的毛澤东思想的胜利，是中国共产党领导的胜利。我们党在
毛泽东同志的领导下，經过长期的革命斗争，把自己锻煤成为一个成熟了的马克思列宁主义
的政党。我们党在革命斗争的实践中培养和发展了自己的优良作风，在一切工作中坚持实事
求是，坚决执行群众路线，和人民群众紧密地联系在一起，在任何情况下保持謙虚谨慎的态
度，虚心向群众学习。过去，我们坚持和发扬了这样的作风，保证了革命和建设的胜利。当
前，我们的任务是要把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的偉大的
社会主义国家。全党党员和干部应该继绩坚持和发扬党的优良的传统作风，来为实现这个艰
巨的任务而奋斗。
实事求是是我们党的根本作风。毛澤东同志指出：“实事’就是客观存在着的一切事物，
是就是客观事物的内部联系，即规律性，求’就是我们去研究。”我们党从来认为，必须用
第13期
·15
=====第162页=====


馬克思列宁主义的理論，研究中国的实际問题，使馬克思列宁主义的普遍真運和中国革命的
具体实践相结合。我们党在各个时期所执行的正确的路线、政策和方法，都是馬克思列宁主
义普遍具理和中国的具体实践相结合的产物。
在民主革命的二十八年中，我们党从没有經驗变为有了一些经驗，以至有了丰富的經驗，
这个过程也就是馬克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践日益结合的过程。在这个
过程中，有的同志犯了教条主义的錯误，有的同志犯了经验主义的錯誤。教条主义者和經驗
主义者从两个不同方面违反了理論和实践相结合的原则，违反了实事求是的原则。他们的思
想和工作都不是从客观情况出发，而是从主观愿望和主观想像出发，所以他们必然在工作中
碰壁。毛澤东同志說：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大
敌，是工人阶极的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。”通过反
对右倾錯误和“左”倾错误的斗爭，特别是经过了一九四二年的整风运动以后，全党多数干部
深切地懂得了主观主义的危害性，懂得了必须应用马克思列宁主义的理論和方法，对实际情
况进行系统的周密的调查研究，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，我们的行动才能
有正确的向导。这样，馬克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践相结合的問题，就在全党
范围内得到了解决。
把馬克思列宁主义的普遇真理和中国的社会主义革命和社会主义建设的实践结合起来，
认識和掌握各方面工作中的客观规律，也是要有一个过程的。当社会主义革命和社会主义建
設快要开始的时候，毛澤东同志就說，許多我們所不熟悉的事情正在强迫我们去做，許多我
们所不懂得的东西正在要求我们去学会。十二年来，我们坚持了实事求是的作风，运用理論
和实践相结合的方法，在社会主义革命和社会主义建设中已经学到了很多东西，取得了许多
经验，因而制定出符合于实际需要的路线和政策，使社会主义革命取得了基本性利，并且在
社会主义建设工作中取得了巨大成绩。在一个六亿五千万人口的大国中建设社会主义是一个
新的事业，它包括各方面的复杂工作，我们的經驗还不足。要把馬克思列宁主义理論和中国
的社会主义建设实践完满地结合起来，从而更完全地、更深刻地认識和常握社会主义建设工
作中的客观规律，仍然是摆在我们面前的一项严重任务。这就要求我们必须继續发扬实事求
是的作風，虚心地、认真地了解客观情况，不断地研究和总结工作經驗。我们党的正确的路
线和政策都是严格地依据事物的客观规律而制定的。我们必须从实际出发，研究不同地区、
1961年
16
=====第163页=====

不同时间、不同条件的具体情况，因地制宜地执行党的政策。
毛澤东同志号召全党大兴调查研究之风，具有极重要的意义。毛澤东同志經常告訴我
们，“没有调查就没有发言权”，“一切结論产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”我
们必须用理論和实践相结合的方法，认真地学习马克思列宁主义，认真地学习毛澤东著作，
认真地学习苏联和其他兄弟国家的经验，对于每一个重大事情，都要深入群众去作系统的、
周密的调查研究。只有经常地进行这种调查研究，坚持实事求是的作风，才会有一切工作的
胜利。
坚持实事求是，进行調查研究，离不开群众路线的工作方法。群众路线在任何时期都是
党的一条根本路线。我们在革命中的一切胜利，没有群众路线是不可能取得的。在社会主义
建设中，同样需要坚持执行群众路线，紧紧依靠群众的力量，集中群众的智慧。在过去长期
的革命和建设的过程中，在大跃进的三年中，都显著地表现了人民群众的力量是体大的。
我们党是全心圣意为人民服务的，我们党的一切工作的出发点是人民大众的利益。我们
党员和干部越是认莫地为群众谋福利，群众就越能深刻地认識到党和国家的事业就是人民群
众自己的事业。毛澤东同志经常告訴我们，一切共产党員，一切革命于部，不論有过多大功
劳，不論担任付么工作职务，都必须以平等态度待人，以普通劳动者的姿态出现，和群众同
甘共苦，密切关心群众的利益，同群众打成一片。我们要关心群众的集体利益和长远利益，
同时必须重视群众的个人利益和当前利益。我们党员和干部必须每时每刻了解群众的要求
是什么，群众心里想的是什么，使我们的一切工作符合于群众的要求，符合于群众的觉悟
水平。
人民群众只有用自己的力量才能解放自己，人民群众的事情一定要由人民群众自己作主，
这是党的群众路线的一个根本原则。这个原则同资产阶级的恩赐观点是根本对立的。一切工
作，都必须从群众的觉悟水平出发，从群众的需要和自願出发，依靠群众自己的积极性和主动
性，才能收到好的效果。领导者必须虚心向群众学习，尊重群众的意见，有事同群众商量，
这样就能正确地指导群众运动。群众的事情，要由群众自己下决心，出主意，干部不应当包
办代替，不应当采取恩赐观点。领导者应当善于总结群众的经验，并且帮助群众通过自己的
思考和自己的經驗而获得正确的认識，正确地解決自己的問题。
坚持实事求是，坚持群众路线，都要求我们具有谦虚谨慎的态度，努力学习，反对骄做
1
第13期
17
=====第164页=====
FIUAFIIFSUIL
THHHHN
自滿，自以为是。毛澤东同志說：“必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼
稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起碼的知識。”毛澤东同志还經常告訴我们，自己不懂
群众的学生，才能做群众的先生，并且只有继續做学生，才能继續做先生。我们党员和干
部，愈是谦虚谨慎，同群众的联系就愈加密切，学到的东西就愈多，进步就愈快，工作上的
成績就愈大。
中华人民共和国成立以来，党在全国处于执政地位，我们的各项事业都有了很大的进
展，党在人民群众中的威信更加提高。我们的成績无疑是巨大的，但是我们永远不能满足于
已经取得的成績，否则就不能继續前进。群众对党是衷心拥护和热爱的，这首先是由于我们
党能够很好地为人民群众服务，是由于我们党员和干部甘心做人民群众的勤务员，而且能够
恭恭敬敬地做群众的小学生。摆在我们面前的任务是十分艰巨的，新的为我们所不熟悉的事
情会不断地提到日程上来。我们一定要继續保持和发扬謙虚謹慎的态度，戒翳戒躁，虚心向
群众学习，經常进行批评和自我批评，接受群众的监督，把工作做得更好。
四十年来，我们取得的胜利是偉大的。当前国内和国际的形势是很好的。党的社会主义
建设的总路线和各项方针、政策在实践中证明是正确的，广大人民群众的革命和建设的积极
性是高涨的，在党的领导下全国人民是团结一致的，全党干部在社会主义建设的实践中积累
了許多經驗，思想水平和政策水平有了相当的提高。在世界范固内，社会主义力量，民族解
放力量，民主的力量，和平的力量，正在蓬蓬勃勃地发展，东风压倒了西风。回顾过去，成
績辉煌，使我们兴奋鼓舞；展望未来，前途无限光明，使我们信心百倍。我们圣体党員和干
部应該更好地发扬党的优良传统作风，更好地贯彻执行党的路线和政策，更好地联系群众，
组織群众，发动群众，充分发挥群众的力量和智禁。各级党组織，应当把教育和提高干部作
为当前一项十分重要的任务。在党的教育和群众的帮助下，广大干部
經过刻苦努力，虚心学习，就一定能够不断提高自己的水平，不断改
进工作方法和工作作风。
让我们全党在以毛澤东同志为首的党中央的领导下，团结全国人
民，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，满怀信心地继绩前进，
从胜利走向更加偉大的胜利。
18
1961年
=====第165页=====
理論和实践相結合
是馬克思列宁主义的根本要求
范若愚
一九四一年五月，毛澤东同志在《改造
习》一文中，毛澤东同志又着重地提出了这
我们的学习》的著名报告中，提出了改造全
个問題。在毛澤东同志的号召下，經过一九
党的学习方法和学习制度的問题。这是一个
四二年到一九四五年的党内整风运动以后，
十分重要的問题，是共产党人应该用什么态
全党深刻地认識了主观主义、宗派主义和党
度对待馬克思列宁主义的問题。
八股的危害性，进一步采用理論联系实际的
毛澤东同志在这个报告中指出，中国共
方法学习馬克思列宁主义，注重了调查研究
产党的历史，就是馬克思列宁主义的普遍真
工作，注重了馬克思列宁主义的应用。历史
理和中国革命的具体实践日备结合的历史，
已經证明，全党干部坚持了毛澤东同志提倡
同时指出党内在学习方法和学习制度方面，
的这种好的作风，对中国人民革命的偉大胜
还存在着不注重研究中国现状、不注重研究
利有着极其重大的意义。
中国历史、不注重研究马克思列宁主义在中
馬克思列宁主义是放之四海而皆谁的普
国的应用等等极坏的作风。必须克服这些极
逼翼理，是全世界无产阶级实践斗争經验的
环的作风，把全党的学习方法和学习制度加
概括。只有把马克思列宁主义的世界观作为
以改造，才能使馬克思列宁主义的普遍宾理
观察国家命运的工具，各国无产阶级和一切
和中国革命的具体实践进一步地结合起来。
被压迫民族才能找到彻底摆脱奴役的出路。
早在《中国共产党在民族战争中的地位》
人们从一百年来国际共产主义运动的历史中
和《(共产党人>发刊詞》等文章中，毛澤东同
一次又一次地看到，不論在經济先进的国家，
志就一再强調，馬克思列宁主义必須和我国
还是在经济落后的国家，不論在西方，还是
的具体特点相結合。他說：“馬克思列宁主
在东方，无产阶级的革命斗争，如果没有马
义的偉大力量，就在于它是和各个国家具体
克思列宁主义普遍具理的指导，是不可能取
的革命实践相联系的。对于中国共产党說
①《中国共产党在民族战争中的地位》。《毛罪东选
来，就是要学会把馬克思列宁主义的理論应
集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第522
用于中国的具体环境。”①在《改造我们的学
頁。
第13期
19

=====第166页=====
得胜利的。
些任务的方法，也就不能不有很大的差别。
中国革命的胜利，就是在馬克思列宁
某些国家的无产阶级是进行直接推翻资产阶
主义普遍翼理的指导下取得的。毛澤东同志
级的社会主义革命，另一些国家的无产阶级
说：“淡难深重的中华民族，一百年来，其优
却首先要领导人民进行反对封建主义的民主
秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民
革命，还有些国家的无产阶级则要领导人民
的真理，是可歌可泣的。但是直到第一次世
进行反帝反封建的民族民主革命，如此等等。
界大战和俄国十月革命之后，才找到馬克思
各国无产阶级的斗争环境、斗争任务和斗学
列宁主义这个最好的具理，作为解放我们民
形式的区别，决定了他们在社会主义革命和
族的最好的武器，而中国共产党则是拿起
建設中，将沿着在一些基本点上相同而在具
这个武器的倡导者、宣傳者和组織者。馬克
体形式上各有不同的道路，走向共产主义。列
思列宁主义的普遍翼理一經和中国革命的具
宁說得很对：“一切民族都将走到就会主义，
体实践相结合，就使中国革命的面目为之
这是不可避免的，但是一切民族的走法却不
一新。”①
完全一样，在民主的这种或那种形式上，在
在毛澤东同志的思想指导下，中国共产
无产阶级专政的这种或那种类型上，在社会
党人一贯努力的就是，使自己能够根据中
生活各方面的社会主义改造的速度上，每个
国的具体情况，善于运用马克思列宁主义的
民族都会有自己的特点。”
一般原则，来解决中国革命和建设的各种
马克思列宁主义者的任务，正是要依据
問題。
马克思列宁主义的普遍翼理，从实际情况出
馬克思列宁主义普遍具理和本国革命具
发，认具地对各国的具体特点做出具体分析。
体实践相結合的原则，乃是馬克思列宁主义
共产党人如果离开一定国家的特点来谈馬克
理論的根本要求。馬克思列宁主义的創始人
思列宁主义，这只能把马克思主义变为抽象
三番五次地指出，他们的学說不是教条，而
的、空洞的教条。离开一定国家的特点来生
是行动的指南。他们要求各国共产党人要善
硬地套用馬克思列宁主义，是绝不能够取得
于根据各国不同的情况，具体地、创造性地
革命胜利的。具理是具体的，只有善于具体
运用他們的理論原则。馬克思列宁主义这个
地运用馬克思列宁主义理論，革命才能取得
放之四海而皆准的普遍真理，必须通过一定
胜利。列宁指出：“在分析任何一个社会問題
民族的特点，才能在现实生活中发生偉大的
作用。
①《改选我的学习》。《毛澤东选集》第3卷，人民
由于各个民族和国家在经济、政治、交
出版社1953年第2版，第795页。
②
《論对馬克思主义的刺和帝同主义經济宅
化、历史傅統和风俗习惯等方面都不相同，无
义》。《列宁集》第23，人民胜1958年
产阶级在各个国家的具体任务，以及实现这
版，第64—65页。
20
1961年
=====第167页=====
时，馬克思主义理論的绝对要求，就是要把
国。”②列宁还对东方的共产主义者说过：“你
問题提到一定的历史范图之内，此外，如果
們面临着一个全世界共产主义者所沒有遇到
談到某一国家（例如，談到这个国家的民族
过的任务，就是必须根据欧洲各国所没有的
綱領)，那就要估计到在同一历史时代这个国
特殊情况来运用一般的共产主义理論和共产
家不同于共他各国的其体特点。”①
主义措施，必须看到农民是主要的群众，要
馬克思列宁主义不是死板的公式，它給
反对的不是资本而是中世纪残余，要根据这
无产阶级提供了进行革命斗争的一般指导原
种情况来运用一般的共产主义理論和共产主
理，提供了能够科学地认識客观现实的立
义措施。这是一个困难而特殊的任务，同时
場、观点和方法。馬克思列宁主义者，不但
它又是特别崇高的任务”③。
要善于运用馬克思、恩格斯、列宁研究广泛
各国无产阶级的最終目的、最高纲领、
的異实生活和革命经驗所得出的关于一般規
策略原则是相同的，但是，这种統一性并不
律的結論，而且要善于运用他们观察問题和
否定各国共产党在制定具体斗争策略时的多
解决問题的立场、观点和方法。机械地抄裂
样性。列宁指出：“只要各个民族之题、各个
馬克思列宁主义的个別結論，这是革命的馬
国家之间的差别还存在(这些差别就在全世
克思列宁主义者所不取的。这样作不但会担
界无产阶级专政实现以后，也还要保留一个
害无产阶级的实际斗争，而且会破坏生气勃
很长很长的时期），各国共产主义工人运动
勃的、創造性的馬克思列宁主义理論本身。
国际策略的統一，就不是要求消除多样性，
列宁指出，馬克思主义者应该从馬克思的理
取消民族差别（这在目前是唐的幻想），而
論中，利用已經創造出来的辯证唯物主义方
是要求把共产主义的基本原则（苏维埃政权
法，来具体研究和把握本国的社会关系及其
和无产阶级专政）运用到各民族、各民族国
演进情形。馬克思列宁主义的立场、观点和
家的不同情况时，在细节上把这些原则正确
方法，不論在什么地方，什么时候，都是适
地加以改变，使之正确地适应和适用于这种
用的。运用这种立场、观点和方法独立地分
情况。当每个国家采取具体的途徑来解决统
析本国的具体实际，从中引出固有的客观规
一的国际任务，战胜工人运动内部的机会主
律性，指导自己的活动，这就是馬克思列宁
义与左倾数条主义，推翻资产阶级，建立苏
主义者的任务。列守會經对俄国的社会主义
者說过：“我们认的，对于俄国社会主义者
①《論民族自决权》。《列宁全集》第20卷，人民出
版社1958年版，第401。
来說，尤其需要独立地探討馬克思的理論，
② 《我们的纲》。《列宁全集》第4卷，人民出版社
因为它所提供的只是一般的指导原理，面这
1958年版，第187-188页。
些原理的应用，部分地說，在英国不同于法
③《在全俄东部各民族共产党组线第二次代是大会
上的报告》。《列字圣集》第30卷，人民出版社
国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄
1957年版，第138页。
第13期
21
1
r
=====第168页=====
维埃共和国和无产阶级专政的时候，都必须
理是无产阶级斗争經驗的科学总结，是关于
考察、研究、探索、揣测和把握民族的特点和
自然界和人类社会发展的不以人的意志为转
特性，这是一切先进国家(而且不仅是先进国
移的一般规律。掌握馬克思列宁主义的根本
家)在目前历史阶段上的主要任务。①
原理，就能够从总的方面判明无产阶级斗争
馬克思列宁主义是各国共产党組織群众
的局势，了解周圈事变的内在联系，预察事
进行斗争的武器。馬克思主义者应该努力把
变的进程。把馬克思列宁主义的普遍冥理和
馬克思列宁主义在一定国家具体化，应该按
本国革命的具休实践结合起来，用馬克思列
照民族特点去应用它。馬克思主义者愈是善
宁主义的立场、观点和方法，来解决本国革命
于这样做，就愈能使马克思列宁主义同当地
的具体問題，是最好地在本国实现馬克思列
工人运动和人民群众联系起来，就愈能发挥
宁主义。马克思列宁主义者在不同的国家依
它的教育、組織和改造的作用。
据馬克思列宁主义的精神实质，来解决本国
馬克思列宁主义的普遍具理和本国革命
革命的具体問题，就会經过自己的革命实践
的具体实践相结合的原则，是同数条主义和
总結出自己的新經。这样做就能够保证统
修正主义对立的。对于这个问题，一九五七
一的馬克思列宁主义原理，在不同的国家里
年社会主义国家共产党和工人党代表会議宣
以不完全相同的形式实现。这样做不仅不会
言和一九六0年各国共产党和工人党代表会
損害馬克思列宁主义，而且可以用自己国家
議声明，都作了正确的說明。修正主义者楷
的經驗来主富和发展馬克思列宁主义。
口民族特点，否认馬克思列宁主义的普遍冥
马克思列宁主义的普遍宾理和本国革命
理，閹割马克思列宁主义的革命灵魂，否认
的具休实践相结合，是一个逐步掌握馬克思
实行无产阶级革命和无产阶级专政的必要
列宁主义理验、认識本国具体特点的过程也
性，否认馬克思列宁主义政党的领导作用，否
是一个反对右倾机会主义或者“左”倾机会主
认无产阶级国际主义原则。这是对于马克思
义、反对教条主义或者經验主义的斗争过
列宁主义的背叛。我们必须坚决反对。教条
程。在我们党的历史上，正如毛澤东同志所
主义者只知道背确馬克思列宁主义著作中的
指出的，在党的幼年时期，革命虽然获得了
若一F詞句，机械地搬用馬克思列宁主义的某
很大的成績，但是，由于对中因的历史状况
些个別原理和現成結論，不肯认具地研究本
和社会状况、中国革命的特点、中国革命的
国本民族的社会历史特点，不运用馬克思列
规律都懂得不多，对于馬克思列宁主义的理
宁主义的立场、观点和方法对具体問题进行
論和中国革命的实践还没有完整的、統一的
具体分析，把馬克思列宁主义的革命的、生
了解，也发生了錯誤，在革命历史的紧要关
动的原理变成毫无意思的死板的公式。我们
①《共产主义运动中的'左派”幼维持》。《对宁全集》
必须坚决反对。马克思列宁主义的根本原
第31卷，人民出版社1958年版，第73-74页。
22
1961年
=====第169页=====
头党内出现了陈独秀右倾机会主义。他们引
利，取得了社会主义革命和社会主义建设的
导无产阶级适合资产阶级一群一党的私利，
胜利。只要我们继續努力，进一步学会把馬
把无产阶级在民主革命中的领导权让给资产
克思列宁主义的普逼具理和我国社会主义革
阶级，受了查产阶级的欺骗，对于蒋介石的
命、社会主义建设的具体实践紧密地结合起
叛变完全没有警惕，因而使中国革命遭到严
来，我们就一定能够继續取得新的胜利。
重的失败。到了革命的第二阶段，由于有了
把馬克思列宁主义的普遍冥理和本国革
第一阶段的經验，由于对于中国的历史状况
命的具体实践结合起来的根本方法，就是調
和社会状况、中国革命的特点、中国革命的
查研究，就是用马克思列宁主义的立場、观
規律有了进一步的了解，由于我們的干部更
点和方法，系統地、周密地調查研究本国革
多地領会了馬克思列宁主义的理論，更多地
命的实际情况，具体地研究本国的现状和本
学会了将克思列宁主义的理論和中国革命
国的历史，从中求出本国革命发展的规律。
的实践相结合，我們党就能够领导群众进行
馬克思列宁主义的导师們在运用自己的理論
了胜利的十年土地革命战争。然而，这时也
分析一定国家的一定問题的时候，总是要大
有一部分同志曾在这个斗争中跌下了或跌下
量占有关于这个国家的这一問题的现状的、
过机会主义的泥坑，特别是以王明同志为代
历史的材料。恩格斯在评价《路易·波拿巴
表的第三次“左”倾机会主义路线的错誤最为
政变記》一书的时候說过，“馬克思把图画描
严重。犯这些錯誤的同志不虚心倾会过去的
飨得如此巧妙，使得后来每一次新的揭露，
經驗，不认具地研究本国本民族的历史状况、
都只是提供出一些新的证据来证明这幅图画
社会状况和中国革命的特点，不根据这些特
曾是把现实反映的极为具确的。他对当前的
点运用馬点思列宁主义逼具理。这种教条
活的历史了解的如此卓越，他在事变刚刚发
主义的錯誤，曾經又一次地使中国革命遭受
生时就把事变的意义洞察的如此明白，这真
了严重的指失。中国革命的經驗教训，教育
是无可偷比的。”①馬克思是怎样做到这一点
了全党，教育了干部，使全党干部认識了毛
的呢？恩格斯接着指出，这就是因为馬克思
澤东同志从第一次大革命以来所主张的正确
平日“不只特别偏好地研究了法国过去的历
路线和正确政策，使全党干部对于馬克思列
史，而且还详细考察了法国当时的历史，搜
宁主义的普遍宾理和中国革命的具体实践相
集材料以备将来使用。所以，事变是从来也
結合的根本原则，获得了更加深入的、更加
没有使他张皇失措的。”②《路易·波拿巴政
充一的了解。
变記》是经过对于法国的历史、现状进行了
在毛澤东同志領导下，我们党坚持了馬
① 《馬克思恩格斯文选》两卷集第1卷，莫斯科外
思列宁主义的普遍翼理和中国的具体实践
国文书籍出版局1954年版，第221頁。
目結合的原则，就取得了民主革命的彻底胜
②
同上书，第222互。
第13期
23
7
=====第170页=====
調查研究写出来的，馬克思列宁主义的导
正确的和公正的。②列宁在批评考茨基的时
师們論述其他問題的著作，也都是經过調查
候說过：“让卡·考茨基那样的德国社会民
研究写州来的。如果他们还没有对某一国家
主党人关于我党的分裂单听一面之詞就用痛
的某一問題进行过調查研究，他們宁可暫时
切的言詞去搪塞吧。他們不了解冥相还是情
不对这一問题发表意見。恩格斯在《給豪威
有可原的，…虽然，硬要对自己不知道的
克的信》中說：“至于俄国革命运动中的迫切
东西妄加議論当然是不可原諒的。”③无产阶
問题，农民对革命运动可能有什么貢献等
級革命导师们运用自己的理論解決一定国家
等，在我还没有把整个問題事先再加以研究，
的某一实际問题的这种严格科学态度，永远
还没有用最新的材料来充实我对事实真相的
是我们学习的榜样。
极不完备的了解以前，我不能問心无愧地对
这些問题提出可以公开发表的意见。”@在
①《馬克思恩格斯给美国人的信》，人民出版社1958
《給阿塔貝庫英的信》中又說过：“不管我怎
年版，第305—306页。
样威谢你向我有趣地描述了阿尔明尼亚的状
2
《馬克思恩格斯全集》第29卷，俄文第1版，第
341页。
兄，但是要对那些不是由于亲自調查研究而
3
《色厉内莅》。《列宁全集》第9卷，人民出版社
知道的事情作出判断，我仍然不能认为这是
1959年版，第145页。
5

修軍
延安枣园——毛主席故居(木刻)
1961年
24
=====第171页=====
談胸中有“数”
聞师潤夏金
运用数量和质量统一的规律，来研究事
解，我們对于事物的认識才是詳細的而不是
物及其变化，是毛澤东同志颌导我国革命斗
粗略的，是具体的而不是籠統的，是精确的面
争的一种工作方法。关于这种工作方法，毛澤
不是馬虎的。而为了在实践中改造事物，首
东同志在《党委会的工作方法》一文中作了概
先便需要对事物具有精确的具体的认識。
括，并用我国人民所熟知的一个成語来表述，
在工作中，对于情况和问题的数量方面
叫它做“胸中有数”。他说：“胸中有'数。
掌握得途精确，提出的任务和制定的政策就
这是說，对情況和問题一定要注意到它們的
愈为符合实际和有实现的可能性。在《毛泽
数量方面，要有基本的数量的分析。任何质
东选集》第四卷中，我们看到，毛澤东同志
量都表现为一定的数量，没有数量也就没有
为了具体把握敌人军事力量的情况，在了解
质量。”①
研究敌軍质量的同时，对于数量方面的情况
为什么必须注意事物的数量方面，作基
也給予了极大的注意。在他的指导审事斗争
本的数景分析?这是因为，要做好任何一件工
的文章里，都用許多篇幅，详和地列举了有
作，都需要系统地深刻地掌握和研究事物的
关敌人兵力的各种统计数字。不但有对敌人
全部情况；而从数量上把握事物及其变化，是
正規軍的統計，也有关于地方杂牌軍的統計；
深入地具体地认識和掌提情况所必需的。
不但注意总兵力的统計，也注意故人兵力的
按照客观事物自己的特点，任何一件事
分布；既統計一定时期敌人在第一线和后方
物都有它的数量方面和质量方面，并且二者
的兵力，又对第一线的兵力多少用于守备和
之同表现为一种辩证的关系。沒有一定的质
多少用于机动作了調查，以至于在一定的部
量的数量是不存在的，同样，没有一定数量
署下，各地区敌人的数量和距离，由一地到
的质量也是不存在的。要真正认識一个事
另一地增援需要多少时间等等，都作了詳細
物，必须从质与量的统一上来把握，忽略质
面精确的调查和研究。正因为这样，所以对
量方面，固然不可以，不注意数量方面，也
于敌人的军事力量，便冥正做到了了如指掌。
不能对事物有完整的认識。事物的数量方
显然，毛澤东同志在指导军事斗争中的英明
預見，以及他总是能及时地識破敌人的軍事
面，如位置、大小、多少、程度、运动速度等，反
决着事物存在和发展的具体状态。因此，只
①《手泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第
有对于事物的这些数量方面有一个切实的了
1443。
第13期
25
=====第172页=====
阴謀，善于巧妙地制定歼敌的策路，是和他对
究敌我双方力量的对比，尤其要着重研究
敌人的军事力量从质量方面叉从数量方面的
敌我双方武装力量的对比。掌握了这个基本
詳细把握分不开的。为了制定正确的土地改
情况，就能更好地把握住斗争的发展，找出
革的政策，毛泽东同志对于中国农村的实际
斗争的规律，从而解决战略和策略上一系列
情况进行了长期的深入细致的调查研究。对
的問题。第三次国内革命战爭时期，毛澤东
农村中地主、富农、中农、贫农各占人口多少、
同志提出的每个阶段的军事斗委任务以及战
各有多少土地；对农村封建剥制的程度，以
略和策略方针，都是以敌我力量对比的基本
及各阶级和各阶层对土地改革积极拥护的有
估計为依据的。毛泽东同志一贯地指出，人
多少，反对的有多少，处于中间状态的有多
心向背、战争的性质，是战争中經常起作用
少等等，都有一个明确的数量方面的統計和
的因素。在解放战争初期，他又指出，蒋介
分析。在民主革命总路线的指导下，毛澤东
石战争的卖国的、非正义的、反人民的性质，
同志依据这些統计和分析，正确地制定了
必然遭到全国人民的反对，人民解放军的战
依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地
争所具有的爱国的、正义的、革命的性质，
消灭封建剥削制度，发展农业生产的土地
必然要获得全国人民的拥护。因此，我们不
改革方針。由此可見，要具体地认截和掌握
但必须打敗蒋介石，而且能够打敗蔣介石。
对象，就需要在注意质量方面的同时，注意
但是由于解放战争初期，敌军有四百三十万
事物的数量方面，注意对事物作数量的分
人，我军只有一百二十万人，我军在数量上
析，而具体地认識和把握对象，是做好任何
居于劣势。因此，毛澤东同志又指出，要打
一件工作的基本条件。
敗蒋介石，我們的作战方針必須是以歼灭敌
事物的数量方面，不是单一的，而是多
人有生力量为主要目标，而不以保守或夺取
方面的，每一方面的数字对于了解这一事物
城市为主要目标。经过了一年作战，歼敌一
都有一定的作用。但是，对于一个特定的事
百一十二万人，敌我軍事形势开始转变以后，
物来說，都有一个方面或几个方面的数量是
毛泽东同志根据新的力量对比，提出了举行
基本的、带关鍵性的、能表现事物本质的，面
全国性反攻，以主力打到外線去，将战学引
其余一些数量可能只有韩助的补充的意义。
向国民党区域，在外线大量歼敌的方針。战
要算正地把握事物，便需要从許多数字中进
争的第三年，由于敌軍从战季初期的四百三
行分析研究，找出这种基本的数字。这就是，
十万人减至二百九十万人左右，我軍由一百
要懂得注意基本的統計和主要的百分比。
二十万人增至三百余万人，轉变了我军在数
在军事斗争中，决定每个时期、每个阶
量上长期居于劣势的状况，而蒋介石反动派
段军事形势的，是敌我双方力量对比的状况，
发动反人民内战的政策，业已自食其果，众
包括地区大小、人口多少、人心向背、经济
叛亲离，以致陷入不能维持的境地，大群大群
力量的强弱、武装力量的大小等等对比的情
的人民脱离国民党的影响和控制而站到革命
况。要争取军事斗争的胜利，必须全面地研
陣营一方面来，中国革命的力量迅速增长，全
1961年
26
=====第173页=====
国人民的团结空前发展。毛泽东同志根据这
本数字，并十分强調地指出，誰要是忽視了
个力量对比的情况，指出这是中国阶级力量
这个基本情况，誰就要在工作中犯“左倾或
对比的重大变化，这是中国軍事形势的重大
右倾机会主义的錯誤。这說明了，掌握基本
变化，并进而提出了和敌人进行战略决战的
的数量统计，对于正确地认融事物的本质，
作战方针。正由于毛澤东同志不仅紧紧掌握
制定正确的政策，是极为重要的。
住了敌我斗争发展的规律，而且在每个阶段，
从数量方面把握情况，还必须找出决定
都从数量方面去研究故我军事力量消长的情
事物质量的数量界限。毛泽东同志在从数量
况，因而也就能够正确地指导每个阶段的军
方面把握情况的时候，总是将各种基本的统
事斗争，使我们从一个胜利走向另一个胜利。
計、主要的百分比和决定事物质量的数量界
在經济問題方面，我們也可以看到毛澤
限統一起来考虑的。对于情况和問題的数量
东同志如何把握住带有关键性的、起决定作
方面作了統計和研究，也找出了带有关键性
用的基本的数量估计，正确地规定革命的任
的基本統計、主要百分比，但是，如果不去
务和政策。毛浮东同志在中国共产党第七届
找或找不出决定事物质量的数量界限，那么
中央委员会第二次全体会議上的报告中关于
我们对这个事物现在是处于什么具体阶段，
党的經济政策的論述，就是从对中国的經济
以及由现阶段轉入下一阶段，或由此事物轉
情况的基本的数量估计出发的。中国的工业
化为另…事物还有多大距离，还需要做多少
和农业在国民经济中的比重，就全国范围来
工作等等，仍然是胸中无“数”的。这是因为，
說，在抗日战爭以前，大約是现代性工业占
事物的数量界限是与事物的质直接联系着
百分之十左右，农业和手工业占百分之九十
的。我们知道，事物的变化都是从量变开始，
左右。这是帝国主义制度和封建制度压迫中
經过不断的量变和許多部分的质变，最終必
国的结果，是旧中南牛殖民地和半封建的社
然引起整个的质变。因此，要改变一种事物
会性质在經济上的我現，是我们党“在中国
的质，沒有量的变化的积累，不經过詐多部
革命的时期内和在革命胜利以后一个相当长
分的质变，是不可能的。由量变到质变，在
的时期内一切問题的基本出发点①。从这
新的质的基础上进行的不断量变和部分质
一点出发，产生了我们党关于实现国家工业
变，又引起新的整个质变，如此不断地推移，
化、加强社会主义经济的领导作用，利用私
事物便由一个阶段发展到另一个阶段，由这
人资本主义的积极性、限制其不利于国计民
一事物轉化为另一事物，这是客观事物发展
生的方面，并对它们进行社会主义改造，以
变化的一个根本规律。事物的数量界限也就
及通过集体化和机械化的道路，逐步改造农
是某一个事物由这一部分质变到另一部分质
业和手工业等等一系列的任务和政策問题。
变的关节点，是这一事物轉变为另外一个事
毛澤东同志反复地論证了这个基本情况，要
①《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会
同志們記住中国現代性的工业占百分之十左
議上的报告》。《毛澤东选集第4卷，人民出版
右，农业和手工业占百分之九十左右这个基
社1960年版，第1431页。
第13期
27
=====第174页=====
物的关节点。突破了这一事物发展的某一部
了百分之二十五这个数量界限，就从富农和
分质变的关节点，这个事物的发展就从一个
富裕中农这个分水岭上明确地划分了团结面
阶段到另一个阶段，突破了事物发展整个质
和打击面。这就是务须团结占农村总户数的
变的关节点，事物的性质就起了根本的变化，
百分之九十二左右，人口百分之九十左右的
甲事物就不再是甲事物，而变为乙事物了。因
贫农、雇农、中农和其他劳动人民，打击不
此，掌握住数量界限，也就有可能把握住事
超过总户数的百分之八左右，人口百分之十
物的发展过程，把握住由一事物轉化为另一
左右的地主和旧式富农。当时，有的地方有
事物的規律，从而才有可能清醒地认識把一
的同志由于没有重视百分之二十五这个数量
个事物由一个阶段推进到另一个阶段，还需
界限，把一些井无封建剝削或者只有輕微剥
要作多少努力。否則，我們就不能算懂得事
倒的劳动人民錯課地划到地主富农圈子里
物的性质和事物发展的过程，对形势的变化
去，错误地扩大了打击面，使工作遭受了损
还不可能作出正确的制断，还不能算具正了
失，这正是由于他們超越了事物的数量界限，
解情况，因而也就不可能正确地知道为了改
因面也就必然破坏了政策界限。
变事物应该进行什么工作，应该进行多少工
由战略防御阶段到战略进攻阶段，由战
作。由此可见，在指导斗争、制定政策的过
争开始到根本打垮敌人的军事力量，也有它
程中，掌握决定事物质量的数量界限有着极
們軍事上的数量界限。在一場特定的战爭中，
为重大的意义。
这些转变的关节点即数量界限，是由建立在
我们在制定政策时，总是十分强調要有
一定政治、經济力量基础上的斗争双方军事
一个政策的界限,哪些人属于团结的范围，哪
力量的对比及其变化的具体情况所规定的。
些人属于打击的范围，哪些事情应当办，哪
军事斗争的领导者从敌我双方力量对比的整
些事情不应当办，都必须划分得一清二楚。
个估计中，正确地找出和掌握住这些数量界
这个政策界限往往与数量界限相联系，或者
限，就可以依据当前的情况提出适当的任务，
是根据某个数量界限所决定的。如果混淆了
以促进战争向新的阶段发展。如前所述，在
事物的数量界限，也就必然破坏了政策。土
第三次国内革命战争开始时，人民解放军在
地改革中，正确划分富农和中农的界限是一
数量上居于劣势，因此，处于战略防御地位。
个极端重要的政策問題。但何謂富农，何謂
军事力量对比变化到何种程度，我们才能从
富裕中农，有多少剥削收入才算富农，否则
战略防御阶段轉入战略进攻阶段，也就是說
7
就算富裕中农？毛澤东同志經过了广泛的调
什么是从战略防御阶段轉到战略进攻阶段的
查研究，根据中国农村的实际情况，在一九
数量界限？經过对战争开始后七个月敌我力
四八年的《关于目前党的政策中的儿个重要
量消长变化情况的观察和研究，毛泽东同志
問题》一文中指出：“有划削收入的农民，其
指出，歼敌一百个旅左右就可使我軍由防御
刻削收入占总收入百分之二十五(四分之一)
①《毛浮东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第
以下者，应订为中农，以上者为富农。①有
1269页。
28
1961年
=====第175页=====
阶段轉入进攻阶段；在这个认基础上，提出
阶段，都能在掌握不断发展着的事物的质量
了在已经歼敌五十六个旅的情况下，再歼敌
的同时，又具体的把握它的数量方面的具体
四十至五十个旅的任务。毛澤东同志說:“我
情况，掌握住正确反映这种具体情况的各种
軍如能于今后数月内，再列其四十至五十个
基本統計和主要的百分比，掌握住決定事物
旅，连前共达一百个旅左右，则军事形势必将
质量的数量界限，因而他能够始终对各个方
发生重大的变化"①。毛澤东同志的预见是如
面的基本情况了如指掌，把握住斗争的全局，
此准确,在經过一年的作战,列敌九十七个旅，
把握住整个事变发展的具体进程，并根据每
完全实现了毛澤东同志提出的作战任务后，
一时期的实际情况，提出斗争的任务，制定
我軍就結束了战略防御阶段，轉入了全国性
为实现这个任务所必需的各项政策，保证中
的战略反攻阶段，使人民解放战争达到一个
国的民主革命能够取得彻底的胜利。
轉折点。接着，毛澤东同志对在变化中的敌我
毛澤东同志經常提醒全党同志们，在工
双方的情况以及双方兵力在数量方面变化的
作中要做到胸中有“数”。他說：“我们有許
情况加以分析，找出了彻底打垮敌人的在军
多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不
事方面的数量界限，提出了五年左右时开
懂得注意基本的統計、主要的百分比，不懂
敌五百个旅的总任务。店来，毛泽东同志根据
得注意决定事物质量的数量界限，一切都是
战争进展的新情况，敌我双方力量消长变化
胸中无数，結果就不能不犯错誤。②正确
的加速，又及时地提出完成开敌五百个旅，根
反映事物情况的数的概念，不是头脑里臆想
本打垮国民党反动派的军事力量的任务，只
出来的，而是人们在长期的实践斗争中、刻
要三年多的时间就可以了。事变的发展证明，
苦的調查研究中，抽象出来的。要做到胸中
正是在三年半的时間里，我軍完成了彻底打
有“数”，就需要我们进行艰苦的工作，细致
垮敌人，夺取全国胜利的偉大任务。
耐心，不怕底烦，深入实际，深入群众，认其
当然，事物的具体数量界限，由于在不
地进行調查工作：同时又要以馬克思主义的
同地区，不同的发展阶段，所处的具体条件
观点和方法，对调查来的各种数字进行周密
不同，因而也不是固定不变的。自然界的事
的分析，这样才能不为各种各样的数字所迷
物是这样，社会中的事物更是这样。因此，
惑，从中找出确实能够表现事物本质的基本
我们在制定或执行政策时，要充分考虑各种
数字，我出决定事物质量的数量界限。
不同条件对事物的数量界限的影响，对具体
毛泽东同志的胸中有“数”的工作方法，
情况作具体分析。
对于一切工作，都是适用的。只有对我们的
注意事物的数量方面，注意基本的統计
工作对象做到了胸中有“数”，才能把各种革
和主要的百分比，注意决定事物质量的数量
命工作放到踏实的基础上。
界限，一句話，做到胸中有“数”，这是毛澤
①
《迎接中国革命的新高潮》。《毛澤东选集》第4
卷，人民出版社1960年版，第1210页。
东同志一贯的领导方法和工作方法。正因为
2
《党委会的工作方法》。《=澤东选集》第4卷，人
毛泽东同志在每一个革命时期，每一个革命
民出版社1960年版，第1443页。
第13期
29
=====第176页=====
认識規律，运用規律
—学习《中国革命战争的战略問题》的笔记
·卢之超
二十五年前，即一九三六年，毛澤东同
的規律，就不知道如何去做，就不能做好那
志写了《中国革命战争的战略问题》一书，系
件事。”
統地說明了有关中国革命战爭战略方面的諸
规律是客观存在的，是不以人们的意志
問題，总結了我們党內两条軍事路線的爭論。
为轉移的。人們決不可以用自己头脑的虚构
《中国革命战争的战略問题》一书，一开头就
去代替客观规律，决不可以拿自己所臆想出
指出研究和认識战争规律对于任何一个指导
来的联系去代替客观事物中固有的具实的联
战争的人的重要性和必要性。在这部著作
系。人们对于客观实际的正确认藏，是通过
里，毛澤东同志把战争或作战的一切重要問
实践来达到的。离开实践，便不能正确地认
題，都提高到規律性的认識上去解決，闡明
識任何事物及其发展規律。“要直接地认識
了我党正确的军事路緩和战略战术。这是一
某种或某些事物，便只有亲身参加于变革现
部指导中国革命战争取得胜利的偉大軍事著
实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，
作，同时又是一部极其生动的、丰富的马克
才能触到那种或那些事物的现象，也只有在
思主义的哲学著作。从学习毛澤东同志的这
亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴
著作中，使我们了解到，不仅在指导战爭的
露那种或那些事物的本质而理解它们。”①对
时候，而且在进行任何工作的时候，都必须认
于战争，当然也是如此。毛澤东同志說：“讀
識和运用客观规律，以客观规律为自己行动
书是学习，使用也是学习，而且是更重要的
的向导。本文仅就这方面談一些体会。
学习。从战争学习战争——这是我们的主要
方法。”读书是接受前人的經驗，这是完全必
*
*
非
要的，就是在革命战争的环境里，对于学习
科学的任务在于从实际出发，引出其固
战争说来，也需注意这…点；但是，为了具
有的而不是主观臆造的规律性。只有认藏了
正地領会前人的军事理論，从中吸收冥正有
规律，使主观和客观相符合，人们的行动才
能得到預期的結果。毛澤东同志說：“不論做
凡引文未注明出处的，均引自《中国革命战争的
战略問题》。
什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，
①
《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
它和它以外的事情的关联，就不知道那件事
1952年第2版，第276。
30
1961年
=====第177页=====
用的东西，必须以直接經驗为基础。只有在
西。”这就是说，学习和运用一般规律、学习
战争的实践中，才能学会战争。
和运用前人和别人的經驗，也必须从当前情
在十年内战中，“左”倾机会主义者不懂
况出发，着眼于当前战争实际情况的研究，
得又不研究中国革命战争的规律，认为只要
这样才能具体地决定，究竞吸收些什么，拒
照抄一般战争的规律，只要照抄俄国革命战
絕些什么，增加些什么。否则，就談不到真
爭的經驗，或者只要照抄北伐战爭的經驗，就
正的学习，就会把-般規律和結論看成是脱
能指导中国革命战争。毛澤东同志针对这种
离具体条件的抽象概念，不顾客观条件而机
错誤观点着重指出，在对于战爭规律的认識
械套用，因而脱离唯物主义的原则。
、：
上，要彻底坚持唯物辩证法的观点:既要研究
毛泽东同志以中国革命战争的主要特点
战争的一般规律，又要研究战争的特殊规律。
为依据，分析了中国革命战争的规律。
他說：有一般战手的情形、性质和规律，而
毛澤东同志指出，中国革命战争有四个
革命战争有它的特殊的情形、性质和规律，
主要的特点：第一个特点，中国是一个政治
中国革命战争又有它的更加特殊的情形、性
經济发展不平衡的半殖民地的大国，而又經
质和规律。“一切战争指导规律，依照历史的
过了一九二四年至一九二七年的革命；第二
发展而发展，依照战争的发展而发展；一成
个特点是敌人的强大；第三个特点是红军的
不变的东西是没有的。”“战争情况的不同，
弱小；第四个特点是共产党的领导和土地革
決定着不同的战爭指导规律，有时問、地域
命。这些特点是对于中国社会經济政治情况
和性质的差别。”因此，指导中国革命战争的
的全面的、本质的分析。
人不能机械地搬用已有的一般规律和一般结
毛澤东同志說：“这些特点，规定了中国
論。不仅外围资产阶级总结的一般战学的规
革命战爭的指导路线及其許多战略战术的原
律不能机械地搬用，就是苏联革命战争的规
则。第一个特点和第四个特点，规定了中国
律、中国第一次大革命中北伐战争的规律，
红军的可能发展和可能战胜其敌人。第二个
也不能机械地搬用。毛澤东同志指出：“我们
特点和第三个特点，规定了中国红军的不可
固然应该算重过去流血的經驗，但是还应該
能很快发展和不可能很快战胜其敌人，即是
尊重自己流血的經驗。”“虚心接受別人的經
规定了战争的持久，而且如果弄得不好的
驗也属必需，如果样样要待自己經驗，否則
話，还可能失敗。”“这就是中国革命战爭的
固执己见拒不接受，这就是十足的狭险經
两方面。这两方面同时存在着，即是說，既
有顺利的条件，又有困难的条件。这是中国
驗論’。我們的战爭吃这种亏是不少的。”問
革命战争的根本规律，許多规律都是从这个
题在于如何接受别人的东西。毛澤东同志指
根本的规律发生出来的。
出这里的原則是：应该“从自己經驗中考证
这些主要特点和根本规律，规定了中国
这些結論，吸收那些用得着的东两，拒絕那
革命战争的战略問题上一系列的具体特点和
些用不着的东西，增加那些自己所特有的东
·31
第13期
=====第178页=====
具体规律，例如内战的持久性和由此产生的
的决心来源于正确的判断，正确的判断来
“圍剿”和反“围剿”两种战争形式、进攻和防
源于周到的和必要的值察：和对于各种偵察
御两种战斗形式的长期反复，战略防御的重
材料的联贯起来的思索。指揮员使用一切可
要性，基本的是运动战，游击战的特殊地位
能的和必要的值察手段，将值察得来的敌方
等等。机会主义者不承认、不知道，或者不
情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、
願意知道中国革命战争有其特点，他们拒絕
由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方
了解中国的特殊情况，因而在上述一系列战
面的情况加上去，研究双方的对比和相互关
略問題上都提出了和毛澤东同志相反的錯誤
系，因而构成判断，定下决心，作出计划，一
主張。这种不同主张的分歧从思想实质上說
这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗
来，是从实际出发的观点和从抽象概念出发
的计划之前的一个整个的认藏情况的过程。
的观点的分歧，是馬克思列宁主义的观点和
这种調查研究进行得愈充分，认識情況就
反馬克思列宁主义观点的分歧。
明，决心也就愈大，据以作出的战略、战役
毛澤东同志对于中国革命战学的特点
和战斗的计划也就愈可靠。
:
和规律的分析，生动地告訴我们，要从实际
人们的认識在未經过实践反复檢驗以
出发，发现事物的规律性，就必须从分析事
前，不一定能够完全和客观情况相符合，特
物的矛盾特殊性开始，从事物的发展变化
别在战争中，客观情况发展很快，常常发生
的特点上去研究它。毛澤东同志在这部著作
难以预料的变化。因此，毛澤东同志又强調
中再一次引述了列宁的話：“馬克思主义的
指出下面这点：“认識情况的过程，不但存在
最本质的东西；馬克思主义的活的灵魂，就
于軍事計划建立之前，而且存在于軍事計划
在于具体地分析具体的情况。”主观主义者
建立之后。当执行某一计划时，从开始执行
在认識客观規律的問題上恰恰是忘記了这一
起，到战局終結止，这是又一个认藏情况的
点，所以毛澤东同志說：“他们自称为马克思
过程，即实行的过程。此时，第一个过程中
列宁主义者，共实一点马克思列宁主义也没
的东西是否符合于实况，需要重新加以检查。
有学到。
如果計划和情况不符合，或者不完全符合，就
必须依照新的认藏，构成新的判断，定下新的
*
中
4
决心，把已定计划加以改变，使之适合于新的
进行系統的、周密的調查研究，是认識事
情况。部分地改变的事差不多每一作战都是
物的规律性的基础一环。在軍事上来說，是
有的，全部地改变的事也是間或有的。
人識战争規律性的基础一环，是正确地判断
这里所說的两个认識过程，就是說調查
形势和正确地决定战略方针、正确地部署战
研究是不能問断的，是需要經常进行的。只
没或战斗的首要前提。毛澤东同志指出：“指
有經常进行調查研究，才能模熟自己的部队
审员的正确的部署来源于正确的决心，正确
的脾气，又摸熟敌人的部队的脾气，摸熟一
32
1961年
=====第179页=====
切和战手有关的共他的条件，例如政治、經
这几次反“圍剿”的“初战”都能迅速获胜，并
济，地理、气候等等。这样指导作战就比较
且連战皆捷，迅速粉碎了敌人的“圆剿”。唯
地有把握，比较地能多打胜仗。毛澤东同志
独第五次反“剿”，由于“左”倾冒险主义的
批評了那些粗心大意的軍事家：他們不懂得
指导，不注意对周阅情况作系统的了解和分
任何审事计划应当建立于必要的侦察和故我
析，震惊于一城一地之得失，仓促进行“初
情况及其和互关系的周密思索的基础之上，
战”，一再攻打敌之巩固阵地兼是白区的城
而是相反地把軍事計划建立于一相情願的基
续，屡战屡败，辗轉寻战于敌之主力和堡垒
硼之上，并且在計划一经作出之后，就不願
之間，完全陷入被动地位，終于不得不退出
意重新加以检查，不愿意在计划和情况不符
江西根据地。第五次反“圍剿”的經验证明，
合时改变已定的计划，这样的军事家是一定
离开了实际调查，必然产生唯心主义的形势
不免于碰壁的。
估量和作战指导。
毛澤东同志在本书中用大量事实材料，
毛澤东同志說：“学习战争全局的指导
用紅軍反“用制”的丰富經驗說明，对当时各
规律，是要用心去想一想才行的。因为这种
种情况的系統的、局到的調查和值察，对于
全局性的东西，限情看不见，只能用心思去
反“图则”的胜利有着决定的意义。毛澤东同
想想才能懂得，不用心思去想，就不会懂
志在本书《反攻开始問题》一节中，详细地說
得。”所謂“想一想”，就是“对于各种值察材
明了这种經驗。红軍在第一次至第四次反“圍
料的联贯起来的思索”，就是进行科学分析
剿”作战中，都詳細地調查和估計了各方面的
的工作。人们依靠自己的头脑，对从实践和
情况，例如调查了“进剿”军的总人数、战略
調查中得来的材料进行“联贯起来的思索”，
部署、指揮、分进情況；調查了分进敌軍中
下一番“改造制作”的功夫，用理論的形式再
各军的派系如何，是否蒋介不嫡系，兵力的
现客观事物的复杂过程，这是一件很不容易
强弱多寡如何，駐地分布情况及群众条件如
的事情，既是“改造制作”，就包含有对于感
何，是白区还是游击区、根据地，有无AB
性材料的扬，这是一个质的飞跃。在这里
团活动，故军战斗情绪如何，是久駐还是新
有无正确的方法，关系很大。
到，是恐惧还是驕横，是胜军还是敗军；还
例如，在如何对待进攻和防御的問題上，
調查了各方面的自然条件，有无有利陣地,等
毛澤东同志指出，一方面，应该看到，革命
等。另一方面还考虑了我军各方面的情况，
和革命战争是进攻的；另一方面，又应该看
例如群众条件好坏，有无有利陣地，是否經
到，革命和革命战争也有防御和退却。这二
过休整，兵力集中情况，等等。在进行了这
者本来是相无联系着的。毛澤东同志总是在
种周密調查之后，在改情、地形、人民等条
进攻中，同时指出防御和退却的作用。他說：
件都有利于我不利于故，确有把握的情况
“为了进攻而防御，为了前进而后退，为了向
下，才下“初战”决心，动手消灭敌人。因此，
正面而向侧面，为了走直路而走弯路，是許
第13期
33
4
=====第180页=====
多事物在发展过程中所不可避免的现象，何
在对立的统一中去认和把握事物，才是正
况军事运动。”毛泽东同志指出战略防御的重
确的、可以理解的和合乎实际的。例如进攻，
要作用，并指出我們的防御不是消极的防御，
本来是革命和革命战争所需要的，但如果把
而是积极的防御，即攻势防御。与这种看法
它绝对化，以至否认进攻的条件，否认必要
相反，“左”倾冒险主义者只是固执地坚持片
的防御和退却，就变成荒谬的、脱离实际
面的观点，他们认为革命和革命战争只能是
的了。
进攻，认为紅軍根本不应该采取防御和退却
在《中国革命战争的战略問题》中，一种
手段。而当军事上遵到失败时，他们又往往
全面的、深入事物本质的分析，贯串了全书。
陷入军事保守主义，主张消极防御，一直发
毛浮东同志在战争問题上批判了“左”的和右
展到退却中的逃跑主义。
的两种片面性和绝对化的观点，总结了十年
为什么对于第二次国内革命战争中的进
内战的經驗，概括地指出：“正确地规定战略
攻和防御問題会得出如此相反的认識，除了
方向，进攻时反对冒险主义，防御时反对保
重视不重视調查和掌握材料以外，还在于在
守主义，转移时反对逃跑主义；反对红军的
思索中有无正确的态度和方法。所謂正确的
游击主义，却又承认紅事的游击性；反对战
态度和方法，就是毛澤东同志所說的馬克思
役的持久战和战略的速决战，承认战路的持
主义的分析方法，就是唯物辩证法，毛澤东
久战和战役的速决战；反对固定的作战线和
同志把它形象地叫做“政治上軍事上的望远
障地战，承认非固定的作战线和运动战；反
镜和显微镜”。事物是矛盾的统一体，是发
对击溃战，承认歼灭战；反对战略方向的两
展变化的。必须采用分析的方法，从对立统
个拳头主义，承认一个拳头主义；反对大后
:
一中去分析和认藏它們，才能深入事物的本
方制度，承认小后方制度；反对绝对的集中
质和内部联系。应当从进攻中看到防御和退
指挥，承认相对的集中指揮；反对单純军事
却，从防御和退却中看到进攻，在胜利中看
观点和流寇主义，承认红军是中国革命的宣
到困难，在失败中看到胜利的前途，而不是
傅者和组織者；反对土匪主义，承认严肃的
把問題絕对化、片面化、簡单化。現象和本
政治纪律；反对军閥主义，承认有限制的民
质是有矛盾的，现象的认融往往只是反映了
主生活和有权威的军事紀律；反对不正确的
矛盾着的事物的某一方面，而本质和规律的
宗派主义的干部政策，承认正确的干部政策；
认識才反映矛盾的总体。因此，对复杂的事
反对孤立政策，承认争取一切可能的同盟者；
物不作深入的分析研究，抓住一方面的现象
最后，反对把红军停顿于旧阶段，爭取紅軍发
展到新阶段—一所有这些原則問题，都要求
就作絕对肯定或絕对否定的簡单結論，是无
正确的解决。”可以看出，毛澤东同志在思想
論如何也达不到規律性的认識的。辯证法坚
方法上处处是在要求认識上的全面性，反对
决反对把事物的任何一个方面绝对化，把它
认識上的片面性，从而解决了这些問题。
抽象地夸大为事物的全体。辩证法认为只有
1961年
34
=====第181页=====
陣地；（三)紅军主力的全部集中；（四）发現
+
敌人的薄弱部分；（五）使敌人疲劳沮丧；（六）
认識規律是为了在改造世界的实践中使
使敌人发生过失。而其中人民这个条件，对
用这些规律，按照这些规律去决定自己的行
于红军是最重要的。这就是根据地的条件。
动，以达到改造世界的目的。在战争中，就
只有在退却阶段中取得这些条件中的“至少
是达到战胜敌人的日的。实际存在的客观规
二种以上，才算是有利于我不利于敌，才好
律在一經认識之后，就成为我們行动的指导
使自己轉入反攻。”毛泽东同志在这里如此注
方法，就能够帮助我们在实践中避免盲日性，
重客观条件的分析，如此重视客观条件的作
增强自觉性，更好地改造世界。
用，正是他重观客观规律的表现。
客观物质条件、客观形势是我们进行改
不懂得条件的作用，不重视条件的分析，
造世界的实践活动的物质基础，是人们开展
不懂得根据客观可能性創造条件，就不懂得
主观活动的舞台。“战争的胜负，主要地决定
如何运用客观规律。军事冒险主义者不顾条
于作战双方的軍事、政治、經济、自然諸条
件，坚決反对战略退却的步骤，主张所謂“御
件”。没有一定的客观形势，没有一定的条
敌于国門之外”，正是由于他們不懂得中国
件，人们就不能实现某种任务，甚至不能提
革命战争的规律。他們这样做的結果，只能
出某种任务。正如馬克思所說：“人类始終
在客观事实面前碰壁。
只会抱定自己所能够解决的任务，因为我们
重視条件，并不等于說，要待一切客观条
仔细去看时总可以看出，任务本身，只有当
件都完全具备了，才能开始行动。前面设过
它所能借以得到解决的那些物质条件已经存
由战略退却转为战略反攻，需要具备一定
在或至少是已在形成过程中的时候，才会发
的条件，“然而不是說，須待这些条件完全具
生的。”①因此，人們不能超越客观情况所許
备方能举行反攻。要同时具备这些条件是不
可的条件勉强地去做那些实在做不到的事
可能的，而且也不必要。”因为“条件和形势，
情。在战争中，“军事家不能超过物质条件
不仅仅在战略退却阶段造成，在反攻阶段中
許可的范圈外企图战争的胜利”。
继續地造成着。”主张消极防御的軍事保守主
毛泽东同志在指导中国革命战争中，始
义者，不懂得主观努力的重要作用，不懂得
格注意分析为提出和完成各种任务所必需的
人们可以根据客观规律創造条件、改变条件，
条件，并努力为完成各种任务准备条件。以
不敢在有利时机到来时及时组織进攻。他们
战略退却阶段准备反攻的問题为例。毛澤东
同样是违背客观规律的，同样只能把战争引
同志根据历史经验和我国革命战爭的规律
导到失败的道路。
我们所說的主观努力，或主观能动性，
指出，红军要战胜绝对优势敌人的进攻，依
靠于在战略退却阶段所造成的下列諸条件：
①《政治經济学批判》，人民出版社1955年版，序言
第3页。
(一)积极援助红军的人民；(二)有利作战的
第13期
35
=====第182页=====
其一是指正确认識客观规律的能力，正确分
敌人更大的损害，务求增加或发展有利于我
析和估量客观条件、客观形势的能力；其二
的条件和形势，而务求不让对方完成其脱出
是指根据对客观规律的正确认識，自觉地进
不利和挽回危局的企图。
行改造世界的实践活动。对于战争指导者
由此可見，人们依据客观规律經过自己
来說，这就是正确地決策和正确地組織、使
的主观努力，不仅能够充分地利用客观条件，
用自己的力量。这种主观努力，在战争中
而且能够在客观可能的范围内创造和改变某
就是对于自己的軍事力量的組織、动員和
些条件。
使用。
《中国革命战争的战略問题》一书，一方
客观条件是我们的实践活动的基础，但
面充分分析了中国革命战争中作战双方既存
具备了条件并不等于我们的实践任务的完
的軍事、政治、經济、自然諸条件，指出我
成。战争的胜负，不仅仅决定于各种客观物
們的行动必须以这些条件为依据；一方面又
质条件，还决定于作战双方主观指导的能
充分阐明了战争的主观指导上一系列正确的
力。毛澤东同志在分析了战略反攻所需的各
原则和方法，指出在敌强我弱的总形势下，
种条件之后說：“然而有利于我不利于敌的条
如何創造实现胜利的可能性的諸条件，以求
件和形势的存在，还没有使敌人失败。这种
改变故我形势。毛澤东同志說：“军事家活
条件和形势，具备着决定胜败的可能性，但
动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而
还不是胜败的现实性，还没有实现两軍的胜
軍事家凭着这个舞台，却可以导演出許多有
负。”要实现这种可能性，即要在战争中获
声有色威武雄壮的活剧来。…我们不許可
胜，就需要正确的方针和主观的努力。这时
任何一个紅軍指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽
候，主观作用就是決定的了。因此，人们可
家；我们必須提倡每个紅军指挥员变为勇敢
以而且应该充分发挥主观能动性，努力去做
而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而
那些经过努力本来可以做到的事。也就是
且.有驾取整个战争变化发展的能力。指挥具
說：“軍事家可以而且必須在物质条件許可的
在战爭的大海中游泳，他们不使自己沉沒，
范圍内争取战争的胜利。”战争中的两军决战
而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导
阶段，主观努力是最重要、最紧张的。毛澤
战争的规律，就是战争的游泳术。
东同志說，在反攻決战阶段中，“无論何方失
我们的一切規律性的結論都是从客观实
敗，都直接地，迅速地引起失败者方面的一
际中正确地总结出来的，当它一經总结出来
种新的努力，就是企图挽救危局的努力，使
之后，就又轉为指导我們行动的方法。我們
自己脱出这种新出现的不利于我有利于敌的
在一切工作中所以要以严肃的科学态度去认
条件和形势，而重新创造出有利于我不利于
識和利用客观規律，就是为了在这些工作中
故的条件和形势去压迫对方。”“胜利者方面
寻找最正确、最有效的革命方法，以争取工
作的胜利。
的努力和这相反，力图发展自已的胜利，给
1961年
36
=====第183页=====
稻田水旱輪栽和“以田养田”
丁
穎
水稻是我国重要的粮食作物之一，在粮
北方稻区实行水稻与旱作物輪栽和“以田养
食生产中占着重要地位。以第一个五年计划
田”的生产經驗，以及水稻的栽培特性与水
的最后一年(一九五七年)为例，全国水稻种
早輪栽的关系，进行初步的探討，以作为研
植面积占粮食作物总面积的五分之一强（百
究粮食增产問题的参考。
分之二十一点一)，而产量则将近占全国粮
南方稻区水旱輪栽的經驗
食总产量的一半(百分之四十六点九)，这明
显地表现出水稻的高产性和它在全国粮食生
淮河以南的长江和珠江流城是我国水稻
产中的重要性。我国农民我培水稻已有数千
的主要产区，具有气温高、雨量多、作物生
年的历史，在长期的生产实践过程中，创造
长季节长的特点。这些地区，除了一些不便
了极其丰富的經驗。认具地总结和研究农民
于排水的田(如圩田、潮田、冬水田等），或
群众的这些經驗，因地制宜地采取有效措施，
土质过粘，以及劳动力特别少的地方以外
不断地提高水稻以及稻田旱作物的产量，对
一般都根据本地的自然条件，实行一年两熟
争取大办农业、大办粮食的胜利，实现全国
或多熟的复种輪栽制度。
农业发展網要所规定的粮食增产指标，具有
南方稻区，与水稻年内复种输裁的旱作
重大的意义。
物，在秋、冬季的，一般有紫云英、黄花苜
通过水稻与旱作物輪栽，实现“以田养
蓿、茗子、肥田蘿卜等緣肥作物，蚕豆、豌
田”，就是农民群众栽培水稻的一项很重要
豆、冬大豆（在华南）等豆类作物，油菜、蘿
的經驗。这項經驗，早在六世紀賈思聽所著
卜子等油料作物，甘薯、馬鈴薯等薯类作物
的“齐民要未”中就有过配藏。一千多年以
和小麦、大麦等麦类作物。在春、夏季的，
来，我国各地农民群众根据本地的自然环境
一般有田菁、綠豆等綠肥作物，大豆、花生
和經济条件，不断地发展和丰富了这项經驗，
等豆类作物和甘薯、馬鈴薯、芋头等薯类作
物。水稻与旱作物分年輪栽的，一般有稻、
形成了多种多样的输裁方式，对于提高水稻
棉輪栽，稻、蔗輪栽，稻、麻（黃腐）輪裁
和稻田旱作物的产量起了很大的作用。现在
等。所有这些輪栽方式，都在不同程度上利
根据一些地方的調查資料，试就我国南方和
第13期
37
=====第184页=====
用了水稻与旱作物在輪栽中相辅相成的关
用一斤紫云英的氮素，后两季稻谷約可增产
系，达到了增产的目的。以水稻和绿肥、豆
十四点二斤。从各地的情况来看，种植绿肥
类作物輪裁为例，这种輪裁能够增加土壤的
的多少同水稻及其他旱作物增产有密切关
有机质，加强土壤微生物的活动，增加土壤
系。如江苏省东台县时堰人民公逊莫庄大队，
的腐殖质含量和水稳性团粒结构，改善砂土
一九五四年实行稻、麦、棉輪栽，一九五五
5
分散或粘土板结的状况，加强土壤养分的貯
年改为稻、麦、棉、綠肥輪栽（緣肥占冬作
蓄和釋放能力，调整土壤的保水性和透水性，
物面积的百分之四十三)，一九五六年粮食
因而能促进作物根群发育，增加产量。这就
总产量比一九五四年增加了百分之十一，棉
是农民群众所說的“以田养田”。裁培緣肥和
花总产量也增加了百分之三十五点八。一般
豆类作物还可以增产飼料，用来养猪或飼养
地說，在精耕细作的高产地区，绿肥所占的
其他家畜，再以猪粪和其他畜粪肥田，这就
比重也往往较高。例如水稻产量较高的江苏
是农民群众所說的“以田养猪，以猪肥田”。
省苏州专区，绿肥占冬作物面积的百分之二
种植绿肥和豆类作物，只要施用少量肥料，
十至三十，浙江省宁波专区，缘肥占冬作物
就能得到大量的鲜草充作肥料，这就是农民
面积的百分之四十以上。各种缘肥作物对环
群众所說的“以小肥养大肥”。
境的适应能力较强，可以根踞气候的冷暖、干
在“以田养田”方面发挥作用最大的，是
湿和田土的砂粘、酸碱等条件，选挥不同的
种植豆科綠肥。豆科绿肥作物可以利用与其
品种；可以根据前后茬作物的关系和耕作措
共生的根瘤菌，吸收和固定空气中的游离态
施的不同，采用单作、問作、套作或混作的
A
氮素，利用其下伸的根系，吸收深层土壤中
栽培方式。除了豆科绿肥作物以外，其他如
的矿质养分，以生长萃叶、繁殖种子。种植
肥田蘿卜等，虽然没有固氮作用，但同豆科
缘肥作物，只要施用少量肥料，并加以必要
绿肥相似，也具有栽培容易、对土质选择不
的管理，一般就可亩产鲜草二，三千斤，裁
严、管理简便、收获较早、鲜草产量多等
得好的，亩产可达五、六千斤。一千斤紫
优点。
云英鲜草的肥分含量大约是：氮四点八斤，
豆类作物中，在冬季种植的有蚕豆、豌
磷酸零点九斤，氧化钾三点七斤。首蓿、苕
豆，在春、夏季或秋季种植的有大豆（华南
子、蚕豆、豌豆等鲜草的氮、磷、鉀含量比
有冬季大豆)、花生等。浙江、安徽、江西、
紫云英更高，肥效更大。根据中国农业科学
湖南等省，很多农民把大豆类的泥豆、禾根
完江苏分院一九五五年到一九五七年三年的
豆同早稻、中稻套种或复种，增产作用也很
试验，在其他条件配合下，施用一斤紫云英
大。关于稻、豆輪栽的增产效果，根据福建
的氮素，约可增产稻谷八点七斤至十一点五
省福安专区农业科学研究所的试验，在春大
斤。根据湖南省农业科学研究所的试验，施
豆后栽种晚稻，每亩稻谷产量为七百四十八
1961年
38
=====第185页=====
斤，比在早稻后种晚稻，晚稻亩产五百八十
稻亩产六百八十斤。各地生产实践证明，在
二斤，增产百分之二十八点五。湖南省实行
丰产的薯类作物田里种植水稻，由于根群一
稻、豆两熟栽培制度已有三百多年的历史。
般入土较深，发育良好，葵蘖健壮，不易倒
一九五七年全省实行这种輪栽制度的田有一
伏，穗粒充实，.因而能够保证水稻的高产。
百一十万亩，分布在四十五个县。据衡南、
此外，甘薯的蔓是很好的飼料，又是优良
衡山等县经驗，种豆以后种早稻，比种双季
的稻田有机质肥料。但是，华南地区冬季栽
晚稻以后种早稻，需肥量减少二分之一至三
培甘薯，到来年四、五月間，正值薯块快速
分之一，并能获得高产。在稻田复种花生，
膨大增重的季节，而四月中、下旬也正是连
不仅能收获油料、飼料和肥料，而且能使下
作早稻插秧的季节，在栽培季节上，存在着
茬水稻增产。广东省原潮汕县梅云农业社（丘
一定的矛盾。为了解决这个矛盾，有些地区
陵地区)，有一块重壤土稻田，面积一亩三分，
在五月收薯后，把薯茬田用作晚稻秧田，或
一九五五年春分成两牛，一半种花生，一半
种植夏季緣肥，在七月底收割緣肥后再种晚
种水稻，收获以后全部种晚稻，种花生的这
稻，这样既可提高晚稻和旱作物的产量，又
一半收了稻谷三百一十二斤（折合亩产四百
可以把水稍与其他作物的收、种时問错开，
八十斤），种水稻的这一半收了二百六十斤
便于调剂劳动力。此外，油料作物与水稻輪
（折合亩产四百斤）。湖南省衡阳、邵阳等地，
栽，也和薯类与水稻輪栽有相似效果。
在秋作豆类之后，冬播肥田幕卜充作稻田绿
麦类作物与水稻同属禾本科，所需肥料
肥，也收到了良好的效果。
与水稻相似，因而在需肥上有一定的矛盾。
薯类作物与水稻輪栽，由于种植薯类作
但只要适当增施肥料，这种矛盾可以得到协
物需要深耕起畦和中耕培土，可以为水稻根
調。太湖流域及云贵高原的农民，在深耕、
系发育创造深耕熟化的土壤条件。在薯茬地
增施肥料的麦茬田里种水稻，稻株生长健
上种稻，稻的萃秆坚强，能够抗倒伏，提高
壮，稻、麦两季都获得丰收。上海市松江县
产量。广东省原潮汕县枫溪二社，有一块犁地
城东人民公社一九五九年的晚稻高产田，云
困难的輕粘土壤稻田，一九五六年早稻亩产
南省富民县一九六O年亩产千斤左右的水
三百八十斤，晚稻亩产五百六十斤。一九五
稻田，前茬多属丰产的小麦田。值得指出的
六年底改种甘薯，一九五七年夏鲜薯亩产五
是，云南省澄江县的水旱輪栽制，第一年为
千斤，晚稻亩产七百五十斤。另一块高产稻
水稻—一蚕豆或豌豆（或油荣），第二年为
田有三十五亩，多年连作水稻，产量不易进
水稻一一苦草，第三年为水稻—小麦。在
一步提高，九五五年早稻亩产四百斤，晚
种过绿肥苦草的稻茬田里种小麦，地力较
稻亩产五百五十斤。一九五六年改种旱作物
肥，可以保证小麦的生长良好；在种过小麦
以后，一九五七年早稻亩产五百五十斤，晚
后的稻茬田里种豆类作物，可以促使地力的
第13期
39
=====第186页=====
迅速恢复，并可以在小麦收获以后，利用干
于有些地方，有充分的水利、肥料和劳动力
燥天气，翻土晒堡二周左右，以促进土壤熟
条件，实践证明连种水稻能够保证稳定增产
化和养分分解。这样，就使高产的小麦茬田
时，就不必改为水旱输栽。
对水稻的丰产发挥促进作用，同时把水稻、
北方稻区水旱輪栽的經驗
小麦、苦草、豆类换茬时間錯开，便于安排
劳动力。
-
我国北方气候干旱，水源不足，作物生
水稻与旱作物输裁，由于水旱栽培条件
长季节较短，每个劳动力负担的耕地面积
交替，使那些和水稻、旱作物伴生的病虫、杂
较大，主要是种旱作物，稍区比较分散。虽
草，失去相应的生活条件，可以减少病虫害
然农民很早就有在盐碱地种稍的經驗，但以
和草害。
往水稻栽培面积很小，只是在解放以后，才
如上所述，南方稍区水旱輪栽的經驗，
得到迅速发展。在水稻生产中，农民群众創
是以輪栽绿肥和豆类作物来增加土壤有机
造了多种多样的栽培方式，以改良利用盐碱
质，以输栽薯类和麦类作物来熟化土壤，并
洼地，不断提高粮食及其他作物的产量。
通过输栽来合理错开茬口，调剂劳动力，减
在盐碱地上栽培水稻，由于播种前灌水
少病虫害，从而达到水稻和旱作物全面增产。
洗盐和水稻生长期的灌溉排水作用，可以降
但由于各地条件不同，在安排水旱输裁时，
低土壤中的盐碱成分；通过稍田淹水灌溉的
一定要从实际出发，对于整个输裁体系中的
作用，还可以冲淡地下水的含盐量。河北省
旱作物种类、面积比例、茬口安排、肥料米
国营柏各庄农场，在中等盐碱地种二年水稻
源、劳动力调剂和农牧业关系等，都要作出
后，在零至一百厘米深的土层内，氯的含
适当的规划，才能够充分发挥水旱输裁的优
平均降低至万分之一点七，可以使小麦正常
越性，收到全面增产的效果。对于那些没有
生长，不受毒害。但是，目前北方稻区水源不
心
条件实行水旱输栽的水稻田，则不能勉强实
足，不能满足普遍洗盐种稻的需要。同时，多
行輪裁。例如有些地方的圩田、潮田、冬水
年連作稻田，如果施用有机质肥料不足，土壤
田以及粘土板結田等，目前多为連年种稻，一
就会呈现板结状态。多年种稻，容易使杂草
年一熟或早、晚稻连作(如在华南)，这样的
丛生和病虫蔓延；使稻田周圉旱田的地下水
耕作制度，和当地的水利、土壤、肥料、劳
位不断上升，增加盐分积累。如对稻田规划
动力等具体条件和栽培技术有着一定的关
不当，还会引起土壤次生盐清化，加以种稻
系。在这些地方，如果在排水干田后水源不
过程中长期淋洗，土壤中有效养分损失也
能保证，耕作整地跟不上，以及作物品种的
多。因此，多年连作容易影响水稻产量的提
收、种季节安排不合适，勉强实行水旱輪裁，
高。而实行水旱輪栽，可以經济用水（例如
就不能得到增产效果，甚至会造成损失。至
一亩小麦生育期的用水量仅占水稻用水量的
40
1961年
=====第187页=====
五分之一到四分之一)，增加利用盐碱地种植
据宁夏回族自治区农业科学研究所调查，当
作物的面积，调剂土壤中的养分，消灭杂草，
地农民，在种稍前一年的春、夏季旱作物（如
进一步提高水稻产量。同时，还可以调剂劳动
小麦、大麦、糜子、谷子、高粱等）田中复
力和提高机具使用率，促进农业、牧业和副
种或套种苜蓿、草木樨等绿肥，于秋季收获
业综合发展。河北省国营芦台农场，一九五
旱作物后，綠肥作物仍留存田問，到来年四
三年正式采用水旱輪栽制度，即在一个地段
月返青生长，六月揭水稻插秧时，取作稻田
种一年至二年水稻后，换种二年至三年旱作
緑肥。草木樨每千斤鲜草含氮素五点六斤，
物（小麦、大豆、玉米以及飼料、綠肥作物
每亩如产鲜草二千五百斤，即折合氮素十四
等)。根据該場調查，大豆茬的稻田南产六百
斤，大約相当于硫酸銨七十斤。一般每由田
七十点五斤，比两年都种水稻的稻田（亩产
翻压下首蓿、草木樨等緑肥二千至三千斤，
六百四十五斤），約增产百分之四，比四年都
可产稻谷五百至六百六十斤，这些绿肥約相
种水稻的稻田（由产五百斤)，约增产百分之
当于当地常用的土粪一万五千斤至二万斤，
三十四。小麦茬稻田亩产六百七十六斤，比
面其成本远比土粪的成本低，肥料质量也高。
相邻两年都种水稻的稻田（亩产六百三十八
除苔蓿、草木樨外，其他如蚕豆、扁豆等，也可
斤)，增产百分之五点九。一九五三年以前在
作为夏季缘肥，供当年旱作物肥田用。又如
没有种过水稻的盐碱地上种小麦，出苗率仅
以于旱著名的甘肃省河西走廊盐碱地的老稻
百分之四十一至六十，亩产三十八至六十九
区，当地农民一般都采用严格的水旱输裁方
斤；一九五五年在稻茬地种小麦，出苗率达
式，以保证水旱作物的增产。输栽年限和旱
百分之九十五，八千多亩麦田平均亩产二百
作物种类等，则主要根据田土肥瘠、反盐程
五十八斤。
度、劳动力多少等本同情况分别安排，但是
通过水旱输栽，种植綠肥或其他豆科作
一定安插有绿肥或其他豆类作物在内。在宁
物，实现“以田养田”，在北方稻区也是十分
夏回族自治区的中卫县和中宁县等地区，有，
重要的。根据河北省軍粮城农场的试驗，种
第一年水稻，第二年小麦問播大豆或混播草
植夏季田菁，生长仅六十六日，每市可收获
木概的二年输栽制；有第一年水稻，第二年
鲜莖叶二千一百六十五斤，折合氮素十点六
小麦复种糜子，第三年小麦間播大豆或混种
五斤，根系六百七十三点三斤，折合氮素二
草木樨的三年輪栽制。由于当地重視种植綠
点三二斤，地上、地下部合计氮素十二点九
肥，水稻产量也不断提高。如中卫县在一九
五二年全年播种绿肥面积不足二万亩，仅占
七斤；种植草木樨，每亩可收获鲜萃叶一千
零二十五斤，折合氮素九点六三斤，根系一
稻田面积的百分之三十二，稻谷平均亩产量
是四百一十五斤；到一九五九年，緣肥面积
千二百五十二点九斤，折合氮素五点九七
达百分之九十以上，稻谷平均亩产量上升到
斤，地上、地下部合計氮素十五点六斤。又
410
第13期
=====第188页=====
五百六十三斤。
以及旱作物产量。根据各地的经验，增加复
根据宁夏回族自治区银川灌区的調查，
种面积必须考虑到劳动力和肥料等情况，统
水旱輸栽以第一年水稻，第二年小麦間种青
筹安排，才能够达到增产的目的。由于各地
豆，第三年小麦間种青豆井混种苜蓿的輪栽
区的具体条件（如田土肥瘠、盐分高低、作
方式，收成最好。这样，水稻亩产可达五、
物种类、水源条件等）有所不同，水旱輪栽
六百斤，小麦可达五百斤左右，青豆約二百
的方式也有多种多样。在实行水旱输栽的时
斤，平均年产量超过全国农业发展纲要所规
候，同样应该丛当地的具体条件出发，因地
定的四百斤的产量指标。由于采取三年水旱
制宜。
输栽制，在水稻前作种小麦并插入青豆和苜
蓿，不仅不会降低粮食产量，而且由于豆类
水稻的裁培特性和
水旱輪栽的关系
作物在生长期間固定了大量氮素，綠肥又翻
压充作稻田肥料，因而增加疗土壤的肥力，
水稻原属沼泽植物，由其处于野生状态
节省了积肥、运肥的劳动力，又可以把原有
的祖先起，就生活在淹水土壤中，經过长期
肥料增施于旱作田。此外，綠肥在生长过程
的人为选择和培育之后，形成对于淹水深浅
中还可以遮蔽地面，减少水分蒸发，抑制盐
不同的水田土壤都能适应的性能。水稻的整
分上升，消除影响旱作物正常生长的一些
个生长发育过程，都需要得到水的保证。它
障碍。
还借水来调节温度，防霜抗寒，以减少自然
在濱海地区，也有实行稻田复种水旱输
災害的威胁。因而在水源有保证的条件下，
裁的。据天津市一九五六年调查，南郊的二
产量比较稳定。这是水稻与旱作物显著不同
十二万五千亩稻田中，复种面积为六万三千
的特性。但另一方面，水稻与旱作物也有其
五百五于六亩，复种作物主要是大麦、小麦、
共同性，它也需要空气，也要求一定的“旱”
馬鈴薯等，后作都是水稻。根据五一农場試
的土壤条件。水稻植物体中具有通气组織，
，实行稻麦两熟比单一连作水稻产百分
但通过这个組織經常由地上莖叶輸送到根部
之七到百分之十。
的氧气，只能满足其所需氧气的五分之一，
如上所述，水旱输栽在北方稻区起着两
其余的氧气还需要通过“旱”的土壤条件来
填重大作用：第一，可以經济用水，改良利
供給。如果稻田淹浸过深，或土壤排水不良，
用洼地和盐碱地，扩大稻田和旱作物的种植
土壤中氧气供给不足，就会妨碍稻株的正常
生长发育。裁培水稻所采取的技术措施的主
面积，保证增产；第二，可以稳定旱作中的
要作用之一，就是供給水稻以充足的氧气条
绿肥和豆类作物的种植面积，有利于增产肥
件，有效地调节水稻需“水”与需“旱”的
料、饲料，实现农牧业结合，以解决水稻增
矛盾。
产中具有关键性的肥料問题，全面提高水稻
+
42 
1961年
=====第189页=====
从土壤物理和土壤化学方面，都可以看
从土壤化学方面看，淹灌的稻田土壤，
出，水稻的生长发育过程是既需要“水”，也
除表面薄层因接触氧气较多，成为氧化层以
需要“旱”的。
1
外，絕大部分耕作层的土壤属于还原状态，
从土壤物理方面看，一般土壤中空气的
称为还原层。还原层中的腐殖质和还未完全
多少与水分的含量是有矛盾的。土壤空隙中
腐殖化的有机质，对改良土壤和供应水稻营
充满了水，空气就被排挤出来。如果稻田长
养都起着重大作用。一般水田中的有机质分
期淹水浸渍，土壤的团粒结构遭受破坏，孔
解和形成腐殖质，主要是依靠嫌气性细菌的
隙度小，渗透性弱，排水困难，就会造成水
活动。在氧气不足的情况下，由于嫌气性细
分停滞，氧气不足，妨碍稻根正常生长。相
菌的分解活动，件随着生成一系列还原性物
反，排水良好的稻田或經常排水烤田的稻田，
质，如二氧化碳、甲烷、有机酸、硫化氢等。
土壤的团粒结构好，孔隙度大，氧气供給充
这些物质数量少附，对水稻生长影响不大，
分，则水稻根群生长粗壮，仲展也较深。然
如果长期积累数量增多，就会妨碍稻根呼吸
而，在生产实践中也存在相反的情况。如云
和吸收养分，发生黑根、烂根等现象，对水稻
南省的发紅田和湖南省的鴨屎泥田等，由于
生长直接产生有害作用，甚至使全田稻株萎
上壤缺乏腐殖质，冬季如果放干，土壤结构
黄，以至枯死。同时还使地力逐渐瘠薄，出
会变坏，形成板结或泥团，耕耙不易，泡水
现产量减低的倾向。实行水早輪栽，土壤有
后也难以恢复原来比较膨软的性状，在这种
机质在种植旱作物期问氧气供給充分，或者
土壤中栽培水稻，往往生长不良，形成减产，
在施用有机质肥料的同时施用石灰，使土壤
只有在常年淹水的条件下，才能保证产量稳
酸性环境得到改善，土壤中不致积累有害物
定。这种情形，看来似乎同水稻需“水”需
质，上壤貯藏和釋放养分的能力就会增强，
“旱”的道理有矛盾。其实，这不过是一些现
产量就不致于减低，并且还可以提高。这也
象，如果深入一步追究問题的本质，正可以
就是水稻与旱作物实行输栽对于熟化土壤、
为这一道理作一个补充的說明。如所周知，
增进地力的实际效果。
上述这些田，要获得较高产量，一般都要在
我国农民通过长期生产实践，体会到水
秋收后进行犁耙、整田，使土壤氧化层与还
稻的生长发育过程是需“水”与需“早”矛盾
原层搅乱并混入空气，还要把压外的灌排措
统一的运动过程。因而，在裁培技术上，采
拖搞好，冬、春期間施不大量厩肥或割草压
取型冬晒袋、施用有机质肥料，以及在水积
青，增加田里的有机质，以至改善土壤的结构
生育过程中，实行浅水勤灌、間歇灌溉、湿
和通气性、透水性。土壤结构改善以后，再
润灌溉、排水烤田、耕耘管理等措施，对生
进行水旱輪裁，不但可以提高产量，还可以
长在淹水土壤中的水稻，人为地給以早生条
件和空气条件，以协调共需“水”与需“旱”的
加复种次数。
13期
43
=====第190页=====
矛盾关系。并在认藏水稻的水旱矛盾关系的
一个地区，不一定适合于另一个地区。在推
基础上，进一步发展形成为水旱輪栽制。有
行某一种成功經驗的时候，必须采取十分惧
些地方由于对水稻的栽培特性了解不够，对
重的态度，认具分析当地的生产条件、耕作
于水旱輪栽能够培养地力、促进水稻及旱作
习惯和采用这种输裁制度的經济效果，并且
物持續增产的作用考虑不足，只看到水稻需
要經过反复试驗。在推广的时候，一定要由
“水”的一面，而忽略它需“旱”的一面，不恰
群众作主，不要包办代替。此外，从研究工
当地追求一年内连种水稻两熟或三熟，而不
作的角度来看，水旱輪栽在理論上和技术上
顾及水稍对于土壤物理性和化学性等物质条
还存在着很多問题，需要进一步作深入的研
件的要求；或者只看到当季、当年的水稻增
究。在研究时，应该把水稻和与共输裁的旱
产，而忽视它与前后茬作物的全面增产和连
作物的内在因素和外界条件的关系作为一个
年持續增产的长远关系，其结果对生产都是
整体来进行研究。各地生产实践和试验研究
不利的。当然，豆类不是主粮，绿肥更没有
结果表明，耕层土壤的熟化程度和貯积、釋
直接的粮食收获，而且它們和粮食作物有一
放养分能力的强费，对保证水稻高产有着重
定的争地、争肥、争劳动力的矛盾，如果豆
要的作用。像亩产四、五千斤以上的甘薯
类或绿肥种植面积过大，也会影响粮食增产。
田，三、四百斤以上的小麦田，其后茬水稻
但是，如果只看到这一面，在目前有机质肥料
在增施肥料进行丰产栽培时，一般都获得良
和化学肥料还不足的情况下，将绿肥和豆类
好的效果，很少发生早期倒伏和空秋粒过多
作物的栽培面积缩减，因而不能实行“以田养
等不良现象。进一步研究这种现象的科学根
田，也会使水稻及其他粮食作物的增产受到
据，对于今后的水稻增产具有重要的意义。
1
一定的限制。这样就不如实行水旱輪栽、适当
目前有些地区对于缘肥和豆类作物的栽培，
地种植部分绿肥和豆类作物的增产效果大。
多采取粗放方法，产量不高，在选种、留种、
施肥和灌排管理等方面也存在很多問題，需
中
*
不
要进一步研究解决。绿肥和豆类作物都含有
水稻与其他旱作物輪栽，是我国农民的
丰富的蛋白质和脂肪，例如大豆一般含有蛋
宝貴經驗。有计划地实行水旱輪裁，适当种
白质百分之四十，脂肪
植缘肥和豆类作物，做到“以田养田”、“以
百分之十八，有很高的
小肥养大肥”，是多快好省地解决当前增产关
食用价值，又是很好的
键的肥料問題的一个重要途径。
家畜飼料，因而如何提
由于我国稻作环境错综复杂，有关水旱
高绿肥和豆类作物的产
输栽的具体条件多种多样，因而输栽的方式
量和产品质量，也是一
也是多种多样的。某一种輪栽方式适合于这
項重要的研究課題。
44
1961年
=====第191页=====
**水水水**水水*书*
水水水水
肯尼迪的二三事
***********************************************
黃鋼
*********
肯尼迪与情报
有人說，肯尼迪和共和党的总統比較起
元)。不久以前，肯尼迪还要求美国新聞署
来，不过是“一块硬币的两面”，没有什么
扩大它对亚非和拉丁美洲地区的活动规模，
不同。
并要求将它在拉丁美洲和东南亚地区的活动
的确如此。
經费增加到一亿二千一百多万美元。
比方美国的新聞电讯早就报道过：艾森
美国政府早在肯尼迪上任前就拥有十万
豪威尔“总统每天早晨通常接到国防部和中
名从事问課情报活动的人員，每年都以三十
央情报局的一份向他汇报世界局势的极端秘
亿美元来作为从事特务工作的經费。肯尼迪
密的报告。”而肯尼迪总统呢？他要求最近成
除了继承过去的一切之外，还想出了以“和平
立的冷战“特别活动中心”“在24小时的基
队”的美丽称号，去打扮那从事問諜情报与颠
础上搜集美国政府可以得到的关于紧迫关心
复活动的特务派出机构。不仅如此。艾森豪威
的局势的全部情报和活动资料。”这就可以
尔在任时打算要撤回一些驻在外国的美军家
看出：阅證情报资料这项工作，是美国前后
属，肯尼迪却在考虑，如何利用那数目近于五
两位总統每天必上的一课。
十万人的美国海外駐军家属中的成員，去扩
在艾森豪威尔任职期間，对古巴反革命
大和加强对于外国政治生活的渗透作用。
流亡分子，给过一百万美元；而从肯尼迪上
在从事諜报工作方面，肯尼迪比艾森豪
台到美国雇佣军入侵古巴之前，为时不到三
威尔做得更加急切。他露骨地要求亲手参预
个月，肯尼迪携給古巴反革命分子进行复
美国的問諜情报活动。而这一点，也就是美
活动的费用，就已经高达四百万美元。
国政府新近成立的高级情报机构和策划冷
为了进一步施行美国情报机构对非洲和
战的中心———“特别活动中心”应运而生的
拉丁美洲的特务渗透，肯尼迪上台以后，馬
来由。
上就把国务院原订的“非洲计划”费用增加到
什么是“特别活动中心”呢?
一百五十万美元（比原计划增加三十五万美
它是美国各个情报系統联合的統一
13期
45
=====第192页=====
組織。
这就是說，肯尼迪总統的一項新建树就
它是美国各个情报中心的中心。
是：负责策划与檢查督促美国冷战政策的高
它是美国各个特务首脑机构中的首脑。
级决策机构是进一步的强化了！
据合众国际社报道，这个“特别活动中
在这个冷战高级指挥所里坐上了一个最
心”的常任工作人员，包括中央情报局、国防
具权威的司令官，这就是肯尼迪本人。
部、还有国务院的有关人员，也許还可能包
肯尼迪一点儿也不满足于他那接控制
括一位美国新聞署的代表。美国官員们形容
与所謂“监督”美国情报系統的地位（如像艾
这一机构时說:“成立这个小组（中心)是为
森豪威尔所曾做过的那样)，而是空前热心地
了加速把现有的机构的情报速同采取行动的
把自己的座位移进了問課与情报系統。既是
建議一起轉給总統。它然后将負責务使总統
美国自宫的总统，又是情报系統的主脑，一
的命合迅速得到执行”，并且还“有责任一直
身而二任焉；誰还能說他不是一个“体面”的
負責到底”。
人物呢?
肯尼迪的“误信”
肯尼迪宣誓就任总統以前，在馬薩諸塞
等等”（美国新即处五月四日电讯），但美国
州議会(今年一月九日)的演說中，曾經說过，
却有一些报刊替肯尼迪遮遮盖盖，說什么美
他今后工作的“成败”，首先取决于他“是不是
国在古巴的出丑，似乎主要是由于中央情报
冥正有勇气”和“是不是具正善于决断。”
局提供情报的錯誤;說毛病似乎是在于“低能
入侵古巴事件证明了肯尼迪的“勇气”。
的情报分析”。
这一事件如今已“作为肯尼迪的悬行
共实，事情的关键并不在此。
载入史册”（四月二十三日新加坡《海峡时
五月十二日出版的英国《新政治家》杂志
报》)。
对这一点作过分析。它说：“經验证明，如果
美国在古巴的惨败，还证明了肯尼迪是
使情报机构也負責政策的话，他们搜集的情
否“善于决断”。
报将附加色彩，以适合他們的政策。古巴事
“总統判断的健全性，至少可以說是有問
件的大失败是这方面的一个典型例子。美国
题的”(四月二十三日《星期日泰晤士报》)
中央情报局恰恰是在肯尼迪的干涉与复古
这是倫敦对于肯尼迪先生智力水平的回答。
巴政策的指导之下，因此才对他们尊敬的总
尽管美国入侵古巴的行动已經被世界舆
統，拿出了附加了色彩的、把古巴局勢說成
論认为“是不合适的、悬蠢的、笨拙的。狂妄的
是“有机可乘”的情报资料。
46
1961年
=====第193页=====
为了追根溯源，人們稍稍回想一下肯尼
果冥是仅仅因为对于中央情报局的“誤
迪对中央情报局的特殊关连是有益处的。
信”，才使得肯尼迪发动了对古巴的入侵并
在上面舉到的肯尼迪对馬薩諸塞州議会
落得大败而回么？
的演說中，他說到自他当选以来的六十天之
不！连英国《新政治家》杂志都指出过：
内，对于“建立政府（按即挑选班底）的工
問題的淵源是“在四十年代后期，美国有意
作”，“是一个长时简的，深思熟虑的过程。”

識地选用复活动。”不过，《新政治家》杂
可是，仅在肯尼酒当选后两天，人们很快就
志同时也认为：“基于人们有深切的道德感，
看到他宣布了中央情报局局长艾倫·杜勒斯
而且也基于常情”，美国中央情报局經常采
和另一名特务头子埃德加·胡佛（联邦調查
用的这种“复活动”方法，往往却招孜到
局局长）留任原来职务的消息。这是肯尼迪
“削弱了西方”的相反效果；特别是那些例如
当选后所做的第一桩事情。
U—2型飞机入侵与古巴事件等等“声名狼
肯尼迪当时解释这一任命的时候，就给
籍的失败”，“使西方丢臉”。
予了艾俭·杜勒斯政策方針方面的大力支
即使是对于美国特务机构“声称获得的
持。他认为使中央情报局局长“这个职位继
一些暗下的成功”（例如“把卢蒙巴赶下
续保持它的稳定和方針是十分必要的。”这
台”)，英国《新政治家》也还是感到忧成满怀。
就是說：肯尼迪继承了艾森豪威尔和杜勒斯
这是为什么呢？大概是它们担心人们很容易
的全套特务衣。
从卢蒙巴被害的血迹之中，辨认出美国刀斧
在这一星期以后，特务首脑艾偷·杜勒
手的血印的緣故吧…
斯就被邀請到肯尼迪的海濱別墅里去，“磋商
—例如肯尼迪总統最小的弟弟爱德
各項全球性的问题”，“包括加勒比海地区的
华·肯尼迪，在被派往非洲“调查”之后，在
紧张局势”，汇报“极端机密的情报。”合众
紐約海外記者俱乐部的一次演說中就不得不
国际社說他们这次的会见，商談了两小时又
承认道：非洲的領袖们认为，卢蒙巴之所以
四十分钟。
被廢黜是因为“他失去了西方的欢心”，“卡萨
这些都說明了：新任总統肯尼迪对于冷
武布是中央情报局的一个产物。”
战与顕复活动，已經热衷到何等的程度！說
这就可以看出：美国的顾复政策并不
明他对于插手干預古巴的事，早就是急謀而
能在任何地区换来好的名声。相反地，正像
不可待了…。
是《新政治家》評論所表示的那样：美国員
在这以后，在古巴发生的事情，很快就
复者“破坏了国际法治，他们自己将首先遭
在世界人民面前露出了底细……这是人所熟
殃。”一一遭殃的明显后果就是：复者首先
知的了。
颢复了自己装扮的声名。
这一切难道都是偶然的么？
第13期
47
=====第194页=====
肯尼迪与“失密”
·肯尼迪埋怨美国报界过多地泄漏了他的
时期。”
国家的机密。
肯尼迪在紐約演說中明白地說：“如果我
四月二十七日，他在紐約美国报新出版
们从事公开的战争，无疑，它们(按指美国
者协会的演說中“要求美国报纸对与安全有
报刊)原不会公布这种消息。但是由于没有
关的新即，实施战时尺度的自我检查”。
进行公开战爭，他们只认識到新聞工作的标
日本共同社对此評論道：肯尼迪的“这
准，而没有认識到国家安全的标准。”环繞着
种呼吁，在美国来說，除了在战时，是从来
这一点，肯尼迪埋怨美国新聞界没有认清形
没有发出过的。从这里也可以看出肯尼迪总
势一—这就是他们的总統对他们所提醒的：
統所抱的危惧之感是多么大。”
美国当局既不想放弃冷战，又还要加紧准备
你的恐惧是为了什么呢？肯尼迪先生!
热战的微妙的时刻。
肯尼迪回答：他已經感到“在一次秘密
总统先生当时在阐述这种形势与任务的
的冷战中面临的两难处境没有解决办法。
时候，又說：虽然現在“并沒存宣战、沒有
肯尼迪还說：“我对于我所提出的两难的
越过边境、没有发射导弹，”虽然“现在没有
处境并无容易的解决办法”。
宣战不論斗爭多么激烈，也許決不会以
肯尼迪总统一方面要标榜“自由”，标榜
傳統的方式宣战”，但是，肯尼迪总統所闡述
“和平”，另方面既是公开进行冷战，又是加紧
和意識到的“史无前例的和平与危险”“要求
准备热战—为此就必须严格控制新聞，撕
政府、人民，每一个企业家、工会领袖和报纸
C
碎自由的遮幕。这的确是“两难的处境”。肯
改变看法，改变策略，改变任务。
尼迪在两难之下，自感心虚，羞人答答，讲
这就是四月二十七日肯尼迪的演說的一
不出口。
个中心。一个极其重要的中心。这次演說，
不过，他終究不得不讲出来。而且并不
活生生地概括出美国总统在那里既要想伪装
算是吞吞吐吐——讲得还算干脆俐落。虽然
成和平与自由的天使，但同时又决心充当冷
他也曾承认：“在和平时期，就这个問题（按
战与热战的祸首的两面态度，两面政策。
新聞保密要求）进行的任何討論以及随
肯尼迪这次空前严厉地警告他的新聞界
后采取的任何行动都是痛苦的和没有先例
說：“如果报界等到正式宣战以后才对战斗
为。但是（在这一个但是之后，肯尼迪宣
情况的报道实行律己行为，那么我只能說沒
——）这是一个史无前例的和平与危险的
有任何战争对我们的安全的威胁比这（按指
48
1961年
=====第195页=====

报界的失密更大的了。”很显然，肯尼迪这里
謂保密事項，当然不发生什么討論的兴趣
2
是責怪他們的报界在对待美国不宣而战地入
引起我们兴趣的是：在世界公众面前，如
使古巴的时刻，没有“实行律己行为”。
果真正要說到美国的政治失密，那倒是确有
美联社的新聞分析员罗伯茨在报道肯尼
其人！那就是美国今天的軍政头号首脑。不
迪这次演说背景时写道：以肯尼迪为代表的
是别人，正是他们，在全世界人民面前暴露
美国官方当时曾經考虑要提出一项报界保密
了当前美国全盘的战略与战术。
法令，而这一点“首先的考虑是为了保护中央
卢蒙巴的被謀杀，暴露了肯尼迪笑臉之
情报局”。
下的刀口是何等鋒利！
被肯尼迪和美国宫方谊染得有声有色
入侵古巴的惨败，使肯尼迪很快赢得了
的所謂“失密”，难道真的怪它們的新聞报
“二十世紀海盗总统”的声名。
刊嗎？
无論是派到老抛丛林里去的美国軍事
对美国报界进行指责的肯尼迪，大概是
“专家”，还是那派到南越土地上去的美军“特
忘記了，就在他讲这些話的五个月以前，
种部队”，都暴露了肯尼迪准备进行有限战争
即去年十一月二十六日，已經当选但还未上
的高度积极性。
任的总统本人，就曾经指貴过“艾森豪威尔
派到东南亚去巡行的約翰逊的活动，說
政府一贯地采取封敛重大公众情报的政策。
明了美国总统府的公事皮包里，究竟有多少
当时，肯尼迪再一次要求副总统尼克松发表
航体的货色，有多少玩弄政治阴謀的魔术棍！
一项有关美国实力的秘密报告。在这份秘密
如此等等，对于那些原来没有认清和正
报告里，据说“有十个国家认为美国的军事
在认清肯尼迪真正面貌的人們說来，都可以
力量落后于苏联”。当时的国务卿赫脱，以
算作是华盛顿白宫的冥正失密！
及掌管这类秘密情报的主管人之一（美国新
肯尼迪亲手丢失了这一切重大“机密”。
聞署前任署长）艾倫，都會經干脆拒絕了肯
但是这又有什么奇怪？他的第一号助手、副
尼迪提出的公开秘密情报的这项要求。
总统約翰逊不久前还明白公开地表示：美国
同肯尼迪一起大喊“不要声张”（加强保
并不安于那一种让半个地球留在别人手中的
密)的美国国防部长麦克纳马拉，在他没有正
和平“共处”！約翰逊的这种好战的中明，真
式上台以前，同样也叫喊过，“放宽保密”应
正是泄露了肯尼迪的“和平战略”与冷战策略
該成为国防部新聞机构今后的新方針之一。
的根底。
可見得問題的玄妙并不在这里。
美国当前最大的“失密者”，原来就是肯
我們对于美国报章是否違背了它們的所
尼迪总統自己！
第13期
49
=====第196页=====
旗
$z

,
14
:
=====第197页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六一年第十四期★
目录
坚持“从群众中来，到群众中去”的
领导方法…
·杜敬　張先疇（1)
发展日用小商品生产，增加市场供应…季龙（9）
听书漫笔……
……王朝聞(15)
論发展过程中的部分质变………
…吴江（23）
美国种族关系上的“良好记录”…………陈原(33)
形式邏辑研究什么?怎样研究？…………吴家国(36)
关于形式邏輯对象和作用問題的討論………
…(43)
=====第198页=====
14
=====第199页=====
坚持“从群众中来,到群众中去”的领导方法
杜敬
張先疇
关于群众路綫的领导方法，毛澤东同志
路線造成极为便利的条件。过去，反动統治
根据我們党的丰富的实践經驗，概括为如下
阶级控制着国家政权，掌握着反动军队、警
的一段話：“在我党的一切实际工作中，凡
察等等压人民的工具，利用种种办法限制
属正确的领导，必须是从群众中来，到群众
和剥夺人民群众的自由。因此，在当时的条
中去。这就是說，将群众的意见（分散的无
件下，除了在革命根据地这部分地区我们党
系統的意见）集中起来（經过研究，化为集
可以不受限制地同人民群众保持紧密的联系
中的系統的意见)，又到群众中去作宣傳解
以外，在反动統治的地区，我们党不得不冲
釋，化为群众的意见，使群众坚持下去，见
破重重障碍，利用一切可能利用的机会，在
之于行动，并在群众行动中考验这些意见是
人民群众中进行工作。我们党的許多优秀党
否正确。然后再从群众中集中起来，再到群
员和革命群众，为此曾遭受敌人的监禁、拷
众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次
打，甚至流尽了他们最后的一滴血。在革命
地更正确、更生动、更丰富。这就是馬克思
取得全国胜利以后，情况根本改变了。反动
主义的认識論。”①
统治的国家机器，已經被彻底打碎。人民共
这种从群众中集中起来又到群众中坚持
和国已经成立，政府和人民从根本上是一致
下去，以形成正确的領导意見的方法，是馬克
的。人民政权的各项制度，都是保障和便利
思列宁主义的科学的领导方法，是同主观主
人民群众享受各种民主权利的。党的政策一
义、官僚主义相对立的实事求是的方法。它是
經制訂，就可以通过各級政府、党的各級組
織、各种群众团体，通过报紙、刊物、广播等
我们党在各个时期中坚持运用的方法。当前
各种工具，用各种方式向人民群众进行广泛
我们党已經在全国处于执政党地位，毫无疑
的宣傳，提高群众的觉悟，使他们在党的領
問，必须继續运用这种方法来从事一切工作。
导下自觉自愿地行动起来，为实现党的政策
① 《关于領导方法的若干问题》。《毛泽东选集》第3
执政党的地位为我们在工作中运用群众
卷，人民出版社1953年第2版，第901页。
1
=====第200页=====
而斗争。这种条件使我们党在全国范圍内大
大地加强了同人民群众的紧密联系。
二
但是，由于我们党处于全国执政党的地
位，我们党领导人民群众在社会主义革命和
实行“从群众中来，到群众中去”的领导
社会主义建設中取得了互大的胜利，受到了
方法，首先要求我们的同志必須像毛澤东同
广大人民群众的拥护，有些同志就容易采取
志所說的那样，“每到一地，就和那里的群众
单純的行政命令的办法去处理問题。在他們
打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入
看来，在过去的困难环境下，必须执行群众
于群众之中”①。这是坚持群众路线的起码
路线，而在新的条件下，似乎用一种簡单的
条件。

行政命令手段，就可以完成任务，不必再作
我们党的一切正确的政策、措施、領导
艰苦的群众工作了。同时，旧社会遗留下来
意见，都是根据群众的意志和要求，根据客
的官僚主义等剥削阶级的思想意識还会从各
观实际情况提出的，都是符合群众的利益和
个方面向我们党侵囊，并在一部分意志不坚
群众的觉悟程度的。面群众的意志和要求是
定、作风不健康的共产党員身上找到寄生的
什么，群众的觉悟现在达到了什么水平，客
场所。甚至可能有极少数品质恶劣的人，溢
观实际情况是什么样子，做什么和怎样做才
用党在群众中的威信，滥用群众对党的信
符合群众的利益，只有深入于群众之中，同
任，站在群众头上，作威作福，做损害群众
群众打成一片，才能得到具正的确切的了解。
利益的事情。在我们党处于全国执政党的
解决任何問题的正确办法，都不是坐在屋子
地位以后，对于我们某些党員来說，脫离群
里空想，或者只凭道听途說的一点零碎片断
众的危险性不是比过去减少了，而是比过去
的消息，就能找到的。主观任意地想出来的
增加了。这种情况不能不引起我們极大的
办法，只能是盲目的，不切实际的，不符合
警惕。
群众利益的。主观主义、官僚主义的领导方
我们党是馬克思列宁主义的党，是全心
法，是我们党所一贯反对的，是群众所不需
要的。
全意为人民服务的党，是以改造世界为己任
的。当前我们党的任务，是要把我国建設成为
在过去长期的革命战争时期，我们的广
一个具有现代工业、现代农业和现代科学文
大党员和干部，和群众同生死共命运，一时
化的偉大的社会主义国家。为了完成这个艰
一刻也不离开群众，取得了广大群众的信
的任务，我们必须紧紧依靠群众，充分利
任和支持。正因为这样，我们党才能够經常
地、深切地了解群众的心情，正确地、具体
用今天的联系群众的一切便利条件，十分注
地了解客观实际情况，定出切合群众需要
意警惕脱离群众的危险性，更好地发揚党的
关系群众的优良传统，遵照毛澤东同志的上
述指示，坚决地、彻底地贯彻执行党的群众
①《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
1953年第2版，第1096页。
各线的方法。
1961年
2
=====第201页=====
的政策和措施。这是我们取得胜利的根本
必须坚决糾正。
保证。
干部要真正深入于群众之中，必须时时
在建立了全国政权的时候，党中央和毛
刻刻想到自己是人民的勤务員，是劳动人民
澤东同志就已經要求全党同志提高警惕，決
中的一分子。任何人不論职位有多高，都必
不要因为胜利而骄傲起来，决不要以功臣自
须以普通劳动者的妻态在群众中出现，用平
居，贪图享乐，而不愿再过艰苦的生活。我
等的态度对待群众，决不許可摆架子，一定
們的同志如果沾染上这些不正确的情緒，就
要打掉官气。这样，群众才会感到干部是他
会障碍他们深入到群众中去，就会脱离群
們自己人，是他们的知心朋友，他們才会知无
众。毛澤东同志早在全国胜利的前夕指出：
不言，言无不尽，讲出自己心里的話。如果干
“中国的革命是偉大的，但革命以后的路程更
部没有坚强的群众观点，没有做人民群众的
长，工作更偉大，更艰苦。这一点现在就必
勤务员的决心，没有甘当小学生的态度，而
须向党内讲明白，务必使同志們继續地保持
自认为比群众高一等，那求，即使同群众接
謙虛，謹慎、不驕、不躁的作風，务必使同
触，仍然会“高踞于群众之上”，而不能做到
志們繼續地保持艰苦奋斗的作風。”①
冥正“深人于群众之中”。
我們已經取得的革命和建設的胜利是巨
用平等的态度对待人民群众，这是我们
大的，我们的事业在不断前进，然而我们永
党对每个党员的根本要求。剥倒阶级卑视人
远不能为已有的成績面自滿。任何成績都是
民群众，把社会上的人们分为貴贱拿卑的不
群众创造的。领导者只有深入于群众之中，
同等级，把人民群众当作牛马，当作车利的
充分依靠群众，虚心向群众学习，不断总结
工具。我们党员和于部是同人民群众站在
群众的經驗，才能领导群众前进，因而没有
同等地位的。我们党同一切剝削阶级的政党
任何理由骄傲自满。群众对党愈信任，愈景
相反，不是把人民群众当作自己的工具，而是
仰，对党愈寄予偉大的希望，就要求我们党
自觉地认定自己是人民群众在特定的历史时
員和干部愈加謙虛謹慎，戒驕戒躁，切实深
期为完成特定的历史任务的一种工具。我们
人于群众之中，恭恭敬敬地做群众的小学
党一贯地教育党员，要不断地同剝削阶級的
生。这样我们才能从群众当中学到更多的知
那种旧观念的残余进行斗争，彻底清除其影
截，才能领导得更正确，为群众办更多的
响，更自觉地用平等的态度对待人民群众，
好事，领导群众取得更大的成績，而不辜负
做人民群众的勤务员。在我们的社会主义制
群众的信任和希望。要把社会主义革命进行
度下，人民群众是国家的主人，干部对群众
到底，要多快好省地建设社会主义，必须付
愈尊重，愈能用平等的态度对待群众，群众
的主人翁感就会愈强。群众的主人翁感愈
巨大的努力，进行艰苦的工作。因此，贪
享受，图安逸，不愿同群众一起过艰苦的生
①《在中国共产党第七国中央委员会第二次全体会
否，不愿到群众中去做艰苦的工作的情绪，
議上的报告》。《毛翠东选集》第4卷，人民出版
必须防止。如果有些人产生了这种情绪，就
社1960年第1版，第1440页。
14期
3
=====第202页=====
强，就愈能主动地出主意、想办法，同干部
决不可能符合实际，就是只看到一点，只搜
一起把工作做得更好。这样，领导工作中的
集到群众中一些片面的意見和零散的經驗，
“从群众中来”，就有了更好的基础。
就贪图便宜地、不加分析地借以制订政策、
措施、计划或方案，也不是算重唯物主义的
三
态度。
群众的意見，群众的經驗，往往是比较分
实践是认識的来源。一切正确的領导意
散的，不系统的，有的正确，有的不正确。但
見，各項正确的政策、措施、計划和方案，
是，决不能因此而贬低群众的智慧，否认群众
沒有不是来自群众的实践經验的。离开了群
的偉大創造力。毛澤东同志曾經說过：“人民
众的实践經驗，就必然陷于主观主义的错
生活中本来存在着文学艺术原料的矿藏，这
誤，就不可能有任何正确的領导。
是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是
任何领导机关制定的政策、措施、计划、
最生动、最丰富、最基本的东西；在这点上說，
方案，都是客观世界的反映，其原料或者牛
它們使一切文学艺术相形見綱，它們是一切
成品，只能来自人民群众的实践。须导机关
文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源
只能作为一个加工工厂而起制成完成品的作
泉。这是唯一的源泉，因为只能有这样的源
用，否则是一点用处也没有的。在物质生产
泉，此外不能有第二个源泉。”①毛澤东同志
部門中，要生产产品，必須有原料。有多少
这里說的是文艺，但是它的道理适合于一切
原料，就可以生产多少产品；有好的原料，就
观念形态的领域。任何领导者如果不从人民
可以生产好的产品。领导机关在制订政策、
群众的丰富实践这个唯一源泉中级取营养，
措施、计划或方案的时候，也是如此。群众
就不可能形成任何正确的领导意见。领导者
的意見和經驗好比是原料或者是牛成品，領
的责任，就在于把群众分散的、不系統的、正
导机关好比是加工工厂，政策、措施、计划、
确的和不正确的意見和經驗集中起来，綜合
方案等就是加工工厂生产的产品。领导机关
起来，用马克思列宁主义的方法进行分析研
必须“从群众中来”；根据群众的意志和要求，
究，“将丰富的威觉材料加以去粗取精、去伪
群众的觉悟程度和组織程度，把群众的意见
存具、由此及彼、由表及里的改造制作工
集中起来，进行分析研究，进行加工制作，
夫”②，使它成为集中的、系统的、有条理的
然后才能訂出恰当的政策、措施、計划或方
意见和經驗。这个过程，也就是领导者发挥
案。集中起来的群众的意見和经驗念丰富，或
加工工厂作用的过程。我们必須认識这样一
者說集中起来的原料和半成品愈充足，領导
个真理:任何领导者在把群众的分散的、不系
机关制订出的政策、措施、计划或方案就愈正
确，愈能符合实际、符合群众的需要。
①《在延安文艺座談会上的讲话》。《毛澤东选集》第
9卷，人民出版证1953年第2版，第862页。
思想是客观实际的反映，这是唯物主义
② 《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
的最根本的观点。不用說凭空想出来的东西
1952年第2版，第280页。
1961年
+
=====第203页=====
統的意见和經驗集中起来，加工成为集中的、
起碼的知識。”②毛澤东同志就是我們虚心向
系統的、有条理的意見和經驗的时候，除了
群众学习的榜样，他說：“和全党同志共同一
运用群众提供的原料和尘成品以外，决不能
起向群众学习，继绩当一个小学生，这就是
把自己任何主观主义的空想附加进去，否则，
我的志願。③我们只有像毛澤东同志那样具
他就不是一个唯物主义者。
有謙虛謹慎的态度，群众才願意同我們坐在
要认真地搜集群众的意見，必须深入实
一起討論問題，研究問題。否則，我們就会
际、深入群众，进行细致的调查，而不能只
听不到群众心里的意见，即使下去调查了，
靠在办公室里听汇报、看报告。听汇报、看
也会得不到对冥实情况的了解。
报告是需要的，但是，只靠这个，是不能得
到对实际情况的具正具体的了解的，更不用
四
說对所听的汇报、所看的报告进行认具的审
查了。“要了解情况，唯一的方法是向社会
群众的利益，群众的实践，是检验具理
作調查，調查泄会各阶級的生动情況。对于
的客观标准。因此，經过调查研究，根据从
担负指导工作的人来說，有计划地抓住几个
群众中来的东西所制订的一切政策、措施、計
城市、几个乡村，用馬克思主义的基本观
划、方案等等，再到群众中去实行的时候，还
点，即阶级分析的方法，作几次周密的调
必须接受群众的檢驗，接受实践的检驗，才
查，乃是了解情况的最基本的方法。①只有
能证明是正确的还是不正确的。
按照毛澤东同志指出的办法，經常有計划地
在到群众中未的过程中，凡是被群众实
进行这样的調查，我们才能获得对于实际情
践证明是正确的东西，都要坚持，凡是被群
况的正确的了解，才能真正集中群众的意见。
众实践证明是错误的东西，不符合群众要求、
而且，領导者的亲身調查，能够造成一种
不切合实际的东西，都必须坚决修正。这是
实事求是、大兴調查研究的风气，还能够在
彻底的唯物主义者的态度，这是真正对人民
調查方法上給一般同志，特別是缺乏工作經
群众负貴的态度。毛澤东同志說：“共产党人
驗的比較年輕的同志（他們在我們的各个工
必须随时准备坚持具理，因为任何具理都是
作部門中占多数)做出榜样，使他们学会怎
符合于人民利益的；共产党人必须随时准备
样运用馬克思列宁主义的基本观点来进行调
修正錯誤，因为任何錯誤都是不符合於人民
查研究工作。
利益的。”④毛澤东同志又說：“我們的責任，
当然，我們在向群众进行調查，听取群
是向人民負责。每句话，每个行动，每项政
众意見的时候，应該置身于群众之中，虚心
①《《农村调查》的序言和跋》。《毛澤东选集》第3
向群众学习。群众的智慧和經驗是最丰富
卷，人民出版社1953年第2版，第789页。
的，群众的創造力是最偉大的。毛澤东同志
②
同上书，第790页。
③
同上书，第791页。
說：“群众是冥正的英雄，而我們自己則往往
④
《論联合政府》。《毛泽东选集》第3卷，人民出版
是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到
社1953年第2版，第1096页。
第14期
5
=====第204页=====
策，都要适合人民的利益，如果有了錯誤，
从群众中“集中起来”而提出的政策、措
定要改正，这就叫向人民负責。”①这就告訴
施等等，即使是完全正确的，在拿到群众中
我們，判断正确和錯誤的唯一标准，是合乎还
“坚持下去”的时候，也必须同群众商量，启
是不合乎最广大人民群众的最大利益。如果
发群众的自觉，使政策的实行成为群众的自
某一个领导机关提出的政策、措施等等有了
觉行动。当群众还没有这种自觉的时候，我
缺点或错誤，就必须从人民群众的利益出发，
們就要耐心地等待，继續向他們做工作。以
虚心接受群众的批評，勇于改正；在自己觉
为在“集中起来”的时候，要听群众的意见，
察到了某种缺点错誤时，就应当主动地、誠悬
在“坚持下去”的时候，就不要再听群众的意
地向群众作自我批評，主动地加以改正。这
見了，只要按照領导者的意見办事就行了，
样，群众就会亲切地感到这个领导机关是代
这种看法是完全錯誤的。毛澤东同志告訴我
表群众利益的，是对群众严肃负责的，他们
们，进行工作要遵守两条原则，“一条是群众
也就能够更信任这个领导机关。相反地，如
的实际上的需要”，“一条是群众的自题”③。
果有了缺点或錯誤的时候，不是把人民群众
把群众的意见和要求集中起来，形成正确的
的利益放在第一位，而是首先考虑领导干部
领导意见，这是“从群众中来”的过程；领导
个人的“荣誉”、“威信”，计较个人得失，因
机关形成正确的观点和正确的思想以后，还
而遮掩搪塞，不去正视，不认具改正，他們
要有比较恰当的方法告訴群众，引导群众自
就会捐害群众的利益，丧失群众对他们的
愿地行动起来，这是“到群众中去”的过程。
信任。
这两个过程缺少任何一个，都不能实现正确
我们取得的一切胜利，都是坚持实事求
的領导。我們必須了解，即使我們提出的政
是的态度的结果，都是对成績和缺点采取实
策确实符合群众的需要，但是如果群众还没
事求是的态度的結果。要继續取得胜利，就
有这种觉悟，还没有决心，还不自愿来实行
必须继坚持实事求是的态度。如果某一个
这种政策，任何领导机关都没有权利采取行
地方或者某一个单位所提出的某项办法或措
政命令的办法强制群众执行。否则，好事情
施，經过实践的考驗已經证明不符合群众的
也会办坏。
要求，不符合实际情况，仍然不改正，还要
有一些政策和任务是上级领导机关提出
继續推行，那就不是唯物主义的态度，不是
的，要下级去执行。在这里就有一个对上级
负責和对群众负責的問题。由于党的利益和
实事求是的态度，不是无产阶极革命家的态
人民群众的利益是一致的，因此，对上级领导
度，不是对人民负責的态度。我們是为人民
服务的，我們必须像刘少奇同志所說的那样，
①《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽
“要善于为人民服务，要服务得很好，而不要
东选集》第4卷，人民出版社1960年第1版，第
服务得很坏。因此，我们在人民面前，一切
1128。
②
《論党》，人民出版社1953年第14版，第46页。
都不应采取輕率态度，而应采取严肃的负责
③
《文化工作中的统一战》。《毛澤东选集》第3卷，
的态度。”②
人民出版社1953年第2版，第1011页。
6
1961年
=====第205页=====
机关负责同对群众负责是一致的。凡对人民
事。如果认为上级已經把政策和任务规定好
有利的事情，就是对党有利的事情，就必须
了，我们就可以不动脑子了，可以不进行艰
坚决地去做。凡对人民不利的事情，就是对
苦的工作了，那是不会有好的效果的。
党不利的事情，就必须反对，必须避免。人
在执行上级领导机关的政策或任务的时
民的利益，就是党的利益。每个党员对人民
候，如果实践证明某项具体政策或具体任务
負责，就是对党、对上级负责；对人民不负
不符合群众的利益和要求，不符合实际情况，
責，就是对党、对上級最不負責。我们必須
就应当以对党和对群众负责的态度，向上级
把对党、对上级负责和对人民负责这两者完
反映，要求上級修改该项政策或任务。上級
全一致起来，而不要对立起来。但是，要在
机关必须倾听下级组織的意见，认真处理，并
执行政策、完成任务的实际效果上达到这种
且按照党章的规定切实保障党员干部和下級
一致，必须經过深入细致的工作过程。因
組織在这个問题上所享有的权利。
为，上级领导机关提出的政策和任务，是集
我们党員和于部对党负責，对上级領导
中了广大群众的要求，加以系统化、条理化
机关负责，归根到底都是为了对群众负责，为
了的东西，必须經过深入的宣傳解釋，才能
了群众的利益。“必须对人民群众负责，才算
使群众理解它是代表他們的利益的，并为群
是尽了最后与最大的责任。”①如果明明知道
众自愿接受。而且群众当中总是有觉悟得比
上级提出的某项政策或任务不正确或者不完
较快的和觉悟得比较慢的，对于后者则需要
全正确，自己也不反映，馬虎敷衍，勉强执
做更多的工作。如果认为上级领导机关提出
行，那就是对人民群众没有负起责任，也就是
的政策和任务既然是代表群众的利益的，就
对党、对上级领导机关没有负起责任。
可以采取简单的行政命令的办法去执行，那
从群众中“集中起来”，要經过艰苦、复
是错誤的。同样，如果因为群众还不愿意实
杂、深入、细致的工作；到群众中“坚持下
行，上级提出的正确的政策，需要耐心等待，
去”，仍然需要进行艰苦、复杂、深入、细
因而根本不向群众做工作，以致使正确的政
致的工作。这样才是完整的群众路綫，才能
策不能实行，那当然也是错誤的。这两种做
把我們的工作做得更好。
法，从不同的方面把对上级领导机关负责同
对群众负责割裂开来，其结果既不能对党负
五
责，也不能对群众负责。
在实际工作中坚持“从群众中来，到群
在不同地区、不同具体情况下，需要有
不同的具体措施，才能正确地执行政策，圆
众中去”、“集中起来，坚持下去”的方法，我
们就可能获得对客观实际的正确认識，就可
地完成任务。因此，对于上级领导机关所
是出的正确的政策和任务，也必须充分地同
举众商量，根据群众的意见定出适合于当时
①刘少奇：《論党》，人民出版社1953年第14版，
当地具体情况的具体措施，决不应当简单从
第46页。
.7
14期
=====第206页=====
能制訂出符合实际的政策、措施、計划、方
继續在实践中努力学习，我们也已經学到了
案，就可能对工作实行正确的领导。但是，
許多东西，长了許多知識，积累了許多經
我們必須看到，由于人們认識的局限性，客
驗，这是我們今后进行建設工作的互大财
观过程往往不是一下子就可以完全被人们所
富。但是，要彻底改变我国“一穷二白”的面
认識；同时，客观过程又是不断发展变化的，
貌，我們还有許多工作要做，还有許多东西
人們的认識如果不随之发展变化，思想就会
要学。这就要求我们要更好地团结全国人
落后于客观实际。因此，“从群众中来，到群众
民群众，发挥群众的积极性和创造性；更好
中去”不能只是简单的一个过程，而必须是反
地总结群众在实践中的经验，向群众虚心学
复循环，一次叉一次地进行。这就是說，我
习。我们必須像毛澤东同志告訴我们的那
們調查研究、集中群众的意見的工作，将群
样：“我们必須学会自己不懂的东西。我们必
众分散的、无系统的意见进行加工制作的工
须向一切内行的人們（不管什么人)学經济
作，将系統化的意見拿回到群众中去考查检
工作。拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老
驗的工作，都不能只进行一次就引为满足，
实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要
而必须循环反复、不断地进行。不仅制订总
摆宫僚架子。钻进去，几个月，一年两年，三
的政策、方针和整体的计划、方案，需要多
年五年，总可以学会的。①要做到这一点，
次反复地坚持从群众中集中起来，再到群众
我們又必須像毛澤东同志告訴我們的那样，
中坚持下去的群众路线的方法，就是制訂具
“通过实践而发现具理又通过实践而证实具
体的政策，措施和局部的计划、方案，也需
理和发展具理。从感性认識而能动地发展到
要若干次这样的反复；不仅认識重大的客观
理性认識，又从理性认識而能动地指导革命
规律需要多次这样的反复，就是认識具体工
实践，改造主观世界和客观世界。实践、认
作的规律性也需要若于次这样的反复。而每
識、再实践、再认識，这种形式，循环往复
一次集中起来，每一次坚持下去，就会使我
以至无穷，而实践和认識之每一循环的内容，
们对客观情況的认識一步又一步地深化，从
都比较地进到了高一级的程度。”②只要我们
而使我們的政策、措施、计划、方案不断地
不断地向实践学习，不断地向群众学习，进
得到新的补充、修正和发展，使它们更符合
一步提高我们执行群众路線的自觉性，在一
外界的客观世界，使我們的領导經驗一次比
切工作中都认具坚持“从群众中来，到群众
一次更丰富，更正确。
中去”的方法，我们就可以进一步掌握社会
群众路線是我們党的一切工作的根本路
主义建設的客观规律，更好地完成社会主义
線。我們党在民主革命和社会主义革命中，
建设的偉大任务。
紧密地依靠群众，在实践中努力学习，认
和常握了民主革命和社会主义革命的客观规
①《論人民民主专政》。《毛澤东选》第4卷，人民
出版社1960年第1版，第1485页。
律，因而取得了两次革命的偉大胜利。在社
②《实践論》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社
会主义建设中，我们党继續坚持群众路線，
1952年第2版，第285页。
1961年
=====第207页=====
发展日用小商品生产，增加市场供应
·季
龙·
日用小商品同人民日常生活的关系极为
特点，从有利生产、方便群众出发，对广大
密切，举凡衣、食、住、行，从物质生活到文化
人民的需要和生产日用小商品企业的情况，
生活，都离不开日用小商品。日用小商品是
进行深入系統的调查研究，认具总結已有
由手工业和輕工业部門生产的，其中主要是
經驗，这对发展日用小商品生产有着重要
由手工业部门生产，它的品种繁多，行业复
意义。
杂。就品种来說，从簡单細小的发卡鞋眼，鎖
針刀剪，到鍋碗瓢勺，桌椅板欖，衣帽鞋袜，
充分发挥傳统生产力量，具体安排日用
等等，其中有很多是享有声誉的傳統名牌产
小商品生产的供产销关系。
品，丰富多采，数以万計。生产日用小商品
我们国家的經济是計划经济，日用小商
的行业，主要有日用小五金、日用小百货、
:
品生产也必须有计划，在整个国民經济中，对
炊事用具、日用家俱、竹藤棕草編織、服装
于日用小商品的供产销要做到统筹兼顾、合
鞋帽、文教体育用品、工艺美术品、日用陶
理安排。日用小商品虽小，但不可缺少，如
瓷、日用杂品、修理服务，等等。日用小商
果忽视了对它的生产安排，就会給人民生活
品生产的经营也很灵活，既有成批生产，也
造成很大的不便。因此，在整个国民經济计
有零活加工、翻新补旧；既有固定工厂，也
划中，必须有日用小商品的“户头”。只要安
有串街串乡、流动服务。由于日用小商品生
排得当，工作细致具体，日用小商品生产就
产具有这些特点，就能够适应广大人民在日
会得到很快的发展；否则，某些品种就有被
常生活上的多种多样的需要。随着人民生活
挤掉的可能。当然，日用小商品生产的計划，
永平的提高，人们对口用小商品的需要，不
不可能同大工业生产的计划一样，它需要更
仅在数量上越来越多，而且对品种、质量的
多地强調地方的积极性，还要給企业有安排
要求也越来越高，这就要求迅速发展日用小
生产的灵活性。根据中央和地方相结合的原
商品生产，增加市场供应，适应人民生活的
则，实行按行业、按产品分级管理，做到上
需要。
下左右密切协作，责任分明。中央和省、市、
目前，各地都根据日用小商品生产的
自治区管理的计划产品，只能是主要产品，不
第14期
9.
=====第208页=====
能统得过多过死。
定下来。有关多种经营、季节性生产以及其
做好日用小商品生产的全面规划、合理
他不宜定死的产品和企业，可以采取一业为
安排，在当前必须以传统产区、传统产品为
主或儿业为主、多业为辅的办法，或者以生
重点。全国性或地区性的傅统名牌产品和出
产日用小商品为主、兼营其他方面服务的办
口产品，需要在全国范岗或省、市、自治区
法，分别进行具体安排。
范围内进行重点安排，发挥传统产区的生产
基地作用，用传統的合理的生产方法，制造
正确对待生产日用小商品企业的所有
历来为群众所欢迎的傅统产品，注意保持和
制，充实和加强日用小商品的生产力量。
发扬这些产品的特色，在保证质量的条件下，
生产日用小商品企业的所有制，在整个
增加数量，增加品种。同时，把合理的传统
社会主义阶段，应该是全民所有制和集体所
的供銷关系适当地固定下来，采取传統的合
有制并存，以集体所有制为主，同时允許必
理的經营方式，有計划地組織各地自由訂貨，
要的社会主义經济领导下的个体經营。
以适应传统市场的需要。在重点安排传统产
毫无疑，发展日用小商品生产，需要
区、传统产品的同时，要适当地发挥一般产
有一部分机械化程度较高、适宜于较大规模
区和新兴产区的作用。对于近几年来建立的
集中生产的国营工厂作为骨干。但是，日用
一些日用小商品生产基地，凡是产品合乎规
小商品的品种繁多，国营工业生产的只能是
格质量要求的，也应该很好地安排生产，积
其中一部分技术性较高的主要品种，绝大部
极发挥它们的作用。除了现有的生产力量
分日用小商品更适合于由手工业合作组織和
以外，各地还可以根据需要和可能，建立一
人民公社工业生产。因此，从事日用小商品
批新的生产基地，就地取材，就地生产，就
生产的国营工业，一方面，应当“安于小、精
地供应。
于小”，集中力量把承担的主要产品搞好；另
保证日用小商品生产稳定增长的一条重
一方面，要积极帮助手工业合作组織和人
要措施，就是把生产单位、生产人员、产品
民公社工业提高技术，改进设备，培养技术
品种、原料材料供应以及协作关系固定下
力量。
来。各地行之有效的經驗是：县以上各级管
集体所有制，在目前和今后一个很长
理的计划产品，技术比较复杂的重点产品、
的时期内，对于大多数手工业来说，它能很
傅统名牌产品和出口产品，要坚决定住，把
好地适应生产力的发展水平和手工业工人
生产这些产品的企业、人员长期稳定下来，
的觉悟程度，因面，手工业合作组織和人民
固定原料材料供应和协作关系。上述产品以
公社工业是发展日用小商品生产的主要力
外的日用小商品，凡是人民生活和市场普遍
量。它们小而分散，經营灵活，产品多样，
需要的，一般都要通过这类办法，适当地稳
可以充分利用地方资源，适应地方需求，所
10
1961年
=====第209页=====
需的技术、设备也较简单。为了适应群众
工缴费。
多种多样的需要，在安排日用小商品生产的
生产日用小商品的企业，除了极少数产
时候，应该重视并且加强各种手工业生产组
品适宜于集中生产需要较大的规模以外，一
織，充实手工业生产的基本队伍。在充实和加
般說来，規模适宜于小一些，分散一些，不宜
强日用小商品生产队伍的时候，应该重視技
过大。这样，才有利于生产，方便群众。
术力量的培养。各地采取的发挥能工巧匠的
积极性，组織老手带新手，熟手带生手，提
改进工资制度，保证职工的合理收入。
倡师傅带徒弟，提倡拿师爱徒等培养接班人
随着日用小商品生产的发展，职工收入
的办法，应当加以推广。同时，还要有计划
应该有相应的增长。我们既要教育职工群众
地安排青年徒工学艺。鼓励手工业工人带自
认識发展日用小商品生产的重要性，也要堅
己的子女进厂进社学艺。允许个体手工业者
决执行“按劳分配、多劳多得”的社会主义分
自己收徒弟。
配原則。在評定职工工資的时候，应该根据
某些适宜于由个体手工业者经营的修理
技术繁簡、熟练程度和劳动强度的不同，評
服务业和零星产品，也是人民生活中不可缺
定合理的工资等级，保证技艺高的职工有较
少的。应当允許他們在手工业合作組織或人
高的工资待遇。对年老体弱的老师傅，要适
民公社的领导下进行独立劳动，自产自销，或
当加以照顾。师傅带徒弟，要給师傅一定的
者流动修理，串街串乡，方便群众。
教学津貼，带得好的还可以給予奖励。农村
城乡家庭手工业，对于发展日用小商品
中学徒的待遇，应当不低于当地同等农业劳
生产的补充作用也不可忽视。城乡居民所
动力的收入。
使用的日用小商品，不少是由家庭手工业生
生产日用小商品企业的工资，应当采取
产的。特别是某些零星、细小的日用小商
不同的形式。凡是任务比较固定，分工比较
品，由家庭手工业来生产最为适宜。它们承
明确，便于按成品、按工序计算产量的，可
担一部分日用小商品生产任务，既經济方
以采取个人計件或者小組計件工資制。凡是
便，有利于挖掘人力、物力的潜力，增加生
产品零星复杂、生产变化性大，或者工序之
产，增加市场供应，增加家庭手工业者的收
間协作性強，难以按件計酬的，可以采取計
人，又可以使生产日用小商品企业的力量，
时加奖励的工资制度。无論采用哪种工资形
更多地集中在比较主要产品的生产方面。家
式，都要贯彻“按劳分配、多劳多得”的原
庭手工业，可以自产自销；可以由商业部門
则。实行计件工资的，要特别注意产品质量
加工订货；可以由人民公社或者手工业联
和劳动定额问题，防止单純追求数量，忽视
社，组織手工业供销生产社或生产小組，統
质量的傾向。实行计时工资的，要特别注意
做好奖励工作，可以采取单项奖和综合奖相
一颁导，分散生产，发原料，收成品，支付
·11·
第14期
电
=====第210页=====
结合的办法。
日用小商品生产所需的原料材料的百分
集体所有制的手工业工人和人民公社工
之七十到八十，需要依靠就地取材，自力更
业职工的工资水平，必须同企业的生产水平
生，建立和发展原料材料基地来解决。大工
和社会工资水平相适应。在城市，可以大体
厂的边角下料和社会廢来物查，是日用小商
相当于当地同工种、同等技术条件的国营工
品生产的原料材料的重要来源。这些原料材
厂工人的工资水平，现在工资水平偏低的，要
料，除了某些廢品要由国家统一分配以外，
随着生产的发展逐步提高。在农村，可以按
其余都应优先用于日用小商品生产和修补行
照历史习惯，高于当地农民收入的水平。至
业。在利用大工厂的边角下料方面，某些生
于生产日用小商品企业职工的福利待遇，更
产日用小商品的企业，采取了同大工厂建立
要根据企业的生产发展水平和经营好坏来决
固定协作关系的办法，解决了原料材料的供
定。企业办得好的，福利可以多一些；企业
应問题。某些生产日用小商品的企业和修理
办得差的，福利应当少一些。
服务点，按照傅统习惯，接受来料加工和带
料修理，回收某些废品自用等办法，也应当
日用小商品所需的原料材料极为复杂，
加以提倡。
必須根据国家分配和自力更生相結合的原
生产日用小商品企业所需的属于第三类
則，解决原料材料的供应問题。
物资的原料材料，商业部門經营的由商业部
根据各地的經验，在解决原料材料供应
門负责供应。但是，这类原材料料的品种很
問题的时候，一般是根据各种产品所需原料
多，不可能完全由商业部门来供应，需要由
材料的不同情况和当地的具体条件，把加强
生产日用小商品的企业自行收购一部分。特
国家統一分配的計划性同发挥因地制宜、就
别是某些日用小商品所需的特殊原料材料，
地取材的积极性结合起来，通过主管部門同
如硬杂木、小杂竹、玉石、蟒皮、馬尾、犀
地区相结合、并以地区为主的办法，充分调
牛毛、蚌壳等，生产日用小商品的企业，可
动各方面的积极性，多方面开辟原料材料的
以直接到产地自购自用。
来源。
日用小商品生产所需的原料材料，有一
适应人民生活日益增长的需要，生产日
小部分需要納入計划由国家統一分配。这些
用小商品的企业，应当广开生产门路，增加
原料材料，主要是鋼材、有色金属和某些化
花色品种，改进产品质量。
利用“士”原料，生产大量的、多种多样
工原料，虽然需要不多，但是缺了不可，如
的“土”产品，是我国手工业劳动者长期积累
果在计划中稍加平衡，就可以解决很大問题。
起来的一条宝贵經驗。例如，利用葫芦做水
列如，一吨鋼絲可以做三百多万根縫衣針，
瓢，利用高梁秆鍋盖，利用柳条水斗，等
一吨鎳可以电鍍七千多万把民用剪刀。
1961年
12
=====第211页=====
等。发展这些“土”产品，既可以就地取材，
过无数次创造和改进的结果。这些产品一般
又經济适用。这些“上”产品，是我国群众首
具有质地优良、式样美观、独具风格、經久
先是农村群众所习惯使用的。以多种原料生
耐用的特点，一向为群众所欢迎，生产这些产
产同类产品，既经济，又丰富多采。采用机
品的技艺人员也永远为群众所拿敬。至于工
器生产同手工业生产相结合的办法，把各方
艺美术品，更是我国手工业丰富多采的花从
面的积极因素都调动起来，从多方面安排生
中一簇鲜艳夺目的花杂。很多精致美观、瑰
产，开辟货源，对于增加日用小商品的品
丽动人、具有独特民族风格和地方色彩的工
种、数量，有着很重要的意义。
艺美术品，是实用品，又是艺术品；既有
我国历史上某些日用小商品生产具有制
经济价值，又有艺术价值。它同广大人民的
造、銷售、修配相结合的特点，在不影响商
經济生活和文化生活有着密切的联系，是我
业部門統一安排和市場管理的前提下，适当
国文化的一份宝贵遗产。中华人民共和国成
开展生产日用小商品企业的自产自销业务，
立以来，在保护、发展和提高的方针指导
提倡前門設店、后門設厂的傳統經營方式，
下，广大技艺人员充分发挥了他们的智慧和
使产销直接见面。这样，就有利于加强生产
才能，创造出許多具有高度思想性和艺术性
部門和广大群众的联系，有利于改善經营管
的工艺美术品。这些工艺美术品，在美化人
理和增加花色品种、提高产品质量，有利于
民生活、增加出口和促进国际經济、文化交
鼓励生产企业和职工的积极性。
流方面，起到了很好的作用。
人民群众对于日用小商品的要求，不仅
为了进一步发展日用小商品生产，必须
是数量多，花色品种多，而且要經久耐用。
在生产日用小商品的企业中，继绩进行技术
所以，发展日用小商品生产，不仅要注意增
革新，提高劳动生产率，并且根据需要和可
加数量，品种，而且要更多地注意提高质量。
能，有計划地試制新产品，在试制成功的基
为了保证和提高产品质量，应该明确树立
础上进行生产，以适应人民生活日益增长的
“质量第一”的思想，尽可能地制订产品质量
需要。
标准，并且采用群众检查和专人检查相结
合的产品检验制度，坚持和提倡包退、包
民主办企业、勤檢办企业，是办好生产
奥、包修的傳统做法。对于一些在广大群众
日用小商品企业的根本方针。
中享有声誉的传统名牌产品，更要注意保
生产日用小商品的企业要根据这一方
特、继承和发扬这些产品的固有特色，精益
針，来努力改善企业的经营管理，建立和健
求精。传统名牌产品，其所以能够流傳人
全一些必要的规章制度。一般說来，生产日
用小商品的国营工厂和合作工厂，是生产日
远，以至远近驰名，是因为那些生产单位和
用小商品企业的骨于，应该有一套比健全
名工巧匠集中了多年来群众的智慧，并經
第14期
13
=====第212页=====
的规章制度。对手工业生产合作社、合作小
一切生产日用小商品的企业，要严格实
组和人民公社工业的规章制度，要更多地注
行經济核算，加强财务管理，厉行节約，发
意簡便易行。为了有计划地安排生产，企业
揚因陋就簡、精打細算的优良傳統。为了防
应当根据自己的生产特点和經营管理水平，
止和克服劳动力浪费和生产中无人负责的现
依靠群众，制订年度、季度和月度生产计划。
象，企业还要建立必要的管理制度，力求减
一
农村手工业、公社工业要适应农村特点，注
少脱离生产的管理人员，合理地组織劳动力。
意农业生产的季节性，除了某些必须常年生
为了合理使用原料材料，必须建立和健全原
产的以外，都要实行亦工亦农，农闲多办，农
料材料收发保管和合理配料制度，制定原料
忙少办或不办的方针。城市公社工业要适应
材料消耗定额，充分利用废品、废料和代用原
这些企业以家庭妇女为主要成员的特点，对
料，防止原料材料丢失、霉烂和大材小用、优
参加公社工业的家庭妇女，要注意工作
材劣用等浪费现象，并且力争在保证质量的
时間不要过长，有些可以領料回家生产的，
基础上少用料、多出货。此外，企业还要合
应当让她们领料回家生产。修理服务业的管
理地使用资金，认具控制一切非生产性的
理制度，要更多地从便利群众出发，营业时
开支。
間要适应顾客要求，交货时問要尽可能地
为了更好地发展日用小商品生产，一切
缩短，修理的质量要有保证，价格要公平
生产日用小商品的企业，必须在各级党委的
合理。
领导下，加强思想政治工作，教育干部和工
一切生产日用小商品的企业，都要贯彻
人，进一步树立一切从国家和人民需要出发
执行群众路线，发动群众，依靠群众，办好
的思想，正确认識到我们社会主义国家中，
企业。手工业生产合作社要充分发扬原有的
尽管社会分工不同，但是一切工作都是为了
民主办社的优良作风，坚持过去行之有效的
建设社会主义，同样都是光荣的、崇高的工
各项民主管理制度，民主选举理事会、监事
作，决没有什么高低贵贱之分。从事日用小
会，生产計划、供銷安排、組織調整、收益
商品生产的企业不能乘小就大，见異思迁。
分配等一切重大問题，都要經过社員大会或
作雨伞的、作鈕扣的、修鍋的、补碗的等等
者社员代表大会討論決定。人民公社工业要
百行百业的职工，都要充分认識到日用小商
认具总结自己的经验，同时充分吸收手工业
品生产是一项青春常
生产合作社的好的经驗，加强民主管理。从
在的事业，安心在自
事日用小商品生产的国营工厂，也要结合本
己的工作离位上，滿
身特点，扩大民主管理范围。这样，才能充
腔热情地去增产日用
分地发挥广大职工群众的主动性和积极性，
小商品，为人民作出
更大的貢献。
办好企业。
1961年
14
=====第213页=====
听书漫笔
22rZ2
222222
2营2总记
国e
理的演說，正如輕音乐不輕松，漫画不滑稽，
工艺美术不美观，动机是好的，可惜效果和
艺术作品能不能成为群众喜聞乐见的精
动机难免吵架了。
神食粮，要从两方面来考察。一方面要看作
說唱艺术的娱乐性，不只表现在噱头上，
品的内容是不是切合人民的利益，一方面要
也表現在說、表、彈、唱、做等各个方面。
看它的形式合不合人民的审美兴趣。作品是
不論那一方面的欣赏，都需要发揮它的娛乐
不是民族化群众化，关系它能不能更好地为
性。满足娱乐要求和发挥教育作用，都要依
工农兵服务。
靠调动听众想像，启发听众思索。完全不动
曲艺对听众起娱乐作用，同时又是一种
脑筋的曲艺欣赏是不可思議的；怎样适当地
教育工具。曲艺的教育作用，和满足娱乐的
让听众开动脑筋，使他们和演员一同“創造”
要求不冲突。它的好处是寓教育于娱乐之
形象，得到了欣赏的满足，从而接受思想上的
中。曲艺运用形象的有趣的形式，誘导人们
影响，是曲艺的技巧高低的重要标志。
体会其中的思想内容，作为教育工具，不采
說唱，特別是評书，塑造形象的主要长
用枯燥的說理的形式。曲艺有它的特殊規
处是细致入微，唯妙唯肯。不如此不能满足
律，可是就艺术与政治的关系而論，它也包
听书(而不是讀小說)的要求。細致入微不只
含着不只是对于曲艺家才有借鉴意义的一般
为了生动地再现生活，也为了更有思想的力
的艺术规律。
量。評书《林海雪原》描写杨子荣的馬看見老
曲艺的教育作用是广泛的。具有重大主
虎时的各种反应，如果不是描写得有声有色
题包含着革命的思想内容的作品，它的教育
的，那么，杨子荣打虎的故事就不那么动人
意义自不必說。就以不包含什么深刻思想的
吧！打虎的故事，例如儿种打法，如果只有
某些骤头来說，由于它表现了人民的智慧、才
一些粗略的綫索，也不能引起更大的感动。
但是，作为一种口头文学，它究竟是一种艺
能、創造性，应当說也是有教育作用的。
問题在于怎样发挥教育作用。听众来听
术，不应当和生活本身没有区别。包括語言
曲艺，首先为了娱乐，不是到娱乐場中来听
在内，不能不避免噜曦。“至丽而自然”，“至
苦而无迹”，是对于詩的要求，也是对于評彈
教训。把教育解釋为教训，把相声变成讲道
15
14期
=====第214页=====
的要求。不是从形式上，而是从效果上看来，
种从容的专注的有时甚至可以說是沉吟的神
从听众的感受而不是从段子本身看来，唯妙
气，吸引听众关心演员所介紹的生活，誘导
唯肖，細致入微和洗炼、明快、单純、含蓄
听者发挥想像，深入体会角色的心情，让听
的要求可以統一。張效生說楊子荣的馬，怎
众自然而然地接受作品的思想。曲艺，就怎
样在掌地上踏出与非雪地不同的蹄声，细致
样运用有限的說、表、彈、唱、做，使形象较
极了;但是用語那么干凈利落，不至令人感到
之生活本身更集中，更有概括性这一点而
膩味。語言和动作的堆集，不是評彈所要求
論，它和詩有共同点。
的丰富和充实。真正的丰富和充实，不能只
虚虚实实的表现形式，是拥有丰富經
从表现形式本身来考虑，也要从它在听众中
驗的曲艺演员懂得听众的审美能力的表现。
所形成的效果来考察。張效生說常退春要座
在《闹江州》里，林红玉描写鲁莽的李逵，常
下的馬跃过围墙，只抓住馬的几根鬃毛，让
常是像善于給孩子們讲故事的人那样，低言
它威到疼痛，服从指揮。在这儿利用了評彈
細語。包括李達向酒家要酒和張順斗口在
的自由，作了如下的比喻：馬鬃像人的头发
内，唱和做都不作兴简单地表面地模仿李逵
一样，大把抓住不疼，只抓儿根就疼极了。
的外形而大贼大叫。这种力求神似而不满足
这样的比喻，已經够细致了吧？但它的力量
于形似的演唱，巧妙地表现了李逵的神情。
在于能够让听众联想到人的生活经驗。不能
又如，在相声《文章会》里，演员描写一个湖
引起听众运用想像，从而好像进入了更大的
和湖中的一座山，用了两个看来显得輕而易
生活境界的語言和动作的模仿，都不是艺术
举却也巧妙的手势。表演者在說湖的同时，
所需要的丰富和充实，因为它是没有多大力
把双手向中間一圍，給人們帶来了湖的形
量的。
象。这种仿佛抽象的手势，不見得比笨拙的
．在群众中长期受到考驗而成长起来的这
如实描写逊色。有些不信任听众的审美能
种艺术样式，当它反映生活，例如塑造人物
力，也忽视艺术的集中性和表现力的演唱者，
的时候，为了形成形象的具实威，方式多种
在一段唱词中描写几个人物同場的时候，一
多样。有时是实写，有时是虚写。虚实相生，
会儿面朝左，一会面朝右，老在台上轉换位
变化无穷。曲艺的形象必须具体，可是在方
置，其結果不是丰富了形象，加强了表现力，
式上，有时不过分着力模仿角色的具体动作，
而是表现形式的简单化。不是扩大了艺术的
以细致入微、淋漓尽致见长的评书，也讲究
境界，而是缩小了艺术的境界。拉长了听众
蓄。为了具体描写人物的行动，有时说书
与作品之简的距离，演出吃力，听众也感到吃
人只依靠头和靓线的倾向稍稍一点醒，听书
力，节目的鼓动作用就被削弱了。
人也就想像到此时此地角色在行动中的具体
不仅听評彈才有想像以至思索的心理活
现。描写角色面对可惊的事物，不一定模
动，就是在日常生活里，人們只听見上半句
方其惊恐的状态，只是在适当的时机，用一
話就猜出了下半句話，不只因为听話的人有
16
1961年
=====第215页=====
敏捷的感受能力，而且因为听話的人在迅速
有余，似不經心而又絲絲入扣。“瘟”和“火”
地进行猜測。当孩子们高兴地談論一些有趣
其实和冥实反决现实的要求不一致。这一問
的事情的时候，他們不都是大說大笑的；有
题所以重要，不仅关系形象的具实威，而且
时仿佛唯恐趣味会受惊吓而溜走，故意低声
关系对听众的影响。听众不欢迎“瘟”的表演，
讲述。听者不大容易听见，也就更想要听得
也不欢迎“火”的表演。有人认为說书人应当
一清二楚，一点不漏。在这儿，我感到有經
忘記自己是說书人，最好像戏剧演員那样进
驗的說书人，有时故意用小声說表的技巧的
入角色，这种想法未必正确。那怕是戏剧演
现实根据。在艺术欣赏里，有了欣赏者的关
员，要是完全忘了台下的观众，毫不意識到
心、注意以至想像活动，有限的形象才能使
自己同时是演员，表演容易“瘟”。曲艺演唱
人感到它是饱满和丰富的。苏轼认为：“言
者首先是处于第三者的叙述者，而不首先是
有尽而意无穷者，天下之至言也。”没有欣赏
书中的角色，不是书中的事变的参与者，必
者的“合作”，意味深长的語言很难起到它应
须防止表演的“火”气。“火”气很盛的表演，
有的作用。
其实是还没有深刻认藏描写对象、胸中无数、
传统的曲艺运用来反映生活、表达思想
抓不住要点的表现。这种表演，妨碍听众的
的語言，有些是貌似肯定，实系否定的。正如
想像活动，因而和“瘟”一样，結果都不适应
寓庄于諧、俗中见雅邪样，貌似肯定、实系否
群众的审美要求，影响表演应得的数育效果。
定的语言形式，其妙处在于能够引起思索，
比如說，处处用手势、表情以至身委来給詞
加强了說唱的娛乐性，也加强了内容的說服
句的含义作翻譯的不留余地的表演，好像卖
力。相声行家侯宝林介绍相声的手法之一的
動，可是不可能确切地把詞句的含意翻譯过
“道反”，也是为了給听者造成怀疑，不信任，
来，更不逗人喜爱的是，它妨碍听众深入体
然后由听者自己解除了怀疑，从而取得更深
会詞句所包含的深刻内容。根据自己的欣赏
的信任。评弹《探监救兄》里的狱卒，其实
經驗，面对着評彈或其他艺术，感到不是一
并不精明，犯人和来訪者調換了他也不明
种简单的接受，而是有所体会的。欣赏的乐
白。可是他吹牛，說自己十分精明，有“蒼
趣在于接受，也在于发现。如果艺术家只把
蝇飞过能辨雌雄”的大话。这种朴实的技巧
生活現象簡单地轉交給听众，而不爭取調动
也具备和“道反”相同的性质。引起思索也是
听众的想像，“参加”到形象的“创造”中来，
发挥曲艺娱乐作用的手段。怎样引起思索要
那么，不論你在台上笑得多么起劲，哭得多
么难受，說的，听众可能除了在理智上承
靠表演者的技巧。
认你是在卖劲之外，情感是激动不起来的。
演員常說，表演要避免“瘟”和“火”。这
通俗易是一切曲艺的特色。口头文学
也是从欣赏者的审美要求出发的。“瘟”的对
的評彈，和供人閱讀的詩、寓言、小說的区
立面不是“火”，而是认具，有表现力，“坑”
别之一，是前者不是个人手中的书本。书本
得住人。“火”的对立面不是“瘟”，而是游刃
17·
第14期
=====第216页=====
讀快讀慢，可以自由支配。后者是多数人在
攀术“醉八仙”是一个备战的架势，同时又說
公共場所里共同欣賞的对象，說唱按着定
明他为什么能从武松此刻瞄他一眼的那种灵
的速度进行，听众不便于反复吟咏，所以，說
活的眼光，发现了武松装醉的破綻。这些說
唱的詞句力求通俗易懂。为什么曲艺必須說
明，不只是一种說明。从效果看，它以蔣門
得“伸展”，唱得“伸展”，做得“伸展”，也包
神的心理活动为重点，其实是矛盾冲突的一
含易懂的要求。但它既是一种文艺作品，单
种变形的描写，它关系着人物性格和斗争的
說詞句，不能是乏味的水詞，仍然力求其有
发展，所以听起来一点不觉得噜噬。至于蒋
味道，經得起吟詠。曲艺的說表，不論时間
門神印象中的武松那种灵活的眼神，究竟是
多么短暫，也必须是可供吟咏的。所謂吟咏，
怎样灵活的样子，信任听众的王少堂却省略
其实也就是一种运用想像的心理活动。在評
了，有待听书人加以想像。
彈段子《絮閣》里的高力士，向唐明皇报告楊
强調欣赏者的想像活动，不是忽視艺术
妃突然来到，說：“启禀陛下，大事不好！”
必须是生活翼实的反映这一原则。恰恰相
唐明皇說：“何事惊慌？大不了兵临城下”。
反，正因为具实地反映了生活，又能唤起欣
高力士說：“兵临城下还没有这样危險！”这
赏者相应的想像，让他们联系着更广關的生
是噱头。只看见这儿句易懂的引文而不听評
活，更便于认識生活的内在意义。只有翼实
彈，也会感到可笑的吧？但是，为什么我们
的形象，才能够調动听众相应的想像活动。
会感到这样的对話可笑呢？能不能說，完全
形象所直接反映的内容总是有限的；只有能
沒有自己的吟咏以至思索的心理活动在起作
够調动听众相应的想像的形象，听众才能够
用呢?
在威受上丰富它。說书人信任听众，把他们
高尔基給小說《卡巴耶夫》的作者富曼諾
当成知音，运用高明的技巧，塑造活生生的
夫的信上說：你“写得不經济，話太冗长，有
形象，从而启发听众，唤起想像，听众威到
很多的重复，还有很多的說明。这些說明是
亲切，才乐于接受鼓动。
您对自己和讀者的智慧不信任的明显标志。
我国传统的說唱艺术，好处之一，在于
評书不是小說，沒有較之小說更多穿插和鋪
一个人的表演可以把听众带进人数众多，行
叙是不动听的。而且既然有評，說明式的話
动复杂的广境界。集中化精炼化不是艺术
語总少不了。但是，包括說明式的話語在内，
落后的表现，而是人民拥有丰富的智慧和卓
出必须是洗炼、明快、单純和含蓄的，不然
越才能的表现。四川金錢板《秀才过沟》，是靠
也不动听。前几年我在南京听当代评书老将
一个人表演的节目，具备上述优点。这段金钱
王少堂的《武松醉打蔣門神》，觉得連說明式
板的主题，是諷刺本本主义的知融分子，一
的語言在内，也不是枯燥无味的，而是符合
切行动都要在本本上找根据。正要到人家作
高尔基对小說所要求的艺术性语言。他說明
客，不明白怎样过沟的秀才，問道于农民。农
民告诉他跳，他并着双脚一跳，掉进水沟里。
門神为什么不懂得躺在地上的武松使用的
1961年
18
=====第217页=====
弄体了新衣，做不了客人的秀才，埋怨农民
物，也很懂得听众的要求和能力。他那创造
捉弄他。农民向他解釋，說让你跳是让你两
性的劳动，不只反映了现实，也間接地反映
脚一前一后跨过沟，誰叫你井着双脚来跳
了听众的文化水平，审美能力，审美趣味。
呢？秀才不接受这种解釋。理由在于：本本
他說《水滸傅》里的武松，生动地再现了武松，
上的“跳”字和“跨”字有根本不同的解釋，可
也适应了听众。《陶庵梦忆》（张岱）記述了
見自己不错，错在对方。表演效果的好坏，
他說武松打虎的出色技巧。其中有一个特点
起决定作用的，是說唱艺术的质量，不是演
是“闲中著色”：“武松到店沽酒，店中无人；
员的数量。金錢板《秀才过沟》米重落輕，一
蓦地一吼，店中空缸空璧皆瓮瓮有声。”为
个人說出儿个人的說話和行动，在单純中見
什么柳敬亭的“閑中著色”，能够借此打动听
丰富，这不是它的缺点，而是它的优点。如
众，接受他歌英雄的内容呢？这只能从书
果不信任听众的智慧，不顾說唱艺术的特点
的内容、形式和听众的感受的关系，求得应
和优点，改成满台歌手来演唱，用人数来“丰
得的解釋。一般說来，客观存在的艺术形
富”它，用人数来“提高”它，說表和对白的
象，不受听众精神活动的直接影响而有所改
界線搞得混乱不清，不明白歌唱家們什么时
变。但是，基于每个听众不同的生活经驗，不
候是角色，什么时候是叙述者，結果人多反
同的兴趣和偏爱，不同的着眼点，同一阶级
而显得人少，缩小了艺术的境界，也埋没了
的听众，面对客观的艺术形象，所得到的感
合唱艺术的特长。
受也不尽相同。曲艺的群众性，也在于它能够
适应一般听众的感受。就一定意义說来，如
二
果没有听众的“补充”或“再創造”，那些描写
武松性格特征所使用的“閑中著色”的手法，
只有深深懂得欣赏者，艺术反映生活的
不見得还能发揮它应有的魅力。說唱能不能
手段才可能是大胆的，自由的。艺术家除了必
收到动人的艺术效果，不只要把作品和生活
须深刻感受生活，也必须深刻体会欣赏者的
比较，也要看形象能不能借有限的笔墨，誘导
审美要求和审美能力。听众在生活实践、欣
昕众利用自己的生活經驗、形象記忆和情緒
賞实践中得来的經驗、形象記忆和情緒記忆，
記忆，形成和作品的形象密切联系的想像。
是构成他們审美能力的一些重要因素。基于
形象是想像的出发点，也是想像的落脚点。
这，他可能欣赏艺术，欣赏那些对他说来即
如果形象不能比生活更有集中性，更典型，更
使是生疏的生活的反映。
理想，那么也就不能和广大听众从生活中得
明末清初的說书大家柳敬亭，正如当代
来的丰富經驗相适应。因为評书已經把武松
有成就的评弹演員一样，是在和广大听众的
的行动的影响描写得很生动，即令没有如实
联系中培养起来的，也是在听众喜聞乐见与
模仿武松怎样喊叫的声音本身，听众也可能
从这种生动描写出发，看见更为广闊的生活，
否的考验中鍛炼出来的。他很懂得书中的人
第14期
19
=====第218页=====
由衷地接受了作品歌颈英雄的基本内容。如
于它和欣赏者的生活驗有密切联系。張效
果和这相反，演员过高地估计具体模仿的力
生在 《馬跳圍牆》里說馬，有如下的噱头
量，过低估计听众由生活实践欣赏实践所培
“馬的面孔一板。馬总是板着面孔的，笑嘻嘻
养起来的威受力，在听众面前大喊“酒家拿酒
的时候见不着。”这不一定为了影射什么人，
来”，未必能够获得上述“闲中著色”那样的
逗乐而已。欣赏者为什么会被这一种噱头逗
力量。
乐了呢？显然，正如由馬的鬃毛說到人的头
評书里的醒木，顾名思义，当然是促使
发，如果听书人不了解马也不了解人，那么，
听众注意评书内容的东西；也是一种表现力
这样的噱头对他說来可能是没有作用的。
的构成因素。它有点像中国画的焦墨点子，
懂得听众的需要和能力，曲艺塑造形象，
用得恰到好处能够加强形象的刻划，滥用就
有更多的自由，可能大胆运用多种多样的手
丧失它的特殊作用和必要性。有功夫的說书
段。有本領的說书人手中的扇子，当它和曲，
人，决不为了造成紧张气氛，不惜把醒木当
艺的情节、演员的表情结合在一起的时候，它
惊堂木使用，多拍，拍得很响。有时，似要
在听众的感觉上，常常是扇子又不是扇子。
拍响而輕輕放下，也加强了注意。更值得重
它是火焰，是墙，是一切。說书人在适当时
视的，是醒木的使用，不仅可能加强听众的
机，有意暂时中断了说表，形成一种适合时
注意，誘导听众深入书的境界，而且也可以
宜的停顿。这种似断实联，以断为联的停
说是听众的反应的特殊形式的反映。正因为
顿，好像中国画希局中的空白，显然不是为了
它是听众反应的反映，所以它就有可能成为
放松鼓动听众的自的，面是給予听众更大鼓
加强注意的一种刺激力量。当然，醒木的使
动的一种特殊的手段。有时，在叙述紧张的
用有基本上固定的程式。这种相当稳定的程
战斗，偏偏要把話扯远，說一些和战斗本身关
式，主要是在评书演出的长期实践过程中，
系不大的东西。这种扯远，仿佛只为了輕松，
說书人和听书人交流的长期过程中，不断
其实和上述的停顿那样，近似战术中的以退
深入体会一般听众的心理，而逐渐形成的。
为进，是一种为一定目的服务的灵活性的措
这就是說，所謂听众的反应的反映，不是指
施。停顿是对于听众的反应的期待，也是对
现場听书的听众，临时影响了使用醒木的程
于听众的反应的促成。配合着前后的表演，
式，而是指程式的形成是包含了听众的反应
它能够在更大程度上获得征服听众的效果。
在内的，因而它才能够成为听众精神上的启
問题在于，如果听众根本没有相应的心理的
发和薄导。正如优美的唱能够使听众专节叹
条件，这一切都是徒劳的。
赏一样，醒木可能是不只拍在听众耳里，而
懂得听众心理的相声演员，为了“包袱”
且拍在听众的心上，原因就在于既是影响听
能“响”，在“结包袱”的时候，讲究“垫稳”。
众的，又是反映听众的。
所謂“垫稳”，其实就是为了避免听众分心，
引起不必要的联想，妨碍“包袱”的“响”。演
在曲艺中，噱头所以是能逗乐的，也在
1961年
20
=====第219页=====
員在“揭底”之前，为什么有时要故意露出破
記忆的一种再現的形式。
綻，引起听众的怀疑呢？这正如上述“道反”
評弹《求雨》描繪午时三刻快要到来，众
一样，共实就是为了给听众接受噱头准备心
百姓不忍目睹用火烧人，天气突然变化，转
理的条件。意料之外的“底”是逗人笑的，因
睛为雨的景象，使用了在一般情况下只用来
为听众经过意料而又料不着，特别感到意外
形容声音，而不能用来形容物象的詞来形容
到来的“底”的有趣。不論說唱技巧多么复杂，
物象：
归根到底，是如何冥实反映生活，适应听众
……唉，莫叫天有不测风云。
的心理条件，从而唤起相应的想像以至思索，
正在午时三刻，那边东北角上，一
使他得到欣赏的满足，在思想上受到积极的
朵烏云，“鳴～～”飘过来，顷刻鸟
影响。
云滿天…
“結果包含着自己的开端”，“結果就是
还沒听见風声，只看见天上一片流动的
原因的表现。”这是哲学家論认識客观事物的
烏云，对人說来，这还不过是一种砚觉性的
見解。这种說法，也可以用来解釋說唱艺术
形象，怎么可以像形容海浪或江濤的声音
的形式的某些特点。評弹的某些特殊手法，
那样，用“鳴~~”的声音来加以描写呢?
例如寓因于果，果中見因；說东为了說西，
所以是合理的，可以动人的原因，在于听众的
說南可以代替說北，就是以此为依据的。青
感觉經驗以至情緒記忆，在欣赏过程中起了
年演员石文磊的小唱《兵兵比赛》，特别着
作用。突然出现的这一片烏云，那种滚滚而
重表现兵乓热潮中的人们怎样兴奋的情绪，
来的气概，它是期待下雨的人的心情的曲折
不一一描写为什么使人们兴奋的愿因（运动
的变形的反映，是落雨的预见和喜悦心情的
具怎样杀球等等)，也表现了上述特点。临
形象化，同时也和听众过去的印象、感觉有联
时赶出来的这一小唱还不很成熟，但是就结
系。这一声“鳴～~”，和詩詞里那些傳神面
果着手而使人体会原因，或者着重表现原因
且傳情的詩句，例如岑參的“朝登劍閣云随
而使人预料結果这一点面論，它是新时代的
馬，夜渡巴江雨洗兵”相似，都不是现象的
曲艺艺术家创造性地体现了传统艺术方法的
簡单的記录，而是以艺术家和欣赏者的感受
表现。
为依据的。这些似不合理，讀起来却很动人
曲艺描写客观事物，有一些非常自由，
的詩句，在于就一定意义說来，它反映了欣赏
非常大胆的方式。用声音来描写视觉形象的
者的感受。演员这种不拘于现象的复写，富
于独創性的說表，不只表明他們熟悉生活的
手法，正如用色彩来描写声音一样，就是一
种在别的艺术样式中不多見的手法。用声音
修养，再现生活的才能，也表明他们深深懂
的描写来代替视觉形象的描写，也和扇子、
得听众的要求和能力。
醒木的运用相似，这种描写，就一定意义而
就怎样适应听众而大胆虚构这一点而
論，也是听众的生活經驗、形象記忆和情緒
論，上海评彈团的演出，一再显示了上述长
第14期
21
=====第220页=====
。弹詞《青春之歌》的演唱者赵开生，在描
为政治服务的涂徑非常宽广，方式多种多样
写余永澤回到家来，透过玻璃窗户，看见他
我进一步感到，一切为群众服务的艺术，不
为妻子林道静和男同学卢嘉用談话时，余永
論是内容庄严的紀念碑还是娛乐性的节目，
的视线，是用“嗖”的声音来描写的。观线
都必须通过威人的形象，争取艺术欣赏者成
不是飞鏢，不是子彈，怎么可以說是有声响
为知己，在自题而自然的情势之下，成为反
呢？这，对于眼光充满了忌妒，心情卑屑
映现实和认識现实的“合作”者，从而受到有
角色的描写，是巧妙的也是确切的。說唱
利于社会主义建设的教育和鼓舞。教育，包
要是拘于视觉特征，不致借用听觉感受，未
括正确的审美标准和健康的审美趣味的巩固
能够构成这样的感染力吧？对余永澤这样
和培养，在艺术上的表现是潜移默化，而不是
角色的諷刺，这一声“嗖”是有力量的。在
耳提面命。在艺术上任何生硬的方式，都不
定意义上再现了欣赏者的感觉经驗，这种
能产生应有的潜移默化的效果。我再一次感
刺才具有特殊的感染力量。
到，适应群众的欣赏要求和欣赏习惯，发挥說
在曲艺艺术中，这种用声音来模仿可观
唱艺术的特长，较之生硬的說教，显然要困难
物象的例子是很多的。比如說，两个互相
得多。因为它的思想内容不是硬貼上去的，而
幕的青年男女，眼光在不約而同地相遇的
是自然地流露出来的，这就要求艺术家有丰
候，評书演员把这种现象說成是：“場堂，碰
富的生活，充沛的感情，深入了解生活的内
了”。描写英雄注视他的敌人时的眼光，有
在意义。
用“咄、咄、咄”的声音来形容。压抑着的怒
曲艺是一种群众性的艺术形式，群众不
的突然爆发，有时用“哪”字来形容这种爆
只是曲艺家的教育对象，同时也是曲艺家的
。这一切，正如醒木或扇子的运用那样，也
学习对象。传统的曲艺是在群众的需要和鼓
戏曲表现人的情绪的激变而使用“变脸”、
舞之下发展起来的，它在反映生活和表达思
甩发”或“跟斗”那样，很特别。这是一种巧
想上积累了許多有益的經驗和技巧。新时代
的富有表现力的手法。这较之把现实主义
的曲艺家，为了探索反映新的人物和生活的
解得很狭窄，以为“照着葫芦画飘”就是高
艺术方法，创造新的节目，需要学习和继承
的艺术，不惜把一些乏味的现象記录拿出
过去一切有益的表演經驗和表演技巧；更有
必要深刻了解新时代的群众，熟悉人民的生
煩人的作品，至少在技巧上要高级得多。
活、思想、願望、心理和情緒，了解他們那
一切符合了人民的审美要求和审美經驗的艺
种有继承性却又是发展着的审美要求。只
手法，是包括前輩在内的作者們的高度智
有这样，才能够满足新时代群众的要求，同
的表现。《青春之歌》等评弹所运用的这种
时培养听众的审美能力，帮助他们深刻地认
羊众化的表现形式，体现了我国传统艺术的
識生活。也只有这样，才能更好地提高曲艺
卓越成就。
艺术的思想水平和艺术水平。
最近听了上海的评彈，再一次威到文艺
1961年
22
=====第221页=====
論发展过程中的部分质变
吳江
定的状态，发展局部地呈现着非连續性、飞
一
跃性。这两种情况，即量变和部分质变，准
量变质变规律，是唯物辩证法的根本规
备着事物的根本质变。这种情形，不論在社
律之一。事物的发展，就是由事物内部矛盾
会現象中，或自然界和思想领域中，都是普
引起的从量变到质变、叉从质变到量变的过
遍存在着的。
程，是质和量互相轉变、互相推移的过程。
在社会现象中，拿中国革命来說。中国
量变是指某一事物本身的逐渐发展，而不改
的民主革命，在这个革命完成以前，其反帝
变该事物的根本性质；质变则是量的渐进过
反封建的根本性质（或质的根本规定性）不
程的中断，是事物根本性质的改变，也就是
变，但其中經过了好儿个发展阶段，除开旧
旧事物的消灭和新事物的产生。量变和质变
民主主义和新民主主义这两个性质不同的大
这两者又是互相渗透的：质变过程中有量的
的历史阶段的区别之外，新民主主义革命
扩張；量变过程中也有质的某种变化，有个
也經过了五四运动、北伐战争、土地革命战
别新质因素的产生和部分质变的发生。
争、抗日战争和人民解放战争等几个发展阶
发展过程中的部分质变，这是一种客观
段。新民主主义的各阶段的基本性质是相
现象，是事物本身所固有的客观规律性。在
同的，它们都是无产阶级领导的，人民大众
事物的复杂的矛盾运动中，我们如果仔细去
的，反帝反封建的革命；但是各阶段之間，
看时总可看出：每一具有特定性质的事物，
不但在敌我力量的对比上，有量的区别，而
在它发展的长过程中，在发生根本质变以前，
且打击的对象有时主要是本国的反动势力，
一般处于下面这样的状态，就是：从总体上、
有时主要是外国帝国主义势力，同资产阶级
全局上脱，事物处于量变的过程，在这过程
的团结和斗争的具体情况也各有所不同，因
中，事物的根本的质处于相对稳定的状态，
此，各阶段之间又有若干质的区别。社会主
发展是连續性的、渐进的；但从局部或某些
义革命也是这样，在它本身中包含着若干性
方面来說，事物则又存在着某种质变的现象，
质不同的阶段。我国农业的社会主义改造，
由于矛盾的发展，事物的质局部地显出不安
已經依次地經过下列几次阶段性的部分质
14期
23
=====第222页=====
变，而完成了由个体经济到社会主义集体經
过程中，经过婴儿、童年、青年、壮年、老
齐的根本质变，就是：从带有某些社会主义
年这样几个阶段，这几个阶段同样具有部分
有芽的互助组，到具有半社会主义性质的初
质变性质。
及合作社，再到具有完全社会主义性质的高
在思想領域中，我們同样看到，形成任
及合作社。在我国的条件下，民族资本主义
何一种科学理論之前，要经过一个积累大量
济的社会主义改造，也是依次经过了国家
事实材料（这是量变），拜丛中提取許多个别
资本主义的几种不同的形式，也就是依次經
性原理的过程，使认識一步一步地发展，从不
过了几次阶段性的部分质变。社会形态的发
完全的认識到比較完全的认識，从不深刻的
展，也是如此。资本主义經济形态的形成，像
认藏到比較深刻的认識，在这个过程中，每
馬克思在《资本論》中所分析的，經过了资本
个别性原理的获得，也带有部分质变性质。人
主义简单协作、工场手工业和大机器工业这
們的思想改造，情形也一样，某种根本改造的
三个阶段，这些阶段都具有部分质变性质。
目标，常常不是一下子所能达到的，而需要經
从自由资本主义到帝国主义阶段，也是资本
过不断的量变和許多部分的质变。
主义本身的一次深刻的部分质变。社会主义
总的量变过程中的部分质变，除了表现
的經济形态，在其发展长过程中，同样要經过
为在同一发展过程中几个不同发展阶段一个
許多不同的发展阶段，就大的方面說，包括
接一个地向前推移的形式以外，有时也表现
从开始社会主义革命到基本上建立社会主义
为一个事物的全局未变而其个别部分的性质
社会經济制度的阶段；社会主义社会本身的
发生了变化。例如，在我国长期的人民民主革
比较不发达的阶段（从基本上建立起社会主
命过程中，打碎旧的反动国家机器、建立新的
义經济制度的时候算起）和比较发达的阶段
革命国家机器，是一块一块、一片一片地进行
（这是准备过渡到共产主义去的阶段)。
的，即旧的国家机器在一块一块、一片一片的
在自然界中，这种现象同样存在着。例
地区上被打碎，新的国家机器随之在一块一
如，植物的个体发育周期，从幼芽到结实之
块、一片一片的地区上建立起来。凡是新的革
前，是一个总的量变过程。在这个过程中，
命政权統治的地方，那里政治上已实現了民
一般要經过种粒发芽、长茎(形成植物个体)、
主，經济上基本上排除了半殖民地和半封建
开花等儿个阶段，这些发展阶段有着部分质
的因素，就是說，那里社会的性质已經发生了
变性质，到最后结实而完成根本的质变。蚕
变化，不是原来的旧性质，而是新民主主义性
的一生所經过的蚕、蛹、飞蛾等阶段，也都
质的了。但是，在夺取全国政权以前，这种变
是部分质变性质，到产卵而完成了根本质变。
化还只是局部的，是个别新质态的逐步扩展，
人的机体的发展是细胞新陈代谢过程，人从
而不是全局性的变化。在我国现时条件下，实
出生到死亡之前，是一个量变过程，在这个
现生产的半机械化、机械化，半自动化、自动
24
1961年
7
=====第223页=====
化的革命，也是一个方面…个方面地、一个部
是一个重要的问题。这是量变质变规律的一
門一个部門地进行的，首先在某些方面、某些
个重要内容，研究它，无論在认識論方法論
部門实现机械化或半机械化，自动化或半自
上，或者对于我们的实际工作，都有重要的
动化，即实现局部范圆的质变，然后逐步扩展
意义。
开去，以至于达到全局性的根本质变。
二
所以可以，发展过程中有两种部分质
变的形式，即一、在同一发展过程中几个不
毛澤东同志在《矛盾論》中验述矛盾的特
同阶段逐个推移的形式；二、全局未变而个
殊性的时候，曾着重地指出：我們在研究和处
别部分发生质变的形式。这两种形式的部分
理事物的矛盾时，不但要注意事物发展的全
质变是互相联系的，它们之間存在着交互作
过程中的矛盾运动，在其相互联结上、在其各
用，往往互为条件或者互为因果。中国革命
方情况上的特点，面且要注意事物发展过程
在第一次大革命失败后形成的新形势，把中
中各个阶段的特点。他說：“事物发展过程的
国革命推进到一个新的阶段，在这个新阶段
根本矛盾及为此根本矛盾所规定的过程的本
中，革命在局部地区首先夺得了政权，建立
质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但
了红色区城，这也就是引起中国社会在局部
是事物发展的长过程中的各个发展的阶段，
范围内发生质变；而红色区域、红色政权的
情形又往往互相区别。这是因为事物发展过
逐步扩大，又成为强有力的因素，推动了革
程的根本矛盾的性质和过程的本质虽然没有
命向下一个新的历史阶段发展。
变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展
上述这些现象說明了：量变过程中包含
阶段上采取了逐渐激化的形式。并且，被根
着质变，一种量变的大过程的内部也存在着
本矛盾所规定或影响的許多大小矛盾中，有
局部的小的飞跃。在事物的发展过程中，事
些是激化了，有些是暂时地或局部地解决
物的根本质变，不仅是由不断的量变准备起
了，或者缓和了，又有些是发生了，因此，过
来的，而且是由总的量变过程中許多部分质
程就显出阶段性来。如果人們不去注意事物
变（它们像一系列的阶梯)准备起来的。这
发展过程中的阶段性，人們就不能适当地处
些現象同时也說明：事物总是波浪式地向前
理事物的矛盾。”①
毛澤东同志这段話告訴我們：所謂事物
发展的，一种事物向另一种事物推移的过程
发展的长过程中各阶段互相区别，不但是指
是如此，一种事物本身的发展过程也是如
此。整个事物的根本质变，是发展过程中涌
量的区别，而且是指质的某些区别；注意事
起的较大的波峰，而部分质变，则是发展过
物发展过程中各个阶段的特殊性，既要注意
程中涌起的一些较小的波峰。
①《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
研究总的量变过程中的部分质变，无疑
版，第302页。
第14期
25
=====第224页=====
各个阶段上量的特殊性（事物发展的不同规
那一阶段上展开。这里，我们就看到如毛翠
模、程度、速度等等)，又要注意各个阶段上
东同志所指出的下述两种情形：一方面，只
质的特殊性，即被根本矛盾所規定的許多大
要事物的根本矛盾不解决，事物的本质是不
小矛盾的变化所引起的质的特殊情况。不懂
会改变的，不管它在各阶段上会显出何种差
得这一点，拒绝对于各种事物的质、各种事
别；但另一方面，随着根本矛盾的发展和逐
物的特殊性进行研究，并拒絕对于一种事物
渐激化，随着被根本矛盾所规定或影响的各
发展过程中各阶段上的质的特殊性进行研
种大小矛盾的变化（有些激化了，有些部分
究，那就不可能正确地认識事物，就会在实
地或暂时地解决了，或者緩和了，有些发生
踐中犯这样或那样的错誤。
丁)，事物的个别特性和方面却是要发生变化
根据毛澤东同志这段话，也可以看到，
的，在各个阶段上，有些加强了、向前发展
事物发展过程中各个不同阶段的质的变化，
了，有些减弱了或暂时地减弱了作用，有些
即总的量变过程中部分质变的产生，具有必
消失了，有些发生了，也有些原来是非本质
然性，因为它根源于事物内部的复杂的矛盾
的东西而变成了本质的东西，或者相反，等
运动。
等。正因为这样，事物的本质也不可免地要
按照唯物辩证法的观点，任何事物的本
发生部分性的变化。
质，是由该事物所具有的根本矛盾所规定的。
例如，自由资本主义轉变为重断资本主
例如，资本主义的本质，是由资本主义本身
义，这时，查本主义社会的本质并没有变化；
具有的生产社会性和私人占有制之间的矛盾
但是它的矛盾发展了，资产阶级和无产阶极
所规定的，它通过资本主义的諸特性，如发达
的矛盾激化了，独占资本和自由资本之的
的商品交换、剩余价值的占有、产业后备军、
矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，
竞争和生产无政府状态、經济危机等等表现
资本主义国家间由各国发展不平衡的状态而
出来。中国民主革命的本质，由中国人民大
引起的矛盾特别尖銳地表现出来了。资本主
众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义之
义突出地展开了或产生了断、财政寡头统
間的矛盾所規定，通过民主革命的許多特性，
治、查本输出、加紧掠夺殖民地和进行重新
如反帝反封建斗争、无产阶级为民主和民族
瓜分殖民地的战争等等方面，因而使查本主
解放而斗争并在其中起领导作用、农民是这
义自身发展到了垂死阶段，即帝国主义阶段。
个革命的主力軍、民族资产阶级在一定时期
列宁說:“帝国主义是作为一般资本主义基本
和一定程度上可以参加革命或保守中立，等
特性的发展和直接的继續而成长起来的。”①
等表现出来。事物的各种特性、各个方面，
正是指的这种情况。
并不是一下子展开，而是在事物发展的各阶
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
段上展开，有的在这一阶段上展开，有的在
第22卷，人民出版社1958年版，第257页。
26
1961年
:
=====第225页=====
中国的民主革命，从辛亥革命以来的全
的主要方面不变，即事物整体的质不变的情
过程，其根本矛盾及为此矛盾所规定的过程
况下，矛盾双方的斗争以及它们各自所发生
的根本性质(反帝反封建)，在过程结束以前，
的变化，也要影响事物的个别特性，引起它们
是没有变化的。但在五四运动以后，由于矛
的互相轉化。例如，资本主义的自由竞争向
盾及矛盾双方的变化，这个革命的领导权轉
断轉化，中国民主革命的领导权从资产阶
入了无产阶级和共产党之手，使过程在一些
级手里轉到无产阶级手里，等等。所以，毛
具有决定意义的方面发生了变化，这就有了
澤东同志指出：“研究事物发展过程中的各
农民革命的大发动、反帝反封建的革命彻底
个发展阶段上的矛盾的特殊性，不但必须在
性、由民主革命轉变到社会主义革命的可能
其联结上、在其总体上去看，而且必须从各
性等等，因此形成了民主革命的新阶段，形
个阶段中矛盾的各个方面去看。”②
成了新式的民主革命阶段。
毛澤东同志《論持久战》一书依据敌我双
新民主主义革命更是一个错综复杂的矛
方对比形势的变化而作出的抗目战争三阶段
盾运动：民族斗争和阶级斗争互相交错和互
的分析，是一个非常辉煌的例子。毛澤东同
相推移，革命統一战线内部又联合又斗争，
志在这部著作中指出，例如，在敌是优势我
国共两党在不同时期有特殊的相互关系，革
是劣势的第一阶段，我方有两种不同的变
命斗争的形式多种多样，等等。所有这一切，
化：第一种是向下的，这就是土地、人口，
使整个过程不断地展开新的方面，获得日益
經济力量、军事力量和文化机关等的减缩，
丰富的内容。新民主主义革命在三十年间所
特别是經济力量的减缩，但是，“向下的东
經过的儿个发展阶段，每一阶段的矛盾都呈
西是旧的量和质，主要地表现在量上。③第
現用許多特殊的情况，都有自己所要解决的
二种是向上的变化，这就是战争中的經驗，
主要矛盾。各阶段的具休矛盾不同，各阶段也
軍队的进步，政治的进步，人民的动員，交
就随之而有自己不同于其他阶段的特性，提
化的新方向的发展，游击战争的出现，国际
出了自己不同于其他阶段的具体任务。
援助的增长等等，这些“向上的东西是新的量
列宁在《哲学笔記》中曾說：“不仅是对
和质，主要地表现在质上。”④敌方的变化则
与此相反。在战争的长过程中，敌我双方各
立面的统一，而且是每个规定、质、特征、
自所經历的这种质和量的变化，使双方力
方面、特性向每个他者[向自己的对立面?]
的轉化。”①这就是說，不仅事物的整体在发
①《列宁全集》第38卷，人民出版社1959年版，第
中向对立面轉化，而具它的每…个特征、
239页。
②《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
方面、特性都在向自己的对立面转化。整个
1952年第2版，第303页。
事物的性质，主要是由取得支配地位的矛盾
③④《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第
的主要方面规定的。当取得支配地位的矛盾
2版，第457页。
27
1期
=====第226页=====
量对比的形势不断发生变化，正是这种变
基础的东西，则是必须注意它的特殊点，就是
化，促成了战争过程由一阶段向另一阶段
說，注意它和其他运动形式的质的区別。只有
推移。
注意了这一点，才有可能区别事物。”①
事物的全局性质未变而其个别部分的性
在实际工作中，我们要得到解決問題的
质发生变化的情形又是怎样来的呢？这在根
正确方法，要制定出正确的政策，必须特别
本上說来，是由于矛盾双方的特点所引起的
注意对事物的区别，没有区别就没有政策。
矛盾发展的不平衡，由于矛盾双方的力量在
这就是毛澤东同志所說的，不同质的矛盾必
各个局部上发展的不平衡而来的。我国革命
须用不同质的方法去解决。而要把握事物的
之所以能够局部地夺取政权，主要就是因为
质，毫无疑问，首先必须考察这种事物与其
我国是一个政治经济发展不平衡的大国，敌
他事物的区别和联系。例如，要把握资本主
人方面是内部不統一，矛盾重重，革命力量
义的质，就要找出资本主义社会区别于其他
则以武装斗争为支柱，以土地革命为基础。
社会形态的各方面的特殊性；要把握社会主
敌人虽然在城市中有强大統治势力，但在农
义的质，也必须找出社会主义之既区别于资
村中相对薄弱，而革命在农村中则可以征集.
本主义叉区别于自身高级阶段即共产主义的
强大的同盟軍，作为革命的主力軍，因此革
諸方面的特殊性。我们目前建設社会主义，
命力量首先有在农村地区胜利的可能。在广
就是要从这两方面的区别去弄清楚社会主义
大农村中，敌我力量的发展也极不平衡，革
的相对独立的形态及其特殊本质，弄清楚社
命首先在自己力量积聚较快而敌人力量相对
会主义建设的客观规律性，如此才能够制定
薄弱的地方突破，建立起根据地，然后一块
正确的政策，并有把握地进行工作。
一块、一片一片地扩展。
为了具体地精细地研究事物的特点，特
由此可见，事物发展从部分质变到根本
别为了具体地指导改造事物的实践，像前面
质变，是根源于事物内部的复杂的矛盾运动，
所分析的，我们还必须深入到每一个事物本
根源于矛盾发展的特殊性和不平衡性，因此，
身，去研究事物发展过程中客观存在的质的
它在客观上是不可避免的。
局部性变化，找出该事物本身各不同发展阶
馬克思主义和一切形而上学观点或庸
段上的质的特殊情况。只有通过这种研究，我
俗进化論观点不同，不仅注意事物的量，从
們才能够进一步更充分地、更完全地把事物
量的方面来认識事物，而且更着重地注意事
的质和事物发展的规律性阐发出来，才能够
物的质，从质的方面来研究事物和区别事物。
更完全地认藏事物和更恰当地处理事物的矛
毛泽东同志说：“对于物质的每一种运动形
盾。这也就是說，对于同一种矛盾，在其发
式，必须注意它和其他各种运动形式的共同
①《矛盾論》。《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
点。但是，尤其重要的，成为我们认識事物的
1952年第2版，第296一297页。
28
1961年
=====第227页=====
展过程中，由于阶段性的变化，在各阶段也
变规律作为指导革命实践的一项重要方法。
须用适应于这种变化的具体方法去解决。
他在中国革命的长过程中，总是按照不同阶
段的特点，采取适合于这些阶段的具体情况、
三
并能够解决各阶段的具体矛盾的新的工作方
毛澤东同志會再三指出，我們是馬克思
针和方法，促进总的量变过程，更好地准备
列宁主义的不断革命論和革命发展阶段論
全局性的根本质变。这是我们的革命和建设
者，我們既須承认发展过程的不間斷性，又須
事业能够迅速地和不断地取得胜利的一个重
承认发展过程的阶段性；既须懂得照顾全局
要原因。
的必要，又须懂得关照各局部和各阶段的必
毛澤东同志正确地把握了和說明了中国
要(因为全局是由它的一切局部构成的)。毛
民主革命由旧民主主义革命到新民主主义革
澤东同志在談到指导战爭的时候，曾经指出：
命的转变，并且正确地提出了适应于这种轉
对于全局和各阶段的关照得好或关照得不
变的新民主主义革命的理論和策略，从而解
好，是决定战争胜败的主要和首先的問题。这
决了中国革命一系列极复杂的問题。在整个
个观点，对于指导革命，是普遍有效的。
新民主主义革命过程中，毛澤东同志同样是
毛澤东同志根据事物发展须經过不断的
这样做的，他指出：“在整个资产阶级民主革
量变和許多部分质变而达到根本质变的规
命阶段中，在几十年中，我们的新民主主义
律，把不断革命論和革命发展阶段論相統一
的一般纲领是不变的。但是在这个大阶段的
的原理，不但应用于互相联系的性质不同的
各个小的阶段中，情形是变化了和变化着的，
过程，例如应用于民主主义革命和社会主义
我们的具休綱領便不能不有所改变，这是当
革命；而且应用于同一过程内部的各不同发
然的事情”①
展阶段，例如应用于民主革命过程的各不同
中国民主革命的特点是进行长期的革命
阶段。所謂对于全局和各阶段关照得好，就
战爭，而战争现象是较之别的任何社会现象
是：我们从事革命事业，或变革某项事物，
都更多变化，更少确定性，即更带所謂“盖
必须全局在胸，目标明确；同时又必须脚踏
然性”的东西。但毛泽东同志对于战争阶段
实地，按照客观程序，着重于分阶段、有步
性的掌握，其准确性却达到令人惊奇的程
骤地进行。这也就是說，必须全力抓紧当前
度，当处在一个战略阶段时，往往就能根据
的阶段，完成当前的任务，在完成当前任务
战争发展的规律，预见到战局的进一步发
展，除规定当前阶段的具体方針外，并提出
中为后一阶段准备条件，在这个阶段之后，
一种贯通几个战略阶段的长时期的指导方
再进入后一个阶段，如此使我们的事业能够
不断地而又有秩序地向前推进。
①《論联合政府》。《毛澤东选集》第3卷，人民出版
毛澤东同志把总的量变过程中的部分质
社1953年第2版，第1063页。
14期
29
=====第228页=====
针，以夺取战争的胜利。
的原理。
同样地，在社会主义革命和社会主义建
我们承认总的量变过程中部分质变的规
設中，毛澤东同志也总是按照事物发展的量
律，从认識上說来，就是承认事物发展中包
变质变规律、部分质变到根本质变的规律，
含着下述两个方面的情况，即：从一方面說，
逐步地变革生产关系，促进生产关系由这一
在变革一个事物的长过程中，由于上述种种
阶段过渡到另一阶段，以不断地解放生产力，
原因，过程内部必然会有阶段性或局部性的
有步骤地促进生产力的发展。例如，在完成将
变化发生。无视这种必然性，不承认这种变
我国五亿以上的农业人口引上社会主义道路
化是事物本身的客观趋势，在实践中必然会
这样一件特殊复杂、特殊困难的事业的过程
犯错誤，其結果就会阻碍或延緩这一过程本
中，早在一九五一年，在土地改革尚未在全
身的发展。但是，从另一方面說，任何事物
国范围内完全结束时，以毛澤东同志为首的
或任何阶段，又都有一个客观存在的由自身
党中央，就已經规划出了一条包含三个发展
性质所决定的界限，我们在实践中决不能忽
价段（互助组，初级农业合作社，高级农业
视这个界限。事物的部分质变状态，同根本
合作社）的社会主义合作化道路。在完成了
质变一样，都不是突然来的，而是由量变积
合作化以后，紧接着叉找到了人民公社的道
累起来的，质的突变是由量的渐变准备起
路，并且由此出发，指出在我国条件下，集
来的。量变不达到一定的限度，不到一定的
本所有制发展成全民所有制，必须经过下列
关节点，事物也不可能发生部分质变。例
三个阶段，即：以生产大队的所有制为基础
如，互助组的生产力如果不发展到一定的程
的人民公社三级所有制，过渡到将来的公社
度，使土地分散經营和集体劳动之问的矛盾
基本所有制，再过渡到全民所有制。这一发
显得突出，互助组就不可能进到初级农业
最过程是一个很长的历史时期。由农业合作
合作社；同样，初级农业合作社的生产力如
社联合组成的人民公社，是一般地由公社、
果不发展到使土地分红制度和生产力发展
生产大队和生产队三级组成而以生产大队的
之间的矛盾突出，也不可能进到高級农业
集体所有制为基础的三级集体所有制，它是
合作社。农业合作礼之联合成为人民公社，
集体所有制本身的一次部分质变，它不是否
也是在生产力发展的基础上进行的。如此
定集体所有制，而是发展了和提高了集体所
等等。
有制。
世界是絕对地永恒地发展着的，任何事
我们的革命事业和建設事业，就是这样
物、过程的界限都不是绝对不变的，在过程
有预見地，有步骤地向前发展的。在我们的
内部各阶段之間当然更是如此；但是，一切
主观指导上，注意了这一个过程到那一个过
个别的事物，个别的阶段，在一定条件下，
程的推移，同时又注意了一个过程内部不同
一定的时内，又都具有质的相对固定性，
价段的推移，这样，就丰富了馬克思列宁主
就是說，是有确定的性质的，它是某种固定
义关于不断革命論和革命发展阶段論相統一
的事物。人們认識事物，首先須判定該事物
1961年
30
=====第229页=====
是什么和不是什么的问题。只有对于事物的
部分质变，以适应和促进生产力的发展。但
性质有一定的认識，才有可能进一步研究事
在生产关系經过某种变革已經同生产力的发
物之聞的联系以及它们的变化发展。不懂得
展相适应或基本相适应的时候，就应当使这
一事物一过程或过程内部各阶段的质的相对
种新的生产关系巩固和稳定下来，并使适合
固定性，就无从理解事物的发展。因为事物
于这种生产关系的各项工作制度，政策、方
的发展总是由一种质到另一种质，由一阶段
針等，在一定时間内获得相对的固定性。例
到另一阶段。这也就是按照事物本身的客观
如，在社会主义生产关系内，或在社会主义的
程序，不断地突破旧的界限而形成新的界限
某一阶段内，就应当使社会主义的或者社会
(成为新的事物，或达到新的阶段)，形成了
主义某一阶段的各项原则、方針、政策，获得
又突破，突破了又形成。
相对的固定性。我们在工作中所需遵守的政
恩格斯在《自然辩证法》一书中，曾經
策界限，乃是客观事物本身的界限的正确反
說过这样一段话：“物体和对静止的可能性，
映，是經过实践从客观事物抽象出来的，并
暂时平衡状态的可能性，是物质分化的主
不是人們随意設定的。我們只有严格遵守事
要条件”①。毛澤东同志在 《論持久战》一书
物本身的界限，不主观随意地突破这种界
中，对于变动性最大的战争这一社会现象，
限，这才有利于事物的发展，有利于我们工
也曾这样說过:“在绝对流动的整个战争长河
"
作的发展。
中有其各个特定阶段上的相对的固定性”②，
承认过程或过程内部各阶段的相对固定
因此，我们“决不能否认一定时内的相对
性，并不等于形面上学或者保守主义，这是
地固定的战争计划或方针；否认了这点，就否
不应有所混淆的。只有不懂得事物的界限、
认了一切，連战爭本身，連說話的人，都否认
事物质的固定性的相对意义，有意无意地赋
了。”③“没有人否认，就是在某一定时间内
予事物的界限以絕对的意义，才有可能成为
适用的方针，它也是在流动的，没有这种流
保守主义者。我们所說的事物的相对固定、
动，就不会有这一方针的废止和另一方针的
相对静止，并不是事物的凝固不变，而是事
采用。然而这种流动是有限制的，即流动于
物变化的一种状态，即事物的量变状态，它
执行这一方针的各种不同的战争行动的范围
是相对于事物的质变状态面言，为质变作准
中，而不是这一方针的根本性质的流动，即
备。我们革命者固然重视质变，要积极促进
是說，是数的流动，不是质的流动。这种根
①《自然群证法》，人民出版社1955年版，第
本性质，在一定时間内是决不流动的，我们
206。
所謂一定时間內的相对的固定性，就是指的
②《毛释东选集》第2卷，人民出版社1952年第2
这一点。”④
版，第486。
③
《毛泽东选集》第2卷，人民出版社1952年第2
各种事物的发展都是如此。当着某种生
版，第485页。
产关系阻碍生产力发展的时候，应当使这种
④《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2
生产关系状态有一个改变，有一个质变或者
版，第485—486页。
第14期
31
入
=====第230页=====
事物的质变，但是，没有量的准备，就没有
义的发展，或者一般塑断资本主义向国家塾
部分质变，更不能有根本的质变。忽视量变
断资本主义的发展，看成是资本主义和帝国
就要走上冒險主义。因此，我们在任何时候
主义的本质、本性的改变，认为资本主义可
决不能不顾量的准备而实行无根据的部分质
以和平长入社会主义，因而否认革命变革的
变以至根本质变。对于我们的主观指导說
必要，否认无产阶级革命和无产阶级专政的
来，必须力求认識事物发展的量的基础，认
必要，堕落成为机会主义者、修正主义者。
識量变达到一定程度才能引起部分质变，經
“左”的錯誤，例如中国过去的“左”倾机会主
过若干部分质变才能达到根本质变，以便按
义者，曾有所謂“民主革命在重要省份开始
照客观进程，发挥主观能动性，踏踏实实地
胜利之日，就是革命开始轉变之时”的說
进行工作，促进事物量的增长，扶植新质因
法，这就是把民主革命中的部分质变看成是
素的生长，以获得预期的部分质变以至根本
全局性的根本质变，看成是社会主义革命的
质变。
到来。
任何质变，都包含着量的扩张，并把量
毛澤东同志會反复地向我們指出：我們
的发展提高到一个新的水平。我们看到，在
的认識和行动既不可落后于客观过程，也不
社会主义改造中，生产关系发展的每一个部
可超越客观过程。他要求我们在任何情况
分质变，都使社会主义的新质因素大量增
下，都必须承认事物发展阶段的客观性，不
长，促使生产力得到进一步的发展。正是在
能作任意的处置，而当某一客观过程已从某
这种意义上，我們說部分质变是全局性的根
一发展阶段向另一发展阶段推移轉变的时
本质变的准备和前导，我们如果认識它，掌
候，我們自己的主观认識也必須跟着推移轉
握它，就能促进总的量变，加速全局性的根
变，以使新的革命任务和新的工作方案的提
本质变。为什么我们要重视部分质变这种现
出，适合于新的情况的变化。我们对待事物
象呢？归根到底，其原因正在这里。但是，
的矛盾，需要很好地考察发展过程中置变
部分质变井不改变事物的根本规定性，并不
和质变、总的量变和部分质变、部分质变和
代替全局性的根本质变。部分质变和根本质
根本质变等諸方面的关系，认識它們，井
变是不同的两回事，因此，我們无論如何不
且正确地处理它们。事实证明，注意研究发
能把它們混淆。
展过程中部分质变的规律，把它作为一种
如果事情已发生了全局性的根本质变，
方法更好地加以应
而认为只是部分质变，那当然是不对的。但
用，将会有助于我
是，如果事情只是发生部分质变，而就认为
們更好地，一步一
已达到了全局性的根本质变，这在社会变革
步地，积极而又稳
方面，依据具体情况，也将或者犯右的错
妥地推动我们各
誤，或者犯“左”的錯誤。右的錯誤，例如把
项工作、各项事业
资本主义国家中自由资本主义向断资本主
前进。
32
1961年
=====第231页=====

美国种族关系上的“良好记录”
陈

近年来，美国官方老爷们对掩盖国内种
这“文明”国家的警察，却竞然熟视无睹。
族歧靓的丑恶现象，确实是煞费苦心。
事情到这里并没有完结。这些参加“自由
去年十月間，肯尼迪在一次竟选演說中
乘客运动”示威的黑白青年，继續乘公共汽车
提出：“美国必须在国内消除对黑人的种族歧
到邻近的密士失必州，向美国的“文明”挑战。
观的一切痕迹”。他还尽力表白：“种族隔离
当他们在警察“护送”下到达这个州的首府杰
和暴行，这些在国外恶劣地歪曲我们的形象
克逊市时，当局借口他们在車站进入“白人休
和在国内削弱我们的力量的东西，只是美国
息室”，以“破坏秩序”的罪名，将他们逮捕井
冥相很小的一部分。”美国负责非洲事务的助
判处徒刑和罚款。看，在自称为世界上最“自
理国务卿威廉斯，比他的上司讲得更动听。
由”“民主”的国家里，统治者竞以維护种族歧
他在今年三月訪問尼日利亚时竟大言不惭地
视的法规来惩办和监禁挺身反抗种族歧视的
說：“我敢說，尽管有一切渲染，但是在种族
正义的青年男女，这是多么辛辣的諷刺！
关系上，美国几乎和其他国家一样有着良好
这次暴行遭到了世界进步人士的責。
的記录。”
西方“自由世界”的輿論对此也議論紛紛。肯
在威廉斯讲这番话以后为时不过两个多
尼迪政府陷入了十分狼狈的境地。一个肯尼
月，美国国内在种族关系上又出现了一次
迪（司法部长）劝导人們要“冷静”，另一个背
“良好的記录”。
尼迪(总统)呼吁不要“再事挑衅”。美国的统
今年五月二十日，美国南部亚拉巴馬州
治阶级显然担心这类事件会无情地揭露美国
的蒙哥馬利城发生了凶酸黑人的政治性暴
种族关系的冥相。众院外交委員会非洲問题
行，一千多名种族主义者，毒打一群黑人青
小纽委员会主席奥哈拉忧虑这将对美国国际
年和反对种族歧视的白人青年。这些青年是
关系产生“不良影响”；参谈员汉弗萊也担心
美国“种族平等大会”发起的“自由乘客运动”
这个事件“使美国的民主和国家目标成了一
的参加者，他们共同乘着公共汽車到南方各
种笑料”。他們的忧虑是有来由的，野蛮的暴
州去进行反对种族隔离的示威。他们在进入
行的确使人们更清楚地认藏到美国的“交明”
亚拉巴馬州之后，已先后在安尼斯顿和伯明
和“自由”究竟是什么货色。美国黑人领袖马
丁·路德·金牧师說，亚拉巴馬州已經“墮
两地遭到种族主义分子的毒打。在蒙哥马
落到足以同当年希特勒德国的悲惨日子相比
利城的暴行中，至少有二十个黑白青年被殴
重伤，呻吟路旁，尽管暴行进行了几小时，而
拟的野蛮状态。”驻在美国的一位外国大使认
33
第14期
=====第232页=====
为，美国种族事件的继绩发生对他造成了一
人区不仅设备恶劣，而且房屋租金奇昂。据
种“危险的后果，使他日益难以在美国航
不完全的統计，有二十二个州的法律规定或
下去。
事实上不許黑人儿童跟白人儿童同上一所学
西方“自由世界”的那些有几百年对付非
校或同在一个班级；有三十个州不准黑人与
洲人民的血腥“經驗”的老牌殖民主义者，趁
白人通婚；有十四个州的火车和十一个州的
机奚落美国。英国保守党的《每日快报》念
公共汽車只准黑人坐在指定的車厢或后排；
忿然說：“美国沒有权利評論英国在罗得西
許多州事实上不許想人进入一般戏院、电影
亚的同题。”葡萄牙殖民主义者也不放过对美
院、饭店、旅館、公园、图书馆和医院。正
国报复的机会，因为不久以前在联合国安理
因为如此，近年来，许多非洲国家的外交官
会上，美国为了把自己装扮成非洲民族独立
在美国受到了侮辱。《紐約先驅論坛报》承认，
运动的“支持者”，以欺骗、拉非洲人民，曾
一个非洲外交官可以速续儿个月走遍每一所
經假惺惺地投票贊成关於調查葡萄牙鎮压安
像样的住宅和旅館，但只能得到同样的答复：
哥拉人民反殖民主义斗争的提案。现在，葡
“不租給黑人！”事情弄得如此之糟，以致美
萄牙殖民主义者反唇相譏，說你美国连国内
国政府当局竟異想天开地要在某处开辟一个
的“种族障碍”也“粉碎”不了，有什么资格
专門让非洲国家的外交官能与美国“优秀”白
来投反对我葡萄牙的票？这样一来，“自由世
人享受平等权利的海濱游乐场！
界”的一池烂泥水，因亚拉巴馬州的新暴行，
黑人的政治权利也是没有保障的。美国
搞得更加混浊不堪、其臭难聞了。
許多州的法律都有限制黑人参加选举的规
亚拉巴馬州暴行是否只是个别的事件，
定，例如选民必须交纳一定数量的人头税和
是否像肯尼迪說的只是“美国（种族关系）真
要具有一定的“数育程度”等等。有些地方
相很小的一部分”呢？
的选民登記处的白人官員用各种所謂“考
其实，种族歧视在美国是司空见惯的现
試”，“智力測驗”等办法，剝夺黑人的选举权。
象，黑人每日每时都有可能遇到种族隔离、
他們甚至提出“一块肥皂有多少泡沫”“白宫
私刑以及其他形形色色的政治上或經济上的
有多少窗子”等这类稀奇古怪的問题刁难黑
迫害。对黑人的迫害已经渗透到美国社会生
人。即使是纳得起人头税、通过了“考试”的
活的各个角落，正如美国《纽约世界电讯与
黑人，他們在走向投票的道路上也絕不是平
太阳报》所供认的：种族主义的“四处散布
安的，形形色色的法西斯组織的恐吓和迫害
的、无孔不入的细胞已侵入我们(美国)社会
在等待着他们。在許多地区，黑人选票的代
的每一个組織。”
价，就是“一张票一条命”。
美国的黑人处在严酷的种族隔离制度
在經济上，黑人的命运也是极其悲惨的。
下，在日常生活中，不能同白人有平等的地
他們之中絕大多数人往往只被雇佣当苦工，
位。例如，在城市中划分了黑人区，黑人只谁
不能担任高级技术性的工作。黑人和白人同
工不同酬，黑人的工资通常只及白人工资的
住在某几条街上，不許住在白人住宅区中;黑
34
1961年
=====第233页=====
二分之一到三分之一。他们也是遭受失业痛
对非洲左一个“和平队”，右一个“訪问团”，假
苦最深的人，經常是先被解歷，后被雇用。
献殷勤，目的都是一个——用肯尼迪的話来
更令人发指的是，三K党、“白人至上”
說，这是为了“争取非洲黑种民族的尊敬和友
集团、“白人公民委员会”和纳粹党等法西斯
谊”，保证在非洲“打赢争取人心的仗”。
組織，經常施用惨无人道的私刑迫害黑人。
美国统治者处理国内种族关系的“良好
他們对黑人施用私刑的“理由”是很多的，如
記录”与对非洲人民的“尊重”和“友誼”，非洲
黑人进入了供自人享用的饭館，靠近白人妇
人民是清楚的。南非《兰德每日邮报》編輯劳
女的身旁走过，在会见白人时脱帽不够迅速，
倫斯·甘达尔在訪美国后說：“美国对国内
回答白人的問话时不够“恭敬”等等，都会使
有色人种的歧视和迫害絕不亚于以种族歧视
黑人遭到私刑的凌辱与杀害。
而臭名远扬的南非联邦。”《加纳时报》在一篇
列宁早在…九一三年就說过，“美国黑人
文章中揭露美国对非洲人民进行欺骗宣傅时
的一般状况是同文明国家不相称的：资本主
指出：“当非洲人一接触到美国实际时，他们
义不可能使人们彻底解放，甚至也不可能使
馬上就会认識到美国这种宣傳的虚伪性。甚
人们完全平等。”①随着美国壟断资本主义的
至非洲各国委派到华盛顿的宫方代表也已尝
发展和政治上的愈加反动，黑人经过长期斗
到了美国种族歧视的滋味。”文章还说：“美国
争所争取到的、并为美国宪法所承认的“平
在本国实行着种族主义政策，那未很自然它
等”，愈来愈受到蔑视和摧残。
在非洲也会照样实行种族主义政策。
美国統治阶級多年米散播种族仇恨的种
在亚拉巴马州事件之后，美国很多大城
子，挑撥白人迫害黑人。他们的真正目的，正如
市爆发了黑白人联合示威游行，例如洛杉磯
列宁所說的，是为了“蒙蔽工人的眼晴，使他
参加示威的黑白群众，同唱着新的战歌，高
们看不到劳动人民的冥正改人——資本。”②
呼着这样的口号：“我們不要干涉古巴。我們
然而，人们也要提出这样的問題，为什么美
不要干涉老過。我们需要下涉亚拉巴馬。”这
国统治阶级，现在忽然特别担忧种族歧视的
些事实表明：不管美国統治阶級迫害鎮压也
“家丑”外扬，想尽办法要把它掩盖起来呢?其
罢欺应痹也罢，人民争取民主和自由的意
奥秘在于:美帝国主义正在加紧侵入非洲，美
志是消灭不了的。他们正在团結起来向反动
国国内的种族歧视这桩“家丑”大大不利于美
統治阶级进行愈来愈坚决的斗争。《美国新聞
国爭取非洲人民的“尊重”和“友誼”。参議
与世界报道》說：“在通往南方各州的道路上，
具丘奇就担心“如果(美国)再发生悲惨的种
新的“自由乘客”的小组接踵面至，向南方提
族暴动的话，就会使撒哈拉以南的每一个新
出一个又一个的挑战。”这何尝是仅仅向“南
国家的信仰和友谊受到报害。”肯尼迪在上台
方”，这是向整个美国种族歧视制度的挑战
之前就大肆喧嚷什么要“在国内消除种族歧
①《俄罗斯人和黑人》。《列宁全集》第18卷，人民出
版社1959年版，第542页。
视”，井对他們中意的黑人(如哈奇尔、本奇之
②《論残害犹太人》。《列宁全集》第29卷，人民出版
流)吹吹捧捧，封官赏爵，而在上台之后，又
社1956年版，第221页。
第14期
35
=====第234页=====
形式邏輯研究什么?怎样研究?
·吴家国·
讀王忍之同志 《論形式邏輯的对象和作
之间的联系)，也可以指用符号表示的思维形
用》一文后，学到了不少东西。其中有些看法
式結构(如S是P)，同时，还可以指思維形式
我是同意的，例如：形式邏辑是从形式方面来
的逻輯特征(如概念的内涵和外延等)；所謂
研究思維的，它不研究思維内容；思維形式
“思維形式結构”，只是思維形式的一部分。王
与思維内容是統一的，又是矛盾的，形式邏
忍之同志却把这两个不同的概念等同起来，
辑可以把思維形式抽取出来进行研究；学习
有时說“思維形式結构”，有时又說“思維形
形式逻辑有重要意义。但同时，觉得其中有
式”。不过，从整个文章看来，王忍之同志的
些問题还需要商榷。例如，王忍之同志认为，
基本主张是前者，而不是后者。那么，王忍
形式邏辑研究“思維形式結构”，“揭示思維
之同志的看法是不是正确呢？我认为是不正
形式结构的规律”；形式避辑在研究思維形式
确的。
时“把内容放置在一边作为不相干的东西”，
形式逻輯科学是由亚里士多德创立的。
“在純粹状态中”去进行研究；形式邏辑的
列宁在論述亚里士多德对逻辑的貢献时指
作用是“把思维内容确定地、不矛盾地、有条
出：“亚里士多德如此完满地叙述了避辑形
理地组織起来和表达出来”①，等等。这种看
式，以致本质上’没有什么可以补充的。”②
法我以为是不对的，本文就这些問題談些不
列宁所說的邏輯形式（即思維形式)有哪些
同的意見。
呢？这就是亚里士多德在他的《工具論》中
对于形式邏辑这門科学研究的对象是什
所提出并加以研究的“概念”、“判断”、“三段
么，人们有不同的看法，我认为大体上可以归
論式”、“证明”、“证明的方法”、“下定义的
纳为两种：一种认为形式逻辑的对象是一般
方法”、“反驳的方法”等。此外，亚里士多德
的思维形式，另一种认为形式邏辑的对象是
思维形式结构。这两种看法虽然不是絕对对
①王忍之：《論形式邏辑的对象和作用》，《红旗》
立的，可是却有不同。所謂“一般的思維形
1961年第7期，以下引文几未注明出处者，均引
式”，其含义是比较广的，它可以指思维的各
自此文。
②
《黑格尔《避輯学》一书摘要》。《列宁全集》第38
部分之問的联系方式（如推理中前提与結論
卷，人民出版社1959年版，第192--193页。
36
1961年
=====第235页=====
还提出了矛盾律、排中律，并在实际上提出
輯方法，它与思維内容的联系更加密切，与
了同一律的思想。在十七世紀，随着科学技
人們的认識的联系也更加密切，因此，归納
术的发展，弗兰西斯·培根在《新工具論》一
避辑不只是形式結构。
□
书中，对科学归納法諸問题作了系統的闡
再以充足理由律为例。充足理由律是正
述，奠定了归纳逻辑的基础。后来，保尔
确思维的一个基本的邏辑规律。充足理由律
罗亚尔派明确地把形式邏耕的对象确定为研
要求之一，就是理由应当冥实，否则就会犯
究概念、判断、推理、方法。十八世紀初，萊
虛伪理由的錯誤。这能說是对形式結构的要
布尼茨对充足理由律作了明确的阐述。这
求嗎？不能。因此，充足理由律不是思維形
样，形式邏輯这門科学的内容，有了很大的
式结构的规律。
发展。
形式邏輯所研究的分析、綜合、抽象、概
形式邏輯的上述内容，是否都属于形式
括、定义、划分等邏輯方法，它们都没有形
结构的問题呢？这应当作具体分析。
式结构，如果要去找分析、综合等的形式結
形式選輯所研究的内容，就它們有无
构，那是找不到的。因此，更不应当把形式
形式结构来說，大致上可以划分为三个部分:
逻辑的对象限制为“思维形式结构”。
（一)有形式结构的，如直言三段論式等；
既然归納避輯、充足理由律、逻輯方法
(二) 既有形式结构，叉不全是形式结构的，
等都是形式邏辑的对象，所以把形式邏輯
如归纳、思維规律等；(三)根本没有形式结
的对象局限为“思维形式结构”，就必然要
构的，如逻辑方法等。对于这三个部分，不
把它們統統排斥在形式邏輯之外，这是不妥
应当过分强调某一部分，而忽观另外的部分，
当的。
也不应当以其中的一部分来概括形式逻辑的
根据以上理由，我认为可以把形式邏辑
全部内容。
的对象，作如下的概括：形式邏辑是研究思
王忍之同志虽然沒有說明形式邏輯的基
维形式及其基本规律以及普通邏輯方法的科
本内容，也沒有說明归納避輯、充足理由律、
学。只有这样，才具正符合形式逻辑科学的
邏輯方法是否也是形式結构問題，但是，由
实际，否则，就是犯了以偏概全的还辑错误。
于他既没有否定这些基本内容，却又认为形
这在实质上，就会把形式逻辑的内容贫乏化，
式逻辑的对象是思維形式結构，这就不能不
变成只研究推論方式的純演釋的選輯了。
使人认为，王忍之同志把归纳逻辑等看作
王忍之同志說得对，“形式邏輯所研究的
为形式结构的东西。我认为，这种看法是片
問題，相对于思維内容来說，乃是形式方面的
面的。
問題。”形式邏輯決不去研究思維內容。但是，
以归纳邀輯为例。归纳逻輯虽然也有形
在肯定这一点之后，不应当由此得出結論說，
形式邏辑在研究思維形式时，就可以不管内
式结构，但归纳逻辑还包括观察、实驗等
14期
37
=====第236页=====
容，而把内容放置在一边作为不相干的东西。
維形式，主要是联系思維的一般内容，即要考
我认为，“不研究内容”与“不管内容”，这是两
虑到思维形式的客观根据。比如：在研究推理
个概念，而不是一个概念，是两个問题，而不
时，就是要考虑到从前提到結論是否正确地
是一个問題，不能把它們混为一談。所謂“不
反映了客观事物的种类包含关系。除了联系
研究内容”，主要是指形式邏輯不去判明思
这种思維的一般内容之外，形式邏辑在研究
维内容是冥是假，何以为冥，何以为假，以
思维形式时，还要联系思维的具体内容。当
及判明真与假的客观标准。要解决这些問题，
然，这种联系不是主要的，但却十分必要。所
只能依靠馬克思列宁主义和各門具体科学。
謂联系思維具体內容，主要是說：第一、形式
所謂“不管内容”，实际上是指形式邏輯在研
邏輯在研究思維形式时，要考虑到由于客观
究思維形式的时候，根本不管内容是具是假，
事物发展变化或由于人們的认識的发展变化
在推理中，就是不管前提内容是否翼实，“大
所引起的思維内容的变化，以便使思维形式
前提一出，形式逻辑便可以据以为推”①。王
相应地改变，使形式为内容服务；第二、形
忍之同志虽然没有明确說出这一点，但是，从
式邏輯在研究思維形式时，要考虑到思維内
他的文章看，他所說的在研究思維形式时，把
容的具与假，在推理中，就是要考虑到前提
内容作为不相干的东西，实际上只能作这样
内容的具与假，并且主張一个正确的推理，除
的理解。显然，在这两个概念中，只有前者
了要求遵守推理的规则以外，还必须要求前
是适合于形式邏辑的。所以，我认为形式题
提内容是具实的。（注意，这里說的“考虑”，拜
辑在研究思維形式时，应当联系思維内容，
不等于研究，更不等于解决。）
即在思維形式与思维内容的联系中来研究思
以概念为例来說。形式邏輯是从内涵和
:
維形式。
外延这两方面来研究概念的，而内涵与外延
③
什么叫联系思維内容呢？怎样联系思維
是指具体概念的内涵与外延，离开了具体概
内容来研究思維形式呢？一般地說，“思維内
念，也就没有什么内涵和外延了。因此，形
容”这个概念有两种含义:一种含义是指思维
式邏輯研究概念的内涵与外延时，就必須結
的具体内容，比如“帝国主义和一切反动派
合或通过具体概念来进行。而且，为要翼正
明确概念的内涵与外延，就必须考虑到概念
第
都是纸老虎”，这个判断的具体内容，就是帝
的历史发展。例如，当研究“人民”这个概念
国主义和反动派只是貌似强大，实则虚弱，
真正有力量的是人民群众等；另一种含义是
时，就必须考虑到“人民这个概念在不同的国
=-
家和各个国家的不同的历史时期，有着不同
指思維的一般内容，比如“丙是乙的一部分，
甲是丙的一部分，所以甲是乙的一部分。”这
4
个推理的一般内容，就是三个概念之間所表
① 周谷城：《形式邏辑与辯证法》(见《邏輯问题討
现的正确的种类包含关系。形式辑研究思
論集》第8頁)。
心
38
1961年
=====第237页=====
的内容。”①而不能在純粹状态中来研究“人
形式邏輯。
民”这个概念。只有考虑到“人民”这个概念的
可是，形式邏輯之成为一門科学，決不
历史发展，才可能具正掌握它的内涵与外延。
仅仅是因为它研究的是思维形式，更重要的
再以王忍之同志在文章中所举的一个推
原因还在于它研究的思維形式是人们头脑对
理的例子来說，“所有的英雄人物都是上应天
于客观现实的反映。形式逻辑科学正是在思
象的，岳飞是个英雄人物，所以岳飞是上界星
維形式和思維内容的統一中来研究思維形
宿下凡。”这个推理是古人所作，现在看来，前
式的。当然，科学可以把互相联系的某一方
提内容異常荒謬，但是，由于受到当时的科
面相对独立出来进行研究，但是，在研究时
学发展水平和人们的认識水平的限制，古人
決不能否定或制断它們之問的联系。如果人
在主观上是断定这个前提为具的，所以才进
们只是注意了思維形式对思維内容相对独立
行推理。今天，人们不会再断定这个前提是
的一面，在研究思维形式时，把这种相对独立
真的了。既然大前提已假，就不必再推，如果
性加以夸大(王忍之同志正是这样)，甚至忘
仍然要推，虽然它的形式可以是正确的，可
記或忽略了它和思維内容的联系的一面，只
是，必須指川，在这时形式已經脱离了它的
研究純粹形式，那么，就不能够把握思維形式
客观内容，因此，这种形式就不能帮助人们
本身的本质、规律。因为思维内容与思维形式
获得真理。而且必须指出，这种客观情况并
是互相矛盾的統一体，人們要了解这个統一
不能否定作为一門科学的形式邏辑是要求内
体中的一方（思维形式），就必须把它放到与
容和形式統一的。
它对立的另一方（思维内容）的相互联系当
形式逻辑在研究思维形式时所以应当联
中，只有这样，才可能真正掌握它的木质。
系思維内容，是有理論上和事实上的根据的。
大家知道，生产力同生产关系之的关
辩证唯物主义认为，任何事物都有一定
系，也就是内容与形式之問的关系。政治經
的内容，并以-一定的形式存在着或者表现出
济学只是研究生产关系，而不研究生产力，但
来。有什么样的内容，就决定有什么样的形
是，政治经济学是联系生产力来研究生产关
式，内容变了，形式也应当变，内容和形式
系的，而不是脱离生产力去研究純生产关系，
是统一的；但是同时，辩证唯物主义还认为，
只有这样，人们才可能真正掌握生产关系本
任何事物，当它的形式形成之后，又具有相
身发展的規律。这就說明，虽然一門科学可
对的独立性，内容和形式义是有矛盾的。思
以研究某种形式，但是，在研究形式时，不
維也是这样，思維形式和思維內容是統一
能不联系内容。
的，又是矛盾的。正由于思维形式具有相对
形式邏輯也是如此。例如，直言三段論
独立性，人们才可能把思維形式抽取出来加
① 毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，
以研究，从而产生了一门独立的科学—
人民出版社1960年版，第1页。
第14期
39
=====第238页=====
中第一条規則說：“在每一个三段論中，只能
馬克思列宁主义經典作家是把形式避輯
有三个名詞。”并且指出，违反了这条规則就
当作必要的、比较簡单、初级的认藏方法和
要犯“四名詞”錯誤（“四名詞”錯誤，实际
证明方法。列宁指出：形式逻辑“是根据最
上也就是偷換概念的錯誤)。有这样一个例
普通的或最常见的东西来做形式上的定义，
子：“辩证法是馬克思主义的灵魂，黑格尔的
而且只是这样做定义。②在这里，列宁虽然
方法是辩证法，所以，黑格尔的方法是馬克
只指形式避辑的定义方法，可是这却比较集
思主义的灵魂。”这个推理犯了“四名詞”错
中地、突出地表现了列宁认为形式逻辑有局
誤。形式邏輯为什么能指出这个推理的錯誤
限性的思想。
呢？主要是因为它联系了推理的内容，即考
形式邏輯的这种初级的认藏工具和证明
虑到大小两个前提中所使用的“辩证法”这个
工具的性质，决定了它在研究思维形式时，
概念含义是不一样的。如果不联系内容，要
不能把思維形式放在与内容毫不相干的純粹
知道这个推理是否有错是困难的。这說明形
状态中来研究。因为纯粹状态的空洞的形式
式邏輯規律、規則的本身就要求要联系思維
是不能把握具理的。
内容，否则，是不可能具正掌握这些规律、
充足理由律是形式邏輯的一条基本規
規則的。
律。它要求任何一个論断都必須有充足理由。
这样說来，是不是完全否定了有研究純
有了这一要求，就能为达到真理提供必要条
思维形式的必要性和可能性呢?不。但是，应
件。人们要翼正掌握这一条规律，就需要联系
当指出，根据形式逻辑本身的性质和特点，
思維内容。充足理由律同时也是形式邏輯的
形式邂輯不能进行純思維形式的研究。按照
证明理論的根据。从这里，也就說明，形式迟
馬克思列宁主义經典作家的意見，形式邏輯
輯在研究思維形式时，为要达到正确的认識，
首先是认識的工具，同时又是证明的工具。
是不能不联系思維内容的。
恩格斯指出：“他（指杜林引者注）认为
这种情况还突出地表现在“证明”这一思
群证法是某种单純证明的左具，正像由于狭
维形式中，形式逻辑的证明本身有几条逻辑
溢的理解可以把形式邏輯或初等数学看成是
要求，諸如論題保持同一、論据必須真実、
这样的工具一样。可是甚至形式还輯首先也
据应为論题的充足理由等。这些要求对于
是寻找新结果的方法，由已知进到未知的方
正确的证明都是不可少的。而要运用这些规
去。”①恩格斯的話，說明形式邏輯虽然只研
则，就必须联系思維内容。
究思維形式，但是它研究思維形式的目的是
① 《反杜林論》，人民出版1956年版，第138—139
服务于思維內容，服务于人們的认識，即是
真
为了获得新知識，也为了正确的表达已有的
②
《列宁全集》第32卷，人民出版社1958年版，第
人識。
83页。
.40
1961年
=====第239页=====
由上述可知，我们所以主張要联系思維
輯，是不能令人信服的。
内容来研究思維形式，是从形式邏辑本身的
此外，形式逻辑要以辩证唯物主义观点
性质和这門科学的实际情况出发的。我们并
为指导，要贯彻实践的观点。可是，如何达
不否认，思维形式可以在純粹状态中研究，
到这一目的呢?重要的問题之一，就在于形式
事实上，数理逻辑就是这样来研究思维形式
邏輯要不要从大量的思維材料中总结、概括
的。恩格斯在論述数学对象时說：“为要能够
新的選輯理論。在这一点上，王忍之同志有一
在其纯粹状态中去研究这些形式和关系，那
段話是說得很好的;“应当研究大量的丰富的
么就必須完全使它们脫离其内容，把内容放
思维材料……。只有进行了这样的研究，在大
置一边作为不相干的东西；这样我们就得到
量的思維材料的基础上进行抽象概括，我们
没有面积的点，没有厚度和宽度的綫，a和
才能够获得思维的形式结构的种种类型及其
b_，x和y，常数和变数。①恩格斯这段话当
相互关系的知識。不过，也正是在这一点上，
然是正确的。問题在于王忍之同志认为：“恩
王忍之同志在另一个地方却說：“要在純粹状
格斯的这段话也适用于形式邏辑。”这样，王
态中研究思形式及其关系，……这样我们
忍之同志就把数学与形式邏辑在性质上的差
才能认識思維形式的种种类型，认識它們的
别忽视了。这是不妥当的。
本质、规律”。这是自相矛盾的。
数学和形式逻辑这两門科学的研究对象
其实，研究大量的丰富的思维材料，并
的側重方面以及他們的研究方法，是比較相
在此基础上进行抽象概括，这就是說，要在
似的，即数学只研究事物的量的关系这一方
思维内容与思維形式的统一和联系中来进行
面，形式辑只研究思維形式这一方面;数学
抽象概括，因为所谓思維材料，其中有内容，
在研究事物的量的关系时，是撤开事物的具
有形式，它是内容和形式的統一物。既然是
体本质的，形式逻辑在研究思維形式时，在一
这样，为要达到同一个目的，即“认識思維
定的时间内也是可以暂时撇开（不是完全撤
形式的种种类型，认它们的本质、规律”，所
开)思維内容的。可是这只是問题的一个方
以就不能如王忍之同志所說，必須“在純粹
面。另一方面，数学与形式逻辑是有差别的，
状态中”去研究，而必须在思维形式与思维内
而且这种差别是基本的方面。因为这种差别
容的統一和相互联系中来研究。
是由这两門科学的不同的性质和特点决定
这样一来，形式避辑会不会代替了馬克
的，形式邏輯是初级的认藏方法和证明方法，
思列宁主义和各門具体科学呢？回答是否定
而数学就不是这种方法。因此，形式逻辑与
的。这里的关键是在于：联系思维内容并不
认藏論的关系，要比数学与认識論的关系更
等于研究思維内容，考虑思维内容的真假并
为接近，密切。因此，把形式邏辑与数学等
同起来，认为恩格斯那段話也适用于形式邏
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第38页。
第14期
#41
=====第240页=====
不等于判明思維内容的具假，要求遵守充足
用，实际上就只是粗思想、表达思想和检查
理由律并不等于能够达到充足理由。
思想。我认为这种看法是不全面的。
例如，前面會提到直言三段論的第一条
形式逻輯能不能“把思維内容确定地、不
規則。我們主張必須联系推理的内容来考察
矛盾地、有条理地组織起来和表达出来”呢？
这一規則，即考虑到大小前提中，名詞是否
回答是肯定的。形式邏輯的作用是否只是如
发生歧意。不过这仅仅是考虑到，而不是根
此呢？回答是否定的。
本不問。要真正判明前提中的各名詞是否同
在前面，會提到形式还輯既有证明的作
一的外延和内涵，只能依靠馬克思列宁主义
用，又有认識的作用。所謂“证明作用”，一
和各門具体科学知識。形式遲輯是无法完成
指表达思想，一指論证思想。王忍之同志所說
这项任务的。
的組織思想和表达思想，並不包括論证思想
根据以上分析，我不能同意王忍之同志
的意思。事实上，形式避辑在論证思想方面所
提出的“在純粹状态中研究思維形式及其关
起的作用，相对地說，比表达思想要大。比
系”的观点。
如，“证明与反驳”是形式邏辑的重要内容，
正由于王忍之同志把形式逻輯的对象局
我們掌握证明的理論，正确地运用证明的方
限为“思維形式結构”，并且主張要在“純粹状
法、反驳的方法，就能够在证明具理、驳斥謬
态中”去研究，因此，他就把形式邏辑的作用
誤时增加思想的邏輯性和說服力。特別是在
限制为“能判定思维的形式结构是否正确”，
阶級斗争中，邏輯工具的作用是很明显的。
“能保证我們的思維具有正确的形式结构”，
形式邏輯在这些方面所起的作用，就不能仅
“能够把思维内容确定地、不矛盾地、有条理
仅归结为组織思想和表达思想。
地组織起来和表达出来”。虽然王忍之同志也
形式邏輯是能帮助人們获得新知識的。
曾提到：“在判明前提正确的条件下，遵循了
为了获得新知，达到具理，在进行推理时，
形式邏輯的規律規則进行推理，那我們就能
形式還輯決不是置前提於不問，虽然依靠形
8
夠获得包含某种新知識的結論。”但是，必須
式逻辑并不能判明推理前提内容是否具实，
指出，这种新知識的获得，仍然只是通过“檢
但是形式邏輯却必須过问前提内容，要求前
查思維形式正确与否”来达到的。这就是說，
提真实。正是在这个意义上，应当承认形式邏
即使是王忍之同志也似乎提到了形式邏輯的
輯是要管前提内容的真假的。否則，如果根本
认識作用，但是，这決不是主动的、积极的认
不問前提如何，便据以
载作用，即通过推理就可以获得新知，而是意
为推，是不可能达到真
义非常狹窄的、消极、被动的认識作用，即
理的，是和形式邏辑这
是通过检查思维形式结构来获得新知的。由
門科学的本性——为翼
此看来，王忍之同志心目中的形式还輯的作
理服务不相符合的。
42
1961年
=====第241页=====
关於形式邏輯对象和作用問題的討論
《红旗》今年第七期发表了王忍之《論形式辑
的运动方面去研究思维形式。”马特认为，形式邏辑
的对象和作用》一文后，引起了邏辑学界对于形式
实质上是一种“普通避辑”，它所研究的思维形式，
邏輯問題的进一步的討論。北京、天津、上海等地
就是已經“形成了的抽象的固定范疇”，而这种思維
先后召开了座谈会。《文汇报》、《光明日报》和《教
形式“是以事物最普通、最常见的关系和特性作为它
学与研究》等也刊登了討論文章。从目前討論的情
的客观根据的”。他说，如果研究思维形式的只限
况看，对王忍之的文章大致有两种意见：一种意见
于形式邏輯这一門科学，那就会“取消数理邏輯和辯
是，同意这篇文章的某本观点，但对其中有些问题
证题辑存在的权利”。
还有不同的看法；另一种意见是，根本不同意这篇
形式邏辑这門科学包括不包括归納避辑，包括
文章的观点，或某本上不同意这篇文章的观点，而
不包括充足理由律，是邏輯学界爭論的一个問題。
只是在个别問题上表示同意。
王忍之的文章没有涉及到这个問题。很多同志对此
在討論中，有些同志，例如金岳霖，认为王忍
提出了意見。他们认为，归纳避轉和充足理由律都
之在文章中对下面几个问题的分析是正确的，这些
是形式邏辑的对象；根据这种观点，他们以为，王
問題是：肯定形式邏輯是一門科学，这門科学对于
忍之对形式邏輯对象的說法，是不全面的。馬特說，
表述、論证、探求、驗证知識的具理性說来，是必
“普通邏辑”所研究的抽象、分析、综合、实驗等是
要的、有用的；思維形式和思維内容是矛盾的統一，
邏輯方法，而不是思維形式結构。充足理由律也不
思維形式有相对独立性，错誤的思維内容可以具有
完全是思维形式結构的规律。归纳推理虽然有形式
正确的思维形式；单独依靠形式避輯本身不能駁倒
結构，但归納方法却是一种邏輯方法。馬特說，按
—切具有错读内容的思想。①温公頤也认为，王忍之
照王忍之的說法，形式避輯是研究思維形式結构及
所認的：形式邏輯“不研究思維的具体内容；形式和
其规律的科学，就会把上述逻辑方法、无足理由
内容是統一而不可分割的，但不妨从这统一体中抽
律、归纳等排除在“普通避辑”这門科学之外。金岳
出它的形式作为单独研究的对象，形式避辑正是作
霖认为，形式逻辑有“狭义的”形式逻辑和“广义的”
这种研究的科学”，这些都是正确的。②
形式邏輯。所謂“狭义的”形式邏輯，就是演釋邏辑；
在討論中，在有些已发表的文章中，对王忍之
所謂“广义的”形式邏辑，就是既包括演釋輯，又
包括归纳邏輯。金岳霖说，从“广义的”形式邏輯看
文章提出不同的意见，大致有下面这一些:
王忍之认为，“形式邏辑所研究的問题，相对于
i
思維内容来說，乃是形式方面的問題，它研究概念、
①《王忍之文章之后》，见1961年7月8日《光明
判断，推理的形式，揭示思维形式结构的规律。”③
日报》，以下所介紹的金岳霖的意见，均引自此文。
馬特不同意这种看法，他认为这种看法是“不确切
《研究思維形式能够完全撤开思維内容吗?》见
1961年7月9日《光明日报》，以所介绍的温公
的”。④馬特说：“研究思維形式的不仅有形式邏輯，
颐的意见，均引自此文。
同时还有数理邏輯和辩证邏轉。”“数理题辑是从
③
見《红旗》杂志1961年第7期。
思維形式量的侧面去研究思維形式”，就是把概念、
见馬特《形式邏輯的对象和作用》一文，該文将
④
判断，推理抽象成为用符号表示的公式和公式与公
于《哲学研究》1961年第4期发表，以下所介绍
式之间的形式结构的关系。“辩证邏辑是从思维形式
馬特的意見，均引自該文。
第14期
43
=====第242页=====
来，王忍之所说的形式邏輯的对象，只包括概念、
作为同一概念来使用了。马特、黄顺基等认为，思
判断、推理，而没有提到归纳和充足理由律，这是
维形式秸构是用符号表达的公式，它只是思维形式
錯誤的。他还說，如果王忍之所說的形式邏輯的对
的一个方面，思维形式和思维形式结构这两个概念
象，包括了归纳，那么按照王忍之对形式还辑的对
的含义是不完全相同的。
象的說法，也“只是演繹地看待归納的形式邏輯”，
王忍之在他的文章中說，形式邏輯是研究概
这也是错误的。黄顺基也认为，王忍之对形式邏辑
念、判断、推理的形式，揭示思維形式結构的规律，
对象的看法，只较适合于亚里士多德的演釋邏輯，
它不研究思维的具休内容，而只是把思維形式从大
而对于现在的形式还辑說来，就远远不够的了，现
量的思维材料中抽取出来进行研究。从这个意义上
在的形式邏輯应当包括归纳遇輯等。①总之，他們
来說，形式邏輯是暫时撇开具体思維内容，在純粹
都认为，王忍之所說的形式避輯是研究思維形式結
状态中研究思維形式及其关系，这样才能认識思维
构及其规律的科学，这种论法，对于现在的包括归
形式的种种类型，认識它們的本质、規律。王忍之
納邏輯和尤足理由律在內的形式邏輯來說，是不
又說，如何研究思維形式結构及其規律，那就必須
全面的，这种說法只是适合于演繹推理的范围，或
“研究其内容已被实践证明的思维材料，考察其中
演繹邏輯的范圍。
的内容是以怎样的方式构造起来的”。在討論中，不
形式邏辑的对象是思維形式結构，一般都承认
少同志都不同意王忍之的下述說法：“为要在純粹
这对判断、推理来说是适合的。但这种說法是否同
状态中研究思维形式及其关系，那就要暂时使它们
样适合于概念，这就涉及到概念是否也有形式结构
脱离其具体内容，把内容放置在一边作为不相下的
的問题。討論中有两种不同的意見。一种意見认
东西。”他們說，形式避輯研究思維形式不能完全脫
为，概念的内涵和外延也可以说是概念的形式結构，
离思维内容，必须“联系”、“結合”、“考虑”思維内
因此，王忍之关于形式避辑对象的說法，对概念也
容，并认为必须結合各門科学来研究，这样才能概
是适合的。另一种意见则认为，概念木身不存在形
括出新的思維形式，不断丰富这門科学的内容。馬
式結构的問题。持有这种看法的同志认为，王忍之
特提出，在纯粹状态中研究思维形式，只适用于数理
的說法不适合于概念。
邏輯，而不适用于形式避輯。李世繁认为，必須結合
在形式邏輯的对象問题上，什么是演繹推理形
思维具体内容来研究思維形式。②有些同志认为，不
式，也有不同的看法。王忍之說，金岳霖“他們以
联系思维内容，就不能判断推理形式是否正确。溫
为要判定一个推理形式是不是正确，乃至于它算不
公頤說，思維形式既然是反映客观对象而有一定内
算推理形式，单对推理形式进行研究是不够的，还
容的，“所以关于思维形式的研究就不能完全抛开
必须看这个推理形式和怎样的内容相结合”。金岳
维内容，完全抛开思维内容就无从断定思维形式本
霖认为，王忍之这种批评是没有根据的。他说，推
身的正确”。例如：“物质是不灭的，毛呢是物质，所
理形式和蕴涵是有重大区别的。推理形式即“所以”，
以毛呢是不灭的。”他說，如果不联系思維内容，
它断定前提内容正确，“并且通过前提的断定过渡
怎么能知道这一具体推理是犯了“四名詞”的錯
到断定結論”；蘊涵即“如果——那么”，它拜不断
誤呢？
定前件内容和后件内容的正确。金岳霖說，王忍之
有些同志认为，思维形式就是指推理中的三个
却“没有理会这一点”，把藕涵当作推理形式来“处
概念之间所表现出来的种类包含关系，这种包含关
理”了，这种批评“就针锋不相对”。
系必须正确地反映客观事物的包含关系。徐怀启说，
关于形式邏輯对象的討論，还涉及到“思維形
①
見《从历史、现状和馬克思主义經典作家的指示
式”、“思維形式結构”是否同一概念的問题。不少
看形式邏輯的对象問题》，1961年7月12日《光
同志认为“思维形式”和“思维形式结构”，是两个不
明日报》。
同的概念，王忍之在文章中却把这两个不同的概念
②
见1961年6月18日《光明日报》第1版。
44
1961年
1
=====第243页=====
“如果一个前提是不具实的，不仅这一个前提里的种
假設和实驗等等邏辑方法而实現”。
类包含关系不可能是正确的，整个推理的种类包含
什么是形式邏輯对象和作用問题上的唯心主
关系也不是正确的。既然所有的英雄人物都是上
义、形式主义？有些同志提出了不同的看法。馬特
应天象的’这个大前提是不真实的，那么，不仅这
认为，人们“在运用思维形式进行推理活动时，就不
个前提里的种类包含关系不可能是正确的，岳飞是
能不考虑到据以出发的前提的真假”，“否则，推理
个英雄人物’这个小前提里的种类包含关系也不可
活动就不是认識具理和证明真理，而只是作符号构
能是正确的，从而岳飞是上界星宿下凡'这个结論
造和概念游戏”。黄顺基认为，从形式避輯的“科学
里的种类包含关系也不可能是正确的，于是，这整
的证明”说来，要求推理形式结构的正确，也要求
个推理的种类包含关系都不可能是正确的。”①徐怀
推理的前提、結論的内容正确。不承认这一点，就
启认为，这种推理就不能认为是合乎形式解的，
是把“推理形式的相对独立性过分的夸大了，绝对
因为形式邏輯不仅要求前提和結論前后一贯(不自
化了”。他认为王忍之所说的形式邏辑承认一个推理
相矛盾，而且还要求前提内容必须正确。
虽然共前提、結論的内容錯誤，但是只要其形式結
由于人们对形式邏輯的对象持有不同的看法，
构正确，这个推理就是合乎形式避辑的，这就是就，
因而对形式邏辑这門科学究竞起怎样的作用，也有
形式辑只是研究推理形式的正确，这个观点实质
不同的看法。王忍之认为，如果說形式邏辑“要求”
上就是现代逻辑实证主义的观点。可以看出，什么
推理前提内容正确，还很难说得上“管得到”推理
是形式邏輯对象和作用问题上的唯心主义，形式主
内容是否正确。人们在进行推理时，总是自以为从
义，人們的认識还是不一致的。
正确的前提出发的，但实际上，“人们对正确的标准
除上述問题外，討論中还涉及到推理形式有无
的看法是不一致的，而且許多推理所依据的前提其
阶級性的問题。王忍之认为，推理形式是没有阶级
实是錯誤的。”不少同志强調提出，形式邏輯这門科
性的，他说：“企岳霖同志认为，同样的一个推理形
学要求推理的前提必须是正确的。他們所依据的是
式，当它和无产阶级的思想内容相结合的时候，它才
充足理由律，认为充足理由律必须要求前提是正确
是推理形式，当它和资产阶级的思想内容相桔合的
的。马特认为，根据形式避輯这門科学的本性，必
时候，它就不再是推理形式了”。王忍之认为这种观
“要求前提判断是经过证明的有充分根据的判
点是不对的。金岳霖不问意王忍之的批評。他說，
新”。有些同志认为，前提内容错误的推理尽管其推
不同的阶级是“根据不同的阶级根源和认識根源”来
理形式是正确的，而且这种推理形式的正确是应当
进行判断，因而就“没有共同的推理形式”，共同的
承认的，但这种推理仍然是不合形式邏辑的。金岳
形式是蘊涵。金岳霖說，王忍之卻混淆了蘊涵和推
說，“如果一个人把AAA运用到连背了充足理
理形式的区别，把蕴涵看作为推理形式，“这是我无
的思想内容上去的話，AAA虽不因此就不正
法同意的”。
，然而他的普通形式还辑仍然是不正确的。”李世
討論正在继續深入。不少同志正在写文章。有
繁认为，形式邏辑“管”前提的正确，就是能“断
些同志对于討論中提出的問题，如充足理由律、归
、判明”推理前提内容的正确。②馬玉珂提出三段
納邏輯是否属于形式避輯的对象，概念有无形式結
的规则应当增加“前提必须真实”一条。③不少同
构，推理形式有无阶级性，等等，表示有兴趣研究。
还认为，王忍之在文章中只談到演繹推理在表述、
討論将有助于形式邏輯科学工作的进一步开展。
证、探求、驗证知識的具理性方面的作用，就整
(洛文輯)
个形式邏辑这門科学来說，只是这一点还是不够的。
①《思维形式的“内容”和思维形式的”形式"》，1961
特认为，演釋推理所起的认識作用，仅仅是形式
年6月2日《文汇报》。
輯的一个部分，形式邏輯的认識作用还通过“归
②
见1961年6月18H《光明日报》第1版。
推理、类比推理以及分析和综合、抽象和概括、
③
见1961年6月29日《北京日报》第2版。
14期
45
=====第244页=====
2
旗
O
15-16
=====第245页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六一年第十五、十六期★
录
目
龔育之(1)
自然科学与世界观…
·甘子玉(17)
认真扶植新生事物.
关于学术问题的自由讨论………刘际启 周璞(22)
論現阶段农村人民公社的根本制度…許滌新(27)
因地制宜地实行
“三包一奖”制度.
…舒代新富文业(39)
把矿山工作放在冶金工业的首位……………高扬文(46)
肯尼迪岂能扭轉历史潮流
…郭济洲(53)
=====第246页=====
自然科学与世界观
龔育之
自然科学是人们在生产实践和科学实驗
式反映着那个时代的自然科学发展水平。
的基础上获得的关于自然界的规律的知識。
唯物主义哲学总是同自然科学紧密联系
作为生产斗争知的结晶和生产的精神潜
着，以自然科学作为自己的重要立足点的。
力，自然科学同社会生产力的发展是直接联
“唯物論的世界观不过是对自然界本来面目
系着的。这种联系决定了自然科学的基本特
的了解，不附加以任何外来的成分⑧。历史
点，决定了它在社会生活中的地位和作用的
上唯物主义哲学发展的水平，在很大程度上
基本方面。同时，作为人们对自然界的认識
取决于生产实践和自然科学发展的水平。同
的总结，自然科学叉同各个时代各个阶级的
古代的萌芽状态的自然科学水平和对自然.
哲学、世界观发生一定的联系。正确地分析
界整体的直观观察相适应的，是原始的朴素
自然科学与世界观之间的关系，对于了解自
唯物主义和自发的辩证法思想。处在上升时
然科学发展的规律，促进自然科学学术問题
期的资产阶级，依赖着近代自然科学的互大
上的百花齐放、百家争鳴，推动自然科学工
发展，形成了它的唯物主义哲学。这种唯物
h
作者学习馬克思主义哲学，有重要的意义。
主义哲学的机核的、形面上学的局限性，也
反映了那个时代的自然科学状况。随着自然
自然科学与世界观之间的联系
科学的进步，自然界的发展过程和普逼联系
的日益揭露，唯物主义必须、也有可能突破
自然科学与世界观之的联系，表现在
机械的、形而上学的局限性，而上升到新的
什么地方呢?
阶段。馬克思、恩格斯创立辩证唯物主义哲
首先，正如毛澤东同志所說的，哲学“是
学，是概括了无产阶级革命斗争經驗，以及
关于自然知識和社会知識的概括和总結①。
任何世界观的基本核心，是由哲学观点构成
①《整顿党的作风》。《毛釋东选集》第3卷，人民出
的。各个时代的各种哲学，不仅表现着一定社
版社1953年第2版，第818页。
②原格斯：《自然辩证法》，人民出版社1957年版，
会阶级的需要，而且总是以这样或那样的方
第163頁。
·1
=====第247页=====
批判地改造了以往的哲学、政治经济学和社
的。在生产实践和科学实验的基础上发展的
会主义学說的结果；同时也综合了自然科学
自然科学，一經进入理論的領域，就不能沒
发展的全部思想内容和当时的最新成果。列
有哲学思想的指导。
=
宁在《唯物主义和經验批判主义》一书中，
十九世紀中叶以来，自然科学由于概括
又概括了从恩格斯逝世起，到列宁的这一著
和整理积累起来的大量资料而进入理論的領
作出版止这整个历史时期内在科学方面、首
域，引起自然科学的革命。恩格斯深刻地分
先是自然科学方面所获得的最重大最实在的
析了当时自然科学的状况，指出理論的自然
成果，进一步发展了辩证唯物主义。列宁指
科学必須求助于理論的思維。而理論思維能
出，战斗唯物主义必须注意自然科学颂域里
力的发展，除了学习以往的哲学，是没有别
最新革命所提出的种种問題，否則，它根本
的手段的。他說，“不管自然科学家们高兴
就既没有战斗性，也不是唯物主义①。
采取怎样的态度，他們总还是在哲学的支配
自然科学的不断发展，对自然界本来面
之下。問題只在于他們究竟願意某种坏的时
目的了解的不断深人，日益证明着和推进着
髦的哲学来支配他们，还是愿意由一种建立
唯物主义哲学的原理，促使唯物主义哲学改
在通曉思維历史及其成績的基础上的理論思
变自己的形式和丰富自己的内容。
维形式来支配他们。”@由于庸俗的资产阶级
至于唯心主义哲学，则是以一种特殊的
的教养，当时的自然科学家大都是从大学必
方式，可以說是以“反面的”方式，来反映
修課目中，或者从胡乱讀到的流行哲学著作
自然科学的发展水平。它是人们对自然界
中，来接受哲学影响的。因此，他们大多数
认識不足的反映；是自然科学突进到新的倾
都作了形而上学、經验主义和各种唯心主义
域，旧的理論和概念发生急剧变革的时候，
的最坏的时髦哲学的俘虏，从面造成了自然
人們认識上的迷乱的反映；是人們对自然科
科学理論思維上的互大混乱。恩格斯用大量
学成果的片面的、绝对化的、歪曲的理解的
的研究和論证令人信服地指出，“只有辩证法
反映。自然科学的历史是逐渐从宗教迷信和
能够帮助自然科学战胜理論的困难”③。
唯心主义哲学的束縛下摆脱出来的历史。但
二十世纪以来，自然科学以其一系列的
是，随着自然科学的发展，宗教和唯心主
重大发现，引起了新的深刻的革命。物理学
义也同样在改变自己的形式，并且极力歪曲
自然科学的成果，来寻找新的論题和新的
論据”。
①见《論战斗唯物主义的意义》。《列宁全集》第33
卷，人民出版社1957年版，第203。
其次，自然科学在它的历史发展中，又
②③《自然辩证法》，人民出版过1957年版，第173、
总是处在各个时代的哲学思潮的影响之下
24頁。
2
1961年
=====第248页=====
由于进入前所未知的研究域，产生了許多
最后，自然科学与社会政治学說不同，
同傳統概念和日常經驗相違背的新的概念和
它不以社会政治现象为研究对象，它本身不
理論，这就相继地引起物理学理論領城的几
是阶级斗争的反映和阶级利益的表现。但
次“危机”。在数学理論的领域中，也经历了类
是，由于自然科学与世界观的联系，在阶级
似的情况。在这样的“危机”中，许多自然科
社会中，某些自然科学問题上的争論，有时
学家由于得不到正确的哲学指导，由于在资
也不能不直接或間接地反映着各个阶級之間
本主义社会中占統治地位的唯心主义哲学的
的思想斗争。
影响，而随入各种“物理学的”唯心主义、“数
欧洲近代自然科学是在同宗数世界观的
学的”唯心主义。列宁深刻地分析了二十世
統治作尖锐斗争中发展起来的。它的历史的
紀初物理学的“危机”和当时各种“物理学的”
最初篇章，不仅是用科学家的辛勤劳动，而
唯心主义的根源，指出許多物理学家陷入唯
且是用許多科学“殉道者”的受难和生命写出
心主义是由于不懂得辩证法。他說：“自然科
来的。科学世界观同宗教世界观之間的斗
学进步得很快，正处于各个领域都在发生极
争，是当时以资产阶级为代表的进步阶级同
为深刻的革命变革的时期，因此自然科学离
反动的封建阶级之间的思想斗争的一个組成
开哲学結論，无論如何是不行的。”“現代的
部分。毛澤东同志說：“哥伯尼关于太阳系
自然科学家在用唯物主义观点解释黑格尔辩
的学說，达你文的进化論，都會經被看作是
证法时，可以找到（只要他们善于去找，只
錯誤的东西，都曾經經历艰苦的斗爭。”②在
要我们能学会帮助他们）自然科学革命所提
这些問题上的斗争之所以十分艰苦，并不单
出的种种哲学問题的解答，而崇拜资产阶级
是由于认融上的原因，主要地是由于反动势
时髦的知識分子在这些哲学問题上却往往
力从自己的阶级利益出发，对这些学进行
跌入'反动的泥坑。”①
2
辩证唯物主义析学是无产阶级的世界
①《論战斗唯物主义的意义》。《列宁全集》第38卷
观，它是反映自然界，社会和人的思维的
人民出版社1957年版，第205页。
②
《关下正确处理人民内部矛盾的同题》，人民出版
普遍发展规律的科学。它不仅是无产阶级社
1957年版，第28页。
会革命理論的哲学基础，而且是唯一正确
有些资产阶级学者曲解自然科学成果来的述社会
政治問题。例如，曲解人类遗傳现象的研究，来
的自然科学哲学；不仅是指导我們认識和改
“論证”帝国主义国家对殖民地同家的种族优越和
造社会，进行阶级斗争和社会科学研究的
资产阶级对劳动群众的家族优越；或者曲解自然
科学和技术的发展对社会的影响，宣傅科学技术
思想武器，而且是指导我們认識和改造自然
发展可以代省社会革命，等等。不过，这些东西
界，进行生产斗争和自然科学研究的思想
已經越出自然科学学的范图，而成为资产阶级
武器。
社会政治学說的流派了。
3
第1516期
=====第249页=====
压制的緣故。
从以上的簡单闡述中可以看到，自然科
现在，曾經支持过自然科学反抗宗教的
学与世界观是有密切的联系的。一方面，自
起义的西方资产阶级，已经陷入没落和反动
然科学为科学的唯物主义世界观提供了不可
的地位了。他们在利用自然科学和技术成果
缺少的基石，它是唯物主义世界观在战胜唯
来謀取自己的物质利益的同时，又竭力企图
心主义世界观的斗争中所必须运用的重要武
使自然科学同宗教和唯心主义哲学調和起
器。另一方面，反科学的唯心主义世界观对
来。资产阶级所支持的现代教会，有时仍然
于自然科学的发展起着限制和束縛的作用，
采取赤裸裸的手段，以“违背上帝造人的教
而科学的唯物主义世界观则起着推动它前进
义”的罪名，禁止自然科学家进行人体卵
的作用。
子体外受精之类的研究①。同时，资产阶级
在自然科学与世界观的关系問题上，有
現在更多地采用的却是一种新的策酪，那就
一种簡单化的看法，以为自然科学上各种不
是极力歪曲自然科学成果来“論证”唯心主
同的意見和学說，都是各种不同世界观的产
义哲学，甚至“論证”宗教教义。随着自然
物，这种看法是同事实不符合的。自然科学
科学的每一种新发现和新概念的出现，就会
以生产实践和实验研究作为自己的基础和出
有一批價侣、资产阶级哲学家以及一些受他
发点。在形成自然科学的理論概括的时候，
們影响的自然科学家出来，宣傳一通，說什
世界观发生一定的影响。但是，自然科学家
么这些发现和概念又一次证明了字宙的创
毕竟不是离开实践經驗和实驗事实，单纯地
造、上帝的存在和灵魂的不死，或者唯物主
根据某种世界观来构造自然科学的理验和学
义的破产、唯心主义的胜利等等。列宁說：
說的，并不是从不同的世界观中形成不同
“只要回忆一下欧洲各国经常出现的大多数
的自然科学，而是相反地，科学的唯物主义
时髦的哲学流派，从那些和鐳的发现有关的
世界观充分依据和运用自然科学的成果，而
哲学流派起，到那些正在竭力想拿爱因斯坦
唯心主义世界观则反对和歪曲自然科学的
学說作根据的哲学流派止，就可以知道资产
成果。
阶级的阶级利益、阶级立場及其对各种宗教
另外有一种看法，认为自然科学与世界
的扶持同各种时髦的哲学流派的思想内容之
观没有什么关系，自然科学家用不着关心世
的联系了。②
界观問题。这种看法也是不对的。科学的唯
只有无产阶级和它的辩证唯物主义哲学
物主义世界观以自然科学的成果作为自己的
才是自然科学的最忠实的同盟者，是自然科
①见《人民日报》1961年1月21日。
学反对宗教和唯心主义斗争的最坚决的支持
②《論战斗唯物主义的意义》。《列宁全集》第33卷，
者和最好的指导者。
人民出版社1957年版，第199页。
.4
1961年
=====第250页=====
重要依据，反过来又成为指导自然科学研究
且是篤信上帝的。爱因斯坦是相对論的創始
的理論和方法。自然科学的理論概括和研究
人，但是他的思想中的唯心主义影响是很多
方法，究竟为怎样的世界观所支配，不能不
的。海森堡是量子力学的建立者之一，但是
对自然科学的发展发生深远的影响。
他在哲学上公然宣傅唯心主义，反对唯物主
在自然科学与世界观的关系問题上，采
义。列宁把这类人概括地称之为“偉大的科学
取这种或者那种错誤观点，就不可能正确地
家，渺小的哲学家”。他說：“这些教授們虽
理解許多实际上存在的复杂现象。例如：許
然在化学、历史、物理学等专門领域内能够
多自然科学家在自然科学的研究中虽然抱着
写出极有价值的作品，可是一旦談到哲学問
唯物主义观点，但是，这种唯物主义观点往
題的时候，他們中間任何一个人所說的任何
往是不自觉的。同时，許多自然科学家，虽
一句話都不可相信。①

然在哲学上接受了唯心主义影响，陷入唯心
这种矛盾现象应該如何理解呢？
主义泥坑，但是在自然科学上，却仍然做出
自然科学家的自然科学成就同他们的世
了重大的成就。又如，自然科学学术观点上
界观的矛盾，归根到底，表现了他们的世界观
的是非和争論，科学試驗和研究工作中的成
本身的矛盾。这些人之所以有可能在自然科
败和得失，其中有些虽然与世界观的影响
学上取得重大成就，是因为他们在具体的自
有关，但是更多地却不是属于世界观性质的
然科学研究工作中，总是抱着自发的唯物主
問题，不能把它們都提到世界观的高度，
义态度的缘故。但是，由于阶级和历史的
等等。
局限，他们在談到哲学問题的时候，往往成
下面，我们试图对自然科学与世界观的
为唯心主义的自觉的信徒，特别对待社会历
关系上的某些复杂现象，进行一些初步的
史领域内的种种事物，他们的唯心主义世
分析。
界观就十分明显地表現出来。恩格斯說，許
許多多自然科学家“在自己那門科学的范围
“偉大的科学家，渺小的哲学家”
内是不屈不撓的唯物論者，但在这以外就不
仅是唯心論者，而且甚至是最虔誠的正教
在历史上有許多偉大的自然科学家，他
教徒”②。
們的世界观是唯物主义的、进步的。但是，
对待自然界的态度是唯物主义的，对待
也有一些自然科学家的世界观是唯心主义
社会历史的态度是唯心主义的，这样的矛盾，
的、形而上学的、落后的，他们在自然科学
①《唯物主义和經驗批判主义》。《例宁全集》第14
上也有重大成就。牛顿是經典力学的奠基
卷，人民出版社1957年版，第362頁。
人，但是他的形而上学思想是很严重的，并
②《自然辩证法》，人民出版社1957年版，第163页。
第15、16期
.5.
=====第251页=====
可以說，普遍地存在于馬克思主义以前的一
的宗教和哲学的意藏形态相冲突，但是同物
切唯物主义者的身上。旧唯物主义的根本缺
质利益要求上的一致比较起来，也是居于次
陷之一就在这里。只有馬克思主义的辩证唯
要地位的。所以，“在自然科学中，发现和应用
物主义和历史唯物主义世界观，才冥正建立
新的法则是或多或少顺利地进行的”③。
了关于自然界、社会和人的思維的发展的統
这就是为什么查产阶级学者在社会历史
一的唯物主义观点。
领域内受唯心主义支配，在研究自然科学的
人們的阶級地位，对于人們认識社会的
时候却能够采取唯物主义态度的缘故。
过程和认藏自然界的过程的影响，是不相同
自然科学就其本性而言，是只能同唯物
的。在认識社会的过程中，处于反动没落地
主义相容，而不能同唯心主义相容的。自然
位的剥削阶级，不可能也不顾意去揭露历史
科学以其全部成就日益向人们清楚地表明：
的具实，揭露社会发展的规律。因为客观历
自然界是客观存在的；在人类存在以前自然
史規律是違反他們的阶級利益的。馬克思在
界就早已存在；人类是自然界生物发展的高
淡到政治经济学的研究时說过：“經济学研
级阶段的产物；思维是人脑的产物；自然界
究的材料的特殊性质，会把人心中最激烈最
的規律是客观存在的，并且可以被人们认識
卑鄙最恶劣的戚情唤起，把代表私人利益的
的，人们认識了客观自然规律就获得了改造
九神召到战場上来阻碍它（指自由的科学研
自然界的力量，等等。因此，自然科学研究
究一—引用者)。”①斯大林也說过：“在經济
的实践，迫使自然科学家不得不接受这些作
学领域中，发现和应用那些触犯社会衰朽力
为唯物主义的基础的原理。在自然科学家中
量的利益的新法则，却要遇到这些力量极强
間，自然而然地形成一种特殊形态的唯物主
烈的反抗。”②因此，从根本上說，在社会现
义，即所謂“自然科学的唯物主义”。按照列
象的研究中，一切代表社会衰朽力量的学者，
宁的定义，这种唯物主义，“即绝大多数自然
不能不采取唯心主义的、根据主观意题任
科学家对我們意識所反映的外界客观实在的
歪曲客观翼实的态度。在认識自然界的过
自发的、不自觉的、不定型的、哲学上无意識
呈中，情况则有所不同。资产阶级要利用自
的信念”，它同馬克思、恩格斯的哲学唯物主
然科学和技术的发展，来牟取更多的利润和
义有着“不可分割的联系”④。
制造更大威力的杀人武器。因此，在这里，
①《資本論》第1卷初版序，人民出版肚1953年版，
总的說来，资产阶级的阶级私利同采取客观
第5页。
的、唯物主义的态度研究自然界的要求之间，
②③ 《苏联社会主义經济问题》，人民出版耻1958
年第3版，第5頁。
一般是不存在冲突的，毋宁說是一致的。虽然
④ 《唯物主义和经验批刊主义》。《列字全集》第14
自然科学研究的某些理論概括会同资产阶级
卷，人民出版社1957年版，第368页。
B
1961年
=====第252页=====
自然科学的唯物主义成为一种根深蒂固
东西。”⑤
的传统力量。在“物理学的危机”的影响下，
海森堡是一个公开宣传“唯物主义的破
虽然少数自然科学家在哲学上陷入唯心主
产”，“回复到唯物主义本体論的不可能”的
义，但是“一般自然科学家以及物理学这一专
学者。但是作为一个自然科学家，他也不得
业部門中的自然科学家，极大多数都始終不
不承认，在研究自然规律的时候，物理学
激地站在唯物主义方面”①。
家必须以下列的最一般的观点为指导，这就
就是那些在哲学上陷入唯心主义的少数
是：“物质是存在的，它存在于空間和时间
大自然科学家，尽管他们在闡明自己的哲学
之中，它未来的状态在或大或小的程度上是
观点的时候，喋喋不休地“证明”上述的那些
它过去的状态的必然结果；存在着力和相互
唯物主义原理的破灭，但是，在具正从事自
作用；原因总是导致由它所引起的结果，等
然科学研究的时候，他们实际上仍然不能不
等”⑥。
接受这些原理作为前提。否則，他们就根本
至于列宁在《唯物主义和经验批判主义》
不可能成为一个自然科学家，不可能取得任
中鲁經仔细分析过的馬赫和奥斯特瓦尔德，
何自然科学的重大成就。
他們的唯心主义也并不是始終如一的。列宁
牛顿在自然科学的研究中，是站在自发
指出，当他们“只是”以一个自然科学家的态
的唯物主义立场上，以实验和观察的事实为
度来发言时，他们仍然是以自发的唯物主义
出发点，力求寻找对自然界本来面目的理解
观点談論問題的。
的。在《自然哲学之数学原理》中，他提出的研
有人或許会以为，既然自然科学的本性
究自然的四条规律②，清楚地表明了他研究
同唯心主义不相容，既然自然科学家在他们
自然所依据的、建立在自发唯物主义基础上
的自然科学研究中自发地倾向唯物主义，那
的基本方法。
①《唯物主义和经验批判主义》。《列宁圣集》第14
爱因斯坦也曾經一再宣称，“相信有离开
卷，人民出版社1957年版，第378页。
感知的主体而独立存在的外在世界是一切自
见牛顿：《自然哲学之数学原理》第8分册，商务
然科学的基础”③。“物理系统的实在的状
印书館1931年版，第22—25页。
③见爱因斯坦：《我的世界观》，文化生活出版社
兄，客观地、独立于任何观察或测量之外地
1937年版，第200页。
存在着，并且原则上可以用物理学的表示法
④参看巴斯金、巴希托大編:《现代主观唯心主义》
苗述出来。”④他不同意海森堡等自然科学
三联书店1958年版，第356H。
⑤见P·A·Schilpp编：《爱因斯坦：哲学家-科学
家断然抛来这个基本原理的态度。他說：“这
家》，紐約杜德出版社1951年版，第669页。
中态度在我看来是不能赞同的，我以为它会
③海森堡：《論建立物质的統一場論的可能性》。見
变成貝克莱的原则存在就是被威知之类的
苏联《自然》杂志1959年第12期，第41页。
15.16期
7
=====第253页=====
末，唯心主义就不会对自然科学有什么影响，
逻辑的简单性的观点是他的研究中不可缺少
現在我們提倡自然科学家自觉地学习馬克思
的有效工具①。这实际上正是他对自己的哲
主义哲学也就没有什么必要了。这种看法是
学观点的写照。
不正确的。
自然科学的唯物主义的局限性还表现在
我們不仅要看到自然科学的唯物主义的
它的直观性和对社会实践在认識中的作用的
积极作用，同时还必须看到它是不彻底的，
无知。許多自然科学家在自然科学的发展同
有很大局限性的，在哲学上是軟弱的。它不
生产实践的关系、自然科学在社会中发展的
能防止由于把认識的某一个特征、方面、部
动力、劳动群众和自然科学家在自然科学发
分，片面地、夸大地发展而自发地产生唯
展中的作用这些問题上，往往陷入历史唯心
心主义观点，更不能有力地抵撑在现代资本
主义观点。而对待这些问题的唯心主义观
主义社会中占统治地位的唯心主义哲学的
点，对于发展自然科学是不利的。
进攻。
正是由于自然科学的唯物主义的这些局
自然科学的唯物主义的局限性，表现在
限性，許多偉大的自然科学家在哲学上不
它的机械性、形而上学性。牛顿把世界不是看
能抵擋唯心主义的进攻面成为“渺小的哲学
作发展形成中的东西，而看作始终不变的东
家”。反过来，由于哲学上的渺小，由于唯心主
西，因而还輯上不可避免地要提出“第一推动
义的侵触，这些自然科学家所能够取得的成
力”的問题，得出上帝存在的結論。他就是
就，也不能不受到一定的有时是很大的限制。
这样通过形而上学走向神学的。近代許多物
自然科学家馬赫和奥斯特瓦尔德从他们的唯
理学家之所以陷入唯心主义，主要就是因为
心主义哲学观点出发，否认当时提出的原子
他們不谨得辯证法，特別是认識发展的辯证
学說，否认原子的实在性。奥斯特瓦尔德甚
法，感性认藏和理性认、相对具理和绝对
至预言将来原子“只能在图书馆的尘土中得
质理的辩证法，从而通过对理性和抽象的绝
见”。曾几何时，“只能在图书馆的坐土中得
对化理解，通过相对主义走向唯心主义。爱
見”的，不是原子，倒正是奥斯特瓦尔德的破
因斯坦說得很清楚，他說，一个自然科学家
了产的预言。
象是一个实在主义者(这里爱因斯坦其实是
列宁說：“任何自然科学，任何唯物主
的唯物主义者—一引用者)，因为他企图去
义，如果沒有充分可靠的哲学論据，是无法
苗述一个独立于知觉的动作之外的世界；他
对资产阶级思想的侵裂和资产阶级世界观的
象是一个唯心主义者，因为他把概念和理論
复辟坚持斗争的。为了坚持这个斗争，为了
当作人的精种的自由約定；他像是一个柏拉
①见P·A-Schilpp：《爱因斯坦：哲学家-科学
图主义者或毕达哥拉斯主义者，因为他认为
家》，紐约杜德出版社1951年版，第684页。
8
1961年
=====第254页=====
把它进行到底并取得完全胜利，自然科学家
义。分娩是苦痛的。”③
就应该作一个现代的唯物主义者，作一个以
自然科学走向辩证唯物主义的过程中的
馬克思为代表的唯物主义的自觉信徒，也就
这些“多余的阻碍”、动播、倒退和分娩的苦
是说应当作一个辩证唯物主义者”①。
痛，乃是来源于资本主义社会中资产阶级世
自然科学家能不能通过自己的自然科学
界观的统治力量。在社会主义制度下，条件
研究：自发地达到辩证唯物主义呢?
发生了根本的变化。在这里，辩证唯物主义
应该說，自然科学家虽然一般地能夠具
已經成为居于指导地位的思想，并且为广泛
有自发的唯物主义，但是，这种自发的自然科
地组織自然科学家学习这种哲学提供了充分
学的唯物主义同辩证唯物主义世界观之的
的可能性。我国的自然科学家认为，自觉地
区别，不是简单的量的区别。从前者到后者
学习馬克思主义哲学，不仅是提高自己的思
是一个质的飞跃。为了实现这个飞跃，不經
想政治觉悟所必需的，而且对于在自然科学
过自觉的努力是很难做到的。
研究中掌握正确的指导思想和研究方法，比
恩格斯和列宁对这个問题都作过很好的
较顺利地克服那些“多余的阻碍”，也是大有
分析。恩格斯說，人們可以通过不同的道路
盆处的。
复归于辩证法。“它可以仅仅經过自然科学
总之，对于自然科学的唯物主义，一方
的发现本身而自然而然地达到，因为这些发
面必须承认它在自然科学历史上和现在的积
现再也不能让自己束缚在旧形而上学的枷鎖
极意义，另一方面，又必须看到它的局限性，
中。但这是一个比较长期、比较艰难的过程，
必须积极提倡自然科学家学习辩证唯物主
在这个过程中要克服非常多的多余的阻碍。
义，自觉地掌握这一唯一正确的方法和唯一
这个过程大部分已經在进行了，特别是在生
正确的哲学。对于“偉大的科学家，渺小的
物学中。假如理論自然科学家愿意从其历史
哲学家”，一方面必须承认这种矛盾现象的客
色既定的形态中仔细地讲究辩证哲学，那末
观存在，另一方面，在我们今天的条件下，
这一过程便可以大大地缩短。”②列宁也說：
又要努力去克服这种性质的矛盾，使自然科
现代物理学正在走这一步，而且将来还会走
学家努力获得同自然科学的发展相适应的辩
这一步，但它不是笔直地而是曲折地，不是有
证唯物主义哲学观点，从而有可能在自然科
識地而是自发地走向唯一正确的方法和唯
学上取得更加偉大的成就。
正确的自然科学的哲学；它不是清楚地看
① 《論战斗唯物主义的意义》。《列宁全集》第33卷，
自己的終极目的'，而是在模索着接近这
人民出版1957年版，第204页。
②《自然辩证法》，人民出版社1957年版，第25页。
目的；它动摇着，有时候甚至倒退。现代
③《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
物理学是在临产中。它正在生产辩证唯物主
卷，人民出版社1957年版，第330页。
15.16期
9.
=====第255页=====
治的物理学发现了一系列非常重要的关于热
关于自然科学的学术争論
的定律，后来的正确见解不过是把前人在错
課見解指导下发現的定律順了过来。燃素說
在自然科学领域中，充滿着各种不同学
經过百年来实驗的工作把材料收集起来，而
术观点、各种不同学派之间的争論。自然科
在这些材料的帮助之下，后人发现了空想的
学就是在生产实践和科学实验的基础上，通
燃素的具实对立物——氧气，因而抛棄了燃
过各种学术争論的不断解决和不断产生，通
素說。但是弁不是拋棄燃素說者的研究結果，
过各种新旧理論的不断嬉替，而永远向前发
而不过把它們的公式顺了过来②。
展的。
由此可見，即使在正确的认藏和錯誤的
下面我們想通过若干实例，对自然科学
认識之間也存在着一定的继承关系。
学术争論和新旧理論嬗替的某几种形式，进
(二)比較全面的认識代替片面的认識。
行一些簡略的分析，并且由此說明世界观問
“统一物之分为两个部分以及对它的矛
题在自然科学学术争論中所占的位置。
盾着的部分的认識，是辩证法的实质。”③对
(一)比較正确的认藏代替錯誤的认識。
于光的矛盾本性的认識过程，是这方面的一
随着认識的进展，旧的、錯誤的理論被
个很好的例子。
抛棄，而代之以新的、比较正确的理論，这
在十七世紀末、十八世紀初，人們对光
是很常见的现象。值得注意的是，对于那些
的本性提出了两种学說。一种是惠更斯的波
在自然科学中曾經存在过较长时期、发生过
动說，一种是牛頓的微粒說。对于一些光学
較大影响的錯誤理論来說，这种更替，往往
现象，两种学說都可以作出合理的解釋。当
不是一个簡单抛的过程。
时还缺乏足够精确的实验材料来判断两种学
“不正确的观念（如果抛开观察的错誤不
說的是非。由于牛頓的威望，微粒說占居統
讲)，归根到底都是关于正确事实的不正确的
治地位，达一个世纪之久。直到后来发现了
观念”①。虽然我們拋棄了某一种錯誤理論，
些为微粒說所无法解釋而波动說却能很好
但这种理論所制明的并且企图加以解释的全
解釋的现象，波动說才取得了胜利。
部事实仍然继续存在。
化的波动說把光設想为具有机械性质的
某些錯誤理論有时是以一种歪曲的形式
①恩格斯：《自然游证法》，人民出版让1957年版，
又映了一定的真实关系。热素說和燃素說是
第127页。
两个典型的例子。这些学说，是同当时流行
2
见《自然辩证法》，人民出版社1957年版，第2B
真。
的一种关于神秘物质的错誤观念联系起来
③
《談談辯证法問題》。《列字全集》第38卷，人民出
的。但是，正如恩格斯指出的，被热案說統
版社1959年版，第407页。
10
1961年
=====第256页=====
介质中的弹性波，它本身存在一些困难和矛
本质的认識。其中还包含几处矛盾的地方，
盾。十九世紀中叶，馬克斯威尔提出电磁波
有几个元素不能按原子量递升的顺序来排
学說，解决了这些矛盾。然面，由于机械的世
列，必须顾倒过来才符合实际。
界观的影响，在二、三十年的时間里，人们不
后来，摩斯莱根据各个元素的特征X射
能接受光是电磁波的学说。直到赫兹从实驗
線频率来排列元案的次序，提出了原子序数
上证明了这个学说以后，它才得到公认。
的概念，代替了以前按原子量顺序排列的方
但是，后来又发现一些实驗事实，波动
法，解决了原来方法中的矛盾。
說不能加以解釋，需要新的微粒說才能加以
原子结构理論的建立，更加深刻地阐明
解释。二十世纪初，爱因斯坦从这些事实出
了元素周期律的本质。原子序数所代表的正
发，推广了普郎克的量子論，建立了光的量
是各种元素的原子结构中核外电子的数目，
子說。
而元素性质的周期性不过是其电子的壳层结
光的量子說反映光的波动性与微粒性的
构的表现。而門德列也夫在建立周期律的时
矛盾的統一，它把波动說和微粒說当作各自
候，却是反对把他的学說同任何原子結构理
反映了光的矛盾本性的一个片面的学說予以
論联系起来的。
抛棄，同时在新的基础上，綜合了两者的成
(四)更加普遍的认藏代替局部的认識。
果，建立了新的、比較金面的学說。
在这种情况中，新理論不是推翻旧理
（三)更加深入的认藏代替表面的认識。
論，而是指明旧理論应用范閱的局限性，同
“人对事物、现象、过程等等的认識从
时把旧理論作为一种局部情况包含在具有更
现象到本质、从不甚深刻的本质到更深刻的
大的普遍性的新理論之中。
本质的深化的无限过程”，是辩证法的要素之
相对論和量子力学的建立，对牛顿力学
一①。人們对化学元素周期律的认識史，为.
是一个很大的革命。牛顿力学不再被当作可
这一点提供了一个很好的說明。
以用来說明一切运动的理論了。牛顿力学中
在周期律发现以前，人们就从现象上观
关于絕对时间、絕对空問的概念，关于物质质
察到一些元素之问的联系，陆續提出了“三
量同它的运动状况无关的观点，被推翻了。粒
联律”、“八音律”这样一些反映了某些局部
子运动的机迹概念和机械的决定論，对微观
的、表面的联系的学說。門德列也夫发现元
粒子成为不适用的了。物理学的基础概念因
素的性质随它們的原子量的递升而周期地变
此发生了重大变革，以对牛顿力学的绝对化
化，建立了统一的元素周期律，阐明了这些
理解为基础的机械的世界观受到严重打击。
关系的本质。但是，德列也夫的以原子量
① 《黑格尔《逻解学》一书摘要》。《列宁全集》第38
为基础的学說，仍然是对事物的不甚深刻的
卷，人民出版社1959年版，第239页。
15.16期
11
1
=====第257页=====
不少自然科学家由于旧的机械世界观的束
子就可以达到的。认歌的前进不是通过正确
縛，在很长时间内不能理解和接受新物理学
认識的簡单积累来实现的，这里有着十分曲
的概念。另外不少自然科学家由于不懂辩证
折的道路，充满着各种矛盾和斗争。不同的学
唯物主义，在抛棄机械論的同时，抛案了唯
术观点并不总是由于人们世界观不同而引起
物主义。统着相对論和量子力学引起了热
的；单是由于人们掌握材料的不同，观察问
烈的学术争論，其中也反映了各种哲学观点
题的角度与深度的差别，研究方法和途径的
的激烈斗争。
殊异，会产生各种学术見解和各种学派的分
但是，从自然科学的内容来說，相对論
歧和矛盾。因此，自然科学中的各种学术争
和量子力学并没有整个推翻牛顿力学，而是
論，是认識发展中必然的、正常的现象。人
从两个方面指出了牛顿力学适用范围的局限
們对自然界的认識，正是随着生产实践和科
性。在可以同光速相比较的高速领域中和普
学实验的发展，通过这些不断解决着又不断
郎克常数起作用的微观域中，牛顿力学不
产生着的认藏上的矛盾的斗争和統一，使比
再适用了。只是在低速和宏观领城中，牛顿
較正确的认識代替錯誤的认識，比較全面的
力学仍然适用，仍然是客观翼实关系的反
认識代替片面的认载，比較深入的认藏代替
映。牛顿力学成为具有更大普遍性的新理論
表面的认識，比較普遍的认識代替局部的认
的局部情况。就是說，在物体运动速度同光
識，从而經过无数相对翼理的环节而向绝对
速相比可以忽略不計的条件下和普郎克常数
宾理不断前进的。
可以忽略不计的条件下，相对論和量子力学
在从相对具理到绝对具理的过程中，旧
中的公式轉变为牛顿力学的公式。在这种条
的认戳不断地被新的认藏所否定。但是，在
件下，新旧理論互相符合。
这里，否定不是絕对的否定，不是简单的抛
我们在这里所引述的不过是自然科学发
秦，而是“作为联系环节、作为发展环节的否
展历史中的几个片断。自然科学理論发展的
定，是保持肯定的东西……的否定”①。旧的
形式，当然比这里所說到的要丰富得多。而
认識，作为一定历史阶段的相对具理，其中
且，在复杂的认識发展过程中，上述的这些
包含着或多或少絕对冥理的因素。这些絕对
新旧理論嬗替的形式和其他的一些形式，实
翼理的因素，被当作肯定的东西而包含到新
标上是常常交藏在一起的。
的认識之中。在自然科学发展过程中，一切經
从这些粗略的分析之中，我们可以作出
过实践檢驗的关于自然界的规律的知識，不
一些什么結論呢？
管它们是在什么社会制度下，在什么世界观
我們看到，人們认藏自然界的过程是极
①《黑格尔《通辑学》一书摘要》。《列宁全集》第88
为复杂的。对自然现象的正确认識不是一下
卷，人民出版融1959年版，第244页。
12.
1961年
=====第258页=====
的影响下，在什么自然科学理論的指导下获
牛頓的光的微粒說和惠更斯的光的波动說之
得的，都世代继承和积累下来，成为人类认
爭，就并不是由于世界观的不同。在认識自
截的财富。一切由于历史的局限性而产生的
然界的复杂过程中所发生的一切錯誤和偏
錯誤的东西，或者片面的、表面的、局部性
差，一切主观性、片面性、表面性和局限
的东西，则被抛案和克服，作为认識过程的
性，并不都是唯心主义、形而上学世界观的
复杂曲折的見证而記入史册。
产物，而往往是由于经驗、事实、材料之不
自然科学的历史，十分清楚地表明了认
足等原因所导致的，是认識的历史发展中难
識过程的辯证法。
免要經过的阶段。当然，这些主观性和片面
在自然科学发展过程中，各种学术争論，
性等等，又是唯心主义、形而上学世界观的
具有許多不同的性质。其中有些是反映在理
认識上的根源。如果把某种带有主观性、片
論概括和研究方法之中的唯物主义同唯心主
面性的結論加以絕对化，就有可能从中做出
义、辩证法同形而上学的争論。更多的则不
各种唯心主义、形而上学的哲学结論。
屬于这种性质的爭論，而是认識过程中具体
从自然科学中作出的哲学結論和世界观
的是非之争、新旧之争和不同見解之争。还
的概括，反过来，又影响着自然科学的发展。
有一些则是上述两者交織的产物。对于这些
反映自然科学发展的旧的水平的世界
争論的不同性质，必须进行细致的分析。既
观，例如机械論的世界观，反过来，成为一
不能忽视自然科学学术争論中存在着世界观
种传統的保守力量，阻碍着自然科学的新发
性质的问题，又不能把不同性质的爭論混为
展。歪曲自然科学成果而作出的唯心主义哲
一談，把一切自然科学的学术爭論都提到世
学結論，更是把自然科学的理論发展引入迷
界观的高度。
途。从牛顿力学到相对論和量子力学的发展
在自然科学的争論和发展中，涉及的内
过程，充分表明了这一点。
容是十分复杂而丰富的。大体上可以划分
但是，对歪曲自然科学成果作出的哲学
为：（一）經驗、事实、材料的搜集和甄别；
結論，同自然科学成果本身，必须加以区
E
（二）定律、关系、公式的发现和检驗；（三）概
别。既不能因为机械論的世界观是以对牛顿
念、理論、学說的提出和論证；（四）哲学的
力学的绝对化理解为基础，而否定牛顿力学
結論、世界观的概括。这些方面是相互依
的科学价值。也不能因为許多哲学家和自然
存、相互渗透而又相互区别的。不能說有关
科学家歪曲相对論和量子力学的成果，作出
事实、材料和定律、公式等的是非正課問
不少唯心主义哲学的结論，甚至宗教的结論，
題，都是世界观的問題。也不能說，一切理
而否定相对論和量子力学的巨大成就。
論、学說的爭論都是世界观的爭論。例如，
至于反映着自然科学发展的现代水平的
第15.16期
13
=====第259页=====
辩证唯物主义世界观，则反过来对于自然科
馬克思主义世界观对于自然科学具有重
学的发展，起着促进的作用。
要的指导意义。我们必须积极提倡自然科学
家学习馬克思主义哲学，自觉地运用馬克恩
百花齐放、百家争鳴
主义世界观来指导自己的工作。
但是，为了正确地运用馬克思主义世界
百花齐放、百家爭鳴的方針，是毛澤东
观来指导自然科学，第一，必须认識，世界
同志提出的我们党关于学术文化工作的根本
观的問题，是不能用强制的办法去解决的。
方針。这个方針是根据馬克思主义关于翼理
不能强制人们放棄唯心主义；也不能强制人
发展的規律、关于认識在矛盾的斗爭和統一
們接受馬克思主义。毛澤东同志說：“凡屬于
中发展的规律制定的。贯彻执行这个方针，
思想性质的問題，凡屬於人民內部的爭論問
对于迅速发展我国的学术文化；有极其重大
題，只能用民主的方法去解決，只能用討論
的意义。
的方法、批評的方法、說服教育的方法去解
为了在自然科学中贯彻执行百花齐放、
决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”①
百家爭鳴的方針，需要我們认冥地总結几年
在自然科学学术問题上，尤其是这样。唯心
来实践的經驗，同时，也需要我们很好地总
主义的产生，不仅有其阶级的根源，而且有
结自然科学发展的历史规律。根据历史的经
认識論上的根源。在人們对于自然現象的研
驗和几年来我們实践的經驗，正确认識自然
究不断深入地发展中，由于认識論的根源而
科学与世界观的关系，对于执行这个方针，
产生不同形式的唯心主义的倾向，有时是难
有很重要的意义。
免的。至于不同形式的形而上学的倾向就更
根据百花齐放、百家争鳴的方针，在自
是容易出现了。对于反映在自然科学理論概
然科学学术問题上，必须鼓励不同的学派和
括和研究方法中的世界观問题，只有采取百
持有不同学术見解的人，自由探討，自由爭
花齐放、百家爭鳴的方針，通过自由的討論，
論，互相算重，互相学习。自然科学学术問
通过自由的批評和反批评，通过反复的相互
题上的爭論，无論是具体学术上的是非之
比较，才能逐渐地解决。
争，或者是涉及唯物主义同唯心主义，辩证
第二，实践是檢验真理的标准，这是马
法同形而上学的争論，都是屬于学术性质的
克思主义哲学的一条根本原理。一切自然科
問題，都必須通过科学界的自由討論，通过
学学說的是非以及反映在这些学說中的世界
科学的实践，通过时间的考验来解决，而不
观的是非，都必须而且只能通过生产和科学
能采取簡单的方法来解决。否则，会不利于
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
科学的发展。
社1957年版，第6页。
1961年
14
=====第260页=====
的实践来判明。别的途徑是没有的。自然科
本結論和基本方法，研究自然科学的最新成
学的一切学术争論，都是在实践的基础上来
就，用来不断地丰富和发展自己。正因为如
解决的。在自然科学学术争論中，不能仅仅
此，所以它才能够为自然科学提供一种同自
去分析各种学说、学派所持的哲学观点，更
然界的发展，同自然科学的发展相适应的理
重要的是要根据实践、实验、事实来检验它
論和方法。这种理論和方法是最富有創造性
是否符合客观实际。离开实践、实驗、事
的。它把批判和創造結合起来。它帮助人們
实来空談哲学观点，是违背馬克思主义的基
解放思想，克服因循守旧的保守习气，鼓励
本精神的。
=
人们敢于自由地去进行各种新的探索，在思
第三，对于具体事物进行具体分析，是
想上为人們开辟宽闊的境界和道路。因此，
马克思主义的活的灵魂。自然科学中的各种
它是推动自然科学向前发展、自由創造的强
学术争論，常常具有不同的性质。必须进行
有力的思想武器。
具体的分析，区别哪些是涉及世界观的問题，
馬克思主义的哲学工作者同自然科学家
哪些不是世界观性质的問题。对于那些涉及
之间的关系，是一种創造性的合作关系。这
世界观問题的学术爭論，也必须进行具体的
种关系建立在同志式的互相探討、互相学习
分析，指出其中的唯心主义、形而上学表现
的基础上。馬克思主义哲学工作者向自然科
在什么地方，导致怎样的錯誤結論，同实驗
学家学习自然科学的历史、方法和最新的成
事实和科学发展发生了怎样的冲突，它的产
果，同自然科学家一起来研究和討論自然科
生的根源又是什么，等等。不能不做具体的
学发展中提出的各种哲学問题，并且帮助自
分析，輕率地把自然科学中的任何爭論問题
然科学家学习馬克思主义哲学的原理，通晓
都当作世界观性质的問题，并且簡单地给戴
思維的历史及其成績，正确解决在理論概括
上“唯心主义”、“形而上学”的帽子，便算了
和研究方法上遇到的复杂题。自然科学家
事。因为这样做也是违背馬克思主义的基本
不仅要学会运用馬克思主义哲学为指导来研
精神的。
究自然科学問題，而且要用他們的自然科学
第四，馬克思主义哲学不是一种駕凌于
知識，用科学研究的最新成果，来帮助宣傳、
自然科学之上的“科学之科学”，不是用固
論证、丰富和发展馬克思主义哲学。在这样
定的思想框框去束縛和限制自然科学的僵死
的創造性的合作关系中，馬克思主义哲学工
的东西。它本身是一門科学，是关于自然界、
作者能够对于促进自然科学的发展起积极的
社会和思维的普遍发展规律的科学。它最忠
作用，自然科学家也能够对于馬克思主义哲
实于自然科学的事实，尊重一切自然科学的
学的传播和发展起积极的作用。
成果，并且总是精心地去概括自然科学的基
最后，必須认識，要正确运用馬克思主
15、16期
15
=====第261页=====
义世界观来指导自然科学，获得更好的自然
构造体系的手段”②。他认为“即令只要在一
科学成果，絕不是一件輕而易举的事情。为
个单独的历史实例上发挥唯物主义观点，也
了具正掌握馬克思主义的哲学原理，就需要
是一种需要多年静心研究的科学工作，因为
经过艰苦的学习过程；为了要在自然科学上
很明显，在这里讲空话是无济于事的，这样
做出成果，还必须通过深入的自然科学研究
的任务只有依靠大量的、經过批制审查了
的实践。仅仅哲学观点正确，并不能保证某
的、完全领会了的历史材料才可解决。”③思
一种学說、学派在自然科学上的正确。哲学
格斯对历史科学所說的这些話，对于自然科
不能代替自然科学，也不能从哲学出发簡单
学同样是极有教益的。
地推演出自然科学结論来。在正确的哲学指
总之，贯彻执行百花齐放、百家争鸣的
导下，自然科学家还必须对具体的自然现象
方针同提倡用馬克思主义世界观来指导自然
进行具体的研究，通过实践，通过实验、计
科学，是一致的而不是互相冲突的。百花齐
算等等，来建立和检验自己的自然科学学
放、百家爭鳴方針本身就是馬克思主义世界
說。恩格斯說得好：“不論在自然科学或历史
观的产物。在自然科学学术研究和討論中，
科学的域中，必须从既定的事实出发，因
提倡馬克思主义世界观的指导，首先就要坚
而在自然科学中必须从物质的各种对象形态
决执行百花齐放、百家争鸣的方针。同时，
和各种运动形态出发，因此，在理論的自然
只有采取百花齐放、百家争鳴的方針，才能
科学中不能虚构一些联系放到事实中去，而
翼正地、正确地引导和帮助自然科学家自觉
是要从事实中发现这些联系，并且在发现了
地学习馬克思主义世界观，促进自然科学更
之后，就要尽可能地用經验去证明”①。他还
迅速、更健康地发展。
批評过一些德国青年作家把唯物主义当作套
①《自然辩证法》，人民出版社1957年版，第27页。
語，“用这个套語去处理各种事物，再也不花
②
《恩格斯：致康·施米特》。《馬克思恩格斯文选》
什么气力去作进一步研究，也就是說，他們
两卷集第2卷，莫斯科外国交书籍出版局1955年
一把这个标签贴上去，就以为一切都解决了。
版，第487页。
③
《論卡尔·馬克思著〈政治經济学批判》一书》。
然而，我们的历史观首先是个进行研究工作
《馬克思恩格斯文选》两卷集第1卷，莫斯科外国
的指南，而不是一种用以按黑格尔学派方式
文书籍出版局1954年版，第347页。
1961年
16
=====第262页=====
认真扶植新生事物
·甘子玉·
k
待新生事物的問题。一九二七年，毛澤东
同志在《湖南农民运动考察报告》中，用最
怎样正确地扶植新生事物成长壮大，
大的热情，歌颂和支持了农民群众的革命
是各項工作中經常遇到的一个重要問题。
行动，指出这些革命行动，完全是“好得
要扶植新生事物，首先必须对新生事
很”，而不是什么“糟得很”。毛澤东同志
物抱有最大的热情。在人类历史上，总是
會经满怀信心地预言，几万万农民起来以
新生力量战胜腐朽力量，表面上弱小但是
后，“一切帝国主义、军閥、贪官污吏、土
正在生长的力量，战胜表面上强大但是正
豪劣紳，都将被他们葬入坟墓。一切革命
在衰亡的力量。新事物总是要代替旧事
的党派、革命的同志，都将在他们面前受
物。这是不以人们意志为轉移的客观规
他們的檢驗而决定案取。”①第一次国丙革
律。社会主义制度给新生事物的成长开辟
命战争失败以后，当革命的力量还显得弱
了无限广阔的天地，这是历史上任何一个
小，反革命力量还显得强大的时候，毛泽
社会制度所不能比拟的。我们要充分利用
东同志就看到革命高潮不可避免地要到
这个客观规律，对新生事物采取热情对
来，提出了“星星之火，可以燎原”的英明
待、坚决保护的态度，依靠群众，积极扶
論断。果然，經过长期艰苦曲折的斗爭，
植和促进新生事物的发展，有意識地推陈
我国人民民主革命胜利了，偉大的中华人
出新，使各项工作迅速前进。
民共和国成立了。
在社会主义革命和社会主义建设时
馬克思主义者和非馬克思主义者，在
期，在怎样对待社会主义的新事物的問题
对待新生事物这个問题上，是有着鲜明的
区别的。早在中国共产党的幼年时期，
上，我們也有不少的經驗教訓。一九五五
澤东同志根据馬克思列宁主义的装遍真理
①《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
和中国革命的具体实践，一再强调正确对
版，第13页。
第15,16期
17
=====第263页=====
年，全国农村出现了一个农业社会主义改
新生事物在它们生长壮大的过程中，
造的高潮。当时，有些人对于五亿多农村
暂时的部分的缺点和錯误是难免的，只有
人口中发生的这个新事物，會经提出了很
通过反复的试驗、实践，才能使它逐步发
多的疑問。他們怀疑农业生产合作社是否
展完备起来。当然，我们应该首先看到新
办得太快，太多了？是否能够发展、巩固?
生事物优越于旧事物、大有希望的一面，
已經办起来的合作社是不是要“砍掉”一
不应当借口新生事物还存在问题就对它采
些？毛澤东同志在《关于农业合作化问题》
取不积极的态度。但是，在肯定正确的方
一文中，回答了这些疑問，指出这些人的
向、肯定成績的同时，我们也要清醒地看
錯误是：“过多的评头品足，不适当的埋
到它目前还不完善的一面，冷静地对待那
怨，无穷的忧虑，数不尽的清规和戒律①。
些已經遇到的問题。而且宁肯把这些問題
毛泽东同志号召全党热情积极地领导和支
估计得充分一些，以便作足够的准备来克
持这个革命行动。果然，在一九五六年秋
服困难。我们要实事求是地看一切事情，
冬，农业合作化在全国范围内就迅速实
成績有几分就是几分，問題有多少就算
现了。
多少。
在一九五八年以来的三年大跃进中，
比如，在技术革新，技术革命运动中
出現了許許多多的新事物。虽然不少的新
通现的大量苹新創造，一年多以来，经过
事物现在还处在生长发展的过程中，有待
不断努力，有许多已经在生产中发挥了很
于进一步巩固、充实和提高。但是，可以
大的作用，也有一部分新东西，还有待于
肯定，它们的互大生命力，今后一定会越
改进和完善。由于革新技术往往是由浅入
来越明显地为人们所看到。
深、由易入难，留下来需要解决的問题，
一般是比较难的关赞性的课题。不少新产
二
品、新工艺，在原理上、基本结构上虽然
表现了它的优越性，但是在设计制造上还
我们在热情对待新生事物的同时，对
不够完善，比较粗糙，配套成龙的工作还
每一项具体的新事物（新創造、新方法、
新經驗、新技术等等），又应当保持最清
①《关于农业合作化问题》，人民出版社1955年版，
醒的头脑，“把最大的热情和最冷静最清
第1页。
②
《共产主义运动中的“左派’幼雅病》。《列宁全
醒的估计结合起来”②。
集》第31卷，人民出版社1958年版，第83页。
18
1961年
=====第264页=====

未做完。因此，在某些单位中，还存在着
七十次，修改了三百七十次，到三百七十
革新项目应用不多的情况，还存在着试制
一次才得到成功。一成不变地按照原来的
过的品种比定型生产的品种多，试验时的
設想来办事，而不根据实践结果去修改，
效率比实际使用时的效率高，孤立试用时
事情是办不好的。只有认識了客观规律性，
的效益比在生产过程中使用时的效益大等
按客观规律行事，才能实现我们的理想。
等情况。当然这是可以理解的。因为革新
面对客观规律性的认識，绝不是一次两次
創造从开花到结果，总是需要一段过程的，
就能够完善和深刻的。
要經过若干反复的。問题在于我们既要有
列宁會經說过：“我们应当续密地研究
最大的热情，又要保持清醒的头脑，正视
新的幼芽，极仔细地对待它们，尽力帮助
这些問题，通过科学的和群众的鉴定、改
它们成长，并照护’这些柔弱的幼芽。其
进，把工作做到家，才能把成果真正拿
中有一些是不免会死亡的。不能担保說，
到手。
共产主义星期六义务劳动’就会起特别重
保持清醒头脑，还意味着我们要根据
要的作用。問题不在这里。問题在于支持
实践的验证，及时修改和变更原来的不完
各种各样新的幼芽，生活本身会从中选出
全符合或不符合客观规律的设想和方案。
最富有生命力的幼芽。”①从长远来說，人
即使是从群众中集中起来的设想和方案，
们改造世界的任何科学的美好願望，都是
也必须到群众的实践中去，经过反复验
可以成功的。但是，从一个阶段来說，从
证，反复修改和补充，才能符合或更加符
某一个具体事情来說，并不是任何一項变
合客观实际。
革都一定有成功的可能，也不是任何一項
革新創造的方向是不是正确，这是一
設想都有必要在现时进行试驗、实行。这
个重要的問题。但是，只靠方向正确，还
里需要我们进行科学的具体分析。比如，
是不够的，必须经过反复的实践，多次的
在生产中，对于大量的革新创造，就应该
比较，找出具体的途径、方法和方案，革
加以清理、排队，分别輕重缓急，按照需
新项目才能比较的“定型”。高压电桥，是
要和可能，采取领导、工人和科学技术人
测量高压电路绝缘体性能的“眼睛”，許多
员三结合的办法，逐件鉴定：成功的纳入
重要工矿、电站都离不了它。为了满足我
工艺规程，投入正常使用；基本可用而不
国仪表工业上的迫切需要，上海青年工人
①《偉大的创举》。《列宁全集》第29卷，人民出版
王林鹤试制一万伏高压电桥，失败了三百
社1956年版，第387页。
第15,16期
19
=====第265页=====

完善的，抓紧改进提高；需要进行试验的，
实的措施，及时地解决实际問题，这就是
继續进行试驗。有少数的项目，或者由于
撑新生事物的腰，撑群众創造的腰，就是
脱离了当前现实的可能，或者由于不适合
对新生事物最有效的支持。
需要，就不必在当前大力去试驗，不要勉
“放手发动群众，一切經过试驗”，是
强地去做那些实在做不到的事情。还可能
我们的一条重要的工作方法。比如，技术
有少数的项目，实践已经证明是不符合客
革新中的革新創造要經过典型的、小规模
观规律的，就应当明确废除。当然，对于
或小面积的试验，經过总结或技术鉴定，
那些現在还看不清楚的問題，也不要輕易
加以修改，完备，其中有些重大的改革，
地作出完全否定的结論，而要让实践来做
要經过相当时間的反复的试用、改进，然
結論。
后才能大量推广。领导要抓住重点，深入
調查研究，详细了解典型试驗中的发展过
程，向群众、向实践学习，并且和群众在
三
一起，及时地具体地解决试点中的各项实
促进新生事物的成长壮大，除了要有
际問题，修改那些不适当的东西，使新事
最大的热情、最清醒的头脑之外，还要有
物逐步完善，并从其中取得經验，为推广
最切实的措施。新生事物在成长中，需要
准备条件。
我们解決許多具体問题，克服許多困难。
典型試驗或种試驗田，是扶植新生事
工夫不到，问题和困难是不会“自动”让路
物的第一步。在向其他单位推行这一新事
的，新事物是不会“自动”胜利的。
物的时候，同样要进行必要的试驗。由于
固然一切工作任务，都要有切实的措
时间、地点和具体条件的不同，曲于新事
施才能实现，但是扶植新生事物则更需要
物都有一定的适用范圍和条件，在推广时
有切实的措施。新事物在发展的过程中，由
必须注意结合实际情况，看实际效果，不
于旧事物的习惯势力对人们还有相当影
可把它绝对化，千篇一律地去硬套。即使
哨，需要的条件一般又不是那么现成，所
是完全成功了的好东西，如果群众还不理
以，会遇到許多估計不到的新問题。因此，
解这种变革的意义，或者是群众还没有掌
扶植新生事物，措施必须尽可能地切实、
握具体的方法和技术，也不可勉强推广。
周密，工作要尽可能地抓得紧，否则許多
群众的实际需要和群众的自愿，是做好推
問題就不容易得到順利的解決。采取最切
广工作的决定性条件。应該向群众进行耐
20
1961年
=====第266页=====
心的、生动的宣傳教育工作，并且组織群
止和反对后一种偏向，这样才能把群众的
众自己来实地試驗，由一点试驗到多点试
热情和智慧引导到关键性的实际問题上面
驗，把方針、方法和技术交给群众，用事
来，并使新事物得到比较严格周密的科学
实来教育群众，使群众能够自觉地进行改
的考验和改进，增强新事物的生命力。这
革。这种群众性的试验，不仅可以提高群
样做，看来似乎要费事一些，多花一点时
众的认識和技术水平，而且还可以使新东
間和工夫，但是它的結果一定会比“揠苗
西通过更广泛的群众实践面补充新的内
助长”的做法快得多，有效得多。
容，使它更为完善。經过这样的工作，新
我们应該时刻記住毛澤东同志的話：
事物一旦在更广大的群众中牢牢地扎下根
任何新生事物的成长都是要经过艰难曲
来，就能够巩固、发展，具正发挥它的
折的。在社会主义事业中，要想不经过艰
作用。
难曲折，不付出极大努力，总是一帆风
为新生事物开辟道路，既要有高度的
顺，容易得到成功，这种想法，只是幻
热情和坚定的信心，又要作深入细致、精雕
想。”①
细刻的工夫。有两种偏向，都是不好的。
当新生事物处在顺利发展的时候，当
种偏向是看不到新生事物在出现的时候，
新生事物已經开花结果、获得丰收的时
往往是不够完善的，总要求它完美无疵，
候，我们要对它采取热情欢迎的态度。而
才敢进行试驗。这样就会障碍新生事物的
当新生事物碰到艰难、挫折的时候，我们
发展。另一种偏向是粗枝大叶，急于求
更要有最坚韧的毅力，认清光明远大的前
成，不注意解决具体問题，不杀取切实措
途，鼓舞和团结广大群众，为克服困难、
施，不作周密的准备和组織实施工作，那
为扶植新生事物而奋斗。
也是要碰钉子的，往往事后还要反过头来
我们要用最大的热情、最清醒的头脑、
补課，并且招致損失。一般地說，在发动
最切实的措施、最坚韌的毅力去认真扶植
群众的阶段，在为新生事物鸣罐开道的时
新生事物，使大量的生机蓬勃的新生事物
候，我们要坚决防止和反对前一种偏向，
得到迅速的成长壮大。
使群众的热情得到充分的支持和鼓舞，使
1
新生事物取得普遍的承认和生存发展的权
利。在群众发动起来以后，在新事物的试
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
驗、改进和推广的过程中，我们要注意防
社1957年版，第17页。
第15.16期
21
=====第267页=====
关於学术問題的自由討論
刘际启
周
璞
几年来，我们党的百花齐放、百家爭鸣
方針下，我们能够自觉地、有领导地开展学
的方针，大大促进了学术問题上不同意见的
术問题的自由討論，以实現科学的迅速发展。
自由討論，使科学界呈现出活跃的景象。为
毛泽东同志說；百花齐放、百家爭鸣的方針，
了更好地贯彻执行这一方针以促进科学的发
“是根据中国的具体情况提出来的，是在承认
展，进一步开展学术問题的自由討論是十分
社会主义社会仍然存在着各种矛盾的基础上
必要的。
提出来的，是在国家需要迅速发展經济和文
科学作为一种意識形态，它的发展情况
化的迫切要求上提出来的”①。我们科学界的
是一定社会的经济和政治的反映。生产力发
任务，就是要认真贯彻执行这一方针，充分
展和经济发展的需要，社会实践的需要，是
揭露和克服各个科学研究领域中所处理的各
推动科学发展的根本力量。但是，任何一門
种矛盾。开展学术問题的自由討論，鼓励各
科学的新原理的发现，又是通过揭露和克服
个不同学派、各个持有不同学术见解的人；
已有的原理与新的实际材料之间的矛盾，通
自由发表意見，自由探討，自由辯論，自由
过科学工作者不同观点，不同见解的争論而
竞赛，就是在科学研究领域中充分展开矛盾、
实现的。科学界各种意见的論争，能够促进
解决矛盾的最基本的方法。
科学取得新的成就，更好地满足社会实践的
学术問题的自由討論能否很好地展开，
需要。
在很大的程度上取决于不同学派、持有不同
我国两千多年以前的战国时期，由于社
见解的人之間能否采取互相尊重的态度。互
会在经济上和政治上发生了旦大变动，使学
相尊重，弁不是說要无原則地放棄自己的意
見，接受別人的意見，而是說要尤許別人发
术上出现的“百家争唱”的局面，极大地推动
表与自己不同的意见，并且认具地考虑别人
了学术思想的发展。今天，我们具有历史上
任何时期都不能与之相比的发展科学的有利
的意见，慎重地对待别人的意见。在学术問
条件。社会主义的经济制度是科学能够繁荣
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
发展的社会基础。在百花齐放、百家争鸣的
社1957年版，第25页。
22
1961年
=====第268页=====
题上互相尊重对方的意见是馬克思主义的科
属于后一种情况的不同学派，在科学史
学态度。科学的任务是通过对各种现象的分
上是很多的。例如，在自然科学方面，十七
析，探求客观事物本身的规律性。人们的认
世纪到十九世纪，欧洲物理学界有关于光的
識只有符合客观事物的规律性才是客观真
微粒說学派和波动說学派的爭論。一派物理
理。馬克思列宁主义是同各种錯误思潮作斗
学家，根据光所具有的一些表现了非连續性
争，并经过世界各国无产阶级的斗争实践而
的现象，断定光是微粒性的；另一派物理学
充分证明了自己的具理性的。在学术問题上
家，則根据光线所具有的一些表现了連續性
的任何一种见解是不是客观真理，都只有经
的现象，断定光是被动性的。其实，这二者
过充分的自由討論，經过科学实践和时间的
都是片面的不完备的学說。到二十世紀初，
考验，才能逐步辨明。不同学派的不同观点，
量子理論建立以后，这两派的意见才逐渐统
在未经过实践证明之前，都不应该认为是一
一起来，公认光是連續性和非连續性的统一
定没有任何缺点、任何错误的，因此不同学
物，是波动和微粒的统一物，光线是具有波
派就需要认具考虑对方的意见。任何学派或
动性质的光量子流，从而形成了现代光学的
个人都没有理由把自己的设经过严格验证的
理論。在我国医学界，中医和西医可以說是
学术见解，武断地自封为客观真理，更没有
两大学派。这两派的理論体系和医疗原则都
里由把自己的见解强加给别人。
不相同，但它们都各具有真理性。医疗实践
学术問题上的不同见解、不同学派的区
的效果是它们真理性的最好試金石。对許多
分，大体上有两种情况。一种情况是正确的
疾病，中西医都能运用各自的理論和方法进
或基本正确的見解同錯誤的或基本錯誤的見
行診断，并将疾病治好；也有些疾病，在中
解的对立。另一种情况是，不同见解是由于
西医合作下能够取得显著的疗效。
分别在不同的条件下，从不同的角度，用不
在逻辑史上，有过演繹和归纳两个学派，
同的方法来研究同一的对象而形成的。它们
它們之間进行过长期的爭論，恩格斯說：“归
都是事物的某一个或某几个不同的侧面的反
纳和演繹正如分析和综合一样是必然相互联
央，因面它们都是片面性的，必须加以更高
系着的。我们不应当在两者之中牺牲一个
綜合，才能达到正确的結論；或者它們在
而把另一个高高地抬上天去，我们应当力求
某种限度内都是正确的，它们的正确的意
在其适当的地位来应用它们中间的任何一
可以互相补充，互相结合，而如果只承认
个”①。我国历史上关于儒家经典著作的研
一种意见是正确的，否认和排斥另一种意见，
①《自然辩证法》，人民出版社1955年版，第
也会陷入片面性的错误。
189頁。
15.16期
23
;
=====第269页=====
究，也會出现过治学方法上不同的学派。产
經过一个较长时期的討論才能弄清楚。因此，
生于汉代、后来被称为汉学的一派，注重用
开展学术問题的自由封論，在討論中互相尊
訓詁考据方法来解釋儒家經典；产生于宋代、
重、互相合作、互相探討是十分必要的。
后来被称为宋学的一派，则注重从义理方面
学术問题的自由討論，自然会有而且应
来解釋儒家经典。它们所注意的方面不同、
該允許不同意見的互相批評，尤其是应該允
所采用的方法也不同，但是就对于儒家經典
許被批評者的反批評。这是因为，一方面，
的解释来說，都作出了一定的貢献。
正确的东西总是在同错误的东西作斗争的过
既然存在着不同学术见解，存在着不同
程中发展起来的。另一方面，正确的东西和
学派，存在着正确和錯误的对立，就必然要
錯误的东西往往不是一下子就能判明的。某
发生学术上的論争，就需要我们正确地处理
些被认为是错误的东西，后来却被证明是正
不同学术见解、不同学派之间的复杂的关系
确的东西。毛澤东同志說：“为了判断正确的
問題。
东西和错误的东西，常常需要有考驗的时間。
在前一种情况下，应该是正确的学派克
历史上新的正确的东西，在开始的时候常常
服錯誤的学派，錯誤的学派放棄自己的錯誤
得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发
观点和谬說，服从真理。而这也是随着自由
展。正确的东西，好的东西，人们开始常
討論揭露真理和錯誤的矛盾，随着实践的发
常不承认它们是香花，反而把它们看作毒尊。
展，而逐步地得到解决的。在后一种情况下，
哥白尼关于太阳系的学說，达尔文的进化論，
因为不是正确和錯误的对立，而是各自包含
都會經被看作是錯誤的东西，都會經經历艰
着部分真理，所以不存在一个学派克服另
苦的斗争。”①一种新的学术见解是否正确，
个学派、一种见解克服另一种见解的問题，而
往往不能立即鉴别清楚，由于缺乏实践經驗，
是应该在各自提出的积极贡献的基础上，共
或只是由于思想方法上的缺陷，也会把正确
同发展，共同提高，以便达到对真理的更完
的見解誤认为錯误的。对別人提出批评意见
全的认哉。属于后一种情况的不同意见的井
的人应該注意到，自己的批评意见也有可能
存，在未达到最后结論以前，往往也被认为是
是錯誤的，它的真理性也同样需要时間的考
正确和錯误的对立。抱着这一种片面见解的
驗，不能主观地把自己的意见看成是绝对真
人，自以为是正确的方面，而把抱着另一种片
理。为了使正确的意见不致被忽视，不致被
面见解视为錯誤，这在科学发展史上是常常
湮没，为了尽可能顺利地找到真理，一定要
可以看到的情形。某一具体的学术争論究竞
①《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版
属于上述两种情况中的哪一种，往往也需要
社1957年版，第26夏。
24
1961年
=====第270页=====
允許被批評者保留意見，允許反批評，保护
用的方法是错误的，而且又对于应当采取什
反批評。
么正确的方法给予了一种启示。对错误应該
科学研究是复杂的创造性劳动，它的特
加以具体的分析，即分析产生错误的不同情
点是向新的未知的领域进行探索。在这样的
况，分析错误的具体内容，而不应該采取簡
劳动中，人們犯这样或那样的錯誤是不可避
单粗暴的办法，更不应該全盘否定别人的科
免的。作为科学研究对象的客观事物包含着
学劳动。在今天，任何一个科学工作者只
許多矛盾，反映这些事物的人的认識也不能
要勤勤恳悬地工作，努力掌握材料，认具钻
不充滿矛盾。人們在认識过程中，或是由于
研問题，都会对科学提供一些有价值的东
知識不足，或是由于某种傳統的成見，或是
西。这样的人，即使在工作中犯了某些錯误，
由于过分地夸張了事物的某一个侧面，或是
也必须肯定和尊重他在科学研究工作中的
由于其他原因，都有可能做出錯誤的結論，甚
一切有益的劳动，对他的错誤则应該采取同
至会不自觉地在某些問题上陷入唯心主义的
志式的与人为善的态度进行批评，帮助他
錯誤。这种錯誤，往往不是或者主要地不是
改正。
由阶級立場決定的，而是由于认識論上的根
学术問题的論争不同于政治斗争，学术
源造成的。在复杂的认識过程中，在探索真
問題不能和政治問題混为一談。当然，在阶
理的科学研究过程中，人们犯这样或那样的
级社会里，各个阶级都要使科学为自己服务，
錯误，本是不足为怪的。事实上，古今中外，
并力图把它作为阶级斗争的武器。但这只是
完全不犯錯誤的人也是沒有的。
事情的一面。事情还有另一面，科学虽然同
在自由討論中怎样正确地对待錯誤，是
阶级斗争有密切关系，但是宅究竟不是和政
一个重要的問题。任何学派和个人，如果发
治完全相同的，就是哲学和社会科学这样具
現了自己有錯誤都应該改正，坚持錯誤是不
有很强的党性的科学，也不是和政治斗争直
对的。但是，我们应当懂得，对于认真从事科
接等同的。政治斗争是阶级斗争的直接表现
学研究的人来說，錯误是具有两重性的，就
形式，科学则往往比较曲折地表现阶级斗
是說，它不仅仅是一个錯誤，而且常常是正
争。以为学术上的一切争論都是阶级斗争的
确的先导。甚至可以这样說，在科学研究工
直接表现，都是“兴无灭资”的斗争，是不对
作中，不犯一些或大或小的錯誤，就不可能
的。在批评学术問题上的错误观点时，决不
达到正确的认識。“六0六”这种药品经过六
可不加分析地輕率地提到阶級立場和政治原
百零六次試驗才制成，以前的六百零五次試
则上来。
在学术研究过程中，要对许多实际材料
都失败了，每一次失败都不仅是证明了所
25
15.16期
=====第271页=====
进行分析、综合，进行判断、推理，形成理
派或个人，如果要在科学上真正有所成就，就
2
論性結論，这是和科学工作者的世界观、方
必须具有两方面的品德：一方面要有勇于坚
法論密切联系着的。但是，并不是学术上的
持真理的严肃态度，另一方面要有肯于虚心
一切錯誤結論，都是由科学工作者在世界观
听取意见的雅量，二者缺一，都会使人在思
方法論上的某些缺陷造成的。事实上有时由
想上停滞下来。果理是客观的。科学工作者
于材料掌握得不够，或者由于缺乏某些必要
必须对真理負責而不輕率地放案自己的意
的知識，就有可能对某些問题作出錯誤的判
见。真理不怕考驗。馬克思說得好：“最好是
断。不能以为人们在科学研究过程中发生的
把真理比作燧石，——宅受到的敲打越厉害，
一切偏差，包括在个別問题上的偏差，都是
发射出的光辉就越燦烂。①經不起批評和考
唯心主义和形而上学的世界观所造成的。如
验的意见，决不是具理。不能虚心听取不同
果杀取这种看法，就只会把复杂的問题簡单
意见实际上是怯懦的表现。誰在批评面前表
化，而不利于学术問题自由封論的开展。
现怯懦；誰就表明自己既没有掌握到真理，
把对自然科学成果的哲学概括除外，自
也没有决心去探求真理。坚持正确意见而不
然科学上的爭論問題一般都不是反映阶級之
害怕批评，并且勇于接受别人的正确意见，
間的斗爭的，而是认識过程中的是非之爭，
这是维护真理的科学态度。
不同见解之争。在我们学术界中目前存在着
我国俗語說：“智者千虑，必有一失；愚
的关于遺傳学問題、邏輯問题、美学問題、
者千虑，必有一得。”我们科学工作者决不可
文献考訂問题以至关于中国古代某一哲学思
认为自己的见解已经是最全面最正确的，万
想究竟是唯心主义还是唯物主义等等問题
无一失的，不需要任何微小的补充和修正的，
的爭論，都是学术問題的爭論。固然，历史
而别人的意见则毫无可取之处。在学术問题
学、美学、哲学就其整体說，是阶级性的科
上的独断作风和宗派主义的“門户之见”，是
学，但是也不能把凡涉及这些科学领域的問
对科学发展不利的。封論和批評是智慧的动
题都认为是包含着阶级斗争的、政治的内容。
力。各个不同学派和持有不同学术见解的个
馬克思主义者在研究这些科学时，必须保持
人，只有互相尊重，互相探討，才能很好地
严格的党性，同时必须善于充分利用各方面
开展学术問题的自由討論，很好地贯彻执行
的学术研究成果，包括过去的和现在的非马
百花齐放、百家争鸣的方針。
克思主义者的研究成果。
① 《第六屈萊茵省議会的辯論(第一篇論文)》。《馬
学术問题的論爭，必须采取老老实实的
克思恩格斯全集》第1卷，人民出版社1956年
科学态度，要充分說理，以理服人。任何学
版，第69页。
26
1961年
=====第272页=====
論現阶段农村人民公社的根本制度
許滌潟新
在这种情况下，高级社就显现出了它的
局限性。这就是，它的规模还比较小，它的經
以生产大队的集体所有制为基础的三级
营范园还不广。这时广大农民看到，要办水
集体所有制，是现阶段农村人民公社的根本
利，要更好地发展农业生产，要综合发展农
制度。实行这个根本制度，在农村人民公社的
村的各种經济，都需要超出原来高级社的规
整个发展过程中，是一个必经的历史阶段。
模，在原来高级社的基础上加以发展，建立
农村人民公社，是适应生产发展的需
某种新的生产关系和新的组織形式。为了适
要，在高级农业生产合作融的基础上联合组
应生产力进一步发展的需要，很多地方的农
成的。
民群众，就在原来高级社的基础上联合组成
我国农业生产关系的变革，經过带有
一乡一社的大型的高级社,组織规模扩大了
会主义萌芽性质的互助组、半社会主义性质
为了更好地发展农业生产，有些高级社就统
的初级农业生产合作社，发展到完全社会主
一经营同农业有关的某些手工业、商业和信
义性质的高级农业生产合作社，到一九五六
用事业，經营范图更广了；为了便于领导，有
年下半年就实现了合作化。高级社比初级，
些高级社管理委员会和乡人民委员会合井办
具有更多的优越性。这主要是由于高级社解
公，实际上成为政社合一的过渡形式。这些
决了初级就时期土地及其他生产资料要支付
事实說明，在农业合作化的过程中，人民公社
报酬，同贯彻执行按劳分配原则、增加社会主
的因素就在逐步地生长，而且有些高级社已
义积累、扩大再生产之间的矛盾。高级社的
經具有人民公社的雜型。
出现，使我国的农业生产得到了迅速的发展。
党中央和毛泽东同志，及时地总结了各
一九五七年冬和一九五八年春，全国各地出
地农民群众在实践中所創造的經驗，一九五
现了以兴修农田永利为中心的大规模的生产
八年八月，党中央即作出了关于在农村建立
建设运动，形成了农业生产大跃进的局面。
人民公社問題的決議。在这个決議的指导下，
第1516期
27
=====第273页=====
在党的社会主义建设总路线和大跃进的实际
队一一引者）一级的所有权是基本的，公社
教育下，广大农民群众的社会主义觉悟有了
一级的所有权是部分的（除了现有的社办的
更大的提高。因此，在较短的时間内，全国
公共經济以外，还可以逐年从各生产队提取
农村就实现了人民公社化。可见，农村人民
适当的积累），而生产小队（现在称为生产
公社的产生，决不是偶然的。它是适应生产
队一引者）也应该有小部分的所有权。”現
力发展的需要和农民群众的要求而出现的，
阶段的农村人民公社，要继承高级社时期一
它是我国经济政治发展的必然产物。
切合理的、当前仍然适用的管理制度，就不
现阶段农村人民公社，既然是实行以相
是对高级社的全盘否定。我们知道，唯物辯证
当于原来高级社规模的生产大队的集体所有
法的否定，不是簡单地把旧事物消灭。任何
制为基础的三级集体所有制，以生产大队为
事物的发展，都不能脱离它原来的基础，都
基本核算单位，因此，它就应当继承高级社时
不是对于旧事物的绝对的否定。绝对的否定，
期一切合理的管理制度。正是因为考虑到了
表面看来似乎很彻底，但它否定了应该继承
这种情况，所以，一九五八年八月党中央关于
的积极因素，否定了事物发展的基础，从而
在农村建立人民公社問题的决議就指出，各
也就否定了事物的进一步发展。人民公社这
也在建立农村人民公社的初期，可以采取“上
一新事物，也不是对于高级社的绝对的否
下不动”的方法。一九五八年，党的八届六
定。它所否定的，只是高级社的局限性；而
中全会《关于人民公社若干問题的決議》中又
对于高级社的积极的、合理的因素，则是肯
指出：“人民公社应当实行统一领导、分级管
定的。如果现阶段农村人民公社，不以相当
里的制度。公社的管理机构，一般可以分为公
于高级社规模的生产大队的集体所有制作为
社管理委员会、管理区（或生产大队）、生产队
三级集体所有制的基础，不以生产大队为基
三级。”一九五九年，党的八届八中全会关于
本核算单位，就不能够继承高级社时期的一
开展增产节约运动的决議中继續指出：“全国
切积极的、合理的因素，并在这个基础上继
农村的人民公社，根据去年十二月党的八届
續发展和提高。那就会成为没有背定的否定，
大中全会的決議，根据今年二月在郑州举行
就不利于人民公社的进一步巩固和健全。
的中央政治局扩大会議的决議和以后中央的
現阶段农村人民公社是在高级社的基础
一系列指示，进行了整社。在整社中，贯彻执
上联合组成的，但它又不完全同于高级社。
行了分级管理、分级核算、按劳分配、多劳多
高级社一般地只經营农业，而人民公社不仅
得的原则，确定了在目前阶段公社的生产资
經营农业，并且經营工业、手工业和商业等
科实行三级所有制，生产队(现在称为生产大
行业。高级社只是一种經济组織，而人民公
28
1961年
=====第274页=====
社则是政社合一的組織，是我国社会主义社
能很快地实行全民所有制。
会在农村中的基层单位，又是我国社会主
生产资料所有制是生产关系的决定环
义政权在农村中的基层单位。就是以经济来
节。生产关系的变革，是以生产力的发展作
說，虽然生产大队的集体所有制是公社三級
为基础的。生产关系要适应生产力的发展水
集体所有制的基础，然而公社一级还有一部
平，是社会发展的一个普遍的客观规律。现
分所有制，这是过去的高级社所没有的，它
阶段农村人民公社实行以生产大队的集体所
现在在整个公社经济中所占的比重虽然还不
有制为基础的三级集体所有制，是适合我国
大，但是，它代表着人民公社的偉大希望和
当前农业生产力的发展水平的。这可以从下
偉大前途。因此，如果看不見现阶段农村人
列几个方面看得出来。
民公社是在高级社的基础上联合组成的，是
第一，建国以来，我国农业生产力有了
不对的；同样，如果看不见农村人民公社比
很大的发展，但是，当前的生产力水平还不
高级社有所发展，看不见农村人民公社的新
高，基本上还未脱离以人力操作为主、畜力
的内容，看不见人民公社比高级社有更多的
耕作为主、使用自然肥为主的情况。在这种
优越性，也是不对的。
情况下，刚从高级社发展而来的人民公社，
客观事物的发展过程是有阶段性的。这
不可能在很短的时間内就拥有在整个公社經
些阶段既相互区别，又相互街接。我们不应
济中占极大比重的社营經济，因此就不能实
該孤立地、静止地去看待事物的某一个阶段，
行基本社有制。基本社有制的物质基础是现
把它絕对化、凝固化起来；同时，也不应该
代化的农业技术设备。人民公社要拥有现代
脱离实际，割断历史，超越阶段去处理問
化的农业技术设备，没有一个相当长的时
题。在人民公社的发展过程中，也呈现为既
間，是不可能的。人民公社的社营經济的发
相衔接又相区别的阶段性。从总的发展过程
展，决不能通过倒弱生产大队經济的方法去
来说，它要分为社会主义和共产主义两个大
实现，而只能建立在各个生产大队經济大发
阶段。在社会主义阶段，又要分为社会主义
展的基础上。生产大队的经济越发展，则整
的集体所有制和社会主义的全民所有制两个
个公社經济的发展就越有保证。由此可见，
价段。在集体所有制阶段，还要分为生产大
现阶段农村人民公社实行以生产大队的集体
队基本所有制和公社基本所有制两个阶段。
所有制为基础的三级集体所有制，是适合当
现阶段的人民公社，是刚从高级社发展而来
前我国农业生产力的发展水平的，是符合于
的，它不能超越以生产大队的集体所有制为
农业生产力进一步发展的需要的。
基础的阶段，去实行公社基本所有制，更不
第二，在人民公社内部的生产大队之
第15.16期
29
=====第275页=====
、生产队之間，存在着穷队和富队的差別。
·发展农业生产力。
面对着这种情况，应当推动穷队搞好生产，
第四，在现有生产力水平的条件下，以
赶上富队，并且推动富队更加努力，把生产
生产大队为基本核算单位，有利于贯彻执行
搞得更好。只有这样，才有利于发展生产，并
按劳分配的原则。生产經营较好的生产大
在发展生产的基础上，逐步缩小穷队和富队
队，比生产经营较差的生产大队，得到的产
之问的差别。这就必须承认生产大队是公社
品就会较多，从而，它的社员的收人也就较
这个联合经济组组中的独立经营单位，独立
多。这对于调动社员的积极性，发展生产，
核算，自负盈亏；在生产大队的范图内，统
有着显著的作用。
一分配归大队所有的产品和收入，而又承认
现阶段农村人民公社的根本制度，不仅
各生产队在产品留量和收入水平上的差别。
适合当前我国农业生产力的发展水平，也适
公社在必要的时候組織生产大队之间的生产
合我国广大农民群众现在的政治觉悟水平。
协作，必须遵守自愿互利、等价交换的原则。
我国农民群众，在党的领导和教育之下，政治
这样，照顾到各生产大队之间和各生产队之
觉悟水平不断地提高。在土地改革之后，广大
間生产水平和收入水平的差別，就有利于調
农民群众在党的领导下，由个体經济粗織成
动生产大队、生产队和社员群众的生产积极
互助组，由互助组逐步地发展成为初级社、高
性，有利于加快农业生产和整个国民经济的
级社，一九五八年又在高级社的基础上联合
发展。如果现阶段农村人民公社，不实行以
起来，组成人民公社。全国一亿二千多万个农
生产大队的集体所有制为基础的三级集体所
户实现公社化，是农民群众政治觉悟进一步
有制，否认穷队和富队的差别，违背等价交
提高的生动表现。但是，刚从高级社进到人民
换的原则，一方面，会助长穷队的依赖思想，
公社的广大农民，在政治觉悟水平上，还不能
另一方面，又会妨害富队的生产积极性。这
不受到一定的限制。例如，他们在关心公社利
对于发展生产是极其不利的。
益的时候，关心得更多、更直接的是本生产大
第三，在目前生产力水平的条件下，由
队和本生产队的利益。因此，他們现在还不能
生产大队统一管理本大队的生产事业，并承
接受基本社有制，更不能接受全民所有制。
认各生产队在管理生产上的一定的自主权，
从当前生产力的发展水平出发，从农民
就能使生产大队、生产队根据本大队、本队
群众现在的觉悟水平出发，现阶段农村人民
的自然条件和其他具体情况，因地制宜、因
公社实行以生产大队的集体所有制为基础的
时制宜地组生产。这样，就能充分发挥生
三级集体所有制，受到了广大社员的积极拥
产大队和生产队的主动性和积极性，有利于
护，调动了融员群众发展生产的积极性，并
30
1961年
=====第276页=====
且能够使他們在实践中进一步地认識社会主
发展，有利于为将来逐步地实现基本社有制
义集体所有制的优越性，从而能够进一步增
准备条件。如果不承认客观事物在发展过程
强他们对于办好人民公社的信心和决心，提
中有相对的稳定性，如果看不见现阶段人民
高他們的政治觉悟水平。
公社根本制度有巩固的必要，邢是同需克思
生产关系要适应生产力的发展水平的规
列宁主义的不断革命論和革命发展阶段論相
律，要求我们根据生产力的发展状况，及时
結合的思想相達背的。
地改变已经落后的旧的生产关系，建立适应
二
生产力发展需要的新的生产关系。不这样，
生产力就会受到束薄而不能迅速地发展。这
生产资料所有制是生产关系的决定环
是一方面。另一方面，这一规律还要求我
节，而正确地处理公社内部三级之閱的經营
们，在适合生产力发展水平的新的生产关系
管理权，则是维护以生产大队的集体所有制
建立起来之后，必须采取适当的措施，去充
为基础的三级集体所有制，充分发挥公社、生
实和巩固这个新的生产关系，使它在一定时
产大队、生产队和社员群众的生产积极性，迅
期内稳定下来，以促进生产力的发展。我国
速发展农业生产的一个极为重要的問题。
农村人民公社的生产关系，现在正是处在需
公社管理委員会，除了在行政上行使乡
要充实和巩固的状态中，它需要有一个相当
政府的职权以外，在生产管理上的主要任务
长的稳定时期。我们知道，在自然界和人类
应该是，充分调动社员群众的积极性，組織各
社会中，一切事物都是不断地运动着，不断
方面的力量，发展农业、畜牧业和林业生产。
地变化着，不断地发展着。但是，事物的不
在领导生产中，应该經过充分的調查研究，
断运动、不断变化和不断发展，并不否认事
执行群众路线，对生产大队进行适合情况的
物在一定条件下的相对稳定、相对静止、相
正确的领导，不可管得太多太死。公社只有
对均衡的状态，因而不能忽视相对稳定、相
尊重生产大队的经营管理权，才符合以生产
对静止、相对均衡的状态在事物整个发展
大队的集体所有制为基础的原则，才能充分
过程中的重要意义。实践证明：相对稳定有
发挥生产大队的积极性。这样，公社对全社的
利于事物的巩固和发展，它是发展过程中不
领导工作也才能做得更加切合实际情况，做
可缺少的环节；它不是发展的冻结，而是上
得更有成效。公社管理委员会，应该根据国
家计划和各生产大队的具体情况，兼顾国家
一阶段事物发展的不断成熟、深化，也是下
和集体的利益，向各生产大队提出关于生产
一步新发展的准备。在现阶段，稳定和巩固
計划的建議，并且可以采取协商的办法，对
农村人民公社的根本制度，有利于生产力的
31
第1516期
f
=====第277页=====
各生产大队的計划作合理的調整；应該对各
必须承认各生产队在生产管理上的一定的
生产大队的生产进行检查，及时地帮助生产
自主权，才能維护生产队一级的所有制，把
大队解決生产中存在的問题；应该因地制宜
生产搞得更好。生产大队的生产计划，应该
地推行經过反复试验确实有效的增产措施、
建立在各生产队生产计划的基础上。生产大
改良工具和先进經驗；在必要时可以按照自
队根据国家计划任务和各生产队的实际情
願互利和等价交换的原則，組織生产大队之
况，对各生产队提出初步要求；然后，由各生
简的生产协作；应该适时地調剂种子，供应
产队发动社員充分討論，拟定本队的生产计
农具、肥料和农药，管好用好大型农业机
划；然后，由大队把各生产队的生产计划和大
械，从各方面帮助生产大队实现生产计划；
队企业的生产计划，加以綜合，經过必要的协
等等。公社管理委员会在进行这些工作的时
商調整，订出全大队的生产计划。生产大队管
候，必须认翼地同社员群众和干部商量，充
理委員会，应该根据生产计划，經常督促檢查
分注意各生产大队的具体情况，切实防止主
各生产队的生产工作，帮助生产队及时总结
观主义、官僚主义，避免采取简单的、一般
生产經验，解決生产中的困难和問题，对于生
化的领导方法。公社管理委员会，根据需要
产困难较多的生产队，要更多地給以帮助；还
和可能，可以有步骤地举办社办企业。社办
应该同生产队的干部和社員充分商量，因地
企业应该主要为农业生产服务，并且同国家
制宜地推行先进經驗和增产措施，使他们完
计划适当结合。举办社办企业应该量力而
成或超额完成生产计划。生产大队为了发展
行，不应该过多地占用生产大队的劳动力，以
多种經营，适应各生产队发展生产的需要，增
免妨碍农业生产。
r
加社会产品和社员收入，还可以根据农事忙
生产大队是人民公社这个联合经济组織
閑的情况，經营一定数量的大队企业。
当中的独立经营单位，实行独立核算，自负
生产队是人民公社最基层的组織单位，
盈亏。因此，它就应该統一管理本大队范圍
也是农业生产战线上最基层的战斗单位。它
内各生产队的生产事业。如果不是这样，以
A
担负着最直接、最具体的組織社員生产和組
生产大队的集体所有制为基础，便成为一句
赋集体福利事业的任务。党关于农村的各项
空話；实行独立核算，自負盈亏，也就成为
政策，都要通过生产队同群众见面，具体执
不可能的事情。由生产大队统一管理本大队
行。生产队的组藏健全不健全，战斗力强大
的生产事业，就能够根据本大队的具体情况
不强大，工作做得好不好，是党的政策能不
安排生产，充分发挥其主动性和积极性，避
能很好地贯彻执行，人民公社的生产事业能
免公社领导上的一般化。同时，生产大队还
不能更快地发展的重要条件。因此，必须充
32
1961年
=====第278页=====
分发挥生产队的战斗作用。
定給生产队，农作物的种植权也就必须交給
生产大队是人民公社这个联合經济组织
生产队。否则，生产队便无法根据本队的具
中的独立經营单位，而生产队则是人民公社
体情况，因地制宜地组織生产，实现生产计
的基层生产单位，对大队来，它是包产单
划。也就是說，如果生产队没有这些使用权，
位。因此，正确地处理生产大队和生产队的
就不能很好地完成包产任务，生产大队的生
关系，搞好劳动力、土地、耕畜和农具的“四
产计划也就难以实现。
固定”，实行包产、包工、包成本和超产奖励
做好“四固定”，是充分发挥生产队的战
的“三包一奖”制度，是十分重要的。
斗作用的保证；实行包产、包工、包成本和
劳动力、土地、耕畜和农具，都是农业
超产奖励的“三包一奖”制度，则是推动生产
生产中不可缺少的因素。全大队范围内的土
队发挥战斗作用的重要条件。农业生产和工
地，都归生产大队所有，但必须固定给生产
业生产一样，都需要有健全的责任制度，才
队使用。全大队范围内的劳动力，除了公社
能充分发挥群众的积极性，才能在生产中建
和大队按規定調用的以外，都必須固定在生
立正常的秩序，有效地进行计划领导和实行
产队。集体所有的耕畜、农具，可以归大队
經济核算，以达到发展生产、降低成本的目
所有，固定给生产队使用；也可以归生产队
的。实行“三包”，就是在生产、用工和成本等
所有；也可以有些归生产大队所有，有些归
方面，划出一条责任界限来。这条责任界限，
生产队所有。搞好“四固定”，实质上就是明
反映了生产大队对生产队所提出的生产任务
确生产队对于劳动力、土地、耕畜和农具的
和要求，也反映了生产队必须履行的责任和
使用权。生产队有了这些使用权，就可以因
义务。“三包一奖”制度，实质上是公社的计划
人、因地、因时制宜地组織生产。这样，生
管理、生产管理、劳动管理、财务管理和收入
产队就可以合理用工，使社员各施所长；就
分配等制度，在基层生产单位的集中反映。实
可以因地种植，使地尽其利；就可以对耕畜
行“三包一奖”制度，既能实現統一导、統一
精心养，使役得当；就可以对农具保管得
计划，又能因时、因地制宜地进行生产；它可
好，维修得好，使用得好。生产大队把劳动
以促进经济核算制在农业生产中的实行，以
力、土地、耕畜和农具固定給生产队，可以
更好地贯彻勤儉办社的方針；它体现了社会
使生产队在生产管理上有一定的自主权，充
主义的按劳分配的原则，能够推动生产队和
社员积极生产。一句话，实行“三包一奖”制
分发挥生产队的战斗作用，更好地完成或超
度，有利于正确地調整公社的三級管理組織
额完成包产任务。例如，土地的使用权是和
之間，特別是基本核算单位(出包单位）和基
农作物的种植权相联系的，土地的使用权固
33
第15.16期
=====第279页=====
层生产单位(承包单位)之间的关系，把小集
明确确定公社内部三级的經营管理权，
体（生产队）的利益和大集体（生产大队和公
正确处理三级之間的关系，才能进…步巩固
社)以及国家的利益，密切地结合起来。
和加强现阶段农村人民公社的根本制度，才
现阶段农村人民公社以生产大队的集体
能充分調动一切积极因素，更好地发展生产。
所有制为基础，并不否定生产队一级的集体
三
所有制；生产大队要统一管理各生产队的生
产事业，并不否定生产队在管理本队生产上
流通过程不仅是生产过程的延长，而且
有一定的自主权；生产大队在全大队范圈内
是生产关系特别是生产资料所有制的反映。
统一分配归大队所有的产品和收入，并不否
在一个很长的历史时期内，农村人民公
定各生产队在产品留量和收入水平上的差
社是融会主义的集体所有制的經济，它同社
别。总之，维护和加强生产大队的集体所有
会主义全民所有制的国营經济同时并存着。
制，同确定和保障生产队一级的集体所有制，
工业主要由全民所有制的国营企业经营；农
并不是矛盾的。
业主要由集体所有制的农村人民公社經营。
生产队要完成或超额完成生产大队給它
在国营企业和人民公社之商，在工业和农业
的包产任务，必须在生产管理上有一定的自
之間，在城市和农村之間，存在着一种互相依
主权。生产队在保证完成包产任务的前提
存、互相支援的社会主义的分工协作的关系。
下，有权因地因时种植；有权安排农活；有权
为了供应工业生产和城市居民生活的需要，
决定增产措施；有权选留和管理本队的种子
国家必须从农村人民公社取得粮食和共他农
有权調整本队的劳动定额；在不妨碍水土保
副业产品，为了满足农业生产和农村人民生
持，不破坏森林、草原和牧场的条件下，有权
活的需要，人民公社和农民群众必须从国营
在本队范圍内，开垦荒地、經营荒山和充分利
企业取得农具、化肥和日用工业品等等。全
用一切可能利用的土地；有权利用农閑时间
民所有制的国营企业和集体所有制的人民公
經营各项副业生产。只有在这些方面承认生
社，是不同的生产资料和产品的所有者。在
产队的自主权，才能保障生产队一级的集体
国营企业中，生产资料和产品是全民的财产；
所有制，充分发挥社员和生产队干部的积极
在农村人民公社中，生产资料和产品则是各
生。当然，生产队管理委员会在决定这些事
个集体经济组織的财产。国家对于集体所有
请的时候，一定要充分同社員商量，特别要
制的人民公社的财产，不能像对全民所有制
斤取有經驗的农民的意见，重要的事情，还
的国营企业的财产一样，实行直接调撥。否
要經过社員大会討論通过。
则，就否定了人民公社的集体所有制，就会
口
1961年
34
=====第280页=====
损害无产阶级专政的基石——工农联盟。因
金；划归生产队所有的果树、林木和水面等查
此，国营企业同农村人民公社之間的经济联
源；归生产队所有的农具；用自有资金兴办的
系，只能采取商品交换的形式。在这种形式
基本建設、购置的生产资料和其他設备；包
之下，在等价交换的原则之下，国营经济和集
产任务以外利用空隙地和荒山种植的果树、
体經济，各以自己的产品换取对方的产品，双
林木和其他多年生作物；归生产队所有的耕
方都能从交换中得到应得的利益。这种形式，
畜和它們繁殖的幼畜，固定給生产队使用的
在现阶段是农民群众唯一能够接受的，是最
耕畜所繁殖的幼畜或者幼畜的分成部分；等
能得到农民群众的拥护的。
等。所有这些，都归生产队全权支配。公社
不但在全民所有制的国营经济同农村人
和生产大队在有必要进行适当调剂的时候，
民公社集体經济之问，存在着商品关系，而
必须取得生产队的同意，实行等价交换。这
且在集体经济同集体经济之閱，也存在着商
就是說，生产队和生产队之的經济联系，也
品关系。农村人民公社在粹济上，是各个生
是一种商品交换关系。
产大队的联合粗織，生产大队是基本核算单
人民公社社员的自留地和家庭副业，带
位。因此，公社除了按照规定向大队提取一
有个体經济的性质，但它是社会主义經济的
定的公积金和调用一定的劳动力以外，不能
附属，而不是独立的个体經济。因为它的主体
再随便调用生产大队的劳动力、生产资料和
是参加公社的集体农民，而不是脱离公社、独
其他物查。公社在必要时组織生产大队之間
立于集体之外的个体农民。集体经济的收入，
的生产协作，必须按照自题互利和等价交换
是社员收入的主要部分；家庭副业的收入，在
的原則去进行。公社同公融之间、生产大队
社員收入中只占补助地位。随着集体經济的
同生产大队之間的經济联系，，也只能采取商
发展，家庭副业收入在社员收入中所占的比
品交换的形式。
重将越来越小。在积极办好集休經济，不妨碍
不但在公社之間、生产大队之間的经济
集体经济的发展，保证集体经济占绝对优势
联系必须遵守等价交换的原则，就是在生产
的条件下，让社员利用剩余时間和假日发展
大队内部的各生产队之间，也必须遵守这个
家庭副业，对于增加社会产品，补助社员收
原则，才能保障生产队一级的所有制。一般
入，活跃农村市场，都有好处。社员的自留地
地說，归生产队所有的收入和资产，有：超
和家庭副业的产品，是社员劳动的成果。当他
产所得的奖励；在完成包产任务的前提下，
们把这些产品轉让出来的时候，只有通过商
经营农、林、牧、副、渔各种生产所得的收
品的关系，通过买卖，才是他们能够接受的。
人；在完成包产任务的前提下，节约下来的查
为了活跃农村經济，公社、生产大队、
第15.16期
35.
=====第281页=====
生产队以至社員，在国家許可的范圍内，可
对生产总还发生一定的影响。因为在进行生
以在农村集市上交换和调剂自己生产的商
产的时候，不能不考虑到生产这些商品所耗
品。除了由国家統购統销的农产品以外，其
费的劳动量，不能不考虑到这些商品的成本
他农产品和副产品，在完成同国家订立的定
核算，不能不考虑到市场上供应和需要的关
购合同以后，都可以拿到集市上进行交易。
系。至于社员的家庭副业生产，生产队在包
集市贸易是国营商业和供销合作社商业的补
产任务以外的生产，手工业生产合作社的一
充。它反映了现阶段农村人民公社实行三级
部分生产，則是按市場变化面在国家計划許
集体所有制和社員有自留地、家庭副业的特
可的范圈内进行的。这些生产，都受到价值
点。集市贸易有利于提高公社、生产大队、
规律的調节。
生产队和社员的生产积极性，使农村的商品
遵守价值规律，实行等价交换，是正确处
流通能够更顺利地得到解决。
理工农业产品比价，正确处理国营經济和集
国家在向农村人民公社收购产品的时
体經济之问的经济联系的一个重要原则。农
候，公社、生产大队、生产队以至社员在交
产品价格是否合适，关系到农产品的劳动消
换和調剂自己生产的商品的时候，都要实行
耗能否得到合理的补偿，关系到人民公社、生
等价交换的原则。实行等价交换的原则就是
产大队和生产队能否扩大再生产，关系到社
遵守价值规律。在我国社会主义制度下，国
员生活能否逐步地得到改善和提高。农产品
民經济有计划、按比例发展的规律，在生产
价格如果低于价值，国家虽然可以增加收入，
和流通领城起主导作用。但是，由于社会主
但公社和社员的收入就会减少，他们的生产
义两种公有制的同时并存，由于现阶段农村
积极性就会受到损害。反之，农产品的价格
人民公社是实行以生产大队的集体所有制为
如果高于价值，公社和社具的收入固然可以
基础的三级集体所有制，由于社员有自留地
增加，但是，国家和城市居民的负担就会加
和家庭副业，商品生产和商品流通仍然成为
重，国家的社会主义积累就会减少，从而，社
国民经济体系中必要的和极其有用的因素
会主义工业化的发展速度就会受到影响。总
既然还存在着商品生产和商品流通，就必然
而言之，在商品交换中，必须遵守价值规律，
还存在着价值规律。
才有利于彼此间的互相协作，才有利于社会
在我国当前的条件下，价值规律的作用，
主义的扩大再生产，才有利于工农联盟的进
并不仅仅限于商品流通范图内。在生产领域
一步巩固。
等价交换是商品交换的原则，而商品关
中，价值规律对于纳入国家计划的主要工农
系则是生产资料所有制的反映。在商品流通
业产品，不起自发性的调节作用，但是，它
1961年
36
=====第282页=====
中实行等价交换，是肯定社会主义两种公有
等等。由于这些原因，消费品的分配，只能根
制同时并存，肯定现阶段农村人民公社实行
据每个社会成员在工作中所消耗的劳动的数
三级集体所有制和允許社員經营家庭副业的
量和质量去进行。由此可见，各尽所能、按劳
必然结論。为了进一步巩固工农联盟，为了
分配是社会主义时期的经济规律。社会主义
正确处理国家、集体和个人在经济上的相互
集体所有制的农村人民公社，对于社员进行
关系，我们必須在国家和集体之間，在集体
产品分配，也是不能违背这个客观规律的。
和集体之間，在国家、集体和个人之間，遵
党的八届六中全会《关于人民公社若干
守价值规律，贯彻等价交换的原则。
問題的決議》，对于按劳分配的原則，作出了
科学的論述：“社会主义的原则是各尽所能，
四
按劳分配，共产主义的原则是各尽所能，
产品的分配是生产关系的一个重要方
按需分配。共产主义的分配制度更合理，但
面。在社会主义时期，社会产品的分配，是以
是这只有在社会产品极大地丰富了以后才可
按劳分配、多劳多得、不劳动者不得食为原则
能实现。没有这个条件而否定按劳分配的原
的。这个原则并不是由人们的主观愿望决定
则，就会妨害人們劳动的积极性，就不利于
的，而是一种客观必然性。耻会主义的生产资
生产的发展，不利于社会产品的增加，也就
料公有制，否定了人对人的剥倒，使劳动成为
不利于促进共产主义的实现。”党的这个决議
决定人們在社会上的地位和获得收入的唯一
又写道，“即使已經由集体所有制过渡到了全
依据。这是問题的一方面。另一方面，在社会主
民所有制以后，由于社会产品还没有丰富到
义时期，社会生产力还未达到那么高的发展
足以实现共产主义，人民公社在一个必要的
水平，因而还不能提供极其丰富的产品，以充
历史时期内仍然将保留按劳分配的制度。
分满足全体人民的生活需要，而只能让人们
根据现阶段农村人民公社的根本制度，
根据劳动所得，去安排自己的生活；在这个时
要在社员问实現按劳分配、多劳多得、不劳
期，生产还未完全实现机械化自动化，劳动还
动者不得食的原则，公社必须保证生产大队
未成为人们生活上的第一需要；在这个时期，
在本大队范圍内統一分配归大队所有的产品
和收入，避免在大队和大队之間进行平均分
脑力劳动和体力劳动之间，熟练劳动和簡单
配。否则，就会使劳动得好、生产的多的大
劳动之间，还存在着显著的差别;在这个时期，
队，不能以较多的产品分配给它的成员；就
人们的共产主义思想觉悟和道德品质还没有
会使劳动得差、生产的少的大队，无偿地取
极大地提高，有些人在不同程度上还保留着
得别的大队的劳动成果。生产大队既然是现
日社会的思想意識,还不能自觉地积极工作;
·37
第15.16期
=====第283页=====
4
阶段农村人民公社的基本核算单位、独立經
牧业中有技术的劳动的报酬，应该高于普通
营单位，那末，产品的分配，也必须由大队
劳动。手工业、林业、渔业、盐业等专业劳
去掌握。如果不使产品分配权同生产大队的
动的报酬，应该按照和农业劳动不同的标准
基本所有制相适应，维护和加强生产大队的
計算。凡是有定額的工作，都必須按件記分；
基本所有制就会落空，在社员之间要实现按
无法制订定额的工作，可以按照实际情况，
劳分配的原则也就失去了前提。
評工記分。这样做，就能按照劳动的数量和
生产大队在全大队范围内统一分配归大
质量，付给社员以合理的报酬。
队所有的产品和收入的时候，必须承认各生
在合理计算劳动报酬的基础上，生产队
产队在产品留量和收入水平上的差别，避免
必须认具实行按劳分配、多劳多得。生产队
在生产队和生产队之间进行平均分配，并且
从包产中所得的收入，包产以外经营其他各
在合理制订“三包”指标的基础上，做到奖赔
种生产的收入，包产以外增产的粮食，超产
党现。只有这样，才能使生产队在对社员分配
奖励所得的粮食，等等，在分配给社员的时
产品和收入时，有可能更好地实现按劳分配。
候，都必须遵守按劳分配的原则。
在生产大队之間、生产队之閭，避免平均
經济是政治的基础，而政治是經济的集
主义，是实现按劳分配的前提条件。生产队在
中表现。經济工作是不能离开政治工作的。
进行分配的时候，还必须避免社员和社员之
实行各尽所能、按劳分配的原则，注意物质
間在计算劳动报酬上和分配上的平均主义。
利益，并不否定政治挂帅，而是更有利于对
当然，这并不是说，对于生活没有依靠的老、
人民群众进行思想政治工作，更有利于教育
弱、孤、寡、残疾的社員，对于家庭人口多而劳
人民群众把个人利益同整体利益结合起来，
动力少的社员，和遭到不幸事故、生活发生困
把眼前利益同长远利益結合起来，更有利于
难的社具，不应当进行适当的照顾。这样的照
提高人民群众建设社会主义的积极性。
顾，是在社会主义制度下所应当有的，是在不
我国农村的人民公社，已經显示出它的
妨碍按劳分配、多劳多得的原则下进行的。
强大的生命力。只要我们认冥坚持以生产大
生产队对于社员的劳动，应该按照劳动
队的集体所有制为基础的三级集体所有制这
的数量和质量，付给合理的报酬。要做到这
个根本制度，认具贯彻执行按劳分配、等价
一点，必须根据各种工作的技术高低、辛苦
交换的原则和党关于农村人民公社的其他各
程度和在生产中的重要性，确定合理的劳动
项政策，就能够把人民公社办得更好，进一
工分标准，制订各种工作定额。农忙期间，
步发挥它的优越性，加速发展我国农业生产，
农业劳动的报酬，应该高于平时。农业、畜
加速社会主义建设。
 38
1961年
=====第284页=====
因地制宜地实行“三包一奖”制度
舒代新
富文业
长的特点。于是，许多地方把各种农作物，按
季节或常年包给生产队，确定耕作要求和应
付给的工分。这就出现了“季节包工”和“常
在农村人民公社中实行的包产、包工、
年包工”。实行“季节包工”和“常年包工”，
包成本和超产奖励的“三包一奖”制度，是我
生产队只对耕作任务负责，对生产结果
国集体所有制的农业生产中一项基本的管理
产量高低，没有责任，不能促进生产队因地
制度。在不断加强党的思想政治工作的同
制宜地采取技术措施，达到更多增产的目
时，因地制宜地实行这项制度，有利于调动
的。为了在这方面加强生产队的责任心，又
社员的生产积极性，加强以生产大队的集体
出现了包产、包工和超产奖励的“两包一奖”
所有制为基础的三级集体所有制，对于进一
制度。到了高级农业生产合作社时期，由于
步巩固健全农村人民公社和发展农业生产，
组織规模扩大，实行了分级管理。为了使各
具有重大的意义和作用。
级能够更合理地使用查金，又在“两包一奖”
“三包一奖”制度，是广大子部和农民群
的基础上，增加了包成本的内容，形成了“三
众所熟悉的一项管理制度。早在初级农业生
包一奖”制度。这样，在生产、劳动、财务和
产合作社时期，为了避免和克服每日生产临
分配等方面，就有了一套比较完整的經营管
时分配活計，浪费劳动时间，劳动效率不高
理制度。
等缺点，就开始实行了“小包工”制度，把
全国农村实现人民公社化以后，要继藏
一种或几种农活一次包给生产队，规定出完
实行“三包一奖”制度，是有其客观根据的。
成的时和质量，以及应付给的工分。这样，
农村人民公社是适应生产发展的需要，在高
就一项生产的一定生产阶段来设，生产队和
级农业生产合作社的基础上联合组成的。以
社员明确了具休任务，有利于增强责任感，
生产大队的集体所有制为基础的三级集体所
提高劳动效率。这就是“三包一奖”制度的
有制，是现阶段人民公社的根本制度。生产
萌芽。但是，实行“小包工”，还不能很好地
大队是基本核算单位，它统一管理各生产队
适应农业生产的季节性、连绩性和生产周期
的生产事业，又承认生产队在生产管理上的
第15.16期
39
=====第285页=====
一定的自主权。因为每个生产大队一般都有
的完成，经过协商同意，实行变工换工，严
上百农户，成千亩耕地，数百个劳动力，一
格遵守互利等价的原则。生产队则必须很好
个大队中的各个生产队的具体情况也有不
地运用这些生产条件，完成包产任务，把包
同，如果由生产大队直接组织社员劳动，具
产范围以内的产品和收入交給生产大队统一
体安排农活，在现有生产力水平的情况下，
分配。在生产队完成包产任务的前提下，生
显然是办不到的。而生产队的规模一般只有
产大队则要保证分配计划的党现。按照人民
几十户，几十个劳动力，生产队的干部和社
公社实行分级管理的规定，生产队在经济上
员更熟悉本队所經营的土地、农活、作物的
有一部分所有权，在經营管理上有一定的自
特性，更易于掌握本队各种生产条件的变化
主权，它可以根据“三包”合同，得到超产奖
情况，生产队干部也熟悉本队社员的情况和
励和包成本的节余。生产队在不影响完成包
特点。因此，在加强生产大队集体所有制的
产任务的前提下，可以根据本队条件，挖掘
前提下，充分发挥生产队在管理生产上的积
增产潜力，发展生产，并支配其全部收入和
极性和主动性，是十分必要的。“三包一奖”
产品。这样，通过实行“三包一奖”制度，既
制度，正是适应这种客观需要而实行的一项
能保证生产大队具正成为独立經营、独立核
基本的管理制度。
算和统一分配的經济单位，又能使生产队一
儿年来的实践证明，只要人民公社正确
级的所有权和管理生产的一定的自主权受到
地、认具地实行“三包一奖”制度，就能够在經
尊重，从而在指挥生产时，便于生产大队和
营管理和收入分配方面，集中体现人民公社
生产队的干部明确各自的职权和责任，充分
现阶段以生产大队的集体所有制为基础的三
发挥其积极性和主动性。
级集体所有制的根本制度，正确地处理公社
人民公社实行“三包一奖”制度，可以
的三級管理組織之問的关系，特別是生产大
使国家计划任务，經过生产大队，扎根在直
队和生产队之问的关系。“三包一奖”制度中
接组織生产的生产队。农业是国民经济的基
包产、包工、包成本的内容，反映了生产大
础，它必须适应整个国民經济发展的要求，
队向生产队提出的任务和要求。为了使生产
有计划按比例地向前发展。人民公社在国家
队实现这些任务和要求，生产大队要把上地、
計划的指导下制定生产计划时，必须兼顾国
劳动力、耕畜和农具固定給生产队使用，有
家、集体和社员个人的需要。生产队对于本
的把全部或部分耕畜、农具归生产队所有。
队的农业生产特点，对于本队的集体需要
生产大队固定給生产队的土地、劳动力、耕
和社员的个人需要，了解得最为清楚。通过
畜和农具，不能随意抽調和变动。如果在特
“三包一奖”制度，公社根据国家计划和各生
殊情況下，必須調用或者在生产队之问組織
产大队的实际情况，向生产大队提出关于生
办作的时候，一定要不妨碍生产队生产计划
产計划的建議。生产大队根据公社的建議和
40
1901年
=====第286页=====
A
各生产队的实际情况，对各生产队提出初步
时，由于各生产队的收入水平有高有低，因
要求。然后，由生产队充分发动社員討論，
而它们的劳动工分的分值也就有所差別。不
订出本队的生产计划。再由大队把生产队的
同生产队的社员，所得的劳动报酬，也就有
计划和大队企业的计划，加以综合，經过必
所不同。而且，劳动积极的社员，不管本队
要的协商和調整，订出全大队的生产計划。
是否超产，都可以得到适当的奖励。工作积
这样，就可以把国家计划任务和公社的生产
极、办事公道、有显著成精的生产大队和
計划落实到群众中去，使国家、大集体、小
生产队干部，也能够从超产部分中得到一定
集体和社员个人等方面的需要，都能够得到
的奖励。劳动不积极的社员，本队超产不能
合理的照顾。
受奖，本队减产还要多赔。实行“三包一奖”
人民公社正确地实行“三包一奖”制度，
制度，使得生产队之聞、社員之间，在收入
还有利于在生产队与生产队之間、社员与社
多少上存在的这种差别，既不同于剥削阶级
員之間，贯彻按劳分配的原則。正确实行“三
和被剥削阶级的差别，也不同于农业社会主
包一奖”制度以后，在各个生产队生产条件基
义改造之前由于农民内部阶级分化而产生的
本相同的大队里，由于各生产队主观努力程
贫富差别，而是由于劳动数量和质量的不同
度的不同，在增产幅度和收入水平上就有不
和原来的生产基础不同，而产生的收入多一
同。那些勤儉经营、劳动积极的生产队，就
些和少一些的差别。只有承认这种差别，才
会得到较多的超产奖励和成本节余，同时生
能更加激发社员群众的生产积极性。
产队經营的经济收入也会较多；而那些经营
如上所述，因地制宜地实行“三包一奖”
管理不善或者劳动不积极的生产队，就少得
制度，是适合我国农村人民公社现阶段发展
或得不到超产奖励和成本节余，甚至因为完
情况的。它能够正确体现以生产大队的集体
不成包产任务而少得少分。在各生产队之间
所有制为基础的三级集体所有制的根本制
生产条件的差别比较大的生产大队里，生
度，把国家、大集体、小集体和社员个人的利
产大队可以通过“三包一奖”制度，从包产、
益结合起来，贯彻执行按劳分配、多劳多得的
包工、奖励或者发展副业生产等方面，对那
社会主义分配原则。因而就可以更好地調动
些原来生产条件较好、收入较高的生产队，
农村中的一切积极因素，促进农业生产的发
加以照顾，使他們在参加生产大队统一分配
展，巩固健全农村人民公社。
的情况下，收入也有增加。这样，生产队之
間的分配就会更为合理，可以进一步調动那
二
些生产好、收益多的生产队更加积极生产，
争取更多的超产；激励那些生产较差、收入
几年来，随着人民公社的日盆巩固健全，
集体生产的经驗日盆增多，“三包一奖”制度
较少的生产队，发愤图强，努力争取超产。同
41
第15,16期
=====第287页=====
也得到了进一步的完善，它的内容更加丰富
罰时，在社員之问就进一步贯彻了按劳分配、
了，应用范围更广了。在包产方面，已由按
多劳多得的原则。“三包一奖”制度，现在不
农作物包单位面积产量，改为包总产量。对
仅在农业生产中得到普逼推行，而且在林、
某些经济作物和蔬荣等，既包产量，又包产
牧、副、渔各业生产中，也在有利于发展生
值。实践证明，包总产量更有利于发挥生
产，贯彻按劳分配原則的前提下，试行和朵
产队的主动性，可以因地种植，扩大播种面
用。在“三包一奖”的期限上，对多年生的
积，提高土地利用率。既包产量又包产值，
桑、茶、果树等生产，实行了一次包死、多
更有利于提高产品质量，保证产量。特别是
年不变的办法；对于粮食和其他作物，有些
还有利于增加蔬荣的品种，保证均衡上市，
条件比较好的生产大队，也在试行一次包
适应市场需要。在包工方面，除了按亩、按
死、两年或三年不变的办法，以便于生产队
作物包工以外，还有的按实际产量定工，或者
作长期安排，更好地加强經营管理，争取连
以包产的产量定工，或者在耕作阶段按亩包
年增产。
工，在收获阶段按实际产量包工。这样，就
“三包一奖”制度，不仅适应着生产发展
使包工更加切合实际，把劳动和劳动的成果
的需要，内容更加丰富了，而且各地根据当
紧密地结合起来，把劳动的数量和质量统一
地的具体情况，创造了多种多样的“三包一
起来。在包成本方面，有的由只包管理费和
奖”的形式。
部分生产费，改为成本包干。这种办法有利
第一，按亩、按作物来定产、定工、定成
于鼓励生产队节约成本，增加生产投资。在
本。一般的作法是：根据固定給各生产队使用
奖励方面，有些生产大队把年终一次奖励，
的土地的土质、水利等条件，按亩、按作物确
改为分季预奖，年終结算，做到了奖励及时
定包产指标；根据按亩、按作物所需的一般用
党现。生产搞得比较好的生产大队，还实行
工数和所需的成本来确定包工、包成本的指
了现金和实物两种奖励。对于超产粮食的生
标。年終按这个包定的“三包”指标结算。生
产队，有的把一部分、大部分或者全部超产
产队的实际产量超过包产指标时，按其超过
的粮食，奖給他們；对于超产棉花、油料等
的一定比例提奖；达不到包产指标时，便按
經济作物的生产队，有的也适当地提高这些
减产部分的一定比例赔产。用工和成本，一
产品的留量。在奖励中，有些生产大队还采
次包死，生产大队按包工数付给各生产队劳
用了“奖中有罚，罰中有奖”的办法，即在超
动报酬，按包成本数付給生产投资，超过不
产队中，劳动好的社员可以多得奖，劳动较
补，节余全部归生产队。这是“三包一奖”制
差的社员少得或不得奖；在减产队中，劳动
度比较早的一种形式。一般的在各生产队之
好的社员可以不赔，劳动特别好的社员，可
間自然条件相差不太悬殊，土地、劳动力、
以由生产队给予适当的奖励。这样，执行奖
耕畜、农具也比较平衡的生产大队里，采用
42
1961年
=====第288页=====
的比较多。这种形式，在农业生产的产量、
平均成本数計算。例如每百斤粮食八角錢。
用工和成本等几个主要方面规定的很明确，
另一种是按包产产值的一定比例，确定包成
划清了责任界限，因而在促进生产，贯彻按
本数。年终结限时，实产量超过包产指标的，
劳分配、多劳多得的社会主义分配原则方
按规定实行奖励；实产量没有达到包产指标
面，起了很大作用。现在，仍有很多生产大
的，按规定实行赔产。这种形式，能够更好
队采用这种形式。
地照题生产条件不同的生产队，有利于加强
第二，“以产计工”。具体作法是：先按
团结，调动生产积极性。
第一种形式那样订出包产、包工和包成本的
第四，“三合一”的包工办法。这种方法，
数目，再根据各生产队的包产总数和包工总
在包产、包成本方面，与第一种形式相同，
数，算出全大队每一个包工所应完成的包产
只是在包工方面，采取“三合一”的办法。就
产量。譬如一个包工应当生产三十斤粮食。年
是：首先，根据每个劳动力在正常情况下能
終结算的时候，就按照这个标准，根据各生产
够做到的工分数，算出全生产队的出工总数；
队的实际产量计算出应得的工分总数，参加
其次，按第一种形式的包工办法，计算出全
生产大队的统一分配。这种作法把产量和用
队各种农活的一般需要工数;第三，像第三种
工完全结合在一起，使工分的多少，取决于实
形式的包工办法那样，按包产计算出包工数；
际产量的高低，产量观点很明确，结算办法
然后，把这三个数加在一起，用三去除，得
也比较简单。这个办法可以解决第一种形式
出的平均数，就是生产队对生产大队的包工
中，由于有时包产、包工订的不准确，而产
数。这种形式是在自然条件特别复杂的生产
生的实际产量高，包工少的生产队收入少，
大队里产生的。它既保证了生产大队的统一
而实际产量低，包工多的生产队收入反而多
分配，又照顾到生产队之间存在的差别，使
的問题。这种以产计工的办法，是在高级农
不同的生产队，例如土地多、劳动力少或土
业生产合作社时期出现的，现在，有一部分
地少、劳动力多的生产队，粮食作物多或經
人民公社的生产大队仍然采用。
济作物多的生产队，土质好、用工较少或土
第三，按包产定工、定成本。一般的作
质差、用工较多的生产队，都比较满意。还
去是：先按第一种形式那样订出包产指标，
有的地方，也是考虑到自然条件比较复杂
然后根据这个指标确定包工数和包成本数。
的情况，使土质好、用工较少、产量高和土
确定包工数有两种作法：一种是按全生产大
质差、用工较多、产量低的生产队的利益
人的平均数计算。例如每百斤粮食需要三
都得到照顾，采用了既按面积又按产量的包
个包工。另一种是按土质、水利等条件的好
工方法。其作法是：把按土地面积包工数和
不，订出几个标准，分别计算到队。确定包
按产量包工数加在一起，然后用二去除，得
出的数字，就是实际包工数。这样做的结
成本数也有两种作法：一种是按全大队的
43
15.16期
=====第289页=====
果，有利于调动各个生产队发展生产的积
切实合理。
极性。
在实行“三包一奖”制度中，坚持实事求
上面介绍的，只是实行“三包一奖”制度
是精神，就必须做到“三包”指标一定要落实，
的几种主要形式。这些形式的出现，說明各地
真正为生产队所接受。其中又必须特别抓住
是在根据当地的具体条件，因地制宜地实行
包产指标落实述个中心环节。因为包产是“三
“三包一奖”制度，也說明“三包一奖”的具体
包一奖”制度的中心。包工，包成本都是为
形式还在不断地产生和发展，处在进一步完
实现包产指标服务的，而超产奖励，也是为
善的过程中。因此，各个生产大队究竟采用哪
促进包产任务的完成所采取的措施。包产指
种形式，必须从本大队的具体条件出发，做
标一定要留有余地，以平常年景的实际产量
到有利于发展生产，有利于巩固以生产大队
为基础，使生产队經过努力，冥正有产可超。
集体所有制为基础的人民公社三级集体所有
在发生自然炎害的时候，及时修订“三包”指
制，有利于贯彻按劳分配、多劳多得的原则。
标，也是实事求是的一个重要方面。不能认
单凭主观愿望强求一律，是有害无益的。
为“三包”指标订好以后，就算完事了。“三包”
7
的期限，一般的是一年，有的是两年或三年。
在制订“三包”指标时，对于这样长时间内的
三
生产条件的变化，特别是自然条件方面的变
几年来的实践經验证明，实行“三包一
化，是不可能完全预料到的。因此，只要影响
奖”制度是一项细致、复杂的經济工作，必
实现“三包”指标的客观条件有了变化，就应
须坚持实事求是的精神。农村人民公社一般
对指标作相应的修改和调整。实践证明，“三
地分为公社、生产大队和生产队三级，从总
包”指标，首先是包产指标如果订得不合理，
的方面看，它们的利益是完全一致的，从具
或者条件变了不作相应的修改，都是有害无
体的方面来看，它们之間有时又存在某些矛
盒的。同时，生产队执行“三包”的结果，凡
1
盾。同时，农业生产本身项目繁多，农业生
是实际产量超过包产指标的，就必须按照规
产的对象又是有生命的动植物，各有其生长
定的比例提奖，如数党现；凡是因为經营管
規律。就农作物的裁培来說，由于作物和品
理不善而减产的，必须按规定赔产。只有这
种上的差异，对于上壤、气候、水利、农时
样，才能加强生产队实行“三包一奖”制度
和增产措施等方面的要求，是千差万别的。
的责任心。在奖罰免现时，应该坚持多奖
在这些方面，我们还沒有完全认識，更不能
少罰的原则，从积极方面鼓励生产队增加生
完全控制。因而，在实行“三包一奖”制度的
产，降低成本。
过程中，必须从实际出发，考虑到这些特点，
实行“三包一奖”制度，必须踏踏实实地
做好细致的经济工作，严格实行劳动定额管
采取相应的方法和措施，把“三包”指标订得
1961年
44
=====第290页=====
理和評工記分，搞好經济核算和記清“三包”
制度。
賬目。生产大队在全大队内統一分配給社員
实行“三包一奖”制度，需要非常细致的
的产品和收入，是由生产队按照社员的劳动
經济工作，又需要非常细致的思想政治工
工分进行分配的。因此，认具地做好劳动定
作。政治工作是經济工作的生命线，离开政
額管理和評工記分，才能如实地記录每个社
治工作，任何經济工作都是不可能做好的。
员在集体生产中所提供的劳动数量和质量，
实行“三包一奖”制度也不例外。因此，要教
到分配时据以付给合理的劳动报酬。这是“三
育全体干部和广大祉员，使他们充分地认藏
包一奖”在社员中凳现的客观依据。经济核
到国家、大集体、小集体和个人利益的一致
算则可以正确反映“三包一奖”制度的执行情
性，把长远利益和眼前利益结合起来；使他
况，能够从中及时发现問题，采取相应措施
们了解到超额完成包产任务和多劳多得的关
加以解决。“三包”賬目，要定期结算公布，
系，集体超产和个人增加收入的关系，正确
接受社员群众的监督。赈目不清楚，也会影
地处理在实行“三包一奖”制度的过程中所发
响“三包一奖”制度的坚持实行。另外，在实
生的問题。要使各个生产队既要努力完成包
行“三包一奖”的过程中，生产大队对于困难
产任务，又要注意提高劳动生产率和降低成
较多的生产队，应该更多地給以必要和可能
本；既要合理使用劳动力，提高工效，又要
的帮助，使它們能够完成或超额完成包产指
提高农活的质量；既要坚持勤儉办社的方
标，迅速发展生产。
针，千方百计地节约各项开支，又不能不顾
“三包一奖”制度是由社员群众实行的，
生产需要，不适当地减少开支，或者应该追
又同他们的切身利益紧密相关。因此，只有发
加而不追加生产投查；在超产奖励现方
动群众，依靠群众，“三包一奖”制度才能实行
面，既要以完成包产指标为准，要注意粮
得好。这就是說，在实行“三包一奖”的全部
食及其他产品的质量。同时，还要教育干部，
过程中，要走群众路线，发扬民主。实行“三包
充分地认識执行“三包奖”制度的重要意
一奖”制度中的重大事情，如制訂“三包”指
义，细致地解决实行过程中的各种具体问
示，情况变化以后修订“三包”指标，制订和
题。总之，要切实做好思想政治工作，把思想
調整劳动定额，以及評工記分，奖罰兌現，
政治工作和經济工作密切地结合起来，使“三
高好“三包一奖”的經济核算等等，都要同
包一奖”制度，
众商量，听取和算重他们的意見。社员群
在发展农业生产
經常在田間劳动，对每一块土地、每一种
和巩固健全人民
物、每一件农活，都非常熟悉。他们又
公社制度中，充
分发挥其应有的
有丰富的生产經验和生产技术。只有同他
作用。
商量，才能因地制宜地实行“三包一奖”
45
15、16期
=====第291页=====
把矿山工作放在治金工业的首位
高揚文
治金工业是生产金属材料的工业，治金
重要方针。
工业部門是国家的原料工业部門。冶金工业
在三年大跃进中，冶金工业部門在党的
内部有两种不同性质的生产，一种是治炼和
领导下，坚持政治挂帅和大搞群众运动，使
加工，例如，炼铁、炼鋼、炼銅、炼锅等和
我国治金工业取得了高速度的发展。不但治
轧鋼、有色金属加工的生产；一种是原料的
炼、加工生产是高速度的发展，而且矿石生
生产，这就是铁矿、铜矿、锅矿和其他金属
产也是高速度的发展。三年来，我国建設了
矿、非金属矿的开渠。冶炼各种金属，除了
許多大中小型的铁矿、有色金属矿和非金属
煤炭等需要由其他工业部門供应以外，大量
矿，使矿山面貌有了极大的改变。矿山生产
的和主要的原料，要取之于治金工业内部的
的許多技术經济指标，也有了显著的提高。
矿山。整个冶金工业的发展速度，在治金工
特别值得提出的是，我国矿山工人在大跃进
业内部，首先取决于冶炼加工和原料生产发
中，在生产、基本建设和运输等方面，創造
展的比例，只有原料生产的增长速度同治炼
了許多符合多快好省方針和适合我国矿山特
加工生产的增长速度相适应，而且矿石生产
点的新技术，新方法。所有这些，就使矿石
走在前面，治金工业才能顺利发展。这就是
生产的发展同治炼加工生产的发展基本上相
說，矿山是治金工业发展的基础。发展冶金
适应。
工业，必须首先发展矿石生产；建设冶金工
矿山建设是一项复杂的工作，需要进行
厂，必须首先建设矿山。这是治金工业生
地质勘探，需要单独修建运愉线路，需要剩
产过程的一条客观规律。如果遗背了这条客
离大量的土方、石方，或者掘进很长的坑
观规律，治金工业就不可能进行生产。因
道、竖并和斜井等。进行这些工程所需要的
此，把矿山工作放在治金工业的首位，大力
时間，比建设高炉、平炉、轉炉等所需要的
加强矿山工作，增加矿石产量，提高矿石质
时間要长一些。如果說，建設一个一百万吨
量，使治金工业原料的生产适应治炼加工生
治炼加工生产能力的治金工厂，需要两年至
产的需要，是我国治金工业今年和今后几年
三年的时間，那末，建設供应一个一百万吨
的中心任务之一，也是发展治金工业的一项
治炼能力的工厂所需要的各种矿石基地，至
46
1961年
=====第292页=====
少要三年至四年的时間，遇到交通条件困难
件，矿山生产才能持續下去。許多矿山，就
或者地质条件复杂的情况，时要更长一
整个矿区来说，虽然蕴藏着数量很大的矿量，
些。因此，尽管我們在矿山工作方面已經取
但是矿石却只能一部分一部分地开采。一定
得了很大的成績，但就治金工业内部两个部
部位的矿石是有限的，可供开采的时間也是
分生产的关系来看，目前，矿由生产仍然是
有限的。为了使生产不致中断，就需要在这
整个治金工业的薄弱环节。为了更好地完成
一个采矿场还没有采完时，就开辟另一个采
治金工业生产的任务，为了今后我国治金工
矿场；在这一个中段或台阶还没有采完时，
业的迅速发展，我们必须把矿山工作放在治
就准备下一个中段或台阶；在这一个矿井内
金工业的首位，在治金工业的干部中，进一
的矿石还没有采完时，就要动手开掘新的
步树立重视矿山工作的思想，加强矿山的于
矿井或者延伸原来的矿井。为了运输新采区
部队伍。在矿山工作中，一方面要做好现有
的矿石和岩石，就要开掘新的搬运坑道或
矿山的工作，管好用好矿山的设备，充分发
者修筑新的道路。有的矿山，还需要进行新
挥现有矿山的潜力，提高矿石的产量和质量；
的地质勘探工程。所有这些，都需要进行基
另一方面要加速新矿山的建設，加速小矿山
本建設。只有这种基本建设工程和采矿生
的技术改造，争取在今后儿年内，克服矿山
产密切配合、互相街接，才能长时期維持矿
生产这个薄弱环节，为我国治金工业的进一
山的生产。在一般的金属矿山中，基本建设
步发展創造更好的条件。
必须經常准备出三年以上的开拓矿量，一年
牛至两年的采准矿量，这样，矿山的生产能
力的接續就不会发生問题了。因此，每一个
中
矿山都要一面进行生产，一面进行基本建
在矿山生产中，必须以实事求是的态度，
設，年年生产，年年进行基本建設，生产和
按照矿山特点去领导矿山生产。在这里，首
基本建設交错进行，直到所有的矿量采完
先要解决矿山生产能力的接續問题，也就是
为止。
正确处理矿山的生产和基本建设的关系问
矿山要一面进行生产，一面进行基本建
题。矿生产同治炼、加工生产不同，高炉、
設，这就不仅要求补充生产所需的备品、备
平炉、札鋼机建设起来以后，在相当长的时
件和材料，而且要求不断补无基本建设所需
的投資、設备和材料。通常基本建設的投資
間内，不需要更換主休設备，可以保持生产
是为了扩大再生产，比如对新建矿山的那部
能力。而一个新建成的矿山投入生产以后，
分投資。而上面所說的那种基本建設的投資，
在基本建设时期准备好的可采矿量，經过一
主要是为了维持原有的生产水平。根据矿山
个时期就会采完。只有不断地进行新的基本
生产的这个特点，我们除了应当按时供应矿
建设，准备新的可采矿量，创造新的生产条
47
第1516期
=====第293页=====
山生产所需的备品、备件和材料以外，在年
作場所。这些剥离和掘进，是开采矿石不可
度基本建設的投資分配和設备、材料的安排
缺少的准备工作。不做好这些准备工作，就
上，必须首先满足維持矿山原有生产水平的
不可能进行矿山生产。
需要，然后再安排新的矿山建設，決不可以
采矿和剥离（掘进）有一定的比例关
只注意扩大再生产的那部分投资，而忽视维
系，而且这种比例关系，是随着地质条件的
持原有生产水平的投资。
变化和开采年数的增长而变化的。这就要求
我們在生产中，必須根据情況变化，随时調
二
整比例关系，保证剥离和掘进走在采矿的
前面。只有这样，矿山才能正常生产。在一
2
正确处理采矿和剥离（坑内采矿是坑道
般情况下，矿山經常保持三个月至半年的
掘进）的关系，使剥离（掘进）和采矿保持
回采矿量，或經常保持百分之十以上的备用
适当的比例，在指导生产上，实行采矿和剥
的采矿场，生产就能正常进行。如果剥离和
离（掘进)并举，剥离(掘进)先行的方针，
掘进落后于采矿，回采矿量或备用的采矿
也是做好矿山工作，发挥矿山生产潜力的一
场过少，生产就要受到影响，甚至会使生产
个重要問题。生产和基本建设的关系，是决
中断。
定矿山在整个存在时期内生产能力能否接
我们在导矿山生产时，必须贯彻执行
續的問題，而采矿和剝离(掘进)的关系；則
采矿和剥离（掘进）并举，剥离（掘进）先
是决定矿山在当年是否能够正常生产的間
行的方针，坚持按比例进行生产，沒有完成
题。矿山生产同其他工业生产一样，在生产
剥离（掘进）的任务，不能言目地进行采矿。
之前，要做好准备工作。金属矿物許多都
为了贯彻执行采矿和剥离（掘进）并举，剥
是埋藏在地下，就是露在地表之上，周圍也
离（掘进）先行的方針，必须要有具体措施，
复盖着表土或岩石。在采矿之前，虽然作了
这就是要新制年度的和季度的采矿和剥离
許多开拓工程，但是那只是做了主要的剥
（掘进）计划，根据具体情况，确定年度和季
离、坑道、井巷和道路工程，井没有把采矿
度的采矿和剥离（掘进）总量和两者之润的
维备工作全部做完。因此，在采矿之前，还
比例，确定三级矿量应当保有的数量，作到
必须做许多准备工作。这些准备工作主要是
心中有数，按计划进行生产。同时，要按剥
剥离和掘进。如果是露天矿，在采矿之前，
离（掘进)的数量，配备必需的人员和设备，
必须把复盖在矿物上面和周围的表土、岩石
专人专职，专设备专用，不能輕易調来調
剥离掉，修好采矿场内部的道路。如果坑内
去，以确保剥离（掘进）任务的完成。这样
开采，必须在地下掘出运输、提升的小型坑
长期坚持下去，矿山生产就会主动，生产的
首、天井、溜井和安装机械，为采矿准备工
潜力也就能够发挥出来。
48
1961年
=====第294页=====
小矿山进行技术改造，是治金工业部门的一
三
个刻不容缓的任务。
小矿山的技术改造应当分两步走。第一
加速小矿山的技术改造，进一步发挥小
步是实现采矿和运输机械化、半机械化。在
矿山的作用，是治金工业部門的一项战略任
采矿方面，建設动力系統，創造采矿机械化
务，同大力加强现有的大、中型矿山主作有
条件，把手工采矿变成机械架矿，建设机械
同等重要意义。
化通風和供水、排水系統。这样，不仅可以
在三年大跃进中，冶金工业部門贯彻执
提高劳动生产率，减轻工人的劳动强度，而
行了党的“两条腿走路”的方針，在建设和加
且可以抵抗自然炎害，保证正常生产。在运
强大、中型矿山的同时，建设了大量的小型
输方面，建设铁路，或者建设索道，实现运
铁矿、有色金属矿和非金属矿。这些小矿
输机械化，改变小矿山厂外运输依靠汽车和
山，生产了大量的矿石，不但供应了小高炉
大车的状况，就可以大大节約劳动力。小矿
冶炼和小的有色金属冶炼企业的需要，而且
山技术改造的第二步，是实现精料方针，建
部分地供应了鋼铁、有色金属大治炼厂的需
立机械选矿系统。在现有的小矿山中，有一
要。以小型铁矿为例，一九六O年的矿石产
部分是富矿，可以直接送入高炉治炼，不需
量，占全国铁矿产量的一牛左右。小矿山已
要进行机械选矿。另一部分是贫矿，还有一
经成为治金工业继續前进的一个重要基础。
部分矿石品位虽高，但含杂质较多，如果直
但是，现在的小矿山也有它的弱点，这就是
接送入高炉治炼，就要多消耗燃料或者影响
机械化程度低，采矿一般都是手工劳动，运
铁的质量。属于这两种类型的矿山，都需要
輸主要依靠汽車和大車，生产不够稳定。因
建设机械化选矿厂，进行选矿。
为机械化程度低，在生产上受自然条件的限
小矿山的技术改造，需要相当数量的设
制很大，遇到大雨、大雪、大風，生产就要受到
备和投资。小矿山所需要的设备，省、市机
影响。小矿山这个弱点，不是小矿山本身特
械工业部門都可以制造，解决这个問题并不
有的，而是因为没有来得及对小矿山进行全
很困难。用于小矿山技术改造的投查，同建
面的技术改造。只要实现了机械化，小矿山的
設大型矿山相比，是比较节約的，而且这些
这个弱点就会消除。从一九六0年起，各地
投资可以很快地从提高劳动生产率和降低成
区已經开始有计划地对小矿山进行技术改造
本中收回来。因此，从建设速度上讲，从經济
工作。凡是实现了采矿机械化，修建了小铁
效果上讲，小矿山的技术改造都是必要的。
各的矿山，生产面貌就大大改观，劳动生产
小矿山的技术改造，是一项复杂的工作，
应当有重点地分期分批地进行。全国小矿山
也有很大提高。为了使小矿山能够提供更
的数目很多，不可能一下全部完成技术改
多更好的矿石，充分发挥小矿山的作用，对
49
15、16期
=====第295页=====
造，必须根据各地区小矿山的情况，和国家
矿山为治炼提供质量好的原料，这不仅对治
投资能力，分别确定先后次序，对于小矿山
金工业的发展有重大意义，而且对整个国民
比较集中、产量比较高的省份，应当作为全
經济的发展也有重大意义。精料的标志主要
国的重点，在投资、设备和材料上，首先要
有三个：一是品位，矿石中含的金属成分（如
保证这些重点省份的需要。就是重点省份对
铁矿中的铁分，铜矿中的铜分等）越高越好，
小矿山的技术改造，也不可能一下全部完
品位波动越少越好。二是杂质，矿石中的杂
成，也要根据具体条件，分批分期地进行，
质（如铁矿中的硫、磷、二氧化砂等，铜矿
以免分散力量，收不到应有的效果。
中的鉛、鎂、砷等）越少越好。三是粒度，
小矿山的情况是多种多样的。从地质条
矿石粒度大小要适合治炼的要求，例如铁矿
件看，有的蕴藏的矿量多，有的少；有的品
石，用在高炉上，还是用在平炉上，用在大
位高，有的品位低；矿体有的比较正规，有
高炉上，还是用在小高炉上，各有不同的粒
的比较复杂。从地理条件看，有的运输距离
度要求，过大或过小，都会对治炼生产发生
短，有的距离长；有的地形平坦，有的地处
不利的影响。
山岭。从生产条件看，有的已经进行过一定
把精料作为治金工业矿山生产的一个生
程度的技术改造，产量较高，有的没有进行
产技术方针，这是因为使用精料和使用粗料
技术改造，产量较低。这些不同的条件，决
在經济效果上有很大的不同。
定了小矿山的技术改造，必须按照实际情况
使用精料可以大大提高金属产品的数量
作好规划，先选挥那些交通条件好，供电、
和质量。使用精料可以改善冶炼状况，提高
供水方便，矿量大，品位高的矿山进行技术
高炉、平炉、有色金属的鼓风炉、反射炉等冶
改造。每个矿山，都应该根据具体条件，进
炼设备的利用系数，为国家多生产铁、鋼和
行詳细的設計，决定修建什么样的运輸道
有色金属。科学实验和生产实践证明，在炼
路，采取什么样的采矿方法，配置什么样的
铁方面，铁矿石品位摄离百分之一，在冶炼
設备，等等。決不可以用一張通用的藍图去
顺利的情况下，高炉利用系数可以提高百分
解决各个矿山的問题。这样，才能以最少的
之二以上，铁矿石含硫量降低百分之一，利
投资、設备和材料，在较短的时期内，完成
用系数可以提高百分之二。衡量金属产品质
小矿山技术改造的任务。
量的主要标准是看金属中所含杂质的多寡。
炼铁用的铁矿石含硫百分之零点一五以下，
使用的焦炭含硫出低，就容易炼出合格铁来，
四
如果含硫过高，不但要增加大量石灰石脱硫，
精料方针，是治金工业一项重要的生产
而且常常要出号外铁(含硫高的铁)。除掉矿
技术方针，也是矿山生产的一项重要方针。
石中的杂质，主要是依靠治炼过程中采用化
50
1961年
=====第296页=====
学方法，但是，金属质量的好坏，第一关不
矿石品位和选矿回收率的合理界限。
在治炼方面，而在于原料的粗或精。如果能
在治金工业系統贯彻执行精料方針，需
在矿山生产过程中采用选矿的办法，降低矿
要做两方面的工作。一方面要深入地进行教
石所含杂质，不但可以减少治炼过程中的困
育，使矿山全体职工，特别是领导干部，认
难，而且可以提高金属产品的质量。
精料的重大經济意义，树立巩固的质量第
使用精料可以大大节約燃料和运输力。
一的思想，从采矿开始，在每一个生产过程，
治炼金属需要大量燃料熔化矿石，在冶炼过
都按精料方针进行生产。另一方面，要逐步
程中，矿石中杂质越少，燃料就越省，反
地建设选矿厂和加强选矿厂的领导。现在，
之，燃料就越费，因为很多燃料为熔化杂质
許多矿山还没有机械选矿厂，需要在几年的
而消耗掉。在炼铁中，铁矿石品位每提高百
时間内，把应該建设的选矿厂都逐步建設起
分之一，焦比可以降低百分之二。石灰石有
来。机械选矿是贯彻执行精料方针的重要措
效氧化鈣每提高百分之一，焦比可以降低百
施，应该选矿而不选，矿石的质量就得不到
分之一。而铁矿石含硫每高百分之一，焦比
根本的改善，共生的金属，也不能回收利用。
就要升高百分之二至三。治金工业的运输量
同时，有选矿厂的矿山要加强对选矿厂的领
是很大的，每产一吨钢，运量是三十吨左
导，提高选矿厂的设备利用率和选矿回收率，
右。主要运输的是煤、矿石和渣子，金属本
既要多选矿，又要减少金属的损失。
身只占一小部分。矿石品位提高了，消耗定
额降低了，焦比也降低了，厂外运输量相应
五
地就可以大大减少。矿石的品位和质量提高
了，渣量就减少了，厂内运输量也就随着而
目前，我国金属矿山的生产作业和基本
减少。
建设作业，許多环节还是手工劳动，就是机
当然，矿石品位的提高是有限度的。品
械作业的矿山，也还有很大潜力有待于挖
位的提高和选矿回收率有密切联系，在一定
掘。因此，在矿山继绩大力开展技术革新和
范围内，提高矿石品位，选矿回收率不会降
技术革命的群众运动，变手工劳动为机械
低，而超过一定范围，选矿回收率就要降低，
化、半机械化劳动，把现有设备潜力，充分
大量金属就要流失，如果流失的金属量超过
地发挥出来，就有很大的意义。
由于品位提高在治炼过程所获得的經济效
我国金属矿山有許多特点，同吋，矿山
的采矿、选矿和运输以及打眼放炮的方法，
果，就会造成国家资源的浪费。究竟多高的
又都在日新月异地变化，开展技术革新和技
矿石品位是合理的、經济的，不致于降低选
术革命运动，就可以不断创造出适合我国矿
矿回收率，各个矿山应当根据不同性质的矿
山特点的采矿、选矿和运输等新方法。例如，
石，进行科学研究和科学计算，找出自己的
51
第15.16期
=====第297页=====
在我国铁矿中，赤铁矿占有很大的比重，这
設备。在平地建设矿山的矿仓，结构复杂，
些赤铁矿，一般的品位虽然比较低，但却是
容积又小，是很久以来影响矿石生产面没有
国家宝贵的资源，应当充分利用起来，因此，
解决的問题。现在，許多矿山利用山坡建
需要创造一套多快好省地选赤铁矿的新的选
设滑坡矿仓，工程簡单，容积又大，就从根
矿方法。我国铜矿中氧化铜的数量也是很多
本上克服了过去矿仓的缺点。在选矿方法
的，需要设法提高氧化铜的选矿回收率，充
上、在机械設备上，也都有許多适应我国矿
分利用这些氧化铜矿。其他如选矿方法怎样
山特点的新创造。但是，同治炼工业比较
简化，选矿药剂怎样就地取材，也是急待研
起来，矿山的技术革新和技术革命的群众运
究解决的問题。在运输方面，我国矿山地势
动的开展还是不够的。三年来，在高炉、平
一般较高，垂直运输的距离大，创造一套适
炉、轉炉和电炉治炼方面，已經创造了一套
合这种特点的运输方法，对加速矿山建设，
比较完整的技术操作方法，而在矿山方面，
节约基本建设投资，增加产量，降低成本，
还没有成套，并且有些好的創造，也还没有
都有很大的关系。我国木材比较缺乏，在矿
普遍地推广。这就加重了矿山技术革新和
山怎样少用坑水，或以其他构件代替坑木，
技术革命的任务。为了贯彻执行把矿山工作
也是迫切需要解决的問题。现用的采矿和选
放在治金工业首位的方针，加速矿山生产
矿机械重型設备很多，怎样改进这些设备，
的发展，必须对已經创造的、行之有效的
既提高效率，又减少重量，也需要逐步研究
新技术进行巩固、推广和提高，并且不断创
解决。所有这些，都說明在我国矿山中，继
造采矿、选矿和运输的新技术，充分利用我
绩开展技术革新和技术革命的群众运动是有
国地下资源，迅速增加矿石产量，提高矿石
重要的现实意义的。
质量。
在三年大跃进中，我国矿山工人不仅发
挥了冲天干勁，而且发挥了高度的智慧，在
牛
*
$
技术革新和技术革命方面，有許多新的具有
矿山工作的任务是艰巨的、复杂的，矿山
重大意义的創造，对我国金属矿山生产的发
的建設是需要較长时間的。但是，在三年大
展起了重要的促进作用。例如，在一部分露
跃进中，我們已經建設了一个相当雄厚的基
天矿山中，用溜井或溜井同平巷和结合的
础,取得了多快好省地建设矿山的经驗，对矿
运输方法，代替火车或汽车盘山运输的方法，
山生产过程的客观规律的认識，也越来越深
既加快了建設速度，又节約了投资。又如，
刻了。在这样的基础上，只要认具贯彻执行
在采矿场内短距离的运输，利用地形坡度，
把矿山工作放在治金工业首位的方针，在今
采用自动滑行的办法，比人力推車或小电机
后几年之内，矿工作定会做出更大的成
事牵引矿车，提高了运输效率，节约了运输
績来，矿山的生产一定会大大地发展。
52
1961年
=====第298页=====
肯尼迪岂能扭轉历史潮流

郭
肯尼迪上台半年多了。在这牛年多当中，
史了解得并不多。历史的发展表明：无論哪
他不只一次地談到关于历史潮流的問題。他
一种社会制度，当它还能促进生产力发展
說：“历史并不是逆着我們走的，而在最終是
的时候，是不会灭亡的。但是，只要它不再
願着我们走的。”“我不相信历史的潮流一定
能促进生产力的发展，相反，成了生产力发
在哪一边。只有我們自己决定要做些什么，
展的障碍的时候，它的灭亡就是不可避免
我們要把历史潮流轉到哪个方向，我們才能
的。原始社会让位于奴隶社会，奴隶社会让
成功。”
位于封建社会，封建社会又让位于资本主义
肯尼迪的这些話，看起来好像表示了美
社会，这都是不可避免的。到了帝国主义时
国壟断查产阶级对于自己的信心，实际上却
代，资本主义制度所固有的一切矛盾急剧
是反映着腐朽没落的美帝国主义的狂妄和
尖銳化了。按世界規模来說，資本主义已經
无知。
从促进社会发展的因素，变成阻挠社会发展
历史潮流是不以人们的意志为转移的客
的因素。牛个多世纪的无数事实，证明了帝
观存在。历史的发展总是这样，较低级的社
国主义和殖民主义决不能照旧统治下去，被
会經济形态一定发展到较高级的社会經济形
压迫人民和被压迫民族一定要在新的合理
态，新生的力量一定胜过腐朽的力量。在客
的世界中生活。这就是当代不可抗拒的历史
观规律面前，人们虽然不是无能为力的，但
潮流。
是归根到底，人們絕对不能改变或者廢除客
第二次世界大战以后，美帝国主义自恃
观规律。历史上出现过不少的人物，他们自
拥有大的实力，就可以违抗历史的潮流和
特具有超越一切的才能，把自己阶級的腐朽
人民的意志，实现它独霸和奴役全世界的
的力量看作是不可战胜的强大力量，妄图扭
計划。它料合世界上一切反动力量，以便去
博历史潮流。可是，没有一个不是碰得头破
同历史的潮流作战。结果，尽人皆知，美帝
血流，而为历史潮流所淹没。
国主义遭到了历史的惩罰。杜魯門、杜勒斯、
肯尼迪很喜欢谈历史，但是看来他对历
艾森豪威尔等等，都接连败北。
15、16期
58
=====第299页=====
六十年代新的紧张的斗争开始了，美国
預算限額的約束”。肯尼迪在牛年中，三次大
壟断资产阶级挑选了肯尼迪。而肯尼迪自己
规模地增加军事预算，把美国的备战计划推
也以扭轉历史的潮流为已任。他以用新人、
进到最高峰。肯尼迪认为“应该給予导弹計
行新政相标榜，说什么他的上台“意味着改
划以最大的优先权”。应该说，肯尼迪政府在
变，也意味着重新开始”。
发展导弹生产方面，已經开足才馬力。可是，
可是，形势比人强。肯尼迪虽然装出了
连美国的反动报刊也承认，美国同苏联之间
具有信心的样子，实际上却是异常恐惧的。
的“导弹差距”越来越难以“弥合”了。苏联成
他在上台后的第一个国情咨文中，就对美国
功地连續发射了两艘载人宇宙飞船，美国在
政府面临的国内外形势描繪了一幅阴暗的图
尖端科学技术方面被苏联抛得更远了。
景。肯尼迪說：“我們将必須重新考驗一下，
肯尼迪上台的时候，曾經說：“在欧洲，
像我們这样組織起来和进行治理的国家是否
我们的联盟有空自，而且有点混乱。北大西
能够存在下去。结果并不是背定的。答案井不
洋公約組織的团結受到經济上的竞爭的削
是清楚的。”当时法国《巴黎日报》說：“一个美
弱，部分地受到了国家利益的侵触。它还没
国总统对美国生活方式的无上优越性，甚至
有把它的力量充分动员起来，也还没有完全
它的存在能力提出問题，这还是第一次。
取得共同的看法。”他号召加强帝国主义随营
现在，半年多过去了，情况也更加清楚
的团結，把改善美国同它的盟国的关系当做
了。在偉大的历史潮流面前，肯尼迪的遭遇，
一项重要的任务。半年以来，美国同它的盟
甚至还不如他的前任。
国进行了极为频繁的接触，举行了多次的会
肯尼迪坚决执行着美帝国主义的战争政
談。肯尼迪还亲自到巴黎和倫敦移就教。
策和侵略政策，同时装出一副“和平”的样
但是，它们之間的矛盾，沒有也不可能从根
子。可是，当肯尼迪的“和平战略”还没有完
本上得到解决。美国在资本主义世界中的地
全摆弄开来的时候，肯尼迪政府就用自己的
位更为低落了。六月一日《华尔街日报》的一
行动，揭露了它的凶神恶煞的本来面目。特
篇文章写道：“美国在扮演西方联盟领袖的角
別是肯尼迪政府派遣雇佣軍入侵古巴遭到慘
色方面遇到了問题”，“不管肯尼迪总統对巴
败，不但丢掉了儿年来美帝国主义苦心培植
黎、維也納和倫敦所作的旋风式的旅行会有
的古巴反革命力量的大部分，而且把肯尼迪
些怎么样的结果，单是他进行这次訪問的事
竞选总统以来伪装和平所积下的政治资本差
实，就已經在欧洲中心地区留下了一个强烈
不多丢光了。
的印象，…个跨躇畏缩的美国正在拼命設法
·肯尼迪上台以后，就主張要更加疯狂地
恢复冷战中的西方领导权。
扩军备战，叫悬军备必须“不受任何规定的
在艾森豪威尔执政的后期，美帝国主义
54
1961年
=====第300页=====
就把古巴、老撾、刚果这一些国家当做“魔
居民的百分之五左右。
须地区”。肯尼迪政府上台以后，对这些国家
肯尼迪提出六十年代的主要斗争，是要
实行了所谓新政策。可是，对于美帝国主义
夺取亚洲、非洲、拉丁美洲广大的中間地
說来，不但没有能消除这些地区的“麻煩”，
带。在这个广大地区，許多国家已經取得独
而且使自己更加陷于进退两难的境地。肯尼
立，另一些国家正在争取独立。这些国家都
迪妄图阻止亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主
存在一个共同的特点，就是經济还很不发
革命运动。但是，这个广大地区的民族民主
达，文化还很落后。这些国家的人民，正在
革命运动，仍然在不断向前发展。
为改变这种落后的状况而进行斗争。肯尼迪
肯尼迪政府上台后的这个半年，是美帝
认为，这里存在着大好的机会，只要拿出一
国主义继續遭到不断失败的牛年，是世界各
些美元作为釣低，装作帮助这些国家发展經
国人民在反对美帝国主义的斗争中取得新的
济，提高文化的样子，就有可能阻止民族民
胜利的半年。这决不是偶然的，而是反映了
主革命运动的发展，达到它推行新殖民主义
历史发展的必然趋势。
的目的。可是，斗争中的亚洲、非洲、拉丁
争取和平、民主、民族解放和社会主义
美洲各国人民日益懂得，他们的国家之所以
的斗争，是当代最广泛、最偉大的斗争。叁
贫困和落后，主要是新老殖民主义者长期奴
加这个斗争的，包括全世界各国的人民，他
役和掠夺的結果。肯尼迪的任何甜言蜜語都
們占全世界人口的百分之九十以上。这个斗
掩盖不了美帝国主义侵略的实质。肯尼迪在
争，代表着历史发展的方向。因面，它是不
拉丁美洲推行所謂“爭取进步联盟”，說是要
可抗拒的。
拿出五亿美元来帮助拉丁美洲各国发展經济
现在，巩固团结和日益壮大的社会主义
和文化；但是，美国龙断资本从拉丁美洲各
陣营，已經成为世界局势的决定因素。社会
国掠夺的利润，每年就高达数十亿美元。古
主义革命和民族革命运动剧烈地震撼着帝国
巴总理卡斯特罗說得好：解决拉丁美洲的
主义的统治。资本主义总危机已經发展到了
貧困和饥餓的问题，“并不需要五亿美元的施
一个新的阶段。帝国主义的殖民统治，已經
舍，而需要另一样东西；从外国人手里收回
接近完全崩溃。在第一次世界大战前，世界
国家财富。”“我们的美洲決不是用任何方式
总人口十六亿五千万人中，有五亿六千多万
所能收买的”。
人，即占全球居民的百分之三十四的人口，是
肯尼迪害怕苏联、中国这些社会主义国
于被帝国主义直接统治的殖民地。而现在
家对于亚洲、非洲、拉丁美洲广大地区人民
的局面却遇然不同了。在全世界总人口二十
的影响，說什么这些地区的人民“不了解他
九亿人中，殖民地人口只有一亿多，占全球
们自身生活中自由的意义”，因而“对苏联和
第15、16期
55
=====第301页=====
中国的榜样有深刻的印象”。
家和正在争取民族解放的各国人民的坚决反
甲
帝国主义者同人民是沒有共同的語言
对，而且在帝国主义国家和其他资本主义国
的。肯尼迪所說的“自由”，就是要維护殖民
家中，也遭到了越来越强烈的反对。保卫世
統治，使这些国家的人民处于美国壟断资本
界和平的斗争正在继續发展，并且同人民群
的奴役和掠夺之下，不給他们以任何自由。
众争取民主权利、改善生活条件的斗争日益
对于这种“自由”，亚洲、非洲、拉丁美洲的
紧密地结合起来。
人民早已领教过了。正因为这样，这个广大
一九六0年各国共产党和工人党代表会
地区的人民才要起来，为摆脱新老殖民主义
議声明說：“这几年的主要总結是：世界社会
2.
而进行坚决的斗争。
主义体系的威力和它的国际影响的急剧增
“对苏联和中国的榜样有深刻的印象。”
长；殖民主义体系在民族解放运动的打击下
这在亚洲、非洲、拉丁美洲的广大人民說来，
迅速瓦解；资本主义世界中的阶级搏斗日益
是清清楚楚的。肯尼迪在这里承认了一个他
加剧；世界资本主义体系更加衰落和腐朽。
不愿承认的事实：社会主义国家，是已經独
在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超
立和正在争取独立的各国人民的忠实朋友。
过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争
社会主义国家一贯认为，给予为摆脱帝国主
力量。”
义的奴役和掠夺而斗争的人民以道义上和物
这就是对于当代历史潮流的最科学、最
质上的支援，是自己的光荣的国际义务。社
簡要的概括。
会主义国家的这种支援，是完全符合被支援
一切拿重事实的人，都不会不承认这个
国家人民的要求和愿望的。同时，被压迫民
著名的论断。可是，对于腐朽的反动势力来
族反对帝国主义及其走狗的斗争，又是对祉
訛，他们在反动阶级立場和唯心主义历史观
会主义国家的巨大支持。亚洲非洲、拉丁
的支配下，是不可能认識具理的。肯尼迪当
美洲各国人民在斗争中日益懂得，在帝国主
然也不例外。所以，尽管历史潮流的趋势是
义时代，必须取得社会主义国家的支持，使
如此明显，肯尼迪还在那里大談要把历史引
自己在政治上和經济上获得彻底的解放。社
向有利于他们的方向，甚至以为他“决定”要
会主义国家和民族革命力量的团结和相互支
做什么，就能得到成功。
Q
寺，是当代国际斗争中最重要的特点。肯尼
七月十八日美国《紐约时报》总结肯尼
迪害怕这两股力量的团结，妄图扭轉历史的
迪上台六个月的交章写道：“在肯尼迪政府当
翻流，这完全是枉费心机。
政的头六个月中，美国对外政策基本上同艾
肯尼迪政府所执行的侵略政策和战争政
森豪威尔总统执政时期一样，但是变得更灵
策，不但遭到了社会主义国家、民族独立国
活和更富于冒险精神。”肯尼迪政府并不甘心
56
1961年
=====第302页=====
在古巴和老撾的失败，仍然坚持对古巴和老
的回去的时候，它就不得不被迫退让。我们既
撾的侵略政策，并且准备在这两个国家重新
要看到肯尼迪政府的冒险性，父要看到它的
挑起战火。肯尼迪政府在积极准备全面核战
軟弱性。美帝国主义的侵略本性是不会改变
争的同时，特别着重搞局部的常规战争。最近，
的，所以它要不断地进行冒险；美帝国主义的
又借口所谓柏林危机，实行大规模的扩军备
本质是虚弱的，所以它又是軟弱的。我们从来
战，宣称“决心冒任何危险”。肯尼迪政府的这
认为，帝国主义和一切反动派都是“纸老虎”，
种冒险性，值得全世界人民引起高度的警惕。
战略上必须藐视它，战术上必须重视它。在斗
但是，历史的潮流毕竟是无法抗拒的。經
争中日益觉悟的各国人民，依靠自己团结的
过多年国际斗争的结果，美帝国主义所处的
力量，采取正确的路线，进行长期的斗争，一
地位越来越软弱了。肯尼迪政府上台半年多
定能够取得和平、民主、民族解放和社会主义
来的事实证明，每当世界各国人民起来同美
事业的偉大胜利。大江流日夜，历史的洪流汹
帝国主义进行针锋相对的斗争，给它以有力
涌奔腾地前进着，肯尼迪只能徒呼奈何！
>
杜鴻年
高
梁 (套色木刻)
57
15、16期
=====第303页=====