    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    置覆ONC覆C覆
    1
    九六三年
    團

==========第1页==========
    红旗
    一越美公切制作请尊重作各版权
    半月刊
    中国共产党中央委员会主办
    ★一九六兰年第一期文
    月
    录
    社論：列宁主义和現代修正主义…(1)革命的辯证法和对帝国主义的认…邵铁莫(9)纸要重游政治义要重視专业…用师嚲(1)是共产主义呢，还是个人主义？…牧惠(27)不能把糟粕当作精华…公盾(33)
    談評价我国文学遗产的一个問題
    社会主义再生产問題的討論，
    在哪些方面前进了？…苏星(87)
    ★一月五日出版★
    潤

==========第2页==========
    一哦大土言喻味习一
    列宁主义和現代修正主义
    越星公司制作请意直作春
    权
    被偉大的列宁所南明的馬克思主义的基本革命原理，作为馬克思主义发展新阶段的列宁主义，目前空前厉害地遭受臾代修正主义者的攻击、歪曲和糟嚣。
    列宁主义的主要点，就在于继辕发展馬克思恩格斯的学說，科学地分析資本主义发展到帝国主义阶段的各种加剧了的矛盾，进一步丰富馬克恐主义关于无产阶级革命和无产阶额专政的理論和策胳。在列宁的直接頒导下，偉大十月革命取得了胜利。中国和其他許多国家的人民继赞上月革命的事业，父取得了一速串的胜利。这是馬克思主义的胜利，这是列宁主义的胜利。
    到宁管經指出：馬克思的“学在其生命的途程中每走一步都得經过战斗”@。同样，列宁主义也是在同第二国际修正主义作斗争中发展起来的。列宁主义的每一次新证实和新胜利，也都不可避免地伴随着“速镀不断的战斗一反对政治上的各种感蠢思想和哺俗見解，反对机会主义等等”②。
    第二国际的老修正主义者往往借口所静“經济发展中的新材料”来迷惑群众，阉割馬克思主义的革命灵魂，郑打着“馬克思主义”的旗号。历史又在不同的条件下，用不同的形式重复着。現代修正：主义者打者“列宁主义”的旗号，日口声声稔“忠于列宁”，其实，他們恰恰也是在那里借口历史发展的某些“新材料”来迷惑人們，毁坏列宁玉义的革命学說，攻击列宁主义的主耍点，即攻击列宁关于帝国主义的学說，关于无产阶额革命和无产阶殺专政的理論和策骆。現代修正主义和第二国际修正主义、机会主义一样，竭力掩盖資本主义、帝倒至的矛盾，否认帝国主义是垂死的、腐朽的、养命不长的資本主义，并且筒道把现代帝国圭义描写城和的”“民主的”“超帝国主义”。以情斯拉火铁托集团为代表的現代修正主义者，牒别美化希国主义、望惭資产阶級的国家机器。他們把帝国主义国家和一般資本主义国家的所带国有化政策、国家築断資本主义、国家干消經济等，說城是什么“社会光义因素的生长”、什么“計划經济的实现”、什么“祉会主义改造过程的开始，等等。他例大談其“逐渐的变化”、“革命政良的就…”、“深深地进大社会主义时代”等等，但是，却裕口不談从資本主义向社会主义过渡必須实現打碎
    ①《馬克思主义和修正主义》。《列宁至集》第15卷，人田版础版，第13頁，
    ②《轮印淳森·阿尔疑倍》。《列宁全银第35卷，第48頁。
    (总3)·1·

==========第3页==========
    地
    和摧毁資产阶极国家机器的革命，必须用无严产阶级专改代替資产阶级专政。大家知道，列宁
    谷
    所努力闡明的馬克思主义根本观点，正是这个关于打碎资阶殺国家机器的革命、用无产阶
    制作
    殺专政代替資产阶殺专政的观点。因为沒有这种革命，豇会主义政造只能是一些空話，国家壟断資本主义体然只能是資本主义。列宁說得好，壟断養本主义，包括国家壟断養本主义的存在和发展，只是证明祉会主义的物质前提已經成熟，社会主义革命已接近和不可避琉，“而决不
    清尊重作香版
    是证明可以容忍一切政良主义者否认社会主义革命和粉飾资本主义的言論”①。
    这里包含着关于我們时代的看法的根本分皮。当馬克思列宁主义者說“我們时代的主要内容是由俄国律大十月社会主义革命所开始的由脊本主义向社会主义的过渡”②的时候，是立足于无产阶毅革命和无产阶额专政的观点之上的，立足于獐大十月肚会主义革命的基本羥酸的基础之上的。現代修正主义者却像远避瘟疫一样地远避这个观点，歪曲十月革命的經險，諱言十月革命的道路是人类解放的共同道路，他們实际上把我們的时代看成是“資本主义和平长天社会主义”的时代。
    馬克思列宁主义从来重褪年取民主的斗笋。在賽产阶级民主革命沒有胜利的国家里，无产阶殺必须发动群众，全力领导和争取資产阶簌民主革命的胜利。在存在着脊产阶额民主制的国家，无产阶般应当运用邢里已有的民生权利，年取更多的民主权利，来数育、发动和粗織群众，展开反对脊产阶级的刻削制度和暴力制度的斗争。无产阶級取得政权以后，应当巩固和加强无产阶級专政，同时应当在高度集中的指导下实行广泛的民主，·也就是說，要对敌人实行专政，在人民内部实行人民民主，以保证胜利地建就会主义和共产主义。民主总是有阶额性的。馬克思列宁主义者从来是历史地对待民主問題的，从来不歆什么“抽象民主”，或者說什么“一般民主”。
    列宁着重地指出：在養本主义条件下，无产阶殺只有使自己的争取民主的平爭服从于自已的笋取无产阶极专政的总目标，方能保持自已的独立⑧。他叉指出，无产阶级专政代替資产阶极专政，是民主的具有世界历史意义的扩大，是使恨民主变为宾民主，是剝夺少数剝削者的民主权利而使絕大多数动者享受民主。认为无产阶额专政会排斥民主，这不过是一种忘記了阶級斗季的腐朽的“自由主义的站熊論断”④。現代修正主义者和老修正主义者一样，用
    一切借抹煞民主的阶额性，抹煞資产阶殺民主和无产阶极民主的区别。他們宣揚所謂“一般民主”或“圣民民主”，实际上只是崇拜養产阶殺民主，也就是崇拜資产阶殺专欧。由此出
    ①《田家与革命》。《列宁全集》第26卷，第430直。
    ②《共严党和工人党莫斯科会宜言》。
    ③茶看社会主义革命和民族有决妆》。《列宁全集第22露，第143真。
    ④参看无产阶级革命和叛徒考艾基》。《列宁至集》第28卷，第217、224一31等真
    ·2·(总4)
    紅·旗杂志

==========第4页==========
    发，他們尽量把革命和改良混为一颜，把自己的全都工作都限制在、韵束在資产阶级专政所許可的范国之内。列宁早已批判过这种极端雏的观点，他箴：“如果认为人类历史上最深刻的革命，世界上政权第一式由少数剝削者手里轉到多数被剥削著手里的現象，能够在旧式的資产阶殺議会制民主的旧范国内发生，不需要最急脚的轉变，不需要建立新的民主形式和体現运用民主的新条件的新机关等等，那就荒卷韜倫了。①列宁的这个論点，不但对十月革
    越美公司制作清尊直作春版
    命說来是正确的，而且对后来世界上一系列国家的社会主义革的胜利，同样是完全正确的。可是現代修正主义者所坚持的，却正是列宁所批判过的这种移論。在社会主义制度的条件下，現代修正主义者同样惜口所謂“一般民主”，否认民主的阶殺性，企图一步一步地达到取褙无产阶殺专政的目的，便于養本主义在某种形式下一步一步地复辟。
    現代修正主义者在年取世界和平、年取和李共处的問题上，同样是把列宁主义庸俗化到了极点，完杂箱踢了列宁主义。
    自从：界上有了社会主义国家，馬克思列宁主义者，从列宁本人起，都把年取不同社会制度团家的和平共处、反对帝国主义的侵略政策和战争政策，作为祉会主义国家的一个重大任务。以毛潭东同志为首的中国共产党一直认为，应当过和本的方法，不应当用武力的方法，解决画与国之間的竿端。中国共产党的这种主張，不但經常晃之于我們的言論，而且坚定地表现在我們的政策和行动中。全世界都知道，中华人民共和国是和平共处玉五項原则的倡导者和坚定的执行者。帝国主义者、反动旅、现代修正主义者妄图抹煞这些事实，是枉费心机的。
    当然，社会主义国家的和平政策，并沒有取消世界上各种客观存在的矛盾：社会主义国家和帝国主义国家之間的矛盾，資本主义国家中資产阶般和无产阶殺之間的矛盾，帝国主义和被压迫民族之間的矛盾，帝国主义各个国家之間的矛盾，帝国主义丙部各壟断集团之間的矛盾。在馬克思列宁主义者看来，无論过去、現在或今后，要年得世界和平，要年得社会主义国家和其他不同t会制度国家的和平共处，都不能无甜或者掩盖这些矛盾，像現代修正主文著这些政治庸人們所企图做的那样。馬克思列宁主义者，中国共产党人在内，一直认为，只要社会主义国家坚持挡己的和平政策，各国人民的革命力量，世界一切爱好和平的国家和人民，大家闭結起来，一致向帝国立义侵略势力和战年势力进行坚决的和有救的半，从各方面束辅住帝国主义者的手足，箱小帝国主义者活动的地盘，那末，社会主义国家和其他不同祉会制度国家的和华共处是能够争得的，帝国主义者企图发动的世界战年是能够加以制止的。同时，禹克思列宁主义者也一直认为，笋取肚会主义国家和其他不同社会制度国家的和平共处，这同資本主义国家内的阶锻斗笋、被压迫民族反对帝国主义的革命斗年，是两件事，是两类間题，前者不能代替后者、不能否定后者。資本主义国家内被压迫人民所进行的斗年，
    ①《共产丙际第一求代裘大会。《列宁全集》第28徭，第441頁。
    1963年第1期
    (5)・3

==========第5页==========
    被压迫民族所进行的斗竿，有利于年取世界和不，有科于年取不同社会制度国家的和车共处。
    公
    現代修正主义者虚伪地以要求“和平”、要求“和乎共处”为名，企图限制、以至否定被压
    制作
    迫人民和被压迫民族的革命斗争，这是完全适合帝国主义和各国反动派的願望，而对于爭取和平的斗穿、手取不同社会制度国家和举共处的斗年，是极为有害的。
    豫老修正主义者攻击馬克思主义的伎俩一样，現代修正主义者也以反对致条主义为借口，
    清尊重作春版
    攻击列宁主义。远在二十世祀初年，列宁就这样写过：各国不人运动的政良主义者和修正主义者，“都成了-一家弟兄，他侧被此称贊，彼此学习，大家一起攻击‘数条式的馬克思主义。”④列宁在六十年前所描槍的这种景象，不是艾在新的历史条件下重新出現了么？不同的，只是現代修正主义者攻击馬克思列宁主义，更加不挥手段。例知，有人无中生有地說，“教条主义者”主張“用战笋来表明社会主义和共产主义比資本主义优越”。这不是对于馬克思列宁主义者的极端无聊的誹謗，不是对于帝国主义和各国反动派的单鄙的献媚，又是什么呢？
    現代修正主义者还无中生有地胡說仆么革命的馬克思列宁主义者（他們叫做“教条主义者”)“否认”某种必要的绥协。我們颠意告訴现代修正主义者这些人，沒有任何一个郑重的馬克思列宁主义者会籠就地否认安协。我們中国共产党人，在长期的革命斗年中，同国内外的敌人进行过多次的娈协。我网同蒋介石反动派安协过，我們在抗美援朝的斗爭中还同美帝国主义者安协过，如此等等。对禹克思列宁主义者說来，問題是什么样的娈协，是什么性质的娈协，如何实现绥协。列宁說得非常对：“‘原則上’反对安协，不論什么姿协都一概加以反对，这簡直是难于当真看待的孩子气。②也正如列宁告酥我們的，作一个有利于革命无产阶毅的政治家，就应当善于辨别那一种安协是允許的，有利于人民事业的影那一种姿协是不允詐的，是叛卖性的。我州中国共产党人，正是按照列宁这样的指示，来辨别不同的安协，餐成有利于人民事业的安协，赞成有利于世界和平的绥协，而反对叛卖性的姿协。事特很清楚，只有那些时而犯冒險主义、时而犯按降主义的人，他們的思想才真是托济茨基主义，或者是变形的托洛茨基主义。
    一九四六年四序問，毛澤东闶志在《关于目前国际形势的见点估計》中食經說过，社会主义国家同帝国主义国家可能在若干間题上，括在某些重大問题上，彩过和华协商达成协議，实行必要的绥协。毛澤东同志认为：“这种绥协，只能是圣世界一切民主力量向美、英、法反动力量作了坚决的和有救的斗年的钻果。”接着，毛澤东同志說：“这种绥协，并不要求資本主义世界各国人民随之实行国内的安协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗爭。”③毛澤东同志这个分析是科学的，是馬克恶主义的，是列宁主义的。我們中国共产党人的国际政
    ①《怎么办？》。《列宁全集第5张，第318覓。
    ②《共产主义运动中的左派“幼雅病》。《列宁全集》第1卷，第19瓦。
    ⑧《毛琴东选》第4程，八民山版t1960年版、第1181買，
    ·4·(总6)
    紅旗杂志

==========第6页==========
    策，一商就是按照毛深东同志的这个論点制酊的。
    公
    但是，帝国主义者、各国皮动派、現代修北主义者总是企图用仔种誹謗的办法，来中伤我
    制作
    們。应当知道，街史上沒有任何革命党派不遭受敌人和他們的代理人的就諺的。偉大的布尔什雜克就遭受过敌人的尤数評箭。“他們攻击布尔什雜克，监把布尔什雜克說战是‘宗派主义著，数案主义者，推朗基主义苔和无政府主义者等等””①。现在，国际上一切革命的馬克思列宁
    请尊直作春版
    主义者，汇在逆受税代修正主义者的攻击。很可惜，陶里亚蒂同志凳然也参加了这种攻击。中国共产党被现代修正主义者用上了許多非名。为相么？难道不就是内为我博坚决保卫馬克思列宁主义的純洁性？难道不就是树为我們快不拿原則米讲交易，决不作耍論上的让步？难道不就是因为我們既坚决反对現代修正主义，父坚决反对教条主义；慨竖决反对石傾机会主义，又坚袂反对“”倾机会主义；既坚决反对投降主义，双坠决反对冒險主义：既坚决反对原則的迁就主义，义坚快反对晚离群众的宗派走义多既坠决反对大国沙文士义，叉坚决泛对各种形式的反动民族主义？
    有些天努力找切可能的机会，可耻的歪血，求攻击中国共产党关于“帝国主义和一切反动派都是紙老虎”的論点。中国共产党的这一論点，是根据列宁关于帝因主义是垂死的、腐朽的資本主义这一个科学的論断而形成的，是根据中国长期的单命經驗和方更上的一切革命經驗而形成的。这一論点，同列宁所說的帝国主义是“泥足巨人”、“稻草人”、“外张中干的敌人”、“沒有力量奈利我們的資本主义野兽”等等競法，是完全一政的。这些入鄹常吹嘘荽按附列宁的谁則办事，实际上，他們总是离开列宁的谁则，离列宁主义的精华，即列宁关于帝国主义、无产阶毅革命和无产阶殺专政的学說。在知何看待帝国主义的本质这个問題上，不是很清楚地暴露出他們远远地离开列宁主义的其面目么？哪些肆意攻击“帝国主义和一切反动派都是衹老虎”这个論点的人归根到底，不过是在替帝国主义帮腔，竭力向要求革命的人民宣揚帝国主义侵略势力是反抗不得的，帝国主义制度是推酈不了的，任何革命都是要不得的，沒有希望的。美帝国主义和它的秋件多年来向全世界人民进行这样的核靴詐：誰不服从我的统治，誰就要遭到毁灭。以铁托集团为代表的现代修正主义者在群众中关于核武器間题的各种城动，完全是根据美帝国主义这种核訛詐的腔調进行的。一圳其正的馬克思列宁主义者，中国共产光人在内，一貫坚火反对帝国主义的核战年政策，坚决主振禁止和銷毁核武器，中华人民共和国政府还骨經多大建議建立包括美国在内的亚洲和太平洋地区所有国家的无原子武器区；
    一向认为，世界各国人民应当把命运学握在自已的手望，不能被美帝国主义的核靴詐政策所抑下倒；同时还认为，祉会主义国家依靠，是人民的正义的力量，自己的正义的政策，它根本不应当在此界上玩异核武器的睹博。现代修正主义者明明道馬克思列宁主义者的这些正
    ①《俄国陆会民主工说在选张运动时的策略》。《列宁全》第12卷，第135纹，
    1963第1期
    (总7)·5·

==========第7页==========
    确主張，但是他們却硬要制造谎言，欺翻群众，說所謂“教条主义者”希望“把人类推到核战
    公
    浮的边镂”。現代修正主义者經常在讲什么“道德”。他們仁倒遷这种荒言的时恢，他們的“道
    制作
    德”又到邢里去了呢？是不是速普通做人的道德也完杂忘記了呢？
    現代修正主义者为了歪业和攻击宾正馬克思列宁主义者的論点和主振，而故意散布一系列的叢言，其甘的就在芋不静被压迫人民和被压迫民族进行革命，进行解放斗事。在現代修
    清尊重作香版
    正主义者看来，在存任着原子武器、核武器等軍事技术的条件下，任何革命，以及任何支特革命的行为，都是違背“活命的韆輯”的。他們的所謂“活命的邏輯”，实际上是奴求的遥群，就是要各国人民磨灭掉革命的意志，粥綁住自己的手足，馴服地当帝掴主义和各国汉动派的奴隶。馬克思列宁主义者坚决反对这种蚁的邏輯，主张人比白己解放拍己，莛故独立白主毕福的新生活。这是社会发展的規律，是任何入抵抗不了的。
    現代修正主义者认为，在目前的历条件下，只要能够渾渾盟噩、糊里糊地活下去就行了，还要区分什么阶额，区分什么无产阶级和資产阶毅，区分什么国正义和被压迫民族，区分什么資本主义和社会主义，区分什么正义战笋和非正义战年，区分什么草命和反革命等等呢？在他捫看来，所有这些区分，都失去“时代”的意义了，都是“教条主义”的了。总之，他們在实际上把全部馬克思主义的学說，全部列宁主义的学說，都抛棄得干干净帝，并且认为，誰如果不同意他們的这种观点和做法，不按照他們的指琿棒去說話和行动，盖就是“蓬坟”馬克国列宁主义，誰就是“否认”馬克思列宁主义的創造性，誰就是“攻击”和平共处政策，誰能就是“嘏革命”、“左傾昌臉主义”，誰就是“教条主义”、“宗派主义”、“民族主义”，等等。
    列宁會經指斥第二国际修正主义者、机会主义者，說他們“站在非阶級的或超阶额的、似乎是空民的立場上提問題，就是公然嘲弄社会主义基本学說：一阶额斗猙学設”①。現代修正主义者在他們的一系列的說教和政策中，这种表現更为突出。他們不认人比群众是历史发展的推动力，是历史的創造者。他們认为，国际局势的变化和人类历史的命运，是山儿个大国的“首脑人物”所主宰，由他們的明智或不智所主幸，而不是次定于全世界各国人民群众的联合力量联合斗箏。有些人甚至一心想同帝国主义国家的首脑人物坐在一条船上，并且以此为“最大的光柒”，却不願意同各国人民群众“赋雨同升”。这样的人竟然兜在馬克思列宁主义的队伍中，岂不是一件径事么？
    列宁譩过：“不相信群众，谊他們发彈創造性，柏他們发揮主动性，在他們的革命毅力前发抖，不能圣心全意从各方面去支持他們，这就是祉会单命党入和孟什雉克的领袖例最严重的罪过”②。現代修正主义者的罪过也，正是这祥。
    ①《共产国际东第一究代表大会》。《列宁至集第8卷，第45頁。
    ②《声命的一个根本問题》。《列宁.宁第5裕，第361頁。
    ·6·(总8》
    紅旗杂点

==========第8页==========
    地
    列宁說：“骗时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘記无产阶额的根本利金，
    谷
    忘記整个资本主义制度、整个資水主义演变的基本特点，为謀取实际的或可以設想的一时的利盒而栖鞋产阶毅的根本利金，一这就是修正主义的玫策。”口当修正主义者这样做的时
    制作
    候，总是夸耀白已的“聪明”，夸自己的“創造性”，疹耀自已的观点是“最新的理論”。其
    实，現代修E主义者的所謂“最新理論”，不过是伯恩斯咀、考茨基等老修正主义的馨論在現
    清尊重作春版
    代条件下的变种罢了！不过是资产阶級反动派愚弄人民的谧調的酈版罢了！
    修正主义是痲醉人民的鴉片，是安慰奴求的靡僻之音。修正主义的派别是養产阶級在工人运动中的政治队伍，是養产阶额的一个重要社会支柱，是帝国主义的一个重要社会支柱。世努上文要还存在膏資本主义制度、希国主义制度，修正主义的思潮总会在不同的时候以不同的形式出塊。当第二耳际在事实上理論上都宣告破产的时候，在一九一七年一月，列宁骨怒預篇：“我們相信几十年以后，在统一的’国际社会民主主义运动中…定会成长起来新的普列议諾火、谢德烫和新的和善的調和派老茨基之流…”②。历史证实了列的暂見。事关上，在列宁逝此以后不纨，国际共产主义运动中就发生了馬克思列宁主义者问反馬克思列宁主义者的一次严重的斗年。这就是以斯大林为首的列宁主义若祠托洛茨基、布哈林等“左”做冒酸主义若、右傾机会主义者的斗年。同这个斗弹交藏在一起，毛澤东同志顧导中国共产党内的馬克思列宁主义者，同“左”慎冒險主义者、右倾机会主义者进行了长期的斗年。当前我們婚到的，是馬克思列宁主义署阿反馬克想列宁主义者即现代修正主义者的义一次严重的斗争。
    一九五车的“莫斯科宣曾”指出：“在耳前条件下，主要的危險是修正主义”。“資产阶敘影响的在，是悠正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，則是修正主义的国外根褥。”在资本主义、帝国主义国家中，列宁分析过的那些引起修正主义的一般源因今天伥然存在。列宁說过：“享有特权的工人阶医的此較安定和文明的生活，使这些工人資产阶級化了’，他們从本国民族資木的利潤中分得一点油水，他們摆脱了破严的贫困的大众所遭受的炎难和痛苦，但也丧失了破严的贫困的大众所具有的革命错褚。”③这种情形我們在目前不仅依然看到，而且显然还此过去史加蚀目。
    帝茵主义者和汉动诚按照他們的需要，他們对付人民群众的策略，有时候]直接的暴力，有时候用某种改及的方法；有时候施川断然的威胁，有时侯仿佛稍作表上的让步。这两种方法或者互相交替使用，或若鉗粽复杂地結合使用8一般情祝下，无产阶极的力量愈强大，资产阶薇也就往往会采取更狡猾的政策，以便在工人运动内部引起某种幻趣，引起机会主义的汉应。
    ①《馬克思主义和低正义》。《列宁圣集弟15卷，第19夏
    ②心尔政治变》。《列宁全集第23爸，第75頁。
    ③《莎二国际的破严》。《列宁全集第21，第19頁1963华第1期
    (.总9)·7・

==========第9页==========
    地
    列宁流：“資阶极策略上的轉折，使修正主义在工天运动中陶猖狂起来，往往把工人运动内部的分歧弄成公开的分裂。”①列宁这句話，对于国际工人运动永远行若警城作月。
    现在，在国际工人运动上是蒙罩着一片修主义的扁云。现代修正主义格公然在进行分
    刘制作
    裂的活动。出现了現代修正主义，这当然是件坏市。但是，现代修正主义的出現慨然是不可避跖的，并日它已經客观仔在着，那末，它公开地表说出求，使人御看到，认藏清楚，懂得其害
    请意直作香版
    处，坏率就会变成好事。現代修正主义者因为受到国主义的支持，似乎在祥祥得意。但是，理终将战胜懿膜，馬克思列宁主义整特战胜現代修正主义。现代修正主义者尽管暄囂一一时，胡
    說补么馬克思列宁士义已經“过时”了，但是最后取得胜利并H得到发展的，必将是同人类祉会
    防更发展相符合的馬克思列宁主义，而不是现代修正主义。这是有过去的历史为证的。現作：，国际工人运动的境况此过去好多了。有十亿人耳的强大的社会主义陣营。有强有力的焉克思列宁主义者的国际以伍。有更加觉醒的世界人民。有莲勒发展的民族民主革命运动，帝国主义的日子更加不好过了。社会主义革命有了欧亚两洲的卡富辉骏以后，义在拉丁美取得了极共垂要极其輝煌的驗。这些愁噞进一步丰富了馬克列宁义的宝庫，在思想上武装了世界各国革命的人民。这些懋驗都是既代修正主义的对立方面。花們是客观历史事实，現代修比主义者企图加以篡收、歪陲，是完全徒劳的。
    革命馬克思士义和修正主义在十九世紀末时进行的国际性的想想斗年，是无阶额偉大革命掳战的序森。今天以列宁主义为佯大旌帜的反对現代修正主义的国际性的思想斗年，更会是无产阶級偉大革命运动和一切人民革命运动在更潮的范圍内发展的标志和席号。在焉克思列宁主义指导下的各国人民革命运动的洪流，是不阻擋的。列宁在一九一三年《馬克思学說的历史命运》这篇文章的最后一句話是这样写的：“即将来的历史时代，定会使馬克思主义这个无产阶锻学說获得更大的胜利。”②在我州目前这个革命的锦大新时代，在这个融
    ·会主义各国建設不断取得脏利的偉大新时代，在亚洲、非洲和拉丁美洲的解放运动汹浦澎湃的佯人新时代，在欧美工人阶极和被压追人长出現新觉醒的偉大新时代，可以预卜，也定会使列宁主义得到更大的胜利。
    在偉大的列宁主义思想指导下，让我們高举国际共产主义运动团黏的族帜，高举祉会主义神营各国团桔的旗帜，高举中国和苏联的偉大友誼和团的旗帜，高举业界各国共产党、工人党团结的旗帜，高举世界各国人民山術的旗帜，高举莫斯科苴常和莫斯科声明的革命旗帜，为反对帝团主义和反动派，为保卫世界和平，为推进人类进步、正义的獬放事业，位共同奋斗吧！
    ①《做洲工人运动中的吩歧》。《列宁企集》第6卷，第30瓦。
    ②《列宁全集第I8我，第584氏。
    ·8·〔总10)
    紅旗染志

==========第10页==========
    革命的屏证法和对帝国主义的认藏
    卸制作
    邵铁宾
    清尊重作春版
    馬克思列宁主义对阶叙斗年的发展进行不应当认为它們处于静止状态，而应当认为科学的分析，纤用这种科学分新米指导无广
    它們处于运动的快态（这个运动规律是从每
    阶额和一切要求解放的人民的革命半弃。当
    个阶微的辎济生活条件中严生出求的)。观察
    尤产阶殺和共他革命人民处于被压迫地位的
    运动时父不仪要看到过去，而丘要看到将米，
    时筷，他侧的力量总是比长期处于压迫者、
    幷H不是按照只看到緩慢变化的进化論者
    统治者地位的地主、资产阶級小得多，但是
    的庸俗见解进行观综，而是要辩证地进行
    囚为他們代表历史前迸进的方向，所以他們的
    观察。①
    力址是能够一天一天大起来的。只要他們
    亚然，只有像列宁所說的那样，用单命的
    坚持不獬地用正确的方法进行斗争，并H敢
    辯证法的观点来观察阶数力壁对比的关系，
    于在决定的关鍵僻取性科，他們就憝于能够
    无产阶級和革人民在同暫哲时强大的敌人的'
    战胜反动的、腐朽的統治力量。定正强大的
    斗单中，才能正确地規定山己的战略部界，一
    力量究玩是誰：是新生的人民力量呢，还是腐
    步一步地勇敢前进，一直到最后胜利。
    朽的反动力量呢？馬克感列宁主义者毫不迟
    偉大革命导馬克思、恩格斯和列宁，
    疑地回劣，是新生的人民力量，而不是树打的
    他刚在革价活动中。正是这样对待阶殺敌人
    反动力景。这是一个其有深刻的科学性的回
    的。在一百多年前，整个世：界还在资产阶級
    答，也是一个其有高变的革命性的回答。
    犹治之下，共产主义者只有馬克您、恩格斯
    所以，元产阶級和华命的人民在同阶极
    等少数儿个人，他們眦无政权，又尤革纵，
    敌人斗笋的时候，首先必須在全局上正确估
    担他們政于向旧世界挑战，他用烈火般的
    剖阶殺力量的对比，要行火无段的革命精神
    語言宣布了资本主义制度的死刑。他們說：
    和革命心，要坚信表面上弱小的革命力量
    “養产阶激的灭亡和尤产阶毅的胜同样是
    一定会战班表面上强大火的反革命力量。正知
    不可避免的。”“让那些统治价褻林共产主火
    列宁藏：“在观察各个阶锻和各个国家时，不
    革命前顫抖吧！无产者在这个革命市失去
    应当认为它們处于静力学上的状态，而应当
    ①《卡尔·馬克思》。《列子全果》第21卷，人册
    认为它們处于动力学上的状态，也就是競，
    取版，第5
    1963年第1抑，
    (总11)·9·

==========第11页==========
    地
    的只是自正顫上的缯鏈。而他們所能获得的大的不可战胜的力量，一个落后国家的工人
    公
    却是整个世界。⑩在一入四八年德国的“三要起米反对这种力景，箭直是发了狂。現在，月革命”中，由无产阶级的力量还弱小，我們回顾一下过去两年的情形就可以春到，
    制作
    革命的果实被資产阶极夺取了，資产阶锻自
    連我們的政人也愈来愈认为我例是正确的。
    以为很了不起。这时，馬克思用蔑的口吻我侧看到：像一个制服不了的巨人似的帝国說：“在柏林地茈上留下的不是什么鹿然大
    主义，在大家眼中已成为泥足耳人”⑤。列宁
    清尊重作香版
    物，不是什么革命工人，而是一些旧型生物，
    还說，国际資本主义已是个“表老垂死、病
    一些匹矮的资产阶级人物”。他們“活像一个
    入营肓的老头子”。
    受祖咒的老头子，法定要箱赐健壮人民的最
    所有这些，都表明了在馬克思、恩格斯和
    初勤发的青春热情而使其服从·于自已晚年的
    列宁身上高度科学性和高度革命性的結合。
    利盆，没有跟睛，沒有耳朶，沒有牙齿，襄頹
    他們能够透过一切表面現象看出似乎强人的
    不堪，一这就是普整士資产阶镢在三月革
    反动势力的虛弱的实质，因此他們敢于幸率领
    命后执罩普魯士国家政柄时的形象。”②
    无产阶级周暂时还比冶已强大得多的敌人作
    刻宁开始参加革命活动时，一次被澉人斗争。趣只有这样，才敏于在那些庸人认为逮捕了，警察局长审問他：“小伙子，你为什根本不可能的时候，向：厨主义发动像常大么造反？要知道你的前面是一堵墙。”列宁的十月草命这样的冲击。毫不在乎地回笛：“不过是一格朽墙，只要一
    历史证明：一坷反动派的命运，都是如
    推就会塌的。”③二十世紀初，当資本主义发
    馬克思列宁主义所指出的，它两的强大，是
    展到帝国主义阶段时，列宁以充分的材料为
    靠不住的，也是不可怕的，在革命人民的斗
    依据，对帝国主义的本质儆了科学的分析，
    年下，它啊最后不可避克地要死亡。俄国的
    一針是血地指出：帝国主义是垂死的、概朽
    沙皇，从表面上看来是很强大的，但是，俄
    的資本主义。俄国十月革命胜利后，英、法、国二丹革命的威暴，就把他吹走了多.希特
    日、美李帝国主义国家精成了反动联盟，对勒、墨索舆和H本帝国主义在当年老不多
    新兴的苏雉埃政权发动武装进攻，并大力支吞光了牛个批界，气势汹汹，不过-世，但持白卫匪徒高尔察克和邓尼金的反革命叛
    在苏联人民和世界各过人民的铁拳打击下，
    乱，企图趁苏難埃政权还年幼的时候，就把
    他們在人比面前宣布了找降。
    它活活较死。列宁坚定地指出：“所有这些似乎是强大的和不可战脏的国际帝国主义力量
    ①《共产党宦国》。《周克思部格斯企集》第4我。人
    是不可靠的，是不可的，它們已經腐烂，
    民出版计版，第479、04其。
    份《瓷产阶級和汉革命》。《馬克思恩格斯全集》邻6
    它們使我們愈战愈强，使我們能够击退外来
    卷，第123、127貨。
    的侵略，取得彻底的胜利。”④在十月革命二
    ③卷君《列宁停略》，八出版肚1956年胶，笼3
    瓦。
    周年的时候，列宁回顾发动十月革命的时侯
    ④®《苏鞭坎收投成立两周年》。《列至兼》第30
    說：“当时人們以为，世界带国主义是一种巨
    指，第08、07真.
    ·10·（总12)
    紅旗杂志
    鞋

==========第12页==========
    地
    毛深东同志根馬克思列宁主义关于阶
    焉克思列宁主义的科学方法，分析了第二次
    谷
    极斗爭的理論，尤共是列宁关于帝国主义的
    世界大战袺束以后国际和国内的形势。毛澤
    理論，总钻了人量丰富的历史鄹驗，指出，帝
    东同忠指出，帝国主义国内无产阶锻和資产
    国主义和一反动派都是紙老虎，它的强大
    阶怒的矛盾，帝国主义国家間的矛盾，作国
    只是外表的，实际上是外强中干，色防内荏，
    主义殖民地、华殖民地人民之周的矛盾，
    制作请萬直作者版
    并不可怕。这同馬克思、恩格斯和列宁看待
    不世依然存在，而且更加尖统、更加扩大了。
    阶殺政人的恐想，是完全一致的。
    这些矛盾在美帝国主义身上表現得特别奖
    毛祥东同忠把希国主来和一切反动派看
    出。美帝迥主义在大战期問增加起来的經济
    做紙老虎这个論点，是远花十六年前提出的。
    力量，在战后遇到了不稳定的日趋縮小的国
    那时，山于第二次世界大战的精束，国际形
    内和国际的市場，这种市場的进一步箱小，
    势发生了根本的变化，国际池國内的阶级力
    就不可避免地要引起新的經济危机。在战后，
    量出現了虫新靴合，德、意、日法西斯强盗
    美帝国主义在政治上更加反动和麻莉了，在
    被打取了，英、法停帝国主义势力稷倒弱了，
    国内开始推行法西斯統治，民主自由的影了
    社会主义陣营开始形成，此界各国人民的和
    在逐渐消失，这就起扩美国人民越来越多
    邓民主和氏族解城运动的力量正在发展起
    的反对。美帝因主义既然把各国的反动势力
    来。但是，美帝国主义却代梦德、意、日法
    斜集于日已的周圍，作为弑治和压迫这些国
    西撕成了世界反动势力的小心和堡轻。美帝
    家人民的工具，这就引起了世界各因人民的
    国主义佐饮着在大战中发横財积聚起来的經
    坚决反对。美布国主义的这种国内国外的不
    济力量和单独有的所韬“原子彈的威力”，
    可調和的矛盾，就像一些火川，每时每刻都威
    集合个因及动势力，收罗法西斯殘余力最，
    渺它自己，随时有爆发革命的河能。毛準东同
    粗成游国主义和反民主陣营，反对社会主义
    志說：帝国主义的“基础是虚弱的，它的内部
    力量和一切民主势力，妄图独霸和奴役歪世
    分的离析，它脱离人民，它有元法解既的翘
    界。这时，国际和国内出现才一股似乎强
    济危机，因此，它是能够被战胜的。”①
    大的反苏、反其、反人民的逆流。在中国，
    根据上逃分析，毛澡词志指：“一
    蒋介石反动派依牵关帝国主义单事上和谢政
    切反动派都是衹老虎。看起来，反动派的样
    的百大授助，发动对中国人民的战争，
    子是可怕的，但是实际上并沒行什么了不起
    企剧消灭人民的苹命方量；同时，在人民群
    的力量。从长远的规点看問题，宾正强人的
    众中竭力散辎美帝国主义无敌的神話。
    力量不是嚼于反动派，面是厨于人民。”接着，
    在这紧跟、火銳的阶殺斗蚕形势之下，
    他义进一层地說：“蒋介石和他的支持者美国
    怎样钻計阶級力量的对此？革命力最能不能
    反动派也都是纸老虎。提起美国帝国主义，
    战胜反革命力？这些，不仅是国人民、
    而H也是全世界人比所密毋关注的問題。毛
    ①《全批界革命打最团来反对帝义的复
    深东同志站布革命的无价镢立锡.上，运用
    略》。《毛浮东选第4卷，人民出版社160年胶，第131頁.
    1963年第1期
    (总，13)·11·

==========第13页==========
    地
    人們拟乎觉得它是强大得不得了的，中国的
    国主义所支持的費嗨尔正朝，打街了巴挤达
    反动派正在拿美国的强大”来吓唬中区人
    条钓知饿的一个重要环节。阿尔及利亚人民
    刘制作
    比。但是美国反动派也将要同一切所史上的
    反对法国猫民主义者的斗猙，形始不过只有
    度动派一样，被证明为并沒有什么力童。”①
    三干人的游击队。尽管法国殖民者找入了入
    毛澤东国志帝国主义和一切反动派看做紅
    十万人的軍事力，仍沒有擋任阿尔及利业
    清尊重作春版
    老虎，为革命人氏制定了一个根本战略思想，
    人民的革命巨流；艇过七年的武装斗争，熬
    武斐了革命人民的头脑，使人民强了打败
    于迫使法国承认脚尔及利亚家的独立，秸
    反单命力量的胜利信心。这个思想在中国人束了长达一百三十年之乐的殖式主义犹治。民解放战年中，旭了极共偉大的作用。
    这些都充分流明了帝国：主义和反动派都是虚
    十多年来，毛滓东同志关于帝国主义和
    弱的，人氏的革命力量是强大的，是能够战
    一切反动派都是紙老虎的論点，为世界范圍
    胜它的。
    内发生的許多事实所檢驗，证明它是正确的。
    同美国近花咫尺的古巴，是一个七有万
    中国人民革命的胜利，就是一个有力的說明。
    人口和十一万四干多平力公里土地的品阁。
    当毛澤东同志提出这个論点的时候，正是蒋
    菲德尔·卡斯特罗领导下的菲命斗猙，翘初
    介石反动派把内战强加于中国入民头上的时
    只有十二个人和七条枪杆子，翘过两年多的
    候。那时在力量对此上，优势是在蔣介石
    英勇斗年，把关帝国主义所簽养的走狗
    反动派方面。他們拥有四百多万人的軍事力
    巴蒂斯塔的法四斯独裁流治推翻了，在美帝
    量，统治着全国三分之二以上人口的地区，接
    国主义一狗横行霸道的匹芈球上，打断了美
    受了日本使华軍队一百方人的全部装备，并
    帝国上义爷在拉丁洲的鐃的一环。美帘
    凡得到美帝国主义的巨大按助。而人民解放
    国主义一方面恨巴人式节命的性利，千
    重无論在数最上和装备上都远远不及蒋介石
    方百計地企图煎复古巴的书布政权，另一方
    的强队，当时只有百二十万人。解放区趣
    面叉害怕七百万人的古巴，树为正义是在片
    比国记党統治区小得多。但經过中国人民的
    巴入民方画，树为世界各国人比的同腊是在
    艰苦斗年，移于打敗了强大的敌人，秸束了
    古巴方面。美国主义唯恐巴的革命影响
    蒋家王朝二十二年的反动犹治。
    整个拉丁美洲。两个月前，美帝国上义者在
    越南人民在非常艰苫的环境下，从“九加勒比海上制造紧張局势，企图扼杀古巴革
    四六年到一九五四年的元年中，經过长期艰命。但是，在世界各国人民的麦持下，英排苦的斗争，憝于打收了在美国特下的法国
    的古巴人民进行坚火的斗年，沉重地打击
    殖民主义者，在越南的北邵秸束了法帝国主，了美花国主义的战争挑钟，保卫了主权，保义八十多年的殖民主义統治。伊拉克人民的
    ①《和美均记者按娜·路易斯·斯朗的談活》。
    民族民主革命，在一九五入年推潮了外国帝
    《毛浮东选集》第4卷，第1193百。
    。12·(总14)
    紅旗杂志

==========第14页==========
    地
    卫了节命。
    切反动派也有两重性，它們是宾老虎又是衹
    公
    正因为帝[国主义和一切反动派是舐老虎
    老虎。”@
    制作
    这个論断完企符合于客观事实，所以这个論
    馬克思主义的节命辯证法所以是銳利的
    断迅速地为广火革命人民所接受。这使得帝
    思想武器，就因为它能够在現作的事物中看
    国主义和一划反动派受到极大的度动。帝国
    出它的不可避免的死亡的痕迹。帝国主义和
    请意直作香版
    主义者时时刻刻推忧全世界人比看李他們是
    一切皮动派，道到他們最后死亡以前，总是
    紙老虎，不把他啊看在眼下。因此，他們总
    要“吃人”的，是对人民凶狠的。但是，馬克
    是利用各种場合为珀己辩解，表白自已并不
    思主义如实地指出了正在張牙舞爪的帝国主
    是紙老虎，而是蹦大的宜若虎。但是事实是
    义，在木质上說来，不过是衹老虎，从而鼓舞
    绿頭强的东西。国主义若的辯解，只是更
    了一切被压迫人民的革命热情和斗志。革命
    加证明了紙老虎的論断击中了他侧的要害，
    辯证法对于任何有觉悟的工人和在革命斗季
    揭露了他們的本质。
    行列中的普通战：，并是什么深奥雅懂的
    有些人用形面上学的观点来理解帝国主
    思想。他們从不会就，航然帝闼主义和反动
    义和一切反动派都是紙老虎这个論点。他們
    派是衹老虎，它就不会压迫人氏和对外侵略，
    裙，既然帝国主义和反动派是紙老晓，为什
    只要用手指头一戳就可以破碎；恰裕相反，革
    么还会对外侵略，发动战行呢多成者說，酰
    命的人民正因为看穿了国主义的本质，就
    然帝国主义和反动派是衹老虎，是不是就可
    充滿信心地更加英勇坚决地进行斗年，用人
    以不需要费补么力气矿把它消灭掉呢。这說
    民的力量把帝国主义和反动派推向死亡。
    明了他侧根本不懂榫馬克思主义的辯证法。
    不承认帝国主义是紙老虎的人，被帝国
    馬克思主义再三教导我們，肴問题要看本质，主义的表面上的强大所下倒，对帝国主义抱要从大情现象的东西中找出本顶的联系，不
    着敬要的心情；他門以为，如果对强大的帝
    要为表面现象所迷惑。列宁說：“就本来的
    国主义采取魂的态度就是違背了現实。应
    意义說，辩证法就是研究对象的本质归身中骸指出，他們所看到的現实只是机会主义庸的矛府”①。毛裸东同志把帝国主义和反动
    人眼中的现实。列宁會描写这种机会主义者
    派看作瓢老虎，是从它們的本质說的。帝国
    說：他們“除了爬行的現实立义以外，不知
    主义和反动派一方面是“老虎”，它可以吓
    道其他的現实主义；他們对馬克思主义現头
    玻人，吃人；另一方面它又是“紙”的，并沒
    主义的革命舞证法一窍不通，根本不懂得馬
    行什么了不起的力量。这就是帝因主义和
    一切反动派本身所具有的二重性。毛渫东同
    ①《格尔哲学史讲演录》一书镝要》。《列宁全集》
    志指山：“同世界上一切事物无不具行两重
    第38卷，第78夏。
    ②《和美国转安娜·路易斯·斯特期的获話》的
    性（即对立裗一规律）一样，帝国主义和一
    題解。《毛樱东选集》第4嵇第1190頁
    3963年第1
    (总15)・13

==========第15页==========
    克思主义的現实主义就是要强調先进阶殺的
    反动派統统不过是老虎。原因是他州脱离
    公
    战斗：务，就是要在现制度中发現推酈这
    人民。④
    制作
    种制度的时素。”①
    宿国主义总是以它們乎到掌握的武器来
    机会主义者的一个极本特征，就是不相
    吓唬人民，但不管什么武器，也不能政变它
    信人民打量，不相席暫时处于劣势的人民力
    們脱离人民的这个致命湖点。决定人类命运
    请意直作香版
    量会壮火起来，能够战胜帝国主义和一切反
    的从来不是仆么武器，而是人民群众。世界
    动派：他們也就不能接受帝国主义是紙老虎
    上最有威力的不是核武器，而是人纪的力量。
    这个論断。同一切机会主义者相反，馬克思
    帝醒主义核武器来恐吓人，进行核訛詐，
    列宁主义者认为，人民力量是最强大的，它是
    在革命人民看来，也不过是紙老虎之类的东
    推动肚会发展的决定力最。一切革命斗年，
    西，是吓不倒人民群众的。
    只要柜根于人民群众之中，他們充分发动
    南斯拉大現代修正主义者在攻击馬克思
    起来，使革命斗铲箕正成为他們自己的章情，
    列宁主义英他学說的同时，早已开始了对帝
    就会严生无穷的力量。这个力量无敌于天下，国主义是紙老虎这个論点的攻击。他刚歪曲能够摧毁任何强大的反动势力。列就是从这个論点的舍义，說它是“杜出来的預信任人比力昆的观点出发，而把帝国主义看言”。叛徒铁托集团否认芾国正义和一切反作“泥足巨人”的。他說：“誰的后备多，鞋
    动旅都是衹老虎，是不足为奇的。他們已經
    的人力多，誰在人民群众更能支持得往，
    远远离了人民，而且和帝国主义在一起，
    誰就在战年中®得胜利。所有这些东哲我們阻止人比的革命芦动。他們膜華于帝国主义都比白卫分千多，都北‘称霸世界的'法存威月前面，向人起样众散布对管国主义的恐阀主义这个泥足丘人多。我刚此他們多，是·惧情猪，企图使人比群众也和他州一样屈服樱为我們能够从过去受資本主义压迫、不論于帝国主义的膝下。因此他們无論知何不敢在哪里都占居民絕对多数的哪些阶额中，也和不额承认帝国主义是紙老虎。就是从工人和劳动民中设取这些东西，而
    毛澤东同志从对帝国主义和一切反动派
    且个后还要长期地更深人地从他們半巾汲取
    的本质的认藏出发，根据我司多年的革命斗
    这些东西。”③列宁把人民的力量看作最卡
    章險。制定了苹命的战略和战术，发展了
    富的“后备庫”，他指出：“我們的敌人一不
    馬克思列宁主义关于战略和战农的思想。毛
    豁是俄国資产阶级还是世界資产阶锻，都
    ①革命澈导腊人們》。《列全》第9卷，第135
    根本沒有霜微近以这个后铃浦的东西，孢們
    真
    的基础愈来愈不稳了”⑧。布国主义是衹老虎
    ②③《莫斯科征取学：员周的总耕和我們的任务》。
    的观点，同样出发于对人民力量的信任。毛
    《列宁至集公第30弦，第6、7其。
    ④《帝随主义利]一切反动派都是新老虎》，大民版
    程同，指出：“我訛一到所有号称强大的
    证1958年版，第23、24箕。
    ·14·(总16)
    紅旗杂志

==========第16页==========
    地
    溪东同志說：“为了同敌人作斗年，我們在
    上对敌人的藐龍，是彻底的革命特种的表
    公
    一个长时問内形成了一个概念，就是說，在
    现。对于馬克思列宁主义者說来，最重要的
    制作
    战略上我們要藐硯一切做人，在战术上我們
    是首先要有战胜帝国主义和反动派的革命肥
    要重褪一政人。也就是說在整体上我們
    略，革命雄心，革命气概，井把这种革命热
    要藐親它，在-…个一个的具体問題上我們要
    情同科学精秫合起来。
    请意直作香版
    重脱它。”@
    在战术上重親敌人，就是說，在每个局
    在战略上藐舰敌人，就是說，从本质上
    部上，在每个具你斗爭問題上，要重覦敌人，
    看，从长期上看，不管阶殺敌人在一时是
    采取謹愼态度，讲究斗年艺术，根据不同的
    如何的强大，它最怒会死亡不管革命力量
    时問、地点和条件，采取适当的斗年形式，
    在一时是如何的弱小，它最憝会胜利。归根以便一步一步地狐立敌人和消灭敌人。毛漯到底，英正有力量的是人民群众，而不是帝
    东同志用通俗的此險来說明在战术上要重祧
    国士义和反动派。因此，我們要敢于同敌人敌人的恩想。他說：“打伙只能一仗一伙地斗年，澉于推翻希国主义和反动派的统治，打，澉人只能部分一部分地祚灭。工厂只幷丑敢取得胜利。毛淫东同志在抗月战笋·能一个一个地盖，农民犁田只能块一块地将要钻束的时侯，教导我們要用“愚公移山”
    型”③。我們同蒋介石反动派进行斗筇的时
    的精种，推翻压在中闲人民头上的帝国主义
    侯，毛謬东同志-万面把他刚看做舐老虎，
    和封建主义的大山。照《列子》书上說，太行
    指出反动派愁将失敗，人民怒将胜利：另一
    山和王是山是很高很大的，但有一位愚公，方面，在反对蒋介石反动旅的样一个具体斗相他和他的子子劲孙能把这两座山彻底链
    爭中，始憝严肃謹旗，讲究斗笋艺术，反对
    平。这位愚公是懂得在战胳上藐親“敌人”的。
    任何輕敌傾向和置險主义。对每一次具体斗
    第三国丙革命战年开始时，毛澤东同芯指
    年，总是做好充分的谁备，不打无准备之
    出，人民的“小米加步枪”，将会此蔣介石反
    仗，不打无把握之仗。每成必集中絕对优势
    动乘团的飞机坦克还要强。他父說“蒋介石的兵力，集中两倍、三倍、四倍，有时五事力量的优势，只是暨时的现象，其延临倍、六倍于敌人的兵力，以便在部歼灭敌人，时起作用的图素；美国国主义的援助，也
    取得胜利。毛澤东同志还指出，同敌人斗笄
    只是临时起作用的闪素；蒋介石战年的反人
    时，术仅要估計到好的可能性，而且要殷想
    民的性质，人心的向背，則是澀常起作用的
    可能遥到的各种困难，对于可能出現的最大
    因柒：而在这方面，人迅解放軍则占着优势。人民解放革的战所具有的爱国的正义的革
    ①③《帝国主义和一切贩动派都是衹老虎》，第23、
    命的性质，必然要狄得奈国人民的拥护。这
    24頁，
    ②《目前形势和我州的任务。《毛翠东选集》第4卷，
    就是战性蒋介石的政治基础。”②这种在我胳
    第1246頁.
    1963年第1期
    (总17)·16・

==========第17页==========
    地
    的困难，要做好充分的谁备，这样能立于
    多次的成功和失欺的粱驗而得到的黏論。其
    公
    不敗之地。
    有既在战略上巍税敌人，叉在战术上重税敌
    制作
    书命人民同帝国主义和文动派进行斗净
    人，把这两者紫密地精合起求，扌能站在士
    是艰巨的，复杂的，不付出相当代价是不能
    动的地位，行效地打击敌入，一直到歪部战
    得到胜利的。苹布的道路也不是笔直的，有
    胜敌人。
    请意直作香版
    时会遇到图难和挫折，需要某种迂迴或暫时
    在战略上藐記敌人，是在战术上重靓敌
    退却。在遇到不利的形势时，革命的人民更
    人的必要前提。战术是受战略指导的。在具
    寤要坚持战性敌人的总的战略方，以便继
    体斗年巾，虽然在不同的情况下要朵取不同
    进行斗帘，使不利形势博变为有利形势。
    的战术，但是最移日的都是为了战胜敌人。
    如果不敢在战胳上藐視敌人，不租在不利的
    如果不敢在战略上藐靓做人，不把珩国主义
    形势下，会丧失革命意志，而且在大好的革命
    和反动派看做衹老虎，掷就会或养放棄革命
    形势下，也会于丧失节命意志而不敢利用
    斗笋，对敌人作片面的绥协和迁就，以至可耻
    时机，年取胜利，以致使革命事亚受到損害。
    地投降；或者在某一具体斗年采取魯茶、輕
    另一方面，正因为革命的道路是曲折的，所以
    率的冒險主义的步驟。这两种情形，当然鄹
    必须东战术上重硯敌人：知果在具体斗年中
    說不上是在战术上箠硯敌人。所以，只有闻
    輕率、魯莽，也会使革命受封損害。
    正在战略上競视敌人，于能真正在战术上重
    在战略上藐視敌人+在战末上重硯敌人，
    魂敌人。
    这两方面必須瓣证地结合起来。这是馬克思
    在現在世界上，帝国主义及其走狗为一
    列宁主义的一个重要原划。一切觉正要革命
    方，各国人长为一方，这一基本承盾还沒有
    和要争取胜利的人們，对蔽人就只能采取这
    解决。各国人民反对帝国主义的斗年，正在
    种态度，不能来取圳种态度。在革命斗争中，
    不衔地高漲起来。当前，在反对流国主义和反
    离了馬克思列宁主义的这个原則，就会犯
    动派的平侨中，过高估敌人的力量，过低
    各种各样的机会主义錯誤。如果在战术.上重
    估計人民的力最，是主要危險。不敢把帝国
    视夜人、而在战略上不敢芄虢敌人，邪就必主义和皮动派吞做衹老虎，也就是在战略上然犯粘倾机会主义翡誤。如果在战略上藐
    不敢藐視敌人，不致在世界人民而前揭露帝
    憩敌人，在战术上也藐祺敌人，那就必然犯
    国主义和反动振的本质，不敢同它侧进行坚
    “左”傾宫險主义的错腿。知果在战略上不敢
    决的彻底的斗红，这是一补石倾机会主义。
    巍硯敌人，而在战术上文不重敌人，那就在广大人民样众肃清这种右傾机会主义总既要在战咯上犯右慎机会主义的鍇誤，父要晌，帮助人群众认清帝国主义和反动派的在战术上犯“左”傾冒險主义的鐳誤。这些都
    本质，增强革命的信心和决心，这是一切馬
    是中国人民在长期的草命斗穿中，积累了許克思列宁主义将和革命家的下务，
    16・（总18）
    紅旗套志

==========第18页==========
    慨要重靓政治丈要重视专业
    越星公司制作请意直作春
    聞师润
    权
    我国倖大的t会正义建設事业，要求建
    众，积极参珈阶额斗笋，在阶殺半悴中坚定
    立一支宏大的工人阶毅自己的知藏分子队
    地站在无产阶殺和肚会主义一边。知識分子
    伍。这支队伍必须拥有科学家、科学技术干
    的政治积极性还应当表瑰在努力钻研业务王
    部、教授、教负、新聞記者、文学家、艺术面，表现在自觉地用自己的专业来为社会主家和馬克思列宁主义理論家。这支队伍既包义服务。通过形务实践来提高政治觉悟，地括新社会培养出来的青年知識分子，也包是知藏分子进步的一条重要途征。当然，知括从旧社会过来的、虞正翘过改造的、站稳藏分子在政治上达到了上远的初步要求以了工人阶毅立場的知藏分予。建立这样一支后，还应該进一步进行世界观的根本改造，数量很大的、水下較高的、各个方面芥全的、
    包括彻底克服資产阶級个人主义思想和实現
    并且拥有一批杰椰学家的工人阶极的知
    知藏分子芳动化等等。这是一个更长期的、
    識分子队伍，是全党和企国人芪共同的历更
    更艰巨的和逐步实现的过程。知藏分了在专
    任务。
    业上应出达到的基本要求是，精通木行业
    为了建立起这支队伍，我例党向大知
    务，自觉地用自己的专业知識和研究成果来
    識分子提出了“红叉专的号乃，要求他們为社会主义服务。科学技术工作者在研究实纸要重靓政治，义要重靦专业。知識分子在驗工作中要积极掌握新的科学技术成果，牙政治上应当达到的步要求是，拥护党的頜
    展实險方法和实驗技术的革新，不断地提高
    导，拥护社会主义。在党的额导下，把我国
    专业水平，尽最大努力来解决我国工农业生
    建設成为一个社会主义强，这是至国人民·产和国防建殺中的关键性的科学技术問題，的共同额望根本利盒。知藏分子达到了这
    努力年取我国科学文化水平尽袂地赶上世界
    两茶歧治要求，他們就能够心情舒暢地从部上最先进的水平。对于具有独立研究能力的对人民有利的詐多工作。要其正达到这个要科学工作人員，要求他們能够在月己所从事求，知藏分了必须努力学习馬比思列宁主义的专业上行独創的貢献，并积极指导、培养和毛渫东同志的茗作，学习时政策，不断
    新生力量：对于背年科学工作人員，要求他
    地提高已的觉悟水平，密切联系工农群
    們刻苦钻研业务，在专业知藏上打好基础，
    1963年第1期
    (总19)·17

==========第19页==========
    地
    迅速获得㹢立进行科学班究王作的能力。
    公
    的推动作用。我国社会主义制度为科学承业
    党所提出的“又红又专”的号召，问知藏
    的发展創造了空前冇利的条钟，使知識分子
    制作
    分子指出了明确的努力方向。
    能够把白已的寸智贡献于为最)“大的人民群众蒜求幸雨的計会主义事业。实現补会：义、共产主义这个政治迎想，是有史以来人类最
    请意直作香版
    在政治和专业的关系中，政治是統帅。
    锋大最让丽的理想，它推动革命者去克服各
    任何专业都是在一定的政治頒导下的专业，
    种困难，完成最艰巨的市业；它使革命若为
    都是为一定的政治、为一定的阶級和群众的
    了人民的利盆，为了革命的利盒，赴裼蹈火
    需要服务的。政治最集中地表現阶級和群众
    在所不評；这个弹想也，必然会菲动識分子
    的品要。知識分了必须用他的专业为一定的
    积极地去钻研亚务，严格地要求白己，在工
    阶殺服务，这就是政治統帅专业。知識分子
    作中高度负資，繇毫不齿，把自己最好的生
    生活布现头的阶额祉会中，他究竟为誰工产成果或工作成果宜献输人民。当知識分子作？他的工作前途如何？他的工作究竞对人提高了政治觉语以后，他們就会意識到自己民有利、尤利或者有害？这竖間題都和政治，
    是在为六亿民的痛、为时家的繁来信强
    和阶被斗痒有密切关系。常握专业的人，是
    丁作，而不像旧会的诫分子挪样为个人
    用他的专业来为无阶极和广大人民群众服的名利、为查产阶毅少数人的利金工作；他务呢，还是为資产阶级少数人服务？必须有
    們就会看到自己工作上的，一分成積，和集
    所选擇，这种选挥就是知藏分子确定自已的体的成籏汇金在一起，都会粉世家和人民带政治方向，用自己的专业为朴么政治服务的
    来莫大的好处，而不像旧社会詐多知疆分子
    問题。刘少同志說：“我們的知誡分子必須怀才不遐，潦图整生他們就会感觉到自己莲得，政治是晚离不了的。揽阁了节命的政在和人民大众一道前进，工作中的一切困难治，就可能走向反动的政治。沒有正确的政
    都会在集体的关怀和支持下得到解决，而不
    治立踢，就可能陷入反动的政治立場。”①我像旧社会的藏分子邓“孤軍作战”。这就[国祉会主义肄設的經驗诽明，在怒济工作和
    是諗，知識分子看清楚了工作的尝高目的，
    技术工作中加强思想政治工作，具有严重的
    在杜会主义、共产主义理想的鼓舞下，就会
    意义，只要我們的思恕上作和政治工作粉为
    用自己垒部力量去做好自已的专亚。
    一放松，錾济工作和技术工作就一定会走到
    既然政治是統帅，是灵魂，致治可以推
    邪路上去。征何时候，我們强腿珈加强专业工
    动专业，因此，知識分子必須重視政治，必
    作，都不是意味着可以忽税政治，面总是以政治排帅作为前提的。
    @《在北京各界武十月会于义革命四十用年大
    无阶殺的政治，对丁专业可以起乒天
    会上讲》，人赵版t1957年版，第13頁。
    ·18·(总20)
    旗杂志

==========第20页==========
    地
    須重视思想改造，更自觉地用卢己的专业来
    态度呢？对于自己头脑中的旧社会的思想意
    公
    为无产阶毅的政治服务。
    識，旧傅統和臼习慣，是朵取积极改造的态
    制作
    建国以来，經过历东肚会主义革命和思
    度呢，还是“諱挨总医”，把它掩藏起求？
    想单命运动，我国知酿分子的状况，已翘和
    这些問題，都会在政治上考驗知識分子。除
    解放初期有了很大的不同。新注会培养出来
    了国内的阶毅斗筆以外，还存在若时际上的
    请尊直作春版
    的大的年青的知藏分子，他們正在沿着阶级斗笋。耳前帝国主义、各国反动派和現“义杀红又专”的道路成长起来。从归让会来的代修正主义正在疯狂地反对我国，这是国际知藏分子，誙过十二年的锻炼，一般地說，阶級斗年的反映。在这个斗郅中，知酸分子也已器起了根本的变化。除了极少数至合仍也将受到政治上的考驗。我国知識分子在过然保持着養产阶般政泸思想的資产阶段知識
    去會怒經受了多火政治斗年的考驗，提高了
    分子以外，識分子中的絕大多数，都是积
    自已的政治觉悟。但是，阶級斗年是错粽复
    极地为社会正义服务，接受中国共产党的頜
    杂的，曲折的，时起时伏的，有时甚至是激
    导，并且顙恋继榿进行自我改选的。他們是烈的，因此，政治老驗也会不断地发生。门厨于岁动人民的知藏分了。
    的考驗过去了，还会有新的考驗。‘知藏分子
    但是，知藏分·子火不能囚因此序蒲。我国
    “必須經变任这些考跪，在这些間题上能够
    目前正处在祉会义革命和会主义建設阶
    断是弗，采痕明确的政治立場，坚定地站到
    段，无产阶极利資产阶殺之問的阶锻斗爭、
    无产阶级和社会主义“边，幷H用自已的实
    祉会主义和资本主义两条道路的斗年，并沒际行动来捍卫无产阶极和补会主义的利金，有右束。資产阶級的思想、作風和旧社会的才能够設自已宾正解决了走祉会主义道路的习世势力，对于大多数知藏分子，包括許多問趣。可見，知識分子在政治上已怒取程的新让会中成长起来的知藏分了在内，还会有
    进步只是初步的，必須继进行白我改造，
    程度不同的批响。对于箭多知藏分子米證，在
    继辍年取政治上的进步。
    接受党的顧导和起就会主义道路这两个根本
    蜘藏分子在政治上的进步，主要表现在
    問题上，要做到在仔：何时候、任何情祝下都
    过思想斗年，逐步改进瓷产阶殺思想，从資
    不动搖，还不是一件容易的中情。在两条道产阶殺的立場轉变到无产阶极的立場上来。路的斗笋面前，知藏分子是热罩会主义呢，·这种囀变和社会王的阶额斗咿是息息相关还是留恋資本主义？是站在积极抑护社会住
    的。正是社会阶额斗爭引匙了知藏分子思想
    义的立蚜呢，还是站在雜护資本长义的立锡？上的斗争，然后影响知藏分子在政治立場上是积极地、自觉地、檢袂地用自已的专亚来为
    的轉变。十几年来的事实证明，許多知藏分
    配会主义制度的巩丙和发展开毕道路呢，还
    子都是在激烈的祉会革命运动，如士地政革
    是在为会主义制度服务的过程中采取消极
    运动，三反五反运动，反右派斗争巾受到深
    1963第1抑
    (总21)·19·

==========第21页==========
    地
    刻的阶毅教育，思趣上引起极大的震动以后，末逐漸提高认液，轉变其攻治立場的。知識分子感是南接参州会阶殺斗实践，这种
    t会阶额斗年反映到知藏分子的头脑
    轉变的过程越快，轉变也越彻底。从今后米
    中，形成为思想斗年，这是客观存在的现象
    看，在无产阶級革命和无产阶级专政的整个
    不以人們意志为轉移。但是，这个半年向什
    卸制作请萬直作者版
    历史时蝴，在山資本主义过渡到共产主义的
    么方向发展，是祉会主其思想战胜資本主义
    整个历史时期，阶級斗作都是不可避免的。
    思想，还是資体主义思想战胜社会主义思
    知識分子继嶺在政治.上进非，当然也离不开
    想，却决定于主观努力。在思想斗年中，政
    泰抓社会阶級斗季的实踐。
    治立揚轉变得快或慢、彻底或不彻底，地决
    政治思想战嶘上的阶殺斗争，无产阶級
    定于主观努力。
    和資产阶鞭在意藏形态方面的阶級斗笋，对
    从瓷本主义过渡到就会主义，是我国人
    于知藏分子有更加苴接的联系。-方面，知
    民从来沒有經历过的一极共偉大的社会变
    藏分子在意識形态的斗笋巾，首北有一个和
    革。对于这个变革，大多数知藏分子是沒有
    自己头脑中的资忙阶級思想殘余进行斗年的
    思想谁备或者思想准备很少的。在旧社会
    任务。方一方面，知識分子担負着意識形态中，許多知藏分子痛心于中国的积弱質困，方面的工作，意藏形态上的阶被斗年，不能
    对帝国主义上压迫国人民威到悲憤膺，因
    不直接反映到他們的工作中来。社会科学和
    而褐望出现一个繁茱宣强的新中国。租是
    自然科学都是祉会怠藏形叁。社会科学直接
    这个新中国究免是什么样子，在他們的脑子
    反映一定阶额的观点和利金，它是阶皺斗争
    里是模糊的。他門脑子卫所构成的新中国的
    的工具。祉会科学家、文学家和艺术家总是
    藍图，是一幅资产阶锻共和国的藍图。当时
    站在阶锻斗年的前哨。白然科学浆所揭示的
    有許多知識分子参加了反对美蔣反动梳治的
    存然界的事头和规律，是客观的自然現象，
    革命斗缔，要求民主和的由，表現了一定的
    是沒有阶級性的。但是，背自然斜学家在解
    革命性，但是这种革命要求共沒行超出資产
    釋这毕事实和規律的时候，当他們从其中
    阶级革命的范疇。半时广大知藏分子能够接
    出某些哲学上的結論的时候，胡必然带有一
    受巾国共产党的颌导，在党的朗导下进行革
    定阶被的观点。在解釋自然界现象的范圍
    命笋，很重要的一个原内，是因为中国共
    内，自然科学家常带离不开社会意識形态方产党和毛涇东同志所提出的中国革命的最低面的阶额斗争的肜啊。由此可克，有些知藏
    辋颌一即首先完成民主主义的革命，和当
    分子，特别是研究自然科学的知職分子认
    时广大知藏分子的民主革命的要求基术上是
    为，科学研究工作可以和阶鞭斗争不发生联
    一致的。这也就是說，当时“大知藏分子对
    系，研究自然科学专鼎可以不过間政治，这
    于完成瓷产阶殺民主主义革命任务，是有一
    种想法是不符合实际情况的。
    定思想准备的。和是，当我国完成了比主主
    ·20·(总22)
    缸旗杂
    鞋

==========第22页==========
    地
    义革命任务，轉入社会主义节命肚会主义
    定地站在无产阶极立場的人，必然热爱社会
    公
    建設阶段的时侠，情优就级生了很大的变
    主义，而不热受祉会主义的人，决不能說已
    制作
    化。知藏分子面对着一次新的革苹命。他們对
    經解决了立崂問题。
    这个黄价命是缺乏思想准备的。不仅如跳，而
    无阶殺的竖定立場，集中表現在对社
    且知識分子头脑中的資产粉款思想直接和肚会主义只有不可动搖的信念和热爱祉会主义
    请意直作香版
    会去义的思想发生抵触，起冲突。
    的深厚感情，具有追求社会主义共严主义理
    經驗证明，知藏分子要增强t会主义思
    想的强烈願望和为了实現斑会主义共主义
    想，主要是要确立无产阶级的立場，增强热
    不惜辆性一切的献身精神。知識分子其解
    爱碰会主义的感情，不断努力提高认藏水
    决了立場問题，也一定会对祉会主义产生这
    平，了解祉会发展規律、社会主义革命和社
    种强烈的深的城情，儿是有利于祉会主
    会主义矬設的規律。站稳无阶級的立場，
    义的市，勇于挑匙担子，奋不身地去完成；
    能够更好地顏会馬克思列宁主义的夹质，而
    凡是有关祉会主义制度巩固和发展的問题，
    懂得了客观規徘，并且白觉地去通应这些規不辞劳苦，下方百計去解决。他們就会像保律，又有利于政治立場的轉变。在解决立場
    护有己的眼晴一祥保护肚会主义，对于任何
    間题和认藏调題之潤，解决业贤閻题是根本不利于社会主义的行，都势不两立，坚决的、具有决定意义的。从留恋資本主义轉变
    与之进行斗爭；他們就会自觉地担真起捍卫
    为佾恶資本正义，从对社会主义威到陌生轉
    社会主义的黄任，随时提高警惕，决不容新
    变为深切关怀社会上义，从被动地为赴会主
    任荷資本主义复野活动的发生影当他侧级此
    义服务轉变为主动地积极地为祉会主义事业月己身上有不符合于社会主义的东哲，也会奋斗，这对于知藏分子米說，最为重要。在
    迅速地加以克服：他們能够勇敢地冲破白己
    反右派斗年中，我們僧釋有到这样的現象：当思想意藏中的旧思想、旧傅統、旧可戰的网右派分子向党向祉会主义狙狂进攻的时使，
    罗，月觉地改造自己的趣想。有了坚定的无
    工人阶級中間最坚定的分子立即威到气味不产阶鞭立场和热爱补会主义的威情，就会使对头，非常惜怒，难以忍受，希望立即起来·知藏分子易于在复杂的阶毅平筇中判归是进行斗年，而行些知藏分子却沒有这种威情，
    ,不致逃失方向。
    他們或者同情派的言論，或若村这場严重
    立場的变化，思想威情的变化，归根桔
    的阶极斗痒滨不关心，好像这場平争秭毫和
    柢是思想改避的結果。毛深东同志在延安文
    他沒有关系。这些知藏分子平时在打头上尽
    艺座談会主孕就指出这种，思想威情上的变
    可以诉认他是拥护共产党、拥护社会主义的，化，“是由一个阶级变到另一个阶級”。焉克他也可能相信山已的政治立場是坚定的，可
    思和恩格斯在《共产党宜》中靓：“共产主
    是，在激烈的阶殺半发生的时侯，他的思想
    义革命就是要最坚决地打破过去博下来的所
    威情却和工人阶级的思想感威情不同。可見，坚
    有制关系：所以，毫不杏怪，它花白已的发展
    1963年第1圳
    (总23)·21·

==========第23页==========
    地
    进程中要最坚决地打破过去傳下来的条种观
    这是首先必须解决的根本問题。租是，仪仅
    念。”①馬克思和恩格断在这里要求我刚“要
    解决了这个瓶题还是不够的，还要解决一个
    最坚决地打破”各种H观念，值得我們重視。服务得妤不好的間題。比如一个歌鼎家解决
    它意味着必須对各种旧祧念进行坚决的斗
    了为人民歌唱，为社会主义歌唱的問題，在
    争。在人們思想意藏中，无产阶毅思想和資
    政治方陶上是正确的，但是他还要唱得优美
    卸制作读尊重作春版
    产阶鞭思想是不可能和平共处的，或者是无
    动听，使听众受到鼓舞，发生共鳴，他的歌
    产阶級心想战胜資严阶級思想，或者是資产
    声才能发揮更大的作州。毛澤东同志說：“我
    阶殺思想战胜尤产阶級思想，二者必居其一。
    們的要求則是致治和艺术的铳一，内容和形
    蜘藏分子在思想故造的过程中，如果不把自
    式的統一，革命的政治内容和尽矿能完美的
    已头脑中的資产阶級思想当作敌人，对它坚
    艺术形式的统一。觖乏艺术祧的艺术品，无
    决采取决裂态度，而仍然对它威到柒切可爱，
    論政治上怎祥进步，也是沒有力量的。”②毛
    留恋不舍，在灵魏深处还牢固地保持着它的
    澤东同志这段話，对于从事各种专业的藏
    地盘，那末，資产阶级思想就一定会泛谧发分子都是适用的。知藏分子在有了为人民服展，侵古无产阶级的思想陣地，引导一个人
    务的决心，有了正旃的方向以后，必額用的己
    在政治上逐撕从落后走向反动。只有在思想
    的知藏和技能为过家怒济建設、国防建設和
    改造过程中，自觉地、有意越地以无产阶辍思
    文化建設切切笑实解决問题，这种决心于能
    想去克服非无产阶额恐想，由无产阶极思想
    表現出来。因此，精通自已的专业，父是知
    去古随非无产阶极思想的陣地，并且不渐地
    哉分了在政治上发揮作用的必要笨件。
    巩固和加强这个悼地，热爱社会主义的思
    对于精通专业的重要性，应該行充分的
    想感情才会不断地培长。当然，思想斗铲的
    认哉。我門永远不要忘記，近百年来，帝国
    胜利，是一个长蝴的痛苦的改造过程，是
    主义之所以敢于凭带船坠炮利，肄忌憚地
    一个长期实锻练的过程。但是，自觉地对
    侵路我国，掠东我国，最主要的原因之一，
    資产阶毅思想采取一种决裂态度，有意藏地
    就是我国科学技术义化落后，經济建股落厅。
    以无产阶级思想去克服資产阶級思想，增加
    现在我国人民虽然已經赶走了希国主义，建
    了热爱祉会主义的赋情，却是一种极大的
    立了强大的融会主义的中华人民共和国，但
    撤快。
    是如果我們不經过短苦的努力，力年尽快地在科学技术水平上达到超过現代最发达的資本主义国家，如果不尽快地掌程現代最新
    在政治和专业的关系中，强翮政治的重要性，决不是意味着可以忽魂专业。知藏分
    ①《馬克思恩格斯金集第4人民H版F1958年
    版，第489頁。
    子坚定地走祉会主义道路，拥护党的颌导，
    ③《在延文艺座髅会上的讲話》。《毛严东选集第
    是解决政治方向問題，解决为誰服务的間题。
    3器，人芪出版过1953年第2版，第871頁。
    ·22·(总24)
    旗杂志

==========第24页==========
    地
    公
    的科泸技术，建立現代化的工业、现代化的托务很艰巨，而我国科学技术水平不高，各的农业和現代化的科学文化，我們就不能够‘方面的人材不够，这是一个很大的矛盾。我
    制作
    說，我自肚会主义制度的巩固已輕得到了光
    們必须认定目标，集中主要力量，經过长期
    分的保证，也不能够說，国家和人民的安奈的、艰苦的努力，扌可能克服这个矛盾。任
    已解E沒有問题了。我們国家粑济建設何务行其是、分散力量的做法，都是不利于
    请意直作香版
    事业的发展，人民上活水平的提高，也是和·国家建證的。国家怒济建設发展的需要和阶我国科学文化水平的提高分不开的。我国是殺斗年的需要，是推动科学发屁的动力。恩在“一穷一白”的基础上进行建設的，合天格斯說：“科学的发生和发殷从开始起便是由我国有成就的专家还不是太多，而是太少，生产所决定的。”四“肚会一旦有技术上的需有些班代科学技术还不是钻得表深，而是太要，则这种需要就金比十所大学更能把科学淺，迅速地掌提現代最新科学技术，以摧动推向前进。”②他举例說，山于游牧民族和农我闲鄹济建殺事亚的发展，对于我国广大知业民族需要定季节而产生了天学。天义学識分了来說还是一項严重的任务。我国知識
    要猎助于数学能发展，因而起了对数学
    分了应該看到白己上担负的重大青狂，以
    的硏究。级业的水利建設和城市建筑的需
    最大的勇气和最大的状心去攻占現代最新的要，促使人們去砰究力学。量皿亩的需要科学技术堡垒。
    是何学产生的客观原因。防治疾病的需
    我們党历来不仪关心知識分子在政治上要，使医学得以出現，而由此又引起了柜物的进步，而且关心他們在专业王的进步。我
    学、动物学、解剖学和生班学的产生和发展。
    刚党总是鼓励知藏分子精通专业，总是帮助因此，妇根秸柢，是生产的赛要和纷额斗年他們，給他饵俐进良好的条件，使他們能够的需要提出科学研究髁題并决定科学的发在专业上做出成籟。做思想政治工作的同展，而不是相反。当生产中或蚧級斗奉中提出志，要懂得搞好专业的重要作用、善于发現
    某个科学課圈需要人們去解决时，解决了这
    人材，培养人材，善于团柿和粗襬知識分
    个間题的人，就会对科学、对人民做出重大
    子，調动他叫的积极性，很好地推动他們搞
    的宜献。
    好自已的专业，提高专业水平，更好地来为
    我国建設事业要求知藏分子认定一种专
    无产阶級的政治服务，而决不能忽視专业，
    业，把它当作憝身业，专心地于一辈子，成
    倒专业，降低专业的水平。
    为一个方闻的专家。例知，农业科学家研究
    一切有觉悟的郑識分子应骸自觉地勇敢
    螟虫，就应該下决心和螟虫打一輩子的交道，
    地担段国家所規定的各补科学研究工作任务，服从国家的需要，里头苦千，进行艰苦
    ①《官然辯证法》，人民出版祉1961年限，第149
    且，
    的工作，下夹心拿出研光成果来菲动国家建
    ②《馬充思恩格斯书停选》，人民出版社1962年
    設。应当看到，找国的經济雉設和文化建設
    版，第16頁。
    1963年第1期
    (总25)·23·

==========第25页==========
    谷
    把它的生活規律彻底搞清楚，找到更有效
    学家有沒衔韌性战斗精神，就成为他能不达
    的泸灭螟害的方法，在这方面成为专家：医
    到目的的关籎所在了。
    生研究癌症，要立志把一生献貂这个事业，
    我們常常可以看到，在科学文化事业中，
    从一切可能的途徑去增长知巖，碎究癌症发
    有些人稍为取得一点成就，就自滿自足，停
    制作请萬直作者版
    生和变化的規律，找到更多的有效的街治
    下来，不再继被上进了。例如，有些知識
    方法；工程师和技术員，就要用一生的精力·分子在背年时期朝气篷勃，經指动脑筋，抓去研究一个工艺过程、一种技术、一部机器，
    題月，辛勤慟地积累登料，刻地钻研文献，
    使白己确实能够对提高生产作出新的赏献。
    进行分析研究，直至得出研究成果才肯罢休。
    沒有这种献身事业的精神和苦心翘营的竿
    他們有一股神锋陷陣的銳气，有一种勒于动
    勁，就不可能取得成就。
    脑动手、不辞劳苦、不怕困难的精神，因而
    在現代科学发展的条件下，一个人要精在专业上长进很快，能够不断拿出究成果通一門专业，并在这門专业上有新的建树，
    来。但是，他們在取得一些成就以后，往往
    絕不是一仆輕而易举的事情。它希要一个人
    就自满起来了，停滞下来了，钻研科学的銳
    付出长期的被苦的劳动，在克服康重困难中
    气尖了，不邢米願意花苦功搜集資料、认
    具有韌性战斗精神。攀登科学高峰要比攀登其书、亲自动手做具体的班究、实驗、总
    一座高山闲雅得多，也复杂得多。那是一个
    袺研究成果等等工作了。魯迅管經指出过一
    人在漫长的一生中持嶺前进，經历无数次困·种用“敲門傅”的办法来对待科学文化研究工难和挫折的过程。它需要一个人具有更大的
    作的缙談态度，靓这种人“門一敲进，就可
    勇敢和毅力，需要人們长时期在思想上和心以抛棄了刀®，“这样，所以在中国无論文学或灵上竖强不屈。在料学工作上其有韌性战斗
    科学都设有东西，然而在我們是要有东西的，
    特神，不肉失救而后退，不因挫折而灰心，
    因为这于我侧們有用。”②魯迅在三十年前所指
    愁身持辕地向闲滩作享年，这正是科学家应
    出的这个問题，对于我門今天的藏分子还
    有的宝贵的品质，也正是新多科学家取得成
    是一个十分有盒的告誠。
    就的重要原因之一。科学技术发展史证明，任何一項科学技术发明，都不是一举成功的，而是在长年累月中辎过儿十灰、儿百水、甚
    政治与专业的关系，应当是統一的，不
    至上干次的武驗，在弑驗中吸取失敗的致訓，
    可分制的。我們厩要重魂政治，又要重魂专
    排除了各种莽腿的假設以后，扌找到正确道
    业。如果只是空淡政治，不去努力钻研业
    路的。在几十次、儿百次武驗失敗的情况下，
    务，就可能变成帘头政治家；如果只是埋头
    往往使人处丁一种絕望的境地，前途还不清
    于业务，不过問政治，叉能变成逃类方向
    楚，成功和失收的两种可能性都存在，而
    ①②《对于左翼竹家联盟的意見》。《豫迅全集第4
    难看求父状乎是滩以克服的。这时，一个科
    我，人民出版证1961年版，第186片。
    ·24·（总26)
    杠旗杂志

==========第26页==========
    地
    的实际家。这两种瓯向都必須反对。对知藏厨此，人們行了一点成精，更要谦虚謹旗，分子来說，重致治和重视专业也应当是就更要发奋努力，更要注怠和别人合作。应骸
    一的。只重魂政治而忽龍专业固然不对，只
    說，在我們国家内，多数知識分子对待个人
    重砚专业而忽視政治方响和思想意藏的鍛
    成就都是朵取这种正确态度的。祖是，我們
    炼，也是不对的。
    也常常可以看到乃外一种态度：有些人稍为
    卸制作读尊重作春版
    拿知識分子如何对待白己在工作上所取
    取得一点成就，就隳傲白滿思来，月以为贡
    得的成就，以及要求人家如何对待这种成就
    献很大，功劳很高失去了兢兢业业为人民
    为例来訛，一方面，知識分子在科学研究上服务的优良品质，罢起架予，把个人成就当取得了某些成就，当然是一仆好本。我国让
    作“私有树产”，借以向国家和人民柒取名
    会主义制度从敏广人人民的利金出发，要求利。当然，这种人在我們国家内是不多的，人們允分发揮自己的守智，鼓励人們在专业
    但是这种不好的傾向却植得引起；个知戬分
    上取得成就，尽量为人們創造取得成就的良子的警惕。在反右派斗争小，我們肴到，有好条歼。人們取得的成就越多越大，对国家、些人山于他的資阶级思想意虃沒有得到对人民的好处越大。同时，知藏分子在科学
    很好的政造，在工作中取得了某些成就，在
    研先上取得成就，也表明了他們在科学事业
    祉会上有了一点名气，被脞利神昏了头脑，
    上.是认宾的，顧意下苦功夫的。对于任何人自认为是特殊人物，用个人主义的观点米部在专业上取得的成就，党和人民都会給以重。价一切事情，要求礼会上一切事悟都适合他靚和支持，根据成就的大小，做田公正的部們的口味。这样，他們一直发展到攻击党，价，裕以适当的奖励。这是完全应該的。另攻击酣会主义，堕落成为右派分了。这些布
    一方面，有政治觉悟的知藏分子，对待个人成
    派分-子堕落的“粱历”，问我們提供了一条很
    就，应骸采取的正确态度，即应骸看到，每
    重要的教新：一个人如果对个人成就朵取不
    个人在工作中做山成载，是对国家、对人民
    正确的态度，就可能放纵个人主义的发腿，
    应尽的責任，工作巾取得成载，固然說明我們
    而个人主义发到极端的程度，使个人和隽
    前进了一步，但是知果用国家和人比的要求
    体对位起来，就可能引导-个人迷尖政治方
    来衡苹自己的工作，叉不应該滿足于已有的
    向，走上反党反人民反t会主义的道路。当
    成就，而应該严格地要求自己，更加努力地然，并不是一个对个人成就持有不正确态工作，力求对人民有更多、更好的貢献。同
    度的人都会发展到皮党及社会主义，但是指
    时，还应該看到，个人在工作中取得成就，除
    出这个間题是有奸处的，花能够帮助我們提
    了个人努力以外，还利时了前人的芳嶺和当高自觉性，采取兼虚的态度。代人的所究成果，依靠了国家和人民在各方
    刘少奇同志說：“我們的党其、团員和革
    面的支持，取得了周國同志的协助。个人的
    命藏分子，都要下苦勇学习，认真钻研业
    劳褙中总是包舍着部分集体的罗精在内。
    务，足好地掌握各种专門技术和科学知識。
    1963年第1圳
    (总27)。25·

==========第27页==========
    地
    凡是有条件的，都应当努力使自己成为‘父
    但是政治学习不应該妨碍科学所究。必須看
    谷
    紅双专”的紅色专家，只红”不专，是不,政治决不会劝碍专业，面用过多的附間
    制作
    能作好工作的。我們的国家工作人員和各种去学习政治和参加政治活动却可能妨得专专家都应当下定决心收进白己，全心全意为业；`要求科学家提政治觉悟，不会斯碍他工人农民服务，为耻会主义服务，把个人利的专业，而要求科学家同时成为政治活动家，
    清尊重作香版
    盒放在大众的集体利盒之中，而不是放在大
    就可能坊得他的专业。对科学家个人来讲，
    众的集体利盒之上，这就是紅色专家。”①
    丈应骸看到学习政治的重要性，不要把学习
    “又紅父专”的要求，就是我啊党对“切知識
    政治种钻研业务对立起来，啦松必要的政治
    分子的要求。
    学习。
    当然，科学家和职业的致治活动家是有分工的。一个人的精力有限，积果的知藏也，不同，在通常的侍祝下，不可能要求一个人
    一九五六年，毛漯东同志在最高国务会
    既成为专业的科学家，同时父成为政治活动
    戴上指州，我国人民应骸有一个远大的規划，
    家。科学工作者为了加强政治锻炼，有必要
    要在几十年内，努力改变我国在經济上和科
    学习一些馬克思列宁主义的基本理論，懂得
    学文化上的落状沈，迅速达到世界上的先
    党的某些基本方针政策，参加一些必要的社
    进水华。为了实班这个偉人的H标，决定一
    会活动。但是，他們的主要住务还是搞好专切的是要有干部，要有数量足够的、优秀的业，他們主要的时問应骸用在钻研业务上面，科学技术专家®。毛澤东同志这个指示，表各种政治学习和政治活动必須注意质量和效达了我們党高度重视知藏分子在祉会主义建果，占用的时間不宜过多。我們党要求各种
    設Π的作用，同时也指出了知藏分子屑【：组
    专业工作崗位上的知藏分·子都重視政治，并
    鱼酱重大的青任。我图广大知識分子应骸树
    不等于要求他啊都戒为政治活动家。我們絕
    立雄心壮志，向若毛澤东同忘所指出的做
    不能把科学家重魂政治誤解为可以用大部·个优秀科学技术专家的目标前进，努力起高分时固去讀大量的政治书籍，参加大量的社政治觉悟和专业水平，为汝我国在經济会活动，誤解为可以丢掉专业去从事政治活上和科学文化上的落后状祝，把我国建没成动。科学家学习政治，是为了明确钻研业务，为一个具有現代工业、現代，农业和現代科学的政治目的，提高钻研业务的积极性，而不
    文化的社会主义强国而进行波苦的奋斗1
    是为了逝政治活动家。在科学工作上实行政治挂帅，主要表現在积极貂犧科学家去完成
    ①《在北京各界庆配十月会定义革命四十周年大
    国家所规定的科学酐究任务。为了实瑰这个
    会上的讲箭为，第12、13页，
    目的，必須組織科学家进行必要的政治半习，
    @見《新华华月刊》1956年第4期，第1直。
    ·26·【总28)
    紅瓶杂志

==========第28页==========
    是共产主义呢，还是个人主义？
    越星公司制作清意直作春版
    惠
    从高尔湛的《母亲》野始，革命的英雄主
    “英雄”。这些“英雄”据說是在追求“自由”、
    义是社会主义文艺的最基本的主趨。在社会
    “幸”、“人道”等等东西，但是，拆穿了看，
    主义艾艺的画廊中，无产阶额革命作家們裕
    他們所追求的其实不过是介人的物质草受。
    我們塑造出新新多多的英雄人物。这些英雄
    他們要穿得美，吃得好，住得舒适。他們衬
    人物具有最优秀的工人阶毅的品质，他們夫
    个人利金极其敏威，对偉大的共产主义部
    公无私，勤劳勇敢，刚毅坚韌，对人民无限业则不威兴趣。明眼人不难看田，这都是毕忠酸，为无产阶殺革命事业而萸强地斗年。
    个人主义者；但是，在现代修正主义者的
    这些崇高的英雄形象，启发人們的思想，激
    笔下，他們却成为了不起的“英雄”。这种个
    动人們的心灵，提高人們的觉悟，鼓舞人們
    人主义者是非常骯髒的，他們身上散发着腐
    的斗志。豚頭这些英雄人物，是无产阶毅革
    朽的釜产阶额气息。为了美化他們，現代修
    命女艺的优良傅統。
    正主义者笨取种种“巧妙”的手法，为他們塗
    作为阶颖斗爭的武器，文艺或者起着提
    脂抹粉。
    高人们的补会主义、共产主义觉语，提高人
    匙会主义文艺作品中的英雄人物之所以
    們共产主义的道德品质的作用，或菩起着宣
    成为鼓舞人們革命斗志的一种力晶，在于他
    揭養产阶殺腐朽思想、敗坏人們的道德品质
    們不同程度地其有共产亡义的崇高里想。他
    的作用。或若是鼓舞人們的革命斗志，或者
    們建設肚会主义的目的，决不仗仅是为了自
    是蘑灭人們的革命斗志，特别是磨灭青年一
    已生活过得好，他們首先关心着集体的幸
    代的革布斗志。要区分这一点，在很大程度
    痛，全世界劳动人民的幸。因此，他們貂
    王要看文艺家在他的作品中以什么态度塑證不同于邶些潲足于个人的物质空受而不想革怎祥的人物，通过这些人物形象来表达哪一
    命的工人貴族。現代修正：主义者抛莱了共产
    阶殺的思想感情。
    去义的崇高理想，仅仪用物质福利来解程其
    和秕会主义文艺歌頌革命英雄的傅統相产主义社会。他們把共产主义理想降低到只反，在現代修正主义者的文光作品中，开始
    是自已穿得美，吃得好，佳得舒适。現代修
    用他們門自以为“新颍”的笔触来描写另外一种
    正主义文艺作品中描写的“英雄”人物，正是
    1963布第1期
    (总29)·27·

==========第29页==========
    地
    同这种政治观点相适应的。現代修正主义者
    因为社会主义的最高日的就是人的个人幸
    宜称：人門追求个人柒廂，追求生活舒适，
    福。”在这利修正主义綱领的感想支配下，兒
    刘制作
    想穿得妤，想有一宅好房子，一套雅致的家
    代修正主义文艺家在他們的作品中就来宜博
    具和漂充的杯盘，这完全沒有补么不好。因
    个人幸福如何同社会主义的最高目的对立
    为据說人們为了迫求个人幸丽，就得努力工
    着。他們企图通过自己的作品宣傅这样的一
    请意直作香版
    作，努力劳动，生产也就自然而然地会发展
    种现点：社会利盒是抽象的，个人利金才是
    了，人人地都会过若丰裕的生活，共产主义
    具体的。在他們的作品中，社全主义日标被
    社会也就不知不觉地到来了。
    描箱战破坏个人幸丽的根荫。
    事果然是这样的嗎？背然，社会主义
    我們知道，在祉会主义制度下，人民胖
    和共产主义能够使一切劳动者过着幸而丰众的个人利盒同集体利盒是不可分的，是一裕的生活。同旧社会相比，融会主义社会里，致的。党和国家在发展集体的公共利盒的时劳动人民的生活何止幸千百倍。但是，只候，关心和照顾着劳动者的个人利盆；祉会要有了丰盛的物质生活，就一定是共产主义主义制度的巩固和发展，社会生产的发接，社会嗎？要是說丰盛的物质生沿就是共产主
    集体利盒的受雜护，正是滿足人民群众个人
    义与那么，古代的帝王，現今的肯尼迪，不
    利盆的基础。这里并沒有什么抽象和具体的
    是早就“进入共产主义”了嗎？他們的个人物
    对立。当然，在社会主义翻度下，集体利盆
    质生活，双何止学得好，有宅好房子，一
    和个人利盗也可能发生矛盾。在这种情况下，
    套雅致的家具和漂亮的杯盘呢？而且，在一
    以共产主义思想武装起来的人們，以集体主
    个祉会主义国家里，知果人們都只是为了追义、爱国主义、国主义思想武装起来的人求个人幸福，甚至为了迫求个人幸隔而不惜們，为了捍卫和建設社会主义，为了无阶使用-一手段，包括损人利己、損公利私的
    毅革命在企世界取得最后胜利这个最高的目
    手段，邢么，資本主义就会滋长起来，生产
    的，总是把个人利金服从集体利盒，把局部
    就可能遭到破坏而不能得到发展，到头来劳
    利盒服从整体利盒，把日前利盆服从长远利
    动人民的个人幸福世只会成为泡影。南斯拉
    盒的。作为光的宣傅武器的祉会主义女艺，
    夫的政治生活和解济生活已經证明，仪仅从总是通过形象来宜傅这种祉会主义日标同个个人的物质享受来理解共产主义，是一种只人利盒的一政，歌瓯那些在个人利金同集体能使資本主义复辟，离共产主义越来越远的
    利签发生矛盾的时候，为了祉会主义同标而
    非常有害的做法。
    牺挺自己的个人利念的英雄人物。那么，为
    彻头彻尾修正主义的南共網佰，是为个
    什么在現代修正主义艾艺家那里，个人利盗
    人主义作辩护的急先锋。它宜称：“社会主义
    却同肚会主义门标对立起来了呢？原来，除
    不能使人的个人幸服从任何‘最高甘的'，了劳动人民正当的个人利盒之外，在社会主
    ·28·（总30)
    紅旗杂志

==========第30页==========
    地
    义祉会甩，还有一种反映刻削阶利盒的个殺、沒有刹削的祉会主义祉会，用共产主义
    公
    人主义者所费求的“个人幸福”。这种“个人
    精神去教育人們，克服人树脑海中修种种非
    制作
    幸”，同劳动人民正当的个人利金是完奈
    无产阶极思想包括个人主义思想，这样，劳
    不同的。这种“个人幸福”，拒絕服从任何集
    动者的个性就能够得到允分的发展。这才是
    体的利锭，而要求集体利盆无条件地服从个
    真正关心人的正确的态度。可是，现代修正
    请意直作香版
    人主义者的利益。它同祉会主义的集体利盆
    主义者的所謂“关心人”、“爱人”，却是另外
    的确沒行任何一致性，的斫非在着对抗性的
    一回本。他們宜称，人之所以重要，就在于
    矛盾。共产主义事业当然是一定会破环这种
    他是人，“需要对人比对他的肚会地位和工作
    “个人幸”的，社会主义文艺当然是沒有什一斑如拿重”。因此，极端的个人主义者慨然
    么义务去为它作辯护的。现代修正主义者放
    是人)也，就要“一观同仁”地关心他們，爱
    意把这种所謂“个人幸福”同人民群众正貲
    他。而怎样关心他們、爱他們呢？邯就是
    的个人利盒混希趣来，从面“证明”似乎劳
    关心浦足他們的一切要求，甚至是資产阶极
    动人民正当的个人利鑫同社会主义的集体利
    个人主义的欲望；爱他們的一切，包括他們
    在的矛盾也是对立的，不可調和的。他們这
    的資产阶锨个人主义思想。但是，这种“关
    样做，实际上正是为瑯种国社会主义集体利
    心”，这种“爱”，降引导个人主义者走向什
    金相对抗的个人利盆作辯护。他們认为，解
    么地方去呢？将引导人們，特别是青年一代
    决这种对扰性矛盾的办法，不是个人生义者
    走向什么地方去见？摊道那不明切白臼是一
    取滑他們損害集体利猛的个人要求，而是必
    个愈陷愈深的资本主义泥坑嗎？
    須放乘“抽象的”集体利金，来滿龙“具体的”
    現代修正主义者宣锡个人主义，除了鼓
    个人利盆，必须让赴会主义的最高目标眼从
    吹物质生活上的自私自利之外，还提科精神
    个人主义者的个人毕福”。而站在苹命的无
    生否上的自由放蕩。在現代修正主义艾艺作
    产阶級立场上批判这种个人主义若的作品，
    品中的个人主义者，对崇高的共产主义理想
    是他所及对的。他們钯这种作品誣蔑为
    是不威兴趣的。他們认为，老一輩的革命家，
    “用革命的詞句来掩飾自己的俗酷和残忍”，头脑里只有留声机和录音机，走着事先由别“谁备为了事业而忘掉人”的作品。
    人安排好了的老路。他刚是要龙不同的路
    这里就有必要談談現代修正主义者所常
    的。他們自命为走的是由自己决定的“自由
    常鼓吹的所謂“关心人”、“爱人”的口号。这
    自在”的路。他侧要求“无限的自由”。他例
    些口号，乍看起米似乎不錯。馬克思主义认
    否定过去与未来，认为只有眼前和“自我”方
    为，人是最宝貲的财富，因为人是物质財富
    是确实的存在。他侧，中甚至有人公然认为，
    和蒂神富的剂遗者。共产党頜导罗动人
    他們的“理想”就是冒險，流浪。他們宣称：
    民，推翻刹削阶殺的統治，建立一个沒行阶
    猜瓤做一个流浪汉，遭到失妆，也北做一个
    1963年第1期
    〔近31)·29·

==========第31页==========
    地
    完成别人的使命的人强。这不识明是阿飞式
    他們有絲毫的改悔。那么，剩下来的是什么
    公
    的、“垮掉了的一代”的种沒落資产阶殺執
    样的“敢育和致导的激情”呢？是告訴青年
    制作
    挎子弟的“理想”嗎？然而，現代修正主义者
    人术要跟着这些放蒋汉走妮，还是引誘年
    却认为宜傅这种白由主义“理想”的作品，是
    人以他們为榜样，也去“撞一撞”？是那微不
    培养“共产主义新人”的典花作品呢！据說，
    足道的钉子起作用呢，还是放蒋汉这种“冒
    清尊重作香版
    虽然在作品里沒有可能找到这种“培养”作·險”精更有吸丸在他們的作品中，把这用，担是作家写这些人物却是带有让他們去·些放游行为写得邢么“美”，那么“勇”，“撞一描”生活，以便使他們同生活取得更严
    在他們对于这些作的部介中，对于这些放
    肃更背的关系的“关好的意图”，因而是“充
    蔼汉的瞎懂父持着邪样公然餐美的态度，这
    滿了教育和教导的激情”的。
    一切所起的只能是誘青年人走入歧途的
    为了教育和培养新的一代，有必要让青
    作用。
    年人到实际生活中去，到劳动中去，到火热的
    現代修正主义者对丁这些放蓠汉的瞎撞
    斗年中去，去参加实踐，参知斗年，去认藏
    是以什么理由来肯定的晚？他們认为，这样的
    生活，接受生活的严峻考驗，不要使青年人
    人，扌是“有性格”的人，有着自已“独立生活
    成为溫室中培养出米的經不起鼠吹雨打的弱
    道路”的人，有着“独立人格”的人。
    草嫩花。社会主义文艺家通过自己的作品，
    馬克思主义者是提倡立思芳，竖特其
    展示出青年一代在实际斗年中如何逐步战长
    理，反对随被逐流，人云亦云的。馬克思在
    的防程，输那些为接受了資产阶级思想影
    《資本論》的初版序音中，會經]用过但门的
    响而一时迷途的背年指出正确的方向。这同詩句：“走你的路，让人家去就話。”作为山己现代修正主义者省傳的所那“撞一撞”是迥然
    坚持宾理的銘言：在国际工人运动中，列宁
    不同的。我們提得背年人到实际斗年中去锻
    和術尔什雜克會經有一个时期是少数派，但
    炼，那是在馬克思主义思想的指导下，有頜
    这并沒有使他們放棄自己所坚持的宾理；魯
    导地让青年人到群众斗争中去磨炼。他們却
    迅在反动派的“国剿”中，“横眉希对干夫指”，
    提猖背年人盲目地受資产阶級思想支配，尝
    始憝沒有在反动派的压力下屈服过。这些，
    武資产阶颖的放蔼的生活，北他們在“撞一就是独立思考的光輝典范。进步的文艺家在撞”中碰得头被血流。也詐有人以为，現代
    他們的作中，也管經热情嵌颈过邢些反对
    修正主义者在他們的作品中是为了树立一个·封建制度、反对資本士义制度的叛逆性格。反面的形象作为青年入的告誠吧？其头并不这些作品的主人公反映了时代的要求，站在知此。在讯些作品里，是用欣賞的調子来描
    宾理的立場，为坚持自己正磷的典想而斗笋。
    正人公的放荡行为的，他們虽然在生活中
    这和精神当然是值得贊携的。可是，現代修
    碰到某些衡子，但是，这些钉子并不足以使
    正主义文艺作品中那些放蔼汉所坚特的究竞
    ·30·(2)
    紅旗杂点

==========第32页==========
    地
    是一些杆么样的货位呢？他侧把集体的亭业
    种变化。这里，必要的条件之一是例底地否
    公
    看作是“束糊”，要求从肚会亡义、共严主
    定原先的丑恶的思起和生活。那些放蕩汉渗
    制作
    义中“解放”出来，他們认为具有馬克思主
    透着資产阶极腐朽沒落的思想威情，按照資
    义思想的人的脑了是留声机和录普机，他們产阶极生活方式过日子，并且自始至移对这要求不受社会主义社会道德的狗束而走“独种思想威情有生活方式采取肯定的态度，他
    请意直作香版
    立”的路，他們认为兢兢亚业地完成革命使們怎么会奇迹地发生什么轉变昵？这种轉变命的人是“傻瓜”，…够了，这还不明白嗎？
    不过是捏造出来的鹎变。作家之所以要捏造
    他們坚持的是資产阶级自山主义的思想，他
    出这种轉变，只是为了給他們所十分怜惜和
    們的“性格”是成对馬克思主义、反对社会
    同情的花花公子加上一个“让会主义”的虚伪
    主义的格”，他們是反对馬克思主义、反
    的形式。
    对社会上义的“勇士”。这种所謂“性格”、“勇
    “你們不信任人，不相信人能够改善他自
    敢”，不过是坚决反动、拆命放蔼的別称罢
    己，不相信社会主义制度的力量。”是的，在
    了。現代修正土义各自已在“刹造性”发展馬.社会主义t会里，必然会培养出許許多多具克思主义的幌子下，篡政了馬克思主义的灵
    有共产主义思想觉捂和道德品质的新人，肚
    魂，他們当然把这些有“性格”的披蒿汉們
    会主义制度的确有可能把資产阶殺个人主
    吹捧上天，以梗引誘背年一代闹他們一样地
    义、自由主义者改造成集体主义的劳动者。
    走上背叛的道路。但是，人們都知道，現代修
    但是，这里需要有培养和锻炼，需要經过思
    正主义者即使在篡政馬克思主义方面也沒有想政造，需要有无严阶級的思想致育。因为什么“創造性”，那只不过是伯恩断坦、考茨基
    事实转不如現代修正主义者所說的那样，阶
    們的旧丽变新放蕩汉的“性格”，进同样是从級已經不存在了，資本主义思想的影响也不沒落的现代登阶级那里学来的花样。
    能起什么作用了。事实恰好相反。現代修正
    当人們指出这些放蕩汉的“性格”究竟是
    主义思想的存在，現代修正主义文艺作品的
    怎么一回事时，現代修正主义者钪藏說：“你
    出現，以及这些作品中的个人主义、白由主
    們从表所来部价一个人！”他們說，他們作品义“英雄”的产生，在在都证期阶额斗弃并中的“英雄”虽然是花花公子的形式，却具有沒有过去，資本主义思想優触的危險并沒有社会主义的内容。为了诽胡这一点，他們在自
    过去。因此，如果认为在社会主义社会阻生
    己的作品里，果然让某些放藕汉干出諸如为长起来的人，自然而然就会有社会主义共了救助…个期友而栖牲白己的事怖来。
    产主义思想，甚至瓷产阶额个人主义者、自
    这不过是霸人的“砷話”1在现实生活中
    由主义者不經过任何教育和政造自然而然地
    虽然也可能发生“放下屏刀，立地成佛”这样就会抛築他們的有害的思想，那是极端錨误的审情，但是沒有一定的条决不会发生这.的。这里的所謂“信任人”，不过是主張取褶
    1963年第1期
    (总33)·31·

==========第33页==========
    地
    政治思想頒域内的祉会主义革命，反对社会們的斗志。让会主义文艺主振以社会主义的
    公
    主义艾艺的致育作用的一种借口罢了。
    捍卫者和建殺者作自己的卡人公，及陕祉会
    現代修正主义文艺家通过他州的作品为
    主义、共产主义事业的欣欣向荣；现代修正
    制作
    个人主义、自山士义作辯护，是他的政治思
    主义文艺家认为这是“束薄艺术发展的公
    想在文艺饵域中的反映。现代修正主义者在
    式主义”，因而把个人主义若、自由主义若
    请意直作香版
    政治领域中，正在用資产阶锻虛伪的“人道
    当作有“性格”、有“人的魅力”的“荚雄”放
    主义”的思想来迷惑群众，特别是迷惑青年
    在主要的位置，着力沉染和夸大社会主义祉
    一代，用个人主义反对集体主义，用本位主会的滑极現象。祉会主义文艺家在殖滥出許义皮对全局观点，用狄脸民埃主义反对无产·許多多英雄人物的同时，也倍經与过邢些深阶数国际主义，用資产阶颖“人性論”米反对
    受瓷严阶毅思想影响的个人主义者、年由走
    馬克思主义的阶殺斗纸学靓、无产阶极革命
    义者，但那是为了批判他們，揭露他們，鞭
    和无产阶殺专政的学說，井这些荒謬思想
    韃他們；現代修正主义艾艺家邸认为这是不
    来磨灭人民群众的革命斗志，爽散人民的革
    “关心人”、不“信任人”、不“爱人”的一种“洽
    命斗弃，在人民中混浴革命与反革命、社会主
    酷无情”的做法，应該歌頌他們，欣貿他凹，
    义与资本主义的区别，散布对于養严阶殺的
    贊助他們。…他們在吹嘘自已的“艺术的
    幻想，以达到取消革命的日的。文艺是服从基调”的同时，蜗力定坚特馬克思主义方于政治的。現代修正主义艾艺家就是这样“自向的文艺作品，公式化啦，政策的图解啦，英由”而“其我”地为現代修正上义若的政治服，雄人物沒存威情、沒有人的魅力、变成机器的务的。因此，这样的作品，在兕代修正主义者
    附弱品啦，…总之，一一錢不值。而坚持馬克
    那里就成为了典范性的代表，被认为是辟
    思主义方向的文艺家，就被戴上了“过时”、
    了“新道路”的了不得的“杰作”。它們的作者
    “教条主义”、“粉䯒家”等等的帽子。
    由于“对束神艺术发展的公式主义和冷述冰
    现代修正主义者的种种誹誘和資产阶殺
    的政治說教进行神击”，而被加上了“草新”、
    的誣蔑加在一起，也不足以动搖无产阶额革
    “有主华”、“有瓜格”等等耀眼的“桂冠”。
    命艾艺的-一根毫毛。我們珠不部言，除了新
    这是什么样的冲击？这是以修正主义文新多多写得成功的英雄人物的形象之外，在艺米代替社会生义文艺的冲击，是衬于祉会
    年輕的无产阶极的文艺作中，也有一些写
    主义艾艺优良傅弑的神冲击。社会主义文艺主
    得不很成功的英雄人物的形象。但是，这些
    張用共产主义您想教育人民，列結人接；現代作品写得不够战功，絕不是因为作者献了修正主义文艺家却认为这一切都是“治冰冰
    新时代的英雄人物而沒有去歌瞬个人主义
    的政治說激”，他們用資产阶級个人主义、自
    若、自由主义者。克服这些作品的缺点的唯一
    由主义这种腐书的思想去腐蚀人們，瓦解人
    正确的道路，是踏踏实实地深入生活，深入涝
    32·（总34)
    旗杂

==========第34页==========
    动人心的尘活之中，向坚持融会主义文艺傅
    愈深的泥濘小道。这是后退而不是前进。高
    谷
    就的艺术大师侧学习，批判地接受典文学
    尔基谂得好：“燃燒就是酸化，而因为麽烂也
    制作
    避产，在马克思主义的指导下不断前进，而不是酸化，所以許多腐烂着的人以为他是在是像現代修正主义文艺家邢桦，抛巢无产阶
    燃烧着明亮而鲜艳的火见。”现代修正主义者
    极文艺的傅锍，向西方沒落的女艺“取經”。人
    也是知此这般地“誤会”着他們正在发出明亮
    清尊重作春版
    們知道，尽管現代修正主义文艺家吹嘘他們·而鮮艳的火花。芈实已怒正明，而且今后会在开辟着什么新的道路，但是，这却是所謂象
    更进一步地证明：为燃朽的資产阶毅思拱作
    征主义者、未米主义者經走过的旧道路，
    辩护的文艺，必然像腐朽的資产窃級总想本
    是现代沒落的资产阶级文艺家所走着的愈陷
    身一样沒有好的下場。
    不能把糟粕当作精华
    盾·
    一談哥价我国文学遺产的一个潤题
    为了正确部价我国古代艾学道产，分清
    为任何一部作品里只要有些艺术铷节可取，
    民主性的特华和封性的糟粕，我們一定要
    便为共大吹大捧，哪么“簡唯是沒有一个人
    按照毛澤东同志所告新我們的“以政治标准沒有写过好作品，沒有一个人沒有杰出的创放在第一位，以艺术标准放在第二位”，“对于
    作，沒有一个人沒行某种文学成就。”③
    过去时代的文学艺术作品，也必须首先檢查
    最近有些文草，对于我国六潮时代的上
    它們对待人民的态度如侧，在历史上有无进层贤族的廷文学表現过分的贊賞的态度。步意义，而分别采取不同态度。”①对古代文
    我例不否认，六朝时代的某些宫延权度，在艺
    学作品的分析此判，知果不把穗想慎向放在
    术形式和艺术技巧方面作了些探茶，对唐
    肖要地位来光察，只是从艺术表现形式米衡
    代甜歌术形式的斜造起了一定的作用。隋
    量作品的好环，就不可能对它們作出谁确的书·籍志》中所列集部，汉至隋有文集部价，也养不清什么是民主性特华，什么是，的作家不过泗百多人，其中出于梁代人之手對建性糟粕。只看到某些古代作品艺术細节的竟有十儿家，这与梁代儿个呈帝文人上的长处，看不到它們傾向桃上的根本缺
    ①《在延安艾艺座談会上的讲話》。《毛淫东选集第
    陷，就有可能魚月混珠，把沙粒当作黄金，
    3卷，人出版社版、第71頁。
    ②部收历大·克的〈德闲现代文学讲义>》。
    这样，我們对古代文学道产的学习和继承就
    《馬克思格斯全集》第1嵇，人民出做吐版，第
    会走上岔道。正知恩格斯所指出的，徜若认
    5器其。
    1963年第1期
    (总35)·33·
    鞋

==========第35页==========
    背行（梁武帝）、背辆（商文帝）、背釋（元帝）及齐梁时代文風的不良慎内，我看这些部价
    公
    等此較注意提猖学术、辐纂义集，是有一·定
    都是比較中肯的。俏網、代摆的“宫体詩”写
    制作
    关系的。但我們不能因此就认为，背綱、背
    景状物以及讲究声律辞采方面，厨然存一定
    釋所倡导的“宫体毒”是可以称頌的东西。背
    的艺术技巧，但按其内容来說，則是粉饰反动
    辋留下了二百七十儿首詩歌，果再加上他，轨治阶級的卑污行为和恶面目。这些作品，
    清尊重作春版
    所写的杂落、赋、韶、、敢、表、琥、序、
    正如列宁部俄罗斯一些宫廷歌刚所就的，是
    銘、碑、等，可以說，在皇帝文人中，他
    “充斥着宫廷浮华的清調，是地主阶皲特有的
    所遵留下来的刹作是較多的。然而，只要稍
    产物”②，是典型的封建地主贵族的文艺。戴
    微涉猎一下宵斜的“宫体詩”，人們就可以看
    然，对平大朝官廷文学“宫体詩”的声律、辞笨
    到，其巾有許多如《美女篇、《艳歌曲》、《咏
    的技功方面作某种探索研究，也是可以的；但
    美人观画》、《和武希宴詩》、《斗鸡》、《药名是决不能一般地把“官钵詩”看作慨有坏的一詩》、《卦名詩》等，都是以充游腐朽气咔的宫面，也有好的一面，甚至調其中有一些“荷廷貴族的审关规来锚写妇女，或者以一些华
    新之作”，而对它创在总的傾向上的腐朽恩想
    丽辞藻，来美化上层名廷堂族的吃喝玩乐，内容及共阶級基础超不作应有的批判。或以义宇游戏来置花风雅。他一方面像乃父
    毛澤东同志告派我們，“对于任何东西都
    背衍邢样，大力宜拐佛家思想，写什么《懺用鼻子嗅一嗅，鉴别其好环，然后决定欢海詩》、《戒詩》、《十空》…；而另一方而，迎它，或者抵制它。”固对于我国古代文学，当他的作品却龙乐着“丽短”、“妖墙”、“舞女”、然也要这样。把古代文学中好的看作一切皆“蒋妇”、“家”的描写，至对于像《从軍好，坏的看作一切皆环，而不对具体作品进行》这样严肃的主鹿，写的仍然是“侍婢初
    行具体分析，这兰然是锆誤的，担俯若认为
    笄懈郑声”的第之音。速肯钢自己也乱这
    凡是古代作品，都是既有精华，也有栌粕，
    些作品是“伤于輕艳”①。至于胥釋的一些作
    有优点，地有缺点，即它們都是优劣擦年的
    品，其基本情弱地与俏锕知世一撤。隋书·
    东西，而不去分请共中占主要方面的是什么，
    文学缚序》认为，肖辆、宵霁所提倡的“宫体或者表面上似乎也談到作品的士要和头要方詩”盘有“新巧”，却流于“淫放”：唐杜臃的面，但涉及到具钵部价时，实质上仍然是主《岑嘉州集序》中，地把“擋体詐”看作是“輕
    次不分，不在研究中找主流，共黏果也是要
    浮綺臃之辞”的“妖体”；隋书·李器博》
    使自己在古代文学的码究中迷尖方向的。
    上与道：“江左齐染，.共弊弥甚，…逐复
    ①见梁书·简文亩本紀》
    送理花異，寻院逐微，竞一的之奇，年一竿
    ②轉羽引耳《间忆弗·伊·列宁。《列宁面女学艺术》
    第2卷，第94宜。
    之巧。建篇累膜，不出月露之形；积案盈箱，
    ④《整党的作风》。《毛釋东选渠》第3器，第89
    唯是似云之状。”古人已經指出过“宫体詩”以
    瓦。
    34・(6)
    族杂志

==========第36页==========
    有的女鹿提了这祥的·种戳法：·巾国
    公
    是反动作品。是的，那些雉护封建反动統治，
    封建：会山于各种复杂原因延籟了二千多
    宜锡封建偷迎道德观念的反动作品，絕大部
    制作
    年，祉会制度沒有改变，因而在这漫长的历
    分都是迁腐可厌，在今大看起来，特别令人题
    史过程中，作为上层建筑的文学艺术领域，
    心。但是，如果认为任何封建时代的反动作
    不会行棋本反动的东西大量出現。这种就法
    品，都沒有仆么迷惑欺騙人的艺术技巧，也
    请萬直作者版
    是控有根据的。
    是不符合事实的。上面說的六朝的“宫体詩”，
    这种流法看来是把我国連锁两千多年封
    不是就會經使一些人受到迷惑了嗎？以明术
    建社会当戒是环都的、沒有秈会承盾、沒有
    攀附魏忠賢陶党发迹的南期福王时代的宰相
    变动的历史。但实际上，在长期的封建社会“戏曲家”玩大城的作品为例，这个无耻文人里，封建統治阶级和广大芳动人民之的阶
    留下的著作相当繁多。他的《燕子笺》、《春灯
    級头年是通过各种各样的形式在不衡地进行
    醚》、《牟尼合》、《双金榜”等戏曲創作，鄹是
    着，而且在有的时候，阶殺斗年是十分激烈通过相当华丽的辞藻，以离奇曲折的情节，写的。阶镊斗年不会不通过作为上层建筑的艾
    “纏期的艳情”。这些作品，宜揚了极共篱朽
    学艺术而泛映出来。早在一干七百多年以
    荒唐的反动思想，为沒落的南明小朝廷歌功
    前，魏文帝曹丕就过，“盖文苹额国之大
    頌德，被当时的反动統治阶极常为“中兴之
    业，不新之盛事”。可克封建流治阶锻是相当
    乐”。它們不袒流搏下来，轩且还被一些入
    重祧文学艺术钓社会作川的。我国封建时代
    称贊为“深得玉茗（按：跑錫显）之神”。
    的反动获治阶级，他一片面，对于进涉的
    湯显的作品在一定葉度上杯击了停統封建
    文学艺术实行摆残、迫苦、收、禁止；而另一
    礼致，把祸显阴和阮大绒相提并論，是完全
    为，他网自已并通过御用女大又时刻利用
    錯膜的。清代爺仲华所写的与施耐庵《水辯》
    文艺这个武器，大写共美化荒浑无耻生活和
    针鋒粗对的《蕩寇志》一书，是一部站在封建
    麻痹化夫們心火的东西。历定审实說明，只
    地主官紳立場，百般美化“剿”官軍，并挖
    要封建梳治阶級的压迫剡削在，只要封建
    空心思恶毒誣蔑农民起义的极端反动的小
    的意識形态占着統治地位，那么，在文学艺术
    說。但它在行文、布局方面，却不是很粗糙
    中的反动的东西，以及根本反动的东西就会
    的。此外，如通过封建反动亡獠彭期出巡查
    产生，就会源源不街地沛現出求的。在我国，
    茶故事、宣楊封建蚁性思想的《彭公案》，歌頌
    无論在哪-…个朝代，都留下不少奉詔应制、代
    效忠封建反动流治的施仕输及其随从黄天霸
    “荃”立宮稚宜拐腐朽的封建偷理道德观念的·的《施公案》，污虞以唐賽儿为首的农民起义东逃，基本上就是厨于这一类的作品。
    的《女仙外史》等旧小說，在中国也有不少
    有的文章认为我避古代反动作品大都沒
    人受其迷惑。以上事实設明，封建时代的一
    有仆么艺术性可矿言，好像有艺术性的火都术
    些反动学作品，也有一定艺术技巧，因而
    1963年第1期
    (总37)·35·

==========第37页==========
    地
    是能蒙薇一些讀荠的。
    我国文学史的研究工作者米說，为了深天研
    毛襻东问志流，“内容愈反动的作品而父
    究我国封超时代阶級斗师在文学光术的反
    刘制作
    愈带术性，就愈能薛共人氏，就愈应該排
    映，为了深入了解我国封建时代文学艺术的
    斥。”⑨我們要排斥这些封建反动文学作品，
    消长情况，就需要紧紧地掌握馬克想列宁主：
    就要通过分析批判，使其起反面教材的作
    义的恩想武器，运阶级分析的方法，适当
    请尊直作春版
    用，让“毒草”来“肥回”。对哪些思想上反动
    注意研究古代文学中的皮动作品，特别是邢
    而带艺术性的反动作品，批判得越裸刻、彻
    些具有代表性的反动作品。古新說道，“知已
    底，越是能够剝下它們的外衣，使其在讀者
    知被，百战百旺。”不了解占狂今来敌对营垒
    面前收失坻、麻薛的作，并从达到消
    的反动改学的消长情祝，也就不能深刻地了
    毒的目的。
    解文学艺术历史长鋼中进步文学艺术的发生
    我們要用馬克思列宁立义的科学批判精
    和发展。适当地批判研究古代具有代表性的
    神来从华我國古代文学的研究二作。对我国
    反动作品，不但有助于我创清封建反动
    古代文学进产中有金成分，采取粗心大意，以
    薇治阶級怎样通过他們的御用文人所御造的
    至于一笔抹煞的錯誤倾向，我們当然是要坚
    “艺术形象”，来歪曲现实、壶苦人长；时
    快反对的：但是知果对于我国山代文学遗产，也可以使我创看到古代进步文学是怎样在跟只讲继承，不讲批判，只要前人會赞增过的东反动文学互相盾斗争中成长起来的。我国西，就认为是好的，只要在艺术技巧上有一点
    历史学家章学誠說过，“古之糟粕可以为今之
    可取的，便不看它們的思想性而大吹大捧，甚
    精华，非貫糟粕而道以为精华也；因糟粕之
    至把我国古代文学中的梢和也奉为至宝，这存而可以想見精华之所出地。”这活說得很
    实质上跟哪些开口阴口“圣先E”、“宗成
    好。在阶被就会里，义学艺术是阶殺斗师的
    法”，文必茱汉、诗必盛店、言必三代有什么两
    武器。我們十分重视我国古代文学中的比主
    样呢？这种对我国代文学選产无批判地肯性精华，十分重視优秀的偉大的古典造产，定的饿议倾向，我円也是要坚决地加以反对
    同时也央深入地批判古代文学中其有代表性
    的。列宁在《我們究竞拒絕什么遭产？》一文中
    的反动柞品。我們慨要研究古代文学中的进
    指出，“保存還产，并不像挡案員保管员保存
    步的草命的一方面，也要适当纤究共落后的
    故衹堆那样四，而苡背认識仆么是植得保存
    反动的另一方面。这禅，我州对文学艺术之
    的，什么是必須睡藥的。我刑在从非我国甘代
    作为思想斗年、政治斗年的武器，于能得到
    文学的批判研究，也一定要做到这样。
    全面、深刻的认藏。
    文学史上的各种现象往往是互相联系、互相影响的；正确的东哲，也往往是在与錯
    ①同本期第33直注①。
    @《列宁选巢》第1猞，人民版t10年版，第
    腴的东西的斗孕中发展牡大的。因此，对于
    261質，
    36·（近38)
    紅燕尔返

==========第38页==========
    社会主义再·生产問題的討論，
    在琊些方面前进了？
    越星公司制作请意直作春
    ·苏星·
    权
    最近讀了一年来討静社会主义再生产周
    以农业为基础的恩想，毛释东同志提出
    题的文章。这些文章涉及到的問題很广泛，
    的很早。在經济学界，对于这个思想的认截：
    主要有：农业、整工业、重工业的关系，积是随着社会主义肄設实疑的发展，逐步加深累和消费的此例关系，社会主义制度下簡单的。最初，只是认截到，发展工业，必须以再生产和扩大再生产的关系，国民經济粽合农业能艘提供多少商品粮食、原料、劳动力平衡等等問题。作为一个讀者，我想在这里和資金，提供多大的市塌为前提。随后认撒談談镜了这些文章以后的印象。
    到，按照农业、垫工业、重工业的序列进行
    第一个印象是，这些文章表明，我国經粽合平衡，安排国民經济計划的重要意义。济学界，一年来对于社会主义再生产罔题的再进一步义认戴到，工业的发展方向，特删研究，是有进展的。
    是重工业的发展方向，必须是首先为农业服
    关于农业、輕工业、童工业的关系討静
    务。这样，就逐步打破了过去誣济学界自趣
    了下列罔题：党的以炎业为基础、以工业为
    存在过的，对工业农业关系的认識上腺离农
    主导的发展国民經济的总方针和社会主义扩
    业、片面強調童工业的观点，加深了对以农
    大再生产的关系，鞋会生产两大部类的关系业为国民經济发展的基础的认搬，从面把社和极业、輕工业，重工业的关系的一致性和差
    会主义再生产潤题的笧究，提到了一个新的
    别性；用什么样的指标来判断工业和农业之
    更高的境界。
    間的比侧是否协調：怎样按照农业、輕工业、
    从文章上看，制中对社会生产两大部
    重工业的順序安排国民經济計刻，等等。
    类同农业、輕工业和重工业的关系剧题，基
    在討豁中，大家一致认为，党的以农业
    本上取得了一致的意見。大多数文章指出，
    为基础、以工业为庄导的发展国民經济的总重工业基本上屬于第一部类，农业、整工业方針，是馬克思关于扩大再生产的理龄在我
    基本上瘾于第二部类，就是說，垃两种划分，
    国社会主义是被中的其体运用形发展，这个在基本的方面是一致的。但是，重工业同第总方纣的提出，无論在理論上和实踐上都有
    一部类之周，发业、整工业同第二部类之間，
    着极为探远的意义。
    也有不一致的方面。实际上，农业、整工业
    1963年第1期
    (总9)·37·

==========第39页==========
    地
    部門不仅生产生活脊料，而且生产生产资料；
    的經驗，·定出积累率的界限。（一）在一般情
    重工业部門池不仅生产生产脊料，而且生产
    兄下，积累的规模，要保证人民生活略高于、
    刘制作
    生活瓷料。这三个部門，都在进行两个部类
    至少不低于上一年的实际水平。（三）积累和
    的生产。
    消雙的此例关系，大体上反映社会生产两大
    报据上述情无，我們要深入地探索农业、部类的比侧关系。这头封龄，设有人否定这
    请意直作香版
    轻工业、重工业的关系，就系能只用两大部
    些观点，认为这些观点对于在实际經济工作
    类的关系惑做箱单的类此，必须运用再生产
    中确定积果率还是重要的依据。同时，进一
    的摩理，具体地牙祈农业、轻工业、重工业
    步提出怎样从再生产过程的内在联系上，寻
    本身的丙在联系和它的发展趋势。侧如，农
    找积累率的界限的罔题。侧如，这大討龄，
    业和整工业之間的内在联系怎样？农业和重
    有的文章提出，应当为积累基金和销費基金
    工业之間的丙在联系怎样？重工业和垫工业
    找到一个最高界阀和最低界阀。地有的文章
    之聞的丙在联系怎样？将来，生产力发展了，
    提出，根超爽余产品中实际提供多少积累基
    这些关系会发生什么样的变化，等等，都是
    金来确定积累的此率。这样，从不同的角度
    很有意义的間题。
    上提出的問题，可以启发人們更深入地探索
    宪竞用什么样的指标来判断工业和炎业
    确定积累和消费的此侧关系的内在联系。
    此例关系是否协讕，还被有一致的意見。有
    在确定积累率时必须兼颜国家、集体和
    的同志主暖用工炎业总产值的增长速度，有
    个人的利签，这个原則是大家一致同意的，有
    的同志主張用剩余农产品的堆长速度同工
    些文章也从理諳上对这个原則作了些静述。
    业劳动者消费的农产品的增长速度的对此关
    看来这个周题和前面的潤题关系密切，因为
    系，也有的同志主張，同时使用总产値和摩
    符合客观规律的积累率，大体上也就会符合
    产值两个指标。这个潤题正在进行討論。至
    国家、集体和个人的利盎。
    于怎样按照农业、整工业和重工业的陌序进
    封龄中，有些文章探討了积果基金如何
    行粽合平衡，安排国民經济計划，虽然已經发
    分配和使用的髑题。丈章指出，在积累基金
    表了几篇文章，封静还设有充毋展开。
    和消費基金的此例巴經确定的情兄下，积累
    关于积累和消费的关系，討龄了下刻問
    基金如何牙配和使用，对于社会主义的扩大
    题：葫定积累和消囊的此例关系的客观使据
    再生产，对于国家建被和人民生活的影响会
    确定积累事时蜘何策颜国家、集体和个入的
    有很大的不同。相同数量的积累基金，按农
    利金，积累基金的分配利和使用，等等。
    业、轻工业、重工业的順序安排，还是按重
    如何确定积累和津费的此例，如何确定
    工业、輕工业、发业的順序安排，多安排国
    积景率，过去在經济学界提出过如下的观点，
    定资产的积累，逐是多安排流动资产的积累；·
    (一)根据历史上形成的水平，参考其他国家，多安排生产性的积果，还是多安排非生产性
    ·38·(总0)
    紅族杂游

==========第40页==========
    的积果，站寒是不同的。这方面的封龄，虽然
    是，也需要进行基本建設：扩大再生产必须
    公
    还是删刚展开，看求很有发展前途。
    有計划地进行基本建設，但是，就每一年来
    制作
    关于社会主义条件下簡单再生产和扩大說，很大一部分还是要依靠找掘現有企业的再生产，封韵了下刻潤题：簡单再生产的苑生产糟力。运用簡单再生产和扩大再生产的畴对于社会主义經济的意义，簡单再生产和
    原理解决具体問題，必須进行具体分析。
    请意直作香版
    扩大再生产同生产和基本建設工作之間是什
    关于国民經济棕合平衡，除了討論过农
    么样的关系，等等。
    业、整工业、重工业的平衡，积累和消費的
    簡单再生产的周题，过去經济学界注意
    平衡閱題以外，还接触到下列問题：財政、
    的此快少。有的书讲社会主义再生产，根本
    佳货、物登平衡，居民购买力同消费品供应
    不提簡单再生产这个范傳。在这次討論中，
    之闐的平衡，·地区經济平衡，等等。
    大家认为，研究社会主义条件下的簡单再生
    財政、佶货、物瓷平衡問题，居民购买
    产和扩大再生产，并不是为了区夺社会主义
    力同消费品供应之的平衡問题，在我国社
    再生产的类型，就是說，不是为了区分社会
    会主义建葭过程中积累了丰富的經驗，而且
    主义的再生产是簡单再生产还是扩大再生
    是社会主义扩大再生产理龄中的一个重要問
    产，而是为了究社会主义扩大再生产的出
    题。但是，对于这方面的潤题的封龄，基设
    发点，饼究单再生产和扩大再生产之周的
    有充分展开。对于地区經济平衡的周题从理
    丙在联系，从而为国民經济综合平衡工作提静上进行揆討，地只是从最近才开站引起經供某些根据。
    济学界的注意。
    許多文章指出，社会主义再生产的特征，
    上面所举的，只是最近討龄中提出的一
    是扩大再生产。所謂簡单再生产，实际上是
    些比软重要的問题。家就这几方面的問题来
    指維持上一年的生产规模和生产水平。增加
    看，經过討論以后，有的确实深入了，有的
    积累，扩大基本建設，都是以这个规模和水大体上取得了一致的意見，有的虽然环没有平为出发点的。以其研究这个图题，有助于
    充分展开封龄，但問题已經提出来了。因此，
    更女实地掌握积累的规模和速度，更准确地
    我认为，解济学界关于再生产调惠的研究是
    安排整个国民經济的资金和物資的平衡，并
    有进展的。
    且把現有企业的生产和基本键設的关系周题
    第个印象是，社会主义再生产潤题是
    处理得更好。
    、个很觉广的研究领域，在这方面是可以大
    在討龄中，大家在这方面地取得了一致
    有作为的。就拿运用馬克思关于再生产的原
    的意見：不能把簡单再生产和扩大再生产的
    理，探討以农业为基础、以工业为主导的发
    关系同生产和基本琏設的关系等同起求。簡
    展国民經济总方針垃个問题来說，就有許多
    单再生产固然主要依靠現有企业的生产，但
    潤题有待于作更深入的研究。这包括：社会
    1963年第1地
    (总41)·3的·

==========第41页==========
    地
    生产两大部类和农业、望工业、重工业的关
    拳，鼻正从实际出发，在细占有村料的基础·
    公
    系影生产素料生产优先增长和以农业、整工上，进行理論概括的文章还不多。业、重工业为序进行国民經济粽合平衡的关
    再生产的原理是抽象的原理。因此，容
    系，工业和农业以及工农业部啊内部在再生
    易引起人們的誤解，使平单从原理的演繹中
    产过程中的丙在联系等一系列的問题。
    就可以使社会主义再生产問题的研究前进。
    制作读尊重作春版
    社会主义再生产的原理本身也有許炎要
    实际上#不是这样。馬克思的原理是科学的
    研究的尚趣。侧如，社会主义生产和再生产
    钠象，但是，宅是从实踐中来的，是馬克思
    的一些基本范摩（如社会义条件下的必要
    經过多年苦心研宪，从現实生活中樽括出来
    劳动和剩余劳动、生产劳动和非生产劳动)；的。馬克思說过：“說明的方法，在形式上社会主义生产关系的再生产問题；在存在有
    ·当然要与研宪的方法相区别。硝究必须披集
    社会主义全民所有制都集体所有制的条件
    丰富的村料，分析它的不同的发展形态，并
    下，社会产品的靖通問题；怎样根据固定資探寻出这各种形态的丙联系。不先完成这产补偿的周期性探討国民怒济計划中的儿年种工作，便不能对于现实的运动，有适当的或者十儿年的平衡問题影在再生产过程中平說明。不过，这层一經食到，#解的生命一
    跟
    衡—不乎衡—平衡的运动规律，等等。經兜念地反映出来，着起来我們就好像是先馬克思关于再生产的基本原理是理龄的驗地处理一个結构了。”①我們不能只注意描象。他在分浙社会生产两大部类的对此关
    馬克思的說明为法，而忽略了馬克思的研究
    系时，食經抛开了生产養料所有制的多样
    方法。
    性、有机构成提高、价格变动和对外贸易等
    研究社会圭义再生产，认蜂诗醉馬克思
    一系列的問趣。如何运用馬克思关于再生产
    列宁主义关于再生产的基本理龄，是完至必
    的原理，更具体地考察社会生产各部門（主
    要的，否則，就会迷失方向。但是，这种钻
    要是找业、整工业、重王业)之櫚、全民所有
    研，不是为了記誦转本上的个别的結論和个
    制經济和集体所有制經济之間的流通，考察
    别的原理，而是为了能堰根据周克思刻宁主
    有杌构成高低、价格漲落，对外貿易对社会.义的立場、观点、方法，正确地說明社会主主义扩大再生产和国民經济高速度发展的影义再生产的理龄問题和实际問题。社会生义的等，都是重要的龈题。
    再生产的研究工作，不能从原理到原理，从图
    除此以外，需要研究的問題还有很多，
    式到图式，必顏识实际出发，从我国社会主
    这里就不一一列举了。
    义建轂的丰富經驗出发，进行理龄上的枚括。
    第三个印象是，从已經发表的文章〔包括
    毛泽东同志說过：“我們要从国内外、省丙外、
    我自己写的)的内容来看，此较多的逐是对于
    ①《賽本論》第1卷，第2版默，人民出版1953
    基本原理的演僻，和对于方針、政策的一般解
    年版，第17武。
    ·40·（总42)
    紅旗杂忘

==========第42页==========
    县丙外、区丙外的实际情兄出发，从其中引出
    是
    没有深刻了解历史过程的时候，就很难談到·
    其固有的而不是臆造的规律性，即找出周图
    发現經济生活的内在联系，发現客观事物所
    刘制作
    章变的丙部联系，作为我們行动的向导。①
    固有的規律性。
    这是唯一正确的馬克思列宁主义的态度。
    蘭关于討静再生产問題的文章还有一个
    研究社会主义再生产的规律性，至少要
    印象，就是許多文章的观点重复。
    请萬直作者版
    对我国国民經济发展的历史过程有一个初步
    在学术討論中，是不是可以提倡这祥一
    研究，要詳細了解一个或几个社会主义国家
    种学風：写文章，分清哪些是别人的观点，琊
    国民經济发展的历史过程。这样，于便于总
    些是自己的观点，吸取别人的观点或者批評
    結社会主义經济发展的普遍性的經驗，出
    别入的观点，尽可能注明出处。这样，不但
    理論性的結龄来。同时，还需要詊细了解一
    督促自己非去看别人的文章不可，而且可以
    个或几个套本主义国家国民經济发展的历史
    避免重复，也容易看出，自己在哪些方面前
    过程，作为参考。这是一般的要求。其体研
    进了。
    究某一方面的問题，还需要下更大的功夫，
    馬克思写《資本論》第二卷第三篇，分析
    搜集更多的专题资料。
    社会总套本的再生产和流通，首先叙述前入
    馬克思写《资本龄》，对欧洲許多国家，特
    对垃个問題的說明，在整个《资本論》的写作
    别是英国的經济发展史是仔细地研究过的，
    中，对于什么人先提出装个观点也总要加以
    他不仗研究过許多国家的經济史，而且研究
    注明。恩格斯指出：“在这場合，抄引的目的，
    过技术史。他到了晚年，还专門研鸵过俄国
    只在指明，在发展的进程中，一种特别的經
    經济，特别是俄国的发业和土地間题。到宁济思想，是最先在何处，在何时，由何入明白也很注意俄国和欧洲各国实际誣济問題的研表示出来。”“这种抄引，不过是为本文从經济究。他早期写的《論所潮市場問题》和《俄国学史借来的注解，幷从时間与发明入两方面，資本主义的发展》等著作，就是应用馬克思再指出經济学說上一些此较重要的进步。”③恩生产的基本原理具体分析俄国实际經济潤题
    格斯写《家庭、乱有制和国家的起辨，也在
    的范例。列宁在談到《俄国發本主义的欤展》
    序言里說明，哪些村料和观点是屬年莫尔长
    一书的研究方法时說过：“我要继镜坚持下
    的，哪些观点和村料是屬于他自己的。这种
    列意見：宁肯承受叙述枯燥无味的青难，也
    严肃的科学态度值得我們学习。
    不噸使讀者认为我的观点是根据对《瓷本論》的引证’，而不是根据对俄国統計资料的研
    ①《此造我的学习》。《毛器东选集》第3卷.人风
    究。”②这句話，是发人深省的。
    版社193年第2版，第801页，
    避辩过程从来都是历史过程的反映。后
    ②非批到的批判》。《列宁全集》第3彷，人民出版
    社成，第568瓦。
    者是第一性的，而前者是第二性的。当入們
    ③《许本論》第1岔，糊者第3版序，第3一4真。
    1963年第1期
    (总43》·41·

==========第43页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    寶鬟箋厦箋春薯
    .
    2
    一九六三年
    围

==========第44页==========
    红旗
    一越美公切制作请尊重作各版权
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六三年第二期★
    月
    录
    古巴卡斯特罗总理
    在关洲妇女代表火会上的演說…(1)把工业支援农业的工作提到
    更高的水平…許辛学(13)加強生产队的經营管理工作…林-…舟(19)
    充分发揮作物良种的增产作用…戴松恩(25)惩前毖后，治病救人…李踐为(35)
    ★一月二十三日出版★
    潤

==========第45页==========
    古巴卡斯特罗总理
    卸制作
    在美洲妇女代表大会上的演說
    清尊重作春版
    古巴苹命政府总理、就一革命翔織第一书記菲德尔·卡撕特罗少校一月太日在須别解”剧院举行的美洲如女代表大会即幕式上发表的演說（根据革命政府速記文本），全文如下：美洲妇女侧：
    問我們的欧洲、亚洲和非洲的姊妹代表們：
    首先我想說胡一一这一点我已經同代表大会主席团的同志啊說过了一这次会开始得晚了一点，这不是我的过，（欢呼声）因为由于今年是“粗缄年”，（欢呼声）我九点差三分的时候詹在剧院里，（欢呼声）我九点差三分的时候會在剧院里。（欢呼声和掌声）我們打算在这个“粗犧年”里使一切谁时进行。情祝是同志們、代表大会的同志們討論的东西很多，因此我以为称們大钓一直要剂論到七、入点钟。据說要到八点多，（欢呼声和笑声）所以这次会就开始得晚了一点。我只想說明，这不是我的过錯。
    古巴能成为这个代表大会的会址，这是我們，是我們国家莫大的光荣。我們懂得，这是
    一个具有互大积极意义的单件，是一个庄严的事件。
    我們竹經想了解一下情祝，閱證了向大会提出的各种报告，而实际上我們的印象是，所有这些报告都具行严肃精神，正确地說明了問題，提供了大量关于我們大陆現状的材料，因而具有巨大价值。
    当然，代表人会尉論的题日只是同好女利盒有关的問題。但是实际上，今天在现代社会上有仆么事与妇女无关呢？在我們的社会周題中，有什么事是与拉丁美虹女和美洲妇女无关的昵？
    在討論有关妇女权利和妇女願望的題时，我們看到如果沒有革命，在我們的美洲就不可能有妇女的权利，不可能有儿童的权利、母亲的权利、妻子的权利。（掌声）因此，在美洲妇女生活着的这个世界里，妇女必須要成为革命者！（掌声）
    为补么必須成为革命者呢？
    在人类社会中，革命若是哪些人呢？在历史上哪些人會錾是革命者呢？很簡单，是被剝削者和被歧视者。因为妇女在为一个进行刻削的壟断公司，为刻削阶殺祉会劳动时，不仅作
    (总)·1·
    鞋

==========第46页==========
    地
    公
    为工人遭受刹俐，而且女工在工人中是最妥割劘的，得到的工資更低，条件最为恶劣，在她們的祉会职能、作为妇女作地位和她們所遭受的刻削之間在着一系列的茅盾。
    制作
    因此，妇女当然是革命者。在-个像我們这样的大陆上，妇数必須是革偷者。因此我国的妇女是革命者！（撑声）因为在我国，很多妇女智是被刻削的女工，她們作为从事劳动来使一个阶额发财致富的工人受到了剝削，而且还在工人中遭受歧礼。前多妇女那时甚至沒有
    清尊重作香版
    参加劳动的門徑，沒有劳动的机会。
    在比耳馬同志的报告中，叙逃了古巴妇女在革命中进行的活动以及古巴妇女在革命中得到的好处，这个叙逃很长，但是即使这样，.在这一叙逃中可能还胳去了一些东西沒有談，因为革命为妇女做过的事还要更多。革命并不认为一切都已經做完了，远不是这样，但是它提出要继袋为妇女而斗年。
    ◆
    在我国，好女已怒像黑人一样不再遭受歧靦。事类上，革命对古巴妇女来說有很大的意义。
    在革命中，革命佰导当局努力为妇女开晔恋来愈多的机会。例如，我侧可以举个例子，在把出售鞋子、衣服和五金用品的大中企业收归国有后，僻經指定对内貿易部选拔妇女担任这些企业的管理員。（单事）已翘任命了約四干名妇女做管理具，地就是說她州是大钓四干个商沾的管理其，百分之九十以上的商指目前由知女管理。（尊声）
    例知，还有月一个关于妇女参加过去实际上她們被拼莱在外的各頊活动的人数增加的很能說明問題的材料，古巴妇女联合会主席同志在推告中沒有提到这个材料。这就是，例如在某些专业中，如医学，过去在大学中参珈这个系学习的好女数字可能不到百分之十。而現在，在基础医学专科学校，即医学院一年級学习的百分之五十是如女。（学声）
    这些事实是一个簡单的证明，它說明了在革命的四年中妇女是如何宾正地参与了耻会生活，参与祉会的生活。参与自己国家的生活，参与她們在那里生活和展活动的集体的生活。
    例如，一月二日，妇女卿也和我們的士兵們一起参加了游行，她們是妇女营的队伍。在我們的軍队里，有一系列的上作是由妇女刚在那里工作和服务的。
    在我們的国家里，关于好女的資产阶絞观念已經消失了。在我們的国家里那种侮辱和歧視妇女的观点已經宾正地被褙除了，妇女群众們为自己籯得了这一現实。倔見已怒被一种新的思想所代赫，这种新想想对妇女泰加一系列祉会活动的品质給以应有的估价，在某些社会工作中她們显示出了特别的长处。在妇女們的面前，已經开辟了一个广闊的话动場所。知果你們把古巴代表团的报告同拉丁美洲州其他代表团的报告比较一下，就可以看到有很大的区別。
    ·2·(总48)
    缸旗杂忐

==========第47页==========
    在这里提出的問題是，例知說，是如何使妇女从家务奴隶的情况下解放出来，如何创造
    地
    使她們能尽可能最广泛地参加生产的条件，依靠这一点，妇女和革命正在羸得胜利。
    谷
    肉为在一个像查本主义这样存在失业、成百万的男人找不到工作的肚会里，常常要把妇
    制作
    女限制在有限的經济活动中，这是自然的。而在一个像我們这样的社会里，由于一切国家養源以及新划韁济的全面发展，生产人手惫来愈威到不足，自然，革命正在关心创造这些条件，因而尽可能建立大量的幼儿园成了今天革命所关心的事情，革鹼关心建立学枚食堂以及創造
    请意直作香版
    使妇女不再成为厨房的奴隶的那些条件。（挚声）关心建立洗衣店的事{（单声）
    自然，这些机构中的某几种，例如幼儿园的最高限度，在某些情下是受到俄們所拥有的養源的限制的。树此，今年正描調在古巴各主要工厂里建立工人食堂，在今后的儿年中将把重点放在建立学校食堂的上作中。（举声）
    这些机构的发展，将允許妇女愈来意多地参加劳动，参加生产和参加国家生活。不仪是参加各項輕济活动，而且泰珈各项政治苦动和社会活动。（辈声）
    个天，这些就是我們所关心的事情，因为在我們国家里，妇女們是有条件寻求这些問题的解决的。
    古巴代表团也談到了革命在教育战镂方面所作的巨大努力。关于这个問題儿乎都不需要說什么了，只要看一看就够了。因为这个运动是可以威党到，是看得見的。这个运动正在为古巴締造偉大的前途，这个运动表明了計划好的革命的努力，特别是走向未来的努力，由于这种努力已翘使得在校儿童数量成格增加，中学生和大学生人数成倍增加，文盲被打除，并将可以使我們的回家在优秀的青年人的創造努力下向前迈进，这些青年人是应該琳承革命为这青年一代正在創造的各种条件的。
    現在我們的間圈不是如何赢得进行这一切的权利，而是如何把这一切做得最好，尽可能地做得最完善。
    参加这次代表大会的美洲各国妇女的处境与古巴妇女的一个区别在于，古巴妇女有机会进行这一切，而美洲妇女还沒有这种机会。
    我捫的問題是术同的，現在的問題是我們如何来做这一切，我們知何能把这一切做得更好。对我們来說，已經不是一例如說—使近十万青年学生享受国家公費的問題，而是如何組織他們，如何使他刚学习的那些学校日盘提高效率，如何培养师登，如何进行好这項任务的隅題。这并不意味着我們沒有很多工作，恰恰相反，在革命中工作是越来越多的。但是，革命在前进过程中刹造着愈来愈多的人力寳源。說明如何創造这些人力資源的一个例子是，前几天會翘必須在我們的首都接待米自奥連特省的約一万名农村女青年。（華声）由誰来担负这項任务呢？妇女联合会站到了这項工作的最前头。但是，妇女联合会承担了接
    1983年第2期
    (总49)·B·

==========第48页==========
    待所有公費学生的工作，沒有足够的干部，但是虽然如此，有一所培养敦員的学校，这所学校
    地
    是内那些在一九六一年参加过偉大扫盲运动的女打盲队員中挑选出米的人翘成的，在这所学
    谷
    校里有一干一百名诗年为了当女教具而进行着学习，这是一撕很好的学校，頜导这所学校的
    制作
    同志是一位偉大的女教育家，因为她知道怎样培养人才。她就是埃倫娜·希尔同志。（掌声）她开始时培养了三百名女革命致导員，（掌声）就是說在自颤到山上去致书的儿批青年中培养了三百名女教員。她开始时为三百名女教导員而工作，培养在从事家务男动的姑娘們敲书的
    清尊重作香版
    夜校中任教的三百名革命教导且。（準声）
    这就是第一所学校，第一批的三百人。依靠这三百人粗織起了夜枚。随后又有了另外的
    三百人。她們的人数达到了六百。在这些女背年的帮助下建立了馬卡递科师范专科学校，（掌中)于是有了一千一百人，从这千一百人中选出三百人学习了特殊的課程，依靠这三百人和其余的姑娘們粗織起了接待来到这里的一万名女农民的学枚。（掌声）
    我們現在已經有干都了，那些进行扫首运动的姑娘們，这些姑娘們已怒学习了一年，她們已經具备忽律性和貴任威。
    走过从前百万富翁居仕的这些天街，看到一群群穿着制服的姑娘們，这是虞正激动人心的事。农村的姑娘們从一个地方走到另一个地方，她們可能是去吃饭或是去上課，有一个踪着公费生制服的姑娘同她們走在一起，在某些情况下，她們此那些农村妇女要年輕，但是她們是頜导人，她們站在一小粗人的前头，站在她們所生活的那个家庭的前头，此外还是她們的致食。她們工作和学习。請想一想，这些女带年将怎样战长起来，她刚已翘担负起了这个贵狂，她們已經承担了严肃的任务，她們正在完成这些任务，她们存一个工作方法，她們把工作和学习结合在一起。这表明，得到培养的人数将会愈来愈多。
    現在，我們应該建立一所学校，一所师范学校，一所高等学枚，因为革命改变了培养教师的方法，在过去，教师只是在居住在城市的人口中培养的。革命改变了这种办法，建立了
    一个进行选拔和給予所有顾意当教师的男女青年以实現褫望机会的制度。这一工作是从山区开始的。（举声）
    因此，县前我們在山区有五千名青年开始为了当致师而进行第一年的学习。之后，这些背年人将再到一所学校里去学习两年，最到一所高等学校里去学习两年。这些女教师中新多是从农民中选拔世来的，这些女青年熟泰山区和农村。
    同时，我們：在筹办农村姑娘的学习班，这些姑娘們是四、五年锻的学生并H丽意开始
    学习当教师。在这一万名农村女青年中，我們将选擇有才能的女青年，提高她們的水平，使她例能够进入那些学校去学习。
    不兵我們将有我們自已的拥有六干名学生的高等师范学按。我可以动贷这六千名学生，
    ·4·(总50)
    旗杂忠

==========第49页==========
    地
    使他們同时进行教学，把学可同工作结合起来。（掌）
    谷
    这一在务的完成要获靠在教育陣钱王工作的一定数量的人作出坚韌不拔的努力。完杂能
    制作
    够胜任这一任务的人多不多呢？不，遺域的是这样的人不多。但是当有一个人能够脏任这些活动中的任何一項时，他就創造着我們能够称之为一所学校的一切，这是一种工作作風。我們这里像埃偷娜挪样的人还不很多，但是将来我們会有战百上干个埃价娜，她們将是
    清尊重作春版
    埃偷娜增养教导出来的好贴姬。（掌声）我們的中小学校、我們的高等学校将一天此一天多，我們的教育部門需要很多干部，来負青筹办和頜导这些学枚。
    革命就是这样靠着青年人得到发展。能够做到这样。我們年取到了开始实现这一切的条件。拉丁美洲的同志們在这里为我們描箱了一辐本大陆的宾实图景，合人听了毛骨悚然。我俐认为，应当把她們的至部报告集印成一册，在我們这里和国外散发影（掌声）在我們这里和国外，在拉丁美洲散发。
    她侧提供的数竿命人心情異常沉重，她們熟瑚了有多少孩子沒有学校、沒有老师；有多少孩子营养不良；·全部儿童有多少，而有多大的茵分此能念到六年毅，有多大的百分比能受到中等和高等教育，有多大的百分北能上大学。
    她們提供的数宇还說刿了要儿死亡率，这是不卫生的居住条件：、营养不良和医疗策件不好的秸果。今天我們已經沒有这种情况，因为今天我們已錾能够說，我們这里沒有一个害脊颓灰白质炎而致殘麽的孩子，（攀声）我們可以就，成干上万的儿童因为得到治疗而活了命。国家的公共卫生計划不断地扩大，我們医院的床位数目几乎增加了两倍，公共卫生事业的撥款增加了四倍。
    今天这已經不是我們的問題，然而还是整个大陆的間题。今天我們的問題是，如何創我們所需要的一切，以滿足各种各样的需要，根除帝国主义刻削道留下来的貸困。这就是我
    們的問題。
    我例的工作是艰巨的、费力的、困难的，在帝国主义魔爪还时刻威胁着我們的时候，在世界上最强大、最官使略性的帝国主义始憝仇说我例的时候，实现这个工作是不容易的。如何进行这項工作，这就是我們的問題，如何保卫革命和我国生权，同时继粮前进，这就是我阿的問遐；然而这不是你們美洲妇女的問題。
    你們的問超，你們本国人民的間題是，知何年取到像我們一样进行这种工作的条件。（掌声)我例确信，我們将继前进。我們确信，不論牺牲是多是少，我們迟早会战胜困雅。我阿确信，帝国主义者打敗不了我們，（掌）因为这个国家从来不会有园服者。（掌声）人們宁可倒下栖性，决不屈服。（掌声）
    假如美帝国主义者有朝一日宽决心投入它的垒部人力物力，企图消灭我国，他啊充其量1963年第2期
    (总51)·6·

==========第50页==========
    地
    只能說：我們消灭了它，然而沒有能打敗它。（掌声）
    谷
    我們了解籠罩在我們头上的危險，但是我們也了解，存在着整个大陆，存在者整个世界，
    制作
    我們并不仪仅是古巴人，我們是拉丁美洲人！（掌庄，群众喊藁命口号）我們还不仅于此，因为我們不仅是拉丁美洲人，而且我們是居住在地球上的人类，（掌声）重要的是人类的胜利。(举声)我刷了解，我們在反抗帝国主义者、坚定地反击美帝国主义者的同时，就是保卫人
    清尊重作春版
    类的权利。（挚声）
    我們古巴人的想法就是这样。今天一一我再說一逼一我們的問題是工作和斗靡，你到的問题是为以后工作而斗争。（掌声）因为这里有一些数字，这些数字是阴森森的、可柏的。这些数字是联合国教科艾雜锇、或粮食和农业粗織、或其他联合国粗稷作的統計，这些数字說明有多少人如何如何，另外多少人又如何如何；說明有多少人死于饥餓和疾病，有多少儿童不能上学，多少家庭沒有房子住，多少人营养不良，生活水平指数是多少，这些指数只等于高度工业化的国家和刹削国家平均生活水平的一牛。这里有一些数字，包括死亡者的数宇，这个数字比任何“次革命中死的人都多。（掌声）
    在拉丁美洲一年内死亡的数字、在一年内餓死和由于沒有医疗而病死的人的这个数字要此拉丁美洲各国人民将为解放自己面死的人多。（掌声）
    因为在这里，斗挛夺去了两万人的生命，担是拯救下来的人比两万人多好多倍。〔掌声)我們可以等待和继额积累数字，这些数以百万計的倒霉的人、不幸的人、被刻削的人和受苦受雄的人一数字在这里一一是封建刻削和帝国主义刻削造成的。数宇的問题不应局限于把这些数字写进一个图表或个小册子，而是应骸考虑怎样改变这种形势。（掌声）有些人是数宇专家，但是他們应骸成为政变形势的专家，成为引导人民走向革命的专家。（掌声）革命者的艺术就在于此，必須学习和必須发展怎样引导群众投入斗爭的这种艺术。因为群众創造历史，但是为了使他們能够創造历史，就必須引导群众投入半郅。
    这就是額导人和革命粗織的任务，发动群众，便群众投入战斗。（掌声）这就是阿尔及利亚做过的事。（草事）这就是越南南方爱国志土們正在做的事。（掌声）他們以正确的方法、以正两的策略使群众投入了斗年。他們使尽可能多的群众卷入了斗争。这就是我們做过的事情，因为夺取了政权的并不是我們从前有一天处于分散状态的四、五个人或六、七个人，面是为反对暴政而斗争的群众运动，这一斗笋最后取得了人民的胜利。
    关于这些問題，我們想对一种概念进行渣清，因为有些老朽的理論家說，在古巴发生了从資本主义到社会主义的和平过渡。这等于否认在这个国家昏鄹有干万名战土牺牲了生命。等于否认在这个国家，一支出自人民内部的軍队打收了为美帝国主义所武装和副练的现代化軍队。（掌声）等于否认在我們农民的头上、在我們的城市和村旗，宜經落下带有“美国制
    ·6·(总2)
    紅旗杂志

==========第51页==========
    缝”标記的炸彈和燃燒彈。等于否认我国人民的旦大的斗年。等于否认“吉隆滩”以及在哪里
    谷
    牺牲的烈士們。（单声）
    这不是什么和平过渡，而是战斗的过渡，沒有这个战斗，在我們国家也就沒有什么过渡。沒有这一英勇的斗年，沒有古巴人民的这一武装斗争，那么在我們这里就会仍然存在若美国荆造的巴蒂斯塔先生。
    制作读意重作春版
    这就是历史的宾实情况，我們认为至少在有关我例萁实历史的問題上，我們有发言权。而不要某些远方的理盖家来告新我性在这里发生了什么事情，他們却从来也沒有到这里来过。（挚声）
    不要为讲出这些事情紅臉，不要小声讲，要大声讲，好让人們听到，让人們宾的昕到，让各国人民听到，因为这样曲解历史势必造成正合帝国主义心意的順从心理，造成听天山由命思想和改良主义，造成在进行革命的阍題上无限期地等待的政策。
    这样曲解历史是不符合超大多数拉丁美洲国家的情况的，在这些国家中存在着客观条件，宿国主义者很清楚地看到这一点：客观条件巳經具备，只缺少主观条件。
    应該制造这些主观条件，应該依靠历史其实，而不是载歪曲历史来創造这些主观条件。說古巴存在天赐的和邓过渡，并不能創澄出主观条件。
    这不是由于他們胆小，而是由于他們剃塗，在认藏上有錯諛。我們不否认和年过渡的可铝性，尽管我們仍然期待着这方面的第一个例子。我們不否认这点，是因为缎們不是致条主义若。
    我們知道，历史条件和历史环境不断地在变化。我們不否认这一点，但是我們要指出这里不管有过和不过渡，我們要反对利用古巴的例子来證成其他国家革命者的思想混乱，在那些回家中在着进行茧命的客观条仲，古巴做得到的事那些国家也能做得到。（掌声）帝因主义的理論家一心一意希望世界上沒有革命者，这是背然的，帝国主义的理論家力图耕謗古巴革命，造諾欺照，散術骇人听期的流窖；造成人民对革命的恐惧。但是，知果有人企图从革命立場出发制造順从心理或对革命的恐惧，那是荒唐的。帝国主义的理論家宜揚順从心理，革命的理論家要宣傅不害怕革命。（掌声）
    这就是我們的想法，我們在哈瓦邢宜言中就是这样說的，这一宣言在某些兄弟国家中得到某些革命籼織的拿重，得到了“塞入抽履里的摩重”，而其实应骸把它广为傳播，这是它当之无愧的。那样做就像豫我侧测把你們在这里討論的一切塞入抽雇中一样，当然，如果我們不想让群众道，那是应骸塞入抽佩中的。但是如果要告厭群众，形势就是这样，邪么就应骸告厭他啊該走哪条道路，应骸导他們去斗罕，因为在薪多拉丁美洲国家，走这条道路比古巴当年要容易得多。
    1963年第2期
    (总3)·7·

==========第52页==========
    地
    为了不使那些琪論家发火，我想說明找們不是在不貨背任地一概而論。我想說圳，我們知道，每个国家有白己的特殊条仲，因此我們沒有一概而論，而是說大多数情况。我們知道也有例外，我們知道，行些国家不在这些客观条件，但是在大多数拉丁美洲国家存在这
    刘制作
    些客观条件。
    这就是我們的意見。我們行黄任在这里說明这一点，因为我希望在四十年后，我不
    请意直作香版
    再像今天这样生活在争吵中，我创的子孙和你們的子孙不再年論同样的間题。（掌产）我国正面临着齿雅的局面和巨大的危險。不应骸像鸵為那样把头鋰没里，应骸正親事实宾相。我国正处]一个充滿各种危險的、有着巨大危臉的阶段，我們一方面面对着美帝国主义这个最侵略成性、最富于侵略性和最强大的帝国主义国家，它心把排發我国革命定为白己记的堪本日标。另一方面，存在着有害和不利于世界单命运动的情况。
    首先我想說，对我們說来，加勒比危机并沒有得判解决。（举南）我想箴，我們的意見是，我国节命領导的意見是，避免了一锡战年，但是沒有羸得和平，这是不同的。
    难道迫使我們朵取我們骨翘架取的邪些措施和迫使我們采取我們鲁經采取的那些步藤的
    一切情沉不是茯然存在嗎？难道美帝国主义者公然宣称的敌魂和侵賂我国的政策不是依然存在嗎？我們不相信肯尼汕的話，但是，此外，肯尼迪并沒許下什么諾言1如果說他會經許了什么諾言，那么他已經取消了。
    因此，我們，对我們說来，并不存在符合我們由于那次危机而提出来的五点要求的合人滿意的保证。（掌声）
    在这些有所論的尖就問题上，应骸是十分明确的，应惑是明确的。如果說我們仍然在这里，就是認我們山于祉会正义陣营的声援而沒有被摧毁的話，这是实話。如果說我們仍在这里是中于书尼迪的諾言，这就不是真实的。
    由于邦种援，我已經抵抗了四年。现在，好吧，那么针么是对我們的和平呢？对我們有什么样的和平呢？日从指进在與兰秀博尔发表談話以来，帝国立义特务犯下了四次諜杀罪行。他們杀善了一个享变公費在特里尼达德度假的农民。他們在拉斯貍利亚斯省活活燥死了一个工人，一个从事造林工作的工人。他們在圣按东尼奥·德拉斯雜加斯杀害了一个十
    一岁的儿童。他侧还在馬坦隧斯省杀害了单命颌导委員会的两个同志。英国特务佩带美国武器，执行美回仰合：菲国主义者公开宜的氟复政策。
    我例当时是怎样就的呢？我們說，知朵帝国主义若自认有权企图通过饥餓来扼杀我国、孤立我国，在空中和海祥的一切航楼上施加压力，企图断稻我們的基本原料物資的供应，在我国制造饥镀的話，如果帝国主义者自认有权不顾国际法、不颤联合国要求的原圳而执行这
    一封锁我阿、給我們制造务种不可設想的困难的政策的話，如果帝国主义爷自认有权扰乱祉
    ·8·(总64)
    缸旗杂志

==========第53页==========
    会秋序、运运武器和派人进行被环活动的特务、对这些人进行练和粗襬嚯佣軍的話，如果
    谷
    帝国主义者自认有权侵犯我国领海和頜空的話，如果帝国主义者自认有权翘織海盗集团的
    制作
    話，如果帝国主义者自认有权霸占对谁我国心俄的我們一块頜土的話，怎么能使問題获得解
    决昵？
    帝国主义若有什么权利要求撤走明友的武器而保留安置在古巴酗国顏土上的敌人的武器
    清尊重作春版
    呢？这是进行侵赂的武器，帝国主义者有什么权利这样干？（掌声）
    背尼迪先生在危机以后发表的三談話中使用了威胁性的欲言义.止的語言，坚持他的使用經济、致治和其他种类的压力来反对古巴的政策，他說如果我們不策动攧复活动，他就保证不入侵。
    可是，对肯尼迪說来，这就是颠复。我們是“很甜厌的”。有一个妇女代表大会在談論拉丁美洲的饥饿和可怕的登困，这就是颠复。
    肯尼汕在奥兰委博尔向屠佣軍讲話的时候認，他将在哈瓦那把屈佣軍的旗帜交还他們，美国国务卿腊斯克最近在讲話时說，美国沒有承扭不入侵古巴的义务。如果說美国會經作过保证的話，哪么仅仪是就最近的局势面膏，与它对其他拉丁美洲国家作的保证无关。他們就是这样說的。
    哪里还有不入模古巴的保证呢？美国国务卿凳然厚顏无耻地說他們沒有作出不入侵古巴的保证。好像国际法、联合国宪章和指导各国之間关系的所有准则都不能韵束他們不侵咯我国似的。显然，他啊是沒有任何权利侵赂我国的。
    他們在这样說的时候，除了否认不入侵的保证外，还再水否认他們根据国际法有不进行侵路的义多。此外，他們还证明了美国就治者的强盗和海盗的本性。（掌声）
    我认为不语要陈述很多渊1。讲过的話在这儿，事实也在这儿。因此我們說避免了一次战军，这是好的；但是，沒有赢得和平，这不好。局势就是这样。
    帝国主义者产生了某种乐观情精。这种乐观情籍反映在他們的估計中。我认为这种乐观情精是沒有任何站得住脚的理内的，它只不过是对世界现实的低估，对各国人民力量的低估。当然，他們希望在拉丁美洲速一根指头都不要动一动。他們希望各国人民不要起来并弃，例如，英摊的委内瑞拉人民的榜样对他們說来是一場可怕的恶梦。他們希望让他們平安无事地在更加惨无人道的剿制的基础上来为其长远統治寞定各种基秕，因为所有这一切網佰总是以所謂的节約为基础的，换句話說，也就是說使劳动者更加贫因，使群众忍受更多的
    牺牲。
    誰也不会杯疑，“年取进步联盟”决不会得逞。因为很簡单，这是一种知削的、犹治的和落后的政策，这个“联盟”的伙計們是像斯特罗斯钠、吉多、罗慕洛·貝坦料尔特、紫摩查1963年第2類
    (总65)·9

==========第54页==========
    家族以及秘魯猩猩派委員会那样的人物。这些人就是所謂的“进步人物”。
    谷
    美国帝国的“联盟”就是同这些“进步人物”的联盟，同拉丁美洲最落后、最反动和最腐朽
    制作
    的阶层的“联盟”。
    这是行不通的，这是注定要失敗的。这是帝国主义为进行欺和混淆視听的一个絕望企图。
    请意直作香版
    ·肯尼迪先生在他的一篇讲話中說，“让我們把古巴和争取进步联盟’此較一下。”如果我們来比較一下，那么肯见迪光生是失敗了。因为尽管帝国主义进行了各种宜停，而在这黑事实是，每个儿童每天都保证得到一公升牛奶。（单产）
    我們必须实行定量供应，箭单地說这是因为就业人数大量增州了，近五十万人开始工作了并有了白己的收天，农民不再支付地租，房租降低了百分之五十，教育全部纯費，医院业务增加了四倍，人民无可比拟地学握了更多的資源。
    当然，在这种情况下，我們必須采取措施，保证每个家庭以合理的价格得到他們需要的物品。因为在这里还有一大批有錢人，他們足以进行各种投机活动。
    如果像資本主义国家那样这是价格間題的話，邪就让他們用价格来解决吧。果每公升牛奶上服到两比索，只有邦些拥有两比索的人才能得到，如果每磅大米上漲到三比茶，那么也只有哪些拥有三比索的人才能得到知果肉上漲到五此索，也只有邶些拥有五比索的人才能得到。邦就不会有定量分配，情况会坏的多。有錢的人可以得到-一切，而沒有线的人什么地得不到。可是他們却企图在所有这些事情上制造混乱。
    我骨流过，我国面监着由于两种情况所造成的困难局面：首先，我国是美帝国主义当前的主要攻击目标其次是社会主义陣营中产生的分裂，或者像有人多少有点乐观地所称的分技。
    我們已經說过我們的立場是什么，我們不会对这些分歧火上加袖。我认为，对这些分支火上加油的人企图危害赴界革命运动的利盆。（掌声）·
    在面对帝国主义的情况下，这一現实是合人痛心的，是严重的。我們乱过我們的立蠍是什么，根据我們的理解，我們的任务是：不要对这些分支火上疝油，而要为社会主义陣营的订结，为根据原期的团粘斗爭！（攀声）要用馬克思一列宁主义的方法米年取川精。（草声）馬克思一列宁主义中有丰富的思想財富和解驗，足以从中找到克服这些困滩、克服这些隧碍的适当方式。这是土个是打算这样做的問题。我认为，我們应該为此而斗年，为这种团精而斗年，我們根据完全屬于我們自己的論点而打算这样做。是沙父主义者嗎？不1！是馬克患一列宁主义者！（挚声）因为帝国主义还存在，它就在这里，它有危險性，有使略性。不发达世界还存在，而且就在这里，殖民主义和帝国主义迫下的各国人比解放运动在
    ◆10·（总56）
    紅旗杂志

==========第55页==========
    地
    这里，在实哥拉、在越南南方、在拉了美洲，在世界各个地方进行着斗年！这一斗年要求社
    公
    会主义陣此的所有力量裙起来1（掌声）
    制作
    避域的是，十分进域的是，出現了这些分歧。在这些分支面前应該斗争，囚为团黏是首要的。馬克思管解說过：“全世界无产者联合起来（掌
    馬克恩和感格斯會經华生不倦利和本懈地为这十联合而斗拼。这就是我們、我們的政治丽
    请意直作香版
    导当局、我們的党和我国人民要說的話。“至世界无产者联会起来！”（掌声）联合起来对付阶级政人，对付帝国主义这个敌人，对付侵略者，对付好战分子。
    这就是找州党和我国人民的立锡，我鬥全国頜导当局和我国人民的見解，我国人民巳經在困难的时刻，在雉环境中取得了前进。因为我国人民在这几大通过了重大芳险：面对肯尼通的威脚、面对他城脉把我們变戒原子目标的勇气的老驗。肯定地說，我国人民的神經不像迮国五角大楼将非眄的神經震动得邪么大1
    有个别的人发出了挥。很自然，有一些好心的域到困惑的人，或是居心不良的迷惑不清的人，就古巴白从危机发生以来在魂察間題和海盗飞行問題上所持的态度，批部统一革命粗锇全国顧守委到会。对这些人米說，好像我們应該让人来視察，授权帝国主义者宜布我刚可以和不可玖拥有什么样的武器，使这个国家退回到由普拉特莸治的时代，在这个时代，是边美国政府代替我們做出决定的。
    接受视察就是表示同蕉必须向关帝国主义者报告我們在我們国土上可以和不可以拥有哪些武器。这对我刚說来是一个原划問题，这等于放棄我們的主权，等于承认我們国家在世界所有其他国绿巾低人一等。所以，我现在不接受、将来也不会接受这一点1（掌声）
    认为这是可以接受的那些人还认为，应該让他刚登陆而对他刚不放一枪，因为走这条道路可以落到这个钻局。而走这样的道路，革命就不能取得政权，走这样的道路，就不能在吉隆滩保卫住单命，而所有这些都只有走坚定和坚决反对帝国主义的另一种道路才能取得。
    但是看来，这些人以为我們应該不下达开火命合而让美国飞机在我們的高射炮头上“俯冲”飞行。这一点，我們也永远办不到，因为每当敌人侵酪我們时，等待着他們的将永远是战斗，而不是变节！（鼓学井高呼：“非德尔，坚定，跟很地打美国佬！”）
    不会沒有人說、不会沒有人企图說我們反对和不政策。仍然是同一个回答：我們要的是拥有权利、拥有主权和拥有拿严的和还！（掌声）我剖要和平，但决不会不于革命，决不成棄革命！
    当我們同入侵吉隆滩的人、同轰炸我們的人、同进政我們的人战斗的时候，沒有人会怀疑我們是在保卫和心多当我国人民粗織起来，次心在我們受判进攻时同帝主义吝战斗到最后一个男人或者女人的时候，也不能认我們是在保卫和平，肉为抵抗侵略就是为和平而
    1963年第2期
    (总67)·11·

==========第56页==========
    斗年。向侵略者投降是战年的道路，是蚁役各国人民的道路。我們在保卫我們的主权和我們
    谷
    的权利的同时，就是在保卫和平。
    制作
    当我們向拉丁关洲人談話，他啊說存在进行革命的客观条件的时候，我們是在保卫利相平，因为哈国主义越弱，它的危險性就越小5帝国主义越弱，它的侵略性就越小。耐解放事业，各国入民的解旗运动削弱若帝因主义者，削弱他刚的伎略性，被少他們的危做性。各国
    请意直作香版
    人民難护白己的上权和薛取独立的斗年就是雉护和平的斗年。
    我們认为，如果和华是人类的基本目标，哪么让我們在沿着反对剝削者、反对帝国主义著的難护国家主权和年取解放的道路前进的同时，为和平而斗争吧；我們在为反对帝国主义剁削而斗弈的同时，就是在为和平斗年。（掌声）
    我們是战猙的敌人，正是帝国主义若把战争强加耠人类。帝国主义者越是觉得自己强大，他們的危險：就越大。因此，每个为自己的主权和独立而斗年的国家的人民都在稞卫着和不。
    我們紧密团秸一致的古巴革命者就是这样想的。那些以为可以“混水摸魚”的人鑄了。有些人以为在我国人民团钻、娶定和算严的意志面前可以机会主义地制造混乱，可以怀疑古巴革命顧导的正确性，很遺遗减，他侧弄錯了，因为这表明，他們不了解古巴民，不了解我国人民的品质。邶些利用国辎經过和目前正在题历着的各和困难促进分裂的人】正在犯
    一种令人澄域的背叛革命的蜡誤，群众将制止阴謀家，制止分裂主义者，承追随我們党的路棧，迫随革命頜导机构为他們刷定的路穖！因为他們将訛：这就是我們的路线，这就是我們颌导人的路耧，我們树这种路袭抱有后心！（学声）
    这将是我国人民的态度，将是我国节命伐土的态度，他們不灰心丧气，他們不害竹斗年，他們木害加任何州难的环坟。这里将不会此现分裂。这里将山现团钻，因为我刚需团結，因为我們面前还有企图毁灭我們的帝国士义敌人。我們需要团秸以便斗率，我們需要团結以便取得胜利，我們比以往任何时候更需要团黏以便大踏步前进。火要我們保持团粘、保持坚定以及坚持我們的路綫，我們就将继被前进，战胜忙钳困难，战胚任何霞褥。我們将行使按照自已的兒解进行思光的权利，我侧将坚持我們的革命思想。（掌声）这种思想的头一条座右銘是：反对国主义敌人、问国主义敌人进行战斗，继續前进，决不在国的历上后退一步，在革命队伍中决不动揣！在帝国主义者面前继犢前进。
    帝国主义者現在是、将来也永远是我們的敌人。他現在是、将来也永远是关洲的敌人。我刚将在革命的道路上、在社会主义的道路土、在馬克总列宁主义的道路上继额前进！誓死保卫醒国！
    我們必胜！（拳声和欢呼声）
    ·12·(总8)
    缸旗杂志

==========第57页==========
    把工业支援农业的
    越星公司制作
    工作提到更高的水平
    許辛学
    清尊重作春版
    党的人届十中至会以来，我国工业各部
    工业的发展，怎样才算以农业为基础贱？
    門支援炎业的工作，正在进入一个嶄新的时
    最基本的有两个方面。第一，工业：发展的规
    期。这就是：把发展农业放在首要地位，把工模，要同农业所能提供的商品粮食、工业原业部門的工作坚决地薄移到以农业为基础的料、劳动力等条件相适应，不能超过袋业生轨道上来，为加速实現我国发业的現代化而产所提供的这些条件；第一，工业的发展要斗摩。这是一个其有律大历史意义的轉变，名以我国拥有五亿几千万农民的农村为主要市将夹定春我困整个国民經济的发展进程。
    踢，积极地为农业技术敌苹和农民生活服
    “以农业为基础、以工业为主导”，这是我务，把支援农业，支援人民公社集体經济放国国民經济发展的总方針。这个总方針充分
    在第一位。只有这样，工业部門才有可能慎
    地反映了我国社会圭义經济发展的要求。禹
    正地把自己的工作韓移到以农业为基础的軌
    克思說：“超越于劳动者个人斋要的农业劳动
    道土来。
    生产率，是一切社会的基硎”①。这个原理同
    把我国工业部門的作尊移到以按业为
    样适合于社会主义社会。烫有农业的发展，
    基础的轨道上来，对我国发业的进一步发展
    就设有工业的发展。工业的发展规摸必須同有着重大的意义。大家知道，我国已經实現旅业发展的永平相适应。工业的发展必須以了农业的集体化，这为农业生产力的发展开农业为基础。必須把工业轉移到以农业为基群了广闊的天地。为了进一步巩固集体經跻、础的轨道上来。同时，工业必须在农业的发展发展农业生产，现在的根本問题是实現农业中起主导作用。因为要发展农业，就需要有的現代化，使农业机械化、电气化、水利化工业的大力支援，使农业实瑰現代化。在发和化学化，把我国的农业建立在現代科学技展效业的同时，要徐证工业有相应的发展，术基础之上。因此，必須供应集体农民以大要使工业現代化。工业是包括农业在丙的整量的生产工具和生产發料以及生活必需品，个国民經济的主导，的最主要的任务就在
    以保证广大长民能够正常地进行生产，发揮
    于尽可能地保证供应农业在技术政苹方面所
    ①《资本論》第3器，人比出版社16年版，第
    必需的生产工具和生产资料。
    1025。
    1963年第2期
    (总59)·13·

==========第58页==========
    地
    他們的生产和极性，提高势动生产率。工业东同志所說的那样，我国工业发展，凡是在这个偉大任务中，担负着十分重要的貴
    茸的执行了“以农业为基础”的方針的时候，
    刘制作
    任。工业門在这方面的工作做得愈好，工
    发展就快-~些；哪些行业正确贯彻执行了这
    :的主导作用就愈大，农业現代化的速度就
    一方针，哪毕行业的发展就快一些。这巴为
    愈快，农业生产的发展也就愈快。
    无数事实所证明了。
    请意直作香版
    把工业部門的工作轉移到以农业为基础
    工业同农业，是国民經济中的两大生产
    的軌道上来，不权是农业的需要，而且也是·部明。工业同农业之間的关系，是国民經济工收本身发展所需要的，是我国工业禁荣昌中的基本关系。正确处理这两者的关系，是或的必由之路。从为农业的技术改革服务来高速度发展国民經济的根本問題。党中央和着手发展我国工业，工业的发展速度会更毛课东同志对正确解决这一閥题提出了一系快一些：而不会是慢一些。毛举东同志在一列重要指示和重大措施，使我国国民經济得
    九五七年指出：“我国是一个大农业国，农村·以噸利地发展。在第一个五年計划期間，当人口占全国人口的百分之入十以上，发展工我国大规模地展开工业騝設以后，社会主义业必須和发展农业同时转举，工业寺有原料大工业同当时的个体农民經济存在着严重矛和市場，才有可能为建立強大的重工业积累盾。这时，党中央和毛淫东同志作出了实現较多的脊金。大家知道，輕工业和农业有极农业合作化的决定，迅速地实現了我国的农密切的关系。没有农业，就汊有整工业。重
    业合作化，初步地順利地解决了这个矛盾，
    工业要以农业为重要市場这一点，目前还没
    使我国的农业合作化同工业現代化的步骤相
    有使人們看得很清楚。但是随着农业的技术适应，为顺利地实現第一个玉年計刻提供了政苹逐步发展，农业的日盆現住化，为农业有利条件。第二个五年計划期間，我国工业服务的机拔、肥料、水利寒段、电力键锻、运
    有了新的重大发展以后，党中夹和毛澤东同
    輸建殷、民用燃料、民用赛筑村料等将日
    志又及时地提出了以加脸发业为主的“調整、
    盆增多，重工业以农业为重要市場的情无，
    巩固、充实、提高”的方針，使工业同农业之阁
    将会易于为人們所理解。在第二个五年計划
    和工业丙部的此例关系更加协調。
    和第三个五年計划期間，如果我們的校业能
    我国已經有了相当大的工业基础，特別
    够有更大的发展，使垫工业相应地有更多的
    是經过近两年来貫彻执行“鲷整、巩固、充实、
    发轰，这对于整个国民經济会有好处。农业
    提高”的方针以后，工业为牧业服务的力量地
    和輕工业发展了，重工业有了市場，有了资加驗了。我国已經建立了一批直接为农业服金，它就会更快地发展。这样，看起来工业
    务的現代化大工业，其中包括現代化的拖拉
    化的速度乎慢一些，但是实际上不会慢，
    ①《关于正酯甲人民内部矛盾的問题》务，人氏出版
    或者反而可能快一些。”①实际情兄正是毛泽
    针1好7牛版、第37自。
    。14·(总60)
    紅薤杂忘

==========第59页==========
    地
    机工业、汽申工业、化学工业、农药工业、交
    农业为基础的軌道上来，首先，各工业部啊，
    公
    通运输业、建筑村料工业、燃料工业等等，并
    必须在广大职工群众中树立正确的、全面的
    制作
    且建立了一批为农业技术政革服务的小型工支援技业的思想，严格要求、积极主动，克业。同时，为农业提供的工业产盛的数量也此服一切蜡誤思想。只有这样，扌有可能加快过去堆多了。例如，一九六二车化肥的产量此工作的进程，把工作做好。自从党中央和毛
    请意直作香版
    前一年坶加百分之五十，分配給农业用的木澤东同志提出把工业部阿的工作坚决地摔移柠增加百分之五十二，小型铁木农其巳能基
    到以农业为基础的轨道上来的任芬以来：我
    本滿足广大农村的需要，其他一些重要产品国各个工业部明的态度是积授的、主动的、因也有不同程度的堪加。所有这些，都为我国实此，在不长的时間丙，已經获得了一些重大現农业現代使寞定了初步的物质技术基础，的新成就。但是，也应当看到，在少数人愿并且巴經为我国农业生产带来了极大的好
    想上环有一些問題，需要继绮解决。
    处。在间近几年来的严重自然災害作斗罕中，
    有人认为，支援城业主要是那些直接为
    工业对于校业的支援，发揮了很大的作用。
    农业生产和按民生话服务的工业部門的事，
    但是，能不能由此得出結論或，我国的工与非直接为农业生产和农民生活服务的某些业部啊的工作都已經像党中央和毛泽东同志工业关系不大。的确，在工业中，有一部分所要求的那祥韓移到以农业为基础的軌道上同农业有眷更直接的关系，例如，炎业机械来了呢？不能这#說。应当看到，要虞正微工业、化学肥料工业、农药制造了业等等。到把工业部們的工作翰移到以农业为基础的这一部分工业，当然宅的全部任务就是为灰轨道上来，真正做到能够供应集体农业以大业服务。另外有一些工业，我們主要指的是量的生产工具和生产资料，还距离很远。要原料、村料的基本工业，不是那样道接为农做到这一点，还需要經过一段枝为艰三利复
    业服务。住是，絶不能說，这一部分工业同
    杂的工作。我国丁业經过近二年来的翻整、农业关系不大。名們不是面接为炎业服务，但现因、充实、提高，在这方面巴經做出了是，它們是更重要的，姿有原料、村料工业，
    一些成績，井且获得了一些宝竟經驗，这是直接为农业服务的工业就建立不起来。侧如，
    十分重要的。但是，同党所提出的把工业韓纲铁工业的产品，主要的不能直接用于农业移到以农业为基础的就道上来的要求来衡生产，但是，袋业机械和攻具必須依舞鋼铁工量，巴經做的还只是这一工作的开始，还需业提供原料和村料，没有品种齐全的鋼铁工要联籁进行潮整工作；至于說供应集体农业业，就不能蒲足农业机械工业和其他茵接为以大量的生产工具和生产資料，则还需要做，按业生产服务的工业的需要。其他許多原料、更多更多的工作。
    柠料工业部門的情兄也是蜘此。这一类工业
    支援农业，把工业部阴的工作韓移到以在支接农业的工作中，必須发挥更大的积极
    1963年第2期
    (总61)·15·

==========第60页==========
    性。这类工业战主动，道接为炎业服务的工业么，这就会坊碍人們更加积极主动地、认其
    谷
    就越有条件把工作做好。如果认为不是直接
    地栾取措施，解决还存在的問题。显然，这种
    为农业服务的工业部門就与农业关系不大，
    着法，旣不符合实衔，也不利于农业的技术改
    显然就不能在工作中发輝主动性，就一定会
    革。非直接为农业生产服务的工业，特别像
    影响整个工业支援校业工作的进行。
    机械工业，还必須做更大的额整工作。
    制作读意重作春版
    有人认为，直接为农业服务的王业部門
    因此，必须进一步在广大职工群众中，进
    的工作，就算是已經轉移到以袋业为基础的
    行党的“以农业为基础、以工业为主导”的发
    軌道上了。因此，他們在这方面似乎沒有什
    展国民經济的总方针的教育，树立全面支援
    么問题可解决了。应該承认，的确有一大批
    发业的思想。为把工业部門的工作韓移到
    道接为农业服务的工业部門，他們的工作是
    以效业为基础的轨道上来，打下牢固的思想
    做得很好的，他們从思想认識到具体措麓，
    基础。
    都把为农业服务放在第一位，并且做出了成
    在工业支援农业的工作中，工业部門在
    綺，得到了群众的拥护。这一部分企业应該更
    明确了以衣业为基础的恩想之后，还必須朵
    进一步地把工作做得更好。同时，也必須看
    取一系列的重大措施。
    到，仍然还有一部分直接为农业服务的工业
    正确的計划，是做好工业支援农业工作
    部啊，虽然他們是为支援农业而生产，但是，
    的第一步。实現农业的瑰代化，需要以工业
    他們还没有蟀得很彻底。有的企业蟊不是全
    的現代化为前提，两者是不能分割的。在发
    心全意地为农业服务，他們的措燕还不够有
    展农业的同时，必須发展工业；在积极发展
    力。例如，有的企业怕产值小、賺钱少，只願
    直接为放业服务的工业的同时，要发展与之
    制造而矛颗做农业机械等十分需要的修理工相适应的，料、柠界的基本工业。这就是說，作，对农业机赧、放药、化学肥料如何使用、
    規划工业和农亚发展的时候，必須要有棕合
    如何寺能在农业上发揮更大的作用等的技术平衡。必須根据社会主义国民經济有計划按傳授工作做得很差，有的对农民服务的态度
    比侧发展规律的要求，来发展我国的国民經
    不积校、不热情，有不少工业企业支援放业的
    济。在工业同坡业之間需要有正确的比例，
    产品质量低、成本高、品种少，不受按民欢迎，
    在工业内部也需要有正确的北例。否則，工
    等等。所有这些都說明，即使已經完至为发业业就不可能长期有效地支援农业，也必然会生产服务的工业部門，仍然必須把工作提高纺碍工业本身的发展。因此，整个国民經济、
    一步，守能适应农业技术苡革这一律大历史冬地区、各工业部門都应該根据客观规律的任务的需要知果认为，凡是为农业直接服务，要求和实际需要，制前出支援放业的远景规的工业部門，他們的工作就算是已經轉移到划和近期計划。只有这样，才能使工业有效了以龙业为基础的轨道上，就蒲足起来，那地支援业，并且可以使液业得到发展，
    ·16·（总62)
    红旗杂卷

==========第61页==========
    又能相应地发展工业，从而使国民經济的发
    产品质量的好坏，是考核每个工业企业
    谷
    展不断高骏。
    支援农业成績的重要标志之一。大家知道，
    在工业支授按业的工作中，各工业部阴
    质量同数量之間的关系是辩证的。质量好的
    增加产品品种、格，提高产：质量利降低
    机献和工其，使用的时間就会长，可以更好
    产品成本有着重大意义。
    地提高劳动生产率，降低生产費用，否則，机
    制作读意重作春版
    农业技术政革所需要的机器、工具和設
    狨設备使用的壽命就要短，会影响劳动生产
    备是多种多样的，制造这些东西所需要的原
    率的提高，增加生产費用。对产品不仅应計
    料、村料的品种和规格成干上万。据统計，仅窠数量多少，而更重要的要奇算这种产品的
    二十种农业机械和垫工业产品所需要的網特
    使用时間，一种产品生产十件，宅的使用时
    規格，就达三千四百九十一种。制造一架“东·閒如果每件只是上千小哄，远不如生产五件方红”牌拖拉机需要三七十二个规格的鋼而每件使用时間是两千小时。特别是随著工
    村，制造一辆“解放牌”汽車需要七百三十人业为农业制造的机W敲备日并堆多，质量的
    个规格的網村。设有品种、規格齐全的特料，·問题将显得更加重要。莪国工业战线上的广就很难制造出质量良好的发业机械、工具和：大职工，为了提高产品质量已經做了很大努其他各种葭备，茜至根本造不成农业机械。我力，使产品质量有了极大的改进。但是，現国虽已建立了一些強大的重工业部門，#且在仍然有些工业部門的产品质量很低，或不經过近二年来的“調整、巩固、充实、提高”的
    适合发民需要，不受农民欢迎。因此，拿出
    工作，我国工的技术水平已經有了一定的
    更多的质量好的产品供给农业生产和农民生
    提高，各种产品的种、规格增加了。但是，要活需要，仿然是各工业部門的一个严重任完全满足这方面的需要，对我国的工业来說，
    务。很多工业企业提出产品“质量第一”，有
    还是一个极为吸巨的任务。我們經常說要有
    些工业企业提出“质量不好不出門”，这些口
    力更生，首先应当在这方面做出成績。产品品
    号都是必要的。每个企业都应該切实采取措
    种、规格的增加，标志着技术水平的提高。这
    龙，不断提高产品的质量，拿出质量优度的
    个問題的全面解决，有餐于我国完整的工业产品支撩农业，从而促进农业劳动生产率的体系的建成。但是，集中力量早些解决那些农
    提高。有些直接为发业生产服务的工业部
    业技术改革毁迫纫需要的工业产品的品种、
    門，往往強胡客观因素的影响，认为提高产
    规格，是十分必要也是有可能的。我国在这方
    品质罩主要决定于所使用的原料、柑料的质
    面已經具备了一定的物质技术基础，只要領
    量，而放橘本部羽的努力。这显然是不对
    导重視和集中力量，就有可能更快地做到这
    的。质量良好的原料、村料是生产质量良好
    一点。也只有迅速解决这个問題，才能更多更
    的产品的重要条件之一，每一个工业部門都
    快地制造出质量优良的农业技术装备。
    应該強調提高产品质量。生产原料、村料的
    1963年第2期
    (总63)·17·

==========第62页==========
    地
    苛門，应該供应制造机器和农具的部門以质质量这样看問题是不符合实际指兄的。有量展好的原料、特料。对每一个工业部門說，
    些质量好的产品用的原料、村料的价格蛟
    产品质量的好坏，决定因素主要在于本部門
    刘制作
    高，这可能在一定程度上会影响产品成本的
    的工作，特别是技术管理工作。人們有这样
    降低，但是，很多工业产品的成本高，井不
    的經驗，如界自己工作做得不好，好的原料、
    是因为原料、村料的价格蛟高，而是由于企
    清尊重作春版
    村料，也有可能制成质量不好的产品；如果
    业的管理不善和劳动生产率不高所致。‘因
    技术管理好，用一些质量并不很好的原料、村
    此，一实工业部門应該邦強企业管醒，加強
    料，也可以傲出质量好的产品。
    經济核算，不断提高劳动生产率，只有这样，
    工业部阴在支援农业的工华史，不权要才能降低产品成本。拿出质量好的产品，而痘当拿出浅本最低
    贯彻执行党的“以农业为基础、兴工业
    的产品。这对加速实瑰我国按业現伏化有着
    为主导”的发展国民經济的总方针，把工业
    重大作用。我国是一个大我业国，实現农业
    部阴的工作静移到以农业为基础的轨道上
    現代化所需要的机器設备很多，所需要的餐·来，实现我因按业的現代化，是一个湖巨而金也是很多的。但是，我国是一个穷国，农
    光荣的任务。我园工业都鬥，必须在現有的
    业現代化的资金必須从农业的发展中一点一
    基础上，把支援农业的工作大大提高一步。
    滴地积累起来。集体农民只能用有限的奇金
    它要求工业部門根据社会主义国民經济有苛
    向工业部門构买各种工业产品。工业支援农划按此例发展規律的要求，继镀貫彻执行党业的各种产品，如果成本高，同样的资金可以的“胡整、巩固、充实、提高”的方针。在整买得的机器設备和其他工业产品就少，这样，
    个工业中，把那些与实現炎业现代化有熏大
    实現农业現代化的时間就长；相反，如果支
    关系的、最迫切需要的丁业敖在首要地位。
    援农业的各种机器、設各和其他工业产品成
    例如，当前应敏特别努力发展煤炭、有色金
    本低，农民用同样的章金就可以买到更多的
    屬、石抽、化工产品和木村等工业，一切工
    机器、設备和其他工业产品，实現农业現代
    业部門都应該把支援农业的工作切实地放在
    化的时誾就会加快。因此，不断降低产品成首位，进一步加強企业管理，加強經济核算，本，用价廉物美的产品供给农业，是工业战不新提高劳动生产率，为灰业生产出数量更裁上广大职工的一个极为光荣的任务。这里多、质量更好、成本更低、更适合发业需要俺得指出的是，应該糾正这样一种不正确的
    的产品。只要这样，我国的工业就一定能在
    思想。这种恩想认为，降低产品成本与提高产国民經济中起到更大的主导作用，迅速地、有品质量之間是矛盾的。他們說，要提高产品
    計划地、有步累地实現我国的农业現代化，
    质量就要用价格高的原料和村料，因此，就
    并且更快地发展我国的工业，全面提高我国
    不能降低产品成本。否則，就不能提高产品
    的經济水平。
    18・（总64）
    缸旗杂忘

==========第63页==========
    加強生产队的經营管理工作
    林一舟
    越星公司制作请意直作春
    权
    党的入届十中全会作出了关于进-步巩
    速地发展。
    固人民公融集体經济、发展农业生产的具有
    人民公社生产队的额营管理工作，包
    重大历史意义的决定，指出我国人民当前的
    舍的内容是很多的，它进及生产、分配、交
    迫切任务是：貫彻执行毛滓东同志提山的以
    换、消費等各个方面。这些方面互相影响，
    农业为基、以工业为主导的发展国民經济
    互相制钓，不可分割。无論哪一个环节上的
    的总方针，把发展农业放在首要地位，正硕
    工作做不好，都会影啊集体經济的巩固和发
    地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部展。其中，粗織好生产和分配是最重要的門的工作轉移到以农业为基础的軌道上来。
    环节。
    全党全民在党中央的方舒政策的指导下，正
    人民公祉生产队要粗犧好生产，提高劳
    在积极动員耙来，从各个方面尽可能地支援
    动生产率，一方面要正确合理地翻襬劳动，
    农业，支援人民公社集体怒济。这一形势，对
    另一方面，要正确合理地使用生产资料和
    于人民公鞋做好各項工作是空前有利的。同
    現金。
    时，这一形势，也对人民公社的工作提出了
    人是生产力中最重要最积极的因案。社
    新的头高的要求。人民公让应当迅速地把自
    会主义集体經济制度为充分发揮人在生产中
    己的各頂工作切实加强起米，尤其是要切实
    的作用創造了前所未有的条件。要使人在生
    加强生产队的經营管理工作，以尤分利用一
    产中的作用能够充分发揮出来，在加强对让
    切有利条件和发揮内部潜力。
    員的社会主义敢青的同时，还有賴于合理地
    生产队是人民公社的基本核算单拉，党
    紐犧劳动。对于劳动粗織的間题，列宁在十
    的关于人民公的各項政策，都要在这里算
    月革命胜利以后會經子以高度的重龍，他
    彻执行，人民公t集体都济的优越性要通
    說：“各大企业和状村公社的劳动粗铖，正是
    过公祉各鞭的活动特別是生产队的活动体現
    整个肚会生活中最主要、最根本、最迫切的
    出来。做好生产队的經营管理工作，党的政
    間題”③。人民公t生产队对于劳动力斜锇和
    策得到进一步貫彻执行，就能使集体济的
    ①《（苏帷埃政女的当前任务）-一女的轲高》。《列宁
    优越性得到进一步发揮，农业生产更加迅
    圣、第7俗，人民出版t版，第187頁
    1963年第2期
    (总65)·19·

==========第64页==========
    地
    使用得好，就可以充分发揮集体劳动中分工
    和現金的最大效用，防止損失和浪费。
    协作的优越性，创造出偉大的“集体力”。相
    谷
    人民公秕电产队要做好分配工作，一个
    反地，如果粗镰和使不好，不仅不能产生
    十分重要的問題是正确处理积累和消費的关
    “集体力”，还可能沿成窝工浪費，降低劳动系，兼顾国家、集体和个人三个方面的利生产卒。合理地翱蛾芳动，就是要使劳动者
    金。关丁这个間题，毛澤东同志管作过重
    在生产巾能够各词共职，各派所长，一方面要的指示。他說：“在分配問题上，我侧們必須
    制作读意重作春版
    使每个社贫都不能把月己在生产应当做的
    汆颐国家利盒、集体利盒和个人利金。对于
    工作、应当负的青任推到捌别人身上，另一方国家的税收、合作社的积累、农民的个人收面，又使每个祉母都能够充分施展自已的方
    入这芝方面的关系，必須处理适当，躯常注
    能，拜丑互相得到良好的配合。人比公社生
    意稠节其中的矛盾。国家要积累，合作社也
    产队应当不断地提高粗罐劳动的能力，建立
    要积累，但是都不能过多。我們要尽可能使
    适合自己情况的各种劳动粗锇，加强生产中
    农民能够在正常年景下，从增加生中逐年
    的責任制度，在安排活路的时候，尽量做到
    增加个人收入。”①人民公社生产队肖先要保
    适合各人的体力、技术等状悦，并做好按劳
    证完战国家規定的炎售农副产品的任务，这
    計酬的工作。
    是为了国家的利盒，也是为了集体和社員个
    生产資料和現金能否得到正确合理的使
    人的根本利盒。生产队也要有一定的积累。
    用，对人民公社生产队的生产好坏、劳动生
    沒有积累，就不能扩大再生产，就不能发展
    产高低，也有着十分重要的作用。例知如，同集体經济，因而也就不能提高社具的生活水样的土地，种这种作物还是种那种作物，种下。但是，积累不能过多。积累过多，就必
    一季还是两秀，速作还是輪作；同样的农然要縮小用于具費部分的此重，这就会业机器，使用时周是长是短，利泰是高是
    影响祉其的当前收天，术利于发揚祉具的劳
    低，保管与护养是好是坏；同样的肥料，使动积极性。积累和消登的关系怎样能处理用时是否适合上塽的质，是否适合作物生
    得正确，这要取决丁群多闪素，如生产队生
    长的需要，使用方法是否科学；同样数量的
    产规模的大小、生产条件的好坏、人口的多
    現金，投人这一項目还是投入那一项月的生
    少以及年成的丰骶等等。人民公社生产队应
    产，投入当前生产还是投人基本建設，投入
    当从当时当地的情祝出发，正确地处理好积
    收效快的基本建設还是投入收效慢的基本建
    累和消費的关系，这样，就能有力地促进生
    設，这些都会产生不同的效果。这些不同的
    产的发展，博加祉員的收入。
    效果，正是經营管理工作做得好与不好的一
    做好生产队分配左作的另一个十分重
    个重要标志。人民公社生产队应普不断地提
    要的問題是全面地正确地箕彻执行“各尽所
    高使用和安排生产資料和現金的能力，处处
    ⑨《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，人民时版
    事事讲求輕济效果，充分发揮所有生产資料
    社1957年版，第18頁。
    ·20·(总66)
    缸旗杂芯
    鞋

==========第65页==========
    地
    能，按势分配，多芳多得，不劳动若不得食”
    长时期的过程。在一定时期丙，进行坡亚生
    公
    的原則。按劳分配是社会主义的分配原則。
    产还不能不依靠原有的生产工其和耕作技
    制作
    人民公肚生产队只有正确地貫彻执行这一原
    术。正确合理地粗锇現有的生产力，使其充
    則，才能朋动社厨的劳动积极性，发揮每个
    分发揮作用，仍然是日前发展农业生产、提
    人的劳动技能，推动劳动生产率的提高。相
    高农业劳动生产率的一个重要方面。并且，贝
    请意直作香版
    反地，如果这个原則臂彻执行得不好，采用有在生产发展、收盆增加的前提下，人民公不均主义的或者其他錯胑的分配方法，那就祉生产队才有力量购置和使現代化的生产势必会挫伤祉貞的劳动积极性，影响生产的
    資料，才能够逐步实現农业的技术敌革。做
    发展和集体經济的巩樹。正确贷彻执行按劳
    好生产队的經背管理工作，正是为实瑰炎业
    分配的原則，必須做好一系列的組織作和
    的技术改革創造条作，解决生产关系方面的
    思想工作，尤共是要做妤劳动力的合理安排、
    問題，正是为发展生产力开胖道路
    劳动的定額管理和郡工記分的工作，同时也
    另一方面，随着农业技术改革的推进，
    要以社会主义的百助互利的精神教育社員，
    人民公社生产队将愈来您多地使用新式衣具
    使有实际困強的社其得到适当的照顺。
    和現代机器、化学肥料和有机肥料，把現代
    做好人民公祉生产队的辎营管理工作，
    科学技术应用到农业生产上来。与这种情况
    首先需要树立正确对待翘营管理工作的观相适应，就需要生产队具有更高的貂营管点。
    理水本。应現代机器、現代技术，必须具
    进行按业的技术故革，逐步实現农业現
    有一定的日然科学和經济科学知藏，需要有
    代化，悬发展农业生产，提高农业劳动生产
    一套严密的科学的管理制度，以及相应地做
    挚的根本：路。并且，也只有这样，方能使
    好其他一系列的工作。以拖拉机为例，要把
    社会主义集体翘济得到最移的巩固。农村各
    它使H好，就要懂得它的性能、它的耕作原
    额党粗織和各极农亚部門正在以很大的注意理，就要有套使用、保养、維修铜度，就力来抓农业的技术改菲，抓发展生产力附工要采拖拉机耕作和适应的耕作制度，就作，这是完余必要的。但是，在加强对农业
    要創造条件以允分发揮它的效能，等等。如
    技术改革的頒导的同时，超不能放松对人民
    果生产队的經营管理工作不健全，国家支援
    公社生产队經营常理工作的額导，而应当正
    的許多生产物資和資金不但不能很好地发
    确地处理农业的技术政革和生产队的翘营管
    擇效用，反而可能被损坏或浪費，以致同家
    理这两方工作的关系，把发展生产力和調和集体怒济本身都遭到木应有的护失。現代节生产关系密切地秸合起米。
    机器和科学技术在农业中山金广泛的应用，
    实行战业的技术改革和做好生产队的輕
    地将裕人民公社生产队的芳动粗藏工作提出
    营管理工作这两种率情是紧密联系着的。因
    薪多新的問酒。机器操作与其铯許：多专門技
    为，一方面，农业技术政革的实現，是一个
    术措施的采用，将使农业劳动分工愈来愈
    1963作第2期
    (总6)·21·

==========第66页==========
    地
    綱，要求有更为良好的配合与协作。由于农
    力量此皎諧蹰，干部和群众的文化水本不
    公
    业生产询深度和广度的发展，由于机器操作
    高，具有一定自然科学和經济科学知藏的人
    制作
    广泛代替人工操作，劳动力在农业各部門之材比缺乏，以及部分农民觉悟水平还不够間以及在各部門内部的配道状况，将会发生
    高，尤其是管理集体輕济的钢險还不足，等
    变化。这些都势求不断地改进經营管理工
    等。对于这些困难，应有充分的估計，不能
    清尊重作香版
    作，創造史完並的生产管塑方法和芳动粗織
    有繇毫忽視。不然，就不能很好地去克服这
    方法。
    些困难。但是，这絕不是說，生产队的都营
    臾阶段我国人民公计是三额所有、队为
    管理工作在英有条件下就不可能改进，不可
    基础的集体辎济紅载。它是祉会主义的大农
    能做得更好。俄們經常可以看到，有一些先
    业辎济。在人民公社舆林济中，主要生产
    进生严队条件并不比共他生产队好一些，
    資料（包桥土地、农业机器和大农具、耕畜有的甚至还美一些，但是，这些生产队辍过等)归集休所有，统一使用；在国家計划指
    强的努力，克服了种种困难，翘营管理工
    导下，就-一酊生产引划，就一安排生产，
    作却做得很好，费动生产索、生产水乎以及
    实行集休劳动，紇一調配和使用劳动力；产
    社其生活水平桃比其他生产队亚著地高。可
    品和现金收徐归集作所有，犹一分配。人民
    克，生产队从兒有的条件世发，进一步改善
    公祉生产队的經背管工作只有坠持这些原
    經营管理工作，是完全可能的。
    則，于能发揮集体輕济的优越性，促进农业
    管理好社会主义集体翘济，是一件复杂
    生产的发展，巩固体經济。
    的事情，需要深入研究和系統总钻已有的
    山于务地的自然条科、經济条件、工作
    骏。我国实現农地集体化，虽然只有六、七
    基础以及倾导水平不同，各人民公社生产队
    年的历史，但是，广大子部和t垠已辎积累
    所采月的背管理的共休形式和方法也就会
    了不少的經苦管理集体辎济的經驗。有一批
    带有自己的特点。在照持社会主义集体翘济
    先进的上产队已樱建立和采用了一套比较科
    原則的前提下，这种多栏性，是应当容許的。
    学、比較完善、此怜适合当地情况的經誉管
    人使公秕生产队頰有因地制宜地朵用适合
    理制度和方法。例如：在生产上，在国家計
    自己情况的經营管理的具钵形式和方法，
    划指导下，有計划地、因地制宜地发展农业
    能歧正使营管理工作适应韭的酪要。担
    生产和多种經营；逐步笨用先进的輪作俐度、
    是，因地制宜的灵活性是以坚持祉会主义集
    土壤耕作制度、士壤施肥制度、衣円灌漑制
    体翘济的原圳为前提的。如果借口因地制宜
    度等等。在劳动管理上，建立了各生产的
    而离F补会主义集体經济的原則，那就必然
    青任制度和較为合理的劳动組键，实行定額
    会走上談的道路。
    管理。在财务管理上，建立了严格的財务会
    目前，行些人民公社生产队，在提高經
    計制度、收支中批制度、实物保管制度，实
    营管理水平方面还会遇到一些困难，如都济
    行民主弹財，勤儉办社。在收盒分配上，旣
    ·22·(总68)
    缸旗杂志

==========第67页==========
    地
    注意公共积累的遂步扩大，又使补具收入有
    靠老贫农和下中农，巩固地树立他們的优
    公
    更多的培加；亚衡执行按劳分配的原到，#
    势，这是办好L队的关舞，也是做好生产
    制作
    使行时摊的祉員得到适当照顾，鼓舞了肚員
    队經营管现工作的关键。
    发集体生产的积极性，等等。这些經驗是
    痱灾证明，凡是英正相宿群众、依靠群
    十分可费的，认宾地加以研究和总桔，因地
    众的地方，真正下苦功夫，把工作做得扎实、
    请意直作香版
    制宜地学习和惟广，对于普通提高生产队的
    深天、經常的地方，生产队就办得很不錯
    翘营管理水平具有重要的意义。
    反之，即使有着比較优越的条件，生产队也
    做好生产队的营管理工作，要求灰村
    不会办得很出色。
    工挥干部树立扎扎实关的工作作風，深入
    m孩生产队的靶营管理，需要做很多具
    地、常地去抓这項工作。要路下来，钻进
    体工作。根据許多人民公祉的誕驗，当前特
    去，加强对生产队干部的预导，帮助他刚改
    别需要做好以下几点：首先，是加强发展生
    进工作作風，提高工作能力，及时发现經营·产的計划性，在国家計划指导下，因地制宜管理工作中的問题和缺点，找出改进和解决
    地全面安排农业生产和多种粑营。有的人民
    的办法，建立完善的制度，并且一貫到底地
    公社生严队，根据自己的条件制定了一个儿
    坚持执行。知果聊不下来，钻不进去，只是年的发展生严、改善生活的計划，以及为实远远地望一望，裴面地抓一抓，或者有时抓
    現这个計刘的具体措施。这种做法对促进生
    有时又不抓，当然不能把經营管興工作做产的发展是有好处的。共次，是建立和健空好，不能使解营管理工作不断改进，即使建·正奛的切实可行的生产黄任制，从自己的实立了一些制度，也会流于形式面不能得到其
    际情况出发，根据需要建立作业粗，制定合
    正的玳彻执行。
    理的劳动定额和报酬标谁，严格檢查踰收，
    做好生产以的都营管理工作，还必須深
    认阗实行誶工計分制度。第三，是认茸做好
    入地发动和依靠群众。离开了群众的支持、产品和現金收盆的分配工作，正确处理积累群众的行动、群众的监督，是談不到做好經
    和消费的关系，严格控制非生产性开支，竖
    营管理工作的。做好翘营管理工作，关系着
    持少扣多分，尽可能地增加祉員收入。第
    群众的切身利金，是他們的迫切要求，經营
    四，是建立和健全严格的財务管理制度，做
    管理工作中的缺点和間题，群众也是看得最
    到一财务支都精打算，讲求經济效果，
    清楚的。认地发动和低靠群众，就能够及
    遵守现定的批准手繽，杜絕一鋪張浪費現
    时发現經背管理工作中的缺点和問題，就能
    象，并H定向祉員公布收支暖目。
    够找到改进和解决的办法，就能够逐步形戒
    做好人民公祉生产队的辎营管理工作，
    符合当地情况的、更加完善的翘营管现制度
    必預加强党的随导，至面执行党的关于人民
    和方法，并在群众的文特和监督下，得以整
    公祉的各項政策，坚特民主办社：和勤儉办
    持执行。发动和依靠群众，首先是发动和依
    祉，并加强人民公社各級槛禁委封会和监察
    1963车第2期
    （总69)·23.·

==========第68页==========
    員的监察工作。人女公肚生产队的干部都要
    健企各种管理刷度，并使这些制度得到彻
    认宜改进工作風，学会走排众路钱，密切
    执行。着重地做好这一批韭队的翘营管理
    与群众的联系，要学会做經济工作的本顏，
    工作，是各地进一步巩因人民公社集体經济
    克勤克儉地操持队务。
    的一项蛋要任务。
    弭前人民公社还有-一批生产队，如党的
    現在，各地人民公正进行一年一度
    越美公司制作清萬直作督版权
    式届上中企会的公报所指出的，由于领导人
    的整社工作。許多人民公社都把改进生产队
    員不得力，因而减产。这类生产队的翘营管
    的辎营管理工作作为整耻的主要内容之一。
    理工作一般还沒行走上軌道，应当帮助它們
    在当前极为有刹的形势下，經过扎扎实头的
    努力政变这种状况，使它們迅速地好起来。
    工作，我們一定能够逐步地、一批一批地把
    首光要帮助它門充实筋导核心，加强集体领所有的人民公肚生产队的铤营管理工作，提导，提高于部的工作能力；帮助它們建立和高到一个新的水平。
    81H
    挖水渠（木刻）
    刘續明
    ·24·(总70)
    紅斑杂志

==========第69页==========
    充分发輝作物良种的产作用
    戴校恩
    越星公司制作请意直作春
    权
    作畅良种是农业生产上的一种重要生产
    他自然级害的抵抗能力，改进产品品质，改
    資料。选用良种是农业增产的最重要的条
    变作物成熟期以适应种植制度，敌进作物某
    件之一，是一矿挺济有救的技术措施。在共
    些特性以适应不同地区的和农业机械化方面
    他农並培产技术措施不变的情况下，选用良
    的要求等，都有十分显著的作川。
    种可以获得增产，增产的幅度也比較大。一
    作良种之所以可貴，是山于它的产量
    般的情况是，在大面积生产上能够增产百分
    較高。在一定的环境条件下，良种能够更有
    之十左右，在病虫害严重的地区，推广抗病
    效地利用有利的拍然条件和栽培条而直接
    抗虫的品种，有时竟能增产百分之三十至五
    提高产量，或者抵抗不利的自然第件而减少
    十，甚至更多。
    捐失，稳定产量。如碧媽一号小麦、南大二四
    一般所認的作物良种，包括优良品种和
    一九小麦、南特号水稻、岱宁十五号棉花等，
    优良种子两个方面。由于天然选擇和人工
    在大面积生产中一般都能此原有品种增产百
    选擇的洁果，在农业生产的长期发展过程中
    分之十至十五。这些良种生产能力的知成因
    逐撕形成了大吊的作物品种。这些作物品素是互不相同的。如碧螞一号小麦所以此当种，在形态、适应能力、生产能力和品质等·地品种螞蚱麦丰，是于穗子和粒子較大，方面，都有着明显的差别。在生物科学，特
    干粒重較重，麦粒皮薄，出粉举高，莖秆較硬，
    别是遣傅学和育种学发展以后，通过系统选
    耐肥能力較强，不易倒伏，抗散黑悲病、抗春
    擇、杂交育种、杂种优势利用等究工作，改
    寒能力較强等特性粽合作用的粘果。
    造了大量的老品种，并創證了詐多新品种。
    作物良种能够具有抵抗病虫害及共他自
    因此，优良品种的数量不断增加，品质不断
    然災害的能力。不同地区、不同年份常有不
    改进。
    同程度的病虫害或共秈自然災害发生，特别是病虫考的发生更为經常。如果选用能够抵
    作物反种在农业生产中的作用
    抗病虫害或共他自然炎害的良种，就可以在
    作物良种在农业生产中的作用是多方面
    人力、物力消耗較小的情况下，收到大面积
    的。它对提高产量，培强作物对病虫害和其
    防治的效果。例如，在东北的春小麦地区，
    1963年第2期
    (总71)·25·

==========第70页==========
    由于秆锈病为害严重，原有小麦品种几乎不
    种相以，产袖量就已提高了一倍。我国解放
    能种楨，+九五四年开始大量锥广甘肃九
    以来，进行过两次大规模的棉花换种（一九
    大、合作一岁等抗秆绣病品种，小发产量因
    五○年和一九五五年)，第头换种除了单
    而得到稳定和不惭提高。作物良种所以能够
    位面积产量提高百分之十五左右外，纖雜长
    越星公司制作清意直作春版
    抗病，主要是为和生理过微的作用，叶
    度提高二至四毫米；第二次换种除了产量继
    子花气孔开渊的作用，知胞粗織老化的作
    辍提高以外，織锥长度有的地区继犢提高二
    用，知胞化学作用和外界条作的作用第等。
    至三苍米。棉花品质的改进不仅能提高钞布
    有些小菱良种的叶子，当锈南使入斤，产生
    的质：，问时由于織難整齐度的提高，棉花
    一种过敏的作用，使入点周倒的細胞很快亚織稚的利用率也提高了。良种的品质脖桃一亡，使病菌缺之养分而不能生杼。有些小麦般不钗能够进傳下去，而通过先进的鉴定品种受到绣菌使襲时，叶了表面的气孔（啡
    方法进行选擇，可以不断提高。以携用甜染
    植物体內外界交换气休的礼道)就关閉者，
    为例。一七四七年世界上栽种的甜柒的仓糖
    使病闲无法使人。也有些小炎品种、在喵奶
    录只行当分之六。以后根据外都特征进行选
    由于衙胞钮战羊数，病菌容易侵入，因而威
    擇，到十九世紀五十年代，含糖蚊于提高到
    病，但到了抽撼开花时，細胞紕饿老化，因而
    百分之九点入八。自从十九世和七十年代朵用
    能够抗病。此外，有些作物良种还具有越抗
    新的旋光測定法进行选擇以后，金糖量迅速
    其他月然災考的特性。如小麦良种南大二四
    提高，一入六入至一式八式年間所育成的甜
    一九利西农六○二式，于穗部内外籁壳扣
    茶新品种的含糖量平均提高到百分之十三点
    合紧密，阻北了小老吸浆虫严卵，因而表现
    七，一九○八年提高到百分之十几点一，一
    了抗虫性；在东省育成的矮株水臂良种矮
    九二八年已达到白分之二十一了。
    脚南特、广场矮、江矮等，都能抵抗网。我
    作物良邴能够具有早熟或中、晚熟的特
    們如能掌握柱作物产：抗性的基本原因，对
    性，以适应收变种植制度的要求。我国耕作
    碑找抗性强的良种会重要作用。
    制度多样化，复种指数叉高，作物的前后茬
    作物良种能够具有較高的品质。如小麦衔接得很紧，在这种情祝下，利用作物品种出粉率和蛋日质合量的提尚，花、大豆、袖
    成碧早晚的不词，特别是利用早熟的作物品
    荣籽空含油最的提高，甘燕、甜荣等合糖显
    种，对于保E农业培产、提高复种指数起着
    的提高，棉花钱離长度和整齐度的提高，以
    重要作川，可以使原米不能补框的作物能够
    及玉米籽粒縑茶吓岔最的提高等等。改
    种植，·或者多种一季作物。例如水粉农家优
    进作物品质对于提高产量具有重大意义。苏
    良品种石狩白毛，能够适应于无霜期只有
    联存成一种新的向日势品种，比原有品种含
    一百一十至一百二十五天的熙龙江智北都地
    袖昼提品一倍左，即使籽粒产量和原品区，种植这种早熟品种，就可以充分利用当
    ·26·(总72)
    红旗杂志

==========第71页==========
    地
    地的目然条仆来增种高产的水稻物。义如，
    种。每个奥种有它自已独特的出：长发育规律
    在华南、华的双季稻地区，实：早、晚稻
    和各种独特的性格，岂們村外界环境条件产
    刘制作
    速作逐步代替早、晚稻間作，并复种一季冬生极共复杂的以应，这种反应的赫果通常称竹或把，形成了一年三熟制；有的地区把
    做适应性。良种的话应：問题，一般地說，
    单季早稍或晚稻插入其他后作，形成了二年
    生有期长短(p成熟早晚)、耐吧耐瘠和耐湿
    清尊重作香版
    五熟制。这些地方能够实行这种制度的主要
    耐旱知何、抗病与否等特：最为重要，对越
    原因之一，就是培育出了适合于普地需要的
    冬作物来說，耐寒与否逊银重要。一般作物
    早熟、中熟、晚熟的作物品种。
    可分为短日照州物（如水翻玉米、棉花、天
    作物良种还能够其有共他特性，以适应豆等)和长日照作懒颜（冬小麦）。北方日照农业机械化的要求。要实現农亚机械化，团較长，南方日照較短，把北方小麦品种到然要求农业机械能够适应我国数业生产的特
    长流域种瓶，生育期一般延长；相反地把
    点和条件多另一方面，也必须芳虑使品种和长汀流域小表引到北方刚梢，生疗蝴一般箱栽培技术尽可能地适应农业机械化的要求。短。北方地区的冬小麦品种耐寒，地耐养季例如，要适应机械化收割的要求，水裕、小的干旱，而南方地区的小麦品种耐湿，不耐麦等作物必須是秆壮不易倒伏，不易落粒；寒和干旱。所以，南北地区互相1种小麦，棉花必須葙栋紧凑，棉给比較集中大豆钻
    虽然在生育期上可以弱节利用，但是由于适
    莢部位必須較高而且比教整齐；玉米黏德部
    应性有很大的不同，必纸根据多年引种弑驗
    位必須比較适中，秸穗方向必須此較一致等
    結果来决定。病雀的发生是有地区性的，引
    $。这些要求是可以通过优良品种的选育而
    种良种时必须因地制宜地注意到作物品种的
    达到的。在产上我侧已經开始应用水稻、
    抗病性問題。总之，我国幅辽闊，各地这
    小麦、棉花、大豆等良种滿足机械化收的
    耕、輸作、复种制度不同，栽培条作不同，
    要求，就是极好的证明。
    引种良种必须适应不同地区的不同条裤。复种指效高的地区，就需要早熟品种；肥沃的
    充分利用和推广現有度种
    水祧地区，就需要大穗大粒、多花多实、大
    解越以来，全国各地已經选育出七百多
    叶、让秆不倒的品种；早薄地区，就需要植
    个各种作物优良品种，其中有四百多个是在
    株矮小叶細、成熟早的品种等等。
    一九五式年以后有成推广的，但推广的面积
    最可靠的雨用良种办法是逝过武驗。一
    还不够大，个后这些优良品种大有扩大推
    般地讲，調用的良种要在有代表桃的基点
    的可能。根据已有翘驗，在良种推广工作中上，至少进行一、三年的区域武驗，而后經特别需要注芯以下几个間题：
    过大面积的生产对比武驗，才能将本地凶内
    第一，要根据良种的埵区适应性进行調
    需要的良种肯定下来。这样做，主要因为自
    1963年第2珊
    (总73)·27

==========第72页==========
    地
    然条件是多变的，可能合年多丽，明年干月，
    不是在任何条件下都生长良妤的。
    公
    沒有一个良种在一定地区内能够年年适应，
    第三，选用良种不仅要考虑到良种本身
    制作
    有的年份可能早熟品种丰产，有的年份可能
    的产量，而且要考虑到感个輪作問期中所有
    晚熟品种丰产，有的年价改良品和丰产，有
    作物的总产量。在农哑生产中，提高一利作
    的年份求家优良品种丰产，驱过二、三年的
    物的单位面积产异固然很重要，但更重要的
    请意直作香版
    区域武翰和一、二年的生产对比就噞，就可是提高輪作周期中的总产量。四川、湖北、江以測定在大多数年价中·表現最好的品种作苏等省會推广过产量較高的趾利袖荣（大油为本地区的良种。可能有人认为：这样做太·柰)，代林容易受病養病为、产景較低的慢了，不能适应当前的需要。表面上看以乎
    小油柒，但是始怒推广不开，主要是由于胜
    是知此，但实际上，区域就瞼資料已开始积利油荣成熟晚牛个来月，收获后不能及时种累，并凡如果年年进行区域武瞼和生产对此
    植水稻，使水稻产量大大降低。在江苏省南
    武瞼，工作就可以老上就道，每年就可为生部种框的小麦农家优良品种搶水黄，虽然它产提供良种。如果不进行必要的武驗，草率
    的产量不及該地区推广的小麦良种南大二四
    翻用良种，快是快了，郑不能取得培产的
    一九，但是由于它成熟較早，收割后随耶种
    效果。
    植当地成熟較早的水稻斑种黄莞早二十日，
    第二，要若虑良种所需要的栽培条件。
    可获得較高的水稍产量。这样，小麦的产
    由于培育条件和地区条件的差翼，每个良种
    虽然减少了一些，但是由于增知了水稻的产
    都需要一定的栽培第件。有的品种在較高的
    量，从而增加了全年粮食的总产量。
    肥、水条件下育成，一般只能适应于条件优
    第四，选用良种后，还需要經常注意它
    越的肥地。有的品种在等的肥、水条作下
    在生产中的表现，及时利用好的变巽，并解决
    育成，能够适应人面积生产的要求，也有可能
    发生的間题。一个良种的优良特性，在多数
    在肥地上和鞍瘠的地上获得比較好的收成。
    的情祝下，是相当稳定的。一个优良新品种
    科的品种受着环境条件的长期影响，特别适
    一經育成，就可以用上十年孔年，有的更长。
    应于旱港地。有些农家优良品种，它刚的适如南大二四一九小麦，在牛产上已艇利用了应性虽然不广，但是在一定的环境条件下，抗二十多年，現在仍然受着长江流域大农民逆性特别强，能胜过改良品利，也是良种。所
    的欢迎。但是，自然条件是多变的，这就必
    以，在鞍莞的条件下，不要肯月推广良种来代
    然会对作物品种的不同特性产生不同程度的
    替农家化良品种。在早薄地上，如果推广需要
    影响，使作物品种的特性經常发生变異。肉
    肥、水条件比較高的良种，山于不能滿足它对
    而，一个优良新品种也可能沒有利川多久，
    肥、水的要求，不仪不会增产，而且还会减产。
    就会发生間题。作物品种的特的变足，行
    因此，所翻良种是在一定条件下生长良好，并的能够遗傅下去，·有的不能够遗博下去，在
    ·28·(总74)
    缸旗杂齿

==========第73页==========
    地
    这里，时問是决定性因素。短蝴的环境影响，
    种退化和种子混杂还会降低产品品质。因
    公
    蜘增施肥料、合理灌就等等能够促使当代生
    此，选用良种后，还必須宋取指施防北品种
    制作
    长好，如小麦抽穗多，穗子大，粒子大，千
    退化和种子混杂，以充分发揮品种和种子的
    粒重高，因而产量特别简；知果下一年种在
    生产能力。
    品薄地上，抽穗就少，毯子和粒子就小，产
    ·品种退化是指品种原有的优良性状变
    请意直作香版
    量不高，这一类的变坦是不能够遺傅下去
    劣，生活力降低。退化現象主要表現为抗病
    的。另一类变異是由于长期的环境条作的影抗旱等能力的消退，种子的变小，蛋白质舍响或者山于作物品种群体的内部在一定的量的下降，油料作物含神量的降低，糖料作环境条作下月然产生的特性变異，或者由于
    物含帮量的降低，纖雑作粉如粉花織维整齐
    天然杂交（即在自然界里互相花）而分离出
    度和衣分的下降等。这利劣变不合乎人类的
    来的、經过天然透鞯的作刑而稳定下来的新
    要求，而且能够遺博下去，所以这种現象叫
    类型，这些都是能够遺博的变異，这些变製都
    做退化現象。
    是培育新品种的宝費材料。利用这些能修遗
    品种退化的原因很多，首先是天然杂交，
    傅的变異类型，我国农民在长期生产实踐中
    我民称为串种或串花。这是常梨交作物（人
    选甘出了无数的优良品种。所以，允分利用·部分花朵是自交的，但有一小部分花来是異現有良种的同时；还应随时注意和利用部多
    交的，有性繁殖)和異交作物（用其他植桥
    能遵傅的好的变埕，为增加作物产量服务。此
    的花粉来授粉，國有性繁殖)退化的要原
    外，特别像抗病性这一特性，由于病菌受环境.因。灭然杂交后的种子所产生的植株常常是的影啊而改变了它的致病能力，或者山于病
    多种多样的，有的像原来的植株，行的像由
    菌逐漸适应于它的寄主，或者由于品种本身
    花的植株，有的厮于中間类型具备双方特性
    在环境改变的影响下丧尖了抗病能力，一个
    的一部分。如果已經混杂的柜株华发生大天然
    扰病品种在短期内就有可能变成威病品种。
    杂交，年复一年，出跳的糖识将是非常复杂
    因此，有必要經常注意一个良种在生产中的
    的。天然杂交的粘果，由于双亲找更多亲本
    表現，如发現間題，应及早研究解决。
    的优劣性状都混在一赵杂交疗代的分离現象，后代中有好的个体山筑，也有坏的个体
    防止品种退化和种子混杂
    出現，在恶劣的环境条和栽培条件下，其
    品种退化和种子混杂是农业生严中翘常
    有不良性状的植株常常占着优势。
    发生的兜象。一个良种，如果对它不注意选
    其次是不利的栽培条件和不良的自然囚
    挥，尤其是对它不注意繁有，品种和种子就会
    素，常常会引起品种的不变異。如在粗放
    变坏，出現退化和混杂現象，造成减严，严
    的栽培条件或早、钙等自然炎害的影响下，
    重的可达百分之三十到五十，甚至更多。品
    作物框桥就矮小，穗子少而小，找少祜笑也
    1963年第2期
    (总75)·29·

==========第74页==========
    地
    少，粒了小等等。这种不良变舆，一部分由播种，很不魁济。囚此，就有必要采用故进
    谷
    于长期的速额影响而能够积琴起来遺傳下
    栽培技术的力法，以防止馬给尊退化。知采
    去。品种从量变到质变的过程，就包舍着环
    刑卷播村收或夏播留种以及荐播、夏播相黏
    境条孙作用的性质、强度，特别是持短的时
    合的两季栽培方法，使种蓉較低的淵度下
    間。山于一时一地的环境案件的短期影响而
    形成，可以大大减輕或基本防北逖化。異交
    制作请業重作者版
    生的哲时性的不良变哭是不遗傅的，应該
    作物的玉米和十花科蔬笨品种，以及常異
    和进傳的不良变異区别开来。租是必須指
    交作物棉花和高粱等，都容易串花迟化。为
    出，无性繁殖作物如馬鉻薯，如果在平原种
    了克服这类作物的品种退化现象，除笨用速
    框，也于秸客时圳航复季高，一般会出选擇外，实行地区上或委书上的隔离繁高溫川病毒病。用这种薯块邂种，下·殖，使不同品种在距璃較远的川块上或在不年就会退化，一年严重一年。
    同的季5里生长，就可以防串花逃化。十
    第三是自然交異，即品种群体的内部在
    字龙科蔬荣品种进行隔离繁殖，还可以防北
    一定的环凭条件下自然产生的性状变異。这
    先期抽苔，握加包心的此例。玉米实行人工
    些自然变異有的能够遗傅下去，有的不能够
    輔助授粉，可以使多秸实，籽粒能滿，培
    避博下去。能遗傅下去的变異有两种可能发
    加产量。
    展的方问，一种是糊着作物品种本身生存所
    种子混杂是指不同类型、特别是不同品
    需要但不适合人类要求的性状发展，一种是
    种的种子混合在一起。种子混杂会造成同一
    朝着人类所需要的性状发展，前者就产生所
    块四里作物生长发育参差不齐。如晚霜田里
    迟化现象。
    混杂单稻品种，晚稍收割时早稻的谷粒大都
    防止品退化的办法是：选擇，特别是
    腕落。种子混杂的原州主要是机械混杂，常
    谨額选挥，故变作物生活条件，改进栽培技
    常山于播种、收获、脫粒时疏忽或缺乏防北
    术；使作物在地区上或时間上隔离多人工輔
    条件而产生的。这种混杂在很大程度上是可
    助授粉等。琨合选种（即片选、穗选或株选
    以采取适当的施得到避免的，但是一般由
    混合起来溜种)是一般通行的、各类作物都
    于受到条件的限側，知儿种品种在同一块場
    适羽的防止品种退化的选种方法。.这种方法地上打場，就很难打扫干凈，因而常常引起是我国农民长期积累起来的宝費粱驗，也是品种混杂，年数越多混杂越严重，若不进行人民公祉“自繁、自选、自留、自用”种子的选种和定期的换种是无法克服的。还有一种重要内容。由于混合选种的婚产效果比較显机械混杂是山于从产区粮食仓庫中調种造成著，历年来各地都广泛采用。为防止馬给薯的，这种“种子”常常是内新多品种的“种子”在下原地区种植退化，有不少地方秤年都从
    混合起来的，混杂程度一般是很高的。种
    緯度高、气較凉爽的山区調运大量的种薯
    子混杂的次要原是然杂交。内于天然杂
    ·30·(总76)
    紅旗杂志
    鞋

==========第75页==========
    地
    交，一方面进成一个品种退化，另一方面，由
    殖“纯原种”（过去有的叫“原原种），供应由
    公
    于不同类型个体的現，造成种子混杂。品
    国家經营的原种繁殖锡繁殖大暈“原种”。这
    种退化和补了混杂是有区别的，但义是相互
    些“原种”一方而供应良种繁殖場进一步繁殖
    制作
    联系着的。品种退化亚始时，表示一个品种·大量的“良种”，直接作为推或作为生产队的生活力减退，它的种子一般不混杂；种子
    种子山繁殖之用；另一方面，也可每隔若干年
    混杂开始时，表示在一个品种的种子内混杂
    (股定三、四年)供应生产队作为种子田繁殖
    清尊重作春版
    若其他品种的种子，它的生活力一般不降良种之用。如果良供应不应用，还可用低。到了以后，品种退化和种子混杂的后果
    “良种”进一步繁殖“推广种”，供大面积生产
    就难于分待了，因为迟化的品种也并始表現
    应用。这样做，就需要有相应的四毅种子繁
    种子混杂了，混杂的种子也开始表現品种退
    育工作，即“純原种”、“原种”、“良种”、“推
    化了。
    广种”，就由国家掌握，以补生队“自繁、自
    防止种子混杂的办法，主要也是逃擇。
    选、自留、自用”留种方法的不足。
    这种选擇是通过一定的良种繁育制度来实行的。人民公社“自繁、自选、自留、自用”种
    不断选商出优痕新品种
    子，可以对水稻、小麦等自交作物（即用同
    我国农亚生产和农业技术收草的发最，
    一来花甲雄蕊上的花粉在雌蕊的柱头上授
    对良种工作提出越来越多的要求，近切需要
    粉，沒有共他花朵里的花粉米串花，國有性
    选育出各种优良品种。
    繁殖)的种了保钝匙相当大的作用；可是对
    目前优良品利数量还不够，水稻、小麦、
    于棉花、高粱等常與交作畅的种子保純的效玉米、棉花、甘薯等作物的良种还需要提高，果就不那样大了，至于对玉米、黑麦等與交其他作物的良种还很少，有的作物甚至沒有作物就很难发揮作用了。因此，.对于水、小良种。大立这样一种重要作物，除了东托春麦竿白交作物和棉花、高梁等常跟交作物，
    大豆地区还有些推广良种外，在广大的华北
    生产队可以根据某品种的柠点进行大量优良
    平原一道到江苏和安徽北部的夏大亚地区，
    单穗或单给的选擇，把它們混起来播种在种
    就还沒有青成良种供生产上应用。目前在生
    子田内，供下年大面积生产之用。这种做法产上应用的新多作物品种，农家优良品种是应該提倡的。但必[指山，它只能使某一的此重比皎大，面它門还矿在着一定的做点，品种離持在一定的质量水车，而不能进一步
    急：需政良提瑞。目前在大积上推广的良
    提高。对于以玉米为代表的與交作物，繁殖种，有不少已艇开始发尘間翘，如碧螞-号技术要求高。因此，从中央到地方应該建小麦已辎丧失抗绣能力，南大四一九小麦立和健全必要的良利：繁食机构和制度。选育也在部分地区开始威染锈病，岱宇十五号棉某=一优良新品种的机构，要有足够的土地繁
    花在有些地区也开始表现退化等等，都需要
    1963年第2期
    (总77)·31·

==========第76页==========
    地
    尽快地选育出新的良种来逐步代替它們。为这些农家优良品种在当前及分后生产中仍然
    谷
    了将来的需奖，也要开始进行一些为了特殊
    起着重要作。如水稻生产上应用的良种
    日的的新品种选育工作，如选育特殊早熟的中，大約有百分之四十是农家优良品种；共良种，以适应輸作、复种的需要；选育蒸秆特
    他沒有改良品种的作物，也全部采用农家优
    别硬的良种，以抵抗倒伏，既能保证丰收，叉良品种。这些衣农家优良品种的适应性大小和
    制作请萬直作者版
    利于机械收制选有能够同时抵抗几种病害
    优缺点有所不同，可以对它傅进行品种鉴定，
    或虫浅的良种，以便在較大程度上获得稳定
    即用当地和附近地区的农家犹良品种在大田
    丰收等等。脊成这些新良种对于促进表亚的
    进行部比和在小区进行对比，鉴定它們的生
    技术改革是极为重势的，也是战业技术政革
    产能力，而后确定和繁殖推最好的品种。
    的重要内容。这是粗当艰互的工作，氈需要小麦农家优良品利平原五○就是用这个方法較长的附西，父需要較高的技术水车，所以部选山来的。这个为法比校随单，只需要一、必須及早开始拜作出安善安排。
    二年时問，效果战然不大，.但是收效快。在
    系统选摆、品种鉴定和引种是在近儿年
    背种工作沒有很好开展的作物中或在一定的
    内提秩大量良种的好办法。系統选擇就是在
    地区，可以首先采用此法。
    品种内选擇有变異的优良个体，进行系統此
    引种是指丛国外或从国内其他地区引入
    較而后选出最优良的品系繁殖推广。扁穗麦、优良品种进行品种比較或区城武驗，而后选老来青水稻、矮脚南特水稻等良种，都是用擇在当地最适应的良种繁殖推广。小麦良种这个方法选育出来的。这个方法此較簡单，
    南大二四一九、棉花良种岱宁于五号等就是
    一般钓需五、片年就可以青成个新良种，
    用引种法逃有出来的。引种，特别是圈外引
    此原有品种的水不提弼一步。这个方法韁济
    种，工作簡单，时短，效果大，如引进的
    有效，以长期采用，因为自然界里不断产
    品种数目少，只有几个，能在火田里进行比
    生无数的变異类型，其中少数是好的变異，
    鞍，哪末二、三年就可以背定优良品种，进
    只要能把它們选出来，就可以成为一个优良
    行繁殖推广。这是一个多、快、好、省的方
    新品种。除細織科学研究机构加强这方面的
    法，因为可以直接利用别人已經有成的优良
    育种工作外，可以鼓励和女持有錾驗的农
    品种，也可以在别人先进材料的基础上再提
    民，在现有农家优良品种和推广良种中选擇
    高一步，产生更忧良的品种。
    突出优良的单株或单毯进行“一穗傅”的迭种
    除此以外，还应当宋取品种問杂茭和杂
    工作，这也就是系犹选擇法。
    种优势利用的方法来育成新良种。对已有較
    我国农比住长期生产实跷中，运用混合
    好有种工作基硎的主要作物，如水稻、小麦、
    选种和“一穗傅”的方法，选育出了大量的作
    棉花等，可以开展大量的品种間杂交育种工
    物品种，它們就是全国各地的农家优良品种。作。品种間杂交就是把两个或两个以上品种
    ·32·（总78)
    缸旗杂志

==========第77页==========
    的优良特性汇合到一个新的个体中去。如将
    黑麦杂交，在国内外做了許多武驗，还沒有
    公
    一个手产但不抗病的品种和另一个抗病但不
    成功地获得在上产上应用的小黑麦良种。喉
    制作
    够丰产的品补交配起来，在后代中进行系统
    一突出的成功例子是苏联齐津院士用小麦和
    选程，从获得称定丰产而父抗病的新良种。·鹅冠草杂父的方法，育成了一八六和五九九著名的碧期一号小麦就是用此法育成的。品等小麦新良种在生产上应用。但是得到这些
    请意直作香版
    种間奈交是烈造新品种的最通行的方法，比新良种是极不容易的，是輕过了二十多年的較容易做，也容易成功，簡单的約需七、孔刻苦钻研和知致的育种工作的粘果。如果远年时周，复杂的蒸十儿年。
    鞣杂交超过了“嚼”周的关系，如大豆和范麻，
    对不能采归品种問杂交育种法的異芡作
    屬于两个不同的“科”，它們在生物进化过
    物，如玉米，必须笨用另一种方法，即利用
    程中道傅上的关系极远，目前国内外还沒有
    杂种优势。杂种优势利用也有商单的和复杂
    成功的例子，这样远的远襟杂交是不宜提侣
    的两种方法。簡单的方法一般就是利用品种的。当然，对一般的“种”聞和“爵”間的远綠間杂交的第一代；复杂的方法就是利用四个
    杂交，可以安排少許力盘，作长翔打算，选
    自交系进行两次杂交而产生双杂交种。莆单
    育較为理想的新良种。
    的方法增产幅度較小，但是人民公社可以自
    第二，选育新良种所用的肥、水培育条
    己留种，容易推广；复杂的方法增产幅度大，
    件不能过高。在过高的肥、水条件下选育出
    但必须由国家設立玉米良种紫有場来負黄供
    来的新良种，一般贝能适应于小面积的肥
    应种子。这测种方法可以結合应用，目前在地，而不能适应于一般肥力水平的大面积土大面积上着重用笛单的方法，以获得普遮增
    地。在推代史的早洋麦、有些双交种玉
    产的效果，同时在小范國内用复杂的方法，做
    米，在一股肥力水平的大面积上地上生长并
    出榜样，打好基，以后逐步扩大。
    不好。所以育种工作有必要着重在中等（或
    在选育新其种工作中应注意以下几个問
    略高)肥力条件下进行。这样选市出来的新
    题：第一，育种日标不能太高，采H的育种
    良种可以适应于大面积上产，也能适应于
    方法要适当，不能片而强翻选育“千粒穗”、較吧和較耨的：地。当然，为了将米的雷要，“万粒斤”及采用远缘杂交方法米选育脖特殊优
    安排一些力量在高的肥、水条件下进行育种
    良的新品种。事实证明，育种要求过高往往
    工作，也是必要的。
    不能实现。远簌杂交知果是“种”間杂交，有
    第三，育工作在注意产量的同时，应
    可能获得优良的新品种。世界上抗锈病能
    骸注意质最。因为质景的提高实际上也意味
    力特强的小麦品种大都是用此法育成的。但着产量的提商。要做到这一点，行必要加强是，这个方法比較复杂，需时长，收效慢。
    光进的质过鉴定設备，以梗在大量的鉴定材
    至“圆”間杂交成功的就很少，例如小麦和
    料中选育世我啊所要求的优良品种。
    1963第2期
    (总79)·33·

==========第78页==========
    全国范函的各种主要作物的育种中心，#不
    谷
    加强有种科学醉究工作
    断培养新生的育种新究力量。目前我国作物
    制作
    改良作物品种和种子的科学就是作物育
    育种工作的力量在农业科学中是校为雄厚
    种学，是农业科学中的一个分支。这門科学
    的，但是入的使用比较分散，存些所究工作
    不仪在农业生产上极为重要，而且在生物学
    又有不必要的重复现象。今后在配备酐究力
    清尊重作香版
    上也非常重要。作物育种学是郡多基础学科
    量、改善研究条件和襟用經费方面，应骸根
    的粽合（如遺傳学、細胞学、生理学、生物
    据不同地区、不同作物的需要，进行重点安
    化学等)，又是理鼢与实疑的紫密结合。为排，遂步形成各种育种中心。与此同时，要設了发展作物育种学，必須加强育种理鼢的研
    立专門机构加强国内外育种材料的收集、保
    究，特别是加强作物特性的遗傳規律的研究，
    存、研究、利用的工作。育种成就的大小，在
    只有这样，我們才能学搔作物有机体的生长
    很大程度上，取决于育种材料的好坏和多少，
    发育規律，从而加强对有机体的控制，逐步
    如果育种材料好而多，就容易选育出优良新
    做到按照我們的要求来改变它的遗停粗，
    品种。如南大二四一九小麦是从一千七百多
    产生新品孙。通过育种实踐和掌摆育种理論，
    个国外材料中透出来的影农大一入三小麦的
    可以使許多不同类型的作物互相杂炎，加以亲本之一是从国外收集来的許多材料中选出培育和选擇，把浒多优良性状組合或复合起
    的比較早熟、丰产、抗锈病的品种。
    来，产生預期的杂交后代，使能适应于某种
    有丁好品种，还必須有好种子，才能其
    特定的环境条件或适应于較大的地区。实际
    正发挥良种的增产作用。因此，一方面，有
    上，育种是生物进化研究的发展，它对生物
    必要加强良种区域武驗，迅速测定现有良种
    进化过程提供了实驗基。一个新品种的育
    和新育成良种的地区适应性和明确它們所需
    成就是入們改造自然的结果。因此，作物脊
    要的栽培条件，使現有良种和新育成良种早
    种是在人們控别下生物进化中的重要一环，
    日在生产上发揮作用。育种专家应骸积极地
    是应該加强的一項科学研究工作。
    参加到全国性和地区性的品利：区域武驗工作
    为了加强育种的科学研究工作，就要明
    中去，因地制宜地部定出各地区最适宜的良
    确育种工作的方向与任务。育种工作主要是种，供生产单位繁殖雏。另一方面，还要为不同地区、不同作物当前大面积生产的要进→步加强良种繁育技术的研究，并探索提求和不断发展的农业技术改革服务的。因此，高品种特性、播种质量、繁殖系数（即增加选育新品种必領适应某一地区内普前生产上
    单株产量)的簡易方法。.此外，还需要班究
    所要求解决的問題，并照顾到改善生产条仲·和提圳结合我国实际情悦的各种作物优良种后的长远要求。
    子的檢驗技术和标谁，以促进良种选肖和繁
    要加强育种的科学研究工作，必須形成
    育事业的发展。
    ·34·(总80)
    红旗杂忠

==========第79页==========
    惩前毖后，治病救人
    李踐为
    越星公司制作请意直作春版
    为人民解旋事业而奋斗，把猴护人民大众的利盒作为自己行动的最高准则。他們决不容
    馬克思列宁主义是放之四海而皆谁的科
    許自己有任何損害人民利金的行为，而力图
    学宜理。我們中国共产党人根据馬克恩列宁
    多做有利于人民的事情。
    主义的普逼原理秸合我国的具体实鹭来进行
    我們中国共产党人，在党中央和毛澤东
    工作，根据辯证唯物主义和历史唯物主义的
    同志的颌导下，把馬克思列宁主义的科学興
    观点来观察問通和处理册题，能够正确地认
    理运用于革命和建殺的实践，在工作中正确
    辙客观世界和改进客观世界，正奛地規划自
    的方面总是占主流的地位。共产党人在工作
    己的行动，使自已的行动符合于客观事物发
    中所以仍然可能犯这样邪样的锚謨，这是因
    展的規律。在党中央和毛澤东同志的正确的
    为，在現实社会中，謨的发生还有深刻的
    领导下，我們党期的革命斗年經驗，有
    肚会原因和认藏上的原因。
    优良的傅铳，广长党食同人民群众保持着最
    共产党人旣然尘活在阶级让会和阶級斗
    密切的联系，他們正确地反映广大人民群众
    竿的环境中，瓷产阶极、小資产阶殺等形形
    的額望和要求，坚快地执行党的政策，接受
    色色的非无产阶辍的思想意藏，必然要直接
    群众的监督，.能够保证自己的工作沿若正确
    間接地反映到党内来，与党的无产阶殺思想
    的軌道前进。我們党行长期和各种錯誤进行
    相对立。这是新多共产党人犯錯误的一个重
    斗争的經验，这种额驗能够帮助我啊及时发
    要的耻会原因。在革命发展过程中，小資血
    現錯誤和克服鍇胑。我們党有健至的民主集,阶级队伍中不免有許多人要搜入到无产阶毅中制，有严格的組織紀律和钮疑尘活，我們
    的政党中来。这些出身于小資产阶級的人加
    党对广大党具誙常进行政治思想教有，这也
    入党内，“他啊都不免或长或短地拖若一条小
    是許多党具可以在工作中不惭取得新的成毅
    登产阶皺的尾巴进党来。”④有些人还带着资
    的重要原因。
    产阶殺的思：州入党丙。詐多共产党人，在
    我們党是无产阶极的先鋒队，我們的党員是中华民族的优秀儿女。他們忠心耿耿地
    ①《反对党八股》。《毛深东选集影第子卷，人民出服社1953牛第版，第834瓦，
    1963年第2期
    (总81)·35·

==========第80页==========
    沒有很好地改造思想以前，当他們头脑中的
    揭露了党内有些同志发生主规主义錯欲的认
    公
    非无产粉級思想和无产阶级思想发生抵触
    藏論上的根源。
    制作
    时，不能以无产阶敫思想去克服无产阶皲
    共产党具犯銑誤慨然有它的会根源和
    思想，就可能导致他們在行动上犯错觎。还
    认識根源，而旦这两个方面常常是交錯在一
    有一些人，在粗锻上入了党，在思想上并未
    起的，这就不雉理解，鍇誤总是难克的，过
    清尊重作香版
    入党。他們在党内荫固地坚持着資产阶殺或
    去难莼，現在雄免，今后也仍然难冤。正如
    小资阶级的立場，企图用資产阶殺成小瓷
    列宁所競：“不犯錯誤的人并不是聪明人。沒
    产阶殺的思想来政造党的面貌。这些人的思
    有而且也不可能有不犯错艇的人。犯了錯腿
    想必然和党的无产阶級思想发生严重冲突，
    但错腿不很重大，同时又能迅速而容易地斜
    他們必然会在党内犯严重的錯恶。
    正錯误的人方是聪明人。”①超如毛澤东同志
    思想是指宁行动的。只有正确地反映了
    所靓：“析何致党，任何个人，錯誤总是雅免
    客观实际的恐想，才能正确地棕导行动。但
    的，我們要求犯得少一点。犯了蜡誤則要求
    是，人們要正确地认藏客观世界，使自己的
    改正，政正得越迅速，越衡底，越好。②
    想想符合于客观实际，并不是一容易的事。
    正确和错詇的矛盾，是我侧在工作中趣
    茶现世界是可以为天們所认藏的，一切宾知
    常遇到的矛斤。在我們的工作中，对于正稍
    之所以可靠，就是因为它正确地反映了客观
    和钻誤的矛盾解决得好，人比的事亚就前
    世界。钽是，客死世界的发：变化是錯粽复进，就胜利：胖决得不好，人民的事业就后杂、予头力特的，因而人們对于客观世界的
    退，就遭受挫折。我啊党对于工作发生的
    认藏，必然是一个逐步提高、逐步深天的过任何蜡諛，是一萁地笨取严肃的馬克思列宁
    苦
    程。在这个过程中，由于客观事物的内在矛
    士义修态度的。我创党尽一切可能来街止各
    盾没行尤分茶露，由于实踐經險的不足，以种錯誕的发生，对已經坎生的錯鹃，又决不放及共他各种条件的腿制，人纠的主观认識同纵，决不迁就，而总是坚决地、泳速地、实客覜实际，就可能发业不一致的矛盾。旧的事求是地同各种兕象进行斗争。矛盾解决了，新的矛盾又会跟着出兒，这个
    在我們党的生活中，当一个同志犯了錯
    事物被认藏了，那个事物还有待于我刚去认架的时候，我們通常可以看到两种不正的的藏。人円的主观认藏和客实际既然发生了
    态度。一种叁度是：对党内的同志犯了某些
    不一致，在行动王就必不可免地蒌发生这样
    错誤，漠不关心，熟魂无腊，听任雏勰自流
    那样或大或小的钻誤。毛澤东同志于一九三
    七年七月在《实跷論》中，和一九四二年二月
    ①共产主，义运动中“左派°幼雅病》（注）。列
    在《整噸党的作風》的报告中，臂經一再地从
    宁全集》第31卷，人民出版社叛，第17貿。
    ②《新人民民主专政》。《它浮乐选集》第4卷，人民
    威性认藏和理性认藏的辯证关系上，深刻地
    出版社160年跋，第1485算，
    ·86"(总82)
    紅旗杂忐

==========第81页==========
    地发展，不癫意积极地帮助同志改正蜡腿。
    对待犯錯誤的同志所似骸朵取的作“正
    持这种态度的同志认为，别人犯了錯誤，和
    确的方針，就是毛澤东同志所一致提倡的
    公
    自己沒有关系，“串不关己，高高挂起”。他
    “惩前毖后，治病救人”的方针。在这一方针
    們用庸裕的“总藓宁人”的办法来解快党内矛
    的指导下，我円党有效地克服了党内条利带
    盾，对同的错誤采取敷衍調和的态度，不
    誤慎向，并积累了非富的驗。这个方针，
    能够坚持原則，分清是非，从党的利盒出发是最能有效地克服錯，从錯誤中吸取險
    制作读意重作春版
    来克服錯誤。持这种态度的同志，看不見党
    教訓，教育同志，团秸同志，增强党的战斗
    内同志犯了錯諛，元論结詇的大小，都会谿
    力的馬克思列宁主义的力針。
    党和人民的事业带来程度不同的损失，都会
    二
    影啊党在人民群众的威信，削弱党和人民群众的联系：而帮助一个同芯克服鍇誤，不
    对待犯了錯誤的铜志，必须认词执行
    仅是对犯锆被的同志应尽的資任，面H将会
    “惩前毖后，治病救人”的方针。
    增强党的团粘，增强党的力量，这是一个共产
    共产党員犯錯誤，就像一个人的肌体生
    党員对党应尽的黄任。另一种态度是：对同
    了获病。医生治病必須首先判明病错，然后
    志所犯的錯误不加分析地抱着笛单的决裂的
    扌能对症下药，把病治好。帮助同志政正皱
    态度。他們和犯錯誤的同志“势不两立”，不惜
    誤，也和治病一禅，必須从实标出发，首先
    濫用組䎱手段来惩办同志，企图給犯錯誤的
    弄清楚犯錯誤的环境，锆誤的情节、性质、
    同心以最严厉的处分，企图一下子就把犯錯
    蛋以及发生錯誤的原州，然后找出改正錯
    架的同志驅逐出党，而不让犯结誤的同志有
    誤的方祛。在了解同志的錯髁的时候，必須
    政过自新的机会。这些同志不了解，鍇誤的
    具体問题作具体分折。要严格地分清楚
    产生有其深刻的祉会根那和认識根源，阁单
    是一般性的鍇誤，还是原則性的錯誤多是作
    地和犯锆誤的同志决裂，并不能克服党内的
    風上的蜡誤，还是立場上的錯誤；是全部錯1
    雏誤；这些同志地不了解，我們党和各种錯
    了，还是局部雏了；是一貫性的错諛，还是
    誤现象进行斗争，目的不仪仪是为了克服已偶然性的錯誤；是可以避免的缙諛，还是難經发上的锆腿，更重要的是为了从錯誤中吸
    以避强的錯髅，旣不夸大，也不縮小，打求
    取經驗敦訓，敢有全党同志，防止今后发生
    如实地皮映客观情况。对于同志的鉗誤，只
    类似的錯設。无产阶殺政党所进行的改造阳
    有朵取这种实#求是的态度，才能严格区别
    世芥的工作，其中也包含若教育和改造党具
    是非輕重，分别树待，而不致于混淆是非輒
    的工作在内。显而易见，笨取以上这两种不
    重，籠就对待。批誶同忐的错韺的日的，是
    正蕻的态度，既无助于克服錯誤，也无助于
    为了弄济思想，闭黏同惑。而这一目的，只
    坶强党的闭精。
    有对于同忐的錯解朵取实事求是的态度，摆
    1963年第2期
    (总83)·37

==========第82页==========
    事实，讲道理，以理服人，才能达到。批部
    重，拖还要采取等待和帮助的态度，以便更
    地
    同忠的錯职要实事求是，当然，这只是說，
    好地弄清思想，团袺同志。等待和帮助，就
    在提出批奔的时候，要力求全面，力求客观，
    是耐心等待犯了錯禊的同志从思想上宾正
    刘制作
    面稻不是說，不提出批森則已，要批誶，就认穢自己的缙誤，为他們提高觉悟、改正錯得做到百分之百的正确。
    髌，制造条件，耠他們以充分的政过自新的
    实事求是的作風，是我們党的根本作残。时間多就是向犯了錯詆的同志伸出手来，蒂
    清尊重作香版
    和在其他工作土一样，毛澤东同志在我們党
    腔热情地帮助他們尽快地提高觉悟、改正錯
    内斗争問短上，始愁是竖持实事求是作風的
    誤。个人的认藏往往有局限，·只有經过同志
    最好的榜样。例如，犯第三次“左”傾路，錯
    的帮助，吸取力量，才能很好地提高认藏，
    哭的同志，当他們在全党占就治地位期間，虽分清是井。犯了鍇諛的同志，往往思想谭碍然使党的白区工作几乎損失了百分之百，革
    較多，需要有人帮助，才能放下包袱，解除
    命根据地和紅軍捐失了百分之九十，但是，
    颜虑，唤起自觉。朵取等待和帮助的态度，还
    在总桔这段历史的时候，毛澤东同志仍然强要善于看到犯了錯誤的同志的微小进步，欢稠要对他們宋取具体分折的态度，面不能否迎、鼓励并爱护他們的微小进步。定一切，一概抹煞。他說：“一方面，应拚出
    党中央和毛滓东同志对待犯錯誤的同
    那个时期中央頒导机关所朵取的政治策胳、志，是一向采取这种等待和帮助的态度的。例罩事策略和干部政策在其主要方面都是雏談
    如，犯第三水“左”頓路栽錯誤的同志，他鸺
    的；另一方面，应指出当时犯箝謨的同志在
    虽然臂經耠我們党和中国革命事业造成极其
    反对蒋介右、主張土地革命和缸軍斗年这些严重的損失，但是，在党的连义会藏以后，基本問題上面，和我們之澗是沒有年論的。党中央并沒有筘他例以严重的惩罰，仍然分即在策胳方面也要进行分析。例如在土地問
    配給他們以适当的頜导职务，耐心地等待和
    题土，当时的錯諛是实行了地主不分田、富
    帮助他們从思想上宾正认識自已的錯誤。对
    农分坏阳的过左政策，但在沒收地主土地分
    犯缙誤的同志朵取等待和帮助的态度，也就
    耠无地和少地的农民这-一点上，則是和我們
    是采取与人为善，允許革命，款迎革命的态
    一致的。”①这是对犯了錯腿的同志序度負賁
    度。事实证明，对于犯了錯积的同志，只有
    的态度，也是对党和中国人民革命事业高度
    采取这种态度，而不是采取浴若冰霜，不榴
    負青的态度。
    余地，不詐革命的态度，才有利于我們党的
    要克服錯腴，必須依靠犯蜡誤的同志的
    兴旺发达，团精一致。但是必須指出，犯了
    思想自觉。对于犯了錯誤的同志，只要他們其正有进步的戴望和改正雏誤的决心，又是
    ①《学习和时周》。《毛程东选集》第3器第942一
    可以留在党内改正的，即使他們的錯誤很严
    943頁。
    ·38·(总84)
    缸旗杂志

==========第83页==========
    錯誤的同志必須有故正錯誤的自觉性，定
    当从宽，不輕易給以紀律处分，更不龙許濫
    誠意地颠意改正錯誤，党并有可能对他进行
    用粗臧权力，实行惩办主义。只有这样，于
    帮助。如果犯了錯誤以后，仍然坚持錯誤，
    能充分发揮党員干部的积极性，团黏更多的
    屡教不改，特别是在党指出了他的錯誤以
    人，一道工作。当然，粗藏处理从寬，并不
    后，不但不改，反而和党对抗，在党内搞燕
    越星公司制作清意直作各版权
    排除对于錯誤的性质比較严重，或者坚持錯
    别活动，向党进攻，这样，党就不可能通过
    誤、屡教不改的人，給以必要的紀律处分。党
    教育和帮助的方法来挽救他，而必须执行党
    的和律必須严格地执行，犯了错誤而应当受
    的紀律处分，直到把他开除出党。
    到党的紀律处分的，必須籟以处分，决不能
    为了有效地弄持思想，团黏同志，我們把“組犧处理从凳”諛解为可以轻弛党的紀党对于犯了錯誤的同志，还一貫竖持了“思
    律。紀律处分的目的，也仍然是为了教育同
    想批判从严，組織处理从寬”的原則。
    志，团結同志共同工作。因此，紀律处分必
    批判同志的錯誤必須严肃。原則問題必
    須在充分的思想教有的基础上进行，使受处
    須明确，是非界限必須分清，贊成什么，反
    分的同志理解他之所以受处分的原因，得到
    对什么，絕不梗楼两可，含糊其詞。求医是
    教育。
    为了治病，治病是为了救人。毛器东同志指
    思想批判从严和粗辗处理从亮的基本精
    出，为了茸正救人，首先就要敢于告新病人
    神，在于强調认藏上的問題要用說服教有的
    有病。“间他們大喝一声，說：‘称有病呀1
    方法去解抉，而不强調依靠粗織手段去糾正
    使患者为之一惊，出一身汗，然后好好地叫·认藏上的錯韺。毛澤东同志在《学习和时局他們治疗、”①对待犯錯誤的同志，只有严肃
    中親：“我党历史上，臂釋有过反对陈独秀错
    认其，郑重其事，而不是迁就姑息，敷行了事，
    誤路镂和李立三錯誤路，的大斗争，这些斗
    扌能使犯了錯誤的同志很好地认藏鋨誤，玫
    年是完至应該的。但其方法有缺点：一方面，
    正错諛。但是，这快不是說，在批判同志錯
    沒有使干部在思想上彻底」解当时锆服的原
    譔的时候，間題提得愈严重愈好，語句讲得
    因、环境和政正此种錯韺的群細办法，以致
    盒严历愈好，面孔摆得愈蕉严愈好。更不能
    后来父可能重犯同类性质的錯鼷；另一方面，
    够把非原財性的問題提高为原則性的問題。
    太着重了个人的责任，未能团結更多的人共
    在批同志的错胺时，只有严肃认真，实事
    同工作。这两个缺点，我們应引为鉴戒。”@
    求是，恰如其分，孝能其正找出产生维誤的
    这是对于我們党内斗争的重要总秸，是正确
    原因和改正錯誤的方法，扌能使犯錯謀的同
    进行党内斗争的重要指导思想。
    志比較迅速地收正錯譔。
    对于犯了錯誤的同志，只要他不“諱疾
    )《反对光不股》《毛得东选集》第名金，第834
    頁。
    忌医”，不固执錯誤，在粗铖处理上，就应
    《毛东选巢》第3张，第941-942月。
    1963年第2期
    （总85)·30·

==========第84页==========
    地
    从上远儿点中可以看出，实行“惩前毖
    髌，特别是陈独秀的行慎机会主义路纔缙
    后，治病救人”的方针，决不是寬容结勰，
    誤，和第三次“左”慎路袭错识，會給中国革
    迁就骄识，而是要通过正确的力法，有效地
    命事业造成极为严重的辑失。但逝是这些
    去龙服错误，取得积极的效采。
    鍇誤，致育了尘党，教育了每一个革命同志，
    卸制作读尊重作春版
    使我們深刻地认識了国革命的客观規律，
    三
    其正地懂得了为什么毛摆东思想是我們党的
    权
    “惩前毖后，治病救人”的方纤，也向犯
    唯一正确的指导思想，从而极大地提高了广
    了蜡誤的]同指出了他仰如何正班地对待自
    大党員的政治思想觉摇，极大地加速了中国
    己的蜡髁。
    革命的胜利步伐。錯誤常常是正确的先导，
    我們1工作中的錯韺，即使再輕微，也是
    环事可以变成好事，对于全党来說是这样，对
    不利于党，不利于人民的。所以我們在工作·于一个革命同志来說也是这样。那种认为犯中，任何时侯都必須動勤恳悬，兢兢业业，
    了錯誤就兒不得人，就不能在群众面前工作
    謙嘘謹旗，戒戚躁，力求不犯錯誤和少犯
    了的想法，显然是不正确的。实踐证明，一
    錯誤，尤其是力求避纯严重錯詇的发生。弭
    个革命者的戒长，正面經瞼团然重要，但是，
    是，-…个同惑犯錯誤旣然是雅免的，因而重
    只有正面經驗，沒有反面翘驗是不够的。一
    要的問題是必须普于正的对待自已的錨誤，
    个革命者，既要善于向正面教員請教，又要
    随时准备修正锚誤。当錯誤一旦发生，就要
    善于向反面致具請教；就要重龍成功的整驗，
    敢于承认、敢于正錯C，并且千百計地
    艾要重魂不成功的經驗，只有这样，才能比較
    尽快克服錯誤，务使党和人民的事业少受损
    正确地去进行工作，才能把工作做得更好。
    失，絕不能采取与此相反的态度。知果以
    坏事可以变成好事，但坏肃不是在仁柯
    为工作中的錯誤慨然是难以避兔的，就不尽
    情况下都能变戒妤事。环半变好事，必纸在
    力去防错誤，或者犯了错誤以后不去认茸
    一一定的条件之下才能实现。沒有一定的条件，
    地尽快地改正颜，这是和一个节命者的称
    坏事只能是坏事，或者变成更坏的事，而不
    号不相符合，和馬克思列宁主义若对待自己
    会变成好事。“过而能改，善莫大焉。”对于我
    錯架的並肃态度背道而馳的。
    們自己来說，错誤变成好事的最重要条件，
    錔誤是坏事。，但是，文要。于总精解驗，
    就是要认宜地实行批部和自我批部。一个革
    接受教訓，錯謨也能变成好事。无数事实告
    命者，不可能是一个毫无过失的十至十美的
    訴我們，正确的东西总是在同錯勰的东西作
    人，但他必須是一个勇于认鲜进行自我批
    斗年的过程中发展起来的。頊防注射可以增
    部，勇于改正錯誤的人。自我批部听取同
    强免疫力，跌过跤子牙能学会走路。沒有反志的批是不能截然分开的。为了有效地改面的颖驗，就不能深刻理解正面的經啜：不
    正錯誤，犯錯誤的同忠，必須努力爭取并善
    懂得怎样做不对，就不能很好地理解怎样做
    于听取同志的批部意見。对于同志的批部，
    背对。我們党在避义会議以前的四次路错
    凡是正确的，一定要“从善如流”，脂心接受，
    ·40*(总86)
    缸旋杂志

==========第85页==========
    絕不能躲鞣閃閃，静疾总医。即使批邵者的
    大貢献。毛深东同志所提出的“惩前毖后，治
    谷
    意見不够全而，不够客观，也要本若“有則
    病救人”的方针，在我国人民书命胜利发展
    制作
    改之，龙則咖r勉”的精神，“擇其善者位从的过程中，从党内运用到党外，逐步地形成之”。对批部中的不正确的地力，可以解釋为一套正确处理人氏内部矛盾的方法。正如清楚，絕不能因为批滦意儿行某些缺点，就
    毛澤东同志在《关于确处理人民内部矛后
    拒絕批部，使口己得不到帮助。那种坚持筑
    请意直作香版
    的問題》-文中，回忆党的第一次整風运动
    誤的人，是不可能成为一个很射的革命者的史骏时所指出的：“从这个貂驗里，我的，发展下去是很危險的。
    們找到了个公式：团袜一…批部、]秸。
    运州批部和山我批部的方法来克服缙
    或孝說，惩前毖后，治病救人。我們把这个
    誤，这是向月己的旧思想、旧习棋、旧作風
    方法推广到了党外。在各抗日根据地卫，我
    挑战，是在白已思想顧域内除旧布新，是一
    們处理頜导和群众的关系，处理电心关系、
    种严肃的知致的白我斗尔，自我政造，内而
    官兵关系、几部分审队之閭的关系、几部分
    这种方法的采取，并不是一孙輕而易举的事。
    于部之問的关系，都宋川了这个方法，并且
    但是，只有采取这种方法，扌能有效地提高
    得到了偉大的城功。”①在这篇文章中，毛深
    白已的馬克思列宁主义的政治思想水平，其
    东同忠丈指出：“我們现在的任务，就是要在
    正达到克服錯誤，改进工作的口的。
    整个人民冈部继辙推广和史好地运用这个方法，要求所有的丁厂、合作t、商店、学校、
    “惩前毖后，治病数人”的方针，是对待
    机关、团休，总之，六亿人口，都笨用这个
    犯蜡韺的同志的唯一正确的方釙，时也为方法去解头他們内部的矛盾。”②我門必须遵犯缙誤的同志指州了改正山铅誤的正确方
    循毛深东同志忘的指小，在会党和全国人民当
    向。这个方针是建立在对两类不同性质的矛
    ,继續惟广和更好地运川这个經險，以便
    后，即人比内部矛盾和政我矛盾的严格区别
    进一步地加强全党和朵国人民的出结，穿取
    之上的。这个方釙的提出，是毛澤东同志对解
    祉会主义建被事亚的更大的性利。
    决党丙确和铅换的矛盾問题的一项重大創
    ①②《关丁正确处理人民内部矛的問题》，人好出
    造，是对馬克思列宁主义建党学說的一項重
    版社3957年版，第7、8百。
    更
    公
    本刊第一期第十五頁左栏第四行“也就是谦在整体上我两…”和第五行“在一个一个的具体問邂十我稠…”两句中“我两”二宁字的后面都应加“一定”二字。
    1963年第2期
    (总87)·41·

==========第86页==========
    红旗
    越星公司制作清尊直作各版权
    襄《O嗟CQ
    34
    九六三年
    围

==========第87页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公司制作请尊直作各版权
    中国共产党中央委具会主办
    ★一九六兰年第三，四期合刊★
    再論陶里亚蒂同志
    同我們的分歧
    ·一—关于列宁主义在当代的若千重吴脚题
    红旗杂志編解部
    引言
    二
    这一次各国共产党人大争龠的性质是什么？…(2)
    三当代世界的矛盾
    (5)
    陶里亚蒂同志的新概念
    (5)
    連自己也很难相信的一付政港世界的药方
    …・(7)
    对世界矛盾的两种根本不同看法…(8)第二软大战后世界矛盾的焦点…(11)
    围

==========第88页==========
    世界矛盾的焦点，現在政变了设有？
    .no.e..14>
    全世界无产者和被压迫民族联合起来
    (16
    一越星公司制作请尊重作各版权
    扎点簡要的結論
    (20)
    四战争与和平
    (22)
    問题不在于主观設想，而在于社会規律本身
    {22)
    “战挛是政策的芳一种手段的继續”的原理芟时了畴？
    (24)
    历史和現实告訴我缠一些什么？…(27)历史唯物論，还是唯武器論？
    (29)
    璃奇的提法…
    (33)
    中国其产党人在战爭与和平問题上的基本論点
    (34)
    五国家与革命
    (87)
    陶里亚蒂同志所謂“結构叹革論”的“积极貢献”是什么？
    (37)
    同列宁主义作一个此较
    (39)
    一部十分奇妙的宪法
    (43)
    当代的“藏会迷”
    4(46)
    国家壟断資本可以成为“反对箠断資本发展的更有效的工具”嗎？
    (49)

==========第89页==========
    記住偉大列宁的敦訓e...55>
    六在战略，上藐視敌人，在战术上重积敌人…(58)
    一越星公司制作请尊重作各版权
    历史的分析
    。aa。n。。a。。4.1gnet
    (58)
    革命派和政艮派的分水岭
    (60
    偉大的范例
    (62)
    中国共产党人的战略恩想和战术恩想
    (6G)
    一面鏡子
    ()
    七在两条战織上的斗爭…
    (G8)
    現代修正主义是国际工人运动中的主要危臉“我們的学說不是教条，面是行动的指南”
    馬克思列宁主义的普逼真理和本国革命的具体实踐相結合…(？4)原則性和灵活性
    ,(77)
    入全世界无产者联会起来
    a4(80)
    ☆三月四8出版☆

==========第90页==========
    再詻陶里亚蒂同志
    .同我們的分歧
    一越美公司制作清尊直作各版权
    一关于列宁主义在当代的若干重大問題
    紅旗杂志編斟部
    一、引
    言
    陶里亚带同志在意共第十求代表大会上对中国共产觉进行了公开的攻击，桃起了公开的爭論。多年以来，陶里亚蒂同志和其他某些意共同忐在关系国际共产主义运动一系列重大原则問题上，发表了許多達反馬克思到宁主义根本原理的錯腿首論。对这些錯积論，我們一直是有不同意克的。但是，过去我們沒有、也并不谁备同陶电亚游等同心进行公开的年論。我們从求主振加强国际共产主义运动的精。我們从米主振根据莫斯群宦言和莫斯科声期规定的独中的、下等的、协商一致的原則米处理兄弟党之間的关系。我們从求主張在兄弟党之問发生的分歧应当通过内部协商的途徑来解决，通过双边的、多边的会談或者兄弟党会議的办法来解决。我們从来认为，任何一个党不能够莉作何另一个兄弟党进行公开的、片面的指貴，更不說，对任何另一个兄弟党进行誣蔑和攻击了。我們就是这样坚定不移地主張团結的。我們沒有料到，陶里亚蒂等同志这水凳然利用自己的党的代表大会向中国共产党发动了公开的攻。他們既然这样直接地向我刚挑起了公开争稀，我們有什么办法呢？推道还能过去渊样緘默不嗎？难道“只詐州官政火，不許百姓点灯”嗎？不行，不行，不行。我們一定要刺答。他侧道得我們沒存别的路走，我們只轩公开闻容他們。为此，我們的《人民日报》在一九六二年十二月三十一日发表了陶用亚蒂同志同我們的分歧的社論。陶些亚游同和其他某些意共同对这篇祉論很不滞意，他畔又接速地发表了儿篇文章攻击我們。他們流我們的文草往往缺乏明白的明确性”、“十分抽象和公式化”、“缺乏实际
    (总3)·1·

==========第91页==========
    型
    感”@扌說我們对意大利的情况和意共的工作“沒有确切的了解”①事說我們对意共的观点是
    谷
    “明显的捏造”②，說我們是“教条主义者和宗派主义者，用过激的革命詞藻掩飾自已的机会主
    制作
    义”②，等等。陶里亚蒂等同志执意地要把公开的年論继籁下去。那末，好吧，就继類年豁下去吧。
    現在这篇文章谁备就附里亚蒂等同志多年来发裘的錯諛言論，更群細地进行一水分析和
    清尊重作春版
    批制，作为我們对他們遵镬不断的攻苦的同答。待陶里亚蒂等同志看了我們这个回答以后，看一看他两表示什么态度一还要訛我們“往往缺乏明归的明确性”嗎？还要說我們“分象和公式化”、“缺乏实际成”嗎？还要訛我們对意大利的情况和意共的工作“沒有确蚜的'了解”，对意共的观点是“明显的捏造”嗎？还要說我們是“教条主义者和宗派主义者，用过激的革命訶瀚掩飾自己的机会主义”媽？待我們看一看再說吧！
    总之，只詐州官放火，不詐百姓点灯，是不行的。从古以来也沒有这样一条被公众承认的不公乎的道里。何况，我們共产党入之問的分歧，只能采取摆事实、流道理的态度，而断断不能宋取主人对待僕人的态度。至世界无产者和共产党人一定要团钻起来，但是只能在莫斯科宝言和莫斯科声明的基础上，只能在摆事尖、說道理的基础上，只能在平等协商、有来有往的基础上，只能在馬克思列宁主义的基础上，扌能够团黏起来。如果只新主人向僕人揮舞指輝棒，口中念念行詞，說是“团精，团秸”，那其实說的是“分裂，分裂”。国际无产阶极是不能接受这种分裂主义的。我們要的是团釉，坚决不允許一小撮人朋分裂。
    二、这一次各国共产党人大爭論的性质是什么？
    由于現代修正主义者向馬克思列宁主义者进行挑战，目前国际共产主义运动中，正在理論間題、根本路綫問題和政策問题上展开一場大規模的稀战。这锡論战将关系到至世界无产阶殺和劳动人民整个事业的胜利和失敗，关系到至人类的命运。
    論战中的思潮，归报到底，一种是真正无产阶殺思潮，即革命的馬克思列宁主义思潮；
    一一种是混在工人队伍内的資产阶颖思潮，即反馬克思列宁主义思潮。从世界上有工人运动以来，資产阶级总是力求在思想上侵蝕工人阶級，企图使工人运动服从養产阶级的极本利金，削脑各国人民的革命斗年，把各国人民「入歧途。为了达到这些目的，養产阶被思潮有时候用这种形式表现出乘，有时候用那种形式表現出米；有时候用右的形式表現出来，有时候用“左”的形式表現出来。一部馬克思列宁主义发展的历史，就是同这种从右方面来的、或者从“左”方面来的資产阶級思潮进行斗年的历史。馬克思列宁主义者的任务，就正知馬克思、恩格斯、列宁、斯大林所做的那样，不迎避各种各样的資产阶额思潮的挑战，随时在理論
    ①完意共《团钻报》1963年1月10日啊里並蒂：《让我們使論▣到它的间实限疫》。
    ②皂团报》1963年1月16耳路易吉·唐哥：《政权调照》。
    ·2·(近9生)
    红旗汆点

==========第92页==========
    是
    問題、根本路餐問題和政策問题上粉碎他們的进攻，正确地給无产阶殺、被压追人民和被压迫民族指出年取胜利的斗争道路。
    卸制作
    从馬克思主义在工人运动中占統治地位以来，馬克思主义者同修正主义者、机会主义者已經辍过了多头的斗争，其中最有历史意义的大論战有两次，目前正在进行第三水大論战。第一大是列宁同第二国际考茨基、伯恩斯坦等修正主义者、机会主义者的大論战，这永論战
    清尊重作香版
    把馬克思主义推到一个新的发展阶段，即馬克思主义在帝国主义和无产阶殺革命时代的发展莉阶段一列宁主义阶段。第二大是以斯大林为首的苏联共产党人和国际共产党人同托洛茨基、布啥林等“左”倾當臉主义者和右慎机会主义者的大論战，这次論战保卫了列宁主义，殿明了列宁关于无产阶級革命、无产阶额专政、被压迫民族革命和祉会主义建股的理論和策略。同这丸論战交織在一起，我例中国共产党内，在一个相当长的时期中，毛潭东同志为了把馬克思列宁主义的普逼其理同中国革命的具休实践密切地结合耙来，同“左”顏冒險主义者和右倾机会主义若进行了激烈的論战。
    現在出现的第三次大論战，首先是由南斯拉夫铁托集团公开背叛馬克思列宁主义而挑起的。
    铁托集团老早就走上了修正主义的道路。一九五六年冬天，铁托集团利用布国主义发动的反苏反共液潮，一方面进行反对馬克思列宁主义的宣傳，一方面配合帝国主义的阴謀，在肚会上义国家内部进行颠复活动。仙們的这类宣傅和破环活动，在匈牙利反革命叛乱事变中达到了高峰。当时铁托在普拉发表了一篇臭名诏著的演乱。铁托集出竭力丑化社会主义制度，要求匈牙利“必須从根本上改变政治制度”①，认为胸牙利的同志們“不必在茯复共产党方面枉費心机”①。各国共产党人对铁托集团这种叛变桂的进攻，进行了严肃的斗窜。在一九五
    六年四片間，我們发表过《关于无严阶级专政的史經驗》一篇論文？纤淋着铁托集团这次进攻，我們在一九五大年十二月底，又发表了《再論无产阶毅专政的所史瞼》一九五七年的祉会主义国家共产党和工人党代表会議通过了有名的莫斯科宣言。这个宣膏明确地指出了修正主义是目前国际共产主义运动的主要危險，譴青現代修正主义若“企图誹諺馬克思列宁主义的偉大学說，說它是过了时的'，似乎目前对于祉会发展已怒丧失了意义”②。铁托集团拒絕在这个宜言上签字，并且在一九五式年发表了一个彻头彻尾的修正主义的糊顏，来同莫斯科宣言相对抗。这个辆顏受到园际共产党人一致的批判。俱是，随后，特别是从一九五九年起，某些共产党的頜导人竞然遠背自己签字同意的共同协議，讲了一些接近铁托式的語言，后来，这些人就越来越控制不在自已了，.他侧时的語言越来越同铁托一样了，并且尽量美化美帝国主义孝。他們把斗笋的锋芒，轉移到坚持馬克思列宁主义、坚特莫斯科宣言的革命原則的一些兄弟党身上，对这些兄弟党进行了放肆的攻击。一九六○年各国共产党和工人党代
    ①参寿南斯拉夫《战斗报》1956年12月8日卡德尔在南斯拉夫联邦风民漾会的演轮。
    ②《共产党和工人光莫斯科会藏宜》，人民田版社160年叛，第11真。
    1963年第3、4期
    (总95)·3·

==========第93页==========
    表会藏，对兄弟党之間发生的静多分歧的間题，怒过平等协商，达成了协議。这次会議发表
    公
    的莫斯科声明，严厉地譴責了南斯拉夫共产主义者联盟的頜导人背叛了馬克思列宁主义。我
    制作
    們对于这次会議上兄弟党所达诚的协濺是很高兴的，并且在我刚片己的行动中严格地连守这些协議，保卫这些协議。可是不纨，来些兄弟党的顏特人竟然义遑背自己签字同意的共同协義，在自己党的代表大会上公开攻击别的兄弟党，把围际共产主义运动的分歧公暴露在敌
    请意直作香版
    人面前。他們一面攻击兄弟党，一面大捧特捧铁托集团，硬要与铁托巢团同流合污。事变的发展，說明了跳代修正主义想潮，是帝厨生义的政策在新第什下的产物。因此，現代修正：主义思潮必然是带国际性的，而馬克思列宁主义者同現代修正主义者的論战像过去
    一样，也必然发展成为国际規模的論战。
    克思列宁主义者同修正主义者、机会主义者的第一次大論战，胤得了偉大的十月社会主义革命的胜利，在全世界范国内建立了无产阶級新型的革命政党。第二次大論战，氯得了社会义建設在苏联的胜利和以偉大的苏联为主力革的世界反法西斯战爭的胜利，嬴得了让会主义命在欧亚一系列母家的性利，痛得了偉大的中国人民革命的胜利。目前这一次大論战，是处在帝国主义陣营分崩离析的时代，是处在社会主义力量发展和壮大的时代，是处在亚洲、非洲、拉丁美洲的偉大革命运动汹涌澎湃的时代，是处在欧美谁大工人阶緞新觉醒的时代。現代修正主义者发动这头論战，是妄图一笔勾绡馬克思列宁主义，安剧取消各国被压迫人民和被压迫芪埃的解放斗年，安图挽救帝国主义者和各画反动派灭亡的命运。但是，馬克思列宁主义是勾銷不了的，各国人民的解放斗年是取消不了的，帝国主义者和反动派必然灭亡的命运是挽救不了的，同現代修正主义者的願望相反，他們的可耻企图是注定要失敗的。現在世界工人运动向一切馬克思列宁主义者是出的任务，就是要回答現代修正主义者对揣克思列宁卡义所进行的全面的修正。他們的这种修正，是适应在国际帝国主义、条国反动派或本母資产阶殺的需要，企图，夺馬克思列宁主义的革命灵魂，把馬克思列宁义最起碼的阶殺斗的原則地樂得一干二净，`他們所要保留的仅仗是馬克思列宁主义的空名义。吼代修正主义者在談論国际問遐和各种祉会間题的时俟，用資产阶殺的钝粹虛伪的“超阶毅”观点，代林馬克思列宁主义的阶毅分折的观点。他州制造一大套毫无事实根据的、完全厨于主殃主义的臆想和“假設”，代替馬克思列宁主义对社会实际情况的科学探索。他們用資产阶毅笑刑：主义代替辩证唯物主义和历史唯物主义。一句話，他們用了新多速自己也难于懂得、难于相偏的蓉新，去愚异工人阶級、被压迫人民和被压迫民族。
    几年来，国际上的骱多事变不断地证明了現代修正主义者的“理論”和他們的政策的破产。但是，当他們的“理論”和政策每一次在全世界人民前前出的时候，他們总是像列宁所說的，“却把自已的耻辱拿米吹嘘”①，并且不擇手段，不計各种后果，把他捫斗年的蜂芒集
    ①)《德的工人运动中的哪些东西是不应藏慕纺的。《列宁全果》第20卷，人民出版社版，第51頁。
    ·4·(总96)
    紅族杂齿

==========第94页==========
    中到革命的馬克思列宁主义者的身上，集中到事先劝告們不要那样幻想、不要那样盲动的国际兄弟的身上。他阿想用询内部出气作方法，来证明片已的“胜利？，妄图孤立革命的馬克
    卸制作
    思列宁主义者，妄图狐立一切保卫革命原圳的国际兄弟。
    在正这样的情况下，一切宜正的、革命的馬克思列宁主义者有什么办法能够不去对付現代修正主义者的挑战呢？对原則間題上发生的分歧，发生的竿論，篤克思列宁主义者有青任分
    清尊重作春版
    清是，清問题。为了团秸对敌的共同科盗，我叫历来主废额过内部协商米解决，反对把分歧在敌人面前公开。.但是，既然有些人硬要把窄論公化，那末，我鍆父有什么办法能够不公开地回答他們的这种挑战呢？
    最近一个时期，中国共党遭到了荒唐的攻击。那些攻击者大喊大叫，不顾事实，担造了許多罪名，加在我們身上。人們并不难懂得，这些政击是怎样求的，怎样发生的。策划和进行这种攻击的人，究竟把自已首于钢地，究竞是和在一起，这也是了然如画的。凡是讀过近儿年来陶里亚蒂同志和共他某些意共问志的育論的，都会了解，陶申亚蒂等同志在意共这次代装大会上附和对中国共严党的馬克思列主义观点的攻击，并不是偶然的。意共这次代表大会的提網、陶里亚蒂同志作：大会上做的报告和总黏发言中，设弗着一条间馬克思列宁主义格格不入的思想耧索。按照这条機茶，不論在国际阳题上，或者在意大利国内間題上，他們都同祉会民主党、现代修正上义者有着共同的語店。人們如果仔知地看香意共的提綱和意共的其他文件，就会发思，那里的詐多是法、訴多观点，都不怎么新鲜，而基本上是老修正主义者有过的陈西，也是南斯拉夫铁托集团修正主义者一道过楞的东两。現在我侧就来分析意共的提網及其瓶有关女件，从而看清楚陶里亚蒂等同离开居克思列宁主义已經多么辽远。
    三、当代世界的矛盾
    陶里亚蒂同志的新阮念
    陶单亚蒂同志和意共其他一些同志把他們对于国际形势的估朴，作为提出一切尚題的基本出发点。
    根据他們的估計，陶里亚蒂等同志在国际問題上，也在意大利問题上，形成了自己一些頗为得意的新慨念。
    一、“应当在取和平与和平共处的世界斗穿范凰内，为实現达样·个国际济合作政策而斗弃，这个政策要能够克服今天阻撓更加迅速的經济发展轉变为肚会进步的邦些茅盾。①@《意共第十文代表大会提翔》。1963年第3、4期
    (总97)·5·

==========第95页==========
    一、·“特别在欧洲，有必妥主动采取就一的措施，来为欧洲經济合作，其至不同补会桔构国家間的合作打下基醒，这种合作要能够在联合园的貂济政治机构范圉内，促进贸易，消除
    刘制作
    或者城少关税輝碍，为了促使不发达地区进步而进行共同的干衡。”Φ
    三、“应当要求开展旨在克服欧洲和世界分成若干集团这一状态的有步躲的行动，打破雜持这种分裂状态的政治性的和軍事性的碎碍”①。“重新建立一个铳一的世界市場”①。
    请意直作香版
    四、在現代軍事技术的条件下，“战争变成在质上同以前有区别的东西。在战年性质的这种改变面前，我們的学說本身需要作一些新的考虑③。
    五、“在为争取和平写和平共处的斗笋中，我們要創造一个新的世界，这个世界的首要特征将是沒有战争的世界#⑩。
    六、“殖民主义制度儿乎完全崩讚®，“在世界上不再有为帝国主义保留的势力范厨了⑦。
    七、“今天在資本主义世界中事实上存在着一种推动力，朝向桔构改革和社会主义性质的改革，这一种推动力是与經济进步、生产力新的扩張相联系的。”②
    式、“无产阶级专政这一术磊的含义，可以不同于在被養本主义包园的国家中进行内战和第一水进行祉会主义建被的艰苦岁月里的那种含义。①
    九、資本主义国家在“实現现有政滑翘济结构的深刻改革”这方面，“議会机构响以承盘起首要的职能”①。
    十、在意大利这个資本主义国家中，能够做到“全体人民进大对国家的颌导”⑨。在蔗大利，民主力量“能够在完全接受和難护宪法的情况下反对国家的阶殺本质和阶殺月的”①。
    十一、“国有化”、“規划化”和“国家干預”經济生活，能够成为“反对大資本权力以打击、限制和粉碎大壟断集团統治的斗争工县”。
    十二、養产阶級頜导集团現在能修接受“管一度被看作是祉会主义特有的經济計划化和規划化的概念”，“这不为从資本主义过渡到社会主义的客观条件成熟的一个标志②。总之，陶里亚蒂等同志提出的这些新概念，向我們描箱了一幅他們脑海里所构成的当代世界的图画。尽管陶望亚蒂等同志在他們的提辋和文章里，也用了某些馬克思列宁主义的詞句来作掩飾，用了不少似是而非、模棲两可的提法米作掩飾，但是，总掩盖不了他們这些新概念所表达的头质。这就是，他們企图用阶級合作来代替阶殺斗笋，用“秸构改革”来代替无产阶极革命，用所謂“共同干有”来代替民族解放运动。
    胸里亚蒂等同，志提出的这些新概念所要表明的意思是，在垒世界范园丙，各朴对抗性的
    ①《流共第十大代浅大会提脚》。
    陶里亚蒂1962年12月2日在意共第十火代表大会上的报告：《劳动阶被团锆起来，年取在民主与和平中向社会主义的进》。
    ③啊里亚希1960年7月1月在意共中央全会上的讲話：《今天有可能避免战爭》。
    ·6·(总98)
    缸旗杂志

==========第96页==========
    、
    社会矛盾在滑失，各种互相冲突的匙会力量正在合而为一。例如，祉会主义制度和資本主义制度，让会卡义陣营和帝国主义陣营，帝国主义国家和帝国主义国家，国主义国家和被
    卸制作
    压违代埃，資本主义因家内的資严阶級和无产阶殺以及其他劳动人民，帝国主义国家内的各个望练資本集团等等互柑神笑的力量，这些都正在合而为一，或者将要合而为一。
    我門很难看出，陶里亚蒂等同志的这些新概念，同铁托集闭在他們获得可耻大名的綱頜
    清尊重作春版
    中一系列反馬克思列宁主义的荒謬观点，究竟有多少差别。
    毫无疑問，陶里亚蒂等同志的这些新概念，是对馬克思列宁主义学說的一种最严重的挑战，是企图根本推翻馬克思列宁主义的学說。在这里，使我們想起了一件事，就是恩格斯把他同杜林論战的一书，題为《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》。现在陶里亚蒂同志是不是想步杜林的后尘，对馬克思列宁主义的学說，又要实行一水新的“变革”呢？
    速自己也很难相信的一付改造世界的药方
    怎样求“能够克服今天阻撓更迅速的經济发展牌变为砋会进步的那些矛盾”①呢？或者說，怎拌才能够使国际国内对抗性的社会力量含而为一呢？陶里亚带等同志的下面一段話回答了这个間题。这段話就是：“社会主义国家，首先是苏联，向資本主义統治阶毅提出和平竞饔的挑战，来建觳一个能滿足人們和各国人民对于自由、福利、独立、个人的全面发展和充分拿重人格、各国之間的和乎合作等一切願望的經济和社会秩疗。”①陶里亚蒂等同志的这段話摊道不就是說，只要經过祉会主义国家和資本主义国家的和邓竞賽，不需要經过人民的革命，就可以在資本主义国家中建立同社会主义国家一样的“經济和祉会秩序”？如果是这样，那恺不是資本主义就可能不再是资术主义，帝国主义就可能不再是帝国主义，資产阶极就可能不再为追逐利潤或者超额利潤而在国内外进行你死我活的痒夺，他們都能够为滿足人們的
    一瓯望，同一人和华合作”，同一切国家“和合作？
    这是蹰里亚蒂同：设想出来的政诎世界的药方。但是，这种包治百病的药方速在意大利的实乐运动巾还沒有狂它是灵驗的，馬克思列宁主义者怎么能够信这样的药方妮？人削知道，馬克思列宁主义者更应当記得，在十月革命以后，列宁就提出了t会主义国家同資本主义国家和平共处的政策，主張祉会主义国家同養本主义国家实行辍济上的竞赛。祉会主义苏联成立以来网十多年，火部分时聞基本上处在同養本主义国家和作共处的状态。我們认为，列宁和斯大林所实行的和平共处的政策是完全正确的，完圣必要的。这种和平共处的政策是表示补会主义国家不願惹、不需要用武力解决国与国之間的争端。在社会主义国家中，肚会主义制度所显示的优越性，正在給各画被压迫人民和被压迫民族以极大的鼓舞。列宁在十月革命以后，骨翘多次說过，苏联的社会主义建設将在全世界树立榜样。他說，取
    ①《意埔十火代莪大会提翻》
    1963年第3、4期
    99)·7・

==========第97页==========
    地
    得胜利的无产阶殺能够建克共产主义制度，“这項狂务具有杂世界的意义”①。在一九二一年，当国丙战爭基本結束、苏雜埃风家开始过渡到代建設軌道的时候，刿宁就把国内的就会主义粱济建没作为苏離維埃国家的上要仟：务。列宁說：“現在，我侧主要是用我的靴济政策去彩响国际革命。”②列宁的意克是确的。正是这样，祉会主义的力最給予时际局势以越来越大的影响。但是，列宁井液有說苏雜埃国家的建設可以代替世界各国人民争取育身解放
    卸制作读意重作春版
    的斗弃。苏联四十多年来的历史事实也证明，任何国家的革命和制度的改革，都是本国人民自己的市情，祉会主义国家实和平共处、和邵竞饔政策，并不能够改变其他国家的社会制度。陶单亚蒂等同志认为计会主义国家实行和不共处、和平竞賽的政策，就有能改变整个世界各国社会制度的面貌，建設一个能够滿足人侧的一颜望的“經济和祉会秩序”，究竟有仆么，根据呢？
    不錯，陶里亚蒂等同悲也并不哪么相信自已的药方，所以，他們在提綱里接着箴：“可是帝国主义国家的颜茅集团特不願意放莱对癸世界的統治”。
    组是，陶里班荐等同沒有从祉会发展规律去了解国生义国家的頜导集团为什么“不颗意放棄对歪世界的统治。他們只认为，这是帝国主义国家的頠导集团对世界形势的认識錯誤，或者“理解”鲱誤：并且认为，正是因为帝国主义國家頜导集团有这种认藏错誤，这种“理解”錯誤，“便产生了国标形势的不稳定性”③。
    在馬克恩列宁主义者看来，怎么可以把帝国主义力求保持自己的統治，国际形势不稳定性这类的問题，时钻为帝国主义国家頜导集出的认锇問題，而不看作为資本帝国主义规律起作用的問題呢？怎么可以假定帝国主义国家统治集闭一旦“认藏正确”，帝国牛义国家統治人物
    一且变成“明智派”，而不要解过各国人民的阶皺斗争，不要經过各国人民的革命，世界各国社会制度就能够根本收变呢？
    对世界矛盾的两种祁本不同看法
    馬克思列宁主义者在分析当前国际形势的时候，必須掌握奎世界各国政治經济材料的总和，必須认識以下一些主要的矛斤：祉会主义陣营和帝国主义肺营的矛盾，帝国主义国家和帝国义国家的矛盾，帝国主义国家和被压迫民族的矛盾，登本丰义国家内資产阶和无产阶激以及共他劳动人民的矛盾，資本主义国家内一个能断集团和另一个断集的矛盾，还有瓷本主义国家内壟周資产阶殺和中小資产阶额的矛盾，笋等。显然，只有认識这些矛盾，分折这些矛盾和它时在不同时期的变化，拚山当前具体承盾的焦点是什么，各国工人阶級的
    ①我国国内外形势和党的任务》。《宁至集第31卷，第37阳耳。
    ②)《俄共（布）第十泽国代表会議》。《列宁孕集》第32卷，第427買
    ③《意共第十火代表大会提辆。
    ·8·(总100)
    紅旗杂志

==========第98页==========
    政党才能正确地估計国际形势和国内形势，而使自的政策放在可靠的弹論陣地上。可惜，陶舆亚带炉同志在他們的提綱上恰恰沒有严肃地正税这些矛盾，因而必然使他們的綱頜根本腌离馬克囚列义的軌道。
    当然，陶里亚荐等闭志在他們的提得里也提到許多矛盾，但是奇怪的是，自称“馬克思
    卸制作读意重作春版
    列宁去义者”的陶里亚蒂引同悲，价讼迥避这些主要的矛盾。
    意共十大是綱在讲到欧洲共同市墙的时候，对国际形势罗列了这样一些才盾：
    “在各火養木主义国家之間的雜济竞怿强的同时，这样一种趋向也加强了，即不仅在络
    大蓼断資本之間达成国际玖定，并H在国家集闭之間建立额济貿易的有机联盟。其中的一个
    联盟（即呀洲共同市場）促成了时場的大，这就激了若干国家（意大利、德意志联邦共和国)的經济发展。然而，大壟断套本集闭頜宁下的、与北大西洋巢团的扩軍备战政策相黠合的經济一体化，在国示和一国范圉内下列各方面引起了新的矛盾，即某些工业发达地区的进展与其他地区的持久的、甚至相对湘刷的落后和轰落之間的矛盾多生业生产上升的速度与到处陷人严重困摊危机的农业发展速度之間的矛盾；洲費水平高的較广的篇裕地区与工資永本和消費承平极柢的最广大的貧困地区之間的矛盾；大量財窟带耗于扩承、非生产性开支和无止境的奢移与人民群众生活和进步所必需的各种間恶（住宅、学校、社会保險等等）无法得到解决二者之間的系盾。”
    这里列了一大堆的所謂盾，或者所潮“新矛盾”，阳是，循隔沒有提到阶敲的矛盾，沒有提到帝国主义及其走狗和全世界人民的矛唐，等等。他們把“在铜s和一国花圍内”的矛盾，說成是工业发达地区和工业不发达地区钩矛盾，富裕地区和賃图地区的矛盾。
    承认各资本主义国家之間的然济党争，派认有大整惭資本集，还承认有国家集团，担是，他侧得出的错脸，邮是阶毅的、超阶极的矛盾。他們认为，额过“各大腿断資本之間达成国际协定”，以及“在过家集团之間建立經济貿易的有机联盟”，就能修講和湛至消除帝国主义各国之間的承盾，这种观点在实际上是从老修正主义者的“超帝国主义的理論”邪里抄鬓来的，是列宁所认为的“超等廢話”。
    大家知道，列宁在帝国主义时代提出了“翘济政治发战的不平衡是资本主义的辎对規律”①的重要論点。各資本主义国家在：帝国主义时代的不平衡发展，是跳跃式的，原来走在后面的国家跳到前面去了，而原来走在前所的国家落到厅面去了。資本主义这种发展不车衡的絕对规徘，在第二头世界大战后伥然在起作刑。尽管美帝国主义者和修正主义者、机会主义者一询（揚美国資本义的发联是处在这个絕对规律之外，但是，第一穴大战以症，甘本、西德、慈大利、法闲和其他一些資本主义母家的經济多年来的发展速度，都超过了美国。美国整济在整个資本主义批界輕济中的此重下降了。一九四入年美国工业生产占資本主义世界
    ①《氙欧联邦H号》。《宁全》第21卷，第321百。
    1963年第34期
    总101)·9・

==========第99页==========
    地
    谷
    工业生产的百分之五十三点四，到一九六○年降为百分之四下四点一，“九六一年攻降为百分之四十三。
    尽管美資本主义經济的发展速度落在系列資本主义国家的后面，它仍然沒有完全失掉它在：資木：正义世界中的蘧衙地位。因此，就出現了这样的情况：一方面，是美国力求保持
    制作请萬直作者版
    和扩展它在登水：义世联中的能断地位和支配地位手另一方面，是其他一些帝国主义和資本主义！同家力求摆晚关帝国主义的控惻。这是資本主义世界政治經济体系中的个突出的并且日徐尖銳化的现实的不盾。除了美帝国主正义和其他菲国主义的这种矛盾以外，在某些帝国苄义国家之問、某些資本主义家之阁也存在着矛盾。帝国主义各国之的矛盾，必然而且茌事实上已引起心們扉东市場、伊夺按資場所、痒夺原料产地的斗弃的尖镜化。这里交錯着新老殖民主义者的斗弃，也交错着密国主义战敗国和战胜国的斗年。刚果半附，最近国繞欧洲共同市場問魍的作吵，美国限制日本陶品进口引起的季吵，就是这类斗年的突出的例子。
    意具十大烧铜其然指出了，“由于資本主义帝国主义所阿存的不下衡和跳跃的发展过程，美国資本主义在翻济上的勉对优势下始滑失”，但是，陶里亚蒂等同志沒有从这种新現象，看州出資本主义世界本身矛盾的广大，矛盾的加深；沒有看代这种新現象会引思箭国主义各国之尚的你死我活的紧張平弃的衔局面，会引起帝国主义国家内部不同端断集团之間的紧張平年的新，会{起资本主义国家丙部无产阶殺、莎动人民和壟断資产阶锻之問的紧振斗爭的新面。特别是由于~系列国家中的祉会主义革命的胜利，使帝国主义控制的世界市場任地区上火大縮小了，此外，亚洲、非洲、拉丁美洲許多民族独立国家的成立，动摇了帝国主义在达些地方的經济蕖断地位。在这种情况下，資本主义世界的紧振半争，不是比过去绥和了，而是此过去更弧激烈了。
    垷在存在着树种性质不同的世界經济体系，即祉会主义体系和資本主义体系；存在着两种互州对立的世界陣营，即社会主义神营和帝国主义陲营。形势的发展，是社会卡义的力量超过带国主义的力量。社会主义国家的力量，加上世界各国革命人民的力量，民族解放运动的力量，和下运动的力量，这种联合的力量，无疑义地大火超过帝国主义者和它們的走狗的力量。这就是說，整个趾界力量的对比，优势是在祉会主义和革命人民的方面，而不是在帝国主义方面；优势是在保卫世界和下的力堂方面，而不是在帝国主义战容力量方面。用中国共产党人的新来說，藏是“东風倒西風”。不估堂到第二次大战后世界力量对比的重大变化，是完全錯誤的。但是，这种力量对北的变化，并沒有揹除資本主义世界有的各种矛匠，井沒有改变資本主义补会邢种“弱肉强食”的生存竞猙的規律，也并沒有排斥帝国主义国家为锌夺自已的利盆，分裂成不阔集团，而进行各种冲突的可能性。
    怎么能够就，資本主义和静会主义两种不同社会制度的界限，会因为世界力量对比的变化而存行央呢？
    怎么能够說，寳本主义世界内在的各种矛盾，会因为世界力量对此的变化而自行消失呢？
    10・（总102）
    紅旅杂击

==========第100页==========
    地
    怎么能够說，資本主义各国的统治力量，会因为世界力量对比的变化而自动退出史舞
    谷
    台呢？
    制作
    可是，陶里亚蒂等同志的綱顏恰恰是有着这类的看法。
    第二次大战后世界矛盾的焦，点
    请意直作香版
    陶里亚蒂等同志身在餐本主义止界，而心知放在虚无综渺的幻梦之中。
    生活在脊本主义世界的共产党人，应当根据馬克思列宁主义的阶毅分析的迎点，从世界全局出发，分析t会主义体营和帝国主义哺汽之間的矛盾，并且着重分析帝国主义各国之尚的牙盾，帝国主义国家和被压迫民族之倒的系盾，帝国主义国家内資产阶殺和无阶级以及其他劳动人民之樹的矛盾，以便为本国无产阶级、一被宝迫人民和被压迫民族指出正确的出路。但是，使我們威到进减的是，陶里亚蒂同志沒有这样做。他們只是不着边际地、无关腐痒地說些关于这类矛盾的空話，面在实际上掩盖这些矛盾，企图把本国无产阶皲、一切被压迫人民和被压道民族引向迷途。
    陶里亚蒂同志程铁托一样，都把国主义陣营和社会主义陣营的矛盾，說成是什么，“两大軍事集团的存在和对立”①，并庄认为只要“改变这一局势”，就能够建立一个“沒有战的”、“和至合作的新世界@。这样，世界两大让会休系的矛盾就金随之滑失。
    陶里亚蒂同志这类想法未纯太天宾了。尽管他灭在帝望帝国主义锢家的統治人物“明智”起来，但是，帝国主义者絕不会按照弼里亚蒂同志的希望，自己解除武装，自己改变社会制度。这种想法，在实质上，只能是要祉会主义国家椒莱或者取消自已的防御力量，是要使社会主义制度发生帝国主义者从来所希望的所謂向资本主义自由化的“和本滨变”，或者“自行演变”。
    帝国主义陣营和祉会主义陣营的矛盾，是两种社会制度的矛眉；是世界土的一种基本盾，这种矛盾毫无疑問是尖锐的。一个馬克思列宁主义者怎么能够把帝国主义陣营和祉会主义陣营的矛盾，看成是两个軍事集团的矛眉：而不是两种社会制度的矛盾呢？
    一个馬克思列宁主义者也不能把世界范圃内的矛盾，簡单地看成只是帝園主义陣营和励会主义陣营的矛盾。
    必須知道，社会主义国家，按照它的社会性质来說，它刚不需要、不可能、不应背、也不允詐对外实行扩振主义。它們有自已的国丙市锡，特别是中苏两国有最广闊的国丙市場。社会主义国家按照平等互利的原则.也近行国际貿易、但是，它們用不着同帝国主义国家年夺市場，年夺势力范圉，肚会主义国家根本沒有必要因为这些而同帝国主义国家发生冲突，特别是武装冲突。
    ①参待阳明亚带在意共第文代表大会上的报皆
    1963年第3、4期
    总103)・11

==========第101页==========
    地
    但是，帝国主义因家却完全是另一回事了。
    谷
    只要資本帝国主义制度还存在，在那里，資本帝国主义的覘徘就会继續起作用。帝国生
    制作
    义者在回内总是要压近和剃削人氏，对外总是要侵略、压迫和剝削其他民族、共他国家。帝国主义者总是把殖比地、作殖民地和各种势力范倒，当作它們发财致富的源泉。这些浴国主义的“文明”豺狼，-一响把亚洲、非洲和拉丁美洲当作“肥肉”面去摩夺、去吞噬。它們采取各
    清尊重作香版
    种手段，不惭地筑压殖民地和各种势力范国的人民斗年和起义。不論資术帝国正义采取什么样的政策，是朵取老殖民主义政策，还是朵取新殖民主义政策，帝国主义和被压迫民族的矛盾是必然存在的。这种矛盾是不可稠和的，是极其激烈的，也是无法掩盖的。
    同时，帝国七义国家相瓦之聞年夺市場、爭夺原料产地、争东势力范咽、穿夺罩火利潤的斗年，也总是然常地进行者。这种斗筆，虽然有时衔微緩和，有时达成某种娈协，有时甚至形成什么“国家集团的联盟”，但是，这种緩和，这种绥协，这种联盟，总是孕育着它們相互之問的更尖鏡、更激烈、更大范图的矛后和斗俘。
    第二炎世界大战以后，美帝国主义者代替德、意、日法西斯的地位，一直在至世界推行扩張的政策。在反苏的名义下，它肖光向着英、法、德、日、意等国原来的殖民地和势力范图实行使胳、吞并或控制；同时，还在反苏的名义下，利用第二次大战后的条件，把英国、
    法国、忻德、H本、意大利、比利时、加拿大、澳火利拉等一大批資本主义国家都放在美国
    壟惭資本的道接控制下面。这种控制，包括軍事的、政治的和經济的。
    就是說，美帝国止义者企图在資本主义批界建立一个空前米的大帝国。它所追求的这个大帝国，不但直接蚁役西德、意大利、日本这些战敗回和它原来的殖民地、势范囤面且要迫接奴役英国、法捆、北利时等这些战时的同国和它們原来的雅民地、势仍范圍。
    就是說，美帝国在义者所企图建立的这个宋前未有的大帝国，它的实际行动，八首是在夺取美国和肚会主正义国家之脚的极其辽擱的中間地带。问时地采用各种手段，企图对社会主义国家进行輒装、被坏和使咯活动。
    达甲，我們不妨间亿一下毛澤东问志花一九四六年入月的一炙署名談話。他揭穿了当时美帝西主义者反苏叫嚣的姻幕，对于世界形势作了如下的慨括說明：
    “美国和弥联中間隔着极其辽盟的地彬，这甲有欧、亚、三洲的許多資本主义国家和殖民地、牛殖民地掴家。美国反动派在沒有哌服这些时家之前，是談不到进攻苏联的。现在美国托太平洋控制了此英国过去的圣部势力池喇逐奥多的地方，它控制着日本、国民党就治的中国、尘个朝菲和南太下祥；它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国欧。美国在各种猎之下，許多国家进行大規模的革车布置，建立軍事基地。美国文动派說，他們在世界各地已趣建立和谁备建立的一切軍基地，都是为着对苏联的。不结，这些电事基地是拧时苏联。但是，在现，肖先受到关国使略的不是苏联，而是这些被建立軍基地的国家。我相信，不要很，这些国家将会认識到真正压迫它們的是联，是苏联述是美国。
    ·12(总104)
    缸旗杂志

==========第102页==========
    地
    公
    美国反动派終有一一天将会发現他們自己是处在盈世界人民的反对中。
    “当然，我不是說，美国反动派不想进攻苏联。苏联是逊界和华的保卫者，是阻碍美国反
    制作
    动派建立世界权的强大的因素，有了苏联，美国和世翠反动派的野心就根木不能实现。因此，」讨汉动派非常痛恨联，旃关梦想消炎这个补会兵义国家。但是在日前，在第二头世界大战結束不久的时候，美树反动派如吃人吹火擂地調美苏战帘，開得烏州瘴，就使人
    请意直作香版
    不能不來否看他捫的头际目的。原来他們是在汉苏的口号下，摭狂地进攻关阀的工人和民主分子，和把美到向外扩張的一切对象间都变成美国的附霭物。我以为，关同人长和一切受到迮国陵赂城胁的过家的人民，应当团秸起来，反对美国反动派及其在各因的志狗的进攻。只这个斗年胜利广，第三次世界大战求可以避珀，否則是不能避免的。”①
    上六耶前，毛澤东问志就这样用最清楚的語言，揭露了美帝国主义者如何設法建立它的世界大帝国；同时用最带楚的语言，告訴人們应当依样去打敗美帝国主义者纹役世界的狂妄計划，应当样力求人类避免第三世界大战。
    毛东同志的这些話說明，美帝国主义者为一方，祉会主义国家为另一方，在两方之聞，是一个棍共道闊的中問地带。这个中間地带所位括的范圍，是除了美国以外的整个瓷本主义世界。美帝国主义者所进行的反对祉会主义陣营的战靡叫嚣，一方面，表明它确实在褴备对社会生义国家的侯略战，梦想褙灭社会主义国家，另一方面，美帝国主义者这种叫嚣，父是
    一种姻幕，用以拖盖它对中間地带进行授略和奴役的现实日的。
    关帝倒主义者这种野心勃勃地企图建立世界霸权的使略和奴役政策，首光要透到巾問地带特别是亚洲、非洲和拉丁美洲各国被乐迫民族和被压迫人民的反抗。美帝国主义者的这种反动政策，炙际上成为亚洲非洲和拉丁美洲各国被压迫民族和被迫人民的革命引火畅，燃起了这些地区上儿年米速棉不断的革命烈火。亚洲、非洲、拉丁黄洲的革命烈火进一步地动搖帝主义統治的共础，这烈火正在跑延，而且必将在更广阔的范阄丙继被燮延。
    树时，美帝国主义者建立世界霸权的政策，也，必然加剧帝国主义国家之間、新老殖民主义者之間对于殖民地和势力范圃的痒车，珈刚美济国主义者荷其他帝国主义者之間的挖制和反控制的斗弃。这种斗争关系到帝国主义的身利害，在这种斗露中，帝国生义的一方对帝国主义的另一方是毫不情的，它們之中的一方总想扼死竞痒的另一方。
    关帝国主义者和它的伙件們对亚洲、非洲、拉丁关洲被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗亦，笨取极瑞反动的與压和欺政策。社会主义国家对这生地区的民族民主革命婆争，义不容辞地、理所当然地朵取同情和支持的政策。这是两种根本不同的政策。这两种政策的矛盾不能不在这些地区明显地表現出来。現代修正主义者对这些地区的政策，头际上是为帝国义政策服务的。因此，馬克思列宁主义的政策和現代修正主义的政策的矛盾，池不能不在这些地区明显地表现出米。
    ①《和迮啊己咨安哪·路易斯·斯特期的跳話》。毛泽东选集》第4卷，人民出版社10年版，第1191一1199頁。
    1963年第3,4蜘
    (总105)·13*

==========第103页==========
    f
    地
    亚洲、非洲和拉丁美洲这些地区的人口占資本主义世界总人口的三分之二以上。这些地
    谷
    区革命浪潮不断高漲的事实，帝国主义国家之閥、新老殖民主义者之間争夺这些地区的实，
    制作
    尖出地反映了这些地区是資本主义此界各种齐盾的焦点，也可以說，是世界矛寿的焦点。这些地区是帝国主义箍条中的最薄弱的环节，是目前世界革命凤暴的主要源泉。
    十六年来的經骏，证明毛澤东同志提出的关于第二水大战后世界矛盾的焦点在哪里的論
    清尊重作香版
    点，是完全正确的。
    世界矛盾的焦点，现在改变了没有？
    十六年来批界上发生了极火的变化。这些变化主要是，
    第一，欧洲和亚洲一系列社会主义国家的成立，中国人民革命的胜利，这监国家同苏联
    一起翔成了社会主义陣营。这个社会主义陣营包括阿尔巴尼亚、保加利亚、倒所利、趣南、德意志长主共和国、中国、朝鮮、蒙古、波兰、罗馬泥亚、苏联、捷克斯洛克十二个家，共期有十亿人口。这就从根本上政变了世界力量的对比。
    第二，苏联和繁个朴会主义世界的力章天大地加强了，影响大大地扩大了。
    第三，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动、人民革命运动，以雷蒌万钧之势，在广大地区摧毁了并且在我愆摧毁营美帝国主义者和它的伙仲門的陲地。英勇的古巴人民推湖了美帝国主义走孙的反动统治，取得了偉大的革命胜利，并且走上了祉会主义的道路。第西，欧美資本主义园家的工人阶級和其他芳动人民年取民主权利和社会主义的斗年，有了新的活跃和新的发展。
    第五，資本主义国家的不平衡发展更加加刷。法国的資本主义势力有了新的发展，已额开始敢于同美国分延机礼；英国同美国的矛盾也进一步加深。第二次大战中的战敢国西德、意大利、日本，花美国的扶椎下，已錾重新起来，正在不同程度上图謀摆說美国的铳治。西德
    和日本的军国主义正在复活，它們丈重新成为战命危險的策地。德国和H本在筑二次大战
    前，是美帝国主义若的主要竞争者。現在，西德叉以主要竞年者的姿态，在資本主义世界市場上，同美帝国主义者预路相蓬了。日本和美国的竞轿並耳盒激北。
    第六，在資本主义各国之間的籟济政治发肢不平衡更加猫剖的同时，資本主义国家丙各个望断資本集团之間的竞年也更知加剧了。
    这些变化告訴我們，只要各厨天民觉悟起来，团袜起来，美帝国主义者和它的走狗是能够被打收的，各国人民一定能够争得自己的自由和解放。
    这些变化同时又告訴我們，酰会主义国家的力量愈发展，祉会主义陣营的团陆愈加强，被压迫民族的解放运动愈泛，资本主义国家内的无产阶殺和被压迫人民的斗年您开展，哪来，就愈有可能束縛帝国：义者的手脚，使他們不敢冒天下之大不毽，就愈有可能捌北新的
    ·14·(总106)
    缸杂志

==========第104页==========
    世界大战，保卫柱世界和平。
    这些变化同时还告新我們，美帝国主义者和其他帝国主义国家之間的矛眉愈来愈深刻、愈尖說，在它們相互之間正任泼展着新的斗争。
    刘制作
    中国人民革命的胜利，社会主义各国的建殺的胜利，詐多国家民族民主革命的胜利，古巴人民革命的胜利，使美帝国主义者蚁役世界的狂安計划遭受了极其严重的打击。美帝国主义者为着推行侵路政策，阶了宣博反苏以外，近年来特别大肆宜傅反华。美帝国主义者进行
    请意直作香版
    反华宣傅的目的，当然是为了企图长蝴，占我国頜土冶灣，为了进行各种破坏我国、威胁我国的罪恶活动。同时，人們还很明显地可以看到，美帝国主义者是企图利用反华宣傅去达到它的另一个重要的实际且的，这就是要控制和奴役日本、南朝鲜和整个东雨亚。所“日美共同合作和安至条豹”，所謂.“东南亚集体防务条約粗䎱”，幕等，都是美国控制和奴役这些地带一系列国家的手段。
    多年米，美帝国主义者或明或暗地支炸印度反动派，支持赫魯玫府，它的宾实目的是什么呢？就是要用偷染换柱的手段，把从前大英帝国的殖民地、現在还是英张邦成良之一的印度，变为美国所控制的势力池阐，把原来大英帝国王冠小：的宝石，变为关元帝国王冠上的宝石。美帝国主义者为了突現这个目的，它首先需要作印度人民和册界人民面前，制造一种口实，制造一种烟幕，这就是“发华”，反对所翻“中国的使腺”，虽然它們自已也仟不柑信有什么“中国的使略”。美帝国主义者把尼赫魯政府这次汉华华官行动，看作是它控制印度的夫好机会。在尼耕魯挑思中边境冲突以后，美帝国主义荐就利用“反华”的名义，头搖大摆地窜进印度，从軍事上、政治上、經济上扩大它花印度的势力。
    美帝国主义者这头大规模地窜进耶度，这是美国反动派在印度实行新萌民主义計划的重大步骤，是目前游园生义国家相互間为攫取場和势力范團、为重新瓜分世界而明年暗斗的
    一个重大事件。美帝国主义者这个行动，将不可避免地促进邵度人民的新觉醒，同时也必然促使英美两个帝国主义在印度的矛盾的发展。
    由于旧殖民地的丧失，民族革命运动的发展，資本主义世界市場的縮小，帝国主义国家相互之間的弃夺，除了继籁出現在亚洲、非洲、拉丁美洲、澳洲的詐多地区之外，还出現在资本主义老发源地的西欧。各帝国上义国家在和不时期的逐，历史上从来沒有像現在这样广泛地触及到西欧的各个角落，也从来沒有像現花这样激烈地争夺西欧这类工业发达的地区。由西德、法国、意大利等犬国租成的欧洲共同市場，以英国为首的由七国粗戒的欧湖自出貿易联盟，以及美国积极策动的“大西怍共同体”，表明了帝国主义国家对西欧市場季夺的尖銳化越来越显著了。陶里亚蒂等同，总所謂的“向四面入方开展意大利的貿易”①，实际上就是反映了意利巍断資产阶級穿夺市場的要求。
    除了在西欧以外，最近美国限制日本棉制品进口引起的公开年吵，表明美國和日本相互
    ①《意共第十式代表大会提两》。
    1963年第3,4期
    (总107)・15

==========第105页==========
    地
    爭李市場斗年丹趋表面化了。
    陶里亚蒂同志和其他一些同志說，“殖民主义制度儿乎完令葫潰”①，“在世界王不再有为帝国正义保留的势力范图了”②。还存人說，“地球上还有五于万人在殖民主义統治下肺吟”，
    刘制作
    殖氏制度只有我余了。在他們看米，反对帝钢主义的斗年，已解不是亚洲、非洲、拉丁关洲存国人民的严重任务了。他們的这种說法毫无事实根据。在亚洲、非洲、场丁美洲，大多数国家奶然遵受着布国生义者的侵略和压迫，仍然处在新老殖民主义的奴役下。这些年来，一
    清尊重作春版
    系列的母家独立了，可是它門的翘济仍然受着外国整断資本的控制。在行些因家中，艺殖民主义者被赶走了，但是，更大的、更危險的新殖民主义者又闆进求了，严重地威卧着这些地区很多民的出存。这些地区人民的反对帝国主义的弃任务，远远沒有完成。甚像我中这样已翘完成芪疾民丘单命，并且斑得祉会主义革命胜利的时家，毯还有反对关母主义者使略的斗任务。我国的神圣頜土灣还被美国义著者夜占着，許多帝国主义国家至今还不承认地球上存在着偉大的中华人共典和闲，我阀在联合闪的舍法地位至合还被无理剝夺。以对帝国主义的斗争，汉对新老殖民主义的斗军，被然是亚洲、非洲州、拉丁美洲广大弛区被迫民族和被压迫人比的第一位的、段道的任务。
    十六年米世界的变化，继犧证圳：美帝国主义背的奴役政策同世界各国人民之間的矛盾，美帝国尘义者向至世界的扩暖政策同其他帝国主义国家之惆的矛盾，是第二头大战后世界矛盾的焦点。这种系遁，特别表現为关帝国主义者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被压迫人民也間的矛盾，表現为衙老殖民主义者之閒爭夺这些地区的矛盾。
    登世界无产者和被压迫民族联合起来
    亚洲、非洲、拉丁美洲，长时期以来，一道受欧洲和美国的殖民主义若的掠夺和正迫。欧美的殖民主义者城这些广大地区掠夺了大量的財高，喂肥了竹己。他椭拿这些地区人民的血和汗作为“資本主义文化和文明的肥料”，使这些地区的入民枚端箕困化，并缸使他性在樱济上和文化上陷于非常落后的状态。租是，物极必反。这些外来的迫者，i民主义者，帝国上义者，他膺长期进行的奴役政策，不可避免地起这些地区的人民对他恻的优恨，把这些地区的人民从沉眠不醒的状态唤醒过求，通得他門起来，为师取竹已的牛：行，为保？自己的民族，而不惭地进行斗争，直到进行武装汉抗和武装把义。这些地这不嫡意受蚊役的人脚是极其广泛的，不仅有工人、农民、下工业者、小管产阶毅、知藏分子，也包括裴国的民族資阶极，甚至包括一部分受国的王公貴族。
    ①喉果亚带在意共第十次代表大会土的根告。
    ②)胸里亚带1960年？月21日在意共中央全会.上的讲話。
    ③)《在东邵条民蕊共产党粗職第二次代大会上的报背。列‘土至熊笨30卷、第13了耳。
    ·16·（总108)
    紅旗杂忘

==========第106页==========
    公
    亚洲、非洲、拉丁美洲各国天民对于殖民主义、帝国主义的反抗，不断地遭变过殘酷的摊压，遭受过多少头的失敗。但是，尖敢了，他义总是中起来进行斗笋。毛深东同志會翘概括
    制作
    地明济国玉义对川树的侵脉以及这种使路如何走向它的反面。在一九四北年，偉大中国
    人民单命取得基术利的时候，毛裸东同志在《丢掉J想，強备斗年》一文中，写过这样-一段話：
    “所行这切侵略战争，加.上政治上、額济上、文化上的使略和压追，沿成了中国人对
    请意直作香版
    于帝义的仇根，使小风入想一想，这究竟是么一回事，迫使中国人的革命精神发榜起来，从作中州陆起来。斗年，火敗，再半年，再失敗，冉斗年，积一百零九年的翘驗，积儿白次大小斗弃的解驗，軍的和政治的、經济的和文化的、流血的和不流血的翘啜，方亨获得今天这样的基本上的成功。①
    中国人民斗年的輕驗，对亚洲、非洲、拉丁美洲的許多国家和地区的人民解放斗季具有現实的意义。偉大的十月革命把无严阶殺革命半季和被压迫民族的解放运动喉桔起来，为被压迫民族的解放头年开降了新道路。中国人民革命的成功，为被压迫民族提供了一个胜利的偉大范例。
    猛俄国上月命之后，继中国革命之后，亚洲、弄洲、拉丁美洲广大地区的人民革命斗筆的覜模是前宏大的。經驗反复证明，这些地区的斗季即使可能遇到某些挫折，但是，无論姐何，帝国卡义者及共走狗是抵描不了这种斗争洪流的。
    現在欧美帝国主义国家正处在亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民解放斗争的包国之中。这种斗年对于西欧和北关工人阶毅的斗俨是一种极其侔大的攴援。
    馬克思、恩格斯和列宁从来把資本主义国家本国的农比斗年和殖民地、附隔国的人民斗笋，看作是資本上义国家无产阶級革命的两支常天的（接屙盟罩。
    人們知道，馬克思在一八丘六年臂經提出这桦的希望：“德国的全部事情，都将以是否有可能由某种耳版农民战帘来协助无产阶級革命为轉移。”②列宁昏裂蒲斥第二国际的英雄們避避了馬克思的这个蔺接指示。列蒲示他洲說：“記得馬克思在一入五六年的通中食談到德时的水民战帝能够造成一种革命的面，他希望这头农民战年能同工人运动黏合起来。就連馬比思的这个直接指示，他叫也沒打生意到，而是躱躲閃閃，就像猫儿图首热颜兜搁子一样。”③列宁在談到农民同盟革問題对无产阶级解放的重要性的时候，訛：“只有巩固工农关盟，人哭扌能普遍摆既像不久以前哪样的帝厨主义屠杀，扌能普逼摆脱我們蛻在所看到的資本主义世界中的野蛮的矛盾”④。斯大林也說过：“在无产阶毅革命前夜漠就农民間题这样一个重要的間題就是否认无产阶毅专政，就无疑是表明道接背叛馬克思主义”⑤。
    )《彈东选：4第4卷.第1488覓.
    ②《克避致恩格斯。《馬克想想格斯文进》（两卷案》第2卷，莫斯科外国女书籍出版局版，第454耳。图)《而我国书命》。《集第33卷第1真。
    ④《企俄为块第九求代表大会》。《列宁泽集》第3卷，第19廷。国《衔圳主义基础》。《斯大林全轧》勞6金，人民出版社版，第110瓦。
    1963年第3、4期
    (总100）·17·

==========第107页==========
    数
    谷
    人們还知道，焉克思和恩格斯有一句名言：“压迫其他民族的民族不可能是自由的”。馬克思在一八七○年會鄹卦对着当时的情况，这样設想过：“在要尔兰間题上进行了多年的工
    制作
    作之后，我得出了这祥的秸論：不是在英国，而只有在爱尔兰才能铪英国统治阶殺以决定性的打击”①。馬克思在一入立三年正当中国太平天国革命的时候，写了《中国革命和欧洲革命》这篇著名論文，其中說过：“可以大胆預言，中国革命将把火星抛到現代工亚体系的即将爆
    清尊重作香版
    炸的地雷上，使酝酿已久的普逼危机爆发，这个普逼危机一旦扩展到国外，直接随之而来的将是欧洲大陆的政治革命”③。
    列宁继横发展了馬克思、恩格斯的这种論点，强譎了資本主义国家的无产阶级同被压迫民族联合起来，对于无产阶殺革命胜利的偉大意义。他认为，“全世界无产者和被正迫民族联含起米”这个口号在我們的时代是正确的③。他臂怒指出：“如果欧美工人的反養术斗笋术把
    被資本E迫的千百万‘殖民地'製隶充分地最紧密地联合起来，那术光进国家的革命运动事实
    上只不过是一場韬局”⑨。
    斯火林继煮发展了馬克思、恩格斯、列宁关于民族問题的理論，发展了列宁关于民族問題是世界祉会主义革命总問題的一部分的論点。他在論列宁主义基础一书中，指出：列宁主义“拆毁了横在白种人和黑种人，欧洲人和亚洲人，帝国主义的文明？双隶和不文明'蚊之間的槛壁，因而把民族問題和殖民地問題联秸起来了。于是民族問題就由局部的和国内的問恶变成了一般的和国际的間题，变成了附属国和民地被压迫民族摆股帝国主义桎梏的世界問题”⑤。
    在《十月革命和民族間题这一篇論文中，斯大林論述到十月革命的世界意义的时候，这样款过，十月革命“在祉会主义的西方和被奴役的乐力之稠架起了一座桥梁，建成了一条从西方无产者翘过俄国革命到东万被：迫民族的新的反对批界帝国主义的革命战穖”®。馬克思、恩格斯、列子、斯大林就是这样明确地指出了欧美无产阶极爭取放、争取胜利的两个基本的条件。就外部条件来說，他們认为，民族解放斗年的发展，将是对于資本主义宗主国统治阶叙的决定性打击。
    大家知道，毛漯东同志大力地脚明了馬克思、恩格斯、列宁、斯大林关于元产阶极在年取解放斗年巾的两支偉大问盟軍的間题，他在領导中国革命的史踐中具体地、纺地解决农民問題和民族解放問题，保证了偉大的中国革命的胜科。
    一切被压过比族弃取生存的斗年，总是起馬克思、恩格斯和列宁的热烈同帝和歌頌。
    ①《馬克积致齐·迈耶水奥·格特》。《馬克恩，图格斯片选策，人民版t1962年版，第53一254直。
    ②〔馬克积格斯径集第9徐，人民出版过极，第114夏。
    ③参香《在俄乓（布）莫斯科紐藏积枝分子大会上的演静》。《列宁全集第31卷，第41？一13瓦。
    ④共产国际第二求代装火会。《列宁企集第31卷，第238直。
    ⑤斯大林圣集》第6，第122豆.
    ⑧：《斯大林全集第4卷，第149覓
    18·〔总110)
    紅旗杂志

==========第108页==========
    地
    虽然克愿、恩格斯、甚至列宁本人，都沒有亲眼看到亚洲、非洲、拉了美洲各国像現在这
    公
    样如火如茶的民族解放斗争和人民革命斗争，沒有亲眼看到連串的胜利，但是，他們根据
    制作
    当时民埃政斗弃怒驗所搁示的规供，别愈來愈被生活所证夹。第二次大战以后，亚洲、非洲、拉！美洲所发生的一系列重人变化，絕不像有些人所裙的，上逃馬克思列正义关于民族
    解倣运动和尤“阶級革命运动相丘关系的原理已翻过时，而是恰恰相反，更加E明这种原理
    请意直作香版
    具有偉人的生命力。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的革命斗箏实毁，更加丰富了这补原理。
    这样的形势，向国际共产主义运动提出了当代的一个基本征务，就是支援亚洲、非洲、
    拉丁美洲各国被E迫比族和被压迫人民的革命平争，因为这种斗争，对于整个国际无产阶毅
    的事业具有决定性的作用，在一定意义上說来，整个国际无产阶殷的革命事业，整究要以占世界人口絕大多数的这些地区的人民头争陆果知何为鹎移，要以能否取得这些地区的革命头筇的火拨为轉移。
    亚洲、非洲、拉丁美洲务国的革命斗罕是不可压制的，斗争是必然要爆发的，在这些地区的无一阶毅的政党不去阗导它，就必然离人民，无丛取得人民的信任。在这些地区的反帝斗年，尤产阶级有着极其广花的同盟者。树此，这些地区的各国无产纷級及其先蜂队，都必須站在斗弃的最前餐，高举反帝和民族独立的旗烘，善于組饿自己的同盟各，翘锇反帝反封建的广泛的裗一战装，掏穿帝国主义者、反动旗和現代修正主义者的各种欺期，把斗年引向正确的方岗，使斗竿逐步地得到胜利，使各种斗年的脏利能够得到可靠的保证。知果不是这样，革命羊舞的胜利是不可的，避利了，也是不巩阔的，胜利的果实就有可能落到反动派的手里，而使自已的国家种民族重新受帝国主义的效役。人民在革命平年巾被出卖的事例，在历史上和現实生活中是还少的，井国一九二七年的革命失敗就是一个重要的例子。
    欧美資本主义国家的无产阶毅，也必領站在女援亚洲、非洲、拉了美洲州各国被压迫民族和被压迫人民的革命斗季的最前钱。这种女援，在实际上，同时就是帮助欧关各⑧无产阶毅自己的解放事业。欧资术主义国家的无产阶毅和人民群众，想摆耽資本压迫的突难，想摆脫帝国主义战争威胁的災摊，如果不取得亚、非洲、拉丁美洲条国被压迫民埃和被压迫人民的革命斗穿对白己的支拨，是不可能实巩的。内此，帝国主义宗主母内的尤阶般政党，有傾听这些地区革命入民的呼、研究他們的經蛾、算重他們的革命盛情、配合他們的革命斗年的义务，而沒有任权利在他們的面前椅老卖老，摆老查格，摆老爷架子，指手画脚，像法厨多列士同，志那样傲慢自火地輕視他們，說他們“年整、缺乏錾驗”①；更沒有权利以耻会沙文主义的态度，讲謗、咒罵、恐吓、阻撓这些地区的人民革命斗爭。应当了解，按照馬克心列宁主义的教导，帝国主义宗主国内的工人政党，如果对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国民族解政运动和人民革命运动采取不正确的立場、方针和政策，那末，它們村于本国工人阶级和人民群众的斗年业的立锡、方針和政策，也不可能是正确的。
    ①多列比1960年19月15日在法共中央全会上的报告。
    1963年第3、4期
    (总111)·19·

==========第109页==========
    亚洲洲、非洲、拉丁美洲各国民族解放运动和人民革命运动，是对子社会丰义国家的大力
    公
    支援，是保障补会主义国家不变帝园主义侵犯的一支极重要的力吊。毫无凝問，补会义国家对于这些地区各国的比族獬放运动和人民革命运动，应当热烈同惭、积极支授，而絕不能朵
    制作
    取敷行的态度，民族台私的态度，大因沙文主义的态度，更不能容新笨取制止、阻撓、欺酷和拆台的态度。非祁了社会义胜利的国家，必須把支援各国起族解放斗窜和人民革命斗笋，当作挣已神飞的国际：义义务。有人认为，这种支援对于社会主义国家只是一种单方前的“負
    请意直作香版
    扭”。这是很雏腿的跳点，反馬克思列宁主义的观点。必须了解，援是双方面的，是相互的：肚会：义树家女拨了各国人民的革命斗年，反过来，各厨人民革命斗年也艾授和保卫了社会义家。关丁这一点，斯火林說得很对：“获得胜利的时家給予的这种帮助的特点，不仪作于它州速其他国家无产者的胜利，而且还在于它捉进这个胜利，从而保证肚会主义在第一个类得胜利的润家内的最后胜利。”①
    有人认为，口前反对帝国主义最主要的現实手段，灭是社会主义树家对于資本主义国家的和求粱济竞靡。针么民族解放斗年，什么人民革命斗弃，什么襨露帝国庄义，等等，都不过是“最廉价的斗方法”，“是巫师肃医的做法”。他們像富行的慈善家老爷一样地对这些地区的人比說：你叫不要“逞强”，不要激起“火星”，不要去追求“壮恫地死”。你們不要“对在和平器济竞養中战胜資本主义制度的河能州沒有信心”，等着北会主义国家在生产力发展水下方把資本主义彻底此靠了，到那时候，你們自然什么都会有了，帝国主义也月然倒下去了。很奇桥，这些人总是像害怕瘟我一样害伯这些地区的人比节命斗争。这种态度完牵不是馬克思列宁主义若的态度，完全递背一切被压迫人民和被压过民族的利盆，完企递背本国无产阶殺和其他芳动人民的利徐，也完李違背祉会主义国家木身的利。
    总之，见在世界各国人民面着一个大妤形势。这个形势，对于亚洲、非洲、拉了美洲各国被压迫民族和被压迫人比，对资本主义国家无产阶极和动人民，对于祉会义国家，以及对于保卫世界和的其业，都是非常有利的，只有对于帝主义者和齐国反动派，对于伎脐势力和战笋势力，是不利的。在这种形势，对于亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族和被左迫人民的革命斗痒朵取朴么桦的态度，是区圳单命和不命的甫要标志，是区别国际主义和种会沙文士主义的重要标志，是区别馬克恩列宁主义和現代修正主义的重要标志，同时，也是区别誰是真正保卫世界和不誰是助长侵略势力、战笋势力的重要标澎。
    几点簡要的钻論
    在这甲，可以把以上关于国际形势的論点，再总述一下：
    猫，关国主义是金世界各国人民的共同敌人，是辑医各国天民正义年的国际宪兵，
    ⑩飞十月革命和俄国共产党人的策略》。《斯大林金集》第6卷，第34？貿。
    ·20·(总112)
    紅燕杂

==========第110页==========
    公
    是现代殖民生义的主要堡垒。在战后，美帝国主义肆意夺取美国和社会主义国家之尚的广髑中間地带，不但奴役战敗国和它們原米的殖民地、势力范圍；而月擦制战时的同盟国，笨取
    制作
    务种手段，力图把这些喝家原来的殖民地和势力范刺学掘在月己的手里。位是，美帝国正义处在世势人民的位愉之t,它的狂安野心也使它在帝国厨主兰义国家中日盒路于孤立，它的力避实际上正在不断削蚜，此界各到人民反对以美国为肖的帝园主义的統一战棧正在不断扩大。
    请意直作香版
    美国人民、世界尔国被监追人民和被正迫民族，是能够在斗容中把美帝国主义打敗的。以美国为首的帝国正义和各国反动派的情祝是不妙的，各国人定的力量在上升中。
    第二，帝闲上义各[之周，.正在亚洲、非洲、拉丁了美洲以至西威，为年夺市場，年夺势力范图，发：新的分化和新的粘介。国义各国之调的矛盾和冲突，是客观存在的，是帝國上义制度的本：所决定的。浴日上义各国之間的这种矛盾和冲突，对它的实际利盆說米，北較它們同祉会非义家之間的矛盾，是興为迫团，心为谊接，更为覲实。看不到这点，就不认资木主义在帝国主义阶段的不衡发展所引起的#盾的尖镜化，就不能了解帝国主义的且体政策；这样，头产党人也就不能提出反对国羊的正确的方釙和政策。第三，肚会义陣背是難护世界和平、雜护正义事业的最坚强的堡轻。这个堡垒的继模巩、继梢强大，将使帝国主义若更加不敢製易触犯它。闪为它們知道，蚀犯这个堡轻，对它們来砭，是极大的險，不仪要尝到很大的苦头，且直接关系到它啊本身的生死存心。第四，有人把当代世界的矛盾筋单地只看成孙会主义陣营和帝国义陣营之間的矛盾，而沒有看到，或者头际上掩盖帝国主义者、新老殖民主义者及其走狗同亚洲、非洲、拉丁美洲各国被压迫民族t彼迫人民之開的矛店；没有看到，或若关际上掩盖帝国主义各国之間的矛；设行看到，或款实际上掩盖当代世界矛盾的蕉点。我們不能同意这种魂点。第五，；人承认斑会主义陣营和帝图主义陣营之間存在着永盾，但是，认为只要取消他們所就的“两大軍事集附的存在和对立”回，或者认为只要祉会主义国家“向資本主义统治阶极提出和平竞的挑战”②，这种盾就可以在实际上消失，祉会主义制度和資本主义剧度就可以融合为一。我們不能同意这种观点。
    筑大，在帝国亡义性家中，厨茶的断資本主义的发展，是墓断登产阶毅为了力求加强自己在本闲的統治地位对外的竞年地位，而不是为了削它們的这种地拉。同时，帝国主义者穷极悲地加强軍事机器，不仅是为了掠夺其他民族，排斥它阿的国外竞弃者，而且是为了在风内用紧厅迫天纪。帝国芷义国家中的所册瓷产阶級民主，已怒更加赤裸裸地表現为少数能断穿头对佣蚁皮和广大人比群众的暴虐专致。认为那甩的国家熊断資本义正在逐渐过渡为t会主义，那里的劳动天民能够或者正在参加国家额导，因此认为“今天在資本主义
    ①落班亚若意第次代表大会上的报苦。@《意第十次代表大会提綱》
    1963年第34期
    (.总113)。21·

==========第111页==========
    批界中事实上存在着一种推动力，朝向秸构故革和社会主义性质的改革①。这不是十足的主
    公
    观主义的噶活，又是什么呢？
    制作
    历史并不屬于以美国为首的帝国主义者和各国反动派，而是屬于世界各国人民。帝国主义者企衡在絕望中寻找出路。他們異想天开地把自己的希望寄托在嶄謂“中苏冲突”上面。帝
    请尊直作
    国主义者和伍們的部論家老早就說出了他們的这个想法。現代修正士义者和他們的追随著最近对中国共产党的荒唐攻击和誣蔑，更加助长了他們的这种想法。他們兴高采烈，他們起勁
    版
    地要斥挑播离間的把戏。但是，这些反动的幻想家，未免过惩估計了中苏两国人民友誼的偉大力量，未免过低估計了无产阶殺国际主义团結的偉大力量，未纯过高估計了現代修正主义者和他們的追随者所能起的作用。史事实移归要使他們的幻想完全破灭，倒霉的总是这些反动的幻想家。
    .陶里亚蒂等同志的错誤，就是他們的提翻、报告和总结发言在国际形势問題上根本离开了馬克思列宁主义的科学分折，根本离牙了阶极牙析。
    列宁會毯嘲笑民整派說：“他們的杂部哲学不外乎长吁短叹地說，斗玺和剝削是有的，但剥割是‘可能沒有的，假如…假如沒有刻削者的話。”列宁說他們“一輩子都滿是于这种'豭如和‘假若”②。
    一个馬克思列宁主义者总不能像民粹派那样吧！
    可是，陶里亚蒂等同恋的提綗和报告的出发点和立足点，恰恰是放在这类“假如”或“假若”的設計上面。因此，他們得山的新概念只能是一堆非常糊塗的概念。
    四、战争与和平
    問題不在于主观设想，而在于社会规律枣身
    儿年来，有些所罪“馬克思列宁主义著”，在战笋与和平問題上，喃喃不休地作了多少演說，盈篇累愤地写了多少义章，在市場上抛出了多少大书小书，饵是，却不願意认年地研究
    一下战笋的根源在哪里，有什么不同性质的战筝，什么是滑灭战争的道路。
    无政府主义者會韆要求在一天早晨康除国家。現在有些自命为“馬克思列宁主义者”的人，在资本主义制度还存在的条件下，在剝削制度还存在的条件下，要求在一天早晨出現一个“沒有武器、沒有軍队、设有战年的世界”。他侧自負地认为，这是一个“划时代的偉大发
    ①陶里亚蒂在意共第十火代麦大会上的告。
    ②什么，是“人民之友”以及他們如何攻古就会民李主义者？》。《列宁全集》第1卷，第218耳，
    ·22·(总114)
    紅旗杂志

==========第112页==========
    地
    現”，是“人类意藏的革命性的变化”，是对馬克思列宁主义的“創造性的置献”，而“教条主义
    谷
    者”的羿恶之-一，就是不懂得接受他們的这个科学礼物。
    看米，陶里亚希同志和某些意其同志正在大力雅销这种礼物。他呀說，要創造一个“沒
    制作
    有战年“的新世界，唯一的战胳是他臂自己所解釋的“和平共处战略”，而他們的这种所謂“和下共处战脐”的内容，同列宁在十月革命后提出的、一切馬克思列宁主义者听所拥护的和下共处政菲，起税本不同的。
    请尊直作春版
    在築撕資产阶殺統治下的意大利，在目前和不时期，就拥有四十多万人的压迫人民的常备草队，有钓十万人的馨蔡和近入万人的宪兵这类武装队伍，还有美国的拥有导彈的軍事基地。在这样的闲家中，陶里亚蒂笋祠志所要求的“和下与和本处”，究竟包含一些什么意思呢？知果是要求念大政府文行和平立政策、同让会士义国家和平共处，那当然是对的。除此以外，你們是否还要求意大利的工人阶殺和其他被迫群众饲莱撕資产阶级实行“和车与和平共处”呢？你們所就的这种“平与和乎共处”，是否意味若关帝国主义者会自动撒除在意大利的軍布基地，是否意味着意火利的篚断資产阶额会自动放下武器、解散軍队呢？如果
    做不到这些，邪末，在意大利怎样实現E迫阶級和被压迫阶毅的“和平与和乎共处”呢？推而
    广之，艾怎样能到造一个“沒有战笋的世界”呢？
    当然，如果能修出现一个“沒有武器、沒有軍队、沒有战争的批界”，不是很好嗎我們为什么不举乎贊成呢？
    在馬克思列主义者看来，問题显然不在于主观設想，而在于社会規律本身。
    毛澤东同志在一九三片年所写的中国革命战争的战略問题》一书中說过：“战罕一这个人类五相残杀的怪物，人类社会的发展格久要把它消灭的“@。
    在一九三孔年抗日战℉时期，毛澤东同芯在《論持灰战》一书中，艾一大說明了这个理想。他說：“法西斯主义和帝国主义要把战年延长到无尽期，我們則要把战爭在“个不很久远的将来输以黏束。”⑤
    毛澤东同志的《論持负战》說过中华民族自求解放的战肇，是为水久和平而战，詨过“我們的抗日战弃包舍着为年取永统和平而战的性质”。
    毛澤东同志在这本书上說，战笋是“由于阶额的陆現”④产生的。同时，他說：“人类一經滑灭了食木三义，便到达永负和平的时代，那时候便再也不要战笋了。那时将不要軍队，也不要兵船，不要軍用飞机，色不要毒气。从此以后，人类将亿万斯年看不見战笋。“⑤
    毛澤东同志的上述論点，是完全符合列宁反复說过的关于战年与和平的論点的。
    ①《毛翠东选集第1张，人民出版肚1952竿阪，第167。
    ②《毛擇东选挑第2卷、人民出版肚1952年版，第466瓦
    ③《毛得东进柴第2卷，第6，
    ③《毛W东选巢9第2卷。络464耳。
    ⑥《毛彈东选集第2卷，第465耳。
    1日63年第3、4期
    (总115)·23

==========第113页==========
    地
    在一九○五年，那正是俄国第一次革命的一年，列宁写道：
    “t会民主党人过去和現在从来用伤戚的观点来看待战承。t会民主党人坚决證青战争，认为它是解决人类年端的野蛮办法，同时赴会民主党人也知道，只要社会还分成阶級，只要
    刘制作
    人剝制人的現象还存在，战年是不避克的。而要想消灭这种刻削，我們是逃股不了战笋的。战争无論何时何地总是由剃削者、就治者和东迫者阶毅自己挑起的。①在一北一五年，正是第一次帝固：主义世界人战的时候，列宁道：
    请意直作香版
    馬克思主义者，“一向序青各民族之問的战弃，认为这是一种野改的和残酷的行为。但是我們战争的态度，同資产阶殺和平主义者（和不的那护者和鼓陈者）和无政将主义者有源划的这别。我們跟資产阶级和平主义者不闹，我們懂特战箏和国内阶殺头侨有必然的联系，懂得不汁灭阶毅和建立社会立义就不能沿灭战争，完全承认国内战年即被压迫阶极反对压追阶极的战年，级隶反对奴隶主、农奴反村地主、席僩工人反对资产阶殺的战师的合興性、进步性和必要桃。我們馬克思主义者慨不同子和华主义者也不同于无政府主义者，我們认为必須历史地（根据馬克思的幕证唯物主义观点）研究各个战拿。②*
    列宁，他作为一个高度严谢的馬克思主义者，在第一炎世界大战时期，用最大的力量研究了战弃的問题，做了火量的严的科学分折。他痛斥若茨基邢一类机会主义者、修正主义者关于战穿与和平的詐多器論，給人类指出了消战笄的正确的道路。
    可是，现在有些人，自命为“列宁立义者”，在战弃与和平的間题上，信口开河，却一点也不鞭意考虑列宁是用怎样的方法去酐究战笋間题的，不颠意若虑列宁所得出的关干战笋与和平問題的任何科学論。尽管知此，他們还口口声声莸别人背棄了列宁，只有他們才是“列宁的化身”。
    “战争是政策的另一种手段的继續”的原理过时了嗎？
    也許有些人会說，无须你們饒舌，我們也很熟悉列宁关于战年与和平問题的論点，但是，现在的条仆不同了，列宁这些論点已輕成为过时的东西。
    把列宁关于战年与和平的基本原理当成过时的东西，这是铁托集团首先公开提出的。他們认为，自从原子武器出現以后，列宁所强調的“战年是政策的另一种手段的继般”这…个用以若察各种战笋、刊断不同战猙性质的理論基础，已經不适用了。照他們看来，战年从此已不是这一个阶极或者那一个阶級的政策的继载，战罕已經沒有什么阶极的内容，已辆沒有什么正义的和非正义的区别。陶里亚等同志所部在现代单事技术条科下战年性质已辎政变
    ①《草命罪队和单觉政府》。《列宁全集》第8卷，第530一531真。
    ②《肚会主义与战年》。《学全集第1器。第279其。
    ·这段文骆有了正。这篇文章中、其他引用轻典著作的地方，有的器女也路有正。
    ·24·(总116)
    紅：旗杂志

==========第114页==========
    的說法，实际上是铁托集团早已有过的說法。
    公
    亚然，帝国主义者和各国反动派不会因为現代修正主义者古认“战年是政策的另一种手
    制作
    段的维楨”这一个原理，而解除自己的武装，放塞对于被压迫人民和被压迫民族的筑压，不会因此放襄对莊会主义国家的侵胳和破坏活动，也不会因此放棄他們相互稠为年夺超额利调而引起的神突。現代修正主义者的这种說法在实际上是力求对被压迫人民和被压迫民族施加
    请意直作香版
    影响，要使他們发生錯觉，仿佛帝国主义者巍压被E迫人民和被压迫民族的战争行动，帝国
    主义者的扩軍备战，帝国主义岩为年夺市場和势力范倒而进行的直接或間接的武装冲突，这些都不是帝国主义致策的继辕。比如，美帝国主义若鋇压南越人民的战爭，新老殖民主义者在削果策动的战爭，这些也都不是什么帝国主义政策的继額。
    究竞美帝国主义者在南越所进行的战争，新老殖民主义者在刚果的武装冲突，算不算是战節？如果这不算是战年，那又算是什么？如果算是战争，那它同美帝国主义的制度和它的政策有沒有关系？是什么样的关系？
    陶里亚蒂和某些意共同志认为，“能够避免地方性的小战笋”①，艾认为，“即使祉会主义尙未在各处得到胜利，在人类祉会中，战年也会成为不可能。”①这大概就是陶里亚蒂等同总对“我門的学說本身”“作一些新的考虑”之后所得出来的黏論。陶里亚带等同志这些話，是在一
    九六○年十一月問說的。我們姑且把一九六○年以前发生的事体擱起不說吧。在一九六○年这·一年，世界各地就发生了下面这些不同类型的軍事冲突和武装于涉，其中多数是陶里亚蒂等同岳所謂的“地方性的小战箏”：
    这一年是法国殖民军舞压阿尔及利亚民族解放运动的战季的第六年。
    这一年，美帝国主义者及其走狗吳庭艳继續残酷压迫南越人民，激起南越人民买大的武装反抗。
    一月至二月，在美国支持下的以色刻同叙利哑发生了武装冲突。
    二月五日，美国四千名海孽陆战队在拉丁美训多米屁加登陆，武装干涉該国丙政。
    五月一甘，美国U一2飞机寝入苏联上空，被苏联火箭部队击落。
    七月十日，比利时武装干涉刚果；十三日，联合国安理会通过决，派“联合国軍”到刚果，鲜压用果民族解放运动。
    入月，美国支持老超沙灣拿吉集团挑起内战。
    或許一九六○年发生的事件不在陶里亚蒂等同志所說的范國之内，那末，一九六一年、一
    九六二年的世界事件是否就能够证实陶里亚蒂等问志的呢？
    可以芳察一下事实：
    ①見962年1月意共中央新開宜博部輯出版的《意共代表团在氏十一个共产党和工人党会麟上的素干发音》
    一书。
    1963年第3.4期
    (总117)*25

==========第115页==========
    法国殖民罩缝压阿尔及利亚民族解放运动的罪恶战摩继镜进行，一直到一九六二年
    公
    三月周中被迫实現停火。这个战摩到这个时候，巴經持费七年多之久了。美帝属主义者在南越进行的反人民的“特种战季”，一直到瑰在还在继箭进行着。
    为美国新殖民主义服务的“联合国軍”（其中主要是印度的军队）还在鲜压刷果入民。
    一九六一年初，厨果民族英雄卢蒙巴被美、北帝国主义者峻使其走狗杀害。从一九六一
    制作读意重作春版
    年九月到一九六二年底，美国操织下的“联合国軍”向英、法、此等老殖民主义者控制下的加丹加省进行了三次武装进攻。
    一无六一年三月，葡萄牙殖民者在美帝国主义的支持下，翻集单队，对要求民族斑立的安哥拉人民发动大规模的鎖压和屠杀。这一血腥罪行，仍在继铲进行中。
    一九六一年四月十七日，美国雇佣厚武装入儇古巴，在七十二小时内，在吉隆姓被英勇的古巴軍民奎部消灭。
    一九六一年七月一日，英国軍队在科威特登陆。十九日，法国革队斐击突尼斯的此塞大港。
    一九大一年十一月十九、二十日，美国出动军靓、飞机，再牙武装干涉多米尾批。
    一九六二年一月十五日，荷兰殖民者的海軍在西伊里安附近海面獎击织度尼西亚的海軍。
    一九六二年四月聞，印度尼西亚人民在西伊里安屡开了抗击背兰殖民者的游击斗季。
    一九大二年五月，美国阴謀扩大老超丙战，并企图值接出兵干涉。十七日，美国軍队进駐泰国：二十四日，英园宣布派遣一中队空单进入泰国。美英这些军事行动，直接威胁东南亚地区的和平。經过老梅入民的坚决斗爭，經过社会主义国家和中立国家的共同务力，一九六二年七月二十三日，和乎解决老撾尚题的护大的甘丙瓦会藏签前了“关于老超中立的宣及其議定书”。
    一九六二年人月二四日，美国武装船只表击古巴首都哈瓦那濱海佳宅区。
    一九大二年九月二十大日，也門发生軍事政变的时侯，美国指使沙特阿拉伯出兵干涉。
    一九六二年，印度尼赫魯政府在美帝国主义的支持下，继繚不断地武装入袋中国地区，十月二十日，尼赫魯政府在中印边境发动大规模的軍事进攻。
    一九六二年十月二十二日，美国朵取海盗行为，对古巴进行震动世界的草辈封鎖和战年挑衅。在社会圭义各国和全世界入民的支持下，古巴人民保卫自己祖国主积的斗摩，赢得了倖大的腔利。
    这两年，帝国主义着及其走狗的殘酷制削、横暴鲤压和武装干涉，继續数起了許多国家的人民和被压迫民族的武装反抗，其中包括一九大二年十二月入日的文萊入民的反英武装起义。
    ・25·（总118）
    紅旗杂志

==========第116页==========
    地
    事实反复地证明了列宁所說的“茂铲无論何时何地总是由刻削者，統治幸和压逛者阶级
    谷
    自己挑起的”这个宾理，“战争是政策的另一种手段的继續”这个茸壁。現在和将米的事实依
    制作
    然会证炙列宁所說的这些理。
    历史和現实告新我們一些什么？
    请意直作香版
    帝国主义著和反动派部然按照他們政策的需要，不断地在各种地区挑起战穿，那末，誰也不可能阻止被压迫人民和被压迫民族的反抗压迫的战爭。
    或許，那些自命为“馬光思列宁主义者”的人，认为我們前面列举的許多战邻都不算是战年。他們仅仪承认，只有在那些“高度发达的文明地区”所发生的战争算是战年。实际上，他們的这种观点也說不上是什么新观点。
    列宁老早就批部过认为“在欧洲州以外的战笋不算是战争”的这类荒恐观点。一九一七年，列宁在一篇演讲中这样啊笑地說：“我閔欧洲人不认为这些战年是俄争，因为它們根本不像什么战年，是对手无计铁的民缑实行最殘酷的摧殘和屠杀。”①
    現在，实际上就有列宁所批莽的这样的人。他們认为，只要在他們那个地方、那个圈子沒有战年，就是天下太平了。至于在其他地方，帝国主义者和他啊的走狗是不在摧殘和屠杀人民，是否在进行軍事干涉和武装冲突是否在挑起战爭，都不算是什么-一回事。他們所担心的，只是这些地方的被压迫民族和被压迫人民的反抗的“星星之火”，会闢下大禍，使他們不得安宁。他們认为根本不需要去研究这些地方的战年是怎样发生的，是由娜些阶级进行的，它們具有什么性质，而籠統地武断斥黄这些战年。能修說这种观点是列宁主义的嗎？还有一些自命为“馬克思列宁主义皆”的人，一藏到成笋，就认为这只是补会主义和帝国主义这两个陣营之間的战争，仍佛除了两个痺营之間的战甲以外，就沒有其他战管可言了。这个訛法也是铁托集团首先发明的。在这个問題上，有些人竞然也同铁托集团吗一个調子。这些人根本不颠意看一看現实生活，也不願意想一想听史。
    如果这些人的脑子还不那么健忘的話，就会想起第-一水世界大战投生的时候，世界上并液有什么祉会主义国家，更沒有什么社会主义陣营，可是居然发生了世界大战。
    当然，如果这些人的脑子不那么键忘的話，也还可以想起第二永世界大战。从一九三九年九月到一九四一年六月德苏战季发生以前，这头大战将近两年时間是在資本主义世界进行的，是在帝国主义国家相互間进行的。这两年的大战并不是耻会主义国家和帝国主义国家之閥的战年。在希特勒进攻苏朕以后，苏联成为这水大战中反法四斯强盗的主力軍，狙是，也不能把一九四一年六月以后的大战看成我是祉会主义固家和帝国主义国家之間的战争。参珈这
    ②《晚年与策金》。《码宁企舆第4卷，第6一370可.
    1963年第3、4期
    (总119)·27·
    圈

==========第117页==========
    数
    反法两斯陣钱的，除了祉会主义国家苏联以外，还有英、美、法等一系列養本主义国家，还有許多被玉迫被侵脎的殖民地和牛殖民地国家。
    可凫，两次世界大战都是由資本主义世界固有的矛盾所引起的，是由帝国主义国家相互
    刘制作
    聞的利卷冲突所引起的，：都是山帝国主义国家发动的。
    大战的发生并不是米自社会主义制度。肚会主义国家内部沒有資本主义国家所存在的那种特殊的对抗性的祉会矛盾，根本不需要、也不允許进行向外扩張的战年，世界大战絕不会
    清尊重作香版
    由社会主义国家挑思。
    由于一系列祉会主义国家的胜利，許多国家民族民主革命运动的胜利，世界形势继镇不断地发生了新的很大的变化。陶里亚蒂等同志競，由于世界力量对比的变化，帝因主义已經不能为所欲为了。这話并沒有說錯。实际上，这是列宁在十月革命以后不丸就指出了的。列宁根据对当时阶额力量对此变化的佔計，这样說过：“现在国标資产阶级已經不能为所欲为了。④担是，无論过去、现在和将来，当世界力蜜对比愈米意有利于社会主义和各国人民的时候，当我們競帝国主义著已經不能为所欲为的时候，是不是就資本主义世界的各种固有矛盾所引起的各种冲突的可能性已翘自行滑失了呢？是不是說帝国主义国家不再梦想和谁备使犯祉会主义国家了呢？是不是乱帝国主义国家已怒不再使略和压迫殖民地牛殖民地国家了呢？是不是說花国主义国家相工已經不会再为争夺市場和势力范圍而进行生死的斗筝了呢？是不是說壟断資产阶极已經不再殘暴地折磨、鎭压本国的人民了呢？当然不能这样說。不从社会关系、社会刷度、社会規律，去观察战年与和平問題，就永远不能了解这些間题。老机会主义者考茨基认为，“战年是軍备竞甕的产物”，“知果自願就裁軍問题达成协議”，这就“消除了最严重的战事原因之一”②。列宁对考茨基和其他老机会主义者这类不从祉会制度、刻削制度去观察战窜根源的反馬克思主义观点，會錾裕以尖銳的批判。
    列宁在《无产阶殺革命的軍事網顏》一一文中指出：“尤产阶毅只有把資产阶额的武装解除义后，才能不背樂自已的世界历吏任务，去銷毁一武器。无产阶殺无疑会做到这一点，但是这只能在那个时侯，决不能在那个时侯以前。”③社会发展的規律只能是这样。
    現代修正主义者不能用历史的、阶毅的眼光去說明战爭与和平的間题，所以，他們总是籠統地燄和平，籠犹地歃战穿，不区别正义战垂和非正义战爭。有人企图使人和信，实現了全面彻底裁軍，压迫者手里沒有武器，人民的解放就会“无此地容易”。我們认为这是乱說一通，是完至股离实际的、本末倒置的。正知列宁所說的，.他們是“要用一个把截然不同的东西‘统一起米’的宇眼来調和两个敌对的阶毅和两种敌对的政策”④。
    ①《俄共（布）第入次代表大会》。《列宁全集》第9卷，第174苴。
    ②見考获基《民族国家、帝国主义国家和国家联题一书。
    ③《列宁集》第品羅，第T7耳。
    ④《和平問題》。《列宁全紫第21张，第269其.
    ·28·(总120)
    紅旗杂志

==========第118页==========
    现代修正主义者的所郡“和平”，所謂“和平共处栈略”，实标上是把年取世界和平的希望
    谷
    特托在帝国主义統治人物的“明锂”王面，而不是依靠世界各国人民的团秸和斗箏。他們用各
    制作
    种办法束藕各国人民斗年的手脚，企图麻痹各国人民的革命意志，企图使各国人民放棄革命行动，从而侧弱反对帝国主义和保卫世界和平的力量。这样做的桔果，只能是助长帝国主义侵略势力和战年势力的反动气烙，增加世界战争的危食性。
    请尊直作春版
    历史雌物論，还是唯武蓉論？
    现代修正士义者认为在原子武器出現以后，社会規律已經不起作用，馬克思列宁主义关于战军与和吓的基本理論已整过时。陶里亚蒂同志的看法也是这样。关于在核武器和核战争問题上，陶里亚蒂同志同我們的主要分歧，我例的《人民日报》在一九六二年十二月三十一日的杜論中，已辉作了論述。下面，我們准备进一步来探討这个問題。
    馬克思列宁主义者适地、也足够地估計到新武器、新軍技术对軍队粗犧和战笋的作用。馬克思在《雁黄动与資本》一书中有一段很著名的話：“随着新作战工具即射击火器的发明，电队的整个内部粗锻就必然改变了，各个人惜以粗成軍队并能作为軍队行动的那些关系就改变了，各个軍队相互間的关系也发生了变化。”①
    租是，馬克思列宁主义者历来都不是唯武器論者。
    在十月革命以后，列宁說过，“誰的后备多，誰的人力多，誰在人民群众中更能支持得住，誰就能在战年中取得胜利”。又說，“所有这些东西我們都比白卫分子多，都比“称霸世界的英法帝国主义这个泥足巨人多”®。
    为着就明問題，我們不妨再引列宁的一段話。他說：“在任何战年中，胜利于誰的問題归根到底是出那些在战域上流血的群众的情黏决定的。·群众对战筝的甘的和原因的认識具有巨大的意义，这种认藏是取得胜利的保证。”图
    充分估計人在战笋中的作用，这是馬克思列宁主义者在战争問题上是出的一个根本原理。可是有些自命为“馬克思列宁主义者”的人却常常忘記了这个原理。当原子武器在第二次大战米期出兕的时侯，有些人的头脑就开始糊途起来了，认为原子彈能够解决战爭。毛澤东同在那时訛过：“这些同志看問题，还不如一个英国費族”，“我們这些同志比蒙巴噸还落后”④。当时担任东南亚盟軍最高指揮官的英国貴族蒙巴顛，他发表过談話說，“认为原子彈会停止远东战笋是一个最大的缙誤”⑤。
    ①《馬克思恩格斯柔集》第6卷，第7頁。
    ②《莫斯科征收党甬期的总船和我們的任务》。《列宁条集》第30我，第56頁。
    ③《在罗采日一西装以工人、缸承扩大代表会藏上的横說》。《列宁全集第31卷，第11？耳。
    ④《抗日战手胜利后的树局和种我們的方针》。《毛釋东选集第4嵇，第1133頁。
    ⑤垫看抗日战胜利后的埘问和我們的方针》一艾的注樱。《陪东选橥》第4毯.第116。
    1963年第3,4期
    (总121)·29·

==========第119页==========
    当然，毛澤东同志对原子武器的破坏力，是充分估計到的。他就，“原子彈是一种大见模屠杀的武器”①。中国共产党一黄认为，核武器具有空前的破坏力，刘如果爆发核战弃，人类将遭受空前的獎摊。正因为这样，我們一向主跟全面禁止核武器，即完杂禁上武殿、制造、儲存和使用核武器，并且主張第段核武器。同时，我們也一貫认为，无論知何，原子武器羟究不能改变祉会历史发展的規律，不能最后解决战争的胜負，不能挽救帝国主义的灭亡，不能
    卸制作读意重作春版
    阻上各国无严阶极、各国人民和被压迫民族的革命的胜利。
    在一九四六年九月間，斯大林这样說过：“我不认为原子彈像某些政治家所想像的那样厉害。原子彈能用来吓唬神整表弱的人，但它不能决定战年的命运，因为对决定战争的命运来說，原子彈是完全不够的。当然，壟断原子彈秘密会沿成威胁，但是对付这点至少有两种办法：（一）对原子彈的望断不会继菽很久，（二)原子彈的使用将被禁止。”②斯大林的这段話，是很有雁見性的。
    第一次世界大战后，一些帝国主文国家會經暄襄一种所罪重事理論，认为空軍化势、突然裘击，就可以速战速决，取得胜利。第士次世界大战的实际情况，证明了这种理論的破产。核武器出現以后，一些帝国主必老叉在璀襄这种理論，进行核靴詐，认为使用核武器，就可以迅速解决战年胜負。可以肾定，他們的这种理論，世一定要遭到破产。可是跳代修正主义若，像铁托集团那样，郏替美帝国主义者及其他爺国主义者效劳，大肆吹嘘这种理論，用以恐下各国人民。
    美帝国主义者的核訛詐政策表現了它圾役世界的恶毒野心，同时表现了它自己的恐惧。必須知道，首先动用核武器，对帝国主义者是有致命的后果的。
    一、帝茵主义者如果首先使用核武器，进攻其他国家，必然使它們自己在全世界陷于极端的弧立。因为这种进攻是对人类正义的最大罪行，是同全人类为敌。
    二、用核武器藏胁其他国家的帝国主义者，首先是使本国人民受到威胁，使本酗人民处在对核武器的恐惧之中。帝国主义若坚持核訛詐政策，必将逐步地激起本国入民的觉悟，使本国人民起来反对他們。参加美国向日本第一究投鄉原子彈的一个空軍人黄，由于饯后杂世界人民髓黄原子轰炸，臂企图自杀，多水被运进“精神病院”。这件事本身說明了美帝国主义的核战笋政策是如何不得人心。
    三、帝国主义者进行战爭的目的，在于等夺地盘，扩大市場，摈劫其他国家的財富，奴役其他国家的劳动者。但是，核武器的破坏力不能不使帝国主义者芳虑，使用核武器所造成的钻果，同他們追求的实际利盒是相矛盾、相羝独的。
    四、核武器的秘密早已不能鲍断。你有核武器，不能柰止其他国家也有核武器。你有导
    ①《和美国配者安翻+路县斯·斯特朗的淼話》。《毛露东选橥》第4卷，第1192瓦。
    ②《答<星期日时报>鞋览斯科记老亚山大·章尔特生問》。《苏联对外政策(196年)》，莫斯科1959年俄文版，
    第0覓。
    ·30·(总122)
    紅旗杂

==========第120页==========
    彈，不能禁北其他国家也有导彈。帝国主义者妄图用核武器毁灭对方，实际上也就是把自己放在被毁灭的地位。
    前面所說的，是帝国主义者使用核武器进行战争，必然引起的后果的一些問通。我們历
    卸制作
    来认为签訂杂面禁业核武器的协羲是可能的，共重要根据之一，也在这里。
    同时，还必須道，帝国主义者，特别是美帝国主义者，瘋狂地扩充核軍备的政策，也增加了養本帝国主义制度本身的危机。这就是：
    请尊直作春版
    一、帝国主义国家的人民被迫承受空前沉重的单事开支的贫推，本国国民翘济越来越走向畸形的軍事化，使帝国主义国家的政府和它的扩革备战政策，越来越遭到人民的反对。
    二、帝国主义者进行軍备竞赛，特别是进行核軍备竞賽，加脚了帝国正义国家之間的斗爭，加剧了帝国主义闲家内部各麵断集团之間的斗争。
    恩格斯在十九世紀七十年代所写的《反杜林論》一书中會就：“革国主义支形若欧洲并吞疏着欧洲。可是这种耶网主义本身包含着自己毁灭的萌芽。”心
    现在更可以这栏說，美帝国主义者和其他帝国主义者扩充枝平备的政策，正在支配着并且吞噬着北美和西欧，可是这种政策，这种新的軍国上义，本身包含着箍国主义制度自己毁灭的萌芽。
    可见，美帝国主义若和它的秋伴們实行扩充核軍备政策，黏果只能使它阿己反对自己。如果它們敢于使用核武器进行战年，错果必将是使它們自己毁灭甘已。
    秸論是什么呢？同陶里亚蒂等同志的所静“人类毁灭”的就法相反，褚論只能是：第一，将是人类消灭核武器，而不是核武器消灭人类；
    第二，将是吃人的帝国主义制度被人类所消灭，而不是人类被帝国主义制度所消灭。陶里亚蒂等同志认为，由于核武器的产生，“人类的命运合天是不确定的”②。他們认为，在核武器存在的条件下，在核战的贼脚下，談論选擇什么化会制度的間避已經沒有意义了。按照这种說法，那未，資本主义制度必然被祉会主义、共产主义制设所代替的祉会发展规律，到哪琪去了呢？列宁所隔远的帝国主义是寄生的、腐朽的、垂死的登本主义这个其迎，又到哪里去了呢？这利箴法难道不是宾正的“宿命論”、“怀疑論”和“悲观論”期？我們在《列宁主义万岁》一义中这样說过：
    “只要各国人民提高了觉悟，有了充分的谁备，在社会主义陣营也已堂提了現代武器的条件下，可以肯定，如果美帝国主义者成其他帝国主义者拒韬达成禁止原子武器和核武器的协議，而且一旦敢于冒灭下之大不避'，用原子武器和核武器进行战年，结果将只是这些在批界人民包御中的野兽白身很迅速地被毁灭，而决不会是什么人类的毁灭。帝国主义发动罪恶的战帘，始糁是我們所反对的，因为帝国主义战爭会输各国人民（包括美因和其他帝国主义
    @《反杜林論，人民版社1956年版，第175耳、砂煮兵第十光代表大会《政治决藏》。
    1963年第3、4期
    (总123)·31·

==========第121页==========
    地
    国家的人民)带来大的柄牲。但是，如果帝国主义著把这种牺牲硬加在各国人民头上，我
    谷
    們相信，正如俄国革命和中国革命的經驗一样，这种牺牲是会得到代价的。胜利的人民，他們在帝国主义死亡的魔墟上，将会以极迅速的步伐，剂造出比資本主义制度高千白倍的文明，創造起自已其正美好的将来。”①
    闻理难道不就是这样嗎？
    制作读意重作春版
    但是，这儿年来，有一些自命为“馬克思列宁主义者”的人，他們大肆歪曲、髓背这些馬克思列宁主义的論点，硬把帝国主义死亡的废墟說成是“人类的度墟”，把帝国主义制度和人类的命运等同起来。这种論調，实际上是椎护帝国主义制度的論調。如果这些人藏过馬克思列宁主义的經典著作，就会知道，在旧制度的喷娥上建立新制度，这本米是馬克思、恩格斯、列宁的提法。
    恩格斯在《反杜林論》中就說过：“養产阶极摧毁了封建制度，并且在它的废堆上建立了資产阶殺的社会制度”②。难道恩格斯所說的封建制度的廢墟就是“人类的廢娥”嗎？列宁在一九一九年十二月写的《立宪会議选举和无产阶徼专政》一文中也說过，无产阶额要“在資本主义的廢姬上粗辙社会主义制度。”③雅道列宁所說的資本主义的廢墟就是“人类的廢墟”嗎？
    把禹克思列宁主义者所說的旧制度的暖墟，說成是“人类的腹娥”，这是用无理取閙的手段代替严肃的争論。能够說，这就是鞠里亚蒂等同志所說的“和諧的調子”嗎？能够說，这就是陶里亚蒂等同志所要求的“用能容許的語气进行論争”嗎？其实，陶里亚蒂同志本人在意大利法西斯制度复灭的时候，就說过这样的話：“在我們面前摆着一个偉大的任务：我們应当在法西斯主义的廢墟上，在反动暴致的簸墟上，建立起新的意大利”④。
    每一个郑重的馬克思列宁主义者，都不能不考虑到帝国主义者可能朵用罪恶淄天的手段，使各国人民遭受重大的栖牲，‘翘历重大的苦雅。但是，这种考虑是为着唤匙人民的觉悟，更好地动員和粗城人民，找出正确的解放斗争的道路，找出类在帝国拉义威胁下摆脫苦难、获得和平的道路，找出有效地制止核战年的道路。
    誰都知道，甚至連美帝国主义者也知道，一切帝主义著和各国反动派都知道，社会主义国家超对不会发动对外使略的俄争。社会主义国家的国防是为了保卫自己不受锓犯，而艳不是为了侵犯别的国家。如果侵胳者把战年强加于社会主义国家身上，那米，祉会主义国家所进行的，首先是为了自卫而进行的防御战年。
    肚会主义国家掌握核武器，也完至是为着防御的日的，为着制上帝国主义者发动核战
    ①見本刊1960年第8期，第11一12其
    ②《反杜林論》，第280月。
    ③《列宁全集》第30张，第231頁。
    ④轉引自1950年5月意大利共产党H版的《意大利共产党》一节。
    ·32·(总124)
    紅：杂志

==========第122页==========
    地
    郅。肚会主义国家有了核优势，也根本不会、不允詐、不需要利用核武器去进攻他国家。
    谷
    社会主义国家坚决反对核訛詐政策，主張全面禁止和銷毁核武器。中华人民共和国，中国共产党对核武器問題所采取的态度、方针、政策，就是这样。这是馬克思列宁主义者的态度、方针、政策。現代修正主义者在核武器問題上，故意歪曲我們的态度、方針、政策，制澄一些卑鄙无聊的誹謗和謊言，实际上是为了掩盖帝国主义者的核訛群，为了巷靠他們自己在核
    制作读意重作春版
    武器問題上的冒險主义和投降主义。应当指出，在核武器問題上的冒險主义和投降主义，是很危稔的，是一种最不負資任的表現。
    嚮的提法
    靴会主义国家根据它的肚会制度性质，同情和支持冊界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗笋。但是，祉会主义国家貂对不会用发动对外战筆的办法，来代替别国人民的革命斗笋。各国人民的解放是各国人民自己的事，“这是从馬克思拟来一切茸正的共产党人，包括执政的共产党入坠定不移的論点。这个論点也就是馬克思列宁主义者历来所說的“革命不能橇出，也不能梳入”的論点。
    在任何国家中，如果那里的人民自己沒有革命的要求，誰也不能够从外面把革命强加貉他們；如果那里有革命机、沒有成熟的革命条仲，雞也不能够在那里制造革命。当然，如果那里的人民自己要求革命、自已起来革命，那未，誰也不能够阻止他們革衡，像誰地不能够阻止古巴的革命、阿尔皮利亚的革命、南越的革命一样。
    陶里亚蒂等同志設，实行和平共处，就是意味着“排除外国为了輸输出”反革命或革命来进行干涉的可能性①。箭問：所潮.“外国懒出革命”，这是不是說肚会主义国家要捻出革命呢？帝国主义者和反动派从来就是这么訛的。难道一个共产党人可以这样說嗎？至于說帝回主义国家，它們从来都是对外输出反革命的。誰能够說，哪一个帝国主义国家沒有毓出过反革命呢？人們能够忘記帝国主义者值接子涉过偉大的十月革俞嗎？人們能够忘記帝国主义者值接干涉过中国革金螞？譁能够否认直到現在美帝国主义者还霸占着我国的额土台灣呢？誰能够香认美帝国主义者一直在干涉古巴的革命呢？美帝国主义者作为国际先兵，现在不正是在世界各地方大力揄出反革命嗎？不正是在資本主义世界方图干涉各国内政嗎？
    陶里亚蒂等同志不区别肚会制度性质不同的国家，不了解“革命不能输出，也不能旒入”的馬克思列宁主义論点，而在髅静和不共处的时候，避开帝国主义者一道鹼出反革命这样的事实，籠梳地把所潮“橛出反革命”和“输出革命”相提并論，这种离奇的提法，不能不說是一个原則性的錯般。
    ①《意共第十光代表大会》。
    1963年第3、4期
    (总125)·39·

==========第123页==========
    地
    谷制作
    中国共产党人在战争与和乎問題上的基本論点
    在战靡与和平的問题上，中国共产党人一直坚持列宁的观点。
    请意直作香版
    我侧在前面引递过，列宁指出无产阶級政党“坚决髓責战笋”，“一向斥黄各民族之間的战∯”。但是，列宁从来都是认为必須反对非正义的战笄，而拥护正义的战笋，沒有籠铣地反对一切战弃。現在有人竟然不知盖耻地把自已此做列宁，說列宁、以至李卜克丙西和卢森堡都是同他們一样反对战笄的。他們闖割了列宁关于战争与和不間题的理論和政策。誰都知道，列宁在第一世界大战时，是为反对帝国主义战年而进行坚决斗年的，同时，他主張，一旦帝国主义国家之間发生战爭，本国的无产阶极和其他劳动人民就应当把帝国主义的战第轉变为帝国主义国家钩的正义的革命的战等，即无产阶级和其他劳动人民反对本国帝国主，必者的正义的革命的战年。十月革命爆发以后的第二天，在列宁的主持下，全俄工乓代表苏熊埃第二光代表大会通过了有名的《和平法合》。这个法合向国际无产阶级，特别向英、法、德三国觉悟的工人們呼吁，“了解他們現在所担负的使人类摆股战禍及其恶果的任务，定会以多方面无此坚决果敢的行动，帮助我們把和本事业以及使被刹削劳勐群众摆慨一切奴役和一切剝别的事业有成效地进行到底”多这个法合指出，苏雜埃政府认为，“各富强国家为了知何瓜分它們所侵占的弱小民族而继藏进行战争，是反人类的洽天罪行，并郑重声明，决心根据上远对一切民族都公正的条件，立即签广和剎，憝上这場战年”①。列宁提出的这个法命是无产阶毅革命历史上的一个偉夫的文件。可是，現在有人凳然敢于歪曲这个文件，割裂这个文件，把列宁所說的帝国主义国家为瓜分世界、压迫弱小民族而进行的战笋是反人类的裕天華行，故意地算改为“战争是‘反人类的酒天行？”。这些人把列宁这个偉大的无产阶殺革命家，倖大的馬克思主义者，描写成为資产阶級和平主义者。他們这样期目脹心地歪出列宁，歪曲列宁主义，歪曲历史，还要振振有詞地說别人“不與解馬克思主义革命斗霏学說的实质”，这不是一种奇談与怪論嗎？
    中国共产党人所以受到現代修正卡义者的咒照，就是因为我們反对一切曲解例宁主义的奇談与怪論，坚特恢复列'广关于战筇与和平聞题的翔論的原来面貌。
    馬克思列宁主义者主張依靠社会主义国家力量的团秸和少展，依靠被正迫民族和被压迫人民的斗事，依靠国际无产阶毅的斗争，依靠全世界一奶爱好和平的国家和人民的头年，来保卫世界和平，防北新的世界战争。这是任界各国人民保卫世界和平的正确路镂，这条路钱是完垒符合列宁主义关于战争与和不的理論的。有人恶意地把这条路裁成是：“按照这种
    ⑦《全俄1：兵代表游難埃第二火代表大会》。《列宁圣巢：第26花，第29、28耳。
    ·34·(总126）
    割：旗杂志

==========第124页==========
    地
    “興論'，走向社会上义胜利的道路是要通过国与国之開的战年，通过破坏、通过千订万人的
    谷
    流血和死亡。”这些人把保卫世芥和平同各国人民的革命斗舒对立起来，并且认为，要和举就是要各国人民向帝国主义者屈膝，要各国被压迫民族和被压迫人民取滑自己的解放斗爭。他們只是乞求以美国为皆的帝国主义者“恩賜”世界和平，而不是依靠世界上各种爱好和平的力量的联合斗年去年取世界和平。他們的这种“理論”，这条路钱，是完全錯誤的，是反列宁主
    制作读意重作春版
    义的。
    中国其产党人在战爭与和不間题上的基本观点，以改陶里亚蒂等同志在这个問題上同我
    們的分歧究竟在哪里，我們在《人民日报》.一九六二年十二月三十一H的祉論中，已錾作了就
    明。在那篇文章中，我們有以下一段話：
    “在如何防上性界战罕、維护世界和平間題上，中厨共产党一贯主張坚决羯露帝国主义，主暖加强能会主义陣驾的力量，主張坚决女持民族解放运动和各国人民的革命单年，主張最广泛地联合批界上一切爱好和平的国家和人土，同时一貫主張充分利用敌人内部的矛盾，利用談判和其他各种形式的斗邹。所有这一切，正是为了有效地防止世界战年，難护世界和不。这种主張是完至符合馬克思列宁主义，符合莫斯科宣言和莫斯科声明的。这是防北批界战笋、難护世界和平的正确方針。我侧坚持这个正确的方针，正是深信伥靠上.述各种力量的联合斗郅，能够防止世界战年，怎么能說这是不相信世界战爭可以避免，怎么能說这是‘好战”呢？如果按照邪些攻击中国共产党的人們的士張，美化帝国主义，把和平的希望寄托于帝国主义，对民族解放运动和人民革命斗筆采取消极和反对的态度，向帝国主义屈服和投降，那只会給至世界人民带来假的和平，或者带来真的战锌。这是一切禹克思列宁主义者、一切革命人民、
    一切爱好和平人民不能不坚决反对的錯誤方針。”
    现在，在这里，把我們关于战爭与和华問題的基本論点，再笛要地重說一下：
    第一，我們一直认为，以美筛国主义为首的战军势力和绶略势力務在谁备第二次世界大战，战笋危险是存在着的。但是，十见年米，世界力堂对北的变化，更有利于社会主义，更有利于民族解放斗年，更有利于人民民主的斗年，更有利上保卫世界郴平的斗。人民是决定的因素。帝国主义和反动派是孤立的。伥靠人民的秸和斗霏，依靠祉会主义国家的正确政策，铱靠各国无产阶殺政党的正确政策，邢末，避免新的世界大战是可能的，避免核战争是可能的，签新圣面禁止核武器的协曦是可能的。
    第二，世界各国人民要保卫仕世界和平，制止新的世界大战，制业核战争，必須互相支持，粗成最一泛的流-~战钱，团黏“切可以闭袺的力量，包括美国人心在内，反对以美通反动派为首的帝国主义集团的战窜政策和略政策。
    第三，社会主义国家主張和坚持不同社会制度囚家和邓共处的政策，同祉会制度不同的国家发展友好关系，进行等貿易。让会主义国家的和平共处政策是反对用武力解决园与国之間的年端，不干进其他任何国家的内政。有真认为，和平共处将使一切資本正义国家的社
    1963非第3.4期
    127)・35・

==========第125页==========
    地
    会制度跟着变革，和平共处是“世界范圉内走向种会主义的道路”①；还有人认为，和平共处政策是世界一切被压迫人民和被压迫民族“反对帝国主义和争取各国人民解放的最先进的斗笋形式”②。他們把不同社会制度国家和平共处的周題，同脊本主义国家阶級平笋的問題、被
    卸制作
    压迫民族爭取解放的問題，混淆在一起，根本歪曲了列宁所說的和本共处政策。
    第四，我們一向认为，对于帝国主义者侵略社会主义国家的危險性必須艇常保持高度的警楊。同时，我們从来认为，祉会主义国家同帝国主义国家可能在若干問题上，包括在某些
    清尊重作春版
    重大問题上，怒过和平协商达成协議，实行必要的姿协。但是，正射毛澤东同志所說的：“这种安协，并不要求資本主义世界各国人民随之实行国内的绥协。各国人民仍将按照不同情祝进行不同斗争。”③
    第五，帝国主义国家相互問的尖銳矛盾是客观存在的，是木可翮和的。在帝国主义各过之閵，帝国主义国家集团之間，必然发生或大或小的、或直接或問接的、或这种形式或那种形式的冲突。这是帝国主义的实际利害所那使的，是它們固衔的本性所决定的。认为在新的历史榮件下，帝国主义各国之因为实际利盒而彼此发生神突的可能性已錾消失，这种說法等于說帝国主义已脱船换骨，实际上是为帝国主义递脂抹粉。
    第六，既然養本帝国主义和剝削制度的存在是战年的根源，那末，誰地不可能保证帝国主义者和反动派不会对被压迫民族和被压迫入民进行侵路的战争，进行反人民的俄笋多另一方面，誰也不可能制上已觉悟的被压迫民族和被压迫人民起来进行反抗的革命战年。第七，列宁所肯定和强調的“战季是政策的继辍”这个原理現在依然有效。脊本帝国主义国家的社会制度和社会主义国家的社会制度根本不同，資本帝国主义国家的对内对外政策和社会主义国家的对内对外政策也根本不同。这种情祝决定了，登本帝国主义国家和社会主义国家在战争与和平的問题上，有着根本不同的立場。从發木帝国主义国家方面說来，它們进行战或者要求和平，都是为了迫求或者保持帝国主义的利盒。帝国主义战猙是帝国主义和平政策的继糢，帝国主义和本是帝国主义战年政策的继毅。賽产阶衱和不主义者和机会主义者从来否认这一点，正如列宁所說的，“战莽是和$时期政策的继寂，和本是战筆时期政策的继赞？的这一思想始辂是这两种色彩的和平主义者所不能理解的”④。
    第入，人类永人和车的时代将要到来，消灭一切战年的时代将要到来。我們正在为此而斗年。但是，这个偉大时代的到来，只能是在人类消灭資本帝国主义制度以后，而不可能是在这个制度消灭以前。正如莫斯科游明所說的：“社会主义在全世界的胜利，将最愁消除产生任何战争的过会原因和民族原因。”固
    ①見《和卒和酣会主义調頫》960年第8期。托多尔·日夫科夫：《和节一当代的关键間递》。
    ②見《团精报》1962年12月31日《中国共产党人的没有根据的盖战》一文。®《关于日前国际形势的几点估計》。《毛得东选夷》第4卷，第1181覓。
    图《資产盼被的平主义与碰会党人的和平主义》。《列宁全巢》第23我，第194耳.
    ⑤《各因共产党和工人党代表会議期》，人民出版t1960年版，第22直。
    ·36·（芯128)
    紅旗杂志

==========第126页==========
    地
    关于栈年与和环的問題，我門的基本論点就是这样。
    公
    我們的論点是依据馬克思主义的唯物史观，对世界上客观存亦的天量現象进行分析，对世
    制作
    界各国相互聞极端错粽复杂的政治經济关系进行分析，对偉大十月革命开始的由資本主义向酣会主义过渡的世界新时代的具体情祝进行分扩，面得出来的。这些論点不但在理論上是正确的，而且在实踐中經受了反复的考驗。現代修正主义者和他們的追随者无法傲倒这些論点，
    请意直作香版
    因此，他們只好依靠肆意歪曲、制造謊言等办法，企图打倒宾理。
    铒是，其理怎么会被打倒呢？那些妄图打扩倒其理的人，迟早总要被其理所打倒。这样說不是更正确一些嗎？
    現在，有些自命为“剃造性的馬克思列宁主义者”的人，自以为世界历史是按照他們的指揮棒运轉的，面不是按照客观存在的祉会規律发展的。說到这-一点，使我們回忆到列宁在《唯物主义和經驗批剃主义》一书中引用过的法国著名哲学家狄德罗的一段話：
    “能威觉的鋼琴，有这样的一个砷經持乱的瞬間：以为它自己是世界上唯一存在的渊琴影而宇街間的垒部諧翮，都是在它自己内部进行的。”@
    让那些以为自己就是一切、而一切都包含在已的主观里的历史唯心論者好好地想想这
    段話吧
    五、国家与革命
    陶里亚弟同志所弱“结构改苹論”的“积极貢献”是什么？
    陶用亚蒂等同志，把他們的“結构改革”的“基本路耧”，說成是“整个国际共产主义运动的共同路韆”②多把他捫的“秸构改革”的論点，“作为目前形势下工人运动和共严主义运动的
    世界战路原則”③
    看来，陶里亚蒂等同忠不仅要把“意大利道路”，加在意大利的工人阶皲和劳动人民的身上，而且还要强加在整个資本主义世界各国人民的身上。因为他們把自已提出的所都“意大利道路”背成日前整个賽本主义世界“走间社会主义的道路”，并且似乎是唯一的道路，茄不能有旁的道路。陶羋亚蒂同志和某些意共同志是很自負不是的。
    为着把問题弄清楚，我們不斯把他們提出的“意大利道路”、“桔构改革”的主要内容，首先介紹如下：
    ①《列宁全第14卷第26其。
    ②陶舆亚衔在共第十次代表大会上的总恭发言。
    ③陶件亚蒂1962年4片在意廷中央至安上的妆言、
    1963年第3.4期
    (总129)·37

==========第127页==========
    数
    一、昏克思列宁卡义关于打碎資产阶级专政的家机器，建文尤亡阶级专歧的国家机器
    谷
    这个最想本的观点，在合天是不是仍然完在有效？他例认为，“这是一个可以副論的問题@。
    制作
    他們說，“我們考虑到世界上已链发生和正在发生的变化，因而显然对这个观点作了一些修政。”面
    二、“今天意大利工人所面临的問题不是于俄国干过的事情。”②这是陶甲亚蒂同志在一
    请尊直作春版
    九四四年泗月周說的，在意共十大的报告中，他又重申这是“具有綱頜性”的意見。
    三、意大利工人阶級能够“在笼法制度范園内把自己組織成为統治阶殺”③。
    四、意大利宪法，“粉予势动力量以新的首要的地位”，“谁許和規定了若干黏构改革”④。“季取赋予意大利民主以新的社会主义的内容的斗年在宪法中有了广圈的发展螞所。”④
    五、“我們可以談論充分利用合法途徑、甚至利用議会以实現深刻的社会改造的可能性。”同“必須赋予羲会以充分的权力，使它不仅具有立法任务，而几其有它所应有的額导和监督政府活动的职权思，要把濺会权力确实地扩大到解济方面”©。
    六、“建立向会主义前进的新民主制度是同形戒新的防史集团紧密地联系着，这个新的历史集团，在工人阶极的頜导下，为改变社会桔构而斗年，而且是政治、思想和道德革命的承担者。”④
    七、“摧毁这个最落后和最累警的意大利社会特构，走上民主和社会主义改造的道路，不能够也不应骸椎迟到工人阶殺及其问盟者夺得政权以后”③。
    八、意大利的国有化經济，即国家壟断資本，可以“同壟断粗織相对立”⑦，可以“代表人民群众”⑦，可以成为“反对夔断資本发展的更有效的工其”⑧。通过国有化，就能够“粉碎和曦除乒大的生产力最的镇断所有制，并且把壟断所有制改变为集体所有制”③。
    九、国家干預經济生活，能够“保证經济的民主发贱”⑨，能够成为“反对大资本权力以打击、限制和粉碎大望断集团莸治的斗爭工具“②。
    十、在資本主义制度的条科下，在资产阶级专政的条件下，能够接受“倍一度被看作是肚会主义特有的鄹济补划化和規划化的概念”②。工人阶级“伥靠甘已的团粘力量，尤分按照自己的理想和自主来参加計划政策方针的刷定和部刘政策的实施”④，能够使計划政策“成为滿足
    ①鞠里亚蒂1956年6月在意共中央全会上的报齿：《走向趾会主义的意大利道路勇。
    ③阳里亚游在意共第十大代表大会上的报告。
    ③956年1？月煮第兀火代表大会通过的意大利共产党啊题声朋大辆》。
    ④《商共第十火代表大会提稱》，
    ⑤围里亚蒂156年3月在意中央全会上的报告。®《意大利共产党第儿次代表大会通过的政治提料》。
    ⑦見族共《币生》周刊16年5月19日安·培森蒂：《悬构还是上层建筑？》。
    ⑧見《再生》周196竺年6月9日安·培森蒂：《国家干的真接形式送形式》。
    @附里亚蒂196型年4月在惑共中夹全会上的发言。
    ·38·（总130)
    缸族杂店

==========第128页==========
    地
    人們全时集体的需要的工具”①，
    公
    总之，陶咀亚蒂等同志的所謂“意大利道路”，所别“黏构改革”，就是：政治方面，在保存脊产阶毅专政的条件下，通过資产阶殺民主、先法、議会的“合法途徑”，“逐步收变国家内
    制作
    部鸡势和粘构”，“使新的阶級强行进入国家的佰导”@。至于什么是“新的阶級”，他博的說法总是含糊不清的。經济方面，在保作資本主义制度的条件下，通过“国有化”、“规划化”、“国家干預”，逐步达到“跟刷”、“粉碎”壟断资本。换句話說，就是在意大利实現社会主义，可
    请尊直作春版
    以艇过資产阶极专政，而不必过无产阶额专政。
    陶里亚蒂等同志认为，他們的这类思想，是“对工人阶级的革命学觑
    馬克思列宁主
    义的深化和发展作出积极重献”②。可惜，这类思想并不是代么新鲜的东西，而是很古老很陈旧的东西，是馬克思、恩格斯老早就无情批判过的資产阶额社会主义。
    馬克思、恩格斯所批倒的資产阶额祉会主义，是熊断脊本主义以前的資产阶额祉会主义。如果說陶里亚蒂等同志有什么“积极質献”的話，决不是什么发展了馬党想主义，而恰恰是发接了資产阶额社会主义。他們把自由資产阶殺的让会主义，发展成为壟断養产阶级的社会主义。但是，这种“发展”，实际上也是铁托集团老早提出的，是陶里亚蒂等同芯对铁托集团的“然驗”作了“研咒和深入了解”之后接受过来的。
    同列宁主义作一个比较
    在脊产阶级专政沒有被推翻以前，在无产阶級专政沒有建立的时候，能不能够过被到社会主义，能不能够实現社会主义，一这历来是馬克思列宁主义者和各色各样的机会主义者、修正主义者进行爭論的最根本問題。在全世界馬克思列宁主义者所熟知的国家与革命》、《无产阶級革命和叛徒考茨基》这两部偉大著作中，列宁全面地深刻地脚明了这个最根本的問题，保卫了和发展了革命的馬克思主义，彻底揭露了和批判了机会主义者、修正主义者对馬克思生义的曲。
    实际上，糊型亚蒂等同志的所謂“黏构改革”，所謂“改变国家内部均势”等等，都是列宁在《国家与革命》中所批判过的考茨基的观点。陶里亚蒂同志說：“中国同志要吓唬我們，他們向我們提到考茨基，我們的政策同他的观点沒有任何共同之处。”@是不是我們在吓唬陶里亚蒂等同志呢？是不是陶耳亚蒂等同志的政策同老茨基的观点“沒有任何共同之处”呢？我們也“請他們允許我啊提醒”：好好地年菠一讀列宁的《国家与革命》等著作吧。
    陶里亚蒂等同志不颠意理会无产阶級社会主义革命和資产阶殺苹命究竞有什么基本的区别。
    ④《蔗共第「式代表大会提辆。
    ②陶电亚布：《计我啊使討尉回到它的宜实深度》
    1963年第3、4期
    (.总131)·39・

==========第129页==========
    列宁說：
    谷
    “肚会主义革命和資阶额革命的区别就在于：在資产阶额革命时，現成的資本主义关
    制作
    系的形式已經其备了；而苏雜埃政权，即无产阶毅政权，却沒有这种現成关系，①。
    在阶级社会里，任何国家政权都是为着保护一定的社会經济制度，即一定的生产关系。正如列宁所說，“政治是翘济的集中表現”②。任何社会經济制度，都必須有与它相适应的政
    清尊重作春版
    治制度为它服务，为它扫除发展的障碍。
    从过去的历史来看，不論是奴主，封建主，或者是資产阶毅，为了使它刷的生产关系成为統治的生产关系，为了巩固和发展它的坐产关系，都必須使它例在政治上成为就治阶殺，都必須堂握国家政权。
    刻削阶殺进行革命和无产阶锻进行革命，不同的根本点，在于三大剝削阶额，即奴隶主阶殺、地主阶级、脊产阶殺，在它們还沒有取得政权以前，社会上已存在着奴隶制的生产关系、封建主义的生产关系、養本主义的生产关系，有的甚至已輕是相当成熟了。而尤产阶被在取得政权以前，社会上却沒有現成的社会主义的生产关系。道理是很明白的：新的私有制能够在旧的私有制的基础上自发地产生出来，而生产養料的社会主义公有制却永远不可能在資本主义私有制的菇础上自发地产生出来。
    可以把陶卫亚楷等同志的思想和綱领同列宁主义作一个比較。
    同列宁主义相反，陶里亚蒂等同志认为，沒有祉会主义革命，沒有无产阶极政权，就能够逐步出現社会主义生产关系；认为，无产阶級的基本經济利盆可以不經过用无产阶級专政代替賽产阶殺专致的政治革命来滿足。陶里亚蒂等同志的所潮“意大利道路”，所潮“桔构政革論”，就是从这一点出发的。
    究凳是馬克穗、恩格斯、列宁对呢，还是脚里亚蒂等同志对呢？究竞是馬克思列宁主义者“缺乏实际政”呢，还是陶里亚蒂等同志的思想和網領“缺乏实际威”呢？
    让我們来了解了解意大利的实除吧。
    意大利是一个有五于万人口的国家。据統尉，在和时期，这个国家里，有官吏儿十万人，常备重队四十多方人，光兵近入万人，擎察約十万人，有各毅法庭一千二百多个，监铽近
    一·千所。秘密的錤压机器和武装人食都沒有包括在内。此外，在意大利还有美国的軍事基地和美国的駐軍。
    陶里亚蒂等同志在他們的提辋中津津乐道意大利的什么民主、宪法、我会等等，却对意大利现有的軍队、宪兵、警篓、法庭、监锇等暴力工其不做阶級分析。这些表力工具究凳保护誰、镔压誰？是保护无产阶殺和其他劳动人民，旗压與断資产阶級呢？还是保护蓖断資产阶皲，缤压无产阶额和其他劳动人比呢？任何一个馬克积列宁主义若在談論国家制度的时
    ①《俄共（布）第七大代表大会》。《列宁至巢》第2？卷，第8耳。
    ·②《論工会、日前品势及托洛茨基和右哈芬的鐳能》。《列宁全第32卷，第T1耳。
    。40·(总132)
    社旗杂志

==========第130页==========
    候，都不应当迴避这个問題，都必须回答这个問題。
    是
    让我們再看看意大利的这些暴力工具究竟是在干什么的？这里，只举几个例子来說：在一九四八年到一九五○年的三年中，意大利政府在辑压人民群众的反抗中，就打死、打
    卸制作
    伤三千多人，逮捕九万多人。
    一九六○年七月，塔姆布罗尼政府在錤压意大利劳动人民反法西斯运动中，打死十一人，打街和逮辅各一千多人。
    请尊直作春版
    在一九六二年范范尼的所帮“中左”政府成立以后，五月在切加諾，七月在都灵，八月在巴里，十月在米兰，十一月在罗馬，速额发尘政府筑压群众罢工和示威的事件，仅在罗馬事件中，就打伤数十人，逮捕韵六百人。
    尽管这里举的是一些例子，但是，所謂“意大利民主”究竟是什么，样的民主，不是充分暴
    靠出来了嗎？难道在一个其有为雠压人民而建立了公F的和秘密的强大国家机器的意大利，
    在哪里，所湖“意大利民主”，能够說不是意大利壟断資产阶毅的民主，即意大利藥断資产阶殺的专政嗎？
    在陶里亚蒂等同志所吹嘘的“意大利民主”制度下，难莲意大利的工人阶級和其他劳动人民能够泰加制定意大利政府的对内对外政策嗎？如果陶里亚蒂等同志认为是能够参加的，那末，你們能不能对現在意天利政府筑压人民的种种罪行貨青呢？能不能对意大利政府让美国在意大利建立邱事基地、对意大利参加北大西洋公豹粗锇等等行为貨貨呢？当然，你阿会說，你們不能对意大利政府的这些对内对外反动政策负查。可是，你捫慨然自称能够参加政策的制定，为什么艾不能絲毫故变现在意大利政府这些最根本的政策呢？
    对于民主的阶殺性质木加任何区别，而籠統地吹墟“民主”，这是第二国际英雄們和右翼社会民主党的顏袖們唱烂了的調子。而現在有一些自命为“馬克列宁主义者”的人却把这些烂調子当作自己的“新創作”，这岂不是一件怪事畴？
    陶里亚蒂同志或計想把白已同社会民主党人划一条小小的界機。他认为/就“抽象的道理”来說，.可以承认国家的阶毅性质，也可以承认意大利現在的国家是戳产阶额性质的：但是，要“把道理競得具体”，那就是另一回事了。他认为，就“具体的道理”来說，“从現行国家桔构出发”，“实現宪法规定的深刻改革”，就能够“改变当前权力集团并且为形成另一个有劳动阶殺参加和获得他們应有的职能的集团创造条件”，.使意大利“在民主与和下中向肚会主义前进”①。把陶里亚蒂同志这些嗳昧的話翻譯成人們能够看懂的話，就是：用不着意大利的人民革命，就可以使意大利壟断養产阶殺的国家机器逐步发生“质的改变”。
    陶里亚蒂同志的“具休道理”反对他的“抽象道理”。他在說“抽象道理”的时侯，接近了一点点馬克思列宁主义；但是当他說到“具体道理”的时候，就丈远远地离并了馬克思列宁主义。
    ①参君糊里亚蒂在意共第十式代表大会上的报告。
    1963年第3，↓期
    (总133)·41·

==========第131页==========
    地
    大概他认为，只有这样，才不算是“教条主义”吧！
    公
    按照陶里亚蒂等周志的“舆体道理”来估量一番，哪末，他們同祉会民主党的小小界能就看不見了。
    制作
    当現在有些人竭力袖蹋馬克思列宁主义关于国家与革命的学說的时候，当现代修正上义者假借列宁的名义猖狂地进攻列宁主义的时候，我想提醒人們额一藏列宁在一九一九年共产国际第一大代表大会上所税的下面两段話：
    请尊直作春版
    “社会党人所以在理論上近視、被養产阶级倨見俘虏并在政治上背叛无产阶额，主要是因为他們不了解在資本主义社会中，背作为这个t会基础的阶毅斗笋柑当尖銳的时候，除了資产阶毅专政或兀产阶极专政外，不可能有任何中間道路。想走第条道路，这是小資产者的反动的悲叹。一切先进国家百多年来資产阶殺民主和工人运动发展的經醱证明了这一点，尤其是近五年来的怒驗项证明了这一点。全部政治經济学、馬克思主义的全部内容艳证明了这一点：馬克思主义闡明了在品輕济的锍治下資严阶极专政的經济必然性，能够代替資产阶殺的，沒有别的阶殺，只有由養本主义的发展本身所少展、扩大、团黏、巩司起来的阶觳，即无产阶级。”
    “祉会党人在理論出和政治上的房一个錯识，在于不懂得从古代的民主萌芽时期起，在几干年过程中，民主的形式必然着統治阶毅的更換而更换。在古代希腊各共和国中，在中世紀各城市中，在先进的資本主义国家中，民主有不同的形式和不词的程度。如果认为人类历史上最深刻的革命，世界上政权第一大山少数剝削者手里轉到多数被刻削者手里的現象，能够在「1式的資产阶毅曦会制民主的旧范阅内发生，不需要最急剧的轉变，不需要建立新的民主形式和体现运用民主的新条件的新机关等等，邢就荒謬絕偷了。”①
    請乔，列宁在这里正是根据馬克思主义的全部学說，根掘資本主义社会阶级斗爵的全部經驗，根据十月革命的企邵經驗，得出了这祥明确、这样肯定的；腧。列宁认为，在登产阶殺議会制民主的范圍丙，不可能使政杖从資阶級的手甲轉移到无产阶級平里，不矿能实現人类历史上这种最裸刻的革命，即肚会主义革命。从列宁在一九…九车說这些話的时候到現在，母界上一陆发生祉会主义革仰的国家的翘驗，不是在反复地证明列宁所蘭明的这些具体真理嗎？不是在反复地证明列宁所须子的十月革命的道路是人类解放的共同道路嗎？
    一九五七年的莫斯科宣言和一九六○年的莫斯科声明，不是在重申各国工人阶极走向社会主义的北同道路嗎以当然，各国工人阶殺是罂过和平的力式还是翘过非和车的方式，“是决定于反动集团对于艳火多数人民的芯志抵抗到针么程度，快定于在争取会主义斗争的这
    一或那一阶段：这些集团是不是采取暴力”②。但是，不管宋取哪种方式，都必須打碎資产阶
    ①《产国第次代装大会》。《列宁全集》第8罨，第41耳。
    ②《产党和上人党芙斯科会宦看》，第14置。
    ·42·(总134)
    紅旗杂志

==========第132页==========
    数
    极山的时家杭器，都必須建立无产阶級专政。
    谷
    陶型亚等同忠不是从无产阶皲的革命头年的錾驗出发，不是从意大利現实的社会生活出发，前是从现有的意大利宪法出发，.认为意大利用不着打作旧的国家机器，就能够在賽产
    制作
    阶殺議会制比主的范闺丙实現祉会主义。他們所說的“衔比主制度”，就是養产阶级民主的“大”。这就避怪，他們的所郡“具体道理”，同馬克思列宁主义的具体兵理，是多么的不同。
    请尊直作春版
    一部于分奇妙的宪法
    意共十大提钢这样写若：“意火利走向让会主义的道路是要經过建立宪然所規定的新国氛(这个新图家和甘前的制度是大不粗同的)和解过新的骶导阶极进入这个国家的頜导。”①按照陶电亚蒂等同志的說法，意大利的宪法簡真是一部十分奇妙的先法：
    一、共和国先法“是意大利大多数人民自由疑秸的团桔公豹”。
    二、共和国光法規定了“某些带有社会主义标記的根本改革”③。
    三、共知国先法“确认主权离于人民的原則”③。
    四、共和国宪法“宜布国家政权，以劳动为基础”④，它“貉予劣动力量以新的首要的地位”①。
    五、共和国光法承认了“劳动者享有进入国家顧导的权利”②。
    六、共和国宪法“肾定必滇进行为革新我国社会、并推动它走向祉会主义所需要的政治和經济收造”④。
    七、共和国宪法已鄹解决了“在民主法制的范凰里走向祉会主义的原則間題”④。
    孔、意大利人民“能够在完圣接受和雞护宪法的情祝不反对国家的阶級本质和阶殺月的”④。
    九、意大利工人阶被能够“在宪法制度范圍内把自已組䎱成为統治阶殺”②。
    十、“遵守、保卫和完企实施共和国宪法是党的整个政治钢领的中栖”②。
    当然，我們并不否认意大利現有的宪法是有一些美妙的嗣句的。但是，一个馬克思列宁主义者，怎么能够把資产阶級宪法所写的某些美妙詞句，当作茸实的生活呢？
    意大利现行宪法一共有一百三十九条。但是归根到底，最能够表达这个宪法的阶殺本质的，还是第四十二条关于“法律承认并保障私有財产”这一个規定。从意大利的现实生活来說，这个規定就是保障壟断資产阶級的私有財产。在宪法中有了这个规定，壟断資产阶殺的要求
    ①《藏共第十火代表大会提鋼》。
    ②《蔗大利产党刹丽声明大闲。
    ③陶里业蒂1956年3月在意共巾央牵会上的报告。
    ④啊里亚蒂1956华12月在意共第入火代表大会上的报告：《取走时计会主义的意大利道路。收劳动卧的民
    主政府》。
    1963年第3、4期
    (总185)·48·

==========第133页==========
    地
    就可以得到浦足，他們的私有財产就成为神荃不可侵犯的。企图掩盖意大利宪法的这个实
    公
    质，把这个宪法說得天花乱整，这不过是自欺欺人而已。
    陶里亚蒂等同志說，意大利宪法“带有工人阶极泰与的标志”，它“确认主权屬于人民的
    制作
    原则”，“承认劳动者的若干新权利”①。陶里亚蒂等同志在談到这种所謂：原則”和“新权利”的时候，为什么不把意大利宪法和其他養产阶毅宪法此鞍一下，再做出論断呢？
    应当知道，“主权扇于人民”，这是从一七入九年法国養产阶級革命的“天权宜言”发表以
    请意直作香版
    来，几乎所有養产阶极的宪法都有的一集，井不是意大利宪法所特有的东西。“主权厨于入民”这个口号，會經是賽产阶毅反对封建主“胶即国家”的革命口号。而在資阶毅硕立自己的統治以府，養产阶殺兆法中的这个条文就成为掩盖養产阶镊专政的空洞嗣句了。应当知道，并不是只有意大利宪法有关于“公民自由权利”的条文。儿乎在一切資本主义国家的宪法中，都有这类的条文。但是，有的宪法在規定了公民的自由权利之后接着就做了限制或取消这类权利的規定。正像馬克思部一八四式年法兰酋宪法所說的：“每个条款都包含着相反的一面，而完全取消条款本身”②。有的宪法虽然沒有在每条之后都接着做出这利限制或取消的規定，而資产阶級政将尽可以用其他的方式和手段，来达到他們的这种的。意大利的宪法丽于前种情况，就是說，它更是一种赤裸裸的資产阶殺宪法根本說不上是什么“具有基本上是社会主义精神”③的宪法。
    列宁說过：“当法律同现实脆节的时候，宪法是虚限的；当它們是一致的时候，宪法便不是雕假的。”囤意大利現在的宪法正是包含着“虚假的”和“不是虚很的”这种两重性。所謂“不是虚假的”，就是公开保护養产阶殺利盎的邪类实质的东西；所謂“虚假的”，就是那些用以欺璃人民的美妙詞句。
    陶里亚蒂同志在一九四甙年一月意共第六次代表大会上說过这样一段話：
    “我国政治的前途以至于宪法的前途是不确定的，因为进步力量与保宇反动力量危問将发生严重的冲哭是可以預料得到的：前者要以我們宪法的一部分为依据，而后者却来利用笼法的另一邵分来作为自己进行抵抗的武器。所以，如果局限于这样一种都法，就是說：现在
    一切都写在宪法上了，让我俩实現宪法上的那些規定，到那时人民的一切願望就会实現了。那就是一种严重的政治錯腿和欺朝人民的行为。这种說法是誤的。如果沒有公民的党悟、他們的力量和他們制止反动派在何阴謀的能力来保卫自由的話，那末任便哪-一种宪法都不可能拯救自由。如果劳动群众中的有粗糠有觉悟的力量不善于佰导垒国入民走向民主进步与社会进步的道路，不善于粉碎反动势力的反抗的話，那末任便哪一种宪法的章剘本身拖不可能
    ①《意共第十求代表大会提钢》
    ②《1848年11月4H通过的法兰西共和画宪法》。《馬克思恩格斯全集》第7卷、第588耳。
    ③陶甲亚蒂在意共第西文全因代表会藏上的报告：共产党人手取白由、和平与計会主义的斗》。
    ④《社公举希党人怎样总粘革命》。《例宁全巢》第15卷，第309頁。
    ·44年（总136）
    杠旅杂志

==========第134页==========
    保谭我們有这种进步。”
    或許，在一九四几年說的这段話里，陶里亚蒂同志还保留了一些馬克思列宁主义的观点，承认意大利政治的前途和兆法的前途是不确定的，承认意大利宪法有保守反动力量可以利用的和进步力量可以利用的这种两重性。当时他认为，对于意大利宪法的迷信，“是一种严重的政治錯誤和欺鲡人民的行为”。
    卸制作读意重作春版
    在一九五五年一月間，陶里亚蒂同忠在“篇演讲中又說：“很清楚，我厨的宪法包含着具有基术上是祉会主义精砷的一种政治的同时世是經济和肚会的锕領的要点山。就是說，在这个时候，陶里亚蒂同志已經把意大利宪法当作“具有基本上是社会主义精种”的宪法了。这样，一九五五年的陶里亚蒂起来皮对了一丸四入年的陶里亚蒂。从此以后，陶里亚蒂同志就急棒直下，簡直是把意大利宪法完至神化了。
    一九六○年，陶里亚蒂同志在意共第九炙代表大会的报告中說，“我們在宪法范圆内行动，而丑对一切問我們执政时要做什么事情的人，我們請他們看看宪法。我們在我門的《辆领声明》中写过，我們现在重款一逼：可以‘在完全符合宪法法制的情祝下实現必要的精构改革，以铡打垮壟断集团的权力，保卫全体劳动苦的利畚不受經济和金融寡头捐害，把这些寡头排除在政权之外和使势动阶额进人政权”。”就是說，陶里亚蒂同志要求意大利的工人阶殺和其随劳动人民都要在完圣符合資产阶鞭先法的范圍内进行活动，张靠資产阶毅宪法，去“打垮壟断集团的权力”。
    一九六二年，在意共第十次代表大会上，脚里亚蒂同志和某些意共同志艾重申他們这种意見是“坚定不移的”。他們說：“意大利走向肚会主义的道路”，是要“經过建立宪法所規定的新国家和經过新的頜导阶毅进入这个国家的餦导”@，是要“遵循宪法来要求和强制进行国家的变革，在国家内部夺得新的实力地位，以及推进社会的计会主义政造⑨，是要形成“能够在合乎宪法法制的条件下实現意大利的融会主义改澄的新会政治集”②。他們还說：“在完奎接受和雜护宪法的情况下反对国家的阶额本质和阶级目的，进行八泛的协調的行动，这种行动旨在把国家推玉一条能够朝着社会主义发展的进步民主道路⑧。
    总之，鞠里亚蒂等同志是要在意大利資产阶殺宪法的范国内“实現社会主义”，耐根本忘記了：即使意大利宪法有一些前句美丽的条文，但是，在壟惭資阶毅掌握国家机器的条件下，在！断資产阶殺拥有至副武装的条件下，他們可以按照自已的需要，在一有机会的时候，就把宪法宣布为暖紙。
    馬克思列宁主义者需要揭露脊产阶毅先法的虚很性，同时也应当利用賽产阶额宪法的其些可以利耵的条文，作为反对資产阶級的武器。在普通的情况下，如果拒稻利用資产阶殺宪法进行可能的合法的斗争，这是错识的，这就是列宁所說的“左”慎幼椎病。但是，号召共
    ④在意共第四火朵国代裘会藏上的极告。
    ③《蔻共第十火代表大会提解》。
    1968年第3,4期
    (总13)·46·

==========第135页==========
    地
    产党貧，号召人民去迷信養严阶級宪法，宜傅資产阶殺筅法能够输人民以祉会卡义，并且把
    谷
    遵守、保卫和完杂实施資产阶级宪法說成是“党的整个政治辋顏的中樞”①，这就不单是什么“幼稚病”，而已誙是如列宁所說的，在精砷上做了脊产阶殺俪見的俘虏。
    制作
    当代的“漾会递”
    请尊直作春版
    陶甲亚蒂同志和某些意共同志，也承认实現社会主义要有斗条，要經过斗筝。拊是他刚把人民的斗爭限制在資产阶般宪法允新的范图内，并且把議会的作用放在首要的地枚。
    陶里亚蒂同志作叙述意大利今天的宪法是如何产生的时候，說：“这是由共产党人在一
    九四大年絕朵取破坏法制来拚命武图夺取政权的道路市选擇了泰加立先議会的道路”@。陶里亚蒂同志就是这样把“議会的道路”，作为意火利的工人阶级和共他劳动人民“走向祉会主义的道路”。
    多年来，陶里亚蒂等同志反复地强翻：
    “今天，已經普提出有可能笨取民主法制形式、甚至議会形式肉社会主义前进的論点”②。“这个豁点就是我們在一九四四年到一九四大年的那个稀点”③。
    “可以利用藏会道路过渡到祉会主义”细。
    这里，我們嫡意同陶里亚蒂等同志刹論：利用曦会形式能否过渡到社会主义的問題。应当把問题說清楚。我們从来认为参加藏会的斗挛，是工人阶級在一定条件下应当利用的一种合法斗痒手段。在应当利用藏会平爭的时候拒絕利用，而玩弄革命的儿戏，玩革命的空談，这是馬克思列宁主义者坚决反对的。在这个間题上，我們一荫坚持列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》所阑逃的全部理論。有人故意曲解我們的观点，稔我傅一概否认發会斗年的必要性，否认命发展的拙折性，說我們认为各国人民革命可以在一天早上到来，或者如陶里亚蒂同志今年一月十答复我們的文章中所說的我們要意共同忠“其限于宜穗和等待苹命的偉大时刻”。采用这种歪曲对方論点的办法来討論問题，在最近一个时期，几乎成了那些自命为“馬克思列宁主义者”的人，对付中因共严党人的最得意的枝俩。現在要問：在对待資产阶殺碳会間題上，我們同陶里亚蒂等同志忠的分歧何在呢？首先，我們认为資产阶极議会，包括意大利现在的議会在丙，都有它的阶极性，都是資产阶殺专政的装饰品。正知列宁所說的：“狂何一个曦会制的国家，从美因到瑞土从法国到英国和挪威等等；那里闻正的‘国家工作是在后台决定的而由务部、官厅和间令部来执行的”⑤。
    ①《意大利产党綱頜明大網》。
    ②腐里亚游956年3月在意共中尖全会上的报告
    ③陶甲业带在意共第人求代表大会上的报告。
    ④見苏共《慎理报》196年3月7日陶里亚希：《器会和甲取祉会主义的斗》。
    ⑤国家与革命》。《列宁沦果第5张，第40其。
    ·46·(总138)
    红旗杂志

==========第136页==========
    資阶级的“民主愈级达，交易所和跟行家就愈能操纵资产阶额議会”①。
    其光，我們主張利川議会斗争，但是反对散布“護会迷”的刻想。也正如列宁所說的：工
    卸制作
    人阶級政党“主度利用議会斗爭，主張参加藤会斗争，但是他們又无情地揭露議会迷，即无情地揭露认为馢会斗痒是唯一的或者在任何条件下都是主要的政治斗争形式的信念”®。叉其次，我們主張利用資产阶极議会的讲坛，来揭露查产阶极t会的膿疮，揭露登产阶毅諓会的欺霸性。資产阶被考虑自己的利金，在一定条件下，在他們的議会中容剂工人阶颖
    清尊重作春版
    政党的代表，同时，他們也正是企图用这种办法来欺霸、麻化以至收买某些工人代表，某些工人倾袖。因此，在进行羲会斗争的时缑，工人阶級政党必顏保持高度的警惕性，并且随时坚持自己的政治独立性。
    在上述三个間遐上，陶里亚蒂等同志根本抛乘了列宁主义的观点。他們把議会看成是超阶毅的东西，客无根据地夸大資产阶殺議会的作用，把議会看成是意大利夹現社会主义的唯
    一一道路。
    陶里亚蒂等同志对意大利的議会，完全着迷了。
    陶里亚蒂等同志认为，有了什么“公正的选举法”，“在議会形成符合人民意志的多数”®，就会“实行深刻的社会改革”图，“政变当前生产关系，从而也政变大財产制度”四。
    事特其能够是邢样嗎？
    不。事情只能够是这样：在保留養严阶毅軍閥官僚的国家机器的第件下，无产阶殺及其可靠的国盟者要在通常情况下，按照資产阶级选举法，取得議会多数，或者是不可能的，或者是根本不可靠的。第二次此界大战以后，在新多資本主义国家中，共产党和工人党在髅会中都占有議席，有的党还占有相当多的議席。但是，資产阶毅总是朵取种种手毁，或者是宜布选举无效，或者是解散議会，或者是修改选举法和宪法，或者是宜布共产党非法，不允許共产党的羲是成为議会中时多数。法国共产党在第二大世界大战以后，在一个相当时間内，获得选票最多，在議会中也是第一大党，担是，当馥断養产阶极朵取修改选举法，以至修改先法的手段以后，就剥夺了法国共产党大量的議席。
    只是依靠选票，能不能够使工人阶额成为锍治阶极呢？历防史上任何个被压迫阶叙成为統治阶级，都不是依靠选票的。资产阶般貸楊議会民主和选举制度，但是，任何一个国家的資产阶級代替封建主而此为統治阶殺，也都不是依靠逃票的。无产阶級要成为秭治阶级，更不可能是依靠选栗。非如列宁店向意大利、法国和德回的共产党人致敬一文中所說：“只有坏蛋戏者傻瓜才会认发无产跻极应当首先利用龚产阶級压迫下和雇佩双隶制压迫下进行的
    @《E产阶极革命种叛徒考茨基》。《列宁全集》第8卷，第228其。
    ②《关于庞国赴会民主工党统代表大会的根告》。《宁余集第10卷，第321民。
    ③陶里亚芹：《骸会和年肚会主义的斗静》
    ④《萧人利共党第九次代表大会通过的政治提解》。
    1963年第3,4期
    (总139)·47·

==========第137页==========
    投票方式取得多数，然后才去夺取政权。这是絕頂的恶蠢或韬頂的伪，这是用旧翻度H政
    谷
    权下的投粟来代替阶殺斗年和革命。”@
    制作
    历史告訴我們：普“工人政党”放棄无产阶簌的革命綱颜，堕落成为資产阶級的附腐品，使自己成为查产阶殺御用的政党的时候，養产阶殺也可以允許这样的党在畿会中占有暫时多数的兼席，并組織政府。豫英国工党就是这样，已輕背叛了祉会主义革命辋顧的若干国家的社会民主党也是这样。但是，这只能锥护和巩固養产阶铍专政，森毫不可能改变无产阶殺被
    清尊重作春版
    压迫被刻削的地位。英国工党一九二四年以来會稷三式执政，但是，帝国主义的美国照归是帝国主义的英国，英国的工人阶极的无权状态照但是无杖状态。我們要問。胸里亚蒂同志是不是想步英国工党和各国社会民主党的后尘？
    意共十大提辋說：必須赋半藏会以立法、顔导和监督政府活动的充分权力。我們不知道意共的一些顏导人所祸望的这种議会的权力，究凳将由誰来賦于？是由養产阶极赋予，还是由陶里亚蒂等同志赋予？事夹是：脊产阶級議会的权力，是資产阶鞭赋予的。資产阶级賦予它的議会的权力的大小，是由資产阶毅根据它的利盘来决定的。不管養产阶毅賦予它的議会的杖力有多大，議会总不可能成为養产阶额国家的鲜正权力机关。資产阶极用以莸治人民的茸正权力机关，是資产阶殺的宜僚机构和軍事粗織，而不是養产阶极職会。
    共产党人抛棄了无产阶殺革命和无产阶额专政的道路，光指望通过投葉，在資严阶殷議会舆取得多数，并等待着极赋子顏导国家的权力，这同考茨基的議会道路究竞有什么区别呢？考芙基說：“我們政始斗年的目的，和从前一样，仍然是以取得截会中多数的办法来夺取国家政权，并且使会变成勰于政府之玉的主宰”⑧。列宁批部考茨基的道路就：“这就是最纯粹最鄙的机会主义”③。
    陶望亚蒂同志在一九五大年三月談到利用合法途徑和谦会途徑的时候說：“我們現在所做的，在三十年前是厩不正确，艾不可能的，这会是像我們当时所就的钝粹机会主义。”④
    有什么根据可以說，在三十年前是觥不正确文不可能的东西，到了現在就成为概正确又可能的东西呢？有什么根据可以說，过去是钝粹的机会主义，現在忽然成为钝粹的馬克思列宁主义呢？陶里亚蒂同击的話，实际上承认了他們瑰在所走的路，同过去机会主义者所走的路是一样的。
    但是，当别人靓他們走的就是議会道路的时候，陶里亚蒂同志在一九五六年六月却又改口敌：“我要割正这样的一些同志：他們說一仿佛是无可怀疑的事一向驻会主义发展的意大利道路意味着藏会道路，仅此而已。这是不宾实的.”⑥他艾說：“把这个斗爭降低为議会竞
    ①《列宁巢》第30张，第40耳。
    ②莧《新时代》1912年第46蜘考基新策略》…文
    ⑧《西家与革命》。《列宁全集》第25卷，第4T6真。
    国啊里亚蒂1956年3月在意共中火圣会上的报香。
    ⑤陶卵亚南1956年6月在蔗共中夹全会上的报告。
    ·8·总10)
    缸旗杂志

==========第138页==========
    地
    选和等待取得百分之五十一的选票，那将不只是幼稚，而且是灯想。”①陶里亚蒂同志争辩說，
    谷
    他州不仪是主張“必須有一个起作用的議会”③，而且还主張必須有“大規模的群众运动”②。很好，要求有一个“大规模的群众运动”。对于这一点，馬克思列宁主义者当然是应当
    制作
    高兴的。同时，应当承认，現在意大利有相当規模的群众运动，意共在这方面的工作是有成就的。可惜，陶里亚蒂同志风是众羲会这个框框来看待群众运动。陶里亚蒂同志认为，开展群众运动，“在全国提世要求，然后可以由一个人民力量得到充分强大的代表权的蔑会来满足
    清尊重作香版
    这些要求。”心
    群众提要求，議会来滿足，一这就是陶里亚蒂同志的群众运动的公式。
    馬克思列宁主义在策略問題上的根本原理是：在一切群众运动中，同样，在藏会的斗笋中，保持无产阶被的政治独立性，划清无产阶极和資产阶锻的界限，把运动的現在利盒同将来利盒陆合起来，把当前的运动同工人阶级斗年的全部进程和最憝秸局联系起来。知果忘記了和蓬背了这个原理，就会陷入伯恩斯坦主义的泥坑，而在实际上接受“运动是一切，目的是沒有的”这一个臭名昭著的公式。武問，陶里亚蒂同志关于群众运动的公式，同伯恩斯坦的公式究竟和什么不同呢？
    国家整断資本可以成为“反对业断賞本
    ,发展的更有效的工具”螞？
    意共主要颜导人之一路易吉·隆哥同志在一九六三年一月四日答复中国《人民日报社稀的一篇文章中設：“我們的第十灭代表大会也有力地重申，我們所称的走间社会主义的意大利道路的坚定不移的一点，就是承认：在当前国际和国内条件下，即使資本上义制度继續存在，合天也已翘有可能和有必要褙除塑断組織及其济和政治权力。”他們认为按照他們制定的办法，就能够此变意大利当前資本主义的生产关系，改变意大利的壟断資产阶殺的“大財产制度”。
    陶里亚蒂等同志所制定的“結构改革論”在經济方面的办法，照他們的話来說，就是。实跳“某些国有化的要求、規划化的要求、国家干预以保证經济的民主发展的要求等等”③，就是：“通过規划化、甚车若干生产部門的至部国有化等等来扩大国家对經济生活的直搂干预”④。
    也許陶里亚蒂等同志还会想出更多的办法。
    @陶里亚南在意共第十光代表大会上的报告。
    ②陶里亚蒂1956年6月在意共中央全会上的报告。
    ③陶里亚蒂1962年4月在瓶共中央垒会上的发言。：
    ④《意共第十大代表大会提綱》。
    1963年第3、4期
    (游14红)·9

==========第139页==========
    数
    当然，懒里亚蒂等同志有权想些什么，款些什么，誰也无权干預，我們也不想产预。但
    谷
    是，既然他捫要别人也跟着他們想，跟着他們說，我們也就不能不继額就他們提出的这些問
    制作
    題进行討論。
    先就国家干預經济生活的間题說起吧。
    从团家产生的时侯起，各种性质的国家，如奴隶主国家，封建主国家，資产阶級国家，究凳有哪种国家沒有干預过經济生活呢？当这些阶级处在上升时代，它們的国家对翘济生活
    清尊重作春版
    的干預可以朵取某一种形式；当这些阶殺处在沒落时代，它們的国家对經济生活的干预父可以朵取另一种形式。同样性质的国家，在术同的国度里地会有不同的菌家干預樱济生活的形式。我們在这里暂且不諗奴隶主国家怎样干预經济生活，地不說封建正国家怎样千稽經济生活，单来說說資产阶級国家村貂济生活的干預。
    資产阶极国家实行的政策，如季夺殖民地的政策，爭夺此界霸权的政策，或者自由貿易的政策，或者保护关税的政策，等等，这些都是資产阶級国家为保护資产阶级利盆而老早实行的国家对經济生活的預。这类国家干预对于登本主义的发展留额起过重大的作用。所以，国家干預經济生活并不是現狂的意大利扌出瑰的新鲜东西。
    或許，陶里亚蒂等同志所說的“国家干預經济生活”，不是前面所說的資产阶級老早就实行过的政策，而主要是他們所說的“国有化”。好吧，我們就来敬談“国有化”的問題吧。
    实际上，从奴隶社会起，各种性质的国家都有它們不同的“国有化經济”。奴隶主国家有它的国有化經济，封建主国家有它的国有化經济，資产阶級国家在它誕生的时候就有了它的国有化錾济。所以，問題是要荞清楚国有化的性质，弄清楚它是什么阶级的国有化。像陶里亚蒂同志这样老的年党人，当然不会不知道恩格斯在《社会主义山空想发展为科学》一书中有下面这些話
    “无論知何，不管有托，斯或逻有托拉斯，作为脊本主义t会正式代表的国家总是不得不负起对于生产的倾导青任的。这种轉化为国有財产的必要性，首先是表現征大规模交通工具方面：表現在邮政、电报和铁路方面。”@对这一段話，恩格斯作了一个非常重要的注解+
    “我說不得不’，因为只有在生产資料或交通工具宜正发展到超出股倚公司管理范圆，而其国有化已成为辍济上必不可免措施的塌合，国有化一即合它是出現代国家实行一才是經济上的进步，才是在社会本身常握一切生产力的道路上叉向前进“步。可是近来，自从俾斯麦力倡国有化时起，出現了一种特殊的伪社会主义，它在有些地方甚至境化为一种自顾的奴僕行为，直截了当地把生产養料的任何一种国有化，·甚至俾斯麦式的国有化，都宜布为社
    ①《馬克思恩格斯文选》（两卷集）第2密，第17瓦。
    60·(芯142)
    缸旗杂志

==========第140页==========
    会主义。知果說国家烟节专卖制算是社会主义的話，邦末拿破崙和梅特涅一定是应該算作祉会卡义刺始人了。此利时政府为了极平常的政治上財致上的計較，自动去建造主要的铁路：
    刘制作
    俾斯麦沒有任何輕济上的必要而把普魯士的主要铁路轉归国家所有，目的只是要使铁路更便于战时利用，为的是把铁路官員割练成一群忠順投票拥护政府的猪杆，而主要是为了要造成
    一种不依賴于国会的新的收入来源一这一切无論如何都不是走向祉会主义的步骤，既不是直接的，也不是間接的，既不是自觉的，也不是不自觉的。否則皇家海上貿易公司，皇家制
    清尊重作春版
    磁厂，甚至陆单被服队，或是甚至三十年代在弗利德里赫·威廉第三统治时由一聪明于子认宾建議过的…妓院国有制，也都应該认为是祉会主义的設施了。”①
    随后，恩格斯又着重地說明了資本主义国家中所謂“国有財产”的性质問題。他說：
    .“但是，无論搏入股份公司托拉斯于中，无論是蒋化为国有財产，都不会使生产力的資本主义性质消火下去。关于股份公司与托拉斯，这点是十分明显的。至于現代国家，邢术它也不过只是資产阶殺肚会为自己建立的一个翻藏，用以保护資本主义生产方式一般外部条件觅受，工人和个别資本家侵害罢了。現代国家，.无論其形式如何，在实质上总是资本主义的机器，資本家的国家，里想的总合資本家。它把生产力愈多地拿到自己手中，它轉化为总合資本家的程度也您加完备，它所刻削的公民人数地感加众多。工人仍然还是雇佣工人，无产者。資本主义关系非但不会因此而被消灭，反而要达到极点，达到頂点。可是，在頊点上是要发生变革的。生产力的国有制不会解决冲突，但它包含有解决冲突的形式上的手段，包含有解决冲突的可能性。”②
    恩格斯这几没話，是在壟断資本开始出現的时代写的，是在養本主义从自由竞爭开始变为慰断的时代写的。恩格斯所写的莲理，到了壟断養本占完全支配地位的时候是否已經失效了呢？能否說这个时候的资本走义国家的国有化已怒变革甚至消灭了“生产力的資本主义性质”呢？能否說这个时候由脊本主义国有化或其他形式所形成的国家壟断資本主义已經不再是资本主义了呢？也詐在别的国家不能这样說，而在意大利可以这样說吧？
    在这里，我們只好来踩討一下国家鵪断資本主义的問题，'来探討一下意大利国家壟断資本主义的問题。
    登本的集中产生断。从第一世界大战开始，世界養本主义不仅向一般箜断前进了一步，而且从一般藝断向国家壟断前进了一步。在第一次世界大战以后，特别是在一九二九年養本主义世界爆发經济危机以后，国家德新資本主义在帝国主义各国都有了新的发展。在第
    二次世大战期間，交战双方的国主义国家的壟断資产阶极，为了在战玺中謀取高額利潤，都最大限度地利用了国家蓖惭資本。战后，在某些帝国主义国家中，国家壟断資本基至在不同程度上成为国家經济生活的支配力量。
    ①②《馬克思，超格斯文（两集）第2张、第147、148瓦，
    1963年第3、4期
    (总143)·51·

==========第141页==========
    驰
    在世界王主要的帝因主义国家当中，意大利的資本主义基础是比较薄弱的。为了集中脊
    谷
    本的力量，攫取最高利潤，同国际羹断資本竞笋，扩人市場，重新瓜分殖民地，意大科早就
    制作
    走上了国家资本生义的道路。到了一九一四年，意大利政府成立了工业企业貸款银行团，給大銀行和工业企业提供管款和补助。在墨索里尼的法西斯莸治时期，国家机构和壟断賽本組獭进一步地箱合起来。特别是在一九二九年到一九三三年的大危机中，意大利政府以危机前
    清尊重作春版
    的价格大最收购陷于破产的銀行和企业的股票，把許多银行和企业置于国家的控制之下，組穰工业复兴公司，形戒了一个龐大的国家望撕養本粗裁。在第二次世界大战以后，會翘作为法西斯政权基础的意大利童撕資本包括国家蠿惭養本，不仪原封不动地保存下来，而且以更高的速度发废起来。目前，意大利的国家壟断資本企业以及国家壟断資本同私人壑断資本合营的企业，在整个艇济中已經片了大約百分之三十的此重。
    对于国家壟断資本主义的发展，馬克思列宁主义者应当得出什么样的结論呢？能不能像陶里亚蒂同忐和其他某些意共同志所說的那样，在意大利，国有化企业，即国家塾断脊本可以“同壟断粗織相对立①，可以是“代表人民群众”①的，而且可以成为“反对䶚断資本发展的更有效的工具”②呢？
    馬克思列宁主义者絕不可能得世这样的秸論。
    国家壟断資本主义是壟断資本和国家玫权合为一体的整断查本主义。它充分利用国家的权力，知速資本的集中和积聚，加紧压榨劳动人民，加紧吞并中小企业，加脚壟断養本集团
    之間的相互寐并，并H加强壟断脊本在国际上的竞笋和扩張。它打着“国家干瓶艇济生活”、
    “反衬馥斯”的幌子，用“国家”的名义进行欺廟，以隐茂的巧妙手段，把大量的利溺轉移到蟹惭資本集团的手里。
    国家整断資本为壟断資产阶殺服务的主要方式是：
    第一，利用国庫養金，利用人民交納的税款，来承扭賽本家投脊的思險，保证壟断集团可靠地获得互額利潤。
    例如，意大利最大的国家壟断粗锇工业复兴公司系統，为筹措資金而发行的債券，就一律由国家保本付息，年利一般高达百分之四点五到百分之八，在企业盈利时还能再分得紅利。第二，通过国家的立法和預算，把很大一部分国民收入作有利于壟断養本粗織的重新分配，来保证断资本集团获得大量利潤。
    例如，意大利政府一九五五年向私人壟断資本集团朵购、打貨等费用，就占了国家預算支出的三分之一左右。
    第三，通过国家收购企业和卖还企业这两种相互交替的形式，在一定的时侯，把亏本和破严的企业，或者把国有化以后有利于某些孽断集团的企业轉到国家手里；在一定时候把腻
    ①安·培森蒂：《是枯构还是上层建筑？》。
    @安·培森带：《国家干预的底接形式和間接式》
    ·52·(总144)
    紅旗杂志

==========第142页==========
    利的企业轉到私人壟断資本集团手里。
    谷
    例如，据意大利經济学家季諾·隆哥的統計，从一九二○年到一九五五年，意大利历届政府为收购破产銀行和企亚的股票，共用去一万六千四白七十亿里拉（一九五三年价格），相当于一九五五年意大利資产在五干万里垃以上的至部股份公可名义資本的二分之一以上。父据不完杂的锍計，仅工业复兴公司从建立到一九五入年止，就先后把价值达四于九百-“十
    制作请萬直作者版
    里拉（一九五三年价格）的籯利企业的股票，卖还給私人酿断資本粗锇。
    第四，利用国家权力加强資本的集中和积聚，加剧整断資本对中小企业的吞并。例如，控制着意大利国家辍济命际的十家最火的壟断資本集团，从一九四式年到一九五入年的期間，名义資本总額增加到十五倍。其中，非亚特公司培加到二十五倍，意大利水泥公司增加到四十倍。意火利十家最大的公司，在意大利的股份公司总数中只占百分之拳点零
    四，但是，它們所直接掌握和控制的私人股份資本占意大利的私人股份資本总数的百分之六
    十四。同时，意大利的中小企业破产数宇不断上升。
    第五，通过“国家”的形式和外交手段，在国际上进行剧烈的爭夺市場的半季，井且作为意大利塾断養产阶級推行新殖民主义的一种有利的工具。
    “例如，意大利国家碳化氨公司，仪在一九五六年到一九六一年期間，就在阿联、伊朗、利此亚、摩洛哥、突尼斯、埃塞俄比亚、苏丹、約且、印度、南斯拉夫、奥地利、瑞士等国，取得了勘笨和开采石油，或者銷售石油，或者修建油管和炼油厂的权利，为意大利断賽产阶微在国际石油市場王夺得了陣地。
    从上逃的事实中，可以清楚地看出，国家墓断和私人越断，实际上是壟撕資产阶极掠夺天量利潤的互相配合的两种形式。国家壟惭資本的发展，加剧了帝国主义制度所固有的矛盾，絕不是像陶里亚蒂等洞志所說的那样，能够“根制和摧毁大壟断資本集团的权力”①，能够改变帝国主义制度所固有的各种矛盾。
    在意大利的一些人中間流行着这样的观点，认为，今灭意大利的養本主义已經不同于玉
    十年前的資本主义，进入了“新阶段”。这些人把意大利現在的資本主义叫做“新脊本主义”。他們硬說在这种所謂“新資本主义”或養本主义“新阶段”，什么馬克思列宁主义关于阶殺斗承、祉会主义革命、无产阶额夺取政权和无产阶极专政等根本原理都沒有用处了。照他們看来，这种所疆“新資本主义”似乎能够起这样的作用，即利用“規划化”、“技术进步”、“充分就业”、“稻利国家”等办法，并且通过“国际結盟”，从資本主义制度肉都，可以解决養本主义的根本矛盾。在意大利，拥护和傳播这种“理論”的，首先是天主教运动和祉会改良主义者。陶里亚蒂等同志实际上也就是从达种“理論”中为他們的“秸构政单論”找到了一种新
    的根据。
    @《意共第十次代表大会提测邊，
    1963年第3、4期
    (总145），53·

==========第143页==========
    地
    陶里亚蒂等同志认为，“骨一度被看作是祉会主义特有的經济計划化和划化的榔念，今
    谷
    天被越来越广泛地討論和接斐。”①
    制作
    陶里亚蒂同志的意見是：第一，不只是社会主义国家可以有計划地发展国民辎济，前且在資本主义制度下也能够这样，第二，在資本主义的意大利，能够接受社会主义特有的經济計划化和規划化。
    请意直作香版
    馬克思列宁主义著从米认为，資本主义的国家为着整个登产阶额的利金，有必要并且能够对于厨民經济朵取某种稠节的政策。我們前面引远的恩格斯的一些話，就包含有这祥的意思。在整断資本时代，資本主义国家的这种朝节作用，主要是为着懿断資产阶級的利盒。这种調节，有时基至可以栖牲某些整断集团的利盆，但是，超对不会辑害壟断資产阶极的总的利益，而拾恰是代表壟断資产阶級的总的利盒。
    列宁殺得银好：“目前最普弧的一种錯戠就是根据資产阶级改良主义的观点来断定，壟断资本主义或国家蓼断資本主义經不是資本主义，已經可以称为国家社会主义'等等。完备的引划性当然是托拉斯所从来沒有而且也不可能有的。尽管托拉斯有一点計划性，尽管資本大王們預先芳虑到了一国范国内甚至国际范園内的生产规模，尽管他們有計划地翻节生产，但是我們现在还是处在養本主义下，虽然是在它的新阶费，但无疑还是資本主义”②。
    可是，某些意共同志认为，在壟断資严阶殺统治下的意大利，实現什么“計划化”，就可以解决意大利历史上形成的重大問题，其中包括“工人阶級的自山和辨放問题”③。怎样会有可能出现这样的奇迹呢？
    陶里亚蒂同志說：“列宁說过，在几乎所有大国中，作为资本士义制度現代形式的国家垡断資本主义，是这样一个阶段，越过这个阶段前进，就是社会主义。但是从这一客观的需要中，必須产生一种自觉的运动。”①
    我們都知道，列宁說过，“資本主义已怒发展为帝国主义，一般箜惭已翘发展为国家壟断。这一切推进了社会主义革命，为社会主义革命創造了客观条件#④。在别的地方，列宁也还乱过同类的話。列宁的意思是狠清楚的，这就是：国家镇断資本主义的发展，“只是证明祉会主义革命已經接近”，“决不是证明可以容忍一切改良主义者否认祉会主义革命和粉飾資本主义的言論”⑤。而陶里亚蒂同志的所謂“結构政革”和他的所謂“白觉的运动”，恰恰像改良主义者一样，都是用魘咔的語言，来趣避馬克思列宁主义所提出的社会主义革命問题，幷且力图粉飾意大利的資本主义。
    ①啊里亚蒂在意共第十光代表大会上的报昏。
    ②《国家与革命》。《列宁全华第5卷，第429一40頁。
    ③意共第十代表大会提解。
    ④俄图会民主工党（布）第比求至闲代表会蘸（四月代表会義）》。《列宁至第4猴。第11頁。
    ⑤国家与革命》。《列宁全集第5卷，第430頁。
    ·54中（总146）
    紅旗杂志

==========第144页==========
    谷
    記住偉大列宁的载新
    制作
    从前面叙述的一系列的問題中，可以看出，陶里亚蒂等同志的“结构改革論”，是在国家与革命的根本問题上，对馬克思列宁主义做了彻头彻尾的总修正。
    酶里亚蒂同志在一九五六年就公开地举起这种对馬克思列宁义进行总修」压的旗帜。在
    请意直作香版
    这一年六月間意共中央至会上，他砣：
    “先是馬克思和恩格斯，然后是列宁，在闡述这个学說（即无产阶級专政学說一本刊編者注)的时候說：資严阶級的国家机器不能用来建設一个社会主义祉会。必須由工人阶級来打碎和擢毁这个机器，必須用无产阶极的国家机器一也就是工人阶殺自己頜导的国家机器一来代替它。这并不是馬克思和，恩格斯原来的观点，而是他們在巴黎公证的經驗之后所主服的观点影这个观点特别被列宁发展了。这个观点今天是不是仍然完至有救晚？这是一个可以衬論的問題。事实上，当我們肯定說，不仪可能在民主的基础上、而耳也可能利用議会彩式向社会主义前进的时族，我們考虑到世界上已經发生和正在发生的变化，因面显然对这个规点作了一些修改。”
    陶里亚蒂同志在这里装作好像是一个“馬克思主义的历史家”，但是，根本迮曲了馬克思主义的历史。
    請看这些事实：
    馬克思和恩格斯在·式四七年所写的《共产党宜奢》里面，就已怒极其显明地提出了，“工人革命的第一步就是无产阶級变成为统治阶殺，年得民主@。正知列宁所戬明的，“在这里我們看到馬克思主义关于国家問魍的一个最卓越最重要的思想，即无产阶极专政：（如馬克思和，恩格斯在巴黎公社以后所的那样)的思想”②。
    在总秸一入四八年到一八五一年的辍驗以后，馬克思提出了摧毁旧的国家机器的間题。正如列宁所說明的，“在这里，問题已經提得具体了，还做出了非常确切、肯定、实际而具体的黏論：过去一切革命使国家机器更加完备，但是这个机器是必須打碎，必須摧毁的”。列宁說，“这个祜盖是馬克思主义厨家学說中主要的基本的东西”③。
    根据一八四入年到一入五一年的經驗，馬克思得出桔論說，无产阶殺革命将不会像以前的革命那样，箱单地把宫镣軍机器从一些人的乎里轉到劣一些人的手里。至于应当用什么来代替被摧毁的国家机器，那时候，馬克思还沒有具体回答这个問题。因为正如列宁所說的：馬克思提出任务不是根据避斜推論，而是严格地根据仍史的經驗©。在一入丘二年以前，
    ①馬克恐.恩格斯全集》第4卷，第489。
    ②《的家与革命》。《升宁全集第25器，第9且，
    ③《国家与箪命》。列产全集第5卷，第93茸。
    ④参看：回家与革命》。《列宁冷集第5嵇，第396其。
    1963年第3、4期
    (总147)·55·

==========第145页==========
    在这个具体間題上，經骏还沒有提供材料，后来在一入七一年巴黎公社的經驗扌把这个間题
    谷
    提到日程上米。“公社是无产阶殺革命打碎資产阶殺国家机器的第一次尝武，是憝于发現的'
    制作
    政治形式，这个政治形式可以而且应該用来代替已被打醉的国家机器。”①
    由此可見，摧毁養产阶殺国家机器，用朴么代替被摧毁的国家机器，这是两个問題，而馬克思根据不同时期的历史經驗先后地回答了这两个問題。陶里亚蒂同志就，无产阶殺必須
    请意直作香版
    摧毁資产阶級国家机器的問題，是馬克思和恩格斯在一凡七一年巴黎公社的超險以后才主張的。这是对历史事浃的歪曲。
    陶里亚蒂同悲也像考求基一样，“认为不破环国家机器也能夺取政权”③。认为可以保留资产阶极的国家机器利用这种現成的国家机器，就可以达到无产阶殺的目的。关于这一点，陶里亚蒂同志不妨看一看列宁是怎样一再批判考茨基的。列宁說：“考茨基不是根本反对国家权力轉到工人阶极手中，就是容酈工人阶额把旧的資产阶极的国家机器拿到手中，但决不让他們打碎和摧毁这个机器，用新的无严阶额的国球机器代替它。不論怎样‘解釋”和說”考茨基的議論，考茨基背棄馬克思主义和投降資产阶殺的事实，在两种情祝下都是十分明显的。”③
    当陶里亚蒂同志吹嘘他們的網額是“馬克思列宁主义的深化和发展”的时候，必須知道，所謂“结构收革論”实标上正是考茨基首先发明的。考茨基在《社会革命》一书中說：“不而除，我們是不会在日前条件下耿得犹治地位的。革命本身要求先进行长期的深刘的斗竿，这些斗年就定会改变我們目前的政治秸构和祉会秸构。”可見考茨基老早就已錾企图用“桔构改革論”来代替无产阶殺革命的学說，陶里亚蒂同志不过是继承考荧基的衣钵而已。但是，如果我們仔钿研究一下他們两人的論点，那末，就可以看出，陶里亚蒂同志比考茨基还跳得更远。
    四为考茨基承认“我們是不会在目前条件下取得锍治地位的”，而陶里亚蒂同志却恰恰认为“在目前条件下”他們能够取得统治地位。
    5
    陶里亚蒂等同志认为，意大利要向社会主义前进，需要按照意大利那部十分奇妙的宪法，建立一个“新民主制度”，同时需要形成一个“新的历史集团”，或者丈叫做一个“新的社会和政治頤导力量集团”④。他們认为，意大利的“政治、思想和道德革命的承担者”是这个“新的历史集团”④，而不是意大利的无产阶殺。至于这个“新的历史集团”究党是什么，它是怎样形成的，誰也不理解。陶里亚蒂等同志有时說这个“新的历史集团”是在“工人阶殺的頜导下@，有时就这个“新的历史集团”本身就是“頜导力量集团”。这样的集团究凳是无产阶級的阶极組锇，还是各个阶极的联盟粗饿？究竟是工人阶极顧导，还是資产阶殺預导，还是别的阶殺顏导？这些也都只有天知道！归根到底，他刚这类異想天开、使人难以捉摸的提法，
    ①《国家与范命》。《列宁至集》第25卷，第419耳
    ②《图家与苹命》。《列宁全集》第25卷，第46頁。
    ③《无产阶被革命和叛徒考关基》。《列宁全巢》第8卷，第242其.
    ④鑫看《意共第十式代表大会提和》。
    ◆56·（总148）
    红旗杂拉

==========第146页==========
    地
    无非是为了避开馬克思列宁主义关于无产阶搬革命和无产阶级专政这一个根本思想。
    公
    陶里正蒂同志所想的是，第一，不需要打碎資产阶級的国家机器，第二，不篇要建立无
    制作
    产阶級的家机器，因而他就认了巴黎公社的驗。
    刿在馬克思、恩格斯之后，不断地闈明巴黎公社的翘羧，始怒认为巴黎公社的經驗对于至世界各国无严阶鞭說求，是具有普逼意义的翘驗。列宁不是把俄国革命的經瞼同巴黎公社的經驗分开，面是把俄闲革命的额驗看成是巴黎公社翘瞼的继簌和发展。列宁认为苏雜埃
    请尊直作春版
    是“再造了巴黎公社所創造的那种国家类型”⊙，认为巴黎公社在粉碎旧国家机器这条道路上，“是了具行企世界历更意义的第一步，苏熊埃政权龙了第二步”@。
    陶里亚蒂同忠否认了巴黎公社的經驗，就不能不使自己的思想同馬克思列宁主义面接对
    立起来，并H也直接地否认了厅革命的經驗，还否认了十月革命以后各国人民革命的器
    驗，把所謂“意大利道路”同国际无严阶级的女同道路对立起来。
    陶里亚蒂同志說：“今天意大利工人所面临的問题不是十俄国干过的事情。”③問题的实质就在这卫。
    一九五六年意共第入炙代表火会通过的辋領声明大網說：“用在苏联获得了胜利的那种革命方式来小取政权，在紧接着第一次世界大战钻束后的那些年代内已經表明是不可能的”。問題的炙质也在达甲
    陶甲形蒂问忠在提到中国革命經驗的时候說，中国人民在年取政权的斗穿时期中，中国共严党的政治路畿是“闹尔什雅克在…九一七年三月笔小月的革命过程所遂循的战咯和策脉路綫絲毫不相符合的”④。这也是对中国革命历史的歪曲。在中国的具体情况下，中国苹命有自己的特点。但是，正如毛澤东同志反复說明的，我們党的政治路機是根据馬克思列宁主义的普通眞理和中国革命的具体实踐柑結合的原划制定的。我們一直认为，中国革命是偉大十月革命的继綬，当然也是巴黎公祉事业的继辕。在打碎旧的軍閥官僚国家机器、建立无产阶殺专政的日家机器这一个因家与革命学說的最根本的問题上，中国革命的基本經翰同
    十月革命和巴黎公的基本經驗是完杂一致的。正知毛澤东同志一九泗九年在《輪人民民主专政》这篇著名論文中所說的：“走饿国人的路一这就是秸論，”⑤陶里亚蒂同志为了辩护自已对馬克思列宁义根本理的修正，或者像他們自己所說的“修改”，而把中国革命的翘驗
    同十H革命的驗浼成是“絲笔不相符合”的两件事，这种歪曲对于陶里亚蒂等同志的“術构
    改革論”能够有什么帮助呢？
    陶里亚蒂等同志的翻“秸构政論”，就是“和平过渡論”，用他們自己的話求說，也就
    ①《产阶极作我因汴命的任务产。《列条第4卷，第47苴。
    ②《共产困际第次代表大会》。《列全集》第8卷，第443覓。
    ③克附男亚布：意共第十火代表大会土的报告。
    ④陶带意第十火代表大会的总祛发言。
    ⑤《毛浑逃集第4卷，第1476頁。
    1963年第3、4期
    (总149)·7·

==========第147页==========
    地
    是“通过民主与和平的道路向社会主义前进”@。他們的全部狸論和全部都網頒，尤满若对于資本
    谷
    主义耻会“阶級和平”的钱美，根本沒有行么“向社会主义前进”的内容；只有价额的“和平”，
    制作
    檾荛沒有什么社会的“过渡”。
    馬克思列宁主义是无产阶薇革命的科学，在革命的突鳗中，它是不断发展的，它的个别原理和个别粘論不能不由适合新历史条件的新原理和新秸論来代替。但是，不能闪此而抛藥和修改馬克思列宁主义的根本原理。馬克思列宁主义的国家与革命的学說，絕不是个别原理
    请意直作香版
    和个别結論，而是馬克思列宁主义总結国际无产阶额斗竿經驗所得出的根本原理。抛華和修改了这个根本原理，就是从根本背离了馬克思列宁主义。
    在这里，我們也願意向陶里亚蒂同志“敬奉”一点忠菩：不要自己高傲地声称不于俄国十月革命千过的事情，而是应当謙逊些，記任偉大列宁在一九二○年所提到的这个教副：“在无产阶級革命某些常重要的問題上，一切国家都必然要做俄国已經做过的情”②。
    拥护或若反对列宁蕻提出而为谁大十月革命的胜利所证实的无产阶毅战賂原則，这就是列宁主义者同現代修正生义者和他鬥的追随者的根本分歧。
    六、在战略上藐靦敌人，在战术上重倪敌人
    历史的分析
    最近一个时候，有一些自命为“馬克思列宁主义者”的人，丈忽然大嚷大叫，反对中国共产党人关于帝国主义和一切反动派都是衹老虎的論点。他們一会儿說这是“低估帝国主义，渙散人心”，-会儿丈說这是“对社会主义力量的輕褪”；…会扎說这是“股革命”，会儿艾說这是“因为害怕”。他們喧襄的声音一个一个高，一个此一个更卖气力，力求“后来居上”，表示自己并不“落后”。他們的說法矛斤百出，几乎話无偷次，无非是企阁打倒这一个論点。但是，他們的一切說法有一个致命的弱点，总是不敢稍为认真地接触到列宁关于帝国主义是寄生的、腐朽的、垂死的資本主义这一个科学的論断。
    在意共第十次代表大会上，陶甩亚蒂同专首光发动广这个攻击。他說：“肯定設帝国主义是一只簡单的紙老虎，用肩膀-推就倒，是错誤的。”③女說：“如果它是衹艺虎，为什么为打倒它要花这么大的力气和进行这么大的斗争呢④在这里，陶里亚蒂同志如果是一个在小学
    ①《意共第十文代菠大会提洲》。
    ②《共产主义运动中的“左冻幼难病》。《列宁全集第1卷，第12覓。
    ③陶里亚蒂在意共第次代表大会上的报告。
    ④見让我們使討論回到它的国实跟度》。
    ·58·(总150)
    红旗杂志

==========第148页==========
    地
    里戒书的小学生，他在回答語文課中一般詞汇的釋义的武题时說，紙老虎就是用紙潮的老虎，
    谷
    邪倒满可以及格的。租是，用庸俗的观点是不能研究理論問题的。育命为“对工人阶殺的革命学税一馬克思列宁主义的深化和发展作出积极質献”①的陶里亚蒂：志，在回答一个严肃的弹論問題的时候，邦搬出这样一个小学生的答案来，这岂不是荒唐叉荒唐，可笑父可笑嗎？毛澤东同志关于“帝国主义和一切反动派都是衹老虎”的論点，从來就是十分清楚的。
    制作读意重作春版
    他說±
    “为了同敌入作斗竿，我們在一个长时間丙形成了一个概念，就是殺，在战路上我們要藐視
    一切敌人，在战术上我們要重親一切敌人。也就是說在整体上我們一定要藐視它，在一令一个的具体問题王我們一定要重硯它。如果不是在整体上藐魂敌人，我們就要犯机会主义的錯齪。馬克巴、恩格斯只有两个人，邢时他們就說全世界資本主义要被打倒。但是在具体間題上，在一个一个敌人的間題上，如界我們不重硯它，我們就要犯冒险主义的錯架。②不願倾听宾理的人此娶子还要醒。能个說过，用肩膀椎一下，帝國主义就倒了？誰个說过，为打倒它不需要花费力气和不需要进行平争呢？
    在这里，‘我們願意料引述毛澤东同志讲过的另外一设話。他說：
    “同世界上一切事物无不具有两重性（鲫对立統→規律）一样，帝国主义和一切反动旅也有两重性，它摩是真老庞又是綏老虎。历史上奴隶主阶级、封建地主阶殷和奇产阶铰，在它取得莸治权刀以前和取得流治权力以后的一段时間内，它們是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。在随后的一段时間，由于它們的对立面，规隶阶殺、农民阶殺和尤严阶殺，逐步北大，并同它們进行斗军，越来越厉害，它們乾逐步向反面轉化，化为反动派，化为落后的人們，化为紙老克，怒究被或著将被人民所推翻。反动的、落后的、腐朽的阶鞭，在面临人民的决死斗年的时候，也还有这样的两重性。·面，其老虎，吃人，成百万人成干万人地吃。人民头弃事业处在艰难困兰的时代，出現新多弯弯曲曲的道路，中国人民为了消灭帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中國的犹治，花了一百多年时間，死了大慨几干万人之多，才取得一九四九年的胜利。你看，这不是活老虎，铁老虎，宜老虎嗎？但是，它們愁究轉化成了紙老虎，死老虎，豆腐老虎。这是历史的事实。人們璀道沒有看見听見过这些嗎？真是成于成万！成干成万！所以，从本质上看，从长期上看，从战賂上看，必須如实地把帝国光义和一切反动派，都看成衹老虎。从这点上，建立我們的战路思想。另一方面，它們又是活的铁的真的老虎，它們会吃人的。从这点上，建立我們的策胳思想和战术思想。③毛澤东同志这一段話，不但款明了三天剩削阶级在不同的历史发展阶段的两重性，而且說明了它們在面临人民决死罕的时磲的两重性。显然，这是馬克思列宁主义的历史分折。
    ①是《计我們使討蔬画到它命嫜究限度为
    ②毛釋东同志-九五七年在社会生国家共产党和了人光代表会譏上的发言，凤帝国主义和一团反动派都是紙老挖，人民册版社1958年版，第24其。
    ③克和美讴記者安娜·路易斯·斯菥胡的类話》題解。《毛浮东选巢第4卷，第10气。1963年第3、4期
    (总。151)・59

==========第149页==========
    数
    谷
    革命派和改良派的分水岭
    制作
    历史告森我們，一切革命者：当然也包括資阶颖革命者在内，他們之所以成为革命者，首先在于他們敢于藐謉敌人，敢于斗年，敢于胜利。趣惧被人，不牧补竿，不敢胜利的人，
    清尊重作香版
    只能是糯夫，具能是故良主义若，或者是投降主义者，而不能是华命皆。
    历史上一切旗的书命家之所以敢于藐旎反动派，敢于巍肌反动的流治阶毅，敢于藐魂敌人，就是因为在当时的历史条件下，人民已經开始娥觉到有用新的制度代棒旧腳度的必要性，新的历史任务已额摆在人民的面前。只要有了变革的需要，变革便是不可抵抗的，不管人捫願意不願意，变革迟早总是要出現的。馬克思說：“不是人們的意識火定人們的存花，相反，是人們的肚会存在决定人們的意識。”①社会变革的品要唤起了人們的革命意藏。当更条仲还沒有产生变革需要的时快，誰也不可能勉强提出革命的任务，勉强进行茧命；但是，半历史条仲已产变苹需要的时侬，就公出現这样的电命家，这样的人民北缝队，他們敢于眨乐反动的統治阶級，把它們看成紙老虎。他們在活动中，总是壮人民的志气，炎敌人的威風。这是史的必然性，这是祉会革命的必然性。于革命在什么时候爆发，花爆发以后革命或著迅速胜利，或者要拖延一个很长时問取得性利，或者要經过許多严重的困雉、严重的挫折、其至严重的失敗中最后取得胜利，等等，則要取决于各种不同的其体历史内素。但是，只要是真正的革命家，即使在革命过程中遇到严重的困难、亚重的袢折、甚至严重的失敗，他門也还是敬于藐視敌人，坚信革命胜利的可能性。
    在中国一九二七年的革命失败以后，中国人民和中国共产党处在极端困避的条仲下。在这个时候，毛澤东同志作为一个无产阶毅革命家，枸我侧指出了中国革命的发展和胜利的前途。他一方面认为不适当地夸大革命的主观力，荷看小反革命力帚，这是片的、錯誤的。另一方面艾着重指出了夸大反革俞力量，而过低地估部命的潜在力最，地是片面的、錯誤的。中国革命的发展和胜利证实了毛澤东同志当时的估剂。現在整个世界的形势对各国人民是很有利的。在这样的形势面前，有些人竞然集中力量肆意攻击在战略.珑魂敌人的观点，夸大帝国主义的力草，为帝闲主义和仵阀汉动派服目，帮助帝闲正义吓琥书命的人民。他們不是壮人民的志气，灭敌人的戚風，相反的，他們是在哪里壮做人的城网，企图灭人民的气。
    列宁說：“想要革命嗎？你們就应当是强者！”②为什么节命家应当是强者，而几必然是强者呢？因为革命家代表了社会新兴的力量，相信人民的力，他們有强火的人民力量作为自已的后盾。反动派只能是粉者，而且必然是粥者，内为他是厥筒人民的，不管他暂时在表面上多么强大，他們总归是要失敗的。“在辯证法看来，最重要的不是现时似乎坚固，但飞糨
    ①《<《政治樱济学批判)序》。《，馬克思恩格斯巢》第13花，第8耳。
    ②《头不要慠荒！我的力量在于值》。《列宁企集》第9卷，郭3真。
    ·60·(总152)
    紅旗杂志

==========第150页==========
    开始菠亡的东西，而是正在产生、正在发展的东西，那怕它現时以乎还不坚固，因为在幕证
    公
    法看来，只有正在产生、正在发展的东西，才是不可战胜的。”①
    制作
    为什么列宁…再地把帝国主义比做“泥足是兵人”，北做“稻草人”呢？归根到底，就在于他根据让会发展的客规規律，相信新生的祉会力量总归要战胜魔朽的融会力重，相信人民的力量总归要战反人比的力量。难道不是这样嗎？
    请意直作香版
    那些企图哦倒中国共产党人关于帝国主义和一切反动派都是紙老虎的点的人，你們应当首先威倒列宁的論点。你們为什么不直接题斥列宁关于帝国主义是“泥足巨人”、“稻草人”等論点呢？这不是表示你們花宜弹面前的怯懦，叉是表乐仆么呢？
    对于每一个诗碟的馬兑思列宁上义者說米，不論是列宁关于帝国主义是“泥是巨人”、“稻草人”的藏法，或皆是中闲北卢党人关于帝国主义和一切反动派都是衹老虎的說法，都是很正确的臂除。这种譬惞是根据祉会規律得出的，是为着通俗地說明問題的本质。偉大的馬克思列宁主义者，还行許多科学家、粉学家，从来常用鑒除来說明問题，有許多譬像甚至是非常深刻而确切地說明了間題。
    有人表面上留轻被迫地表示同意列宁所提出的关于帝国主义本质的譬險，而仗仪要反对中园共党人所提出的关于帝国生义本断的譬喻。这是为什么呢？为什么要在这个間题上这样斜不清呢？为什么恰恰在这个时候要这样大嘁大叫呢？这除了他啊思想上的极端贫图以外，当然还有他們的目的。
    他們的目的何在？
    从第二次世界大俄霜束以来，肚会主义陣营的力量大大增强了。亚洲、非洲、拉丁美排广大地区的反对国义者股其走狗的革命，一直在前进着。在帝国主义国家，国内国外的各种不可翻和的蚕重矛盾，就像一座火山，一道在威胁着與断資严阶殺的统治裳座。帝国主义各国加别进行备宽叠，华甩竭力把它們的国民經济入軍事化的軌道上。这些都是在把帝国主义炉到絕境。菲田主义的各种智整裙，臂怒为他們的老板們現在和将来的命运，提世这样或邢样的計策，仙是，都尤法使帝国主义在艳境中找到可靠的州路。在这桦的国际局势面前，有一些人，封然自称是“馬克思列宁主义者”，实际上：却昏头昏脑，以某种“世紀米”的域伤代替了荷醒的理智。他們不想导各国人民去摆脱帝国主义所制造的种种災难，也不相各国人比行摆股这些災难、鄉造自己新生活的能力。这些人，巧其說他侧是关心社会主义和各国人民的命运，倒不知戬他例是关心帝国主义和一切反动派的命运。他們現在这样炫曜和奇大敌人的力量，替帝国主义揣旗呐哦，月的只在于不要各国被压迫人民和被压迫民族起米革命，而并不在于他們想以树针么冒險主义，他們最多只是用“反对曾險主义”作借口，来达到他們反对革命的目的。
    ①斯大休：《证唯物主义与历史唯物主义》，人民出版肚1955年摄，第3頁
    1963年第3、4期
    (总153)·61·

==========第151页==========
    数
    列宁在一九○大年論俄函杜馬（沙皇羲会的名称）用面的白山派改党的时侯，设过：“杜禹内的自由派政党只是很不充分地、很怯糯地支持天民的在廊，它們铵和！制弱正在进行者
    卸制作
    的革命斗年的問題此对褙灭人民的敌人的問題更要关心。①
    現在，我們在工人运动饫伍里面正是遇到了列宁所說的这样的自由派，即資产阶衱自由派。这祥的自由派，他們更加关心的是，緩和和削弱正在广泛发展着的各国被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，而不是消灭帝国主义者和人民的澉人。要求这#的人壅解关于馬克思
    清尊重作春版
    列宁主义者应当在战略上藐視敌人的原理，当然是很困雄的。
    律大的范例
    某些英雄們，把中国共产党人所說的“在战胳上瓶視敌人”这个豁点痛器一顺以后，艾把“在战术上重硯敌人”这个論点痛駡一菌。这些英雄們說，在战路上藐积敌人、在战术上重視敌人这种提法是“两面态度”，是“莲反馬克思列宁主义的”。这些英雄們在表面上似乎还承认战略和战术是有区别的，似乎还承认战术必須为达到战略的目标服务，但是在实际：，他們哈拾是抹杀战賂和战术的区别，把战略的概念和战术的慨念完企混淆在一起。他們不是把战术服从于战略，而是把战略服从于战术。他們沉溺于日常的斗玺，并且在具体斗年中，或者是
    一味迁就，犯投降主义的雏誤；或者是輕举妄动，犯冒檢主义的蜚韺。归根到底，他們的日的是在于取消革命的馬克思列宁主义者的战赂原则，取酒国际共产党人的战略耳标。
    前面我們已經說过，在历史上，一切革命者之所以战为革命者首先在于他們敢于藐视敌人，敢于斗争，敢于胜利。在这里，我啊还要說明，同样，在所史上，一切成功的革命家之所以成为成功的革命家，不仪因为他們敢于藐腿敌人，而凡囚为他們在每一个局部問题上，在每一个具体斗年問题上，能够重视敌人，朵取謹慎态度。-一般說来，革命家，特别是无产阶級的革命家，如果不能够这样做，就不能指导革命順利的发展，就可能犯骨險主义的錆訣，給革命带来損失，甚至使革命遭受失敗。
    馬克，思、恩格斯和列宁，在他們为无产阶毅事业的毕生斗争中，一南是在战略上藐視敌人，在战术上重視政人。他們总是根据具体情况，进行两条战钱上的斗弃，旣反对右傾机会主义、投降主义，又反对“左”倾骨險主义。他們在这些方面，希我們提供了偉大的范例。大家都很熟悉，馬克思、恩格斯合砻的《共产党宜言》是用以下的一段新米黏東的：“共产党人认为隐瞞自己的观点和意国是可鄙的事情。他們公开宣布：他們的目的，只有用暴力推翻全部現存的社会制度乎能达到。让邦些統治阶級在芈产主义革命面前颤抖吧。无产者在这个革命中失去的只是自乙頸上的皱鏈。而他們所能获得的却是整个世界。”②
    ①《俄国肚会民主工党被得堡琴員会关于对细家杜，馬的态度的决满()》。《列宁至巢第0卷，第43其。
    ②《馬克思恩格斯泽集》第4卷，第504宜。
    ·62·(总154)
    紅旗杂志

==========第152页==========
    这里所說的，一直是整个国际共严主义运动的总战略原则和总战略目标。但是，就在共产党宣言》中，馬克思和恩格斯也是非常审旗地估計到各国共产党人所处的不同条件。他們
    刘制作
    沒有提出任何千篇一律的驼板的公式，要勉强套在各国共产党人的身上，因为馬克思主义者从来都认为，各国共产党人需要根据本国的条件，規定本倒在不同防史阶段的具体的战路任务和策略任务。
    请意直作香版
    馬克思和恩格斯直接参加了一入四八一一八四九年的群众革命斗争。他們把当时的資产阶殺民主革命看成是无产阶级证会主义革命的序幕，同时，反对那种提出立即“为建立工人共和国而斗争”的口号。这是他們当时的具体战降方针。另一方面，绝們反对从外面用武力发动德国革命，认为这是“把革命当做儿戏”的做法。馬克思和思格斯主張在外国的德国工人“一个一个地”回国，以便他們投入国内的群众革命斗年。就是說，馬克思、恩格斯在当时的具体策略問题上、战术問題上的主張和做法，同那些“左”傾冒險人物根本不同。在具体的斗笋間題上，馬克思和恩格斯总是力求从可靠的陣地出发。
    一入四凡一一式四九年的革命失敗以后，馬克思和恩格斯在一入五○年春天，对普时的形势，臂經一度估}，一次新的革命正要来临。但是到了夏季，馬克思和恩格斯发觉革命快要再起这件事已經不可能了。当时有些人不顾客观可能的条件，用革命的詞句代替实际的革命发展，企图凭空制进一种“人为的革命”，他們告訴工人們說，必須馬上夺取政权，要不然，就躺下睡大觉。馬克思和恩格斯坚决地反对这种冒險主义。正如列宁所說的：“当+八四
    八一一八四九年革命时代已經結束衬，馬克思便反对任何玩弄革命的儿戏（反对沙佩尔和雜剁希一流人物)，要人們善于在似乎是和平地准备着新革命的那个新阶段进行工作。”①在巴黎公祉起义前孔个月，即在一入七○年九月間，馬克思警告法国无产阶毅不要举行不合时机的起义。但是，一八七一年三月，当工人被迫进行起义以。在揶时候，馬克思硬以高度热情歌瓯巴黎公社工人們的神灭英维气概。他当时在铪路·庫格曼的信中这样說：“这些巴黎人，具有何等的灵活性，何等的历史主动性，何等的自我牺牲精神！在忍受了六个月与其說是外部敌人不知說是内部叛变所造成的饥餓和破坏之后，他們在普軍的刺刀下起义了，好像法国和德国之問不會发生战笋似的，好像敌人并沒有站在巴黎的大明前似的！历史上还沒有过这种英勇奋斗的范例，如果他們将来战数了，那只能归咎于‘寬大’。②詩看，馬克思就是这样歌通巴黎公肚工人們藐靦敌人的英雄气概的！焉克思正是从整个国际共产主义运动的总战略目标来估价巴黎公赴，认为巴黎公祉的斗争是“历史上还沒过这种英勇奋斗的范例”。
    尽管巴黎公祉在起义以后犯了一些錯誤，沒有立即向反革命的见尔賽进軍，中央委員会过早地放藥了自已的权力，尽管巴黎公祉是失敗了，但是公社所举起的无产阶薇革命旗帜永
    ①《卡尔·馬克想》。《列宁至集》第21卷，第7瓦。
    ②《，馬克思恩格斯书选集》，第287三。
    1963年第3,4期
    (总155)·63

==========第153页==========
    远是光辉嶸烂的。
    谷
    馬克思在《法兰西内战》中說：“工人的巴黎皮其公祉将水远作为衙社会的光輝光受人敬
    制作
    仰。它的英烈臀永久銘記在工人阶級的偉大心坎里。那些茶害它的削子手們已築被历史在万年臭柱上，不論他們的牧师牌怎样蒋告也不能把他們解脱。④
    在祀念巴黎公t十一周年的时侠，恩格斯說：“公肚的高度国际立义性质使公社具有偉
    请意直作香版
    大的历史意义。这是对資严阶额沙艾主义一一切表現的勇敏挑战，全世界无产阶殺很清楚地菌得这一点。”②
    可是，現在我們的陶里亚蒂同志，却似乎认为馬克思、恩格斯对于国际无产阶級革命事业具有普韬意义的巴黎公社的高度奔价，已錾再不值得一提。
    在巴黎公让失敗以后，巴黎的工人，正知恩格斯所說的，需要长期的休息，以梗养精蓄銳。而布期基主义者不頭当时条件，主蒗举行新的起义，这种冒險：主义的企图遭到了恩格斯的尖銳批評。
    在欧美瓷本主义和平发展的时期，馬克思和恩格斯在工人运动中继镜进行两条筏綫的斗争年。一方面，他們严厉地青备了革命空談，主張利用“資产阶殺的合法性”，进行反对脊产阶级的平争，另一方面，义严厉地、甚至更加严厉地批了当衬在社会民主党中占得統治的机会主义恩想，因为这种机会主义根本失掉了无产阶极革命的竖定性，他們只要合法斗笋，而沒有决心同时采用不合法的手段，进行反对資产阶极的斗年。
    这就是說，馬克思和，恩格斯在任何时候，同样，在和本发展吋期，总是毫不动搖地坚持无产阶殺革命的战略原則，同时，叉根据每个时期的具体柴件，审棋地朵取灵活的战术和策略。
    当列宁作为一个障大的馬克思主义者进入尤产阶級革命斗争的历史舞台的时使，他的第
    一部名著《什么是‘人民之友”以及他們如何攻击祉会民主土义老？》的穑束語，就非常明确地提出了俄围无产阶极的革命战略锢韪。他說：
    “当工人阶殿的先进代表頜会了科学祉会主义思想，销会了关于俄国工人的历史使命的思想时，当这些思想得到广泛的博爝幷在工、人中进成二种把他們現时分散的經济战变为官觉的阶级斗笄的坚固織时，俄母工人就能率领一场传主分子去推翻专制制度，并引导俄国无产阶級（和世界各国无产阶级并排地）循着公开政浅斗季的兵道走向壁利的共产主义革命。“③
    列宁提出的这个战略原則，一直是拧导俄国无严阶級光锋以同俄过人民为解放而斗笄的总方向。
    列宁始羟坚持这样的战略原則。为了坚持这个战略原則，他不調和地同俄国的民粹派进
    ①《法兰西内战》，人民版吐161仟年蔽、第82頁。
    ③纪口黎公祉二十一周年》。《熊克思恩格斯全某》第2卷，俄文第2版，第291民。
    ③《列宁：》第1我，第77一278肖。
    ·64·（总156)
    缸燕杂志

==========第154页==========
    地
    行斗靡，同“合法馬克思主义者”进行斗年，同經济主义者进行斗争，同孟什雜克进行斗争，
    谷
    同第二图际的机会主义者、修正主义者进行斗弃，同托洛茨基和布哈林进行斗筝。
    一九○年，花制定俄国补会民主工党的綱頜的附俟，列宁园普列议諾尖剷糖着无产阶级
    制作
    的成养原划問题，发生了严重的分歧。列宁坚持把无产阶极专政写到党搁里面去，并且要求在览翻制中明确指工人阶额在单命中的頜导作用。
    在一九○五年的革命，列宁写了《祉会民主党在民主茧命中的两种策略》一书，在这本
    请意直作香版
    书中，表达了俄国无产阶殺敢了頜导斗年、敢于夺取胜利的英雄气概。列宁完整地提出了无产阶额在民主苹命中的頜导权的学论，完整地提出了以工人阶殺为顧袖的工农联盟的学說，发展了馬克思：正义关于資阶殺民主单命轉变为t会主义革命的学說，
    在第一头世界大伐时圳，列宁写了《第二国际的破产》、《帝国主义是資本主义的最高阶段》等极端垂的因兑思主义文献，把无产阶級的战略思想提高到了一个新的阶段，认为帝国主义是无产阶极补会主义草命的前夜，无产阶额革命有可能首先在一国或者几个国家内获得胜利。达些战略恐想为偉大十月革命的胜利鋪平了道路。
    如此等等。
    作具体的策略問避上，战术間鞫上，列宁总是祺据不同的情祝，规定无产阶锻的行动。例如，心产阶毅政党在什么样的条件下应当参加議会，在什么样的条件下应当抵制羲会，在什么祥的条件：应当钮械这样的联盟，在什么样的条件下应当粗藏邢样的联盟；在什么样的条砰：下应当实行必要的姿协，在什么样附条件下应当拒艇；在哪些場合应当进行合法的斗年，在哪些塌合城当进行不合法的斗年，怎么样把这两种斗罕形式足活地結合起米：在什么时候应当进攻，在什么时候应当退却、近退前进，等等。这些問，列宁在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》一书中，都作了深刻的系統的喇明。列宁就得很对：
    “第一、革你阶殺为了实吼自己的仁务，必須善于毫不遺漏地靠擢祉会活动的一切形式元方而；第二、苹命价殺达須滟备最迅速和突然地用一种形式来代潜另…种形式。”@列宁在說到各种斗弃形式的时候，还說，各国共产党人在每个国家中为解快统一的国际
    E务，为战胜工人运动内都的机会士义、左傾教条主义，为推翻资产阶殺，建立无产阶級专
    文矿朵取具作小法的时候，必绢老察、研究、探索、揣测和把握每个民族的特点和特性。在斗家中不方虑自己民族的特点，是完朵錯誤的。
    模据列宁的思想看来，无阶极政党的一切具体策路，一划战术，都是为着組犧下于万万的作众，调动广泛的同盟者，最大限度地孤立人心的敌人，孤立帝国主义者及其走狗，以使实現龙产阶級解放和人民解放的总战略目标。这正如列宁自己所說的：“斗猙的形式可能变
    )列冷果》第1卷，第77耳。
    1963年第3、4期
    (总157)·65·

==========第155页==========
    距，而且确实由于各种比較要的和誓时的原因而經常变更，但是，斗穿的本质、斗年的阶
    是
    极丙容在阶我存在的时候是始終不会设变的”①。
    刘制作
    中国共产党人的战略思想和战术思想
    中国共党人根据馬克思、恩格斯和列宁的思想，在中国革命的具体实暖中，規定了中
    请尊直作春版
    国革命的战黯和战术。
    关于中國共产党人的战略恩想和战术思想，毛澤东同志在下面的一段話中，作了概括的競明，
    “全世界帝国主义和中国蒋介右反动集团的统治，已經腐烂，沒有前途。我們有理由輕魂它們，我門有把握、有信心战胜中国人民的一丙外敌人。但是在每一个局部土，在每一个具体斗年問題上（不論是軍事的、政治的、經济的或思想的斗争），却以决不可輕矾敌人，相反，应背敌人，集中全力作钱，方能取得胜利。"着我們正确地指出在至体上，在战路上，应当輕魂啟人的时候，却决不可在每一个局部上，在每一个具体間摆上，也經視敌人。知果我們在柔林上过高估計敌八力童，因而不敏推翻他叫，不敢胜利，我們就娈犯右倾机会主义蜡积。如朵我們在，一个局部上，在每一个具体問題上，不朵取謹傧爸度，不讲究斗争艺术，不集中金力作战，不注意年取一切应当年取的同盟者（中农，独立工商业者，中产阶級，学生、致骨、敦授和一殷知識分子，一般公务人員，自由职业者和开明神士)，我們就要犯左'傾机会主义鉛誤。”②
    毛澤东同志在这里，关于无产阶额斗争全局的間题，即战路問题，是說得很明确的，沒有鞣葺的含糊；，关于无产阶級斗年的每一个局部，每一个具体問題，即战术楫題，也是說得很明确的，沒有絲毫的含糊
    为什么在至局上，在战脐上，可以兼覦敌真现？因为帝国主义和一切反动派是腐钙的，是沒有前途的，是可以被打倒的。看不到这一点，就不敢进行革命半箏，就会丧失革命的信心，就会把人民引入迷途。为什么在具体的斗军中，在战术上决不可以輕靦敌人而必須重視敌人呢？因为帝国主义者和反动派还掌握着统治的机器，还有歪副的武装，他解在人民中还有欺靄的作用。无产阶級和人民大众要推翻帝国主义者和反动派的純治，就必須經历严重的曲折的斗季。帝国主义者和反动派的统治宝座是不会自行倒塌下来的。
    任何革命党派，如果放棄推翻旧制度的战略自，不相信敌人可以打倒，不相信自己可以胜利，他們就不会去进行革命的斗年：如果只提出革命的目标，不在革命斗年中认其地、謹旗地对付散人，不去一步一步地积累和扩大草命的力量，而只是把革命当成空談，或者盲
    ①)《帝国主义是奏本主义的最高阶段》。《例宁至集》第2卷，第245頁。
    ②《关于目前党的欧窥中的几个重要問随。《毛深东选集第4卷，第167一168頁。
    ·66*(总158）
    和旗杂志

==========第156页==========
    地
    目地乱量一頤，革命也就不可能得到荫期的胜利。对于无产阶极政党說来，事情更是这样。无产阶极政党，在坚持尤产阶毅战略原铡的同时，如果在革命斗争的每一个具体題上重砚
    刘制作
    敌人，善于同敌人作斗蓉，邪末，即使无产阶殺的力量还处于劣势，也总归会像毛澤东同志所說的，“随着时聞的推移，我們就将在全体上韓变为优势”①。这就是就，在战术上、在具体的斗霏問题上重说敌人，力求每次具体斗年的胜利，就有可能加速革命胜利的到来，而不会
    请意直作香版
    延稷或推迟其命的胜利。
    光产阶殺政党在战术上重靦政人，年取具体斗年的胜利，这就能够使越来越多的群众通过自身的經翰相信敌天是可以打倒的，相信我阿藐視敌人是有理由的，有根据的。中国古代有这一类的話：天下大事，必作于钿。公泡之木，生于毫末。九层之台，起于桑士。干里之行，起于足下。革命入民要样翻反动派，道理是同祥的，也就是訛，只有經过一个一个的、詐許多多的具体斗罕，力笋具体斗年的胜利，支能最后达到打反动派的目的。
    毛澤东同志在《中国革命战蚕的战略周题》中說过：“我們的战轻是以-一当十”，我們的战术是‘以十当'，这是我們制胜敌人的裉本法則之一。”叉念，我們是以少胜多的一我臀向整个中国固統治者这样說。我丈是以多胜少的一我們拘战場上作战的各个局部的敌人这样說。”②这里說的是事斗年的原册，但是，这种原則也适用于政治斗罕。在历史上，一切革命派，包括資产阶殺革命派，在开始的时候，总是处于少数的地位，他頜导的力量总是此較弱小的。在对敌人的斗罕中，如果他捫在战賂上沒有“以少胜多”、“以一当十”的气概，就只能处于軟弱无能的状态，不能有所作为，就不能最后取得多数。反过来說，如果在战术上，在具体的斗弃上，不懂得紐織群众，不懂得团钻一切矿能团結的同盟者，不懂得利用澉人之間客观存在的矛盾，不会运用“以多胜少”、“以十当一”的斗季方法，不会在具体斗年中做好一切必要的准备，那就不可能取得每一个具体斗拿的胜利，·不可能积小胜为大胜，而有可能被敌人各个击破，浪費革命的力量。
    一面镜子
    总之，在战略和战术的关系上，无产阶锻的政党必須十分关切解放芳动人民的最移目的，必須有压倒致天的气概和信念，不能因为迷恋于眼前的、微小的利盒和胜利，而忘記了最愁目的，不能因为敌人表面上的哲时的强人，而丧失人民革命胜利的信心同时；也要重税經常的、即使看来是不怎么显著的微小斗争，必須在钱一次具体的斗年中，做好安当的谁备，做好团袺群众的工作，讲究平争的艺术，使每一求具体斗争尽可能地能够取得胜利，以便不惭地致育和鼓舞群众。应当充分地佔計到，詐多具体的斗年，包括微小的斗季，乳集起来，
    ①《目前形势我們的任务》。毛得东选集第4箍，第1247頁。
    ②E澤东选》第1卷，第220、222宜。
    1963年第34期
    (总159)·67·

==========第157页==========
    地
    发良起来，会成为动揣旧制度的力量。
    谷
    由此看来，問題是很清楚的，战略和战术的关系，既是行区别的，又是一致的，这正是
    制作
    馬克思列宁主义者看待問题的瓣证法。有华人，把“在战略上藐税敌人、在战术上重親敌人”，說成是“經院哲学”，說成是两面态度”，我們不知道他們的“哲学”究竞是什么？他們的“一面态度”究莞是什么？
    请意直作香版
    列宁在《論我国革命》这篇文章中，对于那些机会主义的英雄們，說过下面的一段話，“他們都自命为馬克思主义者，租是对馬克思主义的了解却迁腐到了极点。馬克思主义中有决定意义的东西，即馬克思主义的革命辯证法，他們是一等不通的。”@
    在同一篇文章中，列宁叉說过下面两一段話
    “他例的一举一动都暴露出他們是些畏首畏尾的改良主义者，惟恐离开資产阶极一步，更拍跟資产阶級决裂，同时叉用毫无内容的太春不惭的空談来掩飾自己的怯弱。”②
    請那些攻击中国共产党的人們，仔細地讀一蘭列宁的这两段話吧！这两段話是宾止可以作为某些人的政治簧子的。
    士、在两条战綫上的斗争
    現代修正主义是国际二人送动中的主要危豫
    意大利共产党是目前資本主义批界中的一个大党。在法西斯統治的极其黑暗的岁月中，这个党进行了英勇的斗年。意大利共产党有光荣的斗争傅统。在第二次世界大战年代，意大利共产党領导了本国人民英勇地进行反法西斯的武装起义和游击战年。人民武装部队逮捕了愚索里尼，托把这个法西斯的魔上判处了死刑。
    意大利共产党的战斗业績，赢得了意大利人民的同情和支持。这思理所当然的。
    第二大世界大战以后，意大利的資本主义处在一个和不发展的时期。在这个时期中，意大料共产党利用合法斗年的形式，做了不少工作。合法头年的条件对工人阶极政觉的活动有积极作用，但是，如果工人阶級政党在合法斗季中缺乏革命警惕性和坚定性，邢末，地可能在另一方面产生消极作用。关于这一点，不論馬克思和恩格斯，不論列宁，是艇常向无严阶殺提出警戒的。
    为什么在第二光世界大战以后，修正主义被公认为国际工人运动中的主要危險呢？这是：第一，鉴于历史上有过詐多国家所提供的合法斗争的各个方面的經險教副；第二，因为世界现
    ①《列宁全银》第3器卷，第431瓦。
    ②《刿宁全第的程，第431一43如真。
    ·68·(总160)
    紅旗杂志

==========第158页==========
    实生活中存在着滋长机会主义、修正主义的条件；第三，事实上已經世現了以铁托集团为代表的現代修卡义。
    从陶屮亚带等同志的許多論点看来，可以直率地說，在意大利党内，也存在奢这种危險。最近法国共产党的某些同怎，写了一速串的文章，攻出革命的馬克思列宁主义者，攻击中国共产党人。他們在国际共产七义运动中一些根本拥题土的論点，同陶到亚蒂等同志的論点，差
    卸制作读意重作春版
    不多都是一个版本。不仪如此、最近在际共产主义运动的队伍中，同时出魏了一些人，正如列宁所形容过的，他刚“都成了一家弟兄，他們彼此称贊，被此学习，大家一起致击·教条式的馬克想主义”⑨。这是一种怪現象。但是，只要懂得一点馬克思列中主义，只要对这种现象加以分折，就会了解，这种現象并不是偶然的。
    現代修正主义不只是在某些資本主义国家出現，而且也会在祉会主义国家出現。铁托集团就是首先举起修正主义的旗子，使原来是祉会主义国家的南斯拉夫一步一步地变质。铁托集团不仅在政治上其已是美帝国主义者及其他帝国主义者的帮手，而且使南斯拉夫在翘济上成为美帝国主义的附庸，一步一步地把南斯拉夫的經济变成为像帝国主义者所說的“自由化的輕济”。
    一九二一年五月問，列宁在俄共第十次代表会曦上說过：
    “米留可夫是对的。他十分清醒地估計到了政治发展的阶梯，他說，要恢复資本主义就必須經过社全茧命党主义和孟什雜主义这样的阶梯。資产阶殺籍要这样的阶棉，雒不懂得这一点，誰就是傻瓜。”②
    列宁这一段話說得这样好，就像是对于几十年后的铁托集团的預言一样。
    为什么，社会主义国家他会出瑰修正主义？这正如一九五七年的莫斯科宜官所指出的：“資产阶殺影响的存在，是您正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”窗
    一九六○年的莫斯科尚明，重申了莫斯科宣言关于国际上人运动的主要危險是修正主义这个重要論点，同时證黄了国标机会主义的南斯拉夫变种。声明完空正确地指出，“南斯拉夫共产主义者联盟的的导人背叛了馬克思列宁主义，宣布馬克思列宁主义已經过时，用自己的反列宁主义的修正主义辋倾减一九五七年宣言相对抗，把隋斯拉夫共产主义者联盟同整个国际芈产主义运动对立思米，使自己的国家腔禽了社会主义陣营，使它依賴美国帝国主义者和其他帝主义者的所相‘按叻)，从而使南斯拉犬人长的英勇斗年所取得的革命成跟有失去的危險。南斯拉尖鉴正主义者进行着反对祉会主义陣营和世界共产主义运动的破坏工作。他們以非集闭政策为借口，进行着有巷于一切爱好和平力量和国家的团精的话动。”围
    ①《怎久冰y),《宁个集》第5卷，第318瓦。
    《氏片（渐）第十火厨代装会藏》。《列：余集第32卷，第10真。产党利和人党斯科会漾龍，第1于頁。
    充I氏产党工人党代蒸会藏朗+第0頁
    1963年第3,4期
    (总161)·69·

==========第159页==========
    地
    莫断料指明还訛：“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的額导人，为了使共产主义运动和工
    谷
    人运动不受鞘斯拉夫修正主义者的反列宁主义思恕的影响而积极斗年，仍然是各国馬克思列宁主义政党的一項必要任务。”①
    在这个严的莫斯科声明上签学的有入十一个党的代表，其中有意大利党的代表存迭国党的代表，有社会主义各国党的代表。但是，签字的墨迹未干，有些党的負黄人栽忽然同
    制作读意重作春版
    铁托集引称兄道弟起来了。
    陶里亚带同志公然宣称，一九六○年的莫斯科声明对南斯拉夫铁托集团所采取的立場是“结贺的”，說什么咒駕铁托集团”貂不能使我例前进一步，相反却会使我們退后新多步②。有人还說什么“南斯拉夫共产党人向整个世界共产主义运动的接近和团結方面边出了脚步”，“在一系列极其重要的厨际間题上”，铁托集团的立场和他們的立場是“吻合和相近”的。他們言行不一，把莫斯科官音和莫斯科声好当作宫样女章。他刚为了替自己作辯护，不擇手段地糟踢莫斯科声明，不承认修正主义是目前国际共主义运动和工人运动中的主要危臉，而认为，“教条主义和宗派主义在最近时期中，已成为国际共户主义运动和工人运动的主要危險”③。在最近召开的德周統一社会党第六次代表大会上，中国共产党的代表在致詞中坚持莫斯科声明而键青供托集团的修正主义，竟然受到十分无札的对待。而参加大会的铁托集的代表却受到了狂热的欢迎。难道这就叫做“一贯遵守共同的、一致商定的世界共产主义运动路钱”嗎？誰都知谊，这是一种在精心策划下的为亲者所痛、为税者所快的行动。
    上述种种，使铁托集团陡然“身份十倍”。有些人这样做，目的就是要把铁托集团推崇为他明的“思想中心”，企图用铁托集团所代表的現代修正主义代替馬克思列宁主义，企图用铁托集团的現代修正主义辋頜或者别的什么，东西代替莫斯科宣言和莫斯科声明。
    有人不是經常說要“对对表”嗎？現在有两种表：一种是馬克褪列宁主义的表，莫斯科宜言和莫斯科声明的表；一种是以铁托集团为代表的現代修正主义的表。究霓要对的是娜一种表呢？是馬克思列宁主义、莫斯科宜言和莫斯科声的表，还是現代修正主义的表呢？
    有人不仪不允許我們反对现代修正主义，而且不允許我們提到第二国际时代的老修正主义，而他例自己却速篇累牘地、洋洋得意地重彈老修正主义者的調子。恩格斯會翘在論住宅問題》一书的第二版序言中，款到浦魯东主义的时候，这样諗过：“誰要是稍微群細地研究現代社会主义，截也就应当知道运动中的那些‘已被克服的观点’”。他认为，只要会上继猿存在着产生这种观点的条仲，这补观点或者它的傾向总会一再地表現出来。“知界这种傾向
    H后具有了較为稳定的形式和較湖明衡的輪廟，…那末它为了规定自己的網领就不得不回
    到自己的前輩人物那里去”④。我們現在要反对現代修正主义，自然也必須研究他的前輩人
    ①《名国共工人党代表会声明》，第4业頁。
    ②冕再生云周刊1962年10月13日戈胸铁托集团》一文。
    ③法共中光会会196掣年12月14日通过的决藏。
    生〈患贞总恩格斯父选》（两渠）第】爸、第59530其。
    70・总162)
    缸旗杂志

==========第160页==========
    谷
    物，研究历史的教副，究現代修正主义者是如何回到他們的前蜚人物那里去的。这难道不应当嗎？为什么这是“完全不能容許的历史比拟”呢？这样做，难道是触犯了什么忌諱嗎？
    制作
    慨然这些人重彈修斯坞、考茨基等老修正主义者的测子，用老修正主义者的观点、老修正主义者的手法、老修正主义者的語言，来攻击和新謗馬克思列宁主义者，攻击和群謗中国共产党人，那末，他們也就设有理由禁止我們用列宁对老修正主义者的批爵来回答他們。
    请意直作香版
    列宁說：
    “伯恩斯坦派就是一直在一宇不改地翻来复去地說，有他戍了解无产阶极的宾正需要，了解发展无产阶殺力量、加饕全部工作、准备新就余的肉素以最进行宣傅和鼓动等任务。我們要求公开承认現有的东西！一一伯恩斯坦达样就因而俄是推崇没有轻极目的'的运动'，推崇单纯防御惟的策略，鼓吹不要使資产阶锻退出'的恐惧策略。伯，恩斯坦派也骨大黑苹命酰会民主党人的‘雅各宾主义’，大罵不懂工人的自动性”的‘著作家’以及其他等
    等。其实任何人都加道，革命肚会民主党人速想都沒有想过要抛棄H常的細小的工作、准备
    力量的工作以及其他等等。他們仅仅要求清楚地了解怒极目的，明白地提出革命任务，他們是想把牛无产者阶层和牛小資产者阶层提高到左产阶级的革命水平上来，而不是把无产阶殺的黄命水平降低为‘不典使資产阶殺退出'这种机会主义的想法。：我們敢不敢胜利？’我們取得胜利是不是容許的？我取得胜利有沒有危險？我們是不是应該穿取胜利？一这个問題可以說是最突出地表現了党内知藏分子机会主义者一翼和无产阶级革命者一翼間的这一分歧。初看起来，这个問趨是很奇怪的，但是这个問題确实提出过，而且是应当提出来的，因为机会主义者害怕胜利，惑吓产阶級，使它不敢去争取胜利，預言胜利能起种种不幸，嘲笑直接号召年取胜利的口号。”@
    我們引的列竿这段話，确实可以用来說明伯恩斯坦主义在新历史条件下的复活，可以用来說明馬克思列宁主义者同現代修正主义者分歧的实质。
    “我們的学說不是教条，而是行动的指南”
    有些片命为“利滥性的馬克思列宁主义者”的人說，时代已铤变了，条件已签不同了，重复馬克思，、列宁他們說过的根本原理已經沒有必要。他們反对我們证禹克思列宁主义的經典若作来說明問題，把这种引证叫做“教条生义”。
    借口摆耽“数条”的束縛，抛袭馬克思列宁主义，这是很方便的手法。列宁老早就揭露了机会主义者所朵刑的这种手法，他說：“‘教条’这是一个多么便于利用的宇学眼！只要把論敌的理論稍稍歪曲一下，只要用‘教条”这个唬人的学眼把这种歪曲掩盖一番，这就万事大吉了上②
    ①《肚会民主党在民革命中的两种纸跻》。《列宁至集》第9卷，第92一93直。
    ②革命骏庄义》。《列宁全第6张，第17巴真，
    1963华第3、4期
    (总163)・71・

==========第161页==========
    地
    大家知莲，列宁生活和斗年的时代，同馬克思、恩格斯所处的时代是大不相同的。列宁
    公
    全面地发展了馬克思生义，把馬克思主义推进到一个新的阶段，抑列宁主义阶段。列宁根据
    制作
    自已所处时代的新情祝、新特右，与了新多杰出的茗作，大大地丰富了馬克思士义的理論宝庫，大人地：丰富了无产阶级单命的战脐和策略的思想，向倒际工人运动提出了新的方舒、新的任务。为广保卫馬克思主义的根本原理，保卫馬克思上义的純洁性，反对机会主义者、修
    请意直作香版
    正上义者对馬克思主义的在曲和稍粥，列宁在自己的著作中，火重地、反复地]证了馬克思和恩格斯所写过的东西，例如在国家与革命》这部对馬克思主义弹論真有最根本意义的偉大著作中，更是不厌其静地作了詐多的引证。列宁在这部书的第一章就就：
    “在歪曲馬克思主义的風气空前流行的时候，我們的仁务首先就是要恢复馬克思关于国家的真正学說。为此，必须火段大段地证馬克思和恩格斯本人的著作。当然，火段的证会使文章冗长，不通俗，但是沒有达样的引证是絕对不行的。馬克思和恩格斯著作中所有論到国家問题的地方，至少一切有决定意义的地方，我門要尽可能完整地加以证，一方面使讀者对科学耻会主义創始人的整个观点以及这些观点的发展有一个独立的概念，同时也可以确凿地证实并清楚地指明現在占統治地位的‘考茨基主义'对这些观点的歪曲。@
    由此可晃，当馬克思主义遭到荒唐稻蹋的时侯，列宁大量地引用了馬克思和恩格斯的話。現在，当列宁主义遵到荒唐糖期的时疾，一切革命的馬克思列宁主义者也就不能不引证列宁的話。茵为这样做，可以把馬克思列宁主义的兵理同修正主义、机会主义的图論作一个鮮期的对照。
    宫
    由此可鬼，对馬克思列宁主义文献的引证，并不知有些人所說的是一种“罪过”。問题是有沒有必要证？如何引证？引证得对不对？
    有人故意避开我們引用馬克思列宁主义文献所要证明的主题，甚至蓮我們引用了一些什么話也不敢公之于众，而只是葡单地攻击我刚“一段一段的引正”②。法国共产党的机关报《人道报》竞然这样攻击国共产党，說我群“把馬克思列宁主义歪山到只保留一些僵硬公式的地步，并赋予自己成为馬克思列宁主义的大傅教师的权利来负貴傅布教条”③。他侧使用这样自以为得意的刻薄語害来攻击我們，究竟說期了什么呢？这只是反映了他侧的一种思想感情，就是，他們一看到馬克思、恩格斯、列宁的話，立刻就起了强烈的反感。这些反对别人当馬克思列宁主义的“傳教师”的人，实际上是充当了反对馬克思列宁主义的“停教师”，花当了資产阶殺思想的“傅数师”。
    有些人强烈地攻击我們引用馬克思列宁主义文献說明鹪克思列宁生义的根本原理，可是他們自己却偏碥在实际上嘮嘮期叨地重复伯恩斯坦、考茨基以及铁托的語言，他們的許多根本論点都是从伯恩斯坦、考茨基和铁托那里抄斐过来的。
    ⑦《列宁全集第25卷，第33一374頁。
    @見法共断法兰西周刊1963年1月16日我們生活在什么时代？》一文。
    ③覓《人道报》1963年1月6日《我刚的团结利我們的杞弹》一文，
    ·72·(总164)
    紅癍杂志

==========第162页==========
    地
    公
    还有这样的人，大肆攻击他們所說的“教条主义”，但是，他們却特别喜欢圣經中的教条。
    制作
    他們的头脑卸只装滿了圣經之类的东西，而絲毫沒有馬克思列宁主义的影子。
    列宁經常反复诎說到鵠克思、恩格斯这句話，“我們的学說不是教条，而是行动的指南”。当現在有些人宜博我們是“教条主义者”的时候，我們直率地告訴他們。中国共产党在反对数
    请意直作香版
    条主义的間題上是有在富解驗的。二十多年以前，我刚在毛摆东同志的頒号下就會經出色地进行过反对教条主义的斗争，并且到現在一直注意汉教条主义的斗金。
    谊正的馬克思列宁主义者不是躺在书本上面，而是要善于用馬克思列宁主义的方法来分析出删时国际国内的具体环境、具体情况、具体条件，研究实际斗弃的各种艇驗，而提出自已行动的方针。毛澤东同志不断提醒我們要注意列宁所說的这个理名言“馬克思主义的最本质的东西、馬克思主义的活的灵魂：具体地分析具体的情况。包毛泽东同志批部我們队伍中的教条主义者，税他們“是汉，他們拒稻对于具体事物做任何恩苦的研究工作”②。在一九四二年《整頓党的作風》的报告中，毛泽东河志这样尖銳地批了教条主义：“直到现在，还有不少的人，把馬克思列宁主义书本上的某些个别学句看作現成的灵丹圣药，似乎只要得了它，就以不费气力地包医百病。这是一种幼稚者的蒙昧，我們对这些人应該作启蒙运动。邪些将馬克思列宁上义当宗数数条看待的人，就是这种蒙味无知的人。对于这种人，应該老实地对他就，你的教条一点什么用处也沒有。馬克思、恩格斯、列宁、斯大林骨經汉复地讲，我們的学認不是致条而是行动的指南。这些人偏编忘記这句最重要最重要的話。中国共产：党人只有在他刚善于应用馬克思列宁正义的立場、期点和方法，善于位用列宁斯大林关于中国革命的学託，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认宜研究中，在各方面作出合乎中国需要的理論性的創造，脚做理論和实际相联系。如果只是口头上讲联系，行动上艾不关行联系，·那末，讲一百年地述是无盆的。我們反对主观地片面地看問题，必須攻破教条主义的主观性和片面性。”图
    现在那些爽气力大城火脚反对教氣主义的人，根本不知道教条主义究竟是什么，更說不上怎样反对教条正义。他們口口声声论，时代变化了，带况变化了，要“創造性地发展禹克恩列宁正义”，但是，在实标上他們是川资产阶級实用主义来修正馬克思列宁主义。他們根本认識不清时代变化的本质，情况变化的本质，根本不懂得当代世界矛后的間题，不懂得当代世界矛的焦点是朴么。他們不能学操客观事物的規律件，时而这样，时而那样，时而陷入段降主义，时而陷入冒險主义。还就眼前事变，忘記无产阶毅的根本利盒，这就是他明的思想和行动的特点。因此，他們沒有原加性的政策，常常不分敌我友的界限，甚至顛倒敌我友，把敌人当作亲人，把亲人当作敌人。
    ①《“共产士y."》。《列宁毫》第1卷，第144耳。(②《牙厅論计。《=毛深东共》第1卷，第298頁。
    图毛澤逃第3指，人民版肚193年版，第82頁，
    1963年第3,4期
    总165)73・

==========第163页==========
    列宁說：“瘫人从来不依据坚定的世界观和完整的党的策略原則行事。他們总是随被逐流，任凭威情支配。”@現在有些人不就是这样嗎？
    馬克思列宁主义的普遍真理和本国革命的異体实踐相結合
    卸制作读意重作春版
    毛譯东同志二十多年前在我們党内提出了关于馬克思列宁主义的普道其理和中国革命的具体实蹬相結合这个著名的命题。这是中国共产党在长时期中，既反对右倾机会主义，义反对“左”傾机会主义这样的两条战嶘上的年的經驗总秸。·
    馬克思列宁主义的普逼宜理种本国革命的具体实跷相结合这个命題，包含了两个方面：
    一方面，必須时刻坚持馬克列宁主义的普逼真理，知果不这样做，就会犯右傾机会主义或若修正主义的鋯腰，另一方面，必須輕常从实际生活出发，密切联系群众，不断总桔群众斗争的翘驗，根据实曦翘噞来考察自己的工作，如果不这样做，就会犯教条主义的錯說。为什么必須坚持馬克思列宁主义的普逼真理呢？为什么必弭坚持馬克思列宁主义的根本原理呢？列宁說：“馬克思的学說所以万能，就是因为它正确。它十分完备而严整，宅靴予人們一个决不同任何迷信、任何反动势力、任何为養产阶额压迫所作的辯护相姿协的完整世界观。”②馬克思列宁主义的普逼其理，或者兺，馬克思列宁主义的根本原理，不是凭空想出米的，不是主观慌构的，而是总結了整个人类历史斗笋的經驗，总桔了国际无产阶級斗争的翘驗，所得出的科学袺騙。
    从伯恩斯坦起，各色各样的修正主义者、机会主义者，总是借口什么暂变化，什么新情况，认为馬克思主义的聋逼真理已解过时。但基，百多年来，全：界上发生的一切事变，都不断地证明了馬克思列宁主义的普逼宾理是放之四海而皆谁的。这种普退旗塑不但适用于西方，而月适用于东方；不租为偉大的十月革命所证实，而且为中国革命所证实，也为世界各国已辄胜利的节命所证实；不但为欧美資本主义国家历来的工人运动所址实，而且为亚洲、非洲、拉丁美洲新多国家正在进行的偉大革命斗年所证实。
    列宁在一九一三年《馬克思学流的历史命运》一文中就鞔过，自馬克思主义出現以后，至世界的每一历史时代，“都使它获得了新的证明和新的胜利。但是，即将来临的历史时代，定会使馬克思主义这个无产阶殺学說获得更大的胜利”③。
    列宁在一九一二年《論战斗唯物主义的意义》一文中还說过：“馬克思把这个辯证法运用得这样成功，以致現在东方（日本、印度、中国）的新兴阶极，即占世界人口大多数但因历来毫无作为和沉睡不醒而使欧洲許多先进国家停滞和腐欺的数亿人民日盆奋起斗罕的事实，新
    ①《政治形势和工人阶极的任务》。列片全集》第11卷，第377耳。
    ②《瞒克思主义的三个来源和三个粗成部分》。《列宁全巢》第19鑫，第1其。
    ③《列宁全继第18卷，第584覓.
    ·24·（总166)
    缸旗杂志

==========第164页==========
    公
    民族和新阶鞭日盒奋起斗争的事实，越来越鮮明地证明馬克思主义的正确性。①几十年来的历史事实，进一步地证实了列宁的这些論断。
    制作
    一九五七年的莫斯辞宣言总秸了历史的經險，提出了普裙适用于各个走向社会主义道路的国家的一些主要規律。宣言提出的共同規律的第一条是：“以馬克思列宁主义政党为核心的工人阶薇，頜导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶辍革命，建立这种形式或那种形
    清尊重作春版
    式的无产阶毅政”②。陶里亚蒂等同志的所謂“走向肚会主义”的“意大利道路”，恰倍是抛棄了无产阶級革命和无产阶级专政这个最根本的原則，否认了莫斯科宣音所肯定的这条最根本的规律。
    反对馬克思列别序主义普逼茸理和根本原理的人，也必然要反对馬克思列宁主义完整的世界观，“破城它的棋扑的理論基础一辯证法，即关于包罗万象和充滞矛盾的历史发展的
    学說”③。
    莫斯科宣言关于馬克思列宁主义的世界观是这样写的：
    “馬克思列宁主义的理論基础是辯证唯物論。这种宇宙观反映自然界、社会和人的思雜的普遍发展規律，适用于过去、現在和将来。·舞证唯物論的对立物是形而上学和唯心論。一个禹克思主义的政党如果不用辩证法和雌物論的观点去观察問题，就会产生片面性和主观主义，就会使思想僵化和脏离实际，不善于对事物作恰当的分析，就会犯修正主义或者教条主义的錯架，就会在政治上犯錯誤。在实际工作中运用辯证唯物論，用馬克思列宁主义教育干部和广大群众，是共产党和工人党的迫切任务之一。”④
    現在有些人，完全蔑莫斯科宣言中这个极其重要的論点，而把他們自己放在同馬克思列宁主义世界观相对立的地位。他們十分厌恶唯物辯证法，把靠证法斟做“两面态度”，呼做“經院哲学”。他們也同老修正主义者一样，“把黑格尔当作一条死狗'来对付，聳肩蔑祺辯证法，而序己却叉宜揚一种比黑格尔唯心主义还要淺薄和庸俗一千倍的唯心主义”⑤。很清楚，这些人向唯物辯正法进攻，目的就是为了抛售他們的現代修正主义的貨色。
    当然，馬克思列宁主义的世界观不但同修正主义是对立的，而且同教条主义也是对立的。我們在坚持馬克思列宁主义的普逼宾理的同时，所以必須反对教条主义，就是因为教条主义离了革命的具体实踐，把馬克思列宁主义看成是死板的公式。
    馬克思列宁主义的生气勃勒，它的不可战胜，就是因为它是在革命实踐中产生和发展的，不断从新的革命实踐中吸取新的翘驗，而不断地丰宜自己。
    ①《列宁圣巢》第33卷，第204其。
    ②《共产党和工人党莫断科会腾宜》，第9頁。
    ③《論期克思主义历史发展中的儿个特点》。《列宁全集》第17金，第2百，
    ④·《共产党和工人党莫斯科会蕺宜言》，第10耳。
    ⑤，患克思主义和悠正主义》。《列宁全集助第15卷，第15頁，1963年第3、4期
    总167)・75

==========第165页==========
    数
    列宁經常說到馬克思主义是把最高限度的严格的科学性和革命性結合起求。他會說过：“馬克思主义和共他·切社会主义理論不同，它既能以非常科学的冷静的态度去分析客观形势
    刘制作
    和进化的客观进程，同时叉能非常坚决地东认群众（当然，还有苦于摸茶到同某些阶额的联系，并实現这种联系的个人、团体、粗織、政党)的革命毅力、革命創造力、革布首創精神的意义，#且把这两方面克越地秸合起来。④
    请意直作香版
    列宁这段話，准确地說明了我們必須怪持馬克思生义的普涯旗理，同时艾要反对脱离革命实踐、股离人群众的教条主义。
    毛东同志关于坚特馬克思列宁主义的普通賞理和反对教条主义这两方面的相互联系的論远，同列宁的观点是光金一致的。他在論到认藏問題的时候，这样靓过：
    “就人类认藏运动的秩序說来，总是由认谦个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认識一股的事物。人們总是首先认藏了許多不同事物的特殊的本质，然后方有可能更进一步地进行概括工作，认赧諸种事物的此同的本质。当着人們已认識了这种共同的本质以后，就以这种共同的认識为指导，玳额地向着俭未研究过的或者間未深入地研究过的各种具体的事物进行硏究，找州其特殊的本质，这样扌可以补充、菲卡富和发展这种共同的本质的认識，而使这种共同的本质的认識不致变成枯槁的和僵死的东西。”②
    致条主义的錯誤，就是要使馬克思列宁主义的普逼真理，或者說要使馬克思列宁主义的根本原理，变成枯槁的和概死的东西。
    教条主义是从另一疗面米歪曲馬克思列宁主义。他們腌离实际，臆想某些抽象的空洞的公式，或者生吞活刻地搬运外国的經驗，硬加在祥众的头七，从而鞭制群众的头年，使群众的单笋得不到应有的黏果。他俐不顾时間、地点、条件，只是死啃着一种斗争形式不懂得任何国家的人民群众的书命运动都有着无限复杂的形式，不懂得同时应当采用各种必要的形式来互相补充，不懂得在情说变化的附侯需要川新的形式代替日的形式，或者利用旧的形式，充实以新的内容。因此，他往往脫禽群众，晚离可能年取的同盟者，而陷于宗派主义的錯誤，也往往輕举安动，陷于冒險主义的缙誤。
    一个党的頜导机关如果犯了教条主义的錯誤，那末，它就不能掌握革命实际运动的规律，它在理論上必然是暮气沉沉的，在策胨上必然是錯腿百出的。这样的党就絕不可能把本国人民的革命运动引导到胜利。
    毛釋东同志在我們党丙反对致茱主义，强調馬克思列宁主义的普逼箕理和中国革命的具体实隐和秸合的时候，他指出，馬克思列宁主义的态度，就是应用馬克思列宁主义的理論和方法，对周鬨环境作系統的周密的稠查研究。他款：
    “在这种态度下，就是要有目的地去研究馬克思列宁主义的理論，要使馬克恩列宁主义的
    ①《反对抵制》。《列别宁全集》第13卷，第19一0耳，
    ②矛盾論》。毛澤东选集》第1卷，第298其。
    ·76·(总168)
    靴旗杂志

==========第166页==========
    地
    理論和中国革命的实际运动結合起来，是为着解决中国革命的理論問題和策略問題而去从它找立场，找观点，找方法的。这种态度，就是有的放矢的态度。的'就是中国革命，天”就
    刘制作
    是馬克思列宁上义。我們中国共产党人所以要我这根女”，就是为了要射中国革命和东方革命这个‘的'的。这种态度，就是实事求是的态度。突事就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求·就是我們去究。我們要从国内外、省内外、县内
    清尊重作春版
    外、区内外的实际情况出发，从其中引山其型有柄而不是臆證的規律性，蜘找出周闺事变的内部联系，作为我們动的向导。而要这样做，就須不凭主观想像，不凭一时的热精，不凭死的本，而凭客观行在的事灾，群知地占有材料，在翡克思列宁主义一般原理的指导下，从这些材料中引出正销的粘論。”@
    一部中国共产党的历史，一部中国革命胜利的历史，就是馬克思列宁主义的普逼阗理和申国革命的具体实曦日金秸合的历史。沒有这种赫合，中园革命的胜利是不可骰想的。
    原則性和灵法性
    “原則的政策是唯一正确的政策”，这是列宁的名言。馬克思主义所以能够战胜各色各样，的机会主义思潮，而在国际工人运动中，取得痴治的地位，就是因为馬克思、，恩格斯坚持了原則的政策。列宁主义所以能够继貘战胜各色各样的修正主义和机会主义思潮，指导十月革命取得胜利，并且在新时代的国际工人运动中取得裗治地位，就是为列宁，接着是斯大林，他們继承了馬克思、恩格斯的事业，坚持了原則的政策。
    什么是原則的政策？这就是，我們提出和制定的所有致策，都必須根据无产阶级的立場，根据无产阶殺的根本利，都心須根锯馬克思列宁主义的理論，根据馬克思列宁主义的根本观点。尤产阶敲政党不能只看眼前利金，不能随赋倒，而抛乘根本利盒不能只是迁就眼前事变，不能忽而贊成这个忽而戳成那个，忽而主張这样忽而主張邢样，面把原則当作商品去作买卖。这就是就，无产阶殺政党必须保持自己的政治独立性，在思想上、政治上把自已同共他一切阶鞭和它們的政党区别开求，不但要同地主阶殺、脊产阶殺相区别，而且要同小登产阶殺相区别。在党内，黑克思列宁主义者要同反映各种非无产阶毅思想的右的或“左”的机会主义者相区别。
    有些人咋天在莫斯科宜言和莫斯科声明上签了字，同意宜和声明中提出的革命的根本原耶，今天想梢踢这些革命原則。有些人刚在莫斯科声明上签了字，同意声明关于“南斯拉夫共产主义者联盟的颜导人背叛了馬克思列宁主义”®这个論断，面不却把铁托这些叛徒当作最亲密的兄弟。有些人同意声明关于“美国帝属美义是世界反动费力的主要垒，是
    ①做造我内的学习》。《毛譯东选集》第3箍，第81真。
    ②《各超共产党和工人党代浅会義声明》，第40真。1963年第3，生期
    第169）·77

==========第167页==========
    数
    谷
    国际宪兵，是全世界人民的敌人”①这个論断，而不久就认为人类命运取决于美苏两国首脑的“合作”、“信任”和“协羲”。有些人同意宜言和声明关于兄弟党、兄弟国家相丘关系的准則，而不久就抛棄了这些谁則，在自已的一个党的代表大会上随心所欲地公开髓黄另一个兄弟党和兄弟国家。他們日口声声說决不允許把兄弟党之間的思想意藏的分歧扩大到經济和国家的关系上去，而自已却随意撕毁兄弟国家之間钉立的莊詐多多經济技术合同，甚至在实际上断
    制作读意重作春版
    稻同另一个兄弟国家的外交关系。有些人同意宜言和声明关于国际工人运动的主要危險是修正主义的論断，不外及大肆宜傅說“教条主义是主要危險”。如此等等。他們这样做，有什么原則性呢？他們的政策，是什玄原則的政策呢？
    无产阶級政党在坚特原和的政策的时候；还必須有灵活性。在革命的斗罕中，否认随机应变，否认迁酒前进，这是錯股的。馬克思列宁主义者同机会主义者、修正主义者的区别，在于馬克思列宁生义者所主張的灵活性是实行原則政策的灵活性，而机会主义者、修正主义者的灵活性，实际上是抛棄原則政策。
    在原則性基础上的灵活性，这不是机会主义。相反，如果不懂得根据具体的条件，在坚持原則的基础上，实行必要的灵活性，适合时机地行动，而便革命斗爭遭受不应有的損失，那就可能犯机会主义的锆麒。
    姿协問題，是灵活性的一个重要問題。
    馬克思列宁主义者是这样看待娈协問題的：馬克思列中主义者从来不拒韬有利于革命的必要的癸协，即有原則的安协，但是，馬克思列宁主义者在狂何时候都不允許实行变节的娈协，即无原即的安协。
    列宁說得很好：
    “馬克思和恩格斯极认为是科学祉会主义的寞基人不是沒有原因的。他們是各种空談的死对头。他們教导大家要科学地提世社会主义問題（其中包括证会主义的策路問題）。十九世紀七十年代，当恩格斯分析公社流亡者法国布朗基分子的革命宜言时，恩格斯登值截了当地对他两說，他們不作任何娈协'的胡吹的声明是一句空話。决不能发誓不绥协。由于种种情况，有时甚至連最革命的阶級的最革命的政党也不得不实行安协，間题在于要善于通过一切安协来保持、巩固、鍛炼、发展工入阶級及其有粗織的先锋队即共产党的革命策略、革命粗織、革命意戬、决心和素养。”⑤
    一个宾正实事求是的馬克思列宁主义政党怎么，能够籠统地反对一切娈协呢？今年《紅旗勇第一期的《列宁主义和現代修正主义》这一篇祉論，會經說过：“我門中国共产党人，在长期的革命斗季中，同国内外的敌人进行过多次的安协。我們同蒋介石反动派绥协过，我在抗美援朝的斗争中还同美帝国主义者安协过，如此等等。”又說：我們中国共产党人，正是按照列
    ②《各國共产党和工人党代表会龚声胡》，第8瓦。
    ②《励安协》。《列宁全集》第0张，第450真。
    ·B·(总170)
    缸旗杂志

==========第168页==========
    地
    宁的指示，“来辨别不同的安协，贊成有利于人民事业的安协，赞成有利于世界和平的安协，
    谷
    而反对叛卖性的安协。事情很清楚，只有那些时而犯冒險主义、时而犯投降主义的人，他們
    制作
    的想想方真是托洛茨基主义，或者是变形的托洛茨基主义”。
    人們知道，在签訂布列斯特和钓的过程中，在整个俄国革命和苏联建設的历史中，托洛茨基扮演了一个十分可耻的脚色。托洛茨基在一切主要的問题上反对列宁，反对列宁主义。
    清尊重作春版
    托谘炎基否认社会主义革命和祉会主义建設能够首先在一国取得脏利。他在革命的战略和策略問题上毫无原則性，时而表現为“左”傾冒險主义，时而表現为右傾投降主义。在布列斯特和約事件中，他光是盲目地主張采取冒險主义的政策；后来他在出席布列斯特和会的时候又違背列宁的指示，拒絕签訂和約，同时，向德方发表叛徒式的声明，通知德方，苏稚埃共和国准备停止战年，复員軍队。这样就助长了侵赂者的气焰，德国提出了更苛刻的条件。这就是在布列斯特和钓事件中的托洛荧基主义。
    現在有人把古巴事件同布列斯特和钓事件这两种性质完垒不同的問題，硬拉在一起，作史类比，把自已此作“列宁”，把反对牺牲别国主权的人叫做“托洛茨基”，这是十分荒唐可笑的。
    列宁当时主張签訂布列斯特和钧，是完圣正确的。列宁所以这样做，·是为了篇得时間，巩固十月革命已錾取得的胜利。一九三六年，毛浑东同志在《中国革命战笋的战略問题》一书中，大力地批評了“左”傾机会主义的錯誤。他在談到布列斯特和豹的时侯，这样說过：“十月革命后，俄国布尔塞雜克如果依照‘左旅共产主义者'的意見拒絕对德和約时，新生的苏雜埃就有天折的危險①事变的发展证实了列宁的預見，說明了布列斯特和钓的签訂是一种革命的绥协。
    古巴事件呢？却完至是另外一回事。在这个事件中，古巴人民和他們的頜袖誓死保卫自己阻国的主权，显示了偉大的英雄主义和高度的原則性，他們旣沒有犯冒險主义的錯誤，也沒有犯投降主义的錯誤。在古巴事件中，有人先犯冒险主义的錯髌，随后叉犯投降主义的錯部，要古巴人民接受栖性自已祖国主权的屈军条件。这些人拿列宁签訂布列斯特和豹的例子来掩盖自己，实际上是弄巧成拙，更清楚地暴露了自己。
    关于原則性和灵活性的相互关系問题，划少奇同志在中国共产党第七次全国代表大会上，根据中国革命的經驗，會翘作了如下的，述。他說：
    “我們的灵活性，是在一定原則之下的荚活性。无原則的所謂泰活，超出原醒的让步与安协，原則上的模糊与混乱，是錯誤的。党的原則，是一切政策与策路变动的标谨和尺度。党的原则性，是灵活性的标准和尺度。比如，为最大多数人民的最大利金而奋斗，是我們一个不变的原圳，这个不变的原則，是量我們一切政策与策略变动是否正确的标准和尺度，一
    ①《毛滓东进渠第1强，第06直
    1963年第34期
    总171)·79

==========第169页==========
    重
    切合于这个原則的变动，都是下确的，一切不合这个原别的变动，都是不正确的。”④
    公
    这就是我們对原则性和灵活性的相互关系的看法，我們认为这种看法是馬克思列宁主
    制作
    义的。
    八、全世界无产者联名超来
    请尊直作春版
    “全世界无产者，联合起求！”馬克恩和思格斯在一百多年前提出的这个偉大的号召，永远是国际无产阶殺所必須遵守的谁則。
    中国共产党一直坚持国际共产主义运动的闭精，把稚护这种闭柿当作自己的神圣义务。对于这个問题，我們《人民日报》今年一月二十七日的社論，已經重甲了我們的立場。这篇祉让論說：“国际共产主义运动的队伍究竞要不要划黏？究竟是要宜团甜，还是要假团黏？究竟是要在什么基础上的团秸，是在莫斯科宣和莫斯科声明的基础上团袺，还是在南斯拉夫修正主义綱佰的基础上或者别的什么基础上团結？这就是訛，究瓷是要消除分歧，增强轱，还是扩大分歧，制造分裂？
    “中国共产光人同所有馬克思列宁主义者和全世界进步人类共同一致的願望是：护团黏，反对分裂：要求戽团秸，反对假团結；保卫国际共产主义运动闭精的共同基酣，反对破
    3
    坏这个基础；要求在英斯科苴膏和莫斯科声的基础上稚护和加强会主义陣茸的团結，雒护利种加强国际共产主义运动的出粘。”
    这就是中国共产凭在禽际共产主义运动团枯間题上的坚定不移的态度。
    有些人在自己发动了阻粗織了对中国共产党和其他兄弟党的一速串的荒唐攻击之后，忽然父唱起“团沛”的調子米了。但是，他們的所謂“团袺”，是只詐自已慝人，不許别人讲理。他州的所謂“停止公开論战”，是只新自己任意攻击别人，不寺别人输以必要的回答。绝
    們一面讲州結，一面继破环钻·面讲停上公F論战，一面又继殺公开攻击。他們还以
    威胁的口吻說，被他們攻击的人如果不封起自己的嘴巴，“那末就必绡继镀进行坚决的斗年，甚至加强这种斗”。
    这些人对铁托集闭倒是曩正讲团待的。他們要的是同铁托集团的团结，而不是国际共产主义动的团粘；要的是在以铁托集团为代表的現代修正主义的基则上的团結，或者是在某些人指揮棒的基础上的团秸，而不是在馬克思列宁主义的基础上的团粘，不是在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上的胡精。这样，他們所說的团秸，实际上只是分裂的代名副。他們企图用团桔做幌子，来掩盖他捫进行分裂的实际活动。
    修正主义代表工人貴族的利盒，也就是代表反动資产阶殺的利盒。修正主义思潮逢背了无产阶毅的利金，違背了人民大众的利盒，逢背了一切被压迫人民和被压迫民族的利盒。从
    ①《論党》，人民出版社0年版，第122真。
    ·80·(总172)
    紅旗杂志

==========第170页==========
    伯恩斯州起，修正主义、机会主义的思潮合絮多次拘馬克思列宁主义进攻，喧嚷一时。但是，
    公
    防史证明了馬克思列宁正义是代表最大多数人的最大利盒，是无敌的。所有向革命的馬克思
    制作
    列宁主义挑战的修正主义者、机会主义者，一一个一个地在斌理面前倒下去了，一个一个地被群众抛棄了。伯恩斯坦失敗了，老茨基失敗了，普列汉諾夫失敗了，托洛茨基失敗了，布哈林失敢了，陈独秀失敗了，白劳德失敗了，等等。現在有些人在向革命的馬克思列宁主义发动
    清尊重作香版
    新的进攻的时候，虽然也种气十足，气焰囂張，但是，可以断定，如果他們老是不听劝告，老是执迷不悟的話，他們的下場决不会此那些老修正主义者、老机会主义者好一些。有些人朵用新多不老实的手段，采用造盖污蔑的手段，~朵用挑撥离間的手段，在起劲地糊分裂，但是，全世界上的絕大多数人是要求国际共产主义队伍团桔的，是反对分裂的。某些人的分裂行动，攻击中国共严党和其他兄弟党的行动，破坏社会主义陣营团秸的行动，破坏国际共产主义运动团粘的行动，是莲反世界上絕大多数人的颜望的，是十分不得人心的。他們挪种腹团桔、宾分裂的手法，在人們的眼里是能够看得很清楚的。在历史上，一切背叛馬克思列宁主义的分裂主义者，从来都是沒有好桔局的。我們管經劝告那些調分裂的人要“悬崖勒馬”，可是有人还不願意接受我們的劝告。他門认为現在还沒有到达“悬崖”，也不谁备“勒”。看米，他們还很有兴趣把分裂活动继辕閙下去。他們旣然一定要閙，他們就闊下去吧。群众是会給他們做秸論的，历史是会給他們做黏論的。
    一种很有趣味的現象在国际共产主义运动中普通地出現了。什么現象呢？就是那些自称手中握有全部馬克思列宁主义宾理的英雄好汉們，却十分害怕他啊所使勁地斥黄的所靜“教条主义者”、“宗派主义者”、“分裂主义者”、“民族主义者”、“托洛芙基主义者”們为了答辯他們的攻击所写的文章。他們不敢在他們推衹、刊物上发表这些文章。他們胆小如鼠，害怕得要命，对我們的答辯文章，不敢让自己国内的人比同它刚見面，严密封頸，水泄不通。甚至用强大的电台干扰，不使人民听到我們的广播。可爱的掌握了全部眞理的朋友們，同志們，你們慨然肯定我們的女章是錯的，何不将这些错誤文章通通发表出来，然后逐条予以批驳，以便在你們自己国丙的人民中間能够引起痛根，痛恨哪些被你們称之为“教条主义”、“宗派主义”、“反馬克恩列宁主义”的“邪魔外道”呢？你們为什么不敢这样做呢？为什么要封锁得铁辅一般呢？你們怕寅理。一个“教条主义”亦即其正的馬克思列宁主义的巨大幽灵在全世界徘徊着，这个幽灵威胁着你們。你們不信任人民，人民不信任你們，你們股禽群众，所以你們害怕其理，害怕的情祝达到哪样可笑的程度。朋友們，同忠牌，好样的，站出来，双方互登对方一切批森自己的文章，近企国笔世界人民去恐考去判断誰是誰非。我們希望你們学我們的榜样，我們就是这样侧的。我明敢于企部全文地登裁你們的东西。在登截你們一切寤黑我們的“偉大”作品以后，然后逐桑地或者扼要地蹶斥你捫，当作我們的回答。有时我們只登藏你們的女章，我例不作回答，让讀者們白己去思考。这难道还不算公平合理嗎？现代修正主义的老爷們，你們敢不敢这样做呢？好样的，就敢。心亏理怯，色防内往，表面上
    1963年第3,4則
    (总173)·81·

==========第171页==========
    地
    气壮如牛，实际上阳小如鼠，那你們就不敢。我們断定你們是术敢的。是不是这样的呢？請
    谷
    回答吧。
    制作
    中国共产党认为，解决分歧的道路是存在普的。这个道路就是莫斯科宝言和莫斯秤声明所指出的道路。在本文結束的时疾，我們願意把莫斯科宜言所作的一个重要的黏論述如下：“会战参加者交换意見以后，得出了精論，认为在現代条件下，除了举行顧导人具的双
    请意直作香版
    边会談和相互交换情况以外，在必要的时候还应該举行更广泛的共产党和工人党的会藏，以便衬输迫切的問題，交流簪驗，了解彼此的观点和立場，协藏为和平、民主和褂会主义的共同目的而进行的共同斗筝。①
    我們还願意把英斯科声明所规定的关于兄弟党关系基本谁則的几段話引就如下：“在帝树主义反动诉联合自己的力量来反对共产主义的条件下，尤其有必要尽一切力量团枯世界共产主义运动。一致和固结，使我們运动的力成悟地增长，并且为偉大共产主义事业的胜利前进和在击退敌人的一切进攻方面取得成就提供可靠的保证。
    “偉大的馬克思列宁主义学說和为实現这个学說而进行的共同斗争，把全世界共产党人联合起来。共产主义运动的利盒，要求每个共产党本着团袜的精融，遵守各儿弟党在会議上共同确定的有关反对帝国主义、年取和年、民主和肚会主义平年的共同任务的估补和結論。“为工人阶级的事业而斗笄的利签，要求日盒加强每个共产党的队伍的团粘，加强所有国家共产党人巨大队伍的团；，要求它們意志統一和行动统一。关心不撕加强国际共产主义运动的团秸，是每个馬克思列宁士义政党的最高的国际义务。
    “坚决保卫国际共产主义运动在馬克思列宁主义和无产阶级国际主义原則基础的团結，不允許能够破坏这种結的任何行动，是在争取民族独立、民主与和平、摩取順利地解决社会主义革命、社会主义和共产主义建設的任务的斗争中取得胜利的必要第科。篷背这些原則，.就会导致共产主义力量的削弱。
    “所有馬克思列宁主义政党都是独立的、平等的，它們从本国的具体条科出发，避循着馬克思列宁主义原则制定政策，并且相直支持。每一个国家的工人阶级事业要获得成功，需要所有馬克思列宁主义政党的国际主义的同情支持。每个党都对本国的工人阶殺和劳动人民负青，都对整个国际工人运动和其产主义运动負黄。
    “共产党和工人党根据需要举行会議来討論迫切的澗題，交流鄹驗，互相了解彼此的观点和立場，通过协商途徑得到一致的观点，协翮在争取共同月标的斗罕中的共同行动。“当某一个党遇有同另一个兄弟党的活动有关的問题时，由这个党的顏导方面向有关党的佰导方面提出，必要时进行会畿和协商。
    “最近几年米举行的各国共产党代表会談的裕驗和黏果，特别是两次最大的会議-一一九
    五七年十一月会議和这水会議的精果表明：在目前条件下，这种会議是相互交换意見和經
    ①《共产党和工人党菟斯科会藕宜面》，第16。
    ・82·（总174）
    缸旗杂志

==========第172页==========
    驗、通过集体努力丰富馬克思列宁主义理論和在笋取共同目标的斗争巾确定一致立場的有效形式。”@
    在一年多以前发生了一个党在自已的代表大会上对另一个兄弟党进行公开攻击的事件以后，我們就多次呼吁，要根据上述奖斯科宣言和莫斯科声明所提出的原則和办法，解决兄弟党之間的分歧。我們多炙指出，对任何一个兄弟咒的公开的片面的攻击，是无助于間题的解
    卸制作读意重作春版
    迟的，是无助于团秸的。我們一萌主張，有弃执和分歧的兄弟党，特别是首先发动攻击的党应当笨取主动，停止公开論战，问到内部协商的顿道上来。我們現在的主振被然是这样。
    中国共产党中央委員会在一九六二年四月周，就向有关的兄弟党提出，我叫安心支持一些兄弟党提出的召开兄弟党会議的主張，认为，考虑召开各国共产党和工人党代表会議，时論大家共同关心的間题，是适宜的。
    我們当时就提出，要举行兄弟党会議，并使会議取得戒就，有賴于事先克服詐多困难和碎碍，有賴于进行許多谁各工作。
    我們当时就希望，从哪时起，彼此間有年执的兄弟党和兄弟国家，能多栾取有利于和緩关系、恢复团；的步驟，助使是微小的步繇也好，以便改善气氛，为兄弟党会髅的召开和取得成就谁备条件。
    我們当时就建議，各有关兄弟党应当停止公爪攻击。
    我們当时就认为，某些兄弟党之間根据需要，举行双边的或者多边的会談，交换意見，这对于兄弟党会議取得成就也是会有帮助的。
    我們在一九六二年四月間向有关兄弟党提出的这些意見，是完全合情合理的，是完全符合莫斯科宣言和莫斯科声明关于解决兄弟党之間分歧的規定的。我們會經多次地說明过这些意見。現在，我們再一头地說明这些意見。
    最近，有的党的领导人在某种程度上表示接受我們刚的意見。如果是誠意的話，是言行一致的話，这当然是很好的，这是我們历来所希望的。
    我們认为，国际共产主义运动的队伍必須团转起来地一定能够团桔起求1让我們高呼：
    全世界无产者联合起来！
    一切被压迫民族和一切被压迫人民联合起来！
    一切馬克思列宁主义者团黏起来！
    ①《各国共产党和工人党代表会阴，第41一42瓦.
    1963年第3、4期
    (总175)·83·

==========第173页==========
    红旗
    越美公司制作请尊直作各版权
    蒸藏夏美爱覆
    5
    一九六三年
    團

==========第174页==========
    红旗
    一越星公司制作请尊重作各版权
    半月刊
    中国共产党中央获员会主办
    ★一九六三年第五期大
    日
    录
    关于目前帝国主义矛盾发展的
    若干問題…苑承祥(1)
    論太谷县的农业技术政革…陶鲁笳(19)
    題村多样化与作品萌思想性…景元(28)
    談开展批評与鼓励創作…馮健男()
    詭辯输和辯证法的根本对立…張世英35)
    ☆三月十六日出版女
    围

==========第175页==========
    关于目前帝国主义
    矛盾发展的若干問題
    越星公司制作请意直作春
    范承祥
    权
    在目前資本主义总危机日盒加深的情况
    主义和所調經济“一体化”的办法一来挽救
    下，帝国主义陣营的矛盾有了一些新的、重
    资本主义的危机，解决資本主义的内在矛库，
    要的发展。这个发展主要有这样儿个方面：
    但是整个資本主义制度的不稳定性仍在增
    第一，帝国主义陣营内部的力量对比有了比
    长；第四，西欧各国工农群众笋取民主、反
    較重大的变化；第二，由于战后資本主义世
    对護断養产阶殺統治的阶殺斗笋，現在此过
    界市場問題的念来愈尖銳化，帝国主义国家去有了更大的发展第五，帝国主义国家年相互之間的竞年已經由…个国家同一个国家夺所誦“不发达国家地带”的斗军感来您澈之間的竞争，.进展到一些国家組锇的集团同烈，同时，它們对这一地带的剝削和掠夺达另一些国家組锇的集团的竞年的阶段，也就
    到了历史土未有的高度。
    是由国家之間的竞年进展到国家集团之問的
    这玉个方面的新发展，貉我們提出了一
    竞年，第三，尽管帝国主义国家的統治阶殺
    系列的新問题。这里，提出下列i个問題，
    正在用种种办法—首先是用回家箧断資本
    作为研究帝国主义問题的参考。
    一美帝国主义仍然是全世界人民的最恶的敌人
    由于資本主义发接不平衡的进一步加·当于美国锅产量的百分之八十二点四，大于刚，近年来帝国主义陣营内部力量对此发生
    英国二点二六掊；汽难产量达四百一十一万
    了十分深刻的、重大的变化。美国和英国的辆，相当美国的百分之六十一点五，大于地位相对地削弱了，西欧国家、特别是“共
    英国一点入倍。在出口貿易方面，六国資
    同市場”六国（西德、法国、意大利、荷兰、
    本主义世界出口貿易总額的百分之二十七点
    比利时，卢森堡)的力量相对地加强了。一
    二，比美国多百分之五十四点五，比英国大
    九六…年，“共同市場”六国的工业生产在资
    两倍左右多它們的进口貿易占资本主义世界
    本主义世界工业生产中的比重是百分之二十
    进日貿易总額的百分之二十五点入，比美国
    点九，相当于美国的一华，比英国大一点三
    大一倍，比英国大一点六倍。六国的黄金外
    倍。六国的鋼产量达七千三百三十万吨，相汇儲备，高达一百六十六亿美元，而美国黄
    (总179)·1·

==========第176页==========
    金储备到現在已經不到一百六十亿美元，西
    已的“独立核打击力量”，西德千方百計地企
    谷
    德、法国和意大利的儲备数字都比英国夫。
    图取得核武器。法国与西德結成軸心，并在
    从国际收支方面来讲，六国在一九六○年盈
    这个基础上筹翔西撳“政治联盟”，作为对
    余式十亿美元以上，而美、英则都有亏損。
    美、英筝夺西欧领导权的資本。英、法、西
    从各方面看，六国的翘济实力合在一起，已
    德謀求摆晚美国政治、軍事控制以取得与其
    制作读意重作春版
    使英国膛乎其后，而几与美国旗戴相当。
    經济实力相适应的地位的做法，大大动搖了
    上述六国不仅在力量上大有增强，而且
    美国在資本主义世界的领导地位。美国报刊
    已經粗诚了一个排他性的經济集团，因而它已在公开批部其西欧盟国的“叛变”行为。們現在已樱不像过去那样对美国絕对依賴和
    美国在帝国主义陣营丙部的經济优势的
    唯命是从；反过来，美国現在有些地方还需
    确有了柑对的削弱，它在經济上的困难的葫
    求助于六国，而六国对美国的反抗态度也日
    是一…天此一天严重，担是，是否可以說美国
    徐强烈。前者的最显著的例子是，一九六○
    除了在軍事上和政治上之外，在經济上已
    年米开始的美国同西德进行的财政談判，美
    不再是養本主义世界的领导或中心了呢？
    国要求西德对它承担长期財政援助的义务，
    事实征清楚，在一个可以預兑到的相当
    为西德所拒絕；从一九六一年九月开始的增
    时間之内，美国在西方国家（及日本）中，毕
    加国际貨币共金籸的貸款能力的欲判，以
    竞还是具有最强火的經济实力的帝国主义国
    玫經过儿次談判所締秸的设立额外儲备基金
    家。例知，根据关国《幸隔》杂志一九六二年
    的协定，实际上是美元利英鎊要求法郎、西
    入月号的估計，在資本主义世界中，每年营
    德馬克及共他两欧貨币的支持，$則美元和
    业額在三亿美元以上的大工矿企业，美国有
    英鎊就站不住。后者的最突的例子是，不
    一百六十七家，英国有三十家，西德有二十
    久前六国为了发击美国对它們的某些商品的
    二家，法国将十一家。叉如，美国H前还控
    歧视，竞提高了五种美国商品的进口税。从
    制着資本主义世界重要矿产資源的百分之六
    各种济意义上說，日前“共同市場”六国
    十以上，使資本主义世界矿产原料市場受着
    集团巴毯开始形成一支堪与美、英相抗衡的
    美国的操纵。
    力量。
    資本輸出的能力是衡量帝国主义力量的
    一九六二年三月五甘的美国新聞周刊
    最主要标志之一。美国現在还是帝国主义国
    在指出美国和西欧力量对比的重要变化时写
    家中資本豁出能力最大的国家。战后美国对
    道：“现在欧洲人觉得他們的大陆在許多方面
    外投資总额經超过了其他帝国主义国家对
    几乎同美国并露齐据，因此他們要在西方同
    外投資的总和，現在仍然远远超过其他任何
    盟中要求更大的发言权”，要求在蠡与“西方
    一个帝国主义国家。一九六○年底，美国政
    的在球政策”和在解决最重要的毯济、軍事战
    府和私人对外投資总额达七百一十四亿美
    路和政治問題上同美国完全平等。英国力謀
    元，一九五六一一九六○年美国私人资本
    保持自已的核大国地位，法国专心子建立自
    每年平均向世界各地输世达四十亿美元以
    ·2·(总180)
    紅质杂志

==========第177页==========
    地
    上，而英国则每年平均不到十亿美元。美国在·美国还在整常利用西欧国家互相之閒的矛盾
    谷
    过去十几年当中，不断地在英国、在西欧其他
    与斗年，来达到它企图继横控制的目的。美
    国家和作H本等国授資設厂，就地制透商品，
    国正在策划把西欧“共同市場”.钠入它的軌
    一九五九年关国私人直接投资控制的国外企
    道。美国对英国的控制也在加紧。在一九大
    业的商品銷售总額达百五于亿美元，超过
    二年十月的古巴事件后，美帝国主义更翅趾
    制作读意重作春版
    了美国商品输出总镇的“倍多。特别在“共
    高气揭，不仪更加不願与其西欧盟平起李
    同市場”成立后的四年期澗，在西欧开設的
    坐，而且更加凶恶地压迫它們屈服于净已的
    美国公司就有一千二百多家。到一丸六○
    指揮棒之下。同年十二月，关英拿疑会談的
    年，美国在英国的私人直接投資达二三十一忆
    粘果，以及后来美国在“北大西洋公約雞撥
    九干四百万美元，在法国达七亿四千一百万
    多边核力量”問题上对法国所施加的压力，就
    美元，在西德达十亿睿大百万美元，在H本充分证明了这一点。这个力已遭到了法
    达二亿五千四茸万美元。
    国公开而坚决的抵抗，法国不仅惭然拒絕了
    关国在战后建立起的一套椎护其資本主
    美国的“多边核力量”計划，而且破裂了关
    义世界霸权的軍事、政治、錾济机构，如北
    于英国参加“共同市場”的布魯塞尔談到，从
    大西洋公豹組織、关税及貿易总协定、国际
    而狠很地扩击了美国和英国。現在美国还不
    貨币基金粗織、世界銀行等等，分崩离析的
    死心，它还在加紧施展外交下腕，图謀分化
    情况虽然越来越显著，但是日前还能够继皲
    法国和“共同市場”其他五国一特别是法国
    存在一个时期，并且仍然在美国的操纵和控
    和西德一的关系，孤立和打击法国，压逼
    制之下。这些机构在控制資本主义世界方面
    戴高乐屈服。
    的作用虽已大大削羽，而且还会继辕削弱，
    美国还是目前世界上最大的新殖民帝
    但是在目前还是有一定程变的效力的。
    国。第二次世界火战精束以来，美国采取各种
    現在，西欧六国合在一起虽然可以与美·方法，进行了新殖民上义的使路和”張。在軍国抗衡，但它們相互之間也有不少經济上的
    事上，通过提供“軍事援助”，签打軍t条約，
    利害冲突，可供美国利用来倒弱它們对美国
    設立軍事基地，粗藏軍事集团，对别国进疗
    的拼扰。这些国家虽然力图摆股美国的經济
    革事占頜或革事占领：在辎济飞，以“援
    控制，但在实标上一时还不能完杂彻啶地
    助”方式，大量赣出資本，租借和开发資源，
    摆股。
    从而控制和剥剷邪些受“援”国家；在政治
    在政治上，美国的揖揮棒虽然目前在西上，誘胁一些国家签訂各种奴协定，并在欧已不如过去邢样灵敏，但是，美国对許多
    一些国家中收买反动势力，建立佛稠政权，进
    西欧国家的内政外交仍然有重大的影响。西
    行類复和干涉活动，排挤原来在这些国家的
    德因为是战敗国，在政治、軍事上需要美国
    旧殖民主义者（例如：在刚果，在非洲新多
    的支持；美国也在大力扶植西德黄国主义，正
    国家中)，使它們变成美国实际上的附庸。
    如同它在远东大力扶植日本軍国主义一样。
    由此可見，近年米美帝国立义对西欧的
    1963年第5期
    (总181)·3·

==========第178页==========
    力量对比虽然相对削，但它迄今仍是資本
    变，也絕不会政变。低估美帝国主义的力量及
    谷
    主义世界的頜导或中心，仍是現代最大国际
    其危做作用是不正确的。为了保卫世界和下，
    剝削者和現代最大新殖民帝国。美帝国主义
    就必須不断地、彻底地揭露美帝国主义的侵
    为了保护它对資本主义世界各国人民的琼
    路扩張政策和妄图奴役世界人民的計划，使
    夺，保护它的新殖民主义的利盒，采取經济、
    全世界人民徕持高度的整锡。全世界人民的
    制作读意重作春版
    政治和軍事等各种办法，粗暴地干涉許多国
    当前任务就是建立反对美帝国主义使賂政策
    家的内玫，I止这些国家的人民革命斗争和
    和战爭政策的广泛統一战韆，同美帝国主义
    比埃解放运动。因此，它仍然是全世界人民的
    及其走狗进行针蜂相对的斗争。只有这样，守
    最凶恶的敌人。它的帝国主义本性并沒有改
    有可能雉护世界和平，防止新的世界战年。
    二帝国生义陣营四分五裂的趋势正在加强
    帝国主义陣营内部力量对比的上选变.本互相渗透，互相交織，构成了以巴黎一化，提出了帝国主义国家間重新組合的問題。
    被恩轴心为核心的“共同市場”的基础。因
    今天在帝国主义陣背里面，已經从个别
    此，可以說，“共同市場”是火个国家的国家
    国家之間的对立竞容发展到国家集团之間的
    整断資本的国际织合和同盟，是在国家蓖断
    对立竞季。这是資本主义总危机愈来愈深刻
    瓷本发展的基础上形成的国家集团。在資本
    的一个主要标志。
    主义世界的历史上，这种情况的出現还是第
    月前，西方資本主义世界已經分裂成为
    一火。
    三种不同形式的国家集团。第一种形式是西
    自从“共同市場”于二九五八年成立以
    欧“共同市場”。这是一个以法国同西德为首
    来，六国已經根据“罗馬条钓”，在降低内
    的六个西欧国家政府之間組織超来的經济、
    部关税、取浴内部貿易限額、建立对外共同
    政治集团。它有着相当严密的一套超国家机
    关税等經济方面采取了一系列措施，提前完
    构，并且有一个明确的經济、政治目标一一
    成了第一阶段的目标，去年开始进人第二
    梳一欧洲粑济、政治，乃至軍事、外交。在
    阶段。現在正在酝酿成立所謂“欧洲政治联
    資本主义世界历史上，我們看到过不少国际
    盟”。其拌他性闲俱增。这对于六国以外
    卡特尔和国际托拉斯。但是那些都是私人憩
    的国家十一一省先是美国和英国，显然是非常
    断資本之間的粗合，最多是受到政府的支持，
    不利的。
    政府本身从来沒有正式介人。而这关“共同
    第二种形式是欧洲小自由貿易区。小自
    市場”却是六国政府之間的粗合。这六个国
    由貿易区是以英国为首的七个欧洲国家（英
    家都是国家壟断資本主义发达的国家。这六国、瑞典、丹麦、挪威、瑞士、地利、葡萄牙)个因家的困家塑断粗犧叉互相勾秸，达成了
    政府之間粗成的集团，但是，它只是七国暂
    許多国际协議，特别是法国和西德的壟断資
    时联合在一起同“共同市場”六国进行討价
    ·4·(总182)
    紅旗杂·卷

==========第179页==========
    地
    还价的一个集团。因为英国早先提出成立由
    矛盾趋势加强了？第二，“共同甫場”是不是符
    谷
    “欧洲怒济合作局”十七个成員国翘成所謂
    合所謂現代科学技术进步和生产力发展要求
    “自由貿易区”計划来同“共同市場”抗衡的手
    經济生活日盒国际化的趋势？第三，“共同市
    法已辍失敗了，瑞典、丹麦、奥地利、瑞士这些
    場”的矛头在現阶段上究党针对着誰？
    小国个别地同“共同市場”竞年也会处于明显
    关于第一个問题，我們认为，上逃三种
    制作读意重作春版
    的不利地位。所以它們儿个国家就联合在一
    集团的形式虽然不同，但有一点相同：它們
    起，粗成小自由貿易区，来同“共同市場”斗都是帝国主义矛盾尖统化的产物。列宁讲年。但是，它同“共同市場”是有区别的。七
    过，帝国主义之間的协議和联盟都是强盗的
    国只是分阶段地取滑相互間工业品的关税，
    协議、强盗的联盟，他們沒有一种使他們团
    农产品并不包括在内，而“共同市場”是把农
    桔起来的其正的、长远的利金。列宁还說，
    产品也包括在内的。小自由贸易区对外不采
    帝国主义的大国集团，不管看来多么执固，
    取共同关税，而“共同市場”的对外关税却是
    只要神圣的私有制利金要求它侧闊翻，这些
    共同的。小自由貿易区沒有一套超国家性质
    集团在几天之内就可以閙翻。①很显然，帝国
    的粗織机构，不像“共同市場”那样有法院、
    主义国家之闐的矛盾是不可调和的，它們之
    藏会、部长级的理事会等机关。它也沒有打
    間是木可能建立什么“阶殺团秸”的。
    算搞什么“政治联盟”〔当然，七国中的某些国
    共同市”六国相互关系的現状及其今
    家，特别是英国，創議成立小自由貿易区，也
    后发展的趋势，正是如此。火国政治、經济
    是有一定的政治打算的)。此外，在政治上，英
    的发展很不平衡，它們的力量对比頗为悬
    国、挪威、丹麦、葡莓牙是北大西洋集团的成
    殊，因而它們的利鑫也不一祥。它們有暂时
    具国，而瑞土、瑞典、奥地利則是中立国影而
    需要相互勾秸的地方，也有根本利害相互矛
    “共同市場”六国却都是北大西洋集团的成員
    盾的地方。
    国。总之，小自由贸易区是一个拼凑起来的，
    誓时需要相互勾秸的地方是：他們都希
    有着极为有限的目的的临时粗合。
    望通过“共同市場”来解决自己的市場問題。
    第三种形式是美国集（如美洲“争取
    西德希望利用，“共同市場”来扩大自己工业品
    进步联盟”等)。英联邦也基本上属于这类
    的銷售排所，进人非洲的法属殖民地，占額
    形式。这种集团实际上是建立在宗主国同附
    法国工业品市場，利用法国来恢复它的軍国
    庸国那样的关系之上的。它們的作用是通过
    主义法国則想在西德推第它自己的农产品，
    各种政治的翘济的手段把一些地区壟断起借助西德的資金来“开发”法愚的非，同时来，不让别人挤进去。
    也可以利用西德的資金和技术来把自己的工
    我們应当怎样认識战后出現的像“共同
    业化向前推进一步，法国西德联合起来，还
    市場”之类的国家集团呢？这里，需要弄清
    三个間唐。第一，这类国家集团的出現，是說
    ①見《在经俄中央执行委員会和莫斯科苏雅埃联席会藏上关于对外政策的报告》。《列宁全集》第27
    明帝国主义国家間的联合趋势加强了，还是
    器，人民服社版，第341一32其。
    1963年第5期
    (总188)·5·

==========第180页==========
    地
    可以在政治上向美国和英国討价还价；意大
    将会更加复杂化，可能拖儿年不能解决。
    谷
    利可以梳出失业：荷兰、比利时想等到法国、
    对美国集团和英国集闭剧求說，“共同市
    西德、意大利把关税扯平以后向法国、两德
    場”更是六国对它們加强粱济、政治斗军的一
    扩大商品梳H。正是因为这样，六国扌都願
    种工具，特别是加强市場争夺战的一种工具。
    意有“其时市携”。
    一个类国經济学者說得好：“共同市場”六国
    制作读意重作春版
    但是，它們利传矛盾的地方鱼很多。第
    的共同想法是，第一步先把六国市場打戒一
    一它們的韬济构都是不多，都是重工业片，并用共国对外高关税壁垒保护起来，不发达的国家，因此碰在一起就要尖镜神哭
    許别人进入，以便六国积蓝力最；借助国家机
    第二，各国的农业政策很不一样，因此在农
    构，加紧对“火人民的榨取，·加紧生产和資
    业問避上冲突非常尖銳；第三，在建立“啄溯洲本的廉并菓中，促逃固定資本的更新和技术政治联盟”的問随上并盾很銳，能都怕对
    的改进，从而珈强白己的市場竞争能力，为
    方在这个联盟中称王称糊，小国尤共伯大国
    向外扩張市場打下基础：第二步就要逐步年
    控制；第四，在英国誘加入“共同市場”的
    夺整个西欧市锡；筇三步再向共他工业发达
    問題上矛盾很尖銳，小国想把英国拉进米作
    国家地区发展，与美、英、日等国年夺市
    为一个平衡的力量，大国就想把英国排挤在
    場，同时也向“不发达地区”扩旅。事实上，
    外（法[国現在不准英国进来，西德三心两意，
    “共同市場”成立之后，我們首先就看到，六
    但是荷兰、比利时、卢森堡却拚命地想把英
    国集团，主要是其中的法国和西德，在解济
    国拖进来，面意火利則两边利用米取得它自
    上、致治上（特别是核大国地位問題上），同
    已的利盒)。
    美国、兆国及其他西欧国家之間的斗猛烈
    “共場”内部的永盾现在已解很尖
    展开，规模較前更大，程度更激。美国除
    銳，今厅还会向更尖銳的方向发展。第一，
    继續利刑北大西洋公钩粗藏和它H前拥有的
    “北同市場”迄个还沒街解历一个完整的周
    軍事、政治优势来对法国和西德施加压力
    期，也就是就还沒有碰到过危机的阶段，因
    外，还提“扩大貿易法”和建立什么，“天西洋
    此大家述可以分点肥。但是危机是不可避说共同体”的对案，企图借此拆掉六国的关税的。当危机到了，大家沒有肥可以分了，矛
    璧垒，并把六国重新置于美国控制之下。英
    盾就要更加暴露，更抓火銳。第一，現在“共
    国在“共同市場”成立之前坚决反对，成立
    同場”还戏是非始进入第二阶段，从第一
    之后翘锇小自由貿易区与之抗衡；在利用小
    阶段到第二阶段的談判，已钢很因摊。将来自由貿易区与“共同市場”进行談判失敗之还腰搞仆么，解济“一体化”，莸一金融、財政、后，又单独申請参加“共同市場”，力图挤到货币政策：搞伊么政治“一体化”，统一国防、里面去“进行頜导”和“施脚影响”在布魯塞外交；邢个时候，問题就会愈多愈复杂，困尔談州破裂之后，英国一方严髓黄法国，难就会更火。第三，有塞尔談判破裂之后，
    另一方面华未放松殺法破坏“共同市場”的种
    國铳者英国加入“共同市場”問題的内部斗年
    补策划。美英的这些企图已并且还在继辕
    ·6·(总184)
    紅旗杂志

==========第181页==========
    遭到法国和两德的頭强抵抗。
    系的矛盾。因此，“共铜市場”样不是符合現
    谷
    “共同市場”等国球集团出現后，美、英、
    代科学技术进步和生产力发展要求鄹济：活
    法、西德之間以及六国相耳之間，事夺辅民
    国际化的客观趋势的产物，而是六母塾惭資
    地和所謂“不发达地区”的斗氧粒有了更加剧
    本勾秸起米、重新瓜分内部打場和争夺外部
    烈的发展。这个問題，我們任后面还要专門
    市場的产物。
    制作请萬直作者版
    舕到。
    关于第个問题，应当指出，“其时場”
    上述种种情况說期，“共同市場”的出現，这样的帝国主义国家集闭，正如美时集州、实际上已使西方世界分裂成为上逃三类回家英国集团-一样，确夹其有以动的、使略的性集团。所以，“共同市場”的成正，不是表明
    质。它的确有对付社会主义砷营的一面，树
    帝国长义国家之間的联合趋势的抓沉，而恰
    为帝国主义陣营同社会主义陣的东盾，是
    恰是标志若帝闲主义体常的四分五裂以改北根本性的，对抗排的，不可翻和的，而几呢大西禅集团的分崩离析的前重危机。
    在也在尖銳地发腿者。但是，正如馬克思列
    关于第二个問题，瑪克思列宁主义者只宁义者所一再指出的，帝国上义被此之街能)用阶极覜点米看待現代程学技术的进以的矛盾比起它們时社会主义之問的盾，更及經济生活国际花的間瓶。
    为迫切，为值接，更为突出。在现阶段，“共
    首先，在帝上义条件下，生产資料的
    同市場”爾对着的最迫切、最現类的苏盾，不
    资本主义私有制和追求高額利潤的目的，决
    是国耻会主义国家的矛盾，而是在一个一大
    定了熊断資本一方面要股制現代科学技术的
    此一天箱小的資本主义世界市場上同美国、
    大規模运川和生产力的无限制发展，另一方
    英国竞争的矛盾，是在时主义陣营內尚美
    面叉要利州规代科学技术的进步来促进生产
    国、英国笄取平等地位的矛盾。今天“共同
    力的一定程度的发展。伐后十几年米，迄国
    市場”的头子們呼在及和所滞“欧洲人的欧
    及西欧帝国主义国家的断資本，出于运用
    洲”的旗帜下，实际进着反对美国控制、
    現代科学技术的新成就，实行有动化，朵用
    排挤美英在西欧的政治翘济地位的斗年。
    大规模生沪方法，改組工农业的特果，使生
    有些人认为，在今犬祉会主义的力量大
    产归有了一定的发展。但是，这些国家的整
    大超过国主义的力量的时代，帝国主义国
    断資本所以这样做，完全是为加强竞穿能
    家为了对付祉会主义的力量，正在日盆“团
    力和稷娘更高的利潤。
    秸”、“联合”起来。这种說法显然是只看到
    共次，在帝国主义条件下，生产力发展
    一些表而現象幷为它所迷感，沒有有清問
    愈大，产品愈多，銷路問題就愈严重，市場
    題的本质。問題的本质是，第二头世：界大战
    問就您紧派，华产力与关系的矛盾就以后，在两大睡营之周发生的力量对比的变愈尖就。“共同市場”之类的所滑一体化”的
    化，并沒有消除資本义世界的各种固有系
    措拋，从解济上讹，是为进行年夺市場的部盾，并沒有改变逛不旷能故变資本主义祉：会年服务的，它不能其正解决生产力与生产关
    那种“脑扮强食”的生存党靡的規律，也并沒
    1963年第5期
    (总185)7

==========第182页==========
    地
    有排除帝国主义国家为年夺自己的利盒，分段，肖先是为了同美、英争夺經济、政治霸
    谷
    裂成不同集团，进行各种神突的可能性。
    权，同时拖是为了反对工人阶殺，破坏民族
    事实上，自一九五元年“共同市場”成立
    制作
    独立运动，反对社会主义国家，而不是专期
    迄今，其正急着要对付“共同市場”的，省先为了反对祉会主义国家才粗織的。是美英帝国主义。肯尼迪公开承认“共同市
    根据以上几个方面的分析，我們可以看
    場”是对于美国的一个“最大的挑战”。麦克
    清尊重作春版
    出，无論就“共同市場”对第三国的关系而官，
    米偷也一直在煞費苦心地企图找到对付“共，或者就“共同市場”内部的关系而言，都是京同市場”的最好的方法：在布魯塞尔判破盾的趋势在增强。“共同市場”的产生是帝国裂之后，英国犹治阶級正在为如何扌能找到
    主义矛盾和分裂的精果，它的战立父更进一
    最有效的破坏“共同市場”的办法而焦思苦
    步加剧矛盾的发展，使矛盾和分裂更加剧烈
    虑，意見粉耘。
    起来。它不仅沒有改变反面臾加珈渫了帝国
    一九六三年一月十日法国《世界报》上有
    主义陣营四分五裂的状况。那种认为“共同
    一篇文章，暴露了法国統治集团对于“共同
    市場”的成立，意味羞帝国主义之間联合趋
    市場”的看法和希望，大意乱：一、面对美国，
    势的增强的观点，是完杂錯誤的。这种观点，
    欧洲已經不再是靠人施舍的乞丐，而是一个
    正是考炎基“超帝国主义理論”的翻版。列宁
    强大的竞争者：二、法国有人担心英国加入
    在駁斥考茨基的这种論調时宜經指出：“毫无
    “共同市場”之后，会变成美国在“共同市場”
    疑問，現时正在朝着-一个唯一的、世界性的、
    内部的特洛伊木馬影三、美国希望“共同市襄括一切企业、一切国家的托拉斯的方向发場”是走向“大西洋共同体”的第一阶段，但
    展。但是，这种发展是在这样的条件，这样
    是，恰恰与美国的希望相反，統一六国的一
    的速度，这样的矛盾、冲突和动覆—决不
    切机构都是走向相反的方向手四、“共同市只是經济的，还有政治、民族的等等—一之場”应該导向一个有广泛的独立自主的欧洲
    下进行的，在还沒有出現一个世界托拉斯，
    整体，而不是导向一个由美国控制的“大西祥即各民族財政資本的‘超帝国主义的世界联整体”。布魯塞尔談判的破裂，证明这些話
    盟以前，帝国主义必然要崩潰，資本主义一
    基本上反映了戴高乐和他所代表的法国大整
    定会变成自已的对立物。④列宁的这一斋
    断資本集团的想法。
    断，对于我們认藏战后出現的各种帝国主义
    由此可見，“共同市場”的戒立，在現阶
    国家集团，具有很重要的指导意义。
    三国素垄断资本主义挽救不了资本主义一天天烂下去的趋势
    第二次世界大战以后，在西方的主要国
    机器的控制比过去更直接，更州全面。很
    家中，国家壟断資本主义都有了空前高度的
    ①《船布哈林的小册子《世界經济帝园主义)写的
    发展。这些国家的大壟断養本集团对于国家
    序言》。《5列宁至巢》第22卷，第97一96其。
    8·(总186)
    缸族杂忘

==========第183页==========
    多大壟断資本家亲自拥任政府的重职，亲
    熊断资本的利益服务。这是战后国家整断资
    谷
    自一一而不是像过去那样通过代理人一一掌
    本主义发展的客观原因，是望断資本主义垂
    挂和制国家的經济政策，并通过国家机器
    死挥扎的反映。
    控制了国家的全部經济生活。它們对内干雁、
    西方各国瘪断資本集团通过国家机构所
    調节資本主义的經济，提倡什么“有計划地
    笨取的控制網济生活的办法，上要有以下几
    制作读意重作春版
    预先控制生产和循环”，企图以此消灭国内
    种。第一种办法是实行所調調节性措施，就
    經济的矛盾，从而造成“沒有危机的高漲”多
    是由政府通过預算或税收米重新分配国民收
    对外实行所謂济“一体化”，打破国界，扩
    入，或調整银行利率、信貸条件求适应經济
    大市場和資本活动的頜域，企图以此解决帝
    上的需要。第二种办法是建立国有企业，由
    国主义国家之間的矛盾，从而造成一个新的
    国家把私人企业收买为国家所有或由国家直
    “美妙的”帝国主义的新世界。
    接投脊来办厂。第三种办法是用国家津贴、
    西方主要家的这些做法，是否像那些
    訂貨、朵购、信贷等米控制生产。第四种办
    資产阶級翘济学者和右翼社会民主党人所吹
    法是国家翘济的軍事化。第五种办法是从各
    嘘的那样，能够阻止瓷本主义經济烂下去，
    个方面来鼓励企业的集中和廉并，求珈速资
    幷证明資本主义制度还具有强大的生命力
    金积累，刺激投養，促进技术书新，提高劣动
    呢？
    生严幸，减低成本，加强商质的竞年能力。
    我們认为，第二水世界大战以后，西方主
    它們想利用这些办法来調节經济，解决輕济
    要資本主义国家其所以这样积极地发展国家
    困难，使資本主义驱齐雑特定的繁茱，使
    壟断資本主义，主要是出于：战后形成了强
    危机不发生，使養本主义經济不要烂下去。
    大的社会主义陣营，帝国主义的殖民体系甘
    但是，它們的这些办法是徒芳的。因为：
    盒瓦解，資本主义經济危机的要击越求越頻
    第一，这些办法在一定情况下虽然起
    繁，資本主义国家内无产阶毅与養产阶殺的
    过一定程度的作用，能把危机推迟一点，或
    斗年愈趋尖銳，各个帝国主义国家間在政治、
    者把危机襲击的范圍和它的幅度稍为箱小一
    經济、軍事等各个方面年夺霸权的斗年愈趋
    点（例如英国在过去十几年中，就屡次通过
    激化一这一系列的新情祝，使得資本主义
    交替提高或减低跟行利率和膨脹或紧箱信用
    世界的各种矛盾都发展到了空前尖銳、溪刻
    的办法来韶节經济的发展，减少翘济危机襞
    的程度，資本主义的总危机有了进一步的丘
    击的程度。又如，美国战后在很大程度上靠
    大的发展。为了加强对本国劳动人民的刻
    扩軍备战来锥持怒济。西欧許多国家都采取
    削，伽紧本国經济的軍事化，以暫时緩种經
    政府找資的办法来建立自己的新工业部門)，
    济危机，同时对外进行侵略扩張，缤压和瓦
    但是，这些办法所起的作用，只能是暫时的。
    解民族解康运动，以及提高同其他資本主义
    它們不能緩和資本主义經济的根本矛盾一…
    国家的竞年能力，这些国家的大壟断集进就
    私有制同生产社会化的根本茅盾，因而也不
    更加全面地控制国家机器，使之更有效地为
    能緩和市場购买力縮小同生产力扩張的矛
    1963年第6期
    (总187)9·
    鞋

==========第184页==========
    盾，度而使这些·矛盾愿来愈深化，从而为新
    展，中小企业的大量破产，戒千上万方农民的
    谷
    的更大的危机谁备条件。
    被迫离开上地，市場惯題空前严重，經济情
    第二，在資本追义制度下，不可能有統
    况就越来越不稳定，颜断資本集团就必然干
    一的、为整个国民經济所遵循的郡划。所器
    方百計地用圳重赋稅、高漲物价等办法把所
    賽本主义的补圆性，不过是表现为資本家“有
    有的济貧担轉嫁到广大人民头上：同时，
    制作读意重作春版
    計划地”攫取利潤而已。国家丁預的袜果，
    为了加强对劳动人民的剝削，型衔資本集州
    靴济軍化的秸果，只能使帝国主义国家的
    也就要缃紧向人民的民主权利进攻。这一切，
    經济…天一天地贿形发展，使詐多非生产性
    必然起絕大多数人民的反对。
    的、与軍有关的工业部門片面地发展，而
    战后四方主要国家經济发展的实际情
    許多与軍邦无关的们較重要的工业部門陷于
    祝，有力地证明了国家蓖断資本主义的措施
    停滞以至丧落。时，把大量資財我入軍事
    并不能多使資本主义额济逃股危机的規律。
    乐产，桔果只是使这部分国民財富不能冉回
    例如，美国尽管在战后十儿年来一真实行国
    到再上产领域中来，这个情况正如同飲鵝业
    家調节輕济的小法，一直在实着糨济軍事
    渴一样。国家壟惭資本的发展也加制了各蓖
    化的办法，但是它并不能逃晚五次危机的发
    断資本集闭相互聞在更大规模上进行尖銳的
    生，而鲸一次危机同下一火危机的間椭愈来
    竞争，它門都要求参加政府去分班，年夺有
    盈短。美国的徐业骰备翘常升工木足，利用
    分配权力的席位。
    率只在百分之八十左右。工业生产增长率大
    第三，到現在为止，資本主义国家所突
    为减緩。失业的人数經常在四、五百万之
    行的国有化，实际上是增加劳动入民的负担，
    間。辍济粑常处于不稳定状态，股票市場不
    来潜資本家謀求更大更多的利潤。英、法、匹
    断发生風暴，股票价格骨多大暴跌。許多經
    德、意大利战厅烤行国有林的例子都說期，
    济学家都在推测美国在一九八三年义全发生
    这种措施的目的只是要间萃利用国家資金
    战后第大次的莪退，也就是第六次的危机。
    (人比所父納的稅款)，莱高价收购那些不能
    英国也是在战后积极实行凯恩斯主义，通过
    給壟断資本带来适当利潤的企业，国康承
    国家机树調节粱济最突出的耳家之一，可是，
    担資本家的亏慣；来雜持那些經常賠錢、却·英国經济基本.上一连是处在停滞的状态，悛对掣断粗耀有需要的各种企业（如动力、交
    后已发生过七次国际攴付的危机，儿乎每
    通运棕)，来承担设立新工业部門的主要費
    两年要发生一次。英国的工业遭遇到严重的
    用和一切风險。这种办法灾际上是把国民收
    困难，失业增加到战后从米沒有到过的高度
    入作有利于望断資本的重新分配的有力工
    (九于三万人)。西欧大陆各国也是采取国家
    具，桔果只能更加加渫資本主义的固有矛盾，
    巍撕資本主义措施的地方，哲欧虽然直到現
    而不可能和緩它。
    在还沒有发生什么大规模的危机，但是在每
    第四，国家翼断资本主义发展的精果，
    一次美国危机的影响下，都绝不了要发生一
    使阶殺并盾更加尖銳化。由于挺济的畸形发
    系列局部性的、不同程度的危机。去年西欧
    ·10·(总188)
    知旗杂志

==========第185页==========
    地
    一→些：正要資本士义国家的鄹济情况都不妙。
    利的大批廉价的劳动力流入西德，有助于西
    谷
    “共同市場”六国辍济增长速度都减漫了，
    德鄹济的发展；两头法郎的鲠植加强了法国
    有些企业不但沒有出現生产的增长，反面还
    输出貿易的能力，在法国境内和阿尔及利亚
    出瑰了生产的絕对下降。小白山贸易区七国
    石油和天然气的大量发兕，使法国工业有了
    的翘济增长下均停留在百分之一左右，·基本
    較廉价的动力；意大利工資低、劳动力多，
    制作请萬直作者版
    上也是停滞的状态。从一九六二年的西球增加了它的商品党争能力；等等。济情况来看，有儿个共同点：第一，工业生
    至于說“共同市场”成立以后，六国粱
    产怕长的速度已解减慢了，开工不足比以前
    济发展大大提高了，这也不是事实。根据西
    严重第，对外貿易的逆差比过去扩大，
    方公的铳补数华，拿“共同南場”成大前的
    第三，私人投資已經F始下降；第四，金融
    一九五三一一一九五七年，同成立后的一九
    市場很不稳定，股栗暴跌。这儿条都证明危
    五七一一九六一年两段时問来比較，在前
    机的影子已鄹开始在籠罩.着四欧了。这毕
    一段时間六国工业增长了百分之四十，而在
    情况明，国家製断資本主义拜不能够排除
    后一段火增长了百分之三。以出口翼易来
    樱济危机，转不能够扭轉資本正义一犬灭烂
    說，前…段时問怜K百分之五十七点二，后
    下去的趋势。
    一段只增长百分之四十三点八。即以挣长最
    四欧主要資本主义国家的統治集团和一
    大的大国内部貿易来說，前一段时問的增长
    些輕济学者寄希望于所郡經济“一体化”，认
    率为百分之七十九点一，也此后一段时間的
    为实行了这种“一体化”就可以刺微生产和貿
    百分之六十六点一大一些。这里还必須指
    易的不断发展。他們吹嘘“其同市場”六国过
    出，六国的經济发展速度，在一九六二年是
    去儿年的經济发展，就是由于“共同場”这
    更加下降了。
    个“一休化”巷施所致。这种就法是设有什么
    我們并不否认，“共园場”的成立，镏
    科学根据的。
    济“一休化”的实行，对于大国經济的发展也
    事头上，过去儿年“共同市場”六国綱济
    起了一定的刺激作用，但并不是正要的作
    发展之所以比較快，主要的原闪是：第一，
    用多而且这刺激作川也只是暫时药。六国
    恢复战年剂衡的过程此較长。第二，箧断資
    在·定程度上打破了相庄之州的界限制，
    本利用新生产技术的发展进行了工形的改
    对内相互撒除了关税壁轻，对外开始建筑共
    粗。第三，战后开始进行、迄合阁未完成的同关税壁垒，然，相互之問的翼易就会农业的大改組。第四，除美、英以外的些·扩大一些，这在一定期街对于网激发展西欧登本：上义国家在战后一个相当长的时期也有一龙的作。同时，为了加强竞痒能里沒有进行大規枝的扩重备战，而集中精力力，就不能不合并企业，淘汰效鞍纸的一于国内工业投資。第五，国第二水夫战后家，扩大效率鞍高的企班，并增圳找資，特对西欧的投资比战前要多得多。第大，各厨
    别是第一部类的投登，以节新设备，提高肯
    还有一些各甘特和的具休的原因，例如意火
    动生产率。这样一米，就可骄动第二部类严
    19G3年第5期
    (总189)·11·

==========第186页==========
    地
    岛的雪时增加，增加就业，增加赴会购买斗铎，更进一步加强对殖民地尘殖民地的掠
    谷
    力，从而促进市場的暂时扩大。
    夺和刺削，甚至不能排除在这一系列瘋狂的
    制作
    但是，“一体化”的刺澈作用究竟只能是
    穿夺战基酣上发生軍事冲突的可能性。
    暫时的、有一定限度的，它不能解决资本主
    事实上，“共同市場”各国目前巴經在开
    义制度的内在矛盾，不能联滑追求最高利润
    始发生生严过剩的情祝了。开工不足的情况
    清尊重作春版
    的養本主义制度的最高法則，不能打破生产
    已經出現。西德巳經威到生产設备的能力过
    資料私有制的框框，不能够消除生产能力无
    剽，不少企业部門的生产已經开始下降；六
    限矿火的倾向和有支付能力的消費相对藕小掴鋼铁业的生产已經下降；法国和西德汽的矛盾；所以过了一段时間之后，这个矛盾
    車工业的設备利用率也开始降低。同时，大
    又会以更尖銳的形式爆发出来。因为过了一
    量解屋工人的現象也已发生。“共同市場”顏
    段时間之后，生产力越发扩大了，市場越发
    导人之一馬若兰就公开承认：六国經济“已
    容翻不了邪么多的产品了，严重的生产过利
    达‘繁荣'的未期。”
    的危机又会出現。到了邢个时簇，为了保膝
    总之，国家蓖惭資本主义和所謂鄹济“一
    最高利潤，这个所謂“一体化”的“共同市場”，体化”的办法，并不是養本主义制度的繚命就将被迫更进一步加强对国内人民的超额剃湯，而是它垂死挣扎的表現。历史的发展已削，更进一步加强六国内部相互之間的筝夺，經、并将继额证明毛礼东同志关于帝国主义更进一步加強同其他帝国主义者笋夺市場的
    在一天天烂下去的英明論断的完全正确。
    經济“一体化”实施的秸果是加剧了而不是援和了阶殺矛盾
    許多資产阶额澀济学者公然宜揚說，“共
    出这样的表面印象，主要是由于：一、战后在
    同市場”成立、六国翘济“一体化”之后，西欧
    这些国家中存在着此較充分的就业状态（其
    工人阶級的生活和处境有所改善，因此，它
    原因已在上面第三节中作了說明)，許多妇女
    不单只对資本家有好处，而且对工人阶殺也
    和儿童也参加了工作，同时工人經常珈班加
    有利。他們还公然宣称，西欧的阶极矛盾可点；二、賒购办法的普湛推行，工人大量預以通过“一体化”而得到緩和。这些說法显然支了购买力；三、壟断資本集团通过国家机不符合事实。
    器，采取了一系列的社会福利措施，来軟化
    表面看来，現在西欧国家（包括“共同市
    和收买工人阶級，䥽和阶殺斗年的形势。
    場”六国和英国)的工人阶辍状况，在某些方
    实际上，西欧各国工人阶极賽困化的程
    面好像此过去有了一些改进。人們之所以得
    度正在日盒加深。这表現在下面一些情况上。
    ·12·(总190)
    缸旗杂击

==========第187页==========
    地
    第一，生活费用不断.【張。据初步計算，·和未老先義的情况在西欧工人中相当严重，
    公
    自“共同市場”成立以来，西德物价上漲了百
    現在資本主义国家工人超过五十岁的就很难
    制作
    分之十四，法国上漲了百分之三十式，意大
    找到罹主。工衡事故空前增加，一九五九年，
    利上襁了百分之十式，荷兰上漲了百分之二
    法国的工伤事故有二百多万起，西德一九六
    十。
    一年工伤事故达三百方起，每天平均有十六
    请意直作香版
    第二，捐税負担奇重。据英国的材料，
    个工人因工伤事故死止，意大利仅一九六一
    “共同市揚”国家制造业工人一年辙辆的捐税
    年上半年工伤事故便达五十入万起。
    占其工養的份额，西德为百分之十五点二，
    第六，“共同市場”各国的失业問題，这
    荷兰为百分之十点四，此利时为百分之六点
    两华米已經开始轉趋严重。原因是：一些工
    九；至于問接税还要更重。
    业部門因生严过剩而大量解罹工人；成千上
    第三，在“共同市锡”成立之后，六国工
    方的中小企业榈阴；根据“共同市場”委員会
    人的实际工查提高得很少，而且远远幕后于
    副主席曼舒尔特的估計，在今后几年丙，由于
    劳动生产率的增长；有的国家《知法国)不
    农业改粗的韩果，六国还将有入百万中、小
    仅沒有增加，反而还有下降。現在西德、英
    农民要破产。
    国、法国都借口对外貿易上的竞铲太剧烈，
    第七，为了加强刻削，六国政府已在加
    都在提倡冻陆工資，减低成本，对工人阶殺紧向工人阶級和广大劳动人民的民主权利进的进攻不仪沒有停止，反而有加强的趋势。·攻，企图加强对他們的政治控制。例知，载根据罗馬条钓，“共同市場”各国还要统一工
    高乐在一九五入年上台后不所，就頒布了儿
    資和肚会福利待遇，犹一的秸果，当然是高
    百条各种各样的法合，来限制人民的权利，河
    标谁向低标准看并。所以今后工養和社会福
    登郝政府在准备通过所謂“紧急状态法”，
    利还有减低的趋势。
    进一步剃夺劳动人民的政治权利。
    第四，熊断資本集团为了减低成本，加
    根据这些情祝可以看出，西欧經济“一
    强竞年能力，还通过生产合理化、自动化等
    体化”的轴果是加强了对工人阶殺的制削，
    等方式大大地加强了对工人阶毅的超额剝
    而絕不是政善了.工人阶毅的生活状况。所謂
    削。据最近材料，“共同市場”六国一般工业
    錾济“一体化”幷沒有能推翻馬克思列宁主义
    中，每个工人每年生产率的指数，如以一九
    关于无产阶鞭食困化的理論，相反地，却更
    五入年为一百，则一九六一年西德增加到一
    加证实了这个理論的生命力。那些排命攻击
    一五，法国-…二二，意火利一二八。望断養
    馬克思列宁生义这个理論为“庸俗”、为“宿命
    本集州实行的“快制”大大提高了工人們的
    論”的人，是完全沒有道理的。
    劳动强度。工人們的劳动日也是长的。
    正因为如此，“共同市場”六国以及西欧
    第五，劳动强度的大大提高使得职业病
    各国的阶锹斗爭正在加剧，它具有如下的儿
    19B3年第5期
    (总191)·18·

==========第188页==========
    地
    个特点：
    把資本主义国家内的农民平季看作是資本主
    第一，·工人罢工的覜模此以前大，次
    义国家无产阶級革命的你大的商接同盟軍。
    数比以前頻繁。一九五九年六国罢工人数已
    刘制作
    馬克思在談到农民间盟軍問題对德国无产阶
    达八百万人式，一九六○年增加到二干容入
    級解放的重要性的时候，會翘在一入五六年
    十疗人，一九六一年双增加到三千五百六
    提出这样的希望：“德国的至部事情，都将以
    请意直作香版
    十万人次。速西德这样过去罢工比較沉寂的
    是否有可能由某种再版发民战年来协助无产
    国家，現在也开始有了罢工。在六国之外，
    阶殺革命为囀移。”①列宁也一再强剥农轻同
    罢工运动現在还席卷了佛朗哥统治下的西班
    盟革对无产阶殺解放的重要性。毛澤东同志
    牙，达是值得注意的。
    在中国革命的实踐中具体地、成功地解决了
    第“，农民群众的斗年也有很显的发
    农民問题，因而保证了偉大的中国革俞的胜
    展。法国和意人利一九六一年冒群爆发了规
    利。那些看不起农民运动，认为农民落后，“容
    模相当大的农民小威运动。
    易被小資产阶級政党和法西斯政党利用”，因
    第三，广大群众斗季的政治性有子给
    而不在农民群众中开展工作，不主張无产阶
    强。有的是为了反对法西斯威胁，有的是为
    极政党应骸积极女持和领导农民斗争的看法
    了反对熊断資本政权，有的是为了支持反对
    和做法，都是建背馬克思列宁主义的。
    氢彈运动。不少非无产阶级的自由职业者、知
    在当前阶毅斗年日金制烈地进行着的时
    藏分子，为政府公务具都参琳了罢工。这
    候，.必須警惕和揭露各种嘛痹工人阶級思想
    些現象充分說明，所翮些欧誙济“一体化”是
    的阴謀和所謂“阶殺合作”的政策。現在，国
    在打击着人民群众月盒广泛的阶层，为广泛
    际蓖断資产阶额吹噓什么“人民資本主义”，
    地团秸所有反塑断資本的力量共同斗箏創造
    提阳什么“芳資共同管理”，鼓吹什么“和体
    着条件。西欧的阶极平年并沒行因所謂“一
    轉变到趾会主义”等等，企图使各国工人阶
    体化”的实行而趋于裘退，恰恰相反，斗争
    额接受改良主义。同附，在国际兀人运动中
    是更加激烈了。
    也出兕了一些論弱，說什么在帝国主义国家
    为了取得斗弃的胜利，工人阶級应敲利
    内，·无須粉碎資产阶殺的母家机器，从根本
    用有利的形势，坚决支持农民、共他劳动人民·上改变政衩的性质、只要工天阶級及其組罐以及城市中、小養产阶辍的正义要求，同他們
    (工会等)参与制訂熊断資本的所謂“經济計
    团袺起来，粗成最广泛的犹一战棧，共同进行
    划”，就有可能收变这种“計划”的发展方向，
    政治和鄹济斗年，不断揭露和打击壟断養本，
    使它有利于工人阶毅，从而达到限制蓖断粗
    为剧断資本的統治創造条件。工人阶毅并弃中特别需要大力支特农民运动、黏成
    ①《馬克思：政恩格斯》。《馬克思恩格斯文选（两卷樂)第2卷，莫斯科外团文书籍出版局版，第454
    巩固的工农联避。馬克思列宁主义者从来就
    頁
    ·14·(,总192)
    紅·旗杂志

==========第189页==========
    地
    罐权利、实現深刻会概济改革的自的。这些
    是，正站在工人阶毅立場上、坚决雜护工人
    公
    散布阶极合作的幻想的論翮显然是蜡謨的、
    阶极利盒的人，都应該反对这些观点，坚决
    制作
    有害的，是适合壟断資产阶级的要求的。凡
    同这些危害革命利盒的观点进行斗笋。
    五被压迫民族和被压迫人民反对
    清尊重作香版
    新老范民生义的斗争正在走向新的高服
    資产阶极的代言人胡說什么現代帝国主
    子殖民地以政治独立，而在实际上則珈强經
    义的新現象是：絕大部分的殖比地都独立了，济、政治、軍事控刷。现在，杂止界的“不因而世界上已經沒有多少殖民主义好反了。
    发达”国家和地这，大多数虽然已在战获
    他們說，帝壁主义臾在所希望获得的是能够得了政治独立，但是，它叫的翘济仍然受着外接受大量制成品的发达的工业国家的大市国壁断資本的控制，帝阀主义正在朵取各种場，已經不像过去那样需要雍民地了，因面它
    各样的办法加紧对这些同家和地区的控制。
    們也州不着进行年夺殖民地和“不发达地区”
    美国主要是靠組翘軍本集刑、建立軍雌基地、
    的斗年了。这些都是除着眼睛說瞎話，完全派世“和平队”、收买当地上层分子、搞什么不顾事实。事买是，第二头世界大战后帝国
    “粮食用于和平計划”、火量徐出資本米雜持
    主义对殖民地和“不发达地区”的压榨和刻削
    自己的傳犹势力滟团（如拉丁美湖、兼律宾
    此过去更加厉害，它們之間在这一地带年夺
    等)，并扩張新的势力范国。英国主奕是靠英
    势力范圍的斗年已翘达到战后以来空前激烈
    国副练的大批土若攻官、，帝国特惠关税制度、
    的程度。审关证明，帝国上义是既耍揄夺工
    英鎊这机构以及大最資本懒出，来巩周自己
    业发达国树家的場，也要搶夺殖民地国家的
    的联邦殖（地体系。法国生要靠建业“法
    市場的。达两个沛場，对于越羊义米說，
    兰共阔体”、同当地民疾資阶锻上层人物
    都是必要的。
    密切合作、以及大規模資本输出，来雜系所。
    战后殖民主义的第一个值得注意的現象
    開法郎这的稳定扌目前更企阁通过所游“共同
    是，由于广猫民地人民痒取民族解放的斗年的
    市場联系时制度”，把“法兰两长词体”进一步
    高涨，帝因主义被迫在继繽使用旧殖民主义
    束縛得紧些，使参抓“共同体”的国家共他
    手法（直接的政治經济控制与殘酷的軍事與
    “不发达国家”分离开来，对沒参加“共同市
    压)以雉持其統治的同时，史多地使用所潮
    場”的亚洲、非洲及拉丁关洲的一些“不发达
    新殖民士义的手法，来建立或樑持自已在“不
    国家”則施加压力，·进行新的渗透活动。
    发达地区”的门有势力范圍。
    不論是关国的关税法案也好，英固的“帝
    所潮新殖主义手法，就是在形式上输
    国特惠制”也好，法国的“共同市瓒联系因制
    1963年第5
    (总193)·15·

==========第190页==========
    度”也好，表面上都好像是为自己势力范菌
    失超过了二百亿美元。一九五八一一九六
    内的“不发达国家”的产品保证銷路，但是，
    一年之間，每年从“不发达国家”汇回美国的
    实际上得到好处的，还是那些控制着原殖民
    刘制作
    私人找養收盒达十五亿美元左右，而同期美
    地种植园和矿山、油井的欧美殖民主义者。
    国在这一地区的直接私人技資（包括利潤再
    而H,这些办法正是为了使“不火达国家”维
    投賽)仪为七亿七千万美元。这样互额的怒
    请意直作香版
    辕片面地保持和发展原有的单一作物經济，济和財政的刻倒，不能不說是惊人的。此外，使它們水远保持作为欧美殖民主义者原料供
    由于以美国为首的帝国主义国家长期乐低初
    应基地和商品銷售市場的身份，使它們继精
    极产品和工业原料的价格，提高工业品价凇
    保持对于原来宗主国的依賴。这些都表明，
    的果，“不发达国家”从不等价交换中所受
    帝国主义对殖民地仍然是继辕有着迫切需要
    到的剝削大大加重。根据《金融时报》計算的
    的。这就是为什么它們在迫不得已的情祝
    物价指数，原料价格一九六一年底比一北五
    下，可以在政治形式上对殖民地作些让步（例
    二年降低了百分之二十三，同时，主要資本
    如給予独立或自治)，而在实质上却必須确保
    主义国家出口的工业成品的世界市場价格却
    继辕控制的原因。
    上升了百分之十。这个剪刀差还有继额扩大
    正因为这样，越来越多的“不发达国家”
    的趋势。与此同时，“不发达国家”每年还
    懂得了新殖民主义的实质，就是以政治、經
    要对帝国主义国家的私人搜資和政府的翘济
    济、社会、单事或技术手段实行閒搂而狡猾
    “援助”、贷款等，付出越来越多的利息、利
    的统治，并且把它看成是目前威胁它們的最潤和还本。上面这些沉重的剥削大大削弱了大危除。
    “不发达国家”的进口能力，并使得这一地
    列宁很早就食警告說，殖民杭治可以在
    带的广大人民H盒貪困化。
    政治独立这种霸人的形式下存在，因此，“必
    战后雅民主义的第三个使得注意的現象
    須向一切国家、特别是蒂后国家的最广大的
    是，新老殖民主义者在殖民地和“不发达国
    劳动群众不断地說明和揭露帝国主义列强一
    家”地区年夺势力范凰的平争达到了白热化
    贯实行的欺翦政策，帝国主义列强打着建立
    的程度。帝国主义国家正在酝酿着重新瓜分
    政治上独立的国家的幌子，来建立在經济、財
    殖民地和“不发达国家”的斗争。
    政和电事方面都完全依赖于它們的国家”①。
    战后十儿年来，美国襲惭養本一直凭借
    这段話在今天还是完全适用的。·
    它的經济优势，打着“反殖民主义”的幌子，
    战后殖民主义的第二个值得注意的現象
    向亚、澳、非三洲的英、法势力范圃渗逐、它
    是，帝国主义对“不发达国家”的剃削越来
    已經排挤了不少英、法的势力。一九在○年美
    越沉重。根据一些学者的估計，近年来“不发达国家”每年受帝国主义掠夺和剥削的損
    ①《民族和殖民地間題提秤初徜》。《列宁全集》第1卷，第130其。
    "16.(总194)
    紅旗杂志

==========第191页==========
    地
    国对英镑区的按養，占英国对骸区投養的百
    西德鹼往这些“共同市場”非洲联系国的货
    公
    分之十三点五；“九六○年即增加到百分之
    物，只占西德出廿总额的百分之客点正，而
    制作
    二十孔点入。在美带国主义的排挤下，西欧
    西德从这些国家的进口也只古西德进口总額
    儿个主要資本主义国家对“不发达地区”的出
    的百分之一。由于这种情况，西德已表示
    口貿易，自一儿五九年以来，即趋緩慢，迄今
    不願多摊“共同市場的非洲开发基金”，而想
    请意直作香版
    沒有多大的好轉。最近美国提出“大西洋共
    单干。西德已翘着手同一些前法属殖民地的
    同体”的計划，其目的之一就是想把英联邦和
    “共同市場”联系国签訂了辎济合作和技术
    “共同市場”都套进为美国所主￥的翘济体系
    “援助”协走，結果起了法国鞋断養本的深
    中去，以便于美国壟断資本向英、法的殖民地
    刻不安和不潇。
    和势力范菌进行更大的張活动。它要英国
    为了对村“共同市場”在殖民地和“不发
    参加“共同市場”的目的之一也就是要瓦解英
    达国家带”的活动，其他帝国主义國家都
    联邦，以便由美国来接收英烟的遭产。
    在粉粉策动筹熟各自的殖民地附厨烟錾济集
    在这种情况下，势必加删英、法等老殖
    团，以与“其同場”的联系国集团对抗。在美
    民主义者同美帝国主义之間的矛盾。它們在
    国幕疳策劲之下，拉丁美洲就出现了两个区
    东南亚、在西亚、在非洲的斗年十分尖镜。
    域性的經济集团：一个是包括洪都拉斯、薩
    特别是在刚果，已經发展到了公开火并的地
    尔瓦多、尼加拉瓜和危地拉的中美洲关税
    步。两东来，以英、法、此等老殖民主义者
    同盟另一个是包括阿根延、巴西、智利、
    为后台的加丹加独裁者冲铂，同美国的侵略
    盛西哥、鳥拉圭、巴拉圭、秘魯、箭偷比亚、
    工具“联合国軍”，速糗发生了三头武装冲突，
    厄瓜多尔九国的拉丁美洲自由貿易协会。在
    斗年激熟的程度河以概見。
    英、法默莳之下，非洲蒙罗難亚会議成茸国
    除美国之外，甘前西德也在利用各种机
    (包括尼日利亚、利比里亚、塞内加尔等二
    会，渗人拉丁美洲及亚非地区。西德最近两于国)在一九六一年七月决定成立关税同年計划通过所謂“援助”向殖民地附属国地带
    盟，建立共同关税，要定出促进貿易、开发
    输出的脊本，五分之三在亚洲，五分之一在
    經济的統一玫策。在亚洲，日本野心勃勃，
    非洲，七分之一到六分之一在拉丁美洲，就
    也想建立太不洋与亚洲艇济集团。所有这
    是最好的說明。西德壟断養本与美国壟断賽
    些，都证明帝国主义者重新瓜分殖民地附靨
    本在拉了美洲地区的矛厍已錾开始尖銳起
    国的問题，現在又提上日程了。这将使帝国
    来。法国和西德一方面在“共同市場”的范国
    主义的矛盾更加尖銳化。
    内玎相利用，来刻削非洲的前法屠殖民地：
    “不发达国家”正在受着帝国主义空前殘
    狙另一方面，法国对西德过多渗入它的前殖
    酷的刻削，同时叉是自前帝国主义者在重新
    民地的企图却防范得異常严弦。近儿年来，
    分割“不发达国家地带”的殘酷斗年中被宰割
    1963年第5期
    (总195)·17·

==========第192页==========
    地
    的对象。它們是不会默默无声地听凭帝国主
    联得了民族解放的偉大胜利。现在，‘已釋获
    义者任意宰割的，它們已鄹匙来进行坚决的
    得独立地位的非洲国家和人民，正在为保卫
    反抗，力年保卫自己的权利。这就是为仆么
    刘制作
    主权、巩固独立而继短斗年；还沒有取得独
    这些国家对于帝国主义国家听粗織的国家集
    立地位的非州国家和人民，正在为实现独立
    团反戚如此之大的原因。这业就是为什么他
    而坚决战斗。在拉丁关洲，山巴人民鄹过武
    请意直作香版
    們当中的某些人也綺粉提出不要征何帝国主装斗鲆推翻了美帝国主义及其走糊巴蒂斯塔义的支持，而要完全由“不发达回家”白己团
    的反动秭治，并且走上了祉会正义的道路。整
    柿合作，粗锇料济集团来斑抗帝国主义翘济
    个拉丁美洲广大群众日盒华命化，各阶层人
    集团的原因。
    民在反对美帝国主义的奴役和反对本国反动
    总之，不論是已經取得某利程度独立的·簌治阶镢的剝削和迫的爱国民主头笋中組民族主义国家，或者是尚未独立的殖民地国
    成的統一战载和犹一行动越来越大，斗笋
    家，他們同帝国主义的矛盾仍是主要矛盾。它
    的吉势比过去更見洪大。这些情忧訛明，以
    們同以美国为首的帝国主正义集团的矛盾是不
    美国为首的帝国主义加重对这些地区大多数
    可稠和的。他們的民族革命任务还远未完成。
    国家的使略、压迫、剁削和掠夺，其能使它
    他們今后的主要任务仍是要继籁同新老殖民
    們同这些地区的人民的矛盾更加尖銳化，#
    主义的奴役統治进行斗笋，郅取彻底的解
    且激超这些她区的人民的更大的反抗和斗
    放，发展独立的民族經济。
    争。ˉ亚洲非洲和我丁美洲是目前世界革命
    实上，亚洲、非洲、拉丁迄洲被压迫·恿暴的主要源泉，世界上任何反动力量也不民族和被压迫人民的政治觉悟日盒提高。他
    能够阻擋这个地区革命斗笋的发展。
    們把反对国主义的扩張和侵路，反对新老殖民主义的斗，继横当作自己第一位的、最迫的任务。这儿年求，这些地区的比族
    以上五个問題，都是布涉到現代帝国主
    解放斗年，以出筵万鈞之势，继斜高涨。在
    义的根本間題，旣是理論問題，也是具有重
    亚洲，南朝群、日本、越南南方和老镯等地，
    大意义的实际斗争問题。必須确地、創造性
    温燃着反树美帝国主义侵胳的烽火，文莱人
    地运用馬克思列宁主义关于阶级头争和革命
    民掀起了反对英帝国主义的武装起义。亚洲
    的根本原理来研究、认藏这些問題，分析帝国
    人比要求一切帝国主义的侵除势力从亚洲滾
    主义矛盾发展中的这些最新乳象，认清帝国
    出去。在非洲，反对新老殖民主义、穿取民
    主义的本质。这对于确定对帝国主义半帘的
    族独业的斗承普逅开展。从一九六○年到現
    战路和策格，推动世界人民反对帝国主义、年
    在，二十三个国家已經赢得了独立；特别是
    取世界和平、民族独业、民主和社会主义的斗
    侧尔及利亚人民，过七年多的武装斗争，
    年的进一步发展，有着十分巨大的意义。
    ·18·(总196)
    紅旗杂志
    产

==========第193页==========
    論·太谷县的农业技术改革
    陶魯统
    越星公司制作请意直作春
    权
    太谷县是山西省晋中盆地主要产粮区之
    党关于农村工作的一系列的具体政策，充分
    一，百分之九十的耕地种植粮食作物。企县
    調动了广大社其集体芳动的积极性：二是翘
    有四十方亩粮田，平川和山区大体上各占一
    过两个冬春的整嘆整祉，对人民公祉、生产
    牛。太谷县的粮食产量在合作化时期基本上大队、生产队三級干部作了适当的調整，加是逐年增长的，并且在一九五八年出现了一
    强了顏导核心，改进了輕营管理工作；三是
    个高蜂。这一华的粮食产量此第一个五年自一九五入年以来坚持进行的农业技术改划时期的本均年产量增长了百分之十入。这革，巴經在至县范国内开始发揮作用。前两是在此以前从未行过的最高紀录。以后两伞个原因带有普猛性，已为許多地方的事实所的粮食产量，主要由于接連遭受严重的自然一证明，这里不准备多說。本文所要着重論述災害而速額下降。一九六一东的粮食产量开的，是第三个原因。也就是要以太谷县在农始回升，比一九六○年燴长了百分之十三。到
    业技术收革方面已經取得的初步成就，来說
    一九六二年，又出現了一个新的高峰，粮食期党的几屈十中垒会关于进一步巩固人民公产量此一九六一年猾长了百分之三十六，北社集体經济、发展农业生产的决定的重大意
    一九五八年增长了百分之十六点三。这一年
    义，并且根据这一决定的精神来总粘太谷县
    是太谷县售粮最多的一年，也是口粮、种子、
    的驗，以便在今后買彻执行这一决定的过
    嗣料留得最充足的一年，面且全斗白分之八程中，更有戒效地进行农技术政革。
    十的生产队还都留了储备粮。
    一九六二年太谷县是不是在風調雨順的情况下获得丰产的呢？闻答是否定的。这一年，在七月十四日以前一直沒有下过透雨，
    在山西，对农业生产最大的威胁是旱炎。
    以至不得不先后飘織五式抗旱斗年。
    所翻“十年九早”，是当地普追流博的俗語。
    删么，为什么F旱北鞍严重双是在速年
    为了从根本上战胜旱災的威胁，早在一九五
    大炎之后，还能够知此大幅度地增产昵？
    七年的必天，太谷县人比就和全省人比
    主要原因有三：一是实地其彻执行了
    道，掀起了空前未有的水利建設高潮。水利
    1963年第5期
    (总197)・19

==========第194页==========
    地
    建設和其他农业基本建殺的大发展，形成了
    年售电量由一九五七年的二十在万度培加到
    …九五八年农业生产火跃进的形势，并且在
    一九六二年的一千一百万度，共中农村用电
    这个基础上实現了人民公祉化。而公赴化的
    刘制作
    占百分之七十，企其秒个农业人口平均电
    英現，反过来叉促进水利建設和其他炎业基五十七度。在机械化方面，全县拖拉机陆賴本建被的更大发展。当时，中共山西省委根
    增加到五十二个标谁台。这个数字并不大，
    请意直作香版
    据党中央的指示精神，骨额号召全省人民把
    可是由于加强了貂营管理和設备縑修，一九
    实現农业的机械化、水利化、化学化、电气
    六二年机車出勤率提高到百分之九十八点
    化（以下簡称四化），作为长期的奋斗目标，并
    二，全年耕地三十五万亩头，占可机耕地面
    且确定洪洞和太谷两县为电气化的武点县。
    积的百分之六十三。在化学肥料方面，太谷
    在“四化”口号的鼓舞下，从一九五入年到一
    县近两年每年平均使用化学肥料三百万斤左
    九六二年，太谷县翘过五年持赞的努力，已
    右，集中使用于平川水地，多的地方每亩达
    經建成中、小型水庫十七个，抽水机站四十
    到三十斤以上。所有这些，标志着太谷县的
    式处，修旧井、打新并四于元百十五眼影
    安业，在集体化的基础上，正在向現代化的
    开渠一千五百六十九条，垒长四千睿三十二
    道路迈进。
    华里。以上共做土方和石方五首一十四万
    太谷县在一九为二年取得农业大幅度堆
    方，使水澆地面积由一九五七年的十三万九
    产的事实证明了为机械化、电气化初步装备
    千亩迅速发展到二十五，万亩，其中有保证的
    起来的人民公社集体經济具有强大的抗災力
    水德地由四万宙发展到十一万二于亩。五年
    和巨大的优越性，并且还显示出了一种新的
    来，太谷县农村电气化的发展也是此鞍快
    趋势。这就是：整个农业生产将随着农业技
    的。現在，全县十二个公社都程度不同地使
    术改革的不断前进，而向新的更高的水平发
    用了电力影七百一十一个生产队有五百三十
    展。可以肯定，农业生产的这种新的水平，
    八个使用了电力，片百分之七十五点六。全
    不但是过去个体的小农經济所望生莫及，而
    县共架設毓电機路一千军二十七公里，安装
    且也是在仅仅实現了农业的集体化，而沒有
    供抽水用的电动机一千八百七十七冶，共計
    进行农业技术政革的情况下所不能比拟的。
    六千九百四十八旺，初步构成了一个电力排
    这一点，从全县范圃来看，已相当明显，
    藩网。在发展电力排灌的过程中，电力的粽
    从一些“四化”程度比较高的公社和生产大队
    合利用旺发展起来了。全县有百分之六十以
    来看，就更为明显了。
    上的生产队，普使用电力碾米、磨面、打
    以侯城公社为例，这个公祉拥有两万九
    場、脫粒。同时，用电力切草、軋花、榨油、干多人口，“四化”程度在金县是最高的。就加工副食品以及打井等也正在日盒发展中。电气化来說，企社每人不均全年用电量已經全县已經有三分之二的农片，用电灯照明。
    达到九十四度。同时，在广泛应用現代农业
    ·20·(总198)
    紅族杂志

==========第195页==========
    地
    科学和推行农业“入宇宪法”方面，这个公融
    一年大。从一九五七年到一九六二年，因为
    公
    做得也比較好。因此，这个公祉农业生产的
    国家基本建設占用士地一予一百零五亩〔其
    制作
    发展，在全县是最突出的。金公祉一九六二
    中有一部分蔬荣地)，这个大队的总耕地面
    年的粮食产量，此一九五八年增长了百分之
    积减少了百分之三十九，而粮食总产量却由
    四十一点八，比全县一九六二年增长幅度高
    八十五万八千斤增至一百入十六万斤，总收
    清尊重作香版
    百分之二十五点五；平均亩产粮食三百七十
    人也由二十四万二千元增至四十式万七千
    四斤，此全县一九大一年本均水平高一百睿
    元，人口谇增百分之二千七，而售給国家的
    三斤，平均每人占有粮食产量一千斤，此全
    粮食却由十四万五千斤增至五十三万五干
    县平均水平高一百二十七斤。棉花、油料、
    斤，售出的蔬茶也由二百万斤增至六百四十
    蔬荣等經济作物的增产幅度，在全县也是最
    一万斤。
    高的。所有这一切說明，农业技术政革的发
    但是，有人靓，“楊家庄好是好，就是太
    展，正在为进一步挖掘婚产潜力，并辟着日
    冒尖了，沒有代表性”。垒县广大的公社社食
    金广闊的道路。
    是不是这样看呢？不。恰恰相反，他們从楊、
    再看看侯城公耻所屬的楊家庄大队的情
    家庄那里得到启示，得到鼓舞。学楊家庄、
    况，就更咖合人鼓舞。这个大队包括有三个
    赶楊家庄的口号提出来了。楊家庄的經驗在
    自然村，一千六百多人口，“四化”的程度在
    垒县范圍丙，被重視了，被推广了。一九六
    全公祉叉是最商的。就电气化来說，全大队·二年全县出現亩产粮食四百斤以上的生产队每人平均全年用电量已經达到一百一十度。四十九个，出現每人平均占有粮食产量子斤在广泛应用現代农业科学和推行农业“八字
    以上的生产队一百六十一个。这些生产队虽
    宪法”方面，由于得到山西浓学院（院址就然都还沒有赶上一九六二年的楊家止，但是設在他們的村劳)的直接帮助，收到的成效
    其中有些却已經超过一九六○年或一九六一
    尤为显著。因此，这个大队农业生产的发年的楊家庄了。由此可鬼，楊泉生的成就和展，翅显得突出。从一九五式年起，五年以怒瞼，不是沒有代表性，茄恰恰是体現了党来，粮食产量直裁上升，一九六二年的粮食
    中央所指出的实現农业現代化的发展方向，
    产量，比大丰收的一九五八年增长了百分因此具有很大的代表性。毫无疑問，以楊家之六十七点入，平均亩产量达到了六百五十
    庄为榜样而掀起的学先进、赶先进的热潮，
    斤，此一九五七年推加了将近四百斤。值得必将继辕推动太谷县所有的人民公祉不断地特别指出的是，这个大以是在耕地大大减进行农业技术改革，从而使农业生发展到少、人口年年培加的情祝下，做到了粮食产新的更高的水平。量逐年上升，經济收入連年增加，祉員生活
    太谷县的农业技术改革，在促进农业生
    显著提高的，而且对画家的賈献也一年此
    产迅速发展的同时，也有力地巩固了人民公
    1963年第5期
    (总199)·21

==========第196页==========
    地
    社集体翘济。·人民公肚集体澀济的物质生产
    联盟也就越是孔固。
    谷
    状祝的变化，影响肴人們精神面貌的变化；
    党的式屈十中全会指出，我們党在农业
    人思祺认藏的提高，义捉进集体經济的巩
    問題上的根本路钱是：第一步实現农业集体
    固和发展。还是以侯城公社为例，这个公趾
    化，第二步在农业集体化的基础上笑現农业
    的社且对国家和工人阶领称他們的攴援体
    的机械化和电气化。这条根本路，的正确
    制作请萬直作者版
    会得比较深，此，国家整体的观念、工农联
    tE,在这里得到了无可驳的证明。
    盟的观念也就比較强。在那里，員們都很关心祉会主义业化，他們完杂懂得只有工
    二
    业生产发展了，人民公社于能得到更多的农业机械和化学肥料。此，这个公社的粮食
    应該怎样来卒面地理解战业技术改革的
    征购任务，总是完成的又早、丈快、叉多、又
    丙容呢？栾取什么样的方法才能使农业技术
    好。在这个公耻里，行一个名叫胡培架的社
    改革发揮更显著的增产效果呢？
    員，是富裕中农成份，前几年經常腊退祉，
    农业技术改革，中心是农机被化和电
    但是，現在他已經变成了社会主义集体經济
    气化，用現代的技术装备来武装农业。用拖
    的积极拥护者了。他說：“人接公祉实在好，
    拉机耕地，究能不能增产，有些人會經是
    拿棒子攆我也不出去了。”为什么思想上本
    有怀疑的。可是現在太谷县的农民們捫却确信
    来有动摇的富裕中农，有了这种轉变呢？重
    尤疑了。他們亲身体驗到，用拖拉机耕地，
    要的原因是，侯城公社大多数基本核算单位
    可以及时地普适地进行伏耕、秋耕，并且耕
    的生产水平和收人永，都已經超过了过去
    得深，对恢复地力和防比上盐减化，都很
    的富裕中农、在这个公祉里，由于集体經济
    有好处。在同样的条件下，用拖拉机耕种的
    的劳动生严率高，劳动工分值高，特别是由
    土地，比斋厅耕种的土地，每宙可增产粮
    于党翘锻一貫重就思政治工作，树此，关
    食二十至三十斤。
    心集体、先公后私、爱护公共財物等等新的
    想是，太谷县月前由于拖拉机的机具不
    让会風尚便逐潮形成了。
    至，或者近应性差，能溧耕不能淺耕，只
    太谷县的实錢告酥我們：沒有农业集体
    能粗耙粗耱不能期耙耱，所以，机耕最宜
    化的笑現，在短短的五年内，状业技术改革
    用于伏耕、秘耕，而不宜用于养耕。如果头
    要想取得如此耳夫的成就是不可能的：而在年刑拖拉机深耕，第二年荐天冉用啬力淺耕农业集体化的基础上，住农业技术改革这
    和細耙細耱，增严效果就更大了。北因为如
    个中心环节，测可以人大提高农业尘产的尽
    此，太谷县的农民，并沒有因为有了拖拉机，
    平；促进人民公集体翘济的进一步巩固，
    而忽，魂耕畜的繁殖和前养。他們懂得了机、
    同时，农业技术改革越是发展，工业特别是馬、华相結合是一个重要的增产之道。重工亚在农村的市踢就越是扩大，农民学习
    电气化对农业增严的作用样昵？可以
    文化、科学、技术的热情就越是高跟，工农
    电力灌就为例来說这个問題。从太谷县
    ·.22·(总200)
    紅旗杂志

==========第197页==========
    地
    看，电力灌漑增产的作用最为显著。使用电
    静多事实乖明，只要气候茶件适合，一亩地
    公
    力执的水并，一般比普通的水井深得多，
    由一年一茬改为一年两茬，加上水多、肥足、
    因而求源炎足，不的干旱，而且可以降低地
    选育良祁、深耕細作等条件，量往往可以
    制作
    下水位上上娱盐碱化。它还行一个好处是，
    提高一倍以上。
    用水力便，可以按不问作物的需要适时灌溉，
    农业技术改单的内容，主要是指生产工
    培多灌漑头数，从而解决了經济作物和粮食
    具的改革，同时还包会境代放业科学在农业
    请意直作香版
    作物之間以及上下游之聞粗丝年水的矛眉。
    生产过程中的泛应用。例如，在发展水利、
    在山西，一般用河水有沈灌慨的保证水澆地，
    增施肥料、改良上壤、选育良种、今理密植、
    一年滤四水就第不錯了，而川井水比力灌漑
    作物栽密、倒茬輪作、防治树虫害等等方面应
    的保证水澆地，每年却能澆六、七次以至十
    用現代农业科学，都露·下农业技术故革的内
    次以上。一九六二年太谷县形井水世力灌薇
    容，而且都有显著的增产作用。而这些也正
    的保址水漉地共有八万七千宙，平均苗产粮
    是人們所慈悉的农业“八字宪法”。农业“入
    食达到了四百一十二斤。所以，在使用电力
    字先法”是把現代农业科学和我国农民精耕
    灌漑的地方，普通流行着一句新农諺：“不怕
    钿作的优良傳統艇驗秸合起来提炼而成的，
    天老谷恶县，就怕电磙子不轉。”这就是公社
    是实現农业增产最鄹济、最有效的途徑。太
    社員們对电气化的最热情的贊頌，
    谷县在推行农业“式宇宪法”方面，留澀走过
    机械化和电气化对农业增产不仪有直接弯路，主要是沒有因地制宜，不够实事求是，的作刑，更重要的在于使用机械和电力，可，甚套把老农韆驗-·脚踢开。在斜正这些缺点以节省出火量的劳动力和畜力，用于农团水·之后，他們对农业“入宁宪法”的每一个竿利建設，用于精耕細作，从而发带更大的煅就更圳注意弱杏研究、摸茶規徘，而对收良严作川，据使城公祉犹补，一儿六二年仅抽土壤和选育良种尤为配。他們朵取的方法水、主米脱位、米而加工、屯动打場等四
    是，武驗、陈粘、推广，試險、耳总結、
    項，就折省了大十二方个人工，囚而每亩地.冉推广。例知，在改良士壤方面，他們針对的平均投工数，比高殺合作社时期增加了七山区、盐碱地区、卤士地区、新水地、井水个影省了六十一万个苗工，大部分用于阳地等不同情况，分别采取里切外垫、起高垫問配合拖拉机耕作，因而耕、粑、麟等都更
    低、鋪沙压碱、鋪沙盖商、本整上地、划小
    精知了，迟肥、打場和运粮等也更及时了。
    甲畦等不同办法，坚持进行土地加工。改良
    太谷县华到复季，义要收、父要种、又要鋤，上壤虽然费工多，恒是培产也显落。以鉥沙芳动力特别紧張，因此常常出現差子收打迟、
    为例，每铺一亩地就要用五十人工，是产
    复播迟秋的锄得少、复播面积少的“两迟量却可以提高一倍以上。随着机械化、电气两少”的現象。現在，在俟城公社已經可以
    化的进展，改良土瓖的規模就可以逐年有計
    做到麦子适时收打，可按节令完成复播任划地扩大。在选育良种方面，他們在山西农务，秋苗以多助通，复播的面积也多了。
    学院的帮助下，五年来金县培有、繁殖、推
    1963年第5期·
    (总201)·23·

==========第198页==========
    地
    广了小麦、谷子、玉米、高粱、棉花等五种作物
    农业科学的广泛应用，忽視推行农业“入字
    谷
    的三十七种优良品种，全县百分之入十的耕
    宪法”。相反地，必須利用机械化、电气化
    地朵用提种，发揮了显著的增产作用。
    所提供的有利条件，更积极地推行农业“式
    制作
    楊家庄大队一九六二年种了一千三百八
    字宪法”。可以肯定，机械化、电气化和农
    于苗小麦，平均亩产达到四百八十七斤，其
    业“入字宪法”桔合得越好，农业生产的水平
    中高額丰产田亩产达到八百多斤。这可以說
    就越高。太谷县的輕验还证明，农业“八宇
    请意直作香版
    是在实現机械化、电气化的过程中，积极推
    宪法”的每一个字，都有丰富的内容和它本
    行衣业“几字宪法”的粽合成果。这个大队在身的規律，而各个字义互相联系、互相制钓、
    九五七年水地小麦只藻水两三次，一九六互相促进，构成一个整体。同时，在“四化”
    二年澆水增至七次以上。一九五七年每亩施
    的新的条件下，农业“八宇光法”的内容必然
    用一般农家肥料三十多担，一九六二年每亩
    会引起新的变化和发展。这就需要不断总桔
    施用优质农家肥料元十担，化学肥料四十多
    实踐德验，从科学技术上进一步探討研究，
    斤。他們的經驗证明，在灌溉次数多，水量
    把农业“入字先法”的全面运用提高到更高的
    有充分保证的条件下，使用化学肥料越多，
    科学水平，从而发揮更大的增产作用。
    衣家有机肥料也必須相应增多，扌能保护地力，并且好地发揮增产效果。所以，他們始
    三
    憝沒有因为化学肥料增多，而松或忽旎农家肥料。特别是种子，經过几年的武驗和推
    怎样才能多快好省地进行农业技术改
    广，一九六二年已輕至部改用“华北672”、“太
    革呢？
    谷303”、“农大183”等小麦良种，小麦生长
    首先，必須把国家的計划和群众的积极
    茁壮，題粒飽滿，能抗锈病，不怕倒伏，每
    性恰当地結合起米，采取积极的量力而行的
    亩举可堆产五十多斤。密植，食經是这个
    方針。
    大队争論此較多的間题。經过这几年的就驗
    太谷县在过去见年进行农业技术改革的
    和总秸，他們已經摸素到在保证水澆地里
    过程中，不但取得了丰富的正面經驗，同时
    播种小麦的合理密度。由此可筧，楊家庄大
    也取得了有金的及面额驗。这两方面的翘驗
    队所以能够获得小麦大面积丰产的成果，…
    集中起来，最主要的是，在群众的建設热情和
    方面，固然是由于这个大队的“四化”程度
    革命干勤一經发动起来之后，頜导机关和頜
    比較高；另一方面，也显然是同他們认宾推
    导干部，必須善于发锡人們的积极性，而避
    行农业“式字宪法”，重親农业科学的应用分
    免育目性，必須有一个切实的锍一計姓，并
    不开的。
    且认其地按照它来指导人阴的行动。刷定这
    太谷县的經驗提出了一个重要問題，就
    个計划的出发点应当是：氈要反哗人們的积
    是对农业技术改革的内容必須有全面的理
    极性，又要依据国家和人民公祉集体疆济的
    解，不能孤立地抓机棫化、电气化，而忽親
    积累的实际可能性，跳要为长远利螽打算，
    ·24·{.总202)
    紅旗杂志

==========第199页==========
    地
    又要照顾当前利盘。一句話，就是必镇量力
    了很大发展的作祝下，肚才家家片月安装
    谷
    而行。在这里，所謂量力，就是筋要考虑到
    电灯。全县青安装电灯，地只是一九六二
    国家的財力、物力和技术力量，又要芳感到
    年的事。太谷县五年来电力建設共花了九百
    人民公社集体翘济的財力、物力和人力。只
    四十万元，其中国家按資三百一于方元，公
    有这样，京能使人民公社集体誙济的計划同
    社按找资六百三十方元。在公社投養中，有…
    制作请萬直作者版
    国家計划衔接起来，才能正确地处理积累和
    百六十万元是銀行贷款，其余都是自已的积
    消费的矛盾、国家整体利盒和局部利盘的矛
    累。侯城公社只有六个大队所借的貸款还沒
    盾以及长远利盒和当前利盒的矛盾，从而才
    有还清，其余十入个大队不仅全部还清，而
    能茸正做到多快好省。太谷县在进行农业技
    且队队有积果，几乎氏片有荐款。太谷县的
    术改革的初期，由于缺乏經验，有些时侯就
    水利建設工程，也由于坚持了上述的方針和
    不是这样做的。一方面，他們的水利化和电步骤，井且重阀勘察設計和瓶工质量，所以气化的建毅計划，指标过商，战镜过长，脱
    基本上沒有出过“废品”，而且最近两年都陆
    离了实际的可能性，另一方面，在各項計划
    镜开始受盒了。这一…切說明，这样做，建
    指标下达之后，交层层加碼。問题更严重的
    发展的速度不是慢了，而是更快了。
    是，当时顏导机关和领导干部，对于这种层
    其求，必須坚持士祥并举的方針。
    层加的現象，不但不进行必要的斜正，反
    太谷县的电气化是以电力排灌为中心发
    面耠以支持和戴励。这样就更加助长了盲目
    展起来的。如果不是实行土祥并举的方针，
    性的发展，以致造成了被动局面。人們的本
    在短短五年之丙，电力灌概的发展，就不可
    心是想搞得更多一些，更快一些。可是，事
    能这样快。现在杂县有一千九百一十眼电力
    与願蓬，急于求成反而更慢了。
    灌概的机井，其中就有九百六十一眼是利用
    中共太谷县委过檢查和总桔，深刻地
    旧并和原有的解放式水电改装的。买一部小
    认識到：实现农业技术改革是一个长期的艰
    型的电动水車需要五百元，而改装解放式水
    巨的过程，沒有奎面規划，不实行量力而行
    革只要三十元就够了。太谷县的机井儿乎至
    的方针，不坚持和发揚勤俊办社、勤儉建国
    部是小型的，每个机井可灌漑耕地五十亩左
    的精神，是不行的。因此，他們采取集中力
    右。这种小型机井同大型深水机井此較，灌
    量打歼灭战的方法，按照先平川、次丘陵、后
    就面积凡相背于府著的十分之一，而耳現代
    山区的步象，有计划、有重点地分期分批地进
    花程度也差，只能算是牛土牛祥。但是，它
    行。在平川地区，及选擇水源充足、有都济
    的好处是，投養少，建被速度快，受盒时問
    作物、收入鞍大的地方先搞，然后逐步扩展。
    也快，能够迅速趣普及。当然，在普及的基础
    在用电方面，先生产，后生活。在生酒用电
    上还要逐步提高，牛土牛祥还要继繽向完牵
    上，父先粮食加工，后家庭照明。例如，楊家
    頊代化发展。大型深水机井虽然投資多，但
    庄大队一九五式年包經开始用电力灌漑，但
    是坚固耐久，效本更高，从长远看，无論在
    是在四年之后，即到一九大一年，在生产有
    人力方面、用电方面、电气器材方面、占用
    1963年第5抑
    (总203)·25·

==========第200页==========
    地
    土地方面等等，都更节省得多。因此，在生
    角降低到一元一角四分，而且拖拉机站全年
    谷
    产得到进步发展之后，还应当逐步更新殺
    核算还有盈余
    备，收用大型深水机井。現在，有些生产队
    第四，必須正确处理农业技术改革过程
    制作
    已怒开始这样做了。，太谷县对于农具的收革
    中出現的新矛盾。
    和农副产品珈工工具的收革，拖都是走的这
    在太谷县可以香到，由于机器的使用，
    条道路。‘总之，实土洋黏合、由土到洋、
    部分地代替了手工作，在农活定額、劳动
    清尊重作香版
    由低到高、循序潮进的办法，这就是太谷县管理和技术管理等方面，已料产生了新的矛所朵取的方针。
    盾。諸如：革新与守旧的矛后，新技术和老絕
    第二，必須加强翘济核算，降低生产
    驗的矛盾，青年和老农的矛盾等等。为了正
    費用。
    确处理这些矛盾，必須在翘营管理上摸索出
    机械化和电气化大大提高了农业生产
    一套新的規章制度和新的具体政策，特别是
    力，但是也大大增州了生产費用。有些地方
    技术政策，以鼓励青年和老农、技术人具和
    增产多，开攴大，收人增加得#不多。因此，
    非技术人員等各种人的集休劳动生产的积极
    加强济核算，努力降低生严費用，保证培性必須学会把現代农业科学和老农傅統經产丈增收，是在进行农业技术改革的过程
    驗特合超来，以現代农业科学为指导，去总
    中，迫需要解决的一个問题。太谷县的經
    結老农的經驗，使其中有用的部分，經过研
    驗证明，为了提高农业劳动生产李，降低生究和整理，一上升到科学的水平；必須提倡青产費用，必須从上到下树立經济核算的观年学惭的技米，同时，也要教育青年拿重念，建立必要的翘济核算制度。同时，还必
    老农，问老学习有用的傳統經驗。对子不
    須做好以下儿仲事：一，继惹抓紧机械、‘电
    断出現的新矛盾，及时加以懈决，就可以推
    气設备和水利工程的配套工作，使它們能够
    动农业技术改革蓬蓬勃勃地向前发展。
    充分发揮效相。二二，建立和健希农业桃成和农村刑电的管理系流，办好县共的合机械
    四
    厂，抓紧机械、电气皲备的雜修工作，使机械、电气設备是高利用率，降低損坏枣。二，
    日前广大农村，在党的式届十中杂会决
    苑分利用机械化、电气化节省出来的劳动力
    定的指下，正在班入一个为实現农业現代
    和帝力，发展多种經营，忖加人民公让集体·化而奋平的新的历史发展阶段。展堄在我們經游的收入。四，发展农业动力机械的粽合
    面前的这种新的形势，給党的顧导提出了些
    利州，使拖拉机站也为农副产品加工和农村
    么新的問题和新的任分昵？
    运懒服务，逐步成为各种火业机战犹一管理、
    从太谷县米看，第一件事，要加强对大
    欲合利用的农业机械站。太谷县的拖拉机站
    自然的鼬查研究，并且在調查研究的基础
    已开始这样做，并且取得了初步战效。現上，因地制宜地制訂日长蝴的全面的农业技在母亩耕地的机耕费，已翘出过去的一元五
    术改革規划。只有作了周密的系統的調查研
    ・26·（总204）
    紅族杂志

==========第201页==========
    地
    究，于能使农业技术改革的規划更加切合实
    資本主义傾拘，·常常是要通过各种形式頭强
    乐，才能使施拉机结机耕队的骰置、电网
    地表现出米的。在发村中，片有使个体生产
    的股道、水利工程的安排以及农业科学技术
    的小安經济全部政变为現代化的社会主义大
    刘制作
    的推广等等，都更州經济、合理。.現在，太
    农业，例底改造农民小生产者的思想和习慣
    谷县在山两农学院的合和帮助下，正在制才有可能。而要把这种可能性变为现实性，打今后五年到十年的农业技术改革和发展
    沒有共产党的頜导，不把农业技术玫革的过
    清尊重作春版
    业生：产的长期规划。应当指出，.有了长期的
    程也作为不惭地教育、改造、提高技民的过
    轻
    的规划，还必須有集中統-一的顧导，必
    程，是办不到的。太谷县的实暖長明，农业
    狼强調按照统一的国家計划办事，反对本位
    的机械化和电气化的程度越高，就越要求人
    主义和分散主义。只有这样，方能保证长期
    侧重视集体劳动，重覦人与人之間的协作关
    規划的順利实现。
    系，重龍工求之間和城乡之間的互助含作关
    第一件事，要建立一支农业技术改革所
    系。同时，太谷县的实踐还表明，在长期的
    必需的叉紅又专的科学技术队伍。为了实現
    和平的建殺环境中，人們往往容易强稠技术，
    这个任务，党的頜导机关和顫导干部，一方
    而忽靦政治，忽視客观存在着的无产阶毅和
    面要下决心使自己逐步地从外行变成内行，
    資产阶额之間的阶毅斗笋。而这种阶殺斗
    另一方面父要主动地加强对农业技术改革工
    笋，党的入届十中全会明确地指出，是在由
    作的頜导，积极地培岽新生力量。为此，就
    資本主义过渡到共产主义的整个历史时期中
    必頒善于同科学技术人员团结合作，既要耐
    存在着的。因此，为了彻底改遣农民的旧思
    心帮助他們进行思想收进，又要虚心向他們
    想、旧习慣，就必須坚持地赏彻执行党在农
    学习科学技术知藏；就必須实行党中央所提村中的阶毅路羲，依靠老贫农和下中农，巩倡的朗导、专家和群众三甜合的顏导方法，到
    固地联合其他中农；就必須按照新的情况和
    祥众中去，到实际中去，总豬羊众的經驗，总
    新的内芥，进一步地加强党的思想政治工作，
    黏实际的經驗。只有这样，'才能使頜导机关
    韁常地向农民进行祉会主义、爱国主义、集
    和頜导干部不斯地获得必要的經驗和蜘藏，
    体主义的敢有，进行革命傳铳致有、阶额教
    事能不断地提高科学技术人員的政治水平和
    育和工女联盟的教商。只有这样，能使农
    业务水，不断地壮大科学技术队伍。
    业技术改革工作順利地进行，才能从根本上
    第三件事，要随着农业技术改革的发展，
    保证人民公祉制度不断地巩固和发展。
    坚持不獬地改造农比的旧想、习慣。毛
    党央和毛澤东同志号沼我們，年取用
    挥东同志早在一九四九年所写的《論人民民
    二十年到二十五年的时間，在奈国花圈内，
    主政》的名著中就指出，“严重的問題是教
    基不上实現农业技术改革这一偉火的历任
    育炎比”。农民是非若小生产者的思想和习
    务。能不能办到呢？可以预断，只要认真地
    慣进入新祉会的，因此滩免要同祉会主义集
    箕彻执行党的入届十中至会的决定和毛操东
    体經济发生抵蚀。特别是富裕中农的自发
    同志的指示，是一定能够办得到的。
    1963年第5期
    (205)·27·

==========第202页==========
    題材多样化与作品的思想性
    ·景
    元·
    星公司制作请尊重作春版
    春迅的《件小事》，其实#不是一件小
    定的制約作用。描写重大題特，表現工农兵
    事，或者說比的蕙神是“小”的，但戈所写的
    群众革命实踐中的巨大事件，塑造叱吃風云
    形象却異常高大，包含的思想舆带深刻。契
    的英雄人物，可以更有方地反映时代的精神。
    訶夫的《万卡》写的也是日常生活的一頁，
    时代的荚雄，总是产生于改造世界的尖鲵斗
    但这細小的题村却表或了多么深刻的思想丙
    季中。严酷激烈的战斗环境：使荚雄人物的
    容！这事实一方面說明了文艺作品的恩想草命的思想、斗季的智悲、商衔的品质、坚艺术力量不能以題材的大小静高低，但另一
    強的性格，得以最充分地展开。正是在革命放
    方面却也說明：在优秀的作家那里，总是注民与反动势力的剧烈斗季的历史背景下，朱意并善于从即使是小題村中，也尽力发趣出：老忠式的农民革命家才得到僻明的刻划：在更深广的社会意义，反映和，表現时代的某
    吸苦車絶的长征途中，产生了像临牺辔前高
    些本质的方面。如果說：把写重大题村与题
    呼“让革命骑着馬前进！”的革命战士李有国
    村祥化对立超来的狭脸观点，妨碍社会主
    的形象，在复杂危險的敌我斗季环境里，展
    义文艺花范的丰富和充实，那么，忽視从日
    現了机智勇敢的入民偵察兵楊子荣等的动入
    带生活题村中提族和开掘具有社会意义的主
    風姿；在士改的群众运动暴凤雨的場景中，
    题思想，題村的多样性并不能保证开出的都
    楷繪出觉悟了的农民积极分子赵玉林、郭全
    是絢丽壕踏的花朵。在反对题衬問题上的片
    海等的群像，在合作化运动的深刻社会改造
    面狡腔观点时，认填生意到后一点是十分必
    的斗等画面里，塑造出革命的新的一代一
    要的。
    桑生宝等令人喜爱的人物。蘭者从这些英雄
    对于文艺剁作中的题村与主趣思想的关人物的战斗和成长中，可以清晰地看到历史系，不能簡单化。把题村与主蕙思想等同越
    前进的步伐，感受到社会发展的藤掉，从而
    来，不符合文艺創作的实际情兄。选择什么
    取得对生活的更深的认藏和理解，领受到更
    愿村与表現什么思想，这是新有联系又有区
    大的教育和鼓舞。在这一点上，有别于重大
    别的两件事。
    题村的日带生活题村，至少在程度上难以与
    說它有联系，因为题村对作品内容有一
    之相此并。忽税题村在思想容量上的客观限
    28·(总206)
    紅旗染志

==========第203页==========
    地
    度和差别，否定重大题材与非重大题村的区
    面，也可只反映劳动人民日常生活的桂意和
    别，將从遥上走到题村无差别論。堆其因
    美，以至透过生活的一个波開或枝叶，有力
    刘制作
    为我們看到并承认这种不同题村思想容量上
    地撼示生活的底蕖。我們从現代一些优秀作
    的差别，所以我們強調重大题村的意义。为了
    家的笔下，带带可以看到这种从看来平丸、
    更好地反映时代的蹂搏，生活的激流，题村需
    普通的地方，发据出新人物、新恩想、新品
    请意直作香版
    要选暴，重大题村应铰受到特别的重视。
    质的萌芽的寸能。描写日带生活题村的作品，
    从来律大的革命作家都永远是生活在革
    使細小事物与深刻搬見密切酷合，生活插曲
    命斗摩的深处，站在历史的前锋，在他們的
    与时代主調諧和交联，同样可以引导横者获
    作品中，以莲勘的朝气，涌盗的热情，虏薅
    入地理辩生活，认畿生活的其理。
    的气势，概括著时代，以新的先进的思想、新
    正确认畿题村专主應思想的关系，对于
    的英雄形象，給生活带来赛惊和激动，推动
    揭露反对描写重大题村的蜡韺静辋和批評慧
    和鼓舞群众去思索和斗章。我們的时代、战村問题上的片面袂胺观点，都具有重要意义。斗的无产阶额更需要这样的作家和作品。这
    为了更好地反蛱李富务采的現实生活，繁荣
    种要求，必然在那些其正自党的永远保持草
    文艺剂作，我們在践調写重大题村的同时，又
    合意志的作家那里，得到有力的响应。严肃
    提倡题村的多样化。
    的查任感和战斗热精，促使他阀去反映群众
    然而，社会主义文艺提倡题村多样化，
    的停大斗爭，把自己的珍黄的劳动，章献给要求开拓更广開的题村领城，显然是为了更人民，即使他不熟悉这些题村，革命的义务·充分和多方面地反映时代精种和表現劳动人感也推动他努力去熟悉。
    民的精神面貌，而了是为多祥而鑫样。开茶
    說它有区別，因为题材怒究不等于作品
    题村领城与坚持作品思想性的要求，应当毓
    的思想丙容。一部作品的思想和艺术上的成
    一。如果把提倡题村的多样化了解为救极对
    就与价值，主要取决于作家的世界观、艺术作品思想性的要求，特别是在描写日常生活梅括能力和技巧。題村思想容量的客观可能
    题村的作最中引进不使康的思想情盛或庸俗
    性，只有通过作家的认畿、发掘才能表現出
    无聊的趣味，这不是正确的理解。
    来。同一题村，由于认識的不同或发掘深度
    对于作家来說，选挥類柠，塑造形象，
    的不同，可只产生不同性质和不同恩想水平这并不是目的。人們說，·烫有思想，就液有的作品，在艺术上也就有成敗工拙之朵。如艺术。这巌很值得咀嚼。即使是描写細小题果缺少丰富的生活經驗，深刘的电想和罔够村的作品，缺少思想内容，也是不可想像的。的艺术力量，重大题村可能处理得平唐。反如果在描写日带生活题村的时候，以生活瓊之，如果有正确的世界观指导，深刻的生活事本身为目的，不厌其頻地将家庭斟蚜、孩感受和艺术技巧，即使通过生活的細小侧子哭周、尿布、饭巾等作瓊屏的描写，其結
    1963年第5期
    (总207)·29·

==========第204页==========
    地
    果，只能产生丙容空虚，缺乏思想价值的作
    为，引起售迅的注意，是作家从中看出了劳
    公
    品，不但对競者设有教育意义，也談不上什
    动人民的高尚情操和灵魂的美。沙桌制度下
    制作
    么美感。不仅如此，頊事屑节的堆砌，往往
    一个小童工的平凡的遭遥，深深激动了契前
    把生活姿成灰色，歪曲生活的实际面貌。至
    夫，是因为作家从中看到了入民所受的深重
    于作者凭借这些猫箱，以发泄空虚伤感的思的苦难。黑格尔會經正确地指出过，十七世
    请尊直作春版
    緒情怀，表达低級猥亵的尘活情調，其蜡誤紀苻兰翰画所喜爱的日常题村不能单从它本則更加严重了。显然，铅着对生活骏率的自
    身去了解，他們所以采于取村于身边的平凡
    然主义描写的遂徑，是很容易走到这一步的。事物，因为这一切是他們卿从与自然作斗爭文艺总是阶毅的“情感、意見、企图和希
    和同外族统治作斗爭所取得的胜利成果，荷
    望一一之形象化的表現”（高尔基）。庸俗、消
    兰画家是本着“高尚的民族感”画这一切的。
    被、感伤、猥頊的思想情感从来都是与无产在我国，古人画松竹梅兰，也寄第着高尚的阶級思想格格不入的。屯只能是没落阶额的
    社会情操，写游記，則常发抒着积校的生活
    意畿、小龚产阶级的消极情諸和革命意志麦
    見解，这优秀傅統，值得重视。一件作品对
    退的人們的心情的表現。这种思想情緒在文
    于社会的意义，最重要的是它表现了什么思
    艺上反映出来，只能起着敗环革命情緒的有
    想丙容，通过形缭所包含的意蘊給予讚者只
    害影响。
    什么思想情感上的影响。作家的职责，作家
    把丈艺的教育性与娛采性对立起来，未的艺术力量，就在于他应鼓和善于从种种日免狭腔，对于种花修草，山水記游，要求过
    带生活中认藏和发魏宅的深刻含义，并通过
    高，也不当。但如孤立北強調娛乐，单純
    他創造出来的艺术形象对讀者进行教育。革
    要求黄心悦目、小巧馨松，弄得毫无时代气
    命的作家在任何时侯，都不应該忘記他的严
    息，成为魯迅所反对的“小摆設”，与我們对肃的任务。题村多样化的要求，也不相符。人民需要寓
    魯迅會怒說过，作泉“如果是成斗的无
    教育于朵之中的积极的链康的作品，因为产者，只要所写的是可以戒为芒术品的东西，屯可以鼓舞人們的意志，引导人們热爱生活，
    那就无龄他所描写的是什么事情，所使用的
    而不需要那种使人意志消沉、“玩物丧志”的
    是什么村料，对于現代以及将来一定是有貢
    一味“软性”的作品。
    献的意义的”，但是他叉說：“不过选材要严，
    生活墳事、山水花草不是不可以写，問开掘要深，不可将一点頊脣的没有意思的事题是如何写，通过它表現什么思想内容。作
    故，便填成一篇”。这两句話看起来似乎矛
    家选擇日常生活題村，然面作家的兴趣不在
    盾，实际上却是相反相成的。就題村說，草
    于生活瑣事本身，而在于蕴含其中的社会意
    命的作家，从革命的思想出发是“什么事
    义。旧社会中一个黄包卓夫的看来平常的行
    情”、“什么持料”都可以写的，然而同时正因，
    ·30·(总208.)
    紅旗杂志

==========第205页==========
    为他是一个严肃的草命作家，在选定一种題衡量作品思想性高低的标准，那么，題村上
    谷
    材，进行創作时，却不能不根据恩想丙容的
    的区分，也不能当作对作品恩想性要求寬严
    制作
    需要进行严格的取会，提炼出那最能表現主的根据。当然程度上的差别是存在的，前面題思想的典型村料，而撒棄那“瓊屑的设有就过，或种题村的恩想容量有一定限度。要求意思的”科料。其实，选村的过程也是开掘写家庭生活的作品与写革命斗摩的作品，其
    请意直作香版
    主題的过程，开瑶得深，自然选材就严。有有同样的思想意义，显然不切实际，那种脱时所以会将瑣屑的章情填成一篇，酰因为开离题村基础，生硬“找高”主題的作法，我們掘得肤浇，而这一点不能不与作者的立場观二向反对。但是如果一篇描写社会主义社会点联系起来。如果是谊正的草命作家，那是家庭生活的作品，驳有正确揭示人与人的新不会以描写瑣肩的事情为滿足的。
    的关系，没有刻划出新人物的精神面貌，这
    “开掘要深，选村要严”，这也就是艺术种作品的社会意义就很值得研究。承认不同彬括、提炼和典型化的要求。描写日常生
    题档思想容量的差别，与要求作品具有可能
    活題村，井没有减輕艺术概括的任务，勿宁
    更高的思想性并不手盾。
    說更加重了这种工作，因为它不容易。即小
    ·在“百花齐放，百家季噜”方針指导下，
    見大，从微知著，做来并不簡单。需要作家在充分重视描写重大題村的同时，我們的文认氨地研究题材，认識题村，进行精心地构
    艺创作的题材領战，不断开拓得更宽广，在
    思，而最根本的是作家要有正确的世界观，
    描写日常题村方面，出現了不少有丙容的
    对生活的深刻认識，因而具有河見幽微的能作品，从而丰富了社会主义文艺的园地。ˉ当力，能从生活的一技一叶中見出那具有本质然，从現有的成就看，还远没有达到充分反意义的东西来。呆戈里地會說过：“对象越是映光辉多栗的现实生活，满足群众多方面欣平凡，詩入就越領要崇高，宁能够从中抽出賞需要的要求。实現題材多样化的要求，还不平凡的东西来，使这不平凡成为完全的有待作家們的努力。然面要做到这一点，需其实。”
    要使开拓題村領城与提高思想并进，使题村
    认为要求日常生活題材的作品反映出生
    的多样化成为在社会圭义思想原則下的多样
    活的某些本质方面来是过高了的看法，未必
    化，俐作出高度的恩想内容与完美艺术形式
    是娈当的。蜘果說，题校的大小不能作为
    相統一的作品来。
    馆家速护29→
    1963年第5期
    (总209》·31

==========第206页==========
    LLRE:IN3世LIRLI门1I:41 :1入
    談开展批評与鼓励創作
    馮
    ,
    男
    越星公司制作清意直作春版
    热情地赞揚优秀作品，給予这些作品以
    有害的赞揚。空洞的费揚，没有冷如其分地
    馬克思列宁主义的牙析，肯定和铜明其思想具体地分析作品的长处表現在哪里，这表現上艺术上的成就和特色，帮助作家艺术家
    了批評家缺乏幸勤劳动，缺乏严肃认其的研
    明确认識自己应骸发锡的地方，是我們文芝
    精神，这种赞揚，不仅对蒙者没有教签，
    批評工作一个十分重要的方面，也是一項經
    而且对作品的作者也不能有所帮助。过分
    常的任务。费揚是一种鼓励；它鼓励作家艺
    的、片面的、不准确的赞揚，侧如把在思想
    术家朝着正确的方向，以更飽蒲的创作幛上艺术上并不是很完整的人物形象，說成是绪，为人民写出更多更好的作品。刻宁在款典型形象，把某一作家在艺术方法上的某种到高尔基的长篇小說《母亲》的第一病时，,并不成功的新尝哉，說成是新成就和新貢献，就热烈而准确地赞揚宅是“一本非常及时的这种费揚，在批評家来說，可能由于种种原书”，高尔基在膜到革拉特珂夫的长篇小說
    因，出于种种考患，但是，这对于刽作决不
    《水泥》的初稿时，称费先的作者第一个以劳
    是正确的鼓励，归根結蒂，宅的作用，不可
    动为题材并写出了劳动的本质意义；魯迅在能是积极的，而只会有害于作家艺术家的不发现和扶植新生力置，.肯定和赞揚膏年作家断进步和不断提高，甚至还有可能像魯迅所的新成就方面所做的工作及其意义，也是我
    戴的把作家“乱捧”而“捧杀#了的。發产阶
    們都知道的。我們的社会主义文艺創作的繁
    級的庸俗的摔場，是同我們的文艺挑部报本
    荣与提商，其中也包含了我們的文艺批部的
    不相容的，是革命的作家批評家历来所坚决
    鼓励的成效。
    反对的。
    但是，并不是任何的赞揚都能起鼓励創
    在馬克思刻宁主义观点的指导下，怜如
    作的积极作用。舞台上演出了茅戏，出版物
    其分地指由作品的缺点錯，和实事求是的
    上印出了坏作品，如果不作批判，反而大声背定、赞楊作品的优点，是我們文艺批評的费揚，这样的赞揚，反映了批評家思想观点統一不可分的两个方面。作家不仅需要费揚上的問題，宅只能起到对蜡韺的思想和錯談
    的鼓励，也需要批評的鞭策。
    的斜作颅向的“鼓励”作用，并把讀者#观
    作家艺术家很希皇在思想观点、¨深入生
    众引到不正确的地方去，这是蜡誤的费楊，活、发掘主题、塑造形象等方面，得到入們，
    ◆32·（总210)
    紅旗杂志

==========第207页==========
    数
    特別是得到文艺批部家的帮助和忠告。文学
    对自己的一种鼓威。
    艺术是瑰实生活的反映。現实生活是复杂
    一个作家艺术家，假如他的創作有缺点
    刘制作
    的、曲折的。要正确而又艺术地反映这种生
    蜡誤而得不到及时的批評帮助，绝自己又觉
    活，需要經过十分复杂而艰三的劳动。作家
    察不到，或者虽然多少觉察到了，但仍然不
    艺术家很想知道，他們作品中的主題思想是
    够深刻，于是错謨得不到糾正，創作得不到
    请意直作香版
    对的呢，还是蜡的疙，他們在艺术上的探索，
    提高，甚至路子走得不对，他的刽作是不能
    是成功的死，还是失敗的呢，成功之处在哪
    正带而健康地发展的。相反，积极要求进步
    里，不足之处又在什么地方宪。文艺批部实
    的作家艺术家，一經挑評家就恳地、如实地
    事求是地肯定和犊揚他們的作品在恩想上艺
    指出他的缺点和蜡颜，帮助他政正这些缺点
    术上的成就，不仅可以鼓励他們的創作情緒，
    和酷誤，他反而会精种换发，心情愉快，可
    更重要的是帮助他們肯定自己的方向，认識以葵力使自己的創作进入新的境界。自己应鼓致力和发揚的地方。同样，文艺批
    把对缺点错韺的批評同对作家艺术家的
    部怜如其分地指出作品的缺点和蜡誤，也京
    鼓励絶对地对立起来，认为批評缺点和锴誤
    仗可以防止他們再往蜡誤的方向发展，而且
    一定会影响作家艺术家的創作情緒，这种看
    更可以帮助他們认識自己应骸努力克服和政
    法是不正确的。这里有种种不同的情况。蜘如
    正的地方，找寻克服困难的道路，同自己作
    果作家艺术家不是虚心求教的，不是開过則
    品中思想上艺术上的缺点和错誤作斗笋，以
    的，他从正确的批評中看不到鼓励，反而
    便更健康更迅速地成长起来。
    会认为这种批評坊碍自己的創作积校性，这
    积极要求进步和提高的作家艺术家，总
    不是批評的問題，而是作家艺术家对待批評
    是以衷心欢迎的态废，来对待正确而又严格
    缺乏正确的态度。有时，批部的問题涉及作
    的批評。富尔曼諾夫在《恰巴耶夫》的創作过
    家艺术家的思想观，点，例如涉及到作品所反
    程中，會經得到高尔基巨大的帮助，其中包
    映出来的非无产阶級思想，在这种情元下，
    括严格的批部。他在談到这件華的时候就，
    如果說批評峡点錯韺会破坏作家艺术家的創
    高尔基对我的关怀和帮助主要“不是赞揚我
    作情緒，那么，这种情错是必需破环的。毛
    的，而是更多地在周我，指点我”，“他动我谭东同志說过，对于无产阶級的作家艺术家要更多地去撕掉、烧掉正在写的东西，一過来說，种种非人民大众非无产阶毅的创作情又一通地重写”。离尔基这样不客气，是不是
    绪是应該彻底破坏的，而在破坏的同时，就
    会伤害作家的斜作热情和积极性呢？不，格
    可以蕤設起新东西来。文艺批評是文艺頸域
    怜相反，富尔烫諾夫认为：“亲爱的而且严厉
    中的一种思想斗挛，批評家有黄任同资产阶
    的”高尔基“焉得奥好，也具能鼓厨人…”。毅思想影响作斗摩，作家艺术家也同样应当好的批評家往往是严格的，而严肃的作家艺
    主动参加这个斗爭，才能使自己經常保持使
    术家，也总是欢迎严格的批評，#把它当作
    康的鲍滿的創作情緒。
    1963年第5期
    总211)·33·

==========第208页==========
    地
    当然，也有另一种情兄，如果批評的态是首先谦住思想本质方面的問题，把这些問
    公
    度既粗暴，发言又武断，使得作家艺术家“鼓
    题放在一定历史时期的阶级斗季的联系中进
    而远之”，这是批評家应当注意的問题，作
    行考察，把产生錯的根源深刻地拇示出
    制作
    家艺术家不必因为坟类批評而影响自己的創
    来，說明宅为什么是错誤的。对艺术方法上
    作积极性。衡单粗暴、不实享求是的文艺批·的峡点，也給子深刻的理龄分析。他們經常評，是我例从来反对的。
    通过对具体作品的分析，枚括出一些原則性
    清尊重作春版
    我們需要的是战斗的、切实的文艺批
    的潤題来，如生活与艺术的关系，思想傾向
    赶，也就是旗帜鲜明、分析深刻、說理充牙与形象的关系，典型与时代的关系，等等，把的批評。在批評工作中，我們既要坚决反对
    作品的成敗，提到这些方面来分析部論。这
    簡单生硬的态度，也要坚决反对含含糊糊、
    样的批部，能镀打开作家艺术家的眼界，启
    模棱两可，只說好、不說环，只空洞的、过发他們的思想，鼓舞和引导他們前进。我們牙的赞揚楊代替切实的批評的态度。坚持原
    的文艺批評家应当继承这种德統，学习这祥
    則，热情待人，实事求是，怜知其分的文艺
    的态度和方法，不断努力地提高自己的移养，
    批部，总是会受到要求进步的作家艺术家欢
    提高批評工作的水平。
    迎的。辊評和自我挑評的武器承远不能廢
    文艺批評也是一种复杂的劳动。批評工
    棄。反对簡单粗暴的批部，并不等于放棄批
    作者不但要尽力帮助作家艺术家，也要在提
    評或拒絶批評。批部工作者的原則性，扶植
    高台己水平的过程中，从作家艺术家那里
    正确的东西，反对錯誤的东西的青任感，是
    求得帮助。文艺批評这个不能缺少而又相当
    絲毫也不能削弱的。
    复杂的工作，必須由批評工作者和作家艺
    为了莫正鼓励創作，問题不在于俐重于
    术家共同作好。在我們的批部工作者和作家
    表揚还是侧重于批部，面在于应該怎样表摄
    艺术家之周的关系，应該是亲密的同志和战
    和怎样批評。从馬克思列宁主义經典作家那·友的关系。作家艺术家与批評家之間經常里（如恩格斯評龄《城市姑短》、《新与旧，馬
    进行創作問題的封龄、北評与反批評，·这是
    克思恩格斯批評《弗翻茨·封·西金根》等)，
    正常的，必要的。批評家在理龄方面具有
    从历史上許多律大的进步文艺批評家那里
    长，他有青任帮助作家总給經驗，对作家
    (如别林斯基对于《死魂灵》的牙析，杜嘲罗
    艺术家在思想艺术方面的探亲，给予分析与
    留波夫对于《奥勤洛摩夫》的部价等)，我翎可
    概括，使之提到理静的高度，并进而爭取能
    以看到，他們赞揚作品中成功的部分，总是
    总結出我闷的丈艺創作的一些规律来。作
    具体分析七成功在哪里，为什么是成功的，
    家艺术家也可以主动提出一些斜作上感到需
    它在思想丙容上、艺术方法上究竟提供了什
    要解块的問题与批評家一齐进行研先，并
    么新的东西，有什么社会意义，在文学艺术
    向靴家提供村料，让挑部家对实际創作过
    的发展中有什五价值，代表了怎样的一种方程有其体的了解，帮助他們把批部工作做得向，等等。他們批部作品的缺点蜡誤，也总
    更好。
    ·34·（总22)
    钉旗杂志

==========第209页==========
    詭辯論和辯证法的根本对立
    張世英
    越星公司制作请意直作春版
    詭辯論从本质上来讲是一种形而上学观
    棘拉克利特的这些光輝的辯证思想，會
    点，它从来就是和辯证法根本对立的。它孤
    遭到极大的歪曲。赫拉克利特的学生克拉底
    立地抓住事物的表面和片面的东西，抹煞事
    魯就是把他的辯证法歪曲成为詭辯論的一个
    物的本质，混淆事物的界限。它貌似辯证法，
    例子。赫拉克利特有句名言±人“不可能两
    以舞证法作幌子来反对幕证法，反对客视其
    次进入同一条河流”，而克拉底魯竞歪曲成
    理和具体宾理。
    “連一水也不可能“①。照克拉底魯看来，事
    在禹克思主义以前的西方哲学史上，古
    物旣然永远在流轉之中，瞬息万变，人阴就
    希腊哲学家的素朴辯证法和十八世配末、十
    不可能对红何事物有确类的肯定，不可能获
    九世紀初德国典唯心主义者黑格尔的幕证得任何知藏。法，都登羥同詭辯論进行过激烈的斗年。但
    针对克拉底魯对赫拉克利特辯证法的这
    是，由于这种獬证法是原始的、不完备的，
    种歪曲，列宁指出：“这位克拉底魯形病拉
    或者是建立在唯心主义基础之上的，因而不
    克利特的辯证法弄成了詭幕，…他訛：打
    可能彻底驳倒詭辯論。只有到了馬克思主义
    么都不是宜理的，关于红何东西都不可能
    的唯物瓣证法产生以后，事从興論上粉？了
    出仆么来。从辯证法中得出否定的（而且仅
    詭辯論，揭穿了它的關人的外衣，同詭辯論
    仅是否定的)桔論。赫拉克利特的原則恰巧
    彻底则清了界限。
    相反：+一切都是宜理的'，一切东西中都有(部分的》宾理。克拉底魯只动了动手指头’便回答了一切，他說：一切都在运动，关于
    古希猎素补辯证法的宁宙观，正如恩格
    任何东西都不可能說出什么来。②
    斯所說，是由倖大的雌物主义哲学家赫垃克
    列宁这段話鲜明地揭示了赫拉克利特的
    利特第一个明白地表述出来的。他主張一切
    辯证法与克拉疧馨的詭辯的对立。辯证法认
    皆流，一切皆变，万物都是对立的统一。他
    为，事物是不断运动变化的，但叉具有质的相
    认为，万物的流轉变化是有着客观的規律性
    对稳定性·客观宾理是存在着的，：人們有能
    和必然性的人对于这种规律性和必然性的
    ①②《拉莲尔《爱非斯的避哲人城拉克利特的哲
    认戬，就是宜理；真理不能单靠成觉获得，
    学一书镝要。《到宁全》第8卷，人民出版
    但可以通过思想、理性去把握。
    肚版，第390瓦。
    1963年第5期
    (总213)·35·

==========第210页==========
    地
    力把搔客观其里。反之，詭辯論則把运动变
    詭辯論者在进行争辯时，不是全面地正
    谷
    化的观点，歪曲成否认事物有任何质的规定
    确地分析一件事情的各种論点，而是把对自
    性，从而引申出否认客现茸理、否认人例认
    己有利的观点抽出来作为論据，至于别的观
    澉客观其理的可能性的錯誤結論。
    点則一概搬开不管。例如关于偷窃的行为，
    在西方哲学史王，第一水系统地表逃了
    詭辯論者如果站在反对偷窃犯的一方，他可
    制作请萬直作者版
    詭辯論的哲学思想本质，井实际运用了脆幕
    以把偷窃說成是不正当的行为，如果他站在
    术的哲学家，是詭辯学派（亦譯作智者派）。
    像窃犯的一方，他也可以把偷窃說成是正当
    他們原来是公元前五世紀的一些职业教师，
    的行为。在他們看来，正当、不正当，只是
    教人演讲术和辯論术，帮助人在年辯中获胜。
    相对的，一切都以对己有利与否为轉移，沒
    詭辯学派的思想学說并不統一，政治态度亦
    有任何客观的标准。
    比較复杂。大体說来，早期（公元前五世紀）
    同脆辯输进行过直接而尖銳的斗争的，
    的脆辯学派，代表了奴隶主民主派的利盒，具
    是苏格拉底和拍拉图。他們站在客观唯心主
    有自发的唯物主义因素和素朴的舞证思想。
    义的立場，蝎力反对主规唯心主义和相对主
    它在动搖当时的宗教、法律和道德的傳統权
    义的詭辯。
    威方面，起了一定的作用。后期（公元前五
    柏拉图生張有客观萁理和絕对其理，所
    世紀米和四世紀)的脆辯学派，大都代表了
    開理就是“理念”。“理念”是思想，即理性
    奴隶主貫族的利盒，抛蒹了早期詭辯学派的
    的东西。他认为理性与威性相反，威性的东
    合理思想成分，继承和夸大了他們的相对主
    西是主观的、相对的和不确定的，因而是不
    义观点，把辯論术变为一种颜倒黑白、使人
    宾实的：只有趣牲的东西才具有客观性、普
    陷入逃惘的概念游戏。但是，不論早期或后
    逼性和絕对性，它是唯一其实的。能辯論背
    期的詭辯学派都在不同程度上抱有主观唯心
    之所以否认客观其理，把一切都看戏只是庄
    主义的、相对主义的哲学观点。
    观的、相对的和不确定的，就树为他們只承
    詭瓣学派最早的著名代表普罗泰戈拉，
    认有瞰性的东西，不知道有理性的东西，不
    骨翘提田一个有名的命題：“人是万物的尺
    知道有“理念”。
    度”①。在普罗泰戈拉看来，世界上根本不存
    柏拉图企图以主張有客观其理和絕对其
    在客观事物，一切都是我的，是主观的。“事
    理来同脆辯論者的相对主义相对立，但是由
    物对于你就是它向你呈現的样子，对于我就
    于他把作为宾理的“理念”看成是在威性的、
    是它向我是現的样子”③，沒有什么东西是
    个别的有限之物之外，认为在威性的、个别
    永远常存的。“切事物都只是相对于与主体
    的有限之物之中并沒有客观宾理和翘对宾
    的关系，大小輕重皆非事物本身所固有。③普罗泰戈拉（他的哲学思想中也包含有自发的
    @@‘柏拉图：东阿素德》篇。《古希雌罗禹香学》，
    唯物主义因素)的这种主观唯心主义和相对
    三联书店1957年版，第33食。
    ③叁看荊拉图：泰阿泰德》篇。《古希f罗，馬哲学》
    主义就是詭辯学菠的詭辯术的哲学基础。
    第13斟直
    ·36·(总214)
    缸旗杂志

==========第211页==========
    理，他就从另一个极端割裂了一般和个别、
    拉图的反对而声名狠籍，但詭辯的思想观点
    公
    絕对和相对、理性和戚性的辯证关系，·用絕
    并沒有宾正被駁倒。这种思想观点，在以后
    对主义来反对相对主义，国而也就不能宽正
    仍以不同的形式出現。例如古希腊罗馬奴隶
    同詭辯論者的相对主义划清界限。
    制衰頹时期的怀疑論，就是与詭辯論者的主
    不过，在柏拉图的哲学著作中，也包含
    观唯心主义和相对主义-一脉相通的。怀疑論
    制作读尊重作春版
    有辯证法的因素，这就是他所表逃的关手“理
    否认闻理的絕对性，认为一切都是相对的：
    念”的对立統一的思想。他认为，两个互相对
    “沒有任何确定的东西，一切都是虚假的①，
    权
    立、互相否定的方面是秸合在一起的，例如
    “死与生之間并无分别”团。怀疑論者由此得
    “有”与“无”、“同”与“異”、“一”与“多”、“无
    出桔論說：我們对任何事物都不能下判断，
    限”与“有限”，都是对立面的统一。这种对立
    既不能肯定它，也不能否定它。
    面的統一，就是“理念”，就是其理。
    怀疑論不理解正面与反面之間的相瓦轉
    柏拉图认为，他所讲的对立統一与詭辯
    化是有条件的，它完全抹煞二者之周的本质
    論者的主观唯心主义和相对主义不同。詭辯
    差别，从而得出相对主义的結論，因此，它
    論者不了解对立面的統一，把对立面割裂开
    实质上也是一种詭辯論。
    来，认为一物在一种主视的观点下是此物，在另一种主观的观点下是他物。例如，…+种东西对这个人是甜的，对另一个人是苦的，
    在西方哲学史上，黑格尔是站在客观唯
    苦和甜是以人的城觉来决定的，沒有任何客
    心主义立場系統地批判了詭辯論的一个哲
    观性。柏拉图反对这种看法。他认为，只有
    学家，他所批判的对象主要就是古希腊的詭
    按照客观的观点去指明一物是此物，也是他
    肄胎。
    物，这卡是其正地把对立面枯合起来。彼此
    黑格尔了解到詭辯論与主观唯心主义的
    对立的双方，都是在客观上就一起来的。柏
    联系。他主張根据“客观思想”或“純概念”的
    拉图从客观的魂点出发来理解对立面的流
    观点去理解对立面的統一。他說：“人們常常
    一，并以此反对詭辯論，有它正葫的一面。
    把辯证法看做种技艺，'好像它是基于某种
    但是，他所謂客观的东西乃是“理念”，面不
    主观的于能，而不是展于概念的客观性。”③
    是客观物质世界。这样一来，在脆辯論者那
    所謂“基于某种主观的才能”的“技艺”，就是
    里，是由人的戴觉来决定的东西，在柏拉图
    指建立在主观雌心主义基础上的詭辯术，所
    这里，不过是换成为山思想来决定的东西罢
    謂“阖于概念的客观牲”的辯证法，就是指黑
    了。柏拉图的辯证法的唯心主义性质，使他不可能从答观物质世界的观点发去把握事
    轉朝引目黑格尔：《香哲学史旗录》第3卷商务印
    物本身的对立統一，也就不可能同脆辯論的
    书館195升年版、第115瓦。
    ②《古希腊罗馬车学》，第342頁。
    主观唯心主义划清界限。
    ③韩子引官《黑格尔（凝鲜学》一书摘婴》。《列宁全
    詭幕論若在当时虽然由于苏格拉底和柏
    集第38卷，第240頁。
    1963年第5期
    (总215)·37·

==========第212页==========
    地
    格尔自己的客观唯心主义的純概念的辯证
    在的”、“单純的”、“空洞的”否定。
    法。在黑格尔看来，脆辮論的哲学思想是主
    与此相反，黑格尔认为，按照虞正的辯
    刘制作
    观雌心主义，而他的辯证法则是建立在客观
    证法的观点，肯定的东西本身包含有否定的
    唯心主义的基础之上的。
    方面，而否定的东西也保存着肯定的方面
    黑格尔是西方哲学史上第一个在唯心住
    否定不但不使一物成为无，而且使它成为更
    清尊重作春版
    义基础上明确地提出“具体概念”的观点y并
    丰富、更具体的东西。⑤
    以此为武器揭露了詭擗論的形而上学实质的
    黑格尔对詭辯論的批評无疑地包含有很
    轻
    哲学家。黑格尔所潮的“其体”就是“多祥性
    多合理的地方。他认为：辯证法从“多样性
    的莸一”。他认为，辯证法坚持主張事物是
    的統一”中看事物，而詭辯論只是随便抽取
    具体的，詭辯論却是从具体事物中任意抽取
    共中一个片面作根据：幕证法其正把否定与
    一个片面，就把它当做事物的根据。至于从
    肯定統一起来，而詭辯論則把否定看成单純
    具体非物中抽取哪一个片面当做根据，則由
    的、空洞的否定。
    能辯論者“自由选挥”①。这样一米，詭辯論
    但是，黑格尔的这些論述都是建立在唯
    者就可以“对·子任何审物，即使最坏或最无心主义基础之上的，因而他的辯证法就不可理之事物說出一些好的理山②。所以黑格尔
    能同詭辯論彻底划清界限。
    說：“詭幂的本质乃在于承认孤立的片面的抽
    黑格尔虽然經常强調辯证法要从客观的
    象原划本身即是对的，只要这原則能够适合
    事物本身去芳察事物，但是他认为客观事物
    个人当时特殊情形下的利盆。”⑧脆舞論者所
    的本质就是“客观思想”或“純槪念”。这样
    寻求的根据，“并不包括事情的全部，因而是
    一来，黑格尔所要求用以理解对立就一的所
    片面的根据，而其他特殊的諸方面父有特殊
    销“客观的”观点，归根到底还是沒有超出人
    的根据：但是沒有一个劣尽了那构成諧方面
    的上观的思想范國。
    的联系和包仑它們至体的掌情本身，沒有一
    黑格尔的辯证法与柏拉图的幕证法有所
    个是充足的根据，即慨念”@。这里所部“概不同。他强調絕对即在相对之中，无限即在念”，就是指作为“多样性的统一”的“具体瓶
    有限之中。但是，黑格尔认为矛盾发展只
    念”。黑格尔这段話的意思很清楚：辯证法从
    能在有限的、相对的东西中进行，而他所朝
    事物的諧方面的联系和有机藐中看事物，
    的至高无上的、无限的“鞭念”一“絕对理
    它把作为“多样性的統一”的“具休概念”看成
    念”，則是絕对完满的、沒有矛盾、沒有过渡
    事物的真正根据和本质；詭糕論与此相反，
    的。这就表明，黑格尔为了建立关于絕对完
    它从事物的“多样性的統一”中随意抽取一个片面作为論辯的根据。
    ②④《大置辑》。格洛克柄粗：《羔格尔全集》第4雅，
    黑格尔还进一步从“对立面的统一”的观
    1928年德文版，第577、581頁，
    点反对了龍辯論。他认为，詭辯論者根本不
    ②③《小避朝》，联书店194年版，第272、188直。
    ⑤毒閱《黑格尔凝学》一5滴要》。《列全集》
    理解对立面的統一，他們把不定看戒了“外
    第38卷，第243頁
    ◆38·（总216）
    紅旗杂志

==========第213页==========
    地
    满的“絕对理念”的唯心主义体系，最煞不能·界限”，他的观点，“也像历史家劳麦一样，是
    谷
    不違背自己所强調的辯证思想，把輜对与相
    由一方面’和另一方面所构成”；一切“科
    对、无限与有限割裂开来。黑格尔的客观雌
    学中的江湖甄术和政治上的随机应变是与这
    心主义的幕证法不可能宾正克服詭辯論的相
    种观点不可分割地联系在一起的②。
    对主义。
    思格斯逝世以后，第二国际机会主义的
    制作请萬直作者版
    首脑們，在一系列的根本問题上背叛了馬克思主义。他們承襲了哲学史上的一切脆辯論
    在哲学史上，唯一能战胜詭辯論的是馬
    的衣钵，变本加厉地用詭辯来圈剧馬克思主
    克思列宁主义的唯物辯证法。
    义的革命精神，他們为了取悅于資产阶級而
    馬克思主义的創始人馬克思、恩格斯，在
    无耻地歪曲了辯证法。在他阿琳里，“辯证法·
    唯物主义的基础上，改造了黑格尔的辯证
    正在变成最卑部最下暖的詭辯术”③。
    法，把证法推向“个新的阶段。馬克思主
    列宁貅馬克思、恩格斯之后，高举唯物
    义的唯物辯证法，是在同一切唯心主义、形
    辯证法的旗，同机会主义的龍辯进行了坚
    而上学、詭論作斗争中发展起来的。在馬
    持不懈的斗爭。他在許多挥学著作和政論文
    克思、恩格斯的时代，他們就骨韁对利用哲
    章中，把辯证法和詭幕論鮮明地立起来。
    学史上的詭辯論来歪曲辯证法的一切机会主
    他指出，詭幕論是“离犷事变的内部联系而
    义派别，进行过尖銳的斗年。
    抓住事件的表面相似之处”@，为了同跪辯論
    十九世紀四十年代，滞叠东在《覺因的
    作斗爭，必須“研究事件及其发展的全部具
    哲学》中笨用折衷主义的詭辩手法来歪曲辯
    体情祝”⑤。
    证法。他在研究資本主义的經济关系时，根
    从馬克思主义經典作家对脆辯論的斗争
    本不去分析資本主义制度所固有的矛盾，抽
    中，我臀可以看出，唯物辯证法与詭舞論是
    象地、主观地认为資本主义社会的護断、竞
    根本对立的。
    年等有“好”和“坏”两方面。箜断、竞笨等
    一蚜脆辯論者都否认客观其理的存在，·
    都是“从神心里分泌出来的”“好东两”，“不
    他們认为其理的标淮，不过是主观的需要和
    好的”只不过是“壟断的現实和竞年的現实”，
    效用。白从占斋腊的詭辯学派用“人是方物
    以及它的“悲惨后果”①。因此，在蒲魯东看来，无产阶殺无需根本触动資本主义制度，
    ①参看馬克思1846年1月28日敏巴·瓦·安年
    只要消除它的“坏”的方面，保存“好”的方
    科失的倍。《馬克思恩格斯文选〔两卷纸)第2卷，
    面，養本主义社会所固有的矛盾就可以得到
    英科外国女书籍出微同版，第447、4H4瓦。
    解达。
    ②《論蒲齊》，，馬克思恩怀斯文选》〔两卷集)第1卷，第373.374頁。
    釙对蒲绵东对辯证法的这种曲，馬克
    《第二树的被产-》。《列宁子全第1卷，第211
    思一針見血地指出：蒲魯东“从来也不理解
    頁。
    ④③俄国的休特古姆派》。《列宁全集》第1嵇
    真正科学的辯证法，所以越不出詭辯主义的
    第99目，
    1963年第5期
    总217)・39

==========第214页==========
    的尺度”这句名言把这一点加以概括以府，一
    外貌，易于同辯证法相混淆，原闪之一，就
    切詭辯論者，无一不是采用这一哲学根本观
    在于它也談論“概念的灵活性”，談論事物的
    点：一一都由我的型观来决定。今天有需要
    正面和反面。但是，它所謂的“概念的灵活
    把事情說成是正面，就把它說城正面，明天
    性”，无非是任意地玩弄概念，它和辯证法是
    有需要把事情說成是反面，就把它說成反面。
    根本不同的。
    正面和反面，完全由主观方面“灵活运用”，客
    卸制作读意重作春版
    詭辯論的另一特点是相对光义。脆辯論
    观实际情祝可以置之不顾。在詭幕論者看来，
    者旣然认为客观其理是不存在的，宣理的标
    概念不是客观物的正确反映，而是由人們
    准只是人的主观需要。所以，在他們看米，
    主观随意决定的。因而，他刚玩弄概念的灵
    庄理沒有任何超对性，只是相对的。“公說
    活性，否认概念的葫定内容。列宁把詭辯論
    公有理，婆說婆有理，是并之博是沒有界
    的这一特点称为对“概念的灵活性”的“主魂
    限的。
    的应用”。他說：“瓶念的全面的、普逛的灵
    詭幂論者把，理的絕对性和相对性割裂
    活性，达到了对立面同一的灵活性，一这就
    开来，片面强調眞理的相对性，咨认茸理的
    是問题的实质所在。这种灵活性，如果加以
    链对性，这是形而上学的相对主义。他們把
    主观的应用折衷主义与詭辯。”国
    相对主义作为认藏論的基础，因为“从赤裸
    唯物辯述法认为其理是客观的，是客观
    裸的相对主义的观点出发，可以正明任何詭
    事物的正确反映。任何客观的具体事物，，都
    幕都是正确的”③。
    包含有正面和反面，都是对立面的統一，对
    雌物辯证法把宾理看作是一个发展过
    立双方在一定条件下可以相互轉化。因此，
    程，认为，塞是相对的，叉是絕对的，任何
    正确地反映客观事物的瓶念，也必須是对立
    真理都是相对和絕对的锍一。理是客观物
    面的统一，必須是灵活的，可以相互轉化
    质世界的正确反映，人們对客观茸理的认誠
    的。唯物辯证法主張概念的灵活性，并不像
    受着历史条仰件的限制，所以是相对的、有条
    詭辯論者琳样，否定概念的确定内容。在唯
    骅的，可是，客观年理是存在的，人的认識
    物辯证法看来，任何事物中矛盾的双方，其
    日金接近于它則是无条件的、袍对的。相对
    中必有一方是生要的，事物的性质主要是
    其理之中包舍絕对其理的顆粒，无数相对真
    由矛盾的主要方面决定的。因而反映事物的
    理的总和构成絕对年理。唯物辯证法承认我
    概念就有它的确定性，具有当矛盾的主要們一切知識的相对性，可是它并不归袖为方面发生变化时，…个瓶念才轉化为另一个
    相对主义。列宁指出：“主观主义（怀疑論和
    概念。所以列宁說：“客观地应用的灵活性，
    詭辯等等)和辯证法的区别在于：在（客观
    即反映物质过程的全面性及其統一的灵活性，就是辯证法，就是世界的永恒发展的正
    ①②《黑格尔《邏辑学)一摘要》。《列宁全集》第
    确反映。②
    38卷，第112頁。
    ③推物主义和翘驗批判主义》。《列宁全集》第14
    可以看到，詭辯論之所以具有辯证法的
    酱，第16頁。
    ·40·(总218)
    缸燕杂志

==========第215页==========
    地
    的)辯证法中，相对和絕对的差别也是相
    以装蝴蝶”等等，都是不重要的，或者是不
    公
    对的。对于客观的辯证法就来，相对中有絕
    相干的。布哈林用“玻璃杯既是一个玻璃闾
    对。对丁主观主义和脆舞說来，相对只是相
    简，又是一个欣器”的例子来說明“工会一方
    制作
    对的，是排斥絕对的。”①列宁花这里又一次
    面是学校，另一力面是机关”，这是把被此
    非常鲜明而统地指出了辯证法与詭辯的根
    不相于的磷个方凑合在一起。列宁指出，
    本正
    哈林“对問随不作鞣毫具体的研究，而純
    请萬直作者版
    可以看到，脆辩論之所以具有辯证法的
    夥搬弄一些抽象的概念，从季諾難抱夫那里
    外貌，易于同辯证法相混淆的另一原因，就在
    抽一点，从托浇茨基邪里抽-·点。这就是折
    于它也主張其理的和对性。但是，铯辯論是
    衷止义。”囹
    在巧认客观，理和絕对域理的前提下主服填
    龍辯論之所以具有辯证法的外貌，易于
    兜的相对桃的，它和辯证法是根本不同的。
    同辯证法相混淆，就在于它在表面.上也談論
    詭辯論的又一特点，就是孤立地、片面
    金面性，仿佛慨肴到这一方面，世看到挑一
    地吞待間，抓住事物的一个片面，把它兮
    方面。但是，华不是对事物的各方面进行斌
    大为歪林，当作事物的本质。
    正企面的分析，不是在事物矛盾发展的总体
    任俐其体非物都是复杂的統一体，是許
    上，把握对立面的航一，而是折我主义的大
    多规定的粽个，正如列宁指出，填理是其体
    杂拌。列宁指出：“玥折变主义冒充辯证法是
    的，“算理就是1現象、現实的一切方面的
    最容易欺區群众的。这样能使人威到一种似以
    总和以及它刚的（相互）关系构成的”②。要
    是而非的滿足，以乎老忠到了过程的一切方
    认澈具体萁理，必須垒面地观察間題，从事
    面，发展的一切趋势，各方面的矛盾的影响
    物的发展过程，从事物的各个方面去观蔡
    等等，但实际上并沒有对祉会发展过程做出
    本物。果任意撷取事物的一个方面，把它
    仁何完整的革命分析。”④
    作为論证的根据，并以此作出秸論来，这就
    从以上論逃可以看出，詭辯論就是根据
    是玩弄詭辯术。
    主观需要，否认米观宾里，随意铀取其体事
    詭辯論书还常浴随意出出物的几个片
    物中的一个片面，把肯理时而說成是这样，
    面，把它侧拼谈杷来，或者把根术不同的观
    时而就成是那样。…句話，詭接論是唯心主
    点尤原則地調和起来，铅人以全面性的外
    义的、形而上学的，也是相对主义的。很]
    观，但实质上都是折衷送义的表現。仁何事
    显，它和唯物辯证法是根本对立的。
    物都有許多知定性，共中有的是本质的，有的是非本质的，必须进行具体分析。例，
    ①《武散辯正法間题》。《列宁实》第38卷，第408
    。
    玻璃杯部是一个玻璃鳯筒，父是一个飲具，此
    ②《黑格尔〈涩学)一书摘腰》。《列宁仑第38
    外，它还可以用米压衹，可以用来装蝴蝶，
    卷，第210置。
    ®《再論工金、月前局势及托格茨基行哈林的带
    如此等等。但是就其作为一个飲具来讲，仆
    誤》。《列宁金第3？卷，第85页。
    么“圓筒形”、“玻璃制成”、“可以压衹”、“可
    ④国家与革命》。《列子至集》第5崧，第387克。
    1963年第5期
    (219)·41.

==========第216页==========
    ,
    红族
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    寶寶OQ
    O
    6
    九六三年
    團

==========第217页==========
    红旗
    半月刊
    一越美公切制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    九六三年第六期★
    目
    录
    尼赫魯标榜的“t会主义”是什么貨色？
    …本刊部龄资(1)
    关于資产阶极国有化…有林(10)
    高尔基的革命傳統和战斗精种
    群(20)
    我国武会主义统一的国内市場…管大同(28)
    一个很好的苹命博统…陈展超(36)
    正确地对待考据
    …楊永志(39)
    ☆四月一白出版☆
    閱

==========第218页==========
    尼精鲁标榜的“肚会主义”是什么貨色？
    本刊評論員
    越星公司制作请意直作春
    权
    一九五五年一月，甲度国大党在阿瓦迪
    說：所有解釋“社会主义式样祉会”的“大作
    召开的第六十届年会通过的关于国家經济建
    中意沒有一处明确指出，祉会主义的含义包
    設目标的决羲，正式提出建立“社会主义式
    括人剥削人的現象的怒止”。“他們的企图是
    样祉会”的口号。自邢时以后，国大党装模
    把耻会主义作为一种迥然不同于共芒主义的
    作样地在国丙开展了一个所“祉会主义运
    东西提出来，…在他們的手中，斑会主义
    动”，知强了宜停。印度国内某毕修正主义
    只不过是用来同共产党进行斗争的一种武器
    者和南斯拉夫铁托集团，也大卖气力，为区
    罢了。m①
    赫魯的行徑吹捧，說什么尼赫魯确在奉行肚会主义政策，印度已經在实現着“社会主
    所謂“計划北”方法
    义”，等等。
    究竟什么是尼赫魯所标榜的“社会主义”
    凡是看到印度的現实并承认事实的入，
    的宾实内容呢？为了弄清楚这一点，需要从
    当然都能知道尼赫魯所标榜的“祉会主义”是
    考蔡印度实施的所謂“經济計划化”着手。
    什么货色，它不是其正的肚会主义，荷不过
    尼赫魯一九五入年在国大党《經济部論》
    是馬克总和恩格斯早就批判过的“反动的祉
    杂志上发表了《基本君法》一艾（这是一篇写
    会主义”的现代形式之一。作为印度大資
    給国大党傾导人看的、用来統一观点的重要
    产阶级大地主的政治工具的国大党，把社会文章)，在这篇文章中，他表示这样一种基主义当作旗明来踵舞，但是他性屁股后面的
    本看法：“社会主义是达到目的的手段，而不
    “印章”却告新人們，这完金是为了适应大是目的本身”。他在挪里所說的“社会主义”，資产阶级大地主毓治的需要。尽管他們对就是实行某种“計划化”，就是企图在不触动于“肚会主义式样肚会”的解释尽量閃镰其資本主义生产关系的条件下，用“計划化”的詞，故弄玄虚，但这种宜博很快就露世了馬
    方法来“碱少資本主义的郡多弊病”。实际上，
    脚。連尼赫魯的忠实信徒、印度資产阶級鄹
    尼赫魯在更早一些时候，例知他在一九四四
    济学家赫·德·馬拉維亚，在他一九五八年
    ①《路拉拉邦》，印度新德里人民田版肚158年英
    所写的《喀拉拉邦》一书中也官天宾地抱怨
    文胺。
    (总223)·1·

==========第219页==========
    地
    年所写的《印度的发現》书中，就宣傅过这
    众，甚至速执政党的二、三流顏袖都不知道
    公
    种观点。印度宣布独立后，从一一九玉一年开
    計划是怎么一问事”①。
    制作
    始，印度大資严阶殺大地主政权就已經按照
    用度尼赫魯政府的所朋“额济建設計划”
    尼赫磨的这种观点着手实施所謂“經济建設·包括两个部分，即厨于大養产阶数大地主专計划”。到日前为止，已进入所謂第三个“五
    政国家的“公营”部分和屬丁私人望断資本的私营部分。“公营”部分出政府投資，私营部
    清尊重作春版
    年計划”时期。
    克思列宁：义认为，年正的計划化經分主要由印度大壟断集闭和外国資本控制的济只有在无产阶殿取得了政权，改变了資本
    私营企业投資，政府抓以資助。在一个由大
    主义生产关系，建立了趾会芷义公有制的条
    資产阶被大地主掌权的国家興，像这样的“經
    件下才有可能实瑰。在資产阶级专政的案件
    济建設計刘”，兰然只能把它看作是在某种
    下，在资本主义經济基上，絕不可能实現經
    程度上“协調”发展国家壟惭養本主义和私人
    济計划化。这是为实踐所证明了的顫扑不破
    箜断資本主义的“計划”。我們說“协調”投展
    的其理。可是近年来，馬克思列宁主义叛是在这样一个意义上就的，就是尼赫魯政府徒一一南斯垭夫铁花集团修正主义者，却不
    盐心培植的国家蓖断资本主义，或者說官徐
    断宜称国民經济計刺化的方法已經日盒为養
    奠断養本主义，归根到底是为私人蓖衡資本
    本主义制度所接受，并且成为脊本主义“和
    和少数宜徐特权阶层服务的。
    平过渡”到祉会主义的一种重要条件。他們
    根据尼赫魯政府公布的数学，从一九五
    并且用印度实施“錾济建骰計划”这类事来宣
    …年到一九六一年的两个所謂“五年計划”期
    揚印度“正在实現着祉会主义的月标”。事情
    内，在印度国民翘济的投資总额中，“公营”
    的貣相是不是这样呢？印度的所謂“鄹济計
    都分略超过私背部分。“公营”部分的投資主
    划化”究党是怎么一回京呢？
    要集中在交通运擀、电力和农山水利竿几个
    印变各界人士对于国大党政府所笨琅的
    方面，扑兴办了一些晰陈鋼一、机器等。这
    “計划”措施及共后果會不断地有所部論，这
    些实际上是为了赫私人蓖断企业的发展槎供
    些評論及其听透露的解济事头，可以帮助我
    条件，为这些企业提供机器装备、原料科和坐
    們弄清这些間翘。
    制品等。印度的所朋国营企业，早在宣布独
    在国大党阿瓦迪年会和印度联邦議会正
    立以前的殖民政府时代就存在了。一九四五
    式宣布建骰“祉会主义式样肚会”以后不久，
    年四月，英国琳民政府會公布一項关于工业
    《印度时报》的一篇部論文章骨說：“国肉普
    的声明。这个声明說：“除了审需工厂、公共
    遮地存在着一种看法，这就是，除了中央政
    事业和铁路以外，具有国重要性的基本工
    府中的少数頜袖以外，其余的人对于計划或业，如果沒有起够的私人資本投資的話，也引划的日标都沒有什么同特，而把两者都看
    可能国营”。尼赫魯政附继承了英国殖民政府
    作是·尼赫魯的标新立舆的想法’”。这篇論又說：“照日前的情况来看，不仅是一般民
    边見《印皮时报》198年7月0日“国内一周。
    ·2·(总224)
    缸旗杂志

==========第220页==========
    地
    的这种做法。在印度宜布独立的初期，国內
    报纸和国宏議員指出，“計刘”执行以来，印
    公
    私人惭集虽已形成，但在发展查本主义
    度广大的工人、农民以及中下层人民的处境
    制作
    道路上防面临着資金、技术、装备、工业原
    更困难了，貧富悬练更加扩大了，“穷的更
    料等方面的困难，私人資本，特别是簟断集
    穷，富的更富”了。
    团，仍然譜要最大限度地利用大資产阶极踫
    据印度中央就計粗搬所作的一項甜查
    请意直作香版
    握的国家机器，以便通过它，筹措大量資金，
    在一九五…一一五一年度，在刚度人日中，年
    进口机器、装备、工业原料等，来为自己的发
    收入在百卢比以下的（即在最低收入水不
    展創造条件。关于这一点，甘·达·比尔拉壟
    之下，陷于饥餓状态的)韵山占百分之五干；到
    断集团的《印度斯坦：银》臂經說得很清楚：
    一九五六一五七年度，上升到百分之六十
    “国家所建立的三个烁鋼厂共需六十亿卢此，
    二。最近，据印度部划委員会在-篇补会分
    仰在且前甲度資本市場情况下，私人資本要
    折的文章中透露，印度三分之二以上的国民
    筹集一亿卢比来建立一个企业都很困难”。它
    收入落人只入口十分之一的人的手中；另
    义說：国家举办三个郭厂，其大部分产品将
    一方面，有百分之十的人的收入不到国民收
    由私营企业加工，这将为它們“提供本世紀
    入的百分之二点五。T.了.薩姆尤尔在一九
    初泐锇业景气以来最大的工业机会”。印度財
    六○年十一月十二日《鞭济部論》上算了如
    政部长德賽也說：“在过去四-一五年中，私
    下一笔眼：“百分之二十的富有者所得的收
    营扩大了四一五倍，如果沒有公营，私营就
    入在国民收入中所古的百分比：被多黎各为
    不能获得这个成就，因为熊会給它們必要的
    五十六，印度为五十五，英国为四十五，美
    鋼铁和机器呢？”@甚至递印度大查本家甘·
    国为四十吗。”这就是說，.印度少数富有者提
    达·比尔拉本人也这样說：“绑些认为公营部
    取国民收入的份額，比英国和美国还高。
    分会妨碍私档部分发展的人是甘光淺短的。
    一九大一年四月二中四日，在印度国会
    公营部分即使在日前也已率输丫私营部分很
    联邦院辯論預第撥款时，各反对党議員紛粉
    大的惟动。公营邹分将成为私人企业的动·批評政府的經济政策損害了中小企业的利盆力。”②这里我侧附带提一下：这个比尔拉确
    而加强了很少儿家大鹱断集出的地位，人民
    是頗有“远兑”的，在印变大資产阶极中，他
    肚会党義員占魯巴达斯华米揭露說，用度每
    是較早資助国大党、参加“国大党运动”的
    个月有近一百家小公司倒删，然后为一些大
    -一个人，他很快认藏到“国火党运动不是群
    財团所收买。仪仪式家大財团今大控制了印
    众运动，如果国大党执政，实际权力将掌握
    度圣部公并性公司实收資本的百分之六十
    在資本家集团手中”倪。后求事头也证明果然
    七，它們总共控制了入十五亿卢此，其中两
    如此。
    到一九六一年三月旅，尼赫魯政府宜
    ①兑1960年5月8日印度《政治家报》。
    告“完成”了两个所罪“五年計划”。执行这些
    ②見比尔拉159年4月2日在印度你各答联合
    商业銀行股东大会上的讲岳。
    “計划？究竟对誰有利呢？印度静多資产阶殺
    見德新蒂·柏你曼《此尔拉家族的秘密》一节。
    ③
    1963年第6期
    （总225)·3·

==========第221页==========
    家控制了五十亿卢比。他在举出这些事实
    官等在私营公司任职，顏取高薪。同时，大量
    后說：“所有这些都表明，在执行計划的第
    “公营”企业以“股份公司”或“混合股份公司”
    一个十年中，极少数人的財富是撸加得多么
    的形武同私人康笨恩合伙。这类“公私合营”
    厉害！”@
    企业的数目不断增加。有的“公营”企业还把
    从这里完全可以肴出，在印度的所謂
    一部分股票在市場上抛售，轉入私营金业之
    卸制作读意重作春版
    “計划化”粱济中，究竞是哪一种規律在起作
    手。总之，尼赫魯政府通过国家望断資本这
    用：是養本主义經济规律，还是祉会主义經
    条渠道，利用各种形式，使国民收天源源不
    济規律。
    稻地锍人資本家和官僚們的腰包。
    正赫魯政府在早些时候的工业政策决議中，食規定过限制私人資本劍办某些工业企
    帝国主义资本的附庸
    业。实际上，限制私人登本創办的一些部明，
    印度的“經济計划化”，.不仅是楼少数刹
    大都是私人資本当时所无力鄹营或者不期意
    削者造裙面严重損害人民利念，而且替外国
    經荐的。执行了两个“五年計划”，私人蕙惭
    膜断資本蒸利而严重我事印度民族的独立。
    養本有所加强以后，“根制”逐漸地消失了，
    实施“翘济建發計翅”，需要解决脊金問
    原来不允許私人刻办的一些重要工业都門，
    题。尼赫魯在《基本看法》一文中不得不承认：
    如石油、肥料、鋁等，都向私人开放了。私
    印度很穷，而且有变得更加食穷的趋势，沒有
    人企业“国有化”的問題被无限期擱置了。第
    多余的資金进行投賽。尼蕨魯政府用来实行
    三个“五年計灯”的报告更明确提出，在翘济
    “济建設引划”、发展国家笔断資本主义的
    建設中，“公营”部分和私营部分都有“充分
    資金，除了依靠在国内通过財政税收、发行公
    发展的机会，而且在許多方面它們的活动是
    債、商业奇本、高利貸資本等残酷盘刹人民
    相互补充的”。
    印度的国家镇析资本主义本身是一个官僚熊断集团，它同时叉为私人煎断集团服务。
    ①見1961年4月25日印度斯玛时报》。
    根据尼赫魯政府径布的数字，第一个“五年
    看来，印度大資产阶殺大地主非常懂得如何
    計划期周，片感科政府族因内債务（包括公橙
    利坩掴家机器替自已謀利，他們熟练地运用
    和华迸锅性的民間储菩等)】所筹指的癸金为玉十多亿卢此，占补划开支总额百分之十六，财
    “假公济私”的办法攫取国民財富。印度私人
    政赤字为四十二花卢北，占百分之二十一，第二
    壟断集团的首脑及共代理人，不仅参加“国
    个玉年計划”期間，药丙街务骨加到一百-十式亿卢比，财政赤字桥加到九十四点入亿卢比，分
    家計划”决策和蒂葡机构的工作，而且直接参
    期占四分之一五分之一以士。第汽个“玉年計
    加“公营”企业的管理，扭任重要企业的菲事
    ”的·公营”部牙基本建設投資和事业费总额中，来扫增稔（广大人民斯负的商品税）和国
    或董事长，例如，塔搭担任印度国际航空公
    内偕务的乓占五分之一。师税部分比第二个“玉
    司的董事长。“公营”企业的辄理和技术人員
    年計划”提高百分之七十以上。
    文拐一龙六二年十一判二十日印度时报》一
    往往要从私营企业翮用，或者公私兼任。詐
    籍女的报道，一九六二年印度財政赤字达十爪亿九千方卢此，街务古整个国民收天的百分
    多政府高搬官目的子弟以及退休的官县、軍
    之六十，借街国家岁收的百分之二十。
    4·(2粥)
    紅旗杂志

==========第222页==========
    地
    以外，主要是依靠帝国主义的“援助”。
    開，生产减骗。工人失业，通貨膨服无法控
    谷
    印庞的国家熊衔脊本企业，除了一部分
    制，就是說，将便整个国民怒济生活陷入不
    是从英国殖民政府所接收和腹买的产亚外，
    可收拾的地步。
    大部分都是依靠外援兴建和扩建起来的。如
    这就是为什么尼赫魯政府要那样不擇手
    年产绡各为一百万吨的魯尔克拉鋼厂和杜尔
    段地年取外援，把笄取外援特别是美援作
    制作请萬直作者版
    加柏钢厂，是依靠西德资本和英国賽本建立
    为首要的国策。这个政府为了制到美援，什
    的；被保尔氟型电气設备广，是依整英国寳
    么手驶都可以采取，反华度共，道至挑起中
    本建立的。铁路、港口、水利工程、发电等
    印边境武装冲突。大財閥比尔拉一九六二年
    是美国支配的世界银行提供贷款和技术設备
    十二月四日在《印度斯坦时报》发表文章公
    扩建和新建的。帝国主义養本的“援助”附有
    开說，向中国发动“战笋使我們得到西方
    苛刻的条件，这在印度当然并不例外。
    一切友好回家的巨大阀情，这样我們能期望
    在印度兰个“五年动划的“公营”都分投
    将来得到更多的援助”。而美帝国主义批就
    資中，外援的比重越来越高。据印度資产阶
    以美援作为釣餌，使印度反动統治集团充当
    被輕济学家辛諾艾汁算，印度第三个“五年它的得心应手的工具，在亚非地区兴佩作計”外援的数目将相当于計划投查总额浪，并带此控制印度翘济和市揭。为了这个的百分之五十四。①美国壟断養本在郓度的
    目的，一九五八年，美帝國主义通过此界银
    喉舌《資本》刊在評論这点时說：“可以公行斜合了西德、英、日本和加拿大等国，翘华地說，儿乎整个第三个五年計翅都是依織了一个所謂“拨印俱乐部”。这个新殖民主料資金米源的这个部分（按抬外援），假如得
    义雞锇，成了印度經济的无上权威，尼赫
    不到这种外援，这个計划将被毁莱。因为印欧府必须仰承它的鼻息。印度现在是世界上度的外汇储备它經低于被认为所需要的最
    得到美援最多的国家之一。到一九六二年七
    低点。”③
    月底止，尼赫魯政府已获得美援六十五亿多
    《印度快报》一九六三年一月四日报道，
    美元，其中一华以上是在一九五九年尼赫鲁
    印度从現在到一九七○年，需要外国避济援
    政麻超极反华以后获得的。
    助的数月，据估計豹在一百三十亿关元上下，
    但是，完垒可以越像，由此而付出的代
    其中将近数要山美国以貸撒或“援助”的方
    价必然是巨大的，不是个主权国家所能够
    式提供。（这个数字，跟美国总就肯尼迪的翘
    林得起的。上引《外授和印度济发》一…文
    济顿問钓翰·普賴尔·刘易斯在印度历时一
    憤憤然地說：“过分依蛹外援进成了国耻”。一
    年的調查所得出的数字相差不多。)
    九六一年七月，正当美国答应对印度提供十
    事灾上，正如一九六二年入月号《亚洲
    忆余美元的“援助”之后，《闸度时报驻华盛
    团結》所戴《外授和印度錾济发展》一文所說的，知果大大削减或停北外援的話，哪末在
    ①見1960年8月19日《印度斯时报》。
    印投将立耶想翘济大危机，使大批公司倒
    ②兒州尔路答《發本》用刊160年？月？日証综。
    1963年第6期
    (总227)·5·

==========第223页==========
    地
    顛記者伏拉在发回新德里的一簫愿为《带有
    油等。
    谷
    条件的暖助》的新開中写道：“美国現在坚持，
    特别要提一下的是，外国資本和印度養
    在要求援助以前必須证明这是值得的。
    本（包括国家资本和私人資本）合营的企业
    美国专家首先要研究求援国的預算，它的工
    迅速地增长了。合伙怨营，是外国養本渗入
    程、計划及其粘构。他們将要事查財政玫策，
    和控制印度絕济的重要手段。英国在很大程
    制作请萬直作者版
    以便发現用什么来制止通货膨脹多他們还要
    度上通过这种手段保持自己在印度的邂济地
    审查它的艇济致策，以便考赛它是否热心于
    位。美国煦断资本接踵而至，也采取同样的
    吸引資本。”自从有“援印慎乐部”以来，这个
    办法。在印度宜布独立后的头二年，E赫穆
    粗織每年总要开昆水会来审查印度的經济計
    政府同外国養本合作的琪目只有几十項，一
    划和它的菌际收支情祝，井按年度和按情祝
    九五八年增至一百馨九項，一九六○年增至
    給予“拨助”。每次开会，都要指手可脚地对
    三百九十項，一九六一年增至四百霁項。
    印度輕济計划和韆济政策提甘指黄、批部和
    从这里可以看出印度大登产阶殺同外国趣断
    建膳，如要求改善外国私人投資的条件之类。
    资本桔的狂热程度。
    一九六二年五月二十入日“援印俱乐部”会漾
    据印度儲备跟行公报（一九六二年十月）
    休会，会上沒有决定向印度提供的外援的数
    极不完全的梳計，从一九四入年到一九六○
    量，这件事立即引起印度市場的股票暴跌，
    年底，外国在印度的企业投資总额（不包括
    金融骚动。由此可見，外援对于郓度經济兵
    银行)，由二十五点五式亿卢此增拥到六十
    有多么大的权力！
    九点零五亿片北，耶儿乎一点七倍。其
    由于乞求外援，尼赫魯政府不能不向外
    中，英国资本虽仍居首位，但美国資本增加
    国與断脊本节节让步。一九五七年以后，由
    的速度远远超过英国。一九五九年后的变化
    于外汇储备迅速消耗，財政开支不断扩大，
    趋势更是如此。
    而工农业生产叉一度停滞和下降，资金越米
    外國越断资本从印度获得的利息和利润
    越因雅，这种让步尤其显著。圈有化的政策
    是惊人的。尼赫魯本人也我：“英国公司現
    实际上取消了。正式宜布允許外国投養者可
    在（在和度）赚得的利潤比在英国就治时期
    以将赚到的全部利潤汇回本国。对外国资本
    还多”①。据印度斯坦时报》特派記者报道：
    实行免税、降税或延长割业期免税权年限
    到一九六二一六三年度（即到一九六三年
    粹措施。一九六○年六月，尼赫叠政府同美
    三月)，尼赫魯政府所欠外徵将达一百正十二
    国签訂在新德里建立“投養中心”的协定，作
    点零七七亿片此，应支付的利息将近五亿
    为美国資本陵入印度的情报和联辂机构。为
    卢北。另据印度储备银行公根公开发表的也
    了报答“援印俱乐部”的“援助”，尼赫魯政
    是极不完至的統計，从一九五四年到一九六
    府述不断采取措施，炊迎和戴励外国荽断
    ○年，外国養本直接控制的公司所得利潤达
    資本投入印度詐多重要工业部門，如工业机器、有色金属、电力、工作母机、化靶、石
    ①印度《电》周刊1963车3月2日。
    ·6·(总228)
    紅旗杂志

==========第224页==========
    地
    二十七点六八亿卢比，其中汇回本厨的达十入点四六亿卢比，占柔部所得糊潤的百分
    尼赫憩的新宗教
    谷
    之六十七。利潤再投資为数甚少。这个事实
    帝国主义学者和一些現代修正主义者差
    从另一方面說明了即度缺乏建殺瓷金的原因
    不多都认为，帝国主义資本“援助”不发达
    何在。
    国家，是这些国家經济上所必要的。他們胡
    帝国主义憝究是帝国主义。帝国主义
    說什么帝国主义国家对被压迫民族的奴役和
    制作读意重作春版
    资本的掠夺本性是不会改变的。它的“援助”
    刻，現在已經变成是“发达国家”对“不发
    到达捌里，那里实际上就会沒有，正的解
    达国家”的所謂“經济援助”。他們把瀚证这
    济主权和翘济独立。宜布班立后的印度，
    种“援助”的必要性的“学流”，这种替新殖民
    虽然在形式上冲破了殖民地的政治外壳，但·主义舞护的反动理論，定名为“不发达辎济是并沒有笑际改变它的翘济内容。相反，
    学”。然而他們也无法否认，尽管以美国为首
    随着帝国主义“援助”的增抑，特别自一九
    的帝闽主义国家向一些不发达国家提供了許
    五七年以后，印度經济实际上进一步殖民
    多“援助”，而邢些不发达国笨的轻济情况不
    趣化。
    但沒有好轉，反而日趋恶化。印度就是这样
    事实充分箴明，尼赫魯政府用所謂“計
    一个例子。他們不得不为此作一点辯解，說
    划化方法”、用外国“援助”培植趄来的买办
    什么受援国必須具备某些必要的条件能使
    性的国家薑断資本，不仅不是什么祉会主
    “援助”发揮期的作用。美国一位資产阶没
    义成分，像現代修正主义者所說的那样，不
    翘济学家、現任美国駐印度大使钓翰·加尔布
    仅不是促进国家經济独立发展的力量，像
    雷思，他认为这些条件应当是：一、人民有
    某些經济学家所断言的邢样，拾恰相反，它·“相当程度的写酸能力”以及一个“相当大的是利人民利盆为敌、阻碍团家經济独立发
    受致育的优秀分子集团”（应薇作：有相当多
    展、使耶度經济淪为外国篡断資本附庸的一
    的有文化的奴隶和为帝国主义服务的头办知
    种力量，正好徵它不仅沒有限制私人靼断資
    藏分子)：仁、“相当多的关于杜会正义的措
    本的发展反而是帮助私人墓断資本的发展一
    掩”（应戳作：特相当多的压制和欺期人民的
    样。这种买办性的国家撕資本主义，正是
    反动措施)手三、“一个可第的政府和行政管
    当前印度寶困的重要根源之一，它的发展表
    理机构”（应讀作：有一个忠头为帝国主义服
    明尼赫魯政府是彻头彻尾代表印度反动大
    务的政府)方四、“对于发展有一个明确的看
    資产阶殺大地和外国断资本的利盒，严法”（应藏作，要死心塌地地按照帝国正义的重損害印度广大人民的利盒，包括印度中小
    意官行事)④。对美国大使的这种看法，尼献
    資产阶微的利盒。至在这样的經济基础
    魯和他的政府怎样誶价，我們不得知无希
    上，会产生怎样的丙外政聚，自然不椎作出
    是尼赫番政府也好，美帝国义分子也好，他
    判断，关于这一点，我們在这里不准备来談
    ①見美国《外花李到》191年4月《經济援助的积
    論它。
    机看类》一文。
    1963年第6期
    总229)・7

==========第225页==========
    地
    刚行一个共同点，就是都不会向人民就撕箕
    拉拉绑》一书所引用的国大党的一位前任首
    谷
    实情祝。例如：尼赫把用度“有变得更加
    席部长—一汉努曼撒亚—所說的挪祥：从
    贫穷的趋势”的原因仅仅归之于印“人口的
    制作
    美国等西方国家抄装了一些政治思想，又从
    不断增多”。
    俄画和中国抄婆了一些观念，像十大世冠印
    我們在一开始时提到的《喀拉拉邦》一书
    度莫慨儿王朝的刚克巴皇帝一样，自创一种
    的作者，倒是多少向發者說朗了一点阗实情
    新的宗教一在尼矫魯就啡做“腱会主义”，
    清尊重作春版
    况的。他在一九五入年所写的这本书中这样
    来同馬克思列宁主义的科学社会主义作战。
    說，“知果我鸺把英国天統治瑚間所澄留下的
    尼赫叠一面用“社会主义”的口号粉自己，
    因苯撇开不談，那未，使印度人陷入日金严
    …面父把科学共主义同法西斯主义相是并
    重的炎难中的唯一根源就是国大党的十年统
    論。他在《基本看法》一文中腓箭說，年产主
    治。”“人民和国大党之間”出现了“日盒茄深
    义崇偷暴力消灭个人自由，它“只想通过暴
    的敌对性的漓沟”。“我們面%着一羯把整个
    力，实标上就是想道过破环和毁灭来头行改
    国家都席卷在里面的澀济和政治危机”。低
    革。法西斯主义鲁其有这一暴力和大规模
    并且說：“英国用尽了举圈的武力也沒有能够
    感杀的恶劣方面”。尼赫德这样能，共且的显
    制服群众由于饥餓和痛苦而激发起来的义
    然是安图使社会正义国家藏信扫地。
    情怒和行动。我沒有理由相肩，度政府
    印度大資产阶殺大地主对肚会主义深恶
    就不会激发起同样的皆怒情赭”。
    痛絕，钽他例又企图用祉会主义的日号来招
    国大党和：卫赫魯提出所部社会主生式
    搖播蠕一一这就是画大党阿风遍年会状議的
    样肚会”的口号，就是同这种備泥密功有
    由来。
    关。在第一个“五年計划”尚未憝了的时筷，
    郡术，尼赫魯的新宗敌即他翡的“訕
    印度公众对于因大党梳治就表瑰出强烈的不
    会主义”，究冤包含一些什么内容呢？
    滿，經济和政治危机日金显露。而印度民主
    雌尼锈魯看来，現代的養本主义已解变
    进步势力的影脚明越来越广大在选举中与
    了。他藏：資本主义所产生的民士元疑递威
    国大党对抗。同时，融会主义国家建殺的成
    整了它的詐多弊剂，而且現在它头际上已經
    就，特删是作为印度邻郭的中的让会主义
    不是前一两代那样的資本主义了。”①但它
    建設的巨大成就，在度人比引起了越来
    本身还裤待克服的硬点。“因此资本主义本
    越大的影响。正是在这种情况下：印度大資
    身发战了某些融会主义成分，而同时义保存
    产阶殺大地主的代表人畅乞哭于“祉会正义”
    了自己的基本特点。”“我认为下面的看法地
    这块招牌，企图拿它作为自己殘酷专政的一
    正确的，即掰：会主义的渐多思想遂渐为資本
    种甜密补尤手段，袷官己的反动思想和反动
    主义制度圾收，因此它們之間巨大的距离正
    行征強上一层耻会主义色彩，借以欺留人民，
    日盆縮小”@。肚会主义的什么恐趣逐渐为
    从而保全白已的锍治。
    資本主义制度所吸收了呢？尼赫督认为，这
    尼赫得迫于国际国内的情势，他正像《喀
    ①兒《基本看法》一女
    ◆8·（总230）
    紅旗杂志

==========第226页==========
    就是計刻化的方法。計划化可以消除資本主
    們对于尼赫魯的“社会主义”不但不加以羯
    义本身的缺点，因为它是“一种經过猢密考
    露，反面要印度共产党人和印度人民相信，
    虑的巩固基础和加快发展速度以使社会全面
    尼赫魯的确是奉行“社会主义”政策的，应骸
    发展的方法”①。
    无条件地加以支持。他們这祥做，是帮助反
    这就是就，在尼赫魯看求，他們的“社
    动資产阶級来腐触无产阶級，在工人运动内
    卸制作读意重作春版
    会主义式样”的t会制度不是别的，它就是
    部企图用资产阶殺的“社会主义”来代替无产
    一种吸收了“計划化方法”、而同时双保杯了
    阶额的社会主义，
    “瓷本主义基本特点”的資本主义制度。
    其实，現代修正主义者为之百般吹嘘的
    然而，我們从上面列举的事实可以看出，
    尼赫魯的“秕会主义”，養产阶毅本身轩不认
    資产阶级“接变”計划化方法，或者“吸收”
    对待一九五六年五月，明在国大党阿瓦
    計划化方法的資本主义，既不是尼矫魯斯說
    迪年会通过建立“祉会主义式样秘会”的决藏
    的什么祉会主义，也不像現代修正主义者所
    后不人，尼赫的后台老板之一、印度大財
    說的能为“和平过渡”到肚会主义創造条件，
    胭甘·达·比尔拉勒間美国，他在t钩…炙
    这些都不过是奇敲怪論，在印度这样的国家，
    有六十个美国銀行浆和工商业釀断資本家参
    这样做甚至也談不上独立发砖資本主义，因
    加的会藏上，特地解釋了见赫魯政府的鄹济
    为它的秸果只是使印度艇济成为外国壟断
    政策。他說：即度的贊本球对尼赫魯政府建
    資本的雅庸。尼赫魯口头上說用“計划化方
    立“社会主义式样肚会”这一点，是“沒有什
    法”来“使祉会全画发展”、达到“祉会主义”。
    么可以害怕的，而且能够得到各种好处”，并
    实际上，他是用所調“計划化方法”来发展官
    說：尼赫魯政府所企图取得的不外是美回已
    僚买办壟断資本主义，进一步制造印度的質
    經取得了的东西，印度的道路就是走美国“福
    困，并且安图“褙灭”祉会主义或退捌祉会
    利国家”的莲路。)
    主义的影响。此而已1
    这位印度大財股的解釋，其可算得上是
    一九六○年《各因共产党和工人党代表
    一针見血！尼赫叠新宗致的欺编作用，当然
    会碳声明》說：共产党人应背“揭露資产阶额
    不可能在印度人民中保持多久。企图用这种
    中的反动派把自私的、殃惟的阶级利盒冒充
    新宗教来欺鄢人民的人，可以肯定地說，他
    全民族的利盒的企圈，揭露資产阶級政客为
    們不可能达到目的。他們这样做的实标秸果，
    了同样目的利用杜会主义口号招摇懂蠕”@。
    同他門的如意算盘相反，恰恰只会进·一步暴
    但是，印度国内的一些修正主义者，不但不
    露白己的丑恶面甘，促进印度人民的新觉
    揭露尼赫魯渠团把印度人瓷产阶极大地主的
    醒，从而加速自已的破产。
    被隘阶级利盆充为印度全民族利盆的无耻企图，反而不断地向用度人民置揚什么尼赫
    ①見《基本君法》一文
    魯集闭的政策代表印度全民族的利签，要
    ②兒《各过共此党工人党代姿会義声阴》。人民出
    版計1960年版，第9面，
    印度人民无保留地团桔在尼赫魯的周图。他
    ③見1956年5月3日《印斯坦时报》
    1968年第6期
    (总281)·9

==========第227页==========
    关于資.产阶级国有化
    ·有
    林·
    越星公司制作请意直作春
    权
    目前，馬克思列宁主义的各項基本革命
    的手工工場改革成現代化的企业。同时，出
    原理，都在遭受着以南斯拉夫轶托集团为代
    于战年、財政和經济上的需要，資产阶级国
    表的現代修正主义者的空前严重的歪曲和糟
    家叉通过投資劊建和收买企业的办法，逐步
    瞬。无产阶毅革命和无产阶毅专致的学說是
    扩大了国有怒济。但一直到第一次批界大
    馬克思列宁主义的重要理論陣地，因此它特
    战，資本主义国有怒济的范圆都很有限，它
    别遭受到現代修正主义者的猖狂政击。以南
    士要是兵工厂、邮政、电报和铁路等企业和
    斯拉夫铁托集团为代表的現代修正义者同
    部門。
    右翼社会党人一样，在篡政这项基本原迎时，
    第一头世界大战后，由于資本主义世界
    都在国家塑断資本主义、特别是賽产阶殺国
    豁济危机的空前严重，資产阶殺国有化便被
    有化間題上大做文章。他們极力鼓映实行以
    作为拯救潮于破产的大資本家的措施而加
    国有化为中心的一套所部“此”，是无产阶
    以較广泛的实行。例頦意大利政府在一九二
    殺反对葩断資本的新的斗罕形式和方法，是
    ○一一九二一年的济危机中，投資二干
    走向社会主义的新道路。養产阶毅国家的国
    五百亿里拉（一九五三年价格，下同），收买
    家篦断資本主义包括着多方面的内容（由国
    了破产的意大利贴現銀行和同它相联系的一
    家授資创办企业、把私人企业收归圈有以及
    些工业公司；在一九二九一九三三年的
    通过財政、信貸种种方法实行对国家經济生
    經济危机中，又投養近一万四千四百亿里拉，
    活的控制等等)，国有化是其中的>个重要
    收奖了作为意大利金融資本活动中心的三家
    的方面。本文拟从資产阶极国有化的现状、
    最大的私人銀行，和同它相联系的許多工业
    資产阶毅国有化的本质、資产阶额国有化和
    企业。这些銀行和企业，当时已粱陷入了破
    无产阶級社会主义革命等方面提出一些材料
    产的境地。丈如德国政府在一九二九一一
    和看法。
    九三三年辎济危机期間，为了挽救潮于破产境地的大跟行和大企业，舍大量收买它們的股票。据希特勒政府的經济部长沙赫特的一
    在資本主义国家里，很早就有了“国有
    供述，在一九三一年德国政麻控制了火豹
    經济”。養产阶极国家一誕生，便把封建国家
    百分之七十的德国銀行，并从面控制了許多
    继营的藝断企业接收过来，并把它們由原始股份公司。第一头世界大战以后，資严阶級
    ·10·（总232)
    缸旗杂志

==========第228页==========
    国有化虽然有了较多的发展，但是，整个說
    百分之九十一，电力工业的百分之四十六，
    来，那时国有化的規模还是很小的。
    机器制造和绸秸构制造的百分之三十一。国
    刘制作
    第二次世界大战以后，聋产阶锻国有化
    有企业的产量豹占全部工此产量的百分之二
    有了更大的发展。以西欧几个主要資本主义
    十元。在金融方面，于一九四入年把联含信
    国家为碗，可以看出，在这些国家里，国有
    用、信用机关和农业銀行等三家爽地利最大
    企业的比重都此較大。
    清尊重作春版
    的銀行收归国有。
    战后，英国在实行資产阶級国有化方面
    法国在一九四五年底和一九四六年期
    走在最前头。它在一九四五年十二月便通过
    間，會把某些郓济部門和某些部門的主要企
    了英格兰銀行国有化的法合，接着义速繽在
    业国有化。这主要是：煤炭工业、电力的生
    大钓三年丙通过了五水国有化法合。到一九产和分配、煤气的生产和分配、民工商等
    五一年便陆鞭把英格兰銀行和煤炭、电力、
    四家大银行和为数頗多的保險公司。在法
    煤气、国内运输等部門和都分治金企业实行
    国，自前大約有六百五十个国家瓶断資本企
    了国有化。朵现国有化措施后，如下一些都业和国家氢断資木同私人魁断資本合背的企門和企亚变为国有：莉一手五百个矿井和一业，整个国营工业的生产能力約古至部工业些煤炭加工、制醇企业；铁路以及铁路車辆
    生产能力的百分之二十。
    和铁道部門的附腐旅館，内河船只通过的运
    在意大利，国有化的程度在战前就比較
    河和港日业务，大汽車站；煤气)和煤气管
    高，战后意大利政府通过工业复兴公司、机
    道；大钧五古家电厂以及梳电系統；国际有
    械工业投賽基金和其他机构，继籁收买破产
    羲电报和无栽电报体系，航空站和垒部民肮企业的股票。仪花一九四七一一九五五年，机。此外，还有一些原子能上一和兵工广。
    在这一方面便付出二干多亿甲拉。意大利議
    据估計，目前英国的囤营企业約占全部工业
    会在一九六二年秋天通过的私营电力企业国
    的五分之一多花这些企业中工作的工人，接
    有化法案，今年一月已开始实施；与此同时，
    近工人总数的百分之二十。
    父成立了一·个新的国家望断資本粗锇—一国
    奥地利是资本主义国家中画有化規模此、家电力公司。据統計，意大利最大的国家髌较大的国家。它于一九四六年六月和一九四
    断資本組犧—工业复兴公司所園的企业的
    七年三月，速籁通过两个国有化的法合，把生产量，占全园生铁产量的百分之七十七序大多数煤炭企业、最主要的治金工厂、有色四，占鋼产量的百分之五十点五，占鋼林严金孱工厂、朵矿企业、煤矿、电站、制鋁企
    量的百分之五十西点五，同时，它还掌堪着
    业、氮肥制造业和一部分机器制造企业国有
    一部分电力生产，国家碳化氢公司控制着至
    化了。目前国有企业在九种产品的生产中
    国甲烷生产的百分之九十三，炼油的百分之
    所古的此重是：辄铁生产和煤炭平朵的首分
    三十；国家电力公司控制了箱大部分的电力
    之九十八，翔材生产的百分之九十，有色金
    生产；机械工业找资基金和科混公司分别控
    周生产的百分之九十四，石油开朵和提炼的
    制着部分机被制造采矿工业。根据大概的
    1963年第6期
    (总233)·11·

==========第229页==========
    地
    ·估計，目前意大利国家壑断資本企业以及国
    阶锻国有化具有怎样的性质吧。
    公
    家壟断瓷本同私人篮断資本合营的企业在国
    从第二次世界大俄后資产阶級国有化的
    家經济中的比霾，钓占百分之三十。
    对象来看，主要有下面儿种情况：
    制作
    西德在第二世界大战以前就较多地笨
    第一，是一些极端落后因而已經获利不
    取了国有化的措施，日前也有很大数耳的企
    多的部門。例如，在类国的工业部門中，最
    业完全或部分周于国家。国家黎与了許多专
    先实行国有化的是煤炭工业，这个部門草在
    请意直作香版
    业信用机构，并在許多工业部捫中点有重要
    第一水世界大战以后就进入了襄落时期，到
    地位。例如国家箧断资本企业和国家壟断资
    实行国有化前，基本上还是沿襲者十分弦后
    本同私人断資本合营的企业的产量，在煤
    的开采方法，装备已經常陈旧，机械化几
    矿亚中占百分之十六，在炼焦业中占百分
    乎沒有实行。在这样的設备和技术条件下，
    之士入点五，在铁矿业中占百分之五十一，
    劳动生产率自然是低下的。一九叫五年，个
    在制鉗业中占百分之七十二，在小汽甫制造
    工人的平均开朵量仅为二百一十六吨，这个
    业中占百分之四十二，在沿船业中占百分之
    数字不仅低于其他主要資本主义国家，甚至
    三十。一九五八年，国有企业和有国家資本
    远远地低于英国一入七三至一武八二年的水
    参加的企业的資本，达四十九亿二千七百方
    平。英国铁路部門的联况利和煤炭工业差不
    焉克，約占西德全部股份養本的百分之十八
    多。一九四八年有入千多台机車（占总数的
    点三。
    百分之匹十)超过了使用期限。据→九四七
    二
    年统計，在总数钓一百二十五万辆貨車車厢中，大麴有二十万辆正在或等待修理，面且
    工人阶额的各式各样的叛徒，极力利用
    单辆的数量在一年一年地成少。英国鋼铁工
    战后資产阶級国有化发展較快的情祝为資本
    业的技术水平也是落后的，高炉的生产雄几
    帝国主义制度进行辯护。右翼社会党的頜导
    乎只及美国的四分之一；翻铁治炼一工时的
    人和“理論家”，把資产阶級国有化叫作
    产是大树等于美国的玉分之一。这些部門由
    “建立社会上义經济的最重要的济政治措
    于投資大面利少，越来越使企递主处于亏
    施”，把資本主义的国有企亚称为“社会主义
    損和破产的境地！同肘，这些部門处于落后
    成分”硬說国有化“完全消除資本在腳济上
    状态，势必影响到宾他工业部門的发展和其
    和政治上的统治”，而“一岁永海地消灭了人
    他蕴断資本家获取离凝利潤。因此，占在这
    剁削人的現象”。南斯拉夫現代修正生义者
    些落后企业的資本家早就想在不叉大損尖的
    說，瓷产阶殺国有化“是用非祉会主义方法
    条件下，甩掉这些包袱。而国家为了整个腹
    来实现消灭私有制”，是对資本主义华产方
    街资本的利盒也需要把这些落后的企业拿过
    式的否定。
    来加以整傾改造。国有化不仅使原企业主脫
    恃况果真是这样的嗎？让我例透过瓷产
    离了破产的險境，而且保证他們类得了比以
    阶级国有化的对象、方式和后果来看看資产
    前题刊可靠的收入，且对整个壟断资本的扩
    ・12（总234）
    缸旗杂志

==========第230页==========
    地
    展和获得高额利阀也是有利的。
    于扩軍备战的需要。
    公
    第一，是一些遭到战年严重被环而查本
    資产阶殷国有化，是資产阶殺国家通过
    家无力恢复的企业。例如，爽地利在战年袺
    对私人资本家的企业进行高价收买面实現
    制作
    束时，收前了被德国望断资本强占去的大批
    的。以意大利为例，…九一九一一九三三
    被战筇破环了的企业，但是，由于战爭的摧
    年的經济危机期間，意大利政府臂經在公司
    残，登本家已无力来片有这些企业多特别是
    股票市場价格一落干丈的情况下，按危机前
    请意直作香版
    沒有力景对它們进行投資，使之恢复过来并
    交易所的所翻“正常”价格高价粑商业跟行、
    可以获利。在这种情况下，就需要由資产阶
    意大利僖贷银行、罗馬跟行的全部股票收买
    极国家把它們拿过来。奥地利資阶薇餐同
    过来。这个国家在一九六二年秋天通过的电
    这些企业归国家所有，是具有极端自私的动
    力企业国有化法案魏定，鞍資本加利潤的原
    机的。这就是，企望資产阶毅国家来恢复和則付給电力資本家南达一万五干亿里拉的补重新装备这些企业，以便获得惩价的商品和
    偿费。面且对尚未付完的醱金，还要付給百
    服务。
    分之左点五的利。载后奥地利政府的法分
    第三，是那些实行国有化后能为龔断資
    規定的对歪部国有化伦业的补徵費，比原来
    本家提供廉价的原料和动力的部門和企业。
    的股份資本多二发六倍，对电站的补偿費
    意大利个年笑行的电力国有化便是一个明显
    則比原来的股份資本多五点五锫。英国的铁
    的例子。这个国家的电力供应，已經越来越
    路公司以价箱五亿英箩的股票，从政府换得
    不适应于工业、特别是化学等新兴工业进一
    約十亿运锈的公徵券，煤矿工业的原資本家
    步扩展的要求。由于电力蘸断資本家只有在所得到的四亿英钱的补偿費，也超过了被收保证获得更高的利潤的条：下，专肯大量投
    归国有的井价植的詐多倍，榜姆斯·蒂林
    養扩大华产設备，于肯把大量的电力毓途到
    公司更以四直四十二万英游的股票换得英国
    缺乏电力的落后地区，这就同所有用电的壟
    政府二千四百八十万炎镑的补偿投，即用六
    断企业获得足够的廉价动力供应的要求发生英苦債券换一英股票。容本家从公得到了矛盾。为了满足熊惭脊本家降低成本、提的高利比原米的股息要多得多。例如英国铁高科潤的要求，藏大利治集团实行了电力
    路公司的股东，在国化以前多年以来荣不
    企业的国有化。出于上远耳的而实行国有依
    多就般有从自己的股要中得到什么好处，只
    的，还不止是愆大利的电力企业。像某些国有在个别的年份他們扩博尔得到不超过百分家有些銀行的国有化，主要也是为了使壟惭
    之一点五的股息，而国有化后，他們获得的
    資本蒙們能够获得条件优惠的貸款面实行
    收入知韵达百分之五。实行国有化对原企业
    的。英圆的电力国有化也是出于这样的
    主来說，奖际上只是改换了一下名义，国有
    目的。
    化后的伦业的利潤絕大部分都要交給他們，
    第四，是一些中率以及同軍.事自接有关
    有許多企业的利潤甚至全交了还不够。例如
    的企业。对这些伦业笑行國有化，主要是出
    英国的铁路都捫从一九四七至一九五入年
    1983年第6期
    (总235)·13◆

==========第231页==========
    地
    聞，每年本均利酒为二千入百多万英鎊，而
    法郎，而住片滑费者使用一度电却要花二十
    公
    每华拿出付粉原股东的利息，则高达四干五
    六法郎。画德北萊因一威斯特伐利亚州的
    百方英簧。这一切，充分地证明了列宁的科
    国家发电站所产的电力，百分之七十供給
    制作
    学論惭：“在資本主义社会里，国家的篚断不
    工业企业使拥，只有百分之三十供給个人消
    过是挞高和保证某个工业部門快要破产的百
    費者。钽从这百分之三十所取得的利潤却比
    万富翁的收入的一种手段罢了④。英国艾德
    从那百分之七十所取得的还多。不仅如此，
    清尊重作香版
    礼政府的燃料和动力大臣辛威尔骨不得不承
    整断資本还从国有企业获得有利的貸。国
    认，英因的“朵煤工业已病人誉肓，新多人
    有企业的高貨，大多数是秘密进行的。秘
    将高兴摆脱抹矿。”他說：“政府必須剝夺某些
    酊貨对大箜断資本特别有利，通过这种办
    煤矿所有者的財产，但是，难道他們就来因
    法，它們可以从中取得此公开承色多得多的
    此而狂喜嗎？”英国工党前顏袖盖芡克然在
    利潤。英国的威廉·丹尼兄弟公司承包的建
    融会主义与国有化》的小班了中也會招认，
    造英吉利海峡新火重输渡的酊貨，便是很好
    英图政府为突現国有化所进行的补偿，使鲍
    的例子。这艘輪渡的造价，最多不过一百蓉
    惭資本家获得很大的好处，“只是所表現的形
    八万六于英鎊，可是英国运撤委員会却花了
    式是利，息而不是利潤或紅利罢了”。
    一百计方馨九干英筋。資产阶級国家的国
    資产阶额国有化不仅对出让企业的養本
    有企业用低价向鐵断資本家提供商品，用高
    家有利，而且对整个壟断资本家都是有利的。
    份壟断資本家买进商品，铅了鞋断資本
    資产阶殺国家經营企业的最根本的目的，就
    家以极大的利金。据法国的材料，法国鋼铁
    是为保证腿断資本家取得高額利潤。它执行
    和化学等工业都門的整断資本家，在一九四
    有利于蘡断资本家的价格政策，使所有的壟
    七一九六○年期間，便通过这种形式获
    断資本家都可以从国有企业中获得廉价的原
    得高达三万亿法郎的好处。
    料、材料和动力等，从而降低自己产品的成
    資产阶級国家的国有企业，实际土是处
    本和是高利潤。例知英国在一九三式
    于大整断資本家的直接控制之下，这从国有
    九五七年間，加工工业产品的批发价格增长
    企业頜导机构成員的情况也可以看得十分清
    了百分之二百军四，可是电力的本均价格才
    楚。国有化后，原来的金业主搖身一变成了
    特长了百分之三十九：铁路运費也只增长了
    国有企业的朗导者；判的熊断登本家为了各
    百分之一百一十五。一九五二年英回煤炭工
    自的利益，也都尽力向国有企业的頜导机构
    业开采的煤，有一华是以賠本的价格出售的。
    伸張有己的势力。秸果坐在国有企业管理局
    法国的煤炭部門笑行国有化后，煤价一直您
    和公司颁学位橙上的，不是镇断資本家就是
    于成本費。当然，优惠的价格#不是什么人
    他們的代理人。，一九四九华艾德礼在議会回
    都可以享受的，它只提供給整断資本企业。
    答质前时留拱认，当时英国各国有化中央管
    按照法国的电費分殺标谁，在一九五一年电
    ①帝圆主义是查本主义的最衙阶段》。《列宁全级》
    化企业和电力治炼业用电一度收費一点睿入
    第2卷，人民出胶计版。第210瓦。
    ·14·(总236)
    紅旗，杂志

==========第232页==========
    地
    理局的一百三十一个委員中，有将近一半是
    家便可随时把他换掉。四此，摆上装飾品这
    过去私营公司的董事和經理，其余的委具中
    絲亳也不妨碍壟惭資本集团对国有企业的
    有三于多个是爵士、地主和将軍。又据同年
    控制。
    英国的另一个材料透露，在国家运毓公司的
    養产阶锻国家为葩断資本服务，不仅是
    十三个理事中，有七个是私人公司的黄事。
    通过收购企业的形式：而且还通过卖还国有
    管塑煤矿工业的，全是塑断資本家的代袁。
    卸制作读尊重作春版
    企业的形式。被卖还給私人壟断贫本的企並，
    在法国，实行国有化后，原来的管理人仍然
    很多都是經过國家火量投資而改变了原米的
    留东企业的理事会里，从而跳横掌管着这些
    陈旧落后状倪的。对浒多企业求說，笑行国有
    企业。特别是在銀行管理处的，差不多还是
    化，其笑世就是资产阶殺国家利北国康瓷金
    原先那些人。在奥地利，国有化的銀行，实
    (即人民交钠的税款)，求替資本家更新固定
    际上是人颤断資本家所支配的信用机关，因
    資本，来为他們承担投資的赋險。战后以米，
    为他們是这些銀行的主要傾导人和决策者影
    在实行国有化的同时，新多資本士义国家都
    这个国家的国有企业的实权，也是操在大壟
    交替笑取了把国有企业归还粘私人堕断資本
    断資本家的于里。在西德的国有金业中，頜
    的措施。例如英国在一九五·一一一九五三
    导人其也是熊断資本浆及其代理人占貂对优
    年取消了黑色治金和部分公路运鹼业的国有
    势。至于意大利，惰况更是如此。这个国家
    化。奥地利在一九五七年把联合蓓用和林德
    的国营企业，除了一小部分如铁路、軍事工
    尔两家国有銀行百分之四十的股票出售铪私
    业、邮政和娥間电話等由国家道接管理，大
    人，其中絕大邹分被壟衙資本家买了去。西
    部分采取股份公闲的形式，对这些企业，国
    德在一九五四至一九五五年間，国营企业恢
    会无杖监督，它牌也不受政府的管理。根据
    复并大大更新了固定資本，于是国有企业便
    今年一月九日罗馬晚邮报》的报道，意大利成了各箜断資本家年夺的对象，并有許多国各政党已經达成协諓，由电力腿断資本家、
    有企业和股份被“非国有化”。在意火利，据
    金融寡头迪卡尼豹排任新成立的国家电力公
    不完全統計，自从工业复兴公司建立到…九
    司的量事长。国有企业的管理机构由大壟断
    五八年为止，先后卖还給私人塑断資本的国
    資本家学握着頜导权，就使企业按照他們的
    有股票达四千九百一十亿里拉。就是在沒有
    要求进行輕营。为了斯期群众，壟断資本集
    实行国有化而用政府投瓷创办的方式建立国
    团逝常常在国有金业的管理机构中摆上儿个
    有企亚的美国，也采取了把国有企亚卖給罐
    所潮“工人代表”，但这完全是一种装飾品。
    断資本家的措施。战后不入，美国政府在战
    因为筑一，决定权始憝半牢地控制在堕断
    靡中所建立的企业，大部分都变成为大噬断
    資本家及共代理人的手里：第二，这些所潮
    資本的财产。国有化是国家对私人企业进行
    “工人代表”，都是由壟断養本集团城养和挑
    高价收头，把国有企业卖还給私人壟断資本
    选出来的忠实于它們的工具；第三，如果有
    則是以低价出售。如知美国犹他州日内瓦城的
    哪个“工人代表”表示一点不别服，壟断資本
    一个大工厂，費了国家两亿美元，而美国钢
    1963年第6
    (总287)·15·

==========第233页==========
    铁公司用四千八苷五十万美元便把它奖了
    西斯·威廉斯就？截了当地向英闲丁人提
    地
    卖影共和辆铁公司购买芝珈哥附近的治金工
    出：“国有化对予工人阶极决不意味肴他解衍
    公
    厂花了三干五百万美元，而国家为这个厂花
    期待的較輕松的代的到来；它恋味着号召
    制作
    的袋知是九干一百万美元。今年一月中旬，
    工人更紫張地工作，而不要任何补偿”。国
    炎呵政府荚耠镇衔資本家的三个国营鋼铁公
    有企业中的工人在同發本家的斗筇中，也处
    司，财严总值为式百五十万英镑，而蓖惭资本
    于比以往更加不利的地位。瓷本家在“祉会
    请意直作香版
    家买进这些企业却只花了五首七十万英镑。
    利盒”的带下，肆意向工人阶毅进攻，工
    就在个时陕，国政府卖給另一家铺惭.人如果进行反抗，资本家便以國家行政宫良塔时的两个国暂练铁厂，实际价值是二百大
    的身份来进行氨压。
    十方英饼，而英价却只是一区王十万英鏑。可
    资产阶极国有化不孜貉国有企业中的上
    兒，无論是国有化还是把国有奎业实还铪私
    人，面且也辮广火节动人民带来了不利的后
    人箜断養木，都是为遵断資本家的利金。
    果。在实行国有化（以改把国有企业卖还貉
    資产阶毅国有化无論采琅什么形式，它
    私人箜断資本)的过程中，資产阶蔽国蒙通
    都是整断資术利用国家剝削步动人民的一种
    过各种形式去螾藥蕲登本家的錢袋，而这
    手段，它給雠断資本带来极大的好处，但对
    就必然脚制广人劳动人民的致时化。时为脊
    一大劳动人民来說，它所来的却是完相产阶额间冢为了付給原企业主补偿费（据锍反的黏果。第二头此界大战后的事实，再清計，英国資本家从整个国有化都們获得的补楚不过地证明了，右裂祉会党人所吹嘘的瓷
    偿费总，額高达二十五亿英镑左)而大量悟
    本主义国有企业“消灭了剝削”的荒言是何等
    发国货，势必加剧通貨膨脹，缺得货币进一
    的虚伪和无耻。国有化后，工人們的劳动强
    步貶值，物价更高；为了支村时筱利息
    度大大提高了。例如，英国的紫矿工业，在
    (一九四七年一年英国隙浆工地的原所有者
    沒有改变技术装备的条件下，主要铱靠加强
    使获得了~干五百一十二万英鎊利息；电站
    工人的劳动强度，每个工人每年的平明采煤的股东博一九四九年一年狄得的利息高达一量，一九五二年此一九四七年提高了百分之
    千三百万英镑左右)、贴补国衔企业的亏捐
    六。国有企业的劳动条件极端恶化，工伤
    (这是由廉价供給蓖断養本家商品和服务
    事故不断增加。英国一九五玉，年有三分之一
    而造成的)和新收归国有的企业的設备而
    的工受过街，背四百二十五人死亡。采球
    扩大政府葡算开艾，势必加重劳动人民的稅
    工亚酥年登記患肺尘埃沉着病的有四千人负。以英国为例，在一九三入至一九五六年，每年有七百到八百名矿工死于此症。国阁，工人和职具的道接稅和提成，增加了将企业工人的实际工瓷极然很低。一九四八近九倍；日前各种和貨，几乎占工人工資的年，即英國工党执政的时期，工党分子弗倫
    百分之二十五。在同时期内，英国的零价
    16·(总238)
    缸旗杂近

==========第234页==========
    地
    格上了-·倍还多。由于税負加重和物价暴
    却是，資产阶蔽国家从来就是“管理整个資产
    公
    漲，工人的实际工资并沒有多少提高。一九
    者阶级共同事务的委具会”②，是資产阶殺压
    五七年，意大利劳动人民的实际工養仪及战
    迫和刻削劳动人民的机器。到了帝国主义阶
    制作
    前水主的百分之六十，一九五入年后也提高
    段，望断資本完全把国家置于自己的控制之
    很少。法国劳动人民現任为了挣得九三八
    下，他們不仪在政府机关中安莰插自已的代理
    年时所掙得的幾，就必橥此一九三人年多做
    人，面且还亲自出馬在国家要职。这是第二
    请意直作香版
    百分之二十五的工作。
    世界大战以来，各主要資本主义国家的普
    資产阶級国有化对广大劳动人民具有不
    逼趋闽。美国是号称“民主社会”的榜样的，
    利的后果，列宁卓在四十多年前就深刻地論
    而正是在这个国家里，锍治机构被壟断資本
    证过了。他指出：“在保持生产资料私有制
    牢车地把特着。在肯尼迪政府的主要成員
    的情况下，所有这些使生严更加颤断化、更
    中，大资李家占一华多，其余的也都是他們
    加国有化的措施，必然会加重对劳动群众的
    的亲信。意大利范范尼的所謂“中左”政府
    剿削和压迫，增加被刻削苕反抗的困难，师
    中的二十四个部长（包括总理），有九个是
    强反动和軍事专制，同时，必然会使大資本家代表大地主和大資本家利盒的天主敦民主党靠剥削其他阶层而得来的利潤急剧增加，必人，其余的几个，也都来自实际上代表資产然会使劳动群众由于要向資本家赖付数十亿
    阶级利盒的党蕨。背然，也有这样的情祝，
    槛款利息而遭受见十年的奴役。”④現在的事即壟断資本家不亲自出馬，而仍然基本上出实，进一步证明了列宁这一論断的正确。
    它的代理人来执政，在非常情祝下，甚至可以
    国家的性质决定着国有化的性质，資产·让右翼祉会党人出来做一下擋箭弹。但这箖阶殺国有化所以完全有利于壟断資本家而不落沒有改变而且也不可能改变在产阶毅专政利于广大努动人民，是因为資产阶额图到家是
    国家的性质。这一方面是因为右翼社会党人
    蕴断资本的服工具。南斯拉夫现代修正主同样是整掷资产阶被的奴僕，另一方由于义者美化资阶额国有化，首先是因为他們，题断資产阶毅掌糧着国家的經济命脉、是铤歪佛了資产阶级国家的性质。他們把資产阶
    济生活至高无上的枕治者，因而只有它們才
    殺国家說成是一种超阶毅的东西，說它“不
    有力最、有权力快定養产阶极国家的根本致
    烨是資本主义肚会中桌一阶級的机构了，它
    策，而不論是誰王台执政，翻不过是它們的
    不再反陕和雜护这一阶殺的特殊利盒了”，成
    意志的具体执行者。恩格斯骨繇指出：“現代
    普橡右震社会党人所說的，已經是“为全体
    ①《俄国社会民主工党（布）第七式圣国代蒌公
    祉会服务的”机关了。
    鞍（四月代类会髅）》。《列宁金集》第24雀，第
    南斯拉尖現代修正主义者和右翼祉会党
    277頁。
    ②馬克思、風格斯：《共产党宜春》。《馬克思恩格街
    人美化資产阶锻国家，但是，人們看到的本实
    至巢第主崧，人记出版让版，第48图。
    1963年第6期
    （总2839)·17·

==========第235页==========
    国家，无論其形式知何，在实质上总是資本家
    化是澳惭登本集闭为了難特它的反动統治而
    地
    的机器，資本家的国家，理想的集体的資本
    朵取的措施，它是箜断資产阶被利用函家名
    公
    家。它念是把生产力更多地掌握于白已手中，
    义加重对劳动群众的刻削和五迎的手段，查
    制作
    它就意金完全地轉成为集体的資本家，愈盒
    产阶殺国有化不是削粥（更不用說消灭）了
    刻削更多的国长。工人还是展佣工人，无产
    壟断資本，而是加强了它对国家解济生活的
    者。養本主义关系沒有被消灭，反而达到了
    控制。因此，馬克思列宁主义若总是从革命
    请意直作香版
    极点，达到了頂点。”①不打碎資产阶毅国家
    的观点去看待養产阶級国有化的問题，他們
    机器，不改变国家政权的性质，怎么可以散想
    认为沒有无产阶殺革命和无产阶辍专政，决
    資产阶級国有化能够有利于工人阶额和广大
    不可能通过什么資产阶级有化使資本主义
    劳动人民而不利于壟断資产阶殺呢？怎么可
    “过渡”到祉会主义，国存化就只能是資本主
    以設想能达到什么“社会平等”的目标呢？
    义的，就决不可能有社会王义的国有化。列
    三
    宁在《論修政党綱》一文中就是这样明确地提出問题的。他截：“在革命的环境下，在革命
    正确认藏資产阶极国有化的历史作用、
    时期，国家壟街資本主义直接地向祉会主义
    区分资产阶級国有化和社会主义国有化的不
    过渡。因为在革命时期不走向社会主义，就
    同性质，是分折養产阶皲国有化間題的一个
    不能前进…我們的四月代表会羲是估計到
    十分重要的方面。
    这一形势的，因而提出不苏雜埃共和国
    資产阶极国有經济的一定程度的发展，
    (无产阶殺专政的攸治形武以及銀行、辛迪
    是現代資本生义社会的一种客观趋拘。它的
    珈国有佬（狗社会主义过渡的根本措施）的
    发展，使生产的肚会化达到了在資本主义制
    口号”®。
    度下所能达到的最高程度。这就为社会主义
    以南斯拉夫铁托集团为代表的現代修正
    谁备了物质基础，便于无产阶殺在夺取政权
    主义者同馬克思列宁主义著的立場完全相
    后实行生产資料的祉会主义公有化。同时，
    反，他們不区分資产阶级国有化和祉会主义
    资产阶级国有化加渫了广大男动人民的貸图
    国有化根本不同的性历，而是把它們混同起
    化，从而加剧了阶毅矛盾，促进工人阶毅的
    来，不是怀住資产阶毅国有化造成的有利条
    革命化。这些，无疑都是无产阶额进行社会
    件去推动班会主义革命，而是企图在不釉动
    主义革命的有利条件。
    資产阶级国家政权的条件下，通过資产阶额
    在馬党思列宁主义者看来，資产阶毅圈
    国有化和其他所謂“改革”“和平长入”耻会主
    有化虽然为让会主义准备着物质前提，在客
    义。他們极力宜揚，資产阶级国有化不是一
    观毛对肚会主义革命有促进的作用，但是，
    ①《度杜林篇》，人民出版赴1956年版，第92其。
    馬克思列宁主义者同样认为，資产阶级国有
    ④《列宁全集》第28卷，第150耳。
    ·1B·(总240)
    紅旗杂志

==========第236页==========
    地
    般的改良的措施，而是“具有社会主义因素”
    考哭基为首，奥地利以奥托·鮑威尔为首)，
    公
    的措施，“是走闰肚会主义的第一步”。他們
    帮助資严阶殷欺甄人代群众。等钶資阶級
    还說要年取在部生产部門国有化来饿除熊断
    暂时稳定了就治地位以后，这个“委诗会”便
    制作
    養本的統治。其实，不仅養本主义国家的国
    凳尤黏果地完蛋了。一九二九一一九三三
    有企业根本不是社会主义，而且至都生产嘟
    年爆发了席卷整个資本主义世界的空前严重
    请意直作香版
    門国有化也是幻想：正如大量事实所表明的，
    的錾济危机，于是養产阶级国有化父被右
    整断資本家只是在对他們非常有利的条件下
    翼社会党人作为解救資本主义的药方提了出
    把某些已无厚利可图的都門高价卖給国家，
    来，而且叫践得比以前还要卖力气。然而，
    而决不谁許去“化”占絕大多数的凯赋順的
    高潮还是在第二次世界大战以后。这是由于
    部門的。特别是邢些关刻性的部捫，他們一
    战后資本主义总危机日金加深，資本主义所
    定要牢牢地把持。資产阶然国有化只能在不固有的矛盾极端尖銳，養本主义制度已錾极仪不彩响反而有利于熊断資本集团对国家經
    不稳定。在这种情况下，篮断資本集团一方
    济生活控制的案件下实行。以南斯拉夫铁托
    面此过去更多地笑行改良的措施（如国有化、
    巢团为代表的現代修正主义者对通过養产阶
    社会隔利)，米緩和阶毅斗年的形势；另方苗
    殺国有化“过渡”到肚会主义，設想了种种方
    則加紧欺辐宣博，說什么个天的資本主义已
    案，但就是缺少最根本的…条，即打降资产阶
    溼不阿于过去，它已經变成所誚“人民資本
    极国家机器、实行无产阶殺专政。在他們看
    主义”、“竊利国家”等等，它們还火力指使它
    来，夺取政权的問題已辎无关紧要。他們公开
    們在工人阶毅队伍中的代理人加紧散种种
    地叫笼，在发达的資本主义国家，取得政权已
    灯想，以涣散工人阶锻和广大芳动人民的革
    經“不是祉会主义发展的起始阶段”了。
    命意志，企图挽数資本主义制度顏于灭亡的
    粉飾資产阶殺国有化的实质，来为賽产
    命运。以南斯拉夫铁托集团为代表的現代修
    阶篍效劳，幷不是以南斯拉天铁托集团为代
    正主义者在資阶极国有化問题上的甚嚣尘
    表的現代修正主义者的創造。早在四十多年上的叫嚷，就是适应着整断資产阶额的这种前老修正主义者就这样做了。在第一次世界需要而发出的。知果說，当年老修主义者大战期問、特别是在偉大的十月社会主义革使用斯辐人民的手法，沒有能够达到他鬥阻命以后，貵本主义开始了总危机。当时，在
    止和取消无产粉极革命运动的罪恶日的，反
    欧洲的浒多国家中都发生了单命的危机。为而御底暴露了自己的叛徒面目，那末，在今了引导群众离开社会主义革命的道路，这些
    天被压迫人民和被压迫氏族已經更加觉醒
    国家的右翼让会党人极力宣揚養产阶殺国有
    的时代。以衔斯拉夫铁托集团为代表的現代
    化，德国和奥地利社会民主党甚至还煞有介
    修正主义者的可耻企图就更加注定要归于
    事地成立了“祉会化委員会”（德国以卡尔·
    失敗。
    1963年第6期
    (总241)·19·

==========第237页==========
    本紀二于年代末
    尔朴熊克的罪恶而要灭亡了，这是你所应当
    到三十年代初，在苏联
    窍的”。有的甚至干脆指費他“看不見其实”。
    第一个五年訃划期問，
    高
    当时高尔基回答得很于脆，他认为在阶极础
    一方面是芳劲人民克服
    会里，氨实本身就不是单一的，在苏联境内
    尔
    重重困难，斗志昂揚地
    就存在两种箕实，“其中的一个宜实一是你
    进行祉套主义建設的年
    刚的、陈旧的、義老的”，这是一个“愚笨的、
    越是公司制作请尊直作各版权
    作，另一方面也是“一
    卑小的、邪恶的，实，它为居任在苏联境内
    切活完了历史所給的时
    和境外的頹廢派所喜爱的”，而另一个茸实
    的革
    期的人物”反对苏联的
    知“是年青的，血气旺盛的：充潲若无尽騰
    肚会主义革命、皮对苏
    的精力的，它热望向着自己的崇高月标前进，
    联的社会主义建設的年
    毫不回”，这就是大的上农群众在党的額
    命
    代。在那些年月里，高
    导之下，在艰苦的环境中英勇斗争的闻实
    尔基會經收到国丙外不
    它“是全世界无产阶额复兴的蒸础”①。
    傳
    少人的来信。有詐多社
    无产阶极的革命作家，在任何时候都不
    会主义建設战残上的工
    統
    是社会现实一祉会承盾和肚会斗年的芳观
    人和农民写信給高尔
    者，他必須自觉滟为无产阶殺苹命的岸业服
    和
    基，以滿怀痦心的語翻，
    务，为无产阶额革命的时代服务，因而，对
    深脣生活的前进，最怒
    于所罪“觉实”，渔就决不是无判断、无快擇
    战
    会战胜一困，取得的。用高尔基的話說来，当时无产阶额的革新的社会主义制度的胜
    命作家所面临的是“无产阶毅和资产阶級的
    斗
    利。然而，也有一些反对
    流血冲突越来越繁”的年代，是“奎世界阶
    精
    社会主义的人，写偏給
    额斗笋和社会主义必然胜利”的华代图。生
    高尔基，发种种敌配
    活在这样的年代里，高尔基认为一个革命的
    种
    以
    的叫集、誣蔑和咒黑。
    作家在接触到文学与宾实的复杂問題时，他
    在所有的啡嚷和咒
    “应骸向自己提出这样的間題：第一，什么是
    黑之中，最激怒高尔基
    其实？第二，我們为什么需要词实？需要什
    群
    的，是某些外国的藏
    么样的其实？什么样的，实較为重要？那个
    分子或流亡在外国的白党侨民知藏分子費备他
    @盖犬儒主义》。《高尔鉴政器集》，时代田版社
    不写“其实”。有的“劝
    151年版，第311一312真。
    《翁肚会主义现实主义》。《女学論艾选，人民文
    告”他說：“俄国因为布
    学出版社1958年版，第266瓦。
    20·〔总242)
    紅旗尔志

==========第238页==========
    地
    正花褙亡的宾笑呢，还是我們正在建設的算
    过去和社会主义的将来一的吸引”③，…个
    实呢？①白然，具体地何答这些閻题，是需
    作家如果不能坚定地站在无产阶毅的立場
    刘制作
    要各个作家在創作实踐中按照具体的情祝珈
    上，为着社会主义和共产主义的未来而义无
    以細致的芳虑而后守能作田的，担从总的原
    反颜，坚决地清除自己身上的“衰老的个人
    則上却必須擞出坚定的回答，这就是高尔基
    主义”和陈腐的习谓势力，那么，要判断什
    清尊重作春版
    所說的那句响亮的話：“我們正处在反对巨大
    么是箕实，我們的时代、我們的群众需要怎
    的H世界的战争状态中：旧的宾实接开吧1
    样的赏实，确是不容易，至不可能的。因
    我們必须确定自己的量实。”①
    此，高尔基总是反复地要求革命作家要有远
    近年来，“写其实”已錾被某些現代修正
    見，提高阶殺的警觉，关心現实，注親未来
    主义作家和資产阶极的颓廢作家当作一个时
    的发展。
    髦的日马，然而，实际上，在文学作品中不
    作为革命的文学，描写过去的祉会生活
    經过作家的选擇和判断的所謂“純客观的真
    也是需要的，但是，批判地描写过去的最
    实”是不存在的，也是不可能存在的，他們
    主要的意义地就在于肯定新现实、餐捞新琪
    所不能地不敢回答的，恰恰是高尔基当年
    物，支持新事物的成长和发展，离开了这个
    所提出来的問题：什么是其实？你需要的是目标，那么描写过去也就不可能产生深远的什么样的其实？他們，不論怎样善于花言
    意义。作家知果晚离了当前的現实，忽泥了
    巧語，颐倒是非，但只要接触到这些根本性
    未来的发展，也就不可能看清过去社会的，
    的問題，他們必定就无法躱閃，就不能不在实面貌，而只能成为一个历史陈迹的怀恋广大群众面前暴踩出他們的眞面貌。群众就
    者，自然也，就根本算不得革命的作家。正是
    会揭开蒙在他們身上的伪装，看清他們本身
    由于这个原因，高尔基常靠要求无产阶极的
    原是旧真实的一部分，于是对他們贼道：滾
    革命作家特别是青年作家要把“扩大視
    开吧1
    野、认藏当代的現实”作为首要的任务④，他
    自然，在就会矛盾还是广·泛而深刻地存
    认为无产阶锻的革命文学“必須和現实更密
    在着、阶级斗拿还是尖銳而激烈地发展着的
    切地黏合”，“应骸积极地深大当代生活的問
    时代，即使是先进的誠实的作家，要请楚地
    題，而当代的主要内容便是社会革细”⑤。建
    分辨其实的性质，采收正确的态度，也并不，是輕易的。正知寄尔基所流：“因为人們生活
    ①《同进人文界的青年突击风妈髅話》。《艾学論
    女选》，第130真。
    在两个世界的边綠”②，現实中充滿着矛眉。
    ②《嵌手艺。《女学論文选》，第18t耳。
    对于作家来說，选擇宾实和判断其实的“复
    ③《款肚会主义現实主义》。《女学論艾选》。第70
    頁。
    杂”和“困难”也正在这里。高尔基就，“人
    仙和害年作家散話》。《艾学箭文选功，第94茛。
    們受到历史上的两种力量一一小市民阶层的
    ③霸文学丧其他》。《文学胎文选》，第10B瓦。
    1963年第6期
    (总243)·21·

==========第239页==========
    地
    骰社会主义，就是一种斗笋，就是通过斗争
    文学上的其实。
    公
    达到改造旧現实、刻造新現实的目的，因而
    对于那些在改造过程中尚未游除掉的
    制作
    是一种祉会革命，这种革命的頜导任务是无
    “坏的事实”，不用說，必須有“惜褪的热情”，
    产阶級所承担的。
    “必須无情地揭露它們”，但是，革命作家的
    无产阶级的革命是“最坚决地∫破过去
    最迫切的任务还在于“䦛明和描写我們的現
    清尊重作春版
    停下来的所有制关系”，“最竖决地打破过去
    实中一切稳步成长着的、本质上重要的、新
    傳下来的各种观念”(《共产党首言》)的斗年，
    群的、‘良好的”事物”。这是高尔基一貫的
    因而，它不仪宜布旧世界的死刑，而且要創
    精神。在他看来，作家捫所以需要了解阳事
    造新世界，培养祉会主义的新人。这一切，都
    物，幷不是为了旧事物本身，而是为了“从
    是在人类的历史上所不留出現过的。因此，
    实际中、从过去的、衰亡了的事物与現在
    高尔基总是不衡地强調革命作家要接触新現的、新生的事物之間的悲制性斗爭中去发現实，熟悉新現实，并了解它的意义，預見它
    新事物”③。作为一个无产阶额的革命作家，
    的未来。他說：如果作家“自己不理解而且
    只有不为大最存在的旧事物所迷惑，能从
    不对群众的革命目标和任务发生兴趣”，邢就
    腐莉的旧事物的露烂发酵的烟雾之中发現厩
    不可能求得人民大众对他的了解，正是“这
    于未来的火苗，这是福示了宜实，因为这
    些由于工人阶叙的英勇劳动而成为現实的目
    种从旧基地上闈出求的火苗迟早是必成燎原
    标和任务，使生活具有了不断地而且蓬勃地
    之势的。
    进行創造的性质，从而产生了无数的新事实，
    高尔基自己是这样的作家，他也不倦地
    新题材”①。革命的作家如果不了解新的現
    教导青年們这样地观纂現实。他指出：在当
    实一一不了解祉会主义让会的新人和新事，
    时苏联国内的关际生活中，“还有訢許多多
    他的創作源泉就必将枯蝎，且然也就根本談
    应骸受到嘲潮笑、必須与之斗穿的現象”③，他
    不到什么反映祉会生活的年实。
    认为：看不到这些，就会忽裙阶极斗锌的
    社会主义祉会里的现实并不是風平浪静
    存在，忽親扫除社会发展障碍的必要，而安
    的，如高尔基所說，是“狂風暴雨般的現实”，
    于現状，对現状安协。但是，革命作家的首
    是充满着矛盾和斗年的現实。在自尔基看来，
    要任务还在于看清斑会发展的动力，看到祉
    只要阶极平年还存在，只要沒有阶殺的共产
    会矛盾中的主导力量，也就是他所設的“我
    主义社会还沒有实現，就必然仍旧存在“各种不可調和的矛盾之間的斗年”②，这是鞋也
    ①《談手艺》。《女学論艾选》，第22其，
    掩盖不了的实际生活中的真实。而革命作家
    ②《粉剧本》。《女学翁文选》，第253且。
    的任务就在于敏统地反映这些矛盾和斗笋，
    ®《箭衬学写作者》。《文学希女选》、第64一65其
    ④我丙文学是此界上影响最大的文学丹。《文学豁
    用鲜明的形象将它們表現出来，使它們成为
    文选》，第408其。
    22・（总244）
    紅旗杂志

==========第240页==========
    地
    們毕竟还有更多应骸加以表楊的人物”，“我
    然而，一个作家要高雕远网地看现实，
    公
    們有值得歌頤的人物，而且这些人物越来越
    并使自己的作品中所驳映出来的現实此实际
    多”，这正是社会前进的动力。因此，他断然
    生活更高，井不是可以凭空得来的，自然也
    制作
    地說：“需要歌頸，需要！”①这种歌頌不是为
    不是可以依凭某种偶然的因素而求得的，他
    了美化瑰实、劝告人們滿足于現状，而是为
    只能张靠馬克思列宁主义的思想武装，恰如
    了鼓舞人們改諧現实的斗志，促进那些茸正
    清尊重作春版
    高尔基所說：“科学的社会主义为我們創进
    有价值的、重要的新事物更迅速地成长、壮
    了最高的精神高峰，从那里可以清晰地看見
    大起来。
    过去，指出一…东走向未来的唯一的捷徑从
    实际生活永远是在矛盾和斗爭中前进
    ‘必然的王国到自由的王国的大道”®。这
    的，这种矛盾或头争有时表現得很尖說、银
    是他的經驗之款，地是对年超一代的最正确
    搬烈，有时測父表現得很隐晦乃至很曲折，
    的教导。革命的作家只有坚定地站在无产阶
    作家要分辨新生的事物和陈旧的事物，美好
    翱的立場站在发展中的現实的高处，以
    的事物和丑恶的事物，成长着的事物和襄
    高暗远的睥光来看前进中的魏实，然后才
    亡中的事物，并不是輕而易举的事，高尔基
    能解决什乡是本质的宾实，什么是浮表的
    反复地指出，作家必須站得高，看得远。他
    实；什么是主要的茸实，什么是技节的，实
    說：“艺术的主要使命正在于上升到高于現实
    什么是发展着的宾实，什么是襄亡中的其
    的地方，从新人类的始祖工人阶瓶所提出的
    实。而高尔基自己就是以毕生的精力来为本
    那些美好目标的高处来观察当前的事情”②。
    质的、主要的、发展着的其实唱贊歌的革命
    高尔基是一个坚定的无产阶級的革命作家，
    作家。
    他的特点就是不纹是一个对于过去和現在的
    革命作家的生要任务自然是做好艾学工
    现实生活的敏銳的观察者，也是一个对于未
    作，将交学作为武器来为革命事业服务。然
    来滿怀远大理想的艺术家，他主張“文学高
    面，他們却父不能仅钗做一个不与聞外事的
    于現实，能够稍精居高临下地去看現实，因
    文学家，高尔基說得好：“我們苏联作家决
    为文学的任务不仅在可反映現实。光描写現
    不能只做一个作家，决不能只做一个职业文
    存的事物还不够，还必須記住我捫所希望的
    学家，他是一个活生尘的人，一个参加国内
    和可能产生的事物”恩。高尔基认为：“我阍的作家在生活上和創作上都必須高瞻远嘱，从高处—而且只有从高处—才能看清資本
    ①《我国文学是世界上彩响最大的女学》。《文学前
    文选》，第408耳。
    主义的一切醒龊的罪恶行为、它的各种血腥
    )《器剧本》。《文学盆文选》，第245真。
    意图的至部卑鄙性，于能看清专政的无产阶
    ③《和青年作家淡話》。《文学裔文选，第30？耳。国⑤《稀短就和远見，。《女学論文选小，第80、79
    被的一切英雄工作的偉大”④。
    直。
    1963年第6期
    (总245)·23·

==========第241页==========
    所发生的一切事情的富有毅力的人”@。这也
    实的，因为承认宾实就等子承认他們白己即
    公
    就是說，革命作家必須同时是一个革命的战
    将灭亡，就等于宣告他們自己的死刑。高尔
    士。因为“文学从来不是…个人的事业，它
    基盘明确地指出：“宾正的女化史一即阶
    制作
    永远是时代、国家、阶鞭的事业”②。
    殺发展、阶额矛盾和阶薇头雄的历班”⑥，而
    “生活在阶級社会的东仲里”；“沒有任何
    现代学艺术兴替演变的历史事实也总是证
    东西是‘在政治之外？的”喻。所翮“为艺术而
    明：資产阶簌的旧文学“随着作为它的老顿
    请意直作香版
    艺术”、“钝粹的艺术”、“全人类的艺术”是
    客和消費括的那个阶极的莪亡而悲惨地轰落
    根本不存在的。高尔基以他企部的作品来证
    下去”，而尤产阶额的新艾学“义随着无产
    明：儿世紀以来，人类都生活在最尖銳的
    阶級艾化革命的发展面迅速成长起来”@。正
    阶殺斗笋之中；尤共是我們自己所华活的时
    因为只有无产阶级的革命作家敢于面对宜
    代，趋向灭亡的賽产阶級正在以最愚蠢、最
    实，勇子反映宾实，所以，也只有他鹣事能
    殘暴的挥扎来難护它的莸治地位，而新兴的
    扭当改證进界的革命任务，用女学的武器来
    无产阶殺則在以最坚决的血腥斗爵来推翻
    加速腐朽的茸实走向灭亡，捉进生气勒勃的
    敌对阶殺的黑暗就治。橘尔基會經庄严地問宜实广大陣地。恰如高尔基所就：在无产阶道，“在这样的阶镢斗年中”，作家要“保持毅和資产阶极、祉会主义和養本主义的镜中立”是可能的嗎？然，他的答复是完全单年中，革命作家的使命就是荷时担当“产否定的。他轂想，“或許会有人提世这样的間
    婆”和“掘墓人”的双重任务⑦，从意識形态
    題：‘…难道我們必须为了时代的革命要求
    方面，一面催促新事物的誕生，一面淄灭种
    而牺牲自已嗎？”他肯定地回答說：“是的，
    埋葬旧事物。在这样的时代，这样的形势面
    必须改透自已，认清为社会革命服务是际
    前，宜傅“各阶殺之間的和季安协底可能
    个正直的人的身事业，认清这种服务能霜
    性，只有由于进化，由于政治經济关系底漸
    个人带来快乐。战斗中就有快乐！’”@。对
    进的、緩慢的发展扌能达到人类底‘幸福、和
    于一个革命的战士說来，生活的意义就是为革命服务，而高尔基就是一个真正的革命战士o
    ①我国文学是世界上影响最大的文学》。《文学論女选，第406買。
    在无产阶級和资产阶额进行激烈斗笋的
    ②《論文学及其他》。《女学箭文选》，第109瓦。
    时代，只有明确地站在无产阶额立場上的革
    ®《再論机械的公民。見《搜秋哲文集》（四），人民
    女学出t1954年版，第1741臣。
    命作家才能面对真实，勇敢地用自己的作品
    ④《攻学及其他》。《女学論文》，落10直。
    来反映祉会生活的宜实。而-一切公然地或躱
    国《欲手艺》。《女兰器文选》，第181页。
    蟓閃閃地雜护垂死的登产阶极的犹治的作
    ⑥《本》。文兰豁文选》，第5-一46頁。
    ⑦《箭ǜ会主义蔬实主义》。《女学疏文选》，第64
    家，是决不敢、也不可能反映出祉会生活的宾
    其。
    ·24·〔总246)
    缸旗浆志

==========第242页==========
    地
    邓的活”的稔教，“除了害巾社会节命之
    按共形式应該是个人的，而按其基本的頜导
    公
    外，沒有任何共他的根据”①。因而，傅播这
    思想到应当是肚会主义一列宁主义的”恩。
    种說教的文学月然沒有任何的所矣性可言，
    制作
    这就把无产阶級的节命文学雌背園于阶殺、
    它不是掩盖宾实，就是篡改宣实，因为客观
    厨于党、为党所頒导的革命事业服务的道理
    存在的社会生活的，实正是和他們的說教相
    說得十分明确了。
    清尊重作春版
    对立的。
    由于革命的作家应骸是一个革命家，是
    无产阶级的艾学察业是艰巨而重大的阶
    一个革命事业的积极参加者，他反映生活的
    额的、党的事业，它負有揭示肚会发展的其
    真实、抒发自己的思想威情，就都不是目的
    实，并推动量会变革的重任，因此，篇尔基认
    不明或沒有目的的，他必须有一个坚定不移
    为：无产阶额专政的国家“要求着我們艾学
    的、十分明确的目的一为苹命事业跟务。
    家必須对自己的工作和自已的社会行为货严
    因而，作为革命的作家，就不仅要清楚、正
    格的瓷任”，因为作为党的事业的一个祖成
    的地了解过去的虞实和現在的茸灾，而且还
    部分的无产阶殺文学事业，已整不是仪仪把
    荬滿怀热恃地設想未来，为促使未来的滟想
    作家“安闐在现实主义文学历来所有的'世界
    的萁实的实现附不避余力地斗年。高尔基常
    和人們的裁倒者、“生活的批判者’的地位
    常悬切地致导年輕的一代：作为一个革命作
    上”，而且給作家以“时接参加新生活的建
    家，“不仗要知道两种現实一过去的現实和
    設、‘改变世界的过程的权利”②。具有这样
    现在的現实”，“还必須知道第三种現实一
    的权利的革命作家，就不仅要对文学事业負未来的現实”。他认为这是“时代的革命的黄，而且要对整个革命事业負货。他們所选
    命金”，因为“要确切而清楚地知道称在为
    擇、所反映的谊实，都必須对革命事业有利。
    反对什么而战斗，就必須知道你所希望的是
    而在这一点上，高尔基正是一个杰出的身体
    什么”国。这也就是武，革命的作家必明确
    力行者。
    地意蔽到：自己是为共产主义的远大日标而
    文学工作的灾是需要独創性的工作，是
    斗年。
    最富于个性的工作，然而，一个作家如果把
    任何时候一特荆是阶殺斗激烈、尖
    府己的錾驗和成就看作“个人的所有物”，高
    銳的时筷，在文学的队伍当中，总全出現一
    尔堪认为“球就雒了”。因为作家的經驗是“跳实生活所提亦的东西”，而今天的“休現了
    ①《論澳实》。《萏尔基箭儿藓文学，中国帝年出版
    过1956年版，第31真。
    群众的班性和意志的布尔什雜克党所创造的
    ②《苏联的文学》。《女学霸文选，第39其，
    新的現突生活”，正是党靴予作家的最好的
    ③《第→灰色家代表人会明落雨。《文学粉艾
    礼物”；离开了这个基础，創作上成就是
    选》，第369、370岚
    国我问女学是世界上步响最大的文泸》。《文学渦
    不可能取得的。所以，他认为：“我們的刹作
    艾逃》，第409其。
    1963年第6期
    (总247)·25·

==========第243页==========
    些只看到自己，只看到自已身边的利害的个
    苏联无产阶级提出了最崇高的目标，而千百
    公
    人主义乃至自我中心主义者，他有的常
    万的无产阶教正在为实現这个目标而坚强地
    动摇在革命和反革命的势力之間，有的干跪
    战斗着；但与此同时，也还有不少如高尔基
    制作
    从革命的营垒走向反革命的营垒，有的在反
    所說的所謂“穩键”的人、“冷靜的聪明人”
    动的陣錢当中轉来轉去，伺机换投新主子，
    存在，“他們不去加战斗，只会巧妙地坐亭胜
    而这类人渣的最漂亮的猎口往往是“超阶級”利的果实”圈。这就是高尔基常說的“小市民
    请意直作香版
    或“非政治”。高尔基會整指出，在本世紀初阶层的过去”的继殺。对于这些现象，高尔的欧洲文学界中，“新多人會粱狂热地和长篇
    基會經訛过一段意味深长的話：【那些把
    大論地拥护艺术自由、創作思想自由，臂經质利、安逸和舒适‘不顾一切地兰华偶百般断言文学之超阶級的存在和发展的可像崇拜的人”，那些“即使在資产阶级文化能，文学之独立于社会政治以外。”①
    普逼崩潰的今日，楼然继被相有可能安度
    不仪当年的欧洲存在这样的人物，高尔
    个人穩固、輕松和美好的'生活”的人，他
    基还指出：即在第一头全苏作袋代表大会期·們的“信仰的基础”，就是“过去的历史使人間，也还存在类以的“个人主义者”，“这些养成的和致会所支持的科己主义”，而“兽性人完全滿足于已有的成就，满足于那帮助他
    的个人主义是資产阶殺用来傅染全世界的一
    們显露头角、取得方便地位的东西，满足于
    种疾病”，高尔基敌即使苏联也“还存在着
    那巩固他們的个人主义者天生的漠不关心的·被摧毁了的小市民阶层的許多余孽，他們或态度的东西。”“他們已习惯于对个人生存的·多或少地巧妙地装扮戒社会的动物’，甚至意义沒有自豪之威的生活，他們所关心的只
    爬进共产党具中間去，用尽孩猾、伪善和撒
    是如何保存自己渺小的琢磨得很不好的才能·謊的力最一他們从許多世紀的过去继承之暗谈的光輝、模糊的光影。他們不懂得，个下来的力最一来保卫‘自我？”@。这是高尔人生存的意义是在于加深和扩大劳动人类干基对当时苏联社会内部的矛所和斗争的最百万群众生存的意义。”②像这样的作家，在
    敏筑、最裸远的剖析，他表現在社会活动和
    过去，只能成为离实际生活的“自我反省”
    創作活动方画的坚定的革命伐斗精神，正
    或“自我表現”者，絕对不能反映出什么肚会
    是以这种群学的新析为基础的。作家知果沒
    生活的其实多而在今天的社会主义社会里，自然更不可能写出偉大的无产阶额革命的現
    ①《苏联的女学》。《文学論女选》，第333其。
    在和未来，不可能成为祉会主义肚会里的其
    ②《第一式全苏作家代表大会閉陈萄》。《文学翰文
    实的反映者和描箱者。
    选，第367一368覓.。
    尽管，在高尔基活着的年代，肚会主义
    ③《和毒年作家談話)。《女学論艾进，第303頁。
    ④《输社会主义玩实主义》，《文学孟文选》，第B一
    的苏联就早已建立起来，偉大的列宁已經給
    269其。
    ·26·(总248)
    红旗杂志

==========第244页==========
    地
    有这样的战斗的科学精神，也就看不出什么
    独立的。高尔基指出：所莆“永恒的主題”实
    其实，自然更談不到在作品中反映出什么
    际上只是“建筑在个人主义基础上的肚会”的
    其实。
    产物，只是由于在“剧烈的阶殺斗年”的社会
    刘制作
    會經有一些人别有用心地把高尔基描椎
    里，某些“个人”有“悲别性的弧独軟弱的赋
    成所謂“人学”的宣傅家乃至人性論者，但是，
    觉”，他們“习慣于这种可詛咒的侮辱性的生
    清尊重作春版
    事笑是怎样的呢？高尔基从夹不把“人”看作
    活”，每个人“只关心自已”，而不看社会。他
    一个和諧的整体，而总是看作斗爭着的对立
    认为：“万物是在变化着的”，“‘月光下沒有
    的阶锻。在資本主义融会里，一方面是少数
    永恒的东西”，知同在阳光下一样”，而在无产
    “脑滿腸肥”的人，另一方面是多数“饥寒交
    阶颖掀起社会主义革命的条件下，“文学的
    迫”的人；或者一方面是卑微、釉小、只看見
    永恒的'主题，一部分正在接亡、消逝，另一
    “自我”的利已主义者，另一方面划是“俺大、
    都分正在改变它們原来的意义。②在无产阶
    勇敢前坚强”的新人。这是高尔基对“人”的毅革命的时代，作家只有坚定地运用无产阶基本观点，也就是馬克思列宁主义的阶級观毅的观点，中能从复杂多变的現实生活之中点。尽管，資产阶额派遣了不少“聪明”的知分辨出：什么是宾正的宾实，什么是虚假的藏分子、人道主义者来宜傳“爱邻人”、“爱人
    “年实”多因面，守能从現实生活中发掘出它
    类”、“各阶级的和平合作”、“各种肚会关系
    的每一个斗笋、每一种发展的意义。而文学
    的和諧”，然面，正知高尔基所說：“这一切
    的主题正是作家从实际的活生生的祉会生活
    都沒有使资产阶锻获得‘各阶殺的和平合作
    之中发掘出米的。那么，超时代、超阶叙的
    和它所希望的‘各种赴会关系的和諧？”①。无
    “永恒”的主题将从何而来呢？
    产阶额和劳动人民从他們长期的粑驗中明白
    总之，在高尔基的心目中，文学上舵离
    对查产阶殺讲“和李”、“合作”、“和諾”，就
    阶級关系而独立的抽象的其实是不存在的；
    是安于双隶的地位，对資产阶额放棄斗争，
    因而，超时代、超阶锻的文学主題是不存在
    就意味着投降。所以他們坚信馬克思列宁主
    的；超时代、超阶额的文学自然也是不可能
    义的阶級斗笋学說的其理。面作为“个革命
    存在的。这正是永远值得我們管重和学可的
    作家，如界沒有这样的阶殺观点，就不可能
    高尔基的革命炼統和战斗精神。
    发据出作为社会关系的总和的人的本质，也就不可能发掘出社会的其实。
    有一些資产阶殺的“文学家”不断地宣博女学有所都“永垣的主題”，知爱、死之类，
    ①《验吐会主义现实主义》。《女学陆文选小，第65
    似乎这些主翘不是在社会生活的基础上产
    耳
    《和情年作家教話》。文学输文选)，第296-一
    生，而是瓶离祉会生活、轮离社会的发展而
    299且。
    1963年第6期
    (总249)·27·

==========第245页==========
    我国赴会主义統一的国内市場
    管大同
    越星公司制作请意直作春
    权
    济規律，要求整个补会签济服从于统一的目的，为发展社会主义建殺和保障人民生活的
    我国肚会主义澀济的度展，要求有一个
    需要服务。祉会主义粱济是計划經济，它要
    統一的国内市場，这是由祉主义的經济制
    求生产和交换按照統一的計划进行，否則，
    度决定的。
    国民經济就不可能順利地发展。列宁會經諗
    市場是个历史范嗜。肚会分工的发展和
    过，社会主义革命的任务，就是“把全部函家
    私有制的严生，使人們各自的生产物囀化为
    經济机构变成一整架大机器，变成一个使几
    商品，商品的交换形成市場。列宁說：“市
    万万人都遵照一个計划工作的挺济机体④，
    場”这一概念和社会分工…这一概念是完
    “建成社会主义就是建成集中的翘济，由
    全分不开的。哪舆有社会分工和商品生产，
    央就-一頒导的輕济”®。
    哪里就有‘市場。”④在自然經济占锍治地位
    馬克思列宁主义的再生产理論指出，社
    的前資本主义祉会中，市揚在地方范園内是
    会的再生产是生产过程流通过程的就一。
    統一的，但是，从全社会来說，它在此較长.流通过程是生产过程的继藏，流通形式决定的时期内是处子分割的、孤立的状态。資本
    于生产方式，同时，它叉对生产发生霓要作
    主义发展了生产的斑会性和劳动的专业化，
    用。祉会主义解济，不仅要求各尘产部門之
    扩大了商品交换的范画，消除了市場的封建
    間有計、按北例地发展，面且也要求生产
    割据状态，把“市揚联秸起来，把它們赫合成
    和流通、积累和滑费之澗有計划、按比例地
    大的民族市場，以后艾秸合成址界市揚”②。
    发展。在社会主义祉会，存在着商品生产，实
    但是，在養本主义制度下，“生产成了社会的
    ①《喻所丽市楊問題》。《列宁全第1据。人民括
    行为，而交换以及生产品的占有，仍旧是个
    版证版，第83且。
    人的行为，各别的私人的行为”③，这就必然
    ②《酸国音水主义的发展》。《列宁桑黛》第3：，第
    造战生产的无政府状态和市場交换中的无韭
    34g頁。
    ③恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956午版，第
    境的竞箏。
    299頁。
    祉会主义廢除了生产資料的私有制，建
    ④《俄共（布）第七火代表大会》。列宁孕集》第7
    立了生产資料的公有制，把会生产粗織成
    卷，第8，
    ⑤《：全俄中火执行委具会帝会識上的演就》《红列
    为統一的国民經济整体。祉会主义的基本經
    宁黛第8卷，第378頁
    ·28·(总250)}
    缸旗杂武

==========第246页==========
    地
    行着按劳分配的原耶，赶会产品中的一大都
    在社会主义祉会，存在著生产資料公
    公
    分型产資料，是通过内都潮撥进行交换的，
    有制的两种形式一全民所有制和集体所有
    但是，肚会产品中的全部酒费龚料和小部分
    制作
    制。社会主义就一的国内市場正是以全民所
    生产資料，是通过市場进人生产的涫费领域
    有制和集体所有制为基础的。这两种所有制
    和个人的褙費額域的。社会主义集中統一的
    之間的矛盾，也会从市場土反映出来。但
    經济，必然要求市場有高度的犹一件和計划
    清尊重作春版
    是，这两种所有制都是肚会主义的公有制，
    性。只有建立起社会主义锍一的国内市場，只是公有化程度有所不同，两者之問的矛盾祉会主义商业才能正研地利用价值律，通
    不是对抗性的，可以额过人們的努力不断地
    过适当的购舒形式，促进衣业生产和寸业生
    得到翻整和解决。这两种所有制的生产都是
    产的发展，逐步保障城乡居民滑要品的供
    在国家的就一計划指导之下进行的。全民所
    应，邦且同資本主义的殘余和影啊、同自发
    有制工业和集体所有制衣业需要通过計划流
    的資本主义势力作斗年，不惭地巩固和发展
    通相互交换产品，中能进行再生产，而且不
    社会主义邂济。
    能不以商品形式来进行这种交换。这种商品
    社会主义誕济的发展，不仅要求…个統
    交换，也正是祉会主义统一的国内市場的主
    一的国内市場，而且为蹇立犹一的国内市場
    要内容。社会主义国家正是通过这种交换来
    提供了一切可能的条件，这些条件是賽本主
    巩团全民所有制錾济和集体所有制怒济，加
    义祉会所不可能有的。
    强工人阶极与农民的經济联盟。
    首先，市場的交换关系，从梗本上競来，
    其头，市場反映着祉会分工的关系。在
    是由生产脊料所有制决定的。資本主义让会，
    資本主义制度下，社会分工的发展由盲目的
    由于生产资料是私人占有的，它虽然要求市
    市据自发力量所支配，各生产部門之澗、地
    踢扩大，但是，扩大的桔果，只是加刷市場的
    区之閒相互排挤和对立，光其是城市和乡村
    矛盾和斗弃。恩格斯說，“斗年已额不仅发生
    之間的对立，在求业高度资本主义化的国
    于个别的地方的生产者之間；地方的斗笋本
    家，反映在市場上和价格上的矛盾也愈盆尖
    身也发展到了民族斗年的規模，发展成为干
    銳。在祉会主义制度下，国家通过計划来粗
    七世礼及十入掛紀的商业战年。最后，大工
    锇国民怒济，在城乡之間、地区之聞、生产
    业以及世界市揚的产生，使斗年普通化，同时
    都門之間、經济单位之閥实行有計划的劳动
    使它其行空前未有的别烈性。”四这种市場斗
    分工。社会主义国内市塌是为工农业生严和
    年，是生产的融会性和私人資本主义占有形
    城乡人民生活服务的，它是联系城市和乡村、
    式之阁对抗性矛府的发映。祉会主义廢除了工业和农业的桥梁，是联系生产和滑費的桥生資料的私有制，使生产的社会性同生产·梁。这个市場在中央莸一的方针政策和国家查料的公有制袜合起来，这就从根本上消除
    統一的計划指导之下，通过有計划地祖撥商
    了市场的盲互竞争和无政府状态，使社会主义内市场成为有組锇有計划的就一市場。
    ①《皮士林論》，第286耳。
    1963年第6期
    总251)·29

==========第247页==========
    地
    品流通，使城市和乡村、各个地区、各个生
    立了广泛的城乡整济联系。这时候，我国国
    谷
    产部門和各个經济单位之間的商品交换关系
    内实际上存在着两种不同性质的市場。一个
    得到协調，成为相互支援、密切协作的一个
    是由国营商业和合作社商业所形成的有粗
    整体，以保证国民经济各方面的密切协作和
    锇的市場，它是社会主义性质的市場。一个
    按比例发展。
    是由資本主义商业和小商品生产者之間的商
    制作读意重作春版
    再次，市場反映着生产和滑费的矛盾。
    品交换所形成的无翘藏的市場，它是資本主
    在賽本主义社会，这种矛盾是对抗性的。資
    义性质的自由市場。这两种不同性质的市場
    本主义一方面使財富积累在少数人手中，另
    是对立的，叉是联系在一起的。国家根据統
    一方面使肚会上大多数人的消费縮减到最低
    一的財政济政策，运用祉会主义經济的力
    水平，市場不能销售生产过剩的商品，爆发量，对无租織的市場加强领导、管理和进行为周期性的羥欲危机，市場上的交换关系遭
    社会主义改造。但是，既然有養本主义自由
    到破环。在祉会主义社会，也存在着生产和
    ,市場存在，它就会豁常干扰有計划的商品流
    滑费的矛盾，但是，这种矛盾是券对抗性的，
    通。因此，在国丙市場王，进行着尖銳的社
    它通常是生产一时赶不上需要的矛盾，反映
    会主义和資本主义两条道路的斗年。
    着广大人芪的长远利盒与目前利盒的矛盾。
    一九五三年，党中央公布了肚会主义革
    当人們认藏到这种手以后，可以經过不断
    命和社会主义建設并举的总路韆，朵取逐步
    的調整而逐步地跏以解决，从而使市甥更好
    对农业、手工业和資本主义工商业进行社会
    地促进工农业生产的发展和逐步保障人民生
    主义改造的政策。到一九五六年，生产資料
    活的需要。
    所有制的肚会主义改道基本完成，資本主义
    最后，社会主义国家是无产阶极专政的
    韁济基本滑灭，个体經济基本上轉变为肚会
    国家，它是整个国民經济的頜导者和粗織者。
    主义集体翘济。这祥，在我国，就形成了社
    只有在尤产阶级专政的国家集中梳一的领导
    会主义就一的国内市場。
    下，才能保证祉会主义国内市場的铰一。
    在現阶段，我国的社会主义国内市場是由三条商品流通渠道粗成的。即：国营商业，合作社商业，集市贸易。
    解放以前，我国的市場是一个牛殖民地
    这三条商品流通渠道的存在，是我国現
    华封建性的市場。它操纵在帝国主义、封建
    阶段祉会主义生产关系和生严力水平决定
    主义和宜僚資本主义的手中，处于牛割据状
    的。流通是生产的继績，流通形式必須与生
    态，城乡对立，交流阻滞，投机盛行。
    产資料所有制形式相适应。`在我国，不仪有
    解放初期，党和政府清除了帝国主义、封
    全民所有制經济的工业，而且有集体所有制
    建主义和官僚資本主义在市場上的势力，进經济的农业和手工业。同这种情况相适应，需行了反对資本主义找机势力的斗罕，建立了要有垒民所有制的国营商並和集体所有制的垒民所有制和集体所有制的全国商理网，建合作社商业。同时，在衣村經济还是集体所有
    ·0·(总252)
    紅旗杂志

==========第248页==========
    制，在农村还保存着社员自留地和家庭副业
    統治地位，但是，在生产頜域和流通頜域，
    的情况下，集市贸易也就有存在的必要。
    还需要在比較小的范国内有一个計划外的补
    国营商业是全民所有制經济，是商业的
    充，才能更好地适应生产和人民生活多种多
    主体和顏导力量，它按照国家的政策和統一
    样的需要。
    的計划，领导全国統一的社会主义市場，粗
    我国的对外貿易，是由国营商业經营的。
    卸制作读意重作春版
    锇至国的商品流通。合作社商业是肚会主义
    我国祉会主义统一的国内市锡的形成，对于
    集体厨有制經济，是国营商业的有力助手，
    在不等、互利的基础上发展对外貿易事业提
    它的主些任务是接受国家委托的购鏘亚务，
    供了有利条件。只有国内市場具有高度的莸
    完成国家規定的胸銷計划，同时，在国家計
    一性和計划性，我們才能根据发展国民怒济
    的指导下，积极地、适当地和灵活地开展
    的寤要和可能，有計划地粗锇商品的进口和
    供销合作祉的自营业务，并頜导农村集市贸
    出口，开展内外交流，平衡丙第和外销，更
    易。国营商业和合作社商业都是祉会主义商
    好地为祉会主义建骰服务。
    业，它們的购第活动，粗成祉会主义有計
    我国的国内市場是枕一的，但是，还存在
    有紐锇的市場。集市贸易主要是农民之間互
    着社会主义和資本主义两条道路的斗争。在
    通有无、济余缺的交换形，是掴营滴业
    我国，資本主义翘济虽然已經不作为一种經
    和舍作社商业的必要补充。集市貿易有两重
    济成分存在了，但是，还存在着資产阶般分
    性：一方面有促进农副业生产发展、话跃农
    子，还存在着其他刹削阶級分子，他們还正
    村經济的积极作用；另一方面父有神击引划
    在被改造的过程中。此外，社会上还存在着
    市場、滋长投机倒把的消极作用。因此，要
    資产阶极的影响和旧社会的习慣势力，存在
    通过有力的罂挤措施、正确的行政管理和广
    着一都分小生产者的官发的資本主义傾向。
    泛的政治教青，利用它的积极作用，限制它
    就会主义和资本主义两条道路的平笋，不可
    的消极作用。
    避免地会反映到市場上来。特别是在集市貿
    有人认为，当前，我国的市場旣然还包
    易和自由价格还存在的持况下，自发的资本
    括集市貿易，就不能瓮是碰会主义的統…市
    主义势力必然会在一切有机可乘的場合下滋
    場。这里，应当看到，我国的集市貿易与養
    长，冲击計划市場和計翅价格。同时，資产
    本主义制度下的自由市場是不同的。它的范
    阶殺的影响电会浸大到祉会主义羥济内部和
    國受国家的控制，市場上的购销活动受国家
    工人阶殺内部来。因此，必須按照党的方针
    的颜导和管理。一切投机倒把、轉手贩卖、居
    政策，正确地运用羥济力量和行政力最，加
    間剥削、自由玩弄价格、牟取暴利等破坏赴
    强祉会主义教育，同市锡上的找机倒把行为
    会主义計經济的資本主义的活动，受到严
    作斗争，同自发的養本主义领拘作斗争，同
    格的禁止和打击。这种集市貿易是适应我国
    一切食污盗窃分子和養本主义的徑营作風作
    农衬輕济的需要，为生产和人民生活服务的。
    斗争。这样，才能更好地捉进国丙市場的
    在我国，計划經济已經在整个国民經济中占
    统一。
    1963年第6期
    (总253)・31

==========第249页==========
    地
    人的利徐，照顿了城市和乡村之間、地区和
    谷
    三
    地这之問、比族和民族之間的关系，囚而，
    我国国内市場的犹一，主要是在以下几·它体現了高度的統一性。同时，在物資、商个方面。
    品和物价等方面的管理上，实行集中頜导和
    第一，是方卧政策的統一。中央的集中
    分殺管理的制度，把加强中央的集中就一頜
    制作读意重作春版
    统一頜导，中央的統一的方针改策，是让会
    导和发揮地方的积极性正确地裙合起来，在
    主义国丙市場犹一的根本条件。
    經济工作中蓝确地其彻执行民主集中制。这
    毛裸东同志會絕指出：“发展經济，保障
    样，俄可以发揮各方面的积极作用，調动各
    供铅，是我們的經济工作和财政工作的总方
    方面的积极因素，更好地萁彻执行中央的为
    針。”@这也是商业工作的基本出发点。至国
    針政策。
    的商业工作，必須貫物执行中央关于工农业
    第二，是計划的就一。就一的肚会主义
    产品的收购和分配、財政和唇貸、市揚和物
    济，要求有計划地組藏生产，地要求有計划
    价等方面的铳+政策，正确地組織工牧业产
    地粗饿分配和交换。回家統一+的国民經济計
    品的交换，促进拔业和工业生产的发属，逐
    划，是社会主义国内市場统一的重要保证。
    步保障战乡居民滑費，的供应，巩固全民所
    在社会主义社会；市锡的矛盾不是由
    有制經济和集体所有制鄹济。
    价值規律和供求关系自发地調书的，它主要
    所謂铳一，不是說沒有矛盾，而是指在
    悬是由肚会主义国家的經济計划来調背的。国
    正确的方针政策下，矛盾不断地得到調整和
    家計划建立在全面粽舍平衡的基础之上。商
    解决。我国是一个六亿五千万人口的大国，
    品流通計划不能股璃生产和国民收入的分
    各地区、各民族的經济发展是不平衡的，各
    配，它只有在正确的农业、輕工业和重工亚
    阶层人民的思想觉悟水不也是不同的。在这
    的比例关系中，在国民收入正确的积累和消
    种情况下，城市与乡村之間、地区与地区之費的比例关系中，才能順利地实現。国家統間、这部分人与那部分人之間、全局与局部
    一的粽合衡計划，必须将全国的人力、物
    之潤的矛眉，就会在市場上反映出来。只有力和財力就筹兼颐，适当分配在社会再生正确地绥善地处这些矛盾，中能使腱会主
    的各个方面、国民經济的各个部門和全国
    义市蝎达到量正的犹一。正确地处理这些矛的各个地区。在制定和执行計划时，又必須盾的方法，就是要就筹兼顿、适当安排。毛瓣前项后，既照顺今天，区要注滋明天，慨浑东同志說：“这里所說的航筹廉颜，是指
    照顾当前需要，又要注意长远利盒；把重点
    对于六亿人口的就筹籴。我們作計划、办
    和一般秸合起来，既抓住重点，父要照顾一
    事、想問題，都要从我国有六亿人下这一点
    ®抗日时赶济題和政間題》。《毛东选
    出发，千万不要芯記这一点。”②中央的方针
    第3徭，人民出版陆1953华第2版，第893真。
    政策，兼顺了中央和地方，兼顾了全国人尾
    ③《关于正确处理人民内部矛盾的問題》，人民出股
    的县前利金和长远利徐以及国家、集体和个
    t1957年版，第24瓦。
    ·32·(总254)
    紅栋杂志

==========第250页==========
    地
    般，考虑粘应的各个方面；既看到有利条
    第四，是貨币和物价管理的就一。全国
    谷
    件，叉要看到薄骑环节，估計到可能发生的
    的貨币投放，由国家統一想划，国家通过計
    間超，避免片面性。粽合平衡工作做得愈完
    划，来靄节市場的貨币流通量。国家物贊的
    善，就愈利于商品流通計则的順利实现，
    調攒价格、农产品的收胸价格和市場牌价，
    愈有利于加强国内市場的計划性，盒有利于
    都由国家统一規定，并且根据情况的变化进
    制作读意重作春版
    肘强补会主义市場的統…性。
    行統一的合理的調整，任何企业不能随蔗改
    第三，是物資調贬和商品分配的統一。
    变国家規定的价格。
    企国重要的技产品，由社会主义商业部捫統
    在資本主义制廉下，貨币危机和价格波
    收购、統一供应。全国工业和手工业生产
    动經常破坏着市揚的稳定。肚会主义褙灭了
    的主要产品，由国家的物資管理都門流一調
    貨币資本的私人蓖断，从而使有計划的貸币
    撥和由商业部門统一收购、統一供应。各类
    投放成为可能。按照国家統一影来剥欲貨
    商品都按系統辎营，由中央和地方分锻管理。
    币流通量，就有利于稳定市塌物价和协調缺
    把祉会产品有計划地用于生产和人民生活的
    求关系。这是保证市塌铳…的重要条件。
    需
    价格是商品价值的貨币表現。工业品同
    在物資調度和商品分配中，同样要从六
    农产品按照等价原則进行交换，对促进求业
    亿人民出发，統筹廉顾，适当安排。例知，
    生严和巩国工浓联盟具有重要意义。条种农
    在农产品的收购中，既要照颜到国民济发
    产品的价格应当根据各自的价值，保持一定
    展的全面利金，保证城市和工业的正常霹
    的北例关系，使炎民願意根据国家計划的
    哭，又照顾到农民的利盒和需要，留有余
    要求和双方有利的条件，生产各种各栉的产
    地。在手工业产品的收购中，慨要保证国家，品。国营企业的工业品的价格应当大体接近对重要严品的計划收购，义要允許一部分次
    于它們的价值，扌能使各个企业正确地进行
    要品的自产自销。在农产品的供应上，要
    經济核算。国家根据国民誣济的需要，正确地
    使济作物区得到必要的粮度，在原料的分
    运用价植規律，有計划地规定各种产品的价
    配上，欺照顿工业先进地区和先进企业的需
    格，旤有利于实現社会主义积累，有利于
    要。在工业品的供应上，要保证农业所需要
    逐步改善人民生活。因此，犹一价格政策和
    的生产资料，适合衣民篇要的生活資料要优
    价格管理，也就是以价植为基础，来协两国
    光供应农村。此外，在商品分配上还要照顾
    家、集体和个人之間的交换关系，协翮各都
    到少数弋族、华侨和侨容等特珠需要。也就
    門、各地区之間的交换关系。
    是流，在商品的供应上，使国家、集体和个
    流一货币管理和价格管理，可以便貨币
    人的要求，能得到适当的安排，协翮城乡之
    投放和市携商品供应量相适应，可以使供求
    問、地区之阁、民族之間的关系。这样，才
    关系得到协調，可以使城市和乡村之間、地
    能合理地解决矛盾，使l会主义国为市場达
    区和地区之間、批发和霉售之間，保持合理
    到高度的統一。
    的差价，保持物价的稳定。航一貨币管理和价
    1963年第6期
    (总255)·33·

==========第251页==========
    格管理，抱是同市場投机势力作斗爭的-个
    不完全一致。静多商品的流通，还要受生产
    重要手段。建国以来，我們运用这一手段，
    水平和消费水平的制約。例如，有些日用工
    在打击投机倒把方面发揮了巨大的威力。
    业品，某些地区原来可以自己生产，但是，
    此外，劳动力弱配和工資制度同市鴣也
    因生产水平所限，有的鼎种不足，有的质具
    有密切的联系。我捫必須对劳动力毓一管理，
    較差，所以，仍然露要向工业北較先进的地
    卸制作读意重作春版
    在城市和乡村之間、生产顧域和非生产顏域
    区进貨。
    之間、生产各部門之間作有計料的安排，合理
    要有計划地粗城商品流通，必須很好地
    利用劳动資源。同时，根据按劳分配的原則，
    研究博裗的粱济联系。过去的济联系，在
    统一工資制度和奖恸制度，掌握工脊水不和
    牛殖民地牛封建的条作下，由于帝国主义的
    工資总額，使工資水季和物价水平相适应，
    商品傾销和市場望断，由于封建势力的割据，
    使工资，总額和商品供应最相适应。这样，才
    由于資本主义的盲目竞争，有新多是不合理
    能保障和遂步故善职工生活，保证市場物价
    的，在社会主义改造过程中，大多被摒棄
    的稳定。因而，劳动力和工賽的統一管理，
    了。在社会主义經济发展过程中，形成了“
    也是粗粮社会主义的統一国内市場不可缺少
    些新的錾济联系。但是，由于近年来工农业
    的条件。
    和交通运梳事业的发展，由于城乡关系和其
    为要实現，正的統一，必須在集中统一
    他镪济条件的变化，也有一些变成不合理或
    的頒学下，充分发揮地方的、都門的、各怒
    不尽合理了。对于这些，应当根据当前經济
    济单位的积极性和主动性。一方面，要有全
    条件逐步地加以改变或調整，建立新的适应
    国的统一計划和全国的平衡；另一方面，又
    当前需要的购销关系。
    要有地方适背的灵活性，和承认地方一定的
    不过，如前所述，合理的韆济联系，大
    盖異性。只有这样，才能现固、发展和繁荣
    多以一定的自然条件、地理条件和生产水
    社会主义統一的国丙市揚，进一步促进国民
    平、消费水平等条件为依据。这些客观条
    經济的发展。
    件具有相对的稳定性，不随着艇济制度的变
    四
    革而立即故变，它与行政区划的政变是两回事情。在储然适遊这些客现条件的限度内，它
    統一的国内市場不能片面地以行政区划
    是合理的或基本上是合理的。例如，有些
    加以分割，应当按照合理的济联系，組俄
    城市，有一定的生产水平，也生产不少的日
    全国的商品流通。这对促进商品流轉，节省
    用品，但是，多銷往鞍小的县翼，本沛滑費水
    流通费用，加强城乡之間、地区之間的合作，
    不較高，它所需的日用晶反而多向先进的工
    有着重要的意义。
    业城甫进貨。这种情况，在一定的生产力水
    各类商品的流通，在地区上构成一定的
    罕的条件下，仍然应当认为是合理的。否即，
    經济联系。这种經济联系的形成，有自然地
    不仅在商品第售上不能与居民的滑费水平相
    理的因素，有社会誙济的因素，与行欧区划
    适应，还会在生产方面，出現有些地方生产
    ·34·(总256)
    紅旗杂击

==========第252页==========
    地
    力阴置，有些地方浪费原料、材料和劳动力
    轉的合理需要，不应受行政区划的限制批发.·
    的不合理魏象。又如，以耕牛的流轉为例，
    的范，必須按照商品的合理流向划定，不受…
    刘制作
    过去江南有所謂“生在江西，养在渐江，用
    省界、市界、县界的限制。国营商业的批发机
    在江苏，此在上海”之說。江西多山区，小牛构要設立在地区的經济中心，确定其供应范放牧至二、三岁运销浙江浙江多水稻，耗
    凰，使基层批发商店和基层供销合作祉能按
    力重，一般用到八岁卖給江苏；江苏土质較
    照計划，选擇与它有密联系的地点进貨。基
    清尊重作春版
    松，田間劳动力較多，这种牛仍可用三、四
    层供销合作祉，一般可按集氨設置。这样，就
    年，再卖船上海幸杀食用。这是适合这些地
    便利以集筵为中心形成的馨售商业网进貨。
    区的自然条件的，因而，这种流韩也仍然是
    有些地方，地可以按人民公社設置。总之，应
    含理的。
    当允許跨县、跨专区、跨省的合理供应办法，
    合理的济联系，大多也是合乎商业企
    以加速商品流轉，减少中間环节，减少商品损
    业的經济核算的。許多商品流轉的路，，是
    耗，降低流通费用，克服人为的降碍。
    經过长期的实践所形成的。任意政变，就会
    在国营商的批发企业之間，在国营商
    造成堆多中閻流轉环节、扩大流通费用、堆
    业和供第合作社之閒，在批发企业和零售企
    加商品捐耗以及出現粗向运檐、迁迦运接等
    业之間，还亚兰实行計划分配商品和选购商
    損失和浪费。
    品相桔合的制度。基层国营商店和基层供第
    合理的經济联系，一般是体現地区与地
    合作社，可按照商业計划，直接向生产单
    区之間等价交换关系的。但是，这不是貌，每
    位进货。这样，就有利于商品流通适应市場
    一笔交易都同时有等价的商品与之交换，往
    的需要，充分利用傳获的經济联系，加速商
    往有的季节出多进少，有的季节又进多出少，
    品流轉，减少积压。
    有时是甲地供应乙地，乙地以别种商品供应
    对一些小手工业品，在条件許可的情况
    丙地，丙地叉以另一些商品供应甲地。大城
    下，还可以继辕实行各地区之間直接采购的
    市与各省区之間的商品关系，这种情祝更多
    办法，实行“厂店挂钩”，以及在某些大中城市
    一些。这体現了地区与地区之問相互依存、
    設立傅犹的小手工业品的批发市場，基层商
    相互支援的广泛联系，也正是社会主义就一
    店可以直接向这些批发市場进貨，以减少中
    的慰内市場所要求的。当然，在某些时候也阉流轉环节。应該积极地发展城市同乡村之可能会出現不平衡的情祝，这就需要商业部
    閥、地区同地区之閵合理的經济联系，反对
    門有計划地粗織交流，积极地加以平衡。但
    城市同乡村之間、地区同地区之闐不合理的
    是，如果片面地、机槭地强翻本地区进出平
    分割锡的現象。有計划有顧导地开各种形
    衡，把商品流通变成了以物易物，这是不符
    式的物養交流会，也可以在城乡之聞、地区
    合社会主义商品沛通原則的。
    之間，沟通况，加强联系，翘䎱协作，并
    葵合理地粗禳商品流通，国营商业和供，且可以使一些計划外的商品，通过购销合同，銷合作社的批发机构的設置，要服从商品流
    实行有計划的交流，避苑市場的盲目性。
    1963年第6期
    (总257)·35·

==========第253页==========
    个很好的革命傅統
    公
    陈展超
    制作请萬直作者版
    党和人民需要我們做什么工作，就去做
    召，服从調动。
    代么工作，有一分热发一分光，把毕生的精
    在这方面，革命老前辈树立了榜样。党
    力買献給革命事业，这是每一个章命者对工
    和人民需要他們干什么工作，他們就尽最大
    作的基本态度。
    力量把党和人民委托的工作做斑，不怕困难，
    革命队伍中的同志，有时做这个工作，·不辞劳苦，不避歿險，不計蛟个人得失。在民有时做那个工作，有时在领导机关工作，有
    主革命时期，革命的中心任务是摘武装斗等。
    时到基层单位工作，有时担住此較负查的职
    那时候，他們之中的許多人，原来是种庄
    务，有时做一毅的工作，有时脫离生产崗位，的衣民，或者是开动机器的工人，或者是刚担任干部，有时又回到生产崗位中去，从事
    离开学校大門的草命青年，或者是从事社会
    生产劳动有时做比蛟熟悉的工作，有时担
    活动的革命知搬分子。总之，他們都不是武
    负完全生疏的工作；'有时在熟悉的地区工科出身，缺乏军事知識，没有打仗經臉。但
    熊
    作，有时在生蔬的地区工作，等等。所有这是，为了适应苹命战摩的需要，他們在党的些，都是服从革命拿业的需要。
    号召下，从头学起，积校淡身到武装斗季的
    对于苹命者来說，干这于那，上来下
    实踐中去，拿起枪轩子，打词傲入。在长期
    去，是常有的華。苹命老前辈就得好，这乃
    的革命斗季中，許多同志經缎陈，久經考
    是“家常便飯”。这句話，看起来普普通通，
    驗，从完全不懂得怎祥打仗，而成为箱通軍
    实际上，却充分表現了一个革命者以党的、
    襄艺术的高明的指挥員。苹命胜利以后，建
    人民的利金为重的高贵品质，体现了我們党毅社会主义成为党的中心任务。我們党有不的一个很好的革命傳航。
    少軍干部，又踏上了社会主义建設的各种
    随着革食的发展，党在不同时期提出不崗位。他們有打仗的經最，但是，缺乏建設同的任务，鞠定不同的主攻方向，并且从組奈主义的本领。这就是严重的困难。然而，娥上朵取措施，对干部进行全面的、有計划他们仍然以大无畏的精种，肉前去迎接图难的安排。我們每一个于作为一个自觉的茸的任务，經过认真学习，刻苦钻研，怒于由命者，必须从全同出发，积极响应党的号外行变成了内行，草握了經济捷設和科学文
    ·36·(总258)
    紅旗杂志

==========第254页==========
    化建設的本領。
    业。在每一条战钱、每一个行业中，义有不
    美公司制作
    为了党和人民的需要，革命老前鉴不仪
    词的工作崗位，工作范圍有大有小，责任有
    能够干这千那，而且也能够上来下去。例
    有重。但是，各种工作都是革命工作。在
    知，在抗日战摩时期，为了打击日本帝国主
    革命队伍中，人与人之間形成了新的同志
    清尊重作春版
    义，壮大革命队伍，扩大抗日根据地，許务
    关系，大家的地位都是平等的，都是人民的
    同志离开原来进任的負货工作崗位，率领
    勤务贯。这里没有贵腰之分，拿卑之别。无
    小部分武装，插到玖后去羧动群众，組織群龄在哪一条战钱，琊一个行业，超任什么职众，开展游击战季。又侧知如，在上地政革中，务，做什么工作，都是革命的一种母工，都许多在上层机关担任领导工作的同志，下到是为人民屐务的一种具体表瑰。一九五九年，基层单位，做具体工作。他倒下去以后，兹刘少奇志在接見全国群英会代表的时侯，切联系群众，和群众打成一片，一心一意地
    倍經和群英会代表、北京市清洁工人时傳祥
    为人民服务，同样地表現了对革命事业无限
    这样說过：“我們在党的領导下，都要好好地
    忠就的高貴品质。
    为人民服务。你祠大粪是人民勤务员，我当
    革命干部是人民的勤务員，他的义务是
    主席也是入民斯务員。这只是革命分工不
    为人民办事。因此，他能镀干这于那，能酸
    同，都是革命事业中不可缺少的一部分。”革
    上来下去。这是旧社会的统治阶毅所慈对办
    命分工也就是革命的需要。華命以伍中的每
    不到的。旧社会的统治阶颜人民处于对立·一个同志，都必须正确地着特形处理自己同的地位，根本不可能为人民办華。尽管他們
    革命的关系。一方面，.能够适应草命的需要，
    以“入民的公僕”自夸，但是，怎么也掩藏不干这干那，上来下去，特别是下到基层去，住他們的一心为了个人升官发財的填正目
    到革命最需要、蕞短苦的地方去；另一方面，
    的。就“上“下”来說，他們认为这是攸关个
    当革命需要自己在一个时期丙相对地稳定在
    人升官发財，荣喜得失的大問题。在他例的眼一个崗位上的时筷，又能够安下心来，尽最里，“上”，是个入的高开、走运，“下”，則是大的努力把工作做好。而不龄哪一种精先，个人的下降、倒霉。因此，他們只能“上”，
    每一个革命干部，都应当无件地服从革命
    面不能“下”，只能“大”，而不能“小”。这是的分工需要，微到干一行爱一行，干一行他們的阶级地位所突定了的。作为人民勤务钻一行、专一行。員的共产党人、苹命者，必須随时警祸、辨
    革命者，由于冬人的实际情先不同，工
    除刻削阶級的等额地位观念的影响，按照党·作能力有大有小，但是，只要其备了为人民和入民的需要，勤勤恳息地为人民服务。
    服务的高尚精种，就能够在不同的崗位上为
    革食和建設事业，有許袅战殺，薛多行
    革命做出自己的一分貢歌。能力大的同志，
    1963年第6期
    (总259)·37·

==========第255页==========
    固然可以负起工作范圉蛟大、壹任校重的氨搬，在基层工作器要认其学习党的方纣政
    刘制作
    导职务，作出较大的貢就；面能力小的同
    策，学习附事，关心全局。但是，就干部的
    志，也可以做好各种具体工作，作出敏小的
    毁炼来觀，在上层机关工作，主要是在学会
    貢嗽。夏献虽然有大有小，但总是一丹貢献，
    如何通观全局，知何做好了解情咒和掌政
    请意直作香版
    对革命都是有剂的。刘少奇同志說：“我們，策两件大事方面，得到敦多的毁炼；在基层普通的党員，在共产主义事业中也是做一单位工作，主要是在具体实标工作方面，得部分工作，尽一奇分章任。我們的这一都到较多的锻炼。对于每一个干部来說，基层分，此馬克思、恩格斯、则宁、斯大林的那一工作的毅炼可以或是一个基本翻练。正如恩部分，当然是小得多。然而，我們总有一部
    格斯所指出的，每一个人都应当从一个普通
    分。大小虽然不同，但都是整个倖大事业中
    战士做起，都必须自觉自蘭地加入到战士的
    的一命分’。所以，我們只要做好了一部分行列中去，向工人学习。③初多加草命的同工作，就算尽了我佣的賣任。我們当然要尽志：缺乏实际工作經驗，阶级斗争知藏较可能使自己做的工作多一点，然而，如果不少，政治修养较差，組織上就有意藏地让他能多，就少一点，也是有金的，也是一祥光到群众的幸命斗李中去怒受毁炼、考驗。有
    荣的。”①
    些同志长久在上层机关工作，参扣群众实际
    革命者不仅要不断地提高为入民服务的
    斗章的机会少了，又需要下到基层单位去，
    思想觉悟，而且还有責任努力提商工作能力，
    从群众的草命斗摩中吸取新的养料。
    为革命多做一些工作。革命实踐是一所佯
    我們党的大批干部，就是在革命实隆斗
    大的学校。一个草命者，在这所律大的学校
    每中，在群众运动中，缎炼出来的。他們积
    里，自党地經受缎陈，既可以提高思想觉悟，桑了丰富的实賤經，懂得馬克思刻宁主义，又可以增长工作才能。刻宁說得好：“历史早
    有政治远見，有工作能方，富于洒性精神，
    已证明，偉大的革命斗争会造就律大人物，
    能独立解决問題，在闲难中不动搖，斯能丈
    使过去不可能发挥的天才发揮出来。②对于
    又能武，忠心耿歌地为蓝命面工作。实踐证
    革命者来說，任何一种草命实踐，都是鍛陈
    明，让干都于这于那，上来下去，經受各种
    自己，提高自己的好机会。菜命者在上来下
    鍛麻，边干边学，在实踐中增长方于，这是
    去、于这干那的过程中，能眩肤得各方面的
    ①《满产党員的修莽》，人民出版肚196总年9月
    經驗和知職，锻妹得更老更成熟，·从而
    修耵2版，第54其.
    能破更好地处理各种問题。
    ③《悼念维·米·斯離尔德洛夫》。《列宁至巢》第
    一搬地說，在上层领导机关工作，爵要
    29卷，人民出版社版。第71其。
    ③参看阁格斯悔》，人民出版放J93年第1版，
    經带过意深入基层，进行調查班究和典型試
    第219百。
    ·3B·(,总260)
    缸旗杂志

==========第256页==========
    培养干部的一种好制度，是我們党的一个好
    期的。
    傳统。我們必須发揚党的这个优反傳统，不
    党领尋的草命和建設事业在不断地发
    刘制作
    脱离实际，不脫离基层，也就是不胞离群众，
    展，党对于部的要求也越来越高。适应这种
    只要条件許可，就要到基层去經受锻炼。下
    情况，每一个革命于部，应当学习革命老前
    去的方式方法是多种多洋的。有的时候一杆
    章的榜样，发锡他們的筋能干这干那，又能
    请意直作香版
    子插到底，道接到車間，或者生产队；有的上来下去的优夏倦统，努力在实踐中自党地时候是由省到县，或者由县到公社；有的下加強皱族和修养。只有这样，我們的革命事去扭任实职，有的則以工作組的名义下去业才能兴旺发达，而每一个同志也就会随着帮助工作影下去可以是长期的，地可以是短
    苹命事业的发展，得到锻炼和提高。
    正确地对待考据
    楊永志
    从享科学研究必須占有丰富的、經过严
    地进行各种考据工作，却会給科学研究工作
    格审訂的村料。对于古典文学、哲学史和历
    带来害处。只古典文学的研究来說，就有人忽
    史科学的研先，也是这样。这些科学研究需略了对主要的关续性的問题的探討，而进行要依据历更文献，为了作出科学的判断，需
    了煩瓊的、无意义的考证。对宋玉笔下的虚
    要对历史文献进行审前：擀别文献其伪，校构人物登徒子的考证可以作为一例：考据者勘文字正誤，注疏文字含义，静釋典章制根据史书土會有过关于孟尝君和登徒直的一度，考辨人物身世等等。这毕舞伪、校勘、段故事的記戴，断言“登徒子或許可能是登朝詁，是古典文学、哲学史和历史科学辨鸵徒直的下一代，或是同姓的后一辈”。考证中不可块少的工作。过去都现在，勘恳地、登徒子是不是“登徒直的下一代”，对于研究认具地从靡考据的学者們，在校勘、訓骷等·《登徒子好色赋》这篇作品是设有任何意义方面做出了不少成费，在科学研究中起了一的。魯迅就會反对过把文学作品中的典型入定的作用。
    物当作历史真实人物来考证。他在《阿风正
    但是，如果把考搭在科学研究中的地位傅》序中指出：企图考证阿的姓名、家諧和摆得不恰当，片面地夸大宅的作用，无目的，籍黄，是徒劳无金的，只有“历史瓣与考据接”
    1963年第6期
    (总261）·39·
    鞋

==========第257页==========
    公
    的人京会做这种考证。①
    士地占有关系，阶额关系，以及地方行政和
    考据本身并不是目的，它只是科学研光
    軍事制度等上建筑。《德国古代的历史和語
    制作
    中的一个环节，一种手段。查帮的搜集、整
    声》这本书，是恩格斯运用唯物史观研光古
    理、考钉、注疏等工作，都是为科学研究服
    代史的典范，而不是像有入說的宅“完圣是
    务的。
    一部考据书”。恩格斯在《德国古代的历史和
    请尊直作春版
    睿迅在研究中围小就史的时侠，搜集了語言》一书中作出了重大的理龄貢献，他南历代的小說史料，并对这些史料进行了认莫明丁德国古代的历史过程及其规馋性，对于的青据。但是他并不是为者据而考据。他在
    我們饼宪古代史具有重要的指导意义。知果
    《中国小說史略》中，仔細地者证了《水游傅》单是考据，那就慈对不可能作出这种寶欣。的一百十五回本、一百國本、一百二十回本、从恩格斯这本书中，可以清楚看到考据只是
    七十回本和撩水浒得等各种版本。他指出，
    他达到目的的一种手段。从这本书中可罗学
    績水游傳两种版本“立意正相反”：一是请
    到考据与理詒分析相結合的方法，学到考据
    初“遗民未忘旧君，遂渐念草澤英雄之为明
    为理諂研究服务的方法。
    宣力者，故陈忱作《后水浒傳》，則使李俊去
    科学研先的目的在于揭示事物的本质和
    国而王于蓬罗”，另一是“康熙至乾隆百三
    期律性。考摇只是达到这个目的的一种手
    十余年，威力广被，人民解服，即士人亦无
    段。为了达到这个目的，需要在馬克思主义
    贰心，故道光时俞万春作《钻水浒得》，則使
    观点的指导下，掌握大量的套料，并对宅进
    一百人人无一幸免”②。魯迅通过版本的考
    行理龄核括。把考据当作科学研究的一种手
    据，向讀者說明各种版本的社会意义和文学
    段，#不是降低宅在科学研究中的地位和作
    价值。
    用，而是怜如其分地估計了屯的地位剂作用。
    恩格斯在《憾园古代的历史和蒂言》中，
    因为被审钉的那些村料，只是反映華物的各
    钱尽地对法兰克語言进行了考证。他考证法个侧面，而科学笧绕則要“經过思考作用，将兰克言的直接目的，是为了務究日耳曼部
    丰窗的感觉枝料加以去粗取精、去伪存暝、
    落的历史。他說：“在关于法兰克方言所进行
    由此及彼、由表及里的或造制作工夫，造成
    的研先中，我阀将要证明，法兰克人是分裂为許多不同部落的日耳曼人的特殊集团”圆。他所以有选地、集中地考证法兰克語言，
    ①参看《叠迅空集》第上卷，人民文学批叛肚156
    年版，第72一75育。
    就是因为法兰克入的发展，对研先德国古代
    ②《叠迅全集》第8卷，人民女学出版t1957年版
    历史具有特殊的意义。恩格斯在对語言进行
    第120、237其。
    ③《德国古代的历史和蒂答，人民出版社1957年
    希据的词时，又考察了法兰克王国毓治下的
    版，第2其。
    ·40·(总262)
    紅旗杂志

==========第258页==========
    瓶念和理的系统”①。也就是說，必須通过
    們应該无批判地仿效的。这是不对的。这种
    理論思維和遥辑分析，扌能透过事物的現象
    看法只能給科学研宪工作带来害斑，宅可能
    刘制作
    羯示宅的本质和规律性。考塘可以为达到这
    把科学研究工作局限于考据的狭窄范圍之
    个目的提供条件，但只是考据却达不到羯示
    丙影同时，也会給考据工作带来害处，宅可
    请意直作香版
    事物的本质种规律性的目的。作为一种手
    能使入重复清代汉学家頰頊考据的錯誤。我
    段，考据絶不能代巷科学抽象和理龄分析；
    們的历史学家、古典文学理證家和哲学史家
    而且此较起来，屯只是一种久要的手段。正
    当然不能做汉学家，而应該在更广闊的天地
    是因为这样，古典文学一专学史和历史科学
    里，在馬克思列宁主义指导下展开研究工作。
    的研究工作就不能留在考据上面。
    我們的学風，应該是毛澤东同志經常教导我
    在我們的古典文学、暂学史和历史科学
    們的理論和实际相联系的学風。就是考据工
    的研究队伍中，有少数人专門从李考据，或
    作者也应該批判地对待猜代汉学家的考据方
    侧重考据，給考据工作以一定的地位是应該
    法，避免煩頊的金本逐未的毛病，尽可能地
    的、必要的影但是不能过分夸大考据的作用，
    把考据工作的水平提高一步。对待清代汉学
    不应該整視理龄研究。认为只有考据才是“实
    家的遗产，正如对待其他历史遗产一样，我
    学”，过分夸大考据的作用，或者把考据看作
    們应骸邃循毛澤东同志所指示的：“用馬克思
    目的，为考据而考据，实质上是一种養产阶
    主义的方法给以批判的总結®。只有經过批
    级学术观点，是在不同程度上受到清代汉学
    判的总结，才能正确地继承这价遺产。
    家学風的影响。
    我們要大力提倡馬克思列宁主义的理論
    清代汉学家的考据工作有一定的成绩，和实际相联系的学風，在馬克思刻宁主义的在考据方法上也有若干可取之处。但是，汉
    观点和方法的指导下进行研究工作，既反对
    学家大都晚离当时的社会实际，一生在故紙
    排斥資料的空談义理，文反对整税观点的頰
    堆里机疏，井且认为只有这样的考据才是实
    瑣考据，而主張把义理和考据、观点和萁料
    在的学問，而探詩义理刺是空蔬。因此，他
    正确地結合起来；既凤对抹煞考据的作用，又
    們不能从社会实际或历史实际出发作理論的
    反对夸大它的作用，而圭張龄它以适当的地
    概括，很少作出理上的貢献。而且，就在
    位。这祥，考据扌能够为探討客观親律的理
    考据方法上他們也有很大的缺点，煩瑣便是
    龄所究服务，才有利于科学研先的开展。
    一个突出的表現。我們对汉学家的学凤和治学方法，应該批判地对待。
    ③《阳毁論》。《毛禪东选》第1卷，人民出版赴
    1952年版，第280頁。
    有人过牙地推崇清代汉学家的学風和治
    ②《中园共产党在民族战伊中的地位》。《毛东选
    学方法，仿佛汉学家的学凤和治学方法是我
    集第2畚，人民出版肚152年版，第522且。
    1963年第6期
    (总263)·41·

==========第259页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    襄ONQ
    ○
    7-8
    太三年
    團

==========第260页==========
    红旗
    半月刊
    一越星公司制作请尊重作各版权
    中国共产党中央委員会主办
    ★一九六三年第七、八期合刊★
    O
    日
    录
    价值規律和我們的价格政策…薛暮桥(1)
    农业生产和农业科学…陈华癸(10)深人生活，提高晋乐創作质量…馬可(19)
    淡落实4…唐平鑄(25)
    平凡工作与远大抱貿…苗作斌(28)
    国际共产主义运动史資料
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争…郑言实兼(31)
    ☆四月十六日出版☆
    围

==========第261页==========
    价值規律和我們的价格政策
    薛幕桥
    越星公司制作请葉直作各版权
    价格是商品整济的产物。資本主义国象
    决定价格的客观因莱
    商品的价格是由价值規律决定的，价值规律通过价格的变动，自发地酮节商品的生产和
    在存在着商品生产和商品交换的祉会
    分配。在那里，价格的服落像“寒喜表”一样，
    里，人們在規定商品的价格时，不論是否认藏
    反映着養本主义經济情况、特别是市場情祝
    到价值規律，客观上都不能不在很大程度玉
    的各种变化，它向養本家指示生产发展和
    受价值規律的影响。根据价值規律的要求，决
    商品流动的方向，并且在相当大的程度上影
    定价格的客观因素，主要的有下列三項
    涧劳动人民的生活。在祉会主义国家，商品
    一、商品的价格主要决定于它本身的价
    的生产和分配，是根据国民經济有計划按此值。价值是价格的基础，价格是价偵的货币例发展的規律，通过国家計划来决定的。商
    形态。商品的价格必須大体上符合它的价
    品的价格，也是由国家計划决定的。但是，
    櫨，以保证商品在交换的时候，能够基本上
    国家在决定商品价格的时候，必須正确地利
    符合等价交换的原則。在祉会主义国家，这条
    用价值规律，旗重地考虑价植規律所能起的規律仍然要起作用。在我国，存在着全民所作用。祉会主义国家必須根据国民經济有計有制的工业和集体所有制的农业，这两种所刘按比例发展规律以及价值規律的要求，来
    有制的产品仍然必須采取商品形式来进行交
    制钉正确的价格政策，以促进生产发展，便换。国家用工业品同农村人民公社、生产队利物賽交流，安定人民生活，死固和发展社的农产品进行等价交换，是促进工农业生产会主义經济。价格政策是属于主观性质的东
    发展和巩固集体济、现固工按联盟的一全
    西，人們可以按照自己的意志制钉它，修改重要保证。不論是不利于国家或者是木利于它；价植規律是弱于客观性质的东西，它不农业集体翘济的不等价交换，都将損害工人以人們的意志为轉移。因此，我們在制訂价或者农民的利盆，因而不利于工农联盟的巩格政策的时候，必须对价值規律进行认其的固。国家为了保证商品生产的有計划、按此研究。
    例发展，还必須使商品的价格，按照各自的
    (总267)・1

==========第262页==========
    地
    价值，保持正的的比例关系。例如，国家必
    所以，在貨币发行量同货币流通需要量：现
    谷
    须根据各种农产品的价值来規定它們的价
    不平衡現象的时候，就必须通过国到家計划来
    裕，在各种农产品的价格之問保持合理的此
    进行适当的調节。
    列关系，使发民願意根据国家計划和有利条
    三、商品的供求关系，也在一定程度上
    件，生产各种各样的农产品来满足各方面的
    影响商品的价格。商品的供求平衡总是暂时
    制作读意重作春版
    需要。国营企业所生产的各种工业品的价的、相对的，而供求不不衡則是經常的、絕格，也必須大体上符合它的价值，在各个企
    对的，所以，商品的价格常常会在一定程度
    业之間进行等价交换，求能够使各个企业正
    上背离它的价值。在資本主义国家，商品供
    确地进行經济核算。
    不应求就漲价，供过于求就跌价；价格高于
    二、貸币是衡最价的尺度，貨币所代
    价值的时候，生产这种商品的人就增加，购
    表的价值如果发生变化，商品的价格也将限
    买这种商品的人就藏少多价格低于价的时
    着发生变化。价格反映商品的价值同貨币所侯，生产这种商品的人就碱少，购买这种商代表的价值之間的比例，商品的价辂，一方
    品的人就增加。資本主义国家就是依靠这柒
    面决定于商品的价值，另.一方面决定于貨币
    客观规律的盲目作用，来保持或者恢复商品
    所代表的价植。如果貨币贬值，物价就普
    供求之間的暫时的、相对的平衡。在祉会主
    上漲。当市羯上流通着金币銀币的时候，貨义国家，則是依靠正确的国家計划来保持商币的价值决定于金银的价值。現在，各国市
    品的生产和需要之間的平衡。当然，社会主
    場上流通的是紙币，很多国家的衹币事实上，义国家的生严和需要之問的平衡，仍然是暫已經同金銀脱离关系，在这种情况下，货币
    时的相对的。但是，某些重要商品，即使出
    所代表的价值就主要决定于商品和貨币的流
    現供求不平衡的情况，它們的价格也不一定
    通数量。如果貨币发行数量增加到远远超过
    会发生波动。因为我們的生产資料是按照园
    市場商品流通所需要的限度，貨币所代表的
    家計划进行分配的，·它們的价格可以不受供
    价值就会同貨币的发行数量反比例地下降。
    求規律的影响。我們的生活資料虽然还是架
    这种現象，就是一毅所說的通貨膨服。社会
    取商品形式来进行分配的，但是，国家供应
    主义国家可以通过国家計划求調书貨币流通的商品必須服从国家的剂划价格，因而它們数量，保持币值和物价的稳定。肚会主义国
    的价格也可以基本上不受供求規律的影响。
    家保持貨币发行量和货币流通需要最之間的
    在某些王要的农严品或主要的生活資料供不
    平衡的主要方法，是保持祉会商品供应总量·应求的时筷，国家仍然可以栾取計划收购和同祉会商品需要总量（社会购买力）之問的
    計划供应等办法，使它例的价格不致上漲，
    平衡和財政收支的本衡。当然，上面所說的
    从而在一定程度上限制价值规律在这方面所
    几种平衡，也总是相对的，而不是稻对的。
    能起的作用。在某些锡合，国家也可以主动
    ·2·(总268)
    紅族杂志
    鞋

==========第263页==========
    朵取調整价格的办法，来更快地达到供求平
    場的必要朴充。計划市場是按照国家的剂划
    衡。在国家向农民购买計划收购以外的农产
    价格来进行交易的。集市貿易的价格，基本
    品的时候，或者在职工同农民、农民同农民上由买卖双方自己羲定，因此，它必然在很之間进行交换的时候，价格基本上是由买卖
    大程度上受价植規律的影响。当某些商品供
    卸制作读意重作春版
    双方藏定的，因而价值規律在这里还要起一
    求不不衡的时侯，集市貿易价格背国家計
    定的作用。
    划价格的曳象是会經常发生的。在社会购买
    我国的市揚价格，占主导地位的是国家
    力同商品供应量保持平衡、国家的計划价格
    的計划价格。衬划价格由国家制訂，一般不
    在市場上主导地位的情况下，集市貿易价
    受一时一地市場供求关系的影响。但是，国
    格稍稍高丁或者低于引划价格，这种現象对
    家在制酊計划价格的时候，除了必須尽可能
    指导計刘收购以外的农副产品的交流，調节
    使商品的价格大体王符合它的价值以外，还
    某些不能衲入困家訐划的三类物養的生产和
    必須考虑商品在至国范圍内和較长时期中的
    供应是有好处的。但是，知果市場蔬品供不应
    供求状况，适当利用价值規律所能起的作用。
    求，集市貿易价格词划价格的距离过大，它
    例知，国家可以适当提高或者降低某一种农
    就会神击計划市場和計划价格，在一定程度
    产品的收购价格，来影啊这一种农产品的生
    上影胸計划市場和計划价格的稳定。所以，我
    产和收购数量；适当提高或者降低某一种滑
    們必须染取各种措施来控制集市貿易价格，
    費品的销售价格，来影啊这一种渭费品的绡
    使它同計划价格不致发生过大的距离。
    售数量。对于国营企业生产的商品，有时也
    制酊价格政策的出发点
    必須适当調整价格，通过这种办法来达到燴产豹的目的。祉会主义国家不但可以通过
    祉会主义国家在制钉价格政策的时候，
    調整价格的办法，来影响某些商品的生产和
    应当充分研究价值规律所发撣的作用，并且
    委换，而且，有时候还可以利用这种办法来
    考虑社会主义建散对价格政策所提出的下列
    調节国家、职工、农民之問的国民收入的分
    要求：
    窀，或者通过調整价格求保持社会购买力同
    一、我們的价格政策，首先应普有利于
    商品供应量之問的平衡。
    促进生产发展，便利物瓷交流。要做到这一
    在我国，除了国家的計价格以外，还
    点，就必須使每一种商品的价格，大体上符
    存在若不是由国家計划覜定的集市貿易价
    合它的价值，即符合于生产这种商品所滑
    格。欣会主义統一的国丙市場的主体是国家
    耗的祉会必要劳动量。应当使各商品的价
    的計划市場，在存在着集体所有制經济，特
    格之閻保持合理的比例关系，在它們进行交
    别是存在着农民家庭副业（包括片留地的农
    换的时傧，能够基本上符合等价交换的原
    业生产)的条件下，集市貿易仍然是計期市
    則。应当使；一种商品的价格保持合理的购
    1963年第7.8期
    (总269)·3

==========第264页==========
    銷差价、批睿差价、城乡差价、地区差价。各
    利盒来看，都是不合理的。
    种商品的价格还应当同它們的质最相适应，
    前面已經說过，在制訂价格政策的时候，
    做到优质优价，分等論价。这样来制訂价格，
    必須虞重地研究各种商品（工业品与农产品、
    才能保证各生产单位、經营单位在正常生产
    工业品与工业品、农产品与农产品)之間价格
    和合理經营的条件下，能够收回成本并且得
    的比例关系，尽河能使各个生产部門在生产
    卸制作读意重作春版
    到适当的藏利，从而有利于工农业生产的有
    国家所需要的任何一种商品的时候，都能够
    計翅、按比例发展。
    收回成本，并且得到适当的赢利。如果某几
    社会必要劳动量，就是生产一骅商品卒
    种商品的价格訂得过高，某几种商品的价格
    均所花费的活劳动和物化劳动的总和。在这
    酊得过低，就有可能影响这些商品有計划、
    种基础上制訂的价格，使中等水平的企业能
    按此例的生产，因而不利于保持国民經济的
    够得到合理的利，先进的企业能够得到較
    年衡，特别是市鵠供求的平衡。
    多的羸利，落后的企业少得放利基至还要亏
    在制价格政策的时候，还必須适当安
    本。这种价格，有利于鼓励先进企亚，鞭策
    排各种划价格之間，特别是衣产品的收购
    落后金业，督促企业节狗活劳动和物化劳动
    价格同渭费品的銷售价格之問的比例关系。
    的滑耗，保证生产的正常发展。如果某些商
    农产品收购价格是雅要品翰俸价袼的基豃，
    品的价格訂得过低，就有可能影响企业生产
    因为在滑费品中，不但粮食、副食品等农产
    这些商品的积极性；如果价格钉得过高，就
    品的销售价格决定于它們的收购价格，而且
    不但会損害使用这种商品的单位或个人的利稻大部分輕工业品是以农产品为原料，它們盒，而且会使企业不注意节豹活劳动和物化
    的销售价格也在很大程度上决定于农产品的
    劳动的滑耗，这两种情祝都衬国家不利。同收购价格。所以，要稳定消費品的第售价格样质量的商品，原則上应当只有一种价格。
    (这是物价稳定的最重要的标志)，就首光要
    由于各地区的生产技术水平高低不齐，中小
    稳定农产品的收购价格。重工业品是其绝企
    城市有新多种工业品的成本，一般要比大城
    业的生产資料，它們的价格对生产发展和物
    市高一点。为了保证中小城市的市場供应，在
    价稳定也有相兰大的影响，所拟，也不宜王
    一定时期内，把它們所生产的商品的价格适
    輕易变动。在重工业内部，笨掘工业品的价
    当提高一点，也是可以容許的，但是，提高的
    格对治金工业品的价格，原料、材料工业品
    幅度一般以不超过合理的地区差价为原則。
    的价格对加工工业品的价格也有重大影响，
    有些企业的生产技术过分落后，或者釋营管必须流一安排。理不善，以致商品的质量蒸、成本高，它們
    同一种商品的收购价格和鑽售价格、批
    要求按照自己的成本来規定商品的价格，这
    发价格和霏售价格之間，以及城审价格和乡
    种要求，无論从国家的利金或者当地人民的
    村价格、产区价格和第区价格之間，必須保
    ·4·(点270)
    紅旗杂志

==========第265页==========
    地
    特话当的差額，有些商品，还必須保持适当
    的生活水本。农民的生活水车，主要决定于
    的季书差价，使翘背这些商品的单位能够得
    农业的生产水平，其炎，决定于农产品的收
    刘制作
    到适当的腻利。如果差纷过小，就可能使疑购价格和农民所幕要的工业品的钥售价格。营单位的商业活动发生困滩，彩响城乡之間、如果农产品的收购价格提高，而农民所寤耍地区之間的物資交流。如知果差价过大，就不
    的工业品的销售价格不相应地提高，或者前
    清尊重作春版
    利于督促經营单位改善經营管理，减少流铸
    者提高的幅度北較大，店者提商的幅度比較
    环节，降低流轉费用，甚至有可能引起私商
    小，农民的实际收入就会增加。我們对农民
    的投机活动。
    的价格政策，是根据等价交换的原則制訂的，
    二、我們的价格政策，应当有利于安定
    它兼顺了国家和农氏的利盆。如果由于历史
    人民生活，合速翻整各价层人民的生活水年，上的原因，工农业产品的价格台經存在着剪巩固工农联盟，并且保证国家得到话当的积刀差，那，在一定时期内，随着工农业生产累。我們在規定价格政策的时候，必須首先的发展而逐步提高农产品的收购价格，以戟考虑到各种商品在生产和流通方面的要求，
    励农民婚产的积极性，这是必要的。租是，这
    尽可能符合前面所提的各項原則。但是，
    并不是說农品的价格应当无限别地提高，
    国家在嫠各种商品价格的时候，必然要影
    以致发生工农业产品价格的反剪刀差。知果
    响到国家和各阶层人民的分配，因而不能不
    农产品的收购价格提高过多，就不得不术相应
    同时芳虑物价变动对分配所产生的影响。
    地提高消费品的銷辔价格，这样，就不能保
    駐会主义国家为了安定人民生活，必須
    持物价的稳定，从而不利于安定职工和农民
    努力保持市場物份的稳定，特别是主要生活
    的生活。
    養料的价格的稳定。当然，由于生产条件經
    价格政策，除了保证职工和效民保持
    常发生变化，各种商品的价格必須随时进行
    定的生苦水非以外，还应当保证国家取得一
    一些必要的翻整。但是，在瞒整商品价格的
    定的积果。被有积累，就不可能进行社会主
    时侯，必须有升有降，尽可能地保特原来的
    义建設，不可能保证工农业生产的不断发展
    物价水平，同时，还要惧重考虑物价变动对
    和人民生活的不断改善。国家的积男，是工
    各阶层人民生话的彩响。
    人和农民在生产劳动中所侧證的价植的一部
    职工的生活水平，一方面决定于工登水
    分。在社会主义国家，工人的生产劳动分为
    平，另一方面决定于物价水平。所以，改善
    两个部分，…部分是为自已的劳动，大体上
    职工生活，旣可以采取增珈工資的办法，拖相当于他們所得的工賽；一部分是为社会的可以采取降低物价的办法。在我国，一般是
    劳动，这就是国家的积累。后一部分也就是
    架取稳定物价的办法，同时，随着生产的发
    工人所創滥的价植中，除去生产中的物质滑
    展逐步提高职工的工資，来逐步地提高职工
    耗和工登以后的剩余部分，大体上相当于企
    1963年第7,8期
    （总271)·5·

==========第266页==========
    业向国家繳纳的税金和利潤，农民的劳动司
    生产計好和分配計划来予以保证。但是，在
    谷
    样也分为两个部分，一都分是农民自己所得
    調整价的时侯，也必須旗重考虑到对这几
    的劳动报酬，一部分是国家和巢体粗济的
    个方面所产生的影晌。
    积累。国家的积累一般是通过稅金的形式取
    三、我們的价格政策，应当有利于巩固
    得的，同时，也可以通过价格的形式取得，
    和发展祉会主义謐济，特别是有利于t会主
    制作请萬直作者版
    就是把农产品的收购价格訏得狩榨低于它的
    义計划市場，限制和打击私葡的按机活动。
    价值，这个价格和价值之問的差額，就成为
    为了要做到这一点，我們必須努力现固計划
    国家的积累。在农产品的收购价格中，可能
    价格在市場上的主导地位，防北集市貿易价
    要扣除一部分回家积累；在工业品的第售价
    格过多地脫离計！价格。如某集市貿易价格
    格中，也可能要加上一部分国家积累。国家
    比計划价格高出很多，不但不利于巩固社会
    从农民方面所取得的积累，絕大部分仍然要主义划市锡，而丑也不利于巩固农业集体通过各种形式用在农民身上，所以，这样的
    經济。因为农业集体經济的产品，除了自給
    交换，总的来說，仍然是符合等价交换原
    部分以外，天部分要按照国家的收购計划和
    則的。
    計划价格卖給国家，而农民家庭副业誙营的
    当我們在調整物价的时候，还应当考虑
    产品，除了自粘部分以外，大部分可以按照
    到赴会购买力同商品供应量之简的平衡和財
    集市貿易价格在集市上出售。知果后者收入
    政收支的平衡。我們提高农品的收购价格，
    过多，就有可能引起农民不重視集体生产，片
    就会相应地增加貨币投成，增加农民的购买
    面地发展家庭副业。所以，不論是为了巩固
    力；提高筲费品的銷售价格，就会相应地增
    祉会主义計划市場，或者是为了巩图农业集
    加貨币回龍，压正縮城乡居民的购买力。知果
    体錾济，都有必要采取各种有效的措施来控
    提高农产品的收购价凇而不提高滑費品的第
    制集市貿易价格。
    售价格，就会使工商企业械少赢利，甚至发
    我們控制集市貿易价格的主要办法：第
    生污辑，从而藏少財政收入，如果提高消费
    一，是积极发展农副业生产，保证农副产品
    品的銷售价格而不提高农产品的收购价格，
    的市場供应，这是最根本的办法。第二，是
    就会使工商企业增加赢利，从而增加財谈收·合理控制貨币流通量，特别是对农村的货币入。供应农业集体翘济和农民个人的农业生
    按放量，保持浓民的购买力同国家对农村
    产資料，共价格的落，同样会在一定程度可能供应的商品量之周的平衡。如果农民手无影响財政收支，彩响貨币的找放和回籠。当里有多余的貨币不能买到他們所需要的工亚然，国民收人的合理分配，国家积累和人民品，他們就会不願意出售自已多余的农产生活的合理安排，社会购买力同商品供应量，品，从而影啊发产品的收购和市甥棋应，引之間的平衡和財政收支的不衡，都应当通过
    起集市貿易价格的上漲。第三，是国营商业
    .·6*(总272)
    缸旗杂志

==========第267页==========
    改进市场的供应办法。同时，供銷合作祉除
    进行。社会注义国家的經济核算，仍然是通
    公
    了按照国家計划做好代构代第亚务以外，还
    过貨币的形态来进行的。所以，为了保证正
    制作
    要积极地确地开展自营业务，有尉划地粗
    确地进行彩济核算，必須尽可能地保持币植
    織城乡之間、地区之間的物養交流，来逐步地
    和物价的稳定。当然，所謂意定物价，主要是
    代替私商的販运活动。并且通过这些办法来
    指保持一定的物价水邓，而不是把各种商品
    请意直作香版
    有計划地調节集市貿易价格。第四，是国家
    的价格冻秸起来，即使发现不合理的現象也
    对集市贸易的行政管理。集市貿易的价格，
    不进行剥整。朵取冻桔物价的办法，不但不
    原則上应当由买夹双方白由義价，但是，知
    利于生产发展和商品交换，面且也不能使物
    果发见投机商版操纵物价，就应当通过經济
    价保持淀正的稳定。在物价发生不合理现象
    措施或者行政措施手以限制和打古。
    的时疾，进行合迎的调整是完全必要的。翮
    集市貿易价格过高，和与此件随的各地整物价必須有計划、有步驟地进行，不宜采区的集市翼易价格差距过大，还会助长私商
    取大量提价或者大量降价的办法，而应根
    的投机活动，甚至会引起一部分落后的农民
    据具体情况，有升有降，逐步进行潮整避
    棄农經蘭，因而导致資本主义自发势力的发免物价的剧烈被动。物价問题并不是孤立的，展。我們除了加强市場管班，严格取霜私商
    它常常是整个国民經济問題的反映。因此，
    的长途販运以外，还必須通过国营商业和供
    有許多物价問题，只能随着孳个厨民經济的
    銷合作社的购销活动，来有計划地平抑集市
    发展而逐步解决。
    贸易价格，箱小地区之閒的过大的差价，以
    我們为了保证市場和物价的稳定，必須
    打击私商的按机活动。只典集市貿易价格接
    采取各种措施，来尽可能地保持各种商品、特
    近于国家的补划价格，只要城乡差价、地区别是主要生活資料的生产数量阃需要数量之差价縮小到使私商的长途販运无利可图，我稠的平衡，并且保持耻会商品供应总量同社們就能够有效地打击私商的投机活动，从而
    会商品需要总量之間的平衡。在某些主要生
    保证融会主义商业不論在城市或者农村市
    活資料供不应求的时候，我們究竞是伥靠价
    場，都占有巩固的顏导地位。
    值規律，通过族价的办法来恢复供求的平衡呢，还是伥笨国家訃划，通过}划供应的
    怎样保持市場和物价的稳定
    办法，来保持供求之間的暫时的不衡，然后
    在价格阀題上，我們除了合理制訂各种
    通过增产划米达到更好的邓衡呢？我們认
    商品的价格以外，还必須尽可能地保持物价为，应当朵取后一种办法，而不能笨取前一种的稳定。物价的稳定，不但有利于安定人民
    办法。因为，前一种办法使收入多的人的需
    的生活，而且有利于国家、企业和集体羥济单
    英能够得到充分满定，而不能滿足收入少的
    位的經济核算，保证生产和交换能够正常地
    人的最低限度的需要，甚至有可能引起市場
    1963年第7,8期
    总273)·7・

==========第268页==========
    地
    投机活动，后一种办法則不但能够保特市場
    的，是为丁滿足人民不断增长的蒂要。肚会
    物价的稳定，而且能够使每一个人的基本生
    主义制度保证生产的高速度发展，从保证
    刘制作
    活需要都得到必奕的保证。当然，在任何，
    人民生语水平的不断提高。但是，人民生活
    合都拒絕利用价值规律的作用，也是不正研
    水平的提高，必須同生产水平的提高相适应
    的。对于某些非生活必需的滑费品，如烟、
    而且：生活水平提高的幅度，应当比生产水
    清尊重作春版
    酒和其些高挡商品等，必要时也可以朵取提
    平提高的幅度要小一点，这样，方有可能培
    价的办法来限制滑要，增加財致收入和貨币
    加积累，以保证生产的不发展和人民生活
    回簏。
    的不断改善。因此，国家在努力堆加生产的
    对于稳定物价来說，保持社会商品供应同时，必须适当地控制肚会购买力的增长。在总量同社会商品需要总量之間的本衡，比保
    祉会主义国家，生产是用国家計划来安拼的，
    持个别商品或某些商品的供求$衡更珈重
    社会购买力也可以用国家計划来控制，因此，
    要。如果某些商品的供求术本衡，至多只会
    即使出現市場供求不下衡的情说，經过一个
    在一定程度上彩响这些商品价格的稳定多如
    时期的努力，完垒有可能使它恢复平衡，这就
    果融会商品供应总骨同祉会商品需要总量
    充分证明了社会主义翘济制度的优越性。
    不平衡，就有可能在一定程度上影响整个物
    融会主义国家的祉会购买力主要表现在
    价的舔定，特别有可能引起集市翼易价格的
    二个方面：第一，是职工的购买力，这决定
    波被动。因为，如果社会购买力过多地超过
    于职工人数和工資水平，也就是决定于职工
    了商品供应量，就会使家不得不减少商品
    的工资总额。肚会主义国家必須随着生产的
    康存，或者增加货币发行，这都将为下一年
    发展而不断地提高职工的工養水平。租是，
    度的半衡带来更多的困难。城乡人民的胸买
    知果工资总额增加过多，超过了国家对职工
    力，总有一小部分在当年不能实現（这部分
    可能供应的南品数量，就会引起静多商品的
    未实現的购买力表現为人民持有的货币和在
    供不应求，甚至引起某些商品价格的上漲，
    銀行的僦蓝)，这种現象本来是正常的。但
    这对职工显然是不利的。第二，是农民的购
    是，如果因为商品供应不足，当年不能实現
    买力，这主茯定于他們出售的农副产品的
    的购买力过多，就要辩移到下一年度去实現，
    数贵和农副产品的收购价格。国家收购的农
    这样，就会在一定程度上乾响下一年度的市
    副产品期果琳，安民的购买力固然堆加了，
    場供求的本衡。
    国家可能供应的商品也同时增加，所以，这
    为了保证社会商品供应总量同祉会商晶
    不会起社会购买力同商品供应量之的不
    霈要总量之間的平衡，首先必须千方百計地
    平衡。但是，知果国家提高农产品的收购价
    增加生产，特别是增加主婆生活資料的生产，盐，就可能增加农民的购买力，而国家并不能培加市場商品的供应，这是最根本的办法。只
    因此就培加商品供应。国家为了支援农业生
    有市場商品不断增加，中能保证人民生活水产，对农民增翔财政信貸投放，也会增加农民本的不断提高。社会主义国家发展生产的目
    的购买力。如果农民的购买力增加过多，超
    ·8中（总74）
    紅旗杂志

==========第269页==========
    谷
    过了国家对农民可能供应的商品数量，就会
    会主义經济規律来限制价植規律所起作用的
    引起集市贸易价格的上漲，从而影响农副产
    不利于我們的一面。社会主义社会还存在着
    品的收购，使国家、职工和农民受到損失。
    商品生产和商品交换，因此，价瘋想律还一
    第三，是社会集团购买力，包括国家的基本
    定要起作用。但是，在祉会主义社会，片锍
    制作读意重作春版
    建設投資、事业費、办公費、国防費、辐利
    治地位的是生产資料的祉会主义公有制，特
    蛰，等等，以及集体築济的某些开支。这些
    别是全民所有制，在生产和分配中起决定作
    开支也必須加以控制，以免影响社会购买力
    用的是国民誙济有計划按此例发展的規律，
    同商品供应量之間的不衡。
    而不是价值規律。因此，就存在着限制价值
    社会主义国家合理控制社会购实力的問
    規律所起作用的客观条件。不认搬价植規律
    題，实质上是人民生活同国家建設的統筹籴
    发揮作用的客观必然性，和不认誐在一定程
    颤問题。在生产的不断发展中，人民生活必
    度上限制价殖規律所起作用的客观可能性，
    須逐步有所政善，国家建設的規模也应当逐
    这两者都是不正确的。
    步扩大，以进一步加速生产的发展，使人民
    基于上述认藏，我們珠制訂和罩握价格
    的目前利盒和长远利盒都得到必要的保证。
    政策的时候，必須反对两种雏积傾：一种倾
    秕会主义国家是劳动人民自已的国家，它經
    向是，不究价植規律，違反价值規律主观地
    常关心改善人民生活，常常会世现許多商品
    規定商品的价格。在市場物价发生不正常現
    一时滿足不了需要的现象。因此，知何合理
    象的时侯，不懂得运用价植規律来主动地、合
    控制祉会购买力，适当安排消费和积累的比
    理地鹂整物价，而采取簡单的行政措施来冻
    例，便成为祉会主义国家在制訂国民翘济計
    猪物价，或者根据片面的认藏对物价进行无
    划时必須經常研究的問题。
    原則的調整。这种办法，不但不能解决市場物价問題，相反地，有可能使市場物价更不正
    为了刷耵正确的价格政策，我們必須正
    常。另一种傾向是，不坚持通过国家补划来
    确地掌握和运用价框規律，既充分利用价值
    調节物价和市場供求关系，首目地順从价值
    规律所起作用的有利于我刚的一面，叉严格
    规律。在市場供求不乎衡的时候，不笨取計
    限制它的不利于我們的一面。我們翻整价
    划供应、計划收购等办法来尽可能地保持物
    格，使它接近于商品的价值，大体上符合等
    价的稳定，而放松对物价的計划管理，听凭
    价交换的原則，有时候甚至有意藏地使某儿
    价值規律来影响物价，甚至企图通过物价的
    种商品的价格稍稍高于或若惩于它的价值，
    漲落来恢复供求的平衡。这两种傾向，都是
    以影响这儿种商品的供求关系，这就是利用
    对社会主义制度下价值规律的作用缺乏正确
    价值規律所起作用的有利于我两的一面。我
    认藏的秸果。为了正确地制訂和掌握价格政
    們在許多商品供求不平衡的时候，采取計划策，我們必須在实际工作中很好地研究价值供应等办法来防止物价的波动，特别是保证
    規律，自觉地运用价值規律，让价值規律有
    主要生活資料价格的基本稳定，就是运用祉
    效地为社会主义建設服务。
    1963年第7、8期
    (总275)·9·

==========第270页==========
    农业生产和农业科学
    越星公司制作请意直作春
    陈华癸・
    权
    保持地力长期不衰，也要求土地每车提供救多的农产品。在这种情况下，对农业生产技
    現代农业科学的产生和发展，是由生产
    术的要求提高了，人們逐渐地取得了精耕钿
    所决定的。毛譯东同志在《实踐論》中留經
    作的知戳和技术。随着衣业生产的发展，农
    指出：“馬克思主义者认为人类的生产活动是
    业生产的技术水不也不断提高。从原始农业
    最基本的实踐活动，是决定其他一切活动
    发展到近代的精耕知作的农业，全部农业生
    的东西。人的认識，士要地依箱于物质的生
    产技术知藏的获得，都是人們伥賴于生产活
    产活动，逐漸地了解自然的現象、自然的性
    动，逐漸地认識白然的現象、自然的规律性
    质、白然的規律性、人和自然的关系”①。无
    的成果。
    疑地，人們获得农业生产知藏的最基本的活
    与此同时，人們从工、农业生产实曦以
    动是农业生产实踐。人們在长期的生产实
    及其他实踐活动的各个方面，逐渐地了解了
    踐中，积果了解决生产間题的农业生产技术
    自然界的种种联系和种种过程的体系，从而
    知藏。
    产生了关于各种自然现象的統一的自然科学
    在原始的农业生产中，入捫只会种植少
    知藏。从欧洲的文艺复兴运动起，自然科学
    数几种作物。这些作物都是些芈野生的品
    从神学的束刹下解放出来，发展为近代和現
    种，圳火耕杖种。那时，人們还不知道如何
    代的自然科学。近代和現代的自然科学，一
    管理作物，保护土壤，而是边开是、边丢荒，
    方面同生产和生活实峻密切黏合，相仲地发
    翘营着生产水平很低的我业生产，过着不断展着；一方面义走若相对独立发展的道路，迁移的牛延居的农业祉会生活。在这样艰苦
    自然科学的各个分科途逐漸形成。人吸取
    的生产和生活条件下，人例逐漸地积累了較
    和利用自然科学各个分科的成就，去研究农
    多的生产辍驗和生产知就，地改进了一些生业生产中的各种技术問題，促使了现代农业产工具。农物的种类丰富了，牛野生的植
    科学的产生。因此，現代农业科学，是农业
    物品种逐漸地为人們自己在生产中培育出来
    生产和自然科学相結合的产物。
    的植品种所代替。金屬发具代楼了木石
    现代农业科学的形成和发展，有力地提
    器。无計划的丢荒农作变成为固定的、有計
    ①《毛翠东选集》第1先，人民出版t1952年版，
    划的休開輸作。定居下来的求业社会，要求
    第271置.
    ·10·（总276)
    紅旗杂芯

==========第271页==========
    地
    谷
    高肴农业止的技术水平，促进农业朝着现
    供了在农业生产中大量施用化学肥料的物质
    代化方向前进。现代农业科学对发展农递生
    条件，大大提高了农业生产水邓。这正如馬
    产的互大作用，可以用农业化学的发展及其
    克思骨經指出的：“在自然丰度相等的各种
    对于农业生产作出重大質献的事实来說明。
    土地上，这相等的自然丰度能被利用到何种
    在两千年以前，人們已經认識到肥料对
    程度，部分地要看农班化学的发展知何，部
    制作请萬直作者版
    于提高农作物产量的重要意义。公元十四世
    分地要看农业力学的发展知何。”②二十世記
    紀我国王醢著的《农书》中巾，已怒記远了多种
    以来，农业化学和为农业服务的化学工亚继
    多样的有机肥料和矿质肥料，包括踏粪、茁
    镀发展，农业生产的花学化，对于提高农业
    粪、节粪、火粪、石灰和泥粪等等。①在这以
    生产水平的作用日盒增强，已經成为农业生
    后，西欧在十七世彩发哭了醋土的肥田作用，
    产現代化的一項重要内容。
    十八世紀出于智利硝上的千发，面使硝土成
    同样，現代农业科学的其他分科的发感，
    为一种靶料。这个时期，也正是化学从炼金
    对于提高农业生产的技术水平也都起春重大
    术中解放出来，成为茸的科学面飞速发展
    的作用。
    的时期。到十九世紀，化学已經仲入生物学
    生物学是农业科学的基础理論，它是研
    的頜域，促使了植物生理学和农业化学的形
    究生物的遺博变異、生长发育和物质代榭的
    成和发展。十九世紀农业化学的主要成就之
    科学。自从达尔文提出生物进化的学說以
    一，是爾明了植胸从土爽和肥料中吸取的营
    后，生物逍傳和变異的知識逐步形成为一門
    养料主要是些箱单的无机化合物，而在这
    独立的科学。进傳学的形成和发展，主要是
    些簡单的无机化合物中，含有柜物所需要的
    二十性記的事情。可以这样誐，一直到十九
    各种营芥元茶、这些营养元索之中，有些是
    世紀，人创主要是依靠自然的恩赐和朴素
    土裘中含量比較卞富的，框物川之不搦，有些
    的配种和培育知藏得到一些較好的农、牧业
    是在土壤巾此校致泛的，不能滿足农作胸高
    居神。而随着道停学和有关秤学的发展，創
    额半产的需要。在拔业严中施用肥料，主
    造和选净新品种，进入了实驗科学的阶
    要就是补貉植物所需要的在士奥中此酸缺乏
    段。通过系統选种，杂交脊种，以及化学引
    的营养元素。农业化学的这頸重要发现，国
    变和幅射引变等专門的选种育种的科学灾
    当时正在兴起的化学工业相結合，产生了化
    践，不断地为农业生产提供了一些优良的新
    学肥料工业。早期的化学胆料工业，除直接
    品种。
    开发和利用富公硝酸到的智利硝矿外，还从
    关于植物的生长发育和物质代謝的蜘
    骨粉和海信粪中提制过磷酸鈣。接着，开发
    藏一葙物形态学和华理学—一是栽培农作
    了各种磷矿，用来制造更多的过磷酸鈣，并且
    物的科学基础。农作物的生长和发育，一般
    开发了鉀矿，制造硫酸铆和铽化辄。在二十世紀初，化学合成氨肥的技术产生了，巨大
    ①《农书》，中华书局1956年版，第23一4瓦。
    ②资本簫第3卷，人氏出版社1953年版，第851
    的合成氨工业也就誕生了。化学肥料工业提
    瓦。
    1963年第7、8期
    （总277)·11·

==========第272页==========
    地
    地可以分为营养生长和生殖生长两个阶段，
    合理利用土地的科学基础。
    两阶段艾各分为若干分段。农作物在每一阶
    化学、物理学：和数学是生物科学的基硎
    段和分段各有特点，要求不同的环境条件。
    知澈，从而也是农业科学技术的基硎！知識。农
    因此，在脚明各种按作物的生长发育阶段和
    业生产的化学化，除化学肥料的应用外，还
    各分段以及它們村于环境条件的特要求之
    卸制作请萬直作者版
    包括杀虫剂、灭菌剂和除莠剂等等的应用。
    后，人們就能够此較正确地总粘先进的栽培
    最新的物理学和数学的成就，对农业科学技
    技术經驗，羯发共实质，同时还能够相应地
    术的提高，也起着更直接的作用。
    提出新的栽培技术措施来。兜代飼养家蝥的
    地理学和气象学的知藏，对于农业生产
    先进技术，也是生产实暖經驗和动物生理学
    的区域化和农作物的抗逆防焚，均起着巨大
    識相精合的成就。
    的指导作用。
    植物病理學、昆学和微生畅学的研究，
    建立在現代技术科学和工业技术力量基
    脚明了植物病害的本质，摸带了各种病虫
    础上的衣业生产的机械化、电气北、水利化和
    害发生发展的规律。这些断究成果和有机化
    化学化，不仪大大地提高了农业劳动生产率，
    学在合成农药方面的成就相桔合，創造了許
    完成人們用双手和陈旧落后的农业生产工具
    多防治病虫事的有效技术，将农业生产从对
    所无法完戒的生产技术活动，而且也大大地
    病虫害无能为力的状态中解放出来。在家畜、
    提高了农作物的单位面积产量和总产量。
    家禽的病害及其防治的研究方面，也取得了
    由此可見，农业生产和农业科学的发展，
    显著的成就。
    是密切结合，互相推动的。农业科学来自农
    人們从研究陆地表层地质运动的规律和
    业生产实踐，它反过来艾对技业生产的发展
    地面生物的生命运动的規律，以及二者之周
    起重要的促进作用。同时，农业科学还从起
    的相互关系中，揭发了土襄和土壤肥力的形
    源于人类生产和生活的整个的自然科学领越
    成和发展的规律，并且发现了成土母质、气
    中吸取丰富的滋养。
    候、植被、地形和水文等是影响土壤肥力的形成和发展的主要自然因苯。合理的輪作换
    =
    鞋，可以钊造优良的植被条件；不整土地，
    現代农亚科学所以能够迅速地提高农业
    可以改善地形条件，深耕和施肥，可以政善
    生产的技术水平，促进农业生产的发展，促
    成土母质条件；灌漑、排水和保墒耕作，可
    进农业現代化，是因为在农业科学研究中，
    以改善水艾条件。研究土痰肥力的形成和发
    可以充分利用现代自然科学的各項成就，通
    展以及有关的农业生产技术措施的理論和应
    过特定的科学研宪的方法，更准确、更迅速
    用，是土壤学和有关科学的任务。土壤学和
    地总祜浓业生产誕驗，研究特定的生产技术
    有关科学的秤学成就是用地和养地相袜合，
    措施的增产效盒，探討同农业有关的客观世
    ·12·(总278)
    紅镞杂志

==========第273页==========
    界的各种規律。
    它們之間的相互影响，以及它們对于农业丰
    农业科学技术产生和发展的历史证明，
    产所起的实际作用。
    我們的先在生产实暖中积累生产知藏的过
    ·在农业科学研究中，可以通过特定的研
    程是十分艰难的，农业生产技术水平提高的
    究方法，把研究对象一特定的运动形态、
    卸制作读意重作春版
    速度很慢。在农业生产实踐中，深討特定的
    特定的增产因莱或环节-一相对地孤立起来
    技术措施的增产效盎，只能从观察这項技
    加以研究。我們也可能有效地控制环境条仲，
    术措施对于农亚生产所产生的可克形态和最
    一方面使得研究对象在巳知的环境条仲中生
    移产量来判惭。但是，这样的判惭是很摊
    活和运动，尽量减少未知因素的干扰，另一…
    作为定論的。因为，同样的技术，应用在不
    方面义可以研究特定的研究对象和特定的环
    同的土地上或若在不同的年景里，对于农柞
    境条件之間的制約关系。因此，在科学研究
    物所产生的影响往往是不一致的。只有怒过
    中，对于原因和桔果之間的本质联系，此較在
    人們大量的、多火的、基至几代的生产实
    复杂多变的生产实踐中更容易理解，从而能
    踐，才能从錯粽复杂的觀象中比較推确地判
    够較快地、較谁确地作出科学的判断。
    断这个特定的技术措施的道产效益及其适用
    例如，种植豆科框物，一般需要肥料較
    的条件。
    少，而且能提高土壤肥力，对后茬作物有增
    现代农业科学研究划不同。它除了从农
    产效盆。早在公元六世紀，我国臂思想著的
    业生产实隱經驗中吸取丰富的滋养外，还从
    芥民要术》中就写道：“凡美田之法，綠豆为
    整个的自然科学顏域中吸取滋养。农业生产
    上”①。农民从生产树驗中认識到，豆科植物
    过程是十分复杂的，它包含自然界的种种运
    只有在它的根上生长根瘤时才产生肥效。各
    动形态，而且这些运动形态相关联和互相
    种豆科植物种植在不同的士：哀里，有的生根
    轉变着。这些运动形态包含生物学的变化，
    瘤，有的不生根瘤。在原本不生根瘤的土地
    也包含含蓄在生物学的变化之中的化学、物上种植豆科植物，如果要它生长根瘤，可以理的变化，以及港成生物生活环境的土莪、朵用土壤接种法，耶将原本能生根瘤的土壤水和气候的变化。自然科学的每一种学科，
    和种子拌在一起插种。这是长时期蛇民在生
    都是分析单个的运动形态或一系列互相关联产实戏中积寨的宝度辎驗。而农业科学研究和互相轉变的运动形态的。农业科学利用自对于总精这+业产經喷，并加以提离，起了然科学的各项专門成就，进行专門的农业科显若的作用。科学研究发現，在上述生产实学研究，不仅能够观察农作物整体的变化，以践中，最本质的因来是一种在土壤中生活的及周国环凭对农作物所起的粽合影响，还能
    細菌（根瘤菌）陵入豆科植物，使后者形成根
    够更深天地分科研究包含在农作物整体变化和环境的粽合影响之中的各个因素的变化，
    ①③《齐民要术》，中华书局95B年版，第2頁
    1963年第7、8期
    (总279)·13·

==========第274页==========
    地
    猫，根瘤菌在根瘤中生活，发生共生囹氯作
    成分满足生活需英。这样，就啊明和发展了
    公
    用。共生周氨作用将空气中的氮气（这是一
    一項丰产技术措施，即在不少情况下，施少
    制作
    般高等楠物不能利用的氯素物质)变为植物
    量过磷酸鈣作为种肥，是十分有效的施肥
    的氯素营养料，直接地营养了豆科框物，还
    方法。
    間接地政善了后养植物的营养条件。对共生
    这些都說明，利用农业科学去总秸农业
    请意直作香版
    固氮作H的本质的闡明，导致根瘤菌肥料的
    生产經驗，探尉和掌握与农业有关的客观規
    制造和应用，这是現代农业生产技术的一个·律，可以大大簡化問题的复杂性，加强人們粗成部分。这项科学研究专門地研究了包舍
    的洞察力，易于北鞍迅速而強确地作出判断，
    在复杂的生产过程中的特定的微生物的运动
    有效地促进农业生产的发展。
    規律。虽然通过科学研究探索这一微生物的
    白
    运动规律也不簡单，但比起通过种植豆科植物长期的生严实踐过程来总这一經嗡，是
    农业科学对发展农业生产的作用，是很
    簡单得多了。而且，冉手想瘤菌是肉眼看不
    明显的。要迅速发展农业生产，必須十分重
    見的細菌，培养根菌需要找业生产环境所
    庾和加强农业科学研究工作，使农业科学更
    不能提供的工作条件。射果完全依靠农业生
    好地为农业生产服务。
    产实暖的直接經驗，沒有专門的科学研究工
    农业科学研究要更好地为农业生产服
    作（微生物学研究），是无法创造出制造和
    务，必須同时在两方面开展工作。一方面是
    应用根瘤茵肥料的現代技术来的。
    用現代农业科学知藏总秸和提高群众的生产
    又例如研究合理施肥，为了判断特定的
    实踐經驗，解决当前迫需要解决的农业生
    求作物在特定的条件下，究竞从土壤中取得产技术問题，充分发揮农业科学对农业生产多少磷素养料，从施用的肥料中取得多少磷的指导作用。另一方面是进行长远的、基础紫养料：从而判断特定的肥料或施肥方法的
    按学的研究工作，不断地揭示新的科学規律，
    增产意义，研究工作若們就利用含有較高的
    掌提新的数业科学知識，从而使农业科学对
    磷的放射性同位素的肥料进行科学武驗，从
    原本不能够起指导作用的問题变为能够起指
    植物所吸收的放射性物质的比例来判断这种
    导作用。
    肥料或施肥方社的实际效果。經过研究，发
    充分发绳农业科学对当前农业生产的指
    現群多植物在幼嫩时期吸收土巢中的辚素养
    导作用，是农业科学工作者的重要任务。我
    料的能力很弱，主要依靠吸收优质磷肥（如
    国的农业生产，已魁积累了丰富的怒驗，同时
    过膦酸钙)中的养料来滿足它的生活需要，
    还存在着不少需要解决的問題。在农业生产
    植物长大以后，吸收土壤中磷素养料的能力，技术的各个方面，現代的农业科学已經积累加强，可以完全或大部分靠土壤中的磷素了許多确切的知識。这兰知藏的应用，是高产
    14·(总280)
    缸旗杂志

==========第275页==========
    地
    量、高劳动生产率的現代化农业生产的貂成力。这也，可以用关于豆科植物和根瘤落的共
    公
    网素。农业科学研究工作者应当面对生产实
    生固氨作用的所究的历史經驗来說明。当人
    制作
    际，运用这些知識究和总黏丰常的农业生
    們通过科学研究，发缆了根瘤菌所起的特殊
    产絕骏，解决生迫切需要解火的問題。
    作用，以及人工培养根瘤菌的技术以后，接
    目前，这些知藏的大部分还沒有在我国的农
    着也就創造了制造和利用根瘤菌肥料的生
    请意直作香版
    业生产中广泛应用，发揮其应有的作用。例
    产技术，保证豆科植物锘根瘤，从而更有效
    如，在种子方面，現代的良种繁育科学已誕
    地发揮共生固氮作用的增产效果。然前，另
    弹握了利用杂种优势的科学技术。这項科学
    外有一些非豆科的植物（如楊梅、木麻黄、
    技术的实际运用，能够提高正米、高粱等农
    橙术等等)也地黏根瘤，根瘤中也生活着特定
    作物的产量，在有些国家已經被广泛应用。
    的微生物（租不是根瘤菌），也发生共生固
    而在我国，目前还处于技术谁备阶段。叉例氮作用。对于这种特定的微生物，自前我們如，在植物保护方面，現代的框物病理学和
    还沒有掌握人工培亲的方法，因此也就不能
    昆虫学已經揭发了箭多病虫害的发生規律，
    够制出相应的微生物肥料应用于生产实踐。
    并且前造了不少有效的防治方法。但是还需
    也就是說，在这个間题上，科学知識的不足，
    要过大量的、针对着各地不同情况的武驗在一定程度上限制了农业生产技术水死的提研究工作，才能使这些防治方法在广泛的农·高。因此，我們除了动員足够的科学技术力业生产实踐中充分地发軍作用。囚此，在农量来克分研究、运川农亚科学知識于当前农业科学研究的这一方面，需要投入大量的
    业生产实踐外，还必需保证以一定此例的力
    科学技术力量。这样，經过相当长时期的努
    量来进行許多新的农业科学研究工作。
    力，就能够使我国的农业生产达到現代化的
    农业科学研究要更好地为农业生产服
    永花。
    务，充分发揮它的作用，在农业科学班究工
    然而，这还不是农业科学研究的全部任
    作中，必須保持实驗科学的严謹精砷。
    务，还必需进行另一方面的研究王作。包含
    在农业科学研究工作中，总結先进的农
    在复杂的农业生产过程中的各种槐律，有很
    业生产錾驗，使之上升到理論，再用来指导农
    多是我們現在还沒有硕切掌操而又急待掌握
    业生产实暖，这是集中广大群众的智慧，不断
    的，这些也是找农业科学研究的重要課
    地丰富和发展农业科学，不惭地提高农业生
    題。这方面的研究工作，就其对提高当前衣
    产水不的頊最基本的科学研究活动。
    业生产水下的作用来說，不一定能立竿見影。
    先进的生产經驗包括着某些自然规律的
    但是，就其对农业科学技术的发展来說，却
    正旃运用。总秸和提炼光进生产樱驗的科学
    是十分重要的。这方面的研究工作，蕴含着
    任务，就在于說明在这个或那个先进生产
    农业科学研究推动农业生产发展的互火渣
    驗中究竟是如何地运用着自然规律的。进行
    1963年第7、8期
    (总281)・15

==========第276页==========
    地
    这項科学活动，当然首先要翮查研究应用这
    交等等)和环境条件（如气候、光照、病虫
    些先进生产技术所引起的农作物在生长发育
    害等等)，总难苑有些差别。即使在两区中
    刘制作
    过程中的各种变化和有关的环境条件特点，
    所采用的农业技术措施完牵相同，两区中农
    用現有的自然科学知識来說明这些現象，并
    作物的生长情况和产量也不案完桑一样。田
    且去粗取精，加以提炼，揭发出这些先进生产
    间武验的經驗指出，在一般的武驗条件下，
    清尊重作春版
    經驗的科学实质。这样做是必需的。但从实
    由于两区田地本身的不一致性所导致的产量
    驗科学的要求来說，这样做，只达到了科学差别，通常在百分之五至十之間，甚或更大活动的假欲阶段。进一步还需要通过一定的
    些。如果特定的技术措施的增产效果达到百
    試驗研究米卷察假說的正确性，并作必要的
    分之三十、百分之五十或一倍以上，不論是
    修正。这样得出来的科学枯論，月能够有力
    通过一般的生产实跷或田弑驗，都不雅作
    地指导生产实，发揮光进生产翘險促进农
    出肯定的喇断。然而，更多的技术措施的增
    业生产不断发展的巨大作用。
    产效果并沒有这样大的幅度，而是增产百分
    在科学研究活动中，坚持田問武鹼的方
    之五、百分之十或百分之二十左右。这是十
    法，是箕彻实驗科学精种的中心环节。田阍
    分宝費的不可忽親的增产幅度。农作物单位
    弑驗，是农业科学研究中最主要的研究方
    面积产量的逐步提高，主要是祛靠这类幅度
    法。一切农业科学理論和技术指拖都需要通.不很大的、这样和那样的增产技术措施的粽过田開武驗的考察。只有在农业科学理論或
    合橙产效果的遂步积累。如何能够将增产幅
    特定的技术措施为田問武驗秸果所证明时，
    度不很大的特定技术措施的效果，和由于两
    方能认为它是反映了自然的和生产的客观区田地本身的不一致性所导致的幅度差不多規律。
    的产量差别区分开来，从而能够作出比較正
    进行田間就險，主要是用对此的方法。
    确的判断，就成为做好田周武翰的一个重要
    用田陶試武驗的术語来說，栾用某种特定技术
    問題。在田問武驗的科学实踐中，已形战了
    措施的田块称为处理区，不笨用这种特定技
    一門专門的学問，即田間試驗設計和統計分
    术措施的田块称为对照区。田間武驗的目的，
    析。栾用这些方法，就能够有效地解决这項
    就是对此处理区和对照区衣农作物的生长情况
    困雅的，但是重要的科学技术問菌。
    和产量的差别，.对这种特定技术措施的橙产
    田聞武瞼不仅能够考蔡单一的增产因素
    教果作出倒断。
    的燴产效盒，还可以在…定范圍内考察多种
    当然，在田間武驗的实施中，也还需要
    增产因素的粽合效盒。特定的技术措施的增
    排除一系列的实际困难，才能够从武驗中得
    产作用不是弧立地发生的，它要求一定的条
    出清楚的精果，作出比較正葫的判断。因为
    件。在許多情况下，特定的技术措施要和另
    两武驗区的土地条件（土质、肥力、地形、水一些特定的技术措施秸合起来，能产生显
    ・16·（总282）
    紅旅杂志

==========第277页==========
    地
    公
    著的增严教果。如果我們在生产实踐中或科
    使是区城武驗的成果，也还需要通过干百万
    学研究中，把这些将产技术措施一个个孤人在生产实踐中最后地加以考險和发砥，李
    制作
    立地加以此较，有时往往得不出什么有盒的·能够成为提高浓亚生产的技术因素。秸果，甚至会作出不正确的倒断。；对这种
    还需要指出，在农业科学研究中，我們
    精况，在基本上闡期了有关技术挂施的增产
    必須同等地重硯包含在农业生产过程中各种
    清尊重作春版
    作用的原理的基础上，进行多因素的田間物质运动的实质和这些物质运动在特定的时試驗，能够帮助我剜以較小的力量，在較短間、地点条件下的具体作用。只有这样，才的时間内，作出此較正确的科学判断。例如，
    能发揮农业科学研究对农业生产实踐的指导
    在很多种土莪上，单施氮肥能够将产，单施
    作用。例如，一般面論，同样的規律快定
    磷肥却不能增产，只有在施氮肥的基疵上加着土壤中磷茶的变化和楨物的磷素营养。但施磷肥，扌能获得施用磷肥的增产效果（亦
    是，在不同的土壤中种植不同种类的农作物，
    即在贰肥橙产的基础上瓶磷肥进一步提高
    对于磷肥的需要量和施用方法却是有很大
    产堂)。这样，如果可进行单施氯肥和单施磷
    出入的。在长江流域的江上，施磷肥的惜
    肥的田間式驗，就只能得出施氯肥能增产、产效果很显著：在它附证的冲积土上，施磷施磷肥不能增产的错誤袺論来。而只有正确
    肥的增产效果就比較小竖。在同样的冲积土
    地进行研究氮磷联合效用的多因素田間武
    上，种稻、麦，施磷肥的培产效果就比較小，
    驗，广会得出符合上远客观实际情祝的正确
    或者不增产影种油荣、紫云英，施磷吧的增
    結論。
    产效果就比較大。显然，关于植物降素营养
    任何Ⅲ間武驗都是在特定的条件下进行
    的科学知藏，只有这样具体化之后，手能起
    的，所得的結果，严格而論，只是在这特定指导合理施肥的实际作用。醉究农业生产过的武驗条件下发生作的规律。由于农业生
    程中特定的物质运动在特定的时間、地点条
    产的实际荣作变化很大，如果把特定的农亚
    件下的具体作用，也主要是朵取田問就驗和
    尘产条件下得到的田式驗的成果，直接地
    区域就驗的方法进行的。
    在很大范凰中推广应用，是有一定的肯目性
    要做好农业科学研究工作，使共更好地
    的。为了尽可能地避免由于这种盲目性而造
    为农业生产服务，农业科学研工作背，在
    成拊失，还必纸进行区域武驗（踯区城性的
    解决衣业生产中的特定間題时，需要学握有
    田周武骏)。根据、地形和气候的区域关的自然科学知藏，吸和思自然科学性特点，在各个区域选挥确有代表性的地点
    中一切有用的成果。只有这样，能使衣业
    进行区域驗，是将科泸研咒成果多、快、好、
    科学研究和現代白然科学的成就紧酱联系
    省地推广到浓业生产实踐中去的重要环节。
    起米，更好地为农业生产服务。現代自然科
    区域武險概是鉴定性的，也是武探性的。即
    学的发展，特别是物理、化学、物及各种
    1963年第7,8期
    (总283)·17*

==========第278页==========
    边森学科的发展，对于农业料学的发展产
    有力地闡明了各种营养元素在植物体中的变
    生了很大作用，轩将产生更火的作用。如从
    化規律，和它們对构成植物体质和辍济性状
    植物营养的研究米看，在十九世紀中期，微
    所起的际作用。接着，生物物迎学又誕生
    生物学还处于大发展的初期，还沒有入农
    了。作为生物物理学的組成部分之-一的放射
    业科学的頜域。当时，在初步揭发柜物的无性同位素示纵方法，是揭发植物、土壤和肥
    卸制作请萬直作者版
    机登养規律的础上，人們对于土瓖供耠植
    料三者之間的物质运动規律的有力手段。因
    物养料的能力（或称为士裘的化学肥力），理
    此，要研究关于土壤中柜畅菩养元素的运动
    解为上巢中含有柜物营养元素总量的多少，
    規徘，現代的农业科学研究工作者，就必須
    以及它們溶解性的大小間題，并且要是以
    国时具备現代化学、微生物学、生物化学和
    化学变化的想律性来解說土瓖中植物营养
    生物物理学等方面的自然科学蜘識。不掌趯
    元素变化的想律性。实际上，#不完全是这
    这些方面的識，就不可能将农业科学研究
    样。土壤中柜物营养元案的变化，还在很大
    工作做好。
    程度上袂定于土壤中微生物的生命活动。因
    同时，也可以看到，随着料学的发展，农
    此，只有在十儿世紀米计，徽生物学伸入农
    业科学研究日趋专門化。在这种情况下，要
    业科学顏域以后，农业化学和土镶微生物学
    使我国农业科学的发展得到更好的保证，以
    的知識相袺合，扌有可能此較正确地理解土
    便更好地为农业生产服务，就必需在全国范
    壤中植物背茶元素的运动規律。显然，对当
    圍丙逐步地建立起农业科学研究的各种专捫
    时的农业科学研究工作者来說，徽生物学知
    学科，并且要求农业科学研究工作者深透地
    觳就成为研究植物营养元素的运动規律所必
    章霾門科学的理論和实际，以及相应的武
    希具备的自然科学知職。
    驗碎究为法。这样，才能更好地实行农业科
    然而，这还不是解决土壤中植物营养元
    学研先九作的分工与协作，在积年累月、鍥
    素的运动規律所必需的全部自然科学知藏。
    不舍的科学实践中，积累丰富的科学研究
    到二十世紀初，生物化学双誕生了，而且很
    成果，解决我国农业技术政革中所提出的粽
    快地伸人到农业化学的額域中来。生物化学
    合技术任务。
    更
    正
    本刊一九六三年第六期第十一頁右栏倒数第十行“据杭計”，应为“据一九五六和一九五七年铳計”，从倒数第三行“国家”起至倒数第一行“工业”止，改为“机械工业投脊基金和科涅公司牙别控制着部分机械制造和宋矿工亚。今年成立的国家电力公司控制了絕大部分的电力生产”。
    ・18・（总284）
    紅旗杂志

==========第279页==========
    深入生活，提高音乐創作质量
    越星公司制作清意直作春版
    馬
    可
    普乐創作像任何文艺創作一样，需要作
    反映生活，销造形象。以声音为材料創造艺
    家具备生活、思想、技巧三方面的修养。这三
    术形您，是有它自已的困雅的。文学家和美
    个方面是辯证地体現在创作过程中的。典范
    术家可以直接在生活中找到模特儿，可是描
    的作品，就是作家花这些方面成熟的表現。
    箱音乐形象的模陟儿就不能在生活中自接找
    艺术家如果缺少任何一方面的起碼修养，不
    到。背乐語言是一种威情的語音，这是客观
    論是怎样的天乎趣很难写出艺术作品来影任
    现实在作曲家主观上的反映。如果作曲家对
    何一方面的严重缺陷，都会影啊作品艺术
    現实生活沒有丰富的嫩受和深刻的理解，如
    质量的提高。因此，可以这样說：对于某一果作曲家不是以主人角的身份和战斗的姿态个作曲家說来，哪一+方面的修养特别不足，
    去对待生活，无法获得威情上的强烈共鳴，
    与其他方面不和适应，那么，提高那一方面
    他就无法正葫反映現突，也，就无法創造出茸
    的修养就成为他提高創作质量的关键。但从
    实蚁人的音乐形象。在这个間題上，有些同
    我們今灭音乐創作的实际精况来說，最值得
    志有这样一种見解：音乐厩然是以声晋发映
    注意的还是生活修养的問避。在这个問題現实，那么，普乐家只亵从音响世界中趣受上，存在着一些模糊的观点。例如，有人认
    生活就够了。这些同志未尝沒有一片热枕和
    为音东艺术是有特殊性的，音乐家并不需要
    良好的痴望，他們以高度职业敏威的耳朵来
    像文学家邦祥深入活，只要威染感染气贰
    部听这个世界，两手不离开鶸衹，随时記下
    和听听民歌就够了。这个論点关系到音乐美
    一切自然界的音响，人們的語言音謁、威情
    学上一些根本問趣，值得我門深入探討。
    晋調和各种民間音乐的旋律。这种热忱是可
    音乐的特殊性是什么？由于这种特殊
    貫的，这种劳动也决不会白费，但是，忽略
    性，音乐家和生活的关系是否就应該疏远一了人們的精神世界，忽酪了从音晌世界以外些、間接一些才好呢？
    去煎受丰富的生活，湖不能不是一个严重的
    一切艺术都是以形象思反映生活現实缺点。这些同志可能以为：全面观察生活只的，音乐的特殊性在于它賴以进行形象思
    是艾学家的事，因为他侧在作品中慨要描写
    雜的手段不同。音乐是以声音（或者确切地
    外形，又要拭示内心，既要稽声输色，又要毯
    說，是用“乐普”)为材料来反映生活。音乐
    天說地、部占論今：其他方而的艺术家就可以
    家必須，也只能在以声音为材料的范凰丙去
    不同，美术家的眼晴里只要有色和光，音乐家
    1963年第7、8期
    总285)・19

==========第280页==========
    的耳来里只要有声波的振动就够了，或者說
    德品质上的变化，而只沉澍于民歌普調和語
    达样就至少在主要方面把握了生活其实。
    官音調的揣摩中（人民生活形态的諸种变化，
    贼然，客观世界是通过声、光、色…等
    并不一定立竿見影式地反映在这些音調中)，
    物质运动现象被我刚所威知的，但是，这些現
    并指望从这里表現出新鲜的人民生活气息，
    象就是在自然界中地从来不是互无关联的孤
    能不能够成功呢？我是有些怀疑的。
    卸制作读意重作春版
    立存在；至于在艺术反映的主要对象一人
    认为音乐家体險生活只要威染一下气
    和各种社会現象一一方面，情况就哭为复杂
    氛，淺尝輒止，这是片面强調音乐的特殊性的
    了。人的思想戴情不是…种抽象的存在，人
    另一种表現。不錯，音乐是一种以表达臧情
    的官談举止音容笑貌也不是一些被此孤立的見长的艺术，要求它豫透型艺术那样地描翰存在。.从威受者方面来說，任何人的咸孚器
    形象，或者像语音艺术那样具体而微地状写
    官都不是光电管、拾音器、寒暑表之类的机械
    母想或实体的运动細节，都是不公允的。然
    的粽合，而是更高极的认锻手段。·人的威客一而，能不能因此就把各种艺术排出一个它們鲰受通过高級解活动的联系，能够得出客
    与生活关系密切程度的程序表来，而将番乐
    观世界的完整映象，能够透过事物現象认藏排在末位呢？是的，有过一种这样的程序表：其本质；但如果离开了这种联系，疏远了这
    在这个表上，艺术按照它与物质世界联系的
    种联系，就很容易作出片面的或歪曲的认
    程度，分成七个等极，而音乐是因为它与物
    藏。因此，全面地观察生活不仪是文学家的·质世界联系最少，所以居于艺术中最高的等事，也是一切艺术家的事。各种不同的艺术
    级。这个表是黑格尔排的。黑格尔在这里是
    家应該有各自高度专业敏威的器宜，但不能
    把艺术作为他的“絕对精神”演化的…个过程
    只佐靠它来威受生活，更不能只依靠它来概
    按照这个过程，艺术将演进到宗教)，而給
    括生活、卻造形象。具多芬晚车失听，仍能
    音乐以这样“高”的估价。唯心主义者由于音
    写出降大的作品，但知果一个人生来仅有一
    乐似乎是“与物质世界联系最少”因而对它青
    副素质优要的听觉器官，决不可能成为音乐
    眼相看。我們是唯物論者，不会相信黑格尔
    家。啻乐表現生活的材料是声音，但音乐家
    的“貂对精砷”，但彻底澄清唯心主义艺术观
    去做受和认證生活却不能只依常昔音，或主
    的漫漫迷雾，却不是邢么容易的事。认为音
    要依靠尚晋。音乐家在生活中更多地注意音
    乐家不需要深大生活，或者只要到有“气氛”
    响批界是必要的，可是这只有作为全面认藏
    的地方嗅一嗅就足够了的观点，多少是受这
    生活的一个方面时中有积极意义。不适当地
    种迷雾镣糖着的。
    只从专业技术角度去威受生活：常常会成为
    什么是“气氨”？它并沒有一个科学的定
    进一步深刻认藏生活的障碍。比如我們长期，义，根据我們的艺术家們的习慣，大概是指沒下农村的同忐到了被村中，可以說一切都
    生活中富有抒情性或戏剧性的場合吧。当皓
    是陌生的，这时筷如果不去了解农村中所有
    月东升，山林里响起恋歌；当雨后乍晴，田野
    制的变化，群众的思想威情、生活习慣、道
    間迴蒋若劳动号子；或者当紅旗招底，鑾鼓
    ·20·(总286)
    缸旗杂志

==========第281页==========
    地
    谷
    喧天。人正集会进行跳战比賽；…我們
    悠样也不能用这一点来证明音乐是与生活現
    的作曲家威动了，行李卷儿还沒有打开，就
    实联系最少的一种艺术。
    馬上进行一首交响乐的构思。并不是說这种
    什么是威情呢？威情总是具体的，不是
    威动不是年实的和可資的，我捫也不是一般·抽象的；一个人的威情总是和他的生活經
    制作读意重作春版
    反对作曲家在迫不及待的情祝下宁匆匆进行创
    历、立路观点紧密联系的。过去有些音乐美
    作构思。在这种精况下也可能写出优秀的作
    学家善于在这个間題上柞出玄虚的文章。他
    品。但是，如果作仙家沒有丰宿的生活积
    們把威情抽象化，似乎有-…利一般的爱，一
    累，对这种生活沒有深刻的认藏和成受，那
    般的恨，而普乐家就是这种感情特别发达的
    么，就不会囚为这种触发而激起創作灭威，写
    人。他們讲过許多故事，证明越是偉大的音
    出深刻度人的乐章来。而且，这些場面固然是
    乐家，越是具有这种非凡的天威，以至早在
    生活戚情的某种高潮，但它不是唯的高潮，
    他們的青少年时期，就尼露出奇妙的才华，写
    生活是丰富多宋的。斑果讲嫩情，那头，它的
    出了不朽的作品；生活么，不过是对天才的
    表現形式也是多种多祥的，有时是“紅旗瓢
    世俗新谵罢了。对于这竖人所讲的綺丽而又
    羯，歌声嘹宪”，但当一个老农和你促膝談心
    哀惋的故事，我們除了要糾正那些被故意夸
    愁霄，摆出了他一生的經历，最后在晨曦中默
    火和歪曲的部分以外，必须指出这样一点：
    默地久久地注硯着一一个人的挂像，你沒有为
    历史上任何偉大作曲家任何时期的作品；其
    之深深激动么？当生产队已經收工，劳动号
    所表現的越情内容，从来沒衔超出他在写作
    子已解停散，幕色中还有人在田里拔除适才
    时的生活修养和世界观所皮的范国，往往沒
    沒有戴泽的杂草，这时候，你的心里不臂「起
    有超出他所处的时代和阶额的限度，而毋宁
    过波潤么？（这些时候，在音响世界里有什么
    說是与这些恰相适应的。莫扎特六岁时写的
    音乐的素材呢？)…生活是班烂多朵采的，但
    小步舞临，沒有超出章稚的单純和他当时所
    就每一个細部来着，它并不总是唱着那么高
    受的苦乐風格的教养。其多芬的九个交响
    吊的調予。它往往是无无息的，一鍁敏、一
    乐，可以看作他一生的思想发和生活遭遇
    鋤勉极平凡的劳动。正是这些平凡的劳动，
    史，但更应該看伊是时代精神的反映—十
    子构成了我門俺大的、多采的生活。如果沒
    九世袍初叶德国資产阶般上升时期要求自由
    有这些日常平凡的生活基石，单純依靠在有
    解放的精神的反映。法国革命歌曲在他的音
    “气氛的場合嗅一嗅它的气息，往往是肤渔
    东中迴啊着，德国民間音翮在他的音乐中閃
    的，甚至是靠不住的。当然，不能要求一支
    爍着，人民向祚美好生活的呼声在他浩瀚犄
    的子概括至部生活，但是，射只有在全面地
    丽的乐章中高肾着，岂不正因为他所抒发的
    渫刻地认藏生活的基础上，于能把某一生活
    威情是这样“：俗的”，所以方获得了他的历
    側面反映得更深厚，更有力。
    史地位么？
    至于說到威情，我們是承认咸情的，也
    “可是貝多芬并沒有去体險生活，改造思
    承认番乐是以表达威情昆长的艺术。但无論
    想呀！”有些青年同志管艇这样藏論。邢意思
    1963车第7、8物
    (总287)·21·

==========第282页==========
    地
    公
    是說，可見音乐創作的根本間題不在于朴么
    磨炼中怀着漤国主义的激情，写出他早期的
    制作
    生活啦、思想改造啦那一套，而是一种别的
    优秀作品《風》。当他回国以后，馬上投身于火
    什么东西，而是一种…技术加威情的升华。
    热的民族解放斗痱，不断地追求革命，追求进
    是啊，其多芬沒有背起行李卷儿去“体验生·步，学习馬克思列宁主义，并且“发見了音乐
    清尊重作春版
    活”，可是，这个穷乐工的儿子，在潦倒的·
    上詐多的間题过去不能解决的，在让会科学
    生中，受尽了歧魂、凌辱和刻削，他的坎珂遭
    的理論上竞得到解答”。他继被西出了《黄河
    遇，儿骨是我們在解放后长大起来的年樱同
    大合唱等思想上和艺术上更趋成熟的作品。
    志所能想像的1一方面，合天我鬥革命的音
    并不是說我們个天的作曲家必須再跑到
    乐家不能只以貝多芬为榜样，另一方面，也要巴黎的小房子里去让風吹一吹，也不是箴如看到，在現实生活的教育下，其多芬的思想也
    果不挨冻受餓，就成不了一个偉大的艺术家，
    在不断发展，以至对反动疣治者說出“如果
    这里只是证明，一个革命的音乐家，必须具
    我能够像一个将軍那样懂得战术，如同我是有人民大众的思想威情；任何威人的音乐作
    一个作曲家渣得对位法一样，那我就要給你
    品，都不是作曲家心灵的游戏，都不是什么
    刚点顏色看看”那样的豪語，而对人民的态
    虚无镖的蚊情的升华，而是有血有肉的生
    度即是“我的艺术就应当只为穷苦的人們服
    话的粘晶和先进的此界观作用的精果。一个
    务”。他是站在那个时代民主革命的先进入物
    艺术家当然不可能将世界上所有的生活都去
    行列中的。
    尝洱，但他对于所要表現的題材，总要有直
    如果說外国古典作曲家的事談来憝究有
    接的威受和相应的知識修养，面且这些威受
    些隔闐，那么我們中国現代作曲家的經驗总
    和修养越是丰富，理解越是深刻，作品才越
    是比較亲切和易于理解的了。洗星海在回忆
    有可能得到成功。如果沒有这些基本的國受
    他青年时期在巴黎苦学的一段經历时写道：
    和修养，而且也无心去追求，只靠“气氯”来
    “我写自以为比較成功的作品《風》的时
    熏，恐怕是熏不出什么能够耐人寻味的东西
    使，正是生道得走按无路的时候，我住在
    来的。
    一閒七层楼上的破小层子里，这間房子的門窗都破了，巴黎的天气本来比中国南方冷，
    有的同志认为音乐創作可以利用民間音
    邦年冬天的那夜父利大鼠，我沒有棉被，睡
    乐素材作为原料，而民聞普乐是鲍含生活气
    也睡不成，只得点灯写作，那知風猛烈吹进，
    息的，普乐家只要子以艺术上的加工，不一
    煤袖灯（我安不起电灯）吹灭了双吹灭。我
    定要再到生活中去体驗。其实，这个問题毛
    伤心极了，我打着战听寒打着墙壁，穿过
    滓东同志卓就在《在延安文艺座談会上的讲
    門暂，猛烈嘶吼，我的心也跟着猛烈城动。一
    話》中給我們作了解答。他告訴我們說：“过
    切人生的租国的苦、辣、辛、酸、不幸，都汹涌
    去的文艺作品不是源而是流，是古人和外国
    起来。我不能自已，借風远怀，写成了这个作
    人根据他們彼时彼地所得到的人民生活中的
    品。”青年时代的洗垦海，就是这祥在生活的
    文学艺术原料創迸出来的东西。我們必須继
    ·22·(总288)
    知旗杂志

==========第283页==========
    承一切优秀的文学艺术邀产，批判地吸收其
    到艺术父从艺术到生活的反复的骏证，也就
    中一切有盆的东西，柞为我們从此时此地的·不算茸正理解艺术与生活的关系。人民生活中的文学艺术原料創进作品时候的
    我們有許多优秀作品，共匍作过程和經
    借鉴。…但是继承和借鉴决不可以变成替
    驗值得我們深恩。例知歌翮《洪湖术卫队，
    代自己的創造，这是决不能替代的。”④到生
    卸制作读意重作春版
    大家无不为那富有表現力和地方色彩的函調
    活这一唯一的源泉去学习、体驗、創造，这
    所威动。自然，你可以作这样的技术分析，指
    是艺术創作的客观規律。沒有想基于生活的
    出制中某些曲調与洪湖地区流行的民歌、戏
    创进就沒有艺术，模仿积硬搬只会使艺术停
    曲音乐有怎样密切的关系。但知果只是这样，
    滞、灭亡。音乐工作对遗产的继承、发塌
    那就常不够，那就仿佛是說它的作著們不
    和利刑是多方面的，俚可以說在項工作中
    过是在搜寻民問曲翮方面有耐心的幸运儿。
    都需要对生活有正确的迎解，都需要付田創
    而事实完杂不是这样。据作者們的自述，他們
    造唑的劳动。作出家采川民閒曲剥进行創
    全团凭后甘三次深入洪湖地区，和群众生活
    作，不过是以之作为素材来表現自己的思想
    在一起，参拥他們的斗年和劳动，体会他們的
    威清。这果起决定作用的不是民間曲翻本身
    思想域情。經历过这样一段生活以后当地民
    而是作曲家对生活的卑解。葚至于在那种看
    間音乐的所謂“色彩”、辨謂“風格”在作者們
    来似乎十分簡单的歌改镉工作中，也不能
    心目中已变成了与群众生活情威不可分的
    不体現着改霸者衬生活的理解，而这可以說
    一部分，而不是游离于生活之外的技术風格。
    是改編后的作品的灵魂。，我們有些作曲家，研
    在这种情况下，甚至作者們不去芳虑什么風
    究了一些以民間音乐为素材的典范作品，但
    格的追求，属格却在笔下涌现了不去考虑民
    只是从艺术手法上，而沒有更进一步地理解
    間素材的运用，素材却源源而来。民間曲調在
    这些手法怎样体現了作曲家的生活貂历和世
    这里已怒成为作品有血有肉的一个部分，不
    界观，于是也按照某种花本从即出的乐譜中
    是装飾，不是作者猎奇或者僥幸的产物。
    搜选一点民歌素材，进行各种高度专业化的
    这样岂不是提得写任何东西必須要到現
    加工，加一个动人的标氍，认为这就是精致
    場去体驗？是的，从总的精神来說，是提倡
    的艺术作品。我一点沒衔悭蓖这种芳动的意
    这个。然而-一个人怎能为丫改镉儿首民歌面
    思，只是觉得这未必符合宾正艺术創證的規
    去旅行李国，，或者为了处理历史題材面回到
    律。因为这种做法不是走的从源（生活）到
    古代？問题不在于要作曲家去做这些不可能
    流（艺术成品）的路子，而是从流到流的路
    的事，而在子从认藏上明确生活与艺术的关
    子。艺术家不能指望仪仪从已有的艺术作品
    系。正确认識了这个关系，就会下决心去深
    (娜怕是最优秀的作品)中解决自己艺术創
    入生话，就会竿取一切机会去作現場的体喷
    作的全部問题，不能指望仅仅从艺术中观察
    (如果沒有可能，也会积极地从間接方面进行
    生活。真正的艺术家，-一定要从生活中观簇
    ①《毛科东选集》第3卷，人民出版肚1953年版，
    艺术，再从艺术中观察生活。不辎过从生活
    第882耳。
    1963年第7、8期
    (总289)·28·

==========第284页==========
    地
    了解)，而不是指望从艺术中解决生活問。
    长的，都要深入生活，深入群众，不断地进
    許多民問曲調，如果其从技术上来看，它是
    行思想改造。
    刘制作
    何等“簡单”“致乏”，面当你到现場中去观祭
    在明确了生活对于艺术創造的关系，在
    时，它却艾有怎样命人盘想不到的丰富表現
    明确了音乐家祖和所有的艺术家一样必須长
    力1这种尘活現場的观缤体驗，对于一个营
    期地无条件地垒心全意地到工农兵群众中去
    清尊重作春版
    乐家的生活修养和艺术修养的启发，看来是
    的原則以后，考虑音乐的特殊性和晋乐家体
    无形的，又沒有什么足以合人傾心的技术性，
    驗生活的諸种方式就是娈当的和必要的了。
    可是，决不能低估它的意义，决不要輕視这种
    沒有必要让所有的艺术家都采取同一方式去
    启发。我們有些音乐家就是因为忽靦了在生体驗生活，沒有必要让艺术家在坐活中忘掉活現楊中观察体驗光术，而去追求别的什么自己的业务。归根到底，作为一个艺术家去东西以图“提高”，袺果是高削高矣，但大大失·深入生活、政造思想，还是为了要更好地进去了原有的艺术风格，掀离了群众。
    行艺术創造，为人民眼务。蜘果完全肥离了
    总而言之，生活是艺术制作的唯一源泉多
    业务，又怎样能够完成这个任多呢？作曲家
    生活修养是一个艺术家最报本的修养；对于为了广泛吸收这方面的我养，常需要以“讀我們今天大多数吾乐家来說，深入生活是提
    方卷书，行万里路”的精种，多处跑跑，扩
    高俐作斑量的关鍵，在我們这个赴会主义
    大腿界，加见明，但这不应骸与有重点地
    革命和祉会主义建被的时代，生活正在大非深入生活对立起来。认为只有到处浏覽才是跃进，日新月異，人刚只要思想一停滯，就作曲家体險生裤的最好方式，而在一个地方会被生活甩在后边。在晋乐家中，虽然有不
    多宋几天，就会失掉新鲜威觉，这对于音乐
    少人过去會参加过群众斗争，但要表現今天
    剑作是浚有好处的。
    的新鮮气象，要創造新的英雄人物的晋乐形
    深入生活的方式、方法要以多样化的形
    象，就必須再到生活中去，依靠过去的“養、式来解决。对于不同的人，不同的住务，不本”是远不够用了。我們一些更年輕的同志，
    同的条作，可以考虑各种各樺的方式。音乐
    有些从缸頜巾时起就在新社会里长大，除了
    家在深人生活中如何科据音乐的骑点进行形
    学校和家庭外不大熟悉祉会，更不熟悉旧肚
    象思雜，如何把生活形象变成菩乐形象，也
    会，因而也不能深切体会到群众要求摆晚一
    还有許多問题有待进一步探討。但是，总的
    穷二白的决心和气荐云天的革命精，这就来競，在思想上更加明荫深大生活的重要更加迫切地需要到生活中锻炼和学寸了。更性，利用一切机会，溧入群众，丰盒創作的重要的是，不仅为了学可生活鄉藏和生产知
    源泉，进行思想改造，是創作出反映我們时
    ,而是为了在群众斗爭中进行思想改造。
    代特神的优秀雪乐作品的关鍵。我們今天比
    不能认为在社会主义会里长大的人，脑子过去的艺术家有着更好的客观条件，因此更里也会自然而然地长滿社会主义和共产主义
    应惑下决心作毛澤东同志所說的革命的文学
    思想。思想故选是期的，不論年樫的或年家艺术家，有出息的文学家艺术家！
    ·24·(总290)
    缸族杂志

==========第285页==========
    策，只有当宅变成千百万群众的实际行动的时侯，当它在实际工作中落实的时候，才能皱填正发揮作用，显示威力，成为改变克
    談
    实、推动革命事业前钱的巨大力量。可見，
    越星公司制作清意直作春版
    对党的方針政策的黄彻执行，就是一个落实的問題。
    怎样守能使党的方針政策員正得到落实
    落
    麂？首先是要很好地笧究和深刻地領会党的
    唐
    方卧政策。毛譯东同志在为党中央起草的《”
    九四入年的土地政革苹工作和整党工作》的党
    平
    实
    丙指示中，會經說过：“在为着土地改革和整
    蝽
    党工作召集的干部会辕中，斗须充分讲明关于这两項工作的全部正确政策，将許可做的球和不許可做的事，分清界膜。必領将中失須
    !
    布的各項童要丈件，肯成一切从事土地改革工作和整党工作的于部，认星学习，完垒了
    落实，是做好任何華情，完成任何任务
    解，幷竟成他們全部避守，不許搜自修政。”回
    都不可忽视的一个重要罔题。黄彻执行党的
    这是就土地改革和整党工作而說的，其实一
    方針政策，尤其需要姓意这个罔题。我們党
    切工作也无不是这样。我們对特党對任何一
    在各个革命时期，都要制定一些为实现党
    項方纣政策，一定要在千部中，首先是要在
    的总路钱所必需的具体政策，特别是近几年
    党委丙部认埃地制輪辞究。弄清楚为什么要
    来，党中央总結了社会主义革命和建轂的丰
    这样规定，而不那样挽定：为什么要这样要
    富經驗，在許多方面制定了一系对的具体政
    求，而不那样要求；这样做的好处在哪里，那
    策。这些政策是我們进行各种具体工作的准
    样做的坏处又在哪里。特别是对重大的方針
    則，是我們工作取得魁利的保证。使这种从
    政策問題，党委更应当反复地溪入地进行研
    群众中宋的、正确的方针政策，再回到群众
    究，把各种不同的看法和意見部摆出来，进
    中去，变成广大群众的台觉行动，正是我們
    行莳詻年辩，最后达到恩想认哉上的一致。
    假实际工作的干部的一項根本任务。我們說
    思想认識主一致了，守可能有行动上的一致。
    的落实，就是指的这个意思。
    只有思煎主和行动上一致了，貫彻执行党的
    我們知道，一切工作都不能离开党的
    方針政策才有切实的保证。
    正确的方针政策，没有正葫的方针政策的指
    有一种作法是不好的，党的方针政策提
    导，就不可能达到做好工作、政造魏实的目
    @《毛澤东选集》第4徭，人民出版过1960年版，
    的。但是，也必须看到，一切正确的方針政
    第1331頁
    1963年第78期
    (总291)·25·

==========第286页==========
    地
    谷
    出来了，下达了，党委本身不去很好地討論
    策的領导而盲国行动，执行错誤的政策。”②
    研究，对这些方针政策的精神实质还没有完
    党的方针政策是从群众中来的，但宅不是群
    制作
    全弄请楚，就去討龄真体搭施和解决实际問
    众意見的簡单堆积，而是在群众意見的基础
    题。当然不是說，这些問題不能制龄或者不
    上經过集中、提高制定的，它已經不再是群
    应当討論，而是說，应当首先弄清楚党的方
    众意見的原始形态了。因此，要使党的方針
    请意直作香版
    針政策的精神实质，在这个基础上，再来討政策为群众所理解，并变为群众的实际行动，論解决实际問題，提出具体措施。如果不先就必须一字一向、不折不扣、原原本本地向深入研纯和正确理解党的方封政策，在实际群众进行透彻的哉明。不向群众进行广泛的工作中，就必然无注正确地贊御执行党的方宣傅教育工作，不把党的方针政策切切实实針政策，就会左右摇摆，犯蜡誤。有的同志地交给群众，要想使党的方针政策其正地彻有一种不正荫的想法，促乎党的任何方針政底地質彻执行，.那是不可能的。策，他們不經过认其研先就会了解，因此，
    要使党的方針政策落实，应当特别注意
    他们的任务只是布置下面如何执行。党的每的一个重要問題，就是要把党的方針政策和
    一項方針政策都是集中了各級顫导和广大当地当时的具体情能合超来。不能不問群众的智慧制定出来的，一个领导同志，由
    情兄，照抄照摔影又不能标新立吴，自病十
    于他所处的地位、所具有的經驗和恩想政治
    套。毛捧东同志經教导我們：“必须敦育
    水平，可能比较容易地理解党的方针政策，干部普于分新具体情无，从不同地这、不同但是，个人的經驗毕竟是有限的，如果不去历史条件的其体情况出发，决定当地当时的认填地进行研究，就难以全面地、深刻地領工作任务和工作方法。”的在貫彻执行党的任会如果再凭着自己对方舒政策的一知半解相一项方針政策的时候，不分析研究当地当或者片面理解去办事情，那求，他就免不了要时的具体情光，不利当地当时的具体情元結使党的方針政策走样，使工作受到损失。
    合起来，加以具林化，只是机械地照抄照特，
    党的方舒玫策的寶彻执行，必须有群众
    生搬硬套，即使表面上椅得轰轰烈烈，热热
    的自党行动。所以，对党的方對政策，不仪
    儷開，那也是一定落实不了的。但是，把党
    领导干部要理解，而且要使广大群众也理解。的方針政策同实际情死結合起来，其目的只毛澤东同志說过：“善于把党的政策变为群
    是、也只能是为了更好地、更有成效地貫彻
    众的行动，善于使我們的每一个运动，每一
    执行党的方對政策，使七在实际工作中其
    个斗章，不但领导干部懂得，而且广大的群
    ⊙《对晋铵日报竊料人員的畿》。《毛举东选集第
    众都能懂得，都能掌握，这是一項馬克思刻
    4张，第1318夏.
    宁主义的领导艺术。”①又說：“在每一行动之
    ③《头于」尚策》。《毛择东选集》第4卷，第
    前，必须向党員和群众讲明我們按情光摸定
    1284页。
    《一九西八年的土地政革工作和鉴党工作》，《毛翠
    的政策。否刺，党員和群众就会腹离我們政
    东选渠》第4我，第132頁。
    ·26·(总292)
    紅旗杂志

==========第287页==========
    正开花結某，落到实处。因此，央不能片面，了加黄其体指导，保证工作蓉实，最童要的地瑾解“从实际出发”，而离开、茜至違反党
    一点是领导干部要亲自下去，联系群众，深
    刘制作
    的方针政策。我例这里說的从实际出发，是
    入实际，做好朝查研完工作，切实圾督促梭
    指按照具体情元来算衡执行党的方針政策，
    查。領导千部深入下去，由于他們的水平此
    以党的方針政策为准绳来处理实际中存在
    胶高，經驗比皎丰富，观察問題比歡会面，
    清尊重作香版
    的各种具体問题，决不是那种強朝“情究特因而便于发魏問题，及时解决；便于琳住先殊”，借世“結合实际”，不执行或者罐自侈政
    进經驗，及时总結推广，指导全面影便于培
    党的方针政策影更不是那种从狹小的局部利养提高干部。而对领导干部本身来說，也只签出发，标新立異，另摘一套来代替党的方
    有亲自深入实际，掌握第一手档拜，能了
    针政策。如果那样，就是一种无組熾无紀襟解填实情兄，正确指导，避兔领导工作中的的错誤行为。党的方針政策是党的生命，是
    主观性种片面性。
    我們进行任何一項工作必须遵循的程針。我
    要使党的方針政策翼正为广大群众所拳
    們必領坚决根据党的方针政策办事。
    握，在实际工作中深入地黄彻执行，是不容
    在萁视执行党的方針政策的时候，下毅易的，这需要經过不断的十分狼苦的努方，党翘蛾根据本部啊、本单位、本地区的具体
    做蔚多深入細致的工作影需要反复地讲，反
    情兄，将党的方针政策加以具体花，按照正
    复地做，有埘甚至讲儿于透、儿百遍，做几
    常手镜，作些必要的补充规定是可以的，也
    十文，几百次，方能赣做到深入入心，家喻
    是应较的。但是，这种补充规定决不能遂背戶曉，其正变成群众的自觉行动。这里重要党的方针政策的基本精神，更不能使自己的的一条就是抓住不放，坚持到底。一个方針，规定和党的方针政策对立越来。
    一项政策，一件工作，一个任务，环住了就
    落实的再~个重要周题，就是要加強具
    不能輕易放掉，要长期坚持下去，随着情兄
    体指导，防止和克服指导工作的一殷化的毛的变化发展，使工作一步一步地夏深入、更病。党的方针政策和工作任务下达了，仅仅停
    仔翻，成績一天此-天更巩固、更护大。养
    留在一般的号召和一般的布證上，峡乏具体
    成抓佳不放，坚持到底的精神，这是我们各
    安排、其体措施、具体指导，缺乏經常的、反复
    项工作落实的一个重要前提。
    的梭查、整促，那仍然是落实不了的。
    落实是一个很露要的間题。屯是对我腳
    我們在貫彻执行党的方封政策的时侯，
    的恩想方法、工作方法、工诈态度和工作作
    必须根据实际情况作出切切实实的安排。先风的一个垒面的梭驗。我们一定要度照毛澤做什么，后做什么，什么时間俄，什么人段，
    东同志的意見，发揚我們党的优艮俸統，面
    用什么方法做，采取些什么潜施，一些可以
    向实际，反对空竣，扎扎实实地把工作做好，
    預見的实际問題如何解决等等，都要有明确
    把党的各項方针政策貫狃到实际工作中去，
    的规定，做到事享有交代，件件有着落。为
    實彻到群众中去。
    1963年第7,8期
    (总293)·27·

==========第288页==========
    平凡工作与远大抱貧
    苗作斌
    星公司制作清意直作各版权
    在社会主义建設的日子里，在平凡的劳
    雷蜂同志其有坚定的共产主义人生观，
    动崗位上，怎样发禄自己的力量和智蒸，实
    谨得“怎样做人，为雏活着”的根本道葉，树立
    現自已为共产主义而奋斗的远大抱角，斜造
    了怒身为入类彻盛解放而奋斗的壮志雄心。
    出不寻常的成續，来推动社会主义事业前进，
    同时，他又善于把远大的理想和日常的工作
    这是許多青年人經常考虑的一木周题。怎样
    誥合起来。因此，在日常工作中，他从不拒
    解决这个問题？倖大的革命領袖和导嘶，早就
    絶任何細小的享情，从不挑挑拣袜，从不計
    为我們指出了明确的前进方向；我国社会主牧个入的名利得失，总是无条件地根据工作义建設的各个战线上的許多英堆人物，也轮的需要，从自己眼前所处的环境，眼前所接我們做出了具体榜样多雷锋同志他战芈的
    触人們，眼前所能进行的工作普手，脚踏
    一生，叉給我們提供了新的光辉的范例。毛
    实地地为人民服务。凡是有盆于人民的车，
    瀑东同志和党的其他领导同志号召向雷蜂同
    不管它多么平淡无奇，多么为人所司空見慣，
    志学习，正是要我們学习雷蜂词志的品德和他都认为是偉大共产主义事业的一个不可缺凤格，沿着雷蜂同志所走的逍路前进。
    少的組成部分，而积叔去做。正因为这样，
    醇年同志是在和平捷設的环境里出魏的
    他在极平凡的工作中，做出了許多閃耀着共
    英雄人物。他在党的鈿心培育下，在毛洋东产主义光采、感入至深的事迹。雷锋同志这同志著作的亲切启示下，宴正微到了他在良种模范行为，龄了我們一个深刻的启示：要記中写下的四句話：对待同志像春天般的温
    想在平凡的工作中做出享越的成镜，要想对
    暖，对待工作像夏天一样的火热，对待个人租国、对人民有较大的質歃，就必須具有全生义像秋風扫落叶一样，对待敌人像严冬一
    心全意为人民服务的思想，热爱平凡工作，安
    样殘酷无情。他的立場、思想、品德和凰格，
    于平凡工作。
    充分反映了我們新时代的精神面狼。雷绛同
    列宁說过：“要成就一件大事业，必须从
    志的这种高尚品质体瑰在各个方面，其中最
    小事做超。”④这一句为大家所熟知的話，告
    基本最类出的，是他那全心圣意为入民服务，安于平凡工作，甘心做革命的螺躲钉的
    ①《从被坏历来的旧制度到创进新刷度》。《列宁企
    偉大忘我精神。
    集》第30卷，人民出版对版，第475頁。
    ·28·(总294)
    紅族杂进

==========第289页==========
    薪我帆一个填理：任何偉大的享业，都是从首先就是看他能不能发輝螺鞣钉的作用和怎
    谷
    細小的平凡的工作开始的，都是由无数翻小
    样发辉螺铩钉的作用。如果是处处以党的利
    制作
    的工作积累而成的。我們国家的律大建設是
    金为重，处处从革命的需要出发，决心傲个
    这样，每个人的一个創造、一个成就也是这
    “汞不生绣的螺絲钉“，那未，尽管他所做的
    样。程国的往会主义建設塞业是无此壮丽、无工作可能是平凡的，·触小的，但是他的精神
    清尊重作香版
    此輝煌的，但是这壮丽、辉煌的图景，正是与·却是偉大的，高徇的，位得学习的。雷锋同种种平凡、細小，簡单、其体的工作分不开的，志从设有想过哪个工作不重要、不光荣。他正是由于百万入长期集体創造出来的。一个
    不龄做什么工作，不龄在哪个崗位，都兢兢
    人在工作中的重大成繽，杰出刽造，那也是业业、扎扎实实、严格地按照党的要求、人他在集体的帮助下，平日幸勤劳动的集中表民的需要去做。我們正是从他这种对待党交現，是他在党的款育下，长期侈养锻炼的自然給的各項工作的态度上，从他完成任务的行結果。我国古語中有这样一类的話：天下难
    动中，看到了他那对人民草业的无此热忧，
    事，必作于易。天下大事，必作于细。合抱他那爱憎分明的阶额立場，言行一致的苹命之木，生于毫末。九层之台，起于累士。千
    精种，盛而忘私的共产生义風格和奋不顾身
    里之行，起于足下。.这些話很生动地說明了的无产阶级斗志。这个道理。因此，要想創造不平凡的业绩，
    安于平凡工作，甘心做草命孽业的螺簌
    首先就要安于平凡工作，从日常工作一点一钉，决不是觀可以胸无大志、不求上进、得摘做起。心安而后中能专注；专心致志，刻过且过、满足現状。充沛的精力是由律大的苦钻研，埋头苦干，而后寸能有所斜造，守能目的面产生。一个人如果没有远大的理想和出色地完成党和人民交给的任务。一心只追
    抱负，那末，他的工作就必然会因为缺乏明
    求惊天动地的业綺，而不安于或不癩意做日确的远大的奋斗目标而变得毫无生气，只要常的钿小工作，认为做这些工作，就是跟费
    工作任务一般地完成了，也就心滞意足了，
    青春，就不能实現自己的远大抱负，这是一
    不再有什么更高的进步要求和力等先进的积
    种不切实际的、遵反摩物正常发展親禅的想技性了。这实际上是一种甘居中游、意志麦法，因而就不能把事情办好，当然也就不能
    退的表現，为每一个革命者所不取。雷锋同
    实現自己的远大抱負。
    志，旣安于平凡工作，又有远大理想，所以，
    在我們的国家里，一坳工作都是为着一
    他守其有冲天的苹命于勁，方季上游的革命
    个总目的而有組織、有計划地进行的。我例每
    獠神他才坚持不牌地学习毛澤东同志的著
    一个人所从事的工作，都是倖大革命事业的作，学习各种有用的知識，不断地改造自己
    一个組成部分，就好便人們通常所說的一架
    的思想，不断地提高自己的工作能力)他才
    机器上的一个螺絲钉-样，起着或大或小的永远不滿意自己“在生产上只能作到完成自作用。一个人对于革命事业是不是有贡献，己的任务和达到每天的定额”，总是以最高标
    1963年统7、8期
    (总295)·29·

==========第290页==========
    是
    准要求台己，“在工作上，要向积极性最高的
    能获得人民的拿教和器重，主要不在于他微
    同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志什么工作，而在于他以什玄恩想和态度对待
    刘制作
    看齐”，他才不仗出色地完成組織交龄的一
    工作。雷锋同志的工作地区、工作崗位、工
    切任务，而且还积极主动地寻找各种于人民
    作部門，在他短短的一生中，有过許多变
    有瓮的工作去假。也正是在这种革令理想和
    化，但是，不論在哪里，他把什么工作都做
    清尊重作香版
    革合精种指导下，他的生活才过得充实而有
    得很出色，成为先进的、模范的入物。他所
    意义，丰富多朵，天天向上他的工作才热
    以能够这样，最根本的原因，就是因为他有
    气腾騰，总是充游一派革命的乐观主义精神着一顆永远忠于党忠于人民的赤誠的心。用和革命的英雄主义气枚，
    雷锋同志自己的話說，就是他只长着一个心
    由此可見，安于平凡工作和树立远大理
    眼，一心向着党，向着社会主义，向着共产
    想，两者是统…的，互相结合的。安于平凡主义。正因为有了这鞭赤藏的心，他就有离工作，守能切实完成党和人民交給的任务，度的自党性和积极性，充分发揮项途的苹命把理想变为現实；有远天理想，才能高蟾远战斗精神，歧胜一切困难，千方百詩地为入蹰，充分认哉自己眼前工作和锋大事业的关民創造出优異的工作成绩。向雷锋同志学习，系，永远传持前进的勇气和方向，在任何情正是要学习他的这种全心至意为人民服务的况下，微任何工作，都不会忘能共产主义的
    倖大精神，一热不苟地、侧造性地儆好党和
    ·煞极目标，使自己的一言一行，都有鲜明人指派祭的任何工作。的目的性。我們党从来就反对那种没有理想、
    具理向来都是老老实实、平凡朴素的。
    唐庸碌碌、唯唯諾諾、随波逐流、不动脑筋
    有許务道理，我們早就知道，早就懂得。但
    的篇人和蘭纹，主張每个人都应当有为共产是把这些平常的、熟知的真理，黄彻到日常主义率业奋斗的远大抱负和壮志雄心；同时行动当中去，使芝化为活生生的实际，确不又指出，远大抱负、壮志雄心只有通过每个是一件容易的事。这需要严格的刻苦的精神，入期苦的、鈿致的、一点一滴的劳动这奈路，进行坚持不懈的努力。雷锋同志做的各种事才有可能得到实現。忽略任何一个方面，都情，并不是高不可禁，也不是惊涂稀奇，而是会使人走上蜡的道路，不是成为一个脱离很普通、很平常的，每一个人只惑努力去俊，实际的空想家、空談家，便是成为一个百光就可以做到。这里的关鲑就在于我們是还使淺短的事务主义者。
    ,置镂同志那祥，“认莫讀毛主席的书，处处听
    社会主义建設章业中的每一个工作崗毛主席的話，永远按照毛主席的指示球事”。位，都有广闊的天地，供人燕展才能，实現
    蜘果是这样，在任何平凡的工作崗位上，都
    远大抱負，创造不平凡成續。在这种情光下，
    可以为祖国、为人民、为革命做出自己的貢
    一个人能不能为入民做出重大的貢戲；能不·献，都可以成为出色的入民动务算。
    +30·(总296)
    紅旗杂达

==========第291页==========
    列宁反对修正主义、机会主义的斗争
    郑言实辐
    越星公司制作请意直作春
    前言
    一批判經济主义和伯恩施坦主义
    权
    无产阶殷的華命战略任务
    ·祟拜自发性、醉心于經济斗摩的經济主义各国机会主义者称兄道弟，一起攻击馬克思主义
    S为建立无产阶极的新型的革命政党而斗拿
    两条根本对立的建党路钱
    抵制第二国际的粗暴干涉，保持布尔什雄克的独立和純洁
    S在一九○五年饿国革命中反对机会主义的策略路筏
    革命的嫌发和策略路缝的分歧
    无产阶额应不应当力爭民主草命的领导权？怎祥对待群众的暴力革命行动？半途而度，还是不断革命？对一九0五年革命的两种任計
    四在斯图加特大会上的斗争
    德国社会民主党利用自己的成信操纵会議，撒布蜡韺影經过斗摩，通过了反对軍国主义的正确的决载反对“社会主义殖民政策”和工会中立龄
    不应当把德国党最不体面的东西作为仿效的榜样
    五在革命低潮时期同修正主义者进行理論头争
    “跪着造反”的修正主义哲学从康德出发，回到休謨和月克萊
    自然科学的新发現，能否定馬克思主义的哲学基础嗎？判断个入、一个哲学派别，不能根据他們自己挂时招牌馬克思主义同修正主义的斗章是无产阶颜俸大革命斗摩的序蒋
    六反对取消派、召回派和托洛茨基的斗争
    取消派崇拜套产粉毅的合法性
    1963年第7,8期
    总297)·31・

==========第292页==========
    “来自左面的取消主义”和随風粹舵的托洛茨基同取消派是不能統一的
    七哥本哈根大会和巴塞尔大会
    ·反对合作社潤题上的最良主义
    在战摩間題上机会主义者暴露了叛徒面甘
    星公司制作请尊重作春版
    反对帝国主义贱季的著名文献一巴塞尔宣言入反对社会沙文主义
    科社会沙文主义者帮助反动派框使各国工人互相厮杀雞护巴塞尔宣声，揭婆“保卫租国”廿号的反动实质社会沙文主义是社会党内熟透了的资产阶級腰疮
    九揭露和批判考茨基主义
    庸夫俗子不懂得“饯季是政策的继嫩”帝国主义是壟断的、腐朽的、垂死的養本主义
    “超帝国生义龄”是为壟断發产阶敲服务的机会主义“理論”
    十反对肚会和平主义
    宣俸和平而不同时宣傳革命，就是愚弄群众帝国主义和平是带国主义战摩政策的继
    阶极压迫还存在的时族，要求“废除武装”，就等于放棄一切苹命
    十一反对民族問題和民族殖民地問題上的机会主义民族夺成压迫民族和被压迫民族、民族問题上的两个历史趋向殖民地、附鹰国民族解放运动的偉大意义支持被压迫民族的解放运动，反对反动的民族主义批判机会主义在民族問题上的論
    十二团洁左派，高举无产阶辍国际主义的旗帜
    国际妇女会蔬和青年会議
    齐美尔瓦尔得会議一一团結革命派的重大成就
    同考茨基派可以实行莱种安协，但是在思想上和政浯上决不停止斗摩問题不在于数量，而在于正确反映革命无产阶毅的思想种策略
    十三为实現偉大的十月社会主义革命而斗争
    必须使资产阶级民主革命轉变为社会生义革命必须打碎旧的国家机器，建立新的国家机器
    但顏和乎地政得政权，可是餮产阶级不会台癩退出历史舞台
    。82·(总298)
    紅旗杂芯

==========第293页==========
    誰在决战时刻拒絶武装超义，雄就是可耻的叛徒
    十四經过斗争，争取实現和平与和平共处
    取得暂息时間，巩固雄埃政汉实現和乎共处，我們这方面波有障碍
    越星公司制作请意直作春
    羸得世界持久和平的唯一道路
    “十五坚持无产阶极专政过渡时期的阶极斗争
    权
    划分馬克思圭义者和机会主义者的首要标志
    考茨基歪曲无产阶級专政的概念，把草命暴力化为烏有不把阶额斗笋进行到底，就有資产称被复跸的危險
    十六在革命浪潮的基础上，建立和巩固第三国际
    无产阶毅英勇坚决的革命斗季和机会主义者卑鄙无耻的叛卖活动新型的、革命的国际和腐朽的、黄色的国际只有同机会主义派别决裂，才能加入第三国际
    十七批判共产主义运动中的“左派”幼稚病
    工人运动内部的两种鳍美思潮普通規律和民族特点相結合
    領袖、政党、阶毅、群众和党的紀律必须善于掌握一切斗手形式基命者的安协和叛徒的安协
    氈要具有革命热情，又要保持冷静头脑
    十八过渡到新經济政策时期，反对托洛茨基和布哈林等
    机会主义派别的斗争国民經济恢复时期的形势和任务关职工会問题的摩龄对无政府工团圭义傾向的批判
    合作化一农民过渡到社会主义的道路
    十九坚决支持全世界无产阶极革命和民族解斑运动
    社会主义国家必须支援世界草命
    金世界无产者和被压迫民族联合超来，反对共同的敌人无产阶级要領导民族民主革食世界的命运，决定于人日的大多数
    桔束語
    1963饰7.8
    (总299)・33

==========第294页==========
    前
    雪
    刘制作
    列宁在論速馬克思主义发展历史的时候写道：馬克思主义“在其生命的途程中每走一步都得怒过战斗”①。
    事情正是这样。
    清尊重作春版
    馬克思主义存在的头华个世紀（从十九世紀四十年代到九十年代），馬克思和恩格斯反对了封建的、資产阶极的和小資产阶额的社会主义，反对了青年黑格尔派、蒲魯东主义、拉薩尔主义、巴枯宁主义和杜林之流，战胜了工人运动中的一切反馬克思主义的思想体系。馬克思和恩格斯倒立了国际工人协会一一第一国际，这个国际莫定了国际无产阶极笄取社会主义斗笋的基础。馬克思逝世之后，一入入九年，在恩格斯頜导下建立了第二国际，工人运动得到了广圈的发展。
    馬克思主义在理論上的胜利和它在工人运动中取得痴治地位，逼得它的敌人装扮成馬克思主义者，力图从工人运动内部来腐触工人阶級。修正主义、机会主义就是資产阶额思想影响无产阶额的最主要的表現。
    一八九五年恩格斯逝世以后，修正主义者公然向馬克思主义发动进攻。从一八九六年开始，伯恩施出发表了許多文章和小册子，对馬克思主义进行了全面的“修正”。各国机会主义者在思想上理論上行动：雅和伯恩施坦主义。會怒是馬克思主义者的考茨基，对伯恩施坦主义朵取了调和态度，后来也堕落为可耻的叛徒。这些修正主义、机会主义的头面人物，把持了第二国际的預导权，使国际工人运动面临着严重的危机。
    恩格斯逝世后，列宁担負起捍卫馬克思主义的重任。修正主义若氈然向馬克思主义发动了得狂的进攻，列宁就不能不給予坚决的回击，同他們展开一場大論战。这是馬克思主义在工人运动中占統治地位以后，馬克思主义者同修正主义者、机会主义若的第一大論战。列宁指出，修正主义、机会主义的世现不是偶然的，它是資本主义制度和資产阶极政策的产物。列宁在《馬克思主义和修正主义、《欧洲工人运动中的分歧》、《馬克思学說的历史命运》、《帝国主义和砒会主义运动中的分裂》等論著中，揭示了修正主义、机会主义的阶殺基础和它产生的让会根源。
    从一入七一年巴黎公肚以后的儿十年間，世界養本主义历了一个比較“和平”发展的时期。二十世紀初，賽本主义发展到了帝国主义阶段。養产阶毅用超額利潤的一部分，来收买工人中的上层分子，培养世一个工人費族阶层，这是产生机会主义的生要就会根源。列宁說：“享有特权的工人阶层的比較安定和文明的生活，使这些工人資产阶級化了’，他們从本国民族資本的利潤中分得一点油水，他們摆鞔了被产的箕困的大众所遭受的災难和痛苦，
    ①《属克恐主义和修正主义》。《列宁全巢》第15卷，人民出版社版，第13箕。
    ·34·(总00)
    缸旗杂志

==========第295页==========
    地
    但也丧失了破产的贫困的大众所其有的革命情籍。”心同时，这个时期養本主义的巨大发展，
    谷
    把大批农民、手工业者和其他小資产者抛入无产阶毅的队伍，也使无产阶殺受到了小養产阶级思想的影响。
    資产阶級闹其他一切剝削阶极一样，总是相互裙合、相互交替地用创子手的鋇压方法和“神市”的欺膈方法来对付被压迫阶毅，雜持它們自已的統治。在養本主义此較“和平”发展的儿
    制作请萬直作者版
    十年中，資产阶极侧重于用一些微小的改良和假的让步，来廉募本国无产阶极的革命意志。在这种形势下，工人运动的詐多顏神产生了对于資产阶殺曦会制和“合法性”的官目崇拜，同时，不少小资产阶殺知識分子同路人也混大了工人运动的队伍。正如列宁所指出的，背时的工人运动是“向横的方面发展，因此，革命的水平不免曹时降低，机会主义不免暂时加强②。修正主义者、机会主义者为了适应資严阶额的需要，閥割了馬克思学說的全部革命内容。他們用循俗的进化論米代赫革命的辯证法，用部陋的唯心主义来代替战斗的唯物主义；他丽宣揚資本主义翘济危机心翘碱并可以消除，否认資本主义必然崩雅：他們反对无产阶额的阶级斗年，主装同资产阶级实行阶叙合作；他們鼓吹通过和平的、改良主义的道路由資本主义过波到就会主义，反对无产阶殺革命和无产阶殺专政。
    总之，他們是資产阶思想影啊在工人运动中的傳播者，是資产阶极在工人运动中的代理人，是无产阶簌苹命事业的叛徒。在第一世界大战以前，他捫主要是在工人运动和无产阶级政党丙部，引瑟群众离开革命道路，阻止群众准备进行革命决战。在大战期問，他們成为社会沙文主义者，帮助資产粉叙进行掠夺战年。十月革命后，他們恶毒地政击布尔什雜克，破坏苏稚埃政权，叛卖德国、和牙利等国的革命，成为養产阶额的公开同盟者，成为无产阶被革命和无产阶級专政的公开的敌人
    显然，由于修正主义者、机会主义者的背叛所[起的工人运动内部的分歧，决不是什么枝节間题，而是要不要馬克思主义、要不要革命、要不要祉会主义的問题。在《論馬克思主义历史发俄中的几个特点》这篇論文中，列宁写道：“現在，由于資产阶额的影响逼及馬克思主义运动中的各种各样的同路人”，使馬克思主义的鹿論基础和基本原理受到了来自各种相反方面的曲解，因此团袺一切意藏到危机的深刻性并了解到必須克服危机的爲克思主义者来共同捍卫馬克思主义的理論基础和基本原理，是再重要不过的了。”圈
    列宁批喇了那种岢机会主义調和的企图，认为“这在客观上就是掩护帝囤主义資产阶级利用它在工人运动中的忠实走狗去奴役工人。”困他說：“准备无产阶额获得胜利的必要条件之
    一，就是进行长期的、頑强的和无情的斗笋，去反对机会主义、改良主义、祉会沙文主义以
    ①@《邻二国际的破产》。《列宁至》第21卷，第219其。
    ②《第：国际及共在历史上的地拉》。《列宁全集》第23卷，第74其，
    ③《列宁全集》第17卷，第6頁。
    ④《帝国主义和祉会：义运动中的分裂》。《列宁全集》第3张，第09耳
    1963年第7、8期
    (总.301》·35·

==========第296页==========
    及諧如此类的資产阶级影响和思潮。”①
    谷
    翘过长期的、跟互的、尖筑的斗年，列宁在无严阶极革命和无产阶叙专政等“切根本問
    制作
    题上，彻底粉碎了修正主义、机会主义的圈論，保卫和发展了馬克思主义。
    列宁坚持撼证唯物主义和历史唯物主义，批判了形形色色的唯心主义和形商上学的思潮；根据馬克思主义政治貂济学的原理，創立了关于帝国主义的学說，根据帝国主义时代的历史
    请意直作香版
    条件，揭示了一系列的关于无产阶殺革命和无产阶級专政的不可摧毁的理。他指出：将国主义是壟断的、麻朽的、垂死的資本主义，是无产阶额革命的前夜：在帝国主义阶段，由于養本主义經济上、政治上发展不平衡的规律，帝函主义国家之間为了笋夺原料产地、商品鞘售市場和資本毓出市場，不可避免地要发生重新分割世界的战弃；祉会主义将冲破帝国主义的薄弱环节，首先在一个或几个国家获得胜利；无产阶殺革命的根本問題，就是粉碎瓷产阶额专政的国家机器，建立无产阶级专政；无严阶級要取得革命的胜利，就必须同偉大的厨盟窜农民群众在不同时期建立木同内容的工农联盟，同时还必須同殖民地、附届国的民族解放运动钻戒联盟，共同反对帝国主义事无产阶被革命胜利后，在从資本主义过菠到共产主义的整个历史时期中，必須巩固无产阶额专致，实现国家工业化和农业集体化，对資本主义殘余和資产阶級影响进行不断的、长期的斗年，才能建成祉会主义并向共产主义过渡；而要实现无产阶额革命，要实現和巩固无产阶毅专政，要建成社会主义并向共严主义过渡，头等重要的是无严阶较要建立自己的一个其正革命的、同机会主义完至决裂的馬克思主义政党。列宁把馬克思主义推进到了一个新的历史粉段一一列宁主义阶段。列宁主义是帝国主义和无产阶殷革命时代的馬克思主义，是社会主义和共产主义胜利时代的野克思主义。
    列宁創建了完全新型的、同机会主义决裂的布尔什雑克党。列宁顏导下的布尔什雜克党，在俄国革命的实凝中，在反对国内的和国际的修正主义、拟会主父的平弃中，成长和壮大起来，轻于取得了偉大的十月革命的胜利，蹇立了世界上第一个祉会主义国家。列宁还創建了第三国标，团桔各国的馬克思主义者，推进了全世界的革命运动。下面是列宁反对修正主义、机会主义的主要历史情况。
    批判經济至义和伯恩施坦主义
    无产阶級的革命战略任务
    十九世紀八十年代末，年輕的列宁就踏上了革命征途。当时，俄鼠正处在沙皇专制制度的暴戾恣肆、穷凶极恶的反动统治之下。工浓劳动群众遭受着殘酷的剝削，沒有絲毫政治权利。随着資本主义的发展而发展起来的无严阶級，开始进行群众性的罢工斗手。在这种情况
    ①《立名会磺选半和无产阶级专政》。《别宁全集》第30张，第243一244頁。
    ·36·《总302)
    紅旗杂志

==========第297页==========
    数
    下，，克思主义开始在饿国傳播起来，坩現了第一批馬克思主义小粗。但是，当时馬克思主义小知和工人运动很少联系，它們还沒有了解到必須到工人群众中去进行宜缚鼓动工作。摆.
    刘制作
    在俄国馬克思生义书面前的基本任务是，把祉会主义和工人运动桔合起来，把各个霉散的馬克思主义小翹統一城为-…个工人政党，以便荫导无产阶殺推潮沙皇专制制度，并进而为实現社会主义草命和建立社会主义肚会面斗年。
    请意直作香版
    在俄国背时的馬克思主义者中間，只有偉大的列宁扌最深刻、最透彻地理解到了这个历史任务。一入九四年列宁写了《什么是“人民之友”以及他們如何改击肚会民主主义者？》。在这本书中，列宁这样說道：“当工人阶极的先进代表须会了科学社会主义思想，頠会了关于俄国工人的历史使命的思想时，当这些思想得到一泛的傳播并在工人中泼成一种把他們现时分散的輕济战变为自觉的阶毅斗争的坚固粗織时，俄国工人就能率顏一切民主分子去推翻专制制度，并！导俄国无产粉級〔和世界各国无产阶极并排地)循著公开政治斗年的大道走向胜利的共产主义革命。@
    列宁如此明确地向俄国无产阶额和禹克思主义者提出了革命的战略任务，并且为实現这个战略狂务同各种反馬克思主义思潮进行了尖說的斗季。
    当时，比粹派是妨碑馬克思生义傅播、妨碍馬克瓜主义工人政党建立的主要蹬碍。民粹派否认養本主义在饿因发展的必然性，否认无产阶毅是最先进最革命的阶级，蔑觀人民群众的偉大力量，主服采取个人恐怖手段。普列汉諾夫及其“劳动解放祉”給了民粹派一个决定性的打击，但是远沒有完成从思想上粉降民粹派的事业。这一事业是由列宁完成的。列宁的《什么是“人民之友”以及他們如何攻击祉会民主主义者？》，彻底批锻了民粹派的理論澳点和政治綱額，雨明了工人阶衱是社会上最先进最革命的阶級的原理，第一次提出了俄国工人同农民的联盟是推翻沙卑专制制度、推翻地主資严阶級的主要手段的思想。列宁指出，九十年代的民粹派，已經放乘了反衬沙是致府的革命斗争，韩而主張同沙皇政府安协，他們根本不是什么“人民之友”，而是富农阶极的代言人。
    列宁粉碎了民粹主义思想，也彻底地批判了“合法馬克思主义”。“合法馬克思主义者”企图利用反对民粹派的斗序使工人运动服从于资产阶极的利盒。“合法馬克思主义”的主要代表人司徒卢威，辯护并赞莞資术主义，号召大家“承认我們术文明，去向賽本生义领教”。列宁指出，这些人是資产阶额的自由派，他們把馬克思主义变戒賽产阶般的改良主义，抹杀阶被矛盾，抛棄尤产阶级革命和光产阶被专政的学說。
    崇拜发性，醉心于經济斗季的經济主义
    继“合法馬克思主义”之府，經济主义流行起来，它是“合法馬克思主义”的后裔。一入九
    七华，列被沙皇政府流放在西伯利亚的一个辐僻的村庄。他密切注着經济派的活动。一
    ①《列宁全集》第1卷，第277一78直。·
    1963年第7、8期
    (总303)·37·

==========第298页==========
    重
    入九九年，一部分經济派分子发表了宣言，他們主跟工人进行經济斗争，自由派进行改治斗
    公
    年，并且反对建立无产阶般的政党。列宁看到了这个宜音，就把流放在附近各地的馬克思主
    制作
    义者召集起来开会，会議通过了由他起草的《俄国肚会民主党人抗藏势》。接着，列宁写了一系列的文章，如《我們的钢額》、《俄国社会民主党中的倒退颅向》等。流放期滿后，列宁侨居国外，一九○二年写城了有名的著作《怎么办？》。在这些論著中，列宁痛斥了經济主义者背
    请尊直作春版
    藥禹克思主义的行为，号召馬克思主义者同經济主义进行坚决的斗年，建立无严阶級的革命政党，开展反对沙皇专制制度的政治斗爭。
    怒济派的基本错誤是崇拜工人运动的自发性。他們认为，工人运动本身就能够产生一种独立的思想体系。他們貴雅馬克思主义者“輕覦发展过程中的客观成分或月发成分的意义”，“夸大思想的作用”，“夸大自觉成分的作用”。列宁批說，工人群众自己只能形成工联主义的煮釀，即必須結成工会、必须同厂主作斗争、必须向政府年取頒布工人所需要的某些法合等等的信念，而不可能自发形成祉会主义的思想体系。祉会主义的思想林系只有在深刻的科学知識的基础上才能产生出来，是从外面灌输到工人中間去的。工人的肚会地位使他們最容易接受祉会主义。但是，養产阶毅思想体系的渊源比社会主义思想体系负远得多，它經过了更加全面的加工，它拥有的傳播工具也多得多。因此，鞭济派反对把科学的祉会主义意藏灌輪粉工人，笑际上就是在帮助資产阶极傅播他們的思想影响。列宁写道：“既然工人群众自己决不能在他們运动进程中创造出独立的思想体系，那末問題只能是这样：或者是資产阶毅的思想体系，或者是社会主义的思想体系。沒有中間的思想体系…因此，对于祉会主义思想体系的任何趣覦和任何股离，都意味者資产阶殺思想体系的加强。”①“对工人运动自发性的任何崇拜和对‘自觉成分的作用即肚会民主党的作用的任何輕親，都是一完全不管輕旎者自己颜意与否加强養产阶殺思想体系对于工人的影响。”⑤列宁指出，艇魂革命理論的作用，輕腿党的作用，其桔果就是埋髒无产阶毅的革命运动，因为“沒有革命理論，就不会有坚强的社会主义政党”③以“沒有命的硼論也，就不可能有革命的运动。”④
    經济派說什么工人运动的座右銘是“为改善怒济状况而斗年”，說什么“对练一个卢布工资增加一个义此要此任何社会主义和任何政治都更加切实而可贵”，流什么工人进行斗笋时，“应当知道他們現在的斗年不是为了什么将来的后代，而是为了自已本人和自己的儿安”⑤。他們还为自己辯护說：“根据馬克思和恩，格斯的学說，各个阶殺的經济利盆在历更上有决定作用，所以无产阶殺为自己的辍济利盆进行的斗年对于它的阶毅发展和解放半年应当有首要的意义®。列宁反歌道：“从經济利盆有决定作用的原理中，决不应当做出經济斗争（即工会的斗笋)有首要意义的秸論，因为一般稔求，最重要的有决定作用的”阶級利金只能用捏
    ①化④《恋怎么办？。《列宁全》第6卷，第351一352、30、36且，
    ⑧我内龄偶》。《列宁至集》第4卷，第187頁。
    ⑤⑧腾帮引自您么办？》。《列宁全集第5卷，第348-349、358一359真。
    ·3路（总304）
    缸旗杂志

==========第299页==========
    本的政治政革来滿足；例如，无产阶殺的基本涇济利鑫只能經过用无产阶殺专政代替资产阶殺专政的政治革命来滿足。①把无产阶級的任务局限于翘济斗蚕，就是使工人永远限于奴隶的地位，永远不能扫除沙皇专制制度，永远不能理葬資本主义。当然，这絕不是說，馬克思主义者可以不重魂經济斗笋的意义。列宁指出，社会民主党人必須粗藏工人阶额的經济斗
    卸制作读意重作春版
    爵，“但是，因为怒济斗邹而忘牧了政治斗笄，那就是背棄了全世界社会民主运动的基本原則，那就是忘掉了全都工人运动史所教导我們的一切。”②社会民主党如果局限于进行經济斗争，就等于政治上自杀。“世界上不胎什么地方，不脸过去或現在，不和政治斗争紧密相联的社会民主党是沒有的。註会民主党沒有政治斗第，那就等于河沒有水”③。
    当然，經济派地不是絕对否认政治，他們还箴什么应当“赋予經济斗争本身以政治性质”。列宁指出：辍济派的“所湖‘赋予經济斗手本身以政治性质？这句漂亮話，听起来虽然极端深奥，极端？革命，其实則只是包含着力求把祉会民主主义政治降低为工联主义政治的那种傳犹的慎向」”④这种工联主义的政治，就是力争通过“立法和行政措施”来改善劳动条件，而不触动脊本主义制度。列宁指出，工联主义的政治也就是工人阶毅的資产阶极政治，它与社会主义的政治相差十万入子里。革命的肚会民主党从来都把肇取改良的斗争包括到自己的活动范面之内，但是工人阶级絕不是“单靠‘經济主义”政治的稀舨就能喂鲍的小孩子”。必须利用經济斗穿输予工人的初步政治觉悟，把工人提高到祉会主义政治觉悟的高度，把争取改良的局都斗年服从于筝取自由和肇取祉会主义的整个革命斗承。
    經济派崇拜自发性在粗犧上的装現是，贊美当时存在的粗锻渙散、小粗习气和手工业方式。經济派既然鼓吹无产阶殺的任务只是“同厂主和政府作翘济斗爭”，因此，在他們看来，根本不需要建立一个垒国性的集中的革命粗織。列宁深刻地論证了建立集中統一的无产阶级革命政党的必要性。他就：“无产阶殺的耳发斗年如果沒有坚强的革命家粗霰的领导，便不能成为其正的阶级斗争·”。“耠我們一个革俞家粗锇，我們就能把俄国翻轉过来⑤。列宁在反对輕济派的斗笋中，系莸地闡明了政治斗争和經济斗郅的关系，指出了故治斗等对无产阶锻解放的决定性作用，把理論的作用和党的作用提到了应有的高度，論证了党是工人运勘同科学祉会主义相秸合的根本原理。
    各国机会主义者称兄道弟，一起攻击馬克思主义
    經济主义是伯恩施坦主义的俄国变种，列宁在批判济主义的同时，也批判了伯恩施坦主义。
    德国社会民主党人伯恩施坦，第一个以最完整的形式，篡敢了馬克思主义的基本原奥。
    @④⑤@《怎么办7》。《列宁圣巢》第5卷，第359、373、445、43？耳，
    ②《我們的翔頜》。《列宁全集》第4：，第1郎耳。
    ③PROFESSION DE FOI》》.《列宁至集》第4张，第52頁。
    1963年第7、8期
    (总305)39·

==========第300页==========
    地
    从一八九六到一元九八年，拍恩施坦以《社会主义問题》的总标题发表了一系列的艾章，一兀
    谷
    九九年出版了《社会主义的前提和耻会民主党的任务》一书。伯恩施坦在他的著作中，反对无
    制作
    产阶殺革命和无产阶级专政。法国祉会党颌袖米勒兰，作出了实踐伯恩施坦主义的“貂好的榜样”，参加了反动的養严阶殺内图，同筑压巴黎公肚的创子手加里将軍一起担任部长的职务。国际工人运动中到处都出现了同革命派相对立的机会主义派。列宁认为，无产阶极中
    请意直作香版
    的革命派和机会主义派，可以比做十凡世紀法国養产粉级中的雅各宾派和吉倫特派。他指出，“祉会主义运动内部各个派别間的争执，第一次从个别国家的現象变成了国际现象”，“英国的費边祉分子，法国的内隅主义派，德国的伯，恩施坦诚，俄厨的批部派。都成了一家弟兄，他們彼此称餐，徙此学可，大家一起攻击‘教条式的馬其思主义。”@“馬克恩和恩格斯的学說一向被认为是革命理論的牢固基础，但是，現在到处都有从說这些学說不完备和过时了。”②
    伯恩施坦派大喊大叫要“革新”馬克想主义，他例是怎样“革新”的呢？伯恩施坦在他的《祉会主义的前提和肚会民主党的任务》中，提出了这样一些观点：
    一、“我不仅不使祉会主义的胜利依存于祉会主义里‘内在的驱济的必然性，而且反认为不可能也不必要豁与社会主义以純摊物的基础”。
    、“随著资本家人数不断相对地减少，无产阶殺幸福的不断种长或中产阶额的人数培加，就成为不断发展生产的唯-一而不可避菟的桔果。”
    三、“由于欧潮各工业国財富的惊人增加，随着近代信用刷度的伸縮性和工业上卡特尔的兴盛，地方或特殊部門的混乱影响一般产並界的力量大大碱弱，至少在今后較长期間内，不是可以认为像过去产业上一般性的餐济危机大概不会到来了嗎？”“不再有从钝經济的理由来推断这种危机的发生的确实根据了。”
    四、“現代各国的政治粗織越是民主化，政治大災变的必要和机会便越是减少。”“肚会民主党，与其用不合法的手段和革命，还不如用合法手段，会使它的发展更順利得多。”
    五、“对于我来說，运动就是一切，而一般所的融会主义的最憝目的，实际上是算不得什么的”图
    列宁藏了伯，恩施坦的书以后，立即怒不可超地写道：“书的丙容越来越使我們吃惊。理論上太差了；而且是重复别人的話。光說批部，实际上速认其地进行独立的批新的尝弑都沒有。实踐上是机会主义…是登峰造极的机会主义和可能主义，而且是胆小的机会主义”，“他的惨敗大概是用不着怀疑的④。
    ①篮么办中》。《列宁全集》第5嵇，第318▣。
    ②.《我刚的剂頜。《列学杂集第4笨，第86真。
    ③《酐会主义的前提和社会民主党的任务》，三联书店1958年板，第127、51、59、2、3,5其。
    ④轮瑪·亚·总里揚箭硅。《列宁全集》第37卷，第241一242頁。
    ·40·（总306)
    缸旗.杂志

==========第301页==========
    谷
    列宁指出，伯恩施坦“否认有可能科学地論证祉会主义和根据唯物史观证明祉会主义的必要性和必然性，他否认大众日金質困、日盒无产阶镊化以皮賽本主义矛盾日盒尖锐化的事
    制作
    实他宣标‘最怒目的'这个概念根本不能成立，并坚快否定无产阶极专政的思想，他否认自由主义和祉会主义在原則上的对立，他否认阶级斗年的理論，认为这个理論好像不适用于按照多数人的意志进行管理的茸正民主的社会等等。”①伯恩施坦主义的实质，就是企图慕改禹
    清尊重作香版
    克思主义的理論，使之庸裕化，就是企图用爭取改良来代替革命斗年，就是企图把革命的工人党变为改良党。
    列宁透彻地說明了改良和革命的关系，他說：“革命者从不放棄为季取各項政革而斗爭，从不放套夺取政人的、即使是无关紧要的和个别的陣地，只要这一陣地能增强他們的攻击力量和有助于取得完全的胜利。然而，他們从来也沒有忘記，有时敌人主动退出某一个陣地，正是为了分割和更容易地击䙡进攻者。他們从来沒有忘記，只有永远記柱最怒目的，只有从总的革命斗争的观点米部价运动？的每个步骤和每一頂各别的改革，才能够保证运动不朵取不正确的步驟和不犯可耻的錯誤。”②
    在《我們的辋頒》一文中，列宁庄严地宜告：“我們完全以馬克思的绳論为依据它說明了革命的祉会主义政党的其正任务不是嬷造种种改造社会的哥期，不是劝导養木家及其走狗政善工人的处境，不是策湖阴諜，是粗機无产阶额的阶廄斗缔，頜导这一斗争，年取达到最轻耳的一由无产阶极取得政权和粗镀社会主义社会。”团
    列宁揭芽了伯恩施坦派对馬克思主义的所謂“革新”和“批轩自由”之类的测翮。拍恩施坦派所謂“革新”馬宠思主义，其实只是从賽产阶殺的刊物上般来一些容容碎碎的落后理瀚，“宜傅让步的理論，宣博对无产*阶般的死敌、对不倦地寻找新花招来迫害社会主义若的政府和资产阶級政党让步的理論”③。伯恩拖坦派要求对馬克思主义有“批部自由”，这种“自由”，实际上就是抛棄完整周密的理論的自由，就是把資产阶級思想灌输到肚会主义运动中来的自由。伯恩施坦派所靜反对“教条主义”，反对“思想僵化”，只不过是用来掩飾他們在理論方面的无能，只不过是他們攻击馬克思主义的一种手法。列宁說：““致条这是一个多么便于利用的字服！只要把論敌的理論粕湘歪曲+下，只要用·致条'这个唬人的竿眼把这种歪曲掩盘一番，这就万事大皆了！#⑤“有人会大叫大嚷，說我們想把祉会主义政党变成一个正教’会，迫害那些背棄‘数条’、具有独立見解第等的“異教徒？。我們明白所有这些时髦的刻薄話。不过这些話一点也不正确，而且毫无意义。”⑨
    列宁无情地反对修正主义，捍卫馬克思主义的純沾性，同时，列宁认为必須刑创造精神
    ①《怎么办？》。《列宁全集》第5输，第319宜。
    ②《地方自治机关的迫害者和自由主义的汉尼拔》。《列宁全果》第5酷，第7耳。
    ③©®《我們的钢领》.列宁全第4卷，第186、187、187耳。
    ⑤《菲命官險主义》。列宁至集》第6卷，第12百。
    1963年第7,8期
    总307)·41・

==========第302页==========
    来研究馬克思主义，用革命斗争的实际經翰来丰富馬克思主义。他說：“我們快不把馬克思的理論看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；拾恰相反，我們深信：它只是耠一种科学莫定了基础，祉会主义者如果不衡落后于实际生活，就应当在仵方面把这門科学向前推进。”“需要独立地探討馬克思的理論，因为它所提供的只是一般的指导原理，面这些原理的应用，在局部方面，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国艾不同于俄国。”①
    卸制作读尊重作春版
    二为建立无产阶极的新型的革命政党而斗爭
    两条根本对立的建党路髮
    列宁在为建立无产阶殺政党而扫除思想障碍的同时，又进行了創立党的巨大額锇工作。
    一八九五年秋天，在列宁的顏导下成立了彼得堡“工人阶毅解放斗年协会”，开始在俄国把社会主义和工人运动桔合起来，它是锻国无产阶殺革命政党的最初萌芽。一式九元年，彼得堡、莫斯科、基輔等地的“解放斗笋协会”，召开了俄国祉会民主工党第一次代表大会，钽这次大会还沒有把党箕正建立起来，党内小粗习气和手工业方式很盛行。
    在流放期閩，列宁周密地考虑并拟定了建立无严阶殺的新型的、战斗的、革命政党的計划。列宁认为，要建立犹一的馬党思主义政党，就必須从思想上同經济派彻庭划清界限，必须把党的建設放在馬克思主义的巩固基础上。他說：“在统亠以前，并且为了統一，我們首先必須坚决而明葫地划清界限，”⑨因此，建党工作应背从創办一个宣傳革命馬克思主义思想的党的机关报开始。这个报羝应当通过代办員网同各地方粗锇建立密切联系。他說：“沒有这样的机关报，地方工作仍然是秧膝的‘手工业方式”的。不通过一种报衹把党的正确的代表机关建立起来，党的成立在很火程度上仍然是一句空話。”③經过列宁的努力，鬆于在一九○○年十二月出版了《火星报》。《火星报和馬克思主义的政人进行了尖统的斗笋，培养了先进无产者忠于革命理論、对机会主义毫不調和的椭神，因而“为俄国机会主义者以及西欧机会主义者所痛根，但这是光荣的④。《火星报》把零散的馬克思主义小粗速成一气，进行了召集第
    二次党代表大会的筹备工作。
    在建立馬克思主义玫党的过程中，列宁同孟什難克（它在思想上和粗蛾上都是辍济派的直接继承人)和第二国际机会主义者进行了坚决的斗争。
    第二国际的貂大多数政党，是在脊本主义比鞍“和平”发段的时期成立的。它們的辋頜沒
    ①《饿門的网》。《斑宁全集》第4张，第187一188耳。
    ②《火星菠》粝润部阴》。《列宁集第4卷，第316耳。：
    ③我們的当前任务》。《列宁全集》第4卷，第194頁。
    ④《进一步，退两步》。《列宁全集》第7卷。第409苴。
    ·42·(总308)
    紅旗杂击

==========第303页==========
    重
    有无产阶殺专政的条丈。党的粗锇原則服从于“合法”活动和会斗争的需要，党内沒有統一的紀律。羲会党团可以不服从党中央的决定，党的中央工作机关也可以实行和党中央委圆会
    刘制作
    不同的路羲。这些党也不认为党是无产阶皺粗織的最高形式，党的組織实标上戒为議会党团的附屬品。在这种情祝下，工人中的不坚定分子，工人贵族，小養产阶额分子以及資产阶殺知藏分子，火量地新趣第二国际的各国党中，使党内的机会主义滋长起来。这样的党，不可
    请尊直作春版
    能阴导无产阶额进行单命战斗，夺取政权，实行无产阶额专政。
    在俄国应当建立什么祥的无产阶窾政党呢？在党辋間題上列宁同普列汉諾夫，在党章間题上列宁词馬尔托尖等人，先后发生了严重的意見分歧。
    普列汉諾夫起草的党铜草案中，不提无产阶级专政，也沒有明确地指出工入阶級的作用。这种机会主义钻积遭到了列宁的坚决反对。由于列宁的坚持，党铜草案中才加进了无产阶极专政这个最重要的条文，并在党綱草案中明确指出了工人阶额在革命中的額导作用。后来列宁指田，这个党翻明确提出无产阶鞭专政的問題，同时也是为了反对伯恩施坦主义。列宁还从建立巩固的工农联盟的观点田发，主護支持农民的土地要求，党網草案中关于土地問題的全部条文都是由列宁提出的。
    在党的粗織原則方面，以馬尔托夫为代表的一秋人，打算照抄西方社会民主党的老办法。和这些人相反，列宁认为，应当以批判的态度来对待西欧社会民主党的做法。一八九九年，列宁會經指出，“西欧社会主义运动和民主运动的历史、俄国革命运动的历史、我国工人运动的經驗一一这些就是我們在制定我們党的适当的粗锇形式和策咯时所必須章据的材料。但是对这些材料应該进行独立的‘整理'，現成的范例是任何地方都找不到的。”①一九○年，列宁进一步指出，要建立一个巩固的集中的党，这个党“既能頜导谁备性的斗箏，叉能顏导任何突然的爆发，并且也能頜导最后的决战”②。
    建党路钱上的这种严重分歧，在一九○三年七月召开的俄国社会民主工党第二次代表大会上，討論党章問题的时候。特别尖统地表現出来了。关于党章第一条，列宁的条文是：“凡是承认党綱、在物质上帮助党妹且参加党的一个粗锇的，都可以成为俄国社会民主工党党具。”③馬尔托关的兔文虽然认为承认党綱和在物质上帮助党是做党員的必要条件，但主張党具可以不参加党的一个粗锇。馬尔托夫等人还反对中央的集中統一顏导，主張“自治制”，說党的地方粗織可以不服从中央的决定。他刚想要建立一个沒有定形的、成份复杂的、澳散的党。列守同馬尔托夫等人进行了坚决的斗争。他认为要建立一个有翘織的、有紀律的、集中統一的党，必須坚持党員参加党的一个粗锻，坚持地方服从中央、下级服从上殺、少数服从多数的粗裁原則。这次代表大会选举中央机关时，俄国証会民主工党就分成为两个对立的派
    @我們的当前任务》。列宁全集》第4冠，第193耳。
    ②《间怒济芒义的翔护者商栋》。《列宁圣衡第5卷，第85其。
    ③《俄响肚会民主工党第二文代浅大安記事》。《宁李矩第7卷，第11瓦。
    1963年第7、8期
    (总309)·43·

==========第304页==========
    别，即布尔什維克和孟什雄克。后来列宁写道，“从一九○三年起布尔什雜主义就作为一种政治思潮、-…种政党而存在。”①
    在尉論党章的时候，普列汉諾夫楼成列宁的朱文。代惹大会以后，孟什雞克拚命破坏大会决議，进行反对布尔什雑克的活动。普列汉諾夫开始主張同孟什雜克潮和，很快就变成一
    卸制作读意重作春版
    个十足的孟什摊克。在他的帮助下，孟什熊克篡夺了《火星报辐雠部的佰导权，使新的《火星报》成为反对列宁、反对布尔什雄克的机关报。在新的《火显报》上，孟什纚克螨力宣穗党内必须容許不服从党的决藏的团体和个人存在，必須让“每个罢工者”、每个同情党的知藏分子有权白行宜布为党具。他們攻击列宁，說列宁是“官僚主义”、“形式主义”，酰什么列宁要在党内魏立“农奴制”。为了抖卫无产阶殺革命政党的粗罐原则，列宁月了《进一步，退两步》
    一书，批判了孟什锥克，同时也批判了第二国际在知械路钱上的机会主义。
    列宁指出：在粗锇問題上的机会主义，“就是力图削弱知藏分子对于无产阶殺政党的資任，削羽中央机关的影响，加强党内最不坚定分子的自治，认为粗锻关系只不过是在口头上抽象的承认而已。”②列宁还指出，这种机会主义傾向，在欧洲各国祉会民主党内到处都表现出来，导致額織的瓦解。机会主义派和革命派在粗織問題上的斗笋，就是“削磊紐锇严格性和紀律严格性的颀向同加强粗锇严格性和紀律严格性的慎向的神突，不坚定的知藏分子的心理同坚定的无产者的心理的冲爽，知撒分子的个人主义同无产阶极的团精精神的神突”③。孟什维克这种粗織上的机会主义，就是否认組械在元产阶級为祉会主义革命和无产阶触专政而斗争中的偉大作用，这是为他們的机会主义的政治路裁服务的。
    在这本著作中，列宁想定了为建立一个战斗的、集中的、有紀律的无产阶級革命政党所必須遵守的基本粗撥原則，全面地脚明了关于党的学說。列宁提出，党是无产阶殺的先蜂队，它应当以馬党思主义理論武装起来，通曉社会发展的規律、阶极斗争的规律，以便卓有成效地頒导无产阶级的斗季。党是无产阶級的有組锻的都队，是无产阶毅知織的最高形式，它能够而且应当頜导工人阶极的一切其他翘锇。党应当和广大群众保持密切的联系，并取得千百方群众的信任。党应当具有严密的穎锻、統一意志、統一行动和統一和律，应当按照集中制的原則建立起来。列宁认为，有了这样一个党，无产阶級就能所向无敌地进行斗爭，并达到自己的目的。他写道：“无产阶级在年取政杖的斗争中，除了翘辍而外，沒有别的武器。”“无产阶般所以能够成为而且必然会成为不可战胜的力量，就是因为它根据馬党思主义原則形成
    的思想航一是H組绿的物质秋一米巩固的，这个組锇把千百万劳动者結成工人阶极的火軍。
    在这支大革面前，无論是已翘轰败的俄国专制政权或正在轰敗的国际资本政权，都是支持不住的。④
    布尔十雜克党正是按照列宁的建党学說建立起来的。这个党根本不同于第二闲际的改爽
    @《共产主丈运动中的左派”幼雅病》。《列宁全集》第31卷，第6頁。
    ②③④《进一步，退两步》。《列宁全搛第7卷，第361、396、410頁。
    ·44·(总310）
    紅旗东志
    圈

==========第305页==========
    地
    主义政党，花是建立在馬克思主义牢固基上的党，是同各种机会主义进行坚决斗年的党，是坚决地为无产阶級革命和无产阶鞭专政而斗争的党。有了列宁领导的这个党，世界无产阶
    刘制作
    极政党就有了一个光摊的榜样，馬克思主义者就有了一个反对国际机会主义的坚强堡垒。
    抵制第一国际的粗暴千涉，保持布尔什維克的独立和纯拮
    清尊重作春版
    正当布尔什熊克同孟什椎克展开激烈斗争的时候，第二国际机会主义老急忙出来为他們在俄国的同道孟什雜克撑腰，反对列宁和布尔什難克。
    一九○四年五月，若茨基在孟什雜克的报衹上宣布，他贊成周尔托夫，反对列宁，并且歪曲事实，費备列宁不应該在第二次党代表大会上把孟什雒克“开除出”《火星报》辐輯部（实际是落选)。第二国际各国党的报紙几乎都站在孟什雑克一边，对于布尔什雜克和孟什雜克之間的斗笋作了歪曲的报莲。在这种情祝下，列宁认为，向国际无产阶殺說明俄国党的茸实情祝，揭穿机会主义者的欺期宣傳，是一项重要任务。一九○四年八月，在阿姆斯特丹召开的第二国际代表大会上，布尔什雜克代表提出了由列宁参加霸写的报告，題目是《俄国社会民主工党党内危机的說明材料》。报告中指出，列宁提出的党章所以規定党周必须参加党的
    一个粗锇，是芳虑到了德国肚会民主党人的惨痛教訓，由于德国党章的第一条沒有要求党良于党的一个粗罐，就被那些鵝乱分子广泛利用了。一九○五年大月，列宁給《莱比錫人民报》蝙辑部写了一封公开停。信中說，考茨基“提供的俄国社会民主党内現存关系的情况，棋本术合事实”。“考茨基沒有任何权利讲自已是不偏不倚的。他在俄国社会民主党内部的目前的斗年中，一貫是有所偏頗的。当然他完全有权利这样做。但是，隔頗的人最好不要过多地說不偏不衙，以免落个虚伪罪名。”“我們向全体德国赴会民主党人进一言：同志們！假如你們宾正认为俄国社会民主工党是兄弟党，那就不要相信所罪的不偏不倚的德国人向你們叙述的关于我們党的分裂的任何一句話。你們唯一需要的是文件，萁正的文件。”®列宁号召布尔什雜克向外国工人的一切小粗和外国让会民主党的所有党且，大力宜傅布尔什雜克党的立場。
    第二一国际除了在宣博方面支持孟针雑克外，还在粗繡方面采取了一系列的指施。阿姆斯特丹大会通过了建立犹一的肚会民主党的快羲，但是决議沒有說明这种統一应骸建立在什么样的基础上。会后，一九○五年二月，第二国际的执行局（国际社会党执行局）快定，成立于个以倍倍尔为首的仲裁委具会，来“調停”布尔什克和孟什雜克之闐的争执，求限“统∠分。接受这种“仲裁”，就等于承认第二国际（实际上是德国党）有权干預俄国党的内部事务。仲裁委其会提出的“调停”条件之一是，行尔什雜克和孟什椎克“停止年論”。这就是要布尔什稚克停止揭髯孟什雜克，取褙布尔什雜克对机会主义的斗爭。列宁丝决担艳了这种“种裁”，
    ①《列宁企》第8羯，第498、499、500耳，
    1963年第7、8期
    (总311)·45

==========第306页==========
    公
    提出布尔什雜克和孟什雜克的争执，应当由俄国党的代表大会来解决。一九○五年六月，国际局义一大提出“种裁”。列宁回答戬，国际局的“調停”只有在两派談判有了黏果以后寸能
    进行。
    由于列宁采取坚定的原則立携，抵制第二国际的粗暴于涉，布尔什雜克党憝于保持了自已的独立和钝洁，并且使自己在国际共产主义运动中的影响一天天护大。
    制作读尊重作春版
    三在一九○五年俄国革命中反对机会主义的策略路裁
    革命的瀑发和策略路缕的分豉
    列宁在一九○二年骨挺箱言：“史現在向我們提出的当前任务，是比其他任何一个国家的无产阶級的一切当前任务都更要革命的任务。实現这个任务，即摧毁这个不仅是欧洲的同时也是（我們現在可以这样說)亚洲的皮动势方的最强大的堡垒，就会使俄国无产阶极成为菌际革命无产阶级的先鋒队。”①果然，在一九○五年，俄国无产阶额为推翻沙皇专制制度而进行的第一次偉大的革命博斗开始了。
    促使这次革命到来的是一九○四年爆发的日俄战筆。这是皇俄国同日本为侵略中国和朝鲜所进行的长期斗年的总爆发。对于这水帝国主义战争，布尔什雉克和孟什離克朵取了完全不同的态度。孟什雑克堕落成为护国主义者，主張保卫沙皇地主和資本家的“祖国”。布尔什雉克則相反，猛烈地枰击沙皇政府进行的侵胳战笋。列宁指出：沙皇政府实行的是“愚蠢、罪恶的殖民冒險政策”，“俄国专制制度挑起了这場殖民战年②。列宁认为，促使沙皇政府在战军中失敗会削弱沙皇制度，加速革俞風暴的到来。“軍事上的破产不可能不成为深刻的政治危机的开端。”③
    :事变的发展，E是这样。战年加深了俄国国内的阶额矛盾，群众的斗爭清籍迅速高漲。
    一九○五年一月九日，沙皇的軍警在彼得堡屠杀和本請颠的工人，造成了儿平名人伤亡的流血惨案，这就大大激怒了劳动群众。工人掀起了荷势活大的罢工运动和游行示威。，爆发了全俄总政治罢工。在斗争中，工人群众创立了工人代表苏雑埃。十二月，莫斯科工人举行了武装起义，同沙皇的軍警进行了激然的街轻战。在这一年，有三分之一以上县份的农民起来反对沙昱地主的就治。六月和十一月，先后发生了“波将金”号铁甲舰和其他地方水兵的起义。很多城市的駐軍发生疑动。革命的浪潮席卷了整个俄国。为了直接領导俄国革命，列宁在一九○五年十一月从国外回到彼得堡。
    革命蓬勃发展的形势，迫切要求各个政党表期自己的态度，制定自已的行动路秘。一月
    @《怎么办》。《列宁全集》第5卷第340耳。
    ②③《旅頫口的陷落》。列宁全集第8卷，第32、35、4耳.
    ·46·（总312)
    紅旗杂击

==========第307页==========
    地
    九日事件以后不久，列宁就指出，当时的根本任务是武装无产阶极和农民，雀备并粗锻武装起义，推翻沙盘政府，建立工农革命民主专政。在列宁的顏导下，一九○五年四月，俄国祉会民主工党在偷敦名开了第三次代表大会，通过了决議，制定了馬克思主义的策赂路馥。布尔什雜克的策略，是敢于斗争，敢于胜利，把革命推向前进的策胳。盂什雜克拒絕参加第三
    代表大会，同时在日内瓦召F了他們自己的代表会議，也通过决，制定了机会主义的策
    卸制作读意重作春版
    略路钱。孟什雜克的策略，是害怕斗笋，害怕胜利，力图使无产阶級受自由资产阶殺支配，叛卖革命的策略。
    革命的发展，把布尔什雉克和孟什雜克在策胳路镬上的分歧提到了首要地位。彻庭批駁孟什雜克的策路路綫，全面闈明布尔什雉克的策略路錢，这是把俄国革命引向脏利的必要朱件。于是，在一九○五年七月，列宁写了著名的《祉会民主党在民主革命中的两种策略》。在这木书中，列宁发展了馬克思主义，完華地提出了无产阶敲在民主革命中的顏导权的学說，以工人阶极为顏袖的工农联盟的学說，資产阶叙民主革命轉变为社会主义革命的学說。
    无产阶级应不应当力等民主革命的領导投？
    孟什锥克认为，資产阶额性的革命只能产生有利于養产阶殺的转果，只有資产阶级才能充背这个革命的頒亭者，而无产阶殺只能作个助手，不要力求領导和独立地展开整个民主运动，以免吓退資产阶級。
    列宁批判了孟什锤克的这种荒移論調，指出。俄国的资产阶级，是封建的、軍事的帝国主义国家的資产阶級。它的阶级地位必然使它在民主革命中表现木彻底，无产阶额的阶极地位，却必然要使它成为彻底的民主主义者，而且只有无产阶殺頜导资产阶殺民主革命，才能将革命进行到底。資产阶极希望資产阶级革命不过分坚决地扫除一切旧制度的殘余，力图防北无产阶殺用瓷产阶级革命所提供的武器去反对資产阶級。无产阶极比资产阶殺更願意使民主革命获得彻底胜利。因此，在某种意义上說来，資产阶毅革命对无产阶級要北对資产阶极更加有利。列宁說：“馬克思主义教导无产者不要避开資产阶级革命，不要不关心资产阶俄革命，不要把革命中的頜导权让給資阶极，相反地，要尽最大的努力叁加革命，最坚决地为彻底的无产阶殺民主、为彻底完戒革命而奋斗。”④不这样做，邪就完至离开了无产阶殷的革命立場，“轉到和資产阶锻做买夹的立場，以背叛原則、背叛革命来换取資产阶級的欣然同意”②。“革命的粘局将取决于工人阶級是成为資产阶級在攻击专制制度方面强大有力的、但是在政治上軟荔无力的助手，渝或是戒为人民革命的顏导者。”⑧
    无产阶殺要保证在革命中的菌导权，必須把农民当作自己可靠的同盟軍。列宁指出，由于只有彻底的民主革命才能滿足农民的土地要求，因此农民能够成为无产阶级在民主革命中
    ①②③《碰会民主党在民主革命中的两种策路》。《列字至集》第9卷，第36、79、5其。
    1963年第7、8期
    (总313)・47

==========第308页==========
    地
    的同盟承，成为全心全意地和最彻底地拥护民主革命的力量，“只要給农民以教脊的革命事变
    公
    进程不会因资严阶极叛变和无产阶級失取而过早地中断，农民就必然会成为这样的力景。”①
    制作
    另一方面，“只有在农民群众加入无产阶级的革命斗年的条仲下，无产阶额才能成为战无不胜的民主战士。如果无产阶級沒有足够的力最达到这一步，瓷产阶殺就会成为民主革命的首踬并且使这个革命成为不彻底的和自私自利的东西。要防止这种危險，除了实行无产阶殺和农
    请意直作香版
    民的革命民主专政以外是别无他法的。”②列宁跳鼓了孟仆雜克所是出的观点，这种观点认为，发动农民就会迫使資产阶殺退出革鱼，从而縮小革命的规模。列宁款道：“離真正了解农民在必胜的锇国革命中的作用，他就不能够說革命的規模会因資产阶級退出而箍小。因为水实上只有当資产阶級退出，而求民群众以积极革命者的資格同无产阶級-一起奋斗的时睽，俄国革命的規棋于会其正开始发展起来；只有那时，于会有查产阶級民主革命时代可能行的邢种旗正最广大的革命规模。”③无产阶殺为了同农民結成现固的联盟，就必須提出和实行彻旅消灭封建的土地綱顏。
    怎样对待群众的暴力革命行动？
    在革命中应当朵取什么斗年形式，孟什锥克是模楼两可的。他們說还不知道武装起义是否已翘成为必要，是否已輕刻不容緩，最好是竿取召集縉种会職或国家杜馬一类的代表机关同孟什雜克的意見和反，列宁认为，人民的武装起义，是取得民主革命性利的最重要的手段。民主革命运动已經把武装起义提到日程上来。无产阶锻政党应当竭力觳法武装无产阶额和稞证有可能直接领导翘义。列宁指出，必須創立革命軍队，“革命軍织所以必要，是因为只有强力考能解决偉大的历史間题，在现代斗年中，斑力的組織就是革事粗攙。”®列宁号名“馬上在各个地方，在大学生中、特别是在工人以及其他等人中成立战斗队。北他們立即钮織三人至十人以至三十人的队伍。让他們立即自已武装起来，菲能找到什么，就用什么武装起来，用左輪枪、用刀、用漫了煤油的放火布片等等武装起来。”回
    为了引导群众去实行起义，列宁提出了旨在发羯群众的革命首創制碑、瓦解沙是制度的政权机关的革命口号。这些口号是：举行群众政治罢工，立刻用革命手费实行入小时工作制；立刻知辍“革命农民委員会”，用革命手段头行一切民主改革，-“值到沒收地主士地为止等等。这些口号的精神是藐視政府和現行法律，不受御皇政府的限翻，不受現行法律的限制，由群众采明无所顾忌的手段自动地建立革命的新秩序。
    在号召群众举行起义的同时，列宁反复教育群众必抛乘克先想。九○五，年入月，沙皇政附在革命的压力下，宣布名集布里根杜馬，企图嘛痹群众的革命意志。列宁指出：在
    ①②③《肚会民主党茌民主草命中的两种策略》。《列宁泾集第9张，第8战、5、85耳。
    ④《苹命环队和敢命政府》，列宁全华结8卷，第58頁、
    @粉圣彼得堡委员会战斗委首会》。《列宁全集》第9卷，第0一331耳.
    "48·（总314)
    紅掠杂志

==========第309页==========
    地
    当时的情况下，参加布里根杜馬，就是帮助沙皇政府欺蹈人民，使人民离开革命斗年的道
    公
    路。在列宁的颌导下，布尔什籍克瑚定了纸制布里根杜馬的策略。事变证明，这是唯一正确
    制作
    的策胳，在革命高漲的形势下，布舆根杜馬流产了。布尔杆雜克額导工人群众拿起武器，在
    十二月发动了起义。
    列宁认为，必須成立临时苹瑜政府作为胜利的人民起义的机关。这个政府应骸是工人和
    请尊直作春版
    农民专政的政府，应骸实行工农革命专政，共任务是乳周革命成果，缤压反革命的反抗，展开反对查产阶颖阻碍苹命前进的斗年，实瑰我国就会民主党的最低辆預。
    在是否参加临时东命改府問题上：，孟什難党认为会民主党原則上不应当参加这个政府，而应当把政权拱手北粉瓷产阶毅，让資产阶殺实行专政。与此相反，列宁认为，祉会民主党在人民革命取得胜利的条秤下，参加临时书命政府，原圳上是可以而且应当的。这个政府应当实現俄国祉会民主工党的最低網领即民主革命的辆颜，并且应当继被前进，为实現社会主义创选系件：。祉会民主党参知这个政府，一方面要无情地打破一切反革命的企图，一方面要捍卫工人阶級的独立利金。参加这个政府的主要条件有两个：一个是党对自已的企仪代表們要进行严格的督，另一个是一分钟也不能忘記祉会主义的革命月标。
    半途而廢，还是不断革命？
    列宁禎計，在当时俄国的条件下，民主革命胜利后，資产阶級一定会据命夺取无严阶殺在革命时蝴获得的战利品，瓷产阶級和无产阶级必然要为年夺政权而进行你死我活的斗爭。列宁教导說：“无产阶极走在所有的人前面并且导所有的人为民主制而斗争时，一分钟也不能忘記潜藏在資产阶級民主运动内部的新的矛厅，一分钟也不能忘記新的斗容，”④
    資产阶被民主革命的发展前途是怎样呢？在这个問题上，列乐发展了被第二国际机会主义者所抛巢了的鵠党思主义的不撕苹命的原，农民斗摩是无产阶般节命的律大阃盟軍的原理，明确地糊述了关丁资产阶毅民主吉命囀变为社会“主草命的拜論。第二国际机会主义者技共俄国同件孟什克认为，民主节命和肚会主义节命之開普一个漫长的停顏时蝴，即資产阶般专政的时期。列宁批鼓了这个观点。他指出、民正革命不能蚀动登本主义的君础，“資产阶薇革命是不超出資产阶被的（即登本主义的）祉会經济制度范圍的革命”②。同，列宁又指出，要对整个民主革命“都刻上无产阶翘的际記，或若說待更正确些，刻上无产阶級和农民的标記③。“我們将用全部力品去帮奶卒体衣民实筑民主革命，从而使我們无产阶极的党更容易尽快地过渡到新的更高的任务明社会主义革命。”④列宁把民生草命此作第一步，把社会正义革命比作筑二步。他說：“我們必須尽快地走过第一步，必须尽快地结束这一步，轿得共和制度，无瘠地击滑反革命，#打下走第二步的基础，”⑤在《社会民主党对农民运动的
    ①②③⑤让会民党在正苹命中的两种袋略》。《列宁集》第9张，第12、33、44、24月。
    ⑨《什会民主党对农民运动的态度》。《列宁全华第9卷，第222耳。1963年第7,8期
    (总315)·49

==========第310页==========
    谷
    态连》这潞文中列宁說道：“我御将立刻由民主革命开始拘扯会主义革命过渡，并且恰恰是按照我們的力量，按照有觉悟有紐锇的无产阶敲的力量，开始向社会主义革命过菠。我們主
    制作
    爱不断革命。我們决不牛途而喷。①
    对一九0五年董命的两种估計
    请意直作香版
    俄国革命在十二丹起义失敗后，逐撕由高溺时期轉入退潮时期。从这合时侯开始，对于
    一九○五年革命应骸怎样部价，应骸怎样来接受这次革命的經驗致割，布尔什雜克叉和孟什锥克发生了根本的分歧。
    孟什雜克的代表人物普列汉蒂夫埋怨“不合时宜”的政治罢工，說它引起了武装起义，箴什么起义失敗的情祝是“不难預料”的，“本来就用不著拿起武器”，这是“游戏的冒險性汽等等。列宁针锋相对地指出：“正好相反，本来应該更坚决、更果敢和更主动地拿起武器，本来应骸向群众明单靠和平罢工是不行的，必須进行英勇无畏和毫不留情的武装斗℉。”他
    普列汉諾夫还恬不知耻地把自己同馬克思相比，稔馬克思在一八七○年也會阻止过巴黎工人的起义。列宁指出，馬克思在一入七○年九月即巴黎公社成立牛年以前，臂樱警告过法国工人，不要举行尚未成熟的起义。但是，馬克思最重魂的是群众的史主动性。“当群众已經起义了的时候，馬克思就癫意同他們一起前进，同他刚“起在斗年过程中学习，而不是剃誡他們，向他們打官腔。”③列宁說，馬克思对待决心冲天的无产阶級，是以实际的顾間，以群众斗爭的参加者的委态出現的。巴黎公祉失敗后，馬克思仍然热精洋裕地歌頫公社的业迹，他說：“工人的巴黎及其公社将永远作为新社会的光輝的先那受人敬仰。它的英烈們已永远被铭記在.工人阶级的倖大心坎里。”④而普列汉蒂夫父是怎样呢？列宁指出，普列汉諾夫在俄国工人十二月武装起义以前，并沒有发出过任何警告；当起义已翘失敗了的时候，他却又嘀咕什么“本来就用不着拿起武器”，指責革命的群众。机会主义分子普列汉諾夫怎么能同无产阶级的革命导师馬克思相比呢？宾是有天湖之别1
    一九○五年革命失败以后，孟什維克和資产阶级自由派-·起对革命横加誣蔑。釬对这种情祝，列宁写道：“对我国革命的佔計問題决不只有理論意义，而且有最直接的現实意义。”“为了使动稀不定和意志滑沉的人取得教訓，为了使背叛和腶离社会主义的人威到耻辱，我們要公开声明：工人政党认为，群众的直接革命斗笋，一九○五年十月斗年和十二月斗笋是巴黎公让以后偉大的无产阶殺运动，只有发展这种形式的斗单，才能保证米来革命取得胜利，这些斗争的桥样应当成为我們在数育新一代战士的工作中的灯塔。”@
    ④《列宁竿排》楚9毪，第21頁。
    ②《莫斯科棋义的敌别》。《列宁全集》第11卷，第3耳，
    ③《卡·馬克思致将·庫格曼书信樂饿譯本序言》。《列宁至集》第1？卷，第104宜。
    ④《法当西内战方。《馬克思恩格斯女》（两卷集）第1卷，第522ǐ。
    ③谈淡对俄田革命的估計》。列宁凳集》第15卷，第43其，
    ·60·(总316)
    缸旗杂志

==========第311页==========
    列宁深刻地总结了一九○五年革命的教訓，指出：只有群众的革命斗争才能根本改善群众的生活；仅仅破坏或限制沙皇政权还不够，必須把它褙灭；只有无产汾额扌能成为民主革命的
    卸制作
    領袖，无产阶薇必須狐立資产阶极，和农民精成巩固的同盟，才能取得民主黄命的胜利。在一九○五年革命中，布尔什鞋克和俄国无产阶級受到了互大的政治锻陈，取得了丰富的斗手經骏，革命群众創澄了元产阶級政权的雛型，即工天代表苏難埃。后来，列宁指出，
    请意直作香版
    艹九○正年革命是一九一七年十月革命的总演习。而在这次革命中，列宁所写的《两种策略
    一一书，則莫定了布尔什難克的策略基础，武装着党和工人阶极去继繽进行革命平争。
    四在斯图加特大会上的斗争
    在俄国“九○五年革命爆发以后的儿年中，資本主义国家的工人运动風起云循，德国、奥匈帝国、英国、法国、美国、意大利、荷兰、此利时等国，不断地掀起大規模的罢工运动，工人群众甚至同軍警发生了武装神突。东方殖民地和半殖民地国家的民族解放运动也有了发展。同时，这儿年接速发生侵略战年，国际关系非常紧張，軍备竞赛空前加剧。在这种形势
    下，第二国标于一九O七年八月在斯图加特召开了代表大会。这是列宁第一次世席的国际会
    議。列宁在会上同第二国际机会主义者进行了面对面的斗筆。
    德国社会民主党利用自己的威信操纵会議，散布蜡誤影响
    在这次大会上，德国祉会民主党顏袖的机会主义立場，起了恶劣的作用。德国是馬克思和恩格斯的故乡。德国党是历史最长也是当时最大的无产阶级政党，它在第二国际中具有很高的威信。可是，德国党的机会主义額袖，却利用这种威信，竭力对其他党散布錯誤彰响。各国党的并多颌等人，也一味附和德国党的机会主义路钱。后来，列宁在《論我国革命》中指出，这些人有一个特性：“常胆小”，“一談到稍微离开一下德国的榜样，也要抱保留态度”①。
    德园党为了操纵大会，还在組織上朵取了一些措施。会藏开始时，他們利用国际社会党执行局通过了一項特别的决定，由德国党的代表担任朵体会藏的主席，并派出自已的重要成具来担任大会最主要的儿个委县会的頜导，知由修得功扭任軍国主义稠题委員会的主席，由考茨基相任党同工会关系稠題委目会的书記。大会还规定各国有不同的表决权，大国是二十票，小国只有两禀。德国党一方面让党内极右襄的机会主义分子伯恩施坦、大卫、列金，谢德曼、福尔馬尔等人出席大会；另一方面，又用尽一切办法，阻撓左派特别是卢森堡参加大会。但是，卢森堡最后还是出席了大会，不过不是作为德国党的代表，而是作为波兰党的
    @列中集》第33器，第431其。
    1963年第7、8期
    总317)·51

==========第312页==========
    地
    谷
    代表参加的。
    出席大会的俄国代表团的情况是很复杂的。其中有社会民主党的代表，有补会草命党的
    制作
    代表，还有工会的代表。而祉会民主党的代表中，除了布尔什難克以外，还有孟什稚克。在这大会上，右派和“中派”占了多数，·列宁和布尔什雄克所能依靠的力量，只有以卢森堡、馬尔赫莱夫斯基为首的被兰社会民主党左派，和以蔡特金为首的德国社会民主党左派。
    请意直作香版
    斯图加特大会就是在国际革命旋处于少数的情祝下举行的。
    經过斗拿，通过了反对軍国主义的正的决議
    大会討論的最重要的也是斗笄最被烈的問題，是反对軍国主义的間題。列宁亲自参加了討論这个間题的委具会。
    提交会上討論的共有四个决議草案，一个是倍倍尔代表德国社会民主党提出的，共他三个决義草案是法国祉会党的代表爱尔威、盖德、饒勒斯和瓦揚分别提出的。这些决議草案都具有严甭的缺点和錯誤。列宁着重分折了爱尔威和掊倍尔提出的决議草案。
    爱尔威的决議草案說：无产阶极沒有殖国，所有战年都是符合資本家利盒的，应当用罢工起义来反对任何战争。列宁指出，爱尔威在这个閻题上難护华无政府主义的观点：第
    一，他不懂得，“战年是资本主义的必然产物，无产阶級不能拒絕参加革命俄箏”多第二，他不懂得，是不是用罢工和起义来反对战鲜，“不取决于革命家事先的决定，而取决于俄争所引起的經济危机和政治危机的斧观案件”，第三，他“为了反对軍国主义而忘記社会主义”①。列宁說，斗争的目的不应当以和车代替钱，而应当以社会主义代替賽本主义。問题的实质不在于单純地防止发动战年，而在于利用战年所产生的危机加速摧潮資产阶额。
    同列宁所作的馬克思主义的批判粗反，羸尔馬尔等人借批判爱尔戴的錯誤，宜揚机会主义观点，說什么反对战竿的斗笋形式是議会斗年，应当用珈强对执政背局和社会奥論的影响，以制上軍事冲突，·而不应当用罢工来反对战笋。卧对这种情祝，列宁指出，对爱尔威的批判，“并不是要我們去为議会逃辩护，去一味摧崇和平手段，歌頰当前比較本靜安宁的局势，是要承认一切斗季手段，要估計到俄国革命的都驗”②。列宁說，对茇尔械观点的机会主义的批判迫使人們承认，在爱尔威的思想中有一羲灵活的东西，包含了一个实际上正确的内容，那就是他主張群众的革命行动。县然尔威的观点整个說来是“英勇的愚蠢”，但是蓓尔馬尔李人的主張却是“机会主义的怯锯”③。
    侪格尔代表德国祉会民主党提的决議草案指出，軍国主义是資本主义制度的产物，战年只有在資本主义制度被滑灭后才能滑失。可是，草案翅把帝国主义战爭的概念，稔换为“防
    ①②图加特国际計会此人代表大会》。《列宁至集》第3卷，第63、74、75耳。
    ③《好战的主义和肚会民主党反郓国主义的策略》。《列宁在》第15弦，第171耳。
    ·52·{总318)
    紅旗杂·由

==========第313页==========
    御的”和“进攻的”战年的概念，这就給护国主义者留下了一个可以利用的空隙。关于用什么行动来反对战年，这个草案和第二国际过去儿代表大会的有关决議一样，实际上只是承认
    刘制作
    藏会斗年形式。
    列宁名集了有卢森堡、紫特金等人参加的会議，并和卢森堡一超对德国党的草案提出了修正，删掉了德国党的草案中有关防御战的段落，对草案最后两段話作了原則性的修改。修
    请意直作香版
    改疳的这两段話是：“只要存在着饯年的威胁，各有关国家的工人阶級皮其在羲会中的代表就有资任在社会主义图际局的帮助下，通过有力的、一致的行动，尽一切努力，用他們认为最恰当的一切办法来耀止战作。当然，办法将是多种多样的，这要看阶殺斗年的尖镜程度和政治形势而定。”“如果袋取了上逃种种措施而仍然发生战年的話，他們就应尽一切努力尽速制止战弃，并尽力利用战争引起的翘济危机和政治危机来唤起受压迫最溪的社会阶层，促使資本主义統治的迅速崩清。”
    經过修改，原来的倍倍尔的决議草案面目为之一新。列宁說，“这个决藏冀正有了丰富的思想，并且确切地指出了无产阶颜的任务。这个决義旣具有正犹的，也就是唯一科学的围克思主义分折的严格性，同时也问工人政党介貂了一些最坚决最革命的斗竿措施。用語尔馬尔的眼光閱證不了这个决战，而幼稀的爱尔威思想的狹窄框子也容不下这个决議。”①翘过列宁修正的这个决議案，在大会上一致通过。
    友对“社会圭义殖民政策”和工会中立論
    殖民地問题是引起激烈争豁的艾一个問題，
    机会主义分子荷兰代表万一科尔提出的决議草案，根本不談无产阶极政党反对殉民政策的斗尔，不去唤醒殖民地被压迫群众起来反抗殖民主义，而只是列举了資本宝义制度下纳民地可能做到的“改革”。他們认为祉会主义者应骸建議本图政府签訂国际条韵，为殖民地居民规定一定的权利。这个决羲草案甚至公然宜称：大会斧不在原则上和在任何时候都避青一切的殖民政策，殖民政策在补会主义制度下可以起傅播文胡的作用。②这一提案，在委其会的討論中，得到多数机会主义者的持，但是受到了左派的坚决反对。在犬会甜論中，机会主义者伯恩施坦、大卫代表德国代表团的多数人，发言肯定“融会主义民政策”，企图使万一科尔的观点成为大会的意志。池侧猛烈地攻击左派，說左派不了解改良的意义，沒有切实的殖民網顏等等。
    列宁认为，万一科尔的观点实际上等于直接退向養产阶鞭政策，退向資产阶额的世界观，替殖民伐年及野蛮行为辯护。“祉会主义葅民政策”这个概念本身就是荒馨絕偷的。社会主义者应当采取的唯一正确的立場，就是“打倒任何形式的殖比政策，打倒一切干涉政策，
    ①《斯图加特网际社会党人代表大会。《列宁至集》第13张，第64一65瓦。
    ②轉引自《斯图加特国际社会凳人代表大会》。《列宁全集》第13卷，第70覓。1963年第7、8期
    (总319】·53·

==========第314页==========
    地
    谷
    打倒資本主义季夺他国頜士、他国居民、新的特权、新的市場、海峽等等的政策！①經过尖銳的斗笋，以列宁为代表的革命派团黏了沒有实行殖民政策或者深受殖民政策之
    制作
    害的小国的代表，在火会表决时争得了多数票，链过了一个較为正确的快議案。大会还尉論了党同工会的关系間題。
    请意直作香版
    机会主义者反对党对工会的頜导。法国社会党多数派提交大会的决羲案，主彟党和工会建立自出合作的关系，彼此不相从。德国代表中有一代是工会代表，他眄蝎力支持这个决藏草案。普列汉諾夫为工会中立的主張辯护，說“把政治上的安歧带到工会中去，在俄国是有害的”。列宁彻底批题了工会中立論。他指出，資产阶級的阶级利金，必然要求把工会的活动限制在資本主义制度的狭小范圍内，使工会不同社会主义发生任何联系。工会中立論就是这种資产阶级要求的恩想外衣，它加强養产阶毅对无严阶殺的影响。列宁根据无法反駭的客观事实說：宜停工会中立，事实上已都带来了恶果，它为德闼社会民主党内的机会主义張目，并使德国的工会頜袖极明显地倾向了机会主义。在列宁的领导下，俄国布尔什雜克党的代表和各国党的革命派一起，在会上进行了反对工会中立論的斗穿。大会通过的决議，在原则上否定了工会中立髓。
    ·不应当把德国党最不休面的东西作为仿效的榜样
    斯图加特大会上所有这些重要問題的討論，都充分地表明了馬克思主义和机会主义的对立，无产阶级世界观和資产阶极世界观的对立，列宁写道：“斯图加特代表大会鲜明地对北了国际t会民主党的机会主义派和革命诚在一系列最重大的問題上的态度，并且本着革命馬克思主义的静肿解决了这些問題。”②斯图加特大会通过的决藏案，是各国祉会民主党左派反对机会主义、反对社会沙文主义、反对护国主义的强大武器。在这次大会上，右派和“中派”虽然古了多数，但是，列宁坚持馬克思主义其理，团桔左派，进行了一系列的工作，秘于战胜了机会主义。
    会后，列宁論述了对德国党的机会主义政策所应当笨取的态度。他指出，不应当“把德国社会民主党最不体面的东西作为仿效的榜样”⑤。“如果我們还想忠于馬克思的精神和帮助俄国让会主义者担负起現代工人运动的任务，我們就应当毫无顾虑地和坦黎地批評德国額袖們的誤。”“我們不应当掩飾这些錯誤，而应当通过錯諛的例子說明，俄国祉会民主党人应当学会避免这些錯誤，应当符合革命馬克思主义的更严格的要求。”④列宁认为，斯图加
    ①巴尔干和波斯的尚变》。《列宁全渠》第15卷，第3耳。
    ②圈《斯图加特国际肚会党人代表大会》。《列宁金集》第13我第B5、B9度。
    ④袄御器夫〔安·瓦·卢那察亦斯基》論此同工会的关系一的序言》。《列宁全集》第13罨，第150其。
    ·54年（总320)
    红旗杂志

==========第315页==========
    公
    特代表大会证实了恩格斯在一入八火年对德国工人运动所下的这样一段部語：“德园在不静
    制作
    时期一切都变得府俗了多在这种时候，就貂对需要法国人竞争的刺微，而这种莞舒是不会少的。”可
    请意直作香版
    五在革命低潮时期同修正主义者送行理論斗争
    “跪着造反”的修正主义哲学
    一九○五年到一九○比年的革命失散以后，俄国轉入了斯托静本反动年代。一九○比年
    十心月，列宁再度出国，侨居日内瓦。革命虽然暂时失敗了，但是列宁依然对工人阶级力量滿怀信心，相信新的革命必然来临。早在一九○六年三月，列宁就說，“革俞被葬运了。姐虫正在蛀蝕革命。然而，革命具有一个特点，它能在良好的土痰中很快地复活并且蓬勃地发展起来。”②列宁到日内瓦后写的第一篇論支中說：“我們在革命以前就进行了多年的工作。难怪人們把我們叫做坚如磐石的人。社会民主党人已建立起无产阶叙的党，这个党决不会因第
    一次軍事进攻遭到失敗而颓丧，决不会張皇失措，决不会醉心于冒險行动。这个党是在向社会主义迈进，而不是把自己和自已的命运同資产阶额革命某个阶段的秸局連在一起。因此，它就不会沾染資产阶殺革命的种种弱点。这个无产阶级的党正在走向胜利。”圈列宁在国外出版了《无产者报》，从事聚集、研桔、致有布尔朴雅克干都的工作，迎接新的革命高潮。这个时期，反革命势力在思想战犧上大举进攻，有一大群时笔作家涌现出来，攻击馬克思主义，辱照革命，贊美叛变行为。一些知藏分子革命“同路人”，由消沉頹魔到蛻化变质。他們同国际上的修正主义者，以及其他資产阶级哲学家，形城了广泛的统一战韆，向馬克思主义理論基础一一辯证唯物主义和历史唯物主义，进行了“尉伐”。
    俄国祉会民主党人波格丹諾夫、尤什稚奇等人，在一九○八年速锁出版了《关于馬克思主义哲学的概論》、《唯物主义和批判的实在論》、《从現代认藏論来看辯证法》、《馬克思主义的哲学体系》等书。他刚企图以馬赫和阿芬那留斯的經驗批判主义（脚馬赫主义）哲学来“修正”馬克思主义哲学，把最反动的哲学观点当成了时髦的理論，康德主义、休謨主义甚至貝克萊主义都成了代替馬克思主义哲学的“新”哲学。他們說，“信仰”外部世界的旗实性是神秘主义，恩格斯的幕证法也是神秘主义，公然宜称无产阶殺需要自己的“宗数”和目己的神”。
    ①缚1白斯图加特国际社会党人代求大会》。《列宁全橥》第13卷，第69其。
    ②《寸光民主党人的班利和工人政党的任务》。《列宁全第1自卷，第189直.《政洽評論》.《列宁全巢第13卷，第422一423頁.
    1963年第7、8期
    (总321)·65·

==========第316页==========
    这些在事实上完全背藥辯证雌物主义的人，百般狡賴，不敢公开直率地反对被他們抛棄的观
    刘制作
    点。列宁：“这宾是‘跪着造反'。这是典型的哲学上的修正主义”①。列宁在籍高尔基等人的許多信件中尖銳地指出，修正主义者的哲学著作“从头至尾，从叶至根（直到馬赫和阿芬那留斯)都完金是荒謬、有蚩、俗、說教的作品”②
    请意直作香版
    这时，揭破馬克思主义的敌人，粉碎他們在哲学上的囈語，成为特别迫切的事情了。同时，革命唤起了新的阶层参加政治生活，許多新的工作人員加入了党，他們不可能一下子具有坚定的馬克思主义的世界观。在这种情况下，理論斗笋提到了首位。列宁說：“社会政治反动时期，‘消化？韦富的革命致副的时期，对于每个生气蓬勃的派别說来，是把包括哲学間題在内的基本理論問題放在一个首要地位的时期，并不是偶然的。”③在这場斗争中，列宁进行了巨大的理豁工作，写了雌物主义与誕龄批判主义》这部著名的哲学著作。在这都著作中，列宁用辯证唯物主义和历史唯物主义的观点，概括了从恩格斯逝世以来整个历史时期的革命驗和科学发展的成果，对当时流行的冒充馬克思主义的反动哲学思潮，进行了毁灭性的批判。
    从康德出发，回到休謨和貝克萊
    馬赫主义认为，世界是威觉的复合”，人們不能知道威觉以外的任何东西的存在。列宁指出，这种哲学的出发点和基本前提是主观唯心主义。它导致荒謬的唯我論，认为只有一个高談哲理的个人才是存在的。列宁批判了馬赫主义的不可知論，指出：物是不依賴于我們的意藏、我們的感觉而在我刚之外存在着的影在現象和自在之物之間决沒有而且也不可能有任何原則的差别，差别只存在子已經认澈的东西和倚未认觳的东西之聞；人們认證的过程是从不知到知，从不完垒的不确切的知識到此較完条此較确切的知藏。认識是由許多方面和許多阶段构成的过程，其中每一单个阶段都有相对的性质，但它同时也包含有辎对宾理的种子。“入类思雉按其本性是能够給我們提供并且正在提供出相对宾弹的总和所构成的絕对寬理的。科学发展的每一阶段，都在給这个超对理的总和瑁添新的点滴，可是每一科学原理的宾理的界限都是相对的，它随着知藏的增加时而扩張、时而镏小。”国实曦是檢驗其理的标谁。我們的知觉和表象是物的映象，实践檢驗这些映象，区别它們的真伪。把实踐标強作为认藏論的基础，就必然得出唯物主义，而把怒院哲学的无数臆說一脚踢开。
    馬赫和阿芬那留斯都是在子九世紅七十年代出現于哲学舞台的，当时德国教授中間的时
    ①④加堆物主义和趣驗批竿判主：义)。《列宁全集》第14卷，第6、134頁。
    ②粉节阿·馬·高尔芸》。《列宁全夷》第34卷，第395耳。囵我网的取消派》。《列宁企集》第17卷，第59頁。
    ·56·《总322)
    紅旗杂志

==========第317页==========
    地
    谷
    髦口子是：“回到康德那里去！”經驗批到主义的这两个刹始人在哲学上的“发展”正是从康德那里出发的。馬赫写道：“我应当万分威激地承认，正是他的（康德的）批判唯心主义作了我
    制作
    的金部批判思雜的出发点。但是我沒有能够始糅忠实于它。我很快双回到月克萊的观点上来了”，后来“双得出了和休膜的观点柑近的观点”。高赫主义的信徒們波格丹諾夫之沈远沒有他們的老师坦幸，他們一方面坚决地脫离了馬克思主义的哲学基础，一方面又願倒是非，閃爍
    请意直作香版
    其詞，硬戬他們在哲学上“也”是馬克思至义卷硬說他們和馬克思“差不多”是一致的，只是稍微“补充了”馬克思的学就。
    自然科学的新发現，能否定馬克思主义的哲学基嗎？
    馬苏主义者吹嘘他們的哲学是“一十世紀的启然科学的哲学”。其实，他們不过是同自然科学中的一个落后的流猴相联系。十九世紀宋二十世紀初，自然科学特脚是物理学取得了一系列的重大成就，这就动搖了傳統物理学的一些陈旧观念。在这种情祝下，一部分自然科学家不懂得辮证法，过相对主义而陷入了唯心主义。由于电子的发现，他們就說什么“物质消失了”，存在藉“沒有物质的运动”，科学原理不过是一些“符号”和“記号”等等。馬赫主义者同他們站在一起，利用这些荒器的論断来否定哲学唯物主义。列宁指出，消失的是我們认誡物质所达到的那个界限，而不是物质本身。傅統物理学所认定的一些物质的“絕对”特性，魏在被证期是相对的。但物质是在我們意藏之外的客观实在，这是貂对的。无論是电子的发現或者其他什么新的发現，都不可能政变这一点。现代物理学的发展，必然走向唯一正确的自然科半的哲学一辯证唯物主义，但是，它所經历的道路是曲折的。列宁写道：“現代物興学是在临产中。它正在生产辩证唯物主义。分娩是苦痛的。除了生下一个活生生的、有生命力的生物，它必然会产世一些死东西，一些应当扔到过圾堆里去的廢物。整个物理学唯心主义、整个經驗批判主义哲学以及怒驗符号論、經驗一元論等等，都是这一类喷物。@
    判断一个人、一个哲学漆别，不能根据他傅有己注的招牌
    禺赫主义企图超越于唯物主义和唯心主义之上，妄想成为无党派的哲学。列宁說，“在一切馬赫主义者的一切著作中，像一条缸钱那样貫穿着‘棱’于唯物主义和唯心主义之上、超越它們之問‘陈旧的对立的愚赛願望。而事实上这帮人每时每刻地都在陷人唯心主义，同唯物主义进行始憝不渝的斗蜂。”®不是彻底的唯物主义，就是唯心主义的荒言和制塗观点，其他的路裁是沒有的。所謂哲学上的无党派性，只是可耻地掩甑着对唯心主义和信卿主义的奴
    ①②《维物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14张，第330、360—361弭◆
    1963年第7.8期
    (总323)·57·

==========第318页==========
    地
    顏婢膝而已。哲学是一門有党性的科学，資产阶級哲学教授們不过是神学家手下的有学間的
    谷
    帮办。在馬赫主义的认藏論的轴象議論后面，隐藏着阶殺斗箏和阶极思想。馬赫主义者的客观
    制作
    作用，就是效劳于反动势力。列宁)：“馬克思和恩格斯在哲学上自始至憝都是有党性的，他們善于发現一切‘最新'流派对唯物主义的背華以及对唯心主义和信狎主义的纵容。”④哲学上的党振斗争，“均根到底表現着現代祉会中敌对阶极的傾向和思想体系”②。
    请意直作香版
    形形色色的修正主义者都自命为馬克思主义者。列宁指出：判断一个人，不是根据他自己的表白或者对自己的看法，而是根据他的行动。倒断哲学家，不应当根据他們本人所挂的招牌，而应当根据他們实际上怎样解决基本的理論問題、他們同什么人携手并进、他們过去和現在用什么教导自己的学生和追随者。
    根据这个标准，列宁对怒驗批判主义作了概括的价：第一，这种哲学用新的論、术語和脆計来掩飾唯心主义和不可知論的旧錯誤，它在全部认藏論間題上是反动透顶的。第二，馬赫和阿芬那留斯都是从康德开始，可是他們并沒有走向唯物主义，荷是朝着相反的方向走向休謨和具克莱。他們的哲学只不过是无数資产阶殺哲学中的一个流猴，张承了主观唯心主义和不可知論的路载。第三，这种哲学与現代自然科学的一个学派即反动的物理学唯心主义相联系。第四，这种哲学也是有党性的，它的客观的、阶殺的作用是替信仰主义者服役，帮助他們反对辯证唯物主义和历史唯物主义。
    馬克思主义同修正主义的斗拿是无产阶級偉大革命斗争的序幕
    一九○入年四月，在紀念馬克思逝世二十五周年的时候，列宁写的《馬克思主义和修正主义》一文发表了。在这篇著名的論文中，列宁諗明了修正主义产生的社会根源，系統地揭穿了修正主义思潮的内容和实质，指出了反对修正主义的斗争对于无产阶极筝取解放斗年的意义。
    列宁指出，修正主义者敌視馬克思主义，他們在哲学、政治經济学、呦殺斗争学說等方面全面地篡改了馬克思主义的革命理論。
    在哲学方面，修正主义者跟在資产阶殺教授的昆股后面跑，胡說雌物主义岸已被题倒了，并用“業朴的”（而且是乎静的）进化論去代替“孩猾的”（而且是革命的）辯证法。
    在玫治經济学方面，修正主义者竭力用“經济发展中的新材料”，攻击馬克思主义的价值理論、关于資本主义翘济危机的理論和資本主义必然崩情的理論，宣傳阶极矛盾有緩和下去的趋势。列宁坚决駁斥了这种惑論，他說，修正主义者用片面的事实，代替普逼的現象，而不把这些事实和整个资本主义制度联系起来。“只有在极短促的时間内，只有最近魂的人，
    ①电《唯物主义和經象批判义》。《列宁全巢第14卷，第358、379其。
    ·58·(总324)
    紅旗杂志

==========第319页==========
    地
    才会在儿年的工业高漲和繁荣的影响下，就想改造馬克思学說的基础。危机的时代并沒有过
    谷
    去，这是客观現实很快就向修正主义者表明了的事实：在繁荣之后，接着就来了危机。各个
    制作
    危机的形式、次序和情景是改变了，狽是危机仍然是養本主义制度的不可避苑的粗成部分。卡特尔和托拉斯把生产統一起米了，但是大家都看到，它們同时义使生产药无政府饮态变本加厉，使无产阶极的生活更加沒有保障，資本的压迫更加严重，从而使阶极承眉尖銳倒空前的
    清尊重作香版
    程度。最新的乒型托拉斯怡恰特别显著、特别广泛地表明資本主义正在港▣崩溃@。
    在政治方面，修正主义者企图修政馬克思主义的基础，瑯阶殺斗笋学說。他們胡就在民主制度下，“火多数人的意志”起支配作用，因此不能把国家看作是阶级統治的机关。列宁认为，这种观点同資产阶殺自由派是一致的。“十九世紀后牛期的奎部欧洲史和二十批和初期的全部俄国节命史，都很清楚地表明这种观点是多么荒翠。在“民主”資本主义的自由下，經济上的盖别并沒有输小，而是日金扩大，日盆加深。藏会制度并沒有消除最民主的資产阶級共和国作为阶殺压迫机关的本质，面是暴露这种本贡。”②
    列宁用这样一段話概括了修正主义政策的实质：“修正主义对祉会主义运动的最目的所抱的态度，是同它的翘济慎向和政治傾向相輔相成的。‘最終目的是微不足道的，运动就是
    一切，仵恩施坦的这句风行一时的話，要北許多长篇大論斑能表明修正主义的实质。除时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的政治变动，忘記无产阶殺的根本利金，忘記整个瓷本主义制度、整个資本主义演变的基本特点，为謀取实际的或可以設想的“时的利盒而舾牲无产阶殺的根本利金，一这就是修正主义的政策。”图
    列宁极高地估}了馬克恐主义者和修正主义者所进行的理論斗承对于无产阶级革命实踐的偉大意义。他說：我們同“修正”馬克思理論的人所进行的斗争，将来工人阶殺还一定会在大得无可此拟的规模上再东經防到。“十九祉紀末叶革命馬克思主义对修正主义的思想斗争，只是不颐市恰捫的种种动揣和懦弱而向着本阶級事业的完全胜利迈进的无产阶颖所进行的偉大革命战斗的序幕。”④
    六反对淑消派、召回派和托洛茨基的斗箏
    在斯托雷不反动年代，俄国反动派对革命运动的迫害大大加强了，同时，在农村实行了
    一些有利于富农經济发展的改革。革命运动陷于低潮。但是，列宁指出，由于俄国革命的客魂任务沒有解决，一九○五年革命所由产生的踩刻原因并沒有滑失，它們会推动群众重新进行革命斗年，因而新的革命是必不可免的。列宁规定布尔什雞克党的基本目标仍然悬推翻沙
    ①②③④《馬克思主义和篮正主义》。《列宁全第15器，第17、18、19、21其。
    1963年第7.8期
    总325)·59

==========第320页==========
    是
    皇制度，把資产阶叙民主革命进行到底，过渡到社会主义革命。
    同时，列宁指出，在反动统治加强的条仲下，不可能立即举行总政治罢工或武装起义，必
    卸制作
    须用迂测乎段来进行反对沙皇制度的斗争。必須朵用防守的策略，即更好地把秘密工作和合法工作結合起来，张集力量，从而准备在革命高潮到来时以进攻的策略代替防守的策略。列宁指出，党必須“端力有系統地、不惭地、全面地和坚持不懈地利用所有一切合法机会，以使
    读尊重作春版
    聚集无产粉叙的力量，以便帮助无产阶裁集合和团結起来，学习斗年的本颜，仲展自己的手脚，一一同时要不屈不挠地恢复移密的支部，秘密的純粹党的粗镰，首先和主要是純粹无产阶锻的組緘，学会使它們适应新的条作，因为只行这样的粗織扌能指导合法組镀中的一切工作，扌能使这些工作具有革命的祉会民主主义精神①。为了实行有秩序的退却，重新积蓄革命力量，以便迎接新的革命高潮，必須一方面反对崇拜資产阶腋合法性、主張取消党的取消派，一方面反对拒絕利拥合法机会的召回派。
    取消派崇拜資产阶級的合法性
    孟什雜克被反革命的暴力所吓倒，不相信革命重新高漲的可能，他們中間的静多人成了联沿派，提出了建立“公开的工人党”或者“为公开党而斗季”的口号。他們企图壤消撰国肚会民主工党翘罐，而代之以一种不定形的团体，并且主張这种团体无論知何要在合法范国内活动，甚至不惜以放棄党的網俪、策略和停紞为代价：求换取合法地拉。列宁指出，取消主义与机会主义有恐想上的联系，然而，琅祁主义不仅仅是机会主义。“机会上义者把党引上了資严阶级的錯誤的道路，引上了自由主义工人政策的道路，但是他們#不背棄自己的党，也不取滑它。取消主义即是走到了背華党的地步的那种机会主义。”②取消派为了实现这种投降致策，采取了分裂党的行劲，他們晚离党，退出党，在合法的报刊上，在会法的工人粗搬、工会、合作社和群众集会上反对党。列宁在《儿个争論問蹲我一中說，取消派的“公开的工入党这一口号，按共阶殺根源說来，是反革命的自由派的岩。这里面除了改良主义以外，再沒有别的东西”③。取消主义“不仗是要取消〔即解散，毁坏)工人阶锻的旧有政党，而且是要毁坏无产阶級的阶級独立性，州資产阶级思想米敗环无产阶额的意藏”④。
    列宁指出，机会主义派成为取消派，在当时俄国的况下是不可避苑的。“在资产阶级革命时期，在危机、式解和崩溃的情况下，工人党中的机会主义派不可避克地不是完全成为取消派，便是作取消派的伊虏。在養产阶級革命时期，必然有一些小養产阶般同路人参加无产阶級政党，他們最不能顧会无产阶极的理論和策路，最不能在崩波的时期坚持下去，最慎向
    ①《政裔家的短都》。《列宁垒巢》第16畚，第25？一258其。
    ③③④《儿个命输問题》。《列宁集》第19卷，第13了一18、148、142。
    ·60·(总326)
    紅旗杂恣

==========第321页==========
    于把机会主义坚持到底。”①
    在对待合法活动的界限上，列宁划清了布尔什雉克和联滑派的界限。他截，“我們帝望巩
    卸制作
    囿能够利用蚜合法机会和公开活动的机会的祉会民主党，取消派則希望在斯托雷平的就治下把党的存在限定在合法的、公开的范国内。我們争取用革命的方法推翻斯托雷车的专制制度，为此而利用一切公开活动的机会，扩大这一活动的无产阶殺基础。取滑派則争取使工人
    清尊重作春版
    运动…在斯托蕾本犹治下获得公开的存在。”②
    为了保卫无产阶极政党的钝洁和統一，一九一二年一月俄国赶会民主工党布拉格代表会議通过决議，把孟什雜克、取消派并除出党。
    “来自左面的取消主义”和随凤簪能的托洛荄基
    列宁在反对取滑派的同时，还反对了以波格丹諾夫等人为代表的“左”镇空談家一召画
    派。这些人是布尔什熊克党内的小资产阶极同路人。
    一九○七年十一月召开的第三届杜馬，是反动透頂的、黑帮一立宪民主党的杜馬。名回派要求从杜馬中召回祉会昆走党的代表，他們还拒絕在工会和共他合法团体中进行工作，认为党的活动中并不存荏合法的机会，无論如何要进行秘密活动。
    列宁指出，由于处在革抵潮时期，因而不存在抵制杜馬的客观条件，社会民主党应当参加第三届杜馬，必須利用杜馬讲坛同沙皇政府和立宪民主党人进行斗年，宣傅社会主义。为了准备革命而利用曦会讲坛，这是由整个历史环境的脖点所产生的必要的策略。肚会民主党恭加杜馬，“不是想同当权派勾勾搭搭，耐价还价，不是徒劳地想替农奴主一資产阶额的反革命独裁制度修修补补，而是要用各种办法提高工人群众的阶毅觉悟、社会主义思想、革命的快心和各方面的組織性。”社会民宝党杜馬党团的每个活动“都应該服从这个根本目的。”③召回派拒絕利用合法机会进行革命活动，就会使党舵离工人阶殺，在秘密組犧里閉关自守，使秘密組織失去利用合法掩护的机会。他們事实上拒絕党去崩导广大非党群众，妨碍党聚集力量去迎接新的革命高潮。列宁把召回派称为“来自左面的取消主义”，认为反对来自左面的取消主义，同反对来自右面的取消主义一样，也是必要的。九○九年六月，召回滋被开除出布尔什維克粗锻。
    列宁后来在論及反对召回派的斗争时認道：“在所有被击被的反对党和革命党中間，布尔什维克退却得最有秩序，他們的軍队損失得最少，他們的骨干保护得最多，党内的分裂最
    ①《戒消驳消主义》。《列宁垒第》第15，第4頁，
    ②《論日前思瘛混乱的某些根源》。《列宁全》第16卷，第85耳。
    ③《无产者报扩大部会蔻》。《列宁集筛15卷，第409直.
    1963年第7、8期
    (总327)·6问·

==========第322页==========
    数
    谷
    小（就其分裂的覄度和难于挽数的程度来說），颓丧情猪最輕，他們最广泛最正确和最积极地去恢复工作的本頜也最高。布尔什雉克所以能够知此，只是因为他們无情地揭穿并且驅逐了
    制作
    专事空款的革命家，这些人不願了解到必須退却，必須善于退却，必須学会在最反动的議会、最反动的工会、合作社以及保臉会等粗織中进行合法的工作。”①
    当时，托洛茨基完至朵取了取消主义的立場。他宜称：“我們革命以前的社会民主党，只
    请意直作香版
    有按其思想和目标来說，才是一个工天政党。实际上，它不过是引导觉醒的工人阶额的馬克思主义知藏分子的組锻。”②列宁在《論高城统一而实則破坏犹一的行为》中指出，“这是大家早已知道的自由主义和取滑主义的論調，事实上是一种否定党的导言。”③托洛茨基在一九一二年間，粗織了八月联盟，联合了取滑派、召回派和其他反布尔什雜克的出体和派别，来反对列宁。但他双标榜“非派别性”，說什么“所有的派别都在采用同样的斗年方洪和建設方法”，并且污蔑列宁“高贼我們工人运动中有自由主义的危險，就是用宗派主义的态度对現实进行粗暴的瓢刺。”④托洛茨基这种自欺欺人、装腔作势的叫喊，不过是公然替取褙派辯护。列宁揭露了托洛茨基一貫随風轉舵、左右摇摆的不光朵的历史。托洛苏基忽而是个激烈的孟什雑克，忽而艾主張荒唐的“左”的“不断革命”，眸天同“誕济派”合作，合天叉同取消派結成联盟。他白命为超乎一切派别之上，其唯一根据就是“今天借用这一派别的思想，明天叉‘借用另一派的思想”⑤，实际上是一个“最环的派别活动残余的最坏的代表者”®。
    同取消派是不能統-一的
    第二国际一梵支持俄国社会民主党丙的机会主义分子。列宁要反对俄国党内的取滑丰义，必須同支持取消主义的第二国际作斗爭。
    一九一三华十二月，国际社会党执行局父一次討論俄国党的統一問題。在会藏上，會怒提出两个計划：一个是卢森堡提出的，她宋取了調和态度，要求无原則地恢复所謂党的统
    一。列宁批奔了卢森堡的错积。另一个計划是考茨基提出的，他主張“安排共同交换意見”。国际局就考茨基的提案通过了决叢。列宁对国际局的这个狄髅，表示可以接受，同时指出了考茨基在会上发言說俄国党“已經消失”的绪誤。列宁指出，“必須把已經成为画际局决議的考茨基的决議案和他的发言分开来肴”，这是“好决藏和坏发言@。
    一九一四年七月，由国际局主持在布魯塞尔名开了一个恢复俄国党的“統一”的会谦。参加会的除布尔什雑克、孟什雉克、取消派外，还有一些共他派别集团。会議本来只是为了交换意見，担是在考茨基的把持下，却通过了一个恢复“痴一”的决議案。布尔什雞克拒絕参加
    ①《共产主义运动中的“左派”幼雅病》。《列宁至集》第1张，第10其。
    ②④韩制1自《盖高减统一而实如酸环統一的行为》。《列宁全集》第20卷，第342、344耳.
    ⑤⑧《論高城铳一而实则政环就一的行为》。《列宁全集第20卷，第34？一343、346、326耳
    ⑦《好决燕和坏发国》。《宁至堪》第19卷，第50、529其。
    ·62·（总328)
    紅旗杂志

==========第323页==========
    这一决羲案的表决。列宁认为，同取消派沒有任何安协余地。“党如果不捍卫自已的生存，不坚快反对邦些要取消它，滑灭它，否认它，背乘它的人，那它就会不能生存。”①“只有同取消
    卸制作
    派完全决裂并彻底克服这种离开社会主义的資产阶极傾向，能实現党内的其正犹一”②。
    哥本哈根大会和巴塞尔大会
    请意直作香版
    ◆
    反对登作社問題上的政良主义
    一九一○年元月，第二国际在哥本哈根召开了另一次代表大会，列宁出席了这次大会。在会上，他团結左派，轿取通过了一些基本上有利于国际工人运动的决議。
    列宁亲年参加了关于合作祉間題的委具会，在这个問題上，同机会主义展开了斗年。这个期閩，资本主义国家的合作社有了較为广泛的发展，工人参加合作融已經北較普逼。在这个問題上，机会主义规点已經相当流行，它认为在資本主义制度下可以通过合作祉走拘祉会主义。因此，大会对于合作斑問题的討論，具有重要的意义。
    大会开幕以前，公布了三个关于合作肚的决議草案。一个是比利时党提出的，一个是法国党少数派盖得提出的，…个是法国党多数派僥勒斯提田的。
    列宁分析了这三个草案，指出这里反映了两条主要路钱：“一枭是无产阶级阶毅斗季的路羲，承认合作祉对这个斗年的意义，认为它是进行这个斗季的工具，是进行这种斗年的輔助手段之一，并且确定了在什么条徘下合作t才宾正能起这种作用而不会成为純粹的商业企业。另一条是小資产阶級的路鑫。它模糊了合作祉在无产阶毅阶额斗箏中的作用問題，股离这个斗年来談合作社的意义（即把无产阶级和业主对合作祉的看法混为一款），用籠统的詞句規定合作的目的，这些箍統的詞句速資产阶級改良主义者即进步业主和小业主的思想家都是可以接受的。”⑧
    饒勒斯就是代表后一条路畿而反对无产阶极路的。列宁坚决反对僥勒斯的主張，并且先后提出了自已的决羲草案和对小粗委貸会起草的决議草案的修正案，但是都沒有通过。为了避免局部性問題的争論，列宁在大会土贊同了小翘委員会的草案。由于革命派的坚持，草案中包括了这样一歌話：“合作运动虽然在任何情况下都不能使工人获得解放，但是它仍然是阶极斗年的一个行效武器，工人阶徼通过粉极斗争达到自己的直接且的，即夺取政权和經济上的权利拜实現所有生产資料和交换资料的公有化。”这个草案成为大会-一致通过的决議。哥本哈根大会还通过了反对軍国主义和栈爭的决羲，这是鉴于斯图加特大会以后的三年
    ⊙《几个年論間題》。《宁至集第19卷，第137瓦。
    ②俄捆社会民主工党第六次（布拉裕）全国代表会藏》。《列宁全集第17卷。第53王，
    ③《哥本蛤根阿际祉会党人代表大会关于合作社問题的討新2，《列宁全集》第16花，第25氏。1963年第7、8期
    (总329》·63·

==========第324页==========
    閻、各国匣备竞襄有增无已，战笋危机日金加刚而作出的。决議包含了斯图加特大会关于軍
    谷
    国主义問题的快羲的基本論点，特别是經过列宁修改的那一部分。决議还指出，“只要資本主义制度存在一天，战争就不会彻底裤除。”“各国有翘罐的祉会主义无产阶級是世界和不的唯一可靠的保证。”机会主义分子虽然在表面上也投票赞成这个决議，头际上，他們已錾一天天走上公开的沙交主义的道路了。
    制作请萬直作者版
    在哦爭問題上机会主义者暴露了叛徒面目
    哥本哈根大会以后，国际形势更加紧張了。一九一年，法国和德国为了争夺摩褚哥儿乎发生了战季。同年，爆发了意大利和上耳其的战年。一九一云年，叉爆发了巴尔干战年。这些事实表明，更大規模的战争正在病酿着。
    这种局势，要求各国融会主义者树帝国主义的战弃政策明确表示态度。机会主义者在这
    一重大問題上开始暴露了他們的嘴臉。他們支持資产阶极政府的扩軍备战政策，向群众散布沙文主义和改良主义。
    英国社会民主党的代表会藏，竟然通过了贊成政府扩尤海軍的决議。决議中写道：“代表会羲現在认为展近的目的就是維持足够的海巢来保卫自己的国家”。意大利社会党的右傾改良派比索拉带等，公然支特資产阶殷政府同土耳其的战争。瑞士社会民主党内的机会主义分子爱利斯晏等人，投票贊助政府阻止工人罗工。德国社会民主党巴登議会党团，找票質成養产阶級政府的預算。德国工会顏轴列金前問了美国，十分羡慕美国的資产阶殺民主，美幕每个羲員能够得到全套最新設备的专用虏間#配备由国家发給薪水的秘书等等。他还向美国国会发表了討好資产阶额的“配賀演說”。
    列宁尖銳地批判了这些机会生义分子公然背叛工人阶級的行为。他指出，英国祉会民主党的頜袖們，竞然追随賽产阶級政府的战争政策，主張增加级役殖民地人民的海单，这就說明他們戟到沙文主义方面去了。列宁非常赞同意大利社会党把比索拉蒂等开除出党，认为这
    并
    样做完垒正确。关于爱利斯曼等人，列宁写道，这些人“决不是通常投到政人方面去的普通逃兵，他們不过是平庸的市民，是滿脑子立宪民主划想的、斗慣于議会的‘鸡毛蒜皮'的机会主义者。阶鞭斗年的紧急关头到来了，…这些狮夫裕子就張皇失措，浚到泥潭里去了。”@列宁在《德国工人运动中的哪些东西是不应該幕仿的》一文中写道：列金的活动表明，“美国養一阶极的手法是用温柔的方法杀害”不坚定的祉会主义者，而德回机会主义的手法是用拒絕社会主义来討好‘温柔可爱的民主資产阶級。”“我刚不应該用‘表面乐观的’嗣)来掩盖和混淆在这种现象中暴露出来的德国政党明显的态，而应該在俄国工人面前把它揭示出来，以便从历史比較长的运动的轻驗中学习，学习有哪些东西是不应該幕仿的。”②
    ①《在器土》。《列宁全集》第18嵇。第00頁。
    ④《列宁全巢》第0雀，第250、23箕。
    ·64·(总330)
    紅旗杂

==========第325页==========
    是
    反对帝国主义战季的著名丈献-一巴塞尔宣言
    刘制作
    巴尔干战争爆发以后，劳动群众反战情猪更加高恶，欧洲群多国家都举行了群众大会和示威游行，反对巴尔干战下和迫在用睫的世界大战的威胁。在这种形势下，国际祉会光执行局于一九一二年士一月在巴塞尔召开了非常代表大会。这是第二国际的一水重要会。会議
    清尊重作香版
    历时两天，欧洲各社会党都有代表参加。会上八討論了反对战筆威协的間题，儿乎沒有什么年論，一致通过了《国际同势和反对战笋的统一行动》的道言，即有名的巴塞尔白言。宜言重中了斯加特大会和哥本哈根人会有关决議中的基术原則，召号各国人民用-…切手段来反对侵略战年，如果这种战帝一具爆发，就用它加速资产阶极钪治的崩。宜指出：正在酝酿的战年，具行棕夺的、帝国主义的、反动的和奴役的性质，这种战弃将造成鄹济的和政治的危机。江亡人将认为片己参加战笋是为子資本家的利潤和各国王潮的野心而五相嘶杀的犯罪行为。言问各資产阶极政府提出警出：“进各国政府永外記住，在日前的欧洲局势和工人的激情情糌下，果它們胆政把战竿恶魔纵放出来，它們本身也不是沒有危險的。
    让它侧想想，普法战年引起了巴黎公让苹命，H俄战唤起了俄国人民的革命运动。”
    列很近说巴塞尔宝，认为试言“总秸了各国許多反战的宣傅鼓动文献，最硕切而企面地、最庄严而止式地閻远了祉会党人对战年的观点和策略”。巴塞尔宜店比起其他决議米，“松恰是空話較少而其休内容較多”@。
    机会主义分子沒有在会上公开反对这个宜音，主要是迫于群众高漲的反对帝国主义战年情箔的压力。
    巴塞尔大会以后，在工人群众反对帝国主义战年的斗年继額高漲的压力下，英国、法国、德国和其他国家肚会党的代发大会，都分别通过了反对战年威胁的决酸或者表示反对軍备充张。一九一四年六刀弃七乃，当奥地利和塞尔雑亚发生冲突时，在德国、法国、英国、意火利、奥阿帝国，群众都举行了示威游行或者反对帝国上义战争的集会。
    但是，各国肚会党的大多数领导人从是空喊和平，成若用和平主义的糊舶来限制反对帝国主义战筇的活动。德国补会民主党的领导人端力靴群众近成+利印象，似乎德国及动政府在为和华而奔走。这个党的机关报竞把德皇說戒是天类和平的忠誠俱导者。他們父移密地阀政府勾秸，保证一旦发生战郅，将艾持政府。他侧并企图把引起一九一四年七月奥地利和果尔辗亚冲突的全部瓷什：推給俄国。法国祉会党和共他肚会党的人部分顏宁人，包括俄国的孟什雒克在内，也以同样的态度去反对德国。这样，第一国际各国党的大多数领导人，实际上背叛了巴塞尔笪言的基本原圳，帮助了帝国主义战年挑撥者，使市国主义得以更无顾总地进行战俨。
    (未完待精)
    ①第二国际的波产)。《列宁五华》第1卷，第181、16耳。
    1963年第78期
    (总331}·65·

==========第326页==========
