A

S
红
旗
一九七二年第七期
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七二年第七期
深入批修整风
提高路线觉悟
掌握历史发展的总趋势
——学习《关于重庆谈判》的一点体会
洪原（5）
坚持进行党的正确路线的教育
——学习《关于纠正党内的错误思想》…·
靳学民（12）
发扬党的谦虚谨慎的优良作风
湘晖(18)
发挥共产党员的先锋模范作用
：中国共产党昆明机床厂委员会（22）
党的基本路线指引我们胜利前进
：安徽固镇县瓦坊大队党支部（26）
用整风的方法坚持看书学习
……中国共产党江西九九地质队委员会（30）
=====第2页=====
认真看书学习
弄通马克思主义
学一点政治经济学
方海（35）
两种分配制度的本质区别
——学习《雇佣劳动与资本》的一点体会
………上海沪东造船厂阀件车间小车四组（43）
我们是怎样结合社会调查
学习政治经济学……
武汉大学政治经济学系（49）
中国古代史的分期问题…
郭沫若 (56）
总结经验
执行政策
不断增强新老干部的革命团结
………江　虹（63）
编写外语教材的一些体会…上海外国语学院教育革命组(68)
坚持唯物论的反映论 批判唯心论的先验论
按客观规律办事
…天津市建筑构件公司四厂卢珊(75）
我们治服“碱老虎”的才能是从那里来的?
江苏东台县六里大队
张文兰
邓宏旺（82）
☆七月一日出版☆
=====第3页=====
毛主席语录
要搞马克思主义，
不要搞修正
主义；
要团结，
不要分裂；
要光明
正大，
不要搞阴谋诡计。
领导我们事业的核心力量是中
国共产党。
指导我们思想的理论基础是马
克思列宁主义。
=====第4页=====
毛主席语录
修正主义，或者右倾机会主义，
是一种资产阶级思潮，
它比教条主
义有更大的危险性。修正主义者，右
倾机会主义者，
口头上也挂着马克
“教条
思主义，
他们也在那里攻击
主义”。
但是他们所攻击的正是马克
他们反对
思主义的最根本的东西。
反对或
或者歪曲唯物论和辩证法，
者企图削弱人民民主专政和共产党
的领导，
反对或者企图削弱社会主
义改造和社会主义建设。
=====第5页=====
毛主席语录
感觉到了的东西，
我们不能立
刻理解它，
只有理解了的东西才更
深刻地感觉它。
要完全地反映整个的事物，反
反映事物的内部规
映事物的本质，
就必须经过思考作用，将丰
律性，
富的感觉材料加以去粗取精、
去伪
存真、由此及彼、由表及里的改造制
作工夫，造成概念和理论的系统,就
必须从感性认识跃进到理性认识。
=====第6页=====
毛主席语录
新老干部应该是彼此尊重，互
相学习，
取长补短，以便团结一致，
进行共同的事业，
而防止宗派主义
的倾向。
整风运动是一个
“普遍的马克
思主义的教育运动”。整风就是全党
通过批评和自我批评来学习马克思
主义。
在整风中间，
我们一定可以
更多地学到一些马克思主义。
=====第7页=====
深人批修整风
提高路线觉悟
掌握历史发展的总趋势
学习《关于重庆谈判》的一点体会
洪昇書原
抗口战争胜利以后，国际国内形势发生了深刻的变化，中国革命进入了一个
新的历史时期。为了正确地分析这一时期的革命形势及其发展，以确定党的斗争
方针和策略，毛主席写下了一系列重要的马克思列宁主义的著作。《关于重庆谈
判》就是其中的一篇。毛主席深刻地分析了这一时期的基本形势，指出在打败日
本帝国主义以后，中国仍然有成为一个新中国和还是一个旧中国的两种命运，两
个前途的问题。围绕着两种命运，两个前途的激烈斗争，构成了这一历史时期的
重要内容。这个斗争的前途和道路将是怎样呢？毛主席在这篇文章中运用历史唯
物论的观点，极其明确地指出：“中国发展的总趋势，也必定要变好，不能变坏。
世界是在进步的，前途是光明的，这个历史的总趋势任何人也改变不了。我们应
当把世界进步的情况和光明的前途，常常向人民宣传，使人民建立起胜利的信
心。同时，我们还要告诉人民，告诉同志们，道路是曲折的。”毛主席的结论是：
“总之，前途是光明的，道路是曲折的。”在这里，毛主席概括了马克思列宁主义
观察革命形势的基本观点，深刻地揭示了社会历史发展的普遍规律。
人类社会的历史是在自身的矛盾斗争中前进的。生产关系和生产力之间的矛
盾，上层建筑和经济基础之问的矛盾，是人类社会的基本矛盾。在阶级社会中，
这种矛盾表现为革命阶级和反动阶级之间的斗争。这种矛盾和斗争的发展，不可
1972年第7期
（总559）·5
=====第8页=====
避免地引起社会革命，推动着新旧社会的代谢，推动着人类社会由低级向高级发
展，推动着历史的前进。但是，历史的发展并不是直线上升的，而是要经过迂回
曲折的道路。从总体过程来说，它是前进的，上升的；从具体过程来说，它是曲
折的，波浪式地向前发展的。“前途是光明的，道路是曲折的”，这个科学论断正
确地反映了历史发展的前进性和曲折性的辩证的统一。
“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”(《矛盾论》)在人类的阶级社
会里，革命阶级是社会的新生力量，代表着先进的生产力发展的要求，体现着历
史前进的方向，具有强大的生命力和光明的前途。它那怕在一时看来还很弱小，
在成长的过程中还会遇到旧势力的摧残和镇压，但是，从总的趋势看来，它必然
在斗争中逐步成长，壮大、发展，最后上升为支配的力量。与此相反，反动阶级
则是腐朽事物的代表，维护着落后的生产关系，它虽然在一个时候还显得强大，
甚至占据着支配地位，但最终逃脱不掉灭亡的命运。新生战胜腐朽，革命战胜反
动，光明战胜黑暗，这个历史前进的总趋势是任何人也改变不了的。
伟大导师马克思、恩格斯第一次科学地揭示了人类历史发展的客观规律，分
析了资本主义社会的基本矛盾，指明了无产阶级的历史使命。在资本主义还统治
着整个世界、真正的共产主义者还为数很少的时候，他们就预见到资产阶级的灭
亡和无产阶级的胜利同样是不可避免的，并向全世界庄严宣告:“让统治阶级在共
产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是
整个世界。”(《共产党宣言》)一百多年来国际共产主义运动的历史，反复证明了这
个颠扑不破的伟大真理。毛主席在领导中国革命的过程中，每当革命遇到困难或
大的转折的时候，总是坚定地站在马克思列宁主义立场上，对革命形势作出科学
的分析，指出光明的前途，使人民建立起胜利的信心。大革命失败后，当中国革
命处于低潮，白色恐怖笼罩全国的时候，毛主席透过现象看本质，从分析阶级关
系出发，既批判了“看大了革命的主观力量，而看小了反革命力量”的“左”的革命
急性病的错误，又批判了“把革命的主观力量看小了，把反革命力量看大了”的右
的悲观主义的错误，提出了“星星之火，可以燎原”的英明论断，科学地预见到剩
下的一点很小的革命力量具有伟大的发展前途，指出革命的高潮快要到来，“它是
站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于离山之巅远看东
·6·(总560)
红旗杂志
=====第9页=====
方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴
儿”。(《星星之火，可以燎原》)中国革命的发展完全证实了这一科学预见，井冈山
的星星之火终于燃遍全中国。
历史的发展，革命的道路，所以是曲折的，不是笔直的，这是因为任何一次
革命都是一个阶级推翻另一个阶级的生死搏斗。反动阶级决不会轻易退出历史舞
台，它必然要对革命势力的成长、发展和胜利进行拚命抵抗、残酷镇压和疯狂反
扑。以消灭资本主义制度和一切剥削制度为目标的无产阶级革命所遇到的情形尤
其是这样。社会主义是一个相当长的历史阶段。无产阶级夺取政权以后，无产阶
级同资产阶级的斗争，广大人民同妄图推翻社会主义制度的国内外阶级敌人的斗
争，将存在一个很长的时间。被推翻的反动阶级总是用各种方式来谋求复辟，牛
鬼蛇神每过几年总要跳出来表演一次，这是由他们的反动阶级本性决定的。在人
类社会各个发展阶段，革命力量彻底消灭反革命力量，总要经历一个长期的反复
的较量过程。在这样的斗争过程中就形成了两种根本对立的逻辑:“捣乱，失败，再
捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业
的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的”；“斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，
直至胜利——这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的”。(《丢掉幻想，
准备斗争》）如果有谁认为反动阶级会在某一天早上自动地“放下屠刀，立地成佛”，
那他就不可能成为一个真正的革命者。如果有谁认为只有革命一帆风顺，不遇到
任何艰难曲折才可以进行革命，用伟大革命家鲁迅的话来说，“那就不但不是革命
者，简直连投机家都不如了”。
反动阶级对革命的每一次镇压和破坏，都会进一步激发人民群众的斗志，使
革命人民从反面受到教育，从反革命的进攻中，总结出有益的经验和教训，继续
进行战斗。一八七一年，人类历史上第一个无产阶级政权—巴黎公社被资产阶
级用数以万计的反革命武装镇压下去了，资产阶级的蠢猪们为此手舞足蹈，弹冠相
庆。但是，他们能够做到的，只是镇压无产阶级的一次起义，却无法堵塞巴黎公社
所开创的无产阶级革命的道路。“英勇的三月十八日运动是把人类从阶级社会中
永远解放出来的伟大的社会革命的曙光。”(马克思:《巴黎公社一周年纪念大会决议》)经
过马克思的总结，巴黎公社的经验教训，成为无产阶级必须用革命的暴力摧毁资
1972年第7期
（总561）·7
=====第10页=====
产阶级的国家机器、建立无产阶级专政的科学理论，为全世界无产阶级革命事业
的更大胜利准备了条件。中国大地主大资产阶级的代表蒋介石曾用帝国主义送来
的洋枪洋炮，对中国革命进行过多次镇压和进攻。在举世闻名的中国工农红军二
万五千里长征中，蒋介石从天上每天派几十架飞机侦察轰炸，从地上派几十万大
军围追堵截，但是，在毛主席的正确路线的指引下，在毛主席的直接指挥下，长
征却以我们胜利，敌人失败的结果而结束。经过长征，我们的党和党领导的武装
力量，在数量上减少了，而在质量上却比过去更加坚强。抗日战争胜利以后，将
介石在美帝国主义支持下，动用了全副武装的四百多万军队，向装备很差的一百
多万解放军和被分割成许多块的解放区人民发动了疯狂进攻，但他们不仅没有能
够挽救自己必然灭亡的命运，反而被自己所挖掘的坟墓埋葬了自己。
历史上一切逆历史潮流而动的反动派，总以为依靠搞阴谋诡计，就能改变历
史发展的方向，但是，没有一个不是搬起石头砸了自己的脚。辛亥革命后的袁世
凯在“高升一步”以前的一九一三年，曾有人劝他恢复帝制，他感到时机还未成熟，
便假惺惺地说这是“破坏共和，谋叛民国”。其实他说这话的时候正在酝酿“谋叛”。
没有过几年，他在帝国主义的支持下，登上了“金銮宝殿”，做起了“洪宪皇帝”。
结果怎么样呢？很短命，只做了八十来天，就被全国人民轰下台了。蒋介石也是
搞阴谋诡计的老手。人们都记得，在“四·一二”政变前一年，他还在那里高喊:
“如果杀共产党，无异他自杀。”说得多么动听啊！但就在这动听的词句背后却隐
藏着恶毒的阴谋。过了一年，他便露出了反革命真相，对共产党人和革命人民实
行空前未有的大屠杀，在革命者的尸骨堆上建立起大地主大资产阶级专政的蒋家
王朝。结果又怎么样呢？命运也不长，勉勉强强地支撑了二十二年，就被毛主席
领导的中国人民革命力量赶到中国的几个海岛上去了。这就告诉我们，历史发展
的客观规律是不以任何反动派的意志为转移的，决不是什么代表反动阶级的少数
阴谋家、野心家玩弄反革命阴谋就可以决定历史的命运。“阶级斗争，一些阶级
胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”(《丢掉幻想，准
备斗争》)历史上曾经有过反革命的复辟和政变，引起历史的一时倒退，但这在整
个人类历史的长河中不过是小小逆流，不能改变历史发展的总趋势。如果认为剥
削阶级及其代表人物依靠搞阴谋诡计就能够左右历史，这是不符合历史事实的。
红旗杂志
=8·(总562)
=====第11页=====
我们共产党人对自己从事的事业，充满着必定胜利的信心，不管在革命道路
决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。共产党人的这种革命的坚定性和革
命的乐观主义精神，是建立在运用辩证唯物论与历史唯物论对于人类历史的总趋
势和革命的光明前途进行科学分析的基础之上的。正是在这一点上，我们同一切
机会主义者、修正主义者存在着根本的对立。
毛主席教导我们:“看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向
导”。(《星星之火，可以燎原》)通过对革命过程中各种复杂现象作全面的、具体的分
析，紧紧抓住事物的本质，我们才能够正确认识革命形势，始终保持清醒的头脑
和旺盛的革命精神，不为表面现象所迷惑。从表面上看，反动势力在某一个时候
似乎是强大的，其实不然，从本质、从长远看，真正强大的，不是反动派，而是
人民。一切反动派都是纸老虎。某一个时期敌强我弱的情况，经过曲折的斗争，
必然要朝相反的方向起变化。当将要灭亡的反动势力向革命势力进行最后挣扎的
时候，有些革命的人们往往在一个期间内被这种外强中干的现象所迷惑，看不出
敌人快要灭亡，自己快要胜利的实质，就是因为看问题的方法不对，被现象蒙住
了自己的眼睛。他们不懂得这样一个辩证唯物论的道理：违反历史发展要求的东
西一定要垮掉，人为地维持不垮是办不到的；合乎历史发展要求的东西，一定要
胜利，人为地把它搞垮也是办不到的。
刘少奇一类骗子站在地主资产阶级的反动立场上，根本不懂得历史发展的客
观规律，根本不可能看到历史发展的总趋势。他们用以想事的方法是唯心论和形
而上学，因而总是颠倒本质和现象、主流和支流的关系。大革命失败以后，他们
被敌人一时的表面的强大吓破了胆，把时局说得一团漆黑，对革命前途完全丧失
信心。他们从悲观主义的估计形势出发，提出了“红旗到底打得多久”的疑问，反
对建立农村革命根据地，主张“流动游击”，实质上就是流寇主义、逃跑主义。他
们只看到革命力量暂时弱小的表面现象，看不到也不愿意看到革命力量由弱变强
的可能性和必然性；他们只看到敌人暂时强大的表面现象，看不到也不愿意看到
敌人由强变弱的可能性和必然性；他们只看到革命暂时的低落现象，却看不到也
1972年第7期
（总563）·9
=====第12页=====
不愿意看到革命高潮会到来的可能性和必然性。这些人根本不了解，由小变大，
由弱变强，由失败变胜利，正是革命发展的客观规律。当时若依了他们，实际上
就是依了大地主大资产阶级，必然使革命归于失败。伟大领袖毛主席坚持马克思
列宁主义路线，批判了这种错误思想，指出：中国革命力量“不仅是具备了发展
的可能性，简直是具备了发展的必然性”。“中国是全国都布满了干柴，很快就会
燃成烈火”。(《星星之火，可以燎原》)
E
“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”我们对革命前途充满胜利的
信心，是因为我们相信人民是历史的创造者，一切为人民所拥护的事业一定胜利。
革命是千百万群众创造历史的伟大活动。无论过去和将来，每个时代都有个别的、
局部的、时而前进时而后退的运动，都有脱离一般运动和运动的一般速度的各种
倾向，但是，不论那个时代，革命的人民群众总是时代的中心，决定着时代的主
要内容和时代发展的主要方向。只要我们坚决相信群众的创造力是无穷无尽的，
和人民打成一片，紧紧地依靠人民，那就任何困难都阻挡不住我们，而只能被我
们所克服，任何敌人也压不倒我们，而只能被我们所压倒。帝国主义和反动派之
所以没有能够搞垮我们，(反而被我们所战胜，就是因为我们党代表了无产阶级和
劳动人民的根本利益，人民拥护我们党；党内的机会主义，修正主义的头子之所
以分裂不了我们党，而被革命所唾弃，就是因为广大党员、广大人民要求团结，
反对分裂。刘少奇一类骗子从反动的唯心史观出发，把人民群众看作是任凭剥削
阶级摆布的“群氓”、“阿斗”，认为只要有他们这样几个“特殊”人物，就可以随意
扭转历史前进的车轮，这只能是白日做梦，不可能得逞。他们的倒行逆施，根本
违背我国社会发展的客观规律，根本违抗我国人民的意志和愿望，一定要受到历
史的惩罚，同一切反动派的下场一样，到头来只能身败名裂，自取灭亡。
我们中国人民在争取自身解放的斗争中，为了达到光明的前途，经历了长期
摸索的过程。拿近代来说，一八四年鸦片战争以后，中国人民为了寻找救国的
道路，做过各种尝试，进行过英勇的斗争，但是，由于没有正确的指导思想和彻底
的革命纲领，没有一条正确的革命路线，结果总是行不通，包括辛亥革命那样全
国规模的运动，都失败了。只是在十月革命以后，中国人民找到马克思列宁主义
这个放之四海而皆准的普遍真理，并使之与中国革命具体实践相结合，产生了伟
红旗杂志
·10·（总564)
=====第13页=====
大的毛泽东思想，中国革命的面貌才为之一新，中国人民才进入了自觉地争取光
是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”
(《书记动手，全党办社》一文的按语）毛主席在领导中国革命的过程中，根据马克思
列宁主义普遍真理和中国革命具体实践的统一，在革命发展的每个历史阶段，都
为我们党制定了马克思列宁主义的路线，这是夺取革命胜利、走向光明未来的根
本保证。在我们党的历史上，每次“左”的或右的机会主义路线的推行，都使革命
遭到损失，而当毛主席的无产阶级革命路线在全党占领导地位之后，错误路线给
革命造成的损失就是局部的了。每当毛主席的无产阶级革命路线克服了机会主义
路线，中国革命就向前发展。半个世纪以来，我们正是在毛主席的无产阶级革命
路线指引下，夺取了新民主主义革命的伟大胜利，夺取了社会主义革命和社会主
义建设的伟大胜利，在社会主义革命深入发展过程中，又取得了无产阶级文化大
革命和批修整风运动的伟大胜利。毛主席的革命外交路线，引导我们在国际斗争
中取得一个又一个的新胜利，我们的朋友遍天下。我们已经取得了伟大的胜利。
但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。个别资产阶级代表人
物的垮台，并不等于整个反动阶级的灭亡；一次路线斗争的胜利，并不等于路线
斗争的止息。我们的国家还是一个发展中的国家，为了搞好上层建筑领域中的革
命，巩固和发展社会主义经济基础，发展生产力，把我国建设成为一个具有现代
工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家，我们还要艰苦奋斗。在革命的
道路上还有许多障碍物，还有许多困难，我们还要努力作战。今天，我国人民正
在沿着毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，在中国共产党
的领导下，坚定不移地走社会主义道路，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。
我们有明确的奋斗目标，又有毛主席为我们党制定的马克思列宁主义的路线和各
项正确的政策，我们的力量是无敌的，我们完全能够排除一切障碍，克服一切困
难，团结一切可以团结的力量，战胜一切敌人，不断发展革命大好形势，争取更
大的胜利，走向更加光辉灿烂的未来。
1972年第7期
（总565）·11
=====第14页=====
坚持进行党的正确路线的教育
学习《关于纠正党内的错误思想》
靳·学民
一九二九年十二月，伟大领袖毛主席为红军第四军第九次党的代表大会(即古
田会议)写的决议——《关于纠正党内的错误思想》，是我党我军建设的一部光辉历
史文献。毛主席根据辩证唯物论和历史唯物论的原理，系统地总结了中国共产党成
立以后在建党建军方面两条路线斗争的经验教训，不仅为红军第四军的党和军队
的建设指出了明确的方向，而且也为整个党和军队的建设确立了一条马克思列宁
主义的路线。《关于纠正党内的错误思想》是我党我军建设的伟大纲领，是我们批判
刘少奇一类骗子修正主义路线的锐利武器，它永远照耀着我们胜利前进的航向。
伟大领袖毛主席在领导中国革命和建设的整个过程中，始终十分重视党的建
设。毛主席指出：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个
按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工
人阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”还指出:“中国共产党是全中国人
民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”党的建设是党领
导中国革命的三个主要法宝之一。中国革命和建设事业的发展和胜利，也就是党
的正确路线不断战胜“左”右倾机会主义路线的胜利。半个世纪以来，我们党经历
了许多伟大的斗争，在这些斗争中，广大党员、党的于部和党的组织，经受了严
格的锻炼和考验，阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高。在以毛主席为首的党中央
的领导下，我们的各项社会主义事业，蓬勃发展，蒸蒸日上。
中国人民解放军是毛主席领导和指挥的无产阶级军队，是一支完全新型的人
民军队，它在无产阶级先锋队—中国共产党的绝对的领导之下，把实现党的纲
领、路线作为自己的奋斗目标。毛主席教导我们：“军事只是完成政治任务的工具
之一”。“党对于军事工作要有积极的注意和讨论。一切工作，在党的讨论和决议
·12·(总566)
红旗杂志
=====第15页=====
之后，再经过群众去执行。”(《关于纠正党内的错误思想》)“我们的原则是党指挥枪，
而决不容许枪指挥党。”(《战争和战略问题》)毛主席的这些教导，深刻体现了马克思
列宁主义的建党思想和建军思想，高度概括了我军建设的历史经验。在解放战争
时期，毛主席又一次指出:“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，
是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜
利。”(《中国人民解放军宣言》)这是我们永远要记住的一条真理。
我军在中国共产党领导下，在毛主席的无产阶级建军路线指引下，坚持用无
产阶级思想和党的正确路线教育干部和战士，战胜了党内“左”右倾机会主义对军
队的干扰和破坏，坚持了古田会议决议奠定的建军方向。在长期的革命战争中，
在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命中，我军胜利地完成
了党交给的各项政治任务，成为无产阶级专政的坚强柱石。
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。加强党对军队的领导，按照无
产阶级面貌建设军队，最根本的就是用无产阶级思想克服非无产阶级思想，坚持
进行党的正确路线的教育。在《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中，毛主席
对当时红军党内存在的各种非无产阶级思想，进行了科学的分析，找出了它们产生
的来源，指出了危害性，提出了纠正的办法。毛主席抓住了红军党内无产阶级思
想和非无产阶级思想的斗争这个基本矛盾，从理论和实践的结合上，解决了加强
党的建设，保证党对军队的绝对领导，建立一支真正的人民军队这个中国革命的
重大课题，从而使我军完全建立在马克思列宁主义的基础上。
在这篇著作中，毛主席一开头就强调指出：“红军第四军的共产党内存在着各
种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”在这里，毛主席深刻
地阐明了思想的正确与否，直接关系到党的正确路线能否贯彻执行，指出了用无产
阶级思想教育党员、武装军队的重大意义。只有用无产阶级思想克服资产阶级、小
资产阶级思想，党的正确路线才能得到全面的执行。毛主席指出，单纯军事观点的
存在和发展，使军队有脱离群众，离开无产阶级领导的危险，如象国民党军队所走
的军阀主义的道路一样；党内存在着非组织观点，不仅毁坏了个人，也毁坏了党
的组织；形形色色的资产阶级个人主义，如报复主义，小团体主义，雇佣思想，
享乐主义，消极怠工，离队思想等，削弱组织，削弱党的战斗力，于斗争极为不
利；思想上存在着主观主义，对形势不能作正确的了解，对工作不能作正确的指
1972年第7期
（总567）·13
=====第16页=====
导，其必然的结果，不是机会主义就是盲动主义，等等。这些非无产阶级思想的
存在，都严重地妨碍党的正确路线的贯彻执行，对革命事业带来损害。
毛主席的无产阶级革命路线，是建立在辩证唯物论和历史唯物论基础之上的，
是用马克思主义的立场、观点、方法对社会情况和政治形势作正确分析的结果。它
反映了客观事物发展的规律，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益。在中
国革命的过程中，刘少奇一类骗子，基于他们的反动阶级本性，总是用反动的资
产阶级唯心论和形而上学，错误地分析和估量局势，决定行动，对抗毛主席的正
确路线。在《关于纠正党内的错误思想》一文中，毛主席针对刘少奇一类骗子当
时坚持的流寇主义思想，尖锐地指出:“肃清流寇思想，实为红军党内思想斗争的
一个重要目标”。当时，刘少奇一类骗子，不相信革命高潮有迅速到来的可能，提
出“红旗到底打得多久”的疑问。他们反对毛主席为中国革命制定的建立农村根据
地，以农村包围城市，最后夺取城市的路线，而主张用轻便的流动游击方式去扩
大政治影响，只希望到大城市去大吃大喝，把和群众一起进行艰苦斗争，建立人
民群众政权的工作，视为徒劳。他们竭力反对毛主席制定的由扩大地方赤卫队、地
方红军到扩大主力红军的正确路线，而主张走“招兵买马”、“招降纳叛”的错误路
线。历史已经充分证明，毛主席规定的中国革命的路线，是中国革命唯一正确的路
线，正是遵循这条路线，才取得了中国人民革命的伟大胜利。刘少奇一类骗子的流
寇主义思想，是于中国革命的实情根本不相适合的，它“极大地妨碍着红军去执行
正确的任务”。如果依了他们的主张，就不能建立巩固的农村根据地，不能创造真
正的人民军队，其结果只能给中国革命带来挫折和失败，断送中国革命。毛主席
提出的“加紧教育，批评不正确思想，肃清流寇主义”，从根本上纠正了刘少奇一
类骗子的错误路线，对于壮大革命力量，保证中国革命的胜利，有伟大的历史意义。
毛主席在这篇光辉著作中还指出，各种错误思想的产生，除了它的社会根源
以外，“缺乏对党员作正确路线的教育”，也是一个重要原因。毛主席的论述，指
明了在全党全军进行路线教育的极端重要性。坚持进行正确路线的教育，把党的
路线、政策贯彻到群众中去，是加强党对军队领导的根本问题，是我军思想政治
工作的基本任务，是无产阶级军队建设的优良传统。只有进行正确路线的教育，
才能克服各种错误思想，始终保持我军的无产阶级性质。
路线是个纲，纲举目张。路线正确了，全面工作都能带动起来，各种问题就
14·（总568）
红旗杂志
=====第17页=====
会迎刃而解。毛主席说，有些人“不明白批评的主要任务，是指出政治上的错误
和组织上的错误”，他们不认识从路线上分清大是大非对党的建设和对党员教育的
重要性。不抓正确路线的教育，不注意大的方面，只注意小的方面，头痛医头，脚痛
医脚，或者把一些属于具体工作中的认识问题同路线问题完全等同起来，不仅不能
提高广大党员和群众的政治觉悟，从根本上解决问题，而且会使“党内精神完全集
注到小的缺点方面，人人变成了谨小慎微的君子，就会忘记党的政治任务，这是很
大的危险”。坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和党的路线、政策教育部
队，“使党员的思想和党内的生活都政治化，科学化”，能够站在无产阶级立场上，运
用辩证唯物论和历史唯物论的原理去观察、分析和处理问题，克服思想上的唯心论
和形而上学，这样就可以从根本上提高克服各种非无产阶级思想的自觉性，使防
止和纠正各种错误思想有了可靠的基础。干部战士真正懂得路线的重要性，对于
毛主席所规定的我党的基本路线有一个明确的坚定的认识，就有了辨别是非的标
准，增强团结的基础，行动一致的准则，就能自觉执行和捍卫毛主席的无产阶级
革命路线，坚决抵制和反对一切错误路线，在斗争中不致迷失方向。
伟大领袖毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不
要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三个基本原则，是毛主席以路线斗争
为纲，对我们党五十年来历次路线斗争的经验总结，是我党我军进行思想和政治
路线方面的教育的根本方向。刘少奇一类骗子是混进党内的资产阶级代表人物，
是反对马克思主义，专搞修正主义；反对团结，专搞分裂；反对光明正大，专搞
阴谋诡计的野心家、阴谋家。在尖锐复杂的阶级斗争中，只有认真学习和切实掌握
毛主席提出的这三个原则，才有同一切机会主义作斗争的强大思想武器，才能提高
识别能力，真正分清什么是正确路线，什么是错误路线。我们要以这三个原则作为
基本内容，通过认真看书学习，弄通马克思主义，密切联系两条路线斗争的实际，搞
好路线教育，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。
毛主席强调指出，要“从教育上提高党内的政治水平”，也就是要认真进行政治
路线教育，加强学习。刘少奇一类骗子，极端仇视和反对进行正确路线的教育。他
们混淆正确思想和错误思想、无产阶级思想和资产阶级思想的原则界限，否定对各
种思想倾向进行具体的阶级分析，用无产阶级思想去战胜非无产阶级思想的重要
性，并妄图以他们那一套唯心论的先验论和地主资产阶级的人性论，代替和取消党
1972年第7期
（总569）·15
=====第18页=====
在社会主义革命阶段的总路线、总政策的教育。他们否定毛主席历来坚持的关于
理论和实践相结合的教导，把解决现实思想问题和学习革命的基本理论对立起来。
如同毛主席在古田会议决议中批评过的“认为政治军事二者是对立的”那种形而上
学观点一样，他们攻击马克思主义、列宁主义、毛泽东思想“过时”了，不需要学了，
妄图从根本上否定马克思列宁主义的普遍真理，否定革命理论对革命实践的伟大
指导作用；同时又否认切切实实抓好军事训练的重要性和必要性。这就充分暴露
了他们修正主义的反动嘴脸。马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，是指导我们
党的思想的理论基础，是领导无产阶级革命走向胜利的科学。刘少奇一类骗子恶
毒地反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，他们搞的所谓学习“方针”是什么
货色，不就很清楚了吗！我们必须彻底批判刘少奇一类骗子的罪行，按照毛主席
的无产阶级革命路线，加强思想政治教育。
全党全军全国人民的革命团结，是加强党和军队的思想建设、组织建设的一
个重大问题。毛主席亲自起草的《关于纠正党内的错误思想》，就是要用党的正确
路线，在马克思列宁主义的基础上，把全党全军团结起来。在这一光辉文献中所
批判的极端民主化、非组织观点、绝对平均主义、个人主义、小团体主义等错误
思想，都是危害革命团结的。毛主席深刻地分析了这些错误思想的阶级根源和认
识根源，提出了正确的纠正方法。毛主席指出，小团体主义“只注意自己小团体
的利益，不注意整体的利益”，“具有很大的销蚀作用和离心作用”。在革命队伍
内部，如果沾染了这种宗派主义的坏作风，就会把个人或狭隘集团的私利放在整
体利益之上，使团结涣散，纪律松弛，也就必然破坏党的正确路线的贯彻执行，
从而损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力。我们必须经常
注意同这种错误思想作斗争，不断加强全党全军和革命队伍的团结统一。
马克思和恩格斯在《共产党宣言》中号召:全世界无产者，联合起来！《国际歌》
就是讲要团结起来到明天，共产主义一定要实现。要团结，不要分裂，这是无产
阶级的阶级性所决定的。无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，它可以而且
必须把绝大多数的人团结在自已周围。我军的高度集中统一，军内外亲密无间的
团结，是人民军队无产阶级本质的生动体现。我军正是依靠这种坚强的团结，战
胜了国内外一切敌人，永远立于不败之地。历史上的一切机会主义者妄图分裂我
们，都没有分裂成，这是人心所向，党心所向，军心所向。不管他们玩弄什么阴
16·(总570）
红旗杂志
=====第19页=====
谋诡计，总是以损人开始，以害已告终，被扫进历史的垃圾堆。
实现真正的革命团结，必须坚持“惩前毖后，治病救人”的方针。毛主席在
《关于纠正党内的错误思想》这篇光辉著作中指出:“党内批评是坚强党的组织、增
加党的战斗力的武器。”“批评的目的是增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利”。
这是我们开展党内批评，达到革命团结的正确态度。对于原则的问题，一定“要
把是非弄明白，不要调和敷衍”。对过去的错误要以科学的态度进行分析批判，以
便吸取教训，使今后的工作做得好些。但是，解决思想问题，一定要摆事实、讲
道理，决不能采取鲁莽的态度，否则就“不但毁坏了个人，也毁坏了党的组织”。
对于不是搞阴谋诡计而是犯了错误的同志，只要他们愿意改正错误，有所觉悟，
有所进步，就要从团结的愿望出发，继续给以热情的帮助，经过批评和自我批
评，在新的基础上达到新的团结。只有这样，我们才能做到团结绝大多数人一道
工作，最大限度地孤立和打击一小最敌人
毛主席最近指出：“我希望用三大纪律八项注意教育战士，教育干部，教育群
众，教育党员和人民。”三大纪律，八项注意，是毛主席在第二次国内革命战争时期
为我军制定的革命纪律，是我党我军的光荣传统。执行三大纪律，八项注意，是使我
军达到高度的团结统一的重要保证。我们的军队，是统一的军队，我们要在毛主席
建军路线指引下，在党的领导下，不断加强组织纪律性，发扬“一切行动听指挥”、
“不拿群众一针一线”等革命传统，以充分发挥无产阶级专政柱石的作用。我们要
认真学习毛主席关于党必须领导一切的教导，加强党的观念。要发扬毛主席历来
教导的谦虚谨慎的作风，克服骄傲自满的情绪，对人民、对战士、对下级要和气要
虚心向全国人民学习，模范地遵守党和国家的政策，法令，真正做到“军民一致，军
政一致，官兵一致，全军一致”。这样，我们就能够在党的一元化领导下，密切联
系人民群众，增强军内军外的革命团结，去争取更大的胜利。
当前，全党正在遵照毛主席的指示，继续深入开展批修整风运动，进行思想
和政治路线的教育。我们一定要很好地学习《关于纠正党内的错误思想》这一光辉
文献，学习毛主席关于路线斗争和路线教育的一系列重要指示，加强党的建设，
更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在以毛主席为首的党中央的领导下，
不断提高我军的政治素质和军事素质，提高警惕，加强战备，为巩固无产阶级专
政，保卫社会主义祖国而努力奋斗！
(总571）·17
1972年第7期
=====第20页=====
发扬党的谦虚谨慎的优良作风
湘
晖
伟大领袖毛主席指出:“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中
国人民服务”。在当前深入进行的批修整风运动中，遵照毛主席的这一教导，进一
步加强党的思想作风建设，继续保持和发扬党的谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，
是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的重要保证。
作风问题，是一个党风问题，从来就是同党内两条路线的斗争直接联系在一
起的。半个世纪以来，毛主席在领导中国革命的斗争中，一贯提倡谦虚谨慎的优
良作风，坚持同骄傲自满的错误思想作斗争，保证了党的正确路线的贯彻执行。
土地革命时期，毛主席针对那种打胜仗就骄傲的情绪，明确指出，这是非无产阶
级的思想，对于执行正确路线妨碍极大。抗日战争和解放战争年代，毛主席又反
复教导我们：“决不能一见成绩就自满自足起来”；“力戒骄傲。这对领导者是一个
原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”中华人民共和国建立之后，毛主席
进一步告诚全党：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲
自大的理由。”毛主席在各个革命历史时期的这些教导，培育了我们党的谦虚谨慎、
不骄不躁的优良作风。发扬这种作风，就能保证毛主席无产阶级革命路线的贯彻
执行，使党的战斗力不断加强，革命事业不断胜利。丢掉了这种作风，骄傲起来，
就要犯“左”的或右的机会主义路线的错误。正如毛主席指出的：“我党历史上曾经
有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”一九二七年，一些人犯了陈独秀右倾
机会主义路线的错误；一光三O年，一些人犯了李立三“左”倾机会主义路线的错
误；一九三一年到一九三四年和一九三八年，一些人犯了王明的先是“左”倾后是右
倾的机会主义路线的错误。每次错误，都使革命工作遭受了很大的损失。我们党
能够战胜机会主义路线的错误，取得新民主主义革命的伟大胜利，是山于有毛主席
的英明领导，有毛主席的无产阶级革命路线的指引，才使革命转危为安，转败为
胜。历史的经验值得注意，对于毛主席总结两条路线斗争的经验所指出的儿次骄
傲，几次错误，我们经常都要引为鉴戒。
·18·(总572）
红旗杂志
=====第21页=====
谦虚谨慎，是无产阶级党性的表现。毛主席规定的无产阶级革命事业接班人
神，勇于改正自己工作中的缺点和错误。”作为无产阶级先锋战士的共产党员、党
的干部，应当把它当作衡量白己无产阶级党性纯不纯的一个重要标准。刘少奇一
类骗子妄图改变党的路线和政策，改变党的无产阶级先锋队的性质，极力破坏
党的谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风。他们是混入党内的一小最资产阶级的野心
家、阴谋家。资产阶级的反动本性决定着他们必然是骄傲自大，自吹自擂，专横
跋扈，造谣撒谎。他们宣扬什么“超天才”、“先知先觉”，正是资产阶级反动世界
观和腐朽庸俗作风的丑恶表现。我们“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，必须
彻底肃清刘少奇一类骗子传播的资产阶级坏作风的恶劣影响，使党的谦虚谨慎、
不骄不躁的优良作风更加发扬光大。
保持谦虚谨慎、不骄不躁的优良作风，很重要的一条，就是要有自知之明，
正确认识自己，坚持对于成绩和缺点、正确和错误的两分法。
毛主席指出:“事物都是一分为二的。”我们对待任何事物，都要用一分为二的
辩证方法进行分析，既要看到正确的一面，也要看到错误的一面；既要看到工作中
的成绩，也要看到工作中的缺点。两个方面，总有一个方面为主，不是折中主义。用
唯心论和形而上学的方法看待自已，势必陷入盲目性，看不到自己的缺点和错误，
总是自以为是，从不自以为非。这样，发展下去，就会迷失前进的方向，以致背离
毛主席的无产阶级革命路线。坚持马克思主义的辩证法，对正确和错误、成绩和缺
点具有自觉性，保持清醒头脑，就可以少犯错误，避免犯大的错误。即使犯了错误，
也能够得到比较迅速、彻底的改正。一切革命同志，无论是犯过错误的，或者没有犯
过错误的，都要树立一分为二的观点，有自知之明。犯了错误的同志，应该老老实实
承认自已的错误，及时地改正错误，吸取教训，增强免疫力。没有犯错误的同志，也
应该有自知之明，即使工作中做出了很大的成绩，也要力戒骄傲，决不可以把成绩
当作包袱背起来，阻碍自己的进步。我们应该看到，成绩和缺点，正确和错误，是对
立的统一。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。”
如果在成绩或者错误面前，缺乏自知之明，陷入盲目性，就不能取得斗争的主动权。
毛主席深刻指出：“有无认真的自我批评，也是我们和其他政党互相区别的显
著的标志之一。”毛主席历来提倡的作为我党的优良传统的整风运动，就是通过认
真学习并开展批评和自我批评，进行普遍的马克思主义的教育运动。自我批评是
去掉不良作风，保持优良作风的锐利武器，我们应该拿起这个武器，这是保证我们
（总573）·19
1972年第7期
=====第22页=====
能够作到谦虚谨慎，有自知之明的基本条件。毛主席号召我们学习鲁迅。鲁迅是
富于自我批评精神的。他曾经说过:“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情
面地解剖我自己”。这句话清楚地说明，鲁迅是怎样地在斗争中刻苦地改造自己，
清除自己身上从旧社会因袭下来的重担，这是一个无产阶级革命者的高贵品格。
正因为如此，鲁迅面临各种强大的敌人，都能战而胜之，使自己立于不败之地，
成为伟大的共产主义战士。我们要使自己在两个阶级、两条路线斗争中经得起严
峻的考验，站稳无产阶级立场，就要象鲁迅那样，对阶级敌人坚定地进行斗争，
揭露其反动面目，对任何凶恶的敌人决不屈服，同时对自己进行更多的无情面的
解剖。唯有“更多”地解剖自己，即多作自我批评，才能看清自己的毛病；唯有采取
“无情面”的态度解剖自己，严格要求，作认真的而不是敷衍的自我批评，才能把
各种足以障碍进步的因素一一揭露出来，加以克服，跟上迅速发展的革命形势。
刘少奇一类骗子从来不光明正大，专搞阴谋诡计，他们的所作所为都是见不
得人的，因而他们十分害怕批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们广
大党员和干部通过批评和自我批评，学习马克思列宁主义，去掉自己身上的各种
政治灰尘和政治微生物，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，就能够识别这些资
产阶级的野心家、阴谋家，把他们的反革命罪行揭露出来，暴露在光天化日之下。
提倡谦虚谨慎，要有自知之明，决不是要我们谨小慎微，更不是要我们取消
思想斗争，放弃革命原则。恰恰相反，那种放弃党的原则的腐朽的自由主义倾向，
正是要通过解剖自己加以去掉的一种缺点。我们是全心全意为人民服务的，为人
民的利益而坚持真理，为人民的利益而修正错误，都是高度地坚持革命原则的表
现。发扬谦虚谨慎的优良作风，正是为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，有
效地同机会主义、修正主义路线作斗争。而谨小慎微，取消思想斗争，放弃革命
原则，该讲的不敢讲，该做的不敢做，该负责的也不敢负责，这是资产阶级明哲
保身的庸俗作风的表现，同党的谦虚谨慎的优良作风是背道而驰的。还要看到:
共产党人之问的批评与自我批评，同帝国主义、修正主义、地主资产阶级及其代
理人的攻击诬蔑，反党反社会主义，有原则区别，这是决不能混淆起来的。
我们一切作中的成就，都是在以毛主席为首的党中央的领导下，经过广大
人民群众的共同奋斗所取得的。个人在人民群众中只不过是沧海之一粟。个人只
有在党的领导下，积极参加人民群众的革命斗争，才能发挥自己的应有作用。因
此，一切功劳，应该归于伟大领袖毛主席，归于党，归于人民群众，摆正个人与
群众，个人与党的关系，这才是有自知之明。
·20·(总574)
红旗杂志
=====第23页=====
共产党是无产阶级的先锋队，是领导我们事业的核心力量。没有党的领导，
就没有无产阶级革命事业的胜利。每个共产党员，特别是党的领导干部，一定要
有坚强的党的观念，维护党的一元化领导，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命
路线和政策。毛主席教导我们：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民
群众。”群众是真正的英雄，离开了群众，就将一事无成。我们只有廿当群众的小
学生，才能真止地代表群众，带领群众为实现党的任务而斗争。广大人民群众越
是信任我们，我们越是要谦虚谨慎，老老实实、诚诚恳恳地当好人民的勤务员，
决不能在人民群众面前要骄傲。一个干部犯错误，往往是从对人民，对党要骄傲
开始的。骄傲自大，缺乏自知之明的人，是和他们的个人第一主义分不开的。这
种人心目中只有自己，唯独没有党和群众。这种极端的唯我主义是资产阶级世
界观的表现。我们一定要在改造客观世界的同时，改造自已的主观世界，彻底批
判反动的唯我主义，摆正个人同群众、同党的关系。
发扬党的谦虚谨慎，不骄不躁的优良作风，提倡要有自知之明，归根到底，
是坚持辩证唯物论，做老实人的问题。我们要办好几件事，必须从实际出发。在
客观事物面前，来不得半点虚伪和骄傲，相反，应该采取的是诚实和谦逊的态度。
只有这样，才能使自己的思想正确地反映客观实际，做到理论和实践相统一。
毛主席一贯提倡我们的党员和干部要做老实人。毛主席指出：“什么人是老实人?
马克思，恩格斯、列宁、斯大林是老实人，科学家是老实人什么人是不老实的
人？托洛茨基，布哈林、陈独秀，张国焘是大不老实的人，为个人利益为局部利
益闹独立性的人也是不老实的人。一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以
为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”做老实人，就是
要实事求是，按科学态度办事，尊重客观实际，尊重辩证唯物论。一切唯心论
者、机会上义者不按科学态度，从主观出发，都是大不老实的人。他们“都是以
主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”。刘少奇一类骗子，用唯心论
的先验论反对辩证唯物论的反映论，反对实事求是的科学态度。他们搞反革命两
面派，玩弄阴谋诡计，靠谣言和诡辩混日子，自以为得计，自以为很聪明，其实
是最愚蠢的，结果是搬起石头打自己的脚，落得个自取灭亡的可耻下场。
毛主席教导说：“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真
理。”我们一定要遵照毛主席的指示，加强党的思想作风建设，永远保持和发扬
党的谦虚谨慎，不骄不躁的优良作风，更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央
周围，沿着党的“九大”路线，争取更大的胜利！
（总575）·21
1972年第7期
=====第24页=====
发挥共产党员的先锋模范作用
中国共产党昆明机床厂委员会
内容提要：要发挥党员的先锋模范作用，必须不断提高党
员的路线斗争觉悟。这个厂的党委会针对有的党员怕犯错误，
不敢带头的思想，组织党员学习党内两条路线斗争史，进行党
的基本路线教育，使大家认识到，过去有的党员犯错误，并不
是因为带了头，而是执行的路线不对头。他们还帮助党员反骄
破满，克服脱离群众的倾向，密切同群众的联系，努力带领群
众贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。
伟大领袖毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和
革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在党的五十一周年生日的时候，
回顾几年来我厂党的建设的实践，我们深深体会到，遵照毛主席这一教导，我们党就能领导
广大群众胜利前进。
我厂是一个制造大型、精密机床的工厂。共产党员占全厂总人数的六分之一。新党委成
立以后，我们按照毛主席的建党纲领，对党员进行思想和政治路线的教育，不断提高党员的
阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，加强了党的领导，增强了党的战斗力。广大党员在
三大革命运动中较好地发挥了先锋模范作用，带领群众认真贯彻执行毛主席的革命路线和政
策，使我厂革命和生产出现了新面貌，大型机床和精密机床的年产量比无产阶级文化大革命
前有了很大增长，还先后试制成功了一些具有先进水平的新产品。
“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”对于毛主席这个指示，我们是在阶级
斗争和路线斗争中不断加深理解的。
经过整党建党，广大党员的思想觉悟普遍有所提高，在革命和生产方面都发挥了积极作
·22·(总576)
红旗杂志
=====第25页=====
用。这时，在我们党委的一些同志中，出现了差不多的思想，一度忽视了在斗争中不断提高
党员的路线觉悟。在复杂的阶级斗争和路线斗争面前，有一些党员不能站到斗争的第一线，
发挥先锋模范作用。工具车间的经验教训，给了我们很大的教育。这个车间是我厂整党最早
也搞得比较好的单位，由于在…段时间内我们帮助党支部抓对党员的教育比较少，当一个坏
分子在青年工人中散布资产阶级思想、煽动无政府主义的时候，我们有一些党员却认为是“生
活小事，不必管”，有的党员看在服里不敢管，不能带领群众进行斗争。批判会上，群众看
到党员不上阵，也就不积极发言。结果，这个坏分子的破坏活动一时没有受到有力的打击，
反而有所发展。这件事给党支部敲起了警钟。他们及时总结了这个经验教训，组织党员学习
党的基本路线和毛主席关于共产党员要带领群众对阶级敌人进行战斗的教导，发动大家讨
论，这是生活小事，还是意识形态领域里的阶级斗争？共产党员在阶级斗争面前应当怎么
办？经过学习和讨论，使大家认识到：摆在我们面前的是一场严重的阶级斗争。共产党员的
根本任务就是要领导群众对阶级敌人进行斗争；在斗争中，党员不敢冲在前，就不能带领群
众战胜阶级敌人。认识提高后，许多党员带头开展革命大批判，揪出了这个坏家伙，打击了
资产阶级歪风邪气。从此，这个车间的党支部经常注意针对党员的思想，进行党的基本路线
教育，用党章规定的共产党员必须做到的五条来要求党员。许多党员带头认真学习毛主席著
作，团结群众抓革命、促生产，使车问的革命、生产不断向前发展。
工具车间党支部的经验又一次说明：我们虽然已经取得了伟大的胜利，但是，失败的阶
级还要挣扎，阶级斗争、路线斗争是长期的、复杂的。在前进的道路上还会遇到许多艰难
和曲折。党要领导无产阶级和广大群众取得革命的胜利，就必须依靠自已的党员发挥先锋
模范作用，坚持无产阶级专政下继续革命，带领群众，去克服困难，战胜敌人。发挥共产
党员的先锋模范作用，这是实现党的领导的一个重要方面，也是加强党的建设的一个重要
问题。
毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们在实践中体会到，要发
挥党员的先锋模范作用，关键在于用毛主席的革命路线教育党员，提高他们的路线斗争觉悟。
共产党员必须在革命斗争的各个方面起先锋模范作用，最重要的是带头执行和捍卫
毛主席的革命路线和政策。我们厂有些党员认为路线问题难捉摸，拿不准，有时想带头又不敢
带，怕带错了不仅起不了先锋模范作用，反面会犯路线错误。有的党员过去犯过路线错误，就
错误地认为“出头椽子先烂”，还是不前不后保险点。我们分析了这些思想，认为它反映了这
些同志对党内两条路线斗争缺乏正确的理解，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少
奇一类骗子的修正主义路线，看不到阶级斗争和路线斗争是客观存在的。我们党正是在阶级
斗争和路线斗争中发展和壮大起来的；党内如果没有思想斗争，党的生命也就停止了。如果
（总577）·23
1972年第7期
=====第26页=====
怕犯错误，不敢带头，实际上是想回避客观存在的阶级斗争和路线斗争，这是和党的性质、
任务以及共产党员的标准完全不相容的。共产党员只有在阶级斗争的大风大浪中，经风雨，
见世面，才能提高识别真假马克思主义的能力。于是，我们注意引导广大党员紧密联系三大
革命运动的实践，认真读马、列的书，认真读毛主席的书；结合实际，学习党内两条路线斗
争史，总结自已的经验教训；结合在阶级斗争、生产斗争和科学实验中遇到的各种问题，开
展革命大批判，加深对党的基本路线的理解，划清正确路线和错误路线的界限，使广大党员
不断提高路线斗争觉悟，更好地发挥了先锋模范作用。
有一个党员，在文化大革命前担任领导工作时犯过一些错误。去年，我们要他负责一台
大型精密锁床的设计和试制的领导工作。开始，他怕重犯“专家治厂”、“技术第一”等错
误，不愿挑这个担子。我们帮助他用毛泽东思想总结过去犯错误的教训，分清发挥技术人员
的作用和“专家治厂”的界限；为革命钻研技术和“技术第一”的界限。使他认识到：共产
党员要勇于为革命挑重担。过去犯错误并不是因为带了头，而是执行的路线不对头。因为怕
犯错误就不去带领群众执行毛主席的革命路线，完成党交给的任务，本身就背离了毛主席的
革命路线。认识提高后，这个党员在领导设计和试制这项新产品的工作中，依靠老工人，认
真落实党的知识分子政策。有的同志对他使用技术人员，提出了一些错误的意见。他就按照
毛主席的知识分子政策，耐心地做这些同志的思想工作，使大家统一了认识，调动了技术人
员的积极性。由于参加这个工作的工人、技术人员和干部团结战斗，仅用了一年时问就设计
和试制成功这台具有先进水平的大型精密机床。
在发挥党员的先锋模范作用中，我们还遇到这样一种情况：有些党员认为“只要埋头生
产，搞好本职工作，就是起到了先锋模范作用”；又有一些党员认为“生产业务带头不带头关
系不大”。我厂有一个车间，在一段时间内，就曾先后出现了这两种错误倾向。在批修整风
中，这个车问的党总支，发动广大党员批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，使大家认识
到：这两种思想，表现形式虽然不同，但都是把共产党员在革命和建设中的先锋模范作用割
裂开来，都是刘少奇一类骗子修正主义路线余毒的反映。共产党员应在各个方面发挥先锋模
范作用。既要带领群众，在阶级斗争和路线斗争中冲锋陷阵，做革命的先锋；又要带领群众
在生产斗争和科学实验中苦干，实干，做劳动生产的模范。从此以后，这个车间的广大党员
遵照毛主席“抓革命，促生产”的教导，坚持用革命统帅生产。群众看到党员带头挑重担，
也都积极工作，使车间各项工作蓬勃向前发展。我们抓住这个典型事例，对党员进行教育，
使广大党员对全面发挥先锋模范作用加深了认识，增强了排除“左”右干扰的能力，努力带领
广大群众贯彻执行毛主席的革命路线，
党员要起先锋模范作用，就要坚持毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的群众路线，
·24·(总578)
红旗杂志
=====第27页=====
经过开门整党，我厂广大党员密切了同群众的联系。但是，在新的形势下，有些党员产
验多，看群众的缺点多，不愿去接近群众；有的新党员在纳新前，比较谦虚谨慎，入党后，就
认为自己比群众先进，不注意向群众学习。我们抓住这些苗头，运用典型事例，向广大党员
进行教育。在批修整风中，锻压车间的工人给一个党员写了一张大字报，末尾有“待续”二
字。这个党员看了后，心想：群众有话为什么不说完呢？他联想到自己近来有些骄傲了，听
取群众意见不虚心，遇事和群众商量少了。“待续”，实际上是对自己脱离群众的批评。于是，
他深入到写大字报的群众中，诚恳地向群众作了检讨。群众热情地向他说了大字报上没有说
完的意见：你是在我们工人中成长起来的共产党员，永远不能脱离帮助、教育你的广大工人
群众；如果有点进步，就看不起群众，听不进群众的批评，那就会停滞不前。一个共产党员
只有谦虚、谨慎，才能不断前进。工人群众的热情帮助，使这个党员受到了深刻的教育。从
此，他牢记毛主席关于“我们应该走到群众中间去，向群众学习”的教导，有事向群众请
教，依靠群众，群众也经常帮助他克服缺点，改进工作，使他更好地发挥了先锋模范作用。
联系这件事我们再一次学习了毛主席关于共产党员要密切联系群众的一系列教导，认识到：
共产党员和人民群众的关系，好比鱼水关系。鱼在水里才有生命力，共产党员只有密切联系
群众，才能吸取群众的智慧，提高自己的觉悟、增长革命才干，也才可能发挥先锋模范作用。
我们厂里还有些党员，一心想把工作下好，但不善于联系群众，依靠群众来搞好工作，
以为自己在各项工作中多吃点苦，累一点，就是起了带头作用。铸造车间清砂工段，在一段
时间里，有些青年工人纪律松弛，影响生产。一个党员看到这种现象很着急，她一个人拚命
地干，想这样来完成生产任务，同时影响那些青年工人，效果却不显著。后来，党支部和她
一起认真学习毛主席关于“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为
少数人的空忙”的教导，认识到，共产党员仅仅是人民群众中的一小部分，只有团结亿万群
众，才能完成党的任务。想靠自己孤军作战去克服无政府主义，完成任务，实际上是不相信群
众的表现。共产党员的先锋模范作用，不仅表现在处处以身作则，而且要密切联系群众，团
结和带领群众一道前进。于是，她深入到青年工人的宿舍，作深入细致的思想政治工作，提高
了青年工人的阶级斗争和路线斗争觉悟，抵制资产阶级思想的腐蚀，加强了组织纪律性。
几年来，我们在教育党员发挥先锋模范作用方面，虽然做了一定的工作，但离党的要求
还相差很远。我们决心继续加强党的思想建设，不断对党员进行思想和政治路线方面的教
育，进一步提高党员的路线斗争觉悟，更好地带领广大革命群众沿着毛主席的无产阶级革命
路线胜利前进。
1972年第7期
（总579）·25
=====第28页=====
党的基本路线指引我们胜利前进
安徽固镇县瓦坊大队党支部
内容提要：这个党支部体会到,深入进行党的基本路线教育，
开展群众性的学习和革命大批判，对于加强党的思想建设有重要
意义。他们把基本路线的教育同抓阶级斗争和两条道路的斗争结
合起来，并在党内开展积极的思想斗争，收到了较好的效果。文
内说：如果不牢记社会主义社会“存在着社会主义同资本主义两
条道路的斗争”，就会出现右的偏向；如果不懂得“社会主义社会
是一个相当长的历史阶段”，就不能自觉地抵制“左”的偏向。
党的九届二中全会以来，我们紧密结合本地阶级斗争和路线斗争的实际，开展群众性的
学习和革命大批判，对党员、丁部和群众进行党的基本路线教育，进一步加强了党的思想建
设和组织建设，提高了党的战斗力。
我们大队原来是个后进单位，农业生产长期多灾低产。在党的“九大”路线的指引下，党
支部带领群众抓革命，促生产，逐步改变了后进面貌。在这种情况下，有些同志认为：现在
阶级阵线清了，领导班子红了，不会出什么问题了。但是，事实上阶级敌人的破坏活动并没
有停止。党员、干部中也还存在一些问题。主要表现在：有的党员在胜利面前放松了警惕，
对阶级敌人的破坏和捣乱打击不力，在阶级斗争中处于被动的地位；有的分不清正确路线和
错误路线，在执行政策上“左”右摇摆；有的在赞扬声中滋长了骄傲自满和停顿起来不求进步
的情绪，影响了党支部的思想建设，削弱了党的战斗力。
党支部分析了这些问题，组织党员和干部认真学习毛主席制定的党在整个社会主义历史
阶段的基本路线，并把进行基本路线教育同加强党的建设联系起来，认真总结经验教训，进
一步提高了抓基本路线教育的自觉性。
我们从党的基本纲领和基本路线的关系上，认识到基本路线指明了无产阶级专政条件下
党的建设的政治方向。党的基本纲领是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政
代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。党的基本
路线揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，是实现党的基本纲领的唯一正确的路线。进
行基本路线教育是搞好党的建设的根本。过去我们大队党支部缺乏战斗力，在一些关键时刻
红旗杂志
-26·（总580）
=====第29页=====
党的战斗任务、实现党的基本纲领而奋斗。
我们从历史的斗争和现实的斗争中，认识到解放以来两条路线斗争的焦点就是坚持还是
反对党的基本路线。紧紧掌握党的基本路线，才能在尖锐复杂的路线斗争中不迷航、不掉队。
大家回顾了党内两条路线斗争的历史，批判刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面破坏党的基
本路线的罪行，总结了我们大队二十多年来走了一段曲折道路的经验教训。大家体会到：在
社会主义革命和建设中，坚持党的基本路线就是胜利，背离党的基本路线，就会遭受挫折。
在整个社会主义历史时期，阶级斗争不止，路线斗争不息，因此路线教育必须常抓不懈，真
正做到“年年讲，月月讲，天天讲”。群众说得好：党的基本路线不在头脑里生根，就象一个人
没有主心骨，在大风大浪里就会摇来晃去，就会迷失方向。用马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想做指路灯，紧握基本路线这个方向盘，响们就能在继续革命的道路上稳步前进。
我们从党的基本路线与各项具体工作的关系上，认识到只有抓住基本路线这个总纲，把
它贯彻到各项工作中去，才能加强党的一元化领导，真正做到纲举日张。有的支部委员原来
存在着“上级管线我管干”的思想，这种思想是错误的。基层党组织要从路线和政策上实行对
各项工作的领导，就必须用党的基本路线来观察和处理问题，在完成各项具体任务中，把基
本路线和各项具体工作路线、具体政策统一起来。许多同志说；党的基本路线竖管几百年，
横管各方面，是照耀各项工作的灯塔。在三大革命运动中，只有以路线为纲，认真执行党的
基本路线，斗争错综复杂才能心明眼亮，工作干头万绪才能纲举日张。
几年来，我们努力把基本路线教育和现实的阶级斗争结合起来，反复学习马、列和毛主席
有关阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，深入批判刘少奇一类骗子散布的阶级斗争熄灭论和
地主资产阶级人性论，进一步揭开本队阶级斗争的盖子，使广大党员在斗争中加深对基本路
线的理解，认清社会主义时期阶级斗争的长期性和复杂性，更好地用毛主席提出的建党纲领
加强党的建设，朝气蓬勃地带领广大群众向阶级敌人进行战斗，把巩固无产阶级专政的任务
落实到基层。
我们大队经过清队、整党，革命和生产形势越来越好。有些党员错误地认为，阶级斗争
搞得差不多了，可以理头抓生产了。就在这时，有个地主分子乘一位老党员，大队干部的爱
人生重病，多次给她请医送药，施放糖衣炮弹。这个同志在不知不觉中解除了思想武装。后
来，那个坏家伙竞要她帮助写翻案证明信，由于党支部及时察觉，才粉碎了阶级敌人的阴谋。
为了从这一事件中吸取教训，提高警惕，我们组织党员和群众认真学习党的基本路线，学习
毛主席关于阶级斗争的教导，并以那个妄图翻案的地主分子作为反面教员，开展革命大批判，
使大家认识到：在无产阶级专政条件下，一小撮阶级敌人总是采取腐蚀侵袭，分化瓦解，拉
出去，打进来的办法，千方百计从党内寻找代理人，妄图改变党的路线。干部、党员认识提
高以后，在党支部领导下，坚持抓阶级斗争，挖出了藏得很久的阶级敌人。原来上了当的那
个党员，也经受了锻炼，同阶级敌人划清了界限。去年，一个地主分子看到她家盖屋，乘机
（总581）·27
1.972年第7期
=====第30页=====
要送东西给她用，她当场把“糖弹”顶了回去。
在进行党的基本路线教育时，我们还注意抓意识形态领域的阶级斗争，使路线教育不断深
入。我们大队有个地主分子，平时走路低着头，说话垂着手，有人以为他变老实了，放松了
引诱一些缺乏阶级斗争经验的青年，冬天到他家烤火，夏天到他家喝茶，他乘机讲黑书，说
鬼话，散布剥削阶级的反动思想，腐蚀青年。有些人中了他的毒，一度迷失了方向。大队党
支部抓住这个事例，组织大家学习了毛主席关于要抓意识形态领域里的阶级斗争的教导，并
展革命大批判，总结阶级斗争的经验教训。大家说：反动阶级的枪杆子被我们缴过来了，
把子被我们夺过来了，他们就拼命要从思想上打开缺口，妄图达到复辟的日的。咱们一定要
牢记党的基木路线，把灭资兴无的斗争进行到底。
毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”我们在斗争实践中体会到，要把
党的基本路线贯彻到各项经济工作中去，必须紧紧抓住两条道路的斗争，进行社会主义教育，
批判资本主义倾向。这样才能引导党员和群众从党的基本路线规定的总目标和总任务出发，
坚持社会主义道路，才能抓住基本路线这个总纲，带动党在农业方面的路线和政策的贯彻落
实，排除“左”右干扰，不断发展人民公社集体经济。
在发展农业生产中，首要的问题是要坚持社会主义方向，树立为革命种田的思想。党的
基本路线不仅尖锐地提醒我们要时刻警惕两条道路斗争的严重性和资本主义复辟的危险性，
而且强调指出要用社会主义战胜资本主义。我们组织党员和群众，认真学习党的基本路线，批
判刘少奇一类骗子妄图复辟资本主义的罪行，坚决打击阶级敌人挖社会主义墙脚的破坏活动，
同时针对少数社员中的资本主义倾向，及时抓住典型事例，开展群众性的讨论，分清是非，
增强坚持社会主义方向的自觉性。有些党员和下部认为：人民公社生产劳动集体化，挣钱收
益为大家，因此对于那种打着集体招牌的投机牟利活动，往往缺乏警惕，不能自觉抵制。我
们在基本路线教育中，围绕瓦前生产队高价卖砖的问题，进行了一次教育。当时，外地某公
社急需用砖，表示只要能早交货，价格可以高一点。生产队负责抓副业的干部心想：这既满
足了别人的急需，又为队里多挣了钱，两全其美，于是高价卖出了一批砖。在讨论中，党员、
群众把这件事提到是否坚持社会主义道路的纲上来分析，指出高价卖砖，是“利润挂帅”余毒
的表现，这样做就会给资本主义复辟打开缺口。大家认清了集体经济中两条道路斗争的特点，
决心坚持社会主义经营方向，步步走在社会主义道路上。
在发展农业生产中，要严肃认真地执行党的经济政策，才能充分调动广大社员的社会主
义积极性，巩固和发展集体经济。遵照毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，我们注
意了把学习党的基本路线和理解党的各项政策结合起来，努力提高政策思想水平。大家回顾
了人民公社化以来在农村政策问题上的激烈斗争。刘少奇一类骗子先是大刮“共产风”，时过
不久，又大刮单干风，搞“三自一包”，后来，又搞形“左”实右，叫嚷要“割私有制尾巴”，他们
的这些罪恶阴谋都是为了复辟资本主义，妄图改变党的基本路线和政策。我们在执行政策上
出现“左”右摇摆，一个根本原因就是忘记了党的基本路线，没有从党的基本路线的高度来理
解党的各项政策。我们体会到：如果不牢记社会主义社会“存在着社会主义同资本主义两条
红旗杂志
-28·（总582)
=====第31页=====
道路的斗争”，就会出现右的偏向；如果不懂得“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”，就
不能自觉地抵制“左”的偏向。在提高认识的基础上，今年以来，我们组织党员和群众通过
检查总结工作，开展典型分析，揭露矛盾，从比较中划清具体政策界限。并采取领导和群众
相结合的方法，从实际出发一项一项地落实党在农村的各项经济政策，正确处理国家、集体
和个人的关系，收到了较好的效果，出现了新的生产热潮。
毛主席教导我们：“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织
上的巩固。”我们在基本路线教育中，坚持定期进行开门整风，充分发扬民主，开展积极的思
想斗争，发动群众评论党员特别是支部领导，从革命和生产中摆问题，从路线高度看实质，
从世界观上找原因。这使党员受到了生动的教育，加强了党支部的思想建设，进一步发挥了
党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋、模范作用。
,
斗争实践告诉我们，党组织要抓好阶级斗争和路线斗争这个纲，必须开展积极的思想斗
争，在毛泽东思想基础上团结一致，才能带领广大群众去作战、去建设。有的生产队的一些
党员和干部，原来由于封建宗族观念的影响，一向不够团结。我们首先组织干部，党员，认
真学习毛主席关于阶级斗争的理论和一分为二的观点，批判地主资产阶级人性论。大家在斗
争中认识到：一小最阶级敌人竭力利用封建宗族观念腐蚀党员和群众，妄图破坏革命团结，
搅乱阶级阵线。作为一个党员和干部，必须站在党的立场上，按党性原则办事，同封建宗族
观念彻底决裂。这样，党员统一了思想，党内加强了团结，也进一步加强了干群之问的团结和
群众之间的团结。
开展党内斗争，必须严格区分敌我和人民内部两类不同性质的矛盾，对犯了错误的好
人，要坚决执行“惩前患后、治病救人”的方针，认真落实党的干部政策，达到既要弄清思想
义要团结同志的目的。我们大队有个支委，过去在修正主义路线的影响下，办了错事，摔了
筋斗。他错误地接受教训，“一次被蛇咬，三年怕草绳”，遇事睁只眼、闭只眼，不带头、不
出头。在开门整风中，大家用共产党员必须做到的五条对他进行评论，帮助他用党的基本路
线武装自已，到群众中去斗私批修。使他认识到：基本路线指出的“三个存在”“四个要”，告
诉我们经常要同阶级敌人斗，同错误路线斗，同资产阶级思想斗。他批判了自己的错误思想，
增强了革命斗志。由于他认识了错误，有改正的决心，取得了群众的谅解，仍然被选为大队
干部。后来他到一个后进队去蹲点，大胆抓工作，帮助那个生产队改变了而貌。
正确开展党内斗争，必须抓紧进行思想整顿，端正思想路线，以保证党的政治路线的贯
彻执行。在开门整风中，我们不断从领导和群众的关系上检查骄傲自满的表现，从路线斗争
的高度认清它的危害，从世界观上深挖根源。有个支委，原来是密切联系群众的带头人，但
在成绩和荣誉面前滋长了骄傲自满。群众批评他架了变大了，嗓门变粗了，作风变浮了，给
革命和生产带来了一些损失。通过学习和讨论，大家认识到：骄傲自满是唯心论的先验论的
表现，它夸大个人的作用，忽视群众的作用，凭想当然办事，不作深入的调查，不尊重客观
规律，必然会影响党的路线和政策的贯彻执行。只有坚持辩证唯物论，才能从根本上克服骄
傲自满情绪，牢固地树立谦虚谨慎的作风，从实际出发，正确执行党的基本路线和政策。我
们决心做到：形势越好越清醒，越是胜利越谨慎，永远沿着毛主席的革命路线前进。
（总583）·29
1972年第7期
=====第32页=====
用整风的方法坚持看书学习
中国共产党江西九九地质队委员会
蒋
内容提要：本文是讲用批修整风的方法坚持看书学习的体
会。党委的同志们纠正了把学习和工作对立起来的片面认识，
克服学习中的松懈情绪，围绕党内两条路线斗争和党委思想建
设中的问题，坚持读马、列的著作和毛主席著作，加强了党委
的思想建设，提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们
体会到，看书学习，长期坚持，大有好处。
伟大领袖毛主席指出：“我们过去说过，整风运动是一个普遍的马克思主义的教育运动。
整风就是全党通过批评和自我批评来学习马克思主义。在整风中间，我们一定可以更多地学
到一些马克思主义。”党的九届二巾全会以来，我们遵照毛主席的这一教导，用批修整风的方
法，围绕两条路线斗争中的问题，结合思想实际和工作实践，学习马、列著作和毛主席著作，
进行思想和政治路线方面的教育，增强了识别真假马克思主义的能力，加强了党委的思想建
设，带动了各项工作的继续前进。
我们坚持看书学习的自觉性，经历了一个逐步提高的过程。
原先，我们有的同志把学习和工作对在起来，认为工作忙，任务重，学习难以坚持。我
们这些人都担负了一定的领导工作，“忙”和“重都是事实。因此，这种思想有一定的代表
性，如不克服，势必影响坚持看书学习。为了解决这个问题，我们多次举办学习班，学习
毛主席一系列有关“认真看书学习”的教导，用整风的方法，引导大家总结两条路线斗争的经
验教训，从思想上明确学习和工作的关系。比如我们有的同志，以前，由于没有认真看书学
习，埋头业务，结果偏离了毛主席的革命路线，犯了这样或那样的错误；以后，又由于没有
红旗杂志
30·（总584）
=====第33页=====
认真看书学习，路线觉悟不高，对刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，不能自觉抵制，甚
至上当受骗。历史的经验和现实斗争深深教育了我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定
一切的”，路线不对头，工作必然走上邪路。只有认真看书学习，才能“忙”到点子上。从而
摆正了工作和读书的位置，提高了坚持看书学习的自觉性。
随着学习运动的不断深入，有的同志自以为读了几本书，可以抵挡一阵子，又表现出一
种松懈情绪，学学停停。我们针对这种思想，在学习中，分析了这样一件事。去年初，有的
人不顾国家计划，搞陪指挥，而我们也不间一个为什么，便抽调力量到处上钻。结果闹了一
段时间，什么矿也没有找到，反而给国家造成了不少损失。这件事给了大家很大的教育。这
说明我们虽然读了儿本书，但没有真正读进去，更没有弄懂乔通，所以上了唯心论的先验论
的当。“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”在学习中，
大家重温毛主席的这一教导，感到格外亲切。只有克服骄傲松懈情绪，老老实实，长期坚持
下去，才能真正学到一点东西，提高识别和抵制错误路线的能力，自觉执行毛主席的革命
路线。
建立和健全必要的学习制度，是把看书学习坚持下去不可少的一环。我们在解决各种糊
涂认识的同时，还针对地质工作点多线长，流动分散的特点，把大队和分队的学习时间进行
了相对集中。比如队党委的学习，每月集中五至七天的时问，用整风的方法进行。即紧密结
合党委成员在执行党的路线和党委思想建设中经常出现的问题，组织大家认真看书学习，开
展批评与自我批评，不断改造世界观。实践证明，党委领导成员的学习，这样筹月坚持数
天，时间相对集中，既不影响工作，又可以比较系统地读一些原著，努力把握原答的精神
实质，学会运用马克思主义的立场、观点和方法，来观察、分析问题。在读书中，采用整
风的方法，便于发扬理论联系实际的革命学风。做对了的可以提到理论高度来认识，做错
了的知道错在那里。用整风的方法读书，还可以把交流思想，研究工作、总结经验结合起
来，使思想上的分歧能及时消除，工作上的问题可以及时研究解决，减少盲日性，提高自
觉性。
一年多来，我们用整风的方法坚持看书学习，有效地解决了学习中一个又一个的矛盾，
提高了党委成员学习马，列著作和毛主席著作的自觉性，培养了学习理论的兴趣，初步养成
了读书的习惯。现在，主要领导成员都读完了规定干部要读的几木马、列著作和毛主席著作，
有的重点章节还反复读了几次，力求弄懂弄通。有些领导成员还根据路线教育的需要，正在
选读其它的马、列著作和毛主席著作。大家体会到：看书学习，长期坚持，大有好处。
我们在坚持看书学习过程中，遵循“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要
分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”这三条基本原则，开展批修整风，进一步加强了党委
的思想建设。
1972年第7期
（总585）·31
=====第34页=====
一、坚持看书学习，紧密联系路线问题，提高领导成员的路线觉悟。毛主席说:“路线是
个纲，纲举目张。”我们体会到，只有紧紧抓住路线问题看书学习，才能提高路线觉悟，从根
本上加强党委的思想建设，学习也才能有效地坚持下去。在这个问题上，我们是有过教训
的。开始，我们对学习虽有强烈的愿望，但往往就事论事，忽视了解决方向路线问题，结果
一些重大问题得不到很好解决，在一定程度上影响了学习的积极性。后来，我们从五分队的
变化中得到了启发。过去，这个分队一直比较后进，生产老是上不去。为此我们曾多次进行
过研究，并几次派工作组去蹲点，但问题仍没有解决。原因在哪里？针对这个问题，我们在
学习中从检查我们的学风入手，组织大家反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的
学说，学习了《共产党宣言》，对照这篇著作中关于“共产党一分钟也不忽略教育工人尽可能
明确地意识到资产阶级和无产阶级的敌对的对立”的教导，检查我们的思想，认识到五分队
的面貌之所以长期没有改变，根本原因是我们放松了党的基本路线教育，只抓生产而没有抓
住路线这个纲。联系到我们前几次学习，因为就事论事，没有把问题提到纲上来认识，所以
收效不大。问题找到后，我们又派了两名党委成员重新到这个分队去蹲点，依靠群众，进行
党的基本路线教育，开展阶级斗争，很快使这个分队跨进了先进行列。
事后，我们根据改变五分队落后面貌的经验，又一次组织大家看书学习，反复学习党的
基本路线。通过学习，大家进一步理解到：在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着无
产阶级和资产阶级的矛盾，存在着阶级和阶级斗争。忘记我党的这一条基本理论和基本路线
就会走到邪路上去。为什么看起来明明白白的问题，做起来又糊涂了呢？归根到底还是路线
觉悟不高，党的基本路线在头脑里扎得不牢。
毛主席指出:“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。”五分队的事实告诉我们，坚持
理论联系实际的原则去看书学习，要联系和解决的问题很多，但主要应当联系和解决方向路
线问题。如果离开了路线这个纲，学习不但学不好，用不上，甚至还会迷失方向。从此，我
们经常紧密围绕路线问题，在看书学习中，反复理解，力求弄懂弄通，提高党委“一班人”执
行毛主席革命路线的自觉性，加强党委的思想建设。
二，坚持看书学习，积极开展党内的思想斗争，搞好党委“一班人”的革命团结。
党的历史经验告诉我们，党内斗争是阶级斗争在党内的反映。只要社会上存在着阶级、阶
级矛盾和阶级斗争，党内正确思想和错误思想、正确路线和错误路线的对立和斗争，就必然会
经常发生。因此，积极开展党内的思想斗争，在毛泽东思想原则基础上，增强党委会“一班人”
的革命团结，就成了我们认真看书学习，加强党委会的思想建设的重要课题。我们党委会基
本上是团结的，但团结中有不团结因素。比如，有一次党委讨论一位干部的调动问题时，常
委会根据大家一致的意见作出了决定，可是会后有的同志又不执行。事隔不久，有的同志又
违背党的组织原则，个人决定重大问题，造成领导之问步调不统一。这些问题的出现，说明
红旗杂志
·32·（总586)
=====第35页=====
我们有的同志，对搞好革命团结的重要性还认识不足。如不及时解决，就不利于增强党的观
念，维护党的一元化领导，落实党的“九大”团结胜利的路线。于是，我们在学习中，组织大
家认真学习毛主席的光辉著作《反对自由主义》和关于加强团结的教导，根据“团结———批
评——团结”的方针，开展批评和自我批评。存有模糊认识的同志，主动斗私批修，检查了
自己的错误。大家也受到了一次深刻的教育。在此基础上，我们因势利导作出了关于加强党
委建设实现一元化领导的决定，从而进一步增强了党的观念和党委会“一班人”的团结。
经过这次整风学习，我们深深体会到，要落实党的“九大”团结胜利的路线，唯有坚持认
真看书学习，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，积极开展思想斗争，才能分清
是非，辨别真假，提高觉悟，自觉维护党的团结。
三、坚持看书学习，不断洗剧唯心精神，坚持用毛主席的哲学思想指导找矿。
去年初，我们队发现了一个重稀土矿点。当时，没有取得充分的资料，就决定上钻，结
果打的都是贫矿，中途只好下马。这件事对我们震动很大，领导成员的认识也不一致，有
的说:“这是搞先验论的后果”；有的不同意这种看法，说是“实践第一，你不打钻，怎么知
道那里没有矿”。在整风学习中，为了弄清这个问题，大家反复学习《反杜林论》和《实践
论》中的有关基本观点，联系实际，进行讨论。大家认为，无产阶级文化大革命以来，我们
开始应用毛主席的哲学思想指导找矿，冲破了一些找矿“禁区”，在较短的时间找到一批国家
急需的矿产资源，这是毛主席哲学思想的胜利。然而，正如毛主席指出的，“人们要想得到工
作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在
实践中失败。”地质工作是和大自然打交道，既要有勇于实践的革命精神，又要有严格的科学态
度。“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使
自然规律为一定的目的服务。”(恩格斯:《反杜林论》)过去，资产阶级地质“权威”没有实践，就
宣布这里无矿，那里无矿，那是唯心论的先验论；现在，我们自己没有经过周密调查，反复
实践，就认定这里有矿，那里有矿，同样也是违背了唯物论的反映论。经过用整风的方法看
书学习，提高了认识能力，使大家比较清楚地看到了唯心论的先验论的危害，进一步体会到
用毛主席哲学思想指导找矿的重要性。去年冬，我们又发现了一个重稀上矿点，这次没有盲
目上钻，而是进行大量的调查研究工作，对样品化验结果进行内查外验，取得了大量的科学
数据，然后进行勘探，结果孔孔见矿，达到了预想的目的。
正反两方面的经验，使我们体会到，坚持用毛主席的哲学思想指导找矿，就要认真看书
学习，不断洗刷头脑中的唯心精神，把思想路线搞正确，认真周密地进行调查研究，走从物
到感觉和思想的路线。只有这样，才能使地质工作更好地为社会主义建设服务，当好社会主
义工业建设的开路先锋。去年以来，我们又为国家找到了一批新的矿产资源，提交了十二个
地质报告；粉碎了“梓山系煤层无价值”的错误结论，找到了储量丰富的煤矿。
（总587）·33·
1972年第7期
=====第36页=====
四、坚持看书学习，不断排除“左”右干扰，落实党的各项无产阶级政策。“政策和策略
是党的生命”。要执行正确的政策而不执行错误的政策，就必须抓住执行政策过程中经常出
现的问题，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不断提高执行政策的自觉性，排
除“左”右干扰，使党的各项无产阶级政策不断得到贯彻落实。对于这个问题，我们在落实党
的知识分子政策上感受较深。我们队有从大专院校毕业出来的知识分子三百多人。开初，我们
对技术人员有一种使用担心，劳动放心的想法。后来通过认真学习党的知识分子政策，提高
了认识，对大多数技术人员都安排了技术工作。但是一种倾向往往掩盖着另一种倾向，不
久，又出现了只管使用，放松教育的情况。毛主席说：“全党同志必须认识，对于知识分子的
正确的政策，是革命胜利的重要条件之一”，“在整个社会主义革命和社会主义建设的过程中，
对知识分子的改造是一个极大的问题”。在学习中，我们对照毛主席的教导，联系执行政策
中的“左”右摇摆现象，认识到，党对知识分子团结、教育、改造的方针是完整统一的。既要
团结，又要改造，既要使用，又要教育，只强调一个方面而忽略另一个方面，是片面的。在
统一认识的基础上，我们采取措施，一方面从政治上加强对知识分子的再教育，另一方面创
造条件帮助他们进行业务上的再学习，坚持在使用中改造，在改造中使用，使党的知识分子
政策得到了较好的落实，调动了技术人员的积极性，发挥了他们的作用。
但是，落实党的政策，有个不断实践，不断认识的过程。我们在检查两年来落实党的政
策时，发现落实中还有不落实的地方。例如，在使用技术人员时，对一些较老的技术人员，
怕他们“有框框”，不敢用到技术工作的负责岗位上；对一些有过这样或那样问题的技术人员，
怕他们又出问题，不能大胆发挥其业务专长。这些问题说明我们对毛主席的知识分子政策学
得不够，对团结、教育、改造这一方针没有完全弄懂弄通。在整风学习中，我们引导大家从路
线的高度来认识执行政策的重要性。大家进一步认识到，路线决定政策，政策体现路线。党
的知识分子政策，是毛主席革命路线的重要组成部分，政策落实得如何，直接关系到能否执
行毛主席革命路线的大问题。而要执行正确的政策，就必须认真看书学习，加深对党的政策
的理解。理解得越深刻，自觉性就越高，执行党的政策就越坚决。认识提高以后，我们遵照
毛主席关于对知识分子“必须分别情况，加以团结、教育和任用”的教导，既从政治上着眼，
又从业务上考虑；既考虑工作上的需要，又考虑个人的专长，尽可能地发挥他们的专长，使
他们更好地为社会主义的地质工作服务。
用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想武装起来的中国共产党，已经走过了五十一年的
光辉战斗历程。在全党，全国人民纪念党的生日的时候，我们决心进一步遵照毛主席关于
“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，争取学得更多一点，更好一点，在党的“九大”团
结胜利路线的指引下，团结起来，争取更大的胜利。
·34·(总588)
红旗杂志
=====第37页=====
认真看书学习弄通马克思主义
学一点政治经济学
海
伟大领袖毛主席多次号召我们，要学一点政治经济学。这不仅是对做经济工
作的同志提出来的，也是对广大共产党员和革命干部，尤其是对党的负责于部提
出来的。“马克思的经济学说就是马克思理论最深刻，最全面、最详细的证明和运
用。”（列宁：《卡尔·马克思》)学习马克思主义政治经济学，对于弄通马克思主义，
深刻理解我们党的基本纲领、基本路线，正确执行党在社会主义革命阶段的路线
和政策，批判刘少奇一类骗子反党反马克思主义的修正主义路线，都是很重要的。
马克思主义政治经济学是研究生产关系的科学，而生产关系是决定社会其余
一切关系的基本关系。研究生产关系，就必然要研究生产关系和生产力之间的矛
盾、上层建筑和经济基础之间的矛盾，研究人类社会发展的客观规律性。恩格斯指
出，无产阶级政党的“全部理论内容是从研究政治经济学产生的”。(《卡尔·马克思
<政治经济学批判>》)资产阶级经济学家总是把社会经济关系当作物和物的关系来研
究，用这样的方法来掩盖资本主义剥削关系。马克思主义政治经济学研究的不是
物，而是人和人之间的关系，归根到底是阶级和阶级之间的关系。物质资料的生产
从来都不是单个人的生产而是社会的生产。人们要生产，就必须以不同的方式，结
成一定的生产关系。生产关系是由生产力的性质决定的，反过来对生产力的发展
又起巨大作用。随着生产力的发展，生产关系也要跟着变化，不适应生产力性质
的生产关系迟早要发生变革。生产关系的总和构成社会的经济基础。一定的经济
基础，就有同它相适应的上层建筑，即国家政权、军队、法律及各种社会意识形
态等等。社会生产总是在生产关系和生产力的矛盾、上层建筑和经济基础的矛盾
1972年第7期
（总589）·35
四
=====第38页=====
的推动下发展的。生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾，不是物
和物的矛盾，而是人和人、阶级和阶级的矛盾。透过物统治人、物支配人的假象，
揭露了资本主义制度下人剥削人的秘密，科学地论证了资本主义制度产生、发展
和灭亡的规律，这是马克思主义政治经济学对无产阶级革命的伟大贡献。
马克思亲自参加了当时的阶级斗争实践，运用革命的唯物辩证法，对资本主
义社会进行了深入解剖。“他从资本主义最单纯的因素——商品开始，周密地研
究了资本主义社会的经济结构。”(《整顿党的作风》)马克思分析了商品的使用价值
和价值的矛盾，进而发现了具体劳动和抽象劳动、私人劳动和社会劳动的矛盾，
看到了这种矛盾已经包含着资本主义社会“一切冲突的萌芽”。在这个基础上，
马克思进一步揭露了资本家剥削工人剩余价值的秘密，揭示了无产阶级相对贫困
化和绝对贫困化的规律，以及资本主义经济危机和政治危机的根源。这样，马克思
一层一层地剥开了被物的外壳掩盖着的人和人之间的关系，科学地证明生产关系
和生产力的矛盾，在资本主义社会集中表现为社会化的生产和资本主义的占有之
间的矛盾。这个矛盾，在阶级关系上表现为无产阶级和资产阶级的矛盾。资产阶
级国家就是资产阶级用来维护资本主义生产关系、对无产阶级实行专政的工具。
随着资本主义社会矛盾的日益发展，作为资本主义制度掘墓人的无产阶级的日
益强大，“资本主义私有制的丧钟响起来了。剥夺者被剥夺了。”(《资本论》)把
马克思的这些基本原理归结成一句话，就是无产阶级向资产阶级造反有理。社会
主义制度必然要代替资本主义制度，无产阶级专政必然要代替资产阶级专政，“这
个结论，马克思是完全而且仅仅根据现代社会的经济运动规律得出的。”(《卡尔·
马克思》)正是在这个科学的理论基础上，无产阶级革命导师为无产阶级政党制定
了用革命暴力夺取政权这条基本的政治路线，指引着无产阶级为推翻资产阶级专
政和建立无产阶级专政而斗争，为实现共产主义而斗争。
无产阶级在建立了无产阶级专政以后，是否还需要马克思主义政治经济学作
理论指导呢？修正主义者认为没有必要了。十月革命以后，无产阶级的敌人布哈
林胡说什么随着资本主义的消灭，政治经济学也必定消灭。现代修正主义者则胡
说什么在社会主义社会，只有“生产力的合理组织”和“如何以最小生产费用获取
最大经济效果”的问题。他们散布这种种谬论，无非是妄图抹杀社会主义社会客
观存在的生产关系和生产力、上层建筑和经济基础的矛盾，反对社会主义革命，
实行资本主义复辟。修正主义者妄图取消社会主义政治经济学的谬论，曾经遭到
红旗杂志
·36·(总590)
=====第39页=====
了列宁和斯大林的严厉批判。
毛主席进一步肯定了社会主义政治经济学的重大意义，捍卫了马克思主义的
基本原理，并从理论上和实践上丰富、发展了马克思主义政治经济学。毛主席总结
了我国社会主义革命和国际共产主义运动的实践经验，针对现代修正主义者否认
社会主义社会存在阶级矛盾的谬论，明确指出:“在社会主义社会中，基本的矛盾仍
然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”不过这些
矛盾，同旧社会“具有根本不同的性质和情况罢了”。在社会主义社会，生产关系和
生产力、上层建筑和经济基础有相适应的一面(这是基本的方面)，也有相矛盾的一
面。社会主义生产关系同生产力的发展是相适应的，但是，它又还不完善，这些不
完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。社会主义的上层建筑同社会主义的经
济基础是相适应的，但是它在某些环节上还存在着缺陷，又是和社会主义的经济基
础相矛盾的。特别是生产关系和上层建筑领域里的资本主义因素，阻碍生产力的
发展，削弱甚至破坏社会主义经济基础。无产阶级和广大劳动人民要走社会主义
道路，总是要求不断变革生产关系同生产力，上层建筑同经济基础不相适应的部
分，使社会主义生产关系和上层建筑不断巩固和完善；而资产阶级及其在党内的代
理人要走资本主义道路，总是力图阻挠这种变革。因为这种变革，要逐步清除生产
关系和上层建筑中的资本主义因素，这就标志着资产阶级及其在党内的代理人将
要最后灭亡。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，就是在上层建筑领
域里进行的一场大革命，它对于巩固社会主义经济基础，巩固无产阶级专政，有
深远的历史意义。我们当前正在进行的批修整风运动，主要的也是解决上层建筑
领域中的问题。只有正确地解决社会主义社会中生产关系和生产力、上层建筑和
经济基础之间的矛盾，加强无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域里的专政，
才能够把社会主义革命进行到底，胜利地完成无产阶级专政的历史使命。
毛主席就是在深入分析社会主义社会基本矛盾的基础上，为我们党提出了一
条整个社会主义历史阶段的基本路线，这条基本路线告诉我们:“社会主义社会是
一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟
的危险性。”因此，必须区别和正确处理敌我和人民内部两类不同性质的矛盾，对
于阶级斗争和路线斗争，“必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有
比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席关于社会主义制度下基
（总591）·37
1972年第7期
E
=====第40页=====
本矛盾的原理，是党在社会主义时期基本路线的理论基础，是对马克思主义政治
经济学的重大贡献。毛主席对社会主义社会基本矛盾的分析，以及在此基础上制
定的党的基本路线，是我们观察、分析社会主义社会的基本指导思想，是指引我
们沿着社会主义道路不断前进的明灯。
“路线是个纲，纲举目张。”我们各条战线、各个部门的工作，都是为了巩固
无产阶级专政、建设社会主义，都必须为贯彻执行党的基本路线，反对刘少奇一
类骗子的修正主义路线而斗争。我们同刘少奇一类骗子的斗争，集中表现在马克
思列宁主义路线同修正主义路线的斗争。刘少奇一类骗子的修正主义路线，是以
资产阶级理论作基础的。我们要自觉贯彻执行党的基本路线，反对刘少奇一类骗
子的修正主义路线，就必须对社会主义社会的性质，对制定这条基本路线的理论
基础有清楚的认识，这就需要我们努力地学习马克思主义政治经济学。这种学
习，对于帮助我们在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，分清什么是
马克思主义路线，什么是修正主义路线；什么是社会主义道路，什么是资本主义
道路，将有很大作用。光凭朴素的阶级感情，满足于自己的狭隘经验，是不能适
应社会主义革命深入发展的需要的。刘少奇一类骗子总是妄图诱骗我们的同志离
开党的基本路线，不关心路线斗争，不从阶级斗争的角度、人和人的关系的角度来
考虑问题，而是单纯从生产力的角度考虑问题，只见物，不见人，“只管粮棉油，不分
敌我友”。如果我们受骗上当，就会成为迷失方向的实际家，给社会主义事业造成
损失。所以，按照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，认真读马、
列的书，读毛主席的书，包括学习政治经济学方面的著作，就是十分重要的了。
贯彻执行党的基本路线，需要学习政治经济学；贯彻执行党的各项具体工作
路线和政策，也需要学习政治经济学。党的各项具体工作路线和政策，是党的基
本路线的具体体现，是以社会主义经济规律为依据的。社会主义政治经济学的一
个基本任务，就是研究、阐明社会主义社会生产关系与生产力、上层建筑与经济
基础矛盾的发展规律，研究“支配物质生活资料的生产和交换的那些规律”。（《反
杜林论》)学一点政治经济学，可以使我们从总的方面了解、掌握社会主义经济运
动的客观规律，了解、掌握生产关系各个侧面的联系、区别和发展的客观必然性。
自由是对必然的认识和对客观世界的改造。了解社会发展规律和经济运动规律，
就可以使我们在纷纭复杂的具体工作中，保持清醒的头脑，增强自觉性，克服盲
目性，逐步解决社会主义经济发展的客观规律与我们主观认识之间的矛盾，在从
红旗杂志
·38·(总592)
=====第41页=====
必然王国到自由王国方面，取得更大的进步。
认识社会主义生产关系的性质、特点和发展变化的客观规律，掌握社会主义
经济发展的客观规律，极为重要。马克思主义政治经济学告诉我们，生产关系包
括三个方面，即生产资料所有制的形式；人们在生产和交换过程中的相互关系；
产品的分配形式。生产资料所有制是生产关系的基础。在生产资料所有制方面的
社会主义革命取得基本胜利以后，我国将长期存在两种社会主义所有制：一种是
社会主义国家所有制，一种是社会主义集体所有制。这两种所有制，都是社会主
义公有制。它们反映了工业和农业的不同的生产力发展水平，是社会主义社会工
农联盟的经济基础。社会主义国家所有制和现阶段农村人民公社“三级所有，队
为基础”的社会主义集体所有制，是基本上适合当前我国生产力发展水平的。人
民公社的出现不是偶然的，是我国社会主义经济和政治发展的必然产物，它对于
促进社会主义经济的发展，有深远的意义。一九五九年一小撮右倾机会主义者配
合国内外的阶级敌人，猖狂攻击社会主义建设总路线，反对大跃进和人民公社，
充分证明了他们是马克思列宁主义的敌人。我们要搞社会主义，就要维护、巩固
和发展这两种社会主义所有制。要看到，两种社会主义所有制的长期存在，有它
的客观必然性。两种社会主义所有制之间的区别，各级集体所有制之间的区别，是
所有制的不同发展阶段的区别，不应当把这种区别混淆起来。更不允许走回头路，
倒退到资本主义去。这两种所有制之间的矛盾，将在社会主义这个“相当长的历
史阶段”中逐步地去解决。在每一个时期，我们都必须从巩固工农联盟出发，对于
两种社会主义所有制的相互关系采取正确的政策，克服“左”的和右的错误倾向。
刘少奇一类骗子为了反对毛主席的正确路线，阴谋颠覆无产阶级专政，复辟
资本主义，曾在破坏两种社会主义所有制问题上大做文章。他们曾经鼓吹所谓国
内的主要矛盾是“先进的社会主义制度同落后的生产力之间的矛盾”的反马克思主
义观点，散布阶级斗争熄灭论，妄图用“三自一包”(指多留自留地、多搞自由市
场、多搞自负盈亏企业，包产到户）这类资本主义的、个体的所有制来代替社会
主义所有制，反对社会主义的计划经济；他们还曾经鼓吹否定价值法则、等价交
换，否定社会主义社会存在商品生产的必要性和必然性，妄图混淆两种社会主义所
有制的区别，混淆不同程度的集体所有制的区别。对于这些右的和极“左”的错误
倾向，毛主席都作了深刻的批判，并用马克思主义的政治经济学教育了全党。刘
少奇一类骗子这种手法，对于不懂马克思主义政治经济学的同志来说，具有一定
1972年第7期
（总593）·39·
=====第42页=====
的欺骗性。如果我们依据政治经济学原理，认清两种社会主义所有制存在的历史
必然性，认识它们的性质、联系、区别及其发展前途，就不会为刘少奇一类骗子
的谣言和诡辩所迷惑。
生产关系的另一个方面是人们在生产和交换中的相互关系。毛主席指出：在
我国生产资料所有制方面的社会主义革命取得基本胜利以后，“在各经济部门中的
生产和交换的相互关系，还在按照社会主义的原则逐步建立，逐步找寻比较适当
的形式。”在各经济部门中，工业和农业是两个基本的物质生产部门。工业和农业
的关系，实质上是工人和农民两大劳动阶级的关系。无产阶级专政，是以工人阶
级为领导(通过共产党)、工农联盟为基础的。毛主席制定的“以农业为基础、工
业为主导”的发展国民经济的总方针，不仅是发展社会主义生产的方针，而且是
正确处理工农两大劳动阶级关系的方针。无产阶级要战胜资产阶级，不断巩固工
农联盟，就要根据毛主席的指示，首先处理好工农关系，发展社会主义农业，坚
定地领导农民走社会主义道路。正确处理农、轻，重的关系，工业支援农业，农
业支援工业，是符合工农两大阶级的根本利益的。工农之间的这种互相支援、互
相促进的关系，是推动社会主义经济发展的强大力量。除了工业和农业、工人和
农民的关系外，在生产和交换活动中，还有工业内部、农业内部、中央和地方、
生产和流通等方面的关系。要处理好这些关系，必须正确贯彻毛主席制定的发挥
中央和地方两个积极性，中央工业和地方工业同时并举，大中小企业同时并举等
一系列的方针，坚持群众路线，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。在
社会主义企业内部，要贯彻“鞍钢宪法”，坚持干部参加劳动，群众参加管理，实
行工人、于部和技术人员三结合。干部参加集体生产劳动，是社会主义制度下
一件带根本性的大事。干部坚持参加劳动，才能“同劳动人民保持最广泛的、经
常的、密切的联系”，“有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”为了彻
底战胜资本主义，工人阶级、贫下中农必须努力学习社会主义文化，学习马克思
主义理论，学习技术；知识分子要坚持同工农相结合，改造世界观。这是用社会
主义原则改造人们相互关系，使之适应社会主义社会生产力的发展的重要方面。
人们在生产和交换中的相互关系，是阶级与阶级的关系的反映，是与上层建
筑，特别是与人们的思想的影响分不开的。人们之间的关系总是在一定意识形态
指导下形成和发展的。社会主义的上层建筑，无产阶级的世界观，促进人们之间
社会主义关系的发展；上层建筑中的资本主义因素，资产阶级的世界观，破坏这
红旗杂志
·40·(总594)
=====第43页=====
种关系的发展。在社会主义社会存在阶级、阶级斗争的情况下，资产阶级及其在
党内的代理人，总是要散布资产阶级思想，破坏人们之间的社会主义关系。所以，
要正确处理这些关系，最重要的是要实行无产阶级政治挂帅，抓住无产阶级同资产
阶级的斗争、社会主义道路同资本主义道路的斗争这个主要矛盾，分清敌我和人
民内部两类不同性质的矛盾，深入持久地开展革命大批判，批判刘少奇一类骗子
散布的各种修正主义谬论，批判形形色色的资产阶级思想。只有这样，才能调动
一切积极因素，团结一切可能团结的人，最大限度地孤立和打击一小撮敌人，发
动全国人民“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”。
生产资料所有制和人们在生产中的相互关系，决定了产品分配关系。“消费资
料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则
表现生产方式本身的性质。”(《哥达纲领批判》)产品分配包括国民收入的分配和个人
消费品的分配。马克思在《哥达纲领批判》中，深刻地批判了拉萨尔在分配问题上
的所谓要“不折不扣”的资产阶级观点。马克思指出：在社会主义社会的总产品
中，首先要扣除补偿消费掉的生产资料的部分和用来扩大再生产的追加部分，以
及为应付各种事故而必需的后备基金。此外，还要扣除管理费用，集体文化保健
费用等，然后才能进行生产者之间的个人分配。今天，除了上述的需要之外，我
们还有支援世界人民的光荣的国际主义义务。因此，我们必须认真执行毛主席的
指示：“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。”“国家要
积累，合作社也要积累，但是都不能过多。我们要尽可能使农民能够在正常年景
下，从增加生产中逐年增加个人收入。”我们要认真贯彻“发展经济，保障供给”
的总方针，执行“各尽所能，按劳分配”这个社会主义的分配原则（包括男女社
员同工同酬的原则)，发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，提倡照顾全局的无产
阶级革命风格。这些原则，都是客观存在的社会主义经济规律的反映，都是不可
以随意这样做，那样做的。刘少奇一类骗子在分配问题上攻击社会主义制度，是
同拉萨尔一样的彻头彻尾的反马克思主义观点。
有的同志只愿意学同自己业务有关的部门经济学，以为政治经济学同自已的
工作“挂不上钩”，这种想法是错误的。“研究带全局性的战争指导规律，是战略学
的任务。研究带局部性的战争指导规律，是战役学和战术学的任务。”(《中国革命
战争的战略问题》)政治经济学同部门经济学的关系，就好比战略学和战役学、战术
学的关系。部门经济学提供了经济工作的具体业务知识，做经济工作的同志是需
1972年第7期
（总595）·41
=====第44页=====
要学的，但它不能代替政治经济学，更不能取消政治经济学。对于广大工、农
党在整个社会主义历史阶段的基本路线来统帅各项具体的工作路线和各项具体的
政策：在实践过程中做到党的基本路线同具体的工作路线、具体政策的辩证统
一。读一点马克思主义政治经济学，可以帮助我们从全局的范围考察社会经济现
象，通观过程的全体，提高贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策的自觉性，
这样，就可以沿着正确的政治方向，把各项经济工作搞得更好。
马克思主义政治经济学是具有鲜明的阶级性和高度战斗性的科学，是无产阶
级反对资产阶级的锐利武器。我们学习马克思主义政治经济学，可以更加坚定共
产主义事业必胜的信念。马克思在《政治经济学批判》序言的末尾，曾引用“这里
必须根绝一切犹豫；这里任何怯懦都无济于事”的诗句，来作为对无产阶级革命
者坚持革命真理的要求。马克思在创立马克思主义政治经济学的过程中，曾遭到
国际资产阶级的种种迫害。但是，为着全世界无产阶级的解放，马克思根绝一切
犹豫，百折不挠地探求科学真理，坚持科学真理。今天，我们学习马克思主义政
治经济学，也要学习无产阶级革命导师的榜样，把政治经济学的基本原理作为战
斗武器，坚决捍卫党的基本路线，坚决贯彻执行党的路线和政策，坚决同形形色
色的假马克思主义作斗争。
学习马克思主义政治经济学有没有困难呢？“一切事的开头总是困难的。”
(《<资本论>初版的序》)对于初学的同志来说，要掌握马克思主义政治经济学的基本
理论，当然要下一番功夫。事实证明，马克思主义理论，资产阶级教授读不懂，
工农兵群众及其干部和为工农兵服务的知识分子是读得懂的，关键是克服困难，
坚持下去，实行理论和实际的结合。对于有实践经验的人，要注意认真读书，把
感性认识上升到理性认识；对于有书本知识的人，要注意作社会调查，用马克思
主义政治经济学的基本观点去分析研究今天社会主义革命和建设的实际问题。当
前，在批修整风这个普遍的马克思主义教育运动中，越来越多的工农兵群众正在
努力学习马克思主义理论，同刘少奇一类骗子进行斗争。工农兵群众学习马克息
主义的顽强毅力，为广大革命干部、革命知识分子作出了榜样。马克思曾经说过：
“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的
人，有希望到达光辉的顶点。”我们要下定决心，不怕困难，努力掌握马克思主义
理论武器，为发展我国的社会主义事业，搞好无产阶级专政下的继续革命而奋
斗，为在地球上消灭人剥削人的制度而奋斗。
·42·（总596)
红旗杂志
=====第45页=====
两种分配制度的本质区别
一学习《雇佣劳动与资本》的一点体会
上海沪东造船厂阀件车间小车四组
最近，我们对刘少奇一类骗子在分配问题上所散布的反动谬论进行了革命大
批判。大家对他们对社会主义分配制度的恶毒攻击，感到十分气愤。但开始我们
对新旧社会的两种分配制度在本质上有什么不同，总感到“苦水倒得出，道理讲
不深”。后来，我们遵照毛主席关于“工人阶级必须在工作中不断学习”的教导，认
真学习了马克思的《雇佣劳动与资本》这本书，又学习了马克思主义的其他著作中
的有关论述，才从理论上懂得了资本主义社会分配制度的反动本质，同时，也进
一步懂得了社会主义社会分配制度的优越性，从而增强了识别真假马克思主义的
能力，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。大家深有体会地说：造船要有基线，
造机要有中心线，这个线是造船、造机的标准，缺了它就造不了船和机。同样，
要正确认识两种分配制度的本质区别，也要有个标准，这就是马克思主义政治经
济学的基本原理。
我们通过学习马克思主义的政治经济学，着重弄清了社会主义社会和资本主
义社会两种分配制度的三个区别：
两种工资制度的本质区别
在旧社会，我们工人为资本家做工拿工资，现在，我们为社会主义劳动也拿
工资。这两种不同社会制度下的工资，究竞有什么本质上的区别呢?
马克思在《雇佣劳动与资本》这本书里指出：在资本主义社会里，“资产者是用
货币购买工人的劳动。工人是为了货币而向资产者出卖自己的劳动。”马克思这里
讲的工人的劳动，就是指工人的劳动力，正如马克思在《哥达纲领批判》中所说
1972年第7期
（总597）·43
=====第46页=====
动力在资本家的工厂里日夜劳动所创造的财富，大大超过了工人所得的工资。这
超出的部分就是剩余价值，全部被资本家无偿占有了。这就是资本主义社会工人
受剥削、资本家发财致富的秘密。我们厂解放前原是外国资本家的修船厂，开厂时
总共只有一条破船、四台旧机床。可是没有几年，这个洋老板就拥有了七，八十条
船的资本。他的这些财产是天上掉下来的吗？老工人都清楚地记得，他从国外买
来的一条条破船，哪一条不是经过我们工人的手修好的。那个时候，工人一天干活
十二小时，“面向钢板背朝天，挣来工资难充饥”，瘦得皮包骨头。表面上看来，资本
家付给工人的工资，是干多少活给多少钱，而实质上这种“货币关系却隐蔽了工资
雇佣劳动者的没有报酬的劳动”(《资本论》)，隐蔽了资本对雇佣劳动的残酷剥削。
现在，我们劳动人民成为国家的主人，再也不是把劳动力当作商品出卖的雇
佣劳动者了。我们劳动是为了建设社会主义，是为了劳动人民的彻底解放，因此，
现在的工资，已经不是劳动力的价值或价格，而是国家根据各尽所能，按劳分
配”的社会主义分配原则，把个人消费品分配给工人的一种形式。两种社会制度
下的工资反映了两种根本不同的分配制度。刘少奇一类骗子故意把这两种工资制
度混淆起来，污蔑社会主义分配制度，这能骗得了谁呢?
马克思指出：“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。
而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”(《哥达纲领批判》)这里所讲的
“生产条件的分配”，就是指生产资料掌握在那个阶级手里，就是生产资料所有制
的问题。有什么样的生产资料所有制，就有什么样的消费品分配制度，决不能离
开生产资料所有制来谈分配问题。在资本主义社会里，生产资料掌握在资本家手
里，工人就不得不向资本家出卖劳动力。解放前，我们厂就有一个翻砂工人，脚
被铁水烫伤，还要每天请别人背到车间，强忍着钻心的剧痛，坐在地上打泥芯。
这正如马克思所说的：“那个吸人膏血的东西，在还有一块肉，一根筋，一滴血
可以让它吸取的时候'，也决不会放手。”(《资本论》)那个吸人膏血的东西，就是生
产资料的资本主义所有制，就是资本主义的雇佣劳动制度。因此，我们工人阶级
红旗杂志
44·(总598)
=====第47页=====
要翻身得解放，就要彻底消灭生产资料私有制，消灭雇佣劳动制度。
现在，我们的工厂是社会主义企业，生产出来的产品属于全体劳动人民所有，
再也不是被资本家私人占有了。与此相适应的分配制度，也就不再存在剥削的因
素了。这样，劳动的性质和劳动的目的，也随着发生了根本的变化。过去工人劳
动是为了糊口活命，“劳动就是牺牲自己的生活”(《雇佣劳动与资本》)。现在是为了
社会主义革命和建设，为了劳动人民的彻底解放。今天，每当一条条万吨轮从船
台滑下水的时候，我们工人挺立在船头上，眼望着一面面红旗，一阵阵浪花，心里想
的根本不是拿多少工资，而是怎样用自己的双手加速我们的社会主义建设，搞好
社会主义革命；怎样在世界上消灭人剥削人的制度，创造一个红彤彤的新世界。
两种不同的工资制度，反映了两种社会制度下不同的生产关系。刘少奇一类
骗子混淆社会主义和资本主义两种不同的社会制度，把社会主义社会的工人看作
资本主义制度下的雇佣劳动者，这充分证明他们是站在资产阶级的反动立场上，
来反对无产阶级革命事业。他们是我们工人阶级的死对头。
名义工资与实际工资的区别
我们小组的同志谈到，在旧社会，工人不但拿的工资少，能够买到的东西更少，
三钱不值二钱，难以养家糊口。现在，工人生活越过越好。这说明了什么问题呢？
马克思指出：“劳动的货币价格即名义工资，是和实际工资即用工资实际交换
所得的商品量并不一致的。因此，我们谈到工资的增加或降低时，不应当仅仅注意
到劳动的货币价格，仅仅注意到名义工资。”(《雇佣劳动与资本》)马克思这个重要论
述，我们老工人都有深刻的体验。在旧社会，“工资上升象蜗牛，物价上涨象气
球”。工人的工资收入本来就已经难以维持一家的最低生活水平了，有时经过罢工
斗争，名义上也加一点，但是物价涨得更快，使得我们工人的实际生活一天比一
天恶化。我们都还记得，解放前夕，早上可买二升米的钞票，到晚上只能买到一
升米或更少。因此，每到领工资的那一天，工人家属都在厂门口等着，一拿到钱
就马上去买米，否则涨了价能买到的米更少了。更何况，旧社会房租贵，利钱重，
苛捐杂税多如牛毛，“当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了用现钱支付的
工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人一—房东、店主、当铺老板等等
1972年第7期
（总599）·45
=====第48页=====
向他们扑来。”(《共产党宣言》)真是“算盘一响，眼泪直淌”。在这重重盘剥之下，即
使经过斗争而争取到一点名义工资的增加，也永远改变不了工人阶级的赤贫境地。
在我们今天的社会主义制度下，情况就完全不同了。工资逐步增加，实际收
入也不断提高。十几年来，我们厂先后进行了六次工资调整，有一万三千一百十
五人次增加了工资收入。在这期间，市场物价稳定，许多商品还不断降价。旧社
会“米珠薪桂”的苦难日子一去不复返了。老年工人对不再担心米柴涨价有很深的
体会，青年工人头脑里就根本没有通货膨胀、物价飞涨的概念。与资本主义社会
工人的实际工资不断下降的情况完全相反，现在工人的实际收入不断提高。此外，
国家还为我们工人举办了许多集体福利事业。拿我们厂的情况来说，一九七一年
用于职工劳保福利的费用，包括医疗卫生费、食堂补贴费、车贴费、困难补助费、
退休金、文教费等，相当于职工工资总额的百分之三十六。而且随着社会主义革
命和建设的发展，职工集体福利还将逐步增加。这充分反映了我国社会主义制度
的优越性。
我们工人都看到，资本主义社会所特有的工人大量失业的现象，在我国已经
消灭了。很多工人从过去靠一个人养活全家老小，现在变成了一家几个人参加工
作，这样，工人家庭的总收入大大增加了。这同资本主义国家经常有一大批工人
失业，做工的工人生活也没有保障、随时面临失业威胁的情景相比，不是一个鲜
明的对照吗？
当然，我们目前的生活水平还不高。这是因为旧社会遗留下来的一穷二白状
况还没有彻底改变。为了无产阶级革命事业的长远利益，为了全世界被压迫人民
的解放，我们还要艰苦奋斗。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己，这
个道理我们工人阶级是永远不能忘记的。那么，有没有人“实际生活水平下降”了
呢？有的。那就是一小撮地主、富农和反动资本家。他们丧失了剥削工人、农民
的生产资料，也丧失了荒淫无耻的剥削阶级生活。刘少奇一类骗子为这些人说
话，充分说明他们完全是站在剥削阶级的立场上攻击社会主义制度的。他们根本
不会关心劳动人民的生活。一切剥削阶级的代表人物出于政治上的需要，有时也
会装出一副“善相”，来骗取群众的信任。在资本主义国家，资产阶级政客一上
台，总是高叫“向贫穷开战”。在现代修正主义国家，赫鲁晓夫之流则经常把“福
.46·(总600）
红旗杂志
=====第49页=====
利国家”挂在嘴上，说什么“让每个人都过美好的生活”。然而，所谓“福利国家”，
无非是让官僚买办、地主资本家享受“福利”，而劳动人民则为了给他们提供这种
“福利”而受尽剥削和奴役。什么“向贫穷开战”，什么“美好生活”，通通都是鬼
话。刘少奇一类骗子把这一套搬来，目的是为了挑拨劳动人民与党的关系，以实
现颠覆无产阶级专政的凤革命阴谋。
社会主义积累与资本主义积累的区别
我们劳动人民现在的幸福生活同旧社会的苦日子相比，真正一个是天堂，一
个是地狱。我们都知道，我们国家分配给工人的工资，并不是工人创造的全部财
富。那末，可不可以把工人创造的财富全部分掉或者多分一点呢？这里有一个要
不要社会主义积累的问题。
积累是扩大再生产的源泉，任何社会都要有积累。但是不同社会制度下的积
累，有它根本不同的性质。马克思指出：在资本主义社会中，“资本的利益和雇佣
劳动的利益是截然对立的。”(《雇佣劳动与资本》)资本主义的积累是维护资产阶级专
政的工具，是维持资产阶级不断剥削工人的手段。这种积累是靠剥削工人阶级的
剩余价值得来的，攫夺来以后，又用以进一步压榨、剥削工人。资本越是积累得
多，工人越是受剥削；资本家腰包装得越满，工人生活越贫困。在解放前，资本
家今天盖厂房，明天添机器，目的就是逼使工人在每个劳动日里于更多的活。那
时，我们眼看着新修的船从厂里开出去，而工人并没有因为给资本家多干活而改
善生活，还是一样吃不饱肚子。这不是说明资本家刮去的财富越来越多了吗？因
此，资本积累的增加，就是资产阶级对工人阶级的统治力量的增加，就是剥削工
人阶级的手段的加强，也是工人阶级日益贫困的增加。
社会主义的积累，是为了工人阶级和劳动人民的长远利益而进行的积累。它
是为了社会主义扩大再生产，为无产阶级专政建立更加强大的经济基础，使我们伟
大的社会主义祖国更加繁荣昌盛，为劳动人民创造更多物质财富，这同我们劳动
人民的根本利益是完全一致的。这只要看看我们厂发展的情况就可以知道了。解
放初期，我们厂的厂房、设备陈旧不堪，根本不能造船，只会修修补补。现在，厂房、
设备面貌一新，能造万吨轮、万匹机，这都是因为有了社会主义积累、不断扩大再生
1972年第7期
（总601）·47
=====第50页=====
产的结果。我们厂是这样，全国造船工业是这样，各条经济建设战线都是这样。
但是，尽管我国造船工业发展很快，还远远跟不上社会主义革命和建设迅猛发展
的需要。为了造更多、更好的船，需要有大量的建设资金。这些建设资金从那里
来呢？我们是社会主义国家，既不能对内剥削，又不能对外掠夺，只能靠全国人
民努力增产，勤俭节约来增加积累。正如毛主席教导的那样：“要使我国富强起
来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤
俭建国的方针。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)我们只有多节约一点，多积累
一点，才能保证社会主义建设高速度发展，才能在增加生产的基础上，逐步提高
人民的生活水平，并且为支援世界革命作出更大的贡献。
在积累问题上，历来存在着马克思主义同机会主义两条路线的斗争。马克思
主义的积累和分配原则，就是要兼顾国家、集体和个人之间的利益，正确处理好
三者的关系。而一切机会主义者却从右的或“左”的方面来进行破坏。拉萨尔鼓吹
在社会主义社会实行所谓“不折不扣的劳动所得”，杜林鼓吹什么“普遍的公平原
则”，刘少奇一类骗子则叫嚷要“多分一点”，“多拿一点”，等等。在不同的形势
和条件下，新老机会主义者玩弄的手法可以经常变换，但是，他们的反革命目的
只有一个，那就是妄图用“杀鸡取蛋”的办法，分光国民收入，取消社会主义积
累。如果按照他们所鼓吹的办法去做，社会主义积累被他们分光了，还靠什么来
建设社会主义，拿什么去支援世界革命呢？这分明是挖社会主义墙脚，搞垮社会
主义经济，使我们无产阶级专政的社会主义国家变质为资本主义国家!
马克思主义是革命的真理，是指导无产阶级进行革命斗争的科学理论。马克思
在《雇佣劳动与资本》这本书的开头，殷切地提出：“我们希望工人能明白我们的解
说。”恩格斯在为这本书写的导言中，满腔热情地说：“没有受过教育的工人要比我
们那些高傲的有教养的'人高明得多，因为前者对最难的经济结论也很容易理解，
而后者对这种复杂的问题却终身也解决不了。”这是伟大的革命导师对我们工人阶
级最大的鼓励和期望。我们小组全体同志，决心遵照毛主席“认真看书学习，弄通
马克思主义”的教导，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命斗争中，坚持读
马、列的书，读毛主席的书，努力掌握马克思主义理论武器，不断提高觉悟水平，更
好地执行毛主席的革命路线，为建设社会主义和支援世界革命作出更大的贡献。
·48·(总602)
红旗杂志
=====第51页=====
我们是怎样结合社会调查
学习政治经济学的
武汉大学政治经济学系
马克思主义政治经济学，是研究人类社会生产关系发展规律的科学，是无产
阶级反对资本帝国主义和社会帝国主义、进行社会主义革命和社会主义建设的强
大思想武器。大学的政治经济学专业，应当遵照毛主席关于“确立以研究中国革
命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针”，(《改造我们的学
习》)深入学习、研究这门科学，为培养无产阶级革命事业接班人作出贡献。但刘
少奇一类骗子疯狂地对抗毛主席的无产阶级教育路线。他们有时从右的方面进行
干扰破坏，把师生禁锢在高楼深院，脱离无产阶级政治，脱离工农兵群众所进行
的社会主义革命和建设的实践，脱离生产劳动。学生学了政治经济学，却分不清
社会主义道路同资本主义道路，甚至还弄不清生产队怎样记工分。有时又以极
“左”的面貌出现，大肆贩卖他们的所谓学习“方针”，反对学习马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想，反对认真读书，反对理论与实际的统一。在这种谬论影响
下，有的人产生了轻视学习政治经济学理论的偏向。我系师生在继续批判理论脱
离实际的同时，批判了刘少奇一类骗子反对学习马列主义、毛泽东思想，把理论
与实际对立起来的谬论，坚持文科以社会为工厂，紧密联系三大革命运动斗争实
际，认真学习马克思主义政治经济学理论。
去年十二月至今年一月，我系师生在学习政治经济学《社会主义社会的商品
生产和商品交换》时，采用社会调查的形式，到商业战线进行了一个月的教学实
践。通过这次教学实践，学员较好地掌握了所学课程的基本原理，提高了分析、
解决问题的能力，同时写出了一些调查报告，供商业部门制订今年计划的参考。
实践使我们体会到，结合社会调查进行教学，是实现“文科要把整个社会作为自
（总603）·49
1972年第7期
=====第52页=====
己的工厂”的重要形式之一，也是理论联系实际的一个重要途径。
根据现实斗争和教学的需要，确定调查题目
进行这次教学实践，要求学员从理论和实践的结合上，掌握课程中马克思主
义的基本观点，分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇
一类骗子反马克思列宁主义路线和政策，提高执行毛主席革命路线的自觉性。首
先在校内初步学习了社会主义社会商品生产和商品交换存在的原因，价值规律在
社会主义经济中的作用，以及社会主义商业的性质、作用和“发展经济，保障供
给”总方针等三个方面的原理。
根据教学要求，我们确定到市、县、区三级商业部门进行教学实践。商业部
门对我们很欢迎，主动给我们提供了二十多个调查参考题。怎样确定调查题目
呢？我们考虑的原则是；第一，坚持教育必须为无产阶级政治服务的方针，紧密
结合三大革命运动实际，紧密配合当地中心工作，积极为现实斗争服务；第二，
根据“以学为主”的原则，确定调查专题要密切结合教学内容，有利于更好地开展
理论教学；第三，根据时问和人力的具体情况，量力而行。根据这些原则，我们
选择了“商业如何坚持为工农兵服务的方向”、“商业如何为工农业生产服务”、
“商业如何扶助社队办企业”、“食品部门如何做好生猪的产，供、销”、“蔬菜的
计划生产、计划上市、计划价格”以及“农村集贸市场问题”等六个调查专题。这
些专题，关系到商业战线执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的总方针和为工
农兵服务的方向、巩固.[农联盟等路线，政策的重大问题，是我们这一课程应该
学习和研究的重要内容。
从商业部门的需要和我们教学的需要出发，或以商业部门为主，师生参加，
共同进行调查研究；或由商业部门抽出专人，带领师生进行调查研究；或者商业
部门虽然没有专人参加，但多方积极协助，为开展调查研究创造良好条件。山于
调查的问题符合实际工作和教学两方面的需要，并经过努力取得了较好的效果。
这样定出调查专题，在实行过程中是否就没有矛盾了呢？不是。如蔬菜问题
调查组，原计划结合调查蔬菜的计划生产、计划上市、计划价格来组织教学，但
我们到蔬菜队后，主管部门却是先安排搞年终分配，然后进行蔬菜计划的调查，
产生了教学计划同中心工作的矛盾。怎么办？当时有两种意见：有的认为，我们
50·(总604)
红旗杂志
=====第53页=====
是结合社会调查进行专业教学的，既然当地的工作安排发生了变化，同教学计划
对不上号，干脆转点算了；多数同志认为，我们首先应考虑到现实斗争的需要，
积极服务于中心工作，同时努力创造条件，保证教学任务的完成。我们同意了后
一种意见，主动同主管部门商量。主管部门经过研究，调整了安排，决定将他们
参加调查的人员分成两套班子，一部分进行年终分配，另一部分和师生一起进行
蔬菜计划的调查。这样，既服务了巾心工作，又满足了教学需要。后来，当专业
教学大体告一段落后，又遇到了教学的阶段性与中心工作持续性的矛盾。师生完
成这一阶段教学任务大约只有一个月的时间，而蔬菜计划的调查研究还有不少工
作要做。我们考虑到调查研究的主要部分已经完成，为了教学能按预定计划进行
和统一教学进度，需要而且也有可能把参加调查的师生抽走，经与主管部门协商，
师生按期返校。
以学为主，有计划地进行教学
社会调查是联系实际学习理论的重要途径，但不能代替理论学习。因此，必
须坚持以学为主，结合社会调查有计划地进行教学。
如何以学为主，结合社会调查有计划地进行教学？我们认真总结了前两次的
经验教训。一次是下乡学习社会主义农业，一次是下厂学习社会主义工业，由于
受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响/没有进行有计划的系统的理论教学，零
敲碎打，碰到什么学什么，使学员在实践中学习的东西归纳不起来，飞跃不上
去。通过认真学习毛主席关于“系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地”学会
马列主义的教导，批判了刘少奇一类骗子反对学习马列主义、毛泽东思想的罪
行。在这次社会调查中坚持有计划地组织学员认真读马、列的书，读毛主席的书，
把调查研究和理论教学结合起米，引导学员在实践基础上着重向理论方面学习。
我们的基本做法是：
一、针对社会调查中出现的问题，及时开展教学活动，用理论指导实践。我
们碰到以下三种情况：
有些原理，原来学过了，但掌握不牢，在社会调查中提出来了，教员就引导
学员联系实际进行复习，加深对所学原理的理解，例如，关于工商业的社会主义
改造问题，本来已经学过，但在调查中有些学员又提出了在中国为什么能够对资
1972年第7期
（总605）·51
=====第54页=====
本主义工商业采取赎买政策的问题。教员便组织学员学习马、列著作和毛主席著
作，并请商店的干部和老职工介绍了解放后党对资本主义工商业改造的历史过
程，说明我们党在毛主席革命路线的指引下，区别了官僚资产阶级和民族资产阶
级，没收了占现代资本主义经济百分之八十的官僚资本，使之转变为社会主义的
国营企业。同时根据民族资产阶级的两面性，对民族资产阶级采取又团结又斗争
的政策；在解放初期，根据民族资本具有有利于国计民生的积极作用和不利于国
计民生的消极作用的特点，对民族资本采取限制、利用、改造的政策，逐步实现
了对资本主义工商业的社会主义改造。这样，使大家清楚地懂得了在我国为什么
能够对民族资本采取赎买政策的道理，深刻地体会到伟大领袖毛主席对马列主义
的重大发展。
有些原理，虽然懂得了它的基本点，但碰到具体问题不会运用。这时，教员
就引导学员在运用基本原理上下气力，努力用基本原理去分析复杂的经济现象，
如用价值规律的作用及其受到国家计划的限制去说明在集贸市场上出售的商品价
格问题。从而提高了学员分析问题的能力，加深了对基本原理的理解。
有些原理，属于另外的课题，还没有学。然而专题调查必须具备这方面的知
识，怎么办？为了保证专题调查顺利进行和更好地理解本课程的内容，在不影响
教学实践计划进行的情况下，适当进行了补充教学。如调查蔬菜计划，需要掌握
价值规律和有计划按比例的理论，然而后者尚未学习。在调查过程中，碰到了备
种蔬菜生产的比例和产，供、销的计划衔接问题，学员无法从理论上给予说明，
教员就讲了从蔬菜计划的内在联系看社会主义经济有计划按比例发展的课，满足
了调查研究和教学的需要。
二、结合调查分析会进行教学，把感性认识上升到理性认识。各组每次调查
后，都组织调查分析会，一方面用调查的大量事实来说明所学的基本原理；另一
方面，又运用基本原理来分析调查的大量材料，使学员能从理论同实践相结合的
方面较好地理解有关的基本理论。
调查区供销社扶助社、队办企业的小组，对当地新办的一个手工业厂进行了
分析和讨论。这个厂生产的是本地区所需要的商品，但它的原料百分之八十要从
外地运来，成本较高，区社需要给予补贴。在分析会上提出了不同看法：有的认
为从满足市场需要出发，区社对这个厂补贴再多，也是必要的。有的不同意这种
·52·(总606）
红旗杂志
=====第55页=====
意见。教员便引导大家进一步学习“发展经济，保障供给”的总方针，以及增产
节约、社队办企业必须因地制宜、就地取材等原则，使大家认识到，根据当地情
况，这种产品虽属所需商品，但并非本地生产的传统商品，又缺原料，所以这个
厂应由地区统一规划，办到主要原料产地为宜。这样，既满足人民需要，又节约
人力物力。商业要扶助社队办企业，保障市场供应，这是一个方向问题，但如果
不符合社队办企业的原则，浪费人力、物力和资源，影响扩大社会再生产，也就
不能落实“发展经济，保障供给”的总方针。
、
三、进行专题调查小结，组织系统教学。各调查组的工作初步告一段落后，
按预定计划组织系统性的教学。教师就专题调查应该掌握的理论，作了进一步系
统讲授，使所学知识更为全面，并为调查报告的写作打下基础。例如集贸市场问
题调查组，在对农村集贸市场存在的原因作了调查之后，就集中一定时间进行系
统教学，以调查材料作为实践基础，结合国家所有制和集体所有制的商品生产，
着重学习了社会主义社会的商品生产和商品交换存在的原因，使学员对上述理论
有了较全面的理解。
点面结合，全面掌握课程内容
结合专题调查进行教学，我们还遇到两个突出的矛盾：一是教学要求的全面
性与调查商业战线这一侧面或某个地区有一定局限性的矛盾；二是专题调查内容
的局限性与课程内容的完整性之间的矛盾。
如何解决上述两个矛盾？我们的作法是：
一、以商业部门为重点，旁及有关经济部门开展广泛的社会调查。例如，商
业为工农业生产服务问题调查小组，以市土产和日杂两个经理部作为调查重点，
并到农村人民公社，从产、供、销三方面进行调查。这样就从不同角度对调查内
容得到比较全面的认识。
二、到各级商业部门深入进行调查。各级商业部门联系的主要经济对象是有
很大差别的，而《社会主义社会商品生产和商品交换》这一课程内容也涉及到商品
生产和交换的不同对象，所以只集中在某一级调查有很大局限性。于是，我们选
择了市，县、区三级商业部门的有关单位作为调查点。如到市日杂、土产两个经
理部调查社会主义商业如何为工农业生产服务；到区社调查农村集贸市场问题；
1972年第7期
（总607）·53
=====第56页=====
到县商业局调查生猪问题等等。这样就从调查城乡三级商业部门不同的经济活动
中，基本上满足了教学内容的需要。
三、蹲点跑面，到不同类型的地区进行广泛调查。如生猪问题调查组，遵照
毛主席关于“人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更
进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质”的教导，以县商业部门为
点，还到发展生猪生产有较大差别的许多地区进行调查，将集体和社员个人养猪
发展好，中，差三种类型的特殊矛盾加以分析比较，较全面地掌握了关于商品生
产存在的原因以及价值规律的基本理论，并就如何坚决落实毛主席关于发展养猪
事业的指示，推动生猪生产进一步发展的问题，写出了调查报告。
四、组织调查报告交流会和进行系统理论教学，全面掌握课程内容。调查的
六个专题，每题都只能着重说明课程一两个方面的问题，为了使学员根据这次调
查的所有专题来理解课程的全部内容，返校后，组织了调查报告交流会，并进行
了系统教学。在各组宣讲调查报告、互相交流、互相学习的基础上，组织学员进
一步系统学习了基本教材和辅助教材，并由在实践中体会较深的学员讲了学习有
关原理的心得休会。最后由教师针对学员还理解不深的一些问题，就社会主义商
业的性质和作用、社会主义社会中价值规律的作用以及社会主义制度下商品价格
的特点等原理作了重点讲授。这样，使学员对社会主义社会的商品生产和商品交
换的理论有了比较系统和深刻的理解。
结合社会调查进行教学，不仅能全面掌握课程内容，而且能讲清政治经济学
中一些难讲的问题。比如，在修正主义教育路线统治下，关在大洋楼里学习计划
第一、价格第二的原理，教师难教，学生难学，总觉得抽象，不易理解。这次通
过对蔬菜生产，供应的调查和学习社会主义社会中价值规律的原理，看到当蔬菜
生产未纳入国家计划时，根据供求关系和价格高低来安排生产，结果出现了“四
个不稳”（生产不稳定，供应不稳定，价格不稳定，集体和社员收入不稳定）；相
反，当生产纳入国家计划，实行计划生产、计划上市、计划价格时、蔬菜的产、
供，销就稳定了，集体和社员的收入也有了保障。从而使学员深刻认识了社会主
义计划经济的优越性，懂得了让价值规律支配生产就会破坏生产，只有用计划指
导生产，同时利用价值规律的作用，就能促进生产的发展，加深子对计划第一、
价格第二原理的理解。
54·（总608）
红旗杂志
=====第57页=====
文科以社会为工厂，使整个教学制度发生了革命变革，为文科教学开辟了广
多好处。首先，有利于师生广泛接触社会，获得大量生动丰富的感性材料，在此
基础上组织教学，使理论教学生动活泼，具体形象，使师生能够从理论和实践的
结合上掌握马克思主义的基本观点，加深对所学原理的理解，提高分析、解决问
题的能力。其次，在社会调查中，三大革命运动向师生提出了许许多多学习和研
究的课题，使师生开阔了眼界，打开了思路，促使大家认真看书学习，积极思考
问题，“为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方
法”，（《改造我们的学习》)不仅发挥了学员学习的主动性，积极性，广泛开展了讨
论式、研究式和“兵教兵”的教学活动，而且使理论教学为三大革命运动服务，
使学员积极参加变革现实的斗争实践，发挥文科教学宣传马克思主义、批判修正
主义和教条主义、为巩固无产阶级专政而战斗的作用。第三，在对大量经济活动
进行系统周密的调查过程中，师生不仅以马列主义、毛泽东思想为指针，对许多
个别事物的特殊矛盾进行分析，比较和概括，把握事物的内在联系，获得带规律
性的知识，而且广泛接触了工人、贫下中农，拜工人、贫下中农为师，虚心接受
再教育，经了风雨，见了世面，经受了阶级斗争和路线斗争的锻炼，在政治上和
业务上都得到显著提高。师生们说：“以社会为工厂，处处是课堂，路线觉悟、理
论水平都提高，心更红，眼更亮，道路越走越宽广。”
结合社会调查进行教学，虽然为理论联系实际学习马充世上义创造了很好条
件，但要充分利用这个条件，与领导能否按照辩证唯物论的认识论原理精心组织
教学是有很大关系的。在这方面，我们还有缺点，如有的教师由于受刘少奇一类骗
子散布的谬论的影响，结合社会调查及时进行系统的理论教学不够，影响了学员
完成从感性认识到理性认识的飞跃；由于修正主义教育路线的毒害，教师长期
“三脱离”，缺乏实际知识，经过无产阶级文化大革命和教育革命的锻炼，虽然有
了很大好转，但目前不少同志还不适应在实践中进行教学，对学员的帮助、指导
不够及时有力。这些问题，都有待于在今后的实践中不断解决。我们决心沿着
毛主席的无产阶级教育路线继续前进，夺取教育革命的新胜利。
1972年第7期
（总609）·55
=====第58页=====
中国古代史的分期问题
郭沫若
中国社会的发展，曾经经历了原始公社、奴隶制和封建制，和马克思主义所
划分的社会发展阶段完全符合。这已经成为一般的常识。四十年前，托派所叫嚷
的中国社会空白了奴隶制，在原始公社的废墟之上建立起封建社会的谬论，早已
被吹送到九霄云外去了。
但在各个阶段的具体划分上，以前也曾经有过不同的意见，分歧相当大。经
过大家的努力，认识逐步接近，在古代史分期上，就只剩下一个比较重要的问题，
那就是奴隶制与封建制的交替，究竟应该划分在什么时期?
殷代以前的夏代，尚有待于地下发掘物的确切证明；但殷代是典型的奴隶社
会，已经没有问题了。殷代祭祀还大量地以人为牺牲，有时竟用到一千人以上。
殷王或者高等贵族的坟墓，也有不少的生殉和杀殉，一墓的殉葬者往往多至四百
人。这样的现象，不是奴隶社会是不能想象的。
殷代以后，问题便复杂了。有的同志认为西周已经进入封建社会，因而奴隶
制与封建制的交替便应该划在殷周之交，公元前一O六六年左右。又有不少的同
志认为西周或甚至周代和周代以后（日本学者有人一直推迟到南宋）都是奴隶社
会。我自己曾经从周代的青铜器铭文中找到了不少以奴隶和土田为赏赐品的记
载，而且还找到了西周中叶的奴隶价格：五名奴隶等于一匹马加一束丝（见孝王
时代的《智鼎》铭文)。故我认为西周也是奴隶社会。但关于奴隶制的下限，我前
后却有过三种不同的说法。最早我认为：两种社会制度的交替是在西周与东周之
交，即在公元前七七O年左右。继后我把这种看法改变了，我改定在秦汉之际，
56·(总610)
红旗杂志
=====第59页=====
即公元前二0六年左右。一直到一九五二年年初，我写了《奴隶制时代》那篇文
章，才断然把奴隶制的下限划在春秋与战国之交，即公元前四七五年。
我为什么能够作出这第三次的改变呢？那是毛主席的著作给了我一把钥匙，
使我开动了自己的脑筋，也使我怀着信心去打开中国古代社会的这个关键。
毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程
的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而
解了。”
毛主席又说:“封建社会的主要矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾。”
就这样，毛主席早就把解决问题的一般方法和解决具体问题（在这儿是古代
史分期问题）的途径，很明白地指示了出来。我们以前没有照着毛主席的指示去
做，所以走了不少弯路。我在写《奴隶制时代》时，是有意识地照着毛主席的指示走
路的。那就是抓住在封建社会中的农民阶级与地主阶级这个主要矛盾，而且特别
是地主阶级这个矛盾方面。如果在某一个历史时期中，严密意义的地主阶级还不
存在，那么那个时期的社会便根本不能是封建社会。这就是我所找到的正确道路。
中国是位于北温带的大陆国，在技术尚未精进的古代，最宜于发展农业。因
此，自殷代以来，中国的农业已经是生产的主流。但生产关系到底是奴隶制还是封
建制，由于年代的久远和记载的简单，如果单从农民方面来着眼，是容易发生混
淆的。从事农业生产的奴隶和封建农奴的区别，往往不很显著。由于土地本身有
很大的束缚性，耕者一离开了土地便很难生存，奴隶主便利用了这种土地的束缚
性来束缚耕奴，而不必格外施加刑具。有时狡猾的奴隶主还可以把一小片土地给
予耕奴，并让他们成家立业。这样施予小思小惠，使男女耕奴于生产农作物之
外，还能生儿育女以繁殖劳动力。特别是成立了家室，家室本身又具有更大的束
缚性，因而做耕奴的人便更不容易逃跑了。所以奴隶制下的耕奴和封建制下的农
奴，往往看不出有多么大的区别。如果着重在农民方面来看问题，那就会“仁者
见仁，智者见智”，因而生出分歧的见解。中国古代史分期问题之所以不容易解
决，其主要的原因就在这里。
但如果我们把视线的焦点，转移到封建制的主要矛盾中矛盾的另一个方面，
即是地主阶级的有无这一方面，那么，彼此之间的分歧，是比较容易被消除的。
1972年第7期
（总611）·57
=====第60页=====
二
古代中国的土地所有制，在殷周时代是土地国有制。这是沿袭着原始公社的
习惯而被固定下来的。那时的国家是奴隶主阶级专政的工具，是帮助奴隶主压迫
奴隶的。耕种土地的奴隶离不开土地，是土地上的附属物，因此，耕种土地的劳
动力也随着土地的国有而同归于国有。周代的诗所说的“普天之下，莫非王土；
率土之滨，莫非王臣”，所表明的就是这种土地国有制的实际。一国的统治者，自
殷代以来，是具有很高的权力的。据说，国王是天的儿子（“天子”)，天（也称
为“上帝”，它其实是国王的影子）把全国的土地和人民授予给它的儿子让他统
治，一国的土地和人民都是国王的家产。国王把他所有的可耕地和劳动力，分配
给臣下们使用，因而臣下们所有的土地和耕者，只是他们所享有，而不是他们的
私有。臣下们有罪或以其他的原因，国王可以随时收回所分配的土地和劳力。这
样的情形，在春秋时代的前半期，都还常常见于记录。尽管当时的周王已经沦落
得可怜，如同一个小小的诸侯，而他对于他所直属的臣下，仍然有夺回土地另行
分配的权力。
古代中国毫无疑问地施行过井田制，就平坦的地面划分出有一定亩积的等量
的方田，以分配给臣下作为俸禄。这一方面可以作为规定俸禄多寡的标准，另一
方面也可以作为考验耕者勤惰的标准。这种办法不仅限于中国，古代罗马的百分
田法，同中国的井田制是十分类似的制度。凡是属于井田范围内的田都是公家的
田，也就是所谓“公田”。这些公家的田被分配给臣下，同时也把一定的生产者分配
给他们。制度施行既久，随着生产力的发展，有一些臣下们超额地榨取耕奴们的
剩余劳动（即在应有的耕作之外的超额耕作）以开垦井田以外的空地。这被开垦
出来的田地，便成为私家的黑田。这私家的黑田不可能再是四方四正，也不可能
有一定的亩积，在初公家是不收税的，是纯粹的私有物。这样的垦辟一经久了，
黑田面积的总和或者某一个臣下的黑田总和，会超过公家所有的井田，因而私门
也就富于公家，形成为上下相克的局面，实际上也就是一种阶级斗争。公家为了
增加收入，终于被迫打破了公田和私田的区别而一律取税。这是承认臣下所享有
的公田索性成为他们的合法私有，而他们所私有的黑田却不能再自由漏税了。这
便导致了井田制的破坏，也便导致了奴隶制的灭亡。《春秋》在鲁宣公十五年（前
·58·（总612)
红旗杂忐
=====第61页=====
五九四年）有“初税亩”的记载，虽然仅仅三个字，却含有极其重大的社会变革
的历史意义。它表明着中国的地主阶级第一次登上了舞台，第一次被合法承认。
在此以前的奴隶制下，中国是没有所谓“地主阶级”的。地主阶级既不存在，则农
民阶级与地主阶级对立的这个主要矛盾也就还未成立。那么，在春秋中叶以前的
中国社会便不是封建社会，而是奴隶社会，应该是没有什么可以争论的了。
促进了这一变革的还有一个重要的因素，那便是在春秋年间铁器登上了舞台，
促进了农业生产。铁制耕具的使用在战国中期已十分普遍，文献上和地底发掘上
都有充分的证据，无疑铁器的开始使用是在春秋时代。这种新工具的发明和使用，
比起前人的木帮，石锄来，效力会远远超过。这就大大提高了农业生产力，其必
然的结果也就迅速地使私有的黑田超过了有限的井田，因此破坏了旧有的生产关
系。奴隶制与封建制的更替之发生在春秋战国之交，铁的使用更是一个铁的证据。
中国的疆域，在春秋战国时代已经相当广大，因而社会的发展是不平衡的。
就《春秋》的记载看来，制度的变革，鲁国是最早的一个国家。就在鲁国，这一制
度的变革，自鲁宣公十五年(前五九四年)起算，还经历了五十多年，直到鲁昭公
五年（前五三七年）才全面完成了。其他的国家都比较迟，而秦国却最迟。秦国
是在秦孝公十二年（前三五0年）由于商君的变法，“废井田，开阡陌”，重耕战，
图富强，才扬弃了奴隶制而转入封建制。这和鲁国的开始变革相差有两百年之久。
三
时代长远，史料丧失，各国变革的详细情况不大明了。但有一点是值得重视
的：随着私田的大量垦辟，在公室与私门之间不断地展开了争夺人民（主要是农
业劳动力）的斗争。在春秋末年，各国的私门每每反用大斗小秤的办法，同公室
争夺人民。他们用大斗出、小斗进，大秤出、小秤进的办法以笼络人心，把公室
的劳动力抽成一个真空。这样私门终于把公室吞并了，所依靠的主力军其实就是
人民，是人民的力量完成了由奴隶制转变为封建制的历史使命。
鲁昭公三年（前五三九年），齐国的晏婴和晋国的权向有过一段对话，叙述
到当时齐、晋两国的国情，记录在《左传》里面，是值得重视的史料。晏婴的话比
较详细而具体，说到齐国公室沿走着奴隶制的老路，对人民进行超经济的剥削，
使下层的官吏都饥寒交迫；老百姓则不断造反，受刖足之刑者多，致使全国的市
1972年第7期
（总613）·59.
=====第62页=====
场上草鞋跌价而义足涨价(“屡贱踊贵”)，可以想见，阶级斗争是多么激烈。在
这种情况下，齐国的私门田氏（也就是陈氏，其先世的代表人物是田成子，亦称
于变成了田姓的齐国，也就是奴隶制的齐国终于变成了封建制的齐国。
叔向的话比较空洞，只是说晋国的公室也是一样腐败，被私门抽成了真空。
私门采用了些什么办法，他却没有吐露。但我们从他的话中尽可以驰骋想象，
即晋国的六卿，后来归并为三家，他们所采用的办法决不会同于晋国公室所沿袭
的奴隶制的办法，而是接近于田成子在齐国所采取的新法的。晋国和齐国的情形
还有些不同，齐国的私门是田成子一家独霸，而晋国则是六家分争，因而在私门
与公室之间的斗争之外，在私门与私门之间也还有斗争。私门要争夺人民，在笼
络人心上彼此之间必然还要勾心斗角地进行比赛。六卿被吞并成三家，这里在施
行“惠政”上一定还有各种不同的花样，终而形成为优胜劣败；可惜史籍失传，其
详不可得而知了。但晋国终于为三家所瓜分而成为韩、赵、魏（梁）三国，也就
是奴隶制的晋国终于分裂成为封建制的韩、赵、魏三国。
由奴隶制转换为封建制，在齐、晋两国是采取了革命的形式，而革命的主力
军则是人民。楚、燕、秦三国的情况却有所不同。
楚国的白公胜在鲁哀公十六年（前四七九年）也曾经闹过一次革命，把令尹
子西和司马子期都杀了，把国王也囚禁了起来，几乎得到成功。但由于他自己的不
彻底和疏忽，结果被那位“好龙”而怕真龙的叶公打败了(注)，终致身首异地。白公
胜的革命力量是怎样聚积起来的呢？《淮南子·人间训》中留下了一段故事，说他
“卑身下士，不敢骄贤”；家里的仓库不用关锁；“大斗斛以出，轻斤两以纳”，和
田成子们所用的办法完全是一样。楚国后来又经过了吴起的变法，进行了自上而
下的变革，和他的晚辈商君行之于秦的变革是大抵相同的。
注：“叶公好龙”的故事是比较有名的。据说叶公喜欢龙，画的龙、雕塑的龙等等，他
都喜欢。有一次真龙出现，却把他骇倒了。这显然是一个有讽刺意义的寓言，因
为龙是想象的产物，不可能有什么“真龙”。估计“龙”是人民的象征，叶公这个反
动阶级的代表，平时也假仁假义地接近人民，但等人民起来造反，他就反过来屠
杀人民了。“好龙”的叶公，无疑就是打败白公胜的叶公。
·60·(总614)
红旗杂志
=====第63页=====
集贤士，奋发图强，得到乐毅等人的辅助，曾经盛极一时，把强大的邻国同时是
敌国的田齐也几乎灭亡了。在燕昭王的统治下，想来也一定施行过不少的重大变
革，可惜史册上一点也没有保存下来。.
秦国变法最迟，是自上而下的变革，在前面已经说过了。然而秦自孝公以后
至于始皇，相传六代，沿守着商君的法制，奖励耕战，勤俭建国，发奋图强；又
加以得到地理上的形势，居高临下，俯瞰着关东六国，远交近攻，进行蚕食；而
关东六国则与此相反，法制不定，内乱时起，互相攻伐，彼此削弱，终至遭到秦
国的各个击破。因此，秦虽变法最迟，而却收到了最大的成功，变法以后仅仅一
百三十年，在秦始皇的手里终于完成了统一全中国的大业，同时也完成了此后统
治全中国二千多年的中央集权的大封建局面。刘少奇一类骗子假借攻击秦始皇来
攻击革命，这种观点是阻碍历史前进的反动观点。
就这样，制度的变革，在齐、晋是经过剧烈的斗争而完成的。楚、燕、秦的
情形，仿佛是“和平过渡”，其实并不“和平”。邻国的不怀好意，本国的革命趋
势，压力都是很强大的。燕王哙为齐国所乘而几至亡国，不得其死，白公胜功败
垂成，吴起在楚国变法遭到了反动派的射杀，商君在秦国变法最后也遭到了车裂
(同于“五牛崩尸”)，那斗争还不算剧烈吗？由春秋时代的十二诸侯被兼并为战国
七雄，由战国七雄被兼并为秦代的大一统，几百年间不断地进行战争，动辄就是
十几万或者几十万人的死亡，成为名实相符的所谓“战国”，哪里有什么“和平过
渡”可言？事实上是流血革命的阶级斗争的不断继续。在这斗争里面，人民是主
体，是创造历史的动力，但却没有成为真正的主人。一种剥削制度代替了另一种
剥削制度，农民阶级同地主阶级的矛盾发展起来了。后来两千多年的封建史实都
是这样。刘少奇一类骗子对历史上的政治斗争不作阶级分析，否认人类社会发展
的历史是阶级斗争的历史，否认封建制战胜奴隶制的斗争是一场剧烈的革命，这
种观点是反动的。
总之，春秋和战国是划然不同的两个时代。春秋和战国之交恰好是古代社会
的发展由量变达到质变的时期，当时的整个中国都沸腾了。天子倒楣了，诸侯起来；
1972年第7期
（总615）·61
=====第64页=====
诸侯倒楣了，卿大夫起来；卿大夫倒楣了，陪臣执国命；一直发展到陈胜吴广以农民
起义而称王，项羽刘邦以破落户或游手好闲者造反而做到霸王与皇帝；在历史舞台
上短短的两百多年的期间不断地翻腾着轩然的大波，这决不是什么“和平过渡”!
四
春秋和战国的不同，无论在经济基础上，政权性质上，意识形态上，都有划
时代的区别。我在这里只想举出一件比较有趣的对照，以显示春秋和战国时代的
中国社会是怎样地划然不同。
上面已经叙述到齐国的晏婴和晋国的叔向的对话，那是在鲁昭公三年（前五
三九年)。晏婴是齐国的宰相，他所说的全国的市场当然包含着首都临淄在内，不
景气的情况是“草鞋跌价而义足涨价”，是造反的被统治阶级砍断了脚的人占多
数。经历了二百零六年之后，临淄情况却起了很大的变化。齐宣王十年（前三三
三年)，苏秦游说，在齐宣王面前盛称临淄的殷实，有户七万(每户平均五口，
当有三十五万人)，市民都在享受文娱活动，吹竽鼓瑟，弹琴击筑，斗鸡赛狗，
下棋蹴球；街道上车子的轴头互相撞碰，人的肩头互相挨擦，把衣襟举起来可以
连成帷幕，把汗水挥洒出去可以成为大雨；大家都趾高气扬。这和晏婴时代的临
淄，不是改变了面貌吗？苏秦是在齐宣王面前夸讲齐国的首都，当然是站在统治
阶级立场上的片面夸张，但他总不至于夸张得完全没有谱。我们就把这作为一个
例子，可以推想到齐国的全貌，也可以推想到其他六国—韩、赵、魏、楚，燕、
秦的全貌。这不划然是两个时代吗？
旧时代的“学者”总是圆囵吞枣地把春秋战国看成为一个单元，而且以为每况
愈下，战国还不如春秋。那是大错而特错的唯心史观的看法。
毛主席早就明白地说过了：“自周秦以来，中国是一个封建社会，其政治是封
建的政治，其经济是封建的经济。而为这种政治和经济之反映的占统治地位的文
化，则是封建的文化。”
这儿的“周秦”一个词，就是指周秦之际，犹如我们把战国时代争鸣的百家称
为“周秦诸子”一样。“周秦”二字不能分开来讲。“自周秦以来，中国是一个封建
社会”，换一句话说，便是：中国古代奴隶社会与封建社会的交替，是在春秋与战
国之交。
62·(总616)
红旗杂志
F，
=====第65页=====
总结经验执行政策
不断增强新老干部的革命团结
江雲虹
认真执行毛主席的干部路线和政策，不断增强新干部和老干部的革命团结，
这是实现党的“九大”路线，加强党的一元化领导的重要条件。
随着社会主义革命事业的发展，我们的干部队伍从思想上到组织上都发生了
深刻的变化。无产阶级文化大革命以来，从工农群众中间涌现出大量的积极分子，
作为新鲜血液，逐步地充实到干部队伍中来；广大老干部经过两个阶级，两条路
线斗争的锻炼和考验，正在焕发出革命的青春，进一步发挥在革命事业中的骨干
作用。新老干部在毛主席无产阶级革命路线的指引下，并肩战斗，相互学习，相
互支持，带领广大革命群众，为夺取革命和生产的新胜利而奋斗。
毛主席在党的“九大”号召我们:“团结起来，争取更大的胜利”。这个团结，包
括着新老干部的团结。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。新老干部的团
结，直接关系到各级领导班子的团结。领导班子团结好了，在毛主席革命路线指
引下，形成了一个坚强的核心，贯彻落实党的方针、政策就有了可靠的保证。新
老干部都是党联系群众的纽带和桥梁，他们团结一致，就能更好地联系群众，团
结群众，将群众的意见和要求集中起来，把党的方针，政策贯彻下去，变为群众
的实际行动。很多单位，就是由于新老干部团结一致，政策上共同把关，工作中互
相支持，形成上下一条心，干群一股劲，使革命和生产呈现一派生气勃勃的景象。
刘少奇一类骗子，为了推行他们的修正主义路线，总是千方百计地挑拨新老
干部的关系，破坏干部队伍的革命团结。他们散布“怀疑一切，打倒一切”的反动
谬论，把我们的革命队伍说成漆黑一团，这恰好暴露了他们不过是被推翻了的反
动阶级的代表。他们竭力用剥削阶级的腐朽思想和腐朽作风来腐蚀我们的干部和
群众，妄想用宗派主义来造成干部之间的对立。但是刘少奇一类骗子破坏干部团
结的这个反革命阴谋，是永远不会得逞的。我们共产党员不是为了做官，而是为
（总617）·63
1972年第7期
=====第66页=====
了革命，为了执行马克思列宁主义的路线，为中国和世界的绝大多数人服务。广
大新老干部从自己切身体会中深刻地懂得：离开马克思主义去侈谈“权”和“官”，
必然走向山头主义、宗派主义、分裂主义；而要自觉地维护和发展革命的团结，
就必须彻底批判刘少奇一类骗子在干部问题上散布的种种谬论，进一步提高自己
的路线斗争觉悟。
毛主席指出:“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业
就会中断。”毛主席从历史唯物论的高度，把新老干部的团结看作是我们党的革命
事业不断巩固和发展的保证。我们党从民主革命到社会主义革命，就是依靠新老
干部的团结战斗，一代带领一代，一代接替一代，从而使革命从胜利走向胜利。
革命事业要发展，干部队伍中的老、中、青的互相结合，互相接替，就会永远存
在下去。新老之间没有绝对的界限，今天的老干部都是从过去的新干部中发展起
来的，今天的新干部又必然成长为将来的老干部。我们今后革命的路程还很长，
要实现共产主义的远大理想，不仅要依靠我们这一代人的努力，而且还要依靠以
后许多代人的坚持不懈的努力奋斗。新老干部保持紧密的团结合作，才能使革命
事业后继有人，革命传统代代相传。无产阶级的历史使命，要求我们对增强新老
干部团结的意义，看得更深一些，更远一些，把它提高到实现共产主义伟大战略
目标的高度去认识。
新老干部都是党的宝贵财富，为了一个共同的革命目标，走到一起来了，他
们的关系是革命同志关系，阶级兄弟关系。毛主席在《整顿党的作风》一文中指
出：“新老于部应该是彼此尊重，互相学习，取长补短，以便团结一致，进行共同
的事业，而防止宗派主义的倾向。”新老干部尽管经历不一，但都有各自的长处和
短处，对人、对己都要一分为二。对人的一分为二，首先要肯定对方的长处；对
己的一分为二，首先要正视自己的短处。如果看不到对方的长处，又不敢正视自
己的短处，甚至喜欢以己之长量人之短，“看自己是一朵花，看人家是豆腐渣”，这
实际上是唯心论在作怪，就谈不上彼此尊重，互相学习。无论是新干部还是老干
部，都应该谦虚谨慎，以马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为标准，取人之长
补己之短，这是增强团结的前提。
目前，在各级领导班子中，许多是老干部担负了主要领导职务，他们挑的担
子比以前更重了，他们受党的教育时间比较长，革命经验比较丰富，应该主动
积极地与新干部搞好团结。文化大革命中间涌现出来的大批新干部，他们的长处
是敢想敢说，勇于实践，积极，热情，对新鲜事物比较敏感。在毛主席的革命
路线指引下，他们正在成长，有的被选拔到领导岗位上，这是革命事业兴旺发达
红旗杂志
.64·(总618)
=====第67页=====
迅速成长，“以极大的热忧欢迎新干部，关心新干部”，这是无产阶级党性的具体
表现。
对于新干部政治上不够成熟，工作上缺乏经验，应该用发展的观点来对待。
不能因为新干部在成长过程中有这样那样的弱点，就看不惯，工作上就不放手。
辩证唯物论认为，人们对客观事物的认识总有一个过程，要经过实践，认识、再
实践、再认识，反复多次才能完成。任何一个干部的政治水平和工作经验，不是
头脑中固有的，也不是从天上掉下来的，而是在三大革命运动的实践中锻炼和提
高的。工作没有经验，通过实践可以取得经验；政治上不成熟，通过学习马克思
主义和实际斗争的锻炼，是可以逐步成熟起来的。我们的老干部不就是这样走过
来的吗？老干部工作上有经验，政治上比较成熟，都是通过长期的革命实践锻炼
得来的，有的甚至犯了错误，吸取了教训，才逐步聪明起来、成熟起来。我们不
能要求新干部一上来就完美无缺。老干部应该大胆放手让新干部到斗争实践中去
经受锻炼，“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”。新干部有了成绩不
要捧；新干部因缺乏经验而犯的工作上的错误，老干部应该主动为他们承担一些
责任，并且帮助他们总结经验，发扬成绩，克服缺点和错误。老干部还应该用自
己正反两个方面的经验教训启发、教育新干部。要带好新干部，这就对老干部
提出了更高的要求，老干部应该处处以身作则，做出榜样。这不仅对新干部的成
长能起潜移默化的作用，也是推动老干部继续革命的动力。
增强新老干部的团结，新干部也要正确对待老干部，充分认识老干部的长处
和优点。我们的老干部，在毛主席、党中央的领导下，绝大多数经受了革命战争的
考验和社会主义革命与建设的锻炼，为党为人民做了许多有益的工作，具有比较
丰富的掌握政策、分析事物、做好工作的经验和能力；特别是经过无产阶级文化
大革命的锻炼，进一步提高了阶级斗争、路线斗争的觉悟，精神面貌发生了很大
的变化。我们首先要看到老干部这些本质和主流的方面。有的老干部犯过错误，
只要认真吸取教训，加以改正，就可以得到免疫力，今后就可能更好地为党为人
民工作。老干部犯错误的教训，对新老干部都是同样宝贵的。新干部要善于把老
干部的经验教训变为自己的经验教训，尊重老干部，学习老干部，主动争取老干
部的帮助，这是党交给新干部的重要任务。
新干部要正确地看待自己地位的变化，要以毛主席提出的关于无产阶级革命
事业接班人的五个条件为标准，处处严格要求自己。当了领导，掌了权，要维护
（总619）·65
1972年第7期
=====第68页=====
党和人民群众的根本利益，要想群众所想，急群众所急，坚持参加集体生产劳
动，密切联系群众，牢固地树立起全心全意为人民服务的思想。要认识到，自己
的能力和水平，同党和人民的要求还是有距离的。应该永远戒骄戒躁，兢兢业
业，埋头苦干，时刻警惕资产阶级思想的侵袭。如果地位变了，就骄傲起来，忘
乎所以，放松了对资产阶级思想腐蚀的抵制，就可能会栽跟头。阶级斗争的经验
早已证明，当资产阶级用硬的一手不能征服我们时，就会施放糖衣炮弹企图搞垮
我们。对此，广大新老干部都要保持清醒的头脑，一刻也不能放松反腐蚀的斗
争。我们一定要在改造客观世界的同时，努力改造主观世界。
由于社会上还存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，在新老干部中必然会有反
映；同时，新老干部因为工作经历和掌握情况的不同，在日常工作中也会出现意
见分歧。这种矛盾和分歧，过去和现在有，今后还会有。矛盾是客观存在的，是
不能掩盖的。马克思主义者的态度是“要把问题摆到桌面上来”，揭露矛盾，解决
矛盾。毛主席教导我们：“要光明正大，不要搞阴谋诡计”。把问题摆到桌面上来，
就是光明正大的表现。在原则问题上，谁的意见对就照谁办，我们只能以是否符
合毛主席的革命路线、是否符合客观实际来区别应当赞成或反对，而不能以老干
部或新干部，参加过这一派的干部或参加过那一派的干部来区别赞成或反对。这
是一个坚持无产阶级党性的问题。与此相反，刘少奇一类骗子则或者是掩盖矛
盾，调和矛盾；或者是当面一套，背后一套，搞阴谋诡计和宗派主义。他们自己
就是这样表演的，表面上好话说尽，“今天天气哈哈哈”，暗底里却策划反革命分
裂活动。这种两面派作风是党内历次机会主义路线头子的一大特色。我们新老干
部决不能搞这一套。无产阶级应该光明正大，襟怀坦白，在政治上要公开说出自
己的见解，对重大原则问题要有明朗的态度。新老干部之间有矛盾，应该摆到桌
面上来，运用毛主席提倡的“团结——批评———团结”的方法，从团结的愿望出
发，通过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结。工作中有问题要充分协
商，集中正确的意见，求得思想和行动的一致。有了问题不开诚布公，这只能加
深隔阂，影响团结。那种认为新干部对老干部提意见就是对老干部不尊重，老干
部批评新干部就是对新生力量不支持的看法，都是片面的。对缺点、错误，如果
采取马马虎虎、眼开眼闭的态度，从暂时看，似乎保持了一团和气，从长远看，
却害人不浅；而不讲情面，防微杜渐，从一时一事看，似乎关系有点紧张，但从
长远看，则大有好处。
增强革命团结，要有无产阶级的革命胸怀。新老干部都不能以是否拥护或反
对自己而有亲有疏。从个人恩怨观点出发，对亲者宽，疏者严，就不可能团结一
红旗杂志
·66·（总620）
=====第69页=====
胸怀的具体表现，也是一个路线觉悟的问题。因为在这里，最能明显地看出究竞
是从个人恩怨出发，还是从革命大局出发的问题。我们要有无产阶级的革命胸怀，
就必须打破狭窄的个人圈子，以革命大局为重，以毛主席革命路线为指导，对亲
者严，疏者宽。对于反对过自己而事实证明是自己犯了错误的，则应该虚心接受
对方的批评和帮助，迅速改正自己的错误，主动地同对方搞好团结。对那些反对
过自己并且实践证明是反对错了的，应该用充分说理的办法，诚恳地帮助对方改
正错误，团结一起干革命。即使对犯了路线错误的，只要不是搞阴谋诡计，我们
也应该本着“惩前毖后，治病救人”的精神，帮助他们划清正确路线和错误路线的
界限，使他们回到毛主席革命路线上来。
毛主席指出：“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团
结，不是无原则的团结。”这就要求我们都要努力学习马克思列宁主义。新老干部
的经历各不相同，如果都拘泥于自己狭隘的经验来看问题，不用马克思主义理论
作指导，往往在工作上各执一词，政策上“左”右摇摆，就很难有真正共同的语言。
新老干部要在工作上互相支持，政策上共同肥关，都有待于把自己的实践经验上
升为革命理论，有待于自己的刻苦学习。马克思主义是无产阶级革命路线和政策
的理论基础，新老干部只有通过学习，掌握了马克思主义的立场、观点、方法，
才能对无产阶级革命路线和政策不但知其然，而且知其所以然。当前，我们正面
临着社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争，要进一步贯彻落实党在整个社会
主义历史阶段的基本路线和各项具体路线、具体政策，深入开展批修整风，搞好
斗、批、改，这就更加需要广大新老干部认真看书学习，弄通马克思主义，提高
识别错误路线和政策的能力，增强执行党的正确路线、政策的自觉性，达到认识
一致，步调一致。新老干部有了马克思主义的共同语言，在路线、政策上一致了，
团结才有坚实的基础。
-
毛主席号召我们：要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；
要光明正大，不要搞阴谋诡计。毛主席的这一伟大号召，是我们深入进行思想和
政治路线方面教育的主要内容，也是增强新老干部革命团结的纲领。在毛主席革
命路线指引下，各级党组织应该教育新老干部增强革命团结，既充分发挥老干部
的骨干作用，又抓紧对新干部的培养、教育工作，做到以老带新，以新促老。这
样，我们的干部队伍就会越来越壮大，我们的革命事业就会越来越兴旺。
（总621）·67
1972年第7期
=====第70页=====
编写外语教材的一些体会
上海外国语学院教育革命组
教材改革是教育革命的一个重要组成部分，它同教学方法的改革、教学质量
工农兵学员学习的外语教材，是外语教学的一项基本建设，也是一个艰巨的战斗
任务。
无产阶级文化大革命以来，我们遵照伟大领袖毛主席关于“教材要彻底改革”
的教导，组织广大革命师生，在参加三大革命运动实践和批判旧教材的基础上，
编写了一些外语试用教材。开始，由于我们对毛主席的无产阶级教育革命思想领
会不深，思想上存在片面性，编写的试用教材存在不少问题，影响了外语教学效
果。毛主席教导我们：“语言这东西，不是随便可以学好的，非下苦功不可。”(《反对
党八股》)根据毛主席的教导，我们发动群众，总结编写教材的经验教训，认识到在无
产阶级政治挂帅下加强外语基本功训练，使之能适应社会主义革命和建设的实际
需要，是当前外语教改中一个重要问题，并据此修订了试用教材。修订后的新教
材既重视了思想内容，又力求有利于语言基本功的训练，工农兵学员反映较好。
通过这一阶段的实践，我们初步体会到，要编好外语教材，必须处理好下面
三个关系。
一、坚持政治挂帅，处理好教材的思想
内容和语言教学规律的关系
社会主义大学要培养德、智，体全面发展的无产阶级革命事业的接班人。教
材要为这一培养目标服务，就必须坚持政治挂帅，把坚定正确的政治方向放在第
一位，使之有利于转变学生的思想。解放前，我国学校使用的外语教材几乎全是
欧美的版本。解放后，刘少奇一伙鼓吹学校应当“基本照旧”，外语教材除袭用欧
美的，又照抄照搬苏联的一套。长期以来，周扬之流直接插手外语教材编写工
 68(总622）
红旗杂志
=====第71页=====
作，他们在“学习地道外语”的幌子下，使教材中毒草丛生，黑货泛滥，严重脱离
三大革命运动实际。如有一套旧教材，其中竞有一半以上的课文是宣扬唯心论的
先验论、地主资产阶级的人性论、反动的唯生产力论和阶级斗争熄灭论的所谓“传
统范文”。许多中、老年教师说:“我们解放前在旧社会念的也正是这些课文。”在修
正主义教育路线的统治下，青年学生深受旧教材的毒害。“在现在世界上，一切
文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”(《在延安文艺座谈
会上的讲话》)旧外语教材正是刘少奇一类骗子所极力推行的修正主义教育路线的
产物，它只能为培养资产阶级接班人、修正主义的精神贵族服务。这样的旧教材
非改革不可。
在编写试用教材时，我们注意了加强思想性，但由于理解片面，反映在教材中
就只选政治用语，不选生活用语，只选政论文体，不选其他文体；甚至要求每句
话、每个单词都要体现思想性。结果是教材偏深偏难，课文之间坡度大，缺乏连
贯性，词汇复现率不高，如在英语第一册试用教材中共有六百四十八个单词，其
中有一半的单词只出现了一至二次。日常生活用语少，使学员对“吃饭”、“喝茶”
“钢笔”，“房间”这样一类常用的词语也很少接触。有些学员会用外语表达较复杂
的政治概念，如“走社会主义道路”，但不会讲“走路”这样简单的话。在实践中，
工农兵学员对试用教材提了不少尖锐而中肯的意见。针对这种情况，我们增补了
会话材料和生活用语。经过几个月的学习后，学员与外国朋友交谈时，能用已学
过的语言材料讲述自己的学习、生活、劳动，以及自己家庭在解放前后的变化，
进行回忆对比，谈起来比较自然，比较活跃。
实践使我们认识到，“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”。
外语教材在坚持无产阶级政治挂帅的前提下，必须反映语言的特点，符合语言教
学的规律，使学员多快好省地掌握外语工具。教材的思想性强不强，关键在于坚
持什么方向，贯穿着什么路线，为那一个阶级服务。如果以为只要多选政论文体
和政治用语就算是加强教材的思想性，这实际上是一种糊涂观念。列宁指出：“语
言是人类最重要的交际工具”。(《论民族自决权》)语言本身没有阶级性，它的产生
和存在是作为交际和斗争的工具为社会各个阶级服务的。它既可以为资产阶级服
务，也可以为无产阶级服务。任何语言中的绝大多数的词语都是各阶级共同的。
资产阶级可以使用生活用语来宣扬吃喝玩乐的生活方式，腐蚀青年；无产阶级也
可以使用生活用语来反映劳动人民的生活，教育青年。牛奶、面包、休息、散步
1972年第7期
（总623）·69
=====第72页=====
之类的生活用语，资产阶级用，无产阶级也用。把学习这类词语同宣扬资产阶级
的生活方式混为一谈是错误的。生活中常用的词语搭配能力强，使用范围广，涵
义形象具体，容易上口，是语言的基本词汇。通过叙述日常生活可讲明革命道
理，而政治活动中也需要运用大量的生活用语。而且，政治用语与生活用语实际
上也不能截然分开，不少政治用语本身就是从生活用语中演化出来的。编写教材
时既要选入政治用语，也要选入生活用语。在初学阶段多选些生活用语是符合语
言教学规律的。
当然，某些语言材料是带有阶级的烙印的，因为语言为社会各阶级服务，各
阶级在使用语言时对语言也产生一定的影响，如把本阶级的专门词语加到语言中
去，或对同一个词语有不同的理解等。对于带有剥削阶级烙印的语言材料，在编
写教材时我们也不能一概排斥，而是根据阶级斗争的实际需要，适当选用，并且
加以注明。
语言为人类活动的一切领域服务，各领域在使用语言的漫长过程中，在用词
造句、篇章结构方面出现一些不同的特点，逐步形成了不同的语体，如书面语体
和口语体，产生了不同的体裁，如政论文，文艺文、应用文等。总的说来，口语
体的特点是结构精炼，简要，且有许多约定俗成的说法，容易上口，多用于日常
交往谈话之中。相对而言，书面语体则结构较为复杂严谨，多用于较严肃的场
合。一般地说，政论文章较多是属于书面语体。试用教材中起先由于语体和体裁
比较单调，不少学员学了近一年，用外语记日记、写便条还有困难。为了使学员
能够运用外语在各个领域进行交往和斗争，在编写教材时，就不能只注意选用政
论文和书面语体的材料，而应做到体裁和语体的多样化。
二、坚持实践第一，处理好语言
教学中理论和实践的关系
伟大领袖毛主席教导我们:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基
本的观点。”(《实践论》)外语课是一门实践性很强的学科。要掌握外语，不仅要知
道它的语音、词汇、语法，还要学会运用它们，即听、说、读、写，译，要打好
基本功。旧外语教材重理论条条，轻熟巧训练，颠倒了理论与实践的关系。其结
果是学生背起语言理论来头头是道，讲外语时结结巴巴，很不熟练。教材必须坚
持实践第一，处理好语言理论和实践的关系，才有利于外语基本功的训练，有利
70·(总624)
红旗杂志
=====第73页=====
于培养学生分析问题和解决问题的能力。
语音是语言的物质外壳，是语言基本功的一个重要方面。编好教材的语音部
分，有助于提高听、说、读、写、译的能力。旧外语教材的语音部分，往往拼凑
外国语音学“权威”的条条框框，理论讲述、图例表格一大堆。如讲发音时，嘴要
张多少公分等。编写试用教材时，我们批判了旧的一套后，有些教师又把必要的
语言理论知识也看成是烦琐哲学，——概排除。因此在教学中曾出现“光讲练习，
不讲道理”的现象。有一次，学员为部分中、小学教师作语音辅导，明知对方发
音不准，却讲不出错在什么地方，不知怎样纠正。对要不要设语音阶段，也有不
同看法。有些教师在教学开始阶段就要求语音、词汇，语法齐头并进，违反了语
音教学的某些规律。由于语音这个主要矛盾没有抓住，教得费劲，学得吃力。学
员的语音基础打得不扎实，学单词时读不准，记不牢，甚至会把读音相近的单词
弄错。有些教师则认为首先要突破语音关，设语音阶段。他们采取集中力量打歼
灭战的办法，每课编入几个字母和音素，配上几个简单句型。教师既教授语音的
基本知识，又注意实际练习，同时又附带要求学习一些词汇和句型。用这种方法的
效果较好。两种不同做法所产生的不同效果使我们认识到:新教材应有语音阶段，
使学员把主要力量放在语音训练上。还要编写必要的理论知识，如讲解难发音或
易混淆音的发音部位和必要的读音规则等。既要注重单音的训练，又要注意在语
流中学语音，使学员能在比较自然的语言环境中发准单音，学好语调。语音、语
调初步掌握后，还要反复实践，巩固提高。
练好语法基本功，有助于更好地掌握外语。起先，我们在批判了旧教材语法
论述照搬洋教条、烦琐庞杂的倾向后，在编试用教材时忽视了语法知识对语言实
践的指导作用，必要的语法理论知识讲得很少。有的碰到什么讲什么，零敲碎
打，有的甚至不讲。批判了旧教材一切服从语法体系后，又忽视了语法现象的内
在联系。如德语试用教材的第一课中就出现了动词、名词、定冠词多种的变格、
变位形式，“完成时”没有学，就出现了“被动态”，忽深忽浅，学员很难掌握。修
订教材时，我们比较重视课文内容同语法规律的关系，由浅入深地出现语法现
象，同时又根据汉、外语法的不同特点，进行适当的对比；编排时，分清主次难
易，抓住重点，分散难点。编写多样的练习，便于大量实践。针对成年人理解分
析能力较强的特点，我们对课文中出现的语法现象及时加以归纳总结，介绍必要
的理论知识。讲述要通俗易懂，便于自学。实践表明，“感觉到了的东西，我们不
（总625）·71
1972年第7期
=====第74页=====
能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。”(《实践论》)这样安排，学
员的语法基本功较扎实，反映也较好。
在处理语言教学中理论和实践的关系时，要十分重视听、说、读、写、译这
类语言实践。听、说、读、写、译能力的强弱是衡量外语教学质量和外语水平高
低的主要标准。外语教材要有助于这类语言实践，处理好它们之间的关系。语言
一产生就是有声的语言。文字只是语言发展到一定阶段后才产生的，同语言相比
是第二位的东西。语言的书面形式只是口头形式的一种反映。因而，掌握了听，
说就有利于掌握读、写。人们学习语言，一般总是从听、说入手。从我国社会主
义革命和建设的发展需要看，必须着重培养学员的口译技能。由于各民族语言习
惯不同，我国学生学习外语时，听，说较为困难，需要重点突破。所以在语言教
学的基础阶段，教材应有利于听，说基本功的训练。
起先，我们的试用教材没有处理好这个关系，课文长，句型复杂，生词多，
听、说练习少，这也是造成学员听、说实践能力差的一个重要原因。英语试用教
材中有一篇九十个词长的课文，生词就有三十三个；有一句子由十六个词组成，
生词有九个。德语试用教材第一册的头几课中就出现有七至八个音节组成的单
词。课文大部分是书面语体。这样的教材使教师不得不化很多时间去讲述分析语
言现象，而学生则注意读、写，忽视听，说，得了外语的“聋哑症”。总结经验教
训后，我们编新教材时，比较重视听，说基本功的训练，选材时，语言力求容易
上口，避免形式主义，不搞“花架子”。课文力求短小精悍，生词不要太多，题材
也尽量切合学员的生活实际，使学员学了就能用。我们还选了些对话，故事等材
料，以便通过幻灯、录音机，广播等在课内外进行听、说训练。
听、说、读、写是相辅相成的。以前采用的“翻译对比法”和“听说领先法”各
有其合理的成分，也都有片面性。“翻译对比法”重视语法规则的学习，注意本族
语言在外语学习中的作用。但由于重读、写，轻听、说，重文字，轻语言，学员懂
的多，会的少，这是它的缺点。“听说领先法”比较注意听、说训练，学员反应
快，语调比较自然，敢于开口。但由于单纯强调实践和技巧，忽视理论的指导作
用，忽视读、写对听，说的促进作用，学员不能举一反三、融会贯通，这是它的
缺点。所以，要吸取两种方法的长处，克服它们的短处，逐步摸索出一套多快好
省的外语教学方法。教材的编写要紧密配合教学方法的改革，在注意听、说训练
时，也不能偏废读、写，使学员在听、说、读、写等方面打下较扎实的基本功。
红旗杂志
·72·(总626)
=====第75页=====
三、立足于革命，处理好批判与继承的关系
伟大领袖毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲
道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”教育阵地长期被剥削阶级所
垄断，封、资、修的流毒很深。要编写新教材，就要深入批判旧教材，只有这样，
才能明确旧教材究竞旧在那里，为什么要彻底改革；新教材应该新在何处，应该
如何编写。
4
我们批判旧外语教材，主要认清它以什么路线为指导，为那一个阶级培养接
班人，批判它的反动思想内容和形而上学的编写体系。由于语言能为不同阶级服
务，它的基本词汇和语法构造具有很大的稳定性，所以旧教材在某些地方也反映
了一些学习语言的规律。对待旧教材，有两种错误的观点：一种是简单地认为旧
教材一无是处，今后搁在一边就是了；另一种是认为旧教材主要是思想内容反动，
只要换几篇课文，稍加修补就可继续使用。这两种观点都是缺乏分析的、形而上
学的。我们应当用辩证唯物主义的态度，根据不同情况，对旧教材加以分析、批
判、改造，推陈出新。如旧教材选编了大量宣扬封、资、修的外文原著。我们在
批判旧教材思想内容的同时，对于旧教材重视外文原著这一点就不能简单否定。
语言是社会现象，它具有鲜明的民族特点。语言随着社会的变化而变化。在不同
历史时期各民族语言都有一些不同的特点和变化如增加了新的词语和表达习惯，
有些词义不用了，或是意义起了变化。学习外文原著，能帮助学员熟悉外国人的
语言表达习惯，了解外语的发展和变化，准确掌握外语。因此，随着学员外语水
平的提高，外语教材中外文原著比例应逐步增加。在试编教材时，有的教师看到
外文原著中思想好的较少，加上划不清批判地选用外文原著和宣扬封、资、修的
界限，不去选用外文原著。结果，有的语种的课文全是译文或自编的文章。在修
订教材时，我们开始注意这个问题，按照“首先检查它们对待人民的态度如何，
在历史上有无进步意义”这一标准，从所学语言国家的实际情况出发，根据教学
需要，选用了一些外文原著。对某些观点不妥或语言过难的外文原著，我们进行
了适当的改写。如旧教材中有一篇外文原著，叙述一个青年的假期生活。这篇文
章的思想性不强，但它的语言浅近，词汇积极，句型常用。我们对它进行删节、
修改后编入新教材中。
对于一些思想反动、充满了谎言和谬论的反面文章，我们编教材时也要少量
批判地选用。我们学习外语，不仅为了向各国人民学习，增进友谊，也为了运用
1972年第7期
（总627）·73
=====第76页=====
外语这一工具，在国际上同阶级敌人进行斗争。有些教师担心，选用反面文章会
起副作用。我们认为，批判地读一些反面文章，对学员的外语业务和政治思想都
是一种锻炼和提高。在业务上，可以“理解每个阶级和每个阶层用来掩饰它自私的
企图和真正的心意'的流行词句和各种诡辩”，(列宁:《怎么办?》)知己知彼，更有效
地进行斗争。在政治思想上，可以看到敌人是怎样造谣污蔑，以增强政治嗅觉，打一
次“预防针”，提高政策和策略水平，逐步学会如何批判敌人的论点。因此，反面文
章只要选用恰当，批判得好，可以化毒草为肥料，达到为无产阶级政治服务的目的。
旧教材中有不少所谓介绍地理、历史，外国风俗习惯、宗教等知识的课文。
这些课文大都宣扬剥削阶级的思想，对此必须严加批判。但教材不注意介绍各方
面文化知识也是错误的。外语工作者不但要具有较高的政治觉悟和较扎实的外语
基本功，而且还要了解各方面的文化知识，只有这样，才能运用语言进行有效的
交往和斗争。外语院校应当通过开门办学，组织学员参加三大革命运动实践，开
设有关课程和讲座，扩大学员的知识面。编教材时，我们也要有意识地考虑这方面
的材料，使学员既学到语言，又学习一定的文化知识。特别要注意介绍所学语言国
家的概况，因为“要了解语言及其发展的规律，就必须把语言同社会发展的历史，同
创造这种语言、使用这种语言的人民的历史密切联系起来研究”。(斯大林：《马克思
主义和语言学问题》)基于这种认识，我们在新教材中选编了《一张地图》、《水》等短
文。如学《一张地图》时，学员就地图进行对话和叙述，既学了某些国家、地区的
外语名称，又知道了这些国家的地理位置，谈得活泼，记得较牢。
要处理好批判与继承的关系，就要坚持“破”字当头，立足于批判，立足于革
命。这与刘少奇、周扬之流所鼓吹的“遗产总的是继承，批判则是副词”等谬论有
着本质的区别。只有抓住要害，进行充分说理的，有分析的、有说服力的批判，
才能分清精华和糟粕。对旧教材进行分析，批判，推陈出新，目的是为无产阶级
政治服务，为工农兵服务，为社会主义革命和建设服务。离开了这个根本的目
的，就会走到复古崇洋或虚无主义的邪道上去。
以上是我们对编写外语教材的几点体会，还很不成熟。现有的新教材中还存
在不少问题，有待在今后的教改实践中解决。“思想上政治上的路线正确与否是
决定一切的。”要编写革命性，科学性，实践性相结合的新教材，关键还是在于我
们教师提高路线斗争觉悟。我们决心认真学习马列主义、毛泽东思想，深入开展
革命大批判，不断排除刘少奇一类骗子的“左”右干扰，肃清他们在教育战线上的
流毒，加强实践，不断总结，不断提高，为无产阶级编写好外语教材。
红旗杂志
·74·(总628)
=====第77页=====

4
坚持唯物论的反映论
批判唯心论的先验论
按客观规律办事
天津市建筑构件公司四厂卢珊
我们这些跟砖瓦沙石，钢筋水泥打了多少年交道的老工人，都有这个体会：
在学习毛主席哲学著作以前，总觉得工作做对了不知对在那里，错了不知为什
么错，盲目性很大。学了哲学以后，心里可豁亮了，遇到什么问题，办什么事
情，有主心骨了，知道出那门、人那门，有个路数了。这个路数是什么？就是
毛主席指出的:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，
即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是
从那里来的?》)这是一条马克思列宁主义的认识路线，是干好工作的法宝，我们一
刻也不能离开。按这条路线来认识世界和改造世界，工作就顺利，就前进；什么
时候违背了它，就要碰钉子、栽跟头。
是坚持主观和客观、认识和实践相统一，还是坚持主观和客观、认识和实践
相分裂，这一向是辩证唯物论跟各种各样的唯心论和形而上学斗争的焦点，也是
马克思列宁主义的认识路线同刘少奇一类骗子的唯心论的先验论的认识路线斗争
的焦点。
毛主席深刻指出:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观
和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”(《实践论》)毛主席在这里揭了
一切机会主义的老底，击中了刘少奇一类骗子的唯心论的先验论的要害。
刘少奇一类骗子为了推销唯心论的先验论，采取把“思想形成过程”和“办事
1972年第7期
（总629）·75
=====第78页=====
到客观，从思想到实际。”刘少奇一类骗子企图给人造成一种印象，似乎他们所谓
的“思想形成过程”就是“物质变精神”，“办事情的过程”就是“精神变物质”。这种
用唯心论的先验论冒充辩证唯物论的把戏，只要加以分析，就立刻可以揭穿。它
的秘密，就在所谓“倒过来”。
辩证唯物论认为，办事情的过程，就是认识世界和改造世界的过程，是一个
反复多次的实践、认识、再实践、再认识的过程，也就是物质变精神、精神变物
质的过程。刘少奇一类骗子来了一个大翻个，“倒过来”，把办事情的过程变成了
“从主观到客观，从思想到实际”。什么叫“从主观到客观”？说明白点，就是凭
着自己的主观想象要怎么干就怎么于，不要主观反映客观，按照客观规律去改造
世界，而是要客观服从主观，抛弃事物发展的客观规律，这是极其反动的主观唯
心论。我是钢筋工，就拿冷拉钢筋这个活来说，三十个圆的钢筋，给八千公斤的
拉力就直了；十六个圆的，给四千公斤拉力正好。当初摸索这个数字可费劲哩！
拉力不够它连动都不动，拉力过大了，挺粗的钢筋一下子就断成两截。所以说，
究竟需要多大拉力才合适，这完全是一个不以人的意志为转移的客观存在。它只
能从钢筋这个客观事物里找出来，而决不能“从主观到客观”。开始搞试验，拉劲
不是不够，就是过辙，不知经过了多少白天黑夜，我们大伙才从实践中摸到了不
同型号钢筋的不同脾气。我们只有跟钢筋打交道，才能正确认识它，改造它，这
里不容许有分毫的主观随意性。如果“倒过来”，凭主观想象瞎干，就永远办不好
事情。
~
辩证唯物论主张知和行、认识和实践的统一。“辩证唯物论的认识论把实践
提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践”。思想形成过程是不能离
开办事情的过程而孤立存在的。刘少奇一类骗子故意把这两个过程分裂开来，说
成你是你、我是我两个毫不相干的东西，这就证明他们所说的“思想形成过程”，是
离开办事情、离开社会实践的。抽掉了社会实践而形成的思想，只能是主观随意
-76·(总630）
红旗杂志
=====第79页=====
性的胡思乱想，怎么能和通过社会实践形成的正确思想相提并论呢？这明明是想
把辩证唯物论“倒过来”，变成唯心论。
刘少奇一类骗子鼓吹的“从主观到客观”的办事情的过程，明明是一条不折不
扣的唯心论的认识路线，想来冒充“精神变物质”，这是根本办不到的。毛主席说
过：“思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西”，而正确的思
想则是“根据客观事实”引出来的，任何人的思想如果不根据和不符合客观事实，
就“是空想，是假道理，如果照了做去，就要失败”。(《论持久战》)因此，我们讲
“精神变物质”是以“物质变精神”为前提的，这是整个认识过程中互相区别又互相
联系的两个缺一不可的阶段。既然刘少奇一类骗子把思想形成和办事情看作两个
彼此独立的过程，那么他们所说的“从客观到主观”和“从主观到客观”也必然是互
不相于的，两者的上下衔接就更谈不到了。很明显，刘少奇一类骗子的那套谬论，
同马克思列宁主义所讲的物质变精神、精神变物质的原理是完全不同的两回事。
“假的就是假的，伪装应当剥去”，打马虎眼是不行的。
毛主席说：“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依
靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。”(《新民主主
义论》)唯心论这种东西在嘴上说说，或许还能欺骗一些人，一碰到实践就非现原
形不可。刘少奇一类骗子把思想形成和办事情两分家，使认识和实践相脱离，是
经不住实践检验的。
我们调直钢筋，一九五八年以前是抢大锤，以后才改为电锤，后来又从电锤改
为冷拉调直机。由把钢筋砸直到拉直的过程，就是一个认识和实践，知和行统一
的过程，是一个由物质变精神、由精神变物质的过程，也是我们不断提高认识世界
和改造世界的能力的过程。搞电锤的认识是从手锤的实践里锤出来的；做冷拉调
直机的思想是从电锤的实践里锤出来的。没有成年累月的抢大锤，怎么能想到要
放下手锤？我们看到打桩机一上一下的冲击力，才想出用电锤代替手锤的办法来。
我们在搞冷拉机时，有的同志说：面条一抻就直了，要是钢筋也能一抻就直那该
多好？抻面条这个一般生活常识，使我们产生了冷拉钢筋的想法。后来卷扬机帮
了我们的忙，加上几个滑轮，就制成了冷拉机。现在钢筋真象面条一样一抻就直，
1972年第7期
（总631）·77
=====第80页=====
被我们征服了。请看，这里有那一个认识不是从实践里来的？又有那一次实践不
是在一定思想指导下进行的？思想形成和办事情到底是一致的还是不相干的，这
不就很清楚了吗？实际上革命的人们都是于中想，想中干，于和想是对立的统一，
那能想是想、干是干呢?脱离开于的想，那必然是空想，幻想，胡思乱想；脱离开正
确思想指导的干，只能是瞎干，蛮干。刘少奇一类骗子硬把实践和认识说成毫不
相干，实际上就是妄想把我们变成瞎于、蛮干，或胡思乱想的人，这是多么恶毒！
做工作先得有个计划，盖房子先得有个蓝图。这是不是刘少奇一类骗子鼓吹
的办事情要“从主观到客观”呢？完全不是。就拿我们盖房子来说，有的没有直接
的式样模仿，象首都人民大会堂，在没有盖成前，那里有象这样一座雄伟的建筑
物叫我们当样子呢？没有的。所以任何一座大建筑没建成前首先要搞设计，把蓝
图画出来。问题是：这个蓝图是从那里来的？是天上掉下来的？不是。是人们头
脑里固有的？也不是。一座大建筑的蓝图只能来源于建筑的实践，是已存在的建
筑物在人们头脑里的能动的反映。一座楼房的蓝图固然出现在楼房以前，可是这
个蓝图却产生在许许多多别的建筑物之后，它是在调查了大量各式各样的建筑
物，总结了许多建筑工人的丰富实践经验，根据此时此地的实际需要，经过参加
设计的同志们的头脑反复加工，发挥了集体的智慧，才画出来的。如果立场、观
点不对头，还会画歪、画错、违反实际。那么世界上最初的建筑物呢？那也是我们
的老祖宗总结了人类同自然斗争的实践经验而创造出来的。没有长时间同自然作
斗争的各种正反两面的经验，包括在树上、山洞里、地洞里住的经验，就不会凭
空产生出盖房子的念头来。马克思说过一句话：“只要仔细考察就可以发现，任
务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在形成过程中的时候，才
会产生。”(《政治经济学批判》序言)盖房子，种田，干革命，都是这样。要按照刘
少奇一类骗子讲的“从注观到客观”的谬论来说，任何一座大建筑的蓝图根本不是
社会上已经存在的建筑物在人们头脑里的能动的反映，而是离开了社会实践，离
开了客观世界主观自生的东西。
凡是人造的东西，总得先有个想法，或者把这个想法用一个什么图纸画出来，
我们制造八头点焊机就有这个体会。在这个机器被我们制造出来以前，我们钢筋
红旗杂志
78·（总632）
=====第81页=====
点焊经验的基础上，走访了许多有制造机器经验的老工人、科学技术人员才提出
来的。为了满足国家建设的需要，经过一年多反复实践，终于造出了一台八个头
的点焊机，解决了很大的问题。我们没有见过八个头的点焊机，但却能从实践中
提出制造它的计划，并按照计划通过实践把它制造出来。我理解这正是辩证唯物
论的认识论既不同于机械唯物论又不同于唯心论的地方。机械唯物论虽然承认物
质第一性，精神第二性，思想是存在的反映，但它看不到人的能动作用，精神的
反作用，即改造世界的作用。它否认精神可以变物质，看不到“代表先进阶级的
正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”。有了这
种思想，就不能在革命和生产中充分发挥人的主观能动性，而不断取得更大的胜
利。唯心论则夸大了精神的作用，把精神看成是第一性的，它否认“人们的社会
存在，决定人们的思想”，否认正确的认识只能来自客观实际，并要受客观实际的
检验。要用唯心论去指导行动，那就会不着边际的胡思乱想，不仅工作中搞不出
什么名堂来，而且还要跌交子。我们在实践中体会到，只有做到“主观和客观、
理论和实践、知和行的具体的历史的统一”，把敢想敢于和科学态度结合起来，
才能真正做好工作，不断地有所发现，有所前进。
有人可能觉得，工作愿意怎么干就怎么干，这多么自由啊！其实不然。什么
是自由？辩证唯物论与唯心论存在着根本分歧。我们认为自由是对必然的认识和
对客观世界的改造，必须在承认客观必然性的基础上谈自由。刘少奇一类骗子鼓
吹办事情“从主观到客观”，认为人的活动可以不受客观条件的任何限制，这是歪
曲了自由和必然的关系。
世界上那有不受任何客观物质条件限制的自由呢？过马路口，你说我就是
“从主观到客观”，不管红灯还是绿灯，硬闯硬过，那行吗？社会主义生产一环扣
一环，必须建立合理的规章制度，这是一个客观存在。你承认它并按照它去做就
自由了，就能把企业办好；你“从主观到客观”，不承认这个客观存在，就非乱套
不可。预制混凝土构件，光顾多掺水，搅拌省劲了，构件质量可就难保了。质量
1972年第7期
（总633）·79
=====第82页=====
不好，尽出废品，那还有什么自由可说呢？辩证唯物论的认识论所以正确，就是
因为它符合实际。盖楼房和平房不一样，你不承认这个客观必然，就没有盖房的
自由，就要受到惩罚。我们不但承认自由是对必然的认识，尤其强调自由是对客
观世界的改造，人在客观面前不是无能为力的。客观事物是发展变化的，人在
一定时间和一定范围内对它的认识只具有相对真理性，因此自由也是相对的，有
条件的。你盖平房有了经验，取得了自由，不等于你盖楼房也有了经验，有了自
由。对盖房的实践和认识，也和其他工作一样，总是不会认识到顶的，总是存在
还没有被我们认识的东西，什么时候都没有绝对的自由。老工人说得好：“干到老
学到老。”就是这个意思。刘少奇一类骗子鼓吹办事情是“从主观到客观”，鼓吹那
种脱离开客观必然性的绝对自由，只能是他们这伙野心家的幻想，是永远也实现
不了的。
我体会，不管你认识到还是没有认识到，人们总是在按照一定的认识路线办
事，你不是按照由物质到精神、由精神到物质这条辩证唯物论的认识路线办事，就
一定是按照刘少奇一类骗子鼓吹的“从主观到客观”这条唯心论的认识路线办事，
说我那条认识路线也不是，这是不可能的。我到构件四厂不久，连续出了几次坏
机器的事。我想：“这一定是在爱护机器上有问题。”我在会上特别强调了要爱护
机器。后来我一了解不是这个问题，而是有的机器老了需要维修。这件事对我教
育很大。我想：为什么不调查研究，就得出“这一定是爱护上有问题”这个结论
呢？还不是在我头脑里有“从主观到客观”的唯心论在作怪吗？原来预制构件蒸养
时间十四小时，后来根据实际情况改为十二小时，这本来是符合实际的，可是过
了几天，突然出了一批强度不够的活。这件事引起了很多议论。有的说:“我说缩
短时间不行，看怎么样，趁早改回来吧。”有的说:“出了问题也不见得就是缩短两
小时蒸养时间造成的，没有调查就没有发言权，咱还是摸摸情况再下结论。”找同
志们一座谈，果然不是因为缩短时间，面是头一天没给蒸养坑放气，温度低了造
成的。从这件事来看，不管同志们意识到了没有，说明的确存在着两条认识路线。
坚持调查研究和群众路线就是辩证唯物论的认识路线。那种不作具体分析就认为
是缩短了蒸养时间造成的说法，实际上是唯心论的认识路线在起作用。一事当前
总有个用什么样的认识路线来对待的问题。只有承认这个客观事实，自觉地用
·80·(总634)
红旗杂志
=====第83页=====
马克思列宁主义的认识论来武装自己的头脑，不断克服唯心论和形而上学的影
响，才是正确的态度。
在阶级社会里，哲学都是一定阶级的哲学，都是为一定政治路线服务的。靠
剥削人、压迫人过日子的人，不颠倒是非，不说瞎话，不把历史本来的面目掩盖
起来，是活不下去的。在旧社会，明明是我们劳动人民养活地住资本家，可是地
主资本家硬说是他们养活工人农民。在那个世道，盖房子的没房子住，种地的没
粮食吃，织布的没衣裳穿，这不都是是非颠倒了吗？问题是颠倒了还叫你看不出
来，这是为什么？就是因为剥削阶级搞唯心论和形而上学，编造一套歪道理，把
事情的真相掩盖起来。本来是认识只能来源于实践，他们却硬说是天上掉下来的，
或人的头脑里固有的；本来群众是历史的主人，真正的英雄，他们硬诬蔑成“无
知的群氓”，等等。地主资产阶级所以拼命搞哲学上的这种颠倒，完全是为他们
在经济上剥削和在政治上压迫劳动人民服务的，为被他们颠倒了的历史制造反革
命舆论的。今天，刘少奇一类骗子不是在搞哲学上的这种颠倒吗？他们在认识论
上搞这种“倒过来”，正是为他们政治上的“倒过来”服务的。他们把主观和客观、
认识和实践的关系“倒过来”，不是物质第一性，而是精神第一性了；不是人们应
当根据客观规律去办事，而是客观世界可以依照任何人的胡思乱想而变化了，这
样，他们变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义，不就有所谓
“理论根据”了吗？在“倒过来”这三个字的背后，是一场多么惊心动魄的阶级斗争
啊！刘少奇一类骗子企图颠倒历史，让地主资产阶级、帝国主义重新骑在我们劳
动人民头上作威作福，那只能是痴心妄想，白日作梦。
刘少奇一类骗子的理论是荒谬的，但具有一定的欺骗性。如今，在毛主席的
无产阶级革命路线指引下，他们一伙彻底垮台了，但是，阶级斗争和路线斗争并
没有结束，哲学上两条认识路线的斗争也不会停止。要想提高识别什么是唯物
论、什么是唯心论的能力，我们广大工人就必须认真读马、列的书，认真读毛主席
的书，在三大革命运动的实践中，不断改造自己的主观世界。作为一个工人，一
个共产党员，应该随时想到自己所担负的任务，要一面认真看书学习，一面努力
抓革命、促生产，在无产阶级专政下继续革命的道路上，不能停步，要力争为党、
为人民多做工作，多出力。
1972年第7期
（总635）·81
=====第84页=====
我们治服“碱老虎”的才能
是从那里来的?
张文兰
邓宏旺
江苏东台县六里大队
实践出真知，实践长才干，这是千真万确的真理。可是，刘少奇一类骗子却
硬要说什么人的知识和才能是“天生”的。我们大队治理盐碱地，向生产的深度和
广度进军的实践，就是对他们一伙所宣扬的这种唯心论的先验论的有力批判。
我们六里大队，离黄海边仅有六里路，土地都躺在海堤脚下，过去全是盐碱
沙土，“晴天白茫茫，雨天水汪汪”；经过治理，如今树木排成行，遍地稻花香。
我们治沙改碱的知识、才能是自己头脑里固有的吗？是天上掉下来的吗？都不是，
而是在同沙、碱作斗争的实践中产生和不断增长的。“一切真知都是从直接经验发
源的。”俗话说：“不见不识，不做不会。”刚开垦的时候，我们没有经验，面对着
草也不长的沙滩子，盐碱场，不知从那儿下手好。开垦后的头几年，庄稼长势不
旺，玉米一亩才收百把斤，棉花一亩只收十来斤。种了几年，逐步积累了一些经
验，办法就多起来了。在农业学大寨运动中，我们大伙儿查沙碱，察水源，不断
实践，不断总结，采取了“以水引路，水土并治，以改良土壤为主”的措施，治服
了一部分“碱老虎”，沙滩上长出了好庄稼。地还是这样的地，人还是这些人，为
什么前后变化这么大？过去，不是因为我们的脑袋不灵，天生愚蠢，而是缺少实
践经验，对盐碱地不认识。后来，不是因为我们换了个脑袋，而是学习了外地的
治碱经验，又经过自己的反复实践，渐渐熟悉了“碱老虎”的脾气，对盐碱地有了
一些认识。这那里有什么“天生”的智广才高？“才学”“才学”，“才”来自“学”，离
开了“学”就没有“才”；“才干”“才干”，“才”来自“干”，离开了“干”就没有“才”。
一棵树不是栽下去就成材，要靠阳光雨露来哺育；一个人也不能一出娘胎就有才
于，要在革命实践中锻炼成长。
在改造沙碱，夺高产的斗争中，我们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的
82(总636）
红旗杂志
=====第85页=====
教导，大造革命舆论，开展群众性的小评论活动，对于激发广大群众的革命斗志
起了不小的作用。许多效果很好的评论活动是怎样开展的呢？许多较好的小评论
文章是怎样写出来的呢？是凭小评论员灵感一来便能出口成章，挥笔成篇吗？决
不是。有一个例子很能说明问题。改碱刚开始，有人认为我们这里有“三差”：一
是土质差，太阳一晒冒盐花，三天无雨走飞沙；二是技术差，只会下海捕鱼虾，
不会种田忙庄稼；三是工具差，人家已是机械化，我们还是锄头加钉耙。但是多
数人认为：千差万差，主要是思想革命化差。大队就以“一差和三差”为题开展小
评论，使大家懂得，“一差和三差”的关系，就是人和物的关系。“三差”是客观存
在，但是，“决定的因素是人不是物”。“一差”是矛盾的主要方面，是处在支配地
位的，只要大伙儿树立为革命种田的思想，发挥人的主观能动性，“三差”就能向
革命的方向转化。通过这场评论，大家的干劲鼓起来了，积极投入到夺高产的斗
争中去，使这年的生产取得了好收成。贫下中农高兴地说：“有了思想革命化，盐碱
地就能长出好庄稼，锄头、钉耙也能逐步变为机械化，捞鱼虾的也能成为种田的
土专家。”这以后，有的小评论员产生了片面性，把小评论的作用摆在不适当的位
置，以为小评论搞得好是自己脑子好使。他们参加劳动少了，联系群众少了，评
论的问题渐渐脱离了斗争实际，把小评论当作一枝花欣赏，而不是当作一枝枪去
战斗。群众批评他们：“眼角高了，头脑空了，身子轻了，笔头重了。”在批判反动
唯心论的先验论的战斗中，我们联系这个问题，开展了“是一枝花还是一枝枪”的
小评论，提高了大家的认识。小评论员又回到群众中去，参加实践，评论的问题，
既联系实际，又有一定的思想水平，在三大革命运动中发挥出应有的战斗作用。
我们并不否认人的才能有大小之分。世界上的事物是千差万别的，没有绝对
相同的东西，人的知识、才能也是一样，不可能是完全相同的。但是，这些差别决不
是天生的，而是由于每个人参加社会实践的广度、深度以及在实践中主观努力的程
度不同所决定的。任何人的才能，都有一个从无到有、从小到大的发展过程，它
决不是靠什么“先天”的条件，而是靠后天的社会实践。在治碱过程中，我们几
个青年人就赶不上几个老贫农。种田人都知道这么一句话：“庄稼一枝花，要靠肥
当家。”我们对这句话没有做具体分析，片面地以为碱地不立苗，是因为少肥料，就
拿出一块地种菜瓜作试验，一塘瓜浇一桶粪，结果大部分没有长起来，少数长起来
的也不象样子，瓜秧黄巴巴，结的瓜儿拳头大。老贫农总结过去长期的实践经验。
1972年第7期
（总637）·83
=====第86页=====
认为碱地不立苗的原因主要是土质问题。他们采取铺熟土、盖草木灰和种绿肥的
法带有很大的盲目性。这种差别，恰恰证明认识、才能来源于实践，实践不同，
认识不同，表现出来的才能也就不同。老贫农的实践经验比我们青年人多，治碱
的才能就比我们高。
个人的见识是有限的，要办好一件事，主要靠群众路线，靠集体的智慧。我
们大队推广“旱改水”的事实，就生动地说明了这个问题。大队于部遵照毛主席
关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，为了多种粮、棉支援中国革命和世界革
命，提出了“旱田改水田，盐碱地上稻花香，黄海之边赶水乡”的战斗口号。经过
群众的充分讨论，第一年试裁八十五亩水稻，就获得平均亩产八百二十斤的好收
成。有人说，这是干部“主意出得好，肚里办法多”。大队干部说：“不是我们肚里
办法多，而是群众智慧行。”事实正是这样，从“旱改水”计划的产生，到计划的
实现，那一样也离不开群众，“旱改水”的成功是走群众路线的结果。事前，大队
干部作了周密的调查，广泛听取了群众的意见，“主意”从群众中来；在实现这
个计划的过程中，他们紧紧依靠群众，力量来自群众之中。我们六里舍，从来没有
长过水稻，大队于部没有种水稻的直接经验，但他们吸取了外地的经验。这种对我
们来说是间接的经验，对外地群众来说却是从实践中直接总结出来的。所以，这个
计划提得好，决不是什么个别人的“先知先觉”，归根到底是来自群众的社会实践。
个人离开群众的社会实践，就不可能产生正确的思想，当然更谈不上什么聪
明才干。还拿“旱改水”来说，大队分工我们负责建造一条灌溉渠道。我们自认为
在苏北里下河水乡蹲过，大大小小的渠道不知见过多少，修造一条灌溉渠难道还
有什么困难吗？于是我们没有征求广大社员群众的意见，便主观地把原来的旧沟
放宽、挖深，改造成一条可灌可排的新渠道，还以为这样挖土方少，节省劳力，一
举两得。后来，大伙儿一看不对头，都说这是忘了“盐随水来，盐随水去”的治碱
经验。盐碱地上长水稻，灌水渠和排水沟不分开，灌淡水淋盐碱，又用渗到沟里
的碱水灌田，就造成“回龙汤”，水稻不但长不起来，好田还会造成返碱，走回头
路。经过全队贫下中农的充分讨论，采取排灌分开的办法，由总渠引淡水灌溉，从
田里渗出的碱水把它排入大海。这样，不仅保证了原来改碱的成果，还由“旱改
·84·（总638）
红旗杂志
=====第87页=====
碱”变成了“水改碱”，收到了更好的效果。这一事实，雄辩地证明了一个真理:“群
众是真正的英雄”。
我们通常所说的“聪明”和“不聪明”，在一种很重要的意义上说，就是善于不
善于把群众的实践经验作为营养吸取过来。吸取一点，聪明一点，吸取得多，智
慧就多，才能就大。人的头脑是个“加工厂”，在群众的社会实践中多磨练，这个
“加工厂”的能量就大，“产品”就比较“合格”，就是说思想就比较正确些，说话、
办事就比较符合实际。如果脱离了群众的社会实践，什么也不听，什么也不看，
什么也不干，那就什么也不懂，思想就成了无源之水、无本之木，还谈得上什么
才能呢？可见，个人的智慧是有限的，群众的智慧是无穷的，只有使个人投身
于群众的社会实践之中，把个人有限的智慧和广大群众无限的智慧结合起来，
才能正确地认识世界，能动地改造世界，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利
前进。
刘少奇一类骗子宣扬知识，才能是“天生”的，其罪恶目的之一，就是妄想堵
塞人们认识客观世界的道路。在他们看来，知识生来就具备，认识生来就完全，
用不着在不断实践中去发展，这是十分荒谬的。我们认为，客观世界在变，人的
认识也跟着变。社会实践是一步一步地由低级向高级发展的，人们的认识也就随
着由浅入深，不断深化，永远不会停止在一个水平上。我们改造盐碱地，向生产
的深度和广度进军的知识、才能，就是在不断实践中增长和提高的，决不是“—
次完成”的。起初比较盲目，很少自由。后来实行了“旱改碱”，又实行了“水改
碱”，才有了较多的自由。盐碱地完成了部分“水改碱”以后，(大伙儿并没有满足，
去年，又提出了新的战斗计划：要搞综合治理，在盐碱地上建设旱涝保收的高产
稳产田。决心一下，大家就找差距，摆问题，进一步认识盐碱地，改革耕作制
度；同时推广良种，饲养肥猪，扩种绿肥，每个生产队都办起了细菌肥料厂，提
高施肥水平；对成熟的沙碱地又用又养，把革命精神和科学态度结合起来，实行
科学种田。这样做以后，粮棉大幅度增长，粮食亩产超过千斤，皮棉亩产达到一
百零五斤，都超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。
毛主席教导说：“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识
的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。”(《实践论》)“一个正确的认识，往往需
要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次
1972年第7期
（总639）·85
=====第88页=====
的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的？》)毛主席讲的认识是“无穷”
的，刘少奇一类骗子贩卖的是认识可以“到顶”，可以“终结”；毛主席讲的认识要
靠“反复”实践，刘少奇一类骗子兜售的是“一次完成”。毛主席的伟大哲学思想，
彻底揭穿了刘少奇一类骗子的唯心论和形而上学的反动实质。客观世界的发展是
没有止境的，人类改造世界的道路是走不完的，我们要坚持实践，不断总结经
验，努力提高认识能力。在一、两次实践中得出来的认识，总会有不正确的成分
或不完备的地方，需要在反复实践中去修正和完善。事物总是千差万别的，千变
万化的，现象之中有本质，变化之中有规律，一次两次的实践不能求得完全的认
识，只有在反复实践中才能抓住本质，找到规律，产生认识的飞跃。“客观现实
世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完
结。”(《实践论》)我们绝对不能把一时一地所得到的某些认识凝固起来，绝对化
起来，而需要不断地再实践，再认识。我们从自己的实践中深深体会到，六里大
队改天换地、夺取高产的斗争还远远没有结束，还要在实践中不断地探索大自然
的秘密，“在实践中不断地开辟认识真理的道路”，不断地从必然王国向自由王国
发展。刘少奇一类骗子妄图用唯心论和形而上学捆住我们的手脚，这完全是枉费
心机。
刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，是地主资产阶级鼓吹的“命中注定”
的宿命论的翻版。在旧社会，地主资产阶级害怕我们起来造他们的反，胡说我们
劳动人民是“天生”的“愚笨”，“命里只有八合米，走遍天下不满升”；他们把自己
打扮成“天生”的“贵人”，“命里注定福气大，生来就是人上人”，企图用“天生”二
字把他们的罪恶勾掉，用“天生”二字把劳动人民的眼睛蒙住。今天，刘少奇一类
骗子把这种反动思想改头换面一番又搬了出来，就是妄想替他们一伙颠覆无产阶
级专政、复辟资本主义制造愚弄人民的“理论”根据。如果让他们的阴谋得逞，
我们国家就要改变颜色，我们贫下中农就要吃二遍苦，受二茬罪。但是，鱼网
遮不住太阳，谎言骗不过群众，他们的阴谋是永远不能得逞的。他们一伙是道
道地地的资产阶级和地、富、反、坏、右的代言人，是跪倒在帝、修、反脚下的
奴才。我们一定要狠批唯心论的先验论，肃清其流毒，坚持马克思列宁主义的
认识论，坚持革命实践，为争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利而
奋斗。
.86·(总640)
红旗杂志
=====第89页=====

=====第90页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
录
一九七二年第八期日
发扬光荣传统
纪念中国人民解放军创建四十五周年
………《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论(4）
认真看书学习
抓紧批修整风

掌握社会主义时期阶级斗争的规律
纪平(6)
毛主席战略思想的伟大胜利
——学习《关于辽沈战役的作战方针》……
沈钧（11）
在批修整风中坚持认真看书学习…
齐学思（16）
从认识史看先验论的破产………
唐晓文(20）
把看书学习和路线教育结合起来
.…中国人民解放军北京部队某部四连党支部（27）
让党的基本路线在连队生根
……………中国人民解放军武汉部队某团党委会（31)
=====第91页=====
思想评论
把革命大批判长期坚持下去
天津市第四棉纺织厂工人评论组（35）
认真改进文风
……齐永红（40）
以农业为基础以工业为主导
转载：请读两篇好而短的调查报告
（43）
“瘤腿队”的帽子是怎样甩掉的?
——北京顺义县井上大队的调查报告
(47）
一个积极支援农业的供销社…山西神池县革命委员会调查组（50）
进一步办好轻工业
钟青（53）
以粮为纲
全面发展
——江苏海安县的调查报告…
（58）
来信摘登：关于要重视对青少年的思想教育
工作的讨论
（五篇）)…
（63）
☆八月一日出版☆
=====第92页=====
毛主席语录
一个政党要引导革命到胜利，
必须依靠自己政治路线的正确和组
织上的巩固。
正确的政治的和军事的路线，
不是自然地平安地产生和发展起来
的，
而是从斗争中产生和发展起来
的。
不破不立。
破,就是批判,就是
破，
革命。
就要讲道理，
讲道理就
是立，
破字当头，
立也就在其中了。
=====第93页=====
毛主席语录
理论才
感觉只解决现象问题,
解决本质问题。
有工作经验的人，
要向理论方
要认真读书，
然后才可以
面学习，
综合性，
上升
使经验带上条理性、
成为理论，
然后才可以不把局部经
才可不犯
验误认为即是普遍真理，
经验主义的错误。
必须
要使革命精神获得发展，
抛弃党八股，
采取生动活泼新鲜有
力的马克思列宁主义的文风。
=====第94页=====
毛主席语录
我们要提倡艰苦奋斗，
艰苦奋
斗是我们的政治本色。
锦州那个地
方出苹果，
辽西战役的时候，
秋天，
老百姓家里很多苹果,
战士一个都不去拿。
息很感动。
在这个问题上，
战士
自觉地认为：
不吃是很高尚的，
而
吃了是很卑鄙的，
因为这是人民的
苹果。
我们的纪律就建筑在这个自
觉性上边。
这是我们党的领导和教
育的结果。
人是要有一点精神的，
无产阶级的革命精神就是由这里头
出来的。
=====第95页=====
发扬光荣传统
—纪念中国人民解放军创建四十五周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
今天是中国人民解放军创建四十五周年的光辉节日。
伟大领袖毛主席、中国共产党缔造和指挥的中国人民解放军，走过了光荣的
道路。“八一”南昌起义，打响了反对国民党反动派的第一枪。秋收起义建立的工
农武装走上井冈山，开辟了第一个农村革命根据地。从此，一个完全新型的人民
军队出现在祖国的大地上，点燃起革命武装斗争的烈火。这个军队紧紧地和中国
人民站在一起，英勇战斗，前仆后继，经过长期艰苦卓绝的斗争，取得了推翻帝
国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的伟大胜利。新中国成立以后，这个
军队保持和发扬战争年代的革命精神，胜利地进行了保卫祖国、抗美援朝，粉碎
帝、修、反的侵略和颠覆的斗争，为社会主义革命和建设，为巩固无产阶级专政
作出了卓越的贡献。在无产阶级文化大革命中，我们的军队作为一个工作队，担
负支援工业、支援农业、支持左派广大群众、执行军事管制、执行军政训练的光
荣任务，为人民立了新功。
党的九届二中全会以来，在毛主席的亲切关怀下，人民解放军开展思想和政
治路线方面的教育，取得了很大成绩。广大指战员以毛主席提出的“要搞马克思
主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三个
基本原则为武器，深入批判刘少奇一类骗子，提高了人民军队的政治觉悟。干部
战士认真看书学习形成风气。官兵关系、军民关系更加亲密。一个群众性的练兵
热潮正在兴起。我们的部队在政治上，军事上都有了新的加强。全军更加紧密地
团结在毛主席为首的党中央周围，朝气蓬勃，奋发前进。
四十五年的历史证明，中国人民解放军忠于党，忠于人民，具有光荣的革命
传统。任何凶恶的敌人都不能压倒它，而只能被它所压倒。任何野心家阴谋家企
图破坏它，都只能是痴心妄想。撼山易，撼解放军难。我们的军队不愧为伟大的
红旗杂志
·4·(总650)
=====第96页=====
人民军队。
毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”党的路线正确就
有一切，没有人可以有人，没有枪可以有枪，没有政权可以有政权。路线不正确，
有了也可以丢掉。我们的军队是在党内两条路线的斗争中成长的。中国人民和人
民解放军的胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利。毛主席写的古田会议决
议，使我军完全建立在马克思列宁主义的基础上，成为党绝对领导下的真正的人
民军队，成为实现党的纲领、路线的工具。人民解放军全体指战员应该继续努力
学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学习党的路线，切实搞好当前的批修
整风，更加自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线，发扬革命传统，争取更大光荣。
一个很好的内部和外部的团结，是我们这个军队的显著特征。我军历来执行
对敌狠、对己和这两条方针，在军民关系、军政关系、官兵关系、军事工作和政
治工作关系，于部相互关系上都遵守正确的原则，实行三大纪律八项注意，谦虚
谨慎，不骄不躁，依靠这些获得光荣的胜利。全党、全军和全国人民要发扬这个
传统。要按照毛主席的教导，全国学人民解放军，解放军学全国人民，拥政爱民，
拥军爱民。军民团结如一人，试看天下谁能敌？
要永远保持艰苦奋斗的作风。毛主席说:“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是
我们的政治本色。锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家
里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，
战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。
我们的纪律就建筑在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要
有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”我们的国家还是一个
发展中的国家，经济还比较落后，要使我国进一步繁荣昌盛起来，还需要几十年
艰苦奋斗的时间。我们还要继续承担自己的国际主义义务，争取对人类作出更大
的贡献。全体干部和全体人民要经常想到这些。我们的军队一向是做得好的，
后还要做艰苦奋斗的模范。
在纪念我军创建四十五周年的时候，呈现在我们面前的是国内外一片大好形
势。在大好形势下，人民解放军绝不能松懈自己的战斗意志。要按照毛主席的建
军路线加强军队建设，搞好军政训练。全国人民和全军指战员要认清帝国主义、
社会帝国主义的侵略本性，提高警惕，保卫祖国，抓革命，促生产，促工作，促
战备。我们的社会主义祖国决不允许任何人侵犯。我们一定要解放自己的神圣领
土台湾省。让我们沿着毛主席的革命路线，团结起来，争取更大的胜利！
（总651）·5
1972年第8期
=====第97页=====
抓紧批修整风认真看书学习
掌握社会主义时期阶级斗争的规律
纪平
在社会主义历史阶段，阶级矛盾和阶级斗争是怎样发展变化的，它的规律是
什么？学习和研究这个问题，对于当前深入进行批修整风运动，更好地贯彻执行
毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政，都是有益的。
掌握社会主义时期阶级斗争的规律，必须理解这一时期国内的主要矛盾。早
在建国前夕，毛主席在党的七届二中全会上明确指出，夺取全国政权并且解决了
土地问题以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。后来，毛主席
又多次指出，在整个社会主义历史阶段中，始终存在着无产阶级和资产阶级两个
阶级、社会主义和资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。
九六二年，在党的八届十中全会上，毛主席更加完整地提出了我党在整个社会主
义历史阶段的基本路线，告诫我们“千万不要忘记阶级斗争”。毛主席在领导我国
人民进行社会主义革命和社会主义建设的斗争中，运用辩证唯物论和历史唯物论
的立场、观点和方法，抓住无产阶级同资产阶级这个主要矛盾，总结了无产阶
级专政下继续革命的经验，不断地揭示了无产阶级和资产阶级之间阶级斗争的
规律。
毛主席在一九五七年就指出过：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己
的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针
公开告诉自己的敌人，敌人还要进攻的。阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转
移的。就是说，不可避免的。”阶级敌人、一切牛鬼蛇神非跳出来不可，是由他们
的反动本性所决定的。被打倒的反动阶级心甘情愿地退出历史舞台，而不企图组
织反抗，这样的事情过去没有过，将来也不会有。反动阶级的本能和唯心主义世
红旗杂志
6·(总652)
=====第98页=====
界观引导他们老是在想：自己怎样了不起，而革命势力总是不行的。他们把无产阶
级的绝对优势看成绝对劣势。因此，一有机会就迫不及待地跳出来表演一番，尽
管一次次地受到沉重打击，接连不断地遭到可耻的失败，他们还是要按照这个规
律办事。
二十多年来，我国巩固无产阶级专政的斗争实践，证明了毛主席关于阶级敌
人必然要寻找机会跳出来表现自已这一论断的正确。建国初期，当我国人民正在
进行抗美援朝运动的时候，不法资本家大搞“五毒”，挖社会主义墙脚，破坏国营
经济，采取“拉出去”、“打进来”的手法，猖狂地向无产阶级进攻。一九五五年，
胡风反革命集团抛出三十万言的反革命“意见书”，妄图进行“挖心战”，颠覆无产
阶级政权。一九五七年，资产阶级右派趁我们党整风克服缺点的机会，纷纷出
笼，阴谋搞垮共产党，否定社会主义制度，由他们取而代之。如此等等。这些阶
级敌人都是自己跳出来，这是条不以人的意志为转移的客观规律。
混入党内的资产阶级代表人物也不会违背这条规律。这些人，是被推翻的剥
削阶级和一切反动势力的利益和意志的代表，他们一定要顽强地表现自己。从高
岗到刘少奇一类骗子，无一不是自已跳出来向党进攻，妄图篡党夺权，改变党的
路线和政策，改变社会主义制度。由于这些阴谋家、野心家的反动阶级本性和两
面派作风，由于他们的反动世界观根深蒂固，决定着他们总是要与党与人民为敌，
压也压不住，想挽救也挽救不了。刘少奇一类骗子的反党活动暴露以后，毛主席
以无产阶级革命家的伟大胸怀，仁至义尽地多次挽救他们，但他们毫不改悔，继
续疯狂地进行反革命罪恶活动，终于自取灭亡。现在，我们社会主义革命和建设
的形势越来越好，无产阶级专政进一步巩固，毛主席的革命外交路线取得一个又
一个的新成果，使全国各族人民都感到高兴和鼓舞。

列宁指出：“修正主义是国际现象。”(《马克思主义和修正主义》)党内修正主义路
线的头子跳出来表演，也有国际方面的原因。帝国主义、社会帝国主义为了颠覆
我国的无产阶级专政，总是要在我们党内寻找代理人，而隐藏在党内的修正主义
者，机会主义者，也总要到他们那里去找靠山。刘少奇一类骗子的反党阴谋活动
不是孤立的，偶然的，同样是有国际背景的。批修整风运动的伟大胜利，对社会
帝国主义是一个沉重的打击。阶级斗争的事实告诉我们:“社会主义国家内部的反
动派同帝国主义者互相勾结，利用人民内部的矛盾，挑拨离间，兴风作浪，企图
实现他们的阴谋。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)人们必须运用马克思列宁主
（总653）·7·
1972年第8期
=====第99页=====
掌握社会主义时期阶级斗争和路线斗争的规律。
社会主义时期无产阶级同资产阶级矛盾斗争的发展、变化，在时间上也有规律
可循。回顾历史，可以看到每隔那么几年，就要有一次大的斗争。社会上的阶级斗
争是这样，党内的路线斗争也是这样。当我国社会主义革命和建设取得初步胜利
和深入开展的时候，高岗饶漱石结成反党联盟，想夺权，没有成功。一九五九年在
庐山会议上，彭德怀跳了出来，公开下战书，攻击总路线，大跃进、人民公社，企
图篡党，被粉碎了。后来，刘少奇一类骗子推行修正主义路线，大搞阴谋诡计，
另立资产阶级司令部，妄图分裂我们的党，复辟资本主义，结果遭到了更惨重的
失败。
为什么每过儿年就要有一次大的斗争呢？这是社会主义时期主要矛盾发展的
阶段性的反映。毛主席教导我们:“事物发展过程的根本矛盾及为此根本矛盾所规
定的过程的本质，非到过程完结之日，是不会消灭的；但是事物发展的长过程中
的各个发展的阶段，情形又往往互相区别。这是因为事物发展过程的根本矛盾的
性质和过程的本质虽然没有变化，但是根本矛盾在长过程中的各个发展阶段上采
取了逐渐激化的形式。”（《矛盾论》)我国的社会主义革命是逐步深入的，在基本上
完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，又在思想政治战线上进行了社会
主义革命。我们每前进一步，每取得一个胜利，都触痛了资产阶级及其在党内
的代理人，因而都遭到他们的激烈反抗。这样，在无产阶级同资产阶级矛盾斗争
的长过程中，随着社会主义革命一步又一步的深入，就形成了一个又一个的具体
阶段。每个具体阶段，都和其他矛盾运动一样，采取两种状态，相对地静止的状
态和显著地变动的状态，而且在一定的条件下由第一种状态转化为第二种状态，
即由比较缓和转化为比较激烈，并经过第二种状态达到矛盾的解决，从面又开
始了一个新的具体阶段。因此，社会主义时期无产阶级同资产阶级之间的斗争，
就象波浪的起伏一样，高一阵，低一阵。这种情况表现在时间上，就是每过若干
年就有一次大的斗争。当然，这只是就一般情况而言，每次具体的大的斗争的发
生，会由于国内外的形势和我们的工作，或者时问较短些，或者时问会更加长
一些。
每次大的斗争之后，失败了的阶级敌人被迫从进攻转入退却。出于反动的阶
级本性，让他们洗手不干是不可能的；但是，他们要紧接着来一次大的反扑，也
-8·(总654)
红旗杂志
=====第100页=====
办不到。这是因为，在每次大的斗争中，阶级敌人受到沉重的打击，他们的资产
阶级司令部被摧毁了，他们的修正主义纲领、路线以及一整套用以欺骗和麻痹人
民的反动谬论被批得体无完肤了，他们拼凑起来的极少数反革命死党被打得七零
八落、土崩瓦解了，他们的两面派策略手段被人们识破再也不灵了。总之，一下
子是喘不过气来了。在我们国家里，党的威信这样高，马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想这样深入人心，党政军民这样团结，无产阶级专政这样巩固，阶级敌
人的反革命准备工作，只能是隐蔽地、鬼鬼祟祟地进行，而且是十分困难的。在
无产阶级专政的铜墙铁壁面前，他们要想重整旗鼓，同我们进行一次大的较量，
没有儿年时间是不行的。当然，斗争有时也交叉进行。有这样的事例：这场斗争
中的修正主义路线头子，有的就是上次斗争中推行修正主义路线的实际首领或漏
网的骨干分子。然而，不管被打倒的反动势力怎样准备，什么时候跳出来，等待
着他们的只能是彻底的失败。
我们说每隔几年就要有一次大的斗争，不是说平时就太平无事，可以把枕头
塞得高高地睡大觉了。阶级斗争的时起时伏，并不是时有时无。每次大的斗争，
都是平时斗争的继续和发展，这里有个从量变到质变的发展过程。因此，阶级斗
争要年年讲，月月讲，天天讲。只有对阶级斗争及其规律保持清醒的认识，才能
取得斗争的主动权。
社会主义时期牛鬼蛇神不断跳出来捣乱，无产阶级不断地扫除他们，天下大
乱，达到天下大治，这也是阶级斗争发展的规律。
辩证唯物论告诉我们，乱和治是对立的统一，没有乱就谈不上治，乱必然要
转化为治。毛主席说:“乱子有二重性。我们可以用这个观点去看待一切乱子。”
(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)阶级敌人跳出来捣乱是坏事，但是，他们一
经跳出来，就赤裸裸地暴露了自己的反革命嘴脸，使阶级阵线更加分明，广大人
民群众就可以更好地同敌人进行斗争，动手歼灭这些丑类，达到进一步巩固无产
阶级专政。从这个意义上讲，坏事义能变为好事。无产阶级文化大革命中，牛鬼
蛇神纷纷出笼，有些地方一时看起来很乱，似乎不得了。结果怎样呢？一小撮阶
级敌人被抓出来了，广大群众也受到了锻炼。刘少奇一类骗子，原来是那样的道
貌岸然，一跳出来阴谋篡党，就把自己的伪装剥得干干净净，凶相毕露了，干部
和群众纷纷起来揭发批判他们的反党罪行，极大地提高了识别真假马克思主义的
能力。可见，阶级敌人跳出来张牙舞爪登台表演之日，就是他们即将灭亡之时。
1972年第8期
（总655）·9
2
=====第101页=====
占百分之九十五以上的人民群众和干部，是决不会容忍他们倒行逆施的。
马克思主义认为，阶级斗争是推动历史向前发展的动力。社会主义社会，也
只有在阶级斗争中才能向前发展。牛鬼蛇神跳出来捣乱一次，被革命人民打垮一
次，剥削阶级以及一切反动势力的力量就被削弱一次，无产阶级专政就得到进一
步巩固。经过多次的较量，反动阶级的势力一步一步被削弱，无产阶级才能最后
完成消灭资产阶级和一切剥削阶级的伟大历史使命。当然，每一次乱和治，都不
是简单的重复，也不是机械的循环，而是都有其新的内容。每经过一次斗争，都
使人们的认识比较地进到了高一级的程度，社会主义事业则胜利前进一步。在我
国，不正是由于地主资产阶级、各种反动势力及其代表人物，一次又一次地进行
破坏和捣乱，无产阶级一次又一次地同他们进行斗争并取得胜利，才使无产阶级
专政不断巩固，社会主义事业日益发展的吗？
把坏事转变成为好事，是有条件的。阶级敌人不会自动退出历史舞台，乱不
会自发地转化为治。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下
互相转化。在这里，条件是重要的。没有一定的条件，斗争着的双方都不会转化。
(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)要使乱转化为治，关键是要坚决执行毛主席
的革命路线，加强党的领导，团结广大人民群众。有了这个条件，就能使我们在
尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，明确方向，分清敌我，正确区分和处理两类
不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，有力地打击阶级敌人，使革命沿着
正确的轨道前进。几十年来，多少次机会主义路线的头子想搞垮我们党，结果都
没有得逞，就是因为有以毛主席为首的党中央英明领导，有毛主席的无产阶级革
命路线。如果没有这个条件，乱就不能得到治。当然，历史的发展终究不以反动
派的意志为转移，他们是必然要被人民打倒的。
无产阶级同资产阶级的斗争，贯穿着整个社会主义历史阶段。我们决不能取
得一次斗争的胜利，思想上就松懈麻痹起来。要清醒地认识到，粉碎阶级敌人的
一次进攻，并不等于把他们那个阶级消灭了；取得一次路线斗争的胜利，不能说
以后就没有路线斗争了。毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失
败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。
几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们一定要在毛主席无产阶级革命路线
指引下，掌握社会主义时期阶级斗争的规律，因势利导，夺取胜利，一步一步地
将无产阶级革命进行到底。
·10·(总656)
红旗杂志
=====第102页=====
毛主席战略思想的伟大胜利
一学习《关于辽沈战役的作战方针》
沈：钧
第三次国内革命战争进入第三年以后，伟大领袖毛主席为了与蒋介石军队
进行战略决战，及时组织了辽沈、平津、淮海三大战役，辽沈战役是第一个大战
役。毛主席亲自部署和指挥了这次战役，从战役的准备到结束，作了一系列及时
具体的指示，《关于辽沈战役的作战方针》就是毛主席所作的两次电报指未。毛主席
的光辉指示，指引着东北广大军民沿着正确的军事路线，夺取了辽沈战役的伟大
胜利。
毛主席对于同蒋介石军队进行战略决战的时机的掌握，战略决战方向的选定
和战役的部署，都是建立在对战略和战役的全局的科学分析上的。毛主席在《中
国革命战争的战略问题》中指出：“战争的胜败的主要和首先的问题，是对于全局
和各阶段的关照得好或关照得不好”。“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注
意力摆在照顾战争的全局上面。”“总之，一个原则，就是注意于那些有关全局的
重要的关节。”在辽沈战役中，毛主席高瞻远瞩，全局在胸，掌握时机，抓住关键，
自始至终把握着战役的整个进程，使战役各阶段之间有机地联系起来，指引战役
一环紧扣一环，一个胜利接着一个胜利地向前发展。
毛主席在《关于辽沈战役的作战方针》中，一开始就提出了“我们准备五年左
右（从一九四六年七月算起）根本上打倒国民党”的伟大战略任务，指出了它的
可能性，并为我人民解放军提出了从一九四八年七月开始的一年内，歼敌正规军
一百十五个旅左右的作战规划。这是毛主席全面地分析了当时全国的战争形势作
出的同国民党军队进行战略决战的英明决策。
第三次国内革命战争，经过敌处战略进攻、我处战略防御阶段，转入我处战
略进攻、敌处战略防御阶段以后，由于我军继续大量地列灭敌人，到一九四八年
八月，敌我双方军事力量的对比发生了显著的变化：人民解放军从一九四六年六
1972年第8期
（总657）·11
=====第103页=====
月的一百二十万人增加到二.百八十多万人；国民党军队由四百三十万人减少为三
百六十五万人。人民解放军虽然在数量上还少于国民党军队，在装备上还差于国民
党军队，但是国民党军队士气低落，军心动摇，而我军经过战争的锻炼和新式整军
运动，提高了军事素质和政治素质，战斗力大大地超过了敌人。这时，战争已经不是
在解放区进行，面是在国民党统治区内进行了，敌人已从“全面防御”被迫转入“重
点防御”，处于战略被动地位。全国的政治形势也发生了极大的变化。我解放区广
大人民群众经过土地改革，整党工作，发展生产，大大提高了革命积极性。蒋管区广
大人民群众开展了反饥饿、反内战、反迫害，反对美国干涉中国内政的斗争，出现
了第二条战线，蒋介石政府已处于全国人民的包围之中，陷入摇摇欲坠的境地。
但是，正如毛主席所指出的:“有利于我不利于敌的条件和形势的存在，还没有使
敌人失败。这种条件和形势，具备着决定胜败的可能性，但还不是胜败的现实性，
还没有实现两军的胜负。实现这个胜负，依靠两军的决战。只有决战，才能解决两
军之间谁胜谁败的问题。”(《中国革命战争的战略问题》)毛主席运用马克思列宁主义
的立场、观点、方法，精辟地分析了当时的形势，看出了决定中国两种命运两个
前途的战略决战时机已经成熟，以无产阶级革命家的胆略，毅然决然地定下了同
敌军实行战略决战的决心。
毛主席在紧紧抓住决战时机的同时，又正确地选定了决战的方向。当时，全
国各个主要战场的形势，都有利于我不利于敌，而东北战场的条件，则对我更为
有利。东北广大军民根据毛主席《建立巩固的东北根据地》的指示，基本上完成了
土地改革，有了巩固的后方，使东北解放区联成了一片，经济上在全国各解放区
占第一位。在军事上，我已发展到主力军七十万人，地方军三十万人；敌只有正
规军四十八万余人，被迫分别困守在长春、沈阳和北宁线三个孤立地区。东北敌
军曾企图撤至关内，以加强南线的防御；但又打算坚守东北几个孤立的要点，牵
制我东北人民解放军入关作战。在敌人处于或撤或守，举棋不定的情况下，毛主席
从全国各战略区的相互关联和战争的全局出发，决定把战略决战首先放在东北战
场，发起辽沈战役，将东北蒋军就地歼灭。这样，既能粉碎敌人把东北蒋军撤至
关内的迷梦，又便于我各战略区各个歼灭敌人，并且为我东北人民解放军尔后入
关作战，争取全国战局的更大胜利创造条件。
在东北战场进行决战，对敌军据守的长春、沈阳和北宁线三个孤立地区，我军
进攻的主要方向应首先指向哪里，才有利于战役的发展，有利于全歼东北敌人，
红旗杂志
·12·（总658)
=====第104页=====
有利于全国战局，这是作战指导首先要解决的关键问题。毛主席明确指出，主攻
方向应指向北宁线，“歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点”，
“应该准备使用主力于该线，而置长春、沈阳两敌于不顾，并准备在打锦州时歼
灭可能由长、沈援锦之敌”。毛主席提出的南下北宁线封闭蒋军在东北加以各个
歼灭的方针，是东北战场作战的唯一正确的方针。
南下北宁线作战，对我极为有利。因为北宁线上的“锦、榆、唐三点及其附
近之敌互相孤立，攻歼取胜比较确实可靠”。同时，在北宁线作战，可以吸引长
春，沈阳敌军来援，“攻锦打援亦较有希望”。我军愈向敌人后方前进，敌人就愈
陷于被动，愈能使敌方孤悬在我侧后之据点被迫减弱或撤退，有利于战役的发
展。在北宁线作战，又是中问突破的方法，可以使华北战场与东北战场两翼敌军
互相孤立，不仅华北敌军的增援可因我华北人民解放军的牵制而削弱，而且控制
锦、榆、唐于我手，有利于尔后向两翼作战。毛主席关于“置长、沈两敌于不顾，专顾
锦、榆、唐一头”的方针，充分体现了正确处理全局和局部关系上的辩证法。
长春孤敌，为我久困，是东北战场上敌人的弱点，但是，敌人却企图以长春
来牵制我军，掩护沈阳、锦州敌军改善态势，并进行撤退的准备工作。我作战方
向如首先指向长春，就会中敌人的诡计；而攻占长春，又会将沈阳，锦州的敌人
迅速吓跑，影响整个战役和全国战局的发展。毛主席坚决拒绝了刘少奇一类骗子
提出攻打长春，把我东北主力留在北线作战的错误主张，一再指示要南下北宁线，
“确立攻占锦，榆、唐三点并全部控制该线的决心”，“确立打你们前所未有的大歼
灭战的决心”，并指示要据此“重新考虑作战计划”。在毛主席英明指挥下，我东
北解放军主力克服了右倾机会主义路线的干扰，正确地转向了北宁线。
在北宁线上的锦州，是联结东北和华北战场的一个战略要地，是敌人的致命
点。打下锦州是整个辽沈战役的关键。在辽沈战役的作战指导上，毛主席不仅把
战役的主要方向指向锦、榆、唐方面，而且明确指示，必须集中主力攻击一点，坚
决打下锦州，全歼锦州守敌，决不可平分兵力。毛主席在十月十日电报中反复
强调了这一决心，着重指出:“这一切的关键是争取在一星期内外攻克锦州。”“你
们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切
其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜
利。”“你们要用全部精力注于锦州方面之作战”。把注意力的中心放在攻打锦州
上，这对整个战役的全局来说，正是抓住了主要矛盾，是毛主席全局在胸而投下
1972年第8期
（总659）·13
=====第105页=====
的最重要最有决定意义的一着好棋子。打下锦州，就等于关上了东北的大门，东
北蒋军就成为“瓮中之鳖”，这样就能“关门打狗”，置敌于死地。攻打锦州，敌人
必然来援，但是正因为如此，才能调动敌人，把龟缩在几个要点不大好打之敌，
调出来变成比较好打之敌，迫敌决战，实现毛主席“攻锦打援”的方针。这样做，
“不但能歼灭锦州守敌，而且能歼灭葫、锦援敌之一部，而且能歼灭长春逃敌之
一部或大部”，“也可能歼灭沈阳援敌”。总之，打锦州，就能牵一发动全身，掌握
全战役的主动权。整个战役的发展完全证明了这一点。锦州城头的炮声一响，南
京蒋家王朝大为震动。蒋介石惊惶万状，象热锅上的蚂蚁，急急忙忙飞到沈阳督
战，召开紧急军事会议，妄图挽回败局。由此可见，毛主席决心首战锦州，正是
打中了敌人的要害。刘少奇一类骗子在攻锦部署已经就绪的关键时刻，提出回兵
北上打长春的所谓“建议”，妄图改变毛主席的既定方针。毛主席坚决驳斥了这种
错误主张，详细分析敌我情况，坚持预定的作战计划，保证了攻锦作战的胜利
进行。
辽沈战役的进程，完全实现了毛主席的科学预见。锦州一战，全歼守敌，俘
敌十万余人。锦州的解放，迫使长春十万敌军，一部起义，其余全部投降。由
沈阳驰援锦州的敌兵团，被我阻击在黑山、大虎山东北地区。锦州解放后，蒋
介石梦想夺回锦州，打开关内外联络，严令沈阳援敌继续向锦州前进。我军根
据毛主席指示，立即向东北方面回师，在大凌河以北地区，一举全歼该敌十万
余人。我军乘胜猛追，随即解放沈阳，营口，再歼敌十四万九千余人。至此，
解放了东北全境，取得了辽沈战役的伟大胜利。整个战役，总计歼敌四十七万
余人。
辽沈战役的胜利，是毛主席战略思想的胜利，也是毛主席无产阶级军事路线
战胜右倾机会主义军事路线的胜利。辽沈战役从准备到结束的整个过程中，都存
在着两种军事思想、两条军事路线的激烈斗争。毛主席在解放战争转入战略进攻
时曾经指出；“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高地估计敌
人力量和过低地估计人民力量的观点，都是错误的。”(《目前形势和我们的任务》)又指
出：“总观全局，说明了一个真理，就是只要坚决反对保守主义，反对惧怕敌人，
反对惧怕困难，依照党中央的战略总方针及其十大军事原则的指示，我们就能展
开进攻，大量歼灭敌人”。(《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》)毛主席这里所
指出的当时党内的错误倾向，所强调的执行十大军事原则的重要性，正击中了
·14·（总660）
红旗杂志
=====第106页=====
刘少奇一类骗子右倾机会主义路线的要害。在辽沈战役中，刘少奇一类骗子对敌
人的力量估计过高，对人民的力量估计过低，看不到战略决战的时机已经到来，
看不到在短时间内从根本上打倒国民党反动派的可能性。他们只看到事物的表面
现象，看不到事物的本质和主流，看不到发展的趋势；只看到战争的局部，看不
到战争的全局；只看到现存的一些困难条件，看不到人的主观能动性对于推进战
争形势发展的重要作用。他们不敢南下到敌人侧后作战，不敢攻打锦州，不敢打
前所未有的大歼灭战，将东北敌人全歼在东北境内。由于毛主席的英明领导和正
确指挥，坚决制止和纠正了刘少奇一类骗子的有倾机会主义路线，才取得了辽沈
战役的伟大胜利。
辽沈战役的胜利，加上其他各个战场上的胜利，就使人民解放军在数量上对
于国民党军队也转入了优势。我军通过这次战役，获得了进行大规模歼灭战的经
验。东北全境的解放，为解放平津和全华北准备了前提，也使解放战争获得了战
略上巩固的和具有一定工业基础的后方，党和人民获得了逐步转入经济恢复的有
利条件。这就加速了解放战争的胜利进程。毛主席在辽沈战役胜利后不久发表
的《中国军事形势的重大变化》一文中指出：“中国的军事形势现已进入一个新的
转折点”，“原来预计，从一九四六年七月起，大约需要五年左右时间，便可能从
根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，
就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。”毛主席这一英明论断，得到了完全
的实现。
辽沈战役的胜利到现在已经二十四年了。今天，我们在批修整风运动中重新
学习毛主席《关于辽沈战役的作战方针》这一光辉文献，感到格外亲切。毛主席说：
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“我们不但需要一个马克思主义的
正确的政治路线，而且需要一个马克思主义的正确的军事路线。”通过学习，使我
们更加深刻地懂得这个真理。正确的军事路线来自于正确的政治路线，无产阶级
的革命科学辩证唯物论和历史唯物论是它的思想理论基础。我们要遵照伟大领袖
毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努力学习马克思主义、
列宁主义，毛泽东思想，努力学习毛主席的军事著作，深入批判刘少奇一类骗了
修正主义的政治路线和军事路线，更加自觉地执行毛主席的无产阶级政治路线和
军事路线，更好地为无产阶级革命事业而战斗。
1972年第8期
（总661）·15
=====第107页=====
在批修整风中坚持认真看书学习
齐学思
毛主席指出：“整风运动是一个普遍的马克思主义的教育运动’。整风就是
学到一些马克思主义。”把批修整风和看书学习结合起来，用批修整风的方法学习
马克思主义，这是我们党的优良传统。我们应当用批修整风带动看书学习，用看
书学习促进批修整风，推动革命事业的发展。
当前正在继续进行的批修整风，是要根据毛主席提出的“要搞马克思主义，不
要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，
深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，弄清它的内容、实质、危害及其阶级
根源、历史根源、思想根源，提高全党执行毛主席革命路线的自觉性。这是义一
次普遍的马克思主义的教育运动，是我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思
想的大好机会。我们要从政治上、思想上、理论上深入批判修正主义路线，就必
须有目的地选读一些马，列著作和毛主席著作，努力从中找立场、观点和方法，
解决批修整风中的各种问题。许多同志体会到，为了更好地掌握批判的武器去看
书学习，针对性强，目的明确，学得懂，用得上，越学越感到学习的重要。
有少数的同志对看书学习还重视得不够，以为只要能够在政治上同修正主义
路线划清界限就行了，看多少书，学多少理论，关系不大。这是一种糊涂认识。
不认真看书学习，不努力掌握马克思主义理论，以为单凭朴素的阶级感情和
义愤就能完全同修正主义路线划清界限，那是一种主观的愿望，实际上是办不到
的。列宁曾经说过：“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义
的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和
一般哲学（认识论和社会学）上表现出来的特征。”(《唯物主义和经验批判主义》)刘
少奇一类骗子也正是这样干的。他们有意混淆马克思主义与修正主义、社会主义
与资本主义、革命与反革命的界限，用修正主义的黑货冒充马克思主义，招摇撞
骗，欺骗群众。我们如果不努力掌握马克思主义理论，就会看不清它的反动本
16·(总662)
红旗杂志
=====第108页=====
质，认不出它是在什么地方和用什么方法歪曲了马克思主义，就不能从思想上同
它真正划清界限。在历次路线斗争中，都有一些好人上了王明，刘少奇一类骗子
的当，犯了方向路线错误，一个重要原因是读书太少，理论水平不高，分不清什
么是马克思主义路线，什么是修正主义路线。那些认为“学不学理论关系不大”
的同志，正是忘记了这些历史教训。
党内两条路线的斗争，实质上，就是一个要搞马克思主义，一个要搞修正主
义，一个要按照无产阶级的世界观来改造世界，一个要按照地主资产阶级的世界
观来改造世界。我们搞批修整风，不仅要从政治上彻底清算刘少奇一类骗子的
罪行，而且必须从理论上肃清修正主义路线的流毒。从理论上彻底批判机会主
义、修正主义，是一亩多年来国际共产主义运动和五十多年来我们党内两条路
线斗争的一条重要经验。没有马克思的《哥达纲领批判》粉碎拉萨尔的所谓“不折
不扣的劳动所得”和“自由国家”等反动谬论，就不能从政治上摧毁他们的改良主
义路线；没有恩格斯的《反杜林论》，从哲学、政治经济学、社会主义等方面批判
杜林的反动理论，就不能粉碎他的机会主义派别，维护当时德国工人政党的统
一；没有列宁的《唯物主义和经验批判主义》，从哲学上粉碎俄国马赫主义者的唯
心主义哲学，就不能从政治上揭穿波格丹诺夫一伙投降主义路线的实质；同样，
没有毛主席的《实践论》和《矛盾论》等著作批判从陈独秀到王明等历次机会主
义路线头子的资产阶级唯心论和形而上学，就不能从政治上对他们的“左”，右倾
机会主义路线进行彻底清算。要不要坚持看书学习，这是关系到能不能深入开展
批修整风，能不能从政治上，思想上、理论上彻底批判修正主义路线的大问题，
怎么能说关系不大呢?
“有的人读了书，不是也一样犯错误吗?”这是妨碍某些同志认真看书学
习的又一个思想障碍。他们只看到现象，却不善于分析，不能得出正确的结
论。
有的人虽然也读了几本马、列的书，但没有真正读进去，没有弄通，不会应
用，不会分析，不会鉴别，世界观还是旧的。且不说还有嘴上讲马克思主义、行
动上违背马克思主义的人了。读过一些书而在路线斗争中犯错误，不是说明学习
革命理论无用，而是从反面说明，学习马、列著作和毛主席著作，必须有一个好的
学风，必须有正确的学习目的、态度和方法。学习成绩的好坏，不是单纯看读了
多少本书，而是看能不能从理论和实践的结合上说明问题。只有坚持理论联系实
际的革命学风，真正读懂、弄通，改造世界观，才能在尖锐复杂的两条路线斗争
（总663）·17
1972年第8期
=====第109页=====
中，应用马克思主义的立场、观点和方法，去分析问题，辨别是非，区分真假，
不犯方向路线错误。
有些不重视理论学习的同志，只看到某些人虽然读了书，仍然犯错误的现象，
却没有看到许多同志由于长期坚持认真看书学习，理论水平和路线斗争觉悟不
断提高，因而在两条路线斗争中就能比较自觉地站在毛主席的革命路线一边的大
量事实。这两种情况，在当前，那一种是主流呢？后一种是主流，前一种则是支
流。我们的态度是，应当着重总结推广那些认真读书而有收获的经验，鼓励人们更
奋发地学习，同时也从那种读了书而仍然犯了错误的人身上吸取教训，改进学风。
在这次批修整风中，许多同志遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”
的教导，认真读了中央规定的儿本书之后，迅速提高了路线斗争觉悟和识别真假
马克思主义的能力，尝到了学习革命理论的甜头。这种情况如果坚持几年，十几
年，使我们和我们的下一代都以不学马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为耻，以
努力掌握马克思主义，列宁主义、毛泽东思想为荣，必将对巩固无产阶级专政发
生深远的影响。
学习马克思主义，必须发扬刻苦钻研的精神，下功夫、用气力。那种在学习
上没有耐心，不愿费气力，想一口吃个胖子的人，是不能真正弄通马克思主义的。
那种“好读书，不求甚解”的态度，也是不可能把书真正读懂的。刘少奇一类骗子
宣扬学习有什么“捷径”，胡说学马克思主义只要“记住几条就行了”，就可以“
通百通”了，这是对马克思主义的诬蔑和攻击，纯粹是骗人的，我们决不要上这
个当。古人曾经用“攻读”二字形容读书的艰苦，说明读书就象打仗一样，只有不
怕困难，才能取得胜利。我们要真正掌握马克思主义理论，也必须发扬这种“攻
读”的精神。当然，我们说要有“攻读”的精神，并不是说要关在家里，闭户读
书，或者钻牛角尖，死抠名词，搞烦琐哲学，而是要遵循毛主席提出的“理论和
实际统一”的原则，结合批修整风，联系三大革命运动的实际，联系自己的思想实
际，认真学习马、列和毛主席的著作，反复领会，反复运用，在努力用于改造客
观世界的同时，努力用于改造自己的主观世界。只有这样，才能真有收获。
还有同志满足于自己有点工作经验，因而不重视理论学习，以为凭经验办事
也能应付得过去。这也是一种妨碍看书学习的错误思想。
我们广大革命干部，在三大革命运动的实践中，都不同程度地积累了一些经
验，这是很可贵的。这对于学习马克思主义理论，执行毛主席的无产阶级革命路
线，做好各项工作，都是有利的条件。但是，个人的工作经验，还是偏于感性的或
红旗杂志
·18·(总664)
=====第110页=====
局部的，还是比较不完全的知识，不能把它当成普遍真理。如果因此而忽视对从
世界革命和中国革命的经验中总结出来的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的
学习，那就容易犯经验主义的错误。
经验主义只重视经验而轻视理论，不懂得虽然“认识开始于经验”，但认识的
真正任务在于经过感觉而到达于思维，“即到达于论理的认识”。经验主义把认识
的开始错误地当成认识的终结，这就违背了辩证唯物论的认识论。它的结果，必
然走向唯心论和形而上学。毛主席指出:“有书本知识的人向实际方面发展，然后
才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错误。有工作经验的人，要向理
论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性，综合性，上升成为理
论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”
我们在批修整风中，一定要按照毛主席的教导，认真学习马克思主义，学会运用
马克思主义的立场、观点、方法，正确总结自己的经验，特别要正确地总结两条
路线斗争的经验，从中找出带规律性的东西，使它上升为理性的认识。这才是对
待经验的正确态度。这样才能使自己的经验真正发挥作用，才能使自己在批修整
风中受到教育，得到提高。
以为不学习理论，凭自己的老经验也能应付过去的同志，实际上是应付不过
去的，即使在某一个时候，某一个问题上马马虎虎地应付了一阵子，但在复杂的
阶级斗争和路线斗争中，就可能成为“左”右倾机会主义的俘虏，犯方向路线错
误。我们所作的任何工作，都有一个以什么思想作指导，执行什么路线的问题。“思
想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只有认真学习马克思主义理论，才能
在实际工作中坚持马克思主义，坚持毛主席的无产阶级革命路线。许多同志的切
身体会都告诉我们，有了路线斗争的经验，又努力掌握马克思主义的基本理论，
就能逐步地从理论和实践的结合上领会党的基本路线的精神实质，就能比较自觉
地按照党的基本路线和政策做好各项工作。
毛主席指出：“坚持数年，必有好处”。如何坚持看书学习呢？有的同志把自
己的学习经验概括为“三股劲”：一是“挤劲”，不喊没有时间，正确处理工作和学
习的关系，挤时间读书，不妨碍工作；二是“钻劲”，不怕动脑筋，联系实际，反
复钻研原著的基本精神，务必读懂弄通；三是“韧劲”，不性急图快，一本一木地
读下去，一年一年地坚持下去。这些经验是可以借鉴的。我们在批修整风中应当
更好地总结这方面的经验，把看书学习长期坚持下去，“来一个全党的学习竞赛，
看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点”。
19.72年第8期
（总665）·19
=====第111页=====
从认识史看先验论的破产
唐晓文
人的认识是从那里来的？是先天就有的，还是后天才有的？这是几千年来唯
物论的反映论和唯心论的先验论斗争的根本问题。刘少奇一类骗子宣扬什么人的
知识是先天就有的，是“受之于天”，等等，完全违背马克思列宁主义的认识论，
完全违背人类的认识史。
马克思列宁主义的认识论认为:“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的
和基本的观点。”(《唯物主义和经验批判主义》)人的知识是在社会实践，即生产斗争、
阶级斗争和科学实验的基础上产生和发展起来的。人们只有在实践中，才能通过
各种感官接触到无数客观外界的现象，形成感性认识，然后经过头脑的思考作用，
由感性认识能动地飞跃到理性认识；也只有通过实践，才能检验和发展真理，达
到认识世界的根本目的改造世界。实践，只有实践，才是知识的源泉。离开
了实践，任何英雄豪杰都不能认识世界和改造世界。
毛主席教导我们:“马克思主义者认为人类社会的生产活动，是一步又一步
地由低级向高级发展，因此，人们的认识，不论对于自然界方面，对于社会方
面，也都是一步又一步地由低级向高级发展，即由浅入深，由片面到更多的方
面。”(《实践论》)毛主席这段论述，是对人类认识发展史的精辟的概括，是我们批
判刘少奇一类骗子唯心论的先验论的锐利武器。
一部人类认识自然界的历史，从根本上说，也就是人类改造自然的斗争史，
是社会生产的发展史。作为生产斗争知识结晶的自然科学，就是在人类生产活动
不断地向广度和深度进军的过程中，在阶级斗争当中，在科学实验的发展中，从
无到有、从低级到高级地建立和发展起来的。
在原始社会，由于生产水平很低，人们通过生产实践对自然界只开始有了某些
初步的认识，还没有形成自然科学。到了奴隶社会，由于畜牧业和农业生产的发展，
特别是城市的兴起，手工业和建筑业的发展，以及航海和军事上的需要，在古代中
红旗杂志
20·（总666）
=====第112页=====
国、埃及、希腊、罗马等地出现了天文学以及与其密切相关的数学和机械力学等
一些最早的自然科学部门。在封建社会里，随着生产实践的发展，科学和技术
也在同宗教神学的斗争中得到了进一步的发展。例如，在中国曾经出现过许多发
明家和科学家，为人类文明贡献了指南针、造纸法、印刷术和火药等伟大发明，
并在天文学、数学、农学和医学等领域，进一步发展了古代的科学技术。十五世纪下
半叶以后，资本主义关系在西欧封建制度内部逐步形成起来了。那时，工业的巨大
发展，地理上的新发现，航海和贸易的扩大，提出了对自然界进行分门别类的深
入研究的需要，也为这种研究提供了客观可能性，如可供观察和研究的大量事实
材料、制造出新的实验手段和新的工具，等等。只是在这个时候，真正系统的实
验自然科学—如物理学、化学、生物学、生理学和医学等，才作为独立的部门
开始建立和发展起来。所以，正如恩格斯指出的，“科学的发生和发展一开始就是
由生产决定的。”(《自然辩证法》)此后，自然科学的划时代的发展，例如，十九世纪
的能量守恒和转化定律、细胞学说和进化论等三大发现，以及现代自然科学的成
就，也无不是由当时社会实践的需要，由各该时代生产和技术的发展所决定的。
拿人类对能量的认识来说，就经历了由低级到高级，由浅入深、由片面到更多
方面的过程。起初，原始人类在漫长的岁月里过着茹毛饮血的生活，根本不知道用
火和取火，大约五十万年以前开始学会用火，又经过多少万年实践经验的积累
学会了摩擦取火，在实践上实现了把机械运动转化为热。以后，在长期反复实践的
基础上，人类才作出“摩擦是热的一个源泉”这样的判断。到了十八世纪，人类
造出了蒸汽机，第一次在实践上实现了把热转化为真正存用的机械运动。
蒸汽机是生产发展的产物，是“第一个真正国际性的发明”。(《自然辩证法》)当
时，西欧，特别是英国，由于国际市场的扩大和[业迅速发展，迫切需要解决动
力问题，促使人们去研究和试制蒸汽机。而炼铁工业的发展，又使蒸汽机的制造
和改进成为可能。不说别的，单是这种可能性的出现，是多少工人共同劳动生产
所造成的啊！制造蒸汽机所需要的技术知识，也是群众在长期的生产斗争中积累
起来的。在英国人瓦特之前，德国早就有人提出了汽缸和活塞应用的设想，而在
法国和英国已经不止一个人制造出比较原始的蒸汽机并应用于生产了。瓦特是在
修理旧蒸汽机的时候，发现了机器有缺点，如大量浪费蒸汽和只能用于抽水等，
才试图去改进它的。于是，他同别人合作给机器加上一个分离冷凝器，大大提高
了它的功率。随后，又同别人一起，经过十儿年的反复实验和多次失败，创制了
1.972年第8期
（总667）21
=====第113页=====
飞轮、节气阀和离心力节速器的联合使用方法，使蒸汽机的性能得到进一步的改
进，成为可以广泛使用的发动机。这个事实，说明了人们的认识的每一个重要的
发展，都要经历实践、认识，再实践，再认识的多次反复的过程，决非凭空产
生的。
蒸汽机的出现，为人类认识热能和机械能的相互关系提供了条件。到了十九
世纪四十年代左右，当大机器工业已经发展起来的时候，人们总结了生产实践的
经验，对蒸汽机进行了分析和研究，反复进行了大量的科学实验，从而在理论上
认识到：机械能和热能是可以互相转化的，并进而发现了能量守恒和转化这一自
然界的普遍规律，在人类对能量的认识史上划了一个时代。随着生产实践领域越
来越广阔，自然科学的发展突飞猛进，人类发掘出越来越多的能源，如电能，化
学能和原子能，等等，人们对能量的认识也就越来越深入了。人类对能量的利用
和认识，达到现在这样的水平，是经过多么漫长的历史，经过多少工人和劳动知
识分子的共同努力啊
刘少奇一类骗子却把事情说成这样，似乎一个人只要凭“一副天生的好脑袋”，
根本不要参加社会实践，不要依靠人民群众，就可以认识一切、知道一切了。这
是多么荒诞无稽！
人类对生物界的认识史，同样驳斥了刘少奇一类骗子的这种谬论。长期以来，
宗教、唯心论、形而上学的宇宙观统治着生物学，断言地球上各种动植物物种是上
帝按一定的目的创造出来的，是永远不会变化的。一八五九年，达尔文发表了《物
种起源》，以极其丰富的事实材料系统地论证了生物物种并不是从来如此、永远
不变的，现代生物界是长期的历史进化的结果。这就把上帝从生物界赶了出去，
使生物学成为科学。但是，进化论并不是偶然的产物，它是资本主义工农业生
产和科学长期发展的必然结果。十九世纪中叶，英国政府为了进行殖民掠夺，
曾组织大规模的“探险队”，对各殖民地的自然资源进行勘探和考察，从而在客观
上积累了大量生物学方面的材料。同时，适应资本主义大农场发展的需要，出现
了选育优良品种的实践，也提供了研究物种变化的丰富材料。而生物学各部门如
分类学，解剖学、胚胎学和古生物学等，这时也已积累了许多资料。所有这一切，
就给进化论的创立提供了必要的条件。就达尔文个人来说，他所以能够建立进化
论，决不是因为他有什么“灵感”，而是由于他几十年如一日地进行了大量的调
查研究，实地考察和亲自进行科学实验。一八三一年——一八三六年，他作了五
红旗杂志
·22·（总668）
=====第114页=====
年的环球旅行，在南美、澳大利亚和亚洲等许多地方进行了动植物和地质方面的
实地观察和研究，逐渐形成了进化论的思想。以后，他又进行了二十年的调查研
究，收集和分析了有关生物进化的材料，并且亲自作了选育良种的科学实验，才
完成了《物种起源》这部科学著作。而英国另一个生物学家华莱上几乎是同时地得
出了基本相同的理论，说明了时代已为进化论的创立提供了必要的物质基础。这
里还必须指出，在达尔文以前已经有人对这个问题进行了大量的探索，例如，法
国拉马克等人就提出过进化论的思想，并同反动的目的论等谬说进行了斗争。前
人的研究成果，给达尔文创立进化论提供了必要的思想资料。
任何科学，都有其相对的独立性，都有其本身所固有的矛盾和发展的逻辑，
都有其一系列的抽象过程。但是，无论多么抽象的科学，也无论其相对独立性多
么大，它的发生，发展，归根到底还是取决于社会实践的发展，而且它的结论是
否正确也只能由实践来检验。就拿数学这种最抽象的科学来说吧。数学是研究现
实世界的空间形式和数量关系的科学。为便于研究这些形式和关系，数学必须暂时
撤开它们的具体内容，而运用一些高度抽象的概念，如没有长宽高的点，没有厚度
和宽度的线，没有厚度的面以及常数a和b、变数x和y，等等，进行推理和演算。这
样一来，就在表面上掩盖了它们来自现实世界和社会实践的事实。唯心论者常常
抓住了数学的这种抽象性和相对独立性，加以歪曲和夸大，说什么数学的概念和原
则是“天赋”的，是“先验的直观形式”。杜林之流就曾经说：在纯数学中，理性所处理
的是“它自己的自由创造物和想象物”；数学具有“脱离特殊经验和现实的世界内容
而独立的意义”。恩格斯在《反杜林论》一书中，对这种谬论进行了深刻的批判。
诚然，纯数学具有脱离每一个别人的特殊经验而独立的意义。但这只能说明
数学所反映的是不依赖于人的经验而存在的客观事实，不能说明数学可以不运用
我们从外部世界所取得的经验，而直接从头脑中构思出来。数学产生和发展的历
史表明，“和其他一切科学一样，数学是从人的需要中产生的：是从丈量土地和测
量容积，从计算时间和制造器皿产生的。”(《反杜林论》)数和形的概念是人类在社
会实践中从现实世界得来的。开始，人类没有数的概念；后来，人们用扳指头、结绳
和画杠杠等方法来进行计算,但还不能完全离开这些具体对象。只有经过世世代代
进行这种计算,经过千百万次的重复和比较，才在实践中形成了脱离具体对象的数
的概念。形的概念的形成，也完全一样。人们在制造各种器物的实践中，对各种器
物的形状进行无数次的观察和比较，才逐渐形成抽象的形的概念。不仅如此，那
1972年第8期
（总669）·23
=====第115页=====
种在考察事物时摆脱事物其他一切特性而仅仅顾到数日和形状的抽象能力，也是
长期的以经验为依据的历史发展的结果，而决不是什么“天赋”的，或人们头脑里
固有的。数学的公理是先验的东西吗？不是。数学的公理，例如，整休大于部分；
若两个量分别等于第三个量，则这两个量也相等，等等，这是数学借以进行推理的
基本前提。这些东西单靠数学本身不能证明，然而实践能够证明它们反映了现实
世界的空间形式和量的最基本的关系，正是人们在生产实践中亿万次地重复发现
这些最基本的杀系，才使它们获得了公理的意义。而且，全部数学也不是单靠公
理推出来的。正如思格斯指出:“为了继续前进，我们必须汲取真实的关系，来自
现实物体的关系和空间形式。”(《反杜林论》)数学的发展，如从常量数学发展到变量
数学，从初等数学发展到高等数学，正是社会实践，工业和技术由低级到高级发
展所推动的。唯心论者闭眼不看历史事实，把数学的抽象性和相对独立性绝对
化，把它说成是离开客观现实世界和社会实践活动而孤立自在地发展的先验的东
西，是十分荒谬的。
人类认识的发展依赖于社会实践的发展，因而也就必然要受社会历史条件的
制约。人们对社会历史的认识尤其如此。在马克思主义产生以前的很长历史时期
内，人们对于社会历史只能限于片面的了解，没有认识到社会发展的客观规律性，
没有认识到人民群众创造历史的作用。这一方面是由于剥削阶级出于其阶级利益
的需要，歪曲了社会历史的本来面目；另一方面，由于剥削阶级的欺骗和当时生
产规模狭小，使劳动人民不可能认识社会历史的本质。只是到了资本主义社会，
出现了大工业以及大工业的产物-一近代无产阶级的时候，才有可能把对社会历
史的认识变为真正的科学。但是，无产阶级也不是一开始就认识了资本主义社会
的本质的。工人们最初是破坏机器、烧毁工厂，进行自发斗争，只认识到资本主义
社会的各个现象及其外部联系。这个时期，只能产生空想社会主义等思潮。经过
长期的经济斗争和政治斗争，积累了丰富的经验，并由马克思、恩格斯加以科学总
结，创立了科学的社会主义理论，无产阶级便有了革命理论的指导，深刻地认识到
资本主义社会的本质和自已的伟大历史使命。对于资本主义社会的科学分析，有
助于了解以往的社会历史和推断未来，进而揭示社会发展的一般规律。马克思
主义只能是资本主义时代的产物，而不能是资本主义以前时代的产物，其原因就是
资本主义时代具备了产生马克思主义的实践条件而以前则没有具备。“我们欢迎这
个理论，丝毫不存什么先哲’一类的形式的甚至神秘的念头在里面。”(《反对
红旗杂志
·24·（总670）
=====第116页=====
本本主义》)
全部人类认识史告诉我们，任何知识，任何科学发明，都是人民群众长期实
践经验的总结和概括，是历史发展的产物。在历史发展的一定阶段上，当生产的
发展和阶级斗争的进程提出了需要，而客观上又具备了一定的条件，使科学的发
现和创造成为可能的时候，它们就必然要应运而生，经过先进人物的总结和概
括，认识的这一新飞跃就得到实现。恩格斯曾经以唯物史观的发现为例，深刻
指明了这个真理。他说：“如果说马克思发现了唯物史观，那末梯叶里、米涅、基
佐以及一八五0年以前英国所有的历史学家，就证明已经有许多人都力求做到这
一点，而摩尔根对于同一观点的发现表明做到这点的时机已经成熟了，这一观点
必将被发现。”(《致海·施塔尔根堡(1894年1月25日)》)
从哲学史上看，刘少奇一类骗子的那一套根本不是什么新鲜的东西，面是历
史上剥削阶级所宣扬的唯心论的先验论的继续。
在中国，鼓吹唯心论的先验论的，可追溯到春秋时代没落奴隶主思想代表孔
子。他胡说有什么“生而知之”的“圣人”。封建地主阶级思想代表孟子，王阳明之流，
则鼓吹有什么“先知先觉”和“不学而知”的所谓“良知”。孟子说：“天之生斯民也，
使先知觉后知，使先觉觉后觉。”王阳明则竭力宣扬所谓“致良知”（即人只要通
过内省的办法扩大生来就有的知识，就可以知道世界上的切）的反动理论。这
些反动谬论，一直是中国长期的封建社会以至半封建、半殖民地社会的统治思想
的重要组成部分。在西方，早在古希腊，反动奴隶主贵族哲学家柏拉图就鼓吹，
人的认识不过是对灵魂在前世获得的知识的“回忆”。到了资本主义社会，许多资
产阶级哲学家，都用各种不同的腔调继续宣扬唯心论的先验论，如康德的“先验的
唯心主义”，尼采的“超人”折学，等等，都是麻痹无产阶级和劳动人民的精神鸦
片。很清楚，唯心论的先验论一直是中外奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级
的反动哲学。
反动统治阶级用唯心论的先验论来愚弄人民群众，在不同的时代也有不同的
特点，而且随着社会历史的不断前进，他们的手法就越来越狡猎，越来越卑劣。
在古代，由于社会生产力低下和自然科学不发达，奴隶主和封建地主阶级宣扬唯
心论的先验论，常常以神秘主义，信仰主义的形式出现。到了近代，社会生产力
的提高，自然科学的发达，特别是科学的无产阶级世界观——马克思主义的产生
和发展，使反动统治阶级懂得：完全靠赤裸裸的神秘主义、信仰主义来支撑唯心
1972年第8期
（总671）·25
=====第117页=====
论的先验论，那就不够了。他们便利用自然科学上的一些新发现和新成就肆意进
行歪曲，披着“科学”外衣贩卖这种反动理论。资产阶级雇用了一批“有学位的
奴仆”，力图通过搞所谓“智力测验”、调查所谓“优秀”人物的家谱等手段，来
“证明”人的聪明才智是先天遗传的结果。随着马克思列宁主义在理论上和实践上
的胜利，资产阶级还通过混进无产阶级革命队伍的修正主义者偷运唯心论的先验
论，破坏无产阶级反对资产阶级的革命斗争。当然，这一切都是徒劳的。
古今中外的反动阶级为什么热衷于鼓吹唯心论的先验论呢？历史上出现人剥
削人、人压迫人的现象，这本来是一定历史阶段，即阶级社会的产物。可是，剥
削阶级为了要使人们相信“剥削有理”、“压迫有理”的谎言，便把剥削者说成是
“天生的聪明”，把劳动人民说成是“天生的愚笨”，认为阶级划分是神的意志决定
的，进而把“劳心者治人，劳力者治于人”等反动说教，说成是天经地义的永恒法
则，以维护其反动统治。正如马克思和恩格斯在批判英国唯心论者托马斯·卡莱
尔时指出的那样，他无非是要证明“历史上产生的阶级差别是自然的差别，人们
必须向天生的贵人和贤人屈膝，尊敬这些差别，并承认它们是永恒的自然规律的
一部分，一言以蔽之，即应崇拜天才。”“最后得出一个答案：应该由贵人、贤人和
智者来统治”。（《“新莱茵报。政治经济评论”第4期上发表的书评》)刘少奇一类骗子鼓
吹唯心论的先验论，同历史上的反动阶级在本质上是一样的，所不同的，一个是
为了维护和巩固反动阶级的统治，一个是为了把已被打倒的地主资产阶级重新扶
植起来，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。
马克思列宁主义的认识论综合了人类认识史的积极的成果，是对人类认识史
的科学的概括和总结。无产阶级革命导师对人类在认识史上所建树的一切，都深
刻地研究过和批判过，根据无产阶级革命实践一一检验过，从而得出了科学的结
论。因此，我们要弄通马克思主义，就不能仅限于记住革命导师从历史实际和
革命实际抽引出来的结论，而应该深入研究这些结论是如何得出来的。列宁说：
要继承马克思的事业，“就应当辩证地研究人类思想、科学和技术的历史”。(《黑格
尔“逻辑学”一书摘要》）学一点认识史和哲学史，可以更深刻地领会马克思主义的认
识论，进一步分清什么是唯物论的反映论、什么是唯心论的先验论，提高识别真假
马克思主义的能力。我们一定要响应毛主席的伟大号召，在复杂的阶级斗争和路
线斗争中，认真看书学习，攻读马、列的著作和毛主席的著作，长期坚持下去，真正
弄通马克思主义，做一个坚决执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线的革命战士。
红旗杂志
26·(总672)
=====第118页=====
把看书学习和路线教育结合起来
中国人民解放军北京部队某部四连党支部
党的九届二中全会以来，我们遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思
主义”，“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，把看书学习和路线教育紧密结合起来，
提高了干部战士的路线斗争觉悟，促进了路线教育经常化，推动了连队的思想建设。
我们在开始进行党在整个社会主义历史阶段的基本路线教育的时候，没有把路线教育和
看书学习结合起来，有些同志对党的基本路线虽然从字面上懂得了，但却不会应用基本路线
的精神实质来观察和分析现实的阶级斗争和路线斗争。在进一步深入进行路线教育中，我们
注意把党的基本路线教育和看书学习结合起来，组织干部战士认真学习毛主席的《矛盾论》
和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作，遵照毛主席关于“对立统一规律是宇宙的
根本规律”的教导，引导大家应用对立统一的规律来观察社会主义社会，分析社会上的阶级
斗争和党内两条路线斗争。大家认识到，党的基本路线反映了社会主义社会阶级斗争的规
律，是照耀社会主义革命和社会主义建设前进的灯塔，应用党的基本路线来观察国内外时起
时伏的阶级斗争，就能时刻保持清醒的头脑和高度的革命警惕。
读书为什么必须围绕路线问题？一个新战士学习前后的变化可以说明这一点。这个新战
上入伍后，怀着满腔热情，读了一些书，也有一些收获。但由于他没有围绕着路线问题来
读书，不明白做一个革命者首要问题是提高路线觉悟，而只是笼统地、朴素地认为革命就是
做好事，结果好事做了不少，但路线斗争觉悟提高不明显。连里领导上发现了这个问题，就
引导他针对两条路线斗争中提出的一些问题读书学习。他学习了列宁《国家与革命》中关
于“只有承认阶级斗争、同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者”的论述，初步
认识到：进行社会主义革命就要坚持无产阶级专政。他在读书笔记里写道：“我们要巩固和发
展社会主义，实现共产主义，就必须加强无产阶级专政。”“作为一个革命战士，必须为巩固
无产阶级专政，消灭罪恶的剥削制度，彻底解放全人类而奋斗终生，仅仅满足于做好事是远
远不够的。”他决心为巩固无产阶级专政而苦练杀敌本领，努力提高军事艺术，成了班里思想
政治工作和军事训练的骨干。这个新战上从认为“革命就是做好事”开始觉悟到为“解放全人类
而奋斗终生”这个思想上的飞跃，反映了看书学习和路线教育相结合的成果。紧紧围绕着路
线问题认真读书，学到的就不只是个别词句，而是精神实质，是“在群众生活群众斗争里实
际发生作用的活的马克思主义”。因此，我们就注意教育和引导干部战士把读书学习的着眼
（总673）·27
1972年第8期
=====第119页=====
点放在提高路线觉悟上，在路线教育中坚持认真看书，看书学习又紧紧围绕着路线问题，使
大家越学越心明眼亮。
斗争实践使我们进一步认识到，马、列的书和毛主席的书，是国际共产主义运动和我党
两条路线斗争经验的科学总结，篇篇都是讲路线的。我们进行路线教育，就是要引导干部战
士运用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的立场、观点，方法来分析路线斗争的历史和现
状。我们帮助干部战士自觉地把读书学习和路线教育紧密结合起来，联系路线斗争的实际认
真读书，用马克思主义的锐利武器，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。这样，既坚
持了读书学习的正确方向，又保证了路线教育的步步深入，不断提高了干部战士的路线斗争
觉悟。
长期以来，刘少奇一类骗子用唯心论和形而上学代替唯物论和辩证法，用资产阶级的诡
辩术混淆两条路线的原则界限，竭力制造思想混乱。我们有的同志在实际工作中，有时也分不
清两条路线的界限。怎样才能解决这个问题呢？我们遵照毛主席关于“有比较才能鉴别。有
鉴别，有斗争，才能发展”的教导，抓住连队实际工作中遇到的问题，组织大家认真读书，深
入开展革命大批判，在批判中划清两条路线的是非界限。
今年军事训练刚开始，连里为了摸索经验，确定五班为投弹训练的先行班。五班在一九
六四年曾受到“大比武”妖风的影响，埋头“比武”，放松了思想政治工作。结果，投弹获得了
一等奖，思想却走了下坡路。现在又确定五班为投弹训练的先行班，在连里就引起了各种反
映。有的同志说，让五班搞先行，是走“大比武”的老路；五班的同志也担心当投弹训练的典
型会重犯锦标主义的错误。我们组织全连认真学习了毛主席关于“我们看事情必须要看它的
实质”的教导，引导大家具体对比“大比武”中五班当“尖子班”和这次当先行班的区别：“尖子
班”是单纯为了争锦标，夺“状元”，先行班是为革命苦练杀敌本领，为全连的训练摸索经验，
目的不同；“尖了班”靠宣扬名利思想，用物质刺激来搞训练，先行班坚持政治挂帅带动军事
训练，思想基础不同；“尖子班”是在特定的优越条件下训练出来的，取得的经验没有普遍意
义，先行班则是在通常条件下扎扎实实地摸索训练经验，训练方法不同。我们还同大家一起
回顾了五班的一段战斗历史。这个班在解放战争时期遵循毛主席的军事思想练兵，熟练地掌
握了军事技术。在渡江战役中，用手榴弹迅猛、准确地连续炸毁了敌人十八个碉堡，为后续部队
开辟了道路。对比“大比武”时的投弹训练，大家认识到，投弹本身并不是犯错误的根源，关
键是看执行仆么路线。认识统一了，全连上下积极支持五班搞好投弹训练，五班取得了优秀
成绩。
在推广五班的经验时，有的同志却偏重于学习投弹的技术，不注意研究五班的优秀成绩
究竞是怎样取得的。我们感到：在推广先进经验中，是单纯地学技术，还是既学技术，更注
重学习先进思想，也存在着两条路线的斗争。于是组织全连认真学习毛主席关于“路线是个
纲，纲举目张”的教导，深入批判单纯军事观点，并让五班的同志具体介绍了以路线为纲带动投
红旗杂志
·28·(总674)
=====第120页=====
弹训练以及运用毛主席的哲学思想指导投弹训练的经验，不仅有力地推动了全连的训练，而
且也促进了看书学习和路线教育的深入进行。
我们从实践中懂得了这样一个道理：毛主席的革命路线总是和各种机会主义路线相比较
而存在，相斗争而发展的。对比的过程，也就是学习、鉴别和批判的过程。只有通过对比，
从本质上划清两条路线的界限，才能使干部战士明确应当破什么，立什么；反对什么，坚持
什么；才能识破刘少奇一类骗了的种种谣言和诡辩，弄清怎样做才符合毛主席的革命路线，
怎样做就违背了毛主席的革命路线，从而自觉地执行毛主席的革命路线。
毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中指出：“红军第四军的共产党内存在着各种
非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。”我们在实践中体会到，把看书
学习和路线教育结合起来，还必须联系思想实际和工作实际，用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想去克服各种非无产阶级的思想，努力把自已思想上的路线搞正确。
在路线教育中，大家曾经提出这样一个问题：为什么我们主观上一心想按照毛主席的革
命路线办事，在客观上有时还会出现忽“左”忽右的现象？比如，在处理政治和军事的关系
上，当批判了“单纯军事观点”时，就容易出现不敢抓军事训练的现象；当强调要抓好军事训
练时，义往往不注意发挥无产阶级政治对军事的统帅作用。开始，有的同志不能正确认识这
种现象，曾一度产生“路线问题难捉摸，左有摇摆难避免”的想法。后来，我们针对这个问
题，组织大家认真学习了毛主席的有关论述，联系两条路线斗争的历史经验，认识到：毛主席
的无产阶级革命路线，是建立在辩证唯物论和历史唯物论的基础上的，是以主观和客观、理
论和实践相统一为特征的，而一切机会主义、修正主义路线，“都是以主观和客观相分裂，以
认识和实践相脱离为特征的”。刘少奇一类骗了为了推行修正主义路线，总是从“左”的和右
的两个方面来干扰和破坏毛主席的革命路线，他们有时“左”得出奇，有时右得要命，从一个
极端走到另一个极端。如果我们头脑里有主观性、片面性，不注意在批判一种倾向时，防止
可能出现的另一种倾向，就不能正确地认识客观事物，在尖锐复杂的两条路线斗争中就会出
现忽“左”忽右的现象。我们只有用马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论武装头脑，不断同
唯心论和形而上学的错误思想作斗争，把思想上的路线搞正确，才有可能把政治上的路线搞
对头，才能在实际工作中分清路线是非，术清刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，增强排
除“左”右干扰的能力，自觉地贯彻执行毛主席的革命路线。
有一个班的正副班长曾一度发生了不团结的问题。当时的排长心想：过去自己也曾解决
过正副班长不团结的问题，有这方面的经验。根据以往的经验，这个班的问题可能也是因为
班长对工作抓得紧，副班长不太负责任造成的。于是，他没有深入地进行调查研究，只是凭
着一点“感觉”和“经验”，就想当然地批评副班长责任心不强。结果，副班长不服气，两
人顶了起来。“难道自己的经验和感觉不对吗?”排长给自己提出了这个问题。为了找到问题
的答案，他遵照毛主席在《反对本本主义》文中关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而
（总675）·29
1972年第8期
=====第121页=====
不是在它的先头”的教导，深入到这个班里对正副班长不团结的现状和历史作了详尽的调查，
终于弄清了造成不团结的原因并不是单方面的，更不是因为副班长的责任心不强，问题的主
要方面还是在班长身上。最后，他从实际情况出发，较好地解决了这个班正副班长不团结的
问题。
这个排长联系自己在处理这件事情的过程中所暴露出来的思想上的问题，认真学习了
毛主席在《整顿党的作风》一文中关于“我们党内的主观主义有两种：一种是教条主义，一种
是经验主义。他们都是只看到片面，没有看到全面。如果不注意，如果不知道这种片面性的
缺点，并且力求改正，那就容易走上错误的道路”等论述，并结合学习了列宁在《唯物主义和
经验批判主义》一书中关于“在经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和
唯心主义路线”的论述。经过这样联系实际地看书学习，他懂得了在怎样看待感觉和经验的
问题上存在着针锋相对的两条哲学路线。辩证唯物论把感觉和经验看作是人在社会实践中反
映客观外界的感性认识阶段，并且认为这种认识的感性阶段必须发展到理性阶段，才能反映
事物的本质。经验主义恰恰是违背了辩证唯物论的认识路线，把局部经验误认为即是普遍真
理，使自己的认识脱离了客观实际，从而滑到唯心论的道路上去。从这里，他也就弄清了自
己原来所以碰钉子，问题就是出在思想上的路线不对头，吃了主观性、片面性的亏，犯了经
验主义的毛病。他深有体会地说：客观事物是千差万别的，办事决不能生搬硬套。只有深入
实际进行认真细致的调查研究，对具体情况进行具体的科学的分析，透过现象抓住本质，把
感性认识上升到理性认识，这才是马克思主义的可靠方法。
在看书学习的过程中，我们还出现过这种情况：有的同志觉得自已学了一点，懂了一点，
用了一点，就自满自足起来，放松了看书学习。这说明对看书学习还存在盲目性，缺乏自觉
性，不懂得“认真看书学习，弄通马克思主义”是长期的战斗任务。我们组织大家狠批了刘少奇
一类骗子散布的所谓学了…次就可以“一通自通”的谬论，使大家认识到，马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想是无产阶级革命的科学真理，是我们认识世界和改造世界的思想武器，要掌
握它、运用它，并不是一件轻而易举的事情。革命形势在飞速发展，路线斗争在不断深入，
马克思主义也在斗争中不断丰富和发展。放松了学习，思想就会掉队，路线斗争中就会吃大亏。
只有坚持不懈地认真看书学习，下苦功，用气力，反复领会和运用马克思主义的立场、观点、
方法，才能逐步地做到由对马克思主义的无知转化为有知，由知之不多转化为知之较多，才
能真正把思想上政治上的路线搞正确，使我们在尖锐复杂的两条路线斗争中不上当，不受
骗。这样，连队干部战士看书学习的自觉性不断提高，学习的效果也越来越好。
我们在看书学习和路线教育相结合的实践中，初步收到了一些成效，但仅仅是开始，与
革命形势对我们的要求还相差很远。我们决心反复落实毛主席关于看书学习的一系列重要指
示，深入进行思想和政治路线方面的教育，不断提高干部战士的路线觉悟，永远沿着毛主席
的革命路线前进！
红旗杂志
·30·(总676)
=====第122页=====
让党的基本路线在连队生根
中国人民解放军武汉部队某团党委会
在毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的光辉指示指引下，我们紧密联系
阶级斗争和路线斗争实际，结合部队的各项具体工作，反复对干部战士进行党的基本路线的
教育。通过深入持久的学习和教育，干部战士刻苦学习马列主义、毛泽东思想，军事素质和
政治素质得到提高，部队更加朝气蓬勃，胜利地完成了训练、执勤、生产、施工等各项任务，
加强了部队的革命化建设。
学习理论，弄懂基本精神
过去，我们也经常对部队进行基本路线教育，每一次教育也都收到了一定的效果，但往
往出现“雨到地皮湿，雨过地皮干”的现象，于部战士对基本路线理解不深。有的同志对明火执
仗的阶级敌人警惕性较高，而对钻进党内的阶级敌人和意识形态领域里的阶级斗争却认识不
清；阶级斗争以一种简单的形式出现时容易理解，而当阶级敌人变换反革命策略，阶级斗争
以一种新的复杂的形式出现时，就缺乏清醒的头脑，甚至受骗上当。原因在哪里呢？三机连
把基本路线教育和看书学习结合起来的实践使我们受到了启发。一次，该连搞野营训练，有
的同志耳闻目睹着广大城乡的大好形势，产生了和平麻痹思想。为了解决这个问题，党支部
在野营训练中进行了基本路线教育。他们采取社会调查、现场参观等方法，调查了阶级斗争
的历史和现状，大量阶级斗争的实际材料，使大家对基本路线有一个初步的认识。但由于理
论水平低，这种认识还停留在感性阶段。这样，抓一阵子，战备思想紧一阵子；放一阵子，
战备思想就松一阵子。后来，三机连党支部在学习基本路线时结合学习马克思、恩格斯《共
产党宣言》中有关阶级，阶级矛盾和阶级斗争的论述，引导干部战士联系阶级斗争的实际，
批判刘少奇一类骗子鼓吹的“阶级斗争熄灭论”和反动的地主资产阶级人性论，使大家在大好
1972年第8期
（总677）·31·
=====第123页=====
形势下，既看到拿枪的敌人，又看到暗藏的敌人，同时又高度警惕资产阶级思想的侵袭，斗
私批修，防微杜渐，使和平麻痹思想得到了较好的克服。
三机连的经验教训使我们认识到：马克思主义是党的路线的理论基础。要使基本路线在
干部战士的头脑中生根，一定要把基本路线教育和看书学习紧密结合起来，力求从理论上弄
懂基本路线的精神实质。单靠摆阶级斗争的现实，只有感性的认识，不上升到理性的认识，
是不能深刻领会党的基本路线的。因此，我们在基本路线教育中，有计划地组织干部战士选
读和通读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛
盾的问题》、《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，学习基本观点，理解基本原理。为了
理解社会主义历史阶段的阶级斗争问题，我们组织干部战士学习了《共产党宣言》中关于“到目
前为止的一切社会的历史都是阶级斗争的历史”的论述，学习了毛主席关于“阶级斗争，一
些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”的教导，讲述人类
社会发展的几个历史阶段，阐明阶级是如何产生的，阶级斗争是如何推动历史的发展的；讲
述社会主义时期阶级斗争的情况，特别是党内几次路线斗争的历史事实，使大家较好地理解
了阶级斗争的观点。
实践告诉我们：感性认识只能解决现象问题，马克思主义的理论才能解决本质问题。只
有通过学习理论，把阶级斗争的感性认识上升到理性认识，才能在各种复杂的阶级斗争风浪
中，自觉地执行党的基本路线，保持坚定正确的政治方向。
结合实际进行教育
我们在组织干部战士认真看书学习弄通基本观点的同时，还注意把这些基本原理和实践
结合起来，把基本路线教育贯穿到各项具体工作中去，在实践中提高认识，学会运用。
在进行基本路线的教育中，我们碰到过这样的情况：有的同志看不到基本路线和各项具
体工作的联系，在执行具体任务时常常容易忘记基本路线；义有的同志只重视集中整块时间
进行系统教育，而忽视结合具体工作进行经常性的教育。一次，二连到农场去执行生产任务，
开始有的于部忽视了基本路线教育，使连里出现了埋头抓生产，放松战备工作的倾向。后来，
他们集中几天时问进行基本路线的教育，但由于结合具体思想实际不够，解决了的问题又
出现反复。党支部及时总结了经验教训，紧密结合实际进行经常性的基本路线教育，使全连
同志的阶级斗争、路线斗争觉悟提高较快，获得了生产，训练双丰收。这个事实使我们认识
红旗杂志
32·(总678)
=====第124页=====
到，必须正确处理各项具体工作和党的基本路线教育的关系。
我们纽织干部战士重温了毛主席有关党的总路线、总政策和具体路线，具休政策的关系
的论述，认识到：社会主义整个历史阶段的主要矛盾，仍然是无产阶级同资产阶级的矛盾，
社会主义道路同资本主义道路的矛盾。各项具体工作都有着各自的具体矛盾，但都从属于
这一主要矛盾；各项具体工作都有党的具体路线和具体政策，但都从属于党的基本路线和总
政策。紧紧地抓住这…主要矛盾，牢记党的基本路线和总政策，才能坚持坚定正确的政治方
向。我们有的同志由于对这个主要矛盾记得不牢，对党的基本路线领会不深，不能自觉地把
基本路线教育贯穿到各项工作的全过程，在执行具休任务时，就会产生“左”右摇摆的现象。
认识提高后，我们进一步引导干部战七用基本路线来分析和解决连队建设中存在的问
题。长期以来，刘少奇一类骗子时而讲“最大的政治就是军事”，时而讲“政治可以冲击其它”，
妄图造成思想混乱，破坏我军建设。今年训练开始时，由于有的同志对这个问题认识不深，
划不清严格要求、严格训练和练“绝招”，搞“花架了”的界限，开展革命竞赛和“大比武”的
界限，革命英雄主义和锦标主义的界限，不敢认真去抓。为了划清界限，排除干扰，我们以
基本路线为武器开展了群众性的革命大批判。大家学习了马克思关于“无产阶级专政的首要条
件就是无产阶级的军队”的教导，认识到要巩固无产阶级专政，就必须加强军队建设，全面提高
我军的政治素质和军事素质。刘少奇一类骗子取消无产阶级政治对军事的统帅作用，取消军事
训练，其实质就是破坏无产阶级专政。通过大批判，大家以基本路线作指导，紧密结合部队的
思想实际，为巩固无产阶级专政而抓紧军事训练，坚持从实战需要出发，不断提高军事艺术。
在实践中，各个连队都比较自觉地把基本路线教育贯穿到各项工作中去。如：结合党的建
设讲基本路线，树立一辈子搞阶级斗争的思想，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋
模范作用；结合国际形势教育讲基本路线，使干部战士认识到革命大好形势是斗出来的，大
好形势下阶级斗争的形式，策略在变，帝，修、反的侵略本性不变，时刻保持高度的革命警
惕，准备应付突然事变；结合军工，军农和群众工作的实际讲基本路线，牢固树立战斗队、
工作队、生产队的思想；结合管理教育工作讲基本路线，明确要正确处理两类不同性质的矛
盾，增强革命团结。这样，以纲带目，推动了部队的各项大作。
反复教育，反复实践
在经常性的基本路线教育中，必须正确认识和解决路线教育后出现的反复。只有抓好这
1972年第8期
（总679）·33
=====第125页=====
项工作，才能在反复教育、反复实践中使基本路线在干部战士的头脑里逐渐生根。
“差不多”的思想，自满情绪又露了头。经常进行基本路线教育，但为什么又会经常出现反
复呢？有的同志对这种反复不理解。这个问题引起了党委的重视，意识到能否正确认识和
处理这种路线教育后出现的反复，这是基本路线教育能否长期坚持、不断深入的一个重要
问题。
我们组织部队学习了列宁的教导:“社会主义革命不是一次行动，不是一条战线上的一次
战斗，而是充满了剧烈的阶级冲突的整个时代，是在一切战线上，也就是说，在经济和政治
的一切问题上的一系列的战斗”，(《社会上义革命和民族自决权》)学习了毛主席关于“矛盾不断
出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律”的教导，以“怎样正确认识路线教育后出现的
反复”为题展开了讨论。大家认识到，阶级斗争和路线斗争是长期的，基本路线教育只有在不
断揭露矛盾、不断解决矛盾的反复斗争中才能逐步深化，才能在人们的头脑里生根。那种对
事物发展中出现的反复不理解，甚至产生急躁情绪，正是阶级斗争观念淡薄的表现。
毛主席指出，阶级斗争问题必须“年年讲，月月讲，天天讲”。我们体会到，反复进行基
本路线的教育，并不是简单的重复，而是要随时根据阶级斗争和路线斗争形势，联系部队反
映出来的新问题，结合干部战士的思想实际，采取生动、活泼、具体的方式来进行。我们
及时总结推广了基本路线教育中一些可行的经验，例如：四连把党的基本路线教育贯穿到
训练全过程，提高干部战士为巩固无产阶级专政苦练杀敌本领的自觉性；一连结合实际讲
路线、学路线，使路线教育具体化、经常化；特务连在基本路线教育中开展意识形态领域中
的阶级斗争，努力改造世界观，等等。这些经验的总结和推广，把基本路线教育不断引向
深入。
在庆祝我军建军四十五周年的光辉节口里，用党和人民的要求来衡量我们部队的革命化
建设，还存在许多缺点。我们一定要把思想和政治路线方面的教育深入持久地坚持下去，将
无产阶级专政下的革命进行到底。
34·（总680）
红旗杂志
=====第126页=====
评论
思
想
把革命大批判长期坚持下去
天津市第四棉纺织厂工人评论组
在批修整风运动中，革命大批判发挥了强大的威力。我们厂的干部和工人同
全国广大工农兵一样，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判了刘
少奇一类骗子推行的修正主义路线及其理论基础——唯心论和形而上学反动世界
观。通过这种批判，认识到刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，改变
无产阶级专政的社会主义制度，复辟资本主义的罪行，提高了阶级斗争、路线斗
争和继续革命的觉悟，提高了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策的自觉
性，有力地推动了各项工作的发展。
毛主席教导我们：“在政治思想领域内，社会主义同资本主义之间谁胜谁负的
斗争，需要一个很长的时间才能解决。几十年内是不行的，需要一百年到几百年
的时间才能成功。”革命大批判是政治思想领域内无产阶级反对资产阶级、社会主
义战胜资本主义的有力武器，一切革命人民都必须牢牢掌握这个武器，运用这个
武器，把无产阶级专政下继续革命进行到底。
当前正在开展的批修整风运动，是无产阶级反对资产阶级、马克思列宁主义
反对修正主义的一场路线斗争，是我们学习和运用马克思主义，列宁主义、
毛泽东思想，提高识别真假马克思主义能力的极好时机。
有的同志说，刘少奇一类骗子鼓吹的那一套，纯粹是睁着两眼说瞎话，是骗
不了人的；而且他们的罪行铁证如山，不用批判，也臭不可闻了。这些同志把严
重的复杂的阶级斗争看得太简单了。
1972年第8期
（总681）·35
=====第127页=====
刘少奇一类骗子是十分凶恶、十分狡猾的敌人。他们鼓吹的那套谬论，的确
有一些是赤裸裸的反党反社会主义的，一看就穿；但是，更多的、经常的是用
马克思主义外衣伪装起来的，是红包袱皮里包黑货，并不是一眼可以看穿的。如果
对于他们这种反革命两面派手法不分析，不批判，不揭开伪装，就不能认清他们
的反动本质；不打开他们那个包袱皮，就不能看清那里面包藏的黑货。刘少奇一
类骗子所以叫骗子，就是因为他们有欺骗性，有一套骗人的手法。我们如果忽视
他们这一特点，不去严肃认真地同他们进行有力的斗争，就不能取得深刻的教训。
任何政治骗子，都是通过揭露和批判才现出了自己的原形的；不揭不批，骗子的
那种骗人的模样，常常会蒙蔽一些人的。
政治思想领域内的阶级斗争，是有它自身的发展规律的。反动阶级被推翻了，
不等于他们宣扬的剥削阶级思想就自然消失了；刘少奇一类骗子垮台了，不等于
他们的修正主义影响就不存在了。例如，我国的地主阶级被中国共产党领导工人
和贫下中农推翻以后，他们长期散布的“地主养活农民”的谬论是不是全部消失了
呢？没有。叛徒，内奸，工贼刘少奇不就曾起劲地鼓吹“剥削有功”吗？我国古代
代表没落的奴隶主阶级而反对当时进步力量的孔老二，死了两千多年了，可是他鼓
吹的“生而知之”，说知识是人生下来就有的这一套，不是又被刘少奇一类骗子拣起
来欺骗人民吗?(在历史上一种反动谬论，常常要经过革命人民和革命思想几百
年、几千年的反复斗争，才能够把它从人们的头脑里逐步地清除出去。所以，决
不能以为反动阶级及其代表人物垮台了，他们所代表的反动思想也就随着消失了。
反动阶级不打不倒，反动思想不批不灭，这是一条普遍规律。如果对刘少奇一
类骗子的反党罪行和反动谬论不进行深入批判，它所散发出的有毒的臭气就会毒
害人民；一旦经过批判，人们提高了觉悟，对它就有了坚强的抵抗力。我们要树
立长期作战的思想，要充分认识到在意识形态领域里彻底战胜剥削阶级，肃清它
的影响，是艰巨的长期的战斗任务。
毛主席教导我们:“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义
者。”刘少奇一类骗子就是我们很好的反面教员，他们的大量反动谬论，是不可多
得的反面教材。我们用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想对他们进行深入批
判，就能提高识别真假马克思主义的能力，找出阴谋家、野心家进行反革命活动
的规律，看他们这些人是怎么说的，怎么做的，耍些什么花招，出那门入那门，把
他们对付革命人民的那一套反革命策略弄个清楚。毛主席在揭露胡风反革命集团
·36·（总682）
红旗杂志
=====第128页=====
时指出:“他们有长期的阶级斗争经验，他们会做各种形式的斗争——合法的斗争
和非法的斗争。我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便
战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”刘少奇一类骗
子的反革命活动是很有典型性的。认真用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想来
剖析这个反革命典型，有助于我们识别反革命两面派，有助于我们学会在无产阶
级专政条件下怎样同这种凶恶的阶级敌人进行斗争。
还有的同志说，对刘少奇一类骗子不是已经批判过了吗？不就是那么些东西
吗？这是忽略了大批判也要有一个认识过程。
我们知道，人们不论认识什么事物总是要经过一个由浅入深，由感性认识到
理性认识的过程。认识过程是这样，批判过程也是这样。就拿我们厂批判刘少奇
一类骗子鼓吹的唯心论的先验论来说吧，开始多数小组都是围绕着它是什么东
西，它错在什么地方这些问题进行批判的。经过批判，大家认识到刘少奇一类骗
子鼓吹的唯心论的先验论是反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。那么，这
种反动观点是从那里来的，是什么阶级的思想呢？大家用马克思主义的阶级斗争
观点和阶级分析方法，又进一步进行批判，认识到这就是地主资产阶级污蔑我们
劳动人民是“天生愚笨，活该受穷受累”，而他们“生来就有本事，应该吃香的喝辣
的”那一套反动货色。这样，就认清了唯心论的先验论完全是替剥削阶级服务的。
那么刘少奇一类骗子为什么死死抓住唯心论的先验论不放，他们要干什么？再
进一步批判，这才挖到他们鼓吹这个谬论的反动政治目的，闹了半天就是为反党
篡权制造舆论，他们妄想重新骑在我们劳动人民头上作威作福。这就更加激发了
大家对刘少奇一类骗子的无比仇恨。可见，一个谬论不是一次就能批深，而是逐
步深入的，今天批一层，明天批一层，这个从这方面批，那个从那方面批，才能
越批越深，批深批透。
肃清刘少奇一类骗子的影响和流毒，同样有一个过程，不是一次批判就能解
决的。开始我们批判刘少奇一类骗子“英雄创造历史”的谬论，好象跟自己挨不上
边；后来联上了，有些领导同志结合自己工作中不走群众路线的问题，认识到这
个谬论对自己的影响了。但是，往往在这个问题上清楚了，在另一个问题上又糊
涂了。比如，在解决产品质量问题上，走了群众路线，搞得比较好，可是，在搞
建立规章制度上，还是找少数几个人坐在屋子里拟条条。经过反复批判“英雄创
造历史”的谬论，并经过反复实践，才逐步自觉地克服了这种谬论对自己的影响。
（总683）·37
1972年第8期
美
=====第129页=====
流毒也是肃不清的。
从我们厂的目前情况看，刘少奇一类骗子的修正主义路线，有些是批得比较
的接火，要批到点子上，还要作出很大努力。有一些东西还没有接过火，正确与
错误的界限在什么地方，还没有分清楚。摆在我们面前的革命大批判任务，仍然
是很繁重的，还要努力作战。在这种情况下，如果说我们的革命大批判已经取得
了很大成绩，这当然是对的；如果说再没有什么可批的了，这就不对了。辩证唯
物论看问题，不但要看到已经取得的成绩，而且更要看到还需要完成的任务。这
样去看就恰当了，这样去做就前进了。
怎样算是批深批透了?主要看在思想上、路线上是不是弄清了马克思列宁主义
和修正主义的界限，毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇一类骗子的修正主义路
线的界限。只有划清界限，分清是非，才能肃清流毒，提高觉悟，而要划清界
限，就必须抓住主要问题反复批判，决不能浮光掠影，水过地皮湿。那种批一阵
子就觉得没有什么好批的了，就松劲了，这是对深入持久地开展革命大批判缺乏
自觉性的表现。要革命，就不能放松大批判。阶级斗争，路线斗争一天不停止，
剥削阶级思想一天不消灭，革命大批判就要不停顿地发挥威力。
还有的同志说，大批判要再往深里批，就批不上去了。我们认为，要解决这
个问题，就是要从马、列的著作和毛主席的著作中找武器，要在批判的实践中锻
炼批判的本领。
毛主席教导我们：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义
的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”我们棉纺工人都知道，如果不用显
微镜，你的眼力再好，也看不出棉花毛毛当中是空的。认识自然要靠自然科学，认
识社会要靠马克思列宁主义。马克思主义，列宁主义、毛泽东思想是在同形形色
色的机会主义、修正主义斗争中发展起来的，是批判修正主义的最锐利的武器。努
力掌握这个锐利武器，就一定能够提高革命大批判的水平。例如，刘少奇一类骗
子明明是搞货真价实的资本主义，他们却口口声声说要搞“真正的社会主义”。这
光靠自己的经验，光靠朴素的无产阶级感情，就不容易识破他们的阴谋，剥掉他
的画皮。可是我们掌握了马克思主义的立场、观点、方法，给他们来了个剥皮看
馅，就能认清他们所说的“真正的社会主义”不过是一块骗人的招牌。我们在批判刘
红旗杂志
.38·（总684)
=====第130页=====
少奇一类骗子的这种反动谬论时，认真地学习《共产党宣言》，懂得早在一百多年
以前，无产阶级革命导师马克思和恩格斯就深刻地揭露和批判了当时的所谓“真
正的社会主义”，不过是彻头彻尾的假社会主义，是反动阶级为了维护自己的血
腥统治，作为他们镇压工人的皮鞭和枪弹的“甜蜜的补充”。刘少奇一类骗子的所
谓“真正的社会主义”，正是从他们外国老祖宗那里拣来的破烂，所不同的，.一个
是为了维护剥削阶级的反动统治，一个是为了复辟剥削阶级的反动统治。
我们厂原来有些同志说，自己“拙嘴笨腮，不是搞大批判的材料”。经过革命
大批判实践的锻炼，经过认真读马、列的书和毛主席的书，学会了批判，增长了
阶级斗争的才干，提高了辨别能力和分析能力，认识到刘少奇一类骗子鼓吹的那
一套，乍一看吓唬人，其实都是假道理，是纸老虎，见不得真理，经不住实践的
检验。这个事实说明，我们工人阶级有丰富的三大革命斗争经验，只要认真看书
学习，掌握了马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，完全可以从理论和事实的结
合上把刘少奇一类骗子批倒批臭。
毛主席指出：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”我们批判刘少
奇一类骗子，就要善于比较，善于鉴别，分清正确与错误、香花与毒草的界限，
这决不能含糊。比如政治与业务的关系，毛主席讲政治统帅业务，刘少奇一类骗
子却说“政治可以冲击其它”。一个“统帅”，一个“冲击”，这就可以看出马克思主义
同修正主义的界限，无产阶级政治同资产阶级政治的界限。又如精神和物质的
关系，毛主席讲物质可以变成精神，精神可以变成物质。刘少奇一类骗子却说
“思想的力量代替物质的力量”。一个“变”，一个“代替”，这就是辩证唯物论同唯
心论和形而上学的界限。刘少奇一类骗子就是常常用这种哗众取宠，似是而非的
语言，来掩盖他们的真实观点，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想歪曲为修
正主义的。在革命大批判中，要揭破他们的这种诡计，就必须认真学习马、列著
作和毛主席著作，掌握理论武器，才能批在点子上，打在要害处，使革命大批判
不仅具有战斗性，而且具有科学性和准确性。
“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”
我们一定要遵照毛主席的指示，认真搞好批修整风运动，深入持久地开展革命
大批判，把这项工作当作头等大事抓紧、抓细、抓好。这项工作做好了，干部
和群众的阶级斗争和路线斗争的觉悟大大提高一步，我们的各项工作就会做得
更好。
1972年第8期
（总685）·39
=====第131页=====
认真改进文风
齐永红
《人民日报》提倡写短文章，发表了两篇短而好的调查报告，我们完全赞成。
文风要改进，这是批修整风中的一项重要任务。
无产阶级文化大革命以来，出了一批好的新闻报道、工作总结和文章。但
是，还不够，要反映社会主义革命和社会主义建设不断发展的形势，还有许多问
题有待改进，其中文风问题更有努力改进的必要。
有些报道和文章缺乏生动活泼的群众语言。有的虽然从群众那里觅来了几句
“锦言”，但是没有把群众的思想感情也学过来。有些报道和文章的形式总是照着
一个固定的格式，作者“做”文章的痕迹很明显，这样写就一定会拖长。如果客
观事物确实如此，那也未尝不可。问题在于不注意具体单位的特点，搬用、滥用，
这样就难免死板，老套，读起来没味道，提不起劲。
有的报道和文章罗列现象，不出观点，有些则脱离实际，堆砌观点。这种文
章往往篇幅很长，“帽子”很大。仔细一看，“帽子”是套上去的，例子是挂上去
的，观点和材料之间没有内在的联系。看起来面面俱到，很有“气势”，其实是吞
+
吞吐吐，不表明提倡什么反对什么，老在那里打“迁回战”，跟实际斗争隔了几
层，回避了群众希望回答的问题。工人同志批评说:“这种文章同我们不贴心。”
有的材料写得不留余地，爱作绝对的肯定或否定。好就没有缺点了，坏就没
有优点了。说到今天的进步，似乎昨天就一无是处，今后也没有再要努力的地方
了。这种材料不作实事求是的比较和分析，常常带有不同程度的片面性。如果按
·40·(总686)
红旗杂志
=====第132页=====
着它对客观事物的“裁决”去行事，又往往行不通。
毛主席早就号召全党:“要使革命精神获得发展，必须抛弃党八股，采取生动
活泼新鲜有力的马克思列宁主义的文风。”(《反对党八股》)毛主席还指出，写文章
要注意准确性、鲜明性、生动性。我们要坚决照办。
无产阶级的文风，应当生动活泼新鲜有力，“尖锐、泼辣、鲜明”。枯燥乏味
的语言、千篇一律的形式和吞吞吐吐的态度，都是与无产阶级的革命精神相对立
的。它不但不便于表现革命精神，而且很容易使革命精神窒息。
无产阶级朝气蓬勃的革命精神，是本阶级波澜壮阔的革命实践的反映。在
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的指引下，我国社会主义革命和建设事业正在
迅速发展，各条战线、各个领域的新鲜事物、新鲜经验层出不穷。群众的革命实
践就象一股清新的活水，川流不息地滋润和丰富着我们民族的语言。真正反映了
实际斗争的生动的思想内容的文章，语言和形式就容易做到新鲜活泼；不反映这
种思想内容，尽管词藻华丽，形式精致，反而往往跌入资产阶级的俗套。
文风问题也就是作风问题。要改进文风，就必须认真读马，列的书和毛主席
的书，到实际斗争中去，向社会学习，向工农兵群众学习。这是一个需要艰苦努力才
能完成的任务。记者、编辑、办公室人员要扎扎实实地深入下去，用马克思主义的
立场、观点、方法作细致的调查，不能浮光掠影，走马看花，例行公事。很多同志
都有这样的体会：对一件事情熟悉了，有了感情，就能写出好东西。熟悉，就要深
入实际。爱憎分明的感情，还是要来自实践。先要做群众的学生，然后才能做群众
的先生。我们不能做悬线诊脉的庸医，而要面对面、心贴心地把握实际斗争的脉
搏。在这个基础上，还要认真地学习和讲究语言、文法、修辞、逻辑等等。这样，
才能使文章从理论和实践的结合上，把问题说得深一些，透一些，群众也喜闻乐见。
我们重视改进文风，根本原因还在于，文风是为一定的阶级和政党、一定的
政治路线服务的，决不仅仅是一个文字技巧、语言表达的问题。对一个共产党员
1972年第8期
（总687）·41
图
=====第133页=====
来说，文风问题也是个党性问题。无产阶级的文风，是我们党的优良作风的体
现，是宣传党的路线、方针、政策的武器。资产阶级的文风，是没落阶级的腐朽
的思想作风的表现。刘少奇一类骗子专门搞那些空空洞洞的文字游戏和概念堆
砌，把一些不符合马克思主义的形容词、副词当作闪光的标签，花言巧语，强行
推销。什么“最、最、最”，什么“政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心”，
就是这种腐朽文风的代表作。“最、最，最”，到底以那个为“最”呢？“最”到后
来，岂不是前面的都“不最”了吗？岂不是后面否定了前面吗？“核心中的核心”，
前一个“核心”指什么，后一个“核心”又是指什么呢？如果要强调的是后一个“核
心”，岂不是说前一个本来就不是“核心”吗？还有，如“突出一个某字，狠抓一个
某字，落实一个某字”等等的排比，在它刚出现的时候，本来就不是很科学的，
后来被刘少奇一类骗子引上了邪路，使之泛滥成灾。那一连串形式排比中的每个
单字，孤零零的，挤干了事物本来所具有的丰富、生动、深刻的阶级内容，离开
事物的本质十万八千里。而且，把各种概念并列起来，看起来全都是重点，实际
上恰恰是抽掉了重点。如果我们去学这一套，那就上当了。
毛主席在批判叛徒王明一伙的机会主义路线时，尖锐地指出：“如果不连党八
股也给以清算，那它们就还有一个藏身的地方”。(《反对党八股》)为了批修整风取
得更大效果，我们要大力发扬毛主席多年来倡导的革命的无产阶级文风，破除掉
刘少奇一类骗子腐朽的资产阶级文风。否则的话，他们的谣言和诡辩就还有一个
生存的地方。要做好对这些东西的肃清和打扫工作，就要使广大群众从思想上弄
清楚刘少奇一类骗子那些错误观点反科学、反马克思主义的本质，发动广大群众
经常地批判它。这样，就能够在斗争中更好地发扬革命的无产阶级文风。我们愿
与广大工农兵群众和新闻、理论战线的同志们一起努力。如果新闻报道，通讯特
写、理论文章、工作总结等等，在文风上能够面目一新，读者是会高兴的，对党
的事业是有益处的。
·42·(总688)
红旗杂志
=====第134页=====
以农业为基础以工业为主导
请读两篇好而短的调查报告
这两篇调查报告，言简意明，没有废话，这种文风应该大大提倡。
我们报纸上的许多文章太长，谁看?必须要改一下。
三十年前，毛主席在《反对党八股》一文中就批评过长面空的文
章，指出“我们应该研究一下文章怎样写得短些，写得
精粹些。”这个号召至今对我们还很有现实意义。我们愿意和同志们
一道，认真解决这个问题，把文章写得短些，再短些。
《人民日报》编者
走马岗大队正确处理
林牧矛盾积极发展养羊
河南省西峡县五里桥公社走马岗大队位于丘陵地区。这个大队有十六个生产
队，二百三十六户，一千二百二十一人，一千七百二十五亩耕地。过去，因为土
地瘠薄，产量低，稍有旱涝，口粮就不能自给。一九六五年以来，他们遵照毛主席
关于“以粮为纲，全面发展”和“没有畜牧业的经济，是一种不完全的国民经济”的
伟大教导，正确处理林、牧矛盾，因地制宜，大量养羊。全大队一九六五年有羊
1972年第8期
（总689）·43
1
=====第135页=====
二百四十只，一九七一年发展到一千三百只，每户平均五只半。
坚持毛主席的革命路线，为革命养羊
这个大队养羊业的发展，经历了激烈的阶级斗争和路线斗争。开始，在刘少
奇鼓吹的“三自一包”“四大自由”的影响下，资本主义思想严重的人胡说什么
“吃粮靠集体，花钱靠自己”。当时，社员户养的羊发展很快，集体养羊发展不起
来。后来，为了发展集体养羊，把全大队百分之九十以上的户养羊变为集体羊，
挫伤了社员养羊的积极性，养羊数量下降了。大队党支部针对这个问题，反复学
习有关农村人民公社的各项政策，排除右的和“左”的干扰，落实党的政策：除积
极发展集体养羊外，允许每户养一至二只羊。使羊的饲养量不断发展，一九七一
年底达到一千三百只，其中集体的一千零六十只。六年来，这个大队为国家提供
商品羊一千三百四十只，出售给国家的羊皮、羊毛也比一九六五年增加了很多。
用毛主席的哲学思想，正确处理林牧矛盾
这个大队解决林牧的矛盾，也经过不断斗争。开始，有人说：“养羊不能造
林，造林就得解散羊群”；也有人主张“三年育林不养羊”。为了正确解决林牧矛
盾，大队党支部举办了学习班，认真学习毛主席的哲学著作，使干部和社员开了
心窍。大家认识到：“事在人为，羊在人管”，“养羊造林虽有矛盾，但都是革命的
需要”。思想认识提高以后，大队党支部根据本队的具体情况，全面规划，合理
安排，将五千多亩山坡，划出二千五百亩作为林坡，封山育林；其余作为牧坡，
放牧牛羊。同时，采取林坡、牧坡五年轮换的办法（即林坡前五年造林，五年后
树大成林，开坡放牧，如此轮换，十年左右则可全部实行林中放牧)，绿化荒山，
发展养羊，实现林牧共同发展。
羊多、粮多、收人多、贡献大
随着养羊业的发展，肥料大量增加，促进了农业生产的发展。一九六五年这
个大队的粮食平均亩产二百三十六斤，一九七一年达到五百五十七斤，超过了《纲
要》。一九六四年全大队吃国家统销粮八千斤，一九七一年交售余粮六万六千多
斤，集体储备粮三万斤，还投资一万余元兴建了水库、面粉加工厂和林场等。贫
下中农高兴地说：“牛羊满山沟，山林绿油油，队里养群羊，增产有保障。”
红旗杂志
44-(总690）
=====第136页=====
上华大队养猪事业大发展
浙江省兰溪县上华大队，是在上华农业合作社的基础上发展起来的。
一九五五年，毛主席对上华合作社《这里养了一大批毛猪》一文的光辉批示，
指引和鼓舞着广大贫下中农从胜利走向胜利。
现在，这个大队有九个生产队，三百一十四户，一千五百六十六人，每人平
均八分多地。一九七一年虽然受灾，但粮食亩产仍达到一千一百八一斤，生猪
饲养量达到二千五百九十二头，平均每户八点三头，每亩一点九三头，每人一点
六六头。集体经济越办越兴旺，对国家的贡献增多，社员收入逐步提高。
农、林、牧、副、渔全面发展
上华大队的同志在实践中深深体会到，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线
和政策，革命就胜利，生产就发展；背离毛主席的无产阶级革命路线和政策，革
命和生产就受挫折。他们每年都要开展群众性的大讨论，学习，交流落实毛主席
光辉批示的经验，检查养猪政策落实情况，认真解决发展养猪事业中的问题。大
队党支部把养猪事业列入议事口程，并制订养猪规划，切实执行，使生猪饲养量
不断增加。一九七一年，这个大队的生猪发展到二千五百多头，比一九五五年的
四百一十六头增加了五倍多。
由于他们狠抓了路线教育，积极发展了养猪事业，增加了肥料，改造了土壤，
提高了粮食单位面积产量，增加了经济收入，促进了农，林、牧、副，渔全面发
展。一九五五年粮食亩产四百四十二斤，一九七年提高到一千五百零八斤。十
七年来，共向国家交售粮食六百八十一万斤，提供商品猪一万一千多头。目前大
队共有公共积累四十二万元，储备粮二十一万斤。还办起了苗圃、孵坊，渔场、
蜂场、豆腐坊、砖瓦厂、饲料加工厂等，一九七一年集体副业收入达十五万五千
九百元，比一九五七年增长十一倍。
在农副业生产发展和集体积累增加的基础上，农业机械投资总额达十一万
1972年第8期
（总691）·45
=====第137页=====
元。大队现有中型拖拉机两台、手扶拖拉机两台、电动机十台、水泵五台、电动
打稻机三台、柴油机一台，以及农副产品加工机具，喷雾器、插秧机、胶轮车等。
基本实现了耕田、灌溉、脱粒、粮食加工、饲料粉碎、运输等的机械化和半机械
化。家家户户装上了电灯和广播喇叭。上华大队呈现一派繁荣兴旺的革命景象。
认真贯彻执行集体养猪和社员养猪并举的方针
毛主席的光辉批示指出：“除了合作社公养以外，每个农家都要劝他们养一口
至几口猪”。上华大队在实践中体会到，积极发展集体养猪，继续鼓励社员养猪，
两者缺一不可，必须同时进行。一九五五年到一九七一年，这个大队的集体养猪
场由一个发展到十个，生猪由十六头增加到一千零三十五头，其中母猪由十四头
增加到一百六十七头，集体养猪场越办越好。户养猪也有很大发展，饲养量由一
九五五年的四百头增加到一千五百五十七头。
为了鼓励社员养猪，社员每出售一头一百二十斤以上的肥猪，除由国家奖售
五十斤饲料粮以外，生产队还给肥料粮八十至九十斤。另外，集体还分配和低价
供应养猪户一定数量的绿萍、水浮莲、紫云英、萝卜等青饲料。对少数经济困难
的贫下中农，生产队还采取垫付猪本的办法，给予扶持。
大力发展饲料生产
饲料是养猪的物质基础，饲料问题解决不好，就没法多养猪。从一九五五年
起，上华大队的贫下中农遵照毛主席的光辉批示，正确处理粮食生产和饲料生产、
青粗饲料和精饲料的关系，自力更生，艰苦奋斗，大搞饲料生产。他们充分利用
水面养殖青饲料，全大队七十口塘，全部放养水浮莲和绿萍，可供猪吃九个月。
在保证粮食生产的前提下，实行“两稻一菜”，并利用作物秸种、壳叶搞糖化饲料，
解决养猪饲料问题。
他们解决青粗饲料的具体办法是：春天用一部分紫云英；从谷雨到小雪用绿
萍、水浮莲；冬末春初用红、白萝卜。此外，国家还供应一部分统糠、酒糟、糖
渣等。由于有了较多的青粗饲料，既节约了柴草，又少用了饲料粮。
由于生猪生产发展了，粮食增产了，社员生活水平也有了提高。
（商业部供稿）
（原载一九七二年七月二十四日《人民日报》）
46·(总692）
红旗杂志
=====第138页=====
“瘸腿队”的帽子是怎样甩掉的?
北京顺义县井上大队的调查报告
编者按：这个简短的材料，从一个大队的两个生产队的比
较中，说清楚了路线和政策的重要性。“有比较才能鉴别。有
鉴别，有斗争，才能发展。”这是一个普遍的真理。
儿个月以前，顺义县北务公社井上大队的社员们议论纷纷，都说：“我们大队
是个病腿队，一条腿长，一条腿短。”
井上大队分两个生产队。两个队的人口、劳力、土地都差不多，可是论生产，
比贡献，却相差很远。这个大队土地多沙，怕旱，怕涝，历年吃粮靠返销，花钱靠
贷款。党的“九大”以来，一队社员意气风发，艰苦奋战，两年改变了面貌，成
为全县“农业学大寨”的先进单位。一九七一年，粮食总产比一九七年增长百
分之三十七点七，平均亩产六百六十二斤，超额完成粮食征购任务，还清了累欠
多年的国家贷款，增加了公共积累，社员收入显著上升。而二队呢，去年平均亩
产只有五百五十一斤，比一队低两成，还因为收割不及时，大量粮食霉烂，年终，
没留公共积累，跨空分配，社员平均收入比一队低三分之一，还拖欠国家贷款一
万多元。今年开春又卖骡子又卖马，又卖耕牛又卖车，凑钱过日子。二队的贫下
中农说：“社会主义是我们贫下中农的命根子，象我们这样，是拆社会主义的台！”
尖锐的矛后摆在大队党支部面前。问题到底在哪里呢？党支部认为：“病腿，
是个半身不遂’的毛病，瘤在腿上，病根在脑瓜里。”他们遵照毛主席关于“进
行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，宣传“要搞马克思主义，不要搞修
正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，放手发
动群众，揭矛盾，查路线，论危害，找根源，帮助二队干部联系实际进行批修整风。
二队干部和群众摆出了两大问题。一个是农业上人手少，队干部带着大批强
1972年第8期
（总693）·47
=====第139页=====
劳动力外出包工盖房，抓钱去了，如今春只剩下十儿个老头和小姑娘浇地，水渠
来不及修整，错过了水库计划供水的期限，百分之四十的麦田没浇上水。另一个
是干部里有分歧，有的反对农忙时派人派车外出搞副业，有的却坚持派出去，使
得大部分肥料送不到地里，玉米减了产；因为拉脚，还累死了一匹马。结果农业
丢了，钱也赔了，“鸡飞蛋打两落空”，社员越干越泄气。
透过现象看本质。大家深深认识到，在“农业上人手少”、“干部里有分歧”
的背后，隐藏着两个阶级，两条道路，两条路线的尖锐斗争。要搞马克思主义，
就要执行毛主席的无产阶级革命路线，就要坚决走社会主义道路，在集体经济的
经营方针上就要实行“以粮为纲，全面发展”。一队是这么办的，以农为主，以
副养农，方向对头，五业兴旺。他们照毛主席的无产阶级革命路线走社会主义道
路，越走越宽广。二队没这么办，搞的是“以钱为纲”，以副伤农，背离了毛主席的
无产阶级革命路线，越走路越窄。
问题揭出来了，有的干部不服气，觉得委屈，说：“集体没钱办不了事情，社
员没钱过不了日子。把劳力派出去搞钱，还不是为了集体，为了群众?”党支部感
到，必须从本质上分清两条路线。他们组织群众讨论：“仆么是为集体，为群众?
二队抓钱到底是肥了谁，损了谁?”社员们拿外出包工盖房作例子，进行分析解
剖，从经济上，思想上，政治上算了三笔大账。从经济上看，外出人员除了每天
记工分参加队里的分配外，队里还发给过高的伙食补助、工具补贴、路途补贴等
等，这儿项加起来占包工收入的百分之四十，成了外出人员的额外收入。有的社
员一家出去两人，做工两个月，所得额外收入就相当于一个在家的强劳力的全年
收入。不仅如此，因为劳力大批外出，农活忙不过来，去年三夏粮食的损失就大
大超过全年外出包工的收入。从思想上看，这是用物质刺激腐蚀社员群众，助长
了“吃粮靠集体，花钱靠自己”的资本主义倾向，使青年不安心农村，社员心不
向集体。从政治上看，损害了集体经济，实质上是挖了社会主义的墙脚。
账越算越清，道理越摆越明。大家从两条路线斗争的高度认识到弃农“包工”
的危害。社员们说，这种搞法是肥了个人，坑了集体，乱了思想，丢了方向。光
顾抓钱，不看路线，越抓，集体越穷，路线越偏。
通过革命大批判，深入批修整风，井上大队这条“瘤腿”从泥坑里拔了出
来，走上了正道。二队的干部和群众都憋足了劲，要彻底改变面貌。为了弥补小
麦前期管理不善，夺取夏粮丰收，他们重新整修了斗渠、毛渠，集中劳力浇好拔
节水。新渠决口，有的社员用身体堵；渠水上不去的地方，大家端的端，挑的挑，
红旗杂志
·48·(总694)
=====第140页=====
力求一棵不漏。今年久旱无雨，夏种时，社员们斗志昂扬，大面积挑水点种，小
苗旱死了，又挑水补种，有的补种了三次。
批判了“金钱挂帅”、以副伤农，少数人义产生了只搞农业、不搞副业的“单
打一”思想。他们说：“以前搞副业，伤了农业，错了方向，以后只要搞好农业
就行了。”他们把种鸡卖了，还打算关掉集体鸡场。这是对毛主席关于“以粮为纲，
全面发展”的方针理解不全面，对刘少奇一类骗子的错误路线批得不透。
要正确地执行毛主席的革命路线，必须排除“左”右干扰，全面贯彻“以粮
为纲，全面发展”的方针。为此，党支部义组织二队干部、社员深入学习党的方
针、政策，并以一队的实践经验为例，摆事实，讲道理，划清在抓好粮食生产的
前提下积极发展正当的多种经营和资本主义倾向的界限。大家认识到，问题不在
于搞不搞副业，而在于按什么路线搞副业。以粮为纲，以副养农，这是正确的；
“以钱为纲”，以副伤农，就是错误的。为巩固和发展集体经济，先公后私，这是
正确的；为少数人谋求额外收入，假公济私，就是错误的。搞副业不误农时，劳
动力首先保证农业生产的需要，这是正确的；搞副业同农业生产抢劳动力，就是
错误的。如果划不清这些政策界限，以为丢掉副业就可以丢掉资本主义倾向，搞
“单一经济”，不要全面发展，恰好义上了刘少奇一类骗子形“左”实右的当，从
“左”的方面来干扰毛主席的革命路线。他们深有体会地说：“咱们可不能象鸭子
走路，左摇右摆。一定要照毛主席的路线走正了。
二队赶一队，面貌迅速改观。队的变化，又反过来促进了一队的发展。原来，
一队取得去年大幅度增产后，在一部分干部和社员中产生了骄傲自满情绪，说“现
在就看二队了，够他们赶一阵子的”。二队联系实际批修整风，对他们的触动很大。
在党支部领导下，一队干部也展开了以反骄破满为主要内容的批修整风，并在全队
进行了深入的思想和政治路线教育。他们深深感到，有了…点成绩，就躺在功劳
簿上，不再前进，不想继续革命，就要走回头路了。在路线觉悟提高的基础上，
他们查出骄傲自满的表现，采取措施，坚决克服。从此，一队也出现了新的局面。
儿个月过去了。时间不算长，可井上大队已经大大变了样。原先是一条腿在社
会主义道路上往前赶，一条腿却滑到了邪路上；现在两个生产队在毛主席革命路线
的指引下齐步前进。“瘾腿队”的帽子到底甩掉了。今年夏收，一队比去年同期增产
粮食百分之四十一点六，二队也在去年的基础上增产了百分之四十。目前，井上大
队争夺大秋作物丰收的生产运动，正随着路线教育的深入而持续发展。
中国共产党北京市委员会调查组
（总695）·49
1972年第8期
=====第141页=====
一个积极支援农业的供销社
义井供销社是神池县的一个集镇供销社，经营着百货、生产资料等五个门市
部，还开设了旅店、食堂，收购站、轧麻厂，担负着较繁重的购、销任务。
近几年来，这个供销社深入进行思想和政治路线方面的教育，坚决执行毛主席
关于“发展经济，保障供给”的方针，以大寨精神支援农业学大寨，千方百计地为
农业生产服务，为贫下中农服务，做出了显著成绩，广大贫下中农热情地称赞他
们是“农业生产的好后勤”。
过去，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，有的同志对办供销社的方
向不明，在支援农业的问题上，处于消极应付的状态。贫下中农批评这个供销社
“离开农业做买卖，坐等顾客上门来，急需的东西买不到，不需要的东西满柜台”。
无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”以来，供销社的广大革命职工，同
贫下中农一道，以毛泽东思想为武器，认真进行斗、批、改，深入批判刘少奇一
类骗子的修正主义路线，阶级斗争和路线斗争的觉悟有了提高。他们认识到：在
农业学大寨的群众运动中，社会主义商业特别是农村供销社，必须面向农业，为农
业生产服务，为贫下中农服务。这才是农村供销社的正确方向，才符合毛主席的
革命路线。离开农业生产，离开贫下中农，来做买卖，搞供销，就会背离毛主席
的革命路线，走到邪路上去。
为了提高支援农业的自觉性，供销社党支部、革委会发动广大职工学习
毛主席的教导:“农民的情况如何，对于我国经济的发展和政权的巩固，关系极
大”。通过学习，大家认识到，我们党所以在农村普遍建立供销社，其目的就是
为了方便农民群众，促进农业生产的发展。供销社的工作，同农业生产和农民生
活有着密切的联系。农业需要的化肥、农药、农具、机械，农民需要的日常生活
用品，要通过供销社来供应，人民公社生产的上特产品，社员的家庭副业产品，
要经过供销社加以收购。如果需要供应的不及时供应，需要收购的不及时收购，
就势必影响农业生产和社员生活。
农业是国民经济发展的基础，商业的发展离不开农业这个基础。农业和工业
50·(总696)
红旗杂志
=====第142页=====
发展了，商品流通才能不断扩大，市场才能日益繁荣。只有把立足点放在支援农
业方面，不断促进农业生产的发展，供销社才能越办越兴旺，收购有货源，供销
有市场，才能落实“发展经济，保障供给”的方针，为发展国民经济作出自已的
贡献。
认识提高以后，义井供销社的革命职工决心贯彻执行毛主席的革命路线，千
方百计地为农业生产和农民生活服务。他们在党支部、革委会的具体领导下，按
照毛主席的革命路线来工作，努力做到下面四点：
一、既当“后勤”，又当“先行”。当“后勤”，就是说必须为农业生产服务，为
贫下中农的生活服务；当“先行”，就是说“后勤”工作不能落在农业生产的后面，
而必须走在它的前面。农业生产季节性很强，只有供应做在前，才能不违农时。
这个供销社的广大职工，为了把支农工作做在前面，近三年来，不管是严冬还是
盛夏，他们都坚持走出柜台，送货下乡，供应到户，上门收购。他们跑遍了义井
公社十八个大队，六十四个生产队，受到贫下中农热烈欢迎。他们经常深入生产
第一线，逐队调查研究，了解农业生产需要的情况，解决支农工作中的问题，掌
握工作的主动权，做到调查走在季节前，供应走在需要前，使支农工作越做越
好。这个公社每年都种植大面积的豌豆，每年夏季总要发生虫害，去年他们下乡送
货时就注意调查虫情，在有的生产队还没有发现虫害时，他们先发现了，并及时
送去农药，帮助生产队及早灭虫。为了更好地支援今年春耕生产，去年冬天他们
就根据实际需要采购了大批农具；一开春，就购进四十万斤炭酸氢铵，并把春耕
农具及早送到了各大队；在春播前，他们又按照各队种植豌豆的面积，外出购进
了灭虫农药；为支援今年农业夺丰收作好了必要的准备。
二，既当桥梁，又当“参谋”。这个供销社的革命职工，在支援农业的实践
中，逐步认识到社会主义的供销社，不仅要起到联结工业同农业、生产同消费
的桥梁作用，而且要为农业生产当好“参谋”，从全局出发，积极帮助社队发展
农副业生产。几年来，他们不仅深人农村收购土特产品，而且还经常组织人员到
生产队参加劳动，帮助生产队种药材、办砖厂，因地制宜，就地取材，发展集体的
和社员家庭的副业生产。去年春天，他们在下乡收购中，发现不少大队缺少箩
头、犁底脚等小农具。为了满足需要，他们就到虎北公社横山寺大队组织货源。
这个大队有丰富的山林资源，差不多家家户户都会砍山货、搞编织。但是，由于
受刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰和破坏，山货没人砍，编织没人搞。供销
社的同志就和这个大队的干部，社员一起反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面
（总697）·51
1972年第8期
=====第143页=====
发展”的方针，帮助他们组织了三个副业小组，加工了够头、犁底脚等…万余
件，既保证了市场供应，又帮助大队发展了副业生产。去年，这个大队副业收入
一万零四百元，他们从副业收入中提出一部分资金，购买了农业用的化肥、农具、
耕畜，推动了农业生产的发展。
三、既管“分内”，又关心“分外”。义井供销社在支援农业中，凡贫下中农需
要的，生产急需的，经过努力能够办到的事，他们就不分“分内”与“分外”，总是千
方百计地帮助解决。去年春天，义井大队的一头母牛难产，眼看就要死亡，大
队只好当菜牛卖给了这个供销社，供销社的同志见这头牛口齿还轻，主张设法
抢救。有个别同志说：“咱是收购站，不是兽医站，不用管这种分外的事。”大家认
为，耕牛是发展农业生产所急需的，为了支援农业，“分外”的事也要关心。“一切
从人民的利益出发”，用最大的努力帮助社队发展生产，这是我们义不容辞的责
任。他们组织抢救，终于使这头母牛脱险，并送还了生产队。儿年来，这个供销
社从收购回的牲畜当中，挑选出经过精心饲养还可以继续使役的耕畜十七头，从
收购回的家兔中，调换给贫下中农优种兔一百六上余只，支援了农副业生产的发
展。
四、搞好购销，学习修配。在支援农业的过程中，这个供销社的革命职工发
现，修配工作很重要，有些生产队因农具损坏没人修理，影响生产的发展。他们
决定，人人学习农具维修技术，下乡运货时，帮助生产队进行简易修配。有人说
这是“不务正业”。他们说：只要对支援农业有利，就是正业。修旧利废，变废为
宝，这是贫下中农的需要，是执行毛主席杀丁“勤俭建国”方针的具体行动。他们
利用上设备，土办法，门力更生办起了流动木工组、修配组、铁工组、农药试制
组；利用业余时间，采取“走出去”、“请进来”的办法，学习修、配、造技术，既
搞购销又搞修配，使支农道路越走越宽广。今年春天，他们在下乡送货中发现，
全公社有七十辆小平车，因轴承珠盘磨损停用，严重地影响着送肥进度。铁工组
的同志们利用将要回炉的废轴承珠架昼夜突击修配，使全部停用的平车投入了春
耕送肥。几年来，他们修旧利废的各种农具有一千一百多件。
毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”义井供销社决心遵照毛主席的教导，
继续进行思想和政治路线的教育，不断提高广大职工的路线觉悟，把支援农业的
工作做得更好。
山西神池县革命委员会调查组
红旗杂志
52(总698）
=====第144页=====
进一步办好轻工业
钟青
在毛主席革命路线的指引下，近几年来，我国轻工业生产又有了新的发展。
一些老的轻工业基地生产技术水平进一步提高；原来基础比较薄弱的省、区，迅
速提高了轻工业品的自给程度；一些新兴的轻工业行业，加快了前进的步伐；有
悠久历史的传统手工业，也焕发出革命的青春。我国的市场繁荣兴旺，物价稳定，
日用工业品丰富多采，出口产品远销世界一百多个国家和地区，整个轻工业战线
呈现一片欣欣向荣的景象。
按照毛主席制定的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，正
确处理农、轻、重的关系，发展轻工业生产，是经济战线上要长期执行的一项任
务。认为轻工业“可多可少，可挤可让”，这种思想是错误的。
毛主席根据马克思主义的基本原理，总结了国内、国际正反两方面的经验，
指出:“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分
注意发展农业和轻工业。”毛主席提出“以农业为基础、工业为主导”，按农、轻、
重的次序安排国民经济，这是一条马克思列宁主义的路线。在这条正确路线的指
引下，我国农业生产稳定增长，轻工业生产发展迅速，农副产品和日用工业品充
裕，全国人民有吃有穿，这就使重工业和国民经济其他部门也都能得到迅速的发
展。与此相反的另一条路线是反对以农、轻，重为序，片面地发展重工业，这
就是苏修叛徒集团推行的路线。其后果是农业落后，农产品、轻工业产品和其
他消费品严重缺乏，质量低劣，资本主义自由市场泛滥，物价高涨，劳动人民
受苦。
轻工业在社会主义建设中占有重要的地位。它的发展状况，对于整个国民经
济有计划按比例的发展，特别是对农业和重工业的发展，有密切关系。重工业和
农业、轻工业的关系，基本上反映了社会生产中生产资料的生产和消费品的生产
这两大部类之间的关系。在社会主义扩大再生产的过程中，生产资料的生产和消
费品的生产，有一定的比例关系，它们是互为条件、互相促进的。轻工业和农业
的发展，要靠重工业提供生产资料，因此，必须“以重工业为中心”，优先发展重
1972年第8期
（总699）53
=====第145页=====
工业，这一点要花气力抓紧抓好，决不可放松。同时，重工业的发展，既要求轻
工业和农业提供相适应的消费品和其他生产资料，又要以农业、轻工业为重要市
场。要保证社会主义扩大再生产的高速度发展，就必须实行工业和农业同时并
举，重工业和轻工业同时并举的方针，使重工业、轻工业和农业的发展保持适当
国
的比例关系。轻工业又是国家积累建设资金的一个重要来源。许多地区的经验证
明，那里的轻工业发展得快，那里的积累也就增加得快。所以，农业、轻工业
发展了，重工业发展的基础才能巩固，才能使重工业发展得更多些和更好些。如
果为了强调发展重工业就任意地“挤”轻工业和农业，从短时期看，重工业可能上得
快一些；但从长远的观点看，反而会使重工业发展得更慢些和更差些。
发展轻工业，不仅是一个经济问题，而且具有重要的政治意义。轻工业关系到
人们的衣、食、住、用、行，与广大人民群众生活的关系极为密切。毛主席早就说过：
“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”“一
切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该
决定，应该实行，应该检查。”轻工业发展了，拿更多更好的轻工业品与农民交换
商品粮食和轻工业原料，就可以支援农村，满足城乡广大人民群众的生活需要，从
而有利于密切工农关系，巩固无产阶级专政。我们应该牢记党在社会主义时期的
基本路线，从巩固工农联盟和巩固无产阶级专政的高度来对待发展轻工业的问题。
进一步发展轻工业生产，必须注意在继续增加产量的同时，努力提高产品质
量，扩大品种，使产品不仅数量越来越多，而且质量越来越好，品种越来越丰富，
以适应广大人民群众的需要。
有的同志认为：“抓增产已经够忙了，质量好点差点，品种多点少点，关系不
大”。这种认识是不对的。
搞工业生产，当然要注意生产的数量方面。但是，不应该把增加产量和提高
质量、扩大品种对立起来。马克思指出：“物质财富本来就是由使用价值构成的”。
(《哥达纲领批判》)产品的使用价值，不仅要看它的数量，而且要看它的质量以及在
品种上是否适合人们的需要。多快与好省是辩证的统一。党的社会主义建设总
路线就是要求把产品的数量和质量、品种、消耗统一起来。实践证明：只要以
毛主席的革命路线为纲，用政治统帅经济、技术，搞好企业管理，多快与好省是
完全可以统一起来的。
毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”为了
54·（总700）
红旗杂志
=====第146页=====
满足广大人民群众的需要，还是为了追逐利润，这是社会主义生产和资本主义生
产的根本区别。社会主义生产的目的是“发展经济，保障供给”，是满足国家和
人民的需要。我们应当从这个观点严肃地对待产品质量和品种问题。例如，针
织行业的一些产品，过去是按照大城市的需要设计的，套头绒衣，脱穿比较麻
烦；燕尾形的紧裤裆，工人、农民蹲下干活很不方便；罗纹的紧裤口，不便卷起
裤腿下田、下巷道，不适合农村和矿区的需要。无产阶级文化大革命中，各地针
织企业派人深入农村、矿区进行调查研究，增加生产了适合农民和矿工使用的对
襟绒衣、对襟厚绒背心、菱形裤档和大口的厚绒裤，受到了广大工农群众的热烈
欢迎。日用化工行业试制生产了几十种为工农兵服务的护肤用品，贫下中农把能
防治烂脚和蚂蝗咬的“稻田防护膏”，亲切地称为“工农友谊膏”。这些事例有力
地说明：质量和品种问题，不仅是个技术问题，而且是个政治问题、路线问题，
关系到密切党和群众的联系，关系到巩固工农联盟。决不是“关系不大”，而是事
关重大。在对外贸易方面，继续保持和发扬我国外销商品质地优良，精致美观的
长处，照顾进口国家的特点，既有利于促进国际贸易，也关系到国家对外政策的
贯彻执行。因此，使轻工业品更好地满足广大人民群众和社会主义建设的需要，
这是社会主义轻工业的一个根本任务。
我们主张发展轻工业品的品种，努力满足工农兵群众的需要，这同刘少奇一
类骗子所鼓吹的“为各种人服务”，有本质的区别。刘少奇一类骗子曾经鼓吹“怎
么有利就怎么干”，提倡要“为各种人服务”，妄图把轻工业品的生产引向资本主
义的邪路。他们所讲的“为各种人服务”，实际上是要搞资本主义自由化，提倡资
产阶级生活方式，让封资修的商品充斥市场，为地主资产阶级服务。我们大力提
倡艰苦朴素、勤俭节约的社会主义新风尚，而努力增加为工农兵所合用所喜爱的
产品，正是有利于物尽其用，有利于减少浪费和发扬艰苦朴素的作风。把工农兵
所要求的革命化、大众化，歪曲为“简单化”，则不利于物尽其用，也不利于发扬
艰苦朴素的新风尚。人民群众劳动条件和生活条件的不断改善，这是社会主义制
度优越性的一种表现。每一个轻工业企业，都应该坚持社会主义方向，在增加产
量的同时，努力提高质量，扩大品种，做到优质、高产、多品种、低消耗。
要进一步发展轻工业的生产、提高质量、扩大品种，搞好产品设计是一个重
要环节。许多轻工业品，象花布、搪瓷脸盆、玻璃杯等，既有实用性，又有一定
的艺术性；特别是象刺绣，花边、地毯、景泰蓝之类的工艺美术品，思想性、
（总701）·55
1972年第8期

=====第147页=====
艺术性的要求就更高。轻工业品的造型、图案、纹饰、色调和装璜设计等，都反
映一定的社会意识形态，有强烈的阶级性。它涉及到把产品设计成什么模样，适
应那个阶级的需要，倡导什么样的生活方式和社会风气。产品设计既是一个生
产阵地，又是一个思想文化阵地，是两个阶级、两条路线激烈斗争的场所。随着
无产阶级文化大革命斗、批、改运动的深入发展，怎样进一步提高产品设计水
平，更好地为工农兵服务、为无产阶级政治服务，是一个值得重视的问题。要在
产品设计中继续贯彻执行“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”的方
针，结合产品的特点，力求做到政治与艺术相统一，按照无产阶级的面貌加以改
造和提高，使产品实用、经济、美观。要努力表现我国欣欣向荣的社会主义新面
貌，体现无产阶级崇高、美好的精神境界，倡导勤俭节约、艰苦朴素的新风尚。
我国的许多传统产品，包括具有悠久历史和精湛技术的工艺美术品，是历代劳动
人民智慧的结晶，我们应当批判地继承这份民族遗产，加以丰富、改造和发展，
为今天的社会主义事业服务。
为了适应工农兵的需要，就要认真做好调查研究工作。设计人员要到三大革
命运动的斗争中去，熟悉工农兵，了解工农兵，努力改造世界观，把立足点移到
工农兵这方面来。近几年来，许多轻工业行业的设计人员，深入厂矿、农村进行
调查研究，通过站柜台、带样品征求意见、举办展览会等方式，征求工农兵的意
见，走“开门设计”的道路，收到了良好的效果。去年，上海日用器皿行业工商联
合设计的新品种，新花样达一千三百多种。新创制的一种脸盆，采用国画水墨画
法，并用仿景泰蓝色作边花，富有浓厚的民族特色，体现了朴素、明朗、大方的
艺术风格，受到了工农兵群众的赞扬。
发展轻工业的生产，还必须注意的一个重要问题，就是要大力开辟原料资源。
轻工业是加工工业；它的发展速度，在很大程度上决定于原料。没有原料，光搞
加工工业，就叫做搞“无米之炊”；虽有加工能力，也无所用之。有的同志也知道
发展轻工业要抓原料，但总感到办法不多，无能为力，一等上级安排，二等别人
支援。这种无所作为的观点，应该扭转过来。
我国地大物博，轻工业原料有丰富的资源。无论是经济作物，或者是工业原
料，都大有发展余地。当前我国轻工业所用的原料，大部分来自农业。即使将来
工业原料的比重增加了，农业还是轻工业重要的原料来源。我国各地在长期的生
产斗争中，形成了许多著名的经济作物产区；我国广大农民拥有发展经济作物的
红旗杂志
56·（总702）
=====第148页=====
是解决轻工业原料问题的一个主要途径。解放以来，由于我们认真贯彻了这个方
针，轻工业得到了源源不断的原料供应。要进一步发展轻工业，必须继续坚决贯
彻这个方针，认真落实党的政策，充分调动各方面的社会主义积极性。这样，就
可以使轻工业有充足的原材料来源，轻工业生产就可以更好更快地发展起来。
增产工业原料也是大有发展余地的。大力发展工业原料，逐步提高工业原料
在轻工业原料构成中的比重，这是世界各国解决轻工业原料问题的共同趋势，是
加速发展轻工业的一个重大措施。随着现代科学技术的发展，纺织纤维、橡胶、
皮革、油脂等重要原料，已越来越多地通过工业途径取得了。为使轻工业的原料
资源更加丰富起来，我们一定要十分重视工业原料的发展，实行农业原料和工业
原料同时并举的方针。当前，特别要注意发展化学纤维、塑料树脂、合成洗涤
剂、合成脂肪酸等合成化工原料。我国拥有丰富的石油、煤炭资源，在这个基础
上大力发展有机合成化学工业，为轻工业提供日益表富的工业原料，是大有可为
的。重工业发达的地区，更要努力向这个目标进军，充分利用本地区的有利条件，
加强综合利用，多搞一点化工原料和金属材料，以促进轻工业生产的迅速发展。
轻工业部门本身在原料问题上也不是无能为力的。近几年来，一些轻工业部
门为了解决原材料问题，自力更生，发展了一些工业原料的生产；协同有关部
门，宣传党的方针、政策，积极促进经济作物生产计划的落实；采取多种形式，
同产区社、队挂钩协作，稳定供应渠道，在生产计划上互相配合，在推广良种、
改进初加工质量等方面互帮互促互学；在挖掘社会上的资源潜力，搞好“三废”和
野生植物的利用，降低原材料消耗等方面，也作出了许多成绩。有的还建立了自
己的原料基地。总之，轻工业需要的原料多种多样，开源节流，门路很多，大有
潜力可挖。那种无所作为的观点，是错误的。
“路线是个纲，纲举目张。”要使轻工业生产有更大的发展，关键是要认真贯
彻执行毛主席的革命路线和政策。发展轻工业生产，执行什么路线，效果大不一
样。为什么条件相同，有的地方能办到，有的地方却办不到？为什么有些条件较
差的地区发展较快，而条件较好的地区发展却不够快呢？这里根本的问题是路线
问题。我们要以毛主席的革命路线为纲，认真贯彻“以农业为基础，工业为主导”
的发展国民经济总方针，处理好农、轻、重的关系，处理好工业生产中数量和质
量、品种的关系，处理好加工工业和原料生产的关系，促进轻工业生产进一步发展。
1972年第8期
（总703）·57
=====第149页=====
以粮为纲全面发展
————江苏海安县的调查报告
内容提要：本文介绍一个县贯彻执行“以粮为纲，全面
发展”方针的一些经验。他们以毛主席的革命路线为纲，因地
制宜，注意处理好粮食生产和多种经营的关系，集体副业和
社员家庭副业的关系，当前利益和长远利益的关系，积累和
分配的关系，收到了较好的效果，巩固和发展了社会主义的
集体经济。事实说明，正确地发展多种经营正是促进粮食生
产更快更好地发展的一个重要条件。
海安县位于江苏省的江海平原，过去由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干
扰和破坏，农业生产发展缓慢，多种经营也很差，人们称为“穷海安”。经过无产
阶级文化大革命，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，海安县革命和生产的形
势越来越好。全县人民坚决走“农业学大寨”的道路，认真贯彻执行“以粮为纲，全
面发展”的方针，深入进行思想和政治路线方面的教育，落实党在农村的各项经济
政策，使农业生产迅速发展，多种经营蒸蒸日上。短短三年，海安县转变成为江
苏省粮食亩产过千斤、棉花亩产过百斤，农、林、牧、副、渔全面发展的“后起之秀”。
一九七一年同无产阶级文化大革命前相比，全县粮食总产量增长七成；棉花
总产量增长七成多；生猪饲养量增长一倍，达到“一人一头”；蚕茧产量增长十三
倍；水产品总产量增长三点七倍。多种经营项目，由十来个发展到六十多个。由
于农副业生产的连年增长，对国家的贡献越来越大，集体经济日益壮大，农业机
械化程度不断提高，社员收入逐年增加。以前的“穷海安”，已经大大改变了面貌。
提高执行“以粮为纲，全面发展”方针的自觉性
海安县贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，经历了两条路线，两种思想
的激烈斗争。要不要在大力发展粮食生产的同时，努力发展多种经营？有的同志
红旗杂志
58·(总704)
=====第150页=====
曾认为，海安粮食种植面积大，应当先把粮食搞上去，如果过早提出发展多种经
营，将会挤掉粮食生产。这一种意见虽是少数，但有一定的代表性。
为了统一认识，县委和县革委会组织大家学习了毛主席为我们党制定的社会
主义历史阶段的基本路线，以及建设社会主义农业的具体路线和政策，并深入基
层蹲点，总结典型经验。大家回顾了解放以来海安县农业发展的历史。一九五八
年，海安县在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光
辉照耀下，大力发展了粮食生产，也积极发展了养猪、养蚕等多种经营，整个农
业生产出现了蓬勃发展的大好形势。后来，由于刘少奇一类骗子修正主义路线的
干扰和破坏，有些社队在一段时间没有很好地贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的
方针，结果粮食生产和多种经营的发展都受到影响。有一个大队，粮食亩产曾达到
九百多斤，但有的人认为粮食收入有限，不如搞副业来钱快，阶级敌人也乘机捣乱，
因而放松了粮食生产，弃农经商，搞长途贩运。结果，粮食亩产降到七百多斤，
多种经营也受到很大损失。后来这个大队在县委的帮助下，发动群众打击阶级敌
人的破坏活动，批判资本主义倾向，坚持以粮为纲，同时积极发展多种经营，把
多种经营纳入为农业生产和人民生活服务的正确轨道。粮食亩产很快由七百多斤
上升到一千多斤，集体副业收入增长近两倍。还有一个大队，过去不抓多种经营，
养猪怕费粮食，养蚕怕占劳力，由于缺乏肥料和资金，结果粮食生产也上得不快，
到一九六七年，亩产还只有六百多斤。后来，他们纠正了孤立抓粮食的偏向，积
极发展了养猪、养蚕、养鱼等多种经营，增加了肥料，扩大了生产资金，不但没
有妨碍粮食生产，反而促进粮食亩产很快超过了千斤，棉花亩产超过了百斤。
正反两方面的经验使大家认识到，粮食生产和多种经营是互相依存、互相促
进的。粮食生产是基础，以粮为纲不能动摇，任何时候都要首先把粮食生产抓好。
就全县来说，粮食搞不好，多种经营就是无源之水，无本之木，不能发展起来，
更不能持续发展。大力发展粮食生产，这是关系到国计民生的重大问题，万万不
可稍有忽视。粮食生产和多种经营是可以并举的，发展多种经营是促进粮食生产
更快更好地发展的一个重要条件，它可以为粮食生产提供肥料和资金，促进农业
机械化的发展。忽视多种经营，就是放弃了这些有利条件。而且，以粮为纲，全
面发展，对工业特别是轻工业的发展有直接的关系，是关系以农、轻、重为序发
展国民经济，巩固工农联盟的重要问题。当然，多种经营和粮食生产有争地、争
肥，争劳力的一面。但是，只要不是回避矛盾，而是采取积极的态度，妥善地处
理两者的关系，就能充分发挥它们互相促进的作用，使粮食生产和多种经营都得
（总705）·59
1972年第8期
=====第151页=====
到迅速的发展。
“发展多种经营会不会产生资本主义自发倾向?”这决定于执行什么路线，走
什么道路。按照毛主席的无产阶级革命路线和政策搞多种经营，坚持社会主义的
方向，不断与资本主义势力开展斗争，多种经营就会沿着社会主义道路前进，不
断壮大社会主义的经济；背离毛主席革命路线和政策去搞多种经营，当然会产生
资本主义倾向。有的单位产生资本主义倾向，并不是因为搞了多种经营，而是由
于阶级敌人的破坏，是刘少奇一类骗子“金钱挂帅”，“自由经营”的流毒没有肃清
的缘故。如果我们不坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，放弃对多种经营
这一重要阵地的领导，反而可能给阶级敌人以可乘之机，使资本主义势力抬头。因
此，我们应该加强领导，坚持社会主义方向，不断批判资本主义倾向，使多种经
营沿着社会主义道路健康地向前发展。
因地制宜
自力更生
贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，要从当地的实际情况出发，坚持因
地制宜，自力更生的原则。海安县这儿年来，紧紧抓住粮食生产这个纲，同时以
养猪为重点，大力发展了多种经营，收到了较好的效果。
最初，有些人说：“养猪不合算，吃粮不赚钱。”广大群众则认为，养猪既能积
肥，又能改良土壤，“养猪不为钱，回头看看田”。立发公社向东大队过去碱地连
片，养猪很少，粮棉产量都比较低。近年来，他们依靠群众，自力更生，发展养
猪和其他多种经营。生产队没有猪舍，自己动手盖；缺乏猪崽，自繁自养；饲料
不足，自种自找。现在队队办起了集体猪场，社员家家养猪，全大队养猪平均每
亩一头半，每户六头半。猪多、肥多、粮棉多。随着农田水利建设的发展和有机
肥的增加，土质也得到了改良。一九七一年粮食亩产达到一千三百一十九斤，棉
花亩产一百四十四斤。县委及时总结推广了向东大队的经验，广泛宣传毛主席关
于“猪的饲料是容易解决的，某些青草，某些树叶，番薯藤叶和番薯都是饲料，
不一定要精料，尤其不一定要用很多的精料”的指示，发动群众，广辟饲料来源。
他们根据县内河多、水多的自然条件，开展向水面要饲料的活动，大力放养水浮
莲、水葫芦、水花生和绿萍。精粗饲料搭配，节约了大量粮食，为自力更生，多
快好省地发展养猪创造了条件。实践说明，养猪不是减少了粮食，而是增产了粮
食，增加了收入。
这个县在农田水利建设中，修筑了大量的河堤、圩堤和渠道。有些社队利用
60·(总706)
红旗杂志
=====第152页=====
这些土地栽桑养蚕，收效很快。广大干部和群众看到养蚕的好处，一经提倡，很
快在全县发展起来。南屏公社光明大队，在抓紧粮棉生产的同时，扩大土地的利
用率，几年来在河堤，渠道等“十边地”，嫁接湖桑六十多万株。现在全大队已盖
起了蚕室五十四间，同时开展室外养蚕，蚕茧季季高产，年年丰收。一九七一年
每人平均向国家交售蚕茧十多斤。“蚕儿一身都是宝”，蚕茧缫丝，蚕沙和蚕蛹是
医药和化工的重要原料，对国家做出了贡献，又增加了集体收入。
因地制宜，才能有效地向生产的广度和深度进军。海安县自然条件的一个特
点是水多，但过去是水多利少，水面没有很好利用。现在由于广泛利用，为多种经
营增添了不少项目。沙岗公社有水面三千余亩，他们自己动手，就地取材，创造
条件，一年之内，使养鱼面积扩大到二千五百亩，当年就捕鲜鱼三万二千余斤。
同时，还开始发展河蚌育珠，并取得了在放养某些鱼类的河道中养殖水花生的
经验。
·
除猪、蚕、鱼之外，这个县还因地制宜地发展了鸡、鸭、羊，兔等养殖业，
以及油料、麻类，薄荷等经济作物。同时，对于社队办的工业和运输等经营项目
以及编织等正当家庭副业，也按照党的政策，积极予以扶持。多种经营的发展，促
进了粮食生产的发展，为国家经济建设和人民生活的需要提供了大量农副产品，
繁荣了市场，巩固和发展了人民公社集体经济，提高了社员收入和生活水平。
增强党的政策观念处理好几个关系
“政策和策略是党的生命”。能否正确地落实党在农村的各项经济政策，对于
全面贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针关系极大。在这方面，海安县委注意
处理好以下四个关系。
一、粮食生产和多种经营的关系。
首先切实保证粮食生产这个重点，同时积极发展多种经营。他们在落实粮食
生产计划时，发生了增产粮食和发展蚕桑的矛盾。海安县委不是简单地用减少
桑出面积的办法来达到增产粮食的目的，而是考虑到养蚕对国家和集体经济的重
要性，以及养蚕本身对农业的促进作用，慎重处理了这个问题。经过发动群众讨
论，他们采取了各种有效措施，大力提高粮食的单位面积产量和扩大复种指数，
确保了粮食的增产，又保住了桑田面积。
二、集体副业和社员家庭副业的关系。
海安县委注意按照党的政策，划清集体副业、社员正当的家庭副业同资本主
1972年第8期
（总707）·61
=====第153页=====
义自发倾向的界限，划清合理的奖励政策和“物质刺激”的界限，在大力发展集体
副业的同时，指导社员发展符合党的政策的家庭副业。如养猪，儿年来集体养猪
获得大发展，但他们仍然继续鼓励社员家庭养猪，并对社员家庭养猪的饲料供应
和投肥价格等作出了合理的规定和奖励办法。
三、当前利益和长远利益的关系。
当年收益的多种经营项目，容易受到重视；需要几年才能收益的项目，往往
被人们忽视，而这些项自也是发展社会主义农业极为需要的。他们积极引导群众
既重视当前，也照顾长远，把当前利益与长远利益统一起来，以短养长，长短结
合。在种植多年生的用材树问题上，有的社队认为，种树占地，“远水不解近渴”。
县委认真宣传毛主席关于“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者放在
同等地位”的指示，积极组织各社队在村旁、大道旁、河旁、路旁、水旁、住宅
旁栽树造林，坚决执行社造社有、队造队有、社员在宅旁植树归个人所有的政策，
加快了林业的发展。
四、积累和分配的关系。
多种经营的发展，增加了社队的收入。在收入的分配上，他们坚持兼顾国家
利益、集体利益、个人利益的原则，既注意反对分光不留积累，也注意防止一下
子积累过多，“要尽可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收
入”。对参加副业生产的社员，注意根据劳动的质量和数量给予合理报酬和必要的
奖励。有些生产发展较快、收入水平较高的社队，经过社员讨论同意，允许适当
地多留一些积累，作为扩大再生产和发展农业机械化之用。
此外，海安县还注意组织各行各业做好支援农副业生产的工作。这个县的各
级商业和供销部门，对支援农副业生产做出了成绩。他们除积极完成购销任务
外，还组织了一支支援农副业生产的专业队伍。全县十五个商业食品收购门市部
都办了种猪场和兽医门诊室，广泛推行人工授精，并配合农业部门为社队培训赤
脚兽医。商业部门还自已生产了粉碎机，帮助社队办了一批小型饲料加工厂，引
进和组织调剂了水花生种苗八百多万斤。这些都对全县的养猪事业起了促进作
用。其他如工业等部门，也都在县委的统一领导下，对支农支副做出贡献。
海安县广大群众和干部，决心用“一分为二”的观点，总结经验，反骄破满，
继续抓紧路线教育，深入开展批修整风，推动“农业学大寨”的群众运动不断向前
发展，为争取更大的胜利而努力奋斗。
农林部调查组
红旗杂志
62·(总708)
=====第154页=====
来信摘登：
关于要重视对青少年的思想教育工作的讨论(五篇)
注意划清青年思想教育工作中的几个界限
编辑同志：
我们是做青年工作的下部。在实际工作中，我们体会到，为了把青年的思想教育工作做
得更有成效，要注意划清以下儿个界限。
首先，要注意划清敢想、敢说、敢做的革命精神和无政府主义错误倾向的界限。
青年是整个社会力量中一部分最积极、最有生气的力量。他们最少保守思想，对新鲜事
物比较敏感，敢于创新，敢于同旧思想，旧作风、旧习惯势力作斗争。但是，由于他们年轻，
缺乏阶级斗争和路线斗争的经验，有的人看问题比较偏激，好走极端，容易受无政府主义的
思想影响。这就要求我们既要教育青年发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，又要帮助他们防
止和克服无政府主义的错误倾向。
-
哪些是敢想、敢说、敢做的革命精神，哪些是无政府主义的错误倾向，我们要运用毛泽东
思想进行具体的分析。例如，一方面，对于青年敢于对领导工作中的缺点错误提出批评意
见，对不合理的规章制度提出改革建议，不能认为这是对领导的不尊重，甚至把它当作无政
府主义来批判。相反，我们应当给予热情的支持。另一方面，少数青年受了刘少奇一类骗子
散布的“怀疑一切、打倒一切”谬论的影响，不遵守革命的组织纪律，把合理的规章制度同束
缚群众手脚的条条框框混为一谈，不加区别，一概反对。对于这种无政府主义的错误倾向，
不能看作是敢想、敢干，任其自由泛滥，而应当加强思想教育。要使广大青年认识到，无政府主
义的存在，就会削弱党的领导，涣散组织纪律，破坏抓革命促生产，妨碍毛主席革命路线的
贯彻执行。我们只有帮助青年划清这两者的界限，才能把他们引导到无产阶级轨道上来，更
好地发挥他们的社会主义积极性。
第二，要注意划清为革命钻研技术和“业务挂帅”的界限。
青年是社会主义革命和社会主义建设的一支生力军。党和国家要把他们培养成为“有社
会主义觉悟的有文化的劳动者”。这就要求我们教育青年“把坚定正确的政治方向放在第一
位”，同时又要关心青年的业务学习，使他们沿着又红又专的道路前进。是不是“业务挂
（总709）·63
1972年第8期
=====第155页=====
帅”、“技术第一”，关键不在于技术学多少的问题，而在于这种学习是为哪个阶级服务，以什
么路线为指导。在正确路线指引下，努力学习，钻研技术，对革命的贡献就越大。某些青年
中存在的“业务挂帅”、“技术第一”的错误思想，或者受“技术无用论”的影响，轻视技术学
习，鄙薄技术工作，这些都不符合毛泽东思想，都要通过思想和政治路线方面的教育，帮助
他们提高认识，自觉地注意克服。我市不少厂矿深入批判了刘少奇一类骗子散布的“业务挂
帅”和“技术无用”的谬论，教育青年正确处理政治和业务的关系，落实了组织青年学习的具
体措施：如帮助新老工人建立新型的师徒关系，举办夜校帮助青年学习政治和必要的科技知
识，使青年工人的政治觉悟和业务水平都得到了提高。
第三，要注意划清开展社会主义的文体活动和资产阶级的“娱乐第一”的界限。
把文艺、休育活动看成脱离政治的单纯娱乐，这是资产阶级的“娱乐第一”的错误观点。
在阶级社会里，文体活动都是属于一定的阶级，为一定的政治路线服务的。刘少奇一类骗子鼓
吹“娱乐第一”，是为了反对和取消文体活动的革命教育作用，使之为他们推行修正主义路线
服务。实际上，他们搞的并不是什么“娱乐第一”，而是资产阶级的政治第一。我们开展社会
主义的文体活动，是为了宣传马克思列宁主义、毛泽东思想，对青年进行阶级斗争和路线斗
争的教育，培养他们的团结，紧张、严肃、活泼的革命作风，促进他们的身心健康成长，更
好地抓革命促生产。这同资产阶级的“娱乐第一”是有本质区别的。
毛主席教导说：“要充分兼顾青年的工作、学习和娱乐，体育、休息两个方面。”青年人比
较爱好文体活动，我们不能忽视这一方面的活动。文体活动这块阵地，无产阶级不去占领，
资产阶级就必然要去占领。只有积极开展社会主义的文体活动，才能有效地反对和抵制资产
阶级通过所谓“娱乐第一”，腐蚀、拉拢青年。我市许多单位依靠群众，坚持业余、小型、多
样的原则，办起了图书室、阅览室，编演小型文艺节目，组织游泳、爬山、各种球赛等活
动，受到广大青年的欢迎。实践说明，这样就能更好地体现文体活动为无产阶级政治服务，
为社会主义革命和社会主义建设服务。
以上是我们对青年思想教育工作的几点初步看法。不对的地方请批评。
致
革命敬礼
济南市革命委员会四名青年工作者
针对少年儿童特点加强思想教育
编辑同志：
读了你刊关于重视对青年思想教育工作的讨论文章，作为小学教师，我们想就少年儿童
64·（总710）
红旗杂志
=====第156页=====
的思想教育工作，谈点看法。
在伟大领袖毛主席的亲切关怀下，广大少年儿童，正在健康成长，天天向上。特别是无
产阶级文化大革命以来，深入进行思想和政治路线方面的教育，广大革命教师用马列主义、
毛泽东思想培育革命后代，少年儿童的新思想、新道德、新风尚，有如绚丽山花，灿烂开
放。他们热爱党，热爱毛主席。他们听毛主席的话，学革命前辈的榜样，走英雄成长的道
路，立志接好革命班。譬如我们长沙市南区的少年儿童，多数能努力学习，取得显著成绩；
有的机智勇敢地擒获阶级敌人；有的舍己救人，拾金不昧。好人好事不断涌现。
然而，我们也要看到，一小撮阶级敌人正在千方百计地同我们争夺少年儿童，斗争是激
烈的。
刘少奇一类骗子，在少年儿童思想教育问题上，就玩弄了不少阴谋。他们先是拾起资产
阶级“儿童中心论”的破烂，宣扬什么教育活动要服从儿童的自发需要和兴趣，抵制向少年
儿童进行无产阶级思想教育。当这种谬论遭到批判以后，这伙骗子义以极“左”的面目出现，
不承认少年儿童与成人的差别，大搞主观主义，妄图使无产阶级对少年儿童的思想教育收不
到预期的效果。
是不是根据客观事物的特点做工作，这是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论
的两条认识路线的斗争。少年儿童有本身的特点，这是客观事实。他们正处在长身体、长知
识的阶段，精力充沛，朝气蓬勃，爱好活动；求知欲强，爱看图书，爱听故事；善于模仿，
向往英雄，积极向上。另一方面，他们长在红旗下，不了解旧社会的苦难，缺乏阶级斗争观
念和分辨是非的能力。我们必须对少年儿童加强阶级斗争和路线斗争的教育，这是毫无疑义
的。但是，由于少年儿童年纪小，对具体的形象的感性材料，比较容易接受，而对抽象的论
述，往往不易理解。因此，在进行教育的时候，必须注意多运用形象、生动的事例，从正面
积极诱导，培养少年儿童逐步树立共产主义世界观。有些同志由于划不清“儿童中心论”与根
据少年儿童特点进行教育的界限，在工作中还存在着某些主观主义的倾向。例如：听报告，
一到五年级“一锅煮”；提要求，大人、娃娃“一个样”；搞活动，不管接受能力“一刀切”。他
们不善于针对少年儿童的特点，有的放矢、讲求实效地做思想教育工作。
怎样针对少年儿童的特点做好思想教育工作呢？我们的体会是：
要“忠诚党的教育事业”。教师对党和人民交给的培养无产阶级革命事业接班人的任务，
要有高度的革命责任感，全心全意地做好少年儿童的教育土作。要象栽培幼苗一样，浇水。
锄草、除虫，丝毫不马虎，一刻也不松劲。
要用形象，生动的方法，给少年儿童上好阶级斗争这门主课。我们请老工人、老贫农、
老红军给孩子们作忆苦思甜的报告，带领他们参观泥塑《收租院》和革命纪念地，让他们明白
什么是阶级和阶级斗争，懂得今天的幸福生活来之不易。同时，我们还组织孩子们批坏书，建
立红色图书柜，讲革命故事，开展有益的小型活动，把阶级斗争教育渗透到少年儿童生活的
各个方面。
（总711）·65
1972年第8期
=====第157页=====
要坚持正面教育，耐心细致地做好后进儿童的思想工作。作为教师，对于个别“调皮”儿
童，不能讨厌他们，而要善于从本质上发现他们的优点，满腔热情地帮助他们。如果形而上
学地看问题，简单粗暴图省事，就不可能做好思想转化工作。只要看一看我们自已还有各种
思想问题要不断解决，就可以明白怎么能简单化地要求少年儿童样样都正确呢?
要严格要求自己，给少年儿童做出好的榜样。教师的一言一行，对学生有很大影响。因
此，教师一定要努力学习马列主义，毛泽东思想，认真改造世界观，坚持理论和实践相统一
言教和身教相结合。这样，孩子们才信你，你讲的话，他才听。
培养革命后代，学校、家庭、社会三者要互相紧密配合。我们希望大家都来关心少年儿
童的成长，重视对他们的思想教育工作，认真总结经验，把这项工作做得更好。
此致
革命敬礼
长沙市南区十七名小学教师
支持和教育子女上山下乡干革命
编辑同志：
我是一个知识青年的家长，想在正确对待子女上山下乡的问题上，谈一谈自己的体会。
一九六九年以来，我先后把两个孩子分别送到湘西山区插队落户。孩子上山下乡的前
后，在我的家庭里曾经存在着两种思想的激烈斗争。
一九六八年冬，大女儿永红初中毕业后，在学校里表示了去农村的志向。孩子的这一行
动，本应得到家长的支持。可是，她的祖父母思想不通，要留长孙女在身边。我爱人推我
作主，我的思想也犹豫起来。正在这时，毛主席发出了伟大号召：“知识青年到农村去，接受
贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的
子女，送到乡下去，来一个动员。”我反复学习毛主席的教导，认识到：自己是一个国家干
部，应当带头支持子女上山下乡，走毛主席指引的光辉道路。于是，我表明了自己的态度。
但老人的思想仍不通，说永红是我家祖祖辈辈第一个中学毕业生，去农村“太可惜”。提
起“祖祖辈辈”这句话，激起了我对旧社会苦难生活的沉痛回忆。我把一家三代喊到火炉边，
进行忆苦思甜。当永红的祖父母回忆起旧社会被生活遇迫，生下我没有几天，祖母就忍痛把
我丢下到地主家喂奶的悲惨情景时，一家人泣不成声。今天全家人过着幸福生活，五个孩
子都能上学，永红能够成为我家第一个中学生，这完全要感谢党和毛主席。孩子是国家的
后代，应当听从党安排，到农村的广阔天地去锻炼成长。全家统一了思想，支持永红到农
红旗杂志
·66·(总712）
=====第158页=====
村去。
永红下乡的问题解决了，接着又出现到什么地方去的争论。老人主张回农村老家。我爱
人主张去湖区。永红从学校回来，我问她:“你打算到哪里去?”她说:“革命青年志在四方，时
刻听从党召唤!”我又提醒说：“你想过困难没有?”她说:“毛主席早就讲了，越是困难的地方
越是要去，这才是好同志'。”孩子的回答，使我想到这样一个问题：作为家长，什么是对子
女的真正的爱？晚上，我们开了家庭会。通过讨论认识到：怕子女冷了，热了、苦了、累
了、离家远了，这不是革命者真正的爱。只有遵照毛主席关于革命者不可能在温窒里成长，
要在大风大浪里去锻炼自己的教导，教育子女到革命最艰苦的地方去锻炼成长，这才是真正
的爱。我们讨论到深夜，一致同意永红去偏远的湘西山区插队落户。
一九七一年九月，儿子邓竟初中毕业后也将奔赴农村，一家又引起了思想波动。祖父母
认为孙女下去了，孙子该在城市安排工作。我爱人说：“那是理所当然”。针对这些思想，我
又组织全家学习毛主席关于“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到
那里去”的教导，并要大女儿写信谈她在农村锻炼的体会，使老人懂得：教育子女都走与
工农相结合的道路，是把他们培养成为无产阶级革命事业接班人的必由之路。大女儿下了
农村，丝毫没有理由说二儿子可以不去。于是，我们又高兴地把邓竟送到湘西永顺县插队
落户。
孩子下乡，只是在与工农相结合的道路上迈开了第一步。如何积极配合当地党组织和贫
下中农做好思想工作，帮助孩子正确对待下乡后遇到的问题，仍然是家长的重要责任。
永红下乡后，开始一段时间热情高，干劲足，可是过不久，在来信中慢慢谈起农村艰苦
来了。如说：“出门要爬坡，插田要爬山，天亮就出工，摸黑才进屋。”听到这些情况，祖父母
叫我托人把孩子在家里爱吃的东西捎去。我也去信，劝她注意身体。永红不久又来信说：
早晓得这样苦，不到山区来。永红思想的波动，才引起了我的警惕：家长的一封信、一个包
裹看来很普通，但写什么，寄什么，却反映了两个阶级、两种思想的斗争。对孩子从物质生
活上关心，只能管一时一事；从政治思想上关心，才能管一生一世。如果只管子女吃和穿，
就会把他们引导到留恋城市，脱离贫下中农的邪路上去。从此，我特别注意从政治思想上关
心他们的成长。几年来，我先后给两个孩子寄去马、列的书和毛主席著作以及学习资料等九十
多本，向当地党组织和贫下中农及孩子写信一百五十多封。给孩子寄必要的生活用品，也注
意朴实。这不是花钱多少的问题，重要的是看怎样有利于学习和锻炼。
一九六九年冬天，上级有关部门在永红所在的队抽调青年。永红很想趁机回城当工人，
干活也不上心了。在这种情况下是“望女回城”，还是继续“教女务农”？这对家长来说又是一
次考验。我思想上也有斗争，越想，越感到这个问题事关重大；如果同情、支持子女不安心
农村，实际上是帮倒忙，拖后腿。便一面做爱人的工作，一面写信给永红，讲清在工厂、农
村都是为社会主义建设服务，只是分工不同，没有高低贵贱之别，鼓励她在山区干一辈子革
命。并写信给当地贫下中农反映了这个情况。永红终于提高了思想觉悟，主动把招工名额让
（总713）·67
1972年第8期
=====第159页=====
给了另一个知识青年，服从了革命的需要。
孩子下乡后，由于党的培养和贫下中农的再教育，进步很快。一九七O年十月，永红在
毛泽东思想的哺育下，光荣加入了中国共产党，不久又当选为中共芷江县委会委员。她马上给
我写了封信，表示决不辜负党和贫下中农的期望。孩子的成长，使我很高兴。可是，看到她
在信中有“我当上了二十三万多人的县委委员”一句话，觉得孩子进步了，却面临着新的考
验。于是我写了封长信，向她提出：我们的权力是谁给的？地位变了怎么办？当地党组织和
贫下中农也抓紧教育，帮助她认真学习，自觉改造世界观，努力搞好工作。
我对子女教育的一点粗浅体会，不一定谈到点子上，希望革命家长能多介绍这方面的经
验，共同把培养无产阶级革命事业接班人这一工作搞好。
此致
革命敬礼
长沙化工机械厂干部邓湘雄
街道要把教育青年的工作认真抓起来
编辑同志：
我是一直做街道工作的，对于街道要不要抓青年思想教育工作，在思想上有过斗争。过
去，总认为街道工作千头万绪，一天忙到晚，根本不得闲；学生有学校管，青年工人有工厂
管，社会青年有家庭管，我们街道于部不必管。后来，我们联系街道青年中间发生的各种阶
级斗争的事实，反复学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”和“思想政治工作，各个部
门都要负责任”等教导，进一步认识到，街道不抓青年思想教育工作不行。
街道青年同一些厂矿，学校的青年情况不大一样。他们有的在等待国家的分配，有的临
时参加了这样那样的工作，也有的因疾病等原因住在家中。他们考虑自己的问题比较多，思
想上常常有一些动荡，容易受到资产阶级思想的侵蚀和影响。街道是资产阶级同无产阶级争
夺青年一代的重要阵地。街道本身阶级阵线和阶级斗争又是很复杂的。一小最阶级敌人正是
利用有些社会青年无人管，抓住他们缺乏阶级斗争和社会生活经验的弱点，极力散布封、资、
修的黑货，千方百计地拉他们下水。因此，紧密配合各有关方面，认真地积极地抓好青年思
想教育工作，是关系到如何改造街道，建设街道，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基
层，贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的大问题。
认识提高，自觉性也增强了。我们把青年工作列入党支部的议事日程，充分发挥共青团
组织的作用，克服工作中的一些困难和阻力，不断加强了对街道青年的思想教育。根据街道
的特点，我们主要采取了这样一些措施：
红旗杂志
68·(总714)
=====第160页=====
主动同学校的老师、工厂的领导、老工人、贫下中农以及一些住户联系，建立加强青年
教育的协作小组，及时交换情况，互相配合，分析问题，采取措施。
以街道上的老工人、贫下中农、烈军属和共青团员为主体，建立一支街道青年教育工作
的骨干队伍，利用早晚时间，走门串户，做过细的工作。这些老工人、贫下中农，熟悉情
况，通过他们去做思想教育工作，常常能够收到较好的效果。
建立学习马、列的著作和毛主席著作的小组，举办简易图书馆，利用晚上时间，组织青
年们开展集体学习活动。
=
针对在一定时期街道青年中带有共同性的问题，开办学习班，集中地加以解决。
有组织地让青年参加一些街道的阶级斗争活动。如组织革命大批判的活动，参加对四类
分子的评审，监督和一些社会治安活动，使他们在阶级斗争中经受锻炼，提高觉悟。
此外，我们还适应青年的特点，组织了街道业余文艺宣传活动和体育活动，把街道青年
的业余生活管起来，有时并组织他们参加一些公益劳动。
方向对头，措施有力，使街道青年的教育工作取得了比较显著的成效。过去，有的街道
青年无事就逛街，凑在一起就谈玩，很少参加学习，个别的甚至结伙打架。现在，绝大多数
青年都能自觉坚持参加街道的学习，加强了团结，有的成了学习和街道工作的积极分子。如
有的青年主动给烈军属、五保户挑水、买煤、买米。还有的青年过去讲究穿戴，经过教育也
有了很大转变。滁州路段有十七个青年，由于一度对下乡锻炼的意义认识不足，迟迟不愿离
开城市，经教育后，他们积极响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，除两名因病
一时不能下去，其余十五名都先后下了乡。事实说明，只要我们认真抓，并坚持抓下去，就
能做好街道青年的思想教育工作。
致以
革命敬礼
合肥市明光街道党支部书记
鲁志德
我们团支部做青年思想工作的一点体会
编辑同志：
共青团是党的助手，在团结和教育青年方面担负着重大的责任。如何发挥党的助手作
用？我们团支部有一条比较深切的体会，就是：在党支部的领导下，注意抓住各个时期团
员、青年中带有倾向性的思想苗头，运用多种多样、生动活泼的形式，及时进行思想教
育。
我们车间的团员和青年大多数是最近儿年进厂的新工人。他们肯学习，热情高，对新事
1972年第8期
（总715）·69
=====第161页=====
物敏感，是抓革命促生产的一支新生力量。但是，不少人由于缺乏阶级斗争的经验，不善于
把新旧社会加以对比，不了解要建成社会主义社会还要经过长时间的艰苦奋斗。因此，很有
必要在青年中加强思想教育，使他们永远保持坚定正确的政治方向。
今年六月初，我单位有一批新工人转正。多数青年把徒工转正看作是党和毛主席对青年
代的关怀，体现了社会主义制度的优越性，决心发扬艰苦奋斗的作风，努力为人民多作贡
献。但也有一些青年，盘算着收入增多后钱怎么花，怎样把自已打扮得象样一点。在党支部
领导下，我们决定通过徒工转正这件事进行一次思想教育。遵照毛生席关于“青年，即使是青
年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟”的教导，
我们组织大家参观了泥塑《收租院》展览，请老工人讲述他们在旧社会当童工、徒工时的苦难
遭遇和解放后的幸福生活，对青年进行忆苦思甜教育，从而激发了青年的阶级感情。使大家
认识到，收入多了就图享受，摆阔气，这不但是忘记了前辈们在旧社会所受的苦，而且是忘
记了世界上还处在水深火热之中的阶级弟兄。如果听其发展下去，就有被资产阶级的糖衣炮
弹打中的危险。
在此基础上，我们又引导大家就坚定正确的政治方向与艰苦奋斗的作风的相互关系展开
讨论。讨论中大家认识到，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；而没
有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。因此，青年人要做到把坚定正
确的政治方向放在第一位，在毛主席的无产阶级革命路线指引下健康地成长，就必须继承和
发扬我们党的艰苦奋斗的优良传统。同志们在讨论中说得好：“无产阶级有无产阶级的样子，
资产阶级有资产阶级的样子。贪图享受，讲究排场，这是典型的资产阶级大少爷的样子；献
身革命，艰苦奋斗，才是无产阶级应有的样子。认识提高后，许多同志主动把添置生活必需
品之外多余的钱存入银行，支援社会主义建设。
前一段时间，在一些团员、青年中，出现了劳动纪律松弛的现象。我们团支部对此进行
了认真的分析研究，认为主要原因在于有些人受了刘少奇一类骗子散布的无政府主义思想影
响，划不清修正主义的“管、卡、压”与合理的规章制度的界限。于是，我们组织团员和青年
学习毛主席有关加强革命纪律性的教导，批判了反动的无政府主义思潮。同时，还引导大家
联系自己的思想实际，挖根源，摆危害。通过这些活动，使同志们分清了什么是修正主义的
“管，卡、压”，什么是合理的必要的规章制度，明白了革命纪律是执行毛主席无产阶级革命
路线的保证。在统一认识后，我们协助车间领导建立和健全了岗位责任制，加强了劳动纪
律。
我们的工作做得还很不够，希望在共青团如何发挥党的助手作用的问题上继续进行讨论，
交流经验，以利于加强青年的思想教育。
此致
革命敬礼
洛阳轴承厂工具分厂第五团支部
红旗杂志
70·(总716）
=====第162页=====
旗
2
-
9
一九七二年
=====第163页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七二年第九期目录
抓紧路线教育
认真看书学习
要善于进行比较…
安群（3）
永远保持艰苦奋斗的政治本色…
洪城（8）
坚持党的基本路线
巩固无产阶级专政
——学习《国家与革命》
…中国共产党广东省海南地区委员会副书记
李子元（12）
中国革命战争的根本指针
——学习《中国革命战争的战略问题》……
金灿(18）
运用毛主席哲学思想指导养路
…辽宁新金县公路管理段金山养路道班（24）
从实际出发
向群众学习
……湖南慈利县长峪铺大队党支部书记
黄炳秀（32）
=====第164页=====
总结实践经验
搞好教育革命
怎样使学员学得生动活泼,学得主动?
…清华大学革命委员会（36）
形象化教学与培养科学抽象能力
——基础理论课改革的一点体会…………大连工学院革命委员会（41）
根据工人学员的特点组织理论教学
…中国共产党上海机床厂委员会（46）
搞好自然科学基础理论课教学…………北京大学教育革命组(51)
切实做好厂校挂钩…
·裴玉（55）
发挥“教”和“学”两个方面的积极性
·上海市吴淞中学党支部（58）
小评论一组(六篇)
：
(61）
影评：拍摄更多更好的科教影片…
…方亮（70）
杂文：在“反酗酒”的背后…
阳戈（75）
☆九月一日出版☆
=====第165页=====
毛主席语录
我们的眼力不够，应该借助于
马克思主义的方
望远镜和显微镜。
法就是政治上军事上的望远镜和显
微镜。
好同坏，善同恶，美
任何时候，
香花
总会有的。
同丑这样的对立，
它们之间的关系
同毒草也是这样。
对立的斗争。
有
都是对立的统一，
才
，有鉴别，有斗争，
比较才能鉴别。
能发展。
真理是在同谬误作斗争中
间发展起来的。
马克思主义就是这
样发展起来的。
=====第166页=====
毛主席语录
教育必须为无产阶级政治
服务，必须同生产劳动相结合。
有两种不完全的知识，
一种
种是现成书本上的知识,
是偏于感性和局部的知识，
这
只有使二者
二者都有片面性。
互相结合，
才会产生好的比较
完全的知识。
=====第167页=====
抓紧路线教育
认真看书学习
要善于进行比较
安群
毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”这是事物
发展的规律，也是真理发展的规律。我们在进行思想和政治路线的教育中，在日
常的思想政治工作中，要善于运用唯物辩证法的比较方法，帮助广大党员、干部
和群众提高路线斗争觉悟，提高社会主义觉悟。
用比较的方法进行教育，是毛主席一贯倡导的摆事实、讲道理的一个传统方
法。毛主席在《一个整社的好经验》一文按语里指出：“这篇文章里所描写的四对
比，五算账’，就是向农民说明两种制度谁好谁坏、使人一听就懂的一种很好的
方法。这种方法有很强的说服力。”多年来，我党在对党员、于部、群众进行教育
中，采用了多种行之有效的比较的方法，积累了许多好的经验。
忆苦思甜，回忆对比，是我们非常熟悉的一种比较法。我们都还记得，在革
命战争年代，千千万万的工农群众，就是通过对自己亲身经历的新旧生活的鲜明
对比，启发了阶级觉悟，认识了革命真理，走上了革命道路，参加了武装斗争。
正是通过回忆对比的教育，他们深深懂得为什么而战斗，为谁而战斗，因而无论
在怎样艰难困苦的情况下，都能立场坚定，勇往直前，为革命贡献自己的一切。
在社会主义革命和社会主义建设时期，我们经常忆苦思甜，回忆对比，使广大革
命群众从亲身经历的变化中认识社会主义制度的优越性，坚持社会主义道路，反
1972年第9期
（总725）·3
=====第168页=====
重新振奋无产阶级革命精神，自觉地克服缺点和错误，回到无产阶级队伍中来，
为革命立新功。
+
在进行正面教育的同时，接触反面材料，研究反面教员，进行正面和反面的
比较，展开对立面的斗争，这又是一种我们常常使用的比较方法。毛主席强调指
出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比
较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”根据毛主席的教导，
我们党在历次重大的阶级斗争和路线斗争中，总是在着重地引导革命群众认真学
习马列主义、毛泽东思想的同时，也把反面的东西公之于众，让群众通过比较
鉴别，自己动手批谬论，锄毒草，将毒草化为肥料，提高自己的路线斗争觉悟。
例如，在历次思想政治路线上的重大斗争中，我们党曾将胡风反革命集团的材料、
资产阶级右派的言论、刘少奇一类骗子的谣言和诡辩等反面材料公布在广大群众
面前，进行群众性的讨论和批判。在反对现代修正主义的论战中，除发表正面的
批判文章外，我们还在报刊上刊登过现代修正主义的种种谬论，刊登过帝国主义、
社会帝国主义的反华文章。人民群众通过正反两个方面的比较和鉴别，结果怎样
呢？和阶级敌人的主观愿望恰恰相反：不是他们的谎言欺骗了人民群众，而是人
民群众揭穿了他们的画皮；不是由于他们的攻击而否定了马列主义，毛泽东思想，
而是人民群众更加坚信马列主义、毛泽东思想的正确。
抓先进典型，树革命样板，开展表扬和批评，进行先进和后进的比较，这也
是我们经常使用的比较方法。例如，我们学习张思德、白求恩、刘胡兰、雷锋
焦裕禄、王进喜等英雄人物，学习大庆、大寨等先进典型，使我们的党员、干部
和群众通过比较、对照，找出自己的差距，明确自己的努力方向，自觉地继续革
命，不断前进。同样，我们抓住落后的或错误的典型，加以揭露，也是让人们通
红旗杂志
4·（总726）
=====第169页=====
过比较、鉴别，更好地发展先进的和正确的东西，克服落后的和错误的东西。
广大群众对比较的方法有丰富的经验，切身的体会，他们用许多生动朴实的
语言称赞这种方法，如：“不怕不识货，就怕货比货”，“比比看看，好坏自见”，
“不比不知道，一比吓一跳”，“不比沾沾自喜，一比相差万里”，等等。
科学的比较的方法，为什么能够在人们认识世界和改造世界的过程中起到这
样明显的作用呢？这是因为它是符合人们认识运动的客观规律的，是符合唯物辩
证法的。
唯物辩证法告诉我们，世界上一切事物都包含着互相矛盾的对立面。“真的、
善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展
的。”有真的、善的、美的东西，就必然有假的、恶的、丑的东西，有革命的、进
步的东西，就必然有反劫的、落后的东西。比较的方法，就是承认这个客观存在
的事实，通过互相矛盾的对立面的比较，认识事物的本质和特点，进而用真的、
善的、美的去克服假的、恶的、丑的，用革命的、进步的去克服反动的、落后的。
因此，科学的比较的方法，体现了以实践为基础的、由浅入深的辩证唯物论的认
识路线，这种比较法也就是唯物辩证法。
毛主席指出:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣
传事物的本来的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。把互相对立的事物
放在一起比较，把事物内部客观存在的矛盾充分暴露出来，具有很大的鲜明性，
谁好谁坏，是真是假，泾渭分明，一清二楚。这样就能使人感奋起来，进而在分
析中间，在鉴别中间，在斗争中间，取得比较完全和正确的认识，促使真理战胜
谬误，先进克服落后，促使矛盾向有利于革命的方面转化。马克思主义是在斗争
中形成和发展起来的，我们要掌握马克思主义也必须通过斗争。在尖锐复杂的阶
级斗争和路线斗争中，机会主义分子总是用谣言和诡辩来欺骗群众，蛊惑人心。
要戳穿这伙骗子的伪装，就必须把谣言和真理拿来对比，把假象和事实拿来对比，
以便从他们变幻不定的形象中看清其反动本质，看清马克思主义同修正主义的根
本分歧，使马克思主义这个革命的批判的武器，日益为广大群众所掌握，所运用，
1972年第9期
（总727）·5
=====第170页=====
有的同志在看问题，想问题的时候，并不是正确运用唯物的辩证的比较方
法，而是把一些表面的、片面的现象拿来作简单的类比，不对事物作深入的分析，
因而得出错误的结论。这不仅不能使人们认识真理、抛弃谬误，反而会象诡辩术
那样，把人们引向邪路。
能不能正确运用比较的方法，这不单纯是一个方法问题，是同我们每个人的
立场、世界观联系在一起的。立场、世界观不同，比较的出发点、比较的内容、
比较的标准、比较的结果也就大不相同。
在阶级社会里，阶级斗争、路线斗争是社会生活方面最本质的问题。对事物
进行比较的时候，就是要抓住阶级斗争、路线斗争这个纲，要进行阶级分析。要
看看这个或那个事物究竞是为哪个阶级，哪条路线服务的？是对哪个阶级、哪条
路线有利？譬如说，如何看待战争。如果没有正确的立场和正确的标准进行比
较，就会笼统地认为，战争的双方，都是使用武器造成人的死伤，都是不对的，
因而不能正确区分正义战争与非正义战争，革命战争与反革命战争，不能认清战
争的实质。又譬如，如何看待所谓自由、民主。如果没有正确的立场和标准加以
比较，就会被一些假象所蒙蔽，就会看不清问题的本质。但是，只要站在无产阶
级立场上进行阶级分析，就很清楚地看出，资产阶级的“自由”只不过是他们随
心所欲地剥削无产阶级和劳动人民的自由；他们的“民主”只不过是用皮鞭和刺
刀强迫人民顺从资产阶级统治的“民主”。只有在社会主义社会，由于剥夺了地
主资产阶级的自由、民主，工人阶级和劳动人民才享有了真正的民主和自由。因
此，不能抽象地谈论自由民主，而要弄清究竟是哪个阶级享有的自由、民主。
离开了阶级分析，离开了阶级的功利标准，就会越比越糊涂。毛主席在《关于正
确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，为我们规定了政治生活中判断是
非、辨别香花和毒草的六条标准，其中最重要的就是社会主义道路和党的领导两
.6·(总728)
红旗杂志
=====第171页=====
得出正确的结论，才能促成事物向有利于革命的方面转化。
再拿革命同志之间的比较来说，同谁比、怎样比、为什么比，这里就有一个
世界观的问题，就有一个正确的比较内容与比较标准的问题。按照无产阶级世界
观的要求，比是为了学先进，超先进，促后进，帮后进，后进变先进，先进更先
进。这正是唯物的辩证的比较方法。因此，我们要把自己的思想同代表历史发
展潮流的先进思想比，同共产主义远大目标比，同无产阶级的英雄人物比。这
样，才能比出差距，比出于劲，比出方向；才能通过比较，克服我们思想肌体上
有害的东西，树立起崇高的共产主义思想品质。这样的比较，是积极的，有益于
人民，有利于我们的革命事业的。与此不同的是另一种比较方法。譬如说，“比
上不足，比下有余”，这么比，就会使自己思想上，政治上，工作上甘居中游，满
足现状，右倾保守，其结果，中游也是保不住的，往往造成落伍掉队。“以己之
长，比人之短”，这么比，不仅比不出客观真理，而且会蒙蔽自己的眼睛，把自
己看成一朵花，把别人当作豆腐渣，就会摆错个人同党、同群众的位置，甚至会
在政治上造成严重的恶果。这种比，都是一些主观唯心论的比较方法，因而不能
得到正确的认识，相反，却会引导人们一步步陷入错误的泥坑。至于同别人比职
位，比待遇，比享受，这种“比”，更是消极的，可鄙的。这种“比”，是腐朽的资
产阶级世界观的反映，它对革命队伍起着腐蚀瓦解的作用，对革命团结起着破坏
的作用。这是我们应该坚决反对的。
列宁指出：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理
(但决不会穷尽它)；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们
什么也得不到。”(《唯物主义和经验批判主义》)在比较方法的问题上，同样存在着两
条认识路线的斗争。让我们遵照马克思主义的认识路线，运用唯物辩证的比较方
法，来更好地认识世界和改造世界吧。
1972年第9期
（总729）·7
=====第172页=====
永远保持艰苦奋斗的政治本色
洪城
保持艰苦奋斗的无产阶级政治本色，是深入开展批修整风中的一个重要问
题。伟大领袖毛主席指出：“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。
锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们
战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：
不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。我们的纪律就建筑
在这个自觉性上边。这是我们党的领导和教育的结果。人是要有一点精神的，无
产阶级的革命精神就是由这里头出来的。”毛主席的这一重要指示，是批修整风的
强大思想武器，我们要认真学习和深刻领会。
艰苦奋斗是无产阶级特有的政治本色，是马克思列宁主义政党区别于资产阶
级政党和修正主义政党的一个显著标志。毛主席曾经指出：“坚定正确的政治方
向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激
发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政
治方向。毛主席的指示，深刻地阐明了艰苦奋斗的工作作风与坚定正确的政治方
向的辩证关系。保持艰苦奋斗的作风，是执行正确路线的重要保证，这是为我国
几十年来革命斗争历史经验所证明了的真理。我党我军在毛主席的领导下，始终
发扬了艰苦奋斗的光荣传统。“艰难困苦，玉汝于成”的古话，对于我们党和军队
来说，是完全自觉地被理解的。在战争年代，艰苦奋斗是我们克敌制胜的法宝，
从红军爬雪山，过草地到抗美援朝志愿军一把炒面一把雪，战胜了千难万险，取
得了一个又一个的胜利。在社会主义革命和建设中，艰苦奋斗又是我们坚持无产
阶级专政下继续革命的重要保证，是我们改变祖国一穷二白面貌的巨大力量。广大
工人、农民和劳动知识分子正是在这种革命精神的鼓舞下，依靠自己勤劳的双手，
自力更生地把我们的国家建设成为初步繁荣昌盛的社会主义国家。现在，我们的
国家还是发展中的国家。毛主席为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业
和现代科学文化的社会主义国家指明了光明大道。但在革命的道路上还有许多障
碍物，还有许多困难，需要我们付出极大的努力，经过长期的、曲折的艰苦斗
红旗杂志
.8·(总730)
=====第173页=====
争。保持与发扬艰苦奋斗的作风，我们就能在毛主席的无产阶级革命路线指引下，
不怕牺牲，排除万难，战胜国内外阶级敌人的破坏，抵制各种错误路线和错误思
想的于扰，达到胜利的目的。如果丢掉艰苦奋斗的作风，一碰到艰难困苦，就不
能很好地实现党和人民所交给的斗争任务。
在革命胜利的新形势下，坚持不坚持艰苦奋斗的政治本色，是一场尖锐的阶
级斗争。由于无产阶级专政日益巩固，全国人民的觉悟不断提高，迫使敌人不得
不采取更加隐蔽、更加狡猾的手法向我们进攻，其中大量的、经常的、也是容易
被人忽视的，就是利用旧时代遗留下的剥削阶级腐朽的思想作风来腐蚀革命队
伍，妄图从生活领域打开缺口，达到政治上解除武装的目的。这种腐蚀与反腐蚀
斗争，是社会主义时期两个阶级、两条道路，两条路线斗争的一个重要方面。谁
如果丧失革命警惕，就会在不知不觉之中被资产阶级糖衣炮弹所击中。保持艰苦
奋斗的作风，就能使我们不仅不为资产阶级所腐蚀，而且使资产阶级和一切剥削
阶级在意识形态领域里的这种进攻遭到失败。
经过无产阶级文化大革命运动的锻炼和批修整风运动的教育，广大干部和党
员自觉发扬我党艰苦奋斗的好作风，在三大革命运动实践中朝气蓬勃，勤勤恳恳，
忘我工作，继续革命，深受群众的爱戴和赞扬。但是，也有少数同志在新形势下
不能正确地认识和对待工作中取得的胜利和成绩以及个人职位的变化，不愿意再
过艰苦奋斗的生活。这是需要注意警惕和克服的。
在胜利和成绩的面前，历来存在着两种不同思想的斗争。马克思主义者对待
胜利与成绩从来都是采取一分为二的观点，既看到斗争后的巨大胜利，又看到胜
利后的严重斗争；既看到成绩和进步的一面，又看到缺点和不足的一面。而从资
产阶级世界观出发的人，则往往沾沾自喜于一得之功，自我陶醉于一时之胜。
毛主席曾经指出，有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，
就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”(《学习和时局》)有了胜利和成绩，这
是好事，如果不能正确地对待，就会成为自已的包袱和负担。一旦被胜利冲昏头
脑，被成绩蒙住眼睛，在大好形势面前停步不前，在赞扬声中忘乎所以，滋长贪
图安逸，追求享受的情绪，这就使好事转化为坏事了。在任何时候，我们都应该
用辩证唯物论和历史唯物论的观点看待胜利和成绩。这样，才能减少盲目性，增
强自觉性。
我们的一切胜利和成绩，都是在毛主席和党的领导下，经过广大群众的艰苦
奋斗所取得的。我们要有自知之明，要恰当地估计自己的作用，正确认识个人与
群众的关系。在和广大群众的共同战斗中，我们自己的一份力量，只是革命海洋
（总731）·9
1972年第9期
=====第174页=====
中的一滴水。我们在每一项工作、每一次斗争中所取得的胜利，只是整个革命胜
利的一部分，而不是它的全部。我们在每一项工作，每一次斗争中所取得的成绩
总是有限的，距离党和人民的要求还是相差很远的。我们所做的贡献，是应尽的
革命义务，决不能居功自恃，把成绩记在自己的账上。
无论是社会主义革命还是社会主义建设的事业，都是任重而道远的。每一个
胜利和成绩，只能是我们继续前进的新起点，决不能把万里长征走完了的第一步
当成了最后的一步，把革命长剧中的序幕当成了终结的尾声，更不能以它作为换
取享受的资本。毛主席指出：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任
何值得骄傲自大的理由。”我们应该把胜利和成绩当作动力，不断激励自己艰苦奋
斗的革命精神，为无产阶级的革命事业争取更大的胜利，创造更大的成绩。
经过无产阶级文化大革命，我们干部的职位变化比较大，因为革命的需要，
有的走上了新的领导工作岗位，有的由不担任领导工作而担任了领导工作。在这
种情况下，我们更要继续保持艰苦奋斗的政治本色，警惕资产阶级思想作风的腐
蚀，防止利用职权搞特殊化。一个领导干部，要做到职位变而艰苦奋斗的政治本
色永不变，根本的一条，就是要牢记毛主席的教导：“我们一切工作干部，不论职
位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。
时刻想到是人民的勤务员—这样，我们就能够正确地认识和对待自己的职
位变化。职务有所不同，只是革命的分工不同。无产阶级政党的性质和社会主义
国家制度，决定了我们党和国家的干部都是普通劳动者。我们的干部，决不能高
高在上，养尊处优，而要既当“官”，又当老百姓，做无产阶级和人民大众的“牛”，
为革命艰苦奋斗一生。
时刻想到是为人民服务—这样，我们的职务越高，就越能想到为人民应尽
的义务越多；我们的职权越大，就越能想到为人民担负的责任越重。随着职位的
变化，不应是追求物质生活的变化，而应是阶级觉悟和路线觉悟更大的提高，业
务上更加迅速的熟悉，使自己进一步适应于党和革命的需要。职位，这是为人民
服务的岗位；职权，这是人民的委托为革命掌权。任何人都没有权利把党和人民
给自己领导工作的权力和条件，作为个人图享受、谋私利的方便。我们党和国家
的一切于部，应当象毛主席教导的那样，勤勤恳恳，兢兢业业，艰苦奋斗，完全
彻底地为人民服务。
时刻注意密切联系群众，这对于领导干部继续保持艰苦奋斗的政治本色尤为
重要。如果因为职位一变，不再愿意和群众同甘苦、共命运，就不可能领导群众
共同奋斗。任何领导干部只有心中时刻装着群众，把群众的利益放在第一位，才
红旗杂志
·10·(总732)
=====第175页=====
众之所急、时刻关心群众的痛痒、真心实意地为群众谋利益的，也都是克己奉
公、不谋私利、不图虚名、不闹地位、不搞特殊的好干部，无论职位怎么变化，
仍然能够继续保持艰苦奋斗的政治本色。
无论何时何地，都能保持艰苦奋斗的政治本色，这才是难能可贵的。正如
毛主席在讲到一个人要一辈子做好事时指出的:“艰苦奋斗几十年如一日，这才是
最难最难的呵!”难就难在这是世界观的改造问题。树立起辩证唯物论和历史唯物
论的世界观，把为实现共产主义而艰苦奋斗作为自己的最大乐趣，就会焕发无产
阶级的彻底革命精神，自觉艰苦奋斗一辈子。不认真改造世界观，缺乏远大的革
命理想和艰苦奋斗的自觉性，就只能在困难时期“熬”一阵子，在短时期内“挺”一
阵子。因此，要把发扬艰苦奋斗精神的过程，作为认真改造世界观的过程，自觉
地做到胜利面前不松劲，职位高了不特殊，成绩大了不停步，生活好了不忘本，
朝气勃勃地为无产阶级革命事业奋斗终生。
要树立辩证唯物论和历史唯物论的世界观，最重要的一条，就是要认真看书
学习，弄通马克思主义，不断提高保持艰苦奋斗政治本色的自觉性。学习马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想，就能使我们从思想上、理论上深刻理解保持艰苦
奋斗政治本色的重要意义，把对艰苦奋斗的一些朴素认识变为高度自觉的认识，
从根本上划清无产阶级的政治本色同资产阶级的腐朽作风的界限，分清什么是共
产主义的远大理想，什么是资产阶级的个人主义；什么是无产阶级的高尚精神，
什么是资产阶级的卑鄙思想。要通过看书学习，联系思想实际，严于解剖自己。
我们应当经常想一想自己的弱点缺点和错误，勇于向自己头脑中的骄傲自满、
贪图安逸、追求享受的资产阶级息想开刀。要继续发扬战争年代的那种革命精
神，同一切资产阶级、修正主义的东西作斗争，同各种非无产阶级的思想实行彻
底决裂。
革命的精神，来自革命的实践。无产阶级的革命精神，就是从艰苦奋斗的革
命实践中来的。只要我们坚持和广大群众一起参加三大革命运动，虚心接受群众
的批评和监督，在斗争实践中学习，在改造客观世界的同时，认真改造主观世界，
自觉地在艰苦环境中磨练革命意志，洗刷唯心精神，打掉“官”、“暮”、“骄”
“娇”四气，就能不断焕发出无产阶级的革命精神。我们党和国家的广大干部，我
们军队的广大指战员，在艰苦奋斗方面一向是做得好的。在今后的斗争中，只有
继续做艰苦奋斗的榜样，才能坚持继续革命，坚定不移地沿着毛主席的无产阶级
革命路线前进，为中国革命和世界革命做出更大的贡献。
（总733）·11
1972年第9期
=====第176页=====
坚持党的基本路线
巩固无产阶级专政
一学习《国家与革命》
中国共产党广东省海南地区委员会副书记
李子元
伟大导师列宁一九一七年写的《国家与革命》，是一部马克思主义的光辉著
作，它运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，深刻地阐述了马克思主义国家学说
的基本原理，是指导无产阶级革命、建立和巩固无产阶级专政的锐利思想武器。
我在批修整风运动中，重新学习这一著作，联系农村工作的实际，体会到，坚持
无产阶级专政，必须在党的基本路线指引下，抓好两个阶级，两条道路的斗争，
加强基层建设；同时，要认真看书学习，在斗争中不断总结经验，努力改造自己
的世界观。
从巩固无产阶级专政出发，狠抓农村两条道路的斗争
无产阶级专政是马克思主义阶级斗争学说的核心。承认不承认无产阶级专
政，是区别真假马克思主义的试金石。无产阶级所以需要建立和巩固无产阶级专
政，是因为整个过渡时期存在着阶级和阶级斗争，是为了镇压剥削阶级的反抗，
把无产阶级反对资产阶级的斗争进行到底，并“调整”社会主义经济，创造条件，向
共产主义社会过渡。列宁指出：“只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的
人，才是马克思主义者。”“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承
认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时
期有阶级斗争。实际上，这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖
锐的时期”。不承认过渡时期存在着阶级和阶级斗争，就必然要否定无产阶级专政。
伟大领袖毛主席总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历束经验，继承、捍
卫和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产除级专政的理论，提出了党
在社会主义历史时期的基本路线。我在学习《国家与革命》时，结合学习毛主席关
于党的基本路线的论述，认识到，毛主席提出的基本路线，是以阶级斗争和无产
阶级专政为核心的。它揭示了社会主义时期阶级斗争的客观规律，阐明了无产阶
红旗杂志
12.(总734）
=====第177页=====
级专政的历史任务，是无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的唯一正
确路线。我们必须在党的基本路线指引下，用阶级斗争观点和阶级分析方法去观
察问题和处理问题，才能掌握阶级斗争的主动权，因势利导，夺取胜利。
我从一九六九年到海南以来，主要是抓农村方面的工作。几年来的实践证
明，农村的阶级斗争一直是尖锐的复杂的，斗争的焦点是走社会主义道路还是走
资本主义道路的问题。这种斗争的一个重要方面，就是表现在对待社会主义集体
经济采取什么态度：是拥护和巩固集体经济，还是反对和破坏集体经济？是在党
的基本路线指导下不断发展和壮大集体经济，还是允许在集体经济内部进行资本
主义活动，把集体经济引向邪路？在这里，阶级敌人亲自出马，赤膊上阵的也有，
但更多的是利用他们在意识形态方面的影响来进行破坏。阶级敌人和资本主义势
力总是要寻找机会妄图瓦解集体经济。经过无产阶级文化大革命，在广大干部和
群众的觉悟不断提高的情况下，他们越来越多地采取“合法”的手段，挂着“集体”
招牌，进行资本主义活动。这在集体经济的生产方针、种植计划、产品销售、收
益分配、经营管理、副业生产以及集体与个人的关系上，都经常表现出来。此
外，在海南的少数地区，还夹杂着封建宗族的斗争。
我们体会到，农村两条道路的斗争，实质上就是“衰亡着的资本主义与生长
着的共产主义彼此斗争”，“就是已被打败但还未被消灭的资本主义和已经诞生但
还非常脆弱的共产主义彼此斗争”。(《无产阶级专政时代的经济和政治》)列宁在《国家
与革命》这一著作中告诉我们，国家的产生、发展和消亡，都是随着社会的经济
基础发展而变化的。社会主义的经济是无产阶级专政的物质基础，是无产阶级对
整个社会进行改造的物质力量。要巩固无产阶级专政，为过渡到共产主义创造条
件，必须不断发展、壮大社会主义经济。集体经济是社会主义经济基础的重要组
成部分。坚持发展和壮大社会主义集体经济，还是反对和破坏社会主义集体经
济，是一场严重的政治、思想和经济的斗争。破坏社会主义集体经济，就是削弱和
反对无产阶级专政。政治领域、思想领域和经济领域的斗争是互相渗透、互相联
系的。阶级敌人对集体经济的进攻，总是先制造舆论，对我们的干部和群众进行
腐蚀，收买拉拢，从政治上思想上搅乱人心。我们决不能把政治领域、思想领域
和经济领域的斗争截然分开。解放以来，被推翻的剥削阶级及其在党内的代理
人，每隔几年就要向无产阶级作一次大的较量，牛鬼蛇神为自己的阶级本性所决
定，非跳出来不可，这是不以人们意志为转移的客观规律。他们每一次的进攻，
从根本上说，就是妄图搞垮社会主义经济，颠覆无产阶级专政。
（总735）·13
1972年第9期
=====第178页=====
毛主席教导我们:“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思
大发展，无产阶级专政日益巩固；背离了毛主席的指示，就会走到邪路上去。琼
海县烟塘公社，前几年资本主义自发倾向比较严重，农业生产发展较慢，粮食亩
产量一直停留在五，六百斤之间。去年，由于进行党的基本路线教育，批判资本
主义倾向，落实党的政策，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，认真开展农业学大寨
的群众运动，全社农业生产大踏步前进，粮食亩产量从六百多斤→跃跨过千斤，
为国家提供的粮食从常年二百六十万斤增加到五百一十万斤，林，牧，副业也
有很大发展，农村的社会主义阵地不断得到巩固。
列宁说:“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继
续。”(《“关于用自由平等口号欺骗人民”出版序言》)阶级斗争是长期的、尖锐的、复杂
的，坚持无产阶级专政，必须保持清醒的头脑和高度的警惕，经常分析阶级斗争
的新情况，掌握社会主义时期阶级斗争的规律。这样，才能不断壮大集体经济，
巩固农村社会主义阵地，加强无产阶级专政。
把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层
列宁指出：“如果不在国家’问题上反对机会主义偏见，就无法进行斗争来使
劳动群众摆脱资产阶级的影响，特别是摆脱帝国主义资产阶级的影响。”列宁在
《立宪会议选举和无产阶级专政》一文中又说：“不预先完全战胜工人运动中的机
会主义，就根本谈不上无产阶级专政。”我抓住这个观点，结合学习毛主席关于
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，逐步弄清一个道理：夺取政
权要靠一条马克思列宁主义路线，巩固无产阶级专政同样要靠一条马克思列宁主
义路线。
从学习《国家与革命》中使我们了解到，在无产阶级夺取政权之前，考茨基鼓
吹“议会道路”，主张“和平过渡”，反对武装夺取政权；考茨基还宣扬“纯粹民主”，
胡说什么“少数服从多数”的原则可以保持无产阶级的统治，否定无产阶级专政的
必要性。列宁批判了考茨基的修正主义路线，制定了一条马克思主义路线，指导
俄国无产阶级夺取了十月社会主义革命的伟大胜利，建立了世界上第一个无产阶
级专政的国家，并胜利地粉碎了国内外阶级敌人的猖狂进攻，使新生的苏维埃政
权不断巩固。后来，赫鲁晓夫—勃列日涅夫叛徒集团背叛了马克思列宁主义的
红旗杂志
14·（总736）
=====第179页=====
政治上的路线正确与否是决定一切的。
我到海南工作不久，便到琼海县蹲点。当时对于无产阶级政权要靠正确的路
线来巩固，不很明确。一九七0年，琼海县的粮食减产较大。造成减产可以有各
种原因，但主要的原因是什么呢？对此，县的领导成员有不同的看法：多数同志
正确地看出了问题，认为主要是领导成员路线觉悟不高，没有抓好阶级斗争；少
数同志却认为主要是生产安排得不恰当。我吸取了自己过去的经验教训，深深感
到这两种不同看法，实质上是两条路线的分歧。我跟琼海县革委会的同志一起，
认真学习了毛主席关于社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，统一
了认识，深入开展党的基本路线教育，狠狠打击阶级敌人，批判资本主义倾向。
“阶级斗争，一抓就灵。”一九七一年琼海县形势发生了显著变化，粮食产量超过
了历史最高水平，群众的觉悟有了很大提高。这件事使我认识到，新的领导班子
里仍然存在着一个执行什么路线的问题。必须用党的基本路线来教育各级领导班
子，指导生产斗争，才能取得革命和生产的双丰收。
列宁说：“马克思主义教育工人的党，也就是要教育出一个无产阶级的先锋队，
使它能够夺取政权并引导全体人民走向社会主义，规划并组织新制度，成为所有
被剥削劳动群众在没有资产阶级参加并反对资产阶级而建设自己社会生活的事业
中的导师、领导者和领袖。”我们要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，
最重要的是要提高基层于部的路线觉悟，建设一个能够坚决执行党的基本路线和
政策的基层领导班子，坚持“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。从海南地区农
村基层于部队伍来看，绝大多数领导成员是好的，其中有一批相当数量的领导成
员，路线觉悟较高，能够在毛主席的无产阶级革命路线指引下努力排除“左”的或
右的干扰，贯彻执行党的基本路线和政策，带领广大群众走社会主义道路。但是，
有少数领导成员，路线觉悟不高，在执行党的路线和政策中“左”右摇摆，或不敢
同违反毛主席革命路线的错误思想和错误倾向作斗争，当“老好人”。有的领导班
子内部不团结，分散主义严重；有的存在懦夫懒汉思想，无所作为。当前农村两
个阶级、两条道路的斗争往往是通过这些基层干部反映出来的。因此，加强对农
村基层干部进行党的基本路线教育，提高他们的路线觉悟，这对于坚持社会主义
方向，巩固农村社会主义阵地，极为重要。
列宁曾经指出：在无产阶级专政下，由于资产阶级思想的腐蚀，在革命队伍
1972年第9期
（总737）·15
=====第180页=====
中也会产生“蜕化变质分子”和“新的资产阶级分子”。只有努力提高广大干部的阶
级斗争和路线斗争的觉悟，才能抵制阶级敌人的腐蚀、进攻，防止“和平演变”，
使我们的农村基层政权永远保持鲜红的颜色。有的地方，一当有的干部犯了错误，
就采取简单化的调换的办法来解决问题，不是从路线教育着手，这就不是路线决
定一切，而是“班子”决定一切。我们认为，正确的做法，应该是组织这些于部认
真读马、列的书和毛主席的书，从犯错误中总结经验教训，以便把今后的工作做
得更好。
路线教育有力地促进了生产的发展。一九七一年全区粮食总产量比一九七0
年增长百分之十七，较大幅度地超过了历史最高水平。多种经营也得到不同程度
的增长，橡胶产量比一九七0年增长百分之十七点六。在一年多来路线教育的基
础上，今年五、六月份，我们又逐级举办于部学习班，开展批修整风，普遍提高
了农村基层党组织的政治水平，有力地促进了社会主义革命和建设事业的
发展。
认真看书学习，不断总结阶级斗争和
巩固无产阶级专政的经验
列宁指出，马克思的学说“是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知识阐明的
经验总结”。通过学习《国家与革命》，我们可以看到，马克思、恩格斯是怎样运
用辩证唯物论和历史唯物论，“严格地依据实际的历史经验”，总结出关于阶级斗
争和无产阶级专政的学说，为无产阶级创立并不断发展革命理论的。马克思和
恩格斯在《共产党宣言》中，根据阶级斗争的历史经验，概括出“无产阶级用暴力
推翻资产阶级而建立自己的统治”的理论。当时应当怎样以无产阶级国家来代替
资产阶级国家的问题还没有提出来，因为还没有这种实践经验。马克思拿一八四
八至一八五一年革命伟大年代的历史经验作为基础，得出了“阶级斗争必然要导
致无产阶级专政”的结论。到了一八七一年，马克思总结了巴黎公社的经验，提
出了用“公社”来代替被打碎的国家机器，用无产阶级专政代替资产阶级专政的
伟大理论。通过学习，我深深感到学习马克思列宁主义理论、认真总结经验的重
要。只有刻苦学习理论，用马克思列宁主义、毛泽东思想指导革命实践，并在实
践中不断总结经验，才能增强自觉性，克服盲自性，正确执行党的基本路线和
政策。
我是多年做农村工作的。过去盲目地以为自己有点经验，有跟着毛主席于革
·16·(总738)
红旗杂志
=====第181页=====
转到另一种倾向。
回想到一九六二年，当国内外阶级敌人趁我国国民经济暂时困难进行猖狂进
攻的时候，我看不见农村阶级斗争的严重性，埋头抓生产，满脑子想的是如何把
生产搞上去解决经济困难。在伟大领袖毛主席向全党敲起警钟，提出“千万不要
忘记阶级斗争”的时候，头脑才逐步清醒过来。但后来，随着阶级斗争的开展，在
社会主义教育运动中，又受了叛徒，内奸、工贼刘少奇的形“左”实右的反动路线
影响，一度扩大了打击面。象这种“左”右摇摆的现象，经过无产阶级文化大革
命还没有完全克服。这是和我存在着经验主义、路线觉悟不高分不开的。
在长期的农村工作中得到一些经验，这本来是更好地学习马克思列宁主义理
论、领会毛主席的无产阶级革命路线和政策的有利条件。但是，盲目满足于自己
狭小范围的经验，势必眼光短浅，缺乏远见。人贵有自知之明。陷于经验主义的
人，缺少的正是自知之明，存在的是思想上的盲目性。凭着经验主义办事，在复
杂的阶级斗争和路线斗争中就会辨不清方向，分不清什么是正确路线，什么是错
误路线，就难免上当受骗。把个人的一时的狭隘经验作为观察事物的依据，以个
别代替一般，以局部代替全体，其结果必然是主观和客观相分裂，认识和实践相
脱离。
毛主席教导说:“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才
可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认
为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”(《整顿党的作风》)刘少奇一类骗子
散布什么马克思列宁主义“过时论”，极力阻挠我们学习马克思列宁主义、毛泽东
思想，反对认真读马、列的书和毛主席的书，其用心是非常险恶的。在批修整
风运动中，我把认真读马、列的书和认真读毛主席的书结合起来，把学习马克思
列宁主义，毛泽东思想和当前的路线斗争结合起来，把学习理论和深入农村
“蹲点”，总结经验，改造世界观结合起来，对于提高执行毛主席革命路线的自觉
性，收到了一定的效果，但和党的要求还有很大距离。实践使我认识到，必须
遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力改造世界观，提高
路线觉悟，才能永远沿着毛主席指引的方向，把无产阶级专政下继续革命进行
到底。
1972年第9期
（总739）·17
=====第182页=====
中国革命战争的根本指针
学习《中国革命战争的战略问题》
金
灿
一九三六年，伟大领袖毛主席为总结第二次国内革命战争的经验，写下了
《中国革命战争的战略问题》这部光辉著作。它是第二次国内革命战争时期党内
在军事问题上的一场大争论的结果，是毛主席的正确路线反对错误路线的斗争总
结。在这部著作里，毛主席运用辩证唯物论和历史唯物论的原理，分析了中国革
命战争的特点和规律，系统地说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题，强调
指导战争的路线一定要符合客观规律，把研究战争规律作为制定战略战术的出发
点，坚持了在战争问题上的唯物论的反映论，反对了唯心论的先验论。
毛主席说:“我们不但要研究一般战争的规律，还要研究特殊的革命战争的规
律，还要研究更加特殊的中国革命战争的规律。”“中国革命战争的规律——这是
任何指导中国革命战争的人不能不研究和不能不解决的问题。”“不了解中国革命
战争的特点，就不能指导中国革命战争，就不能引导中国革命战争走上胜利的途
径。”这是我们研究中国革命战争必须遵循的指导原则。
战争是物质的运动，是阶级社会的历史现象，它同世界上其他事物一样，有
其本身所固有的规律性。这种规律性是客观存在的，不能臆造。它是战争双方政
治、经济、军事、地理诸因素的内在联系，决定着战争发展的总趋势，贯穿于战
争的全过程。我们从事革命战争，就要研究革命战争的规律性。不懂得革命战争
的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道如何指导战争，就不能
打胜仗。
一切战争都是在一定的时间，一定的地域，同一定的作战对象，为了一定的
红旗杂志
·18·(总740）
=====第183页=====
是基本的战斗形式，保存自己消灭敌人是作战的目的等，这对于一切战争都是适
用的，古今中外概莫能外。这种不同的情形，就是一战争区别于另一战争的特殊
的矛盾，它构成了这个战争本身的特殊规律。中国革命战争是在中国的具体环
境、具体条件下进行的，比较一般战争和一般革命战争，有它的特殊的情形和特
殊的性质，因此，在一般战争和一般革命战争的规律之外，中国革命战争又有自己
的一些特殊规律。指导中国的革命战争，就必须研究中国革命战争的特殊规律。
第一次国内革命战争失败以后，我们党进入了武装夺取政权的新时期。在四
周白色政权的包围中，产生了若干小块武装割据的红色政权。敌人是全国的统治
者，我们只有一点小部队，不断受到敌人的“围剿”。在这种情况下，红军应当怎
样应付敌人，怎样作战？毛主席运用马克思主义的立场，观点、方法，对中国革
命战争敌我双方的政治、经济、军事、地理等具体情况进行了具体分析，指出中
国革命战争有四个主要特点，即：经过了次头革命的政治经济发展不平衡的半
殖民地的大国；强大的敌人；弱小的红军；共产党的领导和土地革命。这些特点
规定了红军既可能发展和可能战胜敌人，又不可能很快发展和很快战胜敌人，即
是规定了战争的持久，如果弄得不好，还可能失败。它说明，中国革命战争既有
顺利的条件，又有困难的条件，这两方面同时存在着。这是中国革命战争的根本
规律。我们的指导路线和战略战术原则都必须从这些特点和规律出发。毛主席在
研究中国革命战争特点和规律的基础上，反对了战争问题上的唯心论和机械论，
批判地吸收了一般战争和一般革命战争对于我们有用的东西，科学地总结了中国
革命战争的丰富的实践经验，制定了符合中国革命战争规律的积极防御的指导路
线和诱敌深入、集中兵力、运动战、歼灭战等一系列正确的作战方针原则，引导
中国革命战争不断取得胜利。
毛主席说：“积极防御，又叫攻势防御，又叫决战防御。消极防御，又叫专守
防御，又叫单纯防御。消极防御实际上是假防御，只有积极防御才是真防御，才
是为了反攻和进攻的防御。”积极防御的战略思想，是毛主席指导中国革命战争，
1972年第9期
（总741）·19
=====第184页=====
在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，后发制人，以小敌大，以弱胜强的根本
用。它通过诱敌深入、集中兵力、运动战、歼灭战等一系列战略战术的正确运用，
逐步改变敌我力量对比，使我在战略上完全掌握主动，迫使敌人由全体上的优势
变成劣势，由战略上的进攻变成防御，我即以战略反攻和进攻，与敌人进行战略
决战，向敌人实施战略追击，直到彻底消灭敌人，赢得战争的胜利。
毛主席的积极防御的战略思想和一系列作战的方针原则，充分体现了以退
为进，以防为攻，化敌为弱，变我为强的革命战争的辩证法。战争是力量的竞赛，
同时又是主观指导能力的竞赛。毛主席指出：“军事家不能超过物质条件许可的范
围外企图战争的胜利，然面军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战
争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个
舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”红军处在强敌进攻面前，
不是凭借“弱”来打败敌人，而是在客观物质条件的基础上，充分发挥主观能动作
用，使自己变成强者，从而战胜敌人。敌我之间的优势和劣势、主动和被动，进
攻和防御等矛盾着的状态，并不是僵死的、凝固的，而是生动的，可变的，是可
以在战争过程中，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化的。实现这种转
化，决定于指导方针的正确和主观的努力。实行积极防御，就是把防御当作转化
敌我力量对比的手段，使我由防御转入反攻和进攻，彻底歼灭敌人。第一、二、
三、四次反“围剿”时，从战略上、全体上看，敌是多兵外线进攻，我是少兵内线
防御；敌强我弱；敌主动，我被动。但是，在毛主席军事路线指引下，我采取先
诱敌深入，后战略反攻的方针，在战略上实行内线的持久的防御，在战役和战斗
上实行外线的速决的进攻，集中数倍于敌的兵力，打敌一部，再及其余，各个击
破。这样，在战役战斗上、局部上，我变成了强者，敌变成了弱者，我主动，敌
被动，从而逐步地从整体上改变原来敌强我弱的态势，改变在战略上敌主动、我
被动的地位，实现整个形势向着有利于我、不利于敌的方面转化，然后再实施战
略反攻，大量死敌。第一、二、三、四次反“围剿”的胜利，就是在毛主席的积极
红旗杂志
·20·(总742)
=====第185页=====
防御的战略思想指导下取得的。
以王明为代表的“左”倾机会主义者根本不懂得中国革命战争的发展规律，不
懂得革命战争的辩证法，反对毛主席的积极防御的战略思想，主张并推行消极防
御。“从一九三二年一月开始”，“左’倾机会主义者就向着正确的原则作斗争，最后
是撤消了一套正确原则，成立了另一整套和这相反的所谓新原则'，或正规原
则’”。他们否认敌强我弱的前提，要求实行阵地战和单纯依靠主力红军的“正规”
战、战略的速决战和战役的持久战；主张“全线出击”、“两个拳头打人”，反对诱敌
深入，把必要的转移诬蔑为“退却逃跑主义”；要求固定的作战线和绝对的集中指
挥等。在第五次反“围剿”作战中，他们先是实行进攻中的冒险主义，要“御敌于国
门之外”；继则实行防御中的保守主义，主张分兵防御，同敌人“拚消耗”；最后，
变成了逃跑主义。这样，就使第五次反“围剿”遭到失败，红军不得不退出江西根
据地，被迫进行长征。这是王明“左”倾机会主义路线实行消极防御所产生的恶果。
在战略防御中，实行有计划的战略退却，即诱敌深入，把敌人放进来打，这
是我们为了保存军力，待机破敌而必须采取的战略步骤，历来是我们战胜敌人最
有效的军事政策。毛主席说：“对于我们，当敌举行大规模围剿'时，一般的原则
是诱敌深入，是退却到根据地作战，因为这是使我们最有把握地打破敌人进攻的
办法。”诱敌深入，一是有理，二是有利。把敌人放进来，使全国以至全世界都看
到我们打仗是有理的，是敌人来进攻我们，不是我们去进攻他们。我们就能广泛
动员人民用各种各样的行动参战，充分发挥人民战争的威力。有计划地诱敌深
入，可以使我军主力相应地集中，进行机动作战，选择有利战场，迫使敌人就
范。它可以使敌人忘乎所以，发生错误；分散兵力，背上包袱；疲劳沮丧，到处
挨打。这样，敌人的弱点就充分地暴露出来，我们的长处就能充分发挥，怎么打
有利就怎么打。王明，刘少奇一类骗子反对诱敌深入，鼓吹什么“短促突击”，充
分说明他们不懂得革命战争，尤其不懂得中国革命战争。
在第五次反“围剿”中，以王明为代表的“左”倾机会主义者在敌人堡垒主义作
战方法的进攻面前，畏敌如虎，既不敢实行本来有利的向敌人后方打去的进攻，
又不敢大胆放手诱敌深入，聚而歼之。相反地，他们捧着消极防御当宝贝，把兵
力分得很散，强使红军在敌人的堡垒前面，构筑工事，对推进筑堡的敌人以短促
1972年第9期
（总743）·21
=====第186页=====
的突击，辗转寻战于敌之主力和堡垒之间，同敌人打阵地战、堡垒战、消耗战，企图
用防御来“顶”住敌人。这完全是形而上学的单纯防御路线，是彻头彻尾的军事保守
主义。其结果完全使自己丧失主动，丧失歼敌的机会，既不能保存自己，也不能消
灭敌人，不仅没有打破敌人的进攻，反而被敌人所打破。这种所谓“短促突击”，同
“左”倾机会主义路线在军事上的其他错误一样，正如毛主席所指出的:“理论和实
际都是错了的”，“是丝毫也没有马克思主义气味的东西，是反马克思主义的东西”。
毛主席把我军的战略战术高度概括为四句话：你打你的，我打我的；打得赢
就打，打不赢就走。这是我国无产阶级在武装革命斗争中的科学创造，是我军克
敌制胜的法宝，深刻体现了中国革命战争的特点和规律。时机不成熟，我主力不
同你硬拚，而同你脱离接触。等到我能吃掉你时，就集中三个师、五个师，吃你
一个师，吃掉一个，再吃一个，一口一口地把你吃光。打得赢我就把你吃掉，打
不赢我就走掉。一切的走都是为着打，一切战略战役计划，都是建立在打这个基
本点上。毛主席指出：“运动战，还是阵地战？我们的答复是：运动战。”打运动
战，就能使我主力部队在广阔的战场上，高度地机动，大踏步地前进和后退，迅
速地集中和分散，捕捉有利战机，出其不意地歼灭敌人。毛主席又指出：“基本的
是运动战，并不是拒绝必要的和可能的阵地战。”出于战略防御和战略反攻的需
要，对于某些战略要点和重要阵地的坚守，对于敌人某些设防阵地和据点的攻
击，都是应该承认阵地战的。但不是采取一般的阵地战，或者把阵地战和运动战
同等看待。长征途中，由于王明路线的逃跑主义，中央红军受到严重削弱，而又
面临敌人重兵的围追堵截，处于很困难的境地。遵义会议结束才王明“左”倾机会
主义路线在党中央的统治，确立了毛主席在全党的领导地位，把党的路线转到
马克思列宁主义的正确轨道上来。毛主席亲自指挥红军四渡赤水，迂回穿插于敌
人重兵之间，寻找战机，大量歼灭敌人，摆脱了敌人的围追堵截，胜利渡过金沙
江，粉碎了敌人妄图歼灭我军于川滇黔边境的反革命计划，使红军转危为安，为
完成震惊中外的长征，奠定了胜利的基础。毛主席亲自指挥的四渡赤水之战，是
我军作战史上的光辉典范。
恩格斯指出：“新的军事科学是新的社会关系的必然产物”。（《1852年神圣同
盟对法战争的可能性与展望》)毛主席的军事路线和战略战术，是建立在相信群众，
红旗杂志
·22·(总744)
=====第187页=====
依靠群众，进行人民战争的基础上的，具有鲜明的阶级性和广泛的群众性。红军
的战略战术来源于人民战争的实践，又服务于人民战争，是我党群众路线在战争
问题上的运用，任何反人民的军队都是不能利用的。“左”右倾机会主义者不懂得
历史辩证法，看不见人民力量，脱离群众，其结果也必然失败。革命战争依靠群
众就能胜利，脱离群众就要失败，这是中国革命战争的实践反复证明了的真理，也
是一切革命战争的普遍规律。
“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从
斗争中产生和发展起来的。”毛主席的正确的政治路线和军事路线，正是在同“左”
右倾机会主义路线长期斗争中产生和发展起来的。实践是检验真理的标准。判定
战争的指导路线是否正确，不是依主观上觉得如何而定，而是要看客观社会实践的
效果。第二次国内革命战争，依战略的性质来说，井冈山时期至第四次反“围剿”为
第一阶段，第五次反“围剿”为第二阶段，遵义会议至抗日战争开始前为第三阶
段。这三个阶段的历史，是胜利、失败、再胜利的历史。第五次反“围剿”时，机
会主义者错误地否定了原来的正确方针，遵义会议又正确地否定了第五次反“围
剿”时的错误方针，恢复和发展了原来的正确方针。历史经验反复证明了“路线是
个纲，纲举目张”的伟大真理。指导战争的路线正确了，红军就迭挫强敌，击败
几倍、十几倍于自己的敌人，根据地不断扩大。路线错了，即使有了人和枪，仍
然会造成根据地和部队的丧失。毛主席的军事路线正确反映了中国革命战争的客
观规律，是中国革命战争丰富实践经验的总结，是我军战胜敌人的根本保证。
“左”右倾机会主义路线则是唯心论和形而上学的产物，违反中国革命战争的客观
规律，实行起来必然失败。
：
毛主席的《中国革命战争的战略问题》和其他一系列的军事著作，是我们党的
宝贵的思想财富。它充分体现了马克思列宁主义的普遍真理和中国革命具体实践
的统一，贯穿着辩证唯物论和历史唯物论，是我们批判资产阶级军事路线的有力
武器，也是批判修正主义的有力武器。我们过去取得胜利，依靠毛主席的正确的
政治路线和军事路线，今后还要靠毛主席的政治路线和军事路线。我们必须认真
学习毛主席的军事著作，掌握毛主席的根本战略思想，进一步提高执行毛主席的
政治路线和军事路线的自觉性，在中国革命的斗争中，夺取更大的胜利。
1972年第9期
（总745）·23
=====第188页=====
运用毛主席哲学思想指导养路
辽宁新金县公路管理段金山养路道班
编者按：这是一篇讲养路工作中的唯物辩证法的文章，写得
生动具体，有分析，有认识过程，有总结。我们希望能读到更多的运
用毛主席的哲学思想，对具体矛盾作具体分析的总结文章。
我们负责养护的是一段砂石路面的山区公路。全段有大小岭坡六座，弯道四
十多处，经过七条不同流向的河沟。几年来，我们全班十一名同志，在毛主席哲
学思想的指引下，经过反复实践，摸索出公路养护的一些规律，战胜了复杂的地
理条件和多变的气象给养路带来的各种困难，解决了养路中的一些难题，保证了
大小车辆在我们负责的路段上畅通无阻。
“鸡爪沟”的成因是怎样被发现的？
在养路工中曾有这样一种说法：“冷不怕，热不怕，就怕大雨哗哗下。”说的是
每当大雨过后，那些岭坡路段的路面上，就出现“鸡爪”似的纵横沟。浅的几厘
米，深的几十厘米，对路面破坏很大，往往影响通车。每到雨季，我们就得整天
围着“鸡爪沟”转，忙得手脚不得闲。刚把一场雨冲出“鸡爪沟”的地方修复，再来
一场雨，它又恢复了原状。后来，我们也采取了一些防治措施，例如横着路面挡
一些“人字坝”，用来减缓雨水集中冲流，但是问题并没解决，不但照样出“鸡爪
沟”，而且水又顺着“人字坝”根冲出一条条横沟。有的同志泄气地说：“谁管得住
老天爷'？它要下雨有啥法？止不住的雨，断不了的鸡爪沟’，什么招儿也不
灵！”天要下雨，我们是止不住的，可是，下雨就必然出“鸡爪沟”吗？在大自然面前
红旗杂志
24·（总746）
=====第189页=====
我们就无能为力了吗？雨水是怎样在坡路上冲出“鸡爪沟”的这个问题，我们了解
了吗？毛主席教导说：“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”
又说:“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断,正
确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。
遵照毛主席的教导，我们决心来一个火线侦察，首先找出“鸡爪沟”形成的原因。
一个大雨哗哗下的早晨，我们带着工具，冒雨来到了我们路段最大的岭坡
石岭大坡。到坡上一看，雨水顺着路面往下直淌，“鸡爪沟”到处皆是。大家顺着
路面查着查着，发现形成“鸡爪沟”的地方，地势低，坑凹多，而且那横一条、纵
一条正流着水的小沟，都跟一个个水窝窝连通着。接着我们又选择了几个周围还
没有形成“鸡爪沟”的水窝窝仔细观察。雨不停地下，水窝窝里的积水由少到多，
最后窝满水溢，向四周流去，形成几条小小的水流。这些小小的水流流得时间长
了，就将路面冲开一道道小沟，这就是“鸡爪沟”。为了进一步摸准“鸡爪沟”的成
因，我们又冒雨到“鸡爪沟”较少的岭坡继续调查。发现这种岭坡的特点是路面拱
度适当，平实度强，流水分散。经过两种岭坡的对比调查，得出了一个比较符合
实际的结论：坡上与坡下，坡下容易出现“鸡爪沟”；高处与低处，低处容易出
“鸡爪沟”；平处与凹处，凹处容易出“鸡爪沟”。总之，路面坑凹不平，高低不
一，拱度不适宜，就容易形成“鸡爪沟”。雨水能够在某一段坡路上冲出“鸡爪沟”，
关键还在这段路的路面上。不做深入的调查研究，就下“什么招儿也不灵”的结
论，这是上了唯心论的先验论的当。
我们从实际出发，采取了以下几项制服“鸡爪沟”的措施：一，适当加大岭坡
路面的拱度，使雨水比较顺畅均衡地流向两侧，避免积水。二、增强路面平实度，
使路面不易形成积水的坑坑凹凹。三、回沙、匀沙，保持路面平坦，不给雨水留
下集中冲流的条件。由于我们掌握了“鸡瓜沟”的形成规律，就变被动为主动，变
消极修补为积极预防，防治结合，使“鸡爪沟”逐渐减少，直至消失，基本实现了
“小雨路面不受损，大雨车辆照常行
事物都是一分为二的。雨破坏路面，这是一害。过去我们就怕“大雨哗哗下”，
现在多日无雨，我们还盼下雨呢！雨天，借雨水容易发现路面上的坑凹，检验平
实度；雨天，土又松软容易活动，便于整平路面、扫浆修补。因此，雨对养路又
1972年第9期
（总747）·25
=====第190页=====
是一利。如今，我们变“雨闲”为“雨忙”，运用了“三雨”养护方法，即雨前回沙、
匀沙；雨中查治；雨后抢修。不但工效高，而且质量好。大家说，学习了唯物辩
证法，人就变得心明眼亮，就能使不利变有利，被动变主动，在征服大自然中获
得自由，为革命做出更大的贡献。
“搓板路”是怎样变平的?
“搓板路”，既象洗衣服用的搓板，又象横在公路上的一些地垄。“垄”与“垄”
之间的距离一般都在一尺至一尺半，“垄”沟的深度一般在一、二厘米。汽车在这
样的路上跑，颠抖得门窗哐哐响，震得乘客脑袋嗡嗡叫，“搓板”既妨碍车辆顺利
通行，又影响车辆时速和使用寿命。修整“搓板路”是养路工作中的一个“老大难”。
过去，我们对“搓板路”采取了不少修整措施，先是用黄泥和沙子拌合，给
“垄”沟贴上“膏药”，可是过些时候一看，贴“膏药”的地方变成了“垄”台，原来的
“垄”台却变成了“垄”沟，又起了新“搓板”。这个办法不行，我们就铲“垄”台，结
果还是不顶用，铲完当时是平了，过些时候又起了；这里没铲完，那里又起了。
这样，时间长了，一提到“搓板路”，有的人就说：“搓板路'是蛤蟆不长毛——天
生的，没治了。”我们不同意这种说法。世界上的事物都是可以认识的，有些东西
暂时“没治”，是因为我们还没有掌握它的规律。可是有人又说：“即使能治，技
术员、工程师早就拿出办法来了。我们摆弄不明白，能想出啥法子?”法子是凭空想
出来的吗？不，法子是从实践中得出来的，书本上没有的，通过实践就会有，别
人没研究出来的，我们可以通过实践摸索出来。
毛主席教导说:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然
界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结
经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，
无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”任何事物都是发展变化的，对立的双
方总是依着一定的条件朝相反的方向转化。从没有“搓板”到产生“搓板”，有它
一定的条件；只要准确地摸到“搓板路”形成的条件，就能够改变“搓板路”。我
们决定到“搓板”严重的一段路进行现场调查。经过几个地方的调查，发现“搓
板路”并不是一下子就形成的，而是由一条或几条“垄”逐渐延伸成几十条、几百
26·（总748)
红旗杂志
=====第191页=====
条“垄”，致使几十米，几百米，直到几公里的路段成了“搓板路”。这就说明，“搓
板路”是先从一点开始的。那么，这一点是怎样开始的呢？我们又进一步观察。
一天，我们在观察中，发现一辆行驶着的汽车，被路面上的一个尺把宽的土岗颠
了一下，车轮一起一落，把路表沙子挤出个尺把宽的小沙波，很象一条“垄”。接
着驶来的几辆汽车也都同样被这土岗颠了一下，不仅使原来形成的“垄”更明显
了，而且随着车辆的再次颠簸，又挤出来一条“垄”。这样下去，“垄”逐渐多起来，
连成了片。我们还发现汽车遇到坑凹受颠时，车辆一起一落同样起“垄”。这次观
察使我们醒悟了：路面不平车受颠，车辆一起一落就是一条“垄”，“垄”连“垄”不
就是“搓板”吗！以后，我们多次观察，发现“搓板路”始于一岗、一凹，一包，是
路面不平，回沙不匀造成的。
过去，我们有的同志也翻过一些技术资料，有些资料着重在汽车行驶上，例
如车速，载重量等方面找了不少形成“搓板”的原因。可是随着社会主义建设的发
展，运输量越来越大。我们养路工人只能养好路，让路适应车，而不能怪车多、
车快、车重，不能让车照顾路。光在行车上找原因，不在路上找原因，下气力，
那是唯心论、形而上学的观点。“搓板”的成因找到了，我们就勤查路，削土岗，
除鼓包，填坑凹。对于原来铺装较差，影响路面平实的路段，我们重新搞了铺
装；用锹撒碎石铺不平，我们就用手拣，手指磨破了，缠上胶布继续干。我们的
态度是：精益求精，向人民负责，宁肯自己多出力、多受累，也不能因工作粗糙
而起“搓板”。这样一整，路面平实度提高了，“搓板路”也就大大减少了。
后来，我们又发现了一种奇特现象，在表面看来很平实的路面，竟然也出现
了“搓板”，这是咋回事呢？还是毛主席的教导使我们开了窍。毛主席说：“世界
上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能
只从单方面看。”遵照毛主席的教导，我们由单方面看问题转为从多方面看问题
了。我们在这种“搓板路”的起点进行解剖分析，路面一破开，就看见里面有块
拳头大小的石头比别处突出，我们叫它“猴头石”。“猴头石”虽然还没有完全突
出路面，但路面上这一点对汽车轮胎的反作用力要比其它地方大得多，当轮胎
压上了这一点，就象皮球落在石板上一样，使劲弹了一下。弹运的轮胎一落实对
路面的压力就格外大了，承受压力的“松散保护层”被车轮挤动，立即就出现沙波，
1972年第9期
（总749）·27
=====第192页=====
呈现“地垄”形状。由于车轮继续向前运动，颠簸不能一下子消逝，就象皮球在地
上摔了一下，还要跳跃几下子一样，车轮还要继续颠簸。这样，车轮对路面的压
力就是一强一弱的，受压强的部位就形成了不明显的“垄”沟，受压弱的部位就形
成了不明显的“垄”台。一辆车这样颠几下，再来一辆也同样颠几下，就逐渐形
成“搓板路”，而且越延越长。这就如同“一石激起千层浪”一样，一石可能颠起
千条“垄”。掌握了这个情况，每当较平实的路面出现“搓板”时，我们就立即破土
取石。“猴头石”的发现，使我们认识到，影响路面平实的因素是多方面的；如何
保证路面平实，我们还要从多方面调查研究，不断解决。认识“一次完成论”是没
有根据的。
那么，路面平实了，就可以一劳永逸地解决“搓板”了吗？我们说路面平实，
只是相对的平实，事实上没有绝对的平实。再平实的路，如果养护跟不上，平实也
会变成不平实。我们认为，在基本解决路面平实的问题之后，是不是搞好回沙养
护，就成了能不能解决“搓板”的主要原因。原来，我们有的同志不信服这一点，觉
得“回沙是瞎汉子’活，推推拉拉，三岁孩子也会干。”其实，回沙大有学问。回沙
时，厚薄不均，本身就造成起“搓板”的条件。开始是在路表沙子上形成活“搓板”，
可是经过车轮碾压，雨淋，一些粉沙就板结变硬，活“搓板”就变成了死“搓板”，
那时就不好调理了，真是“一天不回沙，就得三天抓，三天不回沙，再就不好抓。”
所以，我们一方面发扬不怕苦，不怕累的革命精神，做到及时回沙，另一方面努
力掌握回沙技术，做到回沙均匀。现在，我们养护的路段上基本消灭了“搓板”。
“翻浆道”是怎样根治的？
“翻浆道”多出现于春天，它的表面有二十厘米左右的硬皮，里面尽是泥浆。经
过车辆多次重压，就把路面顶起个大包，使路面软软颤颤，严重的地方包破浆溢，
泥泞一片。汽车在这样的道路上行驶，象船在波浪上颠簸起舞，稍有不慎就要误
车，翻车。过去我们了解，结冻前雨水多，第二年道路翻浆就严重。因此一直认
为，水是“翻浆道”形成的根源。在防治“翻浆道”时，也总是在排水上打主意，
春、秋疏通边沟，不让路边存水；出了“翻浆道”，就采取挖明沟、盲沟、渗水井
等渗水措施。这样做，虽然使翻浆程度能减轻一些，却得不到根治。就是说，我
+28·（总750）
红旗杂志
=====第193页=====
们的措施没有完全达到预想的结果。毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，
学的分析方法。”又说:“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内
部，在于事物内部的矛盾性。”我们的措施所以只能减轻而不能根治，说明我们还
没有真正抓住形成“翻浆道”的根本原因。遵照毛主席的教导，我们决心深入调查
研究，努力透过现象看本质，寻找“翻浆道”的“内部的矛盾性”。一次，在治理和
尚屯南岭的一段“翻浆道”时，我们对水是根本原因发生了怀疑，这段路比起下面
未出现翻浆的路段高十几米，岭上的水自然少得多，为什么在水少的地方却出现
了翻浆呢？以后在治理一段靠河低洼路段的“翻浆道”时，进一步得到启示。这段
路一千来米长，而“翻浆”的地方却只有三十多米，其余的地方虽然也是湿漉漉
的，但是湿而不解。为什么同样地下水位的路段，偏偏这三十多米的地方“翻浆”
呢？抓住这一现象，我们进行了定点解剖，对“翻浆”的和不“翻浆”的路段土质进
行对比分析，发现原来是土质不同。凡是出现“翻浆”的地方，大都是淤泥或“泻
涝黄土”。这种土裹水能力强，渗水能力弱，具有海绵一样的特点。这种土在上
冻前，都含有大量的水分，上冻后开始膨胀，使路面出现裂纹。春天一化冻这种
土就发解变稀，经车轮挤压，就成了泥浆。这就说明，水是“翻浆道”形成的一个
重要原因，但只是外因，不是内因，根本原因是土质。
“翻浆道”既然是这样形成的，那么用什么料更换易解土呢？开始，我们抠出
易解土，换上四十厘米厚的石头。这样，大的翻浆不见了，可是路面还有轻微的
龟裂，车走在上面还有颤动。为什么呢？我们又解剖一段进行观察，原来是石头
铺薄了，石头下面仍有泥浆出现，汽车一压，泥浆就顺着石头缝挤了上来。后
来，我们把石头铺到八十厘米厚，果然，不见翻浆了。当时我们非常高兴，觉得
治翻浆有了法子，“翻浆道不用愁，挖出泥浆添石头。”可是，要把整个路段的
“翻浆道”根治了，那得用多少石头啊？石头来源困难，成本高。因此我们想找到
更好的办法。当地群众为我们提供了经验。几位老贫农看我们治翻浆，帮我们出
主意，说：“盖房子打地基用沙子，就不裹水，不稀溏，很牢固，俺看用沙子治
翻浆道’能行！”我们觉得老贫农的话说得在理，就采纳了他们的意见。几年来我
们用了上千个工日，在所有“翻浆道”路面二十厘米以下，换上三十五至四十厘米
（总751）·29·
1972年第9期
=====第194页=====
厚的沙子。“翻浆道”从此得到了根治。
“马蹄凹”是怎样被制服的?
在我们负责养护的路段上，每天要有三，四百辆畜力车通过。马蹄对路面破
坏性很强。马蹄踏上路面开始出“马蹄凹”，凹连凹逐渐形成沟，常常很平坦的路
面，几百辆大车过去后，就会在路面上留下一道二，三寸深，一尺多宽的纵沟。
尤其雨天，马蹄带起来的泥土，经车轮一压，把路皮弄得象生了癞皮疮似的。过
去，我们对“马蹄凹”也用了不少脑筋治理，效果都不太大。我们曾经设想，如果
这些大车不走一个“道眼”，马蹄子不单扒一个地方就好了。因此，我们就对赶
车的人们说：“你们不能让大车错开辙走吗?”他们笑着回答说：“头车是二车的眼，
三车四车不用赶’。牲畜是认“道号’的，你不让它走一个道眼不好使呀！”开始，
我们还不信，就要过鞭子赶赶看，真是不假，你刚把牲口赶离“道眼”，它没走几
步，就又上了原来的“道眼”，叫大车不走一个“道眼”是行不通的。后来，我们就
采取平凹填沟的办法，用黄泥拌石子把纵沟填上。可是，一条纵沟填上不久，两
侧又出现了两道纵沟。这是什么原因呢？经过分析，原来黄土拌石子的料硬，马
蹄子扒不动它，而把两侧的土踏动了，形成了新的纵沟。黄土拌石子料硬，用黄
土拌沙子试试行不行，结果也失败了。尤其是秋冬两季，由于路面比较干燥，经
过马蹄扒，车轮的碾压，中间突出、两侧低凹的现象更为严重。
平凹填沟的办法失败了。再怎么治呢？毛主席教导说：“大家明白，不论做什
么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那
件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”我们遵照毛主席这一教导，
总结了失败的教训，对“马蹄凹”的形成进行了研究。经过观察，我们发现，凡是
出现“马蹄凹”的路面，比原来的路面都高。这是什么原因呢？终于在实践中找到
了答案。有一天，我们一连观察了上百辆大车的运行情况和牲畜蹄落在路面上引
起路面的变化，同时对出现“马蹄凹”的地方进行了破土分析。我们发现“马蹄凹”
的出现是由于在“松散保护层”与“路面磨耗层”之间有一个“粉沙土积层”。这
个土层是路表“松散保护层”的沙子久经磨压变成粉末而积成的。它对路面有害
无利，马蹄一接触就出现凹。我们又分析，如果让马蹄直接落在坚硬的“路面磨
·30·（总752）
红旗杂志
=====第195页=====
耗层”上，不就不会出现“马蹄凹”了吗？根据这个道理，我们就把“粉沙土积
层”全部清除掉，使马蹄子经过路表“松散保护层”直接落在“路面磨耗层”上。
填补就行了。
养路也同治病一样，治与防得结合起来。在不断清除“粉沙土积层”，撒沙时
精选沙料的同时，我们还采取了预防措施，每当一辆辆大车接连通过，形成一个
“道眼”的时候，我们不怕麻烦，不顾劳累，一发现就把它扫平，这样，后来的大
车就会更换一个“道眼”，马蹄也不至于集中扒在一处，有效地保护了路面。
几年来，我们运用毛主席哲学思想指导养路，把革命精神与科学态度结合起
来，解决了一个又一个矛盾，战胜了一个又一个困难，使全路段都达到优等路的
标准。毛主席哲学思想告诉我们一个认识论的基本道理：实践第一，“人的认识一
点也不能离开实践”。我们正是遵循着这一基本观点反复调查研究，才掌握了
公路养护的一些规律，使路面得到改善的。我们认识养路中的一些规律与解决养
路中遇到的难题，是认识过程中所经历的不同阶段。这个统一过程是从实践这个
基本点开始的。我们通过实践，进行了调查研究和学习，找到了“鸡爪沟”、“搓
板路”、“翻浆道”、“马蹄凹”的成因，因此才能拿出解决它们的办法章程，这些
办法章程对不对，又要在实践中检验，对了，就把问题解决了，不对，解决不了
问题，就得再实践，再认识。刘少奇一类骗子千方百计要否认“实践第一”的观
点，胡说什么“办事情的过程”要“倒过来”，“从主观到客观”，这是唯心论的先验
论。事实证明，谁想“倒过来”，谁就一定失败。只有坚持唯物论的反映论，坚决
批判唯心论的先验论，我们才能不断取得胜利。
现在，每天平均从我们路段通过汽车近三百辆次，畜力车近四百辆次，看到
各种车辆满载着建设社会主义的物资安全顺利通过，我们感到幸福和自豪。但
是，“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就
永远没有完结。”在我们面前还有不少尚未被认识的东西，进一步改进养路工作还
有许多新课题，这是决不会“到顶”的。我们决心努力学习和运用毛主席哲学思
想，在实践中继续认识和掌握养路规律，为支援社会主义建设做出新的贡献。
1972年第9期
（总753）·31
=====第196页=====
从实际出发向群众学习
湖南慈利县长峪铺大队党支部书記
黄炳秀
文化大革命的推动下，我们摸索出一条在春收作物间套种玉米、玉米两边间作红
薯的“两季三熟”的新路子，使粮食亩产几年来一直超过《纲要》。去年，我们又在
“两季三熟”的基础上加种了一季秋玉米，进行“三季四熟”的试验，获得了好收成。
我在实践中体会到：世界观和方法论很重要。干工作必须认真学习和掌握辩证唯
物论的思想方法。这样，才能使自己的思想符合实际，头脑清醒，正确执行毛主席
的革命路线，去夺取胜利。
想问题要从实际出发
在文化大革命前的多年中，我队粮食生产老是上不去。怎样才能改变这种状
况呢？曾有人认为旱粮“是天生的矮子，产量低”，建议我们改地为田种水稻。
要不要改呢？毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产
党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”我们分析了一下客观情况：从地理
位置上看，长峪铺处在海拔一千公尺左右的高山上，全大队一千二百多亩耕地散
布在方圆三十华里的“四峪三弯一面坡”上，多是“天水田”；从气候上讲，这里无
霜期短，光照不长；论水利条件，水源缺乏。在这种情况下种水稻能高产吗？这
要靠实践来检验。我住的杨弯生产队就有过这样的经验教训。这个队水田较多。
一九六四年，他们一方面把少部分水田，改为种一季早稻、一季秋旱粮；同时，
又把大部分旱田，也种上麦子、玉米和红薯，使粮食产量比原来增加两倍。而在
第二年，我因看到春天下了一些雨水，便支持他们把所有旱田和装了些水的旱地
都种水稻，没留心种旱粮。结果事与愿违，雨水一过，就旱得不行，不仅水稻所
收无几，旱粮的产量也降低了。
这个生产队粮食产量的一上一下说明种植作物要从实际出发，因地制宜，使
红旗杂志
32·(总754）
=====第197页=====
当然也并不是说凡是山区就绝对不能种水稻，或者种水稻就非低产不可，问题是
取决于什么样的情况。根据长峪铺的自然条件，既然种水稻一般只能弄到一季，
粮生产为主。
但是，从实际出发是不是就等于听任自然摆布呢？不是的。毛主席指出:“指
导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须
在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。战争指挥员活动的舞台，必须
建筑在客观条件的许可之上，然而他们凭借这个舞台，却可以导演出很多有声有
色、威武雄壮的戏剧来。”遵照毛主席的指示，我们在实践中认真摸索了旱粮生产
的规律。我们发现旱粮的产量并不是“天生的矮子”，拿我们大队来说，有的队
低，有的队就高；同一个生产队也存在着地块之间的高、低差别。主要原因在于
土壤不同。当时全大队的耕地大部分是“大沙土”，土层又很浅，一下雨就跑土、
跑肥、跑水；一干旱作物就枯萎减产，甚至失收。加上又是些小块地，平均每块
才七分左右，很不利于耕种。于是我们就从这个实际问题出发，决定改土造地。
可是有的人却说:“大山区不先找水，还能得东西吗?”乍听起来似乎有理，实际上
是脱离了长峪铺当时的实际。当然，水是农业生产的命脉，种粮食是需要水的。
但是一般来说，旱粮作物的特点是适应性较强，比较耐旱，需水量比水稻少得
多。同时就长峪铺的土质土层看，如不采取改土措施，即便有了水，也是难保住
的。解决了土的问题，才能保住水，其他增产措施也才能更好发挥作用。因此，
我们从一九六五年冬开始，发动群众改土造地，使原来的“三跑地”，变成了“三保
地”（保土、保肥、保水)。近两年来，我们又采取深耕、埋秸秆肥，以及豆麦轮
作、粮肥间作等措施，进一步改良了土壤。我们还拿出部分劳力，陆续加固加修
了三十四个山塘，有两个较大的水库也即将完工。这样便为旱粮高产打下了比较
稳固的基础。
v
我体会到，毛主席教给我们的按照实际情况决定工作方针这个最基本的工作
方法，是使自己的思想符合客观外界的规律性，使主观和客观统一，取得工作胜
利的正确途径，是批判唯心论的思想武器。刘少奇一类骗子鼓吹什么办事情“是
从主观到客观”，这完全是唯心论的先验论，是妄图把我们引向脱离客观实际的
主观主义泥坑。我们决不要上他们的当。
1972年第9期
（总755）·33
=====第198页=====
好主意要从群众中来
要使自己的思想符合客观实际，很重要的一条就是要虚心向群众学习。过
去，我对这个问题的认识是比较肤浅的。认为向群众学习是大干部的事，自己天
天生活在群众中，不存在学不学的问题。由于有这种想法，常常造成头脑空虚，
脱离实际。比如，正当我们进行改土治水的时候，一些老贫农向我提出这样一个
问题：湖区种水稻，一块田一年能收两三季，使产量高了又高；旱粮也是粮，
为什么就不能一土多用、一年多熟夺高产呢？听了这些，我不仅没去大胆引导，
反而问人家：山区能跟湖区比，麻雀不就能赛大雁了？然而群众就是不信邪。
一九六六年，长峪铺生产队的一位老贫农就硬把我拉进他们的科研小组，一边
改土造地，一边进行麦地里套种玉米，玉米两边间作红薯的试验，实行一年抓两
季、一土搞三用。结果三亩二分地，亩产达到了九百四十斤。这件事引起了我的
深思：为什么我这个讲究实际的人，这回的想法却不符合实际呢？毛主席教导
说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就
不能得到起码的知识。”辩证唯物论讲的实践，就是讲的人民群众的实践。这是
人的正确认识的源泉。自已先前之所以能从实际出发考虑长峪铺宜种旱粮，是因
为当时个人的想法来自群众的实践；而这次认为“麻雀赛不过大雁”的想法不符
合实际，正是由于脱离了群众的实践。有了这个认识以后，我就比较自觉地向群
众学习，同贫下中农以及县里派来的农业技术人员一道，取得了旱粮作物“两季
三熟”和“三季四熟”的初步经验。从这里我体会到，人民群众是社会实践的主体。
在实践，认识，再实践，再认识这个过程中，每一步都离不开“群众”二字。刘少
奇一类骗子鼓吹“天才论”，胡说历史是英雄创造的，统统是骗人的鬼话。我们必
须坚持毛主席一贯倡导的群众路线，善于向群众学习。这样才能使自己变得聪明
一些，把工作做得更好。
要使自己的思想适应变化了的情况
事物是变化的，发展的，旧的过程完结了，又开始了新的矛盾运动，又有不
少新的东西等待着我们去认识，去探索。因此，“人们的思想必须适应已经变化
了的情况”，不断使自己的思想符合客观实际。
随着“两季三熟”制的全面推广和“三季四熟”制的初步实施，又出现了劳力紧
张等一系列新的矛盾。有一段，我到中心生产队蹲点时，发现这个队推广“两季
·34·（总756)
红旗杂志
=====第199页=====
三熟”的工作比较被动，就找队长、会计商量，重新登记劳力，调整各项工种，
自己也常在地里“督阵”。我心想，这一来，总算安排得很“科学”了。谁知搞了一
段，却不大见效。什么原因呢？我遵照毛主席关于“调查就是解决问题”的教导，
通过同贫下中农一起劳动，找他们座谈，才觉察到又是自己的思想脱离了实际。
原来这个队的主要问题并不是劳力安排不好，而是有阶级敌人在背地里煽动副业
单于，搞得人心不齐。掌握了这些情况后，我就和队干部一起，坚持无产阶级政
治挂帅，抓紧进行路线教育，批判资本主义倾向。同时注意解决抓旱粮与抓多种
经营的矛盾。由于广大群众提高了路线觉悟，发挥了革命于劲，使工作由被动变
为主动。
但是，事物是变化的。当人们对某一问题有所认识后，又会出现你还没认识
到的问题，等待着人们去再实践，再认识。我在中心生产队克服了自己就劳力抓
劳力忽视政治工作的倾向后，有段时间又出现了不大过问生产安排和劳力组织等
现象。比如一九七O年订规划时，山边生产队对搞“两季三熟”劲头不大。我想，
这准是政治工作薄弱。于是就给他们硬性地规定了一些学习制度，而对这个队耕
地较多，劳力较少的实际困难，以及他们到底有些什么思想情绪却没过细调查，
想得很少。由于思想政治工作没有跟上，又没有及时掌握生产环节，科学地安排
劳力，这个队那年的亩产量仍然停留在原有的水平上。去年，我吸取了这个教
训，对山边生产队的情况进行了分析，针对具体情况采取了具体措施。一方面，
将长峪铺生产队把思想政治工作结合群众在推广“两季三熟”、“三季四熟”中的思
想问题去作、抓住农时到田边地头进行路线教育的经验，拿到山边生产队去推
广；另一方面又同他们一起认真地研究每个生产环节上需要解决的各种问题，比
较合理地安排了劳动力。这样一来，情况就好转了，既提高了干部、群众的路线
觉悟，激发了为革命而科学种田的社会主义积极性，也有了解决实际问题的办
法。结果，他们不仅把“三熟”面积在头一年的基础上扩大到五十亩，使亩产跨过
了《纲要》，而且还自觉地进行了“三季四熟”的试验。
这使我进一步认识到：世间任何事物的矛盾运动都不是固定不变的。我们办
任何一件事情，做任何一项工作，都要在反复的实践中，不断了解情况，才能使自己
的思想跟上新形势，以形成正确的意见，制订行之有效的措施，把事情真正办好。
毛主席指出：“世界观的转变是一个根本的转变”。我常想：为什么自己在实
践中往往产生思想上的片面性呢？主要是没有确立辩证唯物主义和历史唯物主义
的世界观。因此，我决心认真看书学习，自觉斗私批修，努力改造世界观，不断
洗刷唯心精神，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。
（总757）·35
1972年第9期
=====第200页=====
总结实践经验
搞好教育革命
怎样使学员学得
生动活泼，学得主动?
清华大学革命委员会
工.农兵学员进了大学，怎样才能学得生动活泼，学得主动?这是教学改革中一
个很重要的问题。遵照毛主席关于“路线是个纲,纲举目张”的教导，我们从路线教
育入手，开展革命大批判，不断提高学员为革命刻苦学习的自觉性；采取措施，合理
安排他们的政治活动和业务学习的时问同时，在教学改革上抓了以下几个问题：
一、按照认识的规律，在实践的基础上
着重向理论方面学习
在教育革命实践中，我们批判了理论脱离实际的唯心论的先验论，实行教学、
科研、生产三结合，有选择地结合典型产品的生产、科研任务进行教学，实践证
明，这是有生命力的新事物。
例如工业自动化系程序控制计算机一年制进修班，配合学习一些基础课程，
先组织学员参加一台比较简单的计算机部件安装和局部调整试验，后来又结合专
业主要课程《晶体管电路》的理论学习，搞一台较复杂的计算机的总装和调试；当
学员通过实践有了专业的感性认识又学了必要的理论以后，就让学员独立完成
台新的程序控制计算机的设计任务。这样的教学安排，效果比较好。有位学员过
去是铣工，在参加计算机调试的过程中，碰到由于逻辑设计考虑不周而出现的故
障，他也能独立地从理论上加以分析，予以解决。毕业时，这个班大部分人的基
36·(总758）
红旗杂志
=====第201页=====
本理论、设计能力和调试技能都掌握得比较好。
但是，结合典型任务进行教学，有的班也曾经走过一段弯路。
有个进修班在学员入学后不久，就过早地让他们搞一个又大又全的典型工程
掌握，只能走一步问一步，发挥不了学习的主动性。为了完成生产任务，只好跟
着教员“照猫画虎”抄一遍，结果虽然房子设计出来了，但学员对一些简单结构的
力学分析也搞不清。他们反映说：我们虽然有一些实践经验，不向理论方面学习，
还是摸不着规律。
这两种做法使我们认识到：必须克服脱离实际和忽视理论两种片面性，促进
理论同实际的统一。列宁教导说:“我们不需要死读硬记，但是我们需要用基本事
实的知识来发展和增进每个学习者的思考力”。(《青年团的任务》)毛主席教导说:“一
切比较完全的知识都是由两个阶段构成的：第一阶段是感性知识，第二阶段是理
性知识，理性知识是感性知识的高级发展阶段。”(《整顿党的作风》)要按照人们的认
识规律，结合实际掌握好基本理论，在理论的指导下再实践；在专一行的基础上
适当地把知识面学得宽一些，使学员毕业以后，能够根据革命实践发展的需要，
开阔视野，继续学习，不断提高。
为了使学员在实践的基础上学好基本理论，并能运用理论解决实际问题，还
必须重视科学实验，这是自然科学理论联系实际的一个重要方面。此外，现场讲
课、结合生产的设计作业、形象化教学等，也是理论联系实际进行教学的有效形
式。理论课程的某些教学内容有时不能和选定的生产，科研任务等联系起来，如
论的现象。这种现象是我们要加以避免的。
二、废止注入式，引导学员主要是自己研究问题
教学方法的改革要“废止注入式”，坚决贯彻毛主席关于“大学生，尤其是高
年级，主要是自己研究问题”等一系列指示。
1972年第.9期
（总759）·37
=====第202页=====
列宁早就尖锐地批判过旧学校“实行强迫纪律，死读硬记”。(《青年团的任务》)
至认为“多灌多得，少灌少得”，这实际上是对教学方法改革的重要性认识不清。
因此不少班级的教学一度还是“满堂灌”，学员学习被动，有的甚至影响了健康。
为了改变这种情况，有些班级的教师在党支部的领导下，努力实践启发的、
实验的、研究的教学方法，积极提倡学员靠自已学。把教材印发给学员，教师只
用较少的时间进行启发讲解，其余时间让学员自己研究问题，钻研教材，阅读参
考书，还动手做实验，进行社会调查和课堂讨论。这样，教学就搞得比较生动
活泼。
例如锻压专业的数学教师在上“导数的应用”一节课时，先拿出一个茶缸问学
员：为什么盛水量一样的茶缸，当缸的直径和高度相等时能用料最省？再引导大
家把生产中具体的节约原材料问题，抽象成为数学中求最大最小值问题，引起了
学员学习的兴趣。接着，指出这一节的重点就在于利用微积分的基本理论来研究
数学函数的最大最小值，使学员进一步抓住了问题的关键，主动性就发挥出来了。
在指导自学的过程中，教师也坚持了启发引导，而不简单地问什么就答什么，把
“堂上灌”变成“堂下灌”。这个班的数学课教学方法改革比较早，坚持了七个月，
学员在班上学习主动的多，能大胆提出问题的多，讨论时有创见的多，考核成绩
优秀的多。原来基础差一些的学员，也开始从被动变主动了。
教学方法的改革，主要在于教员。搞得较好的班级，教师能深入学员，熟悉自
己的教育对象，细致地了解他们的文化基础、学习方法和学习态度，并和党支部
密切配合做好思想工作，根据每个人的具体情况进行指导，帮助。例如有的学员
白学后抓不住要领，教师就引导他们抓主要矛盾。他们还特别注意培养骨干和典
型，例如让自学有体会、进步快的学员介绍经验，组织学习好的学员帮助文化基
础较差的学员。这样就要既教书又教人，结合教学做思想工作，并且努力深入实
红旗杂志
38·（总760）
=====第203页=====
际，“学会应用马克思主义的方法去观察问题、提出问题、分析问题和解决问题”。
三、教材要适合学员自己研究问题
要废止注入式，让学员主要是自已研究问题，就必须有适合于自学的教材。
目前我校编写的教材改革得还很不够，也有少数教材编得比较适宜自学。
例如，旧电子学教材往往脱离实际地只讲抽象的理论，当批判了这种倾向以
后，有的教材又走向只讲特殊现象，不讲一般原理，只讲公式结论，不讲逻辑推
理的另一极端。学员们反映，这种教材不讲道理，“台阶”大，难以自学。新编的
《晶休管电路》(上册)注意克服这种特殊和一般脱节的叙述方法，注意把革命大批
判深入到学科领域中去，在一些方面突破了旧教材脱离实际，形而上学的体系。
旧教材从抽象概念出发，脱离实际需要搞数学推导，在计算实际的晶体管电路时，
要引出十几个参数，烦琐难懂。教材编写组通过深入调查研究，发现这十几个参
数，只有两个在有关专业生产和科研中得到广泛应用，其他并没有实际意义。他
们就抓住这两个主要参数，采用了新的计算公式，既能反映事物本质，又便于实
际应用。经过总结群众的实践和科学实验，他们还得出了比较适合于生产实践需
要的定性分析、定量估算和实验校核相结合的分析方法，这样就使教材开始做到
既好理解又能指导实践。
这本教材比较能够指导实践，是因为编者正视自己“三脱离”的弱点。现在书
中的典型电路和例题，有二分之一以上是编者亲身实践过的，四分之一是进行社
会调查得来的，不到四分之一引自其他资料。在这样的基础上，又经过集体的总
结讨论，才有可能深入浅出地分析电路的工作原理。这本教材比较适合于自学，
是因为他们几次邀请学员参加教材的审评，认真总结了教学实践经验。在每章开
头都写了内容提要，提出学习的任务、重点和方法，重要章节之后还写了小结，
指出各部分内容的相互联系。此外还选编了联系实际的、启发性的思考题、作业
题和实验提纲。有一个没有接触过晶体管的学员，自学了交流放大器一章，做了
书中的习题以后，到实验室能独立完成多级放大器的设计调整工作，没有上课就
1972年第9期
（总761）39
=====第204页=====
掌握了书中的有关内容。
四、考试也要生动活泼
改革旧的考试方法是改革教学方针和方法中的一个重要问题。要从路线上划
清新旧考试方法的界限。把学生当作敌人，搞突然袭击的旧的考试方法一定要改
革，但不是废除考试，而是采用生动活泼的考试方法：题目公开，由学生研究、
看书去做，把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上。
有些专业进行了考试改革的尝试。如电子计算机专业在脉冲数字电路课中进
行的一次考核，是在学员制作的原理线路上，让学员当场排除故障，其中有的故
障是教师为了帮助学员掌握好基本理论概念而设置的。这些实际问题，引起学员
极大的兴趣，不少学员排除了比较简单的故障以后，还主动要求教师再出几个深
入一步的题；有的学员被一些故障难住了，其他学员就提出问题加以启发，或者
学员和教师共同讨论，研究解决。这样的考试，本身就是一次生动活泼地、主动
地研究问题的过程。
评定成绩的主要目的，在于从学习态度、学习方法等方面引导学员遵照毛主席
的教育思想主动地学习。对基本的原理和方法，要提倡运用到实践中去。可控硅装
置专业进修班在电子学的考核中，有两个学员自选了功率放大器一题，分析外国
资料上的线路，运用基本理论大胆改进，革掉了一个输入变压器和一个输出变压
器，减少了仪器的体积和重量，有创见，被评为优秀。这件事鼓励了学员们的创
造性。也有个别学员，没有摆脱死读硬记的方法，通过考试暴露了矛盾。教师根
据日常的了解，充分肯定他们刻苦学习的精神，同时实事求是地评定了成绩，并
针对问题，帮助他们改进学习方法。
教师与学员反映：这样的考试和评分不仅有助于检查教学，达到总结提高的
目的，更重要的是，提倡了创造性，反对了死读硬记的习气；提倡了老实和谦虚
的科学态度，反对了不求甚解的作风。使教师与学员通过考核对教和学两个方面
作了调查研究，抓住了矛盾，促进了教和学的积极性。
40·（总762）
红旗杂志
=====第205页=====
形象化教学与培养科学抽象能力
一基础理论课改革的一点体会
大连工学院革命委员会
在基础理论课教学中，一个重要的问题，就是如何遵照毛主席关于“理论和
实际统一”的教导，运用辩证唯物论的认识论，处理好形象化教学与培养学员科
学抽象能力之间的关系，以提高他们分析问题和解决问题的能力。
无产阶级文化大革命前，刘少奇一伙推行修正主义教育路线，对抗毛主席的无
产阶级教育路线，极力散布唯心论的先验论，百般阻挠基础理论课的改革，致使基
础理论课从教学内容到教学方法，都是从定义到定义、从概念到概念、从理论到理
论的这一套，使学生在学习基础理论课时感到玄而又玄，深奥莫测，形成一种“神秘
感”和“恐怖感”，极大妨碍了学生生动活泼地主动地进行学习。高等数学就是一个
例子。恩格斯说过:“数学中的转折点是笛卡儿的变数。有了变数，运动进入了数
学,有了变数，辩证法进入了数学，有了变数，微分和积分也就立刻成为必要的了”。
(《自然辩证法》)但过去的教材不能反映高等数学中的这种辩证关系。旧高等数学教
材一开始总要用很长的篇幅来讲述函数、极限、连续的理论。据有的教材统计，
在单元函数的微积分学中，这些概念的论述占了将近三分之一，但是，它们既不
揭露函数、极限、连续与微积分的内在联系，不说明学习这些概念的目的，又不
指出极限方法的实践来源，而是从定义出发经过推演到定理结束，形成了定义、
定理的堆积。这样，就把极限方法这个从活生生的现实中得来的理论，变成了无
源之水，无本之木的“悟性”产物；把原来生动活泼的合乎辩证法的东西，搞得十
分枯燥难懂，使微积分成了学生学习上的拦路虎。同时，旧大学里，学生虽然学
习了大量的基础理论课，但往往在后续课中不会联系本专业的实际融会贯通地运
（总763）41
1972年第9期
=====第206页=====
用所学基础知识，毕业后不会联系工程技术问题进行理论分析。基础课这种理论
脱离实际的现象必须加以改革。
经过无产阶级文化大革命，我们开展了对于修正主义教育路线的批判，认识到
的认识规律。毛主席教导我们:“理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”科学
理论并不是科学家脑子里所固有的，而是从现实世界中抽象出来的客观规律，正如
恩格斯所指出，它虽然“以极度抽象的形式出现，这只能在表面上掩盖它起源于外
部世界的事实”。(《反杜林论》)基础理论课虽然是独立于各专业技术学科的抽象理
论，但它也是直接或间接地来源于生产实践，直接或间接地同其它专业学科相联
系的。因此，联系实际学习基础理论课不仅是必要的，而且也是可以做到的。根
据“感觉经验是第一的东西”的观点，根据工农兵学员具有一定的实践经验的特
点，我们在基础理论课教学中，引导学员从感性经验入门，再从理论上进行分析
提高，然后再到实践中运用所学理论知识，即按照辩证唯物论的认识规律进行学
习。为此，我们开展了形象化教学的一些尝试，也就是在讲基础理论课时，或者
用学员所熟悉的生活和生产中的实例以及生动形象的比喻，引出概念，引出问题；
或者采用模型教具、表演实验、现场参观等方法，使学员增加某些新的感性认识，
在此基础上运用概念进一步进行科学理论的推理和论证；或者组织学员深入工
厂、工地，结合本专业情况对生产实践的技术问题进行综合分析研究，初步学会
应用基础理论。
由于在基础理论课中开展多种形式的形象化教学，把学习直接经验和学习间
接经验结合起来，把学习生产实践和学习书本知识结合起来，把学习专业技术和
学习基础理论结合起来，使基础理论课教学逐步走向理论和实际的统一。工农兵
学员反映，这样组织基础理论课教学，学习理论的目的性明确，调动了学习的主
动性和积极性；教学联系了实际，学员对概念、理论的印象鲜明，掌握较牢，既
懂得了来源，又学会了运用；教学符合由浅入深、循序渐进的认识规律，学员接
受比较容易，理解比较深刻。整个教学过程初步扫除了以往那种死板僵硬的沉闷
·42-（总764）
红旗杂志
=====第207页=====
空气，出现了生动活泼的新局面。
式的用法，不讲或少讲公式推导与证明；对重要概念做含糊的解释多，下确切的定
义少；讲义中具体文字叙述多，抽象的技术符号少；强调联系专业实际讲，忽视
基础理论课的内在系统性和科学性，等等。比如，有的教员在讲理论力学中很重
要的平衡方程式时，只是通过一些常见的简单物体平衡作例子，就端出普遍运用
的平衡方程式。当时学员看来接受得容易，但由于缺乏方程式本身的严格推导，
后来在各种不同条件下运用这些平衡方程式时，学员就很困难。这种不注意培养
科学抽象能力的做法，使学员往往只懂得特定条件的结论，不懂得普遍规律的实
际运用，只记住现成的公式，照葫芦画飘，而不会举一反三，触类旁通。由于学
员缺乏科学抽象和理论分析的能力，不善于独立钻研和自学，就给后续的专业课
的学习和毕业后的进一步提高造成困难。
正反两个方面的经验使我们认识到，在基础理论课教学改革中，必须正确处
理好形象化教学和培养科学抽象能力之间的关系。形象与抽象的关系，就是感性
和理性的关系，它们是对立的统一。毛主席说：“感性和理性二者的性质不同，但
又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来了。”“感觉只解决现象问题，
理论才解决本质问题。”因此，阐明自然科学的规律，必须依赖于感性认识，依
赖于形象化的教学，同时又有待于在此基础上的深化，进行科学的抽象，达到理
性的认识，方能更深刻地了解自然。形象化教学，对于工农兵学员掌握自然科学
的理论起到入门向导的作用。运用日常生活和生产实践中的形象事例阐明自然科
学的理论，能够达到化难为易，豁然开朗的效果。但是，形象化教学并不能代替
科学抽象和理论分析能力的培养。形象化教学只能使学员对事物有现象的，外部
联系的感性认识；还必须通过概念、判断和推理，从感觉到思维，从形象到抽象，
1972年第9期
（总765）·43
=====第208页=====
马克思主义认识论相违背的。
我们坚持科学的抽象，并不是要回到脱离实际的老路上去，而是在实践的基
础上，着重向理论方面学习，在形象化教学的基础上，由浅入深、由易到难地进
行系统的理论学习，努力达到革命性与科学性、理论性与实践性的统一，使学员
善于应用基础理论知识去分析问题和解决问题。这就要用气力、下苦功，不然的
话就要走到邪路上去。但是，“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只
要善于学习罢了”。如果我们趋易避难，浅尝辄止，不注意培养科学抽象的能力，
就不能使学员真正掌握为人民服务的基本功，不能适应我国工农业生产和科学技
术日益迅速发展的需要。
为了在形象化教学的基础上进一步培养科学抽象能力，我们在基础课教学中，
注意对于从实践中引出的概念一定要给予严格的科学定义，帮助学员确切地建立
科学概念；在讲授基本理论和公式时，不是注入式而是启发式地山浅入深地引导
学员进行必要的理论推导和证明，使学员学会科学推理的方法；通过一定数量的
作业、实验来反复加深对基本概念和理论的理解与巩固，培养学员运用理论分析
问题解决问题的能力；出好自学提纲，推荐必要的参考书，帮助学员进行自学，
鼓励大家研究问题，使学员善于独立思考；在一门课的教学中或各门课之间，要
注意后次复习前次的概念，使学员对基本理论和方法有反复学习、逐步深化的
机会。
实践证明，在基础理论课教学中，实现形象化教学和培养科学抽象能力的统
一，是工农兵学员更好地掌握基础理论知识的有效途径。例如：在高等数学中，
我们学习了清华大学的经验，首先在概论部分中，通过“一把大锉”等生动事例，
通俗地介绍微积分的方法。钳工师傅用平锉一下一下地锉出一个圆形工件来；建
筑工人用一块块直的条石砌出一座半圆形的拱桥来；公社社员丈量不规则的田地
分成很多小块来量，加起来就是整个田地的面积。用这些学员熟悉的事例，说明
·44·(总766）
红旗杂志
=====第209页=====
当局部和整体比较起来很小时，可以“以直代曲”，引出微积分的概念，这样，学
员易于接受，起到了捅破高等数学奥秘的作用。然而，我们的认识过程不能就此止
在前面这些生动事例的基础上，进一步通过计算曲边图形的面积等例子，指出运
用“以直代曲”的方法求得的面积，还是近似值，因为用这种方法，无论分成多少
小块，“直”与“曲”还是有区别的。要求得到面积的准确值，就必须无限细分，
使每一份无限缩小，一步步引导到“一个变量无限地向一个常量逼近”的极限概
念上来，并运用极限方法，来确切地说明导数、微分和积分的概念、性质、内在
联系、相互转化和计算方法。这样，使学员抓住了现象的实质，对微积分的方法
及其运用掌握得更深刻，更准确。原来尽管大家日常碰到大量“以直代曲”的现
象，却并不能立刻理解微积分的概念；而当一掌握微积分的理论，就能更深刻地
感觉到微积分和人们的生活、生产息息相关。并且认识到，微积分是解决曲线图
形的面积、体积，重心和非均匀变化的速度等工程技术计算问题的科学方法，是
劳动人民认识自然、改造自然的工具之一。有一个工人学员毕业回厂后，就运用
微积分的方法，计算出了不规则形状的液氨贮槽内体积和液面高度的数量关系，
解决了液氮产量的计量问题。教学实践表明，在基础理论课教学中，既注意从形
象化教学开始，又上升到科学的理论；既通过一些生动事例了解问题的实质所
在，又牢固掌握科学理论的抽象思维方法，就能使学员真正具有运用理论知识分
析和解决工程技术问题的能力。
几年来的教育革命实践使我们体会到，要处理好形象化教学和培养科学抽象
能力的关系，就要认真学习马，列著作和毛主席著作，提高路线斗争觉悟，坚持
两点论，克服片面性。划清在感性认识的基础上进行理论上的分析论证与脱离实
际、故弄玄虚的界限；采用多种形式进行形象化教学与事事要求直观的界限；教
学中进行严格的基本训练和反复巩固与烦琐庞杂的界限，从而使基础理论课改革
沿着理论与实际相结合的正确方向前进。
1972年第9期
（总767）·45
=====第210页=====
根据工人学员的特点组织理论教学
中国共产党上海机床厂委员会
怎样对有一定实践经验的工人学员进行理论教学？我们从“七·二一”工人大
学四年来的实践中体会到，必须根据工人学员的特点，在教学活动中贯彻理论联
系实际的原则，使工人学员在扩大实践的基础上往理论方面提高，才能收到较好
的效果。
什么是工人学员的特点？有人把它仅仅理解为文化基础知识差，以为对他们
进行理论教学，要比过去直接从高中招收的学生“难弄”得多。其实，这种看法是
片面的。工人学员肩负着阶级的委托上大学，满怀为无产阶级掌握技术大权而刻
苦学习的强烈愿望，他们在实际工作中积累了一定阶级斗争和生产斗争的实践经
验。这是搞好理论教学的重要基础。只要我们在正确认识工人学员特点的前提下，
因势利导地组织理论教学，就可以使工人学员克服文化基础知识较差带来的暂时
困难。
那么，为什么有人觉得“难弄”呢？主要是教学对象变了，而我们有些同志的
思想和教学方法并没有跟着变。
在这个问题上，我们有正反两方面的经验。有一位力学教员，讲同样内容的
课，由于教学方法不同，效果就完全两样。他在第一期讲“空间力系”课时，按照
在旧大学讲课的思路，先在黑板上画出一对齿轮带动主轴运转的图形，再用颜色
粉笔画了很多箭头表示受力方向，红红绿绿一黑板，虽然讲得很带劲，但许多学
员仍然听不懂，有的甚至越听越糊涂。为什么在旧大学行得通的东西，今天却行
46(总768）
红旗杂志
=====第211页=====
内容。
4
从这两堂课的教训中，我们明确了一点：教学对象变了，教学方法也必须
变。旧大学直接从高中招收的学生，本来就是实际不沾边，从书本到书本走过来
的，用那一套脱离实际的教学方法，还能应付得过去。现在，有一定实践经验的
工人学员在学习上善于从感性入门，对他们讲课必须联系实际。如果再按照老一
套来给工人学员讲课，就必然通不过。教员要上好课，应该虚心地向白己的工作
对象做调查，了解工人学员的学习特点，逐步深入地模清他们的学习规律，帮助他
们从感性到理性进行学习。我们有一位数学教员，由于比较注意同工人相结合，讲
课不但能用一些生产实例来解释理论，还会用工人语言来说明抽象的概念，受到
学员欢迎。而另一位数学教员，讲课不会联系实际，语言也是旧的，学员意见一
大堆。这难道是工人学员“难弄”吗？分明是旧的教学方法不适应工人学员特点所
造成的。对这样的教员，我们当然不能简单地指责，而应当热情帮助他们改革教
学方法，逐步适应教育革命的需要。
根据工人学员的特点进行教学，并不是要教员被动地围着学员转，而应主动地
积极引导和帮助学员去实现正确的教学要求。在教学过程中有过这样的情况，有的
学员由于对要学的理论和生产实践的关系一时弄不清楚，碰到困难就想后退，甚至
说：辛辛苦苦学这个有啥用？在这种情况下，既不能回避实现教学要求的困难，更
不能埋怨学员。正确的做法是：第一，要检查所教的东西是否真正有用；第二，即
使是有用的理论，也要注意讲清它和生产实践的关系，调动学员的主动学习精神，
克服困难去掌握。比如，有的学员觉得过去没有学过高等数学，也照样搞生产，
曾有“高等数学无用”的想法，上数学课就感到头痛。教员在讲课时，就从生产实
1972年第9期
（总769）·47
=====第212页=====
际引进概念，启发学员自己动手解决生产实际中的数学问题，使他们认识到，高
等数学不是无用，而是很有用。这样，学员为革命学习高等数学的积极性大大提
高了，不仅上课专心致志，还在完成布置的作业以外，主动深入钻研。这个转变
过程说明，只要从工人学员的实际情况出发，讲明学习技术理论和革命事业的关
系，就能使学员增添克服困难的勇气和办法，积极实现教学要求。
还有些同志认为工人学员所以“难弄”，是因为他们文化基础知识差，如果削
减内容，放慢进度，就“好弄”了。这种降低教学质量的消极看法，实际上是用旧
大学招生标准来衡量新大学的工人学员，把他们非本质的东西当作本质的东西来
对待。尽管今天有部分工人学员的文化基础知识较差，给他们钻研技术理论带来
了暂时困难，但是，不能把这种困难强调到不适当的程度，更不能以此为理由来
降低教学质量。应当看到，工人学员的实践经验是一种宝贵的知识。这是旧大学
的招生对象根本没有的。我们组织理论教学，固然要为他们适当补些文化基
础知识，但更要注意发挥他们有实践经验这个长处。这样做，就可以帮助学员较
快、较好地学习技术理论，提高教学质量。例如旧大学五年制机械制造专业的机
械制图课，从抽象的定义出发讲解概念，一般要讲授一百八十学时，加上两倍的
课堂作业时间，总共需要五百四十学时才能学完。课程结束时，学生一般只能画
画白来水龙头，齿轮油泵和简单减速箱的装配图。“七·二一”工人大学的制图
课，从生产实践中的典型零件出发，启发学员举一反三，掌握机械制图的基本规
律，着重训练把实物反映到图纸，又把图纸回到实物的能力。讲课及作业时间一
共一百四十学时，共中讲课时间三、四十个学时就够了。课程结束时，学员可以
画出较为复杂的磨床部件的装配图。这就有力说明：按照工人学员的特点，做到
精讲多练（即讲授要精，实际训练要多)，进度不是放慢了，而是加快了，质量不
是降低了，而是提高了。
要发挥工人学员有实践经验这个长处，就不能满足于他们原有的实践经验，
必须在理论教学中继续扩大和加深他们的实践基础。而有的同志认为，工人学员
从实践中来，还要回到实践中去，并不缺实践，在校期间只要给他们多讲点书本
48·（总770）
红旗杂志
=====第213页=====
理论知识就行了。这种看法对吗？
毛主席指出:“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践
去。”(《实践论》)理论教学过程也同样离不开实践。工人学员虽有一定的实践经
验，但是，就每一个人来说，由于所在工厂、工种和工龄不同，实践的深度、广
度并不一样，他们的实践经验都带有一定的局限性；更何况生产实践在不断发展，
学员原有的实践经验是不能完全满足理论教学要求的。因而在理论教学过程中扩
大和加深工人学员的实践基础，就很有必要。为此，我们在学员进校以后，先安
排一些必要的热加工，冷加工、装配等劳动，使学员对磨床的性能、结构有一个
初步的感性认识。基础知识学习阶段结束以后，又安排了一个典型产品的设计，
并在设计前组织参观访问，调查研究，让学员多方面熟悉工人群众的实践经验。
设计方案确定以后，再在车间工人的制造实践中加以检验。在此过程中，组织学
员学习有关理论知识，努力使学和用对上号，教和学挂上钩。当然，工人学员在
扩大实践基础上学习理论知识，还要通过反复实践才能巩固和加深。这样做的结
果，不仅原来从未接触过磨床的工人学员适应了理论教学的要求，就是一些多年
同磨床打交道的工人学员也感到底子厚了，思路宽了，提高理论快了。
在我们这样做的时候，有人担心：实践多了会削弱理论教学，这样能从工人
中培养出技术人员吗？
究竞是脱离实践学理论能培养技术人员，还是在扩大实践和反复实践中学理
论能培养技术人员？我们坚持了后一种做法，证明效果是比较好的。去年七月毕
业的第一期工人学员，一年来有的完成了要求较高的机床设计，有的在技术革新
中作出了显著成绩。有一个冷作工，早在一九六四年就提出设计一台油压机，代
替某些手工操作的低效率的笨重劳动。当时，有的人说:“你一不懂理论，二不会
画图，还能搞设计?”后来，找了个旧工科大学毕业生承担这个设计任务，搞了两
年多，遇到儿个技术关键束手无策，不了了之。这位冷作工经过“七·二一”工人
大学两年多的学习，回到车间以后主动挑起了这个担子，在各方而的帮助支持下，
攻下了那些技术关键，两个多月就完成了一台七十五吨油压机的设计制造。他深
1972年第9期
（总771）·49
=====第214页=====
有休会地说：单凭过去敲打铁皮的一点经验，是很难上升为一般技术理论的。事
实告诉我们，象旧大学那样靠死啃书本培养出来的人，一到实践中就暴露了弱
点。旧工科大学有三十多门课，基础课和专业理论课几乎占了三分之二，学生关
门读书五、六年，看来理论基础是打得很“深”很“厚”了吧，可是毕业以后解
决实际问题的能力很差，有的则根本不会。要真正解决一两个实际问题，还得
在生产实践中从头学起。我们的工人学员则不同，他们是在扩大加深实践基础的
条件下打理论基础，着重培养从具体到抽象，又从抽象到具体的研究问题的能
力，即从理论和实践的结合上独立工作的本领，这样培养出来的人，真正能解决
问题。
列宁说:“我们决不能象旧学校那样，用无边无际的，九分无用一分歪曲了的
知识来充塞青年的头脑”。(《青年团的任务》)而我们有些同志，总觉得只有象旧大
学那样，才称得上理论基础厚，才象个大学的样子。缩短学制，精简教材，决不
是时间和教材的简单压缩，而是打破旧大学那种烦琐哲学和形而上学的理论体系
的结果。要建立社会主义新型大学的理论教学体系，很重要的一条，就是要坚持
理论和实际的统一，不能用上课时间的多少和教材的厚薄来衡量理论基础的深
浅。我们检验理论基础的深厚，不仅要注意量的分析，更要注意质的分析，不能
只注意书本知识，而应当看能否解决实际问题。以为一讲实践就排斥理论，一
讲理论又否认实践，这是一种顽固的传统偏见，必须抛弃。如果按照这种偏见
去组织理论教学，就必然违背马克思主义的认识论。所以，坚持哪一个阶级的
认识论和方法论进行教学，这是两条教育路线斗争的一个重要方面，万万小看
不得。
坚持走毛主席指引的“从工人中培养技术人员的道路”，建设新型的社会主义
厂办工人大学，还有许多工作要做，还要争取各方面的支持和帮助。我们决心戒
骄戒躁，向清华大学、北京大学等先进单位学习，为实践毛主席的“七·二一”光
辉指示，造就工人阶级知识分子的队伍而努力奋斗！
·50·(总772)
红旗杂志
=====第215页=====
搞好自然科学基础理论课教学
北京大学教育革命组
随着无产阶级教育革命的发展，如何搞好高等学校自然科学基础理论课教学，
已成为当前深入教改需要解决的重要问题之一。
过去的基础理论课教学，育目追求所谓“广博、深厚的基础”，烦琐庞杂，理
论严重地脱离实际，学生负担太重。无产阶级教育革命中，广大革命师生进行了
各种改革试验，基础理论课教学开始出现了新面貌。
但是，我们对社会主义学校中基础理论课教学的特点和规律研究得还不够。
为了更好地贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，以利于对工农兵学员的培养，
需要及时地总结这方面的经验。
基础理论课，主要是讲自然界物质运动规律的基本知识和基本理论，训练基本
实验技能。它对培养学员分析问题解决问题的能力具有重要作用，为专业课学习
准备必要条件，并使学员具有一定的知识面，以适应将来工作和继续提高的需要。
近代各门科学技术，是以基础学科所阐述的一般规律为理论基础的，是这些
理论在自然科学某一专门领域中的应用和发展。学员只有掌握了必要的自然科学
基础理论，才能较好地接受专业方面的训练。在学员毕业以后所从事的生产斗争、
科学实验或其他的实际工作中，不仅要用到有关的专业知识，还要用到许多自然
科学的基本理论和知识。如果缺乏坚实的基本训练，他们就不能适应科学技术和
工农业生产发展的需要，去学习，掌握新的科学技术，解决社会主义革命和建设
提出的新课题。
我国社会主义事业正在飞跃发展，科学技术日新月异，高等学校的教育必须
跟上这个形势。加强基础理论课的教学，对于培养适应社会主义革命和建设需要
的科学技术干部，高速度发展我国科学技术，赶超世界先进水平，具有重要的意
义。那种认为基础理论课无用，可以不学或只要捎带学一点就行，是一种近视的
1972年第9期
（总773）·51
=====第216页=====
观点。
基础理论课和专业课关系密切，但各有不同的任务和作用，不能互相代替。
基础理论课所讲的一般自然规律是有其内在联系的，如果硬把基础理论课拆散，和
专业课揉在一起学，“碰到什么讲什么，缺什么补什么”，就会割断这种联系，使
学习零敲碎打，无法循序渐进。不是专业课“鼓肚子”，就是基础理论课被挤掉，
“阶梯”太陡，教学被动，“想快快不起来，想深深不下去”，想找“捷径”反而走了
弯路。教育革命实践证明，必须注意基础理论课本身的系统性、连贯性和由浅入
深、循序渐进的认识规律；基础理论课一般应在专业课之前单独设课，系统学
习；同时，一定要改变过去各门课程各自为政、烦琐庞杂的现象。基础理论课和
专业课要互相配合，互相促进。基础理论课要为专业课的学习做好准备，专业课
教学要注意基础理论课内容的复习、巩固和应用。学好基础理论课是重要的但
是，决不能认为“大学只要学好基础就行了”，那样做，同样达不到培养目标的要
求，不能适应社会主义革命和建设的需要。
基础理论课教学必须坚决贯彻执行教育为无产阶级政治服务，教育同生产劳
动相结合的路线，实行理论联系实际的方针。无疑，教学中联系生产实际是很重
要的。毛主席说:“人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的
现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系”。作为讲自然界基本规律的
基础理论课，就应该接触生产活动，反映生产的需要，倾听生产实践的呼声。但
是，“人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式”。自然科学
基础理论课所阐明的概念、规律、理论，发源于生产斗争实践，也来自科学实验
和其他领域的实践活动，并且同各个时代的阶级斗争有密切的联系，甚至是阶级
斗争的武器。因此，在基础理论课教学中，结合生产活动是联系实际的很重要的
途径，但不是唯一的途径。在实验室做实验，到社会进行调查和参观学习，了解
自然科学理论的产生和发展同社会阶级斗争的关系，以至讲课时例举大家所熟悉
的生产和日常生活的实例，等等，都是教学活动的一种方式。
实验教学是基础理论课教学的重要组成部分。科学实验可以在特定条件下排
除干扰，借助仪器对自然现象中的某一过程进行精密的研究和深入的分析，揭示
事物的内在联系。所以，实验教学和理论教学密切配合，能够启发学员生动活泼地
主动地学习，帮助他们由表及里，由浅入深地认识事物，更好地掌握基本规律。
在实验室做实验，是基础理论课教学中理论联系实际的重要形式，而且，它还担
红旗杂志
-52·（总774)
=====第217页=====
负着培养学员科学实验技能的任务，必须予以足够重视。
许多学校的经验证明，通过开门办学、厂校挂钩和参加校办工厂的生产实践，
把学习生产实际知识和学习书本理论知识结合起来，加强了基础理论课教学和生
产实际的联系，取得了较好的效果。由于有些生产过程比较复杂，涉及的知识比
较综合，如果没有必要的基础理论准备，结合教学是比较困难的。基础理论课联
系实际，应首先服从于学好基本理论、提高分析问题解决问题的能力这个主要目
的。所以，应当根据各门课程的特点和教学要求，适当地选择生产过程、科学实
验和其它实践活动的实例，以保证基础理论课教学能够系统地而不是零碎地、
实际地而不是空洞地教给学员本专业所必要的基本理论、基本知识和基本实验
技能。
在基础理论课教学中，要真正从理论和实际的结合上讲清基本规律和基本概
念，就必须重视科学的抽象。因为，“那一切科学的(正确的、郑重的、不是荒唐
的)抽象，都更深刻、更正确，更完全地反映着自然”。(列宁，《黑格尔“逻辑学”一书
摘要》)基础理论课联系实际，给予学员一定的实践经验是必需的，但不能停留在感
性知识上，应当向理性认识阶段飞跃;例举一些直观的、形象的比喻帮助学员了解
某些基本概念是有益的，但还要引导学员进一步掌握正确的科学定义。旧基础理
论课教学片面追求理论体系的完整性，必须改革，但不能忽视必要的理论推导，
要注意培养学员科学抽象，逻辑推理的能力。如果在讲课中把科学的抽象和理论
联系实际对立起来，只给公式，不讲推理，只介绍实例，不讲清概念，回避抽象
思维、理论分析和数学运算方面的训练，是不能学好基础理论课的。
加强了基础理论课学习，有的同志担心，这样一来，会不会就是“走老路”，
会不会又变成“三脱离”。这是没有从本质上看问题。
今天我们提出加强基础理论课，在本质上同旧学校是不同的。我们决不是要
再重复多而杂，而要坚持少而精的原则；我们不能只是简单地增加学时和增加
内容，而是要在改造上用气力，这正是教育革命深入发展的表现。旧基础理论课
教学片面强调打基础，育目追求“广博深”，学制越来越长，学生负担过重，把身
体也搞坏了。今天，遵照毛主席关于“学制要缩短，教育要革命”的教导，学校注
意了加强基础理论课教学的针对性，即针对专业培养目标的需要，针对专业课学
习的需要，针对工农兵学员的实际文化程度，来确定课程设置和教学内容，精简
课程，改革教材，有的首先删繁就简，已经收到了较好的效果。辩证唯物论者尊
1972年第9期
（总775）·53
=====第218页=====
重自然科学历史的发展。对过去基础理论课的内容，既不是采取一概否定的虚无
主义态度，也不是一概肯定，“兼收并蓄”。旧教材有正确，也有谬误，有精华，
也有糟粕。应该以辩证唯物论为指导，具体分析哪些是唯心论和形而上学的东
西，哪些是符合客观规律的科学内容，“批判地吸收其中一切有益的东西”，并根
据专业培养日标的要求，分清哪些是主要的有决定意义的，哪些是次要的，正
确地加以取舍。同时，教学方法也要不断进行改革。废止注入式，实行启发的、
研究的、实验的方式，把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上，这些都
是区别于旧基础理论课教学的显著标志。如果不加分析地笼统地把加强基础理论
课教学看作“走老路”，不去正确对待基础理论课教学，实际上正是回避了基础理
论课的改革。
基础理论课的改革对教师提出了越来越高的要求。教师要认真读马，列的书
和毛主席的书，努力改造世界观，提高路线斗争觉悟，牢固树立“忠诚党的教育
事业”的思想，自觉地在教学中贯彻辩证唯物主义思想，不断提高教学质量。对
工农兵学员要敢于严格要求，大胆管理，重视对他们的基本训练，培养严谨的科
学态度和工作作风。基础理论课教师不仅在思想上而且在业务上都需要尽快提
高，要在正确路线领导下为革命钻研业务，不断克服脱离生产，脱离实际和专业
知识缺乏的状况，以适应教育革命迅速发展的新形势。
毛主席指出:“艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论
去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。为了
判断正确的东西和错误的东西，常常需要有考验的时间。”基础理论课的改革还处
在试验阶段，可能会出现这样那样的问题，那种不经过一定时间实践的检验，简
单地轻率地作结论的办法是有害的。应该鼓励革命师生在毛主席无产阶级教育路
线指引下勇于实践，允许不同方法的试验和比较，及时总结经验，正确的就坚
持，错误的就改正，推动基础理论课改革不断前进。
基础理论课的改革和建设是一项长期的任务，旧教育制度的传统影响在基础
理论课教学中还是很深的，彻底清除这一影响并建立起适应社会主义需要的体系
来，任务还很艰巨。只要我们以马列主义、毛泽东思想为指导，深入调查研究，
坚持开展学科领域的革命大批判，不断肃清唯心论和形而上学的影响，就一定能
搞好基础理论课的教学改革，为培养无产阶级知识分子作出贡献。
·54·(总776)
红旗杂志
=====第219页=====
切实做好厂校挂钩
裴
玉
去年，我部承担了有关理工科高等院校一百五十多个专业对口管理的任务，
其中，安排这些专业跨省、市的厂校挂钩，又是我们经办的主要任务之一。现在，
不少院校已同工厂建立了挂钩关系。这不仅对学校的教育革命起了促进作用，而
且对挂钩工厂的抓革命、促生产也起了积极作用。通过这项工作，进一步提高了
我们的路线斗争觉悟，增强了我们执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性。
过去，有些同志总认为教育是教育部门的事情，与工业部门无关，甚至把它
当作一种额外负担，不愿管。这说明我们在思想上还没有认识到教育革命的重要
意义。
毛主席教导我们：无产阶级要彻底战胜资产阶级，就必须“在上层建筑其中
包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”。教育是上层建筑领域中无产
阶级同资产阶级进行激烈斗争的一条重要战线，教育革命是一场深刻的社会革
命，没有各条战线、各有关部门的共同关心和努力，是很难真正搞好的。厂校挂
钩，是教育革命中出现的一个新事物，是贯彻执行“教育必须为无产阶级政治服
务，必须同生产劳动相结合”方针的重要措施。如果我们对此漠不关心，或者当
作额外负担而不去管，那就会给教育同生产劳动相脱离的修正主义路线开后门，
这是不能容许的。因此，我们工业部门必须把协助安排好厂校挂钩，搞好教育同
生产劳动的结合，提到执行毛主席革命路线的高度，提到巩固无产阶级专政和培
养无产阶级革命事业接班人的高度来认识，把它作为我们工业部门的一项光荣的
政治任务来承担。
工厂下放地方管理以后，中央的工业部门对厂校挂钩的工作还管不管，管多
了会不会影响地方党委一元化领导，重走“条条专政”的老路呢？我们认为，按
照毛主席的革命路线，地方党委应加强对学校的一元化领导，中央有关部门应积
极协助地方把学校办好，既要反对“条条专政”，又不要撒手不管。在解决厂校挂
1972年第9期
（总777）·55
=====第220页=====
钩问题上，对口部门有责任也有义务积极协助地方作好这项工作。同一些工业部
门对口的高等院校，不少是综合性、多科性的，全部在一个省、市以内来解决厂
校挂钩问题，除个别地区外，都是有困难的。特别是许多工厂刚刚下放给地方，
工作一时接不上茬。在这种情况下，中央工业部门必须给予积极协助，帮助地方
打通渠道，解决困难，这正是加强了地方党委的一元化领导。如果片面强调分工
分管，该由中央工业部门去办的事情不敢去办，看着困难不去帮助解决，那是不
负责任的错误态度。
'
安排厂校挂钩，很重要的一项工作是努力做到学校专业和工厂生产相对口。
开始有些同志感到专业要求的广泛性与工厂生产的局限性有矛盾，这项工作难做，
有点望而生畏。其实，只要深入了解各个T厂生产的特点，摸清各高等院校专业
设置的实际情况，这项工作也是可以逐步做好的。有的专业针对性强，专业面窄，
较容易选择对口工厂；有的专业面较宽，通用性较强，则尽量做到所选挂钩工厂
的产品，对专业来说具有代表性或典型性；有的专业还可以和几个工厂挂钩，以
适应教学的需要。除了建立固定挂钩关系外，为了增加师生广泛接触本专业生产
实践的机会，对口专业派教改实践队进行社会调查时，还可另外选择若干个代表
性工厂，建立临时性的结合关系。只有少数基础理论性较强的理科专业，由于这
些专业当前主要是采取科学研究，科学实验和社会调查的方法，解决理论联系实
际的问题，安排固定的对口工厂比较困难，可在今后进一步研究解决。
学校专业分布与对口工厂分布不相一致怎么办？我们认为，解决这个问题的
原则应该是，尽可能就近就地安排挂钩工厂。这样便于结合三大革命运动实际安
排教学，也可为国家节省人力，物力。就近就地确实没有对口工厂的，则应从教
学需要出发，帮助安排跨省、市的挂钩工厂。少数同志喜欢舍近求远，不愿和就
近就地的小厂挂钩，这种看不起小厂的思想是不对的。在毛主席的无产阶级革命
路线指引下，许多小厂为国家做出了大贡献，它们也是在日新月异地发展、变化
着，这里同样有着丰富的三大革命运动的实践经验值得学习，有着许多新的问题
有待解决。这些不正是我们搞好教学的有利条件吗？有些专业就近就地与小厂挂
钩，工厂对挂钩任务非常重视，学校和工厂密切结合，使教学改革获得了较好的
成果。
学校教学与工厂生产是性质不同的两项任务，我们必须全面地看待二者的关
系。它们之间有互相矛盾的一面，处理不好，会给教学和生产带来不利。但它们
又有相辅相成、互相促进的一面，如果处理得好，可以做到既有利于教育革命又
红旗杂志
56·（总778）
=====第221页=====
有利于工厂生产。只看到教学影响生产，因而对教育革命不热心，不积极支持，
是错误的。只看到教学促进生产的一面，因而对厂校挂钩中存在的一些具体问题
不认真地加以解决，同样也是不对的。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。过去，理工科大学的师生也
下厂搞“实习”或“设计”，虽也取得了一定成绩，但是，在刘少奇一类骗子修正主
义教育路线的统治下，那种下厂的目的，往往是为了开开限界，或为个人成名成
家搜集资料。不少人下厂之后，身不沾油泥，手不拿绑头，只是这个车问走走，
那个车问转转，虽然身处三大革命运动之中，却脱离三大革命运动实践，脱离广
大工人群众。这样“下厂”，必然给工厂造成很大负担，影响生产。今天，在毛主席
革命路线指引下，实行厂校挂钩，开门办学，情况就完全不同了。工厂和学校为
贯彻执行毛主席的革命路线，培养无产阶级革命事业接班人共同努力。工厂党委
不断加深对教育革命的认识，加强对厂校挂钩的领导，选派优秀的工人和技术人员
参加教改工作。学校师生积极参加工厂的三大革命运动，政治上接受再教育，业
务上进行再学习，有的承担工厂一定的科研、试制任务，协助工厂开展职工技术
教育等等。这样，既促进了学校的教改，又给工厂培养了技术力量，促进了工厂
科研、生产的发展。
许多单位挂钩关系处理得好，其主要经验就是，从革命的全局、从路线斗争
的高度认识和处理问题。学校要经常批判修正主义教育路线的影响和流毒，强调
向工厂学习，师生要向工人阶级学习，不能片面强调教学需要，强调“以我为主”，
向工厂提出一些不切实际的要求；工厂要热情支持厂校挂钩这个教育革命的新事
物，把协助搞好教育革命看成是自已的光荣任务。对于存在的一些片面的、不正
确的思想认识和实际问题，厂校领导必须从思想和政治路线教育着手，在实践中
加以克服和共同解决。在加强思想建设的基础上，还要注意进行必要的组织制度
方面的建设。目前，不少工厂指定了有关部门和人员，负责厂校挂钩方面的工作；
一些院校同挂钩工厂签订了协议书，把厂校双方承担的责任和义务，用制度明确
规定下来；有的学校派部分教师去对口工厂兼任某些工作，协助解决生产、科研
方面的问题；有的工厂派工人、技术人员到院校参加教改工作，担任兼职教师或
专业领导工作，等等。我们认为，这些形式和方法都是可取的，今后还应不断积
累经验，逐步改进和推广。
（本文作者为第四机械工业部工作人员）
1972年第9期
（总779）·57
=====第222页=====
发挥“教”和“学”两个方面的积极性
上海市吴淞中学党支部
一谈到提高中学教学质量这个问题，有的同志往往只想到在校内教育和课堂
教学中发挥教师的积极性，不注意调动学生的积极性，忽视组织课余活动和参加
校外社会实践。
有的同志认为：中学生年龄小，知识少，全靠教师教。这种说法，实际上把
“学”的积极性否定了。学生要学习好，当然首先教师要教好，要注意发挥教师教
的积极性。但是，光有这一面还不够。我们有的教师辛辛苦苦备课，一上讲台就
一个劲儿地讲，的确很努力，但就是没有认真研究一下学生听进去多少，效果究竟
如何。学生的学习是一个通过自己的思想器官对外界的认识过程，教师讲得再好，
也要通过学生头脑的思考，才能逐渐接受下来。离开了“学”的积极性，“教”的积
极性也必然落空。改革旧的教学方法的一个重要方面，就是要实行启发式教学，
这主要是为了启发学生思考问题的积极性。要启发学生，就要了解学生，熟悉学
生，要从学生的实际情况出发。我们学校一些语文教师在讲授鲁迅的《故乡》时，
不是静止地分析课文的主题思想，而是抓住学生与少年闰土某些相通的特点，联
系学生周围的事物，引导他们由近及远，由浅入深地学习。学生对闰土脑子里“无
穷无尽的希奇的事”很有兴趣，课堂就活跃了，议论纷纷，都很关心和同情阔土
的遭遇。教师再透导学生从闰土形象的变化中认识旧社会残酷的阶级压迫，进行
新旧社会的对比。学生经过思考，很快就接受了课文的思想内容。
经验教训告诉我们，要在教学活动中创造一些条件，让学生亲口去尝一下
“梨子”，才能促使学生积极主动地思考问题，并逐步锻炼和培养分析问题、解决
问题的能力。工基课在讲了电流变化规律的基本概念后，让学生在“照明电路”示
教板上安装电灯、导线、闸刀、火表。教师再加几只灯泡，保险丝立即烧断了；
把保险丝加粗，导线义冒烟了。这立即引起了学生的注意，他们透过现象寻找原
因，摸索规律，并且交头接耳进行了热烈讨论。这时，教师因势利导地指出：电
流通过导体要发热，保险丝烧断，导线冒烟，表明电流强了，是与电灯的功率增大
58·(总780）
红旗杂志
1
=====第223页=====
思想器官，收到较好的教学效果。
我们讲要调动“学”的积极性，决不是否认“教”的积极性，正是为了使“教”的
积极性真正发挥出来。“教”和“学”是互相联系、互相促进的，而不是互相割裂的。
因此，一定要把“教”和“学”两方面结合起来。教师在学生思考问题的过程中，要
参加学生的讨论，启发学生把学习积极性用到思考关键性的问题上去。教学环环
入扣，才能使学生的思路围绕着教学内容的中心线索放得开，收得拢，在掌握基
础知识的同时又提高了思维能力。
为了把学生的积极性调动起来，课余活动就决不是多余的，而应当把它与课
堂教学紧密结合起来。生动活泼的课余活动也是一种重要的学习，教师应当在组
织课余活动方面，也发挥出积极性来。但我们有的同志往往把学习理解得很窄，
把课余活动的组织工作看作是多余的负担，以为可管可不管。或者认为课余难管，
对课余活动加以种种不应有的限制。学生不在眼前了，他们就不放心，或以“整”
自流散漫现象为名，反对提倡学生的正当兴趣和爱好，并采用加重作业的办法，
把学生的课余时间都夺过来。这些同志不懂得，精简课程，减轻学生负担，就是
为了让学生生动活泼的学习精神能够得到发展。即使在课余活动中出现了自流
散漫的现象，或者由于片面的兴趣和爱好影响了学习，也不应当采取简单化的做
法，来个一“整”二“卡”，而应当注重正面教育和正确引导。如果我们想用一个模子
来把他们整平、套死,学生那里还有敢想、敢说、敢闯、敢干、敢革命的精神呢?
现在，学生主动要求学习课程和课木以外的知识，不是个别现象。既然出现
了，只要方向对头，就应爱护，支持和鼓励这种宝贵的主动学习精神。这样做，
不但不会削弱课堂教学，反而能丰富课堂教学内容，使学生学到课堂上学不到的
东西。比如，学生学了半导体知识，对电子学产生了很大兴趣。教师就指导他们
刻苦钻研，反复试验，帮助他们在学工小组制作一些简单的电子仪器。学生在看
鲁迅的小说和杂文，教师就认真指导课外阅读，举办讲座，组织学习鲁迅作品的
课外小组，并在语文课中增设这方面的内容。这都大大增强了学生为革命钻研学
问的积极性。一般说来，课余活动涉及的知识面要比课堂教学广泛，复杂而且形
象，有利于学生主动地把各门课程联系起来，逐步融会贯通。只要引导得好，学
生在课堂上学到的东西，经过课余活动就能够进一步领会、消化和充实。
1972年第9期
（总781）·59
=====第224页=====
正如“课余”不是“多余”一样，教师也不能把校外教育当作分外事。要做到教
学中理论和实际的结合，把教学活动搞得生动活泼，还必须把校内教育与校外教
育结合起来，适当组织学生到工农群众中去参加社会实践。如果不在教学活动中
充分重视社会实践的作用，对学生从社会实践中获得的感性认识不加爱惜和提
高，那末学生就不能逐步建立实践第一的观点，也不能得到更全面的知识。
学校教学活动中的一些难题，往往就是因为不重视校外社会实践而长期不能
解决，弄得“教”“学”双方都吃力不讨好。一当我们把校内教育和校外社会实践
结合起来，局面就有改变。例如学生的写作能力，一向是语文课难破的关键。教
师不厌其烦地空讲写作技巧，学生还是写不出象样的东西。后来，我们的一些教
师在学工，学农中组织学生搞社会调查，帮助学生分析大量的感性认识材料，学
习运用马克思主义的立场，观点、方法看问题，也讨论了写调查报告的方法。学
生在分析材料的基础上写出了一批调查报告。教师挑选了较好的几篇，讲评交流，
这不仅对学生提高写作能力帮助较大，而且对他们的思想教育也起着积极影响。
从这里可以看出，“教”和“学”双方的积极性同时发挥出来，对提高教学质量有着
多么重要的意义。
教师要在组织校外社会实践活动中发挥积极性，就必须主动争取社会力量的
支持。要办好校办工厂，农场，更要这样做。几年来，我们与一些工厂和公社固
定挂钩，学生经常带着教学中的问题去那里参加实际斗争。在这些单位的关心、
支持和指导下，我们的校办工厂、农场结合教学任务，制造了二百多只手提喊话
器，修理了二百多台马达，装配了一千多架半导体四管收音机，生产了一批固体
电路，土法试制成功农用、医用微生物等二十多种。当听说附近棉田发现棉铃虫
时，一些学生就在贫下中农和教师的具体指导下，把“理论和实际统一”起来，反
复试验，把试制成的农药用于棉田，二十小时内棉铃虫就大批死亡。有个毕业生
在国营农场认真接受再教育，运用学到的知识进行科学实验，作出了有益的贡献。
后来群众推荐他到大学生物系学习，又成为那个专业中比较优秀的学生。
实践证明，调动了各方面的积极性，生动活泼地组织教学活动，就能够使学
生“在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动
者”。几年来，一批批毕业生愉快地奔赴祖国各地，正在逐步成长为有社会主义觉悟
的有文化的劳动者。我们深信，只要认真贯彻执行毛主席关于教育革命的一系列英
明指示,既调动教师的积极性，又注意启发学生的积极性，把课堂教学和课余活动
结合起来，校内教育和参加社会实践结合起来，就一定能够不断地提高教学质量。
·60·（总782)
红旗杂志
=====第225页=====
小评论一组
点
本刊一九七年第二期曾发表过一组小评论，受到读者
的欢迎。现再发表几篇，也都写得生动活泼，新鲜有力。这
样的短文应该多写，使它成为我们经常批评错误思想、表彰
先进事物的战斗武器。
本栏欢迎在基层的同志给我们写稿、寄反映、出题目。
—编者
赞“笨鸟先飞”
江苏东台县城东公社评论组
我们公社有位领导同志，克服文化低的困难，坚持认真看书学习，一年多来，
读了《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》等马、列的书和《毛泽东选集》
一至三卷，阶级斗争，路线斗争的觉悟有了提高，并且有效地指导了工作。
较低的文化水平为什么能取得较好的效果呢？这位同志的回答是:“干革命就
要认真读书。只于不读，路线糊涂；边干边读，路线清楚。自己识字少、水平低、
理解慢，别人读一小时，我就读两小时；别人读一遍，我就读两遍；别人请教一
个人，我就请教几个人。学个笨鸟先飞。”
1972年第9期
（总783）61
=====第226页=====
这话说得好！其实，这种笨鸟并不笨。按照辩证唯物论的观点，笨和巧是对
立的统一。笨含以巧，巧寓于笨，在一定条件下，无不向自己的反面转化。“愚
者千虑，必有一得”就是这个意思。能想到自己是只笨鸟，下定决心先飞，实际
上就是聪明的开始。
笨鸟精神就是老实态度。在科学面前，就需要这种老实态度，因为，“在科学
上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希
望到达光辉的顶点。”学习马列主义，不能抄“近路”，不要找“捷径”，不要怕花力
气，要一句一句地领会含义，一篇一篇地吃透精神，一本一本地把握实质。俗话说，
水滴石穿，绳锯木断。坚持学习，定能进步。
有笨鸟先飞，也就有巧鸟后飞。我们周围也有些同志在看书学习方面自恃聪
明，怕费力，图省事，生吞活剥，不得要领；或者自以为有时间，反正来日方长，
结果时不我待，至今收效甚微；或者自恃心有灵感，不去刻苦钻研，只是浮光掠
影，结果总是似懂非懂。这种学风发展下去，在尖锐复杂的路线斗争面前，昏昏
然真假难分，好坏不辨，又会上当受骗。“聪明反为聪明误”，这话很值得我们引
以为戒。
让我们都来发扬“笨鸟先飞”的学习精神，“坚持数年，必有好处”。
“小仓库”与“大仓库”
上海第三十一棉纺织厂工人评论组
“小仓库”与“大仓库”，这是在我们厂里经常要闹的一对矛盾。
有些工人同志到仓库去领料总想多领一些，在工具箱里东塞点，西塞点，用
起来可以方便点。管仓库的同志就有意见了：你们都搞“小仓库”，还要不要我这
个“大仓库”?
62·（总784)
红旗杂志
Gue
=====第227页=====
但是，有些管“大仓库”的同志，对下反对搞“小仓库”，对上却同样暴露出
这样的情况：有些材料本厂多得用不了，兄弟厂想要要不到。
最近，全厂工人通过学习、讨论，又搞了个展览会，批判这种“小仓库”思想。
“小仓库”思想的一个借口是为了生产。有些同志从他们的意图来说，也确实
是为了生产。但他们不知道，这样做的结果却是要影响生产的。一个厂，或者一
个工人，领了超出正常需要的材料，就不能使国家的物资通过有计划的合理供应，
发挥最大的作用。“小仓库”的物资多了，“大仓库”的物资就少了，一个部分的生
产任务可能完成得不错，但因破坏了国家供应计划，就会影响别的单位，影响社
会主义建设。举个例子来说，我们厂有位同志抢先领了一批齿轮表，有十几只一直
在他的“小仓库”里睡大觉，兄弟班组一时急用却领不着又买不到，只好眼睁睁等
着。可见，这种“小仓库”思想，就是为自己开方便之门，为别人关方便之门，正
象毛主席批判小团体主义时所说的，“表面上不是为个人，实际上包含了极狭险
的个人主义”。
“小仓库”思想，是和毛主席关于厉行节约、反对浪费的教导背道而驰的。搞
了“小仓库”，东西多了，思想却懒了，不动脑筋，不挖潜力，不能做到物尽其用，
不愿进行经济核算，时间一久，就会养成资产阶级大手大脚作风。我们厂通过艰
苦奋斗，勤俭建国的教育，提高了群众的思想觉悟。许多工人同志主动上交了“小
仓库”中的物资，勤俭节约、艰苦奋斗的精神就发扬了。例如，梭子保养小组几
位工人同志，积极动脑筋为国家节约物资，到废梭堆里拣出一大批坏梭子，整修
以后再用，把原来计划领用的五、六百只新梭子全部归还给“大仓库”。
我们要反掉“小仓库”思想，但同时也要求“大仓库”要尽量方便生产，方便群
众。从局、公司的“大仓库”来说，要多为基层着想；从一个厂的“大仓库”来说，
要多为生产工人着想。我们厂里，过去有些工人所以要搞“小仓库”，原因之一是
到“大仓库”领点料，要经过一道又一道签名盖章手续，浪费工时太多。最近，出
现了一种新气象：仓库人员把常用、小件的材料送上门，又在各个车间设了供应
点，夜间值班，随要随领。物资供应计划由工人、技术人员、于部“三结合”研究
1972年第9期
（总785）·63
=====第228页=====
制订，每月召开平衡会议，有矛盾协商解决。这样做了以后，讲节约、修旧利废、
综合利用逐渐形成风气，物资消耗显著下降，向外订货逐渐减少，使“大仓库”储
备的物资真正用到社会主义建设最需要的地方去。
学不学技术一个样吗?
上海重型机器厂工人评论组
前一时期，我们厂各个车间办起了技术学习班，许多青年工人踊跃报名参加。
但也有些青年工人不想学，他们说：“学不学反正一个样！”
学不学技术是不是一个样呢？事实回答了这个问题。我们厂承担了制造一百
二十吨纯氧顶吹转炉的光荣任务。青年人志气高，主动要求加工大齿轮这个关键
部件。这时候，平时勤学苦练的，就敢挑重担，很快掌握了切削技术，还改革了
刀具，一个月的任务不到二十天就干好了。平时不磨刀枪的，齿数不会算，刀具
不会选，急得直冒汗，最后任务只好叫别人代完成。可见，学不学技术大不一样。
我们干的每一项工作，无论是车一个螺丝，加工一个部件，都是和整个无产
阶级的革命事业联系在一起的。一个工人做不好工，就象战士打不好仗，农民种
不好地，不可能为社会主义革命和社会主义建设作出应有的贡献。因此，我们要
提倡为革命刻苦钻研技术。要想真正学到一点有用的技术，非经过长期努力不
可。拿我们厂来说，无论车、钳、创哪一个工种，都有一些老工人，他们长期磨
练出来的精湛技艺，对我们社会主义建设是非常宝贵的。我们青年工人一定要把
它学过来，并且进一步发扬。怎么能说学不学一个样呢?
如果从个人利益出发，认为学好了技术待遇不一定会好一点，学不学一个
红旗杂志
64·（总786）
=====第229页=====
样，那么这种想法更是我们每个革命青年都不应当有的了。毛主席曾经批判过革
命队伍内那种不认识自己是革命的主体的错误观点。如果从个人待遇上来考虑学
不学技术，那岂不是把自己同革命的关系看作被雇佣的关系了吗？我们许多老工
人，在旧社会不得不把自己的劳动力当作商品出卖给资本家，象《海港》里马洪
亮唱的那样：“出尽了牛马力难养老小，为工票忍饥寒他苦熬通宵”，那是多么残
酷的阶级压迫呀！他们那时要学一点技术，不知包含着多少阶级苦，辛酸泪。想
想这些，再看看今天我们青年工人，党和毛主席为我们安排了这样好的学习条件，
一进厂，就有老师傅带我们、关心我们。特别应当看到，我们劳动是为了建设社
会主义，支援世界革命，这和资本主义社会里的雇佣劳动，有着本质的不同，我
们怎么能以报酬的多少来决定要不要学习技术呢?
过去，刘少奇一类骗子为了破坏社会主义革命和建设，一会儿鼓吹“奖金挂
帅”、“技术第一”，妄图用物质刺激腐蚀我们工人阶级的思想，使我们只关心个人
的眼前利益，忘记无产阶级和劳动人民的长远利益；一会儿又叫嚷“政治可以冲击
其它”，一概否定学习技术。因此，我们必须把要不要为革命认真学技术，提高到
两条路线斗争的高度来认识，不要上刘少奇一类骗子的当。
“制度一订，万事大吉”是不对的
南通七一机床厂工人评论组
在加强企业管理，提高产品质量的过程中，我们厂发动群众批判了刘少奇一
类骗子散布的“制度无用论”，制订了一系列产品质量检验制度。有的干部满以为
这下子一定解决问题了。可是，过了一段时间，产品质量还是“桌子底下放风
1972年第9期
（总787）·65
=====第230页=====
筝——上不去”。
问题在哪里？一个重要原因就是“制度一订，万事大吉”的思想在少数干部头
脑里作怪。
合理的产品质量检验制度，对保证质量十分重要。但是，制度是要人去执行
的。社会主义的规章制度依靠工人群众订出，同样要依靠工人群众的高度自觉来
执行。因此，订了制度以后，还必须坚持无产阶级政治挂帅，深入进行路线教
育，加强思想政治工作。只有这样，才能使广大群众从思想上充分认识提高产
品质量的重要性，自觉地维护和执行规章制度。放松了这些工作，订得再好
的制度，也会变成写在纸上、贴在墙上的东西，对提高产品质量不能起到促进
作用。
质量检验制度是保证产品质量的必要条件，但不是唯一的条件，要保证产品
质量，还有许多生产管理上的工作要做。比如说，发动工人进行操作练习，大搞
技术革新，组织经验交流，等等。这怎能说，仅仅有了制度就可以“万事”都“大
吉”了呢?
任何一项制度，都不可能是绝对完善的，在执行过程中，不可避免地会产生
新的矛盾。一方面，每一项质量检验制度都是根据当时对产品的具体要求，以
及技术条件和生产水平等情况制订的，它是相对稳定的，不能总是变来变去，
使工人群众无所遵从；另一方面，随着生产的发展，其中有的部分必然会变得不
相适应，需要修订。哪些部分不能变，哪些部分要调整，哪些部分要补充，只有
领导于部不断深入实际，调查研究，才能妥善地加以解决。我们厂的产品检验制
度，从一九六九年底到现在，已经修订了四次，每次修改都对生产起了一定促进
作用。
2
订了制度以后，是“万事大吉”，放松领导，还是既抓制度，又抓思想，做过
细的工作，实际上是路线斗争觉悟高不高的表现。金工车间小件组的干部，在执
行制度问题上，克服松劲思想，抓紧路线教育，加强管理工作，全组同志自觉遵
守革命纪律，五月份以来，小组废品率从原来的百分之二点五，下降到平均每月
百分之零点六三。这种态度，才是正确的。
红旗杂志
·66·（总788)
=====第231页=====
评“熟人好办事”
建湖县庆丰公社党委书記
罗长耕
前一时期，我们公社的少数人中流行着这样一句话：“熟人好办事”！就是
说，通过一般人办不到的事，一和“熟人”打交道，便能办到。这种事情虽是个别
的，但在我们公社确实是存在的。这也是一股不正之风。
一个人生活在社会上，总有一些比较亲近的“熟人”，也总要“办事”，这是很
自然的。但是，在阶级社会中，人是有阶级性的，办事也是有阶级内容的。我们无
产阶级办的是革命的事，不论熟人，生人，都应该站在党性和党的政策的立场上，
按党的原则来办。不能因为是“熟从”，就放弃党的原则，不顾革命利益。越是
“熟人”，越要共同为贯彻党的政策和维护人民的利益互相支持、互相监督。这是
我们每个革命者应有的态度。
那些信奉“熟人好办事”的人，心目中根本没有党的原则和革命的利益，为了
达到某种目的，彼此讲资产阶级的“人情”、“面子”。“香烟一衔，办事优先”，有
的甚至请客送礼。他们的所谓“办事”，无非是互相沾光，彼此利用，完全离开革
命的轨道。这里没有一点无产阶级的气味，有的是资产阶级的庸俗作风。
这样说，那些为本单位、本系统“办事”的人难免要发火了：“我又没往腰里
揣，往家里带，还不是为了集体好。”其实，这种理由是站不住脚的。你只看到局
部利益，眼睛只盯着本单位，而忘记了兄弟单位，忘记了全国一盘棋，这不是放
大了的个人主义又是什么？更不用说那种“熟人”背后，“办事”之中，搞私人交易，
混水摸鱼的人了。
封建社会，地主阶级鼓吹“朝中有人好做官”，反映了封建统治者的特权思想。
刘少奇一类骗子宣扬什么“有了困难找朋友”，是妄图涣散党的组织和纪律。“熟
人好办事”，就是这些反动思想的流毒，是一种腐蚀剂。它使党的政策不能贯彻，
国家计划受到破坏；使革命队伍中的一些人被剥削阶级思想腐蚀侵袭，也使社会
1972年第9期
（总789）·67
=====第232页=====
上的阶级敌人有机可趁。我们有个生产队，为了搞化肥，就吃了这种“熟人好办
事”的苦头，被一个投机倒把分子钻了空子，影响了集体生产。这是很值得我们
警惕的。
毛主席教导我们:“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以
合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”(《论联
合政府》)事实上，只要符合党的政策、.符合革命全局利益的事，不管是不是“熟
人”，总是“好办”的。在我们伟大的社会主义祖国，一处有事、八方支援的事例，
蔚然成风，到处可见。与此相反，那种坚持“熟人好办事”的人，他们的“事情”终究
是不大“好办”的。我们一定要坚决抵制和自觉克服这种不正之风，同这种资产阶
级个人主义思想彻底决裂，站在党性和党的政策的立场上，一切按党的原则办事，
克己奉公，不谋私利，为中国和世界绝大多数人谋利益。
胳膊朝哪里
弯?
上海閔行光明食品商店
魏重阳
张玲云
胳膊朝哪里弯？这个问题是搞商业工作的同志常常碰到的，在我们商店里争
论得可激烈哩！
有一次，一位顾客通通通跑来，说是买去的半斤饼干，回家一看，有些已经
发了霉，要求调换。我们有位营业员马乌虎虎看了看，就说好好的饼干，不能调
换。顾客还是不走，旁边几个营业员走拢来，不分青红皂白，就帮自己人说话，
七嘴八舌地把人家顶撞走了。事后，我们仔细一查，确实在一只饼于箱里发现了
发霉的饼干，这才弄清楚是我们自己错了，赶紧去向那位顾客道歉，主动把那半
斤饼干换了回来。
象这类事，我们碰到的还有一些。有时明明知道是我们营业员有错，但却认
为在顾客面前不好拆自己人的台脚，无理也要帮着争三分，这叫作“胳膊总是朝
里弯”。
·68·（总790）
红旗杂志
=====第233页=====
“胳膊总是朝里弯”究竞对不对？有的同志说：我们是社会主义商店，应当一
切为工农兵着想，哪能不分是非胳膊总是朝里弯。有的同志主张朝里弯，说这是
为了维护商店的利益和声誉，又不是为了自己；何况食品质量差不是经常有的
事，动不动向顾客交底，这是自己敲自己的招牌。后来经过学习、讨论，大家认
为后面这种说法不对。
“胳膊总是朝里弯”是为了维护商店的声誉吗?一位老店员在回忆对比时说到：
旧社会，商店老板总是吹嘘自己的商品“价廉物美”，摆“噱头”，搞虚假，还一再
要店里的学徒工“胳膊总是朝里弯”。这给了我们深刻的教育。原来这些都是资产
阶级用来掩饰自己剥削罪恶的欺人之谈。我们社会主义商店是全心全意为人民服
务的，难道还要用“胳膊总是朝里弯”这一类资本家的生意经，来原谅自己的弱
点、缺点和错误吗?
为了商店的利益就可以“胳膊总是朝里弯”吗？工农兵是我们国家的主人，从
根本上说，社会主义商店的利益和工农兵的利益是一致的。商业工作者全心全意
地为工农兵着想，也就是真正“维护商店的利益”；不从工农兵的利益出发，还谈
得上什么“维护商店的利益”？如果硬是同工农兵分“里外”，实际就是把商店的利
益同广大工农兵的利益对立起来，把社会主义商业工作者和工农兵的关系，看成
是资本主义制度下商人和顾客的买卖关系。营业员不把立足点移到工农兵一边，
结果必然是表面上“面朝工农兵”，实际上“心隔一堵墙”。我们为了维护工农兵的
利益，自己动手拆了自己错误的“台脚”，那正好是拆去了营业员和工农兵之间心
隔心的那堵墙。
“胳膊总是朝里弯”还有一个“理由”是：一个商店一家人，自己人总得帮自己
人。这也是不对的。这种“帮”，不讲路线，不讲原则，不分是非，模糊了阶级阵
线。表面上是帮助同志，实际上是推着同志犯错误，帮得越起劲，害人越是深。
我们店里就有这样一个教训：有个青年营业员，开始只是见了熟人卖个人情，大
家知道了也不批评指出，他后来发展到一有畅销商品就开“后门”，终于走上了犯
错误的道路。我们社会主义商店的营业员应该互相关心，互相帮助，这种关心和
帮助要有一个目的，这就是毛主席所教导的:“为人民的利益坚持好的，为人民的
利益改正错的”。
1972年第9期
（总791）·69
=====第234页=====
影评
拍摄更多更好的科教影片
方
亮
努力拍好科学教育影片，是无产阶级在文化战线上的一项重要战斗任务。科
教影片能够形象地用辩证唯物论和历史唯物论阐述自然现象和社会现象，介绍先
进的科学技术和生产经验，帮助人们正确认识阶级斗争、生产斗争和科学实验三
大革命运动中的客观规律，更好地进行改造自然和改造社会的斗争。
无产阶级文化大革命以来，摧垮了以周扬等“四条汉子”为代表的修正主义文
艺黑线的统治，在毛主席革命路线指引下，科教电影战线出现了新的面貌，拍摄
出一批较好的科教影片。已经公映的《送瘟神》、《育蜂治虫》、《断肢再植》、《无
限风光在险峰》、《漆树》、《土法医治猪牛病》等等影片，虽然还存在着一些有待
改进的问题，但基本方向是对头的，内容是朝气蓬勃的。它们在不同程度上把普
及科学知识、推广先进技术同宣传党的路线、政策结合起来，同宣传社会主义制
度的优越性结合起来，同热情歌颂工农兵群众和科学技术人员的革命创造力结合
起来，因而受到了工农兵群众的欢迎。
从这些已经公映的影片所提供的经验来看，要拍好社会主义科教影片，最根
本的一条，就是充分发挥科教影片的特长，更好地为贯彻执行毛主席的革命路线
服务。
科教影片所能表现的题材是十分广阔的。三大革命运动中的一项发明，一个
创造，上至天文，下至地理，大至宇宙，小至细菌，用辩证唯物主义和历史唯物
70·（总792）
红旗杂志
=====第235页=====
主义的观点加以剖析，以生动的、形象化的手法加以表现，都可以成为很好的科
教影片内容。亿万革命人民的三大革命运动，为拍摄科教影片提供了取之不尽，
用之不竭的源泉。
内容越丰富，就越有加以精心选择的必要。科教影片的选题必须坚持为工农
兵，为社会主义，为无产阶级政治服务的方向，必须从工农兵的需要，从三大革
命运动的斗争需要出发。只有这样，你所要普及的科学知识、揭示的客观规律，
才会引起广泛的关注，引起人们的思考，从而促进社会主义革命和社会主义建设。
《送瘟神》揭示的血吸虫的寄生规律和各种有效的防治方法，所以引起巨大的反
响，是因为它直接关系到社会主义革命和建设，关系到千百万劳动人民的健康；
《治山造林保水土》之所以有价值，是因为它跟我国西北广大地区改变自然和生产
面貌有直接的关系；而《土法医治猪牛病》所拍摄的“修补牛鼻子”，行之有效地解
决了我国南方农业生产中的一个实际问题，明白易懂，所以引起了广泛的兴趣。
科教影片表现内容的丰富性与为工农兵服务的政治方向应当是一致的。离开
了为工农兵服务的政治方向，片面强调五花八门的表现内容，表面看来题材是多
样了，实际上只能使科教影片的路子越走越窄。过去刘少奇一类骗子推行的修正
主义文艺黑线就是这样干的。我们必须继续批判他们所鼓吹的什么“纯科学”、“纯
技术”和所谓“雅俗共赏，老少咸宜”的猎奇和趣味。其实，科学技术一旦为人所
掌握，就一定要为“人”所属的阶级服务；而资产阶级和无产阶级也决无既“雅”又
“俗”的共同“趣味”。在正确的政治路线的指引下，我们要大胆实践，不断开辟为
工农兵服务、为工农业生产服务的新途径。科教影片要适应广大工农兵的需要，
也要兼顾专业研究和教学人员的需要；要适应社会主义建设和现实斗争的需要，
也要兼顾科学技术长远发展的需要。
科教影片在表现科学内容的时候，要正确处理物和人的关系。“人民，只有
人民，才是创造世界历史的动力。”一切社会财富，包括科学技术在内，归根到底
都是劳动人民的革命实践所创造的。但在修正主义路线控制下拍的一些科教影片
里，历史唯物论往往被历史唯心论观点所代替。表面上是见物不见人，是物在主
宰人，实际上是资产阶级统治一切。创造科学技术的主人工农兵，反而成了科学
1972年第9期
（总793）·71
=====第236页=====
“抒情”镜头展示农村的大好风光，再表现“三结合”小组如何组织，如何开展工
作，再表现过去怎么不重视防治病虫害，影响农业生产的发展……然后才触及本
题，介绍卷叶虫的生活史。已经公映的科教影片，有几部交代过程较多，就好比
城头上跑马，远兜远转，叫观众等得心焦。这是需要改进的。
从具体矛盾出发，还必须抓住重点，画面要着重表现主要矛盾。《断肢再植》
所表现的是一个复杂的矛盾过程。断肢再植以后，在动脉、静脉血流平衡这对矛
盾外，还同时存在许多矛盾，如血管破坏程度、肌肉坏死、细菌感染等等，但血
流平衡的矛盾是关键。这个矛盾解决了，接肢能否成活的问题就不难解决了，科
学道理也就基本讲清了。只有抓住主要矛盾，方能言简意明，举一反三。我们不
赞成科教影片贪大求全。有些科教影片之所以使人感到有点松散和冗长，一方面
固然由于有些实际工作部门提了些不尽合理的要求，例如，要求反映事情的全
貌、全过程，许多应当另由新闻纪录片去完成的任务也要求科教影片包下来，等
等。但主要的还是我们影片作者创作思想上贪大求全，追求面面俱到。毛主席指
示我们，认识任何发展过程中的事物，都“要用全力找出它的主要矛盾”，又说:“万
千的学问家和实行家，不懂得这种方法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找不到解
决矛盾的方法。”(《矛盾论》)这一指示，对我们拍好科教影片同样重要。
抓住了主要矛盾，还要在斗争和发展中加以表现。事物的发展总是这样：一个
矛盾解决了，新的矛盾又摆在前面。矛盾不断解决，事物就不断前进。科教影片要
辩证地讲清科学道理，就要努力表现矛盾的发展。这样，既符合事物发展和人们
认识的规律，又使影片脉络清楚、层次分明。就这一点来说，影片《种花生的辩
证法》对我们是很有启发的。经过多次实践证明，花生的第一对侧枝结的花生又
多又大。要花生增产，就得充分发挥第一对侧枝的作用。这是主要矛盾。但在花
生的生长过程中，这个主要矛盾并不是一开始就直接显示出来的。花生下种时，
保证全苗是主要矛盾，苗不全就谈不上增产。在墒情不好的情况下，全苗就得深
种；但深种的结果，第一对侧枝往往埋在地下，无法发挥作用。这时，让第一对
侧枝露出地面又成了主要矛盾。经过反复实践，终于又找到了“清棵蹲苗”（即扒
1972年第9期
（总795）·73
=====第237页=====
土)的方法，让第一对侧枝露出地面。这才解决了花生增产的关键，获得了丰
收。在表现矛盾的这个发展过程时，影片比较能够一环紧扣一环，一层深入一
层，引人入胜。但是，“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对
于真理的认识也就永远没有完结”。(《实践论》)因此，科教影片在介绍科学技术成
就时，也要有发展的观点，要一分为二地看问题。一分为二，讲了需要进一步解
决的问题，并不是贬低该项发现、发明的价值，而是提醒人们在实践中注意，鼓
励大家继续前进。
毛主席教导我们:“每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛
盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中”。(《矛盾论》)科教影片当然也需要拍摄一
些很有推广价值的具体的先进经验，但在多数情况下，它总是通过特殊阐发普遍意
义。《无限风光在险峰》揭示喜马拉雅山区地壳内部的运动规律，《断肢再植》阐明人
体血液循环的内部矛盾，并不要求观众都学会地质勘探或当外科医生。它们的意义
还在于通过特殊矛盾的解剖，揭示出事物发展的根本原因在于事物内部的矛盾性，
以及在正确路线指引之下，人在促进矛盾发展，转化方面的能动作用，从而启发
革命人民正确地认识世界，能动地改造世界。特殊矛盾的本质揭示得越充分，概
括性越高，普遍意义也就越大。这是各种文艺样式共同的规律。因此，我们拍摄
科教影片也同样要重视概括，要有剪裁，有取舍，有构思，也要讲究艺术性。我们
反对科教影片追求剥削阶级的“趣味性”，但也要反对不要艺术性，粗制滥造；我
们反对卖弄“噱头”，但也要搞得生动活泼，耐人寻味。毛主席指出的“内容和形式
的统一”这个基本原则，拍科教影片时同样要遵循。科教影片不同于一般的科学
论文，它是政治与科学、科学与艺术的辩证的统一。忽视了其中的任何一个要素，
就不能拍出好的科教影片。
有分析，有总结，才会有进步。有关部门要不断总结拍摄科教影片的经验。
要相信群众，发挥群众的革命积极性，共同拍好科教影片。只要我们遵循毛主席
的革命路线，坚持无产阶级文化大革命取得的成果，排除“左”右的干扰，吸收和
借鉴以前拍摄的科教影片的某些长处，勇于实践，敢于创造，深入到火热的三大
革命运动中去，就一定能拍出更多更好的科教影片来！
.74·（总796）
红旗杂志
=====第238页=====
杂文
在“反酗酒”的背后
阳
人们知道，今天的美国，随着政治、经济危机的深化，它的社会危机也越来
越严重。在“美国生活方式”的腐蚀下，吸毒者越来越多，每年仅用于吸海洛因毒
品的费用就达三十亿至一百亿美元。但是，类似的社会危机在现今的世界上并不
是绝无仅有。今天的苏联，在勃列日涅夫叛徒集团的统治下，酗酒现象与美国的
吸毒现象相比绝无逊色。据统计，苏联每年仅喝伏特加酒就花掉一百三十亿卢
布；全国每年竞有六、七百万人进“醒酒所”。两个“超级大国”，一个号称世界上
“文明的富国”，可是“文明”却带来了吸毒成灾；另一个自诩用“创造性的马列主
义”“第一次建成了发达的社会主义的社会”，然而竟“发达”得酗酒成风，真是无
独有偶，堪称两绝。
今年六月中旬以来，苏修在国内发动了一个规模空前的“反酗酒运动”。苏修
党中央和部长会议先后作出了“关于加强同酗酒和酒癖作斗争的措施”的决定，责
成全国上下加强反酒癖的宣传，要求缩减和限制一切烈性酒的生产和供应，减少
酒店和卖酒时间，等等。接着，俄罗斯联邦最高苏维埃主席团发布命令，规定对
酗酒，引诱未成年人饮酒、私自酿酒，酒醉开车等项的具体罚款条例，重者甚至
要“剥夺自由三年至五年”。于是报刊、电台、电视，电影就紧密配合，又是公布
法律，又是展开讨论，许多头面人物也出来写文章，做演讲，一时间吵吵嚷嚷，好
不热闹。
酗酒，这本是苏修叛徒集团上台以来逐步发展起来的严重问题。但象现在这
样，把酗酒看作是比瘟疫还可怕的“敌人”和“魔鬼”，从中央到地方，兴师动众，倾巢
而出，大反特反，则不仅是苏联历史上罕见的“运动”，也是世界历史上绝妙的奇闻。
1972年第9期
(总797）·75
=====第239页=====
奇就奇在：苏修统治集团在大声疾呼反对酗酒的同时，却绝口不提产生这种
社会危机的阶级根源。在讲到反酗酒的措施时，那是不厌其详，甚至连哪些酒店
和食堂每天从几时到几时只准出售多高度数的酒精饮料，也都开列出来。谈到酗
酒的危害性时，也可说是做到了耸人听闻，什么引起“道德堕落”啦，造成事故和
死亡啦，生产率下降和废品率上升啦，等等。《真理报》总结了一条“经验”说，事
情就是“从一杯伏特加酒开始走上违法乱纪的邪路”！有一家报纸干脆宣布：“酗
酒——恶中之恶”。很明显，他们是想把由于复辟资本主义而产生的一切恶果统
统都归咎于酗酒。但是，人民群众不禁要问，究竟人们为什么要酗酒呢？酗酒的
根本原因是什么呢？大大小小的报纸发表的那么许许多多的文章中，没有一篇正
面回答这个问题。由此可见他们的“坦率”程度是极其有限的，搔到痒处的时候
就大声鼓噪，触到痛处的问题便讳莫如深了。
然而纸是包不住火的。在吃人的剥削制度下，难以糊口的劳动群众决不会无
缘无故地去酗酒。为列宁所赞扬的高尔基的小说《母亲》里有这样一段描写：不会
喝酒的青年工人巴威尔，在他没有成为自觉的革命者之前，第一次喝得酩酊大醉
回到家里，听到了母亲的柔和的声音：
“你要是喝起酒来，那你还能养活妈妈吗?”
他紧闭着眼睛，说：
“大家都喝酒……”
母亲深深地叹了口气。他说的不错。她自己也知道，除出酒店之外，
人们再没有别的消遣的地方。……
这段朴素的描写表明，工人处于被压迫，被剥削的水深火热之中，正是由于
感到没有出路而极端苦闷时才用喝酒来麻醉自己。在暗无天日的社会里，他们看
到的丑恶和污秽太多了，他们受到的辛酸和苦难太重了，他们以为，喝醉以后至
少可以在几小时内忘却自己生活的困窘和忧愁，但实际效果却是“以酒浇愁愁更
愁”：因为酗酒只能破坏工人的健康，只能使他们的生活状况更加恶化，并引起
某些家庭纠纷。恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中曾用大量的材料证明，资本
主义制度下工人的酬酒是“一种必然现象”，并且强调指出:“既然社会使他陷入几
乎不可避免地要成为一个酒徒的那种境地，既然社会丝毫不关心他，注定他要变
得粗野，那末，当他真正变成酒徒的时候，这个社会又怎么能够责备他呢?”“应
该在这件事情上负责的是那些使工人沦为这种对象的人。”这就告诉我们，酗酒的
76·(总798）
红旗杂志
=====第240页=====
那些骑在人民群众头上作威作福的吸血鬼！
苏修统治集团是无论如何也不敢承认造成今天苏联人民群众中普遍酗酒的阶
级根源的。道理很简单：因为群众中的酗酒现象反映了群众对现实的不满情绪，
而群众的不满情绪是随着苏修政治上的法西斯高压和经济上的巧取豪夺，一天一
天地在增长起来，如果承认了这个症结所在，岂不等于要了他们这班先生们的命
吗？他们岂止不敢承认，还要想尽一切办法来掩盖这个问题呢。
《消息报》特地刊登了苏联第一副总检察长就酬酒问题答该报记者问，标题叫
做《为了社会，为了人的利益》，他说：“酗酒这种社会祸害是统治阶级、特别是沙
皇政府几百年养成的”，它成了一种“传统习惯”。这位检察长先生想把酗酒问题
的责任一古脑儿都推到老沙皇身上，这番苦心是不言而喻的，可惜，他越想为新
沙皇补漏洞，打掩护，却越露出漏洞来。人们不禁要问：老沙皇寿终正寝已经半
个多世纪了，为什么酗酒现象至今有增无减？难道躺在坟墓里的老沙皇还能直接
制造“酗酒这种社会祸害”吗？至于说酗酒完全是沙皇时代旧习俗的影响，那么请
问，为什么时至今天酗酒现象会越演越烈，以致在大吹大播“发达的社会主义”的
时候“发达”到要发动一个“运动”呢？原因很清楚，这是苏修叛徒集团复辟资本主
义的直接后果之一。
这位副总检察长先生还说：沙皇“不仅从这方面捞到巨大的国库收入，而且
主要的是，用酒精来麻痹工人和农民，使他们失去阶级自觉性和脱离争取权利的
斗争”。这真叫不打自招。把这些话原封不动地用来说明今天的苏修统治集团，不
是恰如其分的吗？按照有些文章的说法，酗酒既然是万恶之源，那么，只要把酒
厂、酒店统统关闭掉，岂不可以杜绝一切“违法乱纪的邪路”了吗？可是，苏修统
治集团决不会这样干，原因是，大兴酒业对于维护其反动统治大有好处。据不完
全统计，从一九六0年到一九七0年，苏联烈性酒的产量增加了百分之六十以上，
而人口只增加了百分之十五左右。酒的增长率比人口增长率快三倍。苏修叛徒集
团复辟资本主义以后，为了镇压人民群众的不满和反抗，一方面利用资本主义文
化腐蚀人民群众的思想；一方面又施展高压手段，动辄把人关入“精神病院”；与
此相济的还有一手，就是用酒精毒害人民，麻痹人民的斗志。
不过，新沙皇大兴酒业之后，事情就走向反面了。由于酗酒的普遍蔓延，大
量的旷工现象和刑事案件就接踵而来，而更主要的是，人们可以借醉酒的机会发
(总799）·77
1972年第9期
=====第241页=====
造成了“无视现行法律”。事到如今，这“一大祸害”已闹到难以收拾的地步，所以
但一看酗酒泛滥成灾，发现了“一杯伏特加酒”可以启发人们去大发牢骚，以至使
现存的社会制度陷于更加不稳，权衡之下，感到得不偿失，因而就破口大骂酗酒
是“恶中之恶”了—这就是从大兴酒业到大反酗酒的来龙去脉。
苏修叛徒集团很明白，苏联人民的不满和愤怒情绪是防不胜防的，但为了维
护其反动统治却又不得不防。新沙皇“防民之口”的办法真可谓花样百出，不仅
把人民的各种社会主义权利剥夺得于干净净，而且还通过“反酗酒”把群众喝酒
的时间、地点以及酒的度数都规定得死死的，以免人们“酒后失言”。他以为这样
一来，就可以万无一失，把人民之口完全封住了。这一道道的“禁酒令”真有这
样灵吗？俄罗斯联邦最高法院院长不得不承认：“最正确的立法条令本身不能消除
酗酒和酒癖。”还有那位可爱的第一副总检察长先生也哀叹道：“仅凭一纸禁令是不
能解决这一任务的。”其实，苏联广大人民群众“无视现行法律”又有什么奇怪的
呢！社会法西斯专政的国家和一切资本主义国家一样，“整个立法首先就是为了保
护有产者反对无产者”，就是为了保证特权阶级过着花天酒地、荒淫无耻的生活，
而强迫广大劳动群众听任这一小撮人榨取他们的脂膏。既然劳动群众只能受到现
存社会制度的敌视和迫害，那么还有什么理由要求他们尊重这个社会制度呢?“生
活对于他们没有任何乐趣，他们几乎一点享受都得不到，法律的惩罚对他们也再
没有什么可怕的。”所以，“当无产者穷到完全不能满足最迫切的生活需要，穷到
要饭和饿肚子的时候，蔑视一切社会秩序的倾向也就愈来愈增长了。”(《英国工人
阶级状况》)在这种情况下，一切防范的花样都是徒劳的。
哪里有压迫，哪里就有反抗。这个真理是任何人也改变不了的。那些有饮酒
嗜好的劳动者往往是想要反抗而尚未找到正确的斗争道路的人。在严酷的现实面
前，他们阶级斗争的觉悟是会逐步提高的。那时候，他们就会从反动统治者的酒
精毒害中觉醒过来，投身于反对社会帝国主义制度的伟大斗争。目前，苏联人民
群众的不满和反抗，如地下的火焰一样正在到处冒出来，吓得苏修统治集团手忙
脚乱，“反酗酒运动”正是反映了他们这种虚弱的阶级本质。经过十月革命锻炼的
苏联人民是伟大的人民，他们有丰富的阶级斗争经验，他们会从这个“反酗酒运
动”的奇闻中得出必要的结论。而奇闻制造者们的命运则是很不美妙的。
·78·(总800)
红旗杂志
=====第242页=====
享
1
=====第243页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
日
录
一九七二年第十期
夺取新的胜利
—庆祝中华人民共和国成立二十三周年
…………《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论(5)
中华人民共和国政府
联合声明
(10）
日本国政府
认真搞好批修整风
继续落实党的政策
从路线上划清是非界限
江汉（12）
大家都来关心青少年的成长
谭闻(18)
继续落实党对知识分子的政策
…中国共产党清华大学委员会（23）
克服经验主义
——学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会………倪志福(29)
按党的原则办事
F
戈（34）
=====第244页=====
沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
农业和工业互相促进
——贯彻“以农业为基础、工业为主导”总方针的一点体会
……俞中远（37）
毛主席指引瑤家走上了幸福路
…云南河口瑶族自治县瑶山公社党委会（44）
增加生产
挖掘潜力
………中国共产党大庆油田石油化工总厂委员会（48）
依靠群众治理海河
江冀（52）
更好地发展工艺美术生产
钟青（58）
北树南移的哲学启示
上海市果品杂货公司宝山果园党支部（63）
努力培养新干部和新工人
从工人中积极培养新干部
中国共产党湖南水口山矿务局委员会（68）
努力培养妇长干部………广西梧州市郊区兴大队党支部（72）
青年工人要为革命学好技术
…田志松（76）
☆十月一日出版☆
=====第245页=====
毛主席语录
中国的命运一经操在人民
自己的手，中国就将如太阳
升起在东方那样，以自己的辉
迅速地荡
煌的光焰普照大地，
涤反动政府留下来的污泥浊
建设起
水，
治好战争的创伤，
一个崭新的强盛的名副其实的
人民共和国。
=====第246页=====
毛主席语录
中国的穷国地位和在国
际上无权的地位也会起变
化，
穷国将变为富国，无权
将变为有权—向相反的方
向转化。
在这里，
决定的条
件就是社会主义制度和人民
团结一致的奋斗。
=====第247页=====
毛主席语录
思想上政治上的路线正确与否
是决定一切的。
中国共产党是在复杂的环境中
工作，
每个党员，
特别是干部，必
须锻炼自己成为懂得马克思主义策
略的战士，
片面地简单地看问题，
是无法使革命胜利的。
=====第248页=====
毛主席语录
我们的目标，
是想造成一个又
有集中又有民主，
又有纪律又有自
由，又有统一意志、
又有个人心情
舒畅、
生动活泼，
那样一种政治局
面，
以利于社会主义革命和社会主
义建设，
较易于克服困难，
较快地
建设我国的现代工业和现代农业，
党和国家较为巩固，
较为能够经受
风险。
总题目是正确地处理人民内
方法是实事求是，
群众
部的矛盾。
路线。
=====第249页=====
夺取新的胜利
一—庆祝中华人民共和国成立二十三周年
《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论
中华人民共和国已经成立二十三年了。二十三年来，中国人民在伟大领袖
毛主席的领导下，在社会主义的革命大道上，进行了胜利的战斗。今天，我国各
族人民在国内外大好形势下庆祝祖国的光辉节日，感到欢欣鼓舞。
一年来，世界形势发生了很大的变化。各国人民的革命斗争有了新的发展。
在印度支那，在中东，在整个亚洲、非洲、拉丁美洲，各国人民争取民族解放和
维护民族独立的斗争，更加深入，更加高涨。反对超级大国的强权政治和霸权主
义，已成为各国人民的共同要求。不仅在第一中间地带，而且在第二中间地带，
越来越多的国家以不同的形式，在不同的范围内联合起来，进行着反对一两个超
级大国的斗争。第三世界国家在国际事务中发挥着日益重要的作用。一些受苏修
或美帝控制较严的国家，也力图改变受摆布的地位。埃及宣布苏联军事专家和一
部分苏联官兵的被送走，西欧共同市场的扩大和十七国自由贸易区的形成，日本以
及其他一些国家在外交上的新动向，都表明国际关系正在进行着新的调整和变动。
一年来，我国继续全面地贯彻执行毛主席的革命外交路线。我们进一步发展
了同社会主义国家之间的友好互助合作关系。我们坚决支持越南、老挝、柬埔寨
人民的抗美救国斗争，支持亚非拉各国人民争取和维护民族独立、保卫国家主权
的正义斗争。我们坚持在五项原则的基础上和社会制度不同的国家和平共处，争
取缓和国际紧张局势。对亚非拉国家，我们是这样做的；对第二中间地带的国
1972年第10期
（总811）·5
=====第250页=====
国。一年来，又有二十个国家同我国建立和恢复了外交关系，许多国家的元首、
政府首脑和外交部长以及政府代表团来华访问。在中美两国关系中断了二十多年
之后，美国总统尼克松今年二月访问中国，中美两国领导人就中美关系和国际事
务进行了认真，坦率和有益的会谈。中美两国人民友好往来的大门打开了。最
近，日本田中总理大臣应邀访华，中日两国领导人进行了友好的会谈，达成了中
日邦交正常化的重大协议。战争状态的结束，中日两国外交关系的建立，中日两
国人民这一长期愿望的实现，揭开了中日两国关系的新篇章。这对缓和亚洲紧张
局势和维护世界和平，将发生积极的影响。毛主席的外交路线的这些伟大成就，
使那种梦想孤立中国的政策完全破产，也使那种仍然妄图包围中国的反革命计划
正在瓦解。
今天的世界还很不安宁。在越南和整个印度支那，美帝仍在进行流血战争，
至今没有全部撤出它和它的仆从国的侵略军队，并且还在加强轰炸和封锁越南的
海空力量。南亚次大陆、中东和其他地区，由于苏修和美帝的争夺，仍然保持着
紧张局势。苏美两个超级大国尽管进行了谈判并达成了某些协议，但这种表面的
妥协和缓和，只是为了准备进行新的争夺。苏美在莫斯科签订所谓限制战略核武
器的协议墨迹未干，一个就加紧试制新式核武器，另一个也立即大量增加军费开
支，它们就这样地又开始了核军备竞赛的新阶段。它们在中东维持不战不和的局
面，加紧明争暗斗，力图进一步控制阿拉伯国家和镇压巴勒斯坦革命运动。苏修
在所谓欧洲安全问题上大做文章，恰恰表明这个地区正是它同美帝争夺的重点。
苏修叛徒集团在同美帝国主义争夺的过程中，进一步暴露了它的社会帝国主
义面目。它胃口越来越大，到处伸手。它比老牌帝国主义国家具有更大的欺骗
.6·（总812）
红旗杂志
=====第251页=====
性，因而具有更大的危险性。正象列宁所说:“口头上的社会主义实际上的帝国主
却高唱“和平”与“安全”；明明是在亚非拉大搞新殖民主义，却标榜“支持民族解
所谓“永远禁止使用核武器”，完全是欺人之谈，其目的无非是企图逃避承担全面
禁止和彻底销毁核武器的责任，维持其核垄断的地位。但是，假的终究是假的，
可以骗人一时，不能骗人永远。苏修对捷克斯洛伐克的军事占领至今受人谴责；
它策动印度对巴基斯坦发动侵略战争，再次暴露了它的扩张野心；它妄图控制阿
拉伯国家的阴谋进一步败露；它在许多国家的颠覆活动接连遭到挫败。这些丑恶
的事实，大大地打开了人们的眼界。苏修的侵略扩张，不仅在国外激起各国人民
越来越强烈的反对，而且也加剧了它国内各种危机的发展，使它处于日益严重的
内外交困的境地。
毛主席教导我们:“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革
命，一种是革命制止战争。”“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所
准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”世界人民革命运动的前途是光明的，
道路是曲折的。各国人民革命斗争的胜利，主要依靠他们自己在斗争中逐步地提
高觉悟性和组织性，逐步地把马克思列宁主义的普遍真理同本国的革命实践结合
起来。我们从来是支持各国人民革命斗争的，我们寄希望于人民。我们在和平共
处五项原则的基础上发展同不同社会制度的国家的关系，扩大同各国人民友好往
来，不仅有利于缓和国际紧张局势，而且也有利于各国人民的革命斗争。正因为
这样，我国所倡导的和平共处五项原则越来越深入人心。
在这样大好的国际形势下，我们要进一步全面贯彻执行毛主席的革命外交路
线和政策。我们要同社会主义国家和全世界无产阶级，同一切被压迫人民和被压
迫民族，同一切爱好和平、反对强权政治的国家和人民，联合起来，坚决反对帝
国主义、社会帝国主义的侵略政策和战争政策，特别要揭露苏修假缓和、真扩张
的阴谋，争取缓和国际紧张局势，维护世界和平。我们这样做，是符合我国人民
和世界人民的根本利益的，也只有这样做，才能真正缓和国际紧张局势，真正维
（总813）·7：
1972年第10期
=====第252页=====
护世界和平。
我国国内形势也很好。思想和政治路线教育以更大的规模展开，批修整风更
加深入。广大干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判刘
少奇一类骗子的反革命罪行和他们的反动谬论，增强了识别真假马列主义的能
力，提高了路线斗争的觉悟。正因为这样，无产阶级文化大革命的胜利成果更加
巩固和发展了。
.
随着批修整风的深入，党的一元化领导进一步加强。毛主席的各项无产阶级
政策得到进一步的落实。全党、全军、全国各族人民更加团结。中国人民解放军
在政治上、军事上都有新的加强。我国的国防力量更加强大。无产阶级专政日益
巩固。农业学大寨、工业学大庆的群众运动都取得了新的成果，其他经济战线和
文教战线也都有了新的进展。我们伟大的祖国生气勃勃，蒸蒸日上。
我国社会主义革命和社会主义建设的新发展，外交战线上的新成就，都是
毛主席无产阶级革命路线的胜利，党的“九大”路线的胜利。历史和现实的经验反
复证明了“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”这个真理。
十年前，毛主席在党的八届十中全会上，明确提出了我们党在整个社会主义
历史阶段的基本路线，发出了千万不要忘记阶级和阶级斗争的伟大号召，揭开了
无产阶级文化大革命的序幕。我们同刘少奇一类骗子的斗争，从根本上说，就是
坚持还是改变毛主席这条基本路线的斗争。无产阶级文化大革命中，我们把这些
隐藏得很深的资产阶级野心家揭露出来，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，清算
了他们的修正主义路线，这是伟大的胜利。但是，阶级斗争和路线斗争还要长期
进行下去。我们应当记住这十年来阶级斗争的丰富经验，牢牢地掌握党的基本路
线，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结起来，争取更大的胜利。
放在我们面前的头等大事，仍然是深入进行思想和政治路线的教育，认真搞
好批修整风。要充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，从政治上、思想上、
理论上进一步批判修正主义。批修整风要深入下去，就要认真看书学习，善于结
合实际，不断总结经验教训。我们要攻读马列的书和毛主席的书，使自己的马列
主义理论水平有一个新的提高。要遵循毛主席一贯倡导的理论和实践相结合的原
红旗杂志
·息·(总814)
=====第253页=====
则，抓紧革命大批判，划清正确路线和错误路线的界线，以推动各个领域的斗、
批、改继续健康地发展。
国际国内的大好形势要求我们加快社会主义建设的步伐。各条战线的同志都
要鼓足干劲，力争上游，努力做好各项工作。要全心全意地依靠工人阶级和它的
最可靠的同盟军贫下中农，继续全面地落实毛主席的干部政策、知识分子政策、
经济政策等各项无产阶级政策，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素。
要坚定不移地执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针，全面完
成国民经济计划。要搞好教育、文艺和其他思想文化领域的革命。要提倡又红又
专，在无产阶级政治统帅下，为革命学习业务、文化和技术。要继续加强中国人
民解放军和民兵的建设，增强军政、军民团结，保持常备不懈的思想，提高警
惕，保卫祖国。台湾同胞是我们的骨肉兄弟，我们对台湾同胞表示深切的关怀。
我们一定要解放祖国的神圣领上台湾省！
在胜利的形势下，我们务必保持谦虚谨慎，艰苦奋斗的作风。要把发扬无产
阶级正气，纠正不正之风，作为批修整风的一项重要内容。毛主席说：“人贵有自
知之明。”各级领导同志都要注意，“不要被胜利冲昏了头脑，经常想一想自己的
弱点、缺点和错误”。要坚持民主集中制，坚持群众路线。要模范地遵守党和国家
的纪律，关心群众生活，与群众同甘苦，反对特殊化。我们要实现毛主席的教导：
“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意
志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利于社会主义革命和
社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业和现代农业，党和
国家较为巩固，较为能够经受风险。总题目是正确地处理人民内部的矛盾。方法
是实事求是，群众路线。”
我们的革命前程光辉灿烂。
我国人民胜利前进的步伐是任何力量也阻挡不住的。
让我们在毛主席为首的党中央领导下，抓革命，促生产，促工作，促战备，把
我们的社会主义祖国建设得更加繁荣兴旺，对人类有较大的贡献！
1972年第10期
（总815）·9=
=====第254页=====
中华人民共和国政府
联合声明
日本国政府
新华社一九七二年九月二十九日讯
中华人民共和国政府
联合声明
日本国政府
日本国内阁总理大臣田中角荣应中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，
于一九七二年九月二十五日至九月三十日访问了中华人民共和国。陪同田中角荣
总理大臣的有大平正芳外务大臣、二阶堂进内阁官房长官以及其他政府官员。
毛泽东主席于九月二十七日会见了田中角荣总理大臣。双方进行了认真，友
好的谈话。
周恩来总理、姬鹏飞外交部长和田中角荣总理大臣，大平正芳外务大臣，始
终在友好气氛中，以中日两国邦交正常化问题为中心，就两国间的各项问题，以
及双方关心的其他问题，认真、坦率地交换了意见，同意发表两国政府的下述联
合声明：
中日两国是一衣带水的邻邦，有着悠久的传统友好的历史。两国人民切望结
束迄今存在于两国间的不正常状态。战争状态的结束，中日邦交的正常化，两国
人民这种愿望的实现，将揭开两国关系史上新的一页。
日本方面痛感日本国过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示
深刻的反省。日本方面重申站在充分理解中华人民共和国政府提出的“复交三原
则”的立场上，谋求实现日中邦交正常化这一见解。中国方面对此表示欢迎。
中日两国尽管社会制度不同，应该而且可以建立和平友好关系。两国邦交正
常化，发展两国的睦邻友好关系，是符合两国人民利益的，也是对缓和亚洲紧张
局势和维护世界和平的贡献。
（一）自本声明公布之日起，中华人民共和国和日本国之间迄今为止的不正
常状态宣告结束。
（二）日本国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。
10（总816）
红旗杂志
=====第255页=====
（三）中华人民共和国政府重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一
部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦公告
第八条的立场。
（四）中华人民共和国政府和日本国政府决定自一九七二年九月二十九日起
建立外交关系。两国政府决定，按照国际法和国际惯例，在各自的首都为对方大
使馆的建立和履行职务采取一切必要的措施，并尽快互换大使。
（五）中华人民共和国政府宣布：为了中日两国人民的友好，放弃对日本国
的战争赔偿要求。
（六）中华人民共和国政府和日本国政府同意在互相尊重主权和领上完整、
互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处各项原则的基础上，建立两国间
持久的和平友好关系。
根据上述原则和联合国宪章的原则，两国政府确认，在相互关系中，用和平
手段解决一切争端，而不诉诸武力和武力威胁。
（七)中日邦交正常化，不是针对第三国的。两国任何一方都不应在亚洲和
太平洋地区谋求霸权，每一方都反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的
努力。
（八）中华人民共和国政府和日本国政府为了巩固和发展两国间的和平友好
关系，同意进行以缔结和平友好条约为目的的谈判。
（九）中华人民共和国政府和日本国政府为进一步发展两国间的关系和扩大
人员往来，根据需要并考虑到已有的民间协定，同意进行以缔结贸易、航海、航
空，渔业等协定为目的的谈判。
中华人民共和国
日
本
国
国务院总理
内阁总理大臣
周恩来(签字)
田中角荣 (签字)
中华人民共和国
国
外交部长
外务大臣
姬鹏飞 (签字)
大平正芳(签字）
一九七二年九月二十九日于北京
（总817）·11
1972年第10期
=====第256页=====
认真搞好批修整风
继续落实党的政策
从路线上划清是非界限
江
汉
思想和政治路线方面的是非界限是客观存在的，本来是很清楚的。但是，由于
刘少奇一类骗子从右的方面和“左”的方面进行歪曲和破坏，曾一度在某些问题上
造成了一些混乱。在批修整风运动中的一个重要任务，就是要通过认真看书学习
和群众性的革命大批判，把刘少奇一类骗子搅乱的那些是非界限，从思想上、路
线上划分清楚，以坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和党的各项方针、
政策。
毛主席指出:“要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。”(《党委会的工作方
法》)“所谓分析，就是分析事物的矛盾。”这就告诉我们，划清界限的过程，也
就是分析事物矛盾的过程。现实的阶级斗争和路线斗争是复杂的。只有运用辩
证唯物论和历史唯物论的观点，对于具体的事物作具体的分析，防止和克服思想
上的主观性、片面性、表面性，才能揭穿修正主义的诡辩和歪曲，划清是非的
界限。
划清界限，首要的问题，是要分清不同事物的本质区别。从思想和政治路线
方面来看，唯物论的反映论与唯心论的先验论，马克思列宁主义路线和政策与修
正主义的路线和政策，社会主义道路与资本主义道路，有利于巩固党的领导与摆
脱或削弱党的领导，在性质上都是根本不同的，他们之间的界限决不能混淆。
12（总818)
红旗杂志
=====第257页=====
毛主席说：马克思主义者分析事物，“决不可只看它的现象，要去看它的实质”。
(《星星之火，可以燎原》)我们必须善于透过某些相似的表面现象而看到两条路线本
质上的区别。例如，我们党一贯提倡为革命钻研业务，掌握技术，发展生产；而
刘少奇一类骗子却鼓吹我们国家的“中心任务”就是搞经济建设。看起来，两者表
面相似，但经过分析和比较，就可以发现它们有本质上的区别。我们党所主张的
是用无产阶级政治统帅业务、统帅技术、统帅生产，“抓革命，促生产”；刘少奇
一类骗子散布的却是“业务挂帅”、“技术第一”，“生产就是政治”。它们的本质
区别就在于：是坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义的道路，还是搞资产阶级
政治挂帅，把人们引向资本主义、修正主义的邪路。
“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”(《论反对日本帝
国主义的策略》)只抓住事物的某个片面，也是不能发现本质的。例如，在处理农村集
体经济的积累和分配的问题上，毛主席一贯教导我们，必须兼顾国家利益、集体
利益和个人利益，这是正确地反映了这三方面的本质联系。如果不顾国家和集体
的利益，片面强调增加群众个人的收入，不随着生产的增长逐步扩大社会主义的
积累；或者片面强调增加国家和集体的积累，而不考虑群众的个人利益，不尽可
能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入，这都会损害国家
利益、集体利益和个人利益，影响社会主义革命和建设事业的发展。刘少奇一类
骗子则力图掩盖事物的这种本质联系，常常在借口强调某一个方面利益的幌子下
而抹杀另一个方面，从右的和“左”的两个方面来歪曲党的政策，破坏国家、集
体、个人三者之间的关系。其目的，是破坏社会主义的集体经济，破坏工农联
盟，妄图复辟资本主义。
划清界限，分清事物的本质区别，还必须注意事物在不同的发展阶段的变
化。这是因为事物在发展过程中的不同阶段，有着不同的性质。比如我国革命的
发展，就有过去的新民主主义和现在的社会主义这样两个不同的历史时期。又如
我国的农业集体化过程，就经历了互助组、合作社和人民公社这样几个不同的发
展阶段。人民公社本身也要经历若干不同的发展阶段。我国革命和社会发展的不
同时期，农业集体化发展的不同阶段，都是符合客观规律的。它们是互相联系、
（总819）·13
1972年第10期
=====第258页=====
不能割裂的；又是互相区别、不容混淆的。刘少奇一类骗子一方面反对由新民主
主义革命转变为社会主义革命，反对农业合作社发展为人民公社，阻碍革命的前
进；另一方面又抹杀革命和社会发展的不同时期、不同阶段在性质上的区别，混
淆资本主义和社会主义、社会主义和共产主义的界限，妄图改变党的基本路线和
政策，改变我国无产阶级专政的社会主义制度。
毛主席教导我们:“如果人们不去注意事物发展过程中的阶段性，人们就不能
适当地处理事物的矛盾。”(《矛盾论》)我们要正确处理社会主义历史阶段的各种矛
盾，就要认真学习和领会党的总路线、总政策和各项具体的工作路线、各项具体
的政策，这样，才会懂得在现阶段什么是许可做的，什么是不许可做的；什么是
符合党的路线和政策，什么是不符合党的路线和政策。混淆革命的步骤，把适合
于过去或者将来情况的政策，搬到现阶段来实行，就会迷失方向，就会犯右的或
“左”的错误。
有这样一种看法：“按劳分配，多劳多得，就是工分挂帅，物质刺激。”这种
看法混淆了社会主义同资本主义、修正主义的界限。“各尽所能，按劳分配”，是
在推翻地主资产阶级的私有制，确立社会主义公有制，即全民所有制和集体所有
制以后，实行的社会主义的分配原则。它同资本主义制度下资本家榨取工人剩余
价值的那种人剥削人的分配制度，是根本对立的；同那种用工分挂帅、物质刺激
腐蚀人们思想的修正主义的做法，也有本质的区别。“各尽所能，按劳分配”的原
则，是从革命利益出发，鼓励人们为社会主义积极劳动、创造财富，以加速社会
主义建设；而工分挂帅，物质刺激却是从资产阶级利己主义出发，诱使人们不择
手段地去捞取个人眼前的物质利益，以便把人们引向邪路，为复辟资本主义创造
条件。“各尽所能，按劳分配”的原则，正确地反映了社会主义阶段生产的发展水
平和群众觉悟程度，有利于调动群众的社会主义积极性。否定这个原则，就是否
定社会主义社会的客观经济规律。
毛主席明确指出：“合作社必须强调做好政治工作。政治工作的基本任务是向
农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。”从根本上讲，党的思想
政治工作，要解决的主要是人们的世界观问题，为什么劳动的问题，坚持什么方
红旗杂志
+14·（总820）
=====第259页=====
向、走什么道路的问题，执行什么路线和政策的问题；而社会主义的分配原则，
讲的主要是按照什么来分配劳动果实的经济政策。这两者既有联系，又有区别。
加强党的思想政治工作，是贯彻落实党在农村的各项经济政策的重要保证。贯彻
“各尽所能，按劳分配”的原则，必须坚持无产阶级政治挂帅，经常教育农民坚持
走社会主义道路，不断提高为革命种田的觉悟，不断同资本主义倾向作斗争。先
进的人们，他们不是为酬而劳，他们是为了人民的利益、社会主义利益而劳动，
我们应当发扬这种先进思想，才能保证有越来越多的产品满足国家、集体和个大
的需要。总之，思想政治工作做得越深入细致，“各尽所能，按劳分配”的原则就
越能正确地贯彻执行。这一点上，右的或“左”的倾向，都是同党的基本路线相违
背的。右倾机会主义否认思想政治工作是一切经济工作的生命线，因而否认向农
民进行社会主义教育的必要性和长期性；“左”倾机会主义否认社会主义阶段必
须和只能实行“各尽所能，按劳分配”的原则，同样否认了向农民进行社会主义教
育的必要性和长期性。
还有这么一种说法：“在兴办人民公社集体事业中，不搞点平调’，怎么能组
织社会主义协作。”这是把“平调”同社会主义协作混为一谈的错误观点。广大贫下
中农在三大革命运动斗争中，坚持发扬爱国家、爱集体的共产主义风格，积极
开展互相支援、互相帮助的社会主义协作，这是我们党的领导和教育的结果，是
我国社会主义制度、农村人民公社优越性的生动体现。它有力地推动了社会主义
革命和建设事业的发展。这种高尚风格和协作精神是批判资本主义思想的有力武
器，今后必须继续大力提倡和发扬。但是，在现阶段，我国的社会主义经济，有
国家所有制和集体所有制之分，而人民公社实行的又是“三级所有、队为基础”
的制度。因此，在处理国家所有制与集体所有制之间和各集体所有制之间的关
系时，都必须实行等价交换的原则，而不能无偿地“平调”生产队的劳力、物资
和资金。因为生产队是人民公社中的基本核算单位，其劳动果实除了按照党和
国家的政策、法令缴纳农业税和人民公社、生产大队提取一定的公共积累以外，
只能为本队的社员群众所有，其他任何单位都没有权利去无偿“平调”。无偿“平
调”就是无偿地占有一部分农民群众的劳动成果。如果把这种错误还美其名为
（总821）·15
1972年第10期
=====第260页=====
“协作”，并且加以提倡，这就等于说，“不劳而获”、“坐享其成”是“合情合理”
的。这种做法是同社会主义社会的客观经济规律相违背的，也是党的政策所不许
可的。所以，我们兴办集体的任何事业，都必须认真贯彻“自力更生”、“艰苦奋
斗”、“勤俭建国”的方针，坚持自愿互利、等价交换的原则，有计划、有步骤地
进行。
也有这么一种观点：“发展农村人民公社的多种经营，会走上资本主义邪路。”
这是又一种是非界限模糊不清的表现。毛主席提出的“以粮为纲，全面发展”的方
针，正确地反映了社会主义农业发展的客观规律，反映了社会主义经济发展的客
观需要。不以粮食生产为纲，是错误的。以为贯彻执行这个方针就是只要单纯抓
粮食，而可以挤掉林、牧、副、渔和棉、油、麻、茶，等等，也是错误的。我们
应当在抓好粮食生产的同时，积极地有计划地发展多种经营。
搞多种经营，会不会走上资本主义的邪路呢？这里的关键是要看执行什么路
线，是什么指导思想。搞不搞多种经营，同搞不搞资本主义完全不是一码事。但
在这个问题上，右的和“左”的倾向，是经常出现的。如果我们放弃领导，任其自
流，不注意防止和纠正可能出现的“以钱为纲，以副伤农”的错误倾向，那就会走
上资本主义道路，犯右的错误。我们有的同志，只是看到了问题的这一个方面，
就错误地认为，搞多种经营，就是搞资本主义，因而不去加强领导、积极组织，
甚至简单地采取“一刀砍掉”这种因噎废食的做法。这就犯了“左”的错误。殊不
知，他们“砍掉”的是社会主义的多种经营，而不是资本主义。事实上，资本主义
自发倾向并不是“一刀”所能“砍”掉的，而是要教育群众用社会主义思想同它进行
长期的艰巨斗争。多种经营这个阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然要去
占领。采取因噎废食的错误做法，实际上是等于把这个阵地让给了资本主义。我
们应该看到，促进社会主义多种经营的发展，不仅有利于充分挖掘劳力和土地的
潜力，扩大资金来源，增加社员收入，不断壮大社会主义经济，同时也加强了同
资本主义势力作斗争的力量。
革命斗争实践告诉我们，要划清思想和政治路线方面的是非界限，必须学会
从两个方面反对党内的错误思想，一方面反对右倾机会主义，一方面反对“左”倾
·16·(总822）
红旗杂志
=====第261页=====
机会主义。社会上的阶级斗争、两条道路斗争，党内的两条路线斗争，是长期存
也要善于识别“左”的东西。如果我们在反对一种错误倾向的时候，不注意防止可
能掩盖着的另一种倾向，就可能从一个错误的极端，走向另一个错误的极端。我
们有的同志，在尖锐复杂的两条路线斗争中，往往缺乏无产阶级的坚定性，左右
摇摆，甚至错误地认为“左’比右好”或“右比'左’好”。这些同志对问题的本质缺
乏深刻的认识。他们不懂得：“左”和右，在思想根源上，都是主观和客观相分
裂、认识和实践相脱离的；在阶级根源和社会根源上，都是属于资产阶级的，为
资产阶级的利益服务的。其结果，都是背离毛主席无产阶级革命路线和政策，危
害革命事业的。因此，“左”和右，绝无所谓好坏之分，都是我们坚决反对的，必
须防止和克服的。
正确同错误、香花同毒草，马克思主义同修正主义之间的原则界限，毛主席
的无产阶级革命路线同刘少奇一类骗子的修正主义路线之间的原则界限，必须明
确划清，而且也是完全可以划清的。马克思主义、列宁主义，毛泽东思想是在同
形形色色的机会主义、修正主义的斗争中发展起来的，是我们划清是非界限的思
想武器，也是唯一正确的标准。认真看书学习，弄通马克思主义，方能抵制刘少
奇一类骗子。我们许多同志从自己的切身经验中深刻体会到，不弄懂弄通马克思
主义，即使在这个问题上分清了是非，而在另外一个问题上却又糊涂起来，甚至
同一个问题，一旦改换一下外貌，也会识别不清。思格斯曾经说过：“要明确地懂
得理论，最好的道路就是从本身的错误中、从痛苦的经验中学习。”(《致弗·凯利一威
士涅威茨基夫人（一八八六年十二月二十八日)》)把学习理论同总结自己的经验结合
起来，对于划清界限是不可缺少的。不论是成功的经验还是失败的教训，都要在
马克思主义理论指导下做出科学的总结，使正确的得到推广，错误的不致重犯。
如果在理论上有了明确的认识，在实践上又正确地接受经验教训，我们在两个阶
级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，就能克服盲目性，增强执行、捍卫毛主席
无产阶级革命路线的坚定性。
1972年第10期
（总823）·17
=====第262页=====
大家都来关心青少年的成长
谭
闻
编者按：本刊自一九七一年第九期起，开展了关于
要重视对青少年的思想教育工作的讨论。各地读者热烈
来信来稿，参加讨论，从不同的工作岗位上介绍这一工
作的经验，并提出了自己的意见和要求。现将大家的主
要意见加以综合，发表这篇文章，以作为这个专题讨论
的结束。
自《红旗》开展关于要重视对青少年的思想教育工作的讨论以来，引起了社会
各方面的热烈反响，广大读者发表了许多很好的意见。这些意见集中起来，就是
要重视和加强对青少年的思想教育工作，引导青少年沿着毛主席的无产阶级革命
路线前进。
讨论中，广大读者高兴地指出，经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是批
修整风运动的步步深入，我国青年阶级斗争和路线斗争的觉悟有很大提高，更加
朝气蓬勃。毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，深入人心，成
·18·(总824）
红旗杂志
=====第263页=====
为鼓舞和指导广大青年前进的巨大力量。几年来，一批又一批青年响应毛主席关
于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，满怀豪情地奔赴祖
国的农村和边疆，形成了一股革命洪流。随着祖国社会主义建设事业的迅速发展，
还有一大批青年，被分配到工厂、矿山，为工人阶级队伍增添了新生力量。在同
工农结合的道路上，在三大革命运动的斗争中，象金训华那样的英雄人物不断涌
现，一代革命青年正在茁壮成长。这是毛主席革命路线的胜利，是我国革命事业
兴旺发达的一个标志。
在青少年教育问题上，两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈的。斗争的焦
点，是把青少年一代培养成为哪个阶级的接班人。无产阶级把社会主义革命进行
到底的希望寄托在青少年一代身上，要把他们培养成为自己可靠的接班人；而资
产阶级则竭力腐蚀和毒害青少年，妄想把他们引向邪路。面对社会主义历史阶段
资产阶级同无产阶级争夺青少年这一阶级斗争的现实，我们要有足够的警惕和重
视。遵照毛主席关于青少年的思想政治工作党团组织、学校和各有关部门都应该
管的指示，我们必须把教育青少年看做全党的事业，从阶级斗争和路线斗争的高
度，从培养和造就无产阶级革命事业接班人、巩固无产阶级专政的高度，积极地
认真地抓起来，并且抓好。
早在三十多年前，毛主席曾经指出：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准
呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实
行和广大的工农群众结合在一块。”(《青年运动的方向》)毛主席的这一指示，是青
年运动唯一正确的方向。在今天，仍然是我们搞好青年工作的指导方针。对于广
大青年来说，同工农相结合，是他们把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人的
必由之路。对于做青年工作的同志来说，坚定不移地教育、引导青年走同工农相
结合的道路，是坚持毛主席革命路线的大问题。刘少奇一类骗子在青年工作中推
行修正主义路线，反对毛主席的革命路线，也突出地表现在这个问题上。他们从
（总825）·19
1972年第10期
=====第264页=====
反动的唯心史观出发，鄙视和仇视工农，竭力阻挠，反对青年同工农相结合。他
们先是抛出修正主义的“读书做官”论、“下乡镀金”论，妄图引诱青年追求个人
名利、走资本主义道路。这一套彻底破产以后，他们就凶相毕露地跳出来公开咒
骂知识青年上山下乡、走同工农结合的道路，是什么“变相劳改”。其反革命险恶
用心，就是妄图把青年拉向脱离工农、反对工农的道路，同历史发展的潮流相对
抗。刘少奇一类骗子的这些破坏活动，充分暴露他们是无产阶级和广大革命青年
的死敌。在批修整风运动中，我们要深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，
揭发和清算他们破坏青年走同工农相结合道路的反革命罪行。
遵循毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；
要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项原则，在对青年进行思想和政治路线方面的
教育中，要积极组织他们刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高识别
真假马克思主义的能力，提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，坚持毛主席的革命
路线，坚持社会主义道路，坚持无产阶级专政下的继续革命。要教育青年一代继
承革命传统，认真学习和发扬毛主席在领导中国革命过程中所培育起来的我们党
的各项优良作风，善于识别和敢于抵制各种剥削阶级的歪风邪气，在斗争中自觉
地改造自己，锻炼自己，认识自己肩负的历史责任，以不断地适应党和人民对自
己提出的要求。要帮助青年人在阶级斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动的
实践中，努力学习和掌握前人积累的经验，团结大多数人共同工作，坚持真理，
纠正错误。青年只有既在与工农结合中不断增长实践经验，又认真看书学习，提
高理论水平，才能在政治上、业务能力上较快地成熟起来，坚定不移地沿着毛主席
的革命路线前进。
有的青年对于做工务农是不是有前途，还要不要树立远大的理想，认识不很
清楚。这是加强青年思想教育工作中需要解决的一个问题。不同的阶级有不同的
理想。无产阶级认为，历史是靠工农为主体的劳动人民创造的，离开了工农及其
·20·（总826)
红旗杂志
=====第265页=====
革命斗争，就将一事无成，就谈不上按照社会发展规律改造世界，实现人类最伟
大的理想——共产主义。一切要革命的青年只有同工农结合在一块，才有光明的
前途。几十年来，在党和毛主席的领导下，一代又一代的青年正是在伟大共产主
义理想鼓舞下，努力同工农结合在一起，前赴后继，英勇奋斗。今天，在社会主
义制度下，为广大青年同工农结合，实现无产阶级的伟大理想创造了最有利的条
件。但是，正如毛主席所指出的:“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理
想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”(《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》)这就更需要我们教育青年：在同工农结合的过程中，要胸怀共产主
义的大目标，把无产阶级的伟大理想和艰苦奋斗的革命精神结合起来，树立革命
的事业心。要使青年们懂得，社会主义革命和建设的伟大事业，是同无数平凡岗位
上的辛勤劳动分不开的，共产主义大厦是要用一砖一瓦垒筑的；只有在自己担负
的工作中充分发挥积极性和创造性，才能为革命作出应有的贡献。青年们要认真
向工人阶级、贫下中农学习，努力做到完全、彻底为人民服务。要在无产阶级政治
统帅下，为革命的需要而努力学习文化、业务和技术，“对技术精益求精”，在同工农
结合的宽广道路上，努力把自己锻炼成为又红又专的无产阶级革命事业接班人。
对于青年进行思想教育，必须善于从本质上发现青年的社会主义积极性，给
予正确的引导。讨论中有的同志提到，对青年不能害怕他们“捅漏子”而消极管
教。这是值得注意的。“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力
量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。”这是我们认
识青年和教育青年的一个根本观点。在我们国家，有党和毛主席的亲切关怀，有
毛泽东思想的哺育，青年的思想主流总是健康的、向上的，他们当中蕴藏了极大
的社会主义积极性。无产阶级文化大革命过程中，工农青年和学生中的先进分子
所起的积极作用，充分证明了这一点。尽管由于他们知识和经验不足，还比较幼
稚，在前进中难免出现这样那样的缺点，以至喝几口水，摔几次跤。但是，正如
（总827）·21
1972年第10期
=====第266页=====
鲁迅所说，“幼稚是会生长，会成熟的”，决不能因为跌了跤就叫他们“从此躺在
床上”。关键是要在实践中正确引导他们。这就是说，要着重从正面进行启发教
育，用先进的推动后进的，用积极因素克服消极因素，用正确思想克服错误思
想，帮助和鼓舞青年树立无产阶级的世界观。榜样的力量是无穷的。在我们这个
伟大时代，革命英雄人物不断涌现。伟大领袖毛主席亲自为刘胡兰、雷锋题词，
给了广大青年以巨大的鼓舞。我们要善于通过宣传无产阶级英雄人物、先进人物
的先进思想，激励青年前进。同马克思主义对待青年的态度相反，刘少奇一类骗
子要么“压”青年，要么“捧”青年，要么“骗”青年，其罪恶目的，是妄图使青年迷
失正确方向，为他们推行修正主义路线服务。我们必须深入批判刘少奇一类骗子
在青年工作中的种种谬论，并肃清其流毒。
毛主席说：“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。青年们要学习，
要工作，但青年时期是长身体的时期。因此，要充分兼顾青年的工作，学习和娱
乐，体育，休息两个方面。”青少年有其不同于成年人的特点，因此，在工作中不
能将他们一般对待，什么事情都“一锅煮”，而是要全面地关心他们的成长。对青
少年，既要抓他们的工作，学习，又要管他们的文娱体育活动和休息；既要让他
们同成年人一起参加一些必要的活动，又要根据青少年特点，组织一些单独的活
动，以收到更好的教育效果。应该根据不同情况做好各方面青年的工作，团结大
多数。对“可以教育好的子女”，要落实党的政策，积极地做好工作。各级党组织
要把青少年教育问题提到议事日程上来。加强青少年思想教育工作，还需要在党
的统一领导下，依靠社会各方面的力量来进行。特别是作为党的助手的共青团组
织，需要围绕党的中心任务，照顾青少年特点，不断地组织群众，充分发挥在青
少年思想教育工作中的作用。对青少年学生的教育，还要发挥红卫兵，红小兵组
织的作用。我们相信，在毛主席革命路线指引下，充分利用当前的大好形势，加
强党的领导，一定能够把青少年教育工作更加生气勃勃地推向前进！
红旗杂志
22·（总828)
=====第267页=====
继续落实党对知识分子的政策
中国共产党清华大学委员会
加强对知识分子的领导，认真地落实党对知识分子团结、教育、改造的政策，
是党领导学校的一个极为重要的问题。几年来，我们通过清理阶级队伍、整党建
党等运动，清出了隐藏在学校中的一小撮坏人，基本上弄清了知识分子队伍的阶
级阵线。随着无产阶级教育革命的深入开展，我们组织广大教师走毛主席指引的
“五·七”道路，接受工农兵的再教育，改造世界观，团结教育了绝大多数知识分子，
在他们中间，已经涌现出了一批决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子。
当前，斗、批、改的深入，教育革命的发展，要求我们进一步落实党的知识
分子政策，充分发挥知识分子的革命积极性。但是，在刘少奇一类骗子修正主义
路线的影响下，学校中有少数同志，曾经认为绝大多数知识分子“可听不可信，
可用不可靠”。这些同志对知识分子缺乏阶级和历史的分析，没有真正了解革命
的知识分子在社会主义革命和建设事业中的作用。毛主席指出：“无产阶级领导的
以工农联盟为基础的人民民主专政，要求我们党去认真地团结全体工人阶级、全
体农民阶级和广大的革命知识分子，这些是这个专政的领导力量和基础力量。没
有这种团结，这个专政就不能巩固。”从我们全校的情况来看，除了极少数人坚
持反动立场、对社会主义持敌视态度的以外，绝大多数教师是努力同工人农民一
道沿着社会主义道路前进的。他们在毛主席的革命路线指引下，认真学习马列主
义、毛泽东思想，在两个阶级，两条路线斗争的风浪中经受锻炼，努力改造世界
观。许多人在阶级斗争、路线斗争的大是大非面前，以工人阶级为榜样，勇于坚
持真理，敢于同各种错误倾向作斗争；在教学中大胆实践，满腔热情地为把工农
兵学员培养成有社会主义觉悟有文化的劳动者而努力工作；在科学研究、技术革
（总829）23
1972年第10期
=====第268页=====
新和生产工作中，破除迷信，解放思想，艰苦奋斗，力争上游，不断作出新的成
绩。他们代表着当前知识分子前进的主流。对于这些努力站到无产阶级立场上来
的革命知识分子，大工农兵群众把他们当成革命的战友，看作是自己人，信任
他们，支持他们。那种不相信大多数知识分子能在党的领导下沿着社会主义道路
前进的观点，既不符合客观实际，也不反映广大工农兵群众的意见。
在注意团结的同时，还要防止忽视改造的一面。有些教师把自己看成是工
人阶级的“同路人”，不去正视自己世界观上的缺点和弱点，放松用马列主义、
毛泽东思想改造自己。少数教师认为：经过这几年的锻炼，“工人农民会的我会
了，我会的工人农民还不会”，实际上否认接受再教育的必要性，个别人甚至一
提改造就反感。有些干部，在克服知识分子工作中一些简单化的毛病以后，又把
调动积极性同抓紧再教育对立起来，不敢从政治上严格要求他们。我们引导知识
分子反复领会毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子
还不能说已经完成了这个转变”，“用无产阶级世界观完全代替资产阶级世界观，
那就还相差很远”的教导，总结在几次重大阶级斗争、路线斗争中的经验教训，
特别是一九五七年整风反右时、一九六一年后刘少奇一伙在文教阵地搞反攻倒算
时和文化大革命一段时间内的动摇和反复，剖析自己在这些斗争中的表现，看看
自己的世界观属于哪家?立足点在哪里?有些教师回顾了解放前后、文化大革命前
后几个阶段几十年思想发展过程，总结了近几年在党的领导下，下厂下乡接受再
教育并为社会主义作出贡献的切身体验，深刻感到：要革命、要进步就要有自知
之明。知识分子的一个很大的毛病是把主观与客观分离，看事物往往主观片面。
知识分子必须投身到三大革命运动中去，努力达到主观与客观的一致，正确认识
自己，不断改造自己。他们懂得了能够自觉改造是路线觉悟提高的表现，应当感
到光荣和自豪。“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是
世界的共产主义时代。”那种把自己看作工人阶级“同路人”的错误思想，是一种资
产阶级雇佣观点，反映了立足点还没有移到无产阶级方面来。具有这种思想就不
可能认真改造世界观，一遇风浪就会左右摇摆。许多干部也进一步认识到，我们
的责任就是帮助知识分子正确地吸取历史的经验，使他们在改造世界观的道路上
红旗杂志
-24·(总830)
=====第269页=====
不断前进。把信任和改造对立起来，把团结和教育对立起来的思想是不符合辩证
唯物论和历史唯物论的。
落实党的知识分子政策，调动知识分子的革命积极性，最重要的就是用党的
基本路线和无产阶级世界观教育和武装知识分子。在文化大革命中，特别是在粉
碎刘少奇一类骗子的反革命阴谋的斗争中，广大教师以实际行动表明，他们是同
工农兵站在一起为巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟而斗争的一支重要的革
命力量。但是，必须清醒地看到，这场空前尖锐复杂的路线斗争，在知识分子队
伍中有着深刻的反映，刘少奇一类骗子所散布的流毒还在影响着一部分不坚定的
知识分子，使他们用唯心主义形而上学的观点对待两条路线斗争，不能正确地分
析形势，看不清本质和现象，主流和支流，以致发生动摇，想消极回避，极少数人
自觉不自觉地作了假马克思主义的俘虏。要帮助他们改变这种情况，必须深入进
行党的基本路线教育。我们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的
教导，引导他们攻读马、列著作和毛主席著作，学习和研究党的路线斗争历史，
抓住刘少奇一类骗子在文教阵地的流毒，深入开展革命大批判。帮助教师在斗争
中逐步学会用马克思主义的立场、观点、方法观察和分析形势，掌握社会主义时
期阶级斗争和路线斗争规律，牢固建立起对无产阶级事业必胜的信心。对于极少
数暴露出严重错误思想的教师，主要是帮助他们在大批判中分清路线，肃清流
毒，提高觉悟，让他们在斗争中自己教育自己。个别右派乘机向党进攻，也不用
着急，他们总要顽强表演，这是不以人们的意志为转移的，只不过给广大革命群
众增加几个反面教员而已。
毛主席指出：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗
争，工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”过去有些教师虽然也读了一些
马克思主义的书，但由于脱离工农，脱离实际，阶级感情还是旧的，所以一遇风
浪，就态度暖昧，立场动摇。近几年我们引导广大教师走毛主席指引的“五·七”
道路，把认真看书学习和参加革命实践结合起来，把批修同改造世界观结合起来，
使他们在与群众的长期结合中，转移立足点，真正把工人阶级的事业当成自己的
事业，努力在实践中领会和坚持毛主席的革命路线。
1972年第10期
（总831）25
=====第270页=====
看不到当前教育战线的大好形势。这是当前一些教师继续前进的思想障碍。在批
修整风中，我们放手发动广大教师，从文化大革命前清华大学的办学方向、走什
么道路、培养什么人等方面深入开展揭发批判，使他们认识到，旧学校的封、资、
修势力盘根错节，根深蒂固，严重毒害了许多青年学生，甚至使有的工农子弟进
了大学后，受到资产阶级的腐蚀，“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”，变得同
工农兵格格不入。有些人能同工农兵结合，为工农兵服务，则是由于本人比较好，
或教师比较好，或受了家庭，亲戚、朋友的影响，而主要的是受社会的影响。通
过批判，广大教师进一步认清了修正主义教育路线的本质，深刻地领会了无产阶
级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”，坚定了把无产阶级教育革命进行
到底的决心、信心、恒心。
我们在抓紧路线教育的同时，还根据知识分子的特点，对他们恰当安排，合
理使用，努力做到人尽其才。对知识分子中德才兼备的，就安排和提拔到领导岗
位上去。同时，从去年下半年以来，我们通过体制调整、精简机构、减少脱产于
部，以及把在党政、后勤等部门工作的教师尽可能调回业务岗位等措施，对全校
教师除极少数因病和其他原因不能正常工作的以外，都安排了工作，使广大教师
积极参加政治活动，站在培养革命事业接班人的高度，认真负起“转变学生的思想”
的责任。对年老体弱而又确有专长的，则分配他们从事力所能及的工作，并创造
条件协助他们把多年积累的知识，加以整理，贡献给人民。对于有政治历史问题
的，抓紧审查清楚，作出结论，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾。其中凡
属敌我性质按人民内部矛盾处理的，就给予信任和工作，鼓励他们努力为社会主
义服务，作出成绩的，同样给予表扬；按敌我矛盾处理的，也根据不同表现，给
予适当的工作，让他们在工作中接受群众的监督改造，尽可能把他们由坏人变为
好人，化消极因素为积极因素。
-26·(总832）
红旗杂志
=====第271页=====
无产阶级文化大革命前，由于刘少奇一伙把持教育部门的领导权，搞“教授治校”，
疯狂推行修正主义路线，毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行。
今天，工人阶级已经占领上层建筑的政治舞台，学校的党的一元化领导已经建立
并正在加强，毛主席的革命路线不断战胜各种错误路线的于扰而得到贯彻执行，
这些知识分子的思想和政治路线觉悟也有了提高，他们同广大群众一起，努力执
行的是毛主席的革命路线。当然，有些重新担负了领导职务的知识分子，也可能
在路线问题上出现动摇和反复，但是广大于部和群众经过文化大革命的锻炼，增
强了识别真假马克思主义的能力，可以帮助他们不断克服摇摆性。
为了让教师更好地工作，我们根据他们的工作特点以及需要与可能，在工作
环境、资料设备、时间安排等方面，注意为他们钻研业务、进行教学和科学实验
创造一些必要的条件。我们在经常组织教师参加劳动锻炼，教育他们不要脱离工
农群众的同时，又注意不搞形式主义。在现阶段，脑力劳动同体力劳动的差别是
客观存在，需要一个相当长的时间才能消灭。强求一律，会降低工作效率，不利
于社会主义事业的发展。
安排好教师业务上的再学习，是无产阶级教育的一项长远建设。我们逐步做
到教师工作岗位相对稳定、专业方向明确、任务具体，使教师在业务上有一个长
远的打算。各系都有计划地安排一些教师到工厂、科研部门进行实际锻炼和业务
进修，使他们有机会研究国内外文献资料，开阔知识面，吸收先进经验。尤其对
青年教师，要注意处理好使用和培养的关系，加强基本理论学习和业务训练，组
织有经验的老教师指导他们，安排他们离职或业余进修，让他们在实践中沿着又
红又专的方向不断成长。
对广大教师在教学、科研、生产中遇到的新问题、新矛盾，必须坚决贯彻
“双百”方针，“放手让大家讲意见，使人们敢于说话，敢于批评，敢于争论”。要
1972年第10期
（总833）·27
=====第272页=====
做到这一点，关键在领导要坚决相信和依靠知识分子的大多数，要鼓励知识分子
敢于提出问题，揭露矛盾，活跃工作，监督领导，并把学校的方针大计交给他们
讨论，充分调动他们的革命积极性。对于一些自然科学和教学工作中的具体问题
不要轻率地作结论，就是那些已经肯定过的东西，也不要作茧自缚，把经验变成
包袱，要随着实践的发展不断总结新的经验。现在教育革命还处在试验阶段，对
于教学、科研、生产中出现的问题，要发动工农兵学员同教师一起总结经验教训，
加以具体分析，有些是因为世界观上的原因造成的，有些是在正确认识形成的过
程中必然经历的认识阶段，要正确对待。对于那些在教育革命中主动为革命著
书、翻译和提出科研新课题的人，要鼓励他们的积极性，并经常组织各种学术讲
座、科研报告会、国内外科技动态介绍，帮助教师开阔眼界，解放思想。这一切
都有利于教师主动为教育革命出主意，想办法，提倡议，使他们在比较中鉴别香
花与毒草，在辩论中分清真理与谬误，逐步提高政治、业务水平。
要用先进的典型去推动和加速知识分子前进的步伐。毛主席在一九六八年提
出对知识分子进行再教育的时候，就强调要发扬积极因素，指出“其中必有结合
得好的并有所发明创造的，应予以报导，以资鼓励”。那种把表扬先进与再教育
对立起来，因为怕知识分子“翘尾巴”就不敢肯定成绩、表扬先进的想法，是错误
的。我们在平时经常注意表扬先进的基础上，召开了全校性教育革命经验交流会，
总结交流了在贯彻执行党的教育方针、改造世界观、搞好教学、科研、生产各项
工作中的成绩和进步，通报表扬了全校知识分矛中涌现出来的九十四名先进的同
志(其中包括十八名教授、副教授)，各系(厂)也分别召音总结成绩、表扬先进的
大会，共有三百多名先进的革命知识分子受到了表扬。在典型的选择上注意从各
个不同方面体现党的路线和政策，使老、中、青各部分人都有学习的榜样。着重
表扬那些长期深入工农，虚心接受再教育，认真改造世界观，为社会主义革命和
建设、教学、科研做出新成绩新贡献的教师。这样，就使广大教师更加看清了大
好形势和光明前途，找出了差距，激发了加紧改造世界观的自觉性和为社会主义
事业多作贡献的强烈政治责任感，鼓舞着广大教师在无产阶级教育革命的群众运
动中奋发前进。
落实党的知识分子政策，要做长期、艰苦、细致的工作，在前进的道路上，
必然还有许多的斗争，我们的工作也还有不少缺点，我们一定要坚持党的路线和
政策，加强党对学校的领导，努力完成无产阶级教育革命的历史任务。
红旗杂志
·28·（总834）
=====第273页=====
克服经验主义
——学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会
倪志福
党的九届二中全会以来，毛主席向全党提出了“认真看书学习，弄通马克思
主义”的伟大号召，并特别指出，领导于部更需要系统地、努力地学习马克思
列宁主义理论。两年来，我根据毛主席的教导，在过去学习的基础上，有计划地
读了几本马、列的书和毛主席的书，进一步尝到了学习革命理论的甜头。最近，
结合批修整风，学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》这部光辉著作，使我深
深体会到，象我这样一个原来是普通工人、现在担任着一定领导工作的人，尤其
要下苦功，努力攻读革命理论，克服经验主义，提高路线斗争觉悟，才能做一个
自觉的清醒的无产阶级革命者，坚定地沿着毛主席的革命路线胜利前进。
毛主席指出:“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客
观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的。”混入俄国党内的波格丹诺夫一类骗
子，就是这样的机会主义者。列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，集中地
深刻地揭露了他们的这个特征。这帮家伙，一方面反对革命实践，否认唯物主义
的经验论，鼓吹唯心主义的经验论；一方面又反对革命理论，恶毒地把辩证唯物
主义诬蔑为“神秘主义”、“独断主义”，挖空心思用唯心主义代替唯物主义，用修
正主义代替马克思主义。无独有偶，刘少奇一类骗子也是这样。他们拼命鼓吹
“天才论”，反对人的才能来源于实践的唯物主义观点;同时他们疯狂地攻击马克思
列宁主义过时了，妄图把革命理论和革命群众分离开来，使人们迷失方向，上他
们的当，受他们的骗。这就告诉我们，在和机会主义作斗争的时候，既要坚持实
践第一的观点，反对唯心论的先验论；又要重视革命理论的指导作用，防止和克
服经验主义，避免陷入唯心论和形而上学。
1972年第10期
（总835）·29：
=====第274页=====
马克思主义认为，经验是在阶级斗争、生产斗争和科学实验的实践活动中产
生的。“一切真知都是从直接经验发源的。”从我自己的亲身体会看，确实是这样。
就拿“群钻”来说，它不是从天上掉下来的，也不是我们头脑里固有的，而是我们
“群钻”小组和钻头打了十几年交道，吸取了国内外的先进经验，经过上千次的试
验搞出来的，是在广大钻工实践经验的基础上创造出来的。再拿我的成长来说，
我十一岁就在上海一家外国资本家开的工厂里当童工，起早摸黑，挨打受骂，吃
了上餐愁下顿，受尽了民族压迫和阶级压迫。在毛主席和党的领导下，赶走了帝
国主义强盗，打倒了国民党的反动统治，推翻了万恶的剥削制度，我们工人才翻
身做了主人，过上了社会主义的幸福生活。在党的培养教育下，我的政治觉悟有
了较大提高。我对资本主义痛恨、对社会主义热爱的这股强烈的阶级感情，决不
是生而就有的，而是在自己亲身经历中产生出来的。长期的生产斗争和阶级斗争
的实践使我认识到，直接经验是十分可贵的，因为从认识过程的秩序来说，它是
第一的东西。离开了它，我们的认识就成了无本之木，无源之水。我们革命者要
想正确地认识世界和改造世界，就必须尊重实践，尊重经验。
一切唯心主义者，在反对唯物主义认识路线的时候，总是竭力否定经验内容
的客观实在性。他们为了便于伪装和骗人，也常常打出“经验”的旗号，然而却对
经验作唯心主义的解释，这是他们的惯用伎俩。波格丹诺夫之流就是这样干的。
他们胡说什么经验和意识“是同一概念”，是“心理的东西”，感觉的总和等等，它
不是来源于实践，也没有客观的内容，而是主观自生的。表面看来他们也在讲“经
验”，实际上经过他们这样一番歪曲和篡改，经验就变成了唯心主义的东西。列宁
深刻揭露和批判了他们玩弄“经验”这一概念的鬼把戏，指出：“在经验’这个字眼
下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”。可见，坚持经验
内容的客观实在性，这是坚持唯物主义认识路线的首要条件。
有了直接经验，是不是就能自然而然地按唯物主义的认识路线办事呢？不
能。如果把直接经验绝对化，凝固化，将局部的经验当作一成不变的公式到处套
用，用老经验看待发展变化了的新事物，或者抬高自己局部的经验，贬低甚至否
认别人和群众的正确经验，就会犯经验主义的错误。结果还是不能和波格丹诺夫
之流鼓吹的唯心主义经验论划清界限，自觉不自觉地陷入唯心主义泥坑。
红旗杂志
·30·（总836）
=====第275页=====
世界上的事物是既有联系又有区别的。我们在实践中要注意各个事物之间的
共性，但尤其重要的是注意每一事物的个性，即它所包含的区别于其他事物的特
殊矛盾，以采取相应的解决矛盾的办法。一把钥匙开一把锁，就是这个意思。不
能拿一个药方去医治百病。在这件事情上得来的经验，对其他事情有的可能适
用，有的可能部分适用，有的就完全不能适用。忽视矛盾的特殊性，生搬硬套老
经验，就会变成经验主义。譬如，过去我钻孔只接触过钢料，对各类钢的加工特
点比较熟悉，总结了钻钢的“群钻”钻型。但对铸铁、黄铜等，当时还没有接触过。
有几次到兄弟厂交流经验，遇到这类材料，我想当然地认为钢、铁、铜反正都差
不离，而且铸铁和黄铜比钢的强度、硬度都低，于是就照老经验干上了。结果一
支钻头很快被烧坏，另一支钻头钻进不深就折断了。原因在那里？就是因为我片
面地固守了钻钢的经验，把局部经验绝对化，没有注意铸铁和黄铜的具体特点，
不是用不同的方法去解决不同质的矛盾，以致主观脱离了客观，碰了钉子。
世界上的事物又是千变万化的。它们都是处在发展过程的一定阶段上。因
此，我们的思想不能超越客观事物的一定发展阶段，不能勉强把将来才能做的事
情硬放到今天来做，幻想一下子能把所有的事情做完。同时，我们的思想又必须
随着客观事物的变化而变化，不能落后于客观实际的发展，用“旧黄历”看待新事
物，拿“老经验”解决新问题。如果说过去的经验是从实践中得来的，是正确的，那
么情况变化以后，我们仍固守过去的经验，此时这种经验就变成主观主义的了。我
担负厂里的领导工作以后，每天都碰到好多新问题，遇到许多新矛盾。我主观地
认为，自己是在这个厂土生土长的，厂里的政治情况、生产情况都知道个八九不
离十，凭过去的一点经验，总能对付得了。谁知道成天辛辛苦苦，忙忙碌碌，有些
事还是做不好，或者抓不到点子上。原因就是因为厂里的情况不断地发展和变化，
同时我的职务变了，碰到的问题和过去不同了，群众对我的要求也更高了，而我还
习惯于过去的一套，思想落后于实际。后来，我适应新的情况，注意了调查研究，
努力改进工作方法，设法从各种事务性的工作中摆脱出来，更多地注意抓方向、
路线上的问题，力争改变被动的局面，在工作中取得较多的主动权。
三大革命运动实践的领域极其广阔，而个人的实践范围总是有限的。我们重
视亲身实践得来的直接经验，同时也要十分重视群众的创造，善于调查研究，虚
1972年第10期
（总837）·31+
=====第276页=====
心学习别人的经验，才能把事情办好。回想“群钻”创造、革新的过程，我深深体
会到群众的实践才是智慧的海洋。我们正是认真学习和调查了广大工人群众钻孔
加工的革新创造，从这些丰富经验中吸取营养，才推动了“群钻”先后五次较大的
变革。人不能事事直接经验，事实上多数的知识都是间接经验的东西。如果只相
信自己，把个人的经验同群众的经验对立起来，把直接经验同间接经验对立起
来，同样要犯经验主义的错误。毛主席说：“虚心接受别人的经验也属必需，如
果样样要待自己经验，否则固执己见拒不接受，这就是十足的狭隘经验论。”
(《中国革命战争的战略问题》)
在阶级斗争和两条路线斗争中，一切机会主义者，从俄国的波格丹诺夫，到
中国的刘少奇一类骗子，为了推行其修正主义的政治路线，总是疯狂地反对唯物
主义，宣扬唯心主义。经验主义，是主观主义和形式主义的一种表现形式，从思
想路线上来说，是违背辩证唯物论和历史唯物论的根本原理的。这就是经验主义
者往往盲目地跟着“左”右倾机会主义跑的思想根源。随着马克思主义在理论上的
胜利，修正主义者越来越多地用谣言和诡辩招摇撞骗。正如列宁所说的:“日益巧
妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，
这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学(认识论和社会学)
上表现出来的特征。”在这种情况下，由于有经验主义的人忽视马克思主义对革命
实践的指导作用，不注意学习革命理论，沾沾自喜于一得之功和一孔之见，醉心
于狭隘的无原则的所谓实际主义和无头脑无前途的事务主义，没有坚定正确的政
治方向，所以很容易成为假马克思主义政治骗子的思想俘虏。我们必须充分认识
经验主义在思想上政治上的危害性。
克服经验主义，最根本的一条，就是要认真学习马克思主义。列宁在《唯物
主义和经验批判主义》这本书中，总结了俄国党内思想和政治路线斗争的历史经
验，反复阐明了学习马克思主义理论的重要性和必要性。为了批判俄国的马赫主
义者，列宁大量引证了马克思和恩格斯的主要哲学著作，给了波格丹诺夫之流的
唯心主义经验论以致命的打击，在理论和实践上为我们树立了光辉的榜样。为了
从理论上批判经验主义，我们必须读哲学。毛主席说:“有工作经验的人，要向理
论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理
32·（总838）
红旗杂志
m
=====第277页=====
论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”
(《整顿党的作风》)象我这样一个工人干部，对党和毛主席有深厚的阶级感情，也有
一定的具体工作经验，但是，朴素的阶级感情代替不了路线斗争觉悟，单纯的工
作经验代替不了马克思列宁主义。如果忽视了对从世界革命和中国革命的经验中
总结出来的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习，那就不可避免地要犯经
验主义的错误。
从实践中得来的直接经验，虽然反映了客观外界的某些真实性，但这种经验
还只是感性的认识，对事物的反映还是表面的；局部的、不完全的。“而要把革命
事业做好，没有比较完全的知识是不行的。”(《整顿党的作风》)为了使不完全的知识
转化为比较完全的知识，就必须认真地学习革命理论，运用马克思列宁主义的立
场、观点和方法，总结自己的直接经验，特别要注意总结阶级斗争和两条路线斗
争的经验，要经过去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里的改造制作工夫，使感
性认识跃进到理性认识。在这个过程中，正确的立场、观点和方法是特别重要的。
缺少马克思主义的立场、观点、方法，就不能实现这种认识上的跃进。如果用经
验主义去看问题，就会不辨精粗，颠倒真伪，就不能正确地吸取阶级斗争和两条
路线斗争中正面和反面的经验教训。只有认真读书，逐步地掌握辩证唯物主义和
历史唯物主义观点，才能深入地全面地认识事物的本质，掌握客观事物的规律性，
在工作中才可能增强自觉性，避免盲目性。
列宁说：“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理（但
决不会穷尽它)；而遵循着任何其他的道路前进，除了混乱和谬误之外，我们什
么也得不到。”阶级斗争和路线斗争还会长期地存在不去。一个矛盾解决了，还会
产生新的矛盾；一次战斗胜利了，还要迎接新的战斗。客观现实世界的变化运动
永远没有完结，我们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。因此，我们一
定要革命一辈子，学习一辈子。
我的文化水平低，在学习中遇到了不少困难。但是，在毛主席的伟大号召鼓
舞下，任何困难都吓不倒我。今后，我一定要在三大革命运动实践中，更好地读
马、列的书，读毛主席的书，以提高思想，总结经验，少犯错误，做好工作，为
党为人民作出新的贡献。
1972年第10期
（总839）·33
=====第278页=====
按党的原则办事
甘
戈
按党的原则办事，是我们党历来倡导的优良作风。经过无产阶级文化大革
命，特别是全党深入开展批修整风运动以来，由于深刻批判了刘少奇一类骗子的
修正主义路线及其复辟资本主义的罪行，这一优良传统得到了进一步的发扬。但
是，还有少数同志在这个问题上存在一些糊涂思想。不断克服这些错误思想，是
在上层建筑领域中无产阶级反对资产阶级的一项长期的斗争，也是加强党的思想
作风建设的一项长期的任务。
有一种说法：“在自己的职权范围内，为老同事，老上级，老部下或亲属好友
搞点方便，是人之常情，古之常理。”这种思想背离了马克思主义的阶级观点和
群众观点，同我们共产党人全心全意为人民服务的宗旨与原则精神是直接相违
背的。
毛主席指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”我们党和
国家的工作人员，都是人民的勤务员，代表着人民行使职权。这个权力“是工人
阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的”，绝
不是个人手中的私有物。我们只能利用它忠心耿耿，全心全意地为大多数人谋利
益，不应该用来为少数人谋私利。替少数人“寻方便”，必然给大多数人带来不方
便，损害广大人民群众的利益，影响党与群众的关系。对于无产阶级革命者来
说，高贵的品质应该是：不徇私情，廉洁奉公。如果不为群众着想，利用职权只
图给自己的亲属好友搞点“方便”，开点“后门”，或者专到自己的亲属好友那里找
“方便”、走“后门”，这就丧失了革命者应有的高贵品质。
对于“情”和“理”，我们必须用马克思主义的阶级观点去进行分析。在阶级
社会里，每个人都在一定的阶级地位中生活，人和人的关系主要是阶级关系，人
的思想感情无不打上阶级的烙印，不存在什么超阶级的“情”和“理”。今天，坚
决维护国家和人民的利益，全心全意为社会主义事业而斗争，就是无产阶级之
情；办事符合党的原则，遵守巩固无产阶级专政的革命纪律，就是马克思主义之
红旗杂志
34·(总840）
=====第279页=====
理。那种不讲原则的所谓“人之常情”，说穿了，不过是刘少奇一类骗子所鼓吹的
地主资产阶级“人性论”；所谓“古之常理”，说到底，不过是几千年来“一人做官，
九族受禄”的剥削阶级观念的反映。对于这种东西，我们革命者要十分警惕，同
它彻底决裂。
当然，每个人都有亲属朋友的社会关系，我们从不反对亲属朋友之间的正常
交往。但是，对一个革命者来说，亲属朋友的关系，首先应该是革命同志的关系。
越是亲属朋友，越是老同事，老上级、老部下，越应该彼此严格要求，以党和人
民的利益为重，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为准则，相互从政治上帮
助，按党的原则办事；绝不能以个人情谊定亲疏，以科人交情作标准。离开革命
原则去处理人与人之间的关系，相互利用，彼此得利，是一种腐朽的资产阶级
作风。沾染了这种作风，既害自己，又害同志。每个革命同志都要牢记伟大领袖
毛主席关于“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，
为最广大人民群众所拥护为最高标准”的教导，做一个忠于党、忠于人民的好
干部。
还有一种说法：“具体问题比较复杂，啥都讲原则，行不通。”在这些同志看
来，原则仿佛可以因人因事而易，对待这件事讲原则，对待另一件事可以放弃原
则；对待这个人讲原则，对待另一个人可以不讲原则，这显然是错误的。
我们在工作中确实会遇到各种各样的具体问题，这是一个客观事实，它反映
了事物矛盾的错综复杂的情况。我们党和国家正是考虑到这种情况，制定了各项
方针、政策和合理的规章制度，保证了革命工作的正常秩序，使我们每个人办事
情都有一个共同的准则。借口情况特殊、问题复杂，擅自违反原则，就会破坏无
产阶级纪律，给革命事业带来危害。不讲原则，虽然在某些情况下一时把事情办
“通”了，但它不是在社会主义的轨道上通过的，而是在资本主义的邪门歪道上
“通过”的。邪门歪道总是死胡同，最终是走不通的。坚持按原则办事，有时也会
遇到一些障碍和困难，事情似乎难办。但是，我们为党办事，为人民办事，路正
道宽，困难总是可以克服的，事情一定能够办通的。
按党的原则办事，可能要“得罪”一些人，“冒犯”某些人的“尊严”，引起他们
的不满。但是，我们“得罪”的是腐朽的剥削阶级思想，“冒犯”的是庸俗的资产阶
级作风。这种思想不得罪，无产阶级正气就不能抬头；这种作风不冒犯，党的优
良传统就不能发扬。我们必须旗帜鲜明，理直气壮地同各种不良的思想和行为进
行斗争。为了党的原则，为了人民的利益，不应该计较个人得失。在我们伟大的
（总841）·35
1972年第10期
=====第280页=====
社会主义国家里，一切违反无产阶级根本利益的言行是没有多少市场的，而一切
按原则办事的同志始终受到党和人民满腔热情的支持。我们应该始终把原则作为
行动的指南，符合原则的事就办，违背原则的事就坚决不办。
还有的同志认为，为本单位、为大伙办事，离开点原则不要紧。他们说什么
“反正不是为自己，马虎点，关系不大，抠得太紧了，反而会脱离群众”。
为本单位办事，为“大伙”办事，可以不讲原则吗？不能。党的原则是从维
护最广大人民群众的最大利益出发的。我们的同志在为本单位、为“大伙”办事
情时，一定要有全局观念，要想到最广大人民群众的最大利益，“要从我国有六
亿人口这一点出发”。只有这样，才能既使本单位的工作卓有成效，又促进社会
主义事业生气蓬勃。无视整体利益，不按原则办事，结果，自己单位的事情可能
“办好”了，其他单位的工作却被损害了；小集体的任务可能“完成”了，大集体的
计划却被于扰了；有时甚至会弄得自己想办的事办不了，其他单位本来可能办的
事也办不好。这种情况，表面上是“为了工作”，实际上是妨碍工作的进展；表面
上不是为个人，实际上是放大了的个人主义。
至于说按原则办事会“脱离群众”，这完全是一种低估群众觉悟的错误认识。
广大群众从自己的亲身经历中深切地体会到。党的各项原则，都是以维护大多数
群众的根本利益为出发点的，真正反映了他们的要求和愿望。因此，他们热情拥
护和支持那些按原则办事的干部，反对和厌弃一切违背原则的思想和行为。我们
在为本单位、为“大伙”办事时，只有遵循党的原则，才能把事情办好，受到群众
的欢迎。如果不顾党的政策和国家的有关规定，损公利私，虽然本单位某一些人
暂时得到一些好处，而广大人民群众的利益却受到损害。有的同志还满以为这是
在辛辛苦苦，忙忙碌碌地为人民服务哩。殊不知，离开了党的原则，无论怎样辛
苦忙碌，也决不能看作是“关心群众”、“为大伙谋福利”；恰恰相反，是脱离了广
大群众。可能有少数人一时对照顾全局利益不够理解，提出一些不合理的要求，
我们应该耐心去做说服教育工作，并且用自己的模范行动去影响和带动他们，使
他们觉悟过来，共同为维护党的原则而斗争。
按党的原则办事，是个工作作风问题，而从根本上说，是执行毛主席无产阶
级革命路线和政策的问题。毛主席教导我们：共产党员要“无论何时何地，坚持
正确的原则，同一切不正确的思想和行为作不疲倦的斗争”。我们要遵照毛主席
的指示，事事为人民着想，处处按党的原则办事，使党的优良传统更加发扬光
大，保证各项事业沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！
·36·(总842)
红旗杂志
=====第281页=====
沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
农业和工业互相促进
——贯彻“以农业为基础、工业为主导”总方针的一点体会
俞中远
如何正确处理农业和工业的关系？在贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”
的发展国民经济总方针的实践中，我们体会到：必须真正把发展农业放在首位，
抓住农业就有了主动权；必须围绕农业的需要来发展地方工业，同时搞好工业内
部的平衡，使工业更好地为农业服务。这样，才能使农业和工业互相促进，同时
并举。
我们对于农业是国民经济基础的理解与认识是有一个过程的，是经过正反两
个方面经验的比较，经过两条路线激烈斗争的。解放前，河南省十年九灾，农业
很落后，粮食亩产只有几十斤，更谈不上有什么工业。解放后，在毛主席革命路
线和各项正确政策的指引下，实现了农业合作化和人民公社化，农业有了比较快
的发展，因而促进了工业的发展。但是，由于刘少奇修正主义路线的破坏和干
心
扰，一些地方一度曾经出现过因盲目地发展工业而忽视农业的现象，结果农业和
工业的发展都受到影响。错误路线从反面教育了我们，使我们对农业重要性的认
识深刻了一些，抓农业的自觉性就提高了一些。无产阶级文化大革命以来，我们
排除了来自刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰，认真抓了路线教育和政策落
实，逐步改变农业生产条件，加快了农业发展的步伐。我省由长期调进粮食，初
1972年第10期
（总843）·37
=====第282页=====
步做到了粮食自给有余。农业的连年丰收，给我们的工作带来了主动权。轻工业
由于农业提供了较多的原料，自给率比文化大革命前提高一倍；在农业和轻工业
的支援下，一批中、小型工矿企业发展起来，生产不断上升；全省市场繁荣，物
价稳定，购销两旺，农副产品和日用工业品日益增多，革命和生产的形势很好。
实践使我们认识到：工业的发展，必须建立在农业发展的基础上。粮食和其
他副食品是人类赖以生存的基本生活资料，也是办工业的基本条件。农业上不
去，粮食不充裕，许多问题就不好解决。办工业也离不开农业为它提供原料、劳
动力和销售市场。只有农业发展了，为工业的发展打下坚实的基础，工业才能办
好；农业上不去，工业和其他事业是发展不起来的，即使勉强办起来，也不会持
久。这是一条客观规律。正反两个方面的经验都反复证明了这一点。豫东地区是
个有名的老灾区，风沙、盐碱、旱涝长期为害，农业上不去，工业和其他事业的
发展也很缓慢，常常陷于被动局面。近几年来，由于加强了对农业的领导，从改
变农业生产条件入手，大打农业翻身仗，去年粮食已经自给，林、牧、副等业也
有较大的发展。随着农业状况的好转，整个工作开始有了主动权，地方“五小”工
业也跟着发展起来。相反，有个别县由于受到农业发展水平的限制，想办工业也
办不起来。农业面貌改变不大，工业也就发展不快。从时间上来看也是这样，那
一年的农业丰收了，那一年工业的日子就好过，就发展，那一年的农业歉收，那
一年工业的发展就要受到影响。
从河南省当前工农业生产发展的情况看，农业的发展适应不了工业发展的需
要，是一个突出的矛盾。近几年来全省农业虽然又有了一些发展，但总的说来，
当前农业生产的水平还相当低，底子还很薄，还没有从根本上摆脱“靠天吃饭”的
状况。农业为工业所能提供的商品粮、副食品和工业原料还很有限，而工业对于
这些的需要却是逐年增加的。从河南这些年的情况看，要使工业产值增长百分之
十、二十，一般地说是比较容易抓得上去的；而要使农业产值增长百分之十、二
十，要比工业困难得多，费力得多。所以，只有抓住农业，把发展农业放在首位，
38·（总844）
红旗杂志
=====第283页=====
任何时候也不能脱离农业这个基础。并举，不是平均使用力量，在一个时候总要
有一个侧重点。我们要花力气抓农业，也要花力气抓工业，但是目前要花更多的
力气抓农业，这样才能换来更多的工业。所以，应该自觉地扎扎实实地抓好农
业，使工业发展的基础更加牢靠。这也是形势逼人。如果不这样做，农业就会拖
工.业的后腿，工业的进一步发展就会遇到困难。
从这一基本认识出发，我们努力把经济工作的重心，牢牢地放在农业上。主
要负责同志亲自动手抓农业；并选派大批有经验的老干部充实各级领导机构，切
实加强对农业的领导，认真贯彻执行毛主席的革命路线和对农村的各项方针，政
策，注意解决农业发展的方向、道路问题，充分调动广大农民的社会主义积极
性。这是农业发展的前提，也是我们工作的重点。同时，组织各行各业支援农
业，切实地把自已的工作转移到以农业为基础的轨道上来，这也是巩固农业这个
基础、加强农村阵地的一个重要方面。在人力、物力、财力的安排上，要体现以
农、轻、重为序的思想，把发展农业放到首要地位。为了从各方面加强农业，计
划用于农业的资金、钢材和设备等，我们采取措施予以保证，不挪用，并争取逐
年有所增加，如近几年每年用于农业和直接支援农业的钢材，约占全省钢材总数
的三分之一，直接间接用于农业的投资，占全省地方基本建设总投资的百分之三
十五左右；在分配劳动力的时候，首先考虑农业发展的需要。事实证明，对农
业是抓还是不抓，抓得紧还是不紧，效果大不一样。认真地抓，农业的发展就
快，形势就好；凡是没有这样做的地方，农业的发展就慢，其他事业的发展也就
差一些。
要进一步发展农业，必须加强工业对农业的支援。工业支援农业，支援农业
实现机械化，这是农业对工业提出的一个很迫切的要求。农业合作化以后，河南
的农业有了很大发展，充分显示了社会主义生产关系对生产力发展的巨大促进作
1972年第10期
（总845）·39
集
=====第284页=====
用。但是，由于农业生产基本上还是靠手工劳动，生产的发展受到一定的限制。
年景好，粮食产量增加快一点；一旦遇到较大灾害，粮食产量就不稳定，其重要
原因是劳动生产率低和抗灾能力差。这说明，没有工业的支援，农业的彻底翻身
是有困难的。只有加速实现农业机械化，才能进一步改变农业的面貌，使农业生
产大大提高一步。
无产阶级文化大革命以来，我们从工农业发展的全局出发，抓住影响农业生
产的一些关键性问题，组织整个地方工业的力量，加强了对农业的支援。在河南，
危害农业生产最大的是旱涝灾害，影响农业产量提高的一个重要因素是肥料不足。
因此，我们就集中地方工业的主要力量支援农业解决水利和肥料的问题。河南平
原地区解决旱的问题的主要办法是靠打机井灌溉。打机井需要打并机械和建筑材
料，机井配套需要机、泵，管、带。几年来，我们组织机械工业等工业部门为
农业提供了二十多万套机井配套设备，使全省水浇地的面积扩大一倍多。机井配
套、动力排灌增强了农业抗御旱涝灾害的能力。解放初期用辘轳浇地，一眼井只
能保浇几亩，后来改为解放牌水车，能保浇十几亩，现在换成动力排灌机械，能
保浇六十亩到一百亩。解决肥料的问题，发展养猪事业需要饲料粉碎机，生产化
肥需要化肥设备。我们为农村生产了十多万台饲料粉碎机、六十多套年产三千吨
合成氨的小化肥设备，使每亩地的施肥量逐年增加。过去，夏收夏种劳力紧张，
小麦打场要用十几天的时间，有的地区因小麦不能及时脱粒，经常发生霉烂现象，
致使丰产不能丰收。今年，我们向农村提供了六万七千多部小麦脱粒机，用机器
脱粒，一个生产队一般只用两、三天的时间就够了。农业有了机器，有了化肥、
农药，就能腾出更多的劳力搞农田基本建设，搞精耕细作，发展多种经营，就能
增加生产。工业支援农业，钢铁变成了粮食。一九七一年同文化大革命前的一九
六五年相比，农业总产值增长百分之四十六。
工业支援农业，促进了农业的发展，也促进了工业本身的发展。农业的发展
不仅可以拿出更多的粮食、副食品和原料支援工业，而且为重工业开辟了广阔的
·40·（总846）
红旗杂志
=====第285页=====
市场。毛主席在一九五七年就指出:“重工业要以农业为重要市场这一点，目前还
没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的日益现代化，
为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建
筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理
解。”这几年，我们对毛主席的这个指示，有了比较深切的体会。随着集体经济公
共积累的逐步增多和农业机械化的发展，农村对重工业产品的需求和购买力都提
高比较快。农业对工业不断提出新的要求，这对工业的发展是一个巨大的推动力
量。工业推动了农业，农业义推动了工业。
支农工业的发展，在工业内部引起了一系列连锁反应。解决动力排灌问题，
需要钢铁、电力、水泥等，引起了冶金工业、电力工业、机械工业、建筑材料工
业的发展。生产化肥，需要煤炭、化工原料，引起了煤炭、化学工业等的发展。
就是这样，全省的电力工业、钢铁工业、煤炭工业、机械工业、化学工业、建筑
材料工业等地方工业发展起来了。去年全省的工业总产值，同文化大革命前相比
增长了百分之一百三十六。事实证明，遵循毛主席关于“以农业为基础，工业为
主导”的方针，正确处理农、轻、重关系，就能使农业和工业在互相矛盾的运动
中互相促进。粮食变成钢铁，钢铁又变成粮食；农业的增产转化为工业的发展，
工业的发展又转化为农业的增产。
围绕着支援农业来发展地方工业，需要经常注意一个问题，即要使地方工业
的发展速度和规模同农业发展的水平相适应。办多少工业，那些可办，那些不
办，那些先办，那些缓办，一定要根据农业所能负担的能力而定。否则，不仅不
能支援农业，反而可能削弱农业这个基础。全省是这样，一个地区，一个县，一
个公社，都是这样。工业的发展如果不建立在农业发展的基础上，工业的发展也
不稳固。工业挤了农业，常常是一时看不出毛病来的，可是等到发现问题再来解
决就比较费力了。有的同志，想多办、快办点工业来支援农业，但由于不从实际
情况出发，贪大求全，这个也要“上马”，那个也要“大办”，结果非但不能支援农
（总847）·41
1972年第10期
=====第286页=====
业，反而可能影响当前的农业生产。所以，发展地方工业不仅要有为农业服务的
动机，而且还要收到促进农业发展的实际效果。
工业和农业的适应与不适应，突出地表现在能不能合理地安排劳动力的问题
上。农业与工业，当年的农业生产与长远的农田基本建设各占用多少劳动力，要
根据农业当前的发展水平来决定。从实践中我们体会到，保证农业生产第一线有
足够的劳动力，这是关系到农业发展，也是影响工业发展的一个大问题。因此，
在安排劳动力的时候，要本着先农业后工业的原则;工业需要的劳动力也要保证，
但必须按照国家计划进行安排，严格控制。这样做了，农业、工业就得到发展；
违反了这个原则，农业，工业的发展就会受到挫折。
工业要更好地支援农业，还必须处理好工业内部的关系。发展地方工业如同
发展整个工业一样，要从原材料搞起，不能搞“无米之炊”。尤其重要的是要发展
钢铁和煤炭。有了钢铁和煤炭，其他事情就比较好办了。因此，地方工业必须贯
彻以钢为纲的方针。在客观条件允许的情况下，多花一点力气搞好小钢铁和小煤
矿的建设，是必要的。有了钢铁，发展“五小”工业就会比较主动一些。发展小钢
铁、小煤炭等“五小”工业，要因地制宜，由小到大，土洋并举。有条件的多办，
条件差的少办，无条件的不办，不要勉强去办自己不能办到的事。例如化肥工
业，有些县，煤的资源丰富，交通方便，就多办些；有的县，既没有煤，又无其
他原料，就先不办。这不仅避免了浪费，而且有利于农业的发展。
地方工业要支援好农业，也必须处理好局部与全局的关系，加强综合平衡，
正确地发挥地方积极性。毛主席教导说:“有两个积极性，比只有一个积极性好得
多”。真正把各地的积极性正确地组织起来，大家动手，想办法，出主意，克服
前进中的困难，事情就好办了。但是，发挥地方积极性，一定要服从国家的统一
计划，顾全大局。现代工业的一个特点是各个部门、各种产品的生产存在着十分
紧密的联系。大部分产品需要在全国、全省分工协作，有的需要在一个地区分工
协作。只有统筹兼顾，适当安排，才能作到经济合理，避免浪费。省和中央，有
·42·(总848)
红旗杂志
=====第287页=====
一个局部和全局的关系，地、市、县和省也有一个局部和全局的关系。每个局部
在考虑和安排自己的工业发展计划时，都要从全局出发，“在局部的情形看来是可
行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，
在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从
全局”。我们在发展地方工业中，要把这一点提到路线的高度来认识，强调先中
央、后地方，先重点、后一般。事实证明，这样做，地方“五小”工业就能得到健
康的发展。如果一个地区、县不顾条件，贪大求全，想万事不求人，其结果就可
能产生盲目发展，造成浪费。
“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”在发挥地方积极
性，建设地方工业的过程中，局部和全局，需要和可能，经常发生矛盾，这是正
常现象。这要根据党的路线和政策，用综合平衡的办法，不断调整，不断解决矛
盾。近几年来，我们针对有的地区不能正确处理长远建设和当前建设的关系，以
及工业的发展方向，企业管理等方面的问题，及时根据毛主席关于社会主义建设
的理论、路线和政策，有计划地进行调整和整顿。突出了重点工程的建设，缓建
了某些工程。已经建起来的“五小”工业，方向对头、条件好的继续发展，加强
领导，个别方向不对头，原料、燃料，动力没有保证的就不勉强办，或者转产。
这样做，是积极的，不是后退，而是更好的前进。经过整顿，“五小”工业的产品
方向明确了，质量提高了，在支农战线上正在发挥越来越大的作用。
毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，揭示了
我国社会主义经济发展的客观规律，指引着我国国民经济迅速地向前发展。我们
w
对于这个总方针的认识还是初步的，在执行过程中还存在着一些问题。我们一定
要在实践中，加深对这个问题的认识，进一步处理好工农业关系，夺取社会主义
革命和社会主义建设的更大胜利。
（本文作者为河南省革命委员会工作人员）
1972年第10期
（总849）·43
=====第288页=====
毛主席指引瑶家走上了幸福路
云南河口瑶族自治县瑶山公社党委会
伟大的社会主义祖国已经走过了二十三年的战斗历程。我们瑶山各族儿女满
怀胜利的喜悦，和全国人民一道欢庆建国二十三周年这个光辉的节日。
我们瑶山公社，座落在祖国云南边疆红河岸边的大瑶山上，居住着瑶、苗、
彝、壮、汉等民族，瑶族占百分之八十多。解放前的瑶山，国民党反动派和瑶族
的反动目老（头人）互相勾结，吮吸各族人民的膏血。惨重的剥削压迫，伴随着
连年的兵灾匪患，逼得瑶家那里山高那里搬，那里林深那里钻，祖祖辈辈过着
“刀耕火种一茅坡，收来不满一箩箩，野菜充饥肠，树皮当被窝”的痛苦生活。大
瑶山上有个太阳寨，就是贫苦的瑶族农民不堪旧社会的黑暗，幻想搬到离太阳最
近的地方，摆脱啼饥号寒的生活而建立的寨子。可是，年复一年，太阳寨仍然没
有光明和温暖，大瑶山依旧是豺狼横行，阴霾满天。
4
一九五年，瑶山升起了红太阳，毛主席派来的亲人中国人民解放军，解
放了苦难的瑶山。瑶山人民从此翻身做主人，跟着救星毛主席走上了社会主义幸
福路。一九五四年瑶山实行了民族区域自治，一九五七年实现了合作化，一九七
年又建立了人民公社。二十多年来，瑶山各族人民，在毛主席的无产阶级革命
路线和党的民族政策的光辉照耀下，进发出极大的社会主义积极性，发扬自力更
生、艰苦奋斗的革命精神，战天斗地，改造山河，迅速改变着瑶山贫困落后的面
貌，生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善。今
天的瑶山，无产阶级专政空前巩固，各族人民紧密团结，在建设社会主义的大道
上，迈出了更加雄健的步伐。
回顾瑶山过去的苦难岁月，喜看今天的幸福生活，翻身的瑶家放声歌唱：“瑶
山为什么金光闪闪？是毛主席的阳光把千年乌云驱散。瑶家的口子为什么越过越
甜？因为有一条毛主席的革命路线。”我们瑶山各族人民永远不会忘记，瑶山能有
今天，全靠伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导，全靠毛主席无产阶级革命
路线和党的民族政策的正确指引。
红旗杂志
44·（总850）
=====第289页=====
毛主席教导我们:“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”瑶山每前进一
不要走社会主义道路这个根本问题展开的。
在全国农村社会主义高潮中，合作化的春风吹到了边远的大瑶山。一九五七
年，瑶山各族人民积极响应毛主席的伟大号召，办起了七十八个农业生产合作
社。社员们依靠集体的力量，修沟开田种水稻，第一年的粮食产量平均每人破天
荒达到了六百斤，显示了社会主义的优越性。
“农业合作化运动，从一开始，就是一种严重的思想的和政治的斗争。”瑶山
办起的合作社在斗争中不断发展壮大，使一小撮阶级敌人胆颤心惊。一小撮反动
的目老象黄鼠狼一样蠢动起来，四处造谣说:“合作社是汉人的，我们瑶家不能办。”
刘少奇一伙刮起的“三自一包”的阴风，也吹到了瑶山，有些合作社被强令解散了。
边疆少数民族地区要不要走社会主义道路？能不能走社会主义道路？问题尖
锐地摆在瑶山各族人民面前。东山岭上的丫都坡合作社，面对砍社的黑风，坚守
着社会主义阵地。组织起来的贫苦农民，反复学习毛主席关于“只有社会主义能
够救中国”的教导，认识到社会主义道路是各族人民的共同道路。大家坚定地说：
“单家独户的生活比瑶山上的苦竹还要苦，那种滋味我们尝够了。走夜路要打亮火
把，进老林要认清方向，社会主义的路要走到底，办起来的社不能散！”丫都坡的
干部和群众，团结战斗，大搞农田基本建设，实现了祖祖辈辈要把茅坡变良田的
心愿，生产有了很大发展，改变了过去“吃粮靠国家，花钱靠救济”的落后面貌，
第一次向国家交售了公粮和余粮。丫都坡发生的变化，鼓舞着瑶山各族人民走社
会主义道路的决心，被砍掉的合作社在激烈的斗争中又办了起来。重新办社的第
一年与被迫砍掉合作社的那年相比，基本农田增加了百分之二十五，粮食总产量
增长了百分之五十九，大牲畜增长了百分之五十六。通过办社前后的鲜明对比，
大家深有体会地说：“一根篾编不成篱笆，组织起来力量才大。大青藤靠着树长，
瑶家离开社会主义就没有指望。
我们公社是一个以瑶族为主的少数民族聚居的地区。一小最阶级敌人总是利
用历史上遗留下来的民族隔阂，散布什么“瑶族一家亲，打断骨头连着筋”的骗人
鬼话，妄图混淆阶级阵线，破坏民族团结，破坏瑶山的社会主义革命和建设。通
天岩下有个母鸡坡。母鸡坡的贫苦农民都是一根藤上的苦瓜。解放后，他们吃住
一个寨，开会一间屋，同饮一沟水，共烧一山柴。一小撮坏人为了破坏瑶山各族
人民的团结，把贫苦农民拉回苦难的老路，采用封建迷信和各种反革命手段，用
1972年第10期
（总851）·45
=====第290页=====
“瑶族一家亲”的邪说欺骗一部分群众搬上了母鸡坡头，把一个团结和睦的母鸡坡
分成了“走路各一条，放牛各一山”的上寨和下寨。党的“九大”以后，母鸡坡的群众
反复学习党的基本路线，找到了阶级敌人制造分裂的根子。广大群众用铁一般的
事实，把阶级敌人用以蛊惑人心的谬论批得体无完肤。社员们回忆旧社会遭受的
剥削和压迫，怒不可遏地说:“黄鼠狼跟鸡怎么会亲到一处，瑶家的受苦人跟阶级
敌人那会是一家！瑶山自来两股水，清水一边淌，浑水一边流，我们跟瑶族的剥
削阶级，从无民族亲，只有阶级仇。过去他们把我们整死整活，今天又讲什么瑶
族一家亲'，要蒙住我们的眼晴，叫我们不要和他们斗争，这是永远办不到的！”经过
批判、斗争，打击了一小最负隅顽抗的阶级敌人，母鸡坡的群众又重新团结起来。
毛主席指出：“社会主义革命的目的是为了解放生产力。”我们从瑶山的斗争
实践中体会到，在巩固边疆社会主义阵地的斗争中，要按照毛主席的教导，认真
做好经济工作。由于历史上的种种原因，瑶山工农业生产基础十分薄弱。“穷
则思变，要于，要革命。”各族人民要求迅速改变一穷二白面貌的愿望，也特别强
烈。解放以后，党和毛主席对边疆各族人民无限关怀，派来了大批干部，给予大
量物力和财力的支援，发展生产，繁荣经济，引导各族人民走上了社会主义道路。
毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，为我国社会主义农业指明了前进的
方向。建设边疆社会主义新农村，必须走大寨的道路。一九七O年，我们瑶山公
社成立以后，带领各族劳动人民，掀起了一个广泛深入的农业学大寨群众运动的
高潮，出现了大瑶山上第一个农业学大寨的先进典型——双龙寨。双龙寨挨着两
座山，山上涌出两股泉。年复一年，泉水白白流进了斑鸠河，双龙寨却“眼望泉
水流，吃水也发愁”。在学大寨的高潮中，各族贫下中农提出要修双龙沟，引水
灌田。一小撮阶级敌人便造谣说：“两股清泉两条龙，动着龙脉，惊动双龙，保险
没有好日子过”，“野芭蕉长不出蜜菠萝，瑶山结不出大寨果”，妄图破坏农业学
大寨的群众运动。双龙寨的群众学习了毛主席关于“水利是农业的命脉”的教导，
斗志昂扬地说：“我们不要龙脉要命脉’，一定要斗倒敌人，制服双龙'！”大家群
策群力，艰苦奋斗，终丁把两股泉水引进了缺水的田地。两年多来，双龙寨开出
了十八亩梯山，头一次种出了双季稻，粮食增产三成，还修建了座小型水电站。
我们认真推广了双龙寨以阶级斗争为纲开展农业学大寨群众运动的经验，使
大瑶山上出现了大搞农田水利，建设高产稳产农田的热潮。同时，采取高产多收和
多种多收相结合的办法，提高复种指数，改进耕作技术，实行科学种田，逐步改
变历史上形成的“刀耕火种，广种薄收”的耕作方式。一九七O年以来，兴修小型
.46·(总852)
红旗杂志
=====第291页=====
水利工程一百多处。水田面积从解放初期的三千五百亩扩大到八千九百多亩，双
季稻面积达三千九百多亩。一九七一年与解放初期相比，粮食总产量增长二点三
倍，大牲畜增长二点八倍，生猪增长三点七倍，经济收入增加十多倍。
随着集体经济日益发展，人民群众的物质文化生活也一天比一天改善。从前
刻木记事的山寨，办起了四十八所小学和两个附设初中班，世世代代当牛做马的
瑶族贫下中农，不但有了自己的小学生、中学生，还有了第一代大学生。生产队
有保健员，大队有医疗站，公社有医院，改变了历史上“瘴疠肆虐”、无医无药的
状态。有百分之三十七的生产队装上了电灯，家家户户都安上了广播喇叭。各族
人民满怀激情地说：“阿爹留下的破茅棚，防不了凶狠的豺狼；阿妈留下的破布
片，挡不住刺骨的寒风。只有毛主席领导我们走上社会主义的幸福路，才挖掉了
千年苦根，开出了万代甜源！”
在两个阶级、两条道路和两条路线的激烈斗争中，少数民族的干部也迅速地
成长起来。经过了无产阶级文化大革命的锻炼，他们更加朝气蓬勃，成为带领劳
动群众坚持走社会主义道路和抓革命促生产的带头人。全公社共有四十六名瑶
族、苗族和彝族干部，分别参加了大队和公社的领导班子。生产大队和生产队全
部是少数民族干部，在公社党委会和革委会中，少数民族干部占百分之八十。二
百三十八名少数民族的优秀分子，光荣地参加了中国共产党，使党的组织增加了
新鲜血液。
回顾二十多年不平凡的战斗历程，我们深刻休会到“路线是个纲，纲举目张”
的伟大真理。毛主席在一九六二年党的八届卡中全会上提出的我们党在整个社会
主义历史阶段的基本路线，就是指引我们要抓阶级斗争，要革命，要坚持无产阶
级专政，要发展社会主义经济。我们正是按照党的基本路线和民族政策，用阶级
和阶级斗争的观点，去分析和处理民族问题，才推动了瑶山社会主义革命和建设
事业的发展。瑶山要不断前进，仍然必须继续抓住两个阶级，两条道路、两条路
线斗争这个纲，坚决贯彻执行党的基本路线和民族政策，加强民族团结，巩固无
产阶级专政。
今日的瑶山和昔日的瑶山相比，已经发生了深刻的变化。但是，这仅仅是一
个开端。要把瑶山建设成为一个社会主义的新农村，还有许多工作要做，还有不
少问题需要解决。我们决心认真攻读马列和毛主席著作，不断提高阶级斗争、
路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革
命路线和政策，以战斗的姿态，夺取新的胜利。
1972年第10期
（总853）·47
=====第292页=====
挖掘潜力
力增加生产
中国共产党大庆油田石油化工总厂委员会
我们厂是一九六六年建成的一个大型石油化工厂。无产阶级文化大革命以
来，我们通过发动群众，搞技术革新，对厂里的八套主要生产装置进行了技术改
造，仅花费相当于原建厂投资的百分之十三，使全厂的炼油能力翻了一番；同时，
新建成一批生产合成氨、硝酸铵、丙烯腈等的大中型化工装置，劳动生产率不断
提高，成本显著下降。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们在实
践中体会到，坚持毛主席的革命路线，依靠群众，放手发动群众，就能充分挖掘
企业的潜力，促进生产不断发展。
我们厂在投产后就达到了原设计水平。在这种情况下，还能不能更上一层楼，
使生产不断向前发展？当时有两种不同的意见。多数同志认为，应该继续革命，
挖掘潜力，不断增加生产；但也有的同志认为，“不添设备不增人，要想扩大生
产，那是骆驼钻鸡窝—没有门”。
究竟有门没有门，还有没有潜力可挖？我们发动群众展开了讨论。
常减压车问改造生产装置，提高生产能力的事例对大家很有启发。这个车间
E
的主要设备一常减压装置是我国自行设计、制造、施工的先进装置，与其他同类
装置相比，少用钢材三分之一，少花投资三分之一，少占地面二分之一，而炼油能
力却大一半。开始有人认为，这样的先进装置，不好改，动不得。这个车间的工
人、干部和技术人员通过学习毛主席哲学著作，把革命热情和科学态度结合起来，
对常减压装置投产以来的全部资料进行分析研究，对炼塔作了二百多次现场标定
测算，并学习兄弟厂的先进经验，终于成功地对原设备进行了局部改造，适当提
高操作压力，改进工艺操作方法，使生产能力提高了百分之七十。通过对常减
压车问事例的分析，大家认识到，实践是检验真理的唯一标准，只要坚持唯物论
红旗杂志
48·(总854)
=====第293页=====
的反映论，敢于革命，善于总结实践经验，在改造设备和工艺上下功夫，先进装
置仍是有潜力可挖的。世界上从来没有什么一成不变的东西，任何时候，先进
总是相对的、暂时的；而发展则是绝对的。新技术、新设备也是这样。过去是
先进的装置，生产发展了，要求提高了，就会出现某些不合理的部分，先进就
会变为不先进。只有不断进行改革，才会使先进设备更先进。经过发动群众改
造设备，厂里的脱蜡、再蒸馏、铂重整等生产装置的生产能力普遍提高了一倍
左右。
大家又通过调查研究，进一步分析了厂里的情况，发现不仅设备改造、工艺
改革方面有潜力，产品品种、质量等方面也有潜力可挖。石油化工的一个显著特
点是一种原料可以同时生产出多种产品，主观努力不同，生产出的产品种类可以
有很大的差别。我国社会主义革命和建设事业不断发展，要求我们生产越来越多
的石油化工产品。作为一个生产企业，就要想国家所想，急国家所急，发挥最大
的主观能动性，力争产品数量多、品种多、质量好，不断满足社会主义革命和建
设的需要。脱蜡车间工人们听说国家急需一种油品，不怕困难，不怕失败，经过
反复试验，终于利用比较简便的工艺生产出了这种产品。经过全厂的努力，现在
我们不仅能生产一般的燃料油，还能生产化肥及一些化工原料和化工产品，国家
急需的一些特殊油品也能够生产，与一九六六年相比，石油化工产品增加了三分
之一。
综合利用，也大有文章可作。积极开展综合利用，是物尽其用，变“废”为宝
的有效途径，不仅能为国家创造物质财富，更重要的是可以除害兴利，使有害于
人体健康和植物生长的废渣、废水，废气，变成有用的化工产品。一九七年，
在合成氨、硝酸铵装置投产成功后，我们又开始新建丙烯腈科学实验装置。在兄
弟单位大力支援下，终于利用厂里的废气生产出了合格的腈纶纤维。职工家属还
利用废气、废渣办起了生产磷肥、蜡烛等产品的小型化工厂。
我们在实践中体会到，挖掘企业生产潜力的问题，实际上是个路线问题。依
靠群众，不断挖掘企业潜力，提高劳动生产率，是社会主义企业发展生产的重要
途径。我国社会主义建设事业正在迅速发展，要办的事业很多，而在一定时期内，
设备、资金又是有限的，这是一个矛盾。通过挖掘现有企业的生产潜力以增加生
（总855）·49
1972年第10期
=====第294页=====
产、降低成本，是解决这个矛盾的重要方法，也是发展社会主义生产的正确道
路。它同增加投资、增加设备、增加人那种扩大生产的办法相比，是更加实际有
效的。对于老企业来说，尤其是如此。单纯地依赖增人、增设备、增投资来扩大
生产的意见是错误的。
要不断挖掘潜力，多快好省地发展生产，必须批判刘少奇一类骗子的修正主
义办企业路线，全心全意地依靠工人阶级，注意发挥老工人的骨干作用，并且努
力调动一切积极因素。这样才能做到少花钱，少增人，多办事，办大事。在这方
面，我们努力做到以下几点。
实行工人、干部、技术人员“三结合”，依靠群众搞技术革新。战斗在生产第
一线的工人群众有丰富的实践经验、熟练的操作技术，对改革设备有充分的发言
权；干部对于组织生产和加强设备管理，建立和健全生产岗位责任制度，有一定
的经验。所以，改革设备，挖掘企业潜力，一定要有工人、干部参加，尤其要注
意发挥老工人的作用，肃清“专家治厂”的余毒。同时要注意发挥技术人员的作
用。对技术人员要大胆使用，热情帮助，严格要求，坚持边使用、边改造。鼓励
技术人员大胆搞技术革新和科学实验，对于和工人结合得好的技术人员，及时给
予表扬和鼓励。凡是这样做了的车间，技术革新就搞得快，搞得好。常减压车问
在挖掘炼油塔潜力的改革中，由于充分发挥“三结合”小组的作用，认真听取工
人、干部的意见，注意发挥技术人员的专长，很快使常减压装置的改造达到“不
换炼塔，实现增产”的目的，提高了生产能力。
高度革命精神与严格科学态度相结合，立足于现有条件，一切从实际出发，
一切经过试验。坚持认识一步，改进一步，认识多少，就改进多少，不断认识，
不断改进，尚不认识的，就暂时不改。既要防止慢慢来的保守思想，又要防止盲
目乱改。焦化车间工人群众感到焦化设备有不少不合理的地方，需要改革。但是
有的有把握，有的无把握。他们就通过调查研究，先对又大又笨的除焦钻头进行
了改造，把除焦的五道工序简化为一道工序。随着不断实践，认识不断深化，义
发现再蒸馏塔“肚子大，喉咙小”的矛盾，他们又发动群众献计献策，经过五十多
次试验、改进、再试验，再改进，只增加了四个旧阀门和二十公尺工艺管线，就
把处理量翻了一番。他们体会到，搞技术革新、改革设备，是为发展生产、提高
·50·（总856）
红旗杂志
=====第295页=====
生产能力探索和开辟道路，不能把一时的成功看作是长期的成功，成功了，还
得巩固它，提高它；失败了，也不要气馁，要善于总结经验，继续前进。这就
要有坚韧不拔的革命精神，不怕艰苦，反复试验，才能使技术革新不断发展和
提高。
坚持“勤俭办工厂”的原则，以上为主，自己动手，既要争取速度快，质量好，
又要注意节约，做到少花钱多办事。在改造设备过程中，有人认为现代化的大厂，
技术改造要“门当户对”，“不能在料子服上打补丁”。因此，片面追求新材料，要
搞洋一些。我们批判了这种贪大求洋的思想。改造脱蜡装置时，脱蜡工人提出:
“不等也不靠，条件自已来创造。”需用的四十多个阀门，八百多公尺管线，都通
过修旧利废得到了解决。他们又反复试验，并改进操作条件，使过滤蜡油的时间
由三小时缩短到八十分钟，一台过滤机就顶了两台用。这样，整个脱蜡装置的改
造，没添一台新设备，没要一件新材料，就改好了。
挖掘现有设备潜力，还必须提倡工人努力学习技术，做到一专多能。过去机
修工人只管设备检修，操作工人只管生产，设备一旦发生故障或到了检修期，常
常是“机修工人忙着干，操作工人等着看”，影响了生产。无产阶级文化大革命以
来，我们批判了“技术无用论”以及建设、机修，生产三分家的做法，提倡在无产
阶级政治统帅下，敢于抓技术，学技术，教技术，广泛开展技术练兵活动。工人
们以“检修设备不出门，改造设备自己干，安全生产整八年”的供排水车间升压
站为榜样，为革命苦练过硬本领。现在全厂广大工人对自己管理的设备，不仅会
使用，会维护保养，不少人还做到了会排除故障，会修理改造。由于提倡一专多
能，工人们的革命积极性进一步得到发挥，大家都能很好地使用设备，精心维护
设备，使设备经常保持良好状态；生产装置的循环检修期也比过去缩短了，设备
渗漏大为减少，基本上克服了“带病”运转的现象。
我们在提倡工人学技术，做到一专多能时，注意防止一种倾向掩盖另一种倾
向。要求工人首先对自己的专业操作技术，能熟练掌握，精益求精，并在一专的
基础上逐步向多能发展。既不是单打一，“敲锣卖糖，各于一行”；又不是不分主
次，“一锅烩”，“混着干”。这样做，一专带多能，多能促一专，相互结合，相互
促进，对工人掌握技术，改造设备，提高劳动生产率，很有好处。
1972年第10期
（总857）·51
=====第296页=====
依靠群众治理海河
江
冀
在伟大领袖毛主席的“一定要根治海河”号召的鼓舞下，河北、山东、北京、天
津等省市的广大群众，经过将近九年的艰苦奋斗和科学治理，取得了治理海河的
巨大胜利。
海河是我国历史上闻名的害河。千百年来由于历代反动阶级的统治，一直得
不到治理，水旱灾害频繁，给劳动人民造成了极大危害。据历史记载，解放前的
五百八十年间，发生水灾三百八十七次，旱灾四百零七次。一九三九年洪水泛滥，
千里平原，一片汪洋，淹没了一百多个县，五千多万亩耕地；洪水冲进天津市，
市区行船，达两个月之久。一九四二年大旱，赤地千里，饿殍遍野。现在，经过
治理，千年害河正在变成利河，海河流域的面貌发生了显著的变化。九年来在中
下游，开挖、疏浚骨于河道二十九条，增辟了入海口，排洪入海能力提高了五倍多，
排涝入海能力提高了七倍多；在上游的山区，新建、扩建了一批水库，目前有大
中型水库八十五座，小型水库一千五百多座，拦蓄了洪水，基本上解除了洪涝
灾害的威胁，加强了天津市和津浦、京山铁路的防洪安全；同时，由于搞了引水
工程以及开发地下水，扩大了灌溉面积。水利是农业的命脉，随着水利建设的发
展，促进了农业生产逐年提高。大部分地区处在海河流域的河北省，历来缺粮严
重，现在灌溉面积比解放前增加了三倍多，最近连续三年实现粮食自给。这对于
扭转南粮北调，落实“备战、备荒、为人民”的战略方针，有着重大作用。
治理海河的成就，是在毛主席革命路线的指引下，在无产阶级文化大革命的
推动下取得的，是贯彻执行毛主席关于治水工作一系列指示的结果。毛主席指出：
“在合作化的基础之上，群众有很大的力量。几干年不能解决的普通的水灾、旱灾
红旗杂志
·52·(总858)
=====第297页=====
问题，可能在几年之内获得解决。”治理海河的实践又一次证明了毛主席这个论
断的正确。
在治理海河过程中，始终存在着两种方针的斗争。一种是发动群众，依靠群
众，发挥人民公社的集体力量和广大农民群众的社会主义积极性；另一种是不发
动群众，靠国家包办。两种方针，两种结果。沧州地区的广大群众和干部，早就
要求治理宣惠河。但是，有的人在刘少奇一类骗子修正主义路线的影响下，不依
靠群众，一味追求国家投资，结果拖了三年没动工。一九六四年，在毛主席的“一
定要根治海河”号召的鼓舞下，广大群众积极行动起来，在国家支持下，苦于一冬
春就完成了原计划需要三年才能完成的任务。工期缩短三分之二，投资节省百分
之六十。当年施工，当年完成，当年受益，充分显示了依靠群众治水的强大威力，
为后来的治理海河工程作出了榜样。
在治理海河过程中，广大群众发挥了极大的社会主义积极性和创造力。他们
总结了过去治河的经验，从为农业生产服务出发，在治理海河时，把泄洪、排涝
河道分开，河槽窄而深，堤内留宽河滩。这样，汛期上游洪水和当地的涝水可以
分道迅速排出；由于河槽窄深，降低了地下水位，起到排碱作用，有利于农业生
产。挖河的同时就筑堤、建桥、造地、种树、治碱，做到一项投资多项效益。挖
了一条子牙新河就利用弃土造出了二十万亩台田，还种植了大片林木。过去挖河
占地多，影响生产，妨碍交通；现在挖河，不仅占地少，而且使坏地变好地。这
种治理方法只有依靠广大群众才能产生出来。
有人认为，搞农田水利小型工程，可以依靠群众，以社队自办为主，大型工
程则不能依靠社队的群众来办。他们说：“农民挖泥抬土行，搞复杂的工程不行。”
事实驳斥了这种错误论调。治理海河工程修建了五万多座建筑物，从小桥涵到跨
越一、二千米的大桥，从儿个流量的水闸到几百个流量的两河立体交叉枢纽工程，
都是在技术人员和工人的帮助下，依靠广大农民群众兴建起来的。广大群众在实
践中以土代洋、土洋结合，克服了各种困难。献县枢纽工程的节制闸底板浇注混
凝土，是在寒冬腊月施工的，没有锅炉暖气保温棚，治河民工就用杉杆、苇席、
草袋子搭起防风棚，用几十个旧铁桶做成火炉子，解决了保温问题。开挖基槽时
1972年第10期
（总859）·53
=====第298页=====
又遇到地下水和流沙，威胁着施工的顺利进行。如果底板位移，整个工程将会报
成土井，成功地排除了地下水，战胜了流沙。在治理海河过程中，这样的事例不
胜枚举。事实很清楚，如果几万座建筑物，都由专业队伍设计、施工，等待现
代化的机械设备，而不依靠群众，必然大大延长治理海河的时间，搞得又慢又
少。在国家支持下，发动广大群众来办，情况就完全不同了，结果是搞得又快又
好。
由于依靠群众，不仅使治河工程设计比较合理，施工进度快，质量符合标
准，而且节省了大量开支。治理海河的广大民工，发扬大寨精神，自力更生，艰
苦奋斗，精打细算，勤俭节约，凡是能自己办的，就自己办，能少花钱的，就不
多花一分钱，千方百计，节省国家和集体的开支。过去挖河，工棚费开支多，浪
费大。治理海河的广大群众自带物料，自己动手，搭起群众称为“一窝龙”的简
易工棚。这种工棚，省工省料，防风保暖，一搭就住，一拆就走，开支不到过去
的十分之一。由于广大群众处处注意节约，整个治理海河工程为国家节约了大量
投资。
治理海河的实践又一次说明，治水同其他一切革命工作一样，必须充分发动
群众，走群众路线。要驯服千年害河，改天换地，不依靠群众自力更生，艰苦奋
斗，是办不到的。依靠国家包办，只能把水利建设搞得冷冷清清，少慢差费。在
国家的支持下，充分发挥人民公社的集体力量，把广大群众的社会主义积极性充
分调动起来，形成办水利的群众运动，才能加速水利建设的步伐，做到多快好
省。
依靠群众兴修水利，要实行大中小工程相结合，以小型为主；骨干工程和配
套工程相结合，以配套为主；要正确处理排和灌的关系，治水和治山的关系，进
行综合治理。
毛主席指出：“小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的”。小型水
利投资少，见效快，社社队队都能办。坚持小型为主，就可以充分发挥群众的力
量，就地取材，利用当地的水利资源，为当年的农业增产服务。有的人看不到小
54·（总860）
红旗杂志
=====第299页=====
型工程的作用，盲目地追求上大项目，搞大工程，企图通过一两个大工程，改变整
个地区的面貌，其结果必然是群众有劲使不上，欲速则不达。这些同志不了解，大
壑，就为治理大江大河创造了条件；有了小型工程，大水库大水坝可以减少淤
积，延长寿命，发挥更大的效益。可见，小工程的作用不一定小。孤立地看一个
小工程，似乎解决不了大问题，但是，从全局来看，发动群众，一齐动手，联小
成大，就能解决大问题。河北省四千四百多万亩水浇地中，就有三千四百多万亩
是由井灌等小型工程发挥作用的。今年河北遇到数十年未有的特大干旱，由于坚
持小型为主，通过打井利用地下水，减少了受灾面积，不少地方大旱之年得丰
收。小型为主，并不否定大型工程的作用。没有必要的大型工程，就不能从根本
上解决较大的水旱灾害。小型和大型各有各的作用，不能代替，要大中小结合。
能够较快地改变海河流域的面貌，正是由于坚持了小型为主，大中小结合，发挥
了各种工程的作用。
依靠群众，搞好配套，才能迅速发挥工程效益。骨干和配套，正象一个人既
要有主体，又要有四肢；既要有心脏，又要有动脉，静脉，各种血管互相连接，
血液才能流通。骨干工程是很重要的。但是只有骨干，没有配套，就不能充分发
挥骨干工程的作用。有的人错误地认为有了骨干工程，就万事大吉了，放松配
套；也有的人总觉得搞配套“不解渴”，一心想上新项目，不去发挥已建工程的作
用。这都是不对的。河北交河县原是遇雨就成灾、来水就受淹的地方。黑龙港流
域的排水骨干工程修成之后，他们认为这下可“保险”了，不重视配套，结果一九
六九年七月一次降雨二，三百毫米，造成大面积积水，使四十五万亩庄稼受灾减
产，吃了苦头。后来，他们依靠群众，大搞配套，两个冬春开挖了总长二千多公
里的田间沟渠配套工程，河渠相通，沟渠相连。今年，局部地区一次降雨三百多
毫米，雨过水入河，庄稼没有受淹。
治水要掌握水的规律，依靠群众，进行综合治理。水利问题和其他事物一样
是复杂的，受多种因素的影响。水与山，与土，与雨，与树木森林等等，都有密
切的联系。它既能兴利，但处理不好也会为害，多了涝，少了旱。同样是水，治
1972年第10期
（总861）·55
=====第300页=====
得好不好，用得对不对，效果可以有很大的不同。治好了，无水可变有水，水
害可变水利；治不好，水不是多了就是少了，就要影响农业生产。毛主席关于
排水与灌溉，治水与改土，蓄水与治碱等结合起来，统筹兼顾，综合治理。人民
群众是认识，改造大自然的主人。他们在长期与水旱灾害的斗争中，积累了丰富
经验。在治理海河过程中，应用了这些经验，收到好的效果。比如，在对待排与
灌的问题上，要因地制宜，排灌结合，有排有灌。绝对地排，绝对地灌，单纯地
蓄，单纯地泄，都是不对的。刘少奇一类骗子忽而要一县一社分割治理，层层堵
水，只蓄不排；忽而又要平渠扒坝，只排不灌，造成人力、物力、财力的浪费，
给人民带来危害。近几年来，河北等省市人民运用毛主席的哲学思想，总结了正
反两方面的经验，批判了刘少奇一类骗子在治水问题上的唯心论和形而上学，在
水利建设中抗旱防涝一起抓，一面搞排水工程，为洪水涝水开辟直接入海出路；
一面积极兴建灌溉设施，充分利用地面水，大力开发地下水。同时把治水与改土
结合起来，在低洼地区修台田、条田，深翻土地，改良土壤，排涝治碱，收到了
抗旱防涝的效果。
治下游与治上游相结合，治水与治山相结合，是根治水患，综合治理的一
个重要方面。治理山区的基本任务是搞好水土保持。上游的水土保持很重要。
温
毛主席说：“必须注意水土保持工作，决不可以因为开荒造成下游地区的水灾”。土
水相连，相辅相成。土地是农业生产基本的生产资料。保了土，就可以保肥，保
水，保庄稼。海河流域每年的降雨季节集中，加上地形复杂，每年由上游冲到下
游的泥沙量很大。群众说：“水是一条龙，由上往下冲，治下不治上，还是一场
空。”搞单一治理，治下不治上，治水不治山，就不能根治水患，促进农业生产的
发展。因此，在治水的同时必须治山，植树造林，搞好上游的水上保持工作，使
河流不致于暴涨暴落，减少含沙量，控制水土流失，促进上游和下游农业生产的
发展。
兴修水利要发动群众，并不是说不要领导。只有加强领导，全面规划，才能
56·（总862）
红旗杂志
=====第301页=====
在战术上又要重视它，摸清自然界的客观规律，不断总结实践经验，扎扎实实地
工作。如果只顾眼前，头痛医头，脚痛医脚，没有一个长远规划，就会方向不
明，顾此失彼，造成人力、物力的浪费。
规划确定以后，是“全面出击”、“撒胡椒面”，还是集中力量打歼灭战?毛主席
指出:“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消灭。工厂只能一个一
个地盖”。如果到处出击，拉长了战线，分散了人力、物力、财力，势必拖延工程
建设的速度，造成许多“半拉子”工程，影响尽快发挥效益，还会过多地占用农业
的劳力和资金，影响农业生产，挫伤群众的积极性。结果是想快反而慢，想多反
而少。河北等省市人民在治理海河中，坚持集中力量打歼灭战的原则，省市之
间，地县之间，社队之间团结协作，共同治水。每年集中力量，一条河系一条河
系地治理，当年施工，当年完成，当年受益。尽量利用冬春农闲季节施工，不影
响当年农业生产。这样做，可以把有限的资金集中用在最急需的地方，治一个，
成一个，发挥一个效益，为当年农业增产服务。这样做，也大大鼓舞了广大群众
治水治山的积极性，为长远水利建设打下更好的基础。
根治水旱灾害，兴修水利，是一项长期艰苦的斗争。治理海河取得了很大成
绩，但是，已建成的排洪骨干河道还没有经过较大洪水的考验，管好、用好现有
水利设施还是一项艰巨任务。随着工农业生产的发展，对水利事业提出了更高的
要求，要使农业实现旱涝保收，高产稳产，还需作出艰苦的努力。我们一定要认
真读马列的书，读毛主席的书，以批修整风为纲，深入进行路线教育，发扬成
绩，克服缺点，不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，为进一步治好海河
而努力。
（总863）·57·
1972年第10期
=====第302页=====
更好地发展工艺美术生产
钟
青
发展社会主义的工艺美术生产，对于丰富我国各族人民的物质文化生活，起
着积极的作用。许多工艺美术品是直接为我国广大劳动人民的生活服务的，特别
是那些既是艺术品，又是实用品的工艺品，一向为广大劳动人民所欢迎。随着工
农业生产的发展和人民生活水平的提高，对它的需要量将越来越大。许多具有我
国民族特色和传统技艺的工艺美术品，用于国际文化艺术交流和对外贸易，还有
利于增进各国人民对我国的了解，增进人民之间的友谊。总结经验，更好地发展
工艺美术生产，是轻工业战线以及艺术战线的一项重要任务。
无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命路线的指引下，工艺美术事业得到
了新的发展。出现了一批现实题材和传统题材的好作品，思想境界和艺术造诣都
达到了一定的高度。许多传统的行业，包括玉石雕刻、象牙雕刻美术陶瓷、金
丝镶嵌、景泰蓝、漆器、刺绣、地毯、泥塑、剪纸等工艺，正在焕发出灿烂的青
春；同时还兴起了绒绣、贝雕画、羽毛画、玻璃料器等新行业。在大好形势下，
我们应当继续努力，进一步加强党的领导，使工艺美术事业正确地贯彻执行毛主席
的革命路线和政策，更好地为社会主义事业服务，为工农兵服务。
我国工艺美术历史悠久，技艺精湛。早在四、五千年前，彩陶工艺已经有了
发展。玉石雕刻在商、周时代就成为一种专业。战国的漆器、汉代的丝织，都达
到了相当高的艺术水平。至于宋代的刺绣和缂丝，明清的瓷器和景泰蓝等，更是
红旗杂志
·58·(总864)
=====第303页=====
驰名中外。工艺美术的历史体现了我国历代劳动人民的高度智慧和创造才能。正
如毛主席指出的，在封建社会，“只有农民和手工业工人是创造财富和创造文化
的基本的阶级”。但是，许多珍美的工艺品，过去却为剥削阶级所占有。只有到了
社会主义时代，它们才回到劳动人民自已手中。对这样一份民族遗产，我们应当
珍视它，改造它，发展它。
“一定的文化是一定社会的政治和经济在观念形态上的反映。”任何时代的工
艺美术，都有自己的时代特征。奴隶社会的一些青铜器，从造型到纹饰，就象征
着奴隶主阶级的统治权力和“威严”。封建时代的雕刻、刺绣、漆器、陶瓷等工艺
品，大量采用“荣华富贵”、“五福临门”之类的主题，反映了封建地主阶级的意
识形态。无产阶级是历史上最伟大的阶级。我们应当努力创造无产阶级自已的工
艺美术，反映社会主义的时代面貌。我们有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
作指导，有优良的传统技艺可以借鉴，完全可以创造出更多的无愧于我们伟大时
代的新型工艺品。
战斗在工艺美术战线的广大职工，在无产阶级文化大革命的推动下，努力用
工艺美术表现无产阶级的时代精神，取得了可喜的成绩。青田石雕《更喜岷山千
里雪》，以党领导的红军长征为题材，利用石料红、黄、白相问的天然色彩，塑
造了一支在雪山绵延、冰峰重迭的悬崖峭壁之间，挥舞红旗，向着曙光映照的雪
山高处挺进的工农红军，表现了“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的革命英雄
气概。扬州漆器螺钿镶嵌屏风《南京长江大桥》，把云母、贝壳、夜光螺等加以精
工细琢，镶嵌在明亮的漆器屏风上，不仅展现出一桥飞架南北的雄姿，而且能
在夜间闪闪发光，表现壮丽的大桥夜景，歌颂了我国工人阶级的伟大创造。许多
优秀的新作，如湘绣《韶山全景》、苏绣《王铁人》—上海绒绣《红旗渠》、北京牙雕
《放鹿》、无锡彩塑《我爱北京天安门》等等，都是既有强烈的社会主义时代感，又
保持了传统的艺术特色。事实证明：工艺美术的现实题材是很广阔的。通过工艺
1972年第10期
（总865）·59
=====第304页=====
美术这种形式，可以刻画社会主义祖国的壮丽河山，也可以塑造工农兵的英雄形
象；可以反映社会主义革命和建设的光辉成就，也可以歌颂世界人民的革命斗争；
可以表现我国各族人民之间的革命团结，也可以表现各国人民之间的战斗友谊。
现实题材的创作，有一个反复实践，不断提高，逐步发展的过程，这是一项
艰苦的工作。创作的好坏，首先决定于思想水平的高低。要表现工农兵的英雄形
象，就要有工农兵的思想感情；要反映世界人民大团结的主题，就要有无产阶级
国际主义的思想作指导。许多创作实践告诉我们，创作人员只有深入三大革命运
动，努力学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，熟悉工农兵，学习工农兵，
在思想感情上来一番改造，才能真正在创作方面有所作为。三大革命运动是文学
艺术的创作源泉。任何好的工艺美术创作，都是社会生活反映到作者的头脑中，
经过作者精心加工的结果。脱离了三大革命运动的实际，就不可能创造出反映社
会主义时代的作品来。当然，为了使现实题材的创作达到革命的政治内容和尽可
能完美的艺术形式的统一，还必须注意工艺美术的特点，发挥传统工艺的特长。
例如牙雕擅长于刻画人物和表现景物；绒绣擅长于再现祖国的壮丽山河；景泰蓝
擅长于表现山水花鸟和各种装饰纹样；玉雕、石雕擅长于利用天然色彩，表现主
题。工艺美术战线的广大职工应当在努力改造思想的同时，努力提高技艺，练好
基本功，为创造无产阶级的工艺美术作出自已的贡献。
发展工艺美术，还有一个如何对待传统题材的问题。我国工艺美术历史悠
久，传统题材很丰富。既有取材于历史事实的，又有取材于神话故事和民间传说
的；既有刻画古代入物的，又有描绘山水，花鸟、鱼虫等自然景物的；还有各种
仿古文物。对于这学传统题材，应该一分为二，进行具体分析，全盘肯定和全盘
否定都是错误的。不加分析地全盘肯定，毫无批判地兼收并蓄，这是一种右的倾
向；不分精华与糟粕，将传统题材全盘否定，这是一种“左”的倾向。这两种倾
向都不符合马克思主义的批判继承的精神，都是刘少奇一类骗子修正主义路线的
红旗杂志
60·（总868）
=====第305页=====
反映。我们必须进一步排除“左”右干扰，坚定地执行毛主席的“古为今用，洋为
中用”、“百花齐放，推陈出新”的方针。
毛主席教导我们:“必须将古代封建统治阶级的一切腐朽的东西和古代优秀的
人民文化即多少带有民主性和革命性的东西区别开来。”无产阶级文化大革命以
来，工艺美术战线的革命职工同广大的工农兵一道，批判了那些反动的、丑恶的、
黄色的东西，坚决不予生产；并且将那些多少带有民主性和革命性的东西利用起
来，加以改造，使它为社会主义事业服务。我们高兴地看到不少的传统题材，经
过改造、提高，面貌焕然一新。有的利用历史上农民起义的题材，表现了劳动人
民反抗剥削、压迫的斗争精神，热情地歌颂了历史上的农民革命运动；有的通过
历史上科学发明的题材，表现了我国劳动人民的勤劳、勇敢和智慧；有的利用古
代神话故事和民间传说，表现了历代劳动人民向往自由和美好生活的理想，衬托
出社会主义制度的优越性。这些经过改造的传统作品，从不同的侧面，在不同的
程度上歌颂了人民群众的历史作用。
用无产阶级的世界观来改造传统题材，就可以还历史以本来的面目，古为今
用，推陈出新；用剥削阶级的世界观来表现传统题材，就必然要颠倒历史，歪曲
历史，厚古薄今，颂古非今。例如，在过去工艺美术品里面，李时珍这个历史人
物是以宽袍博袖的“神医”形象出现的，这就给他涂上了唯心主义的色彩。而现在，
在上海的镶嵌挂屏《李时珍》中，则是描绘了一个富有实践精神的古代医药学家的
形象：带着竹篓，攀山越岭，采集草药；表现了李时珍勇于实践的科学精神，使
这一传统题材别开生面。又如，同样是表现梅花，过去人们把梅花作为“清高傲
世、孤芳自赏”的封建士大夫性格的象征，雕刻梅花有所谓“贵稀不贵繁，贵瘦
不贵肥”，总是病梅残枝花独开。而现在的作品中，象青田石雕《咏梅》，刻画了
一幅百丈悬崖、傲雪怒放，矫健俏丽的生动图景，用梅花欢喜漫天雪象征无产阶
级的革命情操。这就说明，只要我们能够运用历史唯物主义观点来分析传统题材，
（总867）·61
1972年第10期
=====第306页=====
就能够分清什么是精华，什么是糟粕，剔除其糟粕，吸取其精华，就能使传统题
材既保留传统特色，又赋予新的思想内容。
发展工艺美术生产，不仅涉及创作思想的问题，还涉及到生产中的许多问题。
必须按照党的有关方针政策，恰当地处理这些问题。许多地区的经验表明：哪里
坚决按照毛主席的革命路线和政策办事，哪里工艺美术生产就面貌一新，蓬勃发
展；否则，局面就不一样。
加强计划性，搞好产、供、销工作，是发展工艺美术生产的必要条件。工艺
美术的行业繁多，产品多种多样，所用的原材料，各有不同，需要在国家和地方
的统一计划下，统筹兼顾，适当安排。有的地区有自己的传统行业和集中产区，
在原材料的供应方面，应该根据需要有所照顾，使它得到进一步的发展。对于一
般的产区，应当帮助他们注意根据本地的实际情况和资源条件，做到因地制宜，
就地取材。对于专门从事工艺美术生产的单位，要注意从干部配备，劳动力安
排、生产设备等方面予以支持和帮助。同时，也要按照党的经济政策，积极扶植
工艺美术的副业生产，做好副业生产的产、供、销工作，实行合理定价，及时收
购，使副业生产同专业生产有机结合起来。这样有利于挖掘工艺美术生产的潜
力，适应国内外的需要。
发展工艺美术生产，还必须注意充分发挥老艺人的积极作用，并努力培养新
生力量。我国工艺美术战线有一批艺人队伍，他们大都有一技之长。对他们应
当经常进行思想和政治路线方面的教育，在政治上帮助他们，在生活上关心他
们，充分调动他们为社会主义劳动的积极性。对于那些有着丰富的生产实践和艺
术创作经验的老艺人，还要注意给他们以创作设计、技术指导、总结经验、传
授技艺的便利条件，充分发挥他们的作用；同时，还要采取有效措施，努力培养
又红又专的工艺美术事业的接班人，使社会主义工艺美术事业的鲜花开放得更加
绚丽。
红旗杂志
·62·(总868)
=====第307页=====
北树南移的哲学启示
上海市果品杂货公司宝山果园党支部
“南柑北苹”，我国果树栽培史上一直是这样写的。但是，我们果园的工人群
众，经过十几年来特别是无产阶级文化大革命以来的辛勤劳动，终于使北方十多
个品种的苹果树，在上海地区“安家落户”了！看到苹果园里一片丰收景象，同志
们兴奋地说：这是在毛主席的哲学思想指导下结出的胜利之果。
在一九直八年大跃进热潮中，我们果园的工人群众破除迷信，解放思想，提
出了引种北发苹果树的建议。当时，有人查了资料：苹果树性喜凉冷、干燥，只
有温度在摄氏十五度到二十二度，年降雨量不超过六百毫米，并在易于排水的沙
质土壤地区才能生长。这同上海的自然条件相差很远，因而认为苹果树不能南渡
长江。
我们反对不顾客观规律任意蛮干，但是，人在客观规律面前是否无所作为
呢？从历史上看，我国苹果原产新疆和甘肃河西走廊一带。近百年来，辽宁等地
开始移植，随后又逐渐南移到河北、山东、河南、安徽等黄河故道一带。值得注
意的是：当我们到上海市郊去调查时，发现有户人家不仅把北方带来的儿棵苹果
树种活了，还曾经结了几颗果子。这些情况说明，果树生长虽受自然条件影响很
大，但其分布区域不是不可改变的。
上海的自然条件与北方有差别，这是事实，但如果只看到自然界作用于人，
看不到人也可以作用于自然界，这就忽视了人的主观能动作用。上海引种北方苹
果树，虽然有气温高、土质粘、雨水多等不利的因素，但土壤肥沃、肥源丰富则
是有利的因素。只要我们发挥有利因素，逐步地改造自然界，苹果树过长江的理
想是能够实现的。就在当年，我们开始了引种试验。
1972年第10期
（总869）·63
=====第308页=====
俗语说:“桃三杏四李五年，苹果结果是六年。”我们移植的苹果树，和其他果
树一样，也是春天返青，夏天茂盛，秋天“冒条”，冬天落叶。可是，年复一年，
整整六年过去了，苹果树长得枝壮叶茂，就是不见开花，结果。为了查明原因，
怪得很，这几棵树恰恰都是枝不壮、叶不茂的，病的病，残的残：一棵被羊啃去
了部分树皮；一棵中心干被虫蛀了一圈；还有几棵被台风刮得东倒西歪。
开始，有些同志认为，残树结果不过是偶然现象，“嗐猫撞着死老鼠”，能说
明啥问题呢？后来，我们通过学习毛主席的哲学著作，逐步懂得了偶然性和必然
性的辩证关系。在自然界中，起决定性作用的当然不是偶然性，而是必然性；但
是，偶然性里包含着必然性的因素，我们应当把偶然现象作为入门的向导，设法
透过偶然现象去掌握果树内部的运动规律。经过努力，逐步弄清果树的生长机能
(抽枝、长叶)和生殖机能(开花、结果)是一对矛盾。它们相互依存，互为条件。果
树生长机能过弱，不能健壮成长，会影响开花结果；相反，果树生长过旺，大量
有机养料消耗在抽枝长叶上，也会削弱生殖机能，影响花芽的形成。只有使生长
机能和生殖机能在吸取养料过程中，处在一个恰当的比例上，才能结果实。
我们根据这个认识，进一步研究了我们种的苹果树不开花结果的原因：（一)
由于上海地下水位高，土质肥沃，促使果树根系发展，枝梢猛长（一般一年要比
北方多抽一、二次梢)，树叶过密，既消耗了大量养料，又造成通风透光不良，使
花芽不易形成；（二)上海地区雨水多，气温比较高，果树的病虫害也多。树叶开
头猛长，接着又因病而猛落，破坏了有机养料的“加工厂”，也使花芽因得不到足够
的养料而难以形成。
这样一分析，大家明白了，羊啃、虫蛀、台风刮斜的果树之所以结了果，不
完全是偶然的，而是因为部分破坏或削弱了有机养料的输送线路，抑制了果树的
枝和叶的生长，但又保证了花芽所需要的养料。这是由外部原因迫使果树的生长
机能向弱的方面转化的结果。我们能不能自觉地去掌握这个规律，使上海的苹果
树开出花，结出果来呢？懂得了客观事物的规律性，就一定可以拿这种对于规律
的正确认识去能动地改造世界。
·64·（总870）
红旗杂志
=====第309页=====
开始，我们来了个简单的剪条砍枝，满以为这样做，树的长势可以得到缓
和。谁知适得其反。你锯掉它一根大枝，它却窜出一丛新枝，树势越长越旺，就
是顽固地不开花结果。我们听取各方面的意见，分析上海的具体情况，由于江南
一带土壤肥沃，这种用“压服”的办法来控制树枝猛长，正好比拍皮球一样，拍得
越重，弹得越高，“压而不服”。“错误常常是正确的先导。”吸取了这些失败的教
训，我们一面适当控制施氮肥，一面在剪枝时，只剪去接近梢端的一段，这样，
既抑制枝叶的生长，又防止了它的横窜。以后，又逐步摸索出“轻剪、密留，疏
剪、长放”等一套修剪方法。针对病虫害多的情况，冬季加强清园工作，消灭越
冬的病菌，虫害；努力掌握果树发病规律，及时加强药物喷酒，控制了大量早期
落叶。经过反复实践，从一九六六年开始，我们引种的北方苹果树终于开出了花，
结出了果。
旧的矛盾解决，新的矛盾又产生了。在开始结果以后，很快我们又发现了严重
的落果现象。眼见成批的幼果往下掉，义迫使我们去认识和解决落果的矛盾。
据了解，北方苹果树也有落果现象。但北方落果多数是由于缺水引起的，有
的则因土质瘠瘦，缺乏养料所造成，解决的办法是灌水，施肥；也有的地方是因
花朵授粉、受精不良引起的，就采取放蜂等办法去解决。“离开具体的分析，就
不能认识任何矛盾的特性。”(《矛盾论》)要解决上海的落果问题，就要分析上海的
具体情况。
我们切开落地的果子一看，里边的种子已趋饱满，而且落果离谢花已有一个
多月，显然不是由于授粉、受精不良的缘故。落果严重的果树，大多是树势强健、
枝盛叶茂的，这又表明并非肥料不足所引起的。是不是品种特性造成的呢？从对
比中，我们知道南北落果的品种类同，但在落果程度上，北方是少量，上海却是
大量。因此，品种特性也不是造成上海大量落果的主要原因。
为了解落果这个“谜”，我们进一步把上海与北方的自然条件作了比较，从
中发现每年五、六月间，北方地区正值少雨季节，适合幼果生长，而上海地区正
是黄梅季节，雨量集中，落果往往在大雨以后数天出现，雨量越大，落果就越严
重。雨量多少与落果程度成正比。透过雨量多少的外部现象弄清了造成落果的内
1972年第10期
（总871）·65
=====第310页=====
部原因：五、六月间正是枝条生长和幼果发育的加速时期，双方都需耗用大量养
料，枝条和幼果就开始互相争夺养料。因雨水多，枝条生长迅猛，消耗有机养料
也多，加上叶子在阳光照射下，有一种蒸腾作用，在大量蒸发水分的时候，也就
把养料向树顶吸引；刚刚形成的幼果，则因得不到必要的养料而脱落。此外，雨
量过多，还会造成根系窒息，影响吸收养料，引起落叶落果。针对上海地区降雨
量集中，地下水位高的特点，我们开深沟，筑高畦，修建排灌系统，做到涝时排
水，旱时灌水。还采取深沟施肥，引根下伸，以防干旱或涝淹破坏根系活动。另
外，又采取开张树冠、去直立枝、留水平枝等控强助弱、抑制枝条猛长的措施，
帮助幼果提高争夺养料的能力，促使果子生长发育。这样，我们又终于控制了大
量落果。
随着落果问题的解决，苹果产量有了提高。但当我们把白己果园里长的苹果
与北方的一比，又发现我们的苹果酸味浓，肉质硬，果子小，锈斑多，色、香、
味都存在差距。
为了进一步解决苹果的质量问题，我们将南北同一品种的苹果，剖开来作了
比较：北方的苹果，从产地运到上海，已耽搁了好几天，果实里面的籽呈黑色；
而这时，我们的苹果的籽还是棕黄色。这才使我们认识到：同一品种的苹果，上
海的成熟期比北方的要晚些。苹果未熟早摘，果内糖分还未充分形成，果酸也没
有转化为糖分，果子自然义酸又硬。
我们为什么一连几年都提前采摘呢？原因就在对移植苹果树还没有足够的认
识。北方的气候，昼夜温差大，有利于果酸转化为糖分，加上山区和沙质土壤水
分少，矿物质多，也易于促使果子成熟。而我们却往往一见北方苹果上了市，又
看到自已果园里有几只苹果落地，就以偏概全，满以为“北方成熟了，上海自然
也熟”，就动手大面积采摘。
在对比分析中，还发现造成采摘过早的另一个原因，是我们培育的一部分果
子表面有一层锈斑，提前给人造成了一种成熟的假象。为什么会有这层锈斑呢?
经过多次试验才弄清楚，果子的锈斑原来与幼果时期为防治病害而喷洒一种有较
强渗透作用的药剂有关。在找到了一种既能有效防病，又能避免果锈的药剂以后，
·66·（总872）
红旗杂志
=====第311页=====
锈斑毛病就基本上得到了克服。
怎样使果子结得大些呢？我们在实践中，发现果子大小一般和多少成反比
例，结果过多，养料分散，果子就比较小。为此，我们就在幼果时期，对结果过
密的树进行了疏果，果子就长得大一些。但到疏果时已白白耗费了不少有机养料，
后来我们改为疏花，最后又把疏花改为疏花芽，使有机养料得到充分的利用，果
子也不断由小变大。
我们对北方苹果树在上海生长的规律性是在往返曲折的斗争中由浅入深地逐
步认识的。从六年不结果，一九六六年少量结果，直到一九六九年亩产九百斤，
前进了一步。一九七年，我们机械地硬搬北方的经验，走了一段弯路，亩产降
到四百二十五斤。一九七一年，总结了经验，模索到一些规律，亩产达到一千五
百八十斤。今年又跨进了一大步，亩产达到三千一百斤。回顾这个过程，使我们
认识到，当我们的思想适应变化了的情况，合于客观外界的规律性时，我们的工
作就胜利，反之，就会在实践中失败。最初我们没有把握住当地的自然条件，不
但不能使不利转化为有利，而且有利的条件有时也会变为不利。后来我们逐步把
握住改变了的自然条件，因势利导，因地制宜，就可以充分利用有利，促使不利
转化为有利。在前进的道路上，我们认真总结成功和失败两方面的经验，义不断
向各省、市和上海郊区兄弟果园的工人学习，才使自己的思想比较适合于北树南
移的客观规律。
我们在移植苹果树方面虽然取得了一些成绩，但对栽培苹果树的认识却远远
没有完结。即使现在已经认识的一些东西，随着果树的逐年长大，也会发生变
化。近年来，我们发现有几棵苹果树出现了当年结果多，第二年结果少的“大小
年”现象。另外，上海苹果的产量和质量同北方相比，也还有差距。如何解决这
个问题，还有待于进一步研究。至于如何利用江南气候，土壤的特点，创造出新
的苹果品种来，那更需要我们作长期的艰苦努力。我们决心在毛主席无产阶级革
命路线指引下，按照辩证唯物论的认识论，发展科学实验，总结实践经验，努力
争取苹果生产的更大自由。
1972年第10期
（总873）·67
=====第312页=====
努力培养新干部和新工人
从工人中积极培养新干部
中国共产党湖南水口山矿务局委员会
无产阶级文化大革命以来，我们遵照毛主席关于“工人中间应该教育出大批
的干部，他们应该有知识，有能力，不务空名，会干实事。没有一大批这样的干
部，工人阶级要求得解放是不可能的”的教导，培养、挑选了一批工人新干部到
各级领导机构，分别担任了局、厂矿、车间，工段的领导工作，为干部队伍增加
了新鲜血液。同时，还为新建厂矿输送了一批工人新干部。这些工人干部提拔起
来后，在老干部的帮助下，依靠工人群众，不断提高路线觉悟，积极地挑起了工
作担子，因而，在推动企业的革命和生产方面，起到了应有的作用。
对于从工人中培养新干部的重要性，我们党委并不是一开始就认识得很清楚
的。原来，有的同志认为培养干部有主管部门管，缺干部上级会派来；有的怕负
责任，认为培养干部不是一年半载的事情，出了问题不好办。因而一度出现了
“选拔不热心，培养不耐心，使用不放心”的现象。针对这种情况，党委组织大家
学习毛主席有关干部工作的论述，同时也回顾了党在水口山培养工人干部的事实，
从而使大家受到了深刻教育。早在二十年代，我们党就在水口山组织了工人革命
斗争，培养了不少优秀工人干部。在第二次国内革命战争时期，先后有几批水口
山的工人上了井冈山，跟着毛主席闹革命。解放以来，特别是无产阶级文化大革
命以来，在毛泽东思想的哺育下，一批工人干部迅速成长起来。他们对党和毛主席
的感情很深，同群众有密切的联系，有实践经验，有蓬勃的革命朝气，把他们提
拔到领导岗位上来，既体现了无产阶级文化大革命的丰硕成果，又壮大了党的干
部队伍，适应了社会主义革命和社会主义建设的需要。
通过学习和回顾，我们认识到：从工人中培养新干部，对于贯彻执行毛主席
68·（总874)
红旗杂志
=====第313页=====
的革命路线，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，有着非常重要的意
义。社会主义企业不仅要出产品，而且要造就干部，出人材。从有实践经验的工
人中培养干部，是社会主义企业干部队伍的主要来源。因此，这是全党的大事，
是整个阶级的事，它直接关系到培养无产阶级革命事业接班人的问题。那种看不
到这项工作的重要性，采取消极、怕负责任的态度是不对的。
从工人中培养新干部，应该着重解决什么问题呢？党委成员对此起先认识也
是不一致的。有的同志认为，工人新干部根正苗好，又经过无产阶级文化大革命
的锻炼，政治上“过得硬”，现在主要是提高领导能力，多教给一些工作方法。这
一思想在有的新干部中也有反映。这种看法显然也是不正确的。毛主席指出：“共
产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密
切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准，这就是任人唯贤
的路线。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)毛主席在这里所说的“贤”，是指德和才
的统一，是指执行党的路线和工作能力的统一，而首先是指能否坚决地执行党的
路线，这是培养工人新干部的核心问题。离开路线觉悟，只讲工作能力和方法，
培养工人新干部的工作就会走向重才轻德的错误方向。对于新干部本身来说，如
果不注意努力提高执行正确路线的自觉性，那么，方法再多，也可能上刘少奇一
类骗子的当，本事再大，也会犯错误。在这方面，我们是有过教训的。以前，我
局从工人中培养提拔了一个领导干部。这个同志出身好，对党的感情很深，又有
一定的工作能力。但由于领导忽视了不断用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
对他进行教育，他也自以为出身好，放松了世界观的改造，结果在阶级斗争的大
风浪中，犯了路线错误。
从这个教训中，使我们认识到，对于工人新干部，也必须进行一分为二的分
析。他们是群众中的先进分子，但在担任领导工作以后，革命对他们提出了更高
的要求，必须继续努力提高马列主义水平和路线觉悟，才能适应新的形势。他们
有联系群众、积极参加劳动的优点，但有时对看书学习抓得不够紧；他们有较多
的实践经验，但有时又容易犯经验主义的毛病。这就需要帮助他们把经验上升到
理论的高度，使他们善于在理论上和在实践中区分什么是毛主席的革命路线和政
策，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策。根据这些认识，局党委组织
新干部认真看书学习，并且通过举办学习班，联系斗争实际，进行党的基本路线
教育、政策教育和革命传统教育，努力提高工人新干部的路线斗争觉悟，使他们
1972年第10期
（总875）·69

=====第314页=====
成为执行毛主席革命路线的带头人。
当然，对于工人新干部来说，帮助他们提高独立工作能力和掌握领导方法，
也是必要的。我们采取了老同志帮助、经验交流、业务培训和学习文化科学知识
等措施，提高新干部的业务能力和管理企业的水平。同时，帮助他们解决坚持参
加生产劳动的一些实际问题，建立了跟班定点劳动的制度，以做到既不脱离生产，
保持同工人群众的密切联系，又能加强领导，做好工作，不断提高领导水平，沿
着又红又专的方向前进。
?
培养新干部的另一个重要问题，是要敢于放手使用，有意识地把他们推到三
大革命运动第一线去，经风雨，见世面。在使用中不断加强教育，这是培养新
干部迅速成长的基本方法。但是，要这样做并不容易，需要克服保守思想的阻
挠。在六冶炼厂组建一个新车间时，厂党总支打算提拔几个年轻的班组长组成领
导班子，当时有人说：“嫩竹扁担挑重担子，能行吗?”针对这种思想，党总支组
织工人群众开展讨论。大家认为：这几个新干部虽然年纪轻，经验少，但是学习
毛主席著作认真，工作积极肯干，只要领导多指导，老干部具体帮助，是可以胜
任的，应该大胆地把担子放到他们肩上，让他们在做的中间增长才干。结果，这
个新班子工作得很有成绩，他们所领导的车间，两年多来革命和生产的形势一直
很好。事实告诉我们：实践出真知，斗争长才干。只有在斗争实践中培养起来的
干部，才经得起考验，挑得起重担。
要做到放手使用，还必须正确对待新干部在前进中的缺点错误，并且帮助他
们总结经验教训，提高认识。有的同志看到新干部犯了错误，就不耐心，甚至有
埋怨情绪。遇到这种情况，党委便组织大家回顾自己的成长过程，使这些同志懂
得，任何一个人能有所进步，都不是一帆风顺，而是经历了错误和失败才取得的。
新干部不成熟，犯了错误要用发展的眼光看待，不能因此就不敢放手让他们工作。
人们对于客观事物的认识总要经过实践、认识、再实践、再认识的过程，新干部
经验少，可以通过学习和实践，使他们逐步成熟起来。
培养工人新干部需要放手，但并不是撇手不管。我们体会到，大胆放手和具
体帮助指导是一致的。在社会主义时代，任何人的成长，离不开党的教育和培养。
在这个问题上，我们注意实行领导和群众相结合，一方面充分发挥老干部的作
用，耐心细致地帮助新干部；另一方面，依靠群众，坚持在群众中培养提高。三
冶炼厂有一个工人提拔起来的车间主任，开始工作打不开局面，在开展挖掘劳动
70·（总876）
红旗杂志
=====第315页=====
体了解每一个生产环节的情况，发动工人出主意，提出了许多合理化建议，节约
了十几个劳动力。然后在全厂推广这个经验，取得了很好的效果。局党委及时总
结了这个经验，强调在培养新干部中，要以老带新，新老结合。要求老干部在工
作中对新干部做到：既大胆放手，又具体指导；既抓思想，又教方法；既关心他
们的成长，又向他们学习。新干部来自群众，群众对他们最熟悉了解。工人群众
的帮助对新干部的成长是不可缺少的。因此，培养工作不能由领导包打包唱，还
必须依靠群众。党委在群众中经常宣传党的干部政策，教育群众都来关心新干部
的成长，爱护、支持新干部，尊重新干部的领导。同时也教育新干部要有自知之
明，自觉地接受群众监督，虚心听取群众意见，不脱离群众，不脱离劳动，善于
向群众学习。
在毛主席革命路线的指引下，我们党委对培养工人新干部做了一些工作，但
还很不够。我们一定要继续抓紧这项工作，教育新干部在成绩面前保持谦虚谨慎，
防止骄傲自满，虚心向老干部、老工人和群众学习；教育他们正确地认识和对待
自己，抓紧世界观的改造，永远保持工人阶级的本色，沿着毛主席革命路线不断
前进。
·来
信·
编辑同志：
在《红旗》杂志一九七二年第四期所载短文《怎样看待群众中新流行的简化
字?》中，我写了一句“以北京话为标准语加以推广普及”。这句话，不很确切，应
按国务院一九五六年二月六日关于推广普通话的指示，改为推广普及“以北京语
音为标准音、以北方话为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范的普通
话”。因执笔时没有核对原件，致与规定不符。特此请为更正。
顺致
敬礼
郭沫若
一九七二年九月八日
1972年第10期
（总877）·71.
=====第316页=====
努力培养妇女干部
广西梧州市郊区东兴大队党支部
命选拔、培养妇女干部。目前，在党支部九名成员中，有三名是女干部。在十七
个生产队六十八名主要干部中，女干部有三十三名。这些妇女干部，经过无产阶
级文化大革命的锻炼，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断提高。她们密
切联系群众，朝气蓬勃地积极带领群众抓革命，促生产，有效地推动了大队的妇
女工作和其他各项工作。
要不断同轻视妇女的思想作斗争
要不要在斗争中积极培养妇女干部？这是在整个社会主义历史时期内都必须
加以重视的问题。由于封建思想的毒害以及刘少奇一类骗子推行的修正主义路线
的影响，我们大队有的同志存在轻视妇女的思想。我们不断批判这种思想，逐步
提高了大家的认识。
有的同志说；“年轻姑娘吱吱喳喳，生了孩子拖拖拉拉，上了年纪婆婆妈妈，
妇女干部难选拔”。针对这种错误思想，我们组织领导班子成员学习毛主席的教
导:“妇女占人口的半数，劳动妇女在经济上的地位和她们特别受压迫的状况，不
但证明妇女对革命的迫切需要，而且是决定革命胜败的一个力量”。同时，引导大
家回顾我们大队妇女积极参加历次政治运动的情况，批判刘少奇一类骗子散布的
“妇女落后论”，使大家认识到，我国广大劳动妇女，在旧社会深受反动政权、族
权、神权、夫权的残酷统治和压迫，决定了她们强烈的革命要求和走社会主义道
路的积极性。解放后，在毛主席革命路线的指引下，妇女群众的精神面貌发生了
·72·(总878)
红旗杂志
=====第317页=====
深刻的变化，在政治、经济、文化各个领域里做出了重大贡献，对社会主义革命
和建设起到了“半边天”的作用。大家说，只有站在无产阶级立场上，坚持对妇女
作阶级的、历史的分析，肃清修正主义路线的流毒，才能从本质上发现妇女的革
命积极性。不然，就会迷失方向，滑到资产阶级的立场上去。
有的同志认为妇女文化低，能力差，劳动可以，当领导不行。为了克服这种
错误认识，我们组织大家回顾大队里一些妇女干部成长的过程。我们大队有的生
产队女队长，过去斗大的字没认识几个，经过刻苦学习和斗争锻炼，成了队里的
先进人物。三个先进生产队，有两个队的队长就是由妇女来担任的。事实使大家
认识到，才能来自实践，认为“妇女无能”是错误的，从而自觉地注意对妇女干部
的选拔、培养工作。
还有的同志认为，女青年可能嫁到外地，培养青年妇女干部是“自己栽树，别
人乘凉”。为了改变这种思想，我们经常注意帮助干部弄清局部与全局的关系，破
除本位主义，使大家认识到，培养青年妇女干部是培养无产阶级革命事业接班人
的重要组成部分，是我们党的经常的任务之一，是我们义不容辞的责任。“自己裁
树，别人乘凉”，用阶级观点看，这“别人”不是别的人，还是无产阶级和劳动人
民自己。从社会主义事业的长远利益、全局利益出发，这正是无产阶级觉悟的表
现。如果只从本单位着想，就会影响对革命事业接班人的培养，给党的事业带来
损失。认清了这些道理以后，就提高了选拔、培养青年妇女干部的自觉性。
在斗争中选拔、培养妇女干部
“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的,是在革命大风大浪的
锻炼中成长的。”遵照毛主席这个教导，我们经常注意在三大革命运动的风浪中，
挑选和培养妇女干部。通过两个阶级、两条道路、两条路线斗争的考验，把那些
出身好，路线斗争觉悟高，有一定工作能力的妇女选拔，培养为干部。
党的历史经验告诉我们，在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，最能考验一
个人的立场和革命意志，最容易识别干部。因此，在每次政治运动中，我们都注
1972年第10期
（总879）·73
=====第318页=====
意对原有的妇女干部继续进行考察和锻炼，对新涌现出来的积极分子，及时加以
争，勇敢地捍卫毛主席的革命路线。我们及时加以培养，群众选她当了队长。她
带领群众抓革命促生产，迅速改变了生产队的落后面貌，一九七一年比一九六六
年生产增长一倍多。有一次，支部讨论选拔一个妇女当干部的问题，大部分同志
表示同意，有的同志则说她不善于团结人，不能当干部。我们对照毛主席的教
导：“所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则
的团结。”经过调查研究，作了具体分析：这个妇女出身好，表现好，敢于同错误
倾向作斗争，因而“得罪”了一些人，并不是她不能团结人。因此，一致同意把这
个妇女选拔为生产队队长，并帮助她改进工作方法。她当队长以后，不仅注意搞
好队干部的团结，而且注意搞好群众的团结，解决了这个生产队上村和下村多年
来不团结的问题，使这个后进生产队的面貌发生了变化。
讲干劲必须看路线。我们所要的干劲，是在毛主席革命路线指引下的干劲。
如果背离毛主席的革命路线，“干劲”越大，对革命的危害就越大。因此，我们一
方面注意选拔那些路线斗争觉悟高，有革命干劲的妇女当干部。另一方面，耐心
教育那些只管干、不管路线的妇女干部，不断提高她们的路线斗争觉悟，帮助她
们做好工作。当阶级敌人打击妇女干部的时候，我们发动群众坚决予以回击。当
妇女干部在工作中碰到困难的时候，我们热情帮助解决。当她们工作中出现差错
的时候，就及时帮助改正。
经常对妇女干部进行路线教育
在全大队开展思想和政治路线教育的时候，我们结合农村阶级斗争和路线斗
争实际，联系妇女干部的特点和思想实际，着重帮助她们增强几个观念:
一、阶级斗争观念。经过历次政治运动的锻炼，我们大队妇女干部的阶级斗
争观念增强了。但是，也有一些妇女干部对阶级斗争的长期性、复杂性认识不足。
针对这个问题，我们多次组织妇女干部认真学习毛主席关于阶级斗争的论述和党
·74·(总880)
红旗杂志
=====第319页=====
妇女干部威胁利诱、进行拉拢的阴谋，进一步认清无产阶级专政条件下阶级斗争
的特点和规律。做到当阶级敌人阿谀奉迎的时候，头脑清醒，截穿他们的反革命
两面派手法；当阶级敌人恐吓、威胁的时候，挺起腰杆，和社员群众一起，打击
阶级敌人的气焰，牢牢掌握阶级斗争的主动权。
二、路线斗争观念。劳动妇女在旧社会受苦最深，热爱党和毛主席，有朴素
的阶级感情。但由于过去我们对路线教育抓得不够，有些妇女干部往往只凭朴素
的阶级感情看待问题，处理事情。古较八队女队长，为了增加集体收入，提高分
配水平，带领百分之八十的劳动力外出包工搞运输，结果农业生产受损失，副业
也搞不好，群众有意见。我们发现后，便和她一起认真学习毛主席关于“思想上
政治上的路线正确与否是决定一切的”、“以粮为纲，全面发展”等教导，使她认
识到，光有好的愿望是不能坚持正确路线的。后来她端正了方向，带领群众坚持
以农为主，以副促农，使生产发展，收入增加。党支部经常对妇女干部进行路线
教育，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，使妇女干部懂得，毛主席的无产阶
级革命路线是我们党的生命线，把朴素的阶级感情，提到路线觉悟的高度，增强
了执行毛主席革命路线的自觉性。
三、政策观念。我们大队有的妇女干部对党的政策学习不够，领会不深，以
感情代替政策，在一些生产队出现了违反党的政策的现象。有个女队长，看到有
的社员交家肥不要工分，便取消了交家肥记工分的规定。结果，社员交家肥慢慢
减少，影响了集体生产。另一个队严格按政策办事，家肥交得多，生产搞得好。
我们抓住这两个不同的典型，组织大家学习毛主席有关政策的论述，批判刘少奇
一类骗子散布的谬论，及时总结经验教训，使大家认识到，政策是路线的体现，
坚决执行党的政策，才能保证毛主席革命路线得到贯彻执行。妇女干部的政策观
念增强了，更加自觉地学习党的政策，坚持同来自“左”右两方面的干扰作斗争，
认真地落实了党的政策。
1972年第10期
（总881）·75
=====第320页=====
青年工人要为革命学好技术
田志松
近几年来，大批青年到工厂、矿山，投身工业战线，为我国工人阶级队伍补充
地适应社会主义生产发展的需要，必须在无产阶级政治统帅下，提倡为革命努力
学好技术。
毛主席在《纪念白求恩》这篇光辉著作中，曾经高度赞扬了白求恩同志“对技
术精益求精”的革命精神，批驳了部薄技术工作以为不足道的错误思想。毛主席的
教导，是激励我们青年工人学好技术的强大思想武器。
绝大多数青年工人是愿意努力为革命学好技术的，他们在实践中不断地取得
进步，有的并有创造发明。但在少数青年工人中，由于受到刘少奇一类骗子散布
的谬论的影响，片面地把学政治和学技术对立起来，认为“学不学政治是路线问
题，学不学技术没啥”，分不清为革命学技术和“技术第一”的界限。这是首先要
扫除的一种思想障碍。
我们的国家还是一个发展中的国家。要在技术上赶上和超进世界先进水平，
把我国建设成为一个伟大的社会主义工业化的国家，还要付出巨大的努力。在无
产阶级专政下，科学技术是发展社会主义经济的一个重要条件。社会主义经济发
展了，无产阶级专政才能巩固。我们要把为革命学好科学技术提到巩固无产阶级
专政的高度来认识，决不可以轻视技术工作和技术学习。对于青年工人来说，不
掌握技术，就不能搞好生产，就不能很好地为社会主义建设服务，在生产中也就
不能很好地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针和多快好省地建
设社会主义的总路线。因此，我们不能把学不学科学技术，看作是微不足道的问
题，而应当看作是一个执行不执行毛主席革命路线的问题。那种认为“学不学技
术没啥”的思想是错误的。
为革命学技术和“技术第一”是根本不同的两回事。不执行毛主席的革命路线，
脱离无产阶级政治，为个人成名成家埋头钻研技术，这才是“技术第一”。在毛主席
·76·(总882)
红旗杂志
=====第321页=====
术，则正是我们的责任。前者是我们要反对的，后者是我们要坚持的。毛主席指
出:“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远
如此。”这是我们正确认识和处理政治和技术的关系的基本原则。把技术强调到第
一的地位，使它脱离无产阶级政治，那就势必迷失方向，走到资产阶级的邪路上
去。但是，肯定政治对技术的统帅作用，反对技术第一，决不是要否定技术、认
为技术无用而可以不学了。技术属于自然科学的范畴，是人类向大自然作斗争的
经验总结。我们提倡学习和掌握技术，是在马克思列宁主义的指导下，在无产阶
级政治挂帅的前提下，用来认识自然，改造自然，为社会主义革命和社会主义建
设服务。青年工人要走又红又专的道路，就要认真读马、列的书，读毛主席的书，
用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想武装自己的头脑，提高执行毛主席无产阶
级革命路线的自觉性。这是应当放在首位的。同时，也要在毛主席革命路线指引
下认真学好技术，掌握为人民服务的本领。刘少奇一类骗子，无论是从右的方面
鼓吹“技术第一”，还是从“左”的方面宣扬“政治可以冲击其他”，反对学技术，其
实质都是用唯心论的形而上学割裂政治和技术的关系，是同马克思主义关于政治
和技术统一的唯物辩证法的观点相对抗的。在批修整风中，我们要把这个问题的
界限明确地划清楚。
有的青年工人认为技术很简单，没有什么可学的。他们说：“专机生产流水线，
一按电钮机器转，不就这两下子?”这种说法显然是不符合事实的。都是按电钮，
为什么有的生产出来的产品就合格，有的就成为废品？都是开天车，为什么有的
开得又快又稳又准，有的就开得东摇西晃，甚至发生事故？可见“这两下子”并
不简单。世界上要办好一件事，并非不费气力就能做到的。他们不知道，敲一榔
头，拧一板子，按一下电钮，上一个螺丝，在这些看来似乎很简单的动作上，却
凝结着多少老工人的精力和汗水！要真正把这套接过来，举起榔头敲的是地方，
拿起扳子拧的是劲上，需要经过认真的学习和锻炼才能办到。再说，我们的技术
不会老是停留在一个水平上，随着生产和技术的发展，对我们的要求也越来越高。
我们不能满足于一知半解，或停留在现有的水平上，而应该有所发现，有所发明
有所创造，有所前进。因此，我们一定要树雄心、立壮志，不但要为搞好当前生
产学好操作技术，而且要为适应技术发展的要求，学习数学、化学、电学以及有
关技术的基础知识。
为革命学好技术是要经过艰苦努力的。有些青年工人，在学习技术的过程中
1972年第10期
（总883）·77
=====第322页=====
遇到一点困难和挫折，就产生畏难情绪，不愿意坚持下去。采取这种态度是不能
把技术学到手的。技术是一门科学，科学是老老实实的学问，要真正掌握它，不
付出艰苦劳动是不行的。但是，技术也不神秘，只要我们下功夫，刻苦钻研，是
完全可以学会的。在学习过程中，出现一些困难和挫折，是常有的事。在困难和
挫折面前，作为一个革命者，只能知难而上，不能知难而退。“世上无难事，只怕
有心人”。只要有艰苦奋斗的精神和坚韧不拔的毅力，坚持学下去，难就可以转
化为易。我国的社会主义制度为我们青年工人学好技术，提供了无比优越的条件，
对比我们的老工人在旧社会当学徒的苦难遭遇，我们还有什么理由不认真学习呢？
有什么理由遇到一点困难就不愿意坚持下去呢？天津永红塑料厂有个青年工人，
进厂一年多，围绕自己在生产中遇到的问题，先后阅读了十几种有关电工、机械
的书籍，访问过厂内厂外许多老工人，对车间里的四种机器进行了程度不同的革
新，为发展生产作出贡献。青年工人们的这类生动事迹说明，只要方向对头，脚
踏实地，肯动脑筋，入门既不难，深造也是办得到的。马克思有句名言：“在科学
上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希
望到达光辉的顶点。”(《资本论》法文本的序和跋)我们青年工人要为革命学好技术，
就得有这种不畏劳苦的精神。有了这种精神，又虚心向老工人学习，那么，任何
前进中的困难都将被我们克服。
毛主席指出：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物
质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思
想是从那里来的?》)学技术和认识其他事物一样，也要经历这样一个过程。生产技
术有它自己的客观规律，要认识和掌握它的规律，需要经过由实践到认识、由认
识到实践这样多次反复的过程，不是一次就可以完成的。在这个过程中，可能遭
到失败，但是，“失败者成功之母”，失败中也包含了成功的因素，为后来的成功
创造了条件。因此，在学习和掌握技术的过程中，要允许失败，要鼓励青年工人
发扬敢想敢干的革命精神，在实践中增长才干。
青年工人学政治、学技术，不仅是搞好生产的需要，而且是培养无产阶级革
命事业接班人的需要。我们的社会主义工矿企业，应当成为培养青年一代的大学
校。各级党委要切实加强思想领导和组织领导，为他们学好技术创造必要条件，
时间上要有保证，工作上要有人管，组织上要有措施，引导青年工人沿着毛主席
指引的又红又专的道路前进，使他们为社会主义革命和社会主义建设做出更大的
贡献。
·78·(总884)
红旗杂志
=====第323页=====
2
旗
11
一九七
pmr
l

M
=====第324页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七二年第十一期目录
中华人民共和国政府声明
一九七二年十月丰十日
（3）
深入批修整风
加强党的建设
加强党的一元化领导
钟 实(4）
谦虚谨慎
乘胜前进
…辛 源（10）
要从思想上弄清楚路线是非…
…云岚(13)
转载：关键在于提高马列主义理论水平
——谈批修整风如何深入下去……
《解放日报》评论员（17）
认真总结正反两方面的经验
…庄宁（19）
领导工作要坚持群众路线
中国共产党个旧市委员会（23）
=====第325页=====
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
奇袭白虎团(一九七二年九月演出本)
山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组(26）
中朝人民战斗友谊的壮丽颂歌
——评革命现代京剧《奇袭白虎团》……
路戈（55）
抓革命
促生产
促工作
促战备
节约一切可能节约的人力
唐山机车车辆工厂工人评论组（59）
坚持储粮
备战备荒
——广西全州县紫岭大队红星生产队的调查报告
(63）
做好后进队的转化工作………中国共产党应县委员会(65)
学习和建议
了解一些民族解放运动的历史
四谈读一点世界史
史军（68）
学一点地理…
华志海（74）
读者来信：对于一个提法的建议
(78）
☆十一月一日出版☆
=====第326页=====
毛主席语录
中国的革命是伟大的，但
工作更
革命以后的路程更长，
更艰苦。这一点现在就
伟大，
务必使同
必须向党内讲明白，
,
谨慎、
志们继续地保持谦虚、
不骄、不
不躁的作风，
务必使同
志们继续地保持艰苦奋斗的
作风。
=====第327页=====
毛主席语录
需要把我们工作中的主要
经验，
包括成功的经验和错误
的经验，
加以总结，
使那些有
益的经验得到推广，
而从那些
错误的经验中取得教训。
的经
总结了反右反
“左”
你们的
验，
使头脑清醒起来，
工作就会有改进。
=====第328页=====
中华人民共和国政府声明
一九七二年十月三十日
一九七二年十月二十六日，越南民主共和国政府发表了“关于目前越南问题
谈判情况的声明”。中国政府和中国人民坚决支持这一声明的严正立场。
四年多来，为了和平解决越南问题，越南民主共和国政府和越南南方共和临
时革命政府在巴黎谈判中一贯采取严肃认真的态度,提出了许多合情合理的建议。
最近，他们为了推动谈判的进展，又作出极大的努力，同美国政府就“关于结束
战争，恢复越南和平的协定”文本达成协议，并商定了签署协议的时问表。但是，
美国政府却一变再变，节外生枝，出尔反尔，设置新的障碍，借口什么在西贡遇
到困难，来拖延协定的签订。阮文绍集团是美国一手扶植起来的，他们同美国之
间是一种什么关系，这是世人皆知的。如果美国真想解决问题，这些障碍是不难
排除的。全世界人民不禁要问，美国政府究竟是真要和平解决越南问题，还是想
把侵略战争拖下去，美国政府必须以行动来回答。
越南人民是久经革命战争锻炼的英雄人民。他们争取实现神圣民族权利的钢
铁意志是不可动摇的。他们有和平解决越南问题的诚意，也有战斗到底的决心。
美国政府应该信守自己的诺言，尽速同越南民主共和国政府签订已经达成的协定。
如果美国政府不顾越南人民，美国人民和全世界人民要求尽早结束越南战争的迫
切愿望，把侵略战争拖延下去，必将自食恶果。
中国政府和中国人民支持越南人民正义斗争的立场是坚定不移的。只要美帝
国主义一天不停止对越南的侵略战争，中国人民必将履行自已的国际主义义务，
继续全力支援越南人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。
1972年第11期
（总893）·3
=====第329页=====
深人批修整风
加强党的建设
加
强
化
领
导
党
的
一
元
钟实
当前，国际国内形势一片大好。在毛主席的无产阶级革命路线指引下，各条
战线都取得了伟大的胜利。思想和政治路线的教育以更大的规模展开，批修整风
更加深入，社会主义建设正在蓬勃发展。随着批修整风的深入，党的一元化领导
得到了进一步的加强，这是推动我们的革命和建设事业迅速前进的确实保证。
毛主席指出:“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和
组织上的巩固。”(《矛盾论》)党的一元化领导问题，是党的建设的根本问题，它同
党的政治路线是不能分开的。党的一元化领导能否实现决定于政治路线是否正
确，正确的政治路线的贯彻执行又依赖于党的一元化的领导。没有正确的政治路
线，党的组织不可能得到巩固和发展，一元化领导就无从实现。反过来说，没有
党的一元化领导，正确的政治路线也不可能得到贯彻执行。因此，党的一元化领
导问题，从来就是一个路线问题，它体现着正确的政治路线与正确的组织路线的
统一。
伟大领袖毛主席历来是把党的一元化领导问题作为党的建设的根本问题，并
把它同党的政治路线联系在一起加以解决的。在《<共产党人>发刊词》-文中，
毛主席深刻总结了党在民主革命时期两条路线斗争的历史经验，指出了我们党的
建设过程，党的巩固和发展，都“同党的政治路线密切地联系着”。当党的政治路线
正确地处理统一战线和武装斗争的问题时，党就巩固和发展；当党受到“左”的和
右的机会主义路线的干扰和破坏，不能正确处理这两个问题时，党的巩固和发展就
4·(总894）
红旗杂志
=====第330页=====
受到影响和遭到挫折。毛主席在论述中国革命三个主要法宝的关系时指出:“统一
战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线，是实行武装斗争的统
一战线。而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋
陷阵的英勇战士。”我们党要领导中国革命到胜利，就必须正确处理这三者的关系，
加强党的建设。正因为这样，毛主席在领导全党战胜“左”右倾机会主义路线的斗
争中，都强调要从思想上组织上整顿党的队伍，使党在马克思列宁主义的基础上
更加团结，以更好地发挥党对无产阶级革命事业的领导作用。毛主席领导全党开
展的具有伟大历史意义的延安整风运动，深刻地批判了王明的机会主义路线，使
我们党在政治上，思想上、理论上都提高到一个新的阶段。与此同时，毛主席又
亲自主持制定了《关于增强党性的决定》和《关于统一抗日根据地党的领导及调整
各组织间关系的决定》提出了实现党的一元化领导的基本原则，克服了由于主观
主义、宗派主义的遗毒而在党政军民关系中存在着的一些不协调现象，使广大党
员和党的各个组织都在统一意志、统一纪律、统一行动下结成一个整体，以适应
革命过程中长期的残酷复杂斗争的需要，这对于保证抗日战争以至解放战争的胜
利起了极为巨大的作用。
毛主席提出的党在社会主义历史阶段的基本路线，从巩固无产阶级专政、防止
资本主义复辟的高度，正确地解决了社会主义时期党的建设的根本问题。毛主席
教导我们，要把阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项伟大的革命运动，作为共
产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保
证。密切联系党的政治路线的贯彻执行，党的建设、党对革命和建设事业的领导
不断地得到加强。特别是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我们
党在尖锐激烈的两条路线斗争中，得到历史上最广泛最深刻的一次整顿，使党对
于无产阶级革命事业的领导作用能够更充分地发挥。为着全面地贯彻执行党的政
治路线，毛主席多次强调党要领导一切，指出：工、农、商、学、兵、政、党这
七个方面，党是领导一切的。同时不断总结各级党委领导各方面工作的经验，指
出在党中央的领导下，在一个地区，应当由地方党委对党政军民各个方面实行一
元化领导；地方党委不但要抓政治，还要抓经济，不但要管地方，还要管军事。
毛主席的教导，指引我们党率领亿万群众，调动各方面力量，统一认识，统一政
策，统一计划，统一指挥，统一行动，不断取得社会主义革命和社会主义建设的
1972年第11期
（总895）·5·
=====第331页=====
胜利。
维护、加强还是削弱、破坏党的一元化领导，是党内两条路线斗争的一个重
要方面，是毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇一类骗子的修正主义路线原则分
歧之一。党内历次机会主义路线的头子，在推行错误的政治路线的同时，总是推
行一条错误的组织路线。组织上的二元化、多中心，是机会主义的政治路线的必
然产物。从陈独秀到刘少奇一类骗子，·背叛无产阶级和劳动人民的根本利益，在
政治上搞机会主义、修正主义，就不能不在组织上搞山头主义、宗派主义、分裂
主义，破坏党的团结统一。王明推行“左”倾机会主义的政治路线，在组织上大搞
宗派主义，使党受到了极大的削弱。张国焘的右倾机会主义的政治路线，最后发
展到分裂党中央。刘少奇一类骗子代表国内外阶级敌人的利益，妄图用修正主义
的路线和政策，代替毛主席为我们党制定的马克思列宁主义的路线和政策，用最
反动的封建法西斯专政，代替无产阶级专政，在我国复辟资本主义。为了达到这
个反革命目的，他们另立资产阶级司令部，疯狂对抗以毛主席为首的党中央，妄
图分裂我们的党。回顾党内两条路线斗争的历史，使我们更清楚地认识到加强党
的一元化领导对于保证党的政治路线的正确贯彻的极端重要性。在当前正在深入
进行的批修整风运动中，我们必须从路线上深刻批判刘少奇一类骗子破坏党的一
元化领导的罪行，肃清它的流毒，这是我们批修的重点之一；同时也必须联系思
想和政治路线方面的教育，从路线的高度去认识党的一元化领导的作用，从而进
一步增强无产阶级党性，加强党的一元化领导。
毛主席指出：“既要革命，就要有一个革命党。没有一个革命的党，没有一个按
照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的革命党，就不可能领导工人
阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗。”(《全世界革命力量团结起来，反对帝国
主义的侵略》)我们党正是按照马克思列宁主义的革命理论和革命风格建立起来的
党，是以毛主席的无产阶级革命路线为指导的党。我们党是无产阶级的战斗司令
部，是无产阶级和劳动人民的领导核心。无产阶级要实现自己的伟大革命目标，
需要进行长期的，艰苦的斗争，需要在政治、经济、军事，思想文化等各条战
线，战胜资产阶级和一切剥削阶级。为了胜利地进行这种伟大的斗争，无产阶级
还需要有其他各种组织。这些组织，都必须置于党的领导之下。这正如我们的党
章所规定的：“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和共产主义青年团、
红旗杂志
.6·(总896)
=====第332页=====
工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党的领导。”党通过自
己的路线、政策、决议、决定、指示和纪律，来实现自己的领导。党的这种领导
作用是任何其他组织代替不了的，党领导一切的地位是不容许颠倒的，任何削弱
党的领导的思想都是错误的。
把服从党的领导仅仅看作是一个组织问题，使它同执行正确的政治路线割裂
开来，对立起来，甚至认为没有党的一元化领导，也可以执行正确的政治路线，
这是一种糊涂观念，必须加以克服。党的“九大”为我们制定了一条团结，胜利的
路线，号召全党“团结起来，争取更大的胜利”。如果不是党的一元化领导，而是
二元化、多中心，又怎么能够使全党团结起来呢？怎么能够为了一个共同的目标
去争取胜利呢？我们讲服从党的领导，就是说要服从党的路线、政策，决议、决
定、指示和纪律。在正确路线指导下，服从党的组织与服从党的路线是统一的，
不可分制的。列宁指出:“任何政治问题都可能是组织问题，反过来说也是一样。”
“把组织问题同政治分开是不可能的。”(《俄共(布)第十一次代表大会》) 对于党的
一元化领导问题，也应当这样来认识，它既是组织问题，又是政治问题。空喊服
从党的领导，而对党的路线、政策不认真研究，不认真执行的态度是错误的。曲
解路线、政策，忽视以至离开党的领导的态度同样是错误的。在政治上自由行动，
自作主张，那就不仅谈不到执行正确路线，而且会滑到分散主义、山头主义、宗
派主义的邪路上去，甚至会被资产阶级野心家所利用，变成他们进行阴谋活动的
工具。
刘少奇一类骗子鼓吹的奴隶主义和无政府主义，都是腐蚀无产阶级党性，破
坏党的一元化领导的。我们必须站在马克思主义立场上批判这两种错误观点，决
不能以一种错误倾向去反对另一种错误倾向。我们党的党章规定“全党必须服从
统一的纪律”，这同奴隶主义有着根本的区别。我们所说的服从统一的纪律，是
要党的各个组织和广大党员在对毛主席的革命路线和政策的统一认识的基础上，
自觉地尊重和服从党的一元化领导。刘少奇一伙提倡的奴隶主义，则是不讲路线
是非，只要盲目服从，妄图使党员丧失用马克思主义去识别正确与错误的能力，
变成他们复辟资本主义的“驯服工具”，从右的方面把执行党的政治路线同服从党
的组织割裂开来。我们说执行党的正确路线，是以服从党的组织纪律作保证的，
这同刘少奇一类骗子散布的无政府主义又是根本不同的。无政府主义鼓吹“怀疑
（总897）·7
1972年第11期
=====第333页=====
一切、打倒一切”，否定组织纪律，否定党的领导，妄图从“左”的方面否定党的
正确路线，破坏党的一元化领导。我们必须把服从党的正确路线同服从党的组织
纪律辩证地统一起来，才有完全的无产阶级党性，完整的党的观念，才能更好地
实现党的一元化领导。
我们党经过无产阶级文化大革命的斗、批、改，按照毛主席的建党路线进行
了整顿和建设，地方各级党委普遍建立。各级党委依据老、中、青三结合的原则，
吸收了来自各个方面的干部和优秀党员。这种新的组织状况，更有利于集中广大
党员和群众的智慧，实行党对工、农、商、学、兵、政各个方面的一元化领导。
为了适应社会主义革命和建设事业不断发展的需要，我们应当深入学习马、列和
毛主席关于党的建设的理论，坚持党的“九大”的团结、胜利路线，加强全党的革
命团结，经常注意研究与解决加强党的一元化领导过程中出现的问题，自觉地维
护党的一元化领导，保证更好地发挥无产阶级先锋队的核心领导作用。
全党服从中央，这是党的一元化领导的最高原则。我们所讲的党的一元化领
导，首先是毛主席、党中央的领导，是毛主席的革命路线和政策的领导。地方党
委在对本地区各个部门和各项工作实行一元化领导的时候，必须保证毛主席、党
中央的路线和政策的贯彻执行。如果在路线和政策上另搞一套，就会产生多中心、
二元化，就会脱离党的一元化领导。毛主席在《一九四八年的土地改革工作和整
党工作》一文巾，针对当时党内存在的错误倾向，尖锐地指出：必须坚决地克服
许多地方存在着的某些无纪律状态或无政府状态，即擅自修改中央的或上级党委
的政策和策略，执行他们自以为是的违背统一意志和统一纪律的极端有害的政策
和策略；在工作繁忙的借口之下，采取事前不请示事后不报告的错误态度，将自
己管理的地方，看成好象一个独立国。这种状态，给予革命利益的损害，极为巨
大。”我们要牢记毛主席的教导，在以毛主席为首的党中央领导下，在各项工作中
更好地贯彻执行党的路线和政策，进一步加强党的一元化领导，这对于巩固和发
展我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势，具有重大的意义。
早在抗日战争时期，毛主席对于党的一元化领导，明确提出了这样的原则:
“根据地领导的统一与一元化，应当表现在每个根据地有一个统一的领导一切的党
的委员会”。在党中央的统一领导下，地方党委是各该地区各个部门、各项工作统
一的领导机关，这是我们党的传统。任何部门，要真正贯彻执行党的正确路线和
政策，就必须尊重和服从各级党委一元化的领导。一切党员干部都要自觉地增强
红旗杂志
8·(总898)
=====第334页=====
党的观念，摆正个人和党的关系，把自己所领导的部门严格地置于所在地区党委
的领导和监督之下，决不允许任何组织和部门脱离党委的领导甚至超越于党委之
上。那种地方党委已经决定了的事，还要拿到别的部门去讨论的做法，是不符合
党的一元化领导原则的。地方党委在实施自已的一元化领导时，也必须紧紧抓住
路线这个纲，使党的路线和政策真正在自己领导的地区和部门中贯彻落实，及时
地总结各个方面在执行党的路线和政策中所取得的新的经验，发挥各个部门的积
极性，而不是要包办代替各个部门的工作。只有这样，才能使党的各项事业，在
毛主席的革命路线指引下得到更好的发展。
“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”(《关于健全党委制》)
加强党的一元化领导，必须健全党委制。在党委会中，除日常工作外，只要是大事，
就得集体讨论。党委会的各个成员，特别是担负主要领导职务的同志，不论来自那
个方面，也不论各人的资历长短和能力大小，都应当以平等态度共事，对党的整休
利益共同负责。自恃高明，自以为是，只要求别人尊重和服从自己的意见，听不得
一点不同的看法和批评，这同共产党员的政治品质是不相容的。共产党员在一切
重大问题上，应当以是否符合真理为标准，凡是合乎真理的，也就是一切有利于
党和人民利益的事情，就应该积极支持，不应该以是否符合自己的意见为标准，
更不能认为不同意自己的意见就是不尊重自己，瞧不起自己。每个党委成员都要
有科学的实事求是的态度，坚持真理，修正错误，要勇于否定自已的错误意见，
鼓励敢于坚持正确意见的同志，这样才能搞好“一班人”的团结，充分发挥“一班
人”的作用，才能依靠实行党的民主集中制去发挥广大党员干部的积极性。
毛主席指出:“我们的目标，是想造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有
自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，以利
于社会主义革命和社会主义建设，较易于克服困难，较快地建设我国的现代工业
和现代农业，党和国家较为巩固，较为能够经受风险。总题目是正确地处理人民
内部的矛盾。方法是实事求是，群众路线。”毛主席所指出的这种政治局面，是检
验我们是否切实加强党的一元化领导的标准。我们一定要根据毛主席的伟大教
导，在党委会内同时也在各地区各部门造成这样一种政治局面，更好地把各方面
的工作纳入党的一元化领导的轨道，全心全意地依靠工人阶级和贫下中农，团结
一切可以团结的力量，调动一切积极因素，夺取社会主义革命和社会主义建设的
新胜利。
（总899）·9
1972年第11期
=====第335页=====
谦虚谨慎
乘胜前进
辛源
如何正确对待当前国际国内的大好形势？这是一个关系到我们夺取更大胜利
的重要问题，我们每一个革命同志都应该经常想一想。
毛主席历来教导我们在大好形势下要保持清醒的头脑，要谦虚，谨慎，戒骄，
戒躁。遵照毛主席的教导，我们的部队在过去长期的革命战争中形成了一个优良
传统：每打一次胜仗，总是及时总结经验，提出新的战斗任务；新任务一来，大
家就朝着新的战斗目标奋斗，使革命队伍经常保持旺盛的斗志和蓬勃的朝气。
毛主席还多次提醒我们，要发扬党的谦虚谨慎、艰苦奋斗的传统作风，不应该贪
图享乐，脱离群众；不应该心血来潮，忘乎所以；“不要被胜利冲昏了头脑，经常
想一想自己的弱点、缺点和错误”。在今天的大好形势下，重温毛主席的这些教
导，对于巩固和发展革命的大好形势，坚持无产阶级专政下的继续革命，按照
毛上席的革命路线进一步搞好批修整风，搞好斗、批、改，搞好各项工作，是十
分必要的。
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国各条战线上取得的成绩和胜利的
确是伟大的，形势的确是十分鼓舞人心的。我们应当深刻地认识这些胜利的意义，
总结取得胜利的经验，正确地宣传这些胜利，以鼓舞人们沿着毛主席的正确路线
继续前进，决不能因此就满足现状。毛主席教导说:“即使我们的工作得到了极其
伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。”客观事物是不断发展的，人类的
社会实践，即生产斗争、阶级斗争和科学实验也是不断发展的，永远不会停止在
一个地方。我们在革命和建设中取得的任何胜利和成绩，对于过去的工作和斗争
来说，似乎是个“终点”，但是对将来的工作和斗争来说，则仅仅是一个新的“起
点”。它是万里征途上的一个脚印。每个胜利都将带来新的斗争，新的斗争又将
迎来新的胜利，“终点”和“起点”永远是相互交替、相互转化的。我们决不能
因为某个胜利的取得而飘飘然，老是望着这个胜利出神，再也不想艰苦奋斗了。
因此，不管在多么大的胜利面前，任何骄傲自满，无所作为的观点，都是没有根
据的。
我们对待大好形势，和对待其他任何事物一样，要坚持两点论，不要一点
·10·(总900)
红旗杂志
=====第336页=====
论。毛主席在《论联合政府》一文中分析当时的形势时指出:“谁要是只看见光明一
面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。”经常运用一分为
二的观点分析形势，可以使我们头脑清醒，更好地去完成党的任务。优点和缺
点，光明和困难，这两点什么时候都会有，大好形势只是表明优点和光明是主要
的，对全局说来是有决定意义的。但同时也还有缺点和困难，只不过是次要的、
局部的而已。坚持两点论，对于已经取得的成绩和胜利要作充分的估计，对工作
中的缺点，问题和前进道路上的困难，也要采取切实的措施，逐一加以解决。这
种态度才是正确的。这样才能把我们的社会主义革命和建设事业不断推向前进。
矛盾和问题是层出不穷的。只有不断认识新矛盾，研究新问题，才能自觉地执行
和捍卫党的正确路线。
用唯物辩证的方法观察和分析形势，就会看到，我们还有许多工作要做，还
有许多更艰巨的任务需要完成，要求我们百倍地振奋无产阶级革命精神，而不允
许有丝毫的忘乎所以，自满自足。国际形势大好，形势的发展越来越有利于世界
人民而不利于帝国主义和一切反动派。但我们能不能就此掉以轻心、麻痹大意
呢？不能。我们还要看到，今天的世界还很不安宁。在社会主义这个很长的历史
阶段中，始终存在着帝国主义，社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。我们必须
坚持“备战，备荒，为人民”的伟大战略方针，防止和平麻痹思想，常备不懈，
持之以恒，预防帝、修、反的突然袭击。国内各条战线的革命和建设，特别是批
修整风，虽然已经取得了伟大的胜利，但是斗争并没有结束。阶级斗争的规律告
诉我们，“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能
说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”我们需要充分地利用刘
少奇一类骗子反面教员的作用，开展革命大批判，进一步提高识别真假马克思主
义的能力，划清正确路线与错误路线的界限，推动各个领域的斗、批、改的发
展；要继续认真、全面地落实毛主席的干部政策、知识分子政策、经济政策等各
项无产阶级政策；还要深入调查研究，充分发动群众，加快社会主义建设的步
伐，等等。形势的发展对我们的各项工作提出了更高的要求，任何骄傲自满的思
想，不愿做出比以往更加艰苦努力的思想，都是要不得的。
全国形势大好，是同许多地区、部门和单位所取得的成绩和进步分不开的。
但是，每个地区，每个部门，每个单位，情况各不相同，它们之间存在着先进和
落后的差别。因此，在谈到大好形势的时候，应该结合本地区，本部门、本单位
的具体情况进行具体分析。后进单位不能因为全国形势大好而忽视自己的缺点和
问题，放松自己的工作，要充分利用革命的大好形势，冲破因循守旧、无所作为
（总901）·11
1972年第11期
=====第337页=====
的思想，认真总结经验教训，找出差距，找出所以后进的根本原因，努力改变自
己的落后面貌，向先进看齐。先进单位也不可能事事都先进，也要经常看到并努
力克服自己的薄弱环节，不断有所前进。“山外有山”，“天外有天”，先进中还有
先进。我们不能闭目塞听，孤芳自赏，“关门看成绩，越看越欢喜”，成为鼠目寸
光的庸人；而要鼓足干劲，力争上游，扎扎实实，脚踏实地，不骄傲，不气馁，
努力赶超先进水平。
我们的成绩和胜利是怎样取得的？必须正确地认识这个问题。我们的一切成
绩和胜利，都是在毛主席的革命路线指引下取得的。执行毛主席的正确路线和无
产阶级政策，是我们各项工作取得胜利的根本原因。一个共产党员，一个革命
者，任何时候都不能忘记这一点。毛主席说:“我们应当相信群众，我们应当相信
党，这是两条根本的原理。”我们之所以能不断取得胜利，是同坚持这两条根本原
理分不开的，就是说，一是有党的领导，一是依靠群众。至于我们自己在党的领
导下，和广大群众一起所贡献的一份力量，那是微小的。如果不是加强党的领
导，不是充分发挥人民群众的社会主义积极性，我们的事业能够前进一步吗？反
过来说，难道我们不应该在未来的革命斗争中把这两个方面的工作做得更好一些
吗？只有这样看问题，才能正确处理自己同党、同群众的关系，才能在继续革命
的道路上不断焕发出无产阶级的革命青春。
毛主席指出:“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可
能成为我们的包袱，成为我们的负担。”胜利和成绩也是这样。在一定条件下，它可
以成为我们前进的动力，这个条件便是谦虚谨慎；在另外的条件下，它也会成为
我们前进中的障碍，这个条件就是骄傲白满，头脑膨胀。在我们党的历史上，曾
经有过儿次大的骄傲，都是在胜利的形势下产生的，都给党带来了程度不同的损
失和危害。对于这些历史教训，我们要经常放在心头，引为鉴戒。
在社会主义革命和社会主义建设中，我们要经常想到共产非义的远大目标。
这样，我们就能站得高些，看得远些，才不会因为一得之功而沾沾自喜，也不会因
为巨大胜利而停步不前。同伟大的整个共产主义事业相比，任何胜利都还是比较
渺小的。列宁曾经指出：“谁在争取一切，谁在争取全胜，谁就不能不提防：不要
让微小的成果束住手脚，不要误入歧途，不要忘记目的地还很远”。(《政治诡辩》)
今天我们虽然取得了很大的胜利，但是距离共产主义的目标，距离无产阶级革命
的最后胜利，还很远。在前进的道路上，还会有许多更加伟大的斗争，需要我们
付出极大的努力。我们要为无产阶级“争取一切”，为共产主义“争取全胜”，就必
须把今天的一切当作新的起点，继续进行“万里长征”。
红旗杂志
·12·(总902)
=====第338页=====
要从思想上弄清楚路线是非
云
岚
从思想上、理论上分清路线是非，是当前正在继续深入的批修整风运动中需
要注意的一个重要问题。
在《学习和时局》这篇著作中，毛主席曾经明确指出:“应使干部对于党内历史
问题在思想上完全弄清楚”。这是路线教育一个极其重要的经验。毛主席提倡的在
思想上完全弄清楚，是指：对于错误路线的了解，“应着重于当时环境的分析，当
时错误的内容，当时错误的社会根源，历史根源和思想根源”，以真正同错误路
线划清界限。
党内机会主义路线的产生，不是偶然的现象，有其深刻的社会根源、历史根
源和思想根源。一定历史时期内的机会主义路线，集中地代表了这个时期地主资
产阶级的根本利益和政治要求。它作为一条路线提出来，表现在各个方面的错误
观点，包括那些暗中搞阴谋的反动论点，必然是带有根本性的。机会主义路线头
了，义总是千方百计地用马列主义词句装璜自己，利用我们一些同志相信马列主
义而对马列主义知之不多的弱点以售其奸。因此，彻底纠正一条错误路线，需要
经历一个逐步深入的斗争过程，不但要进行组织整顿，而且还要进行思想整
顿，发动全党对错误路线展开深入、全面的批判。这样，才能彻底清算错误路
线，肃清它的思想影响。我们同王明路线的斗争就是这样。遵义会议集中全力
纠正了王明路线在军事上和组织上的错误，结束了王明路线在党内的统治，确立
了以毛主席为首的党中央领导，逐步地把党的路线转到了马克思列宁主义的正确
轨道上。但是，对于党内很多干部来说，还没有真正从思想上弄清楚王明路线的
错误性质。经过延安整风，全党展开了无产阶级思想对非无产阶级思想的大论
战，批判了伪装马克思列宁主义的主观主义、宗派主义，以及作为这两种倾向的
表现形式的党八股，彻底清算了王明路线的错误，使全党在马克思列宁主义基础
上，达到了空前的团结和统一。
坚持弄清思想，体现了马克思主义的科学态度，体现了我们党内思想斗争的
1972年第11期
（总903）·13
=====第339页=====
高度原则性和严肃性。开展党内两条路线的斗争，对犯错误的同志要做到既不含
糊敷衍，又不损害同志，必须着重弄清思想。对错误路线的清算，如果不经过严
肃的、深入的批判和斗争，不从思想上，理论上去引导、帮助干部分清路线是
非，错误路线就不可能得到正确的根本的纠正，它的流毒就不能完全肃清，全党
同志，包括犯错误的干部，也不能从路线斗争中吸取必要的经验教训。毛主席在
《学习和时局》中曾经指出，在延安整风前，我党曾经有过反对陈独秀错误路线和
李立三错误路线的大斗争，这些斗争是完全应该的。但方法上有缺点，主要是王
明一伙推行惩办主义的方针，结果，一方面未能使党内同志彻底了解错误路线
的性质、根源和改正办法，避免重犯同类性质的错误；另一方面，未能团结更
多的人共同工作。在延安整风巾，我们党反对王明的错误方针，坚持着重弄清思
想，做到“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过
去的坏东西”(《整顿党的作风》)，不但保证了当时党内思想斗争、路线斗争的正确
开展，同时也教育了全党同志深刻理解和坚持毛主席的无产阶级革命路线和
政策。
学习延安整风的这个经验，我们就可以懂得，在当前的批修整风运动中，从
各方面深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，从思想上划清正确路线和错误
路线的界限，是何等的重要。批修整风，批修第一。刘少奇一类骗子，集一切机
会主义路线之大成，是隐藏在我们党内的最危险，最凶恶的敌人。他们代表国内
被推翻的地主资产阶级的利益，适应国际上帝、修，反的需要，推行了一条修
正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他们在政治上反对党的“九
大”提出的路线，妄图改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆
无产阶级专政，复辟资本主义；在军事上，破坏我军的光荣传统，反对毛主席的
无产阶级军事路线；在组织上，搞宗派，结死党，分裂党的团结。针对这种情
况，在批修整风运动中，除了必须在政治上、军事上、组织上彻底揭发、批判刘
少奇一类骗子篡党夺权的反革命罪行以外，尤其要从思想上，理论上清算他们的
修正主义路线，揭穿他们的种种唯心主义谬论。这对于分清两条路线的大是大
非，增强识别真假马克思主义的能力，坚持无产阶级专政下的继续革命，是十分
必要的。只有通过革命大批判，从理论上，从本质上认识了错误路线，划清了正
确路线和错误路线的界限，才能真正达到批修整风的目的。那种认为刘少奇一类
骗子已经完蛋了，政治上已经臭了，不必再深入批判的观点，是不对的。
弄清思想，最主要的就是要运用马克思主义的认识论，弄清两条根本对立的
·14·(总904)
红旗杂志
=====第340页=====
路线的思想根源，分清什么是唯物论，什么是唯心论，什么是辩证法，什么是形
而上学。一切政治路线，军事路线和组织路线之正确或错误，其思想根源都在于
它们是否从马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论出发，是否从革命的客观实际
和人民群众斗争的需要出发。毛主席在领导中国革命的斗争中，正是运用马克思
主义的认识论，对中国社会各阶级的政治、经济地位及其相互关系，进行周密的调
查研究，对敌、友，我三方面的情况进行具体的分析，对正反两个方面的历史经
验进行科学的总结，为我们党制定了各个历史时期唯一正确的马克思主义路线。
而我们党内历次“左”右倾机会主义路线造成政治上、军事上、组织上的错误，都
是从机会主义路线头子在思想上违背辩证唯物论和历史唯物论而来。象刘少奇一
类骗子，他们的反动阶级利益和阶级偏见决定他们根本不懂得社会发展的客观规
律，对革命形势和客观事物的矛盾运动，一定要作出唯心的阶级估量，提出一条
机会主义路线。一定阶级的政治路线和认识论之间的这种紧密联系，决定了在路
线斗争中，必须坚持辩证唯物论的认识论，着重从思想根源上去考察、分析问
题，分清两条路线的是非。
一切机会主义路线头子，为了反对马克思主义的正确路线，挽救其灭亡的命
运，总是要用唯心论来反对唯物论，用形而上学来反对辩证法。这是一种很值得
注意的历史现象。当年，王明一伙猖狂地反对毛主席的革命路线，就主要表现在
以唯心论、主观主义，反对辩证唯物论和历史唯物论，反对进行调查研究和阶级
分析，反对理论联系实际。刘少奇一类骗子阴谋篡党夺权，也是竭力阉制、歪曲
唯物论和辩证法，大肆宣扬唯心论的先验论和唯心史观的种种谣言和诡辩。例
如，在无产阶级文化大革命中，他们从地主资产阶级的故纸堆中搜集了一些乌七
八糟的材料，把一部儿千年的阶级斗争史，歪曲成政变阴谋史，不讲阶级斗争和
人民群众的决定作用，这就暴露了他们是一伙彻头彻尾的历史唯心主义者。他们
的这种唯心史观正是唯心论的先验论的集中表现。从这种唯心史观出发，刘少奇
一类骗子必然否认社会主义社会存在着阶级和阶级斗争，把无产阶级同资产阶级
的矛盾，说成是个人之间、派别之间的斗争；必然否定无产阶级专政，妄图达到
其改变党的基本路线，复辟资本主义的反革命目的。
针对这种历史现象，毛主席也总是从认识论的高度，来批判历次机会主义路
线，揭露其反动实质。早在一九三七年写下的《实践论》、《矛盾论》这两部光辉哲
学著作中，毛主席就运用马克思主义的认识论，对以主观和客观相分裂、认识和实
践相脱离为特征的王明路线，进行了深刻的揭露和批判，为延安整风作了理论上
（总905）·15·
1972年第11期
=====第341页=====
的讲话》、《人的正确思想是从那里来的?》等哲学著作，围绕着党在社会主义历史
阶段基本路线的斗争，总结了社会主义革命和社会主义建设的经验，有力地批判
了刘少奇一伙的唯心论和形而上学，击中了他们的修正主义路线的要害。在批修
整风中，我们一定要反复学习毛主席从理论上、思想上批判刘少奇一类骗子的许
多深刻的论述，努力掌握辩证唯物论和历史唯物论这个强大思想武器，提高识别
真假马克思主义的能力。
要真正弄清思想，把批修整风不断引向深入，关键在于遵照毛主席的教导，
“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力提高路线斗争觉悟和无产阶级专政下继
续革命的觉悟。当前的批修整风，是我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
的极好时机。我们要发扬理论联系实际的革命学风，把攻读马列著作同深入批修
结合起来，充分利用刘少奇一类骗子这样的反面教员，从政治上、思想上、理论
上彻底批判他们的修正主义路线。在批判中要注意科学性。要运用马克思主义的
立场、观点和方法，全面、准确地而不是简单片面地去批判，经过分析、比较和鉴
别，划清毛主席的马克思列宁主义路线同刘少奇一类骗子的修正主义路线的界限，
提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。同时，要把攻读马列著作同解剖自己
结合起来，用“一分为二”的观点，严格要求自己，经常想一想自己的弱点、缺点和错
误，总结两条路线斗争的经验教训,不断增强免疫力。有的同志存在着某些主观主
义、经验主义和不正之风，他们骄傲自满，固步自封，在路线斗争或工作中碰到问
题，马列怎么说的，毛主席怎么说的，心中无数；把局部经验当作普遍规律，对了不
知对在那里，错了不知错在何处，因而有时上当受骗，成为假马克思主义者的俘虏。
在批修整风中，我们有必要把克服某些主观主义、经验主义和不正之风，提到两条
路线斗争的高度来认识，自觉地分析和改正错误，端正思想，端正作风，做好工作。
三十年前的延安整风，极大地加强了党的思想建设，推动了马克思列宁主义
的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，为夺取抗日战争和解放战争的胜利，
奠定了思想基础。通过当前正在深入开展的批修整风运动，必将使全党和全国人
民的马克思主义水平大大提高一步，极大地增强全党在马克思列宁主义基础上的
团结，去夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
红旗杂志
·16·(总906)
=====第342页=====
·转载·
关键在于提高马列主义理论水平
：——谈批修整风如何深入下去
《解放日报》评论员
当前，要从政治上、思想上、理论上进一步批判刘少奇一类骗子的修正主义
路线，把批修整风深入下去，关键在于我们要认真攻读马列和毛主席著作，使自
已的马列主义理论水平有一个新的提高。
随着批修的不断深入，进一步掌握革命理论显得更加迫切和重要了。历史经
验告诉我们，正确路线要彻底战胜错误路线，就一定要把两条路线斗争提高到理
论上来加以解决。刘少奇一类骗子同一切机会主义路线的头子一样，用假马克思
主义欺骗人吓唬人，大肆贩卖唯心论和形而上学，以达到改变党的基本路线和政
策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的。许多同志在深入批修中，越
来越深刻地认识到“我们的斗争需要马克思主义”，从而对自已的学习提出了更高
的要求，认真攻读马列和毛主席的书，决心以马克思列宁主义、毛泽东思想这一
锐利思想武器，来彻底摧毁刘少奇一类骗子修正主义路线的理论基础，全面肃清
它的流毒。
毛主席指出：我们的批判“应该是充分说理的，有分析的，有说服力的”。充
分说理，就是运用马列主义、毛泽东思想之理，去准确地科学地揭露和批判刘少
奇一类骗子所散布的反动谬论。只有充分说理的批判，才能有说服力，才能使人
们认清刘少奇一类骗子修正主义路线的本质。这就要求我们把看书学习同批修整
风紧密地结合起来，纠正那种不注重学习或者学归学、批归批，学批脱节的现象。
在批判中，有的同志不是觉得道理讲不透，界限划不清，“难深入”吗？这大都是
1972年第11期
（总907）·17
E
=====第343页=====
由于没有很好地掌握批判的武器的缘故。我们应该把批判中的难题当作学习中的
专题，把深入批修遇到的困难化为刻苦攻读马列和毛主席著作的动力，认真借助
马列主义、毛泽东思想这个显微镜和望远镜去分是非，辨真伪，真正提高识别真
假马克思主义的能力。反之，如果不认真学习，不用马克思主义进行深入剖析，
批判便会就事论事，甚至忽右忽“左”，这样就不仅不能真正提高路线斗争觉悟，
而且当反动观点以乔装打扮出现在我们面前时，必定还会失去辨别力和抵抗力。
“认真看书学习，弄通马克思主义”，这是伟大领袖毛主席领导我们战胜“左”
右倾机会主义的历史经验的重要总结，也是指导我们彻底粉碎一切假马克思主义
骗子反党阴谋的战略措施。所以，攻读马列和毛主席的书，关系重大！不仅关系
到当前批修整风运动的深入，而且关系到我们党和国家永远“要搞马克思主义，不
要搞修正主义”的根本问题。批修是无产阶级专政条件下长期的战斗任务，我们
学习马克思主义也必须长期坚持。列宁曾经深刻地指出，一切修正主义者总是
“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思
主义”。我们只有日益努力地看书学习，掌握马克思主义，才能及时识破和彻底
战胜“日益巧妙地伪造马克思主义”的骗子手，做到大风大浪不迷航，花言巧语不
上当，永远在党的基本路线指引下，为巩固无产阶级专政而战斗。
批修整风，是我们学习和运用马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的极好时
机。每个革命同志都要抓紧这个时机，十分认真地学习和领会毛主席有关批修整
风的一系列光辉指示，继续学习中央规定的马列著作和毛主席著作。特别是担负
主要领导责任的第一、二把手，更要对自己严格要求，要养成读书的习惯，下苦
功夫一本一本地深读，联系实际，务求弄通。学习马克思主义的哲学，政治经济
学和科学社会主义理论，学习毛主席怎样把马列主义的普遍真理同中国革命的具
体实践相结合，继承，捍卫和发展了马列主义，学习毛主席所深刻总结的我们党
历次路线斗争的经验，特别是从理论上批判刘少奇一类骗子修正主义路线的论述，
以深入搞好当前批修整风的路线教育，是我们必须抓紧和坚持的重大工作。总之，
我们一定要下决心通过批修整风把自已的马列主义理论水平大大提高一步，更坚
定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，在无产阶级专政下继续革命的道路上
胜利前进。
(原载一九七二年十月二十三日《解放日报》，本刊转载时略有修改）
：18·（总908）
红旗杂志
=====第344页=====
认真总结正反两方面的经验
庄
宁
我们的广大于部，经过长期的革命斗争，特别是无产阶级文化大革命，都积
累了丰富的经验。在深入进行的批修整风中，遵照伟大领袖毛主席的教导，“把我
们工作中的主要经验，包括成功的经验和错误的经验，加以总结，使那些有益的
经验得到推广，而从那些错误的经验中取得教训”，这对于更好地贯彻执行毛主席
的无产阶级革命路线和政策，做好各项工作，是非常必要的。
许多干部有正面经验，又有反面经验，这是不足奇怪的，它符合认识运动的
客观规律。客观事物是错综复杂的，人们对它的认识，不可能一次就认识清楚，
需要经历实践、认识，再实践，再认识的多次反复过程。我们对于生产斗争规律
的认识，对于社会上阶级斗争和党内两条路线斗争规律的认识，都是从不认识或
者不完全认识开始的。经过不断实践，在斗争中取得成绩，有了胜利，这就获得
了正面的经验；有时又翻过筋斗，犯了错误，这就取得了反面的经验。经过这种
多次反复，有了成功和失败、正确和错误的比较，才有可能使自己的认识一次比
一次更全面、更深刻，更正确。由此可见，正确的认识同错误的认识、正面的经
验同反面的经验是相比较而存在，相斗争而发展的。如果认为对客观事物的认识
不需要经过曲折和反复，只能有正面经验而不能有反面经验，这不符合辩证唯物
论的认识论。
对于无产阶级革命者来说，经受正反两方面经验的锻炼，是完全必要的。只
有这样，才能使自已更加成熟起来。毛主席在说到一个没有战争经验的人，怎样
才能掌握具体战争的指导规律的时候指出:“他们在开始阶段只是身历了许多作战
的经验，而且败仗是打得很多的。然而由于这些经验（胜仗，特别是败仗的经
验)，使他们能够理解贯串整个战争的内部的东西，即那个具体战争的规律性，懂
得了战略和战术，因而能够有把握地去指导战争。”(《实践论》)在革命战争中经受锻
炼是这样，在其他的斗争中经受锻炼也是这样。在我们的干部中，成功的正面的
经验是大量的，主要的，这是使革命事业兴旺发达的一个重要保证。经常注意总
结正面的经验，可以使自已的思想不断符合于客观实际，掌握事物发展的客观规
（总909）·19
1972年第11期
=====第345页=====
律，增强自觉性，减少盲日性，这是一种非常重要的锻炼。但是，彻底的唯物主
义者绝不忽视反面经验。一个人从错误和挫折中吸取教训，才能深刻地认识革命
斗争的艰难和革命道路的曲折，磨练百折不挠的无产阶级革命意志，增强对付各
种复杂局面和处理各种复杂问题的能力。所以，反面经验同正面经验一样，都是
我们的宝贵财富，都是我们的很好的教材。
任何经验，在没有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想进行总结之前，人们
对它只是感性认识，带有很大的盲目性。只有认真进行总结，经过去粗取精、去
伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，从中找出规律性的东西，使感性
认识上升为理性认识，经验才能变成自觉的东西，为我们所利用。在无产阶级文
化大革命中，许多干部在毛主席的无产阶级革命路线指引下，注意总结正反两方
面的经验，受到了比较深刻的教育。通过总结，他们的路线觉悟更高了，工作更
扎实了，作风更深入了，同群众的联系更密切了。这是无产阶级文化大革命的一
项重要成果。
但是，有的同志只重视正面经验的总结，对于反面经验总感到它是消极的东
西，似乎总结了没有什么用处。其实不然。恩格斯说过：“要明确地懂得理论，最
好的道路就是从本身的错误中、从痛苦的经验中学习。”反面经验同一切事物一
样，也有两重性。“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互
相转化。”反面经验确实是消极的东西，但经过认真总结，消极因素可以转化为
积极因素，变为继续前进的动力。犯错误确实是干的蠢事，但经过认真总结，经
过对于错误的分析批判面深刻认识并坚决改正错误，可以在此后变得聪明起来，
把事情办得较好些。这种总结不仅教育犯错误的人，同时，也使未犯错误的人从
中受到教育。所以，有了反面经验不应该回避，重要的是在于认真进行总结，接
受经验教训。
认真总结反面经验，可以帮助我们加深对毛主席的无产阶级革命路线和政策
的理解。毛主席说：“有比较才能鉴别。”把正反两方面的经验加以科学的比较和
分析，就能使我们清楚地认识它们之问有着本质的区别，分清正确和错误的界限。
正面经验告诉我们，怎样做才对，符合毛主席的无产阶级革命路线和政策；反面
经验则告诉我们，怎样做就不对，背离毛主席的无产阶级革命路线和政策。有些
同志能够做到比较深刻地理解和正确地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政
策，常常是同认真总结反面经验分不开的。毛主席经常反复地用我们党的历史上
犯错误的事实来教育广大干部和党员，就是要求我们善于从错误和挫折中去认识
正确路线是科学地反映了社会历史发展的客观规律，代表了人民群众的根本利益;
红旗杂志
·20·(总910)
=====第346页=====
而错误路线违背客观规律和人民群众的根本利益，就不能不受到应得的惩罚。
认真总结反面经验，可以帮助我们进一步丰富和发展自己的经验。任何成熟
的经验，都是正面经验和反面经验的统一。正面经验是人们在改造客观世界的实
践过程中，正确解决主观与客观之间矛盾的结果。反面经验则从反面提出问题，
充分暴露主观与客观之间的矛盾，促使我们比较清楚地看到自已的缺点和弱点，
从而激励我们更加刻苦地学习，自觉地参加革命实践，深入调查研究，摸清客观
规律，认真地改造自已的认识能力，从理论和实践的结合上解决这个矛盾。通过
不断总结反面经验，不断解决新的矛盾，我们的认识能力就越来越提高，正面经
验就越来越丰富。
认真总结反面经验，就是要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，彻
底揭露犯错误的事实，认真分析犯错误造成的危害，深挖犯错误的社会根源、历
史根源和思想根源，寻找改正错误的办法。这样，就会在我们头脑里引起两种思
想、两种世界观异乎寻常的激烈斗争，使自己对所犯的错误感到切肤之痛，增强
对犯错误的抵抗力，避免重犯类似的错误。
对反面经验要做出正确的总结，必须以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想
作指导，坚持运用无产阶级的立场，观点和方法。只有这样，才能透过复杂的现
象，看清问题的本质，使经验上升为理论；才能从路线上判明是非，划清界限，
提高觉悟。离开了无产阶级的立场、观点和方法，从资产阶级个人主义出发，在
那里谈论反面经验，不但不会得出正确的结论，反而会得出错误的结论。
有一种说法：“多挑担子多犯错误，少挑担子少犯错误。”这是把挑担子伺犯错
误混为一谈的错误论调。
马克思主义认为，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。挑担子和犯
错误之间并没有必然的联系。一个干部犯不犯错误，不决定于他挑的担子轻重，而
是看他执行的是什么路线，走的什么道路。坚定不移地按照毛主席的无产阶级革
命路线办事，坚持走社会主义道路，担子挑得再重，责任负得再大，也不会犯方向路
线错误。相反，如果执行的是错误路线，走的是资本主义道路，就是担子挑得轻
的，责任负得小的，也会犯严重的错误。离开路线来谈犯不犯错误，就不可能从
思想上真正弄清是非，也不可能正确接受经验教训。为党为人民挑担子，这是我
们应尽的革命义务，是历史赋予我们的使命。担子挑得越多，对人民所负的责任
就越大。你要继续革命，还能不挑担子吗？当然，在挑担子的过程中也会出现缺
点、错误。但这不要紧，我们党向来有个老规矩，就是通过批评和自我批评，公
开讲出自己的缺点，错误，迅速和彻底改正了就好了。如果斤斤计较个人得失，
（总911）·21
1972年第11期
=====第347页=====
犯了错误就想不挑或少挑担子，这就辜负了党和群众的帮助和教育，这本身就是
很大的错误。一切要革命的同志，绝不应该采取这种态度。
还有这样一种说法：“今后要把人事关系搞好点，少得罪人，免得受批判。”在
有这种思想的人看来，无产阶级文化大革命中所以受到群众的批判，不是因为背
离毛主席的无产阶级革命路线，而是因为“人事关系”不好，“得罪”了人。这显然
是错误的。
二
在阶级社会中，人与人的关系是阶级关系，政治关系，绝没有抽象的人事关
系，决不能笼统地讲什么得罪人。问题在于同什么人搞好关系，得罪什么人。揭
露和打击阶级敌人的阴谋破坏活动，必然要得罪一小撮阶级敌人；抵制和反对修
正主义路线，必然要得罪刘少奇一类骗子。这种得罪难道不正是好事而不是坏事
吗？对于人民内部的各种错误思想和错误倾向，也应该进行正确的批评，这是为
了帮助和教育思想作风不正的人改正错误，加强团结。毛主席在《反对自由主义》一
文中说:“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之
利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”我们有的同志
过去由于忘记了党的基本路线，没有拿起思想斗争这个武器，没有得罪应该得罪的
人，因而在文化大革命中受到群众的批判，这难道不是非常深刻的教训吗？这种教
训，我们应当牢牢记取。党对我们的要求，是做旗帜鲜明、坚持马克思主义原则的
无产阶级革命者，不是做随波逐流的自由主义者。按照自由主义者的哲学处世，
就会不讲原则，不分是非，该支持的不支持，该批评的不批评，搞调和折衷。这
种人看来似乎“人缘”很好，也许一时得到一些人的“好评”，实质上并不是好干
部，而是资产阶级庸夫俗子之类。我们应当进行积极的思想斗争，抵制和抛弃腐
朽的自由主义。
在克服一种错误倾向的时候，要注意防止可能出现的另一种错误倾向。纠正
不敢挑担子，工作缩手缩脚的错误，要防止骄傲自满、强迫命令、瞎指挥的另一
种错误倾向；纠正自由主义的错误思想，要防止违反党的政策，混淆两类不同性
质的矛盾的另一种错误倾向。因此，在总结正反两方面经验的时候，要认真攻读
马列的书和毛主席的书，坚持以马克思主义，列宁主义，毛泽东思想作为明辨是
非的标准，不能以“左”反右，或者以右反“左”，用一种错误倾向去反对另一种错
误倾向；要坚持以辩证唯物论的世界观和方法论作为武器，对具体事物作具体分
析，讲究准确性和科学性。这样，就可以使自已的头脑清醒起来，避免从一个错
误极端走向另一个错误极端，进一步发扬成绩，克服缺点，沿着毛主席的无产阶级
革命路线胜利前进。
 22·(总912)
红旗杂志
=====第348页=====
领导工作要坚持群众路线
中国共产党个旧市委员会
我们新市委成立以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，各方面的工作
都有所发展。我们在实践中深切体会到，要加强党的领导，就必须坚持群众路线。
只有相信群众，依靠群众，密切联系群众，才能保证毛主席革命路线和政策的贯彻
执行，实现党的一元化领导。
密切联系群众对于加强党的领导的重要性，我们并不是一开始就认识得很清
楚的。一段时间，有的同志认为，毛主席和党中央为我们制定了路线，方针和政
策，只要传达下去就行了，在工作中没有很好注意联系群众，调查研究。在这种
情况下，虽然主观上也想很好贯彻执行上级的指示，但往往达不到预期的目的，
不能实行有力的领导。在农业学大寨的问题上，我们就有过深刻的教训。
个旧是个工业城市。过去，原市委受刘少奇一伙修正主义路线的影响，没有
很好地全面贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，放松了
对农业的领导，农业生产长期落后。前两年，我们在农村中虽然也开展过农业学
大寨的运动，但是，农业生产起色仍然不大。这是什么原因呢？我们重新学习了
毛主席关于“农业学大寨”的指示和《关于领导方法的若干问题》等光辉著作，认
真总结经验教训，找到了问题的症结在于：我们只是发出了一般号召，既没有到
群众中进行深入的思想动员，也没有和群众在一起研究制订切实可行的具体措
施。这样，就使我们的号召显得空泛无力，不能很好地动员和组织群众。于是，
市委领导成员分别深入农村七个公社作调查，同群众一起学习讨论，认真研究学
大寨的有利条件和经验教训。通过反复酝酿，各社队不仅提高了认识，而且因地
制宜订出了学大寨的规划。在此基础上，市委集中了群众的正确意见，作出了加
强领导，大办农业的决定，很快掀起了轰轰烈烈的农业学大寨的群众运动。在各
行各业的支援下，今年粮食产量有较大增长。正反两个方面的经验深刻地教育了
我们，使我们进一步懂得了：要加强党的领导，就必须密切联系群众，坚持群众
路线。
（总913）·23
1972年第11期
=====第349页=====
党的领导，最根本的就是马克思列宁主义路线的领导。毛主席为我们党制定
的马克思列宁主义的路线，方针和政策，是我们做好一切工作的根本保证。但
是，路线、方针、政策正确，不等于我们自已在实施具体领导中就没有问题了。这
里，首先要看我们能不能做到正确理解和正确贯彻。毛主席的革命路线是我们进
行社会主义革命和建设的指针，但是要在每一个单位贯彻落实，还必须从实际
出发，提出具体的措施和办法。这些措施和办法，不是我们头脑里固有的，也不
是坐在办公室里冥思苦想可以得到的。必须深入群众，进行认真的调查研究，了
解社会各阶级的生动情况，了解群众的愿望和要求，把出主意、想办法建立在集
中群众的经验和智慧的基础上，才能形成比较正确的领导意见，有力地指导群众，
更好地贯彻执行毛主席的革命路线。一年多来，我们把密切联系群众，坚持群众
路线，作为加强党的一元化领导的大事来抓。市委十一个常委除一、两个在家主
持日常工作外，都经常深入基层蹲点，同时组织大批干部深入到三大革命运动第
一线去。大家在实践中进一步认识到，深入学习党的路线和政策，密切联系群
众，集中群众经验，形成领导意见，这是实现正确领导的基础和前提。
我们还体会到，要把正确的领导意见变为群众的自觉行动，还必须善于做深
入细致的思想工作和组织工作。这是在密切联系群众，坚持群众路线中，必须注
意的一个问题。从群众中集中起来的正确的领导意见，要为群众所真正接受，化
为群众的自觉行动，不经过一番过细的工作是不行的。这是因为，正确的领导意
见，是来自群众，又高于群众的。从群众中集中起来的正确意见，并不是群众经
验和意见的简单堆积，而是在毛泽东思想指导下，经过综合提高了的。群众的偏
于感性认识的经验被提高为理性认识了，片面的和不正确的意见被否定了，而好
的经验和正确的意见又被发展了。也就是说，群众的分散的无系统的意见，经过
研究，化为集中的系统的意见了。因此，领导意见和群众意见之间，总的来说是
一致的，但有时在某些方面又不完全一致。这就需要我们走到群众中去，进行耐
心、细致的宣传解释和说服教育，克服思想障碍，提高群众觉悟，才能使正确的
领导意见为最广大的群众所接受、所实行。看不到这种对群众做思想工作和组织
工作的重要性，那就不能实现正确有力的领导。
只有学习群众，才能领导群众；只有做群众的学生，才能做群众的先生。这
是我们对为什么只有密切联系群众才能加强党的领导的又一个体会。我们市委的
领导成员，大多数经历过比较长期的革命斗争锻炼，有一定的实践经验。但也有
的同志在新形势下产生了骄傲自满情绪，总以为自己人熟地熟情况熟，群众懂得
红旗杂志
·24·(总914)
=====第350页=====
的自己都懂得，自己懂得的群众不一定懂得。为了克服这种错误思想，我们联系
实际进行了分析。个旧市有三分之二的生产队属于山区和半山区，水源缺乏，水
土流失也很严重。这些地区如何在较短的时间内争取上《纲要》，不少同志感到
心中无数。但是，群众最有实践经验，他们对于迅速发展山区生产，争取尽快上
《纲要》，既有决心，又有办法。贾沙公社有个檬棕生产队，在抓水利建设的同时，
抓紧改上，当年受益，当年夺高产。新建的七十亩“大寨田”，平均亩产由一百七
十多斤猛增到八百五十七斤。这就为山区早日上《纲要》闯出了一条新路。这说明，
有的同志所谓人熟地熟情况熟，只是熟悉那些老的情况，对群众的新鲜经验并不熟
悉，一旦提出新的任务，面临新的形势，就束手无策，落后于群众。经过分析，使我
们受到一次生动的群众路线的教育，进一步懂得了群众是真正的英雄，而我们自己
则往往是幼稚可笑的。只有密切联系群众，在群众中吸收丰富的“营养”，才能增
长革命才干，不断提高领导水平。如果离开了群众，就好比种子离开了土壤，失
去营养便不能生长。个人的革命实践经验是可贵的，是我们搞好工作的一个有利
条件；但个人的实践经验是有限的，它同千百万群众的革命实践相比，只是沧海
之一粟。我们任何时候都不能自恃高明，必须放下架子，甘当小学生，永远恭恭
敬敬地向群众学习。认识提高以后，我们市委的领导成员，就比较注意联系群
众，改进作风。每个同志都有一个向群众学习的基层点，经常深入下去向群众学
习生产斗争和阶级斗争的经验，不断丰富自己的知识，提高领导水平，使工作做
得比较主动。
对于密切联系群众，改进领导作风的问题，为什么我们有时比较自觉，有时
又不大自觉呢？我们体会到，归根到底，这是一个世界观的改造问题。辩证唯物
论和历史唯物论的世界观，坚信人民群众是从事三大革命运动的主体，是创造世
界历史的动力。树立了这种科学的世界观，就能坚定不移地相信群众，依靠群众，
一时一刻也不脱离群众。唯心论和形而上学的世界观，则否认人民群众创造历史
的伟大作用。按照这样的世界观，必然轻视群众，脱离群众，滋长主观主义和官
僚主义。我们联系群众之所以往往不够自觉，就是因为唯物史观树立得不牢固，
程度不同地受到唯心史观的影响。这就说明，要密切联系群众，坚持群众路线，
只有改造自己的世界观，才能真正做到。我们市委成员，决心认真看书学习，在
革命斗争实践中，密切联系群众，不断洗刷唯心精神，努力树立辩证唯物论和历
史唯物论的世界观，团结带领全市人民，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，争
取在革命和生产上取得更大成绩。
（总915）·25
1972年第11期
=====第351页=====
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
革命现代京剧
奇
袭白虎团
山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组
（一九七二年九月演出本）
人國物表
严伟才——中国人民志愿军某部侦察排排
中国人民志愿军指战员若干人。
长。
王团长——中国人民志愿军某部团长。
崔大娘一—朝鲜群众，朝鲜劳动党党员。
关政委—中国人民志愿军某部团政治委
崔大嫂—崔大娘的儿媳。
员。
韩大年一—朝鲜人民军某部侦察排副排长。
张顺和——中国人民志愿军某部侦察排班
金大勇——朝鲜人民军某部侦察排战士。
长。
顺姬——朝鲜儿童。
吕佩禄——中国人民志愿军某部侦察排战
朝鲜群众甲—安平里的一位老大爷。
士。
朝鲜群众乙、丙、丁、戊、已等若下人。
鲍玉禄——
中国人民志愿军某部侦察排战
士。
胡书斌一
中国人民志愿军某部侦察排战
美国顾问。
士。
美军参谋。
高参谋一—中国人民志愿军某部团作战参
美军士兵二人。
谋。
白虎团长——南朝鲜伪首都师白虎团团长。
张股长中国人民志愿军某部团侦察股
机甲团长——南朝鲜伪军某部机甲团团长。
长。
伪参谋长—一伪白虎团参谋长。
伪连长——伪白虎团警卫连连长。
中国人民志愿军营、连于部甲、乙、丙、丁。
伪排长伪白虎团警卫连排长。
中国人民志愿军某部侦察排战士甲、乙、丙、
丁。
伪白虎团士兵甲、乙、丙、丁、戊等若干人。
红旗杂志
·26·（总916)
=====第352页=====
序幕并肩前进
[奏《国际歌》。
[战鼓声中幕启；战火弥漫。中、朝战士各一人，高举中华人民共和国国旗和朝鲜民
主主义人民共和国国旗，分别由舞台两侧同时上场，舞蹈。
[战鼓愈骤。严伟才、韩大年英姿焕发，持枪上场。舞蹈，“亮相”。转身挥手。
[众中、朝战士全副武装，分别由舞台两侧列队上场。国旗招展下，严伟才、韩大年
登上高坡。众舞蹈，“亮相”，表现出并肩战斗所向无敌的英雄气概。
[雄壮的《国际歌》乐曲再起。舞台两侧各出两面红旗。严伟才、韩大年分别率中、朝
战士，迎着战火，并肩前进。
幕闭
第一场战斗友谊
[一九五三年七月某日晨。
[朝鲜民主主义人民共和国金城前线附近的安平里。
[山村一角。安平山巍然屹立，山顶红旗飘扬，稻田绿秧如茵，苍松刚劲挺拔，雨后
的景色更加清新，明朗。从地面上的炸弹坑、交通沟和挂在断树上的炸弹皮，可以
看出战争的痕迹。
[音乐声中幕启：崔大娘与数朝鲜群众正向远处频频招手。齐呼：“人民军同志再
见……
朝鲜群众甲（向崔大娘)你儿子是个优秀的
回来给您送个信儿。妈妈，您猜我
游击队员，现在又参加了人民军，
们在里委员会碰见谁啦?
崔大娘
谁呀？
真是好样的！哈哈哈……
朝鲜群众乙崔大娘，您家崔大嫂没去送送
崔大嫂
是中国人民志愿军，在安平山打过
他？
仗的。他负了伤还带领全排同志消
0
崔大娘
她送军粮去了。
灭美国鬼子一个连！
[崔大嫂内喊：“妈妈！”与朝鲜群众
朝鲜群众内还在您家养过伤呢。
丙、丁上。
崔大娘
是严排长?
朝鲜群众
朝鲜群众
崔大嫂。
朝鲜群众乙崔大嫂。
崔大嫂
对！就是侦察英雄严伟才！
朝鲜群众丙
崔大娘
孩子，军粮送完了吗?
崔大娘
(高兴地)太好啦！一年多没见啦，
崔大嫂
还没完。我们趁休息的时候特意赶
（总917）·27
1972年第11期
=====第353页=====
真想他们哪！
顺姬(登上高坡了望)哎，中国人民志愿
唱[西皮散板]
军叔叔来啦！（向远处高喊)志愿军
雨过天晴山色新，
叔叔……
满天朝霞迎亲人。
〔顺姬跑下。
为抗击美帝他们到朝鲜，
[顺姬，张顺和与鲍玉禄等数战士
英勇奋战痛歼美李军。
上。
三战三捷安平里，
顺姬
哎，怎么没看见严叔叔啊？
英雄事迹传遍了-
张顺和
严叔叔一会儿就来。
崔大娘
顺姬
好，我给崔奶奶送个信儿去。
(齐唱)
朝鲜群众
鲍玉禄
班长，我是不是先进村去看看?
万户千村。
张顺和
好。
崔大嫂
妈妈，严排长正和里委员长谈话呢，
[鲍玉禄、顺姬下。
说等会儿就来看您老人家。
战士丙
班长，排长来啦。
崔大娘好。
众战士
(向内喊)排长—
朝鲜群众(欢悦地)崔大娘!
张顺和
到安平里啦！
崔大嫂走！咱们赶快把军粮送完。
[严伟才上，“亮相”。向安平里了望。
朝鲜群众丙、丁好！
严伟才
唱[西皮摇板]
崔大嫂妈妈，我们一会儿就回来。(向朝
风雨行军一夜晚，
鲜群众丙、丁）走吧。
[严伟才走下高坡。
[崔大嫂与朝鲜群众丙、丁下。
[吕佩禄上。胡书斌背报话机上。
[朝鲜群众戊内喊：“乡亲们！”急上。
严伟才
(接唱)
朝鲜群众戊乡亲们，告诉大家一个好消息，
敌后侦察白虎团。
中国人民志愿军同志就要到了！
同志们一路纷纷来争辩，
崔大娘快！咱们赶快回村烧点水，准备迎
只因为美帝真打假和谈。
接同志们！
胡书斌！
朝鲜群众走。
胡书斌
到。
[朝鲜群众下。
严伟才
马上向团部喊话报告情况。
顺姬
崔奶奶，我在这儿等中国人民志愿
胡书斌
是。
军叔叔。
[胡书载下。
崔大娘
好，等中国人民志愿军叔叔来了，
[吕佩禄气冲布地将伪装圈摔在地
你就回村送个信儿。啊？
下。
顺姬(答应)唉。
战士丙
吕佩禄，脚上打泡了吧？
[崔大娘下。
吕佩禄
嗨！脚上没打泡。
28·(总918)
红旗杂志
=====第354页=====
战士乙
这么说是思想上“打泡”了?
众战士
对！打打谈谈。
[众战士笑。严伟才示意不要跟吕
严伟才
唱[西皮流水]
佩禄开玩笑。
同志们一番辩论心明亮，
吕佩禄
我就是有点想不通。排长！
识破敌人鬼心肠。
唱[西皮散板]
美帝野心实狂妄，
敌人不断来进犯，
梦想世界逞霸强。
分明真打假和谈。
失败时它笑里藏刀把“和
既知美帝无诚意，
平”讲，
还跟它谈判什么？
一旦问缓过劲来张牙舞爪又发
浪费时问！
疯狂。
战士丁
嗨！美国鬼子被咱们打得头破血
任凭它假谈真打施伎俩，
流，现在它不谈判也不行啦！
狼披羊皮总是狼。
张顺和
咱们今天侦察看得很清楚，敌人在
对敌从不抱幻想，
拼命地加修工事，又调来李承晚的
我们还要更警惕，紧握枪，打
什么“王牌军”白虎团，不断挑衅。
败美帝野心狼！
众战士对。
依我看，它是想利用谈判，争取时
间，准备缓口气好再捣乱。
唱[西皮摇板]
严伟才
对！美帝国主义惯用真战争假和平
对敌决不抱幻想，
的两手来对付世界人民。它一面暗
提高警惕紧握枪。
地调兵向我们进攻；…面拿谈判来
[鲍玉禄内喊：“排长!”跑上。
欺骗人民。我们必须针锋相对，在
鲍玉禄
排长，乡亲们来啦！
谈判桌上彻底揭穿它的阴谋诡计
串佩禄
哎，排长，你看都来啦。
在战场上坚决粉碎它的进攻。
众战士
喂……乡亲们，乡亲们！
吕佩禄
排长，这么说敌人不老实咱们就打！
[朝鲜群众欢悦地上，与众战士互相
严伟才
对！正象毛主席教导我们的那样:
热烈问候。
“只要美帝国主义一天不放弃它那
[顺姬高喊：“严叔叔]”跑上。
种横蛮无理的要求和扩大侵略的阴
严伟才
顺姬！
谋，中国人民的决心就是只有同朝
顺姬
叔叔！
鲜人民一起，一直战斗下去。”同
严伟才
顺姬，长这么高啦！
志们，敌人是不会自动放下武器的。
顺姬
叔叔，你看，崔奶奶来了。
我们必须用革命的两手，对付美帝
[崔大娘上。
国主义反革命的两手。这就叫做谈
严伟才
(兴奋地)阿妈妮！(急上前)
谈打打
众战士
(总919）·29
1972年第11期
=====第355页=====
崔大娘(紧抱严伟才的双臂)
吕佩禄哎！敌机！
唱[西皮散板]
[众怒视敌机。
一年不见亲人面，
严伟才
卧倒！
往事历历在眼前。
[严伟才张开双臂掩护崔大娘。众卧
在我家养重伤朝夕相伴，
倒。战士们举枪瞄准敌机。机声
情逾骨肉相依相关。
由远而近—由近而远。远处响
伤未愈赴前线叫我挂念——
起炸弹爆炸声。
严伟才
阿妈妮，(拍了一下自己的臂膀)看，
崔大娘
唱[西皮散板]
早好啦！(深切地)
敌机义来逞凶残！
唱[西皮二六]
[胡书斌内喊：“排长！”急上。
养重伤您为我昼夜不眠。
胡书斌
排长，团长命令我们马上回团部待
命！
一口水一口饭细心照看，
严伟才
有什么情况?
这阶级的情义重如泰山!
胡书斌
志愿军离祖国千里远，
美帝国主义和李承晚匪帮又破坏停
战谈判！它一—
您就是我们的慈母在面前。
众战士
(亲切地)阿妈妮！
严伟才
它怎么样？
众战士
胡书斌
它义向我们发起进攻啦。
(齐唱)
朝鲜群众
众战士
(愤怒地)啊！
中朝
友谊花朵是鲜血来浇灌。
[朝鲜群众己内喊“阿妈妮!”急上。
朝中
朝鲜群众己阿妈妮，里委员长叫我们马上
崔大娘
唱[西皮一板两眼]
把公路破坏掉，叫你现在去开党员
安平山上彩虹现，
大会。
崔大娘
(齐唱)
朝鲜群众
崔大娘
好。
两件喜事巧相连。
严伟才
阿妈妮，有些情况刚才我已经跟里
崔大娘
(接唱)
委员长谈过了。为了消灭敌人有生
刚刚送走人民军，
力量，部队可能会转移。万一情况
志愿军同志又来到村前。
发生变化，我们到什么地方和您联
男女老少尽开颜！
系？
众战士
崔大娘
这里找不到我，就到我儿媳的娘家。
(齐唱)
朝鲜群众
严伟才
青石里?
男女老少尽开颜！
崔大娘
对！青石里。
严伟才
好。同志们，美帝国主义破坏停战
[起舞曲。众欢呼，跳朝鲜民间舞。
谈判，果不出上级所料。毛主席早
〔突然传来飞机声。
红旗杂志
30·(总920)
=====第356页=====
就教导我们，帝国主义和一切反动
唇齿相依，休戚相关。
派对待人民事业的逻辑就是“捣乱，
两国同饮一江水，
失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”！
两岸青山一脉连。
这次我们一定要狠狠地教训它！
锦绣江山属人民，
吕佩禄
敌人就是不打不倒！
不容美帝来侵犯。
众战士
告别乡亲赴前线，
要坚决消火它！
唱[西皮散板]
[众战士列队。
胸中怒火高万丈，
严伟才
唱〔散板]
不消灭敌人不下战场！
见首长请命令痛把敌歼。（与
严伟才
整装出发！
崔大娘握手告别)
众战士
清
[战士们斗志昂扬，向朝鲜群众挥
崔大娘
唱[西皮散板]
手，急下。严伟才、吕佩禄登上
别亲人说不尽千言万语！
高坡，回身激动地招手。
严伟才
唱[快板]
鸭绿江，白头山，
——幕急闭
第二场坚持斗争
[三日后傍晚。
[敌人占领后的安平里村头。由于敌人炮火摧残，安平里变成了一片焦土。炸弹坑、
断树干，遍地皆是。远处可见安平山上被凝固汽油弹烧毁的焦枯树木。
〔幕启：伪连长、伪排长带众伪头上。
伪排长
立正!
放出警戒！
伪连长
弟兄们。咱们进占安平里已经三天
众伪兵
（畏缩不振地）耶。
了，美国顾问和咱们团长，命令多
伪排长
快！
抓民侠抢修公路。可是你们这些个
〔伪连长、伪排长及众伪兵下。
废物，老是慢腾腾的！
[崔大娘、崔大嫂背柴架警惕地奔
:
伪排长连长，这里的老百姓实在难对付！
上。
伪连长
崔大娘
(悄声地)孩子，刚才咱们了解的情
什么难对付？饭桶！今儿个早上在
南山发现一个形迹可疑的老太婆，
况很重要。党组织和里委员会——
你们瞪着两眼叫她溜啦！等会儿团
[崔大嫂突然发现可疑动静。二人
长要陪美国顾问来视察，你们不要
机警地向四周了望。
脑袋了吗？还愣着干什么？沿公路
崔大娘
要我们继续注意敌人的动向。
1972年第11期
(总921）·31
=====第357页=====
崔大嫂
唉。
机甲团长顾问先生，永进桥到前沿的公路，
崔大娘
还有，敌人强迫我们修公路，我们
至今没有修好。工事进度很受影
要想尽一切办法，拖延时间，和它
响！
斗争！
美国顾问先生们，共军战术，一向莫测，
崔大嫂
好。
难道你们还没领教够吗？
[远处汽车响。
机甲团长是。
[崔大娘向崔大嫂示意。二人分头.
美国顾问立即抢修工事，多设鹿砦铁丝
下。
网，密布地雷群。
〔伪连长、伪排长带众伪兵急上。
机甲团长是。
伪连长
快，快，放出警戒！
伪参谋长耶。
[美国顾问、美军参谋、美军士兵、白
〔机甲团长、伪参谋长下。
虎团长，机甲团长，伪参谋长上。
美国顾问（向白虎团长）公路为什么还没修
伪连长
立正！首都师白虎团警卫连上尉连
“好?
长李元吉报告：奉顾问和团长命令
白虎团长(向伪连长)为什么还没修好?
正在抽调民侠，抢修公路。报告完
伪连长
报告团长，安平里一带的老百姓就
毕。
是不去修公路。
白虎团长
顾问先生，请看。
美国顾问仆么！我提醒你们：一个军人应
美国顾问
好。朋友们，我们这次利用板门
该知道怎样去对付他们！
店谈判赢得了时间，在金城一线集
白虎团长（向伪连长等)混蛋！立即给我把
结了十万精锐部队，即将来一个闪
村里的房子烧掉，赶他们抢修公路！
电式的进攻。只要一声令下，我们
伪连长
是。（向伪排长一挥手）烧！
就可以长驱直入，一举拿下平壤。
伪排长
(向众伪兵一挥手）烧。(率众伪兵下）
（向白虎团长）朋友，你大显身手的
[伪排长带众伪兵持火把过场。
时机到啦！
[安平里火光冲天。伪兵赶朝鲜群
白虎团长（毕恭毕敬地）愿为自由世界效
众上。
劳！
众伪兵走！走!
美国顾问噢开！
朝鲜群众甲
唱[二黄散板】
[美军参谋向美国顾问暗指远方阵
美李匪烧村庄群情激愤！
地。
[伪排长跑上。
美国顾问(举望远镜了望。突然，紧张地)
伪排长
报告，有群老百姓就是不走，当中
嗯！？“三八六”和“四一九”之间的开
有个很象我们在南山发现的那个老
阔地带，工事为什么这样薄弱？
太婆。
白虎团长机甲团长先生，那儿可是你的防
白虎团长
给我枪毙！
区！
伪排长
耶。（欲下）
·32.(总922)
红旗杂志
=====第358页=====
美国顾问等一等，这里的老百姓都被共军
区。
洗过脑筋。象这样的人……嗯！(示
伪连长
哼！你别装胡涂了。团长，（靠向伪
意抓来)
团长)上南山刺探军情的就是她！
白虎团长明白了。(向伪连长)抓来!
白虎团长老太婆带走!
伪连长耶。(向伪排长)巴里!
伪兵耶。
伪排长(向伪兵)快!
朝鲜群众崔大娘1
伪兵耶。
崔大娘（怒目逼退众伪兵)慢着！别忘了，
[四伪兵跑下。少顷，押崔大娘上。
你们是朝鲜人！
朝鲜群众(关切地)崔大娘!
白虎团长你窥探盟军阵地，还敢扰乱军心，
伪兵走！
煽动反抗……
伪排长快！
崔大娘(痛斥)卖国贼，你认贼作父，引狼
白虎团长（恶狠狠地向朝鲜群众)你们说，
入室，烧杀抢劫，为所欲为！
是谁煽动你们不去修公路?
白虎团长打！
[朝鲜群众怒视不语。
伪连长
老家伙！（上前欲打崔大娘）
白虎团长修公路是盟军的命令!
崔大娘
走狗！（狠打伪连长一记耳光）
美国顾问
不，不，不，修公路是为了你们
唱[二黄散板]
大韩民国。(转向崔大娘)老太婆你
再凶狠也吓不倒英雄的人民！
明白吗？
白虎团长（气急败坏地高嚷）我枪毙了你！
崔大娘
你们的“好意”，我们心里都明白！
朝鲜群众挺身向前，怒视敌人。
白虎团长
那你为什么还不去？
美国顾问(假惺惺地)不要开枪!(装作温和
崔大娘
年老无力。
地）公民们，你们不要受赤色宣传
伪连长
你上山干什么去了？
的欺骗。我们美国人是来帮助你们
崔大娘
家里的粮食、柴禾都被抢走了，上
统一国土，还给你们带来子和平，
山砍柴。
民主，白山和幸福，嗯……
美国顾问
为什么偏要到南山上去？
崔大娘
！（斥逼美国顾问步步后退）和平?
崔大娘
（理直气壮地质问）山是我们的山，
幸福？民主？自由？（高声向朝鲜
树是我们的树，为什么不能去？！
群众）乡亲们，（登上高坡）看！（指
强烈的火光）这就是他们给我们带
[美国顾问理屈词穷，尴尬异常。
白虎团长
那里是盟军阵地，是禁区!
来的和平，幸福；这就是他们给我
崔大娘
什么？
们带来的民主、自由。(向美国顾问)
伪连长
禁区！
强盗，谁相信你们这些鬼话?！我们
崔大娘
要你从朝鲜滚出去！
(冷笑)我们老百姓祖祖辈辈都在这
伪连长
抓起来！
南山上砍柴，不知道还有什么禁
（总923）·33
1972年第11期
=====第359页=====
朝鲜群众
从朝鲜滚出去！从朝鲜滚出去！
倒崔大娘，和白虎团长等由伪兵护
美国顾问
(目瞪口呆)……
送下）
伪连长
抓起来！
[朝鲜群众急扶崔大娘。
崔大娘
(向美国顾问)你这强盗，好话说完，
朝鲜群众崔大娘!
坏事做尽，你这杀人不眨眼的魔王！
(齐唱)
你—
亲人被害，怒火满腔！
唱[二黄原板]
朝鲜群众甲（高呼）崔大嫂！
你侵略朝鲜把战火放，
朝鲜群众崔大嫂！
花言巧语来伪装。
[崔大嫂急上。震惊，扑向崔大娘。
你们杀了多少朝鲜人？
崔大嫂
妈！妈妈！妈妈！
烧了多少朝鲜房？
崔大娘
(复苏)孩子，要坚持斗争……
多少人民的仇和恨，
崔大嫂
唉。
怒涛汹涌激汉江。
崔大娘
到青石里等严排长……
[垛板】
崔大嫂
噢，青石里！
坏事都被你做尽，
[崔大娘死去。
你这凶暴残忍的野心狼！
朝鲜群众(悲愤地)崔大娘！崔大娘!
待到我军来解放，
崔大嫂
啊！妈——妈
看你这刽子手怎样下场。
唱[二黄散板]
狗强盗你逃不出人民的法
见婆母遭惨害痛心绞肠。
网！
你英勇不屈丧敌手，
[美国顾问向白虎团长示意。
仇恨在心头如倒海翻江。
白虎团长老家伙！(开枪打中崔大娘)
乡亲们！
朝鲜群众崔大娘！
[滚板]
[崔大娘从容镇静，忍痛屹立。
我巍然国土三千里，
美国顾问(假惺惺地)公民们，我对今天发
英雄人民志气刚。
生的不幸事件非常遗憾。
宁愿站着刀下死，
朝鲜群众呸！
决不届膝—-
崔大娘
(怒指敌人)野兽！
朝鲜群众
(接唱)
唱[散板]
决不屈膝，
定把你们埋葬在人民战争的大
崔大嫂
唱[摇板]
海洋！
朝鲜群众
美国顾问
(心惊胆战)太可怕啦！（开枪打
决不当驯羊！
·34·(总924)
红旗杂志
=====第360页=====
崔大嫂
唱[快板】
枪打吧！
血海深仇永不忘，
朝鲜群众开枪打吧！
冲破黑暗迎曙光。
伪连长
(惶然)哼哼，你们这是造反哪！来
坚持斗争，
人！
崔大嫂
众伪兵
耶。
朝鲜群众
(接唱)
伪连长
把他们给我抓起来修公路去！
顶住风浪！
伪排长
快！
〔伪连长带众伪兵上。
众伪兵
走！走！快！
伪连长
干什么！怎么还没修公路去?
[众伪兵驱赶朝鲜群众。
[朝鲜群众怒目逼近伪连长。
崔大嫂
(走向崔大娘尸体)妈—妈
伪连长
(畏惧地退后)不去？(指崔大娘)她
众伪兵
走！走！
就是你们的下场。
伪连长
走！
朝鲜群众甲(向大家)乡亲们，我们就是不
[朝鲜群众和伪兵相持，抬起崔大
去！
娘尸体。崔大嫂与朝鲜群众义愤填
朝鲜群众就是不去！
膺，怒视伪连长，昂然挺立于高坡。
伪连长不去？我开枪啦！
朝鲜群众甲（挺身而出，手拍胸膛）来，开
——幕闭
第三场侦察
[次日拂晓前。
[安平山一侧，伪白虎团前沿阵地。月光下，混乱的敌人工事隐隐可见。
[幕启：一队伪兵持枪过场。
〔张顺和、鲍玉禄放下伪装，跳出树丛，作侦察舞蹈；向远处招手；下。
[严伟才跃身而出，挺立高坡，环视四周。飞身下坡，作侦察舞蹈。
严伟才
唱[二黄散板]
严伟才对，团首长的判断完全正确。同志
趁月光安平山侦察情况。
们，我们现在须要进一步了解“三
[张顺和、鲍玉禄、战士甲上。
八六”、“四一九”之问敌人的兵力
张顺和
排长！根据一夜的侦察，看来白虎
部署。快！
团指挥部在二青洞是毫无问题了。
众战士是。
1972年第11期
（总925）·35
=====第361页=====
[严伟才与众战士同作侦察敌情的
张顺和
排长，村里青壮年都被敌人抓走
舞蹈，边舞蹈边念白。
啦！崔大嫂下落不明！
张顺和
排长！看！
鲍玉禄
排长，敌人盘踞安平山，杀人放火
严伟才
铁丝网—
罪滔天。乡亲们挺身抗敌寇，阿妈
众战士
层层密密。
妮她……她壮烈牺牲殉河山!
严伟才
炮阵地—
严伟才
阿——妈妮!
张顺和
山林隐蔽。
唱[二黄摇板]
严伟才
记下。看！碉堡群火力交叉。公路
心痛欲裂似箭穿，
上—
[原板]
众战士
岗哨林立。
仇恨又在心头添。
张顺和
排长，这一带敌人工事设置混乱，
同志们化悲痛为力量，
定是白虎团和机甲团的结合部。
血债定要一
严伟才
对，同志们，这里可是一个很好的
众战士
(接唱)
突破点。
血债定要血来还！
(接唱)
严伟才
(接唱)
天欲晓寻大娘核对周详。
强盗！
[张顺和、鲍玉禄下。
[垛板】
战士甲
排长，看，安平里被敌人烧毁啦！
我正要为你安排火葬场，
严伟才
啊!(急速地登上高坡，向远处眺望)
你在哪里放火定叫你在哪里灭
唱[二黄散板]
亡！
安平里遭火焚余烟茫茫，
张顺和
排长，咱们回团部请战。
火烧在安平里(走下高坡)
严伟才
回团部请战！
[原板]
鲍玉禄
坚决消灭白虎团！
如烧故乡。
严伟才
走！
[快三眼]
战士甲
排长，（指远处）敌人！
乡亲们安危莫测我心难放，
严伟才
隐蔽！
更挂念阿妈妮生死存亡。
[众急隐蔽。严伟才作隐蔽舞蹈。
战士甲
排长，有人！
[伪兵过场。
严伟才
隐蔽！
[严伟才和众战士机警地“亮相”。
[二人隐蔽。张顺和、鲍玉禄上。
[追光渐隐。
严伟才
村里情况怎么样?
—幕闭
36·(总926)
红旗杂志
=====第362页=====
第四场 请战
[当天下午。
字。由近及远的交通沟，随着地形的变化时隐时现。远处山峦起伏，巍峨壮观。
〔幕启：远处传来隐约的炮声。
[胡书斌持枪立于高坡。张顺和从坑道走出。
张顺和
胡书斌。
八七”高地的英雄排啊……
胡书斌
到。
吕佩禄
对啊，同志们，走，找排长去！
张顺和
排长到团部请战回来没有?
众战士
对，找排长去。走！走！（欲下）
胡书斌
还没有。
张顺和
冷静点！同志们，排长比咱们还着
[鲍玉禄与二战士从坑道内急出。
急啊！今天侦察回来，他都没顾得
鲍玉禄
班长，同志们听到敌人杀害朝鲜阶
休息，就到团部汇报情况请求任务
级弟兄和阿妈妮牺牲的消息，心都
去啦。大家放心，咱们排长是全军
气炸了，大家实在憋不住了！
有名的侦察英雄，经历过无数次战
[坑道内众战士高喊：“吕佩禄！吕佩
斗的考验，立过多次战功，哪次战
禄！”
斗他不是拣最重的担子挑！团首长
[吕佩禄激动地跑出坑道，众战士跟
一定会把最艰巨的任务交给我们
的！
出。张顺和上前拦住。
张顺和
吕佩禄，哪儿去呀？
胡书斌
同志们，排长回来啦！
吕佩祿
到团部找排长去！
〔众战士兴奋地迎向前去。
张顺和
佩禄同志，沉着点……
众战士
(急切地)排长！
吕佩禄
班长！得给乡亲们和阿妈妮报仇啊！
[严伟才上。
鲍玉禄
一定要把白虎团这颗硬钉子拔掉！
吕佩禄
排长，回来了？
吕佩禄
什么硬钉子，它就是块生铁也要把
严伟才
回来了。
它给碾碎了。
众战士
排长，领到任务啦？
众战士
对！非消灭它不可！
鲍玉禄
是不是打白虎团?
吕佩禄
对！
吕佩禄
什么时间行动啊?
[远处响起炮声。
众战士
是啊！什么时间行动啊?
严伟才
同志们，团长和政委到师部开会去
鲍玉禄
看，人家三营一天就打垮了敌人十
啦！
儿次进攻，杀伤了那么多的敌人!
众战士
(失望地)排长!
同志们，咱们可是坚守上甘岭“五
（总927）·37
1972年第11期
=====第363页=====
严伟才
大家不要着急，有的是仗打，等团
为人类求解放粉身碎骨也心
首长回来，我们一定要把任务拿到
甘！
手！同志们，好好休息，做好战斗
[二六]
准备。
美李匪不甘死亡又来挑战，
众战士
是。
怎容它横行霸道屠杀人民，蹂
[众战士陆续进入坑道。
好河山。
吕佩禄
(走了几步，复返)排长，咱们过去
[快板】
都是受过苦的，又一起出国作战，
同志们磨拳又擦掌，
你最了解我。(激切地)叫我眼看着
坚决要求把敌歼。
敌人发起进攻，杀害朝鲜阶级弟
我代表全排再请战，
兄，我真受不了啊！
要把那最艰巨的重担挑在肩。
严伟才
佩禄同志，这一点，咱们的心情都
胡书斌
排长，政委来了。
是一样！美帝国主义欠下人民的血
[关政委与一战士上。
债，一定要它偿还！放心吧，打仗
严伟才
（向关政委敬礼）政委。
的事上级会有安排的。好好休息，
关政委
伟才同志，刚才又到团部请战去了？
准备打仗！
严伟才
是，政委。
吕佩禄
是。
关政委
同志们情绪怎么样啊？
[吕佩禄进入坑道。
严伟才
大家求战情绪很高，有点沉不住气
[远处炮声又起。
啦！
严伟才
唱[西皮导板]
关政委
唔，那你呢，嗯？(笑)
心潮翻腾似浪卷，
严伟才低头笑笑未语。
[回龙]
[战士甲从坑道内走出。
新仇旧恨满胸间。
战士甲
政委！（向坑道内）同志们，政委来
[原板]
啦！（向关政委）关政委。
遥望着安平山阴云弥漫，
[众战士闻声拥出。
阿妈妮英勇就义如在眼前。
众战士
政委！
当年情景又重现，
吕佩禄
您可回来啦！
我的娘被美蒋杀害在崂山。
关政委
回来了，还给你们带来个好消息呀。
两山迢迢隔大海，
昨晚你们排长和几个同志到敌后进
两家苦根紧相连。
行了一次武装侦察，对上级制订作
中朝弟兄同患难，
战方案提供了重要情况，师首长表
阶级仇民族恨不共戴天。
扬你们啦！
党指引改天换地闹革命，
[众活跃。
红旗杂志
38·(总928)
=====第364页=====
吕佩禄
表扬归表扬，可就是有仗捞不着打，
乱，
心里真象火烧的一样啊！
先捣毁白虎团指挥机关。
关政委
啃！你这个“炮筒子”又着急啦！
时间紧任务重敌后作战，
啊？(笑)来，这儿坐。哎，同志们，
要有个机智勇敢的尖刀班。
来，坐坐坐。
严伟才
政委，把尖刀班的任务交给我们吧！
[关政委、严伟才和部分战士坐下。
众战士
是啊，交给我们吧。
关政委
(对吕佩禄)同志，打仗的事可不能.
严伟才
我们侦察排有敌后作战的经验。抓
着急呀。毛主席怎么教导我们的？
得准，打得狠，进得去，出得来！
张顺和
“不打无准备之仗”！
对这一带的敌情也都熟悉。更重要
众战士
“不打无把握之仗”！
的是我们全排同志苦大仇深，在
关政委
对嘛！毛主席怎么说的，我们就怎
毛主席的教导下有誓死打败美帝的
么做。同志们，现在就有个艰巨的
决心！保证完成党交给我们的光荣
任务等我们去完成啊。
任务！
严伟才
(站起来)打白虎团?
众战1:
保证完成任务！
关政委
对！
关政委
好！告诉你们，我就是来组织尖刀
[关政委站起身来，众战士亦起。
班的。团党委已经决定把尖刀班的
关政委
为了粉碎敌人真打假谈的反革命阴
任务交给你们啦。
谋，迫使它老老实实在板门店认输
众战士
是。
签字，上级指示，谁不老实就狠狠
严伟才
唱[西皮二六]
地打谁。
听首长交任务心情激动，
众战士
太好啦。
党指示赋予我力量无穷。
关政委
我们要用事实向全世界说明，敌人
刀山火海何所惧，
在谈判桌上得不到的东西，在战场
愿为革命献青春！
上它同样得不到！
关政委
伟才同志。
吕佩禄
首长，您真说到我们心里去啦。您
严伟才
到！
快说怎么个打法吧?
关政委
团长正在组织穿插营，你们马上做
众战士
是呀，怎么个打法?
好战斗准备，到团部接受任务！
关政委
我们团的任务是打穿插。组织一个
严伟才
是！
穿插营，前面安上个尖刀班，就用
[关政委与一战士下。
这把尖刀直插敌人心脏！
众战士
(异常兴奋地拥向严伟才）排长！
唱[西皮摇板]
打穿插掏心战把它的五脏搅
幕闭
1972年第11期
（总929）·39
=====第365页=====
第五场宣誓出发
[接上场。
[我中国人民志愿军某团团部。山坡上栋梁松参天耸立，生气勃勃；山坡下是我军
某部团指挥所。室内设置着军用电话机和沙盘，正面墙上挂有作战地图。
[幕启：炮声隆隆。高参谋、张股长都在打电话。王团长和众营连干部围拢在沙盘周围。
高参谋
喂……
王团长唱[二黄快板]
张股长
喂……
趁夜晚出奇兵突破防线，
高参谋
喂，五号阵地吗？好，马上给你们
猛穿插巧迂回分割围歼。
补充弹药。
入敌后把它的逃路截断，
张股长
什么？敌人发射烟幕弹?
定叫它首尾难顾无法增援。
王团长
几号阵地?
痛歼敌人在今晚，
张股长
六号阵地。
决不让美李匪帮一人逃窜！
王团长
注意监视。
众营连干部
保证完成任务！
张股长
是，注意监视。
王团长
好。大家对作战方案还有什么意见
王团长
鬼名堂！（向高参谋）要炮兵指挥所。
和补充啊？
高参谋
是。（摇电话）炮兵指挥所……张主
营连干部甲
捣毁伪团部是这次战斗的关
任吗？（递电话）
键，尖刀班的任务很艰巨，需要有
王团长
（接电话）老张，集中火力轰击安平
一个坚强的指挥员。团长，打算派
山两侧的敌人。给炮弹安上眼睛狠
谁去呀？
狠地打！
王团长
我们准备叫严伟才去完成这个任
[响起猛烈炮声。
务，关政委已经到侦察排去了。你
王团长
同志们，根据严伟才同志的侦察，
们看怎么样啊？
你们穿插营的行动路线就从这里
营连干部甲、乙太好啦！
(指沙盘）越过双石山，直插二青洞！
营连干部丙、丁严伟才准能完成任务。
众营连干部是！
王团长好，同志们，根据会议的决定，大
王团长
你们穿插部队，必须按预定时间，
家分头准备。
埋伏在敌人前沿，等尖刀班插入敌
众营连干部是。
后，你们随后跟进，吸引敌人，和它
[张股长与众营连干部下。
展开近战、夜战，打乱它的军事部
[关政委上。
署，为尖刀班奇袭伪团部创造有利
关政委
老王！
条件，配合我师主力，彻底消灭敌
王团长
老关！尖刀班怎么样啦？
人的“王牌军”白虎团！
关政委
小伙子们劲头可足啦，一会儿严伟
众营连干部是!
才就来呀。
40·(总930)
红旗杂志
=====第366页=====
王团长
噢！
尖刀直插敌胸膛。
关政委
穿插营呢?
报告。
王团长
已经安排好了。老关，全团的战斗
关政委
进来。
情绪可高啦！
[关政委向高参谋示意，高参谋下。
唱[二黄摇板]
[严伟才进内，敬礼。
全军上下齐动员，
王团长
(与严伟才握手)伟才同志，你们准
急待任务把敌歼。
备得怎么样啦?
战士们盼反击似强弓弦满，
严伟才
一切准备完毕，就等首长下命令子。
号令出齐向前如倒海排山！
王团长
好！为了严惩敌人，上级决定，明
〔张股长上。
天拂晓全线发起大反击！我们要把
张股长
团长。(递介绍信)
金城一线的敌人—-
王团长
(看信。兴奋地)太好啦！老关，因为
严伟才
包围起来给它个狠狠的打击！
这次任务很重要，朝鲜人民军特地
工团长
对。你来看。(走向沙盘）
派联络员韩大年同志，还有金大勇
严伟才
是。
同志来参加战斗，和我们一起行动。
王团长
(指沙盘内)朝鲜人民军在这里，我
关政委
好哇！张股长。
中国人民志愿军在这里，双方密切
张股长
到。
配合。命你带领尖刀班，化装成美、
关政委
快请同志们进来。
李军，完成捣毁白虎团指挥部的任
务！
张股长
是。
严伟才
是！
[韩大年、金大勇上。
韩大年
王团长。
王团长
看，白虎团指挥部的位置就在这里。
王团长
(与韩大年握手)韩大年同志，欢迎
伟才同志，你们从哪里插入最为有
利呀?
你们，欢迎啊！有朝鲜人民军同志
的参加，完成任务的条件就更好啦。
严伟才
（思索片刻，下判断）首长，根据我
关政委
对，张股长。
们的侦察，就从这儿——敌人配备
张股长
到。
最强，戒备最严的地方插入。
关政委
先请同志们休息休息。
关政委
(故意试问)唔！为什么?
张股长
是。
严伟才
敌人自以为配备最强，戒备最严的
[韩大年、金大勇随张股长下。
地方，我认为正是它最弱的地方。
[严伟才上。
毛主席教导我们，要善于“发现敌人
的薄弱部分”。它这一带兵种多，番
严伟才
唱[西皮流水]
弹上膛，刀磨亮，
号复杂，正适合我们尖刀班化装潜
入。
杀敌豪情满营房。
王团长
单等冲锋号角响，
(兴奋地)对！毛主席经常教导我们，
（总931）·41
1972年第11期
=====第367页=====
对敌作战就是要善于寻找敌人的弱
要准时捣毁它的指挥机关。
点。出其不意，攻其不备，突然袭
严伟才是！
击，才能出奇制胜。
(接唱)
关政委
小伙子，你的想法和团党委的意见
上级布下天罗网，
完全一致。这任务很艰巨呀！关系
数万敌兵一袋装。
到我们整个战役的胜利，思想上要
毛泽东思想把我的心照亮，
有充分准备。
浑身是胆斗志昂。
严伟才
是！
出敌不意从天降，
唱[西皮摇板]
定教它白虎团马翻人仰。
钻狼群入虎穴千斤重担，
[韩大年上。
既艰巨又光荣非同一般。
王团长
伟才同志，你看是谁?
那怕它美李军成千上万，
严伟才
(惊喜)韩副排长。
无非是纸老虎外强中干。
韩大年
严排长。
任凭它设下了层层防线，
严伟才
我们又见面啦。
首长！
韩大年
又见面啦。
再艰巨也难不住
[二人拥抱。
[原板]
王团长
朝鲜人民军派他们来协助我们，你
共产党员。
们就一起行动吧！
关政委
(接唱)
严伟才
是！
韩大年
革命者就应该气冲霄汉，
[严伟才与韩大年亲密地握手。
毛主席的教导要谨记心间。
王团长
近来敌人在永进桥一带布防严密，
纸老虎要当真虎打，
口令多变。这要靠你们自己去克服
千斤要当万斤担。
困难。
这任务是我军胜利关键，
韩大年
首长，我和严排长曾在这一带共同
要敢斗争敢胜利冲破难关。
作过战，情况比较熟悉，我们保证
王团长
伟才同志。
完成任务。
唱[西皮二六]
关政委
伟才同志，遇事要和韩大年同志好
行动中须灵活指挥要果断，
好商量。
逢敌人尽可能避免纠缠。
王团长
马上作好出发准备！
入敌后并非你孤军作战，
严伟才
是！
[流水]
韩大年
我带领穿插营紧随后边。
[严伟才、韩大年下。
[快板]
[高参谋、营连干部甲及二战士上。
营连干部甲
（敬礼）报告，穿插营奉命来到。
兵贵神速莫迟缓，
红旗杂志
42·(总932）
=====第368页=====
王团长同志们隐蔽部等候命令。
顽强，不怕艰苦，不怕牺牲的战斗
营连干部甲是。
作风，坚决在拂晓前捣毁伪团部！
[营连干部甲及二战士下。张股长
严伟才等是。
上。
王团长
唱[西皮散板]
张股长
报告，尖刀班准备完毕。
出奇制胜把功建，
王团长
同志们进来。
众战士
(接唱）
张股长
是。同志们进来。
首长指示记心问。
[众战士内应：“是!”化装成伪军，持
严伟才
(接唱）
枪列队上。
为祖国为朝鲜忠心赤胆，
王团长
你们准备好了没有？
关政委
(接唱)
众战士
准备完毕，待命出发。
志愿军与朝鲜人民息息相关。
王团长
(检查众战士的装备)同志们！坚守
王团长
同志们！祖国人民时时刻刻在关怀
在上甘岭“五八七”高地的不就是你
着我们；朝鲜人民日日夜夜在支援
们吗？
着我们。毛主席，金首相在等待着
众战士
是！
我们胜利的消息！
王团长
敌人用几百门大炮，两个营的兵
[奏宣誓音乐。严伟才、韩大年和
力，向你们轮番进攻。你们依靠什
众战士宣誓。
么寸土不让打败了敌人？
严伟才
毛主席、金首相
我们坚决以实际行
韩大年
金首相、毛主席
众战士
依靠毛泽东思想的伟大力量，誓死
中朝
动保卫社会主义东方前哨，
为
朝中
保卫社会主义东方前哨和打败美帝
国主义的决心!
人民的胜利而战斗！为祖国争光！
王团长
好！这次奇袭白虎团有信心吗?
众战士
为祖国争光!
众战士
坚决完成任务！
高参谋
时间到。
王团长
高参谋。
王团长
开炮！
到。
高参谋
开炮！
高参谋
严伟才
出发！
王团长
通知炮兵部队，做好战斗准备！
是。
众战士
是！
高参谋
0
严伟才、韩大年！
[众战士向首长敬礼，列队急下。
王团长
[严伟才、韩大年内应：“到！”和金大
严伟才、韩大年向首长敬礼后相
互握手，挽臂飞身奔下。
勇化装成美、伪军，上。
[王团长、关政委欣然向严伟才等招
王团长
今晚你们从七号阵地出发。我先用
手致意。
炮火给你们扫清前沿雷区障碍。穿
插营吸引敌人。你们乘虚而入，分
——幕闭
秒必争，发扬我军勇猛果敢，迅速
（总933）·43
1972年第11期
=====第369页=====
第六场插入敌后
[当天夜里。
[敌后。高山直插入云，地面上敌人碉堡群、铁丝网密布。
〔幕启：雷声隆隆，风雨交加。
严伟才
内唱[二黄导板]
经过来了，前面就是公路。
乔改扮捣贼巢插入敌人心脏。、
吕佩禄
排长，今天晚上敌人的口令咱们还
[三战士上。舞蹈。严伟才、韩大
不知道。没有口令怎么能上公路啊?
年等上。“亮相”。
严伟才
(接唱)
严伟才
唱[回龙]
出发前团首长曾对我讲，
同志们精神抖擞，哪怕这雨暴
敌人口令变化无常。
风狂！
必须要抓“否头”了解情况。
[原板】
[众前进。
深夜间路泥泞跑步前往
严伟才
(突然止步)卧倒！
韩大年
铁丝网！
[众急卧倒。
严伟才
卧倒！
严伟才
(坚定沉着地)同志们，我踩着地雷
[众纵身卧倒。铁丝网后面射来探
啦！
照灯光，众急伏地。
众战士
排长，你……
战士甲
排长，铰了吧？
众战士争着要去排除地雷。
严伟才
(观察后)不。跳!
严伟才
(急忙阻止)不要动！
韩大年
我来！
〔众战士停止前进。
[韩大年跳过铁丝网，向严伟才招
严伟才
同志们！万一地雷爆炸，惊动了敌
手示意。
人，就会影响我们完成任务。
严伟才
(会意)跳！
众战士
排长！(又匍匐前进)
[众战士和严伟才先后翻越铁丝网。
严伟才
服从命令，迅速后退！
[暗转。天幕上划过敌人信号弹和探
张顺和
排长，你……
照灯光。
严伟才
退！(示意张顺和后退)
[灯光复明。二战士从悬崖上投石
吕佩禄
排长…
探测后，翻下。众战士和严伟才陆
张顺和
退！
续翻下。
众战士执行命令后退。
严伟才
卧倒！
严伟才
张顺和！
(接唱)
张顺和
到！
越障碍跨天堑意志坚强。
严伟才
我现在开始排雷。如果我牺牲了，
韩大年
同志们，“三八六”“四一九”高地已
你代替我的职务，和韩大年同志很
44·（总934）
红旗杂志
=====第370页=====
'
好合作。
去吧！
张顺和
是！
金大勇
我是朝鲜劳动党党员，我去吧！
严伟才
同志们，就是有天大的困难，也要
张顺和
我是党员！
完成党交给我们的光荣任务！
战上甲
我是党员！
众战士
是，坚决完成任务！
战上丙
我是团员！
严伟才
大家隐蔽！
吕佩禄
排长，快下命令吧！
吕佩禄
排长！
众战士
是啊，快下命令吧！
张顺和
隐蔽！
[韩大年向严伟才示意，让金大勇
[严伟才开始排雷，众凝目注视。
去。
严伟才
注意！(完成排雷，纵身翻出险区，
严伟才
鲍玉禄！
卧倒)
鲍玉禄
到！
〔少顷，众起立。战士们拥向严伟才。
严伟才
金大勇！
众战士
排长，地雷排除啦？
金大勇
到！
严伟才
排除了。
严伟才
你们二人前面引路，探清地雷部位，
吕佩禄
排长，刚才可把我急坏了。
作好标记。需要小心！
鲍玉禄
战士乙
幸亏没响啊！
是！
金大勇
严伟才
这是一颗美制松发地雷，我不抬脚
[鲍玉禄、金大勇二人抽出探雷针
它怎么会响啊!
开始探测。
鲍玉禄
排长，咱们侦察的时候，这里还没
严伟才
(接唱)
有布雷呀?
细探测须谨慎切莫慌忙。
严伟才
看来敌人又增强了防御。同志们，
[鲍玉禄，金大勇二人作探雷舞蹈，
这里既有松发地雷，可能还有别的
发现地雷。
地雷。
金大勇
地雷！
鲍玉禄
吕佩禄
排长，我看哪，咱们快点走吧。
严伟才
小心！
韩大年
不行，若是引起地雷爆炸，惊动了
[众绕路行进。
敌人，就要影响我们完成任务！
金大勇
是！(二人继续作探雷舞蹈。行进
排长，可是时间呢，怎么办？
鲍玉禄
吕佩禄
间又发现地雷）地雷！
严伟才
同志们，现在只有先派两个同志，
〔严伟才急欲上前掩护战士。
在前面探清地雷部位，我们大家随
战士丙
排长！
后前进。
〔战士丙抢上前去挡住严伟才。
韩大年
对，我去！
众绕路行进。
吕佩禄
排长，我去！
金大剪
地雷！
众战士
我去。
鲍玉禄
鲍玉禄
我去，我是中国共产党党员，让我
[战士丙等作掩护严伟才的舞蹈。
1972年第11期
（总935）45
=====第371页=====
(远方炮声响。
严伟才
谁跟你是自己人，(威严地)我们是
吕佩禄
排长，咱们的大炮都说话啦，准是
中国人民志愿军!
团长带领穿插营跟敌人打响了。赶
伪兵甲
哎哟我的妈呀！(吓瘫了)
快想办法过去！
张顺和
起来！
严伟才正在思索。蓦地传来溪水
严伟才
告诉你，我们一向宽待俘虏。只要
声。众谛听。
你老老实实回答我的问话，保证你
严伟才
溪水……（当机立断）同志们！想.
的生命安全。
这溪水之中，敌人不会埋设地雷。
伪兵甲
是，是1
众战士
对。
韩大年
你跟在我们后面跑什么？
严伟才
不能迟延，趁我军发射的炮弹火
伪兵甲
我奉命去放哨，抱枪睡了觉。呼隆
光，沿着这山涧溪水，奔向公路，
一声响，你们开了炮。班长炸断了
快速前进。
腿，班副炸折了腰。就数我命大，撒
唱[散板]
腿往回跑。想起军纪有三条，回去
趁火光涉溪水逆流而上。
我也活不了。我寻思咱们是一道，也
[严伟才率众战士挽臂举枪涉水前
好跟着你们把命逃。他这一抓枪，吓
进，越出雷区直插公路。
了我一跳。中国话我会的不少，你
[伪兵甲跑上，狼狈地跟在众战士
们的俘虏政策我的统统的知道。只
后面跑下。
要长官放我命一条，顶好的顶好。
严伟才
(接唱)
韩大年
我问你，今天晚上的口令是什么？
队伍中多一人来自何方？
伪兵甲
“古轮木欧巴”。
[严伟才向韩大年耳语，示意捉住伪
吕佩禄
说清楚点！
兵甲。
伪兵甲
“古—轮木欧巴”。
[伪兵甲尾随众战士复上。
严伟才
你们团部的位置在什么地方？
[韩大年夺下伪兵甲枪枝，将他踢
伪兵甲
在二青洞不远的山沟里。
倒在地。
严伟才
有什么标记？
严伟才
警成。
伪兵甲
过去永进桥，就看见沟口的两棵老
[伪兵甲爬起。
松树啦。
伪兵甲
(气冲冲地)谁抢我的枪啊？
[严伟才示意吕佩禄核对。
你跑什么？
吕佩禄
张顺和
(抓着伪兵甲)你这家伙可要说实话。
伪兵甲
这是公路，许你们往回跑，就不许
伪兵
哎……报告长官，我说的全是实话。
我跑了？快给我枪！
严伟才
(急问)团部?
（掏枪)不许动！
伪兵甲
在二青洞的山沟里。
韩大年
严伟才
标记?
伪兵甲
(转了语气)哎……长官，都是自己
伪兵甲
有两棵老松树。
人，这……是干什么？
红旗杂志
46（总936）
=====第372页=====
严伟才
口令？
金大勇
是。
伪兵甲
“古轮木欧巴”。
严伟才
快！
严伟才
你说的三条军纪是什么?
[伪兵乙领伪兵上。
伪兵甲
美国顾问给我们规定的三条军纪
金大勇
口令？
是：上前者赏，后退者杀，当了俘
伪兵乙
“古轮木”
金大勇
“_—欧巴”。
虏跑回来还要枪毙。
[严伟才向吕佩禄示意。
伪兵乙
噢，是自己人哪！
吕佩禄
委屈你了，走！快！
韩大年
差点闹成误会。
〔吕佩禄押伪兵甲下。
伪兵乙
耶。(向伪兵们)巴里卡!
严伟才
同志们，口令虽得，但不知是真是
〔伪兵乙领伪兵下。
假。若遇敌人盘问，请朝鲜人民军
严伟才
同志们，口令已经对证。前面就是
同志上前答话。
中心哨所，敌人戒备严密。我们还
[吕佩禄喊：“排长！”跑上。
要提高警惕，提防突然变化。
吕佩禄
排长，那家伙叫我捆起来堵住嘴，
众战士
是。
放到山洞里啦。等战斗结束了再放
[严伟才指向前方，众战士围拢严伟
了他。
才，雄伟地“亮相”。
张顺和
(忽然发现情况）排长敌人巡逻队！
[追光渐隐。
韩大年
对证口令。
幕闭
第七场
智夺哨所
[接上场。
〔伪白虎团中心哨所。
[幕启：一伪兵站岗，另一伪兵指挥汽车。
〔伪连长、伪排长带伪兵丙、丁上。
伪连长有什么情况没有?
伪排长
（向伪兵丙，丁）别睡觉。
伪兵内、丁（同时立正)没有。
伪兵丁
耶。
伪连长
稍息！(指着手中的袖标)弟兄们，
伪排长
发现情况，立即报告。
这袖标，是今晚上的临时通行证。
伪兵丙
耶。
没有袖标，一律不准通行。
伪排长
可也别大惊小怪的。
〔伪连长将袖标交伪排长。伪排长将
伪兵丙、丁耶。
袖标分发给伪兵丙、丁。
[伪排长下。
伪连长
有什么情况打电话告诉我！
伪兵丁
今儿个可真新鲜，怎么连长亲自查
伪排长
耶。
岗，排长亲自带班?
[伪连长带二伪兵下。
伪兵丙
咱们马上就要向北大举进攻啦。这
1972年第11期
（总937）·47
=====第373页=====
条公路又是通向团部的咽喉要道。
伪兵丙
站你的岗去吧！管的还不少。
他们来查岗、带班有什么新鲜的?
[金大勇、张顺和走近伪兵丁。
伪兵丁
伪兵丁
谁？
北进，北进……又打仗啦！
伪兵丙
伪兵丙
口令？
啊，不打仗吃什么？怎么，害怕啦?
伪兵丁
金大勇
“古轮木”
害怕？哼，从战争打响的那天起，
伪兵丙
“——欧巴”。干什么的？于什么的?
我们九师跟共军打仗什么时候不在
头里？(示出臂上伤疤)看，这是上
（见对方不语）你聋啦，怎么不说
话？
甘岭挂的彩。这伤刚好，就补充到
你们这儿来了。告诉你说，人民军
金大勇
(厉声地)你们瞎啦，没看见老子是
和中国人民志愿军都不是好惹的!
干什么的吗？
伪兵丙
什么？不好惹？那是你们九师，这
伪兵丙
(假和气）嘿嘿……你们是哪部分
是白虎团！
的？
伪兵丁
(自语)哼!
金大勇
师部的搜索队。
伪兵丙
(向远处望。突然)千什么的?
伪兵丙
师部搜索队?（奚落地冷笑）搜索队，
[伪兵戊带数伪兵上。
搜索队，打起仗来往后退。你们回
伪兵戊
流动哨！
来干什么？
2
伪兵丙
口令！
[韩大年及二战士暗上。
伪兵戊
“古轮木”
金大勇
护送美国顾问到团部去。
伪兵丙
“——欧巴”。
伪兵丙
团部在什么地方？
[伪兵丙手持电筒上前检查袖标。
金大勇
在二青洞。
伪兵戊
看什么？不认识?
伪兵丙
(故意地)二青洞走前边的岔道，怎
伪兵丙
对不起，今儿个晚上认袖标，不认
么走到这儿来啦?
人，这是上司的命令。
韩大年
你跟他罗嗦什么？
伪兵戊
快点，快点。巴里卡！
张顺和
耶！
[伪兵戊带数伪兵下。
金大勇
伪兵丙
(向伪兵丁)嗯，你好好在这儿呆着，
金大勇
小队长。
有什么情况叫我。
韩大年
(走向伪兵丙)你活胡涂啦？谁不知
伪兵丁
(自言自语地)你打过几回仗啊？!哼
道这条公路直通永进桥，过了桥就
〔伪兵丙打火抽烟。
看见二青洞沟口的两棵老松树了。
伪兵丁
(惊恐)谁?
怎么？连你们团部的所在地都不知
[金大勇、张顺和暗上。
道啦？混蛋！（打伪兵丙一耳光)跟
伪兵丙
(向伪兵丁)怎么啦?
我来这一套。
伪兵丁
抽烟哪！吓我一跳。
伪兵丁
(强作笑容)嘿嘿嘿，长官，长官，
伪兵丙
吓你一跳？还吓我一跳呢！
不是不让你们过去，因为你们都没
伪兵丁
站岗不许抽烟！
戴着袖标！
48·(总938）
红旗杂志
=====第374页=====
〔严伟才率数战士暗上。细听。
长。众战士急速列队。
伪兵丁
这袖标是今儿个晚上临时通行证。
韩大年
(故意放声)巴里卡1
上边有话，没有袖标一律不准通
众战士
耶！(欲走)
行。
[伪排长上。
韩大年
(训斥地)废话！我们是昨天眼美国
伪排长
站住！你们是干什么的?
顾问到前沿去的。这袖标我们哪能
韩大年
师部搜索队。
(狠敲伪兵丁的钢查)有?
[严伟才示意张顺和、战士甲缴下
伪兵丁
耶。
伪排长武器。
伪兵丙
美国顾问？哼！(对伪兵丁)看住他
伪排长
怎么没戴袖标?
们。(向众战士)好，我给团部打个
[伪排长欲拘枪，被张顺和、战士甲
电话，派车来接你们。
摔倒在地，武器被缴。
[严伟才指挥张顺和等迅速杀死伪
严伟才
警戒！
兵丙、丁，摘其袖标。众战士拖下
伪排长
（强作镇静)你们要打算于什么？告
伪兵尸体，并将二伪兵的枪和帽子
诉你们说，这儿是王牌军白虎团的
防地！
放在岗楼旁边。严伟才灭掉血迹。
严伟才
同志们，敌人突然增加袖标，情况
严伟才
住口！别说你小小的白虎团，就是美
可能有新的变化。看来通过永进桥
国侵略军的司令部，我们也一样翻
会有困难，我们必须作两手准备。
它个底朝天！(将伪排长抓翻在地)
金大勇！
伪排长
你们到底是什么人？
金大勇
到！
严伟才
（字字千斤地）中国人民志愿军
严伟才
前面就是青石里，你马上去取联系。
[伪排长大惊。
鲍玉禄！
严伟才
你放明白点，投降者生，顽抗者死。
鲍玉禄
到！
别忘了你们白虎团的三条军纪，（步
严伟才
靠近桥头查明敌人的兵力和两侧的
步逼匪后退）上前者赏，后退者杀。
水势。戴上袖标，集合地点在（略
象你这样作了俘虏回去也休想活
思）前面小松林。
命，生死由你选择！
金大勇
[一阵炮声。
是。
鲍玉禄
严伟才
听，我们已经打过来啦！只要你立
[金大勇、鲍玉禄下。
功赎罪，我们保证你的生命安全。
严伟才
同志们，此地不能久停，快走。
[伪排长“跪步”向前，欲夺严伟才
众战士
是！
的手枪。严伟才机警地一闪身握住
张顺和
排长，对面来了个伪军官。
手枪，怒视敌入。
吕佩禄
干脆干掉他。
伪排长
(惶恐地)长官，长官，我愿意立功
严伟才
不，来得正好。(轻声向战士们)来！
赎罪。
[严伟才与众耳语，示意捉住伪排
严伟才
好，我问你，现在团部有多少兵
1972年第11期
（总939）·49
=====第375页=====
力？
伪排长
拂晓前。
伪排长
就是一个警卫排。
严伟才
(对战士乙)快！把他捆起来放到山
吕佩禄
(抓住伪排长)要是你不老实，我……
洞里。
伪排长
是真话。因为你们开了炮，部队都
战士乙
是。
调到前面去了。
[战士乙押伪排长下。战士乙复上。
严伟才
(发现新的情况，向韩大年示意。对
〔战士甲上。
伪排长）你立即打电话通知永进桥
战士甲
排长，他们回来啦！
和沿途岗卡，让我们顺利通过。
〔鲍玉禄、金大勇上。
伪排长
这……
鲍玉禄
排长。
韩大年
快！
金大勇
伪排长
照办。
严伟才
情况怎么样?
韩大年
走。
金大勇
青石里的老乡都找不到了！
严伟才
(向战士甲)马上去把鲍玉禄和金大
鲍玉禄
桥上美军流动哨不断巡逻，袖标严
勇找回来。
格查对；桥下水深流急，设有暗桩
战士甲
是。
铁丝网，过桥困难。
[战士甲下。
严伟才思索。
[战士们以匕首威逼伪排长打电话。
[天空升起信号弹。
伪排长
(战战兢兢地对着电话)喂……告诉
韩大年
信号弹！
三号、四号、五号岗卡，我是排长。
吕佩禄
排长，团长带领穿插营打过来啦。
现在师部搜索队有要事到团部，让
赶快行动吧！
他们通过。你们再通知永进桥的哨
张顺和
排长，咱们从下游泪水渡河吧！
所，什么？什么……(惊慌)
严伟才
好，洇水渡河。
[严伟才机警地示意张顺和夺下伪
众战士
是！
排长的话筒。
战士甲
排长，从山上下来十几辆汽车，正
韩大年
怎么回事?
向我们开来。
伪排长
长官，电话里说，今天晚上美国的三
吕佩祿
排长，打了吧？
五榴弹炮营开过来了，阵地就在永
严伟才
(略思)不，不能与敌纠缠。把它们
进桥南面，由美国督战队亲自守桥。
调到四号公路，叫我们的炮兵收拾
严伟才
还有什么情况?
2
它们。金大勇指挥汽车！
伪排长
这……
金大勇
是。（取过两面指挥旗，指挥汽车）
众战士
说！
喂：前面的桥被水冲垮啦，走四号
伪排长
哎……长官，我来的时候，美国顾
公路！
问在二青洞召开紧急军事会议，决
[汽车灯光道道划过，马达声由近渐
定提前发动进攻。
远。
严伟才
什么时间行动?
严伟才
同志们，争取时间就是胜利。我们
50·(总940)
红旗杂态
=====第376页=====
要抢先一步，在拂晓敌人行动之前，
一发之际关全局。
打掉伪团部！
敌变我变莫迟疑，
众战士
是！
泗水渡河歼顽敌。
严伟才
唱[二黄快板]
[严伟才挥手，“亮相”。众战士急下。
敌情骤变事紧急，
—幕闭
第八场
带路越险
[紧接上场
[永进桥侧小松林附近。
[幕启。
崔大嫂
内唱[二黄导板]
崔大嫂
你们到底是什么人？
闻北方炮声起奋身一—(上场，
严伟才
你是崔大嫂！
“亮相”)脱险，
崔大嫂
你是—-
[回龙]
严伟才
我是严伟才呀！
绕小路离开了永进桥边。
崔大嫂
严排长！
[快三眼]
严伟才
大嫂。
被强迫修公路心如火燃，
韩大年
都是自己人哪!
怎能忘阿妈妮临终遗言。
众战士
大嫂！
青石里是我军联络地点，
崔大嫂
(惊喜交集，双手分握着严、韩的手）
与严排长取联系来把敌歼。
唱[二黄散板]
[垛板]
听说自己人，
听炮声似雷鸣接连不断，
两年春雷震，
想必是朝中军大反击就在今
紧急关头逢亲人。
天。
众战士
大嫂，你怎么到这儿来了？
寻亲人那顾得千难万险，
崔大嫂
敌人抓我们到永进桥修公路。乡亲
舍死忘生飞奔向前。
们掩护我跑出来，正要到青石里等
[近处枪响。崔大嫂急欲奔下。严
你们。
伟才率众战士迎面赶上，围一圆形
严伟才
大嫂，我们马上就要过河打掉白虎
掩护崔大嫂。
团指挥部。前面有没有新的情况？
〔数伪兵追上。
崔大嫂
严排长！
韩大年
(机智地向众伪兵)快！快！
唱[吹腔曲牌]
〔数伪兵朝韩大年所指的方向追下。
二青洞正面防守紧，
严伟才
警戒!
美军岗哨密如林。
[崔大嫂心中犹疑，欲行又止。
攀上悬崖过板桥，
1972年第11期
（总941）51
=====第377页=====
居高临下见敌营。
志愿军从来不怕难！
严伟才
大嫂，从哪儿走?
夺战机要果断，
崔大嫂
你看，由这里往东，那里水浅。过
飞越深润抢时间。
得河去，盘上山路，通过独木桥，
众战士
是，飞越深涧!
就可以从背后到达伪团部。
[近处炮声响。
严伟才
有条独木桥?
严伟才
张顺和。
崔大嫂
张顺和
到！
对，我来带路。
严伟才
大嫂，谢谢你！走。
严伟才
准备绳索！
[崔大嫂引路，至河边。
张顺和
是！(作扔绳索动作)
严伟才
跳！
[严伟才检查绳索后，众作攀绳索
〔众作过河舞蹈。上岸。面迎高山。
过涧的舞蹈。
[严伟才率众攀上悬崖。
严伟才
吕佩禄！
崔大嫂
(行进间一惊)桥已被敌人破坏!
吕佩禄
到！
众战士
啊！
严伟才
带领火力组首先消灭敌人警卫排。
严伟才
唱[唢呐二黄导板]
吕佩禄
是。
面临深涧桥梁断。
严伟才
鲍玉禄、金大勇！
张顺和
对面有灯光！
鲍玉禄
到！
金大勇
崔大嫂
那就是伪团部。
严伟才
严伟才
负责打掉敌人的通讯联络。
唱[回龙]
鲍玉禄
见敌营，灯光闪，
是。
金大勇
贼在咫尺不能歼，万丈怒火冲
严伟才
同志们！
云天。(略思)
众战士
到！
[原板]
严伟才
戴上识别记号，猛袭伪团部！
笑敌人伎俩穷，把路断，
[众取出红绸标记，威武“亮相”。
休想将我来阻拦。
[切光。
英雄何惧走天险，
幕闭
第九场
奇袭伪团部
[紧接上场。
1
[伪白虎团团部。高山峡谷，怪石嶙麟，铁丝网、碉堡群层层环抱。室内，灯光暗
淡，墙上挂着伪白虎团团旗，写字台上歪放着军用地图和电话机。显得阴沉零乱。
[幕启：伪报务员正在收发电报。伪参谋长立于发报机旁。白虎团长伏桌看地图。
美国顾问惶惶不安地来回渡步。
白虎团长（看手表)参谋长，盟军来过电话
伪参谋长
还没有。
没有?
白虎团长
到底什么时间行动?
52(总942)
红旗杂志
=====第378页=====
美国顾问(向美军参谋)马上打个电话，要
[美军参谋与美军士兵急下。
他们把提前行动的时间立刻告诉我
机甲团长(向美国顾问)你们赶快派兵增
们。
援。要不，我们就撤！
美军参谋
耶司。
美国顾问撤？(色厉内荏，故作镇静地)镇
伪参谋长
团长，敌人开始用猛烈炮火攻击
静，镇静。先生们，只要你们能顶
我前沿阵地。在松云岭附近突然发
住共军的先头部队，局面就会改变。
现一股共军，约有一营兵力，正向
请放心，这里地势险要，工事坚固，
我团部方向推进。
还有我们美国参加过第二次世界大
美国顾问(向伪参谋长)命令机甲团立即把
战的三五榴弹炮营，在永进桥支援
它消灭掉！
着你们，共军是绝对过不来的。
伪参谋长耶。
[严伟才、韩大年等突然破窗而入。
[匪兵端过酒来。
严伟才
(挥枪)不许动！
美国顾问朋友们，金城一线的十万大军正
[机甲团长掏枪顽抗，被严伟才击
在向北挺进，我们很快就要创造出
毙。
震惊世界的奇迹。让我们为即将到
[伪团部乱作一团。美国顾问负伤，
来的胜利干杯吧！
乘机溜走。伪参谋长躲入桌下。韩
白虎团长好，为胜利干杯！
大年追岳一伪兵下。
[众匪正举杯欲饮，响起猛烈炮声。
[严伟才开枪打白虎团长，白虎团
伪团部电灯熄灭。
长急忙闪身，击中伪连长。白虎团
[传来吉普车声，机甲团长带伤狼
长逃下。
狈急上。
[一伪兵和严伟才搏斗，一战士与金
机甲团长(因全军覆没，气极)白昌谱！我
大勇追击数伪兵上。严伟才等击毙
的机甲团被共军全部击溃，你要负
数伪兵，“亮相”。严伟才挥手，一
责任！
战士与金大勇追其余伪兵下。严伟
白虎团长
住口！你的部队要是早上去半个
才向白虎团长逃窜之处追去。
小时，局面也不会到这种地步！
伪参谋长从桌底下爬出，正欲逃
[机甲团长气愤欲辩
窜，此时鲍玉禄追一伪兵上，开枪
伪参谋长（向白虎团长）报告团长，电讯中
将伪兵击毙。伪参谋长抓住鲍玉禄
断。（轻声地）总部电报，全线情况
的枪。鲍玉禄欲射弹尽，伪参谋长
紧急。你要早作准备！
拔出匕首，与鲍玉禄搏斗。又上二
美国顾问（惊慌失措，忙将美军参谋拉向
伪兵，混战。鲍玉禄扔出手榴弹，
一边，轻声地）马上把我们的榴弹
伪参谋长与数伪兵丧命。
炮营撤走。请总部赶快派一架直升
[美军士兵上，举枪欲打鲍玉禄。吕
飞机来接我。快，快！
佩禄追上，打掉美军士兵的手枪。
美军参谋耶司。
二人格斗。又一伪兵上。美、伪士兵
（总943）53
1972年第11期
=====第379页=====
先后被吕佩禄打翻在地，继而扔出
手枪。白虎团长拔出战刀顽抗。又
窗外。
上美、伪士兵各一人，扑向严伟才。
[严伟才追白虎团长上。白虎团长开
白虎团长乘机跳窗逃窜。严伟才用
枪打严伟才，严伟才纵身跳起，击
刺刀先后将二美、伪士兵刺死。
中身后一伪兵。又上数伪兵，其中
[志愿军众战士上。张顺和拾起白虎
一伪兵欲摘白虎团团旗，被严伟才
团团旗。严伟才率众战士飞身越
击毙。其他数伪兵亦先后被严伟才
窗，穷追残敌。
[暗转。
击毙。严伟才用力踢掉白虎团长的
尾声乘胜追击
[紧接上场。
[伪白虎团团部附近一片开阔地带。天空彩霞万朵。近处山坡上的公路已被我炮火
摧毁，余烟未尽。
[一伪兵搀扶美国顾问狼狈不堪地跑上。该伪兵将美国顾问推倒，急欲逃命，被美国
顾问开枪击毙。美国顾问戴上伪兵钢盔，仓惶逃下。
[三伪兵跑过，下。
〔张顺和、金大勇、韩大年追三伪兵上。拼刺。一伪兵被刺死，另二伪兵被俘。
[一战士押伪兵俘虏过场，下。
[白虎团长、美军参谋及二伪兵疲于奔命地上。严伟才内喊“杀”声，持刺刀迎面赶上，
单枪独身与白虎团长等激烈搏斗，先后刺死二伪兵和美军参谋，生擒白虎团长。
[韩大年、崔大嫂和众战士将美国顾问押上，严伟才胜利地“亮相”。
[军号嘹亮。远处传来胜利欢呼声。
[二战士押美国顾问，白虎团长下。二战士复上。
[王团长、关政委率穿插营上。
乘胜追击
众
(欢呼)胜利!
众
乘胜追击！
[严伟才将缴获的伪白虎团团旗交
严伟才
出发！
给王团长。王团长将旗扔在地下。
众
是。
王团长
同志们！你们按预定时间胜利地完
[在《国际歌》乐曲声中，我中国人民
成了歼灭白虎团指挥机关的光荣任
志愿军和朝鲜群众踏着伪白虎团
务。这是中朝两国人民并肩作战的
团旗乘胜前进。
胜利！这是毛主席军事思想的伟大
胜利！现在金城全线之敌，正被我
——幕闭·剧终
大军围歼中。我们决不让敌人喘息。
红旗杂志
54·（总944）
=====第380页=====
中朝人民战斗友谊的壮丽颂歌
评革命现代京剧《奇袭白虎团》
路戈
的阶级仇、民族恨，把中朝两国人民紧紧地连结在一起。中国人民的伟大领袖
毛主席指出：“英雄的朝鲜人民和中国人民在反抗侵略、保卫和平的正义斗争中已
经结成了血肉相关的战斗友谊。”朝鲜人民的伟大领袖金日成首相指出:“朝中两国
人民在反对侵略者及其走狗的斗争中，深刻地体会到两国人民的命运是紧密相连
不可分割的。”
革命现代京剧《奇袭白虎团》新演出本，生动地展示了中朝人民并肩战斗、抗击
美国侵略、保卫和平的宏伟图景，成功地塑造了中朝战士和人民的光辉艺术典型。
它是一首中朝人民战斗友谊的壮丽颂歌。
《奇袭白虎团》通过完整的艺术构思，深刻地揭示了中朝人民国际主义战斗友
谊的伟大主题，并使这一主题思想贯穿全剧。序幕《并肩前进》就是精心设计的统
领全剧的场次。帷幕一拉开，展现出战火纷飞的战场，在雄壮的《国际歌》乐曲声
中，中朝战士高举两国国旗，并肩战斗，并肩前进。序幕虽然没有唱腔和对话，
但通过丰富的舞蹈语汇和高亢的《国际歌》的主题音乐，展示了中朝人民并肩战斗
的时代背景，为刻画中朝英雄儿女的英雄性格提供了纵横驰骋的广阔天地。尾声
《乘胜追击》，再度奏起振奋人心的《国际歌》，中朝战士和英雄的朝鲜群众，汇成
了一股锐不可当的钢铁洪流，组成了一幅人民战争的雄伟画面。尾声和序幕遥相
呼应，它形象地告诉人们：中朝人民的友谊是在共同抗敌斗争中用鲜血凝成的，
这种友谊不是民族利己主义的，不是大国沙文主义的，而是建立在马克思列宁主
义原则和无产阶级国际主义基础之上的，因而是牢不可破的。不论过去、现在和
1972年第11期
（总945）·55
=====第381页=====
将来，两国人民都将团结、战斗、胜利在一起。
主题不仅要在广阔的时代画面中加以揭示，更重要的是通过剧中的英雄人物
来体现。《奇袭白虎团》以饱满的无产阶级革命激情，塑造了严伟才这一英雄形象。
严伟才是中国人民志愿军侦察排长，当美帝国主义把战火烧到鸭绿江边的时候，
他和祖国千万个英雄儿女一起，雄赳赳、气昂昂地踏上了抗美援朝的战场。严伟
才敢于“钻狼群入虎穴”，“把那最艰巨的重担挑在肩”，“为人类求解放粉身碎骨也
心甘”的崇高思想和英雄行为，充分说明了他是一个自觉实践无产阶级国际主义
路线的先锋战士。这一英雄人物的战斗历程，是无产阶级的爱国主义和国际主义
的气贯长虹的诗篇。
为了塑造严伟才的英雄形象，《奇袭白虎团》精心描绘了他和朝鲜人民军联络
员韩大年、朝鲜群众崔大娘的亲密关系和战斗友谊。
剧本先用虚写的手法，反映严伟才和崔大娘的深情厚谊在共同战斗中早已形
成。《战斗友谊》一场，当严伟才还没出场时，剧本就通过崔大娘和安平里群众的
对话及唱段，回叙了严伟才“三战三捷安平里”的英雄事迹。严伟才出场后，他和
崔大娘激情洋溢的对唱，酣畅地叙写了他们之间“情逾骨肉”的亲密关系。这种友
谊历史的回顾，革命情义的抒发，不仅为正面描绘他们之间血肉相连的关系作了
有力的铺垫，而且给观众以亲切的感受和强烈的共鸣，心潮澎湃，浮想联翩，和
兄弟的朝鲜人民心贴心。接着，剧本以实写的手法，对他们之间的亲密友谊作了
细致的刻画。当志愿军战士和安平里朝鲜群众久别重逢，载歌载舞，共抒友情时，
敌机又来突然袭击，舞台上出现了志愿军战士和朝鲜群众争相掩护的动人场面。
严伟才伸开双臂，掩护崔大娘。这使我们想到了罗盛教、刘英俊、王杰等英雄的
名字，当阶级亲人处于生命危险的千钧一发之际，他们都是毫不犹豫地冲上前去。
严伟才正是集中了无产阶级英雄的这种高贵品质，把阶级亲人的生命看得比自己
的生命更重要。这样的战士，无论在任何艰难困苦的场合，都能迎险而上，奋不
顾身，为了无产阶级的革命事业，献出自己的宝贵青春。
严伟才和韩大年等朝鲜战友的战斗友情，是在奇袭伪白虎团的斗争中发展的。
插入敌后的特殊战斗任务，决定了斗争的艰苦性和曲折性。在征途上，不仅有层
层的高山峻岭，还有敌人设置的重重障碍；不仅要按预定计划坚决执行，而且要
·56·（总946）
红旗杂志
=====第382页=====
警惕敌情的突然变化。这要求革命战士不仅有越是艰险越向前的大无畏的英雄气
概，而且要有机智、果断和驾驭战争的发展变化的能力。在过雷区，夺哨所、越
深涧的斗争中，中朝战士，携手并肩，勇往直前。严伟才象对待亲兄弟一样爱护
韩大年、金大勇，在生死考验的严重时刻，他总是不怕牺牲，挺身而出。当他踩
着地雷时，他镇定自若，生死度外。他所关心的是中朝战友的安全，他所想到的
是如果他牺牲了怎样继续完成党所交给的任务。他对张顺和明确地嘱托:“我现在
开始排雷。如果我牺牲了，你代替我的职务，和韩大年同志很好合作。”短短数语，
表现了他对中朝战友的无比关切和信任。韩大年，金大勇对待严伟才及其他志愿
军战士，也是象亲兄弟一样，在困难的时刻，都是奋勇当先，主动承担艰巨的任
务。《奇袭伪团部》一场，是中朝战士并肩歼敌的高潮，中朝两国战士团结战斗的
巨大力量得到了充分的显示。当敌人在伪团部陷于一片混乱、龟缩一团，而美国
顾问还故作镇静，发出“共军是绝对过不来的”吃语时，严伟才、韩大年等中朝
战士突然破窗而入，展开了一场短兵相接的肉搏战。正是在同朝鲜人民军战友
并肩战斗的过程中，严伟才的国际主义精神经受了严峻的考验，放射出夺目的
光彩。
剧本还深刻揭示了严伟才国际主义精神的阶级根源和思想基础。《侦察》—
场，看到安平里遭火焚，严伟才感到“如烧故乡”，“更挂念阿妈妮生死存亡”。当
听到崔大娘壮烈牺牲的消息后，他“心痛欲裂似箭穿”，决心向美国侵略者讨还血
债。这一场和《战斗友谊》一场呼应起来，使我们深切地感受到他对朝鲜人民深
厚的阶级感情。《请战》—场，是揭示英雄人物精神世界的重场戏，精心设计的成
套核心唱段，把英雄人物的阶级感情和无产阶级国际主义精神境界表现得淋漓尽
致。战士们义愤填膺急切求战的心情，吕佩禄和他心心相印的谈话，远处轰鸣
的炮声，使严伟才“心潮翻腾似浪卷”：他由崔大娘的就义想到亲生母亲的被害，
由朝鲜人民的阶级仇，民族恨，想到祖国苦难的过去。“两山迢迢隔大海，两家
苦根紧相连。”这里的两家，是严伟才、崔大娘两家，也是中国人民、朝鲜人民
“两家”。这是中朝两国人民同甘共苦，生死相依的真实写照。正是这种阶级基础
和思想基础，使严伟才时刻牢记毛主席的教导，象热爱父母兄弟一样，热爱朝鲜
人民，象热爱祖国的山河一样，热爱朝鲜的一山一水一草一木；使他和朝鲜战友
一起，出生入死，英勇战斗，赴汤蹈火，在所不辞。
1972年第11期
（总947）·57
=====第383页=====
无产阶级国际主义的支持和援助从来都是相互的。朝鲜抗美战争的伟大胜
在朝鲜的土地上，依靠朝鲜人民，经过浴血奋战面取得胜利的。《奇袭白虎团》在
塑造了严伟才、韩大年的英雄形象的同时，还成功地塑造了朝鲜人民的杰出代表
崔大娘、崔大嫂的英雄形象。
-
剧中的崔大娘，使我们想到在革命战争年代成千上万的子弟兵的母亲。她对
中国人民志愿军，是那样的亲，象春风一样的温暖；她对敌人，是那样的恨，象
匕首一样的锋利。《战斗友谊》一场着重表达了她对中朝人民军队的无比热爱，
《坚持斗争》一场则有层次地展示了她和敌人面对面的斗争。当敌人还没有发现她
的身分时，她对敌人进行隐蔽斗争，向敌人据理诘问，使敌人理屈词穷，狼狈不
堪。当敌人发现她的身分后，则对敌人进行了公开的抗争，她动员群众，瓦解敌
军，义正词严地揭露美国侵略者的罪行。为了民族解放事业，她视死如归，英勇
就义。当她复苏过来以后，还谆谆嘱咐儿媳坚持斗争，“到青石里等严排长”。崔
大嫂是崔大娘的英雄性格、英雄事迹的补充和继续。从她英勇战斗，不怕牺牲的
革命精神中，可以看到朝鲜劳动党对她的培养，也看到了崔大娘的敢于斗争、坚
强不屈的性格已经在她身上生根开花。面对故乡被烧，婆母被害，她眼泪往下吞，
仇恨记心头，团结众乡亲，“坚持斗争，顶住风浪”。她怀着对敌人的深仇大恨，
牢记着婆母的遗言，到青石里将敌情详细地告诉严伟才，而且不怕千难万险为志
愿军带路，使志愿军胜利完成了战斗任务。在奇袭白虎团的战斗胜利后，英雄的
崔大嫂，带领着朝鲜群众，跟随着朝中战士继续前进，猛追穷寇。在朝鲜抗美战
争的艰苦岁月里，朝鲜人民在金日成首相的教导下，不惜承担最大的牺牲，为国
际无产阶级革命事业作出了巨大的贡献。朝鲜人民的英雄形象，将牢牢地铭刻在
全世界无产阶级和被压迫人民，被压迫民族的心中。
革命现代京剧《奇袭白虎团》新演出本的发表，是毛主席革命文艺路线的又一
新胜利，是京剧革命的又一丰硕成果。它是我们进行无产阶级国际主义教育的生
动教材。严伟才等无产阶级国际主义的先锋战士的艺术形象，将永远激励我们为
共产主义事业而努力斗争。
·58·(总948)
红旗杂志
=====第384页=====
抓革命
促生产
促工作
促战备
节约一切可能节约的人力
唐山机车车辆工厂工人评论组
我们厂是个有近百年历史的老厂。无产阶级文化大革命以来，广大革命职
工，以路线斗争为纲，开展增产节约运动，注意人力、物力的节约。在人员略有
增加的情况下，生产水平逐年增长，年年超额完成国家计划。同一九六六年相
比，一九七一年机车的产量增长一点一倍，客车产量也有较大的增长，劳动生产
率提高了百分之十一。
在生产迅速发展的情况下，如何正确处理增加生产与节约人力的关系，是我
们在生产中经常遇到的一个问题。
在这个问题上，一直存在着两种思想，两条路线的斗争。通过挖掘企业内部
潜力，提高劳动生产率，努力实现增产不增人或少增人，这是社会主义企业增加
生产的一条主要途径。但是有的同志每当增加生产任务的时候，就在那里掐着指
头算人头、算设备，算来算去得出一个结论：“一个萝卜一个坑，要增产就得增
人”。在他们看来，增产不增人或少增人，就是“又要马儿跑，又要马儿不吃草”，
是办不到的。
后一种观点是片面的，因为它不符合社会主义生产的客观规律。增加生产和
节约人力之间，确实存在着矛盾，但处理得好，矛盾是可以得到正确的解决的。增
产有时需要增人，而在许多情况下则是不增人甚至减人也能实现增产。在生产中，
人是主动的，物是被动的；人是有主观能动性的，物是被人掌握改造、利用的。在
社会主义企业中，人是生产中最积极最活跃的因素。发展生产，不光取决于人的数
（总949）·59
1972年第11期
=====第385页=====
量，更重要的是要看人的阶级斗争和路线斗争的觉悟。依靠群众，不断提高群众
的路线斗争觉悟，充分发挥群众的社会主义积极性和创造性，就可以做到增产不
增人或少增人。我们厂的机车车间，一九七年的任务比一九六九年前增加近一
倍。开始，有人按照原来的产量与人数的比例算死账，结论是：要完成任务，就
得按比例增人增设备。后来，经过充分发动群众，想办法，订措施，千方百计地
提高生产效率。结果，在节约出原有人力百分之十的情况下，提前四少天完成了
任务。
事实告诉我们，人还是那些人，设备还是那些设备，发动群众与不发动群
众结果大不一样。那种“增产必增人”的想法，忘记了人是生产力中最活跃的因
素，简单地用一比一、二比二的方法来计算人数与产量的比例关系，并把这种
关系看成是凝固的、静止的、不变的。老工人说得好:“算死账，越算思想越懒，
越算志气越短，把我们工人阶级的革命精神给算丢了。”这个批评是很深刻的。
我们要重视技术革新的工作，因为，一项大的技术革新在成功以后，可以使
劳动生产率成倍、甚至成十倍的提高，使一个人顶几个人、几十个人。我们厂的
设备车间近三年来，人员减少了百分之十二，产量提高一倍多，就是由于他们深
入进行路线教育，调动群众的革命积极性，广泛进行了技术革新。近几年来，他
们从最费工费力的关键工序着手，改革旧设备和旧操作法，改进和制造各种设备
二十八台，机械化程度提高百分之二十五。这样不但节约了大量人力，还减轻了
劳动强度，改善了劳动条件。与此同时，他们注意加强劳动管理，改善劳动组
织，注意劳动力的内部调配、平衡。因此，在抽调六十多人支援兄弟单位的情况
下，生产仍然大幅度增加。这说明只要正确地发挥人的主观能动性，加上具体措
施，不增人或少增人是完全可以实现增产的。
增产不增人，不仅是节约人力的问题，更重要的是可以通过节约人力，推动
企业改变面貌，促进生产不断向新的水平发展。人多与人少，人手松与人手紧，
大不一样。往往任务紧、人手缺，感到有“压力”的时候，自力更生，奋发图强
的革命精神分外足；而当人多任务少，感到轻松的时候，反而容易产生舒舒服服
过日子的懒汉懦夫思想。“压力”可以转化为促进生产的革命动力。我们厂这
几年来人数增加不多，生产发展较快，一个重要原因就是注意挖掘企业内部潜
力，尽量不向国家伸手，自己给自己加“压力”。我们把这叫做“自找麻烦”。这
样做的结果，不仅促使我们由修机车发展到造机车，由造蒸汽机车到试制内燃
.60·(总950)
红旗杂志
=====第386页=====
改造。
有的同志认为:“国大人多，只要完成生产任务，多用点人关系不大。”这种思
想是不符合勤俭建国的方针的。
毛主席教导我们:“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人
力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管理和提高劳动生产率，节约一切可
能节约的人力和物力”。合理地利用人力，节约一切可能节约的人力，是多快好
省地建设社会主义的一个重要条件。一切社会财富都是劳动人民创造的。光有工
具、设备、原材料，不通过人的劳动，是铸不成钢件、造不出机车来的。有的同
志注意了一寸铁、一度电、一斤煤的节约，而对人力的节约却注意不够。节约物
力，当然是非常重要的，必须十分抓紧；但忽视人力的节约，就不对了。要看
到，人力的节约，是最大的节约。人力的浪费，是最大的浪费。正如马克思所指
出的：“一切节省，归根到底都归结为时间的节省。”节省人力，合理地使用人力，
就可以为国家创造更多的物质财富；浪费人力，实际上是无形地浪费了大量物质
财富。所以，在增产节约中既要注意物力的节约，更要注意人力的节约。
节约人力不只对于一个车间、一个工厂有重要意义，而且是关系到社会主义
建设全局的大问题。聚沙成塔，集腋成裘。一个车间、一个工厂节约几个劳动力，
全国就可以节约出成千上万的劳动大军。我们厂车体车间有个班原来三十一个
人，合理安排人力后，减少到二十四人，还增加了五种新产品。如果每个班组都
节约几个人，一个车间就可以节约几十人，全厂就可以节约几百人，相当于一座
小工厂的人力。还要看到，我国工业战线的劳动力主要来自农村。在我国农业机
械化水平还不高的情况下，劳动力的多少对于农业生产起着重要作用。如果工业
用人过多，超过国家计划，必然减少农业劳动力，加重农业的负担，影响农业生
产的发展。农业是国民经济的基础。农业受到损害，又必然反过来影响工业的发
展。因此，工业上节约还是浪费人力，不仅关系到工业本身的发展，也影响到整
个国民经济的发展。工业战线上的同志，一定要从全局出发看问题，要严格按照
国家计划办事，千方百计地注意节省人力，合理使用人力，尽量少占用农业劳动
力。这是工业支援农业的一项重要内容。
我国人多，但要办的事更多。我国是一个发展中的国家。摆在我们面前的任
务是非常艰巨的。人多，为我们革命事业的发展提供了有利条件，我们要充分利
1972年第11期
（总951）·61
=====第387页=====
用这个条件，多快好省地发展生产，决不能因为人多而浪费人力。生产的发展和
扩大是没有止境的，拿我们厂来说，增加产量，提高质量，试制新产品，更新旧
设备，种种任务摆在我们面前。这就要求我们不断革命，节约更多的人力，创造
更多的产品，为国家做出更大的贡献。
精简非生产人员，是工厂企业节约人力的一个重要方面。为了搞好企业管
理，有一定数量的管理人员是必要的。但是如果管理人员过多，人浮于事，脱离
群众，脱离实际，不但不利于企业管理，还会束缚和挫伤广大群众的社会主义积
极性。企业管理要依靠广大群众，要实行专业管理和群众管理相结合，只靠少数
人是管不好的。有的同志认为，“人多才能管好企业。”这种思想是不正确的。我
们厂在文化大革命以前，由于刘少奇修正主义路线的影响，非生产人员占全厂职
工总数的百分之与十。机构庞大重叠，办事手续繁杂，工作效率很低。审定一张
图纸要经九道手续，修改时还得过八个关口，本来只用十几分钟就能办完的事，
一拖就是十几天。这样能搞好企业管理吗?
我们反对企业管理人员过多，也不是说一切地方都越少越好。我们应该根据
毛主席关于“精兵简政”的指示，使机构的设置和人员的配备，精干适当，有利
于生产，有利于群众，“达到精简，统一、效能、节约和反对官僚主义五项目的”。
我们厂的广大群众在批修整风中，排除来自右的和“左”的两个方面的干扰，从思
想上划清路线是非的界限，实行“两参一改三结合”，把管理科室由原来的二十
三个，精简为十六个；管理人员减少了三百多名，充实了车间，班组的领导。不
搞脱产的文艺宣传队和球队；不抽调工人做非生产性的工作。现在，全厂非生产
人员只占职工总数的百分之十六点九。机构简化，人员减少，管理人员深入基
层，深入实际，使专业管理和群众管理更好地结合起来，既调动了工人管理企业
的积极性，又促进了管理人员改变作风，工作效率显著提高。
节约还是浪费人力，反映着两条路线的斗争。做好节约人力的工作，是我们一
切企业执行毛主席无产阶级革命路线的一项重要内容。铺张浪费、滥用人力是修
正主义办企业路线的表现，是刘少奇一类骗子破坏社会主义革命和建设的一种手
段。只有全心全意地依靠工人阶级，相信人民群众有无限的创造力，深入批判刘
少奇一类骗子散布的英雄创造历史的唯心史观，深入进行路线教育，才能搞好这
项工作。生产总是不断发展的，人力的节约也是没有止境的。让我们在毛主席无
产阶级革命路线的指引下，在节约人力、物力方面做出更大的成绩。
红旗杂志
.62·(总952)
=====第388页=====
坚持储粮
备战备荒
——广西全州县紫岭大队红星生产队的调查报告
大寨的群众运动，生产迅速发展，粮食连年增产。这个队的干部和贫下中农坚决
贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，在逐年增加出售给国
家的商品粮，适当提高社员口粮的同时，认真做好集体与社员储备粮食的工作。到
一九七一年底，集体储备粮食达十九万多斤，社员储粮二万三千多斤。贫下中农
高兴地说：“手中有粮心不慌，备战备荒有保障。”
红星生产队的干部从实践中体会到，抓好思想和政治路线教育，提高群众的
路线觉悟，是搞好储粮的关键。每年秋收后，这个队的干部都要组织群众认真学
习毛主席关于艰苦奋斗和一定要有储备粮的指示，根据生产发展情况，讨论、制
订集体储粮计划，坚决执行。在进行思想和政治路线方面教育的时候，生产队干
部，把教育社员为革命搞好集体和个人储粮的工作，当作落实战备和巩固社会主
义集体经济的大事来抓，使大家认识到，搞好储粮工作，在反对国内外阶级敌人
的斗争中，就可以为赢得胜利打好物质基础；在与自然灾害的斗争中，就能以丰
补歉，战胜灾荒；在两条道路，两条路线斗争中，就能使群众更加信赖社会主义
集体经济，农村社会主义阵地更加巩固。同时，干部还请老贫农讲“三史”，引导社
员忆旧社会糠拌野菜填胜子之苦，思解放后政治上翻身，生活迅速改善之甜。广大
贫下中农说：“过幸福日子不能忘记过去的苦，形势大好不能忘记储粮备战备荒”。
大家自觉把富日子当穷日子过，坚持计划用粮，节约用粮，逐步增加粮食储备。
一九六八年，集体储粮两万多斤，一九六九年增至八万多斤，一九七年再增至
十四万斤，一九七一年达到十九万多斤。四年来，社员储备粮食逐步形成习惯，
有储备粮的户，占总户数百分之八十三点四。
这个生产队在储粮备战备荒的过程中，坚持以阶级斗争、路线斗争为纲，不
1972年第11期
(总953）·63
=====第389页=====
断排除干扰，保证了储粮工作的顺利进行。一九七年，生产队和社员的储粮增
多了，阶级敌人恨得要死，在暗地进行破坏。一个富农分子胡说“集体多储备，
上调光打光，干部争光荣，社员要上当”，煽动群众分掉集体储备粮。针对这种
情况，生产队发动群众分析在粮食问题上两个阶级、两条路线斗争的表现，批判
刘少奇一类骗子“三光四不留”的修正主义黑货，坚决打击阶级敌人的破坏活动。
贫下中农愤怒地说：“阶级敌人破坏储粮，妄想挖社会主义墙脚，复辟资本主义，
要我们走回头路，我们定不上当。”少数曾经提出“储粮由民，分粮自由，卖粮由
己”错误主张的社员，从路线上分清了是非，说：“把集体储备粮分了，上集市卖
高价，这条资本主义邪路，万万走不得，我们要坚决执行毛主席的革命路线，坚
持储备，保卫储备粮。”这一年，原来的储备粮不但没有分掉，还新储备了五万
多斤。
严格集体储备粮的管理制度，对于巩固储粮成果关系极大。在这一方面，红
星生产队认真做好了以下几项工作：
坚持实行计划用粮、节约用粮的制度。生产队每年向社员进行两次计划用粮、
节约用粮的教育。检查计划用粮情况，表扬勤俭节约的社员，对浪费粮食的现象
提出批评，在全队逐步树立节约用粮，计划用粮的新风尚。生产队队长五口人吃
饭，精打细算，计划用粮，几年来储备粮食八百斤。有个贫农社员，坚持勤俭持
家，每年都储二至三个月的余粮。由于计划用粮的活动深入开展，从一九六九年
开始，没有一户社员向生产队借粮，集体储备粮也没有动用，真正做到了无战、
无荒不动用。
坚持实行民主管理集体储备粮的制度。这个队建立了有干部、货下中农民
兵参加的三结合的管粮小组，负责管理集体储备粮，定期检查储粮情况，公布账
目，经常听取群众意见，改进管理工作，从而堵塞了各种漏洞，杜绝了贪污浪
费。社员们说：“民主管理集体储备粮，我们很放心。”
坚持实行粮情检查制度。生产队自力更生修建了容量六十万斤符合国家要求
的粮仓，并挑选思想好、责任心强的贫下中农担任粮食保管员。在当地粮食部门
的帮助下，他们认真学习粮食保管业务，及时检查粮温，测报粮情，及时防止了
虫蛀、鼠耗、雀食和霉烂变质。
中国共产党全州县委员会调查组
64·(总954）
红旗杂志
=====第390页=====
做好后进队的转化工作
中国共产党应城县委员会
毛主席教导我们:“我们一定要用切实的办法来改善我们的工作，先进的地方
应该更加前进，落后的地方应该赶上先进的地方。”(《关心群众生活，注意工作方法》)
遵照毛主席的指示，我们把做好后进队的转化工作，作为深入开展农业学大寨的
一项重要工作来抓，认真帮助后进队改变面貌，收到了较好的效果。近几年来，
全县原有六十九个后进大队中，已有二十七个跨入先进行列，二十九个有显著变
化；四十五个大队粮、棉亩产上了《纲要》。这一批后进队的变化，震动了先进队，
推动了中间队，加速了全县农业学大寨的步伐。一九七年，全县粮食总产量比
一九六九年增产八千万斤，一九七一年又比一九七年增产八千万斤；粮食平均
亩产上了《纲要》，经济作物也有较大的增长。今年，又战胜了严重的低温和干旱，
早稻比去年增产三千万斤。
无产阶级文化大革命前，我县也曾经抓过后进队的工作，但由于受刘少奇修
正主义路线的影响，认为后进队主要是“生产落后，经济落后，群众落后”，下去
以后，只是忙于爬山头、跑田头，一心只抓“粮，棉，油”，很少过问“敌、我
友”。结果是“雨到地皮湿，雨过地皮干”，不能从根本上改变后进队的面貌。
原因在哪里呢？为了找到问题的关键，我们于一九六九年底，组织近百名干
部，对六十九个后进大队的阶级斗争现状和历史，逐个进行了调查研究。在调查
中发现，在这些后进队中，有的是领导成员中混进了坏人；有的是领导成员受修
正主义路线的毒害较深，不能正确地执行毛主席的革命路线；有的是干部缺少坚
定的无产阶级立场，对坏人坏事不敢斗争。西湖公社马咀大队七队和八队的田地
相连，七队的领导班子抓阶级斗争，革命形势好，生产节节上升；八队的自然条
件比七队还好些，但由于领导班子不抓阶级斗争，资本主义倾向严重，生产一直
上不去。这些事实说明，后进队的问题主要是领导班子问题，是没有很好地执行
毛主席革命路线的问题。后进队是阶级敌人进攻的重点，也是我们工作的薄弱点。
在这些队里，不是“群众落后”，而是政治工作落后，领导班子落后。生产落后，经
1972年第11期
（总955）·65
=====第391页=====
济落后是现象，没有抓好阶级斗争是本质。贫下中农说得好:“不是人不干，不是
地不产，而是阶级敌人在捣乱。”因此，只有加强党的领导，开展批修整风，进行
路线教育，抓阶级斗争，才能促使后进队转化，把巩固无产阶级专政的根本任务
落实到每个基层。
在提高认识的基础上，我们派出一批干部到农村去，一个队一个队地放手发
动群众，深入地进行党的基本路线教育，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，
批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，认真帮助基层领导班子搞好思想整顿和组
织整顿，使一批后进队迅速改变了面貌。三合公社刘陈大队，过去长期不抓阶级
斗争，资本主义倾向严重，革命和生产一直处于后进状态。经过对领导班子进行
路线教育，发动群众斗争了一个拉拢干部做投机生意的地主分子，并从种植计划、
产品交售、收益分配、经营管理和副业生产等方面批判了资本主义倾向，面貌很
快发生了变化。一九七一年，粮食亩产由过去的三百六十斤，提高到八百二十斤，
皮棉亩产也达到一百斤，跨入了先进行列。
“阶级斗争，一抓就灵。”抓住阶级斗争这个纲，后进可以转化为先进；不抓
阶级斗争这个纲，先进也会转化为后进。白湖公社王桥大队，原是我县的一个先
进队，一九五八年粮食亩产就达到千斤，但由于领导班子在胜利的形势下，放松
了阶级斗争，一小撮阶级敌人对干部进行拉拢腐蚀，大刮资本主义妖风，使集体
经济遭到破坏，粮食亩产减到七百斤以下。一九七年，这个队的干部和群众总
结回顾了本大队两个阶级、两条道路，两条路线斗争的经验教训，打击了阶级敌
人，批判了资本主义倾向，使这个队又重新跨入了先进行列。王桥大队的发展变
化又一次说明，阶级斗争是长期的、复杂的，改造后进队的工作也是一项长期的、
复杂的，艰巨的工作，有时是会有反复的，因此，工作要不断抓、反复抓。这个
大队正反两个方面的经验还告诉我们，后进队由于阶级矛盾的激化，矛盾暴露得
比较充分，这就为解决矛盾提供了有利的条件。只要充分发动群众，就可以使乱
转化为治。
在实践中我们体会到，后进队的生产潜力很大，抓好后进队的转化工作，就
能迅速把生产搞上去。
对于这个问题，我们是经历了一个认识过程的。开始有人认为后进队的条件
差，底子薄，生产不能迅速发展。事实批驳了这种错误思想。陈北公社先锋大队
处于滨湖丘陵地区，怕旱又怕淹，平均亩产不到四百斤，粮食不能自给。这样一
个队生产能不能迅速发展呢？有的人认为，“我们是跑步追汽车，要想高产难上
难。”针对这种思想，这个队的干部在县里干部的帮助下，与社员群众一起学习
毛主席关于“穷则思变，要干，要革命”，“代表先进阶级的正确思想，一旦被群
红旗杂志
66·（总956）
=====第392页=====
众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”等教导，分析了后进队的有
利条件和不利条件。大家认识到，后进队条件差，底子薄，这是不利的一面，但
在后进队里，群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，只要我们用毛泽东思想充分
调动群众的积极性，就可以充分地挖掘生产潜力。他们大搞治山、治水、治土，
实行科学种田，在一年多的时间内，改田一千多亩，初步实现了灌溉自流化，作
物良种化。一九七一年，粮食总产比一九七年增产百分之六十八；亩产由过去
的三百多斤增加到一千斤，由缺粮队变成了余粮队。
先锋大队的变化说明，那种认为后进队生产不能迅速发展的思想，只看到自
然条件差，看不到群众的社会主义积极性，看不到广大群众的路线斗争觉悟提高
以后就可以改变落后的条件迅速发展生产，因此是一种错误的思想。
经过一段工作，我们体会到抓两头带中间，是一个很好的领导方法。过去，
我们片面地认为，只要抓住先进，号召后进向先进学习，就能改变局面，因而对
先进表扬多，对后进指责多帮助少，结果，有的先进队骄傲自满；而一些后进队
则灰心丧气，先进经验推不开，后进队赶不上来。近几年来由于抓了后进队的转
化工作，一批后进队面貌的变化，不仅触动了其他后进队，也震动了先进队。他
们看到这些后进队赶上来了，感到追兵来得急，纷纷反骄破满找差距，继续革命
向前进。先进队的发展又带动了后进队。先进和后进是对立的统一。要使典型经
验推得开，就必须抓好后进队的工作；而充分发挥先进典型的作用，就使后进队
学有榜样，赶有目标，可以带动后进队迅速赶上先进。
后进大队的变化，不仅震动了先进队，也推动了中间队。陈北公社陈熊大队
和先锋大队是田地相连的两个队。过去，先锋大队的粮食亩产在三百八十斤上下
徘徊；陈熊大队粮食亩产六百多斤，产量年年增一点，有些于部看到先锋大队的
情况，心安理得地说：“人家骑马我骑驴，后面还有步行的，比上不足，比下有
余”。因此，安于现状，甘居中游。先锋大队跨入先进行列，粮食、棉花的产量
超过陈熊大队以后，陈熊大队的干部感到“前有标兵，后有追兵”，再在原地踏步
不行了。他们认真学习了毛主席关于“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社
会主义”等教导，认识到：在建设社会主义的问题上，是鼓足干劲，力争上游，
还是少慢差费，停滞不前，是两个阶级、两条道路，两条路线的斗争的表现。于
是，他们抓紧进行路线教育，带领群众大搞农田水利基本建设，实行科学种田，
很快也跨入了先进行列，一九七一年粮食亩产达到了九百二十斤。
我们抓后进队的工作虽然取得了一些成绩，但这只是初步的，还有大量的工
作有待于我们去做，我们一定要遵照毛主席的教导，认真开展批修整风，深入进
行路线教育，推动农业学大寨的群众运动继续深入地向前发展。
（总957）·67
1972年第11期
=====第393页=====
学习和建议
了解一些民族解放运动的历史
——四谈读一点世界史
史军
民族解放运动的历史，是世界近现代史的一个重要内容。在读世界史的过程
中，根据革命形势和任务的需要，注意了解有关民族解放运动的历史，学习世界
被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的丰富历史经验，
有助于我们认识和掌握当代世界历史发展的客观规律，提高我们执行毛主席革命
路线的自觉性，更好地参加反对帝国主义、社会帝国主义的斗争。
在世界历史上，近代殖民主义是伴随着欧洲资本主义的萌芽和发展而产生的。
公元一四一五年，葡萄牙殖民主义者占领了北非摩洛哥的休达地区，建立了最早
的一个殖民据点，接着又沿非洲西岸南下，设置了许多沿海殖民据点，并绕过好
望角，向亚洲扩张。十五世纪末，西班牙殖民主义者横渡大西洋，侵入美洲。以
后，其他殖民主义国家也向世界各地扩张。
列宁指出：“殖民地是用火和剑夺取来的”。(《社会主义与战争》)殖民主义者向
外扩张的过程，是充满着侵略和掠夺、杀戮和奴役的血腥历史。这给亚非拉各
族人民带来了极大的灾难，严重地阻碍了亚非拉各国社会的发展。在美洲，他
们屠杀了数百万印第安人，抢走了几百万公斤的黄金和上亿公斤的白银。在非
洲，他们进行了罪恶的奴隶贩卖。每贩运一个黑人到达美洲，就至少有五个黑人
·68·（总958）
红旗杂志
=====第394页=====
七七0年一次大饥荒，当时印度东北部的一个地区就死了上千万人。一九00年
八国联军血腥绞杀了中国义和团运动，迫使中国签订的不平等条约“辛丑条约”，仅
“赔款”一项，就高达四亿五千万两白银，这些白银都要从人民的血汗中榨取。在
帝国主义宰割中国的过程中，沙皇俄国是“最先伸出魔掌的”。(列宁:《中国的战争》)
殖民主义的种种暴行，揭穿了帝国主义和修正主义鼓吹的所谓殖民主义是“文明
传播者”的无耻澜言。亚非拉各国人民共同遭受殖民强盗侵略和蹂躏的苦难经历，
是今天亚非拉地区成为民族解放运动兴起的主要地区的历史根源。
殖民主义的手段是十分阴险狡猾的，它们打着冠冕堂皇的旗号，干着侵略、
掠夺的罪行。一八九八年，美帝国主义出兵强占菲律宾，建立自己的殖民统治，
就是在所谓支持菲律宾人民反对西班牙殖民统治、争取民族独立的旗号下进行的。
恩格斯指出：沙皇俄国“每次掠夺领土，使用暴力，进行压迫，都是拿开明、自
由主义、解放各族人民作为幌子”。(《俄国沙皇政府的对外政策》)正是在维护“和平”
与“秩序”的幌子下，沙俄多次镇压了波兰人民争取民族独立的起义，并曾派出十
四万大军，将一八四八年匈牙利革命淹没在血泊之中。正是在“保障首都安全”的
借口下，沙俄出兵吞并了芬兰。正是在“支持斯拉夫兄弟民族解放斗争”的招牌
下，沙俄加紧向巴尔于地区渗透和扩张。
哪里有压迫，哪里就有反压迫；哪里有侵略，哪里就有反侵略。殖民主义、
帝国主义侵略，奴役殖民地和半殖民地的过程，也就是被压迫民族进行反抗斗争
的过程。被压迫民族的解放运动和民族解放战争是排除历史的绊脚石、推动社会
前进的伟大事业，具有历史的必然性和历史的合理性，是“不可避免的，进步的、
革命的”。(列宁：《论尤尼乌斯的小册子》)几百年来，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民
反抗殖民主义、帝国主义的斗争，前赴后继，英勇不屈，从来没有停止过。从殖
民主义强盗的铁蹄踏上亚非拉人民神圣土地的那一天起，热爱自由、独立的被压
迫民族人民就拿起石块、弓箭、长矛、火炮，到处给侵略者以迎头痛击。一五一
1972年第11期
（总959）·69
=====第395页=====
海，收复了我国神圣的领土台湾。十八世纪末十九世纪初，拉丁美洲人民掀起了
反对殖民统治、争取民族独立的革命风暴；非洲人民为了反抗殖民主义、帝国主
义的侵略和瓜分，也进行了可歌可泣的斗争。从十九世纪中叶到二十世纪初，亚
洲大陆席卷了一次又一次的革命浪潮，沉重打击了殖民主义、帝国主义势力。一八
六二年，中国太平天国起义的英雄们把美国殖民强盗华尔组织的洋枪队打得一败
涂地，华尔此人也被击毙，受到了应有的惩罚。一九一一年，伊朗大不里士等地
的革命军民英勇抗击了前来镇压伊朗革命的沙俄侵略军。这一切都表现了亚非拉
人民不甘屈服于殖民统治的顽强的反抗精神。
列宁领导的伟大的十月社会主义革命，开创了人类历史的新纪元，“建立了一
条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的新的反对世界帝国主义的革命
战线”。民族解放运动进入了新的历史阶段，成为无产阶级社会主义世界革命的
一部分。第二次世界大战后，国际阶级力量的对比发生了有利于革命人民的重大
变化，民族解放运动空前高涨，成为当代世界上一股不可抗拒的历史潮流。在
毛主席的领导下，中国人民推翻了美帝国主义及其走狗国民党反动派的反革命统
治，取得了新民主主义革命的伟大胜利，并接着走上了社会主义道路。亚非拉越
来越多的国家和地区的人民，掌握了“枪杆子里面出政权”的真理，走上了武装斗
争的革命道路。战后二十多年来，有六十多个国家的人民经过坚决斗争，取得了
政治上的独立。在民族解放运动的革命风暴的打击下，帝国主义殖民体系的堤坝
一块一块地塌落下来。
但是，帝国主义、殖民主义是决不甘心退出历史舞台的，它们总是千方百计
地阻挡这股革命的历史潮流。美帝国主义、苏修社会帝国主义逐步取代老殖民主
义的地位，成为现代殖民主义的主要支柱，当代最大的新殖民主义者。它们到处
镇压和破坏民族解放运动，向亚非拉和全球各个地区扩张，妄图建立奴役世界人
民的新殖民体系。这样，民族解放运动就面临着反对苏美两霸的艰巨的斗争任务。
·70·(总960)
红旗杂志
=====第396页=====
战后初期，美帝国主义利用德、意、日被打败，英、法被削弱，它自已在战
争中大发横财的条件，爬上了资本主义世界的霸主地位。它的反革命“全球战略”，
是妄图侵略和控制处于美国和社会主义国家之间的中间地带，扑灭被压迫民族和
被压迫人民的革命，并且进而独霸全世界。为了实现这个计划，它使用了反革命的
两手。战后二十多年来，它不断地发动侵略战争，又不断地搞颠覆、搞于涉。但
是，“搬起石头打自己的脚”，美帝国主义妄图独霸世界的行径走向了反面，它成
为人人喊打的过街老鼠，陷入全世界人民的重重包围之中。
五十年代中期，苏修赫鲁晓夫勃列日涅夫叛徒集团实行资本主义复辟，
使社会主义的苏联发生了质变，接着，苏联就作为一个社会帝国主义国家出现在世
界舞台上。苏修叛徒集团篡夺了苏联人民长期进行社会主义建设的成果，他们不仅
完全随着老沙皇的脚步走，而且大大扩展了老沙皇“斯拉夫帝国”的蓝图。他们的舰
队带着核武器游弋在地中海、印度洋、大西洋和太平洋，说什么“在世界大洋的所有
地区”横冲直撞，是苏修海军“不可剥夺的合法权利”。他们同美帝又勾结，又争夺。
他们的脑袋里正在做着一个建立横跨欧、亚、非、拉的苏修殖民大帝国的迷梦。
在“支持民族解放运动”的幌子下，苏修社会帝国主义极力向亚非拉国家渗透，
进行新殖民主义侵略，妄图把这些国家变成“俄国篮子里的鸡蛋”。但是，苏修的欺
骗和讹诈越来越不灵了。越来越多的亚非拉国家和人民认识到：苏修的“军援”，实
际上是用来控制受援国的武装力量的诱饵。苏修的“经援”，更是它向亚非拉进行
殖民扩张的重要手段。它使用种种方式，大搞资本输出、商品倾销，拼命掠夺这
些国家的战略物资和天然资源。它象老牌帝国主义一样敲骨吸髓地剥削别国人民，
“要从一条牛身上剥下两张皮来”。(列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》)
苏修，美帝两个超级大国，象两片夹肉的面包，到处要夹肉吃。它们不但鱼
肉广大亚非拉的中小国家，而且对它们在欧洲、亚洲、北美和大洋洲的“盟国”也
实行“弱肉强食”的政策。苏修正在处心积虑地想进一步把它的势力范围伸进西欧。
这样，在苏，美两霸与社会主义国家之间，存在着两个辽阔的中间地带。第一中
间地带，是广大的亚非拉国家，这些国家过去遭受殖民主义、帝国主义的侵略和
1972年第11期
（总961）·71
=====第397页=====
压迫，今天正在继续进行着反帝反殖特别是反对两个超级大国的英勇斗争。第二
中间地带包括除苏、美两霸以外的西方和东方一些主要的资本主义国家，它们今
天也不同程度地受到两霸的控制、于涉和欺侮，与两霸也有很多日益发展着的矛
盾。苏、美两个超级大国称霸世界的野心和侵略罪行，激起全世界人民群起而攻
之。不仅第一中间地带，而且第二中间地带的国家也正在以不同形式在不同的范
围内联合起来，反对超级大国的强权政治和霸权主义，这是世界历史发展的一种
趋势。
世界各国人民反对殖民主义、帝国主义和霸权主义斗争的历史经验告诉我们:
老殖民主义是纸老虎，帝国主义是纸老虎，超级大国也是纸老虎。当年称霸世界
的英帝国主义，是那样的耀武扬威，但是不过二三百年，到了第一次世界大战，就
衰落了。第二个称霸世界的是美帝国主义，在第一次世界大战后，它把侵略的魔
爪伸到世界各地，也是不可一世。但从二十年代到七十年代，也不过半个世纪多
一点，而今这个纸老虎早已被世界人民所戳穿，从其顶峰上跌落下来。今天苏修
社会帝国主义表面上气势汹汹，张牙舞爪，其实也是内外交困，危机四伏，坐在
火山口上，“修正主义苏联也是纸老虎”。(《毛主席在一九六四年一月三十口的一次谈
话》)只要全世界人民分清真假朋友，不怕压、不怕吓、不受骗，挺起腰杆，坚持
斗争，就一定能够战胜苏修的侵略、威胁和控制，使它现出纸老虎的原形。
“为了战胜帝国主义的反动统治，必须结成广泛的统一战线”。两个中间地带
里的国家和人民在反对超级大国霸权主义这一点上，有着共同的利害关系。亚非
拉人民为了夺取民族解放运动的胜利，不仅要互相支持、互相援助，而且有必要
也有可能同第二中间地带的反霸斗争联合起来，团结一切可以团结的力量，结成
最广泛的统一战线。
毛主席指出：“被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自己的斗争，其次
才是国际的援助。”这个正确的方针，是为民族解放运动正面和反面、成功和挫折
的历史经验所反复证明了的。今天，苏修社会帝国主义打着“国际援助”的骗人幌
子，把自己反革命的修正主义路线强加于人，出卖和扼杀民族解放运动。在这种
情况下，一切被压迫民族，亚非拉国家和人民，如果不坚持自力更生、独立自主
红旗杂志
·72·(总962)
=====第398页=====
的原则，就会被动，就没有出路。毛主席指出:“我们的方针要放在什么基点上?
普遍真理同本国的革命实践结合起来，制定符合本国国情的正确的路线、方针和
政策；自力更生，就是要依靠本国的人力物力，自己动手，不断克服革命过程中
必然会遇到的种种困难；自力更生，就是要广泛发动和紧紧依靠本国广大人民群
众，特别是工农基本群众。今天，两个超级大国为了称霸世界，既争夺又勾结，
不断策划各种阴谋诡计来扼杀民族解放运动。被压迫民族、被压迫人民必须坚持
独立自主、自力更生的原则，以打破各种复杂困难的局面，粉碎各种破坏民族解
放运动的阴谋诡计，赢得斗争的胜利。
任何新生的力量战胜腐朽的势力，都有一个反复斗争的矛盾转化的长期过程。
被压迫民族争取民族解放的道路，也必然是十分艰苦、充满曲折的道路。但不管
道路如何曲折，前途总是光明的。认识和掌握这条历史规律，是革命人民取得斗
争胜利的一个重要条件。斗争的长期性、艰巨性，必然会使革命的人们经受种种
困难和挫折，但正是这些困难和挫折，使他们提高了斗争觉悟，积累了革命经验，
锻炼了革命干部，从而保证了革命在更加深厚和巩固的基础上发展，壮大。中国
人民为了推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，经过一个多世纪的长
期斗争，直至一九四九年才取得中国人民大革命的伟大胜利。英雄的越南人民为
了民族的独立和解放，从十九世纪中叶以来，也进行了一百多年的英勇斗争，先
后打败了几个殖民侵略者，特别是把美帝国主义打得狼狈不堪，为全世界人民树
立了坚持长期斗争的光辉榜样。革命的人们只要树立长期斗争的决心和必胜信
心，坚持不懈，百折不回，就一定能够排除万难，夺取民族解放的彻底胜利。
伟大领袖毛主席指出：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚
洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。
全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，一切受到一两个超级大国侵略、控
制、干涉和欺侮的国家的反霸斗争，同全世界无产阶级的革命斗争汇合成的汹涌
澎湃的历史洪流，必将彻底埋葬万恶的殖民主义和帝国主义，彻底埋葬超级大国
的霸权主义，迎来全世界人民的大解放。
1972年第11期
（总963）·73
=====第399页=====
学
点地理
华志海
地理，是研究世界各国、各地区地理环境和社会生产的分布及其相互关系的
科学，它同阶级斗争、生产斗争和科学实验有着密切的联系。在国内外大好形势
下，提倡大家特别是领导于部学一点自然地理、经济地理，着重学一点世界政治
地理，这对于我们正确认识国际形势，了解国际关系的调整和变动，更好地贯彻
执行毛主席的革命外交路线，是有益处的。
伟大革命导师在研究国际阶级斗争形势时，都非常注重运用和分析包括地理
材料在内的各种社会政治经济材料。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一
书中，就大量引用和分析了有关的地理资料和地理统计表，来说明帝国主义各国
在瓜分世界前后世界政治经济地理的变化情况，论证了帝国主义国家发展的不平
衡性，从而得出“帝国主义战争是绝对不可避免的”结论。这充分表明学习地理对
了解世界形势的重要意义。
翻开世界地图，我们可以看到，在人类居住的地球上，浩瀚的太平洋、大西
洋、印度洋和北冰洋这四大洋，占有地球表面的十分之七，并把其余十分之三的陆
地，分隔为七大洲，即东半球的亚洲、欧洲和非洲，西半球的南美洲和北美洲，
以及横跨东西两半球的大洋洲和地球南端的南极洲。今天，在这个广阔的世界里，
还很不安宁。两个超级大国又勾结又争夺，这是当前世界政治地理的基本形势。
苏修、美帝同包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及两个超级大国
之间争夺世界霸权，划分势力范围的矛盾，越来越尖锐和扩大了。反对超级大国
的强权政治和霸权主义，已成为世界各国人民的共同战斗任务。在整个地球上，
越来越多的国家以不同的形式，在不同的范围内和不同的程度上联合起来，进行着
反对一两个超级大国的斗争。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流汹
涌澎湃。在研究国际阶级斗争形势的时候，学一点地理，了解世界各国的地理位置、
自然条件和政治经济状况，有助于我们具体地、有联系地认识国际关系的发展。
毛主席在许多关于国际问题的著作中，都联系到世界地理来分析当时世界革
命形势。在一九四六年八月的一次著名谈话中，毛主席指出：“美国和苏联中间隔
着极其辽阔的地带，这里有欧、亚、非三洲的许多资本主义国家和殖民地、半殖
红旗杂志
74·（总964）
=====第400页=====
民地国家。”当时，代替了德、意、日法西斯地位的美帝国主义，“在太平洋控制了比
英国过去的全部势力范围还要多的地方，它控制着日本、国民党统治的中国、半个
朝鲜和南太平洋;它早已控制着中南美；它还想控制整个大英帝国和西欧。美国在
各种借口之下，在许多国家进行大规模的军事布置，建立军事基地”。毛主席的这个
论断，科学地概括了当时国际阶级斗争的特点，指导着我们观察第二次世界大战以
后世界的基本形势。随着社会主义中国和其他社会主义国家的出现，世界各国特
别是亚、非、拉各国被压迫民族和被压迪人民的革命斗争的发展，以及苏联从复辟
资本主义变为社会帝国主义，世界政治地理的形势发生了深刻的变化。苏修趁着
美帝的没落，拼命向世界各地渗透和扩张，胃口越来越大，成为同美帝争夺世界霸
权的超级大国。由于苏修、美帝实行“弱肉强食”政策，促使资本主义世界发生分化
和改组。这样，世界版图上，在社会主义国家和美帝、苏修这两个超级大国之间，就
存在着两个辽阔的中间地带。亚、非、拉国家是属于第一中间地带，第二中间地带
包括了苏、美之外西方和东方的一些主要的资本主义国家。亚、非、拉地区面积占
世界陆地面积的百分之六十三，人口占世界总人口的四分之三，而且自然资源极为
富饶。西亚的石油占世界石油总储量的百分之五十八左右，东南亚的锡矿约占世
界总储量的百分之六十左右。非洲的黄金、铀、金刚石、铜等，在世界上均占重要地
位。拉丁美洲的铁、石油、铜、铝土矿和硝石等也闻名世界。亚洲所产的稻谷和天
然橡胶要占世界总产量的百分之九十以上。拉丁美洲的加勒比海地区，厄瓜多尔、
危地马拉与洪都拉斯等国家，分别以盛产蔗糖和香蕉驰名于世。因此，亚、非、拉地
区是两个超级大国争霸世界的必争之地。第二中间地带在两个超级大国争霸世界
的战略上,同样具有政治、经济、军事上的意义。这就不仅使第一中间地带的国家，
同时也使第二中间地带的国家，都在不同程度上受到帝国主义或社会帝国主义的
控制、掠夺和欺侮，用一个形象的比喻，叫做：两块面包夹块肉。两个超级大国象
两块面包把中间地带的国家当作“夹心肥肉”去争夺、去吞噬。第一中间地带广大
地区的民族解放运动，是反对两个超级大国的重要力量，是无产阶级世界革命的
重要组成部分。第二中间地带的国家同两个超级大国有矛盾，闹别扭，这也是反
对一两个超级大国的一个不可忽视的力量。
两个超级大国又勾结又争夺，是今天这个世界不得安宁的总根源。苏修社会
帝国主义为了与美帝争夺世界霸权，力图建立从地中海、红海、波斯湾到印度洋的
基地网，把这一带变成它的势力范围，并且还正在向太平洋扩张。这样，在整个国
际环境中，苏修、美帝两个超级大国争夺霸权的斗争就不可避免地愈来愈尖锐。
所谓“中东危机”，就是一例。从地理上看，中东地区，处于东半球大陆的中心，
欧、亚、非三洲的连接部，四周濒临里海、黑海、地中海、红海和阿拉伯海，有
（总965）·75
1972年第11期
=====第401页=====
之称的苏伊士运河的开通，使原来要绕道非洲大陆南端好望角，从欧洲进入印度
洋和太平洋的航程，一下缩短了好几千公里，这更使中东地区成为欧、亚、非海
上交通的枢纽。这个地区石油蕴藏量占世界总蕴藏量的百分之六十，在全世界石
油蕴藏量超过十亿吨的十四个国家和地区中，有六个在中东。所有这些，使两个
超级大国垂涎欲滴。他们不仅在这里争相建立军事基地，以实现瓜分中东势力范
围的野心，还一面支持以色列犹太复国主义，以便从中渔利；一面对中东地区的中
小国家口蜜腹剑，借支持、援助之名，行侵略、颠覆、控制、干涉之实，把它们作
为两霸间进行政治交易的筹码。可见，目前中东“不战不和”的局面，是两个超级
大国为了他们的各自利益而一手造成的。
但是，那里有压迫，那里就有反抗。世界政治地理的基本形势表明，只要超
级大国利用各种手段推行扩张主义，争霸世界的局面存在一天，侵略和反侵略
干涉和反干涉，颠覆和反颠覆、控制和反控制的斗争，势必要长期持续地进行下
去。两霸同属于第三世界的国家的矛盾就不可避免地愈来愈激烈。今天，四海翻
腾，五洲震荡。印度支那三国人民的抗美救国战争，已经把美帝打得焦头烂额。
中东、波斯湾、拉丁美洲许多国家和人民带头兴起了保护本国权益的斗争。在学
习和研究各国人民的革命斗争经验的时候，通过学习地理，了解一点世界各国，
特别是被压迫民族和国家的地理位置、自然条件和资源以及生产分布等情况，可
以帮助我们认识中小国家人民团结起来反对形形色色的扩张主义、殖民主义的斗
争，完全是正义的，是应当得到同情和支持的。例如，我们学习了有关海洋等方
面的地理知识，就能了解到拉丁美洲国家和人民宣布其领海和渔区的宽度为二百
理和由此展开的斗争，不仅具有深刻的政治意义，而且具有重大的经济意义。在
拉丁美洲的智利、秘鲁、厄瓜多尔等国沿海，有一股宽度至少二百涅以上的“秘
鲁寒流”，再加上其它有关的自然条件，给这一带水域带来极为丰富的渔业资源，
成为世界上一个著名的产鱼区。其中秘鲁捕鱼量占世界第一位，秘鲁出口的鱼粉
占世界出口量的百分之五十以上。厄瓜多尔领海内捕获的金枪鱼，占世界金枪鱼
捕鱼量的百分之二十。但多年来，这些国家的渔业资源经常遭到帝国主义的掠
夺。美帝国主义叫嚷，那里有鱼，美国就“有权”到那里去捕鱼。苏修社会帝国主
义也叫喊：“我们不同意二百”。他们根本不把拉丁美洲各国的领海权放在眼里，
欺人太甚。现在，拉丁美洲国家联合起来，拘捕闯入其领海非法捕鱼的帝国主义
海盗渔船，这是保护本国资源、发展民族经济的行动，我们坚决支持。
在帝国主义和无产阶级革命时代，各国人民的革命斗争都是相互支持、联成
一气的。中国是一个发展中的国家，是属于第三世界的。学一点地理，懂得中国在
红旗杂志
.76·(总966)
=====第402页=====
去有过共同的遭遇，现在又面临着共同的敌人，有助于激发我们的国际主义觉悟，
洲许多殖民主义国家对亚、非、拉地区卷起了一阵又一阵“地理探险”热潮。伴随而
来的，就是殖民主义强盗争先恐后侵占和瓜分亚、非、拉各国。第二次世界大战
后，美国仅在拉丁美洲直接投资利润一项，从一九四六年到一九六九年的二十四年
中，就榨取了二百三十四亿九千万美元。六十年代以来，苏修社会帝国主义也大
肆向亚、非、拉地区进行扩张和侵略。至一九七一年初，它的手已经伸进了亚、
非、拉国家的三百五十三个企业和项目。帝国主义和社会帝国主义的侵略，引起
了亚、非、拉各国人民的强烈反抗。中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反
帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反殖民主
义的斗争给以热烈的同情和支持。
地理学是一门有鲜明阶级性的科学。资产阶级地理学，一开始就浸透了殖民
主义、帝国主义的侵略性和掠夺性。沙皇俄国的一些“地理学者”，就公开叫嚷过，
地理研究要和沙皇的殖民政策“手拉着手”“走在领土的获得和边界的推移之前”。
而作为同殖民政策“手拉着手”的反动地理理论基础的，便是十九世纪末出笼的
“地理环境决定论”，它把社会的发展说成完全取决于地理环境的好坏，并由此派
生出所谓“人文地理学”、“地缘政治学”等各种反动地理学。在美国还流行一种所
谓“饥饿地理”，认为亚、非、拉地区人民的饥饿和贫穷，是由于“缺少适宜于种植农
作物的土地”，气候不好，天然资源贫乏，山地高原过多，等等。但事实恰恰相
反，亚、非、拉地区不仅幅员辽阔，而且自然资源极为富饶。而帝国主义国家的富
裕正是建立在对亚、非、拉和其他地区疯狂掠夺之上的。
又如“生存空间论”，这是“地缘政治学”的核心，是以另一种形式出现的帝国主
义地理学。这种理论把地理条件作为制定国家对外政策的根据，狂热鼓吹“生存
空间”的无限扩张是国家有机体发展过程中的必然“规律”。当年希特勒就是按照这
种强盗理论，不仅把大半个欧洲划入法西斯“生存空间”的范围，而且把军队开到了
非洲。五十年代，美帝国主义也曾经大力鼓吹“填补势力真空论”。这种理论实质
上就是否认一个地区的人民有自已决定自己命运的权利和力量，硬要按照几个帝
国主义国家的利益，在世界上划分势力范围。今天，两个超级大国就是按照这种
理论，妄想在世界上称王称霸。苏修社会帝国主义把舰队开进地中海、印度洋、
太平洋，大西洋，正在沿着帝国主义“炮舰政策”的老路，力图争霸全世界。
资产阶级的地理学，归根结底是唯心史观在地理学领域中的反映。在学习地
理的过程中，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，彻底批判这些资产
（总967）·77
1972年第11期
=====第403页=====
阶级地理学，同样有助于分清什么是唯物论，什么是唯心论，树立辩证唯物主义
和历史唯物主义的世界观。
地理学涉及的内容很广，学习中必须结合实际斗争，抓住重点。地图是学习
地理经常必需的基本工具，要经常看。出版部门应当为广大工农兵和革命干部、
革命知识分子提供一些必要的条件。组织地理工作者积极作好地理知识的普及和
提高工作，学习运用马克思主义的立场、观点和方法，编写与出版一批体裁新颖、
内容丰富、通俗易懂的地理读物。同时出版一些适应不同要求的中、外地图的图
册和单幅挂图(如地形图、政区图、经济图以及教学用挂图等)，以适应当前广
大于部和革命群众学习地理的需要。我们相信，随着地理知识的普及，地理科学
一定会进一步成为无产阶级和广大人民手中的武器，更好地在三大革命运动中发
挥积极的作用。
读者
对于一个提法的建议
来信
《红旗》杂志编辑部：
在一些报纸的宣传报道中，常常有“××人”的提法，如“大庆人”、“大寨
人”、“沙石峪人”、“南堡人”等等，看来还有扩大的趋势。这种提法，我认为是
不确切的。毛主席教导我们，在有阶级存在的社会中，要用阶级、阶级斗争的观
点和阶级分析的方法，去看待和分析各种社会现象。在我看来，“××人”这种提
法是不符合毛主席这个教导的。“××人”，包括不包括地、富、反，坏这类人
呢？经常使用这种提法的同志会回答说：“当然不包括这类人嘛！”但是，从字面来
看，就很难说不包括这类人。用“××人”这种称呼，也不能准确地反映先进地区
和先进人物的本质特点。因此，我觉得用“××人”这种提法来称呼先进地区和
先进人物，并不是一个贯穿阶级分析的科学概念。
我建议还是提“大庆工人阶级”，“大寨贫方中农”等等较好。意见不一定正
确，仅供参考。
致
革命敬礼！
肖学军
寄自甘肃武都县
红旗杂志
78·(总968)
=====第404页=====
12
MW

.
O
23
旗
=====第405页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
录
一九廿二年第十二期
思
想
评
论
做工作要敢于负责
严平(5）
扶植和发展革命的新生事物
高戈(9）
要用积极的态度去解决问题…
薛崙（13）
小评论一组(六篇)…
(17）
以农业为基础
以工业为主导
坚持计划用粮、节约用粮…
洪桥（26）
加强农业科学研究…
任为农（29）
学习辩证法
改造低产田
.湖北安陆县崔兴公社崔沟大队党支部（34）
努力实现机械化
——徐州铁路分局车辆段的调查报告…
（38）
0
=====第406页=====
介绍一个清洁工人办的化工厂
……河北秦皇岛市革命委员会调查组（42）
文化战线
春秋战国时期思想领域内两条路线的斗争
从儒法论争看春战国时的·会变·………………杨荣国(45）
毛主席的革命文艺路线给了我新的艺术生命
…………李炳淑（55）
全心全意为社员群众防病治病
………辽宁清原县丁家街大队孙卫东（60）
我们是怎样巩固合作医疗的?
……陕西延安县南泥湾公社马坊大队医疗站（63）
坚持农民业余教育二十年
…中国共产党蕲春县孙冲公社委员会（66）
学习
心得
在实践斗争中增长才干
———学习辩证唯物论的认识论的一点体会
…西北国棉一厂
吴桂贤(70)
要永远保持普通劳动者的本色
——学习《法兰西内战》的一点体会……东北机器制造厂 尉风英(76)
☆十二月一日出版
=====第407页=====
毛主席语录
艰苦的工作就象担子，摆在我
们的面前，
看我们敢不敢承担。担
有的人拈轻怕重，把
子有轻有重。
重担子推给人家,自己拣轻的挑。这
就不是好的态度。
有的同志不是这
样，
享受让给人家，担子拣重的挑，
吃苦在别人前头，
享受在别人后头。
这样的同志就是好同志。
这种共产
主义者的精神,我们都要学习。
=====第408页=====
毛主席语录
没有正确的政治观点，
就等于
没有灵魂。
各个部门都要
思想政治工作，
负责任。
共产党应该管，
青年团应
该管，
政府主管部门应该管，
学校
的校长教师更应该管。
我们的教育
方针，
应该使受教育者在德育、
智
育、体育几方面都得到发展,成为有
社会主义觉悟的有文化的劳动者。
=====第409页=====
毛主席语录
千万不要忘记阶级和阶级斗
争。
阶级斗争，一些阶级胜利了，一
些阶级消灭了。这就是历史，
这就
是几千年的文明史。
拿这个观点解
释历史的就叫做历史的唯物主义，
站在这个观点的反面的是历史的唯
心主义。
=====第410页=====
毛主席语录
备战、
备荒、
为人民。
年年
一定要有储备粮，
逐年增多。
储一点，
把医疗卫生工作的重点
放到农村去。
=====第411页=====
思
想
评
论
做工作要敢于负责
严平
做工作敢不敢负责，是对待无产阶级革命事业的根本态度问题。毛主席一贯
教导我们，做工作一定要“敢于负责”，要求我们每个同志都要懂得自己有极大的
革命责任，从这种责任心出发，坚持党的正确路线，充分发挥共产党人的创造力。
无产阶级文化大革命以来，广大共产党员、革命于部提高了阶级斗争和路线
斗争的觉悟，在各条战线上，朝气蓬勃，勤勤恳恳，依靠群众，努力工作，不断
推动革命和生产向前发展，做出了很大成绩。在当前国际国内大好形势下，党和
人民要求我们继续抓紧批修整风，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，坚
决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策，搞好阶级斗争、生产斗争
和科学实验三大革命运动，加快社会主义革命和建设的步伐。这就需要我们遵循
毛主席的一贯教导，在工作中进一步发扬敢于负责的革命精神。
·我们共产党员和各级于部，都是人民的勤务员，对于无产阶级革命事业负有
大小不同的责任。挑起革命担子，做好党和人民分配给自己的工作，是我们应尽
的义务。社会主义革命和建设事业的迅速发展，给我们提出了更加繁重、更加艰
巨的任务。“艰苦的工作就象担子，摆在我们的面前，看我们敢不敢承担。”我们每
个同志尽管能力有大小不同，但都应当遵照毛主席的教导，担子拣重的挑，事情
拣难的做，遇到需要担当责任的关头，决不躲避。这种吃苦在前，享受在后，勇
于负责的精神，是我们共产党员的政治本色，是毛主席长期培育的艰苦奋斗的革
命作风的体现，我们应该永远发扬光大。
我们共产党员在入党时，立下了为共产主义奋斗终生的誓言，这就是表示我
们决心要干一辈子革命，挑一辈子重担，坚定地担负起无产阶级革命战士伟大光
荣的历史责任。要完成社会主义革命和建设的艰巨事业，实现解放全人类的伟大
理想，需要经过长期的、艰苦的奋斗过程。我们现在仅仅走完了万里长征的第一
（总979）·5.
1972年第12期
=====第412页=====
步，谁也不能说已把革命担子挑完了。对于每个人来说，完成了一个阶段的任务，
又有一个新阶段的任务摆在面前，革命的担子是永远挑不完的。如果不想挑担子
或不愿挑重担子，得过且过，止步不前，自然就不可能把社会主义革命进行到
底。这种人只能叫做“半截子革命”。一个彻底的革命者要争挑重担永向前。过去
挑了担子，有了贡献，现在和将来还要继续努力，为完成新的任务而斗争。无产
阶级革命事业任重而道远，我们应该振奋继续革命精神，为人民多立新功。
在挑担子的过程中，自然要遇到各种困难和障碍。无论是改造社会或改造自
然的斗争，都需要付出极大的努力，才能取得胜利。我们干革命就是向困难作斗
争，共产党人在任何困难面前应该是无所畏惧的。为了中国革命和世界革命，我
们应该鼓足勇气，以完全负责的态度，努力克服一切困难，排除一切障碍。只要
我们坚持毛主席的正确路线，努力学习，开动机器，依靠群众，相信群众，反复
实践，就一定能够把党和人民交给我们的担子挑好。你越是敢于和困难作斗争，
困难也就比较容易克服。害怕困难，见难而退，是没有半点雄心壮志的懒汉懦夫
世界观的表现，用这种态度对待工作的同志，不能算是一个共产党员，至少不能
算是一个纯粹的共产党员。
坚持革命原则，勇于同各种错误思想和错误倾向开展斗争，这是做工作敢于
负责的一个重要方面。在整个社会主义历史阶段，贯穿着两个阶级、两条道路、两
条路线的激烈斗争。我们要做工作，要贯彻党的路线和政策，必然会遇到各种错
误思想和错误倾向的于扰以及阶级敌人的破坏。只有坚持斗争哲学，敢于同阶级
敌人作斗争，敢于同修正主义、资产阶级思想作斗争，敢于同唯心论、形而上学
的错误观点作斗争，才能正确地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，把工作做好。
阶级斗争是客观存在的。对于刘少奇一类骗子推行的修正主义路线，你不同它
斗，它就要危害革命。如果我们放弃斗争的责任，岂不是为阶级敌人的进攻开了
方便之门吗？对于人民内部的各种错误思想和错误倾向，如果不用正确的方法开
展积极的思想斗争，进行说服教育，任其发展下去，也会妨碍毛主席的革命路线和
政策的贯彻落实，以至使革命事业受到损失。所以，对共产党员、革命干部、特
别是各级领导干部来说，敢不敢抓阶级斗争和路线斗争，不仅是对工作是否负责
的问题，而且是一个根本的革命立场问题。
有的同志怕坚持原则、开展斗争触犯了人，对自己不利、主张学“乖”点，说
什么要“多栽花，少栽刺”。因此，他们在工作中该说的不说，该管的不管，放弃
原则，回避斗争。这同毛主席关于“无论何时何地，坚持正确的原则，同一切不
正确的思想和行为作不疲倦的斗争”的教导是背道而驰的，也是同共产党员做工
红旗杂志
·6·(总980)
=====第413页=====
栽刺”的主张，实质上就是不讲原则，不分是非，是一种庸俗腐朽的市会哲学。有
的人以为奉行这种哲学，谁也不触犯，人人都满意，就可以不犯错误。其实，这
是不可能的。在两个阶级、两条路线的斗争中，如果不抵制错误的东西，放弃无
产阶级的原则，那就从根本上背离了大多数人民的利益，其结果必然是脱离群众，
这怎么还能不犯错误呢？那些自以为总结了经验教训而想学得“乖巧”的人，不了
解我们从过去的错误和挫折中应该总结、吸取的一条根本教训就是：只有弄通
马克思主义，坚持马克思主义的原则开展积极的思想斗争，才能做一个真正的
马克思主义者，才能把各项革命工作做好。这才是我们应当学到的真正的聪明。
如果从资产阶级个人主义出发对待自己的错误，想从此学得“乖巧”起来，而不同
那些违反党的原则和人民群众利益的人划清界限，就会被他们那些错误的东西缠
住，越陷越深，不能自拔。这种一害人民，二害自己的历史教训不少，难道还不
应该引起我们严重警惕吗?
敢于负责，就要在工作中高度发挥积极性和创造精神，在党的领导下独立地
解决各种问题。什么叫工作？工作就是解决矛盾，处理问题。三大革命运动中有
许多复杂的新问题，需要我们认真负责地拿出主意，加以解决。领导者的一项主
要责任，就是“出主意”，就是要遵循毛主席一贯倡导的“理论和实际统一”的
原则，从本地区、本单位的实际出发，研究制订出贯彻党的路线和政策的具体意
见，提出解决各种实际问题的办法。但是，有的同志在工作中碰到问题，“对了
不点头，错了不摇头”。这些同志似乎也在做工作，但就是不分析矛盾，不解决
问题。群众批评他们是“只求保险，不求有用；只顾省劲儿，哪管误事儿”。这决
不是我们共产党员对待革命事业的态度。
有的同志希望每一项工作中的细节都要上级指示，这是不可能的。当然，作
为上级领导，应当尽可能地给下级以具体的指导和帮助。但是，党的方针，政策
和上级的指示，总是从全局出发制定的，要贯彻落实还必须结合当时当地实际，
拿出自己的办法来；要求上级对下级的每件事都作出具体规定，是不切合实际
的。毛主席既为我们制定了党在整个社会主义历史阶段的总路线和总政策，又为
我们规定了各项具体工作的路线和政策，使我们在各项工作中都有方向可循，有
原则可依。不少地区和单位在贯彻执行毛主席革命路线和政策的过程中，还创造
了许多好经验，可供我们借鉴。提出如何贯彻执行的具体意见，正是我们自己的
责任。好点子从哪里来？只能从实践中来，从群众中来。只要深入实际，调查研
（总981）·7
1972年第12期
=====第414页=====
究，认真集中群众的智慧和经验，就能拿出解决问题的好点子。事事都要等上级
指示，表面上似乎组织观念很强，其实不过是怕负责任的一种借口罢了。
一个革命干部，政治上会不会犯大的错误，关键要看执行的是什么路线。如
果我们坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，从实际出发，出主意，想办法，
就符合客观规律和人民群众的利益，主要的方面也一定能够经得起时间的考验。
这样的点子出得越多，工作就做得越好。我们提出的意见也可能存在某些缺点或
错误，当时不察觉，实践过程中发觉了，不要紧，只要及时总结，坚持真理，改
正错误，就能把工作更好地推向前进。相反，如果不积极主动地去分清什么是符
合毛主席的革命路线，什么是反对和歪曲毛主席的革命路线，清醒地负责地进行工
作，即使你自己不出点子，也会稀里糊涂地跟上别人的错主张、错点子跑，在尖锐复
杂的两条路线斗争中，仍然不免要上当受骗，甚至还会犯严重的方向、路线错误。
划清正确路线和错误路线的界限，是当前批修整风中的一个重要问题。在这
个问题上，我们要有马克思列宁主义的原则性和高度的责任心。路线斗争并不是
不可捉摸的，是非界限并不是没有客观标准的。只要我们认真看书学习，学会比
较和鉴别，并善于综合群众性的大批判中的优秀成果，界限是完全可以划清的。
正是在这种鉴别和批判中，最能提高我们的马克思主义水平。回避问题或者信口
开河，不进行认真的思考，不进行具体的分析，都是责任心不强的表现。我们决
不应当采取这种态度。
做工作敢于负责，是无产阶级党性的表现。毛主席教导说：“我们这个队伍完
全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席规定的无产阶级革
命事业接班人的五项条件和党章规定的共产党员的五个“必须做到”都指出，无产
阶级的先锋战士，必须是全心全意为中国和世界的绝大多数人服务的革命者。这
就要求我们对工作“极端的负责任”，“忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工
作”，为实现共产主义的伟大目标而奋斗。这同刘少奇一类骗子所鼓吹的“公私溶
化论”以及“一本万利”的生意经之类的剥削阶级的腐朽哲学，是根本对立的。因
此，对工作是否敢于负责，是衡量一个共产党员是否全心全意为人民服务，是否
忠于共产主义事业，也就是有没有无产阶级党性、有没有继续革命觉悟的重要标
准。从根本上说，这两种思想作风，反映了无产阶级世界观和资产阶级世界观的
斗争。在当前继续深入开展的批修整风中，我们要认真看书学习，深入批判刘少
奇一类骗子的修正主义路线，坚决克服个人主义，自由主义等错误思想，抛掉庸
俗腐朽的资产阶级作风，自觉地改造世界观，在阶级斗争和路线斗争的大风大浪
中，进一步培养敢于负责的革命精神。这样，我们就能够更好地在毛主席的无产
阶级革命路线指引下，团结一致，群策群力，战胜各种困难，夺取更大的胜利。
·8·(总982)
红旗杂志
=====第415页=====
扶植和发展革命的新生事物
高
戈
随着批修整风的不断深入，无产阶级教育革命正在沿着毛主席的无产阶级革
命路线胜利发展。整个教育战线出现了生气勃勃的大好形势。许多革命的新生事
物茁壮地成长起来。
从有实践经验的工人农民中间选拔学生，工农兵上大学，这是贯彻教育必须
为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合的一项重大措施，是无产阶级教育
革命中出现的一件带根本性的大事。这一变革实现了亿万劳动人民的心愿，是教
育史上的深刻革命和崭新篇章。广大工农兵学员政治觉悟比较高，有一定的实
践经验，他们在毛主席的革命路线指引下，在广大革命于部和教师的热情帮助
下，坚持坚定正确的政治方向，为革命刻苦学习，奋发图强，朝气蓬勃，在原有
文化的基础上力求进步，取得了显著的成绩。一切革命的同志都为此感到欢欣
鼓舞。
当然，在前进过程中也必然会出现一些新矛盾、新问题。正如马克思说的，“一
切发展中的事物都是不完善的”。(《第六届莱菌省议会的辩论(第一篇论文)》广大
革命师生从全面贯彻党的教育方针，培养又红又专的工人阶级知识分子的目标出
发，不是掩盖矛盾，而是以高度的革命责任感和实事求是的态度，采取各种积极
措施，努力解决这些新的矛盾，使教育质量日益提高。有的人对一些前进中出现
的问题，不能作全面的历史的分析，不善于区分主流和支流，或者自觉不自觉地
用旧尺子量新事物，因而往往表现出看不起，看不惯，或者信心不足的情绪。这
种态度和观点都是不对的。教育革命深入到教学领域中去之后，当然要有一个较
长时间的积累经验的过程。同时，对于教育质量问题必须从德、智、体三方面来
看；就是在智育方面，也不能单纯地看学员掌握了多少书本知识，还要看三大革
命运动的实践知识学得怎样，更要看理论联系实际、分析问题和解决问题的能力
（总983）·9
1972年第12期
=====第416页=====
如何。提高教育质量，必须从实际情况出发，沿着无产阶级的方向来提高，决不
能象鲁迅在小说中描写的孔乙己那样，迂腐昏惯地从茴香豆的菌字教人如何学会
“回”字有四种写法，更不能因为工农兵学员不掌握这一类小玩艺而议论讥笑他们。
对待新生事物，不同的阶级有着截然不同的态度。马克思主义者从来坚信革
命的新生事物符合历史发展的方向和规律，是不可抗拒的，对新生事物总是满怀
信心，热情鼓励，寄予无限希望，充满革命的乐观主义。同时，又及时总结经验，
具体地解决新生事物成长过程中不可避免地会出现的各种问题，帮助它健康地发
展起来。伟大领袖毛主席在民主革命时期，从井冈山的“星星之火”，看到了革命高
潮快要到来的燎原之势，坚决驳斥了刘少奇一类骗子“红旗到底打得多久”的失败
主义论调，及时总结了进行武装斗争和建设革命根据地的经验，引导中国革命胜利
前进。在社会主义革命时期，从三户贫农坚持办合作社，看到他们代表了全国五亿
农民的方向，坚决刹住了刘少奇一伙不相信群众、不相信党、大砍合作社的右倾机
会主义歪风，又及时规定了农业合作化过程中对待农民中各个阶层和农村中各项
工作的一系列正确的无产阶级政策，引导社会主义集体经济不断巩固和发展。这些
事例，为我们树立了马克思主义者对待新生事物的光辉榜样。鸡毛是一定会飞上
天的，今天，在无产阶级教育革命中，工农兵上大学这件新生事物一经诞生，就
必然会克服各种阻力和困难成长起来。“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。在过去
的历史条件下，不少“卑贱者”依靠长期的实践和个人的钻研，尚且能够在科学
文化领域中有所发明创造，那么，在社会主义新时代，特别是经过无产阶级文化
大革命，粉碎了刘少奇一类骗子的修正主义路线，工人阶级进入了上层建筑斗批
改的政治舞台，在毛主席革命路线的指引下，我们有领导，有计划地让大批有实
践经验的工农兵进学校学习革命理论，掌握科学文化，鼓励工农兵和革命知识分
子打破自卑感，树立自信心，勤学苦练，敢于创新，有什么理由说不能培养出大
量无产阶级的优秀人材来呢？一些由于缺少经验而产生的问题，只要实事求是加
以总结，是不难解决的。我们欣喜地看到，一支又红又专的工人阶级知识分子的
宏大部队正在并且必将逐步成长起来。
开门办学，贯彻毛主席的《五·七指示》，这是破除千百年来“三脱离”的旧教
育制度，把教育同三大革命运动实践结合起来，避免修正主义和教条主义，培养无
产阶级革命事业接班人的正确道路。几年来，广大革命师生坚定不移地走毛主席
指引的光辉“五·七”道路，建立教学、生产劳动、科学研究三结合的新体制。文
10·(总984)
红旗杂志
=====第417页=====
科坚持把整个社会作为自己的工厂，理工科实行厂（社）校挂钩，多种形式，开
门办学，在实践的基础上着重向理论方面学习，大力加强理论研究。总之，学校
与社会声息相通，知识分子与工农兵结合，使教育战线出现了热气腾腾、生动活
泼的崭新局面。但是，也有一些人把开门办学这种教育革命中的新生事物，看作
只是“出出进进”，这也“不顺眼”，那也“看不惯”。实践是检验真理的标准。对于
这些人，我们要允许他们对新事物、新制度有一个在实践中理解和适应的过程，
更要启发他们自觉地克服自己的旧思想，旧习惯。因为在他们头脑里，旧学校的
那种形象还时隐时现：一提起大学，就只想到“平静的书斋”；一说要努力读书，
参加社会实践的劲头就不那么大了。他们在旧轨道上生活惯了，对新路子还不熟
悉。一遇困难，就容易自觉不自觉地驾起轻车，就着熟路走。有的人既不真正理
解为革命刻苦钻研，加强基本理论研究的重大战略意义，缺乏攀登科学高峰的雄
心壮志；又不懂得只有坚持政治统帅业务，不断从三大革命运动实践中获取发展
理论的强大源泉，善于集中广大工农群众的无穷智慧，才不会跟着别人亦步亦
趋，迎头赶上和超过世界科学先进水平。我们应当热情耐心地帮助他们认真学习
和实践，用无产阶级的革命坚定性和原则性，克服知识分子的革命不彻底性和动
摇性，使他们认清历史发展的总趋向，适应革命事业的新发展，热情对待新生
事物。如果因为新生事物在前进中出现了某些问题，就动摇起来，甚至加以挑剔指
责，那就会同历史前进的步伐背道而驰。毛主席早就说过:“倒退是没有出路的。”
教育战线历来是无产阶级和资产阶级争夺的重要阵地。无产阶级教育革命要
同阻碍社会发展的一切旧教育思想、旧教育制度实行彻底决裂，是一场深刻的社
会革命和思想革命，必然会遇到各种各样的阻力，有阶级敌人的破坏，也有来自
旧思想，旧习惯势力的干扰。一九五八年广大群众响应毛主席的号召，掀起了教
育革命的热潮，许多革命的新生事物冲破刘少奇修正主义路线的压迫和破坏，蓬
蓬勃勃地生长起来。刘少奇一类骗子急不可耐地跳出来，诬蔑这场革命是“乱、糟、
偏”，疯狂反攻倒算，妄图把新生事物扼杀在摇篮之中。无产阶级文化大革命中，
广大群众奋起造旧教育制度的反。刘少奇一类骗子又用唯心论、形而上学竭力干
扰和破坏对修正主义教育路线的批判，同样地肆意糟踏革命的新生事物。他们站在
资产阶级的反动立场上，恶意歪曲、破坏毛主席《五·七指示》指引的道路、理论联
系实际的方针、政治同业务的辩证关系等，其目的，都是妄想把教育革命引向邪路，
使工农兵学员不能为革命学到有用的知识，破坏我们培养又红又专的人材和发展
1972年第12期
（总985）·11
=====第418页=====
社会主义科学文化事业。他们极端仇恨知识分子同工农相结合，反对从工农兵群
众中选拔大学生。他们鼓噪一时的所谓“探索”“新路”，说穿了就是要人们脱离
毛主席早已明确指出的无产阶级教育革命道路，跟着他们在新形势下走封资修教
育的老路。这些事实充分说明，他们一贯极右，而“左”的词句只不过用以掩盖
右的实质。尽管他们时而极“左”，时而极右，但千变万化，不离其宗，就是阴谋
对抗毛主席的马克思列宁主义路线，推行一条复辟资本主义的修正主义路线。
总结教育革命中两条路线斗争的经验，我们的头脑就会清醒起来。教育革命
每前进一步，就得经过艰苦、激烈的斗争。这几年来，我们在贯彻执行毛主席革
命路线，取得教育革命伟大胜利的过程中，出现刘少奇一类骗子的“左”右干扰，
这是两个阶级、两条路线斗争的必然表现。我们要记取历史的经验，坚决反击阶
级敌人的破坏和于扰，同时，在反对一种倾向时，必须注意可能掩盖着的另一
种倾向。对于我们的工作，要划清正确和错误、成绩和缺点的界限，弄清它们中
间什么是主要的，什么是次要的；对于工作中存在的缺点和问题，要具体分析，
分清是刘少奇一类骗子谬论的影响还是实践经验不足等方面的因素，用辩证的方
法加以总结，严肃认真地逐一将它们解决。对于一些同志受到谬论的影响，要通
过开展革命大批判肃清流毒，努力提高思想和政治路线觉悟。对于经验不足，以
及前进中不可避免出现的问题，则通过实践积累经验，通过总结提高认识。排
除干扰，改进工作是为了更好地坚持革命方向，扶植和发展革命的新坐事物。决
不能搞形而上学，象倒洗澡水时连盆里的婴孩也一起倒掉。至于国内外阶级敌人
的造谣、诬蔑和攻击，那任何时候总是会有的。列宁深刻揭露过：资产阶级社会
的哈巴狗会“对我们在采伐古老森林的时候砍下的每块多余的木片而狂吠”。列
宁说：“让他们去狂吠吧！我们走自己的道路”。(《苏维埃政权的当前任务》)
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。教育从根本上来一个革命，是
最近几年才开始的，还在试验阶段。人们的认识要在实践中丰富、提高，新生事物要
在斗争中完善、发展。不管前进过程中还要遇到多少困难，只要我们坚决执行毛主席
的无产阶级革命路线和政策，紧紧依靠广大群众，不是回避问题而是用积极的态
度去解决问题，那么，各项工作就能越做越好，教育革命就一定能继续健康发展。
在我们无产阶级专政的社会主义国家里，革命的新生事物的发展，有着广阔的天
地和光明的前途，教育战线上的斗批改，一定会开出更鲜艳的花，结出更丰硕的果。
让我们继续沿着毛主席的革命路线奋勇前进，把无产阶级教育革命进行到底。
红旗杂志
·12·(总986)
=====第419页=====
要用积极的态度去解决问题
薛崙
批修整风运动正在继续深入发展。广大干部和群众认真学习马克思主义、
列宁主义，毛泽东思想，批判刘少奇一类骗子的反革命罪行和反动谬论，取得了很
大的成绩，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了路线斗争觉悟和贯彻执行
毛主席革命路线的自觉性。
深入批修整风，要求我们在认真看书学习的基础上，进一步从政治上、思想
上、理论上批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，并且结合实际，划清正确路线
同错误路线的界限。在这个过程中，会遇到这样那样一些具体问题，界限一时还
划不清楚。对于这些问题采取什么态度，是回避，还是用积极的态度去解决，这
是关系到批修整风继续深入，各个领域斗，批、改继续健康发展的一个重要问
题。
有些问题还没有完全分辨清楚，正好说明继续深入开展批修整风运动的必要
性和重要性。那些还没有完全分辨清楚的问题，往往正是思想认识上和实际工作
中迫切需要正确回答的问题。要使批修整风运动结合实际，很重要的一条就是要
根据具体情况，抓住这些问题，从政治上、思想上、理论上弄清楚，分清毛主席
革命路线和刘少奇一类骗子修正主义路线的界限。做到这一点，需要我们刻苦学
习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，认真总结两条路线斗争的经验教训。这
就要求我们用气力，下功夫，用积极的态度去解决问题，而不能怕麻烦，怕困难，
采取回避问题的态度。
用积极的态度对待和解决我们前进道路上遇到的各种问题，这是共产党人无
产阶级革命精神的表现。毛主席在领导中国革命和建设的长期实践中，总是用
马克思主义的积极精神教育全体党员和于部。毛主席指出：“处在伟大斗争面前的
中国共产党，要求整个党的领导机关，全党的党员和干部，高度地发挥其积极性，
才能取得胜利。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)毛主席还指出：“社会的财富是
工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一
条马克思列宁主义的路线，不是回避问题,而是用积极的态度去解决问题，任何人
（总987）·13
1972年第12期
=====第420页=====
间的困难总是可以解决的。”(《书记动手，全党办社》一文的按语)在毛主席无产阶级革
命路线指引下，中国人民打败了国内外强大的阶级敌人，粉碎了历次“左”右倾机
会主义路线的干扰和破坏，战胜了重重困难，取得了革命和建设的伟大胜利。这
些胜利的取得，是同充分发挥全党的党员和于部以及广大人民群众积极精神和创
造精神分不开的。
批修整风是一场具有深远意义的伟大斗争，在这场斗争中，同样需要充分发
挥全党的党员和干部以及广大人民群众的无产阶级积极精神。作为一个革命者，
对待每一个问题，都应当而且只能采取积极的态度。我们有马克思主义、列宁主
义、毛泽东思想的强大思想武器，有毛主席无产阶级革命路线的正确指引，广大
党员和干部又经历过多次两条路线斗争的锻炼，只要充分发挥无产阶级的革命精
神和创造精神，善于用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想去分析问题、解决问
题，批修整风中遇到的一些问题，完全可以得到正确的回答b
回顾无产阶级文化大革命以来，我们不就是经过一次又一次地批判和斗争，
一个问题一个问题地分析和研究，才使路线觉悟和思想理论水平一步步提高的
吗？有一些现在已经弄清的问题，当初也不是一下就认识得很清楚的。比如，在
党的领导和群众运动的关系问题上，刘少奇一类骗子曾经散布过“驯服工具”论，
也鼓吹过群众运动“天然合理”论。这些谬论同毛主席革命路线的界限在哪里
呢？错误在哪里呢？许多同志都是有一个学习和认识过程的。毛主席指出:“我们
应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。”(《关于农业合作化问题》)
许多同志反复学习了毛主席关于这两条原理的有关教导，认识到在无产阶级专政
的条件下，没有党的领导就没有革命的群众运动，而离开广大革命群众，党的领导
也就无从实现。按照毛主席的教导去衡量刘少奇一类骗子散布的“驯服工具”论，
就看出它的罪恶目的是要取消党领导下的群众运动，鼓吹奴隶主义，压制群众的
革命积极性。按照毛主席的教导去衡量群众运动“天然合理”论，就看出它的罪恶
目的是要取消群众运动中党的领导，混淆两类不同性质的矛盾，搞乱阶级阵线。
两种货色，一个反动本质，就是妄图割裂党和群众的血肉关系，反对和破坏革命
的群众运动，阻碍无产阶级专政下的继续革命。正确路线和错误路线之间的界限本
来是泾渭分明的。刘少奇一类骗子尽管鱼目混珠，终不能改变事物的本质，不能
抹杀客观存在着的界限。
实践经验告诉我们，对于任何复杂的问题，必须经过认真学习和反复研究，
才能有正确的认识和恰当的解决。正确路线和错误路线的界限，包括同“左”和右
的界限，毕竟是客观存在着的。只要我们采取积极的态度，从实际出发，肯于用
红旗杂志
·14·（总988）
=====第421页=====
心去想一想，运用马克思主义的立场、观点、方法加以分析，这些界限都可以了
解，都可以捉住，都可以弄清。对于一些重大的问题，不真正从政治上、思想上、
理论上弄清楚，弄明白，就不可能成为一个清醒的、自觉的革命者。列宁曾经说过：
“不用相当的独立功夫，不论在哪个严重的问题上都不能找出真理；谁怕用功夫，
谁就无法找到真理。”(《几个争论问题》)如果对批修整风中遇到的一些问题，不愿
下功夫，害怕用脑子，不通过认真读书和调查研究切实弄清弄懂，就会陷入盲目
性，那样下去，总有一天会要付出代价的。
正确的认识来源于革命的实践。我们对毛主席革命路线的理解，是在革命实
践中逐步加深的。我们对刘少奇一类骗子修正主义路线的认识，是在同它斗争中
逐步提高的。因此，要解决好批修整风中遇到的问题，必须引导广大于部和群
众，认真总结两条路线斗争的实践经验。
我们党在同“左”右倾机会主义路线的斗争中，积累了丰富的经验。广大午部和
群众对毛主席无产阶级革命路线的英明正确，对“左”右倾机会主义路线的危害，都
有自己的切身体会。有的同志既有正面的经验，也有反面的经验，有右的教训，也
有“左”的教训。这是很宝贵的财富。全面地总结这些经验教训，就可以使我们增
添批判修正主义的力量和智慧，提高辨别路线是非的能力。例如，有的单位在批判
刘少奇一类骗子把政治和技术对立起来的种种谬论时，许多同志总结了自己的经
验教训，加深了对政治和技术的关系的理解。刘少奇一类骗子把政治和技术对立
起来，鼓吹“技术第一”和“技术无用”，其实质都是资产阶级同无产阶级争夺
对技术的领导权。否定政治的领导作用和统帅地位，把技术置于政治之上，或者
和政治平行，那就会犯“技术第一”的错误；抛弃技术这个为政治服务的手段，鄙
薄技术，放弃对技术的领导，放弃培养无产阶级技术队伍的重要工作，那就会犯
“技术无用”的错误。这两者都是只有利于资产阶级而损害无产阶级革命事业的。
只有坚持无产阶级政治挂帅，在无产阶级政治统帅下，为革命学习技术，钻研技
术，使技术为无产阶级政治服务，才能正确执行毛主席的无产阶级革命路线。
毛主席教导我们：“党内许多干部对于策略问题上的片面观点和由此而来的过
左过右的摇摆，必须使他们从历史上和目前党的政策的变化和发展，作全面的统一
的了解，方能克服。”(《论政策》)毛主席的这一教导，为我们指出了提高路线斗争
觉悟，分清路线是非的重要途径。善于学习和总结党内两条路线斗争的历史经
验，对于解决批修整风中遇到的一些问题，是十分重要的。有些同志受刘少奇一类
骗子的影响，工作中出现一些偏向，是由于没有经验。要从没有经验变为有经
验，就要勇于解剖自己，善于总结经验教训。错误常常是正确的先导。我们总是
（总989）·15
1972年第12期
=====第422页=====
在克服缺点错误中，才能不断前进。通过总结反右、反“左”的经验教训，就能
向而陷入另一种错误倾向，从而更加自觉地执行毛主席的革命路线和政策，把各
项工作做得更好。
用积极的态度去解决问题，必须善于抓住刘少奇一类骗子的反革命本质，揭露
其欺骗性，剥掉他们的诡辩和伪装。正如列宁所指出的那样，修正主义的特征之一，
就是“模棱两可，含糊不清”。(《进一步，退两步》)刘少奇一类骗子总是极力制造混
乱，颠倒黑白，混淆是非界限，用剽窃和抄袭来夹带他们的私货，用马克思主义词句
来掩盖他们的反动本质，欺世惑众。他们象游蛇一样，时而从右的方面，时而从
极“左”方面，来干扰和破坏毛主席革命路线的贯彻执行，妄图达到其复辟资本主义
的罪恶目的。他们这种恶劣的反革命手法，具有一定的欺骗性，使得我们一些路
线觉悟不高、识别能力不强的同志，在一些何题上弄不清是非界限。但是，这种
欺骗只有当其反革命本质未被揭露时才能起作用。旦彻底揭露和批判了他们的
反革命罪行，弄清了他们假马克思主义的庐山真面着”，那些被他们弄混乱了的问
题就能比较明确地得到澄清。它们的欺骗作用会反过来帮助人们认识阶级敌人的
毒辣，那些诡辩也会反过来教育我们认识用唯物辩证法去分析问题的重要。因此，
在批修整风运动中，我们要反复地揭露和批判刘少奇一类骗子反革命的罪恶本
质。这个问题揭透了，批深了，查清了，有一些具体界限就能较快地划清。
用积极的态度去解决问题，有时也可能发生一些偏差，出现一点毛病。但
是，不能因为怕出毛病和偏差就不去积极地解决问题。做一个革命者，不去积极
地解决问题，遇到问题绕开走，这本身不就是一个很大的毛病吗？回避批修整风
中遇到的问题，实际上就是回避两条路线斗争，这种态度无论如何是要不得的。
其实，问题是客观存在着的，回避问题，只能妨碍我们觉悟的提高，贻误我们的
工作。认识问题有一个由表及里、由浅入深、由不够全面到比较全面的逐步深化
的过程。解决问题，也有一个逐步深化，逐步完善的过程。对批修整风中遇到的
一些问题，一时解决和回答得不全面、不深刻，也没有什么了不得的。如果有了
错误，一经发现，改正过来就是了。至于那种作为一种倾向出现的问题，则必须予
以注意和警惕。因为历史经验告诉我们：把一个正确的口号接过去而加以歪曲，
常常是别有用心的人破坏革命运动惯用的手法。
我们要遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，高度地发挥
全党的党员和干部的积极性，善于开动机器，更好地解决批修整风中遇到的问
题，夺取更大的胜利。
红旗杂志
16·(总990）
=====第423页=====
小评论一组
不能过早地“一锤定音”
江苏高淳县丹湖公社评论组
常言道：“千锤打锣，一锤定音。”干领导工作，也经常碰到在什么时候下判
断、作结论、“一锤定音”的问题。
我们公社的花北大队，一千四百多亩耕地，都处在圩区的“锅底岩”里，多数
是长期低产的“冷浸田”。去年，这个大队的群众主张结合秋收秋种，开挖“沥水
沟”，降低地下水，改造低产田。公社有的领导同志觉得这个主意好是好，就是
提得不是时候：“眼下既要抢收，又要抢种，一人要顶两人用，那有工夫去开沟，
弄不好还会两头落空。”就这么一锤，定了“音”。但是，这个大队的干部和群众，
通过分析主客观条件，合理安排了劳动力，还是动手干起来了。公社领导同志看
到群众这种社会主义的积极性，原先的忧虑一冲而散，积极地投入了这场战斗，
带领群众奋战二十多天，挖土一万多方，开成了总长三千多公尺的“沥水沟”；全
大队的秋收秋种也搞得既快又好。
这件事说明，不能过早地“一锤定音”，否则往往会把事情做错。“人的正
确思想，只能从社会实践中来”，领导的正确指挥，也只能来源于对客观实际情况
的正确了解。在情况没有弄明白之前，过早地“定音”，势必造成主观和客观相分
裂，认识和实践相脱离。这样定出来的“音”，不是基调低了，就是调子高了。低
了，落后于客观形势的发展，压制了群众的积极性，束缚了群众的手脚，就会犯
右的错误；高了，超越于客观条件的许可，挫伤了群众的积极性，使群众得不到
1972年第12期
（总991）·17
=====第424页=====
正确的指导，又会犯“左”的错误。不论右还是“左”，都偏离了毛主席的革命路
线，都会给革命事业带来损失。
有的同志自认为对自己领导的单位熟悉，或对自己从事的某项工作熟悉，所
以遇到事情总爱匆忙地下结论。其实，真的那么熟悉吗？这要具体分析。你对有
些情况可能熟悉，对所碰到的具体问题是否也熟悉？你对这个问题过去的情况可
能熟悉，对它的现在是否也熟悉？这么一问，恐怕就难免要犹疑了。客观事物是
不断发展的，人的认识也应该随之而发展，不能停止在一个地方。一个人一时一
地的经验不等于普遍真理，一次成功不等于次次成功。如果不注意了解新情况，
总结新经验，使自己的主观认识符合当前的客观实际，“锤子”在手乱定“音”，就
会犯经验主义的错误。在复杂的阶级斗争中，情况不明就下判断，还会使自己上
阶级敌人的当，在政治上走偏方向，这就更需要谨慎了。
喜欢过早地“一锤定音”者，不喜欢听取群众意见。他们觉得群众七嘴八
舌，意见很难统一，不如自己说了算来得痛快，省事。他们不懂得“群众是真正的
英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。好主意常常从群众的七嘴八舌中来，好
办法要到群众中去寻找。花北大队开挖“沥水沟”改造“冷浸田”的建议，不就是社
员群众提出来的吗？作为一个领导者，应当牢固地树立群众观点，既要虚心向群
众学习，从群众中吸取政治营养；又要善于集中群众的智慧，使自己变得聪明些。
如果总是主观地下判断，出主意，必然会给工作带来损失。
我们反对过早地“一锤定音”，不是说不要“定音”。“音”总是要定的。光议
论而无结果是不行的。但是，“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先
头。”“音”也只能定在调查研究之后，定在充分发扬民主的基础上。只有这样，才
能一锤子把“音”定准，使自己的思想、计划、办法符合客观外界的规律性。
为什么有些同志会过早地“一锤定音”呢？主要是受刘少奇一类骗子鼓吹的
唯心论的先验论的毒害，存在着主观主义的毛病和“领导高明”的思想。要挖掉这
个病根，就一定要刻苦攻读马列的书，攻读毛主席的书，深入开展革命大批判，
大兴调查研究之风，肃清唯心论的先验论的流毒，牢固地树立辩证唯物论和历史
唯物论的观点。克服了过早地“一锤定音”的毛病，才能更好地沿着毛主席的革
命路线前进。
·18·(总992)
红旗杂志
=====第425页=====
靠“狠刹一阵”行吗?
上海新华电器模具厂党支部
现在我们厂里，革命、生产一片热气腾腾。但在前一时期，曾经出现过一些
纪律松懈，制度执行不严的现象，革命和生产受到了某些影响。开始，我们对这
种现象，一律叫做“无政府主义”，都采取“狠狠刹一刹，上纲上线批一批”。谁知
这样做，虽“太平”一时，但没过几天，又是老样子。
“狠刹一阵”，为啥不见效?
关键在于对所谓“无政府主义”现象不作具体分析。过去，我们把开会学习经
常不参加，对某些规章制度不执行，工作时间迟到早退等纪律松懈的现象，统统
都说成是“无政府主义”，把有这种现象表现的人划入“狠狠刹一刹”的范围。这样
不作分析地盲目“刹”一阵，不就“刹”到群众头上去了吗？结果当然不行。
无政府主义是一种反马克思主义的机会主义的政治派别，它的要害是反对无
产阶级革命和无产阶级专政。这顶帽子是不能到处乱套的。群众中的少数人有一
些违反劳动纪律的现象，是一种自由主义或极端民主化的表现，最多也是受了无
政府主义的影响，怎么能不加区分地一概当作“无政府主义”来反对呢？那样做，必
然扩大打击面，不仅不能改变落后面貌，反而会使我们自己站到了群众的对立面。
毛主席在《关于纠正党内的错误思想》一文中，谈到如何纠正极端民主化的错
误思想时，除了“从理论上铲除极端民主化的根苗”之外，同时强调了要实行集中
指导下的民主。第一条就是“党的领导机关要有正确的指导路线，遇事要拿出办
法，以建立领导的中枢”。第二条就是“上级机关要明了下级机关的情况和群众生
活的情况，成为正确指导的客观基础”。毛主席说得多么对症啊！我们在了解和
分析所谓无政府主义的现象中，发现有各种不同的原因。有的是由于我们领导上
没有很好执行毛主席革命路线，作风上脱离实际、脱离群众所造成的。比如，有
的是我们生产上安排不周，分工太死，管理又没有走上轨道，常常使得一部分工
人停工待料，特别是月初，只好“坐冷板凳”。有的是我们对有各种思想问题的人，
包括有的在运动中受过一些冲击的人，没有过细地做思想工作，讲道理不够，他
们头脑中还有一些问题没有解决。还有的是我们根本没有深入下去了解情况，就
1972年第12期
（总993）·19
=====第426页=====
凭印象下了个“无政府主义严重”的结论。如有一个钳工小组，一直听说是“冬天
晒太阳，夏天乘风凉”。这次下去一了解，才知道小组三十个工人中，不遵守劳
动纪律的是个别人，大多数人一直坚守岗位，但好的无人夸，差的无人帮，正气
抬不了头。纪律松懈，当然有本人的世界观问题，但过去我们只看到这一点，对
这些同志不关心，不帮助，这不是反映领导作风上的问题吗？而我们却又把革命
生产上不去，一概看作是群众“闹无政府主义”的结果，看不到自己身上的问题，
这不更是一种片面性吗?
实行自觉的无产阶级纪律，要靠先进分子的觉悟和模范作用，靠干部同广大
群众的密切联系，靠对群众进行路线教育才能达到。对纪律松懈的同志应该帮助
他们正确认识民主和集中、自由和纪律的关系。毛主席说：“我希望用三大纪律八
项注意教育战士，教育干部，教育群众，教育党员和人民。”做思想工作，要摆事
实，讲道理，不能靠“雷厉风行”。正象《海港》中方海珍说的那样：“资产阶级思想
用杠棒是打不掉的。”只有帮助群众从思想上认识遵守纪律对无产阶级革命事业的
意义，帮助群众划清是非界限，才能使少数不遵守劳动纪律的人从思想上真正转
变过来。
解决纪律松懈的问题，应该采取“民主的即说服的方法，而不是强迫的方法”。
过去，我们为了整顿纪律，曾经宣布过几条行政命令，结果并不见效。后来废除
了不合理的制度，抓了路线教育，出现了抓革命促生产的新气象。这个对比说
明，有些制度群众不执行，就要查一查这些制度是否合理。工人都懂得：为了进
行生产，合理的制度是必需的。只要同群众讲清道理，群众会自觉遵守的。有个
青年，原来受无政府主义影响严重，过去对他就是“上纲上线批一通”，并无转
变。以后我们对他做耐心的说服教育工作，领导做、群众做、家庭配合做，促使
这个青年转变过来了，学习、生产都很积极。他的转变，教育了大家，也教育了
我们干部。
真正煽动无政府主义的是一小撮阶级敌人。对敌人就是要狠狠地打击，决不
能麻痹或退让。我们厂就有一个反革命分子，在背后极力向青年灌输吃、喝、玩、
乐，煽动“出勤不出工，出工不出力”。我们把这个坏蛋揪了出来，开展了革命大
批判，使大家受到了活生生的阶级斗争教育。这样做，批判了坏人，教育了好人，
歪风抬不了头，正气得到了发扬。同时我们又依靠群众，改进领导工作上的缺点、
错误，制订了合理的规章制度，改进了企业管理，使全厂革命朝气蓬勃，生产月
月上升。
.20·(总994)
红旗杂志
=====第427页=====
知错就改
中国人民解放军北京部队某部
程平
前些日子，我们部队要办一个家属工厂。干部战士发扬艰苦奋斗的精神，修
旧利废，自制、革新了一些机器，但是还有一些零件一时配备不齐。这时，一位
领导同志便派有关人员到部队支左的单位，通过熟人关系，搞来了一些零件。机
关的同志知道后，认为这样做不符合党的政策，对此提出了批评。这位领导同志
虚心听取大家的意见，对自己的错误做了检查，并表示坚决改正，把零件退回去。
这时，有的同志讲:“知错就行了，零件已经买回，就不要再退了。”可这位领导同
志说：“有了错误，仅仅知错还不够，必须知错改错。这才符合人民利益。”他很快
退回了这些零件，并向那个单位做了检讨。
这个同志的话说得好。他知错就改，这种精神可贵！
知错就改，可贵的在于它是一种老老实实的态度，是一种同自己头脑中的资
产阶级思想实行彻底决裂的精神。毛主席教导我们：“犯了错误则要求改正，改正
得越迅速，越彻底，越好。”一个人在具体工作中总会出一些错误。党的基本路线告
诉我们，在社会主义这个历史阶段，两个阶级、两条道路，两种思想的斗争是长
期的、曲折的、复杂的，我们稍一放松警惕，就可能受到资产阶级思想的腐蚀，
就有可能犯错误。有了错误就要迅速，彻底地改正。这样才能真正从错误中吸取
教训。可怕的是坚持错误，不去改正。因此，认真严肃地对待缺点、错误，不是
文过饰非，用各种似是而非的理由来原谅自己，而是敢于把它亮出来，虚心接受群
众的批评和帮助，这种老实态度，这种革命的精神，很值得学习，很值得发扬。
俗话说得好，“小洞疏忽，大洞难堵”，“千里之堤，溃于蚁穴”。资产阶级思想
往往就是从一些“小事”上乘虚而入的。小错不改，可能铸成大错。生活上的错误
可能发展成政治上的错误，思想上、认识上的错误可能导致路线错误。有些事
情，看来不大，其实不小。有人可能觉得通过熟人买几个机器零件没有什么了不
起，但是从本质上看，它却是与思想作风甚至政治路线相关联的。此错不改，就
有损于国家和人民的利益；改了，就符合三大纪律、八项注意的要求。一个在阶
级斗争、路线斗争中立场坚定的人，从来都是一丝不苟地严格要求自己的。如果
“南京路上好八连”不是从一分钱，一双鞋的“小事”上做起，还谈得上“拒腐蚀，
1972年第12期
（总995）·21
=====第428页=====
永不沾”吗？刘少奇一类骗子极力散布“小节无害论”，就是妄图从所谓“小事”上
打开缺口，把我们引上犯严重的路线错误的道路。这是很值得我们警惕的。
改正错误就是用马列主义、毛泽东思想战胜自己头脑中各种非无产阶级思想。
这是一场尖锐的斗争。剜掉身上的毒疮，总是要疼痛一番的；清除头脑中的资产阶
级思想灰尘，当然不是“反掌”之易。但是，去掉了思想上的灰尘，克服了自己身
上的毛病，思想就能提高一步。我们要发扬知错就改的无产阶级优良作风，为人民
的利益坚持好的，为人民的利益改正错的。这样，我们的事业就一定会越来越兴旺。
改得好！
湖南岳阳县南正街综合商店评论组
在柜台上，有这样一件事：
一位老年社员递过来一张清单，上面写着：呢子、毛线、皮鞋……一算，共
值三百多元。
“同志，这是我孩子办喜事用的，请你好好选一选。”
营业员满腔热情迎上来：
“老人家，孩子结婚是件喜事，可要注意节约。”
“如今托党和毛主席的福，日子越过越好，才办得起这样的喜事哩！”
“是呀！有党和毛主席的英明领导，我们劳动人民才过上了幸福日子，可是
不能忘了旧社会的苦，不能忘了世界上还在受剥削的人民，我们还要建设社会主
义，还要支援世界革命。我们劳动人民，有着艰苦奋斗，勤俭节约的光荣传统……。”
一席话打动了老人。“对！同志，亏你提醒，办什么事都要勤俭节约，这桩
喜事我也要新办。请你帮我把清单改改吧。”
营业员和老人一起商量，选好了一些必需用品。老人家看着改好的清单，连
声说：“改得好！改得好！”
改得好！改变了过去那种你买我卖的单纯买卖关系，既是营业员，又是政治宣
传员，热情洋溢地宣传马列主义、毛泽东思想，宣传毛主席的无产阶级革命路线。
改得好！改变了过去那种认钱不讲革命原则的经营思想。社会主义的服务行
业，不能单纯追求营业额，而应该看方向，看路线，看是不是移风易俗，破旧立
新，坚持为无产阶级政治服务。
。
红旗杂志
：22·(总996)
=====第429页=====
改得好！改变了过去那种把顾客当作“陌路人”的经营作风。营业人员要全心
贴在工农兵身上，主动热情，耐心诚恳，不怕麻烦，对工作极端负责。
老人赞扬的，何止是一张清单！他赞扬的是财贸战线上斗，批，改的新气象。这
样的变化又何止一件。不少商店增设了夜间营业窗，医药商店的营业员学会了兼
治小伤小病，还有活跃在崇山峻岭的货郎担，把日用品送到贫下中农手里……所
有这些，都受到了工农兵的好评。但是我们商业工作者不能就此满足。要看到我
们还有许多工作要做，先进的要在赞扬声中找差距，落后的要正视顾客的批评意
见，不断改进我们的服务质量。
财贸战线斗、批、改形势的深入发展，要求我们每一个工作人员从思想感情
上来一个变化，来一番改造。“没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做
不好的，都是格格不入的。”只有把立足点真正移到工农兵这一边来，在柜台上，
在旅社里，在服务行业的一切工作中，才可能切实地提高为人民服务的质量，坚
决反对和抵制资本主义的歪风邪气。我们相信：在毛主席革命路线指引下，社会
主义的服务行业，一定会不断扫除旧的经营作风，涌现出越来越多体现无产阶级
新风尚的动人事迹。
学好学差大不一样
江苏大丰县中学学生
江卓成
最近一个时期，我们学校采取一系列措施，抓了学生的学习质量。许多同学
都能自觉地为革命刻苦学习。但也有少数同学采取无所谓的态度，他们说：“学好
学差一个样，反正到时候拿毕业证书，上农村劳动。”
学好学差是不是一样？到农村劳动就不需要掌握一定的科学知识吗？最好让
事实来回答这个问题。从我们学校毕业出来的学生，现在都战斗在三大革命运动
的第一线。他们当中有许多很受工农兵群众的欢迎，能认真读马列的书，读毛主席
的书，能把在学校里学到的知识逐步运用到三大革命运动中去，解决实际问题。
但也有一些同学，由于平时没有认真学习，等到劳动中需要科学知识时，要他们
做这样不知，做那样也不会，成了摇头派。这怎么能说是“一个样”呢?
随着社会主义革命和建设的不断深入，各条战线上都需要我们青年人去接
1972年第12期
（总997）·23
=====第430页=====
班。毛主席指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面
都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛主席说的“几方面”，我
们都要努力做到，不能缺一方面。这就要求我们，要认真学习马克思主义，要掌
握社会主义科学文化，要有强健的身体。我们学生每一天的学习，无论是做一篇
作文，解一道数理化题目，都是和整个无产阶级革命事业联系在一起的。就拿农
村来说，随着农业现代化的逐步实现，建设社会主义的新农村，越来越需要科学
文化知识。一个学生文化知识学不好，就好象工大做不好工，农民种不好田，战
士打不好仗一样，就不算一个好学生。因为他辜负了毛主席对我们青年一代的期
望，在将来的社会主义革命和社会主义建设中不能为祖国作出较大的贡献。
我们绝大多数都是工人、贫下中农和其他劳动人民的子女。在旧社会，我们的
祖辈、父辈不仅在政治上、经济上深受三座大山的残酷压榷，在文化上也被压在最
底层。我们有个同学的爷爷在旧社会连一个名字也没有，更别说上学读书了。想
想这些，再看看现在，党和毛主席给我们安排了这么好的学习条件，革命教师每天
都在孜孜不倦地教我们掌握社会主义文化知识，我们有什么理由不努力学习呢?
刘少奇一类骗子为了复辟资本主义的需要，一会儿鼓吹“读书做官”，用“万般
皆下品，唯有读书高”的封建思想引诱青年学生走白专道路；一会儿又散布“读书
无用”，“劳动不需要读书”，否定学习马列著作和毛主席著作的重要性，否定学习社
会主义文化知识的重要性。前者用读书来否定劳动，后者用劳动来否定读书，它们
之间有一个共同点，就是把读书和劳动对立起来。如果我们也认为从事农业劳动就
用不着学文化，或者学了文化就不必从事农业劳动，这就上刘少奇一类骗子的当了。
我们必须把要不要为革命刻苦学习社会主义文化知识提到两条路线斗争的高度来
认识，不断批判刘少奇一类骗子散布的各种谬论，坚决按照毛主席的教导去做。
发扬“燕子垒窝”精神
吉林九台县鸡鸣山公社评论组
我们公社周家五队，原来是个穷队，一千多亩耕地，全是红土包子，一亩打
不上百斤粮。从一九五四年起，他们改土造田，把一车车、一担担黑土送到地
里。十八年过去了，地里铺上一层三寸多厚的黑土，提高了粮食产量。近三年
来，亩产跨《纲要》，集体经济日益巩固，社员生活水平不断提高。在这种情况
红旗杂志
·24·（总998)
=====第431页=====
十七块，一直用到现在。从互助组到如今，这个队每斤粮食的成本费没超过二分
钱，去年只用了一分四厘六。
问他们为啥能这样？一位老饲养员回答说:“高头大马得一把草一把料才能喂
起来，高楼大厦得一块砖一把泥才能盖起来，发展社会主义集体经济，就得有
“燕子垒窝’的精神。”
.
这话说得在理，建设社会主义就是要有“燕子垒窝”精神。列宁说过:“要成就
一件大事业，必须从小事做起。”大与小，多与少，是辩证的统一。燕子的窝是一
口草一口泥，衔了一趟又一趟，才垒成的。丰收的好年成，是一锹一镐地干换来
的。没有平凡的小事情，大事业就成了空中楼阁。聚沙成塔，积水成河，一分钱
虽少，积少成多，能办大事。比方说，我们公社有一万七千口人，如果每人每天
为集体节省一众钱，一年可节省六方二千多元，把这笔钱用到扩大再生产上，能
买十五台手扶拖拉机。象“燕子垒窝”那样，逐渐积累，坚持不懈，就会取得很
大成绩。
和“燕子垒窝”精神相反，有的人缺东西不愿自己动手解决，喜欢当伸手派。
这是懒汉思想。还有的人认为，集体家底子越铺越大，日子越过越红火，多花点
多用点坏不了年成。这种人做起事来讲排场，图阔气，花起钱来大手大脚。这是
一种不正之风，它和社会主义事业是水火不相容的。“毛毛雨湿透衣裳，杯杯酒
喝垮家当。”这儿多花点，那儿多用点，就会削弱社会主义集体经济。勤俭节约还
是铺张浪费，反映了两条根本不同的路线。勤俭节约是我们无产阶级的本色，铺
张浪费是资产阶级腐朽作风，决不能让资产阶级思想作风腐蚀我们的灵魂。
毛主席教导说:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括
执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”我们为“燕子垒窝”精神叫
好，就是因为它体现了自力更生、艰苦奋斗的革命精神。
现在，国际国内形势一片大好。不管哪行哪业，都要发扬“燕子垒窝”精神，
勤勤恳恳，踏踏实实，奋斗不息，努力做好各项工作，这样才能加快社会主义建
设的步伐。
1972年第12期
（总999）·25
=====第432页=====
以农业为基础以工业为主导
坚持计划用粮、
节约用粮
洪桥
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国农业生产迅速发展，粮食产量不
断增长。特别是经过无产阶级文化大革命，广大贫下中农坚持“农业学大寨”，更加
意气风发，斗志昂扬，使农业生产有了更快的发展。随着生产的发展，城乡人民
生活在逐步改善，国家粮食储备在逐步增加，许多生产队也有了一定的储备粮。
我国粮食战线形势是大好的。
在大好形势面前，我们绝不能忘乎所以，必须坚持两点论。既要看到农业连
续多年丰收，粮食产量和储备量逐步增长的有利形势，也要看到我国是一个人口
众多的国家，现在我国的粮食产量，按人口平均计算，还是比较低的，就社会需
要而言，还是不够宽裕的。只有这样认识粮食形势，才能鼓足更大的干劲发展粮
食生产，才能正确处理粮食生产和社会需要之间的矛盾，有计划地把各方面的需
要安排得更好。
毛主席教导我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包
括执行房行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”吃饭是一件大事，粮食是
人人需要、天天需要的。对待这样一件关系国计民生的大事，我们要瞻前顾后，
细水长流，厉行节约，反对浪费。我国粮食虽然还不宽裕，但人民生活都有保
障，各方面的基本需要都能得到解决。所以能够做到这一点，很重要一条，就是
按照毛主席关于“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很
紧很紧”的教导，坚持计划用粮，节约用粮。这是执行勤俭建国方针的一项长期
的重要任务。过去我们是这样做的，现在也仍然要坚持这样做；即使将来粮食大
26·(总1000）
红旗杂志
=====第433页=====
大宽裕了，也必须坚持这样做，绝不能有“松松口，撒撒手”的思想。
坚持计划用粮、节约用粮，不断增加粮食储备，是落实毛主席关于“备战、备荒、
为人民”的伟大战略方针的一项重要措施。“一定要有储备粮，年年储一点，逐年
增多。”这是毛主席的一贯思想。在世界上还存在着帝国主义和社会帝国主义的情
况下，我们对他们发动新的侵略战争的危险，必须保持足够的警惕，进行必要的
准备。打起仗来，人民和军队总得先有饭吃。建国以来，我国大量兴修农田水利建
设，大大增强了抗灾能力，但目前我们还不能完全控制自然灾害，每年部分地区有
些自然灾害，是不可避免的。因此，我们在用粮、吃粮上，一定要高瞻远瞩，从“备战、
备荒、为人民”的要求出发，兼顾眼前利益和长远利益，丰年一定要想到歉年，丰收
地区一定要想到款收地区，妥善安排粮食消费，努力增加粮食储备，逐步实现“广积
粮”。只有这样，才能做到“手中有粮，心里不慌，脚踏实地，喜气洋洋”。
增加粮食储备，一靠增产，二靠节约。早在革命战争的艰苦年代里，革命根
据地的广大军民，就一直遵照毛主席的谆谆教导，把节约储粮当作巩固革命根据
地，打倒国内外反动派的一项重要任务来抓。现在我们的条件比过去好得多了，
对节约储粮工作仍然不能有丝毫放松。象我们这样一个人口众多的国家，一人一
天省一口，一年就会省一斗，全国就能节省出上百亿斤的粮食。只要大家从思想
上认真重视，这是很容易办到的。许多地区的经验证明：日子过紧点，口粮水平
较低的地区也能多储粮；稍一“松松口，撒撒手”，即使口粮水平较高，也会前吃
后空，储不了粮。我们一定要在保证完成国家征购任务、留足种籽和饲料、安排
好社员生活的基础上，组织好计划用粮、节约用粮，抓紧粮食储备工作。能多储
的要多储，一时不能多储的也要尽力储一点，积少成多，为壮大社会主义经济基
础、巩固无产阶级专政作出贡献。
毛主席教导我们:“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”我们
要坚持继续革命，完成党交给我们的各项战斗任务，就要永远保持和发扬这个政
治本色。用仆么态度过日子，是精打细算、省吃俭用，还是铺张浪费、讲排场、
摆阔气？这决不是生活小事，而是要不要坚持艰苦奋斗的政治本色的大事。如果
丢掉计划用粮、节约用粮，只顾一时，滥用浪费，不仅会丢掉大批宝贵的粮食，
而且更重要的是丢掉了无产阶级的政治本色。不管城市和农村，都要继承和发扬
我国劳动人民精打细算、省吃俭用的优良传统，在节约的原则下，有计划地把生
1972年第12期
（总1001）·27
=====第434页=====
活安排好，把日子过好，“宁在囤顶留，不在囤底愁”。要忙时多吃，闲时少吃，
粗细搭配，有干有稀。要抓关键人：干部带头把关，节约用粮；家庭主妇淘米下
锅，要“算了吃”，不要“吃了算”。抓关键事：婚丧嫁娶、修房盖屋、年关节日，
都要提倡移风易俗，新事新办，反对铺张浪费和大吃大喝。机关、企业、学校、
团体要认真执行国家粮食政策，狠抓节约用粮，克服一切浪费粮食的现象。
我国是无产阶级专政的社会主义国家。在吃饭问题上，我们历来主张自力更
生，立足国内。过去，我们靠自已的“小米加步枪”推翻了帝国主义，封建主义和
官僚资本主义三座大山。在社会主义时期，我们更要有志气、有决心依靠自己的
粮食解决国内需要。这是我们无产阶级专政的社会主义国家同靠进口粮食过日子
的修正主义国家的一个根本区别。经过多年的艰苦努力，一面增加生产，一面厉
行节约，我国早已做到国内粮食自给有余。在这个基础上，我们要力争今后国内
粮食有更多的储备。这就必须在努力增产的同时，继续抓紧计划用粮，节约用粮。
要继续认真执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针。我
们办工业、办交通、办教育、搞基本建设，办任何一项事业，都要以农业生产的发展
为基础，都离不开粮食。马克思曾经指出：“从事加工工业等等而完全脱离农业的
工人（斯图亚特称之为自由人手'）的数目，取决于农业劳动者所生产的超过自己
消费的农产品的数量。”（《剩余价值理论》）这就是说，各项建设事业的发展速度，在
一定程度上取决于农业能够提供多少商品粮和其他农副产品。由于我国农业生产
水平还不高，农民每年向国家提供的商品粮是有一定限度的。因此，各个地区、各个
部门在安排各项建设计划时，必须考虑到农村提供商品粮的可能，统筹兼顾、适当
安排，有计划地发展。坚持计划用粮、节约用粮，其中的一个目的，就是为了保证国
民经济各部门的基本需要，使各项建设事业都得到正常发展。如果放松计划用粮、
节约用粮，在国家计划之外随意支用粮食，其他方面的用粮计划就得不到保证，从
而给整个国民经济带来不利影响。
我国粮食形势大好，好就好在全党和全国人民牢记毛主席关于“必须把粮食抓
紧”的教导，落实“以粮为纲，全面发展”的方针，抓紧粮食生产，抓紧计划用
粮、节约用粮，使粮食产量不断增长，使分配和消费得到合理安排。形势越好，
我们越要谦虚谨慎，越要注意保持和发扬艰苦奋斗的作风。只有这样，我们才能
巩固和发展大好形势，在粮食战线上夺取更大的胜利！
.28·(总1002)
红旗杂志
=====第435页=====
加强农业科学研究
任为农
加强对农业科学技术的研究，是促进农业生产迅速发展的一个重要问题。
毛主席历来重视农业科学研究工作。早在一九三四年毛主席就明确指出：
“为着促进农业的发展，在各地组织小范围的农事试验场，并设立农业研究学校
和农产品展览所，却是迫切地需要的”。建国以后，毛主席又亲自制定了农业
“八字宪法”，提出了科学种田的纲领。一九六二年党的八届十中全会公报指出：
“特别是要注意对农业科学技术的研究”，充分体现了党对农业科学研究工作的
重视。
在毛主席革命路线的指引下，我国农业科学技术的发展较快。无产阶级文化
大革命促进了群众性的农业科学技术研究的发展。几年来，在农、林、牧、副、
渔等方面，较大的科研成果就有三百多项。作物育种和杂交优势的利用，取得了
不少成绩，水稻矮秆良种、小麦抗锈品种以及杂交玉米、杂交高粱等已大面积推
广。提高土壤肥分的细菌肥料和病虫害的生物防治技术的发展较快。盐碱、红壤
等低产田土的改良和固沙造林等方面，也有了一些行之有效的方法。随着农田基
本建设和耕作栽培技术的发展，耕作制度正在发生变化，南方的一年三熟制和北
方的一年两熟制以及间作套种经验，正在因地制宜地推广。农业科学基础理论的
研究，也有了发展。所有这些，都对贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，加速
农业生产的发展，起了促进作用。
随着工农业生产的发展，不断给农业科学研究提出了更高的要求和新的课
题。我们必须按照毛主席的革命路线，进一步加强农业科学研究，使它更好地适
1972年第12期
(总1003）·29
=====第436页=====
应农业生产发展的需要。
农业是国民经济的基础。我国社会主义革命和建设的迅速发展，要求进一步
加快农业建设的步伐，更好地发挥农业的基础作用。这就需要进一步加强农业科
学研究，迅速提高农业技术水平。一项科学研究成果的应用，对于发展农业生产
有显著成效。比如已经大量推广的杂交高梁，产量一般比原有品种增长一倍以
上；正在使用的“五四六”菌肥，增产效果一般在百分之十左右。可见，农业科
学技术的研究，同发展农业生产的关系极为密切。按照毛主席的革命路线，加强
对种子、肥料、土壤、栽培技术、病虫害防治以及农田水利、农业机械等方面的
科学研究工作，都是当前多快好省地发展社会主义农业所必需的。我们应当重视
这方面的工作。
“自然科学是人们争取自由的一种武装。”自由是对必然的认识和对客观世界
的改造。农业生产是同大自然作斗争的艰苦工作。要取得这项工作的自由，就需
要运用马克思主义的辩证唯物论进行农业科学技术的研究，探索农业生产的客观
规律。农作物是有生命的机体，其生长与发育有着自身的规律性，并随着自然环
境条件的变化而发生变化。不同的地方，不同的作物有不同的特性，就是在同一
个地方，同一种作物在不同的发育阶段，对于肥料、阳光、水分等方面的要求也
有所不同。我们通过农业科学研究，不断揭示农作物的特点和生长的规律及其与
自然环境条件的内在联系，有助于我们运用这些规律性的认识去改造自然条件，
改进栽培方法，改变作物品种的性能，从而就能在农业生产中逐步争得更大的自
由，就能不断提高农产品的数量和质量，满足社会的需要。
毛主席说：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三
项伟大革命运动”。不抓阶级斗争和路线斗争，就没有抓住纲，就不能从路线上
分清是非，就不能振奋人民的精神面貌，生产斗争、科学实验也是搞不好的；抓
紧了阶级斗争和路线斗争，还要努力促进生产斗争、科学实验的发展，鼓足干劲，
力争上游，多快好省地建设社会主义。在“农业学大寨”运动中，我们要全面贯彻
执行毛主席的革命路线，在抓好阶级斗争，生产斗争的同时，抓好农业科学的研
究工作。只有这样，才能在农村进一步巩固无产阶级专政，发展社会主义经济，
红旗杂志
30*（总1004）
=====第437页=====
加速农业现代化的步伐。
毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”农业科学研究也和其他各项工作一
样，离不开毛主席革命路线的指引。
充分发动群众，大搞为革命进行科学种田的群众运动，这是按照毛主席的革
命路线开展农业科学研究的主要经验。“人民，只有人民，才是创造世界历史的
动力。”农业科学本来就是人民群众创造的。亿万农民战斗在农业生产第一线，
积累了极为丰富的经验，这是农业科学发生和发展的源泉。离开农民的生产实
践，就没有农业科学。我国社会主义制度，解放了生产力，极大地调动了农民
的生产积极性，也激发了他们向科学领域进军，征服大自然的雄心壮志。群众
性的科学实验运动蓬勃发展，取得了丰硕的成果。我国第一个大量推广的矮秆水
稻良种“矮脚南特”，是广东省潮阳县农民选育成功的；水稻小苗带土移栽的新
技术，是浙江省缙云县农民创造的；农民科学家姚士昌，对花生的生长规律进行
了多年的探索，提出了“清棵蹲苗”等先进栽培技术，解决了当地花生增产的关键
问题。实践出真知，实践出科学，人民群众是科学实验的主体。只有相信群众，
依靠群众，坚持群众路线，大搞群众运动，农业科学才能较快地发展。
在广大农村建立干部、群众、技术人员“三结合”的科学实验小组，是开展群
众性科学实验的一种好形式。这种“三结合”的实验小组，来自群众，紧密联系生
产斗争的实际，因地制宜地开展科学实验活动，既有利于科学知识的普及，又有
利于集中群众智慧，发掘群众的经验，加以总结、提高。广泛地建立“三结合”的
农业科学实验小组，逐步形成县、社、大队、生产队四级农业科学实验网，必将
大大促进农业生产的发展。湖南省华容县，从县到生产队层层建立“三结合”的
科学研究组织，广泛开展科学研究活动，搞了二百多个试验，示范，推广项目，
取得了成绩，促进了生产。充分重视群众的科学实验活动，总结和推广“三结合”
实验小组的经验，帮助他们培养技术骨干，提高技术水平，改进必要的试验条件，
这是我们应当予以注意的。
“三结合”的科学实验小组，要特别注意吸收老农和知识青年参加，充分发挥他
们的积极作用。许多老农在同大自然的斗争中，有熟练的生产技能，深知农作物的
1972年第12期
（总1005）·31
=====第438页=====
习性和当地的自然状况，有丰富的实践经验，并热爱集体生产劳动，这是他们进
行农业科学研究极为有利的条件。我国每年有成千上万的知识青年上山下乡，
走同工农群众相结合的道路。他们有文化，有干劲，“最肯学习，最少保守思
想”,是农村进行三大革命运动的一支有生气的力量。许多地方的经验证明，只要
善于把他们组织起来，鼓励他们接受贫下中农的再教育，为革命钻研农业科学
技术，积极参加科学实验活动，帮助他们把书本知识同生产实践结合起来，就
能使农业科学研究出现生气勃勃的局面，就能使他们为发展社会主义农业作出
贡献。
采取积极的态度，帮助各级农业科学研究和技术指导的专门机构更好地发挥
作用，也是按照毛主席的革命路线加强农业科学研究的一个重要方面。在毛主席
亲自主持制定的《全国农业发展纲要》中指出:“根据需要和可能条件，建立和改进
农业科学研究工作和技术指导工作的机构”，“使农业科学研究工作更好地为发展
农业生产服务”。我国农业科学研究和技术指导的专门机构，是适应社会主义革命
和建设的需要逐步建立起来的。广大革命的农业科学技术人员是发展农业科学，
促进农业生产发展的一支不可缺少的重要力量。忽视专门的农业研究机构和科技
人员的作用是错误的。我们要在大力开展群众性科学实验的同时，按照毛主席的
革命路线和政策，加强专门机构的整顿和建设，适当地充实人力和设备，使他们
更好地为建设社会主义农业服务。
农业科学研究的专门机构和专业人员能不能正确地发挥作用，关键在于执行
什么科研路线。无产阶级文化大革命以来，广大科技人员批判了刘少奇一类骗子
的修正主义路线，走与工农群众相结合的道路，联系实际，联系群众，从群众的
实践中吸取营养，在农业科学实验中作出了可喜的成绩。近几年，我国农业科学
技术上的许多成果，象粮食作物、经济作物的许多优良品种，防止马铃薯退化的
有效方法，家畜电针麻醉法等，都是专门机构和群众运动相结合的产物。经验证
明，只要贯彻执行毛主席的革命路线，坚持对广大农业科技人员进行路线教育，
他们是能够有所发明创造的。我们应当积极帮助广大农业科学技术人员，贯彻执
行毛主席的革命科研路线，努力学习马克思主义的辩证唯物论，认真改造世界
红旗杂志
·32·(总1006)
=====第439页=====
观，密切联系实际，联系群众，积极开展科学研究，走又红又专的道路，为发展
社会主义农业作出贡献。
群众性的科学实验和专门机构的科学实验，是相辅相成、互相促进的。群众
性的科学实验，紧密联系性产实际，能及时反映生产的需要，便于集中当地农民
的经验，是农业科学技术研究的基础。农业科学研究和技术指导机构通过掌握一
定科学知识的专业技术人员的作用，把群众中十分宝贵但是比较分散的经验，集
中起来，分析研究，总结提高，使之条理化、系统化，然后再回到群众中去，这
就更加有利于农业科学技术知识的普及和提高，更加有利于开展群众性的科学
实验。
随着农业生产和群众性科学实验运动的发展，专门机构的任务不是越来越轻，
而是越来越重了。既要总结和推广群众中的先进经验，又要在群众实践的基础上
进行理论的探讨；既要重点研究当前生产中提出的问题，也要注意对长远发展需
要的课题的研究。不断进行先进技术的研究和应用，积累科学技术资料，组织学
术情况的交流，有计划地研究国外的先进技术等等，这些也是专门机构所必须承
担的。应当了解他们的情况，研究他们的问题，注意为他们的工作提供必要的
条件。
科学技术的研究工作，是一项艰苦的劳动。任何一项研究成果的产生，都不
是一朝一夕的工夫，需要通过实践、认识，再实践、再认识的过程。农业科学研
究的主要对象是有生命的物质，而且有的生长期较长，要认识其本质，掌握其规
律，就更需要经过长期地、艰苦地努力。“许多时候须反复失败过多次，才能纠
正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合”。在农业科学研究中，
要经得起失败的考验，要善于从失败中总结经验教训。对待科学研究要有科学的
态度。一遇失败就不加区别地全盘否定，这是不符合辩证唯物论的认识论的。对
于学术上的是非问题，应当通过科学的实践和广泛地讨论去解决。各级农业科技
主管部门，应当在党的一元化领导下，认真加强对农业科学研究的领导，根据农
业科学技术发展的需要和可能，明确农业科学的奋斗目标，并给农业科学研究工
作创造一定的条件，以促进农业科学研究的发展。
1972年第12期
（总1007）·33
=====第440页=====
学习辩证法
改造低产田
湖北安陆县崔兴公社崔沟大队党支部
我们崔沟大队，九百多亩耕地，分布在三座黄土岗上，四条冷浸冲里，条件
差，产量低。怎么办？只能根据客观规律，依靠人民的力量去改造自然条件。我
们学习唯物辩证法，具体地分析在生产斗争中遇到的矛盾，依靠群众的智慧和力
量，逐步变不利条件为有利条件，改变了低产面貌。一九六四年以前，我们大队
粮食平均亩产是二百三十多斤，总产二十多万斤；去年，粮食平均亩产一千斤，
总产提高到七十六万斤。
小塘堰作用不小
原先，我们大队粮食低产的一个重要原因是严重缺水，一部分土地只能种旱
庄稼。根据我们这里的气候条件，改旱地为水田，改一季为双季，是一个增产的
门路。这就首先需要改变水利面貌。虽然公社在我们大队修了一个可以蓄水二十
多万立方的五口堰水库，但它要供应几个大队的用水，满足不了我们改造低产田
的需要。
究竟如何解决缺水的问题呢？我们从第三生产队的实践中得到了启示。在全
大队中，这个队水源条件最差，可是水利问题却解决得比较好。他们在一九六四
年响应毛主席关于“农业学大察”的号召，从本队的实际情况出发，经过一年的艰
苦奋斗，修复、开挖小塘小堰六十多个，蓄水十三万立方，相当于大半个五口堰
水库，从而扩大了水稻面积，增加了粮食产量。事实使大家懂得，大和小是相比
较而言的，在一定条件下，大与小可以相互转化。大能化小，积小可以成大。我
们要看到大水库的好处，但也不能忽视小塘堰的作用。五口堰水库虽然比较大，
但是儿个大队，十儿个生产队分用。这对于用水的各生产队来说，大水库里的
34·(总1008)
红旗杂志
=====第441页=====
水就成了小水；小塘堰虽小，但是许多个小塘堰的水集合起来，就变成大水。随
着生产的发展，普遍需水量大，如果各队都有象第三生产队那样的小塘堰，就会
减轻大水库的负担，使小塘堰发挥大作用。大小结合，大水小水连藤结瓜，互相
调剂，配合使用，就能较好地改变我们大队的水利面貌。
其实，其他生产队原来也有些小塘堰，但由于认为它小，没有重视它，致使
有的长期失修，装不了多少水，有的被毁掉，种上了庄稼。针对这种情况，我们
通过推广三队办小塘堰的经验，宣传大和小的辩证关系，并且从一九六五年开始，
采取“生产队常年兴办小水利，大队组织协作搞突击，当年兴办当年受益”的办法，
大搞小塘堰。这样，不到三年，我们大队的小塘小堰，由原来的一百多个，增加
到二百多个，可蓄水四十多万立方，相当于两个五口堰水库。这样一来，不仅扩
大了水田面积，而且在六，七十天不下雨的情况下，也能够满足我们大队用水的
需要。
为了使小塘堰发挥大作用，我们注意小塘小堰的保护、维修、蓄水、保水工
作。在大队范围内的四座大山和几十个小山包的周围，我们开挖了五十多华里的
拦水沟，那怕下一点小雨，也不让它流失；如果下大雨，我们就用抽水机抽，水
车车，把往山下流的水回头灌塘入堰。大家把这叫做“小雨不下山，大雨回头灌，
下雨不忘防旱。”就这样，我们积水如积粮，并且尽量做到合理用水，使旱天不旱
地，旱地不缺水。今年种上早稻以后，一百二十多天没下一场透雨，我们发挥了
小塘小堰的作用，仍夺得了丰收，早稻平均亩产达到七百斤。
变“冷浸田”为“丰产田”
水，对于农作物来说，是宝贵的；但在一定条件下，却带来害处。“冷浸田”
的情况就是这样。
我们大队七百三十一亩水田，其中三百五十亩是“冷浸田”。这种田，都在山
冲里，常年浸冷水，地温低，泥脚深，不利于水稻发育生长，耕作又不方便，一
年种一季中稻，亩产超不过二百斤。
水稻发育生长，需要一定的温度。我们为了给“冷浸田”增温，曾下过石灰、
石膏，但这只能使秧苗发一阵青，以后，田里照样是冷浸、锈水、黄秧。产量也
1972年第12期
（总1009）·35
=====第442页=====
还是老样子。问题在那里？毛主席说：“我们必须时刻记得列宁的话：对于具体
的事物作具体的分析。”我们对“冷浸田”作了详细的调查、分析。情况是这样的:
第一，崔沟很久前是一条河沟。河沟两边的黄土山，长期被雨水冲刷，流失的黄
土填满了河沟，河沟的冷泉，暗溪，长期冒冷水，把黄土泡成烂泥。第，我们
这里有个旧的耕作制度，叫做“冲田不要粪，只要腊水浸”。收割一季巾稻以层，
把田里灌满水过冬，到第二年再插中稻。结果，腊水越浸越冷，泥脚越浸越深。
第三，山区日照少，“冷浸田”本来温度低，让冷水一灌，温度就更低了。这三
条，概括来说，第一是田里冒冷水，第二是田里浸冷水，第三是田里淌冷水。由
于这“三水”的作用，就形成了“冷浸田”。以前，往“冷浸田”里下石灰、石膏，虽
然会产生一定的热度，但远远抵不过冒的冷水，浸的冷水、淌的冷水。所以，不
能解决根本问题，要改造“冷浸田”，就要治理这“三水”。
毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程
的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解
了。”在改造“冷浸田”的过程中，我们通过分析、研究，认识到冷泉，暗溪冒冷水是
主要矛盾。如果把冷泉，暗溪治住了，不冒冷水了，再解决浸冷水，淌冷水的问
题，就好办了。田里没冷水了，烂泥沉淀，慢慢显出硬泥底子。底子硬了，冷水
便不会往上冒，时间一长，烂泥也就不再是烂泥了。于是，我们集中精力解决主
要矛盾：对田里冷泉、暗溪的来路，采取“结扎”断流；摸不清来路的，就在“冷
浸田”的四周，开一米到两米宽的水沟，用来降低水位。沟里的烂泥水，锄不
能挖，锹不能铲，我们就用脸盆端，水桶提。用这种办法改造“冷浸田”，…个冬
春，需要开三、四次沟。一块“冷浸田”的改造，得经过三年，四年的开沟。我
们在坚持开沟的同时，还采取措施，改革旧的耕作制度，不搞“冬泡田”，搞排水
渠，挖放水沟，使冷水不串田，锈水排出田，肥水不出田。实现合理排灌，提高
了水土的温度。这样年年改造，三百五十亩“冷浸田”已经有三百三十亩变得不冷
了，种上了双季稻，亩产提高到八百四十斤。
怎样把“死黄土”翻活
我们大队地处黄土岗上，大部分田的土质都是“死黄土”。我们想，要在这种
红旗杂志
·36·(总1010)
=====第443页=====
田里多收粮食，在解决水利条件之后，就要靠多施肥。一九六八年，有个生产队
下了大量化肥，满以为这样可以夺高产。那晓得，搞了两年，不但没有增产，反
而把田施枯了。为什么会这样呢？毛主席说:“人们要想得到工作的胜利即得到预
想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践
中失败。”那么怎样使我们的思想符合客观外界的规律性呢？一次，我们到第四生
产队和贫下中农一起整“育秧田”，觉得秧田土质松软，散发着一种沃香味，而
大田的土质板结、死硬，闻到的是一种焦味。我们针对这种情形，进行分析、比
较，发现问题正是出在肥料上。“育秧田”的土质，原来也是“死黄上”，因为每
年育秧，主要是用家肥。家肥是有机肥，下到田里，使土质变得松软，有蓄水、
通气、保肥的作用，时问一长，就把“死黄上”翻活了。“死黄土”田里下化肥是
怎样的情形呢？“死黄土”本来粘性重、干硬、肥力低。我们原来用的化肥，又主
要是硫酸铵。单纯施硫酸铵会使土壤的灰分养料减少，酸性提高，使“死黄土”更
板结。这就说明，要改良土壤，多收粮食，不只是在于肥多肥少，还在于怎么用
肥。毛主席说：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”我们用肥，必
须根据不同的土质，做到合理用肥，如果没有摸清上质、肥性的规律，乱下肥，
就会造成浪费，得不到应有的效果。
家肥既然比较有利于把“死黄土”翻活，我们就发动群众，千方百计广辟肥
源，积极发展集体养猪，鼓励社员家庭养猪，既增加了肥料，又增加收入；同
时，在山岗上开荒，种上棉花、芝麻、黄豆、花生、油菜等经济作物，积极发展
多种经营，又为粮食生产提供了各种饼肥。另外，还学习兄弟大队改良土壤的经
验，种红花草。为了控制水土流失，不让山上的“死黄土”再冲压农田，我们又在
山上种上了松、杉、梨、苹果等各种树木四百多万株。这样经过几年的努力，“死
黄上”终于被翻活了。
我们从实践中体会到，人们不能违背客观规律去期求工作的胜利，却可以依
据对客观规律的认识，充分发挥主观能动性，创造条件，促使事物向有利于革命
的方面转化。这就需要我们努力学习唯物辩证法，不断提高自己的认识能力。我
们决心继续努力学习毛主席的哲学思想，不断接受新事物，研究新问题，为发展
社会主义农业作出较大的贡献。
1972年第12期
（总1011）·37
=====第444页=====
努力实现机械化
徐州铁路分局车辆段的调查报告
徐州车辆段处在津浦、陇海铁路的交叉口，担负着繁重的客货车检修任务。
一九七O年以来，这个段以路线为纲，深入开展革命大批判，自力更生，大搞技
术革新，完成了二百余项革新项目，基本上实现了修车机械化和半机械化，使这
个具有六十四年历史的老段换了新貌。
过去，他们修车大都是靠手工；现在，四十道主要工序有三十二道使用了机
械操作，机械化和半机械化程度达到百分之八十，劳动生产率也提高了，过去平
均每天修八辆车，现在平均可修十六辆。这个段自一九七O年以来，在修车任务
比一九六五年增加百分之四十四的情况下，年年提前完成国家计划。
坚持走自力更生的道路
文化大革命前，由于刘少奇一伙修正主义路线的干扰，这个段长期劳动强度
大，工作效率低，修车能力提高得比较慢。文化大革命以来，随着国民经济的
迅速发展，国家分配给他们的修车任务逐年增加。尽管全段干部、工人经过了
一番努力，但是因受人员，设备等客观条件的限制，远不能适应运输生产发展的
需要。为了解决这个问题，徐州车辆段的主要干部深入到劳动强度较大的班组参
加劳动，调查研究，召开老工人座谈会，认真听取他们的意见。广大工人纷纷
要求开展技术革新运动，改变已经落后了的生产方法。工人同志们提出，按照
38·(总1012）
红旗杂志
=====第445页=====
“鞍钢宪法”指引的方向，开展技术革新，走自力更生的道路，向技术革新要人
力、要设备、要材料，不仅可以大大提高劳动生产率，扭转当前生产的被动局面，
同时还可以减轻劳动强度，使社会主义生产技术向更高的水平发展。
问题一提出，大多数同志积极拥护。但也有的同志认为，当前任务重，人手
少，设备旧，靠现有的条件不可能搞好技术革新。针对这种思想，他们组织老工
人回忆解放以来自力更生搞技术革新的情况，使那些有顾虑的同志受到了教育。
解放初期，这个段缺乏设备，工人同志们发扬当家做主的高度革命责任感，自己动
手修复旧设备，制造新设备，造出了丝杠压机、夹板锤等设备，生产上迈出了新的
一步；一九五八年，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，工人们破除迷信，敢
想敢干，在完成各项生产指标的同时，自制了悬臂钻、剪冲机、空气锤等机械设
备，有力地促进了生产。工人们说，革新就是革命，成功就得斗争。艰苦奋斗、
自力更生是我们工人阶级的传家宝。过去我们在毛主席的领导下，推翻了主座大
山，建立了新中国；今天，经过文化大革命锻炼的广大工人，也一定能靠自己的
双手，搞好技术革新，尽快地改变落后的生产面貌。
认识提高后，这个段对技术革新作了具体安排，成立了有干部、工人和技术
人员参加的“三结合”技术革新小组，并且指定专人抓这项工作，技术革新很快地
蓬蓬勃勃地开展起来了。一九七O年，这个段在提前七十二天完成全年生产任务
的情况下，有计划地进行了十项技术革新的会战。例如，为了解决修车主库起重
能力不足的问题，他们自己动手搞风动架车机。这项工程规模较大，材料较缺，
再加上安装这种设备需要在半米厚的水泥地上往下打四十八个深坑，要完成这项
任务，确实有不少困难。但是，他们迎着困难闯，创造条件上，苦干加巧干，硬
是用大锤和钢钎打出了四十八个基坑。检修车间机械班的工人坚持在破车床上搞
革新，加工改造，用车床代替镗床，镗好了几十个大风缸，解决了革新中的关键
问题。经过广大工人、干部和技术人员四十五天的奋战，使风动架车机很快投入
了生产。
1972年第12期
（总1013）·39
=====第446页=====
坚持群众路线实行“三结合”
毛主席指出:“马克思主义者从来就认为无产阶级的事业只能依靠人民群众”。
徐州车辆段党委体会到，开展技术革新，必须放手发动群众，充分调动一切积极
因素。
有个时期，有的车间认为生产任务重，怕误了生产，不敢放手发动群众，只
是抽调儿个人去搞革新，效果不显著。段党委针对这个问题，进行了研究。他们
反复学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，回
顾本段两条路线斗争的历史，联系文化大革命前的工艺革新，特别是升降煮洗池
失败的教训，进行了分析。一九六五年，这个段自己搞了个煮洗池，由于当时只
是少数人关起门来搞，没有走群众路线，工艺流程不合理，浪费了国家一万二
千余元。他们接受教训，在这次技术革新运动中，注意放手发动群众，实行干
部、工人和技术人员的“三结合”，结果出现了一个“人人动脑筋，班班搞革新”、
“一处有困难，八方来支援”的生动局面。例如在搞高压冲洗机这项革新时，每当
遇到疑难问题，干部就一面亲自到现场去，和群众一起研究，失败了总结教训继
续干，不断改进；一面发动全段职工出主意，想办法，集思广益。高压冲洗机在
装配时，有三千多个喷水龙头和弯管需要焊接，要求高，难度大，时间紧。如果
光靠革新小组的一台电焊机来干，一个月也干不完，势必影响整个革新的进展。
党委为了解决这个问题，就广泛发动群众，人人献策。各个车间班组热烈响应，
积极配合支援，全段二十二台电焊机的工人主动想办法，抽调十三个同志集中力
量打歼灭战，结果只用了四天就完成了电焊任务。在广大职工的共同努力下，这
个原来需要将近一年才能完成的革新项目，不到五个月就完成了。
坚持从生产实际出发
要搞好技术革新，必须克服脱离生产，脱离实际，贪大求洋的错误倾向，坚
.40·(总1014)
红旗杂志
=====第447页=====
持从当前生产的实际需要出发，尊重科学，合理安排。这个段在技术革新中注意
处理好以下三个关系。
创新与改造相结合，首先抓好对旧设备的改造，不断提高旧设备的生产能
力。检修车间主库的一号天车，由于构造不合理，起重能力达不到原设计十吨的
要求，影响生产，需要改造、大修。他们就自已动手，用了二十七天时间，进行
修理、改造，不但使起重能力达到了十吨，还为国家节约资金三万余元，使这台
老设备换了新貌。
土与洋结合，土法上马，因陋就简，就地取材。这样做可以少花钱，多办事，
上马快，效果好。轮轴班过去是用砂布进行人工除锈，生产效率低，劳动强度大。
这个班的工人，用废料制成了一台磨轴身机，不但保证了产品质量，提高工效三
倍，减轻了劳动强度，还为国家节约了很多砂布。工人们说：“上货不能看外表，
高效适用就是宝。”
当前与长远结合，以解决当前生产中的问题为主。过去修车主库设备不成
套，工艺流程不合理，影响生产。他们在发动群众对工艺流程进行革新中，全面
考虑当前生产的需要和今后生产的发展，在对旧工艺进行调查研究的基础上，对
现有的厂房设备，进行了全面安排和合理布局，改革了旧的工艺路线。同时又发
动群众自己制造出了大型高压冲洗机，电动转盘等设备，配套成龙，初步形成了
台车冲洗分解、台车组装等六条流水作业线。这样，既便利了当前生产，又为今
后大规模发展生产创造了有利条件。
徐州车辆段认识到，在技术革新方面，还有许多事要做，他们决心沿着
毛主席的革命路线，虚心学习兄弟单位的先进经验和先进技术，向机械化、自动
化的广度和深度继续进军。
江苏徐州市革命委员会报道组
1972年第12期
（总1015）·41
=====第448页=====
介绍一个清洁工人办的化工厂
援了社会主义建设。
一九七一年，清洁工人们为了支援农业生产，把粪便交给生产队直接管理，
这时，他们想起清扫环境卫生时，常常发现有的工厂将大量含有煤焦油和其它成
分的过滤水同焦渣一起扔掉，浪费了国家资财，又污染海水，影响环境卫生。为
了变“废”为宝，化害为利，他们提出：大搞综合利用，从废煤焦油渣中提制油类
和化工产品。可是，有少数人说:“烧煤出渣，洗煤出末，事在必然，这些渣渣末
未除不除关系不大。”针对这种思想，党支部组织工人群众认真学习毛主席的有
关教导，引导大家从人民的利益出发，认识搞好综合利用的重要意义。
随着工业生产的发展，会产生出大量的废气、废水和废渣，必须严肃认真地
对待这个问题。资本主义国家，由于资本家追逐高额利润和生产的无政府状态，
不可能根本解决“三废”问题；大量的废水、废渣、废气污染空气，毒化江河，
影响人民健康，危害农业生产，成为社会的公害。社会主义生产是为人民利益服
务的，对废水、废渣、废气，应尽可能变“废”为宝，化害为利，增进人民健
康，增加社会财富。清洁工人深受旧社会的苦，最知新社会的甜。他们说：“我
们应该在充分发挥社会主义制度优越性方面做出贡献，过去我们掏粪便搞环境
卫生，现在要清理三废’，搞大自然的卫生，为人民除害兴利。”于是，他们决
心以主人翁的姿态，积极开展综合利用，使危害人民的废物，变为造福人民的
资源。
经过调查，他们对废煤焦油渣从利与害两个方面算了账。一吨无水废煤焦油
渣，大约含酚百分之十五，含油百分之三十五，含沥青百分之五十。酚和沥青都
是有毒物质，一吨废煤焦油渣中所含的酚，就会严重污染一个一千万立方米的水
库。假如不及时处理，天长日久，积少成多，就会对农业生产和人民健康造成危
害。但是酚、油、沥青等又是工农业生产宝贵的原料。油类，可作燃料；酚类可
红旗杂志
·42·(总1016)
=====第449页=====
做合成纤维、染料、树脂、医药、农药和炸药的原料；沥青广为工业生产所需要。
如果把成百吨、千吨的废煤焦油渣综合利用起来，就能为社会主义建设增添物质
力量。“害”与“利”在一定条件下是相互转化的。只要充分发挥群众的社会主义积
极性和创造性，“废”物就可以转化为宝贵的财富。
经过学习，大家明确认识到，“三废”的综合利用是直接关系到工农关系，人
民健康和经济发展的一件大事，是执行毛主席的革命路线必须做的工作。清洁工
人们表示：一定要从革命利益出发，搞好综合利用，为子孙后代造福。
在综合利用的过程中，他们遇到很多困难。一是文化低，不懂技术。二是没
有炼油炉、滤油机等化工设备。面对这种情况，有的人思想有些动摇，说:“咱们
对化工生产一窍不通，搞不了那行当！”大多数同志则坚决表示:“世上无难事，只
怕有心人，不懂技术干中学，没有设备自已造，只要决心干，就一定能从废渣中
取出宝来！”
“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就
是学习。”毛主席的教导鼓舞着他们前进。他们坚持在实践中认真学习，刻苦钻
研，大胆创造，由不懂到懂，由不会到会。提炼油的技术，就是经过多次试验
才掌握的。第一次搞了一个土试验炉。点火试验的那天，正值大雪纷飞，寒风刺
骨。工人们顶着风，冒着雪，坚守在炉旁。冷了，就围着炉子跑儿圈；饿了，就
吃儿口干粮。一直搞了半天一夜，蒸馏出点液体，不知道是油，白白地给扔掉
了。他们并没有灰心，紧接着搞第二次试验。用土办法区分油的种类，用打火机
能打着的，就是汽油，煤油灯点着了、烟子小的，就是煤油；烟子大、灯花长的，
就是柴油。这样，虽然提炼出几种油，但纯度低，质量不合格。为了提高油的质
量，他们又进一步摸索蒸馏的规律，改进精馏和过滤装置。结果用自制的土精馏
柱代替精馏塔，成功地提取了符合国家质量标准的各种油类。
“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断
发展的，永远不会停止在一个水平上。”他们在提取各种油类以后，并没有停止不
前，又从油类提取各种酚类产品。开始，他们对酚根本不认识，更不知怎样提
取。到兄弟厂参观学习后，按照人家用火碱和硫酸的配方进行提取，结果一点
酚也没脱出来。他们琢磨，为什么用同样的配方人家能脱出酚而自己却脱不出
来呢？经过几次试验，终于发现由于油的粘度和含量的不同，用火碱和硫酸
的比例也不一样，他们根据油的特点，适当改变配方比例，逐步掌握了脱酚的
规律。
（总1017）·43
1972年第12期
=====第450页=====
缺少设备，他们自己动手，修旧利废，制造设备和工具。在修建炼油炉时，
需要将两块钢板窝成锅形，有的人图省事，建议到外厂加工。大多数工人不同意
这么办，说：“让人家加工，事是省了，钱却费了，我们应该一分钱顶儿分钱
用。”十几名青年工人在一位老铁匠的组织下，挖地为炉，生火锻烧，轮流用大木
锤打了三天，终于把钢板窝成了锅形。他们发扬吃苦耐劳的精神，靠自己的双
手，只用了一年多的时间，四万多元的资金，就添制了各种必需的设备，建起了
一座小化工厂，为国家节约投资几十万元。
一年多来，这个厂紧紧依靠群众，大搞废煤焦油渣的综合利用，从无到有，
从单项生产到多项生产，取得了显著的成果。
综合利用，改善了环境卫生。过去废煤焦油渣堆积在工厂院内，气味难闻，
污染水源，使附近的水都不能饮用。经他们清除了上干吨的废煤焦油渣以后，大
大减轻了污染，净化了环境，深受群众的欢迎。
综合利用，为国家创造了财富。他们从废煤焦油渣中提取了汽油，煤油、
轻重柴油、防腐油、沥青焦、粗酚，又从粗酚中精馏出苯酚等产品，最近又用沥
青焦生产石墨电极。生产出的产品达六百多吨，价值二十多万元。这些化工产品
用途较广，其中有些产品是国家经济建设的急需物资。
综合利用，锻炼了一支技术队伍。清洁工人成了化工工人，他们由不懂到
懂，现在一般都熟悉设备性能，掌握本工序的生产技术，有些人还比较系统地学
习了化工生产的理论知识。煤酚皂溶液车间的六名老工人，年长的七十三岁，年
轻的也四十六岁了，掏粪三十多年，连自己的名字都不会写。他们就从什么叫百
分比开始学起，逐步学会了煤酚皂溶液的配方配比，并生产出符合技术标准的产
品。这个厂每增加一种新产品，工人们就努力学习新技术。生产发展了，技术知
识也就随着丰富和提高。
生产的发展没有止境，综合利用也没有尽头。这个厂的工人决心把已取得的
成绩当成新的起点，在毛主席革命路线的指引下，继续自力更生，艰苦奋斗，“向
生产的深度和广度进军”，进一步搞好综合利用，兴利除害，争取为国家作出更
大的贡献。
河北秦皇岛市革命委员会调查组
红旗杂志
.44·(总1018)
=====第451页=====

心
化
战
线
文
春秋战国时期思想领域内
两条路线的斗争
—从儒法论争看春秋战国时期的社会变革
杨荣国
殷、周是奴隶制社会，发展到春秋战国，则是由奴隶制向封建制急剧变革的
时代。
在这一社会急剧变革当中，奴隶们反抗奴隶主奴役压迫的斗争，是不断地发
展着：如公元前五五0年，陈国有筑城的人民的暴动(《左传》襄公二大三年)。公元
前五二0年，周王室中的“百工”叛离王室(《左传》昭公二十二年)又公无前四七八
年，卫国工奴围攻卫庄公(《左传》哀公十七年)。公元前四七O年，卫国工奴拿着工
具向公室进攻，赶走卫侯辄(《左传》哀公二十五年)。当时还有些被奴役者聚集在葭
苇丛密的地方，打击郑国的统治者(《左传》昭公二十年)。在晋国，则人民听到国君
有所命令，就象敌人追来似的逃跑了(《左传》昭公三年)，就是说，以逃亡来对抗。
在奴隶和人民群众阶级斗争的力量推动下，土地所有制亦在变化。原来殷、
周奴隶制国家，土地全属王族所有，到春秋中期后，由于私家势力增长，私有土
地的出现，在鲁国于公元前五九四年(鲁宣公十五年）不得不实行“初税亩”一
即向私田征税，承认土地的私有。这从当时来说，自是一大变革。由是出现了地
主和佃农，还有由自由民转化来的自耕农。于是个体经济得到开展。
由春秋以至于战国，一方面被奴役的人民群众的斗争又有所发展，如以跖为
1972年第12期
（总1019）·45
集
=====第452页=====
首，在秦国所发动的奴隶起义①，就有数千人，对当时各诸侯国的奴隶主贵族，给
以沉重的打击。(《史记·伯夷列传》、《庄子·盗跖》均有记载此事)因此，跖在被奴役的
人民群众中享有很高的威信，“名声若日月，与舜禹俱传而不息”(《荀子·不苟》)
可见跖在当时社会上起着的巨大影响。另方面，当时人民耕种豪民土地，缴纳地
租，这说明当时的封建制生产关系是有了进一步的发展。同时。奴隶们从斗争中
获得了解放，有的则成为雇农，所谓“卖庸而播耕”的(《韩非子·外储说左上》)，就
是出卖自己的劳力，受当时新兴的地主阶级剥削的雇农。
这一变革的形势，致使原来在殷、周用以维护政治上等级隶属关系和榨取奴
隶劳动的典章制度，自也无法维持，从而出现所谓“礼崩乐坏”的局面。至于战
国，适如顾炎武所指出的，是“绝不言礼与信矣”(《日知录》卷十三《周末风俗>)。这
是奴隶制统治无可挽回的总崩溃的形势。
所以春秋战国时代，是社会急剧变革的时代，是由奴隶制向封建制过渡的时
代。在这过渡中，有奴隶们之争取解放，有新兴力量的抬头，他们一齐起来，不
断地向奴隶主阶级进攻，这不是很清楚的吗?
在社会急剧变革的情势下，反映到意识形态领域内，亦开展了激烈的两个阶
级、两条路线的斗争。这适如列宁所指出的：“哲学上的党派斗争，这种斗争归根
到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。最新的哲学象在两千年前一
样，也是有党性的。”(《唯物主义和经验批判主义》)亦正如毛主席指出的:“在阶级社
会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”(《实
践论》)
当时作为没落奴隶主阶级思想代表的，是儒家的孔丘和思孟学派。而作为新
兴地主阶级思想的代表则有法家的商鞅、韩非等人。至于苟子虽属儒家，但从他
的哲学观点、他的政治思想来看，基本上是当时新兴力量的思想代表。
从儒法两家的思想斗争，可以看出当时社会的巨大变革。是促进新制度的
发展，还是维护旧制度；是适应历史的发展、为新兴阶级服务，还是把它拉向
后退、取法什么“先王”；是适应新时代的发展而倡导法治，还是顽固地维护旧制
度的所谓“礼治”；是从当时实际斗争观点出发，针对现实而解决问题，还是以主
观观念去规定发展中的客观现实；这在当时进步阶级和反动阶级的斗争中，总是
.46·(总1020)
红旗杂志
=====第453页=====
有所表现的。所以，法与儒在思想上的论争，是反映了当时两个阶级、两条路线
的斗争。
春秋战国时代，法与儒思想斗争的实际:
孔子(公元前五五一年—前四七九年)，生当春秋后期。由于当时奴隶的
不断暴动和新兴力量的抬头，维护奴隶制统治的所谓“礼治”，逐渐维持不下去
了，因之而有企图改变旧制度的思想的萌芽。公元前五三六年，郑人铸刑书（法
的条文)；公元前五一三年，晋人铸刑鼎，就是例子。但当郑人铸刑书时，晋国
保守分子叔向认为“刑书”公布了，就会引起奴隶们的“争端”，就会“征于书”——
根据“刑书”和贵族作斗争《左传》昭公六年)。孔子对晋人铸刑鼎更是激烈地反对，
认为成文刑法，把奴隶与贵族间的关系怎样，写成法律条文，铸在鼎上，使大家
都知道，这样，怎么能够“尊贵”——尊重贵族的奴隶制统治呢？这不是弄到“贵
贱无序”，不成其为奴隶制国家吗？(《左传》昭公二十九年)所以孔子坚决站在奴隶主
立场以维护旧制度。
孔子要维护旧制度，还表现在他在鲁国代行宰相职务时，一上台就把革新派
人士少正卵杀了。罪名是：一、“聚徒成群”——聚众结社；二、“饰邪营众”—
鼓吹邪说；三、“反是独立”——淆乱是非(《荀子·有坐》)。当时，齐国的简公
对奴隶们进行残酷的剥削，奴隶们对他恨之入骨。齐国的田成子适应当时社会发
展情势，从改变奴隶制为封建制的生产方式中，田成子“复脩声（读信）子之政”，
釐子“收赋税于民以小斗受之，其禀予（给予或贷予）民以大斗”（《史记·田敬
仲完世家》)。所以“民爱之”(《史记·齐太公世家》）——为当时人民所爱戴。可
是，孔子对此，却顽固地站在奴隶主立场，要鲁哀公出兵讨伐田成子(《论语宪
问》)。
孔子尽力于维护奴隶制的旧秩序，如他倡导的中心思想“仁”的核心，就是要
“克己复礼”(《论语·颜渊》)。他见到当时新兴力量的进攻，如鲁国的季氏不是和孟
孙氏、叔孙氏一道把公室三分了吗？且季氏从三分公室中，把所分得的土地，改
变生产方式而经营，即采取征收地租的办法。可是，孔子对之却极为不满，多番
指责季氏，且认为季氏这种分公室的行为与改革，是极为“不正”的举动②，是不
能克制自己的具体表现。又见到当时奴隶们之争取解放，说什么“小人不知天命
1972年第12期
（总1021）·47
=====第454页=====
而不畏也，狎(排挤也，亦即有推倒之意）大人(指奴隶主阶级)，侮(辱也)圣
人（奴隶主阶级的代言人)之言”(《论语·季氏》)，认为这是不守中庸之道，胡说
什么“中庸之为德也，其至矣乎”，但是“民鲜久矣”(《论语·雍也》)——即长期以
来，被奴役的人民，都在反对奴隶主的统治，很少能守中庸之道；而奴隶们之不
能守中庸之道，就是由于季氏等不能作出榜样，克制自己，故导致奴隶们有越轨
的行动，从而把“礼治”破坏了。所以他提出要统治者氏族中人，从克己中以引导
到所谓“民德归厚”，提出所谓“上好礼，则民莫敢不敬”(《论语·子路》)，以恢
复到“君子务治，而小人务力”的“礼治”局面(《国语·鲁语》)，就是说，恢复奴隶制
统治的秩序。
孔子讲“仁”的另一重要内容是宣扬“孝悌”之道，认为这是“仁之本”。其目
的，是想使统治者氏族团结得很好，从而氏族贵族的统治就可获得巩固。那末，
就可导致奴隶们趋于厚道——不致反抗斗争，“犯上”、“作乱”的行为就不会有
了。这是孔子讲“仁”的另一主旨。
孔子为要维护奴隶主的统治，他鼓吹唯心论的先验论，鼓吹英雄创造历史，
胡说有什么“生而知之”的“圣人”(《论语·季氏》)。并认为“上知与下愚不移”(《论
语·阳货》)，即上等人的才智与下等人的愚蠢是先天决定了的，不可能改变。他以
受天之德自命，所谓“天生德于予”(《论语·述而》)。所以当时有人指责他“是知其
不可而为之”(《论语·宪问》)，就是指责他是以挽回奴隶制的颓势为己任。他还
从唯心论的先验论出发，提出所谓“正名”。从孔子看来，名分最重要，由各级奴
隶主以至被奴役的人民，都要各守本分。如“礼乐（政令）征伐（军令)”应该“自
天子出”——要由周王掌握着最高的政治军事权力，才是“天下有道”；但当时却
是“自诸侯出”“自大夫出”，甚至“陪臣执国命”，由家臣掌握一国的最高权力，
那就是“天下无道”，社会秩序大乱了(《论语·季氏》)。实际上，这是当时氏族贵族
没落、新兴力量抬头的具体标志。同时，孔子为要做到“庶人不议”—被奴役人
民没有反抗的呼声，亦要从“正名”中予以解决，企图把已经变革了的社会现实倒
退到原来规定的名分。
孔子宣扬唯心论的先验论，就是要人们脱离实际，去作所谓“内省”的功夫。因
为人们如果接触社会现实，自容易发现矛盾，与氏族贵族展开斗争。历来唯心论
·48·(总1022)
红旗杂志
=====第455页=====
者都宣扬脱离实际，其反动用意就在于此。
商鞅（？——前三三八年)的政治主张同孔子是对立的，他接受了李悝的尽
地力之教，对吴起在楚国的“废公族”和“明法审令”的主张自亦受有影响，是有所
属意的。
因此，商鞅适应当时这一发展情况，本着法家的精神，反对“法古”，反对儒
家的“祖述尧舜，宪章文武”。他在秦孝公面前，和甘龙、杜挚等保守分子辩论要
不要变法时，指出“治世不一道，便国不法古”(《史记·商君列传》)，就是说，应当
根据时代发展的需要而立法———应当“各当时而立法”(《商君书·更法》)。
另一方面，商鞅反对儒家宣扬古代奴隶制的礼乐，认为这是“淫佚之征”—
把人引向邪路，又反对儒家为了维护奴隶制统治而谈的“仁”，指出那是“过之
母”（《商君书·说民》是罪过的总根子。因为儒家所宣扬的所谓“仁义”、“孝
悌”、“诚信”以及学习“诗书”等(《商君书·靳令》)，都是在于维系统治者氏族的奴
隶制统治。他认为在当时作这种宣传是有极大的弊害，是开历史的倒车。
所以商鞅的改革方案，首先宣布废除榨取奴隶劳动的“井田制”，由是对当时
“井田制”的残余形态的经界作了彻底的摧毁；又从肯定私有制中，使人民可以自
由买卖土地，这适应了当时地主经济的开展。马克思说过：“君主们在任何时候都
不得不服从经济条件，并且从来不能向经济条件发号施令。无论是政治的立法或
市民的立法，都只是表明和记载经济关系的要求而已。”(《哲学的贫困》)商鞅变法
亦正是表明这一点。同时，他还提出了耕战政策，就是“僇力本业，耕织致粟帛
多者复其身”(《史记·商君列传》)——努力从事耕织，从而获得高产的，原来是奴
隶身分，就可获得自由，使奴隶们有获得解放的机会，从而导致了封建社会形成
过程中个体经济的开展。反过来，如果还象奴隶制社会一样，以城市经济为主，
以奴隶从事商业活动，以及对于从事农业生产而不积极努力的，即使是自由民身
分，也得成为奴婢。在攻战方面，如果为国家打仗，立有军功的，还可以受
上爵，取得政治待遇；如果违反国家利益，从事私斗的，则要根据罪行轻重给予
处分。所以商鞅指出：“民之喜农而乐战”，则“其家必富，而身显于国”(《商君书·
壹言》)。另一方面，他“贱游学之人”(同上)，因为当时的“游学之人”，大都企
图挽回日趋没落的氏族贵族的奴隶制统治颓势，如儒家孔孟之周游列国，目的就
1972年第12期
（总1023）·49
=====第456页=====
是如此。而商鞅所贱的，亦就是这些人。
同时，只要人民务农，便鼓励其开垦荒地，并凭自已的力量能耕多少，就耕
多少。还规定“二男以上不分异者，倍其赋”(《史记·商君列传》)，这些是促进了当
时社会发展中农业个体经济的开展。根据《战国策·赵策》记载：“秦以牛田，水
通粮”——牛耕积谷，水沟通粮，这当是商鞅对于牛耕的提倡和鼓励，从面促进了
农业的生产。
+
商鞅的耕战思想是唯物论的观点，从实际斗争出发，它与儒家的唯心论的先
验论是对立的。孔子反对学农学围，反对参加劳动，而倡导主观唯心论的“正名”，
所以当时农民长沮、桀溺骂他是“四体不勤，五谷不分”。尤为关键的是这一观点
的不同，反映了他们各自阶级立场的不同，对当时急剧变革的社会是促进还是促
退，两相对比，不是很清楚的吗?
商鞅是为当时新兴地主阶级立法的，他之“刑无等级”，就是“法不阿贵”，就
是为适应地主势力的抬头，瓦解氏族贵族的奴隶制统治，所以不管卿相、将军或
大夫，只要犯了国法或国禁，就应该和“庶人”犯法一样的给予处分(《商君书·赏
刑》)。这种措施实际上就是对儒家宣扬“刑不上大夫”的批判。
一方面人民从耕战中可以获得“爵秩”，取得政治地位，另方面又规定即使是
宗室贵族，假使不是从攻战中取得军功的，也不能获得“爵秩”，这实际上也是打
破氏族贵族的统治。
同时，商鞅为了瓦解当时氏族贵族的奴隶制统治，而又有利于封建经济的开
展，鼓励在其他诸侯统治下的奴隶逃亡来秦国，从事农业生产，使之有田可耕，
有房可住，这就是他规定的“利其田宅”——公田公宅归其私有。这一战略思想，
他说得很清楚，就是“以草茅之地，徕（来）三晋之民，而使之事本（农业）”。这
样，平时减少了敌人的劳动力，战时使敌人缺少壮丁。这种“损敌”的行动，应
“与战胜同实”(《商君书·徕民》)，而秦国却因之而发展了农业生产。
与商鞅的思想背道而驰的，就是儒家的孟子。
孟子（约公元前三九0———前三0五年）是子思的门徒，而子思（约与墨子
同时）就是孔子的孙子。
子思发展了孔子的“中庸”思想，他对当时奴隶们的造反和新兴力量的进攻，
50·(总1024)
·红旗杂志
=====第457页=====
很有反感。他认为这是“小人行险以微幸”(《中庸》第十四章)，是“反古之道”，违
反了孔子倡导的“中庸”的意旨。而其所以如此，他认为就是由于“不诚”所致，因
之要向内面作功夫，要“慎独”，这样诱致人们脱离现实的斗争，从而好把历史的
车轮拉向后转——向所谓“宪章文武”的道路上走。
到底孟子和子思是一脉相承，是叫人取法所谓先王的。在这一思想指导下，
他认为“五霸”③是“三王”①的罪人，现在的诸侯就是“五霸”的罪人，现在的大夫
又是现在诸侯的罪人(《孟子·告子下》)，这样一代不如一代。其所以一代不如一代，
就是他认为这些人接二连三地破坏了巩固殷周奴隶制的“礼治”，是有乖于孔子之
道的。实际上是他自己在那里开历史的倒车，妄图搞奴隶制复辟。
至于他的所谓“仁”的实际内容：他认为“仁政必自经界始”，就是说要把被破
坏了的“井田制”的经界重新匡正过来。他认为当时某些“暴君”、“污吏”(这当是指
秦孝公，商鞅一班人)，把经界破坏了，如果经界已正，就能回复到“无君子，莫
治野人；无野人，莫养君子”的所谓“礼治”局面(《孟子·滕文公上》)。
孟子除指责商鞅之从攻战中以求得统一是一种犯罪行为，应该服“上刑”—
应该处死外，而对商鞅的开垦荒地，任民耕种的办法也认为是犯罪，亦应加以处
分(《孟子·离娄上》)，从而他认为“善为战”的是犯了“大罪”(《孟子·尽心下》。
同时，从他所谈的“仁”“义”来说，是有阶级内容的，他认为“亲亲，仁
也”，“敬长，义也”，所以他的仁义就是“亲亲”、“敬长”，即是说通过“亲亲”和
“敬长”来巩固统治者的氏族，巩固氏族贵族的统治。因之他说：“未有仁而遗其亲
者也，未有义而后其君者也”(《孟子·梁惠王上》)。“仁”与“义”都是维护统治者氏
族的，而商鞅之反对仁义，反对“亲亲而爱私”，亦就是见到了当时儒家宣扬“仁
义”的反动性。
商鞅从实际斗争出发，倡导农战，以适应当时社会的变革，孟子却叫人从主
观观念出发，关在房子里向内面做功夫，去“存心”，“存夜气”，来阐发上天所禀
赋的所谓“善性”，这是唯心论的先验论。同时，孟子还认为商鞅一班人倡导法治，
进行改革，就是不“以仁存心”，不“以礼存心”，从而破坏了奴隶制国家的旧秩序。
所以他叫人从自我修养中做到“以仁存心”“以礼存心”(《孟子·离娄下》)，以达到
孔子的“克己复礼为仁”的反动目的，挽回当时氏族贵族奴隶制统治的颓势。所
1972年第12期
（总1025）·51·
=====第458页=====
以汉代就有人指斥“孟轲守旧术不知世务”(《盐铁论·论儒》)。
韩非（约公元前二八0——前二三二年）与李斯都是荀子的学生。
荀子（约公元前三一三—前二三八年）是儒家，所以荀子也谈“礼”。可
是，他所谈的“礼”与儒家传统所谈的“礼”有区别，而其所以会有区别，就是他的
思想中受有当时法家思想的影响。因此，苟子所认为的“礼”是“断长续短，损有
余，益不足”，是“养人之欲，给人之求”(《荀子·礼论》)，应该“断长续短”，作
重新分配。所以，他的“礼”带有“法”的味道，就不是“礼不下庶人”的“礼治”。他
说过，“礼者法之大分，群类之纲纪也”(《荀子·劝学》)。另方面，他主张“农分田
而耕”(《荀子·王霸》)，这和商鞅之倡导“制土分民”(《商君书·徕民》)是一致的。
因为“分地则速，无所匿迟也”(《吕氏春秋·审分》)——这就是说，不致怠惰迟延
而能发挥农民的积极性。实际上，就是促进当时发展中的封建社会的个体经济之
开展。他是重视农业发展的，认为“强本（指农业）而节用，则天不能贫”(《荀
子·天论》)，所以他这些主张多少与商鞅有共同点。
特别是，他对“天命”说的批判，不仅否定有所谓“天命”，否定天有意志，
认为天只不过是自然之天，一切天体的变化，只不过是自然的现象罢了。既然天
是自然，天体的变化是自然的变化，那末，人以自己的力量是可以征服它的。自
殷周以来，氏族贵族的奴隶主统治者不都是说他们取得统治权力是天命的吗？所
以荀子否定天命说，在另一方面说就是对氏族贵族奴隶制统治的批判。同时，否
定天命说，而认为人定胜天，这实际上就是对新兴地主阶级和进步力量的一种鼓
励，要他们“敬其在己者”，相信自己，相信自己的力量，可以在同自然界和腐朽
力量斗争中取得胜利。
这些观点，是多少适应当时社会发展的总趋势的。当时的总趋势，就是有旧
的氏族贵族的没落，有奴隶的争取解放，有新兴力量的抬头和发展。
荀子是反对“法先王”的，而子思，孟子却倡导“法先王”。从苟子看来，这是
“呼先王以欺愚者”(《苟子·儒效》)，是欺骗与愚弄群众的，因之，他倡导“法后王”。
他认为如果“舍后王而道上古，譬之是犹舍己之君，而事人之君”(《苟子·非相》)，
意思就是说，要从现在的情势出发，取法当今之主之倾向改革的。因此他说，要
“审其人所贵君子”(同上)。
·52·(总1026)
红旗杂志
=====第459页=====
另一方面，他认为所谓“圣人”不是什么天生的—“非天性也，积靡使然也”
到了他学生韩非的手里：
韩非从发扬苟子思想之积极部分中，而成为李悝、商鞅等前期法家思想之集
大成者。他对孔丘及其思孟学派的思想又作了进一步批判。
一、孔子“祖述尧舜”，孟子则“言必称尧舜”。韩非反对“法古”，认为这样
“不言今之所以为治”，而谈什么过去某些统治者的“已治之功”(《韩非子·显学》)，
这是极为反动的。就是说，不从当今社会发展中的实际出发而解决问题，一味宣
扬古代如何好，要以古为法，这实质是叫人走回头路，是在于复辟古代的奴隶制。
同时，尧舜的事迹到底如何，并不能肯定，没有证据。没有证据而去宣扬它，这
是“非愚则诬”(同上)——不是愚蠢，就是诬蔑，是不合事实的。
二、孔子为了巩固奴隶制统治而倡导“仁”，所谓“克己复礼为仁”，孟子因之
而宣扬“仁义”，认为可以从“亲亲”、“敬长”中以巩固氏族贵族的奴隶制统治。所
以韩非大力反对，认为这样谈“先王之仁义”，是无益于当今之世，而应该“举实
事，去无用，不道仁义”(同上)。就是说，应当实事求是，走当今的道路。
因之，他认为应该是“不期修古，不法常可”，应该是“论世之事，因为之
备”(《韩非子·五蠢》)，这就是说，不应当有形而上学的观点，没有什么永恒的道
理。古代的道理用之古代可能是对的，但用于现代就不一定对了，应当根据当前
社会的变化发展而制定一切。因此，韩非的“立法术，设度数”，是在于“利民
萌便众庶”(《韩非子·问田》)。怎样“利民萌便众庶”呢？就是说，被奴役的人
们不论如何卑贱，是在山林薮泽从事农业活动也好，是关在监牢里的也好，或
者是在做厨务做牧羊看牛等类工作的也好，只要他有能力，就要解放他，举他做
事(《韩非子·说疑》)。这就是他所说的，要从耕战中，“使民以力得富，以事致贵”
(《韩非子·六反》)，也就是说，要有利于新兴势力的抬头。
因之，在另一方面，他主张“废先王之教”(《韩非子·问田》)，废先王之教即是
废除为奴隶主阶级统治服务的“礼治”，而认为应当“以法为教”(《韩非子·五盘》)
应当推行为新兴地主阶级服务的法治。法治的好处就是“法不阿贵”——不站在氏
1972年第12期
（总1027）·53
=====第460页=====
族贵族一边，替氏族贵族统治者讲话。因为在法治之下，“刑过不避大臣，赏善不
遗匹夫”(《韩非子·有度》)。
韩非说:“使民以力得富”，这也就是说，人民应当相信自己的力量，凭借自己的
力量可以致富，这实际上就是对儒家天命说的否定。氏族贵族统治者不是自命为
天命的吗？他们的富有，不是说成是天赋的吗？孔子不是说“得之不得”，“有命”
(《孟子·万章上》)吗？这样，被奴役的人民所遭受的奴役也自是由天命所支配了的。
而韩非从否定儒家的天命说中，承认人民可以从耕战中，以力致富，以事得贵。所以
他说“当今争于气力”，“今之争夺，非鄙也”(《韩非子·五蠢》)。另一方面，他认为“富
国以农”(同上)，以农业为根本。故他主张垦荒地，去草生粟(《韩非子·八说》)；同时，
他反对“趋末业”——从事商业。而当时从事商业的，多数使用奴隶，如习闻以“桀
黠奴”便是例子(《史记·货殖列传》)，这既有害于被奴役人民争取解放，也妨碍了
农业生产的发展。韩非的主张，对当时促进封建社会农业经济的开展是有利的。
由上看出，在春秋战国社会急剧变革的时代，儒法两家在思想领域内斗争的
尖锐激烈，这实质上就是当时新兴力量对日趋没落的奴隶主阶级的阶级斗争的反
映，就是说，是促进新兴力量的发展，还是顽固地维护旧势力——维护日趋崩溃
的奴隶制。李斯（?——公元前二0八年）本着法家精神，辅助秦始皇统一了中
国，但这场斗争并没有结束。如当时属于儒家的博士齐人淳于越就一面歌颂“殷
周之王千余岁”，一面攻击当时朝政是“事不师古”。李斯从法家立场出发，揭穿
了淳于越“不师今而学古，以非当世”(《史记·秦始皇本记》)，妄图复辟奴隶制的
反动实质。因此，这场斗争，是当时阶级斗争和路线斗争的继续。至于秦始皇之
取得统一以及他所采取的有关厚今薄古的某些措施—对诗书，对儒家的孔子和
思孟学派所持的批判的与否定的态度等等，这从当时思想领域内两条路线斗争来
看，就是很清楚的了，他是适应了时代—是沿着法家的道路前进的。
注：
①)《汉书·贾谊传》贾谊吊屈原赋云：“谓随（卞随，汤之廉士)、夷（伯夷）澜（浊也)兮，谓跖、
廉。”“李奇曰：跖，秦大盗也。楚之大盗为庄骄。
②
“季康子问政于孔子。孔子对曰：政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”（《论语·颜渊》)
③
[五霸]指齐桓，晋文、秦穆，宋襄、楚庄。
④
[三王]指夏禹，商汤、周文王。
54·（总1028)
红旗杂志
=====第461页=====
毛主席的革命文艺路线
给了我新的艺术生命
李炳淑
我虽然是党培养的一个青年演员，十四岁就开始学戏，但是直到无产阶级文
化大革命以后，才真正开始沿着毛主席的革命文艺路线，走与工农兵相结合的道
路，扮演工农兵的英雄形象。从演才子佳人到演江水英，不能不经历一场从一个
阶级到另一个阶级的思想革命。
一九五六年，我从小学毕业后就考进了安徽宿县京剧团。由于文艺黑线的影
响，剧团里谈不上什么政治思想工作，有的人要损人可以把你损死，要捧人也可
以把你捧上天。有人就对我说，“你这块料就是好角儿，你要有好老师就来采
了。”我也自认为是块“好料”，所以一面拼命学戏，一面后悔进了小剧团。从
此，资产阶级的成名成家、个人奋斗的坏思想就象霉菌一样开始在我脑子里安上
家了。
一九五九年八月我被送进上海戏曲学校。在修正主义文艺黑线的统治下，学
的全是帝王将相、才子佳人的戏。什么“地毯里出洋房”，“一招鲜，吃遍天”，
“唱好了，吃蹦虾仁；唱不好，吃黄连汤，苦一辈子”，这类反动思想可以公开宣
扬。在艺术至上、业务第一的背后，是赤裸裸的资产阶级政治。文艺黑线要把我
培养成为演帝王将相、才子佳人的“尖子”，贯彻修正主义文艺路线的“尖子”。这
个“尖”冒得越高，就跟工农兵，跟毛主席革命文艺路线离得越远。
我刚进戏校的时候，作风还比较朴素，对资产阶级的生活作风还看不惯。可
是慢慢地，从看不惯也变为看得惯，最后自己也学会了。本来我穿的衣服都是家
里寄来的，后来却嫌妈做的衣服太“土气”了。起初我在政治上还要求进步，半年以
后就入了团。可是这点政治热情不久也淡薄了。心想还是业务最要紧，有了业务
就有了一切。所以那时就只顾学戏，在舞台上演才子佳人，在生活中就模仿什么
“夫人”的“高贵”，“闺秀”的“风度”。有的同志忠告我：“你变了，变得洋气了。”
我还强辩：“怎么变了？我不过是跟着走罢了。”坏就坏在这“跟着走”三个字。跟
1972年第12期
（总1029）·55
=====第462页=====
着谁走呢？“跟”的是文艺黑线，“走”的是资本主义邪路。
一九六四年，伟大的京剧革命开始了，江青同志亲自培育的革命样板戏诞生
了。对于文艺战线这一场深刻的革命，我当时并不理解。上海青年京剧团（我在
一九六一年被分配到这个团)是文艺黑线严加控制的一个单位。走资派搬来了田
汉所谓的现代戏和传统戏“两条腿走路”的反革命方针，对抗京剧革命。为了装潢
门面，他们也不得不排演一些现代戏，但暗地里却对我们说:“老戏不能忘，将来
还是要演的。”实际上就是准备着有朝一日反攻倒算。而我那时根本不懂，演什么
样的戏的问题，就是一个方向问题，路线问题。我以为，把那些帝王将相、才子
佳人的戏演给工农兵看，就算是为工农兵服务了。刘少奇及周扬一伙就是这么说
的。一九六O年我们下农村演出《三不愿意》，为了使农民听得懂，还特地用上海
话唱，结果贫下中农根本就不要看这种庸俗无聊的东西。
在京剧革命的推动下，我虽然也希望能演一些革命现代戏，可是思想上、政
治上的路线问题没有解决，即使演现代戏也演不好。记得有一次排《审椅子》，因
为从来没见过女生产队长是什么样儿的，只用了半天时间，到农村找了个女队长，
看了看她的举止神态，听了听她的介绍，就算是“下生活”了。这怎么能塑造好工
农兵的英雄形象?
无产阶级文化大革命摧毁了文艺黑线的反革命专政，给文艺工作者为工农兵
服务，与工农兵相结合开辟了广阔的天地。但是，整个文艺战线的方向、路线问
题的解决，并不等于每一个文艺工作者的立足点和世界观就自然而然地解决了，
或者说就自觉地在贯彻执行毛主席的革命文艺路线了。思想革命，世界观的改
造，是不能由别人来代替的。革命的道路还得自己去走，自己亲身去实践。在这
场文化大革命中，我虽然开始认识到为工农兵服务，与工农兵相结合，是一切真
正的革命者的必由之路，也想到自己是在红旗下成长的，劳动人民用血汗养大的
青年演员，应该走毛主席所指引的革命道路。但是真正要同旧的一切彻底决裂，
并不是轻而易举的。老路走惯了，走新路就会不习惯。而革命的道路，因为要不
断革命，就决不会是舒舒服服、风平浪静的，而是充满着斗争的。
文化大革命初期，我也造了文艺黑线的反。但是造自己头脑里的资产阶级思
想的反，就不是那么自觉了。正因立足点的问题，世界观的问题没有根本解决，
路线斗争的觉悟不高，所以就抵挡不住刘少奇一类骗子的“左”的和右的各种谬论
的影响。对于来自各方面的批评意见，也不能正确对待。反而一碰钉子就“逍遥”
起来，曾有一度，功也不练了，嗓子也不吊了。我还对自己作了个“分析”：演铁
红旗杂志
.56·(总1030)
=====第463页=====
梅吧，年龄太大；演阿庆嫂吧，不是那种料。大嗓子没有，武功不会，反正是希
望不大。我开始就是带着这样的精神状态被分配到《龙江颂》剧组的。这同我所要
扮演的江水英，当然是相矛盾的。
我还曾错误地认为，演现代戏要比演旧戏容易得多，只要跟生活中一样走路
说话就是了。可是事实恰恰相凤，排演《龙江颂》的时候，一上舞台，竟不知道手往
哪里放，脚步怎么跨，觉得头脑空空茫无头绪。过去演旧戏，只要照老师教的一套
程式依样画葫芦，谁也不会来考究你究竟演得象不象，因为谁也没见过古代的才子
佳人是什么模样的。现在演江水英，可得根据现实生活和剧本的规定去创造。英
雄人物江水英是什么样儿的，广大观众、特别是贫下中农心里都有个“谱”，离了这
个“谱”，走了样，他们就通不过。但是这个“谱”，在我心里却是一盆浆糊。毛主席
指出：“我们的文艺工作者需要做自己的文艺工作，但是这个了解人熟悉人的工
作却是第一位的工作。”由于长期脱离工农兵，脱离三大革命运动的实践，我既不
了解工农兵英雄人物的思想感情，心中也没有他们的感性的形象，怎么会不感到
空虚呢？要改变这种局面，化空虚为充实，逐步缩小自己同英雄人物之间的思想
差距，唯一的办法，就是遵循毛主席的教导，“长期地无条件地全心全意地到工
农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去”。
一九六九年和一九七0年，我们剧组先后五次下农村。我逐步体会到毛主席
所说的“长期”、“无条件”和“全心全意”是最要紧的。而要做到这三条，关键在于
有没有同工农兵相结合的自觉要求。这种要求当然也不可能从天上掉下来。从不
自觉到自觉，需要一个痛苦的磨练的过程。
记得第一次下农村，时间不到一个月，因为是带着一种被动的精神状态下
去的，因此在劳动中总是怕脏，怕苦，怕累。还一心想找个“模特儿”，可是女
干部只有一个女民兵队长，觉得跟江水英也对不上口。这样的下生活，自然收获
不大。
真正开始触动我的思想，使我觉得收获比较大的，是三次去嘉定县外岗公社葛
隆大队。葛隆是上海郊区有名的先进大队。我第一次去葛隆，领导上就关照要作
长期打算。而我因为缺少这种思想准备，开头总是别别扭扭的。但是，贫下中农
的光辉榜样毕竟在感染着我们，激励着我们。时间一长，几度来回，和贫下中农
接触多了，感受就不一样了。例如在“双抢”的时候，贫下中农早晨天不亮就出
工，晚上挑灯夜战，几乎有使不完的精力。问他们为什么有这么大的干劲，他
们回答说，为革命种田，宁可自己受点累，也不能浪费集体一颗粮，影响国家
（总1031）·57
1972年第12期
=====第464页=====
计划。这朴素的语言，包含着多么高的阶级觉悟和路线觉悟！比比自己，每天
劳动只不过几个小时，贫下中农又总是把轻活让给我们，还觉得很辛苦，差距是
太大了，自己确实是太娇气了。这种劳动上的差距，不正是思想上的差距的表
现吗?
过去，我每次下乡总怕自己晒黑了。可是，和贫下中农共同生活和战斗一个
时期，就慢慢觉得在劳动中晒黑了皮肤，锻炼了思想，是一种光荣。后来，我又
进一步体会到：贫下中农不但形象是美的，他们的心灵，他们的思想品质更美。
这里且说说我从一位女支部书记身上得到的感受。这位同志是在贫下中农中
土生土长的，没有“官”的样子。葛隆的贫下中农都把她当作贴心人和领路人，有
事都愿去找她解决。工作忙，会议多，但她从不脱离劳动。她对队里的家家户户
都很关心，对后进群众更是不厌其烦地一次又一次地上门做思想工作。她很善于
团结同志。有一位干部在文化大革命中反对过她，而且反对错了，但她仍然按照
毛主席的教导热情帮助和团结这位同志一道革命，使葛隆大队的党群、干群和干
部之间的关系非常融洽。象这样的同志，在农村中很多。她们的为人是那样纯朴，
那样亲切热情，思想境界是那样高，那样美，同她们相比，我就觉得自己身上小
资产阶级知识分子的习气，实在虚假得很，不改不行了。
在火热的农村生活中，当我真正下决心向贫下中农学习的时候，我才亲切地
体会到毛主席关于人民生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源
泉”这一教导的无比正确。在广大的社会主义农村，有着成千上万的江水英式的
英雄人物。可惜，过去由于文艺黑线的专政，使我们不能去接近他们，学习他
们，表现他们。原先我演的江水英，贫下中农批评说象个知识分子。这就是因为
自己长期脱离工农兵的斗争生活，对自己要表演的对象不熟不懂，结果就不知不
觉地把自已意识中的东西带到舞台上去了。领导上要我表演出江水英的朴素、亲
切、大方。这六个字实际上就是一个农村党支部书记的崇高的精神品质的表现，可
我总觉得演不出来。例如江水英对李志田做思想工作要亲切、细致、耐心，可我
从来也没当过干部，怎么个表演法，心里一点数也没有。对着李志田老是微笑，
也不等于亲切啊！经过几次下乡，使我心目中有了活生生的形象，原先空虚的头
脑才开始充实起来。这时才体会到演江水英这样的英雄人物，表演上是越纯朴越
好，不要什么花哨的东西。
也只有在这时候，我才真切地感到自己肩负着为工农兵服务的责任的重大意
义。觉得这么好的贫下中农，这么好的党支部书记，我们怎么能不去表现他们呢?
58·（总1032）
红旗杂志
3
=====第465页=====
我们试验演出《龙江颂》，请贫下中农提意见，受到他们的热烈欢迎，这和过去演
《三不愿意》的情景恰好是个鲜明的对照。贫下中农的殷切期望，使我感到应该赶
快把江水英的光辉形象在京剧舞台上树立起来，演不好江水英，实在对不起贫下
中农。
只有思想革命才能带动艺术革命。过去演才子佳人，往往是“从自我出发”的。
演江水英如果也“从自我出发”，从我原先熟悉的一套程式出发，必然要歪曲英雄
人物的光辉形象。从英雄人物出发，就要否定“自我”。这就产生了一个矛盾：原
先驾轻就熟的一套东西不适应了，即使能用的也要经过改造。是守旧还是革新?
这不单是艺术创造的问题，首先还是思想革命的问题。我过去学的是青衣。青衣
的身段和唱念追求典雅妩媚，而江水英的身段和唱念必须刚健、挺拔、开阔；青衣
唱和念的发声只用假嗓，而江水英的唱必须真假嗓相结合，念必须用真嗓，要富
有时代气息，符合这一英雄人物的性格特点。这一连串的矛盾不通过深入工农兵、
改造自己的世界观和艺术观是解决不了的。就以真假嗓结合的问题来说，看起来
只是声腔上的变革，实际上也是一场思想革命。开初我总怕练了真嗓会把假嗓练
坏，丢掉了这个唱旦角的“本钱”，所以真嗓总是出不来。这里就有一个为工农兵
还是为自己的问题。如果是为革命、为塑造工农兵英雄形象练嗓子，就会丢开一
切思想包袱，努力去克服自己原有的弱点，许多问题都会迎刃而解。就艺术表演
上来说，声腔只是一种手段，关键还在于自己是否真正理解和把握了英雄人物的
思想感情，做到以情带声。如果能够做到这一点，真假嗓结合的问题是不难解决
的。当然，技巧的锻炼是重要的，但技巧总是为一定的思想内容服务的。我在实
践中体会到在世界观改造上下功夫，努力缩小自己和英雄人物之间的差距，使自
己在演出时内心充满激情，这才是最根本的。这方面，我还要继续努力。
几年来的生活实践和艺术实践，使我深深体会到：文艺黑线曾经一步步把我
引进修正主义的死胡同；毛主席的革命文艺路线和无产阶级文化大革命把我挽救
过来，引导我走上了为工农兵服务、同工农兵相结合的光明大道，给了我新的政
治生命和艺术生命。江水英是我在毛主席革命路线指引下扮演的第一个无产阶级
英雄形象，也是我的新的艺术生命的开始。毛主席教导我们：“我们知识分子出身
的文艺工作者，要使自己的作品为群众所欢迎，就得把自己的思想感情来一个变
化，来一番改造。”就我来说，这种变化和改造还只是刚刚迈出了第一步。这第一
步就经历了许多斗争。以后还会有新的斗争。但是我有决心也有信心沿着毛主席
的革命路线，一辈子走同工农兵相结合的道路，为无产阶级文艺革命奋斗终身！
（总1033）·59
1972年第12期
=====第466页=====
全心全意为社员群众防病治病
辽宁清原县丁家街大队
孙卫东
一九六九年五月，我被贫下中农推选为大队的赤脚医生。三年多来，经过党
组织的耐心教育和贫下中农的热情帮助，我的思想水平和技术水平都有了一定的
提高。回顾走过的路程，我深深体会到，作为一个赤脚医生，只有牢固树立全心
全意“为人民服务”的思想，才能把党和毛主席的温暖送到贫下中农的心坎里；只
有把革命热情和“对技术精益求精”的科学态度结合起来，掌握防病治病的本领，
才能更好地为社员群众服务。
刚当赤脚医生时，我热情很高。白天跟社员一块劳动，休息时给社员针灸；
晚上，从东街跑到西街，送药问病到家门。一天到晚忙个不停，没有歇脚的时候。
时间一长，觉睡少了，饭量减了，人也瘦了。心里便犯了核计：这样下去，不是
把身体累垮了吗？村子这么大，赤脚医生又少，这么干，哪能受得了？干脆改行
算了。
这个行到底该不该改？贫下中农给了我正确回答。一次，我进行疾病普查，
老贫农徐大爷对我说：“旧社会我给地主扛活，得了心口疼病，你给我治好，我还
要为革命多使把劲呢！”徐大爷的话，使我联想起他带病坚持劳动的情景：为生产
队放牛时，他爬山岭，跨溪涧，从不说一声苦；放羊时，早出晚归，精心管理，
从没说过一个累字；他长年坚持割草垫圈，清理卫生，不肯消闲。对照徐大爷的
言行，想想自己，我脸发热，心内疾。老贫农遇事想的是革命，不怕苦。我
呢，一事当前，想的是自己对比之下，我找到了差距。不是赤脚医生干不得，
而是自己的资产阶级思想要不得，差就差在我缺乏贫下中农的思想感情。
党组织对我非常关心，经常帮助我学习毛主席的光辉著作。我的父亲担任党
支部书记，经常对我进行阶级教育，给我讲述旧社会“瘟疫洗村屯，尸骨遍山坡”
的悲惨情景。在地主的剥削和压榨下，我的奶奶得了重病，就是因为没钱治，眼
瞅着断了气。刚懂事的小姑姑有病，连碗热汤都没有，端着空饭碗可怜地死去。
全家十三口人，就这样先后死了十一口。解放后，我们贫下中农从政治上、经济
红旗杂志
60·(总1034）
=====第467页=====
卫生工作的重点放到农村去”的教导，大队办起了合作医疗站。贫下中农需要我
担任赤脚医生，我不好好干，怎么对得起党，对得起毛主席呢？我明白了什么是
旧社会的苦，什么是新社会的甜，更加痛恨刘少奇的修正主义路线，更加热爱
毛主席的革命路线。
没有正确的思想，就不可能执行正确的路线。毛主席的无产阶级卫生路线，
充分体现了人民群众的根本利益。有了全心全意为人民服务的思想，才能自觉地
执行好毛主席的革命路线。我把防治农村常见病、多发病，想尽办法解除贫下中
农的病痛，作为执行毛主席的卫生路线的实际行动。每当多发病季节，为了做到
预防为主，我主动出诊，送药上门；有时遇到病重患者，我守着病人不回家。贫
农盛大爷得了重病，我就给他打针、熬药、烧水做饭。当我把熬好的药端到盛大
爷身边时，他激动地说：“卫东，要是在旧社会，我哪能活到今天？是毛主席的
革命路线给了我第二次生命，我要用实际行动报答毛主席。”盛大爷的几句话，保
我受到很深的教育，越来越感到赤脚医生责任的重大。
贫下中农每天都在地里干活，要向他们学习，不参加劳动是不行的。当赤脚
医生以来，我每年参加集体生产劳动二百天以上（包括采药、种药、制药)。劳动
和工作是否矛盾？不，恰好相反，通过劳动，还能够进一步掌握产生常见病、多
发病的一般规律。去年春天插秧时，有不少社员下了水腿就起疙瘩，轻的“刺挠”
钻心，重的发炎化脓，对生产影响很大。看了这情景，我就主动向老农请教发病
原因，并翻阅了不少资料，进行研究。最后用洋铁叶、白鲜皮等中草药，制成了
流浸膏，送到地头预防和治疗“稻田皮炎”，效果很好。实践证明，参加集体生产
劳动，不仅能炼红思想，而且能使医疗卫生工作更好地面向生产。
要完全，彻底地为人民服务，必须学习医疗技术。有一件事对我教育很深。
一次，一个女社员由于不完全流产引起了大流血，只有立刻刮宫才能摆脱危险，
但我不会做刮宫手术。后来经县医院抢救，她才脱离了危险。事后，我心里很不平
静，深深感到，要当好贫下中农的赤脚医生，光凭热情是不行的。毛主席教导说：“政
治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”。担心学技术会犯“技术
第一”的错误，这是没有必要的。我们赤脚医生学技术，为的是解除贫下中农的
疾病痛苦，是为了更好地落实毛主席的卫生路线，这跟刘少奇一伙鼓吹的那种不
要无产阶级政治、专为个人名利而学习技术的谬论，是有本质区别的。为革命学
（总1035）·61
1972年第12期
=====第468页=====
不学医疗技术不是微不足道的问题，而是执行不执行毛主席革命路线的问题。
我只念过七年书，在公社培训班学医只有两个月。学习医疗技术从哪儿下手
呢？贫农社员王大娘闹痢疾，几次诊治都不见效。后来打听到一个民间验方，把
王大娘的病治好了。这件事使我认识到，流传在民间的土方、验方，是劳动人民
长期同疾病作斗争积累的经验，不仅治病经济，而且简便易学，是防病治病的有
效途径。于是，我经常带着各种病例，虚心向老贫农请教，有时为了寻找一个药
方要跑几十里。两年多来，搜集整理了一百多种民间土方、验方，丰富了我的
医疗知识，在防病治病中得到了有效的应用。我还注意向一切有专长的人学习。
同时，在医疗实践中学习医学理论，从理论和实践的结合上提高医疗技术。我坚
持从医药学的基础知识学起，并注意把治疗中的难题，作为学习的课题。一个贫
农社员小腹发胀，排不出尿。我一面守护在病人身边，细心观察病情，一面和其
他赤脚医生一起翻阅有关医疗书籍，经过分析研究，确诊是由于前列腺炎引起
的尿潴留。我们采用中西医结合的方法，很快把病治好了。我在实践中边干边
学，尝到了甜头。“一切真知都是从直接经验发源的。”医疗技术也主要靠在实践
中提高。只要结合实践学习，一定能使自己由不知到知，从少知到多知。
赤脚医生要做好工作，应该具有一不怕苦，二不怕死的无产阶级革命精神。
为了减轻群众负担，我们除了带领群众上山采集中草药外，还利用业余时间种了
八亩药田，品种达二十七种。几年来，合作医疗站用土法自制了膏、丸、散、酊、
针剂等各种成药达百余种。在使用这些新药之前，除了先在动物身上做试验外，
我力争在自己身上注射第一针，亲尝第一口。一次，我们根据外地验方，试制出
“复方独活”针剂，需要验证药效。我心想，自己是一个共产党员，为了贫下中
农的健康，应该有苦我先吃，有险我来担。我在自己身上试了第一针。针刚拔出，
我就觉得浑身发烧，头发昏，药效反应强烈。经过分析，发现浓度过大，又重新
配比。经过不断总结，反复研究，“复方独活”针剂终于试制成功了。
几年来，我为群众防病治病只做了一点点工作。在群众的信任面前，我常
常想：我们队村子有边，人口有数，我们全心全意为人民服务，却没有尽头。
毛主席教导说:“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事，一贯
的有益于广大群众”。我要牢记毛主席的教导，赞扬声越多，越注意找自己的缺
点、弱点和不足，认真改造世界观，努力学习和提高医疗技术，一辈子全心全意
为人民服务。
·62·(总1036)
红旗杂志
=====第469页=====
我们是怎样巩固合作医疗的?
陕西延安县南泥湾公社马坊大队医疗站
我们马坊大队是一个山区，共有三个生产队，六十八户，二百九十一人。遵
照伟大领袖毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示，一九六九年
办起了合作医疗站。三年来，在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，合作医疗逐
步地得到巩固和发展。
前进的道路总是不平坦的。起初我们靠磺胺、抗菌素一类药物治病，结果不到
半年时间就把社员筹来的六百九十元资金花光了。这时有人趁机放冷风，说什么
“合作医疗不顶事，不害病的吃大亏”。一些社员群众也批评说：“象现在这样的合
作医疗，咱说啥也养不起。”在合作医疗有垮台危险的关键时刻，党支部指出：办
合作医疗是贯彻毛主席的革命卫生路线，解决农村缺医少药的大问题，一定要坚
持办下去。党支部狠抓了思想教育，发动群众开展革命大批判，批判刘少奇修正
主义卫生路线，坚定了办好合作医疗站的信心。
同时，单靠磺胺、抗菌素一类药物治病的教训，也使我们懂得了，要巩固和
发展合作医疗，不自力更生大搞中草药，走中西医结合的道路，是不行的。
搞中草药我们是“门外汉”，医疗知识也很缺乏，怎么办？同志们重温了毛主席
当年视察南泥湾时关于克服困难的教导，一致表示：只要我们刻苦学习，勇于实
践，没有学不会的东西。我们拜老药农为师，深入群众搜集土、单、验方，虚心
1972年第12期
（总1037）·63
=====第470页=====
向医疗队和本地医务人员学习，跟他们在防病治病的实践中边干边学，很快掌握
了当地二百四十八种中草药的性味、功能、生长环境和采集时间。采药季节我们
背上干粮，爬山涉水，深入产地，边认边采。几年来，我们两个赤脚医生共采中
草药四千多斤，并充分发动群众采集中草药三千多斤。有的社员在突击采药活动
中，主动为大家担任向导。八，九岁的小学生也积极上山采药。一天，几十个小
学生一上午就采回八十多斤黄精。我们还自种了一些红花、大黄等常用草药；自
制了烫伤散、止血粉下奶灵、止咳剂、克山丸等常用药。大搞中草药群众运
动，为合作医疗打下了坚实的思想基础和物质基础。
几年来，我们坚持运用中西医结合的方法为贫下中农防病治病，收到了较好
的效果。一个社员患高血压心脏病，肺结核、胃病等多种病症，从一九六一年就
卧床不起，多方求医，花去千余元，病情不仅没有减轻，反而越来越重。她爱人
到医疗站说：“人家说何改珍是等日子的人了，可我还不死心，咱医疗站给好好治
一下吧！”我们怀着无产阶级感情，经过较长时间的细心治疗，使何改珍病情显著
好转了。现在她已能从事缝衣、做饭，喂猪等家务劳动，还能走二十多里路。我
们还先后治疗过产妇产后无奶、子宫功能性出血、严重气管炎等，都收到了较好
的疗效。一九七一年我们大队外出看病的只有两例，一是胃痛，一是脑血管栓塞，
其余均由我们医疗站治疗，保障了劳动大军的身体健康。
办好合作医疗必须贯彻执行“预防为主”的方针。由于受“重治轻防”的修正主
义卫生路线的影响，我们大队曾经吃过只管治不管防的苦头，卫生面貌长期得
不到改变，常见病、多发病严重威胁着社员群众的身体健康。合作医疗站建立以
后，在大队党支部的领导下，广泛发动群众，大力宣传毛主席关于“动员起来，
讲究卫生，减少疾病，提高健康水平”的伟大号召，宣传“预防为主”的重要意义，
批判“重治轻防”的修正主义卫生路线，结合积肥大搞爱国卫生运动，建立管水、
红旗杂志
·64·（总1038)
=====第471页=====
管类、饮水定期消毒和每月定期进行卫生大扫除等制度。为了防止传染病的发生
和流行，我们按照气候、节令的变化及疫病发生蔓延的特点，适时地利用中草药
煎成预防药，给全体社员服用。现在我们大队的社员逐渐养成爱清洁讲卫生的新
风尚，全大队的卫生面貌大大改观，发病率显著下降。今年春上，全大队没有一
个小娃发肺炎，没有一个劳动力因病误工。
培训卫生员的工作很重要。我们为各生产队培训卫生员二十名。经过一段训
练，他们现在都能掌握三十多个针灸穴位，使用六十多种中草药，学会了肌肉注
射、皮肤试验、战伤急救等医疗技术，头痛脑热等小伤小病，一般都能处理。有
这么多卫生员和赤脚医生相配合，防病治病的工作就做得更细致、更及时了。
要巩固和发展合作医疗，必须克勤克俭，发扬“南泥湾精神”。群众运动开展
以后，采下一大堆中草药材，没有个好放处。买个药柜吧，就要增加医疗站的开
支；不买吧，同志们用汗水换来的劳动果实就会被糟蹋掉。究竟如何办？正在发
愁时，党支部组织当年的老八路，给我们讲一九四二年开始的边区大生产的历史。
老八路的回忆使我们增添了力量。大家说：我们要继承革命传统，依靠自己解决
问题。大家一齐动手，用几块木板搭起了架子，用纸糊了许多大小不等的袋子，
把药装起来放在架子上。同志们把这简陋的药架，称作“传统架”。抓药需要戮
子，只要花三元六角钱就可以买来。但我们为了节约资金，就自己动手做，用罐
头盒盖和一根筷子做了一个土战子，用起来挺顺手。
几年来，我们在党的领导下，执行毛主席的无产阶级卫生路线，取得了一点
成绩，但还远不适应党和贫下中农对我们的要求。今后我们要更加努力，全心全
意为人民服务，把合作医疗工作做得更好。
（总1039）·65
1972年第12期
=====第472页=====
坚持农民业余教育二十年
中国共产党蕲春县孙冲公社委员会
我们公社位于湖北和安徽的边界上，是个人烟星散的山区。解放那年，孙冲
这个地方只有七十二个人识字，还不到总人口的百分之一。当时一个恶霸地主到
处挖苦说，“孙冲是黑冲”。
但是，正象伟大领袖毛主席指出的那样：“农村里地主势力一倒，农民的文化
运动便开始了。”一九五一年冬，土地改革刚结束，翻身贫农就办起了一所冬学，
下决心为革命努力学文化。很快，在党的领导下，成批的冬学象雨后春笋一样涌
现出来。二十年来，农民业余教育始终坚持下来。经过无产阶级文化大革命，目
前，全公社共有常年夜校七十七所，学员四千三百五十人，占全公社总人口的半
数左右。入夜，座座山村灯光亮，队队夜校读书勤，呈现出一派认真学习的生动
景象。
坚持农民业余教育的结果，全公社贫下中农和社员群众的文化水平有了显著
提高。从前一字不识的文盲，现在达到高小文化程度的，有二百九十人以上；从
前识字不多，现在达到中学文化程度的，有一百二十人左右。
革命群众通过业余教育，学了文化，推动了学习毛主席著作群众运动的深入
发展，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，促进了农业生产的发展。广大贫下中农
畅谈二十年的变化，心情激动，编歌谣说：感谢党的好领导，组织我们上夜校，
如今大家学文化，黑冲’变成亮冲了！
在斗争中巩固和发展
我们公社的业余教育，是在两个阶级、两条路线的激烈斗争中得到巩固和发
展的。土地改革以后，广大翻身农民积极学习文化，一小最阶级敌人却进行捣
乱，胡说什么“黑脚杆子命里注定捏锄头把，做梦也拿不起笔杆子”。广大贫下中
农在党的领导下，多次揭发斗争了破坏业余教育的阶级敌人，批判了他们散布的
66·(总1040)
红旗杂志
=====第473页=====
反动谬论。同时，广泛开展诉苦运动，通过诉说在旧社会因没有文化更受地主
欺压的痛苦经历，提高了广大贫下中农刻苦学习文化的自觉性。他们说：“记住
过去的苦，记住毛主席的话，我们一定能学好文化。”后来，我们公社的广大贫
下中农又顶住了“扫盲不搞，夜校不上”，停止学习的歪风，坚持把业余教育办
下去。
阶级敌人眼见明里搞垮夜校的希望破灭了，使利用混进夜校当“教师”的坏家
伙，散布地主资产阶级的黑货，妄图改变夜校的性质，变成他们复辟资本主义的
工具。贫下中农及时揭露了阶级敌人的新花招，并选派表现好的回乡知识青年担
任夜校教师，坚持用毛泽东思想占领夜校阵地，使夜校越办越好。
实行学政治、学文化、学技术相结合
我们公社在业余教育中，注意正确处理学文化同学政治、学技术的关系。有
段时间，有些人认为，庄稼人上夜校，能识几个字、记个账，写个信就够了，
不注意学习政治。又有一阵，有的夜校又只搞读报、开会等活动，取消了学文化
和学技术。针对这些情况，我们组织群众学习毛主席关于政治和技术的统一等教
导，批判了各种片面的、错误的观点，坚持实行学政治、学文化、学技术相结合，
做到：学政治，注重提高路线斗争觉悟；学文化，注重扫除文盲；学技术，注重
实现科学种田。
第一、把学政治放在首位，不断提高学员的阶级斗争、路线斗争和无产阶级
专政下继续革命的觉悟。
以毛主席著作为基本教材。夜校除重点组织学员学习《为人民服务》、《纪念
白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》等光辉著作外，还围绕中心任务，选学
毛主席语录。
结合形势，学习党在每个时期的重要方针政策。例如：土改时，学习党的阶
级路线；农业合作化时，学习农业合作化的政策；人民公社化时，学习建设社会
主义总路线；农村社会主义教育运动中，学习“二十三条”；无产阶级文化大革命
期间，学习“十六条”；当前学习党的路线斗争史；等等。对于党的重要方针政策，
反复讨论、抄写、熟读，领会精神，贯彻执行。
深入开展“批判资产阶级”的活动。对于阶级敌人的破坏活动，对于封、资、
修的反动思想，及时组织批判。
由于夜校深入开展学习毛主席著作、党的方针政策和批判资产阶级的活动，
1972年第12期
（总1041）·67
=====第474页=====
学员受到了思想和政治路线方面的教育，促进了新人新事不断涌现。
第二、采取多种形式开展业余文化学习，使学文化经常化。
以生产队为单位建立夜校一所，逢三、六、九为学习日，每月学习九个晚
上。学员登记名册，经常检查出席缺席情况。
根据山区居住分散的特点，以自然村为单位，成立联户学习小组，指定文化
程度高的学员为辅导员。
有的社员孩子多，家务重，夫妻同时上学有困难，就适当安排家务，轮流上
夜校学习。
对文盲和半文盲，以辅导为主；对文化程度较高的学员，注意培养自学能
力，由辅导员组织阅读，讨论、抄写、写心得，并安排他们搞些田头读报等活
动。第一大队第十生产队还办起了业余初中班，增加了算术和工农业基础知识课
的学习。
将社员经常见到的用具、门窗、树木，石头等都写上相应的生字，便于他们
见物识字随时学习。有的学员把大地当纸，树枝作笔，在田头互教互学。
在小学教师和夜校教师的辅导下，组织小学生教家长或邻居认字，实行包教
包学。
由于采取了这些学习形式，加快了扫盲速度。
第三、结合科学种田和生产环节，开展学技术活动。
遵照毛主席关于“农民的学习技术，应当同消灭文盲相结合”的教导，我们在
夜校设立了技术课，根据科学种田的需要，按照生产季节，采取边学习边试验的
方法进行教学。去年，公社第一次推广歪秩技术，我们首先组织社员在夜校学习
有关歪秧的知识，并编写了《趸秩三字经》，作为夜校教材。学完后又组织学员亲
自试验，培育趸秩，使趸秩技术在全公社都得到推广。许多学员在夜校学习有关
技术后，带头在生产队种试验田，搞科学实验。第六大队第八生产队的一个学
员，去年种晚稻试验田一亩九分，创造了山区平均一季亩产超过千斤的纪录。
认真解决课本和教员问题
农民业余文化学习，要根据本地区的实际需要，自编不同程度的课本。我们
公社从农业合作化时期开始，就组织贫下中农、学校教员、夜校学员，根据形
势，结合中心，编写适应不同程度学员的学习课本。先后编写了《记工识字课
本》、《文化技术课本》、《农业规划课本》、《速成文化课本》、《农村五·七政治夜
红旗杂志
68·(总1042)
=====第475页=====
校课本》等。还紧密结合政治运动，编选了许多活页教材。这些课本就地取材，贯
彻了理论联系实际的原则，易学易懂易记，很受学员欢迎。例如，结合本地生产
实际编写的《节令歌》，学员反映说:“这样的课文，一学就懂得，一念就记得，既
学了文化，又懂了技术。”
毛主席教导我们：“技术夜校的教员，可以就地选拔，并且要提倡边教边学。”
我们按照“政治上可靠、有一定文化水平、群众拥护、自己愿干”的条件，采取生
产队提名，经大队党支部聘请的办法，选拔夜校教员。现在全公社有夜校教员八十
三人，其中一部分是回乡知识青年，其余的都是扫盲班毕业的夜校学员。对于这
一批业余教师，我们采取多种形式，定期集训，帮助他们边教边学，提高政治和
业务水平。还树立典型，表扬先进，使大多数业余教师不为名，不为利，不怕苦，
不怕累，努力为农民业余教育贡献力量。
在毛主席革命路线指引下，我们公社在坚持业余教育方面取得了一些成绩，
但不能因此自满，我们决心继续前进，夺取新的胜利。
*附：课文两篇
*
老贫农说家史
老贫农，明海洋，一件破袄捧手上，
同志们，莫忘本，阶级斗争记心上。
他给社员说家史，句句都是血泪账。
幸福不忘毛主席，翻身不忘共产党。
节
令
歌
每月有两节，一节十五天。
白露种蔬菜，秋分快翻田，
立春天气暖，雨水农具添，
寒露忙秋播，霜降甘蔗甜，
惊蛰下趸秧，春分忙犁田，
立冬小(雪）大雪，冬至小(寒）大寒，
清明插早稻，谷雨前种棉，
冬季活路多，安排要周全：
立夏收豆麦，小满勤薅田，
积肥修水利，造林又整田，
芒种播种毕，夏至到热天，
培育除杂草，人人忙不闲，
小暑割早稻，大暑复晚完，
总结订规划，迎接更大丰收年。
立秋抓秋收，处暑摘新棉，
1972年第12期
（总1043）·69
=====第476页=====
得

习
在实践斗争中增长才干
－学习辩证唯物论的认识论的一点体会
吴桂贤
西北国棉一厂
党的九届二中全会以来，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”
的教导，联系党内两条路线斗争的历史和自己的实际情况，我在学习毛主席的《实
践论》、《矛盾论》等哲学著作的同时，结合学习了恩格斯《反杜林论》的有关章节，
进一步弄懂了辩证唯物论的认识论的一些道理，看清了唯心论的先验论的祸害，
感到比过去心明了，眼亮了。我深深认识到，现在职务变了，责任大了，更要刻
苦攻读马列的书和毛主席的书，牢固树立实践第一的观点，不脱离实际，不脱离
群众，不脱离劳动，才能在三大革命运动的实践中不断增长才干，自觉地贯彻执行
毛主席的无产阶级革命路线。
离现在将近一百年以前的杜林，离开人的社会实践，胡说了一大堆什么“原
则”啊，“最后的、终极的真理”啊，“彻底独创的结论和观点”啊，等等，妄想用
唯心论的先验论欺骗人们，跟着他去反对马克思主义。杜林骗人说，他的哲学研
究对象有三部分，一是原则，二是自然界，三是人类社会，按顺序排列，主观世
界的原则“走在前面”，客观世界的对象“跟在后面”。在他看来，按照头脑里制
造的“原则”就可以引出“社会主义”来。很明显，杜林把认识与实践的关系完
全颠倒了。在《反杜林论》中，恩格斯用大量的事实，无情地揭露和批判了杜林的
这种先验论，深刻地阐明了辩证唯物论的认识论，指出：“原则不是研究的出发
点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们
.70·(总1044)
红旗杂志

=====第477页=====
中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和
主义的认识论，否定我们党的理论基础，改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶
级专政，复辟资本主义。
认识来源于实践，这是辩证唯物论的认识论的基本观点。我们纺织工人都知
道，棉花是纺织厂的食粮，没有棉花，就纺不出纱，织不出布。如果有了棉花，
没有人掌握机器进行生产劳动，仍然纺不出纱，织不出布。要学会纺纱织布，有
个实践过程。我是一九五一年进厂的。那时老师傅技术最好的能看二百五十来个
锭子，我想，什么时候自己也能达到这个水平就好了。我在实践中经过反复摸索
和学习，二，三年后就能看六百锭子，后来又提高到八百锭子、一千二百锭子，
现在两千锭子也能拿下来，而且车速比原来加快了一倍多。我们看锭的水平自低
到高，本事由小到大，都是在实践中学下的，经下的，练下的。有人讲我们解放
后进厂的工人天生就比解放前的工人聪明，这话不对。哪有天生的聪明！旧社会
的工人不是不聪明，也不是不能干，更不是象地主，资本家骂我们是“穷命鬼”、
“天生的笨蛋”那样。在旧社会，我们工人被资本家压得抬不起头，吃不饱肚子，
聪明、才干哪里能充分发挥出来呢。今天我们工人能够有些文化，掌握一些技
术，在生产中发挥越来越大的作用，都是在毛主席革命路线的正确指引下，在长
期的生产斗争中，经过实践，认识、再实践、再认识，一步一步得来的。“眼过千
遍，不如手干一遍”，象这类普普通通的道理，我们可以讲出很多实际的例子，
这都证明了一个真理:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产
斗争，阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”我们平常讲的原则，包括办法，理
论等等，都是从实践中经过概括、总结而得来的。比方说，我们纺纱、织布就有
一套工作法，这也可以叫做纺好纱，织好布的一个原则，因为它解决了我们实际
工作中遇到的问题，适合于当前生产发展的需要。这个原则，就是我们工人在长
期生产实践中总结出来的。总结是从感性认识向理性认识的一个飞跃，它的基础
是工人的实践，没有实践，任何原则也跑不到生产斗争的前面去。
对阶级斗争规律的认识,也是这样，来自阶级斗争的实践。离开现实的阶级斗
1972年第12期
（总1045）·71·
=====第478页=====
敌人是不甘心灭亡的，他们总是要与党与人民为敌，一有机会就要兴风作浪。“阶级
斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是说，不可避免的。人的意志想要避
免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”对这条规律，我们也是在阶级斗争的实
践中逐步认识的。过去我思想上觉得，经过多次政治运动，我们厂里不大可能有
激烈的阶级斗争了，不会有坏人明目张胆地出来搞乱了。但在无产阶级文化大革命
中，我们班里就揭露出了一个反革命分子。迷个家伙有个暴露过程，我们对他也
有一个认识过程。这家伙是文化大革命前来到工厂的，分到我们“赵梦桃小组”。
刚来时，他工作干得还可以。后来，他的资产阶级世界观和反动立场逐步暴露，
大家对他多次帮助，没啥效果。无产阶级文化大革命中，他和社会上的阶级敌人
串通一起，破坏团结，破坏生产，恶毒攻击党和无产阶级专政，诬蔑社会主义制
度。经过群众对他反复的斗争，揭发出大量罪行，我们才看透了这家伙的反动本
质。联系到我们对党内两条路线斗争的认识，也是这个情况。刘少奇一类骗子是
一步一步暴露的，我们在两条路线斗争的实践中，也是一步一步认识他们的。通
过无产阶级文化大革命，通过同刘少奇一类骗子的斗争，使我们进一步领会到
毛主席的教导:“在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二
十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”因此，我们
要牢记党的基本路线，时刻保持高度的政治警惕性，亲身投入到阶级斗争、路线
斗争的实践中去，才能不断认识阶级斗争、路线斗争的特点和规律。
多年来，我一直是个普通的工人，现在担任一定的领导职务，又不脱产，
又要工作，实践的范围大了，接触到的好多事情，自己是第一次听到的、看到
的。和老干部在一起工作，我看到他们说话比较说在点子上，工作比较抓到要
害上，心里很着急，总想快一些掌握一套办法，适应形势发展的需要。毛主席
曾经指出：“于部和农民在自己的斗争经验中将改造他们自己。要让他们做，在做
的中间得到教训，增长才干。”不深入实际，不刻苦学习，办法，才干不会从天上
掉下来，也不会从脑子里蹦出来。明白这个道理，我就经常注意在新的情况下多
深入各方面的实际，不懂的东西多学多问。前年，我第一次走出我长期所在的
72·(总1046）
红旗杂志
=====第479页=====
“赵梦桃小组”，来到我们细纱车间丙班。这个班是厂里的“老大难”，革命和生产
长期上不去。我到这个班以后，和大家同吃、同住、同劳动，促膝谈心，广泛听
取群众意见。经过一个多月的调查研究，弄清了丙班后进的原因，根本的问题是
党支部忽视了思想和政治路线教育，没有很好地抓阶级斗争，没有充分发动群众
深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。于是，我和党支部成员一起，带领群
众从抓阶级斗争和路线斗争入手，深入开展革命大批判，联系实际，肃清流毒，
这个班的面貌很快发生了变化，我在这段工作中也得到了锻炼和提高。从这件事
中我休会到，职务给人以责任，实践给人以才干。人的认识绝不象杜林和刘少奇
一类骗子鼓吹的是什么头脑里凭空产生的，而是从实践中得来的。职务变了，更
要深入实际，调查研究，多动脑子，善于思索，才能把感性认识上升到理性认
识，才能看到问题的全面，抓住问题的本质，按照马克思主义的立场、观点和方
法加以解快。
恩格斯指出：“我们必须先研究一下：什么是人的思维。它是个人的思维吗?
不是。但是，它仅仅作为无数亿过去，现在和未来的人的个人思维而存在。”这就
是说，个人的认识是有限的，群众的智慧是无穷的，只有虚心向群众学习，集中
群众的智慧，才能丰富和发展自己的认识。在丙班工作的半年时间，我和这里的
一百六十多名工人同志一起战斗，在毛主席的革命路线指引下，打了一个翻身
仗。这时有的同志说：“要不是桂贤亲自来抓，咱们的落后帽子还甩不掉呢。”我
把这话看作是群众对我的鼓励。实际上是群众的力量大，我个人的作用是很微小
的。如果摆错了个人和群众的位置，就要犯唯心主义的错误。我初到丙班和同志
们谈心时，有个同志对我讲：“你看，我们丙班的人都不长胡子'。”我没有明白
她的意思，说：“女同志就没有胡子嘛。”她说：“我们整天有人刮”，哪能长胡
子’。”原来他们的革命、生产上不去，老是挨批评，挫伤了积极性。这使我深思
一个问题：一个领导干部一定要把自己当成群众的一员，虚心向群众学习，善于
发现群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。我向自己提出了要求，一定要遵照
毛主席的教导，“先做学生，然后再做先生”。我到丙班后，亲眼看到共产党员、共
青团员以及广大工人同志，为了把革命和生产搞上去，早接班，晚下班，学习积
极参加，革命大批判勇敢上阵，许多同志身上都有值得我学习的东西。在一次全
1972年第12期
（总1047）·73
E
=====第480页=====
班大会上，我和党支部的同志商量，表扬了五十多个同志，并表示向他们学习。
散会后，一些同志围住我说：“我们哪有这么多优点啊！”我说：“这是你们干出
来的，我们亲眼看到的。”这一来，群众的积极性调动起来了，一股劲地争上游。
我在丙班工作，能够在里染出了点主意，都是按照毛主席的教导，集中群众的
意见和智慧的结果。实践是群众的实践，绝不是个人孤军作战。离开了群众的实
践，不管你职务多么高，也不可能拿出什么好办法。从此以后，我注意经常深入
到群众实践中去，遇事多和群众商量，从群众中吸取营养；有了成绩，记在党和
群众的帐上，有了缺点和错误，就请群众批评帮助；老干部实践经验丰富，就向
老干部学习；自己的徒弟接受新东西快，就反过来当他们的徒弟。我们只有从思
想上树立“群众是真正的英雄”的观点，永远和群众打成一片，诚心实意地当好群
众的小学生，才能不断提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。
杜林和刘少奇一类骗子鼓吹唯心论的先验论，把自己装扮成不依赖群众实践
的天生的“能人”，超群的“超天才”，救世的“英雄”，好象世界上没有他们这帮家
伙，地球就不转了，这真是螳螂挡车可笑不自量。亿万人民群众的伟大社会实
践，是推动历史前进的巨大动力，任何反动派妄想阻止历史车轮的前进，只能被
压得粉身碎骨。
毛主席教导我们说：“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中
对于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，而是在实践
中不断地开辟认识真理的道路。”因此，我们在实践中要不断接受新事物，研究新
问题，绝不能骄傲自满，固步自封，把事情看绝了。有一件事情对我启发很大。
我和细纱机打了二十来年交道，总感到对纺纱接头是有把握的。可是，去年我
到上海兄弟厂去学习，有个厂纺的是棉胶混纺品种，当时我想，棉胶混纺和我厂
生产的纯棉纱的接头方法都一样嘛，所以就没大留心，拔起纱管就接头，结果出
乎我的意料之外，一个头接了四次才接上。一问，才知道这种纱的纤维短，但强
度比棉纱大，掐头比棉纱难掐，接头也比棉纱难接。今年初，我厂开始生产“的确
良”新品种，接头又比棉胶混纺的纱还要难一些，不仅强度大，纤维也长，又细又
滑，初接纱头时，连纱头都掐不断，实践一段时间才适应了。同样都是纺纱
·74·（总1048）
红旗杂志
=====第481页=====
练，接不上纱头。这就告诉我们，要干好任何一件事情，必须随着客观事物的变
化而使自己的认识跟上去；盲目自满，不用气力，就会离开唯物论，滑到唯心论
方面去。
如果按照杜林和刘少奇一类骗子鼓吹的“终极的真理”、认识可以“到顶”等谬
论，那还要什么学习马克思列宁主义，还要什么参加革命实践、不断发展认识呢?
杜林和刘少奇一类骗子根本不懂得认识发展的辩证法。世界上没有什么“最后的、
终极的真理”，认识也不可能“到顶”。人们的认识总是不断从相对真理走向绝对
真理的过程。恩格斯在批判杜林时深刻指出：“一方面，人的思维的性质必然被看
作是绝对的，另一方面，人的思维又是在完全有限地思维着的个人中实现的。这个
矛盾只有在无限的前进过程中，在至少对我们来说实际上是无止境的人类世代更
迭中才能得到解决。从这个意义来说，人的思维是至上的，同样又是不至上的，
它的认识能力是无限的，同样又是有限的。按它的本性、使命、可能和历史的终
极目的来说，是至上的和无限的；按它的个别实现和每次的现实来说，又是不至
上的和有限的。”用恩格斯当年批判杜林的这段话来照照刘少奇一类骗子鼓吹的认
识可以“到顶”的谬论，不是非常恰当吗？我们是辩证唯物论者，根本不信他们
那一套。我自己不懂的事情很多，今后要在实践中不断发展认识，永远不停步；同
时，要做到自知之明，经常解剖自己，努力使主观和客观，认识和实践相一致
自觉地抵制唯心论的先验论。
从恩格斯批判杜林，联想到我们今天同刘少奇一类骗子的斗争，使自己认识
到，一个个骗子都被扫进历史的垃圾堆，但是，阶级斗争和路线斗争还是长期的
复杂的，唯物论与唯心论、辩证法与形而上学、马克思列宁主义与修正主义的斗
争，还将长期继续下去。当前，全党进行的批修整风运动是头等大事。我们要在
批修整风中，从思想上、理论上、路线上认真弄清是非界限。今后我一定要刻苦
攻读马列的书和毛主席的书，不脱离实际，不脱离群众，不脱离劳动，在毛主席
的无产阶级革命路线指引下，自觉地在三大革命运动的实践中改造思想，增长才
干，努力为党为人民做出新的贡献。
1972年第12期
（总1049）·75
=====第482页=====
要永远保持普通劳动者的本色
—学习《法兰西内战》的一点体会
东北机器制造厂尉凤英
《法兰西内战》是伟大革命导师马克思总结巴黎公社历史经验的一部光辉著
作。我在批修整风中结合学习毛主席的有关教导，读了这本书，加深了对马克思
主义关于无产阶级革命和无产阶级专政伟大学说的理解，提高了在无产阶级专政
下继续革命的觉悟，深深体会到，在社会主义制度下，党和国家的干部做普通劳
一
动者，反对特权思想，克服官僚主义，是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主
义复辟的一个大问题。我是一个普通工人，现在担任了一定的领导职务，更要注
意保持普通劳动者的本色，在毛主席革命路线指引下，和广大群众一起，为巩固
无产阶级专政而斗争。
巴黎公社是无产阶级推翻资产阶级，建立无产阶级专政的第一次伟大尝试。
马克思指出：“公社的真正秘密就在于：它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶
级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的，可以使劳动在经济上获得解放的政
治形式。”巴黎公社的无产阶级专政性质的一个重要标志，就是用革命暴力打碎
旧的国家机器，废除资产阶级官僚制度，经过充分地发扬民主，选举由普通
工人或公认的工人阶级代表组成新的政权机构。普通劳动者担任各种领导职务，
直接管理国家大事，这是巴黎公社一个伟大创举，它体现了工人阶级和劳动人民
真正当家作主。任何担任了领导职务的人，不论是来自工人阶级，或是来自其他
阶层，都保持普通劳动者的本色，以保证把革命的领导权真正掌握在无产阶级革
命家手里，“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”。
毛主席指出：“我们党和国家的于部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的
老爷。”干部以普通劳动者的身分参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、
经常的、密切的联系，是社会主义制度下一件带根本性的大事。毛主席的指示，
对我们反修防修，建设社会主义，实现共产主义远大理想，具有重大意义。社会
主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级
矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义
复辟的危险性。我们的干部，只有做普通劳动者，密切联系群众，不断扫除官僚
-76-(总1050)
红旗杂志
=====第483页=====
主义灰尘，才能抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，粉碎阶级敌人“和平演变”的阴
谋。俄国十月社会主义革命以后，伟大导师列宁曾多次指出，在国家机关职员中，
由于资产阶级的影响和腐蚀，也会产生一些现化变质分子、新的资产阶级分子，
并采取了措施，防止国家工作人员变质。苏修叛徒集团上台之后，背叛马克思
列宁主义，推行一条修正主义路线，搞起一个与广大劳动群众相对立的资产阶级
特权阶层，把世界工第一个无产阶级专政的社会主义国家，“和平演变”成为黑
暗的法西斯主义的资产阶级专政的国家。国际共产主义运动中这一深刻的历史教
训，我们一定要牢牢记伴。
在旧社会，我是一个拣煤核，挖野菜的苦孩子；在新社会，我成了工人阶级
的一员，并且担任了一定的领导职务。我的地位变了，普通劳动者身分不能变。
党的“九大”以后，我遵照毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱
产，又要工作”的教导，回厂参加劳动。工人们对我又是欢迎又是照顾，劳动一
会儿就要我休息；有时生产忙，临时加班也不叫我知道。我想，如果不能正确对
待这个问题，我这个普通工人就会变得不普通了。我本来是一个普通工人，虽然
担任了领导职务，也还是一个普通劳动者。参加劳动是我的本分。在劳动中，不
能摆架子，做样子，要和其他工人一样，遵守劳动纪律，参加技术革新，完成生
产任务。我不自视特殊，群众也就不把我当外人看待。我同群众的联系更加密切
了，从群众那里学到许多好思想、好经验。在与群众共同劳动和学习中，我加深
了对党的路线和政策的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。
我们干部和广大人民群众一样，都是普通劳动者。所不同的就是我们担任了
领导职务。我们必须时刻牢记毛主席的教导：“我们的权力是谁给的？是工人阶
级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”党和
人民群众把权力交给我们，给了我们必要的工作条件，我们就要完全彻底地为人
民服务。我担任了领导职务以后，领导和群众在工作上、生活上对我的关怀和照
顾十分周到。怎样对待这个问题呢？我想自己是人民的勤务员，领导和群众的照
顾，是为了使我更好地为人民服务，我应该以普通劳动者的标准要求自己，做到
地位变而艰苦奋斗的政治本色永不变。所以，我经常注意到：办公事，是群众的
代表，要千方百计地去办好；办私事，是群众的一员，不能特殊化，不能公私不
分，更不能假公济私，利用职权为个人谋私利。俗话说：“小洞不补，大洞受苦。”
吃饭，坐车，住房，看来都是生活小事，但不加警惕，贪图安逸，追求享受，生
活上特殊化，就会导致政治思想上的蜕化。我们要永远保持艰苦奋斗的作风，决
不能忘乎所以。
要坚持做一个普通劳动者，就要自觉地把自己置于党和群众的监督之下。巴
黎公社的各级领导成员，不论职务高低，都是人民的勤务员，“这些勤务员经常是
(总1051.)·77
1972年第12期
=====第484页=====
在公众监督之下进行工作的”。群众对干部进行监督和干部自觉接受群众监督，都
是对革命事业高度负责的表现，都是为了一个共同的目标，就是巩固无产阶级专
政。我们不能一当上干部就自以为了不得，甚至爱吹不爱批，把尾巴翘到天上去。
而要以甘当小学生的精神，自觉地接受群众的批评监督，不断地从群众中吸取政
治营养，努力改造世界观，提高路线斗争觉悟，以适应党和革命的需要。我在实
践中深刻体会到，群众的监督是对干部在政治上的爱护和关怀，是使我们正确执
行毛主席革命路线的重要保证。
、
+
马克思在《法兰西内战》中，高度评价了巴黎工人阶级和劳动群众的革命首创
精神，阐明了人民群众创造历史的历史唯物主义观点。毛主席也诗谆教导我们；
“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能
得到起码的知识。”只有充分相信群众的无穷智慧和伟大创造力，认识到群众创造
历史的伟大作用，才能自觉置身于群众之中，做群众的一员，为自己是一名普通
劳动者而感到自豪。我担任领导职务以后，工作范围比以前大了，听到的赞扬声
也比以前更多了。当我和群众一起工作，取得一定成绩时，一些同志常常提到我
的名字和作用。我觉得，这是群众对我的鼓励和鞭策。工作的成绩是广大群众共
同努力的结果。如果不是毛主席和党的英明领导，没有群众的智慧和力量，我又
能做些什么？领导的责任是组织群众的力量，集中群众的智慧。“种砣虽能秤千
斤，秤砣没有千斤重。”领导的责任虽然重要，但一个单位的领导者却是可以变
化的，而党的路线和政策的巨大威力，群众创造历史的伟大作用，则是任何个人
力量代替不了的。刘少奇一类骗子自以为是高人一等的“超天才”、了不起的“英
雄”，他们虽然口口声声称自己是“小小老百姓”，实际上他们是大大野心家，妄
想骑在人民头上称王称霸。能不能坚持做普通劳动者，实质上是坚持奴隶们创造
历史的唯物史观还是坚持英雄创造历史的唯心史观的问题。要自觉地做一个普通
劳动者，最根本的就是必须努力学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想，彻底
批判唯心史观，牢固树立唯物史观。认识到这样一个道理，我就更加注意谦虚谨
慎，经常想一想自己的弱点、缺点和错误，不断向自己提出更高的要求，努力把
自己所担负的工作做好。
伟大革命导师马克思亲自总结的巴黎公社的历史经验，是我们进行无产阶级
革命和无产阶级专政的宝贵思想财富。今天，我们在批修整风中学习这些经验，
有重要的现实意义。我决心认真看书学习，努力弄通马克思主义，密切联系群众，
当好人民的勤务员，自觉贯彻执行毛主席的革命路线，把无产阶级专政下继续革
命的伟大事业进行到底。
红旗杂志
78·(总1052)
=====第485页=====