
=====第1页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七二年第一期目录
团结起来，
争取更大的胜利
《人民日报》、《红旗》杂志《解放军报》一九七二年元旦社论(5）
学习马克思主义
批判修正主义
我们应当相信群众
我们应当相信党
——重读《中国农村的社会主义高潮》的序言和按语……安学江(11)
批判修正主义的锐利武器
——学习《哥达纲领批判》的一点体会
.中国共产党黑龙江省委员会写作小组（19）
在实践中不断发展对于真理的认识
——学习《反杜林论》的一点体会………中国共产党马鞍山市委员会（26）
=====第2页=====
加强党的思想建设和组织建设
发扬党的紧密联系群众的光荣传统
……中国共产党共肃省委员会写作小组（31）
进一步加强的一元导………齐永红(38)
沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
“龙江风格”万古常青
.丁学雷（44)
——评革命现代京剧《龙江颂》……
开发矿业
建设矿山………中国共产党本溪钢铁公司委员会（53）
调动一切积极因素
努力办好中小矿山
……江虹（61）
认真实行农林牧三结合
——河北迁安县的调查报告…
（65）
抓革命，促生产，扎扎实实学大寨
……中国共产党新乡县委员会（73）
坚决执行三大纪律八项注意
.……中国人民解放军南京部队某部三连党支部（78）
同工农相结合的道路越走越宽广
…………山西翼城县南卫大队下乡知识青年
杨慧锦(82)
5
☆一月—日出版☆
=====第3页=====
毛主席语录
党内党外都要团结大多数，
事情才干得好。
当然
所谓讲团结是什么呢?
是马克思列宁主义基础之上的团
结，不是无原则的团结。
我们党历来的方针对犯错误
的同志以教育为主，
惩前毖后，
治病救人。
=====第4页=====
毛主席语录
工业学大庆，农业学大寨，
全国学人民解放军，
解放军学
全国人民。
=====第5页=====
毛主席语录
世界是在进步的，前途是光明
的，这个历史的总趋势任何人也改
变不了。
我们应当把世界进步的情
况和光明的前途，
常常向人民宣传，
使人民建立起胜利的信心。
世界上的事就是要商量商量。
国内的事就要国内人民自己解决，
国际间的事就要大家商量解决，不
能由两个大国来决定。
=====第6页=====
毛主席语录
路线是个纲，
纲举目张。
进行思想和政治路线方面的
教育，开展批修整风，要按照
毛主席的教导，把要搞马克思主
义，
不搞修正主义；要团结，不
不要搞阴
要分裂；
要光明正大，
:
谋诡计作为重要内容。
=====第7页=====
团结起来，
争取更大的胜利
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》
一九七二年元旦社论
胜利的一九七一年过去了。沿着毛主席无产阶级革命路线奋勇前进的我国各
族人民，满怀信心地跨进了战斗的一九七二年。
当世界进入七十年代的时候，毛主席在一九七年五月二十日的声明中指
出：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的
主要倾向是革命。”一年来国际形势的发展，进一步证实了毛主席的这个科学
论断。
过去的一年，整个世界激烈动荡。当代世界各种基本矛盾都在激化，特别是
美帝，苏修同包括它们本国人民在内的世界各国人民的矛盾，以及两个超级大国
之间争夺世界霸权、划分势力范围的矛盾，更尖锐了，更扩大了。帝国主义、社
会帝国主义的侵略，颠覆，控制、干涉和欺负，激起亚非拉人民和世界各国人民
群起而攻之。侵略和反侵略、革命和反革命的局部战争连绵不绝。帝国主义阵营
四分五裂。修正主义集团日趋瓦解。各国反动派惶惶不可终日。各种政治力量进
一步分化改组。今口世界形势的特点，可以用一个字来概括，就是“乱”，或者叫
“天下大乱”。在这种局面下，各国无产阶级和人民的觉悟迅速提高，马列主义政
党和组织在斗争中得到锻炼，被压迫民族和被压迫人民的革命运动更加深入。从
(总7）·5
1972年第1期
=====第8页=====
帝国主义的战略后方到资本主义的“心脏”地带，革命斗争蓬勃高涨。国家要独
立，民族要解放，人民要革命，这个伟大的历史潮流猛烈地冲击着帝国主义和一
切反动派的腐朽统治。
美帝国主义的处境从来没有象今天这样困难。它推行的反革命全球战略不断
遭到挫败。越南、老挝、柬埔寨三国人民抗美救国战争的伟大胜利，巴勒斯坦人
民和阿拉伯人民反对美，以侵略的斗争的发展，美国人民革命群众运动的兴起，
全世界人民反美斗争的高涨，大大地削弱了美帝国主义的侵略力量。由于美国同
日本、西欧等其他资本主义国家的力量对比发生很大变化，它们之间转嫁危机、
争夺市场和原料基地的搏斗愈演愈烈，美国遇到了战后二十六年来最严重的挑
战。这些情况进一步加剧了美国国内的政治、经济和社会危机。
苏修社会帝国主义正在步美帝国主义的后尘，打着种种骗人的幌子到处伸
手。勃列日涅大叛徒集团在压迫苏联各族人民的同时，竭力控制和剥削所谓“大
家庭”中其他国家的人民，并且拚命向世界各地扩张自己的势力范围，它正在把
越来越多的绞索套到自已脖子上。过去一年中，苏修勾结美帝搞核交易，签订出
卖德意志民主共和国主权的关于西柏林问题的协定，在许多国家搞颠覆活动，威
胁巴尔干，破坏巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美，以侵略者的武装斗争，特别
是悍然支持印度反动派武装侵略巴基斯坦的可耻行径，使它的社会帝国主义面目
进一步暴露在世界人民面前，受到全世界人民的痛斥，陷于越来越孤立的境地。
毛主席指出：“世界上的事就是要商量商量。国内的事就要国内人民自己解
决，国际间的事就要大家商量解决，不能由两个大国来决定。”两个超级大国的
代表坐在一起，进行幕后交易，就可以任意摆布别国命运的那种时代，已经过去
了。越来越多的中小国家联合起来反对两个超级大国的霸权主义和强权政治，第
三世界国家在国际事务中所起的积极作用日益加强，一切受到两个超级大国侵
略、颠覆、控制、干涉和欺负的国家和人民正在结成广泛的统一战线，这是当前
国际关系中的一个重要趋势。在联合国大会第二十六届会议上，既突破了美国政
府的阻挠，以压倒多数通过了恢复我国在联合国的合法权利、并立即把蒋介石集
团的代表从联合国及其所属一切机构中驱逐出去的决议，又违背了苏联社会帝国
.6·（总8)
红旗杂志
=====第9页=====
主义的意志，以一百零四票的压倒多数通过了要求印巴双方停火、撤军的决议。
中小国家在联合国里能够联合起来发挥这样令人鼓舞的作用，正义的呼声能够这
样占上风，美苏两霸陷于这样孤立，这是过去从来没有过的。联合国发生的变化，
是国际形势大好的一个生动反映。
但是，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派不甘心于它们的失败，总是要
拚命挣扎，继续捣乱。一年来活生生的事实再一次证明，它们的日子越是不好
过，就越要进行疯狂的侵略，于涉和颠覆，甚至不择手段地挑起新的侵略战争。
因此，各国人民要保持高度的警惕，不断地总结经验，加强团结，增强自己的力
量，坚持斗争，争取新的胜利。
在过去的一年中，我国人民贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，取得了
重大的胜利。我国人民同各国人民一道，为反对帝国主义、扩张主义和新老殖民
主义，反对两个超级大国的霸权主义和强权政治，进行了坚决的斗争。我们同社
会主义兄弟国家的革命友谊进一步发展，同阿尔巴尼亚劳动党和全世界真正的
马列主义政党、组织，在反对以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争中并
肩前进。我们同越南、老挝、柬埔寨三国人民反对美帝侵略的战斗团结更加巩固，
同朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民在反对美帝国主义和日本军国主义的斗
争中紧密配合，同阿拉伯人民、非洲人民、拉丁美洲人民在反帝斗争中互相支
持。一年来，我国人民同各国人民的友好往来不断发展，同许多友好国家的合作
关系更加增进，我国又同十五个国家建立了外交关系，特别是我国在联合国的合
法权利得到恢复，充分说明了我们社会主义祖国的国际影响日益扩大。所有这
一切，鼓舞着我们信心百倍地为继续执行毛主席的革命外交路线和政策而努力
奋斗。
过去的一年，是在全党和全国人民中间进行一次思想和政治路线方面的教育
取得伟大胜利的一年。全党遵照毛主席的教导，通过看书学习、反骄破满，批修
整风，把两个阶级，两条道路、两条路线的斗争推向深入，巩固和发展了无产
阶级文化大革命的成果。广大干部，广大党员，特别是党的高级干部，认真读
马、列的书，读毛主席的书，逐步形成了风气，提高了识别真假马克思主义的能力，
1972年第1期
(总9）·7
=====第10页=====
进一步揭露和批判了刘少奇一类骗子里通外国，妄图改变党的路线和政策，改变
社会主义制度的阴谋，全党、全军、全国人民更加紧密地团结在以毛主席为首的
党中央周围。这对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有深远的
意义，对于社会帝国主义，对于全世界的帝、修、反，是一次十分沉重的打击。
这是中国无产阶级和全国人民的伟大胜利，是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。
无产阶级文化大革命的胜利发展，思想和政治路线教育的深入进行，激发了
广大工农兵和革命知识分子的社会主义积极性，推动了工业、农业、商业、科学
技术、文化教育等各项事业不断发展，社会主义建设欣欣向荣。一九七一年，我
们胜利完成了发展国民经济第四个五年计划头一年的战斗任务。工农业总产值，
比一九七O年增长百分之十左右。农业连续十年丰收，粮食生产在受灾比较重的
情况下，比大丰收的一九七〇年又有增长，达到四千九百二十亿斤。毛主席提出
的扭转南粮北调的任务开始实现。工业生产持续上升，质量提高，品种增加。钢
产量比一九七O年增长百分之十八，达到两千一百万吨，标志着整个工业上升到
一个新的水平。基本建设进展较快。全国物价稳定，市场繁荣，国家和人民的储
备进一步增加。人民生活有所改善。文化教育战线的革命，也有不少新的发展和
创造。我国的科学技术水平又有某些提高。人民解放军建设得更加强大，我国国
防空前巩固。
毛主席指出:“路线是个纲，纲举目张。”一年来的工作，充分证明了这个论断
的正确性。在新的一年里，全党、全军、全国人民要继续深入进行思想和政治路
线方面的教育，加强党的领导，把各条战线的斗、批、改深入下去，推动社会主
义革命和社会主义建设的更大发展，进一步巩固无产阶级专政，坚决执行党的
“九大”提出的路线，团结起来，争取更大的胜利。
进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风，要按照毛主席的教导，把
要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋
诡计作为重要内容。是搞马克思主义，还是搞修正主义，这历来是两条路线斗争
的根本问题。要继续深入开展学习马克思主义，列宁主义，毛泽东思想的群众运
.8·(总10)
红旗杂志
=====第11页=====
动，认真看书学习，弄通马克思主义，搞好革命大批判，清除修正主义路线的流
毒。要把理论和实际结合起来，把历史的斗争和现实的斗争结合起来，进一步分
清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思
列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么
是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆
脱或削弱党的领导。毛主席历来主张光明正大。刘少奇一类骗子复辟资本主义的
反革命活动，在全党、全军、全国人民中间是极端孤立的，是见不得人的，他们
只能靠玩弄阴谋诡计，造谣诬蔑。我们坚持光明正大，就能识别和抵制那种反党
反人民的阴风，不断增强党的团结。毛主席指出:“所谓讲团结是什么呢？当然是
马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。”“党内党外都要团结大多
数，事情才干得好。”我们要遵照毛主席这一教导，团结大多数人，包括反对过自
己反对错了并11认真改正错误的人。深入进行思想和政治路线方面的教育，必将
提高全党和全国人民在无产阶级专政下继续革命的觉悟，大大推动各项工作前
进。
进行思想和政治路线方面的教育，要和斗、批、改任务结合起来。无产阶级
文化大革命斗，批、改运动的目标，是要按照毛主席的革命路线，改革一切不适
应社会主义经济基础的上层建筑，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。
抓住思想和政治路线方面的教育，各条战线的斗、批、改才有正确的方向，才能
深入下去。斗、批、改的发展是不平衡的，还有许多没有做完的工作，还存在薄
弱的环节和单位，还有一些新出现的问题需要解决。要分析情况，总结经验，研
究政策，全面规划，使我们的工作能够更好地符合客观实际。
要继续加强党的一元化领导，加强党委会和党支部的思想建设和组织建设，
按照党的原则做好吐故纳新的工作，并做好工，农、青、妇、知识分子等各个方
面的群众工作。党组织要坚持群众路线，善于集中集体智慧，加强调查研究，抓
好典型，经常注意毛主席关于“关心群众生活，注意工作方法”的教导。要坚持干
部参加集体生产劳动制度，反对资产阶级的腐蚀。共产党员要坚持原则，敢于同
一切违背马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的错误倾向作斗争。毛主席说:“我
(总11）·9
1972年第1期
=====第12页=====
们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，治病救人。”我们要继续
执行这个方针，在无产阶级领导下，团结一切可以团结的力量。
毛主席号召：工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军，解放军学全国
人民。我们要遵照毛主席这一教导，促进各条战线革命群众运动蓬勃发展。工
业，农业，商业、科学技术、文化教育等各方面的广大革命群众，要继续发扬艰
苦奋斗、自力更生的精神，全面贯彻执行抓革命，促生产，促工作，促战备的方
针，鼓足干劲，力争上游，多快好省地完成和超额完成国家计划，迎接第四届全
国人民代表大会。中国人民解放军要按照毛主席的建军路线，加强军队建设，抓
紧军政训练，进一步提高政治素质和军事素质。要加强民兵建设。要拥军爱民，
拥政爱民，加强军政团结，军民团结。要坚决打击反革命分子的破坏活动。全国
军民要认真学习国际形势和党的对外路线和政策，提高警惕，保卫祖国，做好反
侵略战争的准备，坚决粉碎帝国主义、社会帝国主义一切侵略、颠覆的阴谋。
在新的一年到来的时候，我们对台湾同胞表示深切的关怀。台湾省是我国领
土不可分割的一部分。台湾同胞是我们的骨肉兄弟。解放台湾是中国的内政，不
容任何外人于涉。我们坚决反对任何制造所谓“一中一台”，“一个中国，两个政
府”、“台湾地位未定”、“台湾独立”或类似的阴谋。美国的一切武装力量必须从
台湾和台湾海峡撤走。中国人民一定要解放台湾！我们相信，这一天终究是要到
来的。
我们取得了伟大的成就，但是，我国还是一个发展中的国家，经济还比较落
后，革命和建设的任务还很艰巨。我们的成就是同全世界无产阶级和革命人民的
支援分不开的，我们要继续履行自己的国际主义义务，坚决支持全世界被压迫人
民和被压迫民族的正义斗争。面对着国际国内新的战斗任务，我们要谦虚谨慎，
戒骄戒躁，更加刻苦地学习，更加努力地工作，用新的胜利，争取对于人类有较
大的贡献。
毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！
我国各族人民的伟大领袖毛主席万岁！万万岁！
红旗杂志
10·（总12）
=====第13页=====
Ctt
学习马克思主义批判修正主义
中
我们应当相信群众
我们应当相信党
——重读《中国农村的社会主义高潮》的序言和按语
安学江
一九五五年，中国农村兴起了社会主义群众运动的高潮，亿万农民群众响
应伟大领袖毛主席和党中央的号召，在毛主席的无产阶级革命路线和政策的指引
下，昂首阔步地走上了农业合作化的康庄大道。为了指导运动进一步健康发展，
毛主席亲自主持编辑了《中国农村的社会主义高潮》一书，并且给这本书写了序言
和按语。在序言和按语中，毛主席总结了农业合作化运动的丰富经验，高度赞扬
了农民群众的社会主义积极性和创造性，坚决驳斥了右倾机会主义分子反对革命
群众运动的种种谬论，再一次深刻地阐明了人民群众是创造世界历史的动力这一
历史唯物论的光辉思想，阐明了没有中国共产党的领导，社会主义事业就不能胜
利这一伟大真理。
毛主席在《关于农业合作化问题》这篇光辉著作中指出：“我们应当相信群众，
我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也
做不成了。”在深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们必须深刻领会这一基
本思想。
对待人民群众和革命的群众运动，在我们党内，以毛主席为代表的无产阶级
1972年第1期
（总13）11
=====第14页=====
革命路线同刘少奇一类骗子为代表的反革命修正主义路线之间，一直存在着激烈
历史，还是奴隶们创造历史这个根本问题上。
农业合作化的群众运动，充分显示了人民群众改变旧制度，创立新制度的伟
大作用。毛主席把这种伟大作用形象地比喻为：鸡毛可以飞上天。在反对社会主
义革命和社会主义建设的一切剥削阶级及其代理人刘少奇一类骗子看来，鸡毛是
不能飞上天的。毛主席指出：“鸡毛不能上天'这个古代的真理，在杜会主义时代，
它已经不是真理了。穷人要翻身了。旧制度要灭亡，新制度要出世了。”在这里，
毛主席告诉我们：崭新的社会主义制度，并不是什么剥削阶级的“英雄豪杰”创造
的，而恰恰是那些为剥削阶级的“英雄豪杰”看得比鸡毛还不如的“穷光蛋”、“穷
棒了”即广大劳动人民创造的。农业合作化运动中，正是千百万要求走社会主义
道路的农民群众，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在中国共产党领导下，
用自己的革命行动，打破了个体所有制，批判了资本主义道路，建立了社会主义
集体所有制，使鸡毛飞上了天。
鸡毛为什么能上天？毛主席指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极
性。”我国农民在毛主席和共产党的领导下，经过伟大的土地改革的斗争，终于推翻
了封建剥削制度。但是，土地改革以后的所有制仍然是一种私有制度，它不仅不能
使农民彻底摆脱穷困，而且每日每时都在滋长着资本主义，造成两极分化，使大多
数农民面临着重新遭受剥削和压迫的危险。正是这种客观存在的社会矛盾，使广
大贫农，下中农产生了变革旧制度的强烈要求。“对于他们说来，除了社会主义，再
无别的出路。”响应毛主席和党中央的号召，农民群众行动起来了，一个波澜壮阔
的农业合作化运动席卷了全国，五亿人口的农村发生了翻天覆地的变化，短短几
个月就有儿千万农户参加了合作社。毛主席兴奋地说:“农民是那样热情而又很有
秩序地加入这个运动。他们的生产积极性空前高涨。最广大的群众第一次清楚地
看见了自己的将来。”农业合作化运动，把中国农村推进到社会主义革命的新的历
史阶段。这就雄辩地证明了，人民群众是历史的创造者，是社会变革的决定力量。
·12·（总14)
红旗杂志
=====第15页=====
人民群众不仅能够改变旧制度，建立新制度，而且完全可以依靠自己组织起
民充分发挥自己的积极性和创造性开辟了无限广阔的道路，使亿万劳动群众把国
家的前途、个人的命运同自己从事的现实的革命和生产的斗争实践联系了起来，
因而他们过去被旧制度所压抑、束缚的积极性和创造力，就象被发掘出来的地下
宝藏一样，放射出灿烂的光芒，并在改天换地的斗争中，创造出在刘少奇一类
骗子看来是不可思议的人间奇迹来。农业合作化运动以来，一大批过去十分穷
困、总是被人讥笑的“穷棒子”社，就是经过艰苦奋斗，克服重重困难，很快地
翻过身来，走上共同富裕的道路。旧社会所无法利用的广大自然界开始被人民群
众所解放，为人民群众所利用。毛主席正是从人民群众创造的这些伟大业绩中，
看出了我国整个国家的形象，充满信心地指出：“难道六方万穷棒子不能在几十年
内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗?”我国广大劳动人
民用自己勤劳的双手改变贫穷落后面貌的事实，粉碎了美帝国主义者的所谓“中
国人民不能解决吃饭问题”的无耻澜言，也有力地驳斥了刘少奇一类骗子对劳动
人民生活状况的种种诬蔑。
革命群众运动造成的社会面貌的巨大变化，还突出地表现在群众中不断涌现
出许多英雄人物，他们站在运动的前列，引导着群众前进。毛主席写道：“现在
全国农村中，社会主义因素每日每时都在增长，广大农民群众要求组织合作社，
群众中涌出了大批的聪明、能干、公道、积极的领袖人物，这种情况十分令人兴
奋。”领袖人物是群众的带头人，他们代表了群众的利益，集中了群众的智慧和创
造力。任何革命群众运动，都必须有这样一批聪明、能干并且受到群众拥护和信
任的英雄人物来进行组织和领导，才能胜利前进。这样的英雄人物不是天生的，
只能来自于群众；他们的智慧和才于也不是天生的，不是如刘少奇一类骗子所胡
说的什么“受之于天”的，而只能来源于人民群众革命斗争的实践。毛主席明确指
1972年第1期
（总15）·13
=====第16页=====
命人民的认识能力是这样提高的，聪明才干是这样锻炼出来的，大批的优秀人物
是这样产生的，舍此之外没有别的道路。毛主席这个基于唯物论的反映论的科学
论断，是对刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论极其深刻有力的批判。
正确地看待革命的群众运动，充分认识人民群众创造历史的伟大作用，这是
每一个革命者都必须解决的一个根本问题。解决这个问题的关键，就是要象
毛主席教导的那样，必须“善于从本质上发现群众的积极性”。劳动人民所处的阶
级地位，使他们产生了革命的要求和积极性，决定了他们必然要坚持革命，坚持
走社会主义道路。这是人民群众的本质和主流。由于旧制度的长期统治，在人民
群众的背上往往也背着旧制度的包袱。但这是非本质、非主流的东西，经过党的
教育是可以改变的。不懂得这一点，就会被非本质，非主流的现象所迷惑，在政
治上迷失方向。要从本质上发现群众的积极性，就必须坚定地站在无产阶级的立
场上，同人民群众同呼吸、共命运，坚持对群众进行历史的，阶级的分析。在这个
问题上，毛主席给我们树立了光辉的典范。在农业合作化运动中，毛主席就对农民
中的各个阶层进行了马克思主义的阶级分析，指出农民由于经济地位不同，对于
合作化的态度也有所不同。富裕中农的经济地位接近于富农，他们对合作化“有
很大的抵触情绪”。中农态度动摇。贫农和下中农由于经济地位困难，或者虽然
有所改善但是还不富裕，因而他们“有一种走社会主义道路的积极性”。由此，
毛主席得出结论：占农村人口百分之七十以上的贫下中农，是农村社会主义革命
的主力军。正是他们推动着合作化运动的发展，代表着土地改革以后中国农村历
史前进的方向。农村的社会主义革命运动，只有紧紧地依靠广大贫下中农，并且
巩固地团结中农，才能健康的发展，并取得最后的胜利。坚持用马克思主义阶级
分析的方法，从本质上发现群众的积极性，我们就能正确地贯彻执行毛主席的无
·14·（总16）
红旗杂志
=====第17页=====
一切积极因素，搞好社会主义革命和社会主义建设，仍然有着重大的意义。
刘少奇一类骗子从他们的反动的唯心史观出发，一贯无视人民群众的革命积
极性，否认人民群众创造历史的伟大作用，抹杀中国共产党领导中国人民在社会主
义道路上所取得的伟大胜利。他们对于勤劳勇敢的中国劳动人民中所蕴藏的无穷
的智慧极其轻视。他们把自己看成是了不起的“天赋之才”，把群众看成是微不足道
的“群氓”。他们对人民群众总是夸大那些非本质非主流的现象，抹杀历史前进的主
流。他们完全压制中国工人阶级、贫下中农和广大革命人民走社会主义道路的革
命要求，对群众的社会主义积极性是一概看不见的，是极端仇恨的。正象毛主席
所批判的那样，“他们是瞎子，在他们面前出现的只是一片黑暗。他们有时简直要
闹到颠倒是非、混淆黑白的程度。”刘少奇一类骗子把亿万劳动人民当家作主的无
产阶级专政的光明的社会主义制度看作“黑暗”，而千方百计要复辟作为劳动人民
地狱的地主买办资产阶级专政的资本主义制度。但这只能是他们的痴心妄想。革
命的洪流滚滚向前，终于使他们陷入于灭顶之灾，这才是历史发展的必然。
毛主席在序言和按语中特别强调了革命群众运动必须有党的坚强领导。
毛主席一再指出，各级地方党委要“采取马克思列宁主义的主动立场，将整个农
业合作化的任务拿到自己手里来，用积极的高兴的欢迎的全力以赴的态度去领导
这个运动”。中国共产党是无产阶级的先锋队，是领导我们事业的核心力量，没
有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。党的领导，最根本的是马克思
列宁主义路线的领导。毛主席指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自
己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不
是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。
毛主席这个教导，我们今天读起来是多么亲切啊！社会主义制度的建立给我们开
1972年第1期
（总17）·15·
=====第18页=====
辟了一条到达理想境界的道路，但要彻底实现这一理想境界，使劳动人民真正掌
握自己的命运，没有一条马克思列宁主义的路线，是不可能的。毛主席为我们党
制定的马克思列宁主义路线，是从人民群众创造历史的唯物史观出发的，是建立在
相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，让群众自己解放自己的思想基础之
上的。正是在这条路线的指引下，我国工农群众和广大革命人民推翻了压在自己
头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了无产阶级专政的新
中国；也正是在这条路线的指引下，我们在生产资料所有制方面进行了对农业、手
工业、资本主义工商业的社会主义改造，取得了伟大的胜利，并继续进行社会主义
革命，使人民群众的社会主义积极性和无穷无尽的创造力，得到充分发挥。在农业
合作化运动中，毛主席指出的河北省遵化县的办社经验就是一个有力的证明。在
毛主席的革命路线指引下，他们的口号是“书记动手，全党办社”，其结果就是“从
不懂到懂”，“从少数人会到多数人会”，“从区干部办社到群众办社”。这就说明，
只要各级党组织坚持马克思列宁主义路线的领导，就可以把群众运动引向胜利。
毛主席指出:“使一个地方健全地达到合作化的问题是党的政策和工作方法的
问题。只要我们党对于处理合作化问题上的各项政策是正确的，只要我们党当着
发动群众加入合作社的时候所采用的工作方法，不是命令主义的或者简单从事的
方法，而是向群众讲道理，作分析，完全依靠群众自觉自愿的方法，那末，完成
合作化，并且达到增产，决不是很困难的。”这就充分说明了执行党的政策的重
要性。党的各项政策是党的路线的具体体现。毛主席在序言和按语以及其他许
多著作中，为我们党制定的一系列政策，都是和群众要求相适合，代表群众根
本利益的，是以巩固无产阶级专政为根本出发点的。只有自觉地不折不扣地执行
毛主席的各项无产阶级政策，才能充分调动广大群众的社会主义积极性，并使之
持久和发扬，以保证社会主义革命和社会主义建设的胜利进行。因此，一切革命
同志必须站在无产阶级党性和党的政策的立场上，正确地理解和执行党的政策，绝
不允许以自己的主观随意性去曲解或擅自改变党的政策。不执行或不认真执行党
的政策，势必违背群众意愿，损害群众利益，挫伤群众的积极性，影响毛主席的
红旗杂志
·16·（总18)
=====第19页=====
革命路线正确贯彻。毛主席告诉我们，要正确贯彻执行党的路线、政策，必须从
实际出发,“我们希望各地从事农村工作的同志们都注意观察和分析自已那里的各
个阶层的动态，以便采取适合情况的政策”。这样，党的政策就能更好地代表群众
的利益和要求，得到群众的拥护，为群众所接受，从而更好地推动革命群众运动。
刘少奇一类骗子极力阻挠和破坏党的路线和政策的正确贯彻，反对党对群众
运动的领导。他们既从右的方面限制群众，镇压群众，又摆出一副极“左”的面
孔，鼓吹什么群众中产生的一切意见都是“天然合理”、全部正确的，无需再作分
析和综合的艰苦工作。表面看来，他们似乎是相信群众，尊重群众，其实这完全
是骗人的。他们的这一反动谬论，是地地道道的机会主义的“自发论”，是“群众
要怎样办就怎样办”的谬论在新形势下的翻版。毛主席早就批判过“群众要怎样办
就怎样办”的错误口号，指出，在党和群众的关系这个问题上，正确的原则“应当
是：凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对
于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正”。(《在晋绥干部会
议上的讲话》)毛主席指出了某一部分人民群众中也可能发生某种不正确、不合理的
意见，即不符合广大人民根本利益的意见，对于这种意见，作为无产阶级先锋队的
党，应当根据党的路线和政策，进行思想教育，加以改正，而不应当陷入尾巴主义。
刘少奇一类骗子的谬论，是同马克思主义，列宁主义、毛泽东思想背道而驰的。
任何群众运动，都是群众谋求自己的利益、争取自己解放的政治行动，这就
必然要有一定的组织和领导，是在一定的政治路线指引下进行的。无产阶级不用
马克思列宁主义路线把它引向胜利，资产阶级代表人物就会用机会主义路线把它
引向歧途。当无产阶级有了自己的先锋队共产党，有了指导自已思想的理论基础
马克思列宁主义的时候，无产阶级和人民群众一定要牢固地确立党的领导的观念，
学习和运用马克思列宁主义，正确认识和掌握社会的发展规律，自觉地进行自己
解放自己的革命斗争。只有这样，人民群众才能更有力地推动历史的前进，取得
斗争的彻底胜利。刘少奇一类骗子否定人民群众的社会主义觉悟而崇拜群众运动
的自发性，其实质就是要否定党的领导作用，反对毛主席的无产阶级革命路线和
1972年第1期
(总19）·17
=====第20页=====
政策对社会主义革命运动的领导，反对用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教
育群众、武装群众，妄图用他们的机会主义路线去“运动群众”。列宁在批判俄国
“经济派”的机会主义路线时指出:“工人运动的自发的发展，就恰恰是使它受资产
阶级思想体系的支配”。(《怎么办?》)其实，刘少奇一类骗子所高唱的“天然合
理”，不过是要让群众运动去合资产阶级的“理”；他们所热衷的“自发”，不过
是让资产阶级思想自由泛滥，以达到颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命
目的。
农业合作化运动的两条路线斗争的经验告诉我们，一切机会主义者都是同社
会上的资本主义势力互相呼应的。正如毛主席所指出的:“他们老是站在资产阶级、
富农、或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场上替较少的人打主意，而没
有站在工人阶级的立场上替整个国家和全体人民打主意。”(《关于农业合作化问题》)
毛主席在这里深刻地揭穿了机会主义的阶级实质。刘少奇一类骗子是混进党内的
资产阶级代表人物。他们是国内地、富、反、坏、右和国际上帝、修、反的代理
人，是挂着共产党招牌的叛徒、卖国贼。他们采用各种不同手法，推行反革命修
正主义路线，其罪恶目的，就是要取消党的领导，改变党的路线和政策，改变社
会主义制度，把我国变为帝国主义、社会帝国主义的殖民地。
“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社
会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”这是人民群众的历
史逻辑，是社会发展的客观规律。历史是奴隶们创造的。亿万劳动群众要翻身，
要解放，要革命，要走社会主义道路，这就是历史的潮流，是任何个人意志也改
变不了的，是任何力量也阻挡不住的。在毛主席为首的党中央的英明领导下，全
国人民坚持无产阶级专政下继续革命，进一步揭露和批判了刘少奇一类骗子里通
外国，妄图改变党的路线和政策，改变社会主义制度的阴谋，取得了批修整风运
动的伟大胜利，正在社会主义革命和建设的大道上满怀信心地前进。亿万群众反
对两个超级大国和反对帝、修、反的伟大革命事业，正以排山倒海之势，雷霆万
钧之力，磅礴于全世界。让我们团结起来，争取更大的胜利！
18·（总20）
红旗杂志
=====第21页=====
批判修正主义的锐利武器
一学习《哥达纲领批判》的一点体会
中国共产党黑龙江省委员会写作小组
九十六年前马克思写的《哥达纲领批判》，是一部马克思主义的纲领性文献，
是同机会主义路线进行不调和的原则斗争的榜样。
马克思在这部著作里，深刻地批判了拉萨尔的机会主义路线，进一步阐述了
无产阶级革命和无产阶级专政的原理。在进行思想和政治路线方面的教育中，重
读这部光辉著作，学习马克思主义同修正主义斗争的历史经验，可以使我们增强
识别真假马克思主义的能力，深入批判苏修叛徒集团和刘少奇一类骗子的修正主
义谬论，提高贯彻执行毛主席无产阶级革命路线和政策的自觉性。
在这部著作中，马克思对充满着拉萨尔反动谬论的哥达纲领作了逐段逐句
的批判。拉萨尔是暗藏在德国工人运动队伍中的内奸和工贼，他自称是马克思
的学生，实际上是马克思主义的凶恶敌人。他极力散布“平等的权利”、“公平的
分配”和“不折不扣的劳动所得”等机会主义的陈词滥调，妄图欺骗无产阶级，用
资产阶级纲领代替无产阶级纲领，改变无产阶级政党的性质，把无产阶级革命引
向改良主义的邪路，以达到保护资本主义制度的目的。拉萨尔的机会主义谬论被
马克思批判得体无完肤，早已被扔进了历史的垃圾堆。但是，近一个世纪以来，
马克思主义同机会主义的斗争，从来没有停止过。叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙
同拉萨尔一脉相承，叫嚷社会主义就是“多分一点”，“多拿一点”，①他们同苏修
叛徒集团一样，把社会主义歪曲为“福利主义”。他们离开阶级斗争和无产阶级
专政、离开生产资料掌握在谁手里而抽象地讲分配，实际上是为剥削阶级利益辩
护，是要地主，资产阶级“多拿”“多分”而使劳动人民受穷受苦。对于他们这种
妄图复辟资本主义的修正主义的谬论，必须继续进行批判。
（总21）·19
1972年第1期
=====第22页=====
马克思主义认为，一定的分配制度，依赖于一定的生产方式。观察和处理分
费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，
则表现生产方式本身的性质。”就是说，有什么样的生产资料所有制，就有什么样
的消费资料分配制度。生产资料掌握在那个阶级手里，这是决定性的问题。在资
本主义条件下，生产资料为地主资产阶级所占有，消费资料的分配权就掌握在地
主资产阶级手里。无产阶级和劳动人民创造的社会财富，被地主资产阶级所攫
取。生产资料私有制是无产阶级和劳动人民贫困的根源。资本主义生产越发展，
剥削阶级的财富就越增加，而无产阶级和劳动人民却越贫困。只有消灭生产资料
私有制，无产阶级和劳动人民才能摆脱被奴役被剥削的贫穷的地位。但是，生产
资料私有制是不能自行废除的，地主资产阶级是不会自动退出历史舞台的。因此，
无产阶级和劳动人民必须首先进行革命，推翻剥削阶级的反动统治，建立无产阶
级专政，才能改变资本主义的生产关系，建立生产资料的社会主义公有制，才能
消灭地主资产阶级的剥削，实行社会主义的分配原则，无产阶级和劳动人民才能
真正得到翻身解放。
同马克思主义的观点相反，历史上“庸俗的社会主义仿效资产阶级经济学家
（一部分民主派又仿效庸俗社会主义）把分配看成并解释成一种不依赖于生产方
式的东西，从而把社会主义描写为主要是在分配问题上兜圈子。”他们认为，“资本
主义生产方式很好，可以继续存在，但是，资本主义的分配方式很坏，一定得消
失”。拉萨尔就是一个代表。他宣扬有了“公平的分配”，劳动人民就可以消除贫
困。这是欺骗劳动人民，掩盖阶级剥削，维护资本主义私有制，反对无产阶级革
命的一种反动理论。
刘少奇一类骗子在无产阶级专政条件下，改头换面又搬出这种反动理论，胡
说，“社会主义社会里的生产关系与生产力的矛盾主要表现在分配问题上”，②妄
图用所谓“分配的矛盾”抹杀阶级矛盾和阶级斗争。他们还公然抹杀社会主义制度
和资本主义制度的根本区别，抛出一个地主资产阶级专政时期用过多次的“民富
·20·（总22）
红旗杂志
=====第23页=====
国强”的反动纲领，反对社会主义的分配原则，反对社会主义所有制和无产阶级
专政，为复辟资本主义制造舆论。对于这个反动纲领的阶级本质，我们也必须彻
底加以批判。
马克思在这部光辉著作中指出:“在资本主义社会和共产主义社会之间，有一
个从前者变为后者的革命转变时期。同这个时期相适应的也有一个政治上的过渡
时期，这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”在伟大领袖毛主席和中国共
产党领导下，我国人民经过长期奋斗，推翻了蒋介石的反动统治，建立了无产阶
级专政的社会主义国家。社会主义所有制，即国家所有制和劳动群众集体所有
制，代替了地主资产阶级的私有制，使人们在生产中的地位以及相互关系、分配
方式发生了根本变化。无产阶级和劳动人民由旧社会的奴隶变为国家的主人，消
灭了地主资产阶级的剥削，实现了“各尽所能，按劳分配”的社会主义分配原则。
社会主义制度为生产力的发展开辟了广阔的天地，使我国工农业生产以旧社会从
来没有过的速度突飞猛进地发展。在生产发展的基础上，无产阶级和劳动人民的
物质文化生活逐步得到提高，越来越好，同旧社会那种衣不遮体，食不饱腹的状
况根本不能相比。事实雄辩地证明：“只有社会主义能够救中国。”“我国现在的社
会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)
刘少奇一类骗子，颠倒黑白地诬蔑和咒骂我国蒸蒸日上的社会生义建设事业，抛
出“民富国强”来反对社会主义革命和社会主义建设，就是根本否认无产阶级专政
的社会主义制度的必要性和优越性，根本否认社会主义制度的建立给我们开辟了
·一条到达理想境界的道路，为剥削劳动人民的旧制度招魂。他们要走的是一条同
社会主义相反的道路，即走资本主义道路。
刘少奇一类骗子究竟要谁“富”？要谁“强”？这只要用马克思主义阶级观点加
以分析，便可以看得非常清楚。
在社会主义制度下，无产阶级和劳动人民占有生产资料，铲除了贫穷的根源，
走上了社会主义道路，是由穷变富了；相反，地主资产阶级被剥夺了生产资料，失
去了剥削的物质手段，则是由富变“穷”了。刘少奇一类骗子所谓的“民”，就是指
的二十几年来被我们无产阶级和劳动人民专了政的地、富、反、坏、右，他们所说的
1972年第1期
（总23）·21
=====第24页=====
“穷”是指的被我们剥夺了生产资料的地主资产阶级“穷”了。他们要搞的“民富”，
就是要从无产阶级和劳动人民手中夺回被剥夺的生产资料，复辟剥削制度，恢复
他们已经失去的“天堂”。他们所要建的“国”，就是保护这种剥削制度的地主资
产阶级专政。因此，刘少奇一类骗子要搞的“民富国强”，就是要地主资产阶级“富”，
就是要刘少奇一类叛徒、内奸、工贼、反革命分子、里通外国分子“强”，就是妄图使
无产阶级和劳动人民再吃二遍苦，受二茬罪，回到暗无天日的旧社会去。他们的
这一套，和一九五七年资产阶级右派妄图推翻共产党和社会主义制度所发出的叫
嚣完全相同，当时资产阶级右派就攻击社会主义是只要“国计”，不要“民生”，“整
得大家都穷了”。毛主席在批判资产阶级右派时，曾尖锐地指出:“这种人不喜欢我
们这个无产阶级专政的国家，他们留恋旧社会。一遇机会，他们就会兴风作浪，想
要推翻共产党，恢复旧中国。这是在无产阶级和资产阶级两条路线、社会主义和资
本主义两条路线中间，顽固地要走后一条路线的人。这后一条路线，在实际上是不
能实现的，所以他们实际上是准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。”
(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)刘少奇一类骗子和资产阶级右派一样，
就是一小最这种极端反动的准备投降帝国主义、封建主义和官僚资本主义的人。
刘少奇一类骗子抛出的“民富国强”，从来就是剥削阶级的口号。地主资产阶
级为了掩盖剥削制度的罪恶，总是把他们的剥削积累的财富叫做“民富”。在我国
历史上，一些地主资产阶级的思想家，为了适应反动统治阶级的需要，都曾先后
提出过“民富国强”之类的政治主张。清朝末期的一些资产阶级改良主义者，也提
出“富民说”，主张“讲富者以护商会为本，求强者以得民心为要”，③这是要发展
资产阶级之富。地主买办资产阶级的政治代表蒋介石曾经叫喊要建设“一个富强
与康乐的国家”。④他所说的“富强与康乐”，就是用血腥的反动统治镇压和剥削劳
动人民，建立和维持地主资产阶级的荒淫糜烂的“乐园”。这套“民富国强”论，
历来是代表地主资产阶级利益的，是为建立和维护地主资产阶级的统治制度服务
的。地主资产阶级在他们的新兴时期，用这类口号去争得自己的统治地位，巩固
他们那个阶级的生产资料所有权；在他们取得统治地位以后，又用这类口号掩盖
他们的剥削，麻痹人民，镇压人民的反抗。他们所谓的“民富国强”，就是生产资
·22·（总24）
红旗杂志
=====第25页=====
之道”之大成，把那个早已发了霉的“民富国强”反动口号拣了出来，就是妄图从
根本上改变我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，改变社会主义制
度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，使我国重新回到半封建，半殖民地的老
路上去，论为帝国主义和社会帝国主义的殖民地。
刘少奇一类骗子为了诬蔑社会主义制度，鼓吹“民富国强”的反动口号，还反
对进行社会主义制度下的积累。这是一个妄图瓦解社会主义所有制的反马克思主
义的观点。
马克思在批判拉萨尔的“不折不扣的劳动所得”的谬论时，精辟地阐述了社会
总产品分配的原理，指出分配不是“不折不扣”的，而是“有折有扣”的。马克思
说：对于社会总产品，首先应该扣除：第一，用来补偿消费掉的生产资料的部
分。第二，用来扩大生产的追加部分。第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的
后备基金或保险基金。除此之外，剩下来作为消费资料的部分，在进行个人分配
之前，还得从里面扣除：第一，和生产没有关系的一般管理费用。第二，用来满
足共同需要的部分，如学校、保健设施等。第三，为丧失劳动能力的人等等设立
的基金。在进行上述这些扣除之后，才谈得上个人消费品的分配。在这里，马克思
提出了关于社会总产品分配的原则，阐述了积累是扩大再生产的源泉的原理。
生产要继续和发展，社会要进步，就要不断地从社会总产品中实行扣除，增加社
会积累；如果全部产品被分掉，“社会的最重要的进步职能即积累被剥夺”，(《反
杜林论》）就不仅不能扩大再生产，甚至连简单再生产也不能维持，社会生活就会
停顿下来。
刘少奇一类骗子反对社会主义制度下的积累，反对我们党关于厉行节约、反
对浪费、艰苦奋斗、勤俭建国等一系列保证社会主义积累的方针，是极其反动的。
他们完全颠倒了阶级关系，抹杀了社会主义和资本主义两种根本不同性质的积累
和社会制度的区别。资本主义的积累，是资产阶级用来维护其反动统治，进一步
榨取无产阶级的手段，以达到他们获得最大限度的利润。这种积累，是建筑在无
1972年第1期
（总25）·23
=====第26页=====
产阶级极端贫困和死亡的基础上的，它“从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的
东西”。(《资本论》)同资本主义的积累完全相反，社会主义的积累，是无产阶级
会主义的积累，充分显示了社会主义制度的优越性。在毛主席和党中央的领导
下，由于我们坚持水社会主义积累的原则，我国的社会主义建设事业有了迅猛的
发展。仅二十几年的时间，我国已由一个千疮百孔、贫穷落后的半封建、半殖民
地的旧中国，变成为一个初步繁荣昌盛、朝气蓬勃的伟大社会主义国家。同帝国
主义金融危机、通货膨胀的一派衰落景象相反，我国是一个既无内债又无外债的
国家，市场繁荣，物价低廉，货币稳定，广大人民群众的物质生活得到了可靠的
保障和不断的提高。我国社会主义制度日益巩固，全国人民更加团结。无产阶级
和劳动人民从切身经验中深刻体会到，只有根据党的政策，不断地、逐步地增
加社会积累，才有国家的繁荣昌盛，也才有人民的福利，才有个人生活的改善。
列宁指出：在社会主义社会里，“共同劳动积累起来的财富将造福人民群众，而不
是压迫人民群众”。(《告选民书草案》)无产阶级消灭了剥削制度，有了自己的社会积
累，这对于剥削阶级来说是坏事，对劳动人民来说则是大好事。刘少奇一类骗子，
一面破坏国家财产，破坏社会主义积累，一面歪曲历史事实，妄图抹杀七亿中国
人民取得的社会主义建设的伟大成就，攻击社会主义制度，这纯粹是吸血鬼的声
音，是他们企图复辟地主资产阶级的剥削而不能得逞的一种哀鸣。
毛主席早就明确指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工
作的总方针。”(《抗日时期的经济问题和财政问题》)“在分配问题上，我们必须兼顾国
家利益、集体利益和个人利益。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)毛主席的教导
是正确处理生产和分配、积累和消费关系唯一正确的原则。它同《哥达纲领批判》
中阐明的马克思主义原则是完全一致的，而同一切修正主义的谬论相对立的。它
既体现了国家利益、集体利益，又照顾了个人利益；既体现了人民群众的长远利
益，又照顾了人民群众的当前利益。但是，刘少奇一类骗子却破坏社会主义的分
配原则，他们既从右的方面鼓吹社会主义就是“多分一点”，“多拿一点”，反对社
·24·（总26）
红旗杂志
=====第27页=====
会主义的积累，又从“左”的方面破坏党的各尽所能、按劳分配的政策。刘少奇一
类骗子玩弄的这套把戏，同人民群众的根本利益和社会主义方向完全是背道而驰
E
的。按照他们的反动逻辑行事，那将会是一个什么局面呢？那就是取消国家和集
体的社会主义积累，取消社会主义建设事业，也取消劳动人民个人的储备。取消
国家和集体的积累，势必产生和发展资本主义性质的私人积累；而这种私人积累
的产生和发展，必然导致社会主义所有制的蜕化变质和私有制的恢复。其结果，
将是资产阶级分子“多拿”“多分”“多享受”，而劳动人民则因资本主义制度复辟又
重新陷入贫困。十分明显，刘少奇一类骗子所鼓吹的这一套，实际上就是要瓦解
社会主义的经济基础，为他们复辟资本主义创造条件。
刘少奇一类骗子要搞他们的“民富国强”，就是妄图推翻我们这个工人阶级领
导的、以.工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家，建立起他们地主资产
阶级专政的国家。毛主席早在抗日战争刚刚胜利时就指出：“蒋介石说要建国’，
今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的
国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是
一场很复杂的斗争。”(《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》)我们同刘少奇一类骗子
的斗争，就是这场斗争的继续，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和
国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。“在中
国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个
世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。”我们一定要遵照毛主席关于“认
真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马、列的书，认真读毛主席的
书，紧紧地团结在以毛主席为首的党中央的周围，坚持无产阶级专政，坚持社会
主义方向，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，为把我国建设成为
一个更加繁荣昌盛的社会主义国家而奋斗。
注：
①② 刘少奇…九五七年三月二十四口在湖南省委干部会议上的讲话
③马建忠：《适可斋记言》卷二
④
蒋介石：《中国之命运》
1972年第1期
（总27）·25
=====第28页=====
在实践中不断发展对于真理的认识
———学习《反杜林论》的一点体会
中国共产党马鞍山市委员会
列宁曾经指出：《反杜林论》十分明确和详尽地叙述了马克思主义的基本观点，“是每个
觉悟工人必读的书籍”。(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》)
最近，我们结合阶级斗争和路线斗争的实际，在学习毛主席哲学著作的同时，学习了
恩格斯在这部著作中关于真理问题的论述。这些论述，严厉驳斥和批判了杜林这个“江湖骗
子”用“最后的”“终极的”等大字眼把对真理的认识说成已经“到顶”的谬论。通过学习，我
们深深体会到，对于真理的认识永远没有止境，认识真理必须依靠群众的实践，必须同各种
错误思想进行斗争。
认识真理永远没有止境
恩格斯指出:“思维的至上性是在一系列非常不至上地思维着的人们中实现的；拥有无条
件的真理权的那种认识是在一系列相对的谬误中实现的；二者都只有通过人类生活的无限延
续才能完全实现。”“一方面，人的思维的性质必然被看作是绝对的，另一方面，人的思维又
是在完全有限地思维着的个人中实现的。这个矛盾只有在无限的前进过程中，在至少对我们
来说实际上是无止境的人类世代更迭中才能得到解决。”这个科学论断，阐明了绝对真理是无
数个相对真理的总和，而绝对真理也只存在于永无止境的各个相对真理之中。
人的认识总是从不知到知、从不深刻到比较深刻地逐步发展的。由于种种原因(科学技术
条件、客观过程的发展及其表现程度等的限制），人们基于一定的实践和对一定发展阶段上的
客观事物的认识只具有相对的真理性。只是随着客观过程的推移，人们的认识不断深化，越
来越接近于绝对真理。正如毛主席指出：“社会实践中的发生，发展和消灭的过程是无穷的，
人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。”(《实践论》)
这个道理说起来明白，可是，在斗争实践中我们往往不能自觉地应用，因而影响了对
毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行。
在无产阶级文化大革命的发展过程中，我们市出现了一些后进和“老大难”单位。新市委
·26·（总28）
红旗杂志
=====第29页=====
成立后，我们狠抓了一下，使这些单位都不同程度地改变了面貌。通过总结经验，发现这些
后进和“老大难”单位主要是由于领导班子内部的资产阶级派性和宗派主义比较严重、放松了
阶级斗争所造成的。这种认识在当时是符合客观实际的。后来，我们市又出现了一些新的后
进和“老大难”单位，我们抓过的那些单位有的义有了反复。当时，我们没有进行具体的分
析，而是凭借老经验，仍然从批判资产阶级派性和宗派主义入手，结果，工作老是抓不到要
点。经过调查研究，我们才逐步认识到，这些新的后进和“老大难”单位的出现，有的是因
为资产阶级派性和宗派主义回潮，但多数是因为领导班子在狠抓阶级斗争取得了一些成绩以
后，产生了骄傲自满情绪，没有深挖一小撮暗藏的阶级敌人，或是因为领导班子没有认真贯
彻执行党的民主集中制，影响了党的一元化领导，对阶级敌人斗争不力。
同样是解决“老大难”，为什么有些原来是符合客观真理的认识而不适用或不完全适用了
呢？通过学习，我们体会到，阶级斗争和路线斗争是向前发展的，绝不能把在斗争实践中得
到的某一些认识绝对化起来。这些认识，反映了阶级斗争和路线斗争的一些形式和特点，但
还是不完全的。随着斗争的深入，还会出现许多新形式，新特点，需要我们再实践、再认
识。在认识阶级斗争和路线斗争规律的道路上绝不能有一劳永逸的思想。否则，阶级斗争和
路线斗争的形式和特点在变，自己的认识没有变，思想就会落后于形势，在阶级斗争和路线
斗争中就不能始终保持清醒的头脑和敏锐的观察力，甚至会迷失方向，上当受骗。在有阶级
存在的社会里，阶级斗争和路线斗争不会完结，我们对它的认识也就没有止境。
伟大领袖毛主席教导我们说:“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对
于真理的认识也就永远没有完结。马克思列宁主义并没有结束真理，面是在实践中不断地开
辟认识真理的道路。”(《实践论》)刘少奇一类骗子却极力宣扬对真理的认识已经“终极”了，“到
顶”了，根本否定需要在实践中不断认识真理。他们所以要宣扬那套谬论，就是为了歪曲和
反对马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，妄想取消我们党的指导思想的理论基础，以便于
他们搞修正主义，改变党的性质，改变党的路线和政策。他们鼓吹这种唯心论和形而上学的
世界观，表现了他们是同社会发展相对抗的反动派。在三大革命运动的实践中，我们深刻体
会到：如果中了认识“到顶”的流毒，就会满足于一孔之见，固步自封，骄傲自满，因循守
旧，不去接受新事物，研究新问题，总结新经验，创造新成绩；也就不再深入实际，调查研
究，具体地分析和处理具体矛盾，而是以主观想象或老经验代替党的路线和政策。其结果，
常常是主观和客观相分裂，认识和实践相脱离，违背毛主席的无产阶级革命路线。
刘少奇一类骗子的这套谬论是拾的杜林的唾余。杜林之所以要搬弄这样那样的大字眼，
鼓吹对真理的认识已经“到顶”，无非是为了标榜自己，要人们相信他就是“绝对真理”的化
身。针对杜林鼓吹“终极”真理的种种谬论，恩格斯曾经予以严厉驳斥后指出:“这是荒唐的想
（总29）·27.
1972年第1期
=====第30页=====
法，是纯粹的胡说。”今天，刘少奇之流把这些“荒唐的想法”，“纯粹的胡说”从历史垃圾堆
主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的革命群众是欺骗不了的，只能暴露出他们同杜林一
类“江湖骗子”一样的丑恶本质。
认识真理必须依靠群众的实践
恩格斯指出:“什么是人的思维。它是个人的思维吗？不是。但是，它仅仅作为无数亿过
去，现在和未来的人的个人思维面存在。”个人的认识总是有限的，而群众的认识则是更深
刻，更丰富的。群众不但是实践的主体，也是认识的主体。要正确认识客观世界，由相对真
理不断接近绝对真理，必须依靠群众的实践。
我们比较懂得这个道理是经过一番斗争的。曾经一度，随着我们市生产的逐步上升，有
的同志觉得自已对生产领域的认识差不多了。有的老干部认为，自己搞钢铁十几年了，生
产上的问题虽不能说手到擒拿，但也可以对付得过去。有的新干部认为，自己是在钢铁中滚
出来的，更是内行。部队来的同志，有的觉得搞了好几年了，各方面的情况肚子里都有本
账。尽管大家都承认要依靠群众，但在思想上总觉得群众知道的未必比自已多多少。正因为
这样，深入群众就少了，向群众学习就差了。
一九七O年上半年，为了改建钢铁生产中的一项重要工程，共需二百九十台件的设备。经
过几番周折和发动群众，解决了二百八十七台件。还剩下三台关键性的设备怎么办？这时，有
的同志觉得群众可以解决一般的设备，关键性的设备不能解决，于是派人外出求援。结果跑
来跑去解决不了问题，只好再次发动群众。工人们进一步出主意，想办法，只三天时间就把
这三台关键性的设备攻下来了。这说明我们的认识是主观的、片面的，而群众的认识才真正
反映了客观真理。后来，又有两部大的机架牌坊需要运到另外一个地方。每个机架重一白二
十吨，机架又长，怎样运？有的同志首先想到的是到外地租用特种运输车。工人们知道后提
出，我们自己的车子完全可以想办法解决。根据工人们想出的办法确实解决了，租来的车子
又退了回去。
这些，一次又一次地向我们提出了问题：为什么有时会觉得群众知道的不一定比自己
多？为什么有时会觉得群众只能解决一般问题，不能解决关键问题？为什么有时一事当先，
不是首先想到找群众商量，而是自作主张？一句话，就是我们头脑里还没有完全树立起认识
真理必须依靠群众的实践这个马克思主义观点。
带着这些问题，通过认真看书学习，结合总结自己的经验，我们深刻认识到：要真正把
群众看成是实践和认识的主体，坚定地承认丰富和发展自已的认识必须依靠群众，一定要有
红旗张志
28·（总30）
=====第31页=====
求知的渴望和眼晴向下的决心，要老老实实地把自己看成群众的小学生。只有把群众看成真
正的英雄，历史的创造者，我们才能得到起码的知识，才有可能不断认识真理。
刘少奇一类骗子恬不知耻地自诩为天生的“超群之才”，这同杜林鼓吹的个人可以实现“思
维的至上性”和拥有“无条件的真理权”，在理论上是一路的反动货色。他们完全否定了学习
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对于正确认识世界的重要性，他们也完全否定了广大革
命群众的实践对认识和发展真理的伟大意义，这是同马克思主义反复宣传的奴隶们创造历史
的历史唯物论观点相对抗的。正是这样，他们把自己看作高踞于群众头上的精神贵族，而
把群众看成是“阿斗”、“群氓”。恩格斯当年批判杜林时指出:“这个人用吹号打鼓来吹嘘自己
的手艺和商品，不亚于最鄙俗的市场叫窦者，而在他的那些大字眼后面却是空空如也，一无
所有”。刘少奇一类骗子不正是这样的自吹自擂的侏儒小丑吗？他们自命为超出于群众之上
的“超天才”，其实除了空空洞洞的信口胡说和不择手段的剽窃之外，手中半点真理也没有。
认识真理必须同各种错误思想进行斗争
杜林之流的假科学，在当时的德国并不是个别的现象，哲学、经济学、历史学等各方
面，都充满着“高超的胡说”。恩格斯严厉驳斥和批判了这些假科学，指出:“马克思和我，可
以说是从德国唯心主义哲学中拯救了自觉的辩证法并且把它转为唯物主义的自然观和历史观
的唯一的人。”马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论正是在同形形色色的资产阶级的唯心
论、形而上学的斗争中建立和发展起来的。这就告诉我们，发展对真理的认识，必须是一个
革命的批判的过程。
回想我们对发展钢铁工业必须开发矿业这一真理的认识，就经历了一个斗争过程。市革
命委员会成立时，碰到钢铁生产中矿石严重不足的矛盾，但并没有想到要用大打矿山之仗来
解决，而是派人四出购买矿石。可是，随着各地钢铁工业的蓬勃发展，“外援”越来越少，我
们市钢铁生产越来越被动。这时，我们坐下来，一面认真学习毛主席关于“开发矿业”的指
示，一面联系我们市钢铁发展的历史，狠批了刘少奇所鼓吹的“抓中间带两头”的反动方
针。我们市在一九五八年前后，曾经建设起大小矿山十几个，推动钢铁产量大幅度上升。后
来，在刘少奇这个反动方针的影响下，矿山被砍得只剩下儿座，生产能力急速下降，造成钢
铁生产长期徘徊，停滞不前。这一学一批，才使我们认识到，矿山生产是发展钢铁工业的基
础。矿山生产的规模和发展速度，直接决定着钢铁生产的规模和发展速度，不搞矿山只搞冶
炼，就叫做搞“无米之炊”。毛主席关于“开发矿业”的指示，揭示了发展钢铁工业必须首先
发展矿业的客观规律。认识提高后，我们就在全市范围内掀起了大打矿山之仗的群众运动，
扭转了矿石缺乏的被动局面。在胜利的形势下，我们有些同志产生了盲目自满情绪，矿山建
（总31）·29
1972年第1期
=====第32页=====
设的步子也就放慢了。经过思想和政治路线方面的教育，我们批判了骄傲自满，认真学习了
外地狠抓矿山建设的先进经验，进一步认识到，“开发矿业”是发展冶金工业的战略措施，决
不是权宜之计。于是，我们加强了对矿山建设的领导。一九七年，我们市矿石产量比无产
阶级文化大革命前的最高年产量增长了七点九倍。去年，矿山又有了新的发展，从而有力地
促进了钢铁生产。
从这件事中，我们体会到，要认识客观真理，就要经常开展对于修正主义的批判。真理
同谬误，马克思主义、列宁主义，毛泽东思想同修正主义，总是相比较而存在、相斗争而发
展的。不经过对照，比较，不经过学习和批判，当错误的东西变换一种形式时，我们有时就
不能一下子分得很清。特别是在今天，“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成
马克思主义者”。刘少奇一类骗子往往以假乱真，鱼目混珠，具有很大的欺骗性。只有在认
真看书学习的基础上，通过对他们的批判和斗争，才可以增强我们的“免疫力”，同时，使我
们从比较和鉴别中进一步分清什么是真理，什么是谬误；什么是马列主义，什么是修正主
义，提高识别能力。正如毛主席指出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两
个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。”去年以
来，我们结合阶级斗争和路线斗争的实际，持续不断地批判了刘少奇一类骗子所散布的唯心
论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。每批一次，我
们的认识就前进一步，比较懂得了“什么是唯物论，什么是唯心论”，“是英雄创造历史，还
是奴隶们创造历史”这些辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，同时也加深了对现实的阶级
斗争和路线斗争的认识。
从这件事中，我们还体会到，要认识客观真理，还要批判自己头脑中的各种错误思想，
认真改造世界观。我们在认识真理的道路上常常要走一些弯路，从主观上来讲，一个很重要
的原因，就是因为我们头脑里还有唯心论和形而上学的流毒，蒙蔽了自己的眼睛，使我们看
不清事物的本来面目，分不清是非；有时还因为我们思想上有个人主义，患得患失，顾虑重
重，即使看到了真理，也没有勇气坚持，发现了错误，也不能发扬反潮流的大无畏精神，展
开坚决的斗争。事实告诉我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。去年以来，我们在思想
和政治路线方面的教育中，经常反骄破满，不断扫除认识真理的思想障碍，提高了执行毛主席
革命路线的自觉性。
坚持斗争，摒弃谬误，认识真理，最根本的就是要结合三大革命运动实际，认真读马、列
的书，认真读毛主席的书，坚持用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利的武器观察
和分析问题。这样我们就能在三大革命运动中，象列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中
指出的那样，“遵循着马克思的理论的道路前进，我们将愈来愈接近客观真理”。
·30·（总32）
红旗杂志
=====第33页=====
加强党的思想建设和组织建设
发扬党的紧密联系群众的光荣传统
中国共产党甘肃省委员会写作小组
在党的“九大”团结，胜利路线的指引下，全党全军全国人民紧紧团结在
以伟大领袖毛主席为首的党中央的周围，满怀着胜利豪情，迈步跨入了新的
一年。
当前，国内外形势一派大好。在全党进行思想和政治路线方面的教育，深入
批判刘少奇一类骗子修正主义路线的斗争中，各级党委根据毛主席的建党路线，
认真总结加强党的领导的经验，发扬党的优良传统，使党与群众的联系更加紧
密，党与人民的团结更加巩固。
为了更好地贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线，夺取社会主义革命和社会
主义建设的新胜利，我们在党的建设中需要经常注意的一个重要问题，是继续发
扬党的紧密联系群众的光荣传统，不断增强党委会成员抵制资产阶级思想作风腐
蚀的免疫力，永远保持无产阶级先锋队的本色，团结和带领广大群众胜利前进。
我们党是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的无产阶级政党。紧密
联系群众，是党的思想建设极为重要的一条，是我们党区别于任何资产阶级、修正
主义政党的一个显著标志。伟大领袖毛主席早在三十多年前，就把这个问题，提到
1972年第1期
（总33）·31
=====第34页=====
是区分真假马克思主义者试金石的高度来教育全党同志，指出:“是一个假马克思
主义者还是一个真马克思主义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完
全清楚了。只有这一个辨别的标准，没有第二个标准”。(《青年运动的方向》)在无
产阶级文化大革命中，毛主席义一再淳谆教导我们:“共产党基本的一条，就是直
接依靠广大革命人民群众”，“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”
革命的历史经验表明，用毛泽东思想武装起来的人民群众是我们党打败一切敌人、
战胜一切困难的力量源泉。坚定地相信群众，依靠群众，和人民群众紧密地联系
在一起，我们就能无往而不胜。半个世纪以来，我们党在毛主席无产阶级革命路
线的指引下，和最广大的人民群众保持了最密切的联系，取得了民主革命和社会
主义革命的伟大胜利；在无产阶级文化大革命中，最广泛地发动了亿万人民群
众，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，进一步巩固和加强了无产阶级
专政。
无产阶级文化大革命，进一步加强了党与人民群众的联系。但是，决不能认
为，新党委中的老干部经受了革命群众运动的锻炼，新干部来自三大革命运动第
一线，从此就不存在脱离群众的可能性了。围绕着要不要坚持和发扬紧密联系群
众的传统这个问题，仍然存在着两个阶级、两条道路、两条路线的尖锐斗争。我
们应当看到：同无产阶级相敌对的阶级还在，几千年遗留下来的旧的传统观念还
在，剥削阶级思想作风的毒菌还会腐蚀我们。正如阶级斗争的事实已经证明的那
样，一切阶级敌人和钻进我们党内的阴谋家、野心家，最害怕、最仇视我们党与
人民群众的团结。他们为了达到篡改党的无产阶级性质，颠覆无产阶级专政，复
辟资本主义的罪恶目的，总是用地主资产阶级的思想作风来腐蚀我们党，妄图割
裂党和人民群众的血肉联系。我们必须时刻记住党的“九大”闭幕时发表的新闻公
报对全党发出的号召：“警惕资产阶级的糖衣炮弹，警惕资产阶级腐蚀、分裂我
们党和革命队伍”。进一步发扬党的艰苦奋斗的优良作风，牢固树立全心全意为
人民服务的观点，坚定地团结党内外大多数人，不断加强党同人民群众的密切
·32·(总34)
红旗杂志
=====第35页=====
联系。
伟大领袖毛主席早在党的七届二中全会上，就针对党内由于胜利而可能产生
脱离群众的倾向，告诫我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不
躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”谦虚谨慎，艰苦奋斗是无
产阶级和劳动人民的本色，是我们党团结人民战胜敌人的传家宝。我们共产党员
在任何时候，特别是在胜利的情况下，都要与人民群众同呼吸，共命运，不能贪
图安逸，追求享受，不愿再过艰苦生活。地位变了，谦虚谨慎，密切联系群众的
作风不能丢，生活条件好了，艰苦奋斗的劳动人民本色不能变。这样，才能够与
人民群众有共同的语言，深深扎根于人民群众之中，使我们党永远和人民群众保
持鱼水相依的亲密关系。
刘少奇一类骗子出于破坏党与人民群众紧密联系的反革命需要，一贯反对我
们党保持艰苦奋斗的作风，极力用腐朽的资产阶级作风和资产阶级生活方式等卑
劣手段来腐蚀，拉拢干部，妄图使我们的干部脱离群众。这是毛主席历来坚决反
对的，是完全同我们党的革命传统相敌对的。毛主席早就指出：“坚定正确的政治
方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能
激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的
政治方向”。毛主席一贯要求共产党员应该是一个高尚的人，纯粹的人，有道德
的人，脱离了低级趣味的人，有益于人民的人。大量阶级斗争的事实提醒我们，
实践毛主席这个教导是多么重要。刘少奇一类骗子为了给自己的丑恶行径涂上一
层保护色，别有用心地把资产阶级的腐朽作风说成是无足轻重的“小”问题，明
目张胆地替资产阶级思想在党内泛滥开放绿灯，为他们复辟资本主义的反革命修
正主义路线服务。我们一定要识破他们的阴谋。地球上有各色各样的反革命两面
派，但决不会有这样一种人：政治上是无产阶级的，生活上是资产阶级的；思想
上是马列主义的，作风上是修正主义的。在强大的无产阶级专政条件下，阶级敌
人用来反抗无产阶级的毒辣手段之一，就是施放糖衣炮弹，妄想从思想作风上打
1972年第1期
（总35）·33
=====第36页=====
开缺口，在政治上解除我们的武装。对于这种情况，如果失去警惕，掉以轻心，
那就不要很多时间，少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国
辟与反复辟的斗争，是关系到党变不变质，国家变不变颜色的头等大事，对于共
产党员来说，是关系到坚持或背叛无产阶级立场的“大节”问题。我们必须从这个
高度认清这个问题，永远保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的劳动人民本色，保持与人民
群众的密切联系，朝气蓬勃干革命，并且把这个光荣传统一代一代地永远传下去。
密切联系群众，全心全意为人民服务，是我们共产党人革命的出发点和归
宿。我们党是为广大人民群众谋利益的无产阶级政党，肩负着解放全人类的伟大
历史使命。党的利益和群众的根本利益是完全一致的，无产阶级的利益，人民群
众的利益，就是党的利益。党除了为中国和世界的大多数人民谋利益外，没有任
何私利可图。毛主席教导说：共产党员“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多
数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为
资产阶级，不是为地，富、反、坏、右”。党委会成员只有站在为大多数人民谋
利益这个基本立场上，处处替人民着想，才称得上全心全意为人民服务，才算是
真正的密切联系群众。因此，在任何时候，任何情况下，我们观察问题或处理问
题，都要以符合大多数人民的最大利益为最高标准，这样，才能赢得人民的信任
和支持，把广大群众紧密地团结在党的周围，为实现党的任务而斗争。
我们各级党委会的成员，不论是军队干部还是地方干部，不论是老天部还是
新干部，都是受党和人民的信任参加党委会的，是代表人民掌权的，是代表无产
阶级掌权的。“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占
人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”我们只有忠心耿耿，全心全意为人民
谋利益的义务，绝无损害人民利益的任何特殊的权利。因此，要坚决抵制特权思
想的腐蚀。刘少奇一类骗子鼓吹的特权思想，认为他们一伙“天生”可以高踞于人
民之上的思想，认为只要是他们“线”上的就可以不受党纪国法约束的思想，是剥
·34·（总36）
红旗杂志
=====第37页=====
削阶级腐朽的意识形态。我们必须彻底批判和肃清这种特权思想的余毒。毛主席
都要以一个普通劳动者的姿态出现。决不许可摆架子”。永远同群众站在一起，用
平等的态度待人，以普通劳动者的姿态，出现于群众面前，深入于群众之中，才
能真正了解群众的意见和要求，取得代表群众说话办事的权利。如果高踞于群众
之上，不把自已置于群众的批评监督之下，做官当老爷，就无法代表人民，就必
然影响党和人民群众的联系，损害党的事业。
密切联系群众，就是要团结大多数人。伟大领袖毛主席一贯强调，党内党外
都要团结大多数，指出：“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是
战胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”在党的“九大”，
毛主席义发出了伟大号召：“团结起来，争取更大的胜利！”马克思主义从来认为，
无产阶级的革命事业，是人民群众自己的事业。无产阶级不仅要解放自己，而且
要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放。因
此，无产阶级在为解放全人类的伟大斗争中，必须把最广大的人民群众团结在自
己的周围。我们党坚持马克思主义的原则立场，把相信群众，依靠群众，尊重群
众的首创精神，作为自己工作的根本路线，一贯主张“要团结广大群众，团结广
大干部，团结这两个百分之九十五”。我们的团结，是建立在马克思主义，列宁
主义、毛泽东思想基础上的团结，是在反对共同敌人斗争中的团结，是有原则的
团结。维护党内的团结，维护党与人民的团结，是每个共产党员的根本义务，是
无产阶级党性的表现。不断巩固和增强这种团结，是我们革命和建设事业取得胜
利最基本的条件。
毛主席在强调密切联系群众，团结大多数人的时候，总是同时提醒全党要十
分警惕那些分裂党的队伍，破坏党与人民群众团结的资产阶级野心家、阴谋家。
这种人站在地主资产阶级的立场上，推行机会主义路线，搞分裂党和革命队伍的
阴谋活动，从根本上背叛了人民利益，和绝大多数群众相对立，这就决定了他们
1972年第1期
（总37）·35
=====第38页=====
在毛主席领导下的伟大的中国共产党内，在伟大的七亿人民群众中极端孤立，最
后一个个都成了孤家寡人，以彻底垮台而告终。
团结党内外大多数人，事情才能干得好。我们革命队伍的同志都是来自五湖
四海，为了一个共同的革命目标而并肩战斗。在党内，在人民群众中间，对待工
作，对待事物的看法，往往会产生不同意见，有的赞成这种意见，有的赞成那种
意见，这是正常现象。对待这些不同的意见，要在毛泽东思想的基础上，分清是
非，消除分歧，达到团结统一，决不能由于意见分歧而搞小山头、划小圈圈，这
样就必然脱离人民群众，损害广大人民群众的利益。党委会的同志应该牢记
毛主席的教导：“我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不仅要善于团结和自己意
见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一道工作。”(《党委会的工
作方法》)我们要团结一切可以团结的人，调动一切可以调动的积极因素。要相信犯
了错误的好人，经过批评教育，绝大多数是可以回到毛主席无产阶级革命路线上来
的。因此，对那些犯错误的人，要本着毛主席一贯主张的“团结——批评——团
结”和“惩前患后，治病救人”的方针，努力帮助他们改正。这样，我们的队伍，
就会越来越兴旺，党与人民群众的联系就会越来越紧密。
伟大领袖毛主席在第二次国内革命战争时期为我军制订的“三大纪律八项注
意”，对团结人民群众，夺取革命胜利起了伟大的作用。它充分体现了我们党热
爱人民，忠于人民，全心全意为人民服务的观点，集中反映了我党我军谦虚谨
慎，艰苦奋斗的优良作风，是我们抵制资产阶级腐蚀，加强我们党同广大人民
群众紧密联系的强大思想武器。最近，毛主席又指示我们，“用三大纪律，八项
注意，教育于部，教育群众，教育党员和人民。”这对全党进一步发扬紧密联系群
众的光荣传统有着十分重要的意义。认真学习、努力实践“三大纪律八项注意”，
相信群众，依靠群众，“尊重群众不要要骄傲”，永远把自己放在群众监督之下，
就能使我们党同人民群众的团结越来越巩固。“人民战士处处爱人民”，“全国人
民拥护又欢迎”的生动局面必将得到进一步的发展。
.36·（总38）
红旗杂志
=====第39页=====
发扬密切联系群众的光荣传统，对正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线
都是和当时当地的群众要求不相适合，都是脱离群众的。”(《论联合政府》)党委会
的全部任务，集中到一点，就是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。
毛主席的革命路线和政策，集中地代表了革命群众的根本利益。如果没有联系群
众的优良作风，就不能了解无产阶级和广大群众的意志和要求，就会执行错误的
路线。只有紧密联系群众，深刻了解当时当地的人民群众的要求，才能深刻理解
毛主席的革命路线和政策，并正确制订出具体的计划、意见和办法，保证毛主席
的革命路线和政策在各个地区、各个部门，各个单位得到顺利贯彻。
发扬党的密切联系群众的光荣传统，反对资产阶级腐蚀，归根到底就是用无
产阶级世界观战胜资产阶级世界观。马克思主义认为，世界观和方法论是统一的，
世界观和作风也是统一的，有什么样的世界观就会有什么样的作风。党的历次整
风运动，都是改造世界观的运动。我们党以辩证唯物论和历史唯物论作为自已的
世界观，坚信奴隶们创造历史的伟大真理。因此，一贯坚持紧密联系群众的优良作
风，反对任何脱离群众的倾向。与此相反，刘少奇一类骗子从反动的唯心史观出
发，根本否认人民群众是历史的创造者，他们口头上自称为“小小老百姓”，实际上
却把白己封为人民群众的“太上皇”，仇视人民，破坏党与人民群众的联系。我们
要同他们这种反动的世界观进行坚决的斗争，发扬党的密切联系群众的光荣传统。
毛主席亲自培育的我们党的紧密联系人民群众的光荣传统，发挥了巨大的革
命威力。在新的一年里，我们要进一步遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通
马克思主义”的教导，坚持读马，列的书，读毛主席的书，用辩证唯物论和历史唯
物论武装头脑，坚持参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，虚心地
向人民群众学习，不断加强党与人民群众的联系，坚定地带领广大人民群众沿着
党的“九大”团结、胜利的路线，奋勇前进。
1972年第1期
（总39）·37
=====第40页=====
进一步加强党的一元化领导
齐永红
认真学习毛主席的建党学说，进一步加强党的一元化领导，这是我们贯彻执
行党的“九大”路线，巩固无产阶级专政的重要保证。
实现党的一元化领导，最重要的是什么问题呢?最重要的还是路线问题。“路线
是个纲，纲举目张。”加强党的领导也必须抓住这个纲。毛主席一贯教导我们：“—
个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”“思
想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们说的一元化领导，就是要保证
毛主席的无产阶级革命路线和政策在各个方面的胜利贯彻。在党的“九大”和九届
一中全会上，毛主席号召我们：“团结起来，争取更大的胜利！”毛主席说：“团结起
来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、
学校。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去
争取胜利。”认真执行毛主席提出的党的“九大”路线和各项政策，是加强党的一元
化领导的根本标志。违背党的“九大”路线和各项无产阶级政策，势必产生二元
化、多元化，破坏党的一元化领导。
历史的和现实的经验告诉我们：实现党的一元化领导，决不会是风平浪静的。
有的同志以为：“无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，两条路线斗争没有了。”
也有些同志认为：“新人、新马，新班子，从此万事大吉了。”这在理论上是违反唯
物辩证法的，于事实也是不符的。毛主席指出:“党内不同思想的对立和斗争是经
常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有
矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”(《矛盾论》)我们应当牢记
毛主席指出的这个真理。
·38·(总40）
红旗杂志
=====第41页=====
的罪恶阴谋。每一次揭露和战胜了错误路线，我们党就前进，就胜利，就显示出
更加强大的生命力。半个世纪的艰苦奋斗，使我们党发展成现在这样一个领导着
七亿人民的伟大、光荣、正确的马克思列宁主义的党。党的九届二中全会以来，
在以毛主席为首的党中央的领导下，全党逐步深入地开展了批修整风，收到了显
著的效果，取得了新的伟大胜利。这些胜利的迅速的取得，深刻地表明了社会主
义革命在继续深入，我国无产阶级专政空前巩固，标志着我们党比以往任何时候
都更加纯洁，更加团结，更加兴旺。在胜利的形势面前，我们要继续努力作战，
认真总结加强党的领导的经验，进一步深入批判和揭发划少奇一类骗子，坚定地
执行党的“九大”路线和各项无产阶级政策。
党的“九大”路线，是团结的路线，胜利的路线。党的团结是党的生命，是党
的一元化领导在组织上的保证。毛主席号召要“把我们的全党全军团结得差不多
象一个人一样，使全党全军和人民群众密切地结合起来，有效地执行着我党中央
所规定的一切政策和策略”。(《在晋绥干部会议上的讲话》)有了全党的团结一致，才
能带领亿万群众去作战，去建设。《国际歌》的战斗口号就是：“团结起来，到明天，
英特纳雄耐尔就一定要实现”。《三大纪律八项注意》歌的第一条就是：“一切行动听
指挥，步调一致才能得胜利”。我们党的事业，是无产阶级和广大人民群众的共同
事业。因此，团结起来，保证实现党的一元化领导，是党的各级领导、每个共产
党员的头等大事，也是无产阶级和广大革命群众的头等大事。我们要在毛主席革
命路线的指引下，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，步调
一致地团结战斗。这是我们社会主义革命和社会主义建设取得胜利的基本条件。
革命的团结只能建立在马克思主义，列宁主义、毛泽东思想的原则基础上。
刘少奇一类政治骗子竭力攻击党内的思想斗争，在黑《修养》中，刘少奇就鼓吹什
么“没有原则分歧的党内和平与党内团结是很好的,必要的”，他们还鼓吹什么“同
欲’就是团结”，“人和就是团结”等等，这都是反马克思主义的谬论。团结历来
（总41）·39
1972年第1期
=====第42页=====
原则而讲什么“党内和平”“人和”，完全是骗人的鬼话。一个要消灭资本主义，
一个要复辟资本主义，两者怎样能够“和”到一起？同样，离开这个原则的所谓“同
欲”，也“同”不到一起去。一个“欲”社会主义，一个“欲”资本主义，两者怎么“同”
法？这种谬论本身，就是同马克思列宁主义有“原则分歧”的，就是破坏“党内
团结”的。刘少奇一类政治骗子鼓吹这一套，是放烟幕弹，是为了欺骗好人，是
为了掩盖他们招降纳叛、妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的反革命欲望和
野心。
毛主席曾经用“团结——批评——团结”的公式，扼要地指明了团结与批评
的辩证关系。我们党在长期的斗争中，形成了批评与自我批评的优良作风，这是
我们坚持真理，纠正错误，解决党内矛盾，实现全党团结的主要武器。共产党员
要敢于同一切违反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作斗争。党内
如果不经常揭露矛盾，解决矛盾，不开展两种思想，两条路线的斗争，看到矛盾
绕道走，遇见风险就低头，那就会滋长错误倾向，破坏党的团结，削弱党的战
斗力。
进行党内斗争，一定要分清两类不同性质的矛盾，实行毛主席历来的教导：
要扩大教育面，缩小打击面。隐藏在我们党内的坏人，总是极少数。对于犯了错
误甚至是路线错误的好人，我们要从马克思主义原则立场出发，坚持“惩前毖后，
治病救人”的方针，一面跟他作斗争，一面跟他讲团结。斗争是为了坚持原则，坚
持毛主席的革命路线，团结是为了“充分地给犯错误的同志留有自己觉悟的机会”。
(《矛盾论》)要积极帮助犯错误的同志认识和改正错误，对于那些略有进步、开始有
了一些觉悟的人们，要从团结的愿望出发，继续给以帮助，这是毛主席长期教导
的行之有效的一项重要政策。为什么说“惩前毖后”呢？就是要人们能够接受阶级
斗争的历史经验，使以后的工作能做得更好些，避免再犯同类的错误，并且对于
错误的思想、行为提高抵抗力。只要坚持党的原则，依靠党的政策，我们就能达
到“既要弄清思想又要团结同志这样两个目的”。我们要团结一切可以团结的力
·40·(总42)
红旗杂志
=====第43页=====
级专政这个目标而共同奋斗。
毛主席教导我们:“一种是党内的团结，一种是党与人民的团结，这些就是战
胜艰难环境的无价之宝，全党同志必须珍爱这两个无价之宝。”为了进一步加强党
内党外两种团结，进一步加强党的“九大”路线指引下的一元化领导，需要认真处
理好两个关系：
一是处理好党与各种革命组织的关系。“党是无产阶级的先锋队和无产阶级
组织的最高形式”。就是说，党应该也必须领导无产阶级的一切组织。否则，无产阶
级就不可能进行胜利的战斗。这是全世界无产阶级在长期革命实践中认识到的一
条真理，是处理党与各种革命组织的关系的根本原则。根据这个马克思列宁主义
的根本原则，我们的党章规定:“无产阶级专政的国家权力机关，人民解放军，和
共产主义青年团、工人、贫下中农、红卫兵及其他革命群众组织，都必须接受党
的领导。”这样做，才能使无产阶级的各种组织步调一致，率领广大革命群众战胜
共同敌人。在党中央的一元化领导下，各级党委要按照党的“九大”路线和党的各
项方针、政策，切实加强对各条战线的政治领导、思想领导、组织领导，在三大
革命运动实践中，“把党委的领导工作提高一步”。在加强党的一元化领导的过程
中，党委要实行毛主席提出的原则：“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办。
办也有决，不离原则。工作检查，党委有责。”这样做，是加强了无产阶级先锋队
对无产阶级各种革命组织的领导，加强了无产阶级对各阶层人民群众的领导。如
果事无巨细，都由党委包下来，必然是该领导的没有领导起来，各种革命组织的
革命积极性则得不到充分发挥，其结果当然不是加强而是削弱了党的领导。
再就是处理好党委会内部的关系。被选进党委会的成员，不论是老干部、新
干部，部队干部、地方干部，分工抓这一条战线的、还是抓那一条战线的，都是
作为党委会的一员，都应当努力使党委会成为一个坚强的战斗集体。毛主席指
出：“党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。”(《关于健全党委制》)
党委会只有坚定地执行毛主席的正确路线，并依靠集体的经验和智慧，才能按照
1972年第1期
（总43）·41
=====第44页=====
马克思主义的理论和风格，建设成无产阶级的朝气蓬勃的战斗指挥部。
毛主席指示我们，必须“依靠实行党的民主集中制去发动全党的积极
性”。(《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线面斗争》)没有正确的集中，党就不可
能进行战斗。而没有充分的民主，就不可能有正确的集中。在党委会内部，要坚
持“群言堂”，反对“一言堂”。凡属重大问题，都必须发扬民主，由到会成员充分
酝酿讨论，在大家充分发表意见的基础上，进行必要的正确的集中，作出决定或
决议，责成有关委员或有关部门去贯彻。还须注意，集体领导和个人负责，二者
不可偏废。要反对“书记包办，委员依赖”和表面上“人人负责”实际上“无人负责”
的倾向。每个委员要树立高度的革命责任感，在集体领导中勇于发表意见，敢于
承担责任，搞好分管的工作。
毛主席教导我们：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核
心，社会主义事业就不能胜利。”中国革命五十年来的历史，证明了毛主席这一论
断的正确。为了充分发挥党的无产阶级先锋队作用，各级党委会要摆脱某些具体
事务，集中精力抓住带有全局性的关键问题，首先是抓进行思想和政治路线方面
的教育，抓党的路线、方针、政策的贯彻落实，抓阶级斗争和巩固无产阶级专政
的工作，抓一个时期内带有普遍性的倾向和正在滋长起来的倾向，等等。党作为
无产阶级先锋队，必须通过党的思想政治工作和组织工作，把工人阶级、贫下中
农、广大人民群众团结起来，善于总结人民群众的创造和经验，并领导他们前
进。不注意路线，不依靠群众、团结群众，不经常研究群众运动的状况，阶级斗
争的状况，及时纠正违背党的路线和人民群众根本利益的错误倾向，党组织就不
能有力地发挥先锋队的作用。党委会的同志，任何时候也不能忘记党的作用。无
产阶级代表了最广大人民群众的利益，党作为无产阶级先锋队，必须坚持无产阶
级党性。在组织上，党委“必须建立健全的党委会议制度”，克服不管什么事情都
开“一揽子”会议的做法。这样做，容易混淆党委会和其他组织领导与被领导的关
系，削弱党的领导。
毛主席早在民主革命时期就指出:“根据地领导的统一与一元化，应当表现在
红旗杂志
42·(总44)
=====第45页=====
每个根据地有一个统一的领导一切的党的委员会”。我们党正是坚持了这一条，领
工作部门对下级工作部门“对口领导”是必要的，应该的。但是如果超越党委，把
它绝对化了，势必变成“垂直领导”、“条条专政”。“下面一根针，上面千条线”，
不仅造成基层党委的忙乱现象，造成上级工作部门的领导落空，而且妨碍着我们
党的集中统一。毛主席教导我们：“对于任何工作任务（革命战争、生产、教育，
或整风学习、检查工作、审查干部，或宣传工作、组织工作、锄奸工作等等）的
向下传达，上级领导机关及其个别部门都应当通过有关该项工作的下级机关的
主要负责人，使他们负起责任来，达到分工而又统一的目的（一元化)。”(《关于领
导方法的若干问题》)反对各种影响，削弱党委统一领导的做法，坚持由党委实行“分
工而又统一的”一元化领导，是保证毛主席革命路线的真正贯彻，避免左右隔绝，
避免中间梗塞的根本方法，也是一个重要的组织原则问题。
鉴于两条路线斗争的历史经验，毛主席特别提醒全党同志：“在反倾向的斗争
中，反对两面派的行为，是值得严重地注意的。因为两面派行为的最大的危险
性，在于它可能发展到小组织行动；张国焘的历史就是证据。”(《中国共产党在民族
战争中的地位》)两面派行为的表现是，当面一套，背后一套，台上握手，台下踢脚，
会上举手，会后推翻。在社会主义条件下，一小撮阶级敌人慑于无产阶级专政的
强大威力，往往会更多地耍着两面派的手法，组织反革命阴谋集团，妄图分裂党
的团结，复辟资本主义。只要我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高阶级
和路线斗争觉悟，就能识破这种反革命两面派。我们一定要努力增强无产阶级党
性，坚持党的原则，说真话不说假话，走正道不走邪道，有问题要摆到桌面上
来，做到光明磊落，言行一致。
加强党的一元化领导，是一项重要的任务。我们只有克服种种削弱党的领导
作用的错误倾向，才能增强党的团结，提高党的战斗力，保证毛主席革命路线的
贯彻执行。当前，国际国内形势一片大好，我们一定要在以毛主席为首的党中央
领导下，沿着党的“九大”路线，团结起来，争取更大的胜利！
1972年第1期
（总45）·43
=====第46页=====
沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进
“龙江风格”万古常青
———评革命现代京剧《龙江颂》
丁学雷
“金水银水甘露水，比不上龙江’送来的风格水”！“江大海大天地大，比不上
毛主席的恩情大！”
“龙江风格”就是无产阶级的共产主义风格。革命现代京剧《龙江颂》，就是一
首壮丽的共产主义风格的颂歌。这朵社会主义文艺新花的出现，是毛主席无产阶
级革命文艺路线的新胜利，是当前文艺战线斗、批、改的新成果。
反映社会主义革命和社会主义建设，在我们的文艺舞台上始终是一个重要的
课题。《海港》取材于社会主义工业建设，热情赞扬了无产阶级国际主义；《龙江
颂》则取材于社会主义农村建设，突出歌颂了无产阶级的共产主义风格。这一对
姊妹篇，正是在表现社会主义时代风貌上，开了新生面。
《龙》剧所写的是一个生产大队堵江救旱的伟大壮举。九龙江边的龙江大队三
百亩高产田和三千亩大田丰收在望，可就在这时，后山地区却有九万亩良田遭遇
了百年未有的特大干旱。县委决定在龙江大队堵江送水。龙江大队的三百亩高产
田要被水淹没。问题就这样尖锐地摆到了龙江大队的干部和群众的面前：是解救
九万亩牺牲三百亩，还是保住三百亩牺牲九万亩？这里有两种截然不同的态度。
以支部书记江水英为代表的一方，顾大局，识大体，把困难留给自己，把方便让
44·(总46）
红旗杂志
=====第47页=====
给别人：“甘蔗没有两头甜，我们应当作出必要的牺牲！”但是，以大队长李志田
为代表的一方，却只想着本队的小集体利益，头脑里净是“我的高产指标”，“我
的超产分红”，“我的晚季损失”。围绕这一问题，全剧展开了一场扣人心弦的矛
盾冲突。
江水英跟李志田的思想斗争表明，在生产资料所有制的社会主义改造基本完
成以后，还必须继续同留存在人们头脑中的各种私有观念作斗争。
李志田并不是一个坏干部。他经历了从私有制到社会主义集体所有制的伟大
的转变，已经具有社会主义时代新农民的许多特点。但是，作为一个共产党员，
李志田的世界观却还没有达到无产阶级先进分子应有的高度。几千年的私有制度
所造成的私有观念，在他的脑子里还不愿意轻易地退走。这种私有观念，在富裕
中农常富的身上是以赤裸裸的自私自利的形式表现出来，而在李志田的身上则表
现为狭隘的本位主义。他不懂得共产党员必须“以局部需要服从全局需要这一个
道理”，不懂得全局和局部的关系是统帅与被统帅的关系，不懂得社会主义制度下
的全局利益与局部利益在根本上是一致的。与他相反，江水英所想的，就不只是
一个大队的局部利益，而首先是整个党、整个阶级和广大贫下中农的整体利益。
她所遵循的是毛主席的教导:“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，
每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”
(《整顿党的作风》)《龙》剧从这里向人们提出，究竟以全党，全国人民的利益为出发
点还是以本单位小集体利益为出发点，这不是一个小问题，而是一场两种世界观
和两条路线的尖锐斗争。
李志田无疑是愿意走党所指引的社会主义道路的，但是他不理解，本位主义
思想和社会主义思想是根本对立的，从本位主义出发，只能通向资本主义，而不
可能通向社会主义。如果每个单位都只管自己的小集体的利益，而置国家利益和
兄弟地区，兄弟单位的困难于不顾，那必然会破坏社会主义所有制，导致资本主
义复辟。谁欢迎这样做呢？第一是阶级敌人，第二是资本主义的自发势力。李志
田的本位主义思想一冒头，阶级敌人黄国忠就立即推波助澜，企图借李志田的手
来达到他破坏堵江送水的反革命目的。这给予我们深刻的启示：阶级敌人总是要
千方百计利用人们头脑中的私有观念和本位主义思想，来达到他们破坏社会主义
经济、颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。两个阶级、两条道路、两
1972年第1期
（总47）·45
=====第48页=====
条路线的斗争，不但表现在同阶级敌人反社会主义的破坏活动的斗争，而且表现
在人民内部两种世界观的斗争。思想战线的斗争同政治战线和经济战线的斗争总
是联系在一起的。这是整个社会主义历史时期阶级斗争的普遍规律。
而体现在江水英身上的“龙江风格”，则是无产阶级的风格，是广大贫下中农
的根本利益和愿望的集中表现。这种风格就是毛主席所教导的:“共产党人的一切
言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为
最高标准。”(《论联合政府》)江水英就是按照这个标准行动的。淹三百，救九万，是
照这个标准；牺牲柴草，抢救大坝，是照这个标准；最后开足闸门，提高水位，
不惜承担最大牺牲，也是按照这个标准。这种风格不是从天上掉下来的，而是社
会主义制度的产物，是党领导下的广大贫下中农走社会主义道路的积极性的产物。
发扬这种风格，又正是根除私有观念，巩固和发展社会主义制度的重要途径，是
沿着社会主义的道路巩固工农联盟，把广大贫下中农团结成一个整体的精神纽带。
我们从江水英的一段回忆对比中，看到了龙江村的不平常的经历。龙江村在三年
前遭遇水灾，是毛主席派来的人民解放军和后山的阶级亲人帮助他们重建家园。
现在后山遭受干旱，他们义不容辞，牺牲本队，保全后山。“龙江风格”正是整个
社会主义时代伟大风貌的一个缩影。
第四场《窑场斗争》有一个感人至深的场面：正当江水英同阿更在柴草问题上
争论的时候，后山来了可爱的小红。江水英递过水壶，要小红多喝点龙江的甜
水，她却碗到嘴边就停住了，把水倒回壶内。原来她奶奶盼水妈说：“一碗水也能
救活几棵秧苗。”这一生动的情景把大家深深感动了。龙江的“风格水”呵，那怕
是点点滴滴对后山的阶级亲人也是何等的宝贵！但是更可贵的还是崇高的“龙
江风格”。它正在广大贫下中农的心田里开花结果。祖国的蓓蕾就是在“龙江风
格”的培育下成长的！为什么盼水妈一听说龙江大队堵江送水，就忙着上山砍竹
子，连夜赶编了几对备箕，天不亮就催小红送到龙江大队？难道是为了她个人或
一个小集体的利益吗？不是。几对畚箕，表明了龙江和后山的贫下中农，本来就
是血肉相连的同一个整体。正如江水英所说的：“手心手背都是贫下中农的肉，山
前山后都是人民公社的田”。社会主义和共产主义伟大理想，把无产阶级、贫下
中农和全世界被压迫的劳动群众都紧紧联结在一起。“只有解放全人类才能最后解
放无产阶级自己”。体现在江水英身上的“龙江风格”的思想基础正在于此。
·46·（总48）
红旗杂志
=====第49页=====
《龙》剧所反映的共产主义风格跟本位主义的矛盾，在现实生活中是大量存在
的，不仅存在于农村，也存在于工厂和一切企业。这是社会主义时代的一个普遍
存在的矛盾。所以《龙》剧的主题具有深刻的时代意义。淹三百，救九万，这种崇
高的风格决不可能出现在任何资本主义社会，而只能出现在社会主义制度下的新
农村。“龙江风格”的胜利正有力地表现出我国社会主义制度的无比优越。所以，
《龙江颂》是对我们伟大的党伟大的时代和伟大的人民的一曲响彻云霄的颂歌。
二
《龙》剧所歌颂的共产主义风格，是通过主要英雄人物江水英的崇高形象鲜明
地体现出来的。
江水英这一英雄人物，是我们社会主义戏剧舞台上农村支部书记的艺术典型。
她不是一般的农民的典型，而是党和毛主席亲手培育的，在广大贫下中农中涌现
出来的无产阶级先进分子的光辉典型。“以革命利益为第一生命”，不折不扣地把
党的决定化为自己的行动，在两个阶级和两条路线的斗争中领导群众沿着毛主席
的无产阶级革命路线建设社会主义新农村，是江水英性格的核心。
无产阶级的革命风格，总是在跟一切旧思想，旧势力以及和敌对阶级的斗争
中产生和发扬光大的。《龙》剧塑造江水英的英雄形象，突出她的共产主义风格，
不是离开两种思想、两条道路的斗争作空洞的歌颂而变成所谓“高空作业”，而是
让她置身于各类矛盾的风口浪尖。在堵江抗旱这场战斗中，不仅是人与自然的斗
争，更重要的是人与人之间的两个阶级、两条道路、两种思想的斗争。要把滔滔
的江水送到受旱的良田，江水英面对着三种相互关联的阻力：同掉队的战友的矛
盾，同自发资本主义势力的矛盾，同隐藏的阶级敌人的矛盾。由于她始终抓住了
阶级斗争这把总钥匙，用党的八届十中全会公报武装自己，武装干部，武装群
众，所以她在斗争的第一线上，不是处于被动防御的地位，而是处于主动进攻的
地位。她把私有观念和本位主义提到阶级斗争和两条道路斗争的高度来解剖，指
出它们之间的内在联系，更加发人深省。她把旱情和敌情联系起来考察，从盼水
妈那里查清了黄国忠的罪恶历史，从而教育了群众，教育了常富，更教育了李志
田，取得了对敌斗争和思想斗争的胜利，保证了堵江送水任务的胜利完成。
江、李的思想斗争是全剧的主线。江水英在这场斗争中既有高度的无产阶级
（总49）·47
：1972年第1期
=====第50页=====
党性和原则精神，又善于做战友和群众的思想工作；既有彻底的革命精神，又有
严格的科学态度。
为了革命的全局，需要局部付出代价的时候，江水英没有半点含糊和犹豫。阶
级敌人的破坏，富裕中农的吵闹，掉队战友的阻挠，都不能动摇她的坚强意志和决
心。难道江水英对本队良田被淹无动于衷？不。她意味深长地对李志田说：“这大
田是咱们亲手开，这庄稼是咱们亲手栽，怎么能不想啊！”她正是从本队的高产良
田，想到那更广大的九万亩和天天盼望着龙江送水的阶级亲人，想到整个无产阶
级、贫下中农和全世界被压迫的劳苦大众。这是多么广阔的无产阶级的革命胸怀！
《闸上风云》一场，李志田冲着江水英提出了一连串的责问:“你，对得起广大的
社员群众吗?！对得起同甘共苦的战友吗?！对得起生你养你的龙江村吗?！”这一责
问，提出了一个十分重要的问题:究竟是谁代表着广大人民群众包括龙江村的贫下
中农的根本利益？是由江水英的形象所体现的党的领导，还是李志田这样的本位
主义者？答案是十分明确的。江水英针锋相对地回答说：“咱们对毛主席的教导，
党的决定，决不能有半点含糊，更不能背道而驰！否则，那才真正是对不起广大
的社员群众！对不起同甘共苦的战友！对不起生我养我的龙江村！更对不起三年
前帮我们重建江村的阶级弟兄啊！”这几句话很好地说明了党和群众的关系。只有
我们党，只有我们伟大领袖毛主席的革命路线，才能够代表广大人民群众的根本利
益。毛主席的教导和党的决定，是广大劳动人民的意志和愿望的集中表现。如果
把小集体的局部的、眼前的利益同党的要求和全局的利益对立起来，甚至把前者
置于后者之上，表面是为了关心群众，实际上与群众的根本利益背道而驰。
江水英是不是象李志田所说的，只知一个劲儿的丢丢丢，而完全不考虑本队
的生产和群众的生活呢？根本不是。对于如何解决面临的困难，她比李志田想得
更远，更周密，更细致。当李志田费了好大的劲才说出“那就丢吧”，江水英却出
人意外地回答说：“不！”对待“丢”和“保”这对矛盾，她不是用一个简单的“丢”字
来解决，而是既丢又不丢，既坚持原则，顾全大局，又力争补回或减少损失。她
在战略上藐视困难，在战术上重视困难。她的每一步行动，每一项措施，都严
格地把发扬共产主义风格和巩固社会主义集体所有制很好地结合起来。当三百亩
要被淹时，她提出“堤外损失堤内补”，“农业损失副业补”，同时发动群众一起想
办法。大坝筑成后，她带领群众苦战三千亩。当水位提高，大田和住房将要进水
·48·（总50）
红旗杂志
=====第51页=====
的时候，她又及时采取措施，一面安顿社员生活，一面把秧苗移到高处为下一步
排涝补种夺回丰收作好准备。她的这种周密的安排，充分地表现出她的既坚决果
断又深入细致的革命品格和工作作风，也生动地反映了在我们社会主义国家，全
局的奋斗目标是靠充分地发挥各个局部积极性实现的。
江水英跟社员群众的血肉关系表现得十分突出。她始终扎根于群众之中，动
员群众，依靠群众，带领群众共同前进。她是群众的引路人，又是群众的贴心人。
在最艰险的场合，她奋不顾身，带头冲锋陷阵；在最困难的时候，她首先关心的
是整体的利益，群众的疾苦。正因为如此，当她跟李志田当面交锋的时候，社员
群众始终紧紧地跟她站在一起。阿坚伯送鸡汤和他严斥常富的那段唱词，动人地
表现出龙江村的干部和群众对自己的好书记的深厚的阶级情谊。
江水英的崇高的革命风格，不仅表现在她跟李志田的本位主义思想斗争上，
更进一步表现在她满腔热情地帮助李志田转变过来，把李志田的思想提高到无产
阶级思想的高度，从而充分体现出毛泽东思想的巨大威力。作为一个土生土长的
农村支部书记，江水英对待同志和战友，始终抱着深厚的阶级感情，朴实、真挚、
亲切而又谦虚谨慎。她从不以理傲人，而是把革命道理和本队群众的生活实践结
合起来，做耐心细致的思想工作。即使对富裕中农常富，也是重在身教，以理服
人。对待李志田这个在前进道路上掉了队的战友，江水英既动之以情，又晓之以
理，启发他的阶级觉悟，激发他的革命感情，帮助他在群众的革命实践中接受教
育。《闸上风云》这一场，针对着李志田的思想根源，江水英忆苦思甜，谆谆诱导，
指出忘本的不是别人，正是他自己。然后进一层，用惊心动魄的阶级斗争事实教
育李志田，使他痛感上了敌人的当，让他自己总结沉痛教训。当李志田认识到自
己的病根的时候，江水英及时抓住了他思想转变的关键时刻，以极端的热忱鼓励
他“抬起头，挺胸膛，高瞻远瞩向前方”。这里有一段十分精彩的对白：
江水英
(热情地)志田，抬起头来，看，前面是什么?
李志田
咱们的三千亩土地。
江水英
（引李志田踏上水闸石阶）再往前看。
李志田
是龙江的巴掌山。
江水英
（引李志田登上闸桥）你再往前看。
李志田
看不见了。
1972年第1期
（总51）·49
=====第52页=====
江水英巴掌山挡住了你的双眼!
而江水英却看得很远很远。她一步一步地把转变过来的战友引向身在农村、胸怀
世界的精神境界，树立起崇高的革命理想:“埋葬帝修反，人类得解放，让革命的
红旗插遍四方，高高飘扬!”江水英领着李志田和龙江村群众所奋斗的方向，就是
我们党领导着全体劳动人民所奋斗的方向。站在我们面前的是一个多么崇高而又
亲切的无产阶级英雄形象啊！
《龙》剧就这样多侧面立体化地塑造了江水英的英雄形象，达到了“比普通的
实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”，使
社会主义文艺的英雄谱上又增添了光彩照人的新的一员。
三
革命现代戏反映社会主义时代，集中到一点上，就是满腔热情、千方百计地
塑造无产阶级英雄形象。在舞台上以谁为中心，就是在现实生活中以谁为榜样的
问题，就是在政治上承认不承认无产阶级革命力量在整个社会主义时代占据主导
地位的问题。
要使无产阶级英雄人物占领舞台中心，必须反对两种倾向。一种是无冲突论，
否认阶级斗争，否认英雄人物是从伟大的斗争中产生的，把英雄人物抽象化。另
一种是为冲突而冲突，不是为了突出英雄人物而写冲突，结果必然是歪曲生活，
丑化英雄。在舞台上表现各种矛盾冲突是很重要的，但必须围绕着刻划英雄人物
来展开，否则，冲突越加强，中间人物或反面人物就越突出。《龙》剧正是批判了
这两种倾向，在坚持运用革命样板戏塑造英雄人物的“三突出”创作原则方面，进
一步提供了有益经验。
《龙》剧始终围绕着主要英雄人物有层次地展开矛盾冲突。究竟以谁为中心来
展开矛盾冲突，在创作上有两种结果。一种是把各种矛盾都集中在中间人物身上，
势必造成一人放炮、众人围着他团团转的局面，使中间人物压倒了英雄人物，而
英雄人物则成了中间人物的陪衬，忙于到处补漏洞，这就一定会贬低或损害英雄
人物的形象。《龙》剧恰恰与此相反。它自始至终把各种矛盾的展开、激化和解
决，都为突出江水英的英雄形象服务。江水英和李志田面对面的思想交锋只有两
次，但两种世界观的斗争并没有中断，不仅斗争波澜起伏，而且占领舞台中心的
50·(总52)
红旗杂志
=====第53页=====
始终是江水英，而不是李志田。
剧中写堵江救旱的斗争有五次回合：第一次是“丢卒保车”，在江，李之间的
第一次交锋中，初步突出了江水英的共产主义风格。第二次是窑场斗争，黄国忠
唆使常富、阿更提前起火烧窑引起江水英的警觉；江水英借助小红带来的后山亲人
的深情厚意及时教育大家，把群众充分发动起来。第三次是抢险合龙，在两类矛盾
错综复杂地进行的时刻，给江水英一段净场唱，以抒发革命豪情和分析可疑迹象，
同时表现她不怕苦，不怕死，带头跳水堵住合龙口的勇敢精神。第四次是出外支
援和后山访旱，把山前山后、内部矛盾和敌我矛盾、盼水妈的血海深仇和“龙江
风格水”都聚集到一个焦点上，突出了江水英对革命事业极端负责的踏实作风和
对阶级斗争一抓到底的顽强精神。第五次是承担最大牺牲，江、李矛盾和敌我矛
盾都到达顶点，体现在江水英身上的共产主义风格，以锐不可当之势战胜了旧思
想和反动势力。在这五次回合的关口上，江水英都站在斗争的第一线，每次斗争都
不雷同，对立面也不雷同，但又都是互有内在联系。《龙》剧善于抓住主要英雄人
物、主要矛盾，主要环节和主要唱段，随着矛盾冲突一环扣一环，层层深入，使英
雄形象不断地向纵深飞跃。特别是第八场，以巨大的政治和艺术魄力，在两个阶
级、两种世界观的斗争的高潮中，从难度最大也是最关键的地方，使江水英的英
雄形象跃进到新的高度，给人以奇峰突起之感。
以英雄人物为中心来展开各种矛盾，无论是正面人物一方，还是对立面人物
一方，都必须有层次，有区别，有联系。这就是遵循毛主席在《矛盾论》中指出
的:“不但要在各个矛盾的总体上，即矛盾的相互联结上，了解其特殊性，而且只
有从矛盾的各个方面着手研究”，“了解它们每一方面各占何等特定的地位，各用
何种具体形式和对方发生互相依存又互相矛盾的关系”。反映两类矛盾的文艺作品
尤其需要在这方面下功夫。因为这是涉及到围绕英雄人物展开的各种矛盾能否结
成一个有机的整体，涉及到对矛盾各方描写的分寸如何掌握，涉及到英雄人物如
何在矛盾冲突中针对不同的对象用不同的方法解决矛盾。根据“三突出”的创作
原则，《龙》剧塑造的正面人物是层次分明的。如阿坚伯、阿莲，他们对党的决定
坚决地执行，对不利于党的事业的行为坚决地斗争，他们是江水英的左右手，同
时在他们身上也表现出江水英的影响。这龙江村的一老一少和后山的盼水妈、小
红这一老一少，构成了以江水英为中心的英雄群象，在斗争中起到了“绿叶扶红
1972年第1期
（总53）·51
∴
=====第54页=====
花”的作用。就人民内部矛盾的对立面来看，李志田、阿更、常富三者的思想基
调是各不相同的。在第一场，阿更认为只要搞好本队生产就是对旱区最大的支
援，而李志田则认为“这还不够，咱们还要用物资去支援”，在第四场他批评阿更
擅自起火，这都表明他比阿更的思想起点要高出一头。至于只关心自留地的常富
当然是思想最低的一个了，但他和阶级敌人则有严格区别。他两次为江水英舍己
为人的事迹所感动，就点出了他经过教育还是能够走社会主义道路的一面。由于
把握了不同阶级，不同人物的性格特点，才能表现出阶级斗争的内在联系，才能
安排好英雄用武之地，才能表现出转变人物在英雄人物的影响下有层次地转变
过来。
《龙》剧不是把各种人物之间的各种矛盾作等量处理，而是善于突出“取得支
配地位的矛盾的主要方面”，用其他人物的矛盾冲突为突出英雄人物的形象作铺
垫。使英雄人物占领舞台中心，并不是让英雄人物对每一事件不分时间，地点、
条件都沾边。什么都沾边的结果，英雄人物似乎在满台转，但却是往横里发展，
不是向纵深发展，形象仍然树不起来。所以，正面人物应该有“分工”，这不但是
结构上的需要，更重要的是为主要英雄人物起正面烘托作用。如第六场，阿坚伯
对常富进行批评教育，起到了对江水英立传的效果。这场斗争对树立阿坚伯的形
象是很必要的；但更重要的是为江水英的上场作铺垫。当常富一边同阿坚伯大吵
大嚷、一边冲向江水英家门的时刻，却从相反的方向传来江水英的声音，原来她
又是一夜没有睡，领着阿莲等人查看水情。两种精神境界，形成极其鲜明的对比。
又如第八场，黄国忠的煽风点火，阿坚伯与李志田在闸上的激烈争论，直接为下面
江水英与李志田的斗争高潮作了“山雨欲来风满楼”的渲染。由于前几场戏的远铺
垫，加上这场戏的近铺垫，江、李双方的思想基础和行动根据都已向观众交了底，所
以这场戏的矛盾冲突越激烈，江水英的共产主义思想和风格越进发出夺目的光辉。
革命现代京剧《龙江颂》的成功演出，和当前一批正在试验演出的新剧目交相
辉映，反映了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命，正在生气勃勃地向前迈
进。我们深信，革命现代京剧这一新生事物，在马克思主义，列宁主义、毛泽东
思想阳光的哺育下，一定会更加茁壮、更加迅猛地发展。让我们满怀革命豪情，
以新的战斗成果，迎接伟大的历史文献《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周
年！无产阶级革命文艺百花盛开的季节就在我们的眼前！
·52·（总54)
红旗杂志
=====第55页=====
开发矿业建设矿山
中国共产党本溪钢铁公司委员会
内容提要：矿山是发展钢铁工业的基础。坚决贯彻执行
毛主席关于“开发矿业”的指示，大打矿山之仗，才能保证钢
铁工业的发展。本文介绍了建设社会主义矿山的体会。他们的
经验是：提高路线觉悟，充分发动群众，按照客观规律办事，
深挖老矿山潜力，采取集中力量打歼灭战的方法，加速新矿山
的建设，并在分析矿山生产特点的基础上，加强企业管理，正
确处理生产过程中各个环节的相互关系，从而使矿山生产出
现了较好的形势，推动了钢铁生产的发展。
我们本溪钢铁公司，是一个有六十多年历史的老企业。伟大的无产阶级文化
大革命，使本钢发生了翻天覆地的变化。在“九大”团结，胜利路线指引下，我
们坚持批修整风，深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，认真落
实毛主席制定的社会主义建设总路线和“开发矿业”等一系列有关发展社会主义
经济的方针政策，把发展钢铁工业的重点转移到矿山建设上来，大打矿山之仗，
充分挖掘老矿潜力，大力开发新矿，实现采矿、选矿、烧结配套，使矿山建设出
现了新局面。一九七一年，铁矿石产量比生产水平较好的一九六六年增长了百分
之十三。同时，还初步建成一座大型矿山，使全公司的铁矿石生产能力比文化大
革命前提高一倍多。矿山生产建设的发展，促进了钢铁生产。一九七一年与一九
1972年第1期
（总55）·53
=====第56页=====
六六年相比，生铁产量增长百分之十二，钢产量增长百分之三十二，钢材增长百
分之三十一。
坚持矿山先行
伟大领袖毛主席关于“开发矿业”的指示，揭示了发展钢铁生产的客观规
律。矿石是钢铁工业的原料，矿山是钢铁工业的基础，矿山生产的发展速度，直
接决定钢铁生产的发展速度。是不是首先从原料搞起，大力开发矿业，这是关系
到能不能多快好省地发展钢铁工业的大问题，是执行不执行毛主席革命路线的大
问题。
长期以来，在刘少奇反革命修正主义路线的干扰和破坏下，我们公司矿山生
产一直是钢铁生产发展中的“短腿”。经过无产阶级文化大革命，广大革命群众的
社会主义积极性大大提高，高炉的吞吐量越来越大，一度出现了矿石供不应求的
局面。对于这个问题，开始我们只从维持高炉生产的权宜之计出发，着手抓了一
下矿石生产，但由于没有从思想、路线的高度去认识，没有真正把工作重点放在
矿山建设上，因而没有迅速改变矿石生产的被动局面。
进入伟大的七十年代以后，在毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”
的伟大号召鼓舞下，广大工人群众热情更高，迫切要求进一步发展钢铁生产，各
厂矿都先后提出了自己的改建、扩建计划。这就给我们党委提出了一个问题：建
设的重点应当放在哪里？先上什么，后上什么？围绕这个问题，出现了两种意见:
一种意见认为，办钢铁要先从原料搞起，主张先上矿山，后抓冶炼；另一种意见
认为，建设矿山困难大、投资多、见效慢，主张先建高炉、转炉，后抓矿山，矿
石不足国家可以调拨。两种意见，反映了两种思想，两条路线的斗争。分歧的焦
点，集中在发展钢铁生产要不要坚持矿山先行。
为了提高觉悟，统一思想，我们党委成员进一步学习了毛主席关于“开发矿
业”的伟大指示，深入批判了刘少奇一伙极力推行的“先建厂、后找矿”和“建高
炉、逼矿山”等所谓“抓中间带两头”的修正主义黑货，并召开了常委扩大会，
请五十多名老工人参加，一起回顾了矿山建设的两条路线斗争历史。
·54·(总56)
红旗杂志
=====第57页=====
一九五八年，在毛主席亲自制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设
社会主义”总路线指引下，本钢广大革命职工，破除迷信，解放思想，坚持两条
腿走路的方针，掀起大办钢铁的群众运动，钢铁生产出现了大跃进。一九五九年
的矿石产量同解放初期相比，增加六十九倍，为发展钢铁工业奠定了基础。但由
于刘少奇及其在冶金部门代理人疯狂反对毛主席的革命路线，鼓吹“采矿不如买
矿”，砍掉了正在兴建的石灰石矿和铁矿，使本钢多年来守着两座铁山和石灰石
山，还要从外地运进大量矿石。一九六二年，由于原料供应不足，常常迫使高炉
吃硫酸渣和高炉灰，造成生铁产量大幅度下降。工人们气愤地说：“关闭矿山买矿
石，捧着金碗要饭吃，真是败家子！”
毛主席的教导，正反两方面的历史经验，使我们进一步认识了矿山建设的重
要性。没有矿山，就没有钢铁工业。抓不抓矿山，是检验我们真想发展钢铁生产
还是假想发展钢铁生产的试金石。只有坚持矿山先行，大打矿山之仗，钢铁工业
才有基础，才能真正迅速发展。不搞矿山，单搞高炉、转炉，那就是“无米之炊”，
高炉就会没有饭吃，或者吃不饱吃不好，钢铁生产就势必徘徊不前。
在提高认识的基础上，我们针对那种贪便宜、图省事、怕困难、不愿意搞矿
山建设，依赖国家调拨矿石等错误思想，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，向
广大干部和工.人群众进行思想和政治路线方面的教育，使大家提高了执行毛主席
关于“开发矿业”的指示的自觉性，从而调动了各方面的积极因素，形成了一个大
打矿山之仗的群众运动。我们把矿山建设当作全公司的共同任务来抓，主要领导
干部经常深入矿山第一线，进行调查研究，党委定期讨论研究矿山的革命和生产
中的重大问题；同时，又充实了矿山建设队伍和机修力量，把投资优先用于矿山，
设备材料优先供应矿山，备品配件优先满足矿山需要，真正做到从指导思想上、
组织领导上，具体措施上把钢铁生产的重点转移到矿山建设上来。
挖掘老矿潜力
毛主席说：“任何社会主义的经济事业，必须注意尽可能充分地利用人力和
设备”。在大打矿山之仗的过程中，我们遵照毛主席的教导，首先把着眼点放在挖
1972年第1期
（总57）·55
=====第58页=====
掘老矿潜力上，尽可能地发挥原有人力和设备的作用。老矿有一支以老工人为主
体，具有高度路线斗争觉悟和丰富生产斗争经验的矿工队伍，有比较雄厚的物质
基础和技术力量。只要我们贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，充分调
动人的积极因素，就能在原有人力和设备的条件下，少花钱多办事，争取时问，
迅速增产。
要充分挖掘老矿潜力，就必须破除“潜力挖尽”、“增产到顶”等形而上学的
错误思想。南芬露天矿的发展过程，就是一个经过批判错误思想不断挖掘潜力的
过程。
南芬露天矿是我们公司的一个主要的老铁矿。在无产阶级文化大革命中，广
大矿工为革命开矿，矿石产量一再提高。象这样的矿山，还有没有潜力可挖？有
些同志曾认为，“露天矿的生产已经露天’了”，再要挖潜力是“鸡骨头熬汤，没
有多大油水了”，“电铲怎么挖，一斗也超不过三立米”。针对这种思想，我们同矿
党委一道，组织广大干部和群众讨论了这样一个问题：为什么同样的电铲，工作
效率高的和低的相差达一倍？为什么同样的汽车，同样的钻机效率大不相同？通
过分析讨论，大家认识到，这种生产效率的差距，本身就说明还大有潜力可挖。
那种“潜力挖尽”、“增产到顶”的思想，是见物不见人的修正主义观点的余毒没有
肃清的反映。不是潜力已经挖尽，而是看不到群众的社会主义积极性；不是生产
“露天”，而是思想停滞不前；不是增产到顶，而是路线斗争和继续革命的觉悟不
高。工人们说得好：“机器靠人开，矿石靠人采。只要有继续革命的思想，潜力
就能不断挖出来！”
马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。(《哲学的贫困》)毛主席
教导说：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”智慧在群众之中，潜力
在群众之中。只要我们用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的思想武装干部、
群众，深入开展两种思想，两条路线斗争，充分调动群众的积极性，人还是那些
人，设备还是那些设备，过去办不到的事情今天就可以办得到。过去矿山主要设备
的大，中修都要送到外地，上下山就得三拆三装，往返一趟至少半年，全矿相当
于四分之一的设备空跑在路上，闲躺在机修厂里，成为影响生产的一个“老大难”
问题。这个矿的维修工人，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，在没有增
红旗杂志
-56-（总58)
=====第59页=====
加人力和设备的条件下，实现了小修不停产，中修现场干、大修不下山。他们先
后大修了三十多台主要设备。仅此一项，每年就增加作业台时近一万六千个。他
们还把四台三立米的电铲改成四立米，把冲击钻机改成潜孔钻机，使采剥效率提
高一倍；把八辆二十五吨载重汽车，改成载重四十吨，提高运输效率百分之六
十。这就大大加速了矿石的开采。去年采剥总量超过原设计能力的一点二倍，增
产的矿石相当于新建一座较大的矿山。
大搞技术革新，是充分挖掘潜力的一项有力措施。南芬选矿厂的广大干部和
群众，自己动手，群策群力，对全厂破碎、球磨、磁选、过滤等生产环节上的一
百多台设备进行了技术改造，建立了比较合理的工艺流程，加快了选矿的速度。
他们制造的永磁筒式磁选机，比原来的带式磁选机效率提高五倍。他们还在有关
科研部门的协助下，经过四十多次大型试验，取得了大量数据，试制成功新型重
选摇床，解决了从尾矿中回收精矿的问题，全部安装完毕后，每年可为高炉提供
十万吨精矿。通过技术革新，这个厂在没有增加新厂房、新设备和劳动力的情况
下，生产能力比原设计能力提高百分之七十。实践告诉我们，老矿的设备潜力是
很大的。只要我们善于抓住生产上的薄弱环节和技术关键，有计划地对现有设备
进行技术改造，就可能用较短的时间、较小的代价换取较大的物质成果。
加速新矿建设
为了落实毛主席关于“开发矿业”的指示，我们公司在挖掘老矿潜力的同时，
还在歪头山新建了一座大型铁矿。经过广大群众一年多的艰苦奋战，已经初步形
成了生产能力，目前有四个选矿系列试产。今年这座矿山投产后，将使全公司的
矿石产量增长百分之四十以上，为发展钢铁生产打下了坚实的基础。
回顾歪头山铁矿的建设过程，我们深深体会到，必须充分发动群众，集中优
势兵力打歼灭战，才能加速新矿建设。
这个矿开始动工时，我们没有充分发动群众，只组织少数专业队在那里施
工，冷冷清清搞了一个多月，没有多大进展。群众批评说:“你们不是发动群众打
歼灭战，而是少数人打麻雀战'！”群众的批评，给我们敲了警钟。我们反复学
（总59）·57
1972年第1期
=====第60页=====
习了毛主席的教导：“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运
动，没有群众运动是不行的。”在无产阶级文化大革命前，歪头山铁矿曾经三次
上马三次下马，搞了十几年，花了大量资金，连一吨矿石也没采出来，其原因之
一就是不相信群众，不搞群众运动。不依靠群众办矿，必然少慢差费。于是我们
改变了原来的作法，在上级党委的集中统一领导下，充分发动群众，实行专业队
伍与群众相结合，先后组织了二百多个单位、十六万多人次参加，形成了一个声
势浩大的群众运动。
充分发动群众，加速新矿建设，根本的问题是要用毛泽东思想宣传群众，组
织群众，提高广大群众执行毛主席革命路线的自觉性。我们遵照毛主席关于进行
一次思想和政治路线方面的教育的指示，向广大干部和群众，反复进行路线教
育、形势教育和革命传统教育，组织群众批判刘少奇一类骗子的反革命修正主
义路线，批判“本位主义”、“分散主义”等错误思想，开展比团结、比协作、比贡
献的运动，鼓舞了群众的政治热情，使他们发挥了高度的社会主义积极性。广大
群众迎难而上，团结战斗，互让方便，大大地加快了工程进度。担当选矿主厂房
设备安装任务的三百多名工人，为了抢时间，争速度，扛着铺盖来到矿山，发扬
一不怕苦、二不怕死的革命精神，日夜战斗在现场，仅花了十三天时间，就安装
了第一个系列的一千吨设备。
抓住主要矛盾，分阶段作战，集中力量突破重点工程，是合理组织群众力量，
多快好省建设新矿的有效方法。歪头山铁矿建设有五大工程，共一百多个项目，
要求在一九七一年底形成生产能力。时间紧，任务重，如何组织这个战役？我们
遵照毛主席关于要“捉住主要的矛盾”的教导，根据矿山建设的特点，本着先急后
缓、先重点后一般、先生产后生活的原则进行建设，避免全线出击，铺大摊子，
打乱仗。我们把整个矿山建设分成几个阶段，每段确定重点工程，人力物力的使
用，首先保证重点，然后再及其他。我们首先抓了“三通”（水通、路通、电通）。
如果水、路、电不通，工作面就铺不开，人力、设备都不好上，整个工程就无法进
行。因此，我们组织了四十多个单位，突击施工，仅用一个多月时间，就初步完
成了这项任务。由于抓住了各个阶段的重点工程，用重点带动一般，使矿山建设
有步骤地向前发展，较快地形成了生产能力。
·58·（总60）
红旗杂志
=====第61页=====
按照矿山生产的客观规律办事
毛主席教导我们:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自
己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”(《实践论》)矿山
生产建设，不但受到地质条件的影响，而且各个生产环节的关系比较复杂。这就
要求我们认真学习毛主席的光辉哲学思想，深入调查研究，把高度的革命精神和
严格的科学态度结合起来，按照矿山生产的客观规律办事。
在实践过程中，我们注意了正确处理以下几个关系;
一、正确处理矿山生产与基本建设的关系，坚持边采边建，以建保采。
矿山生产的特点是年年有建设，年年有消失，不断建设，不断消失。一般说
来，矿山建成投产后，原来的基本建设工程，只能维持一段时间的生产，要继续
进行生产，就要继续进行建设。毛主席教导我们：“常有这样的情形，就是只有丧
失才能不丧失，这是将欲取之必先与之'的原则”。(《中国革命战争的战略问题》)矿
山生产也是这样。看来搞建设会占用一部分人力，丧失一部分物力，花费一些时
间，但这正是为了不丧失，为了保持和发展矿山的生产能力。在这个问题上，我们
过去往往认识不清，有时生产任务一紧张，就忽视了搞基本建设。这种把矿山生
产与矿山建设对立起来的作法是错误的，发展下去，就会严重影响和破坏矿山生
产。认识了这种“重采轻建”思想的危害以后，我们坚持在抓好当前生产的同时，
有计划地搞好矿山基本建设，做到全面规划，统一安排，走上步看下步，实行采
建并举，边采边建，以建保采，为矿山生产的持续发展创造了良好条件。
二、正确处理采矿与剥离的关系，坚持采剥并举，剥离先行。
铁矿石总是蕴藏在岩石中间的，要把矿石开采出来，就必须把岩石剥离和处
理掉。只注意采矿，不注意剥岩，从表面上看，暂时好象能多采矿石，开采速度
是快了。实际上，日积月累就把岩石拉下了，到一定时候，再想多拿矿石也拿不
出来，开采速度反而慢了。这种“杀鸡取蛋”的做法，是资本主义经营方式，是破
坏矿山的掠夺式开采。我们社会主义国家决不能这样做。我们必须正确处理采与
剥的关系，做到不仅在正常生产情况下，就是在岩石多、任务重的情况下，也坚
持采剥并举，剥离先行。我们采取了以下措施：充实了剥岩队伍；在计划安排上
1972年第1期
（总61）·59

=====第62页=====
既下达矿石指标，又下达采剥总量指标；实行定点正规采掘，防止乱采乱剥。这
样，虽然采剥比不断上升，去年仍然在完成矿石生产任务的同时，超剥岩石五十
万吨。
三、正确处理采矿、选矿、烧结的关系，实行采、选、烧配套，保证高炉吃精料。
从采矿到冶炼，生产一环扣一环，互相制约，互相影响。实行采、选、烧
配套，就是要组织各个生产环节上的积极平衡，做到采多少，就选多少；选多
少，就烧多少。这样就能保证高炉吃饱吃好，充分发挥生产能力。如果采、选、
烧不能配套，即使矿石产量增加了，还是不能满足高炉的需要，高炉只好吃“粗
粮”，高炉利用系数就要降低，焦比就要上升，生产能力就发挥不出来。因此，我
们在抓紧矿石开采的基础上，又采取各种措施，提高了选矿和烧结的生产能力，
使采，选、烧配套，做到即使在原矿品位有所下降的情况下，也能较好地保持入
炉矿品位的稳定，为高炉高产、优质、低耗创造了有利条件。
四、正确处理设备使用与维修的关系，坚持维修制度，保持设备完好。
设备的运行状况好坏，直接关系到矿山生产好坏。有一个时期，由于我们只抓
使用，忽视了设备维修，结果有十多台穿孔机“躺下”，严重地威胁着生产。通过
这件事，我们认识到，一时拼设备，在短时间内，生产可能上去，但从长远看，
不但不能提高产量，反而会自毁生产能力。要充分发挥设备的生产效能，就要正
确处理设备使用和维修的关系，坚持维修制度，使设备经常保持完好。在这个问
题上，我们强调领导重视，组织落实，做到区域分工，定点维护，精心使用，坚
持预修，使设备不带“病”作业，严格按规程办事，在任何情况下不拼设备。与
此同时，还发动机修工人自己动手，制造了一部分专用和缺门设备，提高了加
工能力，使备品备件的自给率达到百分之九十以上，有力地保证了矿山生产的正
常进行。
我们在矿山生产建设中，虽然做了一些工作，但是，离党和人民的要求还差
得很远。我们决心遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，努
力改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，紧紧地团结在以毛主席
为首的党中央周围，为进一步落实毛主席关于“开发矿业”的指示，促进钢铁生产
更大发展作出新的贡献。
·60·（总62）
红旗杂志
=====第63页=====
调动一切积极因素
努力办好中小矿山
江
虹
在毛主席无产阶级革命路线指引下，江苏省冶金工业战线的广大职工和全省
人民，深入开展“工业学大庆”的群众运动，努力“开发矿业”，大打矿山之仗，在发
展中小矿山方面取得一些新的成绩，全省呈现了老矿焕发青春，新矿迅速上马，小
矿蓬勃兴起的兴旺面貌。一九七一年铁矿石产量比一九七年增长百分之六十，
钢和铁的产量也分别增长百分之六十三和百分之五十七，地（市）、县、社办小矿
产量占到全省产量的五分之一，相当于一个中型矿山的年产量。
钢铁工业的发展，支援了农业，并带动了机械、电力、交通运输等各项事业
的发展。这是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是一年来深入开展批修整风，进
行“思想和政治路线方面的教育”的结果。
遵照毛主席关于“在中央的统一计划下，让地方办更多的事”的指示，从本省
的实际出发，因地制宜地发展中小矿山，这是充分调动地方的积极性，多快好省地
发展我国钢铁工业的需要。毛主席教导说：“我们必须逐步地建设一批规模大的现
代化的企业以为骨干，没有这个骨干就不能使我国在几十年内变为现代化的工业
强国。但是多数企业不应当这样做，应当更多地建立中小型企业”。在社会主义建设
的过程中，有计划有步骤地发展一批大型矿山，以保证大型钢铁企业的生产，这
是完全必要的。但是，从一个省来讲，由于资源，资金、设备等条件的限制，这
样的矿山不可能搞得很多，而应当根据自己的条件，多搞中小矿山。建设中小矿
山与大型矿山相比较，设备简易，投资不多，见效快，地方能够办得起，办得到，
办得快，办得好。同时，有利于充分利用地方矿产资源，形成合理的钢铁工业布
1972年第1期
（总63）·61
=====第64页=====
局，保证“备战、备荒、为人民”的伟大方针得到落实。
在发展中小矿山问题上，一直存在着两条路线的激烈斗争。叛徒、内奸、工
贼刘少奇及其在江苏的代理人，猖狂反对发展地方钢铁工业，他们推行“大洋全”
的反动方针，大砍大跃进中蓬勃发展起来的中小矿山，全省十多个小矿几乎全
被砍光，几个中型矿山也被搞得奄奄一息，严重摧残了汪苏省的钢铁工业。无产
阶级文化大革命中，批判了刘少奇及其代理人扼杀钢铁工业的罪行，矿山建设获
得了新生。特别是近两年来，我们遵照毛主席关于“开发矿业”和大中小并举，多
搞中小的指示，坚持自力更生，艰苦奋斗，发挥各级领导和广大群众的办矿积极
性，不断解决办矿中出现的资金、设备、技术力量等各种矛盾，使中小矿山的建
设沿着毛主席的革命路线向前发展。
充分发挥社会主义企业的优越性，打破行业界限，组织社会主义大协作，是
多快好省建设中小矿山的一个有效途径。矿山机械设备的制造能力，从一个地
区、一个企业来看，是很有限的，但把这些能力集中起来，充分发挥各地区、各
企业的长处，做到各方齐支援，大家作贡献，力量就不小，就能解决大问题。我
省第一台一千六百立米烧结抽风机的制造成功，就是一个很好的例证。这种烧结
抽风机，是采矿、选矿、烧结配套中急需的关键设备，省里过去那个厂都不能单
独制造。我们组织儿个大厂搞协作，有的搞铸件，有的搞转子，有的承担刨加工，
很快就把这台烧结抽风机造出来了。组织协作，不仅大厂可以充分发挥作用，就
是小厂也能够作出大贡献。例如，为了制造一台二十四平方米的烧结机，我们组
织了一个地区的六个县十八家小厂开展协作，利用简陋设备，充分发动群众，只
花半年时间就完成任务，一次试车成功。许多中小矿山设备，就是通过开展社会
主义协作加以解决的。开展社会主义协作，不仅可以解决矿山设备的困难，还可
以大大加快矿山建设的速度。一九七O年六月，为了保证高炉吃到精料，我们急
需正在建设的六十万吨破碎选矿工程迅速投产。但这项工程比较艰巨，主机设
备一百三十五台，各种管道近万米，工地分散，交通不便，原计划要到一九七一
年底才能建成。我们组织六十多个单位协同作战，奋战一百二十五天，终于在
·62·（总64）
红旗杂志
=====第65页=====
一九七一年十月一日前胜利投产，铁、铜、钻精矿品位都超过了设计指标。
在中小矿山建设中，应当充分重视挖掘原有矿山的潜力，实行以老带新。江
苏省有几个中型老矿，这些老矿有一批觉悟高、经验丰富的老工人，有一定的物
质基础和技术力量。对于这些老矿，通过发动群众，进行技术改造，提高设备效
率，狠抓薄弱环节，就不但能够增加生产能力，还可以抽出力量支援新矿，使新
矿建设收到多快好省的效果。南京凤凰山铁矿，是个露天开采的中型老矿。一九
七0年，工人们为了对社会主义建设多作贡献，在积极进行地下扩建工程的同时，
还大力带动新矿建设。他们组织了自己的勘探队，在有关单位勘探队的协同下，查
清了吉山地区藏量丰富的矿产资源，然后抽出四分之一的熟练工人、技术骨下和
设备，又利用自己的机修力量，自力更生制造了一些设备，自行设计，自行施工，
建设吉山铁矿，使新矿在较短的时间内，就基本上完成了第一期采矿基建工程，
为国家节约了大量投资，并且大大缩短了建设周期。凤凰山铁矿本身也提前四个
月完成了全年的生产任务。
多快好省发展中小矿山，要用“滚雪球”的办法，土洋结合，由小到大，逐步
发展。土与洋，小和大，都是相对的。土可以变洋，小可以变大，这是事物发展
的规律。我们不是为土而土，为小而小，而是从本省现有的具体条件出发。能办
大的、洋的就办，一时办不到，就先从小的、土的办起。随着生产的发展，物质条
件的改善，技术经验的积累，土的就可以逐步变为洋的，小的就可以逐步变成大
的。如果重洋轻土，重大轻小，一味追求“大洋全”，势必少慢差费。江苏省好几
个小铁矿，都经历了一个由土到较洋、由小到较大的发展过程。无锡市新芳铁矿初
办时，没有一台机械设备，完全靠手锤打眼，肩挑人抬，月产矿石几百吨。经过
几年发展，机械化程度大大提高，现在已拥有凿岩机、电铲、卷扬机等矿山设备，
从采掘、提升，破碎到运输，初步实现了机械化，矿石月产达到万吨，成为一个
初具规模的矿山。
地方发展中小矿山，必须打破“条条专政”的枷锁，既要发挥省的办矿积
极性，还要发挥地（市)、县、社的积极性，发动群众大打矿山之仗。只有省的
1972年第1期
（总65）·63
=====第66页=====
积极性，没有地（市)、县、社的积极性，就会脱离群众，冷冷清清。我们根据
毛主席关于“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”的指示，因地制宜，全
面规划，积极领导，省、地（市)、县、社上下一齐动手，既抓好几个中型骨干
矿山的建设，以保证重点钢铁厂有可靠的原料基地，又通过地（市)办、县办、县
社合办、社办等多种形式，兴办大批地方小铁矿，保证各地小钢铁的发展。镇江
地区办起小铁矿三十个，建成小高炉七座，同时还相应发展了耐火材料、炼焦、
炼钢、轧钢等小型企业，初步形成小而全的“小钢联”。对于一些缺乏资源的
市、县，我们通过全面规划，统一给他们安排采矿基地，以有效地调动他们的积
极性，大力利用本省矿产资源。有人轻视地方办矿，认为地（市)、县、社办矿是
“星星点点”，“价值不大”，这是错误的。事实证明，一个小矿的产量虽然有限，
但“星星点点”集中起来就相当可观。这不仅在政治上具有重要意义，而且在经济
上也有很大价值。句容县自办起小矿以来，从矿产收入中已向农业提供了十多万
元资金。
多快好省发展中小矿山，是钢铁工业战线上一场深刻的两条路线斗争。要夺
取这场斗争的胜利，关键在于各级党委根据毛主席的无产阶级革命路线和政策，
对矿山建设实行一元化的领导。我们在实践中体会到，各级党委只有深刻理解
毛主席关于“开发矿业”的指示的伟大意义，树立正确的指导思想，才能坚决把发
展钢铁工业的重点放到矿山建设上来。各级领导也只有站到第一线去，大胆抓，
深入抓，密切联系群众，加强调查研究，正确处理政治与经济的关系，抓革命，
促生产，才能牢牢掌握矿山建设的主动权。
在毛主席和党中央的英明领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们在建设
中小矿山中取得了一些成绩，但是与毛主席、党中央的殷切期望，与飞速发展的
革命形势的要求，还有很大距离。在发展品种，形成配套能力等方面还有不少薄
弱环节。在新的一年中，我们一定遵照毛主席的教导，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，
认真总结经验，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，为大打矿山之仗，夺取钢铁工
业建设的新胜利而努力奋斗。
·64·（总66）
红旗杂志
=====第67页=====
认真实行农林牧三结合
河北迁安县的调查报告
内容提要：这个县认真贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，
全面发展”的方针，贯彻执行毛主席关于“农、林、牧三者互相
依赖，缺一不可，要把三者放在同等地位”的指示，大搞植树
造林，家家养猪，户户积肥，一九七一年，全县有林面积已达
三十五万多亩，“四旁”植树二千三百多万株，生猪数量达到三
十二万多头，每户平均养猪三头半。林业和畜牧业的发展，促
进和保证了粮食连年增产。农林牧互相结合，壮大了集体经济，
增加了社员收入。在实行农林牧三结合的过程中，县领导采取
了“全面号召，分类指导，重点帮助”的方法，推动了全县农林
牧业的发展。
迁安县位于燕山南麓，长城脚下，解放前，由于反动统治阶级的长期剥削和
压榨，是一个“荒山秃岭干沙丘，河水泛滥遍地流，风起沙飞压良田，水旱灾害
年年有”的穷地方。
解放以来，在毛主席无产阶级革命路线指引下，迁安县的广大人民群众，坚
持社会主义方向，走“农业学大寨”的道路，特别是经过无产阶级文化大革命，在
提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟的基础上，贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的
方针，认真实行农林牧三结合，战天斗地，改造山河，全县的自然、经济面貌发
1972年第1期
（总67）·65
=====第68页=====
生了巨大变化。
过去，这个县水土流失严重，一遇暴雨，河水泛滥成灾；风起沙飞，危害农
田，粮食亩产只有一百多斤。现在，经过治山治水，大搞农田基本建设，有力地
控制了水早风沙危害，提高了农田产量。从一九六七年开始，粮食连续五年上
《纲要》，出现了一批跨“长江”、过千斤的社队。一九七一年，虽然遇到连续五十
多天的“卡脖旱”，粮食亩产和总产仍然超过了一九七年。
过去，这个县只有残林八万亩，大部山区和河滩是“光山秃岭荒沙滩”。现
在，由于广泛开展植树造林的群众运动，有林面积已达三十五万多亩，“四旁”植
树二千三百多万株，全县平均每人五十多株。许多光山披上了绿装，大部河滩变
成了绿洲，全县宜林荒山荒地已经绿化了百分之七十七，为发展农牧业生产创造
了有利条件。
过去，这个县畜牧业发展缓慢，猪少，肥缺，土地瘠薄。现在，由于大力发
展畜牧业，一九七一年生猪达到三十二万多头，全县每户平均养猪三头半，有四
分之一的社队实现了一人一猪。大牲畜也大量增加。畜多，肥多，增强了地力，
改良了上壤。
农林牧的全面发展，为副业开辟了广阔的途径。近年来，全县每年蚕茧产量
四十多万斤，干鲜果品一千多万斤，编织用条五百多万斤，桑皮一百八十多万斤。
副业收入约占农业总收入的四分之一，扩大了资金来源，壮大了集体经济，增加
了社员收入，促进了农业机械化。
现在，迁安县广大农村一片生气勃勃、欣欣向荣的景象。贫下中农兴奋地说：
“毛泽东思想光辉照，农林牧业结合好，集体经济大发展，无产阶级专政牢又牢”。
在实践中提高认识
十几年来，迁安县在实行农林牧三结合的实践中，存在着两个阶级、两条道
路、两条路线的激烈斗争，经历了一个由不认识到认识，由不自觉到比较自觉的
66·(总68）
红旗杂志
=====第69页=====
发展过程。
一九五八年，在总路线、大跃进、人民公社红旗的光辉照耀下，迁安县出现
了农林牧共同发展、全面跃进的新局面。这一年，粮食、生猪、造林都有巨大
的增长。一九五九年，毛主席发出了实行农林牧三结合的指示，极大地鼓舞了迁
安县的广大干部和贫下中农建设社会主义农业的积极性。但是，“正确的政治的
和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展
起来的”。正当全县人民满怀信心地沿着毛主席指引的光辉道路奋勇前进的时候，
刘少奇一类骗子疯狂推行反革命修正主义路线。他们先是大刮“一平二调”的“共
产风”，后来又拼命推行“三自一包”、“四大自由”、“山林下放”、“毁林开荒”等
黑货，极力鼓吹“单一经营”，干扰和破坏毛主席的革命路线，使迁安县农林牧各
业受到很大损害。
一九六二年，迁安县遭受了百年不遇的特大洪水的袭击，山水倾泻，河水泛
滥，水淹沙压大量农田，多年兴建的山区缓水坝几乎全部冲垮。实践使他们开始
认识到，发展林业对农业有着十分重要的作用。党的八届十中全会以后，迁安县
的党组织和人民群众，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的指示，在开展
社会主义教育运动的基础上，认真总结了历史的经验教训，提高了认识，狠抓两
个阶级、两条道路、两条路线的斗争，批判资本主义倾向，用毛泽东思想武装广
大干部和群众，使农林牧各业又有了新的发展。
一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召，迁安县的党纽织和广大
群众就如何改变迁安多灾低产面貌的问题，进行了研究。在讨论到改造自然条件
应首先抓那一方面时，有的说，河水泛滥，毁地淹田是主要矛盾，应该先修堤治
河；有的说，缺树少林是主要矛盾，要从植树造林着手；有的说，上质瘠薄是主
要矛盾，应该大抓造肥改土。经过反复讨论，根据迁安县缺树少林，造成风沙水
害的严重状况，他们决定首先大搞植树造林。从此，一场轰轰烈烈的植树造林的
群众运动，在全县范围开展起来。可是，由于忽视农田基本建设，土地不平，水利
没有上去；同时，肥少地薄的问题也还没有解决，所以粮食虽有增产，但幅度不大。
1972年第1期
（总69）·67
=====第70页=====
可，要把三者放在同等地位”的指示，深入批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙的反革
命修正主义路线，总结了正反两方面的经验，狠抓阶级斗争和两条路线斗争。广
大贫下中农“为革命种田”的思想越来越牢固，自力更生，艰苦奋斗的革命精神越
来越旺盛，不断展开了改造大自然的群众运动。为了更好地实行农林牧三结合，
全面规划，县里组织了近百人的调查规划队，由主要负责同志带队，走遍了全县
的山山水水，实地调查，访问贫下中农，学习群众经验。经过半年时间，取得了
大量第一手资料，使他们进一步认识到，改变迁安面貌，必须大抓土、水、肥，
实行山水林田综合治理，并且经过群众讨论，制订出农林牧全面发展的五年规
划、十年设想，以有计划有步骤地带领全县人民投入改造迁安山河的伟大斗争。
迁安县的农林牧各业，就是在两条路线的斗争中，在不断实践、总结经验、
提高认识的过程中发展起来的。多年的斗争实践，使迁安县的同志深刻地体会
到，农林牧三者互相依赖，缺一不可，这是一条客观规律。那种认为“只要抓住
农业就行，林业和牧业搞不搞关系不大”的想法，是错误的，是刘少奇一伙推行
的“单一经营”、“农林牧机械对立论”的反革命修正主义路线流毒没有肃清的一种
表现。实践证明，粮食是农业的基础，林业和牧业是促进粮食稳产高产的必要条
件，必须把它们放在同等地位，互相结合，才能做到粮丰林茂，六畜兴旺，以粮
为纲，全面发展。
典型引路分类指导
认识提高了，方向明确了，但是实际工作怎样进行，还存在问题。迁安县自
然条件复杂，既有山区，丘陵，又有沙区、平原，生产发展水平也各不相同。究
·68·(总70)
红旗杂志
=====第71页=====
竟怎样在不同地区实行农林牧三结合，没有经验。县领导遵照毛主席关于“在我
党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”的教
导，深入实际，培养典型，总结经验，采取“全面号召，分类指导，重点帮助”的
方法，推动了各类地区农林牧业的不断发展。
黄金寨大队地处山区，有耕地二千多亩，一九六二年暴雨成灾，冲毁良田六
百多亩。一九六四年开始大搞植树造林，苦战三年，绿化了荒山、河滩，粮食生
产逐年上升，连续几年跨《纲要》，不仅改变了“守山无柴烧，花钱靠贷款，吃粮
靠返销”的困难局面，每年还向国家交售余粮三万多斤。丘陵地带的西高庄大队，
全队三百五十八亩坡地，跑水，跑土、跑肥，产量很低。一九六四年大干一冬
春，建成梯田一百五十亩，但是不到两年，又被冲毁了一半。后来，他们把农田
建设和发展林业结合起来，边修梯田，边在田坝栽桑条，奋战三年，把全部坡地
建成桑坝梯田，使“三跑田”变成了“三保田”。同时，大力发展养猪积肥，实现了
一人一猪。粮食亩产由三百多斤提高到六百斤。县领导抓住这两个典型，多次总
结他们的经验，召开现场会议，进行推广，推动了山区、丘陵农田建设、植树造
林和养猪事业的迅速发展。
地处滦河滩的西里铺公社，洪水、风沙危害严重。一九六二年河水泛滥，水
冲沙压耕地三千七百多亩。近几年来，在河滩，沙地植树造林一万多亩，有效地
控制了风沙水害，恢复了农田，保护了耕地。树多，叶多，草多，增加了饲料来
源，又促进了畜牧业的发展，实现了一人一猪。同时，修筑堤坝，打井，扩大水
浇地。一九七年粮食亩产达到七百多斤，比一九六二年翻了两番。西里铺公社
的经验，使县的领导认识到，在沿河滩的沙区社队，发展农业首先要大搞植树造
林，防洪固沙，保护农田，同时大搞农田基本建设，发展畜牧业。几年来，他们
发动全县沿河二十二个公社的广大群众，营造防护林带六万五千亩，有效地控制
了风沙水害。
平原地区的小王庄大队，条件较好，但是一九六四年以前，粮食亩产停滞不
前。在农业学大寨运动中，他们学习毛主席的哲学思想，找出了粮食增产的主要
1972年第1期
（总71）·69·
=====第72页=====
障碍是地不平，水不足，肥料缺。于是大抓土、水，肥，变旱田为水田，变大田
为园田，大搞养猪积肥、人工造肥，实现了一亩一猪，亩施肥量由五千多斤增加
到一万多斤。同时，积极绿化“四旁”。从一九六五年起，粮食亩产连续五年过
“长江”，一九七年过千斤，一九七一年达到一千三百零五斤。县领导抓住这个
典型，在平原地区广泛推广了小王庄的经验，在大搞农田基本建设，大抓养猪积
肥的同时，积极绿化“四旁”，促进了粮食增产。城关镇和城关公社的二十多个大
队，学习了小王庄的经验，粮食产量年年上升，一九七年都跨过了“长江”，一
九七一年城关镇亩产跃过千斤。
几年来，迁安县的领导在典型引路、分类指导的同时，还针对不同时期出现
的问题，抓一个典型，解决一个问题，扎扎实实地推动农林牧的不断发展。一九
七一年春天，有些社队养猪发展缓慢，有的甚至出现下降的趋势。县里就及时地召
开了现场会议，总结推广湾子大队的经验。这个大队，一九五九年养猪较多，在全
县第一个实现了一人一猪，每亩施肥四千多斤，粮食亩产三百四十斤，由缺粮队
变为余粮队。一九六二年由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，养猪数目下降，
每亩施肥只有两千多斤，粮食亩产下降到二百二十七斤，余粮队又变成缺粮队。
一九七〇年又实现了一人一猪，每亩施肥达到八千斤，粮食亩产增到七百斤。湾
子大队的经验在全县推广以后，迅速掀起了养猪积肥的群众运动，队繁户养，家
家养猪，户户积肥。一人一猪的公社由年初的三个增加到十个，一人一猪的大队
由四十五个增加到一百三十八个。一九七一年全县平均每亩地施肥由过去的三千
多斤，增加到六千斤左右，有的社队达到万斤以上，大大地促进了粮食生产。
典型引路，分类指导，使广大群众既有明确的方向，又有具体的榜样。拨亮
一盏灯，照亮一大片”，对推动全县农林牧业的迅速发展，起了很大作用。
发动群众
大搞群众运动
在全面发展农林牧的时候，产生了一些矛盾。这些矛盾主要表现在农林争地、
·70·(总72)
·红旗杂志
=====第73页=====
止地、片面地看待事物的矛盾，说什么:“农林牧难兼顾”，“全面发展好是好，就
是劳力顾不了”。针对这些问题，广大贫下中农认真学习毛主席的有关指示，深入
批判刘少奇的反革命修正主义黑货，进一步树立“为革命种田”、“为革命造林”、
“为革命养猪”的思想。群众掌握了毛泽东思想，就能发挥出无穷无尽的力量，大
家出主意，想办法，分析矛盾，解决矛盾。
农林争地的矛盾，主要是育树苗需要占一定的耕地。县领导集中了群众的意
见，就发动大家在山区沟坡开零星荒地育苗，在平原利用“四旁”隙地育苗，并组
织群众个人育苗，不少社员“户育百株苗”，做到了尽量不占或少占耕地。对林牧
争坡，采取在封山造林的同时，留下牧场，实行轮封轮牧，既绿化了荒山，又发
展了畜牧业。
在充分发动群众的基础上，迁安县的领导根据农林牧生产季节的特点，适当
地采取集中兵力打歼灭战的办法。每当冬春，他们都组织百分之七十的劳力投入
农田基本建设，大搞土、水、肥；在封冻之前和解冻之后的造林季节，安排十至
十五天突击植树造林；封冻之后，抽出部分劳力为养猪打石建圈。从一九六四年
以来，全县有计划有步骤地掀起了五次造林的群众运动。一九六四年秋，集中力量
采种育苗，采集树种达四十五万多斤，为第二年育苗准备了充足的树种。一九六
五年冬季，集中力量造护岸林，在十三条主要河流两岸营造护岸林三百八十六华
里。一九六六年，集中力量搞农田防护林，在沙区营造护田林带一千华里。一九
六七年，集中力量搞高山造林，在长城高山营造水土保持林两万七千亩。一九七
年冬和一九七一年春，集中力量搞“四旁”植树，在平原“四旁”植树四百三十万
株。几年来，还在长城高山挖鱼鳞坑一千多万个。平时，他们组织专业队伍，常
年从事农田基本建设、造林和畜牧业，使少数人的专业队伍和大规模的群众运动
相结合。
农林牧的全面发展，需要一定的物资和资金，是伸手向上，依赖外援，还是
自力更生，艰苦奋斗，这是关系到农林牧能不能大发展的重要问题。县领导组织
1972年第1期
（总73）·71
=====第74页=====
群众批判了伸手向上和懒汉懦夫的世界观，坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，解
决了一个又一个的困难。发展养猪，首先遇到的困难是母猪不足，猪仔少。他们
发动群众，自繁自养，母猪产仔，见母就留，先留后选。不到一年，全县母猪由
两万三千头，增加到三万七千头，为全县养猪提供了充足的猪源。造林缺种苗，
他们就发动群众，自采种，自育苗。黄金寨大队的贫下中农决心绿化荒山秃岭，
开展了“自采种，自育苗，自造林”运动。他们赶集上店拣果核，翻山越岭采树种，
自己开荒育树苗，三年造林三千七百三十亩，基本上绿化了荒山、河滩。田庄大
队在荒山种核桃树，每栽一棵树就从二里半远的山下担一担水、一担肥，往返十
里路，创造出“十里双担一棵树，万株油树上高山”的动人事迹。几年来，迁安县
人民发挥自力更生，艰苦奋斗的革命精神，促进了林业多快好省的发展。一九六
三年以前，国家投资五十多万元，造林仅七万七千亩。而一九六四年以来，国家
仅投资八万元，就造林十九万三千亩。迁安县由于发动群众，大搞群众运动，各
项农田基本建设都出现了高速度。几年来，修建水库九座，扬水站十三处，打井
二千九百七十眼，自流渠三十五条，各种塘坝一百一十处，水浇地面积由一九六
四年的二万九千五百多亩，发展到三十三万亩，充分显示了群众运动的威力。广
大贫下中农深有体会地说：“自力更生路子宽，艰苦奋斗人胜天，大寨精神大发
扬，人换思想山河变”。
迁安县的广大干部和人民群众，正在遵照毛主席关于“进行一次思想和政治
路线方面的教商”的指示，批修整风，反骄破满，胜利面前不骄傲，成绩面前不止
步。他们认为，自已在实行农林牧三结合方面还有不少缺点，粮食增产的步子还
不够大，林牧业的发展也还不平衡，需要在新的一年里，进一步提高阶级斗争和
路线斗争的觉悟，继续革命，为彻底改变迁安面貌而奋斗。
农林部调查组
红旗杂志
·72·(总74)
=====第75页=====
抓革命，促生产，扎扎实实学大寨
中国共产党新乡县委员会
新乡县地处黄河故道。解放前，土地贫瘠，怕旱怕涝，种不保收。解放后，农业生产条
件有了很大改善，生产有了较快发展。一九五八年，伟大领袖毛主席亲临我县七里营人民公
社视察，给全县人民以极大的鼓舞，在总路线、大跃进、人民公社红旗的光辉照耀下，当年
粮棉亩产创造了历史最高纪录。经过无产阶级文化大革命，在党的“九大”团结、胜利路线指
引下，特别是党的九届二中全会以来，广大干部和群众努力读马、列的书，读毛主席的书，
深入批修整风，进行思想和政治路线方面的教育，热烈响应毛主席“农业学大寨”的号召，
坚定不移地贯彻执行抓革命，促生产的方针，在社会主义革命和社会主义建设中不断取得新
的胜利，历史上贫穷落后的面貌发生了根本性的变化。
在学大寨的过程中，我县粮食棉花产量连年增长。一九七一年粮食亩产五百八十五斤，
比一九七年增加百分之十六，跨过了“黄河”。全县有四十一个大队粮食亩产超过了八百
斤，越过了“长江”。全县皮棉亩产一百三十斤以上，有九个大队皮棉亩产突破了二百斤。党
的“九大”以来的三年和文化大革命前的三年相比，粮食总产量增长百分之九十四，皮棉总产
量增长一点三倍。随着粮棉产量迅速增长，对国家的贡献越来越多，人民生活逐步提高，社
社队队都有储备粮，到处是一片兴旺景象。广大贫下中农兴奋地说：“走大寨的道路好比是
吃甘蔗，上楼梯，节节甜，步步高。”
毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们取得的一切成绩，
都是贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的结果。
农业学大寨是建设社会主义农业的根本方向和道路。几年来，我们深刻体会到，学大寨
的过程充满了两条道路、两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命以前，刘少奇一伙竭力
破坏农业学大寨的群众运动，安图砍掉大寨这面红旗。在刘少奇反革命修正主义路线影响下，
原县委某些主要领导成员在推广大寨经验时，“只抓粮，棉、油，不问敌，我、友”，结果，
大寨经验推不开，生产老是上不去。在无产阶级文化大革命中，我们批判了刘少奇一伙推行
的“三自一包”、“四大自由”、“生产第一”、“物质刺激”等修正主义黑货，使广大干部、群
（总75）·73
1972年第1期
=====第76页=====
众深刻认识到，刘少奇一伙鼓吹“生产第一”，其目的就是妄图在社会主义生产中抽掉无产阶
级政治这个灵魂，使人们忘记革命，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，失去正确的政治方
向。沿着刘少奇这条反革命修正主义路线滑下去，资本主义势必复辟。要真正把大寨经验学
到手，必须象大寨那样，狠抓阶级斗争这个纲，坚持抓革命，促生产的伟大方针。
批判了刘少奇反革命修正主义黑货，认识到抓革命，抓阶级斗争的重要，这只是开头，
究竟怎么抓法，还需要通过实践解决。在一段时间内，由于我们对无产阶级专政下阶级斗争
的新特点认识不足，也由于我们对抓革命，促生产的方针缺乏深刻理解，抓阶级斗争一般化，
学大寨的群众运动不能深入开展。党的“九大”以后，我们遵照毛主席关于“团结起来，为了
一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村，机关，学校”的指示，先后
抽调二百五十名干部，由县的主要领导成员带领，深入基层，对全县各种不同类型大队的阶
级斗争现状和历史，逐个进行了调查研究。我们发现，全县有三分之一的后进队革命和生产
长期落后，毛主席一系列指示不能落实，影响了农业学大寨群众运动的发展。在这些后进队
中，有的是领导成员中混进了坏人，打击好人，搞资本主义；有的是领导成员受刘少奇反革
命修正主义路线毒害较深，只想赚钱，走资本主义邪路；有的是“老好人”掌权，对好人好事
不支持，对坏人坏事不斗争，使资本主义滋长；有的是资产阶级派性严重，拉山头，搞分裂，
形不成领导核心。通过调查研究，使我们对阶级斗争的情况有了比较具体的认识。一些队所
以后进，根本原因是没有抓住阶级斗争这个纲，没有很好解决方向道路问题。贫下中农一针
见血地指出：“不是人不干，不是地不产，而是阶级敌人在捣乱，资本主义在作怪。”
在摸清情况的基础上，我们下决心解决后进队的领导班子问题。两年多来，我们一批一
批地、一个队一个队地放手发动群众，大揭阶级斗争盖子，坚决打击一小撮阶级敌人，批判
刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，批判资本主义倾向，反复进行思想和政治路线方面
的教育，认真帮助基层领导班子搞好思想整顿和组织整顿，建设“一个革命化的联系群众的
领导班子”。事实证明，这是开展农业学大寨群众运动的关键。洪门公社东台头大队，长期
以来，不抓阶级斗争，革命和生产一直处于后进状态。经过发动群众，斗争了两个利用资产
阶级派性进行破坏活动的反革命分子，批判了资本主义倾向，这个队的面貌很快发生了变
化。新的领导成员带领群众，认真学大寨，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，顶风冒雪，治碱
改土。一九七一年粮食亩产跨过了“黄河”，皮棉亩产突破了百斤关，摘掉了“后进”帽子。
全县原有七十个后进队，已有四十二个跨入先进队的行列，其余二十八个也有不同程度的
变化。
“阶级斗争，一抓就灵。”抓住了阶级斗争这个纲，后进队可以转化为先进，抓不住阶级
·74·(总76)
红旗杂志
=====第77页=====
斗争这个纲，先进队也能转化为后进。小冀公社郝村大队，原是我县最早的一个先进队，一
九五七年皮棉亩产就超过百斤，粮食亩产过了“黄河”。在胜利的形势下，这个大队某些干部产
生了骄傲自满情绪，放松了阶级斗争。结果，一个阶级异已分子假装积极，篡夺了党支部的
领导权，打着增加集体收入的旗号，煽动群众弃农经商，大刮资本主义妖风，使粮食连年减
产，皮棉亩产降到百斤以下。无产阶级文化大革命中，他们总结回顾了本大队两个阶级、两
条道路、两条路线斗争的历史经验和教训，打击了阶级敌人，批判了资本主义倾向，坚持了
社会主义方向，使这个大队又重新跨入了先进行列。一九七一年，亩产皮棉一百七十一斤，
亩产粮食达一千二百斤。郝村大队的发展变化，给了我们深刻的启示：阶级斗争是客观存在
的，是长期的，是时起时伏的，不是时有时无的，任何否认阶级斗争的思想都是错误的，阶
级斗争问题“必须年年讲，月月讲，天天讲”。我们经常举办路线教育学习班，反复进行党的
基本路线教育，揭露矛盾，大找差距，打阶级斗争的主动仗，不断把农业学大寨群众运动推
向前进。
在农业学大寨运动中，要狠抓阶级斗争这个纲，要用革命去统帅生产，促进生产，带动
生产，不断向生产的深度和广度进军。我们多次组织干部认真学习毛主席关于“抓革命，促
生产”的方针，学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年
年如此，永远如此”的教导，使大家认识到，否定无产阶级政治挂帅的“生产第一”的观点是
错误的，不用革命去促生产，不认真地抓好生产的观点也是错误的。无产阶级不去领导社会
主义生产，资产阶级就必然要破坏社会主义生产。革命和生产的关系永远是统帅和被统帅的
关系。如果只抓生产不抓革命，就会迷失方向，把生产引向资本主义邪路，导致资本主义复
辟；但是，只讲革命，不抓生产，就等于否定了革命对生产的统帅作用，生产搞不好，反过
来必然会破坏革命，破坏无产阶级专政。通过一系列的教育，帮助干部正确地处理革命和生
产的关系，既不要当迷失方向的实际家，也不要当空头政治家，牢固树立为革命敢于抓生产
的思想。
在认识上解决了革命和生产的关系以后，如何在实际生产斗争中正确执行抓革命，促生
产的方针，还存在着许多斗争。解放以来，特别是文化大革命以来，广大农民群众的社会主
义觉悟有很大的提高，但是，一小撮阶级敌人不甘心他们的失败，总是要千方百计地进行破
坏，小农经济自发势力的残余影响仍然经常在进行腐蚀。比如，在作物安排上，是按国家需
要搞计划种植，还是搞资本主义自由种植；在收益分配上，是按照国家、集体、个人三者兼
顾的原则，还是只顾个人，光顾眼前，分光吃尽；在劳动态度上，是为革命出力流汗，还是
只为多挣工分干活，都存在着激烈的斗争。总起来说，是为谁种田，走什么道路的问题。几
1972年第1期
（总77）·75
=====第78页=====
年来，我们以大寨为榜样，狠抓生产中的方向路线问题，坚持用马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想教育农民，向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向。在进行思
想教育时，注意根据农民的生活经验，使政治工作结合经济工作一道去做，而不是孤立地去
进行。经过深入持久的政治思想工作，大大调动了广大群众发展社会主义农业生产的积极
性。大块公社块村营大队，在一九六三年遭受了一次大水灾，当时由于刘少奇反革命修正
主义路线的干扰，阶级敌人的捣乱，伸手向国家要了大量统销粮、救济款。经过文化大革
命，这个队广大群众精神面貌发生了崭新的变化。一九七年八月，他们遭受了比一九六三
年更大的水灾，庄稼全部被淹掉。但是，广大贫下中农学习大寨的抗灾革命精神，自力更
生，艰苦奋斗，把被洪水冲倒的稻子、玉米一棵棵地扶起来，用清水冲掉枝叶上的泥巴，
增施肥料，精心管理，终于获得了较好的收成。这一年，他们不但没要救济款一没吃统销
粮，还向国家交售粮食十五万斤。无数生动的事实证明，只要认真加强政治思想工作，坚持
用毛泽东思想教育广大群众，就会产生克服困难，增加生产的办法，就会产生排山倒海的
力量。
·
毛主席早就指出:“凡不注重研究生产的人，不算好的领导者。”要加强对农业生产的领导，
必须深入实际，调查研究，掌握生产斗争的规律，扎扎实实解决生产中的问题，既要反对在生产
上放弃领导，又要反对生产上的瞎指挥，要把革命精神和科学态度结合起来。如果不是这样，
迅速发展社会主义生产就是一句空话。新乡县长期以来影响农业生产发展的是旱、涝、碱三
害，在解决这个问题上我们是走过一段曲折道路的。一九五八年以前，我们主要抓了打砖土
井，没有解决排涝的问题。一九五八年以后，在刘少奇“平原地区，大引大蓄”、“一块地对
一块天”的反革命修正主义路线影响下，又大搞废井兴渠，造成大面积土地碱化。这时，又
有人主张废渠。到底怎么办，问题总是没有得到根本解决。所有这些都是由于主观唯心主义
在作怪，瞎指挥使我们吃够了苦头。经过文化大革命，我们遵照毛主席“必须努力作实际调
查，才能洗刷唯心精神”的教导，深入生产第一线，认真调查研究，和群众商量。实践使我
们认识到：早，涝、碱三害中，主要矛盾是水的问题，水的问题解决了，其他问题也就迎刃
而解了。针对客观情况，我们采取了打井抗旱、挖河排涝为主，同时进行改土治碱的综合治
理方针，开展了大规模农田基本建设的群众运动。大型工程全县办，中型工程公社办，小型
工程队队办。农闲大干，农忙小干，常年坚持，四季不断。洪门公社是我县有名的老碱窝，
全社五万多亩土地，百分之八十是盐碱地。文化大革命以前，只靠少数人关门治碱，花了国家
大量资金，盐碱为害的情况一直没有得到很好解决。文化大革命以后，他们从失败中总结了
教训，深入群众，先后召开一百多次座谈会，向上千人调查洪门地区几百年来盐碱发生和演
76·（总78）
红旗杂志
=====第79页=====
变的历史，以及群众的治碱经验，经过周密的分析和研究，终于找到了根治盐碱的途径。他
们依靠广大群众，实行群众、干部和技术人员三结合，大搞改土治碱的群众运动。苦战三个
冬春，搬盐碱固堆土岭八千多个，挖排灌沟渠一千一百多条，挖土五百多万方，使这个盐碱
窝变成了“春季禾苗壮，夏季麦浪黄，秋季丰收忙，冬季粮满仓”的好地方，棉花和粮食产
量都跨过了“黄河”。文化大革命以来，全县共打机井二千四百多眼，开挖疏浚和整修了大小
河渠二千四百多条，平整土地二十五万亩，水浇地面积迅速扩大，达到每人一亩半。这样既
解决了旱的问题，又解决了涝的问题，由于地下水位的下降，大部分盐碱地也得到了改造，
从而大大改变了农业生产的面貌，解决了历史上怕旱怕涝的被动局面。
毛主席教导我们：“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”农业学大寨运
动，要求我们必须深入生产第一线，调查研究，总结经验，不断研究新问题，掌握领导运动
的主动权，站在运动的最前面。几年来，我们带着学大寨学什么，生产是不是到顶了，先进
队怎样不断前进等问题，先后总结了宋庄大队狠抓用毛泽东思想教育人的经验；总结了戚庄
大队“思想不断革命化，粮棉高产再高产”，在革命统帅下不断发展生产的经验；总结了七里
营大队反对骄傲自满、停滞不前，“不断揭露矛盾找差距，继续革命永向前”的经验。我们还
遵照毛主席“一定要抓好典型”的教导，运用本地区的先进典型，来指导面上的工作。七里营
公社刘庄大队在党支部带领下，广大群众认真学习毛泽东思想，狠抓阶级斗争，坚持社会主
义方向，使农业学大寨群众运动不断深入发展，粮棉产量连续十五年稳产高产。我们推广了
这个大队学大寨的先进经验，在全县掀起了“远学大寨，近学刘庄”的热潮。全县八个公社，
社社都有自已的典型。这样，广大群众就学有样板，赶有日标，带动了全县农业学大寨运动
蓬勃发展。
在毛主席革命路线指引下，我县农业学大寨运动取得了一些成绩。但是我们领导成员思
想上却产生了一种压力。这种压力有积极的一面，促使我们为党和人民做出更大的贡献；但
是，在压力的背后，隐藏着一种“保成绩”的思想，这是消极的东西，是骄傲自满情绪的反
映，是继续革命道路上的严重障碍，这种思想也影响到社、队干部。我们联系思想和工作实
际，反复学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必
使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，认识到，我们取得的一点成绩，只是万里长
征的第一步，距离毛主席和党中央对我们的要求，差距还很大。在新的一年中，我们一定要
继续坚持读马、列的书，读毛主席的书，自觉改造世界观，不断提高识别真假马克思主义的
能力，加强党对经济工作的领导，谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加深入地、扎扎实实地学习大
寨，把抓革命，促生产的群众运动不断推向前进。
1972年第1期
（总79）·77
=====第80页=====
坚决执行三大纪律八项注意
中国人民解放军南京部队某部三连党支部
伟大领袖毛主席在我军创建初期，亲自为我军制订并在一九四七年重行颁布的“三大纪
律八项注意”，深刻地反映了我军的本质和建军宗旨，具体地体现了毛主席关于人民军队的
建军思想和建军路线，它是我军的行动准则，是加强我军思想建设和组织建设的强大武器。
“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”回顾我
军成长壮大的历史，无数事实证明，无产阶级的革命纪律是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路
线、争取胜利的必要条件。几十年来，我军在毛主席的领导和指挥下，严格执行三大纪律八项注
意，保证了军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，战胜了“左”右倾机会主义，战胜了国内外
的阶级敌人，夺取了新民主主义革命的伟大胜利。在无产阶级专政条件下，在当前国际国内阶
级斗争继续深入的形势下，我们更要认真学习和执行三大纪律八项注意。只有这样，才能继续
发扬我军的光荣传统，保持工农子弟兵的本色，进一步贯彻执行党的“九大”团结胜利的路线。
要不要执行三大纪律八项注意，是两条建军路线斗争的一个重要方面。从两条建军路线
的斗争历史中，从批判刘少奇一类骗子破坏三大纪律八项注意的罪行中，我们越来越清醒地
认识到坚决执行三大纪律八项注意的重要意义。但是，由于部队成员不断更新，在实际执行
过程中，也遇到一些思想问题。有的同志错误地认为，三大纪律八项注意讲的是行军作战和
日常生活中的注意事项，不是方向、路线性的问题，因而执行不够自觉。为了提高认识，增
强自觉性，我们结合学习党内两条路线斗争史，联系现实的阶级斗争和路线斗争，把三大纪
律八项注意作为对部队进行思想和政治路线方面的教育的重要教材，逐条学习，逐条理解。
我们着重抓住以下四个问题进行教育。
一、增强党的观念、一切服从以毛主席为首的党中央的领导和指挥。
三大纪律的第一条训的是“一切行动听指挥”。学习这一条，最重要的就是要求我们必须
自觉地加强党的观念，服从党的领导。毛主席教导说：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟
大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一
定胜利。”(《中国人民解放军宣言》)以毛主席为首的党中央是全党全军的领导核心，时刻把我军
78·（总80）
红旗杂志
美
=====第81页=====
置于党的领导之下，一切服从毛主席为首的党中央的指挥，这是我们军队的最高纪律。我们
经常教育全连干部、战士增强党的观念，努力做到一切以毛主席、党中央的指示辨是非，一
切以毛主席的无产阶级革命路线定方向。
我们连里，曾经一度出现过忽视军事训练的现象。为了解决这个问题，我们认真学习
《古田会议决议》和毛主席关于“全党都要注重战争，学习军事，准备打仗”的教导，专题讨论
政治和军事的关系。通过学习和讨论，使大家认识到，在无产阶级政治挂帅之下，搞好军事
训练，这是毛主席的一贯教导，我们必须坚决执行。我们连担负着十个工厂、七个学校、十
一个居民点和一个农村人民公社的支左任务，人员比较分散。在这种情况下，我们一方面坚
持认真学习毛主席著作，另一方面坚决完成上级党委规定的军事训练任务。学习毛主席的军
事思想，使我们认识到，必须把部队拉到艰苦环境中去锻炼，时时注意依靠广大群众，才能
磨练出坚强的战斗意志和实际的作战本领。我们批判了不敢抓军事训练的错误倾向，坚决落
实毛主席的指示，进行野营拉练。在拉练中，我们把搞好官兵团结、军民团结放在首要地
位。两年来，我们连队拉练行军六千余里，经过三十二个县、市，干部坚持与战士实行“五
同”，走一路，做一路的群众工作。通过拉练，进一步加强了官兵团结，密切了军民关系，加
强了部队的思想建设，提高了部队的战斗力。
我们深深体会到，毛主席的建军路线，是抵制机会主义路线，加强全军团结、军民团结、
军政团结，保证把我军建设成为无产阶级专政柱石的唯一正确的路线。坚决贯彻执行毛主席
的建军路线，自觉地做到一切服从以毛主席为首的党中央的领导和指挥，是无产阶级党性的
高度表现。只有这样做，才能保持坚定正确的政治方向，使我军永远立于不败之地。
二、发扬艰苦奋斗的光荣传统，抵制资产阶级思想的腐蚀。
毛主席一再教导我们，要“艰苦奋斗”，“克己奉公”。三大纪律的第二条“不拿群众一针
一线”，第三条“一切缴获要归公”，讲的就是这个意思。我们体会，一针一线，看来是小事，
但这是关系着能不能保持和发扬我军的光荣传统，抵制资产阶级思想腐蚀的大事。
社会上存在着阶级和阶级斗争，资产阶级的庸俗腐朽作风，必然会反映到部队中来。在
一针一线的问题上，不搞特殊化，这是执行革命纪律的问题，也是思想作风建设的问题。在
我们支左的一个企业单位，有些次品、处理品，要拿到市场上去出售。有人提出要优先照顾
军代表。有个战士准备买一件汗衫。我们认为这不是小事，因为今天照顾一件汗衫，明天就
会照顾几斤毛线，以后还会照顾更多的东西。这是一种资产阶级特殊化的作风。此风一长，
既腐蚀部队，又腐蚀群众。我们必须防微杜渐，警惕资产阶级思想的侵袭。为此，我们及时组织
部队重温三大纪律八项注意，学习南京路上好八连反对资产阶级思想腐蚀的先进事迹。对一
（总81）·79
1972年第1期
=====第82页=====
件汗衫的问题，在全连展开群众性的讨论。大家说：我们无产阶级革命战士决不能占群众
占国家一针一线的便宜。开了这个后门，实际上是给资产阶级施放糖衣炮弹散开了大门。通
过讨论，使大家深受教育。在那个单位支左的同志，不仅没有买一件次品、处理品，还对群
众进行宣传教育，发动群众一道抵制这种不良倾向。这个单位的群众提高了觉悟，揭发出一
个坏家伙大搞腐蚀拉拢、贪污腐化的罪行，并对他进行了批判斗争，使广大职工保持和发扬.
了艰苦奋斗，廉洁奉公的好作风，成为抵制资产阶级思想腐蚀的先进单位。
毛主席教导我们：“没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰
苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。我们体会到，遵照毛主席的教导，
加强部队的思想作风建设，是方向、路线的问题，一定要抓紧，一时一刻也不能放松。只有
这样，才能使部队在任何时候、任何情况下都能保持和发扬我军艰苦奋斗的光荣传统。
三、爱护人民群众，虚心向人民群众学习。
八项注意中规定的“说话和气”，“买卖公平”，“借东西要还”，“损坏东西要赔”，“不损坏
庄稼”，“不调戏妇女”，具体地反映了工农子弟兵对待人民群众深厚的无产阶级感情。我军正
是在毛主席的建军路线指引下，依靠这些严明的纪律同广大人民群众建立了血肉相连、鱼水
之情的关系。
人民军队必须爱护群众，保护群众利益，还必须尊重群众，虚心向群众学习。《三大纪
律八项注意》歌中说：“说话态度要和好，尊重群众不要要骄傲”。这一条很重要，执行不好，
就会影响军民团结。党的“九大”以后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，同全国革命形
势一样，我们支左的单位也出现了一派大好形势。在这种情况下，有的同志就出现了居功骄
傲的思想苗头，同群众说话嗓门大了，在工作中常常自己说了算。我们支左的一个企业单位，
一度处于后进状态。派去支左的一个同志，自以为解决“老大难”单位的问题有点经验，一到
那里就指手画脚，叫群众干这干那，结果并没有改变那个单位的面貌。我们从这些情况中觉察
到，这是一种骄傲自满、脱离群众的错误倾向，立即在全连进行反骄破满的思想教育。我们
党支委分头到各个支左点，向群众征求意见，听取批评，还邀请老工人、革命干部到连队来
帮助进行整风，并到群众中去检查我们思想作风和执行纪律中的缺点错误。在那个企业单位
支左的同志深刻地检查说：“作为军代表，绝对不能把自己摆在向群众发号施令的地位，应
当老老实实当群众的小学生。如果把这个位置颠倒了，就会丢掉人民军队的本色。”整风学习
后，他坚持遇事虚心向群众学习，在不到两个月的时间里，就跑遍了那个企业单位的十六个
门市部和仓库，征求了一半以上的干部和职工对搞好本单位革命和生产的意见，然后同那个
单位的党总支、革委会的领导成员一起，集中群众的意见，制订改进措施。不久，就使那个
红旗杂志
.80·（总82）
=====第83页=====
单位一跃而成为抓革命、促生产的先进单位。
“军民团结如一人，试看天下谁能敌?”实践证明，只要我们严格执行三大纪律八项注意，
热爱人民群众，虚心向人民群众学习，就能使“全国人民拥护又欢迎”，我们就能克服任何困
难，战胜任何敌人。
四、要做耐心细致的思想工作，坚决执行党的政策。
八项注意中规定的“不打人骂人”，“不虐待俘虏”，休现了毛主席教导我们的“要过细地
做工作”、“要认真注意政策”的基本精神。无论在军内、军外，对待凡属人民内部的矛盾，
只能采取“团结——批评——团结”的方法去解决，不能搞强迫命令和军阀主义。只有这样，
才能做到官兵一致、军民一致，团结一切可以团结的人，共同对敌。
在一般情况下，我们比较注意执行党的政策，但是对待少数后进群众或者犯有严重错误
的人，有时候就简单急躁，容易以感情代替党的政策。在我们支左的一个单位，有一个人受
了阶级敌人的蒙蔽和利用，干了一些坏事，一直不承认和检查自己的错误，广大革命群众对
他很气愤。我们在这里支左的一个同怎同他谈了几次，越谈火气越往上冒，曾想发动群众好
好地整他一顿。这时他想起了三大纪律八项注意，重温了毛主席关于“政策和策略是党的生
命”的教导，纠正了自己的错误想法，并同这个单位的党支部委员一起学习，分析这个人的情
况。大家一致认为，这个人虽然犯了严重错误，但还是人民内部矛盾，不是敌我问题，必须
坚持耐心说服教育。党支部委员会统了思想，又对广大群众进行工作。领导和群众思想一
致，行动一致，诚恳热情地同那个犯错误的人谈心，启发他划清敌我界限。经过较长时问的
帮助，终于使他提高了觉悟，检查了自己的错误，并且揭发了阶级敌人的罪行。通过解决这
个人的问题，促进了广大革命群众的团结，促进了这个单位革命和生产的发展。
我们深深体会到，坚决贯彻执行党的政策，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，就能
团结最广大的群众，孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人。那种简单粗暴、强迫命令，企图
痛快一时的做法，是违背党的政策和纪律的，对革命事业是不利的。
毛主席指出，要“用三大纪律，八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民”。我
们联系当前国际国内阶级斗争的新形势，学习毛主席的指示，深刻地认识到，认真执行三大
纪律八项注意，对于加强部队思想建设，进一步巩固无产阶级专政，具有极其重要的意义。
“遵守纪律人人要自觉”。我们一定遵照毛主席的教导，学好、唱好《国际歌》、《三大纪律
八项注意》这两首革命歌曲，使全连干部和战士更加自觉、更加坚定地执行无产阶级革命纪
律，沿着毛主席的无产阶级革命路线奋勇前进，发扬革命传统，争取更大光荣！
1972年第1期
（总83）·81
=====第84页=====
同工农相结合的道路越走越宽广
杨慧锦
山西翼城县南卫大队下乡知识青年
内容提要：本文作者谈到自己通过贫下中农的再教育，思
想感情发生了很大的革命变化：现在端起饭碗，想的不是丰餐
美食，而是旧社会劳动人民吃的糠糊糊；走进住房，想的不是
高楼大厦，而是革命前辈住过的土窑洞；挑起担子，(想的不是
个人的苦和累，而是中国革命和世界革命的伟大历史使命。她
用切身的体会驳斥了刘少奇一类骗子和国内外阶级敌人对知识
青年上山下乡的诬蔑和破坏，更加坚信同工农群众相结合的道
路是走对了。一九七年，她加入了中国共产党，并担任了大
队党支部书记。
三年前，伟大领袖毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”
的伟大号召，我和同学们坚决响应，愉快地离开首都北京，来到山西翼城县南卫大队插队落
户，接受贫下中农的再教育。三年来，在党组织的领导下，在与工农群众相结合的道路上，
努力读马、列的书，读毛主席的书，认真改造世界观，我的阶级斗争，路线斗争和无产阶级
专政下继续革命的觉悟有了一定的提高，立场、思想、感情发生了很大的革命变化。实践使
阶级革命事业接班人的必由之路，是巩固无产阶级专政的革命的道路。这条光辉的道路，我
们越走越宽广，越走越幸福。
接受再教育很有必要
刚到南卫大队，看到这里是个山区，生活比较艰苦，思想就波动起来了。心想，来到这
个苦地方，住一辈子能有什么奔头！再加上当时自已尾巴翘得老高，读了几年书，自以为了
不起，看不起贫下中农，觉得他们文化没有自己高，见识没有自己广，向他们有什么学头，
红旗杂志
82·(总84）
=====第85页=====
他们怎么能教育我呢？
究竟贫下中农能不能对我们进行再教育？实践作了最好的回答。
我第一次参加劳动，是和妇女们一起担大粪。在茅房里掏粪，她们有说有笑，干得挺起
里，粪勺不够用，我见别人用手提着倒，也想照着做，可是一见粪桶边尽是粪，怎么也下不
去手。就在这时，一位大嫂抢过来抓住就倒，我不由得赶忙往远处一躲，大嫂哈哈地笑起
来，她说:“妹子呀，没有大粪臭，那有五谷香，农业学大寨怕苦怕脏那能行。”几句话说得我
脸红耳热。毛主席说:“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资
产阶级和小资产阶级知识分子都干净。想着毛主席的教导，对照那位大嫂的言行，这时我认
识到不是大粪脏，而是自己的资产阶级思想脏。
刚到农村插队不久，大队召开批判会。贫下中农怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级
感情，对叛徒、内奸，工贼刘少奇一类骗子的刻骨仇恨，愤怒揭发批判一小撮阶级敌人的反
革命破坏活动。而我却坐在一边，一言不发，漠不关心。
同样的事情，却表现出两种截然不同的态度。贫下中农为革命种田，不怕苦，不怕脏；
而自己却是娇里娇气，满脑袋资产阶级的肮脏思想。贫下中农在激烈的阶级斗争巾，立场坚
定，旗帜鲜明，敢打敢冲；而我这个平时也能把阶级斗争的词句写在纸上、喊在嘴上的人，
到了阶级斗争的战场上，却态度暖昧，不敢斗争。通过这样两场没有及格的阶级斗争课和生
产斗争课的考试，使我真正看到了自己的差距。
我虽然出生在城市工人的家庭，但在反革命修正主义教育路线的毒害下，脱离实际，脱
离群众，脱离劳动，缺少无产阶级的思想感情，不知道什么是苦，什么是甜，嗅不出什么是
香，什么是臭，分不清什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义
路线。是伟大领袖毛主席最关怀我们青年一代的健康成长，给我们革命青年指出了前进的方
向，号召我们到农村这个广阔的天地里去经风雨，见世面，改造思想，增长才干。广大贫下
中农具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，有丰富的三大革命运动的实践经验，他们是知识
青年的好老师，他们完全有资格对我们进行再教育。知识青年到农村去，接受贫下中农再教
育，不是没有必要，而是很有必要。刘少奇一类骗子和国内外阶级敌人，十分害怕我们这
种反修防修的重要措施，总是千方百计地诬蔑，破坏我们知识青年上山下乡，妄图用资产阶
级的那一套反动、腐朽的思想来腐蚀拉拢我们，想把我们培养成为地主资产阶级的接班人，
以实现其复辟资本主义的梦想，我们要粉碎他们这种梦想，决不上当受骗。敌人的攻击、诬
蔑，使我们更加坚信同工农群众相结合的道路走对了。我们这一代知识青年坚持不坚持与
工农群众相结合的道路，是关系到搞马列主义，还是搞修正主义的根本问题。为了使我们的
革命前辈用鲜血和汗水换来的社会主义江山永远不改变颜色，为了彻底粉碎帝、修、反和国
内的阶级敌人颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋，我们一定要沿着毛主席指引的光辉道路，坚定
（总85）·83
1972年第1期
=====第86页=====
不移地走下去。
思想认识提高了，接受再教育的自觉性也就增强了，在这个山区生活战斗的心情也就舒
畅了。我老老实实地拜贫下中农为师，恭恭敬敬地学习贫下中农的好思想，好品质、好作风。
在学习班里，请老贫农介绍他们认真学习毛主席著作的经验，给我们上毛泽东思想教育课；
在田间劳动，请贫下中农传授生产知识和技术，给我们上生产斗争教育课；工余时间，登门
上户，主动请苦大仇深的老贫农忆苦思甜，给我们上阶级斗争教育课。一次，六十多岁的贫
农老大娘，用糠和萝卜叶做成一碗糠糊糊让我喝，并对我说:“不忘过去苦，才知今日甜。慧
锦，你喝下去吧，在旧社会，要有这碗糠糊糊，也饿不死我的爹妈和孩子。”我一边喝，她一
边讲述了在旧社会的苦难家史。她说:“妮子，现在咱们的生活比解放前好得多了，这都是
毛主席给响的幸福！”一顿忆苦饭，是一堂生动的阶级教育课。我生在新社会，是在糖罐子里
长大的。只知今日甜，那知过去苦，更不知道胜利果实得来不易。老贫农的教育，才真正使
我懂得了什么是贫下中农的阶级感情，懂得了阶级和阶级斗争的学说，懂得了无产阶级专政
下继续革命的理论。现在我一端起饭碗，想的不是丰餐美食，而是那碗糠糊糊；一走进我们
的房间，想的不是高楼大厦，而是延安的土窑洞；一挑起担子，想的不是个人的苦和累，而
是中国革命和世界革命的伟大历史使命。
长期地磨练更为必要
在党组织的领导下，经过贫下中农的热情教育，我在各方面都有了一些进步。对工作，
积极热情往前闯；种庄稼，样样农活我都干；理家务，缝衣煮饭我会做。社员们夸奖我：“慧
锦这孩子，学得真快，里里外外都通达。”于是，就觉得自己接受“再教育”差不多了，再锻炼
也还是这两下子，认为自已“快毕业了”。
事实果真是这样的吗？不是。滚一身泥巴容易，炼一颗红心难。脸晒黑了，并不等于眼
明；身练棒了，并不等于耳灵；积极肯干，并不等于阶级斗争和路线斗争觉悟高；受到贫下
中农的表扬，并不等于接受再教育的任务已经完结。
有一件事使我很受教育。我们队里，有个人老家是山东，成天和我们在一块地里干活，
在一个屋里记工，能说会道，是个“红火人”。在“一打三反”运动中。不少贫下中农根据他从
来没有给家里通过信这件事，对他产生了怀疑，提出要审查他的历史和成份。当时我说：“这
个人平时表现不错，大概不会有什么问题。”一位老贫农却说:“看人不能光看表面，还是查查
对。”这个人知道了要审查他的历史时，很快就弄来一份证明，上面写着是中农成份。我一看
觉得这个人确实没有问题，可是那位老贫农却和我想的不同，他说：“审查历史是组织上的事
情，他为什么自己急急忙忙去办，我看这里面肯定有鬼。”接着，大队就派专人去调查，一查
真象大白，这个人原来是一个罪恶累累的逃亡地主，那张假证明信是他私刻公章伪造的。这
件事使我受到了深刻的教育。贫下中农遇到问题，能用阶级和阶级斗争的观点去分析研究，
84·（总86）
红旗杂志
=====第87页=====
而自己却书生气十足，只看表面，不看实质。毛主席教导我们青年:“阶级斗争是你们的一门主
课。”这是千真万确的革命真理。贫下中农具有鲜明的阶级立场，这是在长期的斗争实践中得
来的。我们要学好阶级斗争这门主课，也必须坚持长期地向贫下中农学习。
我们队有个七十多岁的贫农马大娘，她学习毛主席的书特别认真，联系实际，讲求实效。
一天下午，我和她在谷地锄草。天快黑了，我心里有点着急，就在前边锄着走了。后来发现
马大娘和我的距离拉远了，正想喊她一声，要她追上来，可是仔细一看，见她正在锄我丢下
的草呢。我的脸不由得刷一下红到了脖子根，赶忙返回来把漏下的草重新锄掉。马大娘一边
锄，一边对我说:“慧锦，这锄草就象是刨修根，要彻底、干净。地里留下一棵草，头脑里
就留下一分私。”马大娘的话真教育人。看了她的行动，等于用尺子把自已量了量，原来认为
自己接受再教育“差不多”了，现在才知道还差很远。我反复学习了毛主席关于知识分子
“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”的教导，认识到，知识分子的思想改
造，的确是要“经过长期的甚至是痛苦的磨练”。接受贫下中农再教育，走与工农相结合的道
路，决不是一年、两年或儿年就可以完成的事，而是一辈子的事。接受再教育“差不多”的
思想，就是刘少奇一类骗子鼓吹的“下乡镀金论”在自己头脑里的反映，实质上还是否认知
识青年走与工农相结合的道路的必要性，长期性。长期磨练的过程，就是思想改造的过程。
我们知识青年只有在三大革命运动中经受艰苦的锻炼，才能抛弃资产阶级思想作风的影响，
学到无产阶级的立场感情，才能磨练出坚强的革命意志。因此，我就自觉地在各种艰苦环
境里锻炼和改造白己。一九七O年，在引水上塬的工程中，劈山挖土的活儿最艰苦，我就
主动承担了这项任务。我猛猛地干了一天，累得腰酸胳膊疼，虎口也震出了血。我咬着牙，
鼓足劲，胳膊越疼，就越把铁镐抢得欢，干得猛。经过四十天的奋战，我们大队建起了一条
二十米高、五十米长的大坝，从五里以外的深沟把水引进了村，改变了千年旱塬的面貌。在
战天斗地的过程中，我的思想得到了进一步的锻炼，更加坚定了在农村长期磨练的决心。
甘当小学生永远必要
在毛泽东思想哺育下，一九七O年，我光荣地加入了中国共产党，并担任了大队党支部
书记。一九七一年五月，我又被选为中共临汾地委候补委员。在党的“九大”团结胜利路线指
引下，在毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召指引下，我们南卫大队干部群众的精神面
貌，以及整个大队的生产面貌都发生了巨大的变化。我们拦河筑坝，引水上源，自力更生，
大办电力，使大队初步实现了部分农田水利化和农副产品加工机械化、电气化。一九七一年
粮食亩产由二百多斤一跃而跨过了“黄河”，总产比一九七年增加一点四倍，初步改变了
我们南卫大队的落后面貌。看着这些变化，外地来参观的同志们都纷纷夸奖，并且也称赞
了我。
在一片赞扬声中，我虽然口头上也多次给大家讲功劳应当归于伟大领袖毛主席，归于广
1972年第1期
（总87）·85
=====第88页=====
大贫下中农，但心中却乐滋滋的，觉得自已也总有点功劳。这样，就自觉不自觉地不象以前
那样严格要求自己了，说话的口气也粗了，对群众的态度也没有过去那么谦虚了。一位和我
很要好的大嫂见了我，笑着说:“杨支书有点变啦，走路说话也不一样了。”贫下中农的话给我
敲了警钟。联想到近来群众和我之间，由“亲亲热热”到“客客气气”，由“叫名喊姓”到“称官
道衔”，这一切变化，都说明自己身上有了“官气”。
针对这种情况，我反复学习了毛主席关丁“是一个假马克思主义者还是一个真马克思主
义者，只要看他和广大的工农群众的关系如何，就完全清楚了的教导，认识到，一个人一
旦脱离了群众，就是搞修正主义的开始，就要背离毛主席的无产阶级革命路线。一切干部都
是人民的勤务员，知识青年当了干部，更要永远当好群众的小学生，要一辈子接受贫下中农
的再教育。不然的话，就会停步，倒退，就会一事无成。在新的形势面前，我对自己提出了
更严格的要求：地位变了，更要虚心接受贫下中农的再教育，认真改造世界观；工作忙了，
更要抓紧读马，列的书，读毛主席的书，不断增强识别真假马克思主义的能力；职务多了，
更要经常参加集体生产劳动，密切联系广大群众；荣誉高了，更要谦虚谨慎，经常不断地斗
私批修，反骄破满，把过去的成绩作为继续革命的新起点。
为了把新的大队领导班子切实置于贫下中农监督之下，不断增强执行毛主席革命路线的
自觉性，我们结合批修整风运动，经常开展反骄破满，并规定了一个“走访日”，每月二十五
日，支部委员们就挨门挨户征求贫下中农的要求和意见。我自己还把几位老党员、老贫农、
老干部作为固定联系户。这些同志阶级斗争、路线斗争觉悟高，联系群众好，坚持原则，敢
于斗争。因此，他们既是我接受再教育的重点老师，又是我工作上的参谋，也是广泛收集群众
意见的耳目。他们看到工作中的缺点和差距，就经常给我提意见敲警钟。一九七年取得大丰
收以后，上级领导经常来指导工作，兄弟社队也不断来参观访问，有的人就说：“咱们村革命和
生产上去了，就是村容不美观，干脆大干一场，盖上几十间新排房，好好变变样。”听了这话，
我也表示赞同，计划在上冻前动工。这件事传出去后，一位我固定联系的老贫农就主动找来
给我提意见说：“毛主席号召农业学大察'，大寨是先治坡后治窝，咱们这样干可不符合
毛主席的革命路线。”老贫农的话，又给了我深刻的教育。经过党支部研究，改变了原来的计
划，把劳力全部投入到大搞深翻土地和水土保持上。群众高兴地说：“这样干做对了。”通过这
件事，使我在思想改造方面也得到了新的收获，认识到自己在贫下中农中间，永远是一个小
学生。只有继续恭恭敬敬地向贫下中农学习，才能坚持继续革命，不断进步。
毛主席指出：“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”三年的革命实践，使
我深刻体会到毛主席这一教导是多么英明正确。确确实实，农村是一个广阔的大地，是我们
最好的课堂。农村需要我们知识青年去革命，去建设，我们知识青年更需要农村这个广阔的
天地来锻炼成长。我一定沿着毛主席指引的与工农群众相结合的道路坚定不移地走下去，把
青春献给伟大的社会主义革命和社会主义建设事业。
红旗杂志
86·（总88）
=====第89页=====
红旗杂志一九七二年第一期到第十二期总目录
(题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总页码)
毛主席语录 (共七十条)
团结起来，争取更大的胜利
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九七二年元旦社论（1·7）
坚持毛主席革命路线就是胜利
———纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(6·474)
发扬光荣传统
一一纪念中国人民解放军创建四十五周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论（8·650）
夺取新的胜利
一庆祝中华人民共和国成立二十三周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论(10·811）
联合公报
(3·199)
中华人民共和国政府
联合声明
日本国政府
(10·816)
中华人民共和国政府声明
一九七二年十月三十日
(11·893)
学习马克思主义
批判修正主义
我们应当相信群众我们应当相信党
——重读《中国农村的社会主义高潮》的序言和按语……
·安学江(1·13）
必须继续巩固无产阶级专政
—学习《论人民民主专政》的一点体会………中国共产党广西壮族自治区委员会写作小组（298）
紧紧地掌握党的总路线
——学习《在晋绥干部会议上的讲话》的一点体会·
字文平（6478）
第1-12期总1
=====第90页=====
掌握历史发展的总趋势
——学习《关于重庆谈判》的一点体会…·
洪原（7·559）
坚持进行党的正确路线的教育
—学习《关于纠正党内的错误思想》…
新学民（7·566）
毛主席战略思想的伟大胜利
——学习《关丁辽沈战役的作战方针》…
沈钧（8·657）
中国革命战争的根本指针
—一学习《中图革命战争的战略问题》
金灿（9·740）
批判修正主义的锐利武器
——学习《哥达纲领批判》的一点体会……
中国共产党黑龙江省委员会写作小组（1·21）
在实践中不断发展对于真理的认识
—学习《反杜林论》的一点体会…·
·中国共产党马鞍山市委员会（1·28）
两种分配制度的本质区别
—一学习《雇佣动.与资本》的一点体会……………
…上海沪东造船厂阀件车向小车四组（7·597）
坚持党的基本路线巩固无产阶级专政
—学习《国家与革命》…….…中国共产党广东省海南地区委员会副书记李子元（9·734）
克服经验主义
——学习《唯物主义和经验批判主义》的一点体会.
…倪志福（10·835）
在实践斗争中增长才干
—学习辩证唯物论的认识论的一点体会…
西北国棉一厂吴桂贤（12·1044)
要永远保持普通劳动者的本色
——学习《法兰西内战》的一点体会…
·东北机器制造厂尉风英（12·1050）
坚持党的理论和实践相结合的原则·
中国共产党四川省委员会写作小组（2·109）
提倡“认真”二字
—反对一种所谓走“捷径”的坏学风.
·工人作者集体写作（2·157）
重视反面教员的作用………
…纪
平（3·213）
要光明正大，不要搞阴谋诡计
肖彬（3·225）
要提倡顾全大局…..
钟实（4·299）
正确理解和处理政治与业务的关系
路阳（4·304）
坚持认真看书学习……
沈茂思（5·402）
2
红旗杂志
=====第91页=====
摆事实，讲道理…
安群（5·408）
掌握社会主义时期阶级斗争的规律…
·纪平(8·652）
在批修整风中坚持认真看书学习…
齐学思（8·662）
把革命大批判长期坚持下去…
天津市第四棉纺织厂工人评论组（8·681）
认真改进文风………
齐永红（8·686）
要善于进行比较…………
安群（9725）
从路线上划清是非界限…
江汉（10·818）
要从思想上弄清楚路线是非…
云岚（11·903）
转载：关键在于提高马列主义理论水平
—谈批修整风如何深入下去…
《解放日报》评论员(11·907）
我们的头脑是一个加工厂
—从大型磨床的设计制造看先验论的破产…………上海机床厂工人技术员王德法（4·366）
聪明来自实践………
吉林医科大学第一临床学院王波（4·370）
正确认识思想和物质的关系….
天津第一炼钢厂平炉车间（4·374）
人民群众是历史的创造者
—驳“英雄和奴隶共同创造历史”。
田志松(6·530）
文艺问题上两种认识论的斗争……
…方刚（6·538）
“复制天才·”论是反动的优生学的新变种….…中国科学院遗传究所
梁正兰（6·544）
按客观规律办事…
天津市建筑构件公司四厂
卢册（7·629）
我们治服“碱老虎”的才能是从那里来的?……江苏东台县六里大队张文兰
邓宏旺（7·636）
从认识史看先验论的破产
唐晓文（8·666）
读几本哲学史…
唐晓文（2·104）
为什么要提倡读一些鲁迅的杂文？
雷军（3·219）
读一点世界史
史军（4·310）
再谈读一点世界史
—关丁要着重读一点近代史和现代史
史军（5·412）
读一点有关帝国主义的历史
三谈读一点世界史…
史军（6·503）
学一点政治经济学……..
海（7·589）
方
了解一些民族解放运动的历史
——四谈读一点世界史….
史军(11·958)
第1-12期总目
3.
=====第92页=====
学一点地理……
华志海（11·964）
中国古代史的分期问题……
·郭沫若（7·610）
春秋战国时期思想领域内两条路线的斗争
——从儒法论争看春秋战国时期的社会变革
杨荣国（12·1019）
杂文：在“反酗酒”的背后…
阳戈（9·797）
搞好路线教育
加强党的建设
发扬党的紧密联系群众的光荣传统…
中国共产党甘本省委员会写作小组（1·33）
进一步加强党的一元化领导………
…齐水红（1·40）
短评：抓紧思想和政治路线方面的教育…
（5·399）
执行“惩前毖后、治病救人”的方针…
…岑栗（5·429）
领导干部要亲自动于手…
庄宁（5·439）
发扬党的谦虚谨慎的优良作风
·湘晖（7·572）
永远保持艰苦奋斗的政治本色
洪
城（9·730）
按党的原则办事………
甘
戈(10·840)
钟
实（11：894）
加强党的一元化领导….-
辛
源（11·900)
谦虚谨慎乘胜前进……
主
宁（11·909）
认真总结正反两方面的经验
、业
平（12979）
做工作要敢于负责……
要用积极的态度去解决问题…
薛崙（12·987）
坚决执行三大纪律八项注意……………
…中国人民解放军南京部队某部三连党支部（1·80）
甘当人民群众的小学生
.中国人民解放军济南部队某部“遵纪爱民模范连”（2·181）
自觉做好拥军优属工作…
………宁夏石嘴山市大武I公社大武口大队党支部（2·185）
把党的政策交给群众……………………………河北肥乡县河头堡公社西河头堡大队党支部（4·327）
发扬军民一致的光荣传统…………………
…中国人民解放军兰州部队某部“英雄八连”（4·331）
联系现实斗争进行基本路线的教育
—湖南新田县大坪塘公社大坪塘大队的调查报告……
.(5·419)
按照毛主席建军路线抓紧军事训练……中国人民解放军北京部队某团党委会（5·46）
经常进行党的基本路线教育
(6·494)
—云南冶金第一矿的调查报告
红旗杂志
.4
=====第93页=====
发挥共产党员的先锋模范作用

…中国共产党民明机床厂委员会（7·576）
党的基本路线指引我们胜利前进…
……安徽固镇县瓦坊大队党支部（7·580）
用整风的方法坚持看书学习………
……………中国共产党汇西九O九地质队委员会（7·584）
(8·677）
(9.754)
领导工作要坚持群众路线……
中同共产党个旧市委员会
(11·91)
小评论一组(六篇)…
…（9·783）
小评论一组(六篇)·
(12- 991)
坚决执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策
工业农业
商业
运用毛主席打学思想控制上海地面沉降
中国共产党上海市水文地质大队委员会（根据集体讨论写成）（3·202）
运用毛主席哲学思想指导养路…
…辽宁新金县公路管理段金山养路道班（9·746）
开发矿业
建设矿山…
中国共产党本溪钢铁公司委员会（1·55）
调动一切积极因素努力办好中小矿山
…江虹（1·63）
要经常注意节约………
阳高照(2·148）
坚持正确路线赢得建设高速度
—北京石油化工总厂的调查报告
(2·167）
多快好省地发展钢铁生产…….
中国共产党鞍山市委员会（2·174）
以路线为纲搞好企业管理
—大连钢厂如何搞好企业管理的调查报告
(4·321）
把路线教育和斗批改结合起来
——沈阳建筑机械厂的调查报告……
(5·423)
必须重视提高产品质量………
上海工具厂任峰（5·434）
对技术人员进行路线教育的一些经验
吉林热电厂的调查报告…
(6·498）
第1--12期总目
 5
目
=====第94页=====
进一步办好轻工业
钟青（8·699）
挖掘潜力增加生产…
中国共产党大庆油田石油化工总厂委员会（10·854）
更好地发展工艺美术生产
…钟青(10·864）
节约一切可能节约的人力.
唐山机车车辆工厂工人评论组（11·949）
努力实现机械化
-—徐州铁路分局车辆段的调查报告…
(12·1012)
介绍一个清洁工人办的化工厂…
河北秦皇岛市革命委员会调查组（12·1016）
认真实行农林牧三结合
——河北迁安县的调查报告…
(1· 67)
抓革命，促生产，扎扎实实学大寨
…中国共产党新乡县委员会（1·75）
男女同工要同酬
——评农村分配问题上的一种错误倾向
金继祖洪松（2·153）
勤俭办社绘新图………
江苏常熟县何市公社人民大队党支部（2·161）
努力实现农业机械化……
黎峰（3·261）
植树造林绿化祖国……
华林茂（3·266）
积极发展农村小型水电站…
…江雷（3·272）
认真执行农业“八字宪法”.
鲁向（3·276）
怎样实现男女同工同酬
———河北宣化县陈家坊大队的调查报告.
(3·283)
总结正确处理农、轻、重关系的经验
钟力成（6·516）
转载：请读两篇好而短的调查报告…·
(8·689）
“痫腿队”的帽子是怎样甩掉的?
—北京顺义县井上大队的调查报告…
(8.693)
以粮为纲全面发展
—江苏海安县的调查报告………
(8·704)
农业和工业互相促进
——贯彻“以农业为基础，工业为主导”总方针的一点体会
俞巾远（10·843）
毛主席指引瑶家走上了幸福路…
云南河口瑶族自治县瑶山公社党委会（10·850）
依靠群众治理海河…………
汇冀（10·858）
北树南移的哲学启示……
上海市果品杂货公司宝山果园党支部（10·869）
坚持储粮
备战备荒
—广西全州县紫岭大队红星生产队的调查报告.
(11·953)
红旗杂志
6
=====第95页=====
做好后进队的转化工作…
中国共产党应城县委员会（11·955）
坚持计划用粮、节约用粮
…洪桥（12·1000)
加强农业科学研究……
…任为农(12·1003）
学习辩证法
改造低产田……
湖北安陆县崔兴公社崔沟大队党支部（12·1008)
使社会主义的服务性工作越做越好
金枫（4·316）
一个积极支援农业的供销社……
山西神池县革命委员会调查组（8·696）
文化學教育体育
医疗卫生
“龙江风格”万古常青
评革命现代京剧《龙汇颂》…
丁学雷（1·46）
海港（一九七二年一月演出本）
上海京剧团《海港》剧组集体改编（2·116）
无产阶级专政下继续革命的光辉典型
—赞方海珍形象的塑造…
闻军（2·143）
龙江颂(一九七二年一月演出本）
上海市《龙江颂》剧组集体改编（3·230）
社会主义文艺的又一朵新花…
…蔚青（3·257）
红色娘子军(一九七二年一月演出本)
中国京剧团根据同名舞剧集体移植创作（4·335）
移植创作中的优秀成果
——评革命现代京剧《红色娘子军》..
宋鸿华（4·362）
反映社会主义时代工人阶级的战头生活
——革命现代京剧《海港》的创作体会…
上海京剧团《海港》剧组（5·444）
努力发展工农兵业余文艺创作…
…秦言（5·453）
对《文学与生活漫谈》的再批判……
钟岸（5·459）
沿着毛主席无产阶级文艺路线前进
-——革命现代京剧《龙汇颂》创作休会…
上海市《龙江颂》剧组（6·484）
影评：拍摄更多更好的科教影片……
…方亮（9·792）
奇袭白虎团（一九七二年九月演出本)……………
山东省京剧团《奇袭白虎团》剧组（11·916）
中朝人民战斗友谊的壮丽颂歌
——评革命现代京剧《奇袭白虎团》….
…路戈（11·945）
毛主席的革命文艺路线给了我新的艺术生命
李炳淑(12·1029）
通信：怎样看待群众中新流行的简化字？
郭沫若（4·378）
.7.
第1-12期总1
=====第96页=====
读者来信：对于一个提法的建议·
…(11·968)
我们是怎样结合社会调查学习政治经济学的
武汉大学政治经济学系（7·603）
编写外语教材的一些体会………
上海外国语学院教育革命组（7·622）
怎样使学员学得生动活泼，学得主动?
清华大学革命委员会（9·758）
形象化教学与培养科学抽象能力
—基础理论课改革的一点体会
…大连工学院革命委员会（9·763）
根据工人学员的特点组织理论教学
中国共产党上海机床厂委员会（9·768）
搞好自然科学基础理论课教学….
…北京大学教育革命组（9·773）
切实做好厂校挂钩…………
………裴玉（9777）
发挥“教”和“学”两个方面的积极性
上海市吴淞巾学党支部（9·780）
继续落实党对知识分子的政策.
·中国共产党清华大学委员会（10·829）
扶植和发展革命的新生事物…
……高戈（12983）
坚持农民业余教育二十年……
中国共产党薪存县孙冲公社委员会（12·1040）
进一步开展群众性的体育活动…
…朱郁（6·511）
全心全意为社员群众防病治病…
…辽宁清原县丁家街大队孙卫东（12·1034）
我们是怎样巩固合作医疗的？…
陕西延安县南泥湾公社马坊大队医疗站（12·1037）
干部妇女青年
干部必须坚持参加集体生产劳动
——江苏涟水县前进大队的调查报告
……(6·524)
不断增强新老干部的革命团结…
…江虹（7·617）
从工人中积极培养新干部……·
中国共产党湖南水口山矿务局委员会（10·874）
努力培养妇女夫部
广西梧州市郊区东兴大队党支部（10·878）
同工农相结合的道路越走越宽广…………山西翼城县南卫大队下乡知识青年 杨慧锦（1· 84）
来信摘登：关于要重视对青年的思想教育工作的讨论(五篇)……
（4380）
来信摘登；关于要重视对青少的思想教育工.的讨论(篇)……...…(8·709)
大家都来关心青少年的成长……
…谭问（10·824）
青年工人要为革命学好技术……
田志松(10·882)
.8.
红旗杂旱
=====第97页=====
2

44
M
MtAnv
O
23
旗
=====第98页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七二年第二期目录
学习马克思主义
批判修正主义
必须继续巩固无产阶级专政
——学习《论人民民主专政》的一点体会
…中国共产党广西壮族自治区委员会写作小组（4）
读几本哲学史…………
…唐晓文(10)
二
坚持党的理论和实践相结合的原则
·中国共产党四川省委员会写作小组（15）
1…
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
海
上海京剧团《海港》剧组集体改编（22)
无产阶级专政下继续革命的光辉典型
——赞方海珍形象的塑造 ……
闻军(49)
=====第99页=====
思想评论
要经常注意节约
阳高照（54）
男女同工要同酬
——评农村分配问题上的一种错误倾向……………金继祖
洪松(59)
提倡“认真”二字
—反对一种所谓走“捷径”的坏学风……………工人作者集体写作(63)
社会主义祖国欣欣向荣
勤俭办社绘新图……………江苏常熟县何市公社人民大队党支部（67)
坚持正确路线
赢得建设高速度
——北京石油化工总厂的调查报告…
（73）
多快好省地发展钢铁生产……中国共产党鞍山市委员会（80)
拥军爱民
甘当人民群众的小学生
.中国人民解放军济南部队某部“遵纪爱民模范连”(87)
自觉做好拥军优属工作
☆二月一日出版☆
=====第100页=====
毛主席语录
中国人民在几十年中积累起来
的一切经验，
都叫我们实行人民民
主专政，
或曰人民民主独裁，
总之
是一样,就是剥夺反动派的发言权，
只让人民有发言权。
在现阶段,
在建设社会主义的
时期，
一切赞成、
拥护和参加社会
主义建设事业的阶级、
阶层和社会
集团，
都属于人民的范围；
一切反
抗社会主义革命和敌视、
破坏社会
主义建设的社会势力和社会集团，
都是人民的敌人。
=====第101页=====
毛主席语录
把马克思列宁主义的理论和中
国革命的实践密切地联系起来，这
是我们党的一贯的思想原则。
否定马克思主义的基本原则，
这就
否定马克思主义的普遍真理，
修正主义是一种资产
是修正主义。
修正主义者抹杀社会主
阶级思想。
抹杀无产阶
义和资本主义的区别，
级专政和资产阶级专政的区别。他
们所主张的，
在实际上并不是社会
主义路线，
而是资本主义路线。
=====第102页=====
毛主席语录
要使文艺很好地成为整个革命
机器的一个组成部分，
作为团结人
民、
教育人民、
打击敌人、
消灭敌
人的有力的武器，
帮助人民同心同
德地和敌人作斗争。
我们六亿人口都要实行增产节
约，
反对铺张浪费。
这不但在经济
上有重大意义，
在政治上也有重大
意义。
=====第103页=====
学习马克思主义批判修正主义
必须继续巩固无产阶级专政
一学习《论人民民主专政》的一点体会
中国共产党广西壮族自治区委员会写作小组
推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治以后，中国应该走什么
道路，建立什么样的国家，当时，不同阶级，阶层的人都迫切关心这个重大问题。
为了回答这个问题，在一九四九年，毛主席写了《论人民民主专政》这篇光辉
著作。在这篇著作中，毛主席运用无产阶级世界观作为观察国家命运的工具，总
结了中国革命一百多年来正反两个方面的经验，批判了资产阶级代表人物所鼓吹
的形形色色的资产阶级共和国方案，痛斥了国内外阶级敌人对无产阶级专政的种
种攻击和诬蔑。毛主席明确指出：要到达社会主义和共产主义，别的道路都走不
通，“唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国”。“总结我们的经验，集中到一
点，就是工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。
《论人民民主专政》发表以后三个月，在毛主席和中国共产党领导下，经过中
国人民战胜各种艰难险阻，冲破惊涛骇浪，推翻了剥削阶级的统治，新中国终于
出现在东方的地平线上。这是千百万革命先烈前赴后继，英勇奋斗，用鲜血换来
的伟大成果。中华人民共和国的成立，打破了帝国主义变中国为殖民地的迷梦，
结束了“先生老是侵略学生”的历史。曾经留恋过资本主义道路的人们，“有些人
倒下去了，有些人觉悟过来了，有些人正在换脑筋”。无可辩驳的事实证明，在
资本主义决然死灭，社会主义决然兴盛的时代，资产阶级专政的道路是走不通
的。资产阶级专政不仅不能把中国引向资本主义社会，相反的，只能把中国沦为
帝国主义，社会帝国主义的殖民地和附属国。
红旗杂志
.4·（总98）
=====第104页=====
无产阶级专政，是无产阶级战胜资产阶级、社会主义战胜资本主义的坚强保
无产阶级专政。无产阶级只有强化自己的国家机器，在国内，压迫反动阶级、反
动派和反抗社会主义革命的剥削者以及对社会主义建设的破坏者；在国外，防御
帝国主义、社会帝国主义的侵略和颠覆，才能保卫全体人民，继续进行社会主义
革命，将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义
国家。对于亲身受过帝国主义、封建主义、官僚资本主义压迫的中国人民，人民
民主专政即无产阶级专政，是如同布帛菽粟一样不可须臾离开的一个护身的法宝，
一个传家的法宝，直到国外的帝国主义和国内的阶级被彻底消灭之日，这个法宝
是万万不可以弃置不用的。
二十多年来，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国人民为巩固无产阶
级专政，在各条战线上进行了不懈的斗争，取得了重大的胜利。同一切帝国主义
老爷们的预料相反，中国人民不但善于破坏一个旧中国，而且善于运用无产阶级
专政这个工具，在旧社会的废墟上建设一个新中国；也同现代修正主义者和党内
的机会主义头子的愿望相反，他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的痴心妄
想，只能在强大的无产阶级专政这个铜墙铁壁面前碰得头破血流。经过无产阶级
文化大革命，我国国际影响口益扩大，全党、全军、全国人民空前团结，无产阶
级专政进一步巩固。在旧社会饱经忧患的中国人民，生活在社会主义的新中国，
精神奋发，心情舒畅，朝气蓬勃，继续革命。
我国无产阶级专政的巩固和发展，引起了国内外阶级敌人的无比恐惧和极端
仇恨。刘少奇一类骗子，像狂犬吠日一样，疯狂地咒骂我国无产阶级专政，妄图为
颠覆无产阶级专政制造反革命舆论。他们十分害怕和仇视《论人民民主专政》这篇
马克思主义的光辉著作，竭力攻击和贬低它，或者歪曲和篡改这篇著作中捍卫和阐
明的无产阶级专政的基本原则。这些修正主义谬论是我们进行思想和政治路线方
面教育的反面教材。批判这些谬论，可以使我们进一步分清什么是毛主席的马克思
列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策。
马克思列宁主义认为，国家政权是阶级斗争的产物，是一个阶级压迫另一个
阶级的工具。任何政权都是一定阶级的专政，或者叫独裁。自从人类历史上出现
国家政权以后，不管它的名称和形式如何不同，其实质都是一定阶级的专政，或
奴隶主阶级专政，或地主阶级专政，或资产阶级专政，或无产阶级专政。一切形
1972年第2期
（总99）·5
=====第105页=====
式的阶级专政，只有革命的专政和反革命的专政之分，根本不存在实行独裁和不
实行独裁之别，更没有什么“超阶级”的或“非阶级”的专政。资产阶级和现代修正
主义叛徒们，把他们对劳动人民实行专政的国家，说成是什么“全民国家”、“超
阶级的国家”，都是一些骗人的鬼话。
“革命的专政和反革命的专政，性质是相反的，而前者是从后者学来的。”一
切剥削阶级的专政，都是少数人对多数人的专政无产阶级专政，才是多数人对少
数人的专政。“剥削者和反革命者无论何时何地总是少数，被剥削者和革命者总
是多数，因此，后者的专政就有充分的道理，而前者则总是理亏的。”(《关于胡风反革
命集团的材料》按语)刘少奇一类骗子拼命抹杀革命的专政和反革命的专政的区别，
极力用资产阶级国家学说的谎言来欺骗人民。这是因为他们代表的是腐朽没落的
地主资产阶级，走的是同历史发展规律背道而驰的穷途末路，手中没有半点真理，
只能靠谣言和诡辩来混日子。然而，谎言并不能挽救他们必然灭亡的命运。地主资
产阶级曾经不遗余力地用什么“仁政”“王道”、“自由、平等、博爱”等谎言来掩盖他
们对劳动人民实行专政的反动本质，但是，并没有因此就免于灭亡。无产阶级专政，
代表无产阶级和广大劳动人民的根本利益和愿望，符合社会历史发展的规律。只
有通过无产阶级专政，才能消灭阶级，实现人类的最高理想—一共产主义。所
以，无产阶级及其政党，毫不隐瞒自己的政治观点，光明正大地宣布自己所领导
的无产阶级专政，就是对地主资产阶级实行独裁。无产阶级从来不怕敌人攻击自
己的政权实行“独裁”。毛主席在批驳国内外反动派攻击我们“独裁”时指出：“可
爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切
经验，都叫我们实行人民民主专政，或日人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺
反动派的发言权，只让人民有发言权。”敌人越是起劲地攻击，正好从反面证明我
们的专政做得对，同敌人划清了界限，打中了敌人的要害，我们就越要坚持对敌
人实行人民民主专政，或曰人民民主独裁。攻击无产阶级专政是“独裁”的那些帝
国主义者和修正主义者，他们的目的就是要把被革命人民打倒的地主资产阶级重
新扶起来压迫人民。不断粉碎这种阴谋，正是无产阶级专政的历史任务。
“人民的国家是保护人民的。”马克思列宁主义的国家学说认为，任何专政都
有其镇压与保护两个方面，区别政权性质的关键在于镇压谁，保护谁。镇压劳动
人民，保护剥削阶级，这是一切反动政权的本质；镇压反动剥削阶级，保护劳动
人民，这是无产阶级专政的标志。只有镇压剥削阶级的反抗，才能有效地保护劳
红旗杂志
·6·(总100)
=====第106页=====
动人民。毛主席指出:“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参
们在历次镇压反革命运动中，镇压了一小撮罪恶累累、怙恶不悛的“东霸天”、“西
霸天”，揭露和粉碎了那些妄图推翻社会主义、复辟资本主义的反革命集团，这
完全是合情、合理、合法的。这除了刘少奇一类骗子感到心痛、如丧考妣外，革
命人民无不拍手称快，开心之至。在一个七亿人口的国家里闹社会主义革命，镇
压掉极少数罪大恶极的反革命分子，粉碎了反抗社会主义革命的反革命集团，是
极大的好事。对于反革命分子而言，无产阶级专政的国家机器，即人民的军队，
人民的警察，人民的法庭，确实是压迫工具，是暴力，并不是什么“仁慈”的东
西。只要是反革命，都要予以取缔和制裁，不给他们言论自由和行动自由，绝不
能施“仁政”，让他们乱说乱动。这是对待反革命阶级的一项统治方法。只有这样，
才能实现人民的国家是保护人民的神圣职责。不然的话，让地、富、反、坏、右、
牛鬼蛇神一齐跑了出来，对他们不闻不问，或者对他们讲“仁慈”，论“平等”，就
会出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就会变成修正主义的党，变成法西斯
的党，人民就会遭殃，革命就会受挫折，国家就会灭亡。不了解这一点，就不是
一个真正的马克思列宁主义者。刘少奇一类骗子之所以咒骂镇压反革命的运动，
正因为他们是帝国主义，社会帝国主义的忠实走狗，是地、富、反、坏、右的伐
理人。
“对人民内部的民主方面和对反动派的专政方面，互相结合起来，就是人民
民主专政。”毛主席这个教导，深刻地概括了无产阶级专政的性质，阐明了民主和专
政的辩证关系。后来，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中重新引述了
这段话，并指出:“我们历来就主张，在人民民主专政下面，解决敌我之间的和人民
内部的这两类不同性质的矛盾，采用专政和民主这样两种不同的方法。”民主同专
政一样，都是阶级的概念。只有阶级的民主，没有超阶级的民主。有资产阶级的
民主，就没有无产阶级的民主；有无产阶级的民主，就没有资产阶级的民主。二
者必居其一。一切资产阶级的民主政治，实际都是吃人的政治。无产阶级的民主，
才是为百分之九十以上的人服务的。我国广大劳动人民，数千年来，在剥削阶级
的统治下，受苦受难，毫无民主权利，在无产阶级专政条件下，才过着广泛的民
1972年第2期
（总101）·7
2a
=====第107页=====
主生活，享有大鸣、大放、大字报、大辩论等民主权利。无产阶级专政是群众的
专政。事实证明，只有对人民实行广泛的民主，才能团结绝大多数人，发挥广大人
民群众的积极性，巩固无产阶级专政的阶级基础，对反动派实行强有力的专政；
也只有对反动派实行强有力的专政，才能真正做到保护人民，更好地对人民实行
民主。总之，对人民实行民主，对反动派实行专政，这是无产阶级专政缺一不可
的相反相成的两个方面。把这两方面对立起来或割裂开来，都是对无产阶级专政
的歪曲和篡改。刘少奇一类骗子在反对对反动派实行专政的同时，还否定无产阶
级专政在人民内部实行民主的基本原则，他们混淆敌我矛盾和人民内部矛盾，混
淆无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别，搞“打击一大片，保护一小最”，就是
这种歪曲和篡改的典型表现。他们所以混淆两类不同性质的矛盾，害怕和反对在
人民内部实行民主，就是因为他们在人民群众中是完全孤立的，无产阶级和广大
人民群众享有广泛的民主，他们这些反革命分子，就不能乱说乱动，一有动静，就
会被人民发觉，若搞阴谋，就会被群众揭露，使他们无所施其伎。我们必须在人
民中广泛进行思想和政治路线方面的教育，继续加强全国人民的革命团结，在无
产阶级领导下，团结一切可以团结的力量，共同对敌，这是加强对敌人专政的重
要条件。毛主席在无产阶级文化大革命中曾经明确指出：“对广大人民群众是保护
还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，
是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”毛主席这一光辉指示，有力地批判
了刘少奇一类骗子妄图搅乱阶级阵线、篡改无产阶级专政的谬论。
刘少奇一类骗子攻击无产阶级专政的实质究竟是什么呢？拆穿了说，就是要
用地主买办资产阶级的专政来代替无产阶级专政。毛主席指出：“骂我们实行独
裁’或极权主义’的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。”刘少奇一类
骗子正是这样，他们不是不要实行独裁，只是不要实行无产阶级的独裁，而是要
实行地主买办资产阶级的独裁。然而，在强大的无产阶级专政面前，他们的这个
迷梦，只能以可耻的失败而告终。他们的阴谋诡计，在团结一致的中国无产阶级
和革命人民面前，是永远也不可能得逞的。
咒骂无产阶级专政是“独裁”，是“暴政”，是国内外阶级敌人一贯的反革命叫
器。自从世界上出现无产阶级专政以后，所有的剥削阶级，特别是混入无产阶级
政党内的资产阶级代理人，都异口同声地用“独裁”和“暴政”来攻击无产阶级专
政。在国外，从考茨基、托洛茨基到赫鲁晓夫；在国内，从叛徒王明到刘少奇一
.8·(总102)
红旗杂志
=====第108页=====
类骗子，他们代代相传，骂来骂去还是那个反革命的老调子，早已被马克思列宁
主义驳得体无完肤。早已破产的修正主义谬论一再出现，这件事告诉我们：阶级斗
争存在是不以人们意志为转移的客观规律。只要帝国主义、社会帝国主义还存在，
国内反动派还存在，国内阶级还存在，总会出现妄想推翻无产阶级专政的社会主
义制度的反革命分子，原有的反革命分子肃清了，还会产生新的反革命分子。随
着社会主义革命的不断深入，被打倒的地主资产阶级及其混入我们党内的代理
人，也在不断地总结他们的反革命经验。他们每失败一次，其反革命的手段就更
加阴险、狡猾和毒辣。这些情况表明，整个社会主义历史阶段中的阶级斗争是长
期的、曲折的、复杂的，有时甚至是很激烈的。我们决不能书生气十足，把复杂
的阶级斗争看得太简单了，也不能把一步当万里，以为夺得一两次革命的胜利，
就大功告成。遵照毛主席关于“我们要和国内外党内外的敌人作战”的指示，我们
要百倍提高革命警惕。
为了防止资本主义复辟，建设社会主义，在党的“九大”期间，毛主席深刻总
结了在无产阶级专政问题上党内两条路线斗争的经验，教导我们：“团结起来，为
了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂，农村、机关、学校。
我们之所以强调要把巩固无产阶级专政的根本任务落实到一个一个基层单位，就
是要使我们无产阶级专政的国家政权，具有坚实的群众基础，获得无穷无尽的力
量源泉，永远立于不败之地。要发扬党的实事求是的优良作风，深入下去，了解
一个单位斗、批、改的全过程。正确区别和处理两类不同性质的矛盾，研究党的
干部政策、知识分子政策、对敌斗争中给出路的政策以及经济政策等执行情况，
总结推广好的经验，克服薄弱环节。要改革上层建筑中不适应社会主义经济基础
的部分，建立和健全合理的规章制度，进一步巩固无产阶级专政。
毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”把巩固无产阶级专政的任务落实
到每个基层单位，就是要经常地、反复地使毛主席的无产阶级革命路线和政策，
让广大下部，群众都知道。这就必须广泛地、深入地、持久地进行思想和政治路
线方面的教育，以保持政权建设的正确的政治方向。要把路线教育同认真读马、
列的书，认真读毛主席的书结合起来，同批判资本主义、修正主义结合起来，同
总结实践经验、指导现实斗争结合起来，使毛主席的无产阶级革命路线深入人心，
肃清刘少奇一类骗子在各个领域里散布的反革命修正主义路线的流毒，保证社会
主义江山千秋万代不变颜色。
1972年第2期
（总103）·9
=====第109页=====
读几本哲学史
唐晓文
心论和形而上学，进一步学会用辩证唯物论和历史唯物论作为观察和分析问题的
锐利武器，加强党的思想理论建设，是很重要的。
可是，我们有的同志对于学习哲学史的政治意义，还缺乏深刻的认识。一听
到学哲学史，他们就觉得很难。什么“哲学史深奥难懂”啦，“哲学史讲的都是过
去的事，跟现实斗争联系不上”啦，“工作那么紧，那里有时间去读”啦，就是
时常会碰到的一些议论。我们认为，这些说法是不对的。哲学是为政治服务的，
哲学史就是各个时代的阶级斗争在哲学上的反映。我们今天要读几本哲学史，正
是为了适应当前两个阶级、两条路线斗争的需要。
在无产阶级文化大革命深入发展的情况下，刘少奇一类骗子宣扬唯心论的先
验论反对唯物论的反映论，鼓吹英雄创造历史的唯心史观反对奴隶们创造历史的
唯物史观，为他们推行修正主义路线、复辟资本主义的阴谋服务。这是我国整个
社会主义历史阶段中两个阶级、两条道路，两条路线斗争的继续。而我们有的同
志却识别不出来，分不清唯物论和唯心论，甚至受骗上当。这是什么缘故呢？最
根本的原因，是由于没有认真学习马克思主义，列宁主义、毛泽东思想。但是，
不了解哲学斗争和政治斗争的关系，不了解唯物论和唯心论的斗争史，不能不说
也是一个重要的原因。
全部哲学史，都贯串着唯物论和唯心论，辩证法和形而上学的斗争。几千年
来的哲学史表明，一切哲学思潮和各种哲学流派，可以因历史条件不同而带着时
代的特点，采取不同的具体形式，但是，它们不是属于唯物论就是属于唯心论，
·10-（总104)
红旗杂志
=====第110页=====
阶级向革命阶级进攻的一个重要方面。社会上阶级斗争的尖锐、复杂，反映在哲
学领域里唯物论和唯心论、辩证法和形而上学的斗争，也必然是尖锐、复杂的。
无产阶级夺取政权以后，这种斗争依然存在。被推翻的剥削阶级为了恢复失去的
“天堂”，总是要祭起唯心论和形而上学的“法宝”，作为妄图颠覆无产阶级专政的
典论工具。拿我们国家来说，建国以来，在刘少奇一伙的策动和支持下，混进党
内的叛徒、特务，资产阶级的代表人物，就曾经一次又一次地从哲学上向党进攻，
为复辟资本主义鸣锣开道。刘少奇一类骗子宣扬唯心论的先验论，正是马克思
主义哲学同资产阶级和修正主义哲学长期斗争的继续。学习哲学史，懂得了唯物
论和唯心论、辩证法和形而上学之间斗争的规律，我们就能从哲学斗争中看到
阶级斗争的实质，就能进一步认识到宣传辩证唯物论和历史唯物论、批判唯心
论和形而上学是长期的斗争任务，从而时刻注意从哲学战线上发现和击退阶级敌
人的进攻。
哲学史上，任何一种反动哲学流派都是有它自己的思想渊源的。当代的唯心
论同历史上的唯心论是一脉相承的。一切机会主义者、修正主义者贩卖唯心论和
形而上学，尽管贴上“最新”的标签，披上时代的新装，揭穿来看，无非是从历史
上的反动哲学武库中寻找来的破烂。刘少奇一类骗子宣扬知识是先天就有的唯心
论的先验论，难道是什么新东西吗？不，一点也不新鲜。这不过是几千年来一切
反动阶级用来愚弄劳动人民的说教。在中国，春秋时代的奴隶主思想代表孔子，
宣扬有所谓“生而知之”的“圣人”，胡说“上知”和“下愚”是天生的，不变的；宋、
明以来，地主阶级的思想代表程颢、程颐、朱熹、陆九渊和王阳明等，他们之间
虽然也有过长期的争论，但在认识论上却都主张唯心论的先验论，或者鼓吹“以
心知天”，“不可外求”(程题)，或者宣扬“学也者，使人求于内也”（程颐)，或者
说知行关系“论先后，知为先”(朱熹)，或者散布“此心此理，我固有之”(陆九渊)，
或者胡诌“求理于吾心”，“不假外求”(王阳明)。在欧洲，古希腊反动的奴隶主贵族
哲学家柏拉图，鼓吹灵魂不死，人出生之前就在“理念世界”中获得了一切知识，
学习不过是对前世的回忆；德国资产阶级哲学家康德也声称，知识是“理智中先
1972年第2期
（总105）·11·
Qwa
=====第111页=====
天赋有的”，是先于经验的。历史上这些唯心论哲学家，说法尽管有些不同，但
实质上都认为知识是先天就有的，否认知识来源于实践，否认知识是外间世界的
反映。有比较才能鉴别。今天，刘少奇一类骗子根本否认实践在认识中的作用，
叫嚷什么“天才”、“天分”是娘肚子带来的，不正是历史上这一套陈腐不堪的唯心
论的先验论的翻版吗？所不同的，只是他们挂着一块马克思主义的招牌，断章取
义地引经据典，举出什么第几版、第几版，借以唬人。读几本哲学史，了解哲学
上两条路线的斗争及其在各个时代的表现形式，把历史的斗争和现实的斗争结合
起来，就可以帮助我们分清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论，进
一步提高路线斗争的觉悟，戳穿刘少奇一类骗子的谣言和诡辩。
无产阶级革命导师历来都重视哲学斗争，把批判资产阶级唯心论和形而上学
作为路线斗争的一个重要方面。他们在清算机会主义，修正主义哲学的时候，不
仅指出它在政治上和理论上的反动本质，而且揭露它同历史上的唯心论和形而上
学的血缘关系，挖出它的老祖宗。十九世纪七十年代的杜林，以“社会主义改革
家”自居，大吹大擂，宣称自己的哲学是“最后的、终极的真理”，疯狂攻击马克思
主义，阴谋“在自己周围建立一个宗派，一个未来的单独的政党的核心”。恩格斯
在《反杜林论》中，彻底撕掉了杜林的画皮，揭露了他表面上骂倒一切，暗地里
却偷运康德的形而上学，剽窃黑格尔的唯心论，东拼西凑，而形成了一盘五光十
色的哲学大杂烩。恩格斯痛斥杜林是一个地地道道的“江湖骗子”，彻底粉碎了他
分裂德国社会民主党的罪恶阴谋。二十世纪初，俄国修正主义者波格丹诺夫之流，
把马赫主义打扮成“最新的科学的哲学”，用来“修正”马克思主义，推行取消革命、
取消无产阶级政党的机会主义路线。列宁在政治上同他们坚决斗争的同时，还从
哲学上进行彻底的批判。列宁在《唯物主义和经验批判主义》这部著作中，运用大
量的历史材料，不仅证明了马赫主义在认识论的每一个问题上都是同马克思主义
水火不相容的，而且揭露了它的老祖宗是十七世纪的英国大主教贝克莱的主观唯
心论和休谟的不可知论，它的战友是反动透顶的内在论，它的继承者是公开宣扬
有神论的反动信仰主义。列宁在批判马赫主义时借用了这样一句话：“谁要了解敌
人，就得深入敌巢。”简单地把唯心论宣布为胡说不等于战胜它，只有了解它，深
入地批判它，才能彻底战胜它。我们要彻底批判资产阶级哲学、修正主义哲学，
·12·（总106)
红旗杂志
=====第112页=====
些功夫，读几本哲学史是很有必要的。
党内两条路线的斗争，归根到底，是按照无产阶级的世界观去改造世界，还
是按照资产阶级的世界观去改造世界的斗争，也就是辩证唯物论和唯心论、形而
上学的斗争。半个世纪以来，毛主席从来都把党内两条路线的斗争提到世界观的
高度来解决，在两条路线斗争的关键时刻，总是反复教育全党，要彻底粉碎机会
主义、修正主义路线，肃清它们的流毒，必须注意学哲学、学哲学史，摧毁它们
的理论基础。一九三七年，毛主席为了清算叛徒王明的机会主义路线，写了伟大哲
学著作《实践论》和《矛盾论》。《实践论》总结了哲学史上唯物论与唯心论在知和行
的关系问题上的斗争，系统地阐明了辩证唯物论的知行统一观,指出主观主义的两
种表现形式——教条主义和经验主义，不过是重复了历史上的唯理论和经验论的
错误。《矛盾论》总结了人类认识史上辩证法和形而上学两种字宙观的对立，深刻
地论述了唯物辩证法的最根本的法则，指出教条主义和经验主义的思想方法是主
观的、表面的和片面的，是重犯了历史上的形而上学的错误。一九五七年，毛主席
在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这部伟大著作中，用辩证唯物论和历史唯
物论分析了社会主义社会中的矛盾、阶级和阶级斗争，用马克思列宁主义路线深
刻地批判了修正主义路线，揭露了修正主义的特点之一就是“反对或者歪曲唯物
论和辩证法”，反复强调了学习和应用辩证唯物论对于识别和批判修正主义的重
要性。一九五九年，在反对彭德怀右倾机会主义路线的时候，毛主席特别强调必
须从思想方面，即理论方面打败反党反马克思主义的思潮，号召我们，为了从理
论上批判经验主义，必须读哲学，稍后一步读哲学史。在这次思想和政治路线方
面的教育运动中，毛主席又提出要读几本哲学史。由此可见，在两条路线斗争中，
学哲学、学哲学史，从世界观上彻底批判机会主义、修正主义，这是马克思列宁
主义路线战胜反革命修正主义路线的一条重要的历史经验。那种认为学哲学史跟
现实斗争联系不上的看法，显然是不符合实际的。
恩格斯曾经指出，为了发展和锻炼我们的思维能力，必须学习以往的哲学。
哲学是自然知识和社会知识的概括和总结。在这个意义上说，哲学史也就是人类
认识的历史。人类在认识史上积累了许多宝贵的经验，同时也曾经走过许多弯路。
1972年第2期
(总107）·13
=====第113页=====
人们陷入唯心论的泥坑，除了阶级根源而外，还有认识论根源。人的认识过程不
是直线上升的，而是一个螺旋式的曲线运动。这个过程的任何一个片断，如果被
片面夸大、绝对化，“攻其一点不及其余”，这就必然歪曲地反映客观事物的本来
面目，而走向唯心论。正如列宁所指出的:“直线性和片面性，死板和僵化，主观
主义和主观窗目性就是唯心主义的认识论根源。”马克思主义以前的唯物论，离开
人的社会性和历史发展，缺乏科学的辩证法，用简单的办法来对待唯心论，不但
不能科学地分析它的阶级根源，也不能揭露它的认识论根源。因此马克思主义以
前的唯物论总是不能彻底战胜唯心论，甚至它所忽略的精神的能动作用的方面由
唯心论加以发展了。只有马克思主义的辩证唯物论，才能彻底打败唯心论，为人
类提供了认识世界和改造世界的唯一科学的世界观和方法论。前车之覆，后车之
鉴。从这里给我们一个极其重要的启示：如果仅凭朴素的唯物论和辩证法思想，
不学习辩证唯物论和历史唯物论，不认真改造自己的认识能力，就不足以抵挡唯
心论和形而上学的进攻，就容易被刘少奇一类骗子引上唯心论和形而上学的歧
途，在路线上犯“左”的或右的错误。我们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
为指南，从哲学史中研究和吸取前人在认识上的经验教训，并把它运用到现实斗
争中来，就可以避免重犯前人的错误，从而有助于弄通马克思主义，更加深刻地
理解和掌握辩证唯物论，树立科学的无产阶级世界观。
至于哲学史深奥难懂的问题，只要我们了解了学哲学史对于路线斗争的重要
意义，也就好解决了。初读哲学史是可能会遇到一些困难的。但是，说难也不是难
得不得了，只要我们以马克思主义、列宁主义，毛泽东思想为武器，抓住唯物论
和唯心论两条哲学路线斗争这个纲，紧密联系现实的斗争，还是不难读懂的。大
家都要读几本哲学史，读什么书的问题就比较突出了。过去出版了不少中外哲学
史书籍，有的是大部头的，甚至有严重错误，这只能作为我们学习中参考。但是，
有可能从已出版的哲学史中，选择几本虽有某些错误，但基调还好，加以修改，
重新出版，那广大干部是非常欢迎的。同时，我们希望哲学史工作者，遵照毛主席
的教导，用马克思主义的方法对中国的和欧洲的哲学遗产，进一步给以批判的总
结，用集体的努力，写出几本简明的、通俗的中国哲学史和欧洲哲学史，供广大
干部和工农兵学习，为当前的阶级斗争和路线斗争服务。
·14·(总108）
红旗杂志
=====第114页=====
坚持党的理论和实践相结合的原则
中国共产党四川省委员会写作小组
伟大领袖毛主席教导我们:“把马克思列宁主义的理论和中国革命的实践密切
地联系起来，这是我们党的一贯的思想原则。”当我们在全党和全国人民中间继
续进行思想和政治路线方面的教育，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的时
候，坚持这个思想原则，把批修整风同学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想
结合起来，必将大大提高全党和全国人民的政治觉悟和政治敏感，增强识别真假
马克思主义的能力，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，在国际、
国内大好形势下，进一步巩固我国的无产阶级专政。
马克思列宁主义是放之四海而皆准的普遍真理。它一经和各国革命的具体实
践相结合，就成为改造世界的巨大物质力量。正如毛主席所深刻指出的：“反映了
全世界无产阶级实践斗争的马克思列宁主义的普遍真理，在它同中国无产阶级和
广大人民群众的革命斗争的具体实践相结合的时候，就成为中国人民百战百胜的
武器。”(《论联合政府》)马克思列宁主义普遍真理和各国革命的具体实践相结合，是
各国人民革命事业取得胜利的最根本的保证。
毛主席一贯教导全党坚持理论和实践相结合的原则，发扬理论和实践相结合
的革命作风。早在三十多年前，毛主席就指出：“马克思列宁主义的伟大力量，就
在于它是和各个国家具体的革命实践相联系的。对于中国共产党说来，就是要学
会把马克思列宁主义的理论应用于中国的舆体的环境。”(《中国共产党在民族战争中
的地位》）理论和实践相结合，是我们党的优良传统，是我们党区别于一切资产阶
级、修正主义政党的显著标志之一。一个共产党员有没有理论和实践相结合的作
风，是有没有无产阶级党性的表现。毛主席历来把坚持理论和实践相结合的原则
作为我们党的思想建设的重要内容。毛主席亲自领导的历次整风运动，都是在全
1972年第2期
（总109）·15
=====第115页=====
党进行普遍的马克思主义的教育运动，也是理论和实践相结合的思想教育运动。
毛主席在领导中国革命的长期斗争中，总是坚持马克思列宁主义的普遍真理
同中国革命的具体实践相结合的原则，应用马克思列宁主义的立场、观点、方法，
对中国社会的历史和现状，进行周密的调查研究和科学分析，正确地提出党在各
个时期的路线和政策，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，为全党树立了理论
和实践统一的光辉典范。毛主席的无产阶级革命路线和政策，毛主席的著作，体
现了马克思列宁主义理论和中国革命实践的统一。我们只有坚持理论和实践相结
合的原则，才能深刻理解和正确贯彻执行毛主席的革命路线和政策，才能真正掌
握毛泽东思想，更好地完成国际国内新的战斗任务。
我们党五十年来的历史，就是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命具休实
践日益结合的历史，就是毛主席领导全党战胜反对这种结合的“左”、右倾机会主
义路线的历史。党的历史经验表明，坚持理论和实践相结合，沿着毛主席的革命
路线前进，我们党就发展，革命事业就不断胜利;理论和实践相脱离，离开了毛主席
的革命路线，我们党就受挫折，革命事业就失败。第一次国内革命战争时期，我
们党在以毛主席为代表的革命路线指引下，开展了轰轰烈烈的大革命运动。但是，
由于党处于幼年阶段，对于马克思列宁主义的理论和中国革命的实践还没有完整
的统一的了解。因此，在这一阶段的末期，被陈独秀右倾机会主义路线将革命引
向失败。第二次国内革命战争时期，由于我们的干部更多地领会了马克思列宁主
义的理论，更多地学会了将马克思列宁主义的理论和中国革命的实践相结合，贯
彻执行了毛主席的革命路线，我们党就能够进行了胜利的十年土地革命斗争。但
是，瞿秋白、李立三，王明，根本不懂中国革命的理论和实践，推行“左”倾机会
主义路线，使革命遭到了严重的损失。毛主席领导全党同他们进行了坚决的斗争，
战胜了王明的“左”倾机会主义路线，又战胜了张国焘的分裂党和红军的路线，使
革命转危为安。毛主席先后发表了《实践论》、《矛盾论》以及《改造我们的学习》
《整顿党的作风》、《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列著名著
作，彻底揭露和深刻批判了以理论和实践相脱离的资产阶级唯心论为基础的“左”、
右倾机会主义，用马克思主义的认识论武装全党。在毛主席的领导下，经过四十
年代初期的延安整风及以后的历次整风运动，全党对于马克思列宁主义理论和中
16·(总.110)
红旗杂志
=====第116页=====
国革命实践的统一的理解不断深入，贯彻执行了毛主席的革命路线，取得了新民
主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。特别是经过无产阶级文
化大革命，批判了刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，毛主席一贯倡导的理
论和实践相结合的作风进一步发扬，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想空前大
普及，毛泽东思想越来越深刻地被广大革命群众所掌握，大大提高了广大党员和
革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，夺取了一个又一个新的胜利。我们党内历
次路线斗争，归根到底，是搞马列主义，还是搞修正主义的问题，是坚持还是反对
马克思列宁主义普遍真理和中国革命实践相结合的原则的问题。中国革命的胜利，
就是马克思列宁主义理论和中国革命实践相结合的胜利，是毛主席无产阶级革命
路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。这是任何人也歪曲和抹杀不了的。
“唯心论和机械唯物论，机会主义和冒险主义，都是以主观和客观相分裂，以
认识和实践相脱离为特征的。”刘少奇一类骗子同历史上的机会主义路线的头子一
样，为了推行他们的机会主义路线，拚命反对理论和实践相结合的原则，疯狂反
对马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，鼓吹主观和客观相分裂，理论和实践相
脱离的资产阶级唯心论，恶毒攻击马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践
相结合所取得的伟大胜利，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本
路线和政策，改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。对于他们
那一套修正主义黑货，必须彻底批判。
刘少奇一类骗子反对党的理论和实践相结合的原则，反对毛主席的无产阶级
革命路线，搞修正主义路线，总是首先反对和否定马克思主义的基本原则。他们散
布的“过时论”，就是其中的一种。这种谬论胡说马、列的著作和毛主席的著作都是
讲“过去”的事，离我们“太远”，因此“过时”了，不需要学了。他们的罪恶目的，就是
妄图用这种反动已极的“过时论”，全面否定马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的
基本原则，以便推销他们的那套修正主义黑货，实现其篡权复辟的反革命阴谋。
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是无产阶级思想体系，是领导无产阶级
革命事业走向胜利的科学。它反映了社会发展的客观规律，代表了无产阶级和劳
动人民的根本利益和愿望，并日益为广大革命群众所掌握，具有无比强大的生命
力。它“正以排山倒海之势，雷霆万钩之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春”。
1972年第2期
（总111）·17
=====第117页=====
只有资产阶级、修正主义的思想体系，才是日薄西山，气息奋奄，人命危浅，朝
不虑夕的腐朽没落的“过时”的东西，必将被革命人民彻底打进历史的垃圾堆。
刘少奇一类骗子叫嚷马克思主义、列宁主义，毛泽东思想已经“过时”，说穿了，
就是要叫我们共产党人和革命人民把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想“收起
来”，而让资产阶级、修正主义思想“行时”，从根本上否定党的指导思想的理论
基础，用资产阶级性质篡改党的无产阶级性质，用资产阶级纲领代替党的无产阶
级纲领，把中国拉回到半殖民地半封建的老路上去。毛主席在痛斥国民党顽固派
妄图要我们党“收起共产主义”这个反动要求时就说过：“这是收起不得的，一
收起，中国就会亡国。现在的世界，依靠共产主义做救星；现在的中国，也正是
这样。”(《新民主主义论》)
刘少奇一类骗子所谓的马克思主义“过时论”，并不是他们的新创造。第二国
际的修正主义者就曾经叫嚷马克思主义“不完备”、“过时了”。赫鲁晓夫、勃列日
涅夫叛徒集团，也借口当代的历史条件变了，诬蔑马克思列宁主义“过时”，特别
是诬蔑马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说已经“过时”。他们用什么“全民
国家”“全民党”来取消无产阶级专政和无产阶级先锋队，在苏联复辟资产阶级专
政。刘少奇一类骗子同国际共产主义运动历史上的叛徒们对马克思列宁主义的攻
击一模一样，这是由于他们共同的反动阶级本性，由于他们的反马克思主义、反
共、反人民的反动思想体系所决定的。毛主席早就驳斥过这种修正主义观点，指
出：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。
修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹
杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主
义路线，而是资本主义路线。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)毛主席的
这段话，深刻地揭示了一切修正主义者的本质，也揭示了刘少奇一类骗子修正主
义路线的本质。
无产阶级的叛徒们的攻击，丝毫无损于马克思主义，列宁主义、毛泽东思想
的伟大光辉。马克思主义正是在同形形色色机会主义的斗争中发展起来的，在斗
争的风雨中间，不断扩大自己的阵地。正如列宁所说:“马克思主义的发展、马克思
主义思想在工人阶级中的传播和巩固，必然使资产阶级对马克思主义的这种攻击
18.（总112）
红旗杂志
=====第118页=====
更加频繁，更加剧烈；但是马克思主义每次被官方的科学消灭'之后，反而愈加
巩固，愈加坚强，愈加生气勃勃了。”(《马克思主义和修正主义》)马克思主义战胜修
正主义，社会主义战胜资本主义，是不以人们意志为转移的客观规律。不管刘少
奇一类骗子怎样倒行逆施，妄图停止地球转动，扭转历史车轮前进，结果总是搬
起石头打自己的脚，一个一个露出了反革命原形，以彻底垮台而告终。
刘少奇一类骗子，为了推行修正主义路线，反对毛主席的无产阶级革命路线，
竭力鼓吹主观和客观相分裂，理论和实践相脱离的资产阶级唯心论，同理论和实
践相结合的这个辩证唯物论的基本原则相对抗。
辩证唯物论认为，理论的基础是实践，又转过来为实践服务，并在实践中检
验和发展。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”辩证唯
物论关于理论和实践的辩证关系，决定了我们学习马克思主义理论，必须实行
毛主席所倡导的理论联系实际的方针。刘少奇一类骗子胡说什么办事情的过程是
“从主观到客观”“从思想到实际”，完全颠倒了认识和实践、主观和客观的关系，
是典型的资产阶级唯心论的反动观点。他们所鼓吹的一整套所谓学习方针，既不
讲认真学习马克思主义的立场、观点和方法，又不讲学习马克思主义必须同革命
实践相结合，从根本上说，就是割裂理论和实践的统一，否认实践、认识、再实
践，再认识这种形式循环往复以至无穷的过程，完全是唯心论和形而上学的
货色。
毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的
目的全在于应用。”(《整顿党的作风》)就是说，要真正弄通马克思主义。我们学习
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，是为着解决三大革命运动中的实际问题，
而去找立场、找观点、找方法的。因此，理论必须联系实际。“马克思列宁主义理
论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是有的放矢'。”
“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。”(《整顿党的作风》)这是我们
学习马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的唯一正确的途径。刘少奇一类骗子鼓
吹“死背死记”就行了的谬论，是和毛主席一贯倡导的学习态度根本对立的。
我们学习马克思主义理论，必须努力做到弄懂弄通，从理论和实际的结合上
去说明和解决问题。不应当只是学习马克思主义的词句，而应当把它当成革
（总113）·19
1972年第2期
=====第119页=====
命的科学来学习。不但应当了解无产阶级革命导师从总结革命实践经验中得出的
关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。只
有以马克思主义的理论为指导，深入调查研究，详细占有材料，并加以科学的分
析和综合，从中引出固有的规律，才能提出解决问题的正确的计划、意见、办法。
如果以为不需要作调查研究，不从实际出发，不对具体问题作具体分析，便可以不
费力气地应付一切，解决一切，就会产生唯心的阶级估量和工作指导。“心得讲字
数，讲用看次数”，而不讲学习的实际效果，这是一种反马克思主义的学风。早在三
十年前，毛主席就批判过叛徒王明之流的理论脱离实际的资产阶级坏学风，并针对
他们在党内的恶劣影响，深刻指出:“如果我们身为中国共产党员，却对于中国问题
熟视无睹，只能记诵马克思主义书本上的个别的结论和个别的原理，那末，我们在
理论战线上的成绩就未免太坏了。”(《整顿党的作风》)“这种对待马克思列宁主义的
态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。”(《改造我们的学习》)
毛主席当年批判王明的这些话，用在刘少奇一类骗子身上不是同样适合吗？
学习和应用马克思主义的理论，重要的是解决路线问题。“路线是个纲，纲
举目张。”抓住了路线这个纲，就抓住了主要矛盾，各种问题就会迎刃而解。如果
我们只注意学习马克思主义的词句，忽视深刻领会精神实质，那就会脱离两条路
线斗争的实际，陷入日常的，眼前的琐事，就会跟不上形势，在两条路线斗争中
迷失方向，成为一个盲目的不清醒的革命者。我们一定要围绕路线问题认真读书，
刻苦实践，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟。
刘少奇一类骗子口头上也讲“学习”，实际上是不读书、不看报，极端仇
视马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的野心家、阴谋家。他们无耻叫嚣学习可以
“一本万利”，就泄露了他们鼓吹学词句、搞死记死背的天机。“一本万利”是剥削
阶级的语言，是资产阶级的生意经。它一语道破了刘少奇一类骗子把学习当作投
机生意，用以装璜门面，捞取政治资本，为其推行修正主义路线服务的罪恶目
的，是他们的地主资产阶级反动本性的大暴露。毛主席指出：“要有目的地去研究
马克思列宁主义的理论，要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合
起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找
方法的”。(《改造我们的学习》)无产阶级和广大劳动人民把马克思主义、列宁主义、
·20·（总114)
红旗杂志
=====第120页=====
毛泽东思想当作无产阶级的革命科学，如饥似渴地认真读马、列的书，认真读
毛主席的书，决不是为了个人的什么私利，而是为了无产阶级革命和无产阶级专
政的需要。刘少奇一类骗子鼓吹“一本万利”，是对马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想的恶毒诽谤，是对广大党员、干部和工农兵群众的极大诬蔑。
毛主席教导我们:“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到
物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正
确思想是从那里来的?》)我们学习马克思主义理论，用于指导实践，才能在实践中
获得成功。有的时候由于我们没有真正弄懂弄通马克思主义理论，或者离开了当时
当地的实际情况，或者由于其他原因，而没有成功。只要我们根据马克思主义理论，
认真总结经验教训，经过主观努力，就可以变失败为成功。要取得一项工作的胜
利，往往要经过反复学习，反复实践的过程。客观事物是不断发展变化的，要使
自己的思想适应变化的情况，就得不断学习，不断实践。社会主义时期两个阶级。
两条道路、两条路线斗争的长期性，决定了坚持理论和实践相结合的原则，发扬
无产阶级的革命作风，必须经过长期的斗争，决不是一阵子的事情。只有在三大
革命运动中，认真学习唯物论和辩证法，批判唯心论和形而上学，努力改造世界
观，在实践、认识，再实践、再认识的循环往复的过程中，才能达到对于马克思
主义的理论由不知转化为有知，由知之不多转化为知之较多，逐步达到认识和实
践、主观和客观、知和行的具体的历史的统一。
我们的党是经过五十年阶级斗争、路线斗争锻炼的伟大、光荣、正确的党，肩负
着把无产阶级专政下的继续革命进行到底和支援世界革命的光荣任务。毛主席教
导我们:“认真看书学习，弄通马克思主义”，“对我们的同志，应当进行辩证唯物
论的认识论的教育，以便端正思想，善于调查研究，总结经验，克服困难，少犯
错误，做好工作，努力奋斗，建设一个社会主义的伟大强国，并且帮助世界被压
迫被剥削的广大人民，完成我们应当担负的国际主义的伟大义务。”我们一定要遵
照毛主席的教导，认真学习，努力实践，密切联系群众，勇于自我批评，敢于
坚持原则，坚决同一切违背马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误倾向作斗
争，保持和发扬党的理论和实践相结合的传统作风，不断提高执行毛主席革命路
线和政策的自觉性，在党的“九大”团结，胜利路线指引下，夺取新的更大胜利。
1972年第2期
（总115）·21
=====第121页=====
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
毛主席语录
已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗
争，这是我们的国际主义的义务。
千万不要忘记阶级斗争。
革命现代京剧
港
海
上海京剧团《海港》剧组集体改编
（一九七二年一月演出本）
人物表
方海珍—装卸队党支部书记。
小陶——青年装卸工人。
小洪女，拖车司机。
高志扬—装卸组长，党支部委员。
男工甲、乙。
马洪亮—退休装卸工人。
女工甲，乙。
男女工人若干。
赵震山———装卸队长，党支部委员。
韩小强—青年装卸工人。
小丁—青年装卸工人。
钱守维调度员。
22·（总116)
红旗杂志
=====第122页=====
第一场
汤突击抢运
〔一九六三年夏，某天上午。
[黄浦江边，上海港某装卸区码头。千轮万船，红旗招展，江水奔流，阳光灿烂。挂
着“总路线万岁”标语的铁塔高耸入云。
4
[汽笛声中幕启：工人们在高志扬的指挥下装卸货物。吊车起落，车辆往返，一派繁
忙景象。
[高志扬和小丁，小陶把用“网络”裹住的几包稻种卸在平车上，然后用挂钩将地上另
一“网络”吊走。
〔幕内哨声。小丁，小陶先后随平车跑下。
[一队工人舞蹈过场。
[一工人向来船方向招手。两工人拉出缆绳。
[韩小强拉老虎车上。高志扬拦住韩小强，示意注意安全，递毛巾给他擦汗。
[三工人上，腾空越过缆绳，作拉缆舞：翻身，“前弓后箭”，“探海”，“跨腿”，转
身，“骗腿”，“亮相”；转身挂缆绳于缆桩上。
[韩小强拉车跑下。众工人下。
[一队男女工人跑步过场。
[一只装着出口机械的木箱，横空而过。
[幕内哨声。远处有人喊：“休息啦！”
[一女工推汽水车过场。
高志扬
(展视港湾，满怀豪情)真是个—
[小丁，小陶内喊：“组长！”跑上。
唱[西皮散板]
小丁
老高，今天支部书记老方一动员，
装不完卸不尽的
大伙一加油，运往非洲的稻种……
[原板]
小陶
（抢说）只剩下八千包啦！
上海港！
高志扬
好哇，小陶！咱们一定要争取今天
千轮万船进出忙。
装完。小丁，走！（欲走）
装卸工，左手高举粮万担；
[赵震山、钱守维上。
右手托起千吨钢。
赵震山
老高，快把你们组的人力和机械都
为革命，哪怕那山高海阔来阻
集中起来。
挡，
小丁
(高兴地)队长，又有新任务？
定要把这深情厚谊，送往那四
赵震山
老钱，你说吧！
面八方。
钱守维
到那边去抢运北欧船的玻璃纤维。
1972年第2期
(总117）·23
=====第123页=====
高志扬
(一怔)抢运玻璃纤维？这不行吧?！
放在露天的这两千包出国小麦……
赵震山
怎么？
(咬牙切齿)哼哼！（欲下，见方海珍
高志扬
这批稻种是帮助非洲人民自力更生
从远处走来，急装镇静，转身下)
的。按照那里的播种季节，一定要
方海珍
内唱[西皮导板]
赶在他们的“独立节”以前运到。只
突击抢运(执装卸计划图，疾步
能提前，不能拖后。
上；摘安全帽，转身“亮相”)
赵震山
这我知道。你们的计划不是后天装
到江岸，
完吗？
[原板】
钱守维
是啊！大伙儿干劲这么大，后天装
霹雳闪电划长天。
完不成问题。这样，既能按期完成
[远雷隆隆。
装运稻种的计划，又能替国家增加
忽报气象情况变，
外汇收入……
援非任务要提前。
赵震山
对，生产指标响们完成得不错，利
稻种装船
润指标也要跟上嘛！
[流水]
高志扬
支委会讨论过，装运这批稻种是我
是关键，
们的国际主义义务。你这样改变计
五洲风雷紧相连。
划，跟老方商量过没有?
组织人力同心干，
赵震山
老方在党委开会呢。
争分夺秒攻难关。
钱守维
(故作焦急状)时问很紧，我看这个
[赵震山、高志杨内城：“老方！”上。
事你们俩就做决定吧！
高志扬
老方，老赵说为了完成利润指标，
高志扬
那不行。
叫我们先去突击北欧船。
赵震山
(略一犹豫)我看，咱给老方打个电
赵震山
这可是一举两得呀！
话吧！
方海珍
老赵，装运这批援非稻种，是个重
钱守维
(忙附和)对，对对。
大的政治任务。区党委召开了紧急
赵震山
(拉高志扬)走、走哇！
会议，要求今天全部装完。（递计划
[高志扬勉强随赵震山下。小丁
图给赵震山)
小陶随下。
+
赵震山
啊？（看图）去非洲的外轮不是后天
钱守维
(阴险地)找方海珍?！（风声。不安
才启航吗?
地)最近天气时常变化，政治气候
方海珍
区里接到海洋气象台的通知，有一
也不大对劲。一定是他们又要搞什
股强大的台风，正在海面形成。外
么政治运动了！（—声闷雷。仇恨
轮必须明天一早启航，赶在台风前
地）好吧！台风一到，你们的稻种
面。要是拖延一天，就要耽搁十几
就不能按时启航；雷阵雨一来，我
天哪！
红旗杂志
24·(总118)
=====第124页=====
高志扬
耽搁十几天？那就赶不上农时啦！
志装运稻种，这两千包小麦，我们
方海珍
误了农时，就要影响一年的收成。
扛！
赵震山
有台风？老钱还不知道呢。
工人们
对，我们扛！
方海珍
(疑惑地)怎么？他不知道？(看场
方海珍
(豪迈地)同志们，这稻种和小麦，
地，有所发现)雷阵雨就要来了，怎
每一包都与非洲人民的反帝斗争紧
么把两千包出国小麦放在露天呢?
密相连；他们的斗争对我们也是有
赵震山
(着急地)哎呀！怎么搞的？快拿油.
力的支援。现在北欧船正在装运危
布盖上。(欲下)
险品玻璃纤维。抢运的时候要特别
方海珍
(果断地)不行。这是援外物资，绝
注意。时间紧，任务重。我们是用
对不能马虎，赶快搬运进仓！
马列主义毛泽东思想武装起来的中
高志扬
这任务交给我们!
国工人阶级。困难何所惧，众志能
赵震山
什么？八千包稻种，再加两千包小
移山!
麦……
高志扬
我们保证……
高志扬
没问题。
工人们
(齐声)破包不进仓，散包不上船！
方海珍
领导决定调动科室同志前来助战。
方海珍
好！
赵震山
那机械就调配不过来了。
唱[西皮流水]
高志扬
机械，装运稻种。
同志们争先挑重担，
赵震山
小麦呢?
抖擞精神磨双拳。
高志扬
我带领青年组扛！
心雄志壮浑身胆，
赵震山
扛?
千包万袋炼铁肩。
高志扬
为了支援世界革命，咱们中国工人
保证质量齐奋战，
阶级上刀山，下火海都不怕，扛儿
完成任务，抢在雷雨前！
个包算得了什么?!
工人们
齐唱[散板]
赵震山
(犹豫不决)老方，这……
抢在(“亮相”)雷雨前！
方海珍
这样的特殊情况，难得碰上一次。
方海珍
(挥手)上!
锻炼锻炼也好嘛！
[众解搭肩布，转身，侧身“前弓后
赵震山
(勉强地)好吧！（下)-
箭”，斜转身，抖搭肩布披上肩，
高志扬
(向内喊）青年组集合！
作斜坡式队形“亮相”；昂首阔步，
[工人们内喊：“集合喽!”跑上，列
高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，
队。
排除万难，去争取胜利。”下。
工人们
(齐声)组长！
高志扬
同志们！雷阵雨就要来了，稻种和
—幕急闭
小麦要同时抢运。机械让给科室同
1972年第2期
（总119）·25
=====第125页=====
第二场发现散包
[当日下午二时前后。
设有凉棚、工具箱、茶水桶和盐汽水。
〔幕启：马洪亮肩搭包裹，手拿草帽，兴高采烈地走上。
马洪亮
唱[西皮原板]
手势比划）你才这么高。那年国庆
自从退休离上海，
节的晚上，我带你到码头上看焰火，
时刻把码头挂心怀。
还生怕把你给挤丢了呢。
眼睛一眨已六载，
韩小强
是啊！(追忆往事，情不自禁地)记
马洪亮探亲我又重来。（放下
得那一天，江岸人山人海，码头灯
草帽与包裹)
火辉煌，天空五彩缤纷，江心巨轮
[排板】
成行。
看码头，好气派，
马洪亮
到底是高中生了，说话都文绉绉
机械列队江边排。
的。
大吊车，真厉害，
韩小强
(充满幻想地)后来，我就下定决
成吨的钢铁，它轻轻地一抓就
心，要当个新中国的海员，驾驶着
起来！(大笑)
我们自己造的远洋巨轮，乘风破浪，
[原板]
飘洋过海，周游世界……
大跃进把码头的面貌改，
马洪亮
(诧异地)什么？周游世界?
看得我热泪盈眶心花开。（喜悦
韩小强
为国争光嘛！（看看手上的搭肩布，
地拭泪)
失望地)唉！没想到当了个装卸工。
[韩小强喝汽水上，发现马洪亮，
(心烦地踢开脚下的一颗石子）
速放汽水瓶，奔过去仔细打量。
马洪亮
你不想当装卸工？
韩小强
(惊喜地)暖呀！舅舅！
韩小强
我是说，我的崇高理想没有实现。
马洪亮
(一愣，认出韩小强)是小强!
马洪亮
(诚挚地)小强，你想的跟我想的不
韩小强
舅舅！
一样啊！你看，咱们这码头—
马洪亮
唱[西皮散板]
哈哈……
韩小强
天地广阔前程远，（手抚韩小
马洪亮
(仔细端详，赞赏地)嗯！象个装卸
强，走向江边)
工的样子啦！记得我走的时候（以
[方海珍上。
·26·(总120)
红旗杂志
=====第126页=====
方海珍
(接唱)
堵死了。
迎千轮送万船重任在肩。(忽
方海珍
(果断地)这批稻种决不能拖延。你
见马洪亮，喜出望外)
马上去找队长，想办法叫别的货物
老马师傅！(亲热地走上前去)
赶快让路。
马洪亮
(意外地)海珍?！哈哈哈……
小洪
好。(下)
韩小强
舅舅，海珍同志现在是我们队的支
马洪亮
海珍哪！这是往哪儿运的稻种?
部书记了。
方海珍
是支援非洲的。
马洪亮
哦！不在三队了？什么时候来的?
马洪亮
哦！
方海珍
有半年多了。
方海珍
老马师傅，帝国主义早就下过结论，
马洪亮
(兴奋地)好哇！过去的锹煤女工，
说那个地方根本不能种水稻，吃饭
现在挑起这么重的担子来了。
问题，只能靠进口粮食解决，可咱
方海珍
要是没有毛主席的教导，同志们的
们的同志去了才两年，就和那儿的
帮助，我这副肩膀早就压塌啰！
人民一道，把水稻试种成功了。现
韩小强
舅舅，我于活去了。(欲走)
在他们要大面积推广，需要大批的
方海珍
(叫住)小韩！
稻种啊！
韩小强
啊！
马洪亮
(兴奋地)好啊！(想起)海珍，你提
方海珍
(关怀地)第一次扛包，思想要集中
起支援，我倒想起一件事来。在抗
啊！
美援朝的时候，也是这种台风季节，
韩小强
哎！(跑下)
也是因为调度空有人搅乱了运输线
方海珍
老马师傅，农村怎么样？
路，一批重要的援朝物资耽误了装
马洪亮
(满怀喜悦地)自从去年党召开了八
运时间，结果全给大雨淋湿了。
届十中全会，农村的形势越米越好
方海珍
哦？调度室？(回忆地)那个时候我
啦！
在三队，也听说过这回事。(向马洪
[突然喇叭声响，一辆装有稻种的
亮)到底是谁干的？
平车退上。
马洪亮
查了很久，一直没查出来！
[司机小洪匆匆走上。
方海珍
(思索片刻)这样吧，我先送您去歇
方海珍
小洪！
会儿，下了班咱们再细谈。（拿起
小洪
哎！
马洪亮的包裹）
方海珍
拖车怎么停在这儿?
马洪亮
吸，海珍！来……（抢过包裹）你
小洪
(焦急地)我正要找你呢。调度空把
有事先忙你的去。我找熟人聊聊，
稻种、玻璃纤维、出口的成套设
码头上看看，回头再来找你。
备，都挤在一条运输线上，把路给
方海珍
也好。您可要注意安全呐！
1972年第2期
（总121）·27
=====第127页=====
马洪亮
你放心吧，（该谐地)我是个老码
[韩小强扛麦包上，将包搁在平车
头啦！（背上包裹，捅着草帽，乐
上。忽然发现茶水桶的龙头开着，
呵呵地走下)
急忙关好。
方海珍
(目送马洪亮下。沉思)
钱守维
（从上衣袋里拘出电影票）电影票给
唱[西皮慢二六]
你买来了，三点一刻开演，《乘风
援非任务不容缓，
破浪》，反映海员生活的片子。
为什么忽然突击北欧船?
韩小强
太好了。（掏出工作证，欲夹电影
明知今日有雷雨，
票。见工作证，感慨地）工作证
为什么竟把小麦放露天?
呀，工作证，什么时候才能把你换
[快二六]
成海员证啊？（将票夹于工作证内）
运输线，又搅乱，
钱守维
(虚伪地)算啦！码头工作也不错嘛！
桩桩件件非偶然。
韩小强
我的理想是当海员，可现在
调度室问情况再作判断，
(示搭肩布，烦恼地)是个装卸工。
[散板]
钱守维
(假作否定地)嗳！这种思想可不对
行船时须提防暗礁险滩。
啊！
[方海珍下。
[韩小强披搭肩布，走向平车欲扛
[钱守维拿簸箕，客帚，从平车后上。
包。
钱守维
(望着方海珍的背影，仇恨而得意
钱守维
（假装惋惜地）不过，话又说回来
地）姓方的，我把运输线路给你们
了，唉！高中生当了个装卸工，是
堵死啦！看你们这批稻种怎么按时
有点大材小用。这种活，过去谁瞧
装船?！（手一挥，簸箕里的玻璃纤
得起？人家叫“臭苦力”！
维撒在地上，急忙扫起，悻悻地）
韩小强
“臭苦力”？
哼！科室人员还要参加劳动，撒点
钱守维
（煽动地）见人都矮三分！
玻璃纤维也得我来扫，（边说边走
韩小强
啊！（猛受刺激，冲向台口。麦包
近凉棚)简直把我当臭苦力！（放
跌散)
下箕、答帚)这是什么社会?！（开
钱守维
（望了一下级箕，计上心来，趁机
茶水桶龙头洗手）
恫吓地）哎呀！你怎么把麦包跌散
[远处传来劳动号子声：“嗨哟
啦？这可不得了哇！
 ……”
[韩小强急忙扶起散包，欲捧散麦。
[小陶内喊：“小韩，你掉队啦！”
钱守维
还不快去拿绞包针！
钱守维
(向内喊)小韩！小韩！（招手)别
[韩小强转身走向工具箱，找绞包
跑！来！
针。
·28·(总122)
红旗杂志
=====第128页=====
〔钱守维四下窥视，趁韩小强不注
女工甲
他们干劲真大，两千包小麦都快扛
意，将散麦扫入簸箕，连同玻璃
完了！（从工具箱中拿工具）
纤维一起倒进麦包内。
小洪
(突然发现)咦？这包……
韩小强
(递绞包针给钱守维)钱师傅!
女工甲
哎呀，怎么掉下来了？
〔钱守维绞包。韩小强将簸箕、答帚
小洪
真是越忙越打岔！
放回原地。
[二人将麦包搭上平车。小洪下。
韩小强
(自言自语地)唉，真倒霉！有机械、女工甲
(边扎绳子边说)小洪，外轮明天能
不用，偏偏要扛。
不能启航，就看你们的啦！（扬起手
钱守维
暖！（伪装正经地)你可不能这样
中工具）开车！
讲，现在已经有很多人在说了……
[平车开走。女工甲下。
韩小强
说什么？
[高志扬擦汗上。
钱守维
靠咱们这号人还能管好码头！
高志扬
唱[西皮摇板]
韩小强
(一愣)……
完成任务心舒展，
钱守维
(忙掩饰)好了，好了，快走吧！你
[流水]
还要看电影呢。八小时以外是咱们
检查现场到江边。（突然发现
的自由！
地上散麦，震惊地)
韩小强
钱师傅，帮我搭一把。
小麦？有人散了包！不好，出事故
钱守维
（转念，解开车上绳子。指麦包）这
了！
个我来。其实散个把包，一点小事。
唱[西皮快板]
（示意韩小强将平车上的稻种包杠
一见小麦地上散，
走）
又急又气我心不安。
韩小强
(感激地)钱师傅，你真好！（扛包下)
出国的质量高标准，
钱守维
好？（喜形于色)好就好在叫你们两
怎容散包混过关！(向内喊）
头错包，到处丢脸！（狠毒地)看你
小丁！
们的国际主义高调怎么唱?！（用脚
[小丁内应：“嗳！”
搓地上散麦，欲将麦包搬上平车）
[高志扬取下毛巾，捧起散麦，包好。
[女工甲内喊：“哎！小洪！”
[小丁上。
[小洪内应：“干什么?”
小丁
组长！
[钱守维惊惶失措，急忙丢下麦包，
高志扬
通知全组，马上开班后会！
欲溜；猛想起……又回身拿起簸
“亮相”。切光。
箕，答帚，故作镇静地下。
—幕急闭
[小洪和女工甲上。
1972年第2期
（总123）·29
=====第129页=====
第三场追查事故
[紧接前场。
[码头江边，绿化地带。花台里龙柏挺立，冬青篱中，美人蕉鲜艳多彩。
[蓝天一角，浓云渐增。巨轮桅端，红旗飘扬。
[幕启：韩小强换洗一新，兴冲冲地跑上。
韩小强
唱[西皮流水]
进出货物，哪一件不靠我们工人装
下班好似马脱缰，
装卸卸，搬搬运运呢？
海鸥展翅要飞翔。
韩小强
(不耐烦地)好啦，好啦，这些大道
电影票勾起我航海理想，
理谁不懂呀！（看看电影票，焦急
我要去“乘风破浪”远涉重洋!
地)对不起，我得走了。
[高志扬上。
高志扬
事故还没查出来，你怎么能走呢？
高志扬
小韩！
韩小强
八小时以外，是我的自由！
韩小强
(止步)啊?
高志扬
(气愤)你——(又抑制下来)这种话
高志扬
你怎么没参加班后会?
象咱们无产阶级说的吗？
韩小强
我托人请过假了。
韩小强
什么？我，码头工人的儿子，红旗
高志扬
小韩，参加工作了，要关心集体
下长大，你说我不象无产阶级，难
呀！
道我象资产阶级呀？！
韩小强
(咕哝地)集体?我哪点儿不关心啊?
高志扬
呃！小韩！
高志扬
我们组出事故啦！
韩小强
干吗？
韩小强
(一惊)啊，出事故了?
高志扬
你……(克制)
高志扬
有人散了包。
韩小强
我怎么啦？
韩小强
(马上又松弛地)哦，散了个包，一
高志扬
你这种态度，象个工人吗?
点小事嘛。
韩小强
工人？什么工人？(蔑视地)装卸工
高志扬
啊，小事？装卸工作保证质量，你
啊！
忘啦？
高志扬
装卸工怎么样?
韩小强
怎么忘得了?！我一天到晚，耳朵里
韩小强
见人矮三分！
听的都是“破包不进仓”！“散包不
高志扬
(激愤地)你，你有这种思想，就于
上船”！这码头工作还不是那一套，
不好这份装卸工！
装装卸卸，搬搬运运……
韩小强
干不好？我还不想干呢！
高志扬
(耐心地)小韩，你想想，咱们国家
高志扬
什么？
红旗杂志
30·（总124)
=====第130页=====
韩小强
装卸工，一天干到晚够辛苦了，还
查不出那散包，对不起人民，
要扛。怪不得有人在说……
对不起党，
高志扬
说什么？
哪怕是针落海底，我也要倒海
韩小强
“靠咱们这号人还能管好码头！”气
翻江！
冲冲跑下)
[方海珍上。小陶，小丁随上。
高志扬
(激怒，深沉地思索)“靠咱们这号人
方海珍
老高，问题严重了。散包的场地上，
还能管好码头！”（怒不可遇)“靠咱.
发现了玻璃纤维。
们这号人还能管好码头！”
高志扬
(惊异)啊?！运粮食的场地上，哪儿
唱[二黄散板]
来的玻璃纤维呢?
一石激起千层浪，
方海珍
你扫起的散麦？
我心中好似这奔腾的黄浦江。
[高志扬递裹着散麦的毛巾给方海
眼前的事，勾起我把往事回想，
珍。
(面对浦江，心潮翻滚）
方海珍
(打开一看)不好，散包小麦里也有
黄浦江啊!
玻璃纤维了！对高志扬)你看!你
黄浦江啊！
看！
[回龙]
[众看。
你千年流，万年淌，淌不尽我
[天空渐暗。
们仇满怀来恨满腔！
高志扬
糟了！这小麦要是运出国外……
[慢原板]
方海珍
人吃了，沾在肠子上，就有那一
解放前，星条舰、花旗轮横行
唱[西皮散板]
江上，
生命危险，
给码头，留下了斑斑血泪、累
政治影响大如天，大如天！（向
累创伤！
高志扬)
[原板]
散包查问过啦？
幸喜得解放军大炮轰响，
高志扬
班后会上都说没散过。
轰散了乌烟瘴气出太阳。
方海珍
(思索片刻)问题很复杂。现场我都
粗大的手，把革命大印来执
看过了，只有散包的地方有玻璃纤
掌，
维。看来决不是一般的责任事故！
党号召码头工自力更生，奋发
[高志扬点头。
图强，立足海港，为国争光！
[乌云密布，电闪雷鸣。
竞有人恶意挑动，出言诽谤，
方海珍
（果断地)老高，锁好仓库，保护现
顿使我怒火万丈燃胸膛。
场，等候检查!
高志扬
好。
同志们为事故心情焦急，
（总125）31
1972年第2期
=====第131页=====
方海珍咱们一定要发动群众，追根寻源！
[霹雷闪电，大雨倾盆。切光。
[众“亮相”。
——幕急闭
第四场战斗动员
[紧接前场。
[装卸队党支部办公室。正面悬挂着毛主席像，墙上贴着一幅世界地图。墙角倚着
一根杠棒。
[室外，堆货场地。从茂密树丛中，可见高大仓库一角。远处停泊着万吨巨轮。
[雨过天晴，白云朵朵，蓝天彩虹，相映生辉。
[幕徐启：方海珍坐在桌前阅读八届十中全会公报。桌上放着《毛泽东选集》、电话机和
裹有散麦的毛巾。
方海珍
(阅罢公报，心潮澎湃)
方海珍，突击北欧船的主意，谁出的?
唱[西皮宽板]
赵震山
钱守维呀！
细读了全会的公报激情无限，
方海珍
两千包出国小麦放在露天，谁干
望窗外雨后彩虹飞架蓝天。
的？
江山如画宏图展，
赵震山
谁？
怎容妖魔舞翩跹！
方海珍
(加重语气）也是钱守维！后来他又
[二六]
搅乱运输线路，差一点影响了援非
任凭他诡计多瞬息万变，
任务。这一连串的事情，难道是偶
我这里早已经壁垒森严！
然的吗？！
[赵震山匆匆上。
赵震山
（站起来，不以为然地)噢！突击北
赵震山
老方，区党委怎么说？
欧船，我也同意过；台风的消息，
方海珍
领导非常重视，要我们认真追查。
大家都不知道嘛！（边说边走向桌
[方海珍到茶水桶前，倒了一杯水。
前）
赵震山
(烦躁地)唉！真伤脑筋！(摘下安全
方海珍
你不知道，钱守维也不知道吗?
帽)今天抢运小麦，要是不扛，也
赵震山
咱们不能总拿老眼光看人！听调度
不会出这样的事故。(坐下)
室的同志们说，解放后经过几次运
方海珍
我看不是扛不扛的问题。(递水给
动，他已经老实多了。这个人，业
赵震山)这个散包的背后，说不定
务上有一套，工作也还积极嘛！
是一场尖锐复杂的阶级斗争。
方海珍
(凝视赵震山，沉默片刻)老赵，咱
赵震山
阶级斗争?
们都是共产党员，又是老战友。我
32.(总126)
红旗杂志
=====第132页=====
·觉得你近来阶级斗争的观念淡薄
赵震山
好。
了。
高志扬
我去告诉大家。(走出门口)
[赵震山愕然，坐下。
方海珍
老高，我去通知。(追到门外)高大
方海珍
(语重心长地)还记得吧？解放前，
嫂说孩子病了，你赶快到医院去吧！
你、我刚到码头上来当锹煤工的时
高志扬
我知道了。孩子有医生照顾，比我
候，都还没有一把煤锹高。想想过
解决问题。(下)
去咱们吃的是什么苦？想想世界上
方海珍
老高，老高……
赵震山
还有多少人，过着牛马不如的日子?
(激动地)现在他们要砸碎枷锁，争
[电话铃响。赵震山接电话。方海
取解放，拿起枪杆子和帝国主义战
珍进门。
斗，非常需要世界革命人民的支援;
赵震山
(对着耳机)喂，……是啊。……什
而他们的反帝斗争，对我们也是有
么？……紧急任务？我就来。（放
力的支援！对于我们的相互支援，
下电话，拿起安全帽）区主任找我。
敌人一定要千方百计地进行破坏。
(走到门口，想起)哦，老方。（掏
老赵，咱们可不能麻痹大意，只听
出一份请调报告）这是韩小强送来
见机器声，听不见阶级敌人霍霍的
的。他要请调工作。(欲下)
磨刀声啊！
方海珍
(接报告，看)哦？还写了报告?
赵震山
(有所触动，陷入沉思)……
赵震山
(想起，回身)听，有人反映最近钱
方海珍
在党的八届十中全会上，毛主席教
守维和他很接近，这件事会不会跟
导我们：阶级斗争，必须年年讲，
钱守维有关系？
月月讲，天天讲。(诚挚地)我们千
方海珍
(思索，点头)……
万不要忘记！同志。
赵震山
(有所醒悟地）我脑子里是少根弦
[高志扬急上。
啊！(戴上安全帽，下)
高志扬
老方，仓库已经锁起来了，快作决
[方海珍目送赵震山下，看手中的请
定吧！
调报告，又看看桌上的散包麦，思
方海珍
好！我们支委先研究研究。
绪万千。
高志扬
·同志们建议，翻仓！
方海珍
唱[西皮导板]
方海珍
老赵，你看呢？
散包麦、请调信，令人深省，
赵震山
这批出国小麦离装船的时问只有三
[回龙]
天了。
我胸中一阵阵江潮起伏，风云
方海珍我的意见，明天翻仓。
翻卷，警钟长鸣！
高志扬我同意。
[慢原板]
1972年第2期
（总127）·33
=====第133页=====
战友们为此事深谈细论，
要是说你，我可有满肚子的故事啊！
树欲静风不止事出有因。
[方海珍、马洪亮同扶杠棒，沉浸
回头看，历史的行程，全凭着
在回忆中。
红旗指引，
[赵震山内喊：“老方！”上。
闯雄关，辟大路，迎来了码头
赵震山
区里接到通知，因为台风的关系，
繁荣，港口喧腾。
这批出国小麦也要提前装运。
[原板]
方海珍
什么时候启航?
胜利中须保持头脑清醒，
赵震山
明天！
征途上处处有阶级斗争！
方海珍
什么时候装船?
革命者怕什么风狂雨猛，
赵震山
天亮就要装船！
风狂红旗舞，雨猛青松挺，海
马洪亮
(焦急地)哎呀！散包还没查出来
燕穿云飞，征帆破雾行，暴
呢！
方海珍
风雨更增添战斗豪情！
(思索)……
[小丁、小陶奔上。
望江涛迎激流昂首前进，
小小
丁陶
定使这上海港，紧连着江南塞
老方！
北，莽原椰林，支援那国内
小丁
钱守维跟大伙儿吵起来了，他一定
建设，世界人民。
要开仓库清点数字……
[马洪亮上。
小陶
他还说，你们组该下班了：叫我们
马洪亮
(走过窗口）海珍！
方海珍
老马师傅。
把仓库的钥匙交给他。
马洪亮
方海珍
啊？
(进门，关切地)听说出事故了?
方海珍
正在追查。（接过马洪亮的草帽，想
[高志扬内喊：“老方！”握着一大串
起）老马师傅，您来得正好。区党
钥匙急上。
委办了个阶级教育展览会。您是老
高志扬
这是仓库的钥匙。
码头了，来给大家作个报告吧！
[钱守维持船图与众工人争论着
马洪亮
(意外地)作报告?
上。
方海珍
讲讲过去，比比现在。
钱守维
方书记，您看，大伙儿跟我吵起来
马洪亮
(领悟地点头)对。可是从哪儿说起
了，说什么也不肯把钥匙给我。我
呢？
也接到区里通知，小麦明天天亮就
方海珍
(从墙角取过杠棒)就从它说起，好
要装船，不赶紧清点数字怎么行
吗？
哪……
马洪亮
高志扬
(猛见杠棒)杠棒？(接过，深情地
(打断)没有支部的决定，不能随便
开仓！(把钥匙向桌上一放)
抚摸着，百感交集）我的老伙伴！
红旗杂志
34·(总128)
=====第134页=====
工人们
对，不查清事故，我们决不下班！
严峻的考验在面前。
高志扬
我们要对援外任务负责！
真金最喜烈火炼，
马洪亮
战士从来不畏难。
工人们
我们要对援外任务负责！
再接再厉决心干，
钱守维
同志们！同志们！我也是对援外任
连夜翻仓把好关!
务负责。(边说边走向赵震山，带
高志扬
(接唱)
有威胁地）提前装船可是上级的决·
钢肩铁臂经百炼，
定啊！要是今天不点清数字，就要
山能搬来海能填!
影响装船的时间，(又转向工人们)
赵震山
(接唱）
这可是个大问题啊！(向方海珍)方
援外任务应从严，
书记，您看哪?
查出散包再装船。
方海珍
(沉着镇静地)明天天亮装船是上级
马洪亮
唱[快垛板]
的决定，我们当然坚决执行。
老兵请战上火线，
钱守维
(得意地急忙抓起钥匙)好！我马上
男工们
(接唱）

清点数字。
青年一马愿当先！
方海珍
把钥匙放下！
女工们(接唱)
钱守维
(愣住)啊?
女工奋勇来应战，
方海珍
明天早上，我们会把准确的数字拿
工人们
(接唱）
出来。
决不让那散包出港湾！
钱守维
(震惊)你们……
方海珍
唱[快板]
方海珍
(斩钉截铁地)我们连夜翻仓！
这是一场政治战，
[钱守维一惊，手中钥匙落于桌
同心协力排万难。
上。
狠狠打击帝修反，
方海珍
天亮之前，不但点清数字，而且查
坚决彻底把仓翻！
出散包，把事故的真相弄清楚！
工人们
唱[快垛板]
工人们
(齐声)对！
狠狠打击帝修反，
钱守维
坚决彻底把仓翻!
（无可奈何）好，好，好。（走出门
狠狠打击帝修反，
外，回头，仇恨地一瞥。下)
赵震山
坚决彻底把仓翻！
(拿钥匙，对众)走，到仓库！
方海珍
翻仓！
高志扬
走！
同志们！
工人们
翻仓！
方海珍
[众意气风发地作斜坡形“亮相”。
唱[西皮快板]
——幕急闭
一个散包重如山，
（总129）·35
1972年第2期
=====第135页=====
第五场深夜翻仓
[深夜。
[仓库一角。大门两侧分贴着“奋发图强”、“自力更生”的标语。两边墙上挂着“安全
生产”、“严禁烟火”的红绿安全标灯。
箱两只。墙边置有灭火器。
[幕启：工人们正在紧张地翻仓。男工扛包，女工推车，交错过场。
[高志扬上。女工乙拿报表从另方向同时上。高志扬向女工乙招呼。女工乙下。
[一队男工快步走上。高志扬披搭肩布“亮相”，下。男工们作搭肩布舞：“蹦子”，
“云手”，转身，少旋转搭肩布”，“甩布搭肩”，“亮相”，后抬腿起步下。
[另一队男工扛包、“颠包”、过场。
[方海珍拿搭肩布上。
方海珍
（见马洪亮还在扛包，忙披上搭肩
马上就来。
布)老马师傅，我来。
小丁
(想起）嗳，白天司机小洪也参加抢
马洪亮
我行啊！
运了。
方海珍
我来吧！（经过一番推让，接过马洪
方海珍
对，她那儿也应该去了解一下。
亮肩上的麦包，扛“立包”下）
小丁
好。(下)
[马洪亮欲追，一女工上，劝阻，二
方海珍
同志们，到里仓去，继续检查。
人下。
[众工人下。
[又一队男工上，作搭肩布舞：“甩
[方海珍和女工乙同看报表，边走边
肩布”，“抬腿”，转身“抖披肩”，
议。二人欲下。
“别腿”，“甩肩布”，“蹦子”，“鹞
[高志扬上。
子翻身”，“亮相”，下。
高志扬
（低声）老方，（方海珍停住。女工乙
[高志扬率一队男工扛包过场。
下）钱守维在仓库里东摸摸，西看
[方海珍上。
看，神色很不正常，他……
一
方海珍
(叫住其中一人)老李。（仔细查看
[方海珍早已发现，示意高志扬勿声
包口，无所发现，继续逐包检视。
张，高志扬会意地点头。二人下。
男工们扛包过场)
[两女工推车过场。钱守维推车随
[小丁、小陶、女工乙与若干男女工
后上，四顾无人，疲劳地放下车子。
上。
钱守维
（恶狠狠地）方海珍，方海珍，我看见
女工乙
老方，外仓翻完，不见散包。
你这样的共产党员眼睛都要出血！
小陶
海珍同志，小韩家我去过了。他说
连夜翻仓？看来散包他们是翻不出
36·(总130）
红旗杂志
=====第136页=====
来的。可是，如果查出小韩扛走的
[方海珍突然出现。钱守维急忙闪
那个稻种包，那可就糟了！（再下狠
开。
心)不行，我无论如何也要找出那个
方海珍
小韩，你来了？
稻种包来，亲手把它运过去，给他
钱守维
(提高声调，假作正经地)小韩，还
来个神不知鬼不觉。(得意地)这
不快去翻仓！
样，只要小韩今儿晚上不来，那散
[方海珍侧目注视。钱守维推车下。
包和错包的事情，你就永远别想查
韩小强
海珍同志，我的请调报告你看过了?
出来。(转身欲走)
方海珍
同志，码头能停万吨轮，为什么拴
[韩小强上。
不住你的心呢？这是革命工作。
钱守维
(大吃一惊)小韩，你怎么来了？我
韩小强
于别的也革命，贡献更大，为什么
刚才不是跟你说了吗！叫你不要来，
偏要把我留在码头？说实在的，读
不要来……
了十二年书来当装卸工，我想不通。
韩小强
老方找我呀！
方海珍
照你这么说，读了书，有了文化，
钱守维
啊？(忙把韩小强拉在一旁)
就不该当装卸工?现在教育普及了，
韩小强·出了什么事?
人人有文化，谁来干这一行呢？
钱守维
你知道吧？你散的那个包，乱子闹
韩小强
(语塞)这……
大了！
[马洪亮上。
怎么啦？
马洪亮
韩小强
(看见韩小强，生气地)你还来呀？！
钱守维
散包里又混进了玻璃纤维！
方海珍
小韩，我找你来，是为了今天的散
韩小强
玻璃纤维?
包事故……
钱守维
他们说这是政治事故！
韩小强
散包事故？（赌气地)我不知道！
韩小强
啊，政治事故？
马洪亮
你这是什么态度？!
钱守维
小韩，这件事你可千万不能承认。
韩小强
舅舅，您不了解情况，没有发言权。
(挑拨)他们怀疑你是故意破坏
马洪亮
我一到码头就看出来了，你的思想
韩小强
(惊恐地)啊?
不对头。你……
唱[西皮摇板]
方海珍
(拦阻。向韩小强耐心地)小韩，你
问题复杂有口难辩，
看，大家都在忙着连夜翻仓……
钱守维
(进一步恫吓)是呀，你就是跳进黄
马洪亮
你倒闹起情绪来了。
浦江也洗不清了！
韩小强
我请调工作，又不犯法。（坐在木
韩小强
(一横心)
箱上）
唱[快板]
方海珍
你千万不要糊涂。
趁早请调离港湾。
韩小强
我思想非常清楚!
钱守维
(催韩小强)快走！天亮一装船就没
方海珍
你不要上别人的当。
事了。走，走，走。
韩小强
我自己心里有主张！(站起来)
（总131）·37
1972年第2期
=====第137页=====
方海珍
小韩，你今天态度有点反常。
马洪亮
我不发火！我不发火。(按撩不住)
韩小强
(走向方海珍，急切而委婉地)老方，
我—(强制下来)我不发火。（出
这有关我个人前途啊！
门，克制地)我不发火！(急下)
方海珍
(庄严地)装卸工作，前途远大!
方海珍
(怒火复升，又随即抑住)
韩小强
(执拗地)主意已定，坚决请调!
唱[二黄散板]
马洪亮
(厉声)你这是无法无天！
且按下满腔的怒火想一想，
韩小强
(顶撞)你这是乱扣帽子！
韩小强他今晚的态度很反常。
马洪亮
小韩哪！
(气极)你……(冲向韩小强)
方海珍
(急拦阻。向韩小强)工作问题要服
分明是有人解缆你荡桨，
从革命需要。
你可知独身会葬黑水洋？（思
马洪亮
对！
索，坚定地)
韩小强
不管怎么说，我的决心下定了！
[快板]
方海珍
(镇定地)可是组织上不批准。
任凭那妖风掀起三尺浪，
马洪亮
根本就不能批准
我也要顶风踏浪去出航。
韩小强
不批准？
定把你无篷的船儿拖回港，
马洪亮
怎么样？
[散板]
韩小强
我—-(掏出工作证)
按照这革命的航标走四方！
马洪亮
你想干什么?
[赵震山急上。
韩小强
我不干了！（把工作证摔在箱子上，
赵震山
老方，我国的远洋巨轮“长风”号，
转身向外走)
已经靠岸。散包查得怎么样？
马洪亮
(大声)小强!
方海珍
外仓翻完，没有查出散包，正在翻
[韩小强擦泪跑下。
里仓呢。
马洪亮
这还了得！(欲追)
赵震山
区上说，万一查不出散包，宁可承
方海珍
(急喊住)老马师傅！
担经济上的重大损失，也不能在政
马洪亮
海珍，我非狠狠地管教他不可！
治上受到丝毫影响。
方海珍
(竭力抑制内心的激怒，痛心地)是
方海珍
我们一定要排除万难，查出散包，
要管，大家都要管，（坚毅地）管到
按时装船I
底！(拿起工作证)您把小韩先带到
赵震山
对，我去看看。(进里仓)
阶级教育展览会去，好好跟他谈谈。
[方海珍欲下，海关钟声两响，止步。
我这儿安排好就来。（递工作证给
方海珍
(焦灼地思索)两点了，离天亮只有
马洪亮）
三个多钟头了，时间真快呀！
马洪亮
(接工作证)好！(欲下)
[雷鸣。
方海珍
老马师傅……（为马洪亮披好上衣，
[方海珍走上仓库门口台阶，望着
安慰地)您千万别发火啊！
夜空，沉思。
红旗杂志
38(总132）
=====第138页=====
[江风趋紧，激浪拍岸。
高志扬
老方，散包到现在还没查出来！
方海珍
唱[二黄散板]
[赵震山和工人们议论纷纷地上。
午夜里钟声响，
两女工和钱守维推车载包上。
[慢板]
工人们
真急死人了！
江风更紧，(缓步走下台阶)
赵震山
同志们，是不是先休息休息！
同志们翻麦仓心潮难平。
工人们
散包没查出来，怎么能休息呢！
那散包为什么还无踪影？
工人甲
(大声)我建议再查一遍
到天明这小麦怎装“长风”?
工人们
(齐声)对!
[快三眼]
[众又议论。
支援那亚非拉是光荣的责任，
方海珍
同志们！
查散包是一场尖锐的斗争。
[众静。
追线索寻根源反复思忖，
方海珍
(沉着地)咱们是不是先冷静地分析
那钱守维神色异常，也来翻仓，
分析，这个散包到现在还没查出
必有原因。
来，究竟是什么原因啊？
[垛板】
高志扬
对，咱们研究研究去。
情况急，时间紧，从何着手方
工人们
对，走！
能制胜难下结论…
[众下。钱守维推车欲下。
[电闪、雷鸣。
方海珍
钱守维！
[摇板]
钱守维
(停住，一惊)方书记，有事?
党啊，党啊!
方海珍
(策略地)你在码头儿十年了，你看
[原板]
这到底是什么问题啊?
行船的风，领航的灯，
钱守维
(佯装镇定）大伙儿都说是政治事
长风送我们冲破千顷浪，
故。
明灯给我们照亮了万里航程！
方海珍
你看能查出来吗？
想起党眼明心亮顿时振奋，
钱守维
大家这么认真地查，我看一定能查
[二六〕
出来。（推车欲走）
解疑难需依靠码头工人。
方海珍
（注视车上的包）这么说，能够按时
装船喽?
他们能山头踩出平坦路，
他们能海底捞出绣花针。
钱守维
没问题，只要抓紧时间查。(边说
坚决听党的话顽强挺进，
边推车急走)
方海珍
(叫住)调度员！
听党的话顽强挺进，
这一仗一定要全胜收兵！
[钱守维停住。
[风雨交加。
方海珍
你第一次干这样重的活，够累的了。
[高志扬上。
(指车子)这个……
（总133）·39
1972年第2期
=====第139页=====
钱守维
(回头)不累，不累，我能坚持到
吧！
底！(推车欲走)
钱守维
(脱口而出)不，我去找小韩！
方海珍
等一下。
方海珍
哦?！
钱守维
(无可奈何地放下车子)…
钱守维
(惊慌失措)不，不，我去调度室
方海珍
装船的工作，你准备好了吗?
(欲走，忽想起，急去推车)
钱守维
人力，机械都安排好了。
方海珍
钱守维，调度室在那一边。
方海珍
防雨设备呢?
钱守维
……(放车，狼狈地走出仓门；突
钱守维
明天不下雨，我跟气象台联系过了。
然转身朝另一方向溜下）
方海珍
(走到车前)你想得倒很周到啊！(试
[方海珍向内招手。小陶上。
探地欲摸车上的包）
方海珍
(低声)注意他。
钱守维
(惶急地按住包。忽然感到要露出
[小陶跑下。
马脚，又连忙掩饰地拍拍包上的土，
[方海珍回身，走近车前，摸包判
狡黠地笑着)干我们这一行，要随
断，忽然感到下面的包有些异样。
时掌握天气情况。
〔高志扬、赵震山、工人们上。
方海珍
(语意双关地)我知道，你是很注意
高志扬
老方，同志们都说，可能那个散包
气候变化的，这已经是十几年如一
根本就没有进仓。
日了，不容易呀！
[小洪内喊：“海珍同志！海珍同
钱守维
(听出话意，又故意掩饰)为了工作，
志！”冒雨奔上。小丁与女工甲随
应该的。我每天都要跟气象台联系。
上。若干男女工人闻声而上。
方海珍
哦？(走上台阶)那台风的消息，你
小洪
(气喘吁吁地)海珍同志！白天装运
是知道喽？
1
稻种的时候，我去找队长回来，发
[一声巨雷。
现有一个包掉在地上…
钱守维
(慌乱地)呃，不，不……有时也会
女工甲
是我帮她搭上平车的。
疏忽。今天，(尴尬地)今天我就忘
小洪
那个包，和散包小麦有没有关系？
了跟气象台联系了。
方海珍
（胸有成竹地）拿签筒来。
方海珍
(走下台阶，逼向钱守维，严峻地）
[方海珍与一工人将上面一包抬下。
所以你才把两千包出国小麦放在露
[赵震山递签筒。方海珍接过，签
天，是吧？所以你就改变了调度计
下面一包，取出察看。
划叫我们停下稻种，去抢运北欧船，
高志扬
赵震山
是吧？要是听了你的话，台风一来，
(惊愣)稻种!
小洪
外轮不能启航，稻种误了农时，那
小
会造成什么样的严重后果?！
工人们
稻种?
钱守维
(手足无措，汗流浃背)这……
方海珍
嗯！一定是有人趁我们突击抢运的
方海珍
(笑笑)你忙了一天了，回家去休息
时候，偷偷地把包……(两手交叉，
红旗杂志
40·(总134)
=====第140页=====
做换包手势)看来混有玻璃纤维的
查个水落石出。
散包小麦，已经错当稻种，装上驳
方海珍
看来要弄清真相，关键在韩小强
船了。
身上。我马上去党委汇报。
高志扬
要是再装上外轮，运往非洲，那.……
高志扬
这里的事交给我们。(豪迈地)天塌
赵震山
稻种、小麦，两头错包。问题严重啊!
下来也能顶得住！
〔风雨大作。
方海珍
(充满信心地)好！(阔步走上台阶，
方海珍
通知驳船，调回散包！
转身，无限深情地)我们决不辜负阶
赵震山
驳船已经开走啦！
级的委托，毛主席的期望啊！（二人
高志扬
开走啦？我驾汽艇出江追！
相顾少顷，方海珍转身急下）
赵震山
现在风急浪大，出江危险！
〔风雨交加。
[风啸、雷鸣。
高志扬
（目送方海珍下。看包，继而看钟，
高志扬
外轮天亮就要启航，风再急，浪再
心如火燎）时间真紧迫！
大，也得去！
[一声巨雷。
高志扬
小丁
唱[二黄原板]
我跟你去!
工人乙
听雷声，战鼓阵阵催人紧，
工人们
(纷纷请战)我去，我去，我去……
看闪电，烈焰腾腾燃在心。
方海珍
同志们！先让老赵跟吴淞口信号台
[海关钟声三响……
取得联系，设法通知驳船靠岸。
海关钟响江流震，
赵震山
好。
分分秒秒逼煞人，逼煞人！
[风雨愈烈。
那驳船满载着祖国的荣誉，
[赵震山、小丁与工人乙跑下。
决不能让敌人阴谋得误。
工人们
(焦急地)老方……
那驳船装的是革命情谊，
方海珍
同志们抓紧时间休息，等候老赵的
怎能够让散包留下污痕？
回音。
[雷吼、电掣、雨骤、风狂。
[工人们下。
[快板]
方海珍
老高，事情很清楚了。阶级敌人今
哪怕雷吼阵雨猛，
天进行了一连串的破坏，都没得逞；
那怕潮涌夜深沉。
明知惊涛骇浪险，
又妄想通过这个不容易被人发现的
偏向风波江上行。
错包事件，破坏我们的国际声誉。
高志扬
手段真毒辣！
纵然是刀山火海，千难万险，
方海珍
也难不倒共产党人！（脱衣盖包）
在这个关键时刻，我们更要牢记党
[小丁与工人乙上。
的教导，一丝不苟，严肃认真。国
际主义义务一定要负责到底！
小丁
老高，驳船联系不上。
高志扬
工人乙
对，不但要追回错包，还要把事故
（总135）·41
1972年第2期
=====第141页=====
高志扬(气概轩昂，声震屋宇)准备汽艇，追
[三人飞步登上台阶，侧身“亮相”。
赶驳船，调回散包!(扛包)
[收光。
人工
好！
幕急闭
第六场壮志凌云
·
[黎明前。
[阶级教育展览会。会场设在从前美国大班“办公”的楼房里，四周陈列着码头工人斗
争的图片、“过山跳”的模型和破衣、烂袄、皮鞭、镣铐等实物。一幅红色的语录
牌上，写着“将革命进行到底”。“过山跳”旁插着一根扎有红彩球的杠棒。
[门口走廊一侧横着一排冬青树。
[黄浦江对岸高大的厂房上，矗立着“毛主席万岁”的霓虹灯标语，红光耀目。水中
倒影，荡漾如画。
[幕启：韩小强从会场一侧上，马洪亮跟上。
马洪亮
(极力耐心地)小强，我给你说了
〔韩小强伸手欲取回工作证。
半天，你怎么一声也不听啊？
马洪亮
给你？没那么容易！我问你，这工
韩小强
我不是在听嘛。
作证是怎么来的？
马洪亮
我要你再看看，再想想，这解放
韩小强
（不加思索地）发的。
前……
马洪亮
(突兀地)什么？
唱[二黄原板]
韩小强
是发的嘛。
什么人似虎狼张牙舞爪?
马洪亮
（怒火渐升）发的？（又克制地）小
什么人似牛马终日苦劳？
强，这工作证可来得不容易啊！你
什么人设下这“过山跳”？
爹是怎么死的？你忘啦！(沉痛地)
什么人走不完“独木桥”？
那一年……
你要把解放前后两对照，
唱[二黄慢板]
你要把这杠棒、“过山跳”、破
数九天大雪纷飞北风怒号，
衣、烂袄、皮鞭、镣烤，一件
你爹他冻烂了双脚压伤腰。
一件，仔仔细细瞧一瞧，你
出尽了牛马力难养老小，
瞧一瞧！
为工票忍饥寒他苦熬通宵。
韩小强
舅舅，这些我都明白。
强挣扎带病扛煤牙关紧咬，
马洪亮
明白？你要是明白，(掏出工作证)
狗工头挥皮鞭将他逼上“绝
就不会把它摔掉啦!
命桥”。
42·（总136)
红旗杂志
=====第142页=====
可怜他身负重担一步一颤，一
你、你、你……你忘了本，(走
步一颤，步步颤颤，摔下这
向杠棒)
“过山跳”，
[方海珍上。
[韩小强悲痛地猛然坐下。
马洪亮
(抄起杠棒)
马洪亮
唱[二黄散板]
(接唱)
惨死在煤堆旁
我决不轻饶！（欲打韩小强。方
[反二黄原板]
海珍拦住)
我仇恨难……消，兄弟呀！(拭
方海珍
老马师傅，资产阶级思想用杠棒是
泪)
打不掉的。(接过杠棒)
[韩小强禁不住泪下。
马洪亮
海珍哪！(十分伤心地)他连咱们的
旧社会水深火热向谁告，
传家宝都不要啦！
血泪汇成浦江潮，
方海珍
(面对杠棒，感慨万千)
血泪汇成浦江潮。
唱[二黄快三眼]
新社会，
这杠棒跟随咱经历过艰难世
这新社会，咱们码头工，翻身
道，（将杠棒放回原处）
作主多自豪，生老病死有
百年来高举它闹过工潮。
依靠，
[二六】
共产党毛主席恩比天高！
有了党，唤醒了受苦的人们怒
火烧，
[散板]
这大红的工作证，你，你竟敢
团结起来，砸开那手铐脚镜！
随便摔掉，
打倒那帝国主义，洋奴买办、
真叫人痛心哪！
封建把头狗强盗，
你忘了是哪条根上长的苗！
才换来江海关上红旗飘。
韩小强
(忧伤地)
马洪亮
(向韩小强)你听见了没有？
唱[二黄原板]
韩小强
（理直气壮地）我要是早生二十年，
这斑斑血泪史我没忘掉，
也会用它打工头、打美国强盗。可
马洪亮
怎么？没忘掉?！那你为什么……
现在是社会主义建设，我要为祖国
韩小强
(忙解释)舅舅!
作出更大的贡献。
唱[摇板]
方海珍
装卸工就没有贡献吗？
十二年读的书实在难抛！
韩小强
（天真地)我要当个海员，亲手把物
吃这碗杠棒饭总是不好。
资送往亚非拉，支援他们的斗争，
马洪亮
(震怒)杠棒饭?(抓住韩小强的手臂)
这才是伟大的国际主义。
唱[散板]
方海珍
要是没有珀们把这些货物装运上
1972年第2期
（总137）·43
=====第143页=====
船，你拿什么去支援亚非拉?又怎么
是也一样参加了吗?
谈得上国际主义呢？(语重心长地)
方海珍
咱们为了支援世界革命，一丝不苟，
小韩，不要轻视装卸工的平凡劳动，
干劲冲天；他却表面上积极，暗地
这一包一件，紧连着世界风云哪！
里捣乱。这也一样吗?
·马洪亮
(拍拍工作证)凭你这样的行为，就
韩小强
(有所领悟)那么说钱守维他……
是当上了海员也经不起风浪！
方海珍
小韩哪，有的敌人拿刀拿枪，明火
方海珍
小韩，你摔的不是一张工作证，而.
执仗；也有的敌人花言巧语，善于
是摔掉了革命！
伪装。钱守维，他嘴里喊着拥护社
韩小强
啊？
会主义，心里却念念不忘他的外国
马洪亮
海珍，你不知道，他刚才还说了些
主子，还恶毒攻击咱们管不好码头。
什么！
这难道一样吗?
韩小强
(欲阻)我……
韩小强
(心乱)这……
马洪亮
他，他说咱们是“臭苦力”！
方海珍
唱[二黄散板]
韩小强
(忙辩)这不是我说的。
莫以为码头上无风无浪，
马洪亮
是你说的。
上海港从来就是激烈的战场。
方海珍
老马师傅，这种话，只有钱守维那
美国佬虽逃走还心存妄想，
种人才说得出来。
它阴谋有一天重占这楼房！
韩小强
是他说的。
曾记得解放后接管海港，军代表领
马洪亮
咳！钱守维，过去，美国佬、日本
我们跨上这楼房。美国大班表面顺
强盗、国民党反动派，哪个朝代他
从装模作样，背转身却咬牙切齿出
没干过?！他是帮助敌人压榨工人
言猖狂。他骂咱“臭苦力”管不好这
血汗的账房先生；咱们是码头工人。
份家当；他料咱“穷小工”会掉进黑
他跟咱们不一样！
色染缸。敌人是不会甘心的，他们
韩小强
不一样？那是过去，现在不是一样
一天也没有忘记失去的天堂，一天
劳动吗?
也没有放弃复辟的梦想。他们把梦
方海珍
咱们把劳动看得无比光荣；他却骂
想寄托在我们下一代的身上。小韩
咱“臭苦力”低人三分。-这一样吗?
哪，咱们不警惕就会解除思想武装！
韩小强
他也和咱们一起建设社会主义，是
韩小强
(震惊)解除思想武装？
一样嘛。
方海珍
(深沉地)是啊!
方海珍
咱们工人热爱党、热爱毛主席，对
唱[反二黄慢板]
社会主义事业无限忠诚；他却心怀
进这楼房常想起当年景象，
不满，妄想变天。这是一样吗?
【原板]
韩小强
(困惑地)今天突击援外任务，他不
这走廊上敌人曾架起机枪。
44·（总138）
红旗杂志
=====第144页=====
多少次闹罢工势如巨浪，
怀着期望，是火热的心肠！
码头工求解放奋战浦江。
[快垛板]
先辈的遗言和着鲜血流淌，流
盼望你心红志坚，立足在海港，
淌……
[散板]
“要报仇，要雪恨，要夺回码
忠于人民忠于党！
头把家当！”
韩小强
(痛悔地)我真糊涂啊！
解放军冲锋号震荡海港，
马洪亮
小强，你可明白了！
英雄们舍生命赶走虎狼！
方海珍
(鼓励地)小韩，同志们了解你，党
马洪亮
(接唱)
支部相信你。你是咱们码头工人的
红旗展暖风吹码头上变样，
后代呀！
这传统这代价怎么能忘?
韩小强
海珍同志，(难过地）麦包是我散的。
方海珍
(接唱)
可我不知道有玻璃纤维呀！
装卸工这工作意义深长，
马洪亮
你为什么不早说呀？
[垛板]
韩小强
钱守维！咳！我真恨死他了！他说
为什么你偏说低人三分脸无
这是政治事故，要是承认了，就是
光?
跳进黄浦江也洗不清了。
.
[摇板]
马洪亮
钱守维真恶毒！
有多少烈士的血，烈士的血
方海珍
你散包的时候钱守维在场吗?
[吟板]
韩小强
在。
渗透了这码头的上壤，
方海珍
他怎么说?
[摇板]
韩小强
他，他叫我去拿绞包针。
为什么……
方海珍
你去了？
[垛板]
韩小强
去了。
为什么你偏要借故离开这地
方海珍
问题就出在这儿。
方？
[赵震山拿簸箕上。小洪等男女工
你本是工人子弟，万不能辜负
人随上。
党培养，
赵震山
老方，我们发现这个簸箕里面还有
+
[摇板]
玻璃纤维呀！
小韩哪！同志啊！
韩小强
(抢过簸箕，仔细察看)钱守维就是
[垛板]
拿这个簸箕帮我扫散麦的。
悬崖旁你快收缰，迷途上你莫
方海珍
那个散包呢?
乱闯，你仔细看，你认真想，
韩小强
他叫我从平车上扛了一包。
同志们向你伸出了双手，满
小洪
哎呀！我车上是稻种！
1972年第2期
（总139）·45
=====第145页=====
韩小强
啊？！
〔两男工兴奋地与韩小强握手。
马洪亮
海珍哪！抗美援朝的时候出的那次
方海珍
（从马洪亮手中接过工作证，恳挚
事故，看来也是钱守维干的。
地向韩小强）小韩，这是荣誉，这
方海珍
嗯！这个人对新社会有刻骨的仇恨，
是祖国人民对你的信任。你要把它
一遇机会，就兴风作浪，今天他又
看得比自己的生命还要宝贵啊！
于下了一系列破坏活动。老赵，马
韩小强
(双手捧工作证，紧贴胸前)我一定
上向党委汇报，对他采取措施。
听毛主席的话，改造思想，革命到
赵震山
好。(下)
底！
韩小强
(愤极，跺脚)钱守维他……(愧痛
[东方欲晓，曙光微露。
地)海珍同志！
方海珍
(畅朗地)毛主席教导我们：要完全
方海珍
(恳切地)小韩，要记住这个教训:
地，彻底地为全中国人民服务，为
思想散了，包才散，思想错了，包
全世界人民服务，这就是我们最崇
才错呀！
高的理想。
韩小强
(悔恨交加)
唱[西皮二六]
唱[反二黄散板]
全世界闹革命风起云涌，
我沾染了
[原板]
[原板]
觉醒的人民心连着心。
资产阶级坏思想，
毛泽东思想东风传送，
轻视装卸工作不应当。
[流水]
我不该辜负了先辈的期望，
新中国响彻了战斗号声。
我不该轻信那吃人的豺狼!
烈火中涌现出钢铁战上，
到如今闯下大祸，难哪难原谅，
黄继光、罗盛教、杨根思、
多亏了党的挽救，我幡然猛醒，
邱少云……
悔恨交加，止不住我热泪盈
[快板]
眶，我热泪盈眶！
反美帝为人民英勇挺进，
[垛板】
发扬了国际主义的战斗精神！
从今后，下决心，立志向，擦
千万个英雄说不尽，
亮眼，挺胸膛，迎着风雨，
[摇板]
经受考验，坚决战斗在海港，
我们要一—
我百炼成钢！
[垛板]
海珍同志，我的请调报告……
学他们献身于世界革命，奋斗
[方海珍递报告给韩小强。韩小强撕
终身，做一个水不生锈的螺
掉，扔进黄浦江。
丝钉，
46.(总140)
红旗杂志
=====第146页=====
[吟板]
灿烂青春！
这才是革命者伟大的胸怀，
[散板]
——幕徐闭
第七场
海港早晨
[紧接前场。
[码头上，绿化地带。
[晨曦绚丽，彩霞万朵，红旗招展，波光粼粼。
[幕启。
高志扬
内唱[西皮导板]
[工人们涌上。
满怀豪情(上场，“亮相”)回海
[群情鼎沸。
港！
[小丁扛包与工人乙上。韩小强随
[回龙
上，抚包，惭愧不已。
看东方，晴空万里，霞光千道，
马洪亮
(抚着小丁和工人乙的肩，自豪地）
江两岸分外辉煌。
唱〔西皮摇板]
[原板]
码头工人志如钢。
昨夜追舟江上闯，
韩小强（向高志扬）组长，麦包是我散的。
[快板]
我错了！(悔痛地低下头)
两岸灯火催快航。
高志扬
(拍拍韩小强的肩膀，豪爽地)咱们
那时候，惊涛骇浪扑胸上，
工人有错就改嘛！
狂风暴雨抽脊梁。
[赵震山，小陶内喊：“老方！”奔上。
向前方，站稳脚跟眼发亮，
赵震山左臂缠有纱布。
驾汽艇，穿巨浪，举标灯，闪
赵震山
你们看：美国大班的奖状、日本老
红光，挺直腰杆头高昂。
板的聘书、国民党的委任状。（边说
追上了驳船我们心花放，
边递给方海珍，又掏出一把匕首）
[远处人声喧腾。
还有行凶的匕首！
+
工人们
(内喊)老高！
工人们
(惊讶地)啊?
[方海珍、马洪亮、韩小强等迎上。
赵震山
钱守维的！他带了这些东西，妄想
[韩小强紧抱高志扬的双臂，激动万
利用工作上的方便，混上外轮，畏
分。跑下。
罪潜逃。
方海珍
(紧握高志扬手)老高！
小陶
他刚要爬上外轮，我就猛扑上去，
工人们
(内喊)麦包追回来喽！
把他抓住。
1972年第2期
（总141）·47

=====第147页=====
工人们
好哇！
[工人们齐声高呼：“毛主席万岁!
赵震山
可是这个家伙狗急跳墙，突然跳进
毛主席万万岁！”
了黄浦江!
[天空霞光四射，旭日喷薄欲出，远
工人们
啊？他跳了江？
方汽笛长鸣。
小陶
老赵一看，纵身跳进江心，在水里
方海珍
唱[西皮小导板]
展开搏斗。钱守维，垂死挣扎，掏
万船齐发上海港，
出匕首，猛向老赵刺去。老赵不顾.
工人们
齐唱[快板]
伤痛，扑向前去，夺过匕首，把这
通往五洲三大洋。
个坏蛋一把从水里给抓起来了。
方海珍
唱[摇板]
工人们
(高兴地)抓得好哇!
站在码头放眼望，
方海珍
(关切地)老赵，你的伤……
工人们
齐唱[快板]
赵震山
没什么！它能使我永远记住这个血
反帝怒火燃四方。
的教训。
方海珍
(接唱)
方海珍
对！同志们！钱守维虽然抓起来了，
世界人民声势壮，
高志扬
可是还会有新的钱守维。太平洋上
C
马洪亮
起小山
(接唱)
不太平，上海港也不是避风港。我
们要永远记住毛主席的教导：阶级
斗争，必须年年讲、月月讲、天天
相互支援力量强。
讲。
工人们
齐唱[快垛板]
工人们
对。
码头工人跟着党，
高志扬
我建议把这个麦包摆到阶级教育展
说到做到斗志昂。
览会去。
胸怀着马列主义毛泽东思想走
马洪亮
可以常常给大伙儿敲敲警钟。
向那共产主义，
韩小强
组长，我来扛!
方海珍
唱[散板]
高志扬
好。(与小陶为韩小强搭包)
要把那世界彻底变个样!
[韩小强扛包下。少顷复上。
工人们(齐唱)
[小洪内喊：“老方！”跑上。
高举红旗奔向前方！
小洪
电报！
高举红旗奔向前方！(“亮相”)
方海珍
(看电报，异常兴奋地)同志们！前
[一轮红日，冉冉升起。浦江两岸，
往非洲的外轮，满载着中国人民的
朝晖灿烂。
深情厚谊，按时开航啦！
高志扬，(激动地高呼)毛主席万岁！
———幕徐闭·剧终
48·(总142）
红旗杂志
=====第148页=====
无产阶级专政下继续革命的光辉典型
一赞方海珍形象的塑造
闻，军
革命样板戏《海港》在毛主席文艺路线指引下，在江青同志的具体指导下，经过千锤百
炼，精益求精，以更加绚丽的色彩、雄伟的面貌，出现在社会主义文艺舞台上。
《海港》是第一部反映我国工人阶级在社会主义革命和社会主义建设时期斗争生活的革命
现代京剧。它运用革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，反映了社会主义革命时
期尖锐复杂的阶级斗争，有力地歌颂了中国工人阶级的无产阶级国际主义的豪情壮志。它所
塑造的英雄人物方海珍，是无产阶级专政下继续革命的光辉典型。
《海港》取材于新中国码头工人的战斗生活，表现无产阶级国际主义的主题，具有深刻的
时代意义。帝国主义侵略中国的第一步，就是从码头上审进来的。码头工人在解放前处于社
会的最底层，身受三座大山的压迫特别深重。他们在旧社会经历了今天世界上一切被压迫的
奴隶仍然遭受着的悲惨命运。解放后，他们装装卸卸的一包一件，都与亚非拉人民和全世界
人民的反帝斗争紧密相连。《海港》用“通往五洲三大洋”的上海港的繁荣，喧腾的环境，作为
社会主义时代工人阶级英雄人物叱咤风云的舞台，表达出这样的主题思想:“已经获得革命胜
利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。
方海珍的英雄形象是我们时代许许多多英雄人物立足于自己的岗位，胸怀祖国，放眼世
界这一优秀品质的高度概括。这一优秀品质首先来源于她高度的阶级觉悟。这个锹煤女工出
身的无产阶级先进战七，有着新旧社会两种不同的生活经历：在旧社会，当她还没有一把煤
锹高的时候，就受尽了阶级的苦难，后来参加过多次罢工斗争；解放后，随同人民解放军-
起，赶走了虎狼，接管了海港。她的经历和成长，正是整个中国工人阶级几十年来在党和
毛主席领导下进行革命斗争的一个缩影。血泪汇成的浦江潮，震荡海港的冲锋号，使她深切
地体会到被压迫民族和被压迫人民的苦难生活与革命愿望，因而也最能够坚决地实行无产阶
级国际主义。她深深懂得，正在争取解放的人民“非常需要世界革命人民的支援；而他们的反
帝斗争，对我们也是有力的支援”。在她身上，强烈的翻身感，对国内外阶级敌人的强烈的恨，
对国内外阶级兄弟姐妹的深厚的爱，凝聚为一体，构成了无产阶级革命战士崇高而丰富的精
神世界，闪耀着“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的共产主义理想的光芒。
伟大领袖毛主席指出：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共
产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”方海珍的大目标是“要把那世界彻底
1972年第2期
（总143）·49
=====第149页=====
变个样”。在这个大目标指引下，她自觉地把平凡的装卸工作同世界革命紧密连在一起。为
了让非洲人民不误农时地用上稻种，使他们自力更生地发展民族经济，不受殖民主义的剥
削，她带领群众，排除万难，抢在雷雨前完成援非任务。她想非洲人民所想，急非洲人民所
急。她没有离开海港一步，但她的思想却已跨越了高山，海洋，飞到了“全世界闹革命风起
云涌”的四面八方。她真正做到了站在世界革命的高度，眼观五洲风云，耳听四海涛声，脚
踏实地“为全中国人民服务，为全世界人民服务”。
方海珍这一英雄形象的一个重要特点是有高度的阶级斗争观念。她深知实行无产阶级国
际主义是不可能风平浪静的:“胜利中须保持头脑清醒，征途上处处有阶级斗争!”方海珍是在
具有伟大历史意义的党的八届十中全会召开以后的历史环境下进行活动的。八届十中全会的
召开，是社会主义时期阶级斗争的一个新的转折点。它标志着无产阶级向资产阶级发动了新
的进攻。毛主席在全会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，教导全党全国人民：
阶级斗争，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，必须坚持党的马克思列宁主义路线。方海珍就
是以毛主席的伟大思想和党的基本路线武装自己，武装干部和群众的。新演出本为方海珍设
计了一个阅读党的八届十中全会公报激动人心的场面。党和毛主席的教导使她心潮澎湃，激
情无限。“江山如画宏图展，怎容妖魔舞翩跹！”这…唱词充分地表达了她的战斗激情和胜利
信心，她的革命胸怀恰如那雨后彩虹飞架蓝天。
无产阶级专政条件下的阶级斗争有它自己的特点。一小撮阶级敌人面对强大的无产阶级
专政，不敢公开暴露他们的反革命立场和反革命主张，他们的活动常常采取隐蔽的和两面派
的手法。他们一方面直接进行破坏，同时千方百计拉拢和腐蚀我们队伍中的一些革命意志薄
弱的人，企图通过这些人来达到自己的反革命目的。这要比民主革命时期敌我对垒、阵线分
明的情况复杂得多。新演出本，根据主题的需要和无产阶级专政下阶级斗争的特点，明确地
刻划出钱守维是个暗藏的反革命分子，把矛盾冲突改为以敌我矛盾为主线，以人民内部的思
想斗争为副线。这一修改，使方海珍的形象塑造有了新的飞跃。面对着尖锐复杂的阶级斗
争，方海珍“善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子”。对于雷雨即将来临之前所
发生的一系列现象，象突击北欧船、麦包放露天、运输线被堵塞等，阶级斗争观点淡薄的
人，如装卸队长赵震山，总以为是一些孤立的偶然的现象。而方海珍却把它们联系起来，以
高度的洞察力看出“桩桩件件非偶然”。一个散包，一封请调信，似乎是生活中经常发生的十
分平常的事。可恰恰就是这两件事，激起方海珍胸中“一阵阵江潮起伏，风云翻卷，警钟长
鸣”！方海珍的可贵之处就在于，她认识到“太平洋上不太平，上海港也不是避风港”，能够用
阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。所以她就能“因小见大”，
从一些看来平常，其实很不平常的现象中及时发现敌情。
《海港》中暗藏的反革命分子钱守维是帝国主义和国民党反动派的走狗，对无产阶级专政
的新社会怀有亡国共产的刻骨仇恨。他利用调度员的职权，无孔不入地进行反革命活动。不
过随着国际国内阶级斗争形势的不同，有时明目张胆一些，有时收敛隐蔽一些。这种人的反
红旗杂志
·50·(总144)
=====第150页=====
革命嗅觉是很灵的。党的八届十中全会公报一发表，他就感到政治气候不大对劲，大的政治运
动义要来了。他顶感到他那个阶级的末日的来临，决心要跟无产阶级和革命人民再较量一下，
万一不行就逃往外国。他这种反革命逻辑，是符合国内阶级敌人阴谋里通外国的反动本性的，
很有典型性。国际反动势力需要在我国导找他们的代理人和走狗，国内的阶级敌人也总是把
他们的复辟希望寄托于同帝、修、反的勾结。他们对各国人民的互相支援和中国人民履行无
产阶级国际主义义务，自然要干方百计进行破坏。钱守维出于他的阶级本能，完全懂得破坏
我们援外工作的政治含义，所以他竭力想借赵震山和韩小强的手，来破坏我国的国际声誉。
但是，狐狸再狡猾也斗不过好猎手。剧中描写方海珍和钱守维的斗争有两个阶段。第一
阶段是方海珍制止和粉碎了钱守维的三起破坏活动。这时方海珍虽然有所警觉，但还不知道
钱是暗藏的阶级敌人。可是她对援外任务的高度的政治责任感和严肃认真、一丝不苟的战斗
作风，就决定了钱守维的阴谋一定要破产。第二阶段，钱守维利用韩小强的思想问题，制造
了散包、错包的严重政治事故。这个阴险狡诈的阶级敌人，自以为得计，但是，他大大低估了
以方海珍和高志扬为代表的用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级的阶级觉悟和大无畏的革
命精神。随着剧情的发展，斗争波澜起伏，层层深入。第一层，方海珍亲自检查现场，发现了
玻璃纤维，立即判断出这“决不是一般的责任事故”，果断地作出决定：锁好仓库，保护现
场，发动群众，追根寻源。这突出地表现了她的政治洞察力和坚毅果断，雷厉风行的革命风
格。第二层，方海珍当众击破了钱守维借口开仓清点数字，企图掩盖罪证的诡计。“把钥匙放
下！”这一声命令和“我们连夜翻仓！”这一斩钉截铁的决定，犹如泰山压顶，使阶级敌人不能
不害怕得发抖。这场当面交锋，不仅打乱了钱守维的反革命计划，打掉了他的反革命气焰，
而且充分显示出方海珍敢于斗争、一往无前的英雄气概。第三层，即《深夜翻仓》这一场，两
类矛盾都达到高潮。方海珍面临着严重的考验：散包一时查不出来，离天亮只有三个多钟头
了。在这样紧迫的关头，方海珍始终充满着必胜的信心。“想起党眼明心亮”这段唱词，唱出
了方海珍的力量的源泉：党是“行船的风，领航的灯”，只要坚决听党的话，就一定能取得胜
利。她一面发动群众分析查不出散包的原因，一面密切注意钱守维的动向。新演出本在这里
特地安排了一个方海珍单独和钱守维面对面斗争的场面。方海珍是坚定沉着，机智策略，步
步进逼，欲擒故纵；钱守维则惊慌失措，支吾搪塞，欲盖弥彰。二者形成了鲜明的对比。方
海珍看透了钱守维的肺腑，揭穿了他的伪装，终于查清了错包和散包的来龙去脉。这场斗
争，在反面人物的强烈陪衬之下，饱满有力地表现出方海珍的英雄性格的两个侧面：既能够
朝气蓬勃地带领群众坚持战斗，又能冷静地思考和分析问题，掌握斗争的策略。最后，到第
四层，方海珍经过对韩小强的教育，弄清了事故的真相，夺取了思想斗争和对敌斗争的双胜
利。一个在无产阶级专政下继续革命的先锋战士的光辉形象就完整地树立起来了。
毛主席指出：我们“也写反面的人物，但是这种描写只能成为整个光明的陪衬”。无产阶级
英雄人物必须在舞台上占据主要位置。决不能为了追求情节紧张而让反面人物在舞台上气焰
器张，这既不符合无产阶级专政条件下的实际生活，也违反了社会主义文艺的无产阶级党性
（总145）·51·
1972年第2期
=====第151页=====
原则。但也不能因此就不敢写尖锐的阶级斗争，这样会使人误以为胜利得来非常容易，结果反
面人物对英雄形象的塑造起不到应有的陪衬作用。《海港》的创作实践批判了这些错误倾向。
全剧中钱守维没有一句唱词，但通过为数不多的道白和动作，仅仅几笔就把这个反革命分子
的阴险毒辣的反动本质勾勒出来了。他的肮脏灵魂和反革命罪行既能够引起人们强烈的憎
恨，同时又使英雄人物有充分的机会来表现其高度的阶级觉悟和斗争策略。例如，钱守维说：
“方海珍，方海珍，我看见你这样的共产党员眼睛都要出血！”一句话就把这个反革命分子在
无产阶级专政下的仇恨情绪和阴暗心理彻底地暴露出来。这句话对方海珍又起着有力的反
衬作用：一个共产党员，能够使阶级敌人恨得“眼晴出血”，说明她很坚强，同敌人划清了
界限。
“暴风雨更增添战斗豪情！”方海珍的革命风格的特点，就在于斗争越激烈，越艰苦，她
的战斗豪情越高涨。这是无产阶级革命战士最宝贵的品格。在尖锐的矛盾冲突中，她始终居
于斗争的主导方面，成为推动矛盾的发展和解决的决定性力量。方海珍的英雄形象之所以那
样真切感人，不仅因为她是作为战斗堡垒的党支部的领导人，更主要的是由于她在斗争中的
具体行动和作用。作为一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士，她在完成国际主义任务的
过程中，不但善于进行对敌斗争，而且善于在革命队伍内部开展积极的思想斗争。方海珍同
赵震山、韩小强之间的斗争是属于人民内部矛盾，但是由于阶级敌人的影响和阴谋，使得矛
盾复杂化了。方海珍严格区分和正确处理了两类不同性质的矛盾，结果既加强了同志间在
马克思列宁主义基础上的团结，又狠狠地打击了阶级敌人，从而胜利地完成了援外任务。人
民内部矛盾的正确处理有助于彻底孤立和揭露敌人，而敌人的揭露又进一步促使人民内部矛
盾的顺利解决。剧中对两类矛盾的关系的描写，既完全符合生活的辩证法，又充分表现了方
海珍高度的无产阶级党性和政策水平，大大丰富了方海珍这一典型形象的思想意义。
赵震山和韩小强，一个干部，一个青年，阶级敌人利用他们的思想弱点施展阴谋，反映
了社会主义时期阶级斗争的一种规律性的现象。赵震山同方海珍一样，解放前就到码头做锹
煤工，受尽洋奴买办，封建把头的剥削和压迫。他对党和社会主义有着深厚的感情，但是由
于思想上不是用无产阶级政治挂帅，阶级斗争观念淡薄了，就给阶级敌人的蒙蔽和利用造成
了机会。韩小强是红旗下长大的码头工人的后代，热爱党，热爱社会主义；但他单纯幼稚，
容易受资产阶级思想的影响。钱守维就利用他的不安心工作和不切实际的幻想，制造了“散
包”和“错包”事件。正如方海珍所说，他是“思想散了，包才散，思想错了，包才错”。《海
港》描写方海珍在处理和解决同赵震山和韩小强之间的矛盾冲突时，突出地表现了她善于团
结同志，教育青年，善于做耐心的，深入细致的思想教育工作的特点。她根据毛主席关于开
展积极的思想斗争和团结同志的教导，对同志真正做到既坚持原则，又满腔热情。她对敌人
是针锋相对、寸步不让，对同志又是那样亲切体贴和关怀备至。她对同志的关心，首先是政
治上的关心。为了帮助老战友赵震山提高觉悟，她同他一起进行回忆对比，一起学习党的八
届十中全会精神和党的基本路线。她对赵震山语重心长地说：“咱们可不能麻痹大意，只听见
红旗杂志
·52·(总146)
=====第152页=====
机器声，听不见阶级敌人霍霍的磨刀声啊!”这句话深深地触动了赵震山，使他也终于想到韩
小强的请调信跟钱守维有关系，认识到自己“脑子里是少根弦”。
在韩小强的身上，方海珍看到了阶级敌人跟我们争夺下一代的严重性。她了解韩小强的
优点和弱点，知道他态度反常是上了阶级敌人的当。所以当韩小强把工作证摔到她的面前，
她尽管万分痛心，仍然抑制住内心的怒火，冷静地分析到“分明是有人解缆你荡桨”，可恨的
不是韩小强，而是在背后煽风点火的阶级敌人。为了对党、对革命、对整个阶级负责，她下
决心：“管到底！”“任凭那妖风掀起三尺浪，我也要顶风踏浪去出航。定把你无篷的船儿拖
回港，按照这革命的航标走四方！”这是多么崇高的思想境界和革命胸襟！
为了解决韩小强“读了十二年书”不愿意“吃这碗杠棒饭”的思想问题，在作为全剧高潮的
《壮志凌云》一场，方海珍和马洪亮怀着最深厚的阶级感情，对韩小强进行阶级教育。
尝尽了严寒风霜的人，才深切地感到太阳的无比温暖；在甜水里泡大的人，往往是身在
福中不知福。老马师傅掏出韩小强摔掉的工作证，痛诉了血泪斑斑的家史，把解放前后码头
工人两种命运做了动人心魄的鲜明对照。这对方海珍在高潮中的上场起着强有力的烘托作
用。从一根杠棒到一张“大红的工作证”，反映了两种社会制度、两个中国历史命运的巨变。
一根杠棒，铭刻着码头工人的阶级仇、民族恨，代表着工人阶级的革命传统；一张工作证，
体现着“共产党毛主席恩比天高”，反映着翻了身、作了主人的码头工人的幸福生活。可
是，这一切，韩小强原先并不理解。不懂得过去的阶级苦，就不会懂得今天的幸福来之不易，
因而也就不理解今大作为革命工作不可缺少的一部分的装卸工作和过去给资本家作牛作马的
“杠棒饭”的根本不同的意义。方海珍正是从这里出发教育韩小强。她没有就事论事，而是从
两个阶级、两种世界观的斗争的高度，用码头工人在党领导下的斗争历史教育韩小强，引导
他进行新旧社会的回忆对比，使他认识到什么是一个革命者的应有的崇高理想，什么才是真
正的无产阶级国际主义。针对韩小强不懂什么是阶级、什么是革命的糊涂思想，方海珍从四
个“不一样”的阶级分析入手，不仅划清了热爱党热爱毛主席热爱社会主义的工人阶级与钱守
维之流的阶级敌人的界限，而且深刻地说明了一个革命者对待革命工作应有的社会主义态度。
每一项平凡的革命工作都具有不平凡的意义。要实行无产阶级的国际主义就离不开装卸工的
平凡劳动。“这一包一件，紧连着世界风云哪！”方海珍站在世界革命的高度上，把两种思想的
斗争集中到在无产阶级专政下究竞走什么路，举什么旗，为什么人服务的根本问题上。《海
港》正是从这一高度和深度，淋漓尽致地展示了方海珍“献身于世界革命，奋斗终身，做一
个永不生锈的螺丝钉”的伟大胸怀。
这种伟大的胸怀，反映出中国工人阶级沿着毛主席的革命路线继续革命的精神面貌。资
产阶级和修正主义的文艺，总是宣扬狭隘民族主义和大国沙文主义，只有真正的无产阶级革
命文艺，才可能表现国际主义。《国际歌》是无产阶级国际主义第一支响亮的号角。《海港》用
《国际歌》的雄壮乐曲贯穿全剧，就它的思想意义来说，可说是用社会主义时代中国工人阶级
的斗争生活谱写的一首新的无产阶级国际主义的颂歌。
（总147）·53
1972年第2期
=====第153页=====

思想评论
要经常注意节约
阳高照
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国社会主义革命日益深入，社会主
义建设欣欣向荣。广大群众、干部和技术人员，发挥了高度的社会主义积极性和
创造性，群众性的增产节约运动取得了丰硕成果，有力地促进了国民经济的新
高涨。
有的同志认为，“节约年年讲，浪费年年反，已经不成为什么问题了”。这种错
误的看法，妨碍着增产节约运动持久深入地向前发展。
毛主席教导我们：“节约是社会主义经济的基本原则之一。中国是一个大国，
但是现在还很穷，要使中国富起来，需要几十年时间。几十年以后也需要执行勤
俭的原则，但是特别要提倡勤俭，特别要注意节约的，是在目前这几十年内，是
在目前这几个五年计划的时期内。(《勤俭办社》一文的按语)毛主席这一教导/深刻
地说明了节约对我国社会主义经济发展的重要作用，为我们持久深入地开展节约
运动指明了方向。我国社会主义革命和社会主义建设虽然取得了伟大成就，但是，
我国还是一个发展中的国家，经济还比较落后，摆在我们面前的革命和建设任务
仍然是很艰巨的。这就要求我们必须经常注意厉行节约，不断地同各种浪费现象
展开斗争，进一步巩固和发展社会主义经济，巩固无产阶级专政。反对浪费和厉
行节约并不是一种消极的措施，而是社会主义经济的基本原则之一，几十年以后，
我们的社会主义经济更大地发展了，也还要讲节约。
54·(总148)
红旗杂志
=====第154页=====
掘。通过深入进行思想和政治路线方面的教育，开展“一打三反”运动，广大群
众的两条路线斗争觉悟和社会主义觉悟不断提高，勤俭节约的风气越来越浓。各
地厂矿企业部门广泛发动群众，开展了节煤节电、清仓查库、修旧利废、综合利
用、设计革命、技术革新等活动，进一步加强企业管理，浪费现象大大减少，节
约工作的确取得子很大成绩。但是，这决不等于不存在浪费的问题了。有的单位
抓了大的改革，堵了大的浪费窟窿，但对“滴、漏、跑、冒”等经常性的“小”漏洞，却
没有去抓；有的单位虽然注意了经常性的节约工作，但在技术革新上迈的步子不
大，现有设备的潜力还远远没有挖掘出来；有的单位在降低原材料的消耗上做出
了成绩，但在人力、工时上的浪费还没有引起注意；还有的单位只抓产品数量的
增加，忽视产品质量的提高，等等。这些都是实际存在的问题。毛主席指出:“一
切矛盾都是客观存在的，我们的任务在于尽可能正确地反映它和解决它。”(《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》)所以，我们在厉行节约、反对浪费的工作中，也应经
常去揭露矛盾，找出薄弱环节，把节约工作进一步抓紧。
浪费和节约这一对矛盾，也和其他事物的发展规律一样，一个具体矛盾解决
了，又会产生新的矛盾需要去解决。认为只要按某种程序办事，就可以一劳永逸
地永远根除浪费，这种形而上学观点不符合客观实际。四平市有个农机厂，原来
采用切削工艺生产伞齿轮，既费工，又费料，钢材利用率只能达到百分之三十。
为了节省钢材，提高工效，他们积极进行工艺改革，采用黑色金属压铸工艺进行
生产，以废钢铁代替好钢材作原料，使工效提高了四十倍，原材料的利用率达到
百分之九十以上。可是新工艺的采用也带来了新的矛盾，这就是压铸模具的消耗
较大。为了避免这种新的浪费，他们又继续对模具的制作进行了多次改革，终于
使每个模具的使用寿命从二十多次提高到一千次以上。这说明，只要进行生产，
就会存在浪费和节约的矛盾，生产不会到顶，节约也不会到顶。所以，浪费要年
年反，节约要年年讲，潜力要年年挖。这是节约工作的规律。
年年讲节约，并不是停留在一个水平上。随着人们在实践活动中对客观事物
1972年第2期
（总149）·55
=====第155页=====
的认识能力的不断提高，对什么是浪费，什么不是浪费的认识也是不断发展的。昨
天不认识的浪费，今天就可能认识。同样，明天的认识又会比今天更进一步。这
就给节约工作不断提出新的更高的要求。比如，有许多东西，当我们对它本身所
具有的性质和规律没有认识时，往往被当作废物扔掉而不觉得是浪费，一旦认识
以后，加以改造利用，就会变废为宝；也有一些东西，由于只认识到它的一部分
属性，而对其他方面的属性尚未认识，不能加以充分利用，随着认识的不断深
化，就可以大大提高它的利用率。有一个制酒厂，过去认为“油粮不造酒，酒粮
不出油”，一直用稻糠单一生产白酒，剩余的残渣都当“废物”处理掉。后来，这
个厂的广大工人群众学习了毛主席的哲学思想，不断开辟稻糠的新用途，大搞综
合利用，生产出糠油、肌醇、菲丁、“九二”农药等六种产品。用综合利用后的
稻糠制酒，出酒率也由百分之八提高到百分之十一，利用每百斤稻糠制造的产品
价值由十五元提高到一百三十六元。
还有这样一种情况，对有些东西的用途，我们已经有了一定的认识，由于
技术设备条件的限制而没有利用起来。但是，我们不应认为，这种浪费就是“合
理”的，而采取无所作为的消极态度。我们要充分发挥主观能动性，积极创造
条件，不断提高生产技术水平，逐步克服或减少这方面的浪费。吉林造纸厂，过
去在生产过程中排出大量的“废”液，“废”渣、“废”气，也明明知道废中有宝，但
由于受刘少奇一类骗子的修正主义路线的干扰，没有积极创造条件加以回收和利
用。后来，他们在“工业学大庆”的群众运动中，充分发动群众，批判了“等、靠、
要”的错误思想，发扬了自力更生、艰苦奋斗的革命精神，修旧利废，制造土设备，
从“三废”中回收和生产出火碱、硫化碱、再生石灰、脂肪酸、塔罗油等十几种产品。
从这里可以看出，节约是社会主义制度优越性的表现。同资本主义制度下不
可避免地存在大量浪费相反，社会主义制度为充分利用人力、物力开辟了广阔的
天地。随着人们认识世界的能力不断提高和生产力的发展，节约的内容越来越丰
富，节约的办法越来越多，节约的途径也越来越宽广。毛主席指出：“在生产斗争和
科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停
止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所
创造，有所前进。”只要我们采取积极态度，充分发动群众，不断地认识和解决矛
·56·(总150)
红旗杂志
=====第156页=====
盾，节约工作虽然是年年讲，年年进行，也会年年有所提高，有所前进。那种认
为“浪费没有多大反头，节约潜力没有多大挖头”的思想，是不符合客观实际的，
是一种形而上学的观点，必须加以破除。
有的同志虽然也感到节约问题要经常讲，但在实际工作中又往往排不上号，
生产任务一紧，就把节约工作扔在一边。他们认为，生产是硬任务，节约工作抓
多抓少无关大局。这种把节约和发展生产对立起来的看法也是错误的。发展生产
和厉行节约是增产节约运动的两个方面。毛主席指出:“一面决不滥用浪费，一面
努力发展生产。”(《必须学会做经济工作》)我们必须努力去发展生产，这是主要的，但
同时我们也应注意节约。对整个国民经济来说，厉行节约可以为大规模的社会主
义建设不断积累资金，并保证这些资金得到合理使用，促进社会主义生产的发展。
对一个工厂，也是如此。节约搞好了，可以把节省下来的人力、设备、原材料投
入到生产中去，用较少的人力、物力、财力生产出更多更好的产品，直接促进生
产的发展，保证完成和超额完成国家的生产计划。相反，如果在生产过程中不注
意降低原材料的消耗，不注意爱护设备和节省人力、物力，浪费很大，必然影响
生产的发展。这是同“厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针”背道而驰的。
所以，我们在努力发展生产的同时，“必须十分节省地使用我们的人力资源和物质
资源，力戒浪费”。实践证明，一个企业单位的节约工作做得好，一定会有力地促
进生产的发展。长春市玻璃总厂过去对节约的意义认识不足，忽视节约用煤，煤
的浪费较大，曾一度影响了生产。从一九六九年开始，他们从两条路线斗争的高
度，加强厉行节约的思想教育，不断地开展群众性的节煤活动，使每吨玻璃制品
的耗煤量从文化大革命前最低的五点六吨，下降到三点一吨。三年来，连年超额
完成国家生产计划，劳动生产率不断提高。
勤俭节约是无产阶级和劳动人民的美德，铺张浪费则是资产阶级和一切剥削
阶级的恶习。厉行节约还是铺张浪费，是两个阶级、两种思想的斗争。这个斗争，
在社会主义条件下，还是长期的，尖锐的。我们有些同志之所以忽视浪费的存在，
放松了这方面的斗争，不仅是因为头脑中存在着唯心论和形而上学，而且也由于
阶级斗争观念不强，或者本身就受了资产阶级铺张浪费思想的影响。我们革命队
伍中一些革命意志不坚定的人，常常由于沾染了剥削阶级的恶习，丢掉了勤俭节
1972年第2期
(总151）·57
=====第157页=====
经验。因此，厉行节约、反对浪费，不仅是个经济问题，而且是个政治思想战线
上两个阶级斗争的问题。毛主席早就深刻指出:“我们六亿人口都要实行增产节
约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”我们
经常强调节约，反对铺张浪费，也就是不停地向资产阶级思想展开进攻，坚持不
懈地同剥削阶级的传统观念和习惯势力作斗争。
节约工作也和其他工作一样，根本问题是路线问题。厉行节约，反对浪费，
才能更好地贯彻执行毛主席提出的“鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会
主义”的总路线。刘少奇一类骗子为了破坏我国的社会主义建设，复辟资本主义，
极力反对和破坏群众性的增产节约运动。他们既任意挥霍浪费国家财产，鼓吹
“大、洋、全”，又搞瞎指挥，破坏社会主义企业的经营管理。他们这样做的罪恶
目的，就是妄图瓦解社会主义的经济基础，变无产阶级专政为资产阶级专政。所
以，我们要抓好节约，首先必须抓住路线这个纲，把深入开展群众性的增产节约
运动同思想和政治路线方面的教育结合起来，同斗、批，改结合起来，联系本单
位、本部门的实际，进一步肃清刘少奇一类骗子的修正主义路线的流毒，分清什
么是正确的路线，什么是错误的路线，切实加强党对经济工作的领导，充分调动
广大工人、干部和技术人员的社会主义积极性、创造性。这样，才能全面落实
“厉行节约、反对浪费”的方针。
要全面持久地搞好节约工作，还必须进一步改善劳动组织，建立和健全合理
的规章制度，加强生产管理和财务管理。毛主席指出：“任何社会主义的经济事
业，必须注意尽可能充分地利用人力和设备，尽可能改善劳动组织、改善经营管
理和提离劳动生产率，节约一切可能节约的人力和物力，实行劳动竞赛和经济核
算，借以逐年降低成本，增加个人收入和增加积累。”经济核算是管理社会主义企
业的重要方法，也是实现节约的重要手段。切实搞好这项工作，可以把节约的原
则更好地贯穿到生产活动的各个方面和各个环节中去，推动生产迅速地发展。
当前，我国社会主义建设面临更大的发展。我们要戒骄戒躁，发扬继续革命
精神，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，进一步深入开展群众性的增产节约
运动，扎扎实实地把节约工作抓紧，抓细、抓好，争取更大的胜利。
·58·（总152)
红旗杂志
=====第158页=====
男女同工要同酬
—评农村分配问题上的一种错误倾向
金继祖
洪松
在农村人民公社中，实行男女同工同酬的原则，是调动广大劳动妇女的社会
主义积极性，巩固、发展集体经济的一项重要的无产阶级政策。
我国农业合作化运动初期，伟大领袖毛主席就指示我们:“为了建设伟大的社
会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义。”“要发动妇
女参加劳动，必须实行男女同工同酬的原则。”十多年来，在社会主义革命的实践
中，农村广大女社员，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，英姿飒爽，意气风
发，她们同男社员一起，在农业战线上作出了巨大贡献。以贫下中农为主体的
农村劳动妇女中，包括上山下乡落户的女青年中，涌现出一批坚持社会主义道
路的积极分子。她们的社会地位变了。但是值得注意的是，目前有些地方仍然
存在着男女同工不同酬的不合理现象，例如，男的一工得十分，女的最多不能
过八分。其理由，有的说是男社员劳动力强，女社员比不上；有的说是女社员技
术水平低，不如男社员，等等。总之，说来说去一句话：“女社员总归比不上男
社员。”
这种说法有没有道理呢？让我们来看一看农村的现实吧。
现在的农村，是社会主义的新农村。广大劳动妇女在半封建半殖民地时代
被压迫、被剥削、被奴役的状况早已一去不复返了。以贫下中农为主体的农村劳
动妇女，她们在土地改革以后，特别是合作化以来，就以主人翁的姿态出现在农
业劳动战线上，同男社员一起，积极参加阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革
命运动，愈益成为农村社会主义革命和社会主义建设中一支不容轻视的巨大力量。
过去“近在灶前头，远到家门口”的旧风俗旧习惯，早已改变。就农业生产来说，
1972年第2期
（总153）·59
=====第159页=====
历来被视为只有男人能干的一些农活，现在妇女也会干。在农村劳动妇女行列中，
铁姑娘战斗队、妇女突击队、妇女科学实验小组和生产能手、模范饲养员等等，
到处涌现，英雄辈出。正如毛主席指出的:“时代不同了，男女都一样。男同志能
办到的事情，女同志也能办得到。”以上海郊区为例，由于各方面的因素，许多
社队妇女劳动力要占劳动力总数的百分之六十左右，个别的达百分之七十以上。
这些地方，在农业生产上，女社员们不是撑起了“半边天”，而是“大半边天”
靠她们撑起的，这已是人们所公认的事实。怎么能够说女社员总归比不上男社
员呢！
要说人们的体力，是有强有弱的。有些重体力劳动的农活，适宜于男强劳动
力去完成。这是根据男女生理条件的不同而进行的分工，是应当的。不能不顾妇
女生理特点和体力，强求女社员和男社员干一样的农活。但是，体力的强弱，绝
不能成为男女同工不同酬的借口。因为我们的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，
劳动计酬的标准，是每个社员实际的劳动的数量和质量，即对于社会主义生产贡
献的大小，它不是以体力的强弱为依据，更不是以男女性别来确定的。男女同工同
酬的意义，是“要使妇女不再因经济地位与男子不同而受到压迫”(列宁：《论苏维埃
共和国女工运动的任务》)，实现男女在经济、政治地位上的平等，这是我们党的政治
路线所决定的。况且，随着农业机械化的发展，越来越多的农活，男社员能干
的，女社员也能干。从全部生产活动来说，女社员参加的项目和作出的贡献并不
比男社员少。只看个别，不见整体，就说女社员总归比不上男社员，这是形而上
学的观点。
至于技术水平有高有低，这是全部社员之间始终会存在的客观差别，根本不
能以男女性别来划分界限。就拿目前男女社员之间的情形来对比吧，大多数的技
术性农活，男社员能干的，女社员也会干，这其中有的是女社员不如男社员，有
的却是男社员不如女社员。以上海郊区为例，象拔秧、插秧、割稻，割麦等繁重
的劳动，有的地方是大部分，有的地方几乎全部是女社员们承担的，在这方面她
们有着熟练的技术和较高的工作效率。笼统地说女社员技术低，不如男社员，不
符合事实，也是形而上学地看问题。
特别应当指出，现在固然有些技术女社员尚未掌握，这并不是她们力所不能，
·60·(总154)
红旗杂志
=====第160页=====
而是有些干部受到刘少奇一类骗子唯心论的先验论的毒害，他们不相信妇女的智
慧和力量，对于妇女学技术总是不放心、不放手。甚至有的地方仍然保留着旧社
会残存下来的所谓“男人农活”和“女人农活”的区别。有些技术性较强的农活，如
稻麦播种、做水稻秧田、撒肥田粉之类，是所谓“男人农活”，是不允许妇女们去
学、去干的，否则就被讥讽为“船艄向前”，前后颠倒了。马克思主义的认识论告
诉我们，人的知识（包括才能）只能从实践中来，“一切真知都是从直接经验发源
的”(《实践论》)。有些男社员所以能掌握某项技术，正是由于反复实践的结果。有
些女社员过去被封建压迫束缚在家庭事务的小圈子中，不允许下水田干活，当然
不能掌握水稻种植的技术；但是，解放以来，妇女的地位变了，也可以下水田了，
经过反复实践，妇女不是照样也成为插秧能手了吗？不让妇女群众参加实践，技
术从何而来？反过来却以此为理由，说她们不行，同工而不同酬，这是毫无道
理的。
“女社员总归比不上男社员”的论点是完全错误的。它是封建思想，是剥削阶
级轻视妇女的思想表现，是刘少奇一类骗子所谓妇女“天生”落后的流毒。它是农
村中两条路线，两种思想的斗争在男女同工同酬问题上的反映。为了进一步贯彻
男女同工同酬的原则，必须深入开展革命大批判，同这种错误思想作反复的斗争。
对于阶级敌人的破坏，则必须坚决予以打击。我们应当同广大革命群众一起，在
革命发展的进程中同传统的旧观念实行最彻底的决裂。
在对待这个问题上，还有一种错误思想也是必须克服的。就是有些同志也承
认“男一工女八分”是不合理的，但是，却不去认真地解决，他们认为家家户户都
有男有女，从一户来说，经济上无所谓吃亏，也不会影响妇女的积极性。因此，
实行不实行男女同工同酬的原则是无关紧要的。
这个看法不对，决不能从一家一户经济上是否吃亏来观察这个问题。实行男
女同工同酬的原则，绝不仅是经济问题，它首先是一个严肃的政治问题、路线问
题。男女在经济地位上的平等是和在政治地位上的平等紧密联系在一起的。现在
有些地方存在的重男轻女的旧思想，就是男女经济不平等在政治上的反映。广大
女社员反对“男一工女八分”的不合理现象，也首先是从政治上着眼的。有些女同
志说得好：“我们不是为了争几个工分，是为了争口气。”实行男女同工同酬，正
（总155）·61
1972年第2期
=====第161页=====
是为了实现男女在经济上的平等，从而在政治上真正体现男女社员之间的同志
式的平等关系，把广大妇女充分发动起来。那种把男女同工不同酬看作无关紧
要的思想，实质上是认为妇女地位无关紧要，它本身就是一种轻视妇女的封建
思想。
任何政党的经济政策，总是服从于它的政治路线的。我们党的马克思列宁主义
路线是建立在科学的阶级分析之上的，它决定了我们在一切工作中都必须实行
群众路线，信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。搞任何工作，都要搞群
众运动，都要充分调动广大革命群众的积极性。在社会主义革命的过程中，我们
必须把占人口半数的妇女群众发动起来，充分发挥她们的社会主义积极性，这是
社会主义革命和建设取得胜利的一个重要条件。毛主席对妇女群众争取解放的斗
争总是热情支持、赞扬。“全国妇女起来之日，就是中国革命胜利之时。”毛主席
的这一名言，精辟地阐明了发动广大妇女群众的重要性和妇女群众在革命中的地
位。男女同工不同酬，同社会主义的经济基础是矛盾的，它不利于调动广大妇女
的社会主义积极性，不符合党的政策，背离了党的政治路线，这绝不是无关紧要
的问题。
妇女的解放，是无产阶级革命的伟大事业。任何别的阶级都不能真正达到这
一点。历史和现实都告诉我们：男女在政治上，经济上的真正平等，在剥削阶级
统治的旧社会是根本不可能的。在封建社会里，妇女群众完全处在毫无权利的奴
隶地位。在资本主义社会里，妇女被资产阶级当作商品，妇女们受歧视、受压
迫、失业，所谓“男女平等”只是一句空话。在修正主义统治的社会中，作为资本
主义复辟的一部分，许多妇女被剥夺了劳动的权利，而某些妇女则成了资产阶级
生活方式的牺牲品。真正的男女平等，只有在无产阶级革命取得胜利，在整个社
会的社会主义改造过程中，才能实现。离开整个阶级、整个社会的解放，妇女群
众的解放也是不可能的。广大农村女社员们，一定要发扬无产阶级继续革命的精
神，坚决响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，同广大革命人民一起，认真
贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，积极投入到阶级斗争、生产斗争和
科学实验三大革命运动中去，为进一步巩固、发展人民公社集体经济，进一步加
强无产阶级专政，为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。
·62·(总156)
红旗杂志
=====第162页=====
提倡“认真”
”二字
反对一种所谓走“捷径”的坏学风
(本文由上海机床厂、红色线厂、上海无线电二十六厂、
上海重型机器厂几位工人业余作者讨论写成）
毛主席指出：“世界上怕就怕认真’二字，共产党就最讲认真’。”学习马克思
主义，必须提倡“认真”二字。“认真看书学习，弄通马克思主义”，一年多来的经验
证明：“认真”是“弄通”的基本条件。
有些同志也想学通马克思主义，但不那么注意讲认真。他们在学习中存有侥
幸心理，总想找一个现成的灵丹妙药，可以不下苦功，不用气力地“一通百通”了。
他们对马、列的书和毛主席的书不去刻苦钻研，对党中央的政策文件不去反复学
习，却把“小道消息”当作学习的“捷径”。他们把从什么人那里弄来的“辅导报告”、
“内部讲话”一类的东西，当作宝贝，竞相传抄，甚至非法翻印，结果常常是把假
的当成真的，谬误百出，受骗上当，传播谣言，害人害己。这是刘少奇一类骗子
所鼓吹的走“捷径”的流毒没有肃清的表现。提倡“认真”二字，就必须反对这种搞
“小道”，走“捷径”的坏学风。
马克思曾经指出：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路
的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”(《资本论》法文本的序和跋)列宁
也说过：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”(《几个争论问题》)毛主席教导我们：
“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄做，决定地需要的倒是其反
面—诚实和谦逊的态度。”(《实践论》)真正要学通马克思主义，除了以诚实的态
度，坚持刻苦认真看书学习，联系实际开动思想机器，努力改造世界观以外，任何
“小道”、“捷径”，都决计无效的。学习上每前进一步，都是通过艰苦努力得来的。
无产阶级正是在长期的革命实践中，才逐步掌握了马克思主义，理解了资本主义
社会的本质，理解了无产阶级的历史任务，从“自在的阶级”变为“自为的阶级”。
1972年第2期
（总157）·63
=====第163页=====
所谓看书学习要走“捷径”、搞“小道”，是刘少奇一类骗子为背叛和歪曲马克思
主义而散布的“神秘论”。这是一种提倡虚伪和投机的坏学风，这种做法和说法本
身就完全是反马克思主义的。
我们讲认真，就要学习马、列和毛主席的原著。马克思主义的理论、路线、方
针、政策都精确地深刻地写在马、列的书和毛主席的书中。恩格斯曾经对当时的
德国青年说:“我请您根据原著来研究这个理论，而不要根据第二手的材料来进行
研究——这的确要容易得多。”(《致约·布洛赫》)可见老老实实地学习原著是唯一
可靠的学习方法。不钻研原著，你怎么会知道无产阶级革命导师所阐明的革命原
理呢？怎么能够学到马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席观察问题、分析问
题和解决问题的立场、观点、方法呢？对于这一点，我们许多同志都是有切身体
会的：如果不认真学习原著，就容易受骗上当。自从马克思主义产生以来，机会
主义头子都有一个共同的手法，就是用马，列的词句装璜门面，歪曲马、列著作
的原意，阉割马列主义的革命精神。比如，伯恩施坦、考茨基就是以“正统”的
马克思主义者自居，妄图垄断马克思主义的解释权，欺骗没有认真读过马、列著
作的人。刘少奇一类骗子也是惯于玩弄这一手的，经常把马克思主义的词句作为
他们完全背弃马克思主义的挡箭牌，来贩卖机会主义的货色。你不读原著，不看
真的，怎么能辨别假的？到时候人家断章取义地弄一段来唬唬你，你就识别不出
来。工人们说：“我们要做到大风大浪不迷航，花言巧语不上当，就得认真看书
学习。”
我们讲认真，责在坚持。要学懂原著，对于我们一些文化水平、理论水平较
低，工作又比较忙的同志来说，是会碰到些困难的。但是，我们不应当知难而
退，学学停停，浅尝辄止。革命的科学一定要经过艰苦的努力才能真正掌握。那
些名词、概念、人名、地名、历史背景等等，只要自己亲口问一问，动手查一查，
就可以搞清楚。当然，在钻研原著的时候，也可以读一点必要的参考资料，但主
要不是靠这个。如果你完全依赖那些东西，看来是省力了，结果反而不容易学到
原著的精神，会走弯路。文化水平不高，是一个困难，但只要努力，加以坚持，它就
可以转化为有利条件。因为困难可以促使你比别人更加努力嘛！毛主席说过：“那
些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义”。(《反对本本主义》)这是因为无
产阶级的革命实践需要马克思主义的指导，工人们从自己的革命实践中认识了
红旗杂志
·64·（总158）
=====第164页=====
马克思主义的正确和必需，而一切脱离革命实践的人是不可能真正掌握马克思
主义的。“卑贱者最聪明!高贵者最愚蠢”，在历史上，由于阶级立场的不同，一些
文化高的往往愚蠢，文化低的劳动人民反而聪明一些，也就是这个道理。至于工
作忙，愈是忙就愈是需要我们努力去学习，只有这样，才能使自己的工作真正忙
在点子上，而不致成为一个忙忙碌碌的盲目的事务主义者。时间总还是挤得出来
的，问题在于肯不肯下决心去挤。这一年多来，不少同志的实践都证明：只要坚
持下去，入门既不难，深造也是办得到的。
我们讲认真，就要注重应用，坚持理论和实际的统一，反对华而不实和理论
脱离实际。毛主席教导我们：“我们的斗争需要马克思主义。”(《反对本本主义》)学
习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，
只是因为它是能够指导我们实践的革命真理。我们要努力去弄通，弄通的目的全
在于应用。广大革命干部和工农兵群众也正是这样做的。他们把学习马，列的书
和毛主席的书紧密地结合起来，把学习马克思主义和批判修正主义结合起来，把
学习两条路线斗争的历史经验和现实斗争紧密地结合起来，逐步提高自己的辩证
唯物主义的理论水平。毛主席教导我们：“马克思列宁主义是科学，科学是老老实
实的学问，任何一点调皮都是不行的。”(《改造我们的学习》)所以“调皮”不得，是因
为我们是否真正学得了一点东西，必定要在实践中经受检验。我们看书学习应当
是“有实事求是之意，无哗众取宠之心”。那种抱着“猎奇”的心理，以为“小道”
“奇货可居”，可以“赶头班车”，是一种必须反对的坏学风。沾染了这种歪风邪气
的人，往往是手里“小道”一大堆，嘴上也能来一套，但是，要识别真假马克思
主义就不行了，要批判资产阶级就不行了，要真正解决一个两个革命实践中的问
题就不行了，甚至把毒草当成香花，试问，你那个“小道”还能派什么用场呢?
毛主席指出：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无
穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”(《实践论》)
按照辩证唯物论的观点，学习本身就有一个由低级到高级的发展规律，即由浅入
深，由知之不多到知之较多，经过多次反复，才能逐步深化的过程。这是需要我
们花力气，反复学习、反复实践才能实现的。对于马、列和毛主席的书就是要经常
读，反复读，百读不厌，才能帮助我们结合不断发展的革命实践，加深对马克思
主义的理解。毛主席说：“不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去”。所谓走
1972年第2期
（总159）·65
=====第165页=====
“捷径”，就是希望不用或者少用气力，一次就完成全部的认识运动，否认了认识
运动在实践中的深化过程。这是十足的唯心论的先验论，是完全违反辩证唯物论
的认识论的。以“小道消息”灵通为荣的人，总是喜欢赶时髦，炫耀自己“见多识
广”，如何“博学”而又有“新鲜”的见解，爱图虚名，不务实学，他们是经不起风
吹浪打的。你能相信那些“小道”吗？那里面有的是七折八扣，早已走了样了，有
的根本是旁门左道，你信了它，替它到处传播，并且用来指导工作，那就非碰钉
子不可。毛主席早就指出:“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严
肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，
靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。至于以装腔作势来达到名誉和地位的目的，那更
是卑劣的念头，不待说的了。”(《反对党八股》)我们提倡“认真”二字，就是要培养严
肃的战斗的科学态度，更好地为执行毛主席的革命路线而战斗。
凡是“小道”盛行的那个地方或单位，总和那个地方或单位的领导的学风相联
系着的。提倡一种什么样的学风，不是一个小问题，而是一个大问题。历史经验
告诉我们：学风问题总是同一定的阶级利益，一定的政治路线联系在一起的。什
么样的阶级，提倡什么样的学风；什么样的政治路线，引出什么样的学风。毛主席
强调指出：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们
对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学
风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”(《整顿党的作风》)我们
唯有端正学风，贯彻落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，
才能自觉地执行毛主席的革命路线。
刘少奇一类骗子对广大革命干部和工农兵群众认真学习和弄通马克思主义怕
得要死。他们总是不断地用各种阴谋，包括散布地主资产阶级的坏学风，来破坏
和干扰学习马克思主义的运动。他们一方面用“捷径”这种骗人的鬼话，阻挠我们
去认真读马，列的书；另一方面又通过“小道”，把他们的黑指示、(黑报告偷偷塞
过来，强行推销。可见他们所鼓吹的“捷径”，所散布的“小道”，实际上不进是推
行机会主义路线，妄图颠覆无产阶级专政的“捷径”和“小道”罢了。因此，我们就
一定要堵死这一条通向资本主义的“捷径”和“小道”，坚持马克思主义的正道，更
加认真刻苦地看书学习，努力弄通马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。
·66·（总160)
红旗杂志
=====第166页=====
社会主义祖国欣欣向荣
勤俭办社绘新图
江苏常熟县何市公祥人民大队党支部
内容提要：这篇文章总结了一个生产大队认真贯彻执行
毛主席关于“勤俭办社”方针的一些经验：集体家底穷时，自力
更生，艰苦创业；集体经济比较富了，富不忘本，继续苦干；勤
俭种田，降低成本；干部带头，拒腐防修，处处为群众作出艰苦
奋斗的好样子。
在“农业学大寨”的群众运动中，我们常熟县何市公社人民大队的干部群
众，坚决贯彻执行毛主席关于“勤俭办社”的方针，凭着一颗红心两只手，把一个
旧社会受尽剥削、人称“叫化村”的苦地方，建设成为欣欣向荣的社会主义新农村。
解放前，这里的田，全是高低不平的破沙田，只能种点杂粮、蔬菜。这里的
人，十户九穷，过着“春荒人难寻，讨饭度活命”的苦难生活。
解放后，我们这里的贫下中农，在伟大领袖毛主席关于“组织起来”的光辉指
示指引下，迈开大步走上了社会主义集体化的康庄大道，农业生产的发展，象雨
后出土的竹笋节节高。
一九六四年，毛主席发出了“农业学大寨”的伟大号召，极大地鼓舞了广大
贫下中农建设社会主义新农村的积极性。我们以大寨为榜样，艰苦奋斗，勤俭办
社，改变了我们大队原来“一穷二白”的面貌。特别是无产阶级文化大革命以来，
广大贫下中农和干部的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，大寨道路越走越宽广。
现在，全大队的土地连片，能排灌，能机耕，成了旱涝保丰收的稳产高产良
1972年第2期
（总161）·67
=====第167页=====
山。粮棉产量稳步上升，多种经营日益兴旺。随着生产的发展，对国家的贡献越
来越大，社员的生活也越来越好，集体经济日益巩固壮大。现有公共积累五十万
元，其中可用资金二十余万元，集体储粮二十五万斤，平均每人有半年的“战备
粮”。我们用集体积累的资金添置了拖拉机、柴油机、戽水机等各种农业机具，
基本上实现了机耕、排灌、植保、脱粒、长途运输和农副产品加工等方面的机械
化或半机械化。广大贫下中农高兴地说:“我们的每一个胜利，全靠伟大的毛泽东
思想指引；我们的每一个成就，都是勤俭办社的丰硕成果。”
穷则思变
艰苦创业
家底穷，靠什么创业？是消极等待，仲手依赖，还是自力更生，艰苦奋斗，
这是我们在勤俭办社问题上首先遇到的两条路线、两种思想的斗争。
毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，象强劲的东风，激励着我们向穷面貌
宣战。一九六四年冬，我们大队打响了一场“自力更生挖穷根”的战斗。贫下中农
响亮地提出：“大寨能叫荒山沟变成米粮仓，我们定要把黄沙岗’建成高产田”。
正当我们集中全力，挑平“黄沙岗”，填平“锅底田”的时候，一小撮阶级敌人跳出
来胡说什么“平整土地种水稻，是顶了石白做戏——吃力不讨好”。少数富裕中农
说:“靠扁担，铁锨平整这么多的沙岗锅底田，挑白胡子压弯腰，何年何月才能挑得
掉？还是修修补补吧。”我们党支部认识到，这是建设社会主义农业的一场战斗，
不同的阶级持有不同的态度。我们组织广大干部群众认真学习毛主席关于“自力
更生”、“勤俭建国”等教导，围绕“靠什么办社”的问题，展开了大讨论。许多贫
下中农说：“畏难怕苦，依赖等待，这就丢掉了贫下中农的志气。我们决不能上阶
级敌人的当，中资本主义的毒。”大家一致表示：要粉碎阶级敌人的捣乱，一心听
毛主席的话，一意走大寨的路，靠自己一颗红心两只手，挖掉穷根，改变面貌。
广大贫下中农发扬“愚公移山，改造中国”的革命精神，经过连续几年的艰苦奋
战，搬走了十五个“黄沙岗”，平整了三千多块“龟背田”，填满了二十五个露天潭
和一条老河床，开挖了总长十六华里的沟渠和河道，修出了一千五百多亩规格化
的稻棉轮作良田。
在这场重新安排山河的战斗中，我们遵照毛主席关于“要提倡勤俭建国”的教
导，发挥群众的智慧，处处精打细算，事事勤俭节约，把冲天的革命干劲和严格
的科学态度结合起来，正确处理了几个关系。一是长远利益与当年受益的关系。
·68·（总162）
红旗杂志
=====第168页=====
我们大搞平整土地，既有全面规划，长期打算，又有逐年安排，分期平整。一般
在夏、秋两熟作物收割后的空茬田块，集中劳力打突击战，做到腾一块，平一
块，种一块。这样既能按计划平整上地，又不影响当年的作物播种。二是平整土
地与改良土壤的关系。我们对原来土质较好的田块，采取分层挑土的办法，不打
乱土层，确保表上肥沃。对土质较差的田块，边平整，边改换表土，取肥填瘠。
三是大搞平整土地与水利建设的关系。我们总结了历年防旱抗涝的经验教训，听
取了群众的意见，因地制宜地对逐条河、逐圻田作出了水利排灌的布局规划，做
到边平整上地，边改良土壤，边兴修水利。
富不忘本
继续苦干
随着生产的发展，集体经济家大业大，还要不要坚持勤俭办社？要不要继续
苦干？这是在新形势下两条路线，两种思想的斗争。
一九六七年，我们大队为了从根本上解决水利问题，全面规划了铺设地下水
泥渠道。开头一个“专家”估算说：“搞几条地下水泥干渠，起码要花十二万元钱，
还要四吨生铁，一吨钢。”还说：“不具备这些条件是办不成的。”这时，个别人也附
和说：“反正我们有的是钱，要办就要办得象样点。但是，广大贫下中农却认为，
“过去穷，我们靠双手创业，现在富裕了，我们更要靠双手大办农业水利化。”我
们遵照毛主席关于“力求节省，用较少的钱办较多的事”的教导，打破“洋框框”，
组成了“土工程队”，实地勘察设计，土法进行施工。没有图纸，大家就在地上划
划，没有模具，大家就用烂泥捏捏，没有水泥管，发动群众，自已加工。在很短
时间内，地下水泥干渠就铺成了。但是，水渠闸门开关是个关键设备。如按“专
家”的意见，要到外地大工厂去订货，至少要花一年多时间，还要不少生铁和钢
材。怎么办？毛主席教导说：“群众是真正的英雄”。我们就在现场召开了老贫农
和土技术员的“诸葛亮会”，七嘴八舌智慧多，七手八脚力量大。经过反复试验，终
于制成了经济便宜、使用方便的土闸门开关。由于坚持了勤俭办社的方针，使这
项较大的水利工程的总投资比原计划减少了近一半，建成时间比预定的提前了两
年。几年来，我们农业机械的总投资共十八万余元，从没有向国家贷过一次款，
要过一分钱，全靠勤俭办社积累资金，靠穷办苦干开花结果。
斗争的实践使我们深刻地认识到：集体越富裕，就越要坚持勤俭办社的方针，
永远保持“穷棒子”精神。
1972年第2期
（总163）·69
=====第169页=====
永远保持“穷棒子”精神，必须不断地同“家大业大，多花一点钞票算不了啥”
的资产阶级“大少爷”作风斗。一次，第三生产队为了基建，集体的一只蓄粪池必
须迁移。当时，有人轻飘飘地说:“老的能拆就拆，不能拆就造个新的，花几个钱
就行了。”我们感到这不仅是花几个钱的问题，更重要的是思想上破什么立什么的
问题。于是，就和这个生产队的干部群众一起学习了毛主席有关勤俭办社的教导，
回忆了过去艰苦创业的战斗历程，批判了“浪费有理论”。老贫农说：“我们过去
穷，穷得有骨气，今天富了，不能短志气。”全队贫下中农和社员群众利用水泥船
能浮动的原理，在蓄粪池周围挖土开“河”二十公尺，男女青年纷纷挑水灌注，水
涨池浮，没有花什么钱，很顺利地把蓄粪池搬了个家。以后，我们把这件事作为
勤俭办社的好教材，一发现摆阔气、讲排场的思想苗头，就及时进行艰苦奋斗教
育，不断提高勤俭办社的自觉性。
永远坚持“穷棒子”精神，必须坚持自力更生，因陋就简。几年来，我们用集
体积累的资金添置了不少农业机具，同时我们又依靠群众的创造力进行配套、修
理。大队建造机灌站，除了机器和必需的建筑材料外，房屋是自已盖的，机座是
自己浇的，水池是自己砌的，多快好省地完成了建站任务，投资比原计划节约了
八千多元。对一些简易的农业机具，自己能办到的，快不花钱买。对农机具的修
配，我们各个生产队都培养了一批土修理工，做到小修不出生产队，中修不出大
队，大修买了零件自已配，使勤俭积累的资金，用在农业机械化建设的刀口上。
永远坚持“穷棒子”精神，必须充分利用本地的资源，发展多种经营，不断增
加经济收益。几年来，我们在大力发展粮棉生产的同时，把开展多种经营，作为
巩固和壮大集体经济的一项重大措施。大队、生产队普遍建立了林牧副渔的专业
组织，大抓了养猪、养鸡、养鱼、植树、种竹、水生作物、编织和农副业产品加
工等项副业生产，真正做到了以副养农，以副促农。现在，除杉木需要国家供应
一些外，其他竹木材料自给有余，场头竹木农具都是自编自造。多种经营的发
展，增加了集体收入，为加速农业机械化积累了资金。
勤俭种田
越种越甜
日
我们遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有
所创造，有所前进”的教导，把全部粮田由一年两熟改为一年水旱三熟。去年，
又把水旱三熟全部改为水三熟，并且试种了一些双季棉。这样一改，有的人就滋
.70·(总164)
红旗杂志
=====第170页=====
长了“只要粮棉产量高，管它成本大与小”的思想。难道种三熟粮、双季棉一定
要花高成本吗？第四、第五两个生产队，自然条件基本相同，种的粮棉面积义差
不多。前年，这两个队都种了百分之四十的三熟粮。由于队干部对勤俭办社的认
识有高低，行动有差距，结果五队的粮棉产量都比四队高，成本每亩只花了二十
九元，而四队却花了三十六元。活生生的事实使大家认识到，花高成本不一定出
高产量，关键在于确立为革命种田的思想，靠人的积极性，创造性。从此，我们
把勤俭办社的教育搞得深深的，措施抓得实实的。因而，去年不仅粮、棉又获得
了丰收，而且成本比往年有所降低。斗争实践告诉我们，只要坚持勤俭办社，是
完全能够解决高产量与低成本这对矛盾的。
千方百计大积自然肥料。随着复种指数的增加，需肥量越来越大。开始，有
些人单纯的依赖商品肥料，积肥的劲头不大。我们在进行勤俭办社的教育中，提
出“多花劳力少花钱，向大自然要肥料”，坚持常年积肥。除了大力发展养猪积肥
外，我们在夏季，组织男女老少捞水草，割青草。去年，割回了青草八百多万
斤。冬季，在十几条河浜里轮番干河积肥，做到种“三熟粮”，备足“四熟肥”。由
于大搞了自然肥料，去年虽然增加粮棉复种指数，但肥料成本却比往年有所降低。
提倡科学种田，合理地使用化肥、农药，节省用水、用电。做到勤试验，摸
规律，巧施用，科学地把肥、药、水用在火候上。
严格财务开支，堵塞一切漏洞，压缩非生产性开支。随着斗批改的深入，我
们大队从上到下健全了粮钱管理、借支审批、现金实物核对和公布账目等财务制
度，还建立了每月一次的“财务民主活动日”，依靠群众把好财务关。对非生产性
开支严格控制，凡是可买可不买的用具，一律不买，可建可不建的房舍，一律不
建。因此，去年的管理费用，比前年减少百分之十五左右。
精打细算，把收，种、管抓紧。我们在夏秋两熟收割之后，都要进行两次复
打复收，务求收清收净，保证丰产丰收。对集体的储备粮和种子，确定专人保
管，定期翻晒，防止霉烂变质，这样，使一穗一粒、一朵一絮都用于社会主义建设。
干部以身作则
大兴勤俭之风
毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”在坚持勤俭办社
的过程中，我们把培养干部、党员艰苦朴素、勤俭节约的好思想、好作风，作为
阶级教育和路线教育的一个重要课题，作为加速实现领导班子革命化的一项重要
1972年第2期
（总165）·71
=====第171页=====
内容，常抓不懈。
兴勤俭之风，带头人就要带头拒腐防修。随着生产的发展，集体经济的底子
厚了。前年，有人向我们提出：“现在条件好了，大队应该盖个大礼堂，买个扩
音机，免得人家说我们小气。”这种讲排场、摆阔气的资产阶级思想一出现，我们
就立即办了“勤俭办社”的专题学习班，进行艰苦奋斗、勤俭节约的教育。通过回
忆对比，大家深刻地认识到：坚持勤俭节约，是防修反修、继续革命的需要，是
发展和壮大集体经济、巩固无产阶级专政的需要，也是支援世界革命的需要。从
而大大提高了广大干部、党员贯彻执行“勤俭办社”方针的自觉性，做到艰苦奋斗
的作风代代相传。
兴勤俭之风，带头人就要以身作则，处处为群众做出艰苦朴素的好样子。前
年夏天，台风把原党支部书记家的两间小草屋吹得七穿八洞，贫下中农要帮他翻
翻新，他婉言谢绝了贫下中农的关心，笑着说：“这两间草屋修修好还可以住，等
大家都住上了新瓦房，我再翻新也不迟。”他的女儿出嫁，坚持不办嫁妆，不收人
情，不办酒席。新女婿第一次上门，他和全家人一起吃忆苦饭，讲苦难的家史。
女儿临走时，穿着一身朴素的衣服，带着四卷金光闪闪的《毛泽东选集》。大家见
了都心服口服地说:“带头人做出了好样子，我们就照着办吧！”从此，我们大队不
论逢年过节，红白喜事，都不大吃大喝，不搞铺张浪费。
兴勤俭之风，带头人就要克勤克俭，一丝不苟，时时管好集体的家业。几年
来，我们大队干部坚持参加生产，领导生产，在劳动中及时发现问题，堵塞浪费
漏洞。在于部带动下，大家热爱集体，关心集体。第七生产队保管员，十几年来
从未丢失过一件农具，霉烂一斤粮食，浪费一斤化肥，损失一斤农药。
兴勤俭之风，带头人就要带头勤俭持家，节约用粮，用钱、用草。几年来，
我们干部无论是谁外出开会、参观，一般都自带行李、熟食，不上旅馆、饭店，
从不借支挪用、铺张浪费。在干部的带领下，广大群众也省吃俭用。我们大队的
社员，已连续四年没有向集体借支一分钱，动用一粒储备粮，基本上做到户户有
存款，家家有余粮，形成了一个以“勤俭为荣，浪费为耻”的社会主义新风尚。
形势在发展，人民在前进。几年来，我们在“农业学大寨”群众运动中，取
得了一定的成果。但是，同革命的要求相比，同先进单位相比，还有很大的差距。
我们决心继续贯彻执行毛主席的革命路线，深入开展农业学大寨运动，进一步贯
彻执行“勤俭办社”的方针，创造新的成绩，为中国革命和世界革命作出新的贡献。
红旗杂志
·72·（总166）
=====第172页=====
坚持正确路线
赢得建设高速度
——北京石油化工总厂的调查报告
内容提要：本文介绍一个大型石油化工联合企业，在
毛主席的无产阶级革命路线指引下，取得建设和生产多快好省
的经验。他们的体会是：必须牢牢抓住路线这个纲，深入进行
思想和政治路线方面的教育，放手发动群众，充分调动广大职
工的社会主义积极性、创造性；坚持集中领导和群众运动相结
合，在党的一元化领导下，认真实行两个“三结合”；坚持从实
际出发，尊重群众的革命实践，把高度的革命精神和严格的科
学态度结合起来。
一个高速度高质量建设的企业
北京石油化工总厂是在无产阶级文化大革命高潮中兴建的，是由我国自行设
计、自行制造和自行施工安装的大型石油化工联合企业。它包括石油和化工几十
个项目，全部建成后，不仅能够为国家提供各种汽油、煤油、柴油、润滑油等石
油产品，而且能够生产合成橡胶、合成纤维、合成塑料、化肥等儿十种化工产品。
三年前的冬天，来自全国各地参加建厂会战的职工一万五千多人，开进了北
京西南郊一条沟堑纵横，坚石遍布的山沟。他们怀着为伟大领袖毛主席争光，为
七亿中国人民争气的雄心壮志，以大庆为榜样，高举党的“鼓足干劲，力争上游，
多快好省地建设社会主义”总路线的旗帜，艰苦创业，夺得了建设和生产高速度
高质量的发展。
一九六八年底会战开始，不到一年的时问，就建成了常减压蒸馏、催化裂化
等三套大型炼油装置和相应的辅助工程，并在一个月内相继一次投产出油，以高
（总167）·73
1972年第2期
=====第173页=====
速建厂的优异成绩，向建国二十周年大庆献了礼。
从一九七年起，基建和生产两线作战。在基本建设战线，又建成了生产燃料
油、润滑油和化工原料的八套炼油装置。同时为了合理地综合利用石油资源，开
始大规模地兴建化工装置，陆续建成了顺丁橡胶、苯酚、内酮、聚苯乙烯、烷基
苯等化工产品的生产装置。今年，还将有一批化工装置投入生产。在生产战线，三
套炼油装置投产后的第一个年度就分别达到和超过了设计能力。一九七年提前
六十八天完成了国家计划，一九七一年的产量又比一九七年增加百分之三十五。
广大职工还以不断革命的精神，大搞技术革新。投产十个月，就开始对三套
炼油装置进行技术改造，把原设计的原油处理能力提高了一倍。两年来炼油部分
上缴国家的利润和税金，已相当于建厂以来国家总投资的百分之七十五。
他们还遵照毛主席的《五·七指示》，建设了农场，学校、商店和各种服务行
业，正朝着“城乡结合，工农结合，有利生产，方便生活”的方向发展。
三年前，这里还是僻静的山沟，如今绵延十多里的范围内，已经成了钢塔林
立，管道纵横，油罐棋布的石油化工区。北京石油化工总厂生气勃勃成长的景象，
是我国石油化学工业日新月异、欣欣向荣的一个缩影。解放前，我国完全靠“洋
油”过日子；十年前，由于刘少奇一类骗了反革命修正主义路线的破坏和干扰，还
要进口一部分石油产品；十年来，在毛主席革命路线指引下，我们甩掉了石油工
业落后的帽子，实现了石油自给，依靠“洋油”的时代一去不复返了！
狠抓路线教育
振奋革命精神
这个厂的建设过程中，始终存在着两种思想，两条路线的斗争。会战大军一
开进施工现场，就遇到这样一个问题：党和国家要求在一年内拿下三套炼油装
置，而在山区建厂，困难很多，光炼油部分就要开挖一百五十万土石方。当时设
备也只到了五分之一。有人摇头说：别说一年出油，就是把全部设备运进现场也
得两年。一年建成大型炼油厂，文献上没有记载，外国也没有先例。怎么办？是
进还是退？是上还是下？是高速度，还是迈四方步?
路线是个纲，纲举目张。深入进行思想和政治路线方面的教育，是抓好路线
这个纲的中心环节。这个厂的领导围绕着“进退”“上下”“快慢”的问题，把路线教
育作为开工的第一课，组织参加建设的广大干部和群众，认真学习毛主席著作和
党的“鼓足于劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。大家认识到，
在工业建设上坚持多快好省，是执行毛主席革命路线的具体体现，是落实毛主席
红旗杂志
·74·(总168)
=====第174页=====
的“备战、备荒、为人民”方针的需要，是革命赋予我们的光荣的历史使命。革命职
工批判了刘少奇一类骗子对抗社会主义建设总路线，破坏我国工业建设的罪行，
愤怒地说：刘少奇一伙时而极右，时而形“左”实右，推行反革命修正主义路线，
他们的狼子野心就是妄图破坏我国社会主义建设，复辟资本主义，使我国沦为帝
国主义和社会帝国主义的殖民地。我们就是要同帝国主义、修正主义抢时间、争
速度，打一场捍卫毛主席革命路线的政治仗，打一场中国工人阶级的志气仗！
三年多来，厂领导在繁忙的建厂工作中，始终把路线教育放在首位，经常不
断地用社会主义建设总路线的精神武装群众，推动生产建设多快好省地发展。
用“一不怕苦，二不怕死”的思想武装群众，发扬革命加拚命的精神。会战职
工以铁人王进喜为榜样，迎着困难上，为革命甘愿吃苦，以苦为荣。北京市政
二公司三大队主动承担了全厂生产上的咽喉要道—一明堑工程，这个工程要在花
冈岩的山梁上，拦腰凿开长一百二十米，宽二十米，深十七米的通道，铺设输送
水、汽、油等的四十多条管线。数九寒天，冰封雪飘，他们把营房扎在山上，学
习《愚公移山》，提出了响亮的口号：“立下愚公移山志，大战明堑九十天，顶风冒
雪何所惧，不完成任务不下山！”日夜奋战，三个月就拿下了原订六个半月完成的
艰巨任务，成为工地的一面红旗。领导上抓住这个典型深入宣传党的社会主义建
设总路线，批判怕苦怕难的懒汉懦夫哲学，树立鼓足干劲，力争上游的无产阶级思
想。“革命加拚命，拼命干革命”的精神在工地普遍发扬，先进事迹层出不穷。
用“自力更生”“艰苦奋斗”的思想武装群众。他们批判了那种“吃现成饭”
“当伸手派”的错误思想，大力提倡积极的革命创业精神。机具不够，就用肩扛；设
备短缺，就在现场自己动手制造；技术力量不足，就虚心向兄弟单位学习。组装
常压塔时，气温下降到零下十六度。在这样低的温度下焊接，容易发生冷裂。怎
么办？按老规矩，必须盖一座大厂房，通上暖气；或者到外地有关单位加工预制。
工人们说：“这两种办法都是少慢差费，不符合总路线精神。我们要因陋就简，上
法上马。”“卑贱者最聪明！-高贵者最愚蠢”。工人们用废油桶做成三个火炉放进
塔体，再搭起一面简易的挡风席棚，解决了低温下焊接的难题。在三个月时间
内，拿下了过去至少七个月才能完成的塔体预制任务。经透视检查，质量全优。
用“破除迷信，解放思想”的思想武装群众，发扬敢于革命，敢于创新的精
神。在建设过程中，广大职工深入批判“洋奴哲学”、“爬行主义”，大胆创新，尽
量采用先进技术，创造了一些先进的设备、工艺和施工方法，大大加快了进度，
节省了投资，提高了企业的现代化水平。有个化工装置，投产后发现原材料消耗
（总169）·75
1972年第2期
=====第175页=====
多，操作也不稳定。工人和技术人员批判了“化工神秘论”，勇于进行科学试验和
工艺改革，把一座一百多米高的钢塔砍去一半，简化了工艺流程，稳定了操作，
降低了消耗，提高了产品质量。
他们从实践中深深地体会到，毛主席的革命路线是力量的源泉，行动的指南。
只有遵循毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，狠抓路线教
育，用党的社会主义建设总路线的精神武装群众，才能纲举目张，振奋斗志，克
服重重困难，做到多快好省。
坚持集中领导
认真实行“三结合”
在工业生产建设中，坚持集中领导和群众运动相结合，是贯彻执行社会主义
建设总路线，实现高速度的保证。这个厂在党的一元化领导下，广泛实行设计、
施工、生产三方面的“三结合”和工人、技术人员、干部的“三结合”，放手发动群
众，有效地促进了革命和生产建设的迅速发展。
会战开始，参加建设的队伍，来自四面八方，有设计、施工、生产三个方面
的儿十个单位。由于刘少奇一类骗子散布的“多中心即无中心论”的干扰和修正主
义路线的余毒作怪，一度影响了工程的进展。针对这个情况，他们在党的“九大”
团结，胜利路线的指引下，着重抓了以下工作：
一、在毛泽东思想基础上实行“五个统一”。他们首先举办了各单位领导干部
参加的学习班，认真学习毛主席关于统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，
统一行动的教导，批判反动的“多中心即无中心论”，把大家的思想统一在毛主席
革命路线的基础上，并组成了统一的会战指挥部，实行一元化的领导。同时，发
动群众，批判无政府主义，大讲加强无产阶级纪律的重要性，增强了革命的团结。
在统一认识的基础上，他们把各方面的力量组织起来，有计划地集中优势兵力打
歼灭战。全工地一盘棋，政治上互相关怀，技术上互相帮助，物质上互通有无。
大家心往一处想，劲往一处使，充分发挥了战斗力。
二、在党的一元化领导下，实行设计、施工、生产的“三结合”。过去，刘
少奇一类骗子在基本建设战线上推行反革命修正主义路线，搞什么设计单位
“立法”，施工单位“守法”，生产单位“执法”，使三方对立，互相扯皮，严重束
缚了群众的积极性。会战职工批判了这条修正主义路线，在毛泽东思想原则基础
上，正确处理三方面的矛盾，把三条线拧成一股绳。安装动力站锅炉时，工人们
表示：“我们不但要搞安装，而且要参与设计，一定要使我们安装的设备符合毛主席
红旗杂志
76·(总170）
=====第176页=====
革命路线的要求。”他们提出了对锅炉进行技术改造的建议，得到了设计单位热烈
支持。设计人员主动到现场和工人一起劳动，一起研究方案，这样，边施工，边
修改设计，边技术改造，使锅炉的出汽能力，由每小时六十五吨提高到一百三十
七吨。铂重整车间的工人打破过去那种把设计、施工、生产截然分开的形而上学
的旧程序，主动进入施工现场和安装工人并肩战斗，把施工安装和生产准备结合
起来，安装一台设备，检查一台设备，建成一个工段，试运转一个工段，大大地
缩短了试车投产的时间。过去，这类装置安装完备一般需要八十天试运转才能正
式投产，这次，他们只用了四天时间就把三个工段联在一起，一次投产成功。
三、在毛主席的革命路线指引下，实行工人、技术人员、干部的“三结合”。这
个厂的领导，引导广大工人和技术人员，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“专家治厂”
“技术挂帅”和“技术无用论”等修正主义黑货，正确贯彻“三结合”的原则，既尊重
工人的首创精神，发扬工人阶级主力军的作用，又认真贯彻党的知识分子政策，
有计划地安排工程技术人员深入生产第一线，在接受工人阶级再教育中，实行理
论和实践相结合，充分发挥其技术专长。“三结合”小组在会战中显示了强大的威
力。一九七年，他们认真审查了各项设计，砍掉了不合理的部分，为国家节约
基本建设投资二千七百余方元。
工业污水问题是资本主义世界没有解决的社会公害。这个厂遵照毛主席关
于“一切从人民的利益出发”的教导，在建厂的同时，就组织了“三结合”的污水处
理攻关小组。小组的同志在清华大学等单位帮助下，经过两千多次的反复观察，
记录了三千多个数据，终于掌握了脱油、脱硫和用微生物脱酚的规律，解决了本
厂炼油污水的净化问题，使有害污水变成了能灌溉农田的益水。一些来自资本
主义国家的外宾参观后深有感触地说：“象这样的事情在我们国家简直是不可想
象的。”
充分发挥社会主义制度的优越性，组织大协作，是实现高速度建设的有效措
施。这个厂的建设，得到了上海、鞍山、沈阳、天津、武汉、重庆等地一些工厂
的大力支援。鞍钢承担了一种从未生产过的大口径合金加热炉管的制造任务，设
备长度不够，工人们改进操作方法，奋战五昼夜，及时制出，保证了工程的需要。
河北省涿县一个生产大队农具修配组的贫下中农，为厂里制造急需的配件，推着
小车，往返四次，走了六百里，把货送到厂。兄弟单位的共产主义风格大大地教
育和鼓舞了会战职工，进一步推动了会战工地群众运动的迅猛发展。正如毛主席
所说的：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”北京石油化工总厂建设大会
（总171）·77
1972年第2期
=====第177页=====
战的实践，雄辩地证明了列宁所说的“生气勃勃的创造性的杜会主义是由人民群
众自己创立的”这一真理，戳穿了刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄创造历史”的唯心
论。工人们说：刘少奇一类骗子抛出这个谬论，就是妄图否定人民群众创造历史
的作用，反对党领导的群众运动，其罪恶目的是为了改变我们党的路线和政策，
改变社会主义制度，复辟资本主义。
尊重实践：尊重科学
在社会主义建设中，是坚持一切从实际出发，尊重群众的革命实践，还是靠
少数人主观主义的想当然办事，在这个问题上，同样存在着两种思想，两条路线
的尖锐斗争。参加会战的广大职工在建厂实践中深深体会到，要实现高速度高质
量，必须坚持辩证唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，把高度的革命精神和
严格的科学态度结合起来，尊重实践，尊重科学。
一、坚持科学分析，努力把握客观规律。
毛主席指出:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的
思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”这个厂的广大干
部、工人和工程技术人员，遵照毛主席的指示，坚持实践第一的观点，一切从
实际出发，把敢想敢干的革命精神建立在科学分析的基础上，减少盲目性，掌握
主动权，取得了高速优质建设的成果。催化裂化车间快速烘于反应器和再生器就
是一个例子。照外国文献记载，两器烘干每小时只能升温三至五度，从常温烘到
四百五十度，需要七天时间。工人和技术人员运用毛主席的哲学思想，仔细分析
矛盾，认识到：烘炉的目的是脱表面水和结晶水，只要找出脱这两种水的最好温
度，就既能集中力量攻关键，缩短烘于时间，又保证质量。水是摄氏一百度气化，
就是说，一百一十度到一百二十度脱表面水效果最好；结品水是三百二十度气化，
从三百二十度到三百五十度脱结晶水最快。他们把握了这个规律，抓住主要矛盾，
制订出适当加快升温速度、稳定恒温时间的烘炉新方案，只用了五十六个小时就
完成了任务，质量良好。
二，尊重群众的革命实践。
实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。这个厂的职工认
识到，要把革命精神和科学态度结合起来，必须充分尊重广大群众的革命实践。
三套炼油装置投产后，广大工人经过反复实践，发现设备的潜力很大，只要进行
适当的技术改造，就能大大提高生产能力。一九七年六月，常减压蒸馏车间的
红旗杂志
.78·(总172）
=====第178页=====
七名工人首先贴出了“我们要革命，我们要跃进”的大字报，决心在现代化的设备
上开刀，实现生产大跃进。各车间的工人们纷纷响应。全厂呈现出一派轰轰烈烈
的跃进形势。这时，有人却打出“科学”的招牌，在一边泼冷水。厂领导坚决支持
群众的首创精神，发动群众人人出谋献策，猛攻薄弱环节，大力开展技术革新运
动，使生产能力有了大幅度的提高。从这件事中，他们深深体会到：科学是实践
的总结，科学义要靠实践来检验，靠实践来发展。它决不是什么先知先觉的“超
人”冥思苦想的产物。只有群众的实践，才是推动科学发展的力量和源泉。
三、必须培养“三老”“四严”的作风。
会战职工认识到，要把革命精神和科学态度结合起来，必须树立“三老”（当
老实人，说老实话，做老实事）“四严”（严格的要求，严密的组织，严肃的态
度，严明的纪律）的革命作风，反对那种形式主义、华而不实、粗枝大叶的坏作
风。在一次施工中，出现了这样一件事：一个安装完毕的装置在管道接头的地方
发现少了个垫片，如果不及时解决，在高温高压运转的情况下，热油喷出来，就
会引起失火事故。小垫片中，埋伏着大隐患。这件事教育了领导，说明狠抓整个
队伍“三老”“四严”的革命作风的建设的重要。革命作风是执行革命路线的保证，
只有抓好作风建设，才能保证好中求多，好中求快，高速优质。于是，厂领导在
干部群众中广泛进行“三老”“四严”的革命作风的教育。工人们以大庆为榜样，对
工作极端负责任，对质量一丝不苟。安装减压塔时，他们对塔内的六万个浮阀，
一个一个地称重分类，共进行了十二万多次，使误差不超过两克（原设计允许误
差不超过四克)。工人们说：“过去资产阶级技术权威用钢尺卡我们，现在我们用
完全’彻底’这两把尺子衡量自己，为革命干优质活！”这个厂在建设过程中，还
广泛发动群众对一台一台设备，一根一根管线，一个一个螺丝，一道一道焊缝，
一个一个垫片，都进行认真的检查，从而保证了全部装置投产一次成功。
北京石油化工总厂高速度高质量建设的事实，充分证明了一个真理:“思想上
政治上的路线正确与否是决定一切的。”按毛主席的革命路线办事，我们的社会主
义建设事业就能多快好省，蒸蒸日上。这个厂的领导和广大职工，正认真总结两
条路线斗争的经验，反骄破满，找差距，深入开展“工业学大庆”的群众运动，决
心为高速度发展我国石油化工事业做出新的贡献。
中国共产党北京市委员会调查组
1972年第2期
（总173）·79
=====第179页=====
多快好省地发展钢铁生产
中国共产党鞍山市委员会
内容提要：在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，鞍山
市委贯彻执行毛主席关于“鞍钢宪法”的批示，加速了钢铁生
产的发展。鞍钢的历史经验说明，发展钢铁生产存在着两条路
线的激烈斗争，贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，钢铁生
产就迅速发展，反之，钢铁生产就受损失。
伟大领袖毛主席指出:“一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办
了。”这一指示，明确地肯定了钢铁工业在社会主义革命和社会主义建设中的重
要地位。钢铁工业是基础工业。按照毛主席的无产阶级革命路线，多快好省地发
展钢铁生产，就能加速实现国家工业化、农业机械化和国防现代化，促进社会主
义革命和社会主义建设事业的发展。
中华人民共和国成立以后，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国钢铁
工业从小到大，迅速发展。无产阶级文化大革命以来，特别是党的“九大”以来，
钢铁生产发展更快。一九七一年，我国胜利地完成了发展国民经济第四个五年计
划头一年的战斗任务，钢产量比一九七O年增长百分之十八，达到二千一百万
吨，标志着整个工业上升到了一个新的水平。在发展钢铁生产的斗争中，鞍钢同
全国各地的兄弟单位一样，也作出了自己的努力。一九七一年，鞍钢的钢铁产量
超过了以往任何一年，同一九七年相比，钢增长百分之八点六八，铁增长百分
之四点九五，钢材增长百分之十六点五九，铁矿石增长百分之十点四九。在这一
年内，还试制成功了新钢材三百多种，平均每天都有一种新产品出现。这些无可
辩驳的事实，有力地痛斥了苏修叛徒集团及其走狗诬蔑我国“国民经济停滞不前”
.80·(总174）
红旗杂志
=====第180页=====
的无耻谰言。
发展钢铁生产的问题，从根本上说，是路线问题。毛主席深刻地指出:“思想
上政治上的路线正确与否是决定一切的。”路线正确，就会得到一切；路线错了，
就会丧失一切。执行毛主席的无产阶级革命路线，钢铁生产就发展；背离毛主席
的革命路线，钢铁生产就受损失。鞍钢二十多年的发展历史，完全证明了这一点。
解放前，鞍钢遭受日本帝国主义的残酷掠夺和国民党反动派的野蛮破坏，到
解放时已处于停产状态。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在全国人民的大力支
持下，鞍钢工人阶级经过艰苦奋斗，很短时间内，就在一片废墟上把鞍钢修复、
建设起来，钢铁生产迅速超过了解放前的最高水平。一九五八年，在党的“鼓足
干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，鞍钢生产出
现了大跃进。一九六年三月，毛主席科学地总结了我国工人阶级进行社会主义
革命和社会主义建设的斗争经验，亲自批示了正确反映办好社会主义企业客观规
律的“鞍钢宪法”。毛主席的批示，照亮了我国工业发展的锦绣前程。鞍钢工人阶
级在毛主席批示的指引下，连续创造了钢铁生产的新纪录。一九六O年，钢产量
比解放初期猛增了五十多倍。
刘少奇一类骗子对我国国民经济的蓬勃发展，对我国钢铁生产的蓬勃发展，
极端仇视。他们拼命抵制“鞍钢宪法”，疯狂破坏工业“以钢为纲”的伟大方针，推
行反革命修正主义路线，抢起“关、停、并，转四把黑斧，大砍钢铁工业。在
鞍山，就被他们砍掉了十五座小矿山，一百二座小高炉、小转炉，甚至连大高
炉、大平炉，大炼焦炉，也有的被勒令扒掉，有的被迫熄火停炉。随后，他们又
给鞍钢的生产定了个所谓“极限”，强行把鞍钢的生产限定在一个很低的水平上，
不准超越。由于反革命修正主义路线的干扰破坏，在一个时期内，鞍钢的生产曾
经受到了严重的损失。
在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，鞍钢广大工人、干部和
技术人员，在毛主席的革命路线指引下，深刻地批判了刘少奇的反革命修正主义路
线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，掀起了气势磅礴的改造鞍钢，迅速发展钢
铁生产的群众运动。尤其是进入伟大的七十年代，在毛主席关于“中国应当对于
人类有较大的贡献”的号召鼓舞下，鞍钢工人阶级遵循“九大”团结、胜利的路线，
深入进行批修整风，排除“左”、右干扰，开展“工业学大庆”的群众运动，坚持抓
1972年第2期
（总175）·81
=====第181页=====
革命，促生产，促工作，促战备，钢铁生产出现了一个新的飞跃，产品的数量、
质量和品种方面，都达到了一个新的水平。
鞍钢生产发展的历史，从一个侧面反映了毛主席革命路线同刘少奇一类骗子
的反革命修正主义路线的斗争历史。事实完全证明：破坏我国钢铁工业生产的罪
魁，不是别人，正是刘少奇一类骗子。他们极力推行反革命修正主义路线，同
毛主席的革命路线相对抗，从右的和形“左”实右的两个方面来破坏和干扰我国的
社会主义建设，却反过来攻击毛主席的革命路线，真是恶毒到了极点，卑鄙到了
极点!
二十多年前，一小最日本法西斯强盗逃离鞍钢的时候，曾经死不甘心地说
过：“你们只能种高梁，不能炼钢。”二十多年过去了，我们不仅早就炼出了钢，而
且钢产量比他们在这里的时候不知要多好多倍。刘少奇一类骗子却无耻地叫嚷
“国民经济停滞不前”，这不充分说明他们同日本法西斯强盗是一丘之貉吗？十多
年前，国内的资产阶级右派分子和党内的右倾机会主义分子，妄图否定我国社会
主义革命和社会主义建设的伟大成就，也大肆诬蔑我国国民经济停滞，攻击大跃
进“搞糟了”，刘少奇一类骗子的反革命澜言，同资产阶级右派分子和右倾机会主
义分子的恶毒攻击又有什么两样？苏修社会帝国主义造谣诬蔑，疯狂反华，为什
么刘少奇一类骗子同苏修社会帝国主义的腔调这样一致呢？这一切，正好说明他
们在国际上代表了帝、修、反的利益，在国内代表了地、富、反、坏、右的利益，
他们是一伙反共、反华、反人民的叛徒、内奸、卖国贼。
反革命分子胡风一伙不是曾经把中国人民革命力量诬蔑为“枯黄的叶子”吗?
不是说他们这些“芽子”会“苗壮地生长起来”吗？结果怎么样呢？胡风一伙早已被
滚滚向前的历史车轮碾得粉碎，顶天立地的中国人民巍然屹立在世界的东方。苏
修社会帝国主义和刘少奇一类骗子，同胡风集团一样，都是腐朽没落的反动派，
他们注定是要灭亡的，他们对我国革命事业的恶毒诬蔑，只不过说明他们内心怀
着对自己行将灭亡的极大恐惧。他们只能是和一切反动阶级一样，被扫进历史的
垃圾堆，而人民革命事业的前景却无限光明，社会主义的历史潮流是任何反动派
所不能阻挡的！这就是历史的辩证法。
毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”发展钢铁工业和发展一切国民经济事
业一样，都必须紧紧抓住路线这个纲。贯彻执行毛主席的革命路线，就必须贯彻
82·(总176)
红旗杂志
=====第182页=====
执行毛主席在批示“鞍钢宪法”中所指出的坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞
群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新等基本原则。我们在工作中能够
取得一些成绩，是努力实践“鞍钢完法”的结果。
毛主席教导我们:“发展钢铁工业一定要搞群众运动，什么工作都要搞群众运
动，没有群众运动是不行的。”发展钢铁工业，是相信群众，依靠群众，大搞群众
运动，还是靠少数人冷冷清清地干，历来是毛主席的无产阶级革命路线和刘少奇
一类骗子推行的“左”右倾机会主义路线斗争的一个重要方面。刘少奇一类骗子总
是把人民群众看成“群氓”、“阿斗”，而把他们自己看成什么“天赋之才”“全才”、
“超群之才”，这就彻底暴露了他们与人民为敌的反革命面目。他们的这种反人民
的反动立场，注定他们必然彻底失败。
大搞群众运动，必须全面落实毛主席的各项无产阶级政策，“全心全意地依
靠工人阶级”，充分发挥老工人的骨干作用，并团结一切可以团结的力量，调动一
切积极因素。由于刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的干扰和破坏，鞍钢曾
经有一部分老工人离开了生产第一线。在党的“九大”以后，我们严肃地批判了刘
少奇一类骗子的反革命修正主义路线，把这一批老工人重新接回生产第一线，请
他们当青年工人和技术人员的老师，充分发挥了他们的骨干作用。在新建一百五
十吨转炉的过程中，我们请老工人参加设计，收到了很好的效果。在设计转炉倾
翻机电力推动方案时，有的设计人员有贪大求洋思想，主张采用一些一时不能实
现的技术措施。老工人不同意这种方案，他们说：“花钱最少，用最短的时间，作
出最大的贡献，才象搞社会主义的样子，才是真正的先进。”他们耐心说服设计人
员，抛弃了那种少慢差费的方案，并和设计人员一道，采取就地取材、因陋就简
的办法，利用现有的设备，不仅大大减少了工程量，缩短了工期，还为国家节约
了二十多万元资金。久经锻炼的工人阶级，对党、对毛主席有深厚的无产阶级感
情，有高度的路线斗争觉悟，有丰富的实践经验，是社会主义革命和社会主义建
设的主力军。只要我们全心全意地依靠工人阶级，并团结一切可以团结的力量，
就能按照毛主席的革命路线办好社会主义企业。
列宁说过:“把千百万劳动群众组织起来，这是革命最有利的条件，这是革命
胜利最深的泉源。”(《悼念雅·米·斯维尔德洛夫》）搞革命，搞建设，都必须从
这个“最深的泉源”里汲取力量。鞍钢修建部的同志在修建一座高炉时，发动群
1972年第2期
（总177）·83
=====第183页=====
众想办法，出主意，在五十六个小时之内，把一台高达八十米、重达一百三十吨
的桅杆式起重机整体立移一百二十七米，中途穿过了斜桥，跨过了管道，越过了
电线，还拐了四个弯子。而按照以往拆散移动的办法，则需要四个月的时间。大
孤山铁矿是一个开采了五十多年的老露天矿。一座高山已经变成了一个深坑，生
产条件越来越差。象这样的老矿能不能再增产？有的同志认为，要增产就得增人
增设备。但是广大工人不同意这个看法，他们说：“为了埋葬帝修反，愿将汗水
换铁水。”全矿工人、干部，技术人员和他们的家属，大打矿山之仗，在没有增加
任何重要设备的情况下，全面提前完成了一九七一年的国家计划，铁矿石和铁精
矿的产量，比高产的一九七0年又分别提高了百分之八点八和百分之二十三点，
实现了连续三年增产。事实又一次充分证明了“群众中蕴藏了一种极大的社会生
义的积极性”，办社会主义企业就是要依靠这种积极性。事实也给了蔑视人民群众
力量的刘少奇一类骗子一记响亮的耳光！
大搞群众运动带来了技术革新运动的蓬勃开展。长期以来，刘少奇一类骗子
极力推行“爬行主义”、“洋奴哲学”，妄图束缚工人群众的手脚。他们把许多从外
国进口的洋设备奉若神明。但是，这吓不倒用战无不胜的毛泽东思想武装起来的
工人阶级。广大群众对洋设备进行一分为二的分析，采取“一用、二批、三改”的
态度，合理地使用它，批判地看待它，大胆地改造它，使之更好地为社会主义服
务。在深入批判“爬行主义”、“洋奴哲学”，破除束缚群众手脚的各种思想框框之
后，技术革新运动迅速发展，“三结合”技术革新小组遍布每个角落。无缝钢管厂
的穿孔机是这个厂的主体设备，过去被看成是“佛爷眼珠”、“老虎屁股”，谁也不
准摸。工人群众把敢想敢干的革命精神和严肃的科学态度结合起来，对它进行了
大胆的改造，使它的生产能力提高了百分之二十五。第一炼钢厂工人群众发挥了
自己的才能和智慧，多次改革了平炉、钢水罐和钢锭模，扩大了装入量，仅此一
项就为国家增产优质钢六万多吨。几年来，鞍钢每年实现的技术革新项目都在两
千项以上，去年达到三千多项，其中较重大的三百多项。
在社会主义企业里，特别是在大型联合企业里，不能没有指挥，不能不听指
挥；不能没有制度，不能不执行制度。改革不合理的规章制度，建立健全合理的
规章制度，加强企业管理，搞好生产指挥，是落实“鞍钢宪法”的重要内容，是多
快好省地发展钢铁生产的有力保证。无产阶级文化大革命前，刘少奇一类骗子在
红旗杂志
·84·(总178)
=====第184页=====
企业里搞的修正主义的规章制度，对工人群众实行管、卡、压，严重束缚了生产
力的发展。当这一套受到批判以后，他们又以极“左”的面貌出现，大刮无政府主
义妖风，否定一切规章制度。刘少奇一类骗子千方百计地破坏规章制度的改革，
就是妄图阻挠和破坏钢铁生产的发展，瓦解社会主义经济基础。我们要发展钢铁
生产，就必须深入开展对修正主义路线的批判，开展对刘少奇一类骗子煽动的极
“左”思潮的批判，改革不合理的规章制度，建立革命和生产的新秩序。
企业管理工作，是一项极其复杂的工作，要解决的问题是多方面的。社会主
义规章制度的建立和健全，需要有一个过程。随着革命和生产的发展，一个时期
内，在企业管理上总是有一个或几个突出的问题反映出来，不断地解决这些“牵
一发动全身”的问题，才能使企业管理适应生产飞跃发展的新形势。因此，我们
在加强企业管理上，注意深入实际，调查研究，紧紧依靠广大革命群众去一个一
个地发现问题，扎扎实实地解决问题，讲究实效。鞍钢第二炼钢厂工人群众针对
某些产品质量低的问题，组成调查组，写出有事实、有分析的调查报告，帮助厂
领导班子正确处理多快好省的关系，发动群众猛攻薄弱环节，建立健全了技术操
作规程、质量检查制度，实现了优质高产。在这个先进典型带动下，鞍钢很快就
建立了一千多个“三结合”的调查组，有八千多人参加。这些根据“两参一改三结
合”原则建立起来的调查组，经常活跃在三大革命运动第一线，根据本单位的实
际，抓住影响钢铁生产的主要矛盾，深入调查它的历史和现状，它和各方面的联
系，制订解决的措施。查清一个问题，分析一个问题，解决一个问题，建立健全
一项制度。这对于完成钢铁生产计划起到了很大的促进作用。
发展钢铁工业一定要加强党的领导，坚持政治挂帅。这是使企业永远沿着
毛主席指引的航向胜利前进的根本保证。我们从实践中体会到，在这方面，一个
极其重要的问题，就是要认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，正确处理革命
和生产的关系。
毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。”“政治和经济的统一，
政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”毛主席的指示，正
确地阐明了革命和生产、政治和经济，政治和技术的辩证关系。它告诉我们，在
抓生产的时候，一定要坚持无产阶级政治挂帅，用阶级斗争和路线斗争的观点去
分析、对待经济工作中的各项问题；在抓政治工作的时候，一定要同促进生产联
1972年第2期
（总179）·85
=====第185页=====
系起来，结合起来，这样才能充分发挥无产阶级政治的强大威力，取得丰硕的成
果。这个认识，我们是在斗争中逐渐加深的。有一段时间，由于受刘少奇一类骗
子的影响，在生产任务重的时候，往往忽视政治的统帅作用；在搞政治运动的时
候，又往往把革命和生产对立起来，结果使革命和生产都受到损失。经过批修整
风，我们认识到，刘少奇一类骗子忽而从右的方面，忽而从“左”的方面进行于
扰，都是为了破坏“抓革命，促生产”方针的贯彻落实，妄图动摇无产阶级专政的
经济基础，复辟资本主义。这才使我们比较自觉地坚持革命和生产的辩证统一，
深入三大革命运动第一线，既抓革命，又促生产。
鞍钢是一个大型联合企业，阶级斗争和路线斗争尖锐复杂，生产环环紧扣，
高度集中。如何全面地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，认识企业的生产规律，
掌握管理好企业的主动权，是摆在我们面前的一个重要课题。在我们领导班子里，
有的同志对鞍钢生产情况不大熟悉，即使比较熟悉的同志，也还需要进一步去认
识许多没有被认识的东西。这就是困难。我们带着这方面的问题，读马、列的书，
学习毛主席关于做好经济工作的一系列指示，向实际学习，向最有实践经验的工
人群众学习。去年，市的主要领导干部，带领机关三分之一的人员下工厂，上矿
山，到八个单位蹲点。各厂矿党委会第一、二把手也纷纷带领干部，深入车间班
组。通过调查研究和跟班参加生产劳动，把思想政治工作做到第一线，既抓政治
运动，研究掌握阶级斗争的新动向，又及时帮助解决生产中出现的新问题；既总
结点上的经验，又抓面上的指导推广，把革命和生产有机地结合起来。这样，就
有利于洗刷自己的唯心精神，掌握“抓革命，促生产”的主动权，也有利于遵照
毛主席的革命路线和政策，实现党对企业的领导。当然，从我们的工作来说，同
党和人民的要求相比，还有很大的差距。为了取得新的胜利，我们还需要作更大
的努力。
在党的领导下，在毛主席革命路线的指引下，我们的钢铁工业每天都在发展，
我们的社会主义事业每天都在前进。刘少奇一类骗子倒行逆施、诬蔑谩骂，丝毫
无损于我们的一根毫毛，相反地，只能使我们更加紧密地团结在以毛主席为首的
党中央周围，按照毛主席的革命路线，多快好省地发展钢铁生产，为社会主义革
命和社会主义建设作出新贡献。
·86·（总180）
红旗杂志
=====第186页=====

拥军爱民
+4
甘当人民群众的小学生
中国人民解放军济南部队某部“遵纪爱民模范连”
伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，是毛主席对我军的极大关怀、教育和
鞭策，是进一步加强我军建设的巨大动力。
军队是虚心向人民群众学习、联系群众，还是高踞于人民群众之上，脱离群众，历来是
两条建军路线斗争的一个重要方面。毛主席一贯教导我们，军队要学习人民，热爱人民，紧
紧地和人民站在一起，全心全意为人民服务。这是毛主席无产阶级建军路线的重要组成部
分，是人民军队本质的生动体现，是我军的光荣传统。刘少奇一类骗子对于我军和人民群众
的紧密团结非常害怕，极端仇视。他们极力推行资产阶级军事路线，用种种恶劣的手段妄图
破坏军民团结。几十年来，我军在毛主席建军路线的指引下，不断排除资产阶级军事路线的
下扰，虚心向人民群众学习，紧紧依靠人民，在人民群众的教育和大力支援下，由小到大，
由弱到强，经受住了长期革命战争和社会主义时期阶级斗争的严峻考验，从胜利走向胜利。
回顾我们连所走过的道路，深深感到：人民是我们力量的源泉，胜利的保证，没有人民，我
们这个队伍就不能存在。
无产阶级文化大革命中，我们连担任了三支两军任务。我们遵照毛主席的教导，把经受
群众运动的风浪，向人民群众学习，作为加强部队建设的重要途径。但是，有的新同志对这个
问题认识不足，觉得连队建设主要靠自己，学不学人民关系不大。这是刘少奇一类骗子资产
阶级军事路线流毒的反映。为了肃清错误路线的影响，提高向人民群众学习的自觉性，党支
部组织全连忆连史，学传统，从路线高度认识军队学习人民的伟大意义。在艰苦的战争年
代，我们连同人民群众血肉相连，患难与共。每到一地，人民群众都给我们诉阶级苦，讲民
族恨，勉励我们奋勇杀敌，为人民立功；每一次战斗，人民群众都为我们推小车送给养，抬
担架救伤员，侦察带路，通风报信，用鲜血和生命支援我们，使我们如鱼得水，转战自如。
在共同战斗中，我们和人民群众结下了深厚的无产阶级感情，大家热爱人民，学习人民，自
觉遵守三大纪律八项注意，我们连被命名为“遵纪爱民模范连”。从连队的历史中，我们看
（总181）·87
1972年第2期
=====第187页=====
到，我们所取得的每一个胜利，都不仅是人民在物质上的大力支援，更重要的是人民的革命
精神教育的结果。
在这个基础上，党支部又引导大家联系实际，总结切身的经验教训。我们连二班和三班
的情况原先相差不多，一次野营训练，他们都来到景芝大队。三班看到广大贫下中农在学大
寨运动中战天斗地，忘我劳动的情景，受到很大鼓舞，认为这是学习人民群众的好机会。他
们在积极做好群众工作的同时，抓紧机会走访贫下中农请大队领导介绍抓阶级教育的经
验，请贫下中农忆苦思甜，利用各种机会进行了五次阶级教育，使全班的战备观念有很大提
高，胜利完成各项任务，被评为标兵班。二班为贫下中农热爱子弟兵的动人场面所鼓舞，积
极地给群众做好事，但没有注意向群众学习，从群众中吸取营养来解决班里的团结问题，所
以进步就没有三班快。二、三班的事实使我们体会到：什么时候向人民群众学习，连队建设
就生气勃勃；什么时候忽视了向人民群众学习，连队建设就受损失。
历史和现实教育我们：我们是人民的军队，“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为
中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨”。我们和人民鱼水相依，人民军队的建设一刻
也离不开人民群众的教育和帮助。
在实践中，大家明确了两个关系：一是学人民和为人民的关系。人民群众的实践是一切
正确思想和才于的源泉，只有虚心地学习人民群众的经验，了解他们的思想、愿望、情绪，
确定他们所需要的东西，才能更好地为人民谋利益。二是学人民和保持我军无产阶级本质的
关系。人民群众中的先进思想，革命人民的高尚品质，是我们抵制资产阶级思想侵蚀，排除
修正主义路线干扰的“抗菌素”，只有不断地从人民群众中吸取丰富营养，才能保持劳动人民
的本色，同人民群众打成一片，“使军队在民众眼睛中看成是自己的军队”。大家说，学不学
人民不是关系不大，而是关系到按照那条路线建设连队的重大问题。只有密切联系群众，努
力向人民群众学习，才能永远沿着毛主席的无产阶级建军路线前进。
我们从实践中体会到，向人民群众学习，没有诚实和谦逊的态度是不行的。
我们连有的同志，平时虽然也懂得学人民的重要，有一股子热情，但一接触群众，又往往
觉得群众“说不出个道道”，没啥可学的。一九七O年，我们和驻地的一个生产大队“挂钩”，
开展互帮互学活动。但过了一段时间，有的干部觉得这个大队工作不先进，学不到东西，便
“脱了钩”，另找了一个比较先进的大队“挂钩”。可是去这个大队学习的同志看看这也不先
进，那也不突出，觉得也没有什么可学，又想“脱钩”。这件事对我们震动很大。毛主席教导
我们：“学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”那种认为群众
没有什么可学的想法，就是骄傲自满在作怪。向人民群众学习，“没有满腔的热忧，没有眼
晴向下的决心，没有求知的渴望，没有放下奥架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也
一定做不好的”。
为了克服骄傲自满，端正学习态度，党支部带领干部战士来到这两个大队作社会调查。
88·（总182）
红旗杂志
=====第188页=====
一进村，就有两件事对我们教育很大，使我们看到了自已的差距。一个是态度不一样。我们有
的同志对群众冷冷清清，而群众对我们却满腔热情，又是烧热炕，又是送鸡蛋，并主动找我们
谈心，帮助教育我们。另一个是思想作风不一样。积肥时，贫下中农卷起裤腿，跳进粪坑，又
说又笑地干了起来，而我们有的同志却怕弄脏新军装，不愿下去，总是缩手缩脚。以后通过
调查，更使我们感到差距很大，这两个大队有许多值得我们认真学习的地方。比如，艰苦奋
斗的精神比我们强，他们坚定地走大寨的道路，底子薄不伸手，困难多不低头，顶风冒雪，
披荆斩棘，硬是靠一副肩膀两只手，在荒山秃岭上垒起大寨田，改变了后进面貌；阶级教育
比我们抓得生动扎实，他们经常比今忆昔，分析阶级斗争的新动向，举办阶级教育展览，进
行阶级教育，有效地提高社员的阶级斗争觉悟；党内思想斗争比我们开展得好，他们既坚持
团结，又坚持批评和自我批评。
这两个大队的群众这样好，有这么多宝贵的东西，而我们有的同志却为什么看不到？根
本原因是骄傲自满情绪蒙住了我们的眼睛，没有从本质上发现人民群众的崇高品质。为了牢
固树立唯物史观，从根本上端正向人民群众学习的态度，我们学习了毛主席关于“群众是真
正的英雄”，“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”等教导，批判了刘少奇一类骗子
散布的“群众落后论”等黑货，使大家深刻认识到：人民群众是历史的创造者，是推动历史
前进的决定的力量，是三大革命运动的主体，他们在改造客观世界的同时，不断地改造主观
世界。工人、贫下中农对毛主席有深厚的无产阶级感情，执行和捍卫毛主席革命路线自觉坚
定，实践经验丰富，他们是真正的英雄。在人民群众面前，我们永远是小学生，没有任何值
得骄傲自满的理由。对人民群众的认识有了提高，向人民群众学习的态度就有了转变，不论
到什么地方，大家都自觉地以工人、贫下中农为榜样，虚心学习，促进了思想改造，推动了
连队建设。
解决向人民群众学习的态度问题，是一场深刻的思想革命，必须经常抓，反复抓，不能
一劳永逸。世界观的改造是长期的，向人民学习的任务也是长期的。我们连在向人民学习的
过程中，经常开展反骄破满的思想斗争，不断端正态度。尤其是在取得一点成绩，对人民有
了一点贡献的时候，特别注意防止骄傲自满，以功臣自居的情绪，更加注意把自己摆在小学
生的位置上。去年八月，有一个市百货批发站的两辆汽车被山洪包围，我连三排闻讯赶到现
场，冒着生命危险，跳入激流，奋勇搏斗三个多小时，抢救出了车上的群众和国家财产。事
后，上级给三排荣记集体三等功。在人民群众的赞扬声中，他们讨论了“成绩和荣誉归于谁”
的问题，认识到，自己做出一点贡献，完全是毛主席的教导，人民群众支援和教育的结果，
自觉地把成绩和荣誉记在人民的账上。他们掀起了向在抢救群众中壮烈牺牲的工人司机同志
学习的高潮。同志们说：“司机同志在洪水堵住车门的生死关头，为革命奋不顾身，一连救出
了两个群众，自己却被洪水卷走。正是这位工人同志崇高的共产主义精神鼓舞着我们战斗，
他永远是我们学习的榜样。”
（总183）·89
1972年第2期
=====第189页=====
我们体会到，火热的群众斗争是我们学习人民群众的大课堂。只有让干部战士到人民群
众中去，广泛接触群众，才能了解群众，熟悉群众，在群众中学习群众，才能真正学到群众
的好思想、好作风。
在广泛接触群众中学习，就一定要和群众打成一片。我们不论到什么地方，就和那里的
群众结合起来，严格遵守三大纪律八项注意，关心群众，爱人民之所爱，急人民之所急，帮
人民之所需，学人民之所长。我们驻在农村，就拜贫下中农为师，驻在工厂，就向工人阶级
请教，驻在营房，就和驻地公社、生产大队“挂钩”，开展互帮互学活动。我们经常采取请进
来、走出去的方法，请工人、贫下中农作报告，介绍抓革命促生产的经验，广泛进行社会调
查，了解一个工厂，一个农村、一个学校的阶级斗争和路线斗争的情况，提高政治觉悟。就
是家属来队探亲，我们也不失时机，请他们上一课。这样，我们就和人民群众建立了深厚的
阶级感情，他们待我们象一家人，亲密无间，以热情的态度关怀我们，教育我们。
在广泛接触群众中学习，就必须投身到三大革命运动实践中。我们通过野营训练、助农
劳动、三支两军等各种机会，积极参加群众的生产斗争和阶级斗争，和群众一起登山垒田造
林，一起下矿井挖煤，一起办学习班，一起开批判会，在实践中向群众学习。我们要求搞三
支两军、民兵训练等群众工作的同志，不仅每天做民众的学生，把向人民群众学习放在首位，
而且当好“桥梁”，经常把地方上的好思想、好经验带回连队。副指导员在某单位支左，这
个地方阶级斗争十分复杂，一小最阶级敌人通过各种渠道，散布资产阶级思想腐蚀青年，同
我们争夺下一代。这个单位的党支部从抓路线教育入手，引导大家把思想作风问题提到路线
斗争的高度来认识，有力地提高广大青年的路线斗争觉悟，保持了艰苦奋斗的作风，打击了
一小撮阶级敌人。副指导员把这一经验向连队作了汇报，党支部运用这个经验，针对连里出
现的违反三大纪律八项注意的现象，把纪律教育作为路线教育的重要内容，收到了很好的效
果。我们体会到，在和群众的共同实践中，能亲身感受到人民群众的高尚品质，学习起来榜
样具体，印象深刻，学得真切。
在广泛接触群众中学习，还必须经常听取群众的批评。每逢建军节，新年，春节，我们
都邀请驻地的生产队，学校、机关的党、政领导和群众代表开谈心会，听取批评。平时，定
期派出群众纪律检查组走访驻地群众，广泛征求意见，从群众的批评中找出差距，推动我们前
进。一次战备施工，有的同志图方便，把挖出的土压在生产队的玉米地上，有个社员提出了
批评。群众的批评不仅使我们看到了遵守群众纪律上的问题，而且也看到了和群众的思想差
距，社员们自觉地维护集体利益，而我们只想到自己方便。我们就主动向生产队作了检查，
并开展了学习贫下中农一心为集体的活动。
遵照伟大领袖毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，我们一定要牢固地树立群众是真
正的英雄的唯物史观，虚心地向人民群众学习，努力提高路线斗争觉悟，更好发挥无产阶级
专政柱石的作用。
·90·（总184)
红旗杂志
=====第190页=====
自觉做好拥军优属工作
宁夏石嘴山市大武口公社大武口大队党支部
军民团结如一人，试看天下谁能敌?
我们大队是贺兰山下的一个山村，有五百多户回、汉族社员。多年来，我们大队响应
毛主席关于“拥军爱民”的号召，坚持和发扬拥军优属的光荣传统，在巩固无产阶级专政的长
期斗争中，同伟大的中国人民解放军结下了鱼水相依的深厚情谊。
毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”最近，我们党支部认真学习
了毛主席关于军民团结的教导，对拥军优属工作作了一次检查总结，广泛听取了群众意见，
受到了一次深刻的路线教育。通过检查总结，使我们更加清楚地认识到，开展拥军优属工
作，增强军民团结，是贯彻执行党的“九大”团结，胜利路线，更好地完成各项新的战斗任务
的重要保证，是向广大群众进行思想和政治路线方面教育的重要内容。
从我们大队的情况看，要使拥军优属工作真正成为广大群众的自觉行动，就要经常地从
以下三个方面进行教育：
一、进行回忆对比教育，增强拥军优属的自觉性。
拥军优属是毛主席一贯倡导的。军民团结，军政团结，是毛主席无产阶级革命路线的重
要组成部分。早在抗日战争时期，毛主席就在《论联合政府》这篇光辉著作中指示我们：“民
主政府应领导人民实行拥军优抗的工作，更大地改善军民关系。”毛主席还在其他著作中强调
要彻底认识这一工作的重要性，彻底检查缺点错误，再三再四地把这项工作抓好。可是，我
们过去对拥军优属的重要意义认识不足，有时候有单纯任务观点，只靠几个干部查查优待劳
动日，发一下优抚费，没有充分发动广大群众来参加，使少数人在执行过程中缺乏自觉性。
为了解决这个问题，我们党支部在干部社员中广泛开展了两个社会、两种军队的回忆对
比活动。有位老贫农向群众作了回忆对比：解放前，蒋介石，马鸿逵匪帮把他的大儿子抓去
当兵，不到一年就折磨死了。生活无依无靠，逼使他跑进深山背煤，勉强活命。一九四九
年，毛主席派来亲人解放军，消灭了蒋、马匪帮，解放了大武口地区，把他一家从苦海中救
了出来，翻身做了主人。为了保卫无产阶级的江山，他先后把两个小儿子送去参加人民解放
军。现在，他全家在党和群众的关怀下，生活越过越甜。许多社员还列举事实，控诉了蒋
1972年第2期
（总185）·91
=====第191页=====
马匪帮在大武口地区犯下的滔天罪行，歌颂了人民子弟兵与群众心连心，全心全意为人民服
务的英雄事迹。
通过回忆对比教育，大家从自己的亲身经历中，更加深刻地理解了毛主席关于“没有一
个人民的军队，便没有人民的一切”的教导，是一个千真万确的真理。所以社员们把做好拥
军优属工作看作是执行毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的大事，积极主动地为拥军优属
多作贡献。一位在深山放羊的贫农社员，有次拾到两件军用雨衣，他急忙翻山越岭，追赶部
队，把雨衣交给了亲人。我们收到部队领导机关的感谢信以后，就把这件事在群众中广为宣
传。社员们说，两件雨衣事小，这种热爱子弟兵的好思想值得大家学习。今年一月的一个夜
晚，许多社员已经睡了，我们接到通知，有一支野营训练部队要在村里过夜。亲人要来的喜
讯，迅速传遍全村，社员们立刻行动起来，忙着扫房、腾炕、烧水、做饭，站在门前、路口
迎候亲人。有的一心想让亲人住得宽散些，就带着子女住到邻居家里去；有的担心战士夜里
冻着，把炕烧得热热的。贫农钱大娘特意打开柜子，拿出一床新毛毯给子弟兵铺上。战士们
都已睡了，生产队干部还放心不下，一会到这家看看炉子，一会到那家查查门窗，照顾战士
们好好休息。一位回族女社员，因为解放军没有住到她家里，总觉得过意不去。当她听到子
弟兵要到生产队办公室开会学习，就起早把地扫净，生着火炉，烧上开水，把室内弄得暖暖
和和的。就这样，我们不分昼夜，不论来的人多人少，热情地迎送了一批又一批解放军。军
民同学习，同劳动，同操练，同开批判会，谱写了贺兰山下军民团结的新篇章。
二、进行形势教育，把毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“提高警场，保卫祖国”的伟
大号召，化为社员群众支持解放军的自觉行动。
毛主席在一九七O年五月二十日的庄严声明中指出：“新的世界大战的危险依然存在，
各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”遵照毛主席这一教导，我们党
支部经常根据国际国内阶级斗争的动向，注意向群众进行形势教育和战备教育。我们反复组
织社员群众学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，批判刘少奇一类骗子散布的
“阶级斗争熄灭论”，引导大家正确地分析国内外大好形势，使广大群众更加清楚地认识到，
“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”我们不仅要警惕国内阶级敌人
搞资本主义复辟的危险，而且要警惕帝国主义，社会帝国主义进行颠覆和侵略的阴谋。为了
使我们广大劳动人民不吃二遍苦，不受二茬罪，我们居住在祖国边疆的各族人民，要搞好团
结，搞好工作，搞好生产，同时，还要和伟大的中国人民解放军一起，努力担负起巩固边
防，保卫祖国的重大责任。
随着干部社员阶级斗争观念和路线斗争观念不断增强，拥军优属活动步步深入开展。广
大贫下中农为革命种田，为战备多打粮的思想更加牢固。大家说，我们多打一斤粮，就是支
援解放军的实际行动，就是为埋葬帝、修，反多提供一颗子弹。几年来，粮食征购任务年年
·92·(总186)
红旗杂志
=====第192页=====
超额完成，去年向国家交售粮食七十三万多斤，超额二十五万多斤。平时，只要部队需要的，
不管是不是分派给自已的任务，也不管自己有多大困难，都能够主动承担，保质保量，迅速
完成。贫下中农说：解放军的事，就是我们的事，我们能为子弟兵做些事，就是为战备尽了
一分力量。去年春末夏初，正是饲草比较困难的时候，我们听说有的部队军马需要饲草，各
生产队就千方百计节约饲草，给部队送去四万多斤。驻军某部有匹军马刚刚调来，还不会驾
辕，八队就派了一个赶车的老把式帮助驯马，没等驯好，部队运输任务紧急，这个队的贫下
中农就挑出本队一匹好辕马换给部队使用。.
经过几年拥军优属工作的锻炼，我们大队的贫下中农同附近驻军指战员结成了亲密无间
的鱼水关系。军民同饮一池水，同灌一条渠，互相支持，互相学习。
去年夏天，附近驻军的菜地需要灌水，当时正是天旱水枯，我们大队有一千多亩山坡地
也急需灌水。能不能保证部队菜地用水？党支部同贫下中农一起研究了这个问题。大家回忆
起解放前，这股山泉水被几户地主、富农霸占着，穷人用泉水浇地，打下粮食就要被夺走一
半，多少贫下中农挨饿受冻。是亲人解放军赶走了蒋，马匪帮，帮助我们打倒了地主阶级，
这股山泉水才回到我们劳动人民手里。从一九五八年以来，在总路线、大跃进、人民公社红
旗的光辉照耀下，我们大队大搞水利建设。在我们修渠筑坝、兴建四级扬水站的过程中，解
放军和我们一起战斗。在我们安装抽水管道时，解放军又及时在技术上给了我们有力的支
援。现在，我们大队的水浇地面积已经比解放前扩大了十二倍多。去年没下一场透雨，没发
一次山洪，是解放后最旱的一年，粮食产量却是历史上最高的一年，总产比丰收的一九七0
年增长了百分之二十七，单产上了《纲要》。饮水思源，我们忘不了伟大领袖毛主席，忘不了
中国共产党，忘不了亲人解放军。党支部和贫下中农一致决定：宁可自已的山坡地受旱，也
要千方百计保证部队的菜地灌上水。一股拥军的泉水，流进了子弟兵的菜地。不仅蔬菜得到
了丰收，同时，也在贺兰山下培育起灿烂的军民团结之花。
我们党支部和贫下中农还把做好优属工作，当作是对解放军的有力支持。每逢新年、春
节，建军节和在新兵入伍、夏季预分、年终总分时，都要深入开展拥军优属工作，带领贫
下中农慰问烈军属，检查优抚政策的落实，教育烈军属和残废、复员、退伍军人发扬革命传
统，争取更大光荣。有位军属老大爷住的地方离村子较远，没有装上电灯。生产队干部和贫
下中农十分关心，大家一起动手栽电杆，拉电线，把电送到这户军属家里。老大爷对党和群
众的关怀十分感激，就托人写信告诉在部队的儿子，嘱时他不要辜负党和贫下中农的信任和
支持，要好好学习毛主席著作，苦练杀敌本领，英勇保卫无产阶级专政。
三、进行革命传统教育，加深对毛主席关于“全国学人民解放军”这一号召的理解，更加
自觉地学习人民解放军。
毛主席亲自缔造和指挥的中国人民解放军，是忠于党、忠于人民的军队，完全是为着解
放人民的，是彻底地为人民利益工作的。中国人民解放军广大指战员坚定不移地贯彻执行
1972年第2期
（总187）·93·
=====第193页=====
毛主席的无产阶级建军路线，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争中，在反对帝、修、反，
保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政的斗争中，在三支两军工作中，建立了新的功勋，为
我们树立了学习的好榜样。
但是，刘少奇一类骗子为了达到他们篡党篡政，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的目
的，千方百计挑拨军民关系，破坏军民团结，破坏全国人民学习人民解放军的群众运动。党
的九届二中全会以来，我们通过看书学习、反骄破满、批修整风，识破了这伙叛徒、卖国贼
的阴谋，进一步认识到，是维护军民团结还是削弱、破坏军民团结，这是两个阶级、两条路
线斗争的重要方面，从而大大提高了学习解放军的自觉性。
党支部还从各方面加强了对学习解放军群众运动的领导，把学习人民解放军同“农业学
大寨”群众运动结合起来，认真学习人民解放军坚持政治挂帅，把部队办成革命化大学校的
经验。第十一生产队虚心向人民解放军学习，邀请解放军战士担任学习毛主席著作辅导员，
建立了学习制度，培养了革命好学风。通过学习，干部社员提高了两条路线斗争觉悟，发扬
了爱国家、爱集体的共产主义风格，能够按照党的政策正确处理国家、集体和个人三者关系。
去年丰收以后，不仅夏季一次完成了全年四万三千斤粮食征购任务，秋季又卖余粮四万五千
多斤。这个队集体生产的蔬菜，年年都全部向国家出售，支援部队、支援国防。
每逢有部队进村，我们党支部就抓住这个极好机会，组织贫下中农学习人民解放军的好
思想、好作风、好经验，执行三大纪律八项注意，发扬光荣的革命传统。去年年底，一支野
营训练部队来到我们大队，正要准备离村的时候，炊事班发现供用我队一个女社员的水桶找
不见了。战士们遵照三大纪律八项注意中关于“借东西要还”、“损坏东西要赔”的规定，赔给一
个新水桶。解放军战士自觉执行革命纪律的模范行动，使社员群众受到很大教育。第二天，
这个女社员从邻队找到了自己的水桶，就立刻把部队留下的新桶里里外外擦干净，又用牛皮
纸包好，要求大队、公社替她打听部队驻地，一定要把这个新桶送回去。她自觉学习人民解
放军的事迹受到大家的赞扬。一个青年民兵，原来嫌公社发给他的冲锋枪太旧了，总觉得不
大好。当他听了野营部队首长讲了红军战士手持长矛大刀闹革命，人民解放军依靠小米加步
枪消灭八百万蒋军的革命故事，受到很大教育，懂得手中武器来之不易，是革命先烈用鲜
血换来的。从此，他自觉学习人民解放军艰苦奋斗的好传统，精心爱护武器，积极参加民兵
活动。
伟大领袖毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目张。”回顾我们大队的拥军优属工作，是
在不断学习和贯彻执行毛主席革命路线的过程中逐步开展起来的。在提高路线觉悟的基础
上，搞好拥军优属工作；在拥军优属工作中，不断提高路线斗争觉悟。当前，一个群众性
的拥军优属活动，正在我们大队深入展开。我们决心继续贯彻执行毛主席的革命路线和政策，
深入进行思想和政治路线方面的教育，加强党的领导，更加扎实地做好拥军优属工作，密切
军民关系，团结起来，争取更大的胜利。
红旗杂志
94·(总188)
=====第194页=====
+
3

=====第195页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七二年第三期日录
联合公报.
(5)
工作总结
运用毛主席哲学思想控制上海地面沉降
……中国共产党上海市水文地质大队委员会(根据集体讨论写成)(8）
学习马克思主义
义批判修正主义
重视反面教员的作用
…纪平（19）
为什么要提倡读一些鲁迅的杂文?
雷军(25)
要光明正大，不要搞阴谋诡计
·肖彬（31）
=====第196页=====
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
龙江颂(一九七二年一月演出本)
上海市《龙江颂》剧组集体改编（36）
社会主义文艺的又一朵新花-
…蔚青（63）
以农业为基础
以工业为主导
努力实现农业机械化
黎峰（67）
植树造林
绿化祖国
华林茂（72）
积极发展农村小型水电站
…江雷（78）
认真执行农业“八字宪法”
·鲁向（82）
怎样实现男女同工同酬
—河北宣化县陈家坊大队的调查报告……
（89）
☆三月一日出版☆
数
=====第197页=====
毛主席语录
剧是必须从序幕开始的，但序
幕还不是高潮。
中国的革命是伟大
的,但革命以后的路程更长，工作更
伟大,更艰苦。这一点现在就必须向
党内讲明白，
务必使同志们继续地
保持谦虚、
谨慎、
不骄、
不躁的作
风，
务必使同志们继续地保持艰苦
奋斗的作风。
=====第198页=====
毛主席语录
要提倡顾全大局。每一个党员，
每一种局部工作，每一项言论或行
动,都必须以全党利益为出发点,绝
对不许可违反这个原则。
一切危害人民群众的黑暗势力
必须暴露之，
一切人民群众的革命
斗争必须歌颂之，
这就是革命文艺
家的基本任务。
=====第199页=====
毛主席语录
革命的政党,革命的人民，
总是要反复地经受正反两个方
面的教育，经过比较和对照,
才有
才能够锻炼得成熟起来，
赢得胜利的保证。
轻视反面教员的作用，就
不是一个彻底的辩证唯物主
义者。
=====第200页=====
毛主席语录
人类的历史，
就是一个不断地
从必然王国向自由王国发展的历
史。这个历史永远不会完结。
人类的发展有了几十万年，在
中国这个地方，
直到现在方才取得
了按照计划发展自己的经济和文化
的条件。
自从取得了这个条件，我
国的面目就将一年一年地起变化。
每一个五年将有一个较大的变化,
积几个五年将有一个更大的变化。
=====第201页=====
新华社上海一九七二年二月二十七日电 中美双方二十七日在上海就联合公
报达成协议。公报全文如下：
联合公报
应中华人民共和国总理周恩来的邀请，美利坚合众国总统理查德·尼克松白
一九七二年二月二十一日至二月二十八日访问了中华人民共和国。陪同总统的有
尼克松夫人、美国国务卿威廉·罗杰斯、总统助理亨利·基辛格博士和其他美国
官员。
尼克松总统于二月二十一日会见了中国共产党主席毛泽东。两位领导人就中
美关系和国际事务认真，坦率地交换了意见。
访问中，尼克松总统和周恩来总理就美利坚合众国和中华人民共和国关系正
常化以及双方关心的其他问题进行了广泛、认真和坦率的讨论。此外，国务卿威
廉·罗杰斯和外交部长姬鹏飞也以同样精神进行了会谈。
尼克松总统及其一行访问了北京，参观了文化、工业和农业项目，还访问了
杭州和上海，在那里继续同中国领导人进行讨论，并参观了类似的项目。
中华人民共和国和美利坚合众国领导人经过这么多年一直没有接触之后，现
在有机会坦率地互相介绍彼此对各种问题的观点，对此，双方认为是有益的。他
们回顾了经历着重大变化和巨大动荡的国际形势，阐明了各自的立场和态度。
中国方面声明：哪里有压迫，哪里就有反抗。国家要独立，民族要解放，人
民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。国家不分大小，应该一律平等，大国不
应欺负小国，强国不应欺负弱国。中国决不做超级大国，并且反对任何霸权主义
和强权政治。中国方面表示：坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族争取自由、
解放的斗争；各国人民有权按照自己的意愿，选择本国的社会制度，有权维护本
国独立、主权和领土完整，反对外来侵略、干涉、控制和颠覆。一切外国军队都
应撤回本国去。中国方面表示：坚决支持越南、老挝、柬埔寨三国人民为实现自己
的目标所作的努力，坚决支持越南南方共和临时革命政府的七点建议以及在今年
二月对其中两个关键问题的说明和印度支那人民最高级会议联合声明；坚决支持
朝鲜民主主义人民共和国政府一九七一年四月十二日提出的朝鲜和平统一的八点
（总199）·5·
1972年第3期
=====第202页=====
方案和取消“联合国韩国统一复兴委员会”的主张；坚决反对日本军国主义的复活
和对外扩张，坚决支持口本人民要求建立一个独立、民主,和平和中立的口本的愿
望;坚决主张印度和巴基斯坦按照联合国关于印巴问题的决议，立即把自己的军队
全部撤回到本国境内以及查谟和克什米尔停火线的各自一方，坚决支持巴基斯坦
政府和人民维护独立，主权的斗争以及查模和克什米尔人民争取自决权的斗争。
美国方面声明：为了亚洲和世界的和平，需要对缓和当前的紧张局势和消除
冲突的基本原因作出努力。美国将致力于建立公正而稳定的和平。这种和平是公
正的，因为它满足各国人民和各国争取自由和进步的愿望。这种和平是稳定的，
因为它消除外来侵略的危险。美国支持全世界各国人民在没有外来压力和干预的
情况下取得个人自由和社会进步。美国相信，改善具有不同意识形态的国与国之
间的联系，以便减少由于事故、错误估计或误会而引起的对峙的危险，有助于缓
和紧张局势的努力。各国应该互相尊重并愿进行和平竞赛，让行动作出最后判断。
任何国家都不应自称一贯正确，各国都要准备为了共同的利益重新检查自己的态
度。美国强调：应该允许印度支那各国人民在不受外来干涉的情况下决定自己的
命运；美国一贯的首要目标是谈判解决；越南共和国和美国在一九七二一月二
十七日提出的八点建议提供了实现这个目标的基础；在谈判得不到解决时，美国
预计在符合印度支那每个国家自决这一目标的情况下从这个地区最终撤出所有美
国军队。美国将保持其与大韩民国的密切联系和对它的支持；美国将支持大韩民
国为谋求在朝鲜半岛缓和紧张局势和增加联系的努力。美国最高度地珍视同日本
的友好关系，并将继续发展现存的紧密纽带。按照一九七一年十二月二十一日联
合国安全理事会的决议，美国赞成印度和巴基斯坦之问的停火继续下去，并把全
部军事力量撤至本国境内以及查漠和克什米尔停火线的各自一方；美国支持南亚
各国人民和平地、不受军事威胁地建设自己的未来的权利，而不使这个地区成为
大国竞争的目标。
中美两国的社会制度和对外政策有着本质的区别。但是，双方同意，各国不
论社会制度如何，都应根据尊重各国主权和领土完整、不侵犯别国、不干涉别国
内政、平等互利、和平共处的原则来处理国与国之间的关系。国际争端应在此基
础上予以解决，而不诉诸武力和武力威胁。美国和中华人民共和国准备在他们的
相互关系中实行这些原则。
考虑到国际关系的上述这些原则，双方声明：
—中美两国关系走向正常化是符合所有国家的利益的；
双方都希望减少国际军事冲突的危险；
红旗杂志
·6·(总200)
=====第203页=====
——任何一方都不应该在亚洲一太平洋地区谋求霸权，每一方都反对任何其
他国家或国家集团建立这种霸权的努力；
——任何一方都不准备代表任何第三方进行谈判，也不准备同对方达成针对
其他国家的协议或谅解。
双方都认为，任何大国与另一大国进行勾结反对其他国家，或者大国在世界
上划分利益范围，那都是违背世界各国人民利益的。
双方回顾了中美两国之间长期存在的严重争端。中国方面重申白己的立场：
台湾问题是阻碍中美两国关系正常化的关键问题；中华人民共和国政府是中国的
唯一合法政府；台湾是中国的一个省，早已归还祖国；解放台湾是中国内政，别
国无权干涉；全部美国武装力量和军事设施必须从台湾撤走。中国政府坚决反对
任何旨在制造“一中一台”、“一个中国、两个政府”、“两个中国”、“台湾独立”和
鼓吹“台湾地位未定”的活动。
美国方面声明：美国认识到，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个
中国，台湾是中国的一部分。关国政府对这一立场不提出异议。它重申它对由中
国人自己和平解决台湾问题的关心。考虑到这一前景，它确认从台湾撤出全部关
国武装力量和军事设施的最终目标。在此期间，它将随着这个地区紧张局势的缓
和逐步减少它在台湾的武装力量和军事设施。
双方同意，扩大两国人民之间的了解是可取的。为此目的，他们就科学，技
术、文化、体育和新闻等方面的具体领域进行了讨论，在这些领域中进行人民之
问的联系和交流将会是互相有利的。双方各自承诺对进一步发展这种联系和交流
提供便利。
双方把双边贸易看作是另一个可以带来互利的领域，并一致认为平等互利的
经济关系是符合两国人民的利益的。他们同意为逐步发展两国间的贸易提供便利。
双方同意，他们将通过不同渠道保持接触，包括不定期地派遣美国高级代表
前来北京，就促进两国关系正常化进行具体磋商并继续就共同关心的问题交换
意见。
+
双方希望，这次访问的成果将为两国关系开辟新的前景。双方相信，两国关
系正常化不仅符合中美两国人民的利益，而且会对缓和亚洲及世界紧张局势作出
贡献。
尼克松总统，尼克松夫人及美方一行对中华人民共和国政府和人民给予他们
有礼貌的款待，表示感谢。
一九七二年二月二十八日
1972年第3期
（总201）7
I
=====第204页=====
工
总
结
运用毛主席哲学思想控制上海地面沉降
中国共产党上海市水文地质大队委员会
（本文是由水文地质大队的部分工人、技术人员、干部，会同上
海自来水公司、上海第七棉纺厂、第十七棉纺织厂的部分工人、
技术人员、干部一起讨论整理而成）
内容提要：上海市区地面从一九六六年开始，结束了一九
二一年以来逐年下沉的历史，不仅已经连续六年停止沉降，到一
九七一年还回升了十六毫米。本文总结了控制上海地面沉降的
主要经验，说明了在寻找地面沉降主要原因，提出控制地面沉降
措施和争取控制地面沉降自由中，充满着两种世界观、两条路
线的激烈斗争。要贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，认识
地面沉降的客观规律，必须反复调查、反复实践，反对脱离群
众、脱离实践的唯心论的先验论。认识世界是为着改造世界，
要在正确路线指引下，根据客观规律，充分发挥广大人民群众
在改造世界中的主观能动性，反对在客观规律面前无所作为的
机械唯物论。在初步控制地面沉降后，还须不断总结实践经验，
不懈地解决新的矛盾，使我们的认识随着实践过程的发展而发
展，以争取更大的自由。“人类的历史，就是一个不断地从必
然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。
红旗杂志
8(总202）
=====第205页=====
近几十年来，世界上很多国家的工业城市出现地面沉降现象。在腐朽的资本
主义制度下，地面沉降不仅影响生产，而且直接给广大劳动人民带来了深重的
灾难。
上海地处东海之滨，又是我国最大的工业城市，从一九二一年开始逐年下
沉，到一九六五年，最严重的地区下沉了二点三七米。但从一九六六年到一九七一
年，即无产阶级文化大革命开始以来的六年中，上海市区地面不仅已经停止了沉
降，而且还回升了十六毫米。在毛主席为首的党中央领导下的上海工人阶级和革
命人民，现在终于基本控制了上海地面的沉降。
上海地面沉降的“谜”是怎样解开的?
上海自解放以来，党和国家采取了许多措施，尽力减少地面沉降给生产和人
民生活带来的影响。在江河沿岸修筑了长达一百公里的防洪墙，防止海潮倒灌市
区；又建立了许多排水唧站，在发生暴雨积水和海潮倒灌时，尽快把水排出去。
但即使这样，还是有一些低洼地区的仓库底层不能继续使用，有些桥梁也因为桥
墩下沉，大潮汛时船也开不过去。特别是上海地面离海平面不满四米，如果再不
迅速控制地面沉降，听任它一年一年下沉，那就势必有一天要沉到海平面以下去。
这种被动局面必须彻底改变。一九六二年我们大队刚建立的时候，党就要我
们依靠广大群众，尽快查明上海地面沉降原因，找出控制地面沉降办法。这是党
和人民对我们的莫大信任，我们决心为完成这一光荣任务贡献自己的一切。
但是，无产阶级文化大革命前，由于地质部门一小撮走资派执行了叛徒、内
奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，因而工作一开始，就出现了两种世界观，
即唯物论的反映论和唯心论的先验论的激烈的斗争。
要控制地面沉降，首先要找到沉降的真实原因。一九六二年在一次讨论会
上，几个“专家”列举了造成上海地面沉降的“十大因素”：海平面上升，高层建筑
的压力，天然气的开采，还有地壳的新构造运动，以及大量抽取地市水，……等
等。他们说：这都是西方国家几十年来的研究成果，可以用来作为我们的“科学
根据”。
这些因素究竟是否有道理？是否可以直接拿来指导我们的实践？“十大因素”
中究竞是否包含着合理的因素？笼统地一概否定是不对的，盲目地全部接受更是
错误的。科学的态度是实事求是。“真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依
靠主观的夸张，而依靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理
1972年第3期
（总203）·9.
=====第206页=====
的尺度。”(《新民主主义论》)我们广大地质工作者在实践中取得的大量资料，就是检
验这些因素是否真有道理的根据。
“海平面在不断上升，所以地面相对下沉了。”据说这不仅在国外地质资料上
有据可查，而且上海市区几次加高防洪墙、填高沿江路面，也证明海平面在不断
提高。这种说法对不对？从地球若于万年长期发展的历史来看，海平面当然是有
或升或降等等变化的，因此，它相对地也会引起地面的升或降；问题是目前是否
已经影响到上海的地面的沉降。开始，我们去看了某个验潮站历年的记录，潮位
果然是一年高过一年；但当我们到另一个验潮站去调查时，那里的记录资料却说
明累年平均潮位有高有低，从一九一五年到一九六三年的四十八年内，升降幅度
不超过三十毫米，总的趋势是基本稳定。为什么会有两种不同的记录呢？毛生席
教导我们:“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一
进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。”(《星星之火，可以燎原》)
验潮站的记录是相对着某个固定的水准点来做的，它只是一种现象，水准点才是
更接近本质的东西。我们对两个验潮站的水准点进行了测量，终于发现第一个验
潮站的水准点设在沉降区，随着地面的下沉而下沉，水准点下沉的数值，正好就
是资料上记载的潮位上升的数值。第二个水准点不在沉降区，因而所测的数值基
本稳定。由此可见，所谓“海面上升，地面下降”，对目前的上海地面沉降来说，
只是一个假象，不能说明本质。
“地面沉降是高层建筑的压力造成的。”我们查阅了上海市区几幢大楼的历史
资料，证明高层建筑在建成以后的几年内，确有沉降现象，但沉降速率一年比一
年小，一般过了十五、二十年就很少再沉了。这说明高层建筑对地面沉降只能起
局部的，暂时的作用，不可能成为上海地面大面积沉降的主要原因。
。
“开采地下天然气是造成地面沉降的原因。”根据国外的资料和我们自已在上
海的实地勘察，都证明大量开采天然气确实要引起地面沉降。但在上海，除郊区
开采少量天然气外，市区早已停止开采。因此，也不能用来解释当时上海地面为
什么继续在沉降。
总之，少数“专家”提出来的“十大因素”，有的把假象当作了本质，有的把次
要因素看成了主要因素，还有的是把彼时彼地的原因搬来作为此时此地的说明，
因而都不能确切地说明上海地面沉降的主要原因。他们也提到了后来被证明是引
起上海地面沉降主要原因的“大量抽取地下水”，但只是根据外国资料提出一种可
能性，没有具体说明，由于没有进行调查研究，也不可能对是否合乎实际情况作
红旗杂志
·10·（总204)
=====第207页=====
出恰当的判断。地面沉降是一种复杂的地层运动，不同地区的不同地质结构，具
有不同的表现。“离开具体的分析，就不能认识任何矛盾的特性。”(《矛盾论》)当
我们研究上海地面沉降问题时，不但要研究地面沉降的一般规律，特别要研究上
海地面沉降的特殊规律，才能引出恰当的结论，做好控制上海地面沉降的工作。
为了找到造成上海市区地面沉降的主要原因，我们依靠广大工人群众，进行
了广泛的勘察工作，并对大量历史的和现实的资料进行了详尽的分析。这时，我
们发现：东、西几个工业区地面沉降最为严重。再进一步分析这几个工业区，又以
纺织厂比较集中的地区沉降量最大。开凿深井多，地下水用量大，这是纺织厂的
特点。顺着这条线索，我们对全市的深井和使用地下水的历史、现状进行了调
查，为每口井立了“档案”。上海第一口深井是一八六0年开凿的，到解放前夕，
共有七百零八口深井，每天出水量为二十四万吨。一九四八年地面沉降达三十五
毫米。解放后，到第一个五年计划期间，深井增加到八百五十四口，出水量每天
三十四万吨，地面沉降达到五十四毫米。大跃进中，深井增加到一千一百八十三
口，出水量每天达到五十六万吨，地面沉降量也提高到每年九十八毫米。这几个
简单的数字，把上海开凿深井、使用地下水和地面沉降三者的关系，清楚地反映
出来了：深井越多，地下水用得越多，地面沉降也就越快。
“谜”，终于解开了。大量抽取地下水是造成上海地面沉降的主要原因——这
就是我们批判了唯心论的先验论，坚持了唯物论的反映论，经过反复调查、实践
而后得出的初步结论。
从地面的沉降看地层内部的运动规律
但是，单凭这样一个初步的而且仅仅是对反映到地面上来的一些现象的认
识，是不能得出控制地面沉降的真正有效的办法来的。“中国人有一句老话：不
入虎穴，焉得虎子。这句话对于人们的实践是真理，对于认识论也是真理。”(《实
践论》)要真正解决地面沉降的认识问题和实践问题，还必须深入到地层去，掌握
地层内部的运动规律。
究竟从何下手呢？在一次讨论会上，有同志提出：如果说，大量抽取地下水
必然要引起地面下沉，过去我们在外省有的地方搞地质勘探时，也在深井里大量
抽水，为什么就没有出现地面沉降呢？这一反问，给了大家很大启发。经过讨论，
大家认为抽取地下水之所以会引起地面下沉，一定还要受到更深刻的地层内部矛
盾的制约。毛主席教导我们：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，
1972年第3期
（总205）·11
=====第208页=====
它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能
做好那件事。”(《中国革命战争的战略问题》)我们就从弄清地下水运动与地层内部运
动的“关联”入手，到地面沉降的中心地区去进行调查和勘察。
在一家纺织厂里，管理深井的工人向我们反映了一个奇怪的现象：他们厂里
几口深井的井管，每年都会自动往上升，今年割去一段，明年又上升了。升了割，
割了又升，没有个完。他们问：深井并管埋在地下一百多米的深处，管壁四周被
土层紧紧压着，究竟是什么力量把它顶上来的呢？为着揭开这个“秘密”，我们对
全市每口深井都作了调查，更发现了一个值得深究的现象：其中有百分之二十一
的深井井管都年年上升，巧得很，这些深井不但分布很集中，而且都是设在地面
沉降区的。这使我们想到：捉住这个线索，可能是深入地层内部寻找地下水与地
层相互作用规律的一把钥匙。
为此，我们实行地质专业队伍同广大群众相结合，大搞群众运动，对上海地
区地层结构情况进行了广泛的勘察研究工作，又在全市许多地方的各个土层里埋
设了几十个测量标和几十个仪器，定期观测在抽取地下水时所引起的地下水位、
地层压缩等等细微的变化，取得了大量技术数据资料，经过一番“去粗取精、去伪
存真、由此及彼、由表及里”(《实践论》)的改造制作功夫，终于取得了本质性的
认识。到这时，深藏在地层内部的看不见、摸不着的“秘密”终于揭开了。
原来，上海地层在岩石上有着厚达三百米的“复盖层”，而这个复盖层也并不
是“铁板一块”，而是不断可分的。离地面一百五十米以下的地方是粘性土层，抗
压强度大，不易压缩；而在一百五十米以上的土层里，又有四个土层和两个含水
层，其中只有一个土层抗压强度大，其余三个土层都是容易压缩的淤泥质粘性土
层。为什么地下水用得多在上海会引起地面沉降而在外地就不一定会？为什么有
的深井井管会自动上升有的又不会？都是由上海地层的上述特点决定的。由于从
地面到七十五米之间的淤泥质粘性土层抗压强度很低，当地下水被抽走后，水位
下降，土层孔隙里的水大量流失，土层就压缩，反映在地面上就是地面下沉。而
过去我们在外地搞勘探，是在岩层里抽水，因而不会引起地面沉降。根据同一道
理，那些会年年自动上升的深井井管，就因为分布集中，用水量大，地下水抽走
后，周围的地面下沉了，但井管是埋在没有同时下沉的七十五米以下的含水层的
砂层里的，这就给了人们一个错觉：好象井管“上升”了。
综合分析了这些调查和实践所得的大量材料，我们得出了这样的认识：造成
上海地面沉降是由于大量抽取地下水，其特殊表现则是三个集中：地层，集中在
七十五米到一百五十米之间的两个含水层；地区，集中在东、西几个工业区；时
12·(总206）
红旗杂志
=====第209页=====
多，夏天比冬天沉得多。
两种世界观的斗争是不是就此结束了呢？不，远远没有。
在客观规律面前的两种态度
在认识了引起地面沉降的主要原因，接着研究如何控制地面沉降的时候，两
种世界观的斗争就反映在这样一个问题上：是利用自然规律能动地改造世界呢?
还是在客观规律面前无所作为，听凭它的摆布?
当时，在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，几个资产阶级“专家”提出了
两种理论，一种是想“一劳永逸”，主张在上海某新工业区搞这样一个试验：把那
里的地下水统统抽光，看看地面究竟会沉到那一步。他们说，一旦掌握了这个“最
终沉降量”，从此就可以按照这个数据修筑多高的防洪墙，建立多少个排水唧站，
“一劳永逸”地解决地面沉降的祸害了。这种所谓“最终沉降量”完全是建立在唯心
论和形而上学的空想上的，不但办不到，根本连办也不能办，因而后来也就无
人理睬。但另一种理论颇热闹了一阵子，这种理论可以叫作“因噎废食”：既然抽
取地下水引起地面沉降，那么，若要地不沉，除非水不用。为此，他们先制造舆
论，开座谈会，搞展览会，都是一个调子：只有不抽取地下水，别无出路；接着
发出命令：封井停泵，禁用地下水。
封井还是开井？就成为当时两种世界观斗争的焦点。我们依靠广大群众，对
地下水的用途进行了调查。通过分析，大约有百分之三十是可以用自来水代替的，
其余百分之七十当然还可以有少量节约，但却不可不用。因为一到夏天，地下水
温度要比地面水低得多，所以许多工厂为了改善工人劳动条件，降低车间温度或
调节空气湿度，都需要用地下水。当然，不用地下水，也可以搞一套蒸喷设备来
降温，但那要费去国家大量的建设资金。拿每小时制冷一百万大卡效率来作比较，
用地下水比用蒸喷制冷，可以节约投资百分之五十以上，省电百分之七十以上，
还可节约大量煤炭。因此，地下水不仅不能禁用，而且随着工业生产的发展，还
会要多用。真正的出路只有一条：水要用，地不沉。
毛主席把马克思主义的辩证唯物论称之为“能动的革命的反映论”。(《新民主
主义论》)这种能动作用，不但表现在从感性认识到理性认识这第一个飞跃上，更
重要的还表现在从理性认识到革命实践这第二个飞跃上。以指导战争为例:“指导
1972年第3期
（总207）·13
=====第210页=====
战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在
客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利。”(《论持久战》)我们当然不可以不
顾地面沉降的客观规律，胡乱去做那些经过努力也做不到的事情，但是，我们也
不能听任自然规律的摆布而无所作为，看不到我们可以运用这种规律去改造世界，
为社会主义建设服务。这才是坚持了辩证唯物论而避免了机械唯物论。
水要用，地不沉，能不能做到呢？用水和地沉，是控制地面沉降过程中必须
解决的一对矛盾。“在一定条件之下，矛盾的东西能够统一起来，又能够互相转
化”。(《矛盾论》)在地面沉降的过程中，地下水水位下降，是矛盾转化的条件；能
不能通过地面水的下灌，使地下水得到补给，从而使地面不沉呢我们决心开展
一个通过回灌地面水，提高地下水位以控制地面沉降的试验活动。
从地面水的下灌看地下水的运动规律
地面沉降的原因：大量地抽取了地下水；
控制沉降的措施：向地下回灌等量的水。
上面这个公式的正确性，似乎是用不着怀疑的。但是，当我们真的动手干起
来的时候，就觉得事情并不那么简单，在我们面前还有着许多新的问题急待认识。
首先是到那里去灌水？根据我们过去的勘察，证明上海地下水是从长江通过
地下古河道得到补给的。上海地下含水层平缓，砂粒细，补给慢，因此，大量抽
取地下水以后，造成上海地面沉降。为使地下水就近得到补给，有人提出在市区
外围钻几口专门灌水的井来灌。但究竟要灌多少水才能在上海市区得到足以控制
地面沉降的地下水补给量呢？这就要测定一系列水文地质数据，而要测定这些数
据又非有各种条件不可，其中之一，就是要保持七十二小时内不变的稳定水位。
但上海地下含水层不是实验室，那么多深井昼夜不停的抽水，潮汐的时涨时落，
都会影响到地下水位的变动，在永远运动着的自然界里，那里能找得到一个绝对
静止的“稳定水位”呢？我们有个勘探队，照着这个方案搞了两个星期，开抽水机
烧柴油烧掉了十多桶，结果一个正确的数据也没有算出来。
错误和挫折给了我们深刻的教训。“远水救近火”证明是不行的，能不能“近
水救近火”，在市区原有的深井依靠广大群众来回灌呢？我们带着这个想法去同工
人群众商量，当时有关部门“封井停泵”的命令虽然已经发出，但自来水公司许多
工人却利用几口旧井坚持在做提高出水量的回灌试验，因而我们的想法立即得到
他们大力支持。后来，又到用水工厂同管理深井的工人商量，他们都很高兴，说
要干我们就一起干。
红旗杂志
14·（总208）
=====第211页=====
到那里灌的问题解决了，接着是怎么向下灌。开始，我们以为有了井灌灌水
还不容易吗？用消防龙头向里灌就是了。但没有灌多久，就灌不进去了。过了一
夜，索性都溢出来了，井口冒起了很高的一团气泡，象螃蟹吐沫一样。我们把灌
进去的水重新抽回来作了分析，不仅有气泡，还有大量渣滓，把进入土层去的水
路都堵死了。气泡是灌水时带进去的，渣滓则是气体中的氧同水里的铁的化合物。
因此，要解决水路堵塞的问题，就要防止空气进入井管。工人同志们想出了很多
办法，把凡是可能有空气进去的地方都密封了，创造了一套“真空回灌”，定时回
扬的操作方法，终于把水灌了下去。
但是，只解决了那里灌和怎么灌的问题，还远远没有能够控制地面沉降。
毛主席教导我们:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的
思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”(《实践论》)我们控
制地面沉降的主要措施是向地下灌水，如果我们的这个措施不合于地下水运动的
客观规律性，那么，一切主观能动性的发挥都将成为空谈。
地面水的特点是容易流动，地下水的特点是什么呢？有人说，不动。这种说
法不符合辩证法，而且根据地下水水位的测量资料，证明还是动的。有人说:“上
海的地下是个大海，今天灌进，明天流光，弄不好把国家的钱白白浪费掉了。”说
地下是海，当然不符合事实；但如果地下水真有相当流速，发生类似的这种情况
又怎么办呢？为此，我们又和广大工人群众一起，认真地作了测试，证明上海地
下水的流速，不同地区虽有细微的差别，但总的来说都极其缓慢，在细砂层里，
即使在抽水的情况下，一昼夜才流动三米到五米，如果不抽水，更缓慢到几乎测
不出来。这时候，我们更感到原来那个想当然的“远水救近火”方案的脱离实际，
按照这样的流速，在市区外围灌下去的水，不知何年何月才能流到市中心。经过
测试，我们还发现地下水温度，在一两个月之内，几乎没有变化，在半年之内，
变化也很微小。
一个是地下水的流速极其缓慢，一个是水温的变化极其缓慢，认识了这两个
“极其缓慢”，就使我们整个回灌工作有了客观基础。由于水的流速极其缓慢，可
以在地下保留很长时间，才有可能使地下水水位每年保持一定的高度，控制地面
沉降。当我们每年冬季利用许多工厂停用地下水的时机，(大量回灌、少量抽用
时，地下水位逐步提高，地面就开始上升；到第二年夏季工厂大量抽用、少量回
灌时，地下水位渐渐降低，地面就开始下沉。地面总是这样一升一降在运动着。
我们说，这一年的地面沉降控制住了，是说这一年地面上升相当于下沉，如果上
升超过下沉，那就是地面回升。由于水温的变化极其缓慢，即使半年以后，也基
（总209）·15
1972年第3期
=====第212页=====
本保持原来的自然温度，因而大部分深井“冬灌夏用”，抽上来的水还是冷的；小部
分深井“夏灌冬用”，抽上来的水还是热的，都有很高的经济价值。工人同志们风
趣地说:“我们的土地真会管家务，又当热水壶，又当冷藏库。”
在向地下灌水过程中争取控制地面沉降的自由
“水要用，地不沉”的理想初步实现了。能不能说，我们已经完全掌握了控制
地面沉降的自由了呢？不能。毛主席教导我们:“人类的历史，就是一个不断地从
必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。”最近几年以来，在不
断总结经验的基础上，我们提出要更多争取控制地面沉降的主动权和自由权。
在分析全市各种回灌记录时，我们发现，同样的回灌水量，效果却很不一
样。有一年回灌期一开始，地面就有显著上升，但另一年回灌期开始后上升却很不
显著。回灌期结束时的情况也不一样。有一年停灌后，地面立即有短暂时间的下
沉，但另一年却没有下沉。这是什么原因呢？我们从用水工厂提供的地下水位记
录资料中看到：回灌期开始时地面显著上升那一年，水位大面积普遍提高，而地
面上升不显著的那一年，水位有的地方提高多，有的地方提高少。而在回灌结束
立即出现地面下沉那一年，水位有大面积的短暂回跌，地面没有下沉的那一年，
水位没有回跌。我们拿了这个资料，同参加回灌工作的工人一起研究，了解到回
灌开始时地面上升显著的一年，是许多工厂一齐起步灌水，因此，地下水位也大
面积提高；地面上升慢的那一年，各厂回灌工作起步先先后后，地下水位有高有
低，因此地面回升就很少。回灌期结束时，大家一齐停步，就出现地面下沉，先
先后后停步，就能保持少沉或不沉。
凡是反复出现的现象，必然带一定的规律性。相同的回灌量，反复出现不同
的升和降，反映了什么规律性呢？我们学习了毛主席的哲学思想，知道“无论什
么事物的运动都采取两种状态，相对地静止的状态和显著地变动的状态。两种状
态的运动都是由事物内部包含的两个矛盾着的因素互相斗争所引起的。”(《矛盾
论》)量变发展到一定阶段就转化为质变。就在量变阶段中，也还有显著的量变和
不显著的量变可分。恩格斯说过：“许多力量溶合为一个总的力量，用马克思的
话来说，就造成新的力量'，这种力量和它的一个个力量的总和有本质的差
别。”(《反杜林论》)因此，回灌同样数量的水，分散开来和集中起来其作用大不一
样。集中回灌，短时间内迅速集中到一定的量，这种作用反映到地面上，就出现
了向上的显著的量变(地面回升)；反过来，分步停灌，使较长时间内仍然保留
一定的量，就可以延缓发生向下的显著的量变(地面下沉)。掌握了这个矛盾规
红旗杂志
·16·(总210)
=====第213页=====
律，我们控制地面沉降就更自觉、更自由了。每年冬灌期到来之前，大家商定开灌
日期，几百口井一齐动手。冬灌期结束前，也排定谁先谁后分几批停灌。这就
叫“开灌齐动手，停灌分步走”。以后，又区别各个地区的地层情况和不同行业的
用水要求，更发展成为一整套回灌方法，作为全市有关工厂共同遵守的制度。
“事物内部矛盾着的两方面，因为一定的条件而各向着和自己相反的方面转
化了去，向着它的对立方面所处的地位转化了去。”(《矛盾论》)一定的量可以转化
为一定的质，一定的质又可以转化为一定的量。当我们用这个思想来改进地下水
的质量的时候，更发挥了以少胜多的巨大威力。
首先提出这个设想的是战斗在回灌工作第一线的棉纺织厂工人同志们。他们
想：用掉一吨地下水是要用回灌一吨地面水去补偿的，根据质与量可以互相转化
的原理，能不能少抽地下水，而用提高地下水质量的办法做到一吨顶几吨用呢?
大家认为这是完全可能的。作为冷源的地下水的质是冷，越冷，降温越是有效。
而要使地下水冷就要灌的水冷。这样，回灌工作要尽可能集中在冬季进行。一般
是从每年十一月开始，到第二年四月份结束。但即使在这几个月里，气温也是从
高转低，又从低转高的，灌进去的水温也是这样一个马鞍形。因此，根据回灌期
自然温度的高—低——高，回灌量要努力做到少—多—少。寒冬腊月，正
是地下水回灌的“黄金季节”，广大深井工人战斗在井台旁，天越冷干得越欢畅。
他们一听到气象台发布“寒潮警报”，就根据气温降得快、水温降得慢的客观规律，
利用工厂的淋水塔，把准备回灌的水先送到塔上去喷射一次再灌。采用这个办法，
在乍寒有风天气，一般可以使水温降低三、五度。为了在最冷的季节里回灌更多
的水，他们还不断改进回灌技术，在原来“真空回灌”的基础上，又用自来水压力
进行回灌的“正压回灌”以及“加压回灌”、泵管井管一齐灌等等操作方法，使回灌
效率成倍成倍的增长。
采取了这一系列措施的结果，上海地下水的温度越来越低，从工业用水要求
来说，也就是质量越来越高。据上海第十七棉纺织厂测算，原来的地下水温度二
十一度，现在十四点五度，实际使用效果观在的吨相等于过去的二至三吨。反
映在全市，从一九六六年以来，工业生产有了很大发展，地下水使用范围也不断
扩大，但实际用水量一九七一年反而比一九六六年节约百分之七。
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的
上海地面从逐年下沉到能够控制并略有回升，又一次生动地证实了毛主席的
这一论断：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”
1972年第3期
（总211）·17
=====第214页=====
如果不是在毛主席哲学思想和毛主席革命路线的指引下，充分发挥社会主义
制度的优越性，广大群众齐心协力共同奋战，要控制上海地面沉降是根本办不到
的。就拿回灌试验来说，无产阶级文化大革命前，参加的还只有三、五个单位，
到文化大革命开始的一九六六年，迅速发展到一百多个工厂、二百多口深井同时
展开。随着无产阶级文化大革命的胜利，我们深入批判了刘少奇的反革命修正主
义路线，广大群众社会主义积极性得到进一步的发挥，地下水回灌、控制地面沉降
的试验工作更加形成千军万马、汹涌澎湃的热潮。群众中不仅出现了不少“井专
家”、“井医生”，更有广大的关心地面沉降的热心人。我们在勘察过程中取得的大
量技术数据资料，很多都是由分布在全市各个地区的工人和贫下中农、解放军战
士组成的群众观测员提供的定期观测记录。我们在外国资料上曾经看到这样一则
报道：有个资本主义国家的工业城市，想搞控制地面沉降的试验，但由于几个资
本家集团尔虞我诈，结果，只落得个长年累月的纸上谈兵。对比我们国家这样一
片欣欣向荣的景象，我们感到自豪。
但是，回顾我们这几年来学习毛主席的哲学思想和执行毛主席的革命路线，
还是很不自觉的。尤其是在连续两年控制地面沉降的工作取得了成绩以后，我们
有些同志就以为问题已经解决了，以后只要坐坐办公室，算算数据，编编计划，
让用水工厂去灌水就是了。有时到工厂去，也是井旁转一转，测一测，就算完事
了。正当我们骄傲自满，脱离群众的思想有了抬头的时候，一九六九年高温季节
由于用水计划性不够，一度出现了局部地面下沉较多的现象。我们立即下厂，接
受工人群众的批评，不仅管好灌水，而且和工人群众一起管好用水，使这一年继
续控制了地面沉降。依靠广大工人群众的积极努力，一九七0，一九七一两年，又取
得了控制上海地面沉降工作的更大成绩。我们全大队的同志，牢牢记着一九六九
年的教训，时时提醒自己要清除头脑里的唯心主义和形而上学残余，肃清只相信
自己，不相信群众的刘少奇反革命修正主义路线的余毒。
毛主席教导我们:“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自
然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总
结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们对上海地面沉降的客
观规律的认识还很不充分，很不完全，许多问题需要我们去继续研究。我们一定
要在已有成绩的基础上，继续认真学习毛主席的哲学思想，向深层地下水进军，
不断开发新水源，不懈地去继续认识和解决实践中出现的新的矛盾和问题，让上
海这块东海之滨的大地，更好地更多地为社会主义事业服务，用马克思主义、列宁
主义、毛泽东思想这个锐利的武器，改造世界，主宰大地。
红旗杂志
·18·(总.212)
=====第215页=====

学习马克思主义
批判修正主义
心0全全全全

重视反面教员的作用
纪平
重视反面教员的作用，是彻底的辩证唯物主义者的一个重要标志，也是一项
马克思列宁主义的斗争艺术。在深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们一
定要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，总结在斗争实践中得到的正
面经验，同时要重视反面教员的作用，认真搞好对反面教材的批判，以从正反两
个方面接受教育。这对于提高广大干部和群众无产阶级专政下继续革命的觉悟，
加强党的思想建设，巩固无产阶级专政，好处极大。
反面教员是客观存在的。在无产阶级革命的进程中，总会有这样或者那样的
反面教员出来给我们“上课”。帝国主义、修正主义和各国反动派经常给我们“上
课”，国内的地、富，反、坏、右以及混入我们党内的资产阶级代表人物也经常给
我们“上课”。对于革命人民来说，不是要不要这些反面教员，而是能不能自觉地
利用这些反面教员，使自已从反面接受教育，更有力、更有效地同他们进行斗争，
把革命事业不断推向前进。
伟大领袖毛主席运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，总结了国际共产
主义运动的历史经验，深刻地指出：“革命的政党，革命的人民，总是要反复地经
受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜
利的保证。”“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”毛主席
的这个科学论断，正确地反映了人们认识世界、改造世界的客观规律，是指导无
产阶级革命从胜利走向胜利的锐利武器。
马克思主义认为，对立统一规律是字宙的根本规律，一切事物都是一分为二
的。我们不论认识什么事物，都必须全面地去看，不但要看到它的正面，也要看
1972年第3期
（总213）·19
=====第216页=====
到它的反面，否则，就不能有比较完全和正确的认识。对于自然界的认识是如此，
对于人类社会的认识也是如此。在有阶级存在的社会里，始终存在着阶级矛盾和
阶级斗争。无产阶级要胜利地进行革命斗争，就必须对阶级关系和阶级力量进行
具体的分析，这样，才能掌握阶级斗争的客观规律，取得阶级斗争的主动权。
有些同志阶级斗争观念不强，思想跟不上阶级斗争形势的发展和变化，是同
他们形而上学地看问题的方法分不开的。这些同志往往缺乏一分为二的观点，对
事物只知其一，不知其二，缺乏全面的认识，当革命不断取得胜利的时候，往往
只看到一片大好形势，看不到阶级敌人的捣乱和破坏，在激烈的阶级斗争面前缺
乏思想准备；在阶级斗争尖锐的时候，往往只看到阶级敌人的挣扎和反扑，看不
到敌人的虚弱和分化。反面教员的作用，就在于它能够从反面提出问题，把阶级
矛盾充分暴露出来，使人们认识到阶级斗争的长期性和复杂性，在任何情况下都
能够保持高度的革命警惕，采取正确的斗争方法。从这个意义上说，反面教员是
帮助我们正确认识阶级、阶级矛盾和阶级斗争的不可缺少的“老师”。
人们不论认识什么事物，除了同那个事物接触，是没有法子解决的。对阶级
敌人反动本质的认识，也有个从感性认识到理性认识的过程。“反革命分子怎样
耍两面派手法呢？他们怎样以假象欺骗我们，而在暗里却干着我们意料不到的
事情呢？这一切，成千成万的善良人是不知道的。”(《关于胡风反革命集团的材料》序
言)要提高人们的阶级觉悟和政治敏感，认清阶级敌人的反动本质，一个重要的
方面，就是要让广大于部和群众接触反面教材。反面教员，特别是那种抛掉了伪
装的反面教员的反革命言论和行动，具有极大的尖锐性和鲜明性，赤裸裸地暴露
出自己的真面目。人们从中可以清楚地看到，敌人想的是啥，干的是啥，手段是
啥，目的是啥。这样，就能深刻地从本质上认识敌人。同时，也可以从敌人的种
种反革命策略中，弄明白我们应该怎样同敌人作斗争。敌人手里拿着刀，我们也
要拿起刀来。敌人搞反革命两手，我们也要以革命的两手来对付它。敌人想破坏
我们的团结，我们也应当利用敌人营垒中的矛盾。敌人要搞资本主义复辟，我们
就要坚持社会主义道路。所以，重视反面教员的作用，让广大干部和群众接触反
面教材，就能够使大家学会如狗正确地认识敌人，更好地战胜敌人。
毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”(《在中国
共产党全国宣传工作会议上的讲话》)我们重视反面教员的作用，就是要使人们对于
真和假、美和丑、善和恶能有所比较，有所鉴别。真理和谬误是相比较而存在，
·20·(总214)
红旗杂志
=====第217页=====
相斗争而发展的。没有反面的东西作比较，对正面的东西就不能加深认识。不了
解形形色色的机会主义，也就不能深刻理解在同机会主义作斗争中产生和发展起
来的马克思主义，列宁主义、毛泽东思想。一九一八年，列宁在批判无产阶级革
命的叛徒考茨基时，接到有一位同志从柏林来信，说“这里几乎没有人知道”考
茨基写的“无产阶级专政”这本修正主义的小册子，列宁立即写道:“我倒想建议我
国驻德国和瑞士的大使不惜重金把他的书收购来，赠给觉悟的工人，以便声讨这
个早已成了臭尸’的欧洲的’（应读作：帝国主义的和改良主义的）社会民主
党。”(《无产阶级革命和叛徒考茨基》)列宁把对反面教材的批判，当作提高工人阶级
觉悟的十分重要的手段。无产阶级文化大革命以来，我们步步深入地揭发和批判
了刘少奇一类骗子的反革命黑货，使大家清楚地看到他们有一条对内对外完整的
反革命修正主义路线。广大于部和群众经过比较和对照，分清了大是大非，深刻认
识到毛主席的革命路线是我国无产阶级和广大劳动人民的生命线。这样，就更加
热爱伟大领袖毛主席，热爱伟大、光荣、正确的中国共产党，热爱社会主义制度，
提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，增强了把中国革命和世界革命进行到
底的决心和信心。
彻底的唯物主义者是无所畏惧的，马克思主义真理是不怕攻击和诬蔑的。我
们重视反面教员，并且敢于把他们的反革命言论公诸于众，是我们力量强大的表
现，表明我们对自己的事业充满了必胜的信心。那些代表着腐朽没落阶级的反动
势力，例如苏修叛徒集团，他们极端害怕真理，害怕人民，是永远也不敢这样做
的。只有代表着无产阶级和广大人民群众根本利益的马克思列宁主义的政党才能
做到这一点。
我国革命斗争的历史经验证明，运用反面教材来教育人民，不但无损于我们
的革命事业，相反，却起到了正面教育所起不到的作用。一九五五年，胡风集团
反共反人民反革命的罪行被揭露以后，全国报纸公布了《关于胡风反革命集团的
材料》，毛主席亲自为这个材料写了序言和主要按语，使广大干部和群众看清了胡
风集团的反革命两面派面目，认识到我们取得政权后，敌人用钻进“肝脏里面”的
手段进行破坏活动的严重性，大大提高了革命警觉，胜利地开展了肃清暗藏反革
命分子的伟大群众运动。一九五七年，资产阶级右派分子向我们发动了猖狂进攻，
我们在一个期间内在全国党报上刊登了他们的反动言论，“其目的是让魅魅魍魉，
牛鬼蛇神大鸣大放'，让毒草大长特长，使人民看见，大吃一惊，原来世界上还
1972年第3期
（总215）·21
=====第218页=====
有这些东西，以便动手歼灭这些丑类。”广大干部和群众经过剧烈的阶级斗争，识
别了什么是香花，什么是毒草，从而进一步认识到在生产资料所有制的社会主义
改造方面取得基本胜利以后，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁
负问题还没有解决，积极地投入了轰轰烈烈的反右派斗争，取得了政治战线和思
想战线上社会主义革命的伟大胜利。当以赫鲁晓夫为代表的现代修正主义同我们
国内的阶级敌人遥相呼应，掀起反华反共的逆流的时候，我们在公开进行批判的
同时，又把苏修叛徒集团的反华材料发表出来，并且专门编了《赫鲁晓夫言论》，
加以出版，“奇文共欣赏，疑义相与析”，让大家去识别什么是马克思列宁主义，
什么是修正主义，广泛开展了反对现代修正主义的斗争，使广大群众认识到无产
阶级专政下继续革命的极端重要性。最近，在联合国大会第二十六届会议期间，
我们在发表我国代表义正辞严地批驳苏修代表的发言时，也同时发表了苏修代表
支持侵略和扩张的种种荒谬言论，使人们从对比中更清楚地认识苏修社会帝国主
义的面目。所有这些，都使全国人民受到极大的教育，提高了辨别能力，激发了
革命热情，动员起来，投入同国内外阶级敌人的战斗，从而使我国的无产阶级专
政更加巩固。
有的同志也承认反面教员的作用，可是，对于把反面教员的反革命言行公诸
于众，进行批判，又有某些顾虑。他们觉得：毒草毕竟有毒，拿到群众中去，容
易带来消极影响。这种顾虑是不必要的。
一切反面教员的反革命黑货，在广大人民群众中是根本通不过的。因为，反
面教员都是站在同广大人民群众相敌对的地位上，他们的所作所为，违背社会发
展的客观规律，是同广大人民群众的利益水火不相容的。他们所反对的，正是人
民群众所拥护的，他们所憎恨的，正是人民群众所热爱的。这就决定了他们必然
遭到广大人民群众的坚决反对。更重要的是，我国人民在党的领导下，在毛主席
革命路线指引下，经过长期革命斗争的锻炼，有同各种反面教员作斗争的丰富经
验。无产阶级文化大革命以来，马克思主义、列宁主义、毛泽东思想更加深入人
心，广大群众的阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，增强了识别真假马克思主义
的能力。在革命人民面前，任何阴险狡猾的反面教员玩弄的两面派手法，只不过
是黔驴技穷的丑恶表演，他们的谣言诡辩，只能成为他们反革命的自供状。他们
炮制的种种黑货，同一切反革命文件一样，并不是成功的纪录，而只是失败的纪
录，没有也不可能挽救自己的灭亡。每当我们把这些反面教材拿到光天化日之
22·(总216)
红旗杂志
=====第219页=====
们，把他们连同他们的黑货扫进历史的垃圾堆！
广大人民群众的政治觉悟和识别能力，是在斗争中不断提高的。让群众接触
反面教材，就是使大家经风雨，见世面，在同毒草作斗争中增强识别毒草的能力。
正如毛主席所说:“同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人
身上就增强免疫力。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)不亲身参加批判毒草的斗
争，空谈提高识别毒草的能力，好比不种牛痘就想增强免疫力一样，是办不到的。
接触反面教材，对于有些政治嗅觉不灵的人来说，可能一时识别不清，正因为这
样，他们十分需要通过对毒草的批判，不断提高自己的政治觉悟，增强分清大是
大非的能力，看清反面教员的真面目。同时，他们还可以把自己的思想清理一番，
肃清流毒，吸取教训，做到“吃一堑长一智”，使自已的政治嗅觉锻炼得敏锐起来。
把反面教材拿出来“示众”，一方面将引起革命人民的注意，另一方面，也必将
引起一小撮反革命分子的注意，有的阶级敌人还会趁机捣乱。这是可以预料得到
的。那些反面教员是一切反革命阶级，集团和个人的代理人，他们的言论和行动
自然会得到为数极少的反革命分子的共鸣。这并没有什么了不起。一小撮反革命
分子的共鸣，只能暴露他们自己，使广大人民群众看清他们的反动面目，加速他
们的灭亡，如果他们敢于兴风作浪，就发动群众把他们斗倒。
我们说，要重视反面教员的作用，并不是说，只要把他们的反动的东西一拿
出来，就会自然而然地起到从反面教育人民的作用。一切反面教员可以从反面教
育人民，是指具有这种可能性，而要把这种可能变成现实，根本的一条，就是要搞好
革命大批判。毛主席教导我们：“凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都
应该进行批判，决不能让它们自由泛滥。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)
这是马克思列宁主义的一条基本原则。毒草不锄掉不会变成肥料，反动的东西不
批判也发挥不了它从反面教育人民的作用。对于反面教员，只有揭露它，批判它，
才能真正利用它。一切反面教员的反动谬论和无耻调言，既具有露骨的反动性，
也具有很大的欺骗性。如果不进行认真的研究和深刻的批判，毒草毒在哪里，有
什么欺骗性，就往往分辨不清，认识不透。只有搞好革命大批判，把反面教材批
判透，彻底驳倒他们的种种反动谬论，揭穿其欺骗性，揭露其反革命的本质，才
能激发人民群众向敌人作斗争的战斗意志。所以，重视反面教员的作用，说到底，
也就是要重视并抓紧、抓好对反面教材的批判。
1972年第3期
（总217）·23
=====第220页=====
翻掉毒草，化作肥料，要有好锄头。对于一切反面教员，要批深批透，必须
掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的锐利武器。我们有的同志接触反面教
材时，虽然也能看出它的反动性，感到无比气愤，可是，又往往不能敏锐地抓住
其要害，作出有力的批判，根本原因就是不能很好地运用马克思列宁主义的立
场、观点，方法去分析问题，驳斥敌人。毛主席指出：“我们的眼力不够，应该借
助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。
(《中国革命战争的战略问题》)在我们党的历史上，从陈独秀、王明到刘少奇一类骗
子，这些机会主义路线头子的反动阴谋之所以未能得逞，相反，却遭到了彻底的
失败，并成为全党、全军、全国人民最好的反面教员，就是由于伟大领袖毛主席
领导我们坚持用马克思主义的立场、观点、方法，对他们的机会主义路线和反动
纲领、反动谬论，进行了彻底的揭露和批判。这样，每经过一次路线斗争，就使全
党的理论水平和路线斗争觉悟大大提高一步，使革命沿着毛主席指引的航向不断
前进。我们应当遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，把深
入批判刘少奇一类骗子的反动谬论同学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想结
合起来，联系斗争实际认真读书，真正学会运用马克思主义的立场、观点、方法
去观察问题，分析问题。在批判修正主义毒草的时候，要着重使人们认识它所代
表的阶级本质，要从理论上和事实上结合起来将它批深批透，要抓住重点作反复
的批判，要从路线上分清大是大非，要从批判中总结阶级斗争的经验教训。要象
马克思批判“哥达纲领”、恩格斯批判杜林的一套荒谬理论、列宁批判“经验批判
主义”，毛主席批判胡风反革命集团的黑信那样，对于即使明显是极其反动错误的
东西，也不轻易放过，而是寻根究底，挖出它的阶级根源和历史根源，对某些似
是而非的反动观点则剥去它们的画皮而显露出它们的真相，使我们从批判中得到
深刻的马克思主义的教育，并对类似的但变换了形式的反动观点能提高识别力。
这样，才能从政治上、思想上、理论上彻底摧垮敌人。
“社会的发展到了今天的时代，正确地认识世界和改造世界的责任，已经历史
地落在无产阶级及其政党的肩上。”(《实践论》)无产阶级和广大革命人民在认识世
界和改造世界的伟大斗争中，遇到各种反动势力的捣乱和破坏，这固然是坏事，
但是，只要我们掌握革命的辩证法，因势利导，充分利用这些反面教员去教育群
众、动员群众，就能够把坏事变成好事。革命的政党，革命的人民，一定会在正
反两方面的教育中，把自己锻炼得更加成熟，赢得无产阶级革命事业的更大胜利。
红旗杂志
24·(总218)
=====第221页=====
为什么要提倡读一些鲁迅的杂文?
雷
军
为什么要提倡读一些鲁迅的杂文？因为鲁迅的杂文，特别是他后期的杂文，概
括了丰富的阶级斗争经验。鲁迅为了中国人民的革命事业，为了坚持毛主席的正
确路线，批判机会主义路线，不懈地战斗到生命的最后一息。这些战斗经验充分
地多方面地反映在他的杂文里。
早在三十二年前，中国人民的伟大领袖毛主席就指出：“鲁迅是中国文化革命
的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。”(《新民
主主义论》)毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中还号召：“一切共产党员，一切
革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜样，做无产阶级和人民大众
的牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”杂文是鲁迅一生中向阶级敌人进行战斗的主要武
器。毛主席曾经多次提倡读鲁迅的杂文，无产阶级文化大革命以来也屡次提出过
这个问题。在深入开展思想和政治路线方面的教育中，我们选读一些鲁迅的杂文，
对于识别形形色色的阶级敌人，并同他们进行有力的斗争，是很必要的。
有一种意见认为，鲁迅生活在黑暗的旧中国，他的杂文是针对当时具体的人
和事而发的，现在时代变了，为什么还要读它呢？这种看法反映了这些同志对读
鲁迅杂文的意义缺乏认识。
确实，鲁迅的全部创作都首先是为当时现实的阶级斗争服务的。“鲁迅是在文
化战线上，代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决、
最忠实，最热忱的空前的民族英雄。”(《新民主主义论》)在中国革命急剧发展的
“切迫的时候”，他不是“潜心于他的鸿篇巨制”，而是积极地参加当时的阶级斗争
和路线斗争，“对于有害的事物，立刻给以反响或抗争”，这正是鲁迅的极可宝贵
的战斗风格。鲁迅一生“见过辛亥革命，见过二次革命，见过袁世凯称帝，张勋复
辟”，见过蒋介石的“四·一二”大屠杀，见过国民党反动派文化“围剿”的形形色
1972年第3期
(总219）·25
=====第222页=====
色的卑鄙手段，见过混在革命营垒内部“蛀虫”们如“四条汉子”一类人物的种种丑
态，还有各类牌号的帝国主义的洋枪洋炮。鲁迅亲自投身于当时中国人民的战斗
行列，对国内外敌人进行了英勇无畏的斗争，并在斗争中改造自己的世界观，成
为坚定的共产主义者。鲁迅的杂文，正是这个伟大革命的产物，是刺向国内外阶
级敌人的锋利的匕首和投枪。
既然如此，能不能说鲁迅杂文的意义仅仅局限于当时呢？鲁迅说:“失掉了现
在，也就没有了未来。”正因为鲁迅在其所处的时代坚持战斗了一生，所以他的作
品才至今还闪烁着不灭的光辉。今天，在党和毛主席领导下，我国已经推翻了压
在中国人民头上的三座大山，建立了无产阶级专政的社会主义制度，无产阶级和
劳动人民当家做主了。这和鲁迅生活的时代是有着本质的不同的。但是，被打倒
的阶级敌人从来不甘心自己的失败，总是梦想卷土重来，实现反革命复辟。这种
斗争，实际上是中国人民同国内外阶级敌人长期斗争的继续。毛主席不是说过吗?
无产阶级文化大革命，“是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反
动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续”。既然是“继续”，
当然有它的过去，即“长期斗争”的历史，这种历史经验是中国共产党人和广大革
命群众所必须懂得而且决不可忘记的。鲁迅的杂文，特别是后期的杂文，是中国人
民用鲜血换来的宝贵经验中的一个重要部份，它从文化战线上反映了无产阶级和
革命人民如何同敌人作斗争的规律。因此，这些文章不仅在当时起着打击敌人、
教育人民的战斗作用，而且对于认识今天的阶级斗争和路线斗争，仍然能给我们
以很大的教益。
要认识敌人是怎样活动的，鲁迅的杂文可以给我们深刻的启示。鲁迅曾经说
过：“倘要知人论世，是非看编年的文集不可的”。“知人论世”，这是鲁迅杂文的显
著特点。从马克思主义观点看，“知人”，就是认识各种人物的阶级本质；“论世”，就
是从错综复杂的阶级斗争现象中找出阶级斗争的规律。鲁迅说自己的杂文“论时
事不留面子，砭弊常取类型”。鲁迅在长期的斗争中，特别是在他掌握了马克思
列宁主义之后，异常深刻地认识到敌人的本质，运用他那支又泼辣，又幽默、又
锋利的笔，勾画出一系列典型。是典型，就有普遍性。鲁迅杂文中所揭露的，不
论是无耻地叫喊“友邦惊诧”“国将不国”，大肆惨杀抗日救国学生的汉奸、卖国
贼蒋介石，还是向日本帝国主义献策“征服中国民族的心”的“胡适博士”；不论是
·26·(总220)
红旗杂志
=====第223页=====
用“永久不变的人性”作招牌推销地主资产阶级人性论的“丧家的’资本家的乏走
狗’”梁实秋，还是“在马克思主义里发见了文艺自由论”的托匪胡秋原，都不是孤
立的个人，而是“代表着某一群”，他们都是一定阶级、一定政治集团的代表。鲁
迅同他们的斗争，不是“个人间事，无关大局”，而是阶级对阶级的斗争。这些典
型尽管脸谱不一，唱腔各异，回过头去看看听听，仍然大有助于认识今天的敌人，
估计他们将会如何地依照不同的形势和场合，变换不同的手法，耍弄不同的刀枪，
来同我们较量。正如鲁迅在《伪自由书》后记中所说：“战斗正未有穷期，老谱将不
断的袭用”，“将来的战斗的青年，倘在类似的境遇中，能偶然看见这记录，我想
是必能开颜一笑，更明白所谓敌人者是怎样的东西的”。
鲁迅忠实而坚定地执行了毛主席的无产阶级革命路线。他坚决拥护抗日民族
统一战线，坚持了无产阶级在统一战线中的领导权。在他晚年所作的《答托洛斯
基派的信》、《答徐懋庸并关于抗日统一战线问题》等文章中，痛斥了那些反对、破
坏毛主席的革命路线和政策的叛徒，内奸、修正主义者，指出那些“理论’确比
毛泽东先生们高超得多”的托派们，必将“掉到地上最不干净的地方去”。鲁迅揭
露这些打着“革命”招牌的骗子时尖锐地指出：“你们的高超的理论，将不受中国大
众所欢迎，你们的所为有背于中国人现在为人的道德。”并庄严宣告：“那切切实实，
足踏在地上，为着现在中国人的生存而流血奋斗者，我得引为同志，是自以为光
荣的。”鲁迅的无产阶级革命气节，永远值得我们在两条路线斗争中学习。
鲁迅的杂文特别唤起人们警惕寄居在“狮子身中的害虫”、混在革命队伍内部
的“蛀虫”，为我们识别反革命两面派、刘少奇一类骗子，提供了很好的武器。当
无产阶级领导的革命运动深入发展的时候，这些丑类就越来越成为危险的敌人，
这是鲁迅所最痛恨，决不宽恕的。他明确宣布：对于混进革命队伍里的周扬等“四
条汉子”的“憎恶和鄙视，是在明显的敌人之上的”。鲁迅准确地识破了周扬一伙
的反动面目，并及时揭穿了他们的丑恶嘴脸。还在他们脱离中国革命实际“高谈
彻底的主义”时，鲁迅就指出他们是很容易变成“右翼”的；当他们打出“国防文学”
的旗号，叛卖无产阶级利益、为蒋介石效劳时，鲁迅又揭露了他们的右倾投降主
义的罪行，有力地捍卫了毛主席的革命路线。为什么鲁迅在白色恐怖之下，不仅
能粉碎“明显的敌人”发动的文化“围剿”，而且还能识破打着共产党招牌的阶级敌
人呢？就因为他坚定地站在无产阶级立场上，努力学习和运用马克思列宁主义，
1972年第3期
（总221）·27·
=====第224页=====
并且透彻地认识了敌人的阶级本性。鲁迅从亲自参加两条路线斗争实践中得来的
硫化铜和金矿虽然同样闪光，但是，“只要用手掂一掂轻重”，真假即辨。为着不
受“硫化铜”的欺骗，我们的同志必须“看一看真金”；为着识别和批判刘少奇一类
骗子的谬论，就要认真地读马、列的书，读毛主席的书。因为，“一识得真金”，
也就“识得了硫化铜”。鲁迅自己就是十分认真地读了马克思列宁主义的书，并用
以改造自己思想的。鲁迅在谈到自己的杂文时说过，他“希望，并且相信有些人
会从中寻出合于他的用处的东西”。是的，我们要感谢鲁迅的劳绩。从他的杂文
中，我们可以“寻出”识别反革命两面派、叛徒、内奸的宝贵经验，可以学到揭露
和粉碎阶级敌人的斗争本领！
鲁迅主张“打落水狗”。这是他不知道总结了多少次阶级斗争的历史经验才得
出的一条对无产阶级和劳动人民说来万分宝贵的结论。鲁迅深刻认识到，阶级敌
人的本质，即它吃人的“狗性总不大会改变的”；在尖锐的阶级斗争中，在原则问
题上决不能妥协，决不能“脚踏两只船”。当敌人气焰嚣张，不可一世的时候，鲁
迅挺身顶住，以无产阶级大无畏的革命精神，粉碎敌人的进攻；布当敌人处于不
利情况，施放出“带住”“休战”之类的烟幕，以便掩迹逃遁、伺机反扑的时候，鲁迅
从不上当，面是更加坚韧更加有力地同敌人战斗。鲁迅明确表示过：活着，“倒不尽
是为了我的爱人，大大半乃是为了我的敌人”——为着同敌人进行战斗。鲁迅曾经
深刻地批判过那种“脚踏两只船”的“翻着筋斗的小资产阶级”的文学家，“当环境较
好的时候，作者就在革命这一只船上踏得重一点，分明是革命者，待到革命一被压
迫，则在文学的船上踏得重一点，他变了不过是文学家了”，这种人一当革命的船受
一点动荡，便立刻如同老鼠一样跳出来跑到另一只反革命的船上去，成为人民的叛
徒和资产阶级的奴才。鲁迅极其蔑视这种人，即使是他曾支持过的人，一当叛变革
命时，也毫不留情地加以痛斥。鲁迅杂文里的这种坚韧不拔的战斗精神，是无产
阶级的革命坚定性和彻底性的集中表现。这种精神永远鼓舞和激励着我们把社会
主义革命进行到底。今天，刘少奇一类骗子已被革命人民打落水中，但他们的流毒
还未肃清。发扬鲁迅“打落水狗”的革命精神，彻底批判刘少奇一类骗子的反革命
修正主义路线和滔天罪行，是我们当前一项重要的战斗任务。我们要充分认识社
会主义时期两个阶级，两条道路、两条路线斗争的长期性、复杂性和曲折性，在
·28·(总222）
红旗杂志
=====第225页=====
革命的道路上，不能因胜利而松懈自己的斗志，不能因困难而动摇自己的理想，
必须坚定地朝着无产阶级革命的远大目标走下去，“不克厥敌，战则不止”。
我们不仅敢于斗争，也要善于斗争。在后一方面，鲁迅杂文中所表现出的那
种严肃的、科学的战斗精神，也是我们要学习的。在两个阶级、两条道路、两条
路线的斗争中，要从思想上、政治上击败阶级敌人反马克思列宁主义的思潮，就
必须学会运用辩证唯物论和历史唯物论进行分析、进行说理的方法。毛主席指出：
“鲁迅后期的杂文最深刻有力，并没有片面性，就是因为这时候他学会了辩证
法。”(《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》)鲁迅善于运用唯物辩证法分析事物
的矛盾，善于透过现象揭示出事物的本质，因此他的杂文总是那么全面深刻，具
有充分的说服力。唯其如此，才真正发挥了革命的战斗作用。鲁迅在《辱骂和恐
吓决不是战斗》一文中，批判了作为王明、周扬一伙机会主义路线表现形式的党
八股，批判了它破坏无产阶级战斗原则的形“左”实右的恶劣倾向。鲁迅指出“战
斗的作者应该注重于论争”。这就是要以理服人，而不是简单地下“判决”，也不
是采取“辱骂和恫吓”的战术。毛主席在延安整风运动时发表的著名文章《反对党
八股》中，曾引用鲁迅的文章批判了王明、周扬一类骗子“装腔作势，借以吓人”
以及主观主义，党八股的恶劣文风。毛主席教导说：“无产阶级的最尖锐最有效
的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党不靠吓人吃饭，而是靠
马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”资产阶级和修正主
义思想之所以还有相当的影响，除了有其社会基础这个根本原因以外，还由于它
们有许多歪曲、诡辩等迷惑群众的谬论和手法。我们要击中敌人的要害，置敌人
于死地，必须学习鲁迅那样的战斗作风和分析方法，对修正主义的每一个重要反
动观点进行反复的深入的分析和批判，从理论和实践的结合上说清问题，才能有
效地肃清刘少奇一类骗子的修正主义流毒，提高广大群众的阶级斗争和路线斗争
觉悟。
有的同志觉得“鲁迅杂文难懂”，有些畏难情绪。应该承认，有些篇是比较难
懂的，但我们对于难懂也应该具体分析，不能知难而退。所谓“难”大概有下面几
个原因：第一，对文章的历史背景以及其中所举的一些历史事例不熟悉。鲁迅就
说过：“我的文章，未有阅历的人实在不见得看得懂”。我们要读懂鲁迅的杂文，除
了需要凭借必要的注释外，还必须多接触实际，多了解一些有关的社会历史情况和
(总223）·29
1972年第3期
=====第226页=====
具体的阶级斗争事实。鲁迅写作的时代是党所领导的新民主主义革命时期，学习
和了解当时的革命形势和斗争情况，对于理解鲁迅的杂文和指导当前的革命实践，
都是非常必要的。鲁迅所举的一些历史事例并不是为了炫耀博学面罗列掌故，而
是同当时的具体斗争密切相联的，是为了用历史的经验加深人们对现实斗争的理
解；它们的意义大部分都可以从当时的社会历史背景中得到解释。第二，若干杂
文的表现形式比较隐晦曲折，这是由于历史条件形成的。毛主席指出：“鲁迅处在
黑暗势力统治下面，没有言论自由，所以用冷嘲热讽的杂文形式作战，鲁迅是完
全正确的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)鲁迅自己就把他的文章比作“带了镣铐的
进军”。他是为了斗争需要才采用这种形式的，但这并没有影响到他的观点的鲜
明性。鲁迅杂文的特点是内容的尖锐性与表现的形象性密切结合。有时他不直叙
其事，而是通过形象的比喻说明或影射某种事物，这也是造成比较隐晦，曲折的
一个原因。只要我们掌握了表现手法上的特点，这些杂文的深刻思想内容是不难
领会的。第三，最重要的，由于鲁迅思想的深刻性，文章的内容和论点也有不容
易理解的地方，但这不正是我们应该深入学习和认真领会的吗？总之，在“难”的
后面实际上是一个如何学习的问题。我们必须看到，鲁迅的书是属于无产阶级和
劳动人民的，是在斗争中产生的，是为斗争的需要面写的。毛主席的著作中，有
许多对于鲁迅作品的分析，这是我们理解鲁迅杂文的指针。只要我们以马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，站在无产阶级立场上，联系斗争实际，着重
学习文章的精神实质，学习鲁迅的立场和观点，学习他的革命精神和斗争经验，而
不专在字里行间或词句典故上用工夫，那么，困难不但是可以克服的，而且根本
就不是很大的。可以从当前的需要出发，先选读一些比较容易理解的文章。当我
们读多了时，困难就会逐步克服。鲁迅曾说：“我的译作，本不在博读者的爽快'”。
我们读书是为了革命实践的需要，是为了提高路线斗争觉悟，因此无论在“读什么”
或“如何读”上面，都是同资产阶级追求轻松爽快的消闲式的读书根本不同的。
鲁迅的两句诗，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，是他光辉的战斗一生
的真实写照，也是他的杂文内容的高度概括：一方面对敌人决不屈服，战斗到底；
一方面对人民大众鞠躬尽瘁，死而后已，这种爱憎分明的无产阶级思想感情是我
们永远需要的。我们应该认真向鲁迅学习，读一些鲁迅的杂文，坚决地同一切敌
人作斗争，全心全意地为人民服务！
·30·（总224)
红旗杂志
=====第227页=====
要光明正大，
不要搞阴谋诡计
肖
彬
伟大领袖毛主席总结了党内两条路线斗争的历史经验，向全党提出了加强党
的思想建设和组织建设的基本原则：“要搞马克思主义，不搞修正主义；要团结
不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。这三条，是我们正在进行的思想和政
治路线方面教育的重要内容。我们要深刻领会，坚决执行。
坚持光明正大，还是搞阴谋诡计，这不是一般的作风问题，而是与阶级斗争。
路线斗争直接联系着的原则问题，是无产阶级革命者和资产阶级野心家的分界线。
几十年来，党内两条路线斗争的历史证明，党内斗争的根本问题，是搞马克思主义
还是搞修正主义。一切混入党内的资产阶级代理人，为了反对毛主席的马克思列宁
主义路线，推行修正主义路线，在组织上必然要搞分裂，在策略手段上必然要搞
阴谋诡计。而一切无产阶级革命者、共产党员，为了坚持毛主席的马克思列宁主
义路线，反对修正主义路线，就必然要坚持革命的团结，必然要坚持光明正大。要
搞马克思主义，要团结，要光明正大，这是我们党的政治路线和组织路线，它们
是一致的。搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，这是一切反党集团的政治纲领和行
动纲领，它们也是一致的。因此，我们只有从阶级斗争和两条路线斗争的高度来
看问题，才能更好地理解“要光明正大，不要搞阴谋诡计”的深刻意义。
光明正大，不是某些个人“天生”的一种品格，而是无产阶级党性的体现。搞
阴谋诡计，也不是个别反动人物的特有现象，而是资产阶级的阶级特征。它们反
映了两种根本对立的世界观，有着深刻的不同的阶级根源。
无产阶级是人类历史上最伟大的阶级，它最有远见，大公无私，最富于革命
的彻底性。无产阶级政党——共产党从产生的第一天起，就向全世界公开说明自
己的目的，“不屑于隐瞒自己的观点和意图”。（《共产党宣言》)“我们必须坚持真理，
而真理必须旗帜鲜明。我们共产党人从来认为隐瞒自己的观点是可耻的。”(《对晋
绥日报编辑人员的谈话》)我们党从来公开说明自己在不同革命阶段的斗争任务和基
本路线，以及为完成这些任务而采取的战略、策略，号召和动员人民群众为实现
这些任务而坚决斗争。我们党公开宣布，中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资
（总225）·31
1972年第3期
=====第228页=====
产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本
主义，最终目的是实现共产主义。与此相反，资产阶级及其政党，从来把他们剥削
阶级的阶级利益冒充为全人类的利益，从来不敢公开说出自己剥削，压迫无产阶级
和劳动人民的真实意图。他们的反革命事业尽管每天都在做，但在表面上，在口头
上，却总要讲一套仁义道德，来欺骗劳动人民。他们正是依靠伪装、诈骗,玩弄阴谋诡
计，来掩盖他们资产阶级专政的实质，维持他们的反动统治。
毛主席指出：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗
的科学态度。”(《反对党八股》)无产阶级政党代表无产阶级和劳动人民的根本利益，
它在夺取政权和巩固政权的斗争中，依靠自己政治路线的正确，依靠党的坚强团
结，依靠千百万人民群众的自觉革命行动。在毛泽东思想教育下的中国共产党人，
有做群众工作的优良革命传统，在长期的民主革命和社会主义革命的过程中，我们
党都是光明正大地向人民群众进行思想政治工作，用马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想武装群众的头脑，把党的路线、方针、政策交给群众，提高群众的政治觉悟，使
他们自觉地起来争取自身的解放，带领他们为实现无产阶级的历史使命而奋斗。
而资产阶级及其在共产党内的代理人修正主义者，为一小撮剥削者的利益服务，遭
到广大人民群众的反对，他们离开了欺诈、密谋、投机取巧、两面三刀等等手段是
无法实现其反动政治目的的。至于剥削阶级内部、修正主义集团内部，更是充满了
争权夺利、勾心斗角的斗争。他们的反动阶级本质，他们的反革命政治目的，决
定了他们活动方式的阴险恶毒，卑鄙无耻。从这个意义上来说，资产阶级的政治，
修正主义的政治，就是搞阴谋诡计。
在无产阶级专政的条件下，无产阶级和资产阶级两个阶级的斗争、马克思主义
和修正主义两条路线的斗争依然是十分尖锐、复杂和激烈的。但是，阶级力量的
对比、阶级斗争的形势，却发生了更加有利于无产阶级、更加不利于资产阶级的
革命变化。在我们无产阶级专政的国家，我们的党是领导我们事业的核心力量，
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是指导我们思想的理论基础。党的坚强领导，
马列主义，毛泽东思想同亿万人民群众的紧密结合，产生了巨大的物质力量，使
无产阶级专政日益巩固和加强。在这种情况下，国内已被打倒但还没有被彻底消
灭的阶级敌人及其在党内的代表人物想要颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，指
靠公开的反革命破坏活动是更加困难了，他们就更多地指望通过搞阴谋诡计来实
现其反革命目的。因此，搞阴谋诡计，便成了没有改造好的地、富、反、坏、右分子以
及混入党内的阶级敌人反对无产阶级和革命人民的惯用策略，反映了无产阶级专
·32·(总226)
红旗杂志
=====第229页=====
政下阶级斗争的一个特点。
回顾国际共产主义运动中无产阶级专政的历史，我们清楚地看到，在苏联，
臭名昭著的托洛茨基、布哈林一伙，为了反对马克思列宁主义，极力玩弄阴险的
两面派手法。到了三十年代，随着社会主义革命的深入，他们终于完全堕落成为
暗害党和人民的领袖、背叛自已祖国的特务间谍、杀人凶手的反革命集团。现代
修正主义的头号代表赫鲁晓夫，更是尽人皆知的搞阴谋诡计、玩弄反革命两面派
的老手。他用卑鄙无耻的阴险手段，把自己伪装起来，骗取人们的信任。一旦时
机成熟，他就发动反革命政变，篡夺了苏联党和国家的领导权，实现了资本主义
复辟。而赫鲁晓夫的继承者勃列日涅夫，也是采用阴谋诡计的手法，把他的前任
赶下台，自己登台实行没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义，成为野心勃勃的当代新沙
皇。象赫鲁晓夫、勃列日涅夫这样的小丑，竟然把列宁缔造的第一个伟大的社会
主义国家演变成侵略成性的社会帝国主义，这个历史的教训，深刻地说明我们必
须对一小撮混进党内的阶级敌人的阴谋诡计，保持高度的警惕。
在我国建立无产阶级专政以后，资产阶级及其在党内的代理人，也曾经一次
又一次地玩弄阴谋诡计，妄图实现其复辟资本主义的迷梦。高岗、饶漱石反党联
盟是这样，彭德怀反党集团是这样，无产阶级文化大革命中揭发出来的刘少奇一
类骗子更是这样。这些反革命修正主义头子施展阴谋诡计的共同手法，是搞反革
命两面派。毛主席曾尖锐地指出：“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又
在捣鬼，这就是两面派行为的表现。”国际和国内阶级斗争的历史经验表明，这些
反革命两面派，是无产阶级专政的凶恶敌人。
毛主席根据国内外阶级斗争的历史经验，根据社会主义社会阶级矛盾、阶级
斗争的规律，明确指出：“搞阴谋的人，是客观存在，不是我们喜欢不喜欢的问
题。”毛主席一再谆谆教导我们，要特别警惕混进党内的资产阶级阴谋家、野心家
搞反革命复辟。早在我国民主革命胜利前夕，毛主席在党的七届二中全会上就指
出，我们既要学会同国内外敌人作公开的斗争，又要学会同他们作荫蔽的斗争，
“要准备一副清醒的头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的
政策”。一九五五年，在粉碎了高、饶反党联盟之后，毛主席又教育我们，在政治
上要光明磊落，绝对不可以学高岗、饶漱石那样玩弄阴谋手段。同年，毛主席在《关
于胡风反革命集团的材料》的序言和主要按语中，对胡风集团的一整套反革命两面
派策略，作了深刻的分析和揭露，要求全党“必须在各个工作部门中保持离度的警
惕性，善于辨别那些伪装拥护革命而实际反对革命的分子”。一九六四年，毛主席
（总227）·33
1972年第3期
=====第230页=====
们“认真看书学习，弄通马克思主义”，识别和抵制刘少奇一类骗子反党反人民的阴
风及其欺骗手段。正是由于毛主席的英明领导，使得那些资产阶级阴谋家、野心
家妄图在我国复辟资本主义的种种阴谋诡计，一个又一个地被粉碎；这些专门玩
弄阴谋诡计的家伙，也一个又一个地被送上了历史的审判台。
我们对一切资产阶级代表人物、一切阶级敌人的阴谋诡计，要有高度的警惕，
要重视，因为这些反革命两面派会钻到我们“肝脏”里来兴妖作怪，他们那些伪装欺
骗的阴谋手段，可能会暂时蒙蔽一部分人。同时，我们又要蔑视他们，因为他们违
背历史前进的客观规律，违反千百万人民群众的意志，他们是虚弱的，没有力量的，
总是逃脱不了彻底灭亡的命运的。毛主席指出：“一切狡猾的人，不照科学态度办
事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”(《整
顿党的作风》)阶级斗争的经验告诉我们：一切伪装的敌人都不可能长久蒙蔽革命
的人们，他们既然要于坏事，要捣鬼，便不能不在某些方面暴露他们的真实形
象。他们为着为反革命活动作舆论准备，必然会破坏党的路线和政策，歪曲马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想，以唯心论冒充唯物论，以形而上学冒充辩证法。
这些东西，是同他们口头上讲拥护马列主义、毛泽东思想相矛盾的。只要我们坚
持无产阶级党性，坚持毛主席的无产阶级革命路线和政策，提高自己的马克思主义
水平和阶级警觉，就能识破反革命两面派的阴谋活动，保卫毛主席的正确路线。
马克思和恩格斯在反对巴枯宁对国际工人协会的破坏活动时，曾经强调指出：
“要对付这一切阴谋诡计，只有一个办法，然而是具有毁灭性力量的办法，这就是
把它彻底公开。把这些阴谋诡计彻头彻尾地加以揭穿，就是使它们失去任何力
量。”(《社会主义民主同盟和国际工人协会》)一切阴谋诡计都是见不得阳光的，一加
揭穿，立刻显示出阴谋制造者的卑鄙面目。因此，继续深入揭发和批判刘少奇一
类骗子的反革命修正主义路线，戳穿他们的各种阴谋诡计，是提高我们的路线斗
争觉悟，提高我们的革命警惕，提高我们识别真假马克思主义能力的重要途径。
“要光明正大，不要搞阴谋诡计”，这是我们揭露和战胜资产阶级阴谋家、野心
家的锐利的思想武器。既然国内外一小撮阶级敌人把搞阴谋诡计视为颠覆无产阶
级专政的重要策略手段，我们就要针锋相对，教育全党和全国人民坚持光明正大，
不给阶级敌人可乘之机，以有力地暴露敌人，孤立敌人，战胜敌人，使我们的党在
红旗杂志
-34·(总228)
=====第231页=====
命和社会主义建设事业更加兴旺。
“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”战斗在各条战线的共产党
员，都要自觉地成为坚持光明正大的模范，成为同资产阶级阴谋家野心家坚决斗争
的先锋战士。为解放全人类、实现共产主义而奋斗终生的共产党员，除了无产阶级革
命事业的利益，除了人民群众的利益而外，没有任何个人的私利和目的，没有任何不
可告人的企图。因此，他能够光明正大，能够随时公开说出自己的政治见解，对于每
个重大的政治问题表示自己或者赞成或者反对的态度。如果表面上说的是一套，
实际上做的是另一套，这就丧失了共产党员的党性，丧失了共产党员应有的品质。
敢于坚持真理，敢于改正错误，是共产党员光明正大的表现。“共产党人必
须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的”。(《论联合政府》)共
产党员要毫无畏惧地反对一切违背真理、损害无产阶级革命事业的行为，哪怕自
己暂时被孤立和受到打击。同时，“共产党人必须随时准备修正错误，因为任何
错误都是不符合于人民利益的。”(《论联合政府》)共产党员要用毫不躲躲闪闪、严肃
认真的态度来克服自己一切不符合人民利益的想法和做法，而不是象玩弄阴谋诡
计的人那样，虚伪地表面装作检讨，暗地里又在捣鬼。
共产党员不但在政治上要光明正大，而且在同志关系和作风上也都要襟怀坦
白，不搞那种拉拉扯扯的资产阶级政客手腕。刘少奇一类骗子是专门耍弄这一套
的。他们投有些人的所好，互相吹捧、封官许愿，私人拉拢，为实现其罪恶目的
服务。我们每个共产党员必须懂得他们这一套，从各个方面坚持光明正大，以抵
制和揭穿他们的阴谋诡计，彻底战胜他们。如果我们能够对敌人的阴谋诡计高度
警惕，自己又能够在政治上、组织上、作风上做到堂堂正正、光明磊落，那我们
就完全可能不上当受骗，不被敌人的阴谋诡计所利用。一个人一点错误不犯是不
可能的，但不犯路线错误却是可能的，不受坏人利用则是应该做到的。那种“路
线斗争不可知论”，“上当受骗难免论”，都是没有根据的。
在无产阶级专政下，在两个阶级、两条路线的斗争中，能不能做到光明正大，这
是对广大共产党员的立场、世界观的严峻考验。一切共产党员，特别是党的高级干
部，一定要遵照毛主席的教导，“认真看书学习，弄通马克思主义”，努力改造自己的
世界观，坚决克服各种非无产阶级思想，自觉抵制资产阶级思想作风的侵蚀。一定
要坚持马克思主义，坚持党的团结，坚持光明正大；反对修正主义，反对分裂活动，反
对搞阴谋诡计，在继续革命的征途上，永远朝气蓬勃地沿着毛主席的革命路线前进。
1972年第3期
（总229）·35
=====第232页=====
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
毛主席语录
要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行
动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。
革命现代京剧
龙江
颂

上海市《龙江颂》剧组集体改编
（一九七二年一月演出本）
人
物表
江水英——龙江大队党支部书记。
龙江大队社员若干人。
阿坚伯-一—龙江大队第四生产小队队长，党
盼水妈—一后山公社老贫农。
支部委员。
小红——盼水妈的孙女。
阿莲——龙江大队团支部书记。
后山民工甲。
后山社员若干人。
李志田——龙江大队队长，党支部委员。
解放军甲、乙。
阿更——龙江大队第八生产小队队长。
解放军若干人。
宝成—龙江大队社员。
粮站管理员。
常富一——龙江大队社员，富裕中农，宝成
之父。
龙江大队男社员甲，乙、丙；女社员甲、乙。
黄国忠——暗藏在龙江大队的阶级敌人。
·36(总230)
红旗杂志
=====第233页=====
第一场
承担重任
[一九六三年春，一个早晨。
[东南沿海，某人民公社龙江大队堤外田头。远处九龙江碧波滚滚，屹立着公宇闸
的江堤上有“人民公社好”五个大宇。近处一片油绿的麦田，呈现丰收在望的景象。
众社员
内齐唱[西皮原板]
高产红旗响夺定了。
-
总路线放光芒照耀龙江，
阿莲
哥哥，水英姐去开抗旱会的时候，
大跃进战歌昂响彻四方。
说的什么，你忘了？
〔幕启：阿更和男女社员紧张劳动，
阿更
要抓紧春耕。
热火朝天。
阿莲
还要支援早区。咱们这个地区可有
女社员
(接唱)
三个多月没下雨了。
人民公社似旭日蒸蒸向上，
阿更
没下雨怕什么？咱们靠近九龙江，
众社员
(接唱)
怕涝不怕旱，大旱年照样大丰收。
为革命来种田奋发图强。
阿莲
那早区呢？
[众社员下。
阿更
咱们多施肥，多打粮，就是对旱区
[李志田上。
最大的支援。
李志田
阿更！
李志田
这还不够，咱们还要用物资去支援。
阿更
大队长，你看这堤外三百亩，绿油
阿坚伯、宝成上。
油的一片，麦秆粗，麦叶宽，长势
阿坚伯
志田!
多好啊！
李志田
阿坚伯，旧水车修好了吗?
李志田
是呀。阿更，你们八小队施了多少
阿坚伯
都修好了。
穗肥了？
阿更
哎，咱们现在都用抽水机了，还修
阿更
每亩五斤。
那些旧水车于吗？
李志田
才五斤？阿坚伯他们四小队每亩都
阿坚伯
你不知道水英的意思呀！
施了十斤了。
唱[西皮摇板]
阿更
十斤？
当前抗早任务重，
[阿莲上。
抓紧农时不放松。
李志田
有收无收在于水，多收少收在于肥。
旧水车修好自己用，.
咱大队要夺高产红旗，就靠你们两
阿更
那抽水机呢
个小队在这三百亩上打先锋了。
阿坚伯
(接唱)
阿更好，豁上老本，每亩再加五斤。这
抽水机支援旱区阶级弟兄。
1972年第3期
（总231）·37
=====第234页=====
阿莲
水英姐想得可真周到啊!
众
水英!
李志田
是呀。支援早区的事儿，等水英回
阿坚伯
水英啊，抗旱会怎么开得这样长啊？
来再说。咱们抓紧施肥！
李志田
是呀，把大伙都等急了。
众
好。
江水英
会议之后，县委又组织我们到旱区
[李志田、阿坚伯、阿莲、阿更等下。
看了一下。
[宝成欲下，常富追上。
阿坚伯
哦，你快说说早区情况。
常富
(拉住宝成)宝成，走，跟我到自留.
阿莲
让水英姐喝口水再说嘛！
地施肥去。
江水英
慢。我带来一样东西，大家来尝尝。
宝成
我正忙着给队里施肥呢！
(江水英取出水壶。众分拿茶杯，江
常富
你不会干完了自己的再给队里下?
水英倒水。
宝成
(反感地)爹，要关心集体！
阿坚伯
（喝了一口)哎呀，好苦啊！
[宝成急下。二社员挑肥上。
李志田
(猛喝一口，随即吐出）噗！噗！喵，
常富
瞎，这哪儿象我的儿子！
又苦又涩！这是……
二社员
(讽刺地)哈哈哈！(下)
江水英
这是从早区井底打出来的水！
[常富尴尬地下。
众
(惊愕)啊！
江水英
内唱[西皮导板]
阿坚伯
（沉重地）早得这么厉害！
担重任乘东风急回村上！
江水英
是百年未遇的特大干旱！
[江水英撑船上，登岸，“亮相”。
众
(急切地）怎么办?
江水英
唱[回龙]
阿坚伯
我们赶快去支援。
面对这波浪翻滚的九龙江，岂
阿莲
能让旱区缺水禾苗黄。（放
江水英
用什么支援呢？
萬)
阿坚伯
抽水机都准备好了！
[原板]
江水英
河塘干枯，已无水可抽了！
党决定堵江送水奇迹创，
李志田
那就赶快派人去帮助打井！
齐动员全力以赴救旱荒。
江水英
小水大渴，也无济于事了！
在眼前有一场公私交锋仗，
众
那我们用什么去支援呢?
战斗中人换思想地换装。
江水英
水！
[阿莲上。
众
水？
阿莲
咦，水英姐！
江水英
唱[西皮散板]
江水英
阿莲。
九龙江有水能救旱。
阿莲
(向内喊)哎—，水英姐回来喽!
李志田
水英，(拿水桶作比)九龙江地势低，
[李志田、阿坚伯、宝成等上。
早区地势高，这水怎么能上去呢?
红旗杂志
38·(总232)
=====第235页=====
江水英
咱们提高水位！
党的八届十中全会公报，统一思想。
众
提高水位?
李志田
(勉强地)好吧。
江水英
对。
阿莲
水英姐，我们团支部也讨论一下吧？
李志田
怎么提高?
江水英
好。咱们分头通知。
江水英
堵江。
[江水英、阿坚伯、阿莲、宝成等下。
众
好办法呀！
[李志田望着三百亩，走过去拔起一
李志田
在哪儿堵江?
把绿麦，沉重地凝思。
江水英
就在这儿！
[阿更挑化肥上。
李志田
在这儿？
阿更
（满怀喜悦地）快快快，加油干！
江水英
对。就在这儿筑起一条拦江大坝。
李志田
别干了！
众
拦江大坝？
阿更
为什么别干了？
江水英
挡住上游水流。
李志田
叫你别干就别干嘛！
众
挡住上游水流?
阿更
嘿？刚才你还说加五斤，加五斤，
江水英
逼着江水改道，流进这公字闸门，顺
可现在……
着九湾河，把水（提起水桶）送到
李志田
刚才是刚才，现在是现在。
早区！
阿更
到底是怎么回事？
(接唱)
李志田
要在这堤外堵江救早！
解救那九万亩受早良田。
阿更
(大惊)啊？这三百亩不是全完了
[众良久无语，各有所思。江水英
吗？
观察大家情绪，走向李志田。
李志田
那还不完！
江水英
志田，你看呢?
阿更
那我们八小队怎么办？这关系到夏
李志田
在这堤外堵江，水位提高，流到旱
熟分配，早季插秧，还有小队的红
区，可咱们三百亩这么好的庄稼不
旗，……
是全淹了吗？！
李志田
大队红旗都保不住了，还提什么小
江水英
俗话说，甘蔗没有两头甜，我们应
队红旗！
当作出必要的牺牲!
阿更
这可是快到手的十几万斤粮食啊！
李志田
这群众工作怎么做呀!
大队长，你不能不管哪！
江水英
关键在咱干部。
李志田
我？(烦躁地)喀！(欲走)
阿坚伯
（考虑已定）县委已经决定了，咱们
阿更
大队长！大队长！
就应当坚决执行！
李志田
（转身)别说了，县委决定，咱就
李志田
…
执行！
江水英
等会儿咱们开个支委会，重新学习
一幕闭
1972年第3期
（总233）·39
=====第236页=====
第二场丢卒保车
[当天晚上。
[李志田家门口，门框上贴着对联：“翻身不忘共产党”“幸福全靠毛主席”。门前场地
上有一张小竹桌，上有饭菜，旁有竹椅两把。
[幕启：李志田眺望麦田。
李志田
唱[二黄摇板]
江什么时候开工？
眼望着堤外的庄稼苗壮茂盛，
李志田
（不甚在意地)今晚动员，马上就开
麦浪起伏我的心翻腾。
工。
支委会讨论了堵江决定，
黄国忠
好，堵江救旱就是好！……唉！要
三百亩将被淹叫人心疼。
是没有虎头岩挡道那就更好了！
[常富匆匆上。
李志田
(注意地)什么，虎头岩?
常富
大队长，听说要在咱们这儿堵江，是
[江水英上。
真的吗?
黄国忠
你不知道，后山有座虎头岩。当地
李志田
（气粗地)还能假？马上要开动员
人说，虎头虎头使人愁，山高坡陡
大会了！
水断流。这水根本流不过去！
常富
那你同意了？
李志田
流不过去?
李志田
这是县委的决定！
黄国忠
是啊，这样恐怕三百亩就白淹啦！
常富
完了，那堤外还有我的自留地！
李志田
"**
李志田
哎呀，大家都为集体操心，可你净
江水英
烧窑师傅，你对后山很熟悉呀！
顾那块自留地！
黄国忠
（一惊，忙掩饰地)不，我也是听别
常富
我那自留地上种的都是麦子呀！
人说的，是有个虎头岩。
李志田
你的麦子，大队补给你！
江水英
这个问题抗早会讨论过了。
(黄国忠上。
李志田
怎么解决?
常富
我那是高产田哪！十赔九不足！
江水英
县委作了部署，咱们这儿堵江，后
李志田
你……
山动工打通虎头岩。
常富
(向黄国忠)黄国忠，你说说……
黄国忠
那好，那好！你们忙吧，我去准备
黄国忠
好了，好了。常富哥，大队长为了
准备，明天参加堵江！（下）
堵江的事，伤透了脑筋，别再给他
江水英
志田，还没吃饭哪？大嫂呢?
添麻烦啦！
李志田
开会去了。
[黄国忠推开常富。常富下。
江水英
快吃饭吧。
黄国忠
哼，他就是自私自利！大队长，堵
李志田
这时候吃也不香。(恳切地)水英，
40(总234)
红旗杂志
=====第237页=====
咱们是不是把困难向县委反映一
李志田
我懂，我懂得小麦被水淹了就没有
下？
收成，我懂得大田被水冲了肥料就
江水英
(微笑地)咱龙江大队可从来没把困
会流失，土质受到影响，修整需要
难上交过呀！
劳力，晚季生产受损。这一切，你
李志田
……(坐下)
都想过没有?
江水英
你这个炮筒子，今天在支委会上怎
江水英
（意味深长地)这大田是响们亲手
么闷起来了？
开，这庄稼是咱们亲手栽，怎么能
李志田
我……
不想啊！
江水英
我真担心，要是咱们心里有疙瘩，
唱[二黄原板]
怎么能带头打好这一仗？！
几年前这堤外荒滩一片，
李志田
你想，这一堵江，淹了三百亩这么
是咱们用双手开成良田。
好的庄稼。虽然县委给咱们补助，
冒冬雪迎春寒长年苦战，
可是补不了我的高产指标，补不了
才使这荒滩变成米粮川。
我的超产分红，补不了我的晚季损
李志田
(接唱)
失，补不了我的……
为垦荒咱流过多少血和汗，
江水英
问题就在这儿，你怎么净想我的，
为垦荒咱度过多少暑和寒。
我的。
开拓出肥田沃土连年得高产，
李志田
我的？我说的都是集体的。
难道你竟忍心一朝被水淹？
江水英
不错，是集体的，可这是个小集体，
江水英
(接唱)
仅仅是一个点！
你只想三百亩夺取高产，
李志田
一个点?
却不疼九万亩受灾良田。
江水英
在抗旱这盘棋上，它只是个卒子。
那九万亩，多少人流过多少血
李志田
卒子？好大的卒子，三百亩哇！我
和汗?
的支部书记！
那九万亩，多少人度过多少暑
江水英
志田，咱们应该从全局着眼哪！好
和寒?
比你们下棋，为了顾全大局，争取
咱怎能听任江水空流去，
主动，有时就不得不丢掉某一个
忍看那似火的早情在蔓延?
子。你不是常说“丢卒保车”吗?
一花独放红一点，
李志田
这是种田，又不是下棋。
[散板]
江水英
淹掉多少，解救多少，你应该懂得
百花盛开春满园。
算账。
[垛板]
李志田
我又不是会计。
在今日牺牲一块高产片，
江水英
这个道理你应该懂得。
可赢得那后山，九万良田，得
1972年第3期
（总235）·41
=====第238页=====
水浇灌，稻浪随风卷，大旱
江水英
你先完成这个任务。
年变成丰收年。
李志田
什么任务？
李志田
(有所触动)按理说是应该丢……
江水英
吃一—饭！
(一想)那就丢吧!
李志田
哈哈哈！
江水英
不！
江水英
(一摸饭碗)哟，饭凉了，我给你热
李志田
怎么？
热去。(端碗下)
江水英
一方面是要丢卒保车，另一方面响.
[阿更上。
们还要自力更生，想办法尽量补回
阿更
大队长！支委会怎么讨论的？
损失。
李志田
(率直地)那还用问，坚决堵江！
李志田
补回？怎么补？
阿更
那我们小队的损失……
江水英
我反复考虑过，是不是有这样的可
李志田
给你们补助嘛！
能：堵江后咱们把力量扑在堤内三
阿更
补助？我们小队是高产片！
千亩上，努力提高亩产量，把堤外
李志田
瞎，你怎么老想你那一个点。
的损失从堤内补回来。
阿更
一个点？那么大一片哪！
李志田
(兴奋地)什么，什么，你再说一遍。
李志田
在抗早这盘棋上，它只是个卒子。
江水英
堤外损失堤内补！
阿更
卒子?
李志田
堤外损失堤内补？
李志田
嗯，比如咱们下棋，为了取胜，有
江水英
如果，咱们再把副业抓紧，…
时就不得不丢掉某一个子。这叫什
李志田
那就是农业损失副业补?
么你知道吗？
[江水英点头示意。
阿更
什么？
李志田
哎，有道理！这么说，堵江没问题
李志田
这叫“丢卒保车”！
了。
阿更
丢卒保车?
江水英
没问题？志田，咱们堵江救旱，敌
李志田
通了吧？
人一定怕得要死，恨得要命，想方
阿一更
没通。
设法进行破坏。咱们要遵照毛主席
李志田
直通通的转不过弯来，堤外损失就
的教导：“千万不要忘记阶级斗
不能想办法从堤内补回来？
争。”
阿更
堤内补，我们小队没事干。
李志田
是啊。一定把四类分子管得老老实
李志田
你不会来一个农业损失副业补？
实的！
阿更
什么，副业补？什么副业？
江水英
还要注意暗藏的敌人！
李志田
烧窑。
李志田
对！(欲走)
阿更
(大悟)哎，有道理！烧一窑砖就是
江水英
到哪儿去?
两千块钱哪。这个任务交给我们
李志田
找阿更布置任务。
吧！
42·(总236)
红旗杂志
=====第239页=====
李志田行，你马上组织劳力上山砍柴，准
众
冲上堵江第一线！
备开窑烧砖！
阿坚伯
大伙还想了好些补救办法。
阿更
好，这一下保证补回损失！（兴奋
李志出
什么办法?
地下）
阿坚伯
堤外损失堤内补！
〔阿坚伯、阿莲、宝成、男社员甲
阿莲
农业损失副业补！
男社员甲
早季损失晚季补!
和众社员内喊：“水英！”上。
[江水英自屋里出。
宝成
小麦损失杂粮补！
阿坚伯
我们贫下中农学了毛主席著作，大
众
一定能补回来!
伙都说，淹三百，救九万，……
江水英
对。人民公社力量大，定叫低水……
众
我们干！
众
上高山！
阿莲
我们共青团员学了毛主席著作，组
[众“亮相”。
织了青年突击队，……
幕闭
第三场会战龙江
[堵江几天后的一个下午。
[工地一角，红旗招展。宣传牌上贴着决心书。
[幕启：民工们抬石运上，人来车往。
[男社员甲挑茶水桶上，端着茶杯，招呼大家喝水。
男社员甲哎——，大伙喝口水再干吧！（向
民工甲
龙江大队为我们旱区堵江淹田，水
另一社员）喝口水吧！
英同志又带着你们起早摸黑地猛
[众不肯歇，继续劳动，下。
干，还关心我们的生活，叫我们说
〔阿莲推车运石上。
什么好呢？
男社员甲阿莲，歇会儿。
[二解放军抬大石块上。
阿莲今晚大坝就要合龙了，谁歇得下来！
阿莲
可别这么说，三年前我们这儿发大
男社员（拉住阿莲）不休息还行？你是团
水，也幸亏你们后山公社来帮助。
支部书记，就带个头吧！（递茶杯给
解放军甲
山前山后贫下中农心连心哪！
阿莲)
民工甲
解放军同志，歇会儿吧。
[后山民工甲上。
阿莲
解放军给我们作了好榜样，我们两
阿莲
同志，喝口水。
处受灾，你们都来支援。
民工甲
谢谢你，不喝了。
民工甲
是啊，哪里有困难你们就赶到哪里。
.阿莲
你们从早晨一直干到现在，连口水
解放军甲咱们军民一家嘛！我们做得很不
够。
都不肯喝，叫我们真过意不去。
（总237）43
1972年第3期
=====第240页=====
[二社员上,阿莲示意他们把解放军
李志田
阿坚伯!
抬的大石块悄悄抬走。
阿坚伯
嗳！
解放军甲 (急喊)哎，同志，同志……
[阿莲抢扛工具下。
阿莲(拦住，递杯，风趣地)咱们军民一
李志田
大坝就要合龙了，你们小队烧窑的
家嘛！
柴草准备好了吗？
[解放军乙乘阿莲不备，把阿莲的车
阿坚伯
都准备好了。
子推走。
李志田
堤外淹了三百亩，这烧窑补救的任
阿莲(急喊)哎，同志，同志……
务可就全靠您和阿更两个小队了。
解放军甲(拦住，递杯)咱们军民一家嘛!
阿坚伯
没问题，合龙以后我们就开窑烧砖。
哈哈哈！(跑下)
李志田
(喜笑颜开地)好哇！
[民工甲从另一方向下。男社员甲
[宝成内喊：“大队长！”与社员乙急
挑茶桶下。
上。
阿莲
(无比激动)
宝成大队长，坝上出事了！
唱[西皮快二六]
[黄国忠和二社员闻声上。
九龙江上摆战场，
李志田
什么事？
阿坚伯
相互支援情谊长。
抬头望，十里长堤人来往，
宝成
出现了塌方！
斗地战天志气昂。
阿坚伯
塌方多少？
我立志学英雄，重担挑肩上，
宝成
有好儿丈宽！
脚跟站田头，心向红太阳。
李志田
水英知道吗？
争做时代的新闯将，
宝成
正在坝上组织抢救。
争做时代的新闻将，
阿坚伯
怎么抢救？
让青春焕发出革命光芒。
宝成
急需大批柴草！
[阿坚伯扛工具上。
李志田
那得多少柴草啊！
阿坚伯
阿莲。
阿坚伯
要赶紧想办法。
阿莲
阿坚伯，合龙的工具都修好了？真
宝成
指挥部正在采取紧急措施，向兄弟
快呀！
社队调运。
一
阿坚伯
今儿晚上大坝就要合龙，准备工作
阿坚伯
只怕远水救不了近火！
越快越好哇!
李志田
那怎么办?
阿莲
来，我把它扛到合龙口去。
宝成
水英同志要大队长到损上商量。
阿坚伯
哎，我来，我来。
李志田
走！
阿坚伯、阿莲争扛工具。
[李志田，宝成、社员乙等下。
[李志田拿扁担上。
[阿坚伯焦灼地望向大坝。
44·(总238）
红旗杂志
=====第241页=====
黄国忠（阴险地)急需大批柴草？（顿生毒
柴草。
计)哼！(溜下)
阿莲
同志们，走！
阿坚伯
(心急如焚)塌方要不赶快止住，大
[众欲行。
坝就不能按时合龙。怎么办?
宝成
（突然发现远处烟起)哎，你们看，
唱[西皮快原板]
那窑上滚滚的浓烟！
合龙前竟发生突然故障，
阿莲
阿更他们怎么提前起火烧窑了?
缺柴草难抢险怎救早荒？
宝成
不好！
眼看着拦水坝横跨江上，
众
怎么办？
岂能够一旦间毁于塌方。
阿坚伯
阿莲
[快板】
唱[西皮快板]
速回村把我队烧窑的柴草让，
抢救塌方不容缓，
为革命再大的牺牲也要承当！
你们快快去对阿更谈，
[阿莲、宝成与众社员奔上。
轻重缓急须分辨，
阿莲
阿坚伯!
起火也应把柴搬！
阿坚伯
哎，坝上怎么样?
[阿坚伯与阿莲等分头“亮相”
阿莲
水英姐和大队长决定马上调我们两
[切光。
个小队的柴草救急。
阿坚伯
好！你到八队找阿更，我回四队搬
—幕急闭
第四场
窑场斗争
[紧接前场，黄昏。
[山坡上，窑场一角。
[幕启：黄国忠从窑对面夹两大捆柴草上。
黄国忠
(向窑内喊)哎—，再加把劲，把
[众社员飞速过场。
火烧得越旺越好！(狰狞地)哼！我
〔常富从窑内出。
从后山跑到龙江村，隐藏了十几年，
常富
阿莲，坝上那么忙，你们来干什么?
憋得我实在喘不过气来。堵江救早
阿莲
搬柴草。
要叫你们得到好处，休想！
常富
哎呀，我们人手够了。你们来帮忙，
阿莲
(内喊)同志们，快走啊！
以后工分也不好算哪！
[黄国忠急忙进窑。
[阿更、黄国忠从窑内出。
[阿莲上。
阿莲
什么工分？大坝塌方了！
阿莲
同志们，快到那边搬柴草。我去找
阿更
啊，塌方？你们不赶快去抢救，跑
阿更。
到这儿来干吗?
1972年第3期
（总239）·45
=====第242页=====
阿莲
搬柴草抢救塌方。
过，进窑。
阿阿
更
窑上已经起火了。
[众社员搬柴上。
莲
你们怎么提前起火了？
阿更
(急阻)不许搬!
阿
更
早点起火，早得补救嘛！
[江水英上，立于坡上观察动静。
阿莲
哥哥！
黄国忠
阿更队长，这一窑砖可是两千块钱
唱[西皮快流水]
哪！
大坝合龙在今晚，
阿更
烧！
突然塌方添困难。
黄国忠
对。(向窑内喊)烧!
眼下柴草是关键，
[黄国忠欲去添火。
急等我队去支援。
江水英
停下来！
阿更不行!
黄国忠
（一惊)啊！
(接唱)
[江水英严峻地走下坡来。
为堵江我队淹了高产片，
[李志田上。几个社员从窑内出。
不能再来把柴搬。
黄国忠
(挑动地)现在停火，一窑砖就要
阿莲 (接唱)
全部报废！
就要搬！你不想大坝缺柴难抢
江水英
现在多烧一捆柴，大坝就要多加一
险？
分危险！
阿更 (接唱)
李志田
（向阿更）你们早不起火，晚不起
不能搬！你不见窑上已经起了
火，为什么偏偏这个时候起火！
火，
阿更
早不塌方，晚不塌方，谁知道偏偏
黄国忠
(接唱)
这个时候塌方!
停火就毁了这窑砖!
江水英
阿更，你们原先说合龙后烧窑，为
阿莲 (接唱)
什么提前起火呢?
就要搬！应当停火把柴草献！
阿更
群众有这个建议，我也同意。
阿更 (接唱)
江水英
谁建议的？
不能搬！小队损失又增大，
阿更
是……(看了黄国忠一眼)
黄国忠
(接唱)
黄国忠
（抢过话头）是大伙儿提的。
+
严重后果谁承担?
[江水英警觉地注视黄国忠。
阿莲
(接唱)
黄国忠
（掩饰地）咱们损失太大了，想早
为救早就该挺身挑重担，
点儿补回来嘛！
抢险不能再拖延。
阿更
水英同志，既然起了火就不能停。
搬！
黄国忠
对呀！
[阿更夺下阿莲手中柴草，常富接
江水英
(斩钉截铁地)不对！(转向阿更)
46.(总240)
红旗杂志
=====第243页=====
阿更，你想，如果没有柴草，怎么
江水英
怎么不喝了?
抢救塌方？抢救不了塌方，大坝怎
小红
我奶奶说，一碗水也能救活儿棵秧
么合龙？不能合龙送水，怎么完成
苗。
党交给我们的救早任务?
[众人感动.
江水英
(感慨地)也能救活几棵秧苗！小
(气愤地)是嘛！
红，你奶奶……
江水英
同志们，为了保证今晚及时合龙，
小红
大伙叫她盼水妈。
马上停火搬柴！
江水英
盼—水妈！
阿莲等
对，停火搬柴！
小红
阿姨，在旧社会有一年遇到大早，
[阿莲、宝成带众社员搬柴草下。
我奶奶因为盼水，把眼睛都盼瞎了。
黄国忠
(见风转舵地)对，停火！停火！
解放后，是毛主席派来的医生给她
(进窑)
治好了眼晴，这回，听说堵江送水，
阿更
(向李志田)我想不通！淹了田，又
她可高兴啦！忙着上山砍竹子，问
丢了砖，损失这么大，我们小队怎
到家，一个劲儿地编哪，编哪，连
么办？
夜赶编了这几对眷箕，天还没亮，
李志田
你……
就催我快呀，快呀，快把备箕送到
阿更
我管不了啦！
龙江大队！
[阿更扭身就走，正遇小红背着几
江水英
(接过奋箕，异常激动）它，寄托
对春箕上。
着多么深厚的情意，多么殷切的期
小红
(气喘吁吁地对阿更)叔叔，这儿
望啊！.
是龙江大队吗?
唱[西皮小导板]
阿更
是呀。
见备箕似见亲人在盼水，
小红
（兴奋地）我叫小红，从后山来的。
[慢二六]
江水英
(急忙走向小红)从后山来的?
九万良田旱情危。
小红
(擦汗)嗯。
见备箕千丝万篾情可贵，
江水英
（扶小红坐于树墩上）小红，来，歇
后山人抗早的意志不可摧。
会儿，（从一社员手中接过水壶，倒
咱们想一想，提前烧密对不对?
了一杯水）喝口水。
要警惕阴暗角落逆风吹。
小红
(接过，喝了一口)哎呀，这龙江水
虽然是停火搬柴砖报废，
真甜哪！
大坝上危险局面得挽回。
江水英
(递水壶)那你就多喝点。
阿更
(内疚地)对呀！
[小红接水壶，欲再喝，杯到嘴边
江水英
唱[西皮快板]
又停住，把水倒回壶内。
喝令九龙东流水，
1972年第3期
（总241）·47
=====第244页=====
快向后山展翅飞。
洒遍灾区解旱围。
端起龙江化春雨，
江水英
(接唱)
洒遍灾区解早围。
鼓起干劲千百倍，
众
(接唱)
合龙口上振雄威！
喝令九龙东流水，
[众“亮相”。
快向后山展翅飞。
幕闭
端起龙江化春雨，
第五场抢险合龙
[当天夜晚。
[江堤旁。工棚对面矗立着高大的施工架，上挂写有“人定胜天”的红布标语。照明
灯光划破夜空。
[幕启：众社员搬运竹桩过场。
[阿莲、阿更与众社员上，擦汗掸土。
[李志田扛打桩木槌自另一方向上。
阿更
三百亩好庄稼也就白淹啦！
阿更
大队长，柴草运到，塌方总算止住
了。
阿莲
更重要的是抗旱计划全落空了！
李志田
李志田
好哇！今晚咱们全都参加堵汇，早
看来这是场硬仗啊!
阿莲
点儿合上龙，早点从三千亩上补回
再硬的仗也要打胜！
损失。
李志田
走，到合龙口看看去！
阿更
嗳。
〔众下。
[一阵江风掠过。
[江风更紧，浪声喧鸣。
李志田
好大的风啊！
江水英
内唱[二黄导板]
阿莲
水英姐说，后半夜风力可能还要增
听惊涛拍堤岸心潮（提马灯持
大。
铁锹上）激荡！
众
还要增大?
[回龙]
[江风趋紧。
夜巡堤，披星光，但只见，工
男社员甲合龙口越是缩小，水流越急。要
地上，人来车往，灯火辉煌，
是风力再增大，合龙更困难啦！
同志们斗志昂扬，准备着奋
李志田
如果不能按时合龙，风急浪高，冲
战一场。
垮大坝，几天来民工的劳动可全都
[慢板]
白费了！
九龙水奔腾急千年流淌，
48·（总242）
红旗杂志
=====第245页=====
看今朝英雄们截流拦江。
阿莲突击队全部到齐!
[快三眼]
解放军甲
驻军三排前来报到！
站堤上想早区心驰神往，
江水英
同志们！打桩遇到困难，情况紧急。
恨不能九万亩稻谷飘香。
咱们要发扬勇敢战斗的精神，想尽
堵江来出现的可疑迹象，
一切办法，保证打桩！
一件件细分析事非寻常。
众
坚决完成任务！
[原板]
[阿坚伯内喊：“水英！”与李志田急
黄国忠怎熟悉后山情况?
上。
出主意烧柴草是何心肠？
阿坚伯
风浪越来越大，木桩打不下去！
今夜晚合龙口关键一仗，
[众议论。
风浪要征服，
江水英
(登上高处)同志们！现在只有跳入
暗礁尤须防。
水中，用身体挡住激流，帮助打桩！
风浪要征服，
众
好！
暗礁尤须防。
江水英
(再登高一层)伟大领袖毛主席教
望北京更使我增添力量，
导我们：“中国大死都不怕，还怕困
[二六]
难么？”
革命豪情盈胸膛。
众
我们什么都不怕！
纵然有千难万险来阻挡，
阿坚伯
（挺身而出）我们是共产党员—…
为革命，挺身闯，心如铁，志
李志田等我们去!
如钢，定叫这巍巍大坝锁龙
解放军甲
（挺身而出）我们是中国人民解
江！
放军一—
[阿更内喊：“水英同志！”持折断竹
众解放军我们去!
桩奔上。
阿莲
我们是共青团员—
阿更
大风骤起，合龙口水急浪高，打桩
阿更
我们是贫下中农一—
遇到困难，竹桩折断，正在打木桩
众社员
我们去！
抢救！
江水英
抢险合龙筑大坝，舍已为人掏红心！
江水英
只怕木桩也难打呀！合龙口坝身逐
众
舍己为人掏红心！
渐靠拢，如果打桩不成，大坝就有
江水英
走！
冲垮的危险！
[众奔赴合龙口。
[江水英急登高处，望向合龙口。
[暗转。
江水英
（果断地）紧急集合！
[变景：合龙口，风啸浪涌。
阿更
(向内喊)紧急集合!
[后山民工们打桩。木桩被冲走。
[众社员、解放军上。
[江水英率众上。江水英果敢地带头
1972年第3期
（总243）·49
=====第246页=====
跳入水中，众随之跳下，与浪搏
江水英
“下定决心，
斗，筑成人墙，堵住合龙口。
众
不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”
[合龙口上紧张打桩。
[众志成城，气壮山河，“亮相”。
——幕徐闭
第六场出外支援
[合龙几天后的一个拂晓。
；[龙江大队村头路口。远处，江水从公字闸流进九湾河。河堤内，绿秧如茵。路旁是
江水英的住宅，门上贴着对联：“听毛主席话”跟共产党走”。门楣挂有“光荣人家”
的横牌，门前空地上有作桌凳用的石块若干。屋旁一床翠绿的新竹，生气勃勃；对
面高大挺立的樟树，枝叶茂盛。
[幕徐启：远处传来鸡啼声。阿坚伯端砂锅上。
阿坚伯
唱[西皮摇板]
阿坚伯
你到底有什么事?
常富
堵江后水英带病昼夜苦干，
他阿坚伯，你看，为了给早区送水，
[流水]
这堤外江水越涨越高，要是漫上岸
我老伴见她消瘦心不安。
来，我家的房子地势低，那就非淹
不可！支部书记管不管哪？！
送鸡汤但愿水英早日康健，
水英，水英！在睡呢！
阿坚伯
什么？你说你家地势低，水英家比
[散板]
你要低得多。可人家全不顾这些，
为让她多休息我守在门前。（将
一心一意为集体。你呀，你快回去
吧！
砂锅放于石桌上)
常富
（边喊边上）水英，水英！
常富
不行，我非找她解决不可！
阿坚伯
(上前急阻，小声地)哎！你别嚷
阿坚伯
我不是告诉你，她在睡觉。
嚷。
常富
睡觉我也要找。
常富
怎么了？
阿坚伯
你得为她想想。
阿坚伯
水英在睡觉。
常富
她也得为我想想！
常富
阿坚伯
你该讲点儿道理！
我有急事儿嘛！
阿坚伯
常富
你别多管闲事！（大声嚷嚷）水英，
轻点儿，让她多歇会儿吧！
常富
水英！(径向屋门奔去)
(焦躁地)哎呀！我找大队长，大队
阿坚伯
(拦住)哎，别把鸡汤碰翻！
长上山砍柴两天了；我找支部书记，
常富
什么？鸡汤？（捣开砂锅一看)好
支部书记在家睡大觉。那我的事到
哇！难怪人家说:“有的干部胳臂往
底还有没有人管？
红旗杂志
50·(总244）
=====第247页=====
外拐，好处自己揣，社员活遭灾！”
[流水]
阿坚伯
这话是谁说的?
这样的好书记人人夸不够，
常富
这你别管。
你思一思，想一想，你胡言乱
阿坚伯
你不说我也知道。
语多荒谬，难道不害羞？！
常富
你知道也好，不知道也好，反正人
常富什么，我不害羞？跟你说没有用，
家说得对。扔着社员不管，自己睡
我还是要找支部书记。（边说边冲
大觉，喝鸡汤。这算什么书记！这
向屋门）水英，水英！（推门欲入）
算什么干部！
[从相反的方向传来江水英的声音：
阿坚伯
(气极)住口！（又强抑怒火)你知
“嗳-！”
道吗？人家水英为了关心社员生活，
[常富愕然转身远望。
为了减轻国家负担，带着病泡在秧
[曙光微露，布谷鸟鸣。
田里，没日没夜地苦干。她，每天
[江水英拿着外衣，上，擦汗。阿莲
半夜起身，为大家烧好茶水，修好
拿量水标尺、手电筒，与社员丙随
农具；天天晚上，走东家，奔西宅，
上。
解决社员困难，安排集体生产。儿
江水英
常富叔，您找我有什么事？
天来，眼熬红了，人累瘦了，可她
常富
(尴尬地）呃，我……我没什么事。
阿坚伯
一声不吭，越干越猛。昨天差点晕
水英，你又是一夜没睡呀？！
阿莲
倒田头，是大伙儿硬把她搀回家来。
她领着我们在九湾河里，查看水情，
测量水位。
(越说越气）可是你，竟然听信流
阿坚伯
言，出口伤人，只顾自己，不顾别
（对江水英）看你，衣服都湿透
了！……
人，自私自利，是非不分，真是岂
有此理！
江水英
（微笑着）没什么。阿坚伯，江水上
唱[西皮二六]
涨比昨天还快。这样下去，万一漫
自从大坝筑成后，
进堤来，五百亩秧田也要受淹。
咱水英更加忙不休。
阿坚伯
这事情可严重了
她带领群众苦战三千亩，
江水英
我们马上组织劳力，加高河堤，坚
废寝忘食、抱病操劳夺丰收。
持送水，保住大田。
阿坚伯
这个办法好哇！
你整天自留地上来奔走，
江水英
我想，劳力可能紧张一些，但是依
她日夜大田插秧热汗流。
靠群众是完全可以解决的。走，咱
你只知伸手要补救，
们到各队去看看。
她千方百计自力更生争上游。
[江水英欲走，忽然一阵晕眩。阿
你只怕江水淹到家门口，
她为筑坝带头跳水截江流。
坚伯，阿莲急忙上前，扶江水英坐
（总245）51
1972年第3期
=====第248页=====
于石凳上。
是虎头岩打不通，这儿水再多也送
阿坚伯
(关切地)水英，怎么啦?
不到后山。
江水英
没什么。
阿坚伯
我们应该主动派劳力去支援！
阿坚伯
你快去休息吧！
江水英
而且越快越好！
江水英
阿坚伯，咱大队百十户人家千把双
阿坚伯
手，日夜苦战在田头，男男女女，
阿莲
对！
社策丙
老老少少，劲往一处使，汗往一处
流，想的是堤内大田创高产，盼的
常
富
(对社员甲，哨咕地)我们自己都顾
是三千亩上夺丰收。在这个时候，
不过来，还管那么远哪？
我怎么能歇得下呢？!
阿更(犹豫地)这……
阿坚伯
可你……
男社员甲这的确是个问题呀！
江水英
(对阿莲)咱们马上走!
[众议论。
阿坚伯
等等！（捧起砂锅，深情地)孩子，
江水英
(环顾左右，思索片刻，亲切地)同
你太累了，先喝一口暖暖身子吧！
志们，来。
江水英
（一看鸡汤，感动异常)阿坚伯，
〔晨曦辉映，春莺百啭。
您……
江水英
(从外衣袋里取出毛主席著作)响们
阿坚伯
快喝吧！
一起学习《纪念白求恩》！
常富
(颇受感动)喝吧!
众
好！
[阿更内喊：“水英同志！”上。男社
[众依次簇拥在江水英身边。
员甲、女社员甲等随上。
江水英
“白求恩同志是加拿大共产党
[江水英将砂锅放在石桌上。
员，……为了帮助中国的抗日战
阿更
县委高书记从后山打来电话，问这
争，……不远万里，来到中国。……
里的水位情况。我已经汇报了。
一个外国人，毫无利己的动机，把
江水英
你有没有问高书记，后山的虎头岩
中国人民的解放事业当作他自己的
打通了吗?
事业，这是什么精神？”
阿更
问过了。没打通。
众
“这是共产主义的精神”！
江水英
还没打通？……(思考)
江水英
唱[西皮原板]
阿更
因为劳力紧张，县委正向各公社抽
手捧宝书满心暖，
调民工。
一轮红日照胸间。
阿坚伯
有没有我们的任务?
毫不利己破私念，
阿更
高书记特别关照，我们队的劳力也
专门利人公在先。
很紧张，不要出民工了。
有私念近在咫尺人隔远，
江水英
不行！这是领导对我们的照顾。可
立公字遥距天涯心相连。
52·（总246）
红旗杂志
=====第249页=====
读宝书耳边如闻党召唤，
众
对！
似战鼓催征人快马加鞭。
阿莲
水英姐，支援后山的任务交给我们
[彩云万朵，霞光四射。
青年突击队吧!
〔群情激昂。
江水英
好，我和你们一起去！
阿更
我们应该派人去支援！
阿坚伯
水英，你这几天身体不好，我去
众
吧。
对，应该去！
江水英
咱们合计一下，派人去后山，这样，
江水英
不，家里的担子也很重，随着江水
队里人手少了，活儿可更重了，秧
不断上涨，斗争一定更加尖锐。（语
要抢裁，堤要加高，这些都要好好
重心长地）阿坚伯，咱们都是支部
安排。
委员，志田又不在家，您要多多操
心了！
阿更
我们把窑上所有劳力都抽到大田
米！
阿坚伯
你放心吧，再大的风浪我们也能顶
得住！
阿莲
把看家的、上学的也都组织起来！
男社员甲咱们苦干加巧干，…个顶俩！
江水英
(深切地点头)再见！(取衣，转身，
阿坚伯再把机械、耕牛重新调配，进一步
扬手“亮相”)
挖掘潜力，一定能够抽出人手支援
后山！
幕急闭
第七场后山访旱
【距前场三天后，下午。
虎头岩陡峭险峻，近处梯田层叠，远处山峦蜿蜒。工地上红旗如画，一派战天斗
地的动人景象。
[幕启：后山民工甲立于岩畔，以旗语指挥爆破。
民工甲
(向岩下)大家注意喽，马上就要点
攀登上。
炮啦！隐蔽！
（盼水妈放下水桶，将衣盖于桶上。
[盼水妈臂挎外衣，提茶水桶上。桶
[岩下轰然巨响。远处传来欢呼声。
上挂着一个水壶。
众
好哇！
盼水妈
同志们，大家来喝水呀！
民工甲
(对江水英)两天的活叫你们一天干
民工甲
哎，盼水妈，别过来，这边危险哪!
完了！照这样，明天就能打通虎头
(向岩下)准备——点炮！同志，快
岩啦！
上来！快！
[阿更、阿莲和民工甲兴奋地下。
[阿更、阿莲和江水英先后自岩下
盼水妈
(对江水英)同志，辛苦了！来，喝
1972年第3期
（总247）·53
=====第250页=====
一口我从十里以外打来的水。
盼水妈
水英！（激动地扑向江水英，双手
江水英
(接水)谢谢您。
紧握江水英的手臂)孩子！
盼水妈
这些重活都让你们抢先干完了，真
唱[西皮摇板]
是好样的！
龙江兄弟情谊深，
江水英
老妈妈，路远坡陡的，您这么大年
[流水]
纪，还来给我们送茶水……
舍己为人风格新。
盼水妈
瞎，这算得了什么。听说龙江水要.
早天送来及时雨，
到了，我这两天高兴得怎么也睡不
点点滴滴润在心。
着。要是能在这虎头岩下，亲眼看
江水英
唱[西皮慢二六]
一看，亲口尝一尝那滚滚流来的龙
公社播下及时雨，
江水，心里该有多甜哪！
点点滴滴是党恩，是党恩。
江水英
可是龙江水到现在还没流到你们这
盼水妈
(拭泪)你说得好哇！
儿！
江水英
盼水妈，我正想找您。(边说边扶
盼水妈
快了，快了。
盼水妈一起坐于土墩上）
江水英
您说来得及吗?
盼水妈
什么事?
盼水妈
来得及。同志啊，有了人民公社，
江水英
跟您打听一个人。
人心齐，力无比。来得及，来得及！
盼水妈
谁？
江水英
老妈妈，龙江大队送水的责任还没
江水英
解放前是你们这儿的人，叫黄国
尽到啊!
忠。
盼水妈
(不大高兴地)什么，龙江大队还没
盼水妈
黄国忠?
尽到责任？同志，真是不挑担子不
江水英
根据我们初步调查，他过去的名字
知重啊！龙江大队为了送水，在自
叫王国禄。
己家门口堵了江，淹了三百亩高产
盼水妈
王同禄！(猛地起身)他，他在哪
田。你噍，(边说边去拿水壶)他们
儿？
江书记还给我送来了这壶风格水。
江水英
（站起）解放前夕他逃到龙江村去
我一直舍不得喝，看一看就浑身是
了。
劲哪！
盼水妈
这只披着人皮的豺狼！要是在解放
江水英
(激动地)您是盼水妈?
前，遇到今年这样的特大早灾，真
盼水妈
你？
不知有多少穷人要受他的压榨，遭
江水英
我是龙江大队的。
他的毒手哇！
盼水妈
你，你是江书记?
唱[二黄散板]
江水英
盼水妈，您就叫我水英吧。
旧社会咱后山十年九旱，
54(总248）
红旗杂志
=====第251页=====
要水更比
江水英
(接过，焦虑地)水！
[慢板]
盼水妈
(渴望地)水呀!
登天难。
江水英
(决然地)现在，时间就是粮食。我
我爹娘生下我取名叫盼水，
们应当提高水位，加快送水！
水未盼到我的泪盼干。
阿更
那我们的秧田就难保了！
[原板]
江水英
看来，还有三千亩大田、十几户住
丁亥年遇大旱，咱穷人缺水遭.
房都要受到影响，我们必须赶紧采
灾难，
取措施1
我的儿虎头岩下找到山泉。
盼水妈
你们的负担更重了！
狗地主将水源强行霸占，
江水英
盼水妈，手心手背都是贫下中农的
指派那卫国禄把守泉边。
肉，山前山后都是人民公社的田
乡亲们怒火满腔到此来争辩，
哪！（果断地）阿莲，你们继续帮
王国禄，手段毒辣，横暴凶残，
助打通虎头岩。阿更，咱俩立即去
可怜我儿，惨遭枪杀血染山
找高书记汇报，然后，连夜赶回大
岩。
队。
那年月多少人为水死得
阿阿
莲更
好。(分下)
惨！…
春雷响，天地变，毛主席把阳
盼水妈
等等！(边说边去桶上取衣服)晚上
光雨露洒满人间。
赶路风寒露冷，拿件衣服去。
[二六]
江水英
(谢阻)不用了。
何惧眼前遇大早，
盼水妈
孩子！……
一方有难八方来支援。
江水英
(深情地)盼水妈!
劈山引水与天战，
唱[西皮散板]
但愿得龙江水早到后山。
急切巾说不尽话语万千，
江水英
盼水妈，今天，有毛主席、共产党
您的血海深仇一定得报，龙江甜水
领导，您的心愿一定能实现！
一定及时流到后山！
[阿莲内喊：“水英姐!”与阿更急
(接唱)
上。
夏收时再见面共庆丰年。(下)
阿莲
家里来电话说：水位猛涨，秧田受
盼水妈
(追送衣裳）水英！水英！（望着江
到严重威胁！
水英的背影，感动万分)
阿更
可这儿水还没流到，高坎地上的麦
〔收光。
叶都上黄了！(出示麦棵)
幕闭
1972年第3期
（总249）·55
=====第252页=====
第八场闸上风云
[次日，午前。
[公字闸前。宏伟的公字闸屹立在九龙江畔，闸上红旗飘扬。
[幕启：男社员甲持工具急上。
男社员甲(向内喊)同志们！沿岸秧田进水，
李志田
(恼火地)这，这是怎么搞的！
赶快抢救！(下)
常富
你快拿主意吧!
[众社员各持工具从水闸一方奔上，
黄国忠
大伙儿都在说，现在没有别的办法，
过场。常富追上，拦住走在后面
只有破掉拦水坝！
的宝成。
李志田
破坝？没有县委指示，不能破坝！
常富
宝成，水都快淹到咱家门口啦！快
常富
我的大队长，再这样下去，不但淹
跟我回去搬家！
掉五百亩秧田，还要淹掉十几户住
宝成
爹，抢救大队秧田要紧！
房啊！
常
富
傻孩子，你家都不管啦？
李志田
(心事重重地)不，坝是不能破的……
宝
成
你这是个人主义！
黄国忠
(抢过话头)那也得把闸门关上！
富
这哪儿象我的儿子！
李志田
关闸断水?
宝成
我要象你就糟了！（跑下)
黄国忠
是啊，何况人家说，早区早就有水
了。
[常富追下。
李志田
[李志田风尘仆仆自水闸一方上。
(注意地)怎么?
李志田
唱[西皮摇板]
黄国忠
早区有水了！
砍柴草餐风宿露五天整，
李志田
当真有水?
兴冲冲快步如飞回江村。
黄国忠
千真万确！
[黄国忠拉常富自另一方上。
常富
你是一队之长，可得为我们群众着
常富
哎呀，大队长，你可回来了！
想啊！
黄国忠
咱们村可乱了套啦！
黄国忠
是啊，水火无情，不能再犹像啦！
李志田
(一怔)怎么啦?
李志田
(横了横心)关闸！
黄国忠
你看，江水一个劲儿猛涨，咱们五
黄国忠
好，关闸！
百亩秧田淹了一半儿啦！
[李志田、常富、黄国忠冲向闸门。
李志田
(大惊)啊？！
阿坚伯
(内喊)志田，不能关闸！(边喊边
常富
上）
房子也危险了！水英家已经进水了，
我家也快啦！
李志田
阿坚伯！
李志田
水英呢?
阿坚伯
志田，你怎么一回来不问情由，就
黄国忠
哼，她丢下大队不管，还带着些人
要关闸?
跑到后山去发扬风格！
李志田
江水漫堤岸，应当把闸关！
56·(总250)
红旗杂志
=====第253页=====
阿坚伯
关闸断水源，怎能救旱田?
李志田
水英，你回来得正好。你知道吗，
李志田
房田遭水淹，责任谁承担?
你的房子已经进水，队里秧田有一
阿坚伯
旱灾不得救，损失重如山！(纵身登
半受淹，再这样下去，五百亩秧田
上水闸石阶，挡住李志田)
全部泡汤了！
唱[西皮快二六]
江水英
(思考着走下闸阶)那你说怎么办?
志田耐心听我劝，
李志田
立刻关闸。
不能鲁莽把闸关。
江水英
关闸?
这闸门直通早区九万亩，
李志田
对！
这闸门与阶级亲人血肉紧相
江水英
断水？
连。
李志田
不错！你同意吗?
[快板]
江水英
(稍一停顿)不能同意。
支委会决定莫违反，
李志田
(非常意外地)什么，不同意?
水英不在，你我定要把好关。
江水英
非但不能关闸，还要把闸门提高！
李志田
(接唱)
李志田
提高?
后山得水已解旱，
江水英
开足！
水英在，也会决定把闸关。
李志田
开足?
阿坚伯
(接唱)
江水英
全部开足!
后山得水谁曾见?
李志田
啊！全部开足?
李志田
(接唱)
江水英
嗯。
有人亲口对我言。
〔众愕然。黄国忠阴险地溜下。社
阿坚伯
(接唱)
员乙和另一社员警惕地跟踪下。
流言蜚语不可信，
李志田
哎，旱区不是有水了吗？
贸然关闸太主观。
江水英
没有，这水刚刚流到前山湾，还有
李志田
(接唱)
七万亩土地滴水未到哇！
紧急中我有权作出决断。
众
滴水未到?
关！
阿坚伯
为什么？
黄国忠
江水英
咱们这儿水位太低，流速太慢了！
关！
■
众
这可怎么办?
[李志田冲向水闸，被阿坚伯拉住。
阿坚伯
人误地一时，地误人一年哪！
李志田挣脱，欲去关闸。
江水英
对，农时不等人，救灾如救火。我
[江水英突然出现于闸桥上。阿更
们只有提高水位，加快流速，承担
宝成、社员群众紧随身后。
最大的牺牲!
江水英
唱[西皮散板]
[众思索。
关闸门断水源责任大如天！
李志田
(向江水英)这，这主意是谁出的?
1972年第3期
（总251）·57
=====第254页=====
江水英
是我。
[江水英复又止住。
李志田
什么，又是你?！（气呼呼地坐于水
[女社员甲和另一社员跑上。
闸对面的石块上)
[女社员乙伤心地扑向江水英怀中，
江水英
(走过去，亲切地)怎么了?
抽泣。
李志田
照你这个做法，那就不是五百亩秧
江水英
(面对掉队的战友，十分痛心；诚
田了，咱大队的十几户住房，三千
挚地）志田，几年来，我的工作距
亩的家当就全丢光啦！我问你，这
离党的要求，群众的期望，相差很
还叫“丢卒保车”吗?
远，做得很不够。咱们是同一岗位
江水英
（从容地）在抗旱这盘棋上，三千亩
上的战友，是同根相连的阶级亲人。
还是个卒子。
在抗早这场斗争中，我要是做得不
李志田
啊？哪有这么大的卒子！
对，你可以指出，我要是有错，你
阿坚伯
为了保社会主义这个帅，慢说是卒
应该批评。但是，咱们对毛主席的
子，就是马，就是炮，就是车，也
教导，党的决定，决不能有半点含
要丢！
糊，更不能背道而驰！否则，(越说
李志田
（猛然拍腿）不行！现在我不能不
越激动）那才真正是对不起广大的
说了！（起身，向江水英连珠炮似
社员群众！对不起同非共苦的战
地）当初，淹三百亩的时候，你说
友！对不起生我养我的龙江村！更
是丢卒保车，我依了你；牺牲一窑
对不起（深沉地)三年前帮我们重
砖，你说是顾全大局，我又依了你。
建江村的阶级弟兄啊！
本来，你说是堤外损失堤内补。可
唱[反二黄慢板]
你，说了不做，竟然不顾劳力紧张，
面对着公字闻，往事历历如潮
抽调人力跑上后山！
翻滚，
阿坚伯欲制止，被江水英拦住。
这一砖这一石铭记着阶级深
李志田
这且不说。现在，你又要开足闸门，
情。
提高水位。社员房子进水，你看也
三年前龙江村山洪进发，暴雨
不看；三千亩大田要淹，你想也不
倾盆，田地全淹尽，
想。你只知一个劲儿丢，丢、丢，
房被冲毁，人困山顶，危急万
却不管社员愁、愁、愁。（挡住阿更
分。
的劝阻，继续对江水英）你，对得
[原板]
起广大的社员群众吗？！对得起同
忽然问红灯闪群情振奋，
甘共苦的战友吗?！对得起生你养
毛主席派三军来救江村。
你的龙江村吗？！
东海上开来了救生快艇，
阿坚伯
赠馒头送寒衣暖人身心。
等
(气愤地对李志田)你……!
乡亲们手捧馒头热泪滚，
红旗杂志
58·(总252)
=====第255页=====
毛主席的恩情比天高，比地厚，
[众人深受感动。
更比海洋深！更比海洋深！
李志田
（负疚地)哎呀！这些，我确实不
战洪水，后山人不惜牺牲抢担
知道哇！
重任，
阿坚伯
你不知道的事情多着哪！你走之
筑长堤，造大闸，万人合力重
后，水英在大田口夜苦干，人都累
建龙江村。
病了。这能说是说了不做吗？！
咱怎能好了疮疤忘了痛?
.阿更
她在回村路上，就想到要把秧苗移
更不能饮甜水忘记掘井人！
到高处，准备以后排涝补种。这能
[散板]
说是对三千亩想也不想吗？！
忆当年看眼前，此情此景令人
女社员乙水英姐回到村里，直奔低洼住房，
心疼实难忍，
组织我们搬家；她，还背着张大娘
[摇板]
一步一步走到高地，安排住处。这
同志啊！战友哇！
能说是对社员的疾苦不问不看吗？！
[二六】
阿坚伯
志田，你想想，刚才你都说的些什
么话哟！
似这点小风浪你尚且站不稳，
李志由
(愧痛不已)水英，我错怪你了！
更何谈为人类求解放奋斗终
身！
[社员乙和另一社员内喊：“走！”押
黄国忠上。
李志田
（颇为感动地）水英，还是你的主
社员乙
意对呀！这闸门应当提高。
水英同志，你估计得很对呀！这个
常富
(连忙)等等！让我回去先把家搬
家伙果然狗急跳墙，偷偷溜去破坏
大坝……
了，你们再动手吧？
宝成
得了！咱们家早就搬了！
另一社员
当场被我们逮住了！
常富
谁搬的？
[众人无比愤怒。
宝成
刚刚水英同志一进村，不顾自己家
黄国忠
(装作理直气壮的样子)你们不要冤
里已经进水，带着大伙抢先把五保
枉好人！我这不是破坏，我是为大
户张大娘和咱们的家都搬到高处去
家着想！（佯作痛心)我不忍心乡亲
了！
们遭受这么大的损失啊！常富哥，
常富
（大为感动）哎呀，水英啊……（对
大队长，你们是了解我黄国忠的！
李志田）你们就开闸吧！
江水英
(大喝一声)王国禄！
李志田
慢，咱们赶快把水英家的东西搬走！
黄国忠
（下意识地答应)嗳！（忽感失口，
宝成
我们已经搬了。
强作镇定)……
李志田
那赶紧把另外十几家提前搬走！
江水英
你不要再表演了！（怒不可遏地严
女社员甲
水英早已布置了，现在全都搬好
厉斥责）解放前，你骑在人民头上，
了！
作威作福，霸水占田，杀人害命，
1972年第3期
（总253）·59
=====第256页=====
铁案如山！解放前夕，你改名逃窜，
痛教训，
潜伏多年，梦想变天，造谣惑众，
从此后永不忘阶级斗争，赤胆
忠心为人民，奋斗终身！
挑拨离间，煽阴风，放冷箭，阴谋
[常富羞愧地下。
破坏，肆意捣乱！你是死心塌地的
[李志田望着江水英，痛惭地低下
反革命，罪恶滔天！
头。
〔黄国忠颓然倒地。
常富
江水英
(热情地)志田，抬起头来，看，前
原来你是这么个坏家伙！
李志田
面是什么？
(怒火填胸，一把抓起黄国忠)你这
条毒蛇！
李志田
咱们的三千亩土地。
江水英
江水英
把他押下去！
(引李志田踏上水闸石阶)再往前看。
众
李志田
是龙江的巴掌山。
彻底清算斗争！
江水英
(引李志田登上闸桥)你再往前看。
[社员乙与一社员押黄国忠下。
李志田
李志田
看不见了。
(痛心疾首地)我上了他的当!
江水英
江水英
(语重心长地)王国禄口口声声说什
巴掌山挡住了你的双眼！
么他“是为大家着想！”他说的“大
唱[反二黄原板]
家”是咱龙江大队吗？不是！他是
抬起头，挺胸膛，
为谁着想？他是为着他那个阶级！
高瞻远嘱向前方。
每个阶级都有自己的公与私，每个
莫教“巴掌”把眼挡，
阶级都有自己的公私视。志田，敌
四海风云胸中装。
人利用了你的私字，私字掩护了敌
要看到世界上
人！志田，咱们都是共产党员，可
[二六】
不能让敌人用咱们的手来达到他们
多少奴隶未解放，
的目的呀！
多少穷人遭饥荒，
李志田
(愧恨交集)
多少姐妹受迫害，
唱[二黄原板]
多少兄弟扛起枪。
一番话说得我又愧又恨，
多少姐妹受迫害，
水英你挖出了我的病根。
[散板]
我只当为集体担负责任，
多少兄弟扛起枪。
其实是扩大了的私字迷住我的
[二六]
心。
埋葬帝修反，
它使我日光浅危害革命，
人类得解放。
辜负了党的期望，对不起阶级
埋葬帝修反，
亲人。
人类得解放。
一阵阵的风雨啊，一层层的沉
[垛板]
红旗杂志
-60·(总254)
=====第257页=====
让革命的红旗插遍四方，插遍
[李志田大步跑去开闸。
四方，插遍四方，高高飘扬！
众
(欢呼)开闻喽！
李志田
(激动地)水英，开闸吧!
[江水奔流。群情鼎沸。
江水英
开闸！
—幕闭
尾声丰收凯歌
[夏收季节的早晨。绚丽的朝霞，烘托着火红的太阳。
[粮站门口。黄澄澄的田野上，葵花朵朵，电柱成行，一片丰收景象。
[幕启：两队旱区社员，分由盼水妈和后山民工甲带领，各举着写有“龙江大队”字
样的标旗，穿节日盛装，挑公粮舞上，相遇。
民工甲
盼水妈，您怎么来啦?
阿更等举着龙江大队标旗，挑公
盼水妈
你怎么来啦？
粮上。
民工甲
您来于什么?
[大家意外相遇，热情洋溢。
盼水妈
你来干什么?
众
水英同志！
[粮站管理员上。
粮管员
看，这才是真正的龙江大队!
粮管员
你们都来干什么?
盼水妈
同志，你无论如何要把我们的粮食
民工甲
管理员同志，我们是龙江大队交公
民工甲
粮来了。
收下！
盼水妈
管理员同志，我们是龙江大队交公
民工甲队
收我们的！
粮来了。
盼水妈队
收我们的！
粮管员
（看两队标旗）“龙江大队”，“龙江
后山社员们不能收他们的！
大队”。你们到底哪一个是龙江大
粮管员
为什么？
队呀？
盼水妈
同志！
民工甲队
我们是龙江大队！
唱[西皮流水
盼水妈队
我们是龙江大队！
今年遭遇大旱灾，
民工甲队
我们是!
“龙江”淹田送水来。
盼水妈队
我们是!
我队受益得高产，
粮管员
别吵，别吵！昨天来了几个龙江大
代他们交粮该不该？
队，今天又来了儿个龙江大队。我
粮管员
应该，应该。
看你们哪，都不是龙江大队。
民工甲
同志！
众
我们是龙江大队！
唱[西皮流水]
[小红跑上。
“龙江”为我们受损害，
小红
奶奶，那边又来了一个龙江大队！
代交公粮该不该？
[江水英、李志田、阿坚伯、阿莲、
粮管员
应该，应该。
1972年第3期
（总255）·61
=====第258页=====
江水英同志们!
(接唱)
唱[西皮流水]
为国家多作贡献该不该？
“龙江”淹田未受害，
粮管员
应该，应该。
都只为八方支援，万人相助，排
众
那你就全收下吧！(欲挑粮担)
水整田，送肥赠苗把秧栽。
粮管员
慢！你们的口粮都留足了吗?
李志田
(接唱)
众
留足了！
保卒保车又保帅，
粮管员
种子粮、饲料粮都留足了吗？
损失全部补回来，自交公粮该
众
留足了！
不该？
粮管员
储备粮留足了吗?
粮管员应该，应该。
众
全都留足了！
龙江社员们既然应该，那你就收下吧！
粮管员
好哇，那就收购吧。你们这种共产
粮管员
别忙，别忙，你们听我说！
主义风格，真值得我们好好学习呀！
唱[西皮流水]
盼水妈
我们要向龙江大队学习！靠了龙江
“龙江”淹田受损害，
水，才有今年这样的大丰收。真是
县委指示早下来，
金水银水甘露水，比不上“龙江”送
交粮任务不把他们派，
来的风格水呀！
我服从命令该不该？
江水英
江大海大天地大，比不上毛主席的
后山社员们
应该，应该。
恩情大！同志们，我们这次战胜百
粮管员
既然应该，那你们就全挑回去吧。
年未遇的特大干旱，全靠党的坚强
众
我们既然挑来，就不挑回去了！
领导，全靠战无不胜的毛泽东思想！
江水英
同志！
众
齐唱[西皮原板]
唱[西皮流水]
共产主义精神凯歌响，
交公粮责任无旁贷，
公字花开万里香。
请把我队的收下来。
跟着伟大领袖毛主席，跟着共
龙江社员们
(接唱)
产党，
你收下来。
江水英
唱[西皮散板]
江水英
(向大家)
永远革命，
(接唱)
众
(接唱)
我建议把其它的粮食作为余粮
奔向前方！
卖，
〔朝阳灿烂，光芒万丈。
后山社员们对，对，对！
[江水英高擎毛主席著作，与众社员
(接唱)
“亮相”。
作为余粮卖1
———幕徐闭·剧终
江水英
(向粮管员）
62·(总256)
红旗杂志
=====第259页=====
社会主义文艺的又一朵新花
蔚青
革命现代京剧《龙江颂》的成功演出，为社会主义文艺园地增添了又一朵新花。这是贯彻
执行毛主席无产阶级革命文艺路线的又一个新成果。
《龙江颂》在深刻地反映社会主义革命和社会主义建设的斗争生活，塑造无产阶级专政
下继续革命的工农兵英雄典型方面，为我们提供了许多宝贵经验。《龙》剧的创作实践表明：
用马克思主义世界观指导创作，就要遵循我们党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从两
个阶级、两条道路、两条路线的斗争，来观察生活、概括生活、表现生活。这样，才能保证
革命的文艺创作反映时代的主流，把握斗争的方向，揭示生活的本质，取得应有的成果。
《龙》剧取材于社会主义农村建设。它通过龙江大队在自己的三百亩高产田上堵江送水，
全力解救兄弟社队遭遇特大干旱的九万亩良田，最后夺得思想，生产双丰收的感人事迹，热
情地歌颂了无产阶级“顾全大局”的共产主义风格，生动地体现了党的阶级路线，展示了我国
劳动人民当家作主人的伟大革命胸怀。
为了表现共产主义风格的主题，《龙》剧遵循党的基本路线，以龙江大队党支部书记江水
英代表的无产阶级革命力量为中心，设置了三对矛盾：与暗藏阶级敌人的冲突，与自发资本
主义势力的冲突，与人民内部错误思想的冲突。在这相互交织的三对矛盾中，前一种是两个
阶级的生死斗争，属于敌我矛盾；后两种是人民内部的两条道路、两种思想斗争，是社会主
义历史阶段阶级斗争的重要表现形式。而贯串全剧的主线，是江水英同大队长、党支部委员
李志田之间的两种世界观、两条路线的激烈斗争。富裕中农的于扰和暗藏反革命分子的破
坏，作为矛盾的副线来处理。这一错综复杂的戏剧矛盾，深刻地反映了社会主义历史阶段的
现实生活，生动地揭示出意识形态领域里阶级斗争的尖锐性：“无产阶级要按照自己的世界观
改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”
这两种世界观的斗争，突出地表现在无产阶级要批判和克服维护私有制的旧的传统观念，
1972年第3期
（总257）·63
=====第260页=====
以巩固无产阶级专政，建设社会主义，而资产阶级却顽固地利用千百年来私有观念的影响，妄
图实现资本主义复辟。剧中作为共产主义风格的对立面的本位主义思想，表面上涂着“为公”
的色彩，似乎不同于赤裸裸的个人主义，但由于它只顾小集体而损害大集体，实际上仍然是一
种私有观念的表现，同以全党、全国人民利益为出发点的社会主义思想水火不相容。在社会
主义制度下，从这种扩大了的个人主义和化了装的私有观念出发，其结果只能是危害社会主
义所有制，走资本主义道路。因此，它必然要变成自发资本主义势力的防空洞和阶级敌人的保
护伞。正如江水英语重心长地对李志田说的:“王国禄口口声声说什么他是为大家着想！’他说
的大家’是咱龙江大队吗？不是！他是为谁着想？他是为着他那个阶级！每个阶级都有自己
的公与私，每个阶级都有自己的公私观。志田，敌人利用了你的私字，私字掩护了敌人！”事
实也是这样。反革命分子王国禄就曾挤命利用人民内部的私有观念掩护自己，打着“为公”的
旗号欺世惑众，进行破坏活动。刘少奇一类骗子曾经抽掉阶级内容抽象地鼓吹什么“新东西，
新思想”，实际上，他们宣扬的所谓“新东西、新思想”，就是资产阶级的种种腐朽没落的东西，就
是一切剥削阶级的反动思想。他们在“新思想”的幌子下鼓吹的抽去了阶级内容的所谓“公”，
不过是挂羊头、卖狗肉，假共产主义之“公”，济资本主义之私，为剥削阶级的政治目的服务。
这同为全中国和全世界绝大多数人谋利益的共产主义世界观哪里有丝毫共通之处？要巩固社
会主义的集体经济，我们就必须坚持不懈地在农民中进行社会主义教育，特别是在基层干部
中，要不断克服资本主义思想的腐蚀和袭击。这样才能识别和粉碎阶级敌人的破坏活动。这
就是《龙》剧歌颂共产主义风格的深刻现实意义。
社会主义文艺创作的根本任务，是塑造在毛主席革命路线指引下涌现的无产阶级英雄典
型。《龙》剧根据辩证唯物主义与历史唯物主义观点，运用革命的现实主义和革命的浪漫主义
相结合的创作方法，一方面把握住社会主义革命阶段的英雄人物同无产阶级革命传统的联系，
另一方面又突出地展现了社会主义革命阶段英雄人物的独特精神面貌，成功地塑造了无产阶
级专政下的又一个英雄典型—一江水英。
在江水英身上，鲜明地概括着无产阶级先锋战士的优秀品质。她有着为实现共产主义理
想而献身的彻底革命精神。为了解放全人类的崇高目的，她坚持战斗在龙江村，无论是大坝合
龙时带头跳入江水挡住激流，还是带病泡在秧田里昼夜苦战，都充分表现出革命者一不怕苦、
二不怕死的大无畏气概。她有着爱憎分明的阶级感情，对于暗藏的阶级敌人，满怀强烈的阶级
仇恨，深入调查，主动出击；而对于人民群众则关怀备至，体贴入微，想群众之所想，急群众
红旗杂志
·64·（总258)
=====第261页=====
之所急，时刻把党的温暖送到广大社员的心坎里。她还有着艰苦奋斗的工作作风，在紧张激
烈的抗旱斗争中，她一心为集体，从未考虑个人得失，连江水淹到家门口也全然不顾，显示
出共产党员忠实积极、全心全意为人民利益奋斗、毫无自私自利之心的革命气质。这些都是
无产阶级阶级性的集中表现。
社会主义革命，是彻底消灭一切剥削阶级和剥削制度的革命。因此，社会主义革命阶段
的英雄人物，特别要有无产阶级专政下继续革命的高度自觉性。体现在江水英身上的这种继
续革命的高度自觉性的一个显著特点是：她有着崇高的共产主义风格。她想的决不只是一个
龙江大队的利益，而是全中国和全世界绝大多数人的利益；她看到的决不只是龙江附近的
“巴掌山”，而是四海的波涛，五洲的风云。所以当兄弟社队遭遇特大干旱时，她就能毅然
决定牺牲本队的局部利益，解救后山，带领广大群众去坚决完成堵江救早的任务。江水英的
这种为世界革命“多作贡献”的共产主义精神，是我们社会主义时代无产阶级英雄人物的光辉
品质的集中表现，是毛主席的无产阶级专政下继续革命学说武装的结果。
堵江救旱，从表面上来看，是一场与天争水、向地要粮的生产斗争，但实际上是一场严
重的阶级斗争。江水英由于掌握了党的基本路线，一开始就敏锐地看到抗旱斗争中的阶级斗
争，语意深长地提醒李志田：“咱们堵江救旱，敌人一定怕得要死，恨得要命，想方设法进
行破坏。咱们要遵照毛主席的教导：千万不要忘记阶级斗争。”她深知要实现“地换装”，必
须要“人换思想”，因而自觉地通过抓好思想领域里的阶级斗争来推动抗旱斗争。她以党的八
届十中全会公报为武器发动群众狠狠打击阶级敌人，同时，又严格区分和正确处理两类不
同性质的矛盾，根据“既要弄清思想又要团结同志”的原则，对犯有思想错误的干部和群众，
开展积极的思想斗争，满腔热情地进行帮助。通过深入细致反复耐心的思想工作，不仅把有
严重本位主义思想的战友李志田引向了“为人类求解放奋斗终身”的伟大日标，而且把存在严
重自发资本主义倾向的社员常富领上了社会主义的康庄大道。在这里，充分表现了江水英为
贯彻执行党的基本路线而敢于斗争、善于斗争的无产阶级革命精神和高度政策观念。
江水英的这种无产阶级革命精神和政策观念，还体现在把发场共产主义风格同维护社会
主义集体所有制结合起来。对于县委堵江送水的决定，她衷心拥护，坚决执行，决不为面前
的重重风浪所动摇。但在服从全局利益的前提下，她又处处不忘维护现阶段人民公社集体所
有制，自力更生，艰苦奋斗，力争补回或减少本队的损失。在支援兄弟社队的同时，她紧紧
依靠广大群众，千方百计克服困难，通过合理调配劳动力，妥善安排社员生活、及时排涝补
1972年第3期
（总259）·65
=====第262页=====
种等措施，充分保护和调动人民群众的社会主义积极性，终于夺取了革命和生产的双胜利，
有力地保卫了社会主义经济，巩固了无产阶级专政。江水英积极引导干部和群众正确地处理
国家利益、集体利益和个人利益之间的关系，进一步显示了她贯彻执行党的基本路线的原则
精神和科学态度。《龙》剧从两个阶级、两条道路、两条路线斗争的高度，着力地刻画了江水
英在无产阶级专政下继续革命的自觉性，因而在观众面前，这一英雄形象显得格外高大，光
采照人。
+
江水英这样的英雄人物是我们这个伟大时代造就的。她的光辉品质来源于三个方面：第
一是在斗争实践中接受马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的哺育。江水英在抗早斗争的关
键时刻是那样如饥似渴地带领广大群众学习毛主席著作；伟大领袖的光辉教导象“一轮红日”
照亮了她的心胸，时刻指引她以“毫不利己专门利人”为准则来检验自己的言行。第二是在斗
争实践中接受人民群众的教育。盼水妈和小红一心为公的革命精神激励着江水英勇猛战斗，
广大社员“劲往一处使，汗往一处流”的英雄气概也鼓舞着她一往无前。第三是在斗争实践
中接受社会主义制度的培育。正是由于根据毛主席的无产阶级革命路线对农业进行了社会主
义改造，实行了农业合作化，建立了人民公社，改变了几千年来农村的生产资料私有制，因
而就有力地改造着长期禁农民群众的私有观念，不断开拓着江水英大公无私的精神境界。
江水英这一英雄人物，就是在这样的环境中产生和成长的。
社会主义的文艺创作，要求遵循毛主席提出的“古为今用，洋为中用”“百花齐放，推陈
出新”的方针，创造社会主义时代的、无产阶级的、具有民族特点的艺术形式与艺术风格。
《龙》剧在这方面也作了卓有成效的探索与实践。全剧从表现剧本所规定的思想内容，人物性
格和时代气息的需要出发，一方面有针对性地去批判吸收传统京剧中某些有用的东西作为借
鉴；更重要的是，广泛地从生活中去提炼一些新的表现手法，作为革新的现实依据。如第五
场“抢险合龙”的舞蹈动作就是非常出色的，在吸收传统的东西的基础上有许多推陈出新的创
造。这样，在调动音乐、舞蹈、舞美和表演等艺术手段时，就能以塑造工农兵英雄典型为中心
来充分发挥各自的作用，使得全剧激情洋溢，气势磅礴，色彩清新，格调明快，鲜明地呈现
出时代的阶级的民族的特色，达到了“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”。
革命现代京剧《龙江颂》演出本的发表，不但进一步丰富了社会主义文艺的宝库，而且
是广大工农兵学英雄、受教育的好教材。让我们在毛主席的伟大历史文献《在延安文艺座谈会
上的讲话》的光辉照耀下，再接再厉，奋勇前进，创造出更多的无愧于我们伟大时代的好作品！
·66·(总260)
红旗杂志
=====第263页=====
以农业为基础
以工业为主导
努力实现农业机械化
黎
峰
在农业集体化的基础上努力实现农业机械化，是一场伟大的革命。它对于进
一步巩固和发展农村的社会主义阵地，建设社会主义农业，巩固无产阶级专政，
具有很重要的意义。
经过无产阶级文化大革命，在党的“九大”团结，胜利路线的鼓舞下，一个
农业机械化的群众运动正在不断发展。毛主席教导我们：“路线是个纲，纲举目
张。”实现农业机械化，归根到底，是个路线问题。在要不要机械化和怎样实现机
械化的问题上，始终存在着两个阶级、两条道路，两条路线的斗争。我们必须高
举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇一
类骗子反革命修正主义路线的余毒，为更快地实现农业机械化扫清道路。
有些同志存在着忽视农业机械化的错误思想，认为“实现了集体化，可以不
搞机械化”，还认为“迟化早化，关系不大”。这种思想显然是同党在农业问题上
的根本路线相违背的。
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教导我们，在无产阶级专政的整个历史
时期，社会主义和资本主义的矛盾，工人阶级和资产阶级的矛盾，是我们国内的
基本矛盾。从这个基本矛盾出发，伟大领袖毛主席亲自制定了我党在农村两条道
路的斗争中，坚持社会主义、战胜资本主义的根本路线，这就是：在完成土地改革
以后，第一步实现农业集体化，第二步在农业集体化的基础上实现农业的机械化
和电气化。毛主席在我国农业合作化高潮中就深刻指出：“在农业方面，在我国
1972年第3期
（总261）·67
=====第264页=====
的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化)，则必须先有合作化，然后
才能使用大机器。”在人民公社化以后，毛主席又及时指出：农业的根本出路在
于机械化。毛主席的指示，揭示了生产关系与生产力矛盾运动的规律，阐明了
农业集体化与农业机械化的辩证关系。农业集体化，是由生产资料私有制到公有制
的革命，是农业机械化的必要前提，只有先进行生产关系的革命，使农业走上社
会主义道路，才能为农业机械化创造条件。农业机械化，是在技术方面由手工生
产到现代化机器生产的革命，是农业集体化的必然趋势，只有实现农业机械化，
才能使农村人民公社集体经济不断巩固和发展。因此，必须遵照毛主席关于无产
阶级专政下继续革命的理论，在农业集体化的基础上，努力实现农业机械化。
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国农业生产连续十年丰收，人民公
社集体经济更加巩固；农业生产越发展，对农业机械化的要求越迫切，实现农业
机械化已成为广大贫下中农的强烈愿望。而那些认为“可以不搞机械化”和“迟化
早化，关系不大”的同志，却没有听到亿万农民迫切要求实现农业机械化的呼
声，更没有认识到实现农业机械化的伟大意义。
毛主席教导我们:“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济
的发展和政权的巩固，关系极大。”“在社会主义社会中工人阶级和农民阶级的矛
盾，用农业集体化和农业机械化的方法去解决”。我们必须看到，农业是国民经
济的基础，实现农业机械化，促进农业的发展，就可以加速整个国民经济的发展。
实现农业机械化，用机器去装备农业，就可以不断巩固和发展人民公社集体经济，
生产出更多的粮、棉、油等重要物资，为人民提供更多的生活必需品，使工农联
盟建立在更加巩固的基础上。因此，实现农业机械化，是落实毛主席关于“备战、
备荒、为人民”的战略方针的重要措施，是关系到巩固无产阶级专政的一件
大事。
一
无产阶级文化大革命前的十年，由于刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的
干扰和破坏，农业机械化发展比较缓慢。经过无产阶级文化大革命，批判了刘少
奇一类骗子的反革命修正主义路线，毛主席的革命路线更加深入人心，农业机械
化迅速发展，五年超过了十年。历史事实充分证明：“思想上政治上的路线正确与
否是决定一切的。”贯彻执行毛主席的革命路线，我国农业机械化事业就迅速发
红旗杂志
68·（总262）
=====第265页=====
展；否则，就要受到挫折。“历史的经验值得注意”。当前，摆在我们面前的一个重
要任务，就是要进一步贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，用搞农业集
体化的劲头，努力实现农业机械化。那种“迟化早化，关系不大”和“可以不搞机
械化”的说法，是不符合毛主席革命路线的，实际上是一种右倾保守思想。有
这种思想的人，在波澜壮阔的农业机械化高潮面前无所作为，停步不前，习
惯于按常规办事，如果不纠正，必然会落后于农业机械化迅速发展的大好
形势。
在怎样实现农业机械化的问题上，我们有些同志不是积极地，认真地去发动
群众创造条件，而是坐等依赖，说什么:“农业机械化好是好，只有等到条件具备
才能搞”。这也是一种妨碍实现农业机械化的错误思想。
不错，要实现农业机械化，没有一定的物质条件是不行的。但是，关键在于
怎样去看待条件。辩证唯物主义和历史唯物主义认为，设备，工具和原材料等物
质条件，对于实现农业机械化，是重要的因素，但是，它们都是人创造出来的。
“决定的因素是人不是物”。
毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”“群众中蕴
藏了一种极大的社会主义的积极性。”我们干革命，搞建设，要依靠群众，搞群众
运动，自力更生，艰苦奋斗。搞农业机械化，我们同样要发扬这种精神，依靠广
大群众自己动手，去创造条件，战胜困难。在这方面，大寨的革命群众给我们树
立了光辉的榜样。他们说：“不怕没条件，只怕志气短”。论条件，大寨大队只有
山头、石头、榔头和锄头。但是，大寨党支部坚持用毛泽东思想教育人，紧紧地
依靠广大贫下中农，依靠集体力量，自己积累资金，自力更生办农业机械化，经
过几年的艰苦奋斗，基本上实现了农副业生产的机械化和半机械化，促进了生产
的发展。湖北的新洲，河北的遵化，山西的晋城，四川的什祁，江西的泰和，广
西的陆川和吉林的榆树等县，由于坚持了自力更生的方针，都大大加速了农业机械
化的步伐。这些事实告诉我们，力量来源于群众，自力更生的威力存在于人民群
众之中。只要广大群众掌握了毛泽东思想，就能充分发挥社会主义的积极性和创
造性，就有革命的干劲和办法，就能加快农业机械化的步伐。
那些认为“只有等到条件具备才能搞”的同志，老是对人民群众的积极性估计
1972年第3期
（总263）·69
=====第266页=====
不足，认为这也办不到，那也办不到。他们往往在困难面前无所作为，只靠别人，
不靠自己，只会伸手，不愿动手，其结果是手越伸越长，志越来越短，“土”的不
愿干，“洋”的又干不了，延误农业机械化的进程。这种懦夫懒汉思想，是同“自
力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神背道而驰的。
“物质可以变成精神，精神可以变成物质”。这是伟大领袖毛主席历来的教导。
我们批判那种坐等物质条件、看不见群众力量的错误思想，决不是否定工具，设
备和原材料等物质条件对于实现农业机械化的作用，而是为了正确地处理人和物
的关系，充分发挥广大群众的积极性和创造性，为更快地实现农业机械化创造
更多更好的物质条件。实践证明，光坐等依赖，自己不下苦功夫，不花大力量，
物质条件是不会自然产生出来的；只有在毛主席的革命路线指引下，充分发动群
众，把正确的认识变为改造客观世界的能动力量，才能为农业机械化创造出条件。
当前，一个重要的问题，就是要进一步贯彻工业“以钢为纲”的方针，搞好以钢铁
等原材料工业为主的地方“五小”工业，把农业机械化建立在“有米之炊”的物质
条件基础上，就地取材，就地生产，就地配套，使农业机械化的道路越走越宽广。
湖南省攸县广大工人和贫下中农遵照毛主席关于“自力更生”的教导，根据资源条
件，因地制宜，先后建成了七个小铁矿，三个小铁厂，一个小钢厂和一百多座小
煤窑，自己开矿，自己炼铁，自己轧钢。使这个县很快就建起了县，社、队三级农
机修造网，生产了大批农业机械和化肥、农药等产品，有力地促进了农业和副业
生产的发展。
要实现农业机械化，还有一个重要的问题，就是要正确处理农业和工业的关
系。在这个问题上，也始终存在着两条路线的斗争。毛主席教导我们：“我们对于
工业和农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分
割起来和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”可是，刘
少奇一类骗子却反其道而行之，把工业和农业对立起来，竭力反对工业支援农
业，破坏农业机械化事业。有些同志认为实现农业机械化，只是某一个部门的事
情，与己无关，说什么：“我管我的齿轮弹簧，你管你的五谷杂粮。”这种认识也是
错误的。
毛主席提出的“以农业为基础，工业为主导”的发展国民经济总方针，深刻地
.70·(总264)
红旗杂志
=====第267页=====
食和工业原料，积累更多的资金，开辟更广阔的市场。离开农业这个基础，工业
的发展就会成为“空中楼阁”。然而农业的发展，又必须靠工业的支援，没有强大
的工业，就不可能独立自主地迅速发展农业。为了迅速地把农业机械化搞上去，
工业部门必须大力支援农业，全心全意地为农业服务。要提高农业机械化的水平，
并使现有的农业机械更好地发挥作用，就要求工业部门生产出质量好、效率高的
各种耕作、排灌、收获、加工、运输、植物保护等机械和农机配件，以及化肥、
农药、塑料薄膜等产品。在工业支援农业的同时，还必须注意，不要随便抽调农
业生产第一线的劳动力，以保证农业生产的需要。
实现农业机械化，是个关系到全局的问题。各行各业必须树立全局观念，认
真做好支援农业的工作。如果只小局部考虑问题，就会认为支农与自己关系不
大，是额外负担。农业机械化牵涉到国民经济的各个部门，需要各行各业的支
援。除了工业的支援外，还要求商业供销部门，开辟货源，及时供应支农产品；
要求交通运输部门，迅速地、不误农时地把支农产品送到农村。江苏宜兴县农机
供销门市部，“店开在城里，心想着农村”，他们既管供，又管修，还管技术培训，
远处设分销点，近处送货上门，日夜供应，不误农时，支援了农业，也扩大了自
己的经营范围。山东莱阳动力机械厂，把支农看成是分内的事，既搞制造，又搞
修理；既生产主机，又生产配件，而且还把零配件邮寄到贫下中农手里。他们这
样做不但没有影响本厂的生产，相反，很快地增加了品种，提高了技术水平，降
低了成本。事实证明，工农业是互相促进的，工业和其他行业大力支援农业，不
仅促进了农业的发展，而且也促进各个行业本身的发展。
伟大领袖毛主席在一九五五年就号召我们：“估计在全国范围内基本上完成农
业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。
全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”实现农业机械化的任务是艰巨的，时
间是紧迫的。我们必须坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，
团结起来，抓紧今后不到十年的时间，为完成在我国基本上实现农业机械化的伟
大历史任务而奋斗。
1972年第3期
（总265）·71
=====第268页=====
植树造林
绿化祖国
华林茂
伟大领袖毛主席历来重视林业建设，早在第二次国内革命战争时期就指出，
“森林的培养，畜产的增殖，也是农业的重要部分。”在社会主义革命和社会主义建
设时期，又向全国人民发出了“绿化祖国”、实行大地园林化的号召，为我国社会
主义林业建设指明了前进的方向。
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，全国人民掀起了大规模的群众性的植
树造林运动，取得了很大成绩。现在不少地方已经出现了荒山披绿装，沙漠变绿
洲，“四旁”树成荫，农田林网化的景象，对于促进工农业生产建设发挥着显著的作
用。特别是经过无产阶级文化大革命，在波澜壮阔的“农业学大寨”的群众运动
中，毛主席关于“绿化祖国”的伟大号召，越来越深入人心，变为广大群众的自觉
&
行动。社会主义林业建设的形势越来越好。
叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子一贯反对毛主席的革命路线和政策，在林
业建设上，既从“左”的方面，搞一平二调，又从右的方面，兜售“三自一包”、“分山
林到户”的黑货，推行“农林对立”、“重砍轻造，造而不管”的反革命修正主义路
线，严重地阻碍了造林事业的发展，使我国历史上遗留下来的森林资源较少、分
布不均的状况还没有根本改变，林业建设同社会主义建设蓬勃发展的形势不相适
应。我们必须遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的指示，牢牢抓住路线这
个纲，深入进行思想和政治路线方面的教育，继续开展革命大批判，肃清刘少奇
一类骗子反革命修正主义路线的余毒，提高执行毛主席革命路线的自觉性，放手
发动群众，搞好植树造林的群众运动，为绿化祖国而努力。
植树造林，绿化祖国，在社会主义建设中占有重要地位。首先，它和农业的
关系极为密切。树木和森林可以涵养水源，保持水土，防风固沙，调节气候，保
72·(总266)
红旗杂志
=====第269页=====
护和发展牧场，开辟饲料、肥料、燃料来源，是农牧业生产的重要保障。不论山
区、丘陵，还是沙区、平原，因地制宜地营造水源林、水土保持林、农田防护林，
大搞“四旁”绿化，都是改变自然面貌，促进农业高产稳产的一项基本建设。特别
是那些水土流失，风沙旱涝灾害比较严重的地区，农业生产很不稳定，一个重要
原因就是林木稀少，森林复盖率太低。要改变这些地区的自然面貌，促进农业生
产的发展，尤其必须植树造林，加速绿化。发展工业也离不开林业。木材和各种
林产品，又是工业建设必不可少的原材料。不管是工业交通，国防建设，民用建
筑，那一方面都少不了木材。开发矿业要坑木，修筑铁路要枕木，建设桥涵要桩
木，建筑房屋要梁、標，造纸、造船、造火车、造汽车等等也都需要木材。综合
利用森林资源，还可以生产出人造板、人造纤维、松香、栲胶、酒精、樟脑等各
种工业产品。
总之，林业建设是我国社会主义经济建设整体中的一个重要环节。林业发展
了，会促进整个经济建设的发展。反之，林业上不去，则不但会影响农业生产的
稳定增长，也会影响到工业的发展。绿化祖国，是促进农业和工业发展的需要，
是关系到社会主义革命和社会主义建设全局的一件大事。那种认为林业建设“无
足轻重”的思想，是很错误的。
有些同志担心抓了林业，会影响农业，主张“先农后林”。这是一种把林业和
农业完全对立起来的形而上学观点。
伟大领袖毛主席早就指出：“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可，要把三者
放在同等地位。”毛主席的指示深刻地阐明了农、林，牧的辩证关系，指明了农、
林、牧三结合的正确方向。农业和林业是辩证的统一，二者是互相依赖，互相促
进的。没有农业的发展，不可能有林业的发展。但是，只搞农业，不搞林业，则
若干地方的农业生产往往不能收到稳定增长的效果。河北省灵寿县瓦房台大队是
个山区，一九六四年搞农田基本建设的时候，忽视了植树造林。他们苦干一春，
闸住了十二条山沟，修成一批大寨田，当年就长出了好庄稼。可是八月一场暴雨，
闸好的十二条山沟被冲毁十条。他们从实践中认真总结经验教训，认识到山坡无
林，暴雨径流，水土流失，是冲坝毁田的根本原因。从此，他们把发展农业和发展
林业结合起来，在兴修农田水利基本建设工程的同时，大搞植树造林，连续奋战
（总267）·73
1972年第3期
=====第270页=====
五年，植树二百五十万株，绿化荒山九千二百多亩，从根本上控制了水土流失，
加上实行科学种田，粮食逐年稳定增长。到一九六九年，亩产由一九六三年的四
百七十多斤提高到一千三百斤。
许多事实说明，植树造林，绿化祖国，是农田基本建设的重要内容，是改变自然
面貌，抵御自然灾害，促进农业稳产高产的可靠保障。农业和林业是互相依赖，互
相促进的，在发展中必须而且可以互相结合。一个大队是这样，一个县也是这样。
豫东平原有名的老灾区鄢陵县，过去粮棉产量很低，树木极少。无产阶级文化大革
命以来，这个县为了迅速改变自然面貌，在抓好农业的同时，下决心抽出少量好地
育苗，在准备充足树苗的基础上，发动群众，大搞植树造林。到一九七年，粮食亩
产比一九六五年提高百分之六十六，棉花提高二点四倍，每人平均“四旁”植树一
百四十多株，比一九六五年前十六年造的林还多四倍。他们在争取粮棉上《纲要》
的过程中，基本上实现了全县的绿化，收到农林互相促进，共同发展的显著效果。
这就证明，造林不但不影响粮食生产，反而是促进粮食上《纲要》，实现农业高产
稳产的重要条件。那种认为“抓了林业，会影响农业”的思想，是不符合事实的。
当然，发展林业和发展农业，在占用土地和劳力使用上存在着一定的矛盾。
但是，只要我们统筹兼顾，全面规划，在土地使用上宜农则农，宜林则林；在劳
动力分配上，根据季节规律，合理安排，充分发挥群众的积极性，这些矛盾是能
够得到妥善解决的。
还有的同志认为“一年庄稼，十年树，造林收效慢，远水不解近渴”，因而对
植树造林缺乏积极的实际行动。
快和慢是相对的。林木生长周期较长，比起农作物和某些当年见效的农田基
本建设工程，收效是要慢一些。从这个角度来看，发展林业也可以说是远水”。
但是要解决防风固沙、涵养水源的“近渴”，解决工、农业生产和人民生活所需木
材和林产品的“近渴”，则必须狠抓这个“远水”。
实际上，植树造林这个“远水”也不是远不可及。从经济收益看，群众常说：
“桃三杏四梨五年，枣树结果在当年”。种植果树和其他经济林木，一般儿年就有
收益。从促进农业看，种植灌木和其他速生树木，三、五年就能发挥保持水土、
防风固沙的作用，并可提供燃料，饲料和肥料。如种紫稳槐，第二年就有收获，
·74·（总268）
红旗杂志
=====第271页=====
要稍长一些时间，但也不是遥遥无期的。群众说：种植速生树木，“三年成椽，五
年成，十年成梁”。湖北省潜江县地处江汉平原，过去树木稀少，木材很缺。从
一九六二年开始大搞植树造林，只用了七、八年的时间，全县社员用材就做到全
部自给，百分之四十的生产队集体用材也得到解决。许多地区的实践证明，在缺
林少材地区大搞植树造林，发展速生树木，经过十年左右的时间，农村的用材就
可以基本解决。
“远水”和“近水”也不是绝对的，在一定条件下是可以转化的。“远水”不怕
远，只要下功夫去抓，几年就会变成“近水”。如果怕远而不去抓，“远水”就永远
是“远水”，“近渴”就不得解决。“千里之行，始于足下。“越是“远水”越要早抓，
这是变“远水”为“近水”的最好办法。同时，还应该看到，我国某些山区的农民历
来就有林粮间种，以短养长的经验，只要总结推广这些经验，就可以做到一举两
得。因此，把造林绝对地看成长期才能有收效也是片面的。
“远水不解近渴”的思想，实质上是对当前利益和长远利益的关系问题没有正
确的理解，是胸无大志，目光短浅，只顾当前，不顾长远的小农经济思想的反映。
毛主席教导我们:“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是
共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”没有今日的努力，将来
的大目标就永远不能达到。发展社会主义林业必须把当前利益和长远利益结合起
来。只有从远处着眼，从近处着手，胸怀将来实行大地园林化的远大目标，努力抓
紧今日的植树造林工作，才能加快绿化祖国的步伐，使林业建设尽快适应工农业生
产建设和人民生活的需要。“前人种树后人享”，在地主阶级、资产阶级看来是无利
可图的坏事，在无产阶级和广大劳动人民看来则正是应当做而且必须做的好事。
还有的同志认为“绿化好是好，就是太难搞”，“造林好办，成林困难”等等，
因此，难字当头，无所作为。
植树造林，绿化祖国，是改造大自然的一场伟大的斗争，必然会遇到各种各
样的困难。毛主席教导我们:“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出
极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”在社会主义建
设中，对困难采取什么态度，历来是两种世界观斗争的表现。彻底的唯物主义者
1972年第3期
（总269）·75
=====第272页=====
是无所畏惧的。只要遵循毛主席的马克思列宁主义路线，有一个很大的革命干
劲，承认困难，分析困难，找出克服困难的办法，向困难作斗争，就能够一步步
地取得胜利。山西省平顺县西沟大队，山是石头山，沟是石头沟，自然条件十分
困难，但是他们发扬“愚公移山”的革命精神，硬是在石山上植树造林，把一万
二千亩荒山全部绿化起来，改变了光山秃岭的面貌。许多绿化先进单位的实践都
说明，只要用毛泽东思想武装广大人民群众的头脑，树立“愚公移山，改造中
国”的雄心壮志，坚决响应毛主席关于“绿化祖国”的号召，坚持不懈，百折
不挠，就一定能够一步步地把一切可能绿化的荒山荒地和“四旁”地都绿化
起来。
对于绿化有畏难情绪，实质上是一种不相信群众的思想。有这种思想的人，
只看见荒山一大片，看不见群众力量大无边。他们只坐在办公室里算死账，越
算越畏缩不前。毛主康说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己
创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，
不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解
决的。”群众路线是我党一切工作的基本路线。只要相信群众，依靠群众，搞群
众运动，一切困难都可以克服。山东省胶南县有六十三万亩荒山、海滩。过去
由于刘少奇一伙反革命修正主义路线的干扰和破坏，没有充分发动群众植树造
林，绿化长期搞不起来。农业学大寨以来，特别是在无产阶级文化大革命中，他
们批判了刘少奇一伙的反革命修正主义路线，用毛主席关于“绿化祖国”等发展
林业的光辉指示宣传群众，组织群众，在全县掀起了群众性的造林热潮。没有种
苗，就发动群众自采自育。造林成活率不高，就组织三结合科研小组，总结推广
先进经验。他们不仅大搞造林，而且十分重视护林，实行造管并举；把专业队伍
同群众运动结合起来，一个山头一个山头地绿化，一片海滩一片海滩地造林，大
搞“四旁”植树，一年接着一年，连续不断，五、六年时间全县基本上实现了绿
化。实践证明，把群众发动起来，就没有战胜不了的困难，没有绿化不了的宜林
荒山荒地。
为了绿化祖国，还应该积极做好现有森林的保护管理工作。这是不断增
加森林资源，巩固与扩大绿化成果的重要方面。目前个别地方，由于对森林保护
.76·(总270)
红旗杂志
=====第273页=====
管理缺乏足够重视，因而乱砍乱伐、毁林开荒的现象和森林火灾、病虫害时有发
生。这说明刘少奇一伙推行的“重砍轻造，造而不管”的反革命修正主义路线的余
毒在一些同志的头脑中还没有肃清。
恩格斯在《自然辩证法》一书中曾经指出：有些地方过去由于破坏了森林，
“失去了水分积聚和贮存的中心”，“使山泉在一年中的大部分时间内枯竭了，而
在雨季又使更加凶猛的洪水倾泻到平原上”，因而使这些地方“成为荒芜不毛之
地”。我们应该从这个历史的经验中吸取教训，充分认识破坏森林的严重恶果，
继续深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，切实加强对现有森林的保
护管理，搞好护林防火，严禁乱砍乱伐、毁林开荒，狠狠打击阶级敌人的破坏活
动。要坚持合理采伐的原则，贯彻执行以营林为基础，采育结合，造管并举的正
确方针，因地因林制宜，采取适当的采伐方式，反对那种只顾眼前，不顾长远的
做法。采伐后要及时造林更新，并加强幼林的扶育管理，使森林资源越采越多，
越采越好。
绿化祖国，是毛主席向全党、全国人民提出的历史任务。实现这个任务，关
键在于各级党委根据毛主席的无产阶级革命路线和政策，加强对林业建设的领
导。毛主席的革命路线是社会主义林业建设的生命线。经过无产阶级文化大革
命，批判了刘少奇一类骗子在林业战线上的反革命修正主义路线，但是余毒还没
有肃清。要绿化祖国，必须狠抓两个阶级、两条道路，两条路线的斗争，继续批
判阶级斗争熄灭论、“农林牧机械对立论”和“重砍轻造，造而不管”等反革命修
正主义黑货。政策是路线的具体体现，是调动群众积极性的重要法宝。必须坚决
贯彻依靠集体造林为主，积极发展国营造林的方针；认真执行社造社有、队造队
有、社员在宅旁植树归个人所有等人民公社现阶段的有关政策，促进林业建设的
发展。
+
当前，在农业学大寨的群众运动中，一个大规模的群众造林热潮正在形成。
“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面”。只要各级党委把植树造林工
作列入重要议事日程，全面规划，加强领导，认真贯彻执行毛主席的革命路线和
政策，按照“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理农林关系，推广先进经验，
广泛开展植树造林运动，就一定能够实现“绿化祖国”的伟大历史任务。
1972年第3期
（总271）·77
浙
=====第274页=====
积极发展农村小型水电站
江
雷
电力工业是国民经济的重要部门。遵照毛主席关于“应当更多地建立中小型
企业”的指示，依靠广大群众，充分利用我国丰富的水力资源，多快好省地发展
农村小型水电站，对于促进农业和地方工业的发展，有着重要的作用。
解放前，我国电力工业十分薄弱。一九四九年全国小水电站只有二十六座，
农村水电建设可以说是一片空白。解放后，在毛主席的无产阶级革命路线指引
下，随着社会主义革命和社会主义建设的胜利发展，我国农村小水电站由少到多，
不断发展。特别是一九七O年以来，在党的“九大”团结、胜利路线的鼓舞下，发
展更快，两年中建成的小水电站，超过了解放二十年来建设的总和。目前，全国已
有小水电站三万五千多座，发电能力占全国水电装机总容量的百分之十六。我国
广大农村丰富的水力资源，正在逐步地得到利用。
毛主席指出：“社会主义不仅从旧社会解放了劳动者和生产资料，也解放了旧
社会所无法利用的广大的自然界。”农村小型水电站的蓬勃发展，显示了广大人民
群众的创造力，显未了我国社会主义制度的优越性。
农村小水电的发展，促进了农业生产和地方“五小”工业的发展，为普及文化
科学技术，活跃农村政治生活创造了有利的条件。毛主席指出：农业的根本出路
在于机械化。小水电的发展为农业机械化提供了动力。很多地区利用小水电，
发展电力排灌，提高了农田抗旱排涝能力；并使农副产品加工实现了机械化，节省
出大批劳动力，向农业生产的深度和广度进军。广东广宁县，长期是个缺粮县。这
个县的贫下中农为了政变山区面貌，在“农业学大寨”的群众运动中，建起了小水
电站三百六十七座，电灌站四百四十多处，用电力提水上山，开荒造田六万五千
亩，一九七年全县粮食增产四千多万斤，实现了粮食自给。广西陆川县兴建小
水电五千多庭，使四万多亩高岗“望天田”得到了电力灌溉，成了保水田，粮食连
续三年亩产超干斤。他们还利用小水电实现了脱粒、碾米、粉碎、打浆等机械
化，腾出大批劳动力，促进了农林牧副业全面发展，全县养猪数量成倍增长。
农村小型水电站的建设，有力地促进了地方工业的发展。很多地区在兴建小
红旗杂志
.78·（总272）
=====第275页=====
水电的基础上，开始建设骨干电站，为发展地方工业提供了动力。浙江金华县，
一九五八年开始办电，一九六年，伟大领袖毛主席亲临视察了他们修建的第一
座小水电站，给全县人民带来了巨大鼓舞。十几年来，他们坚持“小、土、群”
的办电方针，建成中小型水电站一百三十八座，装机二万一千多，架设高压线
路六百多公里，形成了地方小电网，为钢铁、煤炭、化肥、农机、水泥、纺织等一百三
十多个工矿企业提供了电力，一九七O年的工业产值，比办电前增加了五点八
倍。有些地区，还利用小水电的廉价电力，发展了冶炼、化学工业。
兴办农村小水电站，加速了电力工业的发展，使我国电力工业的布局更加合
理。许多原来靠大电网供电的地方，批判了单纯依赖大电网的思想，积极开
发本地资源，兴办小水电站，增加了电源。现在，不仅在城市和工矿区，而且在
广大农村，包括偏僻的山区和边远地区也都有了电。我国少数民族聚居的西藏、
新疆、云南、广西和广东海南岛、吉林延边等地，兴建了大批小水电站，有力地
促进了边疆地区农牧业生产和地方工业的发展。历来点灯用酥油的偏僻村庄，如
今用上了电灯，一向被称为“隔山隔水又隔音”的山村，现在架起了广播喇叭。广
大农村处处呈现着欣欣向荣，朝气蓬勃的景象。贫下中农高兴地说：毛主席革命
路线指方向，山溪小河办电站，人换思想地换装，自力更生放光芒。
农村小水电的发展过程，经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗
争。农村群众性的办电运动是随着农业合作化运动发展起来的。在农业合作化高
潮中，广大贫下中农坚信只有社会主义能够救中国，批判了刘少奇一伙“先机械
化，后合作化”和发展富农经济的谬论，大大激发了社会主义积极性，到一九五七
年就结合兴修水利，建成了小型水电站五百多座。一九五八年，在党的社会主义
建设总路线的光辉照耀下，广大群众依靠人民公社的集体力量，又掀起了群众办
电热潮，到一九六年，小水电站达到九千多座。刘少奇一伙对于农村小水电
的蓬勃发展极端仇视，大肆诬蔑，想方设法进行破坏，他们鼓吹“大、洋，全”，
大砍群众艰苦奋斗、土法上马办起的小电站。在刘少奇反革命修正主义路线的干
扰和破坏下，小水电站曾经减到七千多座。无产阶级文化大革命以来，广大群众
批判了刘少奇的反革命修正主义路线，在“农业学大寨”的群众运动中，总结和推
广了福建永春县自力更生、群众办电的经验，全国小水电建设蓬勃发展，出现了新
的高潮。几年来，全国新建的小水电站，(相当于无产阶级文化大革命前的三倍。
农村小水电的发展过程，又一次证明了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”
的英明论断，是个颠扑不破的真理。毛主席的无产阶级革命路线是我们一切工作
的生命线。农村小水电的建设和其他各项工作一样，关键是路线问题。执行了
（总273）·79
1972年第3期
=====第276页=====
毛主席的革命路线，小水电建设就突飞猛进，背离毛主席的革命路线，小水电建
设就受损失。我国农村小水电建设的蓬勃发展，是毛主席的无产阶级革命路线的
义”总路线和一整套“两条腿走路”方针的结果。
毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”。办小水电
也是这样。我国广大农村居住分散，建设小水电，既能充分利用当地资源，又能
适应分散用电的需要。小水电规模小，工程筒易，投资少，许多溪润河沟，都能
建设电站，群众办得起、办得到，管得了、管得好。发动群众多办小水电，可以
较快地满足我国广大农村的用电需要。同依靠群众办电的正确方针相反，刘少奇
一伙拚命鼓吹“大、洋、全”，依靠少数人冷冷清清地干，其结果必然是少慢差费。
湖南平江县，有丰富的水力资源。但是过去由于受刘少奇反革命修正主义路线
的干扰和破坏，轻视小水电，想光靠大电网和建大电站米解决农村用电，等了多年
也没有解决电源问题。无产阶级文化大革命以来，这个县的广大群众批判了“大、
洋、全”的错误方针，群策群力，建设小水电站一百零四座，日前正在兴建的白
水梯级水电站投产后，将使大部分农村都有电。通过实践，大家认识到，看不起
小水电，认为“小的不解决问题”，这是一种形而上学的观点，是不符合实际的。
办小水电，便于群众就地取材，因陋就简，土法上马。广东佛冈县娱蚣蚓生
产队在办电中，有人提出投资四万元，从县城拉电，后来又有人提出投资一万二
千元，购置小电站的全套设备，请技工设计安装。广大群众坚持土法上马，他们
用十二根松木，把中间挖空，接成七十二米长的压力水管，代替了需一吨钢材、五吨
水泥才能制成的钢筋水泥压力管。他们用木轮代替皮带轮，用茅草盖厂房，只用
了两千多元就建成了一座二十耻的小电站。实践证明，群众中蕴藏着极大的社会
主义积极性，人民公社集体经济有很大的潜在力量。办小水电，可以动员社、队
的力量，调动广大群众的积极性，多快好省地发展电力工业，逐步实现我国农村
的电气化。
发展农村小水电和发展其他经济事业一样，必须遵照毛主席关于“在中央的
统一计划下，让地方办更多的事”的教导，充分发挥各级的办电积极性。刘少奇
一伙过去搞“条条专政”，破坏党的一元化领导，扼杀地方办电的积极性。他们从
资产阶级的唯心史观出发，把群众看成“群氓”，诬蔑贫下中农是“泥腿子办不了
电”，破坏办电的群众运动。在无产阶级文化大革命中，广大革命群众，深入批
判“条条专政”等资产阶级黑货，在党的一元化领导下，调动了各级办电的积极
性，大大加速了电力工业的发展。江西黎川县，在无产阶级文化大革命前，修建
红旗杂志
·80·（总274)
=====第277页=====
一座七十的水电站用了八年时间，花费国家资金一百多万元。无产阶级文化大
革命中，打破了过去只靠少数人冷冷清清办电的局面，县、社、大队、生产队都
动手，三年建成小水电站一百三十三座。由于依靠群众，调动了各级办电的积极
性，在过去资产阶级“专家”“权威”认为不能办电的地方，也建起了许多小水
电站。
毛主席教导说:“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫
做自力更生。”是依靠群众，充分发挥地方工业的积极性，自力更生，解决发展小
水电需要的设备，还是依赖等待，仲手向上，这是两种思想，两条路线的斗争。
小水电设备，机组小，结构比较简易。但是，过去在刘少奇一伙推行的“爬行主
义”、“洋奴哲学”的影响下，只靠儿家专业大厂生产小水电设备，数量很少，远
远不能满足需要。近几年来，在各级党组织的一元化领导下，广大职工和贫下中
农，遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，破除迷信，
解放思想，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，没有机床自己造，缺乏材料当地
找，不懂技术干中学，掀起了制造小水电设备的高潮。广东省发动群众，调动各
方面的积极因素，全省制造发电设备的厂由原来的十一个，发展到一百四十多
个，县县都能制造发电设备。一九七年制造小水电设备七万多，比一九六九
年增加二十倍，一九七一年又有了很大的发展，达到十二万班。在自力更生的方
针指引下，有些省区的县办小厂，用上办法制造大立车、大锁床等加工设备，自
已武装自己，蚂蚁啃骨头，成功地制造了儿千证的机组，闯过设备制造关，为建
设地方骨干电站创造了条件。
事实充分证明，“有两个积极性，比只有一个积极性好得多”。在中央的统一
计划下，正确地充分地发挥地方积极性，就可以逐步解决小水电迅速发展和发电
设备不足之间的矛盾。
我国农村小水电建设取得了很大的成绩。但是，从全国来看，各地小水电的
发展是不平衡的。我们必须以路线为纲，在党的一元化领导下，继续深人进行思
想和政治路线方面的教育，抓紧革命大批判，不断肃清刘少奇一类骗子反革命修
正主义路线的余毒。要认真总结经验，全面规划，加强领导，进一步调动各级办
电的积极性，继续贯彻大中小并举，多搞中小的方针，抓好设备制造的原材料供
应，有计划、有步骤地进行小水电建设。要继续发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的
精神，少花钱多办事，加强管理，狠抓设备配套，充分挖掘潜力，做到建设一
个，用好一个，管好一个，使办电的群众运动更加扎扎实实地开展，为发展农业
和地方工业作出更大的贡献。
（总275）·81
1972年第3期
=====第278页=====
认真执行农业“八字宪法”
鲁
向
伟大领袖毛主席亲自制定的农业“八字宪法”：土、肥、水、种、密、保、管、工，科
学地总结了我国农业生产的实践经验，深刻地揭示了农业生产的客观规律，是科学
种田的伟大纲领。在毛主席无产阶级革命路线的指引下，在无产阶级文化大革命
的推动下，浙江省广大贫下中农、社员群众和干部，深入开展“农业学大寨”的群众
运动，认真执行农业“八字宪法”，促进农业生产不断发展。全省粮食亩产量连续六
年超过《全国农业发展纲要》所规定的指标，棉花亩产曾连续七年超《纲要》(去年因
严重灾害减产未达到《纲要》)，生猪饲养量连续八年超《纲要》，油料、茶叶、蚕茧等
也获得了较大幅度增长。这是毛主席革命路线的胜利，是农业“八字宪法”的胜利。
进行路线斗争教育
树立为革命种田的思想
“路线是个纲，纲举目张。”执行农业“八字宪法”，要做大量的经济工作和技
术工作，但是最根本的，是要抓住路线这个纲，认真执行毛主席的无产阶级革命
路线和政策，批判和克服违背毛主席革命路线的错误路线和错误思想。
农业“八字宪法”是在集体化基础上多快好省地发展社会主义农业生产的大
法。遵照毛主席的革命路线和关于农业的一系列方针政策，认真执行“八字宪法”，
夺取农业的高产稳产，加强农业这个基础，对整个国民经济的发展具有根本的意
义。农业上去了，社会主义革命和社会主义建设事业才能大踏步前进，无产阶级
专政才能更加巩固。我们必须从农业所处的这种重要地位，来深刻理解执行农业
“八字宪法”的重大意义。
刘少奇一类骗子出于他们复辟资本主义的罪恶目的，妄图改变党的路线和
政策，破坏农业“八字宪法”的贯彻执行。他们有时叫嚷“八字宪法”不存在
方向、路线问题，竭力否定“八字宪法”的伟大作用，散布懒汉懦夫的世界观，
82·（总276）
红旗杂志
=====第279页=====
涣散广大群众改天换地的斗志，阻挠农业的技术改造；有时又把农业“八字宪法”
贬低为单纯的生产技术措施，否认农业生产的客观规律，大搞“瞎指挥”，破坏农
业生产。因此，执行“八字宪法”，首要的问题，是要进行思想和政治路线方面的
教育，肃清刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的流毒，提高广大干部和群众执
行毛主席革命路线的自觉性。
执行农业“八字宪法”是不是坚决依靠群众，大搞群众运动，是不是坚决实
行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，这是两条路线斗争的一个重要问题。浙江象
山县，过去受反革命修正主义路线的干扰，在兴修水利中，不搞“蓄、小、群”，
结果使水利建设冷冷清清，长期搞不上去。在无产阶级文化大革命中，他们深入
开展了革命大批判，放手发动群众，白力更生，艰苦奋斗，大打水利“翻身仗”。
经过一年的奋战，增加的旱涝保收田接近于过去二十年的总和。在推广良种的问
题上也是这样。许多地方依靠群众，广泛开展群众性的选种、育种活动，很快实
现了良种化；而有的地方却单纯依赖国家调运，长期不能实现良种化。两条路线，
两种结果。发扬群众奋发图强的革命精神，在生产建设上就能达到多快好省；压
抑了广大群众的社会主义积极性和创造性，必然造成少慢差费。
执行农业“八字宪法”，决定的因素是用毛泽东思想武装起来的人，是认真向广
大农民群众进行深入的反复的社会主义教育，树立为革命种田的思想。种田为革
命还是为自己，这是两种根本不同的出发点。出发点不同，对待“八字宪法”的态度
就截然不同。只有树立为革命种田的思想，把执行“八字宪法”、夺取农业高产，同
加速社会主义革命和社会主义建设联系起来，同巩固无产阶级专政联系起来，同支
援世界革命联系起来，才能站得高，看得远，树雄心，立壮志，千方百计地把本地区
的农业生产促上去。坚持无产阶级政治挂帅，坚持社会主义道路，坚持用社会主义
思想教育广大农民，并认真执行党在农村的各项政策，“八字宪法”才能字字落实。
狠抓农田基本建设
打好离产稳产基础
实现社会主义农业的高产稳产，是执行“八字宪法”的根本目的。“八字宪
法”的八个字，各有它特定的重要地位，都是为达到这个根本目的服务的。土壤是
植物生长的基础，肥料是植物的粮食，水利是农业的命脉，这三者是农作物生长的
基本条件。有了这些基本条件，种、密、保、管、工才能充分发挥作用。毛主席
1972年第3期
（总277）·83
=====第280页=====
指出:“矛盾着的对立的双方互相斗争的结果，无不在一定条件下互相转化。在这
里，条件是重要的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)要使低产转化为高产，不
稳产转化为稳产，就要象大寨大队那样，自力更生，艰苦奋斗，进行大规模的、
高标准的农田基本建设，建设起大面积的旱涝保收的高产稳产良田。如果不搞农
田基本建设，不改变农业生产的基本条件，产量就不能提高，或者提高了也不能
稳定，就无法从根本上扭转“靠天吃饭”的被动局面。
从土、肥、水着手，不断加强农田基本建设，可以逐步为农业的高产稳产打
下基础。例如，金华地区大多是红土丘陵，土质粘，酸性重，水利条件很差。他
们针对本地区的具体情况/正确地处理土、肥、水三者之间的辩证关系，山、水、田
综合治理，植树造林，大搞水利建设，以水改土；大力发展养猪，扩种绿肥，并采
取合理轮作，兴利除弊，提高了壤肥力，六十多个千亩以上的低产吸得到了基本
改造。这样，农田基本建设越搞越好，土地越种越肥，粮食亩产从合作化时的四百
多斤，上升到去年的九百多斤。事实有力地驳斥了资产阶级所鼓吹的“土地肥力递
减率”的谬论。马克思指出：“只要处理得当，土地就会不断改良。”(《资本论》）鼓
吹“土地肥力递减率”的人，只看到种植作物会消耗土壤肥力的一面，看不到人们
通过大搞农田基本建设和作物的适当轮作可以不断提高上壤肥力的一面。在“八
字宪法”指引下，浙江省广大干部和社员群众，不断进行农田基本建设，大力发
展农家肥料，提高了施肥水平，实现了平均三亩耕地有两头猪，两亩耕地有一亩
绿肥，并积极发展稻田养萍，使原有的亩产只有三百来斤的低产田，基本上得到
改造，建设起一大批上肥泥活、旱涝保收的良田。
在农田基本建设和增产问题上，有些人往往把自然条件的好坏，看作是决定
的因素。我们不否认自然条件的作用，但是，关键在于有没有为革命种田而战天
斗地的大寨精神。实践证明，有些自然条件较好的社、队，由于安于现状，生产
长期上不去，而不少自然条件很差的社，队，由于坚持自力更生，艰苦奋斗，花
大力气，下苦功夫，大搞农田基本建设，夺得了农业高产。桐庐县南堡大队，一
九六九年遭到特大洪水袭击，四百多亩农田冲成砂石滩、石板地。广大贫下中农
发扬革命精神，克服重重困难，重建良田，并且筑起了一道更高、更坚固的长
达一里多的防洪大堤，打通了一条穿山隧道，把农田基本建设搞得比原来更好，
使受灾后第一年粮食总产量和亩产都超过历史最高水平，平均亩产达到一千二百
多斤。南堡大队的事实告诉我们：事在人为，人定胜天，只要有了“愚公移山”
红旗杂志
·84·（总278）
=====第281页=====
的革命意志，再大的困难也能克服，再差的条件也能改变。
农田基本建设不是一劳永逸的，需要年年搞，使它逐步由低标准向高标准发
展。随着“八字宪法”的深入贯彻，合理密植和复种指数的提高，高产良种的大面
积推广，新技术的采用，对土、肥、水的要求也不断提高。同时，农业生产的发展，也
要求不断提高抗御旱涝灾害的能力。一九七一年，浙江省遇到历史上罕见的干旱，
暴露了水利建设上还存在不少问题，有相当一部分农田不能保丰收。因此，我们决
不能满足于能够抗御一般自然灾害，还要不断地从经受自然灾害的考验当中，发
现弱点，不断加强农山基本建设，使高产稳产建立在更坚固、更扎实的基础上。
农业发展的历史说明高产良田并不是自然形成的，而是劳动人民经过长期
劳动、不断改造的结果，首先是水利、土壤、肥料等条件不断改善的结果。现在的高
产稳产良山，是由过去的低产田、不稳产田转化来的；同样，现在的高产稳产出，还
需要进一步创造条件，向更高的水平发展。那种认为农业生产只能“靠天吃饭”，低
产不能变成高产，高产不能更高产的形而上学观点，是毫无根据的。毛主席教导我
们:“共产党人的任务就在于揭露反动派和形而上学的错误思想，宣传事物的本来
的辩证法，促成事物的转化，达到革命的目的。”(《矛盾论》)只有批判形而上学的
观点，才能贯彻执行农业“八字宪法”，促进事物的转化，达到高产稳产的目的。
变革耕作技术
实现较大幅度增产
要使农业生产较快地发展，在搞好农田基本建设的同时，还必须提高耕作技
术，对那些已经落后的耕作方法、品种、工具等进行必要的变革。
毛主席教导我们：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自
然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”农业生产也是在不断变革
中得到发展的。
变革耕作技术，必须抓住在一定时期内能够促进农业生产发展的主要矛盾，从
实际情况出发，突破关键，带动全局。
实行合理密植和增加复种指数，能够在一定的土地面积上，更有效地利用阳光
和地力，挖掘增产潜力。浙江省人多地少，要不断提高产量，除有计划地扩大耕
地面积外，一个重要的方面是充分利用现有耕地，推行合理密植，增加复种指数，
提高单位面积产量。贯彻执行“八字宪法”以来，全省粮、棉、油等作物密植程度
1972年第3期
(总279）·85
=====第282页=====
都有很大提高，实现了一亩当多亩用，增加了单位面积产量。
农作物的生长和发育，主要是由于内部矛盾引起的，土、肥，水等外部条件
都要通过种子自身的发展变化，才能发挥增产作用。毛主席教导我们:“有了优良
品种，即不增加劳动力、肥料，也可获得较多的收成。”浙江省原来的水稻老品
种，生长期长，不耐肥，易倒伏，产量低，不适应密植和改种双季稻的需要。多
年来，在兄弟省的支持和帮助下，引进、选育、推广适合本省条件的矮秆优良品
种，亩产提高了二，三成。种子有遗传和变异的规律，它既可能向好的方面发展，
义有可能退化。根据种子这种两重性的特点，全省开展了群众性的选种、育种活
动，提高良种纯度，加强复壮工作，防止品种退化，同时也选育出一些新的优良
品种，发挥了良种的增产作用。
改革工具，是提高劳动生产效率，发展农业生产的一个重要问题。农业生产
规模的不断扩大，先进增产措施的推行，迫切要求不断改革.工具，增强人们改造
自然的能力。近几年来，全省对花工多、劳动强度大的排灌、耕作、脱粒、加
工、运输等工具进行改革，取得了一定的效果。但是，全省机械化水平还很低，
与农业生产的发展不相适应。在这方面，我们还要做许多工作，以加速农业机械
化的进程，保证不断地向生产的深度和广度进军。
毛主席教导我们：“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”
(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)耕作技术上每一次较大的变革，必然会打破生
产上的旧的平衡，出现新的矛盾。这就要求我们以积极的态度去解决矛盾，在先
进的基础上建立新的平衡，促进生产新飞跃。绍兴地区在实行合理密植、推广双
季稻后，曾经发生老品种不相适应，肥料不足的矛盾，他们积极采用新品种，大
力增加农家肥料和发展“小化肥”，粮食亩产量很快跨过了《纲要》。实行合理密植
和施肥水平提高以后，又出现了高秆品种易倒伏和病虫害易发生的新问题，他们
进一步推广了耐肥、抗倒伏、抗病的矮秆高产良种，加强了田问管理，使粮食亩
产量继续提高，成为全省首先超千斤的地区。去冬以来，他们又针对一九七一年
严重干旱所暴露出来的矛盾，狠抓水利建设，掀起了大规模兴修水利的群众运动，
决心夺取农业生产的新丰收。
有些人受资产阶级世界观和旧习惯势力的束缚，在变革面前，只看到存在困
难的一面，看不到可以克服困难的一面。例如，有人曾以浙北无霜期短为“理由”，
认为钱塘江以北不能种双季稻，反对改革。水稻的生长有它自身的客观规律，需
·86·（总280）
红旗杂志
=====第283页=====
兴地区根据本地气候条件和水稻生长规律，采取前后作合理布局、品种合理搭
配、改革栽培技术等措施，使双季稻面积扩大到百分之八十以上，粮食亩产超过
了千斤。事实有力地驳斥了那种右倾保守和形而上学的观点。我们不可以超越客
观情况所许可的条件，勉强地去做那些实在做不到的事情，但是，必须批判那种
因循守旧、固步自封的保守思想。实践告诉我们，变革耕作技术，首先要变思
想。我们一定要用毛泽东思想武装群众，以思想革命推动耕作技术的变革，促进
农业生产的不断发展。
掌握客观规律
实行科学种田
毛主席教导我们:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自
己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”(《实践论》)农
业生产周期长，季节性强，受自然条件的影响较大，农作物的成长过程是多种矛
盾相互.影响相互制约的复杂斗争过程。在生产斗争中，只有坚持实践，认识、再
实践，再认识的辩证唯物论的认识论，善于分析事物的矛盾，总结正反两方面的
经验，才能认识和掌握农业生产的客观规律，做到科学种田。
实行科学种田，“管占有重要的地位。同样的情况和条件，管得好不好，结
果大不一样，关键在于是否在“合理”二字上下功夫。所谓合理，就是合乎客观规
律之理。广大贫下中农在实践中体会到，要做到合理管理，必须注意抓住“紧、
细、巧、专”四条。紧，就是要不失时机地掌握生产环节，种下就管，环环紧
扣，一管到底。细，就是要细心观察作物生长的情况，密切注意自然条件对作物
的影响，精心培育，细致管理。巧，就是要善于根据作物生长不同阶段对水、肥
等的需要，正确处理促进和控制的关系，做到适度。专，就是在选种，育秧、用
水、施肥、植保等方面都有必要的分工和专人负责管理。事实说明，只要充分发
挥人的主观能动作用，按照作物特性，精耕细作，科学管理，就能化不利因素为
有利因素，使高产由可能变为现实。
认识和掌握病虫害的规律，做好植物保护工作，是科学种田的又一个重要课
题。农业的高产是与同病虫害作斗争分不开的。随着复种指数增加，密植程度提
高，水稻秧苗带土移栽等新技术的推广，病虫害的发生、消长情况也在不断变化。
1972年第3期
（总281）·87
=====第284页=====
只有及时注意观察、分析病虫害发生发展的新情况，摸索和掌握其规律，积极贯彻
执行“防重于治”的方针，大搞农业防治，实行群防群治，才能在同病虫害的斗争中
取得主动权。温州地区在植保工作上有正反两方面的经验教训。一九六九年水稻
长势很好，但由于轻防重治，思想麻痹，造成减产。他们认真总结了经验教训，
认识到做好预防工作，不仅能防治病虫害，而且有促进作物生长的积极作用，认
真贯彻执行“防重于治”的方针，一九七年战胜了病虫害，夺得了水稻丰收。
然而，从全省情况看，病虫害威胁还很大，每年都给农业生产造成一定损失。因
此，植保工作是需要切实加强的一个重要环节。
执行农业“八字宪法”，实行科学种田，必须认真开展科学实验。各项新品种、
新农药、新化肥、新技术，在本地区普遍推广之前，应当先经过小范围试验，摸清
脾气，取得经验。这样做，既可以避免盲目推广而带来的不必要损失，又可以起
到示范作用，使农业生产的发展建立在扎实可靠的基础上。人们对客观事物的认
识不是一次完成的，试验—推广——再试验——再推广，这是人们认识和掌握
农业生产的客观规律，实行科学种田的有效途径。全省已初步形成了一支贫下中
农和专业技术人员相结合的农业技术队伍，许多社、队建立了科学技术小组和品
种对比试验田、良种繁殖田、高产试验田。群众性科学实验的广泛开展，把执行
“八字宪法”，实行科学种田，推向一个新水平。
“八字宪法”概括的农作物增产的八个基本因素，是彼此互相联系，互相制约、
互相促进的。一个字落实状况的好坏对其他字都有影响，处理得好，能互相促
进，处理不当，就会破坏其他因素的增产作用。因此，贯彻执行“八字宪法”，不
能孤立地抓某一个字而忽视其他方面。同时，农业生产存在着地域，气候、白然
条件、作物品种等方面的差别，只有对这些不同情况作具体分析，坚持因地、因
时、因作物制宜，把“八字宪法”的普遍真理与当时当地农业生产的实际情况紧
密结合起来，木能发挥它的巨大威力。
在毛主席、党中央的英明领导下，浙江省在贯彻执行农业“八字宪法”、发展
农业生产方面取得了一些成绩。但是，与国内外形势发展的要求相比还有很大距
离，在各个地区，农业“八字宪法”的贯彻执行还不平衡，农业生产上还有许多薄
弱环节。我们一定要坚决执行毛主席的革命路线和方针、政策，全面规划，加强党
对农业生产的领导，进一步开展“农业学大寨”的群众运动，更好地贯彻执行“八
字宪法”，夺取农业生产的新胜利。
·88·(总282)
红旗杂志
=====第285页=====
怎样实现男女同工同酬
河北宣化县陈家坊大队的调查报告
遵照伟大领袖毛主席关于“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女
群众参加生产活动，具有极大的意义。在生产中，必须实现男女同工同酬”的教
导，宣化县姚家坊公社陈家坊大队党支部，坚持对广大干部和群众进行思想和政
治路线方面的教育，认真落实党在农村中的经济政策，实现男女同工同酬，调动
了广大妇女参加社会主义革命和建设的积极性，推动了农业学大寨群众运动的深
入发展。从一九六四年以来，粮食产量年年上《纲要》，过“淮河”。一九七一年，
在遭受连续四个月大旱的情况下，也获得了好收成。
重要的意义
陈家坊大队共有男女劳动力四百四十三人，其中女劳动力一百八十八人，占
总劳力的百分之四十二点四。在无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼
刘少奇的反革命修正主义路线的干扰，使毛主席关于男女同工同酬的指示一直没
有很好的贯彻落实。妇女们参加集体劳动少，参加劳动也是男女同工不同酬。劳动
再好的妇女也只能得到男社员一半的报酬。有的生产队干部在农忙劳力缺乏时，
就用工分刺激妇女出勤；到了农闲的时候，就限制妇女参加劳动。广大妇女的劳
动积极性没有充分调动起来，直接影响着农业生产的发展。
经过无产阶级文化大革命，陈家坊大队广大妇女的阶级斗争和路线斗争的觉
悟有了很大提高，她们高举革命大批判的旗帜，狠批刘少奇的“妇女无用论”、“妇
女落后论”，遵照毛主席的教导，积极地投入了三大革命运动。近几年来，这个
大队的妇女们学会了推小车，男社员推一车土，她们也能推一车土；男社员推四
1972年第3期
（总283）·89
=====第286页=====
桶水，她们也能推四桶水。妇女起的作用越来越大，连送粪、倒沙等比较重的农
活，妇女们也不落后。事实教育了那些轻视妇女的人们，他们说:“这几年妇女们
和以前大不一样了！”但是，在男女同工同酬方面，两种思想，两条路线的斗争，仍
然很激烈。大队革委会成立以后，根据群众的要求，对妇女的工分作了一些调整，
在原来的五分、六分的基础上增加一分，半分。就这样也遭到有些人的抵制。有
的干部给妇女划了一个杠杠：不管多么能干的妇女也不能超过七分，而男社员最
高可以记十分。这样，干一样数量，质量的农活，男女的报酬却相差悬殊。妇女
们对此很有意见，她们说：“同工不同酬，这是男女不平等。”
为什么男女同工同酬的原则总是不能很好实现呢？一九七年一月，大队党
支部成立以后，把这个问题重新提到了议事日程上。根据在群众中调查的结果，
主要是刘少奇的反革命修正主义路线的流毒没有肃清，在干部和群众中还存在着
一些错误认识，如有的认为男女同工同酬不是什么大不了的问题，解决不解决无
关紧要；有的认为这是政策问题，吃不透，摸不准，解决不好要犯错误；有的担
心实行男女同工同酬会降低分值，影响男社员的劳动积极性；也有的把男女同工
同酬与“工分挂帅”混为一谈；个别人受旧思想影响较深，仍然有轻视妇女的思想，
认为妇女说什么也不能和男社员同工同酬。特别是阶级敌人也利用人们头脑中的
旧思想，跳出来散布流言蜚语，破坏男女同工同酬。党支部进行了认真的分析以
后，认识到落实党的男女同工同酬的政策有重要的政治意义，实行不实行男女同
工同酬，是一场两个阶级、两条路线，两种思想的激烈斗争，不能就事论事，只
当作一项具体工作来处理，而必须自觉地当成执行毛主席无产阶级革命路线和政
策的一件大事来抓。
过细的工作
陈家坊大队党支部在落实毛主席关于男女同工同酬指示的过程中，深深体会
到，只要坚持进行路线和政策教育，把党的政策交给广大群众，做好深入细致的
思想政治工作，不断注意解决出现的新问题，那么，男女同工同酬是不难实现
的。他们的做法是：
一、坚持进行路线和政策教育，提高广大干部和群众执行男女同工同酬原则
·90·(总284)
红旗杂志
=====第287页=====
的自觉性，引导大家把贯彻落实党在农村中的经济政策和执行毛主席的无产阶级
革命路线联系起来，和巩固社会主义集体经济联系起来，和加强无产阶级专政联
系起来。通过教育，使大家认识到，执行男女同工同酬原则，不是简单地给妇女
增加一分两分的问题，而是执行毛主席的革命路线和政策的问题，是巩固农村社
会主义阵地、巩固无产阶级专政的问题。有的干部起初对实行男女同工同酬认识
不够，认为不少大队都没有实行，我们大队不实行问题不大。党支部就组织大家
学习毛主席的有关教导，使大家认识到，必须认真落实党的政策，遇到政策问题
绕着走，随大流，怕犯错误，不敢坚持原则，不是一个共产党员应有的态度。不
执行毛主席的革命路线和政策，就必然执行修正主义的路线和政策。只有认真落
实毛主席规定的每一项无产阶级政策，才能沿着毛主席革命路线胜利前进。
二、坚持调查研究，进行深入细致的思想政治工作。遵照毛主席关于“调查
就是解决问题”的教导，陈家坊大队党支部在实行男女同工同酬过程中，坚持做
好调查研究工作，有针对性地进行思想教育。为了解决有的男社员看不起妇女的
思想，党支部组织大家学习毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办
到的事情，女同志也能办得到”等有关妇女工作的教导，通过本大队的具体事实，
大摆妇女在农业学大寨运动中的巨大作用，来转变他们的不正确的认识。一九七
一年春天，第四生产队的男社员都去搞农田基本建设，肥料送不出去。妇女队长
看到这种情况，主动组织妇女突击队，带领妇女奋战二十五天，将七十四万斤肥
料全部送到地里，保证了亩施万斤肥。这件事使干部和男社员很受教育。第二件
事是，以前这一带的妇女是不能参加播种的，说什么“妇女种地不出苗”。去年春
播时，大队让十多名妇女单独播种了十五亩玉米。出苗以后，组织检查参观，这
十五亩地，窝窝有苗，又绿又壮，令人喜爱。而有个别男社员种的地，却由于满
不在乎，粗心大意，发生缺苗断垄的现象。还有件事是在养猪场上。一位女社员
和一位男社员当饲养员，喂养着一百多头猪，有人提出给这位女社员记十分工，
有的男社员不服气。党支部书记自己到饲养场喂了两天猪，体验到这位女社员每
天做的活并不比一个强男劳力所做的轻，于是又让互个强男劳力分别去养猪场喂
猪，让他们都亲自体验。这几个男劳力在养猪场劳动几天以后，都感到很累，一
致认为给这位女社员记同强男劳力一样的工分是完全应该的。活生生的事实，各
生产队都有不少。通过这些深入调查，使男社员受到很大教育，一致认识到男劳
1972年第3期
（总285）·91
=====第288页=====
力有强有弱，女劳力也有强有弱，一律把妇女视为弱劳力，轻视妇女的思想是不
对的。有的男社员说:“时代在发展，妇女在前进，我们的旧脑筋要不换一换，还
象过去那样小看妇女，就跟不上时代的发展了。”
在对男社员进行教育的同时，针对妇女中存在的自卑感和为工分劳动等思
想，也进行了多方面的教育。党支部组织广大妇女反复学习毛主席的《为人民服
务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等光辉著作，批判刘少奇一伙推行的反革命修
正主义路线和“工分挂帅”、“金钱第一”等黑货，教育大家树立为革命种田的雄心
壮志。有的老年妇女还回忆了在旧社会当童养媳，受剥削受压迫的苦。妇女们的
阶级觉悟和路线觉悟迅速提高，认识到实现男女同工同酬原则，是毛主席对广大
妇女的关怀和爱护。她们决心遵照毛主席的教导，“团结起来，参加生产和政治活
动，改善妇女的经济地位和政治地位”，不为报酬为革命，积极参加社会主义建
设。有位女社员锄地是把好手，可是过去抱着记儿分工，出几分力的态度，有力
不往外使。学习以后，她认识到这是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“工分挂
帅”、“金钱第一”的毒，是被个人主义蒙蔽了服睛。在以后的集体劳动中，她积极
带头，有多大力出多大力，决心为社会主义建设，为埋葬帝、修、反，解放全人
类，贡献自己的全部力量。
针对有些人担心实行男女同工同酬会降低分值的问题，陈家坊大队党支部组
织广大社员学习毛主席关于“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向
一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创
造日益增多的福利事业”的教导，联系本大队几年来的实际进行讨论。大家说，
文化大革命以来，全大队农业生产连年上升，集体和个人收入连年增加，这是同
妇女积极参加集体生产分不开的。妇女参加生产劳动，是创造了社会财富，而不
是减少了社会财富；参加劳动的人越多，生产总值越增加，社员的收入也会越多。
好多男社员深有体会地说：“个人主义迷心窍，就尽打小算盘，看不远。用毛泽东
思想挂帅，就会想大事，算大账，站得高，看得远。”
三、全面理解党的政策，正确贯彻执行男女同工同酬的原则，防止忽“左”忽
右的偏向。在落实男女同工同酬原则的过程中，大队党支部发现有的男社员一提
同工同酬，就要和女社员比扛麻袋，背石头，而有些女社员则不敢要和男劳力一
样的工分，怕以启于起活来，男社员和自己“比着干”。党支部就引导大家全面
·92·(总286)
红旗杂志
=====第289页=====
地理解男女同工同酬的政策，使大家明确男女同工同酬是社会主义按劳分配的原
则，就是妇女的劳动强度、劳动数量和质量如果和男社员相等，就应取得相等的
报酬，而不是不顾妇女的生理特点和体力，片面强求和男社员干一样的农活，也
不是不同工而同酬，从而划清了实行男女同工同酬和分配农活时不照顾妇女生理
特点的界限，纠正了部分男社员的错误思想，解除了一些女社员的思想负担。
有的生产队在评工中，纠正了过去给妇女划杠杠的错误做法以后，又出现了
另一种偏向，就是不看实际劳动情况，将妇女的工分一律提高。个别妇女也片面
地认为：不论自己干多少活，都要和男社员记一样多的工分。党支部发现这个问
题以后，及时教育大家划清男女同工同酬和计酬中的平均主义的界限，指出平均
主义不符合按劳分配原则，防止了从一个极端走向另一个极端。
四、注意帮助妇女解决实际问题，保证妇女安心参加集体生产。大队成立了
米面加工厂，解决了妇女推碾磨面的问题；成立了缝纫做鞋小组，减轻了妇女做
针线活的负担；农忙时组织看娃娃组，解决了妇女带孩子的问题；对于有吃奶小
孩的妇女，安排在村里和村子附近干活；在分配农活的时候，注意了妇女的生理
特点。这样，就保护了妇女参加劳动的积极性，有效地动员广大妇女参加到生产
战线上来。
深刻的变化
陈家坊大队实现男女同工同酬原则以后，各方面都发生了深刻的变化。
男女同工同酬的实现，调动了广大妇女参加集体生产的积极性，推动了农业
学大寨的群众运动。现在，陈家坊大队妇女出勤率经常保持在百分之八十五以上，
有时达到百分之九十五。去年全大队参加国家基本建设和县、社工业的劳力共五
十七人，绝大部分是男劳动力，占劳力总数的百分之十二点八。由于充分发挥了
妇女的革命积极性，农业生产不但没有受到影响，反而有新的发展。过去锄地最
多两遍，去年锄三遍以上，还普遍追了两次肥。往年每亩施肥四、五千斤，去年
达到亩施万斤肥。
男女同工同酬的实现，进一步提高了妇女的政治地位。广大妇女从家庭生活
的小圈子里解放出来，和男社员一起劳动，一起学习，阶级觉悟和路线斗争觉悟
1972年第3期
（总287）·93·
=====第290页=====
不断提高。有位女社员过去胆小怕事，很少说话，人们说她是“树叶掉下来也怕
打破头”。现在她思想觉悟大提高，在批判大会上带头向阶级敌人进行面对面的
斗争。广大妇女树立为革命种田的思想，出现了许多一不怕苦，二不怕死的先进
事迹。去年夏天，一次大雨后，村北大渠决了口，洪水汹涌而出，威胁着附近的
战备粮库。为了抢救集体财产，不少青壮年妇女，背着成捆的柴草，跳进齐胸的
洪水里，和男社员一起挡水，终于堵住了决口，受到了群众的好评。
男女同工同酬的实现，提高了妇女的经济地位，增加了社员的家庭收入。广
大妇女改变了过去那种“嫁汉嫁汉，穿衣吃饭”的依赖男人的思想，她们说：“我
们也有两只手，自力更生样样有。”过去，全大队有一些社员的家庭，由于人口
多，劳力少，妇女不劳动，生活年年超支。实行男女同工同酬以后，妇女劳动多
了，全大队社员收入普遍增加，许多超支户变为存款户。
男女同工同酬的实现，使社员家庭关系发生了深刻的变化。过去，有的男社
员以种种借口，阻挠妇女参加集体生产和政治活动，吵嘴打架经常发生。现在改
变了，男社员不但鼓励妇女劳动，还帮助分担家务活，普遍出现了夫妻共同劳动，
共同参加学习，共同料理家务，互相帮助，共同进步的新风尚。
男女同工同酬的实现，有助于移风易俗。过去，新媳妇过门，常年不劳动，
现在一进门，就夫妻一起参加集体生产。过去认为妇女拣粪没面子，现在十七、
八岁的女青年也去掏厕所积肥。去年三月天气还很寒冷，十六名妇女推着小车，
往返六十里，到张家口市居民区挨门串户掏鸡粪，奋战八天，掏回鸡粪一万三千
五百多斤。过去好多农活都限制妇女去做，现在，妇女们冲破旧观念旧思想的束
缚，上河筑坝，上梁盖房，那里需要就到那里。为才更好地为社会主义革命和建
设贡献力量，广大妇女还大力提倡晚婚，实行计划生育。
事实雄辩地证明了毛主席的英明论断：“中国的妇女是一种伟大的人力资源。
必须发掘这种资源，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。要发动妇女参加
劳动，必须实行男女同工同酬的原则。”陈家坊大队的贫下中农和广大妇女高兴地
说：“毛主席革命路线无价宝，男女同工同酬就是好，永远跟着毛主席，团结胜利
向前进。”
宣化县革命委员会调查组
红旗杂志
·94·(总288)
=====第291页=====
4
一九七二
年
2
旗
=====第292页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七二年第四期目录
学习马克思主义
批判修正主义
要提倡顾全大局
…钟实(5)
正确理.和.业关系路（10)
读一点世界史
…史军(16)
使社会主义服务性工作越做越好………金枫(22)
路线是个纲纲举目张
以路线为纲搞好企业管理
——大连钢厂如何搞好企业管理的调查报告
(27）
把党的政策交给群众
………河北肥乡县河头堡公社西河头堡大队党支部（33）
发扬军民一致的光荣传统
=====第293页=====
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
红色娘子军(一九七二年一月演出本)
……中国京剧团根据同名舞剧集体移植创作（41）
移植创作中的优秀成果
——评革命现代京剧《红色娘子军》…
宋鸿华（68）
坚持唯物论的反映论
批判唯心论的先验论
我们的头脑是一个加工厂
一—从大型磨床的设计制造看先验论的破产
上海机床厂工人技术员
王德法（72）
聪明来自实践
…吉林医科大学第一临床学院王波（76）
正确认识思和物质关系……天津第一炼厂平炉车间.(80)
通信：怎样看待群众中新流行的简化字?
………郭沫若（84）
来信摘登：关于要重视对青年的思想教育工作的讨论
(五篇) …………
（86）
☆四月一日出版☆
=====第294页=====
毛主席语录
要搞马克思主义，
不要搞修正主义；
要团
结
不要分裂；
要光明
正大，不要搞阴谋诡
计。
=====第295页=====
毛主席语录
政治是统帅，是灵魂。
红与专、
政治与业务的
关系,是两个对立物的统一。
一定要批判不问政治的倾
向。
一方面要反对空头政治
家，另一方面要反对迷失方
向的实际家。
=====第296页=====
毛主席语录
指导一个伟大的革命运动的政
党，
如果没有革命理论，
没有历史
知识，
没有对于实际运动的深刻的
了解，
要取得胜利是不可能的。
要使文艺很好地成为整个革命
机器的一个组成部分，
作为团结人
打击敌人、
消灭敌
民、
教育人民、
人的有力的武器，
帮助人民同心同
德地和敌人作斗争。
=====第297页=====
毛主席语录
作计划、办事、想问题，者
都要
从我国有六亿人口这一点出发，
千
万不要忘记这一点。
共产党员必须懂得以局部需要
服从全局需要这一个道理。
如果某
项意见在局部的情形看来是可行
的，
而在全局的情形看来是不可行
的，
就应以局部服从全局。
反之也
是一样，
在局部的情形看来是不可
行的，
而在全局的情形看来是可行
这就是
的，
也应以局部服从全局。
照顾全局的观点。
=====第298页=====
学习马克思主义
批判修正主义
要
提
倡
顾
全
大
局
钟实
毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项
言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”(《整顿党
的作风》)牢固地树立照顾全局的观点，正确地理解和处理全局与局部的关系，这
是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，进一步增强全党在马克思主义、
列宁主义，毛泽东思想基础上的团结和统一，争取更大胜利的重要保证。
马克思列宁主义认为，全局与局部是辩证的统一。全局高于局部、统帅局部，
只有服从全局，局部的利益才能从根本上得到保证；全局是由它的一切局部构成
的，全局的利益要通过发挥局部的积极性来实现，局部工作做得如何，直接影响
着全局。但是全局和局部是有差别，有矛盾的。当局部利益与全局利益发生矛盾
时，我们应该怎么办？毛主席教导我们:“如果某项意见在局部的情形看来是可行
的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样，在
局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的，也应以局部服从全
局。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)这就是我们顾全大局的行动准则。我们的同
志都是在某一个地区或某一个部门工作，对于局部性的东西，比较容易看到；而
对于全局性的东西，则往往容易忽略。因为全局性的东西不能单凭直觉，必须通过
认真学习马克思列宁主义理论，用心去思索，才会懂得。我们只有懂得全局性的
东西，才能深刻地认识到本地区、本部门的工作在全局中的地位，注意抓好那些
有关全局的重要关节，更好地发挥局部的作用，为全局作出应有的贡献。
树立全局观点，对于贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，关系极
大。毛主席的无产阶级革命路线和政策，反映了历史发展的客观规律，体现了社
会主义革命和社会主义建设的全局利益，体现了人民群众的个人利益和集体利益、
（总299）·5
1972年第4期
=====第299页=====
线和政策，并把它同本地区、本部门的实际情况结合起来，认真地贯彻落实。如
果谁委琐不识大体，没有远见，总是在局部或者个人和小团体的利害得失上兜圈
子，在执行党的路线和政策的时候，他就可能各取所需、自行其是，对他个人有
利或者对他那个地区、部门有利的就办，不利或者暂时不利的就不办，从而损害
群众利益，危害革命事业。因此，每个共产党员、每个革命干部，都要增强全局
观念，把党的政策和策略看成是党的生命，提高执行毛主席的无产阶级革命路线
和各项政策的自觉性。
提倡顾全大局，就是要把全党的利益、广大人民群众的利益放在高在一切的
地位。
4
毛主席号召我们：要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；
要光明正大，不要搞阴谋诡计。坚持这三条，就是坚持了全党和全国各族人民的
根本利益。在以毛主席为首的党中央的一元化领导下，坚持毛主席的马克思列宁
主义路线，加强革命团结，进一步巩固无产阶级专政，努力发展我国社会主义革
命和建设的伟大事业，支援世界人民的革命事业和一切正义斗争，这就是摆在我
们面前的大局。做工作，想问题，都从这一点出发，就是顾全大局。而一切从个
人或小团体利益或一个地区、一个部门的利益出发，不利于党的团结统一，不利
于党的集中领导的言论和行动，都是违背革命全局利益的。
党的团结是党的生命。只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的
团结，取得革命和建设事业的胜利。在长期的革命斗争中，毛主席总是把团结问
题提到革命全局的高度来考虑。民主革命时期，毛主席指出，党内的团结，党
与人民的团结，是全党同志必须珍爱的两个无价之宝。我们依靠这两个无价之
宝，克服艰难险阻，战胜强大的敌人，取得了新民主主义革命的伟大胜利。在社
会主义革命时期，毛主席多次强调加强党的团结的重要性，告诚全党警惕混进党
内的阴谋家，野心家进行分裂党的罪恶活动。在党的“九大”和九届一中全会上，
毛主席明确指出：要“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，
就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”这就说明，在
毛主席的无产阶级革命路线指引下，不断加强党的团结，是我们粉碎国内外阶级
敌人的破坏捣乱，巩固无产阶级专政，夺取社会主义革命和建设胜利的可靠保证。
党内历次机会主义路线的头子，为了破坏革命，总是千方百计地破坏党的团结，
妄图分裂我们的党，搞垮我们的党。但是，他们没有一个不以彻底失败而告终。
红旗杂志
.6·(总300)
=====第300页=====
因为他们的所作所为，违背全党希望统一的心愿，违背人民群众要求团结的期望。
广大党员和人民群众从长期斗争中深刻认识到，党内外的团结，是无产阶级革命
事业全局利益之所在。
“党内党外都要团结大多数，事情才于得好。”在无产阶级领导下，团结一切
为建设社会主义的伟大事业服务，这是革命全局利益所需要的。那种只从个人和
小团体利益考虑问题的人，陷入了资产阶级派性的人，却不是这样看的。他们总
是自以为正确，看不起别人，不去团结大多数，其实，那个“正确”究竞怎么样，
是需要进行具体分析的。对自己、对同志的正确态度，都应该是一分为二。自己
在某个时候、某个问题上正确，并不等于全部正确、永远正确。如果自己在某些
问题上确实是正确的，就应该更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，更好地团结和帮助其他
同志，并且自觉地遵守党和国家的纪律。要是背上骄傲自满的包袱，就会陷入盲
目性，只相信自己，不相信群众；只要别人承认他的长处，不承认别人的长处。
这是资产阶级唯心论和形而上学的表现。从这种世界观出发，就不能正确处理个
人和群众、个人和组织的关系，不能同大多数人在一起齐心协力地工作，把党的
事情干好。这实际上是同党的“九大”团结、胜利路线背道而驰的。
从唯物辩证法的观点看，党内和革命队伍内部不同意见的分歧，是经常发生
的。我们的任务是分清矛盾的性质，采取正确的方法去解决。这里，首先也是最
重要的，是分清大是大非。大是大非，是路线问题，是重大原则问题，关系到全
局的问题，一定要弄清。在分清大是大非的过程中，要旗帜鲜明，坚持原则，敢
于斗争。只有经过批评或者斗争，弄清了大是大非，党的团结才能牢固地建立在
马克思列宁主义、毛泽东思想的原则基础上。对于人民内部矛盾，要认真执行团
结一—批评-——团结的方针，即“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得
到解决，从而在新的基础上达到新的团结。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)“批
评要注意政治”。如果分清了大是大非，即分清了什么是毛主席的无产阶级革命路
线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线和政策，有些小是小非
就会得到解决；有些小是小非，即使一时不能统一起来，也不会妨碍大局。有的
人所以对小是小非很重视，斤斤计较，于大是大非反不注意，原因就在于缺乏全
局观点。毛主席曾经指出:“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的
派别斗争，都要清除干净。”(《整顿党的作风》)我们应当把精力集中到原则问题上，
集中到路线、政策问题上，使毛主席的无产阶级革命路线在各个方面得到更充分
的执行，使党的政治任务更好地完成。
要顾全大局，必须发扬党的批评和自我批评的优良传统，正确对待不同意见。
自己的意见错了，虚心接受别人的意见；别人的意见错了，共同总结经验，接受教
（总301）·7
1972年第4期
=====第301页=====
训，这才是一个共产党员应有的态度。判断各种意见的正确和错误的标准，只能
是马克思列宁主义、毛泽东思想，只能是革命实践，而不是任何个人或小团体的狭
隘利益。大家都采取这种态度，就能不断增强革命队伍的团结，共同把工作做好。
一个一切从党和人民的全局利益出发的同志，必然能正确地进行批评和自我批评，
抛弃一切不符合人民利益的错误思想。毛主席说:“以中国最广大人民的最大利益
为出发点的中国共产党人，相信自己的事业是完全合乎正义的，不惜牺牲自己个
人的一切，随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业，难道还有什么不适合人民
需要的思想、观点，意见、办法，舍不得丢掉的吗？”(《论联合政府》)毛主席的话
是多么亲切啊！毛主席还谆谆教导说:“我们都是从五湖四海汇集拢来的，我们不
仅要善于团结和自己意见相同的同志，而且要善于团结和自己意见不同的同志一
道工作。我们当中还有犯过很大错误的人，不要嫌这些人，要准备和他们一道工
作。”(《党委会的工作方法》)不论军队干部或地方干部，老干部或新干部，都要牢
记毛主席这一教导，一切从革命大局出发，互相尊重，互相帮助，互相支持，主
动地搞好革命团结。这样，才能使我们党的事业更加发达、更加兴旺。
要提倡顾全大局，必须反对本位主义倾向。毛主席教导说：“我们作计划、苏
事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点。”(《关于
正确处理人民内部矛盾的问题》)不顾全国的需要，对别部、别地、别人漠不关心，
就是本位主义者的特点。我国社会主义事业的胜利，需要在党和国家的集中统一
领导下，组织各地方、各部门互相支援、互相协作去争取。一个好的共产党员，
总是把兄弟单位的困难当作自己的困难，把支援兄弟单位当作自己的责任，甘愿
把困难留给自己，把方便让给别人；当革命全局需要个人和局部付出代价以至作
出牺牲的时候，也毫不含糊，毫不犹豫。这种共产主义风格，正是共产党人应有
的高尚品质。一切只知道为自己那个小摊摊着想，不知道为全国和兄弟单位打算
的人，缺少的就是这种共产主义精神。他们只顾本单位的利益，而置别地、别部
别人的困难于不顾，甚至“以邻为壑”，这只能损害全局，弄得自己想办的事办不
成，其他地方本来可能办的事也办不好。这些人口头上也说是“为了群众”，实际
上是与人民群众的根本利益背道而驰的；表面上好象不是为了个人，实际上是极
狭隘的个人主义。
．
我国社会主义革命和建设事业是一个整体，全国人民的需要和一个地区、一
个部门的需要，从根本上说是一致的。从社会主义建设的前景来看，不论是国家
或者地方，有许许多多事业都是需要发展的。但是，饭只能一口一口地吃，仗只
能一仗一仗地打，许多事情没有一定的时间、条件是办不到的。解决这个矛盾的
正确方针是：统筹兼顾、适当安排。要分清先后主次和轻重缓急，不能在一个早
晨“百废俱兴”。有些事情，从本地区，本部门看来是需要办和可能办到的，办好
.8·（总302)
红旗杂志
=====第302页=====
了有利于全国的需要，就应当办，并要主动地于方百计地积极办好。有些事情，从
本地区、本部门看来虽然是需要办的，但目前条件并不具备，从全国来看却不需要，
就应当缓办或不办。有些事情，从本地区、本部门看来并不真正需要，并且同全局
利益相抵触，会影响到办更重要的事，则根本不应当去办，在这种情况下，如果硬
要去办，势必影响全局。我们应该自觉地想国家之所想，急国家之所急，把本地
区、本部门的局部需要，同国家的全局需要恰当地统一起来。只有这样，我们每
个地区、每个部门才能有共同的出发点，.行动才能统一，步调才能一致。
不顾全大局，只能有利于敌人，不利于人民，不利于革命事业。我们应该看
到，社会主义时期的阶级斗争是长期的、复杂的，国内外阶级敌人一刻也没有停
止他们的破坏和捣乱。我们革命队伍内部的任何影响团结、危害统一的言行，都
只能起销蚀作用和离心作用，客观上起着援助敌人的作用。一味强调个人和小团
体或本地区，本部门的利益，发展下去，必然会向党闹独立性。五十年来，在我
们党内两条路线斗争的历史上，有些机会主义的头子正是热衷于拉山头，搞宗派，
最后走上反党的罪恶道路的。我们要认真学习党内两条路线斗争的历史经验，克
服妨碍团结的宗派主义。
顾全大局，是无产阶级党性的表现。无产阶级是人类历史上最伟大、最先进
的一个阶级，无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类；只有解放全人类，
无产阶级才能最后解放自己。因此，无产阶级的先锋队，就有最大的全局观念。
以彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级、实现共产主义为己任的共产党员，除了为
无产阶级和最广大的人民群众谋利益之外，不谋任何私利。这些人应该具有政治
的远见，充满着斗争精神和牺牲精神，应该是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，正
直的，唯一的为着全人类的解放。与此相反，资产阶级的本性是唯利是图，尔虞
我诈，损人利己。个人主义、本位主义以及一切私有观念，是资产阶级和一切剥
削阶级用以维护其反动统治的精神武器；在社会主义条件下，它们是被推翻的阶
级敌人用以腐蚀人们的灵魂、妄图复辟资本主义的毒剂。刘少奇一类骗子在疯狂
鼓吹“吃小亏、占大便宜”的反革命利己主义的同时，还曾经鼓吹个人与组织、
局部与整体是什么“入股分红”的关系，妄图把无产阶级政党变成资产阶级的“股
份公司”，诱骗共产党员放弃共产主义的崇高理想，去追求个人和小团体的“一本
万利”。这充分暴露了这一伙资产阶级阴谋家、野心家的卑鄙丑恶的灵魂。我们
必须深入揭发、批判刘少奇一类骗子的罪行，肃清他们的流毒。我们要在改造客
观世界的同时，不断改造自己的主观世界，同传统的私有观念实行彻底的决裂，
不断增强无产阶级党性，加强全局观念，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
原则基础上，自觉地做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，
争取社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利。
（总303）·9.
1972年第4期
=====第303页=====
正确理解和处理政治与业务的关系
路　阳
政治与业务的关系问题，是马克思列宁主义同机会主义、修正主义长期斗争
的一个重大问题。一九二一年，列宁在批判托洛茨基、布哈林在政治和经济的关
系问题上的错误时写道:“现在重新提出这样初步的、属于起码的常识的问题，当
然是很奇怪的。但遗憾的是，托洛茨基和布哈林迫使我们不得不这样做。”(《再论工
会、H前局势及托洛茨基和布哈林的错误》)同托洛茨基、布哈林一样，刘少奇一类骗
子为了破坏毛主席无产阶级革命路线的贯彻执行，也多次歪曲政治与业务的关
系，制造思想混乱。我们必须认真学习马克思主义，列宁主义，毛泽东思想，深
入批判刘少奇一类骗子所散布的种种谬论，以保证毛主席无产阶级革命路线和政
策的正确执行。
毛主席教导我们：“政治是统帅，是灵魂。”“红与专、政治与业务的关系，是两
个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方
面要反对迷失方向的实际家。”这是我们正确理解和处理政治与业务关系的准则。
政治是什么？资产阶级的代表人物和无产阶级的叛徒总是把政治这个概念弄
得十分混乱，竭力掩盖它的阶级实质，把它说成“超阶级”的、“全民”的东西，以
欺骗劳动人民。只有马克思主义才真正揭示了政治的本质，明确指出，一切阶级
斗争都是政治斗争。毛主席说：“政治，不论革命的和反革命的，都是阶级对阶级
的斗争，不是少数个人的行为。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)随着阶级斗争的发
展和各个阶级之间相互关系的变化，在各个不同的历史时期，政治有着不同的具
体内容。在社会主义这个历史阶段中，坚持无产阶级反对资产阶级的斗争，坚持
社会主义反对资本主义的斗争，坚持马克思列宁主义反对修正主义的斗争，坚持
巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的斗争，坚持反对帝国主义、社会帝国主
义的颠覆和侵略，支持全世界被压迫人民和被压迫民族的正义斗争，这就是我们
面临的主要的政治和政治斗争。无产阶级要取得这些政治斗争的胜利，必须要有
一条马克思列宁主义的路线，有一套为了执行这条路线而规定的政策。毛主席的
红旗杂志
.10·(总304)
=====第304页=====
无产阶级革命路线，是在阶级斗争中产生的，是在同机会主义、修正主义路线的
斗争中发展起来的。它科学地反映了历史发展的客观规律，是指导我们进行政治
斗争的唯一正确的路线，是我们取得社会主义革命和社会主义建设胜利的根本保
证。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”因此，坚决贯彻执行毛主席
无产阶级革命路线和各项政策，就是最重要的政治。刘少奇一类骗子讲政治而不
讲路线，或讲路线而不讲执行毛主席的无产阶级革命路线，正是他们骗人的一种
手段。
按照唯物辩证法的观点，政治与业务，政治与经济，政治与技术，是对立的
统一。在这些矛盾中，主要矛盾方面是政治，它决定着经济、业务、技术发展的
路线和方向。正如毛主席经常教导我们的:“政治工作是一切经济工作的生命线。”
政治是经济的集中表现。“因为只有经过政治，阶级和群众的需要才能集中地表
现出来。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)一个阶级的经济利益，只有依靠正确的政
治路线，经过政治斗争，才能得到实现和巩固。政治的重要性，充分地表现在
列宁说过的一句话:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的
统治，因而也就不能解决它的生产任务。《再论工会，目前局势及托洛茨基和布哈林的
错误》)要巩固无产阶级专政，必须依靠正确的政治路线及各项政策；要最大限度
地激发群众的革命热忱，充分调动群众的积极性，使工农业生产多快好省地得到
发展，也必须依靠正确的政治路线及各项政策。在任何一个生产单位中，路线
和政策如果出现了重大偏差，没有正确地处理敌我矛盾或人民内部矛盾，社会
主义生产是一定搞不好的，而一当路线和政策上了轨道，正确区别和处理了敌我
矛盾和人民内部矛盾，这些单位的生产就会迅速地向前发展，已有许多经验证明
这一点。毛主席说：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要
这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而
是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”这从根本上说明
了：在社会主义制度下，执行正确的路线对于动员劳动人民创造社会财富即发展
生产和文化的决定作用。所以，政治与经济，政治与技术，政治与业务的关系，政
治总是统帅，政治总是率领经济，率领技术，率领业务的。无论在经济工作中，文
化工作中，科学技术工作中，都必须坚持无产阶级政治挂帅。这是马克思列宁主
义的一个基本观点。正象列宁所指出:“政治同经济相比不能不占首位。不肯定这
一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”(《再论工会、目前局势及托洛茨基和
（总305）·11
1972年第4期
=====第305页=====
布哈林的错误》)我们在任何时候，都必须首先着眼于政治，以路线斗争为纲，坚持
用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线指导一切工
作，反对任何脱离无产阶级政治的倾向。
政治和业务是对立物的统一，要促进这种统一，就必须反对不问政治和脱离业
务这两种倾向。我们的经济、技术、文化教育等各项具体的业务工作，同无产阶级
政治相比，就其重要性来说，虽有第一、第二之分，但它们都是整个无产阶级革命
事业不可缺少的组成部分。这些工作搞得如何又反过来给予政治以很大影响。在
毛主席无产阶级革命路线指引下，努力发展社会主义生产，开展技术革新，搞好各
项业务工作，就能更好地巩固社会主义制度，巩固无产阶级专政，更好地支援世界
人民的革命斗争。无产阶级一定要过问各项业务工作，抓路线教育，抓方针政策，
抓思想作风。“文化工作危险论”“技术无用论”一类观点，实际上放弃了无产阶级
对于这些领域的领导权，有利于资产阶级而不利于无产阶级。否定做好业务工作
的必要性，无产阶级政治也就不能发挥统帅作用；促使政治工作同业务工作统一
起来，才能使无产阶级政治成为业务工作的生命线，使业务更好地为无产阶级政
治服务。
刘少奇一类骗子竭力宣扬“业务挂帅”、“技术第一”，说什么“生产就是政
治”，“技术发展了”就是“最大的政治”。这充分暴露了他们的叛徒嘴脸。这些谬
论都是直接从苏修叛徒集团和老修正主义者的“唯生产力论”，“阶级斗争熄灭论”
引出来的。列宁在驳斥“经济派”时曾经指出，从经济利益起决定作用的原理中，
决不应当做出经济斗争有首要意义的结论，“因为一般说来，最重要的、有决定
作用的'阶级利益只能用根本的政治改造来满足；例如，无产阶级的基本经济利
益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足”。(《怎么办?》)刘
少奇一类骗子同一切反动阶级一样，很懂得政治的重要，对于地主资产阶级政治，
他们是死也不肯放弃的。他们也正是在这种政治支配下搞所谓经济建设的。按照
他们的反动观点，“生产就是政治”，那岂不是说工人只要埋头做工，农民只要埋
头种田，什么阶级斗争、路线斗争，什么祖国前途、人类理想都没有关心的必要
了吗？刘少奇一类骗子鼓吹“业务挂帅”，恰恰就是妄想使无产阶级和劳动人民不
关心无产阶级政治，忘记无产阶级的根本利益和远大目标，丧失革命警惕性，以
便于他们推行修正主义路线，搞资产阶级政治。历史经验告诉我们，在社会主义
条件下，脱离无产阶级政治，生产和业务就会迷失方向，就要走到资本主义的邪
路上去，就会导致资本主义复辟。苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义路线，瓦解
红旗杂志
·12·(总306)
=====第306页=====
了社会主义经济，就是一个严重的教训。所以，所谓“业务挂帅”、“生产第一”，
绝不是为了发展社会主义生产，而是要将生产和业务纳入资本主义轨道，也就是
搞资产阶级政治挂帅。经过无产阶级文化大革命，广大干部和革命知识分子同工
农兵一起，批判了刘少奇一类骗子的谬论，促进了革命和生产的发展，但还需要
时时警惕这些谬论的影响，永远保持坚定正确的政治方向。
有一种说法，生产抓多了，就是“生产第一”；业务抓多了，就要犯“业务挂
帅”的错误。这是另一种糊涂观念。这种糊涂观念不利于社会主义事业的发展。
毛主席一贯教导我们要在正确路线领导下，抓好生产，做好各项工作。早在新民
主主义革命时期，毛主席就强调“必须注意经济工作”，批判了那种见到谁谈经
济建设，就要骂为“右倾”的人们，指出他们常说一切应服从战争，但是，“他们
不知道如果取消了经济建设，这就不是服从战争，而是削弱战争”。(《必须注意经
济工作》)在《纪念白求恩》一文中，毛主席称赞国际共产主义战士白求恩医生“对技
术精益求精”，批评了一班鄙薄技术工作，以为不足道、以为无出路的人们。在
社会主义时期，毛主席号召全国人民“要在几十年内，努力改变我国在经济上和
科学文化上的落后状况，迅速达到世界上的先进水平”。对于重大的经济文化政策
问题，毛主席历来十分重视，作了许多重要的指示，并谆谆告诚我们决不可掉以
轻心。生产和业务，不但要抓，而且要抓得紧，这是毫无疑义的。对这一点，思
想要很明确，不能含糊。犯不犯“业务挂帅”、“生产第一”的错误，界限不在于是
否抓多了，而在于是否坚持无产阶级政治挂帅，贯彻执行毛主席的无产阶级革命
路线和政策。我们批判“业务挂帅”、“生产第一”，决不是要削弱生产和业务，而
是要使它们沿着毛主席的无产阶级革命路线，多快好省地发展。各项业务工作中
的新问题，新任务不断出现在我们面前，我们需要努力学会自己不懂的东西。在
毛主席的无产阶级革命路线指引下，对业务工作中的客观规律认识得越多，钻研
技术越深，就对人民的贡献越大，就更有利于社会主义革命和建设事业。不坚持
为革命而钻研业务，学习文化，学习技术，是不符合毛主席革命路线的。既懂政
治、又懂业务，又红又专，这应当是对每一个无产阶级革命战士的要求。
刘少奇一类骗子，一会儿鼓吹“业务挂帅”，一会儿又宣扬“政治可以冲击其
它”，歪曲无产阶级政治的统帅作用，破坏“抓革命，促生产”的方针。这种谬论
必须加以批判。无产阶级政治从来是统帅社会主义的生产和业务，促进它们的发
展的，而不是阻碍它们的发展。建国以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，
随着从社会主义改造到无产阶级文化大革命等历次两个阶级、两条道路、两条路
（总307）·13
1972年第4期
=====第307页=====
线斗争的胜利，社会主义经济蓬勃发展，我国已经由一个贫穷落后的国家变成一
个初步繁荣昌盛的社会主义国家，就是一个有力的证明。政治属于上层建筑，归
根结蒂，它是为经济基础服务的。正如毛主席指出的：“人民民主专政的国家制
度和法律，以马克思列宁主义为指导的社会主义意识形态，这些上层建筑对于我
国社会主义改造的胜利和社会主义劳动组织的建立起了积极的推动作用，它是和
社会主义的经济基础即社会主义的生产关系相适应的”；“社会主义制度促进了我
国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了”。(《关
于正确处理人民内部矛盾的问题》)无论从理论上、实践上看，无产阶级政治都是促进
社会主义生产和业务的发展的。那么，冲击社会主义生产和业务的政治有没有
呢？当然有的，那就是刘少奇一类骗子所推行的反革命修正主义路线，为推行这
条路线而要阴谋搞分裂的两面派活动，以及由这条路线产生的不作调查研究就发
号施令的主观唯心论的坏作风。这种政治不光冲击社会主义的生产和业务，而且
首先干扰和破坏毛主席的无产阶级革命路线，冲击无产阶级政治。这种冲击从来
没有停止过。我们正是在同刘少奇一类骗子从“左”的和右的方面的干扰破坏的斗
争过程中，不断取得革命和建设的胜利的。毛主席指出：“资产阶级意识形态的存
在，国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在，又
是和社会主义的经济基础相矛盾的。”(《关于正确处理人民内部矛盾的问题》)同社会主
义经济基础相对立的东西，是要“冲击”和妨碍社会主义生产的，它们正是我们在
社会主义革命中要解决的矛盾，是无产阶级政治必须与之作斗争的对象。由此可
见，“冲击”社会主义生产和业务的“政治”，决不是无产阶级政治，只能是地主资
产阶级政治，修正主义政治。所谓“政治可以冲击其它”，就是企图用地主资产阶
级的政治“冲击”社会主义的经济基础，“冲击”无产阶级专政，“冲击”党的马克思
列宁主义路线。
列宁指出：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最
容易欺骗群众的。”(《国家与革命》)刘少奇一类骗子在鼓吹“业务挂帅”和“政治可以
冲击其它”的同时，还说什么讲政治“革命第一”，搞生产“还是生产第一”，“要
两头照顾”。这种讲法，好象很全面，既“照顾”了政治，又“照顾”了生产，实际
上是折衷主义。毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”抽掉了无产
阶级政治这个灵魂，是什么业务工作也做不好的。人们都知道，在生产领域中，
从生产计划的制订，生产的进行，到产品的分配和销售，都充满着两个阶级、两
条道路，两条路线的斗争。正因为这样，我们一刻也不能忽视无产阶级政治，一
红旗杂志
·14·(总308）
=====第308页=====
点也不能放松思想政治工作。认为搞生产“还是生产第一”，就是从根本上否定了
生产领域的政治斗争，取消了无产阶级政治对生产的统帅作用。而离开了各项业
务领域里的阶级斗争去谈什么“革命第一”，不过是一个幌子而已。毛主席提出的
“抓革命，促生产，促工作，促战备”的马克思主义方针，十分明确而清楚地驳斥
了在这个问题上的各种错误观点，也驳斥了折衷主义。
“业务挂帅”、“政治可以冲击其它”和政治、生产都“第一”，表现形式不同，
但本质是一样的，都是破环政治与业务的统一，反对无产阶级政治挂帅，实行资
产阶级政治挂帅。如何处理政治与业务的关系，各个单位、各个部门的情况不同，
存在的问题也可能不完全相同，我们应当从实际存在的问题出发，在不同的时期
抓住主要错误倾向，深入开展革命大批判，这样才能充分发挥无产阶级政治对各
项工作的统帅作用。
坚持无产阶级政治挂帅，从根本上说，就是加强党的一元化领导，坚定不移
地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策。“路线是个纲，纲举目张。”路
线和各项工作的关系，是“纲”和“目”的关系。要做好工作，就必须抓住路线这个
纲。我们的各项工作都有一个执行什么路线的问题，不是执行正确的路线，就是执
行错误的路线；不是自觉地就是盲目地执行某种路线。任何工作，脱离了毛主席
的无产阶级革命路线，就必然迷失方向，走到资本主义的邪路上去。因此，不论
那个部门，不论做什么工作，都必须把坚定正确的政治方向放在第一位，把是否
贯彻执行毛主席的革命路线和政策，作为衡量是否坚持无产阶级政治挂帅的主要
标准。
“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远
如此。”随着无产阶级文化大革命的胜利发展和斗、批、改运动的不断深入，我国
工人阶级和广大劳动人民的社会主义积极性空前高涨。在毛主席革命路线的指引
下，社会主义革命和社会主义建设事业取得了伟大的胜利。在贯彻执行“抓革命，
促生产，促工作，促战备”的方针方面，各条战线都积累了丰富的经验。我们
要在当前深入进行思想和政治路线方面的教育中，认真读马、列的书，认真读
毛主席的书，总结这些经验，继续深入批判刘少奇一类骗子的种种反动谬论，排
除来自“左”的和右的两个方面的干扰。在反对一种主要倾向的时候，同时要注意
可能掩盖着的另一种倾向。要进一步加强党对各方面工作的一元化领导。这样，
我们就能更好地坚持无产阶级政治挂帅，沿着党的“九大”路线前进，夺取社会主
义革命和社会主义建设的新胜利。
1972年第4期
（总309）·15
=====第309页=====
读一点世界史
史
军
伟大领袖毛主席教导我们:“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命
理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能
的。”(《中国共产党在民族战争中的地位》)在向全党和全国人民进行思想和政治路线教
育的过程中，毛主席首先强调要认真学习马克思列宁主义理论，进行调查研究，
同时也教育党员和干部必须重视学习和研究历史，包括中国的历史和外国的历史，
把有没有历史知识作为无产阶级革命政党能否取得胜利的一个条件。当前，在中
国革命和世界革命蓬勃发展的大好形势下，我们的党员、干部、工农兵群众、青
年，根据自己的条件，不同程度地努力读一点世界史，这对于我们的社会主义革
命事业，很有好处。
今天，我们所处的时代，“是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天
覆地的时代”。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮
流，由两个超级大国主宰世界的时代已经一去不复返了。处在这样一个时代，我们
必须准备进行同过去的斗争形式有着许多不同特点的伟大斗争，我们取得了革命
胜利的社会主义中国，应当争取对于人类有较大的贡献。中国革命是世界革命的
一部分，我们每个革命同志所从事的一切革命工作，都是和世界人民的革命斗争
紧密联系着的。要做到放眼世界，就必须了解世界。世界的今天，是世界的昨天
和前天的发展。今天世界人民反对帝国主义及其走狗的斗争，是历史上世界人民
反对阶级压迫、民族压迫和殖民统治长期斗争的继续和发展。读一点世界史，将
使我们通过对世界历史全过程的了解，吸取历史的经验教训，以更深刻地认识当
前世界形势的特点，预见世界形势发展的总趋向，增强无产阶级和革命人民必胜
的信念，提高无产阶级爱国主义和国际主义觉悟，这有利于加强我们同世界各国
人民在革命斗争中的互相支持，推动世界革命的更大发展。
今日世界形势的特点就是“乱”，或者叫“天下大乱”。“乱”，是有阶级内容
的，是世界各种基本矛盾尖锐化的表现。为什么会“天下大乱”呢？“天下大乱”是
红旗杂志
16·(总310)
Z
=====第310页=====
好事还是坏事呢？怎样认识这种复杂的国际现象呢？翻一翻世界史，我们就会看
到：推翻旧的社会制度，建立新的社会制度，是一场大革命，因此总是充满着惊
心动魄的阶级斗争和翻天覆地的巨大变化。在人类历史上每个伟大的转折时代都
是如此。西方奴隶制度崩溃的过程中，古罗马帝国的奴隶起义此伏彼起，外族进
攻连绵不断，内战和外战交织在一起。世界封建制度崩溃的过程中，资产阶级世
界革命的风暴席卷了整个欧洲和美洲大陆，频繁的内战和国际战争、复辟和反复
辟、帝制和共和，前后经过了近二百年的大动荡。马克思主义诞生一百多年来，
无产阶级登上了世界历史舞台，推翻资产阶级和一切剥削阶级的革命斗争，被压
迫民族的解放斗争，更是风起云涌，激荡全球。可见，世界形势的激烈动荡是伟
大的革命时代的正常现象，符合历史发展的客观规律。今天世界的“乱”，表明当
代的革命力量和反革命力量进行着生死的搏斗，帝国主义统治的旧世界在这个
“乱”中走向崩溃，社会主义的新世界在这个“乱”中走向胜利。
毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，
这就是几千年的文明史。”读一点世界史，有助于我们从世界范围内阶级斗争的具
体历史进程中，认识和掌握人类社会发展的客观规律，在阶级斗争中取得更大的
主动权。一部世界近现代史，就是资本主义、殖民主义和帝国主义在本国和国际
范围内进行剥削和侵略的血腥罪行的记录，也是全世界革命人民和殖民地被压迫
民族反剥削、反侵略、反压迫的英勇斗争的记录。在这个长期的斗争过程中，资
本主义、殖民主义、帝国主义由强变弱，逐步走向灭亡，而革命人民和殖民地被
压迫民族，则由弱变强，逐步取得胜利。历史的辩证法就是如此。世界历史上，
任何显赫一时的殖民大帝国，不论是已经退出历史舞台的沙皇俄国、法西斯德国，
还是日薄西山的英帝国，它们的兴衰的历史过程，都生动地表明了资本主义决然
死灭，社会主义决然兴盛这个历史发展的客观规律。英帝国在十九世纪时曾是不
可一世的海上霸王，运用炮舰政策，推行强权政治，建立地跨五大洲，号称“日
不落”的殖民大帝国。但是，这种扩张政策不但没有解决资本主义固有的深刻矛
盾，反而使它们大大加深和扩大了。随着无产阶级社会主义革命的不断兴起，殖
民地被压迫民族解放运动的蓬勃发展，英帝国就无可挽回地急剧衰落了。英帝国
从发展到衰落的历史，是认识现代帝国主义和社会帝国主义的一面镜子。今天世
界上两个超级大国，在全世界到处张牙舞爪，看起来也是庞然大物，其实它们是
坐在人民革命的火山上，深深陷入不可自拔的危机之中。它们的星辰也象当年英
帝国的星辰一样，正在殒落下去。
+
帝国主义走向灭亡的过程，同时也是全世界革命力量不断壮大和发展的过程。
1972年第4期
（总311）·17
=====第311页=====
尽管人民革命力量在开始时总是弱小的，但是，由于革命力量代表历史发展的方
向，因此，它在本质上是不可战胜的。只要敢于斗争，善于斗争，百折不挠，坚
持到底，那末，就会由小到大，由弱变强。“弱国能够打败强国，小国能够打败
大国”，这一革命真理，不仅为当代的中国革命、阿尔巴尼亚人民革命、朝鲜人
民的抗美救国战争，以及越南、束埔寨、老挝三国人民抗美救国战争所证明，
而且被世界历史中许多事例反复证实。一七七五年——一七八三年美国独立
战争就是一个例子。当时统治北美殖民地的英帝国，拥有近三千万人口，是世界
第一大工业国，派往美洲的军队达九万人。而北美殖民地只有三百万人口，几根
烂枪，几个游击队，几个民团，在战争开始时打了很多败仗，被英国侵略军占了
很多土地。但是，由于北美独立战争是正义的战争，广大人民动员起来，开展了
游击战，坚持打到底，又得到了欧洲各国人民和进步力量的支持。这样，经过长
期斗争，终于打败了英帝国赢得了独立。无数历史事实都告诉我们，在今天反
对美帝国主义和社会帝国主义侵略政策的斗争中，只要在正确的革命路线指引下，
“敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通
都会被消灭”。
世界各国人民的革命斗争从来都是相互支持的。读一点世界史，可以使我们
更亲切地了解我国人民与亚、非，拉被压迫民族和被压迫人民有过共同的历史命
运，今天又面临着共同的反帝斗争任务，从而更加自觉地贯彻执行毛主席的革命
外交路线，更好地履行自己的无产阶级国际主义义务，坚决支持全世界被压迫人
民和被压迫民族的正义斗争。
世界史告诉我们，亚洲和非洲是人类文明的发源地。亚、非、拉都有各自的
灿烂的古代文明，对人类进步有过伟大的贡献。从十五世纪末以来，由于西方殖
民主义的入侵，亚、非、拉广大地区沦为殖民地和半殖民地，共同遭受西方殖民
主义者的残酷剥削和奴役。西方殖民主义者在非洲进行了罪恶滔天的奴隶贸易和
种种野蛮掠夺，把非洲这个富饶、美丽、文化悠久的地方，变成了“黑暗”的大陆。
殖民主义者四个世纪的掠夺，使非洲人口损失达一亿之多。在非洲黑人遭到空前
的灾难之后，西方殖民主义奴隶贩子又窜到中国来拐骗大批华工，运到美洲去当
“苦力”。几十万华工和非洲黑人、美洲劳动人民一样，过着牛马般的生活，他们
的汗和血流在一起。哪里有压迫，哪里就有反抗。华工和美洲劳动人民、非洲黑
人，他们曾经并肩战斗，反抗西方殖民主义者，用鲜血凝成了战斗的友谊。那个
在中国镇压太平天国革命的剑子手英国殖民强盗戈登，后来跑到非洲镇压苏丹人
民，在那里被苏开人民击毙。共同的历史命运，使得亚，非、拉人民走上互相支
持、紧密团结的斗争道路。反殖民主义侵略的共同斗争，把远隔千山万水的三大
红旗杂志
18·(总312)
=====第312页=====
洲被压迫民族和被压迫人民联系了起来。
了解这些历史，使我们深深感到，我国人民同亚、非、拉被压迫民族和被压
迫人民之间是血肉相连的，是患难与共的阶级兄弟和战友，懂得中国和亚、非、拉
绝大多数国家都是属于第三世界的。所以，“中国人民把亚洲、非洲、拉丁美洲人
民的反帝国主义斗争的胜利看作是自己的胜利，并对他们的一切反帝国主义、反
殖民主义的斗争给以热烈的同情和支持”。
在毛主席的无产阶级革命外交路线指引下，我国的国际影响日益扩大，我国
人民同各国人民的友好往来不断发展。在这种形势下，我们更加需要虚心向各国
人民的长处学习。加强世界各国人民之间的互相学习，这是符合世界历史潮流的。
世界史表明：推动历史前进，推动科学文化发展的，是千千万万的奴隶。人民群
众是历史的主人，是人类优秀文化的真正创造者，继承者。世界上任何国家，不
论大小，它们的人民都对人类有过自己的贡献，都有自己的长处和短处，都有可
供学习或借鉴的东西。在历史上，我国人民与世界各国人民在长期友好交往中，
学习过他们很多有用的东西，丰富和发展了我国民族的文化。今天已经获得解放
的我国人民，更应遵照毛主席的教导:“我们决不可有傲慢的大国主义的态度，决
不应当由于革命的胜利和在建设上有了一些成绩而自高自大。”“虚心使人进步，骄
傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”无产阶级对待任何事物，都应采取
马克思主义的分析的态度。盲目崇外，搞洋奴哲学，这是半殖民地买办阶级可耻
的奴才相，必须彻底批判。对待外国的东西，拒绝接触，不加研究和分析，这种
形而上学的态度也是完全错误的。毛主席提出的“古为今用，洋为中用”，是我们
应该遵循的正确方针。
当前，全党正在继续深入进行思想和政治路线方面的教育，读一点世界史，对
于我们“认真看书学习，弄通马克思主义”，是会有帮助的。列宁说：马克思的学说
“是由深刻的哲学世界观和丰富的历史知识阐明的经验总结”。(《国家与革命》)如果
没有一定的世界历史知识，我们就不能很好理解无产阶级革命导师是怎样根据当
时阶级斗争的实践创造出革命理论的，不能充分理解这些理论是怎样从历史实际
和革命实际中总结出来的，也就不能深刻理解马克思列宁主义理论的精神实质。
在马克思主义、列宁主义的重要文献中，有许多光辉的理论著作，都是通过对具
体历史事实的分析得出科学结论的。比如马克思的《法兰西内战》，它正是从分析
巴黎公社革命的历史进程入手，总结了无产阶级革命和无产阶级专政的历史经验，
从而丰富和发展了马克思主义理论。恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》，对
原始社会发生、发展和灭亡的历史过程作了精辟论述，有力地论证了人类社会的
发展规律。因此，读一点世界史，了解这些著作的历史背景，了解这些著作所论
（总313）·19
1972年第4期
=====第313页=====
及的历史情况，就有助于我们把这些书读懂读通，使我们能更好地学到无产阶级
革命导师观察问题和解决问题的立场、观点和方法。
学习毛主席关于中国革命问题的著作，也同样应当具备一定的世界史知识。
毛主席分析中国革命问题时，总是从国内外阶级斗争的全局出发，把中国问题放
在整个国际形势中来考察。在《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作中，毛主席从
分析世界的各种基本矛盾中，来观察国内阶级斗争状况，得出了一系列科学结论，
指出了中国革命唯一正确的道路。毛主席满怀信心地预言中国革命高潮快要到
来，痛斥了刘少奇一类骗子“红旗到底打得多久”的悲观论调，指出这些在大革命
失败后悲观失望的机会主义者在理论上的错误根源，“主要是没有把中国是一个许
多帝国主义国家互相争夺的半殖民地这件事认清楚”。显然，要真正学好这篇著
作，深刻理解当时党内两条路线的对立和斗争，对当时的国际形势、对争夺中国
的各个帝国主义国家的情况等等，应该有一定的了解。毛主席关于无产阶级专政
下继续革命的伟大理论，总结了国际共产主义运动的历史经验，继承、捍卫和发
展了马克思列宁主义。要真正领会和掌握毛主席这一理论，很好地学习国际共产
主义运动的历史，就更加显得十分必要了。
长期以来，一切马克思列宁主义的叛徒们，从外国的伯恩施坦、考茨基、托
洛茨基、赫鲁晓夫、勃列日涅夫，到中国的陈独秀、王明、刘少奇一类骗子，他
们为了修正马克思列宁主义，以迎合帝国主义的需要，对马克思列宁主义原著总
是采取篡改、歪曲等手法，阉割掉马克思列宁主义的革命灵魂，使之变成资产阶
级也可以接受的东西。学一点世界史，会使我们更加有力地戳穿他们的谣言和诡
辩，识破他们反马克思列宁主义的本质。
毛主席在总结党内马克思列宁主义的正确路线同机会主义错误路线斗争的经
验中曾经指出：“不注重研究现状，不注重研究历史，不注重马克思列宁主义的应
用，这些都是极坏的作风。”(《改造我们的学习》)如果让这种极坏的作风滋长，那么
共产党就会改变其无产阶级先锋队的本质，共产党员就会丧失其应有的先锋作用
和模范作用。在我们党的历史上，王明，刘少奇一类骗子都是这种极坏作风的典
型表现。我们必须反其道而行之，把研究现状，研究历史和马克思列宁主义的应
用紧密地结合起来。读一点世界史，也正是从全党进行思想和政治路线方面的教
育中提出来的，是从国内外革命斗争实际中提出来的。伟大的共产主义者鲁迅就
很重视学习和研究历史，他说“我们看历史，能够据过去以推知未来”，“古人所
传授下来的经验，有些实在是极可宝责的，因为它曾经费去许多牺牲，而留给后
人很大的益处。”因此，他提出：“无论是学文学的，学科学的，他应该先看一部
关于历史的简明而可靠的书。”
红旗杂志
20·(总314)
=====第314页=====
怎样学习世界史呢？有的同志觉得世界史涉及面广，历史事件又那样错综复
杂，感到无从下手，学习起来有困难。世界史的内容确实十分丰富，上下数千
年，横贯几大洲，充满着极其复杂的矛盾。列宁说：“马克思主义给我们指出了一
条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索
就是阶级斗争的理论。”(《卡尔·马克思》)讲历史，读历史，不抓住阶级斗争这条线
索就搞不清楚。只要我们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为指导，紧紧抓
住贯穿于人类历史的阶级斗争这个纲，我们就能从千变万化的历史事件中找出它
的规律性，不致在纷繁复杂的历史现象中把握不住中心。无产阶级革命导师关于
世界史的许多精辟论述，是我们学习和研究世界史的指南针，是批判资产阶级和
修正主义历史学的锐利武器，因此要特别注意学习。
我们学习历史，是现实阶级斗争的需要。密切联系国内和国际上的阶级斗争
和两条路线斗争来学，学习才能有明确的目的性，才能掌握重点，做到学习世界
史同学习马、列著作、毛主席著作密切结合起来，把历史的学习同现实斗争密切
结合起来。世界近代史、现代史和国际共产主义运动史，与现实阶级斗争的关系
更为密切，应作为我们学习的重点。初学的同志可以从读一些外国历史人物和历
史事件的通俗小册子入手，再读一两部简明世界通史，掌握世界历史发展的总线
索。也可以从当前国际阶级斗争中的一些重大问题出发，回溯到这些矛盾的形成
及其历史发展过程，先了解世界历史的某些重要方面。这样由浅入深，再读其他
比较详尽的世界历史就容易些了。如果对于社会发展史还不了解的同志，先看一
点社会发展简史，掌握一下人类社会发展的大体几个阶段，获得一个轮廓的了解，
再学世界史，是有帮助的。至于有的同志觉得外国人名、地名不好记，这是初学
外国史的同志经常碰到的问题，只要联系现实的革命斗争需要来学，带着明确的
目的性去学，这些困难就容易克服。用心读了，接触多了，生疏的人名、地名自然
就熟悉起来。重要的是我们要做到“认真”二字，认真地读，持之以恒，定有成效。
以往出版的世界史著作中，有一些基本上还是好的，当然也有若干缺点错误；
但也有许多存在着较大的问题，有的甚至有严重的错误。我们必须批判地来看这
些书。
广大群众都要求学一点世界史，这对我国的世界史研究工作将会是一个很大
的促进。希望我国的世界史工作者运用马克思主义的立场，观点和方法，依靠集
体力量，在对历史材料加以科学的分析和综合的基础上，努力写出几本简明通俗
的世界通史和其他专题史，国别史。同时也希望有愈来愈多的其他方面世界史著
作出版，供广大群众学习，让历史科学更好地为当前的阶级斗争和路线斗争服务，
成为工农兵手中的强大武器。
（总315）·21·
1972年第4期
=====第315页=====
使社会主义的服务性工作越做越好
金
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，社会主义的服务性工作同其他各项革
命工作一样，生气勃勃，欣欣向荣。在商业、服务行业和各条战线从事服务性工
作的广大革命职工，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争的觉
悟显著提高，思想面貌发生了深刻变化。刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，
以及剥削阶级遗留下来的旧思想，旧作风，受到了广大工农兵和服务人员的批判；
为无产阶级政治服务、为工农业生产服务、为工农兵服务的新思想、新作风、新
态度，正在发扬。广大服务人员立足本职，胸怀全局，想工农兵所想，急工农兵
所急，努力改进服务态度，提高服务质量，为社会主义革命和社会主义建设事业
作出了可贵贡献。服务工作中的一些先进单位，受到了人们的赞扬。
但是，还必须看到，对服务性工作重要意义的认识并不是完全解决了。有的
同志轻视服务性工作，认为服务性工作无关紧要，“低人一等”，也有的把大众化
与简单化混同起来，在服务态度、服务质量等方面还存在这样或那样的问题。
毛主席教导我们:“路线是个纲，纲举目张。”服务性工作同其他各项革命工作一样，
做得好不好，从根本上说，是个路线问题。只有举纲，才能张目。广大服务人员
要以路线为纲，在思想和政治路线的教育中，深入开展革命大批判，进一步肃清
刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的余毒，不断同各种轻视服务性工作的旧思
想、旧观念进行斗争，进一步提高路线斗争觉悟，提高对服务性工作的认识，努
力使各种社会主义的服务性工作越做越好。
社会主义的服务性工作，是直接为最广大的工农兵群众生活和工农业生产服
务的。在社会主义革命和社会主义建设事业中，服务性工作占有重要的地位。象
我们这样的社会主义国家，如果没有不断发展的工业、农业，那是不可设想的；同
时，如果光有工业，农业，没有各种服务性行业与之配合，那也是不可设想的。
我们干革命，搞建设，都离不开服务人员的辛勤劳动。服务行业是“革命和生产
的后勤部，工农兵生活的供应部”，它虽然不是物质生产部门，但同工农业生产
以及广大群众的衣食住行、身体健康有着直接的联系。假如没有社会主义的商业
红旗杂志
·22·(总316)
=====第316页=====
和其他各种服务性行业，工农业生产、城市和乡村就不能得到联结，生产就不能
转化为消费，人民群众就不能正常地进行工作和生活，革命和建设就必然受到影
响。解放以来，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我们国家在发展工农业生产
的基础上，相应地发展了各种服务性行业，这对满足群众生活的需要，保证人民
的身体健康，促进社会主义革命和社会主义建设的发展起了重大作用。服务性工
作是整个社会主义事业一个必不可少的重要组成部分，这是一个简单而明白的道
理，怎么能把它看作是可有可无或无关紧要的呢？
我们党历来关心广大劳动人民的生活。毛主席说:“解决群众的穿衣问题，吃
饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众
的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”衣食住行、生老病死问题，是任何社
会都有的。但是，在旧社会，各种服务性行业是为剥削阶级服务的，广大劳动人
民受压迫受剥削，被剥夺了生活的权利。只有在我们的社会主义祖国，在毛主席
革命路线的指引下，才能有现在这样为广大工农兵服务的各种服务性行业，才能
有为工农兵设立的各种服务项目，才能有处处方便工农兵的服务制度，才能有服
务人员同工农兵之间完全新型的同志关系，才能有服务工作上的新作风、新道德，
也才能出现全心全意为工农兵服务的种种动人事迹。所有这些，在我们国家里，
是普遍的、经常发生的，甚至是习以为常的，但在资本主义制度下则是不可思议
的。许多来自资本主义国家的外宾，看到我国服务人员的新思想、新作风之后，
不是都惊叹不息吗？这些事实本身就说明了，我们现在从事的服务性工作同旧
社会有着根本不同的性质，说明了社会主义制度下服务性工作的重要意义。广大
服务人员的工作从一个方面体现了党对人民群众生活的关怀，表现了我国社会主
义制度的优越性，反映了在毛主席领导下的我国人民的新风尚、新道德和人们之
间的新型关系。从一定意义上可以说，服务性工作是我们党的群众工作的一部分。
商店售货员卖货收钱，饮食店营业员端菜送饭，旅社服务员扫地叠被，医院护理
人员打针换药，这些服务性工作看起来平凡琐碎，但却同整个伟大的社会主义事
业紧密相连。平凡的工作包含着重大的意义。做好这些平凡的工作，有利于密切
党和群众的联系，有利于调动广大群众的社会主义积极性，有利于无产阶级革命
事业的发展。认为服务性工作平凡琐碎而加以轻视的思想是错误的。
从马克思主义观点看来，劳动的社会性质，是由社会生产关系决定的。在我
们的国家里，劳动人民内部只有革命分工的不同，没有高低贵贱的区别。无论是
革命干部还是革命群众，无论参加那一种劳动，无论是搞工业、农业还是搞服务
性行业，只要是在党的领导下，按照毛主席的革命路线和政策进行工作，他们的
（总317）·23
1972年第4期
=====第317页=====
劳动就是社会所必要的，就会受到社会的尊重。他们之间，尽管从事的具体职业
不同，但有一个共同的职业，就是革命；尽管具体的工作对象不同，但有一个共
同的出发点，就是为人民服务；尽管担负的具体任务不同，但有一个共同的目标，
就是建设社会主义、巩固无产阶级专政。许多服务人员说得好:“我们的劳动虽然
不象工人、农民那样直接生产机器、粮食，但同样是为人类的解放事业添砖加瓦；
我们的工作虽然不象解放军那样在边疆站岗放哨，但同样是站在埋葬帝修反的岗
位上。”服务人员同广大的工农兵及其他劳动者的关系，是平等的互相爱护、互相
关心、互相帮助的同志式关系。把服务性工作看成“低人一等”，这种“服务工作
低贱论”，混淆了无产阶级的社会分工同资产阶级的等级观念的界限，抹杀了社会
主义服务性工作同资本主义社会服务性工作的根本区别，把服务性劳动同工农业
生产劳动对立了起来，把广大服务人员同广大工农兵对立了起来。对这种错误思
想，广大工农兵和服务人员必须进行批判。
毛主席说:“我们一切工作于部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所
做的一切，都是为人民服务”。全心全意为中国和世界的绝大多数人服务，这是我
们的根本出发点。在我们的国家里有什么比为人民服务更光荣更高尚呢？看一个
人高尚不高尚，不是看他当干部还是当群众，不是看他当工人还是当服务员，不是
看他做什么具体工作，而是看他执行什么路线，为那个阶级服务，是看他村待劳动
人民的立场，思想、感情、态度。有的同志受旧思想的影响，喜欢同人家比职业、
比地位，比生活福利，就是不比思想、作风，不比对革命事业的贡献，比来比去，
总觉得做服务性工作比别人“矮一截”、“没出息”“没前途”。这种思想是很错误
的。河南省开封市人民浴池的一位服务员同志说得好:“为人民服务是自己最大的
幸福，党和人民的需要是个人最好的前途。在社会主义制度下，只有没出息的思
想，没有没出息的工作。”她坚持为顾客修脚治病，受到了工农兵的赞扬。无产阶
级革命时代的无数英雄人物的事迹说明，不管做什么具体工作，只要坚决贯彻执
行毛主席的革命路线，一心一意干革命，完全彻底为人民，“毫不利己专门利人”，
“就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的
人，一个有益于人民的人”。
“服务工作低贱论”是旧社会遗留下来的一种旧思想，旧观念，是轻视劳动、
轻视劳动人民的剥削阶级思想的残余。多少年来，地主资产阶级为了剥削压迫劳
动人民，大肆鼓吹“劳心者治人，劳力者治于人”，把他们自己说成天生的“高人
一等”的“高贵者”，把劳动人民说成天生的“低人一等”的“低贱者”。刘少奇一类
骗子继承地主资产阶级的衣钵，大肆宣扬“读书做官”、轻视劳动、轻视劳动人民
红旗杂志
·24·(总318)
=====第318页=====
的剥削阶级思想。“服务工作低贱论”，就是它们的流毒没有肃清的一种表现。在
无产阶级看来，真正低贱的不是劳动人民，不是从事服务性工作的劳动者，而是
唯利是图、不劳而获的剥削阶级，是代表剥削阶级的刘少奇一类骗子。广大服务
人员都应当努力学会用阶级斗争的观点和阶级分析的方法来观察问题，观察自己
的工作，彻底地同剥削阶级的传统观念决裂，朝气蓬勃地战斗在自己的工作岗位
上，为劳动人民服务一辈子。
二
为劳动人民服务，要求我们处处想到群众，为群众打算，把群众利益放在第
一位，考虑得周到，安排得妥贴，做到“全心全意”、“完全”“彻底”。任何怕麻
烦、图省事，马马虎虎、简单草率的想法和做法都是要不得的。那种所谓“为工
农兵服务可以简单一点”的思想，是轻视工农兵的错误思想，我们在批判“服务工
作低贱论”的同时，也要反对这种服务工作简单化的倾向。
毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”围绕
着这个根本的、原则的问题，在服务性工作中，存在着两个阶级，两条路线，两
种世界观的斗争。刘少奇一伙曾经打着“为全民服务”的幌子，从右的方面反对为
工农兵服务。这种谬论受到批判之后，阶级敌人又别有用心地散布什么“为人民
服务不是为某个人服务”，妄图混淆是非，从“左”的方面否定为工农兵服务。我
们批判资产阶级的那一套虚伪作风，他们就主张什么顾客、病员“自我服务”。我
们批判散布封、资、修毒素的服务项目、花色品种，他们就主张品种、项目“单
一化”。我们批判只为少数人服务，他们就鼓吹服务工作可以“取消”。我们批判
不合理的规章制度，他们就否定一切制度。服务工作简单化，就是刘少奇一伙
反革命修正主义路线余毒的反映，其实质仍然是反对为工农兵和其他革命人民
服务。
为工农兵服务是周到还是简单，实际上反映了服务性工作的方向、路线问题，
是对工农兵的感情、态度问题。无产阶级的感情越深，对工农兵越贴心；心窝里
装着工农兵，才能完全彻底为人民。江苏省大丰县龙堤地区卫生院的医护人员，
组织巡回医疗队，肩挑药担，身背行李，串门走户，为贫下中农采药送药，防病
治病。他们要求自己“处处为贫下中农着想，事事给贫下中农方便”，“宁可麻烦
自己，不能麻烦群众”，被广大贫下中农誉为“一担挑医院”。他们在实践中体会
到，“只有在思想感情上来一番改造，才能把立足点真正移到工农兵这方面来”。许
多单位从解决服务人员的思想感情入手，批判了服务工作简单化的倾向，进一步
改进服务态度，提高服务质量，在可能的条件下扩大经营品种，增加服务项目，
适当地延长服务时间，建立夜间服务网点，建立、健全了一些方便群众的规章制
（总319）·25
1972年第4期
=====第319页=====
度。“对工作的极端的负贵任，对同志对人民的极端的热忱”，全心全意为人民服
务，正在成为广大服务人员的自觉行动，这是十分可喜的。
“不是讲服务工作要大众化吗?”有的同志以为一讲服务周到，就不能大众化
了，这是一种形而上学的错误观点。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中说:
“什么叫做大众化呢？.就是我们的文艺工作者的思想感情和工农兵大众的思想感
情打成一片。”服务工作的大众化，就是服务人员的思想感情同工农兵大众的思想
感情打成一片，采取为工农兵大众所欢迎的服务态度，经营为工农兵大众所需要
的服务项目、花色品种，建立、健全方便工农兵大众的服务制度，千方百计地为工
农兵服务，为工农业生产服务，满足工农兵和工农业生产的需要。
大众化同简单化有本质区别。我们早就批判过那种以貌取人的资产阶级的
虚伪态度，这种态度当然不是无产阶级的大众化；同样，为了少麻烦、图省事，
强调群众“自我服务”，病员“自我服务”，这也不是工农兵大众所欢迎的，而是轻
视工农兵大众的简单化。对原来的规章制度，也要进行具体分析。要改革那些不
符合毛泽东思想、不方便工农兵群众的规章制度，按照毛主席的革命路线建立和
健全一套方便群众、切实可行的规章制度。我们所有的服务行业和服务人员，都
应当划清服务工作中的大众化和简单化的界限，做好自己的工作，更好地为人民
服务。
为工农兵服务，还要学好本领。不掌握好为人民服务的本领，也必然导致服
务工作简单化。我们要批判“业务第一”、“技术挂帅”，也要反对不学技术。一个
售货员，不熟悉商品的性能，怎么能很好地为群众服务呢？医护人员不很好地
掌握护理技术知识，怎么能使病人很快地收到医疗效果，迅速地恢复健康呢？那
种所谓为工农兵服务不需要什么技术，因而不认真学习技术的想法，是错误的。
为了更好地为工农兵服务，我们要在毛泽东思想的统帅下，努力学习技术，刻苦
钻研技术，练好为人民服务的本领。
社会主义革命和社会主义建设事业的飞跃发展，人民生活的逐步改善，对服
务性工作提出了更高的要求。各级党组织要加强对服务性工作的频导，加强对服
务人员的思想和政治路线教育，从根本上解决服务人员的立场问题，感情问题，
态度问题，使服务人员真正把立足点移到工农兵这方面来，不断改进服务态度，
提高服务质量，使我们的服务性工作越做越好，永远沿着毛主席的无产阶级革命
路线胜利前进。
红旗杂志
26·（总320)
=====第320页=====
路线是个纲，纲举目张
以路线为纲搞好企业管理
—大连钢厂如何搞好企业管理的调查报告
内容提要：本文介绍一个工厂搞好企业管理的经验。他们
的体会是：以路线为纲，分清企业管理中的两条路线，提高按照
毛主席无产阶级革命路线加强企业管理的自觉性。放手发动群
众，建立、健全各种合理的规章制度，发挥工人群众参加企业管
理的积极性和主动性，并实行了专职检查与群众检查相结合的质
量检查制度。由于进行了思想和政治路线的教育，形成了大家普
遍关心产品质量和完成国家计划的情况，广大工人群众、干部和
专业管理人员都积极参加企业管理的生动局面。
在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，大连钢厂党委努力贯彻“鞍钢宪法”，
深入进行路线教育，抓紧革命大批判，扎扎实实地搞好企业管理工作，进一步调
动了广大群众和干部的社会主义积极性，使企业面貌焕然一新。去年，全厂提前
三十一天超额完成国家计划，主要产品产量、工业总产值、劳动生产率，上缴利
润等主要指标都超过了历史最高水平。几年来，这个厂一直是辽宁省和旅大市的
一个比较先进的单位。
大连钢厂的实践证明，认真搞好企业管理，是加强党对经济工作领导的重要
方面，是落实毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针，多快好省地发展生产的
197.2年第4期
（总321）·27
=====第321页=====
必要措施，是工厂斗、批、改的一个重要内容。一定要抓好。
深入进行路线教育，提高加强企业管理的自觉性
入开展企业管理工作中的两条路线斗争，批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义
路线，排除各种干扰，不断提高广大工人、干部和技术人员的路线斗争觉悟。
有一段时间，大连钢厂有的领导成员对加强企业管理工作的重要意义认识不
足，错误地认为：“企业管理是一项业务性工作，党委抓不抓关系不大”。因此，对
企业管理工作看不在眼里，放不在心上，抓不到手里。针对这种情况，厂党委组
织领导成员认真学习“鞍钢宪法”，学习大庆管理企业的经验，并深入车间调查研
究，通过对炼钢车间和锻钢车间的对比分析，使大家受到很大教育。炼钢车间由
于受刘少奇一类骗子散布的错误观点的影响，一度放松了企业管理。结果，产量
计划虽然完成了，但有时质量下降，消耗增加，造成了浪费。锻钢车间则不同，
他们把加强企业管理看作贯彻执行毛主席革命路线的一项措施，深入进行路线教
育，放手发动群众，认真搞好企业管理，做到了操作有规程，消耗有定额，成本
有核算，使产品质量不断提高，成本逐步下降，生产月月全面超额完成计划。鲜
明的对比，使大家认识到，那里抓了路线教育，加强了企业管理，那里生产就全
面发展；相反，不抓路线教育，不注意企业管理，生产就不能多快好省地发展。
企业管理不单纯是一项业务性工作，而是一个关系到企业沿着什么道路发展的问
题，是关系到能不能全面地贯彻执行党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建
设社会主义”总路线的问题。要不要企业管理和怎样进行企业管理，存在着两个
阶级、两条路线的斗争。只有按照毛主席的无产阶级革命路线，切实加强企业管
理，才能办好社会主义企业，使生产多快好省地向前发展。
大连钢厂在加强企业管理工作中，还遇到了另一种思想障碍：有的人担心会
形成“管、卡、压，束缚工人的手脚”。针对这种思想，党委组织干部和工人反复
学习了列宁和毛主席的有关教导，使大家认识到，任何社会都有管理，在阶级社
会里，工厂企业的管理总是由占有生产资料的那个阶级来实行，并且服从于那个
阶级的意志和利益的。资本主义社会的管理是为了剥削和压迫工人。列宁指出：
红旗杂志
·28·（总322）
=====第322页=====
“资本家所关心的是怎样为掠夺而管理，怎样借管理来掠夺。”(《怎样组织竞赛？》)
社会主义社会的管理则根本不同。毛主席指出：“人民为了有效地进行生产、进
行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领
导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法
维持”。毛主席非常明确地说明了“生产的领导者”必须重视生产管理工作，否则
就不能“有效地进行生产”，就会违背人民群众的利益。社会主义社会的企业管
理，是为了巩固无产阶级专政，多快好省地建设社会主义。犯不犯“管、卡、压”
的错误，关键不在于抓不抓管理，而在于执行什么路线。执行刘少奇一类骗子的
反革命修正主义路线，搞“专家治厂”、“业务挂帅”，“物质刺激”，企业管理就必
然成为对工人实行“管，卡、压”的工具；执行毛主席的无产阶级革命路线，认真
贯彻“鞍钢宪法”，坚持政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，按照客观规律
的要求办事，企业管理就会调动广大群众的社会主义积极性和创造性，促进社会
主义生产的发展。
这个厂通过改革产品质量检验制度，对这个问题有了进一步的认识。过去这
个厂的产品质量检验制度，是按照刘少奇推行的“专家治厂”等一套黑货搞的，叫
做“专家立法，检查员执法，工人守法”，严重地束缚了广大工人群众的革命积极
性的发挥。革委会成立后，他们发动群众开展革命大批判，在批判旧的检验制度
的基础上，建立了一套新的质量检验制度。新制度实行了专职检查与群众检查相
结合的方法，在工人中开展自检、互检活动，形成人人关心产品质量，人人抓产
品质量的风气；专职检查员也不仅负责检查产品质量，而且积极帮助工人解决质
量问题。这样就使质量检查工作由消极把关变为积极攻关，工人和检查员由相互
对立变为团结合作，共同提高质量。这样的产品质量检验制度，不但没有束缚工
人的手脚，反而促进了工人积极性的发挥，提高了产品质量，推动了生产的发展。
一九七年，钢的合格率为百分之九十八点二，到今年二月已提高到百分之九十
九点四一，创造了本厂历史上的最好水平。
依靠群众，实行群众管理和专业管理结合
大连钢厂在实践中认识到，工厂企业的生产管理系统，是党组织加强对经济
1972年第4期
（总323）·29
=====第323页=====
工作领导的“参谋部”。他们在放手发动群众，组织工人参加企业管理的基础上，
本着“精兵简政”的原则，调整和充实生产管理系统，做到指挥灵，效率高，工作
细。他们的主要做法是：
第一，依靠群众，把群众管理和专业管理结合起来。大连钢厂党委认识到，一
个工厂要搞好企业管理，仅仅依靠专业管理人员是不够的，必须紧紧依靠广大群
众，实行群众管理和专业管理相结合。他们在全厂二十多个车间，七百多个班组
普遍建立了生产计划、技术质量、经济核算、安全设备、生活管理等群众管理网，
形成了两干多名工人参加管理的骨干队伍，发挥了工人参加企业管理的主动性和
积极性。工人参加管理，使企业管理基础牢，情况明，工作主动，能抓到点子上。
这个厂每年要履行几万个生产合同，合同管理的工作量很大，过去只靠厂部和车
间少数专业人员管理，经常加班加点，还忙不过来，往往顾此失彼。发动群众参
加管理以后，每月把合同要求向群众交底，人人关心合同完成情况，班班按合同
进行生产。专业管理人员也从烦琐的事务中解放出来，有更多的时问深人班组，
帮助班组搞好管理。去年，全厂不但如期完成了六万六千多个生产合同，还完成
了一九七年欠交的一千五百多个合同。
第二，发挥干部的作用，以老带新，以新促老，搞好新老干部结合。大连钢
厂有不少干部长期在生产管理系统工作，有比较丰富的管理生产的经验。党委十
分注意使用他们，充分发挥他们在管理企业、指挥生产中的骨干作用。新老干部
互相帮助，互相学习。新干部热情高，干劲足，促进了老干部，老干部也经常用
自己的亲身经历帮助新干部了解企业的两条路线斗争史、提高路线斗争觉悟和业
务水平。不少新干部在老干部的帮助下，进步很快，有的已能独立工作，成为企
业管理的一支新生力量。
第三，从实际出发，设置专业管理机构和人员，做到精简和效能的统一。这
个厂在革委会成立初期，经过批判反革命修正主义路线，把生产管理系统由原来
的三百七十多人精简到五十多人，这对减少非生产人员，克服机构臃肿，人浮于
事的现象，起了很大的作用。但是，如果生产管理机构不健全，工作抓不过来，
同样也不符合经济工作要做细的要求。因此，他们根据需要适当地充实了一些技
术人员和管理人员，增设了科学研究、节约等职能部门，进一步加强了生产管理
系统。在进行这项工作的过程中，厂党委为了防止借口加强生产管理系统，过多
30·(总324）
红旗杂志
=====第324页=====
地增加管理人员，造成新的机构庞大，明确规定凡需要增设新的机构和管理人
员，一定要经过群众充分讨论，最后由党委决定。
第四，实行集巾管理和分级管理相结合。工厂企业是一个有机的整体，上上
下下各个方面的工作都要紧密配合。这个厂在加强厂级生产管理系统的同时，根
据车间大小、工作繁简、任务轻重，分别对车间生产管理组织进行了充实和调
整，使它适应生产管理的需要，及时解决生产中的问题。与此同时，他们还从有
利于党的一元化领导，有利于发挥广大群众的积极性出发，规定了厂、车问、工
段管理的职权范围，做到任务明确，各负其责，把各级管理人员的革命积极性都
调动起来，使生产管理工作做得更好。
坚持政治挂帅，建立健全生产管理制度
大连钢厂在实践中体会到，要把企业管理工作搞好，必须坚持政治挂帅，建
立健全生产管理制度。这是及时地掌握生产动态，协调各个方面的工作，有效地
指挥生产所不可缺少的。他们主要抓了以下几个方面的工作。
建立和健全各项原始记录、报表统计、工艺规程等基本的规章制度。合理的
规章制度是工人群众长期生产实践经验的总结，是工业生产活动的一些客观规律
的反映。正确执行这些规章制度，对于调动群众的积极性，推动社会主义生产的
发展会起到积极的作用；相反，任意取消这些规章制度，则会挫伤群众的积极性，
对生产起阻碍和破坏作用。比如，各项定额，原始记录等，就是工厂掌握情况，
编制计划，指导生产的一种依据，是少不了的。他们放手发动群众，批判了“定
额没有用”、“原始记录用不着”、“统计工作不必要”等错误思想，对原有的规章
制度进行了一分为二的分析，改革了不利于调动群众积极性，不利于发展生产的
脱离实际的部分，保留了有利于发挥群众积极性，有利于发展生产的部分，并总
结了群众的实践经验，充实了新的内容，建立起一套简明扼要，切合实际的新的
规章制度。
切实加强各种责任制度。他们在发动群众建立健全定额等规章制度的同时，
还普遍建立健全了岗位责任制、交接班制、设备维护保养制、产品质量检验制、
安全责任制和班组经济核算制等项责任制度。这样，每项任务，每件事情，由谁
1.972年第4期
（总325）·31
=====第325页=====
负责，怎样管理，分工明确，责任清楚，有利于调动广大群众参加企业管理的积
极性。这个厂过去由于没有明确的设备维护保养制度，有些设备管理不善，影响
了生产，造成了浪费。厂党委发动群众，以大庆工人为榜样，对各种设备进行了
全面检查和维修，并在此基础上建立了设备维护保养的责任制度，充分调动了广
大群众管好、用好、修好设备的积极性。目前，这个厂台台设备有人管，出了问
题有人修，提高了设备的完好率。
抓好业务技术的学习。为革命学好业务技术，也是搞好企业管理的一项重要
工作。他们做到三个坚持，一是坚持开展革命大批判，批判“业务第一”、“业务
无用”等修正主义黑货；二是坚持办好工人业余大学和各种业务技术学习班；三
是坚持岗位练兵，干什么，练什么，广大群众积极为革命学习业务技术。
有了规章制度，并不就是万事大吉了。毛主席教导我们：“为着维持社会秩
序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况
下就行不通。”“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流
于徒有形式而失败。”大连钢厂党委通过学习毛主席的有关教导，认识到，革命
的规章制度要靠革命群众自觉地来执行。建立新的规章制度要经过思想和路线斗
争，实行新的规章制度仍然存在思想和路线斗争。他们在批判“规章制度无用论”、
建立健全规章制度的同时，也注意批判了“规章制度万能论”，破除“什么问题只
要照章办事就行了”的思想，不断加强思想和政治路线方面的教育，充分发挥政
治思想工作的威力，使广大群众自觉地执行各种规章制度。
大连钢厂从实践中体会到，形势在不断发展，生产在不断前进，企业管理也
要不断提高。今年年初，这个厂党委先后召开了安全、质量、核算等有关会议，
从路线教育入手，对企业管理的各个方面进行了总结。通过揭矛盾、找差距，他
们发现企业管理还有不少薄弱环节，如安全管理工作有时抓得不紧，科学研究工
作还不能适应生产发展的需要等。他们决心以路线为纲，继续进行思想和政治路
线教育，发动群众不断地揭露矛盾，总结经验，进一步搞好企业管理，使社会主
义企业沿着毛主席的革命路线胜利前进。
旅大市革命委员会调查组
红旗杂志
·32·（总326）
=====第326页=====
把党的政策交给群众
河北肥乡县河头堡公社西河头堡大队党支部
“我们的政策，不光要使领导者知道，干部知道，还要使广大的群众知道。”毛主席的教
导，为我们落实党的政策指明了根本途径。我们遵照毛主席这…教导，在执行党的路线
落实党的农村经济政策中，相信群众，依靠群众，把政策原原本本地交给群众，调动了
广大群众的社会主义积极性，推动了农业学大寨群众运动的深入开展，去年粮食庙产过了
“黄河”。
落实党的政策，必须把政策交给群众
毛主席教导我们：“我们历来主张革命要依靠人民群众，大家动手，反对只依靠少数人
发号施令。”党的政策是党的路线的体现，是使我们沿着毛主席的无产阶级革命路线夺取革
命和生产胜利的重要保证。我们要依靠群众落实政策，首先要相信群众，把党的政策交给
群众。
只有把党的政策交给群众，才能使政策变为群众的自觉行动。广大贫下中农和社员群众
是农村三大革命运动的主体，是党的政策的直接实践者。党的政策，代表了人民群众的利益，
反映着群众的愿望和要求。群众掌握了政策，有了共同的目的，就会齐心合力，为实现党的
政策面努力奋斗。…九七O年，农业丰收后，我们为了争取更大的丰收，打算多扣留，少分
配，用多扣留部分增买化肥，用拖拉机平整土地。可是和群众一商量，大家说：丰收我们一
定要争，扣留应当适宜，资金不足响们从上法上打主意，平整土地可以用人工搞，肥料不足
可以多积肥。我们根据群众的意见，较好地处理了积累和分配的关系，调动了群众的社会主
义积极性。全大队迅速掀起了一个平整土地和积肥的群众运动。经过一冬的奋战，平整土地
七百多亩，改碱地八十亩，积肥七千多车，及时为小麦追了返青肥，依靠自力更生，获得了
农业丰收，一九七一年粮食平均亩产比上年增加一百多斤。
只有把政策交给群众，才能及时地排除“左”右干扰，正确执行毛主席的革命路线。
毛主席的各项无产阶级政策，是同来自“左”和右的干扰作斗争的锐利武器。群众掌握了党的
政策，就能增强辨别是非的能力，同错误倾向作坚决的斗争，保证党的政策得到贯彻执行。三.
年多来，革委会、党支部在执行党的农村各项经济政策中，曾经遇到过种种来自“左”和右的干
扰，由于广大贫下中农和社员群众的坚决抵制，及时排除了干扰。比如在执行养猪的政策上，
原来我们大队做得比较好，后来由于刘少奇一类骗子从“左”的方面进行干扰，有的干部受到
（总327）·33
1972年第4期
=====第327页=====
影响，认为支持社员养猪就是支持“私”字，要把帮助社员养猪的措施当作“资本主义尾巴”割
掉。广大群众不同意这种意见，他们说：我们养猪是响应毛主席的号召，是为了多积肥，多
增产，为国家多作贡献，不能看成是资本主义尾巴，支持社员养猪的政策不应该变。在群众
的抵制下，我们排除了于扰，落实了有关养猪的政策，使养猪得到了发展，到一九七一年
底，全大队养猪达到五百多头，平均每户一头半。
只有把政策交给群众，群众才能帮助干部更好地执行政策。几年来，群众对我们热情帮
助的大量事实，使我们深深感到，群众最关心政策、最关心干部；干部要掌握好政策，需要
积极争取群众的帮助和监督，这样才能防止执行政策中的主观性、片面性。一九七O年丰收
以后，有些干部提出:“咱大队是全县学大寨的先进点，来往参观的人很多，应该盖几间象样
的办公室。”可是经过群众一讨论，大家说：越是先进，越要听毛主席的话，坚持勤俭办队的
方针。我们应该多想如何发展生产，为中国革命和世界革命作出更大贡献，不应该讲排场，
搞浪费。由于群众严格把关，把公共积累更多地用到了发展生产上。
要把政策交给群众，必须提高干部的自觉性
“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”能不能把党的政策迅速变成群众的自觉行
动，首先要看干部能不能自觉地、积极地把党的政策交给群众。从我们大队看，广大干部经
过无产阶级文化大革命的锻炼，提高了路线斗争觉悟，增强了用党的政策宣传群众、组织群
众的自觉性，但是有的干部也产生过一些错误思想。实践使我们认识到，这些思想障碍不破
除，就不能很好地把党的政策交给群众。因此，我们组织干部认真学习毛主席关于党的政
策、群众路线的有关教导，从提高路线斗争觉悟入手，开展革命大批判，不断破除各种思想
障碍。几年来，我们主要解决了以下问题：
政策与群众的关系究竟大不大？有的干部说：“下部管线，群众管干，政策只要干部掌
握就行，群众知道不知道关系不大。”我们认为，这种“政策与群众无关论”，是刘少奇一类
骗子散布的“群众落后论”的流毒的反映。为了解决这个问题，我们组织全体干部认真学习
毛主席关于“有的人认为，党的政策只要领导人知道就行，不需要让群众知道。这是我们的
有些工作不能做好的基本原因之一”的教导，联系实际，回顾过去干部在掌握政策上自以为
是所吃的苦头，依靠群众尝到的甜头，批判了“群众落后论”等反革命修正主义黑货。大家举
出这样一件事：在一九六九年批判了“工分挂帅”以后，有些生产队干部又混淆了按劳分配与
“工分挂帅”的界限。广大贫下中农不同意这样做，他们说：各尽所能，按劳分配，是社会主
义的分配原则；反对按劳分配，这不符合党的政策。在贫下中农的帮助下，干部划清了政策
界限，使各尽所能，按劳分配的原则得到了正确贯彻。事实使大家认识到，“群众是真正的英
雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。政策只靠于部掌握，执行不好，落实不了；只有交
给群众，实现领导与群众相结合，才能执行得好，落实得了。大家说：“把政策交给群众，不
是关系不大，而是关系重大。”随着认识的提高，干部都把要不要将政策交给群众，提到路线
斗争高度，严格要求自己，全大队出现了干部同群众一起学政策，一起研究、处理政策性问
红旗杂志
34·(总.328)
=====第328页=====
题的新风气。
有的干部认为：“把政策交给群众好是好，就是说起来七嘴八舌，费时间，太麻烦，不如
干部说了算。”为了破除这种思想，我们组织干部学习毛主席关于“政策是革命政党一切实际
行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿”等教导，使大家认识到，我们把政策交给群
众，出发点是为了落实党的政策。群众“说起来七嘴八舌”，反映了群众对政策的关心，这正
是集中群众智慧的好机会，也是用党的政策统一认识、统一行动的好机会。它是防止干部主
观，片面决定问题所必需的，根本不应该看成什么“麻烦”。我们大队有个队长对这个问题有
深刻体会。过去他曾认为，让群众评定一年的劳动底分“太麻烦”，不如干部说了算。结果由
于干部掌握情况不全面，评定不合理，有些社员三番五次地找他提意见。后来他改变了这种
做法，首先把党的有关政策原原本本地交给群众，走群众路线，发动群众进行评定。结果，
社员们心情舒畅，感到满意。两种做法，两种结果，使他认识到：对于“麻烦”与不麻烦要
辩证地看，事情只靠几个干部办，看起来好象省事，实际上党的政策落实不了，就会给工作
带来更大的麻烦；相信群众，把党的政策交给群众，充分发动广大群众去落实党的政策，看
起来好象“麻烦”，实际上党的政策落实了，就会减少许多不必要的麻烦。这个队长的体会，
对全大队干部教育很大，进一步树立了为执行毛主席的革命路线、落实党的政策不图省事。
不怕麻烦的思想。
有的干部，过去没有认真执行政策，但又不愿向群众讲；还有的干部，对与个人利益有
矛盾的政策，不愿意向群众讲。这些表现，都是私心杂念在作怪。于是我们在干部学习班
里，组织大家反复学习毛主席的光辉著作《为人民服务》和有关开展批评与自我批评等方面的
教导，批判刘少奇一伙鼓吹的“公私溶化论”，使人家认识到，贫下中农选我们当干部，把权力
交给我们，是对我们的信任，是要我们模范地贯彻执行党的各项方针政策，沿着毛主席的革
命路线奋勇前进。我们把政策交给群众，是为了更好地取得群众的帮助和监督，更好地落实
党的政策；如果我们在向群众交政策上打折扣，执行政策上“私”字当头，思想深处害怕群众
监督，其结果必然背离毛主席的革命路线和政策。认识提高后，原来有顾虑的干部，把“怕”
字换成“敢”字，在向群众交政策时，勇于公开纠正过去违反政策的错误，做到越是过去落实
不够的政策越要讲，越是需要群众监督执行的政策越要讲。不仅交政策，而且主动对照政策
作检查，带头落实党的政策。
●
要把政策交给群众，必须过细地做工作
毛主席教导我们：“把党的方针变为群众的方针，还须要我们长期坚持的、百折不挠
的、艰苦卓绝的、耐心而不怕麻烦的努力。没有这样一种努力是一切都不成功的。”要把
党的政策变为群众的自觉行动，必须认真实践毛主席的这一伟大教导，长期地、过细地做
工作。
要坚持经常讲、反复讲。实践告诉我们：阶级斗争、路线斗争的长期性、复杂性，决定
了进行政策教育的长期性。同时，革命在前进，生产在发展，也会不断给我们提出落实政策
（总329）·35
1972年第4期
=====第329页=====
的新课题。有的政策现在落实了，过一段时间，形势发展了，情况变化了，还需要再落实。这
些都说明，把政策交给群众，讲一次不行，讲两次也不行，必须经常讲、反复讲，才能使群
众不断增强政策观念，加深对党的政策的理解，才能适应客观形势的发展，不断发现和解决
落实政策中的新问题。为此，我们根据各个时期的不同情况采取了不同方法，有时举办政策
学习班，有时召开政策讨论会，有时结合生产和工作任务讲政策。夏，秋分配是个有规律性、
带普遍性的问题，涉及到国家、集体、个人三者关系，问题比较复杂，政策性强，我们就提
前在每年夏、秋两季开镰之前集中一段时问，向群众讲党的分配政策，组织大家认真学习讨
论。并H通过总结、分析正反两方面的典型事例，帮助大家正确理解党的政策，全面落实党
的政策。每年制订生产计划时，大讲“以粮为纲，全面发展”的方针，既落实国家粮棉油等主
要农作物的种植计划，又保证多种经营的开展，增加集体收入。对自愿互利、等价交换，各
尽所能，按劳分配等经常性的问题，就经常讲，反复讲。
要坚持做深入细致的思想政治工作。落实党的农村各项经济政策，贯穿着两种思想的斗
争。要把党的政策真正交给群众，必须以路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅，不断提高广大
社员为革命种田的觉悟。我们把向群众交政策的过程，作为向社员群众进行思想和政治路线
教育的过程，作为用政策统一群众思想和行动的过程。在把政策交给群众的同时，组织学习
毛主席的有关教导，努力向社员群众讲明为什么要制定这项政策，它的意义是什么，应该如
何正确理解和怎样执行这项政策，发动群众针对落实政策中的各种错误倾向，开展革命大批
判，肃清刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的余毒，分清什么是毛主席的无产阶级革命路
线和政策，什么是刘少奇一类骗了的反革命修正主义路线和政策，不断提高广大群众执行
毛主席革命路线和政策的自觉性。
在注意到一种主要倾向时，又要注意可能被掩盖着的另一种倾向。几年来的实践使我们
认识到，把政策交给群众，落实党的政策，必须同“左”和右的错误倾向作斗争，在反对右的
倾向时，要防止出现“左”；在反对“左”的倾向时，又要防止出现右。这样才能避免落实政策
中的“左”右摇摆。过去我们对这个问题注意不够，结果在批判了“工分挂帅”以后，出现了平
均主义；在批判了“自由种植”以后，出现了单一经营。后来，我们总结了这方面的经验教
训，在每讲一项政策之前，注意了解和研究群众的思想状况，分析可能出现的错误倾向，把
思想工作做在前面，保证了政策的全面落实。一九七一年，我们在贯彻“以粮为纲，全面发
展”的方针时，针对有的队偏重果树裁培，忽视粮食生产的情况，批判了“金钱挂帅”，强调
了以粮为纲，同时组织大家在搞好粮食生产的前提下，积极管好现有果树，这样既保证了粮
食生产，又发展了多种经营，防止了由一个极端走向另一个极端。
把政策交给群众，向群众进行政策教育，是路线教育的一个组成部分，是一项长期的重
要任务。在这方面，几年来我们虽然做了一些工作，但与党和群众对我们的要求还有相当大
的差距。今后我们决心更好地遵照毛主席的教导，进一步做好这方面的工作，充分发挥党的
政策的指导作用，更好地沿着毛主席的革命路线奋勇前进，夺取新的更大胜利。
红旗杂志
36·(总330）
=====第330页=====
发扬军民一致的光荣传统
中国入民解放军兰州部队某部“英雄八连”
伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的中国人民解放军，是无产阶级的人民军队。
地和人民群众结合在一起，夺取革命战争的胜利和坚持无产阶级专政下继续革命的强大思想
武器。毛主席的无产阶级建军路线，保证我军深深地扎根于群众之中，沿着马克思列宁主义
的正确轨道不断前进。
早在我军创建时期，毛主席就规定了“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集
团”，指出：“离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的
意义，也就是失去了红军存在的意义”。(《关于纠正党内的错误思想》)在各个革命历史时期，
毛主席多次阐明了我军必须坚决相信和依靠人民群众，全心全意为人民服务，使军民永远打
成一片的重要原则。在无产阶级文化大革命中，毛主席一再强调要加强军民团结，指示“人
民解放军应该支持左派广大群众”，提出要更大规模地开展热烈的拥军爱民运动。最近，
毛主席又向我军广大指战员发出了“解放军学全国人民”的号召。在毛主席无产阶级建军路线
指引下，长期以来，我军形成了军民一致的光荣传统。回顾我们连从抗日战争初期建立以来，
由于坚持和人民群众紧密团结，并肩战斗，从而使我们连保持了工农子弟兵的本色，完成了
党和人民交给我们的战斗、训练、施工、生产和“三支两军”等任务。我们连几十年艰苦奋斗，
成长进步，是同发扬军民一致的光荣传统分不开的。
要不要保持和发扬军民一致的光荣传统，历来是两条建军路线斗争的一个重要内容。刘
少奇一类骗子反对毛主席的无产阶级建军路线，竭力推行资产阶级军事路线，妄图破坏我们
军队和人民群众的亲密团结。当前，在全党全军深入进行思想和政治路线方面的教育中，我
们必须认真学习伟大领袖毛主席关于军民一致的教导，批判刘少奇一类骗子妄图割裂我军和
人民群众的血肉联系的罪行，以进一步贯彻执行党的“九大”团结，胜利的路线，加强军民团
结，巩固和保卫我国的无产阶级专政。
毛主席明确指出:“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个
1972年第4期
（总331）·37
=====第331页=====
军队的唯一的宗旨。”(《论联合政府》)“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民
的利益工作的。”《为人民服务》)毛主席的教导，指明了我军同一切剥削阶级军队的根本区别。
作为“一个执行革命的政治任务的武装集团”的人民军队的奋斗目标，就是在毛主席、党中央
的领导下，争取无产阶级和广大人民群众的彻底解放。从这一点出发，形成了我军处理军民
关系的一系列方针、原则，奠定了军民一致的政治思想基础。
根据无产阶级军队全心全意为人民服务的根本宗旨，我们在对待军民关系上，必须以符
合人民群众的利益为唯一标准。…切于人民群众有利的事业，我们就要去努力奋斗。我们连
队从革命战争年代到现在，曾经出现了许多不怕苦，不怕死、把一切献给革命事业的英雄模
范人物。他们之所以具有不怕牺牲的革命英雄主义精神，就是因为他们能够想人民所想，急
人民所急，同人民群众休戚相关，患难与共，自觉地以人民群众的利益为第一生命。实践使
我们体会到，人民军队只有坚持以人民群众的利益为唯一标准，反映人民群众的意志和愿望，
全心全意地为人民服务，才能得到人民群众的拥护和支持，使军队在民众眼晴中看成是自己
的军队，从而产生无敌不克、无坚不摧的力量。
一切从人民群众的利益出发，就必须坚决执行毛主席制定的各项政策纪律，因为这些政
策纪律都是为了人民，保护人民的。为了提高干部战士执行政策纪律的自觉性，我们针对少
数同志出现过的“为了完成紧急任务，违犯一点群众纪律没啥了不起”等模糊认识，经常注意
解决两个关系：一是执行政策纪律与保持人民军队本质的关系。如“三大纪律八项注意”中规
定的“不拿群众一针一线”，“说话和气”，“借东西要还”，“损坏东西要赔”，“不损坏庄稼”等
等，都体现了我们军队的建军宗旨以及对待人民的无产阶级感情和思想作风。这些政策纪律，
我们只有认真照办，才能使军民之间建立起血肉相连，鱼水相依的关系，使我们永远保持工
农子弟兵的本色。二是执行政策纪律和完成各项任务的关系。我们执行一切任务，都是为人
民谋利益。因此，在完成各项任务中，必须坚决执行旨在维护人民利益的党的政策纪律。如
果借口任务需要面违犯政策纪律，那就离开了我们完成一切任务的根本目的。政策纪律是执
行路线的保证。对党的政策纪律采取什么态度，是检验军队的性质、执行什么路线的试金石。
我们要时刻用党的政策纪律教育干部战士，把党的政策纪律变为干部战士的自觉行动，这样，
人民群众就拥护又欢迎，人民的革命事业就日益兴旺。
毛主席指示我们:“要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多
数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反，坏、右。
毛主席的指示，为我们指明了坚定正确的政治方向。我们必须牢牢记住毛主席的教导，不断
提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，发扬军民一致的光荣传统。
38·(总332)
红旗杂志
=====第332页=====
敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”(《论联合政府》)人民群众是历史的创造者，是社
会发展的动力。我们只有相信群众，依靠群众，向群众学习，才能紧紧地和人民群众结合在
一起，为实现党的路线和任务进行胜利的斗争，真正做到全心全意为人民服务。我军从无到
有，从小到大，从弱到强，从胜利走向胜利的历史，以及我们连队所走过的道路，使我们深
深认识到这一点。就拿一九四八年解放苏北众兴的战斗来说，当时我们连担任突击队，部队
一进入众兴地区，广大人民群众就主动前来向干部战士愤怒控诉蒋匪军杀人放火、无恶不作
的滔天罪行，极大地激发了部队的阶级觉悟和消灭敌人的斗志；战前练兵中，当地群众协助
我们了解敌情、地形和敌人的设防情况；发起攻击时，一位给地主当过长工的老大爷，主动
给担任爆破任务的二班带路，冒着敌人火力指示目标，使二班迅速、准确地连续爆破儿十
次，把敌人的前沿工事炸得稀巴烂。由于人民群众全力支援，我军以较小的代价，全歼众兴
守敌一个整团。
战争年代如此，在平时工作中也是如此。例如，去年我们在执行施工任务中负责烧砖，
开始，而临着缺乏设备，缺乏技术、缺乏组织领导经验等难题。怎么办？我们就虚心学习工
人群众为了落实毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针而发挥出来的革命干劲和科学
精神，请老工人讲厂史，忆苦思甜，传授修窑、装窑、烧火、出窑等技术，请地方干部介绍
抓革命、促生产的领导经验，从而使我们按时超额一倍完成了任务。这件事使我们进一步认
识到：人民群众的智慧和创造力是无穷的，只要我们随时随地向人民群众请教，困难再大，
任务再重也不在话下，如果离开群众，我们就会寸步难行。
刘少奇一类骗子从反动的唯心史观出发，总是无视人民群众的力量，根本否认群众是真
正的英雄。他们表面上也说几句“自知水平、能为不够”，是“小小老百姓”等装腔作势的话，实
际上宣扬“唯我高明”“唯我正确”，把自己封为超人一等的“天才”、旋转乾坤的“英雄”、创
造世界的“救世主”。他们竭力贩卖“群众落后论”，妄图以此腐蚀军队，欺骗群众。然而，他
们的阴谋是决不能得逞的。毛主席指出：“我们的敌人是落后的腐朽的反动派，他们是注定要
灭亡的，他们不懂得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，
因此他们的估计总是错误的。”(《关丁胡风反革命集团的材料》的按语)刘少奇一类骗子被送上历史
的审判台，正是证明了顽固坚持剥削阶级的唯心史观、违反人民群众意志的反动派，一定逃
1972年第4期
（总333）·39
=====第333页=====
脱不了覆灭的命运。
怎样处理军民关系的问题，归根到底是一个对待人民群众的立场问题、态度问题，世界
观问题。毛主席指出：“很多人对于官兵关系、军民关系弄不好，以为是方法不对，我总告诉
他们是根本态度（或根本宗旨)问题，这态度就是尊重士兵和尊重人民。从这态度出发，于
是有各种的政策、方法，方式。离了这态度，政策，方法、方式也一定是错的，官兵之间、
军民之间的关系便决然弄不好。”“那些认为不是根本态度问题而是技术问题的人，实在是想
错了，应该加以改正才对。”(《论持久战》)
我们在实践中体会到，要做到尊重人民群众，就要不断反骄破满。骄傲自满和尊重人民
群众是根本对立的。如果背上了战争中立过功、文化大革命中“支左”有功的包袱，如果为人
民做了一点好事就自以为了不起，在人民群众面前盛气凌人，指手画脚，对侵犯人民群众利
益的行为泰然自若，心安理得，那就必然不能正确处理同群众的关系，就会脱离群众。因
此，我们连队经常遵照毛主席的教导，进行思想和政治路线的教育，反骄破满，引导干部战
士不断解决对待群众的根本态度问题，使大家认识到，我们取得的一切成绩，都离不开人民
群众，为人民服务是无止境的，没有任何值得骄傲自满的理由。脱离人民群众，就会脱离革
命；忘记人民群众，就会忘记革命。我们必须永远保持谦虚、谨慎、不骄，不躁的作风，处
处尊重群众的利益，更好地为人民服务。
要尊重人民群众，就要有认真的自我批评。勇于自我批评的优良作风，是建立在全心全
意为人民服务的基础上的。凡是对人民有利的东西，我们就要坚持，凡是对人民不利的缺点
错误，我们就要诚心诚意地进行自我批评，坚决加以纠正。如果自己有了问题，反而理怨群
众，那就不可能处理好军民关系。毛主席教导说：“因为我们是为人民服务的，所以，我们如
果有缺点，就不怕别人批评指出。”(《为人民服务》)人民群众的批评是我们抵制资产阶级思想侵
蚀的“防腐剂”，是我们继续革命的强大动力。经常听取人民群众的批评，并且认真地进行自
我批评，是使我们军队永远置于人民群众监督之下，使军民永远打成一片的重要保证。儿年
来，我们坚持向人民群众学习，主动征求人民群众的意见，找出自已的差距，有了缺点错误，
主动向群众作公开的检查，在实际行动中加以改正，努力使自已沿着毛主席的革命路线胜利
前进。
在新的形势下，我们一定要遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，
认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉改造世界观，提高路线斗争觉悟，树立
坚强的群众观念，继续发扬军民一致的光荣传统，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，
团结起来，争取更大的胜利。
.40·(总334)
红旗杂志
=====第334页=====
沿着毛主席的无产阶级文艺路线胜利前进
席语录
毛主
没有一个人民的军队，便没有人民的一切。
经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地、建立政权和
武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级而作战。
革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才
能进行战争。
每个共产党员都应懂得这个真理：“枪杆子里面出政权”。
革命现代京剧
红色娘子
军
中国京剧团根据同名舞剧集体移植创作
(一九七七年月演出本）
人國物表
洪常青——男，娘子军连党代表。
赤卫队员若干人。
吴清华——女，娘子军连战士，后接任党代表。
汉族、黎族群众若干人。
丫头若干人。
连长女，娘子军连连长。
小庞——男，红军通信员。
南霸天…男，恶霸地主，反革命“民团”总
营长一—男，红军营长。
指挥。
炊事班长—男，娘子军连炊事班长。
老四(区广四)一—男，南霸天的爪牙，团
男，女红军战上若干人。
丁头目。
黄威—男，赤卫队长。
国民党匪营长。
郑阿婆—女，贫苦农民。
地主。土豪。国民党党棍。上匪头子。
国民党匪兵若干人。团丁若干人。
小娥——女，郑阿婆的女儿。
（总335）·41
1972年第4期
=====第335页=====
序幕冲出虎口
[十年内战时期。海南岛。
[夜。南霸天的土牢里。
[凄厉的鞭声。
[幕启：大柱子上，铁链吊着满腔怒火的吴清华；同牢二难友——郑阿婆与小娥焦
急，担心地在一旁望着吴清华。
[老四刚打完最后一鞭；团丁甲手提灯笼，侍立在牢门旁暗影里。
老四
(对着吴清华吼叫)你说！还跑不跑
路！
了？……说！你还跑不跑了？
小娥
是呀！妈，咱们家不就只欠老贼一
吴清华
跑！……跑!!
担租，就给抓进来了？！
老四
啊！吊了三天，你还是这句话！(对
吴清华
阿婆，进了这南府，就只有死路
团丁甲）来！拿家法，敲断她的双
条哇！
腿！
郑阿婆
可跑出去，也是财主的天下……
团丁甲
是！
吴清华
那也不能在这儿等死啊！
[老四解开铁链，放下吴清华。
唱[西皮散板]
[团丁乙匆匆跑进牢门。
想求生路只有跑！
团丁乙
四爷，四爷！总爷叫！……（与老
决不能含冤忍气，再受煎熬。
四耳语)
南府里，死去的姐妹有多少！
老四
(对吴清华)你等着！我回来再收拾
[流水]
你！（率二团丁出牢，关牢门，下)
奴隶血仙户泪流到几时恨方
[郑阿婆、小娥奔向吴清华。
消？
小娥
（扶着吴清华伤痕累累的手臂）妈，
抬起头，挣断这枷锁镣铐，
你看！……
拚一死也定要冲出黑牢！
郑阿婆
这群狗奴才！简直要把人活活整死
郑阿
对！
呀！
吴清华
南霸天的鞭子狠，我们穷人的骨头
〔牢门开，老四带团丁甲上。
硬！
老四
吴清华！总爷叫你哪！这回呀，你
郑阿婆
清华，你都跑了四回了，每次抓回
就别想再跑了，有你的好去处啦！
来都打个半死，你要是再跑……
郑阿婆
(一惊，扑向吴清华)清华！他们这
吴清华
跑！只要还有一口气，我就要跑出
是要卖你呀！
去！在这儿，没有我们穷苦人的活
小娥
（紧紧地拉住吴清华）清华姐！
42·(总336）
红旗杂志
=====第336页=====
老四
你们想找死！走！（恶狠狠地将三
[老四又扑向吴清华。吴清华将铁链
人分开）快走！
向老四砸去；老四跌倒。
[吴清华向牢门走去。
郑阿婆
(趁机扭住老四，对吴清华）快跑！
小娥
郑小老
阿婆
清华！……
娥
(奔向吴清华)
清华姐！

[吴清华转身冲出牢门，飞快跑下。
(回身)他妈的，滚！(举起铁链，欲
老四
(大叫)追!
打郑阿婆、小娥)
[老四与团丁甲推开郑阿婆、小娥，
[吴清华一把夺过铁链，踢倒老四，
急急追下。
转身冲向牢门；团丁甲扑过来拦
阻，被吴清华挥铁链打倒。
暗转
第一场常青指路
[紧接序幕。漆黑的椰林。
[老四率团丁持灯笼、绳索，追捕、搜索吴清华。
老四
(指挥团丁)快！快！……这边！……
二团丁大叫：“跑了！”“追！”跟踪追
那边！……快！
下。
[团丁们分下。老四下。
[吴清华见团丁走远，转身向另一侧
[吴清华机警地从树后闪出，“亮
跑去；老四上，挡住去路。
相”；环顾四周，“圆场”，“翻身”，
老四
（狞笑）吴清华！你往哪儿跑！
“亮相”。
[吴清华与老四拼死搏斗，将老四踢
吴清华
唱[西皮散板]
倒。
南霸天，狗强盗！想要我低头，
老四
(狂叫)来人！
永远办不到！
[团丁们闻声赶来。吴清华寡不敌
你四次抓回我五次逃！
众，重落魔掌。
[摇板]
老四
死丫头，我叫你跑！把她绑在树上，
一颗心只想着把仇报，把仇报，
给我打！
两只手只恨无有杀贼的刀！
[团丁们拖吴清华下。
不怕你恶奴紧追，团丁狂叫，
[另一侧，团丁甲跑上。
虎口狼窝里，硬要闯开路一条!
团丁甲
四爷，总爷到！
[吴清华向前跑去，突然发现有团
老四
怎么?！惊动总爷啦！
丁追来，急藏身树后。
[南霸天在团丁、丫头们簇拥下怒
[二团丁上，搜索。另一团丁跑过。
冲冲上。
1972年第4期
（总337）·43
=====第337页=====
老四
(迎过去)总爷，抓住了！
怒视南贼，终因力不能支，倒下，
南霸天
(走向幕侧观看)……
昏了过去。
[幕侧传来鞭打声。
老四
（取水泼吴清华，见吴清华不动）总
老四
(跟过来)总爷！……
爷，打死了！
南霸天
这个丫头是第几回逃跑了？
南霸天
算了！(背上鞭伤疼痛)嘶！……
老四
第五回了。
老四
总爷！……(对丫头们)看见了吗?
南霸天
废物！一群废物！
以后谁要是再敢逃跑，这就是下场！
老四
是！
南霸天
(阴险地)这也是她自寻死路！只要
南霸天
(低声对老四)如今这海南岛上在闹
大家服服贴贴，不再触犯家规，南
红军，你不是不知道！
某是不会亏待你们的。
老四
是。
[一声闷雷。
南霸天
南霸天
回府。
连一个小小的丫头都看不住，将来
这椰林寨还不翻了天！
〔老四给南霸天打着伞，仓皇走下。
老四
是！……总爷，这个丫头也太扎手
丫头们
(扑向吴清华）清华姐！…
了，还是赶紧把她卖了算啦。
团丁们
走！快走！（驱赶丫头们下）
南霸天
不！我今天要杀一做百！
[电光闪闪，霹雳声声，暴雨倾盆
老四
是！把吴清华带过来！
而下。
[团丁们推吴清华上。吴清华受伤欲
[少顷，雨势渐弱。
倒，倔强挺立。
[吴清华被雨浇醒。
南霸天
吴清华，我现在就要你一句话，你
吴清华
唱[西皮导板]
还跑不跑了？
昏沉沉只觉得天旋地转，(从地
吴清华
跑！打不死就跑！
上慢慢挣扎起来）
南霸天
好！看是你的骨头硬，还是我的鞭
[回龙]
子硬！来！给我打！往死里打！
咬牙关，挺胸站，打不死的吴
老四
打！
清华我还活在人问！
[老四率团丁挥鞭毒打吴清华。丫
[原板】
头们欲上前执住吴清华，被团丁
关黑牢三天未见一粒饭，
驱开。
遭毒打遍休伤痕血未干。
[吴清华猛地夺过老四手里的鞭子，
湿淋淋分不出哪是血呀哪是
雨，
狠狠一鞭抽在南霸天身上。团丁们
一拥而上，扭住吴清华。南贼趁机
黑压压看不清密密椰林哪是
边。
举手杖猛击吴清华。吴清华晕眩倒
地，又倔强地挣扎起来，高举拳头，
这世道，谁肯听我诉苦难?
红旗杂志
44·（总338）
=====第338页=====
谁能替我报仇冤！
你休害怕，莫慌乱，
[垛板]
[原板]
雷电哪，你为什么不化作利剑，
天下的受苦人心心相连。
劈开椰林寨？
吴清华
(接唱)
五指山，你为什么不把五指握
黑椰林见惯了狼奔蛇帘，
成拳，打死南霸天！打死南
怎有这好心人来到身边？
霸天！
又怀疑又感激真假难辨……
[吴清华复又昏倒。
洪常青
(接唱)
[风雨过去，天已破晓。
千道伤万般痛含恨无言。
洪常青
内唱[西皮小导板]
南霸天欠血债定要清算！
风雨夜巧改扮(率小庞上场)把
吴清华
[散板]
敌情察探，
多少年的心里话，他一语说
[二人“走边”，侦察前进。
穿！……
洪常青
【散板]
洪常青
[原板]
穿椰林踏泥径，静悄悄趋向前。
只身投奔何处去?
[洪常青、小庞发现了倒在地上的
可还有家在海南?
吴清华。
吴清华
[摇板]
洪常青
警戒！（警惕地察看四周，见无动
黄连水里泡大我，
静)小庞，快！
孤儿无家十三年。
[二人救起吴清华。吴清华苏醒，见
哪里投奔哪里去?
是两个陌生人，立即挣脱逃跑；洪
我问遍大地问青天！
常青，小庞上前拦阻。吴清华转
[垛板]
身向另一侧跑去，突然两眼晕黑，
两代冤恨未能报，
支持不住；洪常青、小庞赶过去，
到死我也心不甘！
将她扶住。
洪常青
(激情汹涌)
[洪常青用毛巾替吴清华轻轻擦伤；
唱[原板]
吴清华抽回手臂，盯着洪常青。
血泪进发仇难咽，
洪常青
是谁把你打成这个样子?
阶级姐妹遭迫害，如刀扎我心
吴清华
间。
(怀疑、警惕地望着洪常青)……
小庞
是南霸天?！
压迫深反抗重，压迫深反抗重，
洪常青
你是南府里逃出来的丫头?……(见
一滴水映出了大海狂澜！
吴清华欲躲闪，亲切地)
[二六]
唱[西皮散板]
莫道这苦难深渊无路走，
1972年第4期
（总339）45
=====第339页=====
有一条解放大道就在眼前。
激，颤抖地把双手在胸前擦了擦，
冲出黑椰林，跨越三座山，
珍重地接过银毫子，热泪盈眶)
迎着朝阳去，迅跑无阻拦。
唱[散板】
[快板]
从小做牛马，谁把我当人
红云乡刀枪挥舞天地变，
看……
共产党领导工农把身翻。
天大手也捧不下这指路的恩情
打上豪分田地红旗招展，
无边！
那里是崭新日月照河山！
[吴清华激动地向洪常青鞠了一躬，
吴清华
真的？
转身飞快地跑下。
洪常青
真的！
洪常青
(目送吴清华远去)
吴清华
哎！(回头就跑)
唱[快板]
洪常青
等等。
一身仇恨一身胆，
吴清华
(止步，走回)
求解放，敢夺霸主鞭！
洪常青
你叫什么名字?
这样的奴隶齐奋起，
吴清华
我叫吴清华。
将冲决一切罗网，迎来朝霞满
洪常青
（从衣袋里拿出两个银毫子）吴清
天！
华，我这儿有两个银毫子，你带
[洪常青、小庞继续侦察敌情，“亮
着，路上用。
相”。
吴清华（目不转睛地望着洪常青，满心感
—幕闭
第二场
诉苦参军
[几天后的上午。红色根据地广场。
众
幕后齐唱[西皮导板]
众
(齐唱)
红云乡里红花放！
河山壮，
[歌唱声中幕启：晴空万里，阳光
黄威(接唱）
灿烂，白云朵朵。高大的英雄树
丹心辉映
下，黄威与赤卫队员，红军战士、
众
(齐唱)
男女群众载歌载舞，一片欢腾。
日月长。
众
[流水]
黄威(接唱)
英雄树下战歌扬。
军民齐聚演兵场，
黄威
(接唱)
众
(齐唱)
红缨飞舞
意气风发练刀枪！
46·（总340)
红旗杂志
=====第340页=====
[红旗前导,连长率娘子军连战士列
大旗卷风雷！
队走上；众拥上前欢迎。
根据地乡亲齐赞美，
黄威
连长，我们都准备好了。
娘子军恰似海南英雄树，铁于
连长
好！乡亲们，同志们！我们根据地
繁花，风雨难摧！
军民每天抓紧练兵，为的是什么?
连长大伯!
战士们
解放椰林寨！扩大根据地！
唱[西皮二六]
众
消灭南霸天！
娘子军来自工农，是人民的
连
长
对！我们要把练兵场当作战场，勇
军队，
猛顽强，一往无前！
和乡亲，如鱼水，同甘苦共
黄威
刀枪凝聚阶级恨，同仇敌忾一…
安危。
打豪绅！
深根扎在群众的土壤内，
开始操练！
才能够茁壮成长，经得起台
风吹。
[连长率战士们练劈刺，英姿飒爽，
杀声震天。
乡亲们关怀我们情深百倍，
百倍深情爱护这五星军徽。
[赤卫队员们练红缨枪，勇武豪迈，
[流水]
矫健敏捷。
多少次来营房，举行祝捷会，
[娘子军连战士们练刀，银光闪闪，
多少次来慰问，笑语环绕篝
刚毅奔放。
火飞。
[操练结束，集体“亮相”。
战斗中勇支前不怕苦和累，
[队形散开，连长、黄威走到台
前。
送弹药埋地雷，雨夜带路并肩
把敌追！
黄威(激动地)连长啊！看着我们这些贫
烽火征途千万里，
农女儿，渔家姐妹，拿起刀枪，成
军民步步紧相随。
了战上，真叫人心里头高兴啊！
同心踏碎旧止界，
唱[西皮二六
海北天南迎朝晖！
战火中炼出了英雄连队，
妇女武装闹革命，-开天辟地第
黄威是呀，连长，我们军民一心，就无
往不胜！
一回。
赤卫队员甲连长！这回打南霸天，给我们
打豪绅杀蒋匪勇猛无畏，
什么战斗任务啊？
献赤心爱人民体贴入微。
[垛板]
黄威
我们贫农会、赤卫队，作好了一切
准备，就等着下命令啦！
红云乡若不是你们来守卫，
众
连长！下命令吧！
哪有这工农当家，万众欢腾，
（总341）·47
1972年第4期
=====第341页=====
连长
具体战斗任务，等常青同志回来，
吴清华
(扑向连长，恳切地)连长，收下我
再作决定。现在大家先分头讨论
吧！我也要当女兵啊！
下，这一仗究竟怎么打法，人人献
连长
我们欢迎你呀！
计献策，大家说好不好？
洪常青
清华，你看，这都是你的亲人！
众
好！
众
清华同志！……同志！欢迎你！……
[众分下。场上留下几个女战士。
我们欢迎你呀！……
战士甲
……同志们，你们看这一仗，是不.
连长
(端过一碗椰子水，送给吴清华）来，
是这么打！(用刀在地上画着)这是
喝口椰子水。……路上走累了，先
椰林寨……
喝口水吧。
战士乙
后面有座黑右山，是个制高点！
洪常青
这儿就是你的家，喝吧。
众
喝吧！
战上丙
搁上一个排，往下一冲，解决问题！
战士甲
不！强攻硬打，会带来不必要的损
[吴清华受到巨大的温暖，眼含热
失。这回，我们来他个“猛虎掏心”，
泪，双手捧起椰子水一饮而尽。
你们看怎么样?
连长
（接碗，发现吴清华臂上的条条伤
战士们
好！
痕，极其愤慨地)怎么？！这一道道
这回，要把椰林寨的阶级姐妹，全
的鞭伤……南霸天是怎么折磨你
战士乙
的？
都解放出来！……你们看，那是
谁？
洪常青
清华，这都是你的阶级姐妹，和你
[众抬头望去，吴清华急促地奔上。
一样，祖祖辈辈，当牛做马！有什
众迎上前。
么苦，有什么恨，你就对大家说吧！
女兵！……这儿是红云乡吗?
众
说吧！
吴清华
战士乙
是啊！
吴清华
(满腔仇恨倾泻而出）
战士们
这儿就是红云乡！
唱[反二黄散板]
吴清华
(兴奋、激动地望着战士们的帽徽、
十三年，腔苦水藏心底，
领章，袖标，看了又看）我可找到
面对亲人，诉不尽这满腹冤屈。
你们啦！……
[原板】
[洪常青、小庞、连长上，一些乡
南霸天凶残歹毒横行乡里，
逼租讨债，打死我爹娘，抛尸
亲、战士们随上。
洪常青
吴清华！
河堤！爹娘啊！……
吴清华
硬抓我这五岁孤儿立下一张卖
(奔向洪常青，感激地)恩人！……
身契，
洪常青
不，我们是同志。
小庞
他是我们连党代表常青同志。
从此锁进黑地狱，每日浑身血
淋漓！
吴清华
党代表……
洪常青
这是我们娘子军连连长。
睡牛棚，盖草席，
48·(总342)
红旗杂志
=====第342页=====
芭蕉根，强充饥，
杀！
两眼望穿天和地，
红云乡丽日蓝天江山如画，
孤苦伶仃无所依！
椰林寨虎狼逞凶舞爪张牙。
[快原板】
多少乡亲压在铁山下，
剑麻压在石头底，
急切切盼解放，一双双眼里闪
火花!
筋骨磨碎志不屈。
死不甘心做奴隶，
[快板]
不向老贼把头低！
举刀枪，誓将它地狱摧垮，
挨剩最后一口气，
要救出千百个受苦受难的吴清
华！
找不到报仇的好时机……
想不到今天哪，春风引我到这
我军民岂怕那风云变化，
里，
定叫那椰林寨，春光灿烂照万
家！
找见了救星，看见了红旗！找
见了救星，看见了红旗！……
[洪常青向连长示意；小庞递给连
(奔至红旗下，捧起红旗一
长一支枪。
角，充满激情地贴在脸上；
连长
吴清华同志，我们批准你的要求，
然后转身奔向连长、洪常青
从今天起，你就是娘子军连一名光
身边）
荣的战上了。要记住：奴隶求解放，
【垛板】
只有拿起枪。一颗红心跟着党，战
亲人哪！生死和你们在一起，
火中百炼成钢！
走遍天涯永不离。
吴清华
是！(接枪)
要当兵，要报仇，要造反，要
唱[快板]
雪恨，
翻身奴隶把兵当，
要把南霸天刀剁斧劈！
清华手里有了枪！
[群情激愤。
两代冤仇聚枪口，
[广场上出现了两个大横幅标语：
万丈怒火压枪膛！
“打土豪分田地”“活捉南霸天”。英
志更坚来胆更壮，
雄树下，一片怒吼。
南霸天！一笔笔血债要你血来
众
(高呼)解放椰林寨！打倒南霸
偿！
天！
众
(齐唱)
洪常青
唱[西皮导板]
血债要用血来偿！
怒吼声掀巨浪仇深苦大，
[连长挥手，吴清华入列。
[快原板]
[雄壮威武的群象
这控诉是动员，激励我们把敌
——幕闭
1972年第4期
（总343）·49
=====第343页=====
第三场里应外合
[黄昏。南霸天的庭院。
[幕启：老四指挥着团丁、丫头们正忙碌地抬送寿礼，布置厅堂。
〔团丁甲匆匆跑上。
团丁甲
四爷，四爷，来了位贵客！
地主
光华橡胶公司！这可是南洋华侨的
老四
废物！不是跟你们说过，除了亲朋
大买卖！
好友，外客一律不见。
上豪
听说省府的要人，和这家公司过从
团丁甲
这位气派太大，小的不敢作主。
甚密，后台硬得很哪！
老四
走，我看看去。
南霸天
只是……来得突然！
[老四率团丁甲下。
党棍
南公，海南岛风雨飘摇，共产党神
[地主、南霸天、土豪、国民党党棍、
出鬼没，虚实莫测呀！
土匪头子由厅内走出。
上
干脆，不见！
南霸天
哈……
南霸天
不！请！
唱[西皮散板]
[南霸天下，众随下。
筹枪款扩民团为防暴乱，
老四
（指挥众团丁持刀列队）请洪先生！
党棍
(对地主）子孔兄，南公的寿辰，可
(下)
不能扫兴啊！
[内传呼：“请洪先生——！”
地王
南公，扩充民团，捐款买枪，我是
〔洪常青华侨巨商打扮，昂然走上；
责无旁贷呀，不过……
小庞与数战士扮作“随从”，抬着
南霸天
嘿……老兄！
寿礼上。
(接唱)
洪常青
唱[西皮二六]
要合力撑起这海南半壁天。
扮华侨进匪巢横眉四下看，
[老四慌张地持一大红名帖上。
花灯美酒，遮不住它的血迹斑
老四
总爷，来了位贵客，(呈名帖）洪常
斑！
青
靠群策制订好战斗方案，
+
南霸天
(瞪了老四一眼)越来越不会办事
抓战机选中了这老贼寿筵。
了，不是吩咐过……
寨墙外天罗地网早布满，
老四
总爷！……(低声)是光华橡胶公司
入虎穴插钢刀令群匪胆寒！
的……
午夜里鸣枪为号，里应外合，捣
南霸天
(一惊)光华橡胶公司?！（抓过名帖
毀他匪徒砦院
看)
[老四内声：“总爷出迎！”
50·(总344)
红旗杂志
=====第344页=====
[南霸天等上。
洪常青
常青离乡日久，人地两生，还望多
南霸天
(迎上前)迎接来迟，还请洪先生多
多关照。
多原谅。
地土
主豪
洪先生太客气子。
洪常青
南团总！
(接唱)
南霸天
洪先生确实离乡日久人地两生了。
不速客来天外，搅扰你阖府不
海外归侨，直达本岛，都是从金鹰
安。
港上岸，洪先生却从椰村而来，(笑）
:
南霸天
这？……
这不是舍近求远了吗?
洪常青
啊？哈……
洪常青
归途中绕道广州，再返本岛，请问，
南霸天
嘿……椰林寨今晚添光彩，什么风
不走这条路，该走哪条路呢?
吹得贵客来?
地主
是啊！从广州而来，此乃必经之路。
洪常青
十里春风来海外，欣逢寿辰访高台。
土豪
是啊。
南霸天
才归来，便知南某把寿宴摆，洪先
南霸天
不过，椰村邻近红区，路上怕不大
生，耳日灵通消息快！
安全吧！
洪常青
途经柳村，见民团挨户把寿礼派，
洪常青
哦？椰村乃椰林寨之门户，听说南
登门拜贺，难道说有什么不应该？
团总的民团独霸一方，怎么，连椰
南霸天
呃，哪里哪里，您这样的贵人，请
村也不能确保安全了吗？
都请不来呀！
南霸天
这？(尴尬地笑)嘿……，看来洪先
[洪常青摆手，小庞等抬过寿礼。
生对我椰林寨，倒是并不生疏啊！
洪常青
南团总！……
洪常青
哼，出海不问风浪事，如何打得大
南霸天
唉呀，这怎么敢当啊！
鱼回?
洪常青
莫非见外?
南霸天
这么说，洪先生来此，必有所为罗！
南霸天
愧领愧领，叫洪先生破费钱财，
洪常青
实不相瞒，常青此来，负有特殊使
哈……
命！
[老四领小庞等抬寿礼下。
南霸天
特殊使命?
南霸天
来来来，请坐，请坐。
洪常青
敝公司拟在海南创办一所大型橡胶
[众落座；丫头们献茶。
园，投资银元十万！
南霸天
（介绍土豪等）这儿位都是海南世
众
哦?！
家，我的老朋友。
洪常青
愿借助南团总在政界、军界的声望，
地主
久闻贵公司大名，今日有缘结识洪
同舟共济，一本万利，海内称雄！
先生……
南霸天
(贪婪地)噢！……
主豪
地主
哎呀洪先生！椰林寨地域广阔，南
地土
真是万分幸会呀!
总爷财势压众，二公携手合作，真
1972年第4期
（总345）·51
=====第345页=====
是珠联壁合呀！
洪常青
我公司自创业以来，上有远大之宗
上豪
贵客临门，灯花爆喜，常言说得好：
旨，下有坚韧之毅力，同人齐心，
进了三宝殿，都是烧香人嘛！
众志成城，名扬四海，声震八方！
南霸天
都是烧香人？……
南霸天
哦！
党棍
这年头，进了三宝殿，未见得都是
洪常青
此次开发海南橡胶园，有关当局，
来烧香的。
大力支持，各界父老，纷纷赞助！
土匪
对！说不定还有来拆庙的哪！
不料踏进南府，竟遭冷遇！主人见
洪常青
南团总，这是什么意思?
疑，宾客喧嚣，谈虎色变，草木皆
南霸天
我这几位朋友，胸无城府，心直口
兵！看来这椰林寨，地，不是安全
快，洪先生何必多虑哪！
可靠之地；人，并非合作共事之人！
洪常青
不然！据我看，想来拆庙的，还大
成大业，脚下自有千条道，我何必，
有人在！
非走南府这独木桥！
南霸天
大有人在?
地土
主豪
(慌乱地)南总指挥！……
洪常青
多得很!
南霸天
什么人?
南霸天
唉！南某闯荡半生，这份家业，得
洪常青
红军！
来不易！不见真佛，我是不能烧香
南霸天
哼哼！只怕他不敢！我这椰林寨，
啊！
民团剽悍，防卫森严，真要有红军
[小庞持一皮包走上，侍立洪常青
共党，大胆混入，我叫他插翅难飞！
身旁。
[众团丁架起刀门；南贼等盯住洪
地
主
地
(哀求)洪先生…
常青，虎视眈眈，剑拔弩张。
洪常青
(仰天大笑)哈……
洪常青
(对小庞示意)……
南霸天
洪先生，你笑什么？
[小庞从皮包里取出一件“公文”。
洪常青
笑你们已被红军吓破了胆!
南霸天
（接过，大惊）“……广东省政府！
[众匪惊呆。
……”
洪常青
说什么民团剽悍，防卫森严，不过
[众匪争看“公文”，相顾失色。
是虚张声势，外强中干！
地土
主豪
手眼通天哪！……
南霸天
此话从何说起?
洪常青
请看，今日常青轻装简从，登门造
南霸天
(尴尬地笑)洪先生，南某真是有眼
访，已使诸公坐立不安，如临大敌！
不识泰山哪!
倘若真是来了红军，那还不一触即
洪常青
(抽回“公文”，顺手递与小庞，蔑视
溃，土崩瓦解！
地笑)哼哼……
南霸天
唔！
唱[二黄原板】
52·(总346）
红旗杂志
=====第346页=====
常青仰天微微笑，
万紫千红分外娇！
椰林寨度量浅见识不高！
[老四上。
南霸天
全是误会，以后在省座面前，还求
老四
酒宴齐备，请爷入席。
洪先生多美言儿句哟！
南霸天
洪先生，请！哈……
党土

[洪常青机智、英勇地战胜了敌人，
是呀，洪先生，……
大摇大摆，走进厅去。南贼等随
洪常青
唔？
下。
(接唱)
[静场，灯光渐暗；入夜，更鼓二
难道说不怕我前来“拆庙”？
响。
党土

[院内一团丁站岗，不住地打哈欠。
呃?！……
[吴清华与战士甲悄悄上，乘团丁
南霸天
多有得罪！洪先生，南某也有苦衷
不备，突然上前，将团丁勒住，拖
啊！
下。
洪常青
(接唱)
[吴清华、战士甲复上，二人“走
边”。
似这样疑虑重重，怎能“成交”?
创大业就应该有胆略，识航道，
吴清华
(指)你看，那就是老贼的炮楼！……
五湖风浪一肩挑!
[皮鞭声。
南霸天
对！洪先生，一切包在南某身上。
战士甲
隐蔽！
上匪
兄弟手下还有百十个弟兄，愿为洪
[吴清华、战士甲隐蔽假山后。
先生效劳！
[二团丁凶狠地鞭打小娥过场。
地土
[吴清华愤怒地冲出；战士甲追上，
文武相济，大事必成！
劝阻地将她拉下。
南霸天
洪先生放心好了！就是倾家荡产，
[小庞急步走上，“亮相”，“走边”。
我也毫无反悔！
[小庞机警地观察着四周，用暗号和
洪常青
好！我们既然选中这椰林寨，那就
吴清华联系；幕侧应声。
不达目的，决不罢休！
[吴清华，战士甲上。
南霸天
(喜出望外)就这样谈妥了吧？!
战士甲
小庞！
众
(争相逢迎)洪先生！……
小庞
外面都布置好了？
洪常青
哈哈……
战士甲
唔。连长叫问，有什么新情况?
唱[二黄快二六】
小庞
没有！完全按照预定方案，常青同
众望所归根基牢，
志鸣枪为号，一齐动手！
战士甲
好。
鸿图大展云路遥。
吴清华
小庞，你看！(指)从这儿过去，那
且看明朝椰林寨，
1972年第4期
（总347）53
=====第347页=====
就是炮楼！
复合。
小庞
好！我们分头行动！（下)
[土豪、党棍仓皇跑上。
[老四内声：“送客！”
土党
豪棍
南总指挥！……
〔战士甲拉吴清华隐蔽下。
[老四与团丁打着灯笼引南霸天送
[土匪从厅内狂奔出。
土豪、党棍由厅内走出。
[洪常青由厅内追出，开枪打死土
南霸天
哈……请，请……
匪。在豪，党棍慌忙逃下。
〔南霸天送土豪、党棍下。
[扮作“随行丫环”的战士们跟出
[吴清华从隐蔽处冲出；战士甲紧
厅来。
追上。
洪常青
唱[西皮小导板]
吴清华
唱[西皮快板]
风波陡起形势变！
见南霸天，
[快板]
怒火烧心间！
当机立断莫迟延。
老贼！我叫你尝尝仇恨的
劈门断锁迎主力，
弹！……
搜捕匪首南霸天!
[南霸天内声：“恕不远送！”
[战士们应声分下。
[南霸天退上。
[几个团丁跑上，被洪常青击毙。
[吴清华欲开枪，战士甲拦阻。吴
[军号声中，连长率战士们冲上。
清华按捺不住满腔怒火，推开战
[红旗招展，洪常青与连长见面。
士甲，开枪打伤南霸天；南贼急
[洪常青、连长指挥战士们、赤卫队
闪身墙外。吴清华开第二枪，未
员们冲杀过场。
击中。
[土豪、党棍、团丁等四处逃窜，无
[团丁们喊声：“抓凶手！……”
地藏身，跪倒缴械。
[战士甲急拉吴清华下。
洪常青
押下去！
[团丁们慌乱追过；老四扶南霸天
[众匪被押下。
上。
[小庞跑上。
[四面枪声起。
小庞
报告！南霸天不见了！
+
南霸天
上炮楼！
洪常青
继续搜查！
[二人欲跑，幕侧传来炮楼爆炸声。
连长
跟我来！（率小庞冲进厅去）
南霸天
完了！
[战士们，赤卫队员们拥着乡亲们及
老四
总爷！下地道跑吧!
郑阿婆、小娥等解放了的奴隶们奔
南霸天
快！
上。
[老四扶南霸天至假山旁，按动机
[郑阿婆奔向洪常青身边，握住洪
常青的手。
关。假山开，二人进地道。假山
红旗杂志
54·（总348)
=====第348页=====
郑阿婆
红军哪！椰林寨的穷苦老百姓，可
了！
把你们盼来了！
洪常青
乡亲们！快分粮食去呀！
洪常青
乡亲们！椰林寨解放了！穷苦人要
炊事班长
乡亲们，跟我分粮食去呀！
翻身，就只有跟着中国共产党，跟
[众随炊事班长下。
着伟大领袖毛主席闹革命！
[连长，小庞等押地主上。
众
(高呼口号)
[吴清华，战士甲由另一侧奔上。
毛主席万岁！
连长
快说！南霸天呢?
中国共产党万岁1
战士们
说！
洪常青
唱[西皮原板]
地主
大……大概从地道跑了。
红旗漫卷椰林寨，
洪常青
地道呢？
黄威
(接唱)
[地主走近假山按机关，假山开。
春雷震塌阁王殿，铁锁铜柳全
[地主被押下。
砸开！
洪常青
不知道是谁先打了两枪，整个行动
众
(齐唱)
就提前了。
铁锁铜枷全砸开！
连长
这两枪是谁打的？
洪常青
[流水]
吴清华
报告，我打的。
烧毁他地契田租高利贷，
连长
你？！你是怎么搞的？
众
(齐唱)
吴清华
(悔恨地)我这两枪没打准，我应该
分粮分地分浮财！
追上去再打一枪，……
[炊事班长引战士们，赤卫队员们扛
连长
清华同志！把枪给我。
粮食上。
吴清华
啊?！
郑阿婆
（手捧粮食）
连长
把枪给我！
(接唱)
吴清华
(把枪交与连长)我……
这粮食是我们穷人的血和汗，
连长
(生气地)唉！……
是红军把它送回我们手中来！
战士甲
报告，清华同志开枪，我没拦住，
群众甲
(接唱）
我也有责任。
盼翻身，盼解放，盼了多少代！
洪常青
我们的责任，不仅仅是拦住开枪，
众
(齐唱)
更重要的是，我们思想上，要懂得
盼了多少代！
如何掌握手中枪！
洪常青
[散板]
吴清华
党代表……
阳光下，把大地山河再安排！
洪常青
(关切地走到吴清华身边）清华同
众
(齐唱)
志！……
把大地山河再安排!
[音乐声。
炊事班长
常青同志！南霸天的粮仓打开
幕闭
1972年第4期
（总349）·55
=====第349页=====
第四场
汤教育成长
[拂晓。娘子军连宿营地。
[幕启：椰林莽莽，河水潺潺。连部桌旁，洪常青正在读一本油印的文件。
洪常青
……无产阶级只有解放全人类，才
立即又被战士丙抢走了。
能最后解放无产阶级自己！……
男战士
快把衣裳给我。
[军号声中，一队娘子军连战士跑步
战士乙
党代表，你给评评理儿。我们帮他
过场。
补儿件军衣，他就是不同意。
[洪常青合上文件，站起身来，凝
男战士
（憨厚地）我自己也有两只手！
神远望。
战士丙
那你们休息时候，还教我们练
洪常青
枪……
唱[西皮导板]
军号声唤醒了沉睡的挪海，
战士乙
投弹、瞄准呢！
[原板】
男战士
那是我应该的嘛。
娘子军战火中成长起来。
战士乙
党代表，连长，你们常说，革命队
好根苗离不了雨露灌溉，
伍里，就要互相帮助。我们这么
不负党交重任，要培育顶天立
做，不对吗?
地栋梁材！……
洪常青
（与连长相视而笑）对！
[连长挑着水桶，炊事班长端着菜
战上乙
(对男战士)对！
筐上。看见洪常青，二人止步，放
战士丙
(拿起洪常青的一件军衣)党代表，
下水桶、菜筐，走了过来。
你这件军衣也该缝缝啦！
炊事班长常青同志，常青同志！
洪常青哎，这……
洪常青哦，老班长，何边洗菜去呀?
炊事班长（笑拦洪常青）这呀，一百个对！
炊事班长嗯。常青同志，我可要批评你
〔男战士挑起水桶，战士乙，丙抬
了！
起菜筐，悄悄溜走。
连长又是一宿没睡。
炊事班长（发现菜筐没了）哎哎，这可不
炊事班长可得注意身体呀！-
对！
[三人一起会心地笑了。
战士们这呀，一百个对！(笑着跑下)
[幕后喊声：“党代表！……”
炊事班长等等，等等！……(追下）
[战士乙与战士丙拿着军衣跑上；一
[洪常青、连长笑望着战士们跑去的
男战士追上。
方向。
战士乙
党代表，你给评评理儿……
洪常青
这帮小鬼呀，真拿他们没办法。
[男战士从战士乙手中抢过军衣，但
连长
常青同志，昨天的政治课，战士们
红旗杂志
56·(总350)
=====第350页=====
反应很强烈，你出的那个题目：“为
的血海深仇哇!
谁扛枪，为谁打仗?”各班讨论得热
连长
(耐心地启发诱导)清华同志啊!
火朝天！
唱[西皮散板]
洪常青
吴清华的情绪怎么样?
光知道你有仇哇你有恨，
连长
思想上触动很大。她们班给她做了
无产者哪个不是苦出身？
不少工作。我刚才叫人找她去了，
就拿我们连队来说吧，小菊她爹，
打算再跟她谈谈。
因为还不起财主的阎王债，被逼得
洪常青
这个同志本质很好，我们应该多启
投河自尽；周英一家，逃荒要饭，
发她。
两个姐姐饿死在山村！还有我们党
连长
对。
代表常青同志……
[黄威上。
吴清华
常青同志他……
黄威
连长，常青同志！昨天晚上，在南
连长
那更是苦大仇深！
霸天家里，又翻出一箱了地契来！
[原板]
洪常青
哦！
党代表生长在海员家庭，
黄威
土地清算委员会，有儿个事儿，等
受尽了剥削压榨，苦痛酸辛。
着你拿主意哪！
他的娘惨死在皮鞭下，
洪常青
好，（对连长）我去去就来。
十岁当童工，父子登海轮。
黄威
还有，郑阿婆又来打听她女儿小娥
仇恨伴随年纪长，
参军的事。
风浪中磨练出钢骨铁筋。
洪常青
那孩子还小哇！
[二六】
[洪常青、黄威边谈边下。
“四·一二”反动派血洗工会，
[吴清华上。
他爹爹为革命英勇牺牲。
吴清华
报告！
广州城警车凄厉枪声紧，
连长
清华！来，坐，坐嘛。（递水给吴
共产党人的鲜血染红了珠江之
清华喝)给，怎么样？思想上还有
滨。
什么疙瘩解不开?
不怕这白色恐怖、乌云压顶，
吴清华
(直爽地)我想通了，连长！打椰林
[垛板]
察，我是犯了纪律。领导上批评
常青他含悲愤，下决心，昂首
我，同志们帮助我，都是对的。连
前进，参加红军闹革命，英
长，以后，我再也不犯纪律了。
勇奋战为人民！
连长
那好哇！可是你想过没有，到底是
清华呀！
为什么犯的纪律呀？
[快板]
吴清华
连长，你知道，我跟南霸天有两代
翻开工农家史看，
1972年第4期
(总351）·57
=====第351页=====
冤仇血泪似海深。
要有一条正确的路线啊！
[清散板]
唱[二黄原板]
莫忘了党的关怀，同志的信任，
你可曾认真想一想，
[快板】
在海南，在全国，这样的卖身
要思考为谁扛枪，为谁打仗，
契，还有多少张?
为谁杀敌人！……
要让那天下工农全解放，
[洪常青上。
怎能够光凭这一家仇恨、个人
吴清华
(触动思想，沉思)……原先，我就
勇敢、孤舟独桨、匹马单枪？
是想，杀南霸天，报仇报仇！
闹革命靠的是阶级力量，
洪常青
现在哪?
跟着党，将万里征途放眼望，
吴清华
(回身)党代表!
四海风云心内藏。
洪常青
现在你是怎么想的呢?
只有解放全人类，才能最后解
吴清华
现在我觉得原先那个想法不对
放无产阶级自己，
了。……
这真理我们要时刻牢记水不
洪常青
清华，(拿出一张纸)你看看，这是
忘，心明眼亮不迷航！
什么？
吴清华
只有解放全人类，才能最后解
吴清华
(接过那张纸，满腔仇恨地)这是我
放无产阶级自已……
那张卖身契呀！它就象椰林寨后面
〔洪常青向连长示意；连长点头，二
那座黑石山一样，压了我整整的
人下。
三年哪！……
吴清华
只有解放全人类，才能最后解放无
洪常青
为什么就凭这么一张纸，他们就能
产阶级自已！……（异常激动，望着
这样横行霸道呢?
党代表和连长的背影，心情振奋）
吴清华
他们有县衙门！
唱[二黄慢板]
连长
他们有印把子，他们有政权！
一番话字字重千斤，
洪常青
可是现在哪，还是这张纸，为什么
拨开迷雾照亮我的心。
就再也不顶事了哪？
好象是引来万泉河水层层浪，
吴清华
现在，我们有了红军！
冲刷掉我胸中点点灰尘。
洪常青
我们有了中国共产党，我们有了伟
[快三眼]
大领袖毛主席！有了毛主席为我们
霎时间如登上高峰峻岭，
指出的革命路线！
看到了北国烽烟、南海怒涛、
连长
所以我们才能解放椰林寨，把这座
东方火炬、西山枪林！
黑石山砸个粉碎!
多少奴隶战斗求解放，
洪常青
清华同志！革命不但要靠勇敢，还
多少清华日夜盼翻身！
58·（总352)
红旗杂志
=====第352页=====
[原板】
产阶级战上差得太远了，你们批评
拿起枪跟着党冲锋陷阵，
我吧，处分我吧！
为的是解放亿万受苦人。
洪常青
清华同志，认识了改了就好嘛。
只想着为自己报仇雪恨，
连长
(拿出枪)清华同志，给！
算什么红色娘子军！……
吴清华
(激动地接过枪)我保证：一辈子跟
娘子军连歌天天唱，
着党，为无产阶级战斗到底！
今天唱来格外亲，今天唱来格
[一阵急骤的马蹄声由远而近。
外亲！
[几个战士与赤卫队员闻声走上。
征途上全靠党来把路引，
[马蹄声止，小庞跑上。
天底下唯有这共产主义真！
小庞
报告！营部命令，有紧急战斗任务。
[垛板】
[连长接过，与洪常青同看。
从此后，要更发奋，
连长
（对吴清华）通知部队，准备出发！
提高觉悟炼红心。
吴清华
是！
满怀忠诚献革命，
[吴清华、炊事班长及战士、赤卫队
不做顽铁做真金。
员们急速跑下。
决不忘这一回深切教训，
[小庞至桌旁，收拾文件等物，下。
连长
做一个纯粹的革命者，水葆这
(念命令）“……国民党匪军伙同上
战斗青春！
豪民团正分路进犯我根据地，我主
[吴清华沉浸在阶级觉悟提高以后
力部队要星夜插入敌后，袭击敌
人。……娘子军连立即抽调两个排，
的愉快情绪中。
[炊事班长上。
随主力行动；留一个排，坚持在红
炊事班长清华。
云岭一带，阻击敌人。……”
吴清华老班长!
洪常青
时间紧迫，马上行动！你带一，
炊事班长 连长党代表跟你谈过啦?
排随主力插入敌后，三排随我去红
吴清华
跟我谈过了。
云岭。
[洪常青、连长上。
连长
常青同志，我去红云岭！
炊事班长（关切地）想通了？
洪常青
不，还是我去吧。
连长
常青同志……
吴清华
对我的教育可大了！老班长，你放
洪常青
连长，就这样决定了吧！
心，我一定好好干革命！
连长
常青同志，你的担子很重啊！
洪常青
对！
连长
洪常青
放心吧，任务完成以后，我们会很
快赶上主力部队，和你们胜利会师！
吴清华
(转身)党代表，连长！我离一个无
（总353）59
1972年第4期
=====第353页=====
连长好！
阿婆我满心感激，饮水思源，
[郑阿婆、小娥、黄威、赤卫队员
送女把军参。
和乡亲们内喊：“连长！……”拥上。
孩了啊！
〔战士们上。
你长在穷人家，从小受磨难，
郑阿婆
连长，听说你们要走了，是真的吗？
懂得奴隶苦，应知翻身甜。
连长
是呀，阿婆，有紧急战斗任务，部
要为我工农打天下，
队马上就要出发了。
天下不红你莫回还！
黄威
这么说，要打仗了?
黄威 常青同志!
洪常青
对。乡亲们！南霸天勾结国民党匪
唱[散板]
军又想打回来！
赤卫队请战上火线，
众
什么?！
枪林弹雨里，军民肩并肩。
黄威
这个老贼，他还想来变天！
敢闯千难踏万险，
郑阿婆
我们椰林寨的穷苦百姓刚刚翻了
用生命保卫我红色政权！
身，他又要让我们再坐黑牢哇！党
众
誓死保卫红区!
代表！你们要走了，我这心里头，
洪常青
乡亲们！我们一定要回来的！
有好多话，不知道该怎么说呀！….
唱[快板]
亲人哪！阿婆只有一个心愿，你们
乡亲情谊重如山，
把我这孩子也带了去，狠狠地打敌
鼓舞我们永向前。
人！
滔滔河水流不断，
洪常青
好！我们同意小娥参军！阿婆，你
军民红心紧相连。
放心吧！
胸怀着亲人嘱托英勇赴战一
郑阿婆
党代表！
连长
集合出发！
唱[西皮散板]
[战士们列队；小娥站在吴清华身
含热泪送亲人奔赴前线，
旁。
才相聚又分离，千言万语涌心
洪常青
[散板]
间。
杀敌捷报送万泉！
[二六】
[战士们，赤卫队员们告别乡亲，分
要不是你们打开椰林寨，
成两路出发，飞驰向前。
穷苦人哪年哪月才能出牢监！
[洪常青、连长和乡亲们握别，“亮
万泉河两岸庆解放，
相”。
山也笑来水也欢。
红军恩情深如海，
——幕闭
60·(总354)
红旗杂志
=====第354页=====
第五场山口阻击
[黄昏。红云岭上阻击阵地。
[激烈的枪炮声。
的又一次进攻。
战士们
敌人又被我们打退了！
儿还有两发！……
洪常青
同志们，我们在这红云岭上整整战
小娥哎呀，我的子弹全打光啦！
斗了一天了！敌人十一次冲锋，全
赤卫队员甲敌人又要发起冲锋了！
被我们打退了！同志们打得勇敢，
吴清华
(坚毅，镇定地)同志们！我们这些
打得顽强！现在我们的主力正大踏
当丫头、做奴隶、受苦受难的阶级
步向敌后挺进，我们在这里多坚持
姐妹、红军战士们！我们忘不了是
一分钟，整个的战斗就多一分胜利！
怎么扭断锁链拿起了枪！我们懂得
战士们
坚决完成任务！
是为了仆么来打仗！胜利，永远是
[幕侧传来密集的枪声，]黄威奔上。
我们的！
黄威
常青同志，敌人又集中火力向侧翼
唱[西皮流水]
阵地发起猛攻！
为革命为人民为阶级而战，
洪常青
我马上去！清华同志，这个阵地，
党的教导是我们力量的源泉!
由你负责，不论在任何艰难困苦的
迎弹雨，胃硝烟，
情况下，也要坚决守住！
炮火愈猛志愈坚！
吴清华
请组织上放心，山崩海啸，我们顶
子弹打光用刀砍，
得住！
枪托砸断有铁拳！
众
我们顶得住！
满山岩石作炮弹，
洪常青
好。跟我来！
一腔恨火凝刀尖！
[洪常青带领儿个战士与黄威迎着
坚守阵地杀敌立功迎接党考
炮火冲下。
验，
吴清华
同志们，抓紧时间擦拭武器，检查
做一个无产阶级先锋战士，共
弹药！
产党员！
战士们
是！
战士们
人在阵地在，叫敌人有来无还！
战士乙
清华同志，子弹可不多了！
[枪声。
战士们
报告，我这儿还有三发！……我这
赤卫队员甲
敌人上来了！
1972年第4期
（总355）·61
=====第355页=====
吴清华杀！
部队。
战士们
杀!
众
是！
[开打。一群敌人冲上；吴清华率
[枪声。
领战士们、赤卫队员们坚毅顽强
黄威
敌人又要进攻了！
地同敌人拚杀。
[另一侧也响起枪声。
[吴清华勇猛奋战，劈死一团丁，追
吴清华
党代表，你们先撤吧，我留下掩护！
击敌人下。
黄威
常青同志，我留下掩护！
[一男战士、一赤卫队员跃下山坡，
众
报告！我留下！……我留下！
与二团丁展开白刃格斗，夺过敌
我留下掩护！……
人匕首，将匪徒刺死，追歼逃敌
洪常青
小李！陈荣！
下。
男战士甲
到！
[小娥和一女战士与众匪兵拼刺。
赤卫队员甲
[女战士甲持断枪冲入敌丛，枪托
洪常青你们两个跟我留下作掩护！
打，石头砸，将众匪打得东逃西
男战士甲
是！
窜。
赤卫队员甲
[战士们、赤卫队员们飞身跃过山
洪常青
其余同志，由清华、老黄负责，立
岩，追歼敌人。
刻撤退！
[敌人狼狈溃逃。
吴清华
常青同志！……
[红旗飞舞，吴清华等集体“亮相”。
洪常青
(取下公文包）清华同志，如果我们
[洪常青、黄威与数战士走上。
失去联系，你负责把它交给营党委。
洪常青
同志们！
吴清华
(接过)……
众
常青同志!
[枪声。
小娥
敌人的十二次冲锋，又被我们打退
洪常青
撤！
了！
吴清华
常青同志！
…
赤卫队员甲敌人这十二次冲锋，全是一个
洪常青
(果断地挥手)执行命令！
劲儿：上来，舞爪张牙；下去，连
吴清华
是！
滚带爬！
黄威
撤！
[众笑。
吴清华
洪常青
同志们！按照上级规定的时间，主
[吴清华、黄威与战士们下。
力部队现在已经插入敌后，党交给
[枪声密集。洪常青与二战友巡视
我们的阻击任务，胜利完成了！现
阵地，英勇无畏地“亮相”。
在，我们要迅速撤下去，赶上主力
洪常青
唱[西皮导板]
62·(总356)
红旗杂志
=====第356页=====
革命军人钢铁汉！
路撤去。
[三人痛击来犯之敌—战斗的舞
[猛地一排子弹射来，两个战友壮烈
蹈。
牺牲，洪常青也负了重伤。
洪常青
边舞边唱[原板]
洪常青
(轻轻地把战友放下，竭尽最后一点
保主力插敌后，守阵地排万难，
力量，支撑着身体，遥望远方，极
战士双手能擎天!
其欣慰）
任枪声围四面，红云岭傲然不
[散板]
可犯，
心随战友过重山，一路凯歌
[战斗中，男战士甲中弹负伤。
传……
洪常青
小李！(急上前搀扶)
[洪常青伤重昏迷，倒在地上。
[另一侧敌人疯狂射击，赤卫队员
[匪兵，团丁从两侧搜索上。
甲喊着：“常青同志！”扑过来，用身
[南霸天，匪营长惊魂未定地走上。
体掩护洪常青，自己中弹倒地。
匪营长
共军主力在哪儿？共军主力呢?
洪常青
陈荣！……
南霸天
这这……胡营长……
[几个匪兵喊着“抓活的!”冲上。
[老四在山口发现洪常青，吓得大
洪常青
边打边唱[散板]
叫一声。
血战到底，只身也要把敌死！
南霸天
什么？
顽敌血，染刀红，叫匪徒丢魂
老四
总、总爷！洪……
丧胆！
南霸天
洪……?!
[洪常青勇猛析杀；匪兵先后被歼。
[电光似剑，怒刺长空；霹虏轰鸣，
[又一群敌人冲上，围住洪常青。
群山震撼。
[洪常青掏出手榴弹；匪兵们吓得狂
[洪常青从昏迷中苏醒，挺身站起，
叫着逃下。洪常青趁势投出手榴
甩开过来架他的匪兵，昂首屹立
弹；幕侧轰然一声，众匪惨叫死
在红色巨崖前，怒视敌人，“亮
去。
相”。
[洪常青急扶起二战友，向山口小
——幕闭
过场飞速进军
[幕启：红旗飘飘，铁流滚滚，排山倒海，一往无前。
[红军主力部队在营长、连长、吴清华等率领下，追歼匪军，飞速前进。
—幕闭
1972年第4期
（总357）·63
=====第357页=====
第六场 战斗前进
[幕启：二道幕前，暗影里。
[二匪兵扛着匪营长的箱子、行李匆匆走过。
[匪营长急急走上；南霸天紧追上。匪兵随上。
南霸天
胡营长，胡营长！我求求你，无论.
唱[西皮散板]
如何，多留几天。
国民党兵败如山倒，
正营长
哦！你嫌我伤亡得还不够惨！
红军压境似怒涛。
南霸天
胡营长，话不能这么说呀，红云岭
飘摇落叶，怎敌他风狂雨
战，我们总算抓住个洪常青嘛！
恭？……
匪营长
可我们付出了多大代价呀！你抓住
挽危局，保基业，绝处求生就
个洪常青，又得到了什么好处？
看这一招!
南霸天
这……
[老四急急跑上。
营长
我看，他就跟那红云岭一样，咱们
老四
总爷，总爷！红军过了红云岭了！
在他面前，休想前进一步。
南霸天
你说什么?
南霸天
别着急，会有结果的。
老四
红军打过了红云岭了！
匪营长
结果早就有了。我实话告诉你说吧，
南霸天
(惊）红云岭……
人家主力插过来了，把我们打了个
老四
总爷，光棍不吃眼前亏，我老四带
七零八落，溃不成军。
领弟兄们，保您条出重围。
南霸天
那，现在走，恐怕也来不及喽。
南霸天
我这万贯家财，也能随身带走？！
匪营长
噢！我还得陪着你一块儿等死啊?
老四
那，您可得快拿主意。
勤务兵！
南霸天
(狰狞地)慌什么！我们手里不是还
匪兵
有！
有个洪常青吗？我要叫他低头，我
匪营长
立刻开拔！
要叫他投降！我要利用他挽回这个
址兵
是！
局面！
南霸天
（拦住)胡营长！你不能过河拆桥
老四
总爷，软的硬的，可都试过了，不
哇！
好对付啊！
匪营长
(大怒)什么?！哼！不识抬举！(悻
南霸天
哼！蝼蚁尚且惜性命，生死关头无
悻而去)
英雄！传我的话，大榕树下，堆起
匪兵
(端枪逼住南霸天）不许动！
干柴，准备钢刀火把，把洪常青押
[匪兵随下。
出来！
南霸天
滚吧！滚吧！你们这帮畜牲！
老四是
64·(总358）
红旗杂志
=====第358页=====
[暗转。
枪杆子必开创人类历史新篇
[音乐声起。
章！
[二道幕启：黎明前。南霸天家后院
这几天魔窟里嘈杂吵嚷，
外的荒坡上。
笑顽敌垂死挣扎枉费心肠。
[乌云低压；高坡上一棵大榕树，拔
酒热血迎黎明我无限欢畅，
地参天，傲然矗立。
望东方已见那光芒四射喷薄欲
洪常青
内唱[二黄导板]
出的一轮朝阳！
负伤陷匪巢，依然在战场！
[摇板]
[四团丁扭洪常青上。洪常青奋臂
敬爱的毛主席！敬爱的党！亲
甩开团丁，“亮相”。
爱的人民！
[六团丁持刀奔上，围住洪常青。
[垛板】
洪常青
(昂首阔步，大义凛然)
我为你而生，为你而战，我为
[回龙]
你闯刀山踏火海壮志如钢！
挺身灭虎豹，奋勇斗豺狼，红
生命不息，战斗不止，永远
心向党，威武豪壮，面对刀
冲锋向前方！冲锋向前方！
丛头高昂！
[南霸天阴沉地走上，老四随上。
[团丁们持刀围上前。洪常青怒目
南霸天
洪先生，椰林寨初次见面，我就非
逼视。团丁们龟缩两侧。
常敬佩你，现在，我依然敬佩你。
[洪常青忍住伤痛，挺立刀丛，浩气
只要你回心转意，答应我一点点要
冲天。
求，我保你前程万里！……
洪常青
[原板]
洪常青
哼！……
任敌人百般折磨用尽伎俩，
南霸天
其实，我的要求很简单，（从老四
撼不动革命者屹立如山，巍峨
手里拿过一张白纸）只需要你写
刚强！
张……
[慢板】
洪常青
(痛斥）痴心妄想！
遥望着红云岭心驰神往，
南霸天
(威胁）洪先生，你应该清楚目前的
战友们时刻刻在我身旁。
处境!
隔云天听见了娘子军战歌声
洪常青
（蔑视、锋利地）目前的处境，我很
响，
清楚。红军大兵压境，你们已经走
晨风里看见了红军大旗凌空飘
投无路！
扬。
南霸天
（恼羞成怒）别忘了，你是在我的手
[快原板】
里！
井冈山光辉大道壮丽宽广，
洪常青
(坚定如山)你逃不出人民的掌握之
1972年第4期
（总359）65
=====第359页=====
中！
立。
南霸天
(疯狂嚎叫)榕树下堆干柴，我叫你
洪常青
(振臂高呼口号)
葬身烈火！
打倒国民党反动派！
洪常青
(壮志凌云)为人民献生命，革命者
中国共产党万岁！
死得其所！
毛主席万岁！
南霸天，（咬牙切齿)你们搞的那个武装暴
[柴堆火起，红光一片。
动，掀不起狂风暴雨！
[众匪徒匍匐在地。
洪常青
（雷霆万钧）毛主席领导的人民革
[暗转。
命，必取得最后胜利！
[灯光复明，正是黎明时分，蓝天
南霸天
(魂胆俱裂)啊！
上朝霞万道，格外壮丽。
洪常青
(奋臂怒斥)
[军号声中，营长、连长、吴清华率
唱[二黄快板]
红军战士上。
螳臂挡车不自量，
营长
同志们！冲啊！
穷途末路，捧出纸一张！
众
冲啊！…
你妄想负隅来顽抗，
〔红军战士、赤卫队员、男女群众，
你妄想入地把身藏，
挥舞红旗，高举各种武器，冲杀
你妄想重整残兵将，
过场。
你妄想保全旧时光。
[团丁们无处逃窜，被围追全歼。
睁开眼看看这革命洪流滔天
[老四抱一钱箱逃上，恰巧撞上拼命
浪！
逃走的南霸天。
南霸天
(嘶叫)你给我写！……
南霸天
好哇！你个狗奴才！（扑过去抢)
洪常青
[散板]
老四
(一脚踹倒南霸天)去你的吧！
叫你难逃覆灭下场!（一把夺过
〔老四狼狈逃走，迎面碰上吴清华。
那张纸，撕作两团，劈面痛
[吴清华持枪怒视二贼；二贼惊恐万
掷在南贼头上)
状，老四挣扎欲逃，被吴清华一
南霸天
(绝望地)烧死他!
枪打死。
[团丁们拥上前扭住洪常青。洪常
[南霸天仓皇逃命，被吴清华抓住，
青两臂一挥；团丁们跟跄跌倒。
按倒脚下。
[又一群团丁持火把拥上，围住洪
吴清华
唱[西皮快板]
常青。
千家冤仇万代恨，
[《国际歌》音乐声震撼天地。
你一条狗命难抵偿！
〔洪常青气壮山河，从容镇定，阔
无产者今日枪在手，
步走至大榕树下的柴堆上，昂然挺
要叫你反动统治阶级全灭亡！
66·(总360）
·红旗杂志
=====第360页=====
[南霸天欲夺吴清华枪，被吴清华打
扬！
倒。南贼挣扎逃走；吴清华连发二
众
直到五洲四海红旗飘扬!
枪，击中南贼。
营长
营党委决定，吴清华同志继任娘子
[战士们追上，排枪齐射；恶贯满盈
军连党代表!
的南贼受到了应有的惩处。
[营长将洪常青的公文包授与吴清
华。
[战士们、赤卫队员们拥着解放了的
吴清华
(接过公文包，背上肩，敬礼)
奴隶们奔上，欢庆解放。
[小庞内喊：“清华！……”
唱[西皮流水]
接过红旗肩上扛，
[小庞拿着洪常青的军帽跑上。
接过先烈手中枪！
小庞
清华同志！我们四处寻找，没有见
踏着英雄足迹走，
到常青同志，只发现了他这顶帽子！
革命到底，永不下战场！
吴清华
你说什么?！
放眼看天下，
小庞
没有找到常青同志！
风雷震八方！
[场上一片寂静。
燎原烈火旺，
[营长默默走上，后随连长及二战
士。
工农齐武装！
营长！……
誓把那南霸天，北霸天、一切
众
反动派统统埋葬！
吴清华
(奔过去)营长，常青同志……？
营长
(沉痛地)常青同志为革命英勇地牺
照耀着我们的是永远不落的红
牲了！
太阳！
[晴天霹雳，震撼全场。众肃立大
[娘子军连战士列队；不少妇女纷纷
榕树下，低头致哀。
参加娘子军，一个接一个地站到队
[《国际歌》音乐声中，吴清华、营
列中去。
长、连长走向台前。
[红旗招展，刀枪挥舞，众并肩前
吴清华
党代表！你永远活在我们心上！当
进。
牛做马的女奴隶，成长为光荣的共
众
(合唱)
产党员，前进中每一步都靠党培
接过红旗肩上扛，
养！……
接过先烈手中枪！
连长
常青同志，你永远是我们学习的榜
踏着英雄足迹走，
样！我们一定接过你的枪！
革命到底，永不下战场！
众
我们一定接过你的枪！
营长我们要化悲痛为力量，继续冲锋在
革命大道上！直到五洲四海红旗飘
—幕闭·剧终
1972年第4期
（总361）·67
=====第361页=====
移植创作中的优秀成果
评革命现代京剧《红色娘子军》
宋鸿华
移植革命样板戏，是大力普及和推广革命样板戏的重要措施。当我国第一部革命现伐舞
剧《红色娘子军》在芭蕾舞剧史上开拓了新局面之后，广大工农兵群众就曾提出了新的妻求:
希望在京剧舞台上移植这朵无产阶级艺术的灿烂之花。
现在，广大工农兵群众的这一愿望已经实现了！
威武壮丽的《红色娘子军》，从芭蕾舞台成功地移植到京剧舞台，是贯彻执行毛主席无产
阶级文艺路线的又一个重大成果。这一移植创作的演出本和革命现代京剧《海港》、《龙江颂》
演出本相继发表，使人们清晰地听到了《在延安文艺座谈会上的讲话》光辉照耀下的无产阶级
文艺革命奔腾向前的波涛声。
革命现代京剧《红色娘子军》的最大成就，是在忠实于舞剧原作的基础上，充分发挥京剧
艺术的特长，满腔热情，千方百计地塑造了洪常青、吴清华这两个无产阶级英雄人物的光辉
形象。它既保留了原作的精华，而在英雄形象的具体刻画上又有某些重要的发挥和再创造。
京剧演出本着力刻画了主要的英雄人物洪常青的光辉形象。作为娘子军连的党代表，洪
常青遵循毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，把深受三座大山压迫，苦大仇深、渴望解
放的奴隶引向冲决一切罗网，彻底摧毁旧世界的革命道路。《常青指路》的一场，设计了一大
段亲切而新颖的二人相互接唱的[西皮]，既揭示了吴清华对南霸天的愤恨和对引路人的感激
的心情，更酣畅地抒发了洪常青对阶级姐妹的阶级深情。“天下的受苦人心心相连”。洪常青
“一语说穿”吴清华“多少年的心里话”；他从这个“一身仇恨一身胆，求解放，敢夺霸主鞭”的
奴隶身上，看出了革命斗争此伏彼起的“大海狂澜”，他引导吴清华“迎着朝阳去”投奔那“崭
新日月照河山”的革命根据地。在第二场，洪常青用吴清华的血汨控诉化作战斗的动员，激
励群众的斗志，一段慷慨激昂的[西皮】唱出了豪迈的誓言：“要救出千百个受苦受难的吴清
华”，“定叫那椰林寨，春光灿烂照万家！”这些声情并茂的唱段，都生动地描绘出洪常青作为
善于宣传群众，组织群众、武装群众起来斗争的党的政治工作者的英雄形象。
. 68·(总.862）
红旗杂志
=====第362页=====
洪常青不仅是优秀的政治工作者，而且也是我军指挥员的光辉典型。京剧演出本在打进
南府这场戏中，巧妙地运用京剧道白表情达意的特殊功能，通过他与南霸天面对面的智斗，
集中表现了他敢于斗争和善于斗争的勇敢和智慧。这位“十里春风来海外”的“不速客”带着履
险如夷的大无畏精神，一踏进南府，就声势夺人，使敌人感到虚实莫测，胆战心惊，处处被
动。面对敌人的一连串盘问，洪常青不仅从容不迫，对答如流，而且语义双关，机智雄辩，
步步进攻。特别是当国民党党棍，土匪怀疑他这个“负有特殊使命”的“华侨巨商”不是前来
“烧香”而是前来“拆庙”的时候，洪常青不仅镇静自若，而且主动反击，揭穿南贼虚张声势
外强中干，早被红军吓破了胆的真实面目。他的一声春雷般的仰天大笑，同众匪“谈虎色变”
的恐慌心理形成了鲜明的对比，显示出他压倒一切敌人的强大精神力量。但是，这种革命的
智慧和勇敢不是从天上掉下来的，也不是他头脑中固有的，而是“靠群策制订好战斗方案”。
洪常青在横眉察看匪巢时所说的这句话，说明了无产阶级英雄人物的聪明才干，是来自于斗
争实践，来自于群策群力，来自于党的正确路线的指导。正因为这样，洪常青能够抓住敌人
贪财怕势的弱点，击破了敌人从思想上到武装上的层层防备，取得了这场斗争的胜利。
洪常青又是我们无数革命先烈的代表。在山口阻击的激烈战斗中，京剧演出本为洪常青
设计了一段独特的边打边唱，着力刻画他不怕苦，不怕死，与敌人血战到底的英雄气概和
“双手能擎天”的高大形象。他身负重伤，还竭尽最后一点力量，支撑着身体，遥望远方，极
其欣慰地唱出：“心随战友过重山，一路凯歌传……”。这是战斗的凯歌，是无产阶级革命英
雄主义精神一曲胜利的凯歌。就义一场所安排的核心唱段，更是把洪常青的无产阶级革命
气节刻画得淋漓尽致。在生死关头，一个人的灵魂会最清楚、最深刻地展现出来。请听一
听我们的英雄此时此刻的生死观:“洒热血迎黎明我无限欢畅，望东方已见那光芒四射喷薄
欲出的一轮朝阳！”他向毛主席，向党、向人民表示：“我为你而生，为你而战，我为你闯刀
山踏火海壮志如钢！”这是多么庄严的声音，多么崇高的境界！我们的英雄在慷慨就义时所展
现的革命乐观主义精神，鲜明地反映了革命必将胜利、反动派必将灭亡这个不可抗拒的历史
规律。
1
吴清华的英雄形象同样成功地再现于京剧舞台上。京剧演出本以浓重的笔墨，刻画了清
华的反抗精神。序幕一场，就有三个层次，幕布一拉开，清华的刚强不屈的形象就如一团烈火
映入我们的眼帘。恶奴老四对着她吼叫：“你说！还跑不跑了?”回答是“跑！…跑！！”这是把
舞剧的艺术造型京剧化了，艺术效果十分强烈。老四的一句台词：“嘴！吊了三天，你还是这
句话！”又反衬出清华的反抗意志是多么坚强。第二层，老四被南霸天叫走，于是使清华有机
会和两位难友进行一翻对话，唱一段[西皮]激励难友挣断镣铐，冲出黑牢。到第三层，清华
（总363）·69
1972年第4期
=====第363页=====
夺过铁链，打倒恶奴，冲出虎口。这三个层次简洁有力地表现了吴清华反抗到底、宁折不弯
的坚强性格。
看过舞剧的人，都不会忘记第二场吴清华奔向迎风招展的红旗，激动地捧起红旗的一角
紧紧贴在脸上的动人情景。这一情景怎样才能在京剧舞台上再现出来呢？实践证明，京剧如
果跟舞剧一样让清华一上来就在儿童团员的指点下奔向红旗，就很难达到舞剧那样的艺术效
果。于是京剧演出本在结构上作了一些调整，把清华诉苦放在前面，充分发挥京剧的唱腔艺
术，用散板起调的成套〔反二黄]，让清华倾诉她的血海深仇。当清华唱到“想不到今天
哪，春风引我到这里，找见了救星，看见了红旗”的时候，观众的情绪已被激发起来，这时
清华再奔向红旗，观众的感情和清华的感情就自然地融合到一起，形成一个高潮。这又使下
面清华所表达的“生死和你们在一起，走遍天涯永不离”的决心显得更有分量。
清华在政治上的成长，在京剧演出本中也表现得深刻细致，脉络清楚。特别是第四场，
京剧充分发挥道白和唱腔的功能，有层次地揭示了她思想转变的过程。先是连长找清华个别
谈心，一步步启发她思考洪常青所提出的“为谁扛枪，为谁打仗”的问题。连长唱的一段成套
的[西皮]，起到了三个作用：刻画了洪常青，教育了吴清华，同时也给连长的形象塑造增添
了有力的一笔。连长的教育为洪常青的上场作了铺垫，而洪常青则进一步把清华的思想山为
自己报仇雪恨引向“解放全人类”的崇高目标。
洪常青对清华的教育，处理得很有思想深度。他抓住清华的一张卖身契来启发她的阶级
觉悟。卖身契，这是劳动人民受奴役，受压迫的象征。为什么南霸天能凭这么一张纸象黑石
山一样压了清华整整十三年？而这同一张纸在椰林寨解放后就不顶事了呢？在这一问题上，
吴清华开始懂得过去南霸天“有县衙门”，而“现在，我们有了红军”。但是单懂得这一点还不
够。常青进一步对清华进行思想和政治路线的教育。剧中有一段含义深刻的对话:
洪常青我们有了中国共产党，我们有了伟大领袖毛主席！有了毛主席为我们指出的革
命路线！
连长所以我们才能解放椰林寨，把这座黑石山砸个粉碎！
洪常青清华同志！革命不但要靠勇敢，还要有一条正确的路线啊！
诚如洪常青所指出的，“要让那天下工农全解放”，无产阶级战士决不能光凭“一家仇恨、
个人勇收”。要战胜武装到牙齿的反动统治阶级，只有依靠整个无产阶级和劳动人民的力量，
依靠党和毛主席的英明领导，依靠毛主席的无产阶级革命路线。“只有解放全人类才能最后
解放无产阶级自己”，马克思主义的这一伟大真理就象“万泉河水层层浪”，打开了清华的思
想境界，使她找到了自已所以犯纪律的思想原因，就在于还不懂得一条正确的路线对革命事
·70·（总364）
红旗杂志
=====第364页=====
业的决定性意义。京剧演出本在这里把纪律的问题提到世界观的高度，提到思想和政治路
线的高度来加以分析，是有现实意义的。它表明，只有在毛主席无产阶级革命路线的指引
下，懂得了“为革命为人民为阶级而战”的道理，才可能有真正自觉的革命纪律。当清华一旦
懂得了这一点，她的思想就产生了一个飞跃，由朴素的阶级感情上升到无产阶级世界观。这
对于我们正在深入进行的思想和政治路线方面的教育，是一个生动的启示。
一个受尽压迫的奴隶，带着强烈的阶级仇恨冲出牢笼，在党的指引下投身革命，诉苦参
军，又在党的阳光雨露的培育下经受了革命战争的战斗洗礼，接过革命先烈的红旗，成长为
一个忠诚的共产主义战士，这就是吴清华成长的道路。这也是成千上万红军战士走过的道路。
中国革命战争本质上是无产阶级领导下的农民战争。军队的来源，主要是农民和其他劳动人
民。毛主席建军思想的一个重要方面，就是必须把军队置于党的绝对领导之下，通过思想和
政治路线的教育，克服各种非无产阶级思想，建立“具有自觉的纪律”、“为着广大人民群众
的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的”人民军队。毛主席在《井冈山的斗争》这一
光辉文献中指出:“经过政治教育，红军士兵都有了阶级觉悟，都有了分配土地，建立政权和
武装工农等项常识，都知道是为了自己和工农阶级面作战。”吴清华的成长过程，正是中国工
农红军沿着毛主席无产阶级革命路线成长壮大的一个缩影。
京剧《红色娘子军》的思想和艺术成就是多方面的。它特别为如何移植革命样板戏提供了
有益的经验。这个经验，集中到一点，就是要善于运用你自己的剧种所拥有的各种艺术手
段，满腔热情、千方百计地塑造好无产阶级英雄形象。这就是移植的根本任务。移植革命样
板戏，怎样才算是不走样？主要的就是看你是否成功地塑造革命样板戏中的英雄形象。移植
不等于原封不动地照搬，事实上这也不可能做到。机械的生搬硬套，似乎是忠实于原作，结
果必然要大走其样。这是因为剧种不同，艺术形式、艺术手段不可能一样。它们总有各自的
长处，也总有各自的短处。所以，在移植的时候必须注意发挥其长处来为塑造英雄人物服务。
江青同志在《谈京剧革命》中指出:“移植时，要好好分析原作，对人家的长处要肯定下来，不
能改变；对人家的弱点，要加以弥补。”革命现代舞剧《红色娘子军》是社会主义文艺的光辉样
板。但就舞剧这种艺术形式来说，它既有京剧所不能代替的优点，但也有它本身的局限。而
京剧艺术的唱，做、念，打，有其独特的功能。如果京剧不充分发挥这些艺术手段的功能，
那肯定是移植不好的。京剧《红色娘子军》没有贪图走“捷径”，而是选择了一条虽然艰难但是
正确的道路，积极地调动京剧艺术的一切艺术手段，创造性地在京剧舞台上再现舞剧原作中
的英雄形象。这一成功的经验，对于进一步普及和推广革命样板戏，繁荣社会主义的文艺创
作，具有重要的意义。
1972年第4期
（总365）·71
=====第365页=====
0
坚持唯物论的反映论批判唯心论的先验论
我们的头脑是一个加工厂
——从大型磨床的设计制造看先验论的破产
上海机床厂工人技术员
王德法
毛主席在一九六八年七月二十一日指出:“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大
学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养
技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生
产实践中去。”
几年来，我们厂里干部、工人反复学习毛主席的这一光辉指示，认识到毛主席在这里不
仅为无产阶级培养自已的知识分子指出了明确的道路，而且又一次深刻地阐发了“实践，认
识、再实践、再认识”的马克思主义认识论，是我们批判唯心论的先验论的锐利武器，它鼓
舞着我们坚定地站在马克思主义的立场上，同刘少奇一类骗子的谣言和诡辩进行斗争。
刘少奇一类骗子极力鼓吹什么“天赋”、“先知”，把人的知识说成是先于物质、先于经验。
先于实践，是先天就有的，这完全是违背客观实际的唯心论。实践经验告诉我们：人的头脑
只是一个加工厂，“一切真知都是从直接经验发源的”。
九六八年五月，我们厂设计试制成功一台具有中国独特风格的、工业生产上所急需
的、达到世界先进水平的大型平面磨床，填补了我国精密磨床方面的一个空白点。这台大型
平面磨床，从实际经验的积累，设计方案的酝酿，到试制成功，前后经过了十二个年头。党
组织要我担任这台磨床的设计负责人，在同志们的帮助下，我完成了这个任务。我的设计知
识从那里来的呢？是从天上掉下来的吗？是自己头脑中固有的吗？都不是。我的设计知识是
经历了“实践、认识、再实践，再认识”的反复过程才逐步获得的。
我出生在一个雇农的家里。父亲九岁就给地主当小长工，母亲从小是地主家的丫头。父
母结婚后，就被狠毒的地主恶霸赶出村子，母亲在村外的一个祠堂里生下了我。我从小过的
是饥寒交迫的牛马生活，父母靠借贷勉强供我读了四年小学。一九四八年，我才十四岁，就
红旗杂志
72·(总366)
=====第366页=====
到上海当学徒工。残酷的阶级压迫，从小在我心头积下的只有一种知识，那就是对地主资产
阶级的满腔仇恨。
党和毛主席把我从苦海中解救了出来。一九五二年底，党把我送到上海机器制造学校学
习。当时，有的资产阶级“权威”讥讽说:“工农文化低，不懂ABC，那能学设计?”世界上难
道有天生就懂ABC，就能搞设计的人吗？何况工农文化低，完全是旧社会残酷的阶级压迫
造成的。毛主席教导我们:“重要的问题在善于学习”。科学文化知识都是通过工农群众的实践
创造出来的，难道工农群众还不能掌握吗？我入学考试时，算术只拿了二十分，学习上困难
的确很大。但是，为巩固无产阶级专政而学，为建设社会主义而学，就没有打不倒的拦路虎。
后来终于突破了一个个难关，完成了党和毛主席交给的学习任务。
一九五七年，我回到生产实践岗位，分配到上海机床厂担佐设计工作。但是，学校里只
学了一些肤浅的磨床知识，要搞设计工作是不够用的。用资产阶级世界观看问题的人又扬言：
“工人技术员四肢发达，头脑简单，没有前途，将来最多搞搞零部件设计。”这是对我们工人
阶级的极大污蔑！毛主席指出:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”
在党的支持下，我跑出设计室，到车间搞现场技术服务，白天和工人一起劳动，向工人学习，晚
上练习看图、画图。工人老师傅热情地向我讲解各种类型的磨床，把几十年实践得来的经验
毫无保留地告诉我。我又参加了许多次零部件的设计活动，把整台机床的各个部分基本上摸
遍了，摸熟了。这样几年下来，日积月累，触类旁通，才逐步掌握了磨床设计的一些规律。从这
个过程可以清清楚楚地看出，象我这样一个雇农的儿子，从二十分的算术底子，到能够掌握
一些磨床设计制造方面的科学技术知识，决不是突然由“愚笨”变得聪明起来的，完全是在
毛主席革命路线指引下，与广大工人群众共同实践的结果。
但是，掌握了一些磨床设计制造方面的知识，还只是为大型平面磨床的设计打了一个起
码的基础。不参加实践，就可以从头脑里凭空搞出一个正确的设计方案来吗？不能。即使参
加了一点实践，有了一点书本知识，也是不够的，还需要进一步参加实践，作周密的调查。
在这台大型平面磨床的设计中，单是解决磨床精度不稳定的方案，就经历了十年的反复才产
生。精度不稳定，一直是磨床生产中急需解决的关键问题。早在一九五七年，我在车间搞现
场技术服务时，就想去解决它，但在头脑中转了好几年，也想不出一个好办法。这是因为还
没有实践经验的缘故。以后的几年中，我广泛地请教了工人老师傅，了解了精度不稳定的各
种情况和原因。一九六三年，我在生产工人直接参加和科研部门的配合下，运用厂内磨床生
产中的大量实践经验，针对这个问题，在那台磨床上反复进行试验。经过两年的努力，对照
比较了各种办法，才摸索到了造成机床精度不稳定的一系列规律性的东西，终于形成了解决
这个关键问题的方案。
从方案的形成过程可以看到：产生一个正确的设计方案，设计人员是要动脑筋的，但是，
动脑筋的基础在于实践，而工人群众是实践和认识的主体，设计人员的头脑只是一个设计方
1972年第4期
（总367）·73
=====第367页=====
案的加工厂。当然，要起到加工厂的作用，需要有基本知识和经验的积累，但这个积累是
点也不能离开群众的实践的。大型平面磨床设计制造成功后，有些同志赞扬我的“设计水平
高”。这那里是我个人的水平高呢？磨床的设计制造虽然也包含着我掌握的一些实践经验和
理论知识，但却没有一个结构是我单独设计创造出来的。这台磨床的一些先进零部件的设计
大都来自制造工人，装配工人的实践经验和发明创造，还有许多工人同志和技术人员承担了
新的科学实验课题，为设计方案提供了可靠的科学根据。这台磨床的产生过程使我懂得：我
们辩证唯物论者讲的实践，是指人民群众的革命实践，这是人的正确认识的源泉。由实践
到认识，由认识到实践”的过程，是一个“从群众中来，到群众中去”的过程。离开了群众的
实践，就没有个人的正确认识。刘少奇一类骗子鼓吹什么智慧和才干是“受之于天”的，否定
人民群众的革命实践，这恰好暴露了他们是与辩证唯物论相对抗的唯心论者。
要把群众的实践经验经过“加工”而不断获得正确认识，就要与唯心论的先验论反复进
行斗争。这台大型平面磨床的磨头设计方案，就是在这种斗争中形成的。一九五九年，我遵
照毛主席的教导，走出科室，和工人们一起破除迷信，解放思想，科学地分析了厂里正在生
产着的平面磨床，在保留原有的合理创造的基础上，对传动机构和磨头等进行了一系列改革，
使生产出来的磨床达到了一个新的水平。但是，磨头还是经常闹毛病，严重影响了使用单位
的生产。我想继续进行改革，但却忘了依靠工人群众，甚至工人同志在其它类型的磨床上已
经把磨头方面的问题解决了，我还是不敢把他们的经验吸收过来。落后了，才更感到依靠群
众实践的重要。后来，学习了工人同志的实践经验，又结合大型平面磨床的特点，与工人同
志一起进行科学的理论分析，才在总体设计中搞成了新的磨头设计方案。
对唯心论的先验论的斗争，是不可能“一次完成”、“一劳永逸”的。唯心论的先验论的影
响，在一些问题上克服了，在另一些问题上又冒出来了。例如这台大型平面磨床的手摇机构
的设计，开始偏听了一、二个人的建议，没有征求工人群众的意见，采用了一个结构、工艺
都很复杂的方案，试车时才发现这个方案根本行不通。试造现场的工人老师傅提出改用一种
普通的机械传动方案，经过试验，简单可靠，才解决了问题。这说明，我们需要认真学习辩
证唯物论和历史唯物论，努力改造自已的世界观，不断清除唯心论的先验论的影响。
毛主席教导我们:“我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解
了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”我们重视实践，
一点也没有轻视理论的意思。科学地反映了客观规律的理论，对于实践的反作用是很大的。
我们要充分发挥“加工厂”的作用，因为只有经过这种科学的加工，才能使原材料成为新产品。
对于这一点，我是曾经走过一段弯路才认识的。一九六二年，我也担任过一次大型平面磨床的
总体设计任务。当时，也已经积累了不少厂里生产实践中的经验，但是，由于没有把感性的东
西上升为理性的东西，不能从本质上认识和运用这些经验，结果反而被别人摊在我面前的过
了时的洋资料，洋本本唬住了，觉得还是人家讲得有道理。因此，在总体设计中没有很好吸
红旗杂志
.74·(总368)
=====第368页=====
收厂里的经验，而引进了一个在外国都还有争论的方案。这个方案根本不符合我国生产的实
际，试制出来的样机，性能还赶不上一九五九年改革的磨床。实践证明：不掌握科学的理
论，就不能彻底战胜唯心论的先验论，也不能在革命实践中迅速前进。
吃一暂，长一智。我从这次失败巾受到了教育，和参加那次改型设计试制的工人老师傅
-起，总结失败的教训，并且整理了厂里生产实际中的许多正面经验，加以比较对照，又阅
读和研究了许多技术资料，包括分析批判改型设计时别人摊到我面前来的那些洋资料、洋本
本，从而使我对磨床设计方面的许多问题了解得比较清楚，到一九六八年，只花三个月时间
就完成了大型平面磨床的总体设计。
一九六九年年初，厂党委决定我到厂办的“七·二一”工人大学担任领导工作。一进学
校，就碰上了一场大辩论：有实践经验的工人还要不要学技术理论？这场辩论使我联想起一
九六二年那次改型总体设计的曲折，便专门向工人学员讲了一下不学理论的教训。为了使学
员对磨床的设计制造有比较全面的理论知识，我们从我国社会主义工业建设和本厂磨床生产
的实际出发，编写了一本磨床系列设计制造教材。那台大型平面磨床的设计制造成功，使我
获得了比较丰富的磨床生产的感性认识材料。我就在革命知识分子的协助下，担负了平面磨
床的那部分教材编写工作。我以那台大型平面磨床为主，把设计和制造中的实践经验与各种
公式原理相结合，分析典型部件，找出理论根据。为了更好地把这些内容系统化、条理化，
又深入实践，访问工人，广泛了解和汇总其它类型磨床的设计及制造方面的知识。我第一次
走上了社会主义大学的讲台，把总结出来的这些理论知识讲给有实践经验的工人大学生听。
工人师傅对理论的浓厚兴趣，有力地批驳了刘少奇一类骗子所谓工农兵只要实际，(不要理论
的谎言。通过两年多“实践、认识、再实践、再认识”的循环往复过程，他们都比较系统地掌
握了磨床设计专业所要求的高等数学、力学、制图、磨床设计制造、电气、液压等有关科学
理论知识。在这个基础上，我同全体学员一起，把总结出来的和学习到的科学理论又应用到
生产斗争中去，在三个月时间内，完成了具有先进水平的半自动万能外圆磨床等四台新产品
的设计任务。在理论指导下的这个实践，使我们对磨床生产有了更新更深的认识。
毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中教导我们:“文艺工作者应该学习文艺创作，这是
对的，但是马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。”我们工
人或者工人技术员也不能是例外。学习技术理论是重要的，但更重要的是要学好马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想。参加生产实践也好，学习技术理论也好，不读马、列的书，不读
毛主席的书，不执行毛主席的无产阶级革命路线，照样要出唯心论的先验论，难免要走到邪
路上去。毛主席在指示我们“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”时，特别着重提出
“要无产阶级政治挂帅”。没有这个“帅”，路是走不正的。我一定牢记毛主席的这个教导，在
毛主席指引的道路上一辈子走下去！
（总369）·75
1.972年第.4期
=====第369页=====
聪明来自实践
吉林医科大学第一临床学院
王波
人的聪明、才干，到底是从哪里来的，我们劳动人民最有发言权。刘少奇一类骗子说什
么聪明和愚笨是“先天造成的不相同”，是娘肚子里带来的“人的自然本质”的不同。这种天生
聪明或愚笨的谬论，是用来欺骗劳动人民的。
我原来是个护理员，小时候只读过两年书，过去十多年一直在我们医院供应室洗刷注射
器，对医疗上的事知道得很少。一九六九年七月，领导叫我去学习新针疗法，开始我笨手笨脚，
感到挺难。小小银针拿在手里，总觉得不大听使唤，一针扎下去也不知道是深是浅，还怕扎
错地方。看到每天有那么多病人需要我们治疗，心里急得火辣辣的。面对困难怎么办？我寻
思，医疗技术谁也不是天生就会的，为了给阶级兄弟解除病痛，咱不会就得抓紧学，刻苦练。
我便向有经验的同志学习，并在自己身上标上穴位，反复练习扎针，体验针感。由于手法不
熟，扎得挺疼，甚至手也扎肿了，腿也扎木了，我照样练下去，终于掌握了一些常用穴位和
针刺要领。可是学到的这一点本事，能不能治好病，心里还没底，就先给我妈治胃病，给孩
子治牙痛。扎了几次，效果都很好，我就有信心了。我一边干，一边学，不分白天黑夜，不
管院里院外，只要病人需要，我就去给扎针。半年工夫，不但治好了一些常见病，还在治疗
夜尿症等疾病方面，初步有了一点体会。
一九七O年四月，我参加攻克一种疑难病的战斗。这种病叫“先天性脊膜脊神经膨出症”，
病人腰骶部鼓一个包，常常引起尿便失禁，整天滴尿不止，非常痛苦。对这种病我过去不但
没有治过，也从来没见过。别人告诉我，根据国内外“权威”的意见，鼓包可以动手术切掉，
但是已经受了损伤的神经没法恢复功能，所以尿失禁是治不好的。就在这种武断的结论下，
过去不知多少病人被推出医院太门，常年累月遭受疾病的折磨。是不是真的就不能恢复了呢？
我们试探着用针灸治这种病。开始用治夜尿症的一般方法扎针，效果不明显。我就在自己身
上一次一次地试针，一点一点地仔细体会，终于找出了能够强烈影响排尿功能的新穴位。后
来用这个办法给一位十七年滴尿不止的病人扎针，控制了滴尿，治好了这个被认为“治不好”
的病。两年来，我们治疗组的同志在毛主席哲学思想指引下大胆实践，中西医结合，初步掌
握了治疗这种疑难病症的一些规律，使近百名这类病人恢复了健康。
被剥削阶级说得神乎其神的医疗技术，为什么能被许多“卑贱者”逐步掌握起来呢？那些
76·(总370）
红旗杂志
=====第370页=====
“天生聪明”的西方资产阶级权威认为毫无办法的疑难病症，为什么却被东方一些“天生的笨
脑瓜”初步攻下来了呢？难道这些人的“自然本质”突然起了什么变化吗？当然不是。那么，
这个事实说明了什么呢？恰恰说明了马克思主义的一条真理:“人的正确思想，只能从社会实
践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”(《人的正确思想是从
那里来的?》)实践经验的积累和总结，产生了对客观规律认识上的飞跃，使我们在这件事上比
较地聪明一点了。这只是就目前的水平而言，再过若干时候，如果不继续学习，继续实践，就
又会由聪明变不聪明乃至愚蠢了。所谓“天生聪明”，不过是那些地主资产阶级老爷们自欺欺
人的胡说八道罢了。
我们说实践出聪明，并不是说只要参加了实践，每个人的聪明、才下都一模一样。在日
常工作中，我们看到人与人之间存在着能力有大小、知识有多少的差别。这是客观存在的事
实。可是这个客观事实，丝毫也帮不了刘少奇一类骗子的忙，一点也证明不了什么“天生聪
明”的存在。
人们从实践中得到的聪明、才干为啥不一样呢？我体会这主要是每个人接触客观事物和
参加社会实践的情况不一样，在社会实践中发挥的主观能动性也不一样。
毛主席教导说：“无论何人要认识什么事物，除了同那个事物接触，即生活于(实践于)那个
事物的环境中，是没有法子解决的。”(《实践论》)小孩生下以后，就逐步接触事物，观察世界，认
识世界。每个小孩生活的环境，接受教育的条件是很不一样的。长大以后参加社会实践，处于
不同的阶级地位，同社会上其他的人结成一定的生产关系，并有了不同的社会分工情况更
不相同。工人做工，农民种地，医生治病，每个人处在不同的岗位，接触不同的事物，参加
社会实践的情况不一样，因此每个人的聪明、才能的发展方向也就不一样。常常是一个人接
触哪方面的事物多，对哪方面事物的规律就摸得比较透，对哪方面的事情就比较地会办，在
哪方面就显得聪明、能于一些。俗话说“熟能生巧”，就是这个道理。我刚开始接触脊膜膨出
引起的尿失禁，就不明白是咋回事，办法很少，有时急得吃不下饭，睡不着觉，可以说无知
得很；后来接触多了，在实践中经常琢磨这方面的问题，思路就渐渐开阔起来，办法也渐渐
多起来。可见，不干就不会，不学就不知，哪有天生的聪明？
是不是只要在大体相同的条件下实践，人和人之间的聪明、才干就没有差别了呢？不
是。人的行动受思想支配，受不同阶级的世界观支配。同样参加实践，对工作的态度、感情
不同，思想方法和工作方法不同，用的气力不同，聪明、才于的形成和提高也就两样。从我
们医疗实践的经验教训来看，影响一个人的知识、才能增长的主观因素是很多的。
我们都知道，人的正确思想的形成，需要经过“由实践到认识，由认识到实践这样多次
的反复”，经过头脑的改造制作工夫。能够经常用脑筋多思苦想，用心总结经验，就会“吃一
堑长一智”，提高就快一些；不愿多用脑筋想问题，虽然同样也在实践，知识、才能的增长
1972年第4期
(总371）·77
=====第371页=====
就会慢一些。有一段时间，我遇到问题不大动脑子，凭着一股热情，光在苦干上打主意。可
是干来干去效果并不怎么好。后来，有件事对我很有启发。我给一个患脊膜膨出的小孩治病，
开头效果不错，连扎三针就基本上控制了尿便失禁。为了让他快好，我加强了刺激，每天早
晚都给他扎针，没想到事与愿违，尿失禁却复发了。当时，病人家属和我都十分着急。同志
们提醒我要冷静分析原因，不能盲目蛮干。我学习毛主席关于“一切矛盾都依一定条件向它
们的反面转化着”的教导，想到在矛盾的转化中，一定的条件很重要。鸡蛋因得适当的温度
而变化为鸡子，温度要是太高，鸡蛋就煮熟了。同样道理，从长期尿失禁到恢复正常排尿功
能，条件也得适当。强刺激固然能使长期处于抑制的神经兴奋，但刺激过强过频，就会走向
反面，兴奋转为抑制，使尿失禁复发。于是我让病人停针儿天，辅助其他治疗，果然就好了。后
来我们总结出了针刺要先强后弱，波浪起伏，初见效果后要有短期问歇，一张一弛的经验，
减少了反复，提高了疗效。这件事使我深深体会到光苦干不行，还得动脑筋，多想出智慧，只
有细心体察情况，及时总结经验，才能实现认识的能动飞跃。
我们原先没有知识，通过学习和实践，逐步由无知转化为有知。但知识和经验也有两重
性，正确对待它，能使人变聪明，不断前进；否则，也会成为包袱，使自己的聪明被包袱压
住了。在这方面，我也有过教训。原来我治好的尿失禁病人，都是事先没动过手术的，后来
碰到一个先做过手术的病人，再按老办法治疗却失败了。这时我脑子里冒出一个想法，觉得
自己的知识浅，底子薄，能治手术前的病人就算差不多了。治手术后的病人，攻不下来，别
人会说长道短，不如先放一放。不久，又碰到一个手术后的病人，就被我婉转地给打发走了。
后来，我越琢磨这件事，越觉得不对劲。为什么我开头对尿失禁一无所知，却敢想敢闯，而
现在有了一点经验，反而怕这怕那了呢？这说明自己对前一阶段取得的点滴成绩陷入了盲目
性，背上了包袱，因而满足现状，固步自封。有一个病人叫刘小英，手术后尿失禁，我给这
个病人治疗时，反复学习毛主席的哲学著作，狠斗自己的私心杂念，学习有关的业务知识，
分析手术后病人矛盾的特殊性。我想，由于手术操作和瘢痕粘连，这种病人的神经损伤可能
更重一些，因此，要使手术后病人恢复排尿功能，就要使用比治疗手术前尿失禁病人更强的
刺激。怎样造成这种刺激呢？我从学习解剖，生理学中知道，与排尿功能有直接关系的神经
多从骶孔出来，如果直接针刺骶孔，不就造成更强的刺激了吗？我请别的同志用针刺进我的
骶孔，通上电，立刻感到整个盆腔发胀发麻，引起强烈的排尿排便的感觉，比过去用其他穴
位引起的针感强得多。我就用这个办法给刘小英治疗，果然效果很好，当时就不滴尿了。这
件事，打破了我那种无所作为的想法，使我深刻认识到，只有谦虚谨慎，戒骄戒躁，全心全
意地为人民服务，才能不断地接受新事物，研究新问题，增加新知识。
一个人的认识能力有限，群众的智慧无穷。“把别人的经验变成自己的，他的本领就大
了”。(《对晋绥口报编辑人员的谈话》) 我懂得一点东西，绝大部分是向群众，向病人、向周围的
红旗杂志
.78·(总372.)
=====第372页=====
医务人员学来的。别人的实践经验，无论是成功的还是失败的，都能给自已以启发和借鉴。做
好任何一件事，总是集体智慧的结晶。去年我在新医班学习，当时有许多尿失禁病人要求治
疗。党支部发动群众，把病人分到各个班，由新医班学员分头负责，互相研究，互相帮助。
通过集体智慧，解决了不少治疗中的难题。有许多同志治疗尿失禁都比我强，使我学到了很
多东西。比如有的同志根据自已的经验，提出从手术后瘢痕部位进针，这个方法过去没人用
过，经过实践证明效果很好。有的小孩经治疗后基本上能控制排尿，可是在蹦跳、哭笑等增
加腹压的情况下还滴尿，过去我一直想不出什么好办法。有的同志认为这是由于尿道括约肌
张力不强引起的，提出直接刺激括约肌，增强它的张力。采用这个办法后，收到了良好效
果。事实使我认识到，群众是真正的英雄。只要我们有满腔的热忱，有眼晴向下的决心，有
求知的渴望和甘当小学生的精神，认真从群众中汲取智慧，那怕我们原来知识再少，才干再
小，也会逐步提高认识能力，增长才干，有所作为。
;
人的聪明、才干的形成和发展，是受客观条件制约的，但是，人在客观条件面前，并不
是消极被动，无能为力的。我们的社会主义制度，为广大劳动人民创造了学习和工作的极好
条件，为人民群众发挥聪明才干，开辟了广阔的天地。“春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。”
在毛主席无产阶级革命路线指引下，各行各业的人，都可以在三大革命运动实践中充分发挥
主观能动性，有所创造，有所发明，作出自己的贡献。即使原来知识、能力比较差一些的人，
也可以克服自己的弱点，逐渐变得聪明起来，成为大有利于人民的人。现在广大工农兵中，
这样的事例不是多得很吗?
问题很清楚，人的聪明、才干，是从社会实践中得来的；人的聪明、才干的差别，是后天
各种条件、因素所造成的。“卑贱者最聪明”，这是由于广大劳动人民亲身参加革命实践，能
够在实践中逐步学会掌握唯物辩证法，懂得事物的发展规律；而“高贵者最愚蠢”，则是因为
他们脱离实践，脱离群众，受反动阶级立场和偏见的局限，决定了他们的头脑不能正确地反
映客观事物的规律。这种差别，也不是娘肚子里带来的“自然本质”有什么不同，而是阶级性
的差别，社会性的差别。
哲学上的斗争，从来就是为政治斗争服务的。刘少奇一类骗子用唯心论的先验论反对唯
物论的反映论，把自已打扮成“先知先觉”，其实，只不过是一伙“搬起石头砸自己脚”的
蠢人。他们总是过高地估计自己的力量，过低地估计人民的力量，自以为得计，结果在强大
的无产阶级专政面前，碰得粉身碎骨。同刘少奇一类骗子宣扬唯心论的先验论的罪恶目的相
反，广大群众不但没有被愚弄，反而更加提高了自己学习马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想的自觉性。亿万群众在毛主席的无产阶级革命路线指引下，掌握了马克思主义的哲学，
不但能够识破自作“聪明”的刘少奇一类骗子，而且将用自己的智慧创造出更加伟大的人间奇
迹来。
（总373）·79
1972年第4期
=====第373页=====
正确认识思想和物质的关系
天津第一炼钢厂平炉车间
无论干什么事情，都要先摸清它的脾气，才能干好。不能你愿意怎么干就怎么干。就拿
炼钢来说，炼那个钢号就要弄清那个钢号的要求。牵牛要牵住牛鼻子，干活要把劲使到点子
上。不管牛的鼻子还是下活中的点子，都是客观存在，不是那个人瞎想出来的。
物质和思想究竟什么是第一性的？这是唯物论的反映论和唯心论的先验论长期斗争的根
本问题。
唯物论的反映论认为，“人的正确思想，只能从社会实践中来”。说“只能”，就是指明了
客观存在的物质世界是第一性的，人的思想是第二性的，思想只能反映物质，改造物质，而
决不能代替物质。刘少奇一类骗子所说的可以用思想“代替”物质，说明白点，就是否认物质
的客观存在，否认物质是第一性的，否认人们的认识只能来源于实践。毛主席教导说:“你要
知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃。”梨子的味道只能从梨子里来，不能从任何
人的思想里来。人们都知道炼钢非用铁不可，而用棉花、木头就炼不出来，这不正说明人们
的思想只能反映和改造客观物质而不能随心所欲吗？铁里含有不同程度的磷，硫等有害杂质，
这是客观存在；在一定的技术条件下，炼钢需要有一于六百度左右的高温，也是客观存在。
技术条件没有改变以前，有一定的高温就能炼出钢，没那个高温就炼不出来，这是不以人的
意志为转移的。如果按刘少奇一类骗子鼓吹的思想可以“代替”物质的谬论，炼钢需要的铁和
温度都可以用思想来“代替”了。这是多么可笑，多么荒谬！
再拿我们用次铁炼优质钢这个事来说吧。我们为什么能提出用次铁炼优质钢的预想来?
首先因为有…批次铁，这个事实反映到我们炼钢工人头脑里，才引出了我们“吃掉”它的想
法。再说，我们虽然没有用次铁炼优质钢的实践，但是，我们却有用好铁炼钢的丰富经验。
好铁次铁的区别，无非是含磷，硫多少之分。我们用好铁炼钢可以采取造渣的办法，把磷、
硫脱出来，用次铁炼钢为什么不可以这样做呢？大伙经过反复商量，提出了一个用加大渣量
的办法对付次铁的预想。这个预想，不是主观自生的，相反地，正是我们的思想反映了存在
于头脑之外的铁这个客观物质的某些特性，以及由这类铁炼钢的客观规律。
毛主席教导我们：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。”我们用
加大造渣量的办法，排除次铁中的磷、硫的预想对不对，还要在铁转化为钢的实践中去检验。
红旗杂志
·80·(总374)
=====第374页=====
试验的结果，第一炉失败了。不但磷、硫没脱好，还延长了熔炼时间。是不是这个预想根本
不对呢？如果不是，原因又在那里？原因只能从炼钢这个客观过程里去找。我们顺藤摸瓜，从
加料到出钢，对每一个环节，每一项操作，都进行了认真的分析研究，终于找到了毛病，问
题就出在：只看到加大渣量可以脱磷的一面，没有看到由于渣量加大造成渣层过厚影响了钢
水沸腾，不能很好排磷的一面。问题抓准了，就好解决了。我们把一次造渣改为多次造渣、
多次换渣的办法，这样就解决了渣层过厚的问题，既能使钢水沸腾起来，排出磷，硫，又能
有足够的渣子把磷、硫脱出来。我们经过多次实践，终于用次铁炼出了国家急需的优质钢。
从这里我们体会到，人们的思想错误地反映客观事物即歪曲事物本来面目固然要受到惩罚，
就是反映得不完全也要碰钉子。正确的思想只能来自三大革命运动实践。只有我们的思想比
较完全地反映了炼钢这个物质运动过程的规律，并在实践中掌握和运用了这些规律，才能炼
出好钢来。
我们在用次铁炼好钢的生产实践中认识到，人们的认识一点也不能离开社会实践。恩格斯
在批判唯心论时指出：“对这些以及其他一切哲学上的怪论的最令人信服的驳斥是实践，即
实验和工业。”(《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》)刘少奇一类骗子鼓吹思想可以“代替”
物质这类“哲学上的怪论”，在我们炼钢工人的实践面前，现了它的反动原形。
我们说人的正确思想一点也不能离开客观世界，不能离开社会实践，并不是说思想不重
要，人只能做客观世界的奴隶。相反，马克思主义认为，只要人们的思想正确地反映了客观
世界的规律性，就可以能动地改造世界。
毛主席指出：“我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决
定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用，社会意识对于社会存在
的反作用，上层建筑对于经济基础的反作用。”(《矛盾论毛主席在这里科学地阐明了物质和
思想的辩证关系，既跟否定客观存在的唯心论划清了界限，又跟见物不见人的机械唯物论划
清了界限，完全符合人们认识世界和改造世界的实际情况。
我们为什么那样如饥似渴地读马，列的书，读毛主席的书？这是因为先进思想对我们干革
命、搞生产是非常重要的。过去我们也遇上过次铁，为什么那时没有提出用次铁炼好钢呢?因
为头脑里有资产阶级唯心论和形而上学在作怪。学习了毛主席的哲学思想，懂得了辩证唯物
论和历史唯物论的道理，破除了迷信，就提出了过去没有认识和解决的问题。如果离开了
马克思主义、列宁主义，毛泽东思想的指导，就不可能这么去想，也不可能这么去做。毛主席
的哲学著作虽然没有具体地告诉我们怎样用次铁炼优质钢，可是却用辩证唯物论和历史唯物
论武装了我们的思想，使我们能够认识和掌握事物的客观规律，充分发挥人的主观能动作
用，努力创造条件，用次铁炼出了优质钢。这不正是毛主席所讲的“精神的东西的反作用”吗?
为什么正确思想会有这么大的作用？难道是因为思想能够代替物质吗？不是。正确思想
之所以能有这么大的威力，是因为它来自物质，来自实践，并经过实践检验证明它是真理。
（总375）·81
1972年第4期
=====第375页=====
能正确指导实践。
“精神可以变成物质”，是整个认识过程中“由客观物质到主观精神”这一阶段的继续，是
通过群众的斗争实践来实现的，这同刘少奇一类骗子在唯心论的先验论的基础上，鼓吹思想
可以“代替”物质的谬论，根本是两回事。比方，你要问炼钢老工人，炼钢应该把劲往那里
使？他们都会毫不迟疑地说：炼钢就是炼渣，应该在炼渣上下功夫。这个认识是我们炼钢工
人在多年炼钢实践中，跟磷、硫这些“敌人”作斗争中总结出来的，当然是正确的，是符合
实际的。可是光有这个认识，是不是就等于炼出了好钢呢？不。要想使这个认识转化为物质
力量，就得认真地按照这个认识去实践，抓住“炼渣”这个环子，大家拧成一股绳，把劲使到
点子上，那就不会拣了芝麻、丢了西瓜，就不愁炼不出好钢来。有了正确的思想，如果不为
人民群众所掌握，不通过群众的斗争实践，是不可能转化为物质力量的。这是确确实实、明
明白白的道理。所以，我们生活在三大革命运动实践中的工人群众，对毛主席讲的“物质可
以变成精神，精神可以变成物质”这样一个常见的飞跃现象，越琢磨越觉得亲切，越觉得符
合实际；而对刘少奇一类骗子鼓吹的那套唯心论的黑货，越想越觉得他是别有用心，不怀
好意。
唯物论和唯心论的界限在那里？我们体会到，界限就在人的思想要不要根据客观实际，
要不要受客观实际检查。不根据实际，也不受实际检验，两片嘴唇一对，瞎说一通，这就是
唯心论的模样。唯物论要费气力。按照唯物论，讲话要根据实际，讲出来要受实际检查，不
费气力是办不到的。我们炼钢工人成天跟一千多度高温的炉子打交道，跟千变万化的钢水打
交道，要认识一点东西，找点规律性，总结些经验，不下硬功夫是不行的。就拿扒渣来说，
为了把次铁里含的较多的磷弄出来，就得多造渣，多造了就得想法扒出来。把几吨渣从炉子
里扒出来，不动脑筋，不流汗，怎么能办得到？刘少奇一类骗子宣扬思想可以“代替”物质，
是故意歪曲马克思主义关于精神东西的反作用的原理，他们标榜自己是重视思想作用的，其
实他们所讲的思想，是离开实际的反动思想，是根本经受不住实际检验的胡说。其日的就
是想把人们引上唯心论的斜路上去，成为他们一伙复辟资本主义的牺牲品，这是绝对办不
到的。
承认不承认思想是物质的反映，这是关系到按那条认识路线办事的大问题。如果说思想
能够代替物质，那就是说，在我们的头脑之外不存在什么客观世界，不要从实际出发，炼钢
就可以不用去研究铁，想怎么干就怎么干。这完全是“从思想和感觉到物”的唯心论的认识路
线。马克思主义认为，“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由
实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”(《人的正确思想是从那里来的?》)而
人们正确思想的发展，也是在“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷”
的过程中实现的。要把铁转化为钢，只有从变革铁的实际出发，分析铁的特点，研究铁的脾
红旗杂志
·82·(总376)
=====第376页=====
气，掌握它发展变化的规律，在炼钢过程中认真实践，认真总结经验，经过多次反复，才能
达到目的。这条认识路线才是唯一科学的路线，唯一符合实际的路线。
我们在炼钢中取得的每一个胜利，是毛主席的无产阶级革命路线的胜利，也是辩证唯物
论的认识路线的胜利。我们用次铁炼优质钢，摸到了一些经验，但用次铁炼合金钢，特别是
炼含硅成分较高的合金钢，还没有炼过，对它没有认识。开始，我们用次铁炼优质钢的办法，
多造渣、多换渣，谁知在出钢时，一加硅铁，渣里的磷又跑回钢水里去了，出现了返磷现
象，结果造成报废。为什么返磷？面对这个问题，我们只能靠唯物论的反映论，从硅铁和磷
的关系中找返磷的原因，而不能从主观想象出发，信口瞎说。我们分析了硅铁的氧化物是酸
性的，硅铁往钢包里一放，破坏了渣子的碱度，磷又返回到钢水里去了。这就说明在熔炼过
程中脱磷还脱得不彻底。经过反复试验，我们找到了换渣脱磷最多的有利时机，提高了渣子
的脱磷效率，掌握了主动权，解决了返磷报废的问题，用次铁炼出了合金钢。我们深深体会
到，要想取得工作的胜利，就非按照辩证唯物论的认识路线，按照物质变精神、精神变物质
这个道理办事不可。如果离开了这条认识路线，照刘少奇一类骗子鼓吹的“从主观到客观”
那条唯心论的认识路线办事，就一辈子也找不出返磷的原因来，达不到用次铁炼合金钢的
目的。
人们认识世界和改造世界是一个认识和实践，知和行的辩证统一过程。刘少奇一类骗子
鼓吹的思想可以“代替”物质，就是否认这个过程。思想要是可以代替物质，那末，客观世界，
社会实践，岂不是统统不存在，不需要了吗？这样，物质到精神的转化过程没有了，精神到
物质的转化过程也没有了，剩下来的就只有刘少奇一类骗子的“理智的头脑”，这一小最野心
家、阴谋家似乎就可以不受任何限制，为所欲为。刘少奇一类骗子宣扬这种反动的唯心论，
说穿了，就是他们妄图复辟资本主义、颠覆无产阶级专政而在哲学上所搞的鬼把戏。
思想不能代替物质，这是很普通的道理。可是刘少奇一类骗子却硬说可以“代替”，看起
来十分荒唐可笑，但世界上一切反动派都是这样说教的。我们从旧社会过来的老工人见得多
了：那个牌号的帝国主义不是这样瞎说一气的？那个地主资本家不是这样愚弄劳动人民的?
一切反动阶级反对唯物论，宣扬唯心论，不讲真话，专讲假话，这完全是由他们反动的阶级
本性和世界观决定的。坚持唯心论、逆历史潮流而动的反动派总是要垮台的，总是要被革命
人民打倒的。
+
随着我国社会主义革命和建设事业的迅速发展，党和国家必然会对我们炼钢工人不断提
出新的任务，提出更高的要求。可是，炼钢这个客观事物还有很多未被我们认识的“必然王
国”，许多钢号我们还没有炼过。我们要认识这些东西，必然会遇到两条认识路线的斗争。
只有坚持辩证唯物论的认识论，不断同唯心论的先验论作斗争，并战胜它，才能使我们对炼
钢这个客观事物的认识，不断由浅入深，由片面到全面，更好地完成党和国家交给我们的战
斗任务。
（总377）·83
1972年第4期
=====第377页=====
·通信·
怎样看待群众中新流行的简化字?
编者按：辽宁本溪市的煤矿工人崔振声同志给本
刊编辑部来信，提出如何看待群众中新流行的简化字
问题，我们请郭沫若同志作复。现将郭沫若同志的复
信刊载如下。
编辑同志：
崔振声同志的信阅读了，他重视文字改革工作是值得钦佩的，他的来信提醒
我们要注意这个问题，但他把民间纷纷简化汉字，一律认为是错误的，却未免言
之过重。
毛主席教导我们：“文字必须改革，要走世界文字共同的拼音方向。”这是文改
工作的正轨，也是文改工作的最后目标。
为了达到这个目标，以前的文字改革委员会在党的领导下做了一些初步的工
作，如以拉丁字母注音，以北京话为标准语加以推广普及，这些都是拼音化的前
提，需要继续坚持做下去。
在汉字拼音化之前要经历一段长远的过渡时期。在这过渡时期中，为了减少
汉字在使用上的困难，故进行了汉字简化和减少字数的工作。
84·(总378）
红旗杂志
=====第378页=====
以上的一些工作是收到了一定的成效的，其所以能收到一些成效，主要是由
于遵照毛主席的教导——采取了群众路线，即“从群众中来，到群众中去”。
民间对汉字纷纷简化，这正表明汉字必须简化，也正表明文字必须改革。这
是时代潮流，不应禁止，也不能禁止。照着毛主席的教导，应该尊重民众的首创
性。从事文改工作的人，应该经常注意民间的简化汉字，吸取其可取者而随时加
以推广。国务院所颁布的简化汉字，是应该随时增加的。当然，报纸刊物上的用
字，小学生的学字，仍应以正式公布的简化字为标准。至于毛主席在《反对党八股》
中早已批评过的把工字写成“工”字，或把人字写成“”字一类，那不但不是简
化字，而是更繁琐了。这种脱离群众的“造字”当然是要不得的。
简化汉字和所谓“艺术字”截然不同，在崔同志的信中把它们等同了起来，而
一律加以非难，我觉得也值得考虑。又简化汉字中(就信中所列举者）有部分是
从日本传过来的，如泽字作“沢”，传字作“伝”，转字作“辑”等，这些简化字恐怕
东北在使用，并不广泛。当然也值不得推广。
日本的简化汉字和中国的往往不同，如藝字中国作艺，日本则作“芸”；广字
中国作广，日本则作“広”；应字中国作应，日本则作“応”等，有一些日本朋友很
想把两国的简化汉字统一起来，据我看来，恐怕是很难办到的。
要之，简化汉字也只是过渡时期的产物。中国如果毅然决然“走世界文字共
同的拼音方向”，在这个目标实现以后，汉字的使用将和古希腊文、古拉丁文、梵文
那样，只能限于少数专家的范围内了。日本文字的罗马字化比我们要容易得多，
但阻碍却比我们大得多。我觉得我们应该遵照毛主席的指示，创造条件，努力走
一
拼音方向！
敬礼！
郭沫若
一九七二年三月二十三日
1972年第4期
（总379）·85
=====第379页=====
来信摘登：



关于要重视对青年的思想教育工作的讨论
教育青年应注意的问题
编辑同志：
我们听党支部给我们读了《红旗》杂志上登的要重视对青年进行思想教育的信，很高兴。
这说明党和毛主席多么关心下一代的成长啊！教育青年，我们老一辈是有责任的。所以，我
们也想来说儿句话。
毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”青年好学，保守
思想少，敢想敢干，是农村三大革命运动中的闯将。但是，如果我们老一辈不引导他们好好
学习马列主义，毛泽东思想，好苗就不能成材。在这个问题上，我们是有过教训的。过去，
我们中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的毒，认为这些青年生在新社会，长在红旗下，“根正苗
壮坏不了”，放松教育。结果，有的青年抵制不住阶级敌人政治上拉拢，思想上腐蚀，经济上
利诱，走上了邪路。我们很痛心。后来，我们这些老贫农在党支部领导下，成立了“阶级教
育小组”，和全大队贫下中农一道，挑起了教育青年的担子。
教青年人什么？青年人是长身体、长知识的时候，从生产技术到家常过日子都要教，但
是，最要紧的是要用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件来要求他们，是要进行
思想和路线方面的教育，使他们树立起无产阶级的世界观。毛主席说：“思想上政治上的路线
正确与否是决定一切的。”毛主席的革命路线是我们的生命线。向青年人进行思想教育，就是
要讲路线，要让他们知道什么是毛主席的革命路线，什么是刘少奇一类骗子的反革命修正主
义路线。不能光要求他们待人和气，劳动肯干，会过日了，一定要让他们懂得大是大非。只
有路线分得清，才能方向辨得明，路了走得正，接好革命班，当好革命人。
我们贫下中农在旧社会都有一本血泪账。就拿我们四个人来说，有三代当雇工的，有要
过饭的，有亲人被地主逼死的。受过冻的人，才知道太阳的温暖；吃尽剥削压迫苦的人，更
对毛主席的革命路线感情深。小青年大都是“解放牌”的，不了解过去，没得比较，对毛主席
的革命路线体会就不深。所以，我们要把过去的苦，象李奶奶说红灯那样，向他们好好地讲，
让青年懂得过去，使他们深刻理解毛主席的革命路线，自觉地干革命。
对青年进行路线教育，在农村，根本的就是要引导青年走社会主义道路，这是我们劳动
人民永远不受剥削、不受压迫的阳关道。“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本
主义就必然会去占领。”十队有个团员，受资本主义思想的影响，不参加集体生产，理头搞私
人副业。“阶级教育小组”就和他的亲属一起，做他的思想工作。他的老爹指着自己身上一块
碗口大的伤疤对他说:“这是吃人的旧社会留下的罪证，解放后，毛主席领导我们往社会主义
大道上奔，刘少奇一伙想把我们往资本主义邪路上拉。这后一条绝路我们千万走不得。你不
为集体为个人，这是走的资本主义道路，难道你也想有这样的伤疤吗?”阶级的苦水，擦亮了
他的眼睛，使他回到了社会主义的道路上米。
红旗杂志
86·（总380）
=====第380页=====
我国农村，生产水平还是比较落后的。要彻底改变面貌，就要青年人继承和发扬艰苦奋
斗的光荣传统，学大寨人，走大寨路，建设社会主义新农村。第七生产队有一片草籽不生的
盐碱荒，青年们决心以“愚公移山”的精神改造它。阶级敌人散布流言蜚语说：“再摆弄也不
顶用，不如去拉拉小板车赚点现钱用。”在党支部领导下，我们和青年们一道，揭发和批判了
阶级敌人的破坏活动，坚决支持青年开垦盐碱荒，进行科学实验。青年们发扬了冲天的革命
干劲，眼熬红了，肩磨肿了，手磨破了，坚持不下“火线”，苦战一冬春，铲掉了白茫茫的盐
碱上，铺上了七，八寸厚的黑淤土和土杂肥，头一年就夺得了亩产四百多斤玉米的好收成。
我们大队有的青年不能正确认识自己的前途。这个问题解决得好不好，直接关系到能不
能接好革命班的大问题。我们在进行路线教育的时候，就注意把这个问题摆进去，提高他们
的觉悟，使他们树立为共产主义奋斗终生的革命理想。十队有个回乡知识青年，原来家里很
苦，逃过荒，要过饭。他读了十几年书，思想变了，刚回到农村，认为当农民是“大材小用”，
没得前途，不安心。我们“阶级教育小组”就和他一起学习毛主席著作，使他正确认识到什么
是苦，什么是乐，什么是前途。在大家的帮助下，他的路线斗争觉悟有了很大提高，决心走
与贫下中农相结合的道路。在农村干革命的思想扎了根，他就一担一担地练“铁肩膀”，一步
一步地磨“铁脚板”。他还团结一批知识青年，成立了科学实验小组，搞农业科学实验，取得
了很大成绩。去年，试种的双季稻亩产达一千三百多斤。后来，他光荣地加入了中国共产党，
被推选为大队党支部委员。我们看到这个青年在毛主席革命路线指引下成长起来，打从心眼
里感到高兴。
我们种田人都知道，种庄从下种到收获，要步步当心，浇水、施肥、锄草、治虫，一
步不让，中间松了劲，庄稼就长不好。教育下一代也是一样，不能一劳永逸。我们就碰到这
样一件事：有个团员开始不安心农业生产，总想往外跑，有人说他是“矮树权子难成材”。经
过大家耐心帮助，他转变了，努力搞农业生产，被选为生产队副队长。我们觉得，教育任务
完成了，可以少管啦，对他就放松了。不多日子，他思想回了潮，副队长也不想干了。有人
说他是“象阴天的烧饼，又回软了”。我们也恨铁不成钢，怨他辜负了贫下中农一片心。后来，
经过党支部耐心教育，使他认识了错误，重新变了过来。我们从这件事得到了一个启发：地
主、资产阶级还在和我们争夺下一代，刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线流毒还没有肃
清，青年的思想还会有反复，所以，对青年的教育工作，不能抓一阵，丢一阵，要一抓到底。
要教育好青年，我们觉得还要注意这么几个问题：一、肯年人是愿意听老一辈的话的。
但是，青年人不光是听，还要看。所以，我们教育青年，不能光凭嘴说，还要在实际行动中
为他们做出好样子，把理论和实践结合起来；二、现在的小青年很幸福，都念过几年书，懂
得不少东西。有时候，我们讲得不大准，他们提出，我们应该欢迎，不能认为“小青年难弄”，
就打退堂鼓，或者吹胡子瞪眼睛，训他们一顿；三，我们还要看到，青年人有许多长处，在
教育他们的时候，还要向他们学习，听取他们的合理的意见，互相取长补短，共同提高。
我们对青年的教育工作做得很不够，上面讲的，有些是粗浅的体会，有些是教训，我们
希望广大贫下中农都来参加讨论，认真总结这方面的经验，把教育青年的工作做得更好。
此致
革命敬礼
淮阴县小营公社越河大队贫下中农
贺德富
卢金才陈国柱·季秀林
（总381）·87
1972年第4期
=====第381页=====
积极引导青工认真看书学习
编辑同志：
你刊开展关于重视对青年的思想教育的讨论，很好。在这里，我谈谈自己的一些休会。
我是一个基层党组织的支部书记，今年四十多岁，在旧社会，十三岁就当童工，受尽了
资本家的折磨，在青少年时期，根本不知道什么叫欢乐，受到的不是皮鞭就是辱骂。看到今
天青年一代在毛泽东思想的阳光雨露哺育下茁壮成长，心里非常高兴。但是，由于社会上存
在着阶级斗争，地主，资产阶级的腐朽思想在不断地侵袭人们的头脑。看到有些青年受了这
些思想的影响，存在着这样那样的问题，我又感到自己肩上的责任很重大。我们老一辈工人
有责任把青年人带领好，教育好，把他们培养成无产阶级革命事业的接班人。
如何帮助和教育青年工人呢？在这个问题上我是走过一段弯路的。过去，我和其他许多
老工人一样，虽有帮助和教育青工的满腔热忱，但是目的性并不十分明确，只是注意关心他
们的生活和学习生产技术，对一些“调皮”的青年，只是消极的“管教”，这就容易使一些青年
变得谨小慎微有余，朝气蓬勃不足；有的青年尽管工作上勤勤恳恳，生活上规规矩矩，态度
上客客气气，但对尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争则很不理解，有的甚至漠不关心。在党的
九届二中全会上，毛主席向全党发出了“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，我回
顾自己成长的历史，从一个普通工人成为一个共产党员、党的干部，全靠毛泽东思想的哺
育，靠毛主席革命路线的指引。我深深地感到，要把青工教育好，最根本的是要引导青工认
真学习毛主席著作，使青工不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，逐步树立起无
产阶级的世界观。只有积极引导他们认真看书学习，才能使他们理解和掌握马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，运用这一锐利武器去识别、抵制各种非无产阶
级的思想，发扬敢想，敢说，敢于革命的精神，在三大革命运动中冲锋陷阵，自觉地执行和
捍卫毛主席的革命路线。从这以后，我就把引导青工认真看书学习当成对青工教育的一项根
本的工作。
我们车间乙班有五，六十个青工，大部分是一九六六年进厂的。他们生在新社会，长在
红旗下，有一定的社会主义觉悟。但是由于受资产阶级思想和修正主义教育路线的影响，一
些青年有文化不爱学习，对学习毛主席著作缺乏应有的认识和自觉性。积极引导青工认真看
书学习，首先要提高他们学习毛主席著作的自觉性。因此，我和其他老工人一起经常对青工
进行新旧社会对比，进行阶级教育，讲毛泽东思想和我们劳动人民的血肉关系，使他们懂
·88·(总382)
红旗杂志
=====第382页=====
得，马列主义、毛泽东思想是劳动人民翻身求解放的法宝，是幸福的源泉，是革命人民一时
一刻也不能离开的精神武器；经常用活生生的阶级斗争和路线斗争的事实教育青工，使他们
懂得只有认真看书学习，才能分辨香花和毒草，抵制资产阶级思想的腐蚀，不断革命，不断
前进；经常用一些文化低、家务重的老工人刻苦学习马、列著作和毛主席著作的典型事例，
启发和引导青工不断找出学习上的差距。此外，我还针对每个青工的不同特点，利用业余时
间，深入家庭，一个一个地做过细的工作，启发他们的学习自觉性。
有一个青工，家庭出身很好，但进厂后对政治学习不关心，生产工作不起劲，整天疲疲
沓沓，群众看到他就“头痛”。要使他精神振作起来，就一定要用毛泽东思想去武装他。我运
用他出身好这一有利条件，到他家里，和他母亲一道同他忆苦思甜。他母亲回忆在吃人的旧
社会三次被卖受尽苦难的悲惨遭遇，对比了新社会的幸福生活，语重心长地对他说：今天的
幸福生活全靠毛主席和共产党的领导，我们只有好好学习毛主席著作，接好老一辈的班，才
不辜负毛主席的殷切希望。…席话，说得这个青工热泪盈眶，泣不成声。以后，我又和其他
同志一起对他进行了多次的教育，终于使他提高了阶级觉悟，有了学习的自觉要求，从此他
拿起毛主席的书，焕发出革命的朝气。
在青工认真看书学习的自觉性不断提高的基础上，我便把他们组织起来，成立了毛主席
著作学习小组。这个小组，以毛主席的五篇哲学著作和《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念
白求恩》为基本教材，采取自学和集体讨论相结合的办法，除坚持每天自学一小时外，每周
还集体活动一至二次，针对青年在改造世界观中普遍存在的问题，有计划、有步骤、有重点
地学习毛主席的基本观点。有些青年还自觉地把每天在实践斗争中遇到的问题记下来，根据
毛主席的指示，用马克思主义的立场、观点和方法去进行分析，锻炼自己观察、分析和解决
问题的能力。这样，他们学习毛主席著作的热情越来越高。许多青年不管工作多忙，时间多
紧，身体多累，还能坚持学习。
有些青年由于缺乏实际斗争经验，在学习时往往字面上懂得了，而对毛主席著作的精神
却缺乏深刻理解。针对这一情况，我经常有意识地把他们推到三大革命运动斗争的第一线去，
引导他们在斗争实践中学习和运用毛泽东思想，总结经验和教训，来加深对马列主义的基本
观点的理解。例如，在学习党在社会主义历史时期的基本路线以及毛主席关于阶级、阶级斗
争学说的时候，班里正巧发生了这样一件事：一个坏分子怀着不可告人的目的，违反规定把
打火机带进车间，丢在织机旁边，被一个老工人捡到了。我就把查清这件事的任务交给青工
学习小组。在追查过程中，这个家伙百般狡赖，耍尽花招。青年们以毛泽东思想为武器，及
时识破了这个家伙的阴谋，进行了面对面的批判斗争，使这个家伙不得不低头认罪。在这场
（总383）·89
1972年第4期
=====第383页=====
斗争中青年们得到了锻炼，受到了一次生动的阶级斗争教育，他们对于毛主席关于社会主义
社会阶级斗争长期性，尖锐性和复杂性的基本观点也就理解得较深了。
在学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导时，有的青工对思
想上的路线这一概念缺乏理解，我就引导他们总结自己在两条路线斗争中的经验教训。有个
青工，一度受无政府主义思潮的影响，干活马马虎虎，到处东游西逛。在总结经验教训中，
他找到了自己所以会受无政府主义思潮的影响是由于“自来红”思想作怪。大家又进一步分析
了“自来红”思想的实质，认识到“自来红”是一条唯心主义的绳索，有了这种先验论的思想就
会缚住我们的手脚，使我们不能沿着毛主席革命路线前进。是搞唯物主义还是搞唯心主义，
这就是思想上的路线向题，从而加深了对毛主席这一指示的理解。
毛主席指出:“世界观的转变是一个根本的转变”。有些青年对这一教导的认识并不深刻，
这表现在学习了理论不注重应用，只联系别人不联系自已。因此，在引导青年认真看书学习
时，要特别重视引导他们用马列主义，毛泽东思想在实践中积极开展灭资兴无的思想斗争，
改造自己的世界观。有一个原来比较后进的青年，经过学习毛主席著作，各方面有了很大进
步。但有一次却发生了一件言行不一的事，违背了劳动纪律。我就及时向他指出：这件事看
来很小，但却反映了思想改造的长期性，如果不按照毛主席的教导严格要求自己，就会旧病
复发。当他提高认识，承认错误以后，我又鼓励他说：“你知错就改，是一个进步。你应该主
动到群众中去斗私批修，接受大家帮助。”这个青年经过激烈的思想斗争，自觉地在班组里作
了检讨，虚心听取大家的意见。从此这个青工前进的步伐迈得更快了。班里受无政府主义思
潮影响的其他青工也都对照了毛主席的教导，主动斗私批修，努力进行世界观的改造。
几年来，我们班的青工坚持认真看书学习，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟不断
提高。有十四名青年加入了共青团，三名青年担任了团支委，有两名青年担任了班组干部，
成了全车间抓革命促生产的突击力量。
看到青年们在毛泽东思想哺育下苗壮成长，不断进步，我更加坚信，积极引导青年认真
看书学习，是教育青年的根本。今后，我一定遵照毛主席关于“要关怀青年一代的成长”的指
示，认真总结经验，不断改进工作，坚持用毛泽东思想教育青工，使他们成为无产阶级革命
事业的接班人，工人阶级的好后代，永远沿着毛主席革命路线朝气蓬勃地前进！
顺致
革命的敬礼
苏州人民纺织厂织造车间乙班党支部书记缪梅娣
.90·(总384)
红旗杂志
=====第384页=====
应该重视下乡知识青年的文化学习
编辑同志：
我们是一九六八年下乡的知识青年，三年多来，在毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的
热心教育下，各方面都有一定的进步。大家立志在农村于一辈子，同贫下中农结合一辈子，
为建设社会主义新农村贡献出自己的青吞。在斗争实践中，我们有这么一点体会，知识青年
在农村要更好地发挥作用，不仅需要刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同时还要
结合实际，继续学习一些必要的文化科学知识。这也是青年教育工作中值得注意的一个问题。
因此，在开展关于要重视对青年的思想教育工作的讨论中，谈谈我们对这个问题的看法。
刚下乡的时候，我们认为自己念了八、九年或十多年的书，在农村满够用了。有的甚至
认为：“搬土坷垃，用不着啥文化。”可是随着农村革命和生产形势的飞速发展，逐渐感到我
们的文化科学知识不是够用了，而是很贫乏；不是用不上，而是很需要。
不掌握一定的文化科学知识，就不能更好地学习、宣传马列主义、毛泽东思想，批判资
产阶级。在认真看书学习中，由于我们文化水平低，有些文章读不懂，抓不住中心思想，有
不少词句理解不了。贫下中农迫切要求掌握革命理论，对我们很信任，让我们当学习辅导
员，但是我们只能读读文章，说不出什么道理来，辅导不了。贫下中农里的先进人物、先进
思想很多，队里把宣传，报道任务交给我们，但我们感到很困难，不能很好地反映出来，影
响了宣传效果。对刘少奇一类骗子和他们的反动谬论，我们恨之入骨，义愤填膺，可是在批
判的战场上，却往往以感情上的义愤，代替理论上的批判。
不掌握一定的文化科学知识，就不能在农业现代化的建设中充分发挥我们的作用。一
次，队里修水库，叫我们算一下土方和容量，这本来用我们过去所学的数学知识就可以解
决，但我们怎么也没有算出来。在搞科学种田时，有的对各种农家肥和化肥的成分，性能不
清楚；什么土壤种什么庄稼，施什么肥料的道理也不明白；日照，通风和植物生长的关系也
搞不懂。
还有一些，如电力知识、农机知识、医药卫生知识，会计知识等都是农村很需要的。只
有掌握这些文化科学知识，才能更好地为贫下中农服务，在改造客观世界的同时，更好地改
造主观世界，促进我们与工农群众的结合，使自已真正成为一个“有社会主义觉悟的有文化
的劳动者”。所以，我们不仅对过去所学的知识需要进一步巩固和提高，而且还需要结合实
际学习一些新的知识。
应该看到，目前有些基层领导同志对青年教育只顾眼前，不看长远，只抓干，不抓学，
没有把我们的文化科学知识的学习列入日程。我们希望各级领导对这个问题引起足够重视，
把它作为对知识青年进行思想教育的一个内容抓起来，结合斗争实际，有计划地组织知识青
年学习文化科学知识。当然，主要是要靠我们自己努力抓紧时间学习，不断提高自己为人民
服务的本领，在三大革命运动中发挥更大的作用。
致以
革命的敬礼
长春市郊区五名下乡知识青年
1972年第4期
（总385）·91
=====第385页=====
教育青年服从革命需要
编辑同志：
我是吉林榆树县前进公社进步大队的贫农社员，今年六十四岁了。从一九六八年起，先
心想，这是党对我们贫下中农的信任，就高兴地接受了这个任务。打那以后，我就把行李搬
到这些青年的住处，每天和他们一起学习毛主席著作，一起批判资产阶级，一起劳动，一起
搞科学实验，他们都亲切地叫我“老户长”。
三年多来，这些青年人，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，经过阶级斗争和艰苦环
境的锻炼，思想觉悟有了很大提高。他们生气勃勃地战斗在三大革命运动的第一线，阶级斗
争当闯将，生产斗争当尖兵，科学实验打先锋，为农村社会主义革命和社会主义建设作出了
贡献。
但是，青年在成长的道路上也不是一帆风顺的。由于社会主义革命和社会主义建设的需
要，近一、二年来，我们大队有二十多名下乡知识青年被输送回到城市，有的进了工厂当工
人，有的进了大学学习，还有的做其它工作。这使一部分青年产生了思想波动，他们在和工
农相结合的道路上又出现了反复。有的嘴上虽然不说，却打起了个人的小算盘：“我得啥时候
被抽调回城?”有的看跟自己一起来的同学被调走了，心里长了草，干活也不上心了；还有的
青年为了达到早日回城的目的，甚至错误地学了…些所谓的“社会生活经验”（实际上是剥削
阶级的一套“待人接物”的旧作风)：好听的话多说点，权叔大爷多叫点，有用的人多交点，
“得罪人”的事少干点。他们总觉得，农村环境艰苦，不如在城市生活方便舒服；当农民从早
到晚跟土坷垃打交道没奔头，不如当工人有出息。他们有的想要升学，不是为了提高为人民
服务的本领，为革命多做贡献，而是为了能回城找个好工作干。
他们这些想法和做法不对劲，也不是一件小事情，是能不能服从革命需要的大问题。这
个问题不解决，就要影响他们在农村扎根，就会使他们在与工农相结合的道路上停步不前。
因此，我们在思想上必须重视起来，把教育青年正确对待革命需要当作当前青年教育中的一
个重要课题。
看到青年人的这些问题，我心里很着急，就和他们在一起学习毛主席《青年运动的方向》
这篇文章，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“下乡镀金论”，组织他们讨论什么是青年人的前途。
我还给他们讲自已的苦难家史，进行回忆对比教育，使他们认识到，随着革命和生产的发展，
有部分青年被输送到新的岗位上去，这是正常现象。“走”与“留”都是革命的需要，同样有前
途。什么是前途？听毛主席的话，听党的话，沿着毛主席指引的与工农相结合的道路前进，
就是最光明的前途。那些抱着私心眼的人，是不会有什么出息的。只要一心为革命，一心为
人民，无论是在城市，还是在农村；是当工人，还是当农民，都可以为革命作贡献，都是有
光明前途的。毛主席教导我们：要学习白求恩同志那样毫无自私自利之心的精神，“从这点出
发，就可以变为大有利于人民的人”。对于革命青年来说，考虑理想和前途，绝不能离开党
红旗杂志
·92·(总386)
=====第386页=====
和人民的需要，绝不能违背毛主席关于全心全意为人民服务的教导。要象张思德那样：当班
长积极干，当战七也积极干；在前方打仗不怕死，在后方烧炭也安心。青年人不能站在这山
望那山高，一脚踩着两只船，应该把个人的理想和前途同祖国的前途，人类的希望紧紧联系
在一起，把个人的一切都贡献给党。
我们大队有一个一九六八年下乡的女青年，工作积极肯干，平时表现还不错。后来，队
里四名女同学，因工作需要抽走了三名，只剩她一个人。这时她的情绪有些低落。我就找她
谈心，耐心地去做思想工作，提高了她的思想觉悟，她表示要坚决服从革命需要，安心在农
村干革命。一次抽调知识青年，原打算让她去，后来，因队里工作需要，又决定叫她留下。
她听了以后，高高兴兴地同意了，没有闹情绪。事实证明，绝大多数知识青年是听毛主席的
话的，坚决跟毛主席干革命的，有些思想问题，只要抓紧教育，问题不难解决。
有的知识青年不能服从革命需要，在农村不安心，也有家长的因素。有个别家长不但不
积极支持子女在农村扎根一辈子，反而想方设法把子女弄到城里来。我们希望家长能够用无
产阶级思想教育自己的子女，正确对待革命需要，支持他们走与工农相结合的道路。我们在
对知识青年进行教育中，也要和家长密切配合，共同做好思想工作，为无产阶级培养可靠的
接班人。
此致
敬礼
李祥林
要加强对干部子女的思想教育
编辑同志：
看了《红旗》杂志关于要重视对青年的思想教育工作的讨论，很受启发。我们是中学班主
任教师，在实际工作中感到，加强对干部子女的思想教育，也是青年教育中一个很重要的问
题。在这方面我们有些感受和想法，现在写给你们，希望引起重视。
伟大领袖毛主席非常关怀青年一代的成长，曾经指出：“新中国要为青年们着想，要关怀
青年一代的成长。”广大干部，特别是一些领导干部，遵照毛主席的教导，站在两条路线斗争
的高度，严格要求自己的子女，亲自过问学生在校内外的思想表现和学习情况，主动地到学
校同我们研究对学生的教育问题。他们以自己的模范行动引导孩子按照无产阶级革命事业接
班人的条件进行锻炼。这样一些同志的子女，政治进步较快，在德育，智育、体育儿方面的
发展都较好，其中大多数已经加入了共青团，成为学校和班级的骨干力量。在他们身上，我
们高兴地看到，革命前辈的光荣传统正在得到继承和发扬，这是主流。
但是，也有少数的干部子女，政治方向不明，革命理想不大，对自己要求不严。他们中
（总387）·93
1.972年第4期
=====第387页=====
间，有的人滋长着盲目自满的情绪，有一种优越感，缺乏自我改造的自觉性；有的人不愿过
艰苦生活，怕苦怕累，讲吃讲穿，没有在实践中坚持锻炼的勇气。
少数干部子女表现出来的问题，归纳起来，不外“骄”、“娇”二字。这也反映了资产阶级
同无产阶级争夺青年-一代的尖锐斗争。
编辑同志，在一部分青少年（不仅是干部子女）中所以存在这些问题，有社会原因，也
有家庭原因。据我们了解：
有的家长长期不过问子女在校内校外的思想状况和政治表现，总是说：“工作太忙，管不
过来，学校管就行了”，放松了对子女的教育。
有的家长对子女从生活上关怀多，从政治上关怀少。在这些同志的眼里，似乎孩子只要
吃好，穿好，身体好就行了。在子女的教育问题上，他们有意无意让孩子在温室里成长。在
劳动中怕累着，在集体生活中怕屈着，而不是让子女经风雨，见世面，在斗争中锻炼成长。
还有的家长，不是把子女的前途交给党安排，而是自己想方设法把子女送到愿意去的地
方。这样，不仅给教育工作带来很大困难，而且对孩子思想改造也不利，助长了不正之风。
总之，几年来的工作实践，使我们深深感到，对青少年的教育，学校有责任，社会有责
任，家庭也有责任。家长在思想上重视些，抓得紧一些，子女的表现也就好些。日前很重要
的一点，就是要提请一些忽视这个问题的同志注意：对子女的教育不是一件小事，而是关系
到巩固无产阶级专政的大事。我们一定要重视对子女的教育，要站在两条路线斗争的高度来
认识这个问题。当然，在这方面，我们做教师的责任是义不容辞的。对待青少年学生，我们
既要耐心教育，做过细的工作，又要严格要求，敢于负责。同时，我们对干部子女的家长，
提出儿点希望：
一、希望他们要亲自过问子女的思想和学习情况，帮助这些青少年结合自己的思想实际
和革命实际认真读书，鼓励他们“在思想上要有所进步，政治上也要有所进步”，要把我党
我军在毛主席领导下儿十年形成的光荣传统传给下一代，努力使他们在社会主义革命和建设
中成为执行党的路线和政策的积极分子。
二、希望他们要关心学校的无产阶级教育革命，与学校配合起来，帮助自己的子女“在
德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。
三、毛主席教导说：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城
里于部和其他人，把自己初中，高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。”希望广
大干部特别是领导同志，要带头鼓励、支持自已的子女，坚决走与工农群众相结合的道路，
使他们在三大革命运动中锻炼成长。
以上是我们看到的一些情况和我们的一些想法，不一定对，请给予批评和帮助。
致以
无产阶级革命敬礼
长春市第十一中学十名教师
红旗杂志
94(总388)
=====第388页=====
旗
23
一九七二年第五期
1
:
S
=====第389页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
目录
一九七二年第五期
抓紧路线教育
坚持看书学习
短评：抓紧思想和政治路线方面的教育
.(5）
坚持认真看书学习
…沈茂思（8）
摆事实，讲道理…
安群（14）
再谈读一点世界史
—关于要着重读一点近代史和现代史….
…史军(18）
联系现实斗争进行基本路线的教育
—湖南新田县大坪塘公社大坪塘大队的调查报告…………（25）
把路线教育和斗批改结合起来
—沈阳建筑机械厂的调查报告……
（29）
=====第390页=====
按照毛主席建军路线抓紧军事训练
.中国人民解放军北京部队某团党委会（32）
思想评论
执行“惩前毖后、病救人”方针……………岑粟(35)
必须重视提高产品质量…
上海工具厂
任
峰（0）
领导干部要亲自动手.
…庄
宋（45）
纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
反映社会主义时代工人阶级的战斗生活
——革命现代京剧《海港》的创作体会……上海京剧团《海港》剧组(50)
努力发展工农兵业余文艺创作…
秦言（59）
对《文学与生活漫谈》的再批判…
钟岸(65）
☆五月一日出版☆
=====第391页=====
毛主席语录
马克思列宁主义真理在我们一
边。
国际无产阶级在我们一边。被
压迫民族和被压迫人民在我们一
边。
全世界百分之九十以上的人民
大众在我们一边。
我们的朋友遍
天下。
社会主义制度终究要代替资本
主义制度，
这是一个不以人们自己
不管反
的意志为转移的客观规律。
动派怎样企图阻止历史车轮的前
并且
进，
革命或迟或早总会发生，
将必然取得胜利。
=====第392页=====
毛主席语录
思想上政治上的路线正确与否
是决定一切的。
我党规定了中国革命的总路线
又规定了各项具体的工
和总政策，
但是，
作路线和各项具体的政策。
许多同志往往记住了我党的具体的
忘记了我
各别的工作路线和政策，
党的总路线和总政策。
而如果真正
我
忘记了我党的总路线和总政策，
们就将是一个盲目的不完全的不清
在我们执行具体工作
醒的革命者，
就会迷失
路线和具体政策的时候，
方向，
就会贻误我
就会左右摇摆，
们的工作。
=====第393页=====
毛主席语录
我全军将士必须时刻牢
记,我们是伟大的人民解放军，
是伟大的中国共产党领导的队
伍。
只要我们时刻遵守党的指
示，
我们就一定胜利。
军事整训与政治整训应该
并重，
并使二者互相结合。
=====第394页=====
毛主席语录
你是资产阶级文艺家，
你就不
歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你
是无产阶级文艺家，
你就不歌颂资
产阶级而歌颂无产阶级和劳动人
民：二者必居其一。歌颂资产阶级光
刻画资产阶
明者其作品未必伟大，
歌颂无
级黑暗者其作品未必渺小，
产阶级光明者其作品未必不伟大，
刻画无产阶级所谓“黑暗”者其作品
必定渺小，这难道不是文艺史上的
事实吗?
=====第395页=====
抓紧路线教育
坚持看书学习
抓紧思想和政治路线方面的教育
(短评)
在全党、全军和全国人民中进行一次思想和政治路线方面的教育，开展批修
整风，是又一次普遍的马克思列宁主义的教育运动。广大党员和干部遵照毛主席
的教导，把要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，
不要搞阴谋诡计作为这个教育的重要内容，揭露和批判了刘少奇一类骗子妄图颠
覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，增强了识别真假马克思主义的能力，提
高了自己的马克思列宁主义理论水平，更加自觉地贯彻执行毛主席的无产阶级革
命路线和政策。思想和政治路线教育的深入进行，带动了各条战线上的斗、批、
改，推动了社会主义事业蓬蓬勃勃地向前发展。
“路线是个纲，纲举目张。”思想和政治路线教育，是我们党的建设的根本任
务。阶级斗争和路线斗争是长期存在的，思想和政治路线教育也必须长期坚持下
去。我们要抓“纲”，就一定要把这项工作当作头等大事，抓紧抓细，不能松懈，也
不能掉以轻心。
毛主席曾经指出：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具
体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别
的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总
路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具
体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的
工作。”(《在晋绥干部会议上的讲话》)毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段
的基本路线，是我们在任何时候都必须牢牢记住的。它指出了在社会主义时期还
（总399）·5
1972年第5期
=====第396页=====
存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级同
资产阶级两个阶级、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争，提出了解决矛
盾的任务、步骤和方法，规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾与人民内部矛盾
这两类不同性质的矛盾的这个总政策，指明了无产阶级专政的历史使命，和作为无
产阶级先锋队的党怎样才能发挥自己的先锋队的作用。各项具体工作路线和各项
具体政策，都是从属于这条基本路线，并为它服务的。毛主席在党的“九大”和九届
一中全会上号召我们:“团结起来，争取更大的胜利。”并明确指出：“我们讲胜利，就
要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，
为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。
毛主席的教导，指引着我们各项工作沿着正确的路线前进。而刘少奇一类骗子搞
反革命阴谋活动的目的，就是妄图改变党的基本路线和政策，改变社会主义制度，
颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。在思想和政治路线教育中，我们要深入地进
行党的基本路线的教育，把它贯彻到各项具体工作中去。只有这样，我们才能成
为头脑清醒的革命者，避免和克服工作中的左右摇摆，完成党的各项战斗任务。
深入进行思想和政治路线教育，必须坚持认真看书学习，弄通马克思主义。
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是极其丰富、极其深刻的，要使学习收到更
大的效果，就必须长期坚持下去。学习中要实行理论和实践相结合的原则，努力
运用马克思主义的立场、观点、方法，来科学地说明和正确地解决三大革命运动
中的实际问题，自觉地改造自己的世界观。我们对理论和实践相结合的原则实行
得更好些，我们的各项工作也就做得更好些。在学习上一定要克服松劲、自满和
畏难的情绪，发扬刻苦钻研、学而不厌的精神。在于部中规定要读的几本马、列著
作，毛主席著作，没有读完的要坚持读下去；读完了的还可以抓住重点再读，真正
读进去，弄懂弄通。如果规定的几本书已经读得较深入了，还可以根据路线教育的
需要，继续选读其他的马、列著作和毛主席著作。掌握了马克思列宁主义的理论，
正确贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和各项政策就有了坚实的思想基础。
深入进行思想和政治路线教育，必须继续开展革命大批判。正确的东西总是
在同错误的东西作斗争的过程中发展起来的。不用马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想去批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，毛主席的无产阶级革命路线
和各项政策就不能在各条战线上得到有力的贯彻执行。要分清什么是毛主席的
马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和
.6·(总400)
红旗杂志
=====第397页=====
政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，
什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导，
只有通过革命大批判，才能真正做到。革命大批判已经取得了很大成绩，但不能
说没有工作可做了。对于刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，有些东西已经
比较深入地批判了；有些东西初步批判了，还需要反复批，批深批透；有些东西
还没有作深刻有力的批判；还有些问题上，正确和错误的界限究竞在那里，没有
完全分清楚，需要在革命大批判中继续弄清楚。我们要认真总结经验，继续发动
群众，针对刘少奇一类骗子的具体罪行，结合阶级斗争，路线斗争的实际和人们
头脑中的思想实际，从政治上、思想上、理论上肃清刘少奇一类骗子的修正主义
路线的流毒。在革命大批判中，要摆事实，讲道理，注意科学性和准确性。
进行思想和政治路线教育，是上层建筑领域里无产阶级反对资产阶级、马克思
列宁主义反对修正主义的斗争的重要方面。正如毛主席在《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》中所深刻分析的那样，在社会主义制度建立起来以后，“除了生
产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济
基础的又相适应又相矛盾的情况”，“我们今后必须按照具体的情况，继续解决上
述的各种矛盾”。生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，社会主
义革命的一个重要任务，就是要解决上层建筑领域中某些部分不适应社会主义经
济基础的矛盾。无产阶级文化大革命，正是为了解决这个矛盾而在上层建筑领域
中进行的一场大革命。现在，上层建筑各个领域中的斗、批、改还没有完，还有
许多工作要做，有些经验要加以总结，有些政策要继续落实，有些规定要坚决执
行，新出现的问题要及时调查研究和解决。在思想和政治路线教育中，我们要认
真抓上层建筑，重视意识形态方面的工作，把它作为巩固无产阶级专政和社会主
义制度的一件大事来抓，作为发挥广大劳动人民社会主义积极性的一件大事来抓。
“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相
当长的时间才能解决。”要把思想上和政治上的路线教育同各条战线上的斗、批、
改恰当地结合起来，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。
深入开展思想和政治路线方面的教育，必将进一步提高广大党员和群众的无
产阶级专政下继续革命的觉悟，极大地激发人民群众的革命热忱，使全党和全国
各族人民更加坚定地沿着毛主席的无产阶级革命路线，去夺取革命和生产的更大
胜利。
1972年第5期
（总401）·7
=====第398页=====
坚持认真看书学习
沈茂思
党的九届二中全会以来，全党、全军、全国人民，特别是党的高、中级干部，
热烈响应伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，在批修
整风斗争中，认真读马，列的书，认真读毛主席的书，看书学习的自觉性越来越
高，效果越来越好。通过看书学习，广大干部和群众增强了识别真假马克思主义
的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了各项工作蓬蓬勃勃地向前发
展。全国军民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，不断夺取新的胜利。
三十年前，在具有伟大历史意义的延安整风运动期间，毛主席先后发表了
《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》和《在延安文艺座谈会上的
讲话》等光辉著作，深刻论述了学习马克思主义的深远意义，精辟阐明了学习
马克思主义的方针、原则和方法，号召把“全党的学习方法和学习制度改造一下”。
在毛主席的号召下，全党展开了一个普遍的马克思主义的教育运动，大大地提高
了广大党员的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平，推动了马克思列宁主义
的普遍真理和中国革命实践的结合。全党深刻地批判了“左”右倾机会主义路线，
在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的基础上，达到了空前的团结，保证了
毛主席革命路线的贯彻执行，为抗日战争和解放战争的伟大胜利奠定了思想基础。
当前，在批判刘少奇一类骗子的斗争中，我们要遵照毛主席关于加强学习的
一贯教导，很好地吸取延安整风的历史经验，继续提高对看书学习重大意义的认
识，切实加强领导，把学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动扎扎
实实地、持久地开展下去。
有一种说法：大家都在集中精力批修整风，搞路线教育，顾不上读书。这反
映出有的同志对认真看书学习和批修整风，路线教育的关系搞得不很清楚，对学
习革命理论的重要性还认识不足。
“认真看书学习，弄通马克思主义”，这是毛主席领导我们党战胜“左”右倾机
会主义的一条重要的历史经验。理论是路线的基础。一切机会主义头子为了改变
8·（总402)
红旗杂志
中
=====第399页=====
党的马克思列宁主义路线，推行机会主义、修正主义路线，都要千方百计地反对和
歪曲马克思主义理论。在历次路线斗争的关键时刻，毛主席总是针锋相对，谆谆教
导全党要认真学习马克思列宁主义，从思想理论方面打败错误路线，彻底摧毁错
误路线的理论基础。毛主席亲自领导的延安整风运动之所以在我们党的历史上有
着极其伟大的意义，就是因为全党通过学习马、列的著作，学习毛主席的著作，学
习辩证唯物论和历史唯物论，彻底揭露了各次“左”右倾机会主义路线的反马克思
主义的实质，把给我们党的事业造成极大危害的叛徒王明等假马克思主义者的
画皮，剥得一干二净；他们的种种反马克思主义的谬论，也被驳斥得体无完肤。
这样，广大党员和干部就分清了什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什
么是正确路线，什么是错误路线，什么是无产阶级思想，什么是资产阶级思想，
从思想上和理论上保证了毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行。历史经验证
明，把两条路线的斗争提高到理论上来加以解决，是开展两条路线斗争必须遵循
的一条客观规律，是正确路线彻底战胜错误路线的保证。我们唯有认真看书学习，
不断提高自己的马克思主义的思想理论水平，把思想上的路线搞正确，才有可能
把政治上的路线搞对头，才能肃清刘少奇一类骗子修正主义路线的流毒，自觉地
执行毛主席的革命路线。
马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是在同修正主义和形形色色的资产阶级
思想的斗争中发展起来的。要批判修正主义，必须学习马克思主义。列宁指出：
“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法
就是如此。”(《马克思学说的历史命运》)刘少奇一类骗子和一切机会主义者一样，歪
曲马克思主义的基本原理，阉割马克思主义的革命精神，贩卖修正主义黑货，但
却用马克思主义的词句装潢门面，用假马克思主义欺骗人，用谣言和诡辩迷惑人。
“我们的斗争需要马克思主义。”(《反对本本主义》)只有坚持认真看书学习，才能对
刘少奇一类骗子散布的反革命谬论的本质看得清，要害抓得准，从理论和实践的
结合上批深批透；只有把批修和读书结合起来，经过对照和比较，才能深刻理解
毛主席是怎样继承、捍卫和发展马克思列宁主义的，认清刘少奇一类骗子和历史
上一切机会主义者在反对马克思主义上是怎样一脉相承的。正如有的同志所说：
“不认真读书，修正主义谬论批不倒；不结合批修，马克思主义也不能真正学到。”
我们一定要把看书学习作为深入开展批修整风的重要环节来抓，用批修带动读
书，用读书促进批修，决不能把看书学习和批修整风对立起来。
“要搞马克思主义，不要搞修正主义”，这是两条路线斗争的根本问题，也是
（总403）·9
1972年第5期
=====第400页=====
路线教育的根本任务。党内两条路线斗争，斗来斗去，归根到底是斗在搞马克思
主义还是搞修正主义的问题上。搞马克思主义，就要学马克思主义，懂马克思主义，
歪曲马、列著作来骗人时，一问，自己没有学过，你怎么会不受骗上当呀！路线
斗争的历史经验告诉我们，不学习革命理论，对真假马克思主义就识别不了，对
错误路线就抵制不了，受骗上当就觉悟不了。刘少奇一类骗子要搞修正主义，就
拚命地破坏和反对学习马克思主义。毛主席要我们“认真看书学习，弄通马克思
主义”，就是针对刘少奇一类骗子的罪恶阴谋提出来的。这是确保我们党和国家永
远搞马克思主义，不搞修正主义的伟大战略措施。要不要学习马克思主义，实质
上是一个要不要搞马克思主义的问题。放弃了看书学习，那就是丢掉了“要搞
马克思主义，不要搞修正主义”这个根本，路线教育又怎么能搞得透呢？因此，批
修整风、路线教育的工作越多，我们越需要坚持认真看书学习。
还有一种思想，也妨碍着很好地坚持认真看书学习。有的同志认为，学习革
命理论，和自己实际工作中要解决的具体问题联系不紧。他们素望从书中找点解
决具体问题的现成答案，找到了就觉得“用得上”，如果不能马上解决问题，就觉
得读书“用不上”。这说明有的同志对毛主席为我们制定的理论联系实际的方针还
理解不深，还没有真正懂得什么是理论联系实际和怎样做到理论联系实际。
毛主席一贯强调，学习马克思主义必须实行“理论和实际统一”的方针，反对
理论和实际的分离。什么是理论联系实际呢？毛主席指出：“中国共产党人只有在
他们善于应用马克思列宁主义的立场、观点和方法，善于应用列宁斯大林关于中
国革命的学说，进一步地从中国的历史实际和革命实际的认真研究中，在各方面
作出合乎中国需要的理论性的创造，才叫做理论和实际相联系。”(《整顿党的作风》)
毛主席还指出：“马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论，是放之四海而皆准’的理
论。不应当把他们的理论当作教条看待，而应当看作行动的指南。不应当只是学习
马克思列宁主义的词句，而应当把它当成革命的科学来学习。不但应当了解马克思、
恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规
律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法。”(《中国共产党在
民族战争中的地位》)毛主席关于看书学习的一系列教导，是我们学习马克思主义的
唯一正确的指针，它同刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”彻底划清了界限。
马克思主义“是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学”，“是一切革命者都
应该学习的科学”。我们的革命事业，有各条战线。每一个同志都在一定的岗位上
10·(总404）
红旗杂志
=====第401页=====
担负着一定的工作。但是，不管每个人的分工怎么不同，首要的和共同的是，每
个同志都是革命者，我们所做的每项工作都是革命工作。因此，认真学习马克思
主义这个革命的科学，是我们共同的任务，任何人都不能例外。只有用马克思主义
武装我们的头脑，指导我们的行动，才能真正成为自觉的革命者。
革命的科学，应当用以指导革命的实践。我们看书学习主要应当关心党和国
家的大事，懂得中国革命的理论、路线、方针、方法和政策（包括对内和对外政
策)，解决在三大革命运动中如何自觉地执行和捍卫毛主席的马克思列宁主义路线
的问题。理论联系实际，主要应当联系方向、路线的实际。抓住了路线问题，就
抓住了最大的实际。有的同志也讲理论联系实际，但是他们所理解的实际，往往
只局限于自己的日常工作，而忽视方向、路线这个最大的实际。一个人想问题，
办事情，如果只看到自己担负的具体工作，看不到革命的全局，只想小事不想大
事，只顾眼前不顾长远，只抓具体事务不抓路线问题，就会如毛主席在《实践论》
中所批评的那样，“不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，
沾沾自喜于一得之功和一孔之见”，就会成为脱离无产阶级政治的实际家，不清
醒的革命者，以致在路线斗争中迷失方向。
看书学习强调解决方向、路线问题，决不是说齐要解决各项工作中的具体问
题。“路线是个纲，纲举目张。”各项具体主作是由路线管着的，解决了路线问题，
各项工作有了正确的方向，就会找到正确解决各种具体问题的办法。当然，各项
工作都有各自的特殊规律和专门的业务知识，做好各项工作，需要研究这些特殊
规律，学习专业知识。但是，也只有用马克思主义的理论作指导，才能很好地掌
握它，运用它。那种认为学习革命理论不能解决各项具体工作问题的看法，是片
面的，有害的。刘少奇一类骗子的所谓学习“方针”，看起来似乎很联系实际，但
是，它却取消了方向、路线这个最大的实际，使人们纠缠在日常琐事中，忘记党
的总路线和总政策，忘记两个阶级、两条道路、两条路线斗争，这实际上是理论
和实际的分离。
+
我们看书学习，要从理论和实践的结合上说明问题，必须“学会应用马克思
列宁主义的立场、观点和方法”，不应当只是学习个别词句。马克思主义的理论，
是从历史实际和革命实际中抽出来的总结论。要弄懂，弄通马克思主义，当然要
学习马克思主义的结论，记住这些结论，但对于一个无产阶级战士来说，光记住
这些结论还不够，还必须懂得这些结论是怎样运用马克思主义的立场、观点、方法，
对中国和世界的历史实际和革命实际进行科学的分析和综合的研究得出来的。而
1972年第5期
（总405）·11
=====第402页=====
要真正做到这一点，就非认真看书学习不可。如果不认真看书学习，即使记住了
马克思主义的个别结论，知其然而不知其所以然，还是不能理解，不能应用。我
们党在社会主义革命时期的路线和政策，是毛主席应用马克思主义的立场、观点、
方法，对中国社会的历史和现状，进行周密的调查研究，经过严格的科学分析而
制定的。只学词句，不学懂弄通马克思主义的立场、观点、方法，就不能正确理
解和贯彻执行党的路线和政策。实际工作中成干上万的具体问题的“答案”，也需
要根据党的路线，应用马克思主义的立场、观点、方法，对具体事物进行具体分析，
才能找到。那种认为不费气力就可以找到解决一切具体工作问题的现成“答案”，
是违反马克思主义的。我们要努力经过认真看书学习，经过实践、认识、再实践。
再认识的反复学习过程，真正领会马克思主义的精神实质，掌握马克思主义的立
场、观点、方法，学会运用辩证唯物论和历史唯物论，去观察问题、分析问题、
解决问题。刘少奇一类骗子反对弄通马克思主义的精神实质，反对掌握马克思
主义的立场、观点、方法，反对把马克思主义当作革命的科学来学习，完全是和
毛主席的教导背道而驰的。
毛主席教导说：“当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克思主义
的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知识之间，互相矛盾着。然而由于努
力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义
的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。”(《矛盾论》)毛主席的这一教导，给我
们深刻地指明了，对马克思主义从无知到有知，从知之不多到知之较多，从不会
运用到学会运用，转化的根本条件是努力学习。人们认识事物，总是从实践到认
识，从认识到实践，从感性到理性，从现象到本质，经过反复多次才能逐步深化，不
可能一下就上升到理性，认清事物的本质，一次就完成全部的认识运动。学习和
运用马克思主义的立场、观点、方法，改造自己的世界观，也有一个过程，不能
企图上几次课，开几次会，看几天书，就把长期形成的旧思想改变过来，不费气
力就把革命理论掌握起来。不承认这个过程，就违背了人们认识事物和改造思想
的客观规律。我们对马克思主义从不通到通，从不会运用到能够自由运用，包括
了改造客观世界，也改造主观世界、改造自己的认识能力，改造主观世界和客观
世界的关系，需要不断学习，不断实践，才能办到。只有在三大革命运动实践中，长
期坚持认真看书学习，认真改造世界观，才能由对马克思主义的盲目性，改变为能
够自觉运用马克思主义。要坚信这样一个真理:坚持数年，必有好处。如果一时没
有学懂，还不能自觉运用，就认为是“用不上”，不再坚持学习，那就永远也不能真正
红旗杂志
·12·(总406）
=====第403页=====
掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。刘少奇一类骗子胡说只要学了一次就可
以“一通百通”，甚至根本不需要去认真读马、列的书，读毛主席的书，也不需要下功
夫作调查研究的工作，这是十足的“一次完成论”的唯心论的先验论的货色。他们实
际上是既反对学习，又反对运用，反对学和用的辩证法。当然，承认学习和运用有
个过程，并不是说要等待完全学通了再去用，而是要边学习，边运用，在运用的过程
中继续学习。初步懂得了一个道理，就要用以改造自己的思想，指导自己的实践，
在实践中再加深理解。这样，经过主观努力，就可以加速掌握革命理论的过程。
有些同志还存在一些模糊认识，反映了在学习问题上的某些界限还不够清楚。
而学习上的界限清不清，实质上是个路线清不清的问题。毛主席的学习方针是以
理论和实践相结合的辩证唯物论为基础的，是为着实现“要搞马克思主义，不要搞
修正主义”这个目标服务的。刘少奇一类骗子搞的所谓学习“方针”，是以理论和实
践相脱离的唯心论为特征的，是要用修正主义取代马克思主义。只有从本质上划
清两种学习方针的界限，把路线搞对头，才能把看书学习更好地坚持下去。
坚持认真看书学习，关键是领导干部要站在运动的前面，切实加强对学习的
领导。首先要深入批判刘少奇一类骗子破坏学习马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想的罪行，认清他们那一套所谓“方针”的反动本质，明确应当破什么，立什么，
改正什么，坚持什么，并采取正确措施，带领群众前进。对学习上出现的问题，要认
真进行调查研究，做过细的思想工作，引导群众按照毛主席倡导的学习方针，进行
具体分析，加以解决。要去掉那些脱离实际的坏东西，坚持行之有效、从实际出发
的好办法。规定必要的学习制度，安排必要的学习时间，提倡挤时间多读点书，都
是必不可少的。在一定时间里，根据斗争的需要，在正确路线指导下，开开会，总
结交流一下学习经验，也是必要的。各级党委要带头学。要分别不同对象、不
同情况，提出不同的学习要求。要培养好学习骨干，把一般号召和个别指导结合
起来，把领导的积极性和群众的积极性结合起来，以引导学习运动步步深入。
在延安整风运动中，毛主席在提出改造我们的学习这个伟大任务时极其深刻
地指出：“在如此生动丰富的中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上
的这一改造，我相信一定会有好的结果。”经过全党的努力实践，毛主席的这一英
明预见，早已成为历史的事实。当前，在中国革命和世界革命蓬勃发展的大好形
势下，在全党正在继续深入进行思想和政治路线方面的教育中，我们遵照毛主席
的教导，坚持认真看书学习，多读点书，读好一点，也必然如毛主席所指出的：
一定会有好的结果。
1972年第5期
（总407）·13：
=====第404页=====
摆事
实，讲道理
安
群
伟大领袖毛主席指出:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心
环节。”怎样搞好思想教育？一个重要的问题，就是必须坚持摆事实、讲道理的原
则。离开了摆事实、讲道理，思想教育工作就不容易收到成效。
对干部和人民群众进行马克思主义、列宁主义、(毛泽东思想的教育，进行党
在社会主义时期的总路线和总政策的教育，要用理论同实际相结合的方法，有的
放矢，生动具体，深入分析，也就是要摆事实、讲道理。列宁在谈到宣传马克思
主义的基本观点时指出：“应该很好地宣传无产阶级专政，使每一个普通的男工、
女工、士兵、农民都能通过我们报刊上每天系统登载的活生生的事实，认识到实
行无产阶级专政的必要性。”(《加入共产国际的条件》)这就说明，必须通过摆事实
讲道理来进行思想教育，才能使人们从理论和实际的结合上，更好地理解无产阶
级专政的基本思想，理解党的基本路线。
思想教育，就是要开展无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争，克服各种违
背毛主席无产阶级革命路线和政策的错误思想和错误倾向。解决这类问题，必须
坚持摆事实，讲道理。毛主席教导我们：“凡属于思想性质的问题，凡属于人民内
部的争论问题，只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说
服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”“如果说理说得好，
说得恰当，那是会有效力的。”事实证明，只有坚持摆事实，讲道理，才能达到既
弄清思想又团结同志这样两个目的，也才能真正落实毛主席所反复强调的对犯错
误的同志要采取“惩前患后、治病救人”的方针。
要胜利地进行对机会主义、修正主义的斗争，并在这一斗争中有效地教育自
己，同样必须坚持摆事实、讲道理。不摆事实，真理同谬误就无法比较，无法鉴
14·(总408）
红旗杂志
=====第405页=====
别；不讲道理，谬误就不能批倒，真理就无法发展。正如毛主席所指出的:“不破
不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，
立也就在其中了。”无产阶级革命导师在同形形色色的机会主义、修正主义斗争
中，总是运用大量历史的和现实的材料，深入地分析事物的本质，引伸出无产阶
级革命的理论，有力地起到了揭露敌人，打击敌人、教育人民，团结人民的作
用。马克思在《哥达纲领批判》一书中，例举了许多国家的情况，针对哥达纲领中
关于国家问题的一系列错误的论点，摆事实，讲道理，从而科学地阐明了马克思
主义关于国家，无产阶级革命和无产阶级专政的学说，深刻地揭露了所谓“现
代国家”、“自由国家”的反动实质，有力地教育了无产阶级和广大的革命人民。
毛主席为了批判刘少奇破坏农业合作化的反革命修正主义路线，在《中国农村的
社会主义高潮》一书中，选用了一百七十六篇典型材料，并亲自写了序言和按
语，宣传马克思列宁主义路线，批判修正主义路线，向全党进行农村社会主义教
育。正是这种摆事实、讲道理的教育方法，有效地教育了全党和全国人民，调动
了广大农民的社会主义积极性，极大地推动了我国社会主义革命和建设的迅猛
发展。
摆事实、讲道理体现了辩证唯物论的根本原理。是不是实行摆事实、讲道理，
实质上也就是是不是坚持辩证唯物论的问题。辩证唯物论认为，事物是客观存在
的，事物都包含着固有的矛盾，有其发展的规律性。摆事实、讲道理就是从事实
出发，分析它的矛盾，认识它的规律，揭示它的本质。毛主席指出：科学的态度
就是实事求是，“实事'就是客观存在着的一切事物，是'就是客观事物的内部联
系，即规律性，求’就是我们去研究”。摆事实、讲道理正是这种科学的实事求是
的态度，而这种态度是我们无产阶级的特性。无产阶级因为真理在手，无所畏惧，
就敢于摆事实、讲道理。正如毛主席所指出的：“共产党不靠吓人吃饭，而是靠
马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”而刘少奇一类骗子，
由于他们的世界观是唯心论的，是形而上学的，他们不承认客观事物，歪曲客观
事物的本来面貌，违反事物发展的客观规律，这就决定了他们不可能摆事实，讲
道理，也不敢摆事实、讲道理。他们只有靠颠倒是非、混淆黑白、制造谣言、歪
曲诡辩来混日子，其结果总是要受到唯物辩证法的惩罚，遭到可耻的失败。
1972年第5期
（总409）·15
集
=====第406页=====
摆事实、讲道理，这并不是一件容易的事情，要用气力。
要教育别人，首先就要教育自己。要对别人摆事实，讲道理，首先要自己对
事实和道理有比较正确、比较清楚的了解。这就要求我们必须“认真看书学习，弄
通马克思主义”，不断提高自己的路线斗争觉悟。马克思主义、列宁主义，毛泽东
思想是我们政治上的望远镜和显微镜，只有真正掌握了马列主义、毛泽东思想这
个最锐利的思想武器，运用马克思主义的立场、观点、方法来观察和分析问题，
我们才能正确认识事物的本来面貌，揭示和阐明事物的发展规律，抓住事物的本
质。马克思指出：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服
人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”(《黑格尔法哲学批判导言》)
我们有的同志在进行思想教育工作的时候，所以不能很好地摆事实、讲道理，
缺乏分析，没有说服力，一个重要的原因就在于没有认真看书学习。他们或者是
读书不求甚解，不在弄通上下功夫，对某些理论问题的认识似是而非；或者是只
图省事，不在运用上下功夫，不能具体分辨正确思想和错误思想，只能脱离实际
地讲道理。可以设想，象这种粗枝大叶的学习态度，是不可能真正学好革命理论，
真正提高自己的马列主义思想水平的，当然也就不可能很好地摆事实，讲道理。
所以，我们一定要在认真看书学习上下功夫、用气力，努力掌握马克思主义的立
场、观点、方法，不断提高自已的路线斗争觉悟。这样，我们摆事实、讲道理才
能提到思想和政治路线的高度，才能以理服人。
摆事实、讲道理的过程，又是一个理论联系实际的过程。道理是事实的抽象，
事实是道理的基础，二者是辩证的统一。只有把摆事实同讲道理很好地结合起来，
才能更好地说明问题。我们有的同志在作报告，写文章、开展革命大批判等等思
想教育工作中，有时摆事实、讲道理不够，理论和实际没有很好结合。这往往
是由于缺少调查研究，不确切了解事物的真相，不掌握事物的客观规律。毛主席
指出：“没有调查就没有发言权”。经过深入实际的调查研究，把握了事物的内在
联系和人们的思想实际，就能把事实摆得充分，道理讲得透彻，做到有的放矢。
不调查研究不行，调查研究不下功夫也不行。在调查研究时必须注意反复深入的
具体分析。譬如，人们某种错误和模糊的认识究竞是怎样产生的，主观上的原因
是什么，客观上的原因是什么，是怎样联系于其他方面的，正确思想与错误思想
红旗杂志
·16·(总410)
=====第407页=====
的界限在那里，问题的根源在那里，如何解决，这些都是需要反复研究和具体分
析才能搞清楚的。在这样的基础上摆事实、讲道理，就有较大的说服力，就能真
正从思想上解决问题。
能不能坚持摆事实，讲道理，关键在于要有一个正确对待群众的态度。要从
尊重群众、相信群众出发，坚持以平等态度待人，防止那种自觉不自觉地以教育
者自居的态度和做法。毛主席一再教导我们：必须相信和依靠群众，动员群众自
己解放自己。只要我们坚持摆事实，讲道理，群众是能够接受革命真理的。群众
一旦掌握了真理，就能产生强大的物质力量。而刘少奇一类骗子恰恰相反，他们
从反动的唯心史观出发，把自己树为“先知”，把群众看作“群氓”。因此，他们
根本不会向群众摆事实、讲道理，而必然是凌驾于群众之上，欺骗群众。这说明，
是不是摆事实、讲道理，反映了两条根本对立的思想和政治路线。
有一些思想认识问题，往往不是通过一两次摆事实、讲道理就能完全解决的。
我们决不可认为，事实摆过了，道理讲过了，问题就必然全部解决了。如果这样
看，就会觉得自己已经尽到了责任和势力，就没有耐心去继续摆，继续讲，就会
责怪别人认识水平低，觉悟不高，以至转而采取简单的和生硬的办法。解决思想
问题总要有一个过程。我们必须如实地承认这个过程，认真地研究这个过程，正
确地对待这个过程，自觉地坚持和更好地做到摆事实，讲道理。
摆事实、讲道理，不只是自己摆、自己讲，也要让别人摆，别人讲，特别是
要让持有不同意见的人摆和讲，从比较中加深理解，从比较中提高认识。同时，
还要发动大家摆、大家讲。群众性的摆事实，讲道理的过程，既是一个提高领导
的过程，又是一个群众自我教育的过程。从群众中来，再到群众中去，集中群众
中正确的意见，克服群众中不正确的意见，这样做，事实越摆越明，道理越讲越
透，就能更好地做到在毛主席革命路线指引下的团结一致。
毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”只要我们进一步
提高对摆事实、讲道理重要意义的认识，认真看书学习，坚持理论联系实际，深
入调查研究，尊重和相信群众，我们就一定能在摆事实、讲道理的实践中，把思
想和政治路线方面的教育不断推向深入，进一步加强党的思想建设，更好地执行
毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结起来，争取更大的胜利。
1972年第5期
（总411）·17·
L
=====第408页=====
再谈读一点世界史
————关于要着重读一点近代史和现代史
史军
伟大领袖毛主席在《改造我们的学习》中教育全党，要学习中国历史，要特别
重视学习鸦片战争以来的中国近百年史。这是学习和研究历史的指导原则，也就
是“厚今薄古”的原则。我们读世界史，也要把世界近代史，现代史作为重点。世
界近现代史离我们今天比较近，与现实阶级斗争的关系很密切。当代世界上的各
种基本矛盾，都是从近现代史上发展而来的。当前的许多国际问题，往往可以从
近现代史上弄清它们的来龙去脉。吸取近现代史上阶级斗争的经验教训，对于我
们更深刻地认识当前的国际形势，正确理解尖锐复杂的现实阶级斗争，更好地执
行毛主席的无产阶级革命路线和政策，有直接的意义。
世界近现代史，如果从一六四年英国资产阶级革命算起，至今已有三百多
年了。这段历史可分三个时期。第一个时期，从一六四年到一八七一年巴黎公
社革命前，是“自由”资本主义时期。在这个时期中，资本主义制度在欧美一些国
家通过长期斗争取代了封建主义制度。第二个时期，从一八七一年巴黎公社革命
到一九一七年十月社会主义革命前，是自由”资本主义向帝国主义过渡和帝国主
义最后形成的时期。在这个时期中，无产阶级的社会主义革命运动和民族民主革
命运动日益高涨，并对资本主义、殖民主义和帝国主义实行了革命的冲击。列宁
领导的一九一七年俄国十月社会主义革命开创了世界历史的新纪元，世界近代史
进入了第三个时期，即现代史时期，这是“全世界资本主义和帝国主义走向灭亡，
全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。
世界近现代史是资本主义发生、发展和走向灭亡的过程，社会主义诞生、发
展和走向胜利的过程。无产阶级和一切被剥削劳动群众反对资产阶级的斗争，殖
·18·(总412)
红旗杂志
=====第409页=====
民地半殖民地人民反对殖民主义、帝国主义的斗争，以及广大中间地带的中小国
家和人民反对帝国主义侵略、干涉、颠覆、掠夺的斗争，构成了世界近现代史的
主要内容。当代世界的复杂矛盾。归根到底，是旧世界各种矛盾在新的历史条件
下的发展、激化、转化和相互影响的表现。
无产阶级革命导师写的许多光辉著作，特别是象马克思、恩格斯的《共产党
宣言》、列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》、毛主席的《新民主主义论》等，
对世界近现代历史阶段的基本矛盾、资本主义和帝国主义的本质、社会主义革命
和殖民地半殖民地革命等问题进行了深刻的分析，作出了一系列英明预见和科学
结论，是我们学习世界近现代史的理论指南。只有以马列主义的理论作指导，才
能揭穿资产阶级对历史的歪曲，掌握世界近现代史的发展规律，吸取有益的历史
经验教训，为现实的阶级斗争服务。
无产阶级和资产阶级的矛盾是资本主义社会的根本矛盾。从资产阶级豢养的
反动文人到现代帝国主义的头子们，总是把资本主义发迹史描写成牧歌式的过
程。墨写的谎言岂能掩盖血写的事实。的确，“资产阶级在它的不到一百年的阶
级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。
(《共产党宣言》)但是，“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏
的东西”。(《资本论》)世界近代史告诉我们，资本主义发生，发展的历史是一部对
内对外疯狂掠夺的罪恶历史。英国新贵族和资产阶级为了发展资本主义，从十五
世纪末到十九世纪初，进行了长达三百年之久的“圈地运动”，用暴力大批大批赶
走农民，烧毁房屋，把耕地变为牧场和大农场，并用“血腥的法律”迫使流离失所
的农民成为资本家的雇佣奴隶。美国向西部扩张的过程，就是用火与剑驱逐和消
灭印第安人的过程。现在美国的印第安人仅仅剩下六十万人，而且大部被禁锢在
“保留地”里，过着黑暗痛苦的生活。马克思指出：“美洲金银产地的发现，土著
居民的剿灭、奴役和他们在矿坑中的活埋，对东印度开始进行的征服和劫掠，把
非洲变为一个商业性黑人猎夺场所的转化：这一切都标志着资本主义生产时代的
曙光。”(《资本论》)
资本主义制度代替封建主义制度，是历史的一个进步，但它是一个剥削阶级
代替另一个剥削阶级，一种剥削制度代替另一种剥削制度。资本主义制度的确立，
资产阶级专政的建立，使无产阶级和广大劳动人民套上了新的枷锁，受到残酷的
1972年第5期
（总413）·19
=====第410页=====
资本主义的经济剥削和政治压迫。今天，在世界范围内，帝国主义已走向衰落，
无产阶级和资产阶级在进行着激烈的阶级搏斗。我们通过学习世界近现代史，了
解资产阶级在经济上、政治上的发展史，有助于我们更深刻地认识资产阶级的剥
削本性和资本主义制度的必然走向灭亡，更清楚地认识到列宁说的这个道理:“帝
国主义是无产阶级社会革命的前夜。”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)从而鼓舞我
们为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而英勇斗争。
世界近现代史上的基本矛盾之一，就是帝国主义之间的矛盾和斗争。十九世
纪末二十世纪初，资本主义发展到了帝国主义阶段。资本主义固有的各种矛盾更
加尖锐、更加扩大化了。帝国主义之间的矛盾，实质上就是帝国主义之间争夺世
界霸权和殖民地势力范围的矛盾。帝国主义是垄断的、寄生的、垂死的资本主
义。列宁说：“帝国主义的一个重要的特点是几个大国都想争夺霸权”，(《帝国主义
是资本主义的最高阶段》）“世界霸权’是帝国主义政策的内容”。(《论对马克思主义的
讽刺和“帝国主义经济主义”》)在世界近现代史上，殖民主义大国之间和帝国主义列
强之间争夺霸权的斗争从来没有停止过。十七世纪主要是英国同荷兰争夺海上霸
权；十八世纪英国同法国争夺海洋和欧洲霸权十分激烈；十九世纪在欧洲大陆上
先后形成了英、俄、法、德、奥等国争霸的复杂局面。世界资本主义进入帝国主
义阶段，争夺世界霸权的斗争更加尖锐。二十世纪初，英，德两霸之间的矛盾成
为当时帝国主义之间的主要矛盾。当时德国这个后起的强盗帝国主义极力向中东
等地区扩张，企图侵占中东这个欧，亚、非交通枢纽，通往地中海、印度洋的战
略要地，夺取英，法的殖民地，实现其称霸世界的野心。中东成了帝国主义国家
争夺的重要地区。老牌殖民帝国英国想用战争打败劲敌德国，还想从土耳其手中
夺取美索不达米亚和巴勒斯坦，奴役阿拉伯人民，并巩固自己在非洲的殖民统治。
其他几个帝国主义国家都各自怀着瓜分世界的鬼胎。随着帝国主义争霸世界的矛
盾急剧尖锐化，很快导致了一九一四年至一九一八年的第一次世界大战，给人类
带来了空前的灾难。但是，战争引起革命，俄国、德国、匈牙利、土耳其等国革
命的爆发，使侵略成性的沙皇俄国，德意志帝国、奥匈帝国这些所谓的庞然大物
都垮了台。通过世界近现代史的学习，我们看到，今天世界上两个超级大国争霸
世界的斗争，是有着深远的历史渊源的。它们作为帝国主义和社会帝国主义国
家，都必然要受帝国主义规律的支配，走霸权主义的老路。这是帝国主义的本性
·20·(总414)
红旗杂志
=====第411页=====
决定了的，同样，它们的垮台也是必然的。
美帝国主义是后起的帝国主义国家之一。由于美国资本主义发展的特殊条
扩张。一八九八年，美帝国主义发动了世界历史上第一次帝国主义战争美
西战争，打败了西班牙，一跃而成为西半球的霸主。美国在进入帝国主义时期后
短短三十年内，就向拉丁美洲进行了三十三次军事侵略和干涉。与此同时，美国
迫不及待地伸手同其他帝国主义国家争夺太平洋地区的霸权，争夺亚洲的霸权。
美帝国主义同日本帝国主义为争夺太平洋霸权进行了长期既争夺又勾结的复杂斗
争。日美争霸这个深刻的不可调和的矛盾，终于在一九四一年爆发了日本军国主
义偷袭珍珠港事件，导致了一九四一年至一九四五年的太平洋战争。在两次世界
大战中，美帝国主义大发战争横财。第二次世界大战后，美帝国主义变成为头号
帝国主义，它到处伸手，在对别国人民进行经济掠夺的同时，推行赤裸裸的用武
力干涉别国内政的“大棒政策”，开始了新的争夺世界霸权的斗争。但是时代已经
不同了。战后亚、非、拉人民革命的空前高涨，世界资本主义的急剧没落，美国
国内外的各种矛盾的激化，帝国主义之间矛盾的发展，使美帝国主义很快就从它
的高峰上跌落下来。
俄国近代史也告诉我们：沙皇俄国的“从不改变，从不忽视的目的—俄国
的世界霸权”。（恩格斯：《俄国沙皇政府的对外政策》)老沙皇通过残酷镇压波兰和匈
牙利革命，侵占中国的大片领土，向西亚、中亚扩张等手段，到十九世纪末，已
经建立了一个地跨欧、亚两洲的殖民大帝国。沙俄一直把争夺中东和巴尔干的霸
权视为它的头等战略目标。它大力扩充海军，争夺波罗的海出海口，企图打通黑
海海峡，控制地中海，建立海上霸权。沙俄为了实现这个侵略扩张的全球战略，
一再发动对外战争。一九四年沙俄同日本为争夺东亚的霸权发生了日俄战争。
沙俄失败后，用牺牲中国和朝鲜来同日本划分两国在东亚的霸权范围，支持日本
侵略中国和朝鲜。与此同时，它在西方同英国勾结，签订了划分伊朗、阿富汗和
中国西藏势力范围的密约，联合出兵镇压了伊朗革命。但是，帝国主义之间这一
切勾当，绝不可能阻挡革命的洪流。正是在第一次世界大战这个帝国主义战争
中，俄国革命形势飞速发展，终于使沙俄这个欧洲反动势力的主要堡垒，一变而
为社会主义革命风暴的策源地，俄国无产阶级取得了世界上第一次社会主义革命
1972年第5期
（总415）·21
=====第412页=====
的胜利，历史宣告了老沙皇大帝国迷梦的破产。今天，盘踞在克里姆林宫的苏修
叛徒集团，彻底背叛了十月社会主义革命的道路，复辟资本主义，完全继承了老
的时代，苏修妄图重新建立一个殖民大帝国，也只能是一枕黄梁。
翻一翻帝国主义为争夺世界而剧烈斗争、不断失败的历史，翻一翻美帝国主
义的历史和沙俄帝国主义的历史，对于观察今天两个超级大国争夺世界霸权的斗
争和其他一些国际问题，是有很大帮助的。由于帝国主义的本性，它们之间的勾
结是会经常进行的，它们之间争夺世界霸权的斗争是无法调和的。帝国主义之间
的勾结加深了对各国人民的压迫；而帝国主义之间的剧烈争夺，却正为革命人民
的胜利提供了有利的条件。革命的人们，必须把帝国主义之间的矛盾，看作资本
主义走向灭亡过程中的一种必然的历史现象，用阶级观点加以具体分析，正确对
待。正是帝国主义的掠夺、侵略和帝国主义之间特别是两个超级大国之间的争霸
斗争，造成了一些地区的复杂冲突，也激发了广大中间地带人民如火如茶的反帝
斗争浪潮。只有打倒帝国主义和新老殖民主义，这些地区的人民才能真正按照自
己的利益独立自主地解决自己的问题。
那里有压迫，那里就有反抗。一部世界近现代史，也就是全世界无产阶级、
被压迫民族和被压迫人民前赴后继反对资本主义、殖民主义和帝国主义的英勇斗
争的历史。从一八四八年六月法国无产阶级与资产阶级进行第一次大交锋，到一
八七一年世界上第一个无产阶级专政巴黎公社红旗的升起；从十月社会主义革命
的雄伟凯歌，到中国人民大革命的伟大胜利，以至今天国际共产主义运动的新发
展，都证明了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”这一伟大真理，展示
了各国无产阶级和劳动人民以自己的英勇业绩写出的壮丽史诗，宣告了现代修正
主义的破产。
4
与世界无产阶级革命运动蓬勃发展的同时，被压迫民族的解放运动发展成为
汹涌澎湃的历史潮流，亚，非、拉广大地区成为直接打击帝国主义的充满革命风
暴的地区。这是殖民地半殖民地被压迫民族同帝国主义、殖民主义的矛盾急剧发
展而形成的，它经历了一个长期的历史过程。革命的规律总是这样：压迫愈深，
反抗愈大，蓄之既久，其发必速。从十五世纪末以来的几个世纪里，亚，非、拉
人民饱受西方殖民主义、帝国主义的掠夺和压迫，掀起一次又一次的革命风暴，
·22·(总416)
红旗杂志
=====第413页=====
向殖民主义、帝国主义发起猛烈进攻。十八世纪末十九世纪初，拉丁美洲爆发规
模浩大的殖民地独立解放战争。海地岛上几十万黑人奴隶一马当先，坚持斗争，
奋战十几年，先后打败了法国、西班牙六万殖民军，迫使不可一世的拿破仑侵略
军投降，终于在一八四年建立了拉丁美洲第一个摆脱了殖民统治和奴隶制度的
黑人独立国家。接着，拉美许多国家的人民奋起战斗，摧垮了西班牙和葡萄牙在
美洲的殖民体系。十九世纪中叶，亚洲人民纷纷觉醒，从波斯湾、印度到中国，
出现了亚洲第一次反殖民主义反封建主义的革命浪潮。马克思、恩格斯以极大的
革命热情欢呼这一伟大的新事物，恩格斯预言不要过多少年就会看到“整个亚洲
新纪元的曙光”。(《波斯和中国》)二十世纪初，特别是十月社会主义革命以后，从
印度、越南、朝鲜、菲律宾到中国，“极大的世界风暴的新泉源”涌现出来了，亚
洲大陆变成反对帝国主义斗争的广阔战场。在非洲，几个世纪以来，黑人奴隶用
弓箭、火炮和其他原始武器同武装到牙齿的西方殖民侵略者进行了英勇的斗争。
第二次世界大战后，集中了当代世界各种矛盾的亚、非、拉广大地区都沸腾起来
了，反对帝国主义和新老殖民主义的斗争扩大到了空前的规模。在资本主义心脏
地区不断高涨的民族民主革命运动，如美国黑人反对种族歧视斗争和北爱尔兰人
民争取民族独立斗争，也都具有深远的历史渊源。美国黑人的祖先，原是西方殖
民主义者从非洲运到美洲大陆的黑人奴隶，他们同美国的资产阶级是世世代代的
阶级仇敌。今天，二千多万美国黑人正在继续为反抗美国垄断资本的残酷的剥削
和压迫而斗争。毛主席在支持美国黑人反对种族歧视的斗争的声明中深刻地指
出：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也
必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”
这些历史进程表明：国家要独立，民族要解放，人民要革命，当代这一伟大
的历史潮流是近代历史合乎规律的发展；第三世界的兴起，不是偶然的，是亚
非、拉人民反对帝国主义、殖民主义斗争的必然趋势。正如毛主席指出：“帝国主
义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。
人民群众总是要革命的，革命总是要胜利的，但是革命的道路是曲折的，在
曲折的斗争中前进，这是历史发展的辩证规律。在世界近代史上，从一六四年开
始的英国资产阶级革命经过了近半个世纪的曲折斗争，从一七七五年开始的美国
资产阶级革命经过了近一百年的曲折斗争，从一七八九年开始的法国资产阶级革
(总417）·23
1972年第5期
=====第414页=====
不会自动退出殖民地的，它们对人民革命必然要进行各种形式的捣乱。拉美各国
人民在十九世纪初，经过近二十年的独立战争，才摆脱了西班牙、葡萄牙的殖民
统治。但拉美各国独立后，英帝国主义又以经济渗透的方式，把许多拉美国家变
成“商业殖民地”。而美帝国主义打着“泛美主义”的幌子，“大棒”和“金元”两手并
用，使拉美许多国家套上了新殖民主义的枷锁。这些历史经验告诉我们：世界上
从来没有一次真正的革命不经历艰苦曲折的斗争过程，也从来没有一种革命在取
得胜利后就可以万事大吉，而不需要经过复辟和反复辟的长期斗争。资产阶级革
命尚且如此，那么无产阶级领导的社会主义革命，必然要经历更加激烈、更加曲
折的斗争，才能取得最后胜利。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”
无产阶级和革命人民，只要有一条马克思列宁主义的正确路线，就能战胜前进道
路上的种种困难，加快革命的步伐，推动历史的发展。在学习世界史的过程中，
我们对毛主席提出的关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，毛主席的无产阶
级革命路线和政策，将会得到更加深刻的理解，促使我们不断提高阶级斗争、路
线斗争和继续革命的觉悟，把社会主义革命进行到底。
世界近现代史的全部历史进程生动地表明：社会主义必然代替资本主义，如
同资本主义必然代替封建主义一样，是不可抗拒的历史规律。当前世界革命的潮
流正是按照这个历史的规律向前发展，国家独立、民族解放、人民革命的形势一
派大好。两个超级大国的侵略和压迫正在迅速唤起世界各国人民的新觉醒，正在
促使广大的发展中的国家联合起来。世界上没有任何力量能够挽救帝国主义的必
然崩溃，也没有任何力量能够阻挡人民革命事业的必然胜利。列宁早就指出：“世
界史上的明天，将是这样的一个日子，那时已经被唤醒的、受帝国主义压迫的各
民族就要完全苏醒过来，他们争取自己解放的长期的艰苦的决战就要开始了。”
(《关于民族或“自治化”问题》)现在，这样伟大日子已经来到了！在这样一个翻天覆
地的伟大时代，读一点世界近现代史，吸取各国人民在革命斗争中积累的丰富经
验：军事的和政治的，经济的和文化的，流血的和不流血的，正面的和反面的，
都会有助于我们更好地理解和执行毛主席的无产阶级革命路线，争取对人类做出
较大的贡献。
·24·(总418)
红旗杂志
=====第415页=====
联系现实斗争进行基本路线的教育
—湖南新田县大坪塘公社大坪塘大队的调查报告
新田县大坪塘公社大坪塘大队党支部，在路线教育中，坚持理论和实际结合的原则，把
际，使路线教育不断深入，进一步提高了党员、干部和群众的路线斗争觉悟，增强了识别
真假马克思主义的能力，推动了革命和生产的发展。
为了使党的基本路线教育经常化，大坪塘大队党支部遵照毛主席关于“历史的经验值得
注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都
知道”的教导，在组织干部、群众学习党的基本路线和“九大”团结、胜利路线的时候，经常
联系阶级斗争的实际，从现实斗争中提出路线教育的课题，有的放矢地进行思想和政治路线
方面的教育。
这个大队的大部分人都姓蒋，有个时候一小撮阶级敌人散布什么“同姓共族一家人”，妄
图用反动的宗族观念来掩盖阶级矛盾，混淆阶级阵线。党支部针对这种情况，在进行党的基
本路线教育时提出了一个问题：姓蒋的是否都是一家人？组织干部、群众反复学习毛主席关
于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的光辉论述，回忆旧社会姓蒋的贫下中农受姓蒋的地主剥削压
迫的痛苦，揭露现实生活中姓蒋的地主分子向姓蒋的贫下中农进行阶级报复，反攻倒算的罪
行，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级“人性论”，使大家认识到：
在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，都属于一定的阶级。全世界受剥削受
压迫的劳动人民，才真正是一家人。阶级敌人为了进行垂死挣扎，惯用的手法就是用他们反动
的思想体系，来腐蚀毒害人们的灵魂。他们鼓吹宗族观念和“人性论”，就是企图抹杀人的阶级
性，抹杀阶级斗争和路线斗争，瓦解无产阶级专政，复辟资本主义。通过这次路线教育，进一步
加深了大家对党的基本路线的认识，打击了阶级敌人的反动气焰，取得了阶级斗争的胜利。
这个大队的党支部还经常联系党员、干部和群众的思想实际，针对错误思想苗头，提出
路线教育的课题。第十生产队有段时间对阶级斗争抓得不力，党支部成员深入这个队调查研
究，发现有一种糊涂观念，认为这个队情况“特殊”，一无地主，二无富农，不存在阶级斗
1972年第5期
（总419）·25
=====第416页=====
争。针对这种错误认识，他们提出了一个问题：没有地主、富农的地方是不是就没有阶级斗
争？组织干部、群众学习毛主席的教导:“阶级和阶级斗争的存在是一个事实；有些人否认这
种事实，否认阶级斗争的存在，这是错误的。”并联系实际揭露现实阶级斗争和两条道路斗争
的种种表现。透过现象看本质，分析矛盾找根源，使大家认识到：在有阶级存在的社会中，
阶级斗争是不以人们的意志为转移的。凡是有人群的地方，就会有不同形式的阶级斗争存在。
一个队、一个村可能没有地富分子，但并不等于没有阶级斗争。阶级敌人的阴谋破坏是不分
队界村界的，剥削阶级思想意识的散布是不分队界村界的，资本主义势力的影响也是不分队
界村界的。走什么道路，执行什么路线，这里就有阶级斗争。如果我们因为本队本树没有地
富分子，就放松阶级斗争和两条道路的斗争，那就会吃大亏，上大当。因此，不管是什么地
方，有什么特殊情况，都要坚持阶级斗争，都要贯彻执行毛主席的革命路线。
经过路线教育，这个大队由过去的后进队转变成为全县的先进单位之一。在成绩面前，
有的大队干部错误地认为“阶级敌人斗老实了，资本主义批臭了，该集中精力抓生产了”，曾
一度出现埋头抓生产，不问阶级斗争的倾向。党支部从分析中觉察到：这是两条路线斗争的
反映。他们针对这种倾向，组织大家认真学习毛主席的教导:“社会主义社会是一个相当长的
历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会
主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性
和复杂性。”联系阶级斗争的事实，批判刘少奇一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”，正确理
解无产阶级专政下的阶级斗争。大家认识到：阶级斗争的某一次胜利，决不等于阶级斗争的
停止；阶级斗争形式的变化，决不等于阶级敌人反动本质的改变；阶级斗争的时起时伏，决
不等于阶级斗争时有时无。生产是一定要抓的，但是不能离开阶级斗争和路线斗争埋头抓生
产，只有以毛主席的无产阶级革命路线为纲，坚持无产阶级政治挂帅，批判资本主义倾向，
才能不断取得革命和生产的胜利。
这个大队在批判不问无产阶级政治埋头抓生产的倾向后，有段时间个别干部又产生了“抓
政治错不了，抓生产红不了”的思想。党支部认识到，这种思想表面上好象是重视政治，实
质上是把政治与生产对立起来。于是，他们抓住这个问题，发动于部、群众，认真总结一个
生产队的正反两方面的经验，帮助大家划清抓革命，促生产与“生产第一”的界限。这个队
在去年抢收抢种战斗中，有三个干部分别带领三个战斗组去抢收，一个干部挑选了一个劳力
最强的战斗组，但由于只顾埋头抓生产，不问政治，抓来抓去抓不好；另一个干部带领的战
斗组劳力比较整齐，但由于他不管生产，也搞得很被动；副队长带领的战斗组劳力较弱，但
26·（总420)
红旗杂志
=====第417页=====
“双抢”进度跑在最前面。大家联系实际，开展革命大批判，认识到：政治和生产是统帅与被
统帅的关系，是辩证的统一。政治必须统帅生产，丢掉政治专抓生产，那就会走上“生产第
一”的老路，背离毛主席革命路线；同时，政治又必须带动生产，促进生产，不这样做，同
样要背离毛主席革命路线。只有按照马克思主义、列宁主义，毛泽东思想办事，遵循毛主席
的革命路线，才能正确处理政治与生产的关系。
大坪塘大队党支部在进行路线教育时，注意以党的基本路线为纲，把路线教育同“农业学
大寨”、落实党在农村的各项经济政策结合起来。通过路线教育，帮助干部、群众划清两条路
线斗争的大是大非，分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是毛主席的革命路线和
政策，什么是刘少奇一类骗子的修正主义路线和政策；什么是社会主义，什么是资本主义；
及时排除“左”右错误倾向的干扰。
这个大队在农业学大寨运动中，一小最阶级敌人鼓吹什么“吃粮靠集体，用钱靠自己”的
谬论，煽动副业单干。党支部认识到：这是阶级敌人妄图从右的方面来干扰毛主席的革命路
线，破坏农业学大寨。于是，他们围绕这个问题，组织干部学习毛主席关于“只有社会主义
能够救中国”等一系列教导，批判刘少奇“三自一包”、“四大自由”等黑货，揭露资本主义的
危害，打击阶级敌人的破坏活动，大家认识到:“吃饭靠集体，用钱靠自己”的论调，是“三自一
包”的流毒。阶级敌人散布这种论调，其日的是要诱惑我们离开社会主义轨道，走资本主义
邪路，使我们吃二遍苦，受二遍罪。通过路线教育，提高了干部，群众的社会主义觉悟，及
时抵制了刚冒头的资本主义倾向，推动了农业学大寨运动的发展。贫下中农豪迈地提出：学
大寨人，改造大坪塘！他们凭着一颗红心两只手，奋战两个冬春，兴建了两个水库、四口塘，
扩大旱涝保收田七百多亩；开荒造田二百五十多亩；开辟了十座荒山秃龄，植树造林一千多
亩；种果木、茶叶五.百多亩；扩大经济作物面积三百多亩；办起了十四个饲养场、一个队办
林场、一个综合加工厂，修起了发电站，社会主义集体经济越来越兴旺。
随着对资本主义倾向的深入批判，这个队的干部、群众对来自右的干扰有了警惕。但是，
有的人对“左”的干扰缺乏认识。第五队有个贫农社员，在坚持搞好集体生产的前提下，家庭
养了五头猪，每年交售给国家三头，投给集体大量肥料。党支部为了在大力发展集体养猪的
同时，促进社员家庭养猪，决定对这个社员提出表扬。但有的人却认为：社员家庭养猪是“资
本主义尾巴”，不应当表扬。他们针对这种倾向，在全大队开展了一场关于“社员家庭养猪是
不是资本主义”的讨论。组织干部、群众认真学习毛主席关于发展养猪事业的指示和党的农
1972年第5期
（总421）·27
=====第418页=====
村经济政策，联系刘少奇一类骗子从极“左”方面破坏农业学大寨的罪行，开展革命大批判，使
大家认识到:刘少奇一类骗子从右的方面破坏毛主席革命路线的罪恶阴谋遭到可耻失败后，又
提出什么“割掉资本主义尾巴”的黑货，妄图诱惑人们受骗上当。他们口头上讲马列主义，实
际上搞修正主义，他们要割掉“资本主义尾巴”是假，要砍掉社会主义政策是真。他们实际上
是想否定毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”这一科学分析。不管他们怎样
变换手法，万变不离其宗，“左”也好，右也好，都是妄图改变我们党的基本路线和政策，改
变社会主义制度，颠覆无产阶级专政。因此，不论是右的干扰，还是“左”的干扰，都必然要
破坏毛主席革命路线的贯彻执行，损害贫下中农的利益，影响集体经济的巩固和发展，都必
须坚决反对。在努力发展集体养猪的同时，允许社员家庭养猪，既可以增加社会产品，增加
集体的肥料，又能增加社员收入，符合人民的利益。干部、群众通过讨论，提高了贯彻执行党
的经济政策的自觉性，排除了来自“左”和右的干扰，促进了养猪事业的发展。去年，集体和
社员家庭养猪达到两千三百多头，比一九六九年增加一倍多，实现了一人一头猪。
从现实斗争的实践中，大坪塘大队党支部尝到了进行党的基本路线教育的甜头，认识了
两条路线斗争的一些规律。例如：在工作处于困难的情况下，他们注意防止来自右的方面的
于扰，鼓励干部、群众敢于斗争、敢于胜利；在工作顺利的情况下，又注意防止来自“左”的
方面的干扰，教育干部、群众戒骄戒躁，保持清醒头脑。在同时存在有两种倾向的情况下，
他们注意抓主要矛盾，集中解决一种主要倾向，又注意全面分析斗争形势，注意可能掩盖着
的另一种倾向。在阶级斗争低一阵时，他们注意教育干部、群众防止右的倾向，密切注视阶
级斗争的动向；在阶级斗争高一阵时，又注意教育于部、群众防止“左”的倾向，避免混淆两
类不同性质的矛盾。由于他们逐步认识了这些规律，就能比较自觉地排除“左”右干扰，按照
毛主席的革命路线和政策，推动三大革命运动的发展，取得了革命和生产的显著成绩。这个
原来是当地有名的“老大难”大队，一九七年，粮食亩产一跃跨《纲要》。一九七一年，粮食亩
产超千斤，总产量和总收入都比文化大革命前的一九六五年增长将近一倍，农、林、牧、副、
渔全面发展。贫下中农高兴地说：“千变化，万变化，全靠毛主席革命路线指引起变化。路线
教育经常搞，革命、生产开红花。”当然，他们的工作中还有缺点和问题，还要继续进行基本
路线的教育，还要在实践中继续提高对阶级斗争和路线斗争规律的认识，这是一个长期的、
反复的、逐步深化的认识过程，以上只是初步的体会。
中国共产党湖南省零陵地区委员会
联合调查组
中国共产党新田县委员会
·28·(总422)
红旗杂志
=====第419页=====
把路线教育和斗批改结合起来
-沈阳建筑机械厂的调查报告
沈阳建筑机械厂党委和革委会，两年来，紧密结合斗、批、改的实际，深入进行思想和
政治路线方面的教育，使全厂面貌发生了深刻变化，由一个“老大难”单位，跨进了全市工交
战线的先进行列。一九七年主要产品的产量比一九六九年有大幅度增长，总产值翻了一番。
一九七一年又比一九七O年有了较大提高，超额完成了国家计划，总产值增长百分之三十一。
思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。这个厂的实践说明：千难万难，抓住路线
这个纲就不难。他们把路线教育和斗，批、改结合起来，改变了工厂的落后面貌，又靠这个
结合发展了大好形势，不断沿着毛主席的革命路线前进。
路线教育是搞好斗批改的根本保证
毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”沈阳建筑机械厂几年来斗、批、改的实践，充分
证明了这一论断是千真万确的真理。
这个厂自一九七年四月以来，就把改革不合理的规章制度提到议事日程上。然而，当
时很多车间、部门进展不大。原因在那里呢？厂革委会领导遵照毛主席关于深入实际进行调
查研究的教导，深入车间、班组进行调查研究，重点解剖了两个车间。机械加工车间为了制
订各项规章制度，领导忙得团团转，业务人员关在屋子里，翻本本，订条条，可是，生产还
是上不去，群众有意见。金属结构车间在改革不合理的规章制度中，引导群众认真学习毛主席
亲自批示的“鞍钢宪法”，放手发动群众，深入批判反革命修正主义办企业路线，提高了干部、
群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。大家认识到，改革不合理的规章制度，健全和建立合理的
规章制度，是执行毛主席革命路线的需要，是多快好省建设社会主义的需要。所以，他们积
极性高，自觉性强，使这一工作搞得较好，保证了革命和生产的发展。
通过对这两个车间的分析，他们认识到：只有搞好路线教育，斗、批、改才有正确的方
向。他们进一步总结了金属结构车间把路线教育和斗、批、改结合起来的经验，在全厂推
广。各车间对照他们的经验，找了差距。机械加工车问党支部和群众一起学习毛主席关于
“共产党基本的一备，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，批判“领导高明论”、“群众
落后论”，树立全心全意依靠工人阶级的思想。他们从思想和政治路线方面的教育入手，摸
清了情况，全面规划，建立了有车间领导干部、工人和技术人员参加的三结合小组，集中群
（总423）·29
1972年第5期
=====第420页=====
众的正确意见，很快建立了符合车间实际、行之有效、深受群众欢迎的质量检查、经济核算
等规章制度，使革命、生产面貌焕然一新。
结合斗批改实际经常进行路线教育
这个厂在斗、批，改的过程中，常常遇到这样一些情况：批判了“生产第一”、“技术第
一”，在部分干部，群众中又出现了“抓革命保险，抓生产危险”和“技术无用”的倾向；批判
了修正主义的“管，卡，压”，又出现了不要制度的倾向；批判了“利润挂帅”，又出现了不
要经济核算的倾向。针对这种情况，厂党委进行了具体分析，找到了产生这些问题的根本原
因，是对毛主席批示的“鞍钢宪法”理解不深，是反革命修正主义路线的流毒还没有肃清。
厂党委根据各个时期出现的问题，组织大家反复学习“鞍钢宪法”，并开展革命大批判。大家
通过摆事实，讲道理，提高了认识，分清什么是正确路线，什么是错误路线，什么是社会主
义，什么是资本主义。
金属结构车间，去年接受了一项国家急需的重要产品的生产任务，广大工人决心很大，
可是有的干部存在着“抓革命保险，抓生产危险”的错误思想，对生产不敢抓，不敢管，影响
了生产的进度。厂党委发现这种情况，就组织干部，群众认真学习毛主席关于“政治工作是
一切经济工作的生命线”等教导，批判刘少奇一类骗子所散布的“唯生产力论”等谬论，使大
家认识到，“抓革命，促生产”的方针，是毛主席革命路线的具体体现，革命与生产、政治与
业务是统帅与被统帅的关系，必须用革命统帅生产，抓革命，促生产。由于提高了路线觉悟，
正确处理革命和生产的关系，使革命和生产出现了大好形势。现在这个车间担负的这项产品
一年的产量，相当于过去四年产量总和的百分之一百三十五。
这个厂的党委还经常结合本厂斗、批、改的实际，引导干部、群众分清为革命学技术与
“技术第一”的界限，使全厂为革命学技术形成风气。在毛主席革命路线指引下，他们广泛发
动群众，深入开展增产节约的群众运动，健全合理的规章制度，使全厂的生产更有秩序地进
行。山于经常进行路线教育，提高了广大群众识别错误路线的能力，使刘少奇一类骗子所散
布的反动谬论受到了批判，不断为斗、批、改扫清了障碍。
在路线教育中巩固和发展斗批改成果
在斗、批、改的进程中，厂党委体会到：只有不断地通过路线教育统一斗、批、政中
出现的不同认识，克服各种非无产阶级思想，才能使斗、批、改的成果得到发展、完善和
巩固。
在斗、批、改进行比较顺利，干部、群众容易出现松劲思想的时候，他们及时地抓住阶级
斗争的一些事例进行教育，使大家认清大好形势下的阶级斗争，保持高度的革命警惕性。
这个厂的成品车间，在斗、批，改中建立了质量检查制度，产品质量不断提高。但由于
红旗杂志
30·(总424）
=====第421页=====
放松了阶级斗争这根弦，一个反革命分子就散布什么“任务催得这么紧，还要搞这个检查
那个检查，真没办法”。个别群众在阶级敌人的煽动下，也产生了怕麻烦、图省事、忽视质
量的思想，一度使产品质量受到了影响。党支部抓住这一现实的阶级斗争，对干部和群众进
行了社会主义时期党的基本路线的教育，联系厂内两条路线斗争史，深入批判“阶级斗争熄
灭论”，使大家识破阶级敌人的阻谋诡计，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。大家认识到，在
社会主义社会这个相当长的历史阶段中，阶级、阶级矛盾和阶级斗争是始终存在的，不能把
阶级斗争的时起时伏，看成是阶级斗争的时有时无，不能把阶级斗争高一阵低一阵，误认为
可以抓一阵停一阵。我们建立起来的质量检查制度，是斗争的成果，对多快好省地完成国家
交给我们的任务，起了很大作用，越是任务紧，越是要坚持制度，越要保证产品质量。
这个厂的各级党组织，还注意针对斗、批、改中产生的问题，不断通过路线教育加以解
决。例如，资产阶级铺张浪费的恶习虽然经过多次批判，但有时个别干部仍然出现“家大业大，
浪费点没啥”的错误思想。他们遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”
的教导，针对这种情况，经常向干部、群众进行教育，把思想问题提高到路线高度来分析。
来认识，使群众在斗争中不断提高路线觉悟。毛主席指出:“在阶级社会中，每一个人都在一
定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”在阶级斗争中人们的思想有反复，斗、
批、改中会出现一些新问题也是很自然的，重要的在于要认识这个规律，因势利导，持续地
进行路线教育，斗、批，改的成果才能不断巩固。
这个厂党委还针对斗、批，改中出现的不平衡情况和一些薄弱环节，向广大职工进行在
无产阶级专政下继续革命的教育，使斗、批，改不断深入。在实践中，他们认识到，先进不
是一成不变的，抓紧路线教育，就会先进更先进，放松路线教育，就要由先进转化为后进；
后进也不是固定不变的，只要抓住路线教育这个根本，后进单位也是可以赶上去的。因此，
他们具体地抓了先进和后进单位的工作。在斗、批、改取得成绩的时候，他们引导大家学习
“一分为二”的观点，找出薄弱环节，反对停止不前、骄傲自满和无所作为的错误思想，勇于
接受新事物，研究新问题，继续前进。有些规章制度，在建立初期是符合当时情况的，随着
革命的深入，形势的发展，已经不适应了，他们就引导大家根据形势任务的变化，逐步改革
和完善，使之更加符合客观实际。
这个厂通过路线教育，斗、批、改取得了一些成绩。但是，厂党委感到，这仅仅是初步
的，还有一些问题需要进一步努力去解决。已经建立起来的规章制度，虽然在革命和生产中
发挥了作用，但有的还不够完善，有待于在今后的斗、批，改实践中深入调查研究，做过细
的工作，使之逐步充实和完善。他们决心以路线为纲，继续抓紧思想和政治路线方面的教育，
进一步搞好斗、批、改，搞好企业管理工作，为超额完成一九七二年的国家计划而努力。
沈阳市革命委员会调查组
1972年第5期
（总425）·31-
=====第422页=====
按照毛主席建军路线抓紧军事训练
中国人民解放军北京部队某团党委会
伟大领袖毛主席教导我们：“全党都要注重战争，学习军事”，“提高军事艺术”。毛主席
关于加强军事训练的一系列指示，是毛主席建军路线的重要组成部分，是搞好军事训练、全
面提高部队战斗力的根本指针。只有按照毛主席的建军路线，实行严格训练，严格要求，才
能提高我军的政治素质和军事素质。
毛主席历来重视加强我军思想政治工作，同时又十分强调在政治挂帅下抓紧军事训练。
早在建军初期，尽管条件极其艰苦，战斗十分频繁，毛主席还指出，要“设法避开一些战斗，
争取时间训练”。抗日战争时期，毛主席号召全党要“注意于军事问题的研究”，“在政治、组
织、装备、技术、战术，纪律等各方面有所改进”，指出：“军事整训与政治整训应该并重，
并使二者互相结合。”解放战争时期，毛主席又强调“应利用作战间隙着重练兵”。建国以后，
毛主席又多次指出，军队要严格训练，严格要求，才能打仗。几十年来，我们部队正是遵循
毛主席的教导，加强政治教育，提高路线觉悟，抓紧军事训练，提高军事艺术，全面增强了
部队的战斗力，战胜了各种凶恶的敌人，完成了党和人民交给的各项战斗任务。
我军是用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想武装起来的，是毛主席、共产党领导的人
民军队，有高度的阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，有一不怕苦、二
不怕死的勇敢献身精神。这是我军具有坚强战斗力的决定因素。同时，良好的军事艺术也是
我军战斗力的重要因素之一。我们必须懂得和掌握毛主席的战略战术原则，熟练地掌握手中
的武器，灵活地运用各种技术，能攻能守，能走善打，打起仗来才能以小的代价换取大的
胜利。
刘少奇一类骗子竭力反对毛主席的建军路线，胡说什么军事训练差一点不是那么严重，
军事技术不要专门学，到用的时候很快就会了，等等。这是对毛主席关于加强军事训练
的指示赤裸裸的对抗和背叛。他们妄图以此否定军事训练的重要性，取消军事训练，削
弱我军战斗力。这些谬论如不加批判，就会影响战备工.作的全面落实。我们党委会认真
学习了毛主席关于加强政治工作和军事工作的一系列指示，认识到政治要统帅军事，带
动军事，但不能代替军事；战备训练的立足点绝不能放在“差一点”上，而应放在“早具
备一日”、“精益求精”上；军事技术的提高绝不是大生的，而是在以毛泽东思想为指导的政
红旗杂志
·32·(总426)
=====第423页=====
治训练和军事训练的实践中锻炼和培养出来的。因此，军事训练不是可以放松，而是应该
抓紧，持久地抓下去。我们以毛主席的教导为武器，批判了刘少奇一类骗子散布的种种谬
论，按照毛主席的无产阶级建军路线，既认真地抓了政治教育，也认真地抓了军事训练的
工作。
为了提高广大于部战士对搞好军事训练的认识，我们针对一些同志的模糊思想，不断进
行毛主席的无产阶级建军路线的教育，在训练中注意划清以下几个界限：一是革命英雄主义
和锦标主义的界限。在军事训练中，为练好消灭敌人的本领，提高部队的军事素质而奋发图
强，争取好的成绩，是应该提倡和发扬的；而为个人争名争利练“绝招”则是应该反对的。如
果把革命英雄主义的思想也加以反对，那就会挫伤群众练兵的积极性。二是保留必要的制度
和形式与搞“花架子”等形式主义的界限。凡是符合实战需要的制度和形式，都是从实践中总
结出来的，是为训练内容服务的，不可缺少的。对于这些行之有效的制度和形式，不但要坚
持，而且还要反复落实，而对于那些不符合实战需要的形式主义的东西，则必须加以批判和
消除。三是抓好先进典型与拼凑“尖子”的界限。在训练中，为摸索规律，总结交流经验，指
导全盘训练，抓一些先进典型，搞一些必要的评比和现场观摩，这是正确的领导方法。坚持
抓好典型，就能“拨亮一盏灯，照亮一大片”，使干部战士学有方向，赶有目标，这与弄虚作
假，拼凑“尖子”，搞“一鸣惊人”是根本不同的。划清这些界限，就有利于干部战士在训练过
程中，分清那些是符合毛主席建军路线的，应该坚持，那些是违背毛主席建军路线的，应该
反对，不断提高在政治挂帅下搞好军事训练的自觉性。
毛主席为我军的军事训练规定了一系列的方针，原则和方法，这是我军几十年来作战和
训练经验的科学总结。按照毛主席规定的方针、原则和方法训练部队，就能提高部队的政治
素质和军事素质。刘少奇一类骗子反对毛主席规定的方针，原则和方法，破坏我军练兵的光
荣传统，干扰和破坏毛主席建军路线的落实。在开展军事训练的过程中，我们批判了刘少奇
一类骗子推行的那一套黑货，严格按照毛主席规定的方针、原则和方法训练部队。我们注意
从实战需要出发，确定训练内容，教育干部战士以“提离射击、刺杀、投弹等项技术程度为
主，提高战术程度为辅”，着重练习近战夜战，开展游泳和野营训练，并以必要的时间进行
从单兵教练到营教练的制式教练课目。在练兵方法上，我们遵照毛主席的教导，广泛发扬军
事民主，“开展官教兵、兵教官、兵教兵的群众练兵运动”，每训练一个课目，都要发动群众
进行讨论，使大家懂得练什么，怎么练，坚持“从群众中来，到群众中去”，集中群众智慧，
提高训练质量。我们还注意把学习毛主席的军事思想贯穿到军事训练的全过程，运用毛主席
的战略战术原则，指导每一个军事课目，边学边练，在实践中加深对毛主席军事思想的理
解。例如，我们在组织连队进行战术演习时，把部队带到当年消灭国民党三十五军的战场新
保安，认真学习了毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”和“从敌军诸阵地中，选择
（总427）·33
1972年第5期
=====第424页=====
较弱的一点(不是两点)，猛烈地攻击之，务期必克”等论述，请当年参加过战斗的领导同志
讲述我军如何运用毛主席的战略战术原则消灭敌人的战斗历史，讲述本部队如何按照毛主席
的教导选择突破口，集中优势兵力猛烈攻击敌人取得胜利的战例。以后，又组织部队按照当
年战斗情况实施战术演习。通过讲战例和现场演练，使大家对毛主席关于集中兵力打歼灭战
的战略战术原则理解得更深刻了，于部战士的战术技术水平也有了提高。
按照毛主席的建军路线搞好军事训练，必须实行严格训练，严格要求。军事是一门科学，
“在科学上面是没有平坦的大路可走的”，要准备克服巨大的困难，付出艰苦的劳动。不经过
严格训练，严格要求，图省事，走过场，是学不到真本领的。在战争中，敌我双方的搏斗是
很激烈、很复杂的，这是对部队政治素质和军事素质的全面检验，如果平时训练中稍有一点
马虎，打起仗来就不能恰当地应付各种复杂的局面，就要误大事，吃大亏。只有实行严格训
练，严格要求，一丝不苟，才能真正掌握军事这门科学，提高战胜一切敌人的本领。我们为
了严格训练部队，坚持做到仗怎么打，兵就怎么练。凡是实战需要的作战技能，每一项关键
动作都要反复练习，反复实践，把战争中可能出现的情况设想得复杂一些，进行一种情况多
练，一种地形多演。例如，在一次冬季野营训练中，天气突然变化，下起了大雪，气温降到
零下三十多度。我们认为，这是严格训练部队的极好机会，决定组织部队长途“奔袭”，并按
实战需要安排了训练课目。全团干部战士全副武装，顶风冒雪，精神抖擞，在海拔一千多米
的高原上，一昼夜连续行军一百六十里。在行军的过程中，还演练了各种战术技术动作。这
样，既锻炼了部队一不怕苦、二不怕死的革命精神，又提高了军事技术水平。同志们说：这
样的训练虽然累一点，但受到了一次严格的锻炼。
按照毛主席的建军路线抓好军事训练，是党委的一项重要工作。“党对于军事工作要有积
极的注意和讨论。”如果对军事训练采取敷循的态度，实际上就是放弃党对军事工作的领导。
我们要求每个党委成员都要过问军事工作，分工不分家，军政一齐抓，大力加强军事训练中
的思想政治工作。为了保证军事训练的落实，我们党委会对各项工作进行全面规划，统筹安
排，把军事训练作为党委工作计划的重要内容，保证党对军事工作实施强有力的领导，切实
做到计划上有安排，时间上有保证，组织上有人管，经常研究，经常检查，使军事训练真正
落实。
能不能认真抓好军事训练，归根到底是个路线觉悟问题。执行毛主席无产阶级建军路线
的觉悟提高了，才能分清是非，排除“左”或右的干扰，自觉地为巩固无产阶级专政抓好军事
训练。我们要紧紧抓住路线这个纲，通过“认真看书学习，弄通马克思主义”，加强思想和政
治路线方面的教育，不断提高路线斗争觉悟，搞好军事训练，为全面提高部队战斗力而努力
奋斗！
·34·(总428）
红旗杂志
=====第425页=====
思
想
评
论
执行“惩前毖后、治病救人”的方针
岑粟
党内存在着两种思想，两条路线的斗争，这是不依人们的意志为转移的客观
规律。在党内斗争中，有敌我矛盾，即同极少数混入党内的阶级敌人、反革命
分子之间的矛盾；大量的是人民内部矛盾，即同犯了各种不同错误的同志之间的
矛盾。这两类矛盾都是阶级斗争在党内的反映，但性质不同，解决的方法也不
同。我们必须贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，严格区别和正确处理
两类矛盾，才能不断增强全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上的
团结。
毛主席教导说：“我们党历来的方针对犯错误的同志以教育为主，惩前毖后，
治病救人。”毛主席把这个方针具体化为一个公式，叫做“团结批评——团
结”。这是我们解决人民内部矛盾的一个正确的方法，也是对待犯错误干部的
马克思列宁主义方针。它充分体现了我们党的高度原则性，也充分体现了我们党
对犯错误同志的关怀爱护和高度负责的精神。
毛主席在《整顿党的作风》这篇光辉著作中，对“惩前志后，治病救人”的方针
作了深刻的阐述，指出：“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度
来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。”“但是我们揭
发错误，批判缺点的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把
人整死。”毛主席这一方针的基本精神，就是要帮助犯错误的人改正错误，给他们
以改正错误的机会。“惩前”是借以“毖后”，“治病”是为了“救人”。不讲情面地揭
发以前的错误，分析和批判以前的错误，为的是坚持毛主席的正确路线，批判错误
1972年第5期
（总429）·35
=====第426页=====
路线和错误的思想倾向，使犯错误的同志和大家都取得教训，以便今后的工作做
得更好些，并在马克思列宁主义的原则基础上取得思想一致，加强党的团结。掩
盖错误决不是帮助同志，而只是危害同志；我们对犯了错误的同志，从困结的愿
望出发，开展积极的思想斗争，则正是为了积极地帮助他们认识和改正错误。正
因为这样，在揭发和批判错误的时候，必须采取摆事实、讲道理的方法，要有科
学的分析，要有充分的说服力。
历史经验证明，“惩前毖后、治病救人”，是团结全党、战胜敌人的重要保证，
是批判“党内和平论”和“残酷斗争，无情打击”论的思想武器。几十年来，每一
次党内斗争的胜利，都充分显示了这一方针的巨大威力。
三十年前，毛主席亲自领导的延安整风运动，是一场无产阶级思想同资产阶
级思想、毛主席的马克思列宁主义路线同“左”右倾机会主义路线的斗争。在这一
斗争中，对犯错误的干部，实行了“惩前毖后、治病救人”的方针，取得了巨大
的成效。全党正确地、认真地开展批评和自我批评，清算了“左”右倾机会主义路
线，特别是王明的“左”倾机会主义路线，批判了唯心论和形而上学，纠正了党
内的错误倾向。通过这一次普遍的马克思列宁主义的教育运动，广大干部提高了
政治觉悟，分清了正确路线同错误路线的界限，使犯错误的干部从教条主义和宗
派主义的束缚下解放出来，达到了既弄清思想又团结同志的目的。经过党的“七
大”，全党在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想基础上团结起来，保证了抗日
战争和解放战争的胜利。
无产阶级文化大革命粉碎了叛徒，内奸，工贼刘少奇为首的资产阶级司令
部，这是一个伟大的胜利。在这个伟大的运动中，毛主席重申了“惩前毖后、治
病救人”的方针，为正确地对待犯错误的干部，规定了一系列无产阶级政策。运
动一开始，毛主席就明确指出：这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的
当权派；干部大多数是好的和比较好的；经过运动，要达到团结百分之九十五以
上的干部和群众。按照毛主席的教导，对于广大干部和群众，包括犯错误的人来
说，主要是进行思想和政治路线方面的教育的问题。毛主席还多次强调指出，要
扩大教育面，缩小打击面；要允许干部改正错误；对于犯了错误的人，要着重于
教育和再教育；只要不是反党反社会主义分子而又坚持不改和累教不改的，就
要允许他们改过，鼓励他们将功赎罪。毛主席规定的一系列无产阶级政策，武
装了广大党员、干部和群众的头脑，排除了“左”的和右的干扰，孤立和打击了
红旗杂志
·36·（总430）
=====第427页=====
一小撮阶级敌人，挽救了一大批在刘少奇反革命修正主义路线影响下犯错误的
前进。
为了重新教育干部，我们党鼓励犯错误的干部到三大革命运动中经风雨，见
世面，接受工农兵的再教育，从思想上“吐故纳新”，从路线上分清是非，从正反
两个方面接受经验教训。通过教育，绝大多数犯错误的干部提高了阶级斗争和路
线斗争的觉悟，深刻认识到，这次无产阶级文化大革命对于巩固无产阶级专政
防止资本主义复辟、建设社会主义的必要性。他们从总结犯错误的教训中深切体
会到，路线是决定一切的，坚持毛主席的革命路线，自己就成长，就前进；偏离
毛主席的革命路线，自己就掉队，就犯错误。在领导和广大群众的帮助下，大多数
犯错误的干部已经觉悟过来，得到了及时的解放。这些干部在精神面貌方面发生
了深刻的变化，增强了继续革命的斗志，焕发了革命青春，朝气蓬勃地重新战斗
在各条战线上，努力为人民立新功。经过清理阶级队伍，整党建党，我们党的干
部队伍更加纯洁，更加团结，更加兴旺。现在，全党广大干部，包括犯错误的干
部，比以往任何时候都更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央的周围，贯彻执
行毛主席的无产阶级革命路线，为进一步加强无产阶级专政和巩固社会主义制度
而斗争。
无产阶级文化大革命以来，广大党员、干部和群众为执行毛主席关于“惩前
毖后、治病救人”的方针，做了大量工作，取得了巨大成绩，积累了不少经验。
为了团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，我们要认真总结经验，坚持
党的原则，加强思想政治工作，进一步落实毛主腐制定的关于干部问题的一系列
无产阶级政策。
毛主席教导我们:“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全
部工作”。这是我们执行“惩前毖后、治病救人”的方针必须坚持的一个基本观点。
对犯错误的干部，一定要作全面的、历史的、具体的分析。要善于从本质上发现
犯错误干部身上存在着的积极因素，通过学习，通过批评和自我批评，通过群众
的帮助，通过革命实践的启发，尽可能地将消极因素转变为积极因素。只有根据
干部的具体情况进行实事求是的分析，并采取积极的措施，我们才能按照毛主席
的无产阶级革命路线和政策，努力帮助犯错误的干部改正错误，并在毛主席革命
路线的基础上团结他们为革命一道做好工作。
1972年第5期
（总431）·37
=====第428页=====
解放干部不仅是组织工作，更重要的是思想教育工作。对犯错误干部加强思
想和政治路线方面的教育，是贯彻执行“惩前毖后、治病救人”的方针的关键。
有的人所以犯错误，从根本上说，就是对自己的世界观没有改造好，忘记了或歪
曲了党在社会主义时期的基本路线及各项政策。要使他们彻底认识自己的错误，
就必须着重于分析他们错误的内容，错误的社会根源、历史根源和思想根源及其
危害性。要着重于帮助他们提高路线觉悟，分清什么是毛主席的马克思列宁主义
路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯
物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义
道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。分清这四个界
限，中心就是要搞马克思主义，不要搞修正主义。不弄清两条路线斗争中的根本
问题，稀里糊涂的过去，在另外的历史条件下，还可能犯同样的错误。只有注重
思想和政治路线方面的教育，才能使犯错误的同志不仅知道犯了什么错误，而且
知道为什么犯了错误，今后怎样改正错误，真正从错误中记取教训，比较地聪明
起来，把事情办得更好一些，同时也使未犯错误的同志从中受到教育，增强免
疫力。
坚持一看二帮，做耐心细致的思想政治工作，是促进犯错误干部提高路线觉
悟的有效办法。俗话说：“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”一看二帮，重点
在帮。只看不帮是消极的；既看又帮才是积极的，是对党、对人民负责和对同志
关怀的表现。事实证明，犯错误的同志觉悟过来，是同领导和群众的热情帮助分
不开的。他们稍有觉悟的时候，需要进行帮助；在他们还没有觉悟的时候，尤其
需要进行帮助。帮，就是热情地、过细地做思想政治工作，帮助提高觉悟。我们
一定要站在党的立场上，带着深厚的无产阶级感情去批评、帮助犯错误的同志。
一个人从犯错误到认识和改正错误要有一个过程，不能认为一时想不通就是不可
救药；一时想通了，过后又有反复，也应该允许。出现反复，说明犯错误的同志
对自己的错误还缺乏深刻的认识，说明我们的思想工作还要继续做下去。反复是
矛盾进一步的暴露，有助于我们更好地对症下药。对于犯错误的同志来说，别人
的帮助是必要的，但要真正改正错误，主要的还要靠自己自觉革命，正确地对待
群众的批评，正确地接受两条路线斗争中的经验教训。
干部解放了以后，还要正确使用。由于革命的需要，干部的调动，上上下
下，是必要的。我们要根据毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五个条件和
38·(总432)
红旗杂志
=====第429页=====
工作的实际需要，合理安排犯过错误干部的工作。安排他们的工作，就是让他们
在三大革命运动的实践中进一步学习和锻炼。实践证明，同三大革命运动脱离，
同人民群众火热的斗争脱离，是很不利于干部改正错误的。让犯错误的干部站出
来工作，有利于他们在斗争实践中改造自己的世界观，有利于他们充分发挥自己
的积极作用，有利于他们接受人民群众的帮助，为党为人民做出应有的贡献。
对犯错误干部的处理要取慎重态度，一定要从党和人民的利益出发，不能从
个人或小团体的利益出发。干部该不该解放，解放了如何使用，只能以毛主席的
无产阶级革命路线和政策为标准，不能有什么别的标准。离开党的原则，去对待
犯错误的干部，就会妨碍党的团结，损害党的事业。
坚持“惩前患后、治病救人”的方针，是关系到贯彻执行党的“九大”路线，完成
“九大”和九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务的一个重要问题。伟大领
袖毛主席在党的“九大”发出了“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召，要求我
们在无产阶级领导之下团结广大人民群众，去争取更大的胜利。我们帮助犯错误
的人认识错误，改正错误，团结他们一道工作，这是团结大多数的一个重要方面。
毛主席指出：“党内党外都要团结大多数，事情才干得好。”社会主义革命和社会
主义建设，是亿万群众的伟大事业，只靠少数人不行，必须团结一切可以团结的
人。“我们都是从五湖四海汇集拢来的”。不论是老干部和新干部，犯过错误和未
犯错误的干部，都要为了一个共同的革命目标团结在一起，战斗在一起。山头主
义、宗派主义是同“五湖四海”的精神背道而驰的。对犯错误干部的团结教育工作
做得越好，革命力量越大。如果认为犯错误的人是少数，团结不团结他们无足轻
重，那是不正确的。
团结了绝大多数人，妄图复辟资本主义的一小撮敌人就彻底孤立了。阶级敌
人最怕革命队伍的坚强团结。为了破坏革命团结，他们常常挑拨离间，制造混
乱，破坏党的方针政策的落实。我们必须善于识破他们的这种阴谋，坚决贯彻执
行“惩前毖后、治病救人”的方针，教育和帮助犯错误的干部，在马克思主义、
列宁主义，毛泽东思想的原则基础上团结起来，共同对敌。让我们更加紧密地团
结在毛主席为首的党中央周围，在党的“九大”团结胜利的路线指引下，争取更
大的胜利！
（总433）·39
1972年第5期
=====第430页=====
必须重视提高产品质量
上海工具厂
任峰
我们厂是专门生产金属切削刀具的。随着我国社会主义建设事业的蓬勃发
品种大幅度增加的情况下，能不能使产品质量不断地提高到新的水平？对这个问
题，从厂部、车间到班组，都一直存在着斗争。当我们贯彻执行毛主席革命路线
比较自觉的时候，产品的数量和质量的矛盾处理比较好的时候，生产就有了新的
发展；反之，就会出现曲折。我们厂的刀具生产，就是这样在两条路线、两种世
界观的斗争中发展、提高的。
有人说，“产量一高，质量难保。”“若要质量高，就得产量少。”这是一种形
而上学的观点。这种形而上学观点，同鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社
会主义的总路线是背道而驰的。
多快好省地全面完成计划任务，这是国家对每一个工厂的基本要求，也是衡
量一个单位是否认真执行社会主义建设总路线的一个重要标志。看一个单位完成
生产计划的情况，不但要看产品数量的多少，还要看质量的好坏。毛主席说：“
切产品，不但求数量多，而且求质量好”。质量好，是最大的节约；质量不好，是
最大的浪费。质量与数量，是一个矛盾的统一体，它们之间相互制约，又相互促
进。质与量可以相互转化，“量变改变事物的质”，“质变同样也改变事物的量”。
(《反杜林论》)产品质量提高了，使用寿命延长了，实际上等于增加了产品的数量；
相反地，质量不好，一件产品不顶一件用，也就等于减少了数量。产品质量好，
效用大，经久耐用，可以更好地满足国家建设和人民生活的需要，这是社会主义
企业对革命对人民高度负责的表现。我们是社会主义国家，我们看产品质量问
题，不能光从生产单位看，还要从使用单位看；不能光从一个单位看，从局部看，
还要从整个社会看，从全局看。一个生产单位为了提高产品质量，有时会“麻烦”
一点，但是可以为整个社会带来一系列的好处，减少一系列的麻烦。我们应当坚
40·（总434）
红旗杂志
=====第431页=====
持把质量与数量统一起来，多快好省地完成国家计划。怎么能够把多快与好省割
裂开来，用少慢的办法求好省，或者用差费的办法求多快呢?
拿我们厂的情况来说，刀具生产年年都有较大幅度的增加。最近五年平均每
年产量增长百分之三十七，品种也增加了三十七种，其中很多都是国家建设迫切
需要的高效率、高精度刀具。没有这些刀具，就不能满足社会主义建设的需要。
但是如果没有一定的质量，数量增加再多，也是不顶用的。我们厂生产的剃齿刀，
是国家建设迫切需要的精密刀具，国家规定的齿形精度误差不能超过六微米，在
生产过程中，工人根据使用单位的要求，主动改为四点五微米之内，这样做已经
坚持了好几年。在讨论一九七年生产指标时，工人同志们提出把计划月产量从
九百多件提高到一千四百件。但是，在实现这个增产计划时，产品的数量和质量
发生了矛盾。有人提出是否可以把精度退回到原来的六微米。他们说：这样既可
以完成产量任务，又没有离开国家标准。后来经过讨论，大家觉得这是一种用降
低质量来增加产量的办法，是不符合多快好省要求的。照这个办法去做，对生产
单位来说，产品数量是增加了，但是，到了使用单位手里，质量差了，效能低
了，实际使用效果却等于没增加，或增加甚少。因此，他们坚持在保证原有质量
的前提下，实现增产计划。
看待产品质量问题，一定要从无产阶级的全局观点出发。整个社会生产是一
个有机整体，各个部门，各个品种，相互关联，一种产品的好坏往往关系到许多
产品的生产。拿刀具来说，它在机械制造工业中，好比人的牙齿，刀具的好坏，
直接影响到许多工厂的产品质量。刀具质量降低了，机械制造工厂生产出来的汽
车、拖拉机以及各种机器设备的质量就会受到影响。因此，只有在保证质量的基
础上提高产品数量，才是真正的增产。剃插齿刀大组的工人同志们由于认识到保
证产品质量的意义，牢固地树立了保证质量的思想，近两年连续全面超额完成生
产计划，产量比一九六九年增加百分之五十，正品合格率超过历史的最高水平。
他们正确处理质量与产量的矛盾，实现了优质高产，成为我们全几学习的经验。
不仅在正常生产的情况下要重视产品质量，在完成产量指标有困难的情况下，
也要坚持高标准，保证产品质量。剃插齿刀大组曾经有过这样一次争论。当时正
是月底，全组工人正在全力保证完成月度生产计划，有一百多把剃插齿刀，早班
检验时全部合格，到了中班，检验员校正仪器进行复验时，却全部不合格。有些
1972年第5期
（总435）·41
集
=====第432页=====
同志说:“现在是什么时候了，抠质量还抠得这么紧。”他们主张：既然早班检验合
格，“可上可下，入库算了”。大部分同志反对，他们说:“对革命负责，必须一
丝不苟。”一个是只看产量，不讲质量，一个是保证质量，完成产量，两种意见，
反映着对待国家建设事业的两种态度。拿最好的产品支援各行各业，这不仅是对
使用单位负责，也是对整个社会主义事业负责。有了这种对革命事业严肃认真、
高度负责的精神，无论在月初还是在月底，在任务松的情况下还是在任务紧的情
况下，都会积极采取措施，正确处理质量与产量之间的矛盾。这个大组的工人就
是用这种精神，严肃认真，一丝不苟地对一百多个剃插齿刀进行了突击退修，结
果，既超额完成了产量指标，又不让一件不合格品入库。
当然，处理增产和优质的矛盾，要做大量艰苦的工作，想不费力气走捷径是不
行的。一九七年我们厂的热处理车间一度连续产生废次品。当时，我们虽然认
识到必须加强这个车间的工作，才能解决质量问题，但一时又不知道从何着手。后
来，通过“三结合”小组进行调查分析，一面针对这个车间新工人多的特点，加强
对新工人的思想政治教育，帮助他们提高技术操作水平，防止质量事故，同时，针
对这个车间设备落后的弱点，发动群众改革电炉结构这样，热处理车间的产量和
质量就有了显著的提高，为进一步实现优质高产打下了基础。事实证明，不管产
品质量存在什么问题，只要认真对待，依靠群众，就不难解决，也一定能够解决。
还有的同志认为，“产品有人要，就是好。还讲什么提高质量?”这种看法也
是片面的，不正确的。
首先要问，你生产的产品为什么有人要？在我们伟大的社会主义国家，建设
事业飞跃发展，“产品有人要”，是我国社会主义制度优越性的具体体现，反映
了我们社会主义祖国有一个广阔的国内市场，它是推动我们发展生产、提高质量
的巨大力量。这是一切资本主义、修正主义国家所无法比拟的。正因为如此，我
们就越要精益求精，提高质量，千方百计地挖掘潜力，努力增产，并克服技术上、
设备条件上的种种困难，把国家急需的新产品、新材料试制出来，努力填补空白，
为国家、为人民生产更多更好的产品。还应该看到，我们的社会主义经济是计划
经济，“产品有人要”，这反映了国家和人民对我们的信任。国家和人民对我们越
是信任，我们就越要坚持高标准，严格地完成党和国家交给我们的生产任务，这
才是对社会主义事业负责的态度。如果有了一点成绩，以为“产品有人要”，就可
·42·(总436)
红旗杂志
=====第433页=====
以马虎从事，自满自足，别人的意见听不进，质量上的问题不去解决，这种“有
人要”，到头来，很可能转化为“没人要”。何况，有些工业产品，特别是象刀具
这样一些生产建设中普遍需要的产品，生产跟不上需要，经常存在供不应求的矛
盾，使用单位没有选择的余地，在这种情况下，“有人要”，不等于“质量好”。只
看到“工具很吃香，产品有人要”，就认为质量的问题不大了，这是一种近视症。
我们厂小刀具车间对这个问题就处理得比较好。这个车间生产的一种仪表钻
头，质量一直比较好，要的单位很多。可是，去年有一个使用单位反映说：用这
种钻头钻喷油嘴，用了几次，钻头就变成了“钓鱼钩”。这个车间重新检验，发现
变形的钻头的硬度值大多没有低于规定标准。要不要在达到图纸标准的基础上更
好地满足使用单位的需要呢？工人群众进行了热烈的讨论。多数同志认为：这个
“标准”那个“标准”，根本的标准是保证国家建设的需要。因此，他们就按图纸标
准硬度值的上限来要求自己，通过产品结构、工艺的改革，使仪表钻头的质量提
高到新的水平。这件事使我们认识到:国家规定一定的技术标准，是为了保证产品
质量，达到了国家标准，一般是能够符合建设事业要求的；但是，国家建设事业
不断发展，又会不断提出新的要求。应该用发展的眼光来看产品质量。生产在发
展，革命在前进，对产品质量的要求也越来越高。因此，我们应该遵照毛主席的
教导，“不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”，在全面
达到国家规定指标的基础上，不断提高产品质量，增加品种，试制更多的新产
品，尽力满足国家建设和人民生活的需要，这才是对革命事业高度负责的精神，
才是执行国家规定标准的积极态度。
有的同志认识到产品质量的重要，但当国家和人民对产品质量提出了更高的
要求时，却强调条件不够，说什么：“质量要再好，条件做不到”。真的是这样吗?
我们厂小刀具车间的实践可以批驳这种看法。这个车间，原来条件很差，只
有一间简陋的小阁楼，几台土机床。为了支援仪表工业的发展，他们却生产出了
质量高的小刀具。开始，有的同志担心没有精密机床和恒温设备，哪能制造出这
种高精度、高效能的仪表刀具来。但是，广大工人和技术人员急国家之所急，坚
持自力更生，土法上马，没有高精度磨床，就在一台普通磨床上装上一个高速磨头；
没有恒温设备，夏天用冰块降温，冬天用炉子升温，就这样，终于生产出了硬质
合金精密小滚刀，发展了仪表刀具的品种，提高了产品的质量。事实说明，物质
1972年第5期
（总437）·43
=====第434页=====
条件，需要我们发挥正确的主观能动性去创造；有了物质条件，也有个怎么利用
的问题。毛主席说：“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的
不充分发挥人的主观能动作用，即使有了优越的物质条件，也不能生产出高质量
的产品来。有个别的单位设备很好，产品质量却达不到标准，这能说是“条件做
不到”吗？不是。这还是一个社会主义觉悟的问题，是一个是否对人民负责的问
题。保证和提高产品质量，必须进行社会主义教育，提高社会主义觉悟。
设备的新老是相对的。我国工业建设正在迅速发展，每年都有新的工穴、新
的机器设备投入生产，因此，国家要我们制造的刀具一般来说总是新的。再加上
科学技术的不断发展，经常有许多新的更先进的刀具需要去研制，原来的新设备
也会发生同更新的任务不适应的矛盾。如果一定要有了精密的设备才制造精密的
刀具，都要“以精对精”，那么，精密刀具是永远也造不出来的。因此，用老设备
造新刀具，用不那么精密的机床制造精密的刀具，这是一个规律。我们厂就是这
样发展起来的。我们厂刚由纺织机械修配厂转业时，工人用老式机床生产出了第
一批刀具；到了六十年代、七十年代，虽然增添了一些新的设备，基础更好了，
但对产品的要求也更高了。要生产大型、微型、精密、高效、耐用的工具，设备仍
然不足，仍然必须克服技术、设备上的种种困难。我们体会到：老厂设备老是一个
短处，但是老厂有许多经验丰富的老工人，这又是一个长处。只要我们充分发挥
老工人的作用，发动群众搞技术革新，用自己的双手去制造新设备，用我们的长
处去克服我们的短处，就完全有可能制造出质量更高的产品。
“路线是个纲，纲举目张。”质量问题，说到底是个路线问题。我们厂的情况
说明，什么时候阶级斗争、路线斗争抓得好，对刘少奇一类骗子散布的各种修正
主义谬论批得深，什么时候就产品质量好，数量多，成本低；反之，如果不抓路
线教育，不抓革命大批判，生产上就会出现这样那样的问题，产品质量就要下降。
因此，要提高产品质量，关键是抓路线。必须深入进行思想和政治路线的教育，
继续开展革命大批判，彻底肃清刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的余毒，建
立、健全合理的规章制度，发动群众，揭露矛盾，发扬成绩，克服缺点，这样，
就一定能够生产更多更好的产品，更好地完成和超额完成国家计划，为社会主义
革命和社会主义建设作出更大的贡献。
红旗杂志
·44·(总438)
=====第435页=====
领导干部要亲自动手
庄
宁
做工作要亲自动手，这是伟大领袖毛主席关于领导作风问题的一贯思想。在
认真看书学习，弄通马克思主义，把学习坚持下去；要亲自深入实际，深入群众，
调查研究，掌握第一手材料；要直接地，具体地抓好典型，深入实施，突破一点，
取得经验，指导一般；要认真抓上层建筑领域中的工作，亲自写作或者修改一些
重要的文件和文章，不要一切依赖秘书。在深入进行思想和政治路线方面的教育
中，毛主席又谆谆教导全党各级领导干部，做工作要靠自己动手，文件拿来自己
选，自己看，自己批，要办的自己写。毛主席的光辉指示，是批判修正主义，克
服官僚主义，纠正领导工作中不正之风的强大思想武器。它的基本精神就是要求
我们各级领导干部以对工作的极端的负责任的态度，旺盛的革命斗志，亲自学
习、亲自实践党的路线和政策，朝气蓬勃地带领广大革命群众去完成社会主义革
命和社会主义建设的伟大任务。
领导干部是不是亲自动手做工作，不是一般的工作作风问题，而是一个党风问
题。我们的党是马克思列宁主义的政党。我们党要领导人民战胜国内外的阶级敌
人，巩固和加强无产阶级专政，多快好省地建设社会主义，就必须有优良的作风
做保证。领导干部亲自动手做工作，就能够把我们党的优良作风坚持下去，发扬
下去。
亲自动手做工作，是实现理论联系实际的重要一环。要做到理论联系实际，
首要问题是了解实际。只有对客观情况有了全面而不是片面、深刻而不是表面的
了解，才能使马克思列宁主义的普遍真理同具体的革命实践结合起来，才能使
毛主席的无产阶级革命路线和政策同本地区，本部门的实际情况结合起来。怎样
了解实际情况呢？无非是深入实际，调查研究，或者是选看下面报送的各种文件、
材料。无论通过那一条渠道了解情况，都必须做到亲自动手。有些同志对来自下
面的文件和群众中的材料，常常不大注意，甚至不重视，这是不对的。其实，在
这些文件和材料中，反映了运动中各方面的经验和问题，反映了群众的要求和意
（总439）·45
1972年第5期
=====第436页=====
见，它对于我们了解实际情况，是完全必要的。事实证明，图省事，怕麻烦，不
亲自动手，就不能真正了解实际，更不能正确地指导斗争。领导干部亲自动手取
得大量直接和间接的材料，并以此为基础，在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想
指导下，想了又想，分析又分析，从中找出规律性的东西，得出正确的结论，引
出方针、政策、方法来，用以指导工作，这才是毛主席倡导的实事求是的态度。“这
种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。”(《改
造我们的学习》)
-
亲自深入群众，调查研究，亲自选看文件、材料，是向群众学习、联系群众
的一个极其重要的方面。我们亲自动手做工作，把自己置于群众之中，就能了解
到群众在想些什么，做些什么有什么呼声和要求，在思想上，感情上同群众
就有了共鸣。我们工作中的斗意和办法，不是天上掉下来的，也不是头脑里固
有的。同群众建立了广泛的密切的联系，才能够集中群众的正确意见，总结群众
的斗争经验，拿出和当时当地广大群众的要求相适应、代表群众利益的主意和办
法，并根据群众的觉悟程度和切身经验，去宣传群众、组织群众，把党的路线和
政策变成群众的自觉行动。不亲自动手做工作，就不能真正了解群众，领导和群
众之间就会有距离。在这种情况下，领导者拿出的主意和办法，就可能带上不同
程度的主观性和片面性，不是超过大多数群众的觉悟水平，犯命令主义；就是落
后于群众的要求，犯尾巴主义，结果都会脱离群众。
在毛主席亲自倡导和哺育下，长期以来，在我们党的各级领导干部中，形成
了亲自动手做工作的优良传统。特别是经过无产阶级文化大革命，广大领导干部
同群众一起，批判了刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，批判了唯心论
的先验论，思想面貌和工作作风发生了深刻的变化，使毛主席倡导的领导干部亲
自动手的工作作风，进一步发扬光大。但是，并不是所有的领导干部对于做工作
要靠亲自动手这一重要问题，都认识清楚了。我们必须克服同毛主席的教导相违
背的各种错误思想，为党为人民做好各项革命工作。
各级领导同志在自己的工作岗位上，为贯彻执行党的路线、方针，政策而掌
握好原则，把好关，这是非常重要的，也是首要的职责。而要把好关，掌握好党
的方针政策，就必须亲自动手做工作。
对于毛主席的无产阶级革命路线和政策的深刻理解，这是掌握好原则、把好
关的根本条件。毛主席为我们党制定的路线、方针、政策，是马克思列宁主义的普
遍真理和中国革命具体实践相结合的产物,是无产阶级革命斗争经验的科学总结，
反映了历史发展的客观规律。领导同志要花气力，下苦功，反复学习，认真领
会，并在亲自参加实践的过程中，一次比一次深化认识，不断提高贯彻执行的自
红旗杂志
46·(总440)
=====第437页=====
觉性。这样，掌握原则才有明确的方向，把关才有鉴别是非的标准。
领导干部要掌握原则，把好关，还必须取得贯彻执行毛主席的无产阶级革命
路线和政策的具体经验。毛主席指出：“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个
别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”（《关于领
导方法的若干问题》)领导干部亲自动手，抓好典型，通过接触矛盾、解决矛盾，才
能对实践毛主席的无产阶级革命路线和政策过程中的各个阶段、各个侧面有比较
全面和深刻的了解，分清那些是符合马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的，那
些是不符合的，从而坚持和发扬正确的东西，克服和纠正错误的东西，坚决排除
“左”的和右的干扰，使党的路线、方针、政策准确地贯彻到群众中去。不亲自取
得具体经验，就只能使掌握原则、把好关停止在嘴上、纸上或会议上，而变为官
僚主义的领导。
掌握原侧是具体的，不是抽象的，把关也是具体的，不是空洞的；掌握原
则、把关和亲自动手做工作是一致的。如果把亲自动手和掌握原则、把关对立起
来，不认真学习和扎扎实实地办事情，对党的路线，方针、政策没有明确而坚定
的认识，对实际情况若明若暗，掌握不了运动的规律，指导工作就有很大的盲目
性，不仅不能把好关，有时还会误大事，出乱子。这样的把关，实际上是放弃领
导，而损害革命事业。
现在，摆在我们各级领导同志面前的任务很重，事情很多。应该怎样看待这
种情况呢？事情多，工作忙，不仅过去是这样，现在是这样，将来更是这样，这
是好现象，是我们革命事业兴旺发达的一个标志。这正需要我们在工作中抓住主
要环节，亲自动手，保证党的基本路线和政策得到具体的执行，以把各方面的工
作带动起来。一个思想革命化与科学化的领导者，他们总是统筹全局，进行科学
的安排，亲自动手抓主要工作，通过实践，摸清规律，在百忙中争取主动。他们
努力在千头万绪的工作中抓住主要矛盾，抓住人民群众中的先进事物和运动发展
中的倾向性问题，根据党的路线和政策作出概括和总结，以指导一般，从而使工
作以高屋建瓴之势，大踏步地前进，收到纲举目张的效果。
在长期的革命斗争实践中，许多领导同志都积累了不少经验，这是做好领导
工作的有利条件。但是，“运动在发展中，又有新的东西在前头”，我们不能满
足于已有的经验，要通过实践不断积累新的经验，才能更好地指挥新的战斗。
毛主席教导说:“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确
的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起
来的思索。”(《中国革命战争的战略问题》)打仗是如此，搞社会主义革命和社会主
义建设也是如此。领导干部坚持以马克思列宁主义认识论为科学的领导方法，了
（总441）·47
1972年第5期
=====第438页=====
解运动的主流及其各个侧面，把握运动的脉搏，认清运动的规律，才能做到情
况明，决心大，方法对，实行正确的领导。这样去做工作，才有号召力和说服
力。不问周围的情况，不看事情的全体，不接触事物的本质，就在那里发号施
令，这种脱离实际的指手画脚，必然讲话不灵，指挥不力，甚至瞎指挥，危害人
民，危害革命。领导干部作为指挥员，首先要考虑全局问题，有些具体工作是可
以而且应当交待别人去做的，代替下面的工作则是不对的，但是还必须进行检
查。无论是交待布置，还是督促检查，都离不开亲自动手，否则，工作就不能
落实。
毛主席所倡导的做工作要靠亲自动手的马克思主义工作作风，与那种事无巨
细一把抓的事务主义是截然不同的。我们说领导亲自动手，就是要集中精力，抓
方向，抓路线，抓对全局有决定意义的工作，抓不放，坚持到底，这样则“一
枝摇，千叶动”，推动全面工作。而事务主义者，则不讲究科学的领导方法，工作
不分主次，不分轻重缓急，眉毛胡子一把抓，虽然样样动手，表面上辛辛苦苦，
实际上大事解决不了，小事处理不完。这样的忙，忙不到点子上，必然会从忙忙
碌碌的事务主义导向解决不了实际问题的官僚主义。
领导干部亲自动手做工作，还有一个重要问题，就是要亲自动手写。写作不
是单纯的文字工作，而是宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想和传播实践党
的路线、方针、政策的经验的问题。文章是意识形态，属于上层建筑。抓上层建筑，
是我们党的一项极其重要的工作。无产阶级文化大革命，就是在上层建筑领域里
的一场大革命。领导同志必须十分重视上层建筑领域中的社会主义革命和建设，
决不可轻视或忽视。亲自动手写，就是亲自过问思想政治战线上的工作，这是学
习、运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导工作的一个好方法。因此，不
能把修改或写作文件和文章看作仅仅是秘书的事、“秀才”的事。毛主席曾经明确
地指出：“第一书记挂帅，动手修改一些最重要的社论，是必要的。”毛主席还指示
全国的地委书记，“每人都下乡去研究一个至几个合作社，每人写出一两篇文章
来”。这是伟大领袖毛主席对各级领导干部的殷切期望，也是革命事业发展的客观
要求。文章是客观事物的反映，领导干部平时做了大量的工作，有比较多的实践经
验，又有一定的马克思列宁主义理论水平，这是正确反映客观事物、写好文章
的有利条件。我们只要在马克思主义、列宁主义，毛泽东思想指导下，开动脑
筋，多思多想，就能对经验材料进行“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表
及里”的改造制作，使不系统的经验带上条理性，上升为理论，就可以写出从理
论和实践的结合上说明问题的好文章、好材料。我们提倡领导干部亲自动手写，
并不是不要秘书，而是不要一切依赖秘书。别人帮助是次要的，自己亲自动手则
红旗杂志
48·(总442)
=====第439页=====
是主要的。
毛主席亲自动手解决中国革命问题的伟大实践，为我们党树立了光辉的典范。
半个世纪以来，毛主席总是亲自深入实际，调查研究，亲自阅读各种文件、资
料，用马克思主义的立场、观点、方法，对革命实践中的重大问题，作出科学的解
释和理论的说明，写了大量光辉的马克思主义文献，制定了无产阶级革命路线、
政策和策略，指导中国革命和建设从胜利走向更大的胜利。今天，我们重新温习
毛主席在一九二七年为了答复当时党内外对农民运动的种种责难而写的《湖南
农民运动考察报告》，在抗日战争中为转变党的作风而写的《<农村调查〉的序
言和跋》，以及在农业合作化运动中为粉碎刘少奇一类骗子的疯狂破坏而写的
《关于农业合作化问题》和选编的《中国农村的社会主义高潮》等一系列光辉著
作，感到多么亲切啊！毛主席亲自动手做工作的光辉典范，我们要永远很好地
学习。
毛主席说：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们
所做的一切，都是为人民服务”。是做人民的勤务员，还是做官当老爷，说到底
是马克思主义与修正主义的根本区别。领导干部亲自动手做工作，是坚持为人民
服务、做人民的勤务员的实际行动，也是坚持要搞马克思主义，不要搞修正主义
的一个重要保证。无产阶级革命者，历来把工作职务看作是革命的一种分工，是
对革命事业所担负的责任的标志。因此，他们不管职位高低，总是勤勤恳恳，亲自
动手做好工作，当好人民的勤务员。而刘少奇一类骗子，总是把他们在革命队伍
里窃取的职位，看作是特权。他们不仅不到下面去调查研究，不亲自看文件，甚
至连批文件的几个字也不动手。刘少奇一类骗子的这种地主资产阶级腐朽作风，
是他们的反动阶级立场和唯心史观决定的。我们必须彻底批判，肃清它的影响。
在尖锐复杂的两个阶级、两条路线的斗争中，各级领导干部要时刻警惕资产阶级
“官”、“暮”、“骄”、“娇”四气的腐蚀，要振奋起革命精神，以对人民事业的高度
责任感，坚持亲自动手做工作，在改造客观世界中努力改造主观世界，使自己永
葆无产阶级的革命青春。
当前，国内外形势一派大好。但是，摆在我们面前的社会主义革命和建设的
任务还很艰巨，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟
大斗争。斗争任务愈艰巨，就愈需要各级领导干部亲自动手做好工作。我们坚信，
各级领导干部一定能够遵循毛主席的教导，坚持发扬我们党在领导作风上的优良
传统，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，把各项工作更加迅猛地推向
前进。
1972年第5期
（总443）·49
=====第440页=====
纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
反映社会主义时代
工人阶级的战斗生活
————革命现代京剧《海港》的创作体会
上海京剧团《海港》剧组
我们怀着革命的豪情，迎接《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年。在
战斗的七十年代，以革命样板戏的创作为标志的无产阶级文艺革命，同整个社会
主义革命和社会主义建设一样，欣欣向荣，蒸蒸日上。
革命现代京剧《海港》，是我们戏剧园地上取材于社会主义工业建设，歌颂我
国工人阶级国际主义豪情壮志的一个戏。它是在两个阶级、两条道路、两条路线
的激烈搏斗中诞生、成长的。它在伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的亲
切关怀下，在江青同志的具体指导下，经过再次加工，突出了党的领导，突出了
社会主义社会中的阶级斗争，更加突出了无产阶级国际主义的主题，更典型、更
理想地塑造了工人阶级的英雄形象。
下面，谈一点我们在改编创作过程中的初步体会。
表现我们时代的重大主题，必须以
阶级斗争为纲，正确处理两类矛盾的关系
以社会主义时代工人阶级的战斗生活为题材，用无产阶级的英雄形象来表现
国际主义的主题，这是戏剧创作中新的课题。自从马克思和恩格斯发出了“全世
界无产者，联合起来”的庄严号召以来，这个伟大思想一直鼓舞着无产阶级和全世
界人民为争取彻底解放而斗争。毛主席教导我们:“已经获得革命胜利的人民，应
红旗杂志
50·(总444）
=====第441页=====
该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”一九六四年初，
毛主席又发出了“全世界一切被压迫人民和被压迫民族要联合起来”的伟大号召。
把毛主席这一光辉思想在艺术舞台上表现出来，正是时代的要求，人民的希望。
《海港》取材于新中国码头工人的斗争生活，是由于这一题材十分适合于表现
无产阶级国际主义的主题。码头工人是帝国主义勾结官僚买办、封建把头侵略我国
的罪恶历史的见证人。解放以后，他们带着强烈的翻身感担起了支援世界革命的重
任，把中国人民的深情厚谊，送往四面八方。那一包一件，装装卸卸，看起来十分平
凡，其实包含着极其深刻的国际主义的意义。把码头工作这种不平凡的意义，通过
艺术概括和英雄形象的塑造充分揭示出来，这就是《海港》的创作所要完成的任务。
表现无产阶级国际主义的主题，一定要以阶级斗争为纲，来进行戏剧冲突的
构思。因为实行无产阶级国际主义的过程，是两个阶级、两种世界观激烈斗争的
过程。其中有严重的敌我矛盾，也有人民内部矛盾。在无产阶级专政条件下，只
有以阶级斗争为纲，才谈得上表现国际主义。
我们把《海港》的时代背景，放在一九六二年党的八届十中全会公报发表以后，
就是要为英雄人物提供一个阶级斗争的典型环境。党的八届十中全会的召开，是
社会主义时期阶级斗争的一个新的转折点，它标志着无产阶级向资产阶级发动了
新的进攻。毛主席在会上发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，提出了我们
党在整个社会主义历史阶段的马克思列宁主义的基本路线。《海港》就是在这样的
历史背景下，根据党的基本路线，集中描写了以方海珍为代表的码头工人实行无产
阶级国际主义和阶级敌人破坏国际主义的斗争。我们在第四场一开始，为方海珍新
设计了一个细读公报的场面和唱段,用雨过天晴、蓝天彩虹的绚丽画面,明亮清新的
器乐伴奏，宽广深情的唱腔，来展示英雄人物广阔的革命胸怀和对敌斗争的决心。
在剧情发展儿个关键时刻安排的重要唱段，如第四场的“暴风雨更增添战斗豪情”、
第五场的“想起党眼明心亮”等，也都突出了党的领导，表现出方海珍是用党的基本
路线武装起来的，善于带领革命群众向阶级敌人进行战斗的无产阶级先锋战士。
同一九六七年的演出本相比较，新演出本的最大的改动，是把戏剧冲突由人
民内部矛盾改为以敌我矛盾为主，把钱守维改为隐藏的阶级敌人。这一改动是有
重大意义的。修改的目的，就是为了更深刻地揭示剧本所反映的无产阶级专政下
阶级斗争的特点，从而使主题思想和方海珍英雄形象的塑造都深化一步。
钱守维的反革命破坏活动是从现实生活许多同类事件中概括出来的。对于钱
1972年第5期
（总445）·51
=====第442页=====
守维这个人物，我们是这样设想的：这个暗藏的阶级敌人，是个“三朝元老”式的
人物，美国佬、日本强盗、国民党反动派，几个朝代他都干过。这条帝国主义的
丧家的乏走狗，虽不是受命潜伏的特务，却有亡国共产之恨，他的外国主子都滚
蛋了，地主资产阶级的国也亡了。他对新社会、对共产党、对无产阶级专政怀有
不共戴天之仇，虽然不是专搞“一锤子买卖”的，但只要一有机会，就必然进行破
坏。出于他的阶级本能，他对政治气候非常敏感。党的八届十中全会公报一发
表，他感到形势对他那个阶级更加不妙了，恐慌了，就跳脚了。最后破坏不成，
就想叛国潜逃。这样的阶级敌人，在无产阶级专政下，是很有典型性的。他们的
活动规律，是反映出无产阶级专政下阶级斗争的某些特点的。
由于把钱守维改为阶级敌人，散包和错包事件，也由韩小强造成的责任事故
改为钱守维利用韩小强的思想问题一手造成的政治事故，全剧围绕抢运援非稻种
这一中心事件而展开的戏剧冲突就起了质的变化。方海珍和他的战友们实行无产
阶级国际主义每前进一步，不仅要与大自然斗，和人民内部的错误思想斗，更要
和暗藏的阶级敌人斗。这样，就能够在更广阔的幅度上，更深刻地表现英雄人物
的国际主义精神。
我们把原演出本中的出国大米改成援非稻种，以突出中国工人阶级支援非洲
人民自力更生发展民族经济的国际主义思想。这一思想贯串于方海珍等英雄人物
的全部言论和行动之中。又通过钱守维的内心独白，揭露出他的反革命活动的直
接目标，就是破坏我国的国际声誉。围绕着国际主义的主题而展开的每一个回合
的斗争，都给方海珍、高志扬的英雄行为提供一个用武之地。随着矛盾冲突的层
层推进，他们的崇高的思想境界也就越来越发出夺目的光采。钱守维的三起破坏
活动之所以不能得逞，散包事件之所以很快被发现，不是因为方海珍、高志扬能
未卜先知，而是由于他们对党的事业和国际主义的义务，具有严肃认真，一丝不
苟的高度责任感。一个散包事件，在一些革命责任感不强的人看来，不过是一件
微不足道的事情，钱守维就是利用了这类思想，并把它灌输给韩小强。但是方海
珍却认为“一个散包重如山”，“政治影响大如天”。她不仅当场判断出这不是一般的
责任事故，而且立即发动群众，连夜翻仓，追根寻源。这是不是象有些人所说的
是“小题大做”呢？不，坚持无产阶级国际主义，这个“题”难道还小吗？方海
珍的思想境界高就高在她能够十分敏锐地“因小见大”，明察秋毫，站在无产阶级
红旗杂志
·52·(总446)
=====第443页=====
立场上，用阶级斗争的观点从一个散包中警觉到敌人的破坏，最后终于挖出了阶
级敌人，团结、教育了同志和战友。这种可贵的政治素质，正是社会主义时代英
雄人物的典型性格。
实践告诉我们，以阶级斗争为纲来表现我们时代的重大主题，就是要以我们
党在整个社会主义历史阶段的基本路线的观点和阶级分析的方法，去观察、研究、
概括生活中的各种矛盾和现象。表现社会主义时代的斗争生活，不论写什么样的
题材和主题，如果离开了我们党的基本路线，就一定要走到邪路上去。
在实行无产阶级国际主义的问题上，两个阶级、两条道路的斗争必然要反映
到革命队伍内部来。所以在《海港》的创作中，就遇到如何处理两类不同性质的
矛盾冲突的关系的问题。我们的体会是：
第一，描写人民内部矛盾，既要掌握住人物的基调和矛盾冲突的分寸，又要敢
于揭示矛盾，充分展开矛盾，从而通过斗争来解决矛盾。毛主席在《讲话》中指出:
“人民大众也是有缺点的，这些缺点应当用人民内部的批评和自我批评来克服，而
进行这种批评和自我批评也是文艺的最重要任务之一。但这不应该说是什么暴
露人民'。对于人民，基本上是一个教育和提高他们的问题。”这是我们描写人民
内部矛盾的指导思想。
遵照毛主席这一教导，从实际生活出发，我们认为：赵震山和韩小强，就他
们的错误思想来说，虽然都是实行国际主义义务的思想障碍，但他们又都是方海
珍的阶级兄弟。我们给这两个人定的基调是：赵震山和方海珍一样从小就当锹煤
工，受尽剥削和压迫，热爱党、热爱社会主义；韩小强出身于一个苦大仇深的码
头工人的家庭，红旗下长大，单纯，热情，希望为祖国做出更大的贡献。但是他
们两个人，一个，不懂得实行国际主义和进行阶级斗争的关系，只顾“生产指标”
“利润指标”而忘记了阶级斗争；一个，不懂得伟大的国际主义和平凡的装卸工作的
关系，不懂得崇高的理想和做一颗永不生锈的螺丝钉的关系，而好作不切实际的
幻想。他们的错误思想都是认识问题而不是政治品质问题。这个基调定准了，就
要敢于写矛盾冲突。如第五场，第六场韩小强和方海珍、马洪亮的思想冲突都很
尖锐。但我们的着眼点，并不在小韩的身上，而是要通过这种思想交锋来深入展
示方海珍的崇高的精神境界。小韩的错误思想暴露得越充分，方海珍的思想教育
工作也就越深入。至于对韩小强这样的青年工人，主要是加强教育的问题，应该用
1972年第5期
（总447）·53
=====第444页=====
“一分为二”的观点写出他的可爱的一面。所以当他在方海珍和马洪亮的教育下悔
悟过来的时候，我们特地为他设计了一段从沉痛转入激昂高亢的“坚决战斗在海
港”的唱段，让他表达悔改的决心和战斗的誓言。这既能表现出韩小强的基本的阶
级品格，又能显示出方海珍的思想教育的效果。
第二，必须写出两类矛盾内在的、规律性的而不是表面的、形式上的联系。
一个戏既然写到两类矛盾冲突，就不应该是彼此孤立的、“不搭界”的，而是应该
“把其中的矛盾和斗争典型化”。而典型化的目的，是为了“使人民群众惊醒起来，
感奋起来，推动人民群众走向团结和斗争，实行改造自己的环境”。我们一方面写
钱守维企图利用赵、韩的思想问题来达到他破坏无产阶级国际主义的反革命目的；
另一方面义写出赵震山的错误主张，韩小强的许多错误思想（如“散了个包，一
点小事嘛”，高中生“大材小用”，“臭苦力”，“见人矮三分，“八小时以外，是我
的自由”等等)，根子全在钱守维这个反革命分子的身上。这样处理，既表明两类
矛盾的内在联系，又避免把赵、韩推得过远。
在无产阶级专政条件下，阶级敌人明火执仗，赤膊上阵的也有；但更多的是
打着“红旗”反红旗,企图利用人民内部的错误思想，借我们同志的手来达到他们的
反革命目的。这是社会主义社会中阶级斗争的重要特点。我们应该用马克思列宁
主义的阶级观点和我们党的基本路线和政策，指导我们的创作实践，在现实生
活的基础上加以典型概括，深刻反映无产阶级专政下阶级斗争的规律性。至于一
个戏，究竞着重写那一类矛盾，选取什么样的角度和表现形式，具体的戏剧冲突
如何构思，都应该根据主题的要求和题材的特点来决定，根据塑造英雄人物的需
要来决定。在这方面当然不可能有什么一成不变的公式。
表现我们时代的重大主题，必须坚持和
正确运用“两结合”的创作方法，
全力塑造无产阶级英雄形象
无产阶级国际主义的伟大思想能不能由中间人物来表现？当然不能。革命的
主题思想，社会主义的时代精神，只能通过无产阶级英雄形象体现出来。
要把无产阶级英雄形象塑造得高大丰满，关键就在于遵循毛主席的教导，使
文艺作品中的英雄形象“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，
·54·（总448）
红旗杂志
=====第445页=====
更理想，因此就更带普遍性”。这六个“更”，就是革命现实主义和革命浪漫主义
相结合的创作方法的精髓。而要达到这六个“更”，根据《海港》的创作实践，我们
体会应该正确处理好以下几个关系：
一、必须处理好突出主要英雄人物与刻画其他正、反面人物的关系。
突出主要英雄人物，应该尽最大努力，深刻而丰满地刻画出他的崇高的共产
主义精神面貌和坚强的革命性格。但是，有的同志对此曾有过一些片面的理解。
一种是以为使英雄人物占据舞台中心就是一个如何站在台中心的舞台调度问题。
舞台调度仅仅是一种艺术手段，它必须为突出主要英雄人物这一目的服务，不能
为调度而调度，把手段当作目的。另一种则以为突出主要英雄人物就是使他上场
多，唱段多，唱句多，而不研究唱段所表达的内容是否能更深入地刻画英雄人物
的思想感情。这样，数量是增多了，但没有注意艺术概括的广度和深度，结果主
要英雄人物反而不突出，不高大，不感人。
突出主要英雄人物，必须让他在矛盾冲突和情节发展的关键时刻上场，给他
以强有力的行动，充分发挥他作为推动和解决矛盾的主导力量的作用。这是我们
突出主要英雄人物的一条重要经验。如果在关键性场面，主要英雄人物反而被调
开了，游离于矛盾之外，而次要人物却居于矛盾冲突的中心地位，直到矛盾冲突
“平”下来之后方才让主要英雄人物上来发议论，这样，主要英雄人物的形象当
然高不起来。《海港》最早的演出本中，在第六场当全剧进入高潮的时候，只让韩
母对韩小强进行家史教育，方海珍反而没有戏。尽管这场戏也有动人之处，但在
客观效果上却有弊而无利：突出了家庭教育，淹没了无产阶级国际主义，削弱了
方海珍的英雄形象，让韩母抢了方海珍的戏。江青同志一针见血地指出这个问题
的症结所在，指示我们要勇于“割爱”，把韩母这个人物去掉，以使集中笔墨描写
方海珍。家史教育改由马洪亮担任，而让方海珍对小韩进行港史教育和革命传统
教育，用无产阶级世界观和共产主义的崇高理想来武装韩小强，并为她在这关键性
场面中设计了两段成套唱腔：“忠于人民忠于党”和“毛泽东思想东风传送”。这一
修改，使方海珍的国际主义精神得到了“更上一层楼”的展示。
突出主要英雄人物，并不意味着其他正、反面人物的戏无足轻重，可以随便设
计。后者同主要英雄人物的关系，应当是衬托与被衬托的关系。所有人物都要从
不同角度为主要英雄人物作远、近，正、反的铺垫。这是我们创作中的另一条重
1972年第5期
（总449）·55
=====第446页=====
要的经验。舞台上谁为谁作铺垫的问题，是直接涉及到让谁占据舞台中心的问
题。我们决不能让其他人物，特别是中间人物和反面人物的艺术感染力压倒主要
英雄人物。这是我们无产阶级艺术创作中的一个原则问题。
为了突出方海珍的形象，我们对英雄人物之间的主从关系在戏剧结构上的处
理是这样的：查清散包事件，解决赵、韩思想问题，主导力量是方海珍；而高志
扬和马洪亮这两个英雄人物，一个侧重于协助方海珍追查散包事件，一个侧重于
帮助教育小韩。他们都对方海珍起着有力的烘托作用，从而使方海珍始终占据舞
台中心，处于解决两类矛盾、夺取斗争胜利的关键地位。如第一场，高志扬与赵
震山以及钱守维争论装运稻种的问题，直接为方海珍第一次上场作了铺垫，使她
一开始就处于矛盾冲突的中心地位。又如第五场，在风狂雨骤，情况紧迫的时候，
高志扬豪迈地表示：“天塌下来也能顶得住！”方海珍无限深情地说：“我们决不
辜负阶级的委托，毛主席的期望啊！”两位英雄相互激励，犹如星月交辉。在第六
场，马洪亮针对着小韩而痛诉的一段血泪斑斑的家史，为方海珍引出港史，展望
五洲风云、抒发伟大胸怀起了有力的铺垫作用。
二、要突出主要英雄人物，还应该正确处理言论与行动的关系。
英雄人物在舞台上的一言一行，一举一动，不仅要对剧中有关人物产生积极
的影响，而且也要给观众以深刻的教育。言论与行动，都是英雄人物的革命思想的
体现，但要注意到二者的关系。我们对方海珍形象的塑造，开始时，豪言壮语多，具
体行动少，人物形象总是不够丰满、感人。后来根据领导同志的指示精神，增加了
第五场判断麦包，第六场教育小韩。在新演出本中，我们又让方海珍对钱守维的三
起破坏活动，引起警觉，使之不能得逞；在第三场，由方海珍在现场发现玻璃纤维；
接着在第四场，又让方海珍当众击破钱守维企图借口开仓清点数字来掩盖罪证的
诡计；特别是第五场，在斗争最紧迫的关头，让方海珍单独和钱守维展开了一场交
锋，用鲜明而强烈的舞台行动来表现方海珍敏锐的判断力和高度的斗争艺术。有了
这几场戏，就更加合乎逻辑地引出了第六场的全剧高潮。这些改动，都力求用扣人
心弦的斗争行动和闪光的语言，表现出方海珍是一个带领群众战斗在第一线的党
的优秀干部，突出了她的高度政治觉悟与阶级斗争观念。在反复修改的实践中，我
们深深体会到：英雄人物的言教必须建立在身教的基础上，否则就容易流于空泛。
英雄人物的语言，既不能太实—就事论事，没有思想的火花；也不能太
红旗杂志
·56·(总450)
=====第447页=====
虚——不着边际的空发议论。要言之有物，虚实结合，以实表虚，以虚带实。方
海珍对同志的说理教育，我们力求使之既有实际斗争的内容，又有高度的思想
水准。如第四场新增加的一段方海珍同赵震山的恳谈，方海珍针对老赵的右倾思
想，从分析钱守维的三起破坏活动入手，点出了老战友的思想要害是“近来阶级
斗争的观念淡薄了”，进而语重心长地通过回忆对比，把国际反帝斗争和国内阶
级斗争联系起来，这就深深地触动了老赵的思想，使他觉悟到白己脑子里是少根
弦。第六场方海珍对小韩的国际主义思想教育，也是这样由实到虚，由表及里：
有细致的说理，有感情的抒发，有针锋相对的辩论，有亲切诚恳的诱导，有深切
的期望和热情的鼓励，把毛泽东思想的阳光雨露，点点滴滴都洒到小韩的心坎上。
英雄人物的深刻思想和革命激情，只有从实际斗争中引发出来，具有鲜明的针对
性，才能够具有说服力和感染力。如果离开实际斗争，没有针对性，就会变成外
贴上去的东西，甚至有导致把英雄人物写成脱离群众的“先知先觉”的危险。
三、揭示英雄人物的精神境界，要处理好各个侧面之间的内在关系。
无产阶级英雄人物的斗争生活是从各个不同的侧面来展现的。他们的精神世
界是十分丰富而广阔的。革命文艺表现英雄人物，应该调动文学，音乐、舞蹈、
表演、舞美等各种手段，从各个不同的侧面揭示他们的崇高的精神境界。我们塑
造方海珍的英雄形象，着重描写了她完全、彻底地为全中国和全世界大民服务的
伟大胸怀，她对巩固无产阶级专政的高度自觉性和对国际主义义务极端负责、十丝
不苟的战斗作风。作为带队的人，既表现她始终站在阶级斗争，生产斗争第一线，
依靠党、依靠群众、带领群众奋勇前进；也表现她以身作则，坚持参加生产劳动，始
终保持普通劳动者的阶级本色。在对敌斗争中，既表现她战略上藐视敌人，敢于斗
争的一面；又表现她战术上重视敌人，机智策略、善于斗争的一面。在帮助和教育
战友、革命后代的过程中，既表现她善于坚持原则，防微杜渐地抓问题；也表现她
善于谆谆诱导，耐心细致地做工作。这些侧面的描写，决不是孤立地作机械的拼
凑，而是统一于一条贯串始终的红线，即突出方海珍的无产阶级国际主义精神。
从内在联系的各个侧面塑造方海珍英雄形象，我们在音乐创作上遇到一个突
出的矛盾，就是英雄人物的思想感情，性格气质、时代气息和京剧音乐旧形式的
矛盾。由于反映的时代越近，这种内容与形式的矛盾就越大，因而音乐上推陈出
新的幅度也就相应地要更大一些。我们根据方海珍的思想感情、性格气质和时代
（总451）·57
1972年第5期
=====第448页=====
气息的特点，在她的“主调”和唱腔中贯串了上四度特性音调，使她的音乐形象富
有新的时代感。为表现她雷厉风行、豪迈奔放的性格特征，我们在“细读了全会
公报”和“毛泽东思想东风传送”等唱段中，用小生腔的下旋法来加强唱腔中雄浑
挺拔的气势；在“定把你无篷的船儿拖回港”等唱段的唱腔中，则揉合了花脸腔中
刚健有力的因素。为表现她在矛盾冲突中深入细致地思考问题，我们就运用了刚
柔相济、回旋跌宕的多节腔(如“想起党心明眼亮”唱段中的“踪影”，“忠于人民忠
于党”核心唱段中的“景象”)。为表现方海珍在斗争中感情的起伏变化，在唱腔设
计中还运用了旋律、节奏、调性、板式的多样对比，以及刚柔、开阖、收放的富
丁变化的反复交替。诸如此类的种种革新尝试，都是为了使音乐形式和人物的思
想感情，性格气质和时代气息的特点辩证地统一起来。
在英雄人物唱腔的设计中，应该注意辩证法。音乐艺术中的高与低、快与慢、
整与散、疏与密、断与连，强与弱等等，都是对立的统一。如高与低，就是对立
统一的两个侧面。没有低，就没有高。不能片面地认为只有音调越高，才能表现
英雄形象。如果不根据人物表情达意的需要，处处在高音区行腔，那就反而会使
唱腔流于单调、平板，从而削弱以至损害英雄人物音乐形象的艺术感染力。如果
方海珍核心唱段的音调都是在高音区进行，那么当唱到“忠于人民忠于党”这一
句，该高时就高不起来。此外，也不能片面地认为只有高音调、快速度，强音量
才能表现英雄人物的激情。在一定的条件下，人物激情恰好要用低音调、慢速度。
弱音量来表现，如这一唱段中的〔吟板〕“烈士的血渗透了这码头的土壤”就是这
样。这种“相反相成”，就是因为“相反的东西有同一性”。唱腔设计中辩证法的运
用，取决于英雄人物在矛盾冲突中思想感情的逻辑发展。掌握了后者，才有可能
掌握前者。我们应该自觉地掌握音乐创作中的辩证法，正确运用旋律、节奏、调
性、板式等方面的多层次的对比，更好地展示出无产阶级英雄人物丰富而崇高的
精神世界。这归根到底也是一个内容与形式的辩证关系。如果不顾内容的要求，
单纯考虑形式和技巧，就会走到邪路上去。
我们在反映社会主义时代工人阶级战斗生活方面，还仅仅是万里长征的第一
步。经过几年的斗争实践和艺术实践，我们深深体会到：要创造人类艺术史上崭
新的无产阶级文艺，就一定要有披荆斩棘、冲锋陷阵的革命精神和“过细”的踏实
作风。“天地广阔前程远”。让我们沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指
引的方向，再接再厉，继续前进，夺取无产阶级文艺革命更大的胜利！
58·(总452）
红旗杂志
=====第449页=====
努力发展工农兵业余文艺创作
秦
言
三十年前，毛主席发表的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，继承、捍
卫和发展了马克思列宁主义的世界观和文艺理论，解决了文艺要为工农兵服务和
如何为工农兵服务的根本问题，制定了发展无产阶级文艺的路线、方针和政策。
三十年来，《讲话》指引着我们粉碎形形色色的资产阶级文艺路线，鼓舞着革命的
文艺工作者和广大工农兵群众积极参加文化领域中的革命和创造。
历史是人民创造的。以工农兵为主体的广大人民群众，不但是社会物质财富
的创造者，而且是精神财富的创造者。在毛主席和中国共产党的领导下，工农兵
群众在政治上、经济上获得了翻身和解放，成为三大革命运动的主力军；在文
化艺术上，他们的伟大创造力也得到了越来越大的发挥。《讲话》发表以来，工农
兵群众文艺创作迅速发展，广泛地配合党的政治斗争，这一事实说明：毛主席无
产阶级文艺路线指引下的工农兵群众业余文艺创作，是无产阶级文艺事业不可缺
少的组成部分。在今天，它应当在党的统一领导下，进一步健康地发展，更好地
为巩固无产阶级专政服务。
毛主席在《讲话》中，谈到革命文艺在整个革命运动中的作用时指出，它是
“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。工农兵的业余文艺
创作，取材于当前的现实生活，直接而广泛地反映了广大群众在三大革命运动中
的愿望、要求和思想感情，紧密地配合革命运动，服务于无产阶级的政治斗争。
工农兵的业余文艺创作，短小精悍，新鲜活泼，大多采取为中国老百姓所喜闻乐
见的民族形式，易于在广大人民群众中流传，为他们所迅速接受，并直接地鼓舞
他们去进行革命斗争。《东方红》这首响彻环宇的革命歌曲，就是抗日战争时期延
安革命根据地的农民业余作者创作的。它充分地表达了中国人民热爱伟大领袖
毛主席的无比深厚的无产阶级感情，一直鼓舞着我国人民坚定地沿着毛主席的正
（总453）·59
1972年第5期
=====第450页=====
确路线闹革命。民主革命时期，延安和各革命根据地广大工农兵群众创作的表现
他们战斗生活的斗争秧歌、翻身戏、枪杆诗、阵地画等等，都及时地配合了当时
的革命斗争。最近重新整理发表的《咱们的领袖毛泽东》、《山丹丹开花红抱艳》
《军民大生产》、《工农齐武装》、《翻身道情》等五首革命民歌，不但在第二次国内
革命战争、抗日战争和解放战争时期，对推动革命斗争和群众生产起了很大作
用，而且在今天，仍然激励、教育着我们，继承和发扬毛主席倡导的延安精神，
把社会主义革命进行到底。
工农兵群众业余文艺创作，是繁荣和发展社会主义文艺的基础。毛主席在
《讲话》中从工农兵的迫切需要和发展无产阶级文艺这两个方面，强调了普及工作
的重要性，指出它不但“是给目前的范围有限的提离工作以基础，也是给将来的
范围大为广阔的提高工作准备必要的条件”。并指出：“我们的提高，是在普及基
础上的提高；我们的普及，是在提高指导下的普及。”群众性的业余文艺创作，是
广大工农兵群众运用文艺形式歌颂自己的劳动和斗争，实行自己教育自己的重要
活动。一般说来，业余文艺创作属于普及性的作品比较多，但它却是提高工作和
繁荣，发展社会主义文艺不可缺少的基础。有了这个基础，既能满足广大工农兵
群众对文艺普及的迫切要求，文能为社会主义文艺的提高工作提供非常雄厚的、
源源不断的后备力量，从而促使产生更多更好的作品，带来社会主义文艺更加繁
荣的局面。
在要不要发展工.农兵业余文艺创作的问题上，一直存在着两个阶级、两条路
线的激烈斗争。毛主席历来重视工农兵业余文艺创作，在各个革命历史时期，总
是把提倡各种形式的群众性文艺活动，当做群众政治思想工作的重要环节。《讲
话》指出了开展群众性文艺活动的重要意义：“如果连最广义最普通的文学艺术也
没有，那革命运动就不能进行，就不能胜利。”毛主席号召革命的文艺专门家应该
重视工农兵萌芽状态的文艺，重视群众的墙报、通讯文学，戏剧、歌唱和美术，
对那种轻视和排斥工农兵的群众文艺活动的资产阶级倾向，给予了尖锐的批判。
毛主席关于重视和发展工农兵群众文艺的伟大思想，是毛主席相信群众具有无穷
无尽的创造力，因而尊重群众，依靠群众的群众路线在文艺工作中的体现。
刘少奇、周扬一类骗子，出于他们仇视革命群众的反动本性，一贯反对和破
环群众业余文艺创作运动。他们推行了一条与毛主席无产阶级文艺路线相对抗的
红旗杂志
·60·(总454)
=====第451页=====
反革命修正主义文艺路线，为地主资产阶级服务。在他们看来，工农兵群众是
“天生愚蠢的”，不配作诗，不配画画。他们对工农兵拿起笔杆子，开展业余文艺
活动，冷嘲热讽，指手画脚，竭尽挖苦打击之能事。同时，他们又把资产阶级、
地主阶级的腐朽思想和低级趣味的东西塞进群众文艺活动巾去，腐蚀和毒害业余
作者，竭力想在群众创作中推行修正主义文艺路线，为他们复辟资本主义服务。他
们这样做，就是实行资产阶级文化专制主义，为颠覆无产阶级专政制造舆论。
无产阶级文化大革命摧毁了刘少奇，周扬一类骗子的反革命修正主义文艺路
线，毛主席的无产阶级文艺路线更加深入人心。在革命样板戏的普及、带动和鼓
舞下，在革命大批判越来越深入的情况下，一个规模巨大的群众业余创作热潮蓬
蓬勃勃地发展起来了。广大工农兵业余作者，自觉地拿起文艺武器，为巩固无产
阶级专政而创作。他们学习革命样板戏的经验，运用各种文艺形式，努力塑造工
农兵英雄形象，热情歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，写出了一批好的
和比较好的文艺作品，不仅对各条战线，各个基层的革命和建设起了促进作用，
而且对整个无产阶级文艺革命也起了推动作用。
毛主席在《讲话》中指出：“文艺是从属于政治的，但又反转来给予伟大的影
响于政治。”业余文艺创作，同政治、生产相比，自然有轻重缓急、第一第二之
分，把它强调到不适当的地步，是错误的；但它作为无产阶级文艺的组成部分，
在党的整个革命工作中的位置，是确定了的，决不是可有可无的。有些同志把业
余文艺创作同政治、生产对立起来，认为业余文艺创作搞不搞都可以，这是没有
看到精神变物质的巨大作用的表现。群众业余文艺创作的一出小戏，一首歌，一
幅画，往往能起到宣传群众，教育群众的很好作用。通过业余文艺创作，塑造工
农兵英雄人物，生动而具体地向广大人民群众宣传毛泽东思想，宣传党的路线、
方针和政策，可以提高他们的阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟，鼓舞他们为革命搞
好生产和各项工作。
我们应当把发展群众业余文艺创作提到执行毛主席无产阶级革命路线，发展
社会主义文艺，占领思想文化阵地，巩固无产阶级专政的高度来认识。在思想文
化阵地上，无产阶级和资产阶级的斗争，是长期的，曲折的，有时还是很激烈的。
这个阵地上的资产阶级势力特别顽固，决不会因为一次、二次的失败而销声匿
迹，一有机会它还会卷土重来。无产阶级要牢固地占领思想文化阵地，要有一支
1972年第5期
（总455）·61
=====第452页=====
坚强的革命的专业文艺队伍，还要有广大的革命的业余文艺队伍。如果我们对群
众的业余文艺创作和业余文艺生活不关心，不重视，任其自流，阶级敌人和旧的
习惯势力就会钻空子，在基层通过各种渠道演旧戏，唱黄色歌曲，讲迷信故事，
传看毒草小说等等，宣扬封、资、修的一套，腐蚀我们的群众和干部，挖我们的
社会主义墙脚。在毛主席革命文艺路线指引下发展群众业余文艺创作，就可以广
泛地动员群众的力量，在思想文化阵地上更有力地对资产阶级实行全面专政。陕
西户县从一九五八年开始发展群众业余美术创作，十几年来，形成了一支以贫下
中农为主体的美术队伍。他们遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，
曾经先后创作了一批连环画，为全县一百五十多个大队举办了“三史”展览，使
广大群众受到了生动的阶级斗争和路线斗争教育。他们通过创作大量革命美术作
品，有效地打击了阶级敌人利用坏画腐蚀群众的反革命活动，用毛泽东思想占领
了农村思想文化阵地。
加强党对业余创作的领导，最根本的是要对业余创作人员进行思想和政治路
线方面的教育。广大工农兵业余作者，特别是无产阶级文化大革命中涌现出来的
业余作者，是无产阶级文艺队伍的一支宝贵的新生力量。对于一批批刚出土的幼
苗，资产阶级必然要同无产阶级进行激烈的争夺，竭力加以腐蚀。有的业余作者，
一旦有了成绩，容易被庸俗的捧场声吹得飘飘然，从而就创作不出好作品来。为
了保证业余作者队伍能够茁壮地成长，必须开展无产阶级思想对资产阶级思想的
斗争，记取这方面许多历史教训。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”
对于专业创作和业余创作都是这样。要在实践中引导他们认真学习和实行毛主席
的革命路线，牢固地树立为革命而创作的思想，做到不脱离群众，不断地反骄破
满，白觉改造世界观，时刻警惕资产阶级名利思想的侵袭，永远保持劳动人民的
本色，坚定地沿着文艺为工农兵，为无产阶级政治服务的方向前进。开展业余文
艺创作，无论是在农村，还是在工厂、企业等基层单位，都要坚持“业余”这个原
则，创作人员都不要脱离生产。否则，我们的业余文艺创作活动，就不可能沿着
正确的方向深入持久地发展。在加强政治思想领导的同时，又要为业余作者创造
一些必要的条件，帮助他们不断提高创作水平。例如，有些地方实行领导，专业
文艺工作者和业余作者相结合，加强对业余创作的辅导，定期或不定期地举办业
余创作人员学习班，学习毛主席的文艺思想，总结、交流创作经验，都是行之有
·62·（总456)
红旗杂志
=====第453页=====
效的办法。
群众业余文艺创作的不断发展，向广大工农兵业余作者提出了更高的要求。
如何使业余创作水平得到提高？就业余作者本身来说，关键仍然是《讲话》所指
出的：“学习马克思列宁主义和学习社会”。有些同志在口头上也承认这个道理，
但是一接触创作实践，或看到某些业余创作中出现的题材、人物、情节和场面的
相互雷同，缺乏艺术感染力等现象，他们往往把问题仅仅归结为缺乏艺术技巧，
似乎只要技巧好，就会创作出好作品来。我们不否认技巧的重要性。所谓技巧，
无非是用艺术形象反映生活的一种能力。我们需要根据“古为今用，洋为中用”的
方针，经过分析批判，借鉴古人和外国人的写作技巧，吸收前人的经验教训。但
从根本上说，正如必须到水里去才能学会游泳的道理一样，这种能力，只有在不
断地深入工农兵的斗争生活和学习马克思主义的过程中，通过创作实践，才能逐
步提高。离开深入生活、学习社会，离开马克思主义的指导，把技巧强调到决定
一切的地位，就会使业余文艺创作走到邪路上去。
“难道业余作者还缺少生活底子吗?”提出这个问题的同志，总以为业余作者
整天和群众在一起，就不存在缺乏生活、对群众不了解的问题。这种看法，实际
上否认了工农兵业余作者还有向社会学习的必要。工农兵业余作者战斗在三大革
命运动的第一线，生活在群众中间，这是他们学习社会、认识生活的有利的客观条
件。但是，能否充分利用这一客观条件，发挥自己的主观能动作用，则是另一回
事。不能把有利的客观条件和学习上的主观能动性当作一码事。和群众生活在一
起，不等于一定熟悉和理解工农兵的斗争生活。因为个人和群众相比，犹如沧海
中的一粟，个人的阅历和生活经验总是有限的。尽管个人的生活经历能对创作起
一定的启发作用，但不能作为创作的源泉。如果仅凭个人的一点生活感受和生活
经历去反映现实，作品的深度和广度必然都会受到限制；而且，个人所见、所闻、
所经历的生活也并非什么都可以写，有些内容并不具有典型意义，不能作为创作
题材，如果抓住这一点去写，就谈不上反映时代的本质和主流。而要把广阔的社
会生活变为自已的创作源泉，把群众的智慧化为自已的智慧，唯一的办法是不断
地学习社会，做人民群众的小学生，熟悉和了解群众中的先进人物、先进思想，熟悉
和了解生活中各式各样的人物，使自己的思想感情真正和工农兵的思想感情打成
一片。社会主义革命和社会主义建设在不断向前发展，群众中新人、新事在不断
1972年第5期
（总457）·63
=====第454页=====
涌现，现实生活在不断变化，我们的认识也必须不断发展，因而，学习社会的过
程也永远不会完结，做群众的小学生也永远没有到顶的时候。如果以为学习社
会、做群众小学生真有到顶之日，那便是思想上、创作上开始倒退之时。我们的
业余作者，不论生活经验有多么丰富，也不要满足于已有的生活积累，只有不断
地学习社会，坚持一辈子做群众的小学生，才能进入“自有源头活水来”的创作
境地。
有了丰富的创作材料是否就一定能写出好作品来呢？也不是。这里必须解决
一个大前提，就是要在马克思列宁主义立场，观点、方法的指导下，“研究社会
上的各个阶级，研究它们的相互关系和各自状况，研究它们的面貌和它们的心
理”。这也就是将丰富的创作材料加以去粗取精、去伪存真，由此及彼，由表及
里的改造制作工夫。好的作品总是取材严，开掘深，用生动的艺术形象表达出一
定深度的思想。善于从具体的材料中显出深意，引起读者、观众的共鸣，不止是
材料问题，还有作者本身的思想高度问题。作者站不高，看不深，纵然手中有好
材料，写出来也是较肤浅的，无法避免题材、人物和情节的雷同。特别是在塑造
工农兵英雄形象的时候，就不可能真正理解英雄人物，写不出英雄人物崇高的精
神境界，而容易简单地记述英雄人物一些先进事迹，或者用一些脱离典型环境和
典型性格的豪言壮语，来代替对英雄人物的具体刻画。要站得高，看得深，就非
用马克思列宁主义的望远镜、显微镜不可。马克思列宁主义是从外部灌输到我们
的头脑中来的，不会自发地产生。学习马克思列宁主义，提高我们的政治思想水
平，和学习社会一样，也是没有止境的。唯有保持学习上的孜孜不倦，才能保持
创作上的旺盛青春。
文艺创作是一项艰苦的创造性的劳动。要在文艺创作上为工农兵做出更多的
有益的工作，就不能怕困难，图轻便。任何优秀文艺作品的诞生，都是付出了艰
苦劳动的。革命样板戏作为高度的思想性和完美的艺术性相统一的无产阶级文艺
珍品，就是经过千锤百炼，反复修改，才日臻完美的，它为我们积累了丰富的经
验，是我们学习和搞好文艺创作的典范。为了实现毛主席“希望有更多好作品出
世”的伟大号召，我们的工农兵业余作者要在毛主席无产阶级文艺路线指引下，
以革命样板戏为榜样，在三大革命运动中刻苦磨练，认真学习，勇于实践，善于
总结经验，不断提高创作水平，为发展社会主义的文艺创作贡献更大的力量。
红旗杂志
·64·(总458）
=====第455页=====
对《文学与生活漫谈》的再批判
伟大领袖毛主席在三十年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，继承、捍
卫和发展了马克思主义世界观和文艺理论，对思想文化领域里的修正主义路线作
了最深刻有力的批判，提出了一条马克思主义的文艺路线，为我国的无产阶级文
艺运动开创了新纪元。
正确路线总是在同错误路线的斗争中发展起来的。我们要把学习毛主席的无
产阶级革命路线，同批判机会主义、修正主义路线结合起来。王明、刘少奇一类
骗子在文化战线上的代理人周扬，就是一个很好的反面教员。他在一九四一年七
月间抛出的黑文《文学与生活漫谈》，是毛主席《讲话》所批判的主要对象之一，是
一份有用的反面教材。今天，以《讲话》为武器，对《漫谈》进行再批判，这对于我
们进一步领会《讲话》的精神实质，提高执行毛主席革命路线的自觉性，促进社会
主义文艺的发展，是有益的。
歌颂什么，暴露什么，这是检验文艺为什么人的重要标准，也是区分无产阶
级文艺家，还是资产阶级文艺家的标志。毛主席在《讲话》中深刻地指出:“为什么
人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”无产阶级文艺是为工农兵服务的，
歌颂人民群众的革命斗争，暴露危害人民群众的黑暗势力，这是革命文艺家的根
本任务。毛主席严厉地斥责那些身在革命根据地，号称革命文化人，却不愿意歌
颂革命人民的功德的人，是“革命队伍中的蠹虫”。
周扬正是这样的赢虫。这个在三十年代扯起“国防文学”黑旗的周扬，从上海
混进革命根据地之后，就提出了“暴露文学”的口号。他主持制订的鲁艺“艺术工
1972年第5期
（总459）·65
=====第456页=====
作公约”，宣称“不对黑暗宽容”，要对所谓“新社会之弱点”加以“批评与匡正”。
这就是“暴露文学”的纲领。《漫谈》则是周扬亲自炮制的“暴露文学”的一个黑
标本。
周扬在《漫谈》里叫嚷“太阳中也有黑点”，把抗日根据地说得一团漆黑。抗日
根据地是新中国的模型，是在当时黑暗中国发出灿烂光明的地方。周扬却诬蔑根
据地的光明不过是“借幻想所渲染上的辉煌色彩”，而“肮脏、愚昧，黑暗”才是“它
本来面目”。他攻击延安“单调”、“狭窄”“机械”“呆板”，“容不下自己”。总之，
延安的一切都使他感到“刺目”。于是他叫嚣：“延安也决不能满足于自己已有的一
套，而必须力求改进，使自己成为更广阔，更包罗万有。”说穿了，所谓“改进”延
安“已有的一套”，就是要适应国民党反动派的需要，改变革命根据地的面貌，取
消中国共产党的领导和人民民主政权。所谓“包罗万有”，就是要把大地主、大资
产阶级、汉奸、卖国贼都网罗进来，恢复反革命的法西斯专政。
《漫谈》还大谈特谈知识分子的所谓“苦闷”与“痛苦”，竭力挑动未经改造的知
识分子对新社会的牢骚，煽动混入革命队伍的投机分子对共产党的仇恨，怂勇他
们都来说“延安不好的话”。在周扬发出这个反革命动员令之后不久，王实味的
《野百合花》、丁玲的《三八节有感》等一批反革命杂文就冒出来了。反动漫画“讽
刺画展”，反党墙报“轻骑队”也相继出笼。这些黑文黑画，按照《漫谈》所定的调
子，大肆捏造延安的所谓“黑暗”，掀起一股反共反人民反革命的逆流。他们利令
智昏地叫嚣要举起杂文这柄短剑“划破黑暗，指示一路去”。当时国民党文化特务
机关把周扬一伙的反动杂文大量翻印，甚至改编成剧本上演，大肆喧嚣“延安在
黑暗中响遍了苦闷的呼声”。很清楚，周扬之流鼓吹的“暴露文学”所“指示”的路，
是通向国民党反动派的路。
什么是光明？什么是黑暗？不同的阶级有完全不同的看法。在革命人民看
来，延安是革命圣地，根据地是光明世界。正如毛主席所指出的，革命根据地同
国民党统治区相比，不但是两种地区，而且是两个历史时代。一个是无产阶级领
导的新民主主义的社会，<个是大地主大资产阶级统治的半封建半殖民地的社会。
后者依然是剥削阶级专政的时代，前者却进到了中国历史几千年来空前未有的人
民大众当权的时代。人民大众当权的时代是光明的时代，周扬之流却认为根据地
“黑暗”，要来“暴露人民”，这并没有什么奇怪。因为他们站在地主资产阶级的立
·66·（总460）
红旗杂志
=====第457页=====
场上，用历史唯心论的观点来观察世界、观察社会、观察文学艺术，必然要颠倒
光明和黑暗，把人民群众写成暴徒，把他们自己写成神圣。毛主席在《讲话》中严
厉地批判了“从来文艺的任务就在于暴露”的反动观点，明确指出:“对于革命的文
艺家，暴露的对象，只能是侵略者、剥削者、压迫者及其在人民中所遗留的恶劣
影响，而不能是人民大众。”周扬一伙鼓吹“暴露文学”，反对歌颂无产阶级、共产
党、新民主主义、社会主义，恰好说明他们是一小撮反革命文艺家。
文学艺术是阶级斗争的工具，是为一定的政治路线服务的。“暴露文学”出
现在四十年代初期，绝非偶然。当时，日本侵略者调动其主力对革命根据地进行大
规模“扫荡”，实行残酷的“三光”政策，而对国民党采取政治诱降。一贯消极抗
日，积极反共的国民党反动派，同日寇暗中策应，不断制造反共磨擦，接连发动
反共高潮。在日本侵略者和反共顽固派的夹击围攻之下，革命根据地处于艰苦和
困难的环境。叛徒、特务周扬一伙就在这时大搞“暴露文学”，把延安描绘成一团
漆黑，其目的是替国民党反动派的反共活动作内应。解放后，他们继续挥舞“暴
露文学”这面破旗，为资产阶级右派向党进攻煽风点火。六十年代初，周扬又提
出了“愤怒文学”的口号，叫嚷要“发一点愤怒”，“写缺点，错误和问题”①，紧
密配合叛徒、内奸、工贼刘少奇复辟资本主义的阴谋活动，制造反革命舆论。可
以清楚地看到，从四十年代的“暴露文学”到六十年代的“愤怒文学”，贯穿着一条
文艺黑线，它是为王明、刘少奇一类骗子的反革命的政治路线服条的。
毛主席在《讲话》中教导我们：“马克思列宁主义是一切革命者都应该学习的科
学，文艺工作者不能是例外。”文艺工作者树立马克思主义的世界观，是坚持文艺
为工农兵服务的方向、执行毛主席无产阶级文艺路线的关键。无产阶级的敌人反
对无产阶级革命路线，必然要反对马克思主义。周扬反对马克思主义、列宁主义、
毛泽东思想是一贯的，而且马克思主义愈是取得伟大的胜利，他反对得也愈加猖
狂、愈加恶毒。在《漫谈》中周扬攻击马克思主义是“老一套的革命术语”，胡说什
么要“信任自己的眼睛，用它来看周围的一切”，其实就是反对文艺工作者学习
马克思主义，反对用马克思主义武装自己的头脑。周扬妄图否定马克思主义这
1972年第5期
（总461）·67
=====第458页=====
个放之四海而皆准的普遍真理，真是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”，完全是徒劳的。
毛主席说得好:“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方
法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”(《中国革命战争的战略问题》)马克思主义
是我们正确地认识世界和改造世界唯一的科学的世界观和方法论，文艺工作者只
有用马克思主义作指导，才能正确地反映社会生活，创作出好的作品来。
那么，周扬提倡和宣传的又是什么呢？是西方资产阶级的思想。他在《漫谈》
中罗列了一大串资产阶级“大师”“权威”的名字，把这些人尊为祖宗，把他们的话
当成圣经，自称是他们的“忠实信奉者”，吹捧这些资产阶级作家的话“包含着深
刻的真理”。《漫谈》这篇东西，本身就是资产阶级文艺家的言论杂钞。如果说周
扬还谈出了什么“理论”的话，只不过是五花八门的资产阶级唯心论和形而上学的
大杂烩。
无产阶级文艺运动必须在马克思主义理论指导之下，才能保持正确的方向和
得到健康的发展。正如列宁所指出的：“只有马克思主义的世界观才正确地反映了
革命无产阶级的利益、观点和文化”。(《论无产阶级文化》)如果把资产阶级的传统思
想当作无产阶级文艺运动的指导方针，那就会使无产阶级文艺脱离为无产阶级政
治服务的轨道，蜕化变质为资产阶级文艺。周扬反对学习马克思主义，提倡学习
资产阶级思想，其目的正是要把无产阶级文艺运动引向邪路。譬如，周扬在《漫谈》
中大肆鼓吹文艺工作者要有“对于人的深挚的热爱”，要把“爱”当成文艺创作的
出发点。离开了马克思主义的阶级分析方法，从抽象的“爱”出发，创作出来的
是什么样的货色呢？必然是象肖军的《论同志之“爱”与“耐”》和丁玲的《我在霞村
的时候》那样，鼓吹爱叛徒、汉奸和反革命分子，这种作品的作用只能是腐蚀革
命队伍，帮助阶级敌人。
毛主席在《讲话》中针对周扬一伙散布的种种资产阶级观点，当时就尖锐地批
评他们自命为马克思主义的作家，却缺乏马克思主义的基本观点，受了资产阶级
的很深的影响，强调指出：“应该很彻底地清算这种影响，很虚心地学习马克思
列宁主义。”
提倡学习马克思列宁主义，并不排斥文艺工作者从中外进步的文学艺术遗产
中，借鉴对于创作无产阶级文艺有用处的技巧。革命的文艺工作者从此时此地工
农兵的生活和工农兵的需要出发，在马克思列宁主义的指导下，批判地吸收古代
红旗杂志
68·(总462)
=====第459页=====
式，我们也并不拒绝利用，但必须经过改造，用以表现新的人物、新的生活，使
之变成为工农兵服务的东西。我们的方针是“古为今用，洋为中用”“推陈出新”。
革命样板戏的创作，无产阶级文艺革命过程中两条路线、两种世界观的尖锐斗争，
为我们执行毛主席的方针，正确处理艺术上继承和革新的关系，提供了十分宝贵
的经验。我们所反对的是周扬所鼓吹的“把旧时代的意识形态作为系统的东西保
留在今天的文艺中”②，反对他们对于古人和外国人的毫无批判的最没有出息的
硬搬和模仿，并以此对抗马克思列宁主义对无产阶级文艺创作的指导。
三
毛主席根据唯物论的反映论深刻地指出，人类的社会生活“是一切文学艺术
的取之不尽，用之不竭的唯一的源泉”。文艺工作者到工农兵群众中去，到火热
的斗争中去，是坚持文艺为工农兵服务的方向的确实保证。
周扬虽然声称“主张创作家多体验实际生活”，但是用资产阶级观点对“实际
生活”作了庸俗的解释，妄图诱骗文艺工作者脱离工农兵的革命实践。周扬竭力
宣扬要“在生活的平凡中看出诗来”，要在“日常生活”中接触“平凡的人”。可见，
周扬所谓的“实际生活”就是“日常生活”，就是“柴米油盐的事情”③；而所谓“平
凡的人”实际上就是落后人物，这同周扬一伙后来所宣扬的“中间人物”正是同宗
兄弟。在《漫谈》中周扬还打起资产阶级“创作自由”的旗号，胡说党要求文艺工作
者“取反映边区八路军或至少有关抗战的题材”，就是“对于创作的限制”。这就进
一步暴露了他所谓的“日常生活”原来是同伟大的抗日民族解放战争对立的；所谓
写“平凡的人”，是把八路军、新四军等人民抗日武装排除在外的。这些论点在理
论上是极其荒谬的，在实践上是极其反动的。在炮火连天的抗日战争中，在根据
地的文艺工作者灵魂深处还是一个小资产阶级的王国，对于工农兵还是不熟、不
懂的情况下，鼓吹写“日常生活”“平凡的人”，就是反对文艺工作者参加火热的
群众斗争，和工农兵相结合，反对塑造工农兵的英雄人物。
1972年第5期
（总463）·69
=====第460页=====
毛主席在《讲话》中对周扬的谬论，给子了粉碎性的打击。针对革命文艺运动
无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最
丰富的源泉中去，观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切
生动的生活形式和斗争形式，一切文学和艺术的原始材料，然后才有可能进入创
作过程。”人民群众是历史的创造者，大批工农兵的英雄人物是在三大革命运动中
涌现出来的。革命的文艺工作者歌颂人民群众的丰功伟绩，表现工农兵英雄人物
的优秀品质，就必须长期地无条件地全心全意地到工农兵中去。
文艺工作者的世界观的改造，是解决文艺为什么人的关键。文艺工作者到工
农兵群众中去，到火热的斗争中去，是他们改造世界观的必由之路。毛主席谆谆
教导说：我们的文艺工作者“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、
深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，
移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。只有这样，我们才能有真正为工
农兵的文艺，真正无产阶级的文艺。”历史在发展，工农兵在前进。文艺工作者同
工农兵相结合的道路，必须走一辈子，不能只走一阵子。刘少奇，周扬一类骗子
百般反对文艺工作者同工农兵群众相结合，诬蔑知识分子到工农兵中去是什么“变
相劳改”，这只能暴露他们原来是一小撮轻视工农兵、同工农兵相对立的地主资产
阶级的代表，他们丝毫阻挡不住革命知识分子和革命文艺工作者到工农兵当中
去，同工农兵相结合的雄伟步伐。
伟大领袖毛主席对革命文艺工作者寄予殷切的期望，在开国初就提出希望
有更多好作品出世”。我们一定要在毛主席无产阶级文艺路线指引下，“认真看书
学习，弄通马克思主义”，肃清反革命修正主义文艺路线的余毒，坚定不移地走同
工农兵相结合的道路，彻底改造世界观，努力创作出更多的无愧于我们伟大的社
会主义时代的好作品。
注：
①在大连小说创作会议上的讲话(一九六二年八月九日)
②
在国家直属文化单位参加“四清”的干部会上的报告（一九六四年十一月二四n）
③《从<龙须沟>学习什么》(一九五一年三月四口)
70·（总464）
红旗杂志
=====第461页=====
旗
2
-
6

I
=====第462页=====
红旗
中国共产党中央委员会主办
一九七二年第六期目录
抓紧路线教育
认真看书学习
坚持毛主席革命路线就是胜利
——纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年
…《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论（)
紧紧地掌握党的总路线
——学习《在晋绥干部会议上的讲话》的一点体会………宇文平（8)
沿着毛主席无产阶级文艺路线前进
——革命现代京剧《龙江颂》创作体会…………上海市《龙江颂》剧组(14)
经常进行党的基本路线教育
——云南冶金第一矿的调查报告……
（24）
对技术人员进行路线教育的一些经验
——吉林热电厂的调查报告………
（28）
读一点有关帝国主义的历史
——三谈读一点世界史…
史军（33）
=====第463页=====
总结经验
执行政策
进一步开展群众性的体育活动…
…朱郁（41）
总结正确处、、重关经验钟力成(46)
干部必须坚持参加集体生产劳动
——江苏涟水县前进大队的调查报告…
（54）
坚持唯物论的反映论
批判唯心论的先验论
人民群众是历史的创造者
——驳“英雄和奴隶共同创造历史”
田志松(60)
文艺问题上两种认识论的斗.…
方
（68）
“复制天才”论是反动的优生学的新变种
梁正兰(74)
……中国科学院遗传研究所
☆六月一日出版☆
=====第464页=====
毛主席语录
总之，
前途是光明的，
道路是
曲折的。
前途是光明
世界是在进步的，
的，这个历史的总趋势任何人也改
变不了。
我们应当把世界进步的情
况和光明的前途，常常向人民宣传，
使人民建立起胜利的信心。同时，我
们还要告诉人民，告诉同志们，道路
是曲折的。
=====第465页=====
毛主席语录
我们已经取得了伟大的胜利。
但是，
失败的阶级还要挣扎。
这些
这个阶级还在。
所以，
人还在，
我
们不能说最后的胜利。
几十年都不
说这个话。
不能丧失警惕。
按照
能
列家阶有
宁的
主义的观点，
一个社会主
义国
最后胜利，
不但需要本国
无
产
级
和广大人民群众的努力，
而且
待于世界革命的胜利，
有待于
在
整个地球上消灭人剥削人的制
度，使整个人类都得到解放。
因此,
轻易地说我国革命的最后胜利，
是
错误的,是违反列宁主义的,也是不
符合事实的。
=====第466页=====
毛主席语录
要党有力量，
，依靠实行党的民
主集中制去发动全党的积极性。在
反动和内战时期，
集中制表现得多
一些。
在新时期，
集中制应该密切
联系于民主制。
用民主制的实行，
发挥全党的积极性。
用发挥全党的
积极性，
锻炼出大批的干部，
肃清
宗派观念的残余，
团结全党象钢铁
一样。
=====第467页=====
抓紧路线教育认真看书学习
坚持毛主席革命路线
就是胜利
——.纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》
发表三十周年
《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论
今天，我们满怀革命豪情，纪念伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲
话》发表三十周年。
毛主席的这部光辉著作，是在三十年前两条路线的大论战中产坐的。这部著
作从思想上和政治上彻底批判了王明，刘少奇一类骗子的“左”右倾机会主义文艺
路线，继承、捍卫和发展了马克思主义的世界观和文艺理论，系统地、深刻地总
结了“五四”运动以来我国意识形态领域中路线斗争的历史经验，为我们党制订了
一条完整的无产阶级革命文艺路线。这部著作是按照无产阶级先锋队的面貌改造
党、改造文艺、改造世界观的战斗纲领，在延安整风运动中，在三十年来的党的
建设中，发挥了重大作用，今天仍然是我们党进行思想和政治路线教育、巩固无
4·(总474）
红旗杂志
=====第468页=====
产阶级专政的强大武器，是一切共产党员和革命群众必读的经典文献。
“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”《讲话》发表以来，毛主席的
争的风雨中不断前进。特别是经过无产阶级文化大革命，包括文艺在内的整个文
化领域，发生了深刻的变革。革命样板戏空前普及，群众性的社会主义文艺创作
运动正在兴起，戏剧（包括地方戏曲）、电影、音乐、舞蹈、美术、文学以及其
他艺术领域，正在涌现出一批好的或较好的作品。无产阶级的革命文艺队伍在同
工农兵结合的过程中，正在逐渐成长和壮大。
“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政
治路线的。”政治路线的斗争，总是首先在思想文化战线上反映出来。毛主席历来
十分重视意识形态领域的阶级斗争和路线斗争，亲自发动和领导了从延安时代对
以《文学与生活漫谈》、《野百合花》、《三八节有感》等为代表的反党逆流的批判，
全国解放后对反动影片《武训传》的批判，对胡适派主观唯心论的批判，对胡风
反革命集团的斗争，对资产阶级右派的斗争，直到对反动历史剧《海瑞罢官》的批
判，推动了政治战线的革命步步深入。在这个过程中，暗藏在革命阵营的反革命
分子周扬等“四条汉子”之流，追随他们的总头日王明、刘少奇一类骗子，先厉登
台表演，向毛主席革命路线疯狂反扑，他们利用他们篡夺的那一部分权力，(抵制
和破坏毛主席革命文艺路线，对无产阶级和革命的文艺工作者实行资产阶级专政。
所有这些斗争，无一不是尖锐地反映着每个历史时期政治路线上两个阶级、两条
路线的搏斗。三十年惊心动魄的路线斗争告诉我们：这种斗争今后还要长时期地
继续下去，对路线问题必须年年讲，月月讲，天天讲，经常地开展“无产阶级对
非无产阶级的思想斗争”，才能不断地巩固和加强无产阶级在上层建筑其中包括
在各个文化领域的专政。
在以毛主席为首的党中央领导下，我国广大共产党员和革命群众，正遵循
毛主席的指示，“进行一次思想和政治路线方面的教育”，深入开展对刘少奇一类
1972年第6期
（总475）·5
=====第469页=====
骗子反革命的修正主义路线的批判和斗争。这场斗争，是党内五十年路线斗争的
地跟党的正确路线，就能逐渐增强识别真假马克思主义的能力，揭露一切假马克思
主义骗子手的真面目。今天，纪念《讲话》发表三十周年，全党、全军和全国人
民，首先要“认真看书学习，弄通马克思主义”，以《讲话》为武器，进一步批判刘
少奇一类骗子散布的各种反动思想。
要坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论。《讲话》精辟阐明了马克思主
义的实践第一观点，发展了马克思主义的认识论。刘少奇一类骗子否认认识来源
于实践，宣扬什么“超天才”，“先知先觉”，都是反马克思主义的谬论。我们必须
遵照毛主席的指示，认真“学习马克思列宁主义和学习社会”，深入实际，调查研
究，在改造客观世界的过程中改造主观世界。一切革命知识分子、革命文艺工作
者，要长期地，无条件地，全心全意地到工农兵中去，在三大革命运动实践中改
造世界观，转移立足点，学习和总结亿万工农兵所创造的宝贵经验，努力反映工
农兵的火热斗争生活。
要坚持无产阶级的阶级论，反对地主资产阶级的人性论。刘少奇一类骗子从
剥削阶级的精神武库中，拣起破烂的人性论，向无产阶级专政进攻。毛主席在《讲
话》中，对地主资产阶级的反动人性论的种种表现，早已作过彻底的批判。我们
要按照《讲话》的要求，努力从阶级斗争和路线斗争实践中，学习马克思主义的阶
级论，坚定地站在无产阶级立场，共产党员要站在党性和党的政策的立场。对一
切公开的和暗藏的敌人，对一切背离毛主席革命路线的错误言行，要以敢于反潮
流的革命大无畏精神，坚决斗争到底。要勤勤恳恳，老老实实地为中国人民和世
界人民服务。“鲁迅的两句诗，横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛'，应该成为
我们的座右铭。”
要坚持马克思主义的唯物史观，反对剥削阶级的唯心史观。是人民群众创造
.6·(总476)
红旗杂志
=====第470页=====
学习和掌握唯物史观，联系当前阶级斗争、路线斗争的实际，分清什么是正确路
线，什么是错误路线，不断增强路线斗争观念。
无产阶级文艺是整个革命机器的一个组成部分。各级党的组织，要从坚持
毛主席革命路线、巩固无产阶级专政的高度，重视并加强党对文艺工作的领导，
认真总结经验，加速文艺战线斗、批、改的步伐。一是抓路线，抓方向，坚持义
艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，排除形形色色来自右的和“左”的方面的
干扰和破坏，经常开展积极的思想斗争，不断肃清刘少奇一类骗子在思想文化战
线的种种流毒。二是抓党的政策的落实，切实搞好文艺队伍的思想建设和组织建
设，特别是要切实抓好文艺工作者的思想改造，认真落实党的干部政策和知识分
子政策，团结一切可以团结的人，正确地发挥专业和业余文艺工作者的社会主义
积极性，逐步提高他们的路线斗争觉悟和思想、业务水平，在斗争实践中发展和
壮大无产阶级文艺队伍。三是抓发展文艺创作和文艺批评，坚决贯彻毛主席的
“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”、“我们的提高，是在普及基础
上的提离；我们的普及，是在提高指导下的普及”等一系列方针政策，学习革命
样板戏的经验，勇于实践，敢于创社会主义之新，要允许犯错误，允许改正错误，
积极促进社会主义文艺创作的繁荣，努力适应当前社会主义革命和建设蓬勃发展
的大好形势，适应广大工农兵日益增长的需要。
历史在前进，革命在深入，批修整风运动正在推动我国各条战线事业的发展。
无数事实反复证明这一颠扑不破的真理：党的路线正确就有一切。坚持毛主席
的无产阶级革命路线，就会不断夺取新的胜利。让我们更高地举起马克思主义、
列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，沿着毛主席指引的革命航程，团结起来，争
取更大的胜利！
1972年第6期
(总477）7
=====第471页=====
紧紧地掌握党的总路线
学习《在晋绥干部会议上的讲话》的一点体会
宇.文平
《在晋绥干部会议上的讲话》，是伟大领袖毛主席在解放战争时期为总结当时
土地改革和整党工作中反右反“左”的经验而写的。在这篇光辉著作中，毛主席通
过对晋绥工作正反两个方面经验的全面分析、总结，深刻阐明了“全党同志必须
紧紧地掌握党的总路线”的重要性，着重指出：“我党规定了中国革命的总路线和
总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往
记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而
如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒
的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左
右摇摆，就会贻误我们的工作。”认真学习毛主席的这一教导，对于我们深刻理解
毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，“路线是个纲，纲举目
张”的指示，提高自己的路线斗争觉悟和政策水平，正确贯彻执行毛主席的马克思
列宁主义路线和政策，进一步巩固无产阶级专政，都是很重要的。
毛主席在领导我国革命的过程中，把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命
的具体实践相结合，在每一个历史阶段都为我党制定了正确的总路线和总政策，
引导我国革命从胜利走向胜利。在新民主主义革命时期是这样，在社会主义革命
时期也是这样。在党的七届二中全会上，毛主席就指出了中国革命在全国胜利并
解决了土地问题以后，“中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人
阶级和资产阶级的矛盾。第二种是国外的，即中国和帝国主义国家的矛盾”，并明
确规定了解决这两种矛盾的路线和政策。在党的八届十中全会上，毛主席再次指
出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存
在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存
8·（总478）
红旗杂志
=====第472页=====
提出的这条马克思列宁主义路线，指出了在社会主义时期还存在阶级、阶级矛盾
和阶级斗争，指出了社会主义社会中的主要矛盾是无产阶级同资产阶级两个阶
级、社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争，提出了解决矛盾的任务、步
骤和方法，规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾与人民内部矛盾这两类不同
性质的矛盾的这个总政策，指明了无产阶级专政的历史使命，和作为无产阶级先
锋队的党怎样才能发挥自己的先锋队的作用。它总结了无产阶级革命和无产阶级
专政的历史经验，反映了历史发展的必然趋势，代表着无产阶级和广大劳动人民
的根本利益，是照耀我们各项工作胜利前进的灯塔。
党在整个社会主义历史阶段的基本路线的实质，就是“要搞马克思主义，不
要搞修正主义”。党内两条路线的斗争，也就是围绕着坚持还是改变党的马克思
列宁主义路线这个根本问题展开的。刘少奇一类骗子，妄图通过改变党的基本路
线和政策，达到他们改变社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪
恶目的。他们从右的方面或“左”的方面来干扰和破坏我们党制定的各项具体工作
路线和具体政策，归根到底，也就是要从各个方面来改变我们党的基木路线和政
策。坚持还是改变党的基本路线的斗争，还要长期进行下去，在整个社会主义历
史时期都是不可避免的。我们要进一步提高路线斗争的自觉性，深刻认识毛主席
说的阶级斗争的“长期性和复杂性”，切不可把长期性看作短期性，把复杂性变
为简单化。要从政治上、思想上、理论上深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路
线，肃清其流毒，使党的基本路线和政策在各条战线上得到有力的贯彻执行。只
有紧紧地掌握党的基本路线，认清自己的历史使命和作为无产阶级先锋队应发挥
的作用，我们才能在各种情况下，都不被一时的表面现象所迷惑，努力抓住事物
的本质和主流，成为头脑清醒的革命者。我们在工作中犯不犯大的错误，成功或
失败，关键就在这里。
1972年第6期
（总479）·9·
=====第473页=====
党的基本路线规定了党在整个社会主义历史阶段的总任务和总目标，这就是
任务和达到这个总的目标，我们的社会主义革命要经历若干个阶段，在各个不同
的发展阶段上，有许多不同的具体工作要做。就战线来说，分政治的、经济的、
军事的、文化教育的等等。各条战线都有各自不同的特点，担负着不同的具体任
务。党制定了各项具体工作路线和具体政策来保证这些具体任务的完成。但是，
这些具体工作路线和具体政策都是从属于党的基本路线，并为它服务的。工业要
抓以钢为纲，农业要抓以粮为纲，但是不管工业、农业，或者其他各条战线，都
要抓住党的基本路线这个总纲，才能有正确的方向。党的基本路线反映了各条战
线、各行各业在社会主义这个历史阶段共同的矛盾和解决这个矛盾的共同的步骤
和方法；而各项具体工作路线和具体政策，则是反映了各条战线、各行各业的特
殊矛盾和解决这些矛盾的特殊步骤和方法。不认真地贯彻执行党的各项具体工作
路线和具体政策，就不能很好地完成党的各项战斗任务，党的基本路线就不能实
现。而在贯彻执行各项具体工作路线和具体政策的过程中，如果不从党的基本路
线的高度去认识和领会它们，懂得它们的精神实质，或者甚至忘记了党的基本路
线，也就不可能正确地贯彻执行具体工作路线和具体政策，就可能会从“左”的
方面或右的方面脱离正确的轨道，走到邪路上去。
党的基本路线规定了必须严格区别和正确处理敌我矛盾与人民内部矛盾这两
类不同性质的矛盾这个总政策，这是党制定一切具体政策的根据和准则，也是我
们正确执行各项具体政策总的指导思想。把本来是敌我矛盾看作是人民内部矛
盾，分不清敌我，认敌为我，就要犯右倾的错误；把某些人民内部矛盾也看作敌
我矛盾，把敌我矛盾扩大化，就要犯“左”倾的错误。犯右倾错误或犯“左”倾
错误的共同点，都是离开了党的总路线和总政策。反过来，各项具体政策，如干
部政策、知识分子政策、对敌斗争政策、经济政策等等不落实，就必定要影响总
路线和总政策的贯彻执行，就不利于团结大多数，不利于巩固无产阶级专政。
毛主席指出：“人民内部的矛盾不是现在才有的，但是在各个革命时期和社会主义
建设时期有着不同的内容。在我国现在的条件下，所谓人民内部的矛盾，包括工
·10·(总480)
红旗杂志
=====第474页=====
之间的矛盾，工人、农民同知识分子之间的矛盾，工人阶级和其他劳动人民同民
族资产阶级之间的矛盾，民族资产阶级内部的矛盾，等等。”(《关于正确处理人民内
部矛盾的问题》)由此可见，正确处理人民内部矛盾，包含着正确处理占人口百分
之九十五以上的人民内部各种阶级关系。因此，我们既要坚决贯彻执行党的总路
线和总政策，又要认真执行各项具体工作路线和具体政策，要在完成每一项具体
任务中，把党的总路线、总政策同具体工作路线、具体政策辩证地统一起来。
党的基本路线反映了整个社会主义历史阶段的阶级矛盾和阶级斗争的普遍规
律。我国进入社会主义革命以来二十多年的实践证明，无产阶级同资产阶级两个
阶级，社会主义道路同资本主义道路两条道路的斗争，从来就没有停止过，总是
高一阵，低一阵，过几年就有一次重大的路线斗争出现。每一次无产阶级对资产
阶级斗争的胜利，总是推动我们的社会主义事业大大前进一步。所以毛主席谆谆
教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”我们只有用阶级斗争的观点和阶级分析的
方法去观察问题和处理问题，才能认清事物的本质，掌握客观规律，完成党的各
项战斗任务。如果忘记了阶级斗争，也就会忘记党的基本路线。有的同志在实际
工作中有时忘记党的基本路线，一个很重要的原因就是头脑里阶级观念淡薄，或
者对社会主义历史时期阶级斗争的长期性，复杂性认识不足，把阶级斗争时起时
伏，误认为时有时无，把阶级斗争形式上的变化看成阶级斗争的消失。事实上，
阶级、阶级矛盾和阶级斗争是客观存在着的，不是我们承认不承认的问题，而是
如何掌握它的规律，因势利导，夺取胜利的问题。我们必须不断肃清刘少奇一类
骗子散布的“阶级斗争熄灭论”的流毒，加强阶级斗争的观念，自觉地以党的基
本路线来指导我们各项革命工作。
毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。”党的基本路线是从革命的全局出发制定
的，是以巩固无产阶级专政为根本目标的。(为了实现这样一个根本目标，就需要
各个局部完成党的各项具体任务。局部是重要的，没有局部，也就失掉了全局。
但是，局部是受全局统帅的，“没有全局在胸，是不会真的投下一着好棋子的”。
(《中国革命战争的战略问题》)党在整个社会主义历史阶段的基本路线是代表整体、统
帅全局的。如果我们在各项工作中，不从全局出发去紧紧掌握党的总路线和总政
1972年第6期
（总481）·11
=====第475页=====
策，只埋头于具体任务，就会做不好革命工作，甚至会各自为政，把局部工作强
调到不适当的位置，颠倒了全局和局部的关系，忘掉党的基本路线，迷失方向。
因此，要把毛主席的革命路线贯彻到各项具体工作中去，必须经常进行党的基本
路线的教育，使广大干部和群众真正了解和懂得全局和局部的关系，自觉贯彻执行
毛主席的革命路线，向着革命的总目标奋勇前进。
党的基本路线代表了无产阶级和广大人民群众的根本利益和长远利益，也体
现了党在当前历史阶段中的基本任务。如果只注意当前的利益，而忘记了广大人
民根本的、长远的利益，或者只看到长远目标，看不到实现这个目标必须经历的
步骤，都会背离党的基本路线。这样，在执行具体工作路线和具体政策的时候，
就站不高，看不远，抓不紧，就不能正确理解和执行党的各项具体工作路线和具
体政策，就弄不清为什么那些该做，那些不该做，那些今天就可以做，那些明天
才能做，成为一个盲目的不清醒的革命者。例如，“三级所有，队为基础”的政
策，是党在现阶段人民公社的基本政策，它是为巩固人民公社集体经济服务的，
是符合人民群众切身利益和当前要求的，是适合当前农村生产力发展水平和农民
群众觉悟程度的。我们掌握了党的基本路线，就能坚定地正确地执行党的政策。
如果忘记了社会主义革命的长远目标，忘记了还存在两个阶级，两条道路的斗
争，那末，在执行政策过程中，就有可能忽视巩固和发展社会主义集体经济这个
根本内容。另一方面，如果忘记了政策的现实根据，主观地乱提口号，自立政
策，把将来才能做到的事硬要拿到今天来做，那也会脱离群众，把事情办坏。这
两种情况，都会脱离党的基本路线，也都会破坏党的政策的正确执行。毛主席教
导我们：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员
了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”《为争取千百万群众进入抗日民族统
一战线而斗争》)我们在作计划，办事情、想问题时，既要重视人民群众当前的利
益，又不要忘掉长远的利益；既要明确革命的长远目标，又要努力完成当前各项
具体任务。如果只注意当前的利益，忘掉了长远的利益，那末，当前的利益最终
也是要失掉的。我们在具休工作中，只有紧紧掌握党的总路线，才能把无产阶级
和广大人民群众的当前利益与长远利益在具体的历史条件下统一起来，使革命一
步一步地继续前进，最终实现革命的总目标。
12·（总482）
红旗杂志
=====第476页=====
紧紧地掌握党的基本路线，正确地执行党的各项具体工作路线和具体政策，
是我们做好工作，取得胜利的根本保证。我们在工作中，不是执行正确的路线和
政策，就是执行错误的路线和政策，不是自觉地执行，就是盲目地执行。要提高执
行毛主席革命路线的自觉性，一个十分重要的问题，就是要认真学习。对党的路
线和政策学习不够，理解不深，就掌握不准，贯彻不力，在行动上必然带有盲目
性。党的路线和政策是建立在辩证唯物论和历史唯物论的科学基础之上的，认真
读马、列的书，读毛主席的书，弄懂弄通马克思主义，才能从根本上理解党的路
线和政策的精神实质，才能识别和抵制那些违背党的总路线的倾向和口号，在贯
彻执行党的路线中才有坚实的思想基础。党的路线和政策是遵循着“从群众中来，
到群众中去”的原则，产生于革命斗争的实践而又指导革命斗争的实践。因此，我
们在执行党的路线和政策的过程中，不能满足于辛辛苦苦与良好的愿望，而必须
加强调查研究，把党的路线和政策同本单位、本部门、本地区的具体情况结合起
来。只有这样，我们才能从理论和实践的结合上正确贯彻执行党的路线和政策，
把各项工作做好。学习、掌握和执行党的路线，政策，必须有坚强的无产阶级党
性。主观主义、宗派主义，个人主义，骄傲自满等不良思想作风，都是党性不纯
的表现，都是正确执行党的路线和政策的障碍。因此，加强世界观的改造，克服
各种非无产阶级思想，是提高执行毛主席革命路线自觉性的重要条件。没有
这个条件，是不可能真正掌握党的基本路线，把我们担负的革命工作推向前
进的。
“路线是个纲，纲举目张”。事实证明，那条战线、那个地区、那个部门，认
真贯彻执行了党的总路线，紧紧抓住了两个阶级，两条道路斗争这个纲，方向就
明确，工作就发展。否则，就会迷失方向，产生错误，使工作遭到损失。因此，
在当前进行思想和政治路线的教育中，必须加强党的基本路线的教育，并把这一
教育同认真读马、列的书，读毛主席的书结合起来，同革命大批判结合起来，同
上层建筑各个领域的斗、批、改结合起来，同抓革命、促生产和落实党的各项方
针政策结合起来，在无产阶级领导下，进一步调动广大群众的社会主义积极性，
团结一切可以团结的力量，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进，团结起来，
争取更大的胜利！
1972年第6期
（总483）·13
=====第477页=====
沿着毛主席无产阶级文艺路线前进
——革命现代京剧《龙江颂》创作体会
上海市《龙江颂》剧组
在全国大民纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年的日子里，我们
回顾《龙江颂》的创作过程，更加亲切地体会到伟大领袖毛主席所指引的文艺为工
农兵服务的方向的正确，更加深刻地体会到无产阶级文艺革命的重要意义。每当
我们照《讲话》的精神做了，《龙江颂》就前进了，提高了；而什么时候如果违背了
《讲话》的精神，就会出现反复和曲折。《龙》剧的诞生和成长，是毛主席无产阶级
文艺路线的胜利。
下面，我们就《龙》剧的创作实践，谈一点初步的体会，请同志们批评指正。
遵循党的基本路线，从工农兵实际生活出发，

反映我们伟大的时代和伟大的人民
一切种类的文艺作品，“都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物”。
反映伟大的社会主义时代，歌颂我们时代的主人—工农兵群众创造历史的丰功
伟绩，通过工农兵英雄形象的塑造来展示他们崇高的精神面貌，这是社会主义
文艺极其光荣而又艰巨的任务。工农兵的斗争生活是无限丰富，极其广阔的。一
部作品当然不可能包罗万象，它只能通过个别反映一般，通过矛盾的特殊性来表
现矛盾的普遍性。这就要求我们遵循党在整个社会主义历史阶段的基本路线，从
实际生活出发，“把这种日常的现象集中起来，把其中的矛盾和斗争典型化”。《龙》
剧所描写的龙江大队淹三百、救九万的生动事例，是一个重大的题材，当然也是
一场特殊的斗争。但在这场特殊的斗争中，贯串着两个阶级、两条路线、两种世
界观的斗争。这是在特殊的矛盾中所包含的普遍的规律性的东西。只有在深入工
红旗杂志
·14·(总484）
=====第478页=====
农兵群众斗争生活的过程中，通过“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，
一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式”，才能在特殊的矛盾中逐步理解和
把握这个普遍规律。
在《龙》剧创作的初期，我们也承认堵江抗旱既是一场战天斗地的艰苦斗争，
更是一场两个阶级、两条路线，两种世界观的尖锐斗争。但在创作实践中，却碰
到各种思想障碍。其中之一就是“无冲突论”。这种理论，就是只承认人与自然的
矛盾，不承认人与人之间的矛盾，更否认在党内、在人民内部也有路线斗争和两
种世界观的斗争。这种理论的流毒一度影响到《龙》剧的创作。有的人就曾经片面
渲染和夸大自然灾害所造成的困难，还为江水英设计了一个拆屋献柱以抢救大坝
的惊险情节，以为这样才能突出江水英的英雄性格。但效果恰恰相反，由于丢掉
了阶级斗争这个纲，不仅矛盾冲突得不到加强，而且对社会主义的现实生活和江
水英的英雄形象作了不正确的描写。这个教训使我们体会到，革命的主题思想和
无产阶级英雄形象，是不能单纯通过人与自然的矛盾来表现的。正如马克思所
说，人的本质是一切社会关系的总和。坚持或者否定这个马克思主义的基本观
点，正是无产阶级文艺同修正主义文艺的根本区别所在。“龙江风格”所反映的不
是人与自然的关系，而是人与人之间的关系。它只能产生于无产阶级专政的社会
主义时代。它是我们党领导广大人民群众在改造客观世界的过程中改造主观世界
的结果，是社会主义制度代替私有制，共产主义思想战胜私有观念的结果。所以
它只能是两个阶级、两条路线，两种世界观斗争的产物。作为“龙江风格”的化
身—江水英式的英雄人物，也只能在阶级斗争和路线斗争中涌现和成长起来。
要刻画江水英的英雄形象，最主要的是刻画她的高度的阶级斗争和路线斗争的觉
悟。这就有一个如何写阶级斗争，特别是如何写党内、人民内部的两条路线、两
种世界观的斗争的问题。
江水英和李志田的矛盾有没有典型性？生活本身就回答了这个问题。在堵江
抗旱的斗争中，大量存在着的一个矛盾就是全局观念与私有观念的矛盾，也即共
产主义风格与本位主义、个人主义的矛盾。而这种矛盾，又主要地表现为人民内
部的矛盾。解决这一矛盾的关键，不在群众而在于干部。以为写领导班子，只能
写团结，不能写斗争的思想，是不符合生活本身的辩证法的。开初，我们不敢大
（总485）·15
1972年第6期
=====第479页=====
胆揭示和展开江，李之间的思想斗争，总想把这一矛盾抹抹平，当两种对立的思
想稍一接触，就让李志田轻轻快快地转变。结果是转变得快，碰上新的问题反复
得也快，主题思想和矛盾冲突都不能向纵深发展。观众也向我们提出这样的问
题：李志田怎么一会儿通了，一会儿又不通了？江水英究竟起了什么作用？可
见，不敢充分展开江、李之间两种思想的斗争，不仅李志田不能合情合理地转
变，江水英的革命风格和她对李的教育作用也不能充分表现出来。
实践的经验证明：只要把握住矛盾性质，把李志田的基调定准了，在共产主
义风格和本位主义思想这对矛盾的范围内，就完全可以充分揭示和展开矛盾，不
会发生“过线”的问题。《闸上风云》一场，李志田冲着江水英发出连珠炮似的责
问：“你只知一个劲儿丢、丢、丢，却不管社员愁、愁、愁”，一下子把矛盾推向
顶点。阿坚伯等其他干部、群众都气愤地两次要上前制止，但被江水英两次拦
住，一个女社员扑到江水英身上抽泣起来，台上出现了一个令人激动的静场。这
一处理使戏剧冲突的效果更加强烈。这么尖锐、激烈的面对面的斗争，有没有发
生“过线”的问题呢？没有。因为通过前面情节的铺垫，使观众心里有了两个底：一
是对李志田已经有了一个基本看法，他对江水英的指责并没有损害他的基本阶级
品质；二是江水英的一系列先进事迹大家都清楚，李的责问并不会损害江的形象。
相反，反映客观实际的而不是主观臆造的矛盾冲突表现得越鲜明，对刻画江水英
的英雄形象，越有好处。因为正确的东西总是在同错误的东西相比较而存在，相
斗争而发展的。正是在两种思想的激烈斗争中，江水英的谦虚谨慎，沉着耐心，
对战友的阶级深情和对敌人的阶级仇恨，她的高度的无产阶级党性，她的崇高的
共产主义思想境界，才能得到充分的表现，发出夺目的光彩。
江，李思想斗争的一个集中点，是公私观的问题。我们为江水英写了这样一
段痛斥黄国忠的谬论的台词：
王国禄口口声声说什么他“是为大家着想！”他说的“大家”是咱龙江
大队吗？不是！他是为谁着想？他是为着他那个阶级！每个阶级都有月
己的公与私，每个阶级都有自己的公私观。
李志田和黄国忠当然不能相提并论。但是他不懂得这个简单明了的道理，自以为
是“为集体担负责任”，其实他心目中的“集体”，只是一个“扩大了的私字”。本
16·(总486)
红旗杂志
=====第480页=====
位主义思想不是无产阶级世界观，而是资产阶级世界观。地主资产阶级也有它
们的公私观。它们所谓的“公”，就是它那个阶级的阶级利益的集中表现。他们
所谓“天下为公”，就是要“天下”的人都服从或维护地主资产阶级的专政和剥削制
度。这种“公”是建筑在地主资产阶级的阶级利已主义的基础之上的。无产阶级的
公私观是无产阶级世界观的一个重要方面。它与地主资产阶级的公私观是根本对
立的。无产阶级只有解放全人类，才能最后解放无产阶级自己。因此，无产阶级
所说的“公”，是最大多数的人民群众的根本利益的集中表现，是要坚持社会主义
道路，从根本上消灭一切剥削阶级和剥削制度，最终目的是在将来实现共产主
义。这就是江水英一心为公的具体的阶级内容。
每一个无产阶级革命战士，都有一个如何正确对待国家利益、集体利益和个
人利益这三者关系的问题，都有一个如何按照无产阶级世界观来正确处理公与私
这对矛盾的问题。江水英和李志田，正是在这个问题上，发生了尖锐的思想冲突。
江水英的可贵之处，正在于她遵循毛主席“要提倡顾全大局”的教导，一切
都以党的利益为出发点。但是，对江水英这一宝贵品格，我们曾经理解得过于简
单：对她的描写只是一个劲儿强调丢，丢，丢，以为这才是发扬风格。而对李志
田，写他对龙江大队土地的感情，写他对大队的生产和社员生活的实际问题的关
心，却很具体：提出补救措施的是他，带领群众苦战三千亩的是他，提出加高河
堤抢救大田的又是他。而江水英反而只说不做。结果，观众的同情倒向了李志田
的一边。这使我们深深体会到，不能把发扬共产主义风格简单地归结为“丢”，更
不能和巩固人民公社的集体所有制对立起来。如果江水英不是积极地依靠群众、
带领群众，自力更生，艰苦奋斗，充分挖掘本大队潜力，采取各种措施，力求补
回损失，夺回丰收，而只是简单地强调“丢”，那就从另一个极端，把全局和局部
对立起来了。因为只有局部充分发挥本身的积极性、创造性，全局利益才能真正
地得到保证。
经过多次修改的现在的演出本中的江水英，和李志田一样，是一个土生土长来
自群众的农村干部。她关心和热爱“生我养我的龙江村”，但不是象李志田那样从
本位主义出发，而是从党的全局利益出发，把它作为党的整个事业的一部分。第
二场一段“百花盛开春满园”的对唱，就抒发了她对本大队群众亲手开垦的高产良
1972年第6期
（总487）·17
=====第481页=====
田的深厚的阶级感情。但是这种感情和过去私有制下的个体农民对土地的感情有
天渊之别。江水英不但爱本大队的三百亩，三千亩，而且爱所有的人民公社的土
地。“手心手背都是贫下中农的肉，山前山后都是人民公社的田”，这是真正的无
产阶级的革命感情。她对本大队的生产考虑得比谁都周密和细致，对社员的生活
更是无微不至地关心和体贴。在坚决“丢卒保车”的同时，她认真执行党的政
策，发动社员群众出主意、想办法，采取各种补救措施，并且妥善地安排社员的
生活。我们为阿坚伯设计的一段驳斥常富的唱段——“这样的好书记人人夸不够”，
把江水英和常富作了鲜明的对比，唱出了江水英如何带领群众苦战三千亩，抱病
操劳夺丰收的动人事迹。这样一改，江水英的革命风格就有了深厚的内容和坚实
的基础，她做掉队的战友的工作，就更有说服力。而李志田在事实面前醒悟过
来，也更加合情合理。观众的感情也自然地倒向江水英的一边。
以主要英雄人物为中心，有区别有联系
有层次地组织戏剧冲突
《龙》剧以江、李的思想斗争为主线，在各种矛盾中，处于主导地位的是江水
英。在通盘构思戏剧冲突的时候，应该把刻画江水英这个主要英雄人物的形象放
在首要的地位。江水英应当在舞台上占据中心位置。可是，究竟怎样才能做到这
一点，我们并不是一开始就很明确的。《龙》剧的最初几稿，我们主观上也想突出
江水英的英雄形象，实际效果却相反，占据舞台中心的不是江水英而是李志田。
问题究竟在哪里呢?
主要的问题在于，各种矛盾的焦点都集中在李志田的身上。李志田跟江水英
斗，跟阿坚伯斗，跟阿更闹矛盾，而富裕中农，阶级敌人都来找李志田，各种矛
盾都汇集到他的面前。江水英却游离于矛盾冲突之外，或者处于被动的局面。两
种世界观的斗争，每一个回合都是江，李直接照面。李是一碰到问题就跳，而江
则忙于跟着他做工作，实际上是被他牵着鼻子跑。正因为所有的人都围着李志田
转，所以其他人物实际上不是在衬托江水英而是给李志田做铺垫。这样，占据舞
台中心的当然是李志田面不是江水英。
针对这些问题，我们作了以下几个方面的修改：
18.（总488）
红旗杂志
=====第482页=====
首先，把各种矛盾都汇集到江水英的面前，由江水英积极、主动地发现矛盾
和解决矛盾。剧中三条矛盾线索都以江水英为中心来展开：江、李斗争，是江水
英发现了李志田的思想问题，提出开支委会，学习八届十中全会公报，统一干部和
群众的思想；同时对症下药，言教身教，主动地深入细致地做李的思想工作。对
敌斗争，是她警觉到黄国忠的可疑迹象，几次提醒李志田和阿更不要忘记阶级斗
争，不但制止了黄的破坏活动，而且亲自调查研究，挖出了这个阶级敌人。富裕
中农常富，则让他从江水英的种种先进事迹和英雄行为中得到教育。这样，在解
决各种矛盾的斗争中，就自然地使江水英处于中心地位。
其次，对江、李斗争这条主线，我们采取时断时续的办法。江水英的对立面，
不止是李志田一个人，无需在每一场都让江、李直接交锋。就本剧来说，把对立
面散开，有利于突出江水英。例如《窑场斗争》一场，开始是阿莲和阿更冲突，这
场冲突实际上正是江、李斗争的继续。接着江水英上场粉碎了黄国忠的阴谋，最
后她通过小红和盼水妈送备箕的动人事例，既教育了阿更，也教育了李志田。《出
外支援》和《后山访旱》两场，都是重点刻画江水英的崇高风格的戏，李志田都没
有出场。这样，每一个关键性场面都有江水英的戏，而江、李直接交锋实际上只
有《丢卒保车》和《闸上风云》两场。就全剧来看，两个阶级，、两条路线、两种世界
观的斗争没有中断，而江、李的斗争却是既有间隔，又有连接。戏剧矛盾也就有
变化，有起伏，有高潮。李志田出场虽然减少了，但由于冲突的加强和思想的深
化，戏却更集中了。
第三，其他人物都为江水英作反衬或铺垫。江水英和李志田是一种对比，江
水英和常富是另一种对比。写黄国忠也是为了反衬江水英的高度的敌情观念和斗
争精神。就其他英雄人物而言，阿坚伯跟常富的冲突，阿莲跟阿更的冲突，都是
为江水英作铺垫的。写小红和盼水妈也是为了衬托江水英。有了她们的两场戏，
就开拓了戏的境界，开阔了观众的视野，使大家更深一层地体会到江水英为保证
堵江送水，在最困难的时候坚决停火搬柴，支援后山，进一步发扬“龙江风格”的
深厚的阶级内容和深远的意义。盼水妈对这个龙江大队的带头人的热情赞赏，使
观众十分亲切地感觉到江水英的英雄形象的高大。
由于以江水英为中心的矛盾冲突从三个方面展开，所以在组织矛盾冲突的时
1972年第6期
（总489）·19
=====第483页=====
候，必须注意各种矛盾的区别和联系。区别，就是不同性质不同特点的矛盾不能
混淆。不仅敌我矛盾和人民内部的矛盾要严格区别开来，而且在人民内部，李志
田、阿更同常富也要区别开来。所谓联系，就是说在同一出戏中的各种矛盾不能
是互不相关的平行线，而应该有内在联系。
要有区别就是要注意分寸。李志田和阿更，主要是思想问题，是如何正确处
理局部和全局的关系的问题。他们对党、对社会主义、对集体事业的态度和常富
是截然不同的。在常富来说，则是一个走资本主义道路还是走社会主义道路的问
题。但是他和黄国忠又有严格的区别。
有区别的各类矛盾又是相互联系的。问题是如何写出这种联系。《龙》剧最初
几稿，也写了敌我斗争这条线，但游离于主线之外，好象是硬贴上去的。后来我
们重新研究生活素材，进一步认识到，抗旱的关键是水：一方送水，一方盼水，剧情
的发展始终离不开水。阶级敌人的破坏，也集中在水的问题上。我们把黄国忠处
理为解放前霸水占田的地主帮凶，又为盼水妈设计了一段盼水，找水、争水到孩
儿血染山岩的惨痛家史，这样就围绕水的问题把敌我斗争这条线和整个剧情有机
地组合起来。从而也把新旧社会的对比和前山后山的关系联结起来。黄国忠企图
利用人民内部矛盾来达到其反革命的目的，既煽动常富给他打头阵，又利用李志
田和阿更的思想问题来煽风点火，施展阴谋。而后者的本位主义思想又恰恰成了
阶级敌人和自发资本主义势力的防空洞。我们力求通过这样的处理来写出两类矛
盾的内在的规律性的联系。当然，这仅仅是根据《龙》剧的题材和主题的特点来处
理的，而实际生活中阶级斗争的表现是多样的，变化的，不可能有一个处处适用
的套子。不从实际生活出发而从套子出发，是写不好文艺作品的。
在处理各种矛盾冲突的时候，还必须注意矛盾发展的层次。
我们所说的层次，首先是指矛盾冲突发展的阶段性。堵江抗旱是一场艰巨的
战斗。新的困难、新的问题、新的矛盾会层出不穷。本位主义的思想也不可能一
下子就解决。戏剧冲突的逻辑性应该反映生活的规律性。如果不加以集中概括和
典型化，容易使全剧结构松散和重复。现在的演出本我们安排了五个重要的回
合：“丢卒保车”——窑场斗争——抢险合龙——出外支援和后山访旱——闸上风
云。一环紧扣一环，每一个回合的内容、特点都不一样，一个回合的解决都为下
·20·(总490)
红旗杂志
=====第484页=====
一个新的回合奠定基础。
不但整个戏剧冲突的发展要有层次，而且每一条矛盾线索也要有层次地发
展。例如敌我矛盾这条线，江水英对黄国忠由起疑，到觉察，到调查研究，到最
后挖出这个阶级敌人，是一步一步地向前推进的。这样处理比较地符合阶级斗争
的规律性。因为敌人总是要在斗争中逐步地暴露出来的；而英雄人物也不可能未
卜先知，一见面就知道对方是阶级敌人。
不但每条矛盾线索要有层次，而且每场戏，特别是重点场次，也要有层次、有
节奏。例如《闸上风云》一场，就有五个层次：黄国忠、常富煽动李志田是一层，
阿坚伯和李志田冲突是一层，江水英上场说服李志田是一层，挖出黄国忠是一层，
最后李志田转变又是一层。这样，一场戏也可以波澜起伏，避免平铺直叙。
层次还有另一方面的含义，那就是指人物布局的主次轻重。要有层次地处
理对立面人物和他们的转变。例如李志田和阿更就不一样。地位不同，作用不
同，转变也有先有后。英雄人物之间，也要层次分明。阿坚伯和阿莲，盼水妈和
小红，都对江水英起着绿叶衬红花的作用，但角度不一样，戏也有轻有重，不能
雷同。
为革命苦练基本功,不断提高革命现代戏的演出质量
一出革命现代戏，要有好的剧本，好的唱腔、音乐，舞台美术的设计，好的
导演构思，最后还要有好的表演。表演艺术的问题，是一个直接关系到工农兵英
雄形象能不能在舞台上丰满地树立起来，从而使戏剧艺术更好地为工农兵服务的
重要问题。我们在演出质量方面，和革命样板戏相比，还存在不小的差距。我们
一定要按照毛主席的指示，在艺术上进一步作出艰苦的努力，“对技术精益求精”，
不断提高演出质量。
-
提高演出质量，首先必须认真向工农兵学习，改造自己的思想感情；同时，
要刻苦锻炼为工农兵服务所必须掌握的艺术表现手段。世界观的改造是特别重要
的。只有在生活中和工农兵群众的思想感情的差距缩小了，在舞台上和英雄人物
的距离才会缩短。只有深入工农兵，把立足点移到工农兵这一边来，才会解决从
工农兵出发还是从自我出发这个根本问题。原先有的同志演英雄人物总觉得思想
（总491）·21
1972年第6期
=====第485页=====
上较空虚，缺少革命激情，有时还摆脱不了旧京剧“生、旦、净、丑、末”那一套。
我们根据《讲话》所指引的方向，连续五次到农村接受贫下中农的再教育，特别是
和贫下中农中的无产阶级先进分子同生活、同劳动、同战斗一段时期，许多同志
精神面貌变了，演出质量也提高了。
在如何对待艺术基本功的问题上，存在着两种思想的斗争。“练功无用论”和
“练功吃亏论”就是我们碰到的两种思想障碍。
所谓“练功无用论”，就是说，演革命现代戏，基本功用不上了，或者说够用
了，不用再练了。的确，旧京剧的那套基本功，有一些是应该废弃的。但是，也
还有不少好的有用的东西，不能失传，应该根据“推陈出新”、“古为今用”的方针
加以批判继承和改造，使之为工农兵服务。毛主席在《讲话》中明确指出:“对于过
去时代的文艺形式，我们也并不拒绝利用，但这些旧形式到了我们手里，给了改
造，加进了新内容，也就变成革命的为人民服务的东西了。”例如，第五场的舞蹈
设计，开始我们就不敢用“窜猫”、“旋子”这些动作。后来，经过一些同志的指点，
这场戏吸取了京剧武功中一些有用的东西。我们用“旋子”来表现江水英和社员们
在激流中英勇抢救战友，用“窜猫”来表现他们争先恐后冲向合龙口跳水的英勇行
为，艺术效果就很好。事实证明，有些武功只要从生活出发，加以改造，是能够
表现工农兵的斗争生活的。
“够用论”是完全没有根据的。因为旧的京剧基本功中有的要废弃，有的要改
造，同时还要我们根据表现现代生活和塑造工农兵英雄人物的需要来丰富、发展
和创造新的京剧表演艺术。例如，旧京剧旦角的唱和念，全用假嗓，讲究柔媚娇
嫩，其实是矫揉造作。要塑造好江水英的英雄形象，在声乐上就必须革命。唱腔
和念白，都要求根据人物性格和感情的节奏，用真假嗓相结合的方法，来表现江
水英的革命精神和豪迈气概，做到以情带声，声情并茂。江水英的唱，有时要刚
劲挺拔、豪放壮阔，有时要深沉细致，朴素亲切；还要刚柔并济，方圆结合。总之，
应该充满革命的激情和富于时代和生活的气息。念白也要讲究节奏、韵律，加强
其音乐性。这就要求演员掌握多种唱和念的方法，进行刻苦的多方面的锻炼。英
雄人物的身段、台步、舞蹈等，都要求刚健、挺拔，开阔。旧京剧旦角那种所谓
“笑不露齿，行不露足”的身段台步，不适用了。旧的京剧舞蹈语汇也远远不够用
红旗杂志
·22·(总492)
=====第486页=====
了，必须从实际生活出发进行加工和提炼，同时从其他剧种和艺术形式（诸如芭
蕾、武术等)中吸取有用的成分。象第五场表现江水英等用身体挡住激流的“弧形
推浪”和“浪形起伏”两个舞蹈动作，就是根据水浪的特点和斗争的情景设计的。
再如跳板的动作是从体育跳水的动作中得到启发的。
京剧艺术的改革，包括京剧基木功的改革，是一项十分艰巨的任务，需要我
们付出辛勤的劳动和艰苦的努力。对演员们说来，演革命现代戏，还要求文武结
合，在唱、做、念、打各方面全面发展（当然可以根据演员本身的条件有所侧重)。
所谓“练功吃亏论”，提出了一个为谁练功的问题。有的人过去演帝王将相，
才子佳人，练功十分卖劲，为什么现在演社会主义时代的工农兵及其英雄人物，反
而感到“吃亏”了，没有劲了？主要问题就在于没有解决为谁服务这个根本的问题。
只有真正树立起为革命、为工农兵而自觉练功的思想，才会有一股子无产阶级的
牛劲，以“一不怕苦，二不怕死”的精神，利用一切可以利用的条件和机会来苦练
基本功。同志们在下乡的过程中，和贫下中农一比较，觉得贫下中农不怕艰苦，
坚持劳动，为革命种田，为什么自己不能在同样的条件下为革命练功？于是大家
把打谷场变成练功场，把稻草当作垫子，练出了新成绩，打破了“下乡不能练功”
的框框。
要抓好练功，关键还在于加强领导。领导一定要重视和关心练功，要把这个
问题提到贯彻和捍卫毛主席革命文艺路线的高度来认识。要在练功的时间、条件、
安全保护等方面采取切实的措施，并且要深入现场和演员一道总结经验。我们在
剧组领导小组下面设立了练功指导小组，在具体做法上力求做到五个结合和三个
落实：五个结合是文功武功结合，练基本功和排戏结合，个人练功和集体练功结
合，一般与重点(即对有的同志作重点辅导)结合，训练与研究结合。三个落实是
指时间、地点、辅导员的落实。在演出任务较重的时候，我们也力求以任务带动
练功。
《龙》剧的创作过程充分证明：坚持毛主席无产阶级文艺路线就是胜利。展望
社会主义文艺的无限美好的前景，我们更加信心百倍。我们一定要永远沿着《讲
话》所指引的方向，一辈子走与工农兵相结合的道路，为表现工农兵，歌颂工农
兵，塑造工农兵英雄形象作出更大的努力，把无产阶级文艺革命进行到底！
1972年第6期
（总493）·23
=====第487页=====
经常进行党的基本路线教育
云南冶金第一矿的调查报告
内容提要：这个矿在实践中体会到，要办好社会主
义企业，关键在于有一支具有高度路线觉悟的工人阶级
队伍。因此，他们特别注意经常对工人群众进行党的基
本路线教育，并根据老工人和新工人的不同特点和问题
进行思想教育工作，不断提高工人群众的路线斗争觉悟。
云南冶金第一矿党委和革委会，最近两年来，注意把对干部和工人进行党的基本路线教
育，同贯彻执行毛主席的无产阶级办企业路线紧密结合起来，不断提高工人和干部的路线觉
悟，使企业连年超额完成国家计划，矿山面貌发生了显著的变化。
对于经常进行党的基本路线教育的重要性，他们是在斗争实践中逐步认识的。
一九七O年上半年，这个矿在清理阶级队伍和整党建党的过程中，曾注意对广大干部和
工人进行党的基本路线教育。但是，当清理阶级队伍和整党建党取得一定成绩的时候，有的
干部就认为：阶级斗争搞得差不多了，基本路线也学得差不多了可以歇口气了。由于放松
了阶级斗争和党的基本路线教育，有些单位无政府主义抬头，革命和生产都受到影响。
矿革委会领导成员在深入基层调查研究过程中，有两个单位阶级斗争的现实和进行基
本路线教育的实践给他们很大启示。一个是胜利坑掘进十五队。这个队原来是矿的先进集
配
体，革命和生产都搞得比较好。但在胜利的形势下，有的干部产生了“歇歇再走”的和平
麻痹思想，对阶级敌人放松了警惕。一个反革命分子乘机煽动青年工人不安心矿山工
作，使这个队两个月没有完成生产任务。后来，他们抓紧进行党的基本路线教育，揭露和批
判阶级敌人的破坏活动，生产又很快出现新的高潮。另个是治炼厂的一个车间，过去由
于阶级斗争抓得不力，生产一直上不去，是一个后进车间。车间党支部成立后，总结了前一
段不抓阶级斗争的经验教训，向干部和工人进行党的基本路线教育，发动群众批判一个反革
命分子对干部进行腐蚀拉拢、对青工灌输资产阶级思想等罪行，提高了大家的阶级斗争和路
线斗争觉悟，使革命和生产出现了新的面貌，转变成为全厂的先进集体。这两个单位的实践
使这个矿的领导和群众进一步认识到：在社会主义企业里，始终存在着阶级斗争。毛主席指
·24·（总494）
红旗杂志
=====第488页=====
前进。
这个矿的领导从基本路线教育的实践中体会到，要办好社会主义企业，必须把党的基本
路线教育同贯彻执行党的办企业路线结合起来。
他们在总结基本路线教育的经验时，发现有的单位结合对敌斗争和意识形态领域里反腐
蚀的斗争进行基本路线教育，抓得比较紧，也比较自觉；而对于如何结合贯彻党的办企业路
线来进行基本路线教育，则认识不够明确。因此，在贯彻执行党的各项具体工作路线和政策
的时候，往往出现左右摇摆。针对这种情况，他们组织干部和工人联系实际，认真学习毛主席
的教导:“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体
的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总
路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的
不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇
摆，就会贻误我们的工作。”通过学习，大家认识到：在怎样办企业的问题上，存在着两个阶
级、两条道路、两条路线的斗争。斗争的实质是搞社会主义，还是搞资本主义。党的办企业
的具体工作路线和具体政策，都是从属于党的基本路线，为巩固无产阶级专政服务的。刘少
奇一类骗子推行修正主义办企业路线，就是妄图改变党的基本路线和政策，改变社会主义制
度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。只有牢牢掌握党的基本路线，才能保证各项具体的
工作路线和政策的贯彻执行。
这个矿的领导经常注意引导干部和工人用阶级、阶级斗争的观点，分析生产领域里存在
的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的种种表现，分清什么是毛主席的马克思主义办企业
路线，什么是刘少奇一类骗子的修正主义办企业路线。
由于刘少奇一类骗子的干扰、破坏，这个矿的有些同志，在政治与业务关系的问题上，曾
经存在一些糊涂思想，分不清“抓革命，促生产”与“生产第一”的界限。有的人认为，“办企业，
只要把生产搞上去就万事大吉”，只抓生产，忽视政治；也有的人认为，“抓政治是方向，抓
生产是转向”，管生产的不抓社会主义的企业管理，搞技术的不为加速社会主义建设而学技
术。有一个单位的领导成员，去年为了更好地完成国家计划，对车间提出了增产指标。事
后，有的人说这是“只讲生产，不讲政治，大方向错了。”矿党委抓住这个问题，发动群众用
阶级、阶级斗争的观点进行具体分析，并联系刘少奇一类骗子鼓吹的各种谬论，开展革命大
批判，使大家认识到：坚持无产阶级政治挂帅，坚持抓阶级斗争，是党的办企业路线的灵魂；
反对无产阶级政治挂帅，反对抓阶级斗争，是修正主义办企业路线的本质。在处理政治与业务
关系问题上“左”的和右的两种倾向，虽然表现的形式不同，但实质上都是否定生产领域里的阶
（总495）·25
1972年第6期
=====第489页=====
级斗争，取消无产阶级政治对生产的统帅作用，都是同毛主席批示的“鞍钢宪法”对立的。政
治与业务是对立的统一。在阶级社会里，生产、技术和管理，都是为一定的阶级服务的。问
题不在于抓不抓生产，搞不搞管理，而在于为那一个阶级、用什么路线去抓去管。由于通过
党的基本路线教育，划清了界限，排除了“左”、右干扰，使党的办企业路线在这个矿不断得
到落实。
在进行党的基本路线教育时，他们还经常注意引导干部和工人从国内外阶级斗争的形势
出发，从巩固无产阶级专政这一总的日标着眼，来看待、处理办企业过程中遇到的问题，提
高执行党的路线和政策的自觉性。
有一个分矿，为了扩大生产，决定新建一项工程。当时有两种意见：一种认为，这个分
矿好久没有搞什么新的建设了，现在有条件，要建就要象个样子，提出了一个投资六百万元
和三年建成的方案；另一种意见认为，应该自力更生，勤俭节约，因陋就简，土法上马。矿党
委认识到，这个争论不是一般问题，而是关系到执行什么路线、走什么道路的问题。他们组
织干部和工人认真学习党的基本路线，使大家认识到：自力更生，勤俭节约，把建设搞得尽
可能多一些，快一些、好一些、省一些，这是同加速我国社会主义建设、巩固无产阶级专政、
支援世界革命紧密联系在一起的。它是由社会主义历史阶段存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗
争这一客观事实所决定的，是一个长期的方针。那种一搞建设，就向上伸手，追求“大，洋、
全”的作法，是和党的基本路线背道而驰的。通过一场辩论，他们很快统一了思想，坚决走
自力更生的道路，依靠群众，自已动手，挖掘内部潜力。结果，只花了一百七十多万元的投
资，十个月就建成投产。近几年来，这个矿的生产能力有很大增加，大部分是依靠自力更生、
挖掘潜力得来的。
矿的领导通过实践还认识到，要办好社会主义企业，关键在下有一支具有高度路线觉悟
的工人阶级队伍。因此，他们特别注意经常对工人群众进行党的基本路线教育。
这个矿是个老企业，老工人多，基层干部有百分之八十左右是从工人中提拔起来的，新
工人大部分是工人、贫下中农的子女。在一段时间里，有些干部认为这些老工人“苦大仇深
觉悟高”，青年工人“思想单纯进步快”，出不了什么问题，因而忽视了对工人群众进行路线
教育。矿党委认为这些思想虽然是少数同志反映出来的，但却提出了一个十分重要的问题，
这就是在无产阶级专政条件下，工人阶级要不要在斗争中不断提高自已的路线觉悟，以便更
好地发挥无产阶级的领导作用？于是，他们组织干部和工人群众联系阶级斗争的实际，学习
党的基本路线和毛主席关于“工人阶级必须领导一切”，“工人阶级要在阶级斗争中和向自然
界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服
自己的缺点，永远也不能停止”等教导，使大家认识到：工人阶级是领导阶级，但工人阶级
的阶级斗争和路线斗争觉悟，不是天生就有的，而是通过三大革命运动的实践和不断进行党
的基本路线教育得来的。社会上有阶级和阶级斗争存在，工人阶级内部也存在无产阶级思想
红旗杂志
·26·（总496)
=====第490页=====
同非无产阶级思想的斗争。工人阶级必须在斗争中努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东
思想，树立辩证唯物主义的世界观，才能掌握阶级斗争和路线斗争的客观规律，抵制资产阶
级思想的侵蚀，才能为贯彻执行毛主席的革命路线和政策，办好社会主义企业，巩固无产阶
级专政而自觉战斗。
为了不断提高工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，这个矿针对老工人和青年工人的不
同特点和问题，经常进行党的基本路线教育。有些老工人往往满足于朴素的阶级感情，认为
自己是苦水里泡大的，一辈子也栽不了跟头；有的有满足现状、“歇口气”的思想。针对这些
问题，这个矿经常组织老工人学习毛主席著作，进行新旧社会的对比和矿山建设中两条路线
的对比，揭发、批判刘少奇一类骗子推行反革命的修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行，帮
助他们提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟的高度。
些青年工人由于长在新社会，没吃过旧社会的苦，往往容易产生“自来红”的思想，怕苦、
怕累，不安心矿山工作。对他们主要是联系现实阶级斗争进行路线教育，特别是依靠老工人
进行忆苦思甜，来提高他们的阶级斗争和路线斗争觉悟。如掘进四队有个青年工人，刚到矿
山时，嫌工作苦，不安心。一天，他跟着老工人打坑道时，发现了一个解放前资本家残酷剥
削压榨工人的小矿确。老工人就抓住机会对他进行回忆对比教育，边带他钻硐，边回忆旧社
会的苦难生活。从此以后，这个青年工人处处向老工人学习，决心接好革命班，积极投入了
大打矿山之仗的战斗。老工人在对青年工人进行教育的同时，也教育了自己。他们说：越回
忆对比，越感到自己的责任重大，决不能好了伤疤忘了痛，要用千年苦水洗刷头脑中的“和
平锈”，努力提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。
为了把基本路线教育不断引向深入，这个矿总结推广了掘进四队基本路线教育经常抓，
“身在矿井看天下”，不断为革命攀登掘进高峰的经验；总结推广了三分矿以老工人为骨干，
办起“矿山忆苦站”，对工人进行阶级教育和路线教育，不断提高老工人继续革命的觉悟和教
育青年工人接好革命班的经验；总结推广了冶炼厂一个车间进行基本路线教育，开展意识形
态领域的阶级斗争，抵制资产阶级思想腐蚀，变后进为先进的经验。由于推广了这些经验，进
一步提高了全矿进行党的基本路线教育的自觉性，加强了工人阶级队伍的思想建设，有力地推
动了矿山建设。不少掘进队生产大幅度增长。全矿生产的金属品种由几种增加到十儿种，综
合利用的产品产量超过了主产品产量。
云南冶金第一矿党委深切地感到，同先进单位相比，他们工作还有很大差距，对于在进
行党的基本路线教育方面已经取得的经验，也还有一个实践、认识，再实践，再认识的过
程。他们决心把基本路线教育继续抓紧抓细，长期坚持下去，不断克服工作中的缺点，以大
庆为榜样，把社会主义企业办得更好。
云南省革命委员会调查组
（总497）·27
1972年第6期
=====第491页=====
对技术人员进行路线教育的一些经验
吉林热电厂的调查报告
内容提要：这篇调查报告是讲对技术人员进行路线
教育的重要性和做法。这个厂针对技术人员在工作中暴
露出来的一些问题，在进行路线教育时，引导他们划清
几个带普遍性的思想界限,提高了技术人员的路线觉悟，
并注意区别不同情况做过细的思想工作，进一步调动了
他们的社会主义积极性。
毛主席指出:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有
所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”
吉林热电厂党委遵照毛主席的指示，坚持对技术人员进行路线教育，落实党对知识分子的政
策，帮助他们不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们在革命和生产建设中发挥积极作用。
两年多来，这个厂的技术人员和工人群众一起，破除迷信，解放思想，大搞技术革新，改造
了六台汽轮发电机和八台锅炉，使发电、供热能力比原设计分别提高了百分之三十三和二十
五，相当于为同家增建了一座中型热电厂。一九七O年这个厂的产值、产量和劳动生产率等
都超过了历史最高水平。一九七一年提前全而完成了国家计划。
对技术人员进行路线教育的重要性
吉林热电厂是一个高温高压的近代化工厂，技术人员比较多，在两千五百多名职工中，
技术人员就有四百三十五名，中百分之十七以上，其中除少数是解放前的旧知识分子外，大
多数是解放后培养出来的学生。经过无产阶级文化大革命，他们的精神面貌发生了很大的变
化，是不是要继续抓紧对他们进行路线教育呢？厂党委有的同志对这个问题曾存在糊涂认识，
他们认为对技术人员现在主要是合理安排和使用的问题，因此，在工作中就忽视了对他们继
续进行路线教育。
·28·（总498）
红旗杂志
=====第492页=====
为了解决这个问题，厂党委召开了座谈会，对技术人员的思想状况进行了调查研究。发
现有一些技术人员在思想深处对技术工作还存在着一些错误的看法。-种是认为“技术工作
危险”，操心费力担责任；另一种是认为“技术至上”，“要搞好生产还得靠我们”，把自己摆
在不适当的位置上。汽轮机分场有个技术人员，设想了一个检修汽轮机低压加热器时不减少
发电量的改革方案，但是他怕担责任，想改又不敢改；化学分场有个技术员，提出自力更生
解决供水能力不足的问题，并主动承担了试验任务，可是试验时却只领了几个试验员关起门
来搞，碰到了问题就失去信心，走了弯路；还有一个负责设备检修的工程师，在审批要用
一种新技术改造发电机的请示报告时，明明知道这样做是不现实的，需要大量投资，义要停
产很长时间，但他怕犯压制群众积极性的错误，没有提出不同的意见。为什么领导大胆放手
让技术人员抓工作，有的还不敢干？为什么有的技术人员虽然革命热情高，但干起来却不走
群众路线？为什么有的技术人员对错误意见不抵制，正确意见不坚持？这说明他们头脑中的
修正主义路线的流毒还没有肃清，还需要继续改造世界观。正是这些思想上的矛盾使他们放
不开手脚，辨不清是非，坚持不了原则，不能正确执行毛主席的革命路线，充分发挥作用。
广大技术人员经过文化大革命的锻炼，路线觉悟有了不同程度的提高，但他们头脑中的
旧思想是长期形成的，不可能经过一两次运动就能解决。“知识分子的改造，特别是他们的
世界观的改变，要有一个长时期的过程。”因此，对技术人员必须坚持不懈地进行路线教育，
帮助他们分清什么是正确路线，什么是错误路线，什么是无产阶级世界观，什么是资产阶级
世界观，什么是辩证唯物论，什么是唯心论和形而上学。只有这样，才能提高他们的路线斗
争觉悟，充分发挥他们的作用。只抓使用不抓教育，从形式上看对知识分子很信任、很重视，
实际上是放弃了无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，并不能真正发挥技术人员的社会主义
积极性。
吉林热电厂党委提高了认识，就把对技术人员进行路线教育纳入议事日程，当做一件大
事来抓。党委有专人负责，经常分析技术人员的思想状况，提出路线教育的课题，使路线教
育不断深入。党委注意教育工人群众认识对技术人员进行再教育是自已应尽的政治责任，从
而满腔热情地帮助技术人员改造旧思想，在他们有了成绩的时候，帮助他们从路线上总结经
验，鼓励他们继续努力，加深对毛主席革命路线的认识；有了错误，就帮助他们从路线上吸
取教训，分清是非，明确前进方向。在这个过程中，注意抓住典型事例进行教育，把一个人
的经验教训变成大家的认识，不断提高技术人员接受再教育的自觉性。
坚持在使用中进行路线教育
吉林热电厂党委对技术人员进行路线教育的一个主要做法是，坚持在使用中进行教育，
1972年第6期
(总499）·29
=====第493页=====
让技术人员参加三大革命运动实践，同工人和干部一起学习，一起劳动，一起搞技术革新，
一起批判资产阶级。既充分发挥他们的作用，又使他们受到实际的阶级教育和路线教育。
这个厂的总工程师，过去受修正主义路线的毒害，不关心政治，脱离实际，脱离群
众，脱离劳动，做了一些束缚工人群众社会主义积极性的事。这个问题他是在实践中逐步
加深认识的。有一次，他参加检修钢球磨煤机，按照他过去搞的规定，磨煤机里的四十多块
衬瓦要编上号，安装时“对号入座”，位置不能弄错。这次他亲自参加检修，发现衬瓦的规格
都是一样的，放到哪个位置上都行，根本用不着编号。他想，一块衬瓦八十多斤重，按照自
已过去搞的规定去办，工人们要白白地付出多少劳动啊！为什么这样一个简单的事情还规定
错了呢？他在工人群众的帮助下，从思想上找到了原因，认识到主要是执行的路线不对，脱
离实际，缺乏无产阶级感情。技术管理工作不单是个技术问题，而是和路线紧密联系着的，
只有执行正确路线，才能使技术工作为无产阶级政治服务。从这以后，他努力提高路线觉
悟，经常深入生产第一线，了解实际情况，在工人群众的帮助下，积极发挥在企业管理中的
作用。
为了提高技术人员的路线觉悟，这个厂党委注意针对技术人员在工作中暴露出来的一些
问题，引导他们学习党的基本路线，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，帮助他们划
清几个带有普遍性的思想界限，分清路线是非。
-是划清技术人员参加企业管理同“专家治厂”的界限。有的技术人员参加厂或分场的管
理工作以后，存在一种顾虑，怕说是“专家治厂”，不敢大胆负责。汽机分场有一名技术员就
是这样。开始，他积极参加改革不合理的规章制度，热情地给新工人讲生产技术。后来，他
听到有人说这是“专家治厂”，情绪就低落了，原来打算搞的一项技术革新也撂下了。厂党委
发现这个问题，就组织技术人员学习毛主席批示的“鞍钢宪法”，批判“专家治厂”的修正主义
办企业路线，使他们认识到，在毛主席革命路线指引下，技术人员参加企业管理，同“专家
治厂”是性质根本不同的两回事。“专家治厂”是否认党的领导，反对工人群众参加管理，只依
靠少数技术权威，是为复辟资本主义服务的；而在党的领导下，技术人员参加生产管理，和
工人密切合作，发挥技术专长，实行“三结合”，这是在企业里贯彻党的群众路线的一个组成
部分。经过路线教育，这个厂的技术人员分清了是非，积极参加企业管理，大胆工作，认真
负责。汽机分场的那个技术员提高认识以后，不仅积极参加技术革新，把原来撂下的革新项
目搞成了，还经常到班组和宿舍给工人讲技术课，抓技术培训工作。
二是划清为革命钻研技术同“技术第一”的界限。为了解决这个问题，厂党委多次组织技
术人员和工人一起开展革命大批判，使大家认识到，在对待技术的问题上，两条路线、两种
世界观的斗争是非常激烈的，要坚定不移地走又红又专的道路，就要认真改造世界观。在
红旗杂志
·30·(总500)
=====第494页=====
毛主席革命路线的指引下，坚持无产阶级政治挂帅，把坚定正确的政治方向放在第一位，刻
苦钻研技术，对技术精益求精，努力掌握社会主义企业中技术管理工作的客观规律，是符合党
和革命事业需要的。只有那种脱离无产阶级政治，搞技术至上，把技术作为成名成家的资本，
才是“技术第一”，才是必须坚决反对的。由于划清了为革命钻研技术和“技术第一”的界限，
就调动了广大技术人员为革命钻研技术的积极性。锅炉分场有个技术员，为了解决锅炉风量
不足的问题，一面查阅技术资料，一面和工人群众一起研究，集中群众的实践经验，突破了
技术难关，改革了风机和通风管道，提高了锅炉的供汽能力。
三是划清尊重科学与“洋奴哲学”的界限。这个厂有一套进口设备，有人提出这套设备里
减温器的法兰结合面容易漏泄，是个“洋脑袋”，应该砍掉，改成焊接的。有一个技术干部不
同意这种意见。他认为只要注意法兰面的检修工艺，漏泄是可以防止的。如果把法兰割掉焊
死，虽然可以不漏，但检修内部装置时，拆卸有困难，而且把可用的法兰割掉，还会给国家
造成浪费。这本来是个正确的意见，但他怕别人说自已有崇洋思想，没敢坚持。厂领导抓住
这件事，对技术人员进行了教育，使大家认识到，对外国的东西盲目崇拜，不分好坏，照抄
照搬，让洋教条牵着鼻子走，是“洋奴哲学”。遵照毛主席关于“洋为中用”的指示，对外国的
东西做具体分析，取其精华，去其糟粕，吸取外国的先进经验，让它为发展我国的科学技术
服务，这是尊重科学的态度，是正确的。这个厂的技术人员由于划清了这个界限，在技术革
新中，就能够从实际出发，既借鉴外国的经验，又敢于创新。
吉林热电厂党委从实践中体会到：对技术人员在使用中进行路线教育，就是在实践中教
育，在阶级斗争和路线斗争中教育。这样进行教育，矛盾暴露得充分，问题抓得准，针对性
强；能够把改造客观世界和改造主观世界统一起来，使技术人员从实践中切身感到自己的思
想不适应要求，增强接受再教育的自觉性；便于技术人员和工人群众结合，接受工人群众的
再教育，学习工人群众鲜明的阶级立场和路线斗争觉悟。
区别不同情况做过细的工作
吉林热电厂在对技术人员进行思想和政治路线教育中，还注意区别不同的情况，做过细
的工作，帮助他们逐步地改变旧思想。
有的家庭出身比较好的技术人员，有一种优越感，对自已政治上要求不严，思想改造抓
得不紧，钻研技术的劲头也不足。这主要是他们把自己摆到两个阶级，两条道路、两条路线
斗争之外，看不到旧思想对自己的影响。为了帮助他们解决这个问题，厂党委通过分析一个
出身比较好的技术员，由于不注意思想改造犯了错误的教训，使大家认识到，思想阵地无产
阶级不占领，资产阶级思想就必然去占领。这个斗争是客观存在的，每时每刻都在影响着每
（总501）·31
1972年第6期
=====第495页=====
个人。出身好，有朴素的阶级感情，是接受无产阶级思想，执行毛主席革命路线的一个有利
条件，但是，如果放松了自已的思想改造，不努力提高自已的路线觉悟，在复杂的阶级斗争中，
就抵制不了资产阶级思想的侵蚀。提高认识后，许多出身比较好的技术人员，坚持对自己的
思想作阶级分析，在政治上严格要求自己，抵制资产阶级思想的侵蚀，努力改造世界观。
有的技术人员背着家庭出身不好的包袱，工作缩手缩脚。厂党委具体分析了这些人的思
想状况，认为他们虽然看到了剥削阶级家庭对自己的影响，但是又缺乏同旧思想彻底决裂的
勇气。于是，一方面引导他们学习党的路线和政策，使他们认识到，家庭出身是不能选择的，
但是个人执行什么路线，走什么道路却决定于自已。要跟毛主席革命到底，就必须肃清剥削
阶级家庭对自己的影响。另一方面积极鼓励他们参加三大革命运动，在实践中加深对党的政
策的理解。电气分场一个出身于剥削阶级家庭的技术员，在挖掘发电机生产潜力的技术革新
中，提出一个改革方案，但在改革中失败了，影响了生产。这件事对他压力很大。工厂和分
场的领导对这个问题进行了具体分析，认为这项革新的失败是属于对客观事物的规律没有完
全掌握而造成的，就找他谈心，帮助他总结失败的教训，鼓励他继续试验。事实使他加深了
对党的政策的理解，感到党的温暖，进一步增强了继续革命的信心和勇气。以后，他更加积
极地参加劳动，大胆进行技术革新，取得了新的成绩。
这个厂党委还注意对一些老的技术人员进行路线教育，帮助他们接受新事物，做出新贡
献。在改革发电机的过程中，工人建议在发电机轴头上装一台小风扇，使发电机降温，提高
发电能力。负责改革的一位在厂工作二十多年的技术干部，没有接受工人的意见。要不要装
小风扇？厂领导听取了各方面的意见，认为工人提出的建议是可行的，就决定进行改革，并
让这个技术干部亲自参加，经过反复实验，终于把小风扇安装在发电机的轴头上。厂领导抓
住这件事帮助这位技术干部总结经验教训，提高思想认识。他对照工人敢想、敢干的革命精
神，检查了自己的思想，认识到，开始对工人群众的建议没有认真分析，就采取简单否定的
态度，暴露了自己不尊重群众意见，自恃高明的资产阶级思想，这种旧思想不克服，就不能
接受新事物，就不能正确执行毛主席的革命路线。实践使厂党委体会到，帮助一些老的技术
人员转变旧思想，需要做耐心细致的工作，要用事实教育他们，同时注意不要把他们丰富的
经验看成是经验主义，不要把他们考虑问题慎重看成是思想保守。
吉林热电厂党委在对技术人员进行路线教育方面，做了一些工作，取得了一定成绩。但
是他们感到，工作中还存在缺点和问题，怎样重点抓住基本路线的教育，把路线教育和看书
学习更好地结合起来，等等，还需要在今后的实践中进一步解决。
吉林市革命委员会调查组
红旗杂志
·32·(总502)
=====第496页=====
读一点有关帝国主义的历史
——三谈读一点世界史
史军
学习历史，要从正面和反面吸取对我们有益的历史经验，以帮助我们更好地
进行现实的阶级斗争。我们在读世界史的过程中，读一点有关帝国主义的历史，了
解帝国主义从发展到没落的过程，了解帝国主义经济，政治等各方面的本质和特
点，了解帝国主义对内对外的基本政策和策略，掌握帝国主义的客观规律，这对
于提高我们的政治思想水平，指导我们的革命斗争实践，都是有意义的。
伟大的列宁亲自参加了帝国主义时期的阶级斗争，根据马克思主义的基本原
理，研究了自马克思的《资本论》发表以后半个世纪世界资本主义经济和政治的新
发展，写了《帝国主义是资本主义的最高阶段》等光辉著作，对帝国主义的本质及
其必然灭亡的规律和无产阶级的历史任务作了深刻的论述。伟大领袖毛主席在同
“左”、右倾机会主义路线的斗争中，在领导中国人民同帝国主义、现代修正主义
和各国反动派进行长期斗争的革命实践中，继承、捍卫和发展了列宁关于帝国主
义的理论，写了《新民主主义论》等光辉著作，提出了帝国主义和一切反动派都是
纸老虎等著名论断，对当代世界形势和无产阶级革命斗争的战略策略作了一系列
深刻的分析。无产阶级革命导师关于帝国主义的论著，是我们研究帝国主义历史
的理论指南。
什么是帝国主义呢？列宁说：“帝国主义是资本主义的特殊历史阶段。这个特
点可分三方面来谈：（1）帝国主义是垄断的资本主义；（2）帝国主义是寄生的
或腐朽的资本主义；（3)帝国主义是垂死的资本主义。”(《帝国主义和社会主义运动
中的分裂》)历史告诉我们，十九世纪七十年代以前，是自由竞争占统治地位的资本
主义。在十九世纪的最后三十年中，由于资本不断积聚，生产不断集中，因而导
致垄断，自由竞争的资本主义逐步过渡到垄断资本主义即帝国主义阶段。帝国主
1972年第6期
（总503）·33
=====第497页=====
断组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有特别重大的意义、国际托拉斯
开始分割世界、最大的资本主义国家已把世界全部领土分割完毕这一阶段的资本
主义。”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》).
由于当时欧美一些主要的帝国主义国家具体的社会历史条件不同，它们各自
形成了不同的特点。十九世纪的英国是一个典型的“殖民帝国主义”，它通过击溃
早期“海上霸王”西班牙的“无敌舰队”和先后打败海上劲敌荷兰和法国，并发动一
系列掠夺海外殖民地的战争，到十九世纪末，建立了一个殖民地面积等于本国领
土一百多倍的殖民大帝国。主要靠剥削殖民地人民血汗过活的英帝国，突出地表
现了帝国主义制度所固有的寄生性和腐朽性。美国是一个后起的、暴发的帝国主
义，极力进行扩张和侵略。美国垄断资本家在一八九八年发动了世界历史上第一
次帝国主义战争——美国和西班牙战争，把波多黎各、菲律宾，古巴变为它的殖
民地和附属国，在第一次世界大战中又大发战争横财。它直接参加妄图扼杀新生
的苏维埃俄国的武装干涉，“揭开了血腥的帝国主义的血腥史上特别悲惨的一页”。
(列宁：《给美国工人的信》)沙俄是军事封建帝国主义。在那里，垄断资本主义同经
济和政治上的农奴制残余结合在一起，形成最反动最野蛮的国家制度———沙皇专
制统治，成为俄国各民族的监狱。它不仅充当欧洲宪兵，而且是亚洲的宪兵，正
象列宁说的：“俄国一直牢固地保持了世界宪兵的荣誉”。(《评沙皇的欧洲之行和黑帮
杜马某些代表的英国之行》)
尽管各个帝国主义国家有一些不同的特点，但它们的本质都是一样的，都是垄
断资本主义。“帝国主义最深厚的经济基础就是垄断。”(列学：《帝国主义是资本主义
的最高阶段》)在这个基础上，一小撮金融寡头操纵国家政权，控制经济命脉。保
证垄断资本的高额垄断利润是帝国主义一切活动的根本目的。掠夺是帝国主义的
本性。没有暴力和掠夺，没有侵略和扩张，帝国主义就活不下去。任何帝国主
义，不论是资本帝国主义，还是社会帝国主义，它既然是帝国主义，就必然都
要受帝国主义规律的支配，实行帝国主义的反动政策，走帝国主义腐朽没落的
道路。
·34·（总504）
红旗杂志
=====第498页=====
列宁指出，经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，到了帝国主义阶
的竞争更为激烈，整个资本主义生产的无政府状态更为严重。同时在科学技术不
断革新的情况下，一些后起的资本主义国家可以利用新的科学技术成果以及其他
条件，赶上或超过老的资本主义国家。而那些老牌资本主义国家则因其垄断统治
所固有的腐朽性和寄生性特别突出，迅速地走向衰微破败。十九世纪上半期的英
国，号称“世界工场”，直到十九世纪七十年代，英国的煤、铁、布匹生产比美、德、
法三国产量总和还要多。但是十年之后，十九世纪八十年代，美国超过英国，占
世界工业生产第一位。二十世纪初，德国也超过英国占世界第二位。正是在经济
政治发展不平衡的规律的支配下，帝国主义国家此起彼落，你消我长，总是不平
衡地发展，因而导致不断地进行争夺霸权的尖锐斗争。按“资本”和“实力”重新瓜
分世界，是帝国主义的必然规律。
为了争霸世界，重新瓜分殖民地，帝国主义总是把大力扩充海军，争夺海上
霸权作为他们扩军备战的一项重要决策。十九世纪的英国是全世界独一无二的
“海上霸王”，它奉行海军“双强标准”(即它的海军实力必须等于两个较次海上强
国联合起来的实力)，推行炮舰政策。德国这个后起的帝国主义，不满足于吃点
英、法帝国主义饱餐后的残羹，叫嚷：“我们的未来在海上”，“让别的国家分割大
陆和海洋而我们德国满足于蓝色的天空的时代已经过去了。我们也要求日光下的
地盘”，因而开始建立强大的舰队。面对德国的挑战，英国为了保持海上霸权，事
上投入建造新型的巨大装甲舰“无畏舰”的工程。一九六年英国第一艘“无畏舰”
下水，用以炫耀其海军威力。但是德国不甘示弱，也立即动手建造“无畏舰”。到一
九八年，英国建成十二艘，而德国已拥有九艘。英，德两国为了争夺海上霸权，
先后几次讨论双方限制海上军备问题。英国要求德国在承认英国海上优势的条件
下限制海上军备，而德国并不买账，继续进行军备竞赛。于是英国政府决定：德
国造一艘大军舰，英国就造两艘。这样，英、德两国口头上大谈裁军，实际上大搞
扩军，双方一直进行激烈的军备竞赛，直到第一次世界大战。战后，英国由于经
济和军事力量在战争中遭到削弱，无可奈何地从昔日的“双强标准”下降为“一强
1972年第6期
（总505）·35
=====第499页=====
标准”。第二次世界大战后，世界人民的革命斗争蓬勃发展，特别是殖民地人民
纷纷觉醒，大英帝国急剧地衰落下去，当年的“日不落”的“海上霸王”，如今已经
是“日薄西山”了。
看看“海上霸王”英国的兴衰史，再来看看今天世界上运用炮舰政策，推行新
殖民主义，通过相互勾结和争夺，妄图继续称霸世界的两个超级大国，就可知道
它们正在步老牌帝国主义的后尘。但是，今天时代已经变了，帝国主义在海洋上
称王称霸不受惩罚的时代已经一去不返了。拉丁美洲国家和人民带头兴起的捍卫
二百理领海权、保护海洋资源的英勇斗争，就从一个方面反映了当代不可抗拒的
历史潮流。
帝国主义的国际关系史告诉我们，“在资本主义世界中从来没有而且不会有
么平衡，什么谐和，什么匀称”。(列宁：《第三国际及其在历史上的地位》)第一次世界
大战后，战胜国的英，法、美等帝国主义强盗们召开了分赃的“巴黎和会”和“华
盛顿会议”，形成了重新分割世界的所谓“凡尔赛一华盛顿体系”。虽然，在共同
宰割战败国、瓜分弱小民族和反对人民革命中，一些帝国主义国家暂时勾结了
起来，但是今天的暂时的妥协，却酝酿着明天的更大的争夺。帝国主义争夺世界
霸权的斗争是不可调和的。帝国主义的联盟是强盗的联盟，而强盗是无法团结起
来的。历史事实证明，“凡尔赛一华盛顿体系”不仅没有消除帝国主义之间的矛
盾，反而由于掠夺性的和约和分赃不均，加深了帝国主义之间的矛盾。
列宁指出：“帝国主义的一个重要的特点，是几个大国都想争夺霸权”，它们
总是极力要“削弱敌方，摧毁敌方的霸权”。(《帝国主义是资本主义的最高阶段》)第一
次世界大战后，英、法、美、日都想争夺霸权。法国想彻底摧垮德国，甚至肢解
德国，重建欧洲大陆的霸主地位。而英国玩弄“均衡”策略，指望保持德，法之间
的对抗，以继续维持自己在欧洲和世界的霸权，因此它不愿过分削弱德国，更不
愿法国强大。美国则想凭借它的经济实力在争霸世界中占优势地位，因而遭到英、
日等国的反对。日本在大战期间和战后大力向中国和太平洋地区扩张，也与英、
美发生了尖锐的矛盾。它们矛盾重重，互相厮咬，都想吃掉对方，吃不掉的时候
就用各种办法削弱和牵制对方。第一次世界大战后，美国竭力扶植德国，促使其
经济和军事力量恢复，以此对抗英、法和反对当时的社会主义的苏联。仅仅十几
年，德国的钢铁产量就超过英、法两国产量的总和。由于法西斯头子希特勒上台
36·(总506)
红旗杂志
=====第500页=====
上到处排挤英、美两国。经济扩张必然导致军事扩张。经济力量已经高速膨胀的
德、日两个法西斯帝国主义疯狂扩军备战，力图打破“凡尔赛—华盛顿体系”，
重新瓜分世界。第一次世界大战后仅仅二十年，帝国主义又挑起了第二次世界
大战。
第二次世界大战中，德、意、日失败了，英、法严重削弱了，唯独美帝国主
义在战争期间本土没有遭受战争破坏，反而由于战争的刺激，经济力量进一步增
长。战后，美帝国主义代替了德、日帝国主义的地位，爬上了资本主义世界霸主
的地位。它的工业生产占资本主义世界二分之一，出口贸易占三分之一，黄金储
备占四分之三。它一手挥舞着核武器，一手拿着美元，两手并用，为非作歹。它不
但企图奴役亚、非、拉各国人民，“甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行
弱肉强食’的政策，力图把它们踩在自己的脚下”。(毛主席关于中国人民坚决支持巴
拿马人民的爱国正义斗争的谈话）美国垄断资产阶级曾经狂妄宣称二十世纪是“美国
世纪”，美国要“永久繁荣”下去。当美帝国主义还在骄横跋扈，不可一世的时候，
伟大领袖毛主席就明确指出:“美国的战争景气，仅仅是一时的现象。它的强大，只
是表面的和暂时的。国内国外的各种不可调和的矛盾，就象一座火山，每天都在威
胁美国帝国主义，美国帝国主义就是坐在这座火山上。”(《目前形势和我们的任务》)第
二次世界大战后的历史充分证实了毛主席的英明预见。中国人民在毛主席的领导
下，消灭了美帝走狗蒋介石的八百万军队，把美帝国主义的势力赶出了中国大陆。
五十年代初，英雄的朝鲜人民打败了美国侵略者，戳穿了美帝这个纸老虎。世界
各国人民反对美帝国主义的斗争风起云涌，使美帝不断地受到猛烈的冲击。从此
美帝就江河日下，从它的“高峰”上跌落下来。进入六十年代以后，印度支那三国
人民的英勇战斗，严重地打击了美帝国主义，大大加速了美帝衰落的过程。靠战
争膨胀起来的美国经济也陷入不可解脱的危机。战后二十多年来，美国已经爆发
了五次经济危机，这些危机大都与财政金融危机、美元危机交织在一起，持续很
久，情况严重，至今尚未摆脱。昔日的“金元帝国”，今天美元贬值，黄金滚滚外
流，成了世界上最大的债务国。美帝国主义的经济地位急剧下降，一九四八年，美
国在资本主义世界中工业生产所占比重为百分之五十三点四，到一九七年，则
1972年第6期
(总507）·37
=====第501页=====
下降到百分之四十一点三。从一九四七年到一九六九年，美国在资本主义世界出
口总额中所占比重，由百分之三十二点四下降到百分之十六。美帝国主义关于“永
久繁荣”的梦想，成了历史的笑柄。在美国国内，工人、黑人、青年、妇女反对
垄断资本的斗争和反对侵略战争的运动蓬勃发展，严重地震撼着美帝国主义的统
治基础。
帝国主义对内对外疯狂掠夺的历史过程，帝国主义之间互相争夺、互相厮杀
的历史过程，以及帝国主义一个个衰落的历史过程，都雄辩地证明了列宁关于帝
国主义是“垂死的资本主义”，“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜”的科学结
论。资本主义的决然死灭和社会主义的决然兴盛，社会主义制度终究要代替资本
主义制度，是社会基本矛盾运动的历史规律决定的。在帝国主义阶段，资本主
义的腐朽性和寄生性充分地暴露出来，使资本主义所固有的各种矛盾大大激化
了。正如毛主席在《矛盾论》中所分析的，无产阶级和资产阶级的矛盾激化了，
独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本
主义国家间的矛盾即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地表现出
来了。正是这些矛盾的发展和斗争，为无产阶级领导的社会主义革命和人民民主
革命的胜利造成了必要的前提。列宁正是从对帝国主义发展规律的研究中，得
出了一个重要结论：由于帝国主义经济政治发展的不平衡，世界帝国主义战线
将在它们最薄弱的地方被突破，社会主义革命将首先在一个或几个国家内获得胜
利。历史完全证实了无产阶级革命导师的科学预见。第一次世界大战期间，沙皇
俄国是当时帝国主义一切矛盾的集合点，是帝国主义链条中最薄弱的环节。一九
一七年列宁领导的十月社会主义革命取得伟大的胜利，建立了世界上第一个社会
主义国家，开创了人类历史的新纪元。第二次世界大战期间和战后，中国革命的
伟大胜利，亚洲和欧洲其他一些国家革命的胜利，都是马克思列宁主义理论的新
证实。
帝国主义的历史又告诉我们，帝国主义是不会自动退出历史舞台的，愈是接
近死亡，它愈要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，进行垂死挣扎。“捣乱，失
败，再捣乱，再失败，直至灭亡一…这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人
民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”当年的希特勒法西斯德国为了摆
脱严重的政治经济危机，挽救其垂死的命运，对内疯狂镇压革命人民，实行法西
红旗杂志
·38·（总508）
=====第502页=====
斯专政，在“大炮代替黄油”的反动口号下，对本国人民实行最大限度的经济剥削
和政治压迫；对外发动第二次世界大战，野蛮地掠夺其他国家的人民。但是“搬
起石头打自己的脚”，法西斯帝国主义的侵略暴行激起了全世界人民空前规模的
反法西斯斗争，使妄图成为“千年帝国”的希特勒德国只有十二年光景就彻底垮台
了。毛主席指出：“帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争
的历史时代。”今天美帝国主义和社会帝国主义到处进行侵略、颠覆、控制和干
涉，这都是帝国主义垂死挣扎的表现。它们已经和正在激起全世界人民和广大中
小国家如火如茶的反对两霸的正义斗争。正是在人民的革命斗争中，帝国主义将
逐步削弱，走向灭亡。
值得注意的是，帝国主义在进行垂死挣扎的过程中，总是把培植工人运动中
的机会主义派别作为它的一个基本政策。帝国主义者由于享有高额垄断利润，在
经济上就有可能去收买工人上层，培植机会主义。新老修正主义者是垄断资本家
用高额垄断利润收买的工贼，是完全资产阶级化了的工人贵族，他们都是帝国主
义的代理人。他们混在国际共产主义运动内部，竭力掩盖帝国主义的矛盾和本
质，竭力美化帝国主义，传播帝国主义的思想，麻痹世界革命人民的斗争意志，
起着帝国主义本身所不能起到的反动作用。列宁把这些维护帝国主义利益的无产
阶级叛徒称为“社会帝国主义者'，即口头上的社会主义者，实际上的帝国主义
者”。（《帝国主义是资本主义的最高阶段》)列宁谆谆告诚我们，必须把反对帝国主义
的斗争同反对机会主义、修正主义的斗争密切地结合起来，“反对帝国主义的斗争，
如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话”。(《帝国主义
是资本主义的最高阶段》)今天，我们清楚地看到，苏修领导集团的言行完全象列宁
说的那样，口头上讲社会主义以至“共产主义”，实际上奉行的是以扩张、掠夺为
目的的帝国主义政策，千方百计地争夺势力范围，他们是不折不扣的社会帝国主
义者。
由于第二次世界大战后世界革命蓬勃发展，帝国主义进一步变换策略，在对
没有取得政权的无产阶级大力腐蚀，渗透的同时，对已经取得政权的无产阶级又
大搞颠覆活动和“和平演变”；在进行军事冒险，或武装入侵的同时，施行政治欺
骗，推行新殖民主义政策；或者收买内奸，扶植傀倡，实行间接殖民统治；或者
打着“军事援助”、“经济援助”的幌子，大搞资本输出，大搞商品倾销，使受“援”
1972年第6期
（总509）·39
=====第503页=====
国家在经济上受剥削，政治、军事上受控制；或者利用签订所谓双边“友好条
约”，企图把别国变成自己的附属国和殖民地；总之，帝国主义为了称霸世界，奴
役别人，维持统治，其阴谋手段是无所不用其极的。但是，不管帝国主义玩弄什
么新花招，哪里有剥削，哪里就有斗争；哪里有压迫，哪里就有反抗。它们每侵
略一个地方，就是把一条新的绞索套在自己的脖子上，作恶越多，绞索就拉得越
紧。帝国主义的种种倒行逆施，只能加速它的灭亡，而不是得到挽救。
伟大领袖毛主席根据马克思列宁主义的理论，研究了帝国主义的历史和现状，
总结了中国人民和世界人民反对帝国主义长期斗争的正反两方面的经验，提出了
对付帝国主义的光辉的战略和策略思想。毛主席指出:“第一次帝国主义世界大战
和第一次胜利的社会主义十月革命，改变了整个世界历史的方向，划分了整个世
界历史的时代”。这个时代中，帝国主义“已经充分显露其腐朽性”。(《新民主主义
论》)毛主席说：“从本质上看，从长期上看，从战略上看必须如实地把帝国主义
和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它
们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战
术思想。”毛主席的这个科学论断，是我们战胜帝国主义的强大的思想理论武器。
帝国主义是垂死的但还没有死亡的资本主义。这个反动东西在面临人民的决死斗
争的时候，还有两重性。不可能设想，世界人民不经过艰巨、复杂、长期的斗争，
就能在一个早上把帝国主义消灭干净。但是只要全世界人民敢于斗争，善于斗
争，长期坚持，百折不挠，帝国主义的必然灭亡，人民革命的必然胜利，都是毫
无疑义的。今天，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历
史潮流，帝国主义的寿命不会很长了。为了一个一个地夺取革命的胜利，世界各
国人民还将经历曲折的艰巨的斗争。“现在是全世界资本主义和帝国主义走向灭
亡，全世界社会主义和人民民主主义走向胜利的历史时代”。(《目前形势和我们的任
务》)我们革命的人们，注意加强马克思列宁主义关于帝国主义的理论的学习，注
意研究帝国主义的历史，这将有助于我们更深刻地认清帝国主义和社会帝国主义
的本质，掌握其必然灭亡的历史规律，正确观察当代各种复杂的国际斗争，增强
无产阶级革命事业的必胜信心，促使我们更加自觉地执行毛主席的革命路线和政
策，为全人类的彻底解放而英勇奋斗，“团结起来，到明天，英特纳雄耐尔就一定
要实现”！
·40·(总510)
红旗杂志
=====第504页=====
总结经验执行政策
进一步开展群众性的体育活动
米
郁
在毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召指引下，我国社会主
义体育事业蓬勃发展，改变了旧中国体育落后的状况，取得了很大成就。无产阶
级文化大革命以来，我国体育战线上，通过两个阶级、两条道路、两条路线的斗
争，深入开展“思想和政治路线方面的教育”，批判了刘少奇一类骗子推行的修正
主义体育路线，使毛主席的无产阶级体育路线进一步得到贯彻执行。广大体育工
作者和运动员，认真读马、列的书，认真读毛主席的书，阶级斗争和路线斗争的觉
悟不断提高，精神面貌发生了深刻的变化。在群众体育普及的基础上，运动技术
水平迅速提高。在三十一届世界乒乓球锦标赛，亚非乒乓球邀请赛以及其他国际
体育交往中，我国运动员贯彻执行“友谊第一，比赛第二”的方针，为建立和发展
各国人民之间的友谊作出了贡献。
当前国内外发展着的革命形势，对体育工作提出了更高的要求，我们各级领
导要更加重视社会主义体育事业的发展，要继续贯彻执行毛主席关于“发展体育
运动，增强人民体质”的指示，认真总结经验，进一步开展群众性体育活动，把社
会主义体育事业不断推向前进。
伟大领袖毛主席一贯重视体育，从各个方面深刻地阐明了体育的重要性，为
我国体育事业制定了唯一正确的路线。在新民主主义革命时期，毛主席就对发展
1972年第6期
（总511）·41
=====第505页=====
体育事业作过许多重要指示，号召解放区军民参加体育锻炼。进入社会主义革命
时期以后，毛主席又指出“体育是关系六亿人民健康的大事”，号召全国人民:“凡
能做到的，都要提倡，做体操，打球类，跑跑步，爬山，游水，打太极拳及各种
各色的体育运动。”毛主席把体育看作是无产阶级教育方针的重要内容之一，提出
“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成
为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。针对帝国主反的侵略阴谋，毛主席又号
召大办民兵师，指出“这是军事组织，又是劳动组织，又是教育组织，又是体育
组织”。执行毛主席这些指示的经验告诉我们：搞好社会主义的体育活动有着深刻
的政治意义，它的作用决不止于体育活动本身，而且对各条战线发生着政治上的
思想上的影响。
社会主义体育是无产阶级革命事业的一个重要组成部分。发展社会主义体育
事业，开展群众性的体育活动，提高人民群众的健康水平，是社会主义革命和建设
的需要，是加强战备的需要。同时，它又是培养全面发展的共产主义新人的一个
重要手段。因此，从根本上说，体育工作做得好坏，是关系到无产阶级革命事业
发展的问题，是关系到毛主席的无产阶级革命路线能否全面贯彻执行的问题。我
们必须充分认识社会主义体育的重要性，决不能把它看作可有可无、抓不抓无关
紧要的事。
大力开展群众性的体育活动，增强人民体质，是我国社会主义体育的根本任
务。社会主义体育和资本主义体育的重要区别，就在于是多数人搞还是少数人
搞，是为多数人服务还是为少数人服务。无产阶级认为，体育应当为广大人民群
众所有，为增强人民体质、提高人民群众的健康水平服务。资产阶级则把体育当
作少数剥削者所专有，作为他们养生保命、寻欢作乐和榨取利润的手段，为维护
剥削阶级的反动统治服务。两种不同的体育观，代表着两个不同阶级的利益。在
我们党内，毛主席的无产阶级体育路线同刘少奇一类骗子的修正主义体育路线的
斗争也着重表现在这个问题上。刘少奇一类骗子一贯反对毛主席关于“发展体育
红旗杂志
·42·（总512)
=====第506页=====
运动，增强人民体质”的根本方向，反对群众体育，把广大工农兵排斥在体育运动
之外。他们妄图把社会主义体育变为单纯消遣的资产阶级体育，剥夺广大工农兵
参加体育活动的权利。他们也不注意从广大群众中积极选拔优秀的代表，充实体
育队伍。我们要批判这种反动观点，肃清其流毒。要充分认识到，只有大力开展
群众性的体育活动，使广大工农兵群众都参加体育锻炼，才能促进人民身体健
康，使体育真正为工农兵服务，为无产阶级政治服务。
要善于从本质上去发现群众对开展社会主义体育运动的积极性。社会主义所
有制的建立，社会主义生产的不断发展，群众生活的不断提高，为开展群众性体
育活动创造了良好条件。广大工农兵群众在社会主义制度下，有为革命锻炼身体
的迫切要求，有参加各种体育活动的高度热情和积极性。而体育运动的发展，反
过来又必然促进社会主义生产的发展，巩固社会主义所有制。因为持久地开展群
众性体育活动，对增强人民体质，提高群众的健康水平，培养勇敢顽强的战斗作
风和坚韧不拔的革命意志，加强组织纪律性和集体主义精神，有着积极的作用。
它使人民群众精力更加充沛，革命干劲更加充足，革命毅力更加坚强，能够在阶
级斗争、生产斗争和科学实验中发挥更大的力量。
在社会主义革命和建设中，人是最宝贵的。要充分发挥人民群众的积极性和
创造性，首先要用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装人们的头脑，同时又
要使人民群众有健康的身体。而要有健康的身体，就要进行体育锻炼。有的同志
说:“工人农民天天参加生产劳动，还要搞什么体育锻炼?”这种看法是片面的。劳
动对身体可以起到很大的锻炼作用，但由于专业分工的不同，它往往局限于对身
体的某些部分的锻炼，而体育则能起到全面锻炼的作用。因此，生产劳动需要与
体育相结合，由体育锻炼来加以调剂和补充。在开展群众性体育活动中，要充分
重视发动青少年和干部参加体育锻炼。这样可以促进青少年健康成长，增强干部
的体质，提高他们的学习和工作效率。如果我们忽视调动广大群众参加体育活动
的积极性，那就会影响他们健康水平的提高，从长远的观点看，也会影响社会主
1972年第6期
（总513）·43
=====第507页=====
义革命和社会主义建设事业的发展。
有些同志担心开展体育活动会妨碍生产，那是因为他们没有能够从内部的必
然联系来认识体育和生产的辩证关系。实践证明，凡是社会主义体育活动开展得
好的地方，体育对生产都有着明显的促进作用。东省红工煤矿第三矿区，近两
年多来有百分之八十的职工经常参加各项体育活动健康水平显著提高,促进了生
产的发展。有些体弱多病的熟练工人，经过开展体育锻炼，结合药物治疗，恢复了健
康，重返生产第一线。体育活动开展最好的建井队，创造了岩巷独头掘进月进三
五点二米的全省最高纪录。可见，开展社会主义体育活动不是妨碍生产，而是促进
生产。广大工农兵群众体育活动的实践，创造了不少正确处理体育和生产的关系
的经验，只要我们总结和推广这些经验，就可以使群众性的体育活动健康地发展。
毛主席谈到文艺工作时说过:“我们的提高，是在普及基础上的提高；我们的
普及，是在提高指导下的普及。”我们在体育工作中，同样必须执行这个方针。体
育战线的历史经验告诉我们：优秀的代表队和运动员都是从广泛的人民群众的体
育活动中涌现出来的。把开展体育运动仅仅看作是少数人的事，不仅妨碍普及，
也不利于提高。毛主席还指出：“只有从工农兵出发，我们对于普及和提高才能有
正确的了解，也才能找到普及和提高的正确关系。”体育的普及和提高，也必须是
向工农兵普及，从工农兵提高。只有发动和组织广大群众参加体育活动，使体育
在亿万工农兵中普及，才能不断涌现大批新生力量，提高才有深厚的基础。如果
忽视群众体育工作，那代表队就成了无本之木、无源之水，提高就成了空中楼
阁。在这方面，不少地方是有深切体会的。一九五八年，在社会主义建设总路线
指引下，广东省广大工农兵和青少年积极参加体育活动，群众性体育在城乡广泛
开展，涌现出了一大批体育人材。与此相反，有的地方只是片面强调提高，而不是
面向群众，便出现体育后备力量缺乏、运动技术停滞不前的状况。事实证明，普及
和提高是相辅相成的，普及不但不会妨碍提高，而且会给提高创造必要的条件。
我们强调普及，同时也要重视提高。我们反对的是光抓代表队，不抓群众体
红旗杂志
·44·(总514)
=====第508页=====
育，只抓提高，不抓普及，而不是反对抓代表队，抓提高。群众要求普及，跟着
也就要求提高，不能总是停止在一个水平上。因此，在抓好群众性体育活动的同
时，也要抓好代表队，注意培养骨干力量，认真提高技术水平，并以此指导和带动
群众性体育活动的持久深入发展。要抓好体育骨干队伍的思想建设、组织建设和
技术训练。要遵照毛主席的教导，正确处理政治和技术的关系，既要反对不讲无
产阶级政治挂帅的单纯技术观点，又要批判“政治可以冲击其他”的谬论，树立为
革命敢于抓技术的思想。不抓骨干队伍的技术训练，就不能提高；不能提高，就
不能很好地指导普及，也不能通过各种友谊比赛充分反映社会主义时代我国人民
的精神面貌。
在社会主义历史时期，体育战线上始终存在着两个阶级、两条道路、两条路
线的激烈斗争。毛主席教导我们：无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领
域中对资产阶级实行全面的专政。体育这个阵地无产阶级不去占领，资产阶级必
然要去占领；就是无产阶级占领了，资产阶级还要进行争夺。资产阶级无时不在
用他们的腐朽思想和文化生活来腐蚀群众，毒害青少年。如果我们不用无产阶级
文化，其中包括社会主义体育活动来活跃群众的业余生活，资产阶级思想就要乘
虚而入。过去，在刘少奇一类骗子推行的修正主义体育路线影响下，有个别地方
搞“锦标主义”，“物质刺激”，摆阔气，讲排场，造成了损害身体，破坏团结，浪
费人力资财，严重影响革命和生产的不良后果。我们虽然批判了刘少奇一类骗子
的修正主义路线，批判了形形色色的资产阶级思想，但斗争并没有结束，被批判
过的东西还会寻找机会以另外的形式出现。警惕它的再现，出现了就和它作斗
争，正是我们今后要特别注意的。在开展群众性的体育活动时，我们要坚持因时
因地因人制宜，坚持业余、自愿、小型、多样的原则，提倡自力更生、艰苦奋斗
的精神。各级党组织必须加强对体育工作的领导，坚决贯彻执行毛主席的无产阶
级体育路线，不断批判修正主义体育路线，使无产阶级牢牢占领体育这一阵地，
才能使体育运动沿着社会主义方向前进。
1972年第6期
（总515）·45
=====第509页=====
总结正确处理农、轻、重关系的经验
钟力成
无产阶级文化大革命，有力地推动了我国社会主义社会生产力的迅速发展。
在毛主席无产阶级革命路线的指引下，我国农业连续十年丰收，工业生产持续上
升，质量提高，品种增加，基本建设进展较快，整个社会主义革命和社会主义建设
欣欣向荣。
在工农业蓬勃发展的大好形势下，认真学习毛主席规定的党在社会主义时期
的基本路线，学习毛主席关于正确处理农业、轻工业和重工业关系的光辉思想，
总结我们实践这些思想的经验，进一步提高贯彻执行“以农业为基础、工业为主
导”发展国民经济总方针的自觉性，对于继续多快好省地进行社会主义建设，具
有重要意义。
首先要看到：正确处理农、轻、重的关系，不只是一个经济问题，也是一个
重大政治问题。“以农业为基础、工业为主导”的总方针，是从属于党在整个社会
主义历史阶段的基本路线，并为它服务的。在社会主义制度下，工业和农业的关
系，不仅是两个物质生产部门的关系，实质上是工人和农民两大劳动阶级的关
系。农民同盟军问题在社会主义革命时期和在民主革命时期一样，都是极为重要
的，正如毛主席所说：“我国有五亿多农业人口，农民的情况如何，对于我国经济的
发展和政权的巩固，关系极大。”工农联盟是无产阶级专政的基础。正确处理工人
和农民两个阶级的关系是正确处理人民内部矛盾的重要内容。为了贯彻执行党在
社会主义时期的基本路线，战胜城乡资本主义，巩固工农联盟，巩固社会主义经济
基础，防止资本主义复辟，就必须正确处理工农业关系，正确处理工农两个阶级
的关系。我们必须牢记党的基本路线，从巩固无产阶级专政的高度来看待正确处
46·(总516）
红旗杂志
=====第510页=====
理农、轻、重关系问题，进一步提高贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”发展
国民经济总方针的自觉性。
二十二年来社会主义革命和建设的实践经验告诉我们：正确处理农业、轻工
业和重工业的关系，是我国社会主义工业化的道路问题。在这个问题上，历来存
在着两条路线的斗争，存在着唯物辩证法同唯心论，形而上学的斗争。
毛主席早就科学地阐明了农业和工业的辩证关系，指明了正确处理农业，轻
工业、重工业关系的途径。一九五七年，毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾
的问题》这部光辉著作中再次明确指出:“这里所讲的工业化道路的问题，主要是
指重工业、轻工业和农业的发展关系问题。我国的经济建设是以重工业为中心，
这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”“我国是一个大农
业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展农业同时并
举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。”“农
业和轻工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。”以后，
毛主席又进一步阐述了农业是国民经济基础的理论，并把它概括为“以农业为
基础、工业为主导”发展国民经济的总方针，指出要把发展农业放在首要地位。
毛主席的这些指示包含着深刻的辩证法，揭示了我国社会主义经济发展的客观规
律，是对马克思主义政治经济学的发展。
在毛主席革命路线的指引下，由于我们贯彻执行了“以农业为基础，工业为
主导”的总方针，及时排除了刘少奇一伙推行的“重工轻农”“以重挤农”修正主义
路线的干扰和破坏，农、轻、重关系处理得较好，使我国农业生产稳定增长。农
业的发展有力地推动了轻工业，重工业和国民经济其他部门的迅速发展。我国市
场繁荣，物价稳定，农副产品和日用工业品丰富。这是我国社会主义工业化进展
较快的重要原因。我国社会主义建设的实践证明，毛主席关于农业、轻工业和重
工业相互关系的科学分析，是非常正确的。什么时候坚决贯彻执行毛主席革命路
线，贯彻执行这个总方针，农业和工业就迅速发展；什么时候背离了毛主席革命
路线，违反了这个总方针，农业和工业的发展就受到挫折。从全国看是这样，从
一个地区来看，也是这样。
有的同志往往孤立地互不联系地看待发展重工业和发展农业、轻工业，只看
1972年第6期
（总517）·47
=====第511页=====
见三者在劳动力、资金、设备和材料等分配上存在矛盾的一面，看不见它们互为条
件、互相促进的一面。毛主席早就批判过这种错误思想，指出:“我们对于工业和
农业、社会主义的工业化和社会主义的农业改造这样两件事，决不可以分割起来
和互相孤立起来去看，决不可以只强调一方面，减弱另一方面。”(《关于农业合作化
问题》)进行社会主义经济建设，必须“以重工业为中心”，优先发展重工业。这一
点必须肯定。重工业是生产生产资料的，生产资料得到了优先增长，才能够不断
用新的技术、新的设备去武装农业，武装轻工业，武装重工业本身，加强国防力
量，促进整个国民经济迅速地发展。因此，我们必须花很大气力抓好重工业的建
设，切实抓好有关的重点企业的工作，及时地总结经验和解决生产发展中的问
题，决不可掉以轻心。同时，优先发展重工业，必须以农业为基础，“必须充分
注意发展农业和轻工业”。
马克思在论及重农主义者时曾说:“超越于劳动者个人需要的农业劳动生产
率，是一切社会的基础”。(《资本论》)马克思的时代，还没有社会主义经济。他只
能从考察历史上各种生产方式特别是资本主义生产方式中得出这个一般的结论。
对于有计划按比例发展的社会主义经济来说，农业是国民经济发展的基础，就更
加明显。要发展工业，矿产资源、设备材料、技术力量等等，当然是不可缺少的
重要条件，但是从整个国民经济的全局看问题，最终决定工业发展规模和速度的是
农业。农业发展了，才能提供发展工业所需要的劳动力、商品粮、副食品和工业
原料，才能扩大工业品的市场，为工业积累更多的资金，促进工业更快地发展。
在帝国主义和社会帝国主义国家，由于他们的工业发展是建立在掠夺殖民地半殖
民地廉价的农副产品、工业原料、劳动力和向这些国家倾销高价工业品的基础上，
不仅造成了殖民地半殖民地国家的贫穷落后，也使本国农民濒于破产，使农业落后
于工业，工业特别是军事工业畸形发展。正如列宁所说：“农业的发展落后于工业，
这是一切资本主义国家所固有的现象，是国民经济各部门间的比例遭到破坏、发生
危机和物价高涨的最深刻的原因之一。”(《关于农业中资本主义发展规律的新材料》)与
此相反，我们的社会主义经济是建立在独立自主、自力更生的基础上。我国有最广
阔的国内市场，我们实现社会主义工业化的资金来自工、农业内部积累，农副产
品依靠本国农业提供，工业产品的销售依靠国内市场。因此，我们必须充分发挥
·48·（总518)
红旗杂志
=====第512页=====
社会主义制度的优越性，按照农、轻、重关系的客观规律，来发展社会主义农业
和工业。
在我们国家，轻工业与农业、重工业也是互为条件互相促进的。轻工业与人
民的日常生活关系极为密切，发展社会主义轻工业，就会以日益增多的轻工业品
支援农业，同时又可以使更多的农副产品成为轻工业的原料被利用起来，增加农
民的收入，进一步促进农业的发展。多办轻工业，就可以使重工业获得更多的资
金，更多的原料和生活日用品；同时，轻工业的发展又需要重工业部门提供大量
原料和新的机器设备，这又可以促进重工业的发展。
先有农业的多，才有轻工业的多；先有农业、轻工业的多，才有重工业的
多；重工业的多又转化为农业、轻工业的更多。这是农业、轻工业与重工业发展的
辩证法。正确处理三者的关系，就可以使它们互相转化，相互促进，使我国社会
主义经济得到迅速全面地发展。用多发展一些农业、轻工业的办法来发展重工业，
从一时一事孤立地看，用在农业和轻工业方面的劳动力、资金、设备、材料多一些，
用在发展重工业方面的就少一些，重工业的发展速度似乎就要慢一些。其实并不
是这样。从长远的观点看问题，农业、轻工业发展了，重工业就能更好更快地发
展，结果速度不是慢了，而是快了。如果不懂得农业，轻工业和重工业发展的辩
证法，以为从农业、轻工业挤点劳动力、资金、设备和材料，重工业可以发展快
一些，结果就会和主观愿望相反，农业、轻工业的少将会转化为重工业的少，农
业、轻工业的慢，将会转化为重工业的慢。所以，这里存在一个对于重工业是真
想还是假想，想得厉害还是不厉害的问题。如果是真想，想得厉害，就要重视发
展农业、轻工业，加速农业、轻工业的发展，使重工业发展的基础更加巩固，这
样，就会使重工业和整个国民经济持续地迅速地发展。
在毛主席革命路线的指引下，我国农业有了很大的发展。这对于国民经济的
发展，人民生活的提高，具有十分重要的意义。是不是因此就不必花气力抓农业
了呢？决不是。应当看到，目前我国农业生产水平总的来说还是不高的。各地的
发展情况也不平衡，还有相当大的一部分地区农产品单位面积产量没有达到《全
国农业发展纲要》规定的指标。我国还没有实现农业机械化，抵抗自然灾害的能
力还不强，农业生产的潜力很大。我国工业在不断发展，农村提供的商品粮和各
1972年第6期
（总519）·49
四
=====第513页=====
种工业原料还不能满足轻工业和重工业发展的需要。因此，要更多更快地发展工
业，最重要的仍然是要继续大力发展农业。抓好农业，尽快地把我国农业提高到
一个新的更高的水平，进一步发挥农业在整个国民经济中的基础作用，这是处理
好农、轻、重关系的关键，是关系整个国民经济发展的大事。
发展农业，最根本的是靠毛泽东思想，靠执行党的路线和政策，靠发扬艰苦
奋斗、自力更生的大寨精神，靠六亿农民。我们要在毛主席无产阶级革命路线的
指引下，继续进行思想和政治路线的教育，深入开展“农业学大寨”的群众运动，
落实党在农村的各项政策，进一步调动广大农民的社会主义积极性。同时，还要
继续处理好工业和农业的关系。工业要为农业服务，要大力支援农业。
工业部门要用更多更好的农业机械、化肥、农药等支援农业，以加速农业机
械化的步伐。这是发挥工业主导作用的重要方面，是我国工人阶级支援贫下中农
进一步巩固农村社会主义阵地，巩固工农联盟的光荣任务。努力实现农业机械
化，是进一步发展我国社会主义农业的重大措施。毛主席指出：“农业的根本出路
在于机械化”。实现农业机械化，才能不断提高农业劳动生产率，壮大社会主义
集体经济，改变我国农村的落后面貌，逐步缩小城乡差别，进一步巩固工农联盟。
提高农业劳动生产率，农村就可以腾出更多的劳动力搞深耕细作、多种经营和其
他经济建设，就可以为工业提供更多的粮食、原料和劳动力，工业的发展就会更
快。工业拿更多更好的机械、化肥、农药等支援农业，这些工业品就会转化为更
多的粮食、副食品、工业原料和劳动力，反过来支援工业。因此，工业部门的同
志要把支援农业作为一项十分重要的工作来做好，要切实把自己的工作转移到以
农业为基础的轨道上来，为实现农业机械化贡献更大的力量。认为农业机械化与
自己“关系不大”的思想是错误的。农业机械化是细致复杂的工作，涉及到钢铁
机械、燃料、化工、电力等许多工业部门，涉及到科研、生产、配套、维修等各个方
面，工业部门只有牢固树立以农业为基础的思想，充分发挥主观能动性，才能做
好这项工作。要特别注意生产当前农业急需的农机、配件、化肥、农药等；进一
步巩固和发展各级农机修造网。地方工业要坚持为农业服的方向，大力支援农
业。计划用于农业的资金和钢材等物资要切实予以保证，不得挪用，不能减少。
工业要支援农业，农业也要支援工业。从农业看，正确处理农业和工业关系
红旗杂志
·50·(总520)
=====第514页=====
的一个重要问题，就是要继续认真贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，正确处理
农业内部各业之间和粮食作物与经济作物之间的关系，也就是说，要安排好农
林、牧、副、渔和粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂这样两个
布局。这是一个关系到农业、工业和整个国民经济发展的重要问题。在国民经济
中存在着三个主要比例：农业内部的比例，工业内部的比例，以及工业与农业的比
例。它们是相互联系，相互影响的。农业两个布局的安排情况，不仅影响农业本
身的发展，而且对工业特别是轻工业的发展也有直接影响。当前我国轻工业原料
大约百分之七十来自农业，粮、棉、油、麻、丝等，都是极为重要的工业原料。
林、牧、副，渔等项，有的是直接的工业原料，有的是工业发展不可缺少的。有
了农业的全面发展，才可能有工业特别是轻工业的全面发展。在以粮为纲、抓紧
粮食生产的前提下，积极发展多种经营，既可以为工业提供更多的原料，又可以
增加集体经济的积累和社员的收入，为工业提供更广阔的市场，促进农业和工业
更快地发展。因此，各级领导部门，农村人民公社要从多快好省地发展社会主义
经济的全局出发，来对待农业生产的两个布局问题，认真执行“以粮为纲，全面
发展”的方针，把农业内部的比例关系处理好。工业以及其他各个部门，在支援
农业时，也要从农业全面发展的需要出发，在提供工业品、制订合理的收购价
格，以及运输、收购等方面，积极为促进农业全面发展创造条件。
同农业，轻工业和重工业发展都有密切关系的，还有一个合理安排劳动力的
问题。工业与农业各占用多少劳动力，存在着一定的客观比例。这个比例，归根到底
是由农业发展的水平决定的。马克思说：“能够投于工商业上面而无须从事农业的
劳动者人数——或如斯杜亚所说，自由的手’的数目——是取决于农业者在他们
自身的消费额以上，能够生产多少的农产物。”(《剩余价值学说史》)我国当前农业机
械化程度还不高，农业生产大部分要靠手工操作，劳动力是最主要的生产力。因
此，必须十分注意合理分配劳动力，首先保证农业生产第一线有足够的劳动力。这
是进一步发展农业生产的一个重要条件，也是工业顺利发展的保证。如果工业劳
动力和城市人口的增长，超过了农业发展水平所许可的限度，过多地从农业抽调
劳动力，就会影响农业生产，增加农业的负担，这对农业的发展和工业的发展都
是不利的。所以，对于劳动力的分配，一定要根据农业生产发展的水平，统筹兼顾，
（总521）·51
1972年第6期
=====第515页=====
合理安排，先考虑农业发展的需要，再考虑工业发展的需要。这是分配劳动力的
一个基本原则。整个国民经济的劳动力分配要根据这个原则，一个地区的劳动力
安排也要根据这个原则。
合理分配农业和工业之间的劳动力，不仅是对农业的支援，也是对工业部门
进一步挖掘生产潜力、提高劳动生产率的有力促进。发展工业有两种方法：一种
是充分发挥现有企业的潜力，不断提高劳动生产率；一种是增加劳动力，扩大基
本建设的规模。增加劳动力仅仅是发展工业的一种方法。不断提高广大工人、干
部、技术人员的路线觉悟和业务技术水平，充分挖掘现有设备和人力的潜力，研
究、应用和推广新的科学技术，改善劳动组织和企业管理等等，比起单纯增加劳
动力来，对于增加生产、厉行节约，是更加有效、更加实际、也是更加重要的方法。
这种方法，不增加或少增加投资，不增加农业的负担，就能够为国家提供更多的
工业品，不仅能支援农业更快地发展，也能为工业建设提供更多的资金，是一种
多快好省的办法。我们必须遵照毛主席的教导，坚持政治挂帅，深入批判刘少奇
一类骗子推行的修正主义办企业路线，广泛发动群众，大搞技术革新，不断提高
劳动生产率，力求在不增加或少增加劳动力的情况下，增加产量，提高质量，使
一个人发挥两个人以至几个人的作用，使一个厂发挥两个厂以至几个厂的作用。
从长远看，要扩大再生产，不进行基本建设是不行的。但是，在一定时期内，
由于人力、物力，财力总有一定的限度，基本建设的规模不能太大，不能超过农
业生产发展所许可的水平。同时，必须按照统一的计划，分清轻重缓急，先后主
次，集中力量打歼灭战。“打仗只能一仗一仗地打，敌人只能一部分一部分地消
灭。工厂只能一个一个地盖”。但是，有的同志一谈到工业基本建设，总想把摊
子铺得大一点，技术搞得洋一点，项目搞得全一点、多一点，每每分散兵力。要
看到，如果基本建设战线过长，规模过大，分散了人力、物力、财力，不仅会拖
长基建项目建成投产的时间，影响投资效果和重点项目的建设；还可能挤占发展
农业的劳动力、资金、设备和材料，影响农业的发展，反过来又会影响工业的发
展，其结果是想快反而慢，想大反而小。长与短，多与少，是相对的，辩证的。
全和多，总是由不全、不多发展而来的。先有不全然后才有全，先有不多然后
才有多。根据客观需要与可能安排基建项目，把人力、物力、财力集中起来用到
·52·(总522)
红旗杂志
=====第516页=====
上是会更多一些，更快一些。
农业、轻工业、重工业是三个基本的物质生产部门。农、轻、重的比例，是
国民经济中最重要的比例。在我们这样一个伟大的社会主义国家中，经常注意按
照“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济总方针的要求，处理好它们的关
系，是很重要的事情。我们是社会主义计划经济，完全有可能按照客观规律，有
计划按比例地发展。在这里，最重要的是“要提倡顾全大局”，从全局出发来观察问
题、处理问题。有的同志认为，安排农、轻、重的关系是领导机关和计划部门的
事，同一个地区，一个单位关系不大。这种看法是不正确的。固然，从整个国民
经济的范围安排好农，轻、重关系，是非常重要的；但是，全局是由局部组成
的，局部会影响全局。每一个地区的农业，轻工业稿得好不好，重工业的发展是
否按照统一的计划进行，不仅会影响局部，也会影响全局。毛主席说:“马克思主
义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体。”又说：“要求战役指挥员和战术
指挥员了解某种程度的战略上的规律，何以成为必要呢？因为懂得了全局性的东
西，就更会使用局部性的东西，因为局部性的东西是隶属于全局性的东西的。
(《中国革命战争的战略问题》)打仗是这样，经济建设也是这样。每个地区、每个单
位都应当努力学会掌握农，轻、重关系的客观规律，并把自己的计划和工作，放
在安排好农，轻，重关系这个全局中来考虑，在进行每一项经济活动，安排每一
个基建项目的时候，在分配劳动力、资金、设备和材料的时候，都要考虑到全局，
服从全局。这样就能使我们的社会主义经济持续地迅速地向前发展。
十五年前，毛主席曾经指出：“中国将变为一个强大的社会主义工业国。中
国应当这样。因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国
家，中国应当对于人类有较大的贡献。”我们要在毛主席无产阶级革命路线的指引
下，以路线为纲，继续认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”发展国民经济的总
方针，不断总结实践经验，进一步解决社会主义经济建设的客观规律和我们主观
认识之间的矛盾，处理好农、轻，重的关系，为全面完成和超额完成一九七二年
和第四个五年计划而奋斗。
1972年第6期
（总523）·53
=====第517页=====
干部必须坚持参加集体生产劳动
江苏涟水县前进大队的调查报告
内容提要：怎样坚持干部参加集体生产劳动的制度？前进
大队党支部的体会是：必须抓紧思想和政治路线的教育，开展
积极的思想斗争，排除思想障碍，不断提高自觉性；还要采取
措施改进工作方法和工作作风，解决影响干部参加集体生产劳
动的实际问题，保证干部坚持参加劳动，又做好工作。由于这
样做，去年这个大队的干部平均每人参加集体生产劳动二百五
十天以上。
涟水县前进大队，是毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中作过批示的
单位，是当地农业学大寨的先进单位之一。这个大队的干部，平时参加交流经验
等活动比较多。党支部八个委员，有两人是地、县党委和革委会的领导成员，工
作比较忙。几年来，他们遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制
度”的教导，不断提高路线觉悟，克服阻碍参加集体生产劳动的糊涂思想，采取有
效措施，坚持参加集体生产劳动。去年，平均每人劳动了二百五十天以上，党支
部书记、副书记等主要干部，多的劳动了二百七十天，少的也有二百一十天。
去年秋天，有个青年干部去外地参加中心工作，仍然象在本大队一样，白天
参加劳动，把工作挤到晚上做，一个月就劳动了二十五天。大队一个妇女干部，爱
人和女儿都在外工作，儿子参了军，家庭负担轻，有病还坚持参加集体生产劳动。
群众劝她多休息，她总是说：“我在旧社会逃荒要饭，父亲饿死在外。解放了，翻
了身，我不能当了干部就脱离劳动，忘本变质。”去年她劳动了二百七十多天。
干部坚持参加集体生产劳动，有力地抵制了资产阶级思想的腐蚀，促进了干
部世界观的改造。去年冬天，公社党委拨给七十三岁的县革委会副主任、大队老
红旗杂志
54·（总524）
=====第518页=====
支部书记三百斤煤炭烤火。她激动地说:“感谢党的关心，同志们的照顾，现在生
产这样忙，我不能坐在家里烤火。”把煤炭全部送到了集体的砖窑上去了。支部副
书记的住房坏了，群众多次劝他把房屋修一修，他总是说:“先让贫下中农来，我
不急。”贫下中农趁他因公外出时，主动帮他把房子修了起来。群众赞扬大队干
部：“真是我们的好带头。”
深刻的思想革命
前进大队的干部坚持参加集体生产劳动，是他们不断提高路线觉悟，经常开
展思想斗争的结果。几年来，前进大队党支部着重解决了三种糊涂思想。
原来，有少数人认为，干部主要是摸情况，出点子，领导群众抓革命，促生
产，劳动少一点是“小意思”。一度出现了“坐在屋里开会，站在田头指挥”的现
象。干部参加集体生产劳动到底是“小意思”还是带根本性的大事？毛主席指出:
“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，
而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广
泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助
于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”为了统一认识，党支部举办了专题
学习班，认真地学习毛主席的这一教导，联系本大队的实际进行讨论。多数同志
认为，干部参加劳动，是我们党的优良传统，是防止资本主义复辟的根本措施。
干部参加劳动，才能密切联系群众，当好人民的勤务员。干部不参加劳动，就会
从脱离劳动到脱离群众，资产阶级思想就会腐蚀自己，从个人来说，就会变质变
修；从一个支部来说，就不能成为团结与带领群众进行三大革命运动的战斗堡
垒。大家以本大队党支部老书记为例，进行典型分析。老书记当干部三十多年，
始终不脱离劳动，因此，在关键时刻，能紧紧依靠贫下中农，执行毛主席的革
命路线。在农业合作化时期，她带领贫下中农在全县成立了第一个农业生产合作
社；在三年暂时经济困难时期，她领导贫下中农顶住了“三自一包”的妖风，进一
步巩固了前进大队的社会主义阵地；在无产阶级文化大革命中，她又和贫下中农
一道，排除“左”、右干扰，坚持抓革命，促生产，取得了革命与生产的胜利。大
家从实践中体会到：干部参加集体生产劳动，决不是什么“小意思”，而是关系到
人不变修，党不变质，国不变色的带根本性的大事。
这个大队的一些青年干部，认为自己的出身好，劳动少点“变不了”。为了解
决这个问题，党支部运用毛主席的哲学思想，联系实际，对青年干部进行路线教
1972年第6期
（总525）·55
=====第519页=====
育。这个大队原来有一个干部，在旧社会逃过荒，要过饭，当过童养媳。解放
后，当了干部，由于脱离了劳动，脱离了群众，受到资产阶级思想的侵蚀，犯了
严重错误。事实说明：出身好，对于思想改造是一个有利条件，但不能保证不受
资产阶级思想的腐蚀。世界上没有不变的东西，人的思想时刻都在受阶级斗争的
影响，不努力进步，就会落后，“变不了”的想法是形而上学的。认为“变不了”，
事实上已经在向坏的方面变，资产阶级思想已经在那里起作用。毛主席教导说：
“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在
着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存
在着资本主义复辟的危险性。”“变不了”的想法，就是否认阶级斗争，是刘少奇
一类骗子散布的“阶级斗争熄灭论”的反映。通过教育，大家提高了阶级斗争和路
线斗争觉悟。有个青年于部，贫农出身，又是烈属，曾经认为“再变也轮不到自
己”，一度很少参加劳动，脱离了群众。认识提高以后，她积极参加生产劳动，重
活干在前，脏活抢着干，受到了群众的称赞。她深有体会地说:“好苗靠锄，好钢
靠炼，人要自觉改造才能进步。”
还有的人认为，干部参加劳动只要“带个头”就行了，不需要坚持。因此，参
加劳动好象“蜻蜓点水鱼打花”，不能扎扎实实地干。党支部对这些同志也进行了
认真的帮助，使他们懂得，在劳动上，干部要起模范带头作用；但是，干部参加
劳动的根本目的，不是为了“带个头”，而是为了改造世界观，为了贯彻执行毛主席
的革命路线。劳动为了“做个样子”，是资产阶级作风的表现，“劳动镀金论”的反
映。干部要在劳动问题上真正起模范带头作用，只有通过扎扎实实地持久地参加
劳动，认真地改造思想，才能真正体现出来。
毛主席指出:“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不
愿意轻易地退走的。”(《严重的教训》一文的按语)解决干部坚持参加集体生产劳动的
问题，也不是一劳永逸的。几千年来的剥削阶级思想残余还没有彻底铲除，刘少
奇一类骗子修正主义路线的流毒还没有完全肃清，路线教育稍微一放松，脱离劳
动的错误倾向又会滋长起来，干部坚持参加集体生产劳动的制度仍然会遭到破坏。
因此，前进大队党支部把干部坚持参加集体生产劳动，作为支部建设的一项经常
性工作来抓，不断提高于部参加集体生产劳动的自觉性。每月底由党支部向群众
介绍每个干部的劳动情况，然后请党员和群众进行评论。在支部内部，发现支委
中有脱离劳动的思想苗头，就及时开展批评与自我批评。党支部还努力做到：检
查工作时，注意检查干部参加劳动的情况；总结工作时，注意总结干部参加劳动
·56·(总526)
红旗杂志
=====第520页=====
的经验。
促进干部参加劳动的措施
前进大队党支部在抓思想教育的同时，还采取了一些促进干部参加劳动的措
施，解决影响干部参加劳动的实际问题，保证干部既坚持劳动，又做好工作。
一、分管一项工作，固定一个点。以前，这个大队的干部分工不够明确，也
没有固定的劳动地点，群众批评他们是“工作满天飞，劳动不沾边。”一九六八年，
党支部听取了群众的意见，每个大队干部都明确分了工，分管一项工作，固定在
一个生产队劳动。对于大队面上的工作，采取定期碰头，互通情报等措施，加以
解决。这样做好处很多，一是干部可以减少许多不必要的事务，增加劳动时间；
二是有利于群众监督和帮助；三是蹲在点上，了解情况，便于更好地领导生产，
做好工作。有一个支委分管棉花生产，由于她把劳动和工作紧密地结合起来，不
但坚持每年都劳动二百六十天以上，而且从工作中总结了盐碱地上长好棉花的经
验，使棉花亩产由一九六八年的四十多斤增长到一九七一年的一百零九斤，超过
了《纲要》。
二、减少会议，提高会议质量。去年年初，前进大队会议开得比较多，群众
有意见。干部也反映：开会多了，劳动少了，脑子空了，离群众远了。党支部认
识到：会议多，时间长，使干部陷入会议堆里，就会脱离劳动，脱离实际，脱离
群众。只有认真改变会风，提高会议质量，才能保证干部坚持劳动。他们研究了
一套办法：对上级的条条会议，由分工负责这方面工作的下部参加，不把主要负
责干部变成“会议干部”。可开可不开的会议就不开，能够在会外或个别解决的问
题，就不拿到会上去。开会主要研究重大问题，确定原则，不搞烦琐哲学。在时
间安排上，一般会议放在晚上或雨天开；有些会非在白天开不可的，事先作好充
分准备，开短会。这样做减少了会议，保证了干部的劳动时间。去年秋播时，大
队为了贯彻上级搞好秋播的指示精神，几个干部带领一些社员播种了二亩麦子，
然后召开现场会，结合实际传达上级指示。往年解决这样的问题要用一天时间，
这次只花了半个小时。到会的同志反映:“有样子摆在面前，看得见，记得牢，时
间又短，这样的会开得好。”
三、落实党的政策，合理补贴工分。农村人民公社有关条例规定的干部工分
补贴办法，是根据现阶段农村的具体情况，根据干部的工作需要和参加劳动的实
际可能性制订出来的。补贴工分过高，势必使干部产生依赖思想，增加社员负
1972年第6期
（总527）·57
=====第521页=====
担；补贴过低，就会影响干部生活。只有正确执行政策，才能充分调动干部做好
工作和参加劳动的积极性。过去，这个大队在补贴干部工分问题上，曾出现过一
些违反政策的现象。一种是不和社员一样评工记分，有的干部仅到田里干一会，
就记半日或全日工；另一种是对误工控制不严，对劳动没有具体要求，年终分配
一律补足同等劳力的工分。由于没有认真执行政策，挫伤了干部参加集体生产劳
动的积极性。一九六九年以前，全大队干部全年劳动平均每人只有一百多天。一
九七年以来，他们坚决落实党的政策，召开社员大会讨论决定，除对大队会计
实行定额补贴以外，其余干部全部实行误工补贴，同社员一样评工记分。以前，
这个大队的会计，一个月只劳动两三天，现在，他经常利用晚上搞业务，白天坚
持劳动，每月劳动一般都在十八天左右。一九七年，全大队干部的劳动日大幅
度增加，干部补贴工分只占社员总工分的百分之一。一九七一年，干部补贴工分
又下降到总工分的百分之零点七。
四、发挥“一班人”的作用，保证主要干部参加劳动。这个大队认真执行干部
参加集体生产劳动的制度以后，大部分干部的劳动时间都得到了保障，但大队几
个主要干部的劳动时间仍然没有很好解决，原因是这些干部陷进了事务圈子，形
成了“里里外外一把手，大事小事我当家”的被动局面。后来，他们总结了经验教
训，遵照毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这一班人’，
充分发挥他们的作用”的教导，相信和依靠一班人”，认真改进工作作风。重要问
题集体讨论，做出决定，分工去办、调动全体干部的积极性，发挥大家的作用，
使主要干部摆脱事务圈子，从被动局面中解放出来。去年秋收秋种，在同一个时
期内要完成五项比较大的任务，由于他们合理安排，不但工作完成得好，大队的
主要下部也坚持参加了劳动。
带来的变化
前进大队的干部坚持参加集体生产劳动以后，给革命和生产带来了显著的变
化。
干部坚持参加集体生产劳动，进一步落实了党的“九大”团结、胜利路线。前
进大队的干部以普通劳动者的姿态和贫下中农同呼吸、共命运，扎根于群众之中，
保持和发扬我党艰苦奋斗的光荣传统，密切了党与人民群众的联系，增强了革命
团结。这个大队的社员群众在党支部的领导下，沿着毛主席的革命路线，与修正
主义路线斗，与阶级敌人斗，巩固了农村的社会主义阵地，夺得了农业生产的丰
58·（总528）
红旗杂志
=====第522页=====
收。这个大队的土地原来是春天白茫茫、秋天水汪汪的盐碱地。为了改变低产落
后面貌，广大群众在党支部带领下，发扬愚公移山的革命精神，进行耕作制度的
革命，把一年一熟的旱谷，改为稻麦轮作的两熟田。一九七一年，为了完成大面积
旱改水任务，于部和广大社员群众一起，风里来，雨里去，整整在水里干了八十
多天。经过一年的艰苦奋斗，夺得了水稻的丰收。试种的双季稻，亩产达到一千
零三十九斤。粮食生产比前年增产一成，连续两年超过了《纲要》规定的指标。
干部坚持参加集体生产劳动，提高了执行毛主席革命路线和政策的自觉性。
党的各项无产阶级政策，是客观规律的正确反映，是实践经验的科学总结。前进
大队的干部坚持参加集体生产劳动，就能经常了解实际情况，总结实践经验，加
深对党的路线和政策的理解。由于他们参加劳动，亲自实践，接触和了解到许多
具体问题，使党的政策的原则性和这个大队的具体情况结合起来，排除“左”、右
干扰，保证了毛主席的革命路线和政策的贯彻执行。例如，去年他们在落实党的
“各尽所能，按劳分配”政策的过程中，就较好地解决了男女同工同酬的问题。过
去，这个大队的妇女和男子干一样的活，完成同样的劳动质量和数量，但工分却
比男劳力少。于部在实践中感到不解决这个问题，不利于进一步调动妇女的劳动
积极性，就发动大家批判了轻视妇女的封建思想，实行了男女同工同酬。实行
中，由于部分同志片面理解这个政策，又出现了片面提高妇女工分，不同工也同
酬的偏向，影响了男劳力的积极性。党支部就进一步帮助大家正确理解党的政
策，使“男女同工同酬”得到了较好的落实。
毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗
争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”前进大队的干部，坚持参加集体生产
劳动，在实践中逐步取得了革命和生产的领导权。去年秋天，正当水稻抽穗时，
发生了罕见的粘虫灾害。开始，凭老经验办事，按常规给水稻喷药治虫，没有效
果。经过试验，农药质量是好的。为了查明原因党支部书记带领科技小组，伏
在田埂上观察了一天一夜，摸清了粘虫白天爬进稻根、晚上出来活动的规律，把
白天打药改为夜间打药，一举扑灭了虫害。
前进大队的干部决心在成绩面前不止步，反骄破满，总结经验，进一步提高
参加集体生产劳动的自觉性，和广大社员一起，夺取今年革命和生产的更大胜利。
中国共产党江苏省淮阴地区委员会
联合调查
中国共产党连水县委员会
1972年第6期
(总529）·59
=====第523页=====
坚持唯物论的反映论
批判唯心论的先验论
人民群众是历史的创造者
驳“英雄和奴隶共同创造历史”
田志松
历史是谁创造的？是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史？这是唯心史观和
唯物史观长期斗争的根本问题，也是党内两条路线斗争的一个根本原则问题。
几千年来，剥削阶级为了维护其反动统治，一贯颠倒历史，宣扬英雄创造历
史的唯心史观，把剥削阶级中的少数英雄人物说成是有“天赋才能”或代表“神的
意志”的，是历史的创造者；而把人民群众诬蔑成只能受他们任意摆布的“群氓”
“阿斗”，甚至是阻碍历史前进的“惰性物质”。
按照这种反动谬论，在剥削阶级专政的社会中，历史的发展是由代表剥削阶
级利益的少数统治者的意志所决定的；被剥削、被压迫的劳动群众除了俯首听
命、接受奴役以外，就只能仰望苍天，等待“神仙”，“救世主”的来临。唯心史观
就是这样一种奴役劳动人民的精神枷锁。
马克思主义的产生，第一次揭示了人类历史发展的客观规律，科学地论证了
奴隶们创造历史的伟大真理，把剥削阶级颠倒了的历史颠倒过来，还历史以本来
面目，使英雄创造历史的唯心史观彻底破产，从根本上推翻了几千年来剥削阶级反
动统治的理论基础。毛主席在领导中国革命的过程中，反复地用人民群众是历史
的创造者这个历史唯物论的基本观点，教育全党，教育无产阶级和劳动人民，教
育一切革命者，并同形形色色的历史唯心论进行了长期的坚决的斗争。毛主席为
我们党规定的群众路线，毛主席关于“人民群众有无限的创造力”“我们应当相信
60·(总530)
红旗杂志
=====第524页=====
群众，我们应当相信党”“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”
等等教导，是对于奴隶主阶级、地主阶级、资产阶级所长期宣传的否定奴隶们创
造历史的唯心史观的深刻批判。
但是，剥削阶级决不肯自动退出历史舞台，在他们被革命人民推翻以后，也
决不肯轻易抛掉他们妄图复辟的理论基础。刘少奇一类骗子抛出唯心论的先验论
作为他们反党的理论纲领，鼓吹英雄创造历史的唯心史观，就是我国社会主义革
命过程中，两个阶级、两条路线斗争的又一深刻反映。当这一反动谬论遭到全国
人民的无情揭露和有力批判以后，他们又抛出所谓“英雄和奴隶共同创造历史”的
谬论，妄图用二元论的诡辩手法，来否定马克思主义的基本原理。
哲学上的二元论把精神和物质说成是两种独立并行的宇宙本原，刘少奇一类
骗子的“共同创造论”是把英雄和群众说成是两种独立并行的推进历史的动力。
所谓“共同创造论”，真的承认群众创造历史的作用吗？完全不是。在刘少奇
一类骗子的眼里，老百姓只知道“恭喜发财”，工人只不过要求“少做点工，多搞
点钱”。伟大的人民群众被他们诬蔑成这个样子，哪里还找得到一丝一毫对历史
的创造作用。相反，他们把剥削阶级的代表人物说成是“先知先觉”，一个民族
“所以存在，所以衰而复振，亡而复存，正是受他们之赐的”。看看他们对剥削阶
级的代表人物的吹捧，再看看他们对人民群众的诬蔑，所谓“英雄和奴隶共同创
造历史”的谬论，不过是改头换面的唯心史观，不就很清楚了吗?
不承认奴隶们即人民群众创造历史，就必然承认英雄创造历史。刘少奇一类
骗子鼓吹的“共同创造论”，把两种根本对立的观点调和起来，既有英雄，又有群
众，装扮得何等公允，何等光滑。但是，这种似是而非的诡辩和四面光滑的外
貌，正是政治骗子的特征。
恩格斯指出：自从原始土地公有制解体以来的全部历史都是阶级斗争的历
史，“即社会发展各个阶段上被剥削阶级和剥削阶级之间、被统治阶级和统治
阶级之间斗争的历史”。社会物质资料的生产方式是历史发展的物质基础。生产
力和生产关系的矛盾是一切社会的基本矛盾。生产力的发展引起生产关系的改
变，推动生产方式的更替和社会制度由低级到高级的发展。“最强大的一种生产
力是革命阶级本身”。(马克思：《哲学的贫困》)在阶级社会中，生产力与生产关
1972年第6期
（总531）·61·
=====第525页=====
系的矛盾表现为代表社会生产力发展要求的革命阶级同维护旧的生产关系的反动
阶级之间的斗争，面人民群众则是阶级斗争的决定力量。一切社会变革，都是人
民群众革命斗争的结果。人民是划分为阶级的，各个不同历史发展阶段上，人民
有不同的阶级内容。但不管在什么时代，占人口绝大多数的，是人民群众，是劳
动人民。一切先进的思想和理论都是人民群众革命斗争经验的总结和革命意志的
反映，一切科学技术都是人民群众实践经验的结晶，一切进步的文化艺术都根源
于人民群众丰富的斗争生活，离开了人民群众生产斗争的实践，连社会也无法生
存，还哪能谈得上历史的发展？在阶级社会中，离开人民群众的阶级斗争，也谈
不到历史的发展。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，这是颠扑不破
的伟大真理。
那么，应该如何看待英雄人物的作用呢？难道历史唯物论否认英雄人物在历
史上的作用吗？绝对不是。马克思主义从来没有否认过英雄人物的作用。恰恰相
反，马克思主义认为这种作用是相当大的。问题的关键在于什么是英雄人物，如
何正确认识英雄人物的作用，以及如何看待英雄人物的作用和人民群众创造历史
的关系。正是在这些问题上，我们和刘少奇一类骗子存在着根本的分歧和尖锐的
斗争。
在阶级社会中，英雄人物是有阶级性的，超阶级的英雄是没有的。各个阶级
都有自己的英雄观。在无产阶级和劳动群众看来，英雄人物只能是人民革命斗争
中涌现出来、代表人民群众利益、符合历史发展方向、推动历史前进的杰出人
物。这种英雄人物的出现，正是人民群众创造历史的表现。剥削阶级则把那些最
能维护他们阶级私利和剥削制度的代表人物视为“英雄”。反动统治阶级决不承认
无产阶级英雄。无产阶级和人民群众也决不把反动统治阶级的代表人物当作英
雄。例如，无产阶级和劳动人民把领导千百万农民起来反对帝国主义侵略、反对清
王朝反动封建统治而至死不屈的洪秀全看成是英雄，而反动统治阶级却辱骂他是
“发逆”。与此同时，反动统治阶级把勾结帝国主义、镇压太平天国革命运动的斜
子手曾国藩说成是“中兴名臣”，吹捧为“英雄”，无产阶级和人民群众则把他看
作是死心塌地维护反动统治的奴才、卖国贼。正如毛主席所说，在无产阶级看来，
“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去
·62·(总532）
红旗杂志
=====第526页=====
死，就比鸿毛还轻”。英雄观上的这种根本对立，是剥削阶级和被剥削阶级利益
的根本对立决定的。至于剥削阶级在它的上升时期和没落时期，由于所处的历
史地位不同，因此，他们的不同时期的代表人物在历史上所起的作用也是不相
同的。
英雄人物决不是凭空出现的，而是历史发展的产物，是阶级斗争的产物。
马克思指出:“如爱尔维修所说的，每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果
没有这样的人物，它就要创造出这样的人物来。”(《一八四八年至一八五年的法兰西
阶级斗争》)人类历史充分证明了这个科学论断。被马克思称赞为古代史上“最辉煌
的人物”的斯巴达克，原不过是古罗马一个普通奴隶。奴隶起义的革命风暴使他成
为一个指挥千军万马、冲击奴隶制度的英雄。陈胜、吴广原来也只是普通的农民。
秦末阶级矛盾的激化，大规模农民起义必不可免，他们才成了揭竿而起的农民起义
的领袖。即使在资产阶级革命中，也有很多杰出人物是来自人民群众的。法国大
革命时期不少有军事才能的将领，在革命前原不过是默默无闻，甚至是受人鄙视的
演员、排字匠、理发匠染匠、小贩或下级军士。如果不是革命，这些人怎么会成为
杰出的统帅？列宁说过：“一切真正革命的标志”，就是从“被压迫劳动群众中，
很短时间内就可以产生出十倍的甚至百倍的能够进行政治斗争的代表人物来”。
(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)在无产阶级革命中，这种情况就更普遍、更显著。
毛主席曾满腔热情地指出：伟大的农业合作化运动中涌现出来的坚持社会主义道
路的“这类英雄人物何止成千上万”，并把支持和帮助群众中涌现的先进人物看成
是支持人民群众创造历史的重要内容。所有这些都说明，各个时代的英雄人物是
适应人民群众的斗争需要而产生的，每当历史提出了新的斗争任务，就一定会涌
现出领导群众斗争的英雄。
马克思主义认为，英雄人物之所以能够在历史上起重大作用，从根本上来
说，是因为他们代表了革命阶级和进步势力的利益，反映了人民群众的要求，因
而得到人民群众的拥护和支持。任何英雄豪杰的力量只能来自群众。不反映人民
群众的要求，哪一个也不行。正如毛主席指出的:“人们的社会存在，决定人们的
思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造
世界的物质力量。”根本问题，是要代表先进阶级，能正确地反映社会发展的客观
1972年第6期
（总533）·63
=====第527页=====
要求，并进行改造社会、改造世界的具体的革命实践。“英雄和奴隶共同创造历
史”的谬论，正是抹煞了代表什么阶级这个根本的原则问题，妄图使革命阶级同
反动阶级“合二而一”，这当然是一种唯心论的诡辩。
无产阶级和革命群众的英雄人物是革命思想的创造者或传播者，是革命斗争
的组织者，他们比一般群众要站得高些，看得远些。他们能不能集中群众的智慧，
领导得正确与否，对斗争的成败有很大的影响。在历史上，往往有这样的情形，
虽然有成功和胜利的一切可能性，但由于领导者不善于利用这些可能性，结果斗
争还是失败了。这说明，英雄人物对群众创造历史的加速或延缓，是有很大影响
的。但他们只能影响历史前进的速度，却不能改变历史前进的方向。英雄人物是
在革命斗争中形成的，只有同群众站在一起才能发挥作用。先进的思想、理论是
人民群众革命要求的反映和斗争经验的总结，只有被群众所掌握，才能变成推进历
史的物质力量。正如毛主席在《唯心历史观的破产》一文中十分深刻地指出的那样:
“马克思列宁主义来到中国之所以发生这样大的作用，是因为中国的社会条件有
了这种需要，是因为同中国人民革命的实践发生了联系，是因为被中国人民所掌
握了。任何思想，如果不和客观的实际的事物相联系，如果没有客观存在的需
要，如果不为人民群众所掌握，即使是最好的东西，即使是马克思列宁主义，也
是不起作用的。我们是反对历史唯心论的历史唯物论者。”毛主席这段话，击中了
刘少奇一类骗子唯心史观的要害，今天重新学习时使我们感到多么亲切啊！
在剥削阶级上升时期，历史上曾出现过不少这样的英雄人物，他们开始革命，
甚至有很大影响，但后来由于脱离了广大群众，终于陷入失败或颓唐，为群众所
抛弃，所忘却。在资产阶级革命家中，这一类的“半截子英雄”几乎到处可见。在
法国大革命时期，出现过罗伯斯庇尔这样风云一时的人物。以他为代表的雅各宾
派，在革命初期为了借用人民群众的力量，曾经比较坚决地主张满足人民群众的
某些要求(例如农民对土地的要求)，因而能够取得群众的支持，把路易十六送上
了断头台，表现出了革命的气魄。但他毕竞是资产阶级革命家，在革命刚刚取得
胜利以后，就漠视人民群众的利益，甚至进而镇压群众，结果失掉了人民群众的
支持，也就无力抗击反动势力的反扑，终于自己也被反动势力送上了断头台。鲁
迅曾经谈到辛亥革命时期的章太炎，当年“七被追捕，三入牢狱，而革命之志，
-64·（总534)
红旗杂志
=====第528页=====
他却“用自己所手造的和别人所帮造的墙，和时代隔绝了”，其结果“既离民众”，
就不能不“渐入颓唐”，终为大多数人民群众所淡忘。资产阶级革命家的这种特
点是由其阶级本性决定的。即使在反封建斗争时期，资产阶级与劳动群众在反对
封建制度方面虽然有部分的暂时的一致，但在阶级利益上仍然存在着根本的对
立。资产阶级革命家在革命过程中往往由于其狭隘的阶级利益而害怕群众，表现
出动摇、妥协，甚至背叛；而在取得政权以后，他们与人民群众的根本对立也就
日益突出。所以，尽管十八、十九世纪的资产阶级革命是由资产阶级代表人物所
领导，但是广大人民群众仍然是革命的主力军。只有依靠广大人民群众来克服这
些领导人物的妥协性或反动性；只有依靠广大人民群众经过反复进行搏斗，不断
冲垮反动势力的进攻和复辟，才能比较彻底地完成资产阶级民主革命的任务。在
无产阶级革命过程中，也有不少革命的同路人，在革命发展到一定阶段，就停顿
不前，脱离革命，以至背叛革命。这些人本质上都是资产阶级革命家。这些人的
反动面目一旦暴露，就一定会被人民所唾弃，而成为历史的丑角。至于那些逆历
史潮流而动、与人民为敌的反动头子，他们乃是历史发展的障碍，只有人民群众
起来把他们打倒，历史才能前进。
毛主席在一九四五年讲到我国抗日战争胜利后的革命形势时指出:“总之，前
途是光明的，道路是曲折的。”(《关于重庆谈判》)这也是不以人们的意志为转移的革
命发展的普遍规律。世界是进步的，革命势力一定要战胜反动势力，任何反动势
力也不可能改变历史前进的总趋势；同时，在革命过程中必然要经历各个发展阶
段，要克服各种困难和障碍，克服反动势力的抵抗，以至经历各种曲折，这也是
必然的。历史上曾经有过反革命的复辟，造成暂时的历史倒退。但这不过是革命
与反革命的反复较量，恰恰反映了阶级斗争的曲折，绝不意味着有什么特殊的人
物有特殊的“才干”，可以扭转历史的车轮。中国辛亥革命后的袁世凯和法国大
革命后的拿破仑都曾搞过短期的帝制复辟。他们的上台都表现了当时阶级斗争
的反复性。但他们的覆灭又都证明，一切反动派终究都要垮台。在世界上某些
国家、某些地区历史一时的倒退，都从反面教育了革命人民，经过正确地总结经
验，就为人民革命事业的更大的胜利准备了条件。这些历史上反复出现的事实，
1972年第6期
（总535）·65
=====第529页=====
都证实了人民是创造世界历史的动力这个真理是不能篡改的。
所有这些都充分说明，不是英雄创造历史，而是历史创造英雄；不是英雄创
造人民，而是人民创造英雄；也决不是什么“英雄和奴隶共同创造历史”，而是奴
隶们创造历史。
无产阶级领袖代表着人类最革命、最先进的阶级。他们同历史上的杰出人物
有原则的区别。他们代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，与广大人民群众自
始至终保持最密切的联系，深刻地总结了人民群众的斗争经验，因而能够得到人
民群众的最广泛的支持和最衷心的拥护。他们通晓历史发展的规律，掌握了马克思
主义的科学并运用于革命实践，因而最有远见，最富于革命的彻底性，而没有
历史上其他阶级的杰出人物所不可克服的那种阶级局限性。正因为如此，无产阶
级领袖能够最大限度地发挥人民群众创造历史的作用，因而在人民群众中享有崇
高的威信，这种威信是在长期革命斗争实践过程中形成的。无产阶级领袖在历史
上所起的这种巨大作用，是以往任何英雄豪杰所不能比拟的。
那么，能否由此得出结论说，在无产阶级革命时期就是“英雄和奴隶共同创
造历史”呢？同样不能。因为无产阶级领袖是无产阶级和广大人民群众创造历史
活动的领导者和组织者，他们的出现及其思想的产生，是无产阶级和革命人民创
造历史过程的一个十分重要的部分，是这个过程发展到一定的阶段的产物，不是
在这个过程以外孤立存在的东西。毛主席在《实践论》中明确指出，马克思主义革
命理论是无产阶级革命斗争实践发展到第二个时期即“有意识有组织的经济斗争
和政治斗争的时期”才产生的。因此，马克思主义关于人民群众是创造历史的动
力的观点，正是充分肯定了作为先进阶级代表的革命领袖的伟大历史作用；而刘
少奇一类骗子的“英雄和奴隶共同创造历史”的谬论，则把“英雄”看成“人民”之外、
之上的一种东西，用以歪曲、贬低无产阶级革命领袖，拾高他们自己。二者的本
质区别就在这里。
马克思主义主张人民群众是历史的创造者，绝不意味着崇拜群众运动的自发
性。刘少奇一类骗子在鼓吹英雄创造历史的唯心史观的同时，又鼓吹任何群众运
动都是“天然合理的”谬论。这种谬论乃是马克思主义早就痛斥过的“自发论”的翻
版，它和历史唯物论关于人民群众是历史的创造者的原理，毫无共同之处。任何
66·(总536)
红旗杂志
=====第530页=====
群众斗争，如果没有正确的领导，执行正确的路线，就既不可能持久，也不可能
取得成效。无产阶级革命是彻底消灭剥削制度的翻天覆地的大革命，这场革命斗
争的深刻性和广泛性，是过去任何革命所不能比拟的。因此，就更加需要先进思
想的武装和自己的领袖及先锋队的坚强领导，正确路线的指引也就越加显得重
要。思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。一部中国革命的历史，就是
毛主席的正确路线同历次“左”、右倾机会主义路线进行斗争并战胜它们的历史。
没有毛主席为我们制定的正确路线，也就没有中国革命的胜利。在无产阶级革命
时期鼓吹“自发论”，就是直接反对马克思主义对群众运动的领导，否定思想上政
治上有一条正确的路线对于革命事业成败的决定作用，而企图把群众运动引到邪
路上去。
人民群众创造历史，经历了由不自觉走向逐步自觉的发展过程。马克思主义
唯物史观的创立，揭示了历史发展的客观规律，使人民群众创造历史的作用进入
了一个新的时期，为人类从盲目受历史支配的必然王国走向自觉掌握历史的自由
王国开辟了广阔的道路。“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，
那就是世界的共产主义时代。”为了这一天的到来，无产阶级和革命人民还要经历
艰巨曲折的斗争，这种斗争必须在无产阶级先锋队的领导下，才能取得胜利。
毛主席为我们党所制定的群众路线，就是要求我们相信群众、依靠群众，尊重
群众的首创精神，真心实意地向群众学习，同时要求我们坚持不懈地用马克思
主义、列宁主义、毛泽东思想教育群众，不断提高群众的觉悟水平，领导群众前
进。列宁说过：“党是阶级的先锋队；它的任务决不是反映群众的一般情绪，而
是引导群众前进。”(《全俄农民代表苏维埃非常代表大会》)坚持马克思主义关于人民
群众是历史的创造者的原理，就必须坚持党的领导，批判否定党的领导的谬论。
哲学上两条路线的斗争从来都是政治上两条路线斗争的反映。辩证唯物论和
历史唯物论是党的无产阶级革命路线的理论基础。刘少奇一类骗子所鼓吹的反
动的唯心史观则是地主资产阶级妄图复辟资本主义的理论纲领。我们只有遵循
毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，才能坚持唯物史观，坚持
群众路线，发扬党的密切联系群众的优良作风，自觉地贯彻执行毛主席的无产阶
级革命路线，把社会主义革命进行到底。
1972年第6期
（总537）·67
=====第531页=====
文艺问题上两种认识论的斗争
方
刚
三十年前，伟大领袖毛主席发表的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，
是我们党在思想建设和理论建设方面最重要的马克思列宁主义文献之一。《讲话》
总结了我国思想文化战线上两条路线的斗争，继承、捍卫和发展了马克思列宁主
义的认识论。
毛主席在《讲话》一开始就明确指出：“马克思主义的一个基本观点，就是存
在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”毛主席
提出的这个马克思主义反映论的基本观点，深刻地说明了社会意识是社会存在的
反映，人的认识对社会实践的依赖关系，它既划清了同唯心论的认识论的界限，也
划清了同旧唯物论的认识论的界限。毛主席用革命的能动的反映论基本原理，解
决了文艺为什么人的一系列问题，制定了一条完整的无产阶级文艺路线，彻底揭
穿了王明，刘少奇、周扬一类骗子所贩卖的资产阶级唯心论的谬论，充分显示了
马克思主义认识论战胜唯心主义认识论的巨大威力。
把反映论运用于文学艺术，首先就要从客观实际出发，来解决文艺为谁服务
的根本方针问题。毛主席把这个问题的解决，提到两种认识论的高度，指出：“我
们是马克思主义者，马克思主义叫我们看问题不要从抽象的定义出发，而要从客
观存在的事实出发，从分析这些事实中找出方针、政策、办法来。”毛主席指出的
这两个不同的出发点，鲜明而透彻地揭示了两种认识论的根本分歧。从抽象的定
义出发，是唯心论的认识路线；从客观存在的事实出发，是唯物论的认识路线。
在文艺方针问题上的意见分歧和斗争，正是这两种认识论斗争的反映。在《讲话》
中，毛主席批判了周扬一伙在文艺方针问题上同群众需要不相符合、同实际斗
争不相符合的唯心论观点，从分析当时抗日战争各条战线客观存在的事实出发，
68·(总538)
红旗杂志
=====第532页=====
解决了文艺为工农兵服务的方向问题。辩证唯物论和历史唯物论告诉我们：历
史是人民创造的。但是，在为剥削阶级服务的文学艺术中，人民却成了渣滓。只
有遵循毛主席提出的文艺为工农兵服务的方向，才能把颠倒了的历史重新颠倒
过来。
周扬一伙站在唯心论的立场上，从抽象的资产阶级的定义出发，根本否认当
时革命根据地的文艺工作者同国民党统治区的文艺工作者的环境和任务的区别。
他们一贯坚持用修正主义文艺路线代替毛主席从客观实际出发而引出的无产阶级
文艺路线，用资产阶级文艺思想来指导无产阶级文艺运动。例如，周扬之流鼓吹
“文艺的基本出发点是爱”，胡说什么作者“要有对于人的深挚的热爱”。这个从抽
象的“爱”出发的唯心论观点受到《讲话》严厉批判后，周扬仍然顽固地坚持其反动
立场。中华人民共和国成立以来，他继续叫嚣：“人类之爱，还是要的”。其实，在
阶级社会里，只有阶级的爱，而周扬竭力宣扬超阶级的爱，实际上是要人们去爱
地主资产阶级，为他们搞“全民文艺”制造理论根据。正如毛主席在《讲话》中所
尖锐指出的：周扬们妄想“经过文学艺术的方法，顽强地表现他们自己，宣传他
们自己的主张，要求人们按照小资产阶级知识分子的面貌来改造党，改造世界”。
很明显，如果周扬一伙的阴谋得逞，不但文艺的工农兵方向会被他们改变，还有
亡党亡国的危险。
把反映论运用于文艺创作，就要把为工农兵服务和深入工农兵、反映工农兵
的斗争生活统一起来。毛主席说：“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生
活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的
反映的产物。”并且强调指出：人民生活是“一切文学艺术的取之不尽、用之不竭
的唯一的源泉”。毛主席的这一科学论断，包含着深刻的辩证唯物论和历史唯物
论的内容。作家的头脑，只是一个“加工厂”，没有客观的人民生活所提供的原
料，就不能起到“加工厂”的作用。既然文艺的创作源泉只能从人民群众创造用史
的斗争生活中来，那么，离开了人民生活，文艺就成了无本之木，无源之水文
艺工作者要为工农兵服务，就必须深入工农兵，反映他们的斗争生活，歌颂他们
的劳动和斗争。否则，就谈不上为工农兵服务。
马克思主义的认识路线是从客观实际出发，经过实践得到正确认识，再回到
1972年第6期
（总539）·69
=====第533页=====
实践中去。把它运用于工作路线上，必然是从群众中来，到群众中去。因此，我
们的文艺创作的过程，本质上就是经过实践、认识、再实践、再认识这个能动地
反映客观现实世界的过程，也就是从群众中来，到群众中去的过程。文艺工作者
要熟悉工农兵，表现工农兵，塑造工农兵的英雄形象，就一定要遵照毛主席的教
导，“长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一
的最广大最丰富的源泉中去”。只有深入工农兵，同工农兵相结合，才能逐步地从
站在工农兵之外或站在工农兵之上转变到和他们站在一起，从不熟悉、不热爱他
们转变到熟悉、热爱他们。如果口头上承认要为工农兵服务，实际上却脱离工农
兵群众的斗争生活，要想表现工农兵只能是一种唯心论的妄想。
周扬认为文艺是“自己的主观和客观完全融合”的产物，创作的出发点即所谓
“融化了客观的主观”。这和胡风叫嚣过的“主观战斗精神”和“自我扩张”完全是一
码事。既然一切从“自己的主观”出发，把文艺创作当作自我表现，还要不要反映
工农兵的斗争生活呢？当然不要了。一九六二年，周扬一伙炮制了一个所谓“文
艺十条”的修正主义的文艺纲领，其中重点的一条，就是反对表现工农兵斗争生
活，提倡什么题材的“多样化”。他们妄图从题材问题上打开缺口，改变文艺为工
农兵服务的方向，使文艺变成复辟资本主义的工具。苏修叛徒集团奉为宝贝的这
个黑纲领究竟是什么货色呢？不妨把这个黑纲领中关于题材问题的反马克思主义
观点，略举一二，进行再批判。
“对于题材，不应作任何限制”，“一个作品的成功或者失败、教育作用的大
小，并不完全决定于题材”。这是国内外修正主义者反对文艺表现工农兵、否定
写重大题材的一条重要的理论根据。在他们看来，作品的思想和作品的题材是可
以分裂的，思想不是从题材中提炼出来的。既然一定的主题思想可以不受一定的
题材范围的限制，那就必然把主题思想抽象化，神秘化；同时也必然把题材当作
表达这种抽象思想的一种假托性的符号。至于选用哪一种符号，则完全由作家的
主观思想决定，用周扬的话来说，是由“融化了客观的主观”决定的：反正我相信
什么就写什么，高兴怎么写就怎么写，既不要根据客观实际，更不受客观实践的
检验，因为我的“主观”早已“融化了”一切客观。这种理论并不新鲜，其实就是马
赫主义的以“感觉复合”说为核心的“符号论”的翻版。列宁在批判马赫主义时指
70·（总540)
红旗杂志
=====第534页=====
出:“哲学上两条基本路线的区别”，就在于“从物到感觉和思想呢，还是从思想和
反映”。反映和被反映的关系，主题和题材的关系，是不能颠倒的。革命的主题
思想只能从革命的题材内容即人民群众的革命实践中概括、提炼出来。要反映和
歌颂无产阶级的国际主义精神和共产主义风格，当然只能取材于无产阶级的战斗
生活，难道还可以取材于资产阶级的腐朽生活吗？这个道理是显而易见的。
我们是坚持马克思主义世界观对创作的指导作用的，是坚持文艺工作者必须
·认真学习马克思列宁主义，改造自己世界观的。而选择什么题材，本身就是一个
立场问题，世界观的问题。站在无产阶级的立场上，必然要描写工农兵斗争生活
的重大题材；反之，站在资产阶级立场上，必然要反对写工农兵的重大题材。有
了重大的题材，如何把矛盾和斗争典型化，从中提炼出深刻的主题思想，形成正
确的艺术格思，就需要文艺工作者在马克思主义世界观指导下，充分发挥自己的
革命的能动性。就认识论来说，我们提倡写工农兵的重大题材，就是尊重人民群
众是创造历史的动力的历史事实，尊重“人的正确思想，只能从社会实践中来”这
一客观真理。周扬之流和现代修正主义者提出的反“题材决定”论，就是否认历史
是人民群众创造的，否认正确思想只能从社会实践中来这个真理。
周扬一伙和现代修正主义者所谓的题材“多样化”，是他们推行修正主义文艺
路线，搞“全民文艺”的一张招牌。他们所谓的“反映丰富多彩的人民生活”，是指人
民群众创造历史的斗争生活吗？是指《讲话》所阐明的一切文艺取之不尽，用之不
竭的唯一源泉吗？不，决不是。人民群众在他们的眼里，只不过是“群氓”和“暴徒”
而已，哪里还谈得上人民生活是文艺的唯一源泉。他们高喊“反映丰富多彩的人民
生活”，不是别的，而是如同胡风叫嚣的，描写人民身上“精神奴役的创伤”，就是以
他们的面目来涂改、歪曲、丑化人民群众的本来面目。这种描写，正是他们所谓一
切从“爱”出发的结果。他们的“人类之爱”越是“深挚”，就意味着把人民群众描写
得更“卑微”，而把他们所代表的剥削阶级刻画得更“圣洁”。因此，从“爱”出发，离
开工农兵的斗争生活来侈谈题材“多样化”，只能是两个方面：一方面是“暴露”所
谓人民“天生愚蠢”之类的东西；另一方面是歌颂剥削阶级的吃、喝、玩、乐和什么
1972年第6期
（总541）·71
=====第535页=====
“生与死”“永恒的爱情”之类狭窄、庸俗、空虚的东西。他们把作品当作地主资产
但是，自从有阶级以来，世界上根本不存在什么“满足”一切阶级要求的文艺作品。
凡是标榜不分阶级，一概为之服务，就一定是“百分之一百”为剥削阶级服务。周
扬一伙和现代修正主义者，为了背叛无产阶级专政和复辟资本主义的需要，妄图
在自由选择题材的幌子下贩卖“全民文艺”黑货的阴谋，是注定要失败的。
把反映论运用于文学艺术，就要把为工农兵的动机和被工农兵欢迎的效果统
一起来。毛主席指出:“唯心论者是强调动机否认效果的，机械唯物论者是强调效
果否认动机的，我们和这两者相反，我们是辩证唯物主义的动机和效果的统一论
者。”《讲话》着重批驳了强调动机否认效果的唯心论观点，精辟地阐明了动机和
效果的辩证统一。马克思主义的认识论把实践提到第一位，认为人的认识一点也
离不开实践。实践是认识的基础，也是检验真理的标准。判断认识之是否真理，
不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。按照反快
论的基本观点，我们“检验一个作家的主观愿望即其动机是否正确，是否善良，
不是看他的宣言，而是看他的行为（主要是作品）在社会大众中产生的效果。”文
艺究竟为谁服务，要看它对哪个阶级有利。任何作品，必须使工农兵得到真实的
利益，才是好作品。如果一部作品，事实已经证明在群众中产生了坏的效果，不
符合工农兵的根本利益，还要说主观动机是好的，那就是依自己主观上觉得如何
而定作品的好坏。坚持这种以自我为中心，既不从客观实际出发，又不受客观实
际检验的观点，就是纯粹的唯我论。
现代修正主义者攻击文艺为工农兵服务、为无产阶级政治服务，是“庸俗化
的实用主义方针”，是“把艺术和宣传作用混为一谈”。这实际上是反对革命的功
利主义。
毛主席在《讲话》中明确指出：“唯物主义者并不一般地反对功利主义，但是反
对封建阶级的、资产阶级的、小资产阶级的功利主义，反对那种口头上反对功利
主义、实际上抱着最自私最短视的功利主义的伪善者。世界上没有什么超功利主
义，在阶级社会里，不是这一阶级的功利主义，就是那一阶级的功利主义。”马克
·72·(总542)
红旗杂志
=====第536页=====
思主义者从来不隐瞒自己的观点，我们是无产阶级的革命的功利主义者。我们
所以公开主张革命的功利主义，是根据文艺从属于一定的阶级，从属于一定的政
治路线这一事实的。因此，凡是反映工农兵斗争生活，为无产阶级政治服务，有
利于巩固无产阶级专政的文艺作品，我们一概欢迎；反之，我们就要排斥。文学
艺术具有自身的特殊规律性，即以形象的感性的形式来反映现实生活。但是，它
既然作为一种上层建筑，反映一定的经济基础，并为一定阶级的政治服务，也就
必然具有宣传作用。正如鲁迅所指出的：“一切文艺，是宣传，只要你一给人看。
即使个人主义的作品，一写出，就有宣传的可能，除非你不作文，不开口。”(《文
艺与革命》)修正主义的文艺是为修正主义政治路线服务的。苏修搞的那一套乌七
八糟的御用文艺，都是为他们的反革命统治制造舆论的。这才是道道地地的、既
“庸俗”又反动的实用主义。他们标榜超功利主义，恰恰说明他们的伪善，是掩盖
事实真象的唯心主义鬼话；他们对《讲话》的恶毒攻击，恰恰说明《讲话》是一部
马克思列宁主义的伟大文献。
两种认识论表现在文艺问题上，就是从自我出发、做一个高踞于群众头上的
精神贵族，还是从工农兵革命实践出发，做一个工农兵群众的忠实代言人的问题。
从根本上说，这也就是按照哪一种认识论来改造党、改造世界的问题。两条文艺
路线斗争的焦点在这里，两条政治路线斗争的焦点也在这里。按照毛主席的无产
阶级革命路线，就是要以辩证唯物论和历史唯物论来改造世界，就是肯定人民群
众是创造历史的动力，全心全意地依靠人民群众，为他们的根本利益服务。与此
相反，按照刘少奇一类骗子的修正主义路线，以唯心史观来改造世界，那就必然
否定人民群众的历史地位和历史作用，为被推翻的地主资产阶级的利益服务。因
此，要按照无产阶级面貌改造世界，就要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持
马克思列宁主义的认识论。
三十年来，政治战线和思想文化战线上的两条路线斗争的历史经验，一再证
明《讲话》所提出的一系列英明论断是经得起实践检验的普遍真理。今天，当思想
和政治路线方面的教育正在深入进行的时候，我们一定要继续深入学习《讲话》，
宣传辩证唯物论和历史唯物论，批判唯心论和唯心史观，沿着毛主席的无产阶级
革命路线不断前进。
1972年第6期
（总543）·73
=====第537页=====
“复制天才”论是反动的优生学的新变种
梁正兰
中国科学院遗传研究所
从一九六七年以来，在苏修的刊物上掀起了一阵颇为有趣的“学术讨论”。它
是从犯罪现象到底是“社会因素”造成的还是“生物学因素”造成的这一讨论开始
的。在苏修叛徒集团统治下，国内阶级矛盾日趋尖锐，社会风气败坏，流氓、盗
窃成风，引起了劳动人民极大的义愤。苏修叛徒集团为了掩盖社会矛盾的阶级根
源，就导演了这一出颇为好看的滑稽剧。一帮御用学者出场表演，拼命鼓吹犯罪
的根源决定于先天的“恶”的遗传，决定于与生俱来的“兴奋性”“易怒性”，把它
从社会原因转向生物学原因。
既然“恶”是遗传决定的，为了适应苏修统治集团的需要，有的学者就进一步
提出了“善”也是先天决定的，鼓吹“天才”是“难能可贵的基因组合”。有几个最有
“灵感”的学者，根据胚胎学家对青蛙的细胞核移植成功的试验，立即“创造性地”
提出了采用细胞核移植的方法来人工“复制天才”的理论。
这一妙论一出笼，苏修统治集团就十分重视，如获至宝，以为可以从中找出
解决他们政治经济危机的药方。一九七O年由《哲学问题》编辑部出面，召开了“人
类遗传学及其哲学和社会伦理学问题”座谈会，专门讨论人工“复制天才”问题。
在几年来极为热闹的讨论中，学者们各抒高见，妙语惊人，真可谓洋洋大
观，别开生面。其中有一位生物学博士叫得最凶，如果以他作为这些学者的代
表，那是当之无愧的。我们不妨介绍一下这位博士“复制天才”的奇妙理论，供大
家鉴赏。
这位博士首先介绍了一项青蛙核移植的试验，即把一个蝌蚪的肠细胞核，移
植到事先去了核的蛙卵中，然后能发育出一只“与提供肠细胞核的那个蝌蚪没有区
别”的青蛙来。在此基础上，博士充分发挥自己并不缺乏的“想象力”，灵机一动，
从蝌蚪到了人，灵机再动，从无足轻重的“普通居民”到了天才。博士说，从母体
中取出卵子，去掉细胞核，然后从天才“授体”任取一小块组织，取其细胞核置于
74·（总544）
·红旗杂志
=====第538页=====
卵中，放回母体，这样长大的婴儿，便是与天才“授体分毫不差的复制品”。为什
么？据说细胞核里染色体上的基因是遗传性的决定者，人身上任何细胞核的“染
色体中包含着人的一切性状的记录'”，当然也包含着天才的“记录”。只要由这
个细胞核在母体中发育成一个新人，这个人就将承继那个从其“身上取用了细胞
核的”人的“一切性状”，包括天才。
当然，对于博士这样“复制天才”能否成功，人们是应该感到放心的，因为首
先，博士把人的一切性状统统集拢来，让染色体充当“总管”。这样一“集中”，博
士就容易工作。其次，博士让人体上不管什么地方的细胞核里都带上一整套遗传
基因，而特别重要的是带上主管天才的基因，这样博士“复制”起来就很便利。第
三，博士命令，把不管什么地方的细胞核移到卵里，卵的细胞质和母体都不许对
这个核发生影响，不用说这也很重要。有了这一条，就可以象“蔷薇扦插”一样，
“无性繁殖”出大批“完全相同”的天才来，既可以避免有性杂交时选配亲本的麻烦
和后代分离出“半天才”、“非天才”的危险，又可以不受细胞质和母体的干扰，保
证复制的天才不会走样。
不过遗憾的是，科学的事实，并不象博士那张可以信口开河的嘴巴那样听从
博士的指挥。不仅染色体中包含聪明才智的“基因”是海外奇谈，就连可以遗传的
各种性状，也还有个变异问题。否则，生物界如何能够不断地进化和发展呢？如果
生物的上代和下代“完全一样”，“分毫不差”，那末，恐怕时至今天，博士自己也
还没有走出原始森林，更谈不上什么“复制天才”了。至于说到细胞质和母体的影
响，大量科学事实已经证明：核、质是互相依赖和互相渗透的统一体，细胞质里
的细胞器有重要的遗传作用，而在动物或植物杂交时，同一亲本组合正交和反交
的结果往往不同，等等。当然，博士只能闭眼不看这些事实，否则搅乱了他的思
路，复制不出天才来，岂不让推行社会帝国主义的政客们失望吗？从这里我们可
以看出，一切科学都是为一定的政治路线服务的，凡是有意违反客观规律的伪科
学，在政治上一定怀有不可告人的目的。博士的用心何在，请看下文。
博士说：“人们生来不仅外表上不同，而且内在（对不同疾病的敏感，性格的
特点，其能力和才能）也不同。在人们中间有智力迟钝，具有严重遗传病的人，也
有特别有禀赋的天才科学家，作家，艺术家，演员。”“有特殊天赋的人的出生总
是偶然的，是难能可贵的基因组合，是我们不能预料的组合体”。因此，就非常
有必要来“保留和增加这些最稀罕的，现在已有的组合体”，以“改良人的本质”，推
（总545）·75
1972年第6期
=====第539页=====
动“人类社会的进步”。
我们应该注意，尽管博士用了不少科学词句，而中心思想却不是自然科学问
题。虽然博士郑重地声明，他的主张与“法西斯分子和种族主义者的伪科学谰言”
“毫无关系”。但是，熟悉博士这类御用学者的人们知道，只要他们急切地表白自
己同某种反动思潮无关，那就恰好从反面说明，他们同这种思潮有难以割断的联
系。况且博士的话已经说得十分清楚，实在使人无法怀疑他的高论正是一篇货真
价实的法西斯种族主义的“复制”。
人们还清楚地记得，博士的老前辈——优生学的鼻祖高尔敦提出过人类天赋
才能的等级“理论”，胡说白种人中的盎格鲁一撒克逊族居于优等第一，而黑人是最
下等，并且认为，人类文明的进步、战争的制止、医学的发展、大规模传染病的被
防治等都是可恨的事情，因为这一切妨碍了淘汰“劣等人”、繁殖“优等人”的自然
选择过程，要引起人种退化，所以提出要“改良人种”，也就是博士所讲的“改良
人的本质”。
美国优生学家弗利门说：优生学认为，“人一生下来就是完全不平等的。优生
学的目标是在于使较高的树枝继续生长，而铲除较低的树枝”。
法西斯德国的种族主义者曾经鼓吹：“雅利安人至上”，有权征服“劣等民族”，
有权统治全世界。
读了前后引文不难看出，博士的“复制天才”论和历来的种族主义“理论”多么
相同，用博士自己最时髦的话说，真象是通过“细胞核”移植产生的“李生弟兄”，
不过这个“细胞核”的先天性不是别的，正是博士及其前辈们共同的帝国主义者的
反动阶级本性。“改良人种”、“改良人的本质”、推动“人类社会进步”，这一直是
新老种族主义者的共同旗帜。但是，什么是人的本质呢？怎样才能推动社会进步
呢？马克思主义告诉我们，人的本质是“一切社会关系的总和”，在阶级社会里就
是阶级关系的总和，就是人的阶级本质。人的这种本质只能通过阶级斗争来加以
改造。人类的阶级社会，也只能通过阶级斗争才能不断进步。苏修叛徒集团之所
以竭力散布用科学方法“改良人的本质”、推动“社会进步”的谬论，不过是妄想麻
痹人民，转移无产阶级革命斗争的方向而已。但是，和历来的种族主义者的下场一
样，“复制天才”这种新的种族主义也挽救不了苏修统治集团的命运。
人的聪明才智到底是先天就有的还是后天才有的？马克思列宁主义者坚定地
认为，才能来自实践。毛主席指出：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下
76·(总546）
红旗杂志
=====第540页=====
来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践
中来，只能从社会的生产斗争，阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”恩格斯认
为，一切知识包括数学这类看来非常抽象的知识，都是从实践中来的。人脑本身
就是进化的产物。由于地质上的变迁，类人猿走出了森林，在漫长的时间里逐渐
地直立起来，手和脚分了工，终于学会了制造工具和劳动，在劳动中创造了手，随
着也创造了语言。“首先是劳动，然后是语言和劳动一起，成了两个最主要的推
动力，在它们的影响下，猿的脑髓就逐渐地变成人的脑髓”。显然，人脑是劳动
的产物，人的才能、智慧、知识当然也是社会实践的产物，即人脑这个“加工厂”
对客观世界能动的反映的产物。一个人不管其祖先有多高的才能，如果他一出生
便闭目塞听，脱离实践，就一定只能象白痴一样，而不会成为什么天才。世界上
从来就没有什么才智是天赋的，一切才能都是实践赋予的、劳动赋予的、群众赋
予的，是后天决定的。既然如此，为什么历来的剥削阶级都要宣传这种违反科学
的“天生不乎等”的宿命论呢？用马克思和思格斯批判唯心论者的话说，就是要“最
后得出一个答案：应该由贵人、贤人和智者来统治”。在博士那里，也就是应该由
少数复辟的资产阶级贵族来统治。这就是“复制天才”论所追求的政治答案。
除了聪明、才能、天才是先天决定的以外，博士还告诉我们，人类历史的发
展是天才们推动的。博士说：“真正的天才”虽说是“个别人”，“但是整个人类的进
步，在很大程度上正是依赖于这些人”。博士哀叹道：“我们的世界离开莎士比亚，
托尔斯泰和陀思妥也夫斯基，离开牛顿，罗巴切夫斯基，达尔文和爱因斯坦将会
是怎么个样子呢?”不得了，至少人类的文明要消失了，甚至地球也停止转动了，
因为照唯心主义者看来，没有“天才”去发现地球的转动，连地球本身都是不存在
的。且不论对这些人物本身的评价，看到这里我们不禁要问：到底科学文化是谁
创造的？到底谁是历史的主人？
马克思主义者从来主张，人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。对于
历史上一切有贡献的科学家，进步的艺术家以及他们在科学艺术上的成就，我们
从来认为，应当给予应有的历史评价。但是评价这些人物决不能离开那个时代，
更不能离开作为这些成就的基础的人民群众的实践、智慧和创造。离开群众和群
众所创造的时代，这些人物根本不可能出现。“作为观念形态的文艺作品，都是
一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”进步的文学艺术，则是人民生活在
进步作家头脑中的反映的产物。从根本上说，离开了人民群众的斗争生活，任何
1972年第6期
（总547）·77
=====第541页=====
天才都创造不出任何进步的文化艺术来。科学更是如此。无论什么科学发明都离
不开社会实践，都是以生产的发展、劳动人民的生产斗争实践为基础的，都是以
科学知识的不断积累为基础的。因此，任何重大的科学成就都有其历史发展的必
然性。以进化论来说，十九世纪前期社会生产的发展，动植物选种的新成就，解
剖学、古生物学、分类学、生物学等科学资料的积累，以及拉马克学说的问世，
都为进化论的产生创造了社会的必然前提，然后达尔文和华莱士几乎同时在不同
的地方得出了基本相同的理论。到底由谁首先提出进化理论，从一定意义上说带
有偶然性，但是进化理论一定要出现，则是为历史发展所决定的必然性。必然性
通过偶然性表现出来。我们说，科学艺术也好，整个人类历史也好，都是劳动人
民创造的，这是无法改变的客观事实。这里顺便提醒一下，就连苏修统治集团的
最终命运也要由劳动人民来决定，这同样也是无法改变的社会发展的客观规
律。
最后，博士充满信心地说，“也许我们这一代就将看到”复制天才的成功。但
是，紧接着他又交待了一件十分重要的事情：“应该记住，这里所述的方法无论怎
样完善，它只能涉及到生出几十，几百，可能几千个人，就是说在几百万按普通方
法出生的居民中总是占极小部分”。读到这里，人们不禁要问，既然“天才”、“智
者”如此了不得，既然“复制天才”的理论和方法又如此稳妥可靠，而且可以在“我
们这一代就将看到”，那么，为什么还“应该记住”，只能复制出“极小部分”而不
大量复制呢？什么原因，博士没有说明。
不过，也无须说明。原来他们并不希望人人都成为“天才”。不然“天才”多如
牛毛，谁还去从事“卑贱的”“普通的”体力劳动呢？没有奴隶去为他们种地、做工、
裁衣、做饭，难道让“天才”们饿着肚子、光着身子去从事伟大的“天才”活动吗?
现在，一切都清楚了，他们所要的社会不过是一小撮剥削阶级统治者横行霸道，广
大劳动人民供人奴役的社会，这就是资本主义社会，就是社会帝国主义社会。所
谓“复制天才”就是复制苏修叛徒集团的后代而已。
读完博士的论文，实在令人气愤，但又令人痛心。请看，列宁的故乡被苏修
叛徒集团糟蹋成了什么样子！他们在政治上彻底背叛了马克思列宁主义，随之而
来的是，经济上危机四伏，日趋衰退；文化上腐朽不堪，毒草丛生。科学上如何
呢？这位博士的高论使我们清楚地看到，严肃的科学事业也已经被引上了堕落的
道路！这怎么能不引起苏联劳动人民和正直的知识分子的愤怒和反抗呢?
·78·(总548)
红旗杂志
=====第542页=====