一九六三年
17
109NOH
旗
O
2
=====第1页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第十七期★
月
录
反对美国—吴庭艳集团侵略越南南方
和屠杀越南南方人民的声明
…毛澤东（2）
(一九六三年八月二十九日)
苏共領导同我們分歧的由来和发展
人民日报編輯部
——评苏共中央的公开信…………
(5)
紅旗杂志編輯部
分歧是从苏共第二十次代表大会开始的
(6）
苏共第二十次代表大会引起的严重恶果
……(10)
一九五七年兄弟党莫斯科会議
苏共领导修正主义的发展
…（4）
苏共领导对中共的突然襲击
…(16）
一九六0年兄弟党会議上两条路線的斗爭
**(
苏共领导修正主义的系统化
（21）
=====第2页=====
反对马克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的逆流………（(23)
七年来的事实說明了什么？
…（25)
附件一:关于和平过渡問題的意見提綱
……（28）
(一九五七年十一月十日)
附件二:中国共产党代表团在布加勤斯特兄弟党
会談上的声明……
(30)
（一九六〇年六月二十六日）
附件三：中共中央对苏共中央通知书的答复信中
关于解决分歧、达到团结的五项建議
0***(82)
（一九六〇年九月十日）
新“神圣同盟”的结局决不会比旧“神圣同盟”
更好……**
本刊評論員（33）
赫鲁晓夫为什么要在“帝国主义死亡的
廢墟”这点上大造謠言?
文宜祝（88）
謹防假冒！……
杜敬（44）
一个腔調一个步伐…
洪谷（49）
邏辑与脑子…
·林銘蕙（54）
☆九月六日出版☆

1
=====第3页=====
O
=====第4页=====
反对美国吴庭艳集团
侵略越南南方和屠杀
越南南方人民的声明
毛澤东
一九六三年八月二十九日
**
最近，南越吳庭艳反动集团加紧对越南南方的佛教徒、大、中
学校的学生、知識分子和广大人民进行血腥鎮压，中国人民对此表
示极大愤慨，并且强烈譴责吳庭艳集团的这一滔天罪行。胡志明主
席已經发表声明，对于美與集团的罪恶行为，表示强烈抗議。我们
中国人民，热烈支持胡主席的声明。
美帝国主义及其走狗吴庭艳，采取了变越南南方为美国殖民地
的政策、发动反革命战争的政策和加强法西斯独裁统治的政策。这
就迫使越南南方各阶层人民广泛地团结起来，同美国一吴庭艳集团
进行坚决的斗争。
与越南南方全体人民为敌的美国一吴庭艳集团，现在发现他们
自己处在越南南方全体人民的包国之中。不論美帝国主义使用什么
样的灭絕人性的武器，不論吳庭艳集团使用如何殘暴的压手段，
紅旗杂志
2.(总660)
=====第5页=====
吳庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义
終将从越南南方滚出去。
吴庭艳是美帝国主义的一条忠实的走狗。但是，如果一条走狗
己經丧失了它的作用，甚至成为美帝国主义推行侵略政策的累赘，
美帝国主义是不惜换用另一条走狗的。南朝鲜李承晚的下场，就是
一个先例。死心场地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能
为美帝国主义殉葵。
美帝国主义破坏了第一次日内瓦会議的协議，阻撓越南的統一，
对越南南方公开地进行武装侵略，打了多年的所谓特种战争。关帝
国主义叉破坏了第二次日内瓦会議的协議，对老撾进行了露骨的干
涉，企图在老撾重新挑起内战。除了存心欺騙的人们或者十分天真
的人们以外，.誰也不会相信，一纸条約会使美帝国主义放下屠刀，
立地成佛，或者变得稍为规矩些。
被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主
义及其走狗的“明智”上面，而只有通过加强团结，坚持斗争，才能
取得胜利。越南南方人民就是这样做的。
越南南方人民反对美国一吳庭艳集团的爱国正义斗争，不論在
政治上或者軍事上，都取得了重大的胜利。我们中国人民是坚決支
持越南南方人民的正义斗争的。
我深信，越南南方人民一定能够通过斗争实现解放越南南方的
目标，并且为祖国的和平统一作出贡献。
我希望，全世界工人阶级、革命人民和进步人士，都站到越南
南方人民一边，响应胡志明主席的号召，支援英勇的越南南方人民
的正义斗争，反对美、吴反革命集团的侵略和压迫，使越南南方人
民免于被屠杀，并且获得彻底的解放。
（总661）·3
1963年第17期
=====第6页=====
人民日报編輯部
声明
紅旗杂誌編輯部
今年七月十四日，苏联共产党中央委员会发表了一封给苏联各
级党组織和全体共产党员的公开信。
中国共产党中央委员会发言人在七月十九日的声明中指出，“苏
共中央这封公开信是对中共中央六月十四日信件的评价。中共中央
认为，这封信的内容是不符合事实的，它的观点是我们不能同意
的。中共中央将在适当的时候予以澄清和评論。
人民日报和中国其他全国性报纸以及所有省、市级报纸，已經
在七月二十日全文刊载了苏共中央的公开信。中国的广播电台也全
文广播了这封公开信。
自从苏共中央的公开信发表以后，苏联全国性报刊上叉发表了
近三百篇攻击中国的文章和材料。人民日报已經将其中一部分摘要
发表。
从今天开始，人民日报編輯部和红旗杂志編輯部将陆續发表文
章，評論苏共中央的公开信。
一九六三年九月六日


紅旗杂志
4(总662）
=====第7页=====
苏共領导同我們分歧的
由来和发展
评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
紅旗杂誌編輯部
苏共中央七月十四日发表给苏联各级党组织和全体共产党员的公开信，已经一个多月了。
苏共领导发表这封公开信和随后采取的一系列行动，已经把中苏关系推向破裂的边缘，把国
际共产主义运动的分歧推到一个空前严重的阶段。
现在，莫斯科、华盛顿、新德里、贝尔格莱德打得火热，苏联报刊上违篇累牘地刊登着
攻击中国的各种奇谈怪論。苏共领导公然背乘马克思列宁主义和无产阶级国际主义，公然撕
毁一九五七年宜言和一九六年声明，公然违反中苏友好同盟互助条约，联合美帝国主义，联
合印度反动派，联合叛徒铁托集团，反对社会主义中国，反对一切马克思列宁主义政党。
日前国际共产主义运动的分歧，中苏两党的分歧，是涉及一系列重大原则性問题的分歧。
中共中央在六月十四日給苏共中央的信件中，已經系统地、全面地論述了这种分歧的实质。中
共中央在这封信件中指出，目前国际共产主义运动的分歧，中苏两党的分歧，归根到底，是
要不要一九五七年宜言和一九六年声明的革命原则的分歧，要不要马克思列宁主义和无产
阶级国际主义的分歧，要不要革命、要不要反对帝国主义的分歧，要不要社会主义陣营团结
和国际共产主义运动团结的分歧。
国际共产主义运动的分歧，苏共领导同我们的分此，究竟是怎样发生的呢？究竞是怎样
发展到口前这样严重地步的呢？这是大家所关心的問题。
我們在《分歧从何而来?》(一九六三年二月二十七日人民日报社論)这篇文章中，曾經概括
1963年第17期
（总663）·5
=====第8页=====
地論述了国际共产主义运动分歧的由来和发展。当时，我们对于有关这个問题的一些事实，特
别是涉及苏共领导的一些重要事实，有意截地作了保留，给苏共领导留了余地，准备在必要的
时候說明真相，弄清是非。现在，苏共中央公开信在分歧的由来和发展这个問题上，扯了許多谎
話，完全歪曲了事情的真相。因此，我們不得不列举一些事实来詳細地說明这个問題，
苏共中央公开信不敢把事实的真相告诉自己的党员和人民群众。苏共领导不是采取马克
思列宁主义者应当具有的光明磊落、实事求是的态度，而是采取资产阶级政客所惯川的歪曲
事实、颠倒是非的手法，一味地要把分歧的产生和扩大的责任，博嫁在中国共产党身上。
列宁說过，“政治上采取诚实态度，是有力量的表现，政治上采取欺騙态度，是軟弱的表
现。”马克思列宁主义者总是采取诚实的态度，总是尊重事实的。只有政治上堕落了的人才靠
說謊过活。
事实是最雄辩的。事实是最好的见证人。还是让我们来看看事实吧！
分歧是从苏共第二十次代表大会开始的
俗语說：冰冻三尺，非一日之寒。目前国际共产主义运动的分歧，当然不是现在才开始的。
苏共中央的公开信散布一种說法，似乎国际共产主义运动的分政，是从一九六年四月
我们发表《列宁主义万岁》等三篇文章面引起的。这是一个弥天大謊。
事实究竟是怎样的呢?
事实是，国际共产主义运动中的一系列原则分鼓，早在七年多以前就开始了。
具体地说，这是从一九五六年的苏共第二十次代表大会开始的。
苏共第二十次代表大会，是苏共领导走士修正主义道路的第一步。从苏共第二十次代表
大会到现在，苏共领导的修正主义路线，經历了一个产生、形成、发展和系统化的过程。人
们对于苏共领导的修正主义路线的认識，也经历了一个逐步深入的过程。
我们历来认为，苏共第二十次代表大会对于当代国际斗争和国际共产主义运动所提出的
許多观点，是错誤的，是违反馬克思列宁主义的。特别是借口所謂“反对个人迷信”全盘否定斯
大林和通过所謂“議会道路”和手过渡到社会主义这两个問題，更是极共重大的原則錯誤。
苏共第二十次代表大会对于斯大林的批制，无論在原则上，在方法上，都是错誤的。
斯大林的一生，是偉大的马克思列宁主义者的一生，是偉大的无产阶级革命家的一生。
在列宁逝世以后的三十年间，斯大林是苏联共产党和苏联政府的主要领守人，也是国际共产
主义运动公认的领袖，比界革命的旗手。斯大林的一生中，犯过某些严重的错误，但是，这
些错談同他的偉大功勋和比較，毕竟是第二位的。
6·(总664)
紅旗杂志
=====第9页=====
斯大林对于苏联的发展和国际共产主义运动的发展，是有偉大功绩的。我们在一九五六
年四月发表的《关于无产阶级专政的历史经驗》一·文中說过:
“在列宁逝世之后，作为党和国家的主要领导人物的斯大林，创造性地运用和发
展了马克思列宁主义；在保卫列宁主义遗产、反对列宁主义的敌人一托洛茨基分
子、季诺维也夫分子和其他资产阶级代理人的斗争中，他表达了人民的意愿，不愧
为杰出的馬克思列宁主义的战士。斯大林所以赢得苏联人民的拥护，在历史上起了
重要的作用，首先就是因为他和苏联共产党的其他领导人在一起维护了列宁的关于
苏维埃国家工业化和农业集体化的路线。苏联共产党实行了这条路线，使社会主义
制度在苏联取得了胜利，并且造成了苏联在反希特勒的战争中取得胜利的条件，而
苏联人民的这一切胜利是同全世界工人阶级和一切进步人类的利益相一致的。因此，
斯大林这个名宇也就很自然地同时在世界上享有很高的荣誉。
斯大林的错誤是应该批判的。但是，赫魯曉夫同志在苏共第二十次代表大会上所作的秘
密报告，全盘否定斯大林，丑化了无产阶级专政，正化了社会主义制度，开化了偉大的苏联
共产党，丑化了偉大的苏联，也丑化了国际共产主义运动。他完全不是运用无产阶级革命政
党的批评和自我批評的方法，认真严肃地分析和总结无产阶级专政的历史经验，而是采取对
待敌人的方法对待斯大林，把一切错誤都推到斯大林一个人身上。
赫鲁曉夫在秘密报告中，捏造了大量的谎言，使用了恶毒的煽动性的語句，攻击斯大林
是“迫害狂”，“严酷的专横”，“走上了大规模迫害的道路，走上了恐怖的道路”，“只是从电
影上来研究国内情况和农业”，“按照地球仪计划战役”，斯大林的领导“成了苏维埃社会发展
道路上的严重障碍”，等等。他根本抹煞了斯大林领导苏联人民同一切国内外敌人进行坚决斗
争，取得社会主义改造和社会主义建设的偉大成就的功績，抹煞了斯大林领导苏联人民保卫
和现固世界上第一个耻会主义国家、取得反法西斯战争的偉大胜利的功績，抹煞了斯大林捍
卫和发展馬克思列宁主义的功績。
赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会全盘否定斯大林，实质上就是否定无产阶级专政，就
是否定斯大林捍卫和发展的馬克思列宁主义的基本原理。正是在这次大会上，赫鲁晓夫在总
結报告中，开始在一系列原則性問题上背棄馬克思列宁主义。
赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会的总结报告中，借口世界情况已經发生“根本变化”，
提出了所謂“和平过渡”的論点。他說，十月革命的道路“在当时的历史条件下”，是“唯一正
确的道路”，现在情况变化了，有可能“通过議会的道路”从资本主义向社会主义过渡。这种
错誤論点，实质上是公开地修正了馬克思列宁主义关于国家与革命的学说，公开地否定了十
月革命道路的普遍意义。
（总665）·7
1963年第17期
=====第10页=====
赫鲁晓夫在总结报告中，也借口世界情况已经发生“根本变化”，提出列宁主义关于帝国
主义、关于战争与和平的原理是否继續有效的問题，在实际上篡改了列宁的学說。
赫鲁晓大把美国政府及其首脑看作是抵抗战争势力的人，而不是帝国主义战争势力的代
表。他說，“在美国主张以战争方式解決悬而未決的問题的人还占据若强有力的地位，他们还
继續在对总统和政府施加巨大的压力。”他还说，帝国主义者开始承认实力地位政策已经破
产，他们中问“出现了头脑有些清醒的征象”。这就是說，美国政府及共首脑可以不代表美国
断资产阶级的利益，可以放来侵略政策和战争政策，而是维护和平的力量了。
赫鲁曉大宣布，“我们希望在为和平和各国人民的安全的斗争方面，以及在经济和文化方
面，同美国友好合作”。正是这种错誤观点，后来发展成为“苏美合作解决世界問题”的路线。
赫鲁晓夫歪曲列宁的关于不同社会制度国家和平共处的正确原则，提出和平共处是苏联
“对外政策的总路线”。这就是把社会主义国家之间的互助合作，把社会主义国家对各国被压
迫人民和被压迫民族革命斗争的支援，都排除在社会主义国家对外政策总路线之外去了；或
者是把这一切都从属于他們的所謂“和平共处”政策了。
苏共领导在苏共第二十次代表大会上提出的一系列的問题，特别是关于斯大林的問题和
所謂“和平过渡”的問题，絕不是苏共一个党的内部事务問題，而是同各国兄弟党共同有关的
重大問题。苏共．导事先毫不征求兄弟党的意见，就武断地作出結論，强迫兄弟党接受既成
事实，并且利用所谓“反对个人迷信”作为借口，粗暴地干涉兄弟党、兄弟国家的内政，颠复
他们的领导，在国际共产主义运动中推行自己的宗派主义和分裂主义的政策。
后来事实的发展，使人们越来越清楚地看到，苏共领导人背离和第改馬克思列宁主义和
无产阶级国际主义，就是从上述这些错误发展起求的。
对于苏共第二十次代表大会，中国共产党一向就有原则性的不同意见，这是苏共领导同
志十分清楚的。但是，苏共中央的公开信却硬說中国共产党过去是完全支持苏共第二十次代
电
表大会的，硬說我们对苏共第二十次代表大会的评价“来了个一百八十度的轉弯”，說我们的
立场是“搖摆不定”的，是“虚伪”的。
苏共领导想要一手遮天，这是办不到的。还是让事实来說话吧！
事实是，在苏共第二十次代表大会以后，中共中央的领导同志會经多次在内部会談中，
严肃地批评了苏共领导的错誤：
一九五六年四月，即在苏共第二十次代表大会以后不到两个月，毛澤东同志先
后同苏共中央主席团委員米高揚同志，同苏联駐中国大使的談話，都对斯大林問题
表示了我们的意见。毛译东同志着重指出，斯大林“功大于过”，对斯大林“要具体
分析”，“要有全面估价”。
紅旗杂志
8·(总666)
=====第11页=====
一九五六年十月二十三日，毛澤东同志接见苏联駐中国大使的时侯指出，“斯大
同意的。
一九五六年十一月三十日，毛澤东同志接见苏联駐中国大使的时候又指出：斯
同志。
刘少奇同志在一九五六年十月同苏共领导人的談话，周恩来同志在一九五六年
十月一日同当时出席中国共产党第八次代表大会的苏共代表团的谈话，周恩来同志
一九五七年—月十八日同苏共领导人的談話，都一再談到我們对斯大林問题的意見，
批评了苏共领导人的错误。这些錯误主要是：对斯大林“完全没有全面的分析”；苏
共领导人“缺乏自我批评”；“事先没有同兄弟党商量”。
关于和平过渡問题，中共中央领导同志在同苏共同志的内部谈話中，也提出过
我们的不同意见。一九五七年十一月，中共中央还向苏共中央提出了一个书面的
《关于和平过渡问题的意见提纲》，全面地，明确地阐明了中国共产党的观点。
中共中央领导同志在同苏共同志的多次内部谈话中，还针对苏共第二十次代表
大会的错误，就国际形势和国际共产主义运动的战略問题，系统地阐述了我们的
观点。
所有这些，都是明明白白的事实。苏共领导怎么可以睁着眼晴說瞎話，一笔加以抹煞呢？
苏共中央公开信企图把这些重要事实掩盖起来，断章取义地摘引毛澤东同志、刘少奇同
志、邓小平同志的某些公开讲話，用来证明中国共产党曾经全盘肯定苏共第二十次代表大会，
这是徒劳的。
事实是，中国共产党在任何时候，任何场合，都从来没有全盘肯定苏共第二十次代表大
会，从来没有同意过全盘否定斯大林，从来没有同意过通过“議会道路”和平过渡到社会主义
的观点。
我们在苏共第二十次代表大会以后不久，即一九五六年四月五日，发表了《关于无产阶级
专政的历史經验》；其后，义在一九五六年十二月二十九日，发表了《再論无产阶级专政的历史
經驗》。这两篇文章，在驳斥帝国主义和反动派的反共习言的同时，对于斯大林的一生作了全
面分析，肯定了十月革命道路的普遍意义，总结了无产阶级专政的历史經验，委婉地然而义
是十分明确地批评了苏共第二十次代表大会的错誤論点。难道这不是举世周知的事实吗？
中国共产党在苏共第二十次代表大会以后，一直是继續把斯大林的像片同馬克思、思格
斯、列宁这些偉大的革命领袖的像片挂在一起的。难道这不也是举世周知的事实嗎？
1963年第17期
（总667）9
=====第12页=====
要的支持。
即使这样，中共中央领导同志在公开讲话中，也还是着重从正面，从原则上阐明了我们
对苏共第二十次代表大会的立场。
苏共中央公开信说，刘少奇同志在中共第八次代表大会的政治报告中全盘肯定了苏共第
二十次代表大会。但是，恰恰正是在这个报告中，刘少奇同志論述了中国革命的經驗，說明
了所謂“和平过渡”的道路是錯誤的，也是行不通的。
苏共中央公开信说，邓小平同志在中共第八次代表大会上所作的关于修改党章的报告，
全盘肯定了苏共第二十次代表大会的所谓“反对个人迷信”的做法。但是，恰恰正是在这个报
告中，邓小平同志详細論述了党的民主集中制的問題，領袖和群众的相互关系問題，并且說
明了我们党一贯的正确作风，这就在实际上批評了苏共第二十次代表大会的所謂“反对个人
迷信”的錯誤。
我们这样做，有什么不对呢？难道这不正是馬克思列宁主义政党应有的坚持原则，坚持
团结的态度嗎？
怎么能够說，中国共产党对于苏共第二十次代表大会的这种一贯的、正确的立场，是什
么“摇摆不定”的、“虚伪”的，是什么“一百入十度的轉弯”呢?
苏共中央公开信对我们提出这样的指責，大概是他们以为，我們过去的批評只有苏共少
数领导人知道，可以赖眼，可以用謊言来欺骗广大的苏共党员和苏联人民。但是，这种做法，
不是恰恰证明他们自己是虚伪的嗎！
苏共第二十次代表大会引起的严重恶果
苏共中央公开信极力吹嘘苏共第二十次代表大会产生了“出色的结果”、“偉大的结果”。
然而，历史是篡改不了的。只要是不健忘的人，总会记得，苏共第二十次代表大会的错
誤，并没有带来什么“出色的结果”或是“偉大的結果”，而是败坏了苏联的声誉，敢坏了无
产阶级专政的声誉，败坏了社会主义和共产主义的声誉，给了帝国主义、反动派和其他一切
共产主义敌人以可乘之机，在国际共产主义运动中造成了极其严重的恶果。
·10·(总668）
紅旗杂志
=====第13页=====
当时，帝国主义和各国反动派气焰高涨，在全世界掀起了一次反苏、反共、反人民的浪
潮。美帝国主义把苏共领导大反斯大林看作是“空前未有的合乎我们目的”的举动，叫嚷要利
用赫鲁晓大的秘密报告“作为武器来摧毁共产党运动的威望和影响”，并且乘机鼓吹促进苏联
的“和平改变”。
当时，铁托集团嚣张万分。他们打着所谓“反斯大林主义”的反动口号，疯狂地攻击无产
阶级专政和社会主义制度。他们叫嚷說，苏共第二十次代表大会为在南斯拉夫开始的“新趋
势”“创造了相当多的因素”，“现在的問题是：是这条路线得胜呢，还是斯大林主义路线再度
得胜”。
当时，处于绝境的共产主义敌人托洛茨基分子大肆活跃起来。所谓第四国际在他们的
《告全世界工人和人民书》中叫嚷說，“当克里姆林宫领导人自已承认斯大林的罪恶时，他们
就是默认……世界托洛茨基主义运动所进行的、反对工人国家堕落的不屈不挠的斗争，是完
全正确的。”
苏共第二十次代表大会的错誤，在国际共产主义队伍中引起了极大的思想混乱，使修正
主义思潮大为泛滥起来。在許多国家的共产党内，一批叛徒跟着帝国主义、反动派和铁托集
团一起，向马克思列宁主义进攻，向国际共产主义运动进攻。
在这期問发生的最突出的事件，是苏波关系事件和例牙利反革命暴乱事件。这两个事件，
在性质上是有区别的。苏共领导对这两个事件都曾經犯了严重错误。苏共领导调动了军队，
企图用武力压服波兰同志，犯了大国沙文主义的错誤。苏共领导在匈牙利反革命势力占据了
布达佩斯的紧急关头，曾經一度准备采取投降主义的政策，企图把社会主义的例牙利抛案给
反革命。
苏共领导的这些错談，使一切共产主义的敌人猖狂起来，给许多兄弟党造成了严重的困
难，给国际共产主义运动造成了严重的损害。
c
面对着这种局势，中国共产党人同各国坚持马克思列宁主义的兄弟党一起，坚决主张击
退帝国主义和反动派的进攻，捍卫社会主义阵营和国际共产主义运动。当时，我们坚决主张
采取一切必要的措施粉碎何牙利的反革命暴乱，坚决反对抛棄社会主义的匈牙利。我们坚决
主張采取正确的原則处理兄弟党、兄弟国家之简的問题，巩固社会主义陣营的团結，坚決反
对大国沙文主义的错誤做法。同时，我们用极大的努力，維护了苏共的威信。
当时，苏共领导采纳了我们的建議，在一九五六年十月三十日由苏联政府发表了《关于
发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言》，检討了他们过去在
处理兄弟国家关系方面的一些错误。十一月一日，中国政府发表声明，对苏联政府的宣言表
示支持。
（总669）·11
1963年第17期
=====第14页=====
我们这样做，是为了国际共产主义运动的利益，也是为了劝告苏共领导及时地接受教训，
糾正错誤，而不要沿着背离马克思列宁主义的道路滑下去。然而，后来的事实表明，苏共领
线的最大障碍。
一九五七年兄弟党莫斯科会議
一九五七年各国共产党和工人党代表莫斯科会議，是在击退了帝国主义和各国反动派对
国际共产主义运动的严重进攻以后召开的。
苏共中央公开信说，苏共第二十次代表大会在制定国际共产主义运动的总路线方面，起
了“巨大作用”。事实恰恰相反。一九五七年兄弟党会議，正是在許多重大原則性問題上，拒
絶了并且糾正了苏共第二十次代表大会的错誤观点。
莫斯科会議通过的著名的一九五七年宜言，总结了国际共产主义运动的經驗，提出了各
国共产党共同的斗争任务，肯定了十月革命道路的普遍意义，概括了社会主义革命和社会主
义建设的共同规律，规定了兄弟党、兄弟国家关系的准则。这次会議所制定的国际共产主义
运动的共同路線，体现了马克思列宁主义的革命原则，是同苏共第二十次代表大会提出的背
离马克思列宁主义的错誤观点相对立的。宣言所规定的兄弟党、兄弟国家关系的准则，体现
丁无产阶级国际主义的原则，是同苏共领导的大国沙文主义和宗派主义相对立的。
毛澤东同志亲自率領的中共代表团，在会議期間进行了一系列的工作。中共代表团一方
面同苏共领导进行充分的协商，对他们作了必要的、适当的斗争，帮助他们改正自己的错誤；
另一方面又同其他兄弟党领导人反复交换意见，力求达成一个大家都能接受的共同文件。
在这次会議中，我们同苏共代表团的争論，主要是关于从资本主义向社会主义过渡的問
题。苏共领导原来提出的宣言草案中，硬要塞进苏共第二十次代表大会关于和平过渡的错误
现点。这个草案，根本不提非和不过渡，只提和平过渡，而且又把和平过渡說成是“在議会
中写取多数，并把議会从资产阶级专政的工具变为真正的人民政权的工具”。这实际上是用
第二国际机会主义者的所谓“議会道路”来代替十月革命的道路，篡改馬克思列宁主义关于国
家与革命的基本原理。
中国共产党坚决反对苏共领导所提出的宣营草案中的错誤观点。我们对于苏共中央先后
丙次提出的宣言草案，提出了自己的意见，并且在作了相当多的原则性的重大修改以后，提
自己的修正草案。后来，中苏两党代表团在我们的修正草案的基础上，进行了多次的討論，
后提出《苏共和中共共同起草的宣言草案》，征求其他兄弟党代表团的意见。
紅旗杂志
12·(总670）
=====第15页=====
經过中共代表团和其他兄弟党代表团的共同努力，会議最后通过的宣言，在从资本主义
向社会主义过渡的問题上，同苏共领导第一次提出的草案相比较，有两点重大的修改，第一，
在指出和平过渡的可能性的同时，也指出非和平过渡的道路，并且强调“列宁主义教导我们，
而且历史經驗也证明，统治阶级是不会自愿让出政权的”；第二，在談到取得“議会中的稳定
会主义革命准备必要的条件”。
虽然作了上述的修改，我们对于宣言关于从资本主义向社会主义过渡問题的表述，还是
不满意的。只是由于照顾到苏共领导一再提出的希望能够同苏共第二十次代表大会的提法相
銜接的願望，我们才作了让步。
但是，当时我们就向苏共中央提出了一个关于和平过渡問题的意见提綱，全面地、明确
地阐明了中国共产党对于这个問题的观点。这个提纲着重指出：
“按照目前国际共产主义运动的状况，从策略观点出发，提出和平过渡的愿望是
有益的，但不宜过多地强调和平过渡的可能”。“必须准备随时迎击反革命的袭击，准
备在工人阶级夺取政权的革命紧急关头，加果资产阶级用武力来压人民革命（一
般說来，这是必然的)，就用武力去折倒它”。“取得議会的多数，并不等于旧国家机
器(主要是武力)的摧毁，新国家机器(主要是武力)的建立。如果资产阶级的
官僚国家机器没有被摧毁，无产阶级及其可靠同盟者在議会中的多数，或者是不可
能的”，“或者是靠不住的”。（见附件一)
·經过中共代表团和其他兄弟党代表团的共同努力，一九五七年宣言还纠正了苏共领导在
苏共第二十次代表大会提出的关于帝国主义、关于战争与和平等問题的错誤观点，并且在一
系列的原则性問题上，增加了或者补充了許多重要内容。其中主要有：美帝国主义是全世界
反动势力的中心，人民群众的最凶恶的敌人；帝国主义如果发动世界战争就注定灭亡；社会
主义革命和社会主义建设的共同规律；马克思列宁主义的普遍具理同各国革命和建设的具体
实践相结合的原则；在实际工作中运用辩证唯物論的重要性；工人阶级取得政权只是革命的
开始而不是終结；资本主义和社会主义谁胜谁负的問题需要一个相当长的时间才能解决；资
产阶级影响的存在是修正主义的国内根源，届服于帝国主义的压力则是修正主义的国外根源，
等等。
同时，中共代表团作了必要的妥协。除了关于和平过渡问题的提法以外，关于苏共第二
十次代表大会的那一段文字，我们是不同意的，并且提出过修改意见。但是，为了照顾苏共
领导当时的困难处境，我们没有坚持修改这一段文字。
誰也不会想到，我们这种照顾大局的让步，竟然被苏共领导拿来作为借口，在国际共产
(总671）13
963年第17期
=====第16页=====
主义运动中加剧分歧，制造分裂。
一次代表大会的决議，都不能作为国际共产主义运动的共同路线，对别的兄弟党都没有约束
力。只有馬克思列宁主义，只有兄弟党一致协議的文件，才是对我们和所有兄弟党具有約束
力的共同行动准则。
苏共领导修正主义的发展
一九五七年莫斯科会議以后，有了一个各国兄弟党一致协議的宣言，我们本来希望，苏
共領导能夠遵循这个宣言的路線，改正自己的錯誤。不幸的是，同我們的願望相反，同一切
馬克思列宁主义的兄弟党的願望相反，苏共领导反而越来越严重地建反宣言的革命原则，
反兄弟党、兄弟国家关系的准则，离开马克思列宁主义和无产阶级国际主义的轨道越来越远。
苏共领导的修正主义有了新的发展。这就使国际共产主义运动中的分歧随之加剧，发展到了
一个新的阶段。
苏共领导根本不顾一九五七年宣言关于美帝国主义是圣世界人民的敌人的共同结論，热
衷于追求同美帝国主义的合作，追求苏美两国首脑解决世界问题。特别是在一九五九年九月
戴維营会談前后，赫魯曉夫簡直把艾森豪威尔捧上了天，把他說成是“得到本国人民絕对信
任的人”、“也像我们一样在为保障和平而操心”。苏共同志还极力宣扬速艾森豪威尔都不承
认的所謂“戴維营精神”，說这是什么“国际关系的新纪元”、“历史的轉折点”。
苏共领导根本不顾一九五七年宣言的革命路線，在赫魯曉夫的言論和苏联报刊的文章中，
大肆宣扬他们的所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的修正主义路线，宣扬帝国主义
的“明智”和“善良愿望”，宣扬在帝国主义还统治和控制世界上大部分地区的情况下，就可以
实現“没有武器、没有军队、没有战争的世界”，宣扬全面彻底裁軍“能够为亚洲、非洲和拉丁
美洲的經济发展开創一个崭新的纪元”，等等。
苏共还出版了許多著作，发表了许多文章，从哲学、政治经济学、社会主义和共产主义
学說、历史、文学艺术等方面，在一系列重大原则問题上，篡改馬克思列宁主义的基本原理，
閹割它的革命灵魂，宣揚他们的修正主义观点。
紅族杂志
14（总672）
=====第17页=====
线。苏联同志在一九六年六月世界工联理事会北京会議上的做法，就是一个突出的例子。
美帝国主义的同时，放肆地进行反对中国的活动。苏共领导把坚持马克思列宁主义的中国共
们自己的地位已經“稳定”了，可以加紧推行他们的“对敌和、对友狠”的政策了。
签订的关于国防新技术的协定，拒绝向中国提供原子弹样品和生产原子弹的技术资料。
接着，在赫鲁曉夫訪問美国前夕，苏共领导不顾中国方面多次提出不同意见，迫不及待
地在九月九日发表了塔斯社关于中印边境事件的声明，偏袒印度反动派。这样，苏共领导就
把中苏分歧公开暴露在全世界面前。
苏共领导撕毁关于国防新技术的协定和发表关于中印边境冲突的声明，这是在赫鲁晓夫
訪美前夕，为了討好美帝国主义，創造所謂“戴維营精神”，送給艾森豪威尔的見面礼。
苏共领导人和报刊还对中国共产党的国内政策和对外政策，进行了大量的恶毒的攻击。
这种攻击，儿乎每一次都是由赫鲁晓夫带头进行的。他影射攻击中国的社会主义建设是“超
阶段”和“不均共产主义”，攻击中国的人民公社“实际上是反动的”。他影射攻击中国好战，犯
了“冒险主义”，等等。他从戴维营会談回来以后，竟然向中国推销美国的“两个中国”计划，
并且在庆祝中华人民共和国成立十周年的国宴上，教训中国不要“用武力去试试资本主义制
度的稳固性”。
苏共领导推行的修正主义和分裂主义的路线，在国际共产主义队伍中引起了严重的混
乱。美帝国主义好像已經不是全世界人民最凶恶的敌人，艾森豪威尔被某些共产党人当作“和
平使者”来欢迎。马克思列宁主义和一九五七年宣言似乎已經过时了。
在这种情况下，中国共产党为了捍卫马克思列宁主义，维护一九五七年宣言，澄清国际
共产主义运动中的思想混乱，在一九六年四月发表《列宁主义万岁》等三篇文章。在这三篇
文章中，我们根据一贯的坚持原则、坚持团结的立场，着重闡述了一九五七年宣言的革命观
点，阐述了马克思列宁主义关于帝国主义，关于战争与和平，关于无产阶级革命和无产阶级
专政的基本原理。这三篇文章的观点，是同苏共领导所宣扬的一系列错誤观点完全相对立
的。但是，当时为了顾全大局，我们仍然没有公开批评苏共同志，而是把斗争的锋芒指向帝
国主义者和南斯拉夫修正主义者。
苏共中央的公开信极力歪曲和攻击《列宁主义万岁》这三篇文章，但是举不出任何一个令
（总673）·15
963年第17期
=====第18页=====
对盛行一时的錯誤观点和荒謬言論沉默不言嗎？难道我们没有权利和义务起而捍卫馬克思列
宁主义，維护一九五七年宣言嗎？
苏共领导对中共的突然袭击
的論点是完全正确的。
大敌当前，迫切需要中苏两党、全世界兄弟党消除分歧，加强团结，共同对敌。但是，
事情同人们所期待的相反：一九六年夏季，国际共产主义队伍中的分歧进一步扩大了，大
规模反对中国共产党的运动发生了，苏共领导把中苏两党之间的意識形态的分歧扩大到国家
关系方面了。
本来，在一九六年六月初，苏共中央提出，利用六月開罗馬尼亚工人党第三次代表大
会的机会，在布加勒斯特举行社会主义各国共产党和工人党代表会議，就美国破坏四国首脑
会議后的国际局勢交换意见。中国共产党不赞成匆忙地召开这样的会議，也不赞成只召开社
会主义各国共产党和工人党的代表会議。我们积极建議召开世界各国共产党和工人党代表会
議，并H主張为了开好这个国际会义，必须作好充分的准备。我们的这个建議得到苏共的赞
同。两党并且同意，为了准备这个国际会議，参加罗马尼亚工人党第三次代表大会的兄弟党
代表，可以就这个国际会議的召开日期和地点，初步交换意见，但不作任何决定。
出乎我们意料的是，苏共领导竟然背案自己的約言，把本来应该針对美帝国主义的斗争
矛头转向中国共产党，在布加勒斯特对中国共产党发动了一次突然囊击。
兄弟党代表布加勤斯特会谈，是在六月二十四日到二十六日举行的。苏共中央公开信把
这次会談说成是对中国共产党进行什么“同志式的帮助”，这完全是骗人的。
事实上，在会谈前夕，以赫鲁晓夫为首的苏共代表团分别向兄弟党代表散发了或者宣讀
了苏共中央六月二十一日给中共中央的通知书。这个通知书，对中国共产党进行了全面的、
毫无根据的诬蔑和攻击，这是苏共领导的反华綱领。
在会談中，赫鲁曉夫带头组織了对中国共产党的大规模的围攻。赫鲁曉夫在发言中，放
肆地誣蔑中国共产党是“疯子”，“要发动战争”，“把帝国主义塑断资产阶级的旗帜拿起来”，
中国共产党在中印边界問题上是“纯粹的民族主义”，中国共产党对苏共采取“托洛茨基方式”。
险主义”、“假革命”、“宗派主义”、“比南斯拉夫还坏”，等等，等等。
紅旗杂志
16·（总674）
=====第19页=====
赫鲁晓夫在这次会谈中发动的反华运动，对于许多兄弟党来說，也是一种突然襲击。一
些馬克思列宁主义的兄弟党代表，是不同意苏共领导的这种错誤做法的。
在这次会談中，阿尔巴尼亚劳动党代表团拒绝服从苏共领导的指揮棒，坚决反对苏共领
反对阿尔巴尼亚劳动党的活动。
苏共领导发动的对中国共产党的这样恶劣的攻击,难道能够说是什么“同志式的帮助”吗?
则的严重事件，这是以苏共领导为代表的修正主义者向马克思列宁主义政党发动的一次大规
模的进攻。
在这种情况下，中国共产党为了保卫马克思列宁主义的阵地，为了维护宣言所规定的兄
弟党关系的准则，同苏共领导进行了针锋相对的斗争。出席布加勤斯特会谈的中共代表团，
为了顾全大局，在会谈公报上签了字，同时，根据中共中央的指示，在一九六年六月二十
六日发了一个书面声明。中共代表团在声明中指出，赫鲁晓夫在布加勒斯特会谈中的做法，
在国际共产主义运动中开了一个极端恶劣的先例。中共代表团严正声明:
“我們在馬克思列宁主义的一系列的基本原则上是同赫昏曉夫同志有分歧的”。
“国际共产主义运动的命运，取决于各国人民的要求和斗争，取决于马克思列宁主
义的指导，而绝不是取决于任何个人的指挥棒”。“我们党只信服馬克思列宁主义真
理，而决不会向违反马克思列宁主义的错误观点屈服”。（见附件二)
苏共领导对于在布加勒斯特没有能够压服中国共产党并不甘心。紧接着布加勒斯特会談
之后，苏共领导采败一系列步骤，把中苏两党之间的思想分歧扩大到国家关系方面，进一步
对中国施加压力。
七月间，苏联政府突然片面决定，在一个月内撤走全部在中国的苏联专家，从而撕毁了
几百个协和合同。苏联方面还片面撕毁中苏双方分别出版和互惠发行《友好》杂志和《苏中
友好》杂志的协議，无理要求中国政府召回駐苏使馆的一个工作人员，并且挑起了中苏边境
糾紛。
看来，苏共领导以为，只要挥舞手中的指挥棒，糾合一批打手进行圈攻，只要施加政治
的和經济的巨大压力，就能够迫使中国共产党放乘马克思列宁主义和无产阶级国际主义的立
場，顺从他们的修正主义和大国沙文主义的意志。但是，久经考验和鍛炼的中国共产党和中
国人民是打不倒、压不垮的。妄想组織围攻和施加压力就能使我们屈膝的人，完完全全打錯
算盘了。
关于苏共导破坏中苏关系的真相，我们准备在另外的文章里作详细的論述。在这里，
（总675）17
963年第17期
=====第20页=====
一九六〇年兄弟党会議上两条路線的斗爭
一九六年下半年，围统若各国共产党和工人党代表会义的召开，在国际共产主义队伍
中进一步展开了一场激烈的斗争。这场斗争，是馬克思列宁主义同修正主义的两条路线的斗
争，也是坚持原则、维护团结还是抛棄原则、制造分裂这两种方针的斗手。
在兄弟党会議召开之前，种种迹象表明，苏共导頑固地坚持自己的錯誤立場，并且力
图把自已的错誤路线强加给国际共产主义运动。
中国共产党深深感到分歧的严重性。我们为了国际共产主义运动的利益，作了許多努力，
希望苏共领导不要在错誤的道路上走得太远。
一九六年九月十日，中共中央对于苏共中央六月二十一日的通知书，作了答复。在这
个答复书中，中共中央采取摆事实、讲道理的态度，对国际形势和国际共产主义运动的一系
列重大原则性問题，系统地闡明了自己的观点，駁斥了苏共领导对我们的攻击，批判了苏共
导的错誤观点，并且向苏共中央提出了解決分歧、达到团结的五项积极建議。(这五项建
議，見附件三）
接着，中共中央派遣代表团在九月間前往莫斯科
同苏共代表团举行会談。在会談中，
中共代表团指出，苏共镇导一面美化美帝国主义，一面大肆反华，把两党之问的思想分歧扩
大到国家关系方面，把同敌人的关系和同兄弟党、兄弟国家的关系摆错了位置。中共代表团
再三地劝告苏共领导改变这种错误的立场，回到兄弟党，兄弟国家关系准则上来，加强中苏
两党两国的团结，反对共同的故人。但是，苏共领导根本无意改正自己的错误。
这样，一场尖銳的斗争就不可避免了。这个斗争首先在有二十六个兄弟党代表参加的为
兄弟党会議准备文件的起草委员会中展开，接着就在八十一个兄弟党代表会議中达到空前未
有的激烈的程度。
十月间在莫斯科举行的起草委员会中，苏共领导企图强行通过自己起草的声明草案，这
个草案包含了苏共领导的一系列错誤观点。由于中共代表团和其他一些兄弟党代表团坚持原
則的斗争，起草委员会經过激烈的辩論，对苏共提出的声明草案作了许多重大的原则性的修
改。起草委员会就声明草案的絕大部分达成了协議。但是，苏共领导存心要继續争論，拒絕
18·(总676）
紅旗杂志
=====第21页=====
把在有的問題上已經达成的协議也推翻了。
一九六年十一月，八十一个兄弟党代表会义在莫斯科举行。苏共领导不顾中国共产党
加尖銳的爭論。
·
八十一个兄弟党代表会議，就是在这样的极不正常的气氛中举行的。苏共领导的恶劣做
法，曾經使会議关于破裂的边緣。由于中国共产党代表团和其他一些兄弟党代表团坚持原则、
坚持斗争、坚持团结，由于大多数兄弟党代表团要求团结、反对分裂，会議最后还是达成了
协議，取得了积极的成果。
苏共中央的公开信说，在这次会議上，中共代表团“只是在出现了它会完全孤立的威胁
的时候，它才签署了声明”。这又是在說謊。
事实的真相是怎样的呢？
苏共領导在会議中以及在会議之前，确实組了不少兄弟党代表对中国共产党进行園攻，
也确实企图依靠所谓多数来压服中国共产党代表团和其他马克思列宁主义的兄弟党代表团，
也确实企图强迫它们接受苏共领导的修正主义路线和观点。但是，无論在二于六个兄弟党起
草委员会中，或者在八十一个兄弟党代表会議中，苏共领导的强加于人的作法都失败了。
事实是：苏共領导提出的声明草案中的許多錯誤論点都被否定了。举例來說：
苏共领导关于和平共处与经济竞赛是社会主义各国对外政策总路线的错誤論点，被否
定了。
苏共领导关于资本主义总危机新阶段的出现是由于和平共处与和平竞赛的错误論点，被
否定了。
苏共领导关于和平过渡的可能性越来越大的错誤論点，被否定了。
苏共领导关于反对社会主义各国“单干”，实际上是反对社会主义各国以自力更生为主的
建設方針的錯誤論点，被否定了。
苏共颌导关于在国际共产主义运动中反对所谓“集团活动”和“派别活动”，实际上是要兄
弟党听从苏共领导的指挥棒，取消兄弟党关系中独立、平等的原则，用多数压服少数来代替协
商一致的錯誤論点，被否定了。
苏共领导关于低估现代修正主义严重危險的错誤論点，被否定了。
事实是：中共代表团和其他兄弟党代表团提出的許多重要的原则性的正确意见写到声明
中去了。声明中关于帝国主义本性没有改变的論点；关于美帝国主义是全世界人民的故人的
（总677）19
963年第17期
=====第22页=====
論点；关于建立最广泛的反对美帝国主义的统一战线的論点；关于民族解放运动是防止世界
和国际工人运动支持民族解放斗争的論点；关于在处于美国帝国主义政治、经济和军事统治
下的某些发达的资本主义国家里，工人阶级和人民群众的主要打击是针对美国帝国主义的统
治、也针对出卖民族利益的断资本和国内其他反动势力的論点；关于兄弟党通过协商达到
兄弟党代表团的意见的。
1
当然，也应当提到，在苏共領导同意删掉他们的錯誤論点，接受了兄弟党的正确意見之
后，中共代表团和其他一些兄弟党代表团，也作了一些让步。例如，关于苏共第二十次代表
大会問题，关于从查本主义向社会主义过渡的形式问题，我们都是有不同意见的，只是为了
照顾苏共和一些兄弟党的需要，我们才同意在声明中照抄一九五七年宣言关于这两个問题的
文字。但是，我们当时就告訴苏共．导，关于苏共第二十次代表大会的提法，我们只能再照
顾这一次，以后决不能照顾了。
从以上事实可以看到，一九六年莫斯科会議的整个过程，贯穿着国际共产主义运动的
两条路线的斗爭。在这次会議中表现出来的苏共导的错誤，較之前一时期已經有了进一步
的发展。从苏共颌导提出的声明草案中和在会的发言中，已经可以明显地看到，苏共领导
企图强加給兄弟党的错誤路线，在政治上是以他们的所謂“和平共处”、“和平竞賽”、“和平
过渡”的错誤观点为中心内容，在组織上是实行宗派主义、分裂主义的错误政策。这是一条
同马克思列宁主义和无产阶级国际主义根本相违反的修正主义路线。中国共产党和共他马克
思列宁主义兄弟党的代表团，坚决反对这条路线，坚决维护馬克思列宁主义和无产阶级国际
主义的路线。
在这次会議中，斗爭的結果是，苏共領导的修正主义路线和观点基本上被否定了，馬克
思列宁主义的路线取得了重大的胜利。会議通过的声明所体現的革命原則，是全世界兄弟党
进行反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的斗争的有力武器，也
是各国马克思列宁主义者进行反对现代修正主义斗争的有力武器。
在这次会議中，坚持马克思列宁主义的兄弟党，对苏共领导的一系列错談观点进行了严
謝的批评，迫使苏其领导不能不接受兄弟党的許多正确意见，从而打破了那种对苏共領导的
错误一点也批评不得、苏共领导說了就算的极不正常局面。这是国际共产主义运动中具有重
;
大历史意义的事情。
苏共中央的公开信说，中共代表团在这次会議上处于“完全孤立”的境地，这不过是苏共
20(总678）
紅旗杂志
=====第23页=====
领导打肿了脸充胖子。
这次会議，还体现了兄弟党既互相联合又独立平等的原则，体现了通过协商达到一致的
原则，挫败了苏共领导企图用多数压服少数、把自己的意见强加给兄弟党的错误做法。这次
会議又一次表明，对于馬克思列宁主义政党来說，在解决兄弟党分歧的时候，坚持原则，坚
持斗争，坚持团结，是完全必要的。
苏共领导修正主义的系统化
苏共中央公开信说，“中共领导人在一九六年的声明上签字，不过是要花招而已”。事
实果真是这样的嗎？不，恰恰相反，要花招的不是我们，而是苏共领导。
一系列的事实表明，苏共领导在一九六年兄弟党会議上，同意删改他们在声明章案中
的錯誤論点，是迫不得已的；他们接受兄弟党的正确論点，也不是真識的。苏共領导根本不
把兄弟党共同协議的文件放在眼里。一九六年声明签字墨迹未干，苏共领导就开始动手破
坏它。十二月一日赫鲁晓夫代表苏共中央在声明上签字，过了二十四小时以后，同一个赫鲁
曉夫，就在招待各国兄弟党代表团的宴会上，违反兄弟党的协議，大讲南斯拉夫是社会主义
国家了。
八十一个兄弟党会議以后，苏共领导越来越放肆地破坏一丸五七年宣言和一九六年声
明。苏共领导一方面把声明所宣布的全世界人民的敌人美帝国主义看作是朋友，鼓吹“美苏
合作”，表示要同肯尼迪一起，“动手架设信任、相互諒解和友谊的牢固桥梁”；另一方面，把
一些兄弟党、兄弟国家看作是敌人，急剧地恶化了苏联同阿尔巴尼亚的关系。
一九六一年十月举行的苏共第二十二次代表大会，是苏共领导反对马克思列宁主义、分
裂社会主义降营和国际共产主义运动的一个新的高峰。这是苏共领导把他们自己从苏共第二
十次代表大会开始逐步发展起来的修正主义形成完整体系的一个里程碑。
在这次大会上，苏共领导发动了对阿尔巴尼亚劳动党的大规模的公开攻击。赫鲁晓夫在
发言中甚至公开号召推翻霍查同志和谢胡同志的领导。苏共领导就是这样地开創了利用一个
党的代表大会公开攻击兄弟党的恶劣先例。
在这次大会上，苏共领导干的另外一件大事，就是在斯大林逝世入年之后，在苏共第二
十次代表大会全盘否定斯大林的五年之后，又一次集中地大反斯大林。
苏共领导这样做，归根到底，是为了抛乘宣言和声明，反对马克思列宁主义，推行一条
系統的修正主义路线。
苏共领导的修正主义，集中地表现在这次大会通过的新的苏共綱领中。
963年第17期
（总679）·21
=====第24页=====
怎么能把一九六一年发生的事情，说成在一九六年甚至一九五七年各国共产党和工人党代
表会議上就“得到贊同”或者“得到反映”了呢?
I
这里姑且不談这样荒誕的自我吹嘘，首先必須弄清楚的倒是苏共第二十二次代表大会通
过的苏共綱领究竟是一种什么样的货色。
只要稍微认真地研究一下苏共纲领和赫鲁晓夫的报告，就不难看出，苏共领导提出的是
一个根本違反馬克思列宁主义的基本原理，建反宣言和声明的革命原则的彻头彻尾的修正主
义纲领。
这个綱，在許多重大原則問题上，建背一九五七年宣言和一九六年声明。在一九六
年兄弟党会議上被否定了的苏共領导的許多错誤观点，又在苏共綱领中出現了。例如：把
和平共处说成是对外政策的总原则，片面强调和平过渡的可能性，把社会主义国家以自力更
生为主的建设方针诬蔑为“单于”，等等。
这个纲领，把苏共领导从苏共第二十次代表大会以来执行的错誤路线更加系统化，它的
主要内容就是所谓“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”。
4
这个纲领，对马克思列宁主义的核心，即关于无产阶级革命和无产阶级专政，关于无产
阶级政党的学说，作了粗暴的修正，宣布无产阶级专政在苏联已經没有必要，宣布苏联共产
党的无产阶级先锋队的性质已經改变，提出了“全民国家”和“全民的党”的谬論。
这个纲领，用人道主义代替马克思列宁主义关于阶级斗争的学說，用资产阶级的“自由”、
“不等”、“博爱”的口号代替共产主义理想。
这个綱领，是反对仍然处在帝国主义和资本主义制度下的、占世界人口三分之二的人民
进行革命的纲领，是反对已經走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人民把革命进行
到底的纲领，是保存和恢复资本主义的修正主义纲。
中国共产党坚决反对苏共第二十之次代表大会的错误。应邀参加这次大会的中共代表团
团长周恩来同志，在致詞中就申述了我们党的立场，后来在同赫鲁晓夫和共他苏共领导人的
会談中，也坦率地批評了苏共領导的錯誤。
在同中共代表团的会談中，赫魯曉夫完全拒絕中共代表团的批评和劝告，甚至公然表示
支持中共党内的反党分子。赫鲁晓夫毫不掩饰地表示：在苏共第二十次代表火会以后，当他
門开始走上“同斯大林不同的道路”，也就是走上了修正主义的道路的时候，他们还需要兄弟
党的支持。他說，“当时中国共产党的声音对我们有很大的意义”，“现在不同了”，“现在我们
子了”，“我们要走自己的路”。
紅旗杂志
22·(总680)
=====第25页=====
赫鲁晓夫的这些話，表明苏共领导已经下定决心，沿着修正主义和分裂主义的道路走下
去。不管中国共产党怎样多次进行同志式的规劝，他们根本不放在心里，而且毫无悔悟之意了。
反对馬克思列宁主义、分裂国际共产主义运动的逆流
經“作了新的努力”，謀求改善中苏两党的关系，谋求加强兄弟党、兄弟国家的团结。
这又是在說謊。
事实究竟是怎样呢?
事实上，苏共第二十二次代表大会以后，苏共领导为了推行自已制定的完全背离马克思
列宁主义的系统的修正主义路线，更加肆无忌惮地破坏兄弟党、兄弟国家关系的准则，实行
大国沙文主义、宗派主义、分裂主义的政策。这就使中苏关系越来越恶化，兄弟党、兄弟国
家的团結受到了严重的損害。
下面就是苏共第二十二次代表大会以来，苏共领导破坏中苏团结，破坏兄弟党，兄弟国
家团结的主要事实：
第一，苏共领导力图把自己的错誤路线强加给国际共产主义运动，力图用自己的修正主
义纲领代替宣言和声期。他们把自己的错誤路线說成是“国际共产主义运动近年来的全部列
宁主义方针”，把自己的修正主义纲领說成是“我们时代的真正的共产党宣言”，是“共产党和
工人党以及社会主义友好共同体各国人民”的“共同纲”。
任何一个兄弟党，只要它不接受苏共的错誤路线和綱領，而坚持馬克思列宁主义的基本
原理，坚持宣言和声明的革命原则，苏共领导就把它当作敌人，就采取一切可能采取的手段，
反对它，攻击它，损害它，颠复它的领导。
第二，苏共领导不顾一切地采取了兄弟党、兄弟国家关系中史无前例的行动，断绝了同
社会主义的阿尔巴尼亚的外交关系。
第三，苏共领导继绩向中国施加压力，恶毒地攻击中国共产党。一九六二年二月二十二
Ⅱ，苏共中央给中共中央的信中，指责我们采取什么“特殊的立场”，实行什么与兄弟党共同
方针不同的路线，并且把我们支持馬克思列宁主义的阿尔巴尼亚劳动党，也算是一条罪状。
苏共领导还企图迫使中国共产党放来马克思列学主义和无产阶级国际主义的立场，放案自己
一貫坚持的完全符合宣言和声明的革命原则的路线，接受苏共領导的錯誤路线，接受他们破
不兄弟党、兄弟国家关系准则的既成事实，作为改善中苏关系的条件。苏共中央的公开信，
（总681）·23
963年第17期
=====第26页=====
了一些要团结的话等等，其实都是为着达到这个可鄙的目的。
第四，苏共中央拒绝了印度尼西亚、越南、新西兰等兄弟党关于召开各国兄弟党代表会
議的倡議，也拒絕了中共中央一九六二年四月七日給苏共中央的信件中为准备召开兄弟党会
議而提出的五項积极建議。苏共中央在一九六二年五月三十日給中共中央的复信，甚至要求
阿尔巴尼亚同志必须放案自己的立场，作为改善苏阿关系的先决条件，也作为召开兄弟党会
議的先決条件。
第五，一九六二年四月到五月間，苏共领导通过他们駐中国新疆的机构和人员，在伊犁
地区进行了大规模的镇复活动，引诱和胁迫儿万中国公民跑到苏联境内。在中国政府再三提
出抗和交涉之后，苏联政府还以“苏维埃法制威”、“人道主义”为借口，拒绝遣返这些中国
公民。这一事件直到现在还没有解决。这在社会主义国家关系中是史无前例的、骇人听聞的
事件。
第六，一九六二年八月間，苏联政府正式通知中国说，苏联将同美国达成关于防止核扩
散的协議。这是苏美合謀斯核武器，企图剝夺中国拥有核武器以抵抗美国核威胁的权利。
中国政府对此一再提出了抗議。
第七，苏共领导越来越热衷于同美帝国主义做政治买卖，一心一意要同肯尼迪结成反动
同盟，不惜牺性社会主义阵营和国际共产主义运动的利益。苏共领导在加勒比海危机中屈服
于美帝国主义的核訛诈，接受美国政府提出的侵犯古巴主权的“国际视察”，犯了投降主义的
錯誤，就是…个突出的例子。
第八，苏共领导越来越热衷于勾结印度反动派，一心一意要同尼赫鲁结成反动同盟，反
对社会主义的中国。苏共领导和他们的报刊公开站在印度反动派方面，指责中国在中印边境
冲突中的正义立场，为尼赫鲁政府辩护。苏联对印度的经济援助，有三分之二是在印度反动
派挑起中印边境冲突以后给印度的。苏共导甚至在一九六二年秋季中印边境大规模的武装
冲突发生以后，还給印度反动派以軍事援助。
第九，苏共领导越来越热衷于勾结南斯拉夫铁托集团，一心一意要同叛徒铁托结成反动
同盟，反对一切马克思列宁主义政党。苏共第二十二次代表大会以后，苏共领导采取了一系
列行动，公开撕毁一九六年声明，为铁托集团翻案。
第十，从一九六二年十一月起，苏共领导在国际范图内更加猛烈地反对中国共产党和其
他马克思列宁主义政党，掀起一个新的分裂社会主义阵营和国际共产主义运动的逆流。赫鲁
饶夫接二连三地发表讲话，苏联报刊速篇累牘地发表几百篇文章，在…系列問题上攻击中国
共产党。在苏共领导人的指挥之下，保加利亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、意大利和德意志民
主共和国五个兄弟党的代表大会，变成了反华大演出的舞台；四十多个兄弟党发表了决、
24·（总682）
紅旗杂志
=====第27页=====
声明和文章，攻击中国共产党和其他马克思列宁主义政党。
裂社会主义障营和国际共产主义运动。
在这种严重的情况下，中国共产党不得不对一些兄弟党的攻击进行公开的答辩。我们从
我们仍然留有余地，沒有对苏共导进行公开指名的批评。
虽然由于苏共领导的过错，中苏关系已经处于严重恶化的地步，中国共产党仍然同意派
代表团到莫斯科举行中苏两党会谈，并且为了在会谈中系统地交换意见，在六月十四日答复
苏共中央的信件中，提出了关于国际共产主义运动总路线的建議。
后来的事实表明，苏共领导不但对消除分歧、加强团结毫无诚意，而且利用中苏两党会
談作为掩护他们进一步恶化中苏关系的烟幕。
在中苏两党会谈前夕，苏共领导采取发表声明和通过决議的方式，公开指名攻击中国共
产党；同时，还无理驱逐中国驻苏大使館的工作人员和研究生。
在中苏两党会談期間，七月十四日，也就是美英苏三国会談前夕，苏共领导迫不及待地
发表苏共中央致各级党组和全体党员的公开信，对中国共产党大肆攻击。这又是苏共领导
討好美帝国主义者，给美帝国主义者的一份“珍贵的”见面礼。
紧接着，苏共领导公然出卖苏联人民的利益，出卖社会主义障营各国包括中国人民的利
益，出卖全世界爱好和平人民的利益，同美英两国在莫斯科签订了部分停止核试驗的条约；
苏印间进行频繁的接触；赫鲁晓夫到南斯拉夫“休假”；苏联报刊上开展了一个疯狂的反华运
动…一系列的事件，突出地表明了苏共领导不顾一切地联合帝国主义，联合各国反动派，
联合叛徒铁托集团，反对社会主义兄弟国家，反对马克思列宁主义兄弟党。这是苏共领导修
正主义和分裂主义路线的大暴露。
目前，帝国主义、各国反动派和修正主义者“反华大合唱”甚嚣尘上。赫鲁晓夫领导的反
对马克思列宁主义、分裂社会主义阵营和国际共产主义队伍的运动，正在日甚一日地继續进
行中。
七年来的事实說明了什么?
我们在上面详细地回顾了分歧的由来和分歧的发展，目的是为了澄清被苏共中央公开信
1963年第17期
（总683）·25
=====第28页=====
解真相。
主义的道路越走越远的过程，也就是分歧的发展和加剧的过程。
七年来的事实充分证明：当前国际共产主义运动的分歧，是坚持马克思列宁主义路线，
同坚持修正主义路线的分歧。这是坚持革命路线，同坚持不革命、反对革命的路线的分歧。
这是坚持反对帝国主义的路线，同坚持向帝国主义投降的路线的分歧。这是坚持无产阶级国
际主义，同坚持大国沙文主义、宗派主义和分裂主义的分歧。
七年来的事实充分证明：苏共领导所走的道路，是一条联合帝国主义、反对社会主义，
联合美国、反对中国，联合各国反动派、反对世界人民，联合叛徒铁托集团、反对马克思列
宁主义兄弟党的道路。苏共领导的这条错误路线，已經在国际范团内使修正主义思潮泛滥，
使国际共产主义运动面临空前严重的分裂危险，使各国人民争取世界和平，民族解放，人民.
民主和社会主义的事业受到严重的损害。
七年来的事实也充分证明：中国共产党为了阻止事态的恶化，为了坚持原则、消除分歧、
加强团结、共同对敌，作了一系列的努力。我们是非常克制的，是仁至义尽的。
中国共产党历来强调中苏两党、两国团结的重要性。中国共产党对于偉大列宁所締造的
苏联共产党一向是算重的。我们对于偉大的苏联共产党和偉大的苏联人民从来抱着深厚的无
产阶级的威情。对于苏联共产党和苏联人民取得的成就，我们总是威到高兴；对于苏共领导
危害社会主义陣营和国际共产主义运动的错误，我们总是感到难过。
中国共产党人发现苏共领导的错误，不自今日始。从苏共第二十次代表大会开始，我们
就忧虑地注视着苏共领导走上了修正主义的道路。
面对这种严重的情况，在相当长的一段时間内，我们党會經儿十次地反复地考虑：怎
么办？
我们曾經設想，可以不可以跟着苏共．导走，一切照他们的意見办？当然，这样做，苏
共领导会高兴，但是我们自己岂不是也变成修正主义者了嗎？
我們也會經設想，可以不可以对苏共．导的錯誤保持沉默？我們认为，苏共領导的錯誤
不是偶然的、个别的、无关宏旨的，而是一系列原则性的错误，危害着整个社会主义陣营和
国际共产主义运动的利益。对于苏共领导这样的错误，我们作为国际共产主义运动队伍的一
，怎么能够无动于衷，缄默不言呢？如果我们那样做，岂不是放棄捍卫马克思列宁主义和
紅旗杂志
26*（总684）
=====第29页=====
无产阶级国际主义的责任嗎?
我們也考虑到，我們批評苏共領导的錯誤，勢必遭到他們报复性的打击，这就不可避免
地给中国的社会主义建设事业带来严重的损害。但是，共产党人难道可以采取民族利己主义
的立场，因为害怕报复性的打击就不敢坚持真理吗？共产党人难道可以拿原则做交易吗?
我们还考虑到，苏共是列宁缔造的党，是第一个社会主义国家的党，在国际共产主义运
动和全世界人民中享有崇高的威信。因此，在一个相当长的时期内，我们对他们进行批評，
特别慎重，特别耐心，尽一切可能约束在中苏两党倾导人内部会談的范图内，尽一切可能使
分歧能夠通过内部的討論得到解決，而不要公开进行論战。
但是，中共中央负责同志在几十次内部会談中对苏共领导的同志式的批评和劝告，都沒
有能够使他们迷途知返。他们在修正主义和分裂主义的道路上越走越远。苏共领导对我们的
好意规劝的报答，是对我们施加了一系列的政治的、經济的和軍事的压力，是对我们发动越
来越粗暴的攻击。
苏共領导有一个坏习慣：誰批評他們，就給誰乱扣帽子。
他們說：“你們反苏！”不对。朋友們，“反苏”的帽子戴不到我們头上。我們批評你們的
错誤，正是为了維护偉大的苏共和偉大的苏联，正是为了使苏共和苏联的威信不致被你们糟
蹋得不成样子。老实说，真正反苏的，敗坏苏共和苏联的，给苏共和苏联抹黑的，是你們而
不是我们。从苏共第二十次代表大会全盘否定斯大林开始，你们就一直不断地、无数次地于
着这样的坏事。你们倾伏尔加河之水，也无法洗刷你们给苏共和苏联带来的耻辱。
他們說：“你們爭領导权！”不对。朋友們，你们这种讲謗实在太不高明了。按照你們的
說法，好像有人在同你们手夺什么“领导权”。这不是等于大言不惭地宣布：国际共产主义运
动存在什么“领导权”，而这个“领导权”是在你们手中嗎？你们这样以老子党自居，是一个很
坏很坏的习惯。这是完全非法的。一九五七年宣言和一九六年声明明确规定，各国共产党
是独立的、平等的。根据这个原则，兄弟党之间根本不应当有领导党和被领导党的关系，更
不应当有老子党和儿子党的关系。我们从来反对任何一个党指挥共他兄弟党，也从来没有想
过山自己来指挥其他兄弟党，根本談不上仆么手夺领导权的問题。现在摆在国际共产主义运
动面前的，不是由这一个党或那一个党来领导的問题，而是究竞要听从修正主义的指挥棒，还
是坚持宣言和声明的革命原則，坚持马克思列宁主义的革命路线的問题。我們批評苏共領导
的，正是他们企图凌駕于兄弟党之上，把自己的修正主义和分裂主义的路线强加给兄弟党。我
們所要求的，只是宜言和声明规定的兄弟党独立的、不等的地位，只是各国兄弟党在马克思
列宁主义和无产阶级国际主义基础上的团结。
目前，国际共产主义运动的大論战，是由苏共领导一手挑动和扩大起来的，是由他们强
（总685）·27
1963年第17期
=====第30页=====
加在我们身上的。既然苏共領导对我们发动了大规模的攻击，不擇手段地对我们进行种种誣
蔑，既然苏共领导公开背叛马克思列宁主义和无产阶级国际主义，公开撕毁宣言和声明，那
么，他们就不能指望我们不答辯，不辟謠，不保卫宣言和声明，不保卫馬克思列宁主义。論
战已經开始，就必須把是非彻彻底底地斥清楚。
中国共产党人过去、现在和将来都是坚持原则、坚持团结的。当我们同苏共领导論战的
时候，我们仍然希望苏共領导能够看到，你们不要革命，不要全世界革命人民，不要社会主
义障营的团结和国际共产主义运动的团结，而一心一意同美帝国主义、各国反动派和叛徒铁
托集团合作，这是一条极共危险的道路。
中苏两国人民的利益，社会主义障营的利益，国际共产主义运动的利益，全世界人民的
利益，都要求各国共产党和工人党团结起来，反对共同的敌人。
我们愿意在这里再一次呼吁苏共领导改正错误，同到馬克思列宁主义和无产阶级国际主
义的轨道上来，回到一九五七年宣言和一九六年声明的轨道上来。
国际共产主义运动正处在一个重要的时期。目前的論战，关系到无产阶级世界革命的前
途和人类的命运。历史将会证明，經过这场大論战，馬克思列宁主义将发出更加燦烂的光辉，
国际无产阶级和全世界人民的革命事业将取得更加偉大的胜利。
附件一：
关於和平过渡問題的意見提綱
（一九五七年十一月十日）
(一)对于由资本主义向社会主义的过渡题，提出和平和非和平的两种可能性，不是
单提一种可能性，这就比较灵活些，使我们在政治上随时处于主动的地位。
1、提出和平过渡的可能性，表明我们在使用暴力的問题上首先是防御的，使资本主义国
家的共产党避开在这一个問题上所受到的攻击，在政治上有好处：对争取群众有好处，对剥
夺资产阶级的借口、孤立资产阶级有好处。
2、在将来，在国际或国内形势发生剧烈变化的条件下，如果个别国家出现了和平过渡的
实际可能，我们将便于及时利用时机，取得群众的赞助，用和平方法解决政权問题。
红族杂志
28·（总686）
=====第31页=====
武力来压人民革命（一般說来，这是必然的)，就用武力去打倒它。
(二)按照目前国际共产主义运动的状况，从策略观点出发，提出和平过渡的顾望是有
益的，但不宜过多地强调和平过渡的可能。因为：
1、可能与现实，願望与能否实现願望，是两回事情。我们应该提出和平过渡的願望，但
不应该把自己的希望主要地寄托在这上面，因而不要过分地强调这个方面。
2、如果过多地强調和平过渡的可能，特別是如果过多地强調經过争取議会多数取得政
权的可能，容易松懈无产阶级、劳动人民和共产党的革命意志，在思想上解除自己的武装。
3、按照我们的了解，这种可能性现在还没有一个国家具有现实的意义。即使有个别国家
比较多一点显示了这种可能，但因为对于绝大多数国家是不合乎实际的，也不宜过分强调这
个可能。当某一圆家果然出现了这种可能的时候，共产党也必须一面争取这种可能，一面准
备随时迎击资产阶级的武力进攻。
4、强调这种可能性并不能起到减弱资产阶级反动性的作用，也不能起到麻痹资产阶级
的作用。
5、对社会党說来，也不能因此使它革命一些。
6、也不会使各国共产党因此更发达一些。反之，如果有些共产党因此模糊自己的革命面
貌，在群众的心目中把它同社会党混同起来，那只会使共产党削弱。
7、积聚力量，准备革命，是最艰苦的，而义会斗争究竟是比较方便的。我们必须充分运
用議会斗争的形式，但是它的作用是有限度的，而最重要的，应該是进行艰苦的聚积革命力
量的工作。
（三）取得会的多数，并不等于旧国家机器（主要是武力）的摧毁，新国家机器（主
要是武力）的建立。如果资产阶级的军閥官僚国家机器没有被摧毁，无产阶级及其可靠同盟
者在議会中的多数，或者是不可能的（资产阶级会随时根据需要修改宪法，以利于巩固自己
的专政)，或者是靠不住的(例如宣布选举无效，宣布共产党非法，解散議会等等)。
(四)社会主义的和手过渡的含义，不应该只解釋成为通过义会的多数。主要的問题是
关于国家机器的問题，马克思在十九世纪七十年代合经认为社会主义在英国有和平胜利的可
能性，因为英国“是当时軍閥制度和官僚制度最少的国家”。列宁在二月革命后一个时期内合
經希望通过“全部政权归苏维埃”，使革命经过和平的发展得到胜利，因为当时“武器在人民
的手中”。馬克思和列宁的提法都不是意味着利用旧的国家机器来实现和平过渡。列宁反复
解釋过马克思和恩格斯下面的名言：“工人阶级不能简单地握取现成的国家机器，并运用它来
达到自己的目的”。
(五)社会党不是社会主义的政党。除了个别的左翼以外，它们是为资产阶级服务，为
（总687）·29
963年第17期
=====第32页=====
利于我们争取社会党影响下的群众。但毫无疑問，加强对社会党的工作，争取同社会党的左
派和中間派建立統一战綫，是很重要的。
(六) 以上就是我们对这个問题的认識。我们是有不同意见的，因为种种考虑，二十次
代表大会以后，我们没有对这个問题发表过意见。现在因为要发表共同宣言，所以不能不說
明我们的观点。但这并不妨碍在宣言草案中获得共同的语言，为了要表明宣言草案在这个问
题上与苏共二十次代表大会的提法相街接，我们同意以苏共中央今天提出的稿子为基础，在
个别的地方提出修正。
附件二：中国共产党代表团在布加勒斯特
兄弟党会談上的声明
(一九六0年六月二十六日）
（一)中共中央认为，苏共中央代表团赫鲁晓夫同志在这次会谈中完全破坏了历来国际
共产主义运动中兄弟党协商解决共同的問题的原则，完全破坏了在会談以前关于这次会談只
限于交换意见、不作任何決定的协議，突然襲击地提出了会談公报草案，对这个公报的内容
沒有预先征求兄弟党的意见，而且在会談中不允許进行充分的正常的討論。这是滥用苏联共
产党从列宁以来长期形成的在国际共产主义运动中的威信，极端粗暴地把自己的意志强加于
人。这种态度同列宁的作风毫无共同之处，这种做法在国际共产主义运动中开了一个极端恶
劣的先例。中共中央认为，赫鲁晓夫同志的这种态度和这种做法将会在国际共产主义运动中
产生非常严重的后果。
（二)中国共产党历来忠实于马克思列宁主义，坚持马克思列宁主义的理論陣地，在两年
多以来，完全忠实于一九五七年的莫斯科宣言，坚持宣言中的各个马克思列宁主义的論点。
我们在馬克思列宁主义的一系列的基本原则上是同赫鲁晓夫同志有分歧的。这种分歧关系到
整个社会主义阵营的利益，关系到全世界无产阶级和劳动人民的利益，关系到世界各国人民
能否保持世界和平，制止帝国主义战争，关系到社会主义能否在占全球三分之二人口四分之
三上地的资本主义世界中继续取得胜利。对于这些分歧的問题，任何一个马克思列宁主义者
应当采取严肃的态度，进行认具的思考和同志式的討論，以便取得一致的结論。但是赫魯
紅旗杂志
30·(总688)
=====第33页=====
我们党的关系不看成是兄弟党的关系，而看成是父子党的关系。在这次会談中，他企图使用
压力使我们党向他的非馬克思列宁主义的观点屈服。我们在此严正地声明，我们党只信服马
克思列宁主义真理，而决不会向违反马克思列宁主义的错误观点屈服。我们认为，赫鲁晓夫
同志在罗马尼亚党的第三次代表大会上的发言中有若于观点是错误的，是违反莫斯科宣言的。
他这个发言是会为帝国主义和铁托集团所欢迎的，而且已经受到了欢迎。今后我们准备在有
机会时继绩同苏共和其他兄弟党，就我们同赫鲁曉夫同志的分歧观点，进行认真的討論。对
于赫鲁晓夫同志这次在布加勒斯特散发的《苏共致中共通知书》，中共中央将在仔细研究后进
行详细的答复，闡明两党之问的原则分歧和有关事实的真相，并且将同各兄弟党进行严肃的
认真的同志式的討論。我们相信，无論如何，馬克思列宁主义的冥理最后总是会得到胜利的。
真理是不怕爭辯的，真理最終不能說成是錯誤，錯誤最終也不能說成是真理。国际共产主义
运动的命运，取决于各国人民的要求和斗争，取决于马克思列宁主义的指导，而绝不是取决
于任何个人的指揮棒。
（二)我们中国共产党从来都为维护各国共产党的团结，维护社会主义各国的团结而斗
争。我们主张，为了国际共产主义队伍的真正的团结，为了共同对付帝国主义和反动派，应
当在分歧的問题上展开正常的討論，而不应当在匆促的时間内，用非正常的方法，通过簡单
的表决来处理严肃的原则問题；不应当把自已武断的、没有经过事实考驗的、或者经过事实
考验业已证明是错误的观点，强迫别人接受。赫鲁晓夫同志在这次会談中的做法，对于国际
共产主义的团结是完全不利的。但是，不論赫鲁晓夫同志的做法如何，中苏两党的团结和各国
共产党工人党的团结，终归是会要继續巩固和发展下去的。我们深信，随着国际共产主义运动
的发展，随着马克思列宁主义的发展，我们队伍的团结一定会不断地巩固和发展起来。
（四)我們上面所說的，我們和赫魯曉夫同志之問的分歧意見，从我們两党的整个关系
說来，仍属部分的性质。我们认为，我们两党为着共同事业的奋斗和团结，仍占主要的部分，
因为我们两国都是社会主义国家，我们两党都是根据馬克思列宁主义原则建立起来的党，都
是为发展整个社会主义陣营事业、反对帝国主义侵略和争取世界和平而斗争的党。我们相信，
我们同赫鲁曉夫同志和苏共中央将能够找到机会，进行平心静气的同志式的商談，解决我们
之间的分歧意见，使中苏两党的关系更加团结和巩固起来。我们这样做，将是对社会主义陣
营和世界人民反对帝国主义侵略和争取世界和平的斗争事业极其有利的。
(五)我们很高兴地看到在这次会談中提出的《会談公报草案》声明确认莫斯科宣言的正
确性。但是，这个草案对于莫斯科宣言中的各个馬克思列宁主义論点的说明是不确切的、片
面的。这个草案对于当前国际形势中的重大问题没有表示态度，对于国际工人运动中的主要
危险——现代修正主义，根本没有提到，这是错误的，因此，我们不能接受这个草案。为了
团結一致，共同对敌，我們提出修改草案，建議予以討論。如果这次不能达到协議，建議成
（总689）·31
963年第17期
=====第34页=====
附件三：
中共中央对苏共中央通知书的
答复信中关于解决分歧、
达到团結的五項建議
（一九六0年九月十日）
为了争取顺利地解決分歧：达到团結，我们誠悬地提出以下的建議：
列宁主义的根本原理和莫斯科宣言的原则，并且以此作为制断是非的准则。
(二)社会主义国家之間的关系，兄弟党之间的关系，应该严格遵守莫斯科宣言所规定
的平等的、同志式的、国际主义的原则。
：
(三)对于社会主义国家之间、兄弟党之问关系中的所有爭論，必须根据莫斯科宣言規
定，通过同志式的、从容的讨論，求得解决。苏中两国、两党对于国际形势和国际共产主义
运动负有重大的責任，在一切重大的共同有关問题上，都应当充分协商，从容討論，以便采
取一致步骤。如果中苏两党的争論一时不能在两党商談中求得解决，就应当继續进行从容的
討論。在必要的时候，应当把双方的意见完全客观地提供給各国共产党和工人党，以便他们
經过认真的考虑，根据马克思列宁主义和莫斯科宣言的原则，作出正确的判断。
(四)对于共产党人說来，分清敌我界限，分清是非界限，是最为重要的。我们两党应
当珍惜友谊，共同对敌，而不应当有任何足以破坏两党、两国团结的言論和行动，给敌人以
可乘之机。
T
(五)我们两党应当在上述的基础上，同各国共产党和工人党一起，經过充分准备和协
新，开好今年十一月的各国共产党和工人党代表莫斯科会議，并且在这个会議上制定一个合
乎马克思列宁主义根本原理和一九五年莫斯科宣言原則的文件，作为我们共同遵循的、团
結对敌的斗争綱。
32·(总690)
红旗杂志
=====第35页=====
新“神圣同盟”的結局决不会
比旧“神圣同盟”更好
本刊評論員
2
馬克思写道：“黑格尔在某个地方說过，
一次分赃会議，“民族被买进和卖出，被分割
一切偉大的世界历史事变和人物，可以說都
和合并。”②但是欧洲局面并没有平静下来，
出现两次。他忘记补充一点：第一次是作为
人民更加不满，革命在酝酿着。反动派担心
悲剧出现，第二次是作为笑剧出现。”①
法国式的革命在欧洲再度爆发，担心弱小民
在欧洲资产阶级革命年代里，一八一五
族起来反抗欧洲列强给他们安排的命运，因
年曾經出现过一个“神圣同盟”。一百多年后，
此在雜也納会議以后，有必要进行新的勾結。
在国际社会主义革命和民族民主革命两大潮
一八一五年九月，“神圣同盟”产生了。
流猛烈冲击帝国主义和一切反动派的统治的
发起“神圣同盟”的“偉大人物”是俄国沙
时候，扮演新“神圣同盟”的丑角，又粉墨
皇、奥地利皇帝和普鲁士国王，以后几乎所有
登場了。
的欧洲君主都加入这个行列。据这些显贵宣
中国有句老话：“殷鉴不远，在夏后之
布，他们遵循的“金科玉律”就是“仁慈、真理
世。”新“神圣同盟”加紧活动的时候，翻翻
与和平”。这个同盟的“神圣”使命，就是所謂
旧“神圣同盟”的老眼，是大有好处的。
维护“和不”，“平定叛乱”，“保护合法政权”，
一七八九年开始的法国革命，猛烈地冲
“促进人类命运的福利”。保障国内外的“和
击了欧洲的封建制度。各国反动派惶恐万状。
平”，是那些皇帝陛下的口头禪。这就是說，
一八一四年后，在外国刺刀的支持下，被推
要压欧洲各国的革命运动，维护摇摇欲墜
翻了的法国、西班牙、葡萄牙、荷兰等国的
王朝纷纷复辟。为了处理打败法国以后的問
①《路易·波拿巴的雾月十八日》。《馬克思恩格斯
题，沙俄、英、普、奥等国，一八一四年十一
全集》第8卷，人民出版社版，第121页。
②恩格斯：《德国状况》。《馬克思恩格斯全集》第2
月到一八一五年六月，在維也纳开会。这是
卷，第641页。
963年第17期
(总691）·33
=====第36页=====
的封建专制制度；要压弱小民族的独立运
到一八三一年間，俄属波兰，德意志和意大
动，维护欧洲列强所需要的秩序。
利的許多邦国，都爆发了起义。“神圣同盟”
“神圣同盟”的核心人物，以“扑灭革命
再也无力阻撑革命的发展了，它实际上已經
之火的消防队长”自居的奥国首相梅特涅，
瓦解。到一八四八年，显赫一时的“偉人”梅
把这一点說得十分清楚。他說：革命“是一条
特涅也被革命群众赶跑了。
张牙吞噬社会秩序的九头蛇。”“欧洲人民需
偉大的十月社会主义革命以后，帝国主
要的是和平面非自由。”
义者和各国反动派曾經像“神圣同盟”一样，
总之，不准革命，这就是“神圣同盟”的
联合起来进行反苏的武装于涉，随后又成立
“神圣”目标。因此，秉承上帝旨意的“神圣
了反苏的罗加諾公約。但是，所有这些罪恶
同盟”，在一八二一年压了意大利的革命，
的活动和阴谋，都可耻地破产了。由罗加诺
一八二三年镇压了西班牙的革命。恩格斯写
公约扶植起来的德帝国主义，终于在第二次
道:“法国的刺刀在西班牙，奥地利的刺刀在
世界大战当中被以苏联为首的世界反法西斯
意大利，都暂时保证了国王重登王位，重掌
力量粉碎了。执行列宁主义方针政策的斯大
神权。”①
林的领导，取得了辉煌的胜利。
可是，“神圣同盟”的好日子并不长。以
革命是不可抗御的。虽然革命会遇到各
“不可分割的友好关系”联系起来的那些首
式各样的挫折，最后的胜利是必定要到来的。
脑，一开始就各怀鬼胎，勾心斗角。一八二
反革命势力在灭亡以前总要勾结起来进行垂
三年后，“神圣同盟”就明显地走下坡路了。
死挣扎，但是，不管他们怎样猖獗一时，他
在压了西班牙本国的革命后，“神圣同盟”
们失败的命运是早就注定了的。这是历史的
曾经企图压西班牙殖民地的解放运动，也
规律。
曾經企图干涉希腊反对土耳共统治的解放运
第二次世界大战以后，中国和一系列国
动。但是由于各国人民的强烈反对，也由于
家走上了偉大十月革命开始的社会主义道
列强之間的矛盾，这些阴謀都没有实現。一
路，出现了包括古巴在内的十三个国家組成
八二九年，希腊获得了独立。对于“神圣同
的社会主义陣营；亚洲、非洲、拉丁美洲的民
盟”更大的打击来自一八三年的法国七月
族解放运动汹涌澎湃；资本主义国家无产阶
革命。这次革命又一次推翻了波旁王朝。在
级和其他劳动人民正处在新的觉醒之中。这
的影响下，一八三0年八月，比利时爆发
①·《德国状况》。《馬克思恩格斯全集》第2卷，第
革命，脱离荷兰，成为独立国。一八三
650页。
34·(总692)
紅旗杂志
=====第37页=====
种形势，远远超过了十九世纪初叶的欧洲。
运动和被压迫民族的解放运动，维护帝国主
那时的革命，动摇的只是欧洲的封建秩序；
义和各国反动派的统治秩序，并且进而在社
当代的革命，却是一场震撼全世界帝国主义
会主义国家里实现资本主义复辟。
和一切反动派的巨大风暴。因此，以美帝为
新“神圣同盟”的首脑同他们的先辈梅
首的帝国主义、以尼赫鲁为代表的反动派和
特涅一样，认为，世界上一出现革命的火星，
铁托集团之流的现代修正主义者，实际上早
就应该执行“維护秩序与和平”的“崇高使
就以不同于过去的形式组成了一个新的“神
命”，予以从压。如所周知，美帝国主义就
圣同盟”。
打着联合国的旗帜，出兵鎮压刚果的民族解
很清楚，十九世紀初叶的“神圣同盟”是
放运动。苏联政府的代表曾经投票赞成联合
欧洲资产阶级革命的反动，是当时欧洲反革
国这个臭名远揚的決議。在这个罪恶的勾当
命势力的大联合。十月革命胜利以后的反苏
中，印度反动派和铁托修正主义集团起了可
十字軍，是二十世紀初叶反革命势力的大联
耻的帮凶作用。
合。而现在出现的这个新“神圣同盟”，则是
在这个“神圣同盟”看来，中国共产党和
当代偉大革命潮流的反动，是当代世界反对
它所领导的中国人民是十恶不赦的“幽灵”，
革命势力的大联合。
因为他们居然始终和全世界的人民共命运
按照当代“神圣同盟”的首脑们的說法，
同呼吸，居然敢于高举马克思列宁主义的旗
这个同盟的使命像旧“神圣同盟”一样，当然
帜，高举革命的旗帜，高举反对帝国主义的
是极其“神圣”而“崇高”的。他们的說法，
旗帜，如此不識时务地妨碍新“神圣同盟”履
就是：
行自己的“神圣”使命于是一个大规模地誹
保障世界的“安宁和秩序”，谋求“正义
榜中国共产党和中国人民的反华运动被组
的和真正的和平”
織起来了。肯尼迪、尼赫鲁，铁托之流，在
“纠正”亚洲、非洲、拉丁美洲的“社会
精心编排的反华大合唱中，采取捏造、欺
混乱”，“帮助他们建设新的自由堡垒”；
騙、誹謗、咒罵等等历来反动派惯用的老手
解放“被奴役国家”，促进“人的制度的
法，说什么中国共产党“反对和平共处”，“侵
逐步演变”；
略成性”，“低估热核战争的毁灭性质”，“用
如此等等。
战争輸出革命”，等等。人们还看到，赫鲁
把这类“神圣”的語言翻譯成普通人能夠
晓夫等人也多次地参加了这种可耻的反华大
听懂的話，那就是：扼杀被压迫人民的革命
合唱。
（总693）35
1963年第17期
=====第38页=====
在破坏世界人民的革命事业、反对中国
息中說，肯尼迪透露：“对赫鲁曉夫意图的严
共产党的罪恶勾当中，新“神圣同盟”的首脑
峻考驗，在於他們如何貫彻实現他的禁止試
們一貫努力于使他們之間的勾結更加緊密，
驗的建議以及他在目前的莫斯科会談中，如
并且极力招纳新的伙伴。在这方面，最近事
何处理他同中国共产党人的争执。
情有了新的发展。
这个“严峻考驗”的結果，在已經大白
．今年六月十日，肯尼迪发表了一个演說。
于天下。
他說：美国和苏联領导人之間“有共同的深
当中苏两党会談正在进行的时候，苏共
刻的利益”。他表示希望“苏联的领导人采取
中央的公开信发表了。这封信，表明了赫鲁
比较开明的态度”。关于这个演说，美国报紙
曉夫“如何处理他同中国共产党人的争执”。
作了些注释。《明星晚报》这样說：有朝一日，
在这封信里，帝国主义及其走狗用来誹谤偉
美国可能同赫鲁曉夫等人結成“联盟”，“組成
大的中国共产党的陈詞濫調，可以說是应有
反对'北京危险’的共同战线”。
尽有，无一不备。
为了促进中苏决裂，促进反华“共同战
苏共中央公开信发表后第二天开始的美
线”的正式建立，美国统治集团认为，有必要
英苏三国会談，已經“圓滿”結束。危害世界
给予赫鲁晓夫等人以某种“帮助”。美国《新
人民利益和世界和平事业的所謂“部分停止
聞周刊》說：“美国政府現在相信，在赫魯曉夫
核試驗条約”签訂了。一年以前，赫魯曉夫等
同共产党中国的争端中，美国应当给赫鲁晓
人曾經拒絕过的可耻交易，现在做成了。
夫最大限度的支持。”法新社的一个报道說，
經过这次“严峻考驗”，苏共领导人終于
美国国务院的一些人士觉得，美国应当在某
違反苏联人民的意志，完全公开地把自己置
些限度内使赫鲁晚夫的任务得到方便”。
身于新“神圣同盟”的行列。
美帝国主义所表示的殷切期望和亲善态
所謂“部分停止核試驗条約”签訂以后，
度，使赫鲁曉夫受寵若惊，他赶紧发表談話
一些国家的报刊評論說，赫魯曉夫等人參加
兌：肯尼迪的演說“給人一种良好的印象”，
了“反华十字軍”，他们和美国已經組成了反
我們满意地接受改善苏美关系的呼吁”，他
华的統一战线。印度报紙說：赫魯曉夫和美国
和美帝国主义者“在維护和平上有共同
“由于以各种不同的方式帮助印度抵制中国，
益。”
已经成了共同事业的伙伴。”“这种联盟将不
但是，肯尼迪井不满足，他还需要赫鲁曉
是以正式的盟約而是以其他的方式表現出
作进一步的表示。七月六日，路透社的消
来。”日本《經济学人》說：苏美英三国代表签
·
36·(总694)
紅族杂志
=====第39页=====
署这个条約是赫鲁晓夫“跟若美国肯尼迪总
系历史上一个划时代的事件”。三国条约签订
統跑的那种接近美国的倾向”，这种反对中
以后，有人以为，一个新的“历史轉折点”大
国、反对世界各国人民的“美苏神圣同盟”，将
概来到了。
“迫使全世界服从美苏两大国的利益”。这是
一些自命不凡的历史小人物总以为自
值得中国人民和苏联人民深思的。
己作的是划时代的大事，总想扭轉历史的方
需要知道，儿年来，赫鲁晓夫一直是新
向。但是，时代也总是把那些倒行逆施的“人
“神圣同盟”的鼓动家和拉线人。现在，赫魯
物”毫不留情地倒到历史的垃圾堆里面。
晓夫非常兴高采烈。他认为，过去寤寐以求
十九世紀初期的“神圣同盟”的出現，曾
的同美帝国主义统治人物的“全面合作”，已
經被认为是“划时代”的大事。它开始时气焰
經有了一个“良好的开端”。从华盛顿到莫斯
囂張，不可一世。可是，曾几何时，由于違
科的“热线”已經建立，双方正在酝酿新的交
反历史发展的规律，反对革命，反对人民，
易。赫鲁晓大在援助印度反动派方面，也越
这个“神圣同盟”在革命运动接二连三的打击
来越卖力了，因此，最近印度报紙欢呼說，
下土崩瓦解了。帝王将相的宝座一个一个地
印苏关系“正在打开新的更为光明的合作的
被人民掀翻了。二十世紀初叶組成的反对十
一章”。赫鲁曉夫和叛徒铁托之間，更是異乎
月社会主义革命、反对苏联人民的反动联
寻常的亲密，他們不但拥抱接吻，而且赫魯
盟，也早已烟消云散了。当代的“神圣同盟”
曉夫竭力赞扬铁托集团的特殊道路，表示要
的首脑們好像并沒有从他們先人的悲剧里学
“认具学习”它的“經验”。一不作，二不休，
到一点什么、他们居然重走一百多年前或者
赫魯曉夫既然在禁止核試驗等問題上背叛了
四十多年前的老路，勾结起来反对革命，反
苏联人民，背叛了社会主义陣营，背叛了世
对人民，妄想削弱各国人民的革命力量，妄
界人民，置身于新“神圣同盟”之中，他和肯
想孤立同全世界革命人民站在一起的中国共
尼迪，尼赫鲁、铁托的勾结当然会越来越紧
产党。当代偉大的革命潮流，不是儿个扮演
密，甘心情愿地做肯尼迪、尼赫鲁、铁托的
笑剧丑角的“明智”人物所能阻擋的。人民
帮办。他们将要干出一些什么卑鄙醒龊的勾
不会饶恕那些做尽坏事的人。这些人得意忘
当，这是全世界人民都要严密注视的。
形未免早了一点。旧“神圣同盟”复灭的命
当苏共中央公开信发表以后，《纽约先驱
运在等待着他们。完全可以断定，新“神圣
論坛报》就說：肯尼迪和赫鲁曉夫对“毛澤东
同盟”的结局决不会比旧“神圣同盟”的結
政策的含义”取得一致的看法，这是“国际关
局更好。
1963年第17期
（总695）·37
=====第40页=====
廢墟”这点上大造謠言?
·文宜祝·
:
在最近，由以美国为首的帝国主义、以
党人是有“战争瘾”的“狂人”。
尼赫鲁为代表的各国反动派和各国现代修正
我们在《列宁主义万岁》中，究竟說了
主义者组成的反华大合唱中，有一个唱得特
什么呢？
别响亮的调子，就是捏造中国要发动世界战
不妨把这段话引述出来。
争，来取得社会主义在全世界的胜利。
我們的原文說：
美帝国主义者說，中国是“好战的”，是
“只要各国人民提高了觉悟，有了充分的
“主张通过战争输出革命的”。
准备，在社会主义障营也已掌握了现代武器
印度反动派的头子尼赫鲁說，中国“是侵
的条件下，可以肯定，如果美帝国主义者或
各性的和扩张主义的国家”，中国“变成了对
其他帝国主义者拒绝达成禁止原子武器和核
全世界的威胁和危险”。
武器的协議，而且一旦敢于冒天下之大不
叛徒铁托說，中国共产党“同西方最反
建’，用原子武器和核武器进行战争，结果将
动的战争版卖分子处于同样的地位”。
只是这些在世界人民包围中的野兽自身很迅
赫鲁晓夫等人不愿意在反华大合唱中表
速地被毁灭，面决不会是什么人类的毁灭。
示落后，把自己的调子唱得更高。在最近发
帝国主义发动罪恶的战争，始懿是我们所反
的《苏联共产党中央委员会给苏联各级党
对的，因为帝国主义战争会给各国人民（包
織和全体共产党员的公开信》里，苏共领
括美国和其他帝国主义国家的人民）带来互
人从我们所写的《列宁主义万岁》一文中，
大的牺牲。但是，如果帝国主义者把这种牺
顾前言后语，断章取义地挑出“帝国主义
性硬加在各国人民头上，我们相信，正如俄
亡的廢墟”一詞，蠱惑人心地說，中国領
国革命和中国革命的经验一样，这种牺性是
要“通过发动世界热核战争来取得社会主
会得到代价的。胜利的人民，他们在帝国主
”，要“在数以亿计的人的尸体堆上创造出
义死亡的廢墟上，将会以板迅速的步伐，创
高千百倍的文明”。他们无耻地說中国共产
造出比资本主义制度高千百倍的文明，創造
紅族杂志
38·(总696）
=====第41页=====
起自己真正美好的将来。
原文中的帝国主义发动罪恶的战争，始终是
这段話是白紙黑字，写得如此清楚明白，
我们反对的，这个重要前提被砍掉了；我們
全世界的人們都可以查考研究。只要不是怀
原文中的如果帝国主义一旦要发动战争，将
有偏见和别有用心的人，都不难正确理解它
是帝国主义毁灭，而绝不会是人类的毁灭，
的原意。可是，到了自称“愿意仔细研究”别
这个重要的論点也被砍掉了；而我们所說的
人的文件，对解决問题怀有“善意”的人那里，
“帝国主义死亡的废墟”即帝国主义制度死亡
这段话却完全变了样。
的廢墟，却被他们恶意地篡改成为“数以亿
我们也把苏共中央公开信的說法引述
计的人的尸体堆”。
出来。
特别值得注意的是那个“换言之”。它像
他们說：“在中共中央赞同的《列宁主义
魔术师的法棒一样，經过它一点，就把我們
万岁！》的小册子中断言，胜利的人民，他们
所說的帝国主义“一旦敢于冒天下之大不
在帝国主义死亡的廢墟上，将会以极迅速的
建’，用原子武器和核武器进行战争”，莫明
步伐，创造出比资本主义制度高千百倍的文
其妙地变成了似乎是中国要发动战争。赫魯
明，創造起自己真正美好的将来’。
晓夫等人还昧着良心地說，中国“建議把美
“試問中国同志：他們是否明白，世界火
好的将来建筑在毁灭于热核战争中的旧世界
箭一核战争会留下什么样的廢墟？
的廢墟上”。
“苏共中央（而且我们相信，我们全党、
真是曠古未聞的捏造，天下少有的奇聞！
全体苏联人民在这方面一致支持我们）不能
请問：在《列宁主义万岁》这段話中，有
同意中国领导关于在数以亿计的人的尸体堆
哪一句話說中国要发动世界战爭？我们在什
上創造出高千百倍的文明'的观点。这种观
么地方，什么时候，主张过要发动世界战争、
点根本违背馬克思列宁主义思想。
发动核战争，“在数以亿计的人的尸体堆上”
他們又說：“中国同志提出另一种东西。
創造出高千百倍的文明？
他们直截了当地說：在帝国主义死亡的廢墟
难道认为帝国主义“也有脑壳”“也有脑
上，换言之，由于发动战争的结果，将创造
髓”的赫魯晓夫等人，竟把世界人民看作是没
起美好的将来'。
有脑壳、没有脑髓，不会尊重事实、查对文
双方文字俱在，愿意尊重事实的人，可
件，不会比较思考、判断是非的木偶嗎？
以比較一下，思考一下，看看我們所說的同
对于这种偷梁换柱的手法，人们当然是
他们捏造给我們的观点之間，究竟有什么共
不难看穿的。甚至连某些资产阶级报刊記者
同之处?
也认为，苏共中央公开信断章取义的“省略”，
你看，經过赫鲁晓夫等人的引证，我们
是“使中国的論据失去思想光采的企图的一
1963年第17期
（总697）·39
=====第42页=====
部分”*；认为苏共中央公开信说中国好战，
怪陆离。看来他們在编造謠言方面，正在进
是抄自铁托的、来源可疑的捏造。*
行着一场热需的竞赛，并且好像还以为自
对中国共产党仇恨入骨、一贯玩弄造
己发挥了什么独创性而洋洋自得，其实这不
支俩的铁托集团，也曾对《列宁主义万岁》的
过是跟在指挥棒屁股后面信口雌黄、含血噴
这段话进行过恶毒的攻击。卡德尔在《社会
人而已。
生义与战争》一书第五节中，就这样做过。
就是那个挥舞指挥棒的人，也一点没有
不过，他还不敢明目张胆地把帝国主义发动
什么独創性，关于“废墟”的謠言和对中国
恶的战争，始终是我们反对的这个前提砍
共产党的攻击，原是从美帝国主义者那里抄
卓；不敢把如果帝国主义一旦要发动战争，
来的。
等是帝国主义毁灭，而绝不会是人类的毁灭
一九六0年十月一日和八日，在联合国
这个論点砍掉；不敢像现在赫鲁晓夫等人所
大会上，美国代表华兹沃斯就曾断章取义地
的那样，在引文上玩弄如此没出息的玩意
援引《列宁主义万岁》中关于帝国主义死亡廉
。赫鲁晓夫等人既不让苏联人民看到《列宁
墟的几句話，诬蔑中国“欢迎原子战争”，說.
义万岁》等文章，又断章取义地摘引这些文
中国想以“一场用氢弹来进行的”世界战争，
，加以歪曲。看来，他们已經拿不出像样的
“使共产主义有希望征服世界”。
西，而只好求救于捏造诬蔑，歪曲事实，颠
一九六一年十二月一日，在联合国大会
是非了。在这一点，他们的恶劣手法比起铁
上，美国代表史蒂文森又断章取义地引用
集团来可以說是后来居上。也許这就是他
《列宁主义万岁》中关于帝国主义死亡广墟的
同铁托集团“意識形态的分歧”吧1?
几句话，辱焉中国是“好战的国家”，“残酷
在苏共领导人的指挥棒下，他们的許多
无情”、“侵略成性”，中国是“对人类生存的
随者也环繞着“废墟”编胡出越来越离奇的
一个巨大和残暴的威胁”。
击中国共产党的謠言。调子完全一样，只
現在是一九六三年，距一九六0和一九
唱法不同。如有的說什么中国人要“用原
六一年还不到两三年，赫鲁晓夫等人却这样
“小灯’来纵火烧地球”；说什么“誰也不愿
不知羞耻地拾起美帝国主义的唾余，毫不避
热核战争中挨烤，来让中国领导人取乐”；
諱地以美国制造的謠言，向偉大的馬克思列
的人还把我们所說的帝国主义制度死亡的
宁主义的中国共产党狂吠。在这一片嘈杂的
一
墟，一会儿說成是“原子輻射廢墟”，一会
狂吠声中，谁还能分得清哪些是美帝国主义
又說成为“廢墟的星球”，一会儿又变为“千
的声音，哪些是赫鲁曉夫等人的声音呢?
万人的原子坟场”，一会儿又化成“巨大数
*
英国《卫报》1963年7月15日。
的死尸和焦土”，等等。真是五花八門，光
**
西德《明镜》周刊1963年7月24日.
40·（总698）
红族杂志
=====第43页=====
如果不是一味无理取闹，而稍微有一点
科宣言，为什么要对我們宣传莫斯科宣言的
馬克思列宁主义气味的話，就不应该在“廢
这个正确論点进行恶毒的攻击？
墟”这个詞上制造混乱，糾纏不休，而应該
很可笑的是，尽管赫鲁曉夫和他的伙伴
想一想馬克思列宁主义关于旧社会制度廢墟
大肆誹谤和叫赚我们关于帝国主义制度死亡
的提法，究竞是什么一回事？
的廢墟这个貌法，但是他们却在苏共綱领上
让我们在下面做一些引证吧。
写着：“全力促进在殖民帝国慶墟上所产生的
恩格斯說：“资产阶级破坏了封建制度，
各个国家的主权的巩固。”
并且在它的魔墟上建立了资产阶级的社会
赫魯曉夫在苏共綱領的报告中也說过
制度”①。
“民族解放革命给了殖民主义的巴士底狱以
列宁說：无产阶级要“在资本主义废墟
毁灭性的打击。在殖民主义帝国的墟上产
上组织社会主义制度。”②
生了四十二个主权国家。
列宁讲到摆在苏联人民面前的建设任务
按照赫魯曉夫的还輯，赫魯曉夫和他的
时，又說：“旧东西已經像应该被破坏的那
伙伴这里所說的“殖民主义帝国的废墟”，是
样破坏了，已經像应该变成廢墟那样变成廢
不是就是要几亿人死亡？是不是要在殖民
墟了。地基已经清理好了，年輕一代的共产
地人民的尸体堆上創造出“主权国家”？如果
主义者应当在这个基础上建设共产主义社
“殖民主义帝国的废墟”，就是赫鲁曉夫平
会。③
常所說的殖民地人民的死亡，那末，你们要
恩格斯和列宁在这里所用的“廢墟”一詞
“全力促进”的是什么？要“巩固”的又是
的意义，是十分清楚、不容曲解的。它不过
什么？
是說明，新社会制度将在旧社会制度倒塌的
一些被剥夺了理智的人，总是要那么胡
基础上建立起来。这个馬克思列宁主义的論
言乱語。
点有什么错誤值得非难呢？
赫魯晓夫天天在那里說什么“明智”“理
一九五七年莫斯科宣言中說：“如果帝国
智”，可是他总是那么不择手段，牛头不对馬
主义的战争狂人硬要不顾一切发动战争，那
嘴地攻击中国共产党和世界上一切要求革命
么帝国主义就注定灭亡，因为人民决不会再
的人。他的“明智”就是把一切主张革命，要
继續容忍那个给他们带来如此惨重的痛苦和
求革命的人，都叫做“狂人”，叫做“疯子”。要
牺性的制度。”我们运用馬克思列宁主义論点
来說明在帝国主义制度死亡的廢墟上建立新
①《反杜林論》，人民出版社1956年版，第28页。
②《立宪会議选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第
社会，又同上述論点有什么不一致的地方?
30卷，人民出版社版，第231页。
赫鲁晓夫等人既然口口声声宣称忠实于莫斯
《青年团的任务》。《列宁全集》第31卷，第257页。
③
1963年第17期
（总699）41
=====第44页=====
知道，历史上的革命家总是被反动派叫做
迫者的反动滥調，来咒罵中国共产党，这岂
“狂人”和“疯子”的。
不是把自己放在帝国主义和反动派的帮凶的
本来，在旧社会制度廢墟的基础上建立
地位嗎？
新社会，这是要由各国人民自己通过革命斗
现在，不断地进行着侵略战争，正在加
争去取得的。马克思列宁主义者认为，社会
紧策划世界战争的，不是社会主义国家，而
主义国家、共产党人和爱好和平的人民，应
是以美国为首的帝国主义。全世界人民都知，
该坚决支持民族解放运动和各国人民的革命
道，热核战争的危险来自美国。美帝国主义
斗争，坚决支持民族解放战争和人民革命战
的核批詐、核备战，严重威胁着各国人民的
争。但是，从来也没有一个馬克思列宁主义
安全。全世界一切爱好和平的国家和人民，
者主张什么“通过发动世界战争”去推行革
迫切要求全面禁止和彻底销毁核武器，制止
命，用发动世界战争的办法，去代替别国人
核战争。中国共产党和中国人民同全世界人
民的革命斗争；这只是帝国主义及各国反动
民一起，为制止以美国为首的帝国主义发动
派，对社会主义国家，对一切真正马克思列
世界战争，为全面禁止、彻底销毁核武器和
宁主义者，一贯制造的誹谤。
防止核战争，一黄进行着坚决的、针锋相对
苏共中央的公开信一口咬定中国要发动
的斗争；而且认为通过世界人民的联合斗
世界战争，甚至要发动世界热核战争。这种
争，世界战争是可以防止的，核战争是可以
离奇的論断，有什么根据呢？难道我们主張
防止的。
积极支持被压迫民族和被压迫人民的革命斗
但是，每一个郑重的馬克思列宁主义者，
争，衷心拥护被压迫民族和被压迫人民反对
都不能不充分地估计到帝国主义战争狂人可
帝国主义侵略和奴役的正义战争，就是要发
能发动世界大战、发动核战争的危险。
动世界战争去推行革命嗎？就是要“往帝国
在这里，根本問题是：对帝国主义的核
主义的“战争边缘’政策的磨盘中注水”嗎？
訛詐应当采取什么态度：是坚决揭露它，唤
美国为首的帝国主义和各国反动派，为了
醒人民的觉悟，通过斗争制止它；还是散布
到断社会主义国家与被压迫民族、被压迫人
核恐怖，瓦解人民的斗志，实质上帮助美帝
民革命斗争的联系，压被压迫民族、被压
国主义者和其他帝国主义者进行核訛詐呢?
人民的反抗，维持自己的反动统治，历来
如果一旦美帝国主义冒天下之大不建，硬把
就把社会主义国家对被压迫民族和被压迫人
核战争强加在世界人民头上，革命人民又应
民革命斗争的支援，诬蔑成“颠复”，诬蔑成
当采取什么态度：是坚决抵抗，埋葬帝国主
社会主义国家要用发动战争推行社会主义。
义，还是向帝国主义屈膝投降呢？
鲁晓夫等人竟然使用帝国主义侵略者、压
革命的人民只能采取揭露以美国为首的
42.（总700）
红旗杂志
=====第45页=====
帝国主义、同它们坚决斗争的态度，而绝不
用了核武器的情况下，按照赫鲁晓夫等人的
能采取悲观绝望、屈膝投降的态度。
观点和避辑，世界岂不也要变成“人类的废
《列宁主义万岁》一文，就是表达了马克
墟”？那么，又有誰来“把资本主义消灭和埋
思列宁主义者在这个問题上的科学分析，和
葬”呢？
革命人民的斗争意志，正确地指明了以美国
要么是你們思想混乱，連自己都不知道
为首的帝国主义企图毁灭人类和人类文明的
自己在說些什么；要么是你們像你們自己所
目的，是不可能达到的；如果以美国为首的
說的那样，故意把“自己臆造出来的毫无根
帝国主义一定要打核战争，被毁灭的只能是
据的論点强加在我们头上，然后揭露这些論
帝国主义制度，而绝不会是全人类；只能是
点，开始指责我们，同我们斗争”。
人类毁灭核武器，而绝不是核武器毁灭人
拙劣的捏造，变成了自我暴露。苏共中
类。人类的前途还是光明的。
央公开信中，蓄意歪曲中国共产党人的立場，
很明显，正是赫鲁晓夫等人把“帝国主义
在“廢墟”問题上挖空心思大作文章，恰好暴
死亡的廢墟”看成就是“人类的廢墟”，把帝
露了赫魯曉夫等人已經堕落到不擇手段造謠
国主义制度跟人类的命运等同起来。这种論
惑众的地步，妄图欺骗苏联入民，蒙蔽世界
調，实际上是雄护帝国主义制度的論调。
舆論，煽起一派又一浪的反华高潮；恰好暴
很明显，这些“人类毁灭論”者，才真正
露了他们甘当美帝国主义核訛詐的义务宣傳
是“不相信社会主义的力量”，“害怕帝国主
員；恰好暴露了他们散布核恐怖，以死亡的
义”，“受绝望和失败主义情绪的支配”，对于
威胁来吓忧世界人民，不准各国人民反对
人类的光明前途和体大的共产主义理想，完
以美国为首的帝国主义，不准他们进行民族
全丧失了信心。
解放斗争和人民革命斗争，以此为肯尼迪的
固然，苏共中央公开信中也可以发现这
“和平战略”效劳，为美帝国主义的侵略政策
样的词句，如說，“如果帝国主义对我们发
和战争政策效劳。由此可见，恰恰是赫鲁晓
动战争，那么我们就毫不蹲躇地对侵略者使
夫等人所宣揚的观点，倒的确是在“后面藏
用这种可怕的武器”；“如果帝国主义狂人竞
着同革命毫无共同点的其他目的”。
然发动战争，各国入民一定把资本主义消灭
烏云永远掩盖不了太阳，谎言和捏造也
和埋葬”。但是，这些話跟他們上面的還輯，
永远掩盖不了真理的光辉。謊言编造得越离
不是自相矛盾、很难自圆其說嗎？在双方动
奇，只能越暴露偏造者自己的丑恶嘴脸。
（总701）·43
963年第17期
=====第46页=====
謹防假冒！
杜
敬
是真正的馬克思列宁主义者，还是机会
作了創造性发展的人，对于我们这一完全正
生义者、修正主义者，不能只凭招牌。区分
确、完全必要的行动，不仅不支持，反而轻
这两者，有一个极为重要的标志，这就是：
蔑地挖苦、嘲笑。大概这就是他们所說的“战
他对待帝国主义的态度是怎样，对待各国革
斗的同盟者和同志的立場”吧！然面，这究竟
命人民的态度是怎样，对待国际的无产阶级
是誰的同盟者，究竟是站在什么立場呢？
革命政党的态度是怎样。
在苏共领导人看来，对于美帝国主义的
試举几例，以資識別。
侵略行动，不应当警告，也不要如实揭露，而
“詛咒和警告—即使把它們叫作严
应当替它粉饰打扮。大概这就是他们的哲学，
重警告’并重复二百五十次——对帝国主义
因为他们自己就是这样身体力行的。
者都是不起作用的。”这是苏共中央给苏联
他们說，警告对帝国主义者是不起作
各级党组織和全体共产党员的公开信中的一
用的，起“重要作用”的是“美国失去了对原
句話。
子一氢武器的董断，以及苏联建立了强大的
二百五十次，这个数目总算没有說错。
軍事能力”。去年，苏共領导人會经輕率地把
美帝国主义屡犯中国的神圣领空领海，截至
火箭运到了古巴，看来是要使自己的军事能
苏共中央的公开信发表的那一天，中国政府
力发挥“重要作用”了。然面，在美帝国主义
已經提出了二百五十次严重警告。这是有关
者发现了古巴领土上的火箭，并以此进行訛
我们国家主权的大事，这是我们对美帝国主
詐和威胁的时候，惊惶失措的既不是古巴人
义的侵略罪行和侵略本质的严正揭露。我们
民，也不是全世界人民，而是那些自称能用
必须记下每一笔贱，让我国人民和全世界人
火箭保卫古巴和一切社会主义国家不受帝国
民知道美帝国主义的继绩不断的侵略罪行。
主义侵略的人。他们在决定运走火箭的时
且不說美帝国主义对我们的严重警告采
候，还命令自己的船只，服服貼贴地接受了
取什么态度。奇怪的是，那些口头上說和中
美国的检查。他们甚至企图牺牲古巴的主权
国共产党与中国人民有着共同目标、有着共
来同帝国主义做交易，要古巴接受什么“国
同敌人的人，面且自称是对馬克思列宁主义
际视察”。
44·(总702)
紅族杂志
=====第47页=====
赫魯晓夫等人的政策就是这样：一会儿
另一个代表为世界妇女大会起草的另一
是冒险主义，一会儿是投降主义。
个报告中，又控诉了以美国为首的帝国主
在赫鲁晓夫等人看来，没有核武器和导
义、新老殖民主义给儿童和青少年带来的痛
弹，是不能对帝国主义者起“重要作用”的。可
苦，这当然就使波波娃等同样表现出极大的
是有了核武器和导弹，他们在实际上也还是
惊慌不安，有人說这个报告簡直“是一顆原
要听任帝国主义者的摆布。那末，出路何在
子彈”。唉呀！你们要在世界妇女大会上扔
呢？赫鲁曉夫找到的出路就是投降主义。
原子彈啊！这怎能容許！
他们之所以反对向美帝国主义提出严重
毛泽东同志說，对于帝国主义者及其走
警告，实际上是把美帝国主义的侵略行动看
狗们，“并不发生刺激与否的問题，刺激也
成是可以允许的。有心人无妨看一看，苏共中
是那样，不刺激也是那样，因为他们是反动
央的公开信，是“阐述自己对国际共产主义
派”。“在野兽面前，不可以表示絲毫的怯
运动最重要問题的立場”的，但是信中根本
懦。”①那些說我們是假革命而以“真苹命”自
不提全世界人民当前最凶恶的敌人是美帝国
居的人们，却偏偏不敢刺激帝国主义，特别
主义。对于美帝国主义者只是奉承，不敢揭
是不敢刺激一点美帝国主义。
露，其至尽量避免用“美帝国主义”这个“刺
一九六0年各国共产党和工人党代表会
眼”的字眼。不讲主要敌人是谁，国际共产
議声明中說：“美国帝国主义是世界反动势
主义运动从何說起呢？当然，这也难怪。因
力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民
为，一提“美帝国主义”这个字眼，似乎就得
的敌人”。“候略和战争的主要力量是美国帝
罪了“明智”的朋友，就犯了“圣諱”，就要招
国主义7。并且指出，必须“不倦地揭露帝国
来烧身大祸，那还了得！
主义的政策，警觉地注视战争挑撥者的阴謀
还有：今年六月間在莫斯科举行的世界
詭計，唤起世界人民对那些坚持战争方针的
妇女大会上，日本代表为大会起草的关于和
人的神圣愤怒”。苏共领导人口口声声地說
平和裁军的报告原稿，因为以大量的篇幅揭
自己是最忠实于九五七年宣言和一九六〇
露了美帝国主义的罪行，苏联妇女委员会主
年声明的，而在自己的文件、讲話和行动中，
席波波娃等，就对这个报告采取仇视和拒绝
却不坚持关于主要敌人的論断，不去揭露主
为态度，成逼日本代表进行修改。她们說，
要敌人，在一切国际民主组織的活动中，也
那么多的“帝国主义”太刺激人了。刺激别的
都不准許揭露帝国主义特别是美帝国主义的
么人，他们是不在乎的，而刺激帝国主义
罪恶活动。相反地，对于真正忠实于宣言和
寺别是刺激美帝国主义，那可万万不敢。美
声明，积极主张揭露美帝国主义的人，反而
帝国主义本来是很“善良”的，刺激得它发了
①《論人民民主专政》。《毛澤东选集》第4卷，人
怒，我們可怎么活呀！
民出版社1960年版，第1478页。
963年第17期
（总703）·45
=====第48页=====
說是对宣言和声明“作了随心所欲的解释”。
赏臉。不要說并未“仍在履行”什么諾言，而
看来，在某种情况下，发表宣言和声明，他
且根本就不承认曾经承担了保证不入侵古巴
們可以同意，或者被迫同意，也可以在上面
的义务。妄图除掉革命的古巴，这是包括在
签字，但是在实际上，执行不执行，他们就
美帝国主义不可动摇的国策之内的。颠复活
可以随心所欲地行动了。
动，从来没有停止过。对于健忘的人，讲稍
在那些人头脑甲的美帝国主义，同真正
远一点的事情是没有用的。就是在最近，肯
的馬克思列宁主义者和世界革命人民头脑里
尼迪还說：美国已经非常清楚地表示，不接
的美帝国主义，是完全不同的两个样子。因
受在加勤比海地区有一个社会主义国家存
此，我们要警告，要揭露，要反对，他们当然統
在，并且“不能在和平的意义上同它共处”，
統不同意，而是要掩飾，要听信，要辯护。
“我希望局势有+天将会改变”。美国国防部
你听：
长麦克納馬拉，唯恐有人忘記，隔了一天又
“当同美国总统达成协議，从而为消除
把总统的話重复了一遍。
加勒比海地区危机打下基础时，中国同志力
言犹在耳，这将作何解释？
图证明帝国主义者的话是绝对信不得的”。
不要着急，那些說帝国主义者的話絶对，
“中国同志力图证明,帝国主义者是绝对信不
信得、绝对信得的人，任何时候都是有道理
得的——他們一定要欺騙人的。”①
的。他们会說：美帝国主义者的和平諾言是絶
同样的話，不厌其烦地接连重复了两遍，
对信得的！绝对信得的！而其战争和侵略的
可謂用心良苦矣！
叫嚣，却是绝对信不得的！绝对信不得的！
是啊！切不可忘記，帝国主义者和共产
掩饰，辩护，强要别人听信，犹恐不足，
党人是同样有脑壳、有脑髓的人呀！我们苏
进而煞费苦心地为美帝国主义做画皮，千方
共领导人，而且是一些“最英明”的领导人，
百计地要把美帝国主义打扮得儼然像“救世
认为帝国主义者的話是绝对信得的！绝对信
主”。远在天涯，则对空遥拜，一朝得见，
得的！为什么你们中国共产党人却偏偏說絕
则笑脸相迎，热烈拥抱。甚至不惜用一-些令
对信不得，绝对信不得？你们坚持这种“特殊
人肉麻的语言和举动，要人相信这决不是什
立場”，遵循这种“特殊概念”，还能算是真正
么侵略成性的敌人，而是可亲可敬的朋友，
的共产党人嗎?你們还“竟敢援引馬克思列宁
是“和平战士”。
主义”，你们算是什么马克思列宁主义者?
同美英签訂所謂“部分禁止核試驗条
他们对中国共产党人的實难，据說并非
約”，是大出卖，大背叛，大投降，已經照
口无凭，而是有事实为证的：“加勒比海
然于世。而他们自己不仅把耻辱拿来自卖自
夸，还借此为敌人吹喧。赫鲁曉夫說什么：“我
地区危机消除至今已有八个月，美国政府仍
要对美国和英国的政府以及受本国政府委托
主履行自己的诺言…—没有对古巴国境进行
壬何入侵。”②
①②苏联共产党中央委员会给苏联各级党组織和全
不幸的是，拿敬的肯导迪总统却偏偏不
休共产党员的公开信。
46·(总704)
紅旗杂志
=====第49页=====
进行談判的美英代表所作的努力给以应有的
咒”不得的。美帝国主义者，肯尼迪，是和平
评价”，《真理报》說什么：三国条约的签订，
天使啊！是愛之神啊！是救苦救难的大慈悲
证明了“最有远见和思想清醒的政治家”肯尼
家呀！他們“给我带来了最美好的日子”，“使
迪之流，也“不得不考虑现实”。原来，肯尼
我看到一个全新的世界”呀这怎能容許你们
迪、腊斯克之流竞然做出了像《消息报》所
这些凡人詛咒呢？实在是罪恶滔天！
說的“符合全人类的根本利益”、“服务于和
只此几例，我们已经可以根据如何对待
平事业”的天大的好事，这还不是“和平战
敌人这个标志，看出那些“馬克思列宁主义
士”？这还不是“救世主”？
者”的庐山真面目了。
在举行签字仪式之前，赫鲁晓夫“特别
历史不会完全重演。但是，历史上的一
热烈”地欢迎了腊斯克，并得意洋洋地让美
些垃圾，是可以借尸还魂的，旧书是可以翻
国人和苏联人“围桌混合面坐”，說“这不
版的。这是什么东西在借尸还魂？这是哪部
会对资本家有什么危险，也不会对共产党人
名著的翻版？新旧对照，自晃分晓。
有什么危险”。
二十世纪初，德国社会民主党内的机会
在签字仪式之后，晚上在克里姆林宫举
主义者卡·列金，訪問了美国国会，拜向国
行了招待会。当腊斯克和霍姆同赫鲁晓夫一
会发表了祝贺演說。当时，二百多各議員把
起进入招待会时，乐队奏起了美国作曲家格
列金当作美国的“客人”，一一和他握手，
希温的曲子《爱神来临》。
长还特别向他致谢。列金在他的美国旅行記
这个曲子的歌詞是：
中写道，德国社会主义报刊的一些编辑“如
果处在我的地位，大概会发表一篇反对资本
“爱神来临，赶走了阴影，
主义、赞成群众罢工的演说。而我认为，在
爱神来临给我带来了最美好的日子，
这个国会面前强调这一点是很重要的，就是
你的一瞥使我看到一个全新的世界，
参加社会民主党和工会的德国工人要求各民
因为爱神同你一齐来临。
族問的和平，要求通过和平进一步发展文化，
也是在那天，腊斯克还会见了葛罗米柯。
使它达到最高的成就”。
葛罗米柯笑着对腊斯克說，他办公室的窗户
列宁是怎样批評列金的呢？他說：“請想
是“朝向西方的”。能够住在窗户“朝向西方”
一下，这位也算是社会主义者嘲笑什么：他
的办公室果，具是三生有幸！
嘲笑社会主义者的头脑里居然会想到必须談
这几个小小的插曲，或者可以解释为生
談反对资本主义的思想。这种思想同德国机
活瑣事，但是，这些政求们的生活当中也是
会主义的政府要入’（按指刻金)太格格不
有政治的。通过这些小事，他们究竟想告诉人
入了。他们要說得不触犯'资本主义'。他们
民一些什么呢？他們想把人民的敌人—美
背棄社会主义的奴僕行为使他们蒙受耻辱，
帝国主义的代表人物描给成什么样子呢?
他们却把自己的耻辱拿来吹嘘。”
根据列金旅行记中的这一段插曲，列宁
按照他们的描繪，对那些敌人当然是“詛
（总705）·47
1963年第17期
=====第50页=====
还指出：“这說明了美国资产阶级的手法是
了清皇朝二百六十年的统治当中所实行的虐
用温柔的方法杀害’不坚定的社会主义者，
政之后，号召人民起来革命。
而德国机会主义的手法是用拒绝社会主义来
在资产阶级革命史上，革命派同改良派
封好温柔’可受的民主资产阶级。①
在如何对待敌人的問题上的重要分歧，这是
在国际共产主义运动史上，馬克思主义
一个例子。请赫昏曉夫等人再照照这一面镜
者同机会主义者在如何对待敌人的問题上的
子吧！在如何对待敌人的問題上，你們和資
重要分歧，这是一个例子。請赫魯曉夫等人
产阶极改良派的相貌不是也有些相似嗎！
自己照照这一面鏡子吧！你們和列金的区別
如何对待人民的敌人，历来就是区别马
在哪里？列宁所批评的，不正是你们这一伙
克思主义者与机会主义者、革命派与改良派
嗎！你们在自己的头上冠以列宁的称号，只
的一个极为重要的标志，现在仍然是区别马
能看作是对偉大列宁的污辱。
克思列宁主义者与现代修正主义者的一个极
再看，也是二十世纪初，在反对清皇朝
为重要的标志。那些自称为馬克思列宁主义
反动统治的斗争中，中国的资产阶级分裂
者的人，不愿意也不敢揭露人民的敌人，极
成为革命派和改良派改派的康有为，曾
力美化人民的敌人，借以蒙蔽群众。他们自
经领导过维新运动，但是，他把希望寄托在
己，由对敌人实行无原则的让步和逢迎，以
封建皇帝身上，公开为清皇朝辩护，认为无
至变节投降。他们“創造”了什么呢？新創造
须革命就能实行“新政”。维新运动失败以
是没有的，有的只是继承了老修正主义者的
后，康有为等即组織保皇党，同萃命派相对
遗产。如果这也值得夸耀，世界上就没有“耻
立，认为革命就会亡国，因此猛烈地反对革
辱”二字了。
命，攻击革命派，說主张推翻清皇朝是“大怪
历史告訴我们，现实也告訴我們，革命
不可解之事”②。这时，他们已經堕落成为反
的人民不仅要认識敌人，并且要认識革命队
动的政治派别，起着阻碍革命，破坏革命的
伍中的机会主义者、修正主义者，不仅要警
作用。
惕敌人的欺骗，而且要警惕机会主义者、修
革命派的孙中山，则批评許多人为清政
正主义者的欺骗。
府“偶而发布的改革詔旨所迷誘，便相信那个
莫信招牌，謹防假冒！
政府已开始看到时代的征兆，其本身已开始
①《德国人运动中的哪些东西是不应幕仿的》
改革以便使国家进步；他们不知道，那些詔
《列宁全集》第20卷，人民出版社版，第250、
肯只不过是专門用以缓和民众骚动情绪的具
251页。
文而已”。在他看来，由清皇朝统治者来“将
②
康有为：《辨革命书》。《辛亥革命前十年間时論选
集》，三联书店1960年版，第212页。
国家加以改革，那是绝对不可能的，因为改
③《中国问题的真解决》。《孙中山选集》上卷，人民
革意味着给他们以损害”③。因此，他在列举
出版社1956年版，第59页。
48（总706）
红旗杂志
=====第51页=====
一个腔调一个步伐
000
谷
O
中国有句古话：“同声相应，同气相求。”
的。赫鲁晓夫等人只不过是照样学舌而已。
欧洲也有句諺語：“告訴我，你和誰在一
叛徒铁托集团对坚持馬克思列宁主义的
起，我就告訴你，你是誰。”
中国共产党恨之入骨，搜罗了一切最恶毒的
看来，古今中外的道理都一样，这就是：
字眼来学罵我们，这一点也不奇怪。令人惊
物以类聚，人以群分。
異的是，一向以馬克思列宁主义的唯一继承
不久前，苏共中央发表的给各级党组織
者自居的赫魯晓夫，現在居然也对馬克思列
和全体共产党员的公开信，又为这个普通的
宁主义叛徒的滥言发生兴趣，而且还把它们
道理提供了一个新的例证。
搬弄来作为攻打中国“教条主义者”的武器。
在这篇以謊言代替說理的絶妙“奇文”
虽然铁托集团连半个戈比也没有给赫鲁曉夫
里，以及在这篇“奇文”公布以后所发表的连
等人，但是他們叫罵得絲毫也不比铁托之流
累牘的文幸和讲話中，赫魯曉夫及其追随
逊色，甚至连马人的腔調也是一个样儿哩！且
者，用盛惑人心的恶劣手法，随心所欲地给
不說别的，就拿这封公开信同不久前铁托在
中国共产党扣上了一顶又一顶帽子。这些帽
南共联盟五中全会上的讲话对比一下吧。
上贴的标签有“破坏和平”、“反对和平共
铁托说：中国领导人“显然低估热核战争
”、“有战争瘾”、“假革命”、“冒险主义”、“左
的毁灭性质”，“他們号召为世界革命面团結，而
机会主义”、“托洛茨基主义”“民族主义”
不是号召为争取和平和社会主义而团结，而在
沙文主义”“种族主义”“教条主义”、“宗派
现阶段，世界革命就意味着世界大战和亿万人
生义”“分裂主义”等等，等等，不下数十种之
民的毁灭”。
。真是：欲加之罪，何患无辞。
苏共中央公开信也说：“中国同志显然对
但是，应該坦率地說，这些帽子没有一頂
热核战争的全部危险性估斗不足”，主张“在数
是新鲜货色，人們一眼就能看出，它们全都是
以亿计的人的尸休堆上创造出高千百倍的文
南斯拉夫修正主义仓库里搬出来的一批行
·明”。
不畅的陈货。多少年来，叛徒铁托之流就
铁托说：中国共产党领导人认为国际争端
是用这些胡言乱语来诬蔑和攻击中国共产党
“只有通过武力才能解决”“否定不同社会制度
(总707）49
963年第17期
=====第52页=====
国家之问和各国人民之間积极和平共处”，“宋
己的影响和控制”。
取在亚洲和整个国际关系中制造紧张的政策”。
够了，难道还需要再一一列举嗎？就从
苏共中央公开信也说：中国同志“反对和
这些材料中，人们已經不难发现，赫魯曉夫
平共处”，并且提出“针锋相对的斗争”的口号，
等人的腔調同叛徒铁托的腔調是多么“吻合”
“往帝国主义的'战争边缘’政策的磨盘中注水，
和“一致”！
給主张軍备竞赛的人帮忙”，“保持和加剧国际
不过，这里似乎有必要提醒一下赫鲁晓
緊張局勢”。
夫和他的伙伴：叛徒铁托咒．了我们許多年，
铁托：中国领导人想“在工人运动中取
并没有能够把中国共产党焉倒，就連我们的
得霸权和意識形态断权”：中国正在“发展
一根毫毛也没有伤害得了。同他們的願望相
起最坏的民族主义”，“使亚洲、非洲和拉丁美
反，他們罵得越起勁，他们的叛徒嘴臉也就
洲人民同欧洲及发达国家人民相对立”。
在全世界人民面前暴露得越彻底。现在，你
苏共中央公开信也說：中国同志“想用最
们也学着铁托的腔调来咒焉中国共产党，又
輕易的办法在亚洲、非洲、拉丁美洲的人民
能够得到些什么呢？难道你们就一点也不担
当中赢得声望，……使民族解放运动孤立于国
心在世界人民面前暴露出自己的嘴臉嗎？你
际工人阶级及其产物…世界症会主义体系
们自己也知道，像叛徒铁托那样的-副嘴脸
之外”。
“是不令人羡慕的”，“它既不会带来荣誉，也
铁托说：“中国领导人由于对欧洲工人阶
不会带来光荣”。
级及其先锋队争取改善生活和建立新的社会关
人們并沒有忘記，赫魯曉夫一九五八年
系的斗争的方法和手段，持有吹毛求疵和輕视
七月會經在德国统一社会党的第五次代表大
的态度，正在工人运动中起着消极的和挫伤士
会上正式宣称說：“南斯拉夫人士口头上說
气的作用。
他们是馬克思列宁主义者，而实际上只是把
苏共中央公开信也说：“中国同志反对发
馬克思列宁主义当做一件外衣，来迷惑輕信
达的查本上义国家的共产党目前所做的一切”，
的人，使他们离开馬克思列宁主义所提出的
“沒有表現出最起码的团結一致的感情”，“硬要
革命的阶级斗争的道路”。他还說：“南斯拉
人們采取使共产党在群众中陷于孤立”的方針。
夫领导人在他们的言論和正式文件中，赤裸
铁托，中国领导人散发“各种反对其他
裸地提出了违反馬克思列宁主义的革命实质
党及其领导人、包含教条主义内容、包含各种排
的修正主义观点”。
谤和歪曲宾相的小册子和材料”，“是进行派系
可是，几年以后，还是这个赫昏晓夫，
斗争和干涉其他党和其他国家的内部事务”。
却把他自己嘴里吐出来的話又吞了进去。他
苏共中央公开信也說：“中共同志特别努
完全背叛了自己原先的立場，意把南斯拉夫
力地在亚洲、非洲和拉丁美洲的共产党和工人
修正主义集团称作“兄弟党”，把叛徒铁托之
党中进行顛复活动”；“他們用許多种語言发表
流称作“亲爱的同志”，而且津津有味地学着
和散发文章，抵毁美国、法国、意大利、印度
铁托的腔调大属中国共产党人，一心一意地
的共产党的活动”，“企图要其他兄弟党从属自
紅旗杂志
50·(总708)
=====第53页=====
把叛徒铁托作为自己学习的榜样。请看，赫
巴危机”中，铁托集团“采取了正确的立场”，
魯曉夫已經随落到什么地步!
而“冒充真正的馬克思列宁主义者的教条主
說到赫魯曉夫等人的这种急剧轉变，不
义者却采取了挑衅性的立场”。他竟敢公然
能不使人想起去年十二月間铁托的莫斯科之
推翻两次莫斯科会議关于国际共产主义运动
行。当时，正是加勒比海危机发生不久、赫
的主要危險是修正主义的正确结諭，叫喊“对
鲁曉夫的冒险主义和投降主义行为遭到全世
于明文记载的論点不能……加以重复和加以
界革命人民一致譴貴的时候，赫魯曉夫以邀
片面理解”，說什么“那些过去和现在都站在
请铁托到苏联“休假”为名，迫不及待地把这
教条主义立场上的人代表了主要危险”，說什
个美帝国主义的走狗和反华、反共、反人民
么“现在左倾机会主义的危险性并不比修正
的老手请到莫斯科去“交换意见”。在铁托逗
主义小”。他还指责，揭露南斯拉夫修正主义
留苏联的十八天中，赫鲁晓夫给了这个叛徒
者，把他们“革出教門”，是对铁托集团使用
以“最亲切”和“殷勤”的接待，同他进行了一
“野兽的法律”，要求给这个叛徒集团“在一—切
次又一次的“有益的会谈”，还让他在苏联最
兄弟党的家庭中占有应有地位”。尤其恶劣
高苏维埃会議的讲坛上和其他许多群众集会
的是，他们竟然把一些兄弟党的代表大会作
上，发表了—系列“热情而友好的”讲话。这
为反对中国共产党和其他马克思列宁主义政
个叛徒不但以赞赏的口吻表揚了赫鲁曉夫
党的場所。例如，在德国统一社会党第六次
“能在最紧要的关头大胆行事”，并且向他们
代表大会上，他们就會精心策划和导演了一
指出：只要赫魯晓夫同他们“在一起”，就“能
幕又一幕的反华丑剧。在这次大会上，他们
对付在国与国之间的关系上所产生和表现出
一面明目张胆地为叛徒铁托集团翻案，让这
来的一切問题”。赫鲁晓夫“怀着濃厚的兴趣”
个叛徒集团的代表公开贩卖现代修正主义货
所取了这个叛徒的鼓励和指导，一再高兴地
色；一面粗暴地攻击坚持莫斯科宣言和声明
表示，他们在“重要国际問题上的观点”，同
的中国共产党和其他马克思列宁主义政党，
铁托集团“是吻合的或者是接近的”。
甚至当中共代表团团长在致詞中引证和阐述
事实表明，赫鲁晓夫同铁托进行的“有
莫斯科声明对南斯拉夫现代修正主义的批判
益的会谈”，的确为他“提供了很多东西”，帮
的时候，用强行制止和叫喊、跺脚、吹口哨
助了他更“勇敢”地去“大胆行事”。
等流氓手段进行阻挠。这两种迥然不同的态
会談还未結束，赫魯曉夫等入就立即掀
度形成了鲜明的对比，赫魯曉夫等人究竟站
起了一个反对中国共产党和所有马克思列宁
在什么直场上，难道还不十分清楚嗎?
生义者的高潮。赫鲁晓夫亲自出馬大肆攻击
但是，事情并沒有到此結束。
和美帝国主义进行坚决斗争的人，是采取“最
今年五月，正当中苏两党举行双边会談
价的斗争方法”和“巫师庸医的做法”；诬蔑
的前夕，铁托集团又召开了以反华和分裂国
中国共产党“要通过国与国之间的战争”取得
际共产主义运动为中心内容的南共联盟五中
会主义的胜利。他还大肆宣扬，在所謂“古
全会。在这次会議上，叛徒铁托公开叫嚣要钻
（总709）·51
963年第17期
=====第54页=====
进国际共产主义队伍内部进行破坏活动，說
赫鲁晓夫究竟要同铁托商量些什么呢?
什么他们是“这一运动的一部分”，他们将站
他当然不会把他们的私房話全部拿出来公諸
在“反教条主义力量--边”，“最积极地参与
于世。但是，这些天来，他在許多公开场合
澄清各国共产党之间的分歧”。这个叛徒还以
的讲話，已經向人们透露出他究竟想干些什
长者的口吻警告赫鲁晓夫：不许苏共“牺牲别
么。这就是：
人”去达成“委协或者无原則的协議”。南斯拉
第一，要把铁托集团拉进国际共产主义
夫《消息报》甚至狂妄地叫嚣，中苏两党会谈
运动中来，使这个叛徒集团能够从内部来进
取得成果的前提条件，是中国共产党放案自
行破坏活动。
己一贯坚持的马克思列宁主义的政策。
第二，要求铁托集团把他看作是他们的
事实证明，赫鲁晓夫等人完全执行了叛
“可靠和忠实的同盟者”，要求铁托集团进一
徒铁托的这一意旨。他们在会談前，--面为
步支持他反对中国共产党和其他马克思列宁
南斯拉夫的资本主义复辟进行辩护，一面公
主义政党，进一步支持他反对世界各国人民
开发表决議和声明，“断然拒绝”封論中共中
革命的活动。
央对国际共产主义运动总路线的建議，并
第三，要求铁托集团在不结盟和中立国
成他们的代表团坚決执行他们的錯誤路线。
家之间加紧进行活动，帮助赫售晓夫等人扩
在会談进行中，他们又发表了给各級党組織
大他们在亚洲、非洲和拉丁美洲的错誤影响。
和全体共产党员的公开信，挑起了一次新的
第四，要学习铁托集团的“特殊道路”的
反对中国共产党和其他马克思列宁主义者的
“經驗”。赫香曉夫竭力赞揚铁托集团的“特
运动。特别严重的是，他们还把两党意識形
殊道路”，并要“认真学习”它的“經验”。他
态的分歧，公开地扩大到国家关系中去。他
毫不隐諱地表示，他对铁托集团用来掩盖资
们的这些行动，无例外地都得到了叛徒铁托
本主义复辟的幌子—“工人自治”十分感兴
集团的赞赏。
趣，說苏联“企业管理形式已經过时……是
目前，反华运动又进入了一个新的阶
官僚主义的形式”，而铁托集团骗人的所謂
段。赫鲁晓夫按照过去的惯例，又需要同叛
“工人自治”才是一个“进步的现象”，是对
徒铁托“交换意见”了。不过，这次不是铁托
苏联“有用的”。他甚至考虑要把铁托集团骗
到莫斯科“休假”，而是赫鲁晓夫到具尔格萊
人的所謂“工厂管理民主化”的某种办法写进
德“休假”。
苏联新宪法草案中去。
从赫魯曉夫的許多冠冕堂皇的言詞中透
据报道，师徒二人见面以后，又是拥抱，
露出来的东西，已經可以看出，他的目的是要
又是接吻，亲热得了不得。铁托夸奖了赫鲁晓
充分利用这次“休假”的机会，进一步加紧同
夫“为了使共处和建设性协商的明智政策占
叛徒铁托的勾结，为他背叛馬克思列宁主义、
上風”所作的努力，赫魯曉夫也情不自禁地說
背叛苏联人民和全世界革命人民利益的行为
“你们这里的太阳比莫斯科的温暖”，表示要
寻求支持，为他效法南斯拉夫向资本主义蜕
同铁托继續他们“在莫斯科开始了的会談”。
红旗杂志
·52·(总710)
=====第55页=====
变的“特殊道路”请求教益。这种勾结，显然
哥太阳时报》就會毫不掩飾地說，“赫鲁曉
是一个值得注意的信号，它告訴人们，必須对
夫已向南斯拉夫式的共产主义靠近”，赫鲁
此提高警惕，密切注意事态的发展！
晓夫同铁托已成为两个“接吻的堂兄弟”。美
苏共领导人为了欺騙舆論，为了替自己
联社說得更直截了当：赫鲁曉夫“看来目前滿
的背叛行为辩解，在苏共中央的公开信中說
足于跟着南斯拉夫走”。
什么他们同铁托集团“在若干原則性的意識
一九五六年十一月，铁托在普拉作过一
形态問題上依然存在着分歧”。这簡直是胡
次臭名昭著的演說，在这次演說中，铁托狂
扯！然你们同铁托集团“有共同的目标和
妄地宣称，要使南斯拉夫的修正主义路线在
共同的利益”，在各个方面都是“一致”和“合
各国共产党内得胜。两年以后，铁托又洋洋
作”的；而且，正如人们所知道的，你們的綱
得意地說：“我們非常高兴地看到，最近两
领就是按照南斯拉夫修正主义的纲领复制出
年，苏联也重复了我国的社会主义建设实践，
来的，那么，你们的所謂“原则性的意識形态
而我们过去因为它受到很多批评，并被称为
問題上”的分歧又在哪里呢？
修正主义者。”請問赫書曉夫，現在你们这样
事情很快就清楚了。时間刚刚过去一个
热衷地和南斯拉夫修正主义者接近，这样无
半月，赫鲁晓夫在八月二十八日就对一批南
休止地去“重复”叛徒铁托集团内政、外交的
斯拉夫和外国記者說，他同铁托“属于同一
“实践”，人们难道不是有理由怀疑苏共领导
个思想，以同一个理論为指南”，南斯拉夫
人是要让叛徒铁托集团的修正主义在苏共党
和苏联都站在馬克思列宁主义这个基本学說
内完全“得胜”嗎?
的基础上。既然“以同一个理論为指南”，那
由偉大列宁缔造的光荣的苏联共产党，
还有什么意識形态上的原则分歧呢？既然铁
以它坚定的革命精神和偉大的无产阶级国际
托集团已经站在馬克思列宁主义基本学說的
主义精神，赢得了全世界共产党人和革命人
基础上，那么，莫斯科声明說“南斯拉夫共
民的敬仰。苏联人民在革命斗争、社会主义
产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主
建设斗争和反法西斯斗争中的战斗的声音，
义”这个論断还算不算数呢?
一直在鼓舞着全世界革命人民的斗志。但是，
苏共中央公开信中，还說什么出现了南
令人痛心的是，在美帝国主义大敌当前的今
斯拉夫同苏联的“立场的接近”，企图给人一
天，在列宁締造的党内竞然有人紧紧追随南
种印象，似乎铁托集团已經改变了他们的修
斯拉夫修正主义的路线和政策，同叛徒铁托
正主义路线，在向马克思列宁主义接近了。
称兄道弟，面对六亿五千万兄弟的中国人民
是，实际情况并不是什么南斯拉夫铁托集
视若寇仇，不擇手段地破坏中苏两国人民的
向馬克思列宁主义接近，而是赫鲁曉夫等
战斗友谊和国际共产主义运动的团结。赫鲁
干脆脱下了马克思列宁主义的外衣，滚到
晓夫等人这样做，究竟是怎么一回事，究竟会
托修正主义者那一方去了。这一点，甚至
引起什么样的结果，现在还有相当多的人不
资产阶级报刊也看得很清楚。美国《芝加
明白，但是，随后，总是会逐渐明白的。
（总711）·53
963年第17期
=====第56页=====
段来推翻政府，政府也就采取一切手段来自
邏辑与脑子
卫。”列宁非常赞赏赫尔岑說卡维林之流是
“草水一样的人，軟体动物一样的人”①。
对沙皇政府迫害革命党人不感到愤慨，
而认为是一种“自卫”手段；对帝国主义进攻
社会主义国家不感到愤慨，而认为是一种“权
利”——这两种遇辑是完全可以“娩美”的。卡
维林像“敢体动物”一样，跪倒在沙皇脚下。沙
林銘蕙
皇喝一声：一切革命党人统統给抓起来。卡雄
林馬上奉命唯謹地学舌道：这是政府应当采
取的“自卫”手段。卡维林的这类邏輯，是为沙
皇反动统治辩护的逻辑，也是一切帝国主义
者和反动派惯用的还輯。第二次世界大战以
后，美帝国主义者一直采用这类逻辑，作为辯
七月十九日，赫鲁晓夫在苏匈友好大
护自己的侵略政策和战手政策的武器。
会上說：“从某些人的論調中看出，似乎某
在越南南方，在老撾，在其他殖民地和附
一个社会主义国家、这个国家的共产党有权
属国，美帝国主义和它的走狗正在用飞机、大
利对这个或那个资本主义国家发动一场战
炮屠杀成千上万的人民，甚至认为草本、禾
争，……把这个国家工人阶级从资本主义压
苗和鸟兽也“犯”了“十恶不赦的大罪”，必须
迫下解放出来。”“根据这种还辑，帝国主义
用最新式的化学武器把它们消灭掉。肯尼迪
国家也会有权利对社会主义国家发动战
和它的走狗叫嚣說，这样做是有“权利”的，
争，使资本主义制度在这些国家复辟。”赫鲁
因为据說社会主义国家和这些国家的共产党
晓夫在这里捏造了一个莫须有的前提，提出
人正以战争手段在这些地方推行革命，妨碍
了一个奇妙的邏辑！
了“自由世界”的“安全”。
事实上，这种邏辑并不新鲜，而是早已
在美国，在其他资本主义国家，非美活
有之的。
A
动调查委员会之类的组織，正在剥夺共产党
列宁在《纪念赫尔岑》—文中曾经提到这
人和革命人民的自由，把他们投入监狱，送
样一件事：“当率尔尼雪夫斯基被捕时，卑鄙
上断头台。肯尼迪之流叫嚣說，这样做是有
的自由主义者卡维林写道：逮捕并不使我
感到愤慨……革命政党认为可以采取一切手
②《宁全集》第18卷，人民出版社版、第13页。
54（总712）
紅旗杂志
=====第57页=====
“权利”的，因为据說这些国家的共产党人和
外，从远隔重洋的太平洋彼岸，派世界上最
革命人民，都是所謂“外国代理人”，是社会
大的舰队之一一一第七舰队，来遏阻中国人
主义国家发动战争的“代理人”。
民“侵略”自己祖国的神圣领土台湾。
对社会主义国家，帝国主义者正在进行
美帝国主义者的邏輯就是这样。它自以
颠复、渗透活动。从一九五九年以来，美帝国
为祭起了这套奇妙的邏輯，就可以掩尽天下
主义每年都举行所谓“被奴役国家周”，說什
人的耳目：可以把侵略南越、老遇及其他殖
么：“由于共产主义俄国的帝国主义政策，通
民地附属国的罪行，說成是“反侵略”的“义
过直接和間接的侵略，使波兰、匈牙利、立陶
举”；把鎮压各国人民革命的罪行，說成是打
宛、烏克兰、捷克斯洛伐克、拉脱维亚、爱沙尼
击“外国代理人”的“严正行动”；把颠复社
亚、台俄罗斯、罗馬尼亚、东德、保加利亚、大
会主义国家的罪行，說成是“解故被奴役国
陆中国、亚美尼亚、阿塞拜疆、格鲁吉亚、北朝
家”的“崇高行为”；把发动侵略战争的罪行，
鲜、阿尔巴尼亚、伊台尔一乌拉尔、西藏、哥薩
說成是“反对侵略战争”的“偉大牺牲精神”。
基亚、土耳其斯坦、北越等丧失民族独立。”①
最近凡年来，肯尼迪之流特别起劲地攻击中
因此，“作为人类自由堡垒的美国”，有“权利”
国共产党“好战”。不久以前，肯尼迪在美利
用政治的经济的以至战争的手段在这些国家
坚大学发表演說，又再一次使用这套避輯。
和地区恢复资本主义。
他公然說“世界局勢緊張的主要原因是共产
我们中国人，对美帝国主义者的这种邏
党人发动强使别人接受他们自己的政治和經
辑也早已领教过了。自一八四四年签订中美
济制度的运动”。至于他自己所实行的侵略
望厦条約开始，我们就不断地看到这种邏輯
政策和战爭政策，却是所谓努力“謀求和平”、
的五花八門的表现形式。一直到今天，美国
“永远不会发动战争”的政策。
的軍队还霸占着我们的领土台灣，美国的第
遗憾的是，全世界人民竟然不像赫魯曉
七舰队还横塞着我们的台灣海峡。从这支舰
夫那样“明智”，竟然完全不相信美帝国主义
队上起飞的飞机，从这支舰队中派出的军舰，
者的这套奇妙遇輯，美帝国主义分子走到哪
时时刻刻地威胁着我们偉大祖国的安全。但
里，那里的人民就愤怒地高呼：“美国佬，滚
是，美帝国主义却念念有詞地說，中国人民
回去！”
要解放自己的神圣领土台湾，就是“企图使
这怎么办呢？
用赤裸裸的武力”来“扩大权力”，就是“用武
装力量来实现领土野心”，就是实行“武装侵
①见1959年7月美国国会通过的所谓“被奴役国
家周”的决義。
各”，就是“威胁”了美国的“安全”。因此，
②
见1963年6月10日肯尼迪在美利坚大学发表的
大美利坚合众国完全有“权利”从迢迢万里之
演說，截1963年《新华月报》第7期。
963年第17期
（总713）·55
=====第58页=====
好了，現在有人来替肯尼迪之流劝說世
“从某些人的論调中看出”，中国主張用对资
界人民信服这套奇妙的邏輯了。这个人就是
本主义国家发动战争的办法来推进社会主义
赫魯曉夫。他早已吹捧肯尼迪之流是所謂
革命。我們要問：中国共产党在哪一年、哪
“謀求和平”的“明智”之士。现在，他更进一
一月，哪一日、哪一个文件中會经有过这种
步地跟着肯尼迪捏造說：某个社会主义国
“論調”？就是拿苏联共产党中央委员会在七
家、某个社会主义国家的共产党，要对资本
月十四日发表的公开信中大肆攻击的《列宁
T
主义国家发动战争了，因此，资本主义国家
主义万岁》文集来說吧！在这个文集中，中
也有“权利”对社会主义国家发动战争。赫鲁
国共产党庄严地声明：“我们是馬克思列宁主
晓夫真不愧是为美帝国主义效劳的煽动家，
义者，我们一直认为，革命是每一个民族自
肯尼迪应該给以奖赏。
己的事情。我们一直认为，……革命不能输
但是，肯尼迪和赫鲁晓夫的这种奇妙
出，也不能输入。誰也不能不許别国人民进
辑，有一个非常不妙的致命弱点，这就是它
行革命，也不能用揠苗助长'的方法去制造
的前提都是虚构的，都是彻头彻尾地违反客
别国的革命。”“社会主义国家决不许可、决
观事实的。事实胜于雄辩。在美国，在南越，
不应该、也决不能够在不是受到国外敌人侵
在老撾，在其他资本主义国家和殖民地附屡
略的情况下，使自己的军队越出国境。”难道
国，肯尼迪和他的走狗，找到在那里发动战
这种态度还不明确嗎?
争的一个中国共产党人没有？找到一个中国
很明显，这里的問题，根本不是社会主
人民解放军的战士没有？完全没有。相反，
义的中国要对别国发动战争，而是准不准别
在南越，在老撾，在过去的中国人民解放战
国人民进行革命的問题。在这个問题上，有
争中，革命战士却俘虏了一批又一批的美国
两种根本对立的逻辑。馬克思列宁主义的
官兵，缴获了一批又一批的美式武器。到底
逻辑千条万条，总的一条是：革命有理。这
是誰对其他国家发动了战争，难道还不清楚
就是說，然帝国主义和各国反动派正在残
嗎？现在，在苏联、中国和其他社会主义国
酷地剥削和压迫人民，人民当然完全有理由
家的周围，在远离美国五十州的遥远地方，
去推翻他们的反动统治。现代修正主义者不
有几百个美国军事基地，駐扎着数十万的美
同。他们的邏辑千条万条，总的一条是：不
国軍队，带着热核武器的美国飞机和美国潜
革命有理，反对革命有理。他們公然威吓說：
艇日夜不停地在巡避。这到底是誰在准备发
谁敢要求革命，帝国主义和反动派就完全
动对别国的战争，难道还不清楚嗎?
有“权利”用战争去摧毁你们。这种修正主义
或許赫魯曉夫会爭辯說，他井沒有說中
的邏輯，同肯尼迪之流的邏輯又有什么区
国已经发动了对资本主义国家的战争，而是
别呢？
红旗杂志
56·(总714)
=====第59页=====
自命为列宁主义者的赫鲁晓夫和帝国主
鲁晓夫的脑子尽管非常“明智”，还辑尽管十
义的头子肯尼迪之流竟有相同的邏辑，这到
分奥妙，但是，这种“明智”和奥妙，除了可
底是怎么—回事呢？赫鲁曉夫在这次苏匈友
以使自己变成“能干”的“美国政治家”以外，
好大会上己經明确地回答了这个問题：“帝国
还有什么价值呢？请听听拉丁美洲人民的声
主义也是人，这些人也具有人的感情，也有
音吧！“在这块半殖民地的大陆上，餓死、并
脑壳，就是說他们也有脑子。至于他們的脑
非由于不治之症而病死或未老先衰而死的人
子工作的方向是怎样，这是另外一个問题。
每分钟约有四个，每天有五千五百个，每年
我们共产党人的方向是共产主义，他们帝国
有二百万个，每五年有一千万个。……与此
主义有自己的方向，这没有什么见怪的”①。
同时，金线源源不断地从拉丁美洲流向美国：
看来，赫鲁曉夫在这里也没有忘記表白一下
一分钟纳四千美元，十天五百万美元，一年二
自己脑子的“列宁主义方向”。不过，他认为
十亿美元，五年就有一百亿美元。每搶走我
有必要教訓人們：这种方向問題，現在已經
们的一千块美元，就给我們留下一具死尸。
是不值得大惊小怪地說明的“另外一个問題”
一千块美元一具死尸：这就是所謂帝国主义
了；现在必须大讲特讲的是，帝国主义者和
的价格。”②反映在拉丁美洲人民脑子里的就
赫鲁曉夫都是人，都具有人的感情，两者的
是这种血淋淋的景象。反映在亚洲、非洲人
脑子是有相同之处的。大家知道，自从人类
民以及其他受剥削受压迫人民脑子里的也是
进入阶级社会以来，人都不是超阶级的，人
类似的景象。他们迫切地要求革命，要求挣
的思想都是有阶级性的。人的脑子是思想的
脱帝国主义加在他们身上的枷鎖，这是任何
器官。不同阶级的人的脑子产生不同阶级的
人使用任何方法都阻挡不了的。赫鲁晓夫自
思想和邏輯。无产阶级革命家的脑子是用馬
认自己的脑子和感情同肯尼迪之流有相同之
克思列宁主义武装起来的，肯尼迪之流的脑
处，别人当然不能說不同。但是，我们要冒
子是用壟断资产阶级思想武装起来的。因此，
昧地请教一下：你有什么神妙的方法能使广
这两种脑子所产生的思想和邏輯是截然不同
大人民群众的脑子也同帝国主义者的脑子一
的。现在，赫鲁晓夫自认自己的脑子和感情，
样地思考問題？难道凭一套奇怪的邏輯就能
同肯尼迪之流的脑子和感情有相同之处。脑
够改变人民的脑子，改变人民的思想和感情，
子、感情和思想然有相同之处，它所产生
使他們忘記血淋淋的景象，并且放棄反对美
的邏辑当然会趋向一致。美帝国主义者一再
帝国主义的正义要求和行动嗎?
夸奖赫鲁晓夫像一个“能干”的“美国政治
①见7月19日赫瞻夫在苏匈友好大会上讲話的
家”，这决不是偶然的。
电视轉播录音。
不过，我们还是要說几句扫兴的話。赫
②
见《第二个哈瓦那宜言》。
1963年第17期
（总715）·57
=====第60页=====
2
旗
IOPNOH
V
***
18
中
=====第61页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第十八期★
日
录
关於斯大林問題
人民日报編輯部
(1)
——二评苏共中央的公开信·…
紅旗杂志編輯部
在尼赫鲁反华政策的背后…
徐景琳（13)
“不发达经济学”是新殖民主义的
“理論”…
黄展鹏（25)
魏文伯(30)
提高农村基层党組織的战斗力
☆九月十三日出版☆
=====第62页=====
关于斯大林問题
二评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
紅旗杂誌編輯部
斯大林問題，是一个世界范圍内的大問題，會經引起了世界各国一切阶級的反响，至今
还在議論紛紛。各个不同的阶級，代表各个不同阶級的政党或政治派別，意見不同。估計在
本世紀内，这个問题还不可能作出定論。但是，在国际工人阶级和革命人民范圍之内，多数
人的意见其实是相同的，他们不赞成全盘否定斯大林，而且越来越怀念斯大林，就是在苏
联，也是如此。我们同苏共領导人的爭論，是同一部分人的爭論。我们希望說服这一部分人，
以利于推进革命事业。这就是我们写这篇文章的目的。
中国共产党一向认为，赫鲁晓夫同志利用所谓“反对个人迷信”，全盘否定斯大林，是完
全錯誤的，是別有用心的。
L
中共中央六月十四日信件指出，所谓“反对个人迷信”，是遂反列宁关于领袖、政党、阶
级，群众之间的相互关系的完整学說的，是破坏党的民主集中制的原則的。
苏共中央公开信对我們提出的原则性的論据，避而不答，只是給中国共产党人扣上了什
么“个人迷信维护者和斯大林错误思想的傅播者”的帽子。
列宁在反对孟什維克的时候說过：“不回答論敌的原則性的論据，硬給論敌扣上激动
的帽子，这不是争論，而是谩罵”。苏共中央公开信的态度同孟什維克的态度是一模一样的。
尽管苏共中央公开信用谩罵来代替爭論，我們卻要用原則性的論据，用大量的事实，来
回答苏共中央公开信。
偉大的苏联是世界上第一个无产阶级专政的国家。这个无产阶级专政国家的党和政府的
（总719）·1
=====第63页=====
主要领导人，起初是列宁，在列宁逝世以后，是斯大林。
斯大林，在列宁逝世以后，他不仅是苏联党和政府的领导人，而且是国际共产主义运动
的公认的领袖。
从十月革命开始的第一个社会主义国家的历史，到现在只有四十六年。斯大林作为这个
国家的主要领导人，近三十年之久。无論从无产阶级专政的历史上说，或者从国际共产主义
运动的历史上說，斯大林一生的活动，都占有极为重要的地位。
中国共产党一贯认为，怎样认識和对待斯大林的問题,不只是对斯大林的个人评价問题，
更重要的是，怎样总结列宁逝世以后无产阶级专政的历史经驗的問题，怎样总结列宁逝世以
后国际共产主义运动的历史經验的问题。
赫鲁晓夫同志在苏共第二十次代表大会上全盘否定了斯大林，对于这样一个关系到国际
共产主义运动的原则问题，事前不同兄弟党商量，事后又要强迫兄弟党接受既成事实。如果
誰对斯大林的评价和苏共．导不同，谁就不仅被认为是“维护个人迷信”，而且是“干涉”苏共
的内部事务。可是，任何人都不能否认第一个无产阶级专政国家的历史经验的国际意义，不
能否认斯大林曾經是国际共产主义运动的领导人的这一历史事实，因而也就不能否认，对斯
大林的评价问题，是关系到国际共产主义运动的共同的重大原则问题。苏共领导人有什么理
由禁止共他兄弟党对斯大林提出实事求是的分析和評价呢？
中国共产党历来认为，必须用历史唯物主义的方法，按照历史的本来面目，全面地、客
观地、科学地分析斯大林的功績和错误；而不应当用历史唯心主义的方法，任意歪曲和篡改
历史，主观地、粗暴地全盘否定斯大林。
中国共产党历来认为，斯大林是有过一些错誤的。这些错誤，有思想认藏的根源，也有
社会历史的根源。如果站在正确的立场，采取正确的方法，批判斯大林确实犯过的错误，而
不是凭空加給他的所謂錯誤，是必要的。但是，我們历來反对採取錯誤的立場、錯誤的方
法，对斯大林进行不正确的批評。
斯大林，当列宁在世的时候，他曾經为反对沙皇制度和傅播馬克思主义进行了斗争；在
参加了以列宁为首的布尔什维克党中央的领导以后，曾经为准备一九一七年革命进行了斗
争；在十月革命以后，曾经为保卫无产阶级革命的成果进行了斗争。
斯大林，在列宁逝世以后，他领导苏联共产党和苏联人民，同国内外的一切敌人进行了
坚决的斗争，保卫了并且巩固了世界上的第一个社会主义国家。
斯大林，他领导苏联共产党和苏联人民，在国内坚持了社会主义工业化和农业集体化的
2·(总720)
紅旗杂志
=====第64页=====
路線，取得了社会主义改造和社会主义建设的偉大成就。
法西斯战争的偉大胜利。
出了不可磨灭的貢献。
斯大林，他领导的苏联党和政府，从总的方面来说，实行了符合无产阶级国际主义的对
外政策，对世界各国人民的革命斗争、包括中国人民的革命斗争，给子巨大的援助。
斯大林，他站在历史潮流的最前面指导斗争，是帝国主义和一切反动派的不可调和的
敌人。
斯大林的活动，是同偉大的苏联共产党和偉大的苏联人民的斗争紧密结合在一起的，是
同全世界人民的革命斗争分不开的。
斯大林的一生，是一个偉大的馬克思列宁主义者的一生，是一个偉大的无产阶级革命家
的一生。
斯大林，作为一个偉大的馬克思列宁主义者和无产阶级革命家，在他为苏联人民和国际
共产主义运动建立功助的同时，也的确犯了一些錯误。斯大林的错误，有些是原则性的错
誤，有些是具体工作中的錯誤；有些是可以避免的錯誤，有些是在无产阶級专政沒有先例的
情况下难以避免的错誤。
·
斯大林的思想方法，在一些問题上，离开了辩证唯物主义，陷入了形面上学和主观主
义，因而有时脱离了实际情况，脱离了群众。他在党内和党外的斗争中，有的时候，有的問
题上，混淆了敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾和处理这两类矛盾的不同方
法。他领导的肃清反革命的工作，正确地惩办了很多必须惩办的反革命分子，但是也错判了
一些好人，在一九三七年和一九三八年，會经造成过肃反扩大化的错誤。他在党和国家组織
中，没有充分地实行或者部分地建反了无产阶级的民主集中制。他在处理兄弟党和兄弟国家
的关系方面，也犯过一些错誤。在国际共产主义运动中，他也出过一些错誤的主意。这些错
誤，给苏联和国际共产主义运动造成了一些损失。
=
斯大林一生的功績和錯誤，是历史的客观存在。斯大林的功績同他的错误比较起来，是
（总721）3
1963年第18期
=====第65页=====
捍卫过和发展了的马克思列宁主义。
要是总结得正确，合乎历史实际，而不加以任何歪曲，对于一切共产党人，都是有益的。
列宁曾經不止一次地指出，馬克思主义者对于有些虽然犯过错误但仍不失为偉大的无产
阶级革命家如倍倍尔、卢森堡等人所采取的态度，同第二国际修正主义者完全不同。馬克思
主义者并不掩饰倍倍尔、卢森堡等人的错談，而是通过他们的错誤例子，“学会避免这些错
誤，应当符合革命马克思主义的更严格的要求”。与此相反，修正主义者对倍倍尔、卢森堡的
错误，只是“幸炎乐禍”“欢喜若狂”。为此，列宁引用了俄国的一个寓言諷刺修正主义者
說，“鷹有时比鸡还飞得低，但鸡永远不能飞得像鹰那样高”。倍倍尔、卢森堡是“偉大的共
产党人”，虽然他们犯过错误，但他们始終是“鹰”，而修正主义者，则是“工人运动后院粪堆
里”的一群“鸡”。
倍倍尔、卢森堡等人在历史上所起的作用，远不能同斯大林相比。斯大林是一个历史时
代的无产阶级专政和国际共产主义运动的偉大的领导人，对他的评价，应当更加慎重些。
苏共领导人指责中国共产党为斯大林“辩护”。是的，我们是要为斯大林辩护。在赫鲁曉
夫亚曲历史、全盘否定斯大林的情况下，为了国际共产主义运动的利益，我们理所当然、义
不容辞地要起来为斯大林辩护。
-
中国共产党为斯大林辩护，是为斯大林的正确方面辩护，是为十月革命创造出来的世界
第一个无产阶级专政国家的光荣斗争历史辩护，是为苏联共产党的光荣斗争历史辩护，是为
国际共产主义运动在全世界劳动人民中的声誉辩护。一句话，是为马克思列宁主义的理論和
实践辩护。不仅中国共产党人要这样做，一切忠实于马克思列宁主义的共产党人，一切坚决
革命的人，一切正直的人，也都已經或者正在这样做。
我们为斯大林辯护，并不是为他的错誤辯护。对于斯大林的一些錯誤，中国共产党人是
早有切身体会的。中国共产党在历史上會經犯过“左”倾和右倾机会主义的路线錯误。这些错
误，从国际方面的原因来說，有儿次就是在斯大林的某些错误的影响下产生的。早在二十年
代末期和整个三十年代，随后又在四十年代的初期和中期，以毛澤东同志和刘少奇同志为代
表的中国馬克思列宁主义者，就在抵制斯大林的某些错誤的影响，并且逐步克服了“左”倾和
4·(总722)
紅旗杂志
=====第66页=====
右倾机会主义的错誤路线，终于把中国革命引导到胜利。
但是，由于斯大林的一些錯误主張，是被某些中国同志所接受和实行的，中国人自己应
当负责，所以我们党进行的反对“左”倾和右倾机会主义的斗争，从来只限于批评我们自己
的犯了錯誤的那些同志，而沒有把責任推到斯大林身上。我们进行批評的目的，是为了分清
是非，接受教训，推进革命事业。对于犯错誤的同志，只要改了就好了。如果他们不改，也
可以等待他们在实践經驗中逐步觉悟过来，只要他们不组織秘密集团，暗中进行破坏活动。
我们采取的方法是党内的批評和自我批評的正常方法，是从团結的願望出发，經过批评或斗
争，在新的基确上达到新的闭结，因而收到了良好的效果。我们认为，这是人民内部的矛
盾，不是敌我矛盾，所以应当采取这样的方法来处理。
赫鲁晓夫同志和苏共其他某些领导人，从苏共第二十次代表大会以来，对斯大林采取了
一种什么态度呢?
他们不是对斯大林一生的活动进行历史的、科学的全面分析，而是不分是非，全盘否定；
他们不是用对待同志的态度对待斯大林，而是用对待敌人的态度对待斯大林；
他們不是採取批評和自我批評的方法，总結經驗教訓，而是把一切錯誤都推到斯大林身
上，或者把任意編造的所謂“錯誤”硬栽到斯大林身上；
他们不是摆事实，讲道理，而是用煽动的、蠱惑人心的语言，对斯大林进行人身攻击。
赫鲁晓夫咒罵斯大林是“冈手”、“刑事犯”、“强盗”、“赌棍”“伊儿雷帝式的暴君”、“俄
国历史上最大的独裁者”、“混蛋”、“白痴”，等等。当我们不得不列举这些污秽的、下流的
恶言毒語的时候，我们实在担心弄髒自己的紙笔。
赫鲁曉大咒罵斯大林是“俄国历史上最大的独裁者”。这岂不是等于说，苏联人民在长达
三十年之久的一段时期内，不是在社会主义制度下生活，而是在“俄国历史上最大的独裁者”
的“暴政”下生活的嗎？偉大的苏联人民和全世界革命人民絕对不能同意这种诬蔑!
赫鲁曉夫咒罵斯大林是“伊凡雷帝式的暴”。这岂不是等于說，偉大的苏联共产党和苏
联人民在三十年内向全世界人民提供的经驗，不是无产阶级专政的经驗，而是在封建主义“暴
君”统治下的经驗嗎？偉大的苏联人民，苏联共产党人、全世界的馬克思列宁主义者绝对不
能同意这种诬蔑！
赫鲁晓夫咒”斯大林是“强盗”。这岂不是等于说，世界上:第一个社会主义国家曾經在一
个长时期内，是以一个“强盗”为首的国家嗎？偉大的苏联人民和全世界革命人民绝对不能同
意这种蔑1
(总723）·5
1963年第18期
=====第67页=====
赫鲁晓夫咒罵斯大林是“混蛋”。这岂不是等于說，在过去几十年中进行着英勇革命斗争
的苏联共产党會經是以一个“混蛋”为其领袖的政党吗？苏联共产党人和全世界的馬克思列宁
主义者绝对不能同意这种誣蔑！
赫鲁曉夫咒罵斯大林是“白痴”。这岂不是等于說，取得反法西斯战争胜利的偉大苏联军
队，會經是以一个“白痴”为其最高統帅的軍队嗎？光荣的苏軍将士和全世界一切反法西斯的
战士絕对不能同意这种誣蔑!
赫鲁晓夫咒罵斯大林是“凶手”。这岂不是等于说，国际共产主义运动在儿十年内竞然把
“凶手”作为自己的导师嗎？全世界的共产党人，包括苏联共产党人在内，绝对不能同意这种
誣蔑!
i
赫鲁曉夫咒罵斯大林是“赌棍”。这岂不是等于说，各国革命人民在反对帝国主义和反动
派的斗争中，曾經是以一个“睹棍”作为自己的旗手嗎？全世界各国革命人民，包括苏联人民
在内，絕对不能同意这种評蔑！
赫鲁晓夫这样咒骂斯大林，是对偉大的苏联人民的莫大污辱，是对苏联共产党的莫大
污辱，是对苏联军队的莫大污辱，是对无产阶级专政和社会主义制度的莫大污辱，是对国际
共产主义运动的莫大污辱，是对全世界革命人民的莫大污辱，是对馬克思列宁主义的莫大
污辱。
-
在斯大林领导时期也曾参与党和国家的领导的赫鲁晓夫，现在这样追胸拍案、声嘶力竭
地咒骂斯大林，究竟是把自己放在一个什么样的地位上呢？是把自己放在“凶手”、“强盗”的
同謀者的地位上呢？还是放在“混蛋”、“白痴”一类人的地位上呢?
赫鲁晓夫这样咒罵斯大林，同帝国主义者、各国反动派和共产主义的叛徒对斯大林的咒
罵有什么不同呢？为什么对斯大林有这么深的刻骨的仇恨呢？为什么要采取比对待敌人更加
凶恶的态度来攻击他呢？
赫鲁晓夫反对斯大林，实际上是疯狂地反对苏维埃制度，反对苏维埃国家。在这方面，
他所使用的语言，比起考茨基、托洛茨基、铁托和德热拉斯等叛徒，都毫无逊色，甚至有过
之无不及。
人们正是应当用苏共中央公开信中的一段話来质問赫鲁曉夫：“对偉大列宁的党，对社
会主义的祖国，对在世界上首先完成了社会主义革命，在同国际帝国主义和国内反革命的极
酷搏斗中捍卫了它的偉大成果、在建设共产主义的斗争中表现出英雄气魄和忘我精神的奇
迹、对全世界劳动人民诚实地履行着自己的国际义务的人民，怎么能說得出这种话”
红旗杂志
6·（总724）
=====第68页=====
无力嗎?
绝大多数苏联人，不赞成这样谩罵斯大林。他们越来越怀念斯大林。苏共领导人严重地
对于全盘否定斯大林表示非常不满意。赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上所作的全盘否定
斯大林的秘密报告，至今不敢拿出来同苏联人民和整个社会主义陣营各国人民见面，其原因
就在于这个报告是一个见不得人的报告，是一个严重脱离群众的报告。
特别值得人们注意的是，苏共领导人在百般咒罵斯大林的同时，却对艾森豪威尔、肯尼
迪之流“表示尊重和信任”！咒罵斯大林是“伊凡雷帝式的暴君”“俄国历史上最大的独裁者”，
却恭維艾森豪威尔和肯尼迪都“得到絕大多数美国人民的支持”！咒罵斯大林是“白痴”，却歌
颈艾森豪威尔和肯尼迪“明智”！一面对偉大的馬克思列宁主义者、无产阶级革命家、国际共
产主义运动的领袖口誅笔伐，一面对帝国主义的头子颂扬备至，这种现象难道是偶然地联系
在一起，而不是背乘马克思列宁主义的必然邏輯嗎？
赫魯曉夫如果不健忘，就应該記得，正是他自己，一九三七年一月在莫斯科召集的一次
群众大会上，會經正确地譴貴那些攻击斯大林的人說：“他們攻击斯大林同志就是攻击我們
全体，攻击工人阶级，攻击劳动人民他们攻击斯大林同志就是攻击马克思、恩格斯和列宁
的学說！”正是他自己，多次地歌頭斯大林是“偉大列宁的亲密朋友和战友”，“人类最偉大的
天才、导师和领袖”，“偉大的常胜元帅”，“人民真诚的朋友”，“自己生身的父亲”。
人们如果把赫魯曉夫在斯大林活着的时候讲的話，同他在斯大林逝世以后讲的話对照一
下，就会看到，他对斯大林的评价来了一个一百八十度的大轉弯。
赫魯曉夫如果不健忘，当然应该記得，在斯大林．导时期，正是他自己，特別积极地支
持和执行当时的肃反政策。
日
赫魯曉夫在一九三七年六月六日莫斯科州第五次党代表会議上說:“我們党一定毫不容情
地粉碎叛徒匪帮，把整个托洛茨基—右派集团从地面上消除掉。……这一点的保证就是我
們党中央委員会的坚定領导，我们的領袖斯大林同志的坚定領导。…我们将一个也不留地
全部消灭敌人，要焚尸扬灰。”
赫魯曉夫在一九三八年六月八日基輔州第四次党代表会議上說：“雅基尔分子、巴利茨基
1963年第18期
（总725）·7
=====第69页=====
分子、柳比奇分子、查东斯基分子和其他坏分子想把波兰地主引进乌克兰来，想把德国法西
人。因此必须提高警惕。我们应当牢牢记住斯大林同志的話，只要资本主义包围还存在，敌
人就会派遣問諜和破坏分子到我们这里来。”
在斯大林导时期，曾经参与了党和国家的倾导的赫鲁曉夫，曾經积极支持和坚决执行
了当时肃反政策的赫鲁晓夫，为什么把斯大林领导时期的一切都全盘否定，并且把…切错誤
都推給斯大林一人，而把自己洗刷得一干二凈呢？
斯大林做错了事，是能够做自我批评的。例如，他对中国革命曾經出过一些错误的主意，
在中国革命胜利以后，他承认了自己的错誤。对于清党工作中的一些错誤，斯大林在一九三
九年联共第十八次代表大会上的报告中，也是承认了的。而赫鲁晓夫呢？他根本不知道什么
叫作自我批評，他只知道把一切錯誤推給別人，把一切功劳归于自己。
赫鲁晓夫的这些丑恶的行为，发生在现代修正主义泛滥的时期，并不奇怪。正如列宁在
一九一五年批评第二国际修正主义者背棄馬克思主义的行为时所說：“在讲过的话可以忘记、
原则性可以丧失，世界观可以抛棄、决和庄严的诺言可以扔到一边的今天，发生这种事情
是不足为奇的。”
苏共第二十次代表大会以来的一系列事件充分证明，由于苏共领导全盘否定斯大林，包
經招致了何等严重的恶果。
全盘否定斯大林，为帝国主义和各国反动派提供了求之不得的反苏反共的弹药。就在苏
共第二十次代表大会闭幕以后，帝国主义利用赫鲁晓夫反斯大林的秘密报告，在全世界掀起
了一次大规模的反苏、反共的浪潮。帝国主义、各国反动派、铁托集团和各色各样的机会主
义者，都乘机向苏联进攻，向社会主义阵营进攻，向各国共产党进攻，使许多兄弟党、兄弟
国家处于严重困难的境地。
苏共领导反斯大林的狂热运动，使早已成为政治僵尸的托洛茨基分子死灰复燃，叫嚣要
为托洛茨基“恢复名誉”。在苏共第二十二次代表大会闭幕的时候，一九六一年十一月，所謂
第四国际的国际书记处，在《致苏共二十二大及新的中央委员会的信》中说，托洛茨基在一九
三七年就說过，将来要“为受斯大林陷害者树立纪念碑”，“今天这一预言实现了。在你们的
代表大会上，你们党的第一书记作了诺言将树立这个纪念碑。”这封信特别要求把托洛茨基
钓名字“用金字刻在为受斯大林陷害者树立的纪念碑上”。托洛茨基分子毫不掩饰自己内心的
喜悦，他们认为，苏共领导的反斯大林运动，“为托洛茨基主义打开了門户”，“将大大有利
8·（总726）
紅族杂志
=====第70页=====
于托洛茨基主义及其组織——第四国际的进展”。
苏共领导全盘否定斯大林，有着不可告人的目的。
斯大林是在一九五三年逝世的，三年以后，苏共领导在苏共第二十次代表大会上大反斯
大林；八年以后，苏共颌导在苏共第二十二次代表大会上，又一次大反斯大林，并且搬尸焚
苏联人民和世界人民中不可磨灭的影响，也是为了否定斯大林曾經捍卫和发展的马克思列宁
主义，为他们全面推行修正主义路线开辟道路。苏共领导的修正主义路线，正是从苏共第二
十次代表大会开始，在苏共第二十二次代表大会形成完整体系的。事情越来越清楚地证明，
苏共领导篡改马克思列主义关于帝国主义的学说，关于战争与和平的学说，关于无产阶级
革命和无产阶级专政的学說，关于殖民地省殖民地革命的学說，关于无产阶级政党的学說等
等，都是同他们全盘否定斯大林分不开的。
苏共领导全盘否定斯大林，是在所谓“反对个人迷信”的幌子下进行的。
苏共领导提出的所謂“反对个人迷信”，并不是像他们自己所宣揚的那样，要恢复什么“列
宁主义的党内生活准则和领导原则”。而是恰恰相反，违背了列宁关于领袖、政党、阶级、群
众相互关系的学說，违背了党的民主集中制的原则。
马克思列宁主义者认为，无产阶级的革命政党，要成为真正的无产阶级的战斗司令部，
就必须正确地处理领袖、政党、阶级、群众之间的相互关系，就必须按照民主集中制的原则
组織起来。这样的党，要求有一个比较稳固的领导核心。这个领导核心，要由一批久經考驗
的、善于把馬克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践结合起来的领袖们组成。
无产阶级政党的领袖，不論是中央委员会委员，还是地方委员会委员，是在阶级斗争中、
在群众的革命运动中产生的，是对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，是善于把群众的意
见正确地集中起来和坚持下去的。这样的袖，是无产阶级的具正代表。这样的领袖，是群
众公认的。一个无产阶级的政党有了这样的领袖，是这个党在政治上成熟的表现，是无产阶
级事业胜利的希望。
列宇說得完全正确：“在历史上，任何一个阶级，如果不推举出自己善于组織运动和领导
运动的政治领袖和先进代表，就不能取得统治地位。”他又說：“培养一批有經驗、有极高威
的党的领袖，这是一件长期的艰苦的事情。但不这样做，无产阶级专政、无产阶级的意
志統一，就会成为一句空话。
中国共产党历来坚持马克思列宁主义关于人民群众和个人在历史上的作用的学說，坚持
963年第18期
（总727）·9
=====第71页=====
馬克思列宁主义关于领袖、政党、阶級、群众相互关系的学說，坚持党的民主集中制。我們
历来坚持集体领导，但是反对贬低领袖的作用。我们重视领袖的作用，但是反对对个人进
行不符合实际的过分颈扬，反对夸大个人的作用。早在一九四九年，中共中央就根据毛澤东
同志的提議，決定禁止給党的領导者祝寿，禁止用党的領导者的名字作地名、街名、企业的
名字。
=
我们这些一貫的、正确的主張，同苏共領导提出的所謂“反对个人迷信”，是根本不同的。
事情越来越清楚，苏共領导提出所謂“反对个人迷信”，並不是像他們自己所說的，是为
了什么发扬民主，实行集体领导，反对夸大个人的作用，而完全是别有用心的。
苏共领导的所謂“反对个人迷信”的实质，究竟是什么呢？
揭穿来說，无非是：
一、借口所謂“反对个人迷信”，把党的领袖斯大林同党的组織、同无产阶级、同人民群
众对立起来；
二、借口所谓“反对个人迷信”，丑化无产阶级政党，丑化无产阶级专政，丑化社会主义
制度；
三、借口所谓“反对个人迷信”，抬高自己，打击忠实于马克思列宁主义的革命者，为修.
正主义的阴谋家篡夺党和国家的领导开辟道路；
四、借口所谓“反对个人迷信”，干涉兄弟党、兄弟国家的内部事务，力图按着自己的意
願颠复兄弟党、兄弟国家的领导；
五、借口所谓反对个人迷信”，打击坚持马克思列宁主义的兄弟党，分裂国际共产主义
运动。
赫魯曉夫提出所謂“反对个人迷信”，是一个卑鄙的政治阴謀。这种人，正如馬克思所說
的：“如果說他在理論上一窍不通，那末他在干阴謀勾当方面却是颇为能干的。”
苏共中央公开信說，他们“在揭露个人迷信并克服其后果的同时”，“高度评价”那些“享
有应得的威望的活动家”。这是什么意思呢？这就是說，苏共领导在把斯大林踩在脚下的同
时，却把赫鲁晓夫捧到天上。
他们把十月革命时还不是共产党员的赫鲁曉夫，把这个在国内战争时期的低级政治工作
人員，吹捧成“紅軍的积极締造者”。
·
他们把苏联卫国战争中的決定性战役的巨大功績完全归功于赫鲁曉夫，說什么在斯大林
格勒战役中“十分经常地听到赫鲁晓夫的声音”，赫鲁晓夫是“斯大林格勒人的灵魂”。
10·(总728）
红旗杂志
=====第72页=====
一笔抹煞呢？怎么能够把一切功劳都归于赫鲁晓夫呢?
他们把修正了馬克思列宁主义基本原理、并且认为列宁主义已经过时的赫鲁晓夫，吹捧
为“創造性地发展和丰富馬克思列宁主义理論的光辉范例。”.
苏共领导在所谓“反对个人迷信”口号的掩饰下所作的这些事情，正如列宁所說，实际
上是“把一些胡說八道、滿口謬論的新領袖拉出来代替那些对普通事物还能持常人見解的老
領袖”。
苏共中央公开信把我们坚持马克思列宁主义的立场，诬蔑为“企图把个人迷信时期盛行
的那些制度、意識形态和道德以及領导的方式方法强加给其他党”。这种說法，进一步地暴
露了所謂“反对个人迷信”的荒誕无稽。
按照苏共领导人的说法，苏联在十月革命结束了俄国资本主义时期以后，又出现了一个
所謂“个人迷信时期”。这个时期的“社会制度”、“意藏形态和道德”，似乎不是社会主义的。
在这个时期里，苏联劳动人民遭受了“沉重压迫”，”罩着“毒化人民生活的恐惧、怀疑和榜
徨的气氛”，苏联社会的发展遭受了阻碍。
赫鲁晓夫一九六三年七月十九日在苏匈友好大会上的讲话中大讲什么斯大林的“恐怖”統
治，說斯大林“是用斧头維持自己的政权的”。他描繪当时的社会秩序說，“在那个时期，当
一个人去上班的时候，常常不知道他能不能回来，能不能看到自己的妻子，能不能看到自己
的几女。
:
苏共领导所說的“个人迷信时期”，簡直是一种比封建主义时期、资本主义时期还要“可
恶”、还要“野蛮”的社会。
按照苏共领导的说法，由十月革命建立起来的无产阶级专政、社会主义社会制度，几十
年来，并没有解除了劳动人民所受的压迫，并没有加速了苏联社会的发展。只是在苏共第二
于次代表大会进行了所谓“反对个人迷信”以后，才解除了劳动人民所受的“沉重压迫”，才突
然“加速了苏联社会的发展”。
+
赫魯曉夫說：“唉呀！斯大林如果早死十年，那多好啊！”人們知道，斯大林是一九五三
年逝世的，如果早死十年，那正是苏联卫国战争开始反攻的一九四三年。在那个时候，盼望
斯大林死去的是誰呢？希特勒！
963年第18期
（总729）11
=====第73页=====
在国际共产主义运动的历史上，马克思列宁主义的敌人，利用所谓“反对个人迷信”之类
的口号，非谤无产阶级领袖、破坏无产阶级事业的勾当，并不是什么新鲜的玩艺，而是早已
被人識破的卑鄙伎俩。
第一国际时代的阴谋家巴枯宁，曾經用这类口号咒罵过马克思。起初，这个阴谋家为了
米，当他篡夺第一国际领导权的阴谋失败之后，就咒罵马克思说：“作为一个德国人和犹太
人，他从头顶到脚跟是一个权威主义者”，是一个“独裁者”。
第二国际时代的叛徒考茨基，也曾經用这类口号咒罵过列宁。考茨基诽萨列宁“像一神
教的神一样”，說列宁把“馬克思主义不仅仅降到了一个国教的地位，而且是降到了中世纪或
者东方迷信的地位”。
第三国际时代的叛徒托洛茨基，也同样用这类口号咒罵斯大林。他说，斯大林是“专制
君主”，“斯大林官僚创造了卑鄙的领袖崇拜，给领袖加上了神圣的品质”。
现代修正主义的铁托集团，也利用这类口号来咒罵斯大林，說斯大林是“个人极权制度
中”的“独裁者”。
可见，苏共领导提出的所谓“反对个入迷信”，是从巴枯宁、考茨基、托洛茨基，铁托一
脉相傅下来的，是他们用来反对无产阶级领袖，破坏无产阶级革命运动的。
国际共产主义运动史上的机会主义者们用詆否定不了马克思、恩格斯、列宁，赫鲁晓
夫用詆毁也否定不了斯大林。
列宁指出，特权地位并不能保证抵激得到成功。
赫鲁晓夫可以利用自己的特权地位，把斯大林的遗体从列宁慕中搬走，但是要想利用自
己的特权地位，把斯大林的偉大形象从苏联人民和全世界人民的心目中搬走，那是永远不会
成功的。
赫鲁晓夫可以利用自己的特权地位，对马克思列宁主义做这样或那样的篡改，但是要想
利用自己的特权地位，把斯大林和全世界马克思列宁主义者所捍卫的馬克思列宁主义打倒，
那是永远不会成功的。
我們劝告赫魯曉夫同志一句誠悬的話，希望你迷途知返，从完全錯誤的道路，回到馬克
思列宁主义的道路上来。
馬克思、恩格斯、列宁、斯大林的偉大革命学說万岁！
12·（总730）
紅旗杂志
=====第74页=====
在尼赫鲁反华政策的背后
徐景琳
最近，联合反华的各路“英雄好汉”们，
逮背那些声明”，等等。可以看出，尼赫鲁由于
都在竞赛似地大造特造各式各样离奇的
种种需要，有时改变一下調子，但是，他始終
言，来诬成中国和攻击中国。别的反华“好
咬定存在着什么“中国的威胁”，为了对付这
汉”暫且不談，这里单說說印度反动派尼赫
种“威胁”，必须“加强自己”，必须“尽切力
魯散布謠言，說什么中国军队在印度边境“大
量，作好准备，来对付可能发生的不测事件”。
规模集結”，云云。
尼赫鲁在叫嚷“中国威胁”、“中国入侵”
尼赫魯在造謠上真不愧是一个“能干的”
方面，忽紧忽松，忽而火烧眉毛，忽而影影
角色。他深懂謊話不可說得太死，而要模棱
綽绰，这都是以他的反动的国内外政策的需
两可，閃爍其詞，所以，他在散布“中国軍
要为轉移的，都是他达到某种反动目的的手
队在北部边境集结”的謠言时，故弄玄虚地
段。被现代修正主义者吹捧为印度“强有力
說：“我并不是說会爆发一次战爭，但是我不
的领导”和“明智”政治家的尼赫鲁，他的这食
能說不会爆发战爭”。可是，他的下屬们比起
手段，特别具有深刻的日的性。
尼赫魯求，未免略低一筹。他們竟說：中国
人們知道，尼赫魯政府一貫乞灵于“中
已计划好以八月万日为大规模进攻的开始
国威胁”的神话，来维持印度国内的“紧迫
日。看求，造謠也需要才能。那些在造謠技
感”和“危急威”，以便勒索印度人民，压
术上比尼赫鲁稍稍低能些的角色的不幸，
印度人民，以适应印度大资产阶级、大地主、
在于他们造出了一个八月万日的确切日期，
大买办，大官僚的需要。当他们叫嚷“中国
很快地就揭穿了他们自己。
入侵”迫在眉睫时，是想借此要求印度人
在这之后，狡詐的尼赫鲁一会儿說：中
民继續“负起军事开支的重担”，“过艰苦生
国在边界上“集中了大量軍队”和“物资”，印
活”，“作更多的牺牲”。当他们将“中国威胁”
变“要尽量增强我们的防御机器，以应付一切
的神话变成一个似有似无的暗影时，是想
意外”；一会儿又說：“中国的声明表明他们不
使“紧迫感”不致完全消失，又借此緩和一
会再进攻印度”，但是“并不是說他们不可能
下内部矛盾，并鼓吹“加强自己”，即加紧扩
963年第18期
（总731）·13
=====第75页=====
軍备战。
团内部的争吵和国内危机，并且借此討取更
对外政策是对内政策的继續。不論尼赫
多的外援。
鲁在反华上玩弄什么手法，他的目的不外是；
为了更好地了解这一点，我们不妨来看
企图以此来掩盖它的卖国的政策、祸国殃民
一看在尼赫魯的反动统治下，印度国内的财
的政策，轉移国内人民的视線，緩和統治集
政经济方面的危机和政治方面的危机。
一、尼赫鲁反华加深了国内财政经济危机
:
一九六二年是尼赫鲁政府反华活动最疯
着的对外贸易逆差进一步增大。外贸逆差加
狂的一年。尼赫鲁原来指望，通过制造边境
深着外汇危机。近年来，印度軍事订货进口
冲突，乞取更多的外援，实行扩军备战，以
激增，出口則因物资轉用于国防需要而进一
刺激国内生产，挽救它早已开始并日益严重
步萎縮。据估計，本年度軍事訂貨进口将增
了的财政经济危机。可是，事情发展的结果
加十亿卢比，贸易逆差势将超过一九六十年
究竟怎样呢?
的四十一亿卢比。加上本年度应偿还的外债
·山于尼赫鲁政府蓄意反华，捏造出莫须
本息等，外汇差额将越来越大，外汇危机将
有的“中国人侵”的危险，不题一切地扩军
进一步恶化。
备战，提高軍事预算，印度的财政危机弄得
为了解决财政困难和外汇亏空，尼赫鲁
更加不可收拾。根据印度議会批准的一九六
反动政府的办法之一是，继绩乞求外援，增
三一—一九六四年度財政預算，本年度軍事
借外债。
开支高达八十六亿七千四百万户比，占总支
根据一九六二年四月《印度储备银行公
出的百分之四十六强。后来印度議会又同意
报》发表的资料，仅从一九五九年三月底到
采取措施，使军事开支占总支出的百分之五
一九六三年三月底，印度四年累积外债共达
十一。日本一家杂志評論这个預算时說：印
一百五十二亿卢比。据印度财政部副部长
度的扩軍活动已经使“印度空前地变成了一
去年九月在国会联邦院提供的材料，印度在
个具有军事性质和通货膨服性质的国家。”互
第三个“五年计划”期内，要偿付的外债本
大的軍事开支使本年度财政赤字空前龐大，
息共计六十九亿一千七百万卢比。在印度目
高达四十五亿卢比，比上一年度的二十四亿
前借入的新债中，有一部分必须抵付旧债，
卢比增加将近一倍，达到了印度独立以来的
老债新债愈滚愈多。据英美报刊透露，为了
最高峰。
解决今后三年的问题，印度需要从国外得
扩军备战的结果，还使得印度原来存在
到五十亿美元。今年六月日本出版的《日本
14(总732）
紅旗杂志
=====第76页=====
的动向》半月刊，在一篇题为《正在变成军
下印度人的情緒，不妨翻一翻印度政府把这
事国家的印度》的文章中說，印度“外债越
个预算提交議会时的印度报纸。二月二十八
积越多，債台高筑，经济已經没有迥旋的
日印度政府向議会提出預算，三月一日的新
余地”。
德里各家报纸上，便无塞着这样触目惊心的
尼赫鲁政府在一只手伸向外国的同时，
大字标题：“創纪录的赋税”、“八十六亿七千
另一只手就伸向人民的腰袋。为了应付巨额
万撥給国防费”、“邮电费增加”、“煤油、茶
开支，印度政府挤命加紧榨取人民的血汗。
叶、肥皂涨价”、“强制储蓄計划”……。《印
去年，尼赫鲁政府在向中国发动大规模进攻
度时报》說，“預算建議的炸彈在星期四晚上
遭到失敗以后，宣布所謂“紧急状态”，父巧
炸开了，新增加的税收是那样的重，使这个
立名目，大搞变相捐税。如仆么募集“国防基
首都目瞪口呆。”它还說：“对圍在收音机旁
金”、发行“黄金公债”等，据估计，仅这两
收听关于预算的特别广播的人们来說，显
项，到个年六月止，印度政府就从人民身上
然，一个节约和艰苦的新时代开始了……最
捞去共六亿八千七百三十万卢比。
大的恐惧变成了事实。”《政治家报》說：“老
印度个年度的新预算中，规定增收的新
百姓对于新预算建議的反应是大声呻吟。”这
税总数达到二十七亿五千万卢比，其中百分
家报纸报道：“一个家庭妇女問道：我怎样
之七十以上是取自普通老百姓的間接税。而
来平衡我的预算呢？我不能像德赛（印度前
由资产阶级和地主负担的公司税和财产税，
财政部长）那样用赤字财政的办法。人民
总共只有三亿九千四百万户比，即占百分之
威到愤怒。而尼赫鲁在一次讲話中却还号召
十四。印度《闪电》周刊說，印度政府“把总共
人民实行“多工作”、“少花钱”的“自救之
二十七亿五千万卢比新税中的二十亿卢比的
道”呢！
负担加在普通人身上”。这个新增税超过了一
印度經济上的严重困难，还表现在工农
九五六一一九五七到一九六一一九六
业生产每况愈下。印度“全国应用經济研究
二六个年度新增税额的总和。此外，各邦政
委员会”发表了一个据說“讀起来很不是滋
府还将另行征收新税十一亿八千万卢比。从
味”的报告。这个报告承认：一九六二
今年七月起叉搞出了一个新花样，叫做“强
一九六三年度的国民收入的年增长率“急剧
制储蓄计划”，强制每月收入一百二十五卢比
下降”，农业产量“停滞不动”，工业发展“步
以上的职员和工人，必须把收入的百分之三
伐放慢”。
作为“储蓄”，五年之后始子归还。
据統計，一九六二一一九六三年度的
这种空前上大的赋税对印度人民意味着
国民收入只增加百分之二。前一年度，即一九
什么，是不难理解的。如果想要具体了解一
六O一—一九六一年度的国民收入增长率为
（总733）·15
1963年第18期
=====第77页=====
百分之七点一，相比起来降低了百分之五左
府的粮食部长不得不“带着討饭碗到美国去”
右。工业虽經軍事訂货的刺激仍保持上一年
乞討。
度的增长速度，但较一九六一—一九六一
由于物查乏，捐税繁重，再加上商人
年度的增长速度，却下降了百分之三。就是
囤积居奇等等，造成了物价的飞涨。据印度
与军事订货关系密切的化学、机械工业，开
官方统计，今年六月份的批发物价指数比二
工不足的现象也非常严重，而非軍用工业，
月份上升了百分之六点四；与去年同期相
如紡織、制糖、化肥及配件制造等，情況更
比，米价上涨百分之二十五（在加尔各答竟
坏。問题特别严重的是中小企业。全印一万
为百分之四十三），砂糖为百分之五十四，布
家小型鑄造厂由于限制坩锅进口而大部分倒
匹为百分之四十，日川品为百分之十至二十。
闭；四百多家不锈鋼工具制造厂由于停止原
至于零售价格，上涨的比率则更高。据印度
料进口，连百分之五的生产都不能维持；在
全国应用經济研究委员会估计，本年度物价
西孟加拉一地的七百家小型織厂，由于政
的上涨有发展到“严重程度”的趋势。
府提高出厂税面宜布停业；在北方邦的一千
事实证明，尼赫鲁政府可悲地陷在一种
家榨油厂中，有六百家因为油籽税增加和缺
恶性循环之中：他企图通过军事反华来挽救
少油罐而倒闭或减产；等等。
国内的财政經济危机。而实行军事反华、扩军
在农业方面，据路透社报道，一九六一
备战、横征暴效、火借外债的结果，却是财政
一九六二年度的粮食产量，比上一年度
赤字空前鹿大，外汇括据，工农业生产每况
减产一百二十万吨。印度的大米产量由一九
愈下，物资匱乏，物价高涨，經济情况更加
六〇一一九六一年度的三千四百一十万吨
混乱，大大加深了印度的财政經济危机。外国
减至一九六二一一九六三年度的三千二百
报刊說：“印度在国内面临愈来愈大的困难”，
五十万吨，造成严重的粮荒。为此，印度政
“这些困难大有使經济崩溃之势”。
二、一个大财阀的自白和尼赫鲁坚持反华
尽管尼赫鲁政府的反动政策，使国内經
去年十二月四日，在《印度斯坦时报》
济困难重重、险象丛生，然而，印度的大资
上，印度大财閥甘·达·比拉发表了一篇文
产阶级、大财閥和大地主，却继續不断地做
章。这个贪心的财閥，直言不諱地宣扬反华
着反华、扩军备战、大发横财的迷梦。在
战争的“好处很大”。
他们看来，这样做，会給他们带来“丰碩的
比拉說：“战争引起的紧急感对于各方
红利”。'
面的活动不排除教育和科学方面的活
．紅旗杂志
16·（总734）
=====第78页=====
动—有极大的好处。”他說：认为“同中国
联系。”好了，听了这篇異常精采的新夏洛克
的战争一定会大大损害印度經济并阻碍它
的髒自白，人们不难了解：印度大資产阶
的发展”的看法，“只是陈腐的臆测”。无需
级是多么渴望走上军国主义的道路；尼赫鲁
解释，在这个大财閥的話里，既有对印度国
政府的反华、扩军备战政策是多么适合大资
内财政經济危机的掩饰，又有印度大资产阶
产阶级的这种发财愿望。
級大发横财的实话。这位大财閥所說的“好
从扩单备战中，印度的大资产阶级确乎
处”，只是对大资产阶级的好处，这位大财
得到了好处。官僚资本和私人藥断資本在軍
閥所說的“印度經济”，只是大資本家們的
事订货的刺激下，通过加强对工人的剥削和
企业。
哄抬物价，确实发了横财。
現在我們继續听这个靠战争发财的大财
請看看这几个数字：屬于官僚查本的軍
閥說下去。他說：由于同中国作战，“我們
火工业的生产总值本年度将达到卜亿卢比，
可能要增加許多个师，以便增强我们的武装
約为上年度的一倍和前年度的两倍。国家艺
力量”，这样一来，新增部队的军官、行政人
断资本的国营印度斯坦机床厂，一九六二
員、医务人员和其他辅助人员的新金“显然
一一九六三年度純利达二千一百五十万卢
将造成额外的购买力，导致增加对一切日用
比，占其股份资本的百分之三十三。塔塔鋼
品的需求，……然后，我们必须在军备、运
铁公司的毛利，从一九六一一一九六二年
、铁路和公路、扩大军需工厂等方面花大
度的一亿六千四百五十万卢比，增加到一九
的线。这一切都需要鋼。所以我们必須增
六二一一一九六三年度的二亿二千一百万卢
鋼产量，建立更多制造资本货物的工厂和
比。属于那个比拉财閥的比拉黄廉厂的利
制造厂，以便把钢变成各种战争物资、军备、
润，从一九六一一一九六二年度的一千六
失路設备、桥梁、卡車甚至是资本货物。”“我
百零三万卢比，增加到一九六二一一九六
門需要弹药，这意味着要扩大爆炸物的生
三年度的二千零七十三万卢比。达尔米亚水
，也意味着增加化肥的产量。这样，化学
泥公司一九六二年的毛利达一千一百六十万
厂就被提上日程。……我们需要降伞用
卢比，比上一年增加一倍多。
布、棉紗和棉花、篷帳等这就是說，
发反华财的当然不止这些工业资本家，
織工业需要生产更多的东西。我们需要更
还有大批的商人、银行家、高利贷者等等，
多的工程师和科学家，这就要求增添教育设
总之是整个印度大资产阶级都沾了光。
。”比拉总括了这一切說，实现了这些，就是
作为印度大资产阶级大地主的政治代
实现了印度政府的第三个五年计划，“因此，
表，尼赫鲁政府的官老爷們的双手也沒有空
计划目标和战争生产的目标之间有密切的
着。別的不說，且說最近印度各反对党提出
（总735）·17
963年第18期
=====第79页=====
不信任尼赫魯政府的动議中，有一条理由就
的蒋介石，从反革命的内战起家追逐战争
是这个政府官员的贪污行为。七月間印度矿
的利润，沿着封建的、买办的、軍事的經济
业和燃料部部长馬拉维亚，因为贪污行为受
独占的轨道，走上了他的絕路。当时的蒋介
到揭发，被迫辞职了。据外电透露，尼赫鲁
石一方面用各种野蛮的方法，横征暴敛，来
政府的許多內閣官員在貪污舞弊案件中，都
搜刮掠夺人民，一方面投靠帝国主义，出卖
有牵连。英国《东方世界》今年九月号，有
中国的主权，以取得外援来屠杀人民。蒋介
一篇文章指出：印度国大党头子们也被迫承
石要从内战的持續和扩大中追求更大的财
认，那些在一九四七年还是一贫如洗的人，
富，而他們追求財富的欲念沒有穷尽，他們
通过国大党的关系，然后又通过国大党同政
对内进行反革命战争的兴趣也就没有穷尽。
府的关系，在十六年时間内已经变成了百万
蒋介石倒行逆施，穷凶极恶，坏事做尽的结
富翁。
果，激起了全国人民的反抗，终于被中国人
很明显，尼赫鲁政府执行軍事反华、扩
民打倒了。蒋介石过去进行的是反革命内
军备战的政策，一方面使印度国内的经济
战，尼赫鲁曾經进行面且现在还在准备的是
情况十分混乱，一方面使印度大资产阶级大
对外扩张，是反华的边界武装冲突，这是他
地主和统治集团利用反华，混水摸鱼，大发
們不同的地方。他們共同的地方，是他們所
横财。这就是尼赫鲁政府为什么在军费激
进行的或者策划进行的战争的性质都是反动
增、外汇拮据的情况下坚持反华而不能自拔
的，他们都企图通过进行战争或准备进行战
的原因。
争，来追逐高额利润，来投降美帝国主义，
…
看来，这种情况证明尼赫鲁现在所走
来维护大买办、大地主、大官僚对广大人民
的路子就是旧中国的最后统治者蒋介石所走
的反动统治。可以断定，只要尼赫鲁沿着将
的路子。旧中国的这个彻头彻尾为外国帝国
介石这条道路走下去，其结果也一定要走到
主义和封建地主阶级、买办资产阶级服务，
同蒋介石一样的下场，这是不可抵抗的历史
极端尽致地对人民进行封建买办的血腥掠夺
规律。
三、印度反动派不顾印度人民的死活
与大资产阶级大地主大发横财相对照，
急状态”的借口下，加强了对国内人民的掠
印度各阶层人民包括中等阶級的生活水平都
夺和压榨的結果。
已普遍下降，广大工农挣扎在饥餓线上。这
日本出版的《口本的动向》半月刊写道：
是尼赫鲁政府不顾印度人民的死活，在“紧
现在印度全国人口中，有“三分之二以上的
18·（总736）
红旗杂志
=====第80页=====
人口陷干近乎饥餓的生活状态”。在直线上
宿街头，有七十万人住在航体不堪的贫民窟
升的生活费用、各种名目的剥削、繁重的劳
里；这个城市还有一万九千个乞丐，三十万麻
动和失业等几方面的夹击下，工人阶级绝对
疯病患者，六十万肺病患者，有一百多万人
貧困化达到惊人的程度。由于許多企业停工
在饥餓边緣上挣扎。报道继續說：“最使人
成产，大批中小企业倒闭，使失业工人的数
痛心的是，加尔各答的将近一半儿童挨餓。
自急剧增加。据不完全统計，仅紡織业危机
作者說，你可以看到小孩子們“脹得鼓鼓的饥
就有十五万工人被解雇；而因尼赫鲁政府实
餓的肚子和可怜的骨瘦如柴的四肢。
搜刮民膏的“黄金管制条例”一项，就使全
这是一幅多么悲惨的人間地狱的图画
五十万金匠丧失生計。据印度报紙記载，
啊1尼赫魯統治印度十六年来，给印度的劳动
目前有四万失业者靠“卖血糊口”；被迫走投
人民创造的“美好前途”，原来就是这样的。
无路因而自杀的金匠，到六月止，达到一百
印度农民的生活更为悲惨。在农村中，
六十人之多。在业工人的生活与失业工人
各种苛捐杂税的名目更多。一九六三一1
比较，只能是百步与五十步之差。生活费用
九六四年度新增加的捐税，有很大一部分是
因物价飞涨而大大增长，“紧急状态”以来，
落在农民头上的。如各邦上地税增加了百分
人们义要經常为资本家加班加点，而工资
之十二点五至百分之五十不等；中央与各邦
并未提高。据印度劳工调查研究所今年四月
巧立名日的各种新税每人平均分摊到十卢
报告，在北方邦坎普尔城的廉、毛、棉和皮
比；灌溉税和上地改良税都已提高。据印度
厂中，平均有百分之六十五点四的工人负
报纸說，不久还将把“强制储蓄計划”推广到
。在这种生活条件下自七月份开始实行
农村施行，规定凡每年缴纳土地税超过五卢
为“强制储蓄計划”，无異是火上加油。据印
比者，須另繳相当于税额牛数的錢作为“儲
变官方估计，除铁路工人之外，受这一计划
蓄”。据估计，此项“储蓄”总数可达四亿二
影响的工人，占全国工人的百分之二十七到
千五百万卢比。负担是这样重，又加上农业
三十。
减产，结果弄得农村调零，农民生活异常困
失业、饥餓、苛捐杂税，風雨交加地襲
苦。印度的《闪电》周报說：一九四三年餓死
着工人，城市无产者实际上是过着非人的
三百万人的“大饥荒”的阴影已龙罩着广大农
活。这里有一个典型的例子。英国星期日
村。现在，有两千多万人的拉贾斯坦邦已正
纸《人民报》，根据英国記者团的考察报告，
式宣布为“缺粮邦”；有三千四百九十多万人
表了一篇关于加尔各答贫民生活的附有插
的西孟加拉估计缺粮二百二十万吨，据印报
图的报道。据記者们的直接观察和调查，这
报道，該邦农村已数月未见米粒，每天一餐麦
个有六百五十万人口的城市，有二十万人露
糊尚难保证，死于饥餓者日见增多，成干上
（总737）·19
963年第18期
=====第81页=====
万农民外出逃荒，有的妇女靠卖身换粮，连
薪的一般中产阶级”。这篇文章說：“本来每
小土地所有者也因缺粮而纷纷出卖土地。而
年收入二百二十五英鎊的人，才要缴交所得
在比哈尔邦的某些农村，农民已經是用树皮
税，但是，新计划规定，收入只要达到上述
草根充饥，甚至“不顾死活吃有毒的野果”。
数字的一半以上就要繳交。說得清楚一点，
印度报纸承认，今天印度农民的生活，已降
这意思是說，除非你已把你的收入的百分之
至二十年来的“最低点”。
十一拿出去保寿险或作养老金，不然从上个
現在，连城市小资产阶级和中等阶級也
月开始你会发现你的薪津袋輕了一点，有百
愈求愈感到难以度日了。他們是政府增稅計
分之三的薪水被拿去作强制储蓄’，等五年
划的主要牺牲者，也是募集“国防基金”、“黄
后始予归还。”有人說：他們的收入中不小的
金公债”、“强制储蓄”的重要对象。自去年
一部分是“拿米养政府的”。
宣布.“紧急状态”以来，他们的負担不断加
现在，在印度，以大资产阶级、大地主
重。有許多人还受到停薪的威胁，如比哈尔
大买办、大官僚为一方，以广大人民包括民
邦政府的四百名雇員，今年已經有五个月没
族资产阶级为另一方的阶级对立，比过去任
领到薪水。甚至上层小资产阶级也开始威到
何时候更为尖锐。有人描写道：“在豪华的旅
手头拮据。内为按照新的所得税条例，每年
館和饭店門口，衣衫艦樓的乞丐伸着哀求的
收入五千卢比的人，由原来纳税四十二卢
像爪子似的手等着，而里面，一瓶法国香檳
比，增加到二百四十二卢比，再加上强制储蓄
酒或苏格兰威士总要卖七个尘英镑。”印度
一百四十八卢比和附加税三十卢比，共达四
《閃电》周报在本年六月发表的一篇长文中
百二十卢比，相当于过去税负的十倍！据今
說:“我們看到了富人变得更富一——不仅是在
年八月英国《經济学家》刊载的一篇题为《印
紧急状态时期变得更富而且正是由于紧急状
度国内动荡不安》的文章說：“高税和高价”，
态而变得更富的惊人情景”，“激烈的阶
“这两个問题严重地打击了工厂及都市中受
级仇恨正在积聚起水”。
四、印度人民的斗争和反动统治阶级的分崩离析
还是那家《闪电》周报的同一篇文章說，
騙人的謊言“再激不起他们的热情来了。”真
印度政府“凭一紙空文的诺来維持民心的
正一点也不错。面对着残酷的榨取、沉重的
日子已经过去了”。“对于用自己的劳力、汗
捐税、飞涨着的物价和凶暴的政治迫害，人
民已被逼到绝路，不得不奋起为反饥餓、要
水、眼泪和痛苦换来的只是增添黑心的大企
活命而斗争。上述文章的作者怀着恐惧的心
业的更大的财富的人们来說”，空洞的許願、
紅旗杂志
20·(总738)
=====第82页=====
情，以带有絕望的声调惊呼：“雷声在震响，
百分之二十五，从八月十一日午夜开始举行
危机和人心的沮丧像烏云一样压在我们的国
不定期罢工。五天之后，即十六日午夜孟买
土上空。”
电力和运输业二万三千名工人，为支持市政
人民反抗的风暴起来了。首先是受害最
工人的斗争也宣布罢工。一个星期后，这座
深的工人們，不顾尼赫魯政府的反动禁令，
城市的其他国营公司的工人和一些大旅馆的
纷纷举行罢工、集会、静坐示威，进行反对
工人也卷入罢工浪潮，大部分厨师、服务员、
物价高派，反对“强制储蓄”，反对“紧急状
职员和清洁工都上街罢工，声援市政工人，
态”，要求增加工资等斗争。罢工在各个方
据估計参加者約有十万人。接着又有一万二
面此起彼伏地进行着，而且有許多发生在炸
千码头工人停止工作，支持市政工人的斗争。
药、軍服、电力、石油、港口等部門；罢工的規
到了八月二十日，工人罢工达到高潮。据英
模越来越大，参加者多至数千数万人。
国路透社电，全市有一百万工人参加了大罢
在这一片罢工浪潮中，印度各地金匠反
工。结果使得“孟买港口的航运完全停顿了。
对“黄金管制条例”的斗争，很为突出。从前
在城内运输工作也停止了”。全市陷于瘫痪
面的叙述中可以看出，由于尼赫鲁政府实行
状态。
“黄金管制条例”，千百万金匠被剥夺了生
在这期间，印度反动政府对工人采取
計，弄得走投无路，所以他们的斗爭情緒特
了一系列残暴的鎮压手段：逮捕了近千名工
别激烈。余国五十多万金匠多次分别举行游
会领导人和罢工工人；警察“襲击了这个城
行集会。在旁遮普邦一地曾有数千名示威
市各地和郊区的市政工人住宅”；孟买市政
金匠包團了該邦财政部长的汽車；在古加拉
府“向罢工工人发出限期复工不然就要被解
特邦一地五丁多首飾工人會举行絕食抗議；
雁的最后通牌”；发动全市警察守卫政府机
在加尔各答的金匠和珠宝匠曾集会哀悼因失
构和交通要道；等等。在反动政府的高压
业而自杀的金匠；今年七月底，全印金匠工
下，孟买工人坚持十天的罢工于二十一日上
会还号召全国金匠发动“不合作运动”，消极
午停止。
抵抗“黄金管制条例”。今年五月二十一日，
这里要提一下，叛徒丹吉在这次罢工中，
在新德里約有四千名金匠到尼赫魯的府邸外
扮演了可耻的角色。他公然反对工人群众要
面示威。
活命的罢工斗争，要工人等待他去同印度政
最近，在孟买市爆发了一个大罢工的事
府和资本家开会商量，以便成立“平价商店”
件。罢工首先由孟买三万市政工人发动。市
和“合作社”等等。这真是现代修正主义者
政工人们为了抗議印度政府征收重税、物价
堕落到极点了的一个例子。挂着共产党招牌
上涨和“强制储蓄计划”，要求增加物价津贴
的这个丹吉，连工人争取生存权利的罢工斗
963年第18期
（总739）21
=====第83页=====
争都要反对，都不允許，而只允許他自己这
聚起来的愤慨情绪，必然轉化为反抗行动。
个背叛、出卖了工人阶级利盒的塑断资产阶
据印度报纸的零星透露，今年以来，在印度
级的奴才，去向反动政府和大官僚资本家乞
一些地方曾发生过愤怒的农民反对政府征
求恩惠和施舍。丹吉是个什么东西，难道还
用土地的斗争，并与警察发生冲突。北方邦
不清楚嗎?
的二十多个村庄的五千多农民，四月间曾为
不論是尼赫魯政府的鎮压也黑，修正主
此到尼赫鲁住所前举行静坐示威。外电报道
叛徒的破坏也罢，工人们为活命而进行的
說，今年天月間，在阿薩姆邦首府西隆以南
争，是无法制止的。印度的一家报刊《自
的三个山区县，有当地的部族农民举行武装
新聞》就这样写道：“在工人中間出现了一
反抗。
中新的战斗精神，它是自紧急状态开始以来
印度的知識界的严重不滿情緒，也在增
未曾见过的。人们不再认为罢工是反社会的
长。青年学生，一方面受到经济动荡、物价
了，不管有沒有保卫印度法。至少我们已經
高涨的影响，高昂的学费、书费、公共汽車
王孟买码头看到一次大规模的罢工。另外，有
票价使他们的求学受到威胁，于是他们发动
可能在北方、南方、东方和西方的工业地区出
了許多次要求降低这些费用价格的罢課請願
見更多的罢工。”这个报纸承认:“工人们对我
活动。另一方面，他们不滿尼赫魯政府压榨
門最近的一些政策是如此愤怒”，“印度的劳
国内人民的政策，同情工人农民的悲惨遭遇，
今天处于一种近似革命的心理状态”。
他们还多次地参加了工农群众的反饥餓的斗
工人們的斗爭不是孤立的。受到尼赫魯
争。特别是在尼赫鲁政府借口反华，同帝国
府反动政策危害的还有广大农民群众。在
主义进一步勾结，签定了丧权辱国的让“美
主产破坏、粮食款收、赋税增重、迫害加强
国之音”在印度轉播的合同，和印关英“空防”
的凄风苦雨的生活条件下，印度农民也感到
协定之后，青年学生更是群情激愤。在新德
谁以为生了。日本广播协会記者报道說：“我
里，青年们游行至尼赫鲁官邸示威；在加尔
最近到新德里附近的农村时，听到了对尼赫
各答，学生們向邦議会递交了抗議书。广大
总理的强烈的批制和对执政党国大党的强
知識界的上层人土也威到不能再沉默下去
的不信任的呼声”。这位記者“感到意外”，
了。一种对现状和前途的不满和忧虑攫住了
是他肯定对“尼赫鲁总理操纵的国大党，产
他們，促使他們站出來說話，表示不同意尼
了强烈的批判，这是不容置疑的事实。”英
赫鲁的某些内外政策措施。在这种形势下，
《泰晤土报》五月二十九日刊载該报記者从
甚至那个一向支持尼赫鲁的、被称为“活甘
德里写的一篇报道說：尼赫魯政府的政策
地”的所谓献地运动的领袖巴維，最近也公
在乡村中引起很大的愤慨”。日益增长的积
开表示反对“印度保卫法”和继續监禁印共
紅旗杂志
22·(总740)
=====第84页=====
党員，說“印度最大的敌人是貧困而不是中
“許多平素自为最接近他的人都成了
国”，說“如果我们进口美国粮食、美国武
他的最尖銳的批評者”。原来属于尼赫魯派
器，以致靠美国人出主意来解決我们的問
的許多人物看到大勢不妙，正在随風轉舵，紛
题，那我们的独立还剩下些什么呢？”
纷出来反对尼赫鲁，弄得尼赫鲁众叛亲离，
良
由于受到国内壟断资本的排挤和美国资
統治失灵。
本的威胁，加上高税收、高物价的打击，印
省邦实力派各自为政，中央政府大权旁
度的民族资产阶级也愈来愈不满。
落。本来在印度所有各省邦中一向就存在着
面临着人民反抗斗争的兴起和高涨，印
严重的派系斗争。自从去年尼赫鲁实行了军
度的统治集团的内部矛盾也尖銳化起来，呈
事反华后，各邦当权派借口“紧急状态”，乘机
現出一幅“山雨欲来風滿楼”的图景。我們記
利用职权，打击异己，使派系倾轧更加尖锐。
得，尼赫鲁在制造反华事件后，曾吹嘘全国
国大党外的极右翼势力抓住反“紧急状
的“团結一致”，直到七月份，他还在那里硬
态”、反“保卫印度法令”、反增税、反强制
說什么“印度全国空前的異乎寻常的团結一
儲蓄、反贪污等题目，大作文章，掀起倒尼
致”，“各阶层人民团结起来”，“忘记了无聊
运动。就在八月十三日，印度議会开始辯論据
的争吵”。可是，无情的事实却是那些“无聊
說是“印度下院有史以来第一次”（英国《泰晤
的爭吵”不仅没有“忘記”，反而加剧了。目
士报》）由反对党提出的对政府不信任动議。
前，整个统治集团四分五裂。在西方记者的
山于国大党在議会中占压倒多数的議席，不
笔下，今天的尼赫鲁政府是一条“无人掌舵”，
信任案没有通过，但这并不能解决印度统治
“正在下沉的船”。
阶级内部的分崩离析，更不能解决印度国内
印度的《經济周刊》也招认，尼赫鲁实行
的阶級矛盾，也挽救不了尼赫魯反动統治的
反动政策的結果已使他本人扮演了“自己一
破产。现任印度内政部长的南达早已惊呼
手造成的局面中的悲剧角色”。
“国大党已进入危机时期”，“人们看到了国
作为这一句话的注釋的事案是，
大党被取代的前景”。
五、印度反动派必将彻底破产
摆在尼赫鲁面前的就是这样一副烂摊
这个投入了美帝国主义怀抱，充当美国在亚
洲的侵略工具的尼赫鲁，满以为掀起一次新
子。怎么办？这个問题折磨得尼赫鲁寝食不
的反华浪潮，不仅可以轉移人民視線，緩和
安，非常头痛。外电报道，近来他在公开场
国内危机，而且可以由于反华符合美帝国主
合出现时，都显出“精神恍惚”，倦容十分。
（总741）·23
963年第18期
=====第85页=====
和现代修正主义的需要，而討得更多的外
《自由新聞》、《联系》周刊、《政治家报》等，
爱。但是，和过去尼赫鲁历次反华结果一
會連續发表社論、文章、漫画、讀者投书或
半，人民的視线是轉移不了的，阶級矛盾也
致尼赫鲁公开信，抨击尼赫鲁“毫不犹豫地
不能因此緩和。
把自己拴在美国政府的宣傅車上”，“美国之
对于尼赫鲁反华的种种手法所包藏的目
音”淹沒了尼赫魯的“不結盟”的濫調，“空
的，印度人民和印度舆論界已經从几年来的
中保护伞从后门进来”，使西方国家“想在什
切身体驗中，开始有了认識。
么时候进入印度就能进入”，从而“出卖了主
最近一些外国报刊的报道，多少透露了
权与独立”，“背叛了国家”，“拔掉了不结盟
这方面的情况。
老根子”等等。《闪电》周报曾經說过这样一
西德的德意志新聞社八月二日报道說
段話：“没有一个国家会把自己的独立用盘子
度首都新德里的人们深信：“边界爭端的
托着奉献给征服者，也并不是所有征服者
加剧是为了把人們的視线从国内政治舞台轉
都是带着剑的。如果拉丁美洲、西亚、甚至
多开。”
西欧的現代史对我們有所教益的話，那就
七月二十四日巴基斯坦《黎明报》报道:
是：在本世紀下牛叶，民族独立是以对付
印度下层阶级的一致意见是，印度政府正
共产主义的共同防御’的名义逐步被蚕食掉
牺牲穷人来增强自己的军事力量。人们普
的。一旦一个国家开始在这条滑溜易摔的道
逼认为，政府的政策和防御措施使穷人变得
路上跚而行，卫星国的地位是不可避免的
更穷，而絲毫不去触动有权有势的富人。”
命运。”
《美国新聞与世界报道》八月二十六日的
印度人民开始觉醒了，任凭尼赫鲁之流
一期說：尼赫魯設法煽起人民的所謂“愛国
使用什么手段，也蒙蔽不了人民的视线；拜
主义情绪”即反动的民族主义情绪，“但是现
凡随着形势的发展，人民还会更进一步地认
王人们反应冷淡。”
清尼赫鲁政府的反动面日。
至于尼赫鲁为了乞求更多的美援，不惜
代表印度大资产阶级、大地主、大买
卖民族利益，进一步投入美帝国主义的怀
办、大官僚的利益的尼赫鲁政府，在反华烟
包，充当美国在亚洲的侵略工具，这种丧权
幕下，对国内人民越是加强镇压、掠夺和压
学国的行徑，正在激起人民的更大觉醒。
榨，对外越是投靠美帝国主义，只会越发加
虽然印度的舆論界各有不同的背景，各
深它的经济危机和政治危机，尽管他还能苟
有不同的目的，但是，却不能不日益增多地
延残喘一个时期，但終究逃不了彻底破产的
反映了这种认識。《闪电》周报、《印度时报》、
結局：
紅旗杂志
24·(总742）
=====第86页=====
“不发达經济学”
是新殖民主义的“理論”
·黄展鵬·
第二次世界大战结束以米，美、英、日本
“不发达经济学”的“专家”们认为，“不发
和其他一些国家的許多资产阶级经济学家，
达国家”需要“发达国家”援助，是由于“不发
大談所謂“不发达国家”的經济发展問題，并
达国家”贫困和落后。他们为“不发达国家”
且把“不发达經济”作为一个单独的研究
的贫困和落后“寻找”出种种的原因，諸如:
域，称之为“不发达经济学”。
迅速的人口增长率，外部經济不发达（市场
这些资产阶级經济学家然以“科学研
规模小)，缺乏經济发展精神，没有經济发展
究”的委态出现，說仆么关于“不发达国家”
的基本前提，等等；①而大多数的资产阶级經
經济問題的研究，是“从近代經济学的立场
济学家则认为，“不发达”的主要原因在于缺
出发”的，是“切合学术研究的目的”的。他
乏资金。“不发达经济学”的代表人物、美国
們装出一副大慈大悲的菩薩面孔，为所謂“不
經济学家纽克斯在《不发达国家中资本形成
发达国家”“寻找”贫困和落后的原因，并煞
"
問題》一书中，提出了一个所謂“貧困的恶性
有介事地提出了一些摆脱贫困和落后的“理
循环”的論点，他說，“不发达国家”人民的“实
論”和“方案”。迄今为止，所謂“不发达經济
际收入水平低，储蓄的能力小。实际收入低
学”还没有形成一个体系，各个經济学家之问
是生产力低的一种反映，生产力低主要又是
也存在着一些爭論，但是，几乎所有这些經
由于资本缺乏。资本缺乏是储蓄能力小的结
济学家们都異口同声地鼓吹以下几个論点：
果，这样完全形成了循环关系。”②资产阶级
一、“发达国家”的“經济援助”是“不发达国
經济学家唯恐人们不相信“贫困的恶性循环”
家”所需要的；二、“发达国家”的“經济拨
的“真实威”，特意作了如下的表白：“我们
助”已经放棄了剥削和掠夺；三、“发达国家”
+
的“经济援助”是为了协助“不发达国家”取
①参见：美国耕克斯：《不发达国家中查本形成问
得“独立”。
题》一书，1953年版；印度辛格：《經济发展的机
械力学》，1952年8月号《印度經济评論》。
事情是不是如他們所說的那样呢？我們
②美国纽克斯：《不发达国家中资本形成问题》
不妨分别考察一下这些論点。
1953年版。
1963年第18期
（总743）·25
=====第87页=====
希望有人誤解，认为我们的意思是說，沒
殖民主义者对这个所谓“不发达国家”所下的
有一个国家发生过像模式（指“贫困的恶性循
赌注是颇为可观的。
”——引者注)里所表现的那种情况，或者
按照“不发达經济学”的这种“理論”，“不
莫式没有絲毫真实的成分。”①乍一看来，这
发达国家”一且接受了帝国主义的“经济拨
奇特的“贫困的恶性循环”的术语确实有些
助”，就可以突破“贫困的恶性循环”，那么，
解，但揭穿了，也不难了解，这就是说，不
智利既然接受了美国的“巨额资金”，它是不
发达国家”生产力之所以低，“是由未资本缺
是变成了經济发达的国家或者已經开始明显
”；“不发达国家”不可能依靠自己的力量解
地走上了經济发达的道路了呢？关于这个问
“资金短缺”问题，因为它自身的“經济增长
题，智利的經济状况是最有力的回答。
始终等于零”②。在资产阶级經济学家看
智利自从接受“美拨”以求，特别是从亲
，“不发达国家”要摆脱贫困和落后，除非
美的亚历山德里一九五八年执政以来，执行
靠外部力量来突破这个恶性循环，否则就
了美国控制的国际货币基金粗織强加給它的
难摆脱“不发达”的状态。因此，他们提出
所謂“稳定經济計划”。所謂“稳定經济計
一个“方案”：“发达国家”对“不发达国家”
划”，就是要实施冻结工资、压缩就业、货币
的援助，“将不仅是一种友好的帮助，而且
贬值、削减国内信贷等等措施；这样做，名
一种經济上的必要。”③资产阶级經济学家
义上是促进智利經济的发展，实际上，却导
中的“发达国家”，当然指的是帝国主义
致了这个国家工农业生产的娄缩。在美国商
国家。
品的打击下，智利的民族工业企业的开工率，
既然资产阶级經济学家把“发达国家”的
在一九大二年只相当于生产能力的百分之五
經济援助”說成是医治“不发达国家”貧困和
十。农业的衰退使这个国家每年要付出一
客后的药方，那么，就让我们以智利为例，
亿美元以上的外汇来进口食品。工农业生产
檢驗一下他们所吹嘘的“理論”吧。
的不景气，造成了大量的失业者，在这个只
据美国駐智利大使館去年宣布，在最近
有二百万职工的国家中，失业人数竞达二十
十七年中，美国为智利提供了六亿五千万美
万。物价飞涨不已，一九六一年比一九五八
的“援助”，这些“拨助”包括一亿美元的
年上涨了百分之六十。广大人民过着极端贫
赠款”和五亿五千万美元的贷款。去年三月
困的生活。
，以美国助理国务卿帮办古德温为首的美
事实胜于雄辩。美帝国主义对智利这个
国使团到智利訪問时，还答应在今后五年内
“不发达国家”提供的大量“援助”，并没有突
为智利提供四亿七于万美元的新贷款。亲美
破这个国家的所谓“贫困的恶性循环”，没有
为智利总统亚历山德里上台以来，对“美援”
使这个国家摆脱贫困和落后的状态，恰恰相
依賴愈来愈加深。智利财政部长路易斯
①② 鲍尔和耶梅：《不发达經济》。美因《科学》杂
凯纳承认，一九六二年的全部财政开支的
志1959年11月20日。
百分之三十将由美国贷款提供资金。美国新
③
见瑞土《吉克洛斯》杂志1962年第1期。
26·(总744）
紅旗杂志
=====第88页=====
反，正是美帝国主义的“援助”，促使这个国
取得了总数为六亿零三百万美元的贷款。但.
家更加陷于经济破产、人民生活更加贫困的
与此同时，这些国家却向美国付出了三亿五
悲惨境地。
千万美元的债款和一亿四千二百万美元的利
在所谓“不发达国家”中，由于帝国主义
息和佣金，即实际上，这些国家只得到了一
和本国反动统治阶级长期残酷的压迫和剥
亿一千一百万美元的“援助”。在这期间，美
削，经济落后是个事实。在这些国家争得民
国公司还从对拉丁美洲各国的投资中赚取
族独立之后，为了尽快地发展国民經济，主
了十六亿美元的利润。这就是說，在这两年
要地应当采取自力更生的方针，同时，争取
内，美国从拉丁美洲国家拿走的美元，要比
一些外来的经济援助也是必要的。但这种援
这些国家从美国那里得到的“美援”多十三
助必须建立在完全平等、互利和不附带任何
倍。这也许就是美国国际开发署署长具耳所
条件的基础上，只有这样，才真正有利于这
說的“以最小的代价”取得《最大的成果”.
些国家的經济发展。
之一吧。
为了消除所謂“不发达国家”的人民对
再看看美帝国主义对非洲原料资源的掠
“发达国家”的“拨助”的疑虑，资产阶级学
夺吧。据統計，第二次世界大战后十四年間，
者煞费苦心地为这种“經济援助”塗脂抹粉。
美国从非洲运走了价值七十多亿美元的原
他們宣揚帝国主义的“援助”已經放集剝削
料，相当于战前十四年的五倍。日前，美国
和追逐利潤，說什么“发达国家”已經“停
每年由非洲翰入的原料达五至六亿美元。美
止对落后地区的剥削，而以提高当地人民的
国把非洲作为它的战略和稀有物资的供应基
生活水平为政策的目标”；西方国家准备“把
地。美国研究关于“不发达国家”问题的专家
0
过去一个牛世纪中所拿走的一切东西还给非
尤金·斯坦莱在《后进国的将来》一书中公
洲”；还說什么在第二次世界大战后，“在历
然說：“自由世界不能够让自己丧失后进国
史上第一次富国以相当大的款项帮助穷国，
中的战略物资”。一九五六年，美国从非洲进
这种支出有着明确的开发的目的”，按照美国
□的钮占全部进口额的百分之七十九，铁
援外计划“所提供的资金，同私人企业以追
矿占百分之七十八，钻占百分之七十六，锰
求利润为日的的帝国主义的投资不能不有所
占百分之四十二。
区别”；如此等等。
美国新殖民主义者从拉丁美洲攫取几十
.
尽管资产阶级经济学家对“經济援助”吹
亿美元的利润，从非洲掠夺大量的原料资
得天花乱隆，但是，美元源源不断地从“不
源，这能說是殖民者准备“把过去一个半世紀
发达国家”流进殖民者的腰包却是干真万确
中所拿走的一切东西还给”“不发达国家”嗎?
的事实。这里，以美国从拉丁美洲攫取高额
不！这些事实证明，所谓帝国主义已经“停止
利润为例，就可以窥见一斑。据美国著名经
对落后地区的剥削”，已經放棄“追求利润”
齐学家維克托·佩洛去年在一篇文章中說，
的“不发达经济学”“理論”完全是一种欺骗。
最近两年来，拉丁美洲各国从美国政府那里
事实也证明，帝国主义的剥削本性并没有改
963年第18期
（总745）·27
=====第89页=====
变也不可能改变。连美帝国主义者本身也不
些国家的人民。例如，美国政府给“美援”规
得不承认，他们的对外“援助”是为了追逐利
定了許多苛刻的条件。一九六一年十…月，
，为了本国断资产阶级的利益。已经死
美国《哈潑斯杂志》主編約翰·费希尔给当
卓了的杜勒斯曾公然說过：“美国援助其他国
时新上任的美国国际开发署暑长福勒·汉密
家的动机主要不是为了它们的利益，而是为
尔頓的信中曾經說：“我知道你很明白这个道
了美国的利益，否則我们是不会給它们任何
理：美国在援外上每做一件事（或每拒絕做
爱助的。”美国负責执行“马歇尔计划”的霍夫
一件事）都是为了干涉别人的内部事务。所
更直言不諱地說：“从援外’撥款得来的
以我相信，你会在每一角銀币上都系上一
江利，大概是我們至今用錢所賺来的最大的
根链条。如果这个银币不是为清楚地规定好
红利。”①
的美国利益花用，你就会死劲勒紧这根鏈
资产阶级经济学家还厚着脸皮宣傅什么
条。”肯尼迪在今年四月二日“援外”杏文中公
“发达国家”的“經济援助”是为了“协助”
然宣称，“关援”计划的目的“是要在全世界
不发达国家”取得“独立”。去年，美国前
几十个举足輕重的国家维护自由和希望，防
国际开发署署长汉密尔顿說，“援助计划的
止暴政或进行复活动（应讀作：压被压
目的是提高正在发展中的国家的人民的生活
迫民族和被压迫人民的革命运动)”，以“适
水平和技术，以便他们可以保持他们自己的
应美国国家利益的需要”。美国国际开发署
立”。
署长貝耳则更具体地說：“美国一直大力主
如果說这是指經济独立，那显然是一种
张在援助的同时进行适当的国内改革。”进行
疆。实际上，帝国主义正是通过“經济援
什么样的“国内改革”呢？据美国资产阶级
功”这一渠道，渗入到“不发达国家”的重
經济学家、肯尼迪政府前駐印度大使約翰·
要經济部門，操纵这些国家的經济命脉，使
加尔布雷思說：受援国应当建立“一个可靠
之成为帝国主义资本的附庸。薩尔瓦多就是
的政府和行政管理机构（应讀作：建立一个
一个例子。美国提供“援助”的结果，控制着
压民族民主斗争的忠实于美国的反动政
这个园家的电力、燃料、港口、铁路等重要
府和行政管理机构)”②。伊朗就是一个例子
济部門；还控制着这个国家的对外贸易。
一九五二年，对于执行石油国有化政策的前
正如一九六二年四月一日哥斯达黎加《前进
首相摩薩台，美国政府以停止“援助”相威
民》指出的，萨尔瓦多“国家主权已被作为
胁，并策动颠复摩薩台政府。摩薩台政府被
以非常苛刻的条件向美国政府和华尔街的附
推翻后，美国又以“援助”支持亲美的萨希迪
机构借款的抵押品”。
上台。
帝国主义既然在經济上要掠夺和控制
美帝国主义向来以援助为釣餌，搜罗一
不发达国家”，所以，在政治上根本說不上
些国家的反动分子，充当美国对这些国家的
帮助“不发达国家”取得“独立”，而是相反，
①
《紐約时报杂志》1952年2月3日。
必然要干涉达些国家的内政，奴役和压迫这
②
美国《外交事务》，1961年4月。
28·(总746）
红旗杂志
=====第90页=====
人民进行奴役、掠夺和剥削的忠实奴僕。南
合帝国主义的需要，更驯服地充当帝国主义
越的吳庭艳集团，南朝鲜的朴正熙集团，就
的奴隶。
:
是在美国的金元和武器的支持下勉强维持他
综上所述，不难看出，资产阶级經济学
們的搖搖欲墜的反动政权的。用“美援”来反
家在所謂“不发达经济学”的“学术”外衣的后
对和复不“适应美国国家利益的需要”的政
面，隐藏着一个不可告人的目的，这就是：
府，用“关援”来扶植“适应美国国家利益的
为帝国主义特别是为美国新殖民主义辩护。
需要”的反动政府，这怎么能說是协助“不发
这种“不发达經济学”把帝国主义同被压迫民
达国家”取得政治上的独立呢！
族和被压迫人民的矛盾，说成是发达地区同
资产阶级經济学家所鼓吹的“贫困的恶
不发达地区的矛盾，富裕地区同贫闲地区的
性循环”的“真实感”，实际上，倒不是所谓
矛盾，这样一来，阶级对抗的矛盾就被抹煞
“不发达国家”的广大人民没有能力摆悦贫困
了。“不发达经济学”还说什么发达地区和富
和落后，他们的“經济增长率”也不是天生地
裕地区已經不奴役、掠夺和剥削不发达地区
“等于零”，这些宜傅都是“没有絲毫的真实
和贫困地区，而是变成“援助”和被“援助”的
成分”。具有“真实威”的倒是帝国主义的經
合作关系。“不发达經济学”企图通过这些宜
济掠夺，造成了殖民地和附属国的贫闲和落
傅，在被压迫民族和被压迫人民中散播对带
后。山于接受帝国主义的“經济援助”，使初
国主义的幻想，麻痹人民的革命意志，以遏
步获得独立的国家又重新丧失了独立，原来
制他们的蓬勃发展的民族民主革命斗争，使
經济落后的国家它們的經济更趋恶化，人民
他们继绩成为、或者重新成为帝国主义的掠
的生活更加贫困化，这就是帝同主义奴役和
夺对象。“不发达经济学”实质上是一种新殖
剥削被压迫民族的“贫困的恶性循环”的“真
民主义的“經济学”，是帝国主义推行殖民政
实感”！面对着这些活生生的事实，资产阶
策的宣傳工具。宣揚这种經济“理論”的，正
级經济学家竭力为“經济援助”所造成的恶果
如列宁所說的，“不过是资产阶級的有学問的
辩解，說仆么帝国主义的财政和技术“援助”
帮办”②。
所以不能取得预期的效果，主要是因为在受
事物发展必然走向它的反面。帝国主义
“援”国家里不具备某些必要的条件。还是那
以自己的掠夺和剥削的罪行，充当了被压迫
个加尔布雷思认为，这些条件除了要有“一个
民族和被压迫人民的皮面教员，促进了人民
可靠的政府”外，还应当对帝国主义的意旨
的新觉醒，使人民进一步认識帝国主义真面
有一个“明确的看法”，采取一些有利于帝国
目，識別“不发达經济学”等形形色色新殖
主义經济渗透的“正义的措施”，有一个“相
民主义“理論”的反动实质，使民族民主革命
当大的受教育的优秀分子集团”①。在资产阶
斗争的烽火更加蛾烈。
及經济学家看来，饱尝帝国主义“經济援助”
①美国《外交事务》，1961年4月。
头的“不发达国家”的广大人民，不仅不应
②《唯物主义和經验批判主义》。《列宁全集》第14
当摆脱帝国主义的奴役和剥削，而且应当迎
卷，人民出版社版，第382页。
（总747）·29
963年第18期
=====第91页=====
提高农村基层党组織的战斗力
魏文伯
阶级斗争、生产斗争和科学实驗，是建
难、艰苦奋斗的优良革命传统，在领导群众
設强大社会主义国家的三项偉大革命运动，
同一次又一次严重自然災害的斗争中，在
也是我们党在整个社会主义革命和社会主义
同形形色色的阶级敌人的斗争中，在克服资
建设时期三项经常性的根本性的任务。广大
本主义自发势力、巩固人民公社集体经济和
农村是社会主义的极重要的思想陣地、政治
发展农业生产的斗争中，取得了丰富的經
陣地和經济陣地。农村基层党組織，包括人
驗，发挥了巨大的作用。群众衷心地拥护它
民公社中的党委和所属支部，是党联系农民
们，称它们是“革命的火車头”、“社会主义
群众的基本纽带，是农村工作的领导核心和
的带路人”。
战斗堡垒。它必须积极领导群众进行阶级斗
为了进一步提高农村的基层党組織的战
争和生产斗争，并且积极参加农村中可能而
斗力，更好地颌导阶级斗争，生产斗争和科
且需要实行的科学实验，才能胜利地进行农
学实验三项偉大革命运动，农村的基层党组
村中的社会主义革命和社会主义建设，才能
織必须經常不断地对党具、干部和农民群众
不断地提高自已的战斗力，不断地巩固和扩
进行社会主义教育，提高他们的阶级觉悟，
大农村中的社会主义陣地，建设社会主义的
清除资产阶级和封建主义的思想影响，坚持
新农村。
社会主义方向；必须认真贯彻执行党在农村
我们华东地区农村的基层党組織，和全
的阶级路线，组織好貧农、下中农的阶級队
国各地农村的基层党组織一样，都是在阶级
伍，团结农村中的绝大多数，孤立、分化和
斗争和生产斗争的鍛炼中建立和发展起来
瓦解阶级敌人，粉碎他们的进攻；必须坚决
的。无数次的考验证明，我们党在农村中的
执行农村干部参加集体生产劳动的制度，密
基层组織，绝大多数都很好地发挥了领导核
切党与群众的联系。这些問题，是农村工作
心和战斗堡垒的作用，都是具有坚强的战
中的一些根本問题，也是进一步提高农村的
力的。特别是在近儿年来，农村中党的组
基层党组織战斗力的关键所在。
反复經受了严峻的考验，战斗力有了进一
当然，要提高农村的基层党组織的战斗
的提高。它们继承和发揚了我们党不怕困
力，还有基层組織建設的許多經常工作要
紅旗杂志
30·(总748)
=====第92页=====
做，如健全党的民主集中制，严密党的组織
也要按照自己的世界观改造世界。在这一方
生活，加强党的基础知識的教育，經常开展
面，社会主义和資本主义之问谁胜誰负的問
批評与自我批評，发揚党的优良傳統和作風，
题还没有真正解决。”①去年，党的八届十中
等等。这里不一一叙述，只着重談談提高农
全会公报又强调地指出：“在无产阶级革命和
村基层党组織战斗力的几个根本問题。
无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主
义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时
期需要几十年，甚至更多的时间)存在着无产
_
阶級和资产阶級之間的阶级斗爭，存在着社
农村的基层党组織，要提高自己的战斗
会主义和资本主义这两条道路的斗争。”②无
力，首先就要用馬克思列宁主义，用毛澤东
数的事实证明，这是一个馬克思列宁主义的
思想，用阶级斗争的观点，将党员，干部武
科学論断。但是，过去我们有許多同志对这
装起来。阶级斗争，是马克思列宁主义的核
个問題是认識不足、理解不深的。有的同志
心問题。进行以阶級斗爭为綱的社会主义教
甚至认为：然农业集体化了，生产资料归
育，是提高党員、于部馬克思列宁主义水平
集休所有，农村中也就没有什么阶级和阶级
和无产阶级觉悟的必要途径。
斗争了。这种看法，显然是不符合事实的。
党中央和毛澤东同志，經常反复教导我
农业实现集体化以后，农村中被推翻的反动
们，要懂得在社会主义社会还存在着阶级和
統治阶級，包括地主，富农在内，虽然他们
阶級斗争，要认識到阶级斗争的长期性、复
的剝削手段和压迫手段已經被剥夺了，但是
杂性和艰巨性。毛澤东同志在一九五七年
他们仍然不会甘心于自己的灭亡，总是想尽
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》一书中
一切办法企图复辟；广大农民虽然已经走上
明确地指出：“在我国，虽然社会主义改造，
集体化的道路，但是他们摆脱小生产者的地
在所有制方面說来，已經基本完成，革命时期
位还不久，自发的资本主义倾向对他们还有
的大規模的急風暴雨式的群众阶級斗爭已經
一定的影响。在这种影响下，有些人还会走
基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残
上资本主义的道路，变成新的资产阶级分
余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶
子；社会上还存在着的资产阶级的思想影响
刚刚在改造。阶级斗爭并没有结束。无产
和旧社会的习惯势力，对集体化的农民仍然
价级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治
在发生作用，这种作用也不是短期内能够清
力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级
除的；党和国家机关、經济组織及共他組織
在意識形态方面的阶級斗争，还是长时
①《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版
期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶
1957年版，第26-27页。
及要按照自己的世界观改造世界，资产阶级
②
《红旗》杂志1962年第19期第4页。
963年第18期
（总749）·31
=====第93页=====
中，也还会产生一些贪污盗窃分子，投机
涣散无力，就要丧失无产阶级先锋队的作
利分子，蜕化变质分子，也就是新的资产阶
用，就不能有力地领导农村的阶级斗争和生
级分子；现在世界上还存在着帝国主义和反
产斗争，而且就有资产阶级和封建势力复
动派，他们总是要阴谋颠复和企图消灭社会
的危险。因此，承认不承认有阶级和阶级
主义国家。这些都說明，在社会主义时期仍
斗争，是不是去进行阶级斗争，这是一个要
然存在着阶级，阶级斗争仍然是不可避免的。
不要继續革命的問题，是关系到整个社会主
因此，在实现生产资料公有制以后，除了要
义革命和社会主义建设的成功或失败的根本
继續在经济战线上把社会主义革命进行到底
問題。
外，还要把政治战線上和思想战線上的社会
社会主义时期的阶级斗争是错综复杂
0
主义革命进行到底。
的，不仅表现为敌我之問针鋒相对的斗争，而
从华东地区农村的实际情况来看，被推
且表现为人民内部的矛盾。这种斗争也必然
翻了的地主阶级分子、富农分子、反革命分
要反映到党内来，反映到农村的基层党组
子和其他坏分子，牛鬼蛇神，他們井不都是
織中来。这就是說，除了阶級敌人的破坏和
能够接受改造的，其中有一部分人一有机会
复辟活动外，在农民群众中，在干部党员中，
就纷纷出籠，进行各种各样的破坏活动。他
由于受到剥削阶级思想的侵襲和影响，还存
们的活动花样很多，有明的、暗的，硬的、軟
在着资产阶级思想和无产阶级思想的斗争，
的，无所不用，无孔不入。他们活动的主要
走资本主义道路还是走社会主义道路的斗
鋒芒又是和我们爭夺下部，争夺农民，爭夺
争，还存在着阶级敌人可以利用的某些旧的
！
下一代，妄图纂夺农村基层组赋的领导权，
习惯势力和新的社会风尚之間的斗争。人民
瓦解农村中无产阶级的战斗堡垒，以达到最
内部的矛盾，除了表现为阶级斗争以外，还表
后复辟的阴謀目的。像扬剧《夺印》的斗争
現为干部群众之間有关經济利益問题、干部
教事，就出在华东地区的江苏省高邮县甘
思想作风問題等矛盾。只有正确地解決这些
桑公社小耿家生产队。这样的斗争，并不是
問题，才能促进生产力的发展和社会主义經
个别的。我们所有农村的基层党组藏，所有
济基础的巩固。但是，在解决这些問题的时
党具干部，要永远保持革命的警惕性，任何
候，要严格区分敌我和人民内部两类不同性
寸候都不可忘記阶級斗爭。如果我们身在阶
质的矛盾。对待人民内部矛盾，只能用发扬
及斗争之中，而对阶级斗争这一客观现实不
民主、說服教育的方法去解決，而不能用强
去正视，不去认算考察和思考，熟视无睹，
制、压服的方法去解决。因此，要切实加强
斤之任之，不站起来发动群众和阶级敌人进
对党员、干部和农民群众的社会主义教育，在
提高于部和群众的阶级觉悟的基础上，妥善
斗争，这就无异是在阶级敌人面前解除
解决农民群众内部、基层组織内部、特别是
己的武装。这样，农村的基层党组藏就将
紅旗杂志
32·(总750)
=====第94页=====
干部和群众之问的矛盾，以便团結起来，共
以便团结百分之九十五以上的干部和群众，
同对敌，搞好生产。而要教育好农民群众，
同阶级敌人作斗争，同自然界作斗争。一般
又首先要教育好党員和干部。
的做法是，在学习有关文件报告的基础上，
对农村党員、于部来說，一方面，阶级
摆出当地阶级斗争的实际情况，把阶级敌人
敌人总是要干方百计地用剝削阶级的思想和
的种种破坏活动，各种牛鬼蛇神、歪风邪气
生活方式，来腐触和溶化他们，达到打进来、
都揭露出来，进行一次比一次深入的活的阶
拉出去的目的。另一方面，由于他們絕大多
級斗争教育。有些地方还把揭发出来的問
数出身于农民，彻底改造他们带到党内的小
題集中起来，发动群众討論，让大家来分清
资产阶级思想，以及其他非无产阶级思想，
是非，弄清問题的性质，划清敌我界限，研
还是一个长期的过程。加上现在是社会主义
究应該接受什么經驗教訓，等等，以便統一
建设时期，我们党处于执政党的地位，有些
思想，提高认識。有些地方还采取請“四老”
党员和干部由于社会主义革命思想准备不
（老紅軍、老于部、老贫农、老职工）讲“四
足，容易产生阶级斗争观点模糊、优越威、特
史”(革命斗争史、当地和木村变迁史、互助
殊化、贪图安逸、不求上进等毛病。其中有
合作史、家庭翻身史)，結合党具、干部和群
一些人，就有可能經受不住阶級敌人的糖
众的回忆对比等方法，进行生动而交深刻的
衣炮弹的襲击，迷失致治方向，丧失阶級立
阶級斗争史的教育。
场；有的不坚定分子，就会走上蜕化变质的
通过这样的教育，广大农村党员、丁部
道路。因此，必须十分重视教育农村的党员
和农民群众的阶级斗争观念大大加强了，阶
和下部，用马克思列宁主义，用毛澤东思想，
级觉悟普逼提高了。对大多数党员、于部来
武装他们的头脑，提高他们的阶級觉悟，使他
說，好比是打了一次防疫針，增强了对資产
们站稳阶级立場，全心全意为人民服务，坚
阶级思想的抵抗力。一些阶级斗争观念模
决将革命进行到底。同时还要教育党员、下
糊、思想麻痹的党員干部，擦亮了眼睛，认
部懂得如何分清是非，正确处理两类不同性
为再不能蒙在鼓里了；一些受到剥削阶级思
质的矛盾，学会如何团结群众同阶级敌人进
想影响的党員，下部，自觉地檢查自己，清
行斗争，等等。
洗了资产阶级、封建主义的思想灰尘；至于
当前，华东各地农村正在根据党中央和
极少数被阶级敌人拉下水的人，經过耐心的
毛澤东同志的指示，在农村党真、于部和农民
教育和严肃的批评，也是能够接受党的挽救，
重新回头的。广大贫农、下中农群众，年纪
群众中，广泛深入地开展以阶级斗争为纲的
大一点的，经过教育后，温故知新，决心翻
社会主义教育运动。这一教育，旨在通过摆
身不忘本，一定要听党和毛主席的話，坚決
事实、讲道理的方法，发动群众进行自我教
走社会主义道路。一些年輕人，原来不懂得
育，提高阶级觉悟，自觉地解决存在的問题，
（总751）·33
963年第18期
=====第95页=====
阶级和阶级斗争是怎么…回事，剥削和压
垒作用，还要在一切工作中坚定地贯彻执行
迫、艰难和困苦是什么味道，现在也提高了
党在农村的阶級路線。这就是說，要切实依
阶級觉悟，认識到当前还有阶級敌人，不能
靠农村中其正可靠的力量，組織革命的阶級
“馬放南山，刀枪入库”。他们更加热爱社会
队伍，团结农村中的绝大多数，最大限度地
主义，热爱人民公社集体經济，政治积极性
孤立、分化和瓦解阶级敌人。
和集体生产积极性空前高涨。这样，农村的
依靠誰、团結誰、孤立和打击誰的問
社会主义陣地就大大加强了，农村的社会主
题，无論在革命时期，还是在建設时期，都
义經济制度就进一步得到巩固了。
是必须正确解決的一个极其重要的問題。早
以上說明，經常地进行以阶級斗爭为綱
在一九二六年，毛澤东同志在《中国社会各
的社会主义教育，大讲阶级斗争史，好好續
阶级的分析》一文中一开头就指出：“谁是我
一續无产阶级的“家譜”，确实是无产阶级
們的敌人？誰是我們的朋友？这个問題是革
教育人、改造人的有力的思想武器。关于阶
命的首要問题。”①毛澤东同志对中国社会各
級斗争史，不仅现在要在党員、干部和群众
阶级的分析，成为我们党指导革命、并取得
中大讲特讲，而且有必要記录下来，编印成
革命胜利的有力的理論和策略武器。在土地
册，一代一代地傳下去，用这个方法来教育
改革运动中，党中央和毛澤东同志正确规定
我们的青年和后代成为名副其实的共产主义
了依靠贫农、团结中农、孤立富农、消灭地
的接班人，永不变色。
主的阶级路线和总方针，领导人民群众消灭
阶级斗争、生产斗争、科学实验三项偉大
了几千年来的封建土地所有制，彻底完成了
革命运动是相互联系、相互促进的。我们农村
民主革命的任务。在消灭了封建上地所有
基层党组織，不要因为抓了生产斗争和科学
制以后，在农业合作化运动中，党中央和毛
实驗，而忽视和忘記了阶级斗争；相反地，应
澤东同志又进一步对农村的阶级关系，特别
该紧紧抓住阶级斗争这个綱，来推动生产斗
是对中农阶层作了科学的分析/提出了依靠
争和科学实验。原来有些同志担心抓了阶级
贫农、下中农，联合共他中农的阶级路线。
斗争会影响生产，事实恰恰說明，抓了阶级斗
我們按照这条阶級路線去做，又迅速取得了
争不仅不会影响生产，而且会推进生产，促进
农业社会主义改造的偉大胜利，实现了农业
农村社会主义革命和社会主义建设事业。
集体化，建立了人民公社。这就說明，依靠
贫农、下中农，团结其他中农，是我们党在
二
农村中的一贯的阶级路线。为了进一步巩固
无产阶级专政，巩固人民公社集体經济，发
农村的基层党组織，要进一步提高自己
①《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第
为战斗力，充分发挥领导核心作用和战斗堡
2版，第3頁。
34·(总752)
红旗杂志
=====第96页=====
展农业生产，在实现农业集体化以后，在整
問题。毛澤东同志在《湖南农民运动考察报
个社会主义的历史时期，在进入共产主义社
告》中，會經热情地歌颂了贫农的革命积极
会以前，都要坚定不移地贯彻执行这条阶级
性，他說：“乡村中一向苦战奋斗的主要力
路線。
量是贫农。从秘密时期到公开时期，贫农都
可是，现在有少数基层党组織的同志，
在那里积极奋斗。他们最听共产党的领导。
由于阶级观念模糊，对于继續贯彻执行党在
他們和土豪劣紳是死对头，他们毫不迟疑地
农村中的阶級路線的重要性认識不足，甚至
向土豪劣绅营垒进攻。”①他又指出：“没有
发生某些怀疑和动摇。他们认为：“集体化以
贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认
后，大家都靠劳动工分吃饭，还分什么贫农
革命。若打击他们，便是打击革命。”②农业
和中农，还要什么阶级路线?”“許多贫农已
合作化以后，毛澤东同志又指出：“合作社
經上升为中农，生活起了变化，不能再依靠
的领导机关必须建立现有贫农和新下中农在
他们了！”这种看法，显然是錯誤的。
领导机关中的优势，而以老下中农和新老两
在农业集体化以后，是不是还要继續依
部分上中农作为辅助力量，才能按照党的政
靠贫农、下中农呢？这的确是一个十分重要
策实现贫农和中农的团结，巩固合作社，发
的問題。我們应当知道，土地改革和合作化
展生产，正确地完成整个农村的社会主义改
时候的贫农（包括老雇农）、下中农，是农村
造。”③只要我们承认在社会主义社会还有阶
中的无产阶级和半无产阶级，他们过去深受
级和阶级斗争，还要坚决把革命进行到底，
地主、富农的剥削和压迫，是一切剥削制度
我们就不能否认党的阶級路線，就不能否认
和剥削阶级的对头；他们也最深切地感受到
要依靠贫农、下中农。
农业集体化的好处，因此，他们现在也是最
眼前的事实也证明了这一点。江西省丰
积极拥护社会主义、最热爱集体經济、最坚
城县石溪公社有三个毗连的生产队，生产条
决地把革命进行到底的人。同时，他们是农
件大体相同，但是由于贯彻执行阶级路线不
村中的多数。如果我们不依靠他们，那么我
同，工作和生产却是三个样子。一个生产队
們依靠什么人呢？不依靠他們，我們在农村
生产连年上升，社員生活逐年改善。群众說
中就要失去最可靠的依靠力量，就要丧失社
这是“好蔓结好瓜”。这个生产队九个队委委
会主义在农村的社会基础，党的路线、方针、
员有七个阶级觉悟比较高的贫农和两个下中
政策和任务就不能正确贯彻执行，阶级敌人
就要趁机进行复辟。所以，承认不承认贫农、
①② 《毛湖东选集》第1卷，第21—22、22页。
下中农是我们的依靠力量，承认不承认阶级
③《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中
农占优势轉变为农占优势的按。（中国农村
路线，实际上是一个有没有无产阶级的阶级
的社会主义高潮)，人民出版社1956年版，第
观点和阶级感情的問题，是一个阶级觉悟的
857页。
1963年第18期
（总753）·35
=====第97页=====
农，他们一心一意团结和带群众走社会
靠他們的错誤观点，指出：“工人阶级和共
主义道路，抵制了资产阶级思想的侵触；他
产党如果要用社会主义精神和社会主义制度
们总是白天劳动，晚上办公，生活儉朴，不
去彻底地改造整个农村的小农私有生产资
特殊化；他们实行民主办队，民主理财，各
料的制度，便只有依靠过去是半无产阶级的
項眼目日清月結，定期公布。在他們的影响
广大的贫农群众，才能比较顺利地办到，否
下，社员的思想好，风格高，积极劳动，热
则将是很困难的。因为农村中的牛无产阶
爱社会主义，热爱集体經济。另一个生产
级，是比较地不固执小农私有生产资料的制
队，上质、水源条件很好，可是生产连年下
度，比较地容易接受社会主义改造的人们。
降。虽然两个队长都是贫农，可是这个队的
他們中間的大部分現在已經变为新中农，但
领导权实际上掌握在一个有严重的资本主义
是他们同老中农比较起来，除了一部分新
思想的富裕中农手里。这个富裕中农大量贪
富裕中农以外，大多数在政治上有较高的觉
污盗窃集体财物，并拉队长下水。社员的集
悟，他们过去的困苦生活还是容易回忆起
体生产积极性受到很大影响。还有一个生产
来。”①当然，也有极少数贫农、下中农，由
队，队的领导权被名义上为富裕中农实际上
于受了资本主义和封建主义思想影响，加之
为漏网地主的阶级敌人篡夺去了，生产一直
我们教育不够，以致阶級界限不清，阶級感
{
走下坡路，坚持走集体化道路的贫农受到打
情淡薄。但是，只要我們重新加强对他们进
击。这三个生产队的三种不同情况，说明了
行阶级教育，他们-一般都能迅速觉悟过来
正确貫彻执行党的阶级路線，建立贫农、下
的。所以，問题的实质是我們加强对他们的
中农的优势，是多么重要！
教育的問題，而不是一个能不能依靠他們的
是不是贫农、下中农在集体化以后生活
問題。
上升，就不能依靠了呢？不。集体化以后，
还有一些同志认为阶级斗争要依靠贫
贫农、下中农生活逐步改善，这正是集体經
农、下中农，生产斗管可以不必依靠贫农、下
济优越性的表现，是一种好现象。今天广大
中农，說什么“斗争要走阶级路線，生产要
贫农、下中农生活的改善，是由于所有制的
走劳力路线”，“上改靠贫农，生产靠中农”。
改变和积极参加集体劳动的结果。如果我们
显然，这种看法是非常错誤的。这些同志不
不断地加强思想教育，生活的改善，只会使
了解，贫农、下中农占农村人口的多数，一
他们更加热爱集体經济，更加坚定地走社会
向是农村中的主要生产力。在土地改革以
主义道路，他们的社会主义觉悟只会越来越
前，山于他们遭受剥削和压迫最深，劳动所
育，他们的集体主义思想只会越来越增强。
①《长沙县高山乡武塘农业生产合作社是怎样从中
毛澤东同志在合作化运动中，就曾經批评了
农占优势辅变为贫农占优势的按語。《中国农村
人为上地改革要依靠贫农，合作化不需要依
的社会主义高潮》，第858页。
■
36（总754）
红旗杂志
=====第98页=====
2
得的大部分被地主、富农、高利贷者剥削和
困难多，麻煩多”，把他们看成“包袱”，不願
掠夺去了。因此，他们生产条件最差，收入
意和他们接近，不肯傾听他們的意見，不帮
少，生活贫困。这样，他们就不可能发揮什
助他们解决困难，这也是不正确的。对这些
么生产积极性。集体化以后，贫农、下中农
問題必須进行具体分析。貧农，下中农肯提
的生产条件大大改善，收入增加，政治觉悟
意見，正是他们热爱社会主义、热爱集体經
和集体生产积极性都大大提高了。贫农、下
济、热愛干部的表現，也正說明他們是我們
中农这种在政治上和生产上的高度积极性，
可靠的依靠对象。我们应該虛心傾听他们的
是发展集体生产的最重要的因素。有些富裕
意見，接受他們的批評，和他们商量，改进
中农虽然生产經驗比較丰富，但是他們走集
我们的工作。对于貧农、下中农的困难，我
体化道路的决心不如贫农、下中农坚定，他
們应該认算地帮助他們解決，帶領他們走上
们的生产积极性远不如貧农、下中农高，有
共同富裕的道路，而決不能不聞不問，更不
的甚至想走资本主义道路。而且，富裕中农
允許責难他們。貧农、下中农又提意見，又
的生产經驗，只是个体經营的經驗。对于如
有困难，似乎增加了我们基层干部的“麻煩”，
何搞好集休經济，他们的經驗并不如貧农、
但是，作为无产阶级的革命战士，作为人民
下中农丰富。因此，我们党在农村中只能依
的勤务员，勤勤悬悬地帮助他们解决困难，这
靠贫农和下中农。他們不仅在政治上、在阶
正是我们应尽的責任。
級斗争中是我們坚强的依靠力量，而且在生
此外，还有一些同志对党的阶级路线和
产上、在同自然界的斗争中，也是我们坚强
党的群众路綫缺乏完整的、統一的理解。他
的依靠力量。如果我们在生产斗爭中不依靠
们要么忘記依靠貧农、下中农，混淆了貧
贫农、下中农，那就从根本上抛来了党在农
农、下中农同其他中农的区别，要么又忽视
村的阶級路線，所謂政治上依靠貧农、下中
团结其他中农，团结农村中的绝大多数；他
农，也就在实际上成了一句空話。从近几年
们对于群众中的意见缺乏阶级分析，不去区
华东农村的情况来看，哪里的贫农、下中农
别是什么人的意見，是代表哪个阶级的意見，
真正站起来了，形成了阶级优势，哪里的集
是多数人的意见，还是少数人的意见。
体生产就搞得热火朝天，哪里的生产就会年
我們党的阶級路線和群众路線是完全一
年增长，群众生活就会逐年改善。再从全国
致的。刘少奇同志說：“我们的群众路線，也就
許多知名的劳动模范、生产能手绝大多数都
是阶级路線，就是无产阶级的群众路线。”①
是出身于贫农、下中农这一事实来看，也很
我们党的依靠贫农、下中农，联合其他中农
有力地說明了在生产斗争中同样要坚定不移
的阶級路線，就是我們党在农村中的彻底
地依靠贫农、下中农。
①《编党》，人民出版社1952年北京第13版，第38
还有的同志认为，贫农、下中农“意见多
真
963年第18期
（总755）·37
=====第99页=====
的明确的群众路線。前面說到，貧农、下中
述这些思想障碍，提高认識，才能在自己的
农是我們在农村中的最可靠的依靠力量，是
工作中坚定地、完整地贯彻执行党的依靠贫
农村中的多数，他们的意见和利益也是代表
农，下中农，联合共他中农的阶级路线，正
全体农民群众的意见和利益的。如果农村的
确地领导群众前进。
基层党組織不去依靠他們，就不可能組織一
支坚强的革命的阶级队伍，那么，也就不可
三
能巩固地联合其他中农，把农村中百分之九
十五以上的群众团結在自己的周圍，我們在
农村的基层党组織，要进一步提高自己
农村中的工作就将寸步难行，就不可能动员
的战斗力，还要积极组織干部参加集体生产
和组織全体群众来进行社会主义革命和社会
劳动，以保持和发扬无产阶级战士的本色，
主义建设。我们知道，农村中的共他中农，
密切党和劳动群众的联系。
特别是富裕中农，他们一方面对农业集体化、
干部党员能不能按照规定的制度，自觉
对走社会主义道路，动摇性较大，其中有些
地参加集体生产劳动，这是考驗每个干部
人，一有机会就要离开社会主义道路，走查
党员阶级觉悟高低的重要标志之一。我们的
本主义道路。另一方面，他们又是劳动者，經
党是无产阶级的先锋队，是劳动群众的光
过党的教育以后，能够走上集体化的道路。
进的党。农村的基层党组織，必须放在阶级
因此，我们又必須团結他们。农村的基层党
觉悟最高和劳动最积极的先进分子手里。基
組織只有坚定地依靠贫农、下中农，建立贫
层党組織的支部书記和其他干部，不但在政
衣、下中农的阶级优势，才能不断克服富裕
治上应当是最先进的分子，而且必须在劳动
中农的动播性和自发的资本主义倾向，保持
中是最积极的分子。他们应当是政治上的
和巩固同他們的团結。毛澤东同志說：“中农
旗手，生产上的能手，应当力争成为劳动模
是必须团結的，不团結中农是錯誤的。但是
范。这样，我们农村的基层党组織就能和群
工人阶级和共产党，在农村中，依靠什么人
众建立最广泛，最經常、最密切的联系。我
去团结中农，实现整个农村的社会主义改造
们的基层干部参加集体生产劳动，就用自己
尼？当然只有贫农。在过去向地主作斗争、
的行动表明他们是一普通劳动者，是人民
实行上地改革的时候是这样，在现在向富农
的勤务员，而不是骑在人民头上的老爷；群
*
和其他资本主义因素作斗争实行农业的社会
众就会和他们心心相印，息息相通；他們就
主义改造的时候，也是这样。”①从这里，我
能及时了解阶级的关系、群众的問题和生
門也就比較容易地理解党的阶級路线和党的
产的情况，及时通过群众路线解决問题。同
众路线的一致了。
①《福安县发生“中农社”和“贫农社”的教训》按语。
总之，农村的基层党组織，只有扫除上
《中国农村的社会主义高潮》，第701页。
38·（总756）
紅旗杂志
=====第100页=====
时，我们的基层干部带头参加集体生产劳
从当于部的第一天起，就自始至終不脱离生
动，以身作则，就能以自己的模范行动来教
产劳动，或者由脱离生产劳动再回到生产劳
育群众、影响群众和激励群众，更好地领导
动中去，也是一場深刻的思想意識上的革
生产，更好地贯彻执行党的方针、政策和
命。这是因为，大多数农村基层干部，虽然
任务。
从小就有劳动的良好习惯，甚至許多人不久
最近以来，在党中央和毛澤东同志的大
以前还是一个农民，但是，几千年来剥削阶
力倡导下，华东各地农村的基层党组織认
級輕视劳动、看不起劳动人民、好逸恶劳的
真执行了党的关于于部参加劳动的制度，干
思想，也不是对他们没有影响的。特別值得
部参加集体生产劳动已成为普遍的现象，形
注意的是，有些基层干部近年来滋长了一种
成了一种新的风尚。现在不仅参加劳动的
錯誤的看法，认为当了干部以后，再同社員
人数越来越多，而且劳动的天数增加了，于
一起干活，再下地挑粪，面子就不光彩了，就
硬活的多了。这对提高基层党组織的战斗
同自己的身份不相称了，就“不像一个下部
力，改进于部的思想作风，坚定干部的无产
的样子”了。这是一种十分錯誤的思想，必
阶级立场，增进于部同劳动人民的威情，使
须彻底改变。
干部又紅又专，都有着不可估量的作用和
的确，好逸恶劳、輕视体力劳动，这是
意义。
剝削阶级造成的一种非常恶劣的习惯势力，
为了使基层干部参加集体生产劳动这件
是一种非常危险的傅染病。同这种恶习进行
大事坚持下去，使之經常化、制度化，巩固
斗争，提倡尊重劳动、热爱劳动的新风尚，是
和扩大成果，还必须进一步提高基层干部的
社会主义时期阶级斗手的重要内容之一。要
思想认識，增强他们的自觉性和主动性，不
彻底清除这种恶习，只有在劳动中才能逐
断解決經常出现的思想問题和实际問题。
渐做到。无論是劳动人民出身的或者不是劳
干部参加劳动的问题，实际上是一个思
动人民出身的干部，都要經常在参加集体生
想上的兴无灭資的問题，是不部思想作风上
产劳动中鍛炼自己，才能不断增强对劳动人
的一场大革命，必须进行长期的思想教育和
民的感情，进一步提高阶级觉悟，坚定无产
思想斗争。事情很明显，如果要使一个不是
阶級的立場。也只有这样，才能經得住大风
劳动人民出身的干部，养成热爱劳动的好习
大浪的考驗，不致被阶級敌人的糖衣炮彈打
惯，真正成为劳动人民中的一员，成为一个
中。反之，如果当上干部以后，一下地就嫌
具有无产阶级思想和无产阶级立场的干部，
累，一挑粪就嫌胁，久而久之，厌恶劳动，
这是一場长期的深刻的思想意藏上的革命，
逃避劳动，靠誤工补貼吃飯，一方面在經济
是一个彻底改造自己的过程。同样，即使对
上增加了群众的负担，另一方面表明他在心
于多数劳动人民出身的农村基层干部来說，
理上已經产生了以特殊者自居的优越威，思
1963年第18期
（总757）·39
=====第101页=====
想感情也就变化了，这样，他同劳动人民的
就舒暢，他们的劳动积极性就能大大提高，
距离就会越来越远，剥削阶级的思想病毒就
他们就会創造出更多的物质財富，这不又是
会在他身上找到易于侵入的創口。至于像不
无限的嗎？同时，还要进一步了解，有了干
像“干部的样子”这个問题，我們要問：什
部参加集体生产劳动这一条，他们就能够在
么是干部的样子呢？干部在搞好工作的同
集体生产劳动的实践中，取得生产斗争的
时，积极参加集体生产劳动，和劳动人民一
或性知識，学会生产斗爭的具正本領；他們
模一样，这才是干部的真正样子。其实，他
就能通过种试验田，搞农业生产的科学实
們所說的干部样子，並不是我們於部的形
验，和老农、科学技术人员一道，模索农业
象，而是旧社会做官的形象。許多地方的事
生产斗争的客观规律；他们也就能在农业
实說明，干部一参加劳动，群众对干部的
生产和科学实验的活动中，及时掌握阶级动
4
看法也就变了。过去，群众批评一些不参加
向和群众思想情况，及时解决存在的問题。
朱
劳动的干部一身是“官气”，当他们参加劳
这样，他们才有可能把阶级斗争、生产斗争
动以后，群众就把他们当成“自家人”，“知
和科学实验这三大革命运动领导好。毛澤东，
2
心人”，自己的阶级兄弟，觉得是可以亲近
同志說：“馬克思主义者认为人类的生产活
的，可以信任的，可以把集体的事业托付给
动是最基本的实践活动，是决定其他一切活
他們的。
动的东西。”“只有在社会实践过程中（物质
1
妨碍干部参加集体生产劳动的另一个思
生产过程中，阶级斗争过程中，科学实验过
想障碍是，有些干部认为只要把工作做好就
程中)，人們达到了思想中所預想的結果时，
行了，参加劳动是“不务正业”，“好处不多”，
人们的认識才被证实了。”①这就是說，干部
4
“得不偿失”。他们把劳动簡单地看成是干部
参加劳动以后，得到的是联系群众，联系实
多做几个工分、少做几个工分的小事，是很
际，是取得阶级斗争、生产斗争、科学实验
有限的，而不理解它对我们进行阶级斗争和
的知識和經驗，是又紅又专，失掉的是脫离
生产斗争、科学实验这三项偉大革命运动有
群众、脱离实际的毛病，是官僚主义和主观
着多么重大的作用。
主义的毛病，是蜕化变质的危险，这难道說
对于干部参加劳动的偉大革命意义，我
能叫作“不务正业”、“好处不多”、“得不偿
門决不能作簡单的，肤浅的理解。如果从每
失”嗎?
个于部参加集体生产劳动所创造的物质财
在干部参加生产劳动的問题上，如果片
富来說，的确是很有限的。但是，全国干部
面地强調工作忙，工作和劳动有矛盾，不
部参加集体生产劳动，为集体创造的物质
意按规定参加生产劳动，这是思想問题，要
才富，数量就不少了，更重要的是，干部参
①《实》《毛澤东选集》第1卷，第271、273
劳动后，就能和群众打成一片，群众心情
頁。
:
紅旗杂志
40·(总758)
=====第102页=====
首先提高思想认識，解決思想問題。但是在
领导机关要为基层干部参加集体生产劳动制
实际工作中，也要承认确实有一个工作与劳
造必要的条件，要尽量減少不必要的会議、报
动的結合和安排問題。我们不能把劳动和工
表，让他们有更多的时问去从事劳动；同时，
作对立起来，只管工作，不管劳动；但是也
县以上机关的下部，尤其是领导同志，要根据
不能只管劳动，不管工作，把工作撤在一边。
党中央和国务院关于干部参加劳动的规定，
因为我们是干部，这就要求我们既要做到
带头下乡去参加劳动，并在劳动中和基层干
劳动好，又要做到工作好，工作、劳动两不
部一道，帮助基层干部解决工作与劳动的安
誤。如果只管劳动，不管工作，走上另一极
排問题。县委以上各級党組織这样做了，公
端，那么我们和普通社员又有什么两样呢？
社党委和支部也就会跟着做。
因此，我們农村党的基层組織，要善于組織
加强对党员干部和群众以阶级斗争为纲
和安排干部的劳动和工作問題，并經常总結
的社会主义教育，在一切工作中贯彻执行党
这方面的經驗，使干部参加劳动经常化、持
在农村的阶级路线，坚持干部参加集体生产
久化，同时又把工作做好。
劳动等問题，是关系我们党在思想上、政治
上、組織上和經济工作上的儿項基本建設，
*
*
*
也是我们在阶级斗争、生产斗争和科学实驗
要进一步提高农村的基层党组織的战斗
三大革命运动中不断取得胜利的根本保证。
力，要切实解决上述有关提高农村的基层党
我們所有的农村的基层党組織，必須在上級
組織战斗力的若干根本問题，县以上各級党
党委的领导和帮助下，依靠全体党员，依靠
組織、尤其是直接領导农村基层党組織的县
贫农、下中农，团结全体劳动群众，全心全
委，负有极其重要的责任。县委以上各级党
意，一心一德，认具地、坚持不懈地解决这
組織要經常帮助公社党委和支部了解农村阶
些問題。随着这些問題的不断解決，我們
级斗争的形势，分析各阶级的动态，把敌对
村的基层党組織的战斗力必将进一步提高，
阶级的各种活动集中起来，对群众进行教育，
更加成为农村中战无不胜、攻无不克的坚强
巩固和扩大社会主义教育的成果。农村社会
堡垒。这样，我们农村的基层党組織也就能
主义教育，每年都要利用农閑时间集中地搞
够更好地在党中央和毛澤东同志的领导下，
一两次。县委以上各级党委还要經常深人檢
在总路线偉大红旗的指引下，不断取得阶级
查基层党組織貫彻执行党在农村的阶級路線
斗争、生产斗争和科学实驗的偉大胜利，为
的情况，了解贫农、下中农阶级队伍的情况，
把我国建设成为农业现代化、工业现代化、
注意发揮他们的作用，和他们交知心朋友。
国防现代化和科学技术现代化的强大的社会
对于干部参加集体生产劳动的問题，县以上
主义国家，作出更大的贡献。
1963年第18期
（总759）·41
=====第103页=====
旗
HONGQI
19
一九六三年
=====第104页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第十九期★
日录
社論：..民·十·…………(1)
南斯拉夫是社会主义国家嗎?
人民日报編輯部
(5)
—三评苏共中央的公开信…
紅旗杂志編輯部
.(7)
南斯拉夫城市私人资本主义的发展
…（9)
资本主义在南斯拉夫农村的泛滥
社会主义全民所有制经济蜕化为资本主义經济
·(16)
美帝国主义的附庸……
…(18)
美帝国主义的反革命别动队
从无产阶级专政蜕变为资产阶级专政
…(23)
中共对南斯拉夫問題的原則立場
是铁托“勾销了错误”，还是赫鲁晓夫以铁托为师呢？
…(26)
簡短的結.………
收获时节小·平易公社·……………吴吳．·．．张长.．姚文錦（27)
严中平（34）
关于发现题和分析研究……
☆十月一日出版☆
=====第105页=====
社論
偉大的中华人民共和国十四周年
偉大的中华人民共和国成立以来，已经走过了十四个不平凡的年头。十四年中，任何艰
难险阻，都没有擋住中国人民的英雄步伐。故人指望我们失败的预言，一个一个地破灭了。
我国人民在旧中国的破烂不堪的地基上，正在建设宏偉的社会主义大厦。
現在，我国人民在克服了连續三年的自然炎害所带来的严重困难之后，工农业生产在继
續稳步上升，商品供应量在不断增加，人民的生活在逐步改善。我国的经济情况一年比一年
好，整个国民經济已经出现全面好轉的局面。乡村、城市，都出现了一片兴旺的新景象。
我国人民在建设社会主义的同时，高举马克思列宁主义的旗帜，高举无产阶级国际主义
的旗帜，高举反对帝国主义斗争的旗帜，高举保卫世界和平的旗帜，努力加强社会主义阵营
的团结，加强全世界各国人民的团结，坚决地同美帝国主义的侵略政策和战争政策作斗争，
并且尽自已的一切力量，支持全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。
全世界的馬克思列宁主义者，全世界的革命人民，包括偉大的苏联人民，一切爱好和平
和正义的人们，对于中国人民在社会主义建设事业中所取得的成就，莫不兴高采烈。
他们說：“中国首先依靠自己的力量、它的人民的劳动，稳步地、耐心地、坚定地向着
真正的社会主义前进”。
他们說：“社会主义的确改变了中国，吸引了群众”，“世界上没有任何力量能够阻止偉大
的中国人民沿着他们所选擇的道路前进。
他们高兴的是：“中国的主题歌不再是克服炎害了，而是一个重新前进的越来越嘹亮的交
响乐。”
全世界的马克思列宁主义者，全世界的革命人民，包括偉大的苏联人民，一切爱好和平
和正义的人们，都积极支持中国人民反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策、保
（总763）·1
=====第106页=====


卫世界和平的斗争。
住的。个天的中国就是靠战胜帝国主义和反动派才得以进行建设的。”
他们駁斥那些诬蔑中国好战的人說:“我们根本不认为中国是好战的。”
家，它在忙于开发这些资源。”
他们說:“人民中国真誠信守和平的原則，并且确实具有同怀着同样的和平意願并准备表
現出亲善和理智的所有邻国友好相处的愿望”。
全世界的马克思列宁主义者，全世界的革命人民，包括偉大的苏联人民，一切爱好和平
和正义的人们，对于中国人民支持全世界被压迫民族、被压迫人民争取解放的斗争，给予了
很高的评价。
他们說：“中国人民根据马克思、恩格斯和列宁的有历史意义的教导，对全世界的工人
阶級和被压迫者表現忠誠和抱有信心。
他们說：中国人民是真正在支持亚洲、非洲、拉丁美洲和欧美一切被压迫民族和被压迫
人民“反对帝国主义和殖民主义的斗争，从道义上支持，也从物质上支持。中国人民是被压
迫人民的朋友。
所有这一切，都是对于我们党、对于我国人民的一种极大的支持和鼓励。我们衷心感謝
全世界一切同志们和朋友们的支持和鼓励。这种支持和鼓励，必将推动我国人民鼓足更大的
革命干劲去搞好我国的社会主义建设事业，更加坚决地反对美帝国主义的侵略政策和战争政
策，保卫世界和平，更加忠实地履行无产阶级国际主义的义务。同时，也将使我国人民更加
谦虚谨慎，进一步加强同全世界馬克思列宁主义者、社会主义陣营各国人民、全世界革命人
民、全世界一切爱好和平和正义的人们的团结人以增强全世界人民保卫世界和平、争取人民
民主、争取民族独立和争取社会主义的力量，反对以美国为首的帝国主义及其走狗各国反
动派。
中国社会主义建设事业中所取得的每一项重大胜利，都是中国人民贯彻执行中国共产党
的正确路线和政策的结果，都是中国劳动人民艰苦奋斗的结果，都是同苏联和社会主义各
国人民、同世界各国人民的同情和支持分不开的。中国社会主义建设事业的蓬勃发展，增强
着整个社会主义障营的力量，对反对以美国为首的帝国主义障营的侵略政策和战争政策的斗
紅族杂志
2（总764）
=====第107页=====
别起劲。他们都曾經不断地对我国建设社会主义的总路线、大跃进、人民公社进行恶毒的攻
击。当我们连續三年遭受到空前严重的自然炎害的时候，他们更是幸災乐祸。甚至在我国經
济情况已經全面好轉以后，他们仍然胡說我国在遭受着“經济衰退”。但是，铁的事实，对于
那些顯倒黑白的說謊者，是毫不留情的，在事实面前，說謊者完全破产了。现在，甚至有些
资本主义国家中的评論家，也不能不承认“美国关于中国越来越走下坡路’的說法”，“完全
被推翻了”。
目前，出现的一个新的突出的现象是，由美帝国主义者担任领唱的反华大合唱的成员中，
又增加了一些新伙伴。有些自称为“馬克思列宁主义者”的人，也在学着美帝国主义者的腔
調，故意抹煞中国社会主义建設的偉大成就，无视我国經济全面好轉的事实，他们硬說，中
国“目前正在经济后退”，中国经济情况的好轉“现实没有给予任何依据”，說什么中国人民只
喝大锅清水湯，沒有裤子穿，等等。
马克思列宁主义的叛徒和帝国主义者联合起来攻击一个社会主义国家，这种现象，早在
三十多年以前就曾經出现过了。当俄国工人阶级取得革命胜利以后，帝国主义者及其走狗就
曾經不断地誣蔑和否定苏联的革命和建設的成就。他们嘲笑苏联第一个五年计划是“幻想”，
是“投机的把戏”；他們多次宣称“集体化已經遭到可耻的失败”。当时，反革命的托洛茨基
分子，还有苏联的右派反党集团布哈林、李可夫之流，他们都和帝国主义者唱着一个調子，
也大肆攻击以斯大林同志为首的苏共中央的正确政策，硬说苏共中央的政策已使国家濒于
灭亡，硬說苏維埃政权一定会灭亡。結果，这些可怜虫的预言都成了历史笑柄。现代修正主
义者这样狂热地希望中国經济垮台，看来，他们也想当托洛茨基、布哈林、李可夫式的预
言家。
现代修正主义者在歪曲和誣蔑中国的经济情况的同时，最得意的是嘲笑中国人民很穷，
因此就看不起中国人民。的确，中国一直到今天，在经济上、文化上还是很落后的。毛澤东
同志在一九五八年就說过：“除了别的特点之外，中国六亿人口的显著特点是一穷二白。这
（总765）·3
1963年第19期
=====第108页=====
有信心用自己的双手在中国建成社会主义社会，过愈来愈好的生活。
所有冥正的馬克思列宁主义者和全世界革命人民都看得很清楚，中国入民依靠自己的力
量，艰苦地、忘我地建设社会主义，坚决地主张保卫世界和平，提出并且坚持和平共处的五
项原则。现代修正主义者恶毒地攻击中国的社会主义建设，不是由于别的原因，只是由于中
国共产党坚持了馬克思列宁主义，揭露了他们对美帝国主义的投降政策，扯下了他们披着的
馬克思列宁主义的外衣，使他们推行修正主义的路线变得日益困难了。
在一九一八年，列宁會經批判叛徒考茨基說：“他們嘲笑社会主义。这是他们的权利。但
是，一个社会主义者'居然因为我国在四年大破坏的战争之后有贫农存在（而且还将长期存
在)而加以嘲笑，这样的社会主义者'只有在叛变之风盛行的环境中才能产生出来。”②现代
修正主义者学着考茨基的样子，对于我国在三年严重自然炎害中一度造成的困难，幸炎乐祸
地进行嘲笑。可以說，列宁的这段話也恰恰适用于这些人。
=
事实已經证明，并且将要继續证明，我们党的社会主义建设总路线是正确的，我们的大
跃进、人民公社是正确的，我們的国内政策是正确的，我们的对外政策是正确的。
中国人民正在意气昂扬地走着社会主义这条偉大的道路，偉大的中华人民共和国必将日
益繁荣富强!
党的社会主义建设总路线万岁1
偉大的中华人民共和国万岁！
世界各国人民的大团結万岁！
①
《介紹一个合作社》，《红旗》1958年第1期。
②
《无产阶级革命和叛徒老茨基》。《列宁全集》第28卷，人民出版社版，第279页。
紅旗杂志
4·(总766)
=====第109页=====
南斯拉夫是社会主义国家嗎?
三评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
紅旗杂誌編輯部
南斯拉夫是社会主义国家嗎?
这个問题，不仅是判断南斯拉夫国家的性质的問题，而且关系到社会主义国家究竟应该
走什么道路，是沿着十月革命的道路把社会主义革命进行到底，还是沿着南斯拉夫的道路实
行资本主义复辟。这个问题，也关系到究竟怎样认識铁托集团，它是兄弟党和反对帝国主义
的力量，还是国际共产主义运动的叛徒和帝国主义的走狗。
对于这个問题，苏共领导同我们，同全世界一切馬克思列宁主义者，存在着根本分歧
全世界马克思列宁主义者认为，南斯拉夫不是一个社会主义国家。南斯拉夫共产主义者
联盟的领导集团，背叛了馬克思列宁主义，背叛了南斯拉夫人民，是国际共产主义运动的叛
徒，是帝国主义的走狗。
苏共领导却认为，南斯拉夫是一个社会主义国家。南斯拉夫共产主义者联盟是站在馬克
思列宁主义的基础上，是兄弟党的一员，是反对帝国主义的力量。
苏共中央七月十四日的公开信，就宣称南斯拉夫是“社会主义国家”，并且宣布铁托集团
是什么“执掌国家领导权的兄弟党”。
赫魯曉夫同志最近訪問南斯拉夫，发表了許多讲話，把过去他們在这个問題上的遮羞布
丢得精光，他们的真实观点暴露得更清楚了。
在赫鲁晓夫看来，原来南斯拉夫不仅是一个社会主义国家，而且还是一个“先进的”社会
主义国家。在那里，不是“空谈革命”，面是“具体建设社会主义”，南斯拉夫的“发展”是“对
总的国际革命工人运动的具体贡献”，很值得赫鲁晓夫羡幕和学习。
（总767）·5
1963年第19期
=====第110页=====
在赫鲁晓夫看来，原来他从铁托集团那里找到了真正的“马克思列宁主义”。苏共中央的
是站在“馬克思列宁主义”的基础上。
赫鲁曉夫早已把一九六年声明抛到九霄云外去了。
声明說：“各国共产党一致键责国际机会主义的南斯拉夫变种——现代修正主义者的理
論’的集中表現”。
声明說：“南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了馬克思列宁主义，宣布马克思列宁
主义已经过时，用自己的反列宁主义的修正主义綱领同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫
共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来”。
声明說：南斯拉夫共产主义者联盟的领导人“依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的
所謂援助'，从而使南斯拉夫人民的英勇斗爭所取得的革命成果有失去的危險。”
声明说：“南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义陣营和世界共产主义运动的破坏工
作”，“进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动”。
声明說得这样清清楚楚，而苏共领导竟然說：“根据一九六年声明，我们认为南斯拉
夫是社会主义国家”。真亏他们說得出口
請問：
难道有那么一个像声明所說的，在国际机会主义的变种—现代修正主义“理論”指导下
的“社会主义国家”嗎？
.难道有那么一个像声明所说的，背叛馬克思列宁主义、同整个国际共产主义运动对立的
“社会主义国家”嗎?
难道有那么一个像声明所说的，进行着反对社会主义陣营和世界共产主义运动的破坏工
作的“社会主义国家”嗎?
难道有那么一个像声明所说的，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动的
“祉会主义国家”嗎?
难道有那么一个以美国为首的帝国主义国家花了几十亿美元豢养的“社会主义国家”吗?
这真是聞所未聞的咄咄怪事！
看起来，陶里亚蒂同志要比赫鲁曉夫同志說得明白一点。陶里亚蒂干脆說，一九六年
声明对铁托集团所采取的立场是“不正确的”。赫鲁晓夫既然一心一意要为铁托集团翻案，就
6（总768）
紅旗杂志
=====第111页=====
应该坦白一点，大可不必假心假意、装作維护声明的样子。
了，应該推翻。赫魯曉夫实际上也是說：做錯了，应该推翻。我们說：沒有錯，絕对不能推
推翻。
苏共领导认为，我们这样做，就是坚持“死板的公式”，坚持“资本主义世界的野兽的法
家，谁就是“不顾事实”，犯了“主观主义”的错误。而他们闭着眼晴硬說南斯拉夫是祉会主义
国家，倒是“从客观规律、从马克思列宁主义的学说出发”，“对实际情况进行深刻分析”所得
出的結論。
南斯拉夫的实际情况究竟是怎样的呢？从客观规律、从馬克思列宁主义的学說出发，对
南斯拉夫的实际情况进行深刻的分析，究竟应该得出什么結論呢?
下面我們就来談談这个問題。
南斯拉夫城市私人资本主义的发展
赫鲁晓夫断定南斯拉夫是社会主义国家的根据之一是，南斯拉夫没有私人资本，没有私
人企业，没有资本家。
事实果真是这样的嗎？不。
事实是，南斯拉夫的私人资本和私人企业是大量存在着，而且在迅速发展。
根据社会主义各国的一般情况，在无产阶级取得政权以后的一个相当时期中，国民经济
中存在着多种经济成份，存在着私人资本主义經济成份，这种现象并不奇怪。問题在于，国
家政权对私人资本主义经济采取什么样的政策，是采取利用、限制、改造、消灭的政策，还
是采取放纵，扶植和鼓励的政策。这是判断这个国家朝社会主义方向发展，还是朝资本主义
方向发展的一个重要根据。
铁托集团在这个問题上是同社会主义背道而驰的。在战后初期南斯拉夫曾經一度实行过
的社会改革，本来就是不彻底的。在铁托集团公开叛变以后，他们所采取的政策，不是改造
和消灭私人资本和私人企业的政策，而是培植和发展私人资本和私人企业的政策。
一九五三年，铁托集团公布条例，规定“合伙的公民”有权“创办企业”，“雇用劳动力”。
同年，铁托集团公布法令，规定私人有权购买国家经济组织的固定资产。
一九五六年，铁托集团从税收政策等方面，鼓励地方政权扶植私人资本。
1963年第19期
（总769）7
=====第112页=====
一九六一年，铁托集团规定，私人有购买外汇的权利。
5
一九六三年，铁托集团发展私人资本主义的政策，又以宪法的形式肯定下来。这个宪法
规定，在南斯拉夫，私人可以创办企业，可以雇用劳动力。
在铁托集团扶植下，南斯拉夫的城市私人企业和私人资本像雨后春笋似地发展起来。
私人資本家。
铁托集团承认，虽然按照法令，私有者有权最多雇用五名工人，但是有些私有者雇用的
工人却高出十倍以至二十倍以上，有的甚至雇用“五百个到六百个工人”。①有些私人企业每
年的流通额，达到一亿第纳尔以上。②
南斯拉夫《政治报》一九六一年十二月七日透露說，这些私人企业主往往还是“大企业主”。
“这些私人企业主的网散布得多广，他们拥有多少工人，是很难确定的。按照法律，他们有权
雇用五个工人帮助他们工作。但是据熟悉内情的人说，这五个人其实是五个包工头，而这些
工头又有一些'低一级的工头'”。“这些包工头往往是一些不再劳动而只是下命令、订计划，
坐着汽车从一个企业到另一个企业并签订合同的人”。
从私人企业主获得的利润，也可以看出他们确实是不折不扣的资本家。一九六一年十二
月八日南斯拉夫《世界报》说，“某些私人手工业者每月的纯收入达到一百万第纳尔”。一九六
一年十二月二十日貝尔格萊德《新聞晚报》說，貝尔格萊德有“一百一十六家私人企业主在去
年都获得了超过一千万第纳尔的收入”。有的企业主在一年内“得到了约七千万第纳尔的收
人”，按照官价汇率折算，近十万美元。
在南斯拉夫的城市中，不但有私人工业企业，私人服务企业，私人商业，私人房产业，
私人运翰业，而且还有被称为“私人银行家”的高利贷者。这些高利贷者公开活动，甚至在
报纸上刊登这样的广告：“出借三十万第纳尔，三个月为期，归还四十万第纳尔，需要抵押
品。”③
所有这些，都是无可置辩的事实。
我们要质問那些蓄意为铁托集团翻案的人，你们如果不是存心欺騙，怎么能够硬說南斯
拉夫没有私人资本，没有私人企业，没有资本家呢?
①
托多罗雜奇：《两条战栈的斗争》。见南斯拉夫《我们的实况》杂志，1954年3月号。
1961年12月8日南斯拉大《星期三消息报》。七百五才第纳尔合一美元，三百零三第纳尔约合一元人民币。
③
1961年12月6日南斯拉夫《星期三消息报》。
8·(总770)
红旗杂志
=====第113页=====
資本主义在南斯拉夫农村的泛滥
我們再来看一看南斯拉夫农村的情況吧。
是不是像赫魯曉夫所說的那样，在那里也已經沒有資本家了呢？
不，事实根本不是这样。
南斯拉夫资本主义的泛滥，在农村中表现得更为明显。
实行农业集体化，才能把农业引上社会主义的道路。
斯大林曾經指出，“列宁说，只要产生资本家和资本主义的个体农民经济在国内还占优
势，资本主义复辟的危险就会存在。显然，只要这种危险还存在，就不能真正地来谈社会主
义建设在我国的胜利”。(《斯大林全集》第十一卷，第七页。)
铁托集团在这个問题上采取了同社会主义完全背道而驰的路线。
本来，南斯拉夫在战后初期會經实行过土地改革，也组藏过一批农民劳动合作社，但是
基本上没有触动富农经济。
从一九五一年起，铁托集团就公开宣布放案农业集体化的道路，开始解散农民劳动合作
社。这是铁托集团背叛社会主义事业的一个严重步骤。到一九五三年底，这种合作社由一九
五年的六千九百多个，缩减到一千二百多个。一九六年，又缩减到一百四十七个。南斯
拉夫的农村，是个体經济的汪洋大海。
铁托集团公开說，集体化在南斯拉夫是行不通的。他们恶毒地咒罵“集体化和剝夺是一
回事”，①集体化是一条“最长久地保持农奴制和农民的贫困”的道路。②他们还荒謬地主张把
农业的发展“建立在各种经济力量自由竞赛的基础上”。③
铁托集团在解散大批农民劳动合作社的同时，从一九五三年开始，陆續颁布了一系列法
令，在农村实行土地自由买卖和自由租赁，实行自由雇工，并且廢除农产品的计划收购制
度，实行农产品的自由贸易，鼓励农村资本主义的发展。
在这种政策之下，农村资本主义势力迅速泛滥，农村的两极分化日益加剧。这是铁托集
团实行资本主义复辟的一个重要方面。
农村的两极分化，首先表现在土地占有情况的变化。南斯拉夫前农林秘书科马尔承认；
①
卡德尔：1959年5月5日在南斯拉夫劳动人民社会主义联盟四届九中全会上的开幕司。
②
巴卡里奇：在南斯拉夫共产主义者联盟第六次代表大会上的讲话。
卡德尔：《关于我国农村政策的若干问题》。见南斯拉夫《共产主义者》杂志，1954年第4期。
③
1963年第19期
(总771）·9
=====第114页=====
一九五九年，在农村中，占地五公頃以下的贫苦农户，占农户总数的百分之七十，他们拥有
百分之十三，他们拥有的耕地，却占私有耕地面积的百分之三十三。科马尔还承认，每年进
行土地买卖的农户，占总农户的百分之十左右。①出卖土地的农户，多数是贫苦农户。
土地集中的实际情况，比上面的材料要严重得多。据铁托集团的喉舌《战斗报》一九六
三年七月十九日透露：在一个县，就有“成千农户拥有大大超过法定最高限额十公頃的土
地”。在比耶利纳区，“发现有五百家农户拥有十公顷到三十公的田产”。这种情况并不是个
别的。
2
农村的两极分化，还表现在耕畜和农具占有的悬殊。在主要产粮区的伏伊沃丁那省的三
十万八千农户中，有百分之五十五没有耕畜。拥有两公頃以下土地的农户，占这个地区总农
户的百分之四十点七，但他们的耕犁只占耕犁总数的百分之四点四，平均每二十户才有一張
犁。这个地区的富裕农民，不仅拥有大量耕犁和畜力车，还有一千三百多台拖拉机和大量的
其他农业机器。②
农村的两极分化，还表现在雇佣劳动制和其他资本主义剥制形式的发展。
一九五八年二月七日南斯拉夫《共产主义者》周报透露，一九五六年，塞尔维亚占地八公
頃以上的农户，有百分之五十二使用了雇佣劳动。
一九大二年科馬尔說：有些农户的主人近年来“在强大起来，他们不是靠自己的劳动而
是靠如下的活动获得收入：非法经商，不仅加工自己的产品、而且加工别人的产品，酿私酒，
通过买地或者经常是租地、假分家、侵占或隐匿公有土地等办法，占有超过最高限额十公頃
的农地，用各种投机办法购买拖拉机，通过代耕剥削邻近的贫苦农民”。③
一九六二年八月三十日《战斗报》說：“所谓善良的生产者”，“是租种他人土地、雇用劳动
力的人，是有經驗的商人”。“这些人不是生产者，而是企业主。他们中間有些人整年都不拿
锄头。他们雇用劳动力，而自己只是巡观田間做做生意。
1
在南斯拉夫农村中，高利贷者的活动也十分猖獗，其利息往往在百分之百以上。此外，
还有所謂劳动力包买主，利用失业者的困境，从事中间剥削。
大批丧失土地和其他生产资料的贫苦农民，只能靠出卖自已的劳动力过活。据一九大二
年八月二十日的《政治报》的材料，一九六一年，南斯拉夫全国只有两公顷以下土地的农户的
①
科馬尔：《农村和农户的若干题》。见南斯拉夫《社会主义》杂志，1962年第5期，南斯拉夫农林税书相当于农
林部长。
②
南斯拉夫《指数》杂志，1962年第2期。
③
科馬尔：《农村和农户的若干问题》.
10·（总772）
紅旗杂志
=====第115页=====
货币收入，大约有百分之七十是靠出卖劳动力获得的。他们遭受重重剥削，过着悲惨的生活。
事实說明，在南斯拉夫的农村中，剥削阶级占据着统治的地位。
苏共中央公开信在辩护南斯拉夫是一个社会主义国家的时候说，南斯拉夫农村的“社会
主义成份”已经从百分之六增加到百分之十五。
可惜的是，就连这些可怜的百分比，也并不是社会主义成份。
苏共颌导所说的百分之十五的“社会主义成份”，无非是指铁托集团所推行的“农场”和
“综合农业劳动者合作社”等农业组織。然而，所謂“农场”，实质上是资本主义农場。所謂
“综合农业劳动者合作社”，实质上是一种主要从事商业活动的资本主义經济组織。它不但不
触动土地私有制，面且它的主要作用就是扶植富农经济的发展。
貝尔格莱德出版的《南斯拉夫农业问题》一书中說：从合作社“今天的情况和它们所起的
作用来看，它們絲毫不意味着农业和农村的社会主义改造。与其說它们的作用是在建立农村
的社会主义据点，不如说在发展和帮助资本主义因素。有这种情况，这些合作社是富农分子
的联合”。
=
铁托集团给予“综合农业劳动者合作社”向农民收购农产品的断权。这种所谓“合作社”
在它的商业活动中，凭借这种特权，利用农产品价格自由涨落的条件，大做投机生意，剥削
农民。一九五八年南斯拉夫农业减产，“合作社”和其他商业机构就趁机哄抬农产品的销售价
格。一九五九年的农业收成有所增加，“合作社”就破坏同农民签订的收购合同，减少收购数
量，不惜让农产品烂在地里。
“综合农业劳动者合作社”和“农场”，大量雇用长期的和临时的工人，进行剥削。据一九
六二年《南斯拉夫联邦人民共和国统计年鉴》的材料，一九六一年，仅仅各种“合作社”雇用的
固定工人，就有十万多名。此外，还有大量的临时工人。据一九六二年十二月一日南斯拉夫
《劳动报》透露，雇佣工人“經常受到最粗暴的剥削(劳动日长达十五小时)，他们的个人收入
通常是十分低微的”。
:
由此可见，这些所謂“社会主义成份”的农业组織，都不过是资本主义性质的农业组織。
剥夺贫苦农民，发展资本主义农场，这是铁托集团在农业方面的基本政策。铁托在一九
五五年就說过：“我们并不放案在南斯拉夫有一天将以某种方式把小农庄合并起来……。在美
国已經这样做了。我们必须设法解决这个問題。”
为了走资本主义道路，一九五九年，铁托集团制定了“农地使用法”，个体农民如果不能
按照规定的条件使用土地，就由“综合农业劳动者合作社”或“农场”对他们的土地实行“强制
管理”。这实际上是用剥夺贫苦农民，强制兼并土地的办法，来发展资本主义农场。这是道
道地地的农业资本主义道路。
（总773）·11
1963年第19期
=====第116页=====
斯大林在谈到小农经济向大的农业經济过渡的时候说：“这里有两条道路：资本主义道路
和社会主义道路；向前走到社会主义的道路和向后退到资本主义的道路”。
除了社会主义道路和资本主义道路之外，还有没有第三条道路呢？斯大林說:“所谓第三
条道路，其实就是第二条道路，就是回到资本主义去的道路”。“因为：回到个体經济去和恢
复富农是什么意思呢？这就是說，恢复富农盘剥，恢复富农对农民的剥削，使富农有权势。
但是，能不能恢复富农而同时又保持苏维埃政权呢？不，不能。恢复富农的结果必然是成立
富农政权而取消苏维埃政权，因而，必然是成立资产阶级政府。成立资产阶级政府的结果又
必然是恢复地主和查本家，恢复资本主义。”(《斯大林全集》第十三卷，第二百一十七页。)
十儿年来南斯拉夫农业的道路，正是这样一条恢复资本主义的道路。
所有这些，都是无可置辩的事实。
我們要质問那些蓄意为铁托集团翻案的人，你们如果不是存心欺驅，怎么能夠硬說南斯
拉夫沒有資本家呢?
社会主义全民所有制经济蜕化为资本主义經济
南斯拉夫资本主义的复辟，不仅仅表现在城市私人资本主义和农村资本主义的泛滥。更
重要的是，在南斯拉夫经济中占决定性地位的“公营”企业，已經蜕化变质了。
铁托集团的所谓“工人自治”的經济，是一种特殊类型的国家资本主义。这种国家资本主
义，不是无产阶级专政条件下的国家资本主义，面是铁托集团把无产阶级专政蜕化为官僚买
办资产阶级专政条件下的国家资本主义。这些“工人自治”企业的生产资料，不是归某一个或
者某儿个私人资本家所有，而实际上是归以铁托集团为代表的包括官僚、經理在内的南斯拉
夫新型的官僚买办资产阶级所有。这个官僚买办资产阶级，盗用了国家的名义，依附美帝国
主义，披着“社会主义”的外衣，霸占了原来属于劳动人民的财产。所谓“工人自治”制度，实
际上是处于官僚买办资本统治之下的一种残酷的剥削制度。
从一九五O年起，铁托集团就公布一系列法令，规定工厂、矿山、交通运输、贸易、农
业、林业、公用事业等所有国营企业，都实行所谓“工人自治”。这种所谓“工人自治”的主要
内容就是把企业交给所謂“劳动集体”自行管理，由各企业自己采购原料，决定产品的品种
产量和价格，自己到市场上推销产品，自己决定工资，自己决定一部分利的分配。南斯拉
夫法令还规定，企业有权自行买卖和租赁固定资产
铁托集团把所谓“工人自治”企业的所有制，叫做是什本“社会主义所有制的更高形式”。
他们說，只有实行“工人自治”，才是“真正地建設社会主义”。
紅旗杂志
12·（总774）
=====第117页=====
这完全是騙人的鬼話。
从理論上說，稍有馬克思主义常識的人都知道，所謂“工人自治”、“工厂归工人”这一类
老机会主义者、老修正主义者的口号。
1
所謂“工人自治”、“工厂归工人”的“理論”，同馬克思主义关于社会主义的基本原理是完
全背道而驰的。这一类“理論”，也早已被馬克思主义的經典作家駁得体无完肤了。
馬克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级运用自己的政治统治，一步一步
地夺取资产阶级所有的全部资本，把一切生产工具集中在国家手里”。
恩格斯在《反杜林論》中指出:“无产阶级将取得国家政权，首先把生产资料轉化为国有
财产”。
取得政权的无产阶级，必须把生产资料集中在无产阶级专政的国家政权手中。这是社会
主义的一个基本原则。
在十月革命以后，苏維埃政权的初期，当有人主張把工厂交给“生产者”直接“组織生产”
的时候，列宁曾经严厉地批评这种主張，指出这种主张的实质是反对无产阶级专政。
列宁一针见血地指出:“任何直接或閱接地把个别工厂或个别行业的工人对他们各自的生
产的所有权合法化、或者把他们削弱或阻挠执行全国政权的命令的权利合法化的做法，都是
对苏维埃政权基本原则的极大歪曲和完全放案社会主义。”（列宁：《关于苏维埃政权的民主制
和社会主义性质》）
可見，所謂“工人自治”根本不是社会主义。
其实，铁托集团的所谓“工人自治”，也并不是真的让工人来“自治”，而是一个骗人的
幌子。
实行“工人自治”的企业，实际上是掌握在以铁托集团为代表的新型的官僚买办资产阶
级的手中。铁托集团控制了企业的财权和人权，拿走了企业收入的绝大部分。
铁托集团通过银行控制全国的信贷，控制各企业的投资基金和流动资金，监督各企业的
财务。
铁托集团通过税收和利息等渠道，攫取各企业的收入。据《南斯拉夫联邦执行委员会一
九六一年工作报告》的材料计算，他们用这种方式，拿走了企业的純收入的四分之三左右。
铁托集团掠夺人民的劳动果实，主要是用于他们这个官僚集团的挥霍，用于维持它们的
反动统治，用于加强对劳动人民的压机器，用于通过归还外债和支付外债利息的形式向帝
国主义交纳貢款。
1963年第19期
（总775）·13
=====第118页=====
集团任命的。他们是官僚买办资产阶级在这些企业的代理人。
在这些所谓“工人自治”的企业内部，經理同工人的关系实际上是雇佣同被雇佣、剥削同.
被剥削的关系。
实际情况是，經理有权决定企业的生产计划和经营方向，有权处理生产资料，有权决定
決議。
南斯拉夫报刊反映的大量材料证明，“工人委员会”只是一个徒具形式的“举手机器”，企
业的“一切权力都操在經理手中”。
由于经理掌握和支配生产资料，并且掌握和支配企业收入的分配，这就使他们可以利用
种种特权，侵占工人的劳动成果。
铁托集团自已也承认，在这些企业中，经理同工人之间不但工资悬殊，而且分红悬殊。
有些企业，經理和高级职员分得的红利比工人高四十倍。“在某些企业中，一些领导人员领到
的奖金总额，竟等于整个集体的工资总额”。①
f
企业经理还利用特权，巧立名目，取得大量收入。接受贿略，贪污盗窃，更是企业经理
的一項大財源。
广大工人的生活是贫困的。工人的就业没有保障。大批工人因为企业倒闭而失业。据官
方统计，一九六三年二月失业者的人数达三十三万九千人，相当于在业总人数的百分之十左
右。每年还有大量工人流亡国外。
一九六一年九月二十五日南斯拉夫《政治报》承认：“在某些工人和职员之间存在着相当大
的鸿沟，前者把后者看作吞掉’他们工资的官僚'”。
这些事实表明，在南斯拉夫的所“工人自治”的企业中，形成了一个少数人占有多数人
劳动成果的新的社会集团，它是新产生的南斯拉夫官僚买办资产阶级的一个重要部分。
铁托集团推行所谓“工人自治”，使原来属于全民所有制的企业，完全脱离了社会主义經
济的軌道。
3
这主要表现在：
第一，取消国家统一的經济計划。
第二，把利润作为刺激企业经营积极性的根本手段。企业为了增加收入和利润，可以自
行采取各种办法。这就是說，所谓“工人自治”企业的生产目的，根本不是为了满足社会的需
要，而是像资本主义企业一样，是为了追求利润。
①
1958年2月17日南斯拉夫共产主义考联盟中央給各级组和领导的公开信。
14·（总776）
红旗杂志
=====第119页=====
用他們的話說，这就是“把竞爭作为常用的分配投資貸款的方法”。②
第五，各企业之间的关系，不是在国家统一计划下的互相支援、互相协作的社会主义关
系，而是在自由市场中互相竞争、互相倾轧的资本主义关系。
所有这些，都从根本上破坏了社会主义的计划经济。
列宁說过:“没有国家的有计划的组，使千百万人在产品的生产和分配中最严格地遵守
统一的准则，社会主义就无从设想。”(《列宁全集》第二十七卷，第三百一十四页。)
列宁还说过：“如果对于产品的生产和分配不实行全面的国家统计和监督，那么劳动者
的政权、劳动者的自由，就不能维持下去，资本主义压迫制度的复辟，就不可避免。”(《列宁
全集》第二十七卷，第二百三十二頁。)
在“工人自治”的招牌之下，南斯拉夫各經济部門和各企业之问充满着查本主义式的激烈
竞争。所谓“工人自治”企业为了在市场上打击竞争对手，为了追求利润，营私舞弊，投机倒
把，囤积居奇，哄抬物价，贪污行贿，封鎖技术秘密，争夺技术人员，甚至利用报纸和电台
互相攻訐，已是司空見惯的了。
不仅在国内市场上，而且在对外贸易方面，南斯拉夫企业之间，也进行着激烈的竞争。南斯
拉夫报刊說，常常是二、三十个南斯拉夫外贸企业的代表来到同一个外国市场上，彼此搶生意，
争夺交易对手。这些外贸企业，“由于自私的原因”，“不择手段”和“不惜一切代价地赚钱”。
由于激烈的竞争，南斯拉夫的市场极为混乱。不仅各个城市和地区之间，即使同一个地
方的各个商店之间，甚至从同一个生产单位买来的同一类货物，价格也有很大差别。为了保
持高价，有些企业不惜把大批农产品毁坏掉。
由于激烈的竞争，南斯拉夫有大批企业倒闭。据《南斯拉夫联邦人民共和国公报》的材
料，近几年来倒闭的企业每年都有五、六百家。
.
所有这些都说明，南斯拉夫的“公营”经济，不是受社会主义计划经济的规律支配的經
济，而是受资本主义竞争和生产无政府状态的规律支配的经济。铁托集团的所谓“工人自治”
企业，不是社会主义性质的企业，而是资本主义性质的企业。
①
巴卡里奇：1959年4月7日在克罗地亚共产主义者联盟第四次代表大会上的报告。
②
帕皮奇：《南斯拉夫的投资摄款》。见《集体經济年鉴》，1959年4月—11月号，貝尔格莱德印行。
（总777）·15
1963年第19期
=====第120页=====
我们要质問那些蓄意为铁托集团翻案的人，你们如果不是存心欺騙，怎么能夠硬把官僚
买办资产阶级控制下的国家查本主义经济，说成是什么社会主义经济呢?
美帝国主义的附庸
资本主义在南斯拉夫复辟的过程，是同铁托集团投靠美帝国主义的过程，同南斯拉夫淪
为美帝国主义的附庸的过程，交織在一起的。
铁托集团背叛马克思列宁主义以后，就走上了出卖国家主权，依靠美帝国主义的施舍过
日子的可耻道路。
从第二次世界大战结束到一九六三年一月，据不完全统计，美国和其他帝国主义国家给
铁托集团的各种“援助”，总共约五十四亿六千万美元。其中，美国的“拨助”占百分之六十以
上，約有三十五亿美元。这些美援的絕大部分是在一九五年以后给的。
美援是南斯拉夫财政經济的支柱。根据官方材料统计，一九六一年，铁托集团从美国和
美国控制的国际金融组得到的贷款，共计三亿四千六百多万美元，相当于当年南斯拉夫联
邦预算收入的百分之四十七点四。如果把其他西方国家的援款包括在内，那么一九六一年铁
托集团从所有西方国家得到的拨款，共计四亿九千三百多万美元，相当于当年南斯拉夫联邦
预算收入的百分之六十七点六。
为了取得美援，铁托集团同美国締结了一连串卖国条約。
一九五一年南斯拉夫同美国关于“共同防御援助协定”的换文规定，美国政府官员可以“自
由地并毫无限制地”在南斯拉夫境内，对美国军援物资收受和分配情况进行观察和监督，并有
“充分获得交通和情报方便”的权利。这个协定还规定南斯拉夫必须向美国提供战略原料。
一九五一年南斯拉夫和美国“军事援助协定”规定，南斯拉夫要对“自由世界的防御力量
作出最大的貢献”，要准备向联合国提供军队。美国根据协定派出的军事使团，直接监督訓
练南斯拉夫军队。
一九五二年南斯拉夫和美国的“经济合作协定”规定，南斯拉夫必须把美援用于“促进
个人的基本人权、自由和民主制度”，换句话說，就是促进资本主义制度。
一九五四年，南斯拉夫同北大西洋集团成员国希腊和土耳其締结同盟政治合作和互相拨
助条约，规定这三个国家在军事上和外交上互相配合，事实上使南斯拉夫成为美国控制的审
事集团的成员。
一九五四年以后，南斯拉夫又同美国签订一系列出卖主权的协定，仅从一九五七年到一
六二年，就有五十多个协定。
16（总778）
紅旗杂志
=====第121页=====
(一)
控制南斯拉夫軍事的权利；
(二)
控制南斯拉夫外交的权利；
（三)
干涉南斯拉夫内政的权利；
(四）
支配和监督南斯拉夫财政金融的权利；
(五）
控制南斯拉夫对外贸易的权利；
(六）
掠夺南斯拉夫战略物资的权利；
(七)在南斯拉夫猎取軍事和经济情报的权利。
南斯拉夫的独立主权，就这样地被铁托集团实行了大拍卖。
为了取得美援，铁托集团除了同美国签订一系列不平等条约，出卖国家主权以外，还在
对内对外政策方面采取了一系列步骤，适应西方断资本侵入南斯拉夫的要求。
从一九五年开始，铁托集团就取消了对外贸易的国家重断制。
一九五三年颁布《外贸经营法令》，允许企业独立經营对外贸易，允许企业直接和西方
断资本企业进行贸易。
一九六一年，铁托政权又实行了一次外汇外贸制度的“改革”。这次改革的主要内容，是
进一步放宽进出口的限制。对于重要的再加工材料和若干消费品的进口实行“完全自由化”，
并且，在不同程度上放宽其他商品的进口限制。对于所谓自由进口的商品所需要的外汇，可
以无限制地供应。
大家知道，对外贸易的国家整断制，是社会主义的基本原则。
列宁说：“工业无产阶级如果没有工业保护是绝对不能恢复我国的工业、使俄国成为工业
国的；这里的工业保护指的只是对外贸易整断制，决不是什么关税政策。”(《列宁全集》第三
十三卷，第四百一十五頁。）
斯大林說：“对外贸易壟断制是苏維埃政府的政綱不可动搖的基础之一”，取消对外贸易
壟断制，“就是放案国家工业化”，“就是让资本主义国家的商品充斥苏联市场”，“就是使我
国由独立的国家变成半殖民地的国家”。(《斯大林全集》第十卷，第九十八、九十九页。)
铁托政权取消对外贸易的国家整断制，就是向帝国主义的断资本大开門户。
铁托集团接受大量美援，向帝国主义大开門户，在经济上的后果是什么呢?
第一，南斯拉夫变成了帝国主义的倾销市場。
帝国主义国家的大量工业品和农业品涌进了南斯拉夫的市场。为外国塑断资本服务而大
发横财的南斯拉夫买办资本家们，为了追逐私利，对于国内能够生产、甚至有大量库存的商
品也源源进口。一九六一年七月二十五日《政治报》承认，“随处都能发现”南斯拉夫工业“正
1963年第19期
（总779）17
=====第122页=====
处在外国工业的不断的和非常复杂的竞争的打击下”。
第二，南斯拉夫变成了帝国主义的投查场所。
南斯拉夫的工业企业，許多是靠美国和共他帝国主义国家的“援助”建立起来的。许多外
国的私人壟断资木直接打入了南斯拉夫。南斯拉夫国家投資银行总經理帕皮奇說，在一九五
二年到一九五六年这段期间，“国外资金的参加，达到经济投资总额的百分之三十二点五”。
美国国务卿腊斯克一九六二年二月五日說，南斯拉夫的资金“大部分都来自西方”。
第三，南斯拉夫变成了帝国主义的原料基地。
从一九五一年开始，铁托集团就根据美南“军事援助协定”，源源不断地供给美国大量战
略原料。据一九六一年《南斯拉夫联邦人民共和国统计年鉴》的材料，一九五七年以来，南
斯拉夫出口的镁、鉛，锌、锑等重要矿产，有一半左右输往美国。
第四，南斯拉夫的工业企业变成了西方断资本企业的装配车间。
南斯拉夫很多重要工业，都是按照西方国家的許可证，依靠进口再加工材料、零件、部
件和半成品来进行生产的。这些工业企业的生产，处在西方整断资本企业支配之下。
事实上，南斯拉夫的許多工业产品，是从国外进口现成的零件，加以装配，然后贴上自
己的商标，当作自己的产品出售的。一九六二年四月二十五日南斯拉夫《星期三消息报》说，
“我们某些工业部门开始变为特种商业組織，它们不是进行生产，而是进行安装，仅仅把自己
的商标贴在他人的产品上。
在这种情况下，南斯拉夫就成为西方壟断资本的世界市场的一个组成部分。南斯拉夫不
論在财政經济等各方面，都同资本主义世界市场結成不解之緣，渝为帝国主义的附庸，特别
是美帝国主义的附庸。
一个祉会主义国家出卖自己的独立主权，依附于帝国主义，这就不可避免要导致资本主
义制度的复辟。
铁托集团宣揚的所謂依靠美援建設“社会主义”的独特道路，并不是別的，就是按照帝国主
义的需要，把社会主义制度改变为资本主义制度的道路，就是从独立国涂为半殖民地的道路。
对于这样一个美帝国主义的附庸，赫鲁晓夫竞然还說它是在“建设耻会主义”。这真是海
外奇谈。在马克思，恩格斯和列宁批判过的各色各样的假社会主义之外，又增加了这样一个
贴着美拨商标的所谓社会主义的新品种。这大概是铁托和赫鲁晓夫“创造性地发展马克思列
宁主义”的一个“偉大贡献”吧。
美帝国主义的反革命别动队
从铁托集团在国际关系中所起的反革命作用来看，从铁托集团所执行的反动的对外政策
来看，南斯拉大更加谈不上是一个社会主义国家。
红旗杂志
18·(总780)
=====第123页=====
在国际舞台上，铁托集团是美帝国主义破坏世界革命的别动队。
铁托集团用资本主义在南斯拉夫复辟的实例，帮助美帝国主义向社会主义国家推行“和平
演变”政策。
铁托集团打着社会主义国家的招牌，疯狂地反对社会主义障营，破坏社会主义陣营，充
当反华的急先锋。
铁托集团打着“不结盟”和“积极共处”的幌子，破坏亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运
动，为美国新殖民主义效劳。
铁托集团极力美化美帝国主义，麻痹全世界人民反对帝国主义侵略政策和战争政策的
斗争。
铁托集团打着反对“斯大林主义”的招牌，到处推销他们的修正主义毒素，反对各国人民
的革命。
在十几年来世界上发生的一系列重大国际事件中，铁托集团总是扮演着美帝国主义走狗
的角色。
第一件：希腊革命。一九四九年七月十日，铁托宣布对希腊人民游击队封锁南希边境。
同时，却让希腊保皇法西斯军队通过南斯拉夫领土，从背后打击希腊人民游击队。铁托集团
就这样帮助美英帝国主义扼杀了希腊人民革命。
第二件：朝鲜战争。一九五年九月六日，当时的外交部长卡德尔发表声明，公然誣蔑
朝鲜人民反侵略的正义战争，为美帝国主义辩护。十二月一日，铁托集团代表在安理会发言，
攻击中国“积极干涉了朝鲜战争”。铁托集团并且在联合国投票赞成对中国和朝鲜“禁运”。
第三件：越南人民解放战爭。一九五四年四月，討論印度支那問題的日内瓦会議召开
前夕，铁托集团极力诬蔑越南人民的正义斗争，說什么莫斯科和北京把越南人民“作为自己
在战后冷战政策中的一張牌”。他们把越南人民解放奠边府的偉大战役，說成“不是善意的
姿态”。
第四件：对阿尔巴尼亚的颠复活动。长期以来，铁托集团对社会主义的阿尔巴尼亚，
直进行复活动和武装挑衅活动。他们先后在一九四四年、一九四八年、一九五六年、一九
六年，制造了四次重大的叛国案件。铁托集团在阿南边境所进行的武装挑衅活动，从一九
四八年到一九五八年，达四百七十多次。一九六年，铁托集团和希腊反动派，配合美国在
地中海的第六舰队，策划过一次对阿尔巴尼亚的武装进攻。
第五件：匈牙利反革命暴乱。铁托集团在一九五六年十月匈牙利反革命暴乱事件中，扮
寅了于涉者和挑撥者的可耻角色。在反革命暴乱发生以后，铁托发表一封信，支持叛徒纳吉
的各项反革命措施。十一月三日，铁托集团通知纳吉到南斯拉夫駐匈牙利使馆避难。十一月
得胜，还是“斯大林主义路线”得胜的問题。
（总781）·19
963年第19期
=====第124页=====
第六件：中东事件。一九五八年，美帝国主义出兵侵占黎巴嫩，英帝国主义出兵侵占约
旦，全世界掀起了巨大的抗議浪潮，要求美英军队立即撤走。南斯拉夫外交国务秘书科查·
波波維奇，在联合国大会討論中东局勢的紧急会議上說:“問題不在于坚持譴責或贊同美国和
英国所采取的行动”。他还主张由美帝国主义操纵下的联合国进行干涉。
·第七件：台灣海峡事件。一九五八年秋，中国人民解放軍为了打击美帝国主义在台灣海
峡的挑衅活动，惩到美帝国主义的走狗蒋介石匪帮，炮击金門。铁托集团把中国的正义斗争
誣蔑为“对全世界的威胁”，“有害于和平”。
第八件：U—2飞机事件。一九六年美国派遣U—2間諜飞机侵犯苏联，破坏巴黎四
国首脑会議。铁托在五月十七日发表声明，攻击苏联政府当时采取的正确立场是制造“如此
規模的糾紛”。
第九件：日本人民反美爱国斗争。一九六年六月，日本人民掀起了空前的反美爱国正
义斗争。铁托集团却为美帝国主义辩护说，美国对日本的占领，“合促进了日本政治生活民主
化”。以后，铁托集团又攻击日本社会党前主席浅沼稻次郎所說“美帝国主义是日中两国人民
的共同敌人”的話，是“主張极端路線”。
第十件：印度尼西亚人民的斗争。铁托集团破坏印度尼西亚人民反对帝国主义的斗争。
他们进行卑鄙的活动，企图阻挠印度尼西亚成立“纳沙贡”内閣，即包括民族主义者、宗教界、
共产党人的民族团结政府。
第十一件：刚果事件。一九六年夏，当美帝国主义打着联合国的旗号，对刚果进行武
装侵略的时候，铁托集团不仅在联合国投票支持美帝国主义，而且遵照美帝国主义的意旨，
派遣了一批空軍人员，直接参加对刚果人民的血腥鎮压。
第十二件：老撾問题。一九六一年一月，当美帝国主义扩大对老抛的干涉的时候，铁托
集团却宣傅美国“真正关心老遇的和平和中立化”。一九六三年五月，当美帝国主义在老抛制
造政治谋杀和武装冲突的时候，铁托集团又攻击老撾爱国力量“把一切都归罪于美国”。
第十三件：美国“争取进步联盟”计划。一九六一年八月，美国胁迫一些拉丁美洲国家同
它订立所谓“争取进步联盟”计划，作为美帝国主义奴役拉丁美洲人民的新工具。这个侵略计
划受到拉丁美洲人民的强烈反对，但是铁托集团却捧场說，它“在很大程度上符合拉丁美洲
国家的要求”。
第十四件：中印边境冲突。自从印度反动派在一九五九年制造中印边境紧张局势以来，
铁托集团一贯支持印度反动派对中国的扩张”侵略和挑衅活动。他们公开造謠說“划界工作
在本世紀初就以众所周知的麦克馬洪線的形式完成了”，并且极力顯倒黑白，誣蔑中国“放肆
地用武力修改对印度的边界”，“侵略”印度。
第十五件：古巴革命和加勒比海危机。铁托集团发表了大量评論，攻击古巴“只是相信革
命”，說什么古巴革命“与其說是典范，倒不如說是革命道路的例外”。在一九六二年秋天加勒
红族杂志
20·(总782）
=====第125页=====
比海危机期间，铁托集团为美帝国主义的侵略行动辩护，说什么“困难是从古巴革命刺着了美
国公司的痛处开始的”，說“美国可能为在古巴，在它的近邻设立火箭基地而被激怒，这是可
以理解的”。
从这里人们不难看到，十几年来，铁托集团是怎样疯狂地反对社会主义国家，破坏民族解
放运动，詆毁各国人民的反帝革命斗争，积极地为帝国主义效劳，特别是为美帝国主义效劳。
赫鲁晓夫口口声声說，苏共领导同铁托集团在国际問题上的立场是“吻合”的，“一致”
的。好，我们要問：铁托集团所干的一系列反革命的罪恶勾当，同你们的行徑究竟吻合不吻
合，一致不一致呢？如果你们有勇气，就請回答吧。
从无产阶级专政蜕变为资产阶级专政
>
南斯拉夫城乡资本主义的泛滥，南斯拉夫全民所有制经济蜕化为国家资本主义经济，南
斯拉夫涂为美帝国主义的附庸，归根结底，是由于南斯拉夫党和政权性质的蜕变。
在第二次世界大战期问，南斯拉大共产党和南斯拉夫人民，对德国意大利法西斯侵略者
进行了英勇的斗争，推翻了获国主义及其走狗在南斯拉夫的反动统治，建立了无产阶级专政
的人民民主政权。
不久以后，南斯拉夫共产党的领导集团背叛了馬克思列宁主义，走上了修正主义的道
路，使南斯拉夫的党和国家政权逐步地蜕化变质。
南斯拉夫共产党，是有光荣的革命斗争傅统的。铁托集团的叛变，首先在党内遇到了强
烈的反抗。为了压这种反抗，铁托集团就利用掌握在自己手中的权力，在党内排斥和清洗
大批的忠实于马克思列宁主义的共产党员。仅一九四八年到一九五二年，就开除了二十多万
党员，占南共原有党员总数的一半。他们用“情报局分子”的罪名，大批逮捕和屠杀南斯拉夫
的馬克思列宁主义者、革命干部和革命人民，被逮捕和监禁的共产党员和革命积极分子就数
达三万人以上。同时，铁托集团对反革命分子、资产阶级分子、各色各样的反社会主义分子
以及想凭党证升官发财的投机分子大开方便之門。一九五二年十一月，铁托集团宣称，“党
这个名称不再适用了”。他们把南斯拉夫共产党的名称改为南斯拉夫共产主义者联盟。铁托
集团背南斯拉夫一切正直的共产党人的意志，改变了南斯拉夫共产党的无产阶级先锋队的
性质，使得南斯拉夫共产主义者联盟实际上成为维护铁托集团独裁统治的工具。
在社会主义国家里，政权是由共产主义的政党所领导的。共产主义的政党党化为资产阶
级的政党，政权的性质也就必然由无产阶级专政蜕化为资产阶级专政。
南斯拉夫的无产阶级专政的政权，是南斯拉夫人民长期英勇斗争的结果。但是，铁托集
团叛变以后，这个政权的性质就变了。
铁托集团宣称，“无产阶级革命专政即社会主义国家制度的手段，越来越没有必要”。
（总783）·21
1963年第19期
=====第126页=====
但是，他们那里是不是没有专政了呢？不。无产阶级专政真的没有了，资产阶级专政不
但有，而且是最野蛮的法西斯专政。
铁托政权設立了許多法西斯式的监狱和集中营，使用各种惨无人道的刑罰，折磨死了成
千上万的革命者。同时，铁托政权大量赦免反革命分子和反法西斯战争期间的卖国贼。一九
五一年一月七日，铁托在答合众社记者时說，南斯拉夫赦免了一万一千名改治犯。一九六二
取消了，这些人倒是得到了“民主”。铁托集团不管說得多么好听，他们所谓的“民主”，只是
少数新老资产阶级分子内部的民主，对于广大的劳动人民，却是彻头彻尾的独裁。铁托集团
把在南斯拉夫一度建立的、用来压剥削阶级少数人的革命的国家机器，变为压无产阶级
和广大劳动人民的国家机器。
南斯拉夫国家政权的蜕化变质，不是通过暴力推翻原有的政权，重建新的政权，而是通
过“和平演变”的途径。表面上看，掌握政权的还是铁托集团这一帮人，但是，实质上，这些
人已經不再代表工人、农民和一切劳动者的利益，而是代表帝国主义和南斯拉夫新旧资产阶
級的利益。
铁托集团利用国家政权，掌握国家经济命脉，最大限度地剥削南斯拉夫劳动人民，在南
斯拉夫形成一个官僚资产阶级。这个官僚资产阶级，依附于美帝国主义，具有溃厚的买办性，也
是一个买办资产阶级。铁托集团掌握的政权，就是这个官僚买办资产阶级专政的政权。
我们在上面所說的一系列的事实，从各个方面说明了铁托政权所执行的政策，是恢复和
发展资本主义的政策，也就是使南斯拉夫重新回到半殖民地或者附属国的政策。
南斯拉夫政权性质的蜕变，导致了社会主义经济制度的破坏，资本主义经济制度的复辟。
当资本主义經济制度以新的形式重新建立起来，新型的官僚买办资产阶级逐步形成以后，他
们就要求进一步强化资产阶级专政，进一步发展同资本主义经济制度相适应的政治制度，以
巩固自己的統治地位。
在南斯拉夫，从党和政权的蜕变，到整个社会經济制度的资本主义复辟，正是这样一步
一步地实现的。南斯拉夫的蜕变过程，已有十五年之久。这是一部社会主义国家怎样“和平
演变”到资本主义国家的历史。
铁托集团是依靠美帝国主义的支持，依靠官僚买办资产阶级专政的国家机器，依靠被收
买的一批工人贵族，依靠农村中的富农，来維持他们在南斯拉夫的统治的。同时，他们还采
取种种欺骗手段，来掩盖他们的反动面目，蒙蔽人民群众。但是，他们的反动政策，是极其
不得人心的。，从祉会主义国家蜕化为资本主义国家，从独立国涂为帝国主义的半殖民地或者
附属国，这是背南斯拉夫人民的根本利益的，是南斯拉夫一切正直的共产党人和绝大多数
的人民群众不能不反对的。
我们对于南斯拉夫人民和南斯拉夫共产党人的处境，抱着深切同情。尽管铁托集团在一
22·(总784）
紅旗杂志
=====第127页=====
人，绝不会水远听从铁托叛徒集团的摆布。南斯拉夫人民的前途是光明的。
中共对南斯拉夫問題的原則立場
苏共中央的公开信说，有一个时期，“中共领导人对南斯拉夫社会主义制度的性质没有产
生任何疑問”，又說，現在中国領导人“急剧地改变了自己在南斯拉夫問题上的立場”。
不错，南斯拉夫曾经是一个社会主义国家。这个国家确实一度沿着社会主义的道路发展。
可是不久之后，由于铁托集团的叛变，南斯拉夫的社会制度就一步一步地蜕化变质了。
一九五四年，当赫魯曉夫創議同南斯拉夫改善关系的时候，我們同意，为了爭取南斯拉
夫回到社会主义道路上来，并且对铁托集团作进一步的观察，把南斯拉夫当作社会主义兄弟
国家看待。
即使在那个时候，我们对铁托集团并不抱过高的希望。中共中央在一九五四年六月十日
给苏共中央的信件中指出：应当估计到，南斯拉夫领导者们在同帝国主义的关系上已經走得
相当远了，他们可能拒絕争取，拒絕回到社会主义道路上来，“即使出现了这种情况，对于和
平、民主、社会主义陣营来說，在政治上也不会有什么损失，相反地却会在南斯拉夫人民和
全世界人民中进一步地暴露出南斯拉夫領导者们的伪善面目”。
我们不幸而言中了！铁托集团果然完全拒絕了我们的争取，沿着修正主义的道路越走越
远了。
铁托集团拒绝在一九五七年宣言上签字之后，在一九五八年提出了一个彻头彻尾的修正
主义纲领，树起了一面现代修正主义的大旗，同各国共产党和工人党公认的共同纲领一九五
七年宣言相对抗。在国内，南斯拉夫已经一步一步地完成了资本主义复辟的过程。在国际上，
铁托集团越来越卖劲地充当美帝国主义反革命的别动队。
在这种情况下，一切马克思列宁主义政党对待铁托集团，已經不是对待兄弟党、兄弟国
家的問題，已經不是手取他們的問題，而是坚決地彻底地对这个叛徒集团进行揭露和斗爭的
問題。这一点，在一九六年声明中，已經作了明确的論断。
苏共中央公开信故意迴避了一九五七年十一月兄弟党会議以后的一系列重要事实，避
了一九六年兄弟党会議作出的一致結論，却引用一九五七年九月十二日《人民日报》社論中
关于南斯拉夫的一句话，为苏共領导的错誤立场辯解，这完全是枉费心机。
事实证明，我们对铁托集团的立场，是符合实际情况的，是有原则性的，是符合一九六
年兄弟党会議的共同协議的。而苏共领导千方百计为铁托集团翻案，恰恰证明他们背叛了
（总785）·23
1963年第19期
=====第128页=====
界人民。
是铁托“勾銷了错误”，还是赫魯曉夫以铁托为师呢？
赫魯曉夫說，南斯拉夫領导人勾銷了非常多的錯誤。可是，铁托集团並不承认錯誤，更
說不上什么勾銷錯誤。铁托集团說，要他們改正錯誤，“沒有必要”，“只是浪费时間”，“这
純粹是多余而可笑的事情”。
事实究竞是怎样的呢？铁托集团是不是改变了修正主义的纲领了呢？没有。他们是不是
接受了一九五七年宣言和一九六年声明了呢？没有。他们是不是改变了国内的和国际的修
正主义政策了呢？也没有。
一九六三年四月，南斯拉夫联邦国民議会所通过的新宪法，最清楚不过地表明，铁托集
团絲毫没有改变他们的修正主义的立場。这个宪法，是把铁托集团的彻头彻尾的修正主义纲
:
领，用法律的形式进一步加以肯定。卡德尔在关于新宪法草案的报告中說，新宪法是南共联
盟纲領的概念“在政治法律和組織方面的具体化”。
赫鲁晓夫同铁托集团亲如兄弟，打得火热，并不是因为铁托集团改正了什么错誤，而是
因为赫鲁晓夫跟着铁托的脚印走。
2
請看：
一、铁托反对斯大林，是从根本上反对马克思列宁主义。赫鲁晓夫全盘否定斯大林，也
是从根本上反对马克思列宁主义。
二、铁托和赫鲁晓夫都否定馬克思列宁主义的基本原理，都攻击中国共产党人和其他坚
持馬克思列宁主义的共产党人是“教条主义者”，都把自己对于馬克思列宁主义的篡改說成是
对于馬克思列宁主义的“創造性发展”。
三、铁托和赫鲁曉夫都为美帝国主义的头子吹嘘捧场。铁托说，艾森豪威尔是“努力保
卫和平的人物”，肯尼迪的努力“有助于改善国际关系和和平解决世界的迫切问题”。赫鲁晓
夫也說，艾森豪威尔“真诚希望和平”，肯尼迪“表现出对維护和平的关怀”。
四、铁托和赫鲁晓夫都极力渲染核战争的恐怖，用来恐吓世界人民，要他们放棄革命斗
争。铁托说，一旦发生核战争，那就是“人类的毁灭”。赫鲁曉夫也說，一旦发生核战争，“我
門将毁灭自己的诺亚方舟——地球”。
五、铁托同赫鲁晓夫都宣扬，在还存在着帝国主义的条件下，就可以实现所谓没有武器、
没有軍队、没有战争的世界。
24·（总786）
紅旗杂志
=====第129页=====
是苏联“对外政策的总路线”。
用“議会的道路”代替十月革命的道路。
过“和平经济竞赛”，实现同帝国主义的“全面合作”。
九、铁托集团从各方面破坏民族解放运动和民族解放战争。赫鲁晓夫借口“任何一个小
战争。
十、铁托集团取消无产阶级专政。赫鲁晓夫也在“全民国家”的口号下取消无产阶级
专政。
十一、铁托集团否认共产党是工人阶级的先锋队。赫鲁晓夫說，苏共已經“成了全体人
民的党”。
十二、铁托标榜“非集团”，反对社会主义陣营。赫鲁晓夫也说，“集团之类的說法是暂
时的”。他们都要取消社会主义陣营。
如此等等。
从这些事实中，人们只能得出这样一个结論：赫鲁曉夫无論在对外政策或对内政策上，
实际上都是以铁托为师，亦步亦趋地沿着修正主义的道路滑下去了。
赫鲁晓夫背馬克思列宁主义，撕毁一九六年声明，同铁托叛徒集团同流合污，这是
完全违背苏联的利益的，是完全建背苏联人民和全世界大民利益的。具有光荣的革命傳统的
偉大的苏联人民，绝大多数的苏共党员和各级于部，缝对不会容许这样做。
偉大的苏联人民和苏共党员，绝对不会同意赫鲁曉失伙同铁托集团，反对坚持馬克思列
宁主义的兄弟党。
偉大的苏联人民和苏共党员，绝对不会同意赫鲁晓夫伙同铁托集团，联合帝国主义，反
对社会主义的中国、阿尔巴尼亚等兄弟国家，破坏社会主义阵营。
偉大的苏联人民和苏共党员，绝对不会同意赫鲁晓夫伙同铁托集团，联合各国反动派，
反对各国人民，反对革命。
偉大的苏联人民和苏共党员，绝对不会同意赫鲁晓夫学习南斯拉夫修正主义的榜样，改
变党和国家的性质，为资本主义复辟开辟道路。
赫鲁晓夫在世界上第一个社会主义国家苏联的上空卷起了一片烏云。但是，在苏联共产
（总787）·25
1963年第19期
=====第130页=====
党的历史上，在苏联的历史上，这只能是一个插曲。一时受欺騙和蒙蔽的人们终究会逐步觉
悟起来的。历史已经证明，并将继續证明，任何人，要扭轉苏联人民前进的方向，都不过是
螳臂当車。他们永远不会达到自己的目的。
簡短的結語
资本主义在南斯拉夫的复辟，给国际共产主义运动，提供了新的历史教训。
它告訴我们，工人阶级掌握政权以后，还存在着资产阶级和无产阶級之間的阶级斗爭，
还存在着资本主义和社会主义这两条道路谁战胜谁的斗争，还有资本主义复辟的危险。南斯
拉夫就提供了一个资本主义复辟的典型。
它告訴我们，工人阶級的政党，不仅在沒有掌握政权的时候，有可能被工人貴族所把持，
蜕化成为资产阶级的政党，充当帝国主义的奴僕；而且在掌握政权以后，仍然有可能被新的
资产阶级分子所把持，蜕化成为资产阶级的政党，充当帝国主义的奴侯。南斯拉夫共产主义
者联盟就提供了这样一个蜕化变质的典型。
它告訴我们，社会主义国家的资本主义复辟，拜不一定要通过反革命政变，也不一定要
通过帝国主义的武装入侵，它还可以通过社会主义国家领导集团的蜕化变质来实现。堡垒是
最易从内部夺取的。南斯拉夫就提供了这样的典型。
它告訴我们，修正主义是帝国主义政策的产物。老修正主义，會经是帝国主义收买和扶持
工人贵族的政策的产物。现代修正主义也是这样产生的。现在，帝国主义这种收买的规模，扩大
到不惜工本地收买社会主义国家的领导集团，通过他们实现帝国主义追求的“和平演变”政策。
美帝国主义把南斯拉夫看做“带头羊”，就是因为南斯拉夫在这方面提供了一个典型。
资本主义在南斯拉夫的复辟，可以擦亮全世界馬克思列宁主义者的眼晴，使人们更加清
楚地认識到反对现代修正主义的必要性和迫切性。
看来，只要世界上还存在着帝国主义，就不能说，社会主义国家已經消除了资本主义复
辟的危险。
苏共领导大吹大擂地說，他们那里已經消除资本主义复辟的危險了，已經建设共产主义
了。如果真的是这样，这当然是令人高兴的。但是，我们看到的却是他们正在从各方面学习
南斯拉夫的榜样，他们已經走上了一条极端危险的道路。这使我们十分担忧，也使我们十分
痛心。
我们本着热爱偉大的苏联和偉大的苏联共产党的心情，仍然愿意向苏共领导诚悬地呼吁:
同志们，朋友们，南斯拉夫的道路是万万走不得的！赶紧回头吧！不然，就太晚了。
紅旗杂志
26·（总788）
=====第131页=====
收获时节訪小平易公社
吳象
張长珍
姚文錦
九月上旬，不必在江南，就在晋南盈地，
上朔县的一个人民公社。
也还是骄阳似火，炎热炙人的时节。而在高
这个公社的名字，叫“小平易”。
寒的雁北，却凉风阵阵，严霜将降，秋收已
小平易公社，在朔县城北二十里洪濤山
經开始了。
的脚下。全公社共有一万二千多人，六万一
雁北是雁门关外各县的总称，由于地处
千多亩地。二十个自然村，分为十八个生产
内外长城之间，又称塞上。这里是历史上著
大队，九十二个生产队。五个大队在平川，
名的古战场，也是旧中国著名的荒凉、贫瘠
十三个大队在山地，但是从人口和土地上来
之地。“枯草黄沙满目哀”，这一句詩，写尽
看，平川和山地恰好各占一半。这个公社和
了过去塞上的景色。频繁的自然炎害，加上
雁門关外一般的公社一样，經常受干旱的威
贪婪的反动统治者的压榨，使雁北的农民挣
胁。北面有几个山口，狂风經常卷着飞沙裂
扎在饥寒交迫之中。
来，这里首当其冲。可是，每逢大雨，山洪
解放以后，帝国主义、封建主义、官僚
暴发，长起的庄稼也会被水冲走。去年这个
资本主义这三座大山被推倒了，雁北的人民
公社就是遭了旱灸以后，又遭到特大的洪
和全国人民一起站起来了。长期停滞的生产
的。旧的創伤还没有完全平复，今年的大旱
逐渐发展了，人民生活也不断地得到了改善。
又带来了新的严酷的考验。小平易公社的炎
但是，自然灾害这个凶恶的敌人仍然在威胁
情大概要比别处更重些吧。
着雁北人民的生产和生活。从一九六年起，
，但是，刚从县城出发不久，我们发现沿
連續三年大旱。俗語說，“大旱不过三年”。
路的庄稼长得不错，就开始怀疑原来的担心
第四年，该是好年景了吧。誰知今年只在立
是否多余。越往小平易走，令人鼓舞的丰收
夏前后下了一场稍大的雨，就又早起来了。毗
景象越是明显，我们的不安，也就越来越被
邻的各地，雨水都比较充足，唯独雁北，不
惊喜和兴奋所代替了。看，成熟了的高梁，秆
見下雨。连續三年遭災之后，又遇上这种“卡
粗穗大，火红一片，黍、糜大部已經割倒，
脖子”大早，秋收将是个什么景象呢?
金黄的谷穗沉甸甸地低垂着头，茁壮的玉米
最近，我們怀着不安的心情，訪問了塞
长势喜人。耿庄有一块两千亩的大片玉米田，
1963年第19期
（总789）·27
=====第132页=====
每亩約一千六百株，百分之三十是双穗。顺
力还不大，粮食产量也达到六百二十八万多
手翻开一穗来看，颗粒饱满，閃閃发光。山
斤，比公社化前还是提高了。一九六一年又
坡上、田野里，到处是欢乐的人群，紧张地
遭旱炎，产量却上升为七百一十八万多斤。
揮舞着鐮刀。村边打谷場里，庄稼堆得像一
一九六二年是第三个旱災年，庄稼却比上一
个个小山头。三头大骡馬拉的胶皮大車，滿
年长得更好。不料收割之前又发生了一次特
载着新割下的庄稼又过来了。赶大車的年輕
大的洪炎和两次严重的雹窦，产量下降为六
人手里甩着响鞭，嘴里哼着歌儿，更增添了
百零二万多斤。今年全社计划产量是七百四
丰收的喜悦气氛。在山区，新修的水平梯田
十万斤。从现在已經收打的实际情况来看，
和防风林触目皆是，上泉观、魏家穿的水平
可以普逼超产。如果收打工作做得更细致一
梯田已占到耕地一半以上。在平川，安庄一
些，超产一成很有希望。这就是說，总产量
带渠道两旁的杨树已密密成林，纵横相接，
可能达到八百万斤左右，和大丰收的一九五
透迤数十里。社员们生龙活虎地收割了一阵，
八年不相上下。所以說，災年大丰收，不是
就到渠边树蔭底下喝水、抽烟、歇息。我們
没有一点根据。”
:
也坐下来，問他們年成怎么样。一个性急的
他笑了笑，又接着說：“丰收不丰收，不
青年拾着回答:“反正咱安庄八个生产队，队
能仅仅从产量上去看。我们的产量还不算高，
队都要超包产，到底誰超得多，还要再賽一
連我们自己都不滿足，增产的潜力还很大，
賽。”說得人們都笑了。一个老汉把烟袋在鞋
但重要的是战胜了炎害。如果在解放前，遇
底上磕了磕，卻幽默地反問我們：“你們看怎
上这样的负年，真不知道又有多少人卖儿卖
么样？你们见过在災年收成这样好的没有?”
女，討吃要饭。那时，这二十个村，除了平
紧接着，他又說：“真是天旱地不旱，災年大
川一两个村以外，几乎村村缺粮。就是在平
丰收，我活了五十多，还是头一遭见哩！”
川的耿庄，三百多户中，还有一百八十六户
看到的这些景象，遇到的这些人，完全
当长工，二十三户討饭，不少户卖儿、卖女、
证明我们原来的担心确实是多余的了。这
卖老婆。山区百分之八十以上的户，多是白
些，后来在公社党委书記的談話中，更得到
天穿什么，晚上盖什么，没有被褥。直到公社
了证实。
化以前，还有上泉观、魏家穿等九个大队要
公社党委书記岳来秀同志告訴我們:“高
靠国家供应粮食。现在呢？全公社社员家家
户户有穿有盖，許多社員还买了新毯子，穿
级合作社时期的一九五七年，这里粮食总产
量是六百零五万斤，虽然由产还不到百斤，
上了大皮袄。过去这里很少见过的自行车
收音机、马蹄表、座钟等等物品，现在許多
但已经不是单干时期所能比拟的了。人民公
社員家里都用上了。今年，尽管連續四年遭
社化以后，粮食的产量又提高了。一九六
災，却不但不要国家供应一颗粮食，而且有
年遭了旱炎，当时公社成立不久，抗炎的能
紅旗杂志
28·（总790）
=====第133页=====
十六个大队要卖给国家二百五十九万斤粮
才回到农民手里。可是这里水地面积发展得
食。此外，还要储备六十万斤。
比较慢，到一九五七年还只有四千亩。合作
岳来秀同志說起話来緩緩的，显得很平
化使农民看到了组織起来的力量，激发了战
靜，好像他說的都是些平常事，不值得大惊
胜炎害的斗志，抓水的劲头起来了。沿渠好
小怪。但是，往昔的炎难，当前的欢乐，对
几个合作社，都向乡里、区里要求延长渠道，
比如此鲜明，变化如此巨大，我们听了却禁
扩大水地。水源不足怎么办？修建水库，拦
不住心潮滚滚，平静不了。
蓄洪水。这种大工程谁家办得了？办不了就
“为什么煲年能够大丰收呢?”
联合起来办。他们果真联合起来了，赵家口
岳来秀同志思索了一陣,才又緩緩地說。
水库动工了。水庫动工不久，成立了人民公
“乍想好像不成問题，党和毛主席的領导嘛！
社。公社化大大促进了水利建设的发展，水
总路线、大跃进、人民公社的威力嘛！但是，
庫上前一段許多不好解決的問題都解決了，
为什么公社有这么大的优越性呢？怎样去发
工程的进度大大加快了。
挥它的优越性呢？的确应该好好想一想，有
“让洪水听咱们的話！”“让旱魔向咱們低
些事情恐怕还得談到五年以前。
头！”这是人民公社发出的战斗号召，是历史
于是，他和我们一起，回溯了五年来人
上没有过的豪言壮语。广大群众的热情沸腾
民公社同自然災害的斗争。
起来，成千上万的人踊跃报名，雄斜气昂
要战胜炎害，改变塞上低产的面貌，最
昂地奔赴水库工地。山沟里歌声嘹亮，红旗
重要也是最根本的問题是抓水。
飄揚。苦难的人们受尽了災害的折磨，如今
有水嗎？有。雁北地下水不少，地上水
組織起来、团結起来同災害进行斗争了。在
也不少。可是，在旧社会活命都不容易，誰
那些紧張战斗的日日夜夜，出现了多少可歌
：
还顾得上什么水不水呢？赵家口山里有一
可泣的英雄业迹啊！依靠人民公社大集体的
股零点二六个流量的河水，长年白白地流走
威力，依靠国家的支援和友邻公社的支援，
了。但是，发山洪的时候，水一来又是一场
赵家口水库基本上建成了。
。一九一九年有个大地主叫李树株，在下
但是，战斗并没有完結，而只是开始。
游修了一道十二里长的渠，才算有了点水地。
水庫西南，有一道高土梁，叫“火石梁”。
李树株专门给水渠起了个怪好听的名字，叫
火石梁两旁横贯着大大小小四道沟。土梁和
十么“民丰渠”，实际上不过是条“吸血管”。沿
沟壑擋住了水的去路，不劈开火石梁，填起
各村，谁要用水，每亩得给他交米三斗，或
四道沟，有了水源，水地面积也不能扩大。
者浇水一亩分给他半亩地。这个精于剥削的
修庫的工程艰巨，开渠的工程更艰巨。修库
也主，就靠这条“吸血管”发了大财，刮走了
成功了，开渠却一次又一次地失败了。为修
成一条输水的渠道，前后战斗了五年，失败
民四百亩好地。直到上地改革，这些土地
(总791）·29
963年第19期
=====第134页=====
了五次。就这样认输了嗎？不。英雄的人民
在人民公社成立的短短的五年中，小
不会在困难面前低头。越困难越顽强，越失
平易这个过去被称为“雁门关外野人家”的
收越坚韌。一定要让洪水听咱们的話！一
地方，不但出现了机器耕地、施用化肥的新
定要让旱魔向咱们低头！为了要赶到洪水前
事，而且从去年开始，又响起了向电气化进
面，第六次战斗提前在去年终天就开始了。
军的号角。占公社人口三分之一的耿庄、安
社员們豪迈的英雄气概，冒着塞上刺骨的尖
庄、小平易、木寨、張家口等五个大队，已經
寒，在冰天雪地里搏斗。五年的实践，使人们
安上了电灯，有的还用电力代替人工和牲畜
更加深信人民公社大集体的威力。多次的挫
磨面。今年七月，正在庄稼吐穗的时候，木，
折又使人们鍛炼得更加沉着，更加坚毅。到
寨大队出现了两眼电井。当银练般的地下
今年四月，火石梁大渠，终于修通放水，在
水在噠噠的馬达声中涌出地面的时候，扔下
抗旱斗争中发挥威力了。公社又从各个大队
饭碗的男人看来了，抱着娃娃的女人看来
抽调了十一个土专家，组成水利专业队，指
了，孙子扶着爷爷看来了，媳妇领上婆婆看
导水庫和大渠的维护和加固工程。目前，全
来了。井边赛如赶会，人挤着人。有一个叫
公社已有八千亩全年无雨保收田，四万六千
池来喜的老汉，一连十来天在井边轉，舍不
六百亩一春无雨保种田。明年水地面积还可
得回去。“老天不下雨，地上能冒水”，老汉
以继續扩大。
說，自己多亏活了八十岁，赶上这共产党和
丰收，不会是大自然的恩赐。年的丰
毛主席领导的好世道。
收，更需要付出双倍的劳动。去年秋天以来，
有了水，有了机器，有了电，可是人们并
整整旱了一年，也整整抗了一年，越旱得厉
不滿足。像重观抓水一样，公社还很重观因
害，就越抗得起劲。最后誰战胜谁？人民公
地制宜地推广农业八字宪法中的其他增产措
社战胜了自然炎害！而人民公社之所以胜
施，在耕作制度、耕作技术、作物改组、选
利，不仅由于它能够充分发挥大集体的力量，
用良种、增施肥料等等方面进行改革。任何
而且由于这个力量在五年中逐渐巩固，不断
改革都不会是一帆风顺的，而人民公社在短
发展，日益加强。实践证明，人民公社制度
短的五年之内，靠着它比合作社强大的物质
在这多多难的土地上已經深深地扎下了
力量和精神力量，已经改变了不少这里长期
根。翻了身的中国人民，要靠它再翻一次身，
存在的根深蒂固的傳統习惯。
推倒贫穷和落后的大山，彻底改变旧社会遗
例如，玉米播种面积的扩大，是今年丰收
留下来的“一穷二白”的面貌。
的重要因素之一。而它却经过了扩大—缩
人民公社在组織农民抗炎增产的过程
小——再扩大的过程。本来玉米是一种普通
中，还在一步步地引导农民向农业现代化
的作物，产量高，又不怕风、不怕雹、不怕
迈进。
霜，很适宜于雁北种植。可是，由于这里历
30·(总792)
紅旗杂志
=====第135页=====
史上没有种植玉米的习惯，单干时期根本推
进行农业技术改革，实现农业现代化，
广不开，合作化时期也只有个别的合作社种
在这里虽然仅仅是个开端。但是小平易公社
植得比较多。公社化以后，才大面积推广开
的农民，正是从这个开端中看到了无限美好
来。当时因为初种，没有掌握种植技术，产
的未来。
量并不高。因此，有許多社員不願意种。于
人民公社在改变低产面貌的同时，也改
是，第二年面积又大大缩小了。以后经过种
变了和改变着人们的精神面貌。五年来大大
式验田，总结丰产經驗，面积才又逐年扩
小小的一次又一次的抗炎斗争，每一次都在
大，由五千亩增到七千亩、九千亩，亩产也
农民的心灵深处打下一个依靠公社，依靠集
二百三十斤增到二百七十斤、三百斤。现
体，同舟共济，人定胜天，共同富裕的思想
在广大社员都喜欢玉米，把玉米当作一件宝。
烙印。
为了保持作物之间适当的比例，反而要劝他
去年七月，一場久早之后的暴雨，耿庄
不要种得太多了。
遭到了严重的水爽。遭炎后的第二天一消早，
广种薄收，是雁北农业生产的特点，因
来自十一个大队的七百多人赶到了耿庄。有
耕作非常粗放。这种旧习惯当然也不好
帮助放水的，有帮助捞东西的，有搶修堤
，然而近年来已经有了很大变化。特别是
的。木寨大队的三辆馬车出动拉粮，安庄大
年，完全当得起“精耕细作”四个字。往
队的五辆马車出动拉炭，公社供销社的六个
秋耕不足三分之二，去年秋耕达到百分之
售货員带着衣服和日用品来了，公社医院的
，平川有一万三千亩地用拖拉机深耕过。
四名医生带着很多药品来了。人们从四面八
入冬，在“提前消灭春旱”的口号下，又大
方涌向耿庄。在这些支拨的人群中，来自木
开展了耙、糖、压，础的保墙活动，有些
寨大队的人，尤共使耿庄的社员心情激动。
队还进行了复耙复糖，春耕春种很讲究质
在旧社会这两个处于上下游的村庄，在地主
，大秋作物夏锄普遍达到三次以上。因此
阶级的挑唆下，食发生过数百人的械斗，結
全、苗旺、没草，抗住了干旱，争得了丰
下了“世仇”。直到合作化时期，为争水还不
。不久以前，公社又利用农事間隙，組织
时闹点小磨擦。只是在公社化以后，才成了
一次深翻地活动，有近三千名精壮劳动力
一个大家庭中的兄弟，逐渐互相亲密起来。
加。公社，生产大队和生产队的干部儿乎
本来木寨也遭炎了，但是木寨的社員却說：咱
部参加了。规模之大，干劲之足，质量之
們災輕，先頤耿庄当紧。耿庄的大渠決了三
，都是从来没有过的。公社把这作为改良
个口子，滚滚奔腾的洪水有使一干亩良田变
壤，实现技术改革的重要项目之一。人挖
成沟壑的危險。木寨的社員紛紛放下手里的
机耕、畜耕并重。全公社計划深翻土地四
营生，赶到耿庄的地界，冒险堵渠排水。
亩，为争取明年更大的丰收创造条件。
人民公社是由高级社联合起来的大集
963年第19期
（总793）·31
=====第136页=====
体，比一个一个的高级社具有的更大的优越
林防風。从一九六一年开始，公社树立起这
性，通过这些事例，明显地表现出来。这个
三面旗帜，不断总結他们的經驗，組織参观、
集体主义思想的大课堂、活教材，教育了耿
座談、推广，使各个大队增产的单项經驗，逐
庄的人，也教育了全公社的人。耿庄有个名
步发展为全公社的成套经验。今年春天，推
叫王巨的社員，当洪水把他的房子冲毁以
广先进經验又有新的发展。两个最先进的大
后，不吃饭，不喝水，颠三倒四地重复着一
队主动提出包干帮助两个最落后的大队。这
句话：“我该怎么办呀？我该怎么办呀?”在
样，帮得更具体，学得也更起劲了。
旧社会，当王互还是个孩子的时候，就遭过
连年大旱，水贵如油。在推广耿庄、安
一場洪災。那场洪災虽然只冲走了些粮食、
庄节約用水的經验以后，全公社各个大队的
衣服，房子还是好端端的，他父亲就一跷腿
九千多亩高产作物玉米，根据当地的具体条
走了口外，扔下他媽和他，討了半年吃。悲
件，今年把七千亩基本上连成了一片。水来
惨的回忆，使他的思想混乱了。但是时代不
了，一块挨住一块浇，再不像过去那样，你
同了，今天是人民公社的时代，兄弟队的热
种麦子，我种黍子，你要饶，我不澆，把水
情的支援，人民公社集体的偉大力量，使他
浪费在渠道里。春灌时，种植高产作物少
清醒了过来，坚定了起来。王巨和所有社员
的大平易、斗沟等大队，一算计，自己澆十
一样，握紧了拳头，扛着铁锹、锄头，又下
亩，也不如兄弟大队浇上二亩增产多，便把
地干活去了。災害沒有压倒他们，他們却以
水让给了耿庄、安庄。夏澆莜麦时，耿庄的
更团結更坚韧的斗争压倒了災害。去年七月
莜麦地没有木寨多，舍不得把水用于其他作
洪水冲倒的房子，到今年八月就又新盖起八
物，便把水让给木寨多澆一天。浇玉米时，
十間。王巨也住到新房子里了。
木寨的玉米地没有耿庄多，就又把水让給耿
今年又是大旱，但是耿庄的产量却比特
庄多澆了一天。元子河大队輪不上浇水了，
大丰收的一九五八年至少增加百分之四十以
可是有二百亩一亩能收几亩粮的玉米沒有澆
上。这是一种难以估计的互大的精神力量！
过，各大队便公議勻給元子河澆上一天。各
公社化以后，由于人民公社是政社合一
个大队联合起来，互相支援协作，共同对付
的组織，领导更加深入具体了。由于各村联
自然災害的结果，是共同取得了抗增产的
合成“一大家子”了，农民眼里看的、心里想
胜利。
的，不只是本村的小圈子，而是整个的公社
人民公社的互大的生命力，不仅表現在
了。这样就给先进經驗的交流，互相帮助和
对自然炎害作斗争，同时还表现在它所实行
支援，創造了前所未有的有利条件。
的管理制度，更完满地体现了社会主义原则，
有效地同剥削阶级思想影响和旧习惯势力的
这个公社有三个增产幅度大的生产大
侵蝕作斗爭。別的不說，只看看这里的干部
人，耿庄、安庄、上泉观。三家各有独特的
和群众的关系就很清楚了。
驗：耿庄是引洪灌溉、作物改组，安庄是
公社党委书記岳来秀同志給我们讲了
青耕细作、园田化，上泉观是水土保持、造
红旗杂志
32·（总794）
=====第137页=====
段发人深思的故事。一九六年遭了旱炎，
情。后来，从公社一些同志那里，从社员群
有两个三百户以上的大队，自然条件并不见
众那里，我们了解到，正是他，从十四岁起
得差的祝家庄减产特别严重，自然条件并不
就給地主打短工，学会种庄稼的本领。当了
见得好的耿庄却大大增产。这个强烈的对比
公社委党书記，始終不忘庄稼人的本色，走
引起了公社党委的注意。为什么差别这么大
到哪里就劳动到哪里，和群众打成一片，因
呢？下去調查研究。調查来調查去，原来最
而受到群众的爱戴和信任。正是他，当去年
根本的一条，就是一个队的干部积极劳动，
水淹耿庄的时候，奋不顾身地搶救社员，自
一个队的于部不怎么积极参加劳动。耿庄二
已却晕倒在洪水里。在他的示范影响下，公
十九名大队和生产队的干部，經常和社员肩
社一级的十三个干部个个力争成为生产上
并肩、膀挨膀，扑倒身子一块干活。社员們
的能手，人人自备铁鳅、锄头和鐮刀，到哪
說：“干部跟咱們同甘共苦，心連着心，就是
个队工作就在哪个队和社员一起于活。在他
累弯了腰，心里也痛快”天越旱，他們抗旱
和公社一级干部的示范影响下，全公社一百
的劲头越大，什么抗旱的措施，一条条都能
八十名受补贴的干部，今年头八个月就做
兌现。而祝家庄呢人大队的乎部不积极下地，
了四万三千八百多个劳动日。于部在劳动中
生产队的于部中，有不少人也跟着样子学。
扛起了正梁，群众的劳动积极性就更高了。
干部一脱离劳动，耳也鬓了，眼也花了，什
这样，公社的优越性也就能够更好地发挥出
么也听不到、看不見了，社員的干勁也受到
来，在阶级斗争和生产斗争中显示了互大的
影响。大早当头，怎么能不减产？这样一调
威力。
查，一研究，一对比，给公社党委上了一大
九月十六日，我们辞別了小平易公社。
課，知道要搞好生产，不仅要同自然災害作
但是，小平易公社的丰收景象，使我们久久
斗争，还要同輕视体力劳动的思想倾向作斗
不能忘怀。小平易，小平易，其实，它既不
争。这是“兴无灭资”的思想斗争，比同自
小，也不“平易”。在这个原本十分贫瘠的地
然炎害作斗争更要艰巨、复杂，面且是对发
方，在風調雨順的年月中获得丰收，已經会
展社会主义集体经济带有决定性的环节。从
使人們感到惊讶，而在这連遭災害的一九六
一九六一年起，公社党委就紧紧抓住干部参
三年，竟然获得大丰收，它的意义就更加深
加劳动这一环。果然灵，这像是把钥匙。干
远了。像小平易这样重炎丰收的社，在雁北
部一带头，社员群众在抗煲斗争中就越战
并不是一个，而是許多个。这些社与其說是
越强。
增加了粮食，不如說是扭轉了历史，使年
小平易公社，现在于部参加劳动已成了
减产的历史变为年增产的历史，使塞上低
风气，这和公社于部带头是分不开的。岳来
产多炎、生产升降不定的历史，开始变为战
胜炎害、生产稳定上升的历史。而且历史的
秀同志兴奋地告訴我们，公社党委是怎样教
这种发展趋势，随着人民公社的成长，已經
育和組織干部参加劳动的。他談得很多，直
是任何力量永远无法阻擋的了。
到夜深了还在談，就是沒有談他自己的事
(总795）·33
1963年第19期
=====第138页=====
关于发現問题和分析研究
严中平
科学研究的方法問題，必須以馬克思列
们几个中国近代經济史工作者对这个問題的
宁主义的一般原理为指导，在总结专門学科
粗浅体会，偏狭片面的地方，可能很多，写
的具体研究經验中，去寻求解决。本文是我
出来供大家参考。
一、对研究对象进行大略的调查研究，发现問题，抓作关键
、
科学研究工作的第一步，是选挥研究题
所必要的那些資料。一般說来，人们对这两
目。选好了研究题目，就是确定了某种特定
方面的工作做得越多，那么，問题提法的正
的研究对象。人们在研究工作的开始阶段，
确程度就越大。
对于自己所选的特定研究对象的认識，大致
大略的调查研究，可以从檢閱前人的
不外两种情况：或者是朦朦嚨曦，只有一个
研究成果做起。通过前人研究成果去发现問
輪廓，至于其中究竟包含什么問題，則不甚
题、寻找关键，不仅仅是一个方便的入手方
了了；或者是头緒纷繁，处处是問题，形不
法，而且是一个必须經历的工作步骤。忽路
成系统，抓不到关键。这个时候，科学工作
了这一点，就难免重复前人的劳动，或者重
者首先要对研究对象进行大略的调查研究，
蹈前人的复辙。
发现問题，抓住关鍵。
检閱前人有关自己专题的研究成果，对
为了发现問題、抓住关鍵而进行調查研
我們来說，当然首先是指前人研究中国近代
究，包含两方面的工作：即馬克思列宁主义
經济史的专题論著而言的。其次，还应該放
的理論原则方面的研究和特定研究对象的实
宽眼界，把中国古代的和外国古代的、近代
际知識方面的了解。在研究工作的开始阶
的有关历史知識也包括在内。
段，就要求对这两方面进行彻底的研究和了
毛澤东同志告誠我們，研究問題忌帶片
解，当然是不现实的。但是大略的调查研究，
面性。片面地看問題，“是不能找出解決矛
卻是必要的。所謂大略的調查研究，在理論
盾的方法的”①。例如，既然在中国近代史
上，帝国主义成为压在中国人民头上的一座
方面，需要做到基本上能够正确地理解馬克
思列宁主义有关的理論原则；在实际知識方
①《矛盾論》.《毛澤东选集》第1卷，人民出版社
面，需要掌握基本上能够暴露事物主要矛盾
1952年第2版，第301页。
紅旗杂志
34（总796）
=====第139页=====
大山，那么，我们研究中国近代經济史，就不
提和观点常常并不是明白交代出来的，这需
能不了解帝国主义方面的有关历史实际，不
要从前人論著的精神实质中去寻找。在这方
能不了解帝国主义侵略的根源及共特点。否
面，我们过去比较容易产生两种倾向。一种
则，就会形成主观片面性。
倾向，是拘泥于經济史这門学科的对象范围，
注意中国古代的和外国古代的、近代的
把上层建筑的反作用和阶级力量对比的时代
有关历史实际，还可以从比较研究中得到启
背景，完全排出视野之外，就經济論經济，使
发和发现問题。
經济脱离政治。另一种倾向，是忽略了科学
恩格斯指出过，为了全面地批判资产阶
工作必须为无产阶级政治服务的根本要求，
级政治经济学，“光知道资本主义的生产、交
厚古薄今，玩物丧志。从这样的前提和观点
换和分配的形式是不够的；还必须对在它之
出发，自然很难正确地提出問题。
前存在过的或者在发展较差的国度内和它同
考察前人对問题的提法，还必须找出前
时存在的那些形式，至少对其主要特征，加
人所引馬克思列宁主义經典著作的原文来进
以研究，并予以比较。”①可见，对于我们来
行核对。在引证经典著作时，我们比较容易
說，不論是中国封建社会也好，外国的封建
发生的偏差是忽略經典作家的立論前提，或
社会、资本主义社会也好，都应该列为比较
者只知其一，不知其二，等等。这些偏差，
研究的对象。这样說，当然不是要求人們漫
一經核对，大致都会暴露出来。
无边际地放宽研究范围。至于怎样放宽眼界
考察前人对問題的提法，还应該注意前
而又控制得当，只有在研究过程中經过摸索
人据以立論的史事和史料是否充实可靠。
才能解决。
馬克思列宁主义經典作家一再告誠我
检閱前人成果的具体方法，可以从分析
們，应該进行系統的、周密的調查研究，詳
前人的分歧点和問题的提法入手。
細地占有材料。不論是查勘前人据以立論的
“具理是由爭論确立的，历史的事实是
史事、史料也好，或者是前人未曾討論而必
由矛盾的陈述中清理出来的”②。前人争論中
须自己收集资料从中发现問题也好，都要注
的分歧之点，常常就是問题的关鍵所在，也
意史料是否全面系統及其可靠性、局限性的
是前人成果中最能启发我们思考的部分。但
問題。
是，必须看到，前人的分歧之点也可能偏离
为了找到大量的系统而又可靠的资料，
問題的关鍵，只是在表面的技节問題上爭論
必须具备丰富的目录学知識。为此，除去充
不休。这就会把我們的思想引上錯誤的方向。
分利用工具书以外，就只有依靠博览群书，
因此，我們必須批判地檢查前人的爭論焦点，
把問題提到更高的理論原則上去考察，另辟
①恩格斯：《反杜林論》，人民出版社1956年版，第
蹊徑，发现新的問題，找出新的关鍵。
154页，
②
1853年9月2日《馬克思致恩格斯》。《馬克思恩
批判地檢查前人的争論焦点，首先需要
格斯通信集》第1卷，三联书店1957年版，第
考察前人提出問题的前提和基本观点。前
567頁。
1963年第19期
（总797）·35
=====第140页=====
长期积累的硬工夫了。一个科学工作者需要
說明地主阶級为了逃避田賦负担，以多作少，
养成一种习惯，随身携带小本本，經常做个
把将近三分之一的上地都隐匿掉了。可見，
“有心人”，經常有所寻求，逐步积累一套自
不审校、不推敲，人们是很难得知史事的真
用的目录索引。这沒有什么窍門可說，关鍵
相的。
全在一个“勤”字，即脑勤、眼勤、手勤。
大致可以这样說，文献所記事实，越是
鉴定材料的可靠性和局限性，是一件十
有損于資料提供人或編撰人本阶級、本集团
分复杂而又细致的工作。做好这项工作的一
或个人利益的，则其阶级偏見就越深，可靠
个总的原则是，用历史主义的观点去进行考
程度就越小；文献的流通范围越是狭窄不易
察。这就是从各个方面去考察形成资料的历
泄密的，则资料提供人或编撰人的态度，可
史条件，諸凡文献的取材来源、形成經过、
能就越是比较坦率；资料提供人或編撰人的
讀者对象、目的要求，資料提供人或編撰人
思想政治作风越是接近人民的，共治学态度
的阶級成份、政治立場、思想面貌、生活經
越是謹严不苟的，或者当事人記录当时当
历、治学作风乃至当时的典章制度、传统习
地亲身經历的，则文献的可靠性就越高，否
惯等等，都会对资料的可靠性和局限性产生
则，就越低。总之，人们必须用历史主义的
不同程度的影响。这里面具有决定性意义的，
观点和阶级分析的方法，去考察资料的可靠
是資料提供人或編撰人的阶級立場問題。
性和局限性。
文献资料的可靠性，局限性常常不是那
我們所說的大略的調查研究，当然不可
么显著突出，一目了然的，而是異常隐晦，
能把有关材料全面地搜罗无遗，也不可能对
需要多方核校、细心推敲才能明确的。例如，
史事史料件件都下考訂工夫。但是，为了提
一九三二年，南京国民党政府曾經根据土地
高問题提法的准确性，对于那些直接关系到
册籍估计过全国的耕地面积。后来他們对南
問題提法的材料，必須足够丰富和可靠，这
昌周圍十七个县进行航空测量的结果表明，
是肯定的。因此，大略的調查研究也必須花
册籍数字只占测量数字的百分之六十八。这
费相当大的工夫。
二、追踪历史过程的依次发展阶段，揭示历史现象的阶级实质
假定人們已經收集到丰富的准确可靠的
地发展变化的过程中。在这一过程中，事物
资料，应该怎样进行分析研究，才能正确地发
内部所包含的矛盾，有些是激化了，有些是
現問題，抓住关鍵并且找出規律来呢?不言而
緩和了，有些暂时地或局部地得到了解决，
喻，这就是怎样用馬克思列宁主义的普遍真
又有些是发生了。“因此，过程就显出阶段性
来”①。科学研究的要求，就在于“从这一过
理来研究中国实际的問题。以下，只就历史观
点和阶级分析的方法，談談我们的一些体会。
唯物辩证法认为，一切事物都处在不断
①《矛盾》。《毛澤东选集》第1卷，第302页。
紅旗杂志
36·（总798）
=====第141页=====
程的一切迷乱中追踪其依次发展的阶段，并
八二五年后四次危机的間隔年限所得到的初
且证明其在一切表面偶然性中的内在规律
步結論。到了七十年代恩格斯便根据新的历
性。”①（着重点是本文作者加的)因此，人
史事实修改了这个估計，把大、七年的間隔
们必须从历史的发展过程中去进行研究，否
延长为十年。马克思列宁主义经典作家是根
则就看不出矛盾的激化、緩和、解决和产生，
据一八二五一一八七三年这四十七年間八
就抓不住关鍵問題，当然更說不上划分历史
次危机的历史，才得出这样的結論的。
阶段，发现内在规律了。
我們絲毫无意于說，人們研究任何經济
这里所說的“依次发展的阶段”，可以作
现象，都必须积累儿十年的材料才能找出规
两种理解。一种理解，是某一事物的历史过
律来。但是，可以肯定說，在絕大多数的情
程上先后相承的依次发展阶段；另一种理解，
况下，仅仅根据一年的材料，总是很难找出
是同时并存的某些事物在性质上形成先后相
规律来。
承的依次发展阶段。
当人们对自己研究对象的内在矛盾和矛
就前一种意义上說，这里的“依次发展
盾发展的阶段性，还范无所知的时候，必须
的阶段”，可以意味着整个人类历史上，先后
采取某种具体办法去追踪矛盾的发展历程，
递的、以千百年计的各种独立的社会經济
划分阶段，哪怕只是初步的未必怎样完善的
形态；可以意味着同一社会形态中，以数年
办法也好。
或数十年计的阶级斗争的发展阶段；也可以
我们认为，在这种情况下，初步的入手
意味着某种更为短促的发展过程。总之，都
办法是把历史现象按照时間顺序编排起来，
是由事物内部矛盾发展变化所形成的某种发
描出一幅粗线条的历史輪廊来，然后再从现
展段落。人们为了正确地分析問题，必須从
象深入本质，从事物的历史联系中去寻找事
历史过程的长河中，正确地截取足以成为独
物的邏辑联系。这可采取两种办法，即整理
立研究对象的某一时代或某些年份的现象来
长期统计数字和编写年表或编年紀要。
进行研究。
就近代經济史研究来說，长期統計数字
馬克思曾經指出，“在政治經济学中，任
乃是科学研究上的基本材料。例如，經济各
何时候都絕不能仅仅根据一年的统計材料就
部門生产资料的占有状况，对内对外贸易状
得出一般规律。常常需要引证六、七年来的
况等等长期统計，就是把复杂的經济现象，
平均数字，也就是说，需要引证在现代工业
概括为简单的数量概念的基本材料。对这些
經过各个阶段（繁荣、生产过剩、停滞、危机）
材料进行科学的加工，制成统计图表，人們
而完成它必然的周期这一段时期内的一些平
就能把經济发展趋势及其中的内在矛盾揭露
均数字。”②马克思的意思是說，除非长达六、
①
恩格斯：《社会主义由空想发展为科学》。《馬克思
七年的统计材料就不够暴露危机各阶段的全
恩格斯文选》两卷集第2卷，人民出版社1955年
版，第133頁。
部矛盾及共发展变化的规律性。上面的說法，
②
馬克思：《关于自由贸易的演說》。《馬克思恩格斯
是十九世紀四十年代恩格斯和馬克思考察一
全集》第4卷，人民出版社版，第450页。
963年第19期
（总799）·37
=====第142页=====
出来，大大地有助于发现問题和确定历史过
現在让我们来談談“追踪”历史过程中依
程的阶段性。
次发展阶段的另一种办法，这就是对时间上
历史現象中，有許多是难以用統計数字
同时存在而在性质上形成依次发展阶段的那
去表現的，这就需要編撰年表或編年紀要。
些现象进行研究的办法。
把历史事件写成编年紀要，是馬克思列
在任何时候，人们都会发现社会經济生
宁主义经典作家从事科学研究的一个重要的
活中同时存在着进步的新生事物和落后的陈
工作方法。馬克思就写过详细的世界历史事
旧事物，以及处在这两极之间不同发展阶段
件“编年史”。
的各种过渡形态。例如，在旧中国，人们可以
在具体工作中，有几个要点值得一提。
同时看到封建地租中的劳役地租、实物地租
首先，人们不能随意抓到任何历史事件都拿
和货币地租三种形态；在资本主义經济中，人
来编写年表，而必须运用马克思列宁主义的
们可以同时看到簡单协作、工場手工业和大
科学观点，去考虑历史事件对自己研究对象
工业三种形态。研究这些现象首要的一步工
的关系，以决定取舍。其次，必须像馬克思
作，是运用历史唯物主义的观点去考察这些
那样严格地查考史料的准确性和史事的真实
现象的“内部联系”，进行科学的分类归纳，正
經过。第三，应該牢記某些重大历史事件的
确地估计各种现象的历史的先进性和历史的
发生年代、簡单经过及其主要影响。这是清
落后性，以便据以突出历史过程的发展线索。
理历史联系，进行“由表及里、由此及彼”的
让我们向列宁学习。列宁在《俄国资本
推理工夫的思想支撑点，常常很有助于我们
主义的发展》前四章中，大量地引用了地方
“追踪”历史过程中的依次发展阶段。第四，
自治局的材料。这些材料大部分都记录少数
对于那些进步的新生事物要作比较详细的探
年份的“横断面”的现象，而不是前后連續成
索，追根究底，明确其产生经过。因为进步
长时期的“纵剖面”的现象。但是，列宁却巧
的新生事物产生，乃是落后的陈旧事物衰朽
妙地运用科学的分类方法，突出了历史过程
灭亡的信号，即使是零星、微弱的现象，也
的发展线索。列宁的提法是：农民的“分化”
具有重要意义。第五，抓住历史的转折点或
上等农户土地的“集中”下等农户土地的“出
各种矛盾的焦点进行进一步的深入研究。在
让”、国内市场的“形成”、工役制的“衰落”、
經济史上，重要財經制度或方針政策的制定
资本主义的“产生”、……等等，一句话，列
和轉变等等事件，常常形成这样的轉折点;
宁用历史的、发展的观点去对“农民分化的
而武装斗争与經济危机的爆发和发展，则突
静态①（着重点是本文作者加的）进行了研
出阶级矛盾的焦点。轉折点和矛盾的焦点都
究，会人信服地证明了俄国农业资本主义化
是历史过程上的“节骨眼儿”的地方，能够集
的必然性。
中地、突出地暴露各阶级的具实面貌。从这
必須指出，我們說运用历史唯物主义
里，人们往往能够找出在通常状态下不易察
①《俄国查本主义的发展》。《列宁全集》第3卷，人
觉的那些本质的东西。
民出版社版，第151頁。
紅旗杂志
38·(总800）
=====第143页=====
的观点去进行考察，不言而喻地同时意味着
内，乃至其周阐的边缘地带，农民普遍地少
站在无产阶级立场上用阶级分析方法去进行
交租谷或根本不交租谷。但是，到了天京失
考察。
陷以后，許多地主立刻“清租”倒算，有的地
对經济史工作者来說，在具体运用阶级
主甚至硬逼当时的佃户，代偿久已退佃的前
分析法去处理实际問题时，有几点值得一提:
一家佃户的旧欠租谷，或者捏造欠租假眼，
首先，在阶级社会中，沒有一种經济現
任意勒索。这些事实說明，在人民掌握国家
象不包含着阶级矛盾、阶级斗争，没有一种
机器的时候，或在阶级斗争的高潮中，农民
經济現象不是阶級斗争的一种表現形态或其
的声势上升，地主的气焰下降，因而，地主
产物。这里所說的阶级斗争，不仅包括大规
对农民的剥削就有所削弱；到了地主重新掌
模群众运动的斗争，面且包括在经济过程本
握国家机器的时候或在阶级斗争进入低潮时
身中、在日常生活中的斗争，在日常生活中，
期，地主便又死灰复燃，对农民进行了更加
正是这种形式的阶级斗争决定了人們相互之
'
残酷的压迫与剥制。那种心目中全无国家机
間的经济关系。每个农民所交的每一升租
器的反作用和阶级力量的对比形势，企图运
谷，每个帮工所做的每一天劳动，每个集市
用純經济观点去进行所謂純經济的分析研
所成交的每一笔交易，等等，概莫能外。
究，是要落空的。
一般說来，封建地租是吸干了农民的全
第三，經济现象的发展变化是一个不以
部剩余劳动的，按照地主的欲望，他还要尽
人们意志为轉移的客观过程。人们常常很难
可能地侵吞农民的必要劳动，多多益善。但
一眼就看穿这种过程的阶级实质。这个时候，
是，在实际研究中，如果认为每个时代的每
可以提出一个問题：对誰有利？列宁在指导
家地主都能如愿以偿，那是不符合历史实际
人们辨別各种观点、提議、措施的政治意义
的。事实上，有些地主的收租记录证明，某
时，就合提出这个問题。①我们认为，列宁的
些农民是不交足额定租谷的，所以，他们就被
这一教导也完全适用于經济现象的分析研究
也主詛咒成“頑佃”“恶佃”等等。所謂“頑”
工作。这就是，当人们还看不出某种經济现
所謂“恶”，正說明存在着剧烈的阶級斗。
象的阶级实质时，就应该提出这种现象对誰
其次，必须把阶级斗争的形势当作出发
有利—对哪个阶级有利的問题。从这里去
点或前提去对經济现象进行分析。许多文献
进行分析研究，对于我們认識某种經济現象
资料都证明了，在太平天国起义军的占领区
的阶级实质，会有很大帮助。
三、多次加工，分阶段地总结写作，逐步提高认識水平
全部科学研究进程中的各项工作，都是
怎样收集资料工作来說。人們为了做好这項
一个理論联系实际的认識过程。它们相互联
系、相互制約，形成一串复杂的连鎖。試拿
①见《对誰有利?》，《列宁全集》第19卷，第33·页。
963年第19期
（总801）·39
=====第144页=====
工作，首先，必须明确自己的研究需要什么
不該孤立地进行某一項工作，而需要对許多
資料的問题；其次，应該明确到哪里去收集
工作統筹兼顾，交叉并进。比方，人们在收
資料的問题；再其次，还需要具备鉴定資料
集资料时就应該随时分类排比，随时加工消
价值的本。而所有这些問题又都包含一系
化，随时构思自己的論点，并随时收集目录
列其他的問题。例如，为了解答需要什么资
学知識，随时重溫馬克思列定主义經典著作
料的問題，人们就必須首先明确自己所要解
上的某些原理，随时回顾前人論著中的某些
決的是什么問題，而如前所說，这却又要首
分歧，等等。这样做，工作量是很大的。但
先掌握丰富的资料，足够暴露事物的主要矛
科学研究的本性就是这样的：它要求人们在
盾。这就无異于說，要靠掌握资料和运用资
头脑中反复综合各种因素，融会贯通，庶儿
料去收集查料和鉴定资料，要靠研究問題去
相互联系、相互制约的各项工作得以相互发
提出問題。
明、相互促进。
在学习马克思列宁主义經典著作上，人
科学研究工作的这种特性，要求我们对
們最有心得、最有領悟的地方，往往正是在
材料进行多次加工，分阶段地总结写作，逐
自己心目中存在实际問题，并掌握足夠的查
步地提高认識水平。
倪
料，力求运用經典著作上的理論原則去解決
所謂多次加工，就是对原始材料进行粗
实际問题的那种地方。这就是說，要在运用
制、再制、三制、四制等多道加工程序的改
理論原則的过程中，去体会理論原則，要在
造制作以至于完成待用“部件”的意思。当问
理論联系实际的研究实践中，去学习理論联
题复杂而原始材料分量龐大或零碎不成系統
系实际的研究方法。
时，人们是不可能从原始材料一步就写成科
人们对待科学研究工作不能像对待車間
学論著的。例如，利用零碎殘缺的文字記录
生产那样，可以按照严格的加工程序和操作
来拼凑复杂的历史过程，就需要一件一件史
规程去进行劳动，重复返工，便成浪费。相
事地考定，一个問題一个問題地去考察。首
反的，科学研究中各项工作的相互制约性紧
先作成全面研究所必需的各个“部件”，然后
紧地局限着首次“加工”的成熟程度，使得重
再根据这些考订和考察的結果去逐步拼凑史
复返工成了正常的、甚至是經常的事情。当
事經过的全部面貌，进行理論概括。
然，科学研究工作也有和車間生产近似的一
所謂分阶段地总結写作，就是在工作进
面。这就是后一阶段的工作总是在前一阶段
行到一定时期，或思想酝酿到一定程度，或
的基础上进行的。因此，人们必须做好思想
资料积累到一定分量，就系统地分析资料、
准备：每做一项工作，尽管估计其必将重复
消化资料、清理自己的思想，作一次全面的
返工，却还要求其尽量完善。
总結，并把它们写下来。人们在研究工作的
其次，正由于科学研究中各项工作都紧
全部进程中，必须有目的、有计划地划定总
密地相互联系、相互制约着，所以，人们就
结阶段。到了这样的时机，就必须毫不迟疑
40(总802）
红族杂志
=====第145页=====
地进行这种总结写作。
在这种鍛炼中，人们通过历史过程的具体事
分阶段地对资料进行整理，消化与总
实去体会马克思主义的理論原则，就会更加.
結，清理自己的思想，动笔写下自己对問题
具体、亲切、深刻；同时，人们又运用馬克
的看法，乃是馬克思列宁主义經典作家所实
思主义的理論原則去駕驭历史过程的具体事
行的科学的工作方法之一。馬克思还在青年
实，对于历史过程的规律性也就提高了敏威
时代就已經“把他所讀的一切归納成一定的
力、洞察力。
系统”，“不仅在思考，还要把他的思想表达
我们特別强調阶段总結中“为自己求理
出来。”①在《政治經济学批判》序言里，马克
解”的写作，是因为人们头脑中的思維活动
思叙述他研究资本主义經济制度，曾经为了
是无形的。把无形的思維变成有形的文字記
“自己求理解，而不是为了付印”，写过“許
录，就会有助于反复推敲，并且写作本身就
多篇专論形式”的“材料”。馬克思和恩格斯
是强迫自已进行深入的、全面的、系统的
合著的《德意志意識形态》那部菩作，也正是
輯思考的絕好手段。通常人們在理論学习中
为的“自己求理解”②。
若明若暗，似懂非懂的地方，經过写作就会
科学研究工作，正如毛澤东同志所指出
清楚地暴露出来；在历史事实的掌握上，粗
的那样，是一个“去粗取精、去伪存真、由
枝大叶、若有若无的某些印象，经过写作就会
此及彼、由表及里”的过程。这是一个理論
得到澄清；而自己对問题的零星看法，哪些
联系实际的研究实践过程，也是人们的认識
只是无根据的退想，哪些可能成为抓到关键、
逐步提高的过程。
值得展开发挥的苗头，也会因通过写作而更
通常人们在收集资料的过程中，总会对
加明朗化、系统化。至于在资料取舍上，哪些
自己的問题逐渐形成某种初步的看法，預想
有较高的价值，哪些根本是废料，哪些还待补
以后达到某种结果。达种看法和预想是否具
充，哪些应该适可而止，通过写作当然也就及
有真理性，必须通过研究实践去作检验。事
时地、更好地得到檢驗、补充或修正了。
实上，人们从事研究的结果，毫无改变地证
总而言之，分阶段总结，特别是“为自
实初步看法，实现预想结果的事情是很少
己求理解”所做的写作工作，为下一阶段的
的，全部否定了的事情也是有的，而絕大多
资料收集、思想酝酿和理論学习等等工作，奠
数的情況是那些初步看法和預想结果只具有
定了提高的基础。那种不肯进行阶段总结，
一部分真理性，另一部分、甚至是絕大部分
企图收齐资料然后算总账、“毕共功于一役”
都由于研究实践中发现前所未料的情况而必
的想法，是不利于研究工作的。
须改变提法。我们强调及时地对资料进行整
理、消化与总结写作，正是为的及时地进行
①格拉塞：《馬克思列宁主义經典作家的工作方法》，
三联书店1954年版，第8页。
檢验，否定共应该否定的部分，注意发掘实
②
馬克思：《政治經济学批判》，人民出版社1957年
际资料所涌现出来的新問题，鍛炼新思想。
版，第I、Ⅳ页。
1963年第19期
（总803）·41
=====第146页=====
_
旗
HONGQI
4
20
一九六三年
=====第147页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第二十期★
目
录
新殖民主义的辩护士
人民日报編輯部
(1)
—四评苏共中央的公开信…
紅旗杂志編輯部
（2)
取消反对帝国主义和殖民主义的斗争任务
……(4)
取消被压迫民族革命的药方
***(6）
反对民族解放战争
……(7)
当代世界矛盾集中的地区
歪曲列宁主义关于革命的领导权思想
… (10)
民族主义和蜕化的道路
·… (12)
社会沙文主义的一个典型
·…(13)
駁“种族論”和“黃禍論”
(15)
老修正主义的借尸还魂
“灵活反应”战略——一条紧勒着美帝国主义
范地(17)
脖子的絞索……
……施央千(28)
一股革命的火焰在燃烧·
…薄一波(34)
中国的社会主义工业化
☆十月二十二日出版☆
=====第148页=====
新殖民主义的辩护士
一
四评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
紅旗杂誌编輯部
第二次世界大战以后，亚洲、非洲、拉丁美洲地区出现了伟大的革命风暴。亚洲和非洲
五十多个国家宣布了独立，中国、越南、朝鲜和古巴四个国家走上了社会主义道路，亚洲、
非洲和拉丁美洲的面貌发生了巨大的变化。
如果說，第一次世界大战以后，殖民地半殖民地的革命，在帝国主义及其走狗的压
下，曾經遭到严重的挫折，那么，第二次扯界大战以后的情况，已经根本不同。帝国主义者
再也不能扑灭民族解放运动的燎原大火。帝国主议的旧的殖民体系在迅速瓦解，帝国主义的
后方变成了反对帝国主义斗争的烽火连天的前線。帝国主义对殖民地和附属国的统治，在有
些国家已經被推翻了，在其他一些国家也受到很大的打击，摇摇欲坠了。这也就不可避免地
削弱和动摇帝国主义在本国的统治。
亚洲、非洲和拉丁美洲人民革命的胜利，同社会主义陣营的形成相互呼应，是我们时代
的响彻云霄的凯歌。
亚洲、非洲和拉丁美洲人民革命的风暴，要求当代世界上的一切政治势力都要表示自己
的态度。在这个偉大的革命风暴面前，帝国主义者和殖民主义者吓得发抖，全世界的革命人民
鼓掌欢呼。帝国主义者和殖民主义者說：“糟得很，糟得很”；全世界的革命人民說：“好得
很，好得很”。帝国主义者和殖民主义者說，“这是造反，这是不许可的”；全世界的革命人
民說：“这是革命，这是人民的权利，这是任何人都不能阻擋的历史潮流”。
对这个当代世界政治的最尖銳問题采取什么态度，是馬克思列宁主义者和现代修正主义
者的一个重要的分水岭。马克思列宁主义者坚定地站在被压迫民族一边，积极支持民族解放
（总807）·1
=====第149页=====
运动。现代修正主义者实际上站在帝国主义和殖民主义一边，千方百计地否定和反对民族解
放运动。
苏共领导在口头上，还不敢完全丢掉支持民族解放运动的旗号，有的时候，他们从自己
来鼓吹的一系列論点和执行的一系列政策来看，他们对亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族的
解放斗争，采取的是消极、鄙观和否定的态度，他们充当了新殖民主义的辩护士。
苏共中央七月十四日的公开信和苏共同志的许多文章和讲话，在民族解放运动的問题
上，花了很大力气，为自己的错误观点辩护，对中国共产党进行攻击。但是，所有这些，不
过是进一步证明了苏共领导在这个問题上的反马克思列宁主义的和反对革命的立场。
现在，就让我们来看一看苏共领导在民族解放运动問题上的“理論”和实践吧。
取消反对带国主义和殖民主义的斗争任务
亚洲、非洲，拉丁美洲的民族解放运动取得了具有历史意义的偉大胜利。这一点，任何
人都不能否认。但是，，能不能说，摆在亚洲、非洲、拉丁美洲人民面前的反对帝国主义和殖
民主义及其代理人的斗争任务，已经结束了呢？
我们认为，不能这样說。这个斗争任务，还远远没有結束。
但是，苏共导却經常散布一种論調，好像在今天的世界上，殖民主义已經消失或者接
近消失了。他们强调說，“地球上还有五千万人口在殖民主义的统治下呻吟”，殖民主义制度
只是在非洲的葡属安哥拉，莫三鼻给这些地方剩下一点残余，消灭殖民主义已经进入“完成
阶段”了。
事实究竟是怎么样呢?
先看一看亚洲和非洲的情形吧。这些地区的一系列国家宣布了独立。可是，許多国家并
没有完全摆脱帝国主义和殖民主义的控制和奴役，它们仍然是帝国主义掠夺和侵略的对象，
仍然是新老殖民主义者角逐的场所。在有些国家，老殖民主义者摇身一变，成为新殖民主义
者，通过他们所培养的代理人，继續維持他们的殖民统治。在另外一些国家，前門走了狼，
后門又进来虎，新的、更大的、更危险的美国殖民主义者代替了老殖民主义者。以美帝国主
义为代表的新殖民主义的魔爪，严重地威胁着亚洲和非洲各国人民。
再听一听拉丁美洲人民的声音吧。
第二个哈瓦那宣言說：“今天的拉丁美洲处在比西班牙殖民帝国更加具有兽性、更加强大
寻多、残酷得多的帝国主义的桎梏下”。
紅旗杂志
2·(总808）
=====第150页=====
約四千美元，一天五百万美元，一年二十亿美元，五年就有一百亿美元。每搶走我們的一千
块美元，就给我们留下一具死尸。一千块美元一具死尸，这就是所谓帝国主义的价格。”
事实很清楚，在第二次世界大战以后，帝国主义绝没有放弃殖民主义，而是采取新的方
式，推行新的殖民主义。这种新殖民主义的一个重要特点是，帝国主义被迫改变直接的殖民
統治的旧方式，采取通过他们所选择和培养的代理人进行殖民统治和殖民剥削的新方式。以
美国为首的帝国主义利用组织軍事集团，建立军事基地，或者成立“联邦”和“共同体”，扶植
傀儡政权，把殖民地国家和已經宣布独立的国家，置于他们的控制和奴役之下。他们利用經
济“援助”等等方式，继續把这些国家作为他们的商品銷售市場、原料供应地和资本输出的场
所，掠夺这些国家的财富，榨取这些国家人民的血汗。他们还把联合国作为一个重要工具，
干涉这些国家的内政，对这些国家进行军事的、经济的和文化的侵略。当他们不能用“和平”
手段维持对这些国家的统治的时候，就在这些国家制造军事政变，进行颠复活动，以至对这
些国家进行直接的武装干涉和武装侵略。
在推行新殖民主义方面，以美国最为积极，最为狡猾。美帝国主义用新殖民主义的武器，
力图把其他帝国主义的殖民地和势力范围攫为己有，建立自己的世界霸权。
这种新的殖民主义，是更阴险、更毒辣的殖民主义。
請問苏共．导，在这种情况下，怎么能說消灭殖民主义已經进入“完成阶段”了呢？
苏共领导为了给自己的謊言辩护，竟然想从一九大年声明中寻找帮助自己的借口。他
們說，一九六年声明不是說过殖民体系迅速瓦解嗎？.可是，声明指出的旧的殖民制度迅速
瓦解的論点，拜不能给苏共领导散布的殖民主义消失的論点帮什么忙。声明明确地揭露了：
“美国是现代殖民主义的主要堡垒”，“以美国为首的帝国主义者，拼命用新的方法和新的形
式，保持对原殖民地人民的殖民主义剝削”，他们“企图在亚洲、非洲和拉丁美洲国家把经济
控制和政治影响的命脉保持在自己手里”。在这里，声明揭露的东西，恰恰是苏共领导力图掩
飾的东西。
苏共领导还制造了一个“理論”，說什么民族解放运动进入了以所谓经济任务为中心的“新
的阶段”。他们认为，“从前，斗争主要是在政治领域展开的”；现在，經济問题已经成了“中
心任务”和“进一步发展革命的基本环节”。
民族解放运动是进入了新的阶段。但是，这个新阶段绝不是像苏共领导所說的那种“新
阶段”。在这个新阶段中，亚洲、非洲和拉丁美洲人民空前觉醒，革命运动空前高涨，迫切
要求彻底肃清帝国主义及其走狗在他们国家中的势力，争取政治上和经济上的彻底独立。这
（总809）·3
1963年第20期
=====第151页=====
斗争。
苏共領导的这种所谓“新阶段”論，同他們散布的所謂“殖民主义消失”論一样，分明是粉
饰以美国为代表的新殖民主义对亚洲、非洲、拉丁美洲的侵略和掠夺，掩盖帝国主义同被压
迫民族的尖锐矛盾，企图麻痹亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争。
按照苏共领导的“理論”，既然殖民主义已经接近消失了，既然现在民族解放运动的中心
任务只是发展經济的问题了，那么，当然也就没有必要进行反对帝国主义和新老殖民主义及
其走狗的斗争了。这样一来，民族解放运动的任务，岂不是也就压根儿取消了嗎？从这里人
们可以懂得，苏共领导所說的以經济任务为中心的“新阶段”，原来就是不要反对帝国主义和
新老殖民主义及共走狗的阶段，也就是不要民族解放运动的阶段。
取消被压迫民族革命的药方
苏共領导根据他們的錯誤“理論”，給被压迫民族精心設計了一套包治百病的药方。現在
就让我们来看看这套药方吧。
第一个药方，叫做和平共处和和平竞赛。
苏共领导经常把战后亚洲、非洲、拉丁美洲人民的民族解放运动的一系列偉大胜利，都
归功于他们所谓的“和平共处”和“和平竞赛”。苏共中央的公开信就是这样說的:“在和平共处
的情况下，最近几年，无产阶级的阶级斗争和各国人民争取民族自由的斗争都取得了新的重
大胜利，世界革命进程顺利地发展着。”
他们还經常說，民族解放运动“是在不同社会制度国家和平共处的情况下，在两个对立
的社会体系經济竞赛的情况下开展的”，和平共处和和平竞赛“促进各国人民摆脱外国壟断组
的经济统治的解放过程的发展”，能够对“全部资本主义关系”给予“毁灭性的打击”。
社会主义国家应当实行列宁主义关于不同社会制度的国家和平共处的政策。但是，和平共
处和和平竞赛，根本不能代替各国人民群众的革命斗争。所有殖民地和附属国要取得民族革命
的胜利，首先必须依靠本国人民群众自己的革命斗争，而不能由任何别的国家来代替。
在苏共领导看来，民族解放革命的胜利，主要不是依靠各国人民群众自己的革命斗争，
4（总810）
紅旗杂志
=====第152页=====
革命。
第二个药方，呼做援助落后国家。
苏共．导把他们对新独立国家的经济援助的作用吹得天花乱墜。赫魯曉夫同志說，这种
援助可以使这些国家“避免新的奴役，推动它们的进步，促进内部过程的正常进行和加速，这
些过程能够把这些国家引上通向社会主义的社会发展的康庄大道”。
社会主义国家根据国际主义的原则，对新独立国家给予经济援助，是必要的，是具有重
大意义的。但是，怎么也不能说，这些国家的民族独立和社会变革，主要不是依靠本国人民
的革命斗争，而仅仅是依靠社会主义国家的經济援助。
而且，老实說，苏共．导近几年来对新独立国家援助的政策和目的，是值得怀疑的。苏
共．导在援助新独立国家的問题上，往往采取大国沙文主义和民族利己主义的态度，损害这
些国家经济的和政治的利益，因而败坏了社会主义国家的名誉。至于苏共领导对印度的援助，
更是别有用心的。在苏联给新独立国家的援助中，印度占第一位。这种援助，显然是为了鼓
励尼赫鲁政府的反共、反人民、反社会主义国家的政策。连美帝国主义者也說，苏联这种援
助“同我們的利益是很符合的”。
苏共领导还公开主张同美帝国主义一道来“援助落后国家”。赫鲁晓夫一九五九年九月在
美国的一次演說中这样說：“我們和你們的經济成就将受到全世界的欢迎，整个世界都在期待
我们两大强国去帮助那些在經济发展方面落后了数世纪的人民更迅速地站起来。
看，现代殖民主义的主要堡垒竟然能够帮助被压迫民族“迅速地站起来”！而苏共领导竟
然甘心与新殖民主义者为伍，而且引以为荣，这实在令人惊讶。
第三个药方，叫做裁军。
赫鲁曉夫說：“裁軍就意味着裁减战争的力量，消除軍国主义，排除武装干涉任何国家内
政，彻底和最后地消灭各种形式的殖民主义。”
中3
赫鲁曉夫又說：“裁军会創造必要的条件来大大扩大对年輕的民族国家的拨助。世界军费
总数为一千二百亿美元，如果从中撥出百分之八到百分之十用于这个目的，那末在二十年内
就可以消灭世界上贫困地区的饥懂、疾病和文官状态。”
为了揭露和反对帝国主义的扩军备战，我们一贯主张进行争取普逼裁军的斗争。但是，
絕不能說可以通过裁軍来消灭殖民主义。
在这里，赫魯曉夫簡直像一个神父在說教：全世界受苦受难的人們啊，你們有福了！等
（总811）·5
1963年第20期
=====第153页=====
界上的贫困地区就会变成流着奶和蜜的乐园了…。
这不仅是幻想，而且是麻醉人民的鴉片。
第四个药方，叫做通过联合国消灭殖民主义。
赫鲁晓夫认为：联合国如果采取措施彻底罐除殖民主义制度，“目前身受外国统治所造成
的侮辱之苦的各国人民，就会有摆脱外国桎梏获得和平解放的光明近景”。
赫鲁晓夫在一九六年九丹的联合国大会上的演說中說:“不由联合国来消除殖民义管
理制度，又由誰来消除呢？”
这句話問得实在离奇！在赫魯曉夫看来，亚洲、非洲、拉丁美洲的革命人民不应該也不
可能消灭殖民主义，要消灭殖民主义，就得指望联合国。
赫鲁曉夫在这次联合国大会上还說：“我们向西方各国人民的明智和远见，向他们的政府
和出席联合国这次崇高的会議的代表发出呼吁：让我们来协调旨在消灭殖民主义管理制度的
步骤，从而加速这个合乎规律的历史进程。”可见，赫鲁晓夫所說的指望联合国帮助，无非是
指望帝国主义帮助的代名詞。事实证明，至今仍然操纵在帝国主义手中的联合国，只能维护
和增强殖民主义的统治，而不能消灭任何殖民主义。
总归一句话，苏共．导给民族解放运动开的药方，就是要人们相信帝国主义可以放棄殖
民主义，可以把自由解放恩赐給被压迫民族和被压迫人民，因此，一切革命理論，一切革命
主張，一切革命斗爭，都过时了，都不需要了，都应当而且必須取消了。
反对民族解放战争
苏共领导所以这样千方百计地要亚洲、非洲、拉丁美洲人民放亲革命斗争，这是因为，
他们虽然口头上說支持民族解放运动和民族解放战争，实际上他们在革命风暴面前吓得发抖。
苏共领导有一个著名的“理論”，认为“一个小小的火星也能够引起世界大战”，而一打起
世界大战，就是热核战争，就是人类毁灭。因此，赫鲁晓夫大声疾呼“在当代，区域性战争
是很危险的事”，“我们要顽强地努力，扑灭可能燃起战火的小火星”。在这里，赫鲁晓夫根
本不区别正义战争和非正义战争，背案了共产党人必须支持正义战争的立场。
第二次世界大战后的十八年历史证明，在帝国主义及共走狗依靠他们的刺刀进行残暴统
红旗杂志
6·（总812）
=====第154页=====
正是从这样的错误观点和错误政策出发，苏共领导不但要求一切被压迫民族放案争取解
取种种手段扑灭亚洲、非洲、拉丁美洲的革命的星星之火。
就拿阿尔及利亚人民的民族解放战争来說，苏共领导不但长期不予支持，而且同法帝国
九五五年十月三日談到阿尔及利亚問题时说:“我考虑到的首先是：苏联不干涉其他国家的内
政”。他在一九五八年三月二十七日接见法国《费加罗报》记者时又說：“我们不希望法国削弱，
面希望它巩固它的算严”。
苏共领导为了讨好法帝国主义，长期不敢承认阿尔及利亚共和国临时政府，一直到阿尔及
利亚人民抗法战争的胜利已成定局,法国已经被迫同意阿尔及利亚独立的时候,才慌慌忙忙地
宣布承认。这种丑态，给社会主义国家丢了臉。而苏共领导却还要拿耻辱来进行夸耀，硬說阿尔
及利亚人民流血牺牲得来的果实，也应该乱在他们的那本所谓“和平共处”的功劳簿上。
再来看看苏共领导在刚果問题上所扮演的角色。他们不但不去积极支持刚果人民反对殖
民主义的武装斗争，反而急于同美帝国主义“合作”去扑灭刚果的星星之火。
一九六年七月十三日，苏联同美国一道投票赞成联合国安全理事会关于派遣联合国軍
去刚果的决議，帮助美帝国主义利用联合国旗帜，对刚果进行武装干涉。苏联并且为联合国
军队提供了运输工具。七月十五日，赫鲁晓夫在致卡薩武布和卢蒙巴的电报中竟然说，“联合
国安理会做了一件有益的事”。接着，苏联的报刊不断地赞扬联合国“帮助刚果共和国政府保
卫国家的独立和主权”，期待联合国“采取坚决的措施”。一直到八月二十一日和九月十日，苏
联政府两次发表的声明，还为镇压刚果人民的联合国大肆吹捧。
一九六一年，苏共领导叉推动基赞加去参加在联合国軍“保护”下召开的刚果議会和参加
傀儡政府。苏共領导当时竟然欺騙說，刚果議会的召开是“年輕共和国生活中的一件大事”，
是“民族力量的胜利”。
事实很清楚，苏共领导的这些错誤政策给美帝国主义侵略刚果帮了大忙。卢蒙巴被杀害，
基赞加被拘禁，許多爱国者遭到迫害，刚果民族独立斗争遇到挫折，对于这些，苏共导难
道一点也不感到自己的責任嗎？
当代世界矛盾集中的地区
苏共领导反对民族解放运动和民族解放战争的言行，遭到亚洲、非洲和拉丁美洲革命人民
的反对，是理所当然的。可是，苏共．导并沒有从这里得出必要的教训，改变他们的错誤路线和
1963年第20期
（总813）7
=====第155页=====
人阶级的斗争，而仍然是民族解放运动。”
首先，这是捏造。我们六月十四日的信件指出，当代世界基本矛盾是：社会主义陣营同
帝国主义阵营的矛盾，资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫民族同帝国主义
的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之间、慈断资本集团同壟断查本集团之的矛盾。
我们还指出，社会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾，是社会主义和资本主义两种根本不
同社会制度的矛盾，这种矛盾毫无疑是很尖锐的。但是，馬克思列宁主义者不能把世界范
围内的矛盾，简单地看成只是社会主义障营同帝国主义陣营的矛盾。
我们的观点是清清楚楚的。
我们在六月十四日的信件中，論证了亚洲、非洲、拉丁美洲的革命形势和民族解放运动
的意义和作用。我们是这样說的：
第一，“亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是帝国
主义统治最薄弱的地区，是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。
第二，“这些地区的民族民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历史
潮流。”
第三，“这些地区的民族民主革命，是当代无产阶级世界革命的重要组成部分。”
第四，“亚洲，非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，严重地打击着和削弱着
帝国主义和新老殖民主义的统治基础，是当代保卫世界和平的强大力量。”
第五，“因此，在一定意义上說来，整个国际无产阶级革命事业，终究要以占世界人口
絕大多数的这些地区的人民革命斗争为转移。”
第六，“因此，亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，绝不是一个区域
性的問题，而是关系到整个国际无产阶级世界革命事业的全局性的問题。
这些都是馬克思列宁主义的論点，也都是从现时代的实际情况出发进行科学分析得出来
的結論。
誰都不能否认，目前在亚洲、非洲和拉丁美洲存在着大好的革命形势。亚洲、非洲和拉
丁美洲的民族解放革命，是当前最重要的直接打击帝国主义的力量。亚洲、非洲和拉丁美洲
是世界矛盾集中的地区。
世界矛盾的集中点，世界政治斗争的集中点，不是固定不变的，而是会随着国际斗争和
8（总814）
紅旗杂志
=====第156页=====
革命形势的变化而轉移的。我们相信，在西欧和北美这些资本主义的发源地和帝国主义的心
地区，由于无产阶级和查产阶级矛盾和斗争的发展，大搏斗的偉大日子，终有一天会要到
来。那时，西欧和北美无疑地将成为世界政治斗争的集中点，成为世界矛盾的集中点。
列宁在一九一三年曾经說过:“极大的世界风暴的新泉源已在亚洲涌现出来了。”“我们现
在正处在这些风暴盛行及其反轉来影响欧洲的时代。”(《列宁全集》第十八卷，第五百八十
三頁。)
斯大林在一九二五年說过:“殖民地国家是帝国主义的基本后方。这个后方的革命化不会
不摧毁帝国主义，这不仅因为帝国主义将失去后方，而且因为东方的革命化必然会在促使西
方革命危机尖锐化方面起决定性的作用。”(《斯大林全集》第七卷，第一百九十二页。)
难道列宁和斯大林的話都說错了嗎？这些道理本来早已成为馬克思列宁主义的常識。显
然，当苏共领导一心要貶低民族解放运动的时候，就连马克思列宁主义的起码常識，连眼前
的十分清楚的事实，都统统不顾了。
·歪曲列宁主义关于革命的领导权思想
苏共中央七月十四日的公开信还在无产阶级在民族解放运动中的领导权問题上，攻击中
国共产党的論点。公开信说:“中国同志竟想纠正’列宁的思想，证明似乎不是工人阶级，而
是小资产阶级或民族资产阶级，甚至一部分爱国的王公贵族，应当是全世界反帝斗争中的
领导。”
这是对于中国共产党的观点的明目张胆的歪曲。
中共中央六月十四日的信件在提到民族解放运动中必须坚持无产阶级领导权的时候說，
历史赋予亚洲、非洲和拉丁美洲地区的无产阶级政党的光荣使命是：“高举反对帝国主义、反
对新老殖民主义、争取民族独立、争取人民民主的旗积，站在民族民主革命运动的最前列，
争取社会主义的前途。”“无产阶级及其政党应当在工农联盟的基础上，团结一切可以团结的
阶层，组織广泛的反对帝国主义及其走狗的统一战线。这个统一战线的巩固和发展，要求无
产阶级政党在思想上、政治上和组赋上保持独立性，坚持革命的领导权”。
中共中央六月十四日的信件在提到民族解放运动中必须建立广泛的反帝统一战线的时候
說；“亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族和被压迫人民，面临着反对帝国主义及其走狗的迫
切任务。”“这些地区不愿意受帝国主义奴役的人们是极其广泛的，不仅有工人，农民、知識
分子、小资产阶级，也包括爱国的民族资产阶级，甚至包括一部分爱国的王公贵族”。
我们的这些观点，都是很清楚的。必须在民族解放运动中坚持无产阶级的领导权，同时
（总815）·9
1963年第20期
=====第157页=====
的这些正确观点呢?
背来了列宁关于无产阶级的革命领导权思想的，不是我们，恰恰是苏共领导。
按照苏共领导的错误路线，根本取消了反对帝国主义和殖民主义的斗争任务，根本反对
一战线呢？又談得上什么无产阶级的領导权呢?
苏共领导还经常宣扬不管在什么人的领导下，即使在像尼赫鲁这样的反动民族主义者的
领导下，也可以建设社会主义。这就更是离开无产阶级的领导权思想十万八千里了。
苏共中央公开信把社会主义障营和资本主义国家的工人运动同民族解放运动之间的相
互支持的关系，说成民族解放运动应当由社会主义国家和宗主国的工人运动来“领导”。他们
居然还硬說这是以列宁关于无产阶级的领导权思想为“根据”的。这显然是对于列宁思想的极
大歪曲和篡改。这反映了苏共领导是要把他们的取消革命的路线强加于被压迫民族的革命
运动。
民族主义和蜕化的道路
苏共领导在七月十四日的公开信中，企图给中国共产党加上一个罪名，说中国同志“使
民族解放运动孤立于国际工人阶级及其产物——世界社会主义体系之外”。他们还攻击我们把
民族解放运动同社会主义体系和西方资本主义国家的工人运动“隔离”起来，“对立”起来。还
有像法共．导人那样的共产党人，也摹仿苏共．导的腔調，跟着大喊大叫。
可是，事实是怎样的呢？把民族解放运动同社会主义阵营和西方资本主义国家的工人运
动对立起来的，不是别人，正是不支持和反对民族解放运动的苏共领导及其追随者自己。
中国共产党一向认为，各国人民的革命斗争是互相支持的。我们一向从马克思列宁主义
和无产阶级国际主义立场出发，从无产阶级世界革命的全局观点出发，来看待民族解放运
动。我们认为，民族解放革命的胜利发展，对于社会主义陣营，对于资本主义国家的工人运
动，对于保卫世界和平事业，都有极其偉大的作用。
但是，苏共．导及其追随者却不愿意承认这种作用。他们只讲社会主义障营对民族解放
运动的支援作用，而否认民族解放运动对社会主义阵营的支拨作用。他们只讲西方资本主义
国家的工人运动对于打击帝国主义的作用，而贬低和否认民族解放运动对于打击帝国主义的
作用。这种立场，是违背马克思列宁主义的，是不顾事实的，是错误的。
红旗杂志
10·（总816）
=====第158页=====
怎样对待社会主义国家同被压迫民族的革命的关系，怎样对待资本主义国家的工人运动
則問題。
根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义，一切胜利了的社会主义国家，必须积极支持
世界被压迫民族和被压迫人民革命的根据地，必须同全世界被压迫民族和被压迫人民结成最
亲密的联盟，把无产阶级世界革命进行到底。
但是，苏共领导却把社会主义在一国或一部分国家的胜利，实际上看作是无产阶级世界
革命的結束。他们要求民族解放革命服从他们的所谓和平共处总路綫，服从他们的一个国家
的民族利益。
一九二五年，斯大林在同以托洛茨基分子和季诺维也夫分子为代表的取消主义者进行斗
争的时候指出，取消主义危险的特点之一，就是“不相信国际无产阶级革命；不相信它会胜
利；对殖民地和附属国的民族解放运动抱怀疑态度……不了解国际主义的起码要求，即社会
主义在一个国家内的胜利并不是目的本身，而是发展和支持其他国家革命的手段”。(《斯大
林全集》第七卷，第一百四十頁。)
斯大林说，“这是民族主义和蜕化的道路，是完全取消无产阶级国际主义政策的道路，
因为患这种病的人，不是把我们的国家看做被称为世界革命运动的那一整体的一部分，而是
把它看做这一运动的开始和结束，认为其他一切国家的利益都应当为我们国家的利益而牺
牲。”(《斯大林全集》第七卷，第一百四十页。)
斯大林描繪取消主义者的想法是：“支持中国的解放运动嗎？为什么呢？不会有危险吗?
这不会使我们同其他国家发生糾纷嗎？我们同其他先进的列强一起在中国确定势力范
圍’，从中国拿到一些有利于自己的东西岂不是更好馬？这样做既有好处，又没有危险……
如此等等。”(《斯大林全集》第七卷，第一百四十页。
斯大林的結論說，“这就是企图取消十月革命的对外政策和正在培养蜕化分子的新型的民
族主义思想。”(《斯大林全集》第七卷，第一百四十一頁。)
现在的苏共领导，比起当时的取消主义者，真是有过之而无不及。他们自以为是聪明人，
他们尽干那些“既有好处，又沒有危險的事情”，他们非常害怕同帝国主义国家发生糾紛，因
而一心一意地反对民族解放运动，他们迷恋于所谓两个超级大国在全世界确定“势力范”。
斯大林批評取消主义者的这番话，正好是对现在的苏共領导的一幅画像。他们正是这样
步取消主义者的后尘，取消十月革命的对外政策，走上民族主义和蜕化的道路。
斯大林当时警告說:“很明显，只有在彻底的国际主义的基础上，只有在十月革命的对外
（总817）·11
1963年第20期
=====第159页=====
政策的基础上，第一个获得了胜利的国家才能保持住世界革命运动旗手的作用，而对外政策
大林全集》第七卷，第一百四十一页。)斯大林的这个警告，对于今天的苏共领导来說，仍然
具有严重的现实意义。
社会沙文主义的一个典型
同样的，根据无产阶级国际主义的原则，压迫民族的无产阶级和共产党人必须积极支持
被压迫民族的民族独立的权利，支持他们的解放斗争。压迫民族的无产阶级革命，必须在被
压迫民族的援助下，才有更大的可能取得胜利。
列宁一针见血地指出:“如果欧美工人的反资本斗争不把被查本压迫的亿万'殖民地”奴隶
充分地最紧密地联合起来，那末，先进国家的革命运动事实上只不过是一场驱局。”(《列宁全
集》第三十一卷，第二百三十八頁。)
但是，有些自称馬克思列宁主义者的人，恰恰是在这个根本原則問題上，背棄了馬克思
列宁主义。法共领导人就是一个典型的例子。
法共领导人长期以来，一方面，放亲反对美帝国主义的斗争，对美帝国主义在政治、經
济、军事方面对法国的控制和束縛不进行坚决的反对，把法国反美的民族旗帜完全让給戴高
乐等人；另一方面，却用各种方法和借口维护法国帝国主义的殖民利益，不支持并且反对法
属殖民地的民族解放运动，特别是反对民族革命战争，他们堕入民族沙文主义的泥坑。
列宁說过，“欧洲人常常忘記殖民地人民也是民族，誰容忍这种健忘精神’，誰就是容
忍沙文主义。(《列宁全集》第二十三卷，第五十八页。)但是，以多列士同志为代表的法共
导不仅仅容忍这种“健忘精神”，而且公然把法属殖民地的人民统统看成是“非法国血统的法
国人”，不承认他们有同法国分离的民族独立的权利，并且公然支持法帝国主义的“民族同化”
政策。
十凡年来法共领导人追随法帝国主义的殖民政策，充当了法国整断资产阶级的尾巴。一
九四六年，当法国塾断查本统治者玩弄新殖民主义的花招，提出建立法兰西联邦的时候，他
門就跟着鼓吹，“我们一贯把法兰西联邦看作是自由人民的自由联盟”，“建立法兰西联邦能够
在新的基础上解决法国人民和过去隶属于法国的海外各地人民的关系問题”。一九五入年，当
法兰西联邦垮台，法国政府为了维护法国殖民体系，提出组成“法兰西共同体”的时候，法共
导人又跟着鼓吹:“我们相信成立一个真正的共同体将是一件有积极意义的事件”。
不仅这样，法共领导人为了反对法属殖民地人民的民族独立要求，竞然吓唬法属殖民地
红旗杂志
12·(总818)
=====第160页=====
人民說：“脱离法兰西联邦的任何企图，虽然可以博得徒有其名的暂时的虚伪的独立，但是
只能导致帝国主义加强”。他们还公然說：“问题在于这个已成为不可避免的独立，是通过法
国来实现，还是不通过它并且反对它。我们国家的利益要求这个独立经过法国来实现。
在阿尔及利亚問题上，法共领导人更是采取民族沙文主义立场。最近，法共领导辩解說，
他們多年以前就“承认阿尔及利亚人民对自由的正当要求”。可是，事实究竟是怎么样呢?
长期以来，法共领导人根本不承认阿尔及利亚的民族独立的权利，他们跟着法国壟断查
产阶级叫喊什么“阿尔及利亚是法国不可分割的一部分”，叫喊法国“现在是而且将来也应该
是一个偉大的非洲强国”。多列士等人最关心的是阿尔及利亚每年可以向法国提供“一百万头
羊”和大量小麦，来解决法国“缺乏肉类”的问题和“补充谷物方面的不足”。
請看，法共领导人的民族沙文主义是何等狂热啊，在他们那里哪有一絲一毫无产阶级国际
主义的影子呢？哪有一絲一毫无产阶级革命者的影子呢？他们的这种民族沙文主义立场，背
叛了国际无产阶级的根本利益，也背叛了法国无产阶级的根本利盆和真正的法国民族利益。
駁“种族論”和“黃祸論”
苏共领导反对民族解放运动的一切法宝都用尽了，只好乞灵于帝国主义的最反动的种族
論。他们把中国共产党坚决支持民族解放运动的正确立場，說成是“建立种族和地理的藩
篱”，“用种族观点来代替阶级观点”，說成是“利用亚洲和非洲人民的民族主义的、甚至种族
主义的偏見”。
要是世界上还没有馬克思列宁主义，說这种謊話，倒还能夠騙一騙人。可惜，这种謊话
的制造者們生不逢时，现在马克思列宁主义已經深入人心了。斯大林說得好，列宁主义已經
“拆毁了横在白种人和黑种人，欧洲人和亚洲人，帝国主义的文明’奴隶和不文明’奴隶之
的墙壁”。(《斯大林全集》第六卷，第一百二十二页。)苏共领导想要重建这道种族主义的墙
壁，只能是枉费心机。
当代的民族問题，归根结底，是一个阶级斗争問题，是一个反对帝国主义斗争的問题。
現在，全世界白色、黑色、黄色、棕色等各色人种中的工人、农民、革命的知識分子、反帝
爱国的资产阶级分子和其他反帝爱国的开明人士，结成一条广泛的反对以美国为首的帝国主
义及其走狗的统一战线。这条统一战线，正在不断巩固和壮大。这里根本不是站在白色人种
一边，还是站在有色人种一边的問题，而是站在全世界被压迫人民和被压迫民族这一边，还
是站在一小最帝国主义和反动派那一边的問题。
(总819)·13
1963年第20期
=====第161页=====
糊这个界限，才是为帝国主义和殖民主义服务的民族沙文主义的观点。
主义者和考茨基的地位。
苏共领导販运“种族論”，把亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动說成是有色人种反对
白种人的运动，显然是为了在欧洲和北美洲的白种人中爆起种族主义的仇恨心理，转移世界
人民反对帝国主义斗争的目标，轉移国际工人运动反对现代修正主义斗争的目标。
苏共领导到处大喊大叫，說什么“黄祸”呀，成吉思汗的威胁又来了”呀，这实在不值得
一駁。在这篇文章里，我们不准备评論成吉思汗的历史作用，也不准备評論蒙古、俄罗斯、中
国等民族发展和国家形成的过程。我们只提醒苏共领导一下，当你们造这种言的时候，温
习一下历史还是必要的。成吉思汗是当时蒙古的汗，中国和俄国，都是遵受侵略的。成吉思汗
在一二一五年侵入中国的西北和北方的一部分，一二二三年侵入俄罗斯。成吉思汗死了以后，
他的继承者在一二四年征服了俄罗斯，过了三十几年以后，一二七九年征服了全中国。
中国著名的文学家鲁迅，在一九三四年写的一篇文章中，讲过一段关于成吉思汗的话，
对你们可能有些用处。我們顺手抄下，供給你们参考。
他說：他在二十岁的时候，“听說我们’的成吉思汗征服欧洲，是我們’最闊气的时代。
到二十五岁，才知道所謂这我们’最闊气的时代，其实是蒙古人征服了中国，我们做了奴
才。直到今年八月里，因为要查一点故事，翻了三部蒙古史，这才明白蒙古人的征服斡罗
思'，侵入匈奥，还在征服全中国之前，那时的成吉思汗还不是我们的汗，倒是俄人被奴的
資格比我們老，应該他們說我們的成吉思汗征服中国，是我们最關气的时代'的。”(《魯迅全
集》第六卷，第一百零九頁。)
稍微懂得一点世界近代史常識的人，就会发现，苏共領导喧嚷的一套“黄論”，不过是
继承了德国皇帝威廉第二的衣。早在半个世紀以前，威廉第二就宣布“股为黄祸論者”。
德国的威廉皇帝宣扬“黄祸論”，是为了进一步瓜分中国，侵略亚洲，压亚洲的革命，
博移欧洲人民革命的视线，.并且作为当时积极准备发动帝国主义世界大战和争夺世界霸权的
烟幕。
=
威廉第二宣扬“黄祸論”的时候，正是欧洲资产阶级处于极端腐朽和极端反动的时候，正
是俄国一九五年革命前后，民主革命席卷中国、土耳其、波斯，并且波及印度的时候。也
正是在这个时候，列宁提出了“落后的欧洲和先进的亚洲”这一名言。
紅旗杂志
14·（总820）
=====第162页=====
当时的威廉第二是赫赫一世的大人物，但是，他不过是阳光下的雪人。没有过多久，这
个反动头目连同他制造的反动理論，都一古脑儿冰消瓦解了。而偉大的列宁连同他的光辉的
思想，却万古长青。
时间过去了五十年，西欧和北美的帝国主义，更加腐朽了，更加反动了，寿命更加不长
就在这个时候，想不到还有人要扮演威廉第二这个角色，这实在是对历史的嘲弄。
老修正主义的借尸还魂
苏共领导在民族殖民地问题上所执行的政策，不是别的，正是破了产的第二国际修正主
义的政策。它们之间的不同点仅仅是，第二国际修正主义是为帝国主义的老殖民主义服务
的，而现代修正主义则是为帝国主义的新殖民主义服务的。
老修正主义是跟着老殖民主义的調子歌唱，赫鲁曉夫是跟着新殖民主义的調子歌唱。
以伯恩施坦和考茨基为代表的第二国际的英雄好汉们，曾经是帝国主义的老的殖民统治
的辩护士。他们公然说：殖民统治是进步的，它给殖民地“带来了高度的文明”，“发展了生
产力”。他们甚至說，取消殖民地“意味着回到野蛮状态”。
在这一点上，赫鲁晓夫同老修正主义者有所不同，他是敢于咒罵老殖民主义制度的。
赫鲁晓夫为什么有这么大的胆量呢？原来帝国主义的腔调已經改变了。
第二次世界大战以后，在社会主义革命和民族解放革命的双重打击下，帝国主义被迫认
識到“如果西方国家企图维持殖民主义的现状，必然招来不可避免的暴力革命和失败”。老殖
民主义的统治形式，“反而很可能是个膿疮'，会使国家的生命失去经济上和道义上的活力”。
因此，需要改变方式，实行新殖民主义。
正是因为这样，所以赫鲁晓夫就同新殖民主义者一唱一和，一方面宣扬“殖民主义消失
論”，掩饰新殖民主义；另一方面劝导被压迫民族接受新殖民主义。他十分卖力地宣扬被压迫
民族同文明的帝国主义实行所谓“和平共处”，就会使“民族经济迅速发展”，“生产力增长”，
被压迫国家的“国内市场会无比地扩大”，“能够撥出更多的为工业发达国家的经济所需要的
原料，各种产品和商品”。同时，还可以“大大提高发达的资本主义国家居民的生活水平”。
赫魯曉夫也没有忘記从第二国际修正主义的武庫中，去搜集那些破烂不堪的武器。
例如：
老修正主义反对民族解放战争，主张民族問题“只能通过国际协商的办法解决”，“和平
的方式迈进”。赫鲁晓夫在这一方面，更是继承了第二国际修正主义者的衣钵，主张“平静地
1963年第20期
（总:821）·15
=====第163页=====
埋葬殖民主义制度”。
修正主义者誹謗布尔什維克使用的那些語言。人们很难找到二者之間的区別。
应当說，赫鲁晓夫在为帝国主义新殖民主义效劳方面，比老修正主义在为帝国主义老殖
民主义效劳方面，做得并没有絲毫逊色。
列宁指出，帝国主义的政策，使国际工人运动分裂为两派，一派是革命派，一派是机会
主义派。革命派站在被压迫民族这一边，反对帝国主义者和殖民主义者。同革命派相反，机
会主义派依靠帝国主义者和殖民主义者压榨殖民地半殖民地人民的血汗，分得一杯残剩饭，
喂肥了自己。他们站在帝国主义者和殖民主义者一边，反对被压迫民族的解放革命。
列宁指出的国际工人运动中的革命派和机会主义派的分野，现在不仅在资本主义国家的
工人运动中出现了，而且在无产阶级掌握政权的社会主义国家中也出现了。
历史经驗证明，民族解放运动要取得彻底胜利，必须同革命的工人运动结成巩固的同盟，
也必须同那些为帝国主义、殖民主义效劳的修正主义派划清界限，坚决肃清他们的影响。
历史经验证明，西欧和北美资本主义国家的工人运动，要取得彻底胜利，必须同亚洲、
非洲、拉丁美洲的民族解放运动结成紧密的同盟，必须同修正主义派划清界限，坚决肃清他
們的影响。
修正主义者是混在国际工人运动队伍中的帝国主义的代理人。列宁说：“反对帝国主义的
斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来，就是一句骗人的空话。”(《列宁全集》第二
十二卷，第二百九十五页。)那么，今天反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，不能不同反对
新殖民主义辩护士的斗争密切联系起来。
不管帝国主义怎样伪装，怎样挣扎，也不管新殖民主义的辩护士怎样粉饰，怎样帮忙，
帝国主义和殖民主义必然灭亡的命运，是无論如何逃脱不了的。民族解放革命的胜利是不可
且擋的。新殖民主义的辩护士是終究要彻底破产的。
全世界无产者同被压迫民族联合起来！
红旗杂志
16·（总822）
=====第164页=====
“灵活反应”战略—一条紧勒着
美帝国主义脖子的绞索
范
地
肯尼迪政府上台以后，采用了一个新的
灭或颠复整个社会主义陣营，最后达到独霸
軍事战略，即所谓“灵活反应”战略。这个战
全世界的罪恶目的。
略的中心思想是所謂“有控制的反应原則”。
肯尼迪及其軍事領袖們，对他們的“灵活
这个战略要求美国建立能够进行“核大战”、
反应”战略大吹大播。最早鼓吹这一战略的现
“有限战争”和“特种战争”的“多样化军事
任美国参謀长联席会議主席泰勒，在一篇文
力量”，以便美国“在几种作战计划中，选择
章中写道，“灵活反应”战略“既不受任何一种
最有利的那一级战争”。这个战略在发展尖
武器系統的拘束，也不受任何一成不变的未
端武器，进行“核訛詐”，准备最后与它的敌
来战争概念的拘束”。他又說，这个战略“力主
国作决战等方面，同它的前届政府的“大规
采取一种进取的姿态，以便尽量使战争远离
模报复”战略基本是一样的。共区别在于，这
我国海岸。它应使我们的盟国安心，而不是使
个战略在加强核军备的同时，还积极发展常
它们远离”。他认为最得意的是，这个战略能
规兵力。
使美国领袖，“在将来历史上某一危急时刻必
肯尼迪等人认为，艾森豪威尔的“大规
须决定什么是符合我国国家利益的适当审事
模报复”战略，由于只强调“原子报复力量”
反应时，能有广泛的选择余地”。显然，在他们
的作用，而忽视常规武力的作用，因此，不
看来，这是一个十全十美的军事战略了。
能“适应现代复杂的国际局势”，使美国到处
美帝国主义的这个战略，是不是真的像
失败。而“灵活反应”战略则克服了艾森豪威
他们自己所吹嘘的那样美妙呢？运用这一战
尔政府军事战略的“缺点”。这个战略，一方
略，是不是真的可以挽救他们走向死亡的命
面大力发展核軍备，把核力量作为反对它的
运，实现他们統治全世界的野心呢?
敌国，控制其“盟国”，支持常规战争和所謂
不！
“特种战争”的“王牌”；另一方面，又不忽视常
艾森豪威尔政府的“大规模报复”战略之
规武力的重要作用。他们妄图采用这个战略
所以必然失败，是由这个战略存在着各种不
对付亚洲、非洲、拉丁美洲的日益高涨的人
可克服的矛盾决定的。从形式上看，肯尼迪
民革命运动，压倒他们的敌国，并且妄图消
的“灵活反应”战略，弥补了前届政府军事战
1963年第20期
（总823）·17
=====第165页=====
略的某些“缺点”，但是，实际上它不但不能
时，这种既准备“核大战”又发展常规兵力的
解决艾森豪威尔政府时期的軍事战略的矛
齐头并进的办法，势必进一步增加美国财政
盾，而且恰恰相反，更进一步加深了那些矛
經济的困难，加深美国統治集团内部和統治
盾。它的命运，决不会比它的前届政府的军
集团同广大人民之間的矛盾。这一切都不可
事战略的命运更好些。在世界人民革命斗争
避免地导致美帝国主义的更大的失败。
不断高涨的形势下，无論美帝国主义的核武
現在，让我們来考察一下，肯尼迪的这
器或常规兵力，都不可能制止各国人民革命
个“美妙”的“灵活反应”战略的一些主要矛
的发展。美国想控制核武器来迫使其“盟国”
盾，以及美帝国主义执行这个战略以来的不
为它的战略服务，正遭到日益强烈的反抗。同
美妙的結果。
一、“靠不住”的新“原则”
肯尼迪的“灵活反应”战略的重要内容
提出了怀疑。他们說，这个原則“是防务問
之一，仍然是进行“核讹詐”，积极准备核战
题智囊人物的不現实的創造”。他们自己也
争。在这方面，同艾森豪威尔的“大规模报复”
承认：（1）美国“不可能消灭”对方的核反
战略的内容，基本是一样的。所不同的是，肯
击力量，特别是不可能消灭革命的人民。美
尼迪政府为了保存美国的“社会结构”，想只
国国防部长麦克纳马拉认为，“即使是核战
杀死別人而不“自杀”，主張采取所謂“不打城
争也不一定是摧毁文明的亿万人死亡的战
市”的原则。这个“原则”就是，以“先发制
争”。他今年一月在美国国会秘密作证时承
人”的办法，突然囊击敌国境内的军事目标，
认，即使把美国的力量再增加一倍或两倍，也
同时以后备攻击力量威胁对方城市，阻止对
不可能实现消灭他的敌国和消灭世界革命的
方回击，迫使对方談判，以便“寻求有利条款
罪恶目的。（2)一旦爆发“核大战”，对方不
結束战争”。麦克納馬拉把这个办法說成是：
会按照美国的如意算盘“不打城市”。（3）攻
“要給予可能的敌人以可以想像的最强烈的
击军事日标很难不波及城市。美国的許多軍
刺激力量，使它不打击我们的城市。
事目标都在城市附近，例如，美国的亚利桑
肯尼迪为了实现“不打城市”的原则，除
納州的德克逊城周圍就有十八个大力神导彈
了积极发展核军备以外，还积极发展反导弹
发射陣地。
在发展反导弹武器方面，希望更加渺茫。
武器，大搞所謂“民防”，修建防御放射微粒
美国目前还没有有效的防止导弹的手段。美
的“掩蔽所”。肯尼迪表示，美国将“以最大
国军方出版的《星条报》一九六三年一月透
的速度进一步研究和发展反导彈防御的可
能性”。
露：科学家们认为，美国所寄希望的新型奈
对肯尼迪政府的这个“创造”，美国统治
基X反导弹武器的研究、发展、制造和部
阶級内部許多人认为并不聪明。美国一些高
署完竣，还需要十年的时間。美国的一些軍
事科学家甚至对反导弹武器能否发展成功及
级将領、高级官员和国会議员，对这个原则
紅旅杂志
18·（总824）
=====第166页=====
其作用，表示怀疑。
“鲍勃·麦克納馬拉是近乎天才的人。他的不
美帝国主义要大搞所谓“民防”，修建防
打城市的理論是要使核武器合理化的一个傑
御放射微粒的“掩蔽所”，也遭到人民群众和
出尝試。但是，这个理論是靠不住的”。
某些上层统治者的反对。一九六二年一月，
企图以核武器毁灭别人，而结果把自己
美国二十四个州四千多名妇女在白宫附近集
置于被毁灭的地位，这是美国过去的军事战
会，反对建立微粒“掩蔽所”。美国大财閥、纽
略中就已經存在的一个极其重大的矛盾，肯
約州州长洛克菲勤，曾經提出撥款一亿美元
尼迪的“灵活反应”战略妄想“解决”这个矛
在該州各学校修建“掩蔽所”，由于遭到人民
盾，但是，它并没有、也不可能解决这个矛
的激烈反对而失败。一九六三年六月初，美
盾，而且随着核武器的发展，这个矛盾会越
国俄勒岡州州議会及該州首府波特兰市市議
来越深。美国原子科学家拉普，在一九六二
会，甚至通过決議“取消民防计划”。
年底出版的《屠杀与过度屠杀—一全歼的战
同五角大楼有密切联系的美国新聞評論
略》一书中写道：“美国的军事政策在历史上
家艾尔索普在一篇文章中写道，美国許多“有
从未遭到现在这样的自我怀疑和矛盾。”这个
思想的人开始对核武器作为国家政策的主要
科学家的这段話，充分說明了美国战争贩子
軍事工具的价值表示怀疑”。这些人諷刺說:
对美国核战略的矛盾心情。
二、常规战争“决非易事”，而所謂“特种战争”是一场“失望的斗争”
进行常规战争和“特种战争”，这是肯尼
“盟国”和僕从国加紧扩军。肯尼迪在一九六
迪的“灵活反应”战略中不同于艾森豪威尔的
三年国情咨文中說，为了在战略上取得“核毁
“大规模报复”战略的一个最主要的特点。肯
灭和退却以外的选择，就必须大大加强”常规
尼迪及其軍事将領們，特別重視常規战爭和
部队，“这是一项美国同自由世界共同负担的
“特种战争”。肯尼迪认为，这种战争已“变
任务”。美国计划把地面部队的兵力，从一九
得比任何时候都重要，而且将变得更加重
六一年六月的一百零三万五千人，增至一九
要”；这种战争，是“冒险性最少的积极手
六三年六月的一百一十五万人。同时要求，北
段”。泰勒则说：艾森豪威尔政府的“大規模
大西洋公約組織，将中欧战線的地面部队，由
报复”战略，是把“原子报复力量”当“宝剑”，
一九六一年的二十一个师，在二年内增加到
把常规武力当“盾牌”；“灵活反应”战略把
三十个师。在最近二年多的时期里，美国陆军
“原子报复力量”当“盾牌”，面“有限战争力
的作战师已从十一个师增加到十六个师。
常規战爭有把握嗎？美国要依靠常規武
量则成了可以灵活运用——招架、还刺和进
力，“在一场全球性賭博中一試高低”，并不
攻—一的宝劍。因此，这把宝劍的实质已經
容易。美帝国主义虽然在国外有一百多万駐
具有了一种新的更大的重要性。
軍和几千架飞机，但是，它們分散駐在几十
肯尼迪政府为了准备进行常规战争，进
个国家的儿百个軍事基地里。一旦打起常规
一步增强了美国的常规兵力，并且，迫使其
（总825）·19
1963年第20期
=====第167页=====
战争，美帝国主义必须到处出动它的常规部
所謂“反游击战战术”，训练了所謂“反游击
队，这就必然造成战线太长，兵力分散，到
战”的部队，而且制造了各种新式輕便武器，
处挨打的不利形势。
大量使用直升飞机，甚至使用了化学武器
艾尔索普在一篇文章中写道，在古巴危
作战。
机时期，“当时曾有人建义使用美国常规武力
美帝国主义的“军事观察家”經常吹嘘，
对付卡斯特罗。这項建議受到考虑。但是，
“美国的武器、人力和美元正在帮助吴庭艳政
反对直接干涉的一项理由是，在干涉行动中，
府赢得对共产党游击队进行的战争”。但是，
可能牵制住太多的美国常规武力。据估計，
美国国务院得出的結論是，“这場战争进行得
攫取和占领古巴，至少需要六个师軍队对付
并不顺利”。近一年来，美国给吴庭艳反动政
决心抵抗的游击队。这就是說，美国可用的
府的经济和軍事“援助”共达七亿多美元，派
地面部队，将有三分之一至二分之一投到这
往越南南方的美军官兵达一万五千多名。所
个小島上面。”这个评論员直率地指出：“美
有这些只不过是起了“运输队”的作用。越南
国投于自己的军队(尤其是陆軍)的金錢和人
南方人民革命武装，用缴获来的大量新式武
力，究竟是否能够在战力上多收效果，一直
器装备了自己。据《华尔街日报》报道，一个
是一个問题。”而且它的欧洲“盟国”特別是
美国軍官說：越南南方人民革命武装“拥有金
英国，提供炮灰的兴趣很有限。因此，按照
钱能够买得到的一些最好的軍事装备。
艾尔索普的说法是，“选择”常规战争，“决非
这是美国造的并由美国出钱买的”。另一个軍

易事甚至根本不可能”。
官說，“我們向作战双方供应物资”。
在古巴是如此，在世界其他地区也同样
越南南方人民革命武装紧紧同人民团结
如此。这是美帝国主义同全世界人民为敌的
在一起，打得敌人狼狈万状，疲于奔命。美
必然结果。美帝国主义的常规兵力即使再
国国际合众社在描写美国以直升飞机同越南
多，也不可能解决这个問题。
南方人民革命武装作战的情形时写道：美国
核大战是“自杀”，常规战争“决非易事”，
“花费了成千上万加侖汽油的直升飞机的囊
都不能冒昧地“选擇”。肯尼迪现在已經“选
击，只发现空曠的稻田和没有人烟的村庄”。
畢”并且大于了几年的，是所謂“特种战爭”。
《紐约时报》在評論越南南方的战爭时
在这个所谓“特种战争”中，肯尼迪之流
写道，“观察越南陆军在湄公河三角洲各省
的作为又怎样呢？越南南方是肯尼迪的“特
份进行扫荡行动的人，常常对荒无人烟的村
中战争”试验区，就让我们从这里看看肯尼
庄感到惊奇。軍队一来，除掉老年人和儿童
的“灵活反应”战略在这方面的情况吧。
外，全都逃走了。没有人提供情报，没有一
美帝国主义为了压越南南方人民的革
个人忙着挂旗”。大部分的乡村是越南南方
人民革命武装控制的，軍队一撤走，越南南
斗争，簡直嘔尽心血。他们除了以大量武
方人民革命武装“就回来了”。
和金钱支援吴庭艳傀儡政权以外，还直接
越南南方人民在美帝国主义这个强大的
加了这个罪恶勾当。他们不仅研究了各种
紅旗杂志
20·(总826)
=====第168页=====
敌人面前，毫不畏惧，英勇斗争，取得了一个
关于人民革命武装伤亡人数的报告“是非常
又一个辉煌的胜利。据越南南方解放通訊社
可疑的。因为它们是以空中观察员的估計为
报道，一九六二年，越南南方人民革命武装毙
基础的…·”。
伤敌軍五万多名，俘虏五千多名，另有三万六
决定战争胜负的是人不是武器，这个道
千多名吴庭艳的官兵开小差或向人民革命武
理甚至违帝国主义自己也不得不承认了。今
装投誠。一九六三年头九个月，已經歼灭美军
年一月五日，《紐约时报》在一篇《直升飞机
和吴庭艳的反动軍队达七万五千多人，其中
不能代替人；南越战争暴露了机器时代的缺
包括六百多名美軍官兵，缴获的武器达七千
点》的文章中写道：“不管机器有多么好，也
六百多件，击落和击伤敌人的飞机达三百五
只能帮助和辅助而已，不能代替战場上的使
十多架，比去年全年击落和击伤的敌机多六
用两条腿和手拿步枪的士兵。”这家报纸悲
倍。现在越南南方四分之三的地区掌握在人
叹：“美国军人忘了这一点”，而越南南方人
民革命武装手里。越南南方人民革命武装斗
民革命武装“知道这一点”。
争的巨大胜利，有力地鼓舞了仍被美吴反动
美帝国主义者在越南南方人民的英勇斗
集团统治的地区的人民的革命斗争，鼓舞了
争面前，一方面继續加紧压，同时，对这场
一切被压迫民族和人民的解放斗争。
战争已公开表示没有信心。一九六二年十二
美帝国主义在越南南方的軍人和吳庭艳
月十二日肯尼迪承认，在越南南方的战争中，
反动統治集团，經常吹嘘他们的“战績”。他
美国是在一条看不到头的地道里。美国国务
們說“消灭了”多少人民革命武裝，“繳获
卿腊斯克則說：在越南南方“預料要进行一
了”多少武器。但是，这种骗人的把戏，现
場长期、激烈和令人失望的斗争”。
在连美帝国主义自己也不相信了。美国国防
肯尼迪的“灵活反应”战略的一个重要方
部发言人最近就不打自招地說，在越南南方
面，又失败了。
1
三、西欧的伙伴们“对美国国防和外交政策的基础”“打了好儿拳”
肯尼迪的“灵活反应”战略，由于它本身
了一拳而是打了好几拳”。人们可以根据事
存在着严重的不可克服的矛盾，因此，不能
实，再补充一句，不仅戴高乐打了好儿拳，
不引起美国战争贩子的“自我怀疑”和这个战
而且英国、西德和美国在西欧的其他一些
略的失败。这是美帝国主义十分伤心的。但
“盟国”，也一拳一拳地打击着美国国防和外
是，使美帝国主义更伤心的，是由于推行这个
交政策的基础。
战略，使它的西欧“盟国”，更加众叛亲离。
很久以来，美帝国主义就企图以核武器
美国查产阶級报紙評論家李普曼，在評
来控制其西欧“盟国”。美国为了不让其西欧
論戴高乐反对美国核战略这一问题时写道：
“盟国”、主要是英国和法国有独立的核力
“戴高乐对美国国防和外交政策的基础打了
量，竭力推行一种叫作“多边核力量”的计划。
一拳。”艾尔索普则认为，“事实上他不止打
这个计划，就是把英国和法国的核力量统统
（总827）·21
1963年第20期
=====第169页=====
納入由美国控制的北大西洋公約組織，通过
图更为恼火，反对更甚。一九六二年五月十
这个组織，剥夺英国和法国在核力量方面的
五日，戴高乐在记者招待会上公开表示，法
独立，造成它们对美国的依赖。这个计划一
国坚持发展自己的核力量，并且鼓吹建立一
直遭到西欧帝国主义国家的强烈反对。
个同美国对抗的“在经济上也在政治上軍事.
一九六二年，美英拿骚协議以后，美国提
上团结的欧洲”。戴高乐宣布，这是法国在
出由二十五艘海面舰只，配备二百枚北极星
国际事务中的基本目标之一。
导弹，组成“多边核力量”。其中规定，核弹头
一九六三年五月，美国为了推行它的“多
由美国掌握，参加国不得撤出其力量等等。
边核力量”计划，召开了渥太华会議。戴高乐
这就是泰勒所吹嘘的让“盟国”“安心”而不
不但不服从美国指挥，相反，在会議后公然
“远离”的办法。但是，美国的这个办法升没有
从北大西洋公約组绒撒退了自己的舰队，以
使它的西欧“盟国”威到“安心”，而是威到可
作为在明年进行氧彈试驗的时候防护试验区
怕。英、法两国的评論一再指出，这是美国山
之用。
姆大叔的“巧妙圈套”，如果上了这个“圈套”，
戴高乐一再声称：“法国不会作美国的卫
就会使自己淪为“二等国”的可悲地位。
星国”，“法国无需保护者”，“真正的盟国是
英国对美国的“多边核力量”计划，存在
并不向人点头哈腰的”。法国总理蓬皮杜则公
着极大的恐惧。一方面，它怕西德参加了，会
开宣称：“我们敌人(指美国——作者注）的意
抬高西德的地位而降低自己的地位；另一方
图是明显的。他们要迫使我们放棄威懾力量，
面，又怕自己参加以后，丧失独立地位。英国
因此，今天斥责这种力量是无用的玩具，明天
《卫报》在综述英国对“多边核力量”计划的态
又斥责这种力量有无法估計的致命后果”。法
度时写道：“没有人支持这一力量”。理由是：
国《民族报》更以同美国完全对抗的口气煽
一、“这对我们的防务是不必要的”；二“作为
动；“如果人们真正希望欧洲存在，并事实上
还击武器，水面舰只不大可能有什么价值”；
在世界上起作用，就只有在经济、政治、防
三、“在有限战争中水面舰只显然比潜艇的效
务三个方面保持团结才行，……这是欧洲共
力差得多”；四，“成本太大，估计建立这支
同体的命运所系，谁要是拒绝这些方面的一
力量需要五亿英鎊，这就意味着国防预算只
个方面，誰就没有一点共同体精神。
有二十亿英鎊不到的英国，不得不放棄我們
美帝国主义在推行它的“多边核力量”计
国防力量的某些重要部分来支持一项等于是
划中，对西德寄予的希望特别大。美国企图
以此使西德分担軍费，并进一步扶持西德的
外交、政治计划的东西”；五、“由于美国人
军国主义势力，为自己的侵略政策和战争致
仍拥有否决权，因此，扳机上还是美国的手
策卖命。西德则企图借此来获得核武器。但
指”。这家报纸断言：“多边核力量'将造成
是，西德也不甘心受美国的控制。因此，西
北大西洋联盟的进一步分裂。”
德一方面表示“决心”同它的“盟国”一起，
一直梦想当西欧领袖的法国总统戴高
“大力推行”“多边核力量”的计划；另一方
乐，对美国利用“多边核力量”控制法国的企
红旗杂志
22·(总828)
=====第170页=====
面，又声称“法国关于欧洲成立原子力量的
肯尼迪企图以自己的核力量作为控制其
提法是值得考虑的'和重要的”。儿年以
西欧“盟国”的“王牌”，结果却是使西欧“盟
前，法国和西德就签订了“法德条约”。西德
国”更加分裂。英国《經济学家》周刊写道：
前总理阿登纳同戴高乐之間往来密切，互相
北大西洋公約组織处在混乱巾，“似乎有着
吹捧。阿登納“发現戴高乐将军是一位偉大
許多的小兵，需要一位好軍官的吆喝，来使
的政治家，是那些能看到事物本质而不是只
他们重新排成整齐的队伍”。若把北大西洋
看到事物外表的那些人中的一个”。戴高乐
联盟目前的状态，“比之于一面有着許多糾
则为阿登纳的健康“干杯”，使阿登纳“这位
纷的裂纹的破镜子；以致使人怀疑它，是否
年迈的总理，深受感动”。这一切的重要背
有一天还再全面和清晰地反映出一九四九年
景之一是，法国和西德联合起来，对抗美国
的团结来”。其实不必怀疑，这一天永远也
对西欧的控制。阿登纳最近虽然下台，但新
不会有。因为，正如这家刊物所說，“在一
上台的西德总理艾哈德一再表示：“我不打算
九四九年使联盟保持完好的钉子是美国的核
采取新的执政方针”，“我们坚持旧方针”。
壟断，这只钉子现在已被拔掉了”。
四、壟断资本之間的剧烈斗争，使肯尼迪很难顺利推行“灵活反应”战略
肯尼迪的“灵活反应”战略，如果只是在
期的消耗战”储备軍事物资，而空军则是根据
外面碰壁，里面顺利的話，他也可能不会像
“短期核突击战争”来作准备；同时，三军还各
，现在这样“不知所措”。問题是他推行这个战
自发展多种多样的导弹武器。这不仅在执行
略，在内部也遇到不可克服的矛盾。
軍事战略上，造成“混乱”，影响作战效果，
肯尼迪的“灵活反应”战略，要求对軍事
而且在备战计划上，形成严重的重复和浪费，
的领导高度集中，“希望使总统在他的核机
加深了美国财政和經济的困难。
器上有一串按鈕，从开头的严格的限制的战
肯尼迪上台以后，为了解决这些承盾，
术核战争，其间經过若干不同程度的战爭，
实行“灵活反应”战略，授权麦克纳马拉采取
一直到最后的大决战”，“也希望使总统有一
了一系列的措施。其中包括：“实现”总统和国
部非核机器”，“希望使文职领袖，而不是军
防部长对战争的绝对控制权，改组軍事指揮
事领袖从头至尾掌握按钮的工作”。事实却
体系，剥夺三军参谋长对武装部队的直接指
是，美国陆、海，空三軍之間以及它們同政
揮权；统一情报、通訊和后勤工作；掌握对重
府之間矛盾重重，很难达到肯尼迪所要求的
大武器体系的发展和采购的决定权，等等。
那种高度的集中。
但是，肯尼迪采取的一系列措施，不但
美国历届政府都有总的军事战略，但是，
沒有解決三軍之間和三軍同政府之間的矛
盾，相反，进一步加深了三軍之間和三軍同
美国陆、海、空三軍在制訂和支配軍事預算
政府之間的矛盾。艾森豪威尔政府时期，由
时，却尽量把本軍种的军事思想和意图掺到
于采取以战略空军为主的“大规模报复”战
具体军备计划中去。例如，陆军是根据“长
（总829）23
1963年第20期
=====第171页=====
略，引起了陆軍的反对。肯尼迪的这个战略，
“国家防务仅仅是决定防务开支时考虑的因
則使空軍和海軍都大为不滿。前空軍参謀长
素之一，而其他的因素则是：大量开支、扩
怀特一九六三年四月发表文章攻击麦克纳馬
大防务开支的受盆面、照顾各軍种、给所有
拉，說他的战略思想“接受了”“核僵局”的
承包商以适当的份额、使军事基地扩散到所
局面，指責“新軍备计划越来越依靠固定的、
有地区，等等”。
不灵活的、单一的武器，例如民兵和北极星
军火生产的利润比一般工业利润高一倍
导彈，並且主要強調常規力量”。海軍參謀
左右，因此，軍火生产订货，是各个断資
长安德逊对改组海軍部制弱他的职权，表示
本集团最重要的争夺目标。美国断资本之
强烈反对，因此遭到撤职处分。
間在搶夺軍事訂货方面，展开了空前激烈的、
麦克納馬拉加强对軍队的集中控制，不
你死我活的斗争。《芝加哥太阳时报》写道：
仅加剧了美国各軍种间利益的冲突，并且使
“在争取軍火合同时有许多政治斗争。誰认
美国国防部内文职人員和軍事人員之間的傳
为情况不是，那是十足天真的想法，……华
統性的权势之争，更形尖銳化了。美国军事
盛顿到处是进行活动的人，純然是想得到这
評論家鮑德溫說，“在所有三軍中，特別是空
些合同。
軍和海軍中，过去两年里失望情緒日增”，“对
为了获得更多的軍事订货，美国襲断
国防部长权力显著集中的趋势相当不满。”美
本家們，一方面派遣了自己的代表直接掌握
国一家报刊报道，五角大楼的一个军官說：
軍事部門，現任国防部长麦克納馬拉，就是福
最惊人的事，是軍人们竟然为一群从未上
特汽車公司的前任总經理；另一方面，他們
过战場，不认識战场为何物的小子所指挥。
收买大批現役軍官，或把大批退役的軍官安
美国《航空周刊》也承认，美国文职人员与军
插在企业里，为自己拉生意。因此，美国陆、
人之问的“裂痕”已“加深、加大”，成为“不可
海、空三军将领，各有自己的后台老板。他
你补的鸿沟”。
們总是竭力突出本軍种的地位及其拥有的武
美国政府同防、海、空三軍之間以及三
器的作用，激烈地爭夺軍事預算的份额，借
軍内部的这些严重矛盾，决不是用“改組指
以扩大与自己有关的军火商的利润。每一个
挥体系”、“撤职处分”所能解决的。美国的
軍事将，在实行某一战略时，都是以自己
軍事战略，是由美国大塑断资本决定的。美
的后台老板的利益为出发点的。
国政府同三军之間以及三军内部的矛盾，实
美国政論家希尔写道：“这种战神和财神
上是美国大塑断资本集团之间矛盾的反
之間的联盟是靠美元來巩固的。軍事將領們
央，因此，是不可调和也无法解決的。
在服現役时替軍火大王們拉生意，而在退伍
让我们听一听美国众議院軍事撥款委員
后則担任军火承包商的高薪职员。”据美国众
会成员惠吞的自白吧。惠吞在美国国会作证
議院軍事委員会調查小組的材料，美国有一
寸公开承认：“与軍事开支有关的特殊势力，
千四百多名上校以上的退职軍官，在一百家
大概是美国国内政策和政治的最重要因素”；
最大的軍事訂貨公司任职，其中包括二百六
24·（总830）
紅旗杂志
=====第172页=====
十一名将级軍官。制造导彈飞机和核潜艇的
造公司老板的恼怒。波音公司的老板馬上通
通用动力公司，雇佣退役軍官最多，計有上校
过自己在国会的代表，对麦克纳馬拉及其他
以上的軍官一百八十七人。一九六二年，它
有关人员进行“调查”，攻击他“试图在五角
获得的訂貨达十二亿美元以上。获得軍事訂
大楼建立一个王国”。据英国《星期日电訊
货在十亿美元以上的洛克希德公司，雇佣上
报》报道，“调查”时“詢問非常严重”，麦克納
校以上的退职軍人也有一百一十一名。
馬拉当場“痛哭流涕”，“有一个人由于神經
美国壟断资本除了直接同軍事部門的将
受不了而不省人事，在这次詢問后需要作两
領官员勾結外，还运用所謂“院外集团”的活
星期的治疗”，另外两个人表现出“极度疲倦
动，对两院进行控制。《芝加哥每日新聞》說，
的症状”。“在詢問中甚至采用了陷害的技
軍火承包商的重要活动之一，就是同它設有
术'，这些技术包括說话严厉，連珠炮式的詢
工厂的各州議員“保持接触”，有的議員“平
問，打断讲話和要求对复杂的問题巡直回答
均每天要接到防务承包商三次电话”，而国
'是'或'不是’。”
防部“每年要接到两院議員近五十万次有关
据英国《經济学家》周刊报道，美国参議
防务計划的电话和信件”。
员杰克逊对“国家安全問题”作了一番“研究”
在爭夺軍事訂貨的斗爭中，美国壟断查
之后說：“这种新的安排在整个购买武器过程
本集团演出了各种各样的丑剧。麦克纳马拉
中替政党分肥制度和贪污腐化开辟了道路，
被逼得当众痛哭一事，是这方面的例子之一。
而且对武器质量也是个”难性的打击。
一九六二年，美国决定制造一批价值六
显然，肯尼迪的“灵活反应”战略，使
十亿美元的TFX战斗轰炸机。波音飞机制
断资本的胃口越来越大，使他們之間的矛盾
造公司投标价格虽然比通用动力公司低，但
进一步加深；反过来，壟断資本之間如此剧
麦克納馬拉卻偷偷把这批訂貨給了同自己有
烈的斗争，又使肯尼迪很难顺利实现軍事指
密切关系的通用动力公司。英国《经济学家》
挥上的高度集中，从而也很难顺利推行他的
周刊指出，制造合同之所以給了通用动力公
“灵活反应”战略。麦克纳马拉公开承认：“美
司，“是因为它将在准民主党的得克薩斯州制
国各军种对准备打什么样的战争具有不同的
造这种飞机，而如果是波音飞机制造公司获
观念，結果，陆、海、空军指挥下的部队不能协
得了这个合同，那就会肯定是给共和党占优
調一致来最大限度地发挥战斗效果。”
势的堪萨斯州提供好处”。
但是，这有什么办法呢？这是资本主义
这件营私舞弊案件，引起了波音飞机制
竞争和无政府状态规律作用的必然结果。
五、美国人民不要炸弹，要面包
毛澤东同志早在一九四六年就指出：“美
治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准
国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人
备在美国实行法西斯主义。美国人民应当起
民。他们已經在进攻美国人民了，他们从政
来抵抗美国反动派的进攻。我相信他们是会
、（总831）·25
1963年第20期
=====第173页=====
这样做的。”①事情的发展完全证实了毛澤东
深了美国人民的苦难。一方面，工人遭受的
同志的这个英明的预言。
失业威胁，日益严重。一九六二年，美国平
肯尼迪的“灵活反应”战略，一方面使
均失业人数达四百零一万人。另一方面，广
断资本的腰包越来越大，而另一方面则使美
大工人阶级不仅在軍火企业和一般企业的生
国的經济情况日益恶化，美国人民的生活更
产过程中，受到日益严重的剥削，承受大大
加痛苦。美国人民不要炸弹，要面包；不要
加重的劳动强度和延长工作时间的痛苦，而
战争，要和平的呼声愈来愈高。
且要负担扩军备战带来的沉重后果。军费开
艾森豪威尔执政期，强调在“财政力
支的重要来源之一是税收。据统计，美国人
量許可的范围内”进行扩军备战，着重发展
民的纳税负担，一九二九年每人平均为八十
核軍备，削減常规兵力，但是仍然造成了巨
一点九二美元，一九六二年每人达六百六十
大的预算赤字。肯尼迪政府为了实现“灵活
六美元。人民收入的三分之一，都被大断
反应”战略，既大力发展核军备，又积极发
资本通过纳税的形式捞走了。
展常規武力，結果使直接和間接的軍事預算
美国广大工人生活日益困难，甚至肯尼
开支大量增加。美国的军事预算，一九六一
迪也公开承认，美国劳动人民的“生活水平
年度为六百五十多亿美元，一九六四年度即
大大降低”，有三千二百多万人生活极为贫
达到七百七十九亿美元。
困。十分之四的中学生不得不中途辍学，失
由于軍费开支浩大，美国的财政赤字更
业失学的青年达一百万人。肯尼迪說：“我们
加膨涨，经济情况日益恶化。肯尼迪执政三
仍然有一千七百万美国人每天晚上在营养不
个年度的预算赤字将达二百一十多亿美元，
良的折磨下睡觉”，“餓着肚子上床”。
几乎相当于艾森豪威尔政府执政八年的预算
美国广大人民对这种恶劣的生活处境，
赤字。美国国债已由一九六一年年初的二千
忍无可忍，更加激烈地展开了反对核战争，
九百多亿美元，增加到一九六三年七月的三
要求和平，反对扩军备战，要求改善生活的
千零五十五亿美元。美国黄金大量外流，截
斗争。
+
至一九六三年八月底，美国的黄金储备已降
几年来，美国工人的經济性和政治性的
至一百五十五亿多美元，比美国所謂的黄金
罢工斗争此起彼伏。据一九六二年統計，肯
储备的“危险点”还低二十四亿美元。由于
尼迪上台后的两年的时间里，美国工人罢工
通货膨涨的发展，黄金外流，美元不断贬
达六千九百多次，参加者达二百七十万人，
直，以一九三九年一美元为一百，一九六
罢工日数达三千五百三十万个。美国的和平
年三月跌至四十七点三，一九六三年跌至四
运动已經具有全国规模。青年、妇女、黑人、
十四。
美国壟断资本的残酷剥削，早已使广大
① 《和美国配者安娜·路易斯·斯特朗的谈話》。《毛
动人民的生活困苦，肯尼迪疯狂扩军备战
澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第
1191頁.
推行国民經济軍事化的结果，又进一步加
紅旗杂志
26·(总832)
=====第174页=====
科学家和社会名流等各阶层各界人士的和平
争，企图进行压，但是，越是镇压，人民
组織，已經开始联合起来。广大人民公开拒
的斗争性越强。一九六二年三月，美国非美
绝执行肯尼迪的备战计划。
活动委員会傳訊妇女爭取和平委員会負責
一九六二年二月，美国一百多所大学的
人，指責該组織有“顯复”活动的嫌疑。消息
五千多名学生向华盛顿进军，要求禁止核试
傅出以后，全国有一下多名妇女自动赶到华
驗，結束軍备竞賽。
盛頓为該組織辯护。
*
同年四月，美国进行“民防演习”，在
正如美国的一些报刊指出的，这些斗争
紐約有三千多人拒絕进入防空壕。哥偷比亚
“反映了美国人民的为和平与民权而采取积
大学及其他一些学校的学生，则举行“静坐
极行动的巨大潜在力量”。毫无疑問，美国
示威”。
人民的斗争，是阻.止肯尼迪顺利推行它的
特别是一九六二年古巴危机时期，美国
“灵活反应”战略的一支强大力量。而且，可
人民反对肯尼迪政府侵略政策和战争政策的
以预料，美帝国主义越是推行他们的罪恶的
斗争，更加激烈，每天都有成千上万的人举
战略，美国人民争取和平的斗争，也越是会
行游行示威，反对干涉古巴。
进一步地广泛、深入和发展，斗争的胜利必
肯尼迪政府对广大人民的争取和平的斗
然会越来越大。
中
★
矛盾重重、四处碰壁，这就是肯尼迪的
事实很明显，肯尼迪的“灵活反应”战
“灵活反应”战略的处境。肯尼迪这个美国壟
略，是一条勒在美帝国主义脖子上的绞索。
断资本的寵儿，日子越来越不好过了。《紐
这条絞索将会越勒越紧。美帝国主义的日子
约时报》写道：“华盛顿现在正流行一种怪
越来越不长了。
疾”。这种“怪疾”是“肯尼迪当政头儿个月的
美帝国主义者是不甘心失败的；他们正
兴高采烈的兴头消失了，即使在今年一开头
在更加积极地制造各种各样的新式核武器，
时十分明显的打算重新开始的情绪也为怀疑
准备发动新的世界战争，推行他们的侵略政
和不知所措所代替”。
策和战争政策，以达到消灭他们的敌国，消
美帝国主义的以美国人民为敌、以全世
灭世界革命，独霸全世界的目的。但是，美
界人民为敌的“灵活反应”战略，已使它自己
帝国主义越是疯狂，就越要加深它在各方面
的矛盾，促进人民的革命斗争。全世界的革
陷入空前孤立的境地。它更加虚弱了。美国
国务院政策计划委员会主席罗斯托等人，公
命人民，只要不断壮大自己的力量，加紧进
开承认美国成了“上了年纪的斗士”，“自由
行革命斗争，就一定能挫败美帝国主义的侵
世界”的权力，正“从美国分散出去”，“美国
略政策和战争政策，制止美帝国主义发动新
的世界大战，取得更大的胜利。
正在衰退”。
（总833）·27
1963年第20期
=====第175页=====
一股革命的火焰在燃烧
——讀反映美国黑人生活与斗争的文学作品
施央千
今天，一个强大的声音响彻云霄，激动
争而产生和发展的；它的主流，无論在哪个
人心。这声音就是受了数百年奴役和压迫的
时期，总是健康的、革命的。进步的美国黑
黑人爭取自由、爭取解放的呼声。非洲的黑
人文学，忠实地反映了长期以来被压迫、被
人，拉丁美洲的黑人，美国的黑人，紧密地
奴役的美国黑人的悲惨命运和他们的觉醒。
团结在一起，高举反对种族歧视的旗帜，播
它的优秀作品是勤劳勇敢的美国黑人的理想
起民族解放的战鼓，唱出时代的强音。从美
与智慧的结晶，是美国进步文学宝庫中极为
国、拉丁美洲到非洲，一股黑色的革命火焰
珍贵的一部分。美国黑人女作家、杜波依斯
正在燃燒，越燃越旺，已經包圍了奴役和压
夫人雪莉·格需汉姆指出：“要是没有黑人
迫黑人几世纪之久的以美国为首的殖民主义
的丰富多采、生气蓬勃和优美的詩篇与歌曲
者和帝国主义者。帝国主义的寿命已经不长
的话，美国文学在广度、质量与数量三方面
了。正如毛澤东同志在一九六三年八月入日
都远不会有今天这样的成就。黑人对文学所
支持美国黑人斗争的声明中所指出的，“万恶
作的貢献，加上描写黑人生活的文学作品，
的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩
构成了美国文学的主要部分。”①特别是优秀
卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人
的黑人詩歌具有巨大的思想力量和艺术力
种的彻底解放而告終。
量，它們像火焰，燃燒着讀者的心，像战鼓，
美国黑人的斗争，是和拉丁美洲黑人的
鼓舞着人們前进。
斗争、非洲黑人的斗争紧密联结在一起的
但是美国的黑人交学，在美国向来是受
也是和全世界人民反对帝国主义的斗争紧密
到歧观和迫害的。“直到现在，一个黑人想要
联结在一起的。美国黑人反对种族歧视、争
出版一个作品，不管他写的是历史著作，是
取自由和平等权利的正义斗争反映在文学作
小說或者是詩，都立刻会被貶到隔离’的
品里，也強烈地感染着讀者，让人們看到正
第二等'的地位。…黑人写的所有的作品
义斗争必将取得最后的胜利。反映美国黑人
生活与斗争的黑人文学，是随着美国黑人的
①雪莉·格雷汉姆：《美国文学中的黑人》。见《世
反对种族歧视、争取自由、进步和解放的斗
界文学》1959年5月号。
28·(总834）
紅旗杂忐
=====第176页=====
都不分好坏地被扔到标为黑人宣傅’或者
中，在体裁上，有长篇，中篇和短篇小說，
黑人的民間艺术'那一堆东西里去了，因此
有詩歌、散文，有文学傳記；在題材上，有反
也就很难会被认为是文学。”①
映惨絕人衰的黑奴生活的，有揭露骇人听聞
中国人民一向关心被压迫、被奴役的黑
的法西斯暴行的，有描写可歌可泣的英雄和
人弟兄的命运，同情他们的悲惨遭遇。早在
他們所进行的斗争事迹的。在这些作品中，
一九一年，林紓、魏易合譯的美国白人女
我們看到了美国反动派加在黑人弟兄身上的
作家斯陀夫人的小說《黑奴吁天录》（原书
种种暴行，也看到了黑人坚强勇敢、前仆后
的书名是《汤姆叔的小屋》)出版后，即引起
继的斗争。
广泛的反响。那时中国人民正受着帝国主义
在美国进步的黑人文学作品中，反映了
和清朝统治阶级的双重压迫，这部描写黑奴
黑人奴隶的悲惨生活，揭露了殖民主义者进
痛苦生活的小說(尽管它在主題思想上和黑
行了凡个世紀的販卖黑人奴隶的罪恶活动。
人形象塑造上有很大的缺陷)，在当时能受
在海浪滔天的大西洋上，一艘艘的奴隶船揭
到中国人民的重视，是十分自然的。小說后来
帆西去，把黑人从非洲运走。正如美国黑人
还被改编为剧本，从一九七年起先后在留
詩人布朗所描写的那样：
学生界和上海等地演出，一九三二年还在中
央工农民主政府所在地的瑞金上演过。一九
他们强拉你们离开自己的故土，
五七年在中国话剧运动五十年紀念的时候，
把你們連鎖在一起，
我国著名的戏剧家欧阳予倩又重新編写剧
塞进航葬的仓口，像重迭起来
本，改名为《黑奴恨》，在北京等地演出。剧作
的匙子，
者在一九五九年十月写的后記中說：“現今，
他們販卖你們，为了凡个紳士
在美国，黑人还是受到严重的歧视和压迫。
的安逸。③
黑人的生命财产、基本人权都无保障。…
我以对被压追者深切的同情，对殖民主义者
已故的著名美国黑人领袖杜波依斯指出，每
极端的愤慨写了这个戏……”
运一个黑人奴隶到美洲，至少要有五个黑人
今天，中国人民在革命斗争中取得了偉
死在非洲或船上。当时，在黑非洲通向海口
的道路上，到处白骨累累。自由的非洲黑人
大的胜利之后，正以排山倒海的英雄气概建
被迫在美国南部的种植园里当奴隶，过着暗
没社会主义。我们时刻都在深切地关怀那些
尚在美帝国主义的铁蹄下痛苦生活的黑人弟
①等莉·格富汉姆：《美国文学中的黑人》。
兄，我们始終全力支持他们的正义斗爭，珍
②《黑奴恨》，中国戏剧出版社1962年版。
観和欢迎反映他们生活和斗争的作品。目前
②.《黑人詩选》，人民文学出版社1959年版，第50
我国已陆績翻譯出版的美国黑人文学作品
真。
1963年第20期
（总835）29
=====第177页=====
无天日的生活二百余年之久。根据殖民者的
而这部英雄史詩的第一章，就开始于黑人奴
法律，奴隶不是人，只是“会說話的工具”，
隶们的反抗斗争。在优秀的黑人文学作品
奴隶主可以随意鞭撻和虐杀黑人，可以任意
里，生动地再现了美国黑人奴隶为粉碎奴隶
蹂蹦黑人女奴求。美国南部大庄园里的珠光
的枷锁而进行英勇斗争的壮丽画面，塑造
宝气，正是建筑在黑人奴隶的鲜血和尸骨之
了富有艺术光采的叛逆者的英雄形象。美国
上。美国黑人奴隶所受的非人待遇和他們要
黑人詩人罗伯特·海登在《加布瑞尔》的詩
求解放的渴望，不仅是許多黑人民歌（如《奴
里，歌颂了领导奴隶起义的美国黑人英雄加
隶的鎖鏈》等)的主题，而且也是美国进步
布瑞尔的詩中写出：“加布瑞尔吊在絞架上，
文学作品中常见的题材。美国一些资产阶级
那是乌金閃射着光芒，他的头颇，像起义的
进步作家，都对深受痛苦的黑人奴隶表示
米把……，加布瑞尔所“发动的起义，决不
同情。馬克·吐溫在他的短篇小說《一个真
会徒劳……定会再度掀起风暴”②。雪莉·格
实的故事》里，希尔德烈斯在他的长篇小說
雷汉姆在她的文学傅记《从前有个奴隶》里，
《白奴》里，对奴隶主的残忍、奴隶所过的非
也描写了黑人奴隶反抗白人奴隶主的斗争，
人生活、蓄奴制和奴隶贸易等都作了冥切的
歌颈了这一斗争暴風雨中的閃电和雷鳴，再
描写，揭露了那个时代美国野蛮的种族压迫
現了奴隶出身的黑人領袖弗雷德里克·道格
的冥相。因反对蓄奴制而受到迫害的詩人
拉斯的英雄形象，反映了黑人要求自由、要
惠特曼，在他的《自己之歌》、《埃塞俄比亚
求解放的革命意志。
人向旗帜致敬》等詩中，不仅对黑人奴隶的
在美国黑人奴隶争取自由解放的斗争
处境表示了深切的同情，而且对他们的反
中，有許多进步的白人跟黑人团結在一起，
抗斗爭作了热情的歌頸。詩人朗费罗，在他
进行了英勇的战斗，这在美国黑人文学中也
的詩集《奴役篇》里，展示了一幅幅关于黑
有深刻生动的反映。以参加黑人解放斗争
人奴隶痛苦生活的悲惨画面，在《警告》一
杰出的英雄人物約翰·布朗为例，約翰·布
詩中还指出被压迫被奴役的黑人，將有一天
朗是个出身贫寒的白人，但他在生活和斗争
像《圣經·士师記》里所写的被侮辱的大力士
的实践中，把自己的命运和黑人的命运联结
瞎参孙一样，挣脱身上戴着的铁锁鋼镜，奋
在一起，为黑人和白人携手向共同的阶级敌
不顾身地举起臂，把这个国家制度的基柱
人作斗争提供了光辉的榜样。从杜波依斯的
动摇。
=
文学傳記《約翰·布朗》中，我們看到了約
被压迫被奴役的美国黑人，决不能安于
翰·布朗怎样把他的一生和一家，全都貢献
奴隶的命运，长期以来，他们在极其艰苦的境
①《美国历史中的黑人》序言，三联书店1960年
兄下，进行着英勇的斗争。威廉·福斯特称
版。
这一斗争为美国历史上“最偉大的史詩”①,
《黑人詩选》，第80頁。
30·（总836）
紅旗杂志
=====第178页=====
給黑人的解放事业，最后自己也在絞台上英
处横行，一路上鞭打、射击、伤害、残杀妇
勇就义。
女、儿童和赤手空拳的男人，或者砍去他们
可是，美国南北战争甫告结束，美国黑
的四肢，他们以暴力冲进睡着了的人們的家
人洒在战场上的鲜血未干，北部的工业资本
里……用手枪、来福枪、刀和绳子胡干。为
家已与南部的种植园主勾结起来，用更残酷
許多目击者所证实了的这类罪行，就是路易
的手段来剥削和奴役黑人。反映这一时期的
西安那州用来选举美国总统的办法。”會經
黑人真实生活的作品，在美国进步文学中相
震惊世界的斯考茲勃罗案件，即阿拉巴馬州
当丰富，讀了令人义愤填膺。加德維尔在他
斯考兹勃罗城的九个黑人青年被一群种族主
早期的小說里，以不少篇幅反映了受到白人
义者誣告强奸两个白人妇女，虽然他们连那
地主奴役压迫的黑人细农的痛苦生活。父亲
两个妇女的面都不曾见过，而且其中的一个
因为不忍看着自己的女儿挨俄，最后用猎枪
妇女后来都亲口否认了这种控告。但这九个
打死了女儿，自己也被送进监牢(《女儿》)①；
黑人青年仍全被美国反动当局无理判刑，其
一家黑人佃农一连餓了好儿天，他的老父亲
中的一个黑人青年貝特逊曾三次被判死刑，
餓急了，夜間出去找吃的，不幸找錯了路，
后来由于全国进步人士及世界舆論的声拨，
掉进地主的猪圈，被一群凶猛的公猪撕得粉
才被改判七十五年徒刑。具特逊在牢里共关
碎；另一个黑人青年激于义愤，顶撞那个地
了十八年，于一九四八年越狱逃出，写成《斯
主几句，竟被一群白人暴徒用乱枪活活打死
考兹勃罗案件》一书，将他本人和他的黑人
(《跪在上升的太阳下》)②。
同胞遭受迫害的經过以及美国监狱中的种种
美国黑人文学作品，还无情地揭露了反
黑暗情形暴露于世。作者在结尾时写道:“我
动种族主义者怎样随便捏造罪名来加害无辜
經过了一场很大的斗争。但是，我要全世界
的黑人，用各种合法化的私刑处死、屠杀赤
知道，我并没有屈服。”③
手空拳黑人的事实。許多美国黑人作家，如
美国的統治阶级强加于黑人的形形色色
朗斯敦·休士在小說《家乡》和《父与子》
的种族歧视，在黑人文学作品中也經常可以
里，克劳德·麦开在《私刑》的詩里，都以充
看到。哥偷比亚的黑人作家薩巴达·奥利維
滿愤慨的笔触，深刻地揭露了白人中的种族
雅在他的《我看到了黑夜》一书中，描写了
主义者怎样捏造罪名和运用私刑虐杀无辜黑
他在美国旅行时所受到的种族歧视。黑人
人的各种罪行。美国南部有各种各样的迫害
不能和白人一同乘車，也不能在白人餐館里
黑人的恐怖組織，其中罪恶昭影的是三K
吃饭。一个抱着婴儿的黑人妇女从火車上下
党。杜波依斯在《黑人的重建》一书中，这
①②《美国黑人生活纪实》，三联书店1951年版。
样描写了三K党的活动：“**有组的蒙
③《斯考兹勃罗案件》，新文艺出版社1957年版，第
面、携带武器的人群，入夜以后在乡村中到
354页。
1963年第20期
（总837）31
=====第179页=====
来，因为找不到为黑人特设的餐館，不但自
形象，和所描写的日趋激烈的斗争中，我们
己找不到吃的，也没有东西可以喂她的黑女
看到美国黑人正在觉醒，他们反对种族歧视、
孩。朗斯敦·休士在他的小說《一个星期五
争取自由和平等权利的斗争日盆发展。許多
的早晨》里，描写了有天才的黑人学生仅仅
黑人虽遭到美国反动当局的残酷迫害，但他
因为肤色的关系，被剥夺了领取奖学金的权
们的斗争并沒有停止，甚至在监牢里依阳
利，那些評判老爷们只是在获悉得奖的是个
进行着不屈的斗争。美国黑人作家劳埃·布
黑种女孩子之后，才在最后一分钟改变决定，
朗的长篇小說《铁城》，就描写了黑人共产党
把奖学金另授给别人①。
员在监牢里为拨救另一个无辜被判死到的
美国統治阶級及其御用文人竭力粉飾国
心
黑人青年而进行的英勇斗争。契斯纳特在长
内种族歧视和种族压迫的残酷现实，大肆吹
篇小說《一脉相承》里，塑造了一个主張武
嘘什么美国的所謂民主和自由，胡說什么美
装自卫和敢于斗争的黑人英雄形象。他說出
国黑人可以从宪法中得到人权的保障和享有
“与其像狗一样地活着，不如英勇地死去”这
黑人的公民权利。而在进步的美国黑人文学
样的豪言壮語，并在战斗中英勇牺牲，这一
作品中，却无情地撕下了美国所谓民主和自
光輝的黑人形象給讀者留下鮮明、強烈的
由的假面具。詩人戴維斯在《南方产棉区的
印象。
0
画像》詩中写道：
从美国黑人文学作品中我们还看到，美
国黑人的斗争經验和阶级觉悟在实际斗争中
这里有最充分的民主
不断地得到丰富和提高，許多人懂得了全世
界无产者团结起来进行斗争的重要。詩人罗
“人人可以做总统”
伯特·海登在《演說》一詩中，揭穿了美国反
“机会均等”
动派分化美国无产阶级的詭计：
这些，翻譯出来是
富人越来越富
听我說，黑人弟兄們，
大农場主的土地越来越多
白人弟兄們，听我說：
他們控制着土地和市
我听見他們說了許多話一-
心
主宰着他們的傀保官吏
全是为了分化你们
在你們中間安起一道铁刺网，
没有选举权的黑人承远得不到
我听見他們說
与他们缴纳的捐税相称的报酬。②
①《黑人短篇小说选》，新文艺出版社1957年版。
从优秀的黑人文学作品塑造的黑人英雄
②《黑人詩选》，第60、63頁。
32·(总838）
紅旗杂志
=====第180页=====
“薛黑人，穷白人”
了鲜血”②。印度尼西亚詩人里沙哥达在《寻
这是同一个声音說的……①
找自由的人們》的詩中热情洋溢地歌唱，
优秀的美国黑人文学作品中所揭示的阶
啊，斗争的人们，
级矛盾和斗争，已越来越尖銳深刻，人物形
爱好自由的美国黑人，
象也越来越血肉丰满。黑人作家基偷斯在
起来吧，只有用流血的斗争才能把
五十年代出版的长篇小說《揚布拉德》一书
自由夺到手中！
中，刻划了一个有觉悟的黑人工人家庭的形
象——扬布拉德一家，并通过这个家庭，反
加納詩人乔治·阿翁納尔·威廉斯，也在《黑
映了美国新生一代的黑人的觉醒。在基倫斯
色的魔觉醒了》的詩中，表示了全世界被压迫
笔下的黑人罗伯特，不但反对种族歧视和
人民对美国黑人的正义斗争的热情支持：
种族压迫，同时还不屈不挠地跟美国工人阶
级弟兄在一起直接参加了阶级斗争。杜波
自由的呼声响彻广大的土地，
依斯的长篇小說《黑色的火焰》三部曲，更
鼓依旧在哆哆地敲响，
是美国黑人文学进一步成熟的标志。这部宏
从纽的港的所謂“自由法令”下面，
偉的互著概括了近百年来美国黑人遭受迫
黑人弟兄們要求自由的呼声傳到了
害和进行英勇反抗的悲壮历史，揭示了黑人
我們这里，
民族在历史潮流冲击下逐渐觉醒的过程。作
哟嘴！呐嘴！哟嘴！
者在三部曲的最后一部中，还以极大的热情
同我们的鼓声远远地呼应。
欢呼新中国的诞生，髓了美国反动派发动
的侵朝战争，歌颂了黑非洲的觉醒，把黑人
我们深信，美国黑人的正义斗争在全世
的解放事业与全人类的整个进步事业联系
界人民的支持下，必将取得彻底的胜利，而
起来。
反映这一正义斗争的美国黑人文学，在革命
美国黑人在斗争中前进着。他們的斗争
火焰的强烈光芒照耀下，在全世界革命人民
受到全世界人民、特别是亚洲、非洲和拉丁
的深切关怀下，必将开出更加美丽燦烂的花
美洲的被压迫人民的支持。海地詩人让·布
朵，唱出更加瞭亮雄壮的歌声！
里埃尔在《我同你在一起，哈列姆！》的詩中，
强調受压迫的海地黑人和美国黑人之間“虽
然隔着关山重重，但是咱们有共同的爱，也
① 《黑人詩选》，第81--82頁。
②《我們的怒吼》，上海文艺出版社1960年版，第
有共同的恨”，当美国黑人“在佛罗里达遭到
128—129夏。
毒打时”，“一刹那，我的头巾也同样浸透
②④《人民日报》，1963年8月27日。
（总839）33
963年第20期
=====第181页=====
中国的社会主义工业化
(为《社会主义古巴》而作）
薄一
波
实现社会主义工业化，是中国人民在革命胜利以后进行社会主义建设的一个偉大历史
任务。
旧中国的经济遗产是极端落后的。工业在整个国民经济中只占很小的比重，基础非常薄
弱。主要的工业，是一些棉纺织工业和食品工业等輕工业；只有很少的重工业，那是帝国主义为
了掠夺我国资源面举办的极少的采掘、冶炼工业和只能担负修理、装配任务的机械工业，部门
残缺不全。无論轻工业和重工业，绝大多数都被帝国主义和买办资产阶级所控制，带有殖民地、
半殖民地的性质。与此相适应，工业的地区分布也极不合理，百分之七十以上的工业集中在少
数沿海城市。这种情况，使我国百余年来，国弱民穷，受尽了资本帝国主义列强的侵略压迫。
在反动派统治的年代里，多少中国人想“工业救国”，希望把自己的祖国由一个落后的农
业国建设成为一个先进的工业国，但是都成了梦幻泡影。我国人民只有在中国共产党的领导
下，推翻了国民党的反动统治，清除了帝国主义势力，建立了人民共和国，才有可能实现把
自己的国家逐步建设成为偉大的社会主义工业强国的理想。
中国共产党历来就很重视国家工业化的問题。在一九四九年三月，中国革命取得全国胜
利的前夜，毛澤东同志在党的七届二中全会上，号召全国人民:“在革命胜利以后，迅速地恢
复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国轉变为工业国，把中国建设成
一个偉大的社会主义国家。”
1
一九四九年十月中华人民共和国建立，我们立即没收了蒋介石反动政府所经营的官僚查
本主义的企业，变为国营的社会主义企业；对帝国主义国家在中国的企业，我们分别地采取作
价收购、管制等办法，也把它们逐步地轉变为我国国营的社会主义企业。同时，我们进行了土地
制度的改革，彻底消灭了统治我国农村几千年的封建的土地占有制度。经过两年多的工作，我
们在一九五二年底胜利地完成了恢复国民經济的艰互任务，医治好了战争的創伤。
从一九五三年到一九五七年，我们实行了发展国民经济的第一个五年计划。在这期间，
集中主要力量，进行了由六百多项重点工程组成的大规模的工业建设，建立了社会主义工业
紅旗杂志
34（总.840）
=====第182页=====
化的初步基础，并且在一九五六年完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，
在生产资料所有制方面取得了社会主义革命的决定性的胜利。在一九五八年到一九六二年的
第二个五年计划期间，在党的社会主义建设总路线的指引下，我国的工业有了进一步的大发
展，我国广大农村的农业生产合作社进一步地联合成为人民公社。
經过两个五年计划的建设，我国工业发生了巨大的变化，我国社会主义工业化的基础已
經建立起来了。
过去，我们设有拖拉机制造工业、汽车制造工业、造船工业、航空工业、重型机械制造
工业、精密机床制造工业、精密仪表制造工业和化学合成材料工业等等；现在，这些新的工
业部門开始建立起来了。这就是說，我国工业部门不全的情况，有了很大的改变，在我国已
經建立起来一个初具规模的工业体系。
过去，我们的許多重要的工业产品，自己不会設計，主要是利用外国的設計；現在，我
们已經从仿造发展到独立地进行设计。过去，我们只能制造技术比较簡单的中、小型設备；
現在，已經能夠制造一部分大型的、精密的設备。过去，我们的許多重要建設工程，是由兄
弟国家帮助設計的，并且供給主要的或者全套的设备；現在，許多重要建设工程，如年产一
百万吨煤的现代化煤井、年产一百五十万吨鋼的鋼铁联合企业、年产合成氨二万五千吨的化
学肥料厂、重型机械厂、设备容量六十五万底的发电站，等等，我们已經能够自行设计，并
且依靠本国的技术力量建设起来。这就是说，我国工业建设的技术力量大大地增强了，技术
水平大大地提高了。
由于新的工业部門的建立和技术力量的增强，我国社会主义建设所需要的设备和材料的
自给程度也大大提高了。机器设备的自给率，第一个五年计划期间为百分之五十五左右，第
二个五年計划期问提高到百分之八十五左右；鋼材的自给率第一个五年计划期間为百分之
七十五左右，第二个五年计划期问提高到百分之九十左右。这种情况表明，我国社会主义工
业化事业已经在自力更生的道路上前进了一大步。
我国工业的分布，也发生了显著的变化。过去，我们的工业集中在沿海几个城市；现在，
不仅沿海这几个城市的工业，有了很大的发展，而且全国各个省、自治区都建立了不同程度
的现代化的工业。过去，我们只有鞍山鋼铁公司这个大型的鋼铁工业基地，而且这个基地也
沒有完全建设好；现在，不但完善地建設了这个基地，而且在武汉、包头等地建立起新的
铁工业基地。过去，我们的电力工业集中在少数城市；现在，全国各个大、中、小城市以至
若干农村都有了不同规模的发电站。过去我们的紡織工业主要集中在上海、天津、青岛等几
个沿海城市；现在全国很多省份已经建起新型的紡織厂。这就是說，在我们这个幅员广的、
多民族的国家里，各个地区的工业都有了普遍的发展。
，十几年的时光，在我国漫长的历史岁月里，只是一瞬间，而我们所取得的工业化的偉大
（总841）·35
963年第20期
=====第183页=====
帝国主义者也不得不承认了。事情正是在这样发展着，中国的衰弱，迅速走向它的反面—
强盛。我国人民为此感到欢欣鼓舞，我们的国际的朋友为此威到高兴。
当然，我们在社会主义工业化的道路上已經取得的成就，同实现我国社会主义工业化的
目标相比，还有很大的距离。在我国，实现社会主义工业化，就是争取在比较短的时期内，
建立起独立的完整的现代化的工业体系，把包括农业在内整个国民經济轉移到现代技术基础
之上。这就是说，我们要使我国重工业生产的原料、材料和各种机器设备，能够适应社会主
义扩大再生产和国民经济各个部门技术改造的需要，能够适应我国国防现代化的需要；我们
要使我国轻工业生产的各种消费品，能够适当地满足人民生活水平不断提高的需要。
实现这样的目标，当然会有种种困难，但是，困难从来都不能阻擋我们前进。我们有先
进的社会主义制度，有勤劳勇敢的六亿多人民，有久經考验的、以毛澤东同志为首的中国共
产党的正确领导，又有丰富的自然资源，我们有实现社会主义工业化的一切内部条件。同时，
我们还有社会主义兄弟国家和世界人民的支持。有了这些有利的条件，我国的社会主义工业
化的速度一定会比资本主义工业化的速度快得多。过去，我们仅仅用了十几年的时间，就在
一个经济落后的国家中，建立起社会主义工业化的基础，今后，我们也一定能够以同样的跃
进速度，在比较短的历史时期内，实现国家的社会主义工业化。
二
我国的社会主义工业化，所以能够比较快地发展，除了上面所說的各种有利条件以外，
一个决定性的因素是：我们通过自己的实践，找到了一条符合我国实际情况的、多快好省地
进行社会主义工业化的道路。这条道路的主要内容，毛澤东同志在《关于正确处理人民内部
矛盾的問题》的讲演中这样闡述过。他說：
“这里所讲的工业化道路的問题，主要是指重工业、整工业和农业的发展关系问题。我
国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和
轻工业。
我国是一个大农业国，农村人口占全国人口的百分之八十以上，发展工业必须和发展
农业同时并举，工业才有原料和市场，才有可能为建立强大的重工业积累较多的资金。大
家知道，轻工业和农业有极密切的关系。没有农业，就没有轻工业。重工业要以农业为重要
市场这一点，目前还没有使人们看得很清楚。但是随着农业的技术改革逐步发展，农业的
日益现代化，为农业服务的机械、肥料、水利建设、电力建设、运输建设、民用燃料、民用建
筑材料等等将日益增多，重工业以农业为重要市场的情况，将会易于为人们所理解。
如果我们的农业能够有更大的发展，使輕工业相应地有更多的发展，这对于整个国民经
济会有好处。农业和輕工业发展了，重工业有了市场，有了资金，它就会更快地发展。
这样，看起来工业化的速度似乎慢一些，但是实际上不会慢，或者反而可能快一些。”
红旗杂志
36·(总842）
=====第184页=====
正确处理重工业、輕工业和农业这三个最基本的生产部门的发展关系，对于我国社会主
在社会主义工业化过程中，如何正确地对待农业的发展，这是坚持我国社会主义工业化
道路所必须着重解决的問题。在我们这样有五亿几千万农民的国家里，农民的状况如何，农
业的状况如何，对于工业化的进展和社会主义建设的发展关系极大。
我党中央总结了我国建设的经驗，明确地提出农业是我国工业和整个国民经济发展的基
础。我国六亿多人口的基本生活资料，主要是由农业提供的。农业又是我国轻工业的主要原
料基地和一部分重工业辅助原料、材料的来源。我国工业化所依靠的是国内市场，这个世界
上最大的国内市场的主体，是在农村。发展工业和共他经济事业所需要的劳动力，主要是来
自农村。我国社会主义建设需要的大量资金，是依靠国内积累的，它的很大一部分是直接地
或者间接地来自农业。所有这些，都是农业作为发展国民经济基础的作用的表现，也是我国
计会主义工业化的最重要的条件。我们把广大的农民同盟军的积极性和創造性充分地调动起
来，在国民经济各部门，首先是工业部門的支援下，大力发展农业，大大增加农产品的产量，
是高农业的劳动生产率，就能够供应城市越来越多的商品粮食和副食品；就能够供应工业越
来越多的棉花和其他原料；就能够从农业中鹰出更多的劳动力转移到工业和其他经济部門中
来；就能够动员广阔的国内市场对于工业提出巨大要求，吸收大量的重工业产品和輕工业产
品；就能够为工业建设筹集充裕的资金。这样做的结果，将是促进面不是延緩社会主义工业
化和整个国民经济的发展，大大有利于改善全国人民生活和巩固工农联盟。
以农业为基础来发展我国的工业，包含着这样两方面的要求：第一，工业的发展所需要
为劳动力，应当同农业可能提供的商品粮食和其他生活资料基本上相适应。第二，工业在为
国民经济各部门服务中，应当以农业为主要对象。无論輕工业和重工业都必须以广大农村为
要市场，重工业尤共应当把支援农业技术改革作为首要任务，使社会主义工业化和农业的
代化密切结合，互相促进。实践告诉我们，我国的工业化只有沿着以农业为基础的轨道前
生，同这两方面的要求相适应，它的方向才是正确的，它的前途才是无限广阔的。
我们强调以农业为基础来发展工业，这同以重工业为中心来进行社会主义經济建设，是
充一的而不是矛盾的。以农业为基础，絲毫也不意味着削弱重工业的发展，恰恰是为重工业
为发展創造更好的条件。
实行社会主义工业化，直接要求逐步建立起作为国民经济主导部门的强大的工业，首先
（总843）·37
963年第20期
=====第185页=====
是建立起生产资料的主要生产部门——重工业。因为，只有重工业发展了，生产资料得到优
先增长，才能够实现社会的扩大再生产；才能够为包括农业在内的整个国民经济的技术改造
和为国防力量的增强，提供先进的技术装备；也只有在这种情况下，工业对于国民经济的主
导作用，才能够充分发挥。如果我们不去花很大力量建立起机器制造工业、治金工业、化学
工业以及其他重工业，我们就得不到必要的各种机器，得不到必要的材和建筑材料，得不
到必要的电力和燃料，我们就无法装备农业、輕工业、运输业，我国的国民经济就将长期陷
于落后的境地，我们也不可能建立起现代化的国防。
在我们这样的工业基础十分薄弱的农业国里，而且又处在同以美帝国主义为首的侵略势
力、战争势力作斗争的前线。我国人民对于发展重工业的要求，是很迫切的。我门党完全理解人
民的这种愿望，一贯重视重工业的发展。在过去的两个五年计划期题，我们在工业建设中正是
把主要力量放在重工业方面，在我们建设的重大工程中，有很大一部分是重工业企业。这是
完全必要的。正因为这样，我们才能够在比较短的时间内建立起社会主义工业化的基础。那
种把我们反对片面发展重工业的做法，认为是对重工业的忽视，这是一种很大的誤解或者
曲解。
在实践中，我们也体会到，根据原料、资金的可能和市场的需要，积极地促进輕工业的
发展，而不是限制它的发展，对于社会主义工业化，不但无害，而且有利。
人们知道，工业不仅担负着提供劳动手段的任务，而且担负着提供消费品的任务，在我
们这样人口众多、经济落后的国家里，工业的这种任务是很重的。积极地发展輕工业，就可
以活跃市场，保持物价的稳定，适当地满足人民生活的需要，使社会主义工业化同人民的切
身利益更加密切地联系起来，这完全符合社会主义生产的目的。
不仅如此，輕工业作为一个重要环节，密切地联系着农业和重工业。轻工业的发展，将
以日益增多的輕工业品，去同农业方面交换更多的农副业产品，推动农业生产，支援工业建
設。輕工业也是积累建設资金的一个重要来源，因为輕工业有着建設较易、投查较少、見效
较快、赢利较多的特点。同时，輕工业的发展又需要从重工业部門吸取大量的原料和机器設
备，这叉可以促进重工业的发展。
我国工业化的经验证明，那种把轻工业同重工业分割开来甚至对立起来，以为积极地适
当地发展輕工业不是促进而将妨碍重工业发展的看法，是完全没有根据的。
我国工业化道路的問题，还包括着在集中领导，全面规划、分工协作的条件下，中央工
业和地方工业同时并举，大型企业和中、小型企业同时并举的内容。
在我国，中央工业一般地是大型企业，它们是建立工业体系的骨于力量；地方工业一般
是中、小型企业，它们是建立工业体系的不可忽视的重要组成部分。在社会主义工业化的过
大型企业同中、小型企业的关系，使它们都有计划地发展，以迅速增强工业生产能力，改善
紅族杂志
38·（总844)
=====第186页=====
工业布局，促进城乡结合，加速农业技术改革的进程，从而大大地缩短工业化的进程。在这
个問题上，那种片面强调发展中央工业和大型企业的做法，以及那种不顾国家统一规划盲目
地发展地方工业和小型企业的分散主义做法，对我国社会主义工业化都是不利的。
三
在我国进行社会主义建设，实现工业化，是主要地依靠自己的力量，还是主要地依靠外
援呢？我们坚定地采取了自力更生的方针。
任何一个社会主义国家都应当主要地依靠自力更生来进行建设，在我国更是如此。人们
知道，我国有六亿五千多万人口，有九百六十万平方公里的国土，又是一个经济很不发达的
国家。在这样的国家，如果依靠大量地进口生产资料和日用工业品来满足国内生产和生活的
需要，那是不可想像的，也是根本不可能的。我国的社会主义工业化，只有依靠我国人民的
辛勤劳动，充分利用我国丰富的资源，发挥本国的一切潜力，才能够迅速地建立起自己的强
大的工业，建立起独立的完整的现代化的工业体系，才能够使整个国民经济具有雄厚的物质
技术基础，进一步巩固我们的国家，不断提高人民生活水平。只有这样，我们才能在履行国
际主义义务方面贡献我们的最大力量，增强整个社会主义陣营的威力，才能够更有效地反对
帝国主义，保卫世界和平。
我們是怎样实行自力更生的方针，克服前进道路上的困难，推进工业化的呢?
实现社会主义工业化，需要互额的建設资金。我国建设资金的主要来源是我国国民经济
的内部积累。随着我国工农业生产的迅速发展，我国国民收入不断增加。在国民收入日益增
长、人民生活水平逐步提高的条件下，我们适当地提高积累在国民收入分配中的比重。我们
在一切机关、企业、学校和广大群众中，坚持提倡勤儉建国、厉行节约的风尚，把可能聚集
的查金都积累起来。我们充分地注意合理地运用资金，竭力避免浪费，尽可能用较少的财
力、物力、人力，办较多的事情。
4
同时，我们也经常地注意調节国民收入分配中积累和消费这两部分的关系，使集体的长远
的利盆和个人的当前的利盆正确地结合起来，使发展生产和改善人民生活正确地结合起来。
自力更生地进行我国社会主义工业化，要求迅速提高我国工业技术的水平，增加产品的
品种，逐步地提高我国社会主义建设所需要的设备、原料和材料的自给程度。在解决这个问
题的过程中，我们首先注意正确地处理工业产品的数量和品种、质量之问的关系，使工业产
品数量的增长同品种的增加和质量的提高，适当地结合起来，防止和纠正只顾数量，忽视品
种和质量的偏向。为了增加产品品种、提高产品质量，迅速提高我国的技术水平，我们采取
了各种措施，不断地加强了科学实验工作。
(总845）·39
963年第20期
=====第187页=====
方面，我们有计划地积极发展高等教育和中等专业教育，培养专門人材；另一方面，我们积
极地举办业余文化、技术学校，不断地提高职工的文化、技术、业务水平。
在調动国内一切积极因素进行社会主义工业化的同时，我们也努力争取并且也得到了社
会主义兄弟国家和国际兄弟的支援。我们学习社会主义国家工业化的经验，努力加强了同社
会主义国家的互助合作，相互支援。同时，我们也学习世界上一切先进的科学技术，发展了
同那些不同社会制度国家在平等互利基础上的贸易往来。这种情况表明，我们所实行的自力
更生的方针，和无产阶级国际主义的相互支援，是统一的，而不是互相对立的；和发展国与
国之間的经济往来，也是统一的。那种脱离社会主义陣营的“单干”“民族闭关自守”等等說
法，同我们实行的自力更生的方針，是毫不相干的。
产
四
在我国社会主义工业化的过程中，我们不断地加强了党的领导，这是我们取得胜利的根
本保证。
党对经济建设的导，.最主要的是政治上、思想上、方針政策上和组織上的统一的領
导。我们党不但提出了工业化的方针路线，而且不断地同离开党的正确路线的右的或者“左”
的倾向进行斗争，以保证党的路线的正确地贯彻执行
在我国实现社会主义工业化，是一场偉大的生产斗争，这场生产斗争是同阶级斗争交
着进行的。我们在一九五六年对资本主义生产资料所有制实现了社会主义改造，在一九五七
.
年又粉碎了资产阶级右派的猖狂进攻，因而在經济战線上、政治战线上和思想战线上取得了
社会主义革命的基本胜利。但是，在我国，仍然存在着阶级和阶级斗争。资产阶级中抗拒改
造的分子，被推翻的地主阶级，他们不甘心于本阶级的灭亡，总是企图复辟。小资产阶级自
发势力，經常产生新的资本主义分子。由于资产阶级的侵触和小生产者自发势力的影响，在
我国工人阶级队伍中，也有极少数不坚定的人，蜕化变质，成了新的资产阶级分子。同时，
帝国主义和反动派又在极力散布他们的影响，甚至妄图复我国的社会主义制度。在这种情
况下，阶级斗争是不可避免的。
、
无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义同资本主义的两条道路的斗争，将存在于无产阶
级革命和无产阶级专政的整个历史时期，存在于资本主义过渡到共产主义整个历史时期。在
'
社会主义建设中，在生产斗争中，忘記或者忽视阶级斗争，是十分危险的。因此，我们党不
断地对工人阶级和全体劳动人民进行阶级和阶级斗争的教育。进行社会主义教育，提高他们
的阶级觉悟，提高他们的社会主义积极性，防止和克服查产阶级思想的侵触，并且对反动阶
级的复辟活动給以坚决的打击。
为了保证党对工业建设的领导，在我国的工业企业中普遍建立并且不断加强党的基层
組織。
紅旗杂志
40·（总846）
=====第188页=====
企业党的委员会是企业中一切工作的领导核心。在企业的生产行政工作方面，我们实行
企业党委领导下的厂长负责制。这种领导制度规定：在企业中…切重大问题都应当由党委集
体討論和决定，有关生产行政工作由厂长负責执行。这种领导制度，一方面，继承了我们党
的集体导和个人负責相结合的行之有效的傅统的领导制度；另一方面，它又适合于现代工
业企业生产需要高度集中统一指挥的特点。实行这种制度，既保证了党委对生产行政工作的
問題的时候不犯或者少犯錯誤，即使犯了錯誤也比較容易糾正。
我們党的領导，是建立在群众路線的基础之上的。群众路線，是我们党在长期革命斗争
中一贯坚持的“从群众中来，到群众中去”的正确领导方法。这种领导方法，在我国社会主义
工业化的实践中又有了进一步的发展。
我们党是紧紧依靠着工人阶级来管理企业的。我们在企业中普遍建立了工会组織，开展
各种活动，发动职工进行社会主义劳动竞赛，提高职工思想政治觉悟和文化技术水平。我们
在企业中根据民主集中制的原则，建立了各种民主管理制度，定期召开职工代表大会或者职
工大会討論和解决企业中的重要問题，吸收群众参加管理和监督行政工作。
我们在企业中所实行的民主，是在集中指导下的民主，这同那种“工人自治”的虚伪口号
和錯誤作法是相对立的；我們的集中，又是在民主的基础上的集中，这又同那种片面地依靠
行政命令、脱离党的领导、脱离群众的作法，有根本上的区别的。
我们在企业中普逼地实行领导于部、技术人员（包括专业管理人员）、工人群众“三结合”
的办法，使领导和群众結合起来，技术理論知識和劳动实践结合起来，政治思想工作和經济
工作结合起来。这是实行群众路线的一个重要内容。
在推行“三结合”的过程中，领导于部和管理干部参加部分生产劳动，工人参加部分日常
的生产管理。
在我们的社会主义企业中，干部要不要参加一部分生产劳动，这是一个重大的原则问题，
它关系到干部究竟是把自己放在群众之中，同群众打成一片，还是把自己摆在群众之上，脱
离群众。参加劳动，可以使干部保持普通劳动者身分，不闹特殊化，避免脱离群众，是保证
干部不致蜕化变质的一个根本条件。干部参加劳动，还可以使干部同生产实际密切联系起来，
吏干部能够及时发现生产的积极因素，能够洞察生产中的問题，同群众一起想办法加以解决，
避免脱离实际的官僚主义、主观主义错误。
就工人群众說，参加一部分日常生产的管理，也有利于提高他们的主人翁的責任心，发
易他们的生产积极性和逐步掌握管理企业的能力。我们有許多干部就是从普通工人中鍛炼和
选拔出来的。
实践证明，实行“三结合”，还大大有助于在我们的社会主义企业中创造新型的人与人之
的友好互助团结向上的关系。这对于我国社会主义事业，不能不具有深远的意义。
(总847）·41
963年第20期
=====第189页=====
$3z
旗
HON
GQI
中
2P
一九六三年
=*
=====第190页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六三年第二十一期★
目录
列宁斯大林十革的道路…………施东向(1)
美国帝国主义是最大的国际·削者…………万(13)
“八一”公社五年間…
…万紹鶴(23)
在生产斗争、科学实驗中认識和
运用自然规律
·甘子玉（28）
☆十一月七日出版☆
=====第191页=====
列宁斯大林論十月革命的道路
施东
向
这个偉大的日子离开我们愈远，俄国无产
阶级革命的意义就愈明显
列宁
四十六年前，在偉大革命导师列宁和布尔什维克党的领导下，俄国无产阶级和劳动人民，
英勇地举行了十月武装起义，最先冲破了帝国主义的陣线，摧毁了俄国地主和资产阶级的反
动国家机器，在世界六分之一的土地上，建立起第一个无产阶级专政的国家。
十月社会主义革命，是人类历史上最偉大、最深刻、影响最深远的一次革命。
十月革命以前，历史上曾经发生过许多次革命，每次革命都推动了社会的前进。但是，
这些革命，归根结底都只是用一种剥削制度代替了另一种剥削制度，劳动人民依然被压在社
会的底层。同过去的一切革命不同，十月革命是要建立一个没有剥削、没有压迫，没有阶级
的社会的革命。
十月革命的胜利，是世界资本主义历史命运中的根本转变，是由资本主义向社会主义过
渡的开始，是世界无产阶级解放运动中的根本转变，是人类历史中的根本转变。
十月革命建立了一个同腐朽没落的资本主义制度相对立的社会主义制度，从根本上动播
了帝国主义在全世界的统治，开辟了无产阶级革命和被压迫民族革命的新时代。列宁指出：
“消灭资本主义和它的遗迹、实行共产主义制度的原则，构成现在已經开始的全世界历史的新
时代的内容。”①
十月革命开辟了人类走向社会主义和共产主义的光明大道。列宁在《十月革命四周年》一
文中說：“重要的是，坚冰已經打破，航路已經开通，道路已經指明。”②
十月革命的道路，如果撇开它在当时当地所表现的具体形式，而就其基本点来說，反映
了人类社会发展长途中的一个特定阶段内关于革命和建设工作的普遍规律。
列宁說：“我国革命的某些基本特点具有国际意义”②，“在无产阶级革命某些非常重要的
問題上，一切国家都必然要做俄国已經做过的事情。”④
①《論意大利社会党党内的斗争》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，第354页。
②《列宁全集》第33卷，第38页。
③④《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁圣集》第31卷，第1、12页。
（总851）·1
=====第192页=====
一九五七年社会主义国家共产党和工人党代表会議宣言指出：
“社会主义革命和社会主义建设的过程，遵循着普遍适用于各个走上社会主义道路的国
但是这些规律仍然在普遍地起着作用。
“这些共同的规律是：以馬克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种
形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶级专政；建立工人阶级
同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟；消灭基本生产资料资本主义所有制和建立基本生产
资料的公有制；逐步实现农业的社会主义改造；有计划地发展国民經济，以便建成社会主义和
共产主义，提高劳动人民的生活水平；进行思想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶
级、劳动人民和社会主义事业的强大的知識分子队伍；消灭民族压迫，建立各民族的平等
和兄弟友谊；保卫社会主义果实，不让它受到国内外敌人的侵犯；实行无产阶级的国际主
义，同各国工人阶级团结一致。
一九五七年宣言所指出的这些共同規律，也就是馬克思列宁主义者平常所說的十月革命
的道路。
毛澤东同志在論述十月革命道路的普逼意义时指出：“苏联的道路，十月革命的道路，从
根本上说来，是全人类发展的共同的光明大道。”①“事情很明显，在十月革命以后，各国无产
阶级的革命家如果忽视或者不认真研究俄国革命的經验，不认真研究苏联无产阶级专政和社
会主义建設的經验，并且按照本国的具体条件，有分析地、創造性地利用这些经驗，那末，
他就不能通晓作为馬克思主义发展新阶段的列宁主义，就不能正确地解决本国的革命和建设
的問題。”②
坚持偉大十月革命开創的道路，过去、现在和将来都是世界人民争取胜利的基本保证。
一
十月革命的经验指明，无产阶级只有在马克思列宁主义政党领导下，联合全体劳动人民，
經过无产阶级革命，打碎资产阶级国家机器，才能实现社会主义。
国家政权問題，是一切革命的最根本的問題。
馬克思和恩格斯在《共产党宜言》中指出，“工人革命的第一步就是无产阶级变成为统治
阶级”③。建立无产阶级专政，这是实现共产主义必要的政治条件。
馬克思和恩格斯后来叉进一步指出，无产阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用
它来达到自己的目的，而必须把它打碎，必须把它摧毁。因为资产阶级的国家机器，是为剥
削阶级服务的，是它们用以统治人民、维护剥制制度的工具。无产阶级和劳动人民，不首先
①②
在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会曦上的讲话。见《人民日报》1967年11月7日第1版。
③
《馬克思恩格斯全集》第4卷，人民出版社版，第489页。
红旗杂志
.2·（总852）
=====第193页=====
粉碎资产阶级的反动国家机器，粉碎它的军队、警察和官僚机构，就根本不可能推翻剥削制
度，建立社会主义制度。
列宁在准备和实现十月革命的时期里，保卫和发展了马克思主义关于打碎资产阶级国家
机器实现无产阶级专政的学说。列宁指出：“革命不应当是新的阶级利用旧的国家机器来指
挥、管理，而应当是新的阶级打碎这个机器，利用新的机器来指挥、管理，—一这就是考茨基
所抹杀或者是他所完全不了解的马克思主义的基本思想。①他又指出，特别是在帝国主义时
論在君主制国家或最自由的共和制国家，由于要对无产阶级加强镇压，国家机器大大加强起
来，它的官吏机关和军事机关空前地扩大了。因此，无产阶级革命更必须把一切力量集中起
来，去摧毁资产阶级的国家机器。
列宁指出，无产阶级在反对资产阶级的斗争中，应该学会利用阶级斗争的一切形式，包
括議会的与群众的，公开的与秘密的，合法的与非法的，武装的与和平的等等，并且根据斗
争形势的变化，迅速地用一种斗争形式去代替另一种斗争形式。马克思主义者并不在原则上
拒絕議会斗争，但是，如果把議会斗争看作是最高的、決定性的或者在任何条件下都是主要
的斗争形式，认为通过議会斗争就能和平长入社会主义，那就完全背棄了馬克思主义。
无产阶级为夺取政权所进行的革命斗争，是十分尖锐、十分激烈的斗争。一九五七年宣
言指出：“列宁主义教导我们，面且历史经验也证明，统治阶级是不会自愿让出政权的。这
样，阶级斗争的剧烈程度和所采取的形式，与其說是决定于无产阶级，不如說是决定于反动
集团对于绝大多数人民的意志抵抗到什么程度，决定于在争取社会主义斗争的这一或那一阶
段上这些集团是不是采取暴力。”
列宁指出，每当无产阶级的斗争威胁到资产阶级统治的时候，资产阶级就会毫不犹豫
地首先动用武器，“把刺刀提到議事日程上来”，不惜屠杀千百万工人和农民来挽救它的反动
統治。
4
资产阶级用武装压无产阶级革命，是资本主义社会阶级斗争的一种规律性的现象。无
产阶级要进行社会主义革命，就必须学会掌握武器，准备用革命的武力来反对反革命的武装
鎮压。
列宁說：“被压迫阶级如果不努力学会掌握武器，获得武器，那它只配被人当作奴隶使
喚。我们如果不想作资产阶级和平主义者或机会主义者，就不能忘記，我们是生活在阶级社
会里，除了进行阶级斗争以外，我们没有而且也不可能有其他摆脱这个社会的出路。②
早在一九五年革命时期，列宁就說过：“从馬克思主义观点来看，革命究竟是什么意思
呢？这就是用暴力打破陈旧的政治上层建筑，即打破那由于和新的生产关系发生矛盾而到一
①
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第473页。
②
《无产阶级革命的軍事綱领》。《列宁全集》第23卷，第77页。
（总853）3
1963年第21期
=====第194页=====
定的时机就要瓦解的上层建筑。”①在十月革命前夕，列宁又强调指出：“资产阶级国家由无产
阶级国家（无产阶级专政）代替是不能经过自行消亡'来实现的，根据一般规律，只能靠暴
力革命来实现。”②“必须不断教育群众，使他们这样来认識暴力革命，而且只能这样来认識暴
力革命，这正是馬克思和恩格斯全部学說的基础。
馬克思列宁主义者从来不拒绝经过和平的方式实现社会变革，如果能够这样，那当然对
于无产阶级是最有利不过的了。可是，问题并不在于无产阶级愿意不願意进行和平变革，而
在于资产阶级接受不接受和平变革。列宁指出，革命的和平发展，是“革命史上千载难逢的
机会”，“简直是小到了极点的”。因此，无产阶级政党绝不应当把自己的革命方针，建筑在资
产阶级願意接受和平变革的估计上面。无产阶级政党必须经常把自己的注意力，放在艰苦地
积蓄革命力量方面，准备在条件成熟的时候，争取革命的胜利。
斯大說:“共产党人是会欢迎資产阶級自願地退出舞台的。但是經驗告訴我们，事情发
生这样的轉折是不可思議的。因此，共产党人願意作坏的准备，号召工人阶级警觉起来，作
战斗的准备。谁需要那种麻痹自己军队的警觉性的统师，那种不知道敌人不会投降而应当加
以击溃的统帅呢？作这样的统帅，就是欺騙和出卖工人阶级。”④
在十月革命准备时期，布尔什维克党始终积极地用革命精神教育群众，反对迷恋资产阶
级民主的各种倾向，准备夺取政权。在二月革命后的一个时期内，由于“武器掌握在人民手
中”，曾经出现过革命和平发展的可能，当时列宁和布尔什维克党曾經力争实现这种可能。但
是，布尔什维克党并没有因此絲毫放松在思想上，政治上和组織上作好武装起义的准备。在短
暂的和平发展的机会消失而武装起义的条件成熟的时候，列宁和布尔什维克党就及时号召和
组織群众举行武装起义，粉碎了地主和资产阶级的国家机器，建立了无产阶级专政的国家。
列宁說，“在十月革命中，革命暴力取得了辉煌的胜利。”⑤
=
十月革命后，苏联进入了无产阶级专政的历史时期。
无产阶级专政的历史时期，是社会在经济、政治和思想各方面发生互大变革的历史时期。
在这个历史时期里，阶级斗争的形式改变了，但阶级斗争依然存在着。列宁說:“夺得了国家
政权的无产阶级并不因此停止自己的阶级斗争，而是用另外一种形式、另外一种方法把斗争
继續进行下去。无产阶级专政是无产阶级利用国家政权这个工具所进行的阶级斗争。④
列宁指出，被推翻、被剥夺的剥削阶级，决不会甘心自己的失败，他们会以十倍的努力，
①《社会民主党在民主革命中的两种策略》。《列宁全集》第9卷，第113页。
②③《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第387、388页。
④见1934年7月23日《和英国作家赫·乔·威尔斯的談話》。
⑤
《苏雄埃政权的成就和困难》。《列宁全集》第29卷，第39页。
@
《立宪会试选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第30卷，第238页
紅旗杂志
4·（总854）
；
=====第195页=====
百倍的仇恨，进行坚决的反抗，企图实现资本主义的复辟。
列宁指出，小生产者的习惯势力会从各方面包圈、浸染和腐化无产阶级，小生产者的自
发势力会經常地产生新的资产阶级分子。
列宁又指出，在工人队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自
发势力的包国和腐触作用，由于对一部分人实行高薪制度的影响，也会产生一些蜕化变质分
子，新的资产阶级分子。
列宁还指出，在帝国主义还存在的时候，在世界无产阶级革命还没有完成的时候，帝国
主义对社会主义国家的武装侵略和和平瓦解的危险，都还继绩存在着。这是社会主义国家里
阶级斗争的外部条件。
斯大林也指出，国际资本还存在，它是不会平心静气地看着一个正在建设社会主义国家的
发展，它总想用直接的军事干涉来推翻苏维埃政权，同时也竭力设法用隐蔽的办法来破坏社会
主义国家，这都是同国际资本和苏维埃政权之间的阶级斗争密切相联系的，而不是偶然的。
一九五七年宣言指出：“对于工人阶级說来，取得政权只是革命的开始，面不是革命的
終结。在取得政权以后，工人阶级面对着实现国民经济的社会主义改造和建立社会主义的经
济技术基础的严重任务。同时，被打倒的资产阶级总是企图复辟，资产阶级、小资产阶级和
它們的知識分子在社会上的影响还很大。因此，資本主义和社会主义誰胜誰负的問題需要一
个相当长的时間才能解决。”
列宁认为，无产阶级专政所担负的历史任务主要是：推翻资产阶级和一切剥削阶级，按照
社会主义原则改造全部国民经济，廢除一切生产资料私有制；压反革命分子的反抗，彻底消
灭资产阶级，防止资本主义复辟；肃清资产阶级的思想影响和旧社会的傅统观念，教育无产阶
级和全体劳动群众;组織和导社会主义建设，完全消灭阶级，过渡到无阶级的共产主义社会；
反对帝国主义武装干涉的威胁以及和平瓦解的阴谋活动，促进世界各国革命的发展和胜利。
为了逐步完成无产阶级专政的偉大历史任务，社会主义国家必须巩固工农联盟，坚持无产
阶级的领导权。只有在无产阶级领导下，才能彻底消灭一切阶级，把全体人民引向共产主义。
列宁說：“如果我们把无产阶级专政这个历史学的、哲学的、科学的拉丁名詞譯成普通
話，那就是說：在推翻查本压迫的斗争中，在推翻这种压迫的过程中，在保持和巩固胜利的
斗争中，在建设新的社会主义的社会制度的事业中，在完全消灭阶级的全部斗争中，只有一
个阶级，即城市的和一般工厂的工人，即产业工人，才能领导全体被剥削的劳动群众。①
列宁多次指出，消灭阶级是一个长期艰互的任务。为了完全消灭阶级，不仅要消灭剥削
价级，而且要消灭工农之间的阶级差别。没有无产阶级专政，阶级是绝不会消灭的。因此
必须坚持无产阶级专政，为消灭阶级创造条件。
①《偉大的創举》。《列宁全集》第29卷，第382页。
（总855）·5
963年第21期
=====第196页=====
无产阶级专政要经历一个由建立、巩固、加强到逐渐消亡的辩证过程。无产阶级专政的
消亡，决不会在阶级彻底消灭以前，决不会在进入共产主义高级阶段以前。
列宁說：“马克思在批判哥达纲领时写道：在查本主义社会和共产主义社会之有一个
从前者变为后者的革命轉变时期。与这个时期相适应的是一个政治上的过渡时期，这个时期
的国家只能是无产阶级的革命专政。直到现在，这个具理对社会主义者说来，还是无可争辩
的，这个具理承认，国家将一直生存到胜利的社会主义轉变为完全的共产主义的时候。①
列宁又說：“一个阶级专政，不仅一般阶级社会需要，不仅推翻查产阶级的无产阶级需
要，而且，从资本主义过渡到无阶级社会'、过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有
了解这一点的人，才算会了马克思国家学说的实质。”②
十月革命后，苏联人民在列宁和他的继承者斯大林颌导下，反对了各种削弱和取消无产
阶级专政的企图，坚持实行无产阶级专政，才保证了苏联社会主义建设事业的发展。
三
十月革命胜利后，列宁就把组織社会主义經济的偉大任务提到日程上来。他指出：“这
是一个最困难的任务，因为这是要用新的方式去建立千百万人生活上最深刻的经济基础。并
且这也是一个最崇高的任务，因为只有在解决这个任务以后（在主要的和基本的方面解决以
后)，才可以說，俄国不仅成了苏维埃共和国，而且成了社会主义共和国。③
社会主义革命是在没有现成的社会主义生产关系的情况下开始的，无产阶级在取得政权
以后，必须有步骤地消灭生产资料私有制，建立社会主义公有制。
建立和发展社会主义經济，必须依靠社会主义国家的正确领导和广大群众的创造性劳
动。无产阶级专政的国家，根据经济发展的客观规律，动员全体人民参加社会主义改造和建
设，领导和组赋经济的管理工作。无产阶级专政的国家领导，是社会主义经济成分形成和发
展的根本保证，是消灭资本主义经济、改造个体经济的根本保证，是全部国民经济和文化教
育事业迅速发展的根本保证。列宁说：“没有一个使干百万人在产品的生产和分配中最严格遵
守统一标准的有计划的国家组織，社会主义就无从设想。”④
在实现了工业国有化以后，列宁指出，要解决社会主义的经济任务，就必须迅速发展工
业，实现国家工业化，把包括农业在内的全部国民经济轉移到大生产的技术基础上来。他说：
“没有高度发达的大工业，那就根本談不上社会主义”⑤，“没有工业，我们就会灭亡而不成其
2
①
《关于自決問题的争論总结》。《列宁全集》第22卷，第317頁。
《国家与革命》。《列宁全集》第25卷，第400页。
③
《苏埃政权的当前任务》。《列宁全集》第27卷，第221一222页
④
《論粮食税》。《列宁全集》第32卷，第324頁。
5
《俄共（布）第十次全国代表会議》。《列宁全集》第32卷，第399页。
6·(总856)
红旗杂志
=====第197页=====
为独立国家”①。
列宁指出，以社会主义原则改造分散落后的农业，是社会主义建设事业中不可分割的组成
部分。社会主义經济就是根据生产资料公有制原则把工业和农业结合起来的经济。合作化，是
引导农民进入社会主义的唯一道路。没有农业的合作化，就没有巩固的社会主义。列宁说:“只
要我们还生活在一个小农国家里，资本主义在俄国就有比共产主义更牢固的经济基础。②
社会主义經济是计划經济。只有把全部国民经济納入计划的轨道，才有可能建设社会主
义。计划經济要求一切經济部門的发展服从于统一计划导，遵守国民經济各部门之间的比
例，这就必须在民主的基础上，对国民经济实行统一的集中领导。列宁說:“建成社会主义就
是建成集中的經济，由中央统一领导的經济”③。
列宁坚决反对破坏国民经济的统一计划和统一领导。他指出:“任何直接或間接地把个别
工厂或个别行业的工人对他们各自的生产的所有权合法化、或者把他们削弱或阻执执行全国
政权的命令的权利合法化的做法，都是对苏维埃政权基本原则的极大歪曲和完全放案社会主
义。”(列宁：《关于苏维埃政权的民主制和社会主义性质》)否认对经济的统一领导，借口反对
官僚主义，让各个企业各自为政，这就必然会使自由竞争、投机倒把之类的现象发展起来。
这样就是在恢复资本主义的“自由经济”，而不是在建设社会主义、共产主义的经济。
在苏维埃国家大力开展经济建设的时候，列宁强调指出必须把经济任务和政治任务结合
起来。社会主义經济建设并不是什么单純的技术性的工作，按照什么路线，采用什么方针
政策来进行经济建设，达是直接关系到无产阶级的切身利益的政治問题。
政治是經济的集中表现。无产阶级政党在领导經济建设的时候，决不能无视现实的阶级
斗争，对政治問题漠不关心，而必须首先从政治上来考虑一切經济建设問题。列宁指出：“政
治同經济相比不能不占首位。不肯定这一点，就是忘記了馬克思主义的最起碼的常識。”④“全
部问题就在于(从马克思主义的观点来看，也只能在于)：一个阶级如果不从政治上正确地处
理問题，就不能維持它的統治，因而也就不能解決它的生产任务。“⑤
按照列宁提出的方，在以斯大林为首的苏联共产党领导下，苏联人民曾在无比困难的
条件下，主要依靠自己辛勤的劳动，依靠自己的资源和资金，把苏联建设成为一个强大的社
会主义国家。
四
十月革命是国际无产阶级社会主义革命的一个部分。
③
《共产国际第四次代表大会》。《列宁全集》第33卷，第385页。
②
《全俄苏維埃第八次代表大会》。《列宁全集》第31卷，第468页。
③
《在全俄中央执行委员会联席会議上的演說》。《列宁全集》第28卷，第378頁。
④⑤《再論工会、日前局势及托洛茨基和布哈林的錯误》。《列宁全集第32卷，第72页。
1963年第21期
（总857）·7
=====第198页=====
马克思主义者一向认为，无产阶级为争取彻底解放而斗争的偉大事业是国际的事业。无
产阶级的国际团结，是共产主义运动取得胜利的保证。馬克思和恩格斯提出了无产阶级国际
主义的偉大口号：“全世界无产者，联合起来1”馬克思说：“过去的经驗证明：忽视在各国工
人間应当存在的兄弟团結，忽视这应该鼓励他们在解放斗争中坚定地并肩作战的兄弟团結，
就会使他们分散的努力遭到共同的失败。”①
列宁始终坚持无产阶级国际主义的原则，他指出，应该使各民族和各国的无产阶级和劳
动群众，彼此接近起来，共同进行革命斗争，去打倒地主和资产阶级。他说，共产国际提出
的“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的口号是正确的。
一九五七年宣言指出：“加强各社会主义国家、各国共产党和工人党之问的团结和兄弟合
作，加强国际工人运动、民族解放运动和民主运动的团结，具有特别重大的意义。”“共产党
和工人党必须执行马克思列宁主义的国际主义政策，用国际主义和爱国主义相结合的精神教
育全体劳动人民，坚决克服资产阶级民族主义和沙文主义的残余。”
十月革命后，帝国主义竭力支持和勾结俄国的反革命势力，企图扼杀年輕的苏维埃共和
国。而在世界的大部分地区，帝国主义仍然剥削和压迫着广大的人民群众，镇压他们的革命
斗争。这样，就給布尔什维克党提出了一个必须解決的問题，即如何正确地认識和处理苏維
埃国家和世界人民革命的关系的問题。
列宁认为，无产阶级革命胜利以后，只要有巩固的无产阶级专政，只要有在无产阶级领
导下的巩固的工农联盟，只要有无产阶级的正确政策，充分依靠和发挥本国人民的力量，在
一国内建成社会主义是完全可能的。但是，列宁是把建成社会主义和社会主义的最终胜利，
严格地加以区别的。社会主义的最终胜利，只有在国际范内才能解决。
列宁指出:“十月革命一开始，对外政策和国际关系的問题就成为一个最主要的问题，摆在
我们的面前，这不仅因为帝国主义从此把世界一切国家牢牢地結成一个体系，也可以說是結
成一个航体的血腥的集团，而且因为社会主义革命在一个国家内的完全胜利是不可能的，它至
少需要几个先进国家(我们还不能把俄国列为先进国家)最积极的合作。因此，我们怎样使其
他国家的革命扩大起来，怎样给帝国主义以回击，就成为革命的主要問题之一了。”②
列宁和斯大林一方面反对认为一国不能建成社会主义的謬論，另一方面也反对把社会主
义革命在俄国的胜利，看作是可以自满自足的事情。他们认为，无产阶级革命取得胜利的国
家，必须促进世界革命的发展，对于仍然处在水深火热之中的被压迫人民和被压迫民族，绝
不应当采取漠不关心的态度。
列宁指出：“在俄国爆发的社会主义革命，仅仅是世界社会主义革命的开始。”③“我看問
《国际工人协会成立宣言》。《馬克思恩格斯文选》（两卷集)第1卷，人民出版社1958年版，第361页。
①
《全俄工、农、哥蓝克和红軍代表苏埃第六次非常代表大会》。《列宁全集》第28卷，第134页。
2
③
《为了面包与和平》。《例宁全集》第26卷，第365—366页。
红族杂志
8·（总858）
=====第199页=====
题，不应该从本'国的观点出发……，而应该从我要准备、宣傅和推进世界无产阶级革命的
观点出发。这才是国际主义，这才是国际主义者、革命工人、真正社会主义者的任务。”①
斯大林也指出，十月革命是“世界革命的信号、推动力和出发点”②，是“进一步展开世界
革命运动的根据地”③。他说：“不相信国际无产阶级革命；不相信它会胜利；对殖民地和附属
国的民族解放运动抱怀疑态度；不了解我们国家如果没有其他国家革命运动的支持就不能抵
擋住世界帝国主义；不了解社会主义在一个国家内的胜利不可能是最后的胜利，因为只要革
命还没有在若干国家里获得胜利，它就不可能保证不遭受武装干涉；不了解国际主义的基本
要求，即社会主义在一个国家内的胜利并不是目的本身，而是发展和支持其他国家革命的手
段。这是民族主义和蜕化的道路，是完全取消无产阶级国际主义政策的道路，因为患这种病
的人，不是把我们的国家看做被称为世界革命运动的那一整体的一部分，而是把它看做这一
运动的开始和结束，认为其他一切国家的利益都应当为我们国家的利益而牺性。④
为了影响和促进世界革命，无产阶级专政的国家，一方面要捍卫革命成果和建设社会主
义，正如列宁所说，要最高限度地实行一个国家内所能实现的事情；另一方面也要尽自己
的力量，以一切可能的形式，给被压迫人民和被压迫民族的革命斗争以直接的援助。列宁指
出：“同先进国家的革命者和被压迫国家的人民结成联盟，反对所有的帝国主义者，—一这就
是无产阶级的对外政策。”⑤他又指出，真正的无产阶级国际主义的要求是：“第一、一个国家
的无产阶级斗争的利益应当服从全世界无产阶级斗争的利益；第二、正在战胜资产阶级的民
族，有能力和决心去为推翻国际资本而承担最大的民族牺牲。”
在列宁制定的对外政策的指导下，苏联人民支援了世界各国人民的革命斗争。这种国际
主义的支援，不仅符合世界各国人民的利益，也符合苏联人民的利益。苏联人民和世界各国
人民是唇齿相依，休戚与共的。苏联能够在资本主义包围中屹立不动，除了依靠苏联人民自
己的力量外，还由于取得了全世界革命人民的同情和支援。资本主义国家内无产阶级的革命
运动，被压迫民族的革命运动，都打击和牵制了帝国主义，使它不能集中全部力量来反对苏
联，这就有力地帮助了苏联人民为保卫和建设社会主义事业所进行的斗争。斯大林说：“如
果认为我们的党已成为一个强大的力量，因而已不再需要支持，那就错了。事情并不是这样
的。我们的党和我们的国家过去始終需要，而且将来仍然需要国外兄弟人民的信任、同情和
支持。”⑦
①
《无产阶级革命和叛徒考获基》。《列宁全集》第28卷，第268页。
《論我们党内的社会民主主义倾向》。《斯大林全集》第8卷，人民出版社版，第232页。
《关于联共（布）党内的反对派联盟》。斯大林全集》第8卷，第193页。
《問题和答复》。《斯大林全集》第7卷，第140页。
《俄国革命的对外政策》。《列宁全集》第25卷，第72页.
《民族和殖民地問题提綱初稿》。《列宁全集》第31卷，第128页。
在苏联共产党第十九次代表大会上的演貌。见《人民日报》1952年10月16日第1版。
（总859）·9
1963年第21期
=====第200页=====
它加速共他国家无产者的胜利，而且还在于它以促进这个胜利来保证社会主义在第一个获得
胜利的国家内的最后胜利。”①
。
十月革命和苏联几十年的历史证明，社会主义国家必须坚持无产阶级国际主义原则，坚
决反对帝国主义，积极推进世界革命，努力援助各国人民并取得各国人民的援助。只有这
样，社会主义国家才尽到了自己对国际无产阶级和劳动人民应尽的义务。也只有这样，社会
主义国家才能够巩固和发展。
五
十月社会主义革命的胜利，是在列宁締造的无产阶级的新型革命政党、即布尔什维克党
的领导下实现的。
馬克思列宁主义科学地证明：推翻资产阶级统治，建设社会主义、共产主义制度的偉大
事业，只能由无产阶级来领导，绝不可能由任何其他阶级来领导。无产阶级是最先进、最革
命的阶级，是唯一能领导全体劳动人民去同资产阶级进行斗争的阶级。无产阶级为了实现自
己的历史使命，就一定要建立一个自己的独立的革命政党。
列宁阐明和发展了马克思主义关于党的学說。他指出，无产阶级政党，是无产阶级先进
的有组織的部队，是无产阶级組織的最高形式。这个党，必须以馬克思主义作为自己行动的
指針，善于把馬克思主义的理論和革命实践相結合；必须按照民主集中制的原則组織起来，
具有严格的统一的纪律；必须和人民群众保持紧密的联系，取得人民群众的信任和拥护；必
須敢于坚持真理，糾正錯誤，善于进行批評和自我批評。
列宁指出，无产阶级的政党必须是一个革命的而不是改良的政党。无产阶级的革命党，
絕不能把眼前利益当作一切，牺牲无产阶级的根本利益，絕不能迁就眼前事变，忘记无产阶
级的最終目的。党应当具有充分的勇气，不畏艰险，不怕困难，始终站在革命斗争的最前
線，而不能借口避免牺牲取消革命，去走所谓“阻力最小的”道路。党应当在任何时期都坚持
不懈地进行革命工作，用馬克思主义的革命精神教育群众，不断地提高群众的政治觉悟，
导群众去进行反对反动势力的革命斗争。
十月革命以前，列宁进行了长期艰苦的斗争，在俄国建立了一个无产阶级新型的革命党。
这样，在一九一七年革命危机成熟的时候，俄国无产阶级就有了一个能够领导广大人民群众
同资产阶级进行决战的战斗司令部。
①
《十月革命和俄国共产党人的策略》。《斯大林全集》第6卷，第347页。
紅旗杂志
10·（总860）
=====第201页=====
同俄国十月革命前的情况相类似，在第一次世界大战临近结束时，西欧的一些国家里也
出现了革命形势。可是，由于西欧社会民主党的绝大部分领导人，背叛了马克思主义，这些
党已經蜕化成为改良主义的党，结果使革命遭到了失败。一九一八年，列宁指出，“欧洲的最
大的不幸和危险就是没有革命的政党。”①
十月革命的胜利和欧洲一些国家里革命运动的失败，从正面和反面說明，有没有一个真
正的而不是徒有共名的无产阶级革命政党，对于无产阶级革命的成败具有决定意义。
无产阶级所以需要一个革命的党，不仅是为了夺取政权，建立无产阶级专政，而且是为
了巩固无产阶级专政，完成无产阶级专政的历史使命。要无产阶级专政，就不能没有无产阶
级性质的政党。
列宁說:“国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级的觉悟的先锋队——共产党领导
的。”②他又说：“无产阶级专政是无产阶级为反对旧社会的势力和傅统而进行的顽强斗争，即
流血的与不流血的，强力的与和平的，军事的与经济的，教育的与行政的斗争。千百万人的习惯
势力是最可怕的势力。没有在斗争中百炼成鋼的党，没有为本阶级全体忠实的人所信赖的党，
没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。③
十月革命后，列宁同企图取消党的领导作用的工人反对派”进行了坚决的斗争。一九二
一年，“工人反对派”提出了把国民经济领导权交给“全俄生产者代表大会”的主张。列宁指
出，“工人反对派”在阶级没有消灭以前谈論一般生产者，“专門指靠非党群众或者迎合非党群
众”④，这就完全离开了阶级斗争的基本概念，根本反了馬克思主义。列宁认为，在无产阶
级专政的历史时期，抹杀无产阶级政党存在的必要性，取消无产阶级政党的领导，就是帮助
无产阶级的敌人，就会“促成资本家地主的政权和私有制的复辟”⑤。
斯大林也一贯维护无产阶级政党对无产阶级专政的领导。他认为“无产阶级专政并不是
自流地实行的，它首先是依靠党的力量，在党的领导下实行的。在现今资本主义包国的情况
下，要是没有党的领导，无产阶级专政就不可能实行。只要把党动摇一下，把党削弱一下，
无产阶级专政马上就会动摇和削弱。”⑧
无产阶级政党要实现自已的领导作用，就必须在思想上、政治上、组織上保持无产阶级
的純洁性。党如果不与自己队伍里的机会主义分子进行不调和的斗争，并把他们清洗出去，
就不能保持党的队伍的纯洁性和战斗力，就有使自己被机会主义宰割的危险，就有使已经取
得的革命成果丧失的危險。
列宁說：“在自己的队伍里有改良主义者，有孟什维克，就不能在无产阶级革命中取得胜
①
《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28卷，第96页。
②
《工会在新經济政策条件下的作用和任务》。《列宁全集》第33卷，第160页。
③
《共产主义运动中的*左派幼稚病》。《列宁全集》第31卷，第26页。
④⑤《俄共(布)第十次代表大会》。《列宁全集》第32卷，第233，235页。
《联共(布)第十四大代表大会》。《斯大林全集)第7卷，第284页。
（总861）·11
1963年第21期
=====第202页=====
利，就不能捍卫住无产阶级革命。这在原则上是很明显的。①他又说：“准备无产阶级获得
胜利的必要条件之一，就是进行长期的、顽强的和无情的斗争，去反对机会主义、改良主义、
社会沙文主义以及诸如此类的资产阶级影响和思潮。这些影响和思潮是不可避免的，因为无
产阶级是在资本主义环境中行动的。不进行这种斗争，不预先完全战胜工人运动中的机会主
义，就根本谈不上无产阶级专政。”②
布尔什维克党，是按照列宁关于党的学说建立起来的无产阶级的革命政党。这个党是十
月革命胜利的组織者和鼓舞者，是世界第一个无产阶级专政国家的领导者。正因为这样，列
宁和斯大林领导下的布尔什维克党，就成为世界各国无产阶级新型革命政党的光辉榜样。
幸
心
十月革命对于中国革命有着极其深远的影响。
毛澤东同志说：“中国共产党所领导的人民革命，从来就是十月革命所开始的世界无产阶
级社会主义革命的一个组成部分。中国革命有自己民族的特点，估计到这些特点是完全必要
的。但是不論在革命事业中和社会主义建设事业中，我们都充分地利用了苏联共产党和苏联
人民的丰富經驗。”③
毛澤东同志还說：“我们中国人民正是沿着十月社会主义革命的道路取得今天的胜利和
成就的。中国人民一贯把中国革命看作是偉大的十月社会主义革命的继續，并且以此为莫大
的光荣。”
在沿着十月革命道路前进的过程中，在反对共同敌人的斗争中，中苏两国人民結成了亲
密的战斗友谊。中国共产党和中国人民，历来珍视和维护中苏两国人民的团结。不論在什么
情况下，中国人民都将永远同苏联人民站在一起。
十月革命是马克思列宁主义在人类历史上第一曲响彻云霄的凯歌。现在，欧洲、亚洲和
拉丁美洲的一系列国家，沿着十月革命的道路，取得了革命的胜利，建立起一个包括古巴在
内的十三个社会主义国家组成的强大的社会主义障营。亚洲、非洲、拉丁美洲地区的民族民
主革命运动正在蓬勃发展。资本主义国家中的无产阶级和劳动人民有了新的觉醒。帝国主义
正在一天一天地烂下去，它的寿命不会很长了。
十月革命的旗帜是各国人民胜利的旗帆。高举十月革命的旗帜，坚持十月革命的道路，
皮压迫民族就必然能够战胜帝国主义，无产阶级就必然能够战胜资产阶级，社会主义就必然
够战胜资本主义。十月革命的红旗必将在全世界飘扬。
①
《意大利社会党党内的斗争》。《列宁全集》第31卷，第345页。
2
《立宪会满选举和无产阶级专政》。《列宁全集》第30卷，第243一244页。
③
在苏联最高苏埃庆祝十月革命四十周年会藏上的讲話。见《人民日报》1957年11月7日第1版。
④
在欢迎苏联最高苏雜埃主席团主席伏罗希洛夫訪間我国的宴会上的讲话。见《人民日报》1957年4月18日第1版。
紅旗杂志
12·（总862）
=====第203页=====
美国帝国主义是最大的国际剥削者
万
光
国外扩张。而美国帝国主义利用其他帝国主
义国家在战后普逼削弱的条件，在资本主义
美国是一个后起的、暴发的资本主义
世界称王称霸，使得美元吸血鬼的触角能够
国家。
伸到资本主义世界的各个角落。美国帝国主
在十九世纪，美国资本主义主要依靠开
义已成为空前未有的最大的国际剥削者。
辟国内市场发展起来。但是，随着美国发展
第二次世界大战以后的美国资本输出，
成为世界上首要的工业国家，成为生产和资
大大超过战前水平。特别是近些年来，随着
本高度集中和壟断的国家，美国国内的资本
美国国内經济呆滞趋向的发展，资本输出更
主义矛盾也迅速加剧，大资本家便越来越把
加激增。根据美国官方统计，从一九四七年
貪婪的目光轉向国外。十九世紀最后十年
到一九五五年，美国私人对外投资平均每年
里，美国工业品输出急剧增长，并且开始较
增加十七亿三十万美元；从一九五六年到一
大额的资本输出。美国进入了帝国主义的对
九六二年，平均每年增加四十三亿八千万美
外扩张时期。
元。从一九四六年底到一九六二年底，美国
美国帝国主义在第一次世界大战中发了
私人对外投资总额，从一百三十五亿美无增
横财。战后，世界财政资本剥割的中心，从
加到五百九十八亿美元。
欧洲移到了美国。
面且，美国政府在第二次世界大战以后，
經过第二次世界大战，美国资本积聚大
通过对外“援助”等形式，大规模输出国家资
大加速，财富更加集中在整断资本集团手中。
本，来为塑断资本对外扩张开路。根据美国官
战后，美国国内经济矛盾尖锐发展。在主要
方統計，从一九四五年七月一日到一九六二
的帝国主义各国中，美国是经济最发达、最富
年六月三十日，美国政府对外軍事和經济“拨
有的国家，同时也是经常失业现象特别严重、
助”累计共达九百七十一亿美元。美国政府战
中小农户被剥夺的规模特别巨大的国家。美
后还操纵一些国际金融组織，如国际复兴开
国的生产过剩危机最为频繁，经济增长速度
发银行等，作为美国资本扩张的工具。
最为緩慢，工业經常开工不足的现象日益严
美国官方的统计数字，是大大低于实际数额的。
私人对外投资，除险隔和少报的外，統計中的直
重。在这样的情况下，美国塑断资本家越加威
接投资是按眼面价值计算的，实际上，市价比照
面价值高一倍以上。
到国内获利的场所过于“狭小”，必须加紧向
（总863）·13
1963年第21期
7
=====第204页=====
在一九六二年底，已偿还的贷款除外，
主义争夺原料产地問题的学者統计，从一九
美国政府在国外的债权有二百零三亿美元；
三七年到一九五二年，在美国境外的资本主
美国私人和政府对外投资总额为八百零一亿
义世界的石油、煤、铁、铜等二十三种重要
美元。
矿物原料的开采量中，美国资本控制的份
美国对外投资数额，超过了其他主要帝
额，从百分之十六点一增加到百分之三十三
国主义国家对外投资的总和。美国国家查本
点一。加上美国本国的原料开采量，一九五
输出，远远走在其他帝国主义国家的前面。
二年美国资本在整个资本主义世界二十三种
在私人对外长期投资方面，一九六二年底，
重要矿物原料的开采量中所控制的份额，达
美国私人对外长期投资总额，即使按账面价
到百分之六十三。这比美国工业在资本主义
值也已达到五百二十六亿美元；而其他国家
世界工业生产中所占的份额高出不少。美国
私人对外长期投资数额折成美元计算，英国
帝国主义这样做，不仅是为了从国外掠夺廉
估计为二百五十二亿美元，法国估计为八十
价的原料供应国内，而且在于控制世界原料
亿美元，两德估计为十二亿四千万美元，日
市場，加强美国壟断资本在资本主义世界的
本估計为四亿三千六百万美元。
統治地位。
同资本输出紧密联系的，是对国外原料
商品输出在美国整个生产中，虽然所占
的掠夺。战后，美国从国外进口的原料，特
比重不高(同西欧国家和日本相比較来說），
别是矿产原料和燃料，比战前增加，就是美
但是对美国经济仍起着重要的作用。就全国
国塑断资本加紧掠夺世界原料的表現。据统
生产总额来说，美国工业品及其他非农业
計，从一九三七一—一九三九年到一九六一
产品输出的比重占百分之八，农产品占百分
年，美国国内所需要的一些矿物依赖进口的
之十五。有一些工业部门，輸出的比重相当
比重，铁矿石从百分之二点六增加到百分之
高，以一九六年为例，机車占产量的百分
二十六点三，铜从不依靠进口增加到百分之
之五十一，石油机器占百分之三十一，建筑
二十七点九，鉛从百分之零点二增加到百分
和采矿设备占百分之三十一，工作母机占百
之五十九点四，锌从百分之六点三增加到百
分之二十三。在主要农产品方面，美国的输
出情况如下：一九六年，输出的棉花占产
分之五十点九，铝和铁矾上从百分之五十三
量的百分之四十九，大米占百分之五十七，
增加到百分之九十点六。第二次世界大战以
大豆占百分之四十一；一九六一年，输出的
前，美国是资本主义世界的一个石油出口国，
现在则是一个主要的石油进口国，一九六一
小麦占产量的一半。
美国是资本主义世界最大的商品输出
年美国进口的石油，占美国国内所需石油的
国，近几年商品贸易出超额，达到平均每年四
百分之二十点七。美国所需要的锰、锡、镍、
十多亿美元。第二次世界大战以后，美国在国
鈷等一些战略性原料，输入部分更高达百分
际支付中，就主要是依靠对外贸易盈余来支
之九十以上。
美国帝国主义控制和援取的世界资源，
持美国政府的对外軍事和经济扩张开支的。
应该指出，现在仅仅商品输出，已經远远
比任何其他帝国主义国家都多。据研究帝国
紅旗杂志
14（总864）
=====第205页=====
不能反映美国塑断资本占領国外销售市場的
据统計，許多美国国外企业的利润率，
程度。随着帝国主义国家商品竞争的加剧，美
比美国国内企业的一般利润率，高出一倍以
国壟断资本为了越过其他国家的进口壁垒，
上。不少的美国国外企业每年的利润率，达
越来越着重在其他国家开设企业进行生产，
到百分之五十到百分之一百，甚至更高。
以直接占领这些国家的市场。根据美国官方
美国国外投资的利润率这样高，是多方
充計，一九六二年底，美国私人对外直接投资
面的因素造成的。美国許多国外企业使用现
总额中，三分之一以上是在加工制造业。这
代装备和技术，残酷剥削当地工资水平低下
中投资主要集中在加拿大和西欧国家。
的劳动者，而获得高额利润。美国帝国主义
美国国外企业的商品销售额已經大大超
在资本主义世界占有的各种特权，美国政府
过美国本国的商品输出额。以一九五九年为
对私人企业的各种资助，也使得美国断资
同，美国私人直接投资控制的国外企业的商
本家的利润更为增加。
品销售额达三百五十亿美元，美国本国的商
美国国外企业已经在很大程度上，用从
品输出额为一百六十三亿美元。前者超过后
剥削当地劳动者得来的资金，进而再扩大剥
一倍多。
削当地劳动者。从一九五三年到一九六二年
另据美国官方統計，从一九五七年到一
十年間，美国私人对外直接投资的增加额中，
六年，美国制造业公司的国外企业的销
百分之四十五点九是利再投资。把利润再
售额，从一百八十三亿美元增加到二百三十
投资除外，美国每年从私人国外直接投资中
六亿美元，增加了百分之二十九；而美国本
汇回本国的利润收入，也已經超过新资本輸
国制造业的产品出口额，仅从一百零八亿美
出。根据美国官方統計，在一九五八年到一
元增加到一百一十三亿美元，增加不到百分
九六二年五年間，美国私人对外直接投资汇
之五。在这一时期，美国制造业公司在美国
回美国的利润收入超过美国直接投资输出净
国内的销售额，也只增加百分之七。这些数
额，共五十亿美元，平均每年十亿美元。而
字說明，美国壟断財团是怎样热衷于爭夺国
美国官方公布的这些利润統計，还是大大低
销售市场的，而美国对外投资又在争夺国
于实际数额的。
销售市場中起着多么重要的作用。
美国壟断资本每年究竟从国外掠夺到多
美国望断资本从对外扩张中攫取了惊人
么赢大数额的利润，他们是尽力保守秘密的。
利潤。
据估算，仅仅是美国国外投资的收益，以及通
资本输出，在国外生产和销售，归根結
过国际贸易中的不等价交换对“不发达地区”
，是要利用国外劳动力价格低廉、原料便
的剥削这两项，美国在一九六二年从国外攫
和其他条件，榨取比国内投资更高的利
取的利润，即达一百四十亿美元左右。美国
壟断组織在“不发达地区”，特别是在拉丁美
。馬克思說过，“如果资本被送往外国，所
洲各国国内，通过低价收购出口物资和高价
以会如此，决不是因为它在本国绝对不能使
用。所以会如此，是因为它在外国能够依更
①《查本論》第3卷，人民出版社1953年版，第306
真
高的利润率来使用”①。
（总865）·15
963年第21期
=====第206页=====
售出进口物資所获得的中間剝削的利潤，以
国主义时代所特有的现象”①，是“帝国主义
及通过航运、银行、保险事业等方面在国外
极重要的一个特点”②。
获得的高额利润，还沒有计算在内。
第二次世界大战以后，亚洲、非洲和拉
第二次世界大战后，美国公司国外投资
丁美洲的被压迫民族和被压迫人民的民族民
的利润增长的速度，远远超过国内投资利润
主革命运动风起云涌，严重打击着和削弱着
增长的速度。根据美国官方统计，从一九四
帝国主义和殖民主义的统治基础。但是，帝
六年到一九六二年，美国公司对外直接投资
国主义和殖民主义并没有退出历史舞台。特
的利润增加三倍半，而国内投资的利润增加
别是美国帝国主义，到处扩张它的势力，取
不到百分之七十。对外直接投资的利润在美
代老殖民主义者的地位，比其他帝国主义国
国公司纳税后的国内外利润总额中所占的比
家都更厉害地榨取“不发达国家”的财富，成
重，一九四六年为百分之七，一九六二年为
为现代殖民主义的主要堡垒。
百分之十七。实际的比重还不止此。根据较
列宁指出，资本输出，“这就是帝国主
为符合实际情况的数字计算，在一九六二年，
义压迫和剥削世界上大多数民族和国家的坚
美国从国外投资和国际贸易中不等价交换这
实基础，这就是少数最富国家的资本主义寄
两項榨取的利润，占到美国国内外利润总额
生性的坚实基础”③。
的百分之三十以上。
第二次世界大战以后，美国在“不发达国
在美国最大财团的利润里，国外利润所
家”的投资迅速增长。根据美国官方统计，美
占的比重更要高，因为美国私人对外投资，
国在拉丁美洲、亚洲和非洲“不发达国家”的
比国内生产，更加集中在塑断资本集团手
私人直接投资总额，一九三六年为三十二亿
中。根据美国官方报告，一九五七年，美国
九千多万美元，一九五年为五十八亿四千
私人对外直接投资，一半以上掌握在四十五
万美元，一九六二年底增加到一百二十九亿
家大公司手中；私人对外直接投资利润，则
美元。其中，在拉丁美洲的私人直接投资，一
百分之六十三为二十五家大公司所占有。
九三六年为二十八亿四千七百万美元，一九
从以上各个方面可以看到，美国帝国主
六二年底达到九十五亿二千八百万关元。美
义以帝国主义历史上空前的规模，向国外进
国资本占外国在拉丁美洲的全部投资的百分
行经济扩张。美国帝国主义是当代最富有寄
之八十以上。美国在亚洲“不发达国家”的私
生性，最富有掠夺性的帝国主义国家。
人直接投资，一九三六年为三亿五千六百万
美元，一九六二年底为二十一亿二千六百万
二
美元。在非洲的私人直接投资，一九三六年
帝国主义是叮在亚洲、非洲和拉丁美洲
为九千三百万美元，一九六二年底增加到十
人民身上的寄生虫。列宁指出，不多几个最
《民族和殖民地問题提綱初稿》。《列宁全集》第
富强的帝国主义国家对世界绝大多数人民实
31卷，人民出版社版，第125页。
②
《論修改党綱》。《列宁全集》第26卷，第148页。
行殖民地奴役和财政奴役，靠掠夺殖民地和
③
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
弱小民族而发财，这是“财政资本时代和帝
第22卷，第235页。
紅旗杂志
16·（总866）
=====第207页=====
二亿四千六百万美元。
統計，从一九五九年到一九六一年期間，“不
美国在这些地区的私人直接投资，绝大
发达国家”赖以出口赚取外汇的原料的价格
部分是在原料开采部門。美国在中东地区的
下跌了百分之十四，仅仅这一方面，就使这
私人直接投资，儿乎全部在石油业。在非洲的
些国家的出口收入损失了約六十亿美元。
直接投资，三分之二以上在石油和采矿业。
几年来，許多“不发达国家”对外贸易逆
据研究帝国主义争夺原料产地問题的学
差激增，外汇储备锐减，财政經济遭到严重
者统計，在亚洲、非洲和拉丁美洲“不发达
困难。美国和其他帝国主义国家又利用给予
国家”的石油、煤、铁、铜等二十二种重要
贷款的机会，使不少国家进一步陷进帝国主
矿物原料的开采量中，在一九三七年美国资
义财政资本的罗网中。
本控制了其中的百分之三十三点二，英国资
帝国主义在“不发达国家”榨取异常高额
本占百分之三十七点六，法国资本占百分之
的利潤。按照美国官方大大縮小了的統計，
二点六，三国资本共占百分之七十三点四；
美国在拉丁美洲、亚洲和非洲“不发达国家”
到一九五二年，美国资本控制了百分之四十
的私人直接投资，把利润再投资除外，汇回
九点六，英国资本占百分之二十四点六，法
美国本国的利润收入，一九六一年和一九六
国资本占百分之三点五，三国资本共占百分
二年分别达到十七亿二千一百万和十九亿一
之七十七点七。
千七百万美元；而美国向这些国家新翰出的
由此可見，在第二次世界大战以后，“不
直接投资，这两年分别仅有四亿四千六百万
发达国家”的重要矿物原料开采，绝大部分
和二亿零一百万美元。
依然控制在帝国主义国家手里，而美国在其
据估算，一九六二年，美国，英国、法
中占有最大的份额。
国、西德、意大利、日本等六个国家，从对
“不发达国家”的对外贸易，目前在很大
“不发达地区”的投资中，以及从国际贸易对
程度上仍然控制在帝国主义国家手中。帝国
这些地区的不等价交换的剥削中，掠夺到的
主义操纵这些国家的經济命脉，把这些国家
利润总额为二百亿美元以上，占这六个国家
作为它们的原料供应地和商品銷售市場，压
从国外投资及不等价交换中所获利润总额的
制这些国家民族經济、特别是民族工业的发
百分之七十以上。其中，美国帝国主义一九
展，使这些国家不能摆脱经济落后和依附
六二年从“不发达地区”榨取的利润数额达一
状态。
百多亿美元，约占美国在国外获得的利润总
:
“不发达国家”的经济处于资本主义經济
额的百分之七十以上。
以上这些材料充分說明，第二次世界大
体系的底层。帝国主义国家总是力图把经济
战以后，虽然一系列殖民地国家获得独立，
危机的重担轉嫁到这些国家身上。特别在一
但是帝国主义对亚洲、非洲和拉丁美洲许多
九五七一一九五八年的经济危机以后，资
国家的剥削还在继續加强；而美国帝国主义
本主义世界市场上原料价格不断下跌，面工
则是最大的殖民掠夺者。
业品价格继绩上涨，帝国主义同亚洲、非洲
第二次世界大战以后，在蓬勃高涨的民
和拉丁美洲国家的不等价交换愈益加甚。据
（总867）·17
1963年第21期
=====第208页=====
疾解放运动的冲击下，英、法等老殖民主义
点，就是要更进一步取得长期、全面干涉“不
者被迫对詐多殖民地国家放棄直接政治兼并
发达国家”各方面事务的权利。这个“新援助
的統治形式，轉而采取新殖民主义政策，就
計划”的标本，是对拉丁美洲的所謂“争取进
是扶植代理人，实行間接统治。列宁早就指
步联盟”计划。美国给予长期经济“拨助”的
出，帝国主义扼杀弱小民族，有两种方法：一
条件是：受“援”国家提出各方面的长期发展
中是直接进行政治兼并；一种是允許建立政
计划，由美国审查和监督执行；受“援”国家
上独立的国家，而使这些国家在经济、财
必须按照美国的意图进行所謂_“經济和社会
、军事上完全依附于帝国主义。美国是后
改革”，以有利于美国断资本对这些国家
的殖民主义国家，在推行这种新殖民主义
的控制、扩張和掠夺。
策方面却是老手。
美国的所謂“粮食用于和平”计划，也是
为什么在塑断资本主义时代，能够有效
一面推销美国剩余农产品，为塑断资本謀利，
使用問接統治的方法呢？
一面作为干涉受“援”国家内政的一种武器。
列宁回答说，在这个时代，“财政資本是
肯尼迪政府成立的“和平队”，则是从各
一支巨大的力量，可以說是在经济关系和国
方面对“不发达国家”进行渗透和控制的一支
关系上起决定作用的巨大力量，甚至能够
新殖民主义别动队。
配而且实际上已经支配了一些政治上完全
美国帝国主义推行新殖民主义的另一个
立的国家”①。
手段是，鼓励美国资本家同“不发达国家”的
第二次世界大战以后，帝国主义国家，
大资本家开设“合营企业”，或者鼓励在美国
寺别是美国帝国主义使用财政资本力量的规
海外企业中吸收当地大资本家的股份。美国
莫更为扩大，手段也更为多样。
建立“合营企业”的目的是，抵制当地公众关
美国帝国主义者推行新殖民主义广泛
于缝除外国塑断资本势力的强烈要求，企图
用的一种手段，是对“不发达国家”的所謂
使美国企业同拉丁美洲、亚洲和非洲国家的
援助”。
政治和经济长期结合在一起。在政治上，通
美国帝国主义通过“援助”，豢养一批傀
过“合营企业”，就可以有一批代表美国利
政权，把一些国家拉进殖民軍事集团，在
益的当地大资本家，美国资本家自己也可以
一些国家建立军事基地。
以当地企业代表的身份出来活动，直接干预
美国帝国主义竭力利用“援助”干涉“不
当地事务。在经济上，这种名为“合伙經营”
的企业，实际上绝对控制在拥有雄厚资本
发达国家”的内政。它通过“援助”，取得在
这些国家投资和销售商品的特权地位；通过
和技术力量的美国股东手中，它们只不过是
美国壟断资本在当地夺取巨额利润的工具
督美“援”使用，干预受“援”国家的财政和
济事务；甚至还利用美“援”从各方面扶植
而已。
美国新殖民主义的最早的“试驗場”和最
亲美势力，在一些民族独立国家制造分裂，
进行颠复和破坏活动。
①《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
肯尼迪政府的“新拨助計划”的主要之
第22卷，第252页。
紅旗杂志
18·(总868)
:
=====第209页=====
具有代表性的实例，是在拉丁美洲。当十九
前，拉丁美洲两亿人口中，一亿多人吃不
世紀中叶，美国扩張主义者的矛头伸向拉丁
饱，一亿多人由于营养不良和不卫生而患着
美洲时，拉丁美洲大多数国家已經摆脱西班
各种疾病。请听听《第二个哈瓦那宣言》里
牙和葡萄牙的直接殖民統治，形成政治上独
的血泪控訴:“在这块半殖民地的大陆上，餓
立的国家。美国通过武装侵略、軍事占．、
死、并非由于不治之症而病死或未老先衰而
制造政变、施加外交和财政压力等等，在拉
死的人每分钟约有四个，每天有五千五百个，
丁美洲建立了一系列由美国代理人掌握的政
每年有二百万个，每五年有一千万个。…与
权。第二次世界大战以后，美国又把美洲军
此同时，金线源源不断地从拉丁美洲流向美
事联盟条約和双边軍事协定，强加在許多拉
国：一分钟约四千美元，一天五百万美元，一
丁美洲国家身上。美国在这些国家建立軍事
年二十亿美元，五年就有一百亿美元。每搶
基地网，控制这些国家的军队和警察系统，
走我們的一千块美元，就給我們留下一具死
并且在财政金融上扼住这些国家的咽喉。这
尸。一千块美元一具死尸：这就是所謂帝国
些国家虽然保存政治独立的外壳，实际上完
主义的价格。”
全被套在美国帝国主义的殖民锁键中。
列宁在分析美国帝国主义殖民扩张的特
美国壟断资本控制了拉丁美洲国家的經
点时就說过，美国对于其他国家，不采用直
济命脉。据美国官方统计，一九五七年，在
接殖民統治形式，“它掠夺它們，而且掠夺
P
拉丁美洲的采矿和工业生产中，美国资本控
得非常巧妙”①。列宁又說，美国資产阶級的
制的企业约占三分之一；在拉丁美洲的商品
代表校杀弱小民族时，“善于狡杀，而且贫杀
出口总额中，美国企业的产品约占三分之一。
得彻底”②。
美国企业也是拉丁美洲最大的土地占有者。
第二次世界大战以后，美国又把这种“巧
美国使拉丁美洲国家畸形发展原料生产。拉
妙”的、“较杀得彻底”的新殖民主义方式，进
丁美洲絕大多数国家的经济，依靠一种或两
一步广泛使用到亚洲。菲律宾是美国新殖民
种农产品或矿产品的出口，工业品以至一些
主义在亚洲的“傅统橱窗”。南朝鲜和南越成
日常生活必需品都仰賴输入。美国作为拉丁
为美国軍事占领下的新型殖民地。印度成了
美洲最大的买主和卖主，利用贵卖贱买以及
美国断资本的大猎场。美国新殖民主义者
限制拉丁美洲产品进口的办法，来打击拉丁
还加紧在非洲扩张势力范围，在联合国的旗
美洲国家的经济。据统计，从一九五三年到
帜下把刚果攫为已有。
现实表明，美国帝国主义已经建立起当
一九六一年，拉丁美洲向美国出口的商品价
代最大的新型殖民帝国。美国帝国主义是拉
格下跌了百分之二十，而从美国进口的商品
丁美洲、亚洲和非洲各国人民当前最危险的
价格上涨了百分之十。仅仅一九六一年一年，
敌人。
拉丁美洲国家由于出口商品价格下跌，就损
失了十四亿美元的外汇收入。
①
《在俄共(布)莫斯科親織积极分子大会上的演
說》。《列宁全集》第31卷，第409夏。
美国帝国主义从拉丁美洲拿走大堆大堆
②
《全俄苏维埃第七次代表大会》。（列宁全集第30
的财富，而留下的是饥餓、疾病和死亡。目
卷，第186页。
1963年第21期
(总869）·19
:
=====第210页=====
三
世界大战以后，美国资本在拉丁美洲把英
国资本排挤出去，在加拿大更加形成压倒优
列宁指出，“帝国主义的特点恰好不只
势，在中东石油产地使英国资本属居下手。
是力图象并农业区城，它甚至还力图象并工
美国资本势力迅速渗入澳大利亚、南非和印
业极发达的区域”①，帝国主义的特点“恰恰
度等英国海外投资重点地区入并到处打进英
不单是要吞并农业国，而且还要吞并一切
国最后扼守的各个殖民地。
国家”②。
美国在西欧大陆帝国主义国家本身的投
第二次世界大战以后，美国帝国主义不
资，也大量增加。同在英国一样，美国在西
仅在兼并“不发达国家”方面，而且在兼并經
欧大陆国家的直接投资，集中在制造业和炼
济发达的帝国主义国家方面，也达到了最大
油业，特别是一些发展迅速和新兴的工业部
的规模。美国帝国主义利用其他帝国主义国
門。在一九五七年以后，美国对西欧“共同市
家战败或衰落，成为帝国主义障营的霸主
場”国家的直接投资急剧增长，为的是越过
压迫其他所有帝国主义国家。美国帝国主义
“共同市场”的关税壁垒，直接占领“共同市
对西德和日本实行軍事占，通过“马歇尔
場”国家的国内和海外市場。
计划”、北大西洋军事联盟等加强对英国、法
据美国官方統計，一九六二年底，美国在
国和其他帝国主义国家的控制，美国私人资
西欧“共同市場”六国的私人直接投资总额，
δ
本接着大量渗进这些帝国主义国家本身。帝
已达到三十六亿七千一百万美元。一九三六
国主义国家之间的矛盾和斗争不能不更加深
年美国在德国的私人直接投资为二亿二千八
到和尖鏡。
百万美元，到一九六二年底，美国在西德的私
美国帝国主义在战后大规模地蚕食衰败
人直接投资达到十四亿七千二百万美元。
的大英帝国。
美国在法国的私人直接投资，一九三大
美国在英国本土的投资，已达到相当
年为一亿四千六百万美元，一九六二年底增
大的規模。据美国官方統計，一九三六年到
加到十亿零六百万美元。美国资本力图控制
一九六二年底，美国在英国的私人直接投资，
法国一些关键性工业部門的做法，在法国已
从四亿七千四百万美元增加到三十八亿零五
經引起了严重的不安。法国一些资产阶级报
百万美元。美国资本控制了英国汽车工业、
纸說，美国投资是派到法国及其他欧洲国家
农业机械制造业、炼油工业等部門的一半左
里面来的“許多特洛伊木馬”，是要“把欧洲
右。英国市場上的許多食品、药品和生活用
生活中許多方面的決定权轉交給美国人”。
品，更满贴着美国企业的商标。英国人情慨
这些报纸大声疾呼，必须不让美国“把法国
用“美国的侵入”“美国把我们变为它的殖
和欧洲殖民化”。
美国资本势力也广泛伸进法国在非洲及
民地”，来形容美国垫断资本势力的扩张。
美国越过英“帝国特惠制”壁垒，在英国
①
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
第22卷，第261页。
本土开设企业，既着眼于英国国内市场，也
2
《帝国主义和社会主义运动中的分裂》。《列宁全
为了便于伸入英国的海外势力范围。第二次
集》第23卷，第105页。
紅旗杂志
20·（总870）
=====第211页=====
其他地区的殖民势力范围。
采取限制美国资本輸入的措施。英国被关在
美国帝国主义战后使日本断资本集团
“共同市场”门外，力图加强欧洲七国“自由
从属于自己。美国控制日本的对外贸易，
贸易联盟”和英联邦集团，来同“共同市场”
住日本的原料供应线。日本进口的工业原料、
对抗。美国也不得不忙着部署对付来自西欧
燃料、机器和粮食，相当大部分来自美国。日
的“最大的挑战”。帝国主义阵营这样分裂为
本对美国的贸易，历年巨额逆差。美国战后对
好儿个国家集团进行重新分割市场的斗争，
日本大量贷款和进行技术投资，私人直接投
表明帝国主义矛盾正在进一步加剧。
资在一九六二年底也增加到三亿六千九百万
这些情况表明，美国在第二次世界大战
美元。美国已经从资金和技术等方面，在相当
以后排除其他帝国主义竞争对手的狂想，已
程度上控制了日本的石油、细饮、电力、化学
被打破。經济政治发展的不平衡，是资本主
等工业部門。近儿年来，美国私人资本加速
义的艳对规律。在帝国主义陣营中，美国的
涌入日本，要把日本变成美国企业的一个海
势力在第二次世界大战結束后初期达到了顶
外工业基地，以扩大对东南亚的出口。
峰，但是不久以后，帝国主义力量对比就朝
西欧国家和日本的统治集团战后吸收大
着不利于美国的方向发展。
量美国资本，也并不是束手就擒，甘受摔制，
随着其他帝国主义国家，特别是西德、
而是相互利用，相互斗争。英国在战后经济
法国等国经济实力的增强，它们也日益要求
窘境中，需要利用美国的“援助”和投资,来改
获得同它们經济实力相适应的政治和軍事地
善自己的黄金外汇储备景况，更新工业设备
位。法国已經公开出来同美国分庭抗礼。英
和技术，加强出口竞争能力。战后一段时期
美矛盾更加深刻。日美矛盾日盆表面化。美
里，英国會经一面从美国取得贷款，一面自己
国战后在帝国主义陣营中建立的一套独断专
继續輸出資本至海外殖民地，尽力抵抗美国
横的秩序，已經难于继續維持了。
资本对英国海外势力范围的进攻。法国也利
帝国主义陣营内部各方面的矛盾和斗
用美国资本，来加快建立法国的新的工业基
争，发展到了战后的一个新阶段。
础，增加同美国抗衡的本钱。西德和日本帝国
四
主义由于战败，需要在美国的庇护和扶植下
复活。在西德和日本整断资本战后的恢复和
列宁說过，“帝国主义，即在二十世紀才
发展中，美国的“援助”起了显著的作用。
完全形成的断资本主义，由于它的根本的
美国对其他帝国主义国家的资本渗透，
经济特点，则最不爱和平，最不爱自由，到
实际上更加促进了帝国主义的不平衡发展，
处发展军国主义。”①美国帝国主义的实践，
加剧了帝国主义之间的斗争。
更加证实了列宁关于帝国主义政治特征的这
帝国主义国家重新分割资本主义世界市
一論斷。
場的斗争，目前正在激烈发展。西德、法国
美国帝国主义的主要依仗是暴力。为了
等六国结合在“共同市场”集团中，同美国和
①《无产阶级革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28
英国展开了熾烈的贸易战。法国并提出，要
卷，第221页.
（总871）·21
963年第21期
=====第212页=====
在国内維持反动统治，特别是为了保障壟断
战争政策，大大加强了美国帝国主义本身的
资本对外扩張和掠夺的权益，目前，美国的
寄生和腐朽趋向。美国政府龐大軍费和对外
軍事暴力机器加强到了和平时期空前龐大的
扩张开支在吞噬着自己。美国政府连年财政
程度。美国政府的軍事开支，达到和平时期
赤字，国债已达三千亿美元以上。国际支付
的最高峰。美国目前现役武装部队，达二百
严重逆差，黄金大量外流，美国黄金储备一
七十万人，超过第二次世界大战前七倍；后
九四九年为二百四十五亿美元，现在跌到一
备役部队，达四百多万人，超过战前二十倍
百六十亿美元以下。美国政府已經靠增加对
以上。美国财神爷的守卫摆到了世界各地。
外债务，来支撑发发可危的美元地位。对外
美国现役武装部队的五分之二，即一百万人，
扩张和扩軍备战的沉重负担，首先轉嫁到劳
驻扎在美国以外的七十多个国家和地区。
动人民身上。
軍事暴力机器这样发展，不能不对美国
美国企业把原料供应和加工生产更多轉
經济、政治和社会生活各方面产生巨大的影
移到国外，不断扩大在国外投资的比重，而
响。美国經济已經納入永久軍事化的軌道，軍
减少在国内投资的比重。由于进口更多的国
-
事生产成为美国最迅速发展的工业部門，成
外廉价原料和制成品，美国国内市场上的竞
为美国经济的重要支柱。美国政府每年軍事
争压力也在增长。塑断企业加紧进行工厂现
采购达到三百亿美元以上。在美国现役武装
代化和自动化，加紧对工人的压榷，来提高
部队、政府军事机构和军事工业中直接为扩
竞争能力。中小企业纷纷被压垮，被兼并。
军备战服务的，即达八百万人。全国四分之
所有这些，都使得失业大军更加龐大，劳动
三的科学技术人材集中在軍事工业部門。美
人民景况更加恶化。美国国内生产和市场矛
国前总统艾森豪威尔一九六一年一月十七日
盾的发展使得资本加速输出，而资本加速輸
在卸任演說里承认，美国已經建立了“一个規
出的結果又更加深了美国国内經济的矛盾，
模巨大的永久的军备工业”，“这种巨大的军
更促进了美国国内經济呆滞趋向。
事机构和大规模的军备工业的结合，是美国
美国社会的两极分化过程正在加速，国
的新經驗。每个城市，每个州議会和联邦政
内的阶级矛盾正在加深。美国黑人群众性斗
府的每个部門，都能威觉到总的影响—經
争的蓬勃发展，就是美国国内阶级斗争和民
济上、政治上、甚至精神上的影响。”
族斗争日益尖銳化的表现。
美国已經成为經济軍事化以及与此相适
美国帝国主义正在全面加速衰落，它犹
应的政治生活和社会生活军国主义化最畸形
如一棵被虫日益蛀空了的大树，虽然外面还
发展的国家，成为世界上侵略和战争的主要
維持着龐大的架子，内部却已經腐朽得很了。
力量。
美国帝国主义的寿命不会很长了，不管
美国帝国主义在全世界推行侵略政策和
它怎样疯狂挣扎，也将难逃复灭的历史结局。
紅族杂志
22·（总872）
=====第213页=====
“八一”公社五年間
万绍鶴
今年八月二十六日，我們江西省南昌
可是生产上都没有受到大的损失。就拿去年
县“八一”人民公社的全体社员，个个欢天喜
来說吧，遇到了历史上不會見过的大水和
地，热烈庆祝人民公社成立的五周年。
一速八十多天的大旱，可是仍然取得了好收
自从办起了人民公社，我们这里的变化
成，粮食比一九六一年增产百分之八。从去
真是大得很！生产大大地发展了，社员生活
冬到今春，一连二百多天没有下过透雨，这
也提高了。
是古今少有的春旱。在解放前碰到这样的坏
世世代代，我们农民作田全靠一条耕牛，
天气，田非荒了不可。现在有了人民公社，
一部水車、一把锄头。如今在我們这里，已
再大的災害也难不倒我們了。今年，我們社
經很少能見到那些靠着小河旁，用几根木杆
里的二万多亩早中稻，获得了大丰收，收了
搭成的水車架；也很少看到那些小池塘边伊
稻谷九百零三万斤。“八一”大队的二千七百
伊呀呀响着的老牛車盘。現在，我們有了拖
五十五亩早稻，共收干谷一百三十二万三千
拉机，有了电动抽水机，也有了打谷机和碾
六百多斤，平均亩产四百八十斤。如果除去
米机。春耕夏种，“铁牛”整天在田里跑；老
今年新开垦的三百四十八亩湖田的产量，平
天不下雨，也很有些办法了；碧谷碾米，也
均亩产达五百一十多斤，超过了历史上最好
不用老牛啦！
年成的亩产量。
我们“八一”公社处在赣撫平原上，东有
生产一年年上升，社员生活也愈过念好
撫河，西有赣江。这里怕洪水，又怕干旱。
了。社員說：咱們的日子像倒吃甘蔗，越吃
过去，三年难得一年好收成。如今，我们公
越甜，越过越舒心。我看这話說得一点也
不錯。
社的二万五千多亩农田，百分之九十以上是
自流灌溉和机电灌溉。电动抽水机，已成为
我们貧苦农民，在解放前哪家不是过的
半年糠荣半年粮的日子！許多人家逢年过节
主要的提水工具，只在极少数的零垦高块
还打不开锅盖。穿的就更不用說，一件破烂
田里，还用老水車車水灌溉。公社的拖拉机
棉袄，要穿几十年，补钉落补钉，补了一层又
站，一年可以耕耙七千多亩农田。五年来，
一层。现在呢？全社三千一百多户人家，一
我们这里虽然碰到过几次严重的水旱災害，
（总873）·23
1963年第21期
=====第214页=====
万五千多男女老少，家家户户吃穿不愁。每
着安定的生活。拿一九六一年和一九六二年
家一年从集体中分到的粮食吃不完。过年过
米說，公社和大队就拿出了一万四千多元公
节，社员家里不是宰猪就是杀鸡。拿今年春
益金扶助他们。像社員會毛头，一九五九年
节来說，全社就杀了二千多头猪。穿的，一
得了重病，公社拿出了四百多元，送他进县
年四季，单的、被的、棉的样样齐全。过去
人民医院住了四个月，治好了病。社员章细
十冬腊月还光着脚板在雪地里走路的人，現
塘，因为家里人口多、劳动力少，去年他生
在下雨出門都穿上了套鞋、球鞋。許多人家，
病，在公社医院住了半年，完全是免费治疗
过去住在破烂的茅棚里，有的一家十儿口挤
的。这要是在解放前，他们不是家破人亡，
在一間小房里，如今，許多社員都盖起了寬
也要满身债务了。
散的磚瓦房。在最近两年，全社就有三百多
成立人民公社的这儿年，我们这里为什
戶社員盖了新房。还有二千多戶社員家里安
么会有这样大的变化，我想从亲身的经历来
上了电灯，有二百多户人家买了自行车和收
說說。
音机。許多社员在国家银行和公社信用部还
我是贫农出身，解放前家里很困难。解
經常有存款。这些，都是解放前連作梦也没
放后，在党的领导下，打倒了地主，进行了
有想到的事，在人民公社化以前也是不容易
土地改革，才翻了身。土地改革以后，我们
做到的，今天都实现了。
农民都欢天喜地，有了土地，又不用交租，
我们社里的文化福利事业，这几年的变
开始过起舒心的日子了。可是，我们世世代
化也很了不起。过去，我们贫苦农民的子女
代受压迫的贫苦农民，家底子都很薄，有了
上不起学，識字的人很少。解放以后，特別
土地以后，还缺农具、缺耕牛，生产、生活还
是有了人民公社，因为生产发展，社员生活
有不少困难。我的家乡——莲溪万村，五十
提高，我们贫苦农民的子女也能进学校念书
二户人家，土改后，还有二十户没有耕牛，
了。全公社现在有十二所小学，在校学生二
不少人家缺少水車、犁耙。一九五一年插秧
千九百多名，比五年前增加了百分之四十。
大忙季节，贫农万绍柳，因为自己没有牛，眼
公社化以后，又办起了一所中学，现有学生
看着人家插秧，自己还没有翻田。这年夏天
一百五十多名。许多青壮年中的文盲通过业
干旱严重，家家都要抗旱，贫农熊桂生因为
余教育也都識字了。五年来，公社还培养了
沒有水車，又借不到水車，眼看着七亩禾苗
二百多名拖拉机手、抽水机手、农业技术员
活活被旱死。土地改革后还不到两年，有些
和医生等。公社还办起了一所医院、一所产
贫农，下中农就又欠了債，有的人又把土地
院和两个医疗站。
卖了。像贫农万紹丰，就是不得已才把自己
公社对于已經失去劳动能力的老、弱、
分来的田卖掉了二亩。
孤、寡社员，也都有适当的照顾，使他们过
“小农经济好似独木桥”。农民只有走上
紅旗杂志
24（总874）
=====第215页=====
集体化的道路，才会有真正的好日子过，才
的时間筑起了塌，禾苗才得了救。
能彻底翻身。白一九五一年起，在党的领导
在抗旱斗争中，我们农民都亲身体驗到
下，我們組織了互助組，以后又成立了初級
联合起来力量大，不联合起来，各于各的不
农业生产合作社和高级农业生产合作社，生
行。于是，在一九五八年八月下旬，在党的
产才一步一步地上升，生活才一步一步地改
领导下，周国的十二个高级农业生产合作社
善。就說抗災吧，当初我們組織了互助組，
粗成了“八一”人民公社。从此，我们的路就
很好地发挥了原有提水工具的作用，增强了
越走越宽了。
抗災的力量。成立了初級社，我們有了五架
过去，水旱巢害是这里农业生产的大敌。
铁牛车盘，抗旱排涝的力量叉增强了。到了
我们祖祖輩輩都想治服水旱災害，可是办不
高级社，社里的劳动力增多了，农副业生产发
到。直到公社化以后，修建了赣撫平原水利
展了，办社两年，我们买了四部煤气抽水机，
工程，才改变了过去这里“晴三日旱死，雨
抗旱排涝的能力又此初级社大多了。
三日浸死”的状况。赣撫平原水利工程，是
但是，互助组、合作社还不能完全满足
江西省最大的农田灌溉工程之一。修建这样
我们进一步发展生产、提高生活的要求。比
大的水利工程，可不簡单啊！没有国家的扶
如說，在合作社时期，我們很想多种些双季
助，没有人民公社集体經济的力量，是办不
稻，增加粮食产量。可是那时感到力量单
起来的。修建整个工程的事我不說了，只說
薄，不敢多种，因为合作社的规模小，土地又
改变旧的水利設施，建立新的水利设施，要
非常分散，这个社和那个社的农田交错在一
挖掉一部分农田这件事，别說单干的时候办
起，不能有计划地开挖灌溉渠道。碰到严重
不到，就是在合作社时期也很困难。我们从
的水旱災害时，要修建大的水利工程，就更
前办过的莲溪农业生产合作社，总共才有二
或到力量不足。例如，一九五六年和一九五
百多亩田，全部拿来挖渠道也不够。只有人
七年，夏秋受旱，当时的“八一”高级农业生
民公社化以后，依靠公社集体的力量，在国
产合作社，三千多亩水田种了一千五百亩双
家的大力支援下，才能顺利建成这个工程。
季稻，因水利设施不够，劳动力少，部分田
公社对因水渠占去土地的生产队，也都作了
就没有收成。一九五八年夏季，种了二千亩
适当安排。我们社里的杰楼生产队，因为修
双季晚稻，插下秧后，发生了严重的干旱，
水渠被占去了一部分土地。公社根据他们队
湖塘都現了底，眼看禾苗要干死。我走了八
的具体条件，安排他们专門种蔬菜。种荣用
里路，到了撫河岸边，看到河里有水，可是
工多，收入也大，因此杰楼生产队社员的日
怎么引进来呢？拦河筑霸吧，全社劳动力一
子过得很不错。
?
起上阵，十天半月也修不起来。这一年，多
一九五八年和一九五九年两个冬春，我
亏和附近的几个兄弟社联合了起来，用七天
们依靠公社的集体力量，大兴水利建設，开
（总875）-25
963年第21期
=====第216页=====
挖了大小十三条共长五十里的排灌渠道，把
只用了十几个人去抗旱，其余的人照常进行
大河里的水引进来，一下子使七千多亩易旱
耘田、积肥、追肥，旱災就被战胜了。就这
易涝的农田，不需要任何提水工具就能自流
样，十几个人作了过去六百多人作的事，还
灌，加上又添置了大批排灌設备，現在我
没有过去那样劳累，晚稻同样得到了好收
們社里是清水长流，再也不怕水旱災害了。
成。这是怎么回事呢？因为现在用的抗旱工
人民公社的人多、力量大，扩大了经营
具，已經不是古老的水車了，用的是电动抽
范围。公社、大队举办了石灰厂、农具厂、
水机。
砖瓦厂。有了这些企业和其他各项副业，大
使用这些新机器，别說单干的时候办不
大增加了收入，增多了公共积累。公共积累
到，就是在初级社、高级社时期也有困难。
增加了，就有更多的钱可以购买农业机械。
一台拖拉机，要耕四百亩水卧，一台抽水机，
从一九五九年到一九六一年，公社、大队先
也要灌几十亩、几百亩田。单于时候，一家
后拿出了二十七万多元公积金，购买拖拉机、
一户，几亩、几十亩田，还是东一块、西一
电动抽水机和其他农业机械。自一九五九年
块，哪能用得上这种东西。合作社时候，土
心
以来，“八一”大队的公共积累，平均每年有
地多了一些，一两台拖拉机也就够了。但是
一万多元，比高级社时期增长了一倍多。去
维修又成了问题，总不能为这一两台拖拉机
年秋旱时，“八一”大队一下子就拿出了七千
設一个修理厂。自己不能維修，出了毛病，
多元，买了七部电动抽水机。
拿不动，扛不走，拖拉机就会成为废物。出
現在，我們全公社已經有了六台拖拉机，
一点毛病就請人修理，修理费也拿不起。再
五十五部电动抽水机，十部内燃抽水机，三
說，要添置一台拖拉机、一台电动抽水机，动
十三部打谷机，十三部电动碾米机和其他机
不动就要几千元、上万元，单干时誰能买得
器。有了这些机器，我们就实现了排灌机械
起？解放前，我想买一套秒和躺，苦干了四
化、耕作部分机械化以及农副产品加工和运
年，还是没买成。許多农民干一辈子，还买
输部分机械化。
+
不起一条牛、一張犁，哪里能有錢买机器。
我們的农业机械虽然还不算多，可是这
一九五三年初级社时候，遇上了干早，我们
些机器真起了不小的作用，是过去合作社时
的社员看到附近省农业科学研究所用抽水机
期不能比的。一九五三年合作社时期，这
抽水灌田，大家都說这是好东西，很想买，可
里遇到了几十天的干旱。当时我們“八一”农
是没有那么多的錢。直到高级社时期，我們
业生产合作社，动员了全社六百多名劳动
才买了四部煤气抽水机，这在当时已經是很
力，和所有的抗旱工具，坚持苦战了六、七
了不起的大事。
十天，才战胜了旱巢，保证了晚稻的好收
今年旱情特别大，赣撫平原水利干渠水
我。去年遇到了八十多天的于旱，可是这回
位低，水流不进我们社里各条支渠来。断了
26·(总876)
紅族杂志
=====第217页=====
水源，春耕、播种就不能进行，情况很严
员，他是个抽水机手。在今年春旱严重的时
重。就在最紧迫的时候，公社立即拿出了一
候，他整日整夜地守着抽水机，不肯休息。
万多元，买了七台较大的电动抽水机，帮助
有一天他正在渠道边抽水，突然来了大雨，
各大队把干渠的水抽到支渠来，解决了春耕。
为了保护机器，他就把身上的衣服脱下来盖
播种育秧的用水問题，适时插下了早禾。夏
上，宁可自己赤膊淋在大雨中。雨停了，他
旱虽然也很严重，但是所有稻田一天也没有
又挺着快冻僵了的身子继續抽水。去年夏天
缺过水。今年早中稻能够获得空前大丰收，
洪水特別大，我們渠道上的一座渡槽被水冲
社員们都說这是人民公社带来的“金滿斗、谷
垮了，凶恶的江水直冲下来。为了不让大水
满仓”。
淹掉禾苗，祉員吳俚仔，不顾生命危險，跳
我们的人民公社，五年来，在党的正确
到急水中用草袋堵住缺口。我们社里还有个
领导下，在国家的大力支援下，越办越好。
老社员陈万发，他的儿子、媳妇、孙子都是
我們社員把自己的命运同国家，公社紧紧連
好劳动力，完全可以供养他。但是他还要主
結在一起了。热爱国家、热爱集体的思想，
动地为队上放牛、捡粪，做些他能够做的活。
已經在社員里扎下了根。
生产队的干部劝他在家休息，他也不肯休息。
我們公社社員支援国家建設的热情很
年輕的女社員刘小妹，今年月月超额完成定
高。从一九五八年到一九六二年的五年中，
勤任务，天天像男社员一样在田里干活。
全社向国家交售了二千一百多万斤粮食，三
像他们这样的社員是很多的。
千多万斤蔬菜。社员还积极向国家交售肥
社員們常爱这样說：“天大，地大，沒有
猪、家禽、鲜蛋等农副产品。五年中，共交
国家、集体的利益大。”先国家、后自己，先集
售了二千多头猪，二十多万只家禽，以及大
体、后个人，在我们公社里，已成为风气。我
批鲜蛋等。今年上半年，我们原定向国家交
们的社員，心里开朗，干勁十足，大家都为进
售二百五十多万斤粮食，早中稻大丰收后，
一步壮大人民公社集体經济，努力生产。
社员主动要求多向国家交售一些，现在实际
我說了上面这些，不是說我們“八一”人
已經交售了三百二十多万斤。社員們說，沒
民公社現在什么問題都解決了。我們走上集
有国家工业化，没有国家的大力支援，哪能
体化道路还不人，公社建立只有五年，我
实现水利化、机械化和电气化！哪里有今年
們要做的事情还很多很多哩。为了建設好社
的大丰收！哪里有今天的好日子！我们为国
会主义新农村，我们要在党和政府的领导
家出一分力，国家带給我们的是十二分的好
下，发揮更大的干勤，把我们的人民公社办
处啊。
得更好。
社员们积极参加集体劳动，对集体的财
(温者按：本文作者是农业劳动模范、
产也很爱护。我们社里有个名叫公海水的社
南昌县“八一人民公社社长）
1963年第21期
（总877）27
=====第218页=====
在生产斗争、科学实驗中
认識和运用自然規律
·甘子玉·
阶级斗争、生产斗争和科学实验，是我
点重述了千百次)规律，我们就成为自然界
們建設社会主义强大国家的三項偉大的革命
的主人。”①人们认識了自然規律，就可以預
运动。我们要在阶级斗争中取得胜利，就必
計到它的作用，并通过自己的劳动，利用它
須正确认識与运用阶級斗爭的規律。我们要
的有利作用，避免或限制它的不利作用，或
在自然斗爭中取得胜利，就必須正确认識与
者把自然的破坏力引导到为人們需要的方
运用自然界的规律。
向上来。比如，对于江河的水害，人们如果
在社会主义建設过程中，我们同自然界
不认識它的规律，当洪水到来的时候，在災
进行着复杂的斗争。我们正在逐步进行农业
害面前就会束手无策。当人们积累了丰富的
的技术改革，逐步改变我国农业生产的自然
水文资料和其他科学調查资料以及总結了实
条件。例如，改良土壤、绿化荒山、兴修水利、
踐經驗之后，人们就能够制止水害的破坏力，
改造沙漠等等。我们正在积极实现我国的社
使水害变为水利。又比如，我国南方某些丘
会主义工业化，利用大自然中蕴藏着的丰富
陵地区的红壤，土壤贫瘠，土壤結构不良，种
的动力和矿产资源，进行工业生产。例如，
植作物单位面积产量很低；而当人们认識了
采掘矿石，生产动力，冶炼金属，制造各种
紅壤的性质和豆科作物根部的根瘤菌能固定
化工材料；并在这个基础上，制造各种生产
空气中氮的作用之后，經过生产实践和科学
工具和交通运输工具，建设新的工矿企业，
试验，就能找到一种有效的治理办法：施磷
生产各种人民生活用品。我们同自然界的斗
肥、种豆科作物，实行合理的輪作制度。这
争，规模越来越大，越来越深入了，这就要
样做，不但能使土壤中的氮素增加，而且可
求我們不断地深入认識自然規律，並用以指
以逐步改善红壤的结构性能，使红壤逐步变
导生产活动。
成肥沃的耕地，以利于农业生产。在工业生
自然规律是不以人們的意志为轉移的。
产中也是如此。每一项工程的顺利竣工，每
列宁說，“当我们不知道自然規律的时候，自
一种产品的优质生产，都同我们正确地认識
然規律是在我們的意識之外独立地存在着並
和运用物质的规律分不开的。
随着科学技术的发展，人们对自然规律
起着作用，使我们成为盲目的必然性’的奴
隶。一經我們认識了这种不依賴于我們的意
①《唯物主义和經驗批判主义》。《列宁全集》第14
卷，人民出版社版，第194一195页。
志和我們的意識面起着作用的（馬克思把这
紅旗杂志
28·（总878）
=====第219页=====
的认識越来越广泛、越来越深入，人们也就能
比如，在机械设备的生产中，应該进行一小
更加扩大利用自然界的范固，在更大程度上
时热处理的零件，只进行牛小时的热处理，
征服自然。許多过去不能利用的资源，現在
似乎可以减少工时，提高生产的速度，可是
可以利用了。在人类社会发展的初期，人们
零件的机械性能就达不到要求，制造出来的
只能采集、猎狩天然存在的鱼、兽、植物，制
机械设备就会缩短使用年限。在自然斗争
作石器工具；然后人们学会了制作青銅工具
中，我们能否正确估计生产活动的較远的影
和铁器工具；后来人们又学会了使用水力机
响，是能否正确掌握与运用自然规律的一个
械、蒸汽机、复杂的机械、电能等。随着现
重要方面。
代科学技术的发展，人们利用了各种各样的
自然规律是客观存在的翼理，是可以被
资源，利用着自然界所存在的各种能源（太阳
认識的。人們认識自然規律的根本途徑只能
能、水能、可燃矿物、核能等），发展着自动
是生产斗争和科学实验。这种认識正确与
化生产，制造出許許多多具有各种特殊性能
否，也必须通过这两种实践的验证。
的生产工具和自然界所没有的“人造材料”，
毛澤东同志指出：“首先，马克思主义者
农作物的产量不断地提高，工业生产的规模
认为人类的生产活动是最基本的实践活动，
和种类成倍成倍地扩大。
是决定其他一切活动的东西。人的认識，主
自然規律是客观存在的，人們可以根据
要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自
自然規律去改造自然，但是，人們不能夠按
然的现象、自然的性质，自然的规律性、人
照自己的主观意志来废除、改造自然规律，
和自然的关系；而且经过生产活动，也在各
否则就会对生产斗争造成严重危害。自由是
种不同程度上逐渐地认藏了人和人的一定的
对于必然的认識。人们在变革自然中的胜利，
相互关系。”①
是人們按照自然規律行事的結果。違反自然
自然科学和技术发展史表明：生产的需
規律，人们就要受到自然界的惩罰。
要推动了科学技术的不断进步，推动了人们
違反自然规律的严重后果，有的是在当
一步又一步地深入探索自然规律；生产中提
时或短时期内就会暴露出来。例如，无视电流
供的各种实验工具和器材，給科学技术的研
的规律，无观各种不同物质具有不同导电率
究试验提供了物质条件。不仅如此，更重要
或不同绝缘能力的性质，在供电、配电系统和
的是，人們对自然規律的认識，归根到底，
用电装置中不采取应有的絕緣和安全措施，
也是以生产活动中所积累的丰富威性材料为
就会发生严重的设备事故和触电事故。
源泉的。从古代民族的游牧活动和农业活动
人们在变革自然的活动中，如果違反自
的經验中，产生了最早的天文学。其后，农
然规律，即使在当时收到一定的成果，可是
业灌溉工程、城市建筑、手工业的发展，使
力学发展起来了；酿酒、冶炼、制药和其他
經过较长时间以后，却会带来严重后果。比
如，在坡地进行不适当的垦荒，短期内可能
①《实践》。《毛题东选集》第1卷，人民出版社
有一些收益，但却带来水上流失的结果。又
1952年版，第271页。
（总879）·29
963年第21期
=====第220页=====
化学生产的活动，发展了化学，等等。近两
种、栽植和生长过程中密植的规律性。没有
三百年来工业的发展和农业的技术改革，更
生产实践的经驗，我们不可能形成对密植增
是数学、力学、物理学、化学、生物学、地
产的正确认識，但是不經过科学的試驗、总
质学等基础科学和一切应用技术发展的基
2
結、推理、判斷，我們也不可能认識合理密
础。近二三十年来，原子能、喷气技术、自动
植的規律。正如毛澤东同志所說的：“要完全
化技术和无线电电子技术、有机合成化学、
地反映整个的事物，反映事物的本质，反映
各种新型材料等工业的兴起，一方面，它们
事物的内部规律性，就必須经过思考作用，
是在生产中应用科学研究成果的结果，另一
将丰富的威觉材料加以去粗取精、去伪存真、
方面，它給人們认識自然規律提供了有利的
由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成
条件。人們认識自然規律的广度和深度大大
概念和理論的系統，就必須从感性认識跃进
地发展了。
到理性认識。”①
毛澤东同志在《实踐論》中所指出的人們
人們认識自然規律的目的，不仅在于能
认的两个飞跃，不但深刻地概括了对阶级
够解释自然现象，而更重要的是根据这种认
斗争的认識过程，而且也深刻地概括了对生
識去变革自然。这就是毛澤东同志所指出的：
产斗争的认識过程。
“认識的能动作用，不但表现于从感性的认
第一个飞跃是从感性认識到理性认識的
識到理性的认識之能动的飞跃，更重要的还
飞跃。在生产斗争中，人们通过不断的实践，
須表現于从理性的认識到革命的实践这一个
反复观察到事物的許多现象，事物的各个片
飞跃。”“这就是檢驗理論和发展理論的过
面和这些事物的外部联系，这些认識，一般
程”②。比如，当我们根据生产经驗的总結和
是作为生产經验的形式出现的。这些生产經
典型試驗，提出了某一地区、某种作物的大
驗，經过总結、提高，在人们的脑子里就产
体上的合理密植方案，还必须拿到实际的大
生了科学的概念，认識到这些自然现象的本
田生产中去检验。如果这个方案的预期目标
质，认識到事物的全体和内部联系。拿农业
达到了，或大体上达到了，那么，这一个具
生产中的密植措施来做例子。人们在农作物
体过程的认識运动（即在当时条件下对合理
高额丰产的經验中，肯定了密植能够增产。
密植問題的认識)才算是完成了。我們对某
然而，在威性认識的阶段，人们对于密植与
一自然规律的认識是否正确或大体正确，只
其他农业生产因素（如水、肥、土、种、田
有通过生产实践（有时则通过科学实验的实
管理、輪作裁培制度、劳动力等）的内部
踐)的檢驗，才能得出結論。
关系，对密植与各项自然条件的联系，是不
除了生产斗争之外，进行科学实验也是
眼清楚的。只有综合了大量的农业生产实践
认戳自然规律的一个重要途径。
驗和通过试驗，把这些材料加以整理、总
毛澤东同志指出，人的社会实践，不限
吉，經过科学的推理、判断，才能形成合理
①②《实题验》。《毛泽东选集》第1卷，第280、
密植的科学认識，正确地掌握了作物在播
281页.
红族杂志
30（总880）
=====第221页=====
于生产活动一种形式，还有阶级斗争和科学
第一，科学实验可以借助于精密的仪器
实驗等。自然科学的实驗，作为人們认識自
的运用，在人为的控制下，把自然界的过程
然规律、进行科学研究的一种基本方法，是
或生产过程加以簡化或者缩小。在科学实驗
在十七世纪伴随着近代工业的兴起而开始大
中，可以剔除一些次要的或偶然的因素，增
量地应用起来的。在这以前，自然科学的知
加、减少、变化、固定一些因素。这样就有
截，大都是人們通过物质生产活动，运用着
可能透过头緒纷繁的自然現象，揭露它的基
比较簡单的观察和推理方法而取得的。正像
本的变化过程，研究各个因素的相互联系
恩格斯所分析的那样，只有当工业巨大地发
和相互影响，并且进行对各个对象和因素的
展起来，提供了大量可供观察的材料，提供
综合研究，从而可以比较精确地发现支配
了和以往完全不同的实验工具，并使新的仪
自然现象或生产过程的规律。比如，为了定
器的制造成为可能，这个时候，才可能有真
量地研究光照、气温、水分、各种营养成分
正的系統的实驗科学。人們一经运用了科学
等对植物生长的影响，人们建造了能够准确
实驗去研究自然界，就带来了科学技术的蓬
控制上述条件的“人工气候室”，以便进行在
勃发展。望远镜、显微鏡、气压計、空气
一般自然环境中难以做到的精确的系统的
筒等科学实验和观察用的仪器装备相继发明
观察。
并被广泛应用。人们开始使用机器。由于当
第二，在科学实验中，人们可以創造出
时航海、造船、采矿冶炼和軍事等的需要，
地球上天然所不存在的特殊条件，比如，高
人們揭示了許多自然規律：托里拆利从实驗
温、高压、低温、高具空，高速度等，使物
中证明了空气压力的存在，波义耳发现了气
质变化的过程，向指定的方向强化，这样，
体压力定律，笛卡儿创立了解析几何学，牛
就有助于揭开自然的奥秘。由于各种仪器的
顿和莱布尼兹创立了微积分学。这个时期科
运用，又大大地扩展了人类器官所能观察到
学实驗成果的积累，带来了牛顿在力学和天
的范围，比如，光学显微鏡能够使人們看到
体力学上的偉大发现。从十九世纪末期以
细菌，而电子显微鏡則使人们能够观察病毒，
来，科学实验的规模越来越大，已經成为进
这些都是用肉眼所不可能看到的。人们还运
行生产斗争的必不可少的前哨战。今天，对
用了許多特定的实验材料和实驗方法，很方
微观世界物质结构认識的日渐深入，原子核
便地模拟自然过程和生产过程，有时还可以
能的释放，电子技术和自动化技术的飞快进
在短促的时间内重演这些过程。比如，人们
展，各种新型材料的发展，对生命现象的深
通过高电压试验装置来研究雷击对绝缘子、
入研究，农业中现代科学技术成果的广泛应
避雷器等的作用，通过繁殖很快的果蝇来研
究遺傳的规律等。这些都大大地提高了人们
用等等，使人們对自然界的认識达到了一个
更高的水平。
研究自然现象和自然规律的能力。
为什么科学实驗对人们认識自然規律起
第三，通过科学实验来寻求变革自然的
方法，往往是一种最经济、最可靠的途径。
着这样互大的作用呢？这是因为，
（总881）·31
1963年第21期
=====第222页=====
因为通过科学实验，可以在小得多的范围内，
能看出它的实际用途，但是，在将来总是会
驗证我们的設想、方案是否合乎自然规律，然
直接地或间接地对生产斗争发生作用的。比
后拿到自然界或生产过程中去实际应用，这
如，在核物理研究的初期，人们还不能断定
就可以避免很多损失，少走許多弯路。从这
它的具体用途，但是后来却带来了核能和放
个意义上来說，科学实验常常是人们变革自
射性同位素应用的巨大影响。
然的必要的准备阶段。农业方面要种试验田，
还有一种认識，以为只有科学实驗是认
工业方面要有试驗室研究和中问试驗，技术
識自然的唯一方法，忽視了生产斗爭是人們
革新运动中要实行一切通过试验才能大量推
认载自然的最基本的实践，这当然也是错誤
广的办法，都是这个道理。
的。从根本上来說，科学实驗的需要是从生
从以上的分析，我们可以看到，科学实驗
产发展中提出来的，生产推动科学的进步。
是人們有系統地精确地深入地认截自然規律
科学实验不为生产服务，不同生产紧密联系，
的一种有效方法。人们可以通过科学实验探
就会失去自己的生命力。同时，科学实驗能
寻自然的规律性，可以通过科学实验验证自
够达到的水平，是由当时的生产技术水平，特
司
已对自然规律的认藏是否正确。亲自参加科
别是实验装备和材料的技术水平来决定的。
学实驗，常常是直接认識某些自然規律的必
从认論的角度来說，科学实驗所处理的，是
要条件(当然，通过生产斗争也可以直接认藏
簡化了的（或缩小了的、模拟的)、在人工控制
某些自然规律)。正如毛澤东同志所說的:“你
下的过程，它不能替代从大量复杂的生产活
要知道原子的组織同性质，你就得实行物理
动中得到的丰富材料和經验，而且，生产活
学和化学的实验，变革原子的情况。①.
动中所提供的新問题、新現象，往往是科学
科学实驗和生产斗争，是人们认識自然
创造的来源。科学实验的成果，在运用到实
規律的源泉，是人们檢驗这些认識的标准。
际生产中去的时候，还需要生产实践的經验
两者应該互相补充、互相结合，而决不是互
来验证，并把它更加丰富和完善起来。
相割裂、互相排斥的。
在实际生活中，科学实验和生产活动
有一种认識，以为我们只需要生产斗爭
常常交錯地紧密地結合在一起，不能截然割
的經驗，把科学实验看作是脱离生产实际
裂开来。一般地說，在工业方面，试验室的
的。这种看法是片面的，错誤的。因为它沒
实驗成果，往往需要通过中间試驗，才能用
有看到科学实驗在认識自然规律中的重要意
于生产；在中间试验当中，科学实验和生产
，没有看到科学实驗的成果对生产斗争的
过程是相互结合在一起的。在农业方面，在
指导作用。科学研究实验的成果，常常为生
小面积土地上或人工控制条件下的实验成
开辟新的途径。有些科学实验工作，发现
了新的自然现象或自然规律，虽然当时还不
① 《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，第276页。
32·（总882）
紅旗杂志
=====第223页=====
果，需要通过大田試驗，才能适合大面积推
有时还經过了許多重大的挫折失敗，才能最
广的要求。特别是一些农业上的综合性技术
后获得成功。因此，在生产斗争和科学实验
措施，如裁培技术的改进等，需要在农业生
中，我们要提倡尊重实践、服从真理的态度。
产中总结群众经验并加以研究提高，才能用
当主观的设想、方案同实践的结果不一致
于大面积的生产。工业中大量的工艺問题的
时，就要虚心地周密地檢查原来设想中不符
解决，一般也宜于结合生产过程进行试驗，以
合客观规律的地方，及时地加以修改。同时，
便更好地适应生产条件，易于推广。还有許
我們又要有坚持試驗，不怕失敗的勇气。因
多科学技术上的实验研究，必须或宜于在生
为越是重大的創造、革新，所遇到的困难挫
产过程中进行。比如，一些大型机械设备的
折可能越多，只要实践证明它的方向是大体
試制，其中的科学技术問題，在模型試驗中
正确的，是有科学根据的，那就要百折不挠
有时不能全部解决，有的还要留在試制过程
地坚持試驗，不断地修改自己的认識，一直
中边试制、边试驗才能解决。因此，开展工
到能够符合或大体符合客观规律为止。没有
厂和农場現場中的研究試驗活动，同科学研
这样的精神，不經过这样的艰苦钻研的过
究机构的工作适当地分工、配合和相互衔接
程，就会半途而廢，得不到正确的认識和預
起来，对于生产斗争和科学实验工作具有极
期的結果。
其重要的作用。
今天，我们正在进行着向大自然开战的
毛澤东同志还指出：“不論在变革自然或
复杂斗争，我们要建设一个具有现代工业、
变革社会的实践中，人们原定的思想、理論、
现代农业、现代科学技术和现代国防的强大
計划、方案，毫无改变地实现出来的事，是
的社会主义国家。生产斗争不是孤立地进行
很少的。这是因为从事变革现实的人们，常
的，在整个社会主义建设时期，生产斗争和
常受着許多的限制，不但常常受着科学条件
阶級斗争是密切地交錯在一起的。我們要投
和技术条件的限制，而且也受着客观过程的
身于阶级斗争、生产斗争和科学实验这三项
发展及其表现程度的限制（客观过程的方面
偉大的革命运动，努力学习馬克思列宁主
及本质尚未充分暴露)。”“許多时候须反复失
义，努力学习毛澤东同志的著作，学会正确
敗过多次，才能糾正錯誤的认識，才能到达
地进行阶級斗爭，掌握馬克思主义认識論这
于和客观过程的规律性相符合，因而才能够
个武器，并用以指导认識和运用自然规律，
变主观的东西为客观的东西，即在实践中得
这是取得生产斗争胜利的根本保证。
到预想的結果。”①任何一个科学理論体系的
建立，任何一个科学定律的发现，任何一个
发明、一个新产品的试制乃至一项技术革
①《实践論》。《毛澤东选集》第1卷，第282-283
新，往往都需要经过多次反复、多次修改，
頁。
（总883）·33
1963年第21期
=====第224页=====
2
旗
HONGQI
一九六三年
=====第225页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第二十二期★
目录
在战爭与和平問題上的两条路線
人民日报編輯部
五评苏共中央的公开信
(1)
紅旗杂志編輯部
(2)
历史的教训
…（(5)
最大的骗局
……(7)
关于防止新的世界战争的可能性問题
核迷信、核訛詐是現代修正主义的理論基础和政策指南
·(11)
是斗争还是投降

…(17)
保卫和平的道路和导致战争的道路
…錢学森(19)
科学技术的組織管理工作….
对农业科学工作者和群众结合进行研究的
俞启葆(28)
一些体会…………
……陈原(34)
在所谓“生而自由”的国度里
王方（39）
美帝国主义的对外文化侵略
☆十一月十九日出版☆
=====第226页=====
在战争与和平
問題上的两条路線
五评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
紅旗杂誌編輯部
全世界都在談論战爭与和平問題。
万恶的帝国主义制度，给世界人民带来了无数次战争，带来了两次世界大战的煲祸。帝
国主义的战争使人民遵受了巨大的苦难，同时也教育了人民。
第二次世界大战以后，全世界人民普逼地强烈地要求世界和平。越来越多的人懂得了，
要保卫世界和类，就必须进行反对帝国主义侵略政策和战争政策的斗争。
全世界的馬克思列宁主义者，有责任重视人民群众要求和平的情绪，站在保卫世界和平
斗争的前列；有责任同帝国主义的侵略政策和战争政策进行斗争，揭穿他们的騙局，挫敗他们
的战争计划；有责任教育群众，提高群众觉悟，把保卫世界和平的斗争引导到正确的方向。
同马克思列宁主义者相反，现代修正主义者却适应帝国主义政策的需要，帮助帝国主义
用謊言欺騙群众，轉移人民的视线，削弱和破坏反对帝国主义的斗争，为帝国主义准备新战
争的計划打掩护。
在战争与和平的問题上，馬克思列宁主义的路线，同修正主义的路线，是根本对立的。
馬克思列宁主义的路线，是有利于争取世界和平的正确路线。这就是包括中国共产党在
内的一切馬克思列宁主义政党和一切馬克思列宁主义者一貫坚持的路線。
修正主义的路线，是助长新战争危险的错误路线。这就是苏共领导从苏共第二十次代表
大会以后逐步发展起来的路线。
（总887）1
=====第227页=====
国共产党人，但是，这并不能掩饰这种分歧的实质。
下面，我们将分析一下在战争与和平的問题上，馬克思列宁主义路线同现代修正主义路
线的主要分歧。
历史的教訓
自从资本主义发展到帝国主义以后，战争与和平問题一直是马克思列宁主义同修正主义
斗争的一个重大問题。
帝国主义是现代战争的根源。帝国主义的和平欺骗政策和战争政策是交替使用的。帝国
主义常常用和平的謊言，来掩盖他们的侵略罪行和发动新战争的准备。
列宁和斯大林都不倦地号召各国人民要同帝国主义的和平骗局作斗争。
列宁說过，帝国主义政府“都是口头上高谈和平和正义，而实际上却在进行掠夺性的侵
略性的战争”②。
斯大林说过，帝国主义奉行的和平主义，“只是追求一个目的：为了准备新的战争而用和
平这种响亮的词句来欺骗群众”②。他还说，“许多人认为帝国主义的和平主义是和平的工具。
这是根本不对的。帝国主义的和平主义是准备战争的工具，是用虚伪的和平词句来掩盖备战
的工具。没有这种和平主义及其工具国际联盟，在目前情况下要准备战争是不可能的。③
同列宁和斯大林相反，第二国际的修正主义者，工人阶级的叛徒，却帮助帝国主义欺疆
群众，成为帝国主义发动两次世界战争的帮凶。
在第一次世界大战以前，以伯恩施坦和考茨基为代表的修正主义者，竭力用虚伪的和平
言词，麻痹人民革命的斗志，掩饰帝国主义准备世界战争的计划。
在第一次世界战争爆发前后，老修正主义分子就纷纷扯下了“和平”的假面具，站在本国
帝国主义政府一边，拥护帝国主义重新瓜分世界的战争，在国会中投票赞成军事撥款，虚伪
地利用“保卫祖国”的口号，爆动本国的工人阶级投入残杀别国工人兄弟的战争。
当帝国主义者需要按照帝国主义的条件实行休战的时候，以考茨基为代表的修正主义者
又用仆么“没有比建立在你活，让别人也活’的原则之上的谅解的和平更使我威到幸运了”
之类的甜言蜜語，来蠱惑人心，反对革命。
第一次世界大战结束以后，叛徒考茨基和他的继承者，更加明目张胆地充当帝国主义的
①
《全俄工兵代表苏維埃第二次代表大会》。《列宁全集》第26卷，人民出版社版，第230页。
②
《論国际形势》。《斯大林全集》第6卷，人民出版社版，第248页。
③
《关于联共(布)中央七月全会的总结》。《斯大林全集》第11卷，人民出版社版，第174页。
④
考茨基：《民族問题》。
红旗杂态
2(总888）
=====第228页=====
和平騙局的吹鼓手。
在战争与和平的問题上，第二国际修正主义者散布了一大堆谎言：
第一，美化帝国主义，轉移世界人民斗爭的视线。考茨基說。“对于世界和平說来，帝国
主义的危害仍旧不过是微小的。而东方的民族意图和各种独裁制的危害看起来还更大。①这
是要人们相信，帝国主义不是战争的根源，而东方被压迫民族和偉大的和平堡垒苏维埃国家，
倒是战争的根源。
、
第二，帮助帝国主义掩饰新战争的危险，麻痹群众的斗志。考茨基在一九二八年说，“如
果人們在今天还大談帝国主义战爭的危險，那末所根据的是傳統的陈詞濫調，而不是对我们时
代的考察。”②这些老修正主义分子还说，那些认为帝国主义战争是不可避免的人，是“迷恋
宿命論的历史观”。
第三，用战争毁灭人类的論调来吓唬群众。考茨基說，“下一场战争不仅会带来贫穷和
炎难，而且要彻底摧毁一切文明，而留下来的（至少在欧洲)仅仅是冒烟的廢墟和腐烂的尸
休。”④这些老修正主义分子还说，“最近的一次战争使全世界遭受了极大的类难，下一次战争
就会把世界完全毁灭掉。单单准备新的战争这一件事就会把世界断送掉。⑤
第四，不区别正义战争和不义战争，不准革命。考茨基在一九一四年说，“在目前条件
下，一般地对各民族来說，特別是对无产阶級来說，沒有一次战爭不是一种不幸，我們討論
的是，我们用什么手段能够防止有爆发危险的战争，而不是哪些战争有益，哪些战争有害。⑥
考茨基还說，“所有文明国家的广大人群越来越充满了对永恒的和平的要求。它暫时使我们时
代本来的重大問题退居次要地位”⑦。
第五，宣扬唯武器論，反对革命的武装斗争。考茨基说过，“未来革命斗争之所以将越来
越少地取决于武力，其原因之一，正如已經一再指出的，是现代政府军的装备较之普通老
百姓’所拥有的武器具有巨大的优势，这种优势通常使普通老百姓的任何反抗一上来就没有
成功的希望。⑧
第六，散布通过裁軍就可以保卫世界和平、达到民族平等的謬論。伯恩施坦說，“在地球
①②考茨基：《国防問题和社会民主党》。
③
哈阿兹在德国社会民主党1912年克姆尼兹代表大会上关于帝国主义問题的发言，载于《社会民主党代表大会手
册（1910—-1913)》第2卷。
④⑦
考茨基：《战争与民主》导言。
⑤
《社会党国际1919年伯尔尼代表大会关于国际联盟的决藏》。
@
考茨基：《战争时期的社会民主党》。
⑧
考茨基：《社会民主党的教义问答》。
（总889）3
1963年第22期
=====第229页=====
第七，散布裁軍节省下来的錢可以援助落后国家的謬論。考茨基說，“西欧的軍备负担越
无畏舰'比较起来，是促进工业发展的一个更为有效得多的手段。”②
第八，为帝国主义的“和平战略”献策。考茨基说，“文明欧洲的各民族(美国人也一样)通
过自己的经济和文化的手段比通过军舰和飞机更能够维持近东和远东的和平。”③
第九，对帝国主义操纵的国际联盟大加吹捧。考茨基说，“仅仅是国际联盟的存在就已經
意味着和平事业的偉大成就。它是任何其他机构所不能提供的保卫和平的工具。”④
第十，散布依靠美帝国主义維护世界和平的幻想。考茨基說，“美国现在是世界最强的国
家，一旦它在国际联盟中或者同国际联盟一起致力于防止战争，它就使国际联盟成为不可违
抗的了。”⑤
列宁无情地揭露了考茨基等人的丑恶面目。列宁指出，第二国际修正主义者的和平主义
“无非是对人民的一种安慰，无非是使各国政府便于在今后的帝国主义大战中驯服群众的一
种手段10
斯大林指出，“这里最重要的是：社会民主党是帝国主义的和平主义在工人阶级中的主要
傅播者，也就是說，在准备新战争和干涉方面;它是资本主义在工人阶级中的主要支柱。”⑦
人們只要讀一下赫魯曉夫同志在战爭与和平問題上的言論，只要把赫魯曉夫的言論同伯
恩施坦和考茨基等人的言論对照一下，就会发现，赫鲁晓夫的观点并没有什么新創造，而是
第二国际修正主义的翻版。
赫鲁晓夫在战争与和平这个关系人类命运的問题上，正在步伯恩施坦的后尘，步考茨基
的后尘。历史经验证明，这是一条对世界和平十分危险的道路。
为了有效地保卫世界和平、防止新的世界战争，全世界的馬克思列宁主义者，全世界爱
好和平的人民，不能不拒絕和反对赫魯曉夫的错誤路綫。
伯恩施坦在德国社会民主党1912年克姆尼兹代表大会上关于裁軍问题的发言，载于《社会民主党代表大会手册
(1910—1913)》第2卷。
考茨基：《再論裁軍》。
③④
考茨基：《国防問题和社会民主党》。
⑤
考茨基：《社会主义者和战争》。
⑧
《告支持反对战争和反对投靠本国政府的社会党人的工人书》。《列宁全集》第23卷，人民出版社版，第237页。
⑦
《关于联共（布)中央七月全会的总结》。《斯大林全期》第11卷，人民出版社版，第174页。
.4·(总890)
紅旗杂志
=====第230页=====
最大的騙局
世界上最大的騙局，莫过于把世界和平的主要敌人，說成是爱好和平的天使。
第二次世界大战以后，美帝国主义代替德，意、日法西斯的地位，企图在全世界建立一
个空前未有的大帝国。美帝国主义的“全球战略”目标一直是：侵略和控制处于美国和社会主
义阵营之間的中间地带，扑灭被压迫人民和被压迫民族的革命，并且进而消灭社会主义国家，
独霸全世界。
为了实现这种称霸世界的野心，美帝国主义在第二次世界大战结束后的十八年来，连續
不断地在世界各地进行侵略战争和反革命武装干涉，并且积极准备新的世界战争。
事实很清楚，帝国主义仍然是现代战争的根源，当代侵略和战争的主要力量是美帝国主
义。这一点，一九五七年宣言和一九六年声明，都做了明确的論断。
但是，苏共领导却认为美帝国主义的主要代表人物是爱好和平的。他们說，出现了能够
清醒地估计局势的“明智”派。这种“明智”派的代表人物就是艾森豪威尔和肯尼迪。
赫魯曉夫曾经贊揚艾森豪威尔，說“他作为得到本国人民絕对信任的人”，“真誠希望和
平”，“也像我们一样在为保障和平而操心”。
赫鲁晓夫现在又赞扬肯尼迪，是一个比艾森豪威尔更能够承担起维护世界和平的责任的
人，“表现出对维护和平的关怀”，可以期待他“来为地球上的和平生活和创造性劳动保证可
靠的条件”。
在散布谎言，美化帝国主义方面，赫鲁晓夫正像第二国际修正主义者一样卖劲。
苏共中央公开信对不同意他们这种謊言的人提出质問說，难道“真的认为，一切资产阶
級政府在所有事情上都丧失了任何明智嗎?”
他们显然不顾馬克思列宁主义的常識。在阶级社会里，根本没有超阶級的明智。无产阶
级有无产阶级的明智，资产阶级有资产阶级的明智。所謂明智，就是善于按照本阶级的根本
利益制定政策，善于根据本阶级的根本立场行动。肯尼迪之流的明智，就是根据美国断资
产阶级的根本利益行动，就是帝国主义的明智。
在国际阶级力量对比越来越不利于帝国主义的情况下，在美帝国主义的侵略政策和战争
政策不断遭到挫败的情况下，美帝国主义者不能不更多地用和平的外衣把自己伪装起来。
肯尼迪的确善于使用和平的詞令，玩弄和平的手法。但是，肯尼迪的和平欺騙政策，同
肯尼迪的战争政策…样，都是为美帝国主义的“全球战略”服务的。
肯尼迪的“和平战略”，就是要把整个的地球，全部统一到以美帝国主义的“法律与正义
为基础”的“自由世界大家庭”中去。
1963年第22期
（总891）·5
=====第231页=====
肯尼迪的“和平战略”的主要点就是：
用和平手段在亚洲、非洲和拉丁美洲推广美国的新殖民主义。
用和平手段对其他帝国主义国家和资本主义国家实行渗透和控制。
用和平手段推动社会主义国家走南斯拉夫式的“和平演变”的道路。
用和平手段削弱和破坏全世界人民反对帝国主义的斗争。
肯尼迪在最近联合国大会上的演說中，狂妄地宣称美苏和平的条件是：
一、要把德意志民主共和国统一到西德去；
二、不能容許社会主义的古巴存在；
三、要允许东欧社会主义国家“自由选择”，也就是要在这些国家实行资本主义复辟；
四、不允许社会主义国家支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。
如果可能的话，用“和平手段”去达到自己的目的，也是帝国主义者和殖民主义者的一种
慣伎。
反动阶级维持自己的统治和实行对外扩張，从来是依靠两手的。一手是牧师式的欺騙，一
手是创子手式的镇压。帝国主义的和平欺骗政策和帝国主义的战争政策从来是互相为用，互
相补充的。作为美国壟断资产阶级代表的肯尼迪的明智，只能是更加好险地玩弄这种两手
政策。
反动的統治阶级倚仗的主要的一手，始終是暴力。牧师式的欺骗，是对暴力起辅助作用
的。帝国主义从来是依靠实力地位来划分势力范的。肯尼迪对这一点讲得很明白。他说，
“归根结蒂，維护和平的唯一方法，是准备最終为我国而战，并且說到做到。”背尼迪执政以
来，推行所謂“灵活反应战略”，要求加速建立一支“多样化的军事力量”，加强“全面的实
力”，以便美国能够随心所欲地打一切战争，不管是全面的还是有限的，核的还是常规的，
大的还是小的。肯尼迪的这个狂妄计划，把美国扩军备战活动推进到空前的高峰。请看美国
官方公布的一些事实
第一，美国政府的軍费开支，从一九六财政年度的四百六十七亿美元，增加到一九六
四财政年度预计的六百亿美元，达到了和平时期的最高水平，也超过了进行朝鲜战争时期的
水平。
第二，肯尼迪最近宣称，两年多来，美国的“战略警备部队”的核武器的数目增加了百分
之百，作好战斗准备的随军师的数目增加了百分之四十五，采购空运飞机的数量增加了百分
之一百七十五，“特种游击队”和“反暴乱部队”增加了将近五倍。
第三，美国的战略目标联合计划参谋部，已经制定了对苏联和其他社会主义国家进行核
战争的计划。美国国防部长麦克纳马拉今年年初宣称，“我们准备在整个时期建立能摧毁几乎
红旗杂志
6（总892）
=====第232页=====
他们的城市和工业区”。
美国进一步加强了矛头针对社会主义阵营的核导弹基地网，大大加强了在海外的携带导
彈的核潛艇的部署。
同时，美国指挥下的北大西洋集团军队，今年以来向东推进，贴近德意志民主共和国和
捷克斯洛伐克边境的前沿。
第四，肯尼迪政府加强了在亚洲、拉丁美洲和非洲的军事部署，并且大力扩充陆、空、
海三军的“特种作战部队”，用来对付这些地区的人民革命运动。美国把越南南方作为它进行
“特种战争”的试驗場，美国在南越的部队已經增加到一万六千人以上。
第五，肯尼迪政府加强了战争指挥机构。它成立了“进击司令部”，统辖一支平时保持高
度战斗准备的陆、空联合部队，以便能及时调动他们在世界各地挑起战争。它成立了地面的
和地下的全国軍事指揮中心，还組成了分別设立在飞机和軍舰上的紧急空中指揮所和紧急海
上指揮所。
这些事实說明，美帝国主义是当代最狂热的軍国主义和新的世界战争的策划者，是世界
和平的最凶恶的敌人。
可见，美帝国主义并不因为赫鲁曉夫向它念圣經、唱颈歌而变成美丽的天使，并不因为
赫鲁晓夫对它焚香膜拜而变成善心的菩萨。在这方面，不管赫鲁曉夫怎样给美帝国主义帮
忙，美帝国主义却絲毫不给赫鲁晓夫赏脸。它总是要不断地用新的大量的侵略活动和战争活
动，来自己揭露自己的和平伪装，也就是不断地打了赫鲁晓夫的耳光，宣告赫鲁晓夫美化帝国
主义的种种谬論的破产。这对于甘心充当美帝国主义辯护士的人来说，实在是很可悲的。
关于防止新的世界战争的可能性問題
以美国为首的帝国主义，正在积极准备新的世界战争，战争的危险是存在的，这是事
实。我们应当把这个事实告诉人民群众。
但是，新的世界战争能不能防止呢?
对于这个问题，小国共产党人的观点，从来是十分明确的。
第二次世界大战结束以后，毛澤东同志对战后的国际形势进行了科学的分析，就提出新
的世界战争可能防止的論点。
早在一九四六年，毛澤东同志在同美国記者安娜·路易斯·斯特朗的著名的談話中就說:
“在日前，在第二次世界大战结束不久的时候，美国反动派如此大吹大擂地强调美苏战
（总893）7
1963年第22期
=====第233页=====
争，鬧得鳥烟瘴气，就使人不能不来看看他们的实际目的。原来他们是在反苏的口号下面，
疯狂地进攻美国的工人和民主分子，和把美国向外扩张的一切对象国都变成美国的附属物。
我以为，美国人民和一切受到美国侵略威胁的国家的人民，应当团结起来，反对美国反动派
及其在各国的走狗的进攻。只有这个斗争胜利了，第三次世界大战才可以避免，否则是不能
避免的。”①
毛澤东同志的这些话，是针对着当时对于国际形势的一种悲观估计說的。那时候，以美
国为首的帝国主义和各国反动派日益加紧进行反苏、反共、反人民的活动，鼓吹所谓“美苏
必战”，所谓“第三次世界大战必然爆发”。蒋介石反动派也大肆进行这种宣傅，来吓唬中国
人民。当时有一些同志，对于这种訛詐，产生畏惧的心理，在美帝国主义支持蒋介石反动派
发动的武装进攻面前，表示软弱，不敢坚决用革命战争反对反革命战争。毛澤东同志则相
反。他指出，只要对世界反动力量进行坚决的有效的斗争，新的世界大战就可以避免。
毛澤东同志的科学論断，已經为中国革命的偉大胜利所证实。
中国革命的胜利，使国际阶级力量对比发生了巨大的变化。一九五年六月，毛澤东同
志指出：
“帝国主义障营的战争威胁依然存在，第三次世界大战的可能性依然存在。但是，制止
战争危险，使第三次世界大战避免爆发的斗争力量发展得很快，全世界大多数人民的觉悟程
度正在提高。只要全世界共产党能够继绩团结一切可能的和平民主力量，并使之获得更大的
发展，新的世界战争是能够制止的。”②
一九五七年十一月，毛澤东同志在各国兄弟党会議.上，详細地分析第二次世界大战結束
以来国际关系的变化，論证当时国际形势的发展已經到了一个新的转折点。他借川中国古典
小說中一句成语“东风压倒西风”料形象地比喻这种形勢。他說，“我认为日前形势的特点是
东风压倒西风，也就是說，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。”③
毛澤东同志是从国际阶级关系的分析中得出这个结论的。他很明白地把社会主义阵营，
国际工人阶级和共产党，被压迫人民和被压迫民族，爱好和平的人民和国家都放在“东风”的一
边，而“西风”只限于帝国主义和反动派的战争势力。这个比喻的政治含义是具常清楚和确切
的。苏共领导及其追随者把这个比喻歪曲成为地理的、种族的或者气象的概念，只是暴露了
他们硬要把自己挤进“西方”的行列，来討好帝国主义，煽动欧洲和北美的民族沙文主义。
毛澤东同志提出“东风压倒西风”，主要地也是为了論证防止新的世界战争的可能性增长
《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的談话》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1192页。
①
②
《为争取国家财政经济状况的基本好轉而斗争》，1950年6月13日《人民日报》。
③
《帝国主义和一切反动派都是纸老虎》，人民出版社1958年版，第25页。
紅旗杂志
8·(总894)
=====第234页=====
了，社会主义国家争取和平建设环境的可能性增长了。
毛澤东同志的这些論断，是中国共产党一贯坚持的观点。
可见，說中国共产党“不相信有防止新的世界战争的可能性”，是苏共领导蓄意制造的
謠言。
可见，关于第三次世界大战有防止的可能性的論点，马克思列宁主义者老早就提出来了，
并不是苏共二十次代表大会首先提出来的，并不是赫鲁晓夫的什么“創造”。
可是，赫魯曉夫真的一点儿創造也没有嗎？不，創造倒是有的。可惜，这些所謂創造，
絕不是馬克思列宁主义，而是修正主义。
第一，赫鲁曉夫把新的世界战争有防止的可能性，随意地說成只有防止的一种可能，而
不存在新的世界战争的危险。
马克思列宁主义者认为，在指出新的世界战争有防止的可能性的同时，必须指出还存在
帝国主义发动世界战争的危险性。只有同时指出这两种可能性，采取正确的政策，作两方面
的准备，才有利于动员群众进行保卫世界和平的斗争，同时，在帝国主义一旦把世界战争强
加于世界人民头上的时候，社会主义国家和人民，全世界爱好和平的国家和人民，才不致于
毫无准备，措手不及。
.
但是，赫魯曉夫等人却反对揭露帝国主义策划新战争的危險。按照他们的論调，帝国主
义实际上已经变成爱好和平的帝国主义。这是帮助帝国主义麻痹群众，涣散群众的斗争意
志，使群众对帝国主义策划的新战争危险丧失警惕。
第二，赫鲁晓夫把新的世界战争有避免的可能性，随意地說成一切战争都可以避免，认
为列宁主义关于只要帝国主义存在，战争就是不可避免的原理已經过时。
新的世界战争有避免的可能性，这是一回事；一切战争，包括革命战争，都可以避免，
这是另一回事。把者混淆起来，是完全错误的。
只要帝国主义亦在，只要人剥制人的制度还存在，就有产生战争的土壤。这是列宁经过
大量的科学研究发现的客观规律。
一九五二年，斯大林在談到新的世界战争可以防止的論点以后說，“要消灭战争的不可
壁免性，就必须消灭帝国主义。”①
列宁和斯大林是正确的，赫魯曉夫是錯誤的。
历史告诉我们，帝国主义发动的世界战争只有两次，而帝国主义发动的其他的各式各样
的战争则有无数次。第二次世界大战以后，以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，
在世界各地，特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲，连續不断地引起了各种类型的局部战争和武
①
《苏联社会主义经济問题》，人民出版社1958年第3版，第27页。
（总895）·9
963年第22期
=====第235页=====
装冲突。
事实很清楚，在帝国主义特别是美帝国主义派出自己的军队，或者利用他们的走狗，对
于争取和维护民族独立的被压迫民族和被压迫国家实行血腥压的情况下，民族解放战争是
不可避免的。
列宁說，“否认在帝国主义时代有发生民族战争的一切可能，这在理論上是不正确的，在
历史上显然是错误的，而在实践上则无异于欧洲沙文主义”①。
事实同样很清楚，在资产阶级反动派用武力来镇压本国人民的情况下，国内革命战争也
是不可避免的。
列宁說，“国内战争也是一种战争。谁承认阶级斗争，谁就不能不承认国内战争，因为国
内战争在任何阶级社会里都是阶级斗争的继續、发展和尖銳化的自然表现，而在一定情况
下是它的必然表现。所有的大革命都证实了这一点。否认或忘记国内战争，就是陷入极端的
机会主义和背社会主义革命。”②
历史上所有各国的大革命，几乎没有不经过革命战争的。美国的独立战争和南北战争，
是一个例子。法国的革命，是一个例子。俄国的革命和中国的革命，当然又是一种例子。越
南的革命，古巴的革命，阿尔及利亚的革命，等等，也都是大家知道的例子。
一八七一年，馬克思在纪念第一国际成立七周年的讲話中，总結巴黎公社經驗的时候，
提出了消灭阶级统治和阶级压迫的条件。他说，“必须先实行无产阶级专政，才可能实现这
种变革，而无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。工人阶级必须在战场上争得自身
解放的权利。”③
一九三八年，毛澤东同志根据馬克思列宁主义的原理，在談到俄国革命和中国革命的經
驗的时候，提出了“枪杆子里面出政权”的著名論断。现在，这个論断，也成为苏共领导攻击
的对象。他们說，这就是中国“好战”的論据。
可敬的朋友们，你们的这种誣蔑，毛澤东同志早在二十五年前就駁斥过了。毛澤东同志
說，“从马克思主义关于国家学說的观点看来，軍队是国家政权的主要成分。誰想夺取国家政
权，并想保持它，誰就应有强大的軍队。有人笑我们是'战爭万能論’，对，我们是革命战爭
万能論者，这不是坏的，是好的，是馬克思主义的。”④
毛澤东同志说的这些话究竟有什么不对呢？只有否认几百年来世界各国的资产阶级革命
和无产阶级革命的全部历史经验的人，才会否认毛澤东同志提出的这个論点。
①② 《无产阶级革命的軍事綱领》。《宁全集》第23卷，人民出版社版，第74—75、75页。
③《纪念国际成立七周年》。《马克思恩格斯全集》第17卷，人民出版社版，第468页。
④《战争和战略問题》。《毛澤东选集》第2卷，人民出版社1952年第2版，第55页。
红旗杂点
10·(总896)
=====第236页=====
中国人民已经用枪杆子造出了一个社会主义的政权。除了帝国主义及其走狗以外，谁都
很容易懂得，这是一件好事，它是保卫世界和平、阻止第三次世界大战的一个重要因素。
民族一边，是真正的馬克思列宁主义者。
帝国主义者和修正主义者，从来就是这样咒罵布尔塞维克“好战”，咒骂列宁和斯大林这
样的革命領袖“好战”的。我们今天遭到帝国主义者和修正主义者同样的咒罵，正好說明我們
高举了马克思列宁主义的革命旗帜。
·
赫鲁晓大等人大肆宜扬在帝国主义制度还存在的条件下，一切战争都可以避免，可以实
现“没有武器、沒有軍队、沒有战争的世界”。这种論调就是早已破产了的考茨基的“超帝国
主义”論。他们的目的很清楚，就是要使各国人民相信在帝国主义制度下可以实现永久和平，
从而取消革命，取消反对帝国主义及其走狗的民族解放战争和国内革命战争，并且在实际上
帮助帝国主义准备新战争。
核迷信、核訛詐是現代修正主义的理論基础和政策指南
苏共领导在战争与和平問题上的理論的灵魂，是核武器的出现改变了一切，改变了阶级
斗争的规律。
苏共中央公开信说，“在本世纪中叶所制成的火箭一核武器改变了以前关于战争的概念”。
究竟怎样改变的呢?
2
苏共领导认为，在核武器出现以后，已经没有正义战争和非正义战手的区别了。他们說，
“原子弹不遵循阶级原则”，“原子弹是不会辨别帝国主义者在什么地方，而劳动人民父在什么
地方的，它轰击成片的地方，所以消灭一个断资本家，就会消灭数以百万计的工人”。
苏共领导认为，在核武器出现以后，被压迫人民和被压迫民族必须放来革命，必须放案
进行正义的人民革命战争和民族解放战争，否则，人类就要毁灭。他们說，“任何一个小小的
局部战争'都会成为引起世界人战的火炎的星星之火”；“现今，任何战争，即使由普通战争
非核战争开始，也会变成毁灭性的火箭一核战争。”这样，“我们将会毁灭自己的诺亚方
舟一—地球”。
苏共领导认为，在帝国主义的核讹诈和战争威胁面前，社会主义国家只能屈服，不能抵
①
《革命的日子》。列集》第8卷，人民出版社版，第85页。
（总897）·11
1963年第22期
=====第237页=====
了，因为他们的肉体已經从我们的星球上消失了”。
总起来说，在苏共领导看来，自从核武器出现以后，社会主义陣营同帝国主义陈营的矛
盾，资本主义国家内无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，都统统消
失了。现在，世界上一切阶级矛盾都根本没有了。他们把当代世界的矛盾，看成只有一种矛
盾，就是他们虚构的所谓帝国主义和被压迫阶级、被压迫民族共同活命同全部毁灭的矛盾。
在苏共领导的脑海里，什么马克思列宁主义，什么宣言和声明，什么社会主义和共产主
义，一古脑儿都抛到九霄云外去了。
請看《冥理报》說得多么直爽：“要是丢了脑袋，原则还有什么好处呢?”
这就等于說，一切为俄国革命，为十月革命胜利而牺牲在反动派屠刀下的革命者，一切在
反法西斯战争中英勇牺牲的战士，一切为反对帝国主义争取民族独立而流血的英雄，古往今来
一切为革命事业献身的烈士，统統都是傻瓜。他们何必为坚持原则而丢掉自己的脑袋呢？
这是道道地地的叛徒哲学。这是在叛徒的自首书中才可以看到的无耻言論。
正是在这种核迷信、核訛詐“理論”的指导下，苏共领导认为，保卫世界和平的道路，不
是当代各种维护和平的力量联合起来，结成最广泛的统一战线，反对美帝国主义及其走狗，
而是美苏两个核大国合作解决世界問题。
赫魯曉夫說，“我們（美苏两国）都是世界上最强大的国家，如果我们为和平而联合起
来，那么就不会有战争。那时，如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一下，
就足以使他安静下来”。
+
从这里，谁都可以清楚地看出，苏共领导认敌为友已经到了何等地步。
苏共领导为了掩飾自己的错誤，不惜采取造謠誹謗的办法，攻击中国共产党的正确路線
他们硬說，中国共产党主张支持各国人民的民族解放战争和国内革命战争，就是要挑动世界
核战争。
这是离奇的謠言。
中国共产党历来认为，社会主义国家应当积极支持各国人民的革命斗争，包括民族解放
战争和国内革命战争。不这样作，就是背了自己的无产阶级国际主义义务。我们同时认
为，一切被压迫人民和被压迫民族，只有依靠自己的坚决的革命斗争，才能取得解放，任何
别人都不能代替。
紅旗杂志
12（总898）
=====第238页=====
也不需要使用核武器。
敢发动核战争，才有利于彻底禁止核武器。
我们反对苏共領导不支持各国人民革命斗爭的错誤做法，也反对他們对核武器的錯誤态
争中去。
我們回答說，不，朋友們。收起你們的聳人听聞的造謠誣蔑手法吧。中国共产党岂但在言
論上坚决反对苏美两大国“迎头相撞”，而且在实际行动中，力求避免苏美两大国发生直接的
武装冲突。我们同朝鲜同志一道，在朝鲜的抗美战争中，我们在台灣海峡的反美斗爭中，总
是宁愿自己承担必要的牺牲重担，站在守卫社会主义陣营的最前线，而使苏联处于第二线。
今天苏共领导竟然制造出这样的謠言，这那里还談得上有什么无产阶级的道德呢?
事实上，不是我们，而是苏共领导，經常吹牛，說要使用核武器援助这个国家或者那个
国家的反帝斗争。
F
誰都知道，被压迫人民和被压迫民族没有核武器，不可能也不需要使用核武器来进行革
命。苏共领导自己也承认，在民族解放战争和国内战争中，常常没有隔开敌对双方的明显战
線，因此，談不上使用核武器的問题。那么，我们要质問苏共領导：社会主义国家究竟有什
么需要使用核武器来支援各国人民的革命斗争呢？
我们还要质問苏共领导，社会主义国家究竟怎样使用核武器来支援被压迫人民和被压迫
民族的革命斗争呢？是社会主义国家对正在进行民族解放战争和国内革命战争的地方使用核
武器，从而使各国革命人民同帝国主义者一起遭到核打击呢？还是在帝国主义使用常规武器
进行侵略战争的情况下，社会主义国家就首先对帝国主义本国使用核武器呢？很明显，无論
这两种情况中的那一种情况，社会主义国家使用核武器都是绝对不能允许的。
实际上，苏共领导挥舞核武器，并不是真正为了支援各国人民的反帝斗争。
有的时候，他们只不过是发表一纸根本不准备兌现的声明，为的是猎取廉价的声誉。
有的时候，例如在加勒比海危机中，他们心存僥幸，投机取巧，不负责任地进行核睹
尊，以便达到不可告人的目的。
他們的核訛詐一旦被对方識破，并且遭到对方的反訛詐，他們馬上节节敗退，从冒險主
义滚到投降主义，在核赌博中输得精光。
（总899）13
963年第22期
=====第239页=====
赫鲁晓夫的眼睛里只有核武器。在他看来，“在现代軍事技术发展的条件下，空军和海軍
已經失去了它过去的意义。这类武器不是要削减而是要被代替。”
担负地面战斗任务的部队和士兵，当然更是无足轻重了。他說，“当前决定国防力最的不
是我们有多少士兵肩荷枪支，有多少人身穿軍大衣。”“国家的防御力量在決定性的程度上取
决于火力如何，取决于这个国家掌握着什么样的发射工具。”
至于民兵和人民群众，那就更不在话下。赫鲁曉夫有一句著名的話：民兵，对于有現代
化武器的我们来說，这不是軍队，这是一堆肉。
赫魯曉夫这一套軍事理論，完全建背了馬克思列宁主义关于战争与軍队的学說，照这种
錯誤方针做去，只能瓦解軍队，从精神上解除自己的武装。
很明显，任何一个社会主义国家，如果接受赫鲁曉夫的錯誤的軍事战略思想，就只能把
自己的国家置于十分危险的境地。
赫鲁晓夫尽可以给自己加上“偉大的和平战士”之类的称号，给自已发“和平奖金”，给
自己戴上英雄的助章，但是，不管他怎样自吹自擂，都不能掩盖他轻率凶莽地玩弄核武器的
危险作法，都不能掩盖他在帝国主义的核訛詐面前卑躬屈节的形象。
是斗争还是投降
世界和平只能是各国人民争取得来的，而不能是向帝国主义乞求得来的。只有依靠人民
群众，同帝国主义的侵略政策和战争政策进行针锋相对的斗争，才能有效地保卫和平。这是
一条正确的方针。
针锋相对的斗争，是中国人民在同帝国主义及其走狗的长期斗争中，得出来的一条重要
經驗。
毛澤东同志說：
“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针鋒相对，寸土必争。
我们是按照蔣介石的办法办事。”①
他还說：
“蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办
法，也拿起刀来。”②
①② 《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》第4卷，第1126页。
紅旗杂忐
14·（总900)
=====第240页=====
毛澤东同志在一九四五年分析当时的国内政治形势的时候还說过：
“'針鋒相对'，要看形势。有时候不去談，是針鋒相对；有时候去談，也是針鋒相
对。……人家打来了，我们就打，打是为了争取和平。不给敢于进攻解放区的反动派很大的
打击，和平是不会来的。”①
4
的权利统统丧失干净。”②
中国共产党人懂得针鋒相对的斗争方針，坚持针锋相对的斗争方针。我们既反对投降主
义，又反对冒险主义。这个正确的方针，保证了中国革命的胜利，也保证了革命胜利以后，
中国人民在反对帝国主义斗争中取得的偉大成就。
一切革命的人民都赞成和欢迎中国共产党人提出的这个正确的斗争方针。一切帝国主义
和反动派都害怕和痛恨这个方针。
中国共产党提出的针锋相对的方针，遭到苏共领导的恶毒攻击，这只能证明苏共领导根
本不要反对帝国主义。他们攻击和污蔑针锋相对的方针，不过是为了掩饰他们迎合帝国主
义，向帝国主义屈膝投降的错誤路线。
苏共领导說，同帝国主义进行针锋相对的斗争，岂不是要导致紧张局势嗎?这怎么得了呢?
按照这种邂輯，那就只能允許帝国主义侵略和威胁别人，而不許被侵咯者进行斗争，只
能允许帝国主义压迫别人，而不许被压迫者起来反抗。这是赤裸裸地为帝国主义的侵略罪行
开脱责任。这是十足的弱肉强食的哲学。
国际紧张局势是帝国主义的侵略政策和战争政策造成的。在帝国主义的侵略和威胁面
前，各国人民当然应当进行坚决的斗争。事实证明，只有經过斗争，才能够迫使帝国主义退
却，才能够使国际局势得到其正的和緩。而对帝国主义一味退让，是不能得到真正的和緩
的，相反，只会助长帝国主义的侵略。
我们从来反对帝国主义制造国际紧張局势，主张争取和緩国际紧張局势。但是帝国主义
一定要到处进行侵略，到处制造紧张局势，那也只会走向他们願望的反面。
毛澤东同志说，“美帝国主义自以为紧张局势总是对它自己有利，但是事实是，美国制
造的这些紧张局势走向了美国人愿望的反面，它起了动员全世界人民起来反对美国侵略者的
作用。”③
1
①
《关于重庆談制》。《毛澤东选集》第4卷，第1158页。
《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛理东选集》第4卷，第1128页。
《在最商国务会上的讲话》，1958年9月9日《人民日报》。
(总901）·15
1963年第22期
=====第241页=====
他还說，“美国断资本集团如果坚持推行它的侵略政策和战争政策，势必有一天要被
全世界人民处以绞刑。”①
亡，自己造成埋葬自己的掘慕人。”
这是历史的辩证法。那些把帝国主义奉为神明的人，很难懂得这种真理。
苏共領导說，你们主張針鋒相对的斗爭，就是拒絕談判。这也是乱說。
我们一向认为，在任何情況下都拒絕談判，这絕不是馬克思列宁主义者。
中国共产党人在国内革命战争中，就曾經多决同国民党进行谈判。在中国解放的前夕，
中国共产党人仍然不拒絕談判。
在一九四九年三月，毛澤东同志說，不論是全面的和平談判，或者局部的和平談判，我
们都应当做准备。“我们不应当怕麻煩、图清静而不去接受这些談判，我们也不应当糊里糊
塗地去接受这些談判。我們的原則性必須是坚定的，我们也要有为了实現原則性的一切許可
的和必需的灵活性。”②
在国际上，同帝国主义和反动派进行斗争，中国共产党人同样地以正确的态度对待谈判。
毛澤东同志在一九五一年十月談到朝鮮停战談判的間題时說：-
“我们很早就表示：朝鲜問題应当用和平方法予以解決，现在还是这样。只要美国政府
願意在公平合理的基础上解決問题，不再如过去那样用种种可耻的方法破坏和阻挠談判的逃
行，則朝鲜的停战談判是可能成功的，否則就不可能成功。”③
經过坚決的斗争，迫使美帝国主义在談判中接受了朝鲜的停战协定。
我们积极参加了一九五四年的日内氣会議，为恢复印度支那和平作出了貢献。
我們对于侵占着我国領土台灣的美国，也主張同它坐下来談判。中美大使級会談已經进
行了八年多。
我们积极参加了一九六一年召开的关于老撾問题的日内瓦会議，促成了关于尊重老撾独
立和中立的日内瓦协議的签訂。
是不是中国共产党人只許自己同帝国主义国家进行談判，而偏偏反对苏共领导人同帝国
主义国家領导人談判呢?
当然不是这样。
事实上，对于苏联政府同帝国主义国家进行的每一个有利于保卫世界和平而不是不利于
①
《在最高国务会議上的讲话》，1958年9月9日《人民日报》。
《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会上的报告》。《毛浮东选期9》第4卷，第1437页。
②
《中国人民政治协商会議第一届全国委員会第三次会的开会司》，1951年10月24日《人民日报》。
③
紅旗杂志
16·(总902)
=====第242页=====
保卫世界和平的談判，我们从来都是积极支持的。
一九六年五月十四日，毛澤东同志說过：
“我们支持首脑会議的召开，不管这种会議有无成就和成就的大小。但是世界和平的取
得，主要应当依靠各国人民的坚决斗争。”①
我们贊成同帝国主义国家进行談判。但是，絕对不能像赫魯曉夫那样地把世界和平的希
望，寄托于談判，散布对于谈判的不切实际的幻想，从而赢痹各国人民斗争意志。.
老实說，赫魯曉夫这样一种对待談判的錯誤态度，对于談判本身也是不利的。赫魯曉夫
越是在帝国主义者面前步步退让，越是饥不挥食，帝国主义的胃口就会越来越大。赫鲁晓夫
以历史上最大的谈判迷的姿态出现，结果总是害单相思，屡次成为笑柄。无数的历史事实证
明，帝国主义和反动派对于投降主义者是从来不讲什么情面的。
保卫和平的道路和导致战争的道路
综上所述，在战争与和平問题上，我们同苏共领导的分歧，是要不要反对帝国主义，要
不要支持革命斗争，要不要动员全世界人民起来反对帝国主义的战争计划，要不要马克思列
宁主义的不同路线的分歧。
中国共产党，同其他一切真正革命的政党一样，一贯站在反对帝国主义、保卫世界和平
的最前线。我们认为，为了維护世界和平，就必须不断地揭露帝国主义，动员和组織人民群
众同以美国为首的帝国主义进行斗争，就必须依靠社会主义阵营力量的发展，依靠各国无产
阶级和劳动人民的革命斗争，依靠被压迫民族的解放斗争，依靠一切爱好和平的人民和国家
的斗争，依靠反对美帝国主义及其走狗的广泛的统一战线。
我们所主張的这条路线，是符合一九五七年宣言和一九六年声明所規定的各国共产党
的共同路线的。
按照这条路线，就可以不断提高人民群众的觉悟，使争取世界和平的斗争朝着正确的方
向发展。
按照这条路线，就能够不断地增强以社会主义阵营为核心的世界和平力量，不断地打击
和削弱帝国主义战争势力。
按照这条路線，就能够使各国人民的革命不断发展壮大，牵制住帝国主义的手脚。
按照这条路线，就可以充分调动一切可以调动的因素，包括利用美帝国主义同其他帝国
主义的矛盾，最大限度地孤立美帝国主义。
按照这条路线，就可以粉碎美帝国主义的核訛詐，打败它的发动新的世界大战的计划。
①见1960年5月15日《人民日报》。
（总903）·17
1963年第22期
=====第243页=====
有效的道路。
線恰恰相反。
苏共领导不是把斗争的矛头指向世界和平的敌人，而是指向社会主义阵营，削弱和破坏
保卫世界和平的核心力量。
苏共领导用核讹詐来吓唬社会主义各国人民，不许他们支持全世界被压迫人民和被压迫
民族的革命斗争，以便于美帝国主义把社会主义阵营孤立起来，便于美帝国主义镇压各国人
民的革命。
苏共领导用核訛詐来吓唬全世界被压迫人民和被压迫民族，不许革命，并且伙同美帝国
主义扑灭革命的“星星之火”，以便让美帝国主义在处于美国和社会主义隙营之问的中间地
带，放手地推行侵略政策和战争政策。
苏共领导还吓唬美国的同盟国，不许他们进行反对美国控制的斗争，以便于美帝国主义
奴役这些国家，巩固它的阵地。
:
苏共领导的这套做法，根本取消了反对帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争。
苏共领导的这套做法，根本取消了反对美帝国主义及其走狗保卫世界和平的统一战线。
苏共领导的这套做法，不是最大限度地孤立世界和平的主要敌人，而是最大限度地孤立
世界和平力量。
·
苏共领导的这套做法，实际上取消了保卫世界和平的斗争任务。
这是一条适应美帝国主义“全球战略”的路线。
这不是保卫世界和平的道路，而是助长战争危险导致战争的道路。
目前的世界，已經远不是第二次世界大战前夕的世界了。现在已经有了一个强大的社会
主义陣营。亚洲，非洲和拉丁美洲的民族解放运动风起云涌。世界人民的觉悟已经大大提
高。世界革命人民的力量已经大大增强。苏联人民、社会主义各国人民、世界各国人民，绝
不能听凭帝国主义战争势力和他们的吹鼓手们支配自己的命运。
帝国主义和各国反动派的侵略和战争行为，正在教育世界人民逐步觉悟起来。社会实践
是檢验真理的唯一标准。那些在战争与和平問题的认識上有错誤观点的人，在帝国主义和反
动派的反面教育之下，我们相信，有很多人会改变过来。对此，我们寄予很大的希望。
我们相信，全世界共产党人，全世界人民，只要能够拆穿帝国主义的騙局，識破修正主义
的謊言，把维护世界和平的担子担当起来，就一定能够粉碎帝国主义发动新的世界大战的计
划，保卫住世界和平。
:
18（总904）
紅旗杂志
=====第244页=====
科学技术的組織管理工作
錢学森
科学实驗，是建设我们强大社会主义国
是关系到我国科学技术事业高速度发展的一
家的三项偉大的革命运动之一。建国以来，
个重要問题。
在党的正确领导下，我国的科学技术事业有
我們的科学技术的組織管理工作，是在
了迅速的发展，取得了很大的成績。随着科
党的发展科学技术的方针政策指导下进行
学技术事业的发展，研究工作的规模越来越
的，是为整个社会主义建设事业服务的。因
大，越来越复杂，这就要求我们加强科学技
此，我国科学技术的组織管理工作，必须在
术的组織管理工作。这是当前我国科学技术
党的领导之下进行，必须实行政治挂帅。
工作中的一项重要任务。
这里，就科学技术组織管理工作中的几
在我们这样一个科学技术和工业基础比
个重要問題，談一些个人的意見。我們所要
较薄弱的国家，要在比较短的时期内，实现科
討論的，主要是一个科学技术研究或研制*
学技术现代化，赶上世界的先进水平，就必
单位内部的组織管理工作；至于全国范圍的
须充分地运用和发挥我国社会主义制度的优
科学技术组織管理問题，那是社会主义建设
越性，有计划地有组織地开展科学技术工
組織与計划的一部分，不在这里多談。
作。因此，加强科学技术的组織管理工作，
科学技术組織管理工作的必要性
现代科学技术特点之一是分工细、专业
楚他是炼铁工程师还是炼钢工程师，是有色
多。光說某一位科学工作者是数学家还不足
金属治金专家还是稀有金属治金专家。不但
以明确他的专业，必须进一步說清楚他是数
在一門学科里分枝越来越多，越来越细，而
論工作者还是代数工作者，是儿何学家还是
且又不断出現老学科之間、不完全屬于一門
拓扑学家，是汛函分析专家还是微分方程专
老学科的边缘学科，如化学物理、地球化学、
家。同样，光說某一位工程师是治金工程师
研制是发展新产品过程中的研究、设计和试制的
1
也不足以明确他的专业，还必须进一步說清
统称。
1963年第22期
（总905）·19
=====第245页=====
生物物理、物理力学、天文物理、地质力学等。
象，已經有了很大的发展。当然，科学技术
有人說现代自然科学和工程技术专业的数目
的发展是没有止境的，今天的成就不会一成
不是几十个，也不是儿百个，而是几千个，这
不变。但是，我们可以相信，将来科学技术
是有道理的。为什么分的这么细？这是由于
的新創造，只能使我們对自然界的认識更深
人們对自然界的认識逐漸深化。現代科学技
入一步和更充实，而不会根本推翻我们个天
术的内容非常丰富，决不是一个人在一生中
的认識。有了这么一个基础，现代科学技术
所能全部掌握的，要能在一生的头二十儿年
工作者感到任何建设任务在原則上都是可以
基本学会一門，就非这么细分专业不行。
办得到的：如果要造一条跨度为五十公里的
现代科学技术的另一个特点是，研究工
桥，那也办得到，只要机織一支必要的科学
具的复杂化、大型化，以至設計、使用和維
技术力量;如果要朝下钻入地壳一百公里，那
修这种研究工具，也成为一套专门的技术，
也是办得到，只要组織一支必要的科学技术
需要专业的人员。我们常說的例子是原子核
力量。問题不在于“能不能”，而在于权衡整个
物理和基本粒子物理工作者使用的高能加
国家现阶段建设的需要，快定“要不要”。
速器，或是气动力学工作者使用的超声速风
现代科学技术的第式个特点是，实验室
洞。这些诚然是突出的例子，每一台这样的
研究到工程技术上实现的时開大大地縮短
装置要耗费儿干吨的鋼材，运轉时要儿千
了。人们往往在实验室看到苗头，就能相信
以至几十万的电力，要几十人以至百人的
工程技术上的实现必然到来，从而如果有迫
专业的使用和维护队伍。但是，就是在普通
切的社会需要，就立即组織力量，全面开展
的实验室里，现在也与五十年前或甚至二
工作。例如，在原子能事业的早期，当环239
十年前大不相同，到处是光譜仪、红外光譜
的化合物还只有几微克的时候，一弄清楚它
仪、质譜仪、各种磁共振仪、色譜仪、高真
的物理和化学性质，证明它的用处，就开始
空泵、各种示波器、各式各样的电子仪器
設计产儿公斤环239的工厂，一下子就从微
和設备。它们使試驗工作者能非常敏銳地观
克量到公斤量，扩大十亿倍！这种情况，就
察现象，并且达到前所未有的精确度；但这
自然要求科学工作者和工程师、设计师密切
些研究工具也必须經常地调整、标定、維护。
配合，并肩战斗。这也可以称为“技术的科
这本身就是专业技术。有人把这种趋势称为
学化”。今天的所谓尖端技术，原子能利用
“科学的技术化”。
和星际航行，每一方面都有一支成千成万的
近百年来，科学技术的迅速发展，也使
各个专业的科学家、工程师、设计师、工艺
得理論体系日臻完整；除了极小的世界如基
师所組成的綜合队伍在工作着。
本粒子、原子核，或极大的世界像总星系等
从我国的具体情况来看，科学技术的专
业分工尤其重要。现在我们的科学技术人员
之外，我們对自然界的认識，包括生物現
红旗杂志
20·（总906）
=====第246页=====
为数还少，要在不太长的时期内，让我国科
是总结陈永康同志的水稻丰产經驗，或是曲
学技术现代化，让我国科学技术赶上世界先
耀离同志的棉花丰产經驗，那就不只是水稻
进的水平，我们必须尽快地培养大量有政治
作物栽培专家或棉花作物裁培专家的事，植
觉悟的、有独立工作能力的青年科学技术干
物生理专家、农业气象专家、土壤专家、微
部。根据建国以来的实践經验，从大学毕业
生物专家、昆虫学专家、农业化学家等都得
到能独立工作，一般要五、六年，面且要能
参加；甚至于为了弄清楚其中机理，得出理
在五、六年内“立业”，除了本人的干劲和专
論规律，还需要某些专业分枝的力学工作者、
家的指导之外，还必须让每个青年专于一行。
物理学工作者、化学工作者、数学工作者来
举个例子：光说让那一位青年搞力学，那范
参与研究工作。所以，一方面是根据我国具
图就太宽；說让他搞力学中的物理力学，那
体情况，培养科学技术干部要把专业分得非
是学科的细分枝了，也还嫌太宽；还要比学
常细；另一方面，国家的科学技术任务一般
科分枝再细，专让他搞一个小方面的問题，
又带综合性，要多方面、(多专业的工作者共
如超高温气体的热力学、或超高温气体的输
同来完成，做到互相配合，步調→致。这就
运性质。再如光说让那一位大学毕业生去搞
需要组織計划工作。这也可以称作是科学技
火箭发动机，那范圍就太宽；說让他搞火箭
术的参謀工作。
发动机里面的液体推进剂火箭发动机，那是
現代科学技术工作所需要的复杂面龐大
工程技术的专业了，也还嫌太宽；让他搞液
的研究工具必须有保证，不然研究工作是无
体推进剂火箭发动机的部分组合、操纵系统
法顺利进行的。但是，保证这种研究条件的
吧，那还不够细；我们必須具体指定让他搞
工作本身，也必须有专責分工的人员来作；
操纵系统里面的一个部件，如压力调节器，
不专也是搞不好的，不分工也是不能在短期
那才能行，才可能在几年之内把他培养成一
内培养出专业干部来的。这方面的工作就是
位这类压力调节器的专家。
科学技术的后勤工作。上述参謀工作和这里
但是，我国社会主义建设的科学技术研
所說的后勤工作，可以統称为科学技术研究
究和研制任务，一般是综合性的。如果任务
和研制工作中的组織管理工作。
科学技术組織管理工作的內容
科学技术的研究和研制工作中的組織管
计划工作的第一项内容，就是长远规划，
理工作，可以具体划分为计划工作，器材設
也就是根据我国国民經济建設和国防建設的
备工作，机械和设备的建设与维修工作，情
需要，国家总的发展规划，并参考世界科学
报资料工作等方面。
技术的现状，作出全面的科学技术长远规
1963年第22期
（总907）·21
=====第247页=====
划。这样一个规划，对每一个科学技术方面
划調整和修改。不然的話，計划是計划，工
或每一个学科来讲，只是一个綱领性的文件，
作是工作，两者会脱节，研究和研制计划就不
还缺少具体的安排。每一个方面或学科的计
会起推动工作的作用。当然，要达到这种要
划工作者，还需要在全面、长远规划的基础
求，计划工作人员必须深入到科学技术工作
上，作仔细的計算和分析，制定詳細的事业
第一线上去，了解工作进展的情况，参加研
规划。也就是根据研究或研制工作的科学技
究和研制工作的討論会，了解第一線工作人
术内容，結合各项有关人力、器材、設备和
員的意见和看法；也就是要使計划人员与科
基本建設的統計資料，制定机构設置、人員
学技术第一線工作人员很好地结合起来。
培养、器材要求、設备条件和基本建設的规
在制定年度计划的时候，也必须合理地
划。这种细节的计算和分析是十分重要的，
规定研究课题的經济指标。說研究或研制
因为要开展一项研究工作，往往会提出一连
工作可以不讲經济效果，不算賬，那是錯誤
串有关特种材料，特种工艺，新测量技术，
的，是造成浪费的原因之一。
高精密度分析，重大设备，以及在高等院校
在编制年度科学技术工作计划的时候，
设置新专业等的要求。要把这些条件搞清
往往要解决单位内和单位之间协作的問题。
楚，提早作好准备，不然就不能为有计划地
一項綜合性的課题，要具体落到科学技术工
进行研究工作创造必要的条件，研究规划就
作人员身上，必须先把任务进行分工，哪一
不落实，就不能按要求的进度执行。
部分安排給哪一个研究室、哪一个设計室、哪
計划工作的第二項内容，就是年度計划，
一个试驗室，或哪一个工作组去做。这是单
这是一个单位*的一年研究或研制计划。在
位内的协作。也常常会有一项工作要外单位
这项工作中，我们必須密切結合本单位的具
完成的，这就是单位之问的协作。这些协作，
体情况，把计划定得能充分发挥工作人員
可以由下級提出，請求上級安排；也可以在
的积极性，又要留有余地。但也要看到科学
上级领导机关把任务分解成几个部分，安排
技术的研究和研制工作总是一项探索性的工
在不同的研究单化，组織协作。
作，在制定年度计划的时候，不可能把一切
計划工作部門，还应当組織有关科学技
都预见得那么准，要准备在计划执行的过程
术人员进行成果鉴定，督促编写科学技术报
中，出现沒有預計到的情況；而且計划总要
告、技术资料，这是科学技术研究和研制工
作的最后成品，必须抓紧。其实，成果鉴定
人来执行，人的因素也会有这样和那样的变
也不能只在本单位内的范图来做，总要依靠
化。因而计划会要调整，在个别情况下，还
群众来最后鉴定。因此，计划工作部门还应
会对原来的计划作较大的修改。这就是說，
计划工作不能脱离实际，不能光有计划而没
这里說的单位是总人数由儿百到一千左右的科学
技术研究或研制单位，以下都是这个涵义。
有紧密的計划檢查，不能只有计划而沒有計
紅旗杂志
22·（总908）
=====第248页=====
組織各种学术討論会和科学技术工作交流
的、专用的非标准设备。其中大型的就是整
会。这种会議规模不要太大，主要由同行的
套設备，像粒子加速器、風洞、激波管、高
人参加；都是行家，就能关切地进行討論，
压装置、化学的扩大试验设备等；小型的就
互相促进，交流推广。
是实验用的配件，像管道、特种閥門、电缆
计划工作，是为一个科学技术研究或研
网、试件等。这里一般有两个问题，一个是
制单位的领导所做的参謀工作，但是科学技
設計問題，一个是加工問題。設計工作可以
术工作计划一具被批准，就成为全单位的行
是集中地搞，在一个单位里設一个設备設計
动綱领。在这个意义上，科学技术计划工作
室，总管全单位的设备设计；这样做的好处
在全单位起着主导作用。
是，人目集中，可以积累經驗，工作水平提
现在来談器材、设备工作。器材工作人
高得快。設计工作也可以分散到各研究室或
具应当根据一个单位的年度研究或研制计
設計室去搞；这样做的好处是，設計工作密
划，和历年工作的統計资料编制年度的器材
切结合工作需要，意图容易贯彻。看来两种
計划，它包括各种仪器、仪表和品种繁多的
組織方法有以結合起来，設計可以分散到各
消耗性器材。在做这项工作的时候，自然要
具体工作单位去搞，但最后为了解决图纸的
熟悉本单位器材需要的情况，熟悉国内生产
工艺性和标准化的問题，必须集中在器材设
的器材品种规格和它的性能，也得有一定的
备部門做一次统一的审查，把一把关，消除
国际上器材供应的知識。这也就要求器材工
图纸上的错误和不合适的东西。
作人員深入到研究和研制工作的战綫上去，
一般地说，科学技术研究和研制单位，
亲自了解器材的使用情况。其实，科学技术
必须有一个足够强的加工車间或工厂；根据
器材部門就是科学技术单位的“百货商店”，
单位业务的需要，工人人数可以从几十人到
它的首要任务是保证必要器材的供应，尽量
几百人。这种车间或工厂的性质不同于成批
避免因为器材供应不及时而影响了科学技术
生产的工厂，它搞的基本上是单件生产，所
工作的顺利进行。当然，也不能为了保证及
以，应该不用工艺装备、或用极少的工艺装
时供应而在器材仓库里堆满各种各样的器
备，因此，要求工人的手艺要高，能满足多
材，造成严重的积压；也不能因为保管不妥
种多样的要求。上面所說的工人人数，看起
当，导致器材的损耗、变质。因此，对于科
来好像很多，其实，因为现代科学技术工作
学技术器材工作，应当定几个經济指标，像
对实验设备的要求量既多，质义高，没有这
器材供应额”、“器材不供应额”、“器材管理
样的工厂及时地解决设备加工，研究工作是
费”和“保管损耗率”等，这样才能具体评价
不能顺利进行的。
当然，设备加工的要求也不是全部都
工作的好坏。
研究和研制工作还会需要一些特別設計
能在单位的工厂内部解决，有些尺寸特别大，
（总909）·23
1963年第22期
=====第249页=====
精度要求特别高，这种工艺要求高的部件
文、各级标准资料、专刊文献、产品目录和
还必须拿到单位外的上级直属工厂、或国家
广告、报刊的片段报道等。情报资料是科学
大工厂去加工。这里就有加工协作的组织
实驗中不可缺少的。它是有时间性的，今天
工作。
最有用的情报资料，过一个时期就不一定还
現在来談談研究所中实驗设备的建設、
有用。因此，一个单位的情报资料应該定期
运轉和维修工作。管这类工作的机构可以叫
审查，失效的要调出去，可能对另一个单位
做一个单位的技术系统，它包括的范围很广，
会有用。科学技术单位的情报资料部門，不
例如，研究所的基本建設工作，由于科学技
应该变作“藏书楼”，藏起来留给后代，那就会
术工作的发展而导致的基本建设的改造工
大量积聚，成为“永远加书庫”！当然，即使
作，水、压缩空气、煤气、乙炔气、电等系
一份看起来无用的资料也会偶而有人要看，
統的管理和維修工作，大型实验设备，像风
完全不留也是不行的，但这样的“冷門”，可
洞的經常维护工作，等等。在某些研究和研
以由少数的国家大图书馆去收藏。
制单位里，因为有带危险性的操作和使用有
今天由于科学技术活动的空前活跃，科
毒、有爆炸性的材料或容易起火的器材，那
学技术情报资料的积聚是非常迅速的，用汗
就必须注意技术安全，經常有专責人员进行
牛充栋来形容它是远远不够的。如何使这么
安全檢查，贯彻技术安全的规章条例。
大量的文献及时地与科学技术人员见面，是
科学技术单位维修工作中，最重要的一
个繁重的工作。而且一件资料包含的内容往
项是仪器、仪表的定期维修和标定校核。实
往不是一个简单的标题能说明的，它有几个
驗工作，总是以仪器、仪表的讀数或記录
方面，因此，会有人从不同角度出发来看
表达出来的。仪器、仪表不准，没有标定校
这份资料，如何使他们都能各自沿着自己的
核，那就不能得到正确的結果。而且仪器、
思路找到它，这是资料檢索工作中的大问
义表的性能总是在变化着的，个天校准了的，
题。現在已經有世界通用的分类法，以及人
过一一个时期又会变成不准了，所以一定要根
名法、主题法等纵横交错的檢索系统可以利
居仪器、仪表的性质，规定适当的维修校准
用，我們必須把檢索系統建立起来。
周期。每件仪器、仪表都得有一张履历书，
情报资料的收集还是工作的第一步，我
修部門經常查閱，一到期就进行維修校
们还要进一步消化它，加以分析整理，最后
生，然后才允許再次使用。
写出综合总结文件。这样才便于研究和研制
現在再来談談科学技术研究和研制中的
人员利用。这种工作也就是写綜合述评、写
报资料工作。情报资料包括图书、期刊、学
丛书、专論、编手册的工作。因为它是情报
会議的論文、各国政府的出版物、研究单
资料的加工，也叫做情报资料的研究工作；
立的各类研究报告和技术报告、各类学位論
它所需要用的人力比建立檢索系統还要大好
24·(总910)
紅族杂志
=====第250页=====
几倍，是一项必要而艰互的工作。
准确地及时地向领导机关反映工作情况，这
情报资料总要交流，有时还向地理上隔
是取得上级指示和支持、避免自己工作差
离很远的地方寄迭，因此，經常要复制情报
错的重要措施。这样的报告不容易写：不能
资料；但每次复制的份数不会多，是个批数
长篇大論，不能写洋“八股”，要鲜明、生
多、份数少的复制工作。本来我们祖傅的汉
动。但是难不等于不能，动脑筋想办法，练
字就不容易写，打字也慢，而且科学技术资
就练得出来。也可以想各种办法来辅助文
料里总有那么多的表格、插图、設计图纸、
字之不足，例如，文件里可以用图片、示意
照相图片、数学公式和各种符号，所以必须
图，让文图并茂。这类文件一般由单位的
创制和推广简易的少量复制技术。
科学技术組織管理部門来起草，所以科学技
最后还要讲一讲另一件要紧的事。一个
术組織管理部門要培养能起草送样报告的
科学技术研究和研制单位必须簡明扼要地
干部。
1
在組織管理工作中充分利用現代科学技术的成果
前面所讲的科学技术組織管理工作的确
情报资料的量太大，应該想办法压縮它
十分繁重，其中有各种各样的技术上的困难
的体积和重量。现在已经有显微胶卷和显微
要我們去克服。但是，一切事物有矛盾的一
照片的方法，它可以把资料的体积和重量大
面，也有統一的一面；在我們所面临的問題
大地缩小，只不过讀胶卷和照片的閱讀机还
上也不例外。科学技术组織管理工作是为科
不够方便，因此，还有人不喜欢用它。但改进
学技术的研究和研制工作出成果服务的；反
閱读机不是一项困难的技术，是完全可以解
过来，科学技术的成果也自然会为科学技术
决的。我们也还可以利用微粒照相胶片，进
机織管理工作提供各种工具。我們现在来看
一步缩小资料照相的尺寸比；如果能把胶片
看如何在組織管理工作中利用現代科学技术
上的字迹比显微胶卷再缩小十倍，放大后仍
的成果。
然能清晰而准确地閱读，那么每单位胶片面
要管好科学技术器材仓庫，使門类规格
积上的信息量又能提高一百倍，资料的储存
复杂的器材儲放得非井有条，出纳登記得准
就更加方便了。摄制和閱讀这种“超小型”胶
确，每天都能統計出器材的庫存情况，这是
卷也是现代技术能够解决的事。
一件煩瑣的事。但是，如果我們能夠引用哪
近年来，运筹学的一个分支—一动态规
怕是最起码的自动化技术，用一些机电远距
划，有了迅速的发展，这项理論能够帮助设
离控制，少数几个人就能把器材“百货商店”
計最有效的情报资料检索系统。实际上，今
管好。
天也已經有人在研究檢索的理論問題。我們
1963年第22期
（总911）·25
=====第251页=====
可以叫这門学問为“檢索学”吧。不但檢索工
预見，就是指的不等计划执行，就能预先看
作的理論基础正在建立，在具体檢索工作中
到能出现的困难，预知人力、物力的不平衡和
也可以引用机电的自动装置，这方面还只是
进度等方面可能出现的問题。其实，能预见
在初始阶段，还可以进一步发展。
的好处还不只是如此，我们还可以設計各种
现代计算技术的进展和高速电子计算机
不同的人力、物力部署的方案，各种不同的工
的实现，也为计划工作創造了条件。计划工
作程序和进度安排，放到计算机上去算一算，
作的两个基本問題是平衡和协調；我們把計
不必真的执行就能得到每一种方案、每一种
划中的人力、物力安排問题，归为计划平衡
安排的效果。就这样我们能选擇一个最好的
問題，把計划中的进度安排問题，归为計划
方案，一种最好的安排，而且結論是明确的，
协調問题。解決这两个問题的方法，都由于
不会有什么臆测的成分，从而计划工作中的
近年来运筹学的发展而得到了理論的基础；
爭論就能妥善地、可靠地得到解決。另外，計
但是，如果用这个理論来具体平衡和协调研
划平衡的准确、計划协調的准确也就是計划
究和研制计划，因为计算工作量很大，还必
定得严密，就便于领导机关检查督促，从而
须用电子计算机。这在以前是不可能的，但
促进了研究和研制前进的速度；这是计划平
是，现在我们完全有条件来发展这两門新学
衡技术和计划协調技术的又一个优点。
問，计划平衡技术和计划协調技术，可以科
现代科学技术宝庫中的东西，能为科学
学地作科学技术研究或研制的計划平衡和計
技术组織管理工作利用的决不止于上述这
划协调。这里“科学”的涵义是：第一，有准
些，科学技术组織管理工作者自己应該努力
确性，第二，有預见性。所謂准确，就是指
去发掘，把它们充分应用到自己的在作中来，
的有数字的精度，而不是只凭估計。所謂能
以改进工作，提高工作效率。
做一个又红又专的科学技术組織管理工作者
从前面所讲的情况来看，科学技术研究
紐织管理工作岗位上来。这从表面上看，似
和研制工作本身作为第一線，它的組織管理
乎是創弱了第一綫，但結果会加速研究和研
工作作为第二线，这种分工是合理的，各有
制工作，整个科学技术战线将变得更强了。
各的专門学問。作好第一綫的工作固然不容
在抽調一部分第一線的科学技术人員到第二
易，作好第二綫的工作也不容易。以前我們
線的同时，也要吸取一定数量的财經专业和
对科学技术研究和研制工作本身的认識比
商业专业的毕业生到科学技术组织管理工作
较清楚，但对組織管理工作的复杂性和艰互
崗位上来，让他们把其他有关方面的經驗和
学問带过来，帮助解决新任务中的問题。
性认識不足，我們今后应当大力加强第二線
在这支建立起来的科学技术組織管理队
的力量，以取得第一綫与第二線的配套。因
伍中的干部，都应該认識到自己工作的重要
此，要抽調一批具备条件的科学技术人员到
紅旗杂志
26·（总912）
=====第252页=====
性，应該看到自己工作的广關前途。也应該
两个不同的专业，有什么“脱产”不“脱产”的
知道工作要求是高的，不那么容易达到：我
問題呢。科学技术組織管理工作者需要科学
們的科学技术組織管理干部，不但必須学好
技术知識，但他們所需要的科学技术知識在
自己专业的学问，并不断充实提高，而且必
深度上不同于科学技术研究工作者和研制工
须努力提高自己的政治觉悟，领会党的科学
作者，要能了解研究或研制工作就够了，不
技术工作的政策，能与研究和研制人员和共
必具备像研究或研制工作者那样的具体去解
他工作人員配合，虚心听取他們的意見，共
決課题的能力。另一方面，由于組織管理工作
同形成一个团结的、有战斗力的、科学技术
要接触几种甚至多方面的科学技术专业，因
研究或研制集体。一句话，做一个又红又专
此，一个科学技术组管理工作者应当“博”
的科学技术組織管理工作者。
一些。有了一定的专业基础，这种科学技术
当然，做一个科学技术组織管理工作者
知識可以丛科学技术組織管理工作的实践中
有它的具体困难：第一，科学技术组織管理
获得，并不断更新补充，此外再学习一些有
工作是一个新分出来的行业，还没有形成一
关科学技术方面的动态、方向的报道，就完
套学問，要靠自己去摸索；第二，在高等院
全够了。科学技术组織管理工作者需要努力
校里还设有设置科学技术组織管理的专业。
钻研的倒是上面所談的、他们自己行业的业
因此，有的人說：沒有科学技术組織管理的
务知識。
专著，搞不了基本功，找不到科学技术组织
为了交流井总结工作經验，科学技术組
管理的經典著作，等等。这是实在情况。一
織管理工作者也应当經常开业务討論会。將
門新的业务还没有完全建立，还没有一套完
来有了比较系統的理論，就可以开科学技术
整的經驗，还没有人来得及写书，当然沒有
組織管理的学术討論会。在适当的时候，还
关于科学技术组織管理基本功的书籍。但这
应该考虑在学校中設置科学技术組織管理的
并不等于說就没有材料可以学习。材料是有
专业。
的，只不过材料要自己去收集。这儿一本书
为了培养科学技术組織管理干部，以上
中有些章节，那儿一本期刊中有一篇文章，以
点滴建认自然是很不够的。但归根到底，最
及报刊上的經驗介紹，即使不直接說科学技
重要的是要有共产主义的思想觉悟和革命下
术組織管理工作的，也会有参考价值，它们
勁，只要有了这两条，如何钻研的問题一定
都是学习的好材料。
能够解決。我们相信，我们国家的科学技术
也許有人会說：作科学技术組織管理工
組織管理工作者一定能树起雄心壮志，很快
作的干部如果“脱产”不做科学技术研究或研
地学会自己的新专业，做好研究和研制工作
中的计划、器材設备、机械设备的建设和維
制工作，会逐渐变成外行，不懂科学技术工
修、情报资料等几个方面的工作，充分运用
乍了，从而也做不好科学技术组織管理工
社会主义制度的优越性，为祖国科学技术早
乍。这个说法也不对。科学技术组管理的
日現代化作出真献。
亍业不同于科学技术研究或研制工作本身，
（总913）·27
963年第22期
=====第253页=====
对农业科学工作者和
群众结合进行研究的一些体会
·俞启葆·
农业科学研究所包括的学科和专业极
研究是不大有人理睬的，因此科学工作者只
多，研究的对象各不相同，研究的方法很自
能自发地从主观出发去找题目。解放以后，
然地不能干篇一律。在农业科学研究中，专
經过土地改革和农业合作化，特别是人民公
家和农民群众相结合进行工作极为重要。近
社化以后，农民的生产积极性大大高涨，迫
年来，我们采用这种方法，在农业科学研究
切要求科学技术对农业生产的支援。这样，
工作中，收到了很大效果。下面簡单談一談
农业科学研究的课题同农业生产对科学技术
我们的一些体会。
的要求就很自然地对上了口徑。既然研究課
首先是，农业科学研究的课题要从什么
题要从生产实际出发，农业科学工作者就必
基础上提出来？在旧中国和解放初期，曾經
须深入群众，调查了解当前生产中的关键性
有一度是靠翻国内外资料来找課题的。看人
技术問題。专家在确定課題之前，必須用較
家研究什么，我们也就研究什么。例如，研
长的时間，和群众一起观察、討論、研究許
究田間試驗布置方法、农作物的阶段发育、
多問題。經过研究、分析，才能得出正确的
牧草大田輪作等等。这些课题，在我国某些
結論，明确什么是真正关键性的技术問題，
省、区，或在农业科学研究的一定进程中間，
应该如何来解决，以便进一步在科学研究上
是很重要的。但是，不一定全国一起都来研
找到解决的途径。从找课题的过程来看，专
究。解放十多年来，农业科学工作者逐渐认
家离开了群众，是寸步难移的。
識到，研究課題的提出，要从我国当前生产
农业生产的实践性很强。农民群众从千
实际需要出发，以迅速实现农业技术改革，
百年来的生产实践中总结出了許多宝贵的生
达到单位面积产量和总产量的持续增长，并
产經驗。在往昔的条件下，这些经驗中所总
不断提高劳动生产率为着眼点。这种转变，
結的一些做法，可能是最恰当地綜合、平衡
利用了当地的资源，既經济而又有效地满足
可以說是我国农业科学工作者在思想改造中
了人們的需要。現在，社会条件改变了，人
自然而然的认識过程。在旧社会，农业科学
紅族杂志
28·(总914)
=====第254页=====
们对于自然界的規律有了进一步的认識。这
难想像的。认真一些說，可能連题目都找
就有可能变更原来的經营方式、投资方式和
不到，或者找得不是那样合适。在这种情况
各种技术措施，使人们可以少投劳动力和资
下，农业科学研究怎么能够为生产服务呢?
金，而获得更丰富、质量更好的产品。农业
因此，只有老老实实地和群众结合起来，科
科学工作应該密切结合当前农业生产的实
学研究才能有效地为生产服务。
践，研究在目前条件下，如何在科学技术方
当然，到群众中間打个轉，“走馬看花”，
面促进农业生产的发展。例如，陕西省关中
不能算是和群众结合。因为农业科学技术问
地区用锹翻地，深度可达八寸以上，对后茬
题，是很复杂的。它和一个地区的自然、經
作物增产起很大作用。尽管农民有这种宝贵
济条件密切相关，和当地的生产和技术水平
的經驗，但是，在农业集体化以前，由于人
也紧密联系着。假如不深入了解这些情况，
力条件的限制，锹翻地不可能大面积推广。
而仅仅“走馬看花”，很可能所看到的只是些
农业实现集体化以后，經营管理制度改变
表面现象，还没有看到本质。用这种不甚可
了，可以更合理地組織人力，再加上拖拉机
靠的印象作为科学研究的根据，是很危险的
逐渐增多，深耕的面积才扩大了。又如气象
事情。例如，我国在初級合作化期間，某些
观测逐步广泛和细致，和农作物需水量的科
地区提高复种指数，对农业增产起了一定作
学实驗逐步精密，使人们有条件进一步考虑
用。以后，有一些地区，只听到了人家的成
利用各地的气温或热量）和水文资源，来
功經驗，没有认真研究本地的条件，以为自
增加生产。但是，人们所掌握的，特別是新
己所在的地区也可以推广这种先进經验。結
参加农业科学技术工作的人们所掌握的，仅
果在推广中，有些成功了，但是有些失败
是农业科学上的一般规律，远远适应不了各
了。总结失败的教訓，有些就是由于当初提
个地区农业技术改革中的具体要求。因此，
出这个课题的时候，没有真正和群众結合，
人们必須根据当地的特点，进一步掌握这些
深入地进行調查研究的緣故。
规律。要做到这一点，就要通过调查研究，
第二步要考虑的，是进行研究工作的
向事实、向群众学习。针对当地的情况和提
地点应该安排在什么地方？是在生产基地进
高当地农业生产的基本环节，找寻哪些规律
行，还是在科学研究单位所在地的试验基地
在这里驗证一下就可以运用到生产上去，哪
进行？这需要根据問题的性质面定，不能籠
些可以引用外地的經驗，哪些还得亲自动手
統地规定。假如在生产基地和试驗基地都
可以的話，应该选择在生产基地。因为在生
找出规律。不經过这番和农民群众相结合的
艰苦、细致的调查工作，要对一个地区的农
产基地进行研究，和群众结合的机会更多，容
易得到他们的帮助，对彻底解決問題是有好
业生产技术的革新作出突出的贡献，那是很
1963年第22期
（总915）·29
美
=====第255页=====
处的。例如：从解放初期到现在，陕西省关
配。离开了这些条件，科学研究所需要掌握
中地区改造过三个衰落了的旧梨区。这些梨
的情况就不会那么确切。了解当地这些情况
区历史很久远，最老的树树龄已达一百年以
最深的，当然是天天在这里生产和生活的
上。由于旧社会、特别是抗日战争前后反动
群众。他们所知道的可能不是那么系統、深
統治阶級的严酷摧殘，自然災害的侵襲，到
入，对事物的因果关系不能联系起来，但必
解放前夕，这些梨产区已陷于奄奄一息的惨
须承认，他们是对当地农业生产情况了解最
状。解放后，陕西省果树科学工作者，先后
多的人。农业科学工作者研究問题能够得到
組織了工作組，在現場和群众一起調查、回
当地群众的指点，供給記忆中的资料，帮助
忆、观察、研究。在改造旧梨区时，特别是
是最大不过的了。何况有些研究对象，搬又
改造第一个衰落梨区，由于衰落的原因十分
搬不走，移又移不动；勉强搬走、移动，由
复杂，同时还缺乏改造的经验，几乎很难着
于环境的改变，所表现的又不是原来的现
手。但是，群众能清楚地訴說三十年前这
象。因此，农业科学工作者倒不如安下心来，
个梨区是怎样的情况，遭遇了什么灾害，产
在当地研究的好。这样，既能确切地了解当
生了仆么现象。二十年前又是什么情况，一
地农业生产的情况，又能就地拜群众为师，
直追述到当前，给科学工作者提供了宝贵
經常請教，何乐而不为呢？
的线索。这样，結合当前看到的现象，和一
获得初步科学研究成果之后，第三步要
般梨树常有的各种各样的生理、生态习性，
进入示范阶段。在这个阶段中，科学工作者
科学工作者大体上就能揣摸出来这个梨区衰
仍不能“孤芳自赏”，还得和群众打交道。因
落的历史輪廊，从而设想出梨区衰落的前
为每项科学研究成果的应用，都必须具备一
因后果。经过不断的科学实验证明，逐步地
定的条件，才能发挥它的作用。对于这些应
明确了衰落的真正原因。然后设计了相应的
用的条件，只有参加研究的科学技术干部，
改造措施，使衰落了的梨区，在新社会里得
才最熟悉。假如仅仅依靠一纸研究成果示范
到了新生。这就不仅为社会多提供了产品，
說明，就认为可以把科学研究成果推广开
同时，由于经济条件的改善，群众对于科学
来，使它在生产中发挥作用，这是想得太簡
技术的信任，也推动了当地农业生产的进一
单了。因为群众对一种新的技术，没有从头
步发展。很难设想，这类研究离开了产区的
到尾亲身体驗一番，很难有深刻的体会，不
群众，在研究单位的试验基地上能够顺利地
論示范說明书编写得怎样好，总是生疏的。
进行。
所以科学研究成果的示范，必须由参加达项
农业受当地的气候、土壤、和由此影响
科学研究工作的人，亲自用事实向群众进行
而形成的生物群落、特别是經济条件的支
宣傳教育，才能逐步推广。
30·(总916）
紅旗杂志
=====第256页=====
經驗证明，也是如此。我们从一九五四
果的示范，是完全必要的。
年起就在关中地区推广夏季麦田绿肥草木
第四，在成果推广的过程中，专家还需
樨，和秋冬棉田綠肥毛苕。虽然經过多少次
要和群众结合。解放以来，特别是高级合作
报章、杂志、专册、报告等的宣傅鼓动，几年
化和人民公社化以后，由于投入生产的劳动
来生下根的四个县，都是先后由农业科学工
力和查金多，一些比较难于贯彻的技术措施
作者组成的綠肥工作组长期駐过的地方。种
得到了坚决执行，科学成果在生产中的作用
植綠肥虽然没有仆么了不起的高深技术，但
表现得十分显著，初步站稳了脚跟。例如，在
是，只有在选地、掌握播期、播种、播前种
关中地区历来种棉花较少的旱地，推广稳收
子处理、前作物收割后的适当管理、绿肥的
高产经验；在油荣产区推广改蓄麦、油荣混
及时翻压、翻压后的管理、在绿肥田之外建
种为純种油荣，从而能适期播种，加强田间
立留种地等等，这一系列工作都做到家，才
管理，冬春防治了病虫害，使棉花和油荣单
会取得显著成效。农业科学工作组驻过的
位面积产量增加了一倍至数倍。因为增产作
县，群众和科学工作者较长期地打过交道，群
用大，以后仿效的人很多。但是有些成功了，
众无形中掌握了整个技术环节，推广工作进
有些不成功。科学工作者并没有因为已經得
行得就顺利。可见，推广研究成果还要依靠
到初步示范成功就满足，而是继續地进行观
参加研究的人员，亲自动手参加示范，通过
察、分析，并做了进一步的调查研究。在种
实践培养推广科学技术的干部和农民技术干
植棉花方面，强調了整地质量、种子质量、
部。这样，才能使科学研究成果在生产中起
播种用具，并在生长期较短的地方推广了早
作用。
熟棉种。在种植油茶方面，强調了施足基
另外，现代科学技术的内容，日趋复杂，
肥、及时間备定苗、后期追肥等一系列措施，
面我国当前农村里的科学技术和文化水平还
使新技术发挥了增产作用。由于棉花和油茶
不是那样高。同时，推广科学研究成果是要
栽培技术的全面改革牵涉的面很广，影响改
对生产技术加以改革；而人们的习惯势力是
革成功的因素很多，只有步步抓紧，一着不
不容易一下子改变的。因此，在科学研究成
漏地自始至終地贯彻技术措施，或果的推广
果初步示范的时候，农业科学工作者必须同
才有保证。推广新技术成果取得成效的农
时对群众进行现代科学技术知識的教育。没
民，亲自体会了技术要求的严格性，在生产
有这种宣傳教育，人们对改革往往会有抵
中，能够坚持新技术措施的贯彻执行，因此
触情绪。何况新成果的示范，还有一套不能
增产结果能够巩固下来。他们在群众中成为
“走样”的措施要求，群众也不可能一下全部
应用新技术的标兵、推广新成果的旗手。但
掌握。可见，要求新成果的创造人参加新成
是，农业科学工作者假如仅仅满足于这种初
1963年第22期
（总917）·31
=====第257页=====
步推广的成果，不去帮助他们继續提高，并
至少不会严重地失败。
总结經驗，巩固和扩大成果，就有可能使他
最后，研究成果經过推广并已扎根之
們成为孤軍，再加上一些气候的不順，这些
后，研究工作是否可算已告一段落，不须再
宝贵的成果就会因受不起风吹浪打而逐渐复
到群众中間去調查研究了呢？不能。因为在
没。这也是值得农业科学工作者注意的。例
示范和初步推广阶段，面积小，新成果对自
如，过去有些地区推广棉花育苗移栽、水稻
然、經济等等条件的影响，还不容易看出来。
改和为粳，初步获得成功之后，由于一些伴
只有在成果广泛推广之后，各种矛盾才逐渐
随着必須解決的問题沒有得到及时解決，結
表现得尖銳，有时尖銳的严重程度，达到了
果这些增产措施，就没有坚持下去。相反
新推广的科学研究成果能不能继續存在下去
地，有些地区解决了必须解决的問题，科学
的地步。例如一九五一年关中大面积地推广
技术成果就坚持下去并推广开了。
碧螞一号小麦，三，五年内几乎普遍到关中
科学成果的推广过程，对负责这项研究
全部适种地区。进展之猛，锐不可当，开农业
的科学工作者来說，是試驗研究成敗的最終
科学研究成果推广迅速程度少有的纪录。当
考查。在这个期间，科学工作者要不辞艰苦
时一些观察镜敏的选种家和老农，有一些隐
地投身进去。科学技术工作者不能憧憬于示
忧；但是大多数人对碧螞一号充满了热情和
范的成果。因为示范是面窄量小的业务，而
期待，对少数人指出碧螞一号发展中可能遇
推广却不然，牵涉到成千成万的人。科学工
到的祸害，视为杞人忧天。經过一九五六年
作者假如不通过总结示范中的經验教訓，在
夏收时露雨连绵的侵害，部分地区成熟的小
推广过程中悬地不憚辛勤地向群众宣傳关
麦在田间大量发芽；一九五七年部分地区碧
键性的措施，很难不出岔子。这是科学研究
蚂一号叶上条锈病流行，造成严重减产。人们
工作中的一个十分重要的阶段，也是成败的
才普遍体会到了小麦良种单一化的危害性，
分水岭。从道理上說，經过苦心钻研，又有
明确了小麦良种推广必须要品种组合。所幸
示范阶段的經验教训，成功有絕大的可能。
碧嫣一号推广过程中，小麦选种工作并没
然而，由于自然条件和經济条作复杂，研究
有間断，一些条鏽病为害严重的地区，必須
和示范过程中吸取群众意见的程度，推广区
采取换种来解决問题的，也有种可换。可见，
内群众接受的程度和宣傅教育是否做得够，
研究成果虽已普遍推广，并且基本上已經
在在都能影响研究成果推广的效果。在推广
巩固了一个阶段，也还不能认为可以高枕无
过程中，科学工作者如果能密切结合群众，针
忧，而仍需倾听群众的意见，并继續观察研
对群众对推广新成果的技术措施的认識，作
究成果在生产中的表现，预测今后的发展
必要的安排，虽不能保证新成果必然成功，
情况。
32·（总918）
紅旗杂志
=====第258页=====
科学研究成果普遍推广以后，会使当地
农业科学研究到二十世纪六十年代，内
的农业生产发生一系列的变化。农业科学工
容已經十分丰富。以上所說有些課題特別是
作者在調查研究中，不仅要調查研究成果对
与当前生产十分密切的一些课题，必须结合
发展生产有利的一面，也要了解由于新成果
群众一起进行研究；但是，并不一定所有課
普遍推广而引起的不良的副作用。假如不消
题都必须采取这种方法。根据课题的性质，
灭这些副作用，就不可能使这些新成果的推
有些需要自始至終密切结合群众搞的；有些
广得到真正的巩固。在科学成果未推广以
只要有一个阶段结合即可；还有一些基本上
前，当地人們的生产、生活以及生物群落有
是实驗室、試驗場内的工作，勉强結合，反
一定的平衡，彼此相安无事。一个重大科学
而带来彼此不便。因此，不能簡单地用一般
成果推广以后，原来的平衡被打破了，在一
化的方式去处理各种性质不同的课题。
定期間要建立一个新平衡。在这个新平衡之
解放以来，各地都采取了不同的方式结
下，除了消灭掉的事物之外，其余的要各得
合群众进行科学研究。一九五八年以后采用
其所，使它们向着有利于人們的生产、生活
的方式更是多种多样。有些方式已經基本上
的方向发展，而不是相反。这样，新成果才
巩固了下来。例如，在群众中建立试驗基地，
能巩固得下来。近代农业发展史上发生过不
长期派科学研究人员同群众一起进行科学研
只一次的风波。例如硫铵大量推广的初期，
究；聘請农民特約研究員經常地或长期地到
带来了土壤平衡的改变，有机物减少，化肥
科学研究机关和科学研究人员一起进行研
剩余物硫酸根的积累，影响农作物的生长；
究；支持群众举办力所能及的科学试验；最
严重受影响的地区，数十年恢复不过来。农
普遍的方式，是組織科学研究人员下乡进行
业机械在某些地区推广时，因役畜减少，畜
各种科学研究活动；等等。我们已經积累了
妆业跟不上去，曾产生过流弊。水利化，带
許多經驗，当前需要深入总結这些經驗，使它
来了土地盐碱化。作物单一化、某些作物品
坚持下去，巩固起来。如果条件成熟，还要把
种的单一化，在世界上也都曾惹过祸。我们
它逐渐形成制度，經常化地贯彻实行。
在技术改革中所遇到的还只是星星点点，可
現在，我们許多农业科学技术工作者已
是今后应当注意，避免走人家已经走过的弯
經深切体会到科学研究人员下乡和群众结合
各。只有在成果初步扎根之后，不断和群众
进行科学研究的优越性。但是，也还有一些
结合，听取群众从各种各样角度上反映的意
抱有不同意見的人。为了逐步地把意見統一
，加以分析研究，提出相应的措施，才能
起来，还需要經过反复的討論，尽可能地取
使科学成果长远地在群众中发挥促进生产的
得一致的认識，这样，推行起来，力量可以
作用。
更大。
(总919）·33
963年第22期
=====第259页=====
在所謂“生而自由”的国度里
600
X006004

原

资本主义在相当程度上是借助航的奴
像湯匙’似的，上岸时竟至于站也站不起
隶贸易建立和发展起来的。馬克思在《资本
来”。有时为了逃避查缉和处罚，这些灭绝人
論》中談到資本的原始积累时，會經指出：
性的人販子們，甚至“把奴隶成百成千地扔
“美洲金银产地的发现，土著居民被剿灭，被
去喂鯊鱼”。
奴隶化，被埋于矿坑，正在开始的东印度
据說，这个时期从非洲运出的黑人比过
的征服与劫掠，非洲被转化为商业性黑人猎
去多三倍，但是三分之二却在公海上被杀害。
夺場所，都表示了资本主义生产时代的曙
所有最残酷的奴隶贩子，都是美国人，或是
光。这些牧歌式的过程，是原始积累的主要
在美国国旗掩护下的流氓。当时英国駐华盛
要素。”①
顿大使在一份报告中說：“奴隶版子，連同
从十五世纪开始的血腥的奴隶贸易的历
各国的流氓、海盗，现在都蜂拥到美国国旗
史，到了十八世纪末十九世纪初，由后起的
下了。”英国駐里约热丙卢的领事也在一八四
美国用历史上少有的贪婪，背信、伪善和残
三年的一份报告中写道，美因已成为世界上
暴，續完了最后的一頁，也是最野蛮的和最
“唯一能够进行奴隶贸易”的国家。
卑鄙的一頁。
奴隶贸易，不仅对美国的奴隶贩子们来
美国，这个当时刚从殖民地状态下独
說，是一宗“一本万利”的发财买卖，可以给
立的号称“生面自由”的国家，由于它的南
他们带来神話般的红利，而且更重要的是给
部种植园正在发展，迫切需要大量廉价的奴
美国的种植园主们提供了可以任意榨取财富
隶劳动。于是，在从非洲到美洲的漫长的航
的源泉。美国，这个当今最大的国际剥削者，
道上，美国的奴隶販子络繹不絕地用他們新
它最初积累的财富，很大一部分就是残酷地
造的“飞剪快船”，大干其走私的奴隶贸易。
奴役黑人的结果。正如馬克思在分析直接奴
据西方一个殖民史家說，这个时候的奴隶贸
隶制是资产阶级工业基础时所說的，在北美
南部等地，“没有奴隶制就没有棉花；没有棉
易，不仅规模扩大了，而且也更加残酷了。因
为害怕这些“货物”碰到巡邏舰查緝，船艙造
① 《脊本論》第1卷，人民出版社1953年版，第
948--949页。
得特别狭小，“奴隶们挤在一起，蜷曲着身子
紅旗杂志
·34·(总920)
=====第260页=====
花现代工业就不可設想。”①据统計，一八四
“在逃黑妇一名，黑童二名。在该妇逃走
0年，美国纺锭开工数为二百二十八万五千
前几日，左脸曾被烙，烙痕约略作M字形。”
枚，到一八六0年已激增到五百二十三万六
“赏格五十元，寻找黑奴吉姆，布雷克。
千枚；同期，美国南部的棉花生产量则从六
該奴两耳各割去一块，左手中指第二节以上
亿四千万磅增加到二十三亿七千万磅，可以
割去。”
供应圣世界需要的八分之七。这就可以想见，
像这样的广告，用英国著名作家狄更斯
美国资产阶级和奴隶主剥削黑人的血汗，到
的話来讲，就如同在报纸上登广告說晚上演
了怎样的程度。
什么戏一样的被视为家常便饭。
美国的种植园主们，想尽一切最残酷的
可是，爱好自由的黑人，从来就没有向这
办法，从奴隶的劳动里榨取一切可能榨取的
种强加在他们身上的奴役和迫害屈服过。当
利润。据美国书刊介绍，在美国，“大种植
他们被用暴力押出非洲海岸的时候，就起来
园里的奴隶从太阳刚出来就干活，在鞭子的
抗争了。他们抓住每一个机会举行暴动。从现
抽打下辛苦地于，……直到太阳落山”。在这
在还保存的販奴船的航行記录中可以看出，
些种植园里，奴隶主们安置了他们所能找到
当时，奴隶版子们被黑人的英勇反抗吓得惊
的最厉害的监工，只要这些监工们能够保证
恐万状。据一个船长說，当奴隶们集中在甲
生产大量棉花，“主人决不会过問他们害死
板上吃饭时，为了防止他们暴动，所有不参
了多少黑奴”。在这些种植园里，黑人在
加分发食物的人和照料他们的人，“都武装戒
铐、皮鞭、烙铁的折磨下，过着令人不能想
备着”，甚至“有的人在装好弹药的、对准奴
像的悲惨生活。据路易斯安那州的一个种植
隶们的大炮面前，手执点燃的火绳，一直到
园主說，他养活奴隶的费用平均每年每人只
他们吃完回到窩一般的艙里去才罢”。
花七元五角錢，即每天平均两分多錢。
被掳掠到美困的黑人，尽管受到奴隶主
在种植园主的眼睛里，黑人根本不算
更加残暴的管制，他們也仍然坚持斗争。他
人，而只是财产，只是“会說話的工具”。黑
们不仅用怠工，逃亡来反抗，而且用放火焚
人奴隶被剥夺了一切人权和政治权利，种植
毁种植围、杀死种植园主、群起暴动等办
园主可以随心所欲地对他们施以各种各样的
法，来争取自身的自由解放。在美国奴隶史
酷刑，直至把他们处死。这从十九世纪美国
上有記载的黑人暴动，至少达数百次。在这
报纸上寻捕逃亡黑人奴隶的广告中就可以看
些斗争中，他们得到了遭受同样命运的印第
安人的帮助，被压迫的白人兄弟也和他们一
出。试录几则如下：
“在逃黑男一各，名亨利。左眼已瞎，左
起斗争。
臂里外两面都有許多小刀子扎的伤痕，身上
①《哲学的》。(馬克思恩洛斯集第4卷，人
鞭伤很多。”
民出版社版，第145页。
1963年第22期
（总921）·35
=====第261页=====
到十九世纪中叶，奴隶劳动已經不能适
孩子辛普森和一个九岁的黑孩子湯普逊，碰
应美国新兴资产阶级的需要。经过南北战争
巧同一个七岁的白女孩薛顿做游戏。白女孩
以后，美国资产阶级宣布了有名的所謂“解放
认出九岁的黑男孩，是她家从前用过的黑人
宣言”。这样，一百年前，即从一八六三年一月
女僕的儿子，隔了很久未见了，不由得用美
一日起，美国黑人总算是在纸面上得到了“解
国社会所惯用的礼仪，吻了吻那个九岁黑孩
放”。可是，“美国资产阶级在解放了'黑人之
子的臉。就这样，那个被吻脸的黑孩子和那
后，就竭力在自由的’、民主共和的资本主
个没被吻脸的黑孩子，立即同时以“强好白
义基础上恢复一切可能恢复的东西，做一切
妇”的罪名被捕，并且在經过一次所謂“单
可能做到和不可能做到的事情，来达到它最
独而平等的审訊”后，被判決送到感化院去
可耻最卑鄙地压迫黑人的目的。”①
“感化”十四年!
一纸“解放令”并没有能够解放黑人，实
請看，这就是美国统治阶級给予美国黑
质上却是把黑人投入新的奴隶劳动中。种族
人的所謂“自由平等”！
歧视反而变本加厉了。美国新兴资产阶级很
还是列宁說得对：“关于黑人所处的屈
快就和南部种植园主勾结起来，加紧了对黑
辱地位是无须多說的，因为美国资产阶级在
人的压榨。正如一个美国学者說的：“摩根家
这方面一点也不比其他国家的资产阶级好
族、洛克菲勒家族、杜邦家族、梅隆家族，今
些。”②
天才是南部的真正统治者。支配南部經济生
美国的“解放宣言”已经颁布了一百年，
活的正是他们，庇护种植园制度和种族等级
美国历届总统所說的关于保障黑人“自由”的
制度的也就是他们。”
漂亮話也已不計其数，但是美国黑人被奴役、
要知道名义上被“解放”了的黑人，在
被迫害的屈辱地位依然如故。
这个“生而自由”的国家里受到了什么样
“好話說尽，坏事做绝”，从来就是美国
的“自由”待遇，用不着考察什么三K党或
统治者对待黑人的惯伎。现任美国总统肯尼
者什么约翰·伯奇协会之类的野蛮组缴的
迪在这方面更是一个能手，早在他上台以
暴行，也用不着调查警察怎样使用警犬、电
前，他就向美国人民发誓說，他“准备在人
昆和水龙来对付即使是静坐抗議的黑人群
权领域中前进”，他将克尽“最大的道义和教
，只要随便举出下面这样一件事，就很清
育力量……以护每一个美国人享有他的权
楚了。
利”。一九六一年，当他走进白宫的时候，他
这件事发生在五年前，它以美国统治阶
又假惺惺地表示，“有些同胞”因为“种族关
及的无知、愚蠢、野蛮、无耻而轰动了世界。
①②《关于农业中资本主义发展规律的新材料》。
原来在南部北卡罗来纳州，有一个七岁的黑
《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第11页。
36·(总922)
紅旗杂志
=====第262页=====
系”，“被剥夺宪法权利”，实在“使国家的
半。这位官员还证明，一九六二年黑人青少
良心感到不安”(这是假的--作者注)，“而
年的失业者每百人中已有二十五人。《纽约
且使我們受到世界與論的指責”（这倒是真
时报》一九六二年六月十一日的报道，也给
的——作者注)。于是，他欺騙說，这个問题
了肯尼迪一記响亮的耳光。这家报紙說，紐
“将会受到国会和行政部门的注意”。
約市黑人每周的平均收入，比之美国官方公
但是，实际情况又是怎样的呢？美国整
布的能維持一个四口之家的起碼生活水平的
断资本的喉舌《美国新闻与世界报道》在今
数字还少将近一半！据美国一个经济学家的
年六月十七日报道說，在南部各州，“尽管
估计，由于把黑人的薪金压得特别低，资产
黑人人口不少，他们能去投票的仍然是很少
阶级获得的超额利润在一九六二年达到一百
数”。为什么？因为黑人交不起人头税，因
四十亿美元。試問，作为一个美国公民的
为黑人通不过“智力测驗”，或者因为黑人受
黑人，他又能感到什么样的“自豪的正直作
到三K党的威胁不能投票。簡单一句话，就
風”呢？
是因为生而为黑人的缘故，连没有什么用处
一九六三年，肯尼迪又吹嘘什么“任何
的、只不过是“民主橱窗”的投票权也被剥
一个美国公民，不应以种族和肤色的理由而
夺了。
被剥夺世界上最贵重和最强大的权利”；“我
美国《人民世界报》今年八月三十一日的
们所可以作的事情……就是全体美国人都
一篇通訊也报道說，密西西比州“种植园貴
有享有完满生活的公平机会。
族”完全剥夺了該州占百分之四十二点三人
这是一种什么样的“完满生活”和“公平
的黑人的投票权，“五十万适龄的黑人中，
机会”呢？美国反动派喉舌《新闻周刊》在
只有二万人去投票”——这就是肯尼迪所一
一九六三年七月二十九日出版的《黑人在美
再吹嘘的什么“崇高保证”。
国》专辑上，对这个问题作了具体的回答。这
一九六二年，肯尼迪又煞有介事地宣称：
个专辑在列举了美国黑人所受的种种屈辱之
“值此黑奴解放令发表一百周年将在明年一
后說，这些“三等公民”現在的起碼要求是結
月来到的时候，让每一个政府部門和每
束各种形式的种族歧视，要求有更好的职业、
一个公民-的行动，都表现出使全国感到
更高的薪金、更好的住屋，要求跟白人平起平
自豪的正直作風。”
坐——如果他愿意，他可以住在白人隔壁，
这同样是虚伪透顶的謊言。美国劳工部
他可以在白人身边工作，他可以把儿女送到
的凯斯勒今年七月发表的文章证明，一九六
白人儿女讀书的学校，他可以在白人的饭店
二年黑人的失业率达到白人失业率的两倍半
里吃饭，在白人的旅馆中住宿，在白人的教
以上，而在一九四九年只不过是一倍到一倍
堂内做礼拜。
1963年第22期
（总923）·37
=====第263页=====
一边是总统向国内外竭力地吹嘘美国式
这一切作了响亮的回答。
的“民主传统”，—边却是在政治、经济和社
伯明翰一个被捕的十五岁黑人青年在法
会生活的一切方面，尽量野蛮地压迫黑人、榨
庭上宣称：“我们足足等待了一百年了。”
取黑人，这就是今天美国的神話与现实。
他的母亲在旁边說，“年青的一代再也不
一百年来的历史证明，凭着一纸“解放
会像我们那样生活下去了。”
令”，黑人是得不到真正的自由的。美国黑人
迈阿密一个失业的黑人說，“斗争吧，开
正在日益觉醒，他们的反抗日益强烈。一九
枪吧，这样才能使世界变得更好。
五七年，阿肯色州小石城的黑人，为了反对
底特律一个黑人起重机駕駛員說，“我們
公立学校不准黑人子弟入学，展开了剧烈的
总是面对危险的。作为一个黑人，他生下来
斗争；一九六0年，为了抗議餐馆、商店和
就很危險。”
其他公共场所实行种族隔离，二士多个州的
《新聞周刊》向一些黑人作了調查，四个
黑人举行了“静坐”示威；一九木一年，为了
黑人中就有三个說，他们知道示威会“引起
争取在乘车方面同白人平起平坐，黑人举行
暴力，流血，丧命，财产损失，暴行，坐率，
了大规模的“自由乘客运动”；一九六二年，
憎恨，甚至暗杀他们的领袖”，但是他们都认
达
密西西比州的黑人为了争取进入大学的平等
为，只有起来自卫斗争，才是出路。这家反
权利，又一次组織了群众性的斗争；今年，
动周刊感叹说：“现在在黑人社会上，关牢监
在美国，黑人更掀起了一个全国性的、声势
已經由耻辱的标志轉化为荣誉的微章了。
浩大、波澜壮闊的争取自由和职业的斗争，并
今天，美国黑人还清楚地记得上个世紀
且在八月底组织了有二十万人参加的向华盛
领导黑人起义的白人兄弟约翰·布朗临刑前
顿的“自由进罩”。
的壮語：“只有用鲜血才能洗清这个有罪的国
美国黑人争取自由解放的斗争，吓慌了
土的罪恶。”今天，美国黑人越来越相信被迫
美国的统治阶级。他们大声惊叫道：“暴徒
流亡国外的黑人领袖罗伯特·威廉的警語:
在发疯啦！”“形势非常不好!”这些心毒口辣
“必须用暴力对付暴力”。这个黑人领袖庄严
的伪君子，一面假惺惺地劝告黑人群众，說
宣称：“我们宁愿作为自由的人活三十秒钟，
什么有事慢慢来、有事上法院去解决、有事
而不願屈膝贪生一千年！”
上国会去辩論，要黑人“君子动口不动手”；
黑人争取自由斗争的火焰正在美国然
一面却又出动大批军警，用警犬、水龙、电棍、
烧！它将烧尽几个世纪留下来的耻辱！
拷打、逮捕和监禁来对付上了街的黑人。
美国黑人的斗争绝不是孤立的，在全世
但是，无論美国統治阶級怎样从压，也
界百分之九十以上的人民的支持下，他们的
无法阻止逐渐觉醒了的黑人的斗争。他们对
正义斗争是一定要胜利的！
38·(总924)
紅旗杂志
=====第264页=====
美帝国主义的对外文化侵略
王方
动，愈来愈猖獗了！
早在一百多年以前，美国的傅教士們就
列宁說：“所有一切压迫阶级，为了維持
在世界各地从事配合美帝国主义侵略事业的
自己的统治，都需要有两种社会职能;一种是
各种活动。早期的帝国主义凭借其优势的武
创子手的职能，另一种是牧师的职能。”①这
力，更側重于依靠炮舰政策来維持他们的統
两种职能是互相配合的。创子手用武力压
治和剥削。随着美帝国主义的日益腐朽，和
被压迫者的反抗和斗争，“牧师”从精神上毒
它在世界人民革命运动及民族解放运动面前
害被压迫者，冲淡他们的革命热情，破坏他
遭受了一連串失败，美国統治者感到必須加
們的革命決心。
紧采用鎮压和欺騙相结合的两手政策，并依
美帝国主义在国内需要这两种职能，对
靠欺骗和腐触的这一手为前一手服务。艾森
外进行侵略也需要这两种职能，这就是武装
豪威尔在担任美国总統的最后一年，會經任
侵略和文化侵略，而文化侵略是对武装侵略
命了一个包括前中央情报局局长艾偷·杜勒
起辅助作用的。美帝国主义者在运用武装侵
斯等九名美国統治阶级重要人物的“总统国
略的同时，也从来沒有忘記通过思想、文化
外宣传活动委员会”，检查了美国的对外文化
上的侵略活动，来奴役和麻痹全世界被压迫
侵略活动，并就加强这些罪恶活动出謀献策。
的人民，使他们放下武器，不要斗争。
哈佛大学国际問题研究所向美国参議院外交
美帝国主义把他们的对外文化侵略活
委員会提出的关于意識形态和外交的一份报
动，称之为“不外交的外交”。美国前助理国
告中，也狂妄地提出：“要在全世界腐触掉共
务卿安德魯·具丁說：“文化外交已經成为
产主义的意識形态。”肯尼迪政府上台以来，
发展对外关系中不可缺少的因案。文化外交
更公然提出了“一手抓箭、一手抓橄欖枝”的
在对外关系中已经与政洽关系和经济关系鼎
战略，也就是在扩军备战的同时，大搞文化
足而立了。”无数事实说明：在美帝国主义对
①《第二国际的破产》。《列宁全集》第21卷，人民
外侵略的部署中，这种思想文化上的侵略活
出版社版，第208页。
963年第22期
（总925）·39
=====第265页=====
侵略。肯尼迪在《和平战略》一书中公开提
美洲进行文化侵略活动。正如《基督教科学
出，应該“大談打贏爭取人心的仗”。美国統
箴言报》的文章所说：“拉丁美洲已經成为华
治阶級当权人士的这些言論清楚地表明了，
盛頓海外宣傅活动的第一个目标”。它们千方
他们对于企图从文化思想上奴役和麻痹世界
百计地对拉丁美洲人民展开“攻心战”。作为
人民，寄予多么狂妄的幻想。
肯尼迪政府侵略工具之一的“和平队”，派往
夺取两大陣营之間广大的中間地带，是
拉丁美洲的人数最多。
美帝国主义的对外文化侵略的战略目标的一
美帝国主义的对外文化侵略活动，有着
个重要方面。参議院外交委員会主席富布萊
更狂妄的野心，就是腐触和颠复社会主义陣
特也說过：“不发达国家掌握了决定未来世界
营的国家。肯尼迪在竞选美国总统时就曾經
力量对比的关键”；肯尼迪在当选美国总统之
公然叫量：“可以在（社会主义国家）内部完
前就叫嚷：“美国必须为全世界新独立的国家
成西方在外部所不能完成的事情”。肯尼迪之
提供导”。也就是要在这些国家培植由他们
流究竟打算怎样从社会主义国家内部来“完
所操纵的傀儡政权的头目。肯尼迪政府正是
成西方在外部所不能完成的事情”呢？其中
这样地把他那毒害、奴役和麻痹其他国家和
主要的阴謀手段之一，就是加紧进行交化侵
人民的文化侵略的重点，放在当代世界矛盾
略活动，如美国参議院外交委員会在“意識形
集中的地区亚洲、非洲和拉丁美洲。
态与外交”的报告中所叫嚣的那样：“鼓励苏
亚洲是美国文化侵略活动原有一定基础
维埃制度和共产党集团内部的演变。”这份报
的地区。目前它在这个地区的活动继續有所
告还說：“美国应该竭力发展同共产党陣营
加强，其中又以印度和日本为重点。非洲目
的知識分子、最后同上层和中层政界人物的
前是美国对外文化侵略最猖獗的地区。肯尼
广泛接触，以便逐渐影响他们的思想信仰。
迪早就說过：“非洲的将来，不管变好变坏，
最近儿年来，美帝国主义对社会主义国家所
都将严重地影响美国的前途”。在他上台后不
进行的文化思想上的侵略活动，越来越肆无
久，很快就決定把美国新聞署对非洲的活动
忌憚了。
扩大一倍，并增撥了大批款项。该署在非洲
的机构也迅速地从一九五九年的二十六处增
二
加到一九六一年的四十一处。拉丁美洲本来
被美帝国主义认为是它的后院。肯尼迪认为
美帝国主义为了进行文化侵略是不惜工
“拉丁美洲对于我国安全的重要性肯定不下
本的。他們投入了大量的人力和金錢，采取
于东南亚……反美情绪在这里和在世界其他
了一切可能的方式和途徑。在他们看来：“用
于这方面的每一个美元，价值等于用于国防
他区同样强烈”。肯尼迪政府十分重视对拉丁
紅旗杂志
40·（总926）
=====第266页=====
上的五个美元。”在美国官方的对外文化侵略
反共反人民反革命的宣傅。其中，教育占有
机构中，最主要的是美国新聞署。这个反动机
十分重要的地位。第二次世界大战以后十几
关，在一百多个国家设有两百多处分支机构，
年来，美国政府通过了好几个法案，花了数亿
通过广播、电视、新闻、书刊、电影、展览
美元，来开展和外国之间的“教育交流”。美
等一切方式，进行造謠欺騙，散布思想毒素。
国公私机构还通过在国外大量兴办学校、向
美国国务院的教育文化事务局是这方面另一
外国大学提供“援助”，派出教授和专家、“帮
个重要机构，它主要掌管人员方面的接待和
助”外国进行教育改革等各种方式，妄图对
派遣，进行收买和腐触的勾当。国际开发署
青年学生灌翰帝国主义殖民主义的思想。
(即前国际合作署)通过它掌管的各种“援外”
宗教在美帝国主义的对外文化侵略活动
计划，来誘骗需要发展文教事业的新兴国家
中具有最长久的历史。一个半世紀以来，“傅
上钩。美国政府还有十几个单位参与对外文
教事业”一直在为美帝国主义的政治經济侵
化宣传活动，其中包括像十分热衷于“宣傳”
略充当开路先锋，美帝国主义在整个基督教
工作的国防部这样的大机关。在私人组织方
的“传教事业”中，建立了名副其实的霸权。…
面，美国更有着形形色色、多得不计其数的
九五九年，美国基督教各差会的经费高达一
团体，从事着这种罪恶的活动。它们包括：
亿七千万美元，四倍于所有其他国家差会經
大资本家們在“慈善事业”的幌子下設立的拥
费的总和。一九六年，欧美各国在亚洲、非
有数十亿美元财产的几千个基金会；作为美
洲、拉丁美洲总共四万二千二百五十名“傅教
帝国主义对外侵略别动队的宗教团体；名目
士”中，北美竟占了二万七千二百一十九名，
繁多的所謂“志願服务組織”；乃至像“自由
占百分之六十五，其中绝大部分是美国人。
欧洲委员会”、“美国解放布尔什維克委员会”
从一九五年到一九六年的十年間，美国
等等臭名昭著的反共团体。此外，美国还操纵
“傅教士”人数增加了百分之八十。仅是这些
着大批的国际组織和外国組織，来为其文化
事实就足以說明，美帝国主义是如何看重基
侵略服务。所謂“联合国教育科学文化组織”，
督教这种披着“慈善”外衣的侵略工具了。美
就是其中最大的一个。美国统治当局吹嘘这
国反动統治阶級舍得耗这詐多錢来支持“傅
个组織是“保证”美国“领导世界”的手段之
教事业”，共不是事出无因的。美国前国务卿
一，是“美国对外政策中极为重要的环节”。
艾奇逊會經供认不諱地說：“帝国主义的进展
美帝国主义利用这些组織，通过教育、宗
总是首先派出傅教士，然后是商人，最后是
教、电影、电视、新聞、广播、书刊、展覽、人员
殖民地总督”。这就道出了事情的真相
交换乃至科学技术等一切渠道，大肆傅播美
美国的电影是为美帝国主义的侵略政策
帝国主义的反动思想和美国生活方式，进行
服务的。特别是最近以来，美国除了继續拍
（总927）·41
963年第22期
=====第267页=====
摄那些誨淫誨盗的影片以外，还特别大大增
美帝国主义在新聞出版方面的对外文化
加了反共影片，一九六一年好萊塢拍制的
侵略活动，也是絲毫不肯放松的。他們通过
反共影片为前一年的三倍以上。美国反动统
美联社和合众国际社这两家为美国童断财团
治者經常吹嘘他們电影的作用。他們說：美
直接控制的私营通訊社，和资本主义世界最
国电影是“提供给世界的一个抵制共产主义
龐大的非商业通訊社一一美国新聞处，按照
的最好手段”，是“影响世界民意唯一最强有
美帝国主义的政治观点，每天发布大量新闻
力的工具”。目前，美国电影业的国外收入已
稿。与此同时他们还以当地交字在国外出版
經超过国内收入，每年达两亿美元以上。美
大量报刊（其中仅美国新聞署就出版有七十
国电影在许多资本主义国家占了总商业放映
种以上），并向国外大量倾销美国报纸杂志。
时間的一半以上。美国新聞署还經营着資本
他们认为，在各种宣傅工具中从傅播反动思
主义世界最龐大的非商业性电影放映系统。
想的功效来看，“都是不能与图书的经久作用
該署每年也拍制了数百部密切配合美国对外
相比的”，即使“在通訊技术創造新奇迹的时
侵略政策的影片。
代，图书对于传播情况和思想的重要性依然
通过“美国之音”来制造謊言，散布各种
是基本的。”他们还采取了在国外大办图书
思想的毒素，更是美帝国主义对外交化侵略
館、大量免费赠送、和当地出版商“合作”等
的看家本领之一。在美帝国主义者看来，广
各种办法。十年来使美国图书的出口额增加
了四分之三，美国新聞署还在国外开办了几
播是“接触大批群众最直接和最便宜的方
法”，是“最具有战略意义的工具”。因此，美
百个图书館、閱覽室和所謂“两国合办”新聞
帝国主义紧紧抓住这样一种宣傅工具，美国
中心。他们把这些图书館看作“美国最好的
新聞署投入了它最大的一笔經費，来經营“美
陈列橱窗”，并且是“美国外交活动不可缺
国之音”的广播系统。它以三十多种語言，
少的财产和永久性的助手”。美帝国主义正
每周用七百多个小时的时间，向外国进行各
是妄图通过这些图书报刊来欺骗和毒害全世
种反动宣傅。美国壟断资产阶级还用大量金
界的人民。
钱，来“资助”着专門对东欧社会主义国家造
誣蔑的“自由欧洲电台”和“自由电台”。这
三
两个臭名昭彰的电台，收买了从东欧国家逃
正如在其他方面侵略手法的演变一样，
亡的反动分子，不挥手段地对东欧社会主义
美帝国主义在对外文化侵略方面的策略，不
国家进行颠复破坏活动。一九五六年匈牙利
仅形式越来越多种多样，其手法也是更隐蔽、
发生反革命武装叛乱事件时，“自由欧洲电
更阴险、更狡猾。这里让我们略举美帝国主
台”竟公然成了指揮者。
紅旗杂志
42·(总928）
=====第268页=====
义对外文化侵略的一些伎俩，来看一看：
欽佩之意的时候，再把自已原先的論点逐条
第一，我們可以看到，欺騙撒謊是美国
駁斥。美帝国主义在对外交化侵略活动中，
对外文化侵略中惯用的手法。美帝国主义的
像这样使用混入人民中间冒充“进步”的伎
“宣传能手”之一、“自由欧洲电台”的头目艾
俩，并不仅限于宗教范围。美国国务院的国
恩斯特·兰根就曾经这样供认道:“在这个电
际教育文化諮询委员会，于今年四月致国会
台的广播中，謊言已經成了影响听众思想的
的一份报告中，就强调在各方面要运用这个
主要工具，……必须注意不要让受我们影响
手腕。
的人发现可以在当地证明出来的谎言，……
第三，美帝国主义的对外文化侵略活动
应当撒謊和欺騙，但是不要被人識破”。美国
本来完全是亲自出面的，但由于他们的牌子
另一位心理战“专家”法拉戈在《智慧的战
太臭了，所以现在他们愈来愈多地使用退居
爭》一书中也說：“宣傳要把具话和謊言合并
幕后、借刀杀人的办法。在有些国家，除了
应用”。他们甚至大言不惭地宣扬戈培尔讲
充斥于市的美国精神毒品以外，許多为之帮
的話：“利用无限的重复就能使謊言受人欢
腔伴奏的别国货色实际上也是属于美国主
”。公然认为要巧妙地撒谎和欺骗，这說明
子的。现在美帝国主义这种欺骗外国人民的
美帝国主义的所謂“对外宜傅”，是多么下流
新花招，几乎遍用于一切活动领域。美国参
无耻！
議員艾兰德在訪問了三十多个国家美国新聞
第二，在美帝国主义对外交化侵略中，
处的图书馆以后，建議把所有这些图书館的
还常常恬不知耻地伪装进步。他们往往第一
美国招牌全部摘下来，改为“两国合办”的
步先骗取人民的信任，第二步再贩卖反动的
新聞中心，企图以此来蒙騙群众，偷运侵
毒品。美国卫理公会海外傅教部一个头目麦
略者的毒品。在这种策略指导下，美国和外
尔温·威廉士就曾出过这种最无耻的主意，即
国“合办”的两国新聞中心在五年间竞增加了
要正在美国受训的“傳教士”們，在国内参加
三倍，很快就赶上了美国新聞处图书館的数
争取公民权利的抗議运动。他认为：“如果一
目。这种两国新闻中心实际上是换汤不换
个未来的傅教士因此受到拘留的处分，将来
药，仍然是贩卖美国那一套货色。专营对外
也到非洲就较能赢得非洲人的信任”。美国一
图书业务的美国佛兰克林出版社的董事长威
名叫約翰·吉卜逊的記者說得更是露骨，他
尔逊在吹嘘他的經驗时，也狡猾地主張“使
炎到：当一个准备专門到知識分子中間去进
用当地人管理办事处的工作”，“放手让当地
工作的“傅教士”接受训练时，他必须把“馬
人选定出版的书”等等。美国新聞处一个小
思主义”的词句学得烂熟，知道如何冒充
头目狄薩德在介紹美国在外国新聞界进行活
动的經驗时，說得更是露骨：“在国外进行
一个“马克思主义者”，等到群众对他发生
（总929）·43
963年第22期
=====第269页=====
宣傳最好的手法是通过外国編輯和作家的手
大的欺骗性。据他们自己供认：这类组織还
笔”，而“控制一家报纸最可靠的手段就是
负有当这些地区发生人民革命运动时，当作
占有它或收买它的编輯或出版者”。在宗教方
一支别动队来压革命的任务。
面，美帝国主义还用所谓传教人员“上著化”
第五，从美帝国主义对外倾销的精神毒
的詭計，即由本地人出面担任宗教組織的領
品的内容来看，这些货色大致可以分为两
导人，美国“傅教士”则退居幕后操纵。不久
类：一类是明目张胆地为帝国主义和一切反
前，有一些美国“傅教士”加入了外国籍，
动派說教，从正面来毒害人民的思想；另一
另外一些美国“傅教士”则尽量隐藏自己的身
类是腐朽没落的黄色文化，从侧面来腐触人
份。美国福音联盟驻南罗得西亚主任传教士
民的心灵。前者可以說是集一切反动之大
諾曼·艾佛瑞克就說：“我从来不說我是一个
成，它们标榜什么“富足社会”、“福利国家”、
美国人”。这些帝国主义分子做贼心虚实在到
“新凯恩斯主义”、“人民资本主义”等等，用
了可笑又可怜的程度！
一些动听的名称和美妙的詞句做外衣，但归
第四，美帝国主义的对外文化侵略的罪
根結蒂都是要麻痹人民的斗志，分化人民的
恶活动，向来是四处泛滥、无孔不入。近年
团结，轉移人民的革命目标，模糊人民的认
来，他們更特別重视誘騙普通群众，其中尤
識，从而直接为美帝国主义的侵略政策服
其強調拉攏青年人。美国新聞署在公报中供
务。后者则囊括了世界上一切没落腐朽下流
认，該署各项計划都集中针对青年人。在这
的东西，其中有抽象美术、电子音乐、先锋
方面一个引人注目的现象是，美帝国主义正
派戏剧、扭摆舞，以及充满色情、淫秽、凶
在大量向外派出形形色色的所謂“志願服务
杀、恐怖、变态心理等等题材的书刊和电
组赋”，諸如“和平队”、“国际生活实驗”
影。所有这些乌七八糟的东西，都为反动思
“非洲十字路口计划”、“国际学生亲善计划”
想的傳播提供必要的气候和土壤，在政治上
等等。这类花招的普逼特点是：打着“舍己
起着配合美国侵略活动的重要作用。
为人”的旗帜，以“帮助”不发达国家建设
美帝国主义在对外文化侵略中玩弄的花
为名，誘騙美国青年到这些国家的落后她
招和手法，当然不仅仅是这一些，而且这些
区，对当地人，特别是青年人，进行帝国主
手法經常变化或混合使用，这里只不过是就
义的罪恶宣傳活动。参加这些组織的美国青
其重要方面作些揭露罢了。
年都必须經过严格的甄別和训练。这类组
一方面深入到以往美帝国主义很少到达的偏
四
僻地区去散布影响、培植信徒、搜集情报，另
美帝国主义的对外文化侵略的危害和恶
一方面又可以使他们特有的伪善面貌具有更
·44·(总930)
紅旗杂志
=====第270页=====
果，现在已經为越来越多的人所藏破。
泛滥的直接后果。
人們已經认識到，美帝国主义的文化侵
美帝国主义的文化侵略对許多国家人
略，使許多国家的人民受到思想上的毒害，
民思想和生活上的毒害是多方面的。加拿大
使許多国家的民族文化遭到严重摧残。据挪
著名作家戴森·卡特在一篇题为《加拿大的
威一位文化界人士指出，一九二七年圣誕
文化快要淹死了》的文章中，曾經这样写
节，挪威出售的图书中百分之九十是本国人
道：“来自五角大楼的美国的……文化’浪
写的，只有百分之十是外国作品。到了一九
潮，……在无情地腐触着加拿大人民的道
五八年圣诞节时，这个比例竟颠倒过来，挪
德、民族觉悟和灵魂”。
威作品只占百分之十，外国作品却占了百分
現在，在全世界广关的上地上，已經有越
之九十，其中主要是美国作品。挪威文化界
来越多的人逐渐地看清了美帝国主义的文化
人士們沉痛地說:“挪威的文化处在严重的危
侵略的丑恶面目。全世界人民憤怒的抗議声
險之中。假如不做有效的文化工作，它将走
正愈来愈响亮。他们的揭露正念来愈深刻而
上毁灭的道路”。美国输出的黄色文化，还使
彻底。在人民群众觉悟和斗争面前，美帝国
不少国家发生社会道德败坏、犯罪事件大量
主义的文化侵略活动不断到处碰壁，使美国
增加的现象。据挪威报纸报道，从一九五六
人自己也不能不感到：“今犬美国在世界上处
年到一九五九年，挪威犯罪人数增加了百分
于空前无比的孤立状态”。
应当指出，不管美帝国主义在对外文化
之四十，从两万七千余人增加到三万八千余
侵略領域里，說了多么动听的好話，要了多
人，而小四岁到十七岁的青少年犯罪者从一
么巧妙的花招，它兜售的货色的反人民、反
九五四年到一九五九年竞增加了一倍以上。
革命的本质，注定了迟早要被人民群众所識
挪威这种社会道德不断败坏的现象，被认为
破和唾乘，不可避免地要遭到失败。
是充满了凶杀犯罪内容的美国书刊电影大量

（总931）45
1963年第22期
=====第271页=====
旗
1OA
老
:
23
一九六三年
=====第272页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委员会主办
★一九六三年第二十三期★
目录
两种根本对立的和平共处政策
人民日报編輯部
——六评苏共中央的公开…
(1)
紅旗杂志編輯部
.（1)
列宁和斯大林的和平共处政策
……(5)
中国共产党坚持列宁的和平共处政策
…
苏共领导的所謂“和平共处”总路线
*…(9)
三个原则性的分歧………
苏共领导的“和平共处”总路线适应美帝国主义的需要….(14)
([）……
苏美合作是苏共领导的“和平共处”总路线的灵魂
*(20)
劝告苏共领导儿句话…
信用合作社在我国現阶段的历史使命
……………邓(1)
新老殖民主义者争夺刚果的真相…
…苑文(30)
現代资产阶级的新实在論哲学
任华（38）
☆十二月十二日出版☆
+
=====第273页=====
两种根本对立的和平共处政策
六评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
紅旗杂誌編輯部
个問題了。
苏共領导口口声声說，他们忠实于井且創造性地发展了列宁的和平共处政策。他们把世
界各国人民經过长期革命斗争所取得的一系列胜利，都记在自己的“和平共处”的功劳簿上。
苏共镇导大肆宣扬帝国主义特别是美帝国主义赞成和平共处，大肆趣蔑中国共产党和一
切馬克思列宁主义政党反对和平共处。苏共中央的公开信，甚至胡說什么中国主张同帝国主
义“进行发动战争的竞赛”。
苏共领导把自己背棄马克思列宁主义，背案无产阶级世界革命、背乘全世界被压迫人民
和被压迫民族的革命事业的许多营行，說成是符合列宁的和平共处政策的。
但是，“和平共处”这儿个字果真能够成为苏共领导背叛馬克思列宁主义的一种护身符
嗎？不能，不能，絕对不能。
摆在我们面前的有两种根本对立的和平共处政策：
一种是列宁和斯大林的和平共处政策，这也就是一切马克思列宁主义者，包括中国共产
党人主張的和平共处政策；
另一种是反列宁主义的和平共处政策，这也就是赫鲁曉夫等人主张的所谓“和平共处”总
路線。
現在，我们来看一看，列宁和斯大林的和平共处政策是怎么样的政策，而赫鲁晓夫等人
的所謂“和平共处”总路线又是怎么样的货色。
列宁和斯大林的和平共处政策
社会主义国家对不同社会制度国家实行和平共处政策的思想，是列宁提出来的。这个正
确的政策，是列宁和斯大林领导下的苏联共产党和苏联政府长期实行的政策。
（总935）·1
=====第274页=====
在十月革命以前，世界上根本没有社会主义国家，当然也就不存在社会主义国家同资本
主义国家和平共处的问题。但是，早在一九一五年和一九一六年，根据对帝国主义所作的科
期的国家”①。这也就是说，在一个时期之内，世界上将出现社会主义国家同资本主义国家
和前资本主义国家同时并存的情况。社会主义制度的本质，决定社会主义国家只能实行和平
的外交政策。列宁说过，“只有工人阶级才能在夺取政权以后，在实际上而不是口头上执行
和平政策”②。可以说，列宁的这种观点，是和平共处政策的思想基础。
十月革命胜利以后，列宁多次向全世界宣布苏维埃国家的和平外交政策。但是，帝国主义
者却一心想把新生的社会主义共和国，扼杀在摇篮里。他们对苏维埃国家发动了武装干涉。面
对着这种情况，正如列宁所指出的，“不武装保卫社会主义共和国，我们就不能存在”⑧。
直到一九二年，偉大的苏维埃人民战胜了帝国主义的武装于涉。在苏维埃国家同帝国
主义国家之间，形成了一定的相对的均势。经过了几年的实际较量，苏维埃国家站住了脚。
苏維埃国家开始由战争轉入了和平建设。正是在这种情况下，列宁提出了和平共处政策的思
想。事实上，也正是从这个时候开始，帝国主义才被迫接受同苏维埃国家“共处”。
列宁在世的时候，这种均势一直是极不稳定的，苏维埃社会主义共和国处在严重的资本
主义包国之中。列宁多次指出，由于帝国主义的侵略本性，这种社会主义同资本主义和平相
处的局面，能不能长久保持下去，是无法担保的。
在当时的历史条件下，列宁还不可能规定关于不同社会制度国家和平共处政策的详细内
2
容。但是，偉大的列宁已经为第一个无产阶级专政的国家制定了正确的对外政策，也提出了
和平共处政策的基本思想。
列宁关于和平共处政策的基本思想是什么呢？
第一，列宁指出，社会主义国家的存在，是根本违反帝国主义意愿的。尽管社会主义国
家坚持实行和平的外交政策，但是，帝国主义总是不愿意同社会主义国家和平共处，总是要
利用一切可能，抓住一切机会，来反对以至消灭社会主义国家。
列宁說：“无論按国际帝国主义的客观地位来說或按它所体现的那个资产阶级的經济利
益来說，它都不能和苏維埃共和国和睦相处”④。
①《无产阶级革命的军事綱领》。《列宁全集》第23卷，人民出版社版，第75页。
②
《关于目前政治形势的决”草案》。《列宁全集》第25卷，人民出版社版，第309页。
列宁在俄共(布)第入次代表大会上所作的《中央委员会的总结报告》。《列宁全集》第29卷，人民出版社版，第
128页。
④
列宁在俄共(布)第七次代表大会上所作的《关于战争与和平的报告》。《列宁全集》第27卷，人民出版社版，
第80页。
.2·(总936)
红旗杂志
=====第275页=====
列最可怕的冲突是不可避免的。”①
因此，列宁一再强调社会主义国家对帝国主义要经常提高警惕。他说，“所有工人和农民
級和政府包圍着的。必須記住，我们随时都有遭受任何入侵的危險。”②
第二，列宁指出，苏维埃国家之所以能够同帝国主义国家和平共处，是靠斗争得来的。
这是苏维埃国家采取正确的政策，依靠全世界无产阶级和被压迫民族的支持，利用帝国主义
的矛盾，同帝国主义国家反复较量的结果。
列宁在一九一九年十一月貌过：“这是常有的事情，你打痛了敌人，他就会来讲和的。我
們會不止一次地向欧洲帝国主义者老爷们說我們同意和平，但是，他们卻幻想奴役俄国。現
i
在他們懂得他們的幻想是一定不能实現了。③
列宁在一九二一年指出，“各帝国主义强国虽然切齿痛恨苏维埃俄国并且企图进攻苏维埃
俄国，但它们还是放案了这个念头，因为资本主义世界的分崩离析愈来念厉害了，团结愈来
愈削弱了，而拥有十亿以上人口，受尽压迫的殖民地各国人民的反抗却一年比一年、一月比
一月、甚至一星期比一星期更加剧烈。④
第三，列宁在实行和平共处政策的时候，对资本主义世界不同类型的国家，采取不同的
方針。
列宁特别重视同受帝国主义欺侮和压迫的国家建立友好关系。他指出，“一切遭受帝国
主义压追的民族的根本利益是一致的”。“帝国主义的世界政策也就促成了一切被压迫民族的
接近、联盟和友好”。他说，苏维埃国家的和平政策可以“使俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和
国同它周圉愈来愈多的邻国的联系日益密切起来”⑤。
列宁还說：“现在我们提出的主要任务是：战胜剥削者并把动播者争取过来，这是世界
性的任务。許多资产阶级国家就是动播的，作为资产阶级国家，它们仇恨我们；作为被压迫
国家，它们又宁願同我们讲和平。
①
列宁在俄共(布）第入次代表大会上所作的《中央委员会的总结报告》。《列宁全集》第29卷，第128—129
頁。
2
列宁在全俄苏维埃第九次代表大会上的报告：《关于共和国的对内和对外政策》。《列宁全集》第33卷，大民出版
社版，第121頁。
《在全俄党的农村工作第一次会議上的讲話》。《例宁全集》第30卷，人民出版社版，第123—124页。
②
《俄共（布）第十次全国代表会議的閉有司》。《列宁全集》第32卷，人民出版社版，第427頁。
列宁在全俄苏维埃第八次代表大会上所作的《关于人民委员会工作的报告》。宁全集》第31都，人民出版社
版，第445—446页。
⑧
《关于圣俄中央执行委员会和人民委员会的工作》。《列宁全集》第30卷，第292瓦.
（总937）3
1963年第23期
1
-
=====第276页=====
·对于帝国主义国家，例如美国，列宁说：同美国保持和平的基础是，“让美国资本家不要
帝国主义才是障碍”①。
2
第四，列宁提出的和平共处政策，是掌握政权的无产阶级在处理同不同社会制度国家关
再明确地指出，社会主义国家对外政策的最根本的原则，是无产阶级国际主义。
列宁說：“苏維埃俄国认为，能够帮助全世界的工人进行推翻资本主义制度的艰苦斗争
是最大的骄傲。”②
列宁在十月革命后发布的和平法令中，在向一切交战国建議立即实现不割地不赔款的和
平的同时，号召资本主义国家的觉悟的工人“以多方面无比坚决果敢的行动，帮助我们把和
平事业以及使被剥削劳动群众摆脱一切奴役和一切剥削的事业有成效地进行到底”③。
列宁为俄国共产党第七次代表大会起草的党纲草案中，明确地规定，“支持先进国家的
社会主义无产阶级的革命运动”，“支持一切国家特别是殖民地和附属国的民主运动和革命运
动”，是党的国际政策的重要内容④。
第五，列宁一向认为，被压迫阶级同压迫阶级，被压迫民族同压迫民族，是不能和平共
处的。
·
列宁在《关于共产国际第二次代表大会的基本任务的提綱》中指出，“即使是最开明最民
主的资产阶级，也已经不惜采取任何欺骗和犯罪的手段了，不借屠杀千百万工人和农民来挽
救生产资料私有制的厄运了”。列宁的结論是：“凡是以为可以用和平方式使资本家服从大多
数被剥削者意志，可以通过和平的、改良主义的道路过渡到社会主义的设想，都不仅是极端
的市僧的愚蠢行为，而且是对工人的公然的欺騙，对资本主义的雇佣奴役制的粉饰和对具理
的隐瞒。”⑤
列宁多次指出帝国主义的所谓民族平等的虚伪性。他說：“国际联盟和协约国战后的全部
政策到处加强了先进国无产阶级和殖民地附属国一切劳动群众的革命斗争，加速了所谓在
本主义制度下各民族能够和平共居和一律平等的市會的民族幻想的破产，从而更清楚更尖锐
地揭示了这个真理。”⑥
《答美国<紐约晚报〉記者问》。《列宁圣集》第30卷，第333—334页。
《给共产国际第四次世界代表大会和彼得格勒工人、红军代表苏维埃》。《列宁全集》第33卷，第375一376页。
列宁在全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会上所作的《关于和平问题的报告》。《列宁全集》第26卷，人民出版
社版，第229页。
《列宁全集》第27卷，第144页。
《列宁全集》第31卷，第163页。
《民族和殖民地問题提纲初稿》。《列宁全集》第31卷，第126页。
红旗杂志
4·（总938)
=====第277页=====
以上这些，就是列宁关于和平共处政策的基本思想。
斯大林坚持了列宁的和平共处政策。斯大林在担任苏联领导的三十年中，一直实行这种
和平共处政策。只是在帝国主义和反动派对苏联发动侵略战争或者武装挑衅的时候，苏联才
不得不进行卫国战争和自卫反击。
斯大林指出，“我国同资本主义国家的关系的基础就在于两种对立的体系可以共处”。“同
各资本主义国家保持和平的关系，是我们必须负担的任务”①。
斯大林还指出，“只要双方有合作的愿望，决心履行所承担的义务，遵守平等和不干涉
他国内政的原则，资本主义制度和共产主义制度的和平共处是完全可能的。②
在坚持列宁的和平共处政策的同时，斯大林坚决反对为了討好帝国主义而放案支持各国
人民的革命。他曾经尖锐地指出，存在着两条对立的对外政策，“二者必居其一”：
一条是，“我们今后仍将执行革命政策，把各国无产者和被压迫者团结在苏联工人阶级
的周圆，—一那时国际资本将千方百计地阻挠我们前进”；
另一条是，“我们放乘自己的革命政策，对国际资本做一系列原则性的让步，——那时国际
资本大概不会反对帮助'我们，使我们的社会主义国家蜕化为'善良的'资产阶级共和国。”
斯大林举例說，“美国要求我们从原则上放棄支持别国工人阶级解放运动的政策，說什
么如果我们能做这种让步，那末一切都好办了。……我们也許可以做这种让步吧?
斯大林接着回答說，不，“我们不能做諸如此类的让步，不能背叛自己”③。
斯大林的这番话，直到现在仍然具有重大的现实意义。的确有两种根本对立的对外政策，
的确有两种根本对立的和平共处政策。善于藏别这两种不同的政策，坚持列宁和斯大林的政
策，坚决反对被斯大林痛斥的那种背叛的、投降的、不支持革命的政策，坚决反对那种把社会主
义国家蜕化为“善良的”查产阶级共和国的政策，是一切馬克思列宁主义者的重要任务。
中国共产党坚持列宁的和平共处政策
苏共中央的公开信硬說中国共产党“不相信和平共处的可能性”，評蔑中国共产党反对列
宁的和平共处政策。
事情果真是这样的嗎？不，当然不是这样。
任何尊重事实的人，都可以清楚地看到，中国共产党和中华人民共和国政府始终不渝地
执行列宁的和平共处政策，取得了重大的成就。
第二次世界大战以后，国际阶级力量的对比发生了根本的变化。社会主义在一系列国家中
斯大林在联共(布)第十五次代表大会上所作的《中央委员会的政治报告》。《斯大林全集》第10卷，人民出版社
①
版，.第246页。
《答美国报界一些辐辑提出的問题》。见1952年4月2日苏联《真理报》。
②
《关于中央委员会和中央监察委员会四月联席全会的工作》。《斯大林全集》第11卷，人民出版社版，第47—48
真。
1963年第23期
（总939）5
=====第278页=====
取得了胜利，形成了社会主义阵营。民族解放运动空前发展，出现了一系列新获得政治独立的
民族主义国家。帝国主义陣营的力量大大削弱，帝国主义各国之间的矛盾也日盆尖锐化。这种
形势，为社会主义国家同不同社会制度国家实行和平共处政策提供了更加有利的条件。
在这种新的历史条件下，中国共产党和中国政府在执行列宁的和平共处政策的过程中，
丰富了它的内容。
早在中华人民共和国诞生的前夜，毛澤东同志就說过：“我们向全世界声明，我们所反
对的只是帝国主义制度及其反对中国人民的阴谋计划。任何外国政府，只要它愿意断绝对于
中国反动派的关系，不再勾结或援助中国反动派，并向人民的中国采取真正的而不是虚伪的
友好态度，我們就願意同它在平等、互利和互相尊重領土主权的原則的基础之上，談判建立
外交关系的問题。中国人民愿意同世界各国人民实行友好合作，恢复和发展国际间的通商事
业，以利发展生产和繁荣经济。”①
根据毛澤东同志所提出的这一方针，我们在一九四九年九月中国人民政治协商会議所通
过的共同纲领中，以后，在一九五四年九月全国人民代表大会所通过的中华人民共和国宪法
中，都明确地规定了和平外交政策。
中国政府在一九五四年倡議了著名的和平共处五項原則。这就是：互相算重領土完整和
主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。在一九五五年的万隆会議上，我国
同亚非各国一起，在五项原则基础上，共同制定了十项原则。
一九五六年，毛澤东同志总结了我国在国际事务方面的实践经验，进一步阐述了我国对
外政策的总方针。他說：“为了争取世界的持久和平，我们必须进一步地发展同社会主义陣营
中各个兄弟国家的友好合作，并且同一切爱好和平的国家加强团結。我们必须争取同一切愿
意和我们和平相处的国家，在互相尊重领土主权和平等互利的基础上，建立正常的外交关系。
亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族独立解放运动，以及世界上一切国家的和平运动和正义斗
爭，我们都必須給以积极的支持。”②
一九五七年，毛澤东同志又說：
“巩固同苏联的团结，巩固同一切社会主义国家的团结，这是我们的基本方针，基本利
益所在。
“再就是亚非国家以及一切爱好和平的国家和人民，我们应当巩固和发展同它们的团结。”
“至于帝国主义国家，我们也要团结那里的人民，并且争取同那些国家和平共处，做些
生意，制止可能发生的战争，但是决不可以对他们怀抱一些不切实际的想法。②
①
《在新政治协商会議筹备会上的讲话》。《毛澤东选集》第4卷，人民出版社1960年版，第1470頁。
②
《中国共产党第八次全国代表大会开幕词》。《中国共产党第八次全国代表大会文献》，人民出版社1957年版，第
8页。
③
《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，人民出版社1957年版，第38页。
6·(总940)
紅族杂志
=====第279页=====
十四年来，我们在国际事务中，对于不同类型的国家，对于同一类型国家的不同情况，
采取了区别对待的方针。
第一，我们把社会主义国家同资本主义国家加以区别。对待社会主义国家，我们坚持无
产阶级国际主义的互相援助的原则。我们把维护和加强社会主义障营各国的团结，作为我们
对外政策的基本方针。
第二，我们把新获得政治独立的民族主义国家同帝国主义国家加以区别。
民族主义国家的社会政治制度，同社会主义国家根本不同。但是，它们同帝国主义有着
深刻的矛盾。它们在反对帝国主义、维护民族独立和维护世界和平等方面，同社会主义国家
有着共同的利益。这就使得社会主义国家同民族主义国家建立和平共处和友好合作的关系，
有着广泛的和现实的可能性。这种关系的建立，对于加强反对帝国主义的力量的团结、促进
各国人民的反对帝国主义的共同斗争，具有重大的积极意义。
我们一贯坚持巩固和发展同亚洲、非洲、拉丁美洲各国和平共处和友好合作的方针。同
时，对于那些违反和破坏五项原则的国家，例如印度，我们进行了必要的和适当的斗争。
第三，我们把一般的资本主义国家同帝国主义国家加以区别。对于不同的帝国主义国
家，我们也是区别对待的。
在国际阶级力量对比越来越有利于社会主义的情况下，在帝国主义力量日益削弱及其相
互間矛盾日益尖銳化的情况下，社会主义国家依靠本身力量的壮大，依靠各国人民革命力量
的发展，依靠同民族主义国家的团结，依靠一切爱好和平人民的斗争，利用帝国主义内部的
矛盾，有可能使这个或那个帝国主义国家不得不同意建立某种程度的和平共处关系。
在坚持同不同社会制度的国家和平共处的同时，我们坚定不移地履行无产阶级国际主义
的义务。我们积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族解放运动，.积极支持西欧、北美和
大洋洲各国的工人运动，积极支持各国人民的革命斗争，积极支持各国人民反对帝国主义侵
略政策和战争政策，维护世界和平的斗争。
所有这些，都是集中于一个目标，这就是，以社会主义障营和国际无产阶级为核心，团
結一切可以团结的力量，建立反对美帝国主义及其走狗的广泛的统一战线。
十几年来，中国政府根据和平共处五项原则，已经同许多社会制度不同的国家，建立了
友好关系，发展了經济、文化往来。中国先后同也門、缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨、
印度尼西亚和加納等国，签订了友好条約、和平友好条約或者友好互助和互不侵犯条约；并
且还同缅甸、尼泊尔、巴基斯坦、阿富汗等国圆满地解决了历史上遗留下来的边界问题。
中国共产党和中国政府坚持列宁的和平共处政策所取得的一系列重大成就，是任何人也
抹煞不了的。
苏共领导制造中国反对和平共处的謠言，是別有用心的。他们的目的，拆穿了說，就是
要掩盖他们自己背叛无产阶级国际主义，勾结帝国主义的丑恶面目。
（总941）·7
1963年第23期
：
=====第280页=====
苏共领导的所謂“和平共处”总路线
真正建反列宁的和平共处政策的，不是我们，而是苏共领导。
苏共．导把他们的和平共处說得天花乱墜。他们关于和平共处問题的主要观点是什么呢?
(一)苏共领导认为，和平共处是解决当代社会問题的凌驾一切的最高原则。他们說，
和平共处是“现时代的至高无上的絕对命令”，是“时代的无条件的要求”①。他们还說，“和
平共处是解决社会所面临的最主要問题的最好的和唯一可行的道路”②，和平共处原则应当成
为“整个当代社会生活的基本法则”③。
(二)苏共领导认为，帝国主义现在已经愿意接受和平共处，已经不是和平共处的障碍。
他们說，“不少西方国家的政府和国家领导人现在主张和平与和平共处”④，越来越清楚地理
解到和平共处的必要性”⑤。.他们特别宣扬，美国总统“承认不同社会制度国家之间的和平共
处的理智性和现实性”⑥。
(三)苏共领导主張同帝国主义国家特別是美国实行“全面的合作”。他们說，苏美两国
“能够找到为了全人类幸福而协调一致地行动和努力的基础”⑦，“能够为巩固和平和建立所有
国家的真正国际合作而携手前进”⑧。
（四) 苏共领导认为，和平共处是“苏联和社会主义障营各国对外政策的总路线。
（五)苏共领导还认为，“和平共处原则正在决定苏共和其他马克思列宁主义政党对外政
策的总路线”，是当前“共产主义的战略基础”，全世界的共产党人都要“把争取和平共处的
斗争作为自己政策的总原则”@。
（六)苏共领导把和平共处看作是各国人民革命斗争取得胜利的前提。他们认为，各国
人民所取得的一系列胜利，“是在不同社会制度国家的和平共处条件下取得的”@。他们說，“恰
恰是在不同社会制度国家和平共处的情况下，古巴实行了社会主义革命，阿尔及利亚人民获
得了民族独立，四十多个国家取得了民族独立，各兄弟党成长壮大了，世界共产主义运动的
①苏联《真理报》1962年11月18日波诺馬廖夫：《世界共产党人的胜利旗帜》。
《和平和社会主义問题》杂志1962年第1期，要勉朵夫：《我们的共同的思想武器》。
赫警曉夫1960年9月23日在联合国大会上的演說。
赫晚夫1960年2月21日在印度尼西亚日惹加渣瑪达大学的讲话
赫香晓夫1960年1月14日在苏联最高苏维埃会上的报告
苏联《消息报》1961年12月4日辑部文章。
赫鲁夫、勃列日涅夫1961年12月30日给肯尼迪的贺电。
赫誉曉夫1961年7月5日在朝鲜民主主义人民共和国駐苏使館的招待会上的讲话。
《和平和社会主义問题》杂志1962年第12期，波诺馬廖夫：《革命运动的若干问题》。
11
苏联《共产党人》杂志1962年第2期，第89页。
1
苏联《真理报》1961年2月8日波诺馬廖夫：《资本主义总危机的新阶段》。
8·(总942)
紅旗杂志
=====第281页=====
影响增长了。①
(七)苏共领导认为，和平共处是“帮助国际革命工人运动达到其基本的阶级目标的最
好方法”②。他们说，在和平共处的情况下，资本主义国家和平过渡到社会主义的可能性增长
了。他们并且认为，社会主义在经济竞赛中的胜利，“将意味着对全部资本主义关系的毁灭性
“的打击”。“当苏联人民享受到共产主义的幸福的时候，世界上又会有几亿人说：我们赞成
共产主义'”④那时，就是资本家也会“轉而加入共产党”。
請看，苏共领导的这些观点同列宁的和平共处政策，究竟有什么共同之点呢?
列宁的和平共处政策是社会主义国家在处理同不同社会制度国家关系方面的政策，而赫
魯曉夫却把和平共处說成是当代社会生活的最高原則。
列宁的和平共处政策是掌握政权的无产阶级的国际政策的一个方面，而赫鲁晓夫却把和
平共处引伸为社会主义国家对外政策的总路线，并且进面引伸为全世界所有共产党的总路线。
列宁的和平共处政策是反对帝国主义的侵略政策和战争政策的，而赫鲁晓夫的“和平共
处”则是适应帝国主义的需要，助长帝国主义的侵略政策和战争政策的。
列宁的和平共处政策是从国际阶级斗争观点出发的，而赫鲁晓夫的“和平共处”则是在国
际范围内用阶级合作代替阶级斗争。
列宁的和平共处政策是从国际无产阶级的历史使命出发的，因此社会主义国家在实行和
平共处政策的同时，应当坚决支持一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，而赫鲁晓夫的
“和平共处”则是用和平主义来代替无产阶级世界革命，背弃无产阶级国际主义。
赫鲁晓夫把和平共处政策变成了阶级投降政策。他利用和平共处的名义，背案了一九五
七年宣言和一九六年声明的革命原則，閹割了馬克思列宁主义的革命灵魂，把馬克思列宁
主义歪曲得不成样子，篡改得面目全非。
·这是对馬克思列宁主义的明目張胆的背叛！
三个原则性的分歧
苏共．导同我们，同一切馬克思列宁主义政党和馬克思列宁主义者，在和平共处問题上
的分歧，并不是社会主义国家要不要实行和平共处政策的分歧，而是究竟怎样正确对待列宁
的和平共处政策的原则分歧。这些分歧，主要集中在下面的三个問题上。
第一个问题：为了争取实现和平共处，要不要同帝国主义和资产阶级反动派进行斗争？
实现和平共处，能不能消除社会主义同帝国主义之间的对立和斗争？
:
①
苏共中央1963年3月30日给中共中央的信。
1963年7月14日苏共中央給苏联各级党组缴和全体共产党员的公开信。
《和平和社会主义問题》杂志1962年第12期，波诺馬廖夫：《革命运动的若干问题》。
苏共第二十二大代表大会通过的《苏联共产党網领》。
口
1963年第23期
（总943）9
=====第282页=====
馬克思列宁主义者一向认为，在不同社会制度国家之间实行和平共处，从社会主义国家
方面說来，没有任何困难。和平共处的障碍从来都是来自帝国主义和查产阶级反动派。
和平共处五项原则，是针对帝国主义的侵略政策和战争政策提出的。根据和平共处五项
原则，在国际关系中，不容许侵犯别国的土和主权，不容許干涉别国的内政，不容許损害
别国的利益和平等地位，不容许发动侵略战争。而侵略和奴役别的国家和民族，是帝国主义
的本性。帝国主义存在一天，这种本性是绝不会改变的。因此，就帝国主义的本性来說，它
是绝不愿意接受和平共处五项原则的。只要有可能，帝国主义总是要破坏以至消灭社会主义
国家，总是要侵略和奴役别的国家和民族。
历史表明，只是由于种种不利的客观原因，帝国主义才不敢冒险发动对社会主义国家的
战争，或者被迫停战，接受某种程度的和平共处。
=
历史也表明，帝国主义国家和社会主义国家之间，始终存在着尖锐的复杂的斗争，有时
甚至发生直接的军事冲突和战争。第二次世界大战结束以来，即使在不发生热战的情况下，
帝国主义仍然不断进行冷战，帝国主义国家同社会主义国家实际上是处在冷战共处的状态
中。帝国主义国家在积极扩军备战的同时，总是干方百计地在政治、经济、意藏形态等方面
反对社会主义国家，甚至进行军事挑衅和战争威胁。帝国主义对社会主义国家进行冷战，社
会主义国家进行反对这种冷战的斗争，这是国际范圈内阶级斗争的表现。
帝国主义不但对社会主义国家，而且在全世界到处推行它们的侵略计划和战争计划，
压被压迫人民和被压迫民族的革命运动。
在这样的情况下，社会主义国家，不能不同世界各国人民一道，坚决反对帝国主义的侵
略政策和战争政策，同帝国主义进行针锋相对的斗争。这种阶级斗争，时紧时松，是不可避
免的。
但是，赫鲁晓夫却不顾这些铁的事实，一味宣扬帝国主义已經承认和平共处的必要性，并
且把社会主义国家和全世界人民反对帝国主义的斗争，看作是同和平共处政策不相容的。
在赫鲁晓夫看来，甚至当帝国主义和资产阶级反动派向社会主义国家进行軍事威胁和武
装进攻的时候，或者提出损害社会主义国家的主权和算严的屈辱性要求的时候，社会主义国
家也还是只有退让再退让，迁就再迁就。
正是按照这种迟辑，赫鲁晓夫把他在加勒比海危机中步步退让，拿原则作交易，俯首贴
耳地接受美帝国主义的屈辱性要求，叫做“和平共处的胜利”。
正是按照这种逻輯，赫鲁曉夫把中国在中印边界問题上坚持正确的原则，把中国在忍无
可忍的情况下对印度反动派的武装进攻实行自卫反击，叫做“破坏和平共处”。
赫鲁晓夫有的时候也讲两种不同的社会制度之間的斗争，但是，他是怎样看待这个斗争
的呢？
赫魯曉夫說：“必須努力使两种制度之間不可避免的斗爭变成只是两种意識形态之間的
红旗杂志
10·（总944）
=====第283页=====
斗争。①
在这里，政治斗争不见了！
7
赫鲁曉夫还說，“列宁的不同社会經济结构和政治结构的国家的和平共处原则意味着不仅
仅没有战争，意味着不是暂时的、不稳定的休战状态。它以这些国家之间保持友好的经济和
政治关系为前提，规定建立和发展各种形式的和平国际合作。②
在这里，任何斗争都不见了！
赫鲁晓夫像魔术师一样，变来变去，大事化小，小事化无，抹煞社会主义制度和资本主
义制度的根本对立，抹煞社会主义阵营和帝国主义障营的根本矛盾，抹煞国际范围内的阶级
斗争，把两种制度和两个陣营之间的和平共处变成了“全面合作”。
第二个問题，和平共处能不能作为社会主义国家对外政策的总路线？
我们认为，社会主义国家对外政策的总路线，必须体现社会主义国家对外政策的最根本
的原则，必须包括社会主义国家对外政策的最基本的内容。
社会主义国家对外政策的最根本的原则是什么呢？这就是无产阶级国际主义的原则。
列宁說过：“同先进国家的革命者和一切被压迫民族结成联盟，反对所有的帝国主义者，
这就是无产阶级的对外政策。”③列宁所提出的这个无产阶级国际主义的原则，应当成为社会
主义国家对外政策的指针。
在社会主义陣营形成以后，每一个社会主义国家的对外政策要处理三个方面的关系，这
就是：同其他社会主义国家的关系，同不同社会制度国家的关系，同被压迫人民和被压迫民
族的关系。
因此，在我们看来，社会主义国家对外政策的总路線应当包括下列内容：在无产阶级国
际主义的原则下，发展社会主义陣营各国之间的友好互助合作关系；在五项原则的基础上，
争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援一切被压
迫人民和被压迫民族的革命斗争。这三项内容是互相联系的，缺一不可的。
苏共领导把社会主义国家的对外政策的总路线片面地归结为和平共处，我们要問，社会
主义国家应当怎样处理同其他社会主义国家之间的关系呢？难道社会主义国家之问只是和平
共处的关系嗎？
当然，在社会主义国家之間，也必须相互遵守五项原则，絕不容許破坏兄弟国家的领土
完整，絕不容許侵犯兄弟国家的独立主权，絕不容許干涉兄弟国家的内政，絕不容許在兄弟
国家内部进行颠复活动，绝不容許在兄弟国家关系中建反平等互利的原则。但是，仅仅实行
这些原则，是远远不够的。一九五七年宜言指出，“这些原则是很重要的，但是还没有包括社
①
）赫魯曉夫1960年1月14日在苏联最高苏埃会議上的报告。
②赫魯晓夫答奥地利教授汉斯·蒂林，1962年1月3日苏联《真理报》。
③
《俄国革命的对外政策》。《列宁全集》第25卷，第72页。
（总945）·11
1963年第23期
=====第284页=====
会主义国家的相互关系的全部实质。兄弟般的互相援助，是它们的相互关系的不可分割的部
分。这种互相拨助有力地体现了社会主义的国际主义原则。
苏共．导把和平共处作为对外政策的总路线，这实际上就是意味着取消社会主义国家之
間的无产阶级国际主义的互助合作关系，把社会主义的兄弟国家当作资本主义国家一样看
待，这也就是意味着取消社会主义障营。
苏共领导把社会主义国家对外政策的总路线片面地归结为和平共处，我们要問，社会主
义国家又应当怎样处理同一切被压迫人民和被压迫民族的关系呢？难道掌握了政权的无产阶
级，同还没有获得解放的阶级兄弟，同一切被压迫人民和被压迫民族的关系，不是相互支援
的关系，而仅仅是和平共处的关系嗎?
十月革命以后，列宁曾經一再指出，建立了无产阶级专政的社会主义国家，是推进无产
阶级世界革命的根据地。斯大林也說过：“在一个国家内胜利的革命，不应当把自己看做是独
立自在的东西，而应当看做是用以加速世界各国无产阶级胜利的助力和手段。”“它是世界革
命进一步发展的强大基地。”①
因此，社会主义国家的对外政策，絕不能仅仅处理社会主义国家同不同社会制度国家的
关系，还必须正确地处理社会主义国家同社会主义国家的关系，还必须正确地处理社会主义
国家同被压迫人民和被压迫民族的关系。社会主义国家必须把支援被压迫人民和被压迫民族
的革命斗争，作为自己的国际主义义务，作为对外政策的重要内容。
同列宁和斯大林相反，赫鲁晓夫把和平共处作为社会主义国家对外政策的总路线，这也
就是从对外政策中排除了支援被压迫人民和被压迫民族的革命斗争这个无产阶级国际主义的
任务。这绝不是对和平共处政策的什么“创造性发展”，而是借口“和平共处”，背乘了无产阶
级国际主义。
第三个题：社会主义国家的和平共处政策能不能作为全世界所有共产党和国际共产主
义运动的总路线？能不能代替各国人民的革命？
我们认为，和平共处指的是不同社会制度国家之间的关系，指的是独立的主权国家之間
的关系。无产阶级只有在取得了革命胜利之后，才有可能和必要实行和平共处政策。对于一
，切被压迫人民和被压迫民族来說，他们的任务是推翻帝国主义及其走狗的統治，争取自己的
解放，而不应该也不可能同帝国主义及其走狗实行和平共处。
·因此，把和平共处引伸到被压迫阶级同压迫阶级、被压迫民族同压迫民族的关系中去，
把社会主义国家的和平共处政策引伸为资本主义世界各国共产党和革命人民的政策，或者要
被压追人民和被压迫民族的革命斗争服从于社会主义国家的和平共处政策，都是错误的。
我们一向认为，社会主义国家正确地执行列宁的和平共处政策，有利于发展社会主义国
①《十月革命和俄国共产党人的策略》。《斯大林全集》第6卷，人民出版肚版，第344、347页。
紅旗杂志
12·(总946)
=====第285页=====
家的力量，有利于揭露帝国主义的侵略政策和战争政策，有利于团结一切反对帝国主义的人
民和国家，从而也有利于各国人民反对帝国主义及其走狗的斗争。同时，各国人民反对帝国主
义及其走狗的革命斗争，直接打击和削弱侵略势力、战争势力和反动势力，有利于世界和平
事业和人类进步事业，从而也有利于社会主义国家争取实现同不同社会制度国家和平共处。因
此，社会主义国家正确地执行列宁的和平共处政策,同各国人民革命斗争的利盆是一致的。
但是，社会主义国家争取和不同社会制度国家和平共处，同各国人民的革命，这毕竟是
两类不同的問题。
中共中央六月十四日给苏共中央的复信指出：“在不同社会制度的国家之間实行和平共
处，这是一回事。和平共处根本不容许、也完全不可能触动共处国家的社会制度的一根毫
毛。而各国的阶级斗争，民族解放斗争，由资本主义向社会主义过渡，这是另一回事。这些
斗争，都是为了改变社会制度的激烈的、你死我活的革命斗争。和平共处根本不能代替各国
人民的革命斗争。任何十个国家由资本主义向社会主义过渡，只能经过本国无产阶级革命和
无产阶级专政。
在阶级社会中，把和平共处看作是“解决社会所面临的最主要問题的最好的和唯一可行
的道路”，把和平共处看成为“整个当代社会生活的基本法则”，这是完全错误的否定阶级斗
争的社会和平主义，这是对马克思列宁主义的明显的背叛。
二
早在一九四六年，毛澤东同志就对这两类不同的问题加以区别，并且明确地指出，苏联
同美国、英国、法国在若干问题上达成的委协，“并不要求资本主义世界各国人民随之实行
,
国内的妥协。各国人民仍将按照不同情况进行不同斗争”①。
这是一个馬克思列宁主义的正确方针。正是在毛澤东同志的这个正确方针的指导下，中
国人民毅然决然地把革命进行到底，取得了中国革命的偉大胜利。
:
同这个馬克思列宁主义的方针相反，苏共领导把已经掌握政权的无产阶级在处理不同社
会制度的国家关系方面的政策，同全世界所有共产党的总路线混为一谈，企图用前者代替后
者，要各国共产党和革命人民一律服从苏共领导的所谓“和平共处”总路线。他们自己不革
命，也要别人不革命，他们自己不反对帝国主义，也要别人不反对帝国主义。
关于这一点，苏共中央的公开信和赫鲁晓夫最近的一些讲话力图加以否认。他们說，指
责苏共领导把和平共处引伸到被压迫阶级和压迫阶级、被压迫民族和压迫民族的关系中去，
是“駭人听聞的誹谤”。他們甚至装模作样地說，和平共处“不能适用于查本主义国家内部同
资本进行的阶级斗争以及民族解放运动”。
但是，这种抵赖是没有用处的。
我们要問苏共领导：和平共处政策只是社会主义国家对外政策的一个方面，为什么你们
①
《关于目前国际形势的儿点估计》。《毛潭东选集》第4卷，第1181页。
(总947)13
1963年第23期
=====第286页=====
直到最近还说和平共处政策是“在世界范围内从资本主义向社会主义过渡的整个时期的战略
路线”①呢？你们要一切资本主义国家的共产党和被压迫民族的共产党都把和平共处作为自己
的总路线，这难道还不是要用你们的“和平共处”政策来代替各国共产党的革命路线，把和平
共处政策任意引伸到被压迫阶级和压迫阶级、被压迫民族和压迫民族的关系中去嗎?
我们还要問苏共領导：各国人民革命的胜利，只能主要地依靠自己的斗争，怎么能把这
些胜利說成是以和平共处为前提，或者是和平共处的結果呢？你们的这种說法，难道还不是
要把各国人民的革命斗爭从屬于你们的所謂和平共处政策嗎?
我们还要問苏共领导，社会主义国家的经济成就和在經济竞賽中取得的胜利，无疑会对
被压迫人民和被压迫民族起着示范和鼓舞的作用。但是，怎么能够说，不是通过各国人民的
革命斗争，而是通过和平共处、和平竞赛，就可以实现社会主义在全世界的胜利呢?
苏共领导鼓吹什么依靠和平共处和和平竞赛就可以给全部资本主义关系以“毁灭性的打
击”，就可以在全世界实现向社会主义和平过渡。这实际上就是认为，一切被压迫人民和被
压迫民族根本用不着进行斗争，用不着起来革命，用不着推翻帝国主义、殖民主义及其走狗
的反动统治，只要安安静静地等待着，等到苏联的生产水平和生活水平超过最发达的资本主
义国家，普天之下的一切被压迫、被剥削的奴隶，就都可以同压迫者、剥削者一起，进入共
产主义了。这难道不正是苏共领导要用所谓“和平共处”来代替各国人民的革命斗争，取消各
国人民的革命斗爭嗎？
从上面三个問题的分析中，人们可以清楚地看到，我们同苏共領导的分歧，是重大的原
则性的分歧。这种分歧的实质在于，我们的和平共处政策是列宁主义的，是以无产阶级国际
主义原则为基础的，是有利于反对帝国主义、维护世界和平的事业的，是符合全世界被压迫
人民和被压迫民族的革命斗争的利益的；苏共领导的所谓“和平共处”总路线，是反列宁主义
的，是抛藥无产阶级国际主义原则的，是有害于反对帝国主义、维护世界和平的事业的，是
背全世界被压迫人民和被压迫民族革命斗争的利益的。
苏共领导的“和平共处”总路线适应美帝国主义的需要
苏共领导的“和平共处”总路线，遭到了一切馬克思列宁主义政党和各国革命人民的坚决
拒絕，但是受到了帝国主义的热烈赞扬。
西方壟断查产阶級的代言人，毫不掩饰他們对苏共領导的所谓“和平共处”总路线的欣
赏。他们把赫鲁曉夫看作是“西方在莫斯科的最好的朋友”②，說“苏联总理尼基塔·赫魯曉
夫的行动像个美国政治家”③。他们說，“对自由世界来說，赫魯曉夫同志被看作是俄国人最
1
①
苏联《真理报》1963年12月6日根辑部文章：《争取国际共产主义运动的团结一致》。
②
美国《时代》周刊文章：《我对尼基塔必须友善到什么程度?》，1962年3月9日。
③
美国到国务卿哈里曼1963年8月18日的电视談话。
紅旗杂志
14·(总948)
=====第287页=====
好的总理。他是真正相信和平共处的”①。他们公开表示，“改善苏美关系的这种可能性，使
美国国务院一些人士觉得，美国应当在某些限度内使赫鲁晓夫的任务得到方便”②。
帝国主义一向敌视社会主义国家的和平共处政策，叫嚷“共处这个字眼是既可怕又可恶
的”，“让我们把这种暂时的、不自然的共处观念抛进垃圾堆”③。为什么他们现在却对赫鲁晚
夫的“和平共处”总路线发生这么大的兴趣呢？这是因为，帝国主义已經看到，赫鲁晓夫的
“和平共处”总路线对帝国主义是有利的。
美帝国主义为了实现它的消灭各国人民革命，消灭社会主义障营，独霸全球的战略目标，
历来都是采取战争的与和平的两手策略。在国际形势的发展对它越来越不利的情况下，美帝
国主义需要在继續扩军备战的同时，更多地玩弄和平阴谋。
杜勒斯早在一九五八年就提出，美国要全力以赴地执行“用和平手段取得胜利”的“高尚
战略”④。
肯尼迪上台以后，继承和发展了杜勒斯这一“和平战略”，并且大讲“和平共处”。他說，
“我們需要一种比氢彈好得多的武器，……这种更好的武器就是和平合作”⑤。
，这是不是說，美帝国主义真的愿意接受和平共处，或者用苏共领导的话来说，承认了“和
平共处的明智性和现实性”了呢？当然不是这样。
人们只要认真地分析一下，就不难看出美帝国主义所說的“和平共处”的真正的含义和
目的。
中
它的真正含义和目的是什么呢?
第一，美帝国主义力图用所谓“和平共处”来束縛苏联和社会主义各国的手脚，不许它们
支持资本主义世界各国人民的革命斗争。
杜勒斯說过：“就苏联政府而論，如果它摆脱国际共产主义的规定方向，而主要谋求俄国
国家和人民的福利的话，它是能够结束冷战'的。同样，如果国际共产主义放棄它在全世界
的目标，……冷战'也能结束。”⑥
肯尼迪說过：如果要改善美苏关系，苏联就必须放“使全世界共产主义化”的计划，就
必须“只照管它的本国利益，并且只照管使它的人民在和平的条件下过美好的生活”⑦。
腊斯克說得更加露骨。他說，“在共产党领导人放棄他们的世界革命目标之前，是不可能
获得有保障的持久和平的”。他还说，一些迹象表明，苏联领导人“对于他们对世界共产主义
7
①
英国《时与潮》周刊文章：《肯尼迪帮助赫夫》，1983年4月18至24日，
②
法新社1963年7月14日华盛顿电，综述美国政府官員对苏共中央的公开信的評验。
③
美国前副国务卿狄龙1960年4月20日关于美国外交政策的演說。
④
杜勒斯1958年12月4日在加利福尼亚州商会的演說.
⑤
肯尼迪1963年9月20日在联合国大会的演说。
⑥
杜勒斯1959年1月28日在美国众議院外交委員会的发言。
⑦
肯尼迪1961年11月25日同苏联《消息报》主编阿朱别依的談话。
1963年第23期
(总949)·15
=====第288页=====
运动所承担的义务和加于他们的负担和风险抱有反威”。他甚至公开要求苏联领导人“撤开共
产主义在全世界取得胜利的幻想而从那里继續前进”①。
这些话的意思是再清楚不过了。美帝国主义把资本主义世界被压迫人民和被压迫民族为
争取自己的解放而进行的革命斗争，都說成是社会主义国家推行“全世界共产主义化”的结
果。他們向苏联領导人說：你們希望同美国和平共处嗎？可以的！条件是你們絕对不能支持
资本主义世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，并且要负责使这些国家的人民不起来革
命。这样，按照美帝国主义的如意算盘，就可以便利于他们放手地扑灭资本主义世界各国的
革命运动，把占世界人口三分之二的人民都置于美帝国主义的奴役和统治之下。
第二，美帝国主义在所谓“和平共处”的名义下，对苏联和社会主义各国推行“和平演变”
政策，力图实现资本主义制度的复辟。
杜勒斯說过，“放棄使用武力，并不意味着維持现状，而是意味着和平的轉变”②。“处于
守势是不够的，自由必须成为能够渗透进去的积极力量”③。“我们希望鼓励苏联世界内部的
演化”④。
艾森豪威尔说过，美国将竭尽全力使用“和平手段”，“以便让那些处在独裁暴政束缚下的
人民，能够最终享有用自由表决来决定自己命运的权利。”⑤
肯尼迪說过：“我们的任务是，尽我们的一切力量”，使“苏維埃帝国以及各大洲正在发
生的变化，都能给更多的人带来更大的自由，并且带来世界和平”⑥。肯尼迪还宣布对东欧社
会主义各国“奉行一种耐心地鼓励自由、谨慎地压制暴政的政策”，以便为这些国家的人民提
供所謂“自由选擇”⑦。
这些话也是非常清楚的。美帝国主义把社会主义制度趣蔑为“独裁”和“暴政”，把资本主
义复辟說成是“自由选擇”。他们向苏联导人說：你们希望同美国和平共处嗎？可以的！但
是，这绝不意味着美国承认社会主义国家的现状，相反地，社会主义国家必须恢复资本主义
制度。这也就是說，对于占世界人口三分之一的人民走上社会主义道路，美帝国主义绝不甘
心，它总是妄想要消灭一切社会主义国家。
二
总之，美帝国主义的所谓“和平共处”的含义是：一切受帝国主义奴役和统治的人民不許
争取解放，一切已经解放了的人民必须重新受帝国主义的奴役和统治，全世界都要统一到美
国的所謂“自由世界大家庭”中去。
C
①
腊斯克1963年9月10日在美国退伍軍人团全国大会上的讲话
杜勒斯1959年1月31日在紐约州律师协会授奖宴会上的演說。
杜勒斯1958年12月4日在加利福尼亚州商会的演說。
杜勒斯1959年2月8日在美国众院外交委员会上的证词。
艾森豪威尔1960年9月30日在芝加哥美籍波兰人大会上的讲话。
背尼迪：《和平战略》，第199页。
7
肯尼迪1960年10月1日在美籍波兰人大会上的演说。
红旗杂志
16·（总950）
=====第289页=====
人们不难看到，苏共领导的“和平共处”总路线，正好是投合了美帝国主义的口味。
苏共领导借口“和平共处”，竭力讨好美帝国主义，不断地宣扬美帝国主义的代表人物
“关怀和平”，这恰恰适应了美帝国主义的和平欺骗政策的需要。
苏共领导借口“和平共处”，把和平共处引伸到被压迫阶级和压迫阶级、被压迫民族和压
资本主义世界各国人民革命的要求。
苏共领导借口“和平共处”，在国际范围内用阶级合作代替阶级斗争，鼓吹社会主义同帝
国主义“全面合作”，为帝国主义对社会主义国家的渗透大开方便之門，这恰恰适应了美帝国
主义的“和平演变”政策的要求。
帝国主义从来是最好的反面教员。在这里，我们不妨把杜勒斯在苏共第二十次代表大会
以后說过的两段话抄录在下边。
杜勒斯說:“有迹象表明，在苏联内部有要求较大的自由主义的力量”。“如果这种力量在
苏联内部继覆发展，而且声势日大的话，那么，我们就可以认为，也有理由希望，像我曾經
說过的，在十年或者一代期间里，我们可以达到我们政策的偉大目标，这就是出现这样一个
俄国，它是由能够反映俄国人民的愿望、放了统治全世界的掠夺野心，并且遵循文明国家
的原則和联合国宪章中所体现的原则行事的人們所统治的。”①
杜勒斯还說：“长远的前景——說实在的，我要說，长远的必然性是，苏联統治者们目
前的政策将要有所演变，从而他们的民族主义的成分将要增加，而国际主义的成分将要减
少。②
看来，杜勒斯的幽灵疆住了那些背叛馬克思列宁主义和无产阶级国际主义的人，以致他
们簡直对所謂“和平共处”总路线着了迷，根本不愿意想一想，他们的所做所为是多么符合美
帝国主义的希望。
苏美合作是苏共领导的“和平共处”总路线的灵魂
苏共领导几年来开口“和平共处”，闭口“和平共处”，实际上他们对待中国和其他一些社
会主义国家的态度，不仅是违反无产阶级国际主义原则的，而且也不符合和平共处五项原则。
苏共．导所以不断宣扬和平共处是他们对外政策总路线，說穿了，就是要所有社会主义国家，
要全世界所有共产党，都服从他们这些年来梦寐以求的苏美合作。
苏美合作主宰世界，这是苏共领导的“和平共处”总路线的灵魂。
請看他們的妙論：
“现代两个最偉大的强国——苏联和美国，把世界上任何一个其它的国家都远远地留在
①
杜勒斯1956年5月15日在記者招待会上的談話。
②
杜勒斯1958年10月28日在記者招待会上的談話。
（总951）·17
1963年第23期
=====第290页=====
后面。”①
“这两个国家中的每一个，率领着一大批国家——苏联率领世界社会主义体系，美国——
资本主义陣营。②
苏联和美国“都是世界上最强大的国家，如果我们为和平而联合起来，那么就不会有战争。
那时，如果有某个疯子想挑起战争，我们只要用手指吓唬他一下，就足以使他安静下来”③。
“在苏联政府首脑尼·謝·赫魯曉夫和美国总统約·肯尼迪之間达成协議，決定人类命
运的国际问题就会得到解决。”④
我们要問苏共领导，美帝国主义是世界人民的最凶恶敌人，是侵略和战争的主要力量，
这一点在一九五七年宣言和一九六年声明上是写得清清楚楚的，你们怎么能够同世界和平
的主要敌人“联合起来”保障和平呢?
+
我们要問苏共领导：世界上一百多个国家，三十多亿人口，难道都无权掌握自己的命运，
都必须规规矩矩地听从苏美两个“巨人”、两个“最偉大的强国”的摆布嗎？你们的这种狂妄的
謬論，不是十足的大国沙文主义，十足的強权政治嗎？
、
我们还要問苏共．导：你们当真以为，只要苏美两国达成协議，只要两个“大人物”达成
协义，就可以決定全人类的命运，就可以解決一切国际問题嗎？你们错了，完完全全错了！
从古到今，从来就没有这样的事，在二十世纪六十年代，更不可能有这样的事。现在世界上
存在着错综复杂的矛盾，有社会主义障营同帝国主义障营的矛盾，有资本主义国家内无产阶
级同资产阶级的矛盾，有被压迫民族同帝国主义的矛盾，有帝国主义之间的矛盾，有帝国主
义壟断查本集团之聞的矛盾。难道苏美两国达成协議，这些矛盾就会消失了嗎？
在苏共．导的心目中，只看得起一个美国。为了追求苏美合作，苏共领导不惜背弃苏联
人民的具正盟友，不惜背亲至今还处于帝国主义资本主义制度下的阶级兄弟以及一切被压迫
人民和被压迫民族。
苏共领导极力破坏社会主义陣营。他们用尽一切造謠誹謗的办法攻击中国共产党，对中
国施加政治的和经济的压力。对于社会主义的阿尔巴尼亚，他们要置之死地而后快。他们同
美帝国主义一道向革命的古巴施加压力，要古巴牺牲自己的主权和尊严。
苏共领导极力破坏各国人民反对帝国主义及其走狗的革命斗争。他们充当社会改良主义
的傅教士，瓦解各国无产阶级及其政党的革命斗志。他们适应帝国主义的需要，破坏民族解
放运动，越来越露骨地充当美国新殖民主义的辩护士。
苏共领导为了追求苏美合作，费了这样大的力气，付出了这样巨大的代价，他们究竟从
美帝国主义那里捞到了什么呢？
①②尼·尼·雅科夫列夫著《三十年来……》(苏联为纪念苏美建交三十周年出版的小册子)。
③
赫香曉夫1961年9月5日同美国記者苏茲貝格的談話。
④葛罗米柯1962年12月13 日在苏联最高苏維埃会上的讲话。
红旗杂志
18·（总952）
=====第291页=====
从一九五九年以来，赫鲁曉夫就对苏美两国首脑会晤着了迷。他在这个问题上不知做了多
少好梦，散布了多少幻想。他热烈赞頭艾森豪威尔是一个“懂得大政策”的“大人物”①，热烈赞
肯尼迪“理解到这两个强大国家的政府所负担的重大责任”②。苏共领导大肆宣扬所谓“戴维
营精神”，大肆宣扬维也纳会晤是“具有历史意义的事件”。苏联报刊鼓吹说，苏美两国首脑坐在
一起，人类历史就进入了“新的轉折点”；这两个“大人物”一握手，国际关系就出现了“新纪元”。
但是，美帝国主义是怎样对待苏共领导的呢？戴维营会谈一个多月以后，艾森豪威尔公
开宣布：“我不知道有任何戴维营精神”。戴维营会談七个多月以后，艾森豪威尔派遣U一2
間諜飞机侵犯苏联，破坏了四国政府首脑会議。維也纳会晤以后不久，肯尼迪公然提出苏美
二十年和平的狂妄条件，那就是苏联不得支持各国人民的革命斗争，东欧社会主义国家必
须恢复查本主义制度。維也纳会晤一年多以后，肯尼迪下令对古巴实行海盗式的軍事封，
制造了加勒比海危机。
“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”。喧嚷一时的“戴维营精神”“人类历史的轉折点”
“国际关系的新纪元”，如此等等，现在究竟在哪里呢?
三国部分禁止核试驗条約签訂以后，苏共領导又大肆鼓吹所謂“莫斯科精神”。他們說什
么要“趁热打铁”，并且說苏美达成进一步协議的“有利条件都具备了”，不应该采取“慢慢来”
和“不着急”的态度③。
究竟什么是“莫斯科精神”呢？我们不妨看一看最近发生的这样一些事情:
苏共领导为了进一步创造“苏美合作”的气氛，在莫斯科举行庆祝苏美建交三十周年的集
会，同时又派了一个文化代表团到美国去进行纪念活动。可是，苏共领导的这种“热情”，得
到了什么呢？美国驻苏联大使馆的全体人员拒绝出席莫斯科的庆祝会，美国国务院发出特别
备忘录，要求美国公众抵制苏联文化代表团，并且指责他们是“最危险而可疑的人物”。
在苏共领导鼓吹什么“苏美合作”的时候，美国却派出间諜巴洪到苏联去活动。苏联政府
逮捕这个間諜，本来是完全正当的。可是，在肯尼迪叫嚷說，美苏小麦买卖“要靠两国有合
情合理的气氛”，“这种气氛因巴洪被捕而被大大破坏”之后，苏联政府就以“美国高级官员对
巴洪命运的关怀”为理由，不加审判，急急忙忙把这个被宣布为“侦讯证实”“干了反苏间諜活
动”的美国问諜釋放了。
所有这些，难道就是“莫斯科精神”嗎？如果这就叫做“莫斯科精神”的話，那实在是太可
悲了。
莫斯科，这个第一个社会主义国家首都的光辉名字，这个自从偉大的十月革命以来为全
世界千百万人所景仰的光辉名字，今天竟然被苏共．导用来掩盖他们勾結美帝国主义的航髒
①
赫魯曉夫1959年9月17日在紐約市长的早宴上的讲话。
赫魯晓夫1961年6月15日的广播电视演說。
苏联《消息报》1963年8月21日评論員文章。
③
（总953）19
1963年第23期
=====第292页=====
勾当而蒙受了奇耻大辱！
总之，为了向美帝国主义乞求“友谊”和“信任”，苏共领导向美帝国主义不知說了多少好
話，求了多少人情，向兄弟国家和兄弟党不知发了多少脾气，施加了多少压力，向各国革命
人民不知玩弄了多少花样，进行了多少欺驅。但是，落花有意，流水无情，他们从美帝国主
义那里得到的，只是屈辱，屈辱，还是屈辱。
劝告苏共領导几句话
偉大的苏联人民，在列宁和斯大林的领导下，在抗击帝国主义武装干涉的严酷的日子
里，在卫国战争的熊熊烈火中，什么时候在困难面前低过头？什么时候在敌人面前下过跪?今
天，世界上是一片大好革命形势，社会主义从来没有这样强大，帝国主义从来没有这样困
难，可是，列宁締造的第一个社会主义国家竟然被美帝国主义欺负到这步田地，社会主义阵
营的荣誉竟然被苏共．导糟蹋成这个样子。我们同全世界一切馬克思到宁主义者，同全世界
一切革命人民，怎么能不威到莫大的痛心呢！
在这里，我们愿意诚悬地劝告苏共领导几句话。
美国是最凶恶的帝国主义国家，美帝国主义的战略目标是妄想征服全世界。它疯狂地
压各国被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，它公开宣称要东欧重新回到所谓“自由世界大
家庭”中去。你们怎么能够設想，按照美帝国主义征服全球的侵略计划，最沉重的打击只会
落到别人头上，而不会落到苏联头上呢？
美国是一个帝国主义国家，苏联是一个社会主义国家，你们怎么能够设想，这两个社会
制度根本对立的国家，可以实现什么“全面合作”呢?
美国同其他帝国主义大国之間，尚且是尔虞我詐，勾心斗角，美国必欲把它们踩在自己
脚下而后已，你们怎么能够设想，帝国主义的美国，会同社会主义的苏联融洽相处呢?
苏共．导同志們！請你們冷靜地想一想吧，一旦世界上出現狂風暴雨，难道美帝国主义
是靠得住的吗？不，美帝国主义是靠不住的，任何帝国主义和反动派都是靠不住的。苏联的
真正可靠的同盟者，只能是社会主义陣营的兄弟国家，只能是马克思列宁主义的兄弟党，只
能是各国被压迫人民和被压迫民族。
：人类历史发展的规律，是不以任何人的意志为转移的。社会主义障营的存在和发展，全
世界被压迫人民和被压迫民族的革命运动的发展，是任何人也扑灭不了，阻擋不住的。任何
人背叛社会主义阵营各国人民，背叛全世界人民，妄想同美帝国主义合伙来主宰世界，到头
来是絕对不会有好下场的。苏共导这样做，是极端错误和极端危险的。
悬崖勤馬，为时未晚。現在是苏共領导抛棄你们那条所謂“和卒共处”总路线，回到列
宁的和平共处政策的道路上来，回到马克思列宁主义和无产阶级国际主义的道路上来的时
矣了。
紅旗杂志
20（总954）
=====第293页=====
信用合作社在我国现阶段的历史使命
邓子恢
我国的农村信用合作社，是一个有着亿
动农民群众由于还没有摆脱个体經济的束
万群众参加的偉大的社会主义经济事业，是
縛，还不能完全改变贫困落后的状况，在經济
与农村人民公社、供销合作社密切联系，相
上还没有彻底翻身，农村的阶级分化仍是不
互促进，从面巩固农业集体化的社会主义集
可避免的。积极发展农村信用合作社，就有
体经济组織。它是我直社会主义金融事业在
利于帮助农民解决生产、生活上缺少资金的
农村信贷领域中，打击资本主义势力，巩固
困难，向高利贷活动作斗争，为恢复和发展
农村社会主义信贷障地的重要力量，是国家
农业生产、实现农业合作化创造条件。因此，
银行的有力助手。我国农村信用合作社的蓬
必须十分重视发展农村信用合作社。
勃发展，是正确贯彻执行毛澤东同志所闻明
党中央和毛澤东同志多次指出发展农
的农业社会主义改造和社会主义建设的马克
村信用合作社的重要性。一九二七年，毛澤
思列宁主义的理論的結果。
东同志在《湖南农民运动考察报告》中就曾經
指出：“合作社，特别是消费、販卖、信用三
信用合作社在社会主义
种合作社，确是农民所需要的。他们买进货
阶段的重要作用
物要受商人的剥削，卖出农产要受商人的勤
农村信用合作社在不同的社会制度下具
抑，錢米借貸要受重利盘剝者的剝削，他們很
有不同的性质。在资本主义制度下，它是依
迫切地要解决这三个问题。”①其后，毛澤东
附于资本主义经济，为地主、资产阶级壟断
同志在第二次全国苏维埃代表大会的报告中
农业信贷，高利盘剥农民的剥削活动效劳
指出：应该注意信用合作社的发展，使在打
的。在我国社会主义制度下，它是社会主义
倒高利贷资本之后能够成为它的代替物。
經济的一种形式，是为劳动农民群众服务的
九四九年全国解放前夕，党的七届二中全会
集体金融组藏。我国的农村信用合作社，远
决議中提出了发展生产、消費和信用合作社
在土地革命时期和抗日战争时期，就在我们
的任务。一九五三年中共中央《关于发展农
·党领导的革命根据地中建立起来。全国解放
业生产合作社的决議》中又强調指出：“农
以后，在土地改革和社会主义改造时期，又
业生产互助合作、农村供销合作和农村信
在全国范围内得到广泛的发展。
①《毛澤东选集》第1卷，人民出版社1952年第2
在农村实现农业合作化以前，农村的劳
版，第42页.
1963年第23期
(总955）21
=====第294页=====
用合作是农村合作化的三种形式。这三种合
在，只要继绩实行等价交换、按劳分配的原
作互相分工而又互相联系和互相促进，从而
則，社員之问持有資金不平衡的状态就必然
逐步地把农村的經济活动与国家的經济建
长期存在，这种群众性的资金互助组藏，也就
設计划联結起来，逐步地在生产合作的基础
是不可缺少的。因此，作为社会主义集体金融
上，改造小农經济。”我国的农村信用合作事
組織的农村信用合作社，在整个社会主义历
业，正是按照党中央和老澤东向志的这些指
史阶段不仅有必要存在，而且大有可为。
示，經过不断的努力而成长和发展起来的。
第二，在无产阶级革命和无产阶级专政
实践证明，农村信用合作社不論在民主革命
的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产
时期、社会主义革命和社会主义建设时期，
主义的整个历史时期，被推翻的反动统治
都发挥了重要的作用。
阶级不会甘心灭亡，总是企图复辟，同时社
从一九五八年以来，我国农村普逼建立
会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习
了人民公社。在实现人民公社化以后，农村
惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资
信用合作社是否还有必要继續存在呢？实际
本主义倾向，他们一有机会就企图走资本主
生活已經作了肯定的回答：农村信用合作社
义道路。在这种情况下，就不可避免地存在
不仅在当前是必要的，而且在整个社会主义
着资产阶级和无产阶级之間的阶级斗争，这
历史时期内都需要存在，它对组織农村资金
个斗争也必然在农村信贷领域中反映出来。
的余缺調剂，吸收閑散资金，帮助农民特別
因而在农村金融方面还将长期存在着社会主
是贫农、下中农解决副业生产和生活上某些
义和查本主义两条道路的斗争。要进行这场
临时性的资金需要，以及支援集体农业生
斗争，党和政府及其领导下的国家银行，就
产，仍将发挥它的重要作用。
必须依靠由贫农、下中农联合中农所組織起
第一，现阶段的农村人民公社是社会主
来的农村信用合作社。农村信用合作社是进
义的集体经济组織，实行等价交换和按劳分
行农村两条道路斗争的有力武器，是在金融
配的原則，并允許社員在不妨碍集体生产劳
方面反击农村资本主义势力进攻的劲旅。因
动的前提下，經营家庭副业和少量自留地，作
此，积极领导农村信用合作事业，大力加强
为对集体经济的补充。同时，农村还存在着集
农村信用合作社，这是关系到农村两条道路
市贸易，作为社会主义商业的补充。在集市
斗爭的重大問題。任何削弱或取消农村信用
上，允許生产队和社员在完成国家农副产品
合作社的想法和作法，都不利于防止和打击
高利贷，不利于击退资本主义的进攻，不利于
征购派购任务后，按照市场管理规定，进行
贫农、下中农的阶级利益，不利于巩固集体經
农副产品的余缺调剂。与农业集体經济组
济，维护社会主义制度，因而也是不正确的。
的特点和农业生产商品流通的这种情况相适
我們必須牢牢記住党中央和毛澤东同志一再
应，农村信用合作社就有必要继绩存在，并按
教导的：千万不能忘記阶級斗争，这种阶级斗
照社会主义信贷政策，组织农村资金余缺的
争是错綜复杂的、曲折的、时起时伏的，有时
调剂，开展信贷活动。只要商品经济继續存
紅旗杂志
22·（总956）
=====第295页=====
甚至是很激烈的。因此，我们就絕不能削弱衣
道路斗争的大問題，是能否有效地运用信贷
村信用合作社，而要进一步办好信用合作社，
这个工具为社会主义建设服务的問题。当前
巩固农村的社会主义信贷陣地。
指导农村信用合作社的正确方针，应該是加
第三，农村信用合作社是国家银行开展
强领导，积极办好，认真整顿，巩固发展。
农村信贷工作，调节货币流通的有力助手。现
信用合作社的基本任务
阶段农村人民公社主要是以生产队为基本核
算单位的，国家银行在农村的信贷活动，主要
建国以来，党和政府在社会主义革命和
是以生产队为对象。但是，国家银行现有的农
社会主义建设的各个不同时期，对于农村信
村营业机构和人员，要直接联系所有基本核
用合作社的任务，都曾作过明确的指示。一
算单位的生产队，是有困难的。目前国家银行
九五三年党中央《关于发展农业生产合作社
对农村人民公社基本核算单位的信贷业务，
的决議》中指出：农村信用合作社的任务是，
約有百分之六十左右是通过农村信用合作社
在国营經济的领导下帮助农民摆脱高利贷剥
办理的，对社员个人贷款则全部通过信用合
削，发展农村储蓄和低利贷款，为农村生产
作社，在农村举办储蓄业务也需要通过信用
服务，促进农业生产互助合作的发展。同年
合作社与高利贷斗争才能顺利开展。因此，信
中央人民政府政务院《关于发放农业贷款的
用合作社实际上成了国家银行在农村进行信
指示》中指出；应該积极组織农民的信用合
贷业务的有力助手。大家知道，商品交换是现
作，和高利贷者作經济斗争，逐渐缩小高利贷
阶段农民可以接受的经济联系形式，而商品
者的剥削陣地，直到最后消灭高利贷。《一九
交换是以货币为媒介来实现的，这样就經常
五六年到一九六七年全国农业发展纲要》中
有大量的货币在农村流通。因而农村货币流
规定：“巩固农村信用合作社，积极开展农村
通的状况如何，对全国市场的货币流通影响
信贷业务和农村储蓄业务，帮助农业合作社
甚大。当然，从整个来说，货币在农村的出籠
和农民解决短期资金周轉的需要。”从党和政
和回籠，主要是取决于工业品的供应和农副
府历次的指示中可以看到，农村信用合作社
产品的收购数量。但是，银行、信用合作社在
的基本任务，是在国家银行的领导下，依靠贫
农村开展的信贷和储蓄活动，对于有计划地
农、下中农，联合中农，开展存款、放款的信
贷活动，帮助有困难的社员解决生产和生活
調节货币流通，也起着很重要的作用。特别是
困难，向高利贷作斗争，同时支援集体經济，
通过农村信用合作社在存款、放款业务方面
发展农业生产。党对农村信用合作社所提出
广泛联系群众，对于组织调剂散布在亿万户
的这些基本要求，不仅在过去是适用的，而且
农民手中的零星货币，尤有显著的作用。
在今后一个很长时期内仍然是适用的。
从以上几方面可以看到，农村信用合作
高利贷是生产资料私有制的产物。在旧
社之所以有必要继续存在，是适应现阶段农
社会里，地主、资本家的残酷剥削，迫使广
寸社会经济的客观需要的，它是关系到巩固
大劳动农民陷于贫穷破产的境地，而高利贷
工农联盟，关系到无产阶级专政和农村两条
（总957）·23
963年第23期
=====第296页=====
如同馬克思所指出的，它像寄生虫一样吸吮.
是在遇到災荒歉收的情况下，农村人民公社
着农民的血汗，而又使他们牢牢地依附在地
的生产队和贫农、下中农社员，在生产和生
主的土地上。在半殖民地半封建的旧中国，
活上难免还会遇到这样或那样的困难。这就
高利贷对农民的剥削更为残酷，它是劳动农
要求农村信用合作社在国家银行的领导下，
民穷困和遭受炎难的重要原因之一。消灭高
能够帮助有困难的社员解决生产和生活上的
利贷的根本途徑在于，打倒反动阶极的统
资金需要，并多方面帮助生产队克服困难，
治，消灭生产资料的私有制，并进一步引导
有力地支援集体經济，发展农业生产。
农民经由集体化的道路，走向共同富裕。我
总之，既要巩固农村人民公社集体經
国的情况正是这样的。党．导的人民民主革
济、发展农业生产，为最終消灭高利贷创造
命取得全国胜利以后，建立了人民民主专政
物质基础，同时又要办好农村信用合作社，
的国家政权，经过土地改革，以及通过互助
防止高利贷活动，以支援社员生产生活，支
组、初级农业社和高级农业社等一系列的步
援农业集体經济。这两方面的工作要很好地
骤，引导农民走上了社会主义道路，而后又
統一起来，不能有所偏廢。
建立了人民公社。这是消灭高利贷剥削的根
综上所述，农村信用合作社的基本任务，
本保障。但是，由于我国当前的农业生产水
应該是：
平还很低，还不能在更大程度上摆脱自然災
第一，依靠贫农、下中农，联合中农，开
害的威胁，农民的收入水平还不高；由于现
展信贷活动，积极帮助有困难的社员解决生
阶段的农村人民公社仍是实行等价交换、按
产、生活上的资金困难，防止高利贷活动，
劳分配的原則，社員之間劳动力多少、强弱
直至最后消灭高利贷。农村信用合作社的查
和收入不尽相同，这就仍然存在着一部分人
金运用计划，要注意与国家银行的贷款计划
查金不足而需要借贷，另一部分人查金有余
密切配合，互相銜接。应該尽先把信用合作
的情况。这样，群众之間互通有无的利息不
社的资金，用于帮助有困难的贫农、下中农
高的借貸，当然允許合法存在。但是，非法
社员解决生产生活上的困难。信用合作社资
的高利贷活动，也就有可能伺机而起。
金不足的，銀行应給予支持；信用合作社資
正因为上述情况，我们防止高利贷活动
金有余的，也可按照国家规定的贷款政策，
的根本問题在于，巩固农村人民公社，发展
直接对生产队发放贷款。但是，信用合作社
农业生产，并在逐步实现农业技术改革的基
直接办理生产队的贷款业务时，注意不要使
础上，进一步提高农业生产水平，增加农民
生产队占用信用合作社的资金过多，以免影
收入，为农村人民公社向高级阶段发展和农
响对社具生产和生活贷款的主要业务。
民进一步共同富裕創造物质条件，从而也就
第二，办理农村储蓄，吸收农村閑散资
从根本上消除了高利贷产生的可能。但是另
金，調节农村货币流通。
+
一方面也必须看到，实现上述的宏偉目标需
第三，积极配合国家银行，用好、管好
要有一个很长的过程，在这个过程中，尤其
国家支援农业生产的各项资金，协助国家银
24(总958)
紅旗杂志
=====第297页=====
行做好对生产队的贷款工作，以支援集体经
业务活动置于贫农、下中农组藏的监督之下。
济，发展农业生产。
总之，农村信用合作社只有依靠贫农、下中
依靠贫农、下中农阶级队伍
农，才能联合和团结中农，才能孤立高利贷
者，才能切实办好信用合作社，并使之在农
办好信用合作社
村两条道路的斗争中发挥积极的作用。
依靠谁办好农村信用合作社，这是在方
除了依靠贫农、下中农阶级队伍办好信
針、任务确定后，必須解決的組織路线問題。
用合作社之外，还必须加强和整顿农村信用
党中央和毛澤东同志一再教导我们，无产阶
合作社的于部队伍。要办好农村信用合作社，
級和它的先锋队必须依靠真正可靠的力量，
没有一批政治可靠、热心信用合作事业、在群
才有可能争取尽可能多的同盟者，才有可能
众中有威信并对业务熟悉的干部是不行的。
孤立无产阶级和人民的敌人。那么，谁是办好
目前全国农村的信用合作社干部大多数是好
农村信用合作社的真正可靠的依靠力量呢?
的，他们充滿建設社会主义的热情，密切联系
从根本上說，办好农村信用合作社必須
群众，任劳任怨，埋头工作，正在成长为又红
依靠贫农、下中农这支阶级队伍，这是办好农
又专的干部，得到了群众的好評。但是，也还
村信用合作社的社会基础。贫农、下中农是
有一部分信用合作社的于部，有的是由于政
农民中的多数，是农村的无产者和半无产者，
治学习不够，思想觉悟不高，在遇到某些困难
他们在旧社会受地主、高利贷的剝削最厉害，
的情况下，患得患失；有的是不善于依靠党、
是社会主义、集体經济最积极的拥护者，信用
政领导，依靠群众，工作局面打不开，有畏难
合作社也主要是根据他们的需要来办的。依
情緒；还有的是由于經常被抽調做其他工作，
靠贫农、下中农是我们党在农村进行一切工
无法开展信用合作社的业务；等等。今后必
作所应遵循的阶级路线，办好农村信用合作
須切实贯彻执行阶级路线，純洁組藏，整頓干
社也必须切实贯彻执行党在农村的阶级路
部队伍，加强对干部的政治思想和阶级斗争
线，把农村信用合作社的导权切实掌握在
的教育；培养和提高干部的政策水平和业务
贫农、下中农的手中。农村信用合作社的领
水平，总结經验，改进工作方法；关心信用合
导机构，諸如社员代表大会、理事会、监事会，
作社干部的生活福利。为了便于信用合作社
立该牢固树立贫农、下中农的绝对优势，信用
干部积累工作經驗，发揮創造性，还必须使信
合作社社员小組要由贫农、下中农来担任組
用合作社系统的干部稳定下来，同时也不要
。对于混入信用合作社组織中的地主、富
随便临时抽調他們去做別的工作。应該明确
、反革命分子、坏分子，必须坚决清洗出去，
认識，信用合作是农村阶級斗爭和經济建設
以純洁信用合作社的組織。信用合作社在制
中金融战线上很重要的一个环节。如果信用
业务方针、计划和进行信贷活动时，必须充
合作社的干部队伍得不到加强，就会削弱社
听取贫农、下中农委員会（或小组）的意
会主义在农村的信贷障地，影响集体经济的
，与他们商量研究，把信用合作社的各項
巩固和发展，影响解决贫农、下中农生产生活
(总959）·25
963年第23期
=====第298页=====
的困难，不利于防止和打击金融战线上的资
是可以解决的。
本主义进攻。这对农村社会主义改造事业和
第三种，在某些地区公社范围很小，公
社会主义經济建设是极为不利的。
社以下不設大队的，则可以按公社設立信用
合作社，在生产队设立信用合作社社員小組。
信用合作社的組織形式
公社所属生产队比较多的，可由信用合作社
农村信用合作社的组织形式，应根据群
于部分片包于，經常到小組去办理存放款。
众性组織的特点和它所担负的基本任务，从
第四种，是在渔区、牧区、少数民族集
便于接近群众，便于群众存款取款，便于群众
中居住地区，以及少数与全民所有制农场合
贷款还款，便于群众监督的原则出发，因地制
并在一起經营管理的公社，信用合作社的組
宜地設置，多种形式并存，不必强求一致。就
織形式，也可以适应地区的特殊情况，与一
各地的经验看来，大致可以有以下几种形式:
般农业地区有所不同。
第一种，是按公社设立信用合作社，按
总之，农村信用合作社组形式的研究
大队或几个大队联合设立信用分社或信用服
和确定，必须注意以下两个原则；
务站，生产队设立信用合作社社员小组。这
第一，农村信用合作組織的設立，既要
种組織形式适合于按原来大乡范圍設立的公
便于领导，又要便利群众；既要注意到便利
社，实行县、社、大队、生产队四级制的地
存放款业务的开展，又要注意到与供销社、
区。它的优点是便于公社党委的领导，便于
粮食等財贸部門的工作配合；既要注意現行
与农业生产等各项工作密切配合，同时由于
的行政区划，又要考虑到自然地理条件、傅
社区范围大，业务量较大，费用开支比较节
統的經济联系和信用合作社的原有基础。一
省。缺点是中间环节多，领导不方便。如果
般地說，应该更多地考虑作到便利群众，便
不設立中間环节机构，群众存款取款又不方
利于开展存款放款业务。
便，会影响业务开展，并且不便于群众监督
第二，确定信用合作社的组織形式，应
和实行民主管理。
认真貫彻群众路线，听取群众意見，不能由
第二种，是按大队或几个大队联合设立
少数干部自行决定。信用合作社是群众性的
信用合作社，在生产队設立信用合作社社员
資金互助組織，究竟如何設立，应集中群众意
小組，在公社一級設立联社。这样設立的信
見，提出几种方案，說明利弊，让群众反复
用合作社，它的社区范围大致相当于公社化
討論，互相比較，然后再提交社員代表大会討
前按小乡設立的信用合作社。这种組織形式
論通过。这是关系到是否认真贯彻执行民主
的优点是社的辖区较小，存款取款方便，便
办祉方針的重大原則問题，不能忽视。
于群众监督和实行民主管理。問题是占用脱
信用合作社的組織領导
离生产的于部较多些，并有一部分信用合作
及其与国家银行的关系
社的费用开支有困难。一般地說，费用开支
的問题经过改善經营管理，积极开展业务，
农村信用合作社是群众性的查金互助合
26·(总960)
紅族杂志
=====第299页=====
作組織，它应当按照民主集中制的原則，由
的农村金融战线，促进整个国民经济的繁荣，
社员当家作主，实行民主办社。这体现在以
又要承认两种所有制的差别，划清界限，正确
下几个方面：
处理两者的关系。银行要从资金上、人力上
第一，信用合作社的最高权力机关是社
积极支援信用合作社，成为信用合作社强大
員代表大会，理事会、监事会由社员代表大
的后盾，信用合作社要在国家银行的领导下，
会民主选举产生。
充分发挥开展农村信贷业务，防止高利贷活
第二，信用合作社章程由社員代表大会
动的助手作用。国家银行应该从政策上、业务
民主討論通过。
上加强对信用合作社的领导和帮助，但又不
第三，信用合作社的組織机构、人员編
能包办代替，要注意从经营管理、资金运用、
制、贷款限额、信贷计划、利息标准、干部
干部人选等方面，帮助信用合作社贯彻执行
福利待遇等重大問題，都要經由社員代表大
民主办社原则，尊重群众意见。银行在与信
会討論确定。
用合作社的經济往来中，应该按照互利原則，
坚持民主集中制原则，实行民主办社，
存款計算利息或付給手續费，以发揮信用合
是算重集体所有制經济的财权、人权、經营
作社独立自主經营的积极性，维护集体所有
管理权，从而调动群众的积极性，办好农村
制經济的正当利益。信用合作社在經营上，則
信用合作社的保证。经验证明，信用合作社
应依靠群众，勤儉办社，力求做到自力更生，
凡是能认具贯彻执行这项原则的，就能够做
不依赖国家。事实证明，凡是办得好的信用
到群众拥护，组藏健全，业务开展，否则就
合作社，都能做到开支自給或基本上自給。同
会脱离群众，组織涣散，业务停顿。
时，也有不少信用合作社还提留了为数可观
现阶段，我国的农村信用合作社只有单
的公共积累。当然必须看到，国家的援助也
独核算的基层组織，而没有其上级联社机构。
是不可少的。在信用合作社遇到农业生产因
在这种情况下，国家银行作为国家的金融管
災减产，资金周轉不灵，或经济条件较差，存
理机关，要负责指导农村信用合作社的业务
款来源较少，暂时不能维持开支等困难情况
活动。信用合作社业务上的重大事项，諸如
下，国家银行应该予以适当支持，满怀热情地
确定貸款政策、制定資金运用計划、調整存
帮助信用合作社克服困难。
放款利率等，都要提交社員代表大会討論通
信用合作社的整頓巩固工作
过后，报银行审查批准。银行还要协同地方
党委，做好信用合作社干部的配备、训练等
农村信用合作社要經常不断地整頓和巩
組織工作和思想教育工作。
固，这是信用合作社健康发展的一条重要经
銀行和信用合作社是社会主义經济的两
驗。目前农村信用合作社的经营管理情况大
种不同形式。一个是全民所有制经济，一个
多数是好的或基本上是好的。但是还有相当
是集体所有制经济。国家银行是领导力量。两
一部分信用合作社办得不大好或者很不好。
者既要相互支援，共同发展，以巩固社会主义
各地农业银行应该在当地党委的领导下，抓
（总961）·27
963年第23期
=====第300页=====
緊时間，經过調查摸底，分类排队，制定規
建立和健全资金管理制度。要根据中央规定
划，分期分批地进行整社工作。
的政策，采取群众路线的方法，依靠贫农、下
为了做好整社工作，首先，要引起各级
中农，在信用合作社组織中认具进行清理跟
党、政領导和銀行的重視，使大家深到认識
目，清理债权债务，清理资金的“三清”工作。
到，农村信用合作社是农村金融战线上国家
对于不正当占用的资金和拖欠的贷款，应立
银行的有力助手，是贫农、下中农在生产生活
即清理收回，暂时无力归还的，应定出还款计
上的資金互助組織，是防止高利貸活动的一
划，限期收回；对于贫农、下中农的困难户，确
支勁旅。只有明确认識，引起重視，信用合作
实因生活困难较大，无力归还到期贷款的，经
社的整顿工作才有可能逐步开展起来。
过清理后应主动照题，缓期收回。經过“三清”
其次，要建立整社的领导机构，组成整
后，要建立和健全资金管理制度，任何单位、
社队伍。目前农业银行已經成立，各地党委
任何个人，不得違反制度，随意挪用信用合
应迅速把各级银行，特别是县支行的信用合
作社的资金。信用合作社的干部，有权拒絕
作部門配备起来，以此作为整顿信用合作社
那些建反制度动用庫款和贷款的要求。此外，
的县领导机构，并调配得力干部作为整社队
在一部分老炎区、經济贫瘠地区和困难较大
伍，在党委领导下经过试点，逐步推广，分
地区的信用合作社，經过“三清”整顿后资金
期分批地整顿全县的信用合作社。
仍甚困难，国家银行应該积极地設法給予支
．第三，必須保障信用合作社的资金所有
持，使其在业务上逐步活动起来。
权。农村信用合作社的查金为信用合作社的
第五，整頓信用合作社組織，純洁於部
全体社员所有，任何机关、企业和个人不得抽
队伍，健全民主管理制度。凡是信用合作社
調。凡是違反政策規定抽調了信用合作社的
缺乏专职干部，或虽有专职于部但长期調做
股金、公积金、存款等各项查金的，应区别情
其他工作的，应迅速調回原干部或另配干部
况认真加以处理；凡是国家各部门动用了信
加以充实；凡是信用合作社人选不当的，应适
用合作社查金的，应由有关国家部門负責清
当調整。信用合作社的领导权一定要掌握在
理归还；凡是国家银行放出的贷款，而轉作信
贫农、下中农的手里，社员代表会、理事会、监
用合作社貸款的，应如数冲轉銀行，并退回所
事会应该树立贫农、下中农的政治优势。对于
占用信用合作社的资金；凡是国营商业、粮食
信用合作社的干部，要挑选政治可靠，热心信
等部門与社队所发生的债务关系而轉作信用
用合作事业，在群众中有威信的人来担任。同
合作社的贷款的，应由有关部門负責清理，并
时，要建立和健全社内的各项民主管理制度，
2
退回所占用的信用合作社的資金。必須強調，
加强群众对社务、业务和财务的监督。
任何机关团体企业，都不得违反政策和制度
第六，要解决某些信用合作社于部生活
的規定，随意抽調、动用信用合作社的資金，
的实际困难，适当调整干部工资等待遇。农
以切实保障信用合作社集体经济的所有权。
村信用合作社与供銷合作社同是集体經济組
第四，要彻底清理賬目，收回挪用資金，
織，其干部的工資、福利等待遇，原則上应該
紅旗杂志
28(总962）
=====第301页=====
与农村基层供销社干部的待遇一致起来。
地方各級党组織在领导农村的阶級斗争

第七，要结合农村社会主义教育，启发
和生产斗争中，需要组織各个战线的力量，
广大群众的阶级觉语，发动贫农、下中农群
农村金融战线则是不可缺少的一个方面。因
众經常进行防止和打击高利贷活动的斗争，
此，地方党组織加强农村信用合作社的領导
积极地树立信用合作社在群众中的威信。为
是十分重要的。要把信用合作社的工作列入
了加强信用合作社的資金力量，在群众自
自己的議事日程，切实监督銀行、信用合作
的基础上，适当扩大股金是必要的。存款是
社贯彻执行中央所确定的有关政策和指示，
信用合作社资金的主要源泉，股金积累是巩
执行上级业务部门所批准的章程、规则、制
固信用合作社必要的物质条件，两者都不应
度、计划；关心信用合作社的工作，关心信用
該忽視。通过整頓，凡是有条件的信用合作
合作社干部的政治思想情况和生活情况，經
社，都应該按社章規定給社員分紅，以昭信
常加强对信用合作社干部的政治思想教育，
守。信用合作社应积极举办储蓄，吸收存款，
帮助他们解决实际困难問题；注意挑选政治
以回籠货币，这是农村金融战線上的一項很
可靠、群众拥护而又有一定能力的于部加强
重要的工作。
信用合作社組織，并使他們較长期地稳定下
来，成为又红又专的干部。这样就能更好地
加强党对信用合作社的领导
发挥信用合作社的职能作用，为党在农村的
党是一切工作的組織者和領导者，党在
中心工作服务。各地经验证明，地方党组織
农村人民公社的各级組織，是社队的領导力
能从以上几个方面加强对信用合作社的领
量和核心力量。加强党对农村信用合作社
导，信用合作社就能办得好，就能够更好地
的领导，是巩固和发展信用合作社的根本保
为农村的阶级斗争和生产斗争服务。
证。农村信用合作社是一种群众性的组织，
整顿信用合作社工作，是农村两条道路
分布在广大的农村，它是与农业生产、群众
斗争的一个方面，是一项艰互而复杂的任
生活密切相关，而为农村阶级斗争和生产斗
务。这是个很大的政治工作和组織工作，如
爭服务的經济工作，它必须在各級党組織的
果只靠銀行、信用合作社于部，而没有各级
统一领导下，开展信贷活动。银行、信用合
党組織的强有力的領导和贫农、下中农的支：
作社应該經常向地方党組織汇报农村資金余
持，是不可能完成的。因此，必须在各级
缺情况，信贷计划的执行情况，以及社务组
党委的导下，組織銀行、信用合作社的干.
工作等情况，以便能在工作上得到党委的
部，依靠贫农、下中农的阶级队伍去进行。
指示和支持，并将信用合作社的业务工作纳
各地要在党委的领导下，结合社会主义教
育，制定整頓信用合作社的規划，組織干部：
农村各项工作的统一部署中去，使它更好
力量，統一行动，善始善終，切实把整頓信
他为党在农村各个时期的中心工作服务。农
用合作社的工作做好，以迎接我国农业生产
信用合作社只有紧紧地依靠党的领导，才
正在出现的新高涨的大好形势。
不致迷失方向，保证办得好。
（总963）29
963年第23期
1
=====第302页=====
新老殖民主义者爭夺剛果的真相
·苑
文
列宁一九一六年在《帝国主义是资本主
一，素有“世界原料仓库”和“中非宝石”之
义的最高阶段》一书中曾經指出：“现代资本
称。特别是在稀有金属和有色金属等战略矿
主义的主要特点是最大企业家塑断同盟的统
产方面，它更占有重要的地位。例如工业用
治。一旦所有原料的来源都掌握在某些人的
钻石、半导体的重要原料储、制造导彈和噴
手里，这种壟断同盟就巩固无比了。……资
气式飞机必不可少的钻、等，产量都占资
本主义愈发达，原料愈缺乏，竞争和追逐全
本主义世界第一位，锡占第四位，铜和锰占
世界原料来源的斗爭愈紧張，那末占据殖民
第五位。此外，刚果还是帝国主义轴原料的
地的斗争也就愈激烈。①随着资本主义发展
一个重要产地。其他如制造热核武器所需的
到断阶段，各国壟断资本为争夺原料产地
鋰、錕、镉、鈹、針，以及金、銀、鎢、鋅
而进行的殊死斗争，已经成为帝国主义内部
等，储藏量也很丰富。除了矿物资源，刚
关系中的一个必然现象。
果还拥有丰富的农业原料，如棕产品、橡
第二次世界大战以后，由于社会主义革
胶、棉花、咖啡、可可等，每年都有大量
命在一系列国家中取得胜利和民族解放运动
出口。
的蓬勃发展，大大缩小了帝国主义的统治地
刚果地处非洲中心，具有十分重要的战
盘，它们彼此为了击败竞争对手和巩固自己
略地位，为帝国主义国家在非洲扩张各自的
的地位，在争夺殖民地和势力范围方面的斗
势力范围的必争之地，从一八八四—一八
争，更发展到空前尖銳的程度。多少年来，
八五年帝国主义举行瓜分非洲的柏林会議以
帝国主义在刚果所进行的激烈的争夺战，正
来，一直是帝国主义在非洲角逐的中心。在
是它們之間瓜分原料产地和勢力范圍的斗爭
那次会議上，由于各大国誰都不願意让剛果
日益加剧的缩影。
被强大的对手所独占，因此在决定与会各国
共同享有在剛果的航行和贸易自由的权利
后，将管辖权交给了小国比利时。
心
①《列宁全集》第22卷，人民出版社版，第252一
剛果是非洲自然资源最丰富的国家之
253頁。
30·(总964)
紅旗杂忐
=====第303页=====
近八十年来，比利时一直把刚果作为自
专卖权。
己的摇钱树。它不仅依靠从刚果掠夺来的大
美国塑断资本对刚果的丰富资源垂诞已
量廉价原料滿足国内市场的需要，而且还用
久。当一九O六年上加丹加联合矿业公司成
来补充换取外汇所需资源的不足。在比利时
立时，力图取得全世界铜整断地位的美国銅
的出口总值中，差不多有十分之一是从轉售
业托拉斯，就曾想挤进去，但遭到英、比查本
剛果原料得来的。据統計，一九五五年比利
的拒絕。其后，在比利时国王利奥波德二世的
时股份公司在纳税后的利润中，有百分之三
安排下，美国葛根汉集团始在美国刚果公司
十以上是来自剛果。在刚果拥有互额投查的
和刚果国际林业与矿业公司中，分别得到百
比利时四大塑断财团——比利时总公司、布
分之五十和百分之二十五的股份。尽管如此，
卢菲纳集团、安班集团和康米尼埃尔公司，
美国在刚果的利益还是长期受到在刚果的經
控制或影响着刚果百分之八十五的公司。其
济中占优势的英、比两国势力的抑制。
中最大的是比利时总公司，据估计，它在刚
第二次世界大战期间，美帝国主义为了
果的投资超过了其他三个财团投资总和的三
霸占刚果这个资本主义世界当时最大的原子
倍以上。
工业的原料产地，利用自已在大战中所处的
除比利时外，英国壟断资本在刚果也拥
有利地位，迫使英，比两国与之签订协定，承
有雄厚的经济势力。刚果的保险业几乎完全
认美国对刚果轴矿的管理权，并且规定美国
控制在英国资本手中。英国尤尼莱佛集团是
有权获得全部产量的四分之三，下剩四分之
刚果棕櫚产品的塑断者和橡胶、可可生产的
一给英国。可是这个协定开始执行以后，英
最大經营者，其中仅棕欄一项就占剛果出口
国就被迫把自已的份额让给美国。但整个說
总值的百分之十一。这个集团还掌握着刚果
来，直到第二次世界大战期间，刚果的經济
进口额的百分之二十左右。在刚果的主要經
命脉仍然掌握在英、比壟断资本手里。据統
济部門采矿业中，英国断资本也有互额投
計，到一九四三年，美国在剛果（包括卢旺
资，并凭借英国在整个中非、东非和南非的
达、布隆迪）的投资只有六百五十万美元，
政治经济势力，而成为刚果采矿业的实际操
远远少于英国和比利时资本。
纵者。例如，以英国为第二大股东的上加丹
二
加联合矿业公司，就完全塑断了刚果的铜、
站、锌、、鈾以及其他稀有金属的开采和初
步加工，其矿产出口值占刚果出口总值的百
第二次世界大战以后，美国壟断资本集
分之五十左右。这家公司的出口物资有一半
团利用西欧国家普遍削弱的机会，加紧排挤
是由英国资本的运输系统承运的。另外，英
老殖民主义者的势力，而拥有丰富资源和具
国南非奥本海默财团还享有刚果全部钻石的
有重要战略地位的刚果，更是它势在必争之
（总965）·31
963年第23期
=====第304页=====
地。特別是，美国制造原子武器和发展軍事
經发现的原料产地，而且重视可能发现的产
喷气技术，迫切需要从刚果进口大量的稀有
地”①。美帝国主义在加紧对刚果已开发的矿
金属，这就决定了刚果对美国的意义。美国
藏进行渗透的同时，还力图设法把那些尚未
前总统艾森豪威尔就曾这样露骨地說过：如
开发的矿藏也控制起来。但是，这也同样受
果刚果、中东和苏伊士运河丢掉了，“我们从
到英、比塑断查本的抵制。
哪里能夠得到为維持我們的生存、为制造鋼
刚果广关的中部和西部地区，特别是刚
铁和制造原子彈所需的原料呢?”美国参議
果河下游的下刚果地区，是一个地下查源还
院外交委員会在一九五九年发表的一項研究
没有开发的处女地。这个地区同加丹加一
报告，也赤裸裸地供认：“刚果的矿藏对于
样，蘸藏有大量的铜、鈾、錳、锡、铁等矿
美国的工业和軍事需要有很大貢献，我們和
物资源，而且还有在加丹加尚未发现的铁矾
刚果的未来关系必须能保证这些矿产品的继
土矿藏(估计储量在五亿吨左右)，以及占世
續供应。”
界总储量百分之二十到二十五的水力发电潜
·为了把刚果丰富的矿产原料控制在自己
力。比利时早在二十年代就对这里的资源进
手里，美国壟断资本竭力想打进刚果的重要
行过勘察，并提出了关于建立水力发电站等
采矿公司，特别是为英、比壟断资本控制的
工程的“英格计划”。这一计划如果实现，下
上加丹加联合矿业公司。一九五年，英国
刚果地区不仅将成为非洲的“鲁尔”，大大有
英格兰銀行出卖法国抵偿英国战债的坦噶尼
利于发展各种互型治金、电力化学和原子工
喀租让公司的股票，美国壟断集团會企图把
业，而且整个刚果也将因其在经济上具有压
这笔股票全部购买过来，以便通过这家上层
倒优势而在撒哈拉以南的非洲地区居于举足
持股公司间接控制上加丹加联合矿业公司。
輕重的地位。因此，抱有囊括非洲野心的美
但由于英国壟断资本的严密防范，这笔股票
帝国主义者，对英格水力发电工程计划一开
的大部分都落入英国与比利时断资本之
始就抱有渡厚的兴趣。据估计，这个计划的
手，只有百分之八的股份为美国塑断集团所
全部投资将达三、四十亿美元，只有美国才
获得，远不足以形成对这家公司的控制。不
有能力负担得起，这就更助长了美国壟断资
仅如此，英国政府还规定，在十年内，未經
本插手的野心。
英国政府准許，坦噶尼喀租让公司在上加丹
一九五四年二月，美国拨外事务管理署
加联合矿业公司所掌握的股票，不得任意出
派遣了以孟山都化学公司前董事长兰德为首
售或转让；如果出售，英国政府有优先购买
的代表团，前往英格进行现场考察，并酝酿
的权利。这样，美国要想控制上加丹加联合
组織兴建水力发电工程的公司。美国这一行
广业公司就更加困难了。
《帝国主义是资本主义的最高阶段》。《列宁全集》
列宁曾經指出，“财政资本不仅重視已
第22卷，人民出版社版，第253页。
32·(总966)
紅旗杂志
=====第305页=====
动引起了英、比整断资本的警惕。他们担心
义者丛他们自己的陣地上排挤出去，取而代
如果英格计划实现和下刚果采矿业建立起
之，从来就是美国帝国主义推行新殖民主义
来，其异常低廉的电力和地处海口的运输便
所惯用的手法。美国前总統肯尼迪在談到他
利，将使加丹加采矿业不可能与之抗衡。因
所謂的“未见分曉的地区”时，就會毫不掩饰
此，他们宁可暂不开发或分批分期开发这里
地說，“机会最丰富的地方莫过于动蕩不安
的水力和矿产资源，也不愿让美国插手。按
的南非联邦以北和撒哈拉大沙漠以南之间的
照美国《柯里尔》杂志的說法，这些断者
地区”。据日本共同社报道，肯尼迪还认为，
是“打算把英格和下剛果的矿藏保留給自己
为了“直接同非洲各国接近”，“即使同北大
的孙子們”。
西洋公約組織的一部分国家发生磨擦”，也在
英、比老殖民主义者对于美帝国主义利
所不惜。
用强大的财力来挖自己墙脚的作法，一直存
一九五九年一月，比利时殖民者在刚果
有戒心，并且公开表示不满和抗拒。英国在
人民反对殖民主义、争取民族解放斗争的强
海外的广播电台就曾抱怨說：“如果让美国投
大压力下，被迫宣布在原则上同意刚果独立。
入太多的资本，那么非洲丰富的矿产在开采
美帝国主义立即利用出现这一所谓“权力的
以前就已經是美国人的了。……我们絕不能
真空”的机会，在刚果大肆活动，一面派出，
存在任何片刻的幻想，似乎受美国黄金灌溉
大批官員訪問剛果，物色代理人；一面派出
的非洲会长成英国的玫瑰。”一九五五年，比
代表团考察所謂“技术援助”的可能性，积极
利时殖民部甚至还发布了一项受到英国支持
进行“接管”刚果的准备。
的关于限制外资的特别声明，规定比利时资
美国新殖民主义者企图控制刚果的阴謀
本今后在剛果建立的所有新公司中所占的比
活动，引起了英，比老殖民主义者强烈的反
重不得少于百分之五十一，而且公司的經营
对。但是，在刚果已經独立和难以在刚果全
管理必须由比利时人担任。
境与美国相抗衡的情况下，他们被迫采取了
但是，經济、政治实力已经大大超过其
固守刚果东南部采矿地区、特别是固守加丹
他帝国主义国家的美国帝国主义，是不会忍
加地区的办法，以保持它们的得利益。
受这种抵制的。它们迫不及待地要求把刚
加丹加是刚果财富最集中的地区，它占
。
果从老殖民主义者的手里夺取过来，使其变
有刚果矿产的百分之八十，被称为“地质学
成完全受自己支配的势力范围，从面更有把
上的奇迹”和“刚果的乳牛”。英国和比利
握、更可靠地控制刚果的原料，打击自己的
时在刚果的投资很大一部分都集中在这个地
竞争对手。
区。刚果政府的全部财政收入，也有一半左
利用老殖民主义者的殖民统治发生动播
右是来自这里。
加丹加还是英、法、比、葡、南非等国
的机会，借口所謂“填补真空”，把老殖民主
（总967）33
1963年第23期
=====第306页=====
壟断资本集团在中、南非地区的“矿业帝国”
行竞争的可能性，以利于巩固自己的壟断地
的重要一环。这个矿业帝国以英国南非公司
位。在美国壟断资本看来，英、比壟断资本
为樞紐，用交叉投资、互派董事等办法，将
在加丹加拥有丰富的矿产原料，对自己是很
諸如英、法两国的罗斯柴尔德集团、英国南
不利的。例如，加丹加的铜的生产就直接威
非的奥本海默集团、比利时总公司以及其他
胁着美国铜矿托拉斯的利益。加丹加的铜矿
国际壟断集团组合在一起，共拥有约五十亿
和英国控制的北罗得西亚的铜矿矿脉相连，
美元的资本。它控制着南非、北罗得西亚、
蕴藏量居于世界主要铜集中产地的首位，含
南罗得西亚、安哥拉以及刚果东南部广大地
铜率高出美国国内铜矿二到五倍，多数矿山
区的采矿业，壟断着资本主义世界黄金生产
可以露天开采，并有廉价的劳动力，这些优
的百分之七十五，铜的百分之二十五，钻的
越的竞争条件，使它成为美国在世界銅市场
百分之八十，几乎全部的工业用钻石和至少
上主要的竞争对手。一九三七年，它的銅产
百分之六十以上的轴；而其中铜的百分之四
量就已达到资本主义世界总产量的百分之十
十，鈷的百分之八十，钻石的百分之八十
八左右。自一九五六年资本主义世界銅的
及轴的很大部分，都产自加丹加及开赛省南
生产过剩危机开始以后，到一九五九年，美
部。因此，加丹加的得失，直接关系到老殖
国控制的铜产量在资本主义世界总产量中的
民主义者在整个中非、南非的经济陣地是否
比重，已从百分之六十三下降到百分之五十
会被动播的問题，如果失去加丹加，也就必
六，而加丹加一一北罗得西亚铜矿的产量所
然意味着这个老殖民主义者的矿业帝国“基
占的比重，则从百分之二十一点四上升为百
本完蛋”。
分之二十六点五。这种情况当然是美国壟断
但是，对美国新殖民主义者来說，加丹
资本所不能容忍的。
加也是一块必争的“肥肉”。正如美国《紐約
加丹加的得失，不但关系到老殖民主义
时报》所招认的：“加丹加对能够控制它的财
者在刚果的經济利益能否保持，而且由于这
富的任何人来說，是一个大家争夺的好东
个地区位于刚果的南端，是进入中非、东非
西。”现在，美国所需要的許多重要原料都越
和南非的門户，在非洲据有重要的战略地位，
来越仰赖于这个地区。一九三七年，美国从
从来都是殖民主义者用来控制刚果并进而控
刚果掠夺的原料总值只不过三百万美元，但
制非洲的据点。长期以来，英国一直想把加
到一九五七年就激增了三十三倍，达一亿零
丹加同它在中非、东非和南非的殖民地、附
三百万美元，这还不包括从英、比两国轉口
属国用某种“联盟”的形式连结起来，以巩固
的数字。
它在非洲殖民统治的“最后基地”。而美国新
不仅如此。美国夺取加丹加的目的，还
殖民主义者，也同样在千方百计地企图把加
在于用控制原料产地的办法，来剥夺敌方进
丹加从老殖民主义者手中夺取过来，作为自
34(总968）
红旗杂志
=====第307页=====
己插足中非、东非和南非的跳板。
必要时使用武力”的权力。比利时殖民者在
一个蛮横地要全部鲸吞，一个顽强地想
美国的压力下，被迫将军队撤出加丹加，但
重点据守，彼此针锋相对，各不退让，这就
是却把包括飞机在内的大批軍用物资交給冲
使新老殖民主义者在刚果的矛盾和斗争更加
伯集团，帮助冲伯集团扩充军队，建立封建
尖銳起来。
部落武装；并在西欧各国和中非联邦、南非
等地招募雇佣军，扩充实力，准备頑抗。
三
一九六一年八月，美帝国主义一面指使
它的代理人組成所謂“中央政府”，将支配剛
列宁在分析帝国主义之间的关系时指
果的政治大权抓到手里；一面加紧向加丹加
出，“他们掠夺世界，互相争斗，互相厮杀。
增运“联合国军”，积极进行夺取加丹加的軍
想长期掩盖这一点是不可能的。①列宁还
事部署。九月中旬，在美帝国主义驱使下的
說：“私有制就是掠夺，以私有制为基础的国
“联合国軍”向加丹加发动武装进攻，从而爆
家就是强盗的国家，而强盗为了分赃就不免
发了新老殖民主义者在刚果的第一次火井。
要互相厮杀。”③尽管它们有时采取“和平”的
这次火并，由于老殖民主义者支持的冲伯集
斗争形式，但是，当这种形式不能达到它们
团坚决抵抗，“联合国军”没有能够达到预期
的目的时，它们就要用武力来解决。近几年
目的，不得不暂时停火，但是经过重整实力
来，以美国新殖民主义者为一方，以英、比
之后，很快就在同年十二月又再次发动了第
等老殖民主义者为另一方，为了争夺刚果所
二次火井。
进行的三次火并，又一次证实了这个正确的
对于美帝国主义的这种“暴力行动”，老
論断。
殖民主义者表示了极大的“愤怒”。英国资产
一九六年七月，当美国帝国主义正在
阶級报刊連續发表社論,猛烈攻击“联合国在
积极准备拼凑“联合国军”出兵刚果时，英、比
这个不幸的国土上奉行的是一种完全不符合
等老殖民主义者为了把加丹加从刚果分裂出
英国政府的利益和願望的政策”，“他们的目
来，也指使其傀儡冲伯集团，匆忙宣布加丹
的簡单又丢臉：搞垮冲伯政府，控制加丹
加“独立”，企图以此造成分裂和继續霸占加
加的錢，以使得这些錢可以像剛果其余的資
丹加的“合法”局面。但是，打着联合国招牌
源一样被挥霍掉”。比利时的报刊对美国新
的美国帝国主义不但照样把“联合国军”开进
殖民主义者利用联合国吞并加丹加的“侵略”
加丹加，而且操纵安理会通过決議，要求“不
①《苏维埃政权的成就和困难》。《列宁全集》第29
卷，人民出版社版，第44頁。
在联合国指挥下的所有比利时和其他外国军
2
《在莫斯科省的县、乡、村执行委员会主席会
事和准軍事人員、政治顾問和雇佣軍等立即
上的演說》。《列宁全集》第31卷，人民出版社版，
散离刚果”。这个决議还赋予“联合国军”“在
第291页。
（总969）35
963年第23期
=====第308页=====
行动也一再表示不满。
对美国私人和公司在刚果投资的保证协定，
第二次火并虽然使新殖民主义者取得了
更为美国资本大量渗入刚果打开了大門。越
某些优势，但还是没有能使冲伯集团屈服。
来越多的事实表明，美国已经逐渐取代老殖
于是，一九六一年十二月二十日，美国駐利
民主义者在刚果的地位，成为刚果人民当前
奥波德維尔大使公开出面，安排利奥波德維
最凶恶的敌人。
尔政权同加丹加冲伯集团双方进行談判。与
此同时，新老殖民主义者也不断在幕后进行
四
活动。但是，由于他们之間的利害冲突无法
調和，經过将近一年的討价还价，始終未能
刚果在名义上的“统一”，并不意味着帝
达成任何实质性的协議。
国主义在刚果的矛盾和斗争已经得到解决。
一九六二年底，美帝国主义为了凤击英
在刚果的经济实力远比美国雄厚的老殖民主
国策动中、东非国家排挤和代替联合国干预
义者，是不会甘心他们的失败的，他们正在
刚果的企图，于十二月二十七日再一次驱使
根据各自的利益，从各个不同的方面，采
“联合国军”对冲伯集团发动进攻。这次火并
取各种不同的手法，与美国新殖民主义者对
終于迫使冲伯集团宣布結束加丹加的分裂状
抗，竭力保持甚至进一步扩展自己的势力。
态，承认阿杜拉政府对加丹加的管辖权，从
事情正像美国壟断資本的喉舌《美国新聞与
而实現了美国統治集团所謂的“統一”。.
世界报道》所招认的那样：“尽管联合国军在
經过三年来的明争暗斗，美国帝国主义
那个麻煩的国家取得了軍事胜利，較多的是
在刚果的地位正在加强，老殖民主义者的势
美国，而不是其他任何国家，将发现它在刚
力受到了排挤和削弱。现在美国帝国主义不
果的麻煩只是刚刚开始。
仅通过它一手扶植的阿杜拉傀儡政权，控制
剛果“統一”以后，英、比等老殖民主
了刚果的财政和对外贸易，而且还通过經济
义者不仅仍然保持着各自在刚果的經济利
“援助”，使刚果对它的依附愈来愈深。从刚
益，控制着刚果的主要企业，而且还在继續
果宣布独立到一九六三年六月底，美国以“联
增加新的投资和加紧拉阿杜拉政府。不久
合国刚果基金”、“特别信用基金”等名义，撰
前，比利时政府通过同阿杜拉政府締结技术
给刚果政府的经济“援助”共达一亿二千三
合作协定，答应给予刚果以“充分的技术援
百多万美元，为美国在刚果倾销“剩余”商品
助”，企图卷土重来，扩大它在这个傀偶政
开辟了道路。一九六二年美国对刚果的出口
权中的影响。据美国报刊透露，现在已經派
额已猛增至六千八百万美元，为一九六一年
到刚果帮助阿杜拉政府改組财政、工矿企业
的三倍，成为剛果市场的首要供应者。一九
和进出口贸易的比利时顾問和专家，以及各
六二年十一月美国政府与阿杜拉政府签订的
种行政、文教和技术人员，已达二千人左
36·（总970）
紅族杂志
=====第309页=====
右。此外，比利时政府还利用美国改編剛
兵躲在丛林中继續进行破坏活动，悍然反抗
果軍队的计划，积极与美国争夺对剛果政府
利奥波德維尔当局派去追赶他们的部队。看
軍的控制权。据英国报纸透露，英国政府在
来这些宪兵并不打算交出武器和接受中央政
今年七月邀請阿杜拉訪英后，也表示要向
府的法律。……叛乱分子期待着冲伯将在伊
剛果提供“經济援助”和帮助阿杜拉政府訓
利沙伯维尔重掌权力的一天，他们认为这一
练軍队。最近，英国政府已經接受阿杜拉
天临近了。”
政府的要求，同意給予約二百万美元的“拨
新老殖民主义在刚果的争夺给刚果人民
助”。与此同时，正在非洲积极巩固和扩张自
带来了深重的災难。前門狠未走，后門虎又
已势力范围的法国戴高乐政府，为了把刚果
来。多少年来，刚果人民在新老殖民主义者
拉入“非洲———馬尔加什联盟”，也向阿杜拉
的残酷统治下，被剥夺了一切权利，过着极
政府提出了包括許諾給予每年两亿美元在內
端痛苦的生活。但是，他们也从自己的苦难
的一系列“援助”项目。四月，法国派往
中，从生与死的斗争中，得到了鍛炼。广闊的
刚果的一个代表团并且声称，法国对刚果的
国土被践踏，丰富的宝藏被掠夺，勤劳的人
“援助”将采取直接提供的形式，“不通过联
民被屠杀，这一切不能不激起刚果广大人民
合国”。
极大的愤怒和反抗。这些年来，刚果人民为
在英、比等老殖民主义者支持下的冲伯
了争取自由和民族独立，进行了一系列的斗
政权，虽然被迫解散，但是冲伯一再表示
争，并且一度赢得了政治上的独立。虽然由
他絕不承认任何人有权剥夺加丹加的“自决
:
于狡猾的新老殖民主义者的扼杀，他们的解
权”。他說，“关于刚果問题用武力强迫实
放事业在中途遭到了严重的挫折，但是，这
行的任何解决办法，都不能是肯定的解决办
只是暂时的，刚果人民将更清楚地看出新老
法”。今年六月，冲伯又揚言他絕不放棄他
殖民主义者虚伪、贪婪和残暴的反动本性，
的职责，而且准备“接管”中央政权。事实
认識到摆脫奴役和苦难的道路只能是团結起
上，冲伯集团至今仍然控制着加丹加西部的
来，坚决同新老殖民主义者—首先是美国
路阿拉巴省，并在东加丹加省保持着强大
新殖民主义者及其走狗进行不屈不挠的斗
的影响；他所掌握的武装力量也基本上还保
争，一个也不留地把这些嗜血的强盗从刚果
存在自己手里，并且利用一切机会进行活
的土地上彻底清除出去。
动。据法国《国际論坛》周刊今年九月自伊
已經点燃的剛果人民爭取独立、反抗侵
利沙伯維尔发出的一条消息說，“加丹加的
略和压迫的革命火种，是永远不会熄灭的。
，尽管刚果人民革命斗争的道路将是曲折的，
秩序远没有恢复。除了联合国部队勉强地保
但是，在全世界人民的支持下，他们爭取民族
证了最低限度的安全的主要城市之外，前加
独立的正义斗争，一定能够获得最后胜利
丹加政府的部队实行了恐怖统治。冲伯的宪
（总971)37
1963年第23期
=====第310页=====
現代資产阶級的新实在論哲学
任华
新实在論是現代资产阶級哲学的重要流
工具，并且用它来反对馬克思主义关于社
派之一。它产生于二十世纪初期。第一次世
会主义革命和无产阶级专政的学说。英美两
界大战前后，它流行于一些资本主义国家，
国的資产阶級把它們的国家說成是“民主自
特别是英美两国。英国新实在論的主要代表
由”的堡垒，而它们的思想代表便成为表达
之
是穆尔、亚历山大等。美国新实在論的代表
这种願望的喉舌。新实在論者正是这样的
是培里，霍特、孟太格等。一九二四年以后
一种突出的思想代表。例如，美国的新实在
迁居美国的英国哲学家怀特海，也是这派哲
論者培里就是所謂美国“民主”的大力宣傳
学的一个重要代表人物。
者。他在第一次世界大战期间就公开反对馬
新实在論实质上是一种主观唯心主义和
克思主义，颈揚美国“民主”。他說：“极端
客观唯心主义的折衷杂拌哲学。这种哲学是
革命的宣傅在这个国家（指美国—一引者）取
同马赫主义、实用主义等现代实证主义流派
得这样小的进展，工人作为十个阶级一向并
没有威到需要形成一个明确的政党，这个事
一脉相通的，并且在其发展过程中日益和这
些流派融合起来，以至现在它們之間的分別
实是由于下面这样一件事实造成的：即工人
可以說已微不足道了。
阶級的确在現存制度中找到了他们的真正
新实在論者不敢公开承认他们的哲学
机会”①。这就是說，马克思主义在美国行不
是唯心主义，却把它叫做“实在论”，企图以
通，美国的工人阶级不需要马克思主义政党，
“认識的对象是客观独立的实在”这一說法，
因为在美国的“民主自由”社会里，工人和
来掩盖他们这种哲学的唯心主义实质。中世
资本家一样有机会发财致富，得到幸福的生
紀的經院哲学家曾經把柏拉图的客观唯心主
活。培里竭力美化美国塑断资产阶级的政权，
否认美国需要革命，他說：“我们现有的政体
义称为“实在論”，新实在論者襲用了这种作
已經經受了国内外战爭和互大社会变革的考
法，不过在他们的“实在論”的前面加上一个
“新”字罢了。
驗”，因此，“我虽然预见到重大的变化，但
我却預見不到革命”②。新实在論者把自己的
新实在論特别流行于英美两国，不是偶
哲学說成是适合并服务于这种民主主义的哲
然的。大家知道，英美两国的资产阶级早已.
成了反动的阶级，但是仍然披着“民主”的
①② 《现代理想的冲突》，美国纽约 Longmans,
外衣，把它作为欺骗人民，维护反动统治的
Greenand Co.1918年版，第502、539页。
紅族杂志
38·(总972)
=====第311页=====
学。因此，新实在論在自命为“民主堡垒”的
輯推論和邏輯分析原則。新实在論者用这种
英美两国找到了它的最适宜的滋长园地，是
原则和方法来建立自己的哲学体系。
不足为奇的。
新实在論者的这种方法論具有明显的
这里，我们准备首先考察新实在論者歪
形而上学性质。在这种方法指导下，他们把
曲利用現代科学成就，他們制定的所謂“哲
哲学变成了脱离实际的概念分析。照他们看
学中的科学方法”；然后以培里等的著作为代
来，哲学的任务，在于把常識和科学中的某
表，揭露新实在論者如何利用这种方法，宣
些基本概念和命題，加以邏輯的、概念的分
扬主观唯心主义和客观唯心主义；最后，指
析；分析的結果并不能使人们得到真理，只
出这种哲学的危害性。
能帮助人們把已有的某些概念弄得更清楚
一些，使人们解除理智上的困惑。因此，哲
:
学家应当采取一种为知識而知識的态度，把
知識看成純粹可以“瞑想的”。这就是新实
以保卫“民主”自詡的英美资产阶级，企
在論者应用“邏輯分析法”所得到的“科学的
图把科学这面旗帜揽到自己的手中，自封为
哲学”。它不能夠帮助人们认識客观規律。试
科学的信奉者。它们的代言人新实在論者不
問：这样的哲学究竟有什么科学的气息？没
但大讲“民主”，而且侈談“科学”，声称他们
有，一点也没有。它是完全同科学背道而
的“民主”是完全符合于科学精神的。
馳的。
同馬赫主义者着重歪曲利用物理科学有
新实在論者的“邏輯分析方法”，其极端
所不同，新实在論者特別着重歪曲利用的是
的表現，竟至要求把哲学变成他们所理解
现代数学及随之发展起来的数理避辑的成
的那种所謂先验的数学或数理邏輯的演釋系
就。他们企图赋予数学和数理避辑以一种先
統。美国新实在論者霍特在他的《意識的概
驗的、純粹概念的分析和演繹的性质，并且企
念》一书中宣称，现代邏辑是从少数未經定
图把这种分析和演繹方法，直接推广应用于
义的概念开始，把整个邏辑系统推演出来。
哲学，从而提出他们的所謂“邏輯分析方法”。
他进而认为客观世界也应当是这样的系统。
他们认为，只有使用这种方法，才能够把哲
他把邏輯的基本概念和命題，說成是什么“中
学纳入科学研究的正轨，所以，哲学的本质
立的东西”，企图由此推导出所谓“复合物”。
就是还輯。美国的一些新实在論者說;“作为
这种“复合物”，首先是性质，其次是空间、时
專统研究方法的典范的邏輯与数学本身已經
間、运动、质量，再其次是物体，有机体，最
过了一种彻底的修正，已经为准确思维的
后是意。这样，在霍特看来，整个世界万
一般原理提供了新的线索”①。因此，“哲学必
物，完全变成了一个邏輯的构造系统，也就是
邏辑的演釋系统了。霍特等人认为，这就是
頁和邏辑结合起来……并且把最精确的科
学形式的准则用到自已的建设程序上来”②。
①② 霍特、培里等著：《新实在論》，美国纽约The
斤謂“最精确的科学形式的准则”，就是指
Macmillan Co.1912 年版，第21、26。
963年第23期
（总973）·39
=====第312页=====
邏辑分析的最終目的，也是哲学真正科学化
識总是和对象在一起的。这会产生什么困难
的最高表現。其实，这是很荒謬的。不用說，
呢？照培里的說法，困难就在于，如果我既
他們把数学和邏輯看成是純粹抽象概念的先
已处在一种认識的关系之中，“为了要想发
驗演繹系統，已經是錯誤的唯心主义观点;即
現（如果可能的話）一个事物恰恰是怎样为
使数学和邏辑具有明确的演繹性质，这也只
这种认識关系所改变的，我就要发现一些关
是由于它们的对象的特殊性质所决定的。而
于在这种关系以外的事物的例子，以便于我
演釋方法，是人们根据对客观事物某种规律
可以把它们和在这种关系以内的事物的例子
性的认識而得来的。它在一定条件下是有作
加以比较。但是我不能发现这样的事例，因
用的，抹杀或低估这种作用当然是不对的，
为发现’也是我试欲避免的这种关系的一
但是，我們絕不能把它的作用加以片面地夸
种。”①孟太格也說，“我们可以把一只狗放
大。新实在論者硬要把在数学和数理邏辑中
到一只猫的面前而观察到它叫，然后把它带
起明显作用的演釋方法，說成是唯一的科学
走，同时也看到它不叫了。于是我们满可以
方法，强使哲学数学邏辑化，其结果只能够
得出結論說，狗的叫是依賴于它处在貓的面
使他们走上荒謬的道路，使这种哲学成为唯
前的……但是我們不能在我們看見一事物之
心主义的虚构。
前或以后来看一看这个事物以便发现我们看
见它是否改变了它的样子”②。
二
美国的一些新实在論者认为，具克莱的
錯誤在于利用了这种“困境”来論证他的唯心
英美的新实在論者，以反对十九世紀末
主义。培里說，“具克莱最后一着就是訴之
的新黑格尔主义自居，并声称要对貝克莱的
于这个論点”，“一个人不能想到事物离开意
唯心主义哲学进行批判。新实在論者的这种
截而存在，因为一想到它，事实上就把它置
作法給人一种印象，好像他们真是在反对唯
于意識之内了”③美国的新实在論者表示
心主义，坚持唯物主义。其实不然。只要对
反对具克萊的这种作法。照他们看来，虽然
他們的主張做一番考察，就可以看出他們的
由于存在着“自我中心的困境”，我们不能把
这种作法完全是一套騙人的詭計。
认識关系以内和以外的东西加以比较，从而
美国的一些新实在論者煞有介事地宣
直接证明事物可以离开人的认識而独立存
布：他们要把貝克莱的原理作为唯心主义的
在。他们并且表示，由于存在着这种“困境”，
基本原理来加以批判。他们說，貝克萊的观
要求我们这样来直接证明这点本身就是不合
点的錯誤，是由于他利用了一种所謂“自我
理的。特別是他們提出来，意識和我们所意
中心的困境”所引起的。什么叫作“自我中
①③《现代哲学领向》，商务印书馆1962年版，第
心的困境”呢？照美国的新实在論者看来，
127—128、127页。
一个人是不能离开他和事物的认識关系来认
Runes 编：《二十世纪哲学》，美国 Litlefield，
②
識事物的；因为当他意識到对象时，他的意
Adams amd Co. 1956年版，第373頁。
紅旗杂志
40（总974）
=====第313页=====
識到的对象同在一起并不能決定对象是否依
賴于意識而存在。培里說：“自我中心的困境”
三
“絲毫也没有证明什么。它只是一个在方法
論上的特殊困难”，它只“包括有这样一个命
美国的一些新实在論者宣称，要用科学.
题：每一論及的事物就是一个观念。但实际
方法把认藏論和世界观分开。孟太格說；“哲
上这是一个重复的命題，意思是說，每一被
学家应当遵循科学家把他们的問题孤立起
論及的事物是被論及的”①。因此，它不能給
来而一个一个地来解决它们的榜样”，“把认
“唯心主义的目的服务”。
識論問題孤立起来，研究在任何知者或认識
美国新实在論者对貝克萊的这种批評，
者与任何他们所知道或认識到的对象之間所
我们只要加以分析，就可以看出他们的观点
得到的认識关系，而不对认識主体或所认
同具克莱的观点在本质上没有什么不同。他
識的对象的究极性质有所偏見，甚至不提出
們然承认人在与事物的认識关系中不可能
这方面的問题③。孟太格明确宣布，他和他
证明事物是独立于人的认識而存在的，这就
的同道們只是在认識論的問題上同意和采
表明他们井没有真正从主观唯心主义的泥潭
取“实在論”的观点，至于在对思维和存在
中自拔出来。照唯物主义者看来，人是能在
的关系問題上，他们是持有不同的看法的。
和事物发生认識的关系中证明事物是独立
在这里，美国新实在論者又玩弄另一欺騙
于人的意識而存在的。这种情境是理所当然
手法。
的，根本不存在新实在論者所說的“自我中
自然科学家为了研究某种自然现象，常
心的困境”。
常把一些有关的条件暂时撇开，把这种现象
美国新实在論者的这种錯誤，拜不是偶
暫时孤立起来加以研究。美国的新实在論
然的。这是由于他们本来就是要在“实在論”
者故意曲解科学上所采用的这种研究问题的
的名义下宣扬主观唯心主义，因此他们对于
方法，企图以此割裂认識論和世界观的联
貝克萊的批評也无非是一种作伪的手法面
系，以便把他們的认識論冒充为类乎唯物論
已。培里自己就泄露了这个秘密。他說，貝
的观点。但是，他们的这种詭计，是不难識
破的。
克萊的論点，“使人们注意到一个毫无疑問存
在的情境而且那是哲学最重要的原始发現之
大家知道，世界观和认識論两者是不容
一。没有一位思想家能以……提到一个不是
割裂的。有什么样的世界观，就有什么样的
观念的东西，共明显而简单的理由就是：当
认識論。如果在世界观上不能夠采取唯物主
义的观点，不承认物质第一性的原理，那么，
一提及它时，他就把它变成一个观念了”②。
即使把客观事物說成是某种独立于认識活动
培里既然承认只要人一提到事物就把它变成
面存在的东西，也并不能够改变这种看法的
了观念，并且认为是哲学上“最重要的原始
发现之一”，这岂不是对貝克莱的唯心主义
①② 《现代哲学倾向》，第128、127页。
观点的支持嗎?
③見《二十世紀哲学》，第372页。
（总975）41
1963年第23期
=====第314页=====
唯心主义实质。实际上，美国新实在論者的
美国新实在論者正是在这种“中立一元
认識論，正是建立在一种唯心主义世界观之
論”的唯心主义世界观基础上，来建立他们
上的。因此，要揭露这种认識論的唯心主义
的认識論的，这样的认藏論当然也只能是唯
实质，必须首先考察一下他们的世界观。
心主义的。
在世界观上，不少美国的新实在論者以
培里从所謂“中立十元論”出发，在认
反对二元論为名来反对唯物主义。他们企图
識論上也以反对二元論为名来建立他的所謂
掩盖自己哲学的阶級实质，采取所謂“中間
“内在的东西的独立性”的原理，实际上，这是
路线”。他们继承和发展了馬赫主义和实用
同唯物主义的反映論直接对立的一种主观唯
主义的观点，并且提出所謂“中立一元論”的
心主义认識論。培里說：“內在說肯定知識与
思想。根据这种思想，他们以反对把心灵和
事物之间的区別，正如心灵与身体之间的区
物质看成两种独立的东西为借口，要求根本
别一样，乃是一种关系上的和机能上的区别
取消物质的概念，代之以所谓“关系”的概
而不是一种内容上的区别，这样便糾正了二
念；主張物质和心灵的分别只是关系上的分
元論”，而“在对物体对象的知觉中便不再包
别，物质和心灵一样，都不是最根本的存在，
括有什么特殊的困难了”。因为同一的东西，
F
而是某种更根本的非心非物，亦心亦物的所
“在借助于一种关系而成为物体的东西的同
謂“中性物”以不同的关系所构成的。培里
时，它也可以借助于另一种关系而成为知觉
說：“……心灵和身体两者都是可以分析成
的内容”。所以，“当我威知火星时，这个太阳
…
为较为原始项目的复杂体……”①，“当它们
卫星(物体)便是我的知觉(心灵)；这和我们
一被分析时，看起来，它们所由組成的这些
假定我叔叔是我父亲的兄弟一样，是没有什
比较原始的项目，至少在大多数情况之下，
么矛盾的。”④这就是說，如果承认物质和心
是可以互相变换的”②。他还說，“这个观点在
灵都是彼此独立的实体，这在认識論上必然
馬赫《戚觉之分析》这本小书中最好地被
把客观事物变成不可捉摸的东西，因而会导
提出了，……按照这位作者的意见，物理的
致不可知論。培里认为，要避免不可知論，只
和心理的要素乃是一样的。”③这个“要素”是
有采取“中立一元論”观点，把物质和心灵
什么呢？馬赫說是“威觉”，詹姆士說是“純
都变成同一种元素以不同的关系构成的东
粹經驗”，新实在論者說是“中性物”或“原
西。同一的元素，在一种关系中取得物质的
始项目”。这个“中性物”或“原始项目”，实
性质，并不排斥它可以同时在另一种关系中
际上仍然是“威觉”和“纯粹經驗”一类的东
取得精神的性质。像同一个人对于我父亲来
西。因此，新实在論的这种哲学观点，同馬
說是兄弟，而对于我来說是叔叔一样，关系
赫主义、实用主义一样，是不折不扣的主观
①②③④《现代哲学倾向》，第302、303、903、304
唯心主义。
頁。
42·(总976)
红旗杂志
=====第315页=====
虽有不同，人总是同一个人。培里认为，所
国新实在論者口口声声要反对笛卡儿和洛克
謂认識关系，也不过就是这种心物关系的一
等人的二元論，实际上是要利用这些哲学家
种表現。因此，当我们认識一事物的时候，
的机械唯物主义的缺点来反对他们的认識論
不能說，这事物是一种存在，我们对于它的
中的合理因素，反对唯物主义的反映論；他
观念是另一种存在，只能承认它们就是同一
們企图建立的所謂“直接呈现的实在論”，归
的东西，不过处于不同的关系罢了。既然如
根到底，就是要肯定客观事物和作为其反映、
此，也就可以說，事物既是内在于我们的心
墓写的主观形象—-—观念是完全同一的，并
灵的，同时也是独立于我们的心灵的。这就
且把这种主張同休謨的观点联系起来，这难
是培里所謂“内在的东西的独立性”的原理。
道不是十足的主观唯心主义嗎？他们企图用
培里并且毫不掩饰地宣称：“現代的实在論
所謂“中立一元論”来掩飾他們的主观唯心
比較地接近於休謨所建議的規念’的一元論
主义，显然是徒劳的。美国的新实在論者是
的实在論”①。
在“中立一元論”掩盖下的唯心主义世界观
培里的这种所谓“内在的东西的独立性”
中先把事物变成了观念，使它取得了观念的
的观点，也就是孟太格所說的“直接呈现的
身份，然后才在这个基础上把他們的认識論
实在論”。孟太格宣布“至少我們意識到的有
建立起来。他们企图用这种手法来調和所謂
些特殊东西在我們沒有意識到它們时也照样
“内在性”与“独立性”的矛盾，是绝对办不到
存在”之后，接着就说，这些东西是“直接认
的。新实在論者說来說去，无非是要把客观
識到的而不是間接通过慕写或心像认識的”，
事物和观念完全等同起来，把客观事物說成
孟太格拜且說：“这是与笛卡儿和洛克的代
是一种观念。
表的实在論或认識論的二元論相对立的一种
直接呈現的实在論”②。孟太格所謂“直接呈
四
現的实在論”究竟是一种什么样的观点呢?
美国的一些新实在論者自己說得很清楚，他
从上述可以看出，新实在論的观点，实
門說：这种观点是同“实在論”观点密切联系
际上是具克莱和休謨的主观唯心主义的翻
着的。他們說：“当知識发生时，在心灵中或
版。不过新实在論还有一点不同于这些主观
其面前的知識内容是和所知的事物在数目上
唯心主义流派的表现，那就是它还杂有明显
同一的。”“当事物被意識到的时候，它們本
的客观唯心主义的倾向。这一点，是同新实
身就变成了意識的内容”③。可见孟太格所
在論者侧重歪曲利用数学和数理邏輯有密切
胃“直接呈现的实現論”，正是培里的“内在
①《现代哲学傾向》，第300頁。
生”与“独立性”的二位一体說。
② 《二十世纪哲学》，第372一373页。
从上面的这些簡单分析中，可以看出，美
③
《新实在論》，第35页。
963年第23期
（总977）·43
=====第316页=====
联系的。
具有根本不同的意义。特殊的事物是存在于
新实在論者根据“邏輯分析方法”，要求
时间之内的，但是“共相”并不是在这种意义
把它推广到威觉性质以外的范围。培里說:
上存在着。“共相”是永存的，是超时間的。
“物理的和心理的复杂体不仅在可感觉的性
新实在論者把一般和个别割裂为永恒不
质上，而且在一定的更为根本的形式关系
变的“共相世界”和“特殊事物的世界”之后
上，……都有其共同之点。这些关系在它们的
就在这个基础上也把知識割裂为經驗的和先
純粹状态中只有用超越于可威觉的区别作用
驗的两种。他們的所謂先驗的知識，是不能
范围以外的分析才能够被发现。”①于是他宜
被經验所证明的，它只处理“共相”之间的关
称：“科学并不是一切的真理，而物理的自然
系。这种知戳，照他们看来，主要就是邏輯
也不是一切的存在”，“物理科学预先承认了
和純粹数学的知識。新实在論者的这种观点，
邏辑和数学；或者說，物理的实在是复杂的，
把反映事物的普遍概念变成客观独立存在的
可以分解为较为简单的事项和关系的”②。换
东西，并把它们同客观存在的个别事物制裂
言之，“邏輯先于物理学，这意思是說，它需要
开来，在这个基础上，他们又把威性认識和
涉及实在的较为基本的形式”②。培里所说的
理性认識割裂开来，根本否认了二者的联系，
“较为简单的事项和关系”、“实在的较为基本
否定了理性认識必須來源于或性认識的唯物
的形式”等，都是指邏輯和数学的基本概念
主义原理。这种观点的客观唯心主义和形而
和命题一类的东西。新实在論者不但把这些
上学的性质是十分明显的。
东西看成是最根本的，而且把它們說成是所
3
新实在验者为什么要作这样的割裂呢?
謂客观独立存在的，或如他們所常說的“潜在
主要的原因，在于他们企图否定客观世界的
的”共相的主要范例。这就是一种柏拉图式的
规律性和經验知識的确实性。从主观唯心主
客观唯心主义的表现。孟太格說：新实在論
义出发，他们认为，事物之间没有必然的内
的一个基本論点，就是肯定“至少我们所意識
在联系，因此，一切經驗的知識都是或然的，
到的有些本质或共相在我們沒有意識到它們
沒有必然的确实性，而数学和邏輯的知識却
的时候是潜在的”，并且明确宣称，“这是柏拉
是必然的。新实在論者认为，数学和邏輯知
图的或潜在的实在論”④。在另一地方，美国
的必然性不是由經驗得来的，因此就只能
的一些新实在論者說:“新实在論者也是一个
是先驗的了。既然这类知識是先驗的，因此
柏拉图的实在論者。他赋予思維的东西和威
它的对象就不可能求之于现实的世界，而必
须求之于另一世界了，即所謂“共相世界”，
觉的东西，赋予避辑的东西和物理的东西，赋
予潜在的东西和存在的东西以充分的本体論
①②③ 《现代哲学倾向》，第303、109、110页。
上的地位”⑤。照新实在論者看来，一般的共
④《二十世紀哲学》，第373页。
相是和特殊的东西完全对立的，二者的存在
⑤《新实在論》，第35页。
44·(总978）
紅旗杂志
=====第317页=====
这就是他们的邏輯。这种邏輯是很荒謬的，
等阶級”已經把以前由資本家所行使的一切
它抹杀了事物发展的规律性，否定了經驗知
或大部分职能接受过来了，因此，这个阶级
識的客观必然性，也否定了数学和邏輯在客
似乎起着越来越大的左右社会和調和阶級矛
观物质世界的基础。
盾的作用。他们的这种反对阶级斗争的“理
*
*
*
論”，是他們的“中立一元論”的根据，同时他
总起来看，新实在論是现代实证主义的
们的“中立元論”，父轉过来促进这种“理
一个流派。它歪曲利用现代数学和数理逻辑，
論”的傅播，对广大人民起着麻痹的作用。
提出所謂研究哲学的“邏輯分析方法”，宣揚
最后，新实在論者所宣揚的“邏輯分析方
主观唯心主义和客观唯心主义。这种哲学是
法”，还在现代资产阶级哲学中煽起一股煩琐
十分有害的。
的歪风，专务不着实际的文字概念游戏，为
首先，新实在論否认客观世界及其规律
稍后的邏辑实证主义和所謂英国分析哲学等
性，否认客观世界及共规律性是可以认識
等作了准备。新实在論本身也进而同这些流
的，把客观事物的必然性归之于所谓“共相
派融成一片，在第二次世界大战前后，开始
世界”。这就一方面从根本上否定了馬克思
汇为一股更加与马克思主义为敌的实证主义
主义的社会主义革命学說的基础；而另一方
潮流。
面，把人民群众的注意力从现实世界轉移到
新实在論对“五四”以后的中国资产阶级
所謂“可能的世界”，麻痹人民的革命意志，
哲学，也发生过相当大的影响。它所标榜的
使他们不起来同帝国主义进行斗争，以利于
“实在論”會經迷惑过一部分人。特別是它所
帝国主义的统治。
宣扬的邏輯分析哲学，曾經使当时一部分
其次，新实在論者还用这种哲学来为
自命清高而不过問政治的哲学工作者，沉溺
資产阶级的民主作論证。培里說，“实在論的
于玩物丧志的学院式的须瑣哲学研究，对马
理学是个人主义的、民主主义的和人道
克思主义哲学采取了漠不关心的、拒绝的乃
主义的”@。因为它是一种多元論，而“多元
至于对抗的态度。在这种新实在論的影响
論者要說在个人中有着一种内在的和最后的
之下，所謂沒有事实的必然，只有邏輯的必
价值”②。
然，成了当时一部分哲学工作者的信条，其
新实在論者还根据他们所标榜的“中立
危害性是不言而喻的。所以，无論从新实在
一元論”来反对馬克思主义的阶级和阶級斗
論在今大已经成为资产阶级实证主义的一个
的理論。他们宣称，事实上根本沒有馬克
组成部分来看，或者从它对中国的资产阶级
思所假定的这样一种在资本家和无产者之问
哲学所曾经发生过的影响来看，对这种哲学
的明确的划分，因为，在现代世界里，已經
流派进行批判，都是十分必要的。
出现了一个新的“中等阶级”，这个新的“中
①②
《现代理想的冲突》，第279、375页。
963年第23期
（总979）·45
=====第318页=====
$2
:
1
旗
HONGQI
24
一九六三年
=====第319页=====
红旗
半月刊
中国共产党中央委員会主办
★一九六三年第二十四期★
目录
哲学社会科学工作者的战斗任务
一九六三年十月二十六日在中国科学院哲学社会科学部委员会
…周揚（1)
第四次扩大会.上……………
一部馬克思列宁主义发展史，就是同各种反馬克思
列宁主义思潮辩論和斗争，并且战胜它们的历史…………(3)
二
批判现代修正主义，重新学习和宣傅馬克思列宁
主义，是当前哲学社会科学战线头等重要的任务……………(11)
三
总結和研究当代革命斗争的經驗和問题，在整个
哲学社会科学·工中当．·首要地………22)
四
建立和壮大思列·論家队…………………7)
☆十二月二十七日出版☆
=====第320页=====
哲学社会科学工作者的战斗任务
一九六三年十月二十六日在中国科学院哲学社会科学部委员会
第四次扩大会議上的讲话
周國揚
哲学社会科学是意識形态斗争的重要战线。这条战线，在当前国内外的形势下，应当发
揮什么作用，担当什么任务呢？
现在，在国际共产主义运动中，在革命的馬克思列宁主义者同现代修正主义者之间，正
在进行一场具有世界历史意义的大論战。这场論战，吸引了全世界的注意，关系到世界革命.
的前途，关系到全人类的命运。
現代修正主义者吹嘘自己是“創造性地发展馬克思列宁主义的范例”，而把真正的馬克思
列宁主义者說成是“教条主义者”、“假革命”，加以各种荒謬絕倫的攻击。到底谁是冥马克思
列宁主义，誰是假馬克思列宁主义；誰是真革命，誰是假革命呢？这就在全世界一切革命政
党、一切革命人民、一切肯用思想的人面前提出了問題，使他們不能不认真地注视这場論
战，认真地思考、研究、比较，以便辨明是非曲直，决定何去何从。
中国共产党，同世界上一切革命人民和革命党派一道，坚决地站在反对帝国主义斗争的
最前列，对甘心为帝国主义效劳的现代修正主义，进行了针锋相对的斗争。我党中央《关于国
际共产主义运动总路线的建議》，以扑不破的論证力量，捍卫了馬克思列宁主义，捍卫了
一九五七年莫斯科宣言和一九六年莫斯科声明的革命精神。
我国社会主义革命正在继绩深入，社会主义教育运动正在全国范围内广泛开展。我国人
民，在社会主义建设的道路上，克服了种种困难，取得了巨大的成果和丰富的經验。实踐已
經而且将要继赖证明，我党社会主义建设总路线和自力更生的方针是完全正确的，毛澤东同
志关于我国社会主义革命和社会主义建设的学说具有无限的威力。我们的成就，使全世界一
切革命的、觉醒的，有志气的人们为之欢欣鼓舞，他们对中国人民寄予殷切的希望。
很明显，在这样的形势下，如果我们哲学社会科学工作者不积极地投身到反对现代修正
（总983）·1#
=====第321页=====
主义的偉大斗争中去，投身到我国社会主义革命和社会主义建设的偉大斗争中去，我们就将
一事无成。我们应当积极地在学术战线上对现代修正主义展开系统的批判，应当继續进行思
想战线上的革命和社会主义意識形态的上层建筑的建设，为我国政治战线、經济战线的社会
主义革命和社会主义建设服务。
作为意識形态、作为社会的上层建筑之一的哲学社会科学，在我国，同自然科学一道，
是为社会主义的经济基础服务的，是为革命的政治斗争服务的。不为经济基础服务，不为当
前的政治斗争服务，是不行的。而政治是经济的集中表现。馬克思在他刚刚开始成为辩证唯
物主义者的时候，就不满于费尔巴哈的哲学思想脱离政治，而指出，只有同政治结合才可能
使当前哲学成为真理。馬克思说过：“理論在一个国家的实现程度，决定于理論满足这个国
家的需要的程度。①毛泽东同志也说过，“哲学的命运，要看哲学满足社会阶级的需要的程度
如何而定”。这就是说，理論只有适应时代的需要，才能发挥积极的作用，才能影响千百万
人，变成物质的力量，促进世界历史面貌的改变。只有这样，我们的思想战线才能成为真正
战斗的、生气勃勃的、革命的思想战线。
这就要求我們哲学社会科学工作者积极参加反对现代修正主义的斗争，重新学习馬克思
列宁主义，在意藏形态的各个领域树立批判的旗帜。不破不立，不塞不流，不止不行。这是
理論和学术发展的规律。不破修正主义，不遏止这股逆流，馬克思列宁主义就不能巩固，就
不能发展。正如馬克思早年所說的，“新思潮的优点就恰恰在于我们不想教条式地预料未来，
而只是希望在批制旧世界中发现新世界”②。馬克思的理論的全部价值就在于它在本质上是批
判的和革命的。
这就要求我们很好地学习毛澤东同志的榜样，善手运用馬克思列宁主义的立场、观点和
方法来研究我国革命和建設的經驗和問題，研究世界人民革命的經驗和問題，研究我国和世
界的历史，而把研究现实問题摆到整个研究工作的首位。学术研究如果失去和现实斗争的血
肉联系，就会变得毫无生气;厚古薄今，我们的研究工作就会脱离正确的轨道而走入歧途。
这就要求我们在斗争中培养和鍛炼出一批有战斗力的、經得起风暴的馬克思列宁主义理
論家，作为整个哲学社会科学队伍的坚强骨干和核心。
这就是当代革命斗争向我们提出的要求；这就是我国和世界人民对我们的期望；这就是
我們面临的、必須担当的战斗任务。
①《黑格尔法哲学批制导言》。
《一八四三年九月馬克思致阿·卢格的信》。
红旗杂志
2·(总984)
=====第322页=====
很远。
我们应当如何在学术战线上来开展反对现代修正主义的斗争呢？如何按照现实的需要来
問題說說我的意見，有不对的地方，請同志們批評指正。
一部馬克思列宁主义发展史，就是同各种
一
反馬克思列宁主义思潮辯論和斗爭，並且
战胜它们的历史
談到当前反对现代修正主义的斗争，我们不妨从历史上回顾一下馬克思列宁主义是怎样
在同各种反马克思列宁主义思潮的辩論和斗争中成长和发展起来的。这样，我们就会知道应
当如何继承革命先辈的事业而继绩前进。
马克思和恩格斯毕生为无产阶级革命的事业，始終坚定不移地同那些与无产阶级根本敌
对的理論反复交锋。马克思主义的创始人根据对资本主义社会的科学分析和对工人革命运动
的经驗的总结，通过同敌对思想的論战，奠定了它的理論基础——辩证唯物主义和历史唯物
主义，创立了剩余价值的学说，发现了阶级斗争是人类自从进到文明时期以来整个历史发展
的动力，发现了阶级斗争必然导致无产阶级专政，从而使社会主义从空想变成科学。他们在
理論上批判的锋芒，首先针对他们所师事、所算敬的黑格尔和费尔巴哈，正是从这两位导师
的著作中，馬克思和恩格斯吸取了德国古典哲学的精华，同时给以批判。他们以无比锋利的
笔調批判了他们同辈的黑格尔左派的理論家們以及形形色色的以唯心主义历史观为基础的封
建的、资产阶级的、小资产阶级的社会主义理論和派别。馬克思、思格斯写了《神圣家族》、《德
意志意識形态》、《哲学的贫困》等一系列論战性的著作，然后两人共同执笔，創作了著名的
《共产党宣言》。后来，马克思专心致力于《资本論》的写作，恩格斯写了《反杜林論》、《费
1
尔巴哈与德国古典哲学的終结》，从哲学、政治经济学到社会主义理論对马克思的思想作了全
面的深刻的阐发。这样，就逐步清除了空想社会主义和各种冒牌社会主义思潮在工人运动中
1963年第24期
（总985）·3
=====第323页=====
心获得了巨大的发展。
这个斗争是十分艰巨的。馬克思曾經說过，为了破除对未来社会结构的幻想，把科学社
会主义思想灌输到工人的头脑中去，他们几十年来花费了许多劳动和精力。科学社会主义既
然是以唯物主义为基础，那末，谁要“想使社会主义有一个更高的、理想的’轉变，就是
說，想用关于正义、自由、平等和博爱的女神的现代神话来代替唯物主义的基础”，誰就会給
社会主义理論带来“”难”①。在这个问题上，马克思表示了絕不妥协的态度。
在馬克思、恩格斯生前，想要篡改和抛来他们所創立的辩证唯物主义、历史唯物主义理
論和阶級斗爭学說的企图，就已經在德国社会民主党人中出现了。馬克思的《哥达綱領批判》
被搁置达十六年之久，当恩格斯要求发表这个文件，并且严正地指出，再延迟发表“就未免
是犯罪”的时候，仍然受到德国社会民主党的领袖们的多方阻挠。对杜林的批判也在德国社
会民主党的领导集团里遭到了多方反对。德国社会民主党的机关刊物《前进报》在发表恩格
斯晚年所写的《(法兰西阶级斗争)的导言》的时候，故意删去了关于无产阶级革命斗争的一
些极为重要的段落，把思格斯歪曲成为无条件地赞成“和平”策略而反对“暴力”的人，这引起
了恩格斯的严重抗議。考茨基等人编写社会主义运动史，故意瞒着恩格斯，不请他辭加，这
使老人在与世訣别之前看出了机会主义者們的居心巨测。从马克思主义队伍内部一个反馬克
思主义的修正主义派别正在冒出头来。
这种情况看起来好似有些奇怪，怎么有些人会从革命的、科学的社会主义学说的拥护者，
竟然堕落到反革命的、反科学的修正主义道路上去呢？其实一点也不奇怪。世界上无論什么
事物，总是一分为二。学说也是这样，总是要分化的。有革命的、科学的学說，就一定会在
其内部的发展过程中产生它的对立物，产生反革命的、反科学的学说。因为现在社会有阶级
的分裂，一万年以后的社会也会有先进集团和落后集团的不同，总是要不断产生对立物的。这
个理論早已为马克思主义哲学的历史和各门社会科学的历史所說明了，也为自然科学的历史
所說明了。科学和科学史本身，就是說明这种对立统一、对立斗争，因而得到发展的。
机会主义者、修正主义者所最惧怕、最仇视，因而千方百计想要修改的，是马克思主义
关于阶级斗争的学說，特别是无产阶级革命和无产阶级专政的学說。正如恩格斯所說的：“他
們之所以瘋狂地仇恨馬克思和我們大家，就是因为我們都主張阶級斗爭。”②这就是問題的关
①《一凡七七年十月十九日馬克思致弗·阿·左尔格的信》。
②《一凡九三年一月十八日恩格斯致弗·阿·左尔格的信》
4·(总986)
紅旗杂志
=====第324页=====
坚决地指出，“无产阶级的发展，无論在什么地方总是在内部斗争中实现的，……在可能团结
一致的时候，团結一致是很好的，但还有高于团結一致的东西。谁要是像馬克思和我那样，
一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为资产阶级，我们
只把它当做一个阶级来看待，儿乎从来没有去和资产者个人交锋)，那他对不可避免的斗争的
爆发也就不会感到十分烦恼了。②
你们看，統一的事物，一分为二，变为相互斗争的两部分了。
马克思列宁主义政党从来极其珍视无产阶级队伍的团結，但是馬克思列宁主义者决不能
和那些把阶级斗争从运动中勾銷的人们一道走，决不能为了团结而放棄原則。这是马克思主
义創立人給我们留下的最重要、最宝貴的遗訓。背叛这个遣训，就是背叛馬克思主义。
坚持还是放乘无产阶级的阶级斗争，坚持还是放乘无产阶级专政，这是馬克思主义和修
正主义的根本分水岭。
恩格斯死后不久，首先是伯恩施坦，接着是考茨基，就出来公开地、系统地修改馬克思
的学說。恩格斯所创立的第二国际的领导，逐渐落到了修正主义者的手中。由于当时查本主
义处在一个较“和平”发展的时期，工人阶级内部产生了工人贵族，修正主义思潮和派别在欧
洲工人运动中泛滥起来，伯恩施坦就是这个思潮和派别的最早的代表。
伯恩施思在一八九九年发表了他的《社会主义的前提和社会民主党的任务》，从哲学、经
济学到政治，全面地修改了马克思的学說；他鼓吹“最终目的是微不足道的，运动就是一切
那个臭名昭著的公式。随着修正主义的出现，反修正主义的斗争也就开始了。始終坚持反对
修正主义，保卫馬克思主义的历史使命，落到了一位年青的、偉大的无产阶级革命家身上。
这就是列宁。列宁就在同一年发表了《俄国社会民主党人抗議书》和《我们的纲領》，对伯恩施
坦主义及其在俄国的信徒进行了猛烈的反击。列宁作为彻底的无产阶级革命家和成熟的马克
思主义者，登上了历史舞台。不久，他又发表了《怎么办?》，反对了輕视理論、否定理論的
經济主义，为俄国社会民主党的建立奠定了坚固的思想基础。他的《社会民主党在民主革命
②《一八八二年十月二十八日恩格斯致奥·倍倍尔的信》。
1963年第24期
（总987）·5
=====第325页=====
中的两种策略》，反对了民主革命中的孟什维克的机会主义策略。他的《唯物主义和经验批判
主义》，给了哲学上的修正主义以深刻的、有力的批判，捍卫和发展了马克思主义的辩证唯
物主义。他的《帝国主义是资本主义的最高阶段》，驳斥了考茨基的反动的“超帝国主义”論
锐利地对帝国主义作了科学的解剖。他在《国家与革命》和《无产阶级革命和叛徒考茨基》两书
中，卓越地发挥了马克思、恩格斯关于国家、关于无产阶级专政的学说。他在《共产主义运
动中的“左派”幼稚病》中痛斥了第二国际机会主义者的叛卖行为，同时详尽地批判了脱离群
众的“左”倾思想，闡明了马克思主义的战略和策略。
有什么奇怪呢？龐大的第二国际的修正主义领导集团，因为它变成了查产阶级的走狗，
因为它反革命、反科学、反共产主义、反人民，势必从它的宝座上跌下来。列宁领导的“无
名小卒”们要起来代替他們了。
經过这些論战，伯恩施坦、考茨基的叛徒面目被揭露无余。十月革命胜利之后，他们对
列宁和一切革命的马克思主义者发动了更加恶毒的攻击。考茨基竟诬蔑布尔什维克所主张和
实行的那种无产阶级专政只会导致“韃靼式的耻会主义”，连“亚洲式的社会主义”都够不上，
因为亚洲还诞生了孔子和释迦牟尼。考茨基经妄想新生的苏維埃共和国很快就会垮台。结
果呢？不管是外国的武装干涉也好，考茨基的瘋狂谩罵也好，苏联作为世界上第一个偉大的
社会主义国家还是巍然屹立在地球上。历史证实了列宁关于社会主义能够在一个国家首先取
得胜利的理論，列宁作为这个国家的締造者永远名垂青史。而考茨基之流呢？只落得作为无
产阶级叛徒而遗臭万年。
斯大林对列宁在恩格斯以后的这个时期所作的理論貢献，给予了极高的估价。他认为列
宁依据唯物主义的哲学，把这个时期最重要的科学成就概括了起来，并从各方面批判了馬克
思主义队伍里的反唯物主义的派别。斯大林引证恩格斯的说：“唯物主义应当随同每一个
新的偉大发现而采取新的形式。”他认为“正是列宁在他的《唯物主义和经验批判主义》这部杰
作中为自己的时代完成了这个任务。”①斯大林认为列宁在无产阶级革命的理論和策路，特别
是无产阶级专政的理論和策略方面，进一步发展了馬克思主义。斯大林指出，列宁把馬克思
主义推进到了一个新的阶段——列宁主义阶段。
列宁逝世以后，斯大林继承列宁的事业，同以托洛茨基、布哈林为代表的联共党内各种
机会主义派别，进行了尖銳的斗争。在这场斗争中，斯大林捍卫和发展了马克思列宁主义，
写出了《論列宁主义基础》、《論列宁主义的几个問题》、《論我们党内的社会民主主义傾向》、
①
《論列宁主义基础》。
紅族杂志
6·（总988）
=====第326页=====
《再論我们党内的社会民主主义倾向》、《民族問题和列宁主义》、《論联共（布）党内的右候》
人民艰苦创业，建设了第一个社会主义国家，并且在反法西斯战争中赢得了具有世界历史意
又的胜利。
在中国，毛澤东同志同党内各种机会主义路线进行了激烈的論战，不顾曾經强加于他的
“狭险經验論”的嘲笑，政治上的打击和孤立，把馬克思主义的普遍真理同中国革命的具体实
际結合起来，用新条件下的革命新經驗，创造性地发展了馬克思列宁主义。毛澤东同志在中
国人民民主革命时期所写的《中国社会各阶级的分析》、《中国的红色政权为什么能够存在?》
《星星之火，可以燎原》、《中国革命战争的战略問题》、《实践論》、《矛盾論》、《論持久战》、《統一
战线中的独立自主問题》、《战争和战略問题》、《新民主主义論》、《改造我们的学习》、《整頓
党的作风》，《反对党八股》、《在延安文艺座談会上的讲话》以及在革命胜利后所写的《論人民
民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等著作，就是他一贯反对党内各种“左”
右倾机会主义的斗争的结晶。正是遵循着毛澤东同志的路线，中国人民民主革命和社会主义
革命相继取得偉大的胜利，继绩十月革命的偉大事业，进一步改变了世界的面貌。
在中国，大家都亲眼看见了，因为真理在中国共产党人和左翼革命家手里，广大群众拥
护这些人。帝国主义、封建主义、官僚资本主义这些然大物被打倒了，被人看不起的人们
（他们领导了占人口百分之九十以上的工人、农民和知截分子的最广大的群众）夺取了政权，
建立了人民共和国。事物来了一个天翻地复的轉化。
斯大林逝世以后不久，苏共领导人就全盘否定了斯大林，他们步南斯拉夫铁托集团的后
尘，逐渐堕落到修正主义的泥坑。现代修正主义是老修正主义在新的条件下的重复和更加恶
劣的发展，是适应日盆崩溃的帝国主义的需要的产物。由于现代修正主义出现在一个社会主
义的大国，而这个大国，又是列宁的故乡，它的迷惑力和危害性就比老修正主义大得多。但
是同时，现代革命的馬克思列宁主义的力量，也比过去反对老修正主义的时候更加雄厚了，
而且正在反对现代修正主义的斗争中不断地、迅速地壮大起来。全世界一切革命人民、革命
党派愈来愈寄希望于包括中国共产党在内的世界各国宾正的马克思列宁主义政党、派别、小
组和个人，他们的思想愈来愈成为革命的馬克思列宁主义的旗帜，成为当代世界人民革命的
旗帜。
在革命的馬克思列宁主义同现代修正主义之間所进行的这場大論战中，現代修正主义者
(总989)·7
1963年第24期
=====第327页=====
集中地、不择手段地、恶毒地攻击中国共产党，攻击毛澤东同志，这不是偶然的。现代修正
主义者所以那样敌视毛澤东同志，就是因为毛澤东同志始终坚定地站在保卫馬克思列宁主义、
反对现代修正主义的最前列。
四十多年来，毛澤东同志领导中国共产党，领导中国人民，为反对帝国主义、反对国内
各种反革命势力，进行了艰苦的、不倦的斗争。毛澤东同志运用马克思列宁主义的原则和方
法，正确地解决了中国革命问题，多次地反对了右倾机会主义，又多次地反对了“左”倾机会
主义，因而引导中国革命取得胜利。
中国人民从自己的切身經驗中，认識到毛澤东同志的偉大。全世界人民从中国革命的实
践中，从毛澤东同志的著作中，也认識了毛澤东同志。现代修正主义者对毛澤东同志的任何
誹謗，都是徒劳的，都是絲毫无損于毛澤东同志的。
苏共頜导遠反莫斯科宣言和声明的正确原則，首先把内部争論公开在敌人面前，在自己
的一次代表大会上，擅自宣布另一个兄弟党——阿尔巴尼亚劳动党为所谓“反馬克思列宁主
义”者，其后又用种种恶劣行为反对中国共产党人和一切不同意他们错誤路线的世界各国共
产党人。他们自以为这是一个好办法，曾经猖狂了好几年。其实这是一个很不聪明的，适足
以敗坏他們自己的声誉，使他们自已的日子不大好过的办法。如果他們再不回头，改正错
誤，他們的日子是肯定会更加不好过的。謂予不信，拭目俟之。
現代修正主义者们有三怕：一怕帝国主义，二怕真正的馬克思列宁主义（即他们所說的
“教条主义”)，三怕革命人民。他们胆小如鼠，对于他们所称为“教条主义者”的人对他们的
批評所作的反批評不敢让他們本国的人民看到，严密封鎖，就像封鎖“瘟疫”一样。即此一
端，就可以断定现代修正主义者的未来日子，将是一种什么样的日子了。
列宁曾經說，“在革命的历史上，形形色色的面孔我看得够多了，那些威情用事，不能明
辨是非的人，他們的敌视的目光和叫嚣拜不能使我感到不安。”①他又說，他的“命运”，就是
反对政治的愚蠢思想和庸俗见解，反对机会主义等等的“连續不断的战斗”②。这自然不只是
列宁一人的“命运”，这也是馬克思、恩格斯的“命运”，斯大林的“命运”，一切革命家共同的
“命运”。
回顾馬克思列宁主义的发展历史，我们可以看到，馬克思列宁主义正是经过“连續不断
的战斗”而一步一步前进，一步一步夺取阵地的。一百多年来，不管敌人如何从外面来攻
①
《在全俄苏維埃第四次非常代表大会上所作的关于批准和约的报告》。
②
《一九一六年十二月十八日列宁给印涅·阿尔曼德的信》。
8·(总990)
紅旗杂志
1
=====第328页=====
反复斗争中，馬克思列宁主义的力量从小到大地成长壮大起来。
命人民的拥戴。
列宁在反对修正主义的斗争中，也曾经处于少数地位。站在修正主义方面的，是第二国
际的领导人物，是当时拥有崇高威信的德国社会民主党，是伯恩施坦、考茨基、普列汉诺夫
这样一些老资格的領袖和权威的理論家。列宁是根本不在这些人的眼里的。但是，列宁的思
想代表着真理，适应新时代，即帝国主义和无产阶级革命时代的需要，它并没有被猖獗一时
的修正主义所压倒，终于战胜了修正主义而成为整个国际共产主义运动的偉大旗帜。
真正的革命家，真正的无产阶级革命战士，真正的馬克思列宁主义者——战斗的唯物主
义者是大无畏的，是不怕孤立的，是不怕反动派和修正主义者咒罵的。因为他们知道，代表
未来的不是那个看起来可怕的能然大物，而是自已这些小人物。一切大人物都是小人物变成
的。起初好像孤立的人們，只要他们手里有真理，他们最終总会要胜利，这就是列宁和第三
国际。而因为丧失真理，失掉群众的拥护，有名的大人物和大团体，势必会衰亡，会变小变
臭，这就是伯思施坦和第二国际。事物总是在一定条件下向它的反对方面轉化。
在无产阶级和革命人民同反动势力的斗争中，在马克思主义同机会主义、修正主义的牛
争中，革命的力量必然发生重新组合。
馬克思、恩格斯曾经提到巴黎公社失败以后，欧洲工人运动的重心暂时地从法国移到了
德国。当历史要求德国工人居于无产阶级斗争前列的时候，馬克思，恩格斯都以此而威到自
豪。恩格斯同时也指出了，“事变究竟容许他们把这种光荣地位占据多久，这是不能预断的。”①
二十世纪初，俄国成为帝国主义时代各种矛盾的集中点。当考茨基还是革命家的时候，
曾經說到革命的中心将从德国轉移到俄国。后来，虽然考茨基成了革命叛徒，列宁还是赞同
地引证了考茨基早年的这个革命预言。
革命的风暴吹到了东方。馬克思、恩格斯，列宁，对东方国家人民的觉醒，曾經寄以最
热烈的同情，予以很高的评价。他们一直认为，东方各国的革命人民是西方资本主义国家无
产阶级的偉大同盟者，他们的革命运动将反过来影响和促进西方资本主义国家的无产阶级革
①
《《德国农民战争>一书序誓》。
（总991）·9
1963年第24期
=====第329页=====
的理想的斗争”的亿万亚洲人民的新起的力量。
·亚洲的先进人物向西方寻求真理，终于找到了马克思列宁主义，用这种无产阶级宇宙观
作为观察国家命运的工具。
历史表明，哪个国家的无产阶级政党能够站在人民革命斗争的前列，能够正确地领导人
民的斗争走向胜利，因而丰富无产阶级革命运动的經驗，那末，不論大国小国，大党小党，它
都能够对马克思列宁主义的发展作出贡献。反之，哪个国家的无产阶级政党不站在人民革命
斗争的前列，抛案革命的旗帜，抛乘本国的革命傅统，对无产阶级革命事业采取消极的，以
至反对的态度，那末，这样的党就会变成为机会主义的、修正主义的党，在国际无产阶级先
鋒队的行列中丧失它的地位。
现在有些自命为“创造性地发展了馬克思列宁主义”的人，实际上根本抛案了马克思列宁
主义，却狂妄地企图对马克思列宁主义的解释权实行塑断。好像法国国王自称“股即国家”一
样，他們也大有“股即馬克思列宁主义”的味道。誰要不贊成他們党的代表大会的決議，不贊
成他们的党綱，誰就是违背馬克思列宁主义，谁就是違反什么“国际紀律”。这种恶劣态度，除
了說明他们的深入骨髓的大国大党主义，极端落后的封建世襲思想，彻底反动的唯心历史观
之外，还能說明什么呢？
革命的风暴要来，馬克思列宁主义思想的火花要四处进射，那是谁也不能够阻擋的。
現在的世界革命力量和革命形势比起馬克思和列宁的时代又有多么巨大的变化啊！在第
二次世界大战以后，世界上出现了一系列新的社会主义国家。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人
民已经觉醒，或者正在觉醒，为反对帝国主义、反对新老殖民主义而英勇抗争。全世界人民
正为保卫世界和平，争取民族独立、人民民主和社会主义，而展开着广泛的斗争。在过去很
长的一个时期，工人运动以及图繞这个运动的斗争，基本上只限于欧洲北美先进资本主义国
家的范围。现在，全世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，全世界革命的马克思列宁
主义者反对现代修正非义的斗争，是在更加广的、真正是世界的范图内进行了。过去會經
站在斗争前列的一些国家的无产阶级先锋队，现在受到现代修正主义的腐触；而长期被人瞧
不起的亚洲、非洲、拉丁美洲許多国家的无产阶级和革命人民，现在站到斗争的前列了。
在欧洲、北美和澳洲，有些共产党的领导人为着维护帝国主义和资本主义的利益，而日
益同社会民主党人唱一个调子，使他们自已从形式到本质都变成同社会民主党人没有什么区
别，他们并且用开除党籍等等制造分裂的方法对待真正的马克思列宁主义者，在这种时候，那
·10·(总992）
红旗杂志
=====第330页=====
事实教训过来而同修正主义分手，重新回到馬克思列宁主义方面来。
待馬克思列宁主义者，那里势必产生新的卓越的馬克思列宁主义者，产生强大的革命政党。
出乎现代修正主义者和现代教条主义者的意料之外的变化正在发生。他们正在造成自己的对
立面，而最終势必会被他们自己所造成的对立面所埋葬。这是一条必然的规律。
回顾过去，展望未来，呈现在我们眼前的，不正是一幅马克思列宁主义不断发展，无产
阶级革命事业不断胜利的波渊壮闊的图画嗎？
列宁曾经指出：十九世纪末叶革命馬克思主义对修正主义的思想斗争，是无产阶级的偉
大革命战斗的序幕。
現在，革命馬克思列宁主义对现代修正主义的斗争，正是世界无产阶级新的、更加偉大
的革命战斗的序幕。
可以预計，今后半个到一个世紀之内，将是世界上社会制度彻底变革的偉大时代，是一
个天翻地复的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。在这个偉大时代里，无产阶级
的革命先锋队领导着占世界人口百分之九十以上的革命人民，将战胜革命道路上的各种各样
的困难，向着世界人民革命事业的完全胜利迈进。
二批判现代修正主义，重新学习和宣传馬克思列宁主义，
是当前哲学社会科学战线头等重要的任务
我党中央《关于国际共产主义运动总路线的建議》以及在这前后发表的一系列交章，从政
治上和理論上对现代修正主义进行了彻底的深刻的揭露和批判。馬克思列宁主义同现代修正
主义之间的争論的全部实质，就是承认不承认马克思列宁主义的普遍真理的问题，承认不承
认仍然处于帝国主义和资本主义制度之下的、占世界人口三分之二的人民还要进行革命的問
题，承认不承认已经走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人民还要把革命进行到底
的問題。
积极参加这个論战，重新学习馬克思列宁主义，从学术战线上批判现代修正主义和资产
阶级意識形态的各种表现，捍卫、宣传和发展馬克思列宁主义，这就是当前形势下我国哲学
社会科学工作者的头等重要的任务。
学术领域的修正主义，是政治上的修正主义的传声筒，是资产阶级意識形态的变种。它
1963年第24期
（总993）·11
=====第331页=====
渐发展起来。他们配合所谓“反对个人迷信”的运动，在“消除个人迷信的后果”的口号之下，
对斯大林的全部理論著作，一概加以否定。全盘否定斯大林，实际上就是根本否定斯大林曾
經捍卫和发展的马克思列宁主义。他们借口时代的变化，悍然宣布列宁主义原理已经过时。
他們极力吹捧苏共第二十次和第二十二次代表大会所制定的路线和綱領，把它們奉为“創造性
的马克思列宁主义的典范”、“现代社会科学思想的最高成就”“我们时代的共产党宣言”。
现在我们来看看，现代修正主义如何在哲学、社会主义和共产主义学说、政治经济学等
几个主要方面篡改了马克思列宁主义的基本原理。
在哲学方面，现代修正主义和老修正主义一样，都是用主观唯心主义来代替唯物主义，
用庸俗进化論和詭辯論来代替革命的辯证法，用资产阶級虛伪的“超阶級”的人性論来代替馬
克思列宁主义的阶級斗爭学說。
老修正主义者曾经热衷于“回到康德去”的时髦口号，伯恩施坦公然说辩证法是妨碍正确
认識的“陷阱”，是馬克思学說中的叛卖性因素。以波格丹诺夫，卢那察尔斯基等人为代表的
俄国哲学上的修正主义，在一九五年革命失败之后，产生了对革命前途悲观失望的情绪，
他们认为只有求助于主观唯心主义和神学才是一条好出路，會经公开主张把馬克思主义的唯
物主义和马赫主义结合起来，把社会主义和宗教结合起来，使革命家变成“造神派”。当时第
二国际和俄国社会民主工党内部的这种反动倾向，受到了列宁彻底的批判。他写的《唯物主
义和經验批判主义》这部大著作，就是为了批判造神派的。现代修正主义者不敢公开宣称把
馬克思和列宁的哲学思想同现代西方資产阶級反动哲学流派相結合，他们以更隐蔽、更狡猾
的方式来閹割辩证唯物主义和历史唯物主义，搬运资产阶级的反动哲学观点。他们既然在政
治上执行了背叛社会主义、投降帝国主义的路线，他们在哲学思想上背叛无产阶级的立場，
就是必然的邏輯。
现代修正主义者在政治实践上用帝国主义资产阶级的实用主义哲学代替无产阶级的辩证
唯物主义。
十九世纪末期在美国产生的实用主义，是帝国主义时代资产阶级主观唯心主义哲学。这
种哲学，否认客观存在，否认客观规律，否认客观真理。它认为，真理不过是人在应付环境
的行动中取得眼前利益的手段。它的信条是：“有用就是真理”。这是一种十足的市价哲学，
是没落的、垂死挣扎的资产阶级对生活的反动观点。这是最典型的美帝国主义哲学。他们不
能按照客观规律的知識、按照真伪是非的原则来行动，因为这些规律和原则，是同他们的利
12·（总994）
紅旗杂志
=====第332页=====
前景，只去追逐眼前利益，不去为自己的彻底解放而斗争。
他们伪装革命是不利的。
列宁对老修正主义有一段很好的描述:“临时应付,迁就眼前的事变,迁就微小的政治变动，
忘记无产阶级的根本利益，忘記整个资本主义制度、整个资本主义演变的基本特点，为谋取实
际的或可以设想的一时的利益而牺性无产阶级的根本利益，—这就是修正主义的政策。”①
现代修正主义比老修正主义有过之而无不及。他们迎合帝国主义的需要，在一系列重大
原则問題上，牺牲无产阶級的根本利益，把原則当作商品去作买卖。他们一方面在美帝国主
义的核訛詐面前屈服投降；另一方面又同美帝国主义合伙，向世界各国人民进行核訛詐。现
代修正主义者的理論和政策的基础，就是迷信核武器，实行核訛詐。他们不相信人民的力
量，否认人民是历史的创造者。他们不相信历史的发展只能是人类毁灭核武器，而决不可能
是核武器毁灭人类。他们宣揚，在核武器面前，原則的問題已經不存在了，原則已經被消灭
了。“要是丢了脑袋，原则还有什么好处呢?”②这就是他们的实用主义的保命哲学。这样，什
么天下人的疾苦，什么世界革命，什么共产主义理想，都可以抛到九霄云外。现代修正主义
者就这样用一种苟且偷生的市僧哲学代替了无产阶级的革命哲学。
既然现代修正主文的代表人物在对待客观真理和客观规律方面本质上是实用主义者，他
們对理論十分輕視，就是很自然的了。現代修正主义者不把馬克思列宁主义的基本理論当作
必须坚持的真理，而把它当作临时应付的工具，任意加以篡改和伪造，作为可以随时适应他
们的眼前利益的“辩护学”。
·現代修正主义者肆意歪曲和修改馬克思列宁主文关于矛盾规律的学說，宣傳融合矛盾、
調和矛盾的观点。
他们借口所謂社会主义向共产主义过渡的特点，宣傳所谓“通过对立面的结合(融合)以
克服对立面”的“新提法”③，宣傅在社会主义条件下，出现了所谓“辩证的对立面，矛盾，转
①
《馬克思主义和修正主义》。
②
1963年8月16日苏联《理报》：《比健全的理智更左》。
费多谢也夫：《苏共第二十二次代表大会和哲学领城内科学研究工作的任务》(1962年第3期苏联《哲学问题》杂
③
志）。
1963年第24期
（总995）·13
=====第333页=====
会条件下，对立面统一和斗争规律的公式已经“过时”。
法的根本修正。
,
馬克思列宁主义认为，唯物辩证法的规律，对立统一的规律，是自然界、社会和思维发
展的普遍规律，适用于过去、，现在和将来。就是说，既适用于阶级社会，也适用于从阶级社
会过渡到无阶级社会的社会主义社会，和将来的无阶级的共产主义社会。矛盾是普遍存在、
永远存在的。矛盾有非对抗性和对抗性的区别，但是没有什么可以調和和不可调和的区別;
矛盾都是不可调和的。矛盾必须通过斗争来解决。矛盾、为解决矛盾而进行的斗争，永远是
推动人类社会前进的动力。
敢不敢正视和承认以美国为首的帝国主义者和全世界人民的承盾，敢不敢正视和承认在
世界上任何国家中都存在的阶级矛盾和阶级斗争，敢不敢正视和承认社会主义社会内部的两
类矛盾(即对抗性的矛盾和非对抗性的矛盾)，是能不能彻底地坚持馬克思列宁主义的革命辩
证法的试金石。一切不愿革命、害怕革命的人，一切保守主义者、机会主义者，总是害怕变化，
迴避和抹煞矛盾。而以改造世界为已任的革命家则希望事物的改变，敢于正观矛盾，而且用革
命的方法来解决矛盾。旧的矛盾解决了，又有新的矛盾产生，需要用新的方法解决。历史就是这
样在不断解决又不断产生的矛盾中前进。只有彻底的革命家，才能做彻底的革命辩证論者。
毛澤东同志在发展辩证法方面表现了他高度的理論勇气和天才。他在《关于正确处理人
民内部矛盾的問题》中，在馬克思列宁主义史上第一次系统地、深刻地揭露了社会主义社会
的矛盾，提出了区别两类不同性质的矛盾而采取不同的处理方法。这是毛澤东同志对马克思
列宁主义理論的一个偉大发展。毛澤东同志根据唯物辩证法的规律，指导我国社会主义革命
和社会主义建設不断取得新的胜利。他使我们日益学会如何正确地认識和正确地处理我们面
临的各种矛盾，如何对社会主义社会还存在的阶级和阶级斗争以及可能发生的资本主义复辟
的危险，经常保持清醒的头脑和警惕，并且为避免这种危险采取正确的必要的措施。这就使
我国人民大大增强了对修正主义的免疫力。
过去，有些同志片面强调社会主义社会内部“精神上和政治上的一致”，看不到社会主义
社会还存在着矛盾，还存在着阶级和阶级斗争，看不到在夺取政权以后的长时期内，在社会
主义社会内对资产阶级思想的斗争，仍然是无产阶级专政的一个主要任务。他们只承认团结
③米丁：《苏共第二十二大代表大会和馬克思列宁主义哲学领域内的科学工作任务》(1962年第4期苏联《哲学
题》杂志)。
紅旗杂志
14·(总996）
=====第334页=====
盾的普遍性，使辩证法为之中断，“无冲突論”不胫而走。
实的阶级矛盾和民族矛盾。他们认为，在核武器出现以后，阶级分析和阶级斗争的原则已經
失去意义了。他们說，“原子弹不遵循阶级原则”。他们认为，帝国主义和社会主义的矛盾、
帝国主义和被压迫民族的矛盾、资产阶级和无产阶级的矛盾、帝国主义各国之间的矛盾以及
帝国主义一国内部各个整断资本集团之间的矛盾，都应当而且可以调和、融合起来。这就是
他們的結論，他們的政治目的。
現代修正主义者彻底抛棄了历史唯物主义，他们用资产阶级的人性論来代替馬克思列宁
主义关于阶级斗争和无产阶级专政的学说，代替科学共产主义。他们放下了无产阶级的革命
旗积，举起了资产阶级的人性論的旗帜。他们把所謂“人道主义”的概念和科学共产主义的概
念等同起来，把科学共产主义完全融合于资产阶级的人道主义之中。
他们說:“共产主义意識形态是最人道的意識形态”①；“共产主义是人道主义的最高体现”，
“人道主义这个词在广义上同共产主义相融合”②；“共产主义制度意味着人性的胜利”③。他们
反复宣傅什么“一切为了人，为了人的幸福”、“人对人是朋友，同志和兄弟”“一切人的博
爱万岁”等等口号。他们吹嘘什么“和平共处”是“在国际舞台上进行阶级斗争的最人道的无产
阶级方法”；什么全面彻底裁军计划是“人道主义的最高表现”。
铁托會经自吹自擂地说：“我们是共产主义者，而共产主义者首先应当是人道主义者。”④
美国查产阶级学者大捧什么“铁托主义”，说它“比世界上迄今为止任何一种流派的马克思主
必要合乎人性得多”，說它“重新建立了马克思主义与西方自由主义的根本原理之问的联
系⑤。从这里就可以看出，现代修正主义者鼓吹什么“人道主义”、人性論的妙处所在了。
马克思列宁主义者对于人道主义从来采取科学的分析态度。我们对欧洲才四一十六世
①
《苏联共产党綱贸》。
苏联科学院哲学研究所：《馬克思主义哲学原理》。
康西宁等籍：《馬克思列宁主义原理》。
1958年11月19日铁托在兹列尼亚宁县人民委员会为他設的午实上的讲话。
⑤
查尔斯·麦克維克：《铁托主义：国际共产主义的榜样》。
（总997）·15
1963年第24期
=====第335页=====
纪从意大利发生的文艺复兴运动以来直到十九世纪中期为止的资产阶级人道主义思潮在历史
上所曾经起过的积极的启蒙的作用，给以充分的估价。在当代也有资产阶级的人道主义者，我
们愿意同他们在反对帝国主义、保卫世界和平的共同斗争中建立联合的关系。但是，无产阶
级的共产主义和资产阶级的人道主义是两种根本不同的世界观。我们坚决反对用抽象的人性
把人道主义置于共产主义之上。
共产主义作为无产阶级的革命世界观，是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义的坚实的
科学基础之上的。馬克思主义創始人的偉大功績就在于：他们揭露了资本主义社会发展的客
观规律，指明了无产阶级的真正历史使命。相反地，各式各样的人道主义理論，都不是以对
社会客观现实的科学分析为依据的，而是从抽象的人性論出发，根据主观愿望，提出改革社
会的蓝图；它的基础是历史唯心主义。共产主义作为社会革命論，主张通过阶级斗争，通过
无产阶级革命和无产阶级专政去实现社会主义、共产主义社会；而人道主义则鼓吹通过一切
人之间的“博爱”，实际上是剥削阶级和被剝削阶级之间的“博爱”，去解决现实生活中的矛盾
和实现它的社会理想。共产主义作为无产阶级的道德观，总是强调革命的集体主义，主张个
人利益和人民群众的集体利益的正确结合，把人民群众的集体利益置于首位；而人道主义则
总是把个人尊严和个人幸福作为人生的最高目的，实际上就是一小最资产阶级分子的个人尊
严和个人幸福，以及绝大多数人的失去个人拿严和遭受个人痛苦，实际就是鼓吹查产阶级的
个人主义思想。我们所要实现的理想社会，如《共产党宣言》中所描繪的，是“一个以各个人
自由发展为一切人自由发展的条件的联合体”。但是要实现这种社会，必须经过不可避免的共
产主义革命，因为这个革命本身“就是个人自由发展的共同条件”①。所有这些，都說明无产
阶级的共产主义和查产阶级的人道主义是两种根本不同的世界观，是不可以同日而语的。
科学共产主义学说的产生，是人类思想的偉大飞跃。现在，修正主义者纂改科学共产主
义的学說，重新回到早已被馬克思列宁主义抛到历史后面去了的抽象的人性論和“人类之爱”
的說教，以及“人对人是兄弟”之类的口号，这不是思想的大倒退又是什么呢？这不是把无产
阶級意識形态和查产阶級意識形态融合，又是什么呢？那些口头上反对在意識形态領域同查
产阶级和平共处的人，不正是企图通过所谓“人道主义”这座桥梁，把马克思主义的唯物主义
同形形色色的资产阶级的唯心主义以至基督教义调和起来、融合起来嗎?
現代修正主义者和某些资产阶级学者企图把馬克思主义说成是人道主义，把馬克思說成
是人道主义者，有些人则把青年时代的馬克思和成熟的、作为无产阶级革命家的馬克思对立
①
《德意志意識形态》。
红旗杂志
·16·（总998)
=====第336页=====
起来。他们特别利用馬克思早年所写的《經济学——哲学手稿》一书中关于“異化”问题的某些
論述，来把馬克思描写成資产阶級的人性論者，竭力利用“異化”概念来宣揚所謂“人道主义”。
这当然是徒劳的。
馬克思、恩格斯在他们思想发展的初期，确曾受过同机械唯物主义和空想社会主义密切
相联的人道主义思想的某些影响，但是，当他们建立了唯物主义的历史观，发现了阶级斗争
是社会发展的动力以后，他们就立刻清算了这种影响。他们同费尔巴哈从此分道扬鑲。费尔
巴哈企图以“人本学”来代替“神学”，但是他所鼓吹的人是抽象的一般的人，这种人实际上只
是资产阶级化的人。抽象的人同上帝一样，在客观上是不存在的。所以费尔巴哈虽然反对了
旧宗教，却創造了崇拜抽象的人和宣扬“人类之爱”的新宗教。正如恩格斯所说，对于抽象的
人的崇拜，应当由关于现实的人及其历史发展的科学所代替。而建立这种科学即历史唯物主
义的偉大功劳，正是属于马克思和恩格斯。他们两人对热衷于“人道”說教的德国的“冥正社
会主义”进行了猛烈的无情的批判。他们批評“真正社会主义”，說它“所关心的既然已經不
是实在的人而是人'，所以它就丧失了一切革命热情，它就不是宣扬革命热情，而是宣扬对
于人们的普遍的爱了。@这是何等一針见血的批評！
至于“異化”，这原来是当时德国古典哲学中一个流行的术语，意思是說，主体在一定的
发展阶段，分裂出自己的对立面，变成外在的、异己的力量。黑格尔在运用这个术语的时候，
是从唯心主义观点出发的，充满着神秘主义。正如马克思所說的，“在黑格尔那里，辯证法是
用头倒立着的，必须使它用两脚站起来，才能发现包藏在神秘外壳中的合理的内核”②。在異化
問题上也是这样。根据唯物主义的观点来解释異化，按照事物总是一分为二、走到自己的反
面这个辩证规律来理解异化，这就使黑格尔颠倒着的异化概念倒转过来，两脚着地了。这样，
就应当承认，異化是自然界和人类社会的一种普遍现象，而异化的形式是各种各样的。
黑格尔用異化来表述他的所谓絕对观念如何把自己转化为外部世界，然后又回复到自身
的过程。费尔巴哈和黑格尔不同，他用异化来说明人如何借助于幻想把自己的本质异化为上
帝，然后在它面前膜拜，而只有当人认截到人是人的最高本质，上帝的本质就是人的本质的
时候，才能消除这种異化现象，破除对于上帝的迷信。馬克思同黑格尔和费尔巴哈都不同，
他借用这个术語来表达他的关于劳动異化的思想。正如人用脑创造了上帝而受上帝支配一
样，工人用手创造了财富而受财富支配。工人自己的劳动所創造的财富却不属于工人自己，
而属于另外的人。因此，这些财富，财富的占有者以至劳动本身就都成了和工人敌对的、统
①
《德意志意識形态》。
②
《资本論》第1卷第2版跋。
（总999）17
1963年第24期
=====第337页=====
治他们的、異己的力量。馬克思从这里揭露了私有制度的不合理，指出要消除这种異化現象，
就必须消灭私有制度，消灭社会分工的对抗形式。后来，馬克思运用唯物主义的历史观和劳
动价值学說，发现了资本主义社会剩余价值的规律，打破了商品拜物教的秘密，这就进一步
揭露了资本主义私有制的本质，进一步揭露了资本主义社会的根本矛盾，进一步揭露了无产
阶级和资产阶级的矛盾。
马克思主义认为，只有经过无产阶级革命和无产阶级专政，建立起社会主义、共产主义制
度，彻底消灭资本主义私有制及其残余，工人阶级和劳动人民才能逐步地和最后地克服在资本
主义社会中控制和驾驭他们的那些異己力量，摆脱商品拜物教的束縛，成为不仅是自然界，
而且是胜会的具正的自觉的主人，才能开始充分自觉地创造自己的历史，掌握自己的命运。这
就是馬克思主义創始人所說的人类从必然王国向自由王国的飞跃。也就是毛澤东同志所說的，
“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代”。
修正主义者和资产阶级学者鼓吹的異化論，实际上是资产阶级的人性論，矛头是针对无
产阶级革命和无产阶级专政的。他们把无产阶级专政和社会主义制度說成是同人性对抗的、
異己的力量。南斯拉夫修正主义者说，“以劳动者的名义进行统治和摄政团以国王的名义进
行统治是一样的。”②他们认为，在无产阶级专政的社会主义社会，人们在政治上、經济上、
思想上都是不自由的。他們认为，有一种所謂“永恒的人性”，社会对于个人的任何制約都是
“人性的異化”，因此只有摆脱任何社会制约，才能使人性复归。他們认为，要消除“人性的
异化”，就必须消灭无产阶级专政和社会主义制度。他们鼓吹“人性的复归”，实际上就是鼓
吹个人的绝对自由，就是要社会主义制度下的人民恢复资产阶级个人主义的人性，恢复培植
这种人性的资本主义的制度。
现代修正主义者热衷于“人道主义”的时髦口号，来掩饰他们对无产阶级革命事业的背叛。
他们口口声声說“一切为了人”。請問，为的什么“人”呢？他们对革命人民并不爱，对劳动群
众并不爱，他们爱的是帝国主义和反动派的首脑人物。他们害怕人民，害怕人民革命。在第
二次世界大战以后，资产阶级所鼓吹的“人道主义”，风靡一时，流派虽多，但大都是反映着
磨朽的、没落的，垂死的壟断查产阶级的苦恼、恐惧和绝望，并且用来作为帝国主义对世界
人民实行核訛詐的思想麻醉剂。现代修正主义者的所谓“人道主义”正是和现代西方反动资产
价级的这种人道主义一脉相通的。
现代修正主义口中的人道主义，不但对科学共产主义說来，是一种大的反动，就是对于
①《实践验》。
②普·弗兰尼茨基：
《人道主义解說》(1961年第7一8期南斯拉夫《我的实况》杂志）。
红旗杂志
18·（总1000)
=====第338页=====
历史上起过进步作用的资产阶级人道主义說来，也是一种反动。
在社会主义、共产主义学說方面，现代修正主义者更是明目張胆地背叛了馬克思列宁主
义，背叛了革命。他们彻底地抛案了作为马克思列宁主义精华的无产阶级专政和无产阶级政
党的学說。
现代修正主义者一方面力图抹煞资本主义国家的阶级斗争，抹煞这些国家的无产阶级革
命，另一方面力图否认在社会主义国家，在从资本主义过渡到共产主义的历史时期内，还存
在阶级和阶级斗争，还存在资本主义复辟的可能性，悍然宣布废除无产阶级专政。
在这个問题上，苏共领导和铁托集团正是一唱一和。
南斯拉夫修正主义者說：在他们那里，阶级斗争已經废除，不再有“资产阶级作为一个
阶级的任何再生”的条件①，已经“排除任何人剥割人制度复辟的可能性②。苏共倾导也宣布：
在他们那里，阶级斗争已經没有了，“资本主义在苏联复辟的危險已經沒有了”③。
南斯拉夫修正主义者说：如果通过民主的方式使更多的人参加“社会主义”政权，就“没有
任何必要不停地挥摇着无产阶级专政的红色手帕”④。苏共领导也跟着宣布：“从国内发展的任
务来看，无产阶级专政在苏联已经不再是必要的了。”⑤无产阶级专政的国家，在现阶段上已
变为“全民的国家”了。他们还說，同这种情况相适应，无产阶级政党已变为“全民的党”了。
苏共领导极力标榜他们的“全民国家”、“全民党”这一套谬論，把它說成是“党的新发明”。
这哪里是什么“新发明”呢?
所謂“全民国家”，不过是反动阶级用来欺騙劳动人民，掩盖自己的阶级专政的陈旧的手
段。资产阶级历来把资产阶级专政的国家叫做“全民国家”。馬克思主义经典作家早已揭穿了
这种欺骗，科学地闡明了国家的阶级本质。国家从来是阶级专政的工具。“超阶级的”、“全民
的”国家，是根本没有的。无产阶级革命的任务，不是建立什么“全民国家”，而是用无产阶
级专政的国家，去代替资产阶级专政的国家。只有通过无产阶级专政，最后消灭阶级，才能
使国家消亡。
列宁清楚地指出，无产阶级专政在“从资本主义过渡到无阶级社会，过渡到共产主义
的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算领会了馬克思国家学說的实质。⑥在社
①
《南斯拉夫共产主义者联盟纲领》。
《南斯拉夫社会主义联邦共和国宪法》。
赫鲁稳夫在苏联共产党第二十一次代表大会上的报告：《关于1959—1965年苏联发展国民经济的控制数字》。
④
1956年10月卡德尔：《同隆哥的谈话》
⑤
《苏联共产党纲领》。
⑥
《国家与革命》。
1963年第24期
（总1001）·19
=====第339页=====
政才能消亡。在这以前，无产阶级专政是不能消亡的。
同样，政党从来是阶级斗争的工具。“超阶级的”、“全民的”政党是没有的。无产阶级政
党的领导，是无产阶级专政制度的核心。在无产阶级专政消亡以前，无产阶级政党是不能消
亡的。无产阶级专政的消亡，也就是国家的消亡，也就是政党的消亡。
从现实生活来看，现在一切社会主义国家，包括苏联在内，无例外地离开完成无产阶级专
政的历史使命，离开进入无阶级的共产主义社会，还很远很远。阶级和阶级斗争，在这些国家，
无例外地仍然存在。资本主义复辟的危险性，在这些国家，也是无例外地仍然存在。因此，在一
切社会主义国家，都还存在社会主义和资本主义两条道路的斗争，“谁战胜谁”的問题，都还没
有完全地和最终地解决。只有坚持无产阶级专政，坚持无产阶级政党的领导，坚持把社会主义
革命进行到底，才能够引导到社会主义的最后胜利，并且过渡到共产主义社会。反之，取消无
产阶级专政，取消无产阶级政党，使社会主义革命半途而廢，就会丧失社会主义革命的成果，导
致资本主义的死灰复燃。两条路线，两种前途。这是不以人的意志为轉移的客观规律。
所謂“全民国家”和“全民党”，无論从理論上或者实际上說，都只能导致用另一个阶级专
政的国家来代替无产阶级专政的国家，用另一种性质的党来代替无产阶级先锋队的党。别的
可能是没有的。南斯拉夫已经开了先例。南斯拉夫的现代修正主义者，就是资产阶级势力的
政治代表。他们篡夺了党和国家的领导权，使无产阶级专政蜕化为资产阶级专政、无产阶级
政党蜕化为资产阶级政党。谁要走南斯拉夫的道路，就决不能有比它更好的前途。
在政治經济学方面，现代修正主义也是跟在老修正主义后面，竭力用所謂“經济发展中
的新材料”来修正馬克思列宁主义关于资本帝国主义的学說的基础。老修正主义宣传所谓“超
帝国主义的理論”，宣称馬克思主义关于资本主义经济危机、关于资本主义必然崩溃的理論已
经过时。列宁针对这种反动宣傅，进行了彻底的批判，对帝国主义作为壟断的、腐朽的、垂死
的资本主义的本性，作出了深刻的分析。现代修正主义则宣传帝国主义本性已经改变，或者
帝国主义和殖民主义实际上已经不存在，宣称列宁主义关于帝国主义的原理已經过时。他们
說：“列宁关于帝国主义的原理是他在几十年以前提出和发展的，当时还没有现在对于历史进
程的发展，对于整个国际局势来说是具有决定意义的許多现象。”①他们还制造种种理論，掩
盖帝国主义制度内部的深刻矛盾，宣扬帝国主义制度的“生命力”，为帝国主义塗脂抹粉。他
①
1960年6月21日赫鲁曉夫在罗馬尼亚工人党第三次代表大会上的讲话。
紅族杂志
20·(总1002)
=====第340页=====
主义理論家所制造的“人民资本主义”之类的神话用“革命”詞句装饰起来的譯本。
社会主义的按劳分配的原则。在实际上，他们用对个人的“物质刺激”、“物质利益”的口号偷
换馬克思列宁主义者历来主张的社会主义的按劳分配的原则。他们把自己所提倡的对个人的
“物质刺激”、“物质利益”说成是“社会主义生产发展的动力”①，說成是“社会主义计划的核心
和动力”②，或者如赫鲁晓夫所说的，是什么“发展生产和提高劳动生产率的基础”③。
现代修正主义者根本抹煞社会主义社会中劳动群众集体生产的积极性，反对把提高劳动
群众的社会主义觉悟的政治教育摆在首位。他们一直沉醉于自己宣扬的“个人物质刺激”，结
果只能是引导人们单纯追求个人利益，助长个人贪财谋利的欲望，鼓励资产阶级个人主义的
发展，損害以至瓦解社会主义的全民所有制经济和集体所有制經济。
他们还用追逐利润作为刺激企业經营的手段，把社会主义的利润和资本主义的利润混为
一談，从而企图用资本主义經济的利润原则代替社会主义經济的计划原则，为实行经济自由
化政策，使社会主义经济向资本主义经济蜕化变质，开辟道路。因此，时髦的资产阶级经济
理論越来越为现代修正主义者所接受，就不足为奇了。
在社会主义国家之问的經济关系问题上，苏共领导以“国际分工”为幌子，极力詆毁自力
更生建設社会主义的正确方针，把它說成是“民族主义”的方针。他们这种攻击，不仅在理
論上是错談的，而且在实踐上是別有用心的，那就是要使一些社会主义国家在經济上处于对
他们的依附地位，从而在政治上也处于对他们的从属地位，服从他们的指挥棒。这才真正是
一种民族利己主义和大国沙文主义的方针。为着替这种企图效劳，有些人甚至要求生产落后
的社会主义国家，只要发展农业和农产品加工工业来为其他国家提供农产品。这簡直像新殖
民主义理論在“国际社会主义分工”招牌下的变种。
·
总之，现代修正主义在各个学术领域，都向馬克思列宁主义的基本原理猖狂进攻。这样，
他们就在各学术域，都给我们树立了具体的批判目标。革命的哲学社会科学工作者，应当
起来粉碎现代修正主义的进攻，并且在斗争中使馬克思列宁主义理論在各个学术领域中都得
到新的发展。
①
苏联科学院經济研究所：《政治經济学》教科书(修訂第三版)。
1963年2月7日苏联 《算理报》：《计划工作-—社会主义經营管理的重要环节》。
1961年2月11日赫鲁晓夫在俄罗斯联邦中央黑土地带农业先进生产者会議上的讲话。
（总1003）·21
963年第24期
=====第341页=====
三 总结和研究当代革命斗争的经验和問题，在整
·个哲学社会科学研究工作中应当摆在首要地位
的各种新問题，在整个哲学社会科学研究工作中应当摆在首要地位。
主义，学习马克思列宁主义的重要意义。这些就是我们今后哲学社会科学工作的指针。
毛澤东同志在《改造我们的学习》中反复强調馬克思列宁主义者历来强調的理論和实际相
結合的原则。面要真正做到这点，就必须去研究现状，研究历史，注重理論的应用，也就是
运用馬克思列宁主义的基本原理，不断地研究和总結实际斗争的經验，得出新的結論，用来
指导革命的行动，使理論变成实际。馬克思列宁主义的每一个新发展，都是由于研究了、概
括了无产阶级革命斗争的新經驗、新問题，把馬克思列宁主义的普遍真理同革命的具体实践
結合起来。而修正主义和教条主义，则从不同的两极背案了这个基本原则。修正主义抛案马
克思列宁主义的普逼真理，从根本上背叛了马克思列宁主义。教条主义则脱离实际，使马克
思列宁主义停滞不前，不能发展，其结果必然导致倒退。
列宁在他理論活动的初期，就在《我们的綱領》一文中，一方面反对以伯恩施坦为首的修
正主义者对马克思主义基本原理所作的“革新”，指出“没有革命理論，就不会有坚强的社会
主义政党”；另一方面也反对教条主义，强调研究实际生活，“独立地探討马克思的理論”。他
說：“我们決不把馬克思的理論看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我們
深信：它只是给一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方
面把这門科学向前推进。”他指出，馬克思的理論“所提供的只是一般的指导原理，而这些原理
具体地应用于英国就不同于法国，应用于法国就不同于德国，应用于德国又不同于俄国”。他
在一九O年写的《我们运动的迫切任务》一文中又说道：“每个国家社会主义和工人运动的
結合，都是历史上形成的，都經过了独特的道路，都是以地点和时间为轉移的。”他指出，“这
个结合的过程，是一个非常艰难的过程”。
在中国，这个过程也是如此。毛澤东同志在中国革命的长期斗争中，經过很多的艰难困
苦，始終坚持对“左”右倾机会主义，特别是教条主义的斗争，坚持从实际出发，把马克思列
宁主义普逼真理同中国革命的具体实际结合起来。毛澤东同志在《整顿党的作风》中談到理論
22·（总1004）
红旗杂志
=====第342页=====
联系实际这个問题的时候說过：“马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。这个
题不讲明白，我们党的理論水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利。”
以“創造性地发展馬克思列宁主义”自命的苏共领导，只許自己和他们的追随者修正马
克思列宁主义，却不准别人真正创造性地发展马克思列宁主义，不准别人像列宁所教导的那
样，“独立地探討馬克思的理論”。誰要这样做了，他们就给谁扣上“民族主义”、“个人迷信”
的帽子。他们一方面放手篡改馬克思列宁主义，一方面要别国的共产党把他们的篡改当作
“圣旨”，亦步亦趋，照抄照办。所以那些挥舞指揮棒的和跟着别人的指挥棒团团轉的现代修
正主义者，同时也是现代教条主义者。
我们必須反对现代修正主义，也反对现代教条主义，同他们采取截然相反的态度，努力
研究当代革命問题，把馬克思列宁主义同我国革命和世界革命的具体实际结合起来。
毛澤东同志早在一九三八年党的六届六中全会的报告中关于学习问题就这样說过:“当前
的运动的特点是什么？它有什么规律性？如何指导这个运动？这些都是实际的問题。……运
动在发展中，叉有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，
是我们要时刻注意的大課題。如果有人拒絕对于这些作认真的过细的研究，那他就不是一个
馬克思主义者。”
研究实际問题当然是不容易的。这需要掌握大量的现实的材料，需要善于掌握当前斗争
的形势，掌握党的方针、政策。我们要作一个革命的哲学社会科学工作者，就必须研究实际
問题。如果因为害怕困难而在研究工作中繞开实际問题走，把兴趣和主要精力都轉移到研究
古代事物的方面去，那末，我們在研究工作中就会走上厚古薄今的錯誤道路。厚古薄今的傾
向是必须反对的。我们应当从各方面来鼓励和支持哲学社会科学工作者对实际问题的研究，
并且为他们进行这种研究提供必要的条件。
研究和总结我国革命和建設的經驗，是摆在我国哲学社会科学工作者面前的一个极端重
要的任务。
中国的革命和建设的經验是极为丰富的。研究和总结这些经驗，对于指导我们的实践，
教育我们的后代，都具有十分重大的意义。这些经验中，有不少东西具有重要的国际意义，
世界各国革命的人民以兄弟般的关怀和极大的兴趣注视着中国的经驗。从武装斗争、土地改
革、統一战线、党的建設、根据地建設、軍队建設、农村政策、工商业政策、文化教育政策、
知識分子政策等等，一直到許多具体經驗和工作方法，特別是政治工作的經驗和群众路線的
方法，以及我国当前社会主义革命和社会主义建设中提出的新問题，所有这些，都是他们所
十分关心的题目。对这些經驗和問题，毛澤东同志和我党中央已经从根本上作出了概括。我
（总1005）·23
1963年第24期
=====第343页=====
从理論上加以闡述和发挥，写成革命的科学的著作。
在加强对我国现实問题研究的同时，必须加强对世界各国现状的研究和对国际斗争中出
現的新問題、新經驗的研究。
为了革命的需要，我们必须对国际斗争中的各种力量，进行全面的、仔细的分析。目前
我国学术界在这方面的研究工作还是显得薄弱的，需要加强这方面的工作。在学术研究中，决
不能采取故步自封的态度。世界上每一个民族，不論先进还是落后，每一国家，不論大国还
是小国，都可能在革命經驗、革命理論、科学文化等方面作出不同的貢献。我們应当虛心地
向他们学习，決不能有絲毫大国主义的情绪。
我们需要研究列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》发表以来，特别是第二次世界
大战以来资本主义世界的新现象、新問题，研究资本主义国家的学术成果，并且对它们进行
必要的批判，只有研究和批判了它们，才可能更好地創造我們自己的东西。
我们需要研究国际共产主义运动中的新問题、新经驗，研究社会主义国家正面和反面的經
验，研究现代修正主义产生的历史根源和社会根源及其在政治、经济、文化各个方面的表现。
我们需要研究世界各国人民为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义而斗争的
經验，特别需要研究亚洲、非洲、拉丁美洲地区的民族解放运动的经驗。
我們强調研究中国和世界的今天，也要重视研究中国和世界的昨天和前天。研究本国的
历史，尤其具有重要的意义。毛澤东同志早就批评过我们的一些同志对本国历史一无所知的
那种不正常的状态。中国是世界上历史最悠久的国家之一，我们应当研究我国从古到今的全
部历史，而将重点放在研究近代史，现代史上面。馬克思透彻地理解了资本主义經济，就为
理解古代經济提供了钥匙，正如他所比喻的，人体解剖，为猴体解剖提供了钥匙。毛澤东同
志早在二十二年前就向我们提出了写近百年中国經济史，政治史、軍事史、文化史的任务，
我们至今沒有交卷。现在应当是交卷的时候了。
以馬克思列宁主义的观点，编写世界历史，也是我国历史工作者应当担当的任务。我们
不能满足于襲用外国学者所编写的世界历史。对西方资产阶级和现代修正主义的历史学者歪
曲世界历史，我们应当给以严正的实事求是的批判。
研究我国历史遗产，用马克思列宁主义的观点给以批判的总结，是我国哲学社会科学工
作的一个重要的課题。
毛浑东同志在《中国共产党在民族战争中的地位》中說：“我们是马克思主义的历史主义
者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。
24·(总1006)
紅旗杂志
=====第344页=====
这对于指导当前的偉大的运动，是有重要的帮助的。他指出继承历史遗产对于馬克思主义在
中国具体化并且取得一定的民族形式，具有重要的意义。
列宁在《关于无产阶级文化的决藏的草稿》中說：我们“不是臆造新的无产阶级文化，面
是根据馬克思主义世界观和无产阶级在其专政时代的生活与斗争条件的观点，去发摄现有文
化的优秀典范、傅统和成果。”列宁在这里关于如何对待文化传统的問题提出了两点注意：一
必须根据马克思主义世界观，即辩证唯物主义和历史唯物主义的观点；二、必须根据无产阶
级的政治利益和需要。
几年来，我国学术界在整理和研究历史遗产方面做了不少工作，获得了一些优秀成果。
我们应当把这个工作摆在整个哲学社会科学工作中的适当的位置上，继續做出成績。
要不要继承祖国历史遗产，这是早已不成为問题的了。因为只有无产阶级，才真正是我
們祖国一切优秀文化遗产的保卫者和继承者。现在的問题是，我们究竟应当用什么样的观点
和方法去清理历史遗产。近年来，随着提倡学习马克思列宁主义和毛澤东同志的著作，已經
有越来越多的人在运用新的观点去研究历史、重新罪价历史事件和人物，这是好现象。但同
时也还有人不赞成用历史唯物主义观点，用阶级分析的方法去研究历史，去评价历史上的人
物和事件，在学术界引起了热烈的争論。
如何对待历史遗产的問题，实际上涉及意識形态领域内无产阶级思想同查产阶级思想
封建主义思想的斗争的問题，历史唯物主义同历史唯心主义两种不同历史观的斗争的問题，
历史科学领域内要不要树立馬克思列宁主义批判旗帜的問题。我们认为，只有經过科学的分
析判断，才能从历史遗产中分辨出什么是精华，什么是糟粕，以便于我们去存取舍。遗产中
的精华，也只有經过馬克思列宁主义的批判，才能成为科学的东西，才能成为对我们今天有
意义的东西。历史唯物主义是一种偉大的科学武器，它可以帮助我们扫清长期龙罩在历史．
域的各种封建主义的、资产阶级的唯心主义的迷雾，使我们能够比古人更接近历史的真实，
能够从我们祖先为争取祖国的统一、繁荣和进步而进行的艰苦卓绝的斗争历史中，从他们世
世代代所創造和积累的精神财富中，吸取于我们有益的經驗和智慧。我們不是为研究历史而
研究历史。对于祖国优秀遗产，我们不只是保存者，更重要的是发扬光大者。我们算重前代
学者在整理历史资料方面所取得的丰碩成果，重视他们对于历史事件和历史人物所作出的某
些具有冥知灼见的判断。但是我们的历史观却是根本不同于前人的，是一种完全新的科学的
历史观。我们的历史研究是为今天人民的需要服务的。我们研究死人，不是为了让死人支配
活人，而是为了使活人摆脱死人的傅统力量的束縛。
：
由此可见，要在学术界树立一种批判精神是何等地需要。从五四运动算起，对于我国古
1963年第24期
（总1007）·25
=====第345页=====
当作偶象抬出来，在他的面前重新跪拜，不过这一回，孔子穿上了现代服装，跪拜也换成了
脫帽鞠躬的新仪式。这同馬克思列宁主义学說的革命的批判的精神怎么能够相容呢？我们只
能把这种现象称之为复古的倾向，并且反对这种倾向。孔子作为我国古代的一个思想家和教
育家，有他应有的地位。但是，在两于多年的历史中，他的学说經过从董仲舒到朱熹的阐发，
长期被封建统治者用来作为在精神上奴役人民的工具。五四运动对孔子的大胆批判，是一大
功劳，是我国人民思想上的一次大解放。
我们应該尊重历史，算重前人，更应該鼓励那些敢于跳出前人的窠日1，用馬克思列宁主
义观点去重新评价历史，研究历史经验，提出新命题、新观点的人，鼓励他们的批判精神和
理論勇气。在科学工作中，没有这种革命的标新立異的勇气，永远不可能取得新的成就，科
学工作永远不可能得到发展。
高度的革命性和高度的科学性的统一，是馬克思列宁主义的固有特点。我们在重新评价
历史，研究历史經验的时候，必须坚持实事求是的态底。用马克思主义观点去研究历史，清理
遗产，并不是一件輕易的事情。恩格斯说过，“即使只是在一个单独的历史实例上发展唯物主
义的观点，也是一项要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只说空話是无济于事
的，只有靠大量的、批判地审查过的、充分地掌握了的历史资料，才能解决这样的任务。”①
毛澤东同志曾經指出，馬克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学問，任何一点調皮
都是不行的。他一再告誠我們，研究問題一定要占有詳細的材料，要做周密的調查，从客观，
事物中引出其中固有的而不是臆造的规律。这才是科学的态度。用简单化的办法乱贴标签，表
面上似乎是历史唯物主义，似乎是阶级观点，实际上是主观主义。这是为我们所不取的。
对于外国历史遗产的研究，我们应当采取同样认真的态度，經过分析批判，吸取共中于
我们有益的东西。在我国历史上，不論是古代的唐朝，或现代的“五四”，都注意吸收外国文
化中的好东西，使我国古代和现代文化先后地放出了異彩。我们今天当然更需要把眼光放到
全世界，吸收全人类的智慧，用来丰富我国的社会主义的新文化。
吸收外国学术文化的优秀成果，也一定要从无产阶级的立场和观点，根据自己民族的需
要，根据社会主义的需要，加以鉴别取舍。外来的东西，要加以消化改造，使之具有我们民族
①
《卡尔·馬克思《政治经济学批判》》。
26(总1008)
紅旗杂志
=====第346页=====
的风格和特点，变成自己的东西。盲目崇拜西方，輕视祖国，一切都是外国的好，那是一种丑
恶的买办资产阶级思想的表现，是一种最没有出息的学术教条主义，是我们所必须反对的。
在哲学社会科学工作中，无論研究现实問题，研究理論問题，或者研究历史遗产，都要
坚持在馬克思列宁主义思想的指导下，实行百家争鸣的方针。
哲学社会科学是阶级性、党性非常强烈的科学。在这个领域中，必须坚持馬克思列宁主
义思想的指导，离开了这个指导的方向，百家手鸣就会变成现代修正主义者所希望、所实行
的自由化的方針。反之，如果在学术問题上不执行百家争鳴的方針，不鼓励自由探討、互相
辩論，不鼓励独立思考，而采用行政命令的办法去解決复杂的精神世界的問题，那末，学术
界的思想就会陷于僵化。正如馬克思批評普魯士书报檢查制度的文章中所說的，人們並不要
求玫瑰花和紫罗兰放出同样的芳香，怎么可以要求世界上最丰富的东西——精神只能有一种
存在的形式，一种色彩呢？一方面要反对和防止资产阶级自由化；另一方面又要反对和防止
思想僵化。这就是我们在学术思想领域内必须进行的两条战线的斗争。
革命的哲学社会科学工作者，为了认識世界、改造世界，需要对許多实际問题和理論問
题进行新的探索。在探索过程中，发生这样那样的错誤是难以避免的。我们难道可以因为怕
邮
犯錯誤，就放棄认識和改造世界的职責嗎？
在科学探索上，錯誤认識往往是正确认識的先导。正是从錯誤中接受教訓，糾正錯誤，才
能逐漸获得正确的认識。所以只有不怕犯錯誤而又勇于改正錯誤的人，才能在改造世界的偉
大事业中作出貢献，同时改造自己。列宁說过，“只有什么事也不干的人才不会犯错誤”。列
宁对那些“以不犯錯誤而自夸”的“在革命方面没有行动的庸夫们”，表示了多么蔑视的嘲笑
的态度。我国学术界的任何人，只要不是存心反对社会主义道路，反对中国共产党的领导，
只要有寻求真理的願望和热情，在理論問題、学术問題上陷入某些錯誤，是可以而且应当通
过討論和实践来改正的。我们的哲学社会科学工作者要有勇气去开拓前人所没有开拓过的境
地，探索前人所沒有探索过的問题。正如馬克思所說，“在科学上面是沒有平坦的大路可走
的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。①
四箇建立和壮大馬克思列宁主义理論家的队伍
形成一支强大的經得起考驗的馬克思列宁主义理論家的队伍，是摆在我們面前的一項迫
切的而又有长远战略意义的任务。
批判现代修正主义，总结当代革命斗争的经验，清理历史遗产，通过这些来发展馬克思
①
《資本論》第1卷法譯本序。
（总1009）·27
1963年第24期
=====第347页=====
留在现有水平也是不行的。我们要努力扩大理論队伍，不断提高这个队伍的水平。
哲学社会科学工作者是阶级的思想代言人，是制造精神产品，影响人民群众精神面貌的
重要力量。无产阶级的哲学社会科学工作者，为无产阶级的利益服务；资产阶级的哲学社会
科学工作者，为资产阶级的利益服务。由于立场不同，他们所起的作用就完全相反。因此，
如何去培养哲学社会科学的队伍，是一个极为重要的問题。
应当按照什么方向、采取什么方法来培养我们的理論队伍呢？在这个問题上，存在着两
条根本不同的路线。一条是，按照无产阶级的方向，即全心圣意为人民服务的又红又专的方
向来培养，使理論工作者积极地参加实际斗争，参加劳动，成为和劳动人民密切结合的无产
阶级战士。这是一条正确的、无产阶级的路线。实行这条路線，就能造就出好的馬克思列宁
主义的理論人才。另一条是：按照资产阶级的方向，即追求个人名利、只专不红的方向来培
养，使哲学社会科学工作者脱离实际，脱离劳动人民，成为高踞于人民之上的精神贵族。这
是一条错誤的、資产阶级的路綫。实行这条路线，就只能培养出修正主义者，培养出新的反
动的资产阶级专家，或者使原来革命的专家蜕化变质，成为修正主义者，成为资产阶级庸人。
某些社会主义国家在这一方面的反面經驗，就是我们的殷鉴。
毛澤东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的問题》中要求我国知識界“逐步地树立共
产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片”。这就是說，知
分子需要世界观的根本的轉变，而关键就在于同工农群众相结合。
文学艺术工作者要到工农兵群众中去，同工人、农民，士兵打成一片，这个道理自从毛泽东
同志在延安文艺座談会上提出来以后，經过二十一年，现在已經为比较多的同志所接受、所实
行了。这个道理，对于哲学社会科学工作者，同样是一个原则性、方向性的根本问题。
社会科学和文学艺术，虽然是意識形态的两种不同形式，但是它們都毫无例外是社会生
活在人们头脑中的反映，都是认藏社会和改造社会的工具。文艺家以艺术的形式来概括人民
斗争的經验，社会科学家则以理論的形式来总結人民斗争的经验。因此，哲学社会科学工作
者和文学艺术工作者一样，也必须深入到工农群众中去，参加群众的劳动和斗争，参加基层
的实际工作，学习和研究工农群众的斗争经验，研究社会生活中的各种错综复杂的现象，寻
找规律性，发现新問题，给以理論上的解答。这是我们的应有职责，这也是保证我们不致脫
离群众、脱离实际，不致思想枯竭，从而防止修正主义和教条主义的唯一途徑。反之，不同
工农群众相結合，輕视工农群众的革命斗争經验，关門从书本上研究，要想对革命的科学事
业做出贡献，是不可能的。一个想要成为马克思列宁主义者的人而又同工农群众格格不入，
举28·（总1010）
红旗杂志
=====第348页=====
就不可能成为具正的馬克思列宁主义者。
广大工农群众和干部，不仅在从事阶级斗争和生产斗争的实践，而且在实践中提出各种
理論問題，探求解答，很多創造性的見解經常从他們中間涌現出来。但是他們缺乏必要的书
本知識和理論修养，而现在我们許多专业的哲学社会科学工作者又缺乏实际斗争的鍛炼和經
驗。毛澤东同志早就指出这一点，他在一九四二年所作的《整顿党的作风》的演說中，要求有
才可以不停止在书本上，才可以不犯教条主义的错誤。有工作經驗的人，要向理論方面学习
要认真讀书，然后才可以使經验带上条理性、综合性，上升成为理論，然后才可以不把局部
經驗誤认为即是普遍真理，才可不犯經驗主义的错誤。这两种人互相結合，取长补短，共同
提高，不只对于理論工作，而且对于整个革命事业，都会带来极大的好处。人的正确思想，只
能从社会实践中来。人们的社会存在，决定人们的思想。面代表先进阶级的正确思想，一旦
被群众所掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。一个正确的认識，往往需要经过
由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认識，由认藏到实践这样多次的反复，才能够完
成。在社会斗争中，物质变精神，精神变物质，这样的一个辩证发展的历史过程，将由于专
业理論工作者同实际工作者的结合，而被更自觉地掌握，在革命事业中取得更辉煌的成果。
实际工作者中将会出现大有希望的理論家。这样，以专业队伍为中心的、有广大实际工作
者参加的强大的理論队伍，就有可能比较快地成长壮大起来。
我们强調哲学社会科学工作者必须同工农群众相結合，必须接触和了解实际，赫毫也不
贬低书本知識的重要性。哲学社会科学工作者必须通曉馬克思列宁主义的经典著作，精通自
已本行的业务，广泛地猎取各种知識，成为博览群书的人。
馬克思的学說所以是革命的和批判的学說，就在它不但敢于彻底批判但世界，而且敢于用
批判的态度去吸取人类古往今来的一切知藏财富，用来丰富自己，变成自己手中的武器。列宁
在談到馬克思的时候說过：“凡是人类社会所創造的一切，他都用批判的态度加以审查，任何一
点也没有忽略过去。凡是人类思想所建树的一切，他都重新探討过，批判过，根据工人运动的实
践一一檢验过，于是就得出了那些被资产阶级狭隘性所限制或被查产阶级偏见束縛住的人所
不能得出的結論。”②列宁自己就是如此，恩格斯是如此，斯大林是如此毛澤东同志也是如此。
列宁在《唯物主义和经验批判主义》中讲到哲学的党性的同时义指出：“无論在哲学上或
經济学上，馬克思主义者的任务就是要善于汲取和改造这些帮办'所获得的成就（例如，在
研究新的经济现象时，如果不利用这些帮办的著作，就不能前进一步)，并且要善于消除它们
①
《青年团的任务》。
1963年第24期
（总1011）·29
=====第349页=====
的反动向，贯彻自己的路线，同敌视我们的各种力量和阶级的整个路线作斗争。”列宁的这
段话对于我们研究現代资产阶級的学术理論有极大的启示。
我们的哲学社会科学队伍中，有共产党员，也有非共产党员；有的是馬克思主义者，有
的还不是马克思主义者。党和非党的马克思列宁主义者，应当成为整个哲学社会科学队伍的
坚强骨干和核心。馬克思主义的哲学社会科学工作者必须团结一切可以团结的非马克思主义
的学者，帮助他们自觉地逐渐地轉到馬克思主义方面来，同时虚心地向他們学习。在学习問
题上，絲毫的自满和驕傲，都是有害的。
偉大的社会主义的时代，是人民的英雄辈出的时代，在学术上也应当是群星燦烂的时代。
不論是资产阶级社会或者封建社会，都出现过学术上的繁荣昌盛的时期，产生了一批又一批
杰出的思想家和文学家。馬克思以前的德国，哲学方面出了康德和黑格尔，文学方面出了莱
辛和哥德。列宁以前的俄国，出了像普希金、赫尔岑、别林斯基、车尔尼雪夫斯基、托尔斯
泰这样一批卓越的革命思想家和语言艺术家。我国近一百多年的历史中，先后出现了龔定
庵、康有为、谭嗣同、鄒容、章太炎、李大剑这样一些人物，出現了偉大革命家孙中山和偉
大作家鲁迅。历史上的优秀人物，常常是在社会发生剧烈变动的年代，在尖锐的阶级斗争中
成长起来的。不論是我国春秋战国时代，古希腊时代，欧洲文艺复兴时代，剧烈的社会变革
和阶级斗争，都把很多卓越的思想家、文学家、艺术家推上历史舞台。这些人的有声有色的
活动和高度的成就，至今还使我们威到欽佩。恩格斯曾经这样称赞文艺复兴，说“这是一个
人类前所未有的最偉大的进步的革命，是一个需要而且产生了巨人—一在思想能力上、热情
J
上和性格上，在多才多艺上和学識广博上的巨人的时代。”①
我們今天处在新的、偉大的社会主义时代，这正是一个需要产生新的巨人——不是以十
数計而是以千百計的巨人的时代。解放了的、偉大的中国人民，以他们英雄般的劳动、斗争
和无穷无尽的力量，给我们的工作創造了条件，启发我們的智慧和思想，鼓舞我们前进。我
们又有毛澤东同志創造性地发展馬克思列宁主义作为我们的偉大榜样。我们难道不应当在学
术上做出远远超过前人的成績嗎？毛澤东同志在解放之初就說道：“偉大的胜利的中国人民
解放战争和人民大革命，已经复兴了并正在复兴着偉大的中国人民的实化。②一个新的、偉
大的社会主义的文艺复兴的时代正在到来。我们不应当辜负我们的时代，我们定要以新的
努力、新的建树、新的創造来迎接我們的时代。让我们共同奋斗，共同前进吧
①《自然辩证法》。
②
@唯心历史观的破产》。
红旗杂志
30·（总1012）
7
=====第350页=====
红旗杂志一九六三年第一期到第二十四期总目录
（题目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总页码)
呼吁世界人民联合起来反对美国帝国主
附件二：中国共产党代表团在布加勒斯
义的种族歧视、支持美国黑人反对种
特兄弟党会談上的声明
族歧視的斗争的声明
(一九六〇年六月二十六日)…(17·688)
(一九六三··…………毛澤·619)
附件三：中共中央对苏共中央通知书的
反对美国一—吴庭艳集团侵略越南南方和
答复信中关于解决分歧、达到
屠杀越南南方人民的声明
团結的五項建議
(一九六三年八二十九日）…毛澤东（17·660)
(一九六〇年九月十日)……(17·690)
关於斯大林問題
一—二评苏共中央的公开信
再論陶里亚蒂同志同我們的分歧
人民日报編部
(18·719)
一—关于列宁主义在当代的若干重大问題
红杂志绍輯部
*紅族杂志編輯部（3-493）
南斯拉夫是社会主义国家嗎
社論：列宁主义和现代修正主义………（1·3)
一三评苏共中央的公开信
革命的辩证法和对帝国主义的
人民日报輯部
红旗杂志编辑部
(19·767)
…邵.具（1·11）
新殖民主义的辩护士
四评苏共中央的公开信
人民日报編輯部
关于国际共产主义运动总路线的建議
(20-807)
红旗杂志輯部
一—中共中央对苏共中央一九六三年
在战争与和平问题上的两条路线
三月三十日来信的复（12·459)
五评苏共中央的公开信
中国共产党中央委员会的三次声明
人民日报辑部
(22·887)
紅旗杂志编輯部
（一九六三年七月一日，七月五日，
两种根本对立的和平共处政策
七月十日）
(15·575)
一六评苏共中央的公开售
中国共产党中央委员会发言人声明
人民日报辑部
(23·935)
(一九六三年七月十九日）（15·580)
红旗杂志部
《人民日报》者关于苏共中央给苏联各级
哲学社会科学工作者的战斗
党組織和全体党員的公开信的按语…(15·582)
任务……周（498）
一九六三年十月二十六日在中国科学院哲学
社会科学部委员会第四大扩大会践上的讲话
苏共领导同我们分歧的由来和发展
—評苏共中央的公开信
中国政府主张全面、彻底、干净、坚決地禁
人民日报編輯部
紅旗杂志編輯部
(17·663)
止和销毁核武器、倡議召开世界各国政
附件：关于和平过渡图题的意見提綱
府首脑会議的声明
(一九五七年十一月十日)…(17·686)
(一九六三年七月三十一日）（15·584)
第1-24期总目
（总1013）1
=====第351页=====
中国政府发言人声明(一九六三年八月十五日)
信用合作社在我国现阶段的
—评苏联政府入月三日的声明(1·621)
历史使命…邓子恢（2·955)
考察战爭問题不能背离馬克思
学习馬克思关于再生产的理論…高征绳(15·598)
列宁主义的阶级斗争观点……卢之超 (16·633)
社会主义再生产問题的討論，
在哪些方面前进了…苏星（1·39）
新“神圣同盟”的結局决不会比
旧“神圣同盟”更好………本刊許論員(17·691)
政治
赫鲁晓夫为什么要在“帝国主义死亡的
廢墟”这点上大造言r………文宜祝(17·696)
社論：偉大的中华人民共和国十四周年
謹防假冒！……杜敬（17·702)
…(19·763)
一个腔調一个………．(7·707)
列宁斯大林論十月革命的道路…施东向（21·851)
邏輯与脑子…*林銘蕙（17·712)
既要重视政治义要重视专业…聞师润（1·19)
列宁反对修正主义，机会主义的斗争
惩前毖后，救人.…李.为（2·81）
**郑言实编(7-8·297)(9·355)(10-11·415)
加强对青少年的政治思想教育…虞挺英（9·339)
以毛澤东思想为指针，进行活的
思想教育**…华（15·588)
經济
提高农村基层党组織的战斗力…魏文伯(18·748)
中国的社会主义工业·…薄一波（(20·840)
把工业支援农业的工作提到
一个很好的革命傅统**陈展超(6·258)
談落*………·平（78·291)
3
更高的*·……許*学（2·59）
充分发挥铁路运输业支援农业
平凡工作与远大抱负苗作斌（7-8·294）
的作用…吴众(0-11397)
平部参加集体生产劳动
論太谷县的农业技术改革……·第（5·197)
加强生产队的經营管理工作……林一舟（2·65)
社論：干部参加集体生产劳动
可贵的革命干劲
对于社会主义制度是带根本性
**…中共湘潭地方员会(10-1·402)
的一件大事
****(13-14·500)
收获时节訪小平易公社
*****吴·张长珍姚文锦（19·789）
一个团結勤奋向上的集体
“八一”公社·五年·………万鶴 (2·873)
李成章华福（13-14·513)

充分发挥作物良种的增产作用…戴松恩(2·71)
老贫农的本色…李廷凡錢进(13-14·517)
“劳动带头干，工作是模范”
我国社会主义统一的国内市場
******申元则治水（13-14·521）
管大同（6·250）
身份是社员，劳动是本分
价值规律和我們的价格政策…薛暮桥（7-8·267)
****孙汝純毕可友(13-14·525)
我国社会主义制度下的后备
始终保持着劳动人民的本色
:
問題許毅戴园（9·342)
郑际雄(13-14·528)
2·(总1014)
1963年
=====第352页=====
社员的好榜样，青年的带路人
莫占林(13-14·533)
不能把糟柏当精华……………公.（·35）
他們为什么能一貫参加劳动？
题材多样化与作品的思想性……景元（5·206)
万里云
潘用庭(13-14·537)
談开展批与励·………馮（·210)
四望山………碧（·-4540)
深入牛活，提高音乐创作质量…馬可(7-8·285)
参加生产，领导生产
論演員的矛.………(·607)
………王生杜加星
项紹棠（13-14~545)
他是庄稼人………周維敷
任洁民（13-14·550)
一股革命·焰燃烧·………施央千（(2··834)
十三年手不离锄…張健任（13-14·555)
昔阳县四级干部参加生产劳动的偉大范例
国际
……中共晋中地委农村工作部（13-14·558）
把干部参加劳动的制度永远坚持下去
古巴卡斯特罗总理
………中共鞍山市委員会（(13-14·564)
在美洲妇女代表大会上的演說………(2·47)
地委书记余錫渠同志…………伊曉(13-14·569)
印度尼西亚人民的革命斗争
和印度尼西亚共产·…熊复(10-11·379)
哲学·科学
关于目前帝国主义矛盾发展的
詭辯論和辯证法的根本对立……張世英(5·213)
若干問……………范承（·179)
批判资产阶级社会学在阶级和
关于资产阶有·………有（.·232）
阶級斗爭問題上的謬論………生齡(9·348)
战后日本經济的发展及其矛盾的
加深………
现代资产阶级的新实在論哲学…任华(23·972)
…………庄濤(16·645)
新老殖民主义者争夺刚果的宾相
…文(23964)
农业生产和农业科学………陈华癸（7-8·276)
“不发达经济学”是新殖民主义的
物理学研究中的理論和
实驗…·周光召·(1·-·407)
“理論”
…黄展（18743）
在生产斗争，科学实验中认識和
美国統治集团在古巴問题上的
运用自然规…………玉（878）
争吵說明了什么?……………郭济洲（9·335)
科学技术的管工作….学森（22·905)
“灵活反应”战略——一条紧勒着
对农业科学工作者和群众结介
美帝国主义.子的绞索………范地(20·823)
进行研究的一些体会…………俞启(2·914)
美国帝国主义是最大的国际刻削者
…万(（2·863)
正确地对待考……杨·（261)
美帝国主义的对外文化使略……王方(22·925)
关于发.·.和分研……中平（19·79)
在所謂“生而自由”的国度里…陈原(22·920)
文学·艺术
尼赫鲁标榜的“社会主义”是仆么
貨色?………刊論（·223)
是共产主义呢，还是个人主义?…牧惠（1·29)
在尼赫鲁反华政·的背……景琳(8·731)
高尔基的革命傅统和战斗精种…以样(6·242)
（总1015）·3
第1-24期总目
=====第353页=====