    红兹
    越美公司制作请尊直作各版权
    0
    、
    17-18
    一九太西年
    围

==========第1页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    大“九六四年第十七.十入期合刊★
    扫
    录
    培养革命接班人是党的一項战略任务…安子文(1)通部：评馮定的《共产主义人生观》一张启勋(14)甜谷城是怎样祖护秦檜、贊成投降
    詆毁主战派的…金应黑(21)学习列宁研究馬克思恩格斯的著作的方法
    —额《国家与革命》的体会
    …黄宗汉（25)
    从实践中提出学习課题…徐非光(35)反面教村不可不讀
    …陈展超(37)
    評介二本經脐史料书
    (40)
    从启新洋灰公司看民族工业的命运
    城(41)
    讀《南洋兄弟烟草公司史料》…
    …沙为众(4)
    私营商业企业社会主义改造的典型調省…徐道河(4)实用主义經驗論的主观唯心主义实质…汝待（50)
    ☆九月二十三日出版☆
    围

==========第2页==========
    培养革命接班人是党的一項战略任务
    安子文
    越星公司制作请意直作春
    权
    一、培养革命接班人的伟大意义
    最近期間，各级党委按照党中央和毛泽东同志的指示，把培养无产阶搬革命事业接班人的間题，提到了重要髅事日程上来。这是我們党和国家生活中的一件大事。
    大家知道，毛泽东同志在我国革命发展的各个关肄时刻，都臂翘着重地提出过造就新干部、培养新干部的問題。过去，这个問題的解决，使我們党在于部方面做好了充分的谁备，保证了革命事业的胜利发展。
    現在，毛泽东同志父向全党提出了培养无产阶殺革命事业接班人的問题。这个問題的提出，較之过去，具有更加伟大的战略意义。
    社会主义革命和t会主义建設事业的发展，需要大批的艾缸又专的新人材。这是很清楚的。老的革命若总是要姿班的，需要有革命的接班人。这也是很请楚的。但是，仪仪从一般意义上来认藏这个問翅，是很不够的。还必須把革命接班人的問題，同反对带国主义，反对現代修正主义，防止产生修正主义，确保无产阶级对革命的頜导权，坚持把社会主义革命进行到底，争取共产主义的脏利，保证我刚党和国家永远不改变顏色的問題联系起来，才能裸刘地认藏它的重大意义。
    在国际共产主义运动的历史上，由于在接班人上出了問題，使頜导权落到修正主义者手中，使无产阶极的革命事业遭到挫折，这群的教瓢是不少的。其中，最太的有两光。一炎是出了伯恩施坦、考茨基修正主义。一火是出了赫魯曉夫修正主文这两次，危害最大，教訓最溧。
    禹克思主义产生于十九世祀四十年代。当时欧洲有各种各样的註主义派别，小資产阶级的社会主义派别蒲魯东派和巴枯宁派，在工人中的影响，要此馬克思主义的影响大得多。怒过了几十年的斗争，馬克感主义于赢得了工人阶额中有觉悟的分子的拥护。当馬克思主义战胜了工人运动中的各种非无产阶级的社会主义派别以后，資产阶级和一切反馬克思主义者被迫意藏到，要公开打起反社会主义、反馬克思主义的旗帜来反对社会主义、反对馬克思主
    (总739)·1■

==========第3页==========
    地
    义，已經很困难了。列宁指出：“过去，欧美资产阶额为了雜护私有制的辐对不可侵犯和竞笋
    公
    自由，总是通过自己的思想家和政治家，对社会主义的一切基本原理进行公开的直接的原則斗年，而現在螂往往主张用所甜祉会改良来反对社会革命的思想。”①这就是說，露骨地为資
    制作
    产阶极辯护的“理論”，在工人阶毅屮的市場已整箍小了。因此，資产阶級和一切反馬克思主义者就改变斗年策略，轉面用“修正”馬克思主义的办法，来反对馬克思主义。他們被着馬克
    请意直作香版
    思主义外衣，形式上是馬克思主义的拥护者，实质上是馬克思主义的敌人。
    馬克瓜和恩格斯在世的时候，就觉察到在德国祉会民主党内，已錾露世了修正主义、机会主义的苗头，并且进行了坚决的斗争。当时，修正生义者、机会主义者不能不有所顾忌，
    一般地說，他們的活动是此較隐蔽的。馬克思逝世以后，恩格斯扭負起顧导国际共产主义运动的重任，使运动继鞭前进。恩格斯逝世以后，德国党的著名頜袖伯恩施坦，便公然打出了“修正”馬克思主义的旗号。随后，德国党的另一个著名佰袖考茨基，也轉上了彻头例尾的修正主义立場。德国祉会民主党内的某些額导人，沒有道循馬克思和恩格斯的教导，沒有对党内的机会主义傾向展开斗箏。他們对假馬克思主义者的阴謀完至失去了警锡性。加之当时資本主义社会正处在和不发展时期，盲目崇拜合法运动、迷畿会斗争的机会主义观点，正在党内泛蓝。所以，恩格斯逝世以后不八，铂恩施坦、考求基之流就不仅篡夺了德国党的頜导权，而且还利用馬克思和恩格斯舞造的德国社会民主党的声望，把特了第二国际的頜导机构，大力锥行同瓷产阶锻合作的修正主义路機，反对无产阶級革命和无产阶极专政。第一求世界大战前夕，在帝国主义矛盾空前尖毁化、革命形势大好的紧要关头，他們完企屈服于国际帝国主义和国丙軍国主义的压力，出卖和背叛了无产阶极革命事业，堕落成为帝国主义瓜分世界、发动世界大战的帮。袺果，第二国际完全破产，伯恩施坦、考茨基等修正主义者也披国际共产主义运动所淘汰了。
    列宁继承了馬克思、恩格斯的事业，同第二国际修正主义、机会主义进行了激烈的斗争，衡底粉碎了他們对馬克思主义的进攻，保卫和埃展了馬克思主义，創立了第一个社会主义国家，开胖了人类历史的新紀元。一九二四年列宁逝世以后，斯大林继承了列宁的事业。托洛茨基、季諾難也夫、布哈林、李可夫这些資产阶矮在党内的代理人，妄图利用列宁逝世的机会，用托洛茨基主义、布哈林主义来代替馬克思列宁主义，篡夺党和国家的顧导权。在以斯大林为首的党中央的頜导下，苏联共产党和苏联人民，及时地藏破了托洛茨基、布哈林分子的修正主义、机会主义观点，粉碎了他們的反革命阴謀活动，捍卫了列宁主义，保证了党和国家的顏导权继精掌握在忠于列宁事业的布尔什熊克手里。由于反对托袼茨基、布哈林的斗
    ①《阀风肚会民主主义运动中的政良主义》。《列学全第1？卷，人民出版t版，第212直。
    ·2·(总740)
    缸旗杂志

==========第4页==========
    年取得巨大的涯利，苏联无产阶級专政H盆巩固，祉会主义建設事业蓬勃发展，国内阶额斗
    年的形势也发生了根本的变化，公开的阶殷斗单轉为曲折隐蔽的形式了。同这种变化相适应，党内的修正主义者，也不再朵取托洛茨基、布哈林在党丙建立反对派、公开反对党中央的办法了。他例装成忠实的布尔什椎克的样子，口头上表示拥护馬克思列宁主义，以霸取党和群众的詹任，长期潜伏在党内。赫魯晓夫修正主义集团就是由这样一小撮假馬克思列宁主义者所粗成的。他們在斯大林逝世以后，就一步步地篡夺了党和国家的颌导权。他們一方面肆无总憚地践路列宁和斯大林毕生为之奋斗的事业，篡改列宁的革命学說，图政变苏联
    越星公司制作请意直作春版权
    党和国家的无产阶级性质；另一方面义利用伟大列宁和伟大布尔什排克党的威信，不择手段地在国际上兜售共修正主义路機，分裂祉会主义陣营和国际共产主义运动。这样，就使一个好端端的肚会主义国家面临着養本主义复辟的严重危险，在世界革命运动内部起了极其恶劣的破坏作用，轮帝国主义帮了大忙。
    国际共严主义运动这两次大反复表明，同世界上任何事物一样，觉也一分为二一。有馬克思列宁主义的政党，就一定会在其发展过程中产生它的对立物，产生修正主义的派别；有修正主义的政党，也一定会在其发展过程中产生它的对立物，产生馬克思列宁主义的派别。在共产主义运动发展的历史中，总是貫穿着码克思列宁主义同机会主义的斗箏，質穿着由革命的馬克思列宁主义者掌握革命领导权同假馬克思列宁主义者阴謀篡夺顧导权的斗年。
    一国范围丙是这样，国际范围内也是这样，自从世界上有了无产阶锻政党以来就是这样。这是无产阶毅同資产阶被的阶級斗年在共产主义运动内部的必然反映。
    任何时侯，像伯恩施坦、考茨基、托洛茨基、布哈林、赫魯曉夫这祥的人，总是极少数。要革命的人，总是多数。那些极少数的反党、反人民、反社会主义的人之所以能够得势，就是因为利多数人对他們的反馬克思主义的面目辨别不清，对他們的反馬克思主义的活动丧失了警惕性。
    国际共产主义运动两次大反复的教副告訴我們，无产阶毅要把革命进行到底，就必須善于識别哪些人是其正的馬克思列宁主义者，哪些人是假馬克思列宁主义者，必須特别旗重地挑选和培养革命接班人，把颜导革命的費任交到宾正的馬克思列宁主义者手里，防止假馬克思列宁主义者算夺领导权。要区别其馬克思列宁主义者和限馬克思列宁主义者，是不容易的。把人看錯了，是常有的事。一旦把暗骸的敌人揭露出来，詐多人由于平时毫无察觉面感到十分突然，也是常有的事。接受这些教訓，不仅顏导上要时测保持高度警惕，更重要的是要对广大党員、广大干部进行教育，使火家具有达种警愒性，具有職别和抵制假馬克思列宁主义者及一切暗藏政人的力量。形成了这样一种广泛的力量，才有可能捷假馬克思列宁主义者沒有藏身之地：即使能够暂时隐蔽，一旦露出头来，就会被大家藏破，托遭到抵附。如果1964年第7、18期
    总741)·3·

==========第5页==========
    对于各种各样的敌人不加警惕，不以极大的努力来培养革命接班人，被悠正主义者算套了革
    公
    命頜导权，无产阶极的政党就会蚊化变质为資产阶极的政党，无产阶毅专政就会变成一小撮資产阶殺特权阶层对广大工人、农民和革命知藏分子的专政，祉会主义的羅济基和上层建
    制作
    筑就会瓦解变质，脊本主义就会复辟。这样，历史就会大倒退，革命就得重来。
    半个世紀以前，在德国祉会民主党内出了伯恩施坦、考茨基的修正主义。这是在无产阶极还沒有取得政权的情祝下发生的。列宁會經明确地指出，修正主文在養本主义肚会中是不
    请尊直作春版
    可避免的。那么，在肚会主义社会中产生修正主义是不是一个偶然事件呢？不，它同样是有阶毅根源的。铁托修正主集团的出某，特别是赫魯曉夫修正主义集的出現，就证明了这
    一点。因此，不論是处在黄本主义社会中的无产阶毅政党，也不論是处在祉会主义祉会中的无产阶級政党，包括我們中国其产党在内，在考虑接班人的周題时，都必須同反对和防止修正主义的斗第联系起来。
    今天，我們正处在这样的阶极斗爭的环境中，国际上的帝国主义特别是美布国主义和国内的阶級敌人，无时无刻不在阴謀推翻社会主义制度，实行資本主义复辟。帝国主义除了笨用暴力手段以外，还实行“和不演变”的办法，从政治上、經济上、思想上进行渗透，企图腐触和溶化我国国内某些不坚定的分子。現代修正主义者也企图用修正主义思棋来败坏我国人民的革命精神。为了达到复辟的目的，国内的阶殺敌人，改头换面，混进共产党内，混进国家机关，搞反革布的两面手法，运用合法手段，同我們进行斗争。人們記得+一九二一年，俄国白卫分子在喀琅施塔得举行反革命暴乱时，會經提出一个阴险的口号：“拥护不要共产党員参加的苏雉埃”。他們挂着“拥护苏雑埃”的招牌，只是不要共产党，这在一部分人中間是会产生欺耶作用的。現在，阶极敌人更进一步了，他們不仅“拥护苏雜埃”，而且也“要共严党”。他們企图戴上共产党員的帽子，挂起人民政府的招碑，篡夺某些单位的党政大权，实行反革命的政策，保护剝削阶级的利金。这种手段，較之俄国白卫分子的手段，更加阴险毒辣，欺蹈作用更大。
    現代修正主义者和一纫野心家篡夺顔导的重要手段之一，就是利川青年映乏阶极斗争經驗，峡乏藏别其假馬克思列宁主义的能力，坻蹈青年，討好青年，在青年中散布资产阶极影响，把一部分青年拉上脊本主义道路。为了达到复辟的月的，国际上的布国主义和国内的阶殺敌人，地特别把希望寄托在我們的年青-一代的蛻化变质上面。这一点，他們是并不隐諱的。
    国内的阶皲敌人看到苏联了修正主义，就认为自己也出头行日了。他們根据历史发展中的暫时逆花来替中国算命，韵什么“穷則变，变則富，富則修。”他們說：“掌握了青年，就可以东回江山。”他們一方面对他們的子女灌输反动思想，要他們的子女继承資本主义、封建
    ·4·(总742)
    紅旗杂志

==========第6页==========
    地
    主义的衣韩；另一方面又千方百計地腐触和毒害我們的单命干嘟和大青年，力图挖祉会主义的墙脚，栽修正主义的根子。一句話，他們在和我們年夺接班人的斗笋中，是决不会善罢
    公
    甘体的。
    制作
    国外的阶級敌人也在打同样的算盘。他們很懂得，把“和平演变”的希望寄托在中国当代的人經考驗的革命者身上是注定要落空的，于是，便想在我們的第三代、第四代人的身上我出路。臭名远揚的杜勒斯說，在巾国实行“和平演变”是可能的，“从几百年来說挪是絕对背定
    请尊直作春版
    的。这大概是几十年的事”①。美帝国主义的牒士李普曼也說：“瞻望将来，我們在模糊的远景中可能看出什么东两？我們可能看到共产党中国最移（在十年或二十年内）演变成为类似今天的俄国的国家”②。
    国内外的阶极敌人說的和做的已經是这样的明明白白，我們的接班人問題，正是他們注意的一个蕉点。
    研究了国际共产主义运动中产生修正主义的教副，就好办了。看到国内外的敌人在打什么主意，就好办了。我們就可以笨取正确的揹施。
    毛泽东同志及时地分折和总結了历史的教訓，分析了当前的国内外阶额斗年的形势，在提出了正确的路袭和政策的同时，十分尖鸵地提出了革命接班人的問题，指导我侧在新的阶额斗笋的条件下提高警锡，采取有效措施，培养好革命接班人，保证来远革命下去，防止赫魯曉夫修正主义在中国重演。
    建殺社会主义，实现共产主义，需要一个很长的历史时期。反对和防止修正主义，也是
    一項长期的任务。无严阶級在一个国家内夺取政权是有可能通过一代革命者的努力来实現的；而巩固无产阶被专政，把社会主义革命进行到底，以至在全世界实現共产主义，就非通过許多代革愈者的坚持不懈的奋斗不可。在培养接班人的問題上，必须高瞻远魔，起碼要看
    五代、十代。培养接班人是千年万代的大事，最要紧的，是要在社会主义时期防止出修正主义，街止革命走回头路。把革命接班人培养好，是把无产阶級革命进行到底的最重要的粗織保证。
    二、革命接班人必須具备的条件·
    无产阶級革命市业接班人必須具备哪些条件呢？根据毛茶东同志的指示，他們必貊：第
    一，是寅正的馬克思列宁主义若。第二，是全心全意为中国和世界的絕大多数人服务的革命
    @杜勒斯1958年10万28甘在記者招特会上的談語。
    ②李普经1964年4月10川在《纽]先驷坛报》上发表的文堂。
    1964年第17、18期
    (总73)·5·

==========第7页==========
    者。第三，是能够团转貂大多数人一道工作的无产阶級政治家。不但要闭秸和自己薏兒相同的人，而且要善于团粘那些和自己意见不同的人，还要善于团射那些反对过自己并.且已被实
    谷
    践证明是犯了蜡誤的入。第四，是党的民主集中制的模范执行者，必须学会“从群众中来，
    制作
    到群众中去”的颜导方法，必須养成善于听取群众意見的民主作风。第五，谦虚谨旗，戒嘛戒躁，富于自我批誶精，勇于改正自己工作中的缺点和錯誤。
    毛泽东同志提出的这五个条件，是选拔和培养革命接班人的馬克思列宁主义标璀。它是
    清尊重作香版
    从无产阶殺革命的总任务出发来刷定的，适用于无产阶級革命发展的不同阶段。在各个不国的革命阶我，这些条件叉同当时的革命任务相适应，而具有不同的具体的内容。
    在民主革命时期，进行的是反对帝国主义、封建主义、官僚資本主义的斗争，我們芳察干都，主要是通过他在这些革命斗争中的觉悟和表現。在t会主义时斯，考察于都，圳必須看他对社会主义革命和社会士义建骰采取什么态度。要看他在无产阶毅同登产阶毅的阶殺斗年中，在就会主义和资本主义两条道路的斗年中，是站在无产阶额、社会主义这一边，还是站在资产阶級、資本主义那一边影是献身于社会主义事业，还是搞資本主义复胖。一个人如果不搞肚会主义革命和祉会主义建設，元論如何不能成为无产级革命市业的接班人。即使他的資格平老，党龄再长，功劳再大也不行。有的干部，在民主革命时期是积极的，在当时是
    一个好干部。但是，到了新的革命阶段，由于对社会主义革命缺乏思想谁备，艾缺乏继辕故造自己的觉性，因而落在形势发展的后面了。这样的干部，如果不加强思想政造，积极投入社会主义革命和祉会主义建設的斗年，就不能再称为好于部，就不能成为好的接班人。
    在当前节命阶段上，应当怎样理解毛泽东同志提出的革命接班人的五个条件呢？
    其正的馬克思列宁主义者，必須言行一致，不仪在口头上拥护馬克思列宁主义，而且在实标行动中坚决按照馬克思列宁主义、毛泽东思想来进行社会主义革命和社会主义建骰。我們党在四十多年中取得的一切胜利，都是馬克思列宁主义、毛泽东思想的胜利。我們要把社会主义革俞进行到底，继不断地从胜利走向胜利，就必须把馬克心列宁主义、毛泽东思想传下去，一直传给子孙万代。无产阶领革命事业的接班人，必須把馬克思列宁主义、毛泽东思想的武器接过来。只有在反对帝国主义和现代修正主义的斗年中，在祉会主义革命和祉会主义建設的实践中，宾正按照馬克恩列宁主义、毛泽东思想办事的人，才是具正的馬克思列宁主义者，寸是好干部，寸能成为无泸阶殺革命事业的接班入。那种口头上扭护馬克思列宁主义、毛泽东思想，拥护社会玉义而实际上反对焉克思列宁主义、毛泽东思想，反对秕会主义的入，例如，口头上拥护馬克思列宁主义的阶额斗争学詨，实际上却不对資本主文势力进行斗弃，甚至宣揚阶級調和論；口头上拥护农亚的祉会主义政造，实际上却支特一些人走资本主义道路，头上揶护革命的证法，实际上宜传“合二而一”的形而上学，口头上拥护
    ·6·(总744)
    紅旗杂志

==========第8页==========
    文艺要为工农兵服务的方针，实际上却在为帝王将相、事子佳人、老爷太太、公子小虹途脂抹粉；]头上拥护历史唯物論，实际上拒絕运用馬克思列宁主义的阶殺斗年的观点和方法来
    公
    研究中国的历史和国的现灾；等等，諾如此类的人，决不是宝正的篤克思列宁主义者，决
    制作
    不能成为无产阶鞭革命事业的接班人。
    全心圣意地为本国的和世界的絕大多数人服务，是无严阶颖革命者的坚定不移的阶級立場。无产阶级要解放自已，必须同时解放一切劳动人民。最大多数群众的最大利金，是我們
    请意直作香版
    老虑一切間题和从事一切平玺的最根本的出发点和最后的归宿。在我国现在的条件下，为大多数人服务，就是站在工人阶额、贫农下中农这一边，站在百分之九十五以上的人这一边，坚持祉会主义道路，为社会主义革命和耻会主义建觳事业服务，并且积极支援全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗年。我国百分之九十丘以上的人是要求走社会主义道路的，我們的干部只有坠决摘秕会主义，'事是真正地站在大多数人一边。口头上承认祉会主义，实际上反对社会主义，或者不支持群众搞社会主义，就不是站在大多数人一边，而是站花少数人一边，像赫魯曉夫邢样站在百分之几的人一边。有的非无产阶毅出身的于部，在一殷情祝下可以拥护祉会主义，但是，当祉会主义革命触犯了他的知削阶级家庭利盒，或者他的亲碱朋友的利盆时，他就租护剝削阶级家庭，包庇亲朋好友，这个时候，在这种問题上，实际上他就站到反对祉会主义的少数人一边去了。有的干部，自认为对祉会主义是忠实的，但是，当自己所颌导的干部，自己所信任、所熟悉的人，不搞社会主义时，不但不划清界限，坚决同这些人作斗年，前且找出各种理由来原諒他們，迁就他們。这样的于部，在这个时候，实际上也是站到反对社会主义的少救人一边去了。还有个别的人，丙为自己的部下于的反社会主义的事清和白己有牵連，不但不正靦自已的错袈，反而包庇犯了鑑誤的部下，慫恿他們，楼同他們合伙去干破坏社会主义的事情。这样的人，就完走上反对祉会主义的道路了。只有在任何病况下都坚持稿社会主义，都具有彻底的革命精神，站在大多数人一边的人，求能够做无产阶级革命事业的接班人。那种忘掉了阶毅，忘掉了工入和質农下中农，忘掉了全中国和圣世界的絕大多数人，忘掉了社会主义革命和社会主义建設，忘掉了共产主义的哩想，只图个人私利，为一小撮人凝步的人，肯定不能做革俞接班人。
    团钻絕大多数人一道工作，在个天的条件下，就是闭精絕大多数人进行祉会主义革命和祉会主义建設。革命和建設，是广大人民群众的共同事业。要搞好革命，搞好建設，就必须把絕大多数人团粘起来。团柿是有原期的，不是无原则的团精。在肚会主义时期，搞社会主义是我們团秸的最高谁则。凡是搞社会主义的同志，趣使他在某些具体問题上同月己的看法有分歧，或者他存在某些缺点甚至犯了錯誤，也应当怒过批部和自我批部，和他认茸地团秸起来。凡是不搞社会主义的人，不管他是自己的老上额、老同事、老部下也好，是过去最得1964年第17、18期
    (总75)·7·

==========第9页==========
    力的干部也好，都必須严肃地同他的鍇殷言行作斗猙。只有他承认缙誤，颜意改正锆腿，才能同他讲团結。如果在搞社会主义还是不搞社会主义这个重大間题上不分是非，空讲团秸，那就是无原則的团結。至于对极少数的反党阴謀家、混到党内来的阶极异己分·子和不可救药
    刘制作
    的鲶化变质分子，期必须保持高度的警惕，同他捫进行坚决的斗年。一定要正确地区分和正确地处理敌我矛盾和人民内部矛盾，依靠坚决走社会主义道路的工人阶級和貸农下中农，年取一切可能年取的同盟者，团桔占人日百分之九十五以上的人民群众，共同对付社会主义的
    清尊重作春版
    敌人。只要把絕大多数人团秸起来了，我們就有了力量，就有了巩固的伸地，我們的党和革命的事业就一定更枷兴压发达。不論出了什么牛鬼蛇神，不論情祝知何危急，我們都能够应付裕如。不懂得团秸貂大多数人，不善于团桔超大多数人，不是彻底的无产阶极革命者，不能当无产阶额革命事业的接班人。
    坚持民主集中制，走样众路韆，发移党内和党外的民主，把貂大多数人的积极性充分調动起来，使馬克思列宁主义的领导核心同广大群众闭钻起来，共同进行赶会主义革命和社会主义建設，这是实現党的正确頜导，发展无产阶级革命事业的保证。如果不坚持民主集中制，不走群众路後，下情就不能上达，正的的意見就反映不到颜导机关来，广大于部和群众的积极性就会受到不应有的抑制，颌导机关情况不明，心中无数，甚至受到品质不好的干部的蒙蔽，以假为其，就不能正确地制定政策和执行政策，还可能被阶殺敌人钻空子，受他們的欺酷，上他們的当，使社会主义事业遭到損害。所以，无产阶级革命者，一定要有民主作风，要让大家讲話，让不同的意克都讲出来，然后同大家商量。要經带听取群众的意見、呼声、要求，經过分析，把正确的意見集中起来。只要其正能够把大家的智慧和力量发揮出来，就什么事情都好办了。要发揮大家的积极性，不能靠官：主义，只能靠民主作风，不能靠独断专行，只能绵䉽众路栽，不能靠压服，只能讲道理。大家袂定的事，也可能有錯誤，那不柏，大家一起吸取教潮，一起政，就此較答易刻正缙諛。讲民主，讲道理，讲群众路钱，在这个基础上实行正确的集中，正确的顏导，这是我們党在毛泽东同志领导下形成的一个好传就。过去，我們坚持这个传毓，保证了革命的胜利。現在，当我們已經取得了政权，建立了巩固的无产阶极专政以后，必须时刻警惕，决不要丢掉这个传統，谕应当使这个传統为代一代的接班人懂得，世进代代地传下去。无产阶殺革命事业的接班人，必須是光的民主集中制的模范执行若。压制民主，蛮不讲理，独断专行的人，不是彻底的无产阶級革命者，不能当无产阶級革命事亚的接班人。
    有沒有认其的自我批誶，是无产阶級政党区别于共他改党的一个章要标法。特别是当我們党已經处于执政党地位，已經取得了让会主义革命和社会主义建設的大成䙡以后，我們
    ·8·(总746)
    紅旗杂志

==========第10页==========
    的党貝和干部更加必須谦虚譁愼，戒驕我躁，富于自我批部精神，勇于政正自己工作中的缺
    谷
    点和错腿。凡是不利于加强党的领导和加强无产阶鞭专政的言行，不利于社会主义革命和社会生义建設的言行，不利于反对帝国生义、反对現代修正主义的言行，不論多少大小，都是
    制作
    锚誤的，都要开展此評和自我批評，都要下决心改正。别人对自己的批新，只要有利于肚会主义，就应当誠恳接受。有的同忠，驕傲宜滿，固步自封，看不到别人和别的地区、别的单
    清尊重作春版
    位的长处，肴不到自己和本地区、本单位的短处，缺乏一种虚心向先进学习的精神。有的同志，听到人家讲自己的成繽，就兴高采烈，听到人家讲自己的硬点，就很不高兴，听不进去，甚至用利种“理由”为白已的缺点辯护，或者吹毛求疵地对待人家的正确意見，拒不接受批森。所有这些，都会严重地損害于部和群众的社会主义积极性，妨褥社会主义革命和祉会主义建設的进行。人不可能不犯缙誤。只有經常地检討工作，不惧伯批評和自我批蔚，并勇丁改正缺点和错誤，才能抵抗各种政治灰尘和政治微生物的侵触，方能在工柞中少犯錯誤，使小错腿不致籍成大饿設。进行自我批爵，只有无产阶殺革命者能够彻底做到，修正主义者是根本做不到的。也正因为如此，所以无产阶級革命者总是能够走在群众的前头，永远做革命的促进派，而修正生义者則必不可绳地要被自己的鐳誤所埋葬，为群众所抛弃。由于缺乏經驗而犯缙誤，这是可以原諒的；但是，如果由于缺乏自我批誶精神而坚持鉽誤，則是不可原諒的。革命的接班人，必須具有严肃的自我批評精神，'方能像老的革命者那样逐撕堆积累起丰富的镏驗。驕傲自滿，团步自封，沒有自我批部精神的人，不是彻底的无产阶級革命者，不能当无产阶殺革命事业的接班人。
    只要我們坚持按照馬克思列宁主义的标璀来挑选和培养接班人，无产阶級的革命事业就
    一定能够蓬蓬勃勒地向前发展。即使在革命发展的中途出现某些曲折，茜至在某些环节上出了修正主义者，只要广大的革命接班人具备了毛详东同志所提出的条仲，也一定能够顶得住任何风浪，胜利地粉碎修正王义者的阴某。
    毛泽东同志提出的革命接班人的条件，为广大下部的革命化指出了明确的方向，为党的干都工作指出了明确的方向。这是革命接班人必须其备的条件，当然地是現在的当班人必須具备的条件。具备了这些条件，才能够更好地熟悉业务，掌搔技术，学会管理国家、管理誕济、管理科学文化事业的本頜，方能够更好地为社会主义服务，才能够成为又红又专的无产阶級革命者。因此，党的各极粗锇对于毛泽东同志提出的革命接班人的条件，必组认其地进行学习、衬論，泛深入地刷干部、党員和群众进行宣传致育。一定要按照这些桑件来观察干部，教育十部，培养和挑选各极頜导崗位上的接班人。一定要使广大的干部、党其和一切有志于革命的人，自觉地按照这些条件来要求白已，改造自己，提高自己。一定要使党内外
    1964f第17、18期
    〔总747)▣9·

==========第11页==========
    的广火群众懂得这些条件，并凡按照这些条件来推举和监督月已的领导人。只有这样，才能保正我們的革命事业胜利前进，水远立于不敗之地。
    美公司制作
    三、在三大革命运动中培养接班人
    清尊重作春版
    老的无产阶殺革命者，是在群众斗笋中产生的，是在革命大风浪中锻东出来的。新的革命螯要取得革命前輩所具有的革命品质和本頜，也必須到群众斗金中去学习，到革命的大风浪去锻炼。别的道路，是沒有的。
    毛泽东同志指出：“阶級斗年、生产斗弃和科学实驗，是建設社会主义强大国家的三項伟大革命运动，是使共产党人死除官僚主义、避兔修正主义和教条主义，永远立于不敗之地的确实保证，是使无产阶級能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。“①社会主义和其严主义的物质闪素和精神因素，只有通过这三項伟大的革命运动，才能够产生和发展起来。革命的新生力量，革命的接班人，也只有在这三項伟大的革你运动中，才能够源源不断地进就出来。
    阶級斗筆、生产斗年和科学实驗三大革命运动的实践，将考驗一切人，改造一切人。一切有志于革命的人，都应当亲身参加到这三頊传大的革命运动中去。在运动中要按照毛泽东同志的指示，在改造客世界的同时，改造自己的主观世界，确立阶殺观点、群众观点、劳动观点、舞证唯物主义观点，把自己锻炼改造成为一个合格的无产阶級革命者。
    我們干部队伍中的很多同志，对于让会主义时期的阶殺斗穿、生产斗罕和科学实驗大茧命运动，还是缺乏直接經驗的。詐多同志有民土革命时期的头年錾驗，但是，这些经蹶不
    一定完全适用于祉会主义时期。这样，在新的革命形势面前，在新事物面前，詐多同志就有
    一个重新学习的問题。至手年輕干部，新多人是在民主革命胜科以后的和作环境中长大的，沒有亲身經历过严重的阶殺斗年，不知道阶级压迫和阶般剝削是什么，味道，不懂得阶级敌人的手段多么阴险毒辣，不知道地主、資本家究竟是什么样子。他們必須从头学起。因此，无論是年整干部，或者是老干部，都应当到三大革命运动中去缎炼，特别是要毫无例外地都到
    三大革命运动的最前袭，即到基层单位中去锻炼。凡是沒有錾过基层锻炼的于都，都应当过好这一关。就是过去有基层工作經骏、而現在缺乏祉会主义革命时期的基层工作粱驗的南志，也窑要补上这一課。
    ①毛孕东：1963年5月9日对《渐江胥七个关于部参加势动的好材料》的疑語。
    ·10·(总748)
    紅旗杂志

==========第12页==========
    如果不到基层弟位中去锻炼，不从亲自蹈点当中取得三大革命斗靡的直接經險，就不会真正懂得肚会主义单命，在祉会主义茧命間题王就沒料发权，就不可能成为党在社会主义
    谷
    革命时期的坚强可靠的骨干，就沒有資格頜导祉会主义革命，就沒有脊格做无产阶毅苹命事业的接班人。如果缺乏三大节命斗爭的道接經驗而父要做们导工作，就势必把弗猜办坏。如
    制作
    果不是根据自己除点取得的經骏去頒导工作，而只是听礼汇报、希表报、打电話，往往不能了解真实情况，特捌是不能发曳工作中比鞋重要的間題。别人路了点向他汇报，他也所不懂：
    清尊重作春版
    别人有周题向他詩示，他也不下决心，或若尔决心下錯了。]这种胶离实际、脱离群众的工作方法去指抑工作，危险得很。实际上，不到基层去辫点，不取得直接經噞，就不能頜导基层。如果基层单位作在者严重問題，甚至已錾蛻化变质，他們就会利用土級的官獠主义去指揮上，在史大的范围内造成危告。
    到基层单位去锻炼，必须切切实实地跨下来，和群众打成一片，一起参加芳动，参革命斗年，参加社会主义教育运动。要宾正深天到工厂的車間、农村的生产火队和生产队中去，从头到尾、善始善憝地，把运动的整个过程搞完，取得完整的經驗。那利下乡、下厂走馬看形、轉一圈就腐开的人；琳种像欽差大臣一样，到群众中发一通議論、收集一点材料就回机关的天多哪种下去以后，仍旧只依靠于部的口头汇推、书面材料进行工作，不額意深入群众亲自調查研究的人，那种下去以后，只传达上极指示，不根据上级指示认其研咒和解决下面存在的間题的人；那利下去以后长期住在招待所，柱在机关里，不簸意同群众一道生活的人；那种下去以后，不积极参加体力芳动，游手好閑，四体不勤，五谷不分的人；那种虽然生活在群众当中，但是对火热的阶殺斗争、生产斗弃笨取不聞不問的浴淡态度的人，等等，所有这些人，都不能叫做到基层单位中，到群众斗年中去锻炼，都不能叫做晦点，最多只能叫做“走点”或“看点”。知果由于贪图安遵、怕生活根苦而不願意到群众中去辉点，这实际上就已經受到脊产阶級思想的侵触，开始蛇变了。
    在魁犧)广大干部参加三大革命年、参加社会主义教育运动的时恢，最重要的是，必須馬克思列宁主义、毛泽东思想武装于部的头脑，使他們用无产阶級的立踢、观点、方法来解决各种灾际問趣。現在，一个以活学活用、学用結合为特征的群众性的学习克思列宁主义、毛泽东想想的动止在形成。党的各殺組織拉当继授大力頒导好这个学，要帮助一切有实际工作經驗的同志，富的越性认藏是高到理悝认藏上来；并且使一切只有书本知藏面缺乏笑际工作經驗的同志参加到革命实践中去，把书本上学到的革興論宾正变成自已的行动。这样就可以使干部则快地成熟起来，使革命接班人更快地成长起求。
    在三人革命运动中，已經涵现并且正在涌現出大批优秀的革俞人材。领导的皮狂，就在
    1964第17,18期
    (总749)·11·

==========第13页==========
    于发現他們，培养他們。这就要求我們做好一系列的惬想工作和钮锇工作。
    数
    第一，把广大下部粗镀到社会主义教育运动中去。当前在全国范围内正在分期分批地
    谷
    广泛深入地开展的社会主义教育运动，是我們党取得政权以来的一次最广泛、最深刻的社会主义革命运动，是教育锻炼于部、培养无产阶級革命事业接班人的最好的学校。除了年老体莪和有病不能下去工作的同志以外，各毅于部都应当毫无例外地、分期分批地参加到这
    制作读意重作春版
    个运动中去。各级颌导于部要亲自率頜工作队泰加社会主义致育运动。要使所有的干部在思想好、作风好、有群众工作經驗的老骨于的带頜下，在这个伟大的革命斗年中锻炼自已，改造月己，增长扌干。那些沒有經过严重的阶殺斗年考驗和基层工作毁炼的同志，应該此較长期地参加社会主义致育运动，在运动中补上这一靓，为今后进一步革命化打下坚实的基础。这种組藏干部到基层、到群众中直接参加革命斗年的做法，应当形成为制度，一直坚持
    下去。
    第一，认箕坚持干部参加集体生产劳动的制度，使下部在劳动中同工农群众保持广泛的、經常的、密切的联系。这是保证干部革命化的必要条件。于部参加劳动，不能是一陣风，要常化，制度化。这是祉会主义数育运动的根本要求之一，这是我們国家的一項根本制度，是一顶永远的制度，一直到共产主义祉会，都要实行。老干部、頜导干部，要带头坚持这項制度。
    第三，进一步政革教育制度和劳动制度。要逐步剂造条桦，使工人和农民有学习政治理論和科学交化的机会。要使学校教育更好地同生产劳动精合起来。除了继北学的学生以外，要把青年学生更好地粗戳到农业和工业劳动战镘上去。这样逐步地做到工衣分子知識化、知識分子劳动化，优秀的有文化的工农群众和与工农群众有密切联系的革命知藏分子就会大批地成长起来。这是生长革命新生力量、培养革命接班人的稳姿可靠的道路。經过这条道路，就会诵现出一批能上能下，既能当干都、又能当劳动者，既有书本知識、义有生产技能、同群众有密切联系的新型干部。
    第四，錾常地深入地芳察干部和积极分子，了解他們的圣部历史和圣部工作。部个随导干部都要当伯乐，善于发现“于里馬”，善于发现在群众斗年中蒲現出来的新生力量。苦察干都要根据毛泽东同志提出的革命接班人的五个条件，看大节，看本质，反复地观察干部，不仅要听其言，尤其要观其行，力求把人看准。
    第五，放手地使用干部，大胆地把糅过基层工作鍛炼和劳动锻炼的新生力捉拔起来，让他們去挑重担子。词时，要对他們提出严格的要求，給他州以具体的帮助和指。第六，教育干部特别是老于部，按照毛泽东同志的指示，以极大的热枕米欢迎新干部，
    ·12·(总750)
    缸族杂志

==========第14页==========
    关心新干部。培养接班人的工作，归根到底，要靠老干部来做。一切无产阶级的例底的革命者，都应当以身作則带好接班人，为新生力量的城长而高兴。是不是滿腔热忱地欢迎和关心革命的新生力量，是不是积极地培养革命的接班人，这是量每个干都的党性强弱的一个标志。
    第七，使广大干部充分认識培养接班人的重大意义，克服干部工作中的保宁思想和习慣
    越星公司制作清意直作春版
    势力。这种保守思想和习慣势力，表現在有些同志思想落后于实际，对当前的国内外阶极斗年的新形势认識不清，对党中央和毛泽东同志在当前形势下提出的培养接班人的伟大战路任务了解不够，体会不深：也表現在有些同志不大了解新生力最成长的实际情况，需要于部的时候就向上极伸手要，不积极培养，也不主动发现；还表現在干部工作土的一套清規戒律論資格，排輩数，此极别，套框据。很明显，这种保守思想和习慣势力知果不紐速耻克服，就会压抑新生力量，无产阶殺革命事业的接班人就不可能迅速地成长起来。
    第入，經常检查民主集中制在党的、国家机关的、群众团体的各级粗镀和企业事业单位中的执行情况。健全党的粗藏生活，开展批評和自我批部。在生动活泼的政治生活中鍛炼干部，造就干部，并且使干部輕常受到党的粗锇和广大群众的监督。
    第九，把各級、各方面的政治工作机构建立起来，把对广火于部和广大群众的經常的思想政治工作切切实突地强起来，大力促进广大于部和广大群众革命化。要在經常的思想政治工作中，在群众中，加强对干部的了解，有的放矢地对他們进行教育。
    第十，对于上远各項措施，都要有长远打算，全面规划。要根据社会主义革命和社会主义建設事业的需要，做好培养新生力量、培养革命接班人、特别是培养党和国家的各殺主要顏导干部的接斑人的规划。要健全和加强各额（包括基层）、各方面的頜导核心，使它們其正成为掌握在无产阶級手里的、有指揮作战能力的司合部。凡是还沒有形成坚强的佰导核心的单位，要有計刻地进行整顛、調整和加强。在頜导核心中，要把久翘考驗的老骨干同年輕优秀的新生力量搭配好。各级、各方面的主要頒导干部都要谁备好接班人，把培养对象和培养办法落实下来。
    培养无产阶薇革命事业接班人的伟大战略任务，毛泽东同志已經向我們提出了。无产阶殺革命事业接班人必須具备的条件，毛泽东同志已錾向我們脚明了。我們必須按照毛泽东同志的指示，从上到下地、普地、經常不嘶地、切切实实地做好培养和造就革命接班人的工作。在党中央和我們伟大的顏轴毛泽东同志的顏导下，在全党的努力下，我們党一定能够胜利地完成历史赋予我們的这样一項伟大的战略任务，使革命的接班人一批一批地、一“代一代地成长起来，使我們的革命事业永远沿若馬克思列宁主义的正确道路胜利前进。
    1964年第17、18地
    (总751)·13·
    鞋

==========第15页==========
    适讯
    誶馮定的《共严主义人生观》
    越星公司制作清意直作春版
    著按：张启勋同志拾本刊的一封来信，对馮定同志的《共产主义人生规》(中国青苹出版社一九五六年十一月初版，一儿玉七年六月第二版，一九五八年八月第七次印刷，前后共印入十六万多册)的一些重要观点，提出了原则性的批新，这是一件很好的事情。据编者所知，在瑪定同志所若的另外两本女中，即《平几的真理》《中国肯年出腹社一九五五年十月河版，一尤毛九年九月
    第二版，一九六O年一月第十次印别，前后共印三十九万多册)、《式人阶魁的
    历史任务》（上海人民出版社一九五三年十月初版，一九六O年五月第三敢，一
    北六一年十二月第三版，前后共印四十方册)，同样存在着张启财同志来信中所批评的这类观点和其他还需要批评的观点，我们希望黄者和作者一起对此进行研究和衬論。
    一、张启勛同志给本刊的来信
    福辑同志：
    上个月我向《中国青年》投了一份稿，这篇稿子主要是对馮定同志所著的《共产主义人生观》一书的内容有不同意見。今天他們把原稿退还給我說：“您的来稿經我們研究，觉得在本刊上不适合用”。我想，現在我們都在大学毛深东著作，用毛泽东思想来武装自己的头脑，我在藏过馮定同志那本书之后，觉得其中新多地方所写的論点，与我們的革命思想相违背，不符合毛泽东思想。这本书在青年中流传很广，如果树书中的那些不姿当的观点不加批判，是会害人的。因此，我顏意把他們退铪我的原稿，向貴刊投寄，蒂《紅旗》編輯部同志研究，并且希望你們能組锻大家对这本书进行討論，以便澄请問題，提高认藏。在此以前，我會把我的这些观点向許多同志提出，引起了他們极大的兴趣，都来参加討論。他們之中，大多数同志同意我的观点，也有个别同志不完全同意，但都就該书中的許多提法是有問題的。所以，我觉得就这本书組锻一火討論，对正在学习毛泽东著作的同志，对我們当前反衬現代修正主义，是有好处的。我也很希望能得到《紅旗》輯部的指正和帮助，因为我的学习很差，对毛泽东思想頜会得不是那么深，对一些問題的批判也摊有不委之处，尽管如此，我箱本着学习的态度，提川这个間題。
    14・（总752）
    紅旗杂志

==========第16页==========
    当然，我不知道这份稿子适合不适合贵刊，如果对費刊不适合的話，請你們也将原件退
    她
    还給我，最好能加批語，以惬指导我今后藏书。
    张启助
    一九大四年四月二于九料
    二、张启勖同志对《共产主义人生观》一书的批部
    公司制作清意直作督版
    等辩同志：
    在无意之中，从一个同志的书架王发現馮定同志的《共产主义人生观》一书。由于我对通俗的政治理論书很或兴趣，所以一口气把这本书養了一逼。讀后觉得书中有些地方的写法不太合适，有些观点很值得商椎。因此，颜意提出来与瑪定同志和其他青年同志們一起尉論，弄清是非，特别是书中那些具有原則性問題的观点，必須以澄清。
    《共产主义人生观争这本书，于一九五六年出版，一九五七年再版。在再版的时候，作者做了一些补充和修改，但基本思想沒有故变。馮定同志在《再版添話》中說：“拿再版和初版相比，书中的基本思想和輪廓、秸构等，实在并无多大的差异。”我所談的，多数問題是根据該书一九五入年第七次印刷本，个别問題也参考了骸书一九五六年的初版本。
    現就下列一些間題发表我个人的意見：
    第一，在书中第五节《人为万物之灵》的第六段中有这么几句話：“是的，不仪在地球上，而且在其他的什么星球里，也可能甚至地一定会有人类的；不过这个犌說至今尚未证实，面证实了是否能够借星际交通工具来往也还是問題。担是就是证实了，也箖毫沒有减少‘人为万物之灵'这句話的意义；就是能够惜星际交通工具来往了，邢么我們就得和新发现的人类友爱地、亲切地进行和平的竞賽；虽然从我們来說，这样的竞賽还仅只是理想中的事，面令天最迫切的事是在大家要尽，切力量来年取地球上各不相同的祉会制度的国家的和平竞赛，好让亿万的人民来比长比短以至最后决定取舍”*。
    作者在談論人生观和世界观問题时，竞然认为今天人类“最迫切的事是在大家要尽一切力量来争取地球上各不相同的耻会制度的国家的和平竞赛”，其目的是“好让亿万的人民来此长比短以至最后决定取舍”。这种提法，显然是不符合馬克思列宁主义阶級分析观点的，也不能把它算作共产主义人生观的丙容之一。什么是今天世界上最迫切的事情呢？我认为，只有更好地、更快地解决当代世界的基本矛盾，即更好地、更快地解决社会主义陣营同帝国主义陣营的矛盾，资本主义国家内无产阶额同資产阶额的矛眉；被压迫民族同帝国主义的矛盾；帝国主义国家同帝国主义国家之間、垄衙資本集团同垄断瓷本集团之間的矛盾，才是今
    ◆本文女中的腊重点是张自勋同志加的。
    1964年第17、18期
    (总753)·15·

==========第17页==========
    天世界上最迫切的事情。这些矛盾艾应該怎样去解决呢？《关于国际共产主义运动总路钱的建議》中提出：“至世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，争取世界和平、民族解放、人民民主和祉会主义，巩固和
    刘制作
    壮大祉会主义陣营，逐步实现无严阶毅世界革命的完垒胜利，建立一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有剡倒制度的新世界。”我认为，只有坚决实行这条总路钱，才能解决当前世界各种矛盾，而不能采用什么“让亿方人民来比长此短以至最后决定取舍”的办法米解决这些
    清尊重作春版
    矛盾。因此，世界人民，首先是共产党人，应該把一切力量放在如何正确地、迅速地紅織广泛的反对以美国为首的帝国主义的統一·战機，反对美帝国主义的战争政策和侵临政策上面，而不应該放在“筝取地球上各不相同的社会制度的国家和平竞賽”上。这样的世界观，这样去认識世界，本是正确的，否圳就是错誤的，是修正主义的观点。
    現在，赫魯曉夫集团正在大肆宣揚“和平共处”、“和平过渡”、“和平竞賽”的修正主义路綫，抛弃了馬克思列宁主义的阶殺分析观点，认为只要他們搞这种“三和”，天下就可“太不”，万事就可大吉了，而馮定同志的这个主张，恰好同赫魯曉夫唱一个弱子，显然是违反馬克思列宁主义的，是十分荒唐的。我們知道，肯尼迪臂向苏联《消息报》主編阿朱别低宜布过：美帝国主义願意給祉会主义国家二十年的和平时開，条件是不許苏联干涉东欧国家的“自由化”，不新苏联支援世界各国人民的革命斗争。試間，美帝国主义这样恶猖狂，亿万的人民怎么能在这种条件下去比长比短呢？知果不坚决同美帝国主义作半年，又怎么能够决定取含呢？再說，現令世界社会制度的长和短，早已翘非常清楚地摆在亿万人民面前了。第
    二炎世界大战结束以后，世界上出现了与帝国主义陣营相对峙的社会主义陣营，中华人民共和国的成立就更加壮大了这个陣营。从那时起，肚会生义陣营的威力在不断地增强和发展，社会主义制度比資本主义制度的优越性，也日盒地深入人心，使广大人民清楚地看到新生的力量必将饿胜腐朽的力量。因此，对广大人民来說，比长比短的間题，已經很清楚了，最后决定取舍的問题，只有經过世界各国人民的革命斗争才能解决。
    第二，在第七节《人类历史的发展世有規律》的第六段中，作者这样认为：“…在有些国家，知像在我国已怒翘历过了来的，只要工人阶极能够担負起頒导革命的資任，那么革命
    就是仍以民族解放为主，革命就是仍带養产阶毅民主主义的性质，而革命的胜利也就可以向社会主义的祉会和平发展了。”
    这种举例完全不符合中国革命发展的实际情况。我們都很清楚地了解，中国共产党頜导全国人民进行了入年英勇抗日战争，打欺了日本帝国主义的侵略之后，接着就投入了第三次园内革命战年。这是因为以蒋介石为代表的中国大地主大資产阶級，发动了内战，大举进攻解放区，企图窃取抗日胜利果实。为了消灭蔣介石，我門进行了三年的解放战年，憝于在一
    九四九年消灭了蒋介石的数百万軍队，解放了整个的中国大陆，并于同年于月一日宜齿中华人民共和国誕生了。这标志着中国新民主主义革命的怒桔和祉会主义革命的开始。显然，不
    ·16·(总754)
    紅旗获志
    り

==========第18页==========
    經过二十多年的革命武装斗军，不彻底地粉碎压在入民头上的官僚机构和軍閥机构，术建立实质上是无产阶級专政的伟大的人民共和国，要在中国实現由民主革命向社会主义革命的轉变，是根本不可能的。馮定同志在这节里款到中国革命轉变这样重大問題的时候，根本不提革命的武装斗笋，根本不提打碎旧的国家机器，根本不提建立无产阶激专政，只是抽象地认为，有了革命的胜利，就可以向社会主义社会和平发展，这是对中国革命历史的歪曲。而且还要談到，就是在中华人民共和国成立以后，在进行社会主义改渣的过程中，也是充满着复杂
    卸制作读尊重作春版
    的、曲折的、有时甚至是很激刻的阶极斗争，而决不像馮定同志所說的那样是和本发展的。
    第三，在一九五六年初版第七节《群众是主》（再版时改为第八节，标題是《群众是历史的其正創造者》)中的后牛部分，作者在刚远个人、領轴与群众的关系时，看来他是拥护一九五
    六年苏共第二十次代表大会上赫魯晓夫反对斯大林的报告的。书中这样写着：“如果群众自額崇拜个人，听信这个人的話，以至知道了祉会的不断前进归根到底还是靠大家的智蒜和力量，芋是不仅积极行动起来，而且不能不从个人崇拜，轉而不再个人崇拜”。作者这种认識和推論，是与列宁敌导我們的关于額袖、政党、阶毅和群众之間相互关系的完整学說相违背的。从总的意思看，作者所說的“不能不从个人崇拜，轉而不再个人崇拜”的实质是，把领袖和群众对立起来，把群众对顏袖的爱戴，像赫魯曉夫那样，說成都是个人崇拜。这种說法是不正确的。广大的劳动人民根据自身的怒历和体会而发自内心地来拥护和听信自己政党的頜袖，是因为这个领袖能够想到群众所想的事，說群众要說的話，能从群众中来又到群众中去。因此，人民群众拥护他、热爱他、听信他的話，是很自然的；同时，也会对有这样一个好党好顏袖而或到驕傲。在这种情祝下，群众的阶极觉搭越是提高，群众对这个领袖也就会越拥护，越热爱，越听信他的話，怎乡能說群众能从拥护这个人，轉而不再拥护了呢？
    接若，作者义继說：{个人崇湃在社会主义社会里的怒究被揭露和开始被克服，归根到底还是群众在起作用”。作者在箴这句話时究凳把自己放在什么样一个位置上呢？这句話在苏联《宜理报》上刊登的赫魯晓夫发言或演說中常常提到。赫魯曉夫这样說，是对斯大林同志的攻击，对共产党、对无产阶极专政的社会主义国家的誣。他这种“揭露”和“克服”，是别有用心的。正像关于国际共产主义运动总路钱的建議》所說的：“借口所潮反对个人迷宥，粗暴地干涉其他兄弟党和兄弟国家的丙政，强行改变别的兄弟党的佰导，以便把自己的蜡誤路镂强加給别的兄弟党。”因此，我不能不怀疑定同志同赫魯曉夫唱一个翮子，目的究竞是付么？
    可能是馮定同志觉得像上面那样宣传赫魯曉夫的思想，过于露骨了，在一九五七年再版的时候，改变了一种写法。他說什么决不能“夸大个人作用”，“不应将頜袖‘化”，“知果将顏袖‘神'化，认为顏袖当做个人是无所不喷、无所不能的，认为倚靠顏袖个人的智慧和力量就可知道一切和创造一切，那么对信大艰巨的肚会主义事业同样是有危害的。”頜袖的作用“总是有一定的份量和一定的范围的；而且不管份量多重和范围多大，只要离开了群众，就会
    1964年第17、18期
    (总755)·27◆

==========第19页==========
    ‘寸步雅移？，和一筹莫展的，知果还要一意孤行’，那末褚果不是輕常碰壁，便是永远垮台”。“夸大个人作用的最大危害，就是在于使广大的群众不知不觉忘記了自已的力量，阻止
    谷
    了群众的觉悟，抑制了群众的积极性創造性，因而也容易使頜袖或少数的重要政治人物犯缙
    制作
    般，引致严重的不良后果；至于养成风气，使青年們都缺乏‘独立思考？的精神，而說話做事只会随风轉能'的人反而得钻空子，好像还是小事。”
    只要对比一下，就可以看得很清楚，写法虽然改变了，但是“基本思想”正如作者在《再
    请意直作香版
    版添話》中所說的“实在并无多大的盖异”。而且应該說，他反对所謂“个人迷信”的观点，是更加系統、更州恶毒了。
    第四，在第九背《成事在人》中，作者在談到解决世界矛盾时說：“現在，从全世界范围来就，就是要解决旧的養本主义制度和新的祉会主义制度間的矛盾，而我們是力求用和平的办法来解决这个手盾，而不用战争的办法来解决这个矛盾的。”
    馮定同志对解决世界矛盾的这种提法，应該說是背离了革命立場的。今天，从世界范围来說，解决这个根本矛盾的方法，不是我們願意用这种方法或那种方法的問題，究竞采用哪
    一种方法，这要看客观形势的发展来决定。我刚說，我們坚信資本主义制度一定要被推翻的，一定要灭亡的。但是，这共不是說社会主义国家要用战爭去解决这个世界矛盾。关于这
    -一点，让我們再来重盗一下《红旗》杂志編輯部写的《再論陶里亚蒂同志同我們的分歧》一文就清楚了。在这篇文章中說：“必须知道，社会主义国家，按照它的社会性质来說，它們不需要、不可能、不应背、也不允詐对外实行扩张主义。”叉說：“肚会主义国家根据它的社会制度性质，同情和支持世界上一切被压迫人民和被压迫民族的解放斗争。但是，社会主义国家絕对不会用发动对外战容的办法，来代替别国人民的革命斗年。”各国人民的解放是各国人民自已的事。这是从馬克思以来一切萁正的共产党人，包括执政的共产党坚定不移的論点。这个豁点也就是馬克思列宁主义者历来所說的“革命不能鞣出，也不能橡入”的論点。既然这样，馮定同志要我們“力求用和平的办法来解决这个矛盾，而不用战争的办法来解决这个矛盾”，就是无的放矢了。
    至于養本主义国家内部，既然資产阶毅为自己准备了掘基人一无产阶殺，处在資本主义制度下受刻削受压迫的无产阶級和广大劳动人民，就一定要起来革命的。怎么样革命呢？馮定同志为他們規定了一条力求用和平的办法来革命的道路，馮定同志的“和平的办法”的内容都包括些什么，我现在还不了解。但是，我非常清楚地知道現代修正主义者天天在叫贼用“和平过渡”的办法来解快資本主义国家内无产阶殺和養产阶额之閬的矛盾。并且招这种“和平过渡”欧捧成“拯救”世界人民的至高无倚的法宝。現代修正主义的老爷牌这种自己不革命地不让别人起来革命的理論，正在遭到所有坚持馬克思列宁主义的共产党人和一切革命的人民的坚决反对。在今天的世界上，帝国主义一資本主义发展的最高阶段也是灭亡的阶段一一就是吃人的野兽。毛泽东同志說：“在野兽面前，不可以表示释毫的怯懦。我們要学景
    ·18·（总756)
    缸旗杂志

==========第20页==========
    阳岡上的武松。在武松看来，景阳岡上的老虎，刺激它也是那样，不刺激它也是那样，总之是要吃人的。或者把老虎打死，或者被老虎吃掉，一者必居其一。”今天世界上镀压迫阶殺、
    谷
    被压迫民族，在对待帝国主义、垄断資产阶殺这个野兽时，就应当像武松那样，而不可能另有他样。
    作者在本节談到对待帝国主义国家的矛盾时說：“我們对于帝国主义国家里人民的关系和对于帝国生义国家里紞治阶級的关系，又是不同的”。这一点我是完全同意的。但是，作者
    制作读意重作春版
    接着又就：“在对于帝国主义国家里徒治阶辍的关系中，对于当权的和对于在野的，叉是不同的；在对于帝国主义倒家里当权的统治阶級关系中，对于比较稳健的和树于一味冒险的又是不同的”。馮定同志把帝国主义国家内部垄断資产阶殺和人民大众的承盾，软治阶级内部各个集团、各个旅别之間的矛痦，不列起来，不加原圳的区别，显然是错諛的。拿美国来說，在美国，不管他是当权的也好，在野的也好，統統都是痕，它們之間的矛盾，怎么能够同美国垄断養产阶級和美国入民之間的矛盾相提并論呢？按照一些人的期望，这两种痕都不要弃权夺势，让给人民掌政最好，然而这是不可能的事。再看一下，当权和在野之問矛盾的性质是什么？当权者不想下台，想继鞍流治人民，在野者很想上台，想莸治人民。不管他們两家，那一个上台，对美国的无产阶毅和劳动人民来說，都是同样的受压迫、受剝削。当然，对于统治阶叙内部各个集团、各个派别的矛盾，是应当看到的，是应当利用的，租是，从根本上說来，他們同人民之問的关系，是敌对的，是不能稠和的。肯尼迪上台也好，約翰逊上台也好，还不都是“一丘之貉”嗎？尽管他們人换来换去，但万变不离其宗，都属于一个統治阶殺。对所那“稔健”的也好，“一味冒险”的也好，就統都是知此。所罪稳健的，只不过是更奸詐更夜猾罢了。因此，我們在对待美帝国主义统治阶级中的任何…个罕在就治人民权力的痕，从根本上說来，应当是一个原则、一种态度一一坚决反对。如果不是这样，那就会滑到修正主义的軌道上去。請看現代修正主义者不是早就在叫喊諗美帝国主义者中間垃有“头脑涛醒分子”嗎？他們說艾森豪威尔、肯尼迪之流也有爱好“和平”之意，說他們也在为“和本”而“操心”，也有“明智”的表現。面对这些事实，我們除了积极揭露和坚决反对美帝国主义以外，不能有什么其他态度。知果有的話，那是翦人的，是麻痹世界人民革命意志的，是现代修正主义观点。
    第五，在第十一节《群众观点中說：“共产主义并不否认一己的利盒，也不否认个性；而
    是說，只要阶級谊灭了，那么，一已的利盒和大众的利金，敦会尊相接近而一致起来的。”
    我认为这种提法也是不符合事实的，有原则性錯誤的：怎么能够說只有阶级消灭了，于能使个人利盒和整休利盒統一起来呢？人們要問：現在在中国的社会上还存在着阶殺和阶额斗事，难道个人的利金和国家整体的利盒只有对立沒有一致嗎？在我們国家里，无产阶鞭已获得了解放#掌握了政权，广大农民和革命的知藏分子也都随之翻了身。所以，广大的工人、农民以及其他劳动人民都拥护代表自己切身利盒和长远科盒的政党和政府。从根本上来
    1964年第17,18期
    (总757)*19·
    鞋

==========第21页==========
    說，个人利盒和国家整体的利盒是一致的。例如，現在党和政府为了使我国从一个“一穷二白”的大国，变成一个具有現代农业、現代工业、现代国防、現代科学技术的强大的社会主义国家而制定的各项政策和措施，都代表了我們每个人的个人利盒。因此，我国广大人民对党和政府的号召，都是一呼百应地响应，并积极投入各項建設运动。至于个人爱好和个性的問題，邢是永远也术会完癸一致的，就是阶殺消灭了，也还是不能一致的，因为后者的一致和前者的一致是根本不同的两种性质的东西。
    卸制作请萬直作者版
    当然，在实际生活中，个人利盒与整体利盆是有矛盾的，这就要求大家把个人利盒放在第二位，把个人利盒服从于整体利盆。知果有人一定要本末倒置，那么他必将受到人民大众的批評以至于睡弃。
    作者在闡述个人利盘和火众利盒发生矛盾时举例說：“比如董存瑞和黄继光，正因舍并了
    一己的生命不仅可以挽救新多同志的生命，战役的胜利和革命的胜利不仪可以挽数更多的同胞的生命，而且还为新生、后代建立永人和平幸福的生话，于是就出現昶死如归”而使人可
    歌可泣的业精来了。自然，董存瑞和黄维光，在，联周是不可能将，已的利金和大众的利金进行群知的比校、专电和选择的，而可能只是，种正义的冲动”。
    我看作者对我們的英维先烈們的部价也太主观片面了。怎么能够說我們的共产主义战士和英雄，在为党为祖国为无产阶额国际主义而立功的时疾，沒有去很好地考虑这种行动是为了党为了祖国为了无产阶级国际主义呢？怎么能够錯誤地认为“可能只是一种正义的冲动”呢？如果說他們在这种伟大动入的場合上只凭威情和冲动办事，这不是对我們英雄的誣蔑嗎？我們当过兵的同志以及今天尚活着的董存瑞式的黄继光式的英雄們，是不会同意这种对英雄的筋的。我們认为，董存瑞也好，黄继北也好，楊連弟也好，丘少云也好，罗盛敢也好，他們在谁备为殂国牺性的时候，是錾过了北較和考虑才做出选择的，因而他們在租国需要的时刻，毅然决然地完成了党和租国人民交袷他們的光柴任务。我們的这些英雄是有远大理想的，有高贵的共产主义品德的，有正确的共产主义人生观的。他們的栖牲，决不只是凭
    一一时的冲动。这是为了国家为了整体利盒牺牲一切的光輝榜样。如果作者不相席这点，請你去問一下在中印边界自卫反击战中还活着的黄继光式的英雄吧。在写到这里时，由于深受先烈的英雄事迹所威动而不能不再高呼：烈士永垂不朽
    以上就是我讀了《共产主义人生观这本书后提出的个人意見。由于时間关系，只看了一两逼，所以对問題的理解可能也有片面或根本不对头的地方。尽管如此，我还是顛意大胆地提出来与作者商榷，也希望其他青年同志們对上述問题发表自已的看法。
    最后望来信指导。致以革命的敬礼
    张启助
    一九六四年三月一十式日
    ·20·(总758)
    紅旗杂志

==========第22页==========
    周谷城是怎样袒护秦檜、
    贊成投降、詆毀主战派的
    越星公司制作请意直作春版
    金应熙
    近来看到周谷城先生和别入討論文艺問
    年底到一九三九年初，日寇加紧誘降，汪精
    題的文章，威到他的文艺观点是和他的历史
    卫公开投敌；有些日本人又重新提出这个問
    观点密切关联的。例如他現在讲的“无差别
    题，表揚秦棉，鼓励找降。他們对于这一項
    境界”“惭而复籁”等等，就和他一貫主张的
    “学术研究”的政治目的是毫不隐諱的：“在
    “地主佃客相反相成”那一套一脉相承，同
    汪兆銘已經发起了和本玻国运动、中国主战
    是阶級調和論。因此，我觉得有对周谷城的
    論和議和論的树立已成为吸引我們注意的切
    历史观点展开尉論的必要。周著《中国通史》
    实問題的今天，密明南宋初期的和战問題〔这
    中包含有許多非常严重的錯誤，但周谷城从
    是中国历史上最著名的例子，往往被入拿来
    不虚心接受别人的批評意見。到一九五入年
    和今天的状况比較議論的)，这应当是我們
    秋天，有人指出《中国通史的錯誤和不良影
    〔日本)历史家的职青”③。他們还公然邺嚷
    响，捉請他注意修政，他还悻悻然表示不能
    “中国应当向秦推的和議学习”③。在这种情
    接受，井且指青批部者的态度是錯誤的。©現
    祝下，周谷城先生作为一个中国历史学家，
    在我仅就这本书論远南宋初年对金和战問題
    于一九三九年入月在当时淪隋的上海初版发
    时粗护秦檜、贊成投降、詆毁主战派一事，行的《中画通史中竟也祖护秦检，打击主战举例指出周谷城蜡腿的严重。
    派，基本上重复申远了日本人著作中的豁
    南宋对女其資族的侵略应該投降还是抗
    点，岂不是公然为敌伪张目嗎？
    战，茶榴是有藏之土还是大汉奸，自来已有
    让我們来看周谷城是怎样替秦枪翻案，
    定論，本是絕对不应成为間题的。三十多年
    宣传民族投降主义的吧。
    前，当中华民族在日本侵胳者面前急要解决
    ①見《新建設多1958华第9斯所栽周谷城对古田同
    战与不战的問题的时候，有人企图为秦棺翻
    志北部的答复。
    案，說南宋不該抗战只該投降，这实际上是
    ②覓外山軍治：《岳飞与秦检》序冠，东京富山爵1939年日文版。
    为当时蒋介石卖国集团的投降路袭寻找“历
    ③这是日本《外交时报》上一篇論女的题目。見外
    史根据”，随即受到严厉的题斥。一北三入
    交时报》第794号，1938年出版。
    1964年第17、18期
    (总759)·21·

==========第23页==========
    地
    “和则存，战则亡”一这是民族投降主的一枚卒子。阁谷城甚至认为会有起义农义者在侵略者面前得出的桔論。周谷城为了
    民額袖率领“成干成万的大众”去按奔使略
    证明“朱对金的屈服姿协成了必然之势”④，
    者。这是对中国人民大众的絕大侮辱。事实
    刘制作
    为了证明当时主张继鞭抗只是大言誤国，
    上周谷城除了把先为土匪后当汉奸的李成、
    就不惜顧倒黑白，完全漠靚一一四○年前后
    孔彦舟等人冒称起义农民外，并沒有能举出
    南宋反抗女宾貴族侵胳的大好形势，并且把
    南朱人民武装投向侵路者的任何例子。对于
    清尊重作春版
    英勇抗击侵賂的武装力量說成一团糖。
    人民武装反使略的战钱，周谷城是根本不放
    在反抗女其統治阶额侵降的武装力量
    在跟内的。对两河忠义他只一語带过，毫未
    中，民众自发的抗战粗織占有重要的地位。单
    提及其战功，而另外他在书中說到明末大西
    以河东、河北数十万民兵而論，他們一直牵
    安民軍的抗清斗筆时，更非常輕親地說：“其
    制着女宾的大量乓力，屡头击敗敌人，連粘
    实这时的流賊已被大明的统治阶毅与滿洲
    罕的大营也一度儿乎被民兵攻破，女其贵族
    的游牧貲族打得疲癃濺疾，尚复有何战斗力
    因此不敢輕易菠河南下。一一四○年岳飞所
    可言？永明这时与他們联铬，给他們以封
    部对金作战的胜利，是和岳飞連洁河朔忠义号，耧属无鑫。”④这儿句話是什么意思？周的概法分不开的。对于民兵的英勇战功，許
    谷城衬于李定画在挂林、衡州滑灭了清朝两
    多历史家是同声蟹許的。租是，当日本侵胳
    个大将（孔有德等）的部队，震动垒国和后
    者于抗战初期在华北各地遇到中国共产党顧·来支撑西南危局的事迹，当然不骸毫无所知导下人民武装的沉重打击，有某些所潮“历
    的，为什么幅要不顺历史事实发表这种含
    史家”对中国历史上的人民武装却十分痛恨
    沙射影的議論？我很怀疑，周谷城当时对抗
    起来，对两河忠义的民兵恶毒咒駡：“来国的
    甘民族統一战棧、对坚持抗战的八路軍、新
    人們，口里高唱抗金和收复失地，成立义勇
    四軍究竟抱着怎样的态度，对于公并和隐藏
    軍的不少…不过这些都是鵠合众，沒有
    的在精卫的分裂阴謀，丈究竟抱着医样的
    任何统制的，比盗賊差不很远”，并且完全抹
    态度。
    杀忠义民兵在战斗中的作用②。可怪的是，
    周谷城又极力丑化赵米政权属下的軍
    周谷城在《中国通史》中对于抵抗侵赂的人
    队。他列举所謂“武人”的三大缺点，井总精
    民武装，竟也抱着蔑的态度。他声言“动
    为“武人只顺私利，不上前裁，专事剁削，
    乱的民众，在种族战年激烈之时，常为两造
    不恤人民，且彼此之間，各相斧耀，互生仇
    所欲夺取之势力”，“誰能取得成千成万的大众，誰的实力便要增加”③。这訛明了在周
    心④《中国通史》《下册)，141年9月桂一版，第
    谷城心目中人民武装絕不能成为抵抗侵路的
    738、737、916互。
    主体，而最多只能是锍治者所季取、所科用
    e見前巧引日本《外交时报》論文
    22・（总760）
    缸旗杂志

==========第24页==========
    疾①。軍队的情况如此，再打下去自然沒有
    周谷城为替秦棉按降辯护而詆毁南宋抗击女
    胜利希望，因此南宋“当局者有了戒心”，不
    其的軍队，其藏輪与日本侵路者的腔調何其
    得不“力主和藏”。
    酷似1
    这种說法并不符合历史事实。南宋軍队
    在談到泰檐等汉奸时，周谷城的感情就
    本来是一支为地主政权服务的軍队，不免带
    完垒不同了。他装用赵翼的說法，把反对藏
    越星公司制作清意直作春版
    有地主阶级軍以腐化、怯战等一般特点，将
    和投降的人斗做“义理派”，而把赞戒投降的
    顧中也会有些藤横不法，临陣先遁，甚至即
    称为“时势派”◆*。在他看来，义理派都是些
    恢复之羲則怫然不乐的人。但这只是事情的
    “不負实际青任”的人，“高談闊論”，“听其言
    一面。更重要的一面是，赵宋王朝原有的武
    則是，而究其实知不可行”。和这相扳，时势
    装队伍基本王已誙在对金战年的初期中被打
    派豫素拾等人則是“大有薇見”的，其主张是
    垮，后来的部队是在反侵略战斗中新建立起
    “团中时势”的，他們为“对金人安协”做了
    来的。其中将校尤其兵土大部分来自秦晋齐
    許多“預备工作”，有效地取得了“可以与人
    魯等淪陷地区，“还我河山”的要求很强烈，
    安协的资格”，最后在秦檜所主持的一一四
    反侵胫的战斗意志还是比較旺盛的。由于坚
    二年和議中收到了“巩固統治权力”的效果。
    决抗战得到民众的支持，有些部队的軍民关
    就这样，周谷城明目张胆地宣传了“卖国无
    系也比較良好。以岳飞、韓世忠和吳氏兄弟
    罪論”。
    为代表的广大将校在民众和土兵的推动下是
    周谷城惜口时势霹要議和来武图洗股秦
    英勇坻抗女其費族侵略的。*正因为还有这
    槍的卖国罪行。我刚知道，对于同一种“时
    一面，所以在一一四○年前后米軍在抗击女
    势”，不同的人是会有不同的估計的。
    貸贵族中骨經获得多次重要胜利。如果宋軍
    四二年以前南宋抗金的局面是軍事上、財
    其正像周谷城所描写的那样一团漆黑，那末
    政上都大有起色，前畿捷抖频传，实宾后方的
    这些胜利就将成为不可解释的史实，而女闻贵族也早就可以长噩直进，不需要玩弄“以
    ①見《中因通史》（下册），1941年挂一版，第746、
    和議佐攻战”②的阴謀了。为日寇侵华服务
    746其。以下号用周署源文，凡見于这一章的，不务注明.
    的日本史学家，出于对中国人民抗战力量的
    ②宇女懋昭：《大金国志》卷七·太宗紀。
    敌魂，就歪曲历史事实，册有用心地污蔑当
    ③《岳飞与桑柠》，第187耳。
    时南宋軍队“是由匪贼和敢嬖兵出身的，素
    ◆岳飞、韓世忠等人在作战中往往都能身先士卒，岳、韓两人之闲臀有嫌疏，后来也以抗敌大局为
    质很坏”，硬說“軍閥諸将恐怕失掉私兵，总
    重，莽嫌修好。岳飞所部相钓“冻死不拆屋、俄
    是缺乏牺牲的精神，而且互相笋夺势力，不
    死不打卤“，軍民关系此较好。这些事实眨明周谷城癣举的三大缺点都不是普迟的。
    相协剥”，因此“纵然可能偶有一二場局部小
    事实上周谷城对时势派的定义是矛盾、祺乱的，
    胜，希望取得全面的大胜利是不可能的”⑤。
    例如他竞把主战的韓作青算作时势派。
    1964年第17、18期
    (总761)·23·

==========第25页==========
    人民武装正要大举啊应，进軍中原，这在一
    了再任宰相，就更公并摆出女茸貴族代理人
    切志切恢复、要求“还我河”的人們看来，自
    的身分，要挾赵构。*这样一个出卖民族利
    然是一片大好形势，是不可錯失的良机。但
    盒的堉客，他心日中只有女其貴族的利盒和
    是从决意屈辱投降的人們看来，对女宾的侵
    自已的权位，并沒把赵宋政权放在心上。正
    略招架一下只不过是争取安协的“預备工作”
    如一个宋人所款的，秦槍的主张和毯，“上
    卸制作读意重作春版
    之一，其不过是为了取得“可以与人姿协的
    不为宗社，下不为生民，中不为息兵待时”。
    養格”，也就是所謂“战而后和，和而后安”，
    和議締钻后，秦格凭猎金人的气势，独大
    作战只是投降的手段，他們当然就会认为万
    权，赵构备受助制，錾常在靴中带着刀子谁
    万不能再打下去，应該赶快签訂屈辱的和議
    备自卫，到素檜死后手放下心来。所謂赵宋
    了。他們的心里还要嘀咕，万一岳飞等人速
    統治权力的巩固在那里？所以，說秦检議和
    桔两河忠义民兵取得了抗金的胜利，自己的巩固了赵宋政权的讲法，不过是为秦棉辯护政权是不是会动揣哩。在这两种截然相反的
    的一种手法，同抗饿期間大汉奸汪精卫和頑
    形势估計中，周谷城是完至同意了后一种亦
    固派蒋介石所宜揚的“曲機救国論”是一模
    即汉奸卖画贼的估計的，他的书中就是把
    一样的。
    “击敢伪齐刘豫”、“一度击敗金人”等和南宋
    以上所举出的周谷城粗护奏檜、贊成投
    对农民起义的镔压一并算作姿协的預备工
    降、詆毁主战派的言論，直到一九五六年修
    作，既然一切都是为姿协投降缬准盎，那末
    訂《中国通史》下册的时侯，周谷城除了改动
    周先生对天汉奸秦榴的贊許也自然沒有什么
    个别宇句外，实质上并沒有任何改变。近年
    希奇了。
    来已先后有人提到过这个問題，周谷城也沒
    素榴所縮結的和議，就是按漋，就是向
    有表示征态度。我以为钻合抗俄初期的形
    女其流治者臣服称藩、跪奉詔。如果卖国
    势来批判这种宜传卖国路幾的膏論是十分必
    贼秦枪面可以說成“切中时势”的有藏簧”之
    要的，因此写了这篇短文，希望引起大家的
    一，那末，不但岳飞、韓世忠等抗战球的
    討論。
    功精和民族气节要一概被否定，派且对文天群、史可法等人的民族气节岂不是也应該律否定吗？
    周谷城还替秦枪表功，諗和巩固了赵朱锍治权力。人所共知，秦槍在被俘之后，
    ◆在主张投降屈感这一点上，案相赵构是一致
    南归以前，就已死心塌地授靠女萁貫族，身
    的，但是两人蝴各自从自己的打算发，赵构授
    充撻懶的軍事参藏，为他起草諉降楚州宁将
    降是为了苟且嵌安，为了确保儿座帝的地位，而
    琴榴主张投降则出子于他基金人的F。两个人之
    的檄文；南归以后，一向换金人以自重，到
    間也存在着不少矛盾。·
    ·24·(总762)
    缸旅杂出

==========第26页==========
    学习列宁研究
    馬克思恩格斯的著作的方法
    —一讀《国家与草命》的体会
    越星公司制作请意直作春
    黄宗汉
    权
    学习馬克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，必須貫彻理豁联系实际的方針。理
    从革命斗争的需要出发
    論和实践相结合，是悲克思列宁主义的根本特点，也是学好馬克思列宁主义的根本
    为学而学，还是为用而学？无的放关，
    方法。
    还是有的放关？这是我例学习馬克思列宁主
    列宁在他战斗的一生中，始憝非常重靓
    义理論时首先要解决的一个根本問题。
    钻研馬克思和恩格斯的著作。他研究馬克思
    列宁研究革命矩論，任何时候都沒有离
    主义理論，不是为了别的，而是为手指导
    开过革命斗争的需要。他还在年青的时候，
    革命行动。他反复引用馬克思、恩格斯的話
    就为了探求革命的真理而认其攻讀他所
    說：“我們的学箴不是教条，而是行动的指
    能找到的馬克思和恩格斯的一切著作。此
    南。”①列宁本人正是最善于用馬克思主义作
    后，当革命形势提山要求，或当馬克思主
    为行动指南、把革命理論和革命实践紧密黏
    义遭到机会主义者歪曲和糟蹋的时候，他总
    合起来的光輝典范。他不领导无阶极的
    要带着間題重新钻研馬克思主义创始人的有
    革命斗争取得了伟大的胜利，而且有力地捍
    关著作，并用馬克思主义的理論和方法回答
    卫了馬克思主义，創造性地发展了馬克思主
    革命运动中提出的間题，批判机会主义观点，
    义，把馬克思主义推进到了一个新的历史阶
    創造性地发展馬克巴主义。
    段—一列宁主义阶毁。
    《国家与革命》及共写作过程，就是列宁
    目前，当我国广大干部和群众正在掀起
    从革命斗年的需要出发，带着間题研究翘典
    学习馬克思列宁主义，学习毛洋东著作的高
    著作的明显例子。这部伟大著作写于十丹社
    潮的时候，认其学习列宁研究馬克思、恩格
    会主义革命的前夕。当时由于第一次世界大
    斯的著作的方法，对于我們学好革命理論
    战}起了革命危机，国际共产主义运动特别
    有很重要的意义。这里，我想款談个人在讀
    尖鎗地提出了无产阶殺革命和无产阶颖专政
    《国家与革命》中，所体会到的列宁研究馬克
    ⊙《莫斯科党工作人员大会》。《列宁全渠》第8器，
    思主义經典著作的方法。
    人民出版社跋，第199其。
    1964年第17、18知
    (芯763)·25·

==========第27页==========
    的問题。处于帝国主义陣棧最薄弱环节的俄
    日、《法兰西内俄、《論柱宅問題》、《論权
    国，让会主义革命条件已經成熟。以革命暴
    威)、《哥达辋顏批》、《成杜林論、《家庭、
    力夺取政权，建立无产阶殺专政，已經是摆
    私有制和国家的起源、《爱尔福特鋼佰草案
    在俄国工人阶级面前的迫切任务。因此，用
    批判》、一八九一年恩格斯为《法兰西内战》
    馬克思主义关于国家和无产阶鞭专政的学訛写的导言以及一八五二年三月五日馬克思給武装工人阶殺和劳动群众，領导他們夺取政
    魏德迈的信和一式七五年三月十式至二十凡
    卸制作读意重作春版
    权，就成了布尔什難克党迫不及待的課題。
    耳恩格斯袷倍倍尔的信，等等。列宁系統地
    可是恰恰在这样的时侯，資产阶级和机
    研究了馬克思主义国家学說的各个基本方
    会主义者却把回家問題弄得极其混乱，机会
    面：关于国家的起源和阶款本质、关于无产
    主义者、修正主义者荒唐歪曲馬克思主义的
    阶殺革命必须彻底粉碎資阶殺的国家机
    国家和无产阶极专政学說。例如，資产阶极
    器、关于从賽本主义到共产主义过被时期无
    和小養产阶級思想家胡說国家是阶毅調和的
    产阶级专政的必然性、关于无产阶被专政的
    机关，第二国际修正主义者迷悟裁会制度，
    实质和任务以及无产阶級专政国家自行消亡
    反对暴力革命，反对无产阶殺彻底打碎賽产
    的經济基础，等等。《国家与革命》对这些問
    阶级的国家机器，反对建立无产阶极专政，
    題作了群尽而透彻的論述和发揮，回答了俄
    等等。他們逍忘、抹杀和歪曲馬克思主义学国革命实践提出的問题，粉碎了修正主义者說的“革命方面和革命精神，把資产阶极可
    的歪曲和进攻，的群众說明了“酣会主义革
    以接受或者似乎可以接受的东西放在第位
    命对国家的态度”，告新群众“为了使自已从
    来加以頓楊”*。俄国的社会革命党人和孟补一養本的枷钳下解放田来，他們在最近的将来椎克更在这时大力贩卖上述資严阶额和修正
    应当做些什么”。这样，《国家与革命》这部伟
    主义的貨色，反对无产阶毅夺取致权，向資大的战斗的馬克想列宁主义互著，就成了俄产阶锻卑躬屈膝，力图引导苏雞埃政权充当
    国工人阶极的革命斗年辋颜，成了指导于月
    資产阶极临时政狩的附属品。因此，在这个
    社会主义革命的直接行动指南，并且在国际
    时候，批判机会主义观点，恢复和发展馬克
    共产主义运动中产生了极其深远的影响。
    思主义的国家和无产阶級专政的学說，不仪
    从革你斗錚的需要出发研究馬克思主义
    具有巨大的理論意义，而且具有巨大的政治輕典著作，不仅表现在《国家与革命》的写作实践意义。列宁說：“如果不在国家”問題上上，而且貫穿在列宁一生的理論活动中。例反对机会主义偏見，就不能展开斗年，不能如，当民粹镟从小資产阶殺的立場出发，阻使劳动群众摆脱資产阶镢的影响”。
    碍馬克思主义的传播，阻得在锇国建立禹克
    正是为了完成这个任务，列宁垒面而深
    思主义工人政党时，刚刚踏上革命征途的年
    刻地钻研了馬克思恩格斯的一切有关国家和
    ··凡乃文未注朋出处的，均I自或搏彭引自武园家宁
    无产阶殺专政間題的著作：《哲学的貸困、
    草命》一节。見《列宁至集》第25益，人民版
    《共产党宜言》、《路易·波拿巴的雾月十入
    肚版。
    ·26·(总764)
    紅旗杂志

==========第28页==========
    青的列宁，就深入地钻研了《養本豁》、《政
    那里找到对工人运动最迫切問題的回答。④
    治涩济学批判、《共产党宣言、《反杜林論》
    “他不是以书呆子的态度对待馬克思。他是
    等著作，并写了《什么是“人民之友”以及他
    以一个对迫切需要解决的問题寻找答案的人
    們如何政击社会民主主义者？》一书：钶底拢
    的态度对待克思的。”②对于列宁說来，馬
    駁了民粹派的理論观点和政治綱鹱，脚明了
    克思主义永远是伟大的革命科学，永远是指
    俄国工人阶毅的历史使命和工农联盟的思
    是革命行动的銳利武器。
    越星公司制作清意直作春版
    想。一九○五年，当俄国的革命浪潮H盆高
    涨，要求布尔什雜克制定革命策骆时，列宁
    对比班究和批判反面材料
    就认其地去研究有关革命和起义的著作，特别是《法兰西阶殺斗年等总袺欧洲一式四孔
    列宁钻研克思恩格斯的著作，既从革
    至一八四九年革命怒驗的著作，#桔合俄国
    命斗年的需要出发，义非常重龍同反面材料
    实际，写了《社会民主党在民主革命中的两
    作对比研究，重祺对各种反馬克思主义观点
    种策略争的名著，批判了孟什雞克的机会主
    进行揭露和批判。克魯普斯卡經說：“列宁不
    义策胳，論证了布尔什雜克的正确策略，完
    仅研究馬克思写的著作，而且还研究資产阶
    整地提出了无产阶殺在民主革命中的领导
    殺营垒中铯的敌人們关于馬克思和馬克思主
    权、以工人阶欲为颜袖的工农联盟、養产阶
    义所写的著作。他在同这些敌人的論战中
    级民主革命轉变为社会主义革命等学說，丰
    来酮明馬克思主义的基本原理。”“弗拉基米
    富了馬克思主义的革命理論。当斯托雷平反
    尔·伊里奇常把‘批香家”的意見仔翘地作成
    动时期，反革命势力向工人阶颖大举进攻，
    瓶要，择出其中最显明、最典型的东西，共
    波格丹諾夫、巴札罗夫、卢那察尔斯基等修
    将馬克思的言論与之对比。他仔細分析‘批
    正主义者猖狂反对馬克思主义哲学一辯证
    奔家”的言論，蝎力指出它們的阶毅实质，
    唯物主义和历史唯物主义，販卖反动的唯心
    把那些最关重要和最迫切的間題突出地摆
    主义哲学一馬赫主义时，列宁就全面而系
    出来。”③
    就地钻研了《費尔巴哈論網、《費尔巴哈与
    列宁在写作《国家与革命》的过程中，不
    德国古典哲学的愁结》、《反杜林論等所有
    仅深入钻研了馬克思思格斯一切有关国家間
    馬克思恩格斯的哲学著作，进行了巨大的理
    題的著作，而且仔細研究了第二国际修正主
    艈研究，发表了《唯物主义和怒驗批判主义》
    义者的著作，伯恩施坦的《社会主义的前
    的巨著，彻底批判了当时流行的反动哲学思
    提和社会民主党的任务》，考茨基的《伯恩施
    潮，概括了从恩格斯逝世以来整个历史时期
    坦与t会民主党的辋頜》、《社会革命》、《取
    的革命經驗和科学发展的成果，把舞证唯物
    得政权的道路》，普列汉諾夫的《无政府主义
    主义哲学提高到一个新的阶段。
    克魯普斯卡姬說：“列宁醉心于馬克思的
    ①②团验宁》，人民出版t1960年版，第38、
    著作，…是为了請致’馬克思，以便从他
    5、335一336且.
    1964年第17、18期
    (总765)·27·

==========第29页==========
    和社会主义)等等。列宁研究反面著作同样
    懂得买現这个目的的条件。(2)馬克思主义
    非常认宾，把这类著作也作了笔記，珈上部
    谷
    者认为无产阶极在夺得政权之后，必須彻底
    語。他在禹克思主义論国家》的笔配中，除
    破环旧的国家机器，用无产阶級国家代替它；
    了摘自馬克思恩格斯著作的材料外，还有摘
    无政府主义者主张破环国家机器，但是，他
    自伯恩施坦、考茨基等人的著作的材料，以
    們完全不懂得必須用无产阶般国家代替它以
    进行比較和批题。例如，笔記开头在引了馬
    及怎样运用革命政权；无政府主义者基至否
    制作读意重作春版
    克思恩格斯关于“特别是公社已錾证明：工
    认无产阶额运用国家政权，否认无产阶级专
    人阶叙不能簡单地掌握現成的国家机器，并
    政。(（3)馬克思主义者主张利用資阶簌厨
    运用它来达到自己的目的'。”这句話后，紧
    家准备无产阶额进行革命；无政府主义者！
    接着就揭落伯恩施坦对这句話的歪曲。铂思
    否认这一点。
    施坦在《社会主义的前提和祉会民主党的任
    为了深入罩握馬克思恩格斯是怎样在反
    务》中，胡說这句話的意思是指无产阶额应
    对机会主义斗笋中刚述自己的观点的，列宁
    骸放手夺取政权，放弃革命，而靠緩慢发展，
    不是滿足于簡单地接受馬克思和恩格斯的現
    和平长入肚会主义来达到自已的目的等等。
    成的桔論，而是常常不厌其須地亲自去藏馬
    列宁批判說：“这种解释是完全錯誤的。实际
    克思主义若作中所批判的那些机会主义著
    上，馬克思的意思完全相反：无产阶极革命
    作。有一水，他敲了馬克思一元五入年二月
    不能‘藺单地”棠握現成的'国家机器，革命
    一日输恩格斯的一封信，馬克思在信中对拉
    应当把它，把这个現成的机器打碎，并用新
    薩尔所著《爱非斯的晦襁哲人赫拉克利特的
    的来代替。#①
    哲学》一书袷予严厉的批部，說这书是“小
    列宁不仪把禹克思主义經典著作同第二
    学生”的作文。于是列宁就去讀拉薩尔的这
    国际的机会主义著作对照起来研究，而且还
    一著作，把它作了笔記，加上評語。在部語
    同第一国际时期及第一国际以前的形形色色
    中他对比說：“在馬克思那里有很多新东西，
    的机会主义著作对照起来研究。《国家与革
    他所威到兴趣的就是从黑格尔和从費尔巴哈
    命》为了揭穿若茨基恶意混淆馬声德主义和
    继辕向前的运动，从唯心主义瓣证法到唯物
    无政府主义关于国家間題的界限就对照地
    主义舞证法的前进运动。在拉蘧尔这里則是
    研究了馬克思主义和蒲魯东、巴粘宁等无呼
    反复咀嚼黑格尔在个别問題上的看法：实质
    府主义者在国家間題上的論点，严格划精了
    上就是抄费黑格尔关于赫拉克利特]交的論
    两者的界限，玛确指出他們之間的三个根本
    远和关于赫拉克利特的論远。”②
    区别：《1)馬克思主义者的目的是完全消灭国家，但他們认为，只有在社会主义革命把
    馬克思主义骗国家》，人民出版证1964年版，第
    阶极消灭之后，在导向国家消亡的共产主义
    4周
    建成之后，这个自的中能实現；无政府主义
    拉尔《爱非斯的晦在哲人赫拉克莉特的哲学分
    一书摘要》。《列宁全》第8卷，人民出版社
    者则希望在一天之内完至滑灭国家，他們不
    成第86耳。
    ·28·（总766)
    杠旗杂志

==========第30页==========
    列宁不仅重税研究和批判机会主义著
    会一目了然，清楚地暴露在人們的面前。我
    作，而且也很重税研究和批判養产阶毅及其
    认为，这是理論联系实际的学习方法，是列
    思想家的謬論。《国家与革命对資产阶极思
    宁主义的学可方法。这样做，一定可以大大
    想家关于“因家是阶級調和的机关”的酈論
    地提高我們的馬克思列宁主义理論水不，百
    的批倒，对養产阶额把共产主义社会說成是
    倍地增强我們反对現代修正主义的力量和
    “纯粹的烏托邦”的批判，对資产阶极經济学
    信心。®
    越星公司制作清意直作春版
    家誣糞馬克思主义平等观的批判，都可以请楚地說明这一点。在批判中，列宁总是揭露
    历史地具体地考祭每一个原理
    机会主义者怎样宜揚賽产阶额的观点，为養产阶额效劳。
    对每一个原理历史地、具体地并同其他
    列宁还很注意研究有关馬克思主义三个
    原理联系起来加以考察，注意它的历史背
    来源的著作，研究馬克思和恩格斯怎样从古
    景，考察它的形成和发展过程，撑握馬克思
    典哲学、古典政治誙济学、空想t会主义的
    主义发展的基本，索，这是列宁研究經典著
    著作那里批判地吸取养料，并加以革命的改
    作的义一个重要方法。
    造。由于列宁认为“如果沒有充分可靠的哲
    《国家与革命》对馬克思主义无产阶额专
    学論据，是无法对資产阶級思想的使襲和資
    政学稔的研究，就是这样。这部著作从第二
    产阶毅批界观的复摔坚持斗年的”@，因此他
    章到第五章，全面研究了馬克思恩格斯关于
    下了很大的功夫去深入钻研德国古典哲学特
    无产阶殺专政間题的論著，深入而系统地考
    别是黑格尔的著作。他的《哲学笔記》就是有
    案了馬克思主义創始人这一学說的丰富和发
    力的說明。
    展过程。
    目前，当現代修正主义大举向馬克思列
    在第一章中，列宁首先研究了《哲学的
    宁主义猖狂进攻的时候，列宁这种研究方法
    贫困》和《共产党宣音》，指出这两本早期著
    特别植得我們学习。刘少奇同志在越南阮爱
    作，特别是《共产党宣音，已經根据资本主
    国党校欢迎会上的讲話中，要我們在当前国
    义社会的矛盾和工人阶级的历史使命，明确
    际共产主义运动争論的每个間題上，都对照
    地脚述了无产阶殺专政的思想。《共产党宣
    一下，馬克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎
    客》强調工人阶极必須“运用暴力消灭旧的
    样讲的，老修正主义者是怎样讲的，現代修
    生产关系”，即“第一步就是无产阶級变成为
    正主义者是怎样讲的，帝国主义是怎样讲的，
    統治阶级”，然后“无产阶额运用自己的政治
    現代革命者馬克思列宁主义者是怎样讲的。
    统治，一步一步地夺取資产阶极撕有的全部
    刘少奇同志說，用这样的方法进行学习，“我
    資本，把一切生产工具集中在回家手里，即
    們就会茸正懂得客观形势究凳是怎样发展
    ①《脸战斗唯物主义的意义)。《列宁至集》第3器卷，
    的，而現代修正主义者又是如何歪曲和篡改
    人民出版t版，第204耳。
    了馬克思列宁主义的。修正主叉者的而轧就
    ②193年5月6丑人民日报》。
    1964年第17、18期
    (总767)·29·
    鞋

==========第31页==========
    集中在已組織成为就治阶叙的无产阶极手
    活的政治形式”，“它实质上是工人阶殺的政
    地
    里，并且尽可能更快地增加生产力的总
    府”，“是移于发現的、可以使劳动者在济
    谷
    量。①担是，列宁說，由于革命經骏的限
    上获得解放的政治形式。”馬克思在这里还
    制，在这里，“国家問题还提得非常抽象，还
    分析了巴黎公社的基本特征、无产阶薇专政
    只有最一般的概念和表述”。
    条件下的阶极斗年以及公社的发展前景等
    接着，列宁研究了馬克思总猪欧洲一等。《法兰西内成》大大地丰富了馬克思主义
    制作读意重作春版
    八四八至一式玉一年革命經驗的著作。馬克
    的无产阶毅专政学說。
    思在一式五○年写的《法兰西阶额斗爭》中，
    第四章，列宁考察了恩格斯的《論住宅
    第一大运用了“无产阶級专政”这一科学概
    問题、《論权威、一八七五年三月十入至
    念，并陬明了这种专政在政治、經济和思想
    一十八日铪倍倍尔的信，《爱尔特锕額草
    方面的任务。一入五二年写成的《路易·波
    案批判)、一孔九一年为《法兰西丙战》写的
    拿巴的雾月十入日一书，根据法国阶毅斗
    导言等著作；研究恩格斯在这些著作中，怎
    年和革命的經瞼毂訓，指以“迄今一切政变
    样桔合批判机会主义观点，进一步总韩巴黎
    都是使这个机器更加完备，面不是把它摧
    公祉的貂醱，論述和发揮了无产阶级专政学
    毁”，无产阶殷必須“集中一切破环力量来
    說。例知，列宁指出，愿格斯在給倍倍尔的
    反对这个行政权力”，把資产阶毅的軍事宜
    信中，对《哥达綢顧草案》中关于“自由的
    僚机器彻底粉碎。列宁說，“馬克思主义在
    人民国家”的批判，是馬克思主义关于国家
    这一段出色的論远里比在《共产党宣窨》中
    問题“最精彩的論述之一→”；倌中关于“公社
    向前迈进了一大步”，它回答了“究竟应当
    已都不是原来意义上的国家了”的提法，是
    怎样以无产阶殺国家来代替資产阶级国家的
    “恩格斯在理論上最重要的論断”。在《法兰
    問題”。“这个桔論是馬克思主义国家学說中
    西内俄》导言中，恩格斯总桔了法国历丸革
    主要的基本的东西。”但是，“馬克思在1852
    命的驗，指出資产阶殺絕对不允許被监迫
    年还沒有具体提出用什么东西去代替这个必
    阶毅掌握武器；根据巴黎公祉的魁驗，眼述
    須消灭的国家机器的間题，从这里我們可以
    了无产阶极专政的一些极重要的感想，如进
    看世，馬克思是怎祥严格地依据实际的历史
    一步强調了凳产阶毅革命必須彻底鏟除全部
    誙驗的。”
    日的国家机器，論述了保证无产阶级国家机
    在第三章中，列宁全面研究了馬克思总
    关戒为社会公僕的两个有效办法（国家机关
    枯巴黎公社經驗的伟大著作《法兰西内俄)。
    人員由普选产生，并随时可以撤换；他們的
    这部著作强調“工人阶級不能簡单地学握現
    工養和普通工人的工資相等)，等等。列宁
    成的国家机器并运用它来达到自己的目的”，
    指出这些論述“可称为馬克思主义在国家問
    进一步指出必須彻讴摧毁養产阶额的軍事国
    題上的最高成就”。
    家机器；并且回答了用什么东西代替被粉碎
    ①《馬克思恩格斯至集》第4我，人民出版肚版，第
    了的国家机器的問題：“公社是一个高度灵
    49t、489頁
    ·30·(总768)
    缸旗杂志

==========第32页==========
    为了分析无产阶极专政国家的发展和消
    握了馬克思主义經典著作的精神实质及其分
    七問題，在第五章中，列宁深人研究了馬克思
    析解决問題的立場、观点和方法，认藏了馬
    的《哥达辋颜批到》。在这一著作中，馬克思总
    克思主义理論的料学性、革命性和战斗性。
    秸了他的无产阶极专政学說的发展史，总秸
    同时，列宁通过这样的考察，合人信服地证
    了他同无政府主义者否定国家和拉薩尔派关
    明，无产阶毅专政是馬克思主义的核心，是
    于“自由的人民国家”学說的斗争史，明确提
    貫穿馬克思主义学說的→条缸钱，承认不承
    卸制作读意重作春版
    出了一条无产阶极专政的整典性原理：“在養
    认无产阶殺专政是测驗其假馬克思主义者的
    本主义祉会和共产主义祉会之間，有一个从
    就金石。
    前者变为后者的革命轉变时期。同这个时期
    《国家与革命》在斑究禹克思主义国家和
    相适应的也有一个政治上的过渡时期，这个
    无产阶级专政学歃发展史的同时，企面地斫
    时期的国家只能是无产阶搬的革命专政。”④
    究了国家这个客观现象本身发生、发展和消
    列学对这段話作了群尽的論递，他再次强
    亡的历史过程，并把这两方面的研究巧妙地
    調“向共产主义发展，必須經过无产阶锻专
    结合起来。十月革命后，列宁在《論国家》的
    政，决不能走别的道路。”《哥达綱頜批判》提
    报告巾，詹强調从历史上探計某种现象产生
    出了把共产主义祉会分为两个阶段（征额阶
    和发展过程的万法，是肚会科学上最可靠、
    段的社会主义和高殺阶段的共产主义)的原
    最科学、最能弄薄問题实质的方法。
    理，列宁为了研究国家褶亡的翘济基础，对这
    列宁在研究經典著作时，还非常重觀馬
    个原理进一步加以論述和发展。列宁群細地
    克思主义創始人是怎样对具体間进行具体
    分析了两个阶段的特征、区别和联系，分析
    分析的。例如，他在馬克思恩格斯等人致左
    了肚会主义向共产主义过菠的条件，指出在
    尔格等人书信集俄譯本序言中，把馬克思恩
    社会主义阶段还保留着“資产阶殺的法权”，
    格斯有关英美工人运动的言論同有关德国工
    还必須坚持不懈地实行无产阶级专政，只有
    人运动的言論作了比較。馬克思恩格斯舒对
    到了共产主义的高殺阶段，无产阶额专政的
    英美“无产阶极还完全受資产阶极政治的支
    国家扌能自行滑亡等等。
    配；一小群社会党人由于宗派主义立場而脫
    山此可見，列宁探討馬克思主义的无产
    离了无产阶极”②等特点，坚决号召英美社
    阶級专政学說时，是把馬克思恩格斯的一切
    会党人“同工人运动打成一片，鏟除自己組
    有关著作联系起来，并把它同具体历史条
    織中的狭性的頭固的宗派主义精神”。③他們
    件联系起来，从发展的观点进行系犹考察
    针对德国資产阶級民主革命还沒有完成，无
    的。通过这样的若察，列宁深刻地論迦了馬
    ①《毛克思恩格斯全毕》第19番，人民出版社版，
    克思主义关于无产阶級专政的基木原理是怎
    第31其。
    样根据革命实践提出来的，又是怎样在革命
    ②③《約·非·具克尔、钓·狄慈枝、弗·怼格斯、卡·馬克恐等政弗·阿·左尔格等书信集〉》
    运动和反对形形色色的机会主义的弹穿中不·
    俄潭本序香》。《列宁全》第12卷，人民田版
    断丰富和发展的，从而就有力地帮助我們掌
    社服，第348、356武
    1964年苑17、18期
    (总769)·31◆

==========第33页==========
    地
    产阶极很卓就成立政党，社会民主党内存在
    就应当在各方面把这門科学向前推进。”正是
    公
    着机会主义的观点和路袭等特点，坚决教导
    伟大的列宁，在帝国主义和无产阶殺革命的
    德国社会民主党人“不要陷入庸俗观点、‘議
    时代，从各个方面向前发展了馬克思主义。
    制作
    会迷’和市倌知識分子机会主义的泥坑”。④
    馬克思在《資本論》中分析了資本主义
    列宁：“从科学观点来看，我們在这里可
    社会的本质、它的发生、发展和灭亡的規律。
    以看到唯物辯证法的典范，看到善于針对不
    列宁对《資本論非常熟悉和精通，翘常引用
    请意直作香版
    同的政治經济条件的具体特点，把問題的不
    其中的观点来分析实际問题。据虢計，在《列
    同重点和不同方面提到首位并加以强調的
    宁全集》前三卷中，用《资本論》的地方就
    本顧。从工人致党的实际政策和策路观点来
    有一百多处。但是，列宁沒有停留在《賽本
    着，我們在这里可以春到意共产党宣言》的論》的观点上。在列宁所处的时代，資本主作者針对不同画家的民族工人运动所处的
    义已进入它的最高和最后阶段—帝国主义
    不同阶段决定战斗的无产阶毅的任务的典
    阶段。列宁依据《養本論》的基本原理，对資
    范”②。
    本主义发展的新阶段进行了系犹的研究，写
    列宁在进行这种分折对比的同时，尖銳了帝国主义是養本主义的最高阶段》等許地批判了俄国社会民主党中的机会主义者恶
    多著作，溪刻地分折了帝国主义的本质、特
    意地把馬克思慰格斯关于英美工人运动的劝征、規律和矛盾，指出帝国主义是垄断的、告，簡单直接地应用到俄画来的做法。列宁腐朽寄生的、垂死的資本主义，是无产阶极指世，根据当时国际共产主义运动和俄国工
    肚会主义革命的前夜。
    人运动的特点，应該把馬克思恩格斯关于德
    馬克思和恩格斯在十九世紀中期对資本
    国工人运动的敢导提到首位，大力反对机会
    主义上升时期的研究詹得出桔論，說祉会主
    主义著“用議会主义观点把工人运动的任
    义革命不能在单独一个国家里获得胜利，社
    务庸俗化和用庸人观点箱小工人运动的規会主义革命只有在一切成大多数文明国家里模”⑧。从这里，我們可以清楚看到列宁是多
    同时举行进击才能获得胜利。但是，在二什
    么善于把馬克思主义創始人具体分析問題的
    世紀初期，列宁提据对国主义的研究，发
    立場、观点和方法运用到現实斗爭中来。
    現資本主义所固有的經济和政治发展的不平衡性在帝國主义时期大大加刷，出現了跳跃
    用新經驗丰富和
    式的状态；由于这种情况，帝国主义画家为
    发展病克思主义理論
    重新瓜分世界而进行的战笋就城为不可避免，无产阶級就有可能在帝国主义战翘最薄
    列宁在理論研究中，鸵用馬克思主义指导革命实践，父根据新的历史条件和新的实
    ①③困《钓·菲·具克尔、的·林慈根、弗·恩格
    斯、卡·馬克趣等致弗·阿·左尔格等书园集》
    践經驗丰富和发展馬克思主义理論。他說
    俄本序》。列宁会》第12畚，第356、345一
    过：“祉会主义者如果不願落后于实际生活，
    346、357頁。
    ·32·(总770)
    紅旗杂志

==========第34页==========
    弱的地方推翻資产阶级的統治，因此，列宁
    阶毅被刻削群众（农民等等）的特种形式的
    得出新的秸論就，社会主义革命和社会主义
    阶级联盟；
    公
    建設可能在一国或儿国首先获得胜利；而不
    (丙)他特别着重指出这个事实：无产
    制作
    可能同吋在一切或大多数国家内同时获得
    阶般专政是阶毅祉会中民主的最高类型，是
    胜利。
    代表多数人（被刻削者）利盆的无产阶极民
    在无产阶极专政、建觳社会主义的方
    主的形式，它和代表少数人（剝削者）利盆
    清尊重作香版
    式和方法、无产阶毅在革命中的頜导权、民，的資本主义民主是完全相反的。”@族殖民地問题、无产阶毅政党等等一系列根
    列宁对无产阶叙专政学就的这些发展，
    本問題上，列宁也都对馬克思主义作了創
    是在《国家与革命》、《苏雜埃政权的当前任
    造性的发展，把它們提到了一个新的更高的
    务》、《无产阶殺革命和叛徙考茨基》、《論无
    阶段。
    产阶級专政》、《无产阶毅专政时代的經济和
    在《国家与革命》中，列宁对馬克思主
    政治》、《共产主义运动中的“左派”幼稚病》
    义的国家和无产阶毅专政学說作了創造性的
    等著作中加以蘭发的；其基木思想在《国家
    发展。按照原定的計划，这部著作最后还有
    与革命》中都已經有了。在《国家与革命》中：
    一章：“1905年和1917年俄国革命的經驗”。
    (1)明确宣称俄国无产阶级要为“建立公祉
    显然，列宁是要在这章中用俄国革命的新經
    式的民主共和国或工兵代表苏椎埃共和国，
    驗系梳丰富馬克思主义理論的。后因忙于頜建立无产阶级的革命专政”而斗锌。(2)指导十月革命而未写成。列宁对于爆发革命而
    出无产阶級需要国家政权，“为的是旗压刻削
    “妨碍”他的写作，威到高兴，因为他认为，
    者的反抗和頜导大民众即农民、小資产阶
    “做出革命的翘驗'总比論逃革命的經險
    极和牛无产阶級来“粗織'社会主义羥济”影
    更撤快，更有盒”。但列宁在其他許多著作
    强調沒有工农联盟，“民主制就不能稳固，社
    中，已铤对这些革命翘驗作了总秸。
    会主义改造就不能完成”。(3)指出“民主
    虽然如此，《国家与革命多第一至大章中，
    制达到了一般想像的最充分最彻底的程度以
    列宁不仅捍卫了而且也已經用新的革命經驗后，就会由资产阶额的民主制变为无产阶丰富了馬克思主义的国家和无产阶额专政学
    級的民主制”，“養本主义社会里的民主制是
    說。斯大林指出列宁对无产阶级专致学說的
    一种残缺不全的、貫乏的虛伪的民主制，
    新貢献在子：
    是只供富人、只供少数人享受的民主制。无
    “(甲)他利用巴黎公社和俄国革命的經
    产阶般专政，即向共产主义过波的时期，第
    驗，发現了苏雜埃政权是无产阶级专政最好
    一式提供了人民享受的、多数人享受的民
    的国家形式；
    主制，同时对少数人即剥削背实行必要的
    (乙)他从无产阶級同盟者問題着眼，
    缤压。”
    脚明了无产阶毅专政的公式，規定了无产阶
    ①《和第一个美国工人代表团的嵌聒》。斯大林全
    极专政是领导者无产阶极和被頜导者非无产
    集》第10卷，人民出版壯1954年版，第87度。
    1964年第17、18期
    〔总771）·33·

==========第35页==========
    地
    列宁教导我們不要“把馬克思的理論場，找观点，找方法”。这种态度扌是馬克看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东
    思列宁主义的理論和实践統一的态度。反之，
    公
    西”@，当然也要求人們不要把他的理論看做
    那种“为了单純地学理論而去学理論”、“抽象
    制作
    一成不变的僵死的东西。关于无产阶极专政
    地无目的地去研究馬克思列宁主义的理論”、
    的国家形式，列宁虽发现了苏雑埃，但他并即“无的啦夫”的态度，是反科学的、反馬克不认为它是无产阶級专政的唯…形式。列宁思刘宁主及的态度，是党性不純的表現。毛
    请意直作香版
    說：“从養本主义过渡到共严主义，当然不
    译东同志明确指出：“对于在职于部的教育和
    能不产生多种多样的政治形式，但本质必然
    干都学校的教育，应衡立以研究中国革命实
    是一个，就是无产阶极专政”。
    际間題为中心，以馬克思列宁主义基本原則为指导的方针，废除靜止地孤立地研究馬克思列宁主义的方法。”②二十几年来，毛泽东
    从革命斗年的需要出发，对此研究和批
    同态的这个指示，一直成为我們全党同志研
    判反面材料、'历史地具体地考察每一个原
    究馬克思列宁主义理論的想本強則。
    理，用新怒验丰富和发展馬克思主义理論等
    目前，在国际共产主义运动中，馬克思
    这些列宁研究經典著作的态度和方法，是列
    列宁主义者同現代修正主义若之間，正在展
    宁自已經常强翮的理論联系实际方法的具体
    开一锡越来越深入的关系世界革命前途、关
    运用和体现。在这里，列宁为我們树立了理
    系桑人类命运的大論战。为了反对現代修诺
    論研究和现实斗年紧密转合，敲书和俄斗紧
    主义，研究当代革命問题，保卫馬克思列宁
    密黏合的光輝榜样，永远植值得一切馬克思主主义的钝洁性，我們必須重新学习馬克思列义者学习。
    宁主义，学习毛译东同志的著作，展开一个
    以毛泽东同志为首的中国共产党，一贯
    新的学习运动。在学习中，我們必須认闻学
    坚持和提倡用馬克思列宁主义的方法，即理
    习和运用上述列宁研究馬克思恩格撕著作的
    論联系实际的方法去研究革命理論，一貫重
    方法，认其执行毛泽东同志关于知何研究馬
    視和坚持汊对机会主义、反对致条主义的斗
    克思列宁主义理論的指示，认算貫彻刘少奇
    年。毛泽东同志在一九四一年发表的《改瓷同志在越南阮爱国党较讲話的精神多只有这我們的学习》以及在整风运动中发表的共他
    样，我們才能学好馬克思列宁主义，学好毛
    一系列文献，对理論和实际相秸合的方针作
    泽东思想，更有力地开展反对现代修正主义
    了精辟的論述。他反复孩导我們，学习馬克
    的斗争。
    思列宁主义理論必须采取“有的放失”的态度，即“要有目的地去研究恶克思列宁主义的理論，要使馬克思列宁主义的理論和中国
    ①《我們的解頜》。《列宁全策》第4畚，人民出版t
    版，第187頁。
    革命的实际运动秸合起来°，要“为着解决中
    ②《毛泽东选集》第3卷，人民出版1日53年第2
    国革命的理論周题和策略間题而去从它找立
    版，第801、799、803覓。
    中34"（总772)
    缸旗杂志

==========第36页==========
    从实践中提出学习课題
    徐非光
    越星公司制作清意直作春版
    学习理論的方法有多种多祥。但是，对
    們留下最深刻的卸象。树如，在中华入民共
    于最广大的同志来說，最好的学习方法，是
    和国成立之前，我們會学习过有关社会主义
    积极参加实钱斗争，从实践中提出学习架题，
    經济雉設的理龄，由于当时我們的主要注意
    向禹克思刻宁主义趣典作家請兼，运用馬克力集中于革命战章，还没有在实践中充分接思列宁主义的立場、观点、法，来斛决这
    触这方面的問题，因此，我們只能从这些理
    些課题，指导自己的实践行动。丝也就是带
    韶中此较清楚地看到社会主义的前途，并获
    着問題学习的方法。
    得为这种美好前途而斗孽的力量。革命胜利
    要带着問題学，就要先有間题。間题从后，獎殷任务摆在我們面前，再来学习这些螂里来？只有从实践中来。我們参加了实
    理龄，宅对于我們就亲切多了，但是，当我
    践，实践中的各种矛盾反映到有己头脑中来，
    领对于社会主义建設还缺乏自己的实践經
    这就是間题。为了解决这些矛盾，我們去学驗的时侯，对这些理静的領会还不可能很深习革命理詻，就此蛟容易使理譫和实际箕正
    刻，也不会結合自己的經膝来运用它。在經
    能合超来。
    过一段实践之后的今天，再重新学习坟些理
    同时，学习革命理龄，能否深刻地理解
    龄，我們对宅的理解就深刻得多了，并且能
    和正确地运用戈，同实践經驗的多少，也有
    够结合自己的經醱来运用宅了。这三种不同
    着密切的关系。
    的感受，正是由我們的实践經驗的多少所决
    馬克思刻宁主义的著作，波有实践經驗
    定的。这是一方面。
    的人去颜宅，虽然可以記住其中的某些句，
    另一方面，当我們从实偻中提出問題，
    但却不容易懂得其实质所在；一个草命經驗
    去向馬克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛醉
    丰富的入去讀宅，就此较易于氨会和把握它东同志請教的时候，我們能否正确地根据馬的丰富丙容种精种实质。同样一本书，我們克思列宁主义的理静原則来解决实践中的問在不同的革命阶殷去颜宅，也会有完全不同·题，又和我們对实际精况的了解深镂、实践的感受。每讀一女，那些与我們当时的实钱經繇的多少有关。实费經驗丰贫的入，比校联系最密切的部牙就往往会突出出来，給我善于提出問題，对这些問題的有关情兄了解
    1964年第17.18期
    (总773)·35，

==========第37页==========
    得比校请楚，因而也就此較普于运用理詻来
    这当然也不是說，从实践中提出银题来
    解决实际問題。实践經驗少的人，由于对实
    进行学习，就不要系統地学习馬克思刻宁主
    际情光了解不够，提周題往往不能谦住要害，
    义理論。对于担负領导工作和做思想理論工
    刘制作
    即或能正确提出閏题，也会因为缺乏实践經
    作的同志来說，只要有可能，都应当认虞多
    奈，而不善于把馬克恩刺宁主义的普遍原理櫝毛率东同志的著作，多讀馬克思、恩格斯、同其体实践结合超来，正确地运用理蔚来解刻宁和斯大林的著作。这样做，可以使我們
    清尊重作香版
    决实践中提出的周题。好此射箭，虽然射出
    高瞻远購，离有预見，把工作徵得更好。
    了，未必中的。更坏的情光就是从主观出
    实践是不断发度的，认識不是一文完成
    发，从想像出发去办非，使理龄同实践脱节。的，学习馬克思则宁主义当然也不是一丸就也就是說，我們能否正确地运用馬克思列宁
    可以完成的。因此，即使我阀已經有了此校
    圭义来解决实践中的問题，首先竹然决定于丰富的实践經驗，有了此蛟丰富的理諮知我們对当前实践的认藏程度。
    藏，我們还是要随着实践的发展，一而再、再
    毛驿东同志說：“其正的理論在世界上只
    而三、反复地学习我們已經学过的东西，学
    有一种，就是从客观实际抽出来文在客观实
    习我們环没有学过的东西，使我們的理静水
    际中得到了证明的理詻，设有任何别的东西
    平跟得上形势的发展。
    可以称得起我們所讲的理希。”①因此，积极
    我国入民亚在只事阶級斗季、生产斗季、
    参加实践斗爭，从实践中提出課题来学习理科学实除三萸伟大的革命运动。这是校其丰,最易于了解理龄的精神实质。
    富和极其生动的群众革命实找。比向我們提
    这当然不是說，入們只有取得丰富的实出了許多課題，要求我验兴弃学的分析，践經驗之后，才能开始学习馬克思列宁主义正确地认戴宅和解决宅。同时，随着实践斗理静。对于那些还烫有或者还很少有实戡輕季的发展，新的周题义会不断出魏，又会继驗的青年学生来說，学习馬克思刻宁主义理線向我們提出莳多新的学課题。我們广大静是必要的，这可以使他們获得一些基础理同志应当密切联系实际，带着从实战中提出龄知藏，达到逐步政造他例的思想的目的。的課題，来学习馬克思列宁主义，学习毛释但是，即使这样，他們也只有通过自己的实东著作。只有这样，我們才能得到正确的认践，才能其正掌握这些理諮知識。因为他們
    娥和我到解决这些問题的功法，#且把宅阀
    虽然可以学到一些书本知藏（这是必要的)，运用于实践中，經受检驗，很好地为实践服但是还不等于他們已經完全理解和掌握了务，从而把我国的草命剂瘦設事业推向新的屯。他們还需要在以后的实践过程中反复学
    高潮。
    习，逐步消化，检歇它，应用宅，然后才能
    ②整頓党的作風》。《毛茶东选集》第3卷，人民出
    填正掌握宅。
    版吐1953年第2版，第819耳。
    ·36·(总774)
    和旗杂志

==========第38页==========
    反面教材不可不讀
    公制作
    ·陈展超
    清尊重作春版
    世界上的任何事物，都包含着互相矛盾爱国党校欢迎会上的讲話中指出：在同现代的对立方面。正面和反面，对立地铳一于事
    修正主义者季論的每个問题上，我州应当认
    物之中。事物丙部矛盾的两个方面，在相互具地对照研究馬克思、思格斯、列宁、斯大林排斥、相互斗争中发展，正面娥胜了反面，是怎样讲的；老修正主义者是怎样讲的；瑰推动了事物的前进。然后，事物又在新的矛
    代修正主义者是怎样讲的，帝国主义是怎样
    盾的过程中通过斗摩向前发展，永无休止。讲的；现代革命者馬克思列宁生义者是怎样
    一分为一，这是事物发展的普遍规律。
    讲的。这就是說，我仍在学习馬克思剩宁主
    我們应当按照事物发展的规律，采取从义的同时，还要研截反面款村。客观，不从主观，从发展，不从停滯，从互
    为什么必须这样微呢？
    相关联、互相比较、互相斗摩，不从孤立、
    这是因为，馬克思刻宁主义，同世界上
    溺和的方法，去认裁事物，準握事物。
    任何事物一样，他是在斗季中成长壮大的。
    在学习革命理龄上，也是这样。馬克思、具理是在同謬謨的相互斗爭中发展的。只有恩格斯、列宁、斯大林和毛释东同志，向来通过斗争，其理文能克服謬誤，向前发展。是我們最信搬的老师。我們必须勤勤勘恳恳这是具理发展的规律，当然也是馬克思列宁地、老老实实地向他們静教，从他們的著作
    主义发展的律。馬克思列宁主义是批判的
    中，学习具理，认巖具理，找到政造世界和革命的武器，屯不仅要坚决地打破旧社会遗造自己的思想武器。同时，为了更好地学留下来的各种观念，坚决地同各种套产阶毅习馬竞思列宁主义，为了更有能力地在枝其恩潮彻底央裂，揭露宅們欺师工入阶級和其复杂的草命环中，分清敌我，辨明是非，
    他劳动人尾的凶恶面目，而且要同从工人运
    經常保持正确的方向，我們珏審要认填地研
    动内部产生出来的各种机会主义作斗摩。正
    藏同馬克思列宁主义相敌对的观点，也就是
    是在这种斗摩中，馬克思刻宁主义这个具理，
    要认具地研讀反面教員提供的村料。
    战胜了一切同屯敌对的思想体系，日盆为无
    这种学习方法是我們党向来提倡的。一
    产阶級所接受，所拥护，所掌握，成为華命
    九六三年五月十五日，刘少奇同志在河丙阮
    无产阶级和革命人民的行动指南。馬克思对
    1964年第17,18期
    (总775)·37·
    闊

==========第39页==========
    宁主义的一切基本原理，一切重要的理龄观現代修正主义者的許多观点，不仅同老修正
    地
    点，都是在斗摩中形成的。因此，当我們自己
    主义者的观点一脉相承，而且同帝国主义者
    公
    置身于当前的实际斗李中，将反面教村同馬和反动旅的言相呼应，其中有的玉是直接
    制作
    克思列宁圭义者的静述相对照的时侯，就此其后者抄来的，并没存什么創造。这样，現校容易理解馬克思对宁主义的革命原則，是
    代移正主义者背叛馬克恩列宁主义，出卖人
    在什么祥的斗季环境中提出来的，为了什么民利金，为帝国主义和反动派服务的丑恶嘴
    请意直作香版
    目的提出来的，屯針对了哪些敌对观点+文脸就原形毕露了。是如何战胜了敌对观点的。这种从对照中的
    这种对服反面教村学习馬克思刻宁主义
    学习，有助于我們氨会馬克思瘫宁主义的的方法，正射刘少奇同志所指出的，是理論精神实质，有助于我們浮握馬克思刻宁主义联系实际的学牙方法，是刘宁主义的学习方的立場、观点、方法，并使我州在同各种法。用这种方法去研究馬克思列宁主义者同反馬克思刻宁主义思潮的斗季中得到实际的
    現代修正主义者的華龄，“我們就会其正懂得
    锻床。
    客观形势究竟是怎样发展的，而魏代悠正主
    目前，在国际共产主义运动的大龄战
    义者义是如何歪曲和集政了馬克恩刘宁主义
    中，现代修正主义者同老修正主义者一样，
    的。移正主义者的面孔就会一目了然，猜楚
    又充当汶面教員，在給人民上。他們为了地暴舞在人們的面前。”①对人民进行欺新，总是打着馬克思列宁主义
    认其地研讀反面款材，可以使我捫增加·
    的旗号，硬說他例的龄述，是有“事实殺锯”
    阶級斗摩的知識，增长对敌斗章的經驗。因
    的，是“創造性的馬克思刻宁主义”。到底是此，这个学习很要繁，决不是可有可无的。華实，还是腿构，是制祈了事物的本质，还
    实践证明，来自反面的教育，常常是极
    是歪曲了事物的其相；到底是填道理，环是
    其深刻的。特别是反面教員自我暴露，把他
    疲道理，是馬克思列宁主义，还是修正主义。
    們自己的亚恶面目公諧于世，能破更有力地
    所有这些問题，在我們閱讀反面教村的时
    說服人，更深刻地教育人。一人四四年，恩格
    候，一下子都提到了我們的面前，要求分辨
    斯在致馬克思的信中，談到同青年黑格尔牙
    清楚。这祥，也就促使我例运用馬克思列宁
    子卢格的斗摩时，會經这祥說过：“很难使莱
    主义这个“显微统”，将这些“華实”、“道理”克和其他奇多入相信，我們和卢格之聞存在仔細地照一照，进行一番調查研究和磁立思
    着原則分歧，他們还老是认为这不过是一种
    考。在朝查研究和独立思考的基础上，有了私人的季吵。知果有人对他們說，卢格不是这祥一照，或者九照，人們庇可以清楚地看
    共产主义者，他們是不会相信的，而且会认
    到，謊言悠究掩盖不了事实，謬誤终究難不
    ①《刘少奇同志在河内阮爱网党校欢迎会上的讲
    佳箕理的光挥；人們也就可以清楚地看到，
    話》，193年5月16日《人民日版》。
    ・38·（总776）
    紅族杂志

==========第40页==========
    为整率地抛开像产格这祥一个著作界权
    地信任广大的入民群众。当然，也会有少数
    威'，煞究是很可楷的廓然如此，还有什
    入利用我們公布的反面村料，欺需人民。但
    么可說的呢？应当等待一下，等卢格再千出
    是，这并不走为惧。广大人民是会通过严肃
    刘制作
    一件能清楚地向这帮入正明他是个什么人的
    的、以其的思索和討論，弄请事实，辨明是
    天大囊事来”@。恩格斯的这段話，在今天仍
    非的。經过这样的学习，我們的广大干部和
    然其有架刻的現实意义。
    广大人民，提高了阶毅觉悟，增加寸“免变
    清尊重作春版
    的确，世界上的形形色色的反面散員，力”，瑁长了戡别誤的能力，将会毁炼出从他例的反动阶毅立場出发，怀着对馬克思
    喜于同各种反馬克思列宁主义观点作斗季的
    列宁主义在全世界的胜利、各国人民革命斗
    本氧。
    爭準勃发展的仇根心理、恐惧心理，力图阻
    当然，研讀反面教柑，会碰到一些实际
    止历史卓翰的前进，总是不断地抛出大量的商题。壁如，反面散村又臭又长，語言晦瓣反动言龄，干出各种各样的坏華来。这祥，难谨，令入讀了味同嚼蜡。但是，既然是反就向我們提供了大量的反面技柠，使我們从
    面教材，可以从文面来教育人，那末，耐心
    “反面的启示”（馬克恩語）中，横得了什么是地研额宅，也是需要的；花费一些时間，也
    理。
    是楂得的。我們应当抓住这个从反面提供的
    正因为这祥，在国际共产生义运动的大
    最具体、最生动、最实际的学习馬克思列宁
    龄战中，我們党除了蘭明馬克思刻宁主义的主义的好机会，而不要易地放过宅。观点以外，只要有可能，还将反面教柱公布
    总之，这种学习方法，能够帮助我們更
    出来，登在报刊上，加以广播，让入入看到，好地认畿其理，掌握彘理。我們无产阶級革人人所到，都来“收簧”，都来鉴别。俗菲截
    命者，应当通过这种学习方法来锻嫉自己。
    得好：其金不怕火紫，宴理愈辨愈明。我們敢于布反面村料，是因为其理在我們这一边。我們政于让入民看到、听到，是因为我
    国《恩裕斯致馬克思》(1844年11月19日)。《馬克思恩格斯书信选集》，人民出版社162年版，第
    們邂循了馬克思列宁主义的基本原則，坚定
    5其。
    1964年第17,18期
    (总777)·39·

==========第41页==========
    評介三本經济史料书
    这几年，中央工商行政管理局所局的资本主义經济改造研究室、上海社会科学院經济研
    越星公司制作清意直作春版
    宪所、南开大学經济研究所秤其他一些单位，鏘写了一批典型企业的史料。其中有的是档案资料的輯录，有的是编者深入企业亲自所作的調查。为了調查、编斡、整理、校正这些脊料，编輯入員經年累月地埋在堆集如山的档案中，細心期选，奔走于各地，寻根問底，花费了大量的劳动。他們的这个工作做得好，是有学术价值的。
    毛泽东同志老早就要我們研究近百年的中国史，并且說：“应先作樱济史、政治史、軍事史、文化史儿个部門的分析的研究，然后才有可能作综合的研究。①
    在专史的研完中，經济史的研完是比较茸弱的。过去，没有有組蛾地进行系统的、周密的资料收集和研先工作。全国解敖以后，各地婕立了科学游宪机构，乱营工商业实行鑫租合营以后，档案聋料公开了，有些单位才开站有組蛾地进行这方面的工作。时問萤然不长，已經取得了一批成果。下面評介的三本书：《启新洋灰公司史料》、《南弹兄弟烟草公司史料、《北京瑞蚨》，就是这一挑成果中此校好的。
    收集和研光經济史料，大体上有两种方法：一种方法，是髯录企业的档案、文献，《启新祥灰公司史料、《南洋元弟烟草公司史料》就屙于这一种；另一种方法，是向企业的工人、技术人員和一部分资本家作割查，《北京瑞蚨祥》就分地第用了这种方法。从收集和研究發料的总体来說，两种方法都需要，很可能大量的还是系用第种方法。但是，从获得变料的时机来說，后一种方法很值得重礼。因为私营工商业己基本上实现了社会主义政造，企业丙部的阶级关系和管理制度都有了根本的变化，入事的变动也很大，急需孤紧时机，向工入、职具作調查，以便获得这些企业今昔对此的资料。否划，时过境迂，就要花費更多的劳动，茜至得不到这些村料了。
    任何研究工作都应当从收集和整理第一手的资料开始。从我国社会主义文化建設、学术水平高着眼，应当提倡这种资料收集和整理的工作。这件工作，看起来是默默无開的，是瓊頊碎碎的，但是，宅却是发展我国社会科学所必需进行的基础工作。
    在馬克思列宁主义、毛释东思想的指导下，在大量收集和研究賽料的基础上，可以预期，不久以后，我阀一定可以写出具有更高水平的經济史、政治史、犀章史、文化史来，写出其有更高水平的近百年的中国史来，写出具有更高水平的专题学术著作来。
    ①敏造我两的学习》。《毛泽东选集》第3罨，人民出版社198年第1版，第23耳。
    ·40·(总778)
    紅旗杂芯

==========第42页==========
    从启新洋灰公司看民族工业的命运
    公
    蘭《启新详灰公司史料》
    王
    城
    制作读意重作春版
    《启新洋灰公可史料》（南开大学艇济研究所、
    在和发展，它需要有关的基酣工业，例如軍事工程
    南开大学钢济系額，三联书指出版)是一本典型調
    的建筑，祥灰就是不缺少的材料。这样，随着与
    查材料。编者收集了启新董事会、启新公司的原始
    軍事工业相联系的其他工业的发展，投資人的范超
    档案和米社函件，并对启新的工人、賽本家以及其
    也，不能术相应地扩大。起先是宫办”，后来出現了
    他衔关人士进行了舫間和霸查，輕过加工整理，·貂
    “官督商小”（即官商合办）的企业。本书《創办經
    成此书。
    过》一章，可以武明这一点。
    这本书，輯录了从一八八九年（光绪十五年）到
    根据文件，启新的前身唐山細棉土厂的賽金是
    一九五八年，启新的前身唐山知棉土厂的建文，启
    由清朝軍械所各局、开乎矿务局和香山地主各出資
    新的創办、发展、沒落和实現肚会主义改造，一
    二万两粗成的，是官商合办的企业。从督办开买
    共六十八年的历史。从书中蘭者可以看到，在个
    办唐廷摑输李鸿章的京贴里可以看到，創办这个企
    牛殖民地、半封建的肚会里，現代工业的命运如
    业的目的是“造成之土，应先尽軍械所官用，提取其
    何，它又如阿在解放后經过耻会主义的故造得到新
    盈余，再行发售民間第用。”可見这个企业的割建，
    生。可以这样競，启新的历史在一定程度上反映了
    在娘胎里就既肢务于軍事工业，又具有封建性质。
    民族工业发展的历程，它对了解芪族资产阶袋的性
    这体現了当时創办的現代工业的基本特征。
    格，養产阶极对工人的刻削，以及它与封建主义、
    同当时其他奇多工业一样，这个工厂由于封建
    帝国主义、官僚資本主义的关系，都提供了有盎的
    的束辅和經营落后，先天不足，在一八九三年很快
    脊料。
    就天折了。
    瘍片战年以后，西洋的“船坚炮利，刺激了清
    甲午成的失敗和外国資本夺取在中国殷厂的
    朝的栽治阶級，太平天国革命运动，耠了清朝統治
    特权，刺微了一部分資产阶极牙子（即当时的“士
    者以严重的打击。他例认为，学习西学制造枪炮的
    种”)要求殺厂自救，涛政府被迫放松了对新工业
    技术，不会超过外国使降者，但是筑压人民的起
    的控制。因此在甲午战争后出現的“毅厂运动”的浪
    义，則是棹綽有余的（即李海章所謂“哲火器純与
    潮中，天津道周学熙于、一九○○年着手筹备恢度唐
    西祥相埓，平中图有余”)，而帝函主义也，要求中国
    山知棉土厂。但不久爆发了义和团运动，英帝国主
    有一个对外軟弱无能、对内有力量“狭持秩序”的政
    义分子秋着入国联革入侵的机会，霸古了唐山細棉
    府。于是，洋务派的宵僚們在“自强”的子下，得
    土厂。武世凯任北祥大臣时，經周学熙費了許多周
    到外国優略者的支持和帮助，在十九世忿太十年」折〔包括英国駐北京公使及天津总颜事出面干涉)，代，开始创办苹市工业。启新祥灰公司，正是在这
    整于在一九○六年收回重办，組成启新祥灰公司。
    样的历史背景下产生的。
    这个公司成立后，周学熙猎用了北祥准軍银分所和
    祥务派的宜僚創办的吊事工业，不能弧立的存
    天津官銀号的公款，开工生产，生产获利之后，方
    1964年第17、18期
    (总779)÷41·

==========第43页==========
    寸召集股本。可兒启新最初的資本是由宜僚资本博
    华商和中国公司自一九二三年先后出貨以后，立即
    化来的。从启新股东被选为董事的名单中，也可以
    以跌价与启新竞銷。华商地处上海，鉴于日木水泥
    看到一百万元的股本，大部分草搭在“北洋袍泽”一
    的烦銷（在拉日战年前，日本水泥占进口水泥的第
    类人的手里（这些人到民国以后又变成总长、灰长、
    一位)，自已首当其冲，于一九二五年文与实力雄厚
    省长、銀行总裁、經理等人物)。这又表明当时創
    的启新签为期五年的联营合同。中国水泥公司为
    办現代江业的一个特点。当时，一些官，把办工
    了与启新、华商抗衡，于一九二七车收买了太湖水
    厂作为扩充自己艇济实力和政治資本的一种手段。
    泥公司。以后这儿家公司为了吃掉对方，有时联
    卸制作读意重作春版
    收回唐山細锦土厂和創功办启新，都是在袁世凯的直
    合，有时拆伙，有时三方百相火并，形成混战，直
    接支持和参与下进行的。
    到一九二六年，才签可联营合同，一真继到“七
    启新的创业”，既然凭借封建官僚的势力：自
    七事变。这种激领复杂的斗争，团然是民族工业
    然容易获得种种的便利和特权。它在直隶、东北以
    之間矛的表現，同时也表明我国民族工业在封建
    及长江流域取得了优先設广的特权；清朝的农工商
    主义的束瓣和帝国生义祥灰的傾第下，市場有限，
    部和民国初年的交通部會飭命京奉、京张、京汉、正
    走议无路。
    太、道清、泸宁等铁路局专用启新的洋灰；清政府
    “七七事变以后，日本帝国主义食入我国，华
    批准启新的洋灰“无論运至何处，只征正税一道，值
    北和东南沿海藷省相继淪陷，启新实际上为日本侵
    百抽五，沿途棉概免重征。”等等。因此启新在开办五
    咯者所控制，走上了丧尽民族气节与日寇合作的道
    年之内，股本由一百万元增落二百八十五万元，由
    路，名为私营，实为軍管企业。启新为日本帝国主
    一个厂扩充为两个厂，生产能力由每H七百桶至
    义提供修筑公路、港湾、“飞机場和调堡明的水泥，
    一千二百桶，并且于一九一二年吞并了大治水泥
    帮助日本夜路者居茶自己的同胞。一九四二年以
    厂，形城了启新独霸水泥市场的局面。这种特权，
    前，启新一度“生意兴隆”，“造成华北销致未有之
    直到一九二○年以后扌逐渐消失。启新凭猎特权发
    記录”。胶东們自鹅得意地认为：“本公司营墅前途
    家，当然不是意妹着封建势力在“扶持”現代工业的
    之兴柴蓬勃，可以操箭左券。*但抗日战军胜利后，启
    发展，恰恰相反，这种封建式的垄断，排斥一般資
    新耠国民党反动派的呈文中，却蜗力为这一段不光
    本家竟弈，說明封建势力对于中国民族工业的发展
    籴的历更洗刷，就什么一九四一年蔽公司之所以扩
    起着严重的阻碍作用。
    充毅备，原系对寇“表明自主自办，戢其野心”，
    中国賽本主义的发展，一方面受封建势力的束
    而且“惦中設法减低产量，以为褙极抵抗之引。”更
    糖，同时也遵受帝国主义的压追。
    使發者憤慨的是他明还把资敌的为硬栽到职工身
    第次世界大战时（一九一四一一九一入
    上，胡說什么“其所以米将工厂停歌，是由于想维
    年)由于帝国主义忙于互相殘杀的战孕，暂时放松
    持职工的就业。…”你看，在半殖民地牛封建的
    了对中国的侵咯和压迫，中国的民族了有了一个
    社会里的一部分资本家〔当然不恳全部)，就是这种
    发展的机会。从书中可以看到，水泥工业也是如
    嘴脸（据福者交代，这部分材料，已被焚毁）。
    此。在第一久世界大战枝束前后：我国先后建立了
    消极抗日积极反共反人民的国良党反动派，本
    上海华商水泥公司、南京中国水泥公司和无蹑太湖
    来同“賽敌有据”的賽本家是一家人，何况启新在丙
    水泥公司，打破了启新断水泥市場的局面。然
    地的湖南辰溪厂和昆一已經和官僚資本勾上了关
    而，战一精束，帝国主义又卷土重来，巾国翘济
    系，因批，抗日战争胜利后国民党反动派只来了一
    本来落后，水泥市場的容量极为有限，按照賽本主
    个“劫收”的下馬威，接着就把工厂发还給合新了。
    义的規律，这几家水泥公司之閥，不可避免地展开
    而启新运用依附北洋軍搁的經象，給收学系宫资
    了你死我活的斗季。本书垄断与竞年》一章就明，
    本藏出一部分股份，并把政学系的人置于副总輕理
    ·42·(总780)
    缸旗邡志

==========第44页==========
    的商位上，于是启新又有了新的靠山。可是国民党
    去。”这实际上是超經济的到削。启新工人生活的恶
    反动派这时已处于灭亡的前夕，它进行的投靠美帝
    化，指下面的数字就够了：如果以一九一三年的
    地
    国主义反共、反人民的卖国政策，已使民芳财尽，
    工资为基数，一九四七年七月的实际工資，只相当
    国民經济颜于崩清，在国内水泥市場日金过剃的愤
    于一九一三年的百分之五。工人能生活下去嗎？
    况下，还免税大肆进口美国栗余水泥，这只能置启
    賽产阶毅对工人的剥削和压迫，不能不激起工
    新于死地。本书輯录启新給伪行政院.經济部、财
    人的反抗和平争。从一九二○年祥灰棧二排六百余
    政部等部門的呼吁书中，有这样的記截：“水泥一
    工人第一次举行罢工起到一九四入年胖放，工人
    商，危如累卵，破产之期，韆足可待”，桔果是：
    的斗等，从未停年。一九二二年启新江人有了党的
    卸制作读尊重作春版
    “属会同业奔走呼号，盖已声嘶力竭，而所获桔果，
    頜导就从自发的斗争棘入自觉地有粗键的斗年。
    洋泥（作者按：即美国水泥）之源源进口也如故，
    一九二年十月为了增加工资，里工和外包工九千
    各机关之购用外貨也亦如放。”一九四入年十二月，
    多人举行了二十二天的罢工，取得了很大的胜利。
    启新以“灰无销路，山穷水尽，超对不能雜持”，登
    一九二七年为建立缸色工会的斗争和一九二九年斗
    报？布停工。这就是牛民地牛封建硅会民族工业
    倒伪公安局长郑锡钻的大胜利，以及反对黄色工会
    的归宿。
    和解放前夕的护厂斗穿，都是启新工运史上光荣的
    启新虽然命途多舛，但商本家仍然发了大财。
    箫章。
    本书《資本积果》一章告新我們，启新从开办到一九
    本书最后一一章是辑录解放后对府新进行社会土
    四七年，每百元的投賽，其历年所得的股息、红利
    义改造的史料。解放前奄奄待毙的启新，解旋后得
    (除去通貨贬植的因素)，累計数达五百四十九元二
    到新生。首先进行耳事管制，接着帮助克服困难，
    角九牙，超过原投資将近四倍半（其中未引入利
    然后进行民主改革（解散伪工会，成立新工会，推
    用这些股息、紅利进行再投資所取得的利潤，和担
    翻封建把头，改革不合理的制度等)。一九四九年
    任輕理、董事一类职务的资本家的“薪金”，以及各
    政府对启新进行耻会主义改造，从统购包銷到公私
    种津貼、車馬費、酬苏等)，这都是工人的血汗。
    合营，井且子一九五二年进行了“五反#斗季，工人
    启新的工人，在解放前像其他厂的工人一
    参加了企亚的管理，当家作主了。
    样，过着牛馬不如的生活。启所的工人，分里工和
    解放后启新工人的生活有了根本的改变。启新
    外两种。里工是公司直接雇用的，依工作性质分
    的肚会主义改造，激发了工人生产的积极性，工人
    为九牌。技术工人每旧工脊四、五角，普通工人只
    的劳动生产率以一九四九年为-一百，一九五七年提
    有二角二分，此外还有四、五百蓝T〔什二、三岁)，高到百分之四百一十九点六九，使生产获得飞跃的
    童工每天至少要工作十一小时，干宋的钻眼、击
    发展。书中記載的老工人李玉岭的話競得好：“共产
    碎石块和装車等“无谌技巧”的笨重活。夜班的章
    党毛主席給我們带来了莫大的幸福。*…丹因有了
    工，下午七时上班，翌晨五点下班，工资一角五分。
    党，才有我們的幸生活，今后我还要李取在生产
    据书中有关文件記截：“如多做一点，照一点半引战上多立功。”算”。看起来多么公道”，实际上是修无人道的剁
    启新的新生，是党对資本主义企业实行社会主
    削。至于外工也叫4外包工，有七百人左右)，胖放
    义改造政策的伟大胜利，启新走的肚会主义道路，指
    前不承诚是公司的工人，公司把工作包豁大柜（即
    出了牛殖民地半封琏罔家民族企业应走的道路。
    封建大把头)，大瓶再把工作分输小把头，对工人进
    最后应核提到的是，本书的辐者花了很大劳动，
    行极其殘酷的剩削。这些把头，仗着北洋軍限、国
    部閱了四、五十麻袋的档案。在整理史料时，根据
    民党反动派和敌伪重整宪的势力，迫害工人，还动
    史料的内容分别章节編；在每一章之前，有簡要
    不动威胁工人：“誰不好好干活，威就把稚送到宪兵队
    的藏明，介铝全章内容，表示额者的意見。对于某
    1964年第17、18期
    (总781)·43·

==========第45页==========
    些史料，辐者还加了按語和注释，例如在《启新公
    史料不够〔如《启新与帝国主义的关系》)，有的章节
    司的成立》一节中，瓶者在按語中駁斥了帝国主义
    内容单薄（如《工人运动”）。这些希望额者有机会
    分子那森拒不交还再山細棉土厂的理由”。此外，
    加以补充。
    还对史料中許多筒称、带字和别字，作了校脚或注
    科学研究工作必須掌握丰寡的树料。整理資料
    释。这都便利敢者閱讀。
    的工作虽然大家都威到需要，但还沒有引起普逼的
    威到不足的是本书偏重解放前的历史，面解放
    重税。《启新洋灰公岢史料》这种典型翡查书籍的出
    后的史料则嫌不足。在解放前的史料中，有些章节
    版，将会受到黷者的欢迎。
    卸制作读尊重作春版
    讀《南洋兄第烟草公司史料》
    沙、为众
    中国科学院卜海經济研究所、上海肚会科学院命阶段，人民反帝爱国斗逐步进入高潮，这时期輕济研究所合貔的《南祥兄弟烟草公司史料》.(-…
    “南祥”的基硎虽然远较英美烟公司为差，但由于以
    九五入年上海人民出版社出版)，是一部狠好的資
    “国货”为身召，获得人民支持，业务获得很大发
    料书。
    展。一九一六年在上海設厂，接着在全国各大城南
    这本书，通过大的档案材料、会赣寵录帳、
    及南祥胼島带逼殷分支机构，“五斑”运动期閭，
    資本家之間的信函和勖間記录等第-一手賽料，揭示
    第貨额达到最高峰，资木已扩充到一于五百万元，
    出牛殖民地、半封建条件下民族賽本主义鄹济发展
    成为当时民族工业中有数的大企业。
    的特，点，反映出民：資本主义的命运和整个民族命
    一九二七年以后，在帝国主义压力的重新增强
    运紧密联系。书中对于民族養产阶额的两面性，資本
    和国民党设府卖国政策的压迫下，“南洋”的营业重
    家的刺削和劳脊之間的斗争、金业的輕营管理和资
    趋下降。在民族資产阶毅抛弃革命、附和大地主大
    本家家族丙部不盾等，都提供了乾为丰富的村料，其
    查严阶被的反动的期問，从一九二八年到一九三○
    中有关民族資产阶级两面性的材料，尤为具体生动。
    年，“南祥”速年亏損达百七小余万元，以茧实行减少資本。一九三一年宝然博亏为盈，但是，企业中巴引进大景宜僚、买办和封建势力，誕营目金魔
    南洋兄弟烟草公司，是在九○五年由一个与
    敗。資本家勾結反动统治者拟狂地殘酷压迫工人
    日本有相当密切关系的华侨資本家簡照南，以十万
    井幻想被靠官僚資本势力重振楷业。一九三七年
    元港币資本在香港創办的。輕砻了几年，就由于本
    簡家整于不得不出让股份和自已股份的行使权，使
    身力量薄弱和速受英美烟公司竞绎打击而停歇。一
    整个企业落入宋子文官依資本绑团之手。直到全国
    九○九年又投脊了九万元港币，重新复业。辛亥
    解放，这一民族資本企业才恢复了生命。
    革命以后，人民爱国力星不断增长，人民欢迎“国货”，骸公司也由亏捐轉为盈余。到第一求世界大战期間和战后的一段时期，帝国主义的压力齊时放
    在长达兰十二年的时間中，南祥兄弟期草公司
    松，国内由“五四”运动开始，进入了新民主主义革
    竞争的主要对手，始怒是英美烟托拉斯（顾中烟
    ·44(总782)
    紅旗杂志

==========第46页==========
    草公)。这种份祝决定了它与帝国主义势力有着即为吞噬”，而“若与合并，则变为通家，如孩童之
    地
    特别錯粽杂的关系。洋的创立和发戕，对英
    得有保姆护卫，时村可处于安乐地位”。幷且进-一步
    美烟公司痉渐中国市場的活动起了柑当的抵刷作.幻想措美烟公可的“誠意”来“扶杠”白已，惜英美用。它为了片身的生存，不得不同关美期公司进行烟公司的势力共同抵制同业，廁一盆之肉整是两长期的場斗年。在市場斗笋中，“南洋”資本家宋
    人食之，岂不利金哉！”在内部笋論和英美烟公司强
    取了詐多针鉻相对的手段，如减价、蛤奖、以一种
    大的乐力下，前一种資本家也惶惧动描了，怒于提
    产品抵制一种产品、一个商标頂住一个商标等等。
    出：“俏以黄有外援（指急速筹划、添招华股'，或与
    卸制作读尊重作春版
    但是，它最有力的手段，是以“推第国貨、挽画利
    北祥政府‘合作’）亦不能衔之为虑，則又不若早日
    杖”为号召，年取国内人民积祥一带爱国侨胞的
    降之，不失为蜀之安乐公之为愈。”
    支持。一九一五年“消祥”将英关烟公可蛮横乐迫的
    本书额者精心择录的奇多資料，集中地反映了
    情忧“訴諮引会”，食引起了广大人民的同情，“烟服
    民族賽产阶额在和帝国主义关系方而的两面性，还
    与吸家同时忿激”，使“南祥”的弃牌产品的销路“同
    反映了民族資阶毅意藏形态的若干方面。在登本
    时为之猛进”。南祥兄弟烟草公正是靠着人民爱
    家往来的后西中，有些表露了不同程度的民族威和
    国力堂的支持，能在突力远酸强大的外国托拉
    爱国心。位主要自責的發本家斥为是“过于迂篱”
    斯进行市赐斗作中暇得一定成效。-中輯入的有关
    之論，井且认为“生意乃个人怡由行动，…武開
    材料，尤分反陕了这一太。这些材料表明了民族資
    伞气，分气为人所敗，国人亦能俗气补我损尖否："
    *阶級间帝雨主义的矛府，恰如其牙地說明了民族
    特别是他們试为“人之所能为世界壮会造幸，年国
    资产阶极积极的一面。
    家权利、为国生光者，多是金钱”，“日本村井…
    和是，民族瓷阶殺經企业的出发点是为了
    与人合井巳为大富，何會見一国人黑之，現反
    月身的利酒，它的力量又是此较薄掰的。南洋兄弟
    多人頌摄”；“总之，有畿的人敏重，无钱必为人
    烟草公司的資木家，对于有着游国主义侵赂势力作
    邵，…有大祚金钱，名誉便好”。正是这种唯利
    后的英关烟公司的竞争和压迫，威到很大的畏棋，
    是图的資产阶級本质，决定了他們在对帝国主义的
    队为“岂可以敌大？寡岂可以敌众？弱岂可以敌
    关系上，餐于朵取了娈协的态度。
    强？实为千古不易之理”。因而奇多問題上都頫
    本书的鼯者序中指：南祥兄弟两草公司对帝
    向于姿协，这集中地反映在英美烟公司词“南洋”合
    国主义的“绥协与依賴是多方面的，又有与英美网
    并的問麵上。英烟公同會先后三火提出合并方案，
    公可的市锡斗年是坚决的”。书巾列举的材料充
    企图吞并南洋”，只是由于条件沒有談姿，最后由
    分证明这一論断是符合事实的。
    于英关烟公司内部改变主意米壁笑瑰。但在“南祥”
    南祥兄弟烟草公司的历史材料，也光分競明了
    的資本家巾，安协傾问基一值片者上风的。
    民族脊产阶殺在对国民党反动政权和官僚資木势力
    时，有些資本家也模糊地认靛到人民的反帝
    关系上的两面性。“南洋的資本家对国民党政府的
    爱国运动是民族資本主义企业抗拆帝国主义压迫的
    捐税政策也會表示过不藩，韩进行过子些斗争。付
    有力支持，认識到自己“营业之增进，多借国貨二
    是，他例对国民觉反动政权和官僚资本集团一疸存
    字为号召，版得肚会人心之助力，…若一旦厢降
    在着很多的幻想和严重的依賴关系。他們暂表示瘢
    外人，纵不为社会唾心，亦合提倡惘货者灰心。
    国民党反动政府所創議設立的“国营烟厂”合作，
    我公业必从比失敗矣”。因此主张保持“国貨
    以使“血术有着，公箭国家，两得其当”。在，第一次
    招难，扩大招股，“合政府（指花祥政府）及国人之
    国内革命战罕失败后，还會在释济上支持狂帮卫，
    力与之对抗”。似是，公可生要負貴的資本家則担
    陈公博等的反动政治活动。
    心同英美烟公竞年“无异与恶虎年斗，精一疏忽，
    南祥兄弟烟草公司对宜獠資本集团的安协性最
    1964年第17、18期
    (总783)·45·

==========第47页==========
    突出地表現在它同宋子文的关系面。“附洋”的資
    关明，是和当时大革命形势的变化分不开的。而沛
    是
    本家长期以米就和米系官僚資本集闭有密切的联
    东分厂，贴是南洋各厂中工人組凝皱好的一个，脊
    系。后来，当公可由于資木家家族内部矛括、經营
    本家在关厂同国民党反动歧府作好安排，对披館
    管理敗和市場竞侨尖取而陷人严重的困难时，資
    作好联格，并A通过总厂黄色工会分化总厂工人，
    刘制作
    本家幻想猎米氏集团的力量恢复和加强公司的地
    拒絕授助分一工人斗∯。关厂期間，“南洋”的资本
    位，他們竞以低价让翰未正集团股份二十一力股，并
    家趁着生产不景气以低价委托别厂代卷香烟，更假
    苴接受宋氏集团所提的不合理要求，把箱氏家族
    借美商名义开設一精华制烟公司包工代制。一九三
    请意直作香版
    自己所保有的其余一半股份二十余万胶的股权，也
    一年老厂复工，工人再进厂都作新工人对待，工資
    让宋氏集团来全部学握。这样，南洋兄弟烟草公司
    大大减惩，劳强度火火加强。市后，资木家自喝
    热于在一九三七年落入后者的魔学，成为一个官僚
    得意地宝称：“…卒将容共？期所可种种不利資
    資本谊接控制的企业。
    方之条豹一律撇第，同时父将工厂内部工会式变相之职工俱乐部…门动解散。此种成績，人豹可得到冷后成本比前輕得多，货快得多，工作⅓张得
    不断加强对屣佣工人的刻削以获取更多的剩余
    多，用人少得多。”
    价随，是资本主义的絕对的、普温的規律。在尘禎民
    除了加滨对工人的刺削外，民砾登产阶极还尽
    地、牛封建的中国，民族資本主义企业遭受着帝国生
    量以剿别农民和其他芳动人民作为增浙利潤的补允
    义，封建主义的双重压迫，处墁附难，民族資产阶毅
    手段。南洋兄弟翔草公司由于其原料主要取給于狄
    除了受着資本迫求剩余价值的食欲所支配外，还力
    民，对农民的刻削也是严重的。南洋资本家在河南
    图从加强对工人的剝制来摆脫自身的图难。正因知
    許昌、山东坊子等地与地方封建势力纣秸，开办收
    此，中国民族資本主义企业中对工人的刻削是分外烟場，利用預购、高利貸和压极、压務等方式，殘殘酷的，工人的岁动条件和生活条件十分恶劣。
    酷地剩削种烟农民。在許昌的收烟办法就规定“每
    南祥兄弟烟草公司的情祝就是如此。工人工作
    拥烟叶非額外侧重二十疗不收”；还要强制烟农负
    时間一般在十一小时以上，在产品供不应求时还整扭“里三分，外三分”的佣金，即每担须抽出六分作常朵取加班加点办法，甚强迫工人通有工作，工为佣金交給烟彳了。許目收烟的“杂磅”一顶，在一人的工资都微薄得可怜，一九三三年至一九三六年
    九二O一九三一年間，平均片到收购景的百分
    工人工資在企业总收大中的此重平均只占百分之四
    之十二点三，最高时达百分之十六点三，也就是公
    左右，同期中的刺削率位算在肖分之一千以上。
    收购烟叶一百班，而烟农实际要交一百一十六防
    本书霜者所暇巢的资料中，突出地表現了南
    多。本书楫人了这类资木家刻削农民的材料，是同
    祥”的脊本家所宋取的关厂政策。一九二七年初，
    类性质的其他书中所比较少见的。
    当公岢第貨頷刚見下落时，“南洋”的資本家即关閉了香港厂，一九二九年又毅然閉尚在获利的浦东分厂，接着把上海总厂“也关掉。关厂政策，一方面
    《南祥兄弟烟卓公司史料》书也有缺点和不足
    說明了“南祥”的資本家不像一些小厂資本家那样留
    的地方。第四菊解成后的改滥部分，对党的政策以
    恋于勉强雉持的局面，而是考虑到形势的变化，有
    及企业故造特别是人的改造的情况叙逃得不够，也
    較全面的打算。另一方面，他們的打算，却完全是
    不全面；在辐者序中把企业实行公私合荘和定息簡
    企图从进一步压迫和榨取工人中找出路。香港厂的
    单提作其彻“公私籴顾”与劳资两利”政策，是不恰
    ·46·(总784)
    缸族杂心

==========第48页==========
    当的。有些地方对一件本情的前因后果及内恃况
    委一九三七年宋了文宜僚资本侵人南祥的都过，材
    表現得不够完整。例如，英美州公可司會三交压迫
    料都比較簡单，不能应映出資本家的思想意图，特别
    “南祥”接受合并，第二合井談判是山英美烟公司
    是他州政治方面的考虑。对这些关键性的間題，：
    白己取消前能告中断，原因何在：，瓷料卡能清楚
    果档案材料不足，可以通过翻查訪間来补允。本轻
    地指明。对于一九二七年以后資本家陆额关厂的原
    对于調查勣問材料的收集，还是重魂不够的。
    星公司制作请意童作督版
    私营商业昼业社会主义政造的典型朝查
    讀《北京瑞蚨祥》
    徐道河
    《北京瑞蚨菲，是商业企业的一本典型稠查資在一九○一年业以后的短短十儿年間，特别是第料。这木各，叙逃了北京瑞蚍辩網椴祥貨店的創办、
    一次世界大战期間，当帝国主义自顾不暇的时候，
    发展、張落和E全国解放以后时会主义故造的过程。
    瑞蚨胖的业务，有了迅速的发展，“由一个布摊子
    本书所包括的资料，一部分是从企业的档案中
    变为一个拥有五大字号垄断一方的網、布、.皮、茶、
    得到的，大部分是作各深入企业，亲自进行弱查，
    祥貨店”，跃屈为北京市“全籍业的魁首”。
    应接得到的。他們花了儿个异的时間先后訪間了
    这个时期，瑞蚨群的砷話般的发展，是怎样造
    工人、职其和奁方代理人等几十个：人，收集了大量
    成的呢？作者写道：“瑞峡群的整个发展时代，是
    生动的第一手資料，而且对于这些资料进行了分析
    在帝国主义瓜牙中国、封建軍閥大混战的时代，一
    和研究，花过一播辛勤的劳动。
    个劫琼的时代。四亿人民题沛流离，家破人亡，造成了帝国主义者和軍閥的繁荣，被搜的人民财集中到帝都，这就是瑞峡咩養本积累的来源。”
    北京瑞蚨祥，是我国北方素负磁名的一家辋撒
    瑞蛱详一开始就同外国資本和本国統治阶殺有
    并貨店，是东章丘县孟家出養开設的，创办于
    著密切联系。当时，統治阶毅的豪华生活和帝国主
    一八九三年。
    义的商品傾銷，都需要瑞蚨菲这样的商业企业。这
    北京瑞蚨咩的前身，是鸿記布庄。鸿記行挂輕
    就是瑞蚨群誓时获得生：命力的原因。
    苦土布批发业务。当清朝皂室崇尚祥务，修造铁
    在帝国主义的侵略和压迫下，我国政局十分动
    路，民族工商业开始出現的时候，踹肤礴的资本就
    蕩，粱济用趋崩潰，瑞蚨裤整于走了下玻路。
    轉向署售，改营細极、广貨、布匹。
    作者指出。一九二七年第一次国内革命战争以
    一九○○年，帝国主义八国联耳入使，烧毁了
    后，北方政局发生了很天的变化，国都”南迁，旧
    北京前門外最繁华的商业区，瑞蚨群也变成了一堆
    一代的官饺、軍閥渝落，·瑞峡群也就失去了原来的
    比礫。但是，它很快就摆設布摊子，恢复了营业。
    主要服务对象，营业额大大下降。
    1964年第17、18划
    (总785)·47·

==========第49页==========
    而临这种突然的变化，瑞峡碰不得改变經营
    头拜礼”。学徒进企业以后，要受到严厉豹束。例
    地
    方针，以道老进少和农村的地主、富农作为服务对如，一天工作十六、七小时，第一年只詐站养，不
    谷
    象。到一九三○年以后，瑞蚨祥的驾业颜又見起
    詩坐着，在服装上，只能等粗布无顧大褂，不能学
    色。俗是，它的上升时代已經一去不双返了。特删
    知術糊衣；一年中除了洗澡和两次看戏由“大师兄”
    制作
    是在四本帝国主义琼夺中国的代里，瑞狱样不但
    頠着能出去外，不时不准H門。当资本家家里有
    营业不好，而且資本大大削减：抗目战争胜利以
    婚丧喜庆的时候，学徒就要去听侯使唤，行“弟子
    岸，在国民党反动統治时期，方損月金严重；到中之礼”。学徒从校重的劳动，面收入极微。劳累、
    清尊重作春版
    华人民共和国成立前夕，几乎奄一息。
    乏味的活，不只州触了学徒的朝气，而H捐害了
    瑞峡羘的发展史，是埔折的。作者写道：“从
    他們的健康。学徒由于受不了这种生活的折磨，有
    北京瑞峡裤释历的几十年来看，虽然每个时期都有
    自动离职的，也行忍无忍、触犯步动制度而被开
    高潮起伏，但总的趋势是址小而大，又由盛而衰，
    除的，也有得病死去的。从这里，瓣各可以看，資
    形成一个抛物裁。”
    本家和学徒之闿这种超柩济的人身依附的关系，是多么酷！
    二
    封递性也襂透到瑞蚨祥内部各項管理制度里
    北京瑞蚨群的特，点是带有德以封建性。作者指
    面。
    出：“瑞峡详是一个在封建社会里設起来的察庭
    雛持瑞蚨群資木家对企业实行封建性家长式統
    企业，从里到外翘着封建的、乡土的、家族的紐
    治的一项重要制度一“铺規”，豹束着瑞蚨群每个
    带”，企亚丙部“九种人之間的关系于分复杂，在許
    工的生活动自H。从本书列举的“纯規”兔文中
    多关系上带有两重性，即有资本主义的一面，还有
    可以看出，“铺規”，不仪束搏职工在营业时間内的
    前资本主义的一而。”
    活动而且規定职工在业余时問不能荆由外，不
    瑞妖的资木家阶級内部有两种人，一种悬出
    得在外过宿：职工参加政治活动，当然更不允蔚。
    资人，即东家，另一种是艇理和大小头目，即学
    勉犯“铺規”，要受惩罰，基至开除出店。因此，广
    柜。东家和学柜之调沒有封建性的契钓或合同的钓
    大职工除了一年一次探家外，整年过着禁閉式的
    束，他們珂以自由散伙，是資本主义关系的一种表
    生话。
    現。但是，掌拒大都出身于本企业的学徒，同东家
    瑞蛱群由带有设厚封建性，因而也就处处
    有历史性的师徒关系，同时，掌柜不出資木面参加
    显出它的保守性。作者在本书的开头几页，就饒
    企业分缸，保留着封建肚会企业“人力股”的殘余
    有风趣地描逃了瑞蚨辩资本家五洛川的一股保守
    形式。
    动，他反对一切新鲜事物，害怕革新，总想照老样
    企业内部职工也有两种，一种是翟闭来的“自
    子办事。
    由”工資劳动者，他們米店出店，其有资本主义鹿
    封建和保守的鄹营方式，在厅始还多少适合于
    仞节动的特点。另一种是从本企业学徒巾培养出来
    兰时的北京社会。例如，瑞铁群不强调資金周轉，
    的职工，他們大都是資木家的亲属或同乡。他們同
    而照囤积貨物，重税进貨，从来不登报或贴广告，
    資本家馀了雁关系列，还表現出学徒制的人身铱
    更不搞护扣、瓣奖一套手法。这些做法會懋表現了
    附关系的延藕。
    祥的經营特点，鼠得了“货員份实”的誉。個
    本书用狄火篇幅介貂了喘峡祥的学徒制。
    是，这些經营特点，經不起外国資本的竟年。我种
    学徒，基木上都是瓷本家的同籍一山东人，
    从本书中可以看出，在日本帝国主义就怡北京时期，
    他們同资木家人都井亲抑故。学徒进企拉以前，在
    瑞蚨祥原米的經普方式就站不住脚了，它的怒营特
    受資本家严格挑逃、驗看的时候，要向資木家“帅
    点也滑失骆尽。
    ·18·(总786)
    缸族杂志

==========第50页==========
    公私合营的商並企业。
    地
    三
    瑞蚨接受公私合营，从总的方面采看，是为
    谷
    解瓶后，北京瑞妖弹从资本主义商形企业逐步
    励会主义改造的大势所迫。同时，它木身也有某些
    改造成为计会主义性质的商业企业。这本书，用一
    有利因素。首先，瑞蛱辩企业規模较大，从业人园
    制作
    牛以上的篇幅，叙逃了这家企业ǜ会主义成造的过
    較多，党政額宁部捫一向对花掌握校紧，企业内部
    程，捉供了不可多得的下信资料。本书的下篇，包
    的党、团和工会短锻也比較健全。企业桱过一系列
    括私营拊脚的資料种公私合时期的资料。书中对
    的經营管理的改单，巴經为公私合苦刷造了案件：
    清尊重作香版
    每个时期，都祥細地叙了当时业务輕些的变化、
    其次，瑞妖祥的有：职瓷方都是瓷本家代理人，他們
    企业的丙部改中和阶极关系的变化。
    本身对所有制故变的颅慈小些，他們面对让会主义
    解放以后，党和国家对民族資本主义工商业宋
    改造的高潮，不能不威到老日子是不会再来了，目
    取利川、限刷和收造的政策。有利于国計民生的民
    前的日子也很难锥特下去。
    族资本主义工商业，多次地得到党和国家狂各方而
    资本主义企业改滥成为肿会主义性质的企业，
    的帮叻，因而有了恢复和适当发展。北京瑞蚨群也
    是根本性质的改造。庄这一故造过程中，充褚了复
    不例外。一九五○年五月，国家朝整工商业，在税
    杂曲析的阶额斗军。这本书对这个过程叙越得是此
    收、貸款、公私关系等方面宋取了一一系列措施。当
    較群細的。它从私营时期的企亚内部故革和店貧同
    时，北京瑞蚨祥职工响应黄家的号召，主动团精資
    賽本家之間的关系的变化写起，叙述了个别企业公
    方人曼，故变經方針和方法，使企业面向工农联
    私令营的經过、合营后的企业改革和优越性，叙述
    众。由于鄹营方针和方法的故变，营业有了业著的
    了企行业公私合营以后的企业改革，并且以不少的
    好棘。这家商业企业的东西两店当业额由每天平均
    篇幅，叙述了公私合营过程中和合营以后库員同资
    四、五百元孔到一、二干元。
    本家之間的斗爭。全行业公私合背以后，阶极斗年
    北京瑞驶祥同其他民族资本主义工商业一样，
    并沒有停上。作者写道：“在这期間，工人阶級和資
    有有利于国計民生的积极作用，又有不利于国补民
    产阶毅之間总是存在着这样或那样的斗罕，只是多
    生的消极作用。从本书中可以看，当这的营业得
    牛是更加帅折隐蔽了，用工人群众的活說，资本家
    到恢复和发腿以后，它就莱机占用工业脊金，搶购
    免在是打太极拳”了”。
    物資，同国营商业伞夺市場，打击私营同业，謀取
    在我的目御出版的經济史資料书里，像《北京
    暴利，进行投机违法活动。根据端蚨群資方箕貴人
    瑞峡祥》这样反映私营企业社会主义改造过程的书，
    在一丸五二年“孔反运动中自捉：他們行二十三
    还是很少的。从这本书里，不仪可以研究我国牛殖
    笔，盗鼢国家资财四笔，偷了减料五一笔，获取
    民地牛封建肚会中的民族资本的特点，面丑可以研
    暴利六十二笔。偷税漏税就更多了。
    究北京瑞峡嵵在社会主义改造过程中所发生的問
    一九五二年，党和国家发动广人职工群众进行
    題，党和国家发动职工群众所进行的工作和斗争的
    了“五反”运动。这是一次尖說的严臣的阶殺斗带。
    錾驗，这对于研究我因资本主义工商业的耻会主义
    通过“五反”运动，瑞蚨样的！工松举了脊本家的违
    政造是有帮助的。
    法行为，热露了工人中的晚化分了和资本家粗成的
    《北京瑞呋祥》是一本比敕好的哄型期查脊料。
    法小集团，打退了資本家的进攻，并且建立了对
    使点是对資料的选释和安排还有些重复的地方。如
    企业的监督。
    果把有些资料加以提炼，看超来眉目可能更清楚
    一九五三，党的出被时期总路赣公布以后
    些。同时，希望在再版时，能把公私合营以后资本
    瑞蚨祥中請公私合替。一九五叫年十一月，解刘政
    家同工人阶极作斗痒的新特点，加以括，那就会
    府批祥，成为一个以叶会主义济为頜导成分的
    更好。
    1964年第17.18明
    (总787)·9·

==========第51页==========
    关于怒竅的間题是
    实用主义者衬翘驗的理解，在实质上并
    认藏論的重要問題之
    笑
    沒有超出以往哲学史土的唯心主义者关于經
    ·。在近代西方哲学更
    驗的基本看法，只是笨用了新的更迷惑人的
    用
    上，围穘着錾驗問題始
    形式而已。
    憝萁穿着唯物主义和唯
    从历更上看，材經驗的不同的解释近成
    主
    心主义两系对立路韆的
    了怒验論学旅的分裂。大家知道，近代經驗
    斗争。在養本主义上开
    越星公司制作请意直作各版权
    論的创始人是杰出的英国唯物主义者弗兰西
    义
    时期，某些先进的資产
    斯·培根。他同脫离实标、度视錾聆的传統
    阶級思想家，例如十七、
    的鏨院哲学进行斗笄，大力提倡摩重鄹驗，
    經
    入世紀的英、法唯物主
    以經瞼作为自己哲学的基础，并且对解驗作
    义者，反映着当时生产
    了唯物的解释。在他看来，經驗是一切知識
    力发展的需要和新兴資
    的宾正源泉。他坚持知藏起源于威性世界的
    产阶殺的要求，能够主
    原理，认为自然界的客观存在是第一性的，
    张对經驗作唯物的解
    的
    而人們对于自然界的认藏則是第二性的。用
    释，而在資本主义进入
    他的話来裁，知藏是存在的映象。“人們若
    了垂死的帝国主义阶段
    非想著发狂，功自然底知藏都应当求之于
    主
    以后，情祝就起了根本
    威官”①。
    的变化。现代資产阶级
    培根的后继者洛克，基本上坚持了对誙
    观
    哲学家，都按人唯心主
    驗的唯物的解释，钽有时却向唯心主义动
    义的怀抱，用各种手段
    唯
    摇。洛克认为，人們的全部知藏都建立在輕
    来欺辐群众，悟以雉护汝
    驗之上，但經驗可分两种，即外部經驗（威
    心
    他鸺的反动的阶毅利
    觉)和丙部經驗（反省）。一方面他承认客
    盆。現代資产阶极哲学
    观物质世界是外都翘瞼的来源，认为“知觉
    主
    信
    流派，从敷于年前被列
    是由刺激我們威官的一些外界原因貂我們
    宁批判得体无完肤的
    所产生的”，經驗的获得是以对象的客观存
    义
    馬赫主义，到目前还在
    在为前提的，“人知果不到产波罗蜜的东印
    泛谧流行的遥韓实证主
    笑
    度群島亲自尝尝它，則他便不会得到那种滋
    义和实用主义，都在以
    味“②。另一方面，他却认为“内部翘險”只
    质
    各种方式唯心地解释
    是我們的心灵活动，它“和外物毫无关系”，
    經驗，其中尤以实用主
    观念“是不能从外面取得的”。这样，他就承
    义哲学的經驗論最富欺明性与惑性，影啊
    ①《新工具》，商务印书館版，第2瓦。
    ②《人类用解論》，商务5館199年版，第628
    较大。
    ·50·(总788)
    紅燕杂志

==========第52页==========
    认某种貂驗可以不极賴于外部世界而独立存
    經驗叫做认識的“指路杖”，就是因为經歜文
    在，从而为唯心主义者曲解經骏儆开了方便
    腴着客斑世界的性质，只行凭借怒險才能揭
    之門。
    露口然的秘奥。
    由于洛克哲学的这种列在矛盾，以后唯
    从上面所述可以看出，使古典的唯物主
    心的和唯物的經險論者都利用了他的学說。
    义者和占典的唯心主义者划分开的对經驗
    前者内代表是英国主挽雌心主义者其克莱，
    的不同解释，其根本关键在于是否承认镏駿
    卸制作读意重作春版
    后者的代表是十入止纪法国唯勒主义者。列来源丁客观世界，是否承认不依韜于輕驗的宁說：“具克莱和狄德旁都册源于洛克。…
    自然界、物质世界的客观存在。唯物主义者
    从威觉出发，可以连循着主观主义的路棧走
    认为，客观物质世界是第一性的，它在任闽
    向唯我論(“物休是威觉的复合或紅合”)，也
    人类貂險产牛之前早就独立存在着，而經驗
    可以避循着客观主义的路钱走向唯物主义
    则是第一二性的、派生的，它是“某种客观的、
    (威觉是脚体、外部世界的映象)。”@
    人从外界得到的东西”④，是外部世界的或
    貝克萊认为，存在的一切事物都无非是
    多或少正确的反映或映象。相反，唯心主义
    观念或威觉的集合，“它刚的行在(sse)就
    者則认为，我們的翘險是我們所知道的唯一
    是被成知(Percipi),它不可能在心灵或或
    实在，外部世界或若只是經驗的形式，只存
    知它們的能思難的东西以外有在何存在。”②
    在于經驗之中，或者根本无法知道它是否存
    由于其克萊根本不承认外部物质世界的客观
    在。他竭力否认經瞼的客观源泉，把經验
    存在，他也就否认驱驗的客观来源。在他肴
    說成是純粹主观的东西。
    来，經驗的来源只在主体内部，“观念的原因
    以往的哲学史說明，要确定一个哲学
    是一个无形体的、能动的实体或“精神””®，
    家在认藏論方面所持的立锡，不仅要看他是
    艇頸的内容也純粹是主观的，威觉經驗“創
    否承认經驗对认藏的作用，而且首先要看他
    造出”外部世界的一切。具克莱对經驗所作
    怎样去解释經懒。我們在部判实用主义者
    的这种主观唯心主义解释，在历史上起了深
    的哲学的时候，重要的也在于透过他們关于
    远的恶劣彩响，以后唯心主义經驗論者的种
    經驗的高談闊論去认清他們所燄的涩验的
    种“新理論”，都沒有厥离貝克萊的窠臼。
    实质。
    十八世紀法国唯物主义者划清除了洛克
    “經險”是实用主义者最克欢玩弄的一个
    哲学中的唯心主义州素，抛并了洛克关于芮
    哲学概念，他們一向以“經懒”为标榜，自
    部徑驗的理論，把物质世界看做怒驗的唯一
    韵“拿重”經驗，借以耠官已披上一件弱人
    来源。他們指煮貝克莱把整个物质世界归
    的“科学性”的外衣。美国实用主义哲学的莫
    黏为主观威觉做法，乃是“人类智慧的耻辱”、“哲学的耻辱”。他們认为，我們的一
    ①④《堆物主义和驗批判主义》。《列宁圣集》第14
    猞，人民出版版，第124、151瓦.
    切經驗都是通过外物作于越官而获得的，
    ②③《人类識原理》。《十六一十末世記西欧各国
    鏨驗的内容不是主观的而是客观的。他叫把
    哲学》，联店1958年版。第343、347其.
    1964年第7、18期
    (总789)·51·

==========第53页==========
    基人之一威廉·詹姆斯，就宜称他的哲学
    式来同唯畅主义进行斗箏，鼓吹唯心主义。
    地
    从翘啜世发，以經驗作为认藏的源泉，并认
    但是，在表面上实用主义者却在唯物主义和
    公
    为过去的經驗論哲学都不够“彻底”，而把自
    唯心主义的斗争中伪装“中立”，似乎笨取
    制作
    己的哲学叫做“彻底的經驗論”。另一个美国
    “超然”的态度。他們詭称已經找到了“永远
    实打主义的魁首杜威，則把他的工具主义称
    祜束”唯物主义和唯心主义之年的第三条路
    为从經驗中产生并以經瞼为依据的經驗論
    接，从实用主义的现点着来，仿佛这一有关
    请意直作香版
    哲学，并认为“哲学的主要任务在于将經驗
    哲学基本問題的争論根本就是多余的。杜威
    的可能加以合理化，尤其是集体的人类經險
    是鼓吹走所謂“第三条路”最力的一个，他
    的合理化”①。实用主义者这样喜欢談論經
    胡說什么唯物主义和唯心主义都是用所謂
    驗，主要是因为他們企图利用經驗这个概念
    “非經驗的方法”把主体和客体、心和物、經
    进行詭幕，掩飾他們的哲学的主观唯心主义
    驗和自然翻裂开的枯果，只要笨用他的“經
    实质。
    驗的方法”，把經驗当做原利的存在，硕立起
    照实用主义者說来，以往經瞼論哲学的
    统一的鄹驗整体，使心和物都从属于經驗，把
    一个根本缺点，就是把翘驗这个概念的范围
    它侧看作从經驗整体中派生出来的东西，就
    限制得过分狭小。他們则把經验的范甜无限
    可以一劳永逛地“超越”唯物主义和唯心主义
    扩大，使之包罗方象，涵盖一切。实用主义
    之問的“陈旧的对立”。
    者对經險的解释是混琵而不一贯的，他們所
    实用主义者的这种拙劣的使俩完至是徒
    部的整驗并不局限于通常所說的威觉錾驗，
    劳的。哲学的根本問題是任何一个哲学家所
    而包括人的一切主观意藏状态和心理体驗，
    抹煞不了的，超出唯物主义和唯心主义之上
    柱至連梦幻、胡思乱想、魔法、迷信等等最
    的“第三条路静”是根本不可能存在的。列宁
    荒涎不經的西都包括在内。有时他們对經
    早就說过：用“解驗”英个宇眼可以除唯物
    鏺作生物学的解释，把它看做有机体和周围
    主义和唯心主兴之的对立的那种盘调，完
    环境相互作用的果，說扑么整驗是由人的
    全是神話。只要剥去实用主义的“立”的伪
    行动和对行动结果的越受这二者的密切关系
    装，恺的赤稞裸的主魂唯心主义的本来面月
    所形戒的。行时他們却又蜗力强调經翰本身
    也就暴露无遣了。
    不是主观的，是不依賴于主体的。山于实用
    实用主义者企图迴避物质和精神何者为
    主义者所說的經險的舍义极其模糊不清丈极
    第一性的問题，把韬驗抬高为凌駕于物质和
    其广泛，就使他們得以随机应变，根据主观
    精神之玉的最基本的东西。实用主义书对都
    需要对经驗作出各种随心所欲的解释。
    驗的基本看法，就是把經險作为第一性的东
    实际上，实州主义者所以要利用經驗来
    ②《哲学的政造》，商芬印书篚1958年版，第66
    大做章，其其实目的在于用比較隐蔽的方
    其。
    ·52·(总790)
    紅旗杂志

==========第54页==========
    西，归根恭蒂把整个世界上的一切都归错为
    的个别凝桔物。席勒的观点和詹姆斯也很有
    地
    經駿。詹姆斯认为，思想和事物是由同一裘
    类似之处，他把整个世界設成是我們用“无
    材所构成的，“世界上及有唯一的原始的素
    形式的原料”創造出来的，“我們把它作成什
    材或材料，一切东西都是由它所組成的，我
    么，它就是什么”，因此他认为談論离开我
    刚把它称为‘钝粹經驗'”①。在他看来，所帮
    們而独立的世界是毫无意义的⑤。从这种实
    “純粹翘驗”是原始的渾沌的整体，整个的翘
    用主义的观点看来，人的认藏过程就成为“創
    卸制作请萬直作者版
    驗是“自足的”，不依賴于現实世界，它本身就
    造”实在的过程，实在世界不是被人认識，而
    是唯一真正的实在，“經驗和实在归結为同一
    是被人“斜造”出来。这当然是彻头彻尾的主
    个东西”。换話說，世界上存在的一切无非
    观唯心主义，而且这种从經驗中随心所欲地
    都是粱驗。英国实用主义的代表費迪南·席
    “創造”出世界的实用主义学說，还是露骨的
    勒就公然宜称，“我們生活于其中的整个世界
    反动的唯意志論。
    就是經驗，世界无非是山毅驗所构成的”②。
    实用主义者杜戴为了掩飾这种露骨的主
    用主义者的这种钰驗观充分說明他們
    观唯心主义观点，笨用了更狡黠的手法。他
    自己所吹嘘的所謂“中立”态度，完全是驕人
    千方百引地使他对經驗的解释具有更多的
    的鬼話。在对待怒驗和客观物质世界的关系
    “客观性”的外貌，口头上也提出要反对主观
    問题上，实用主义者承襲了过去的主观唯心
    主义地解释經險，甚至还对克莱作了一些
    主义哲学家的立扬。
    不关痛痒的批峦。他声称自己并不否认外部
    貝克萊會經为自己提出过彻底“消灭”物
    世界的存在，斯定說“在实际研究过程中，
    质的任务。实用主义者也同样致力于“褙灭”
    我們从来都不怀疑世界的存在，为了不自相
    客观物质世界。图姆斯就公开搜同貝克莱对
    矛盾，我們也不能这样做”©。但是，問题的
    物质概念的“殿斥”，并且承认自己所雜护的
    关鍵却不在于是否承认外部世界的存在，而
    概念只是貫彻地推行了貝克萊等人首先笨用
    在于是否承认外部世界不依賴于經驗而独立
    过的“实用主义”方法®。在他看来，世界是
    存在。正是在后面这一点上，杜威和其他实
    从主体的經酸中“制造”出来的。他說：“我們把什么东西称为事物呢？看来这是完杂随我
    ①期底的經驗：义論文》，紐的1912年英文
    們的便，因为我們极据我們人的目的去划分
    版，第4質
    廿一切事物，正知我們划分出星陛一样…
    ②@个人的唯心主义》，轮敦102年英文版，第61、60耳.
    我們随我四的心意把槭性实在之流分为各种
    ®盏阳《实乃主义》，伦散1908年英文版，第8的一
    事物。”④总之，最初存在的是“經驗流”或
    90:《榭底的涇驗主义脸文集》，第10其.
    ④《实用主义》，第253一25生氏。
    “意識流”，这个連的“翘險流”被人根据需
    因《实臉邂輯流文集》，艺加哥1916.年英文版，第
    要人为地划分，方从其中分化山被称之为物
    302真。
    1964年第17、18期
    (总791)·53·

==========第55页==========
    用主义者是完全一致的。
    版。在杜威看来，粱驗是原始的統一整体，主
    杜威不像詹姆斯那样把輕鲶看作单纯的
    体和客体仿佛是从整險中派生出来的，两者
    意藏状态、“怒驗流”，他所强調的是“經驗
    不可在原划上分离开，沒有主体就沒有客体，
    和自然的速续性原理”。所謂“連繽性原理”，
    甚至主体和客体的区别也只是“为了驗内
    就是把經驗解释成不依賴于主体的客观的东
    都的一定目的而确立的某种区别”②。所有这
    越星公司制作清意直作春版
    西，把經验和自然、主体和客体、意識和周
    些見解几乎都可以在馬赫主义者阿芬那留斯
    围现实联系起永，融而为一，使經驗成为一
    那里找到。正如列宁所指出的：“从唯物主义
    个兼收并蓝的整体。
    的观点看来，馬赫主义和实用主义之問的差
    杜威所詂的經驗，不仪包括我們一般所
    别，就像經驗批判主义和經驗一元論之聞的
    說的主体的經鲶，面丑包括一切經驗的主体
    差别一样，是微不足道的和极不重要的。”@
    和被翘驗的对象。他在《翘驗与自然》一书里
    从上逃可以看出，实用主义的經驗論基
    这样写道：“‘經醱是一个詹姆斯所謂具有
    本上是遵循着貝克萊一馬赫的主观唯心主
    两套意义的字跟。好像它的同类語生活和历
    义路裁发展的。其克莱把一切說成威觉，存
    史一样，它不仅包括人侧作些什么和遭遇些
    在就是被咸知；实用主义者則把一切說成經
    什么，他們迫求些什么，爱些什么，相信和
    驗，存在就是披經驗。不管实用主义者使用
    坚持些什么，而且也包括人們是怎样活动和
    多少漂亮的詞藻，他們的基本巴想总沒有跳
    怎样受到反响的，他們怎样操作和遭遇，他
    出具克萊主义的圈子。
    們怎样祸望和享受，以及他們观看、信仰和
    对經驗的实用主义的解释，不可避免地
    想像的方式一笛存之，能經驗的过程。‘經
    会导向唯我論。如果按照实用主义者的說法，
    險”指开垦过的土地，种下的种籽，收获的
    整个世界都可以被归钻为經驗，那就自然而
    成果以及日夜、春秋、干湿、冷热等等变化，
    然地会产生这里究凳說的是的怒驗的間
    这些为人們所观察、畏惧、渴望的东西：它
    題。管姆斯和杜威都力图逃避唯我論的粘瀚，
    也指这个种植和收割、工作和欣快、希望、
    把經驗硬認成某种不属于任何人的客观独立
    畏惧、剖划、求助于魔术或化学、垂头丧气
    存在的东西。但是，这种狡辯是想本站不柱
    或欢欣鼓舞的人。”④
    脚的，任何一个头脑正常的人都鄉道，当我
    杜成这样把經驗概仓无限扩大，也就把
    們說翘驗的时候，总是指人的經驗，不依賴
    整个客观物质世界都消融于經驗之中了，因
    于人的經骇是不能想像的。只要实用主义者
    此他的“速檳性原理”实质上井不是闡明經驗与白然的联系，而是用翘驗去乔并自然。
    ①《經驗与官然》，商务印书館1960年版，第10頁
    杜威的这一套器論其实也并不新鲜，它
    ②《人的間題》，豹1946年英女版，第396頁。
    ③即唯物主义和镪轮批钙亡义》。《列宁金》第14
    无非就是馬精主义者的“原則同格論”的再
    卷，第361真。
    ·54·(总792)
    紅旗杂志

==========第56页==========
    坚持把世界說成經驗，那在遥輯上就必然会
    理論应用于各个方面，从而得出了一系列反
    得出世界的存在依朝于人、在人出现以前沒
    动的甜論。
    公
    有世界的荒移钻論。实用主义者席勒就坦率
    实用主义者的认藏論是建立在他們的經
    制作
    地承认世界就是“我的壑瞼”，认为“唯我論对
    險观之上的。由于他們否认有挺翰以外的实
    翘驗的解释既不是不可能的，也不是在理論
    在，所以在他們寿来，认識不能涉及独立于
    上錯誤的”①。
    我們經歌以外的东西，而只能发生在“錾驗的
    清尊重作香版
    实用主义的经驗論还公然为楣铝主义服
    組藏丙部”，无論是认巖者或认識的对象都只
    务，卖力地为宗致辯护。管姻斯就专門写过
    是怒驗的部分。在这方面杜威的点很可以
    一部有关“宗教經驗”的书，企图为宗救寻找
    靓明間題。杜威把錾翰分为两类，即非认知
    “心理学的”根据，正明宗教翘驗和人的任何的經龄和认知的整驗，人的认融就是这两种共他生活經驗和科学經驗一样是现实的。杜
    貂驗之閥的关系。非认知的經驗指的是原始
    裁也把宗教看做独立于美学、科学、道德、的經驗整体，它是粗糙的、不确定的、充满政治以外的一种驱驗，鼓吹使宗致在“人的
    偶然性的。人的认藏的作用就是通过反省思
    經喷的每一方面都占有其自然的地位”②。列
    考把这种原始的經驗从混乱模糊的东西变为
    宁會經深刻地指出，实用主义者从整險中順
    “明朗、确切和一致的东西”，使之符合我們
    利地推演出上帝，是为了資产阶級功利主义
    的主观需要。这就是他所謂的认知的经驗。
    的实践的日的。这就一針見地揭露了实用
    在杜威看来，也只有这样被經驗到的东西扌
    主义作为垄断资产阶额的哲学体系利用宗教
    是戽正的认藏的对象。因此，根据这种实用
    来欺甄和麻醉人民的本质。
    主义观点，人的讽藏并不是人的意藏对于客
    这样看来，实用主义者虽然也像列宁所
    魂物质世界的反映过程，而以是經驗内部的
    說的资产阶殺置牌学者那样，企图用新名詞关系，认識的对象則完至是人的主观活动的或“甌羲的无党挫”去掩盖雌物主义和唯心主产物。这样，实用主义者对认藏所笨取的露义的斗穿的实质，但实际上他們却站在唯心
    骨的主观唯心主义观点，实际上也就根本取
    主义的营垒中向唯物主义猖狂进攻，戴吹着
    滑了入如何认藏周固世界的問题。
    一种彻头彻尾的主观唯心主义的羥驗論，最
    在认識論上，实]主义者是爬行的艇驗
    后则走向唯我論并公然投入了宗教的怀抱。
    論者。他們变本加方地缃深了和发展了历史
    这叉一炙确凿不移地证明了列宁所指出的一
    ①《人本击义研究，伦效1907年英女版，第473
    个无可辮墩的買理，即“唯心主义不过是信
    其。
    仰主义的一种精巧圆滑的形态”⑧。
    ②参閥《一个普通的后仰》，耶图大学1934年英文版，第5t氏。
    实用主义者的主观唯心主义的翘黥論，
    翻唯物主义和經險批州主义》。《列宁至集》第14
    是他們的整个哲学学說的基础。他們把这种
    ,第379[。
    19G4年第17、18期
    (总793)·55·

==========第57页==========
    上的經嘞論学派的錯誤，片面夸大經驗的作
    东西，就只是发明和調整用以对个别缨驗現
    用，而对理論、科学锥圳表現了极端的蔑
    象发生功效的工具。”②总之，科学和理論都
    硯。他們根本否认事物有现象和本质的区荆，
    只是人例为了达到一定目的而没定的方便假
    认为一切事件作为經驗的事实都具有同等的
    設，它們本身并沒有客观的、普逼的意义。
    意义，因此他們地就不承认认識必須經历由
    在实用主义者手里，科学和理論失去了任何
    表及里、由现象到本质的发展过程，不承认
    认藏的作用，而堕落成为他們为了追求特定
    越星公司制作清意直作春版
    錾驗必须上升到理論，威性认識必須能动地
    的目的而随心所欲地运用的工具。
    飞跃到理性认藏。照他們說来，本物怎样在
    实用主义者的宾理論也，和他們的經验观
    經验中被威，它們也就是怎样，因此不番
    有着紧密的联系。实用主义者既然取消了不
    要对怒醱材料进行概括，从个别提高到一股，
    依朝于意識的客观世界的在，也就根本否
    而只需要把翘驗事实記逃下求。杜威就公开
    认其理是客观現实在人們意藏中的正确反
    主张排除掉理牲而代之以“智慧”，而所調
    映。他們认为，所謂其理并不是指經驗与都
    “智慧”则是指为了新目的去使用过去的經驗
    驗以外的某种东西的符合，而永远是鄹險内
    所产生的提示，也就是利用旧經驗去取得新
    部的事。宾理意味着經驗的各个部分之間的
    翘驗以改造經驗本身。在他看来，人生就像
    命人滿意的“圓滿的关系”，任何观念只要能
    一場赌博，世界是山偶然性支配的不可思議
    确实有效地帮助我們和我們經驗的其他部分
    的存在，因此想依靠理性去认藏世界是徒劳
    圓滿地联黏起来，它就是真的。闪此，宾理
    无盒的，唯一可行的只是用錾瞼主义的方法
    只不过是在經驗中确定的有效驗的东西。杜
    去寻找应付和改善每一个境遇的手段。
    威在闡明“实用主义的萁理論”时这样說道：
    徐
    由于实用主义者否认客观世界及其規律
    “所謂箕理”是一个抽象名詞，它可以应用
    的样在，囚而也就根本取滑了反映客观世界
    于各种情况：实际的、預見的或希望的，只
    的内在本质联系和认藏客观規律的可能性。
    要它們在效險和钴果为面得到证实。”③筋音
    实用主义者口头上也大談科学和魏論的必要
    之，在实用主义者着来，寒理”就是对人有
    性。但是，在他們看来，这些东西的作用完
    用的东西，“效用是衡量其理的尺度。如果
    全不在于使人們更深刻地认藏世界及其規
    宗教对人有用，它也就在这种适用的限度内
    律，而只在于充当人們应付环境、逃到一定
    合乎茸理。因此，其理完全是主观的，它只
    目的的工其。詹姆斯撄提出过“理論是工不过是人为了达到一定目的而使用的权官手具”的說法①，而社威！进一步把它发展成
    段。这样，实用主义者在实戡上就把自己的
    为“工具主义”。实用主义者完企否认科学和理論所反映的客观内容，只承认它們充当工
    回《实主义》，第3真。
    ②《人的调题》，第218頁。
    具而发生“功效”。杜威說：“我們称为科学的
    ③参閱《哲学政造》，第84日。
    ·56·(总794)
    紅旗杂志

==========第58页==========
    主观誙驗和效用奉为准則，完尘不顿客观现
    它一直苑当关国的官方哲学，成为惭资产
    实和客观规律，根本否认客观觉理和其理的
    阶殺的寵儿。这并不是偶然的。实刑主义这
    客观标准，鼓吹露骨的相对主义和雎意志論，
    种典型的市榴哲学，完杂迎合着沒落的、垂
    并且肆无忌憚地进行詭幕。
    死掙扎的資产阶級对生活的反动观点。叶会
    实主义若还用他們的經驗論学說去論
    发展的客观规律越来越清楚地显示出資本主
    卸制作读意重作春版
    证和宣揚他們的反动的社会政治观点。在他
    义制度的灭亡的必然性，反动的資产阶毅不
    們看求，客观的社会发展規徘是根术不存在
    酸正说这无情的兜灾，他們力图否认客观规
    的，从而根据对t会规律的科学认被去政造
    律，刑片己主观的經驗去解释世界。他們北
    社会也是不可能的和不必要的。因此，他們
    无力去正确地认識世界并根据这种认藏去进
    詆毁革命，主张采用所部“自由实驗的方法”
    行活动，而只能按照自己主观的要求去观察
    去寻找解决祉会問魍的手段。他們美化垄断
    吐会、应付环境或从事胃除，并以士观的数
    脊产阶殺对劳动人民的专政，吹嘘资产阶级
    驗作为衡量一切事物的标准。实川主义的主
    民主，仿佛只有在資产阶极民主制度下，
    观唯心主义的經驗論，正好适合帝国主义时
    能通过不断的实驗而使粱驗逐渐得到发展和
    代汉动資产阶极的需要，也适合为帝国主义
    改善。灯枉城的話求說，“民主就是相信人类
    服务的現代修正主义的需要，成为他侧与馬
    經驗能产生目的和使羥驗借以进一步怕长
    克思主义进行斗争的主要思想武器之-。
    和丰富起来的方法”，“民主的永恒的任务就
    今天在鄹驗这个間题上，馬克思生义哲
    是創造更为自由和更合人情的翘驗”①，至于
    学正在和形形色色的現代資产阶极反动挥学
    說的是仆么人的驗、什么样的鄹驗，那是
    流派（包括現代修正主义的哲学思）进行尖
    杜威所置之不論的，反正只要保证各个人的
    统的斗年。歪由解释經驗这一概念，利月它
    鄹验可以得到白山发㞞就行了。因此，根据
    来反对辯证唯物七义，这是現代資阶级哲
    这种反动的謬論，工人可以“门山地”得到被
    学家們所值用的伎俩。正如列宁所說，“目前，
    !削和被压进的驗、黑人可以“月由地”得
    各色各样的致授哲学都以侈談‘經驗'来掩飾
    到受歧視和受虐待的經驗。資本家可以“自
    他們的反动性。”因此，根据馬克思列宁主
    由地”得到刻削人和压迫人的經驗所行这些
    义的认藏論，楊露和批判現代資产阶极反动
    都是完全符合杜威所推景的美国式的“民主”
    哲学对經驗的种种曲解，是很有必要的。
    的。不言而喻，杜威所在美国的現存社会制度下去造“更为目由和更合人情的經蹳”
    @《创满性的民主是我們当前的任务》。《杜威入十
    云云，只能意味着对劳动人民的莫大欺期，
    誕成念文，钲豹1940年类女版，第227、
    并凡为垄断集团的血腥弑治塗脂抹粉。
    228(。
    ②《物主义經驗北判主义》。《列宁金第14
    用主义是帝国主义的析学，长期以米
    卷，第150且。
    1964年第17、18期
    (总795)·57·

==========第59页==========
    红旋
    越美公司制作请尊直作各版权
    19
    團

==========第60页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委具会主办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六四年第十九期女
    日
    录
    社論：高举毛泽东思想的革命旗帜前进！(1)
    庆税中华人展共和国成立十五周年
    革命风雷…曹禺(T)
    战斗的社会主义文学
    …刘白羽(10)
    科学技术工作的革命化
    …李四光(14)
    受革命化教育的十五年
    …周培源(18)
    学习毛泽东思想，做好气象工作
    …顾震潮(21)
    在建設事业中貫彻革命精神…
    …李瑞环(24)
    身居茅屋，眼看全球，脚琛污泥，心怀天下…董加耕(28)永远做彻底的革命派…黄祖示(29)在贫农下中农中扎根
    …张韌(33)
    更好地为下乡上山的知藏青年塑像…牧惠(36)
    ☆十月一日出版女
    團

==========第61页==========
    —三我木上言侖3一
    高举毛泽东思想的革命旗帜前进！
    越星公司制作请意直作春
    一庆祝中华人民共和国成立十五周年
    权
    今年十月一日，是中华人民共和国成立十五周年。我們热烈地庆祝中国人民的这个伟大节日。
    十五年，从整个人类历史来說，只不过是个短暂的时間，但是，中国的面貌发生了多么丘大的变化！我們的国家，經过无产阶额頜导的新民主主义革命，摆脱了华封建、华殖民地的受刻削受压迫的辱地位，紧接着又进行了社会主义革命，发展成为一个独立自主、欣欣向荣的社会主义国家。現在，我們的国家已步入了
    一个光辉燦烂的时代，它以新的雄姿踏上了世界的政治舞台，它就像早晨初开的太阳，蒸曦向上，光芒四射。
    建国十五年来，我国人民在中国共产党和毛泽东同志的頜导下，团枯一致，艰苦奋斗，在祉会主义革命和社会主义建設的各个战羲上，取得了輝煌的胜利。我們已經初步建立起独立自主的、巩固的工业基础。我們已經能够完全依靠自己的力量建骰詐多重要工程，已經能够自己設計許多大型的、現代化的工业企业，原料、材料和燃料的品种有了很大的坩加，大型和精密的机器設备的制造能力有了很大的提高。我国人民自力更生地建設祉会主义的力量从来沒有像今天这样强大。我国农村人民公秕越来越显示了它的优越桃，人民公社的集体經济已經得到进一步的巩固和发展，衣业生产的情祝一年比一年好，今年将是我国历史上收成較高的一年。我国的国民都济已經全面好轉。在科学、文教事业和国防建設等方面，也都取得了巨大的成就。我国已經在实現农业現代化、工业現代化、国防現代牝和科学技术現代化的道路上迈进了一大步。我們在国际事务方面，取得距大的成就。我国在国际上的声望不断提高，影响日盎深远。
    建国以来的十五年，是建設的十五年，也是革命的十五年。这十五年的历史，
    (总799)·1·

==========第62页==========
    再一次证明了馬克思所說的“革命是历史的火本头”这一真理。、正是革命，带动我国历史的束輪飞快地向前滚动。沒有革命，就沒有新中国，沒有革命，就沒有社会
    越星公司制作
    主义。
    只有革命，才能救中国。这个其理，是經过近百年来的历史实践，才逐撕被人們认藏的。当这个真理还沒有被人丽认藏以前，會經有許多人寻求过各种各样的道
    清尊重作春版
    路，提出过各种各样的主张。一入四○年的鴉片战争以后，林則徐、魏源等人提出进口一批兵舰和大炮以自厄的主张。甲午战的失敗，证明这种主张是不能救中国的。随后，康有为、梁唐超等人提出用改良主义的办法，废科举、兴学校，朵用西方国家的資本主义政治、欲和文化僩度，改革封建专制制度，发展資本主义。这种主张，在当时尽管有一定的进步意义，但是，戊戌政变的失敗，证明資产阶极改良主义的道路在中国也走不通，从而促使許多知藏分子走上了資产阶級民主革命的道路。以孙中山为代表的民主主义者，同改良派作了尖銳的斗争，頜导了辛亥革命，推翻了清朝政府，然而并沒有能够改变中国半封建。牛殖民地的祉会性质。中国人民仍然处于水深火热之中。
    但是，中国資产阶級的許多代表人物还是希望继锁走政良主义的道路。他阿提出什么“工业救国”、“教有救国”、“科学数国”、“职业数国”、“体背救国”等各色各样的口号。这些口号，也都在历史的严峻老驗下，一一破灭了。
    改良主义道路行不通，是毫不奇怪的。因为改良主义若不想从根本上推翻旧的反动犹治，而是幻想在同反动势力绥协的条件下，甚至企图通过并依賴反动弑治阶鞭，求得社会的某些进步和发展。帝国主义和封建主义是压在中国人民头上的两座大山，它們的利盒同中国人民的利徐是银本对立的。不推翻它們的統治，要想发展工业，振兴教有，取得社会的进步，是根本不可能的。
    旧民主主义为什么也行不通，也不能数中国呢？旧民主主义革命是養产阶殺领导的。他們想通过这种革命建立資产阶极专政的共和国。但是，从当时的国际环境和中国資产阶毅本身的条件来說，都是不可能的。中国是半殖民地的国家，要在中国发展民族經济，建立資产阶级专政的資本主义祉会，帝国主义是不容許的。中国的民族資严阶级在經济上和政治上是异常軟弱的，他們对于革命的敌人有安协性，即使在革命时，他們也不願意同帝国主义完至分裂，井且同封建阶极保持着密切联
    ·2+(总800)
    缸旗杂志

==========第63页==========
    系，因此，他們不願意彻底推翻帝国主文和封建主义的统治。`養严阶級虽然在革命
    越美公司制作
    的时俟需要利用群众，但是，当群众其正起来以后，他們却害拍群众。而不把几亿工农群众动具和粗罐起来，就不可能彻底推翻帝国主义和封建主义。这样，民主革命的两大基本作务，登产阶殺都不能完成。
    清尊重作春版
    事情很明白，在中国，資产阶級的改政良主义和旧民主主义革命，都不能推翻帝国主义和封建势力的统治。这个任务，只能由无产阶额颜导的革命来实現。中国共产党和中国人民的伟大额铀毛泽东同志，把馬克思列宁主义的普裙茸理同中国苹命的具体实践紧密地枯合起来，提出了完整的革命綱颜。毛泽东同志指出，中国革命必須分两步走。第一步，是新民主主义革命，即无产阶殺领导的、人民大众的、反对帝国主义、封建主义和官獠資本主义的革命。第二步，是社会主义革命。中国人民只有先完成新民主主义革命，才能进到就会主义的阶段，然后进入共产主义，得到彻底解放。
    新民主主义革命是无产阶被领导的最彻底的民主革命。无产阶級是同最进步的生产方式相联系的，是新的生产力的代表者。它最大公无私，最有远大的政治眼光，最富有粗锇性、紀律性和革命的彻底性，因而它能够动員、粗織和团轱以农民为主体的广大人民群众起来斗争，坚决地打倒帝国主义和封建主义，毫不动搖地褶灭一切反动势力。这样，就使审怅民族来一个大翻身，使中国人民获得大解放，使中国由半殖民地变为茸正烈过的国掾，使融会生产力、特别是农业生产力，从帝国主义和封建主义的重重束雜下解赦出来，从而透成由农业国变为工业国的先状条件，造成由人刻創人的社会向着社会主义祉会发展的可能性。
    中国人民按照毛泽东同志指出的革命道路，狂过十入年的被苦奋斗，发揚了高度的革命精神，不屈不撓，前仆后继，英勇奋战，进行了轰轰烈烈的革命斗争，移于从帝国主义、封建主义、官繚耷本主义的铳治和压榨下解放出来，取得了新民主主义革命的胜利，建立了工人阶毅领导的中华人民共和国。
    中国民主革命的胜利，是馬克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。取得新民主主义革命的胜利，只是万里长征的第一步。要使中国由貧穷落后变成繁荣富强，必须把革命推向前进，走祉会主义的道路，消灭一切剝削制度，把社会生产力从私有制的束剩下解放出来。卓在民主革命胜利的前夜，毛泽东同志就提
    1964年第约期
    (总801)·3·

==========第64页==========
    公
    出了由新民主主义国家轉变为社会主义国家的任务。土地改革完成以后，我們党及时地佰导农民开展了互助合作运动，紧接着叉开始了祉会主义工业化，进行了对农
    制作
    业、手工业和資本主义工商业的祉会主义改澄。
    当时，社会上有些人反对进行社会主义改造。他們或者企图在小国发展資本主
    清尊重作春版
    义，走資本主义的老路：或者企图把革命停頓下来，长期保持既有社会主义挺济、又有登本主义翘济的現状。他們說什么要“巩固新民主主义秩序”，“保证我村中土地买卖租佃、雇工、借貸、贸易的四大白由”，使“耻会主义和資本主义长期共存”等等。我們党墩斥了这种資产阶级观点。我們党指出，要在中国发展瓷本主义，使中国成为資本主义国家的想法，是錯誤的，危验的。如果使中国走资本主义道路，就势必要找靠帝国主义，或若被帝国主义所控制。希国主义决不会让中国成为独立的資本主义国家，只会使中国成为它的殖民地。是不是可以既不走資本主义道路，也不走赴会主义道路，将靴有養本主义又有社会主义的現状“巩固”起来、雞持下去见？養本主义和社会主义是种絕然和反的生产关系，在一个国家里互不干扰地平行发展，是不可能的。所有的陣地，肚会主义如果不去占顧，養本主义就必然会去占頜。提倡“四大白由”，“肚会主义和资本主义长期共存”，就是让資本主义自由发展，让資本主义去占頜我們的陣地。其枯果，不可避菟地要重新出现两极分化，即少数人发财致富，多数人質困破产：那就不可能进行有計划的怒济建設，头現社会主义工业化，建成社会主义。
    在我国生产養料所有制的社会主义改造基本完成以后，有些人认为革命成功了，阶极涫灭了，阶级斗年沒有了。这种看法，是极端錯的。
    毛泽东同志在《关于正确处理人民内嘟矛盾的間題》中指出，在生产養料所有制的祉会主义改造基本完成以后，阶毅平筆并沒有黏東。“无产阶被和瓷产阶级之問的阶颖斗争，各旅政治力量之闆的阶毅斗年，无*阶极和資产阶級之間在意藏形态方面的阶斗年，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶級要按照自已的世界观改造世界，資产阶极也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，祉会主义和脊本主义之閻群胜誰負的問題还沒有宜正解决。”®这就是說，单有在經济战機上即在生产資料所有制上的祉会主义革命是不够的，并且是不巩固的。
    ①《毛淬著作选般》（甲种本），人民出版证1964年阪，第477頁。
    ·4·(总802)
    紅旗杂志

==========第65页==========
    必须在继繽完成輕济战袭上的社会主义革命的同时，把政治战袭和，思想文化战钱上的社会主义革命进行到底，消灭阶級和阶殺差别，滑灭一切刻削阶殺思想。
    社会主义是从查本主义祉会胶胎出来的社会，它不可避免地要在各方面带着旧会的痕迹，要在各个頜域中存在让会主义瓷本主义的斗争。被推翻了的刻削阶
    越星公司制作请意直作春
    级，在相普长的时期内还是有力量的，有影晌的，他們还要頑强地同无产阶额較量。由于社会主义是共产主义的初锻阶段，还不是在經济上以及其他方面完垒成熟
    权
    了的共产主义社会，在城市和农村中，都还存在著資本主义的活动，存在着私有翘济的殘余和小查产阶额的自发势力。肚会上还存在旧社会逍留下来的社会关系，存在着工人同农民、城市同乡村、脑力劳动同体力劳动的差别，資产阶級法权还沒有完全取消。在工人阶殺的队伍中，在党政机关和經济事业单位中，还会产生新的養产阶极分子和食污盗窃分子，在文化致育部期和知藏界中，还会产生新的資产阶殺知藏分子。这些新的登产阶额分子和蛻化变质分子，同那些已經被推翻，但是还沒有被彻底消灭的旧養产阶毅和一切剝削阶級的殘余势力猫合起来，从各个方面向肚会主义进攻。在国际上，帝国主义总是寻找机会，企图对吐会主义国家发动武装干涉和进行和平瓦懈。国内的反劲势力常常同国际的反动势力互相呼应，互相配合。
    翔底褙灭養本主义和封建殘杂势力，是一場长期的阶殺斗年，它比过去的土地政革和生产資料所有制的社会主义改造更为复杂和更为深刻。但是，我网有馬克思列宁主义的党，有巩固的政权，有强大的軍队，有革命的人民。只要我們对阶殺斗年形势有清醒的认藏，坚持馬克思列宁主义的革命路镂，进行长期的坚持不解的斗年，就能够防止资本主义和封建殘余势力的复辟，保证社会主义事业的順利发展。为此，.要求我們所有的同志，进一步发揚革命传铳，更好地学习解放軍、火庆和大寨的革命精湖，保持帶神振奋、意志坚强、不懈不驕、斗志昂楊的革命气质和革命风格；要求我們不滿足于已經达到的目标和已取得的成績，而是胸怀大志，站得更高，看得更远，乐于承扭更重的任务，勇于夺取更大的性利；要求我們抛弃一切同革命利金相抵触的个人利金和个人打算，破除一纫同无产钤毅世界观不相容的思想和观念。我們的絕大多数同志，我国广大人民群众，是能够这样做的。
    毛泽东同志根据无产阶殺专政的經驗教测，指出：“阶殺斗年、生产斗争和就学实險，是建設补会主义强大国家的三項伟大革命运动，是使共产党人免除官僚非义、避纯修正主义和教条主义，永远立于不敗之地的确实保证，是使无产阶极能够
    1964年第19期
    (总803)·5

==========第66页==========
    和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。@为了贯彻毛泽东同志的这
    公
    个指示，坚决把革命进行到底，当前最中心的問題，就是在全国人民中周开展一个
    制作
    耻会主义教育运动。这是一水伟大的深刻的系就的全面的社会主义革命运动，是一个大单命。
    通过祉会主义教育运动，要提高广大群众的阶级觉情，划清社会主义同資本主
    请意直作香版
    义的界限，同資本主义傾向作斗笋。要重新教育七部，使干部更好地同群众打成一片，更好地同群众一道参加生产劳动和科学实驗。要兴无产阶毅思想，灭資产阶殺思想，使上层建筑的各个部門进一步地普猛地革俞化。
    一切从事政治、軍事、經济、文化、数育、艺术、理論和科学等等工作的同志，都应該积极参加这个运动，在运动中提高自己，锻炼自己，取得新的錾驗。这样，才能更好地为社会主义事业服务。
    中华人民共和国的十五年，不是风平浪静地渡过的。以美国为首的帝国主义者、各国反动派和現代修正主义者，一茄再、再而三地兴风作浪，对我們进行攻击、誣蔑和破坏，加給我們种种困难，企图孤立我們，扼杀我們。“独有英雄驅虎豹，更无豪杰怕熊最”。我國人民在中国共产党和毛泽东同志顏导下，在国际无产阶殺和世界人民的支持下，在社会主义建設总路钱的指引下，買彻自力更生的方針，依靠广大群众的社会主义积极性和创造性，翘受了各种考驗，战胜了各种困难。我們的党，我們的人民，是越战越强了，我們的国家，是越来越兴旺了。所有这一切，都是由于我們在各方面的工作中，貫彻了毛泽东思想。
    十五年来革命和建殺的胜利，是馬克思列宁主义的胜利，是毛泽东思想的胜利。回颐过去，瞻望将来，我們对革命的前途充滿了无限的信心。我国人民的任务，在国内是为建設一个具有現代农业、現代工业、現代国防和現代科学技术的肚会主义强国而奋斗，在国际上是联合全世界无产者同被乐迫人民、被压迫民族，为世界和平、民族解放、人民昆主和社会主义的伟大事业而奋斗。我們的路程还很长，因难还很多。但是，我們相信，革命是不可战胜的，而革命却可以战胜一切。我們的目的，是一定能够达到的。
    进我們高举毛泽东思想的革命旗帜前进！
    ①毛柔东：1963年5月9件对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》的此語。
    ·6·(总804)
    紅燕杂志

==========第67页==========
    革命风雷
    ·曹
    禺·
    越星公司制作清意直作春版
    一九四九年十月一日，占人类总数四分
    是坚定不移的。
    之一的中国人民站立起来，我們的伟大顏袖
    十五年来各方面互大的成就，是在激烈
    毛泽东同志在天安門上向奎世界庄严宣布中
    的阶额斗邻中取得的。党和毛泽东同志一直
    华人民共和国成立了。
    顏导我高举若无阶级革命大桩，进行着
    十五年来，勤劳勇敢的中国人民，在伟
    胜利的斗年。革命的风雷，轰轰隆隆，一直沒
    大的中国共产党和毛泽东同志的颜导下，辙
    有停过。我們同国内阶级敌人斗争，同帝国
    起一个又一个轰轰烈烈的革命运动，建立起
    主义斗猙，同現代修正主义者斗年。我們还
    一个薪新面貌的国家。
    同各色各样的資产阶級惹藏形态和旧社会遭
    中国人民无穷无尽的刹造力被解放出
    留下来的各种习慣势力与影晌进行斗争。
    来了，它豫地下的洪流，一經掘出，便嘖吐
    十五年来，我例經过了多少次革命运动，
    慎酒，汹涵翻腾，势不可指。中国的劳动人
    每一次运动都是一場激烈的阶级斗年。我們
    民以一种从未有过的主人翁态度，統治着
    的耻会主义革命，是一場解决社会主义和資
    这块广大美丽的国上。正如大塞大执党艾部
    本主义誰战胜盖的斗纾，也是驿决无严阶级
    书記陈永貴同志說的：火寨人所以那样辛
    思想和資产阶殺，思想誰战胜離的斗争。
    勒和忘我的劳动，不仪仅是为了“拍已做飯
    文艺战羲上也是如此。个年夏天，·在北
    自己吃”，而是要为祉会主义打基础，为集
    京举行革命的京刚現代戏观摩演出，正是一
    体經济的发展、为社会主义的远大前途貢献
    場文化战钱上的大革命。乳百年来，帝王将
    力量。
    相、求子佳人占据着京别舞台，传播封建主
    陈永費同志是亿万劳动人民中的一員。
    义和資产阶級思想。广火劳动人民早已厌
    他这儿句話和大寨人所走的自力更生、狠苦
    弃了这些旧东西，根本不卡看它。而这些僵
    奋斗的道路，鲜明地告訴我們：中国的劳动尸，所魂不散，还賴在京剧舞台上。党頜导人民的心永远是热气胯騰的；中国人民不但·革命的京刚工作者政下这船势力蟠踞的頑固有火紅旺盛的革命意志，而且对未来的信心
    堡垒，工农兵的光輝形象豪迈地登上了京剧
    1964年第19期
    (总805)·7◆

==========第68页==========
    舞台。城此，京剧舞台上生气勃勃，景高的
    的芳动，致育着年青的一代。党告訴我們：
    共产主义革命精神和优美动人的艺术，·
    不能忘記过去1个人的力量不过是星星之
    刘制作
    下子赢得了广大群众的喜爱。改革之后，京
    火，按进集体里扌能燃起撩原的火焰。我們
    制艺术更丰富了，更发股了。像共他革命的还是在創业的时代，要艰苦奋斗，永远不在女艺工作者一样，革命的京刚工作者要求
    困难面前纸头。
    清尊重作春版
    与工农兵紧密赫合，他們上山，下乡，下遵
    正是这样的教夺使中国的工人、农民、
    队，进工厂，要改造自己，彻底革命化。在
    战土、干部和知藏分子采取正所的对革而的
    这場意識形态的头争中，无严阶級思想打了态度。他們为集体，为社会主义的国，为
    一个大胜仗。近年来，話别方面也出現了許
    全世界被压迫人民的解放事业，热熟地学习
    多为工农兵服务的好剧月，这正是因为在尖
    毛泽东思想，阶毅分析认藏問趣，在工作
    统的阶额平年中，无产阶极思想占了上风的
    中走阶额路機，吃大皆，耐大劳，与質农下
    铁故。
    中农紧密地速在一起，参加劳动，参阶额
    这些年，中国人民写下多少光輝夺目的
    斗争、生产斗爭和科学实驗。“从家門口要
    历史，应骸就，沒有一天不是在阶搬矛盾和
    看到天安門，从天安門要看到全世界”，这句
    阶级斗年中度过的。新的力量向旧的力量斗
    話是从一个人民公社社員口甲說出的，租它
    争；祉会主义和共严主义的力量向封建主义
    却正确地、旗实地道出亿万中国人民的革命
    和資本主义的力最斗竿。解决了旧的斗笋，
    威情。
    艾来了新的斗年；解决了新的斗年，又来了
    共产主义精神在全国各地这样蓬蓬勃
    更新的斗争。在这些革命斗争中，党和毛泽
    勃的发展，是十五年来党通过不断的革命运
    东同志頜导我們从胜利走向胜利，我們才有
    动，对人民群众进行革命敌脊的黏果。
    今天这祥一个飞跃奔騰的局面。
    “四海翻潮腾云水恐，五洲震游风厝激”。
    在社会主义的中国，翘济革命，政治革
    伟大的中国人民深刻地域觉到这世界革命的
    命，思想革命，像拦不住的万匹骏馬，向前
    大好形势。英雄确有用武之地了。然而也有
    猛进。我們人人都从这革命浪潮中受到了教极其少数日光如豆的人，觉得在这革命时代育。人的思想意識变了，政治觉悟提高了。
    里，风需震耳，云水翻騰，时肘都使他头量
    有些不革命的人要革命了；革命的人更是奋目眩，便椹停止在苹命中流的岸上。他以为发有为，高瞻远喝了。在农村和城市里，“爱处在所謂中問的地位，“不下安安”，不站在家迷”变成为“爱肚迷”，“爱迷”。而受了革
    时代的最前面，不站在革命的第一綫，苟荷
    命教育的老一輩，更用社会主义思想和艰苦
    且且，自觉得計。彷佛这样，他便可以既不
    ·8·(总806)
    知旗杂志

==========第69页==========
    沾湿了鞋，也不算脫离革命，可以稳稳安安
    說：“我們不但善于破环一个旧世界，我們还
    地长久如此活下去了。但是事实会告新这种
    将善于建設一个新世界。”
    人，哪里有这祥一一种凝固不变的“中間”状
    因此，我們要竖决革命，非革命不可。
    态？因为，革命是不断向前发展的，形势逼有了革命，才有一切。一个人的政治觉悟是
    卸制作读意重作春版
    人，到了最后，你必須决定走哪一条路？社
    遂澌提高的。从革命，到不断革命，到革命
    会主义道路还是瓷本主义道路？馬列主义的
    到底，这祥的阶級觉悟是在溧刻的革命实践
    道路还是修正主义的道路？是革命还是反革
    当中，方能获得的。我例每个人都应該有这
    命？是宝珠，还是烂石头？这就看得很清楚
    样的阶额觉悟，坚决做一令革命派，艰苦奋
    了。養产阶般思想意識濃厚，而叉想在轰轰
    斗，把殖国的社会主义革命、社会主义建觳
    烈烈的革命风雷中混，是行不通的。
    和空世界的革命事亚的重担担負起米。
    十五年求，毛泽东思想指引我們前进，
    北京市的怀柔县一渡河大队，原连一
    中国一天比一天更加繁荣富强了。在全世界
    个十分穷苦的山区里。解成后于五年，党支
    被压迫人民同帝国主义的半筇里，在无产阶
    部颜导大家鼓见下劲，治山世沟，整滩地，轻
    额同资阶极的斗年里，在馬克思列宁主珥階，鬧好了水利，来了电力。如今，沙义同现代修正主义的斗弃里，中国共产党都滩上是一片片平整肥沃的良田，4坡上是数采取了最正确的道路和方向。我們国家的国不清的垂实累累的果林。电灯、动力，处处际地位空前地提高了。这一切愈来愈好的变
    都是。水土了山，过了怜，它的粮食去年已
    化，不正是說明顶天立地的中国人民，在伟
    經亩产五百四十式斤，产量指标已翘“过了
    火的中国共产党和毛泽东同志的领导下，坚
    黄河”。公路开进了均，公社祉的山貨源源不断
    决走革命的道路，手有了今天罐若朝輝的气
    地运出去。过去，这个穷山沟，遇上荒年，
    象嗎？
    速种了都收不回来。期今基本上实現了旱涝
    一九四九年，在解放战年即将彻底胜利
    保收，社貫們无論在生活上、文化上、政治
    的时筷，毛祥东同志說：“夺取牵国胜利，这
    觉任上都大大提高了。
    只是万里长征走完了第一步。”“万里长征”是
    像一菠河这样由穷变富的地区，在全国
    个謠远的路程。中华人民共和国成立后的十
    可以說猫地皆是，不知有多少了。是什么鞣
    五年，虽然取得了光戴伟大的成就，树立了故使我們这辽盟“大的土地上，起了这样翻“个新的里程碑；但是，正如毛祚东同志
    天覆地的变化呢？一九六一年，那正是在我
    所說的：“中国的革命是伟大的，租革命以后
    件連籁受三年严重的自然灾害的困难日子
    的路程更长，工作更伟大，更短苦。”他又
    里，我到一波河，党和群众正以冲天的于劲
    1964年第19期
    (总807)·9·
    鞋

==========第70页==========
    向困难作斗笋，我着到解放前红了三十多年句，頂不上他这一句：不能忘記党、阶般和
    公
    话的老贫农王振友同志，他和我款了一夜，
    革命1”
    制作
    最后，他說：“不能忘記党！不能忘記阶极
    革命的风雷，正以气吞山河之势，不断
    不能忘記革命！”这句話刻在我的心里，永
    割造壮丽的史篇。几十年来，我們在革命的
    不能忘。
    风雷里，锻炼、成长。今后，我們将使我們
    清尊重作春版
    今年三月，王振友同志逝世了。一波河
    的下一代也在革命的风雷里，绥炼、成长。
    所有的老一輩人和青年人都在这位热爱集
    是革命的风雷，使我們和我們的下一代破坏
    体，热爱社会主义的老党員的靠前，举行悼了腐朽的旧世界，建設了入民的新世界肛念会。当时，革命的新生力量已都在一渡河
    現在，革命的风雷已經响彻五湖四海影
    成长思来。他們继承前蜚的革命业，参示
    合后，在全世界的每一个角落，都必将响彻
    要記住王城友同志的話，他們說，“千间万
    荜命的风署！
    战平的社会主义文学
    刘自羽・
    我們生活在一个芙雄的社会主义革命大地考虑我們应骸努力創造什么样的文学，献时代里。我国人民正斗志昂揚、意气风发地
    給正在为最怒实現共产主义而进行彻底革命
    进行着社会主义革命和社会主义建畿，以共
    的人民群众。文学，是成为鼓舞人民战斗精
    伟大的創造力量震域着杂世界。在这个斗
    神的武器，还是成为瓦解人民革命意志的工
    争、前进的火时代里，共产主义的箕理显得
    具？这是在每一历史关头，都必須严肃思考
    更加光趣璨烂了。
    的根本問题，这是文学战纔上一場严重的阶
    文学是时代的反映。新的时代不能不向
    殺斗争，是艾学走元产阶級路钱还是走資产
    我国的革命文学家提出新的問題。
    阶級路的斗猙。这，斗爭的胜負，关系到
    革命更深入了，时代更前进了。我們的
    文学这种上层建筑能不能适应祉会主义經济
    革命艾学家，应該更尖銳、更深刻、更明确
    基础的需要、为巩固和发抵祉会主义經济基
    。10·(总808)
    紅旗杂志

==========第71页==========
    础服务的問題。因此，进行这場阶叙斗军，
    社会彻底决裂、而文亲手创造新社会，具有
    是一个文学革命，也是一个社会革命。
    高度共产主义风格的巅新的人。
    新的世界、新的时代，要求新的文学、
    我国的革命文学家，在毛泽东文艺思想
    社会主义的改学只能是萁正为工农兵的文
    指导下，在为工农兵服务，·百花齐成、百家
    越星公司制作清意直作春版
    学，是真正无产阶級革命文学，而不可能是
    季鳴的方針政策指导下，溺胫热情地为歌頸
    别的文学。这是因为：无产阶级是創造新世
    新时代的英雄而献出自己的全部艺术能和
    界的先锋队，无产阶级的历史使命和革命斗
    力量。在戏剧、小說以及报告文学中塑造
    年决定着时代的面貌；只有无产阶級的立場、
    了无数高大的英雄人物形象。李有国、朱老
    观点，能正地深刻地认藏时代的本质特
    忠、董存瑞、江姐和李双双、梁生宝、陈永
    点，从而决定生活中什么是植得注意的，什
    貴、郭兴、王刚，等等，正是这一些英雄，
    么是应当歌的，什么是必殖反对的；只有
    他們在战斗中冲蜂在前，退却在后；在建設
    以馬克思列宁主义思想武装起来的作家，于
    中把困难留称自己，把荣誉进給别人：他們
    能同人民一道为創造新世界而斗年，并在艺
    战斗，芳动，大公无私，合己为人。我网的
    术上概括人民的斗争生活，創造新的英雄形
    文学，正是通过这些光彩照人的英雄人物洋
    象，去鼓舞人民，教有人民。所以說，在我
    溢着我們的高昂的革命时代精神。
    們这个时代里，无产阶級革命文学是唯一花
    但正是在剑證时代英雄人物这个問題
    滿革命精神的文学。它为解放全人类才能解
    上，历来存在着无产阶锻同資产阶级的尖鲵
    放自己这种伟大胸襟所决定，是我們时代精
    的阶殺斗季。
    神的体現者，同时又是推动时代前进的强大
    毛泽东同志早就流过：“你是资产阶殺文
    力量。
    艺家，你就不跃近无严阶级而歌頤資产阶殺，
    生活是文学艺术的唯一源泉。今天，我
    你是无产阶额文艺家，你就不歌頌資产阶被
    捫的生活中已經浦現出成千上万新的人物。
    而歌頹无产阶殺和劳动人民：二者必居其
    雷锋、欧刚海、陈永貴、周明山、董翔耕·
    一。”他还街乔我們：“对折人民，这个人类世
    这些嶄新的人物，設明了現实的伟大变化，
    界历史的剜造者，为什么不应該歌頰呢？无
    论明革命更前进、更深化了，說明共产半义
    产阶极，共党，新民主主义，社会主义，
    龚理作地根在我們生活当中了，說明毛
    为什么不应該歌頌呢？”①
    泽东思想在中国革你过程当中培养教育了能
    毫无疑問，当代文学的首要任务，是反
    够完成革命的新人。这样的新人，是走在时
    ①《在延安女艺座获会上的讲話》。【毛泽东选巢》第
    代前列，带动若生活前进的人。他們是同旧
    3毯，人民出版社1953年版，第874頁。
    1964年第19细
    总809)・11・

==========第72页==========
    映肚会主义革命、社会主义建設，创造我們
    雄形象的狂务，所要达到的月的，就是在文
    时代的革命人民的英雄形象。
    学佰域中排除英雄形象。这些人要頭强地按
    現代修正主义者对我們歌頌新入物却进
    照賽产阶额世界观改造世界。他种不是要革
    行了岚狂的玫击。他們把为集体利金钙牲
    命深化，而是驶革命变质，他們不是要时代
    个人利盒的英罐，侮辱为“消除个人因素”、前进，而是要时代后退。其正的革命文学家，
    卸制作请萬直作者版
    “完至放弃个人利盒的坚定的禁欲主义者”。在这样一場尖銳的阶极斗年中，应当有坚定
    我們从来主张个人利金和集体利症桔的立場，鲜期的态度。我們应当更知热情、更合，我們更主张个人利盒搬从集体利盆。而
    珈充分、更加有力地表现尤产阶级和劳动人
    資产阶被主张个人利金至上，个人幸裙就是
    民的崇高品质，反映祉会主义革命和祉会主
    一切。这是无产阶极和资产阶殺的两种根本
    义建設时代的革命楠神。只有这样，我們的
    对立的道德观。充满个人私欲的个人主义者，
    文学扩能更好地用肚会主义、北产主义感想
    他們有什么資格来談論我們的大公无私的新
    教育人民，担当起国内阶殺斗弃和国际阶被
    人物呢！魏代修正主义文学，已不折不扣地
    斗争的任务。
    堕落为叛徒文学。这种叛徒文学力图从料种
    在在决定意藏。革命的現实，必然創造
    上瓦解革命人民的战斗意志，为资本主义复
    革命的文学。在中国是这样，在馬克思列宁
    辟服务。他們不敢正视雷锋这样的人物，他主义的兄弟国家是这样，在亚洲、非洲、拉們誹諺雷锋这样的人物，是閃为需鋒等这样
    丁美洲以及全世界辽擱的战嶘上浴血而战的
    的英雄人物，正是他們所背叛了的、充溺馬
    人民那里，也定然是这样。我們坚信，在革
    克思列宁主义光辉的英雄人物。这样的英雄
    命斗爭中，一定会誕生思想性和艺术性高度
    人物，不但要在文学当中对他們进行道德
    钻合的新的革命的文学。这种文学将在柔世
    上、精神上的审到，而且一定会在現实生活
    界兴起，像太阳一样开起，藤蔼一切阴霾
    当中对他例进行道德上、精种上的审判。
    与沉雾，而扫除掉一切煎废、沒落的文动文
    在我国祉会主义文学队伍中，也有些满
    竿，包括現代修正主义的叛徒文学。这种艾
    脑子資产阶级思想的人，詆毁到进新英雄人学必将成为文学的流，它会更加有力地为物的伟大任务。他們假借各种口号，提出写
    我們时代的前进服务，受到全世界一切革命
    “中間人物”等等主张。我們并不一般地反对
    派、一切劳动人民的欢迎。
    描写中問人物形象，我們为我們时代文学画
    建没和发戚这种无产阶鞭革命文学的关
    廊里塑造各种各样人物而努力；但，他們提
    踺是什么呢？
    侣写“中間人物”，实质上是用来否定創造英
    《缸旗》赴論《文化战钱上的一个火革命》
    ·12·(总810)
    缸旗水志

==========第73页==========
    指出：“文学艺术要革命化，最重要、最关缝
    在在这样一个伟大的新时代而前，我刚的文
    的問题，是文学艺术工作者本身的革命化。”
    学作家，应該块加裸刻认藏和明确地解快这
    是的，一个沒有草命精神的作家，是写不出
    个問题，坚定地站在无严阶毅立場，党的立
    有革命精神的作品水的。只有充滿无产阶额
    锡，只行这样，我們到生活中去，才能看清
    越星公司制作清意直作春版
    革命气概的作家，成为一个现实斗年当中的
    生活的主导方向，方能創造其正的战斗的社
    战士，才能成为一个文学斗靡当中的战士。
    会主义艾学。
    当我們芳虑我們的女学新的战斗任务
    新的时代，新的革命，要求每个作家进
    时，这就使我們更深刻地理解毛泽东同志告
    行抉择，是站到时代前列去呢，还是为时代
    新我們的这一翼理，根本問题是个立場閻题。
    所抛东呢？我們必須解决这一根本問題。否
    他說：文艺工作者“一定要把立足点移过米，
    則，像魯迅早先所說的：“左冀”作家很容易
    一定要在深人工农兵群众、深入实际斗帘的
    成为“右冀”作家。这个事实在新的形势下，还
    过程中，在学习馬克思主义和学习社会的过
    斧以新的姿态出現的。坚定的革命文学家，必
    程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来
    然在斗年锻炼中成长，一个真正革命的工人
    移到无产阶锻这方面来。只有这样，我們才
    阶殺文艺队伍必然成为文学的主导力量。
    能有貣正为工农兵的文艺，其正无产阶級的
    我侧国家走过了英勇的十五年，今天，
    文艺。”毛泽东同志还告新我們：“我們是站在
    让我們慎听一下我們人民前进的更加豪迈更
    无产阶殺的和人民大众的立場。对于共产党
    加雄伟的声音吧！这是从一个性利走向个
    其来說，也就是要站在党的立場，站在党性
    更大胜利的声音。至世界觉醒起来战斗的人
    和党的政策的文場。”这是箕穿于整个《在延
    愈来愈多，这是一个革命大风暴的声音，其
    安文艺座談会上的讲話》的一条酵明的阶級
    正的革命作家，应当以饱滿的革命热情，投
    路畿。只有坚定不移地避循这条路镂，其正
    牙到火热的斗笋去，御造更多更好的，既
    站稳无产阶教立场，党的立場，了能在投身
    有鲜明的思想性父有高度的艺术性的、战斗
    于火热斗年当中敏筑地看到新生串物，热情
    的社会主义文学作品，让我們为新的时代前
    地欧衙生事物，促进新生非物的性利。现
    进而欢呼，为新的吋代前进而高唱
    1964年第19期
    (总811)·13・

==========第74页==========
    科学技术工作的革命化
    李四光
    越星公司制作请意直作春
    权
    科学技术工作的目的是为了发展社会生
    获得怎样的成就，并且为进一步的革命化打
    产，但是科学技术工作的发展不能离开社会下了怎样的基础。的阶鞭斗争。为了迅速地发展我国的科学技
    中华人民共和国成立以后，党就提出了
    术，为了实現四个現代化，我們科学技术工
    知藏分子想想收造的間題。在一九五二年前
    作者，必須实現面的革命化。毛主席指山，
    后，科学技术工作者参加了“三反”、“五反”
    阶級斗猙、生产斗争和科学实驗是三弭不可
    运动、抗美援朝运动、上地故革运动，同时
    分割的伟大革命运动。通过学习，我体会到
    在这段时間里，还和共他方面的知識分子
    这是毛主席对祉会主义革命和祉会主义建殺
    一起，进行了思想改造运动。科学技术工作
    經驗的科学概括。
    者，第一在全国范围丙翘过广大群众的揭
    从科学技术工作的角度来看空面草命
    露和展批評与自我批醉而受到空前剧烈的
    化，有三方面的間题，值得若虑：
    震动。經过这些运动，广大科学技术工作
    第一、粗锇颌导間題，这主要是肯定党
    者首光从政治让划清了同帝国主义、封建主
    对科学技术工作頜导的必要性，保证科学技
    义、官僚資本主义的界限，同时，开始认搬
    术为人民服务，当然也涉及一些粗織形式
    到資产阶锻总想对科学找术工作者本身和对
    問題；
    科学技术工作的危害性。具体地說，在当时
    第二、科学技术工作者的思想作风問
    有下远儿点初步认識：首先是必须改变过去
    题，这主要是人的革命化問题，也就是思想
    股璃实际、为科学而科学的作风，萌立科学
    改造問題；
    技术工作为人民服务的观点。其求是必須改
    第三、科学技术工作中的思想方法間
    变过去自出散漫、各立門斤的宗派主义作风，
    題，这主要是用唯物辯证法来指导科学技术加强科学技术工作者在党的流一傾导下的团工作的問题。
    結协作，使我国回科学技术能获得充分的、迅
    現在概略地回忆一下，樱过十五年来儿
    速的发展，以适应祉会主义建殺的需要。第
    次伟大的革命运动，我們在这三方面每一次
    三是必須改变自高自大、晚离人民大众的思
    t14·(总812)
    紅旗杂志

==========第75页==========
    想作风，努力向工农学习转与工农相秸合，
    脸》的思想武器，解决了不少科学技术方面
    以逐步确立无产阶毅的世界观。第四是要彻
    的具体問题。这一阶段的大革命，把我們的
    底清算紫外思想，特别是祟美思想，以恢复
    科学技术工作钠入了社会生义革命和祉会主
    民族自雪心，从而以坚强的信心和毅力来发
    义建設的正軌，在科学技术工作顧域中发揚
    展我国的科学事业，建設我們的詛国。总起
    了社会主义制度的优越性。
    一九五八年，在总路穆、大跃进、人民
    卸制作读意重作春版
    来說，这一时期的革命运动，是我国科学技
    术工作者思想上兴无灭資的开始。这是其有
    公社三面紅旗的光輝照耀下，全国科学技术
    重大历史意义的一步，它为我国科技工作者
    界的革命化，进入了一个新的阶段。广大的
    继續革命化奠定了良好的基础。
    科学技术工作者，打破陈規、破除迷信，普
    一九五七年由于資产阶级右诚利用党
    逼地树立了敢想、敢說、敢千的革命精神，
    的整风运动向党发动猩狂进攻，起了至民
    在党的科学技术要为生产服务的方针指导
    的反右派斗年。在这場尖鏡的斗穿中，知藏下，笨用了各級頜导、专家和群三枯合的分子，特别是高额知藏分子，掀起了思想斗
    方式，开展了轰轰烈烈的技术革新、技术革
    年的一个新的高潮。在科学技术界，走資本命、技术协作、搞“弑醱田”等群众运动。这主义道路还是走祉会主义道路的斗年，达到对发展工农业生产力，巩固和发展肚会主义了空前激烈的程度。科学技术工作者思想都济，起了显著的作用。科学技术不再仅仅上存在的資产阶毅政治观点，資产阶級学术掌握在少数专家手里，科学技术从广大群众观点和资产阶级思想作风，也受到了严格的中获得了新的有生力量。在短短期間，在科批判。
    学技术的許多方面，开辟了新的頜域，无論
    經过反右派斗年，完全肯定了科学技术
    在理論方面，或者在联系实际方面，都打下
    工作必須龙祉会主义道路，必須出山凳来頜导，
    了現代化的基础。
    广大的科学技术工作者，也认藏到党能够頜
    在党的知藏分子劳动化、工农群众知藏
    导，从此，科学技术机构的粗犧頜导方式起
    化的号召下，科学技术工作者认藏到，必須
    了根本的变化。广大科学技术工作者并始认
    进一步改造自己的思想，同工农群众相結合，
    藏到科学技术工作必須为无产阶級的政治服
    以便逐步縮小以至最后消除脑力劳动和体力
    务；在党的致育和关怀下，人們广泛地、自
    劳动的差别。不少科学技术工作者和群众一
    觉地争取努力改造自己的世界观；认藏到辯
    起参加了生产劳动，从而加强了他們的阶级
    证唯物論对科学技术工作的重大指导作用，
    观点、群众观点。在这一阶段，料学技术工
    并且出现了一些先进的料学技术工作者和单
    作者，通过实践，对推进工作的方法和程序，
    位。他們掌握了毛主席的《实践論多和《矛盾
    逐步有所认藏，首先明确了在不同专业的额
    1964华第19期
    (总813)·5。

==========第76页==========
    地
    域内，各自具有的特长和各自工作崗位的特
    一九六○年以后，在我們的祉会主义革
    点；其次为了完成某一征务或者某些任务，
    命和社会主义建骰事业中，在大跃进的基础
    必須把那些特长和特点近当地黏合起来，在上，山于大力地至面地坚持贯彻执行了党的
    刘制作
    同一机构和不同机构有关专业部阿之問，密·調整、巩固、充实、提高入宇方针，全国各切进行协商，建立具有具体形式的中心，作
    殺科学技术机构得到了大规模的調整，具有
    清尊重作春版
    为武点来开展武驗性的工作，直到取得更
    良好基础和已錾取得显著成積的机构，得到
    多的經驗，获得良好的效果之后，再进行
    了巩固和进一步龙实。科学技术工作的质
    推广。
    量，显著地有所提高。党还向科学技术工作
    山于在实現四个现代化的努力中人們都
    者提出，要把革命精肿和科学精种，轱合起
    威到，要解决任何一个具体問遇，完成一項
    来。这一系列的調整、巩固、龙实、提高的
    具体任务，都不可避免地要牵涉到不同学工作，其有历史性的革命意义。它为我国科科的理論探索和多方面的科学实驗工作，这
    学技术工作的新的跃进作好了灌备。
    样，科学技术工作的大协作就提到議事日
    通过反对現代修正主义的斗季，通过科
    程上来了。同时人們也认藏到，科学实驗在
    学技术工作的实践，广大的科学技术工作著，
    許多方面不仅限于小型的实验多的工作，而
    更明确地认藏到自力更生的重大意义，因面
    且需要大量特密的器材和紧谈的成套的配
    在工作中，鼓起了神天的干劲，激发了奋发
    备，这些配备的翘成和管理，可能与大型企
    图强的革命精神。
    ,业相当。这是现代化科学技术工作的特点。
    現在，我們国家的祉会主义革命，正在
    这个特点和大协作，是发展現代科学技术的
    一步步地滦入发展。尽管我們已經祔灭了養
    必要条件。很清楚，社会主义制度更完善地
    本主义所有制，但是資本主义势力并沒有灭
    具备了这些条件。在大协作的鼓舞下，科学亡。在社会的各个方面，阶殺斗争还在以各技术工作者认藏到，有必要大力克服本位主种形式继镀不断地进行着，而且有时是相当义和分散主义，从而在科学技术頜域中开始激烈的。在知藏分子成堆的科学技术界，也形戒了全国一盘棋的局面。在发科学和完存在着各种形式的阶級斗争。目前党正顏导成任务的努力中，人們认藏到，既不能忽，全国人民在城市乡村开展社会主义教育运当前生产上迫切需要解决的具体間題，也不
    动，开展肚会主义的文化革命，这是一場此
    应輕裙长远理論的探索；既不要做空头的政过去历次运动都更为深刻、更为广泛的革治家，也不能做迷失方向的实际家。这一次
    命。在这种形势下，科学技术工作者必須在
    革命运动明确了科学技术工作者必須走艾紅
    党的頜导下，坚决划清敌我界限，同时根据团
    父专的道路。
    袺一批部—一透黏的原则，认阆地开展批
    16·(总8I4)
    缸旗杂志

==========第77页==========
    新和片我批誶，自觉地继縯进行自我改造，
    产阶极的政治服务。
    不断提高阶殺觉悟。科学技术工作若只有发
    回顺十丘年来，一光叉一次的伟大革命
    琿高度的革命精砷，岁能促进生产的高涨和
    运动在科学技术頜域所产生的巨大变茧，我
    科学技术的见代化。
    們就会以万分激动的心惜，感谢党在历次草
    日前，在广大知藏分子中，双一灭锨起
    命运动巾，对我州料学技术工作者在自我改
    越星公司制作请意直作春版
    了学习毛主席暮作的高潮。十儿年来的工作
    造方面所給予的热誠的教育和帮助：威謝党
    头践告诉我們，毛主席的x作，例如《实践
    在发展我国科学事业方面所指出的正确方向
    論》、《矛盾論》、《长于正硕处理人民内部矛
    和所制訂的一系列正确的政策。
    斤的問题》和《人的正魏思提是从那箕来的？》
    我們遵照党中央和毛主席的指示，依
    等著作，对解决科学技术間题的正的路韆，
    据馬克思列宁主义的普适茸理，褚合中国的
    是不可缺少的。学寸毛主著作，就是学习
    实际情况，今天已建立了坚定的信心，认
    科学的方法論I认藏論，它为我們在工作中·
    诗了为促进革命化而继粮努力的方向和力
    学会运用止确的思想方法指出了明磷的途
    法。日前，摆在我們面前的任务是：继繽认
    徑。解决科学技术册题，和解决祉会、政治
    萁地学习毛泾东思想，积极参加两条道路的
    聞题一样，我們的思想方法是不能离厂馬克
    斗年，把革命进行到底。我們要继短学习解
    思列宁主义的认藏論和方法論的。
    放軍，在科学技术工作中，坚持三入作风，
    回颠十五车米，在历式革命运动一浪高
    坚持四个第一，鏟除一刀資产阶殺的影响，
    一浪地向前祁进的过程中，我們不可避免地
    在努力建設社会主义的同时，继敏认戽进行
    要想到阶殺斗箏、生产斗争和科学实驗这三
    自我改造，挖算一切修正主义的根了。作
    大革俞运动之罔的相丘联系。如若单讲科学
    为年长的科学技术工作者，我們必把自
    实險，人們可能考虑到，这一方面的革命运
    己的蜘藏和經驗，誠心誠意地传授谿年輕的
    动，行它月己的特点。关于基础迎論和实驗
    一代，为国家培脊优秀的科学技术工作接
    器材的新发現，对科学技术研究的方法和生
    班人。
    产实找的方式，在很大程度上鄒起了革命性
    我們还必須牢车地記着毛主席的教导：
    的作用。这是对的。但是，我們要問，那些
    “虚心使人进步，驕傲使人落后”。即使我們
    革新了的科学酐究方法和生产实践方式，究
    的工作得到了很大的成積，也沒有任何植得
    竞是为什么服务的？很清楚，它們是为生产
    驋傲自大的理由。我們必須戒嘛成噪，继毅
    业笋服务的。我們父要問，生产斗弃能不能努力，为了把我国建殺成为具行現代农业、离开阶殺斗年呢？很显然，是不可能的。所
    現代工业、現代国防、现代科学技术的强大
    以科学实®又必須密待合阶极斗年，为无
    的祉会主义国家而奋斗到底
    1964年第19期
    (总815)·17*

==========第78页==========
    受革·命化教育的十五年
    周培源
    越星公司制作请意直作春
    权
    伟大的中华人民共和国已成立十五年
    以及代表这些阶级的国民党反动派及其帮州
    了。十五年来，中国人民在党和毛主席的英
    炙行专政。在国外我国人民要联合世界上以
    明頜导下，在社会主义革命与让会主义建設
    平等待我之民族，即和各国的无产阶级和广
    事业中，取得了輝煌的性利。我国的知藏界
    大人民，結成国际的統一战犧，来反对以美
    在这股正大的革命拱流里，也不断受到教育、
    国为首的帝国主义。
    改造与锻炼。对我自己来說，新中国从胜利
    十五年来国内外的阶殷年，正如毛主
    走向胜利的十五年，也是我自己不惭受到党席見的那样一步进一步地向前发展。与劳动人民的革命化教育的十五年。
    美帝国主义是不比心在国的失敗的。
    回想十五年前，在平、津与南京相继解
    中华人民共和国成立不到一年，美国政府就
    放后，我当时有一个天其的想法：蒋介石的
    发动了武狂的侵朝战軍，同衬非法使占我国
    反动王朝被推潮了，中国人民从此可以安居
    的台湾，把战争矛头指向我国的东北。美
    乐业，专心发展工商业与文教料学事业，而
    軍在侵朝战年中所采取的极端殘暴手段，包
    我自己也可以安闲地进行教学与科学研究工
    括灭絕人性的細菌战，远远超过了日本琿国
    作了。这种想法实际上就是认为，在当时国
    主义与希特勒法西斯，使我开始认藏到美帝
    内反革命势力尚未肃清，封建土地制度尚未
    国主义是世界爱好和平人民最凶恶的敌人。
    摧毁以及美帝国主义轿不甘心从中国头陆被
    抗美援朝运动的伟大性利，使我彻步批判了
    赶出去，仍希望卷土茧来的情况下，中国人
    崇美、亲美与恐美的思想。当时在国内同时
    民就可以不再进行复杂尖统的国内外阶殺斗
    进行的大张旗鼓的鎭压反革命运动，使我进
    年，就可以和平地建觳自已的家园。
    一步认藏到蔣介石反动派的翔恶流治：全国
    伟大的毛主席及时地在《論人民民主专性的土地政革运动，使我深刘地体会到三千政》这个历史性文件中向我們指出：在国内
    年封建制度的压迫，給我国农民带来了多么
    工人、农民、小資产阶級与氏族資严阶级要
    深重的灾摊。上述三大政治运动，是我在解
    在工人阶殺的頜导下，团桔起来，粗成国内放初期所受的最深刻的革命化教育。的统一找巍，建立工人阶额頒导的以工农朕
    生长在旧中国真有民族立踢的知藏分
    盟为基础的人民民主专政的国家，并要向着
    子，絕大多数期望白己图家能够摆脫貧穷落
    帝国生义的走狗即地主阶极和官僚資严阶额
    后的面貌，工农业与女致科学事业能够繁荣
    ・18·（总816
    紅旗杂志
    鞋

==========第79页==========
    昌盛。在旧中国这个期望是不可能实現的。
    是在意藏形态预域，都在继續地进行着。近
    公
    只有在党领导的人民民主政权建立之后，我
    年来，党随导全国人民开展了耻会生义教肯
    們亲眼看到新中国从国民經济的恢复时期迅
    运动，要求我們坚持革命精神，实現革而
    速进入大规模发展时期。文教科学事业也出
    化。所有这些，都使我的认藏有了进一步的
    現了氏欣向柴的面貌。生活与工作在新社会
    提高。
    里的知藏分子，艳大部分都积极努力地工
    对党在高等数育方面的方针政策，我也
    制作读意重作春版
    作，幷以欢欣鼓裤的心背来迎接經济建殺与
    是通过工作炙践和学习，受到党的不断革
    艾教科学率业高潮的相继到来。但是一九五
    命化教育，从毫无认識面逐撕接受的。一九
    七年知識界中的一小撮右派分竿，利用党进五○年中央致脊部举行了至国高等教育会行整风的机会，向党发动了猖狂的进攻，污
    議，提出了要进行高等礅育改革与院系翮整
    蔑党对文教科学及其他各頸事业的頜导。老
    的工作。当时我很想不通为什么要进行教
    实地說，在天鸣大成初期，我是分不清香花
    育改革与院系調整。我认为我所在的旧清华
    与毒草的。只是在右派分子向党的进攻越来大学，从教学工作、科学研究与行政管理越沿狂，大量散布不昔的論，把党的
    等各个角度来看，都是一所旷理想的学府，沒
    伟大成就說成…片漆黑，并且积极进行反党
    有必要加咖以改革；对北京的儿所大学要进
    活动之后，我于威到右派分子是在和党笋夺行合并与测整更使我不可思藤。一九五二年国家的领导权，是要中国人民走回头路。因
    初，学校在党顏导之下进行了群众性的三
    而，在党发田向右派反攻号合之后，我也鼓反运动与知識分子的思想收造近动。从三反起勇气积极参加了反右派的斗年。反右派斗
    运动中我才发現自己在这里工作了二十多
    笋的伟大胜利，奥定了一九五入年工农业
    年的清华大学，并不是我所想像的那样“理
    与文教科学事业大跃进的政治与思想基础。
    想”。学校的詐多部門都有食污腐化、营私
    党的总路栽、大跃进与人民公社三面紅旗，
    舞弊。有些人貌以“正人君子”，在背地里期
    指引企国人民把祉会主义革命与社会主义建
    干着不可告人的勾当。群众对学校这些阴暗
    設推向新的高潮。
    面的揭发，打开了我的眼睛，从而鞭策我更
    从一九六○年开始，我們党对現代修正
    积极地耘加三反运动，瑞正我对教学改革与
    主义进行了全面深刻的批判。这是一場要不
    院系調整的态度，使我欢迎教学故革并积极
    要革命、要不要馬克思列宁主义的大論战，
    参州院系輖整工作。
    是一場关系到至世界人民命运的两条路钱的
    在一九五二年院系調整之后，党所傾导
    斗年。通过几年来反对現代修正主义的斗
    的新型的高等学校，在政治、行政、教学、
    争，通过对有关艾件和材料的学可，使我认
    科学砥究等各个方面都有了很大的进步。
    藏到现代修正主义者的丑恶面目，从而增强
    新中国的高等学校，担負着培养又紅
    了斗爭的决心和肩心。在这个时期，我們国
    父专的无产阶极革命接班人的光荣任务，对
    内的阶极斗年，无論在政治、經济顏域，还学生的政治、学业和身体健康，都十分关怀。
    1964年第19期
    (总817)·19·

==========第80页==========
    地
    专业致学計划的大力实施和教学方法的逐步
    思列宁主义方向。在旧中国，进入大学学习
    改进，大大提高了教学效果。由于坚快度彻
    的，多数（是官僚、地主、浮行买办和有錢人
    理脸与实际相联系的方針，学校的教学质量
    的公子小姐。解放后中于箕彻了党的高等学
    刘制作
    与科学水不不断上升。在学生大量增州、教
    校为工衣开期的方针，今灭高等学校中工
    师相对缺乏的情祝下，党发軍了师生的积极农成分的学生已超过学生总数的…华。自一性和集体主义精神，通过青年老年钻合、交
    九五式年起，生产劳动成为教学計刻的粗成
    请意直作香版
    流翘驗、师生互叻、教学相长等其体措施，
    部分之后，师生的政治面貌又有了新的变
    迅速培养出了大量的青年教师。同时，国家
    化。他們的阶额观点、劳动观点与群众观点
    对高等致有事业披入了大量養金，为学校大为提高。由于进一步箕彻理論联系实际的师生创造了优良的工作与生活条件。所有这原則，教学效果也有了新的改善。現在，高些，使其有社会主义觉悟、合乎肚会主义革
    等学校的工作者，正在为笑現毛主席提出的
    命和建設要求的寿年知藏分子成批地成长.“应該使受教有者在德育、智育、体有几方面起来。
    都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化
    一九五六年国家十二年科学技术远景規
    的劳动者”的指示而积极奋斗。
    划制定后，高等学校的科学研究工作也很快
    总之，在总路疑的光輝照耀下，其彻艰
    展开。原求薄的或空白的顧域，迅速得到
    苦奋斗、勤儉建国、自力更生、奋发图强的
    充实和建立。在全国人民“曲成果，出人材
    精神，我国肚会主义教育事业的发展和其他
    的迫切要求下，高等学校和其他科学研究机
    社会主义革命与建骰事业一样，达到了新的
    构，都作出了貢献。
    阶段。
    这是一片光輝凝烂的图景，在解放前旧
    当然，在高等学校工作中，还有許多具
    大学工作的人簡直是不敢想像的。掷时的旧
    体問題需要继解决。例如，在各种不同学
    大学，課程按排只靠一张“課程表”，教与学
    校与不同系科中，如何有效地培养出父紅丈
    基本上无人过問，学校内部崇派林立，学术
    专的劳动者，如何在致学工作中具体貫彻
    空气甚为薄羽，鳘費拮据，設备簡陋，教职
    “少而精”的原划，如何做到“勤儉办学”等等。
    工的工資心法雞持生活，学生在校如同无
    我柑信，只要连循毛择东思想，坚决执行党
    人照管的孤儿，毕业就是失业。两者比較起
    中央的教育方针，这些問题，是完金可以在
    来，宾是有天壤之别！
    今后实际工作中得到解决的。
    一九五八年，党进一步规定了教育为无
    人的正确思想是从那里来的？毛主席敌
    产阶殺的政治服野，教育与生产劳动相袜合
    导我們說：“人的：确思想，只能从社会实践
    的方针。这是我国教有发展史上新的里程碑，
    中来，只能从祉会的生产斗爭、阶额斗筝和
    从此，我国的数育工作有了更加明确的馬克
    科学实驗这三質实践中来。”从十五年求亲
    ◆20·（总818）
    1旗杂志

==========第81页==========
    地
    身的經历中，我体会毛主庶这个英明指示的努力。
    公
    正确性。我白己在解放初期认为旧中园的
    值此全国欢度国庆十五年之际，一方面
    制作
    高等学校册需改革的看法是完全缙誤的，而
    我們为在党领导之下祖国人民所取得的輝煌
    党对高等教育事业的一系列方纤和措施是完
    性利面威到无比自篆，但另方而也必須认藏
    全正确的。党代表真理，党为广大人民群
    到，摆在我們藏界面前的任务还很梨乒。在
    请意直作香版
    众利盒服务，党为人类美好的未来奋平。由
    国内我們要积极参加社会主义教有运动，在
    于我锕长期在旧社会中生活、工作，資产阶国际上要反对帝国主义、各国反动派及現代殺思想还沒有得到彻底改滥，今天不可能沒修正主义者。我們只有以毛泽东思想武装自有錯諛思想。我們能够认識到党的方釙政策
    己，不断进行自我革命、自我政造，提高我們
    的正确性并接受党的領导，必須經过一番艰，的阶级觉搭，才能敬好我們的工作。对我自的实践、学习与改造等奋斗过程。只有积已来部，十五年来所受的革命化的教育，只是极参加毛主席提出的上逃三大革命运动，通
    万里长征的第一步。我国的社会主义革命与
    过我們自身的实际斗争，密切和群众的联祉会主义建設正在前进，世界革命也在前进。系，努力学习毛主席著作，于能真誠地接受
    只有鼓足干劲，力笄.上游，才能跟上时代的
    党的頜导并积极地为貫彻党的方釙政策而
    前进洪谠，永远做一个革命派。
    学习毛泽东思想，做好气象工作
    顾震潮
    在这建国十五周年的时候，回想建国以
    气分析預报工作来說、遇到的毯都是些新問
    来气象工作的发展，更觉得革命精神的可貫，
    题：人手很少，工作需要迅速展开，而月由
    革命化的重要。
    于画空前的就一，天气預报的范围大大地
    記得还在建国初期一九五○年的上半
    扩展了，天气預报工作的质与量都和过去的
    年，我們的气象工作的摊子正开始鋪开的时
    要求大大不同。怎样米解决这些問题呢？对
    候，摆在我們而前的算是一火堆問題。当时于我們这些参加革命工作不久的技术于部来几乎一切要从头做起：台站建設間题，仪器
    說，真是不知从何下手。在干部問題上，有
    器材問墨，干部間翘，天气分析预报方法問人要求正规化，主张慢慢地等气象方面的大題，等等，不好驿决。就拿我所从的天
    学毕业生来参加作（邢时，每年全国寸有
    1964年第19期
    (总819)·21·

==========第82页==========
    地
    几个气象方面的大学生毕业)；在工作搁位的
    常稀少，往往更容易套用外国的天气模式)，
    分配上，有人不願桔合需要做当时十分进切
    我們从头摸索，初步认識了一些过去沒认識
    的天气預报工作；在分折預琅技术上，还有
    清楚的本国天气系就、本国气变化的規律，
    人丢开中国天气的实际情况，丢开中国天气开展了我国过去从术做过的一些天气分析箱分析和預报的实际問题而迷徭外国的“鋒面
    报，例如全国性的中期寒潮預报、雨量頇报
    卸制作读意重作春版
    气旋”过程、·“气团分析”，硬搬一套外国現
    等。这样，我們的天气分析預报工作才在技
    成办法，如此等等，总之，就是不注重解决
    术上胳略有了一些基础。在进行这些工作
    实际間题。
    中，也使我們对本国天气的一些特点有了进
    这时，頜导上指出，我們做的是革命工
    一步的认誐，从而揭发了本国天气的一些特
    作，要有革命精神，用革命办法，并粗織我們·征，对东亚大气环流問题也得到新的研究成学习了毛主席的《在延安文艺座款会上的讲
    果。通过这些工作，我們也更进一步体会到，
    話》、《改造我們的学习、《整頓党的作风》等
    学习毛主席著作对于发展我国气象工作有着
    著作。經过学习，我們才认識到气象工作必
    深刻的意义，学可毛泽东思想就可以找到气
    須为革布服务，要在普及基础上是高，要从中
    象工作的指對。
    国实际情况出发。尤其是学了《实戡論》，明
    第一个五年尉划以来，我們天气预报工
    确地体会到只有川馬克思列宁主义的立場、
    作丈大大地向前推进了。我們在技术上赤手
    观点、方法，把气象学的一般原理和中国气象
    空拳的倩况下，由少数人就搞起了当时国际
    的实际情况桔合起来，才能够既解决中国气上作为植报尖端工作的天气数浟预报，我們象工作的实际問题，又能酪提高气象学的普
    的长期销摄也不惭地创逄自已的方法。尤共
    逼理論水本，使现在还沒成熟的气象学得到，是在一九五式年以后，我国天气预报工作更进一步发展。与此同时，领导上又粗織我們进·走上一个新的阶段，不但在思想上进一步圳行参观，学习延安当初解决入路軍医疗干部
    确了气象工作要为生产建設服务，并且提出
    不足的办法，学习解放軍蔚多战役战斗中
    了天气預报方法的政革，天气頊报大中小秸
    从具体条件出发，克服困难的办法。我們看合、以小为主的方针。由于认興地其彻这…到了这些范例，才想起用短期訓练班的办法，方针，打破了历来的常規，再小的台站也进来訓练急需的天气有报干部。翘过天气菹报行补充天气頇报。就我自己亲身历的地方工作者的共国努力，怒于在短痴的三、四年来說，南边如湖南山区，北边如内蒙东北部中，培养了不少天气預接干部。由于在实际
    的大兴安岭林区，补充天气有战都作得很世
    預报工作中，有意旘地摆险一些外国教条的
    色。一些气象单位，对許多重要任务的天气
    束縛，具体分析中国天气的特点（那时記录非
    預报做得珽是漂亮。在过去这是不能設想的
    ·22·(总820)
    缸族杂志

==========第83页==========
    事。这是进一步发場革命精，面向台站，
    些唱对台戏，相互瞧不起的情况滑除了，台
    深大陌报灾际的結果，是大預报日、观测
    站上的同志进不再有自卑威了，才有了这些
    员发揮革俞下劲、辛勣劳劫的粘果。
    工作上的进步。
    美公司制作
    另一方面，气象科学的水作也有了很大
    由此，我体会到，建国十五年来气象工
    的提高。一九丘八年以来，大气环流的班光作是在不断革命化的过程中不断取得新的工作更注意到与本国天气的联系，围繞着一
    胜利的，面气象工作不断革命化的过程，也
    清尊重作春版
    些对我国天气有影啊的重要天气过程（例郏
    是我們气象工作者逐步革命化的过程。
    与寒潮有关的阻塞形势等)，进行了多方面的
    十五年来，气象工作虽然作了不少成载，
    协作研究。天气过程的基本酐究也大大开展
    但是还不能完杂适应社会主义建設的需要。
    起来，大气物理的工作也从无到有地迅速建
    工作是不断深入的，天气动力学、大气物理
    立起来，气象局，大学和究单位的协作也等等方面的工作如何进一步枯合中国气象实更为密切了，此起大跃进以前来，其是大大践，既解决当前的各方面所提出的迫切的重不同。更重要的是，广大的台站上也进行了要的气象問题，叉看到气象事业的长远利金，大量的分折預报的技术研究、总結。这在現
    长远需要，这还是有待进一步解决的問題。
    在看来似乎也很平常。但是，在七元年以前
    面对这些任务，我們觉得需要进一步学
    这还是难于做到的。只是由于我們，思棋认藏
    习毛主席著作。学可毛择东思想，发揚革命
    提高了，对于本来以为不屏为之的一些工作
    精神，不断地进行自我改造，不断地革命化，
    肯做了，由于資产阶殺名利思想而造成的一
    这是气象工作取得成就的根本保证。
    0—⑥2烧态的一
    1964年第19期
    (总821)·23

==========第84页==========
    在建設事业中貫彻革命精神
    越美公司制作清尊重作春版
    李瑞环
    我出身于一个貧农的家庭。解放前，家
    气了。事实致育了我們至家，烧香碛头不管
    中十一口人，只有入亩坏地。为了生活，父
    事，其有共产党頜导群众閣革命，救了
    亲豁地主扛短工，母亲白天果夜地辗在紡钱，
    我們。
    可是，一年到头，还是吃不鲍，穿不。当
    解放后不久，我就到北京参加工作，当
    时，母亲多么希望政变家中的穷日阿！她
    了一名建筑工人。在参加首都的建散事业的
    經常鼓励我們說：“你們弟兄七个人，总会
    过程中，我进一步认藏到革命的伟大作用
    有一个有福气的，我們不会永远受穷。”她
    认藏到党和毛主席的英明作大。在党和毛主
    还特地供了一个財砷爷，每篷初一、十五，席的顏导下，我国的建證事业，一天一个样过年、过节，就叫我們給它碛头，求它显显
    地飞跃发展，特别是贯彻执行拿社会主义
    “神通”。母亲虽然想尽了一切办法，可是生建微的总路機以后，变化更大，出現很多史活仍旧是一年不如一年。到了解放前夕，全无前例的奇迹。儿年来，我深深地体会到，家甚至速镰皮、麦麸都吃飽了。柑社会那总路就是革命的路钱，执行总路羲的过程，会粘穷人好日子过呢？希望一再破灭以后，
    就是革命的过程。革命，不但要同自然界斗
    母亲再也不說“七子发家”一类話了，却强常
    争，而且还要间那些阻碍生产力发展的迷信
    說：“你們都是穷命，生在券家，只有受罪。
    思想、保守思想、习憤势力等作斗筇。可以
    邦底下的碌滕，翻不了身啦！”
    說，沒有革命，沒有斗年，就沒有社会主义
    不地春雷响，东方升起了紅太阳。一九
    建設的胜利。
    四凡年，我的家乡来了解放軍，打跑了国民
    現在，就拿我亲身經历的几件事情来
    党反动派，佰导农民进行了土地政革。我家
    說吧。
    分得了粮食、土地和浓具，有了吃的和穿的，
    第一，我們青年突击队参加了首都人民
    叔叔、哥哥参加了解放軍，父亲也参加了农
    大会堂的建設。人民大会堂这样宏伟、艰丘
    会。最重要的是，我們再不受地主阶殺的
    的工程，能够在十个月内建戒，并不是輕面
    ·24·(总822)
    紅旗杂志

==========第85页==========
    易举的。怡恰相反，工程一开始，我們就遇
    持下，坚持了革命的方法，整于在三天半时
    地
    到很多新問题、新困难，其中有多問題是我
    周内，完成了原定七天的生产任务。那些有
    谷
    們从来沒有遇到过的。在解决这些問题、克
    保守恐想的人，并始时不服气，还是用旧办
    制作
    服这些困难时，都經过了激烈的思想斗年。
    法操作，同我們比賽，比了两天服輸了。
    例如，我們开始就碰到了一个难题一一立柱
    我們认为，新方法的胜利，就是革命精的
    子的模型板。佰导上要求我例队在七天丙把
    胜利。
    清尊重作香版
    分配到的柱了模型板立起来。本来，我們木
    第二，过去在我們建筑业中，流传着这
    工有一套做这种活的传铳方法，就是一块一
    样两句話：“放样技术高不可攀，不放大样除
    块地立，一截一载地接，接起来以后，在牛非·魯班'。刀这就是說，木工的一些复杂的空中钉板子。开始肘，我州就按照这种老
    技术活，都要由技术較高的老咖傅先在地面
    办法米做。可是，人民大会堂的杜子又高又
    上铺上平拉，划个实样儿，根据实样，量出
    大，相当于一般三层楼的建筑物那样高。很
    各部的尺寸、角度，并且做出样板，然后再
    显然，如果按照老办法做下去，不仅柱子的
    按照样板下料施工。这个办法，氈費工又費
    质量沒有保证，而且工期要此原計划超过一料。有时做个小屋架只要一、两个工，可是倍多。在这种情况下，我捫經过反复討論，放大样、套样板，就得用好几个工。而且，这学习了毛褡东苦作，根据毛泽东同志关于“不
    种活还非得老把式来干不可。遇到这个間題，
    同质的矛盾，只有用不同质的方法于能解决”
    我就琢磨，能不能找个科学的方法来代替老
    的思想，提出了一套完圣新的立柱方法一
    办法呢？可是，翻了很多书，都沒有談不放
    先在地面上把柱子的模型极完至安装好，然
    大样的事儿，]后来我問老师傅，也說是“沒
    后再将它整个地竪立起来。这个新方法一开
    阿有人逐給我讲，放大样是“魯班”耠咱們
    始就遭到了一些人的反对。有人靓“这是乱
    木工留下的老规矩，我們木工都是“叠班”的
    出主意，不懂規矩”，有人說“我干了儿十
    弟子，应該好好听阻师的話，不河胡思乱想，
    年，同外国人打过交道，都是用的老办法。
    干沒影凡的事。这些話，当时对我有很大刺
    你們可是不自量力，自找丢人”，有人甚至說
    激，我是透守“阻师爷”的戒規呢，还是坚持
    我們不是木工，而是“玩命专家”，等等。我
    革命的方法？难道放大样其的不能政了螞？
    們队里也少数人动搖，說什么“我們不肇我反复考虑以后，决定还是坚持干下去，找新名，不争利，最后季了一肚子气”。当时，在办法。最后，移于从一位工程师那里得到启我們面前摆着两条路：一条是向这些旧思想
    发，可以用計算的方法米解决这个問題。可
    姿协投降，不故革了；另一条是向这些旧思
    是，提起計算，当时我只有小学文化水平，
    想作斗年，坚持革命的方法。我們在党的支
    而要政菲放大样的方法，必須具有三角、几
    1964年第19期
    (总823)·25·
    り

==========第86页==========
    何等知藏，这对于我来流，叉是一个很大的
    不是自找苦吃嗎？不放大样，盖个小房子武
    难关。臂經有人飘刺我說：“高中学生才懂
    武还可以，人民大会堂怎么能这样干呢？你
    公
    三角、几何，木工里哪有高中生，高中生離
    要于坏了，問題就大啦，称可要仔知琢磨一
    来当术工。”我沒有管这些风言风語，既然下呀1”怎么办呢？是干还是散？最后，我要学会三负、几何寸行，我就下定决心，先
    們向党总支汇报了情况祝，党粗锇非常支持
    制作读意重作春版
    攻文化关。·我写下了“立下思公志厢，何惧
    我們。总支书記說：“干革命就会有人反对、
    智更流言”的决心詩，坚持文化学习，边
    有人贊成的，不要怕反对意見。干革命就要
    学、边摸索，經过几年的时間，憝于学会了
    敢于胜利，不能在关鍵时刻后退。不过，不
    三角、几何，并且摸索出一套不放大样的新
    可瞎于，要旗重地考虑，仔知地就驗，不要
    方法。
    給工程带来損失。”我們按照党的指示，在老
    当我掌握了这套新方法时，正是人民大
    师傅的帮助下，經过反复武酸核对，大阻地
    会堂秸构工程的收尾阶段。当时任务非常紧把七十多立方米的木料，按計算的尺寸，用迫，因为如果赫构工程不能如期完工，就不机具工出来，然后安装上去。安装的结果，能进行内部的装修工程，从而会影响整个工
    尺寸完杂合适，只用三天时間，就完成了原
    程的进度。而就构工程的关鍵部位，是做外
    定七天的任务，实現了多年来不放大样的
    篷模板。这項工程的工作量大，技术复杂，
    理想。
    需要看七、八张图衹。为了迅速完成做外箔
    过了一关又一关，一关更托一关难。我
    模板的任务，我們就正式向預导上提出，这搞的計算方法，大家虽然都根需要，也根想項工程不放大样，用計算方法来施工。这个学，可是因为比較复杂，大多数木工木懂三意見一提出，立即遭到了一些人的反对，特角、几何，掌握不了。如何使这种計算方法别是主管技术員很不赞成。他說我們是“沒
    为大家所掌握，并推广使用，便成了个新
    脑袋的蒼蝇，瞎撞”，又說针么“想露大脸，的問题。这时有人对我說：大伙掌握不了不必現大眼”，并且威胁我們說：“这是人民大是对你更有利嗎？这样你就成了独一份了。会堂，子坏了要受处分。”多年的顺望，跟眼看大家其的都罩握了，你不是白于很多年嗎？就要实現了，想不到父碰到钉子，心中非常这个話乍听起来好像是为我好，可是仔瓢一难过。这时，同我相处很久的老师博，也拉琢磨，这不是查产阶额思想向我进攻嗎？我我到酒館去談心。他說：“我和你呆了好儿們的先辈为革命速生命都不颠，难道我們今年，在这个紧要关头，我不能不拉你一把。年
    天做工作还应当称有私心隅？毛主席数导我
    輕人可要知道利害啊！我盖的房比你看的房
    們，一个共产党具，必须以革命利盒为第一
    都多，可我都设听說过不放大样的事，你这生命，以个人利盒服从革命利盆。我怎么能
    ·26·(总824)
    紅旗杂志

==========第87页==========
    把个人利盒放在第一位呢？最后我还是反复
    算个啥。”我們就怀着这样的心情，快地放
    地
    找老师傅請教，找有关书籍蠡若，經过十个
    下木工工具，拿起了抹子，走拘新的革命崗
    月的努力，又在原有訃算方法的基础王，設
    位。由于大家的认藏提高了，干劲也就大了，
    刘制作
    計出一套簡易計算方法，使懂得加减乘除的
    在工作中不怕髒，不怕累，有的同志把手烧
    一般木工都能掌握。
    破了都沒有怨言。同时还由于大家在工祚中
    第三，由于建筑业装配化的程度不断提
    边干边想，勤分析，多总洁，不仪迅速掌握
    请意直作香版
    高，抹灰工作就成了我們单位的薄羽环节。
    了抹灰的传就技术，而且解决了一些抹灰中
    公司领导要求我們突击队从木工改为抹灰
    的困难間題，掌握了机械抹灰的技术。
    工。改行对我們来說确是一个新問题。大部
    儿年来，我們队不断进行了一些技术革
    分队具都干了二十几年木工，·最短的也千了
    新。在这出中，我体会到，技术革新是一項
    二年，对木工都有了成恃，舍不得放下斧革命的工柞，必須具有高度的革命精神，采子、侧子、鋸子。同时，我們在木工方面还取革命的方法，方能做好。阶毅斗年、生产做过一些研究工作，大家在钻研业务上，都
    斗年、科学实驗，是把我国建設成为一个强
    有个长計划，也有个短安排，舍不得丢掉。大的社会主义国家的三項伟大的革命运动，也有少数人认为当抹灰工影响提高本行技·可是生产斗年和科学实徽中都包含着阶級斗术，部响升鞭，少拿奖金，当术工是个大将，
    争和新旧思想的斗罕，在进行生产斗孚和科
    当抹灰工变成了小卒。面对这样問題，党粗
    学实蹳时，丈必須貫彻阶級斗年的精神，坚
    饿颌导我們学习了毛主席的《靴念白求恩》、
    持不断革命，于能取得成就。
    《为人民服务》等有关文章，使大家逐渐认識
    我国肚会主义建設事业能够取得这样伟
    到对木工有威情固然是好的，·但是在工作上
    大的胜利，是革命带来的成果。我們在工作
    应骸服从党的需要。做木工是干革命，当抹上能够做出一些成精，也是党不断教育我們灰工也是干革命。現在党需要我做行当养
    头现思想革命化的結果。今后，我們要想取
    灰工，我們就应該下定决心，先节掉自己
    得更人胜利，进只有坚持突行革命化。沒有
    的个人主义思想，去完成新的任务有的以
    革命就沒有我們劳动人民的幸廂，没有革命
    景还写了九句順口溜：“立下恐公移山志，决
    就沒有社会主义，我要永远高举革命的大
    心当好床灰工，只要是党品要，有点困滩旗，奋身前进。
    1,964年第19期
    (总825)·27·

==========第88页==========
    一一身.居茅屋，眼看全球，一一
    脚踩秀死，心怀天下
    越星公司制作清意直作春版
    耕
    一九六三年九月的一天，我在报紙上看
    胁，也夺不去他們革命者的气节。无数的革
    到了毛主席接見非洲洇友的滑息。我把这則
    命先烈在烈火中倒了下去，唤醒了千千万万
    消息看了又肴，想了許多問题。
    受割削受压迫的双隶，为自身的解放，站起
    我想到，一个革命青年，不仅要在国内把
    来英勇战斗。我国人民怒于用鲜屈和生命矫
    社会主义革命坚持进行到底，而且，要在国际
    造了今天的祉会主义江山。
    上坚决反对帝国主义和現代修正主义，支持
    人是一輩接一辈的，革命本业也是一軰
    亚洲、非洲和拉丁美洲人民的革命斗争。
    接一辈的，一代人有一代人的責任。在革命
    我想到，我們識青年下乡上山，建設
    风暴席卷全球的今天，每一个有志于草命的
    社会主义新衣村，实现农业现代化，努力把青年，都应該继承和发揚革命传统，接过革我国建設戒为一个富强的社会主义国家，也
    命前輩的接力棒，沿着他們的道路继额前
    就是对仑世界人民革命斗笄的支持。我們手
    进。每一个革命青年都应骸认箕考虑，自已
    中的钉耙、锄头，就是刀、枪，我們生产的
    如何为社会主义革命和社会主义建殺貢献最
    粮、棉，就是子弹，我們就要用这些来反对
    大的力量；都应骸根据革命的需要，决定自
    美国芾国主义。我們生产的粮、棉越多，反
    已的生活道路，絕不应該躺在前人栽的大树
    对美国帝国主义的力量也就越大。
    下乘蔭凉。到农村去参加农业劳动，深人开
    这天晚上，我在日記上写下了这样的
    展农村的阶毅半作、生产斗争和科学实險三
    話：“身居茅屋，眼看全球，脚深污泥，心怀
    大革命运动，是当前祉会主义革命和社会主
    天下。”
    义建設中一个十分迫切的重要任务，知藏青
    当初，我們的革命前輩們，为了解放垒
    年应該勇于把这个革命任务承担起来。
    中国、全人类，实现社会主义、共产主义这
    以往，我总为自己出生迟了，沒有赶得
    个崇高的理想，把生命置之度外，勇敢地走
    上参加急风恭雨式的阶额斗年而避域。，現在
    上锋火連天的革命战場。艰雄困苦，饥寒、
    看来，并不是这样。从国内采看，被推翻的
    病痛和劳累的折磨，动搖不了他們必胜的革
    反动阶殷，还不甘心于他們的灭亡，时时在
    命信心。失敗挫折，皮鞭、屠刀和子弹的威
    向我們作斗争，企图实現資本主义复辟，新
    ·28·(总826)
    紅萨杂志

==========第89页==========
    的資产阶极分子还会产生。国际上，美帝国
    可能建設起来的。在今天，国际国内都有阶
    主义还霸古若我国领土台湾，扶框蒋介石殘
    极敌人，有长期、复杂、曲折的阶殺斗爭，
    匪做着反攻大陆的迷梦，同时，】想在我国
    一个革命青年怎么能够只埋头生产、不管阶
    第三代、第四代实兜“和不演变”。这些都說
    毅斗纤呢？生产斗年和阶級斗竿是五相联
    明，社会主义祉会仍然存在阶鞭和阶极斗
    精在一起进行的，只搞生产斗箏，不搞阶额
    拿，各阶秘的思想规点，对人們发生着复杂
    斗爭，不把阶极斗箏放在首要地位，不仅不
    卸制作读意重作春版
    的影响，每一个人的思想无不打有阶额的烙能搞好生产，而且，会因丧失阶殺警惕性印。一个人当无严阶级思想占上风时，他就
    阶级敌人以可乘之机，进行資本主义复辟的
    会一天天进步，当資产阶额思想占上风时，
    活动。
    他就会一天天堕落。每一个人都生活在阶额
    世界上天亮了尘边，革命的道路走
    斗争中，随时随地受着阶额斗爭的老歌。
    了一段。为了把我国建成一个其有现代农
    所以，知誠青年到农村去，氈要关心生
    业，現代工业、現代国防和現代科学技术的
    产斗年，用白已李勒的劳效，一梨一鋤地腱会主义强国，为了全世界无产者的解放，耕耘，来建骰社会主义的新农村，又要关心
    为了全世界被压迫民族和被压迫人民的解
    阶殺斗军，积极参加阶鞭斗猙。只顾埋头生
    放，我們一定要把阶鞭斗争的大旗举得更高，
    产，不管阶級斗年，社会主义新农村是不把祉会主义革命进行到底。
    永远做彻底的革命派
    黄示
    在建函十五周年来到的时侯，我心里高
    我出生在一个农家里，翻辈輩受着
    兴极了。十五年来，祖园有了多么大的变化
    地主阶殺的欺压和剝削。我的父锇死在地
    呀！芳动人民醐身作了国家的主人，工农业
    主的大門口，父亲被地主逼瞎了一只眼睛，
    生产得到极大的发展，人民生活得到显著的二哥、三哥饿伤、病死。爸爸螞媽一年到头改善。当年烈士洒过鲜血的战場，今天都盖拚死拆活，船地主当牛馬，钻果还欠了地主上了工广、学校。从天安門“場，到遙远的好多貨，全家吃不上一頓饱飯。我七、八岁边疆、海島，处处是一片欧欣向荣的景象。时，冬天沒有穿过一件棉衣，而且經常挨地这一凯是怎样得来的呢？我波受最深的是两
    主的毒打。配得在解放前一年的腊月三十日
    个字：“革偷”。
    晚上，有钱人家大酒大肉过新年了，爸爸却
    1964年.第19则
    (总827)·29·

==========第90页==========
    佰着我，深更华夜跑到地主家里，跟人家下
    我們讲了很多毛主席领导人民隔革命的故
    跪磕头，乞求人家不要逼債。我和爸爸哭得
    事。他讲了毛主庶怎样在湖南告頜导貸苦农
    嗓子都哑了，狠心的地主却黑了我們一噸，
    民建立农会，同地主作斗年；一九一七年，
    把我們一脚踢出大門口，还把我家的鍋和仅
    国民党反动派怎样屠杀共产党人和貧苦按
    有的一床棉絮搶走了。我恨他們，永远不会
    民，当地贫苦农民怎样在党的頜导下坚持革
    忘記这个仇根。但是，我郑不期白：为什么
    斗争，等等。毛月秋老爷爷讲得箕好，一
    越星公司制作清意直作春版
    地主的日子越过越好，我們的日·子却越过越
    下子把关在我心里的两扇大明推开了。这
    穷呢？我問爸爸，爸爸擦干我的腿泪說：“五
    时，我于初步懂得：我們术是生来命穷，是国
    伢子，这都是我們命穷啊”在解放前，我很
    民党反动派、地主阶級的殘酷刻削把我們压
    小，沒有变到党的教有，不懂得阶级压迫和
    榨穷的。为什么我們的妤日子是共产党和毛
    阶级刹削的道理，不懂得革命，只认为爸爸
    主席带来的呢？因为共产党和毛主席給我們
    說得对，不得不把眼泪咽进肚子里。当时，
    指出了正确的方向，朗导我們開革命，推翻
    “命穷”这两个宇，像一块大石头，压在我的
    了帝国主义、封建主义和官僚資本主义二座
    心里，透不过气来。
    大山。今天穷人翻了身，有好月子过，是共
    一九四九年底，我的家乡湖南省湘潭
    产党和毛主席頜导群众閙革命，打倒了反动
    县韶山解放了。好多汗部来到我們家乡，頜
    派以后致得的。只有朋革命，能改变劣人
    导群众斗争地主，来行土地改革。这是一場
    的命运，只有坚持革命斗年，被压迫、被割
    推翻干百年米封建制度的翻天覆地的革命
    削的人例才有活路。
    斗弃。我当时才九岁，也跟着大人积极参加
    我常想，像我們这一家人，要不是共产
    了这个斗年。上地改革以后，爸爸媽斯看着
    党和毛主席领导群众閙革命，推翻了反动統
    分得的房子、拔其、粮食，乐得流出了眼
    治阶級，肄立了新社会，不但我爸媽的骨髓
    泪。我們一家或正谢身了，我父亲的限睛重
    早叫地主吸于了，而且我的)打骨趣不知道在
    見光明，我和弟弟們都进了学枚。全家老小
    那个山头上吗狗吃光了。是呀，没有苹命，
    那个高兴动儿，就不用說了。
    就沒有我黄朝示，也沒有我至家和我个人的
    想起侣社会的苦，不忘新让会的甜。可
    一切。
    是，我們穷人的命为什么一下子会好起来呢？
    自从懂得这个道理以后，我轾常婚暗地
    为什么好得这么快呢？我間爸爸媽媽，他們
    勉励自已：快快长大，快快长大，长大了我
    只是口口声声地說：“好日子是我們的恩人共
    也去于革命。
    产党和毛主席带来的阿！”除了这句話，就說
    一九五四年，我在高小毕业了，正赶上
    不出更多的道理来。
    农村搞互助粗。当时，人家有华有車的都
    一九五二年，我挂上了缸頜诈，老师为
    粗織起来了，只剩下我們邻近八戶質农沒有
    了使同学們受一阶额教育，就額着我們到
    人要。区里来的干部就間我：“五伢子，你
    毛主席的故居去住了两天。毛月秋老爷爷跟
    不是成天吵吵要干革命嗎？今天想脚你把入
    ·30·(总828)
    缸族杂志

==========第91页==========
    后贫农触織起来，閙生产，挖穷根。这也是
    发展了生产，在一九五入年取得了空前的大
    革命啊！这也是毛主底的号召啊！怎么样？”丰收。在頂住这場风浪的考驗中，我也受到
    谷
    我一听这是毛主的号召，这也是革命，二
    了很大的教育，认識到只有坚持革命斗争，
    話沒說，就同几食农商量，粗成一个互助
    于是唯一正确的道路。
    紐。他們又推选我当了互助长。我頜导这
    一九五九年六月，我加大了中国共产
    个互助組，越千越欢。我懂得，不能只想到
    党。当时，我激动得流由孓热泪，在入党志
    制作读意重作春版
    个人的苦，还要想到整个阶级的苦，不能只
    顏书上写下了“詩觉相信，)革命到底”的
    想到个人的甜，还要想到整个阶級的甜。我
    誓言。
    家乡虽然解放了，質萑农虽然翻身了，但
    一九六○年，我应征天伍后，上额号召
    是，他們过去受的剥削太重，生产工具很
    我們认宾学可毛泽东著作。为什么要瀾革
    少，叉缺衣少食，上活艰难，如果不紐藏起命？不革命行不行？怎样将革命进行到底？来，发展生产，就不会好日千过。因此，
    这儿个問题，我从毛茶东著作里得到杂面透
    组凝互助钮，挖劣根，这个单命一定要干下
    彻的解答。我第·求翻开《中国社会各阶额
    去，一定要让所有的我农、下中农摆腕貸困
    的分析》、《湖南农民运动考察报告》这两篇
    的生活，走上共同富裕的道路。
    文章，越看心里越亮堂，觉得毛主席讲的話，
    一九五七年，我們家乡成立高搬农业生
    句句說山了穷人要革命的道理。毛主席說，
    产合作社，我当了生产队长。这时，我对革
    贫农“受地主的剁削”，“荒时暴月，向亲友乞
    命的认識，又抽深了一层。·記得当时有很多哀告怜，借得几斗几升，败衍三日五日，債富裕中农不入社，在一旁說风凉話，說什么务丛集，期牛貨重”，贫农“是农民中极艰苦跟穷棍子搞在一起吃亏了。也有的农民还沒
    者，极易接受革命的宣传。”毛主席这些話，
    有看到合作化的好处，入了社，过了些日子
    马母了解放前我家里的苦，写出了所有的餐
    叉要退社，想粲单下发家。更可恨的是，有
    农的苦，写出了我的心思。我們的家这样
    些地主甯农，趁机进行破坏活动，想腐垮农
    苦，不革命能活下去嗎？所有的貸农都这样
    业生合作社。这时，党給我敲了警钟，向苦，不革命行嗎？我威到毛主瓶站在我們农我指出，这是一場阶额斗作，一場肚会主义民一边，为我們撑腰，心里很痛快。我又在道路同資本主义道路的斗弃。当时，摆在我
    《唯心历史观的破产这篇文章里，找到了中
    的面前有两条路：一条是，擦亮眼赜，坚持
    国人民为什么闊革命的道理。毛主席在这篇
    革命，斗年到底；一条是，背叛革命，走資本
    文章里揭露和批了了艾奇趣污拽中国人民革
    主义道路。我邢时于十七岁，很多人替我担
    命的叢言。艾奇逊說：中国之所以发生革命，
    心，怕我极资本正义势力拖垮。但是，由于
    一因人口太多，飯少了，二因西方思想的刺
    党的致导，毛主席的教导，我沒忘本，一心.澈。毛主席对艾奇逊的这些荒話，批判得非不二，坚持革命，拉手发动質农和下中农，常深刻。.他指出，失业問題即吃飯間题，“完跟資本主义势力展开了大辯論，稳定了人心，
    全是帝国主义、封建主义、官僚资本主义和
    1964年第19期
    (总829】·$1·

==========第92页==========
    国尾党反动政府的殘酷无情的压迫和剝削的
    敌人面前，不采取黄命行动，不把革命进行
    结果。”中国人民革命，“不是什么西方思想
    到底，就沒有人民的幸生活，就沒有新中
    谷
    的翰入引起了‘竅动和不按”，而是帝国主义
    国，就沒有社会立义，人民就要遭殃，闲家
    制作
    的侵略引起了反抗。”我反复地積了这篇文
    就要灭七。难道不是这样嗎？在国民党反动
    章以后，觉得心里更克堂了，眼光看得更远
    派锨治吋，美国强盗在我国横行霸道，欺侮
    了。我找到了中国人民受穷受哲的老根子，我国人民，搶夺我国财富，把祖国的大好河
    清尊重作香版
    不仅有农村的地主阶級，国民党反动派，还山糟踏得一堿树塗，难道我們能够忘配嗎？有它們的府台老板美帝国主义。我懂得了，·每当我想到这里，我的心里难过得豫刀鞍一我們要想彻底解放自已，光打倒地主阶級、样。再想起琊些在战痒年代为国捐躯的烈土打倒蒋介石还不行，更重要的，还要坚决反們，更威到肩上的担子很重。他們把可爱的对美帝国主义对我国的侵略。同时，还要支
    中国，当做自己的母亲，为了船国的革命事
    持世界各国人民的革命斗吓。不把世界无产业，貢献了自己的生命。他們对我們后来阶毅革命于到底，我国的革命胜利就不能完人，寄予了多么大的期望呵！全巩固，天下的穷人就沒有出路，沒有好日
    今天，国解放于五个年头了。当我們
    子过。
    庆窳这个光荣面伟大的节日时，我們能忘記
    目前，美帝国主义正在耍两面手法，嘴过去、忘記革命嗎？不，点記过去，就是背里喊“和不”，实际上調兵避将，到处发动使
    叛，忘記革命，就是本。特别是日前美帝
    胳战年。他們屠杀越南和老撾的爱国人民，
    国主义无时无刻不在朝謀侵略我国，馬克思
    并且霸占着我国的领土台湾，他們还攴持蔣
    列宁主义和现代修正主义正在进行着尖鏡的
    介石反动派企图卷土重来。我要警告美带国
    斗年。在这揚阶級平笄的风浪中，我門一定
    主义，你們别做好梦吧！毛主席早就指出，
    要看得，站得稳，頂得住，高苯革命的旗
    捣乱，失敷，再搗乱，再失敗，直至灭七，
    积，同一切阶级敌人进行针锋和对的斗年。
    这是你們这群野兽命定要走的死亡道路。斗
    一定要牢記毛主庶的致导，永远做彻底的尤
    争，失敗，再斗争，再失敗，再斗车，直至
    产阶极革命派，不仪在国内阶极斗争中做革
    胜利，这是我們革命人民坚决要走的胜利道
    命派，面且要在国际阶毅斗季中数革命派。
    路。中国人民的革命，一定要依照这条定
    我一定要做到身在連队，眼看垒世界，胸怀
    律，斗年到底，革命到底。
    大志，以天下为已任，握紧枪杆，练好本领，随
    帝国主义，特别是美帝国主义，給中国
    时准备迎接光荣而双叵的斗爭任务，为我国
    人民带来的灾难实在太多了。这种灾难也教革事业和世界革命事业貢献出白己的一分育了中国人民，使我們懂得，在孩猾狠的
    力量。
    432·(总830)
    、紅旗杂志

==========第93页==========
    在贫农下中农中扎根
    张
    翻
    越星公司制作清意直作春版
    在紀念国庆十五周年的时候，我想向青
    拾粪？”当时我真慌，脸缸心跳，心想：“我
    年們汇报一下两年来我在农村中参珈劳动锻
    要是在沒人的地方先学会拾粪，现在就不会
    炼的一些收类和威想，同大家相互勉励，共
    出洋相了。”是回叫去呢还是拾下去？这时候，
    同在革命化的大道上快步前进。
    毛主席的話提醒了我，要“放下臭架子”，“甘
    我从小就喜爱文学艺术，骨經有过长大
    当小学生”。我冷静下来，走上前向社具們黹
    当一个作家、导演、潢具的顺望。一九大二
    致，大家热心地款了我。回来想想。我为什
    年高巾华业后，如癫地考取了上海戏剧学院
    么脸缸？为什么心跳？为什么有“徐镰学”的
    导演系。当时，咒正在号召知藏青年到农村
    念头？这諗明自己还沒有其正虚心向群众尝
    参加农亚生产，建設社会主义新农村。是继
    习，还沒有老老实实的态度。
    辙进学校呢，还是啊应党的号召到农村去？
    过去，我总认为自己在劳动上虽然比祉
    我毅然选择了后一条路，决心放弃自己的爱
    县差得远，要好好向他們学习，但是，政治
    好，服从祖国需要。于是，一九六二年秋，
    思想方面总要此祉具高些吧。正因为有这种
    我們全家来到了安徽省肥西县度店公社，安
    想法，所以，我总是看不到質农、下中农祉
    家落广。
    具的优秀品质。一次，貧农唐照华把自家的
    初下乡，就开始了劳动锻炼，练赤脚走
    捷枷借貉我学打麦，我歪来扭去，儿下子就
    路，练晒日头，练挑担，克服生活上的一些
    把撻枷打断了。当时，我又急父慌，心想这
    困难。我心里想：“过去在知期劳动中，和工下可坏了，农民能不爱惜自已的农具呢？他人农民相处还不错，现在和农民生活在一起，一定要生气。蘸知唐照华不声不晌地拾起槿問题不会太大了。”可是，很快我就发現这个枷就走。过一会儿，叉把槤枷蒁粉我，还說：想法不正确。我第一炎出去拾粪的时候，不
    “修好了，打吧，初学嘛，就是这样。”一片萁
    知道怎样拾法，动作很别扭，走到个庄就坦率的心，深深威动了我，我从心里威到头，有七、入个农民立即围上来看我拾粪。有
    惭愧，为什么小看了唐照华？这說明就是在
    个妇女还城：“曖，你們来看厭，上海入来拾
    政治思想水平上，我也不一定有祉貝高。
    粪罗！”有的人就在議論：“你这个文人还来
    从此以后，我才认識到，参加了劳动，
    1964作第19蝴
    (总831)·33·

==========第94页==========
    并不等于同工农群众钻合了。刚到农村，我洞，激流直涌进庄来。这时，有的人扛起大在农民眼中还是一个城里来的知藏分子，他
    鍬就溜走了。有的人說：“不行啦！快上庄
    們不了解我，我也是不了解他們。知藏分子
    子保家要紧。”質农新光道的家，虽然不住
    同工农群众秸合，有一个从不了解到了解，
    在这个庄了里，可是他檾毫袍沒有想到要腐
    从不熟悉到熟悉的过程。这个过程，对我来
    开，看到情祝紧急，他立即抱起两个大罩把，
    越美公司制作清尊直作春版
    說，也就是彻底改造世界观的过程。恰恰在
    速人带草，奋不旷身地塞逃了洞门。水流馬
    这一点上，我认藏不足，并且发現了自已的
    上变慢了。后来，大家齐心合力，干了一陣，
    靄点。
    塔住了水洞。我亲身参加了这場战斗，当我
    生活任訴我，对于像我这样的知識青年
    看到大水被我們拦在庄外时，我感到，不管
    来說，同工农群众粘合，并不是一件輕而易
    碰到什么中，只要和食农、下中农在一起，
    举的事。这里，最重要的事情是要老老实实
    心里就路实。
    地鑫加体力劳动。劳动，是袺合的开始，也
    我在农村和各阶极、各阶层的人接触
    是秸合的生要途徑。不远过动，就看不到
    中，亲身威到，不同的阶殺和阶层的人們，
    劳动人民的可学之处，就学不到劳动人民的
    对人处事具有不同的态度。寶农、下中农对
    优秀品质；不蠡加劳动，就不能暴露自己不
    我是最献悬、最年摯的。去年春天做母埂，
    键康的东西，而不清除这些不健康的思想感
    我学若做了一截，有人在一劳贊美叫好：“张
    情，就永远也成不了势动群众的知心人。
    韌学会数旧更啦！”食农詐先莲却靓：“你这
    党告赤我，一个知識青年要在思想改造
    更帮上是抹得光亮亮的，·可是里头的土还沒
    中获得丰富成果，必须牢华記住和貫彻党的
    有踩平。”他說着就致我怎么干。还有一些貧
    阶級路。就是說，首先要花贫农、下中农
    衣、下中发誠悬地对我浼：“你干活比以前好
    中間扎根，只有扎正了根子，守能时时处处
    多了，可是讲到学深学透还早呢，还要好好
    辨明是并，才能在思想威情上发生根本的变
    学呵！”我听了，从心底里威謝这些师傅。我
    化。芽动锻炼要依靠他們，思想改造也要依
    想，如果我离开这些严格的、就恳的贫农、
    靠他們。两年来，我亲眼看到貸农、下中农下中农，而去投向哪些表面上对我热灭、故在阶极斗年中、在生产斗争中所表現出来的
    意抬举我的人，那我就会在农村扎不下根，
    革命精神，給了自已很大的致育。春种秋收，
    其至有扎錯根的危险呵！寶农、下中农对我
    秋种夏收，最难最苦的农活，都由質农、下
    提出严格的要求，是出自阶额兄弟的友爱，
    中农承担下来。一場捞，一場旱，通膂不
    是宾正关心我，他們才是最河可靠的人。我只
    眠，站在第一的是貧求、下中农。今年春
    有誡心誠意地依靠秕們，接受他們的帮助，
    天，我們这里发了一場大水，水势很，牛
    虚心地向他們学习，同他們站在“超，方能
    夜里，把庄前的最后一道堤更冲开了一个大
    更好地锻炼自己，改造自己。
    ·34·(总832
    紅旗杂志

==========第95页==========
    我和賽按、下中农靠攏以后，立甥和思
    在沒有和賽浓、下中农生活在一起以前，我
    想威情也逐渐在发生变化了。在社会主义教
    实际上并不懂得什么是阶級斗年，我的阶极
    公
    育运动中，我泰加知了忆苦思排会，会上有許
    立場是动搖的，阶级观点是模糊的。同貧农、
    制作
    多在旧祉会当过童养媳、长工和佃片的人，
    下中农在一起生活以后，我才第一次体会
    一个个是出来赤苦。有的排着讲着就泣不成
    到，阶叙兄弟的苦就是自己的苦，阶极克弟
    声，我坐在大伙中間，也流下了眼泪。我想
    的仇就是自己的仇，我和劳动人民的命运是
    清尊重作香版
    到，过去在学校看“白毛女”这类影片时也流
    紧相連的。劳动人民都說不能忘本，我的本
    过祖，可是邢时候流的是同情的泪，过了一
    又是什么呢？我和劳动人民是一个本。我从
    些时候，印象就淡毒了。現在，这些訴苦的小到大，吃的用的都是劳动人民創遭出来的人，都是我不时熟悉的、在一起生活和劳动
    物质財富，学习的是劳动人民积累起来的精
    的人，对他們所遭受的苦难，我不只是抱
    神财富，这是絕不能忘記的。党和人民哺养
    着同情的态度，而开始有了一种同呼吸、共
    了我，我应該归队，做一个能文能武的新型
    命运的煎觉。他們的生活錾历教育了我，他
    农民。
    們的®情或染了我，使我对劳动人民了解得
    毛主席說：“革命的或不革命的或反革命
    更多了，对地主阶被的罪恶认識得更加清楚
    的知藏分子的最后的分界，看其是否癩意并
    了。这样，也就提高了我参加农村阶殺斗箏
    且实行和工求民众相桔合。”两年的农村生
    的自觉性。
    活，越来越使我威到毛主席这段話的深刻武
    不仅如此，就是在平时，食农、下中农
    义。我党得，一个青年不管做什么工作，首
    也粱常在对我进行阶級教育。本地有个大地
    先应当是一个革命者，他的职业、他的工作
    主呼唐四胡子，过去收高租放高利貸，可是
    崗位是可变的，但于革命是愁身的。而要革
    他装模做拌，壮后花园盖起庙来吃素念經。
    命化，首先要劳动化。两年来，通过和社具
    去年，我向他的佃片間起这事，他們說：“你
    一起劳动，一起生活，我开始从过去仅仅同
    知道他念的是么經？他念的是‘南无阿弥
    情劳动人民，轉向和劳动人民同甘苦，共命
    陀佛要好租（租米），南无阿弥陀佛要好利
    运；从过去仅仪在理智上算敬芳动入民，变
    (利錢)”。看，这宾是讲得一卧亮旺，父生
    为从阶级威情上热爱劳动人民。現在，我刚
    动叉深刻。我想：我这个高中毕业生为什
    刚在漫长的毁炼和政造的道路上迈出第一
    么讲不出来呢？是文化水平比他們低嗎？不
    步，未求的行程还是很艰巨的。但是，我的官
    是。是因为自己的阶级观点沒有那么鮮明，
    我改造库念永远不会动摇，决心在劳动锻炼
    阶级威情沒有那么，强烈，对敌人的认識不深
    中继額恭恭敬敬地向劳动人民学习，以劳动
    刻，不具体。
    为根，以群众为母，做个黑皮、铁骨、红
    平时，我虽把阶额观点挂在嘴上，但是，
    心的劳动者。
    1964年第19期
    (总833)·35·

==========第96页==========
    I小MMIEne-i1ttool.,
    更好地为下乡上山的知識青年塑像
    牧
    惠
    越星公司制作请意直作春版
    近两年来，反映下乡上山的知藏青年的
    意义和教育作用的。
    斗年生活的短篇小設出現得比較多了。这說
    塑造肚会主义新人形象的一个首要間
    明，随着知識专年下乡上山形成一股革命潮
    題，是期何理解和概括他們身上的时代特点。
    流，知識青年参加祉会主义新农村的建設，
    作家意是能够正确地把屋和艺术地体现新人
    在实际斗年中实现知藏分子劳动化这样一个
    身上的这些特点，人物形象也就愈有思想深
    极为重要的主題，已經可喜地为更多的作家
    度和艺术高度。作为塑造新一代的有社会主
    和业余作者所注意了。
    义觉悟有文化的新型农民的作品，同样要求
    彘
    革命作家总是密切地关注着新世界新人
    作家充分研究在祉会主义的历史条下，知
    物的誕生，以自己的創作热情地促进着新世
    藏青年在政治品质、想意藏、道德观点等
    界的发展和新人物的成长。从所接触到的为
    方面的时代特点。
    数有稷的一些短篇小說中可以看出，这些作
    早在一九三九年，毛泽东同志就已錾期
    品，思想上的深度各有不同，艺术上的成就
    确指出：“知藏分子如果不和工农民众相結
    也有高有低；但是，它們絕大部分都把先进
    合，則将一事无成。革命的或不革命的或反
    的知藏青年作为自己的主人公。
    革命的知融分子的最后的分界，看其是否颜
    在短篇小說中，形象地刻划下乡上山的
    意并且实行和工农民众相待合。”①从正四运
    知識青年崇高的精种面貌，热情地贊美他們
    动起，我国就有少数先进的革命知藏分予采
    的优秀品质，充分估計和表現他門在斗争中
    始与工人运动相秸合，再由此出煤，以工人
    的每一个进步和成就，指出知藏青年在农村
    阶级代表的資格与农民运动相粘合。在“一
    社会主义革命和社会主义建設中发揮自己的
    二·九”运动以后，特别是在毛泽东同法明掰
    作用的广闊天地，对于鼓励和引导更多的知
    指出知搬分子与工农群众相粘合的重大意义
    藏青年坚定地走上这条知藏分子同劳动农民
    以后，知畿分子与工农群众柑钴合的过程，得
    相粘合的革命道路，对于在人民群众中兴无
    到了飞速的发展。全国解放后，党和毛泽东
    产阶额的革命思想，灭封建阶殺、脊产阶殺
    ①《正四运动》。《毛泽东选集净第2卷，人民出阪社
    的翹视体力劳动的陈旧意藏，都是很有現实
    1952华版，第546耳。
    ·36·(总83娃)
    缸旗杂志

==========第97页==========
    同志仍然一再强制知藏分子与工农群众相秸
    心。王杏元《“铁笔御史”②中的李鎭平，也
    合的重大意义，反复提倡教脊与劳动生产相
    是这样的知藏青年。生产队里缺了一个記工
    谷
    粘合，并且根据我国革命和建設的經驗，指
    員，解过支部书記的开导，他就下定决心，
    出农业生产在社会主义革命和社会主义建設
    回村来藏“劳动大学”。許多作品中的知藏青
    中的重要地位和作朋，号召知識青年到农村
    年形象，也都表現出这种听党的話，决心在
    中去，参加阶級斗争、生产斗争和科学实
    衣村中干一輩子，通过这条道路来实现伟大
    制作读意重作春版
    鲶，为建設祉会主义新农村貢献出自己的力
    理想的精神特点。这种精神特点，也就是微
    量，在斗猙的风浪中把自已锻炼成为其正可
    蔼在我們这个时代先进知籤青年心中的革命
    靠的革命接班人。参加农业生产的先进的知
    暖流。
    識青年，就是在这种思想的教育和戴舞下逐
    立志下乡上山的知識青年立当做一个有
    步成长，走上知藏分子同工农群众相結合的
    t会主义觉悟的有文化的新农民。他們要在
    革命化道路的。
    农村的阶級斗年、生产斗弃、科学实驗中，
    在新的历史条件下下乡上山的知藏青
    继承和发揚革命前輩的革命竖定性，继承和
    年，是要老老实实地在农村当一辈子的按民。
    发锡革命前輩为革命事业面艰苦奋斗的精
    要走上这条道路，无疑会遇到很多难，碰
    神，向貧农、下中农学习，不怕困难，不怕
    到很多考骏。我們作家笔下的知藏青年，同
    吃苦，不計名利，不图京受，先人府己，大
    实际生活向我們所展示的哪样，大都是自觉
    公无私的伟大革命气魄和共产主义风格，在
    地或比較自觉地选择了这条道路的。他們大传镭社会主义思想文化科学藏中起着重都具有一定的政治觉悟，他們并不认为下乡
    要的作用。《夏夜》的树紅是刻划得比較成功
    上山参加我业生产是“沒出息”、“沒前途”的
    的有着較高的祉会主义觉悟的有文化的青年
    事惜，他們明确地肩負着按照社会主义共产
    农民形象。在这个“改革分子”身上，有若一
    主义的标准来建毅新农村、筒时在斗爭中政
    股锲而不舍的钻研劲头。他不仅学习和钻研/
    造自己的革命任务而来到农村。因此，他們
    农业生产的各种知藏，面且在儿平沒有人指
    的思想一般都站得此較高。王汝石《夏夜》①
    导的情况下，.利用工余时間自学开拖拉机的
    中的树紅，从学校回到农村参加生产，“工厂
    技术。作品形象地刻划了这个“爱机器爱得
    要人，好些小伙子都走了，些他他不去”，因
    神魂颤倒”的可爱的青年人的形象。这个“骨
    为他“有这么股拗脾气”，“他认定了什么事
    失”而又聪明的知藏青年，仅仪“跟着机子看
    要干哪，十头大牛也拉不轉来”。这股“拗脾
    了几天，就敢一个人上去开”，而且“犁得还
    气”不是别的，就是热爱劳动农民，热爱农
    不坏”。可是，作品并沒有滿足于这些，它更
    村的深厚威情，就是“撇不下这片河滩”，要
    ①沙滩上》，东风女艺出版肚1963年版。
    同农民一起来建設祉会主义新浓村的坚定决
    ②《作品，1963年新2卷4期
    1964年第19期
    (总835)37·
    鞋

==========第98页==========
    进一步地表現了在树紅的钴研劲头后面的、从城市生活轉到农村生活，父有着許多新問
    地
    同这种刻苦好学精神相輝映的大公无私、先
    题需要在笑践中不断解决。因此，在刻划先
    人后己的崇高风格。当学习拖拉机技术的机
    进藏青年的精脚面貌和表現他們在农村
    刘制作
    会武来的时候，树紅宁願留在队里“银长尾
    所发衛的作川的同时，必然需要表瑰他們在
    巴的动力打交道”，先让别的青年去学。而
    农村的实际斗年巾不断进步的思想历程，从
    且，他双发起大家共同組镀一个机械化业余
    而更全面地展示知藏青年的思想风貌，給人
    清尊重作香版
    学习小粗，在诗年人学可科学技术中起着一
    們提供一个知識者年在革命化的道路上如何
    个优秀粗藏者的作用。尽管这篇作品在表现
    奋勇前进的图景。
    树缸前进道路上的困难方面，还可以展示得
    要表現知藏青年不断前进的思想历程，
    更加充分一些，但是，树紅的形象仍然是高
    就必然需要涉及到如何对待和如何表現知藏
    大的，从一个側面反映了我們时代先进的
    青年的弱点和缺点的問题。可以看到，由于
    知競青年的思想风貌。其他祚多作品，色都
    有些作者对这些問題行正确的认識，他們并
    在刻划了一些先进的知識青年农民的形象的
    沒有嘲笑知識青年的这些羽点，而是对他們
    同时，展示了青年在农村阶欲斗争、生严斗
    朵取滿腔热情的拾如其分的批部的态度，并
    爭、科学实驗中的作用。《“铁笔御史”影通过
    且在描槍他們克服缺点的自觉性中进一步揭
    李旗平同“算盘精”李万本的形象的塑造，·示他們身上的优秀品质。树红“犯紀律”擅表現了农村知藏青年在反对資本主义自发势自开动拖拉机，是同他钻研新技术的劲头力斗筆中的革命的坚定性；张有德的《王靜
    分不开的；經过别人指出后，他交进一步地
    月①，反映了知藏待年王都月在移封建迷
    认藏到“我那样下法，对駕鲠貝同志廉煩
    信之风，易买卖婚烟之俗中善于处理矛盾解
    太大，义不合規程，从前我不懂，现在我懂
    决矛盾的智慈影“。这些作品，都不仅表
    得了”，因而不单止自己不那样千，地劝别人
    現了农村的先进知藏青年的优秀品质，而且
    不那样干。恰如其分地表現先进人物的某些
    体瑰了毛泽东同志所說的“农村是一个广闊
    弱点或缺点，絕不是为了追永代冬虚假的艺
    的天地，在那里是可以大有作为的②这句术效果的需要，也不是不如此就不足以表現話的其理。
    人物性格的“复杂性”，最褪本的十条，仍然
    活跃在农村的知藏青年，都面临着一个
    是为了更好地表現他們如柯自觉地正旎自己
    不断改逝、不断提高、不断成长的任务。今
    的弱点和缺点，为克服这些弱点和缺点而自
    天的知藏青年，·一般米說沒有吃过旧社会的
    觉地进行斗年，以及他們在这些斗爭中的逐
    苦，沒有怒历过民主革命，对于乱会主义革
    步成长，使敲者从这些人物的进步中取得正
    命，也只是在学校里接触到一一些理性藏，
    确的榜样。
    他们的阶极觉悟、阶殺斗轻的經險，他們的
    知藏青年在农村中生根开花、发揮自己
    生产知藏、劳动本顏都需要在斗争中不断积
    ①《痱流》，1964年5月身。
    累，不断提高。从学可阁位轉到生产战犧，
    ②中国按的t会主义高潮》中册，第95耳。
    ·38·(芯836)
    紅旗杂志

==========第99页==========
    的作用的过程，是同自己的弱点和缺点作斗
    复杂的矛盾和尖鏡的冲突，不要把青年人前
    争的过程，也是同实际斗争中客观存在的困
    进的道路写得过于平坦，过于容县，而且把
    难和矛后作斗年的过程。人物的思想性格只
    具体問通的斗笋放在比較“閣的时代背景上
    有在矛盾冲突中才得到体现和发报，革命
    去表現，把人物性格同趾会生活之間的密切
    的知藏青车的思想光輝也同样需要在这些斗
    关系表现出来。这样，写出他們在克服困雅
    年中展开和发揚。因此，在阶級观点的指导·
    和解决矛盾中的种种甜酸苦辣的威受，才有
    越星公司制作清意直作春版
    下，更深刻更腸地发掘和展示这些人物和可能把人物的性格刻划得比較鮮明，北較突特定环统的复杂矛盾，更是充分表現他們的
    出，就有可能此那些一般地表現好人好事的
    精种面貌所必需的。事实表明，由于阶級和
    作品具有更加深广的社会意义，入物的思想
    阶殺斗伞的存在，由于旧思想旧习慣影响的
    风貌也北較高。
    杼在，知藏青年到了农村之后，不仅要克服
    在社会主义社会里，阶额斗箏是仍然存
    同自然界作斗竿中产生的闲滩，要克服农村
    在，并沒有熄灭的。在这里，不仅有李万本、
    生活此較艰苦的困难，还要克服祉会和家庭
    王二斗这些人的资本主义思想同祉会主义思
    方面客观存在着的种种矛盾和困难，接受复
    想的斗爭，而且还有着阶极敌人对我們的事
    杂的阶級斗年的考驗。而且，这些困难和矛
    业的处心积虑的破坏。由于无产阶额专致的
    后，艾往往是复杂地交錯在一起的。李鎭平
    强大，由于祉会主义的深入人心，阶毅敌人
    负青的会計工作，不仅在掌据技术、做好工
    往往会笨用各种各样隐蔽的、伪装的形式，
    作中会同他叔权李万本的資本主义思想发生
    向无产阶般专政进玫。因此，如何学会同敌
    尖銳的神突，面且还因为他媽媽的落后思想
    人的各种破环活动特别是隐蔽的破环活动作
    而使矛盾更加复杂。王静月所进行的在思趣
    斗年，是摆在我們面前的一个仍需继缀解决
    意識方面移风易俗的斗争，表面看来，似乎
    的髁題，更是摆在下乡上山的知藏青年面前
    只是反对包办婚姻，提倡晚婚；但是，硬要
    的一个新課題。就所接触到的一些短篇小說
    插手王静月肉婚姻的王一斗，其实却是由子
    来看，认真接触到这一方面的問題，深刻地
    他（会計兼記工員）的振目不清，眼看着王
    表现这一方面的斗年的作品还是沒有的。如
    靜月的移风易俗活动就要“移”到自己的头上
    果能从这个角度来表現我們的知藏青年的面
    来，因而下力百計地“要把她踢出去”。这就
    貌，描输知識青年在复杂尖銳的斗季中的成
    表明，思想意藏方面移风易俗的斗年，地同
    长，展示知識青年在农村社会主义革命中的
    經济战袭政治路韆的两条道路的斗年不可分
    作用，相信是会更有现实意义，更有教育作
    割。在别的作品里，我們更可以看到，即使
    用的。
    像在农村中安下心来，搞好集体生产这样一
    安心在农村中参加生产，勤恳认其地对
    作簡还的事情，也同农村中复杂的祉会矛盾
    待自己的工作，固然是一个先进的知藏青年
    和阶锻斗伊息息相关。
    所必不可缺的茱仲，但是，当他自觉地意藏
    充分地表現知藏青年在农村中所遇到的
    到并在实践中进一步明确自己的平凡劳动同
    1964华第19期
    (总837)·39◆

==========第100页==========
    建設社会主义中不可避菟的阶极斗笋，同世
    問題。許多作品都着重表現党和群众对知藏
    界无产阶殺革命的休戚相关的关系的时侯，
    青年进行革命的传枕教育和革命的前途教
    他的工作和学习的积极性就会更加高涨和持
    育，箱合实际斗笋，教育他們继承和发揚革
    八，他的精神所貌就能显得更加高大。
    命传裗，教育他們懂得旧祉会的苦和新祉会
    先进的知藏青年具有一定的社会主义觉
    的甜，懂得阶极和阶殺斗争，具体地帮助他
    悟，这是党的长期教育的粘果。正如…切先·們克服困难，学会斗年，培养他丽为美好的
    卸制作读尊重作春版
    进人物都需要正确解决个人与党的关系、个
    共产主义而奋斗的决心和信心。针对着当前
    人与集休关系一样，知藏青年在立志扎根
    知識青年的思想动向，有的作品北較注意教
    权
    农村之后，仍然需要獬决这些問題。为了表
    育知藏青年正确认識他們在农村中的前途和
    現人物的先进面不合理地貶低群众的思想
    作用，注意發育他們把自己的理想同祖国的
    面貌，把知藏青年写成是村里唯一的进步人需要桔合起求，同实际斗箏的需要黏合起物，是不符合我們生活的实际情祝的。因
    来。不仅在那些表现知藏青年参加农业生产
    此，在刻划知薇青年克服主魂上的缺点和客
    的題材的作品中，而且在那些表現知巖青年
    观上的因难的过程中，如何表現党和群众对
    在技术革新、文化活动方面的作品中，都注
    他們的教有和帮助，也是我們在文艺創作
    意到这一点，强調下乡上山的知識背年首
    中需要解决的。許多短篇小部装明，反映党
    先要学会干重活，干髒活，扎扎实实地打好
    和群众对知藏青年的关怀，可以有多样的形
    庄稼人的底子，摸透土地的脾性，是非常必
    式。有的作品著重表现党支部书記的关怀，
    要的。
    有的着重写出某…个党員对他們的培养，有
    知藏青年参拊农业生产，是要使自己劳
    的着重展示某一个革命前辈村他們的致导
    动化。这就是說，让他們同群众一起，老老
    所起的作用，等等。事实表明，在作品中着实实、勤動悬悬地，在泰加阶級斗爭、生重刻翅某一个具体人物对知藏青年的关怀和
    斗争和科学实驗冲不断提高自已的社会主义
    帮助是有必要的。每一个人的进步，当然都
    觉悟，逐步培养出劳动人民的思想威情，磨
    是党的思想教育和影响的秸果，而这些教育
    炼出坚韌不拔的毅力，熏陶出劳动人民的品
    和影响，在具体生活中，在艺术作品中，父
    质，学会全国最普逼最大量的一种故业生产
    总是具体地体现在某一个人物的行动中而
    知藏一一种地知藏，学到阶級斗年和生产斗
    发輝出来的；但是，如果能在描写某一个具
    争的本頜。在这个前提下，在党团粗織的
    体人物对知藏青年的教育作的同时，表現
    顧导下，他們通过各种各样的方式，传蟠社
    出广泛得多的整个革命斗争环境对他們的影
    会主义思想，普及科学文化知藏，活跃农村
    响，就更能深广地体現出党的顔导和群众的
    文化生活，推广新的农业技术，进行科学实
    关怀。
    瞼，为劳动农民的知锻化貢献自己的力量。
    用仔么思想来数育知藏青年，这是表現
    这里的主大关系，先后序是重栗的。强
    党和群众对青年的致有的一个具有原則性的
    知識青年参加种地，学会种地，着眼点并不
    ·40·(总838)
    紅旗杂忐

==========第101页==========
    是加一点劳动力，更不是否定新的文化料
    的某些落后人物的时候，有必要掌握适当的
    学技术在建設社会主义新农村中的作用，而
    分寸：更有必要充分地表現田促使他們前进
    是让知藏青年的文化科学知藏更好地精合实
    的强大的社会力景。更应当注意的是，在今
    际地为农业生产服务，为农村的社会主义建
    天，无論就正确地表現我国的现实生活，充
    殺服务。就目前的創作情况来看，我們需要
    分地反映社会主义时代的革命精神的要求来
    深刻地表現知識青年作为农村文化革命和技
    說，还是就进一步发揮文艺的教育作用来說，
    卸制作读意重作春版
    术革命的骨干力量作用的作品，我們更需要
    都要求作家把表见新人、歌领新人当作首要
    深刻地表现職青年劳动化的深刻思想程
    职黄。
    及它的巨大意义的作品。在表現知識待年在
    我們現有的好些作品，写出了下乡上山
    文化书命、技术革命的作用时，注意避菟提
    的知識青东命的精种面貌和他們成长的历
    侣知藏青年股离农业生产劳动的傾向，更不
    程，是可喜的；但是，对于知藏青年革命化
    以此作为解决少数不安心农业生产的知識青
    来谂，对于知藏青年在农村社会主义建設所
    年的苦恼的途經，看求是提高这类作品的思
    可能起的作用来諗，我們的作品中所表現的
    想深度所需要的。
    又仅仅只是一个起点。这无疑是一个母好的
    由于1思想旧习慎今天仍然存在着一定
    起点。随着知藏声年下乡上山的人越来越
    的影响，·在农村的知識青年巾仍然有着一些
    多，随着他啊茶加农业生产的日子越来越长，
    落后人物。本着从团結的颠望出发，对于他
    知藏青年燦烂的未来无疑会更加丰富多采，
    們的錯謨思想和行为给予恰如共分的批倒，
    更加光芒万丈。現实生活已經耠我們推荐出
    展示这些錯誤思想的阶极根源和社会根源，許多像董加耕、赵耘、张韌、侯售…这样以引起人們的警惕和注意，是有必要的。我
    一大批先进的知藏青年，这就要求我們的作
    們也有一些作品較好地写到了这一方面。但
    家认茸地深入生活，以革命家的敏威，从現
    是，正如周揚同志說过的：“我們应当看到旧实生活中瓶括出、发掘出革命知識青年的光社会所遺留的坏思想和坏习慣在人民身上.有
    进思想，运用革你的現实主义和革命的浪漫
    想深蒂的影响，但是同时更位当看到人民
    主义相秸合的匍作方法，艺术地表乳出他們
    經过长期革命斗爭的锻炼正在迅速地摆脆这
    在平年所受的教育和他网所发揮的作用，
    些影响，特瑚是肯年的一代就更少受到这些
    写H他們更珈成熟的未来，塑造出更加高大
    影啊的拘束。”①社会主义共产主义思想的长
    的有融会主义觉语、有文化新型农民的形
    期教育，以农业为基础的政策的深入人心，
    象来。
    各行各亚大力支援农业的浪潮的影响，祉会致育、学校教育以及家庭教育的作用，使超大多数知藏青年都有着一定的祉会主义觉悟，都是在党的领导下，在斗年不断提高
    ①《为创迭矩多的优秀的文学艺术作品而奋斗》。
    的。因此，在描写到下乡上山的知識青年中
    文艺报》153年第19期
    1964年第19期
    (总839)·41·

==========第102页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    04e
    20
    一九大四年
    團

==========第103页==========
    红族
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越美公司制作清尊直作各版权
    六年第二十期目录★
    我国第一顆原子弹爆炸成功新開公报
    中华人民共和国政府声明(一九六四年十月十六甘)…中共中央和国务院
    热烈配賀首炎核就驗的巨大胜利…(5)周恩来总理致电世界各国政府首脑…(6)
    发揚无产阶级的草命坚持性…
    宋任穷(8)
    文艺理論陣地上的革命精神和反动精神的斗争
    一一骏周容城的时代精神“孔合熟功……文丈宣(13)怎样看待妇女問題…**…万木春(23)
    一综不肖
    短
    …苏星（28)
    論小事和大事…
    ……徐道河(30)
    革命青任心和青任制相结合…
    …李智威（32)
    站住脚跟，禾不褪色…
    …原冰(34)
    农十月二十八日出版☆
    围

==========第104页==========
    我国第一颗原子弹爆炸成功
    一越美公司制作请尊直作各版权
    新聞公报
    【新华社十六日訊】新聞公报
    一九六四年十月十六日十五过（北京时間），中国在本国
    西部地区爆炸了一颗原子弹成功地实行了第一核武驗。
    中国核武驗成功，是中国人民加强国防、保卫租国的重大
    成就，也是中国人民对于保卫世界和平事业的重大貢献。
    中国工人、工程技术人具、科学工作者和从事国防建設的
    一切工作人員，以及奎国各地区和各部門，在党的顧导下，发
    揚自力更生、奋发图强的精神，辛勤劳动，大力协同，使这次
    弑驗获得了成功。
    中共中央和国务院向他們致以热烈的砚賀。
    (总843)·1-
    團

==========第105页==========
    中华人民共和国政府声明
    越星公司制作请意直作春
    【新华壯十六日额】中华人民共和国政府声明
    权
    一九六四年十月十六日
    一九六四年十月十六日千五时中国爆炸了一顆原子弹，成功地进行了第一次核武驗。这是中国人民在加强国防力量、反对美帝国主义核訛詐和核威胁政策的斗年中所取得的重大成就。
    保护自己，是任何一个主权国家不可剝夺的权利。保卫世界和平，'是一切爱好和平的国家的共同职青。面临着日盒增长的美国的核威脚，中国不能坐視不动。中国进行核武驗，发展核武器，是极迫而为的。中国政府一贯主张全面禁止和彻庭销毁核武器。如果这个主张能够实現，中国本来用不着发展核武器。但是，我們的这个主张遭到美帝国主义的頑强抵抗。中国政府早已指出：一九六三年七月美英苏三国在莫斯科签訂的部分禁止核武驗条钓，是一个恩弄肚界人民的大騙局影这个条約企图巩固三个核大国的垄断地位，而把一切爱好和平的国家的手脚束縛起来，它不仪沒有减少美帝国主义对中国人民和至世界人民的核威胁，反而加重了这种威胁。美国政府当时就毫不隐諱地声明，签訂这个条約，决不意味着美国不进行地下核武驗，不使用、生产、锗存、输山和扩散核武器。一年多来的事实，也充分证明了这一点。
    一年多来，美国沒有停止过在它已經进行的核弑驗的基硼上生产各种核武器。美国还精盆求精，在一年多的时間内，进行了几十头地下栈
    ·2·(总844)
    紅旗杂志

==========第106页==========
    武驗，使它生产的核武器更趋完备。美国的核潜艇进駐H本，直接威胁
    着日本人民、中国人民和亚洲各国人民。美国正在通过所静多边核方量把核武器扩散到西德复仇主义者手中，威胁德意志民主共和国和东欧社会主义园家的安全。美国的潜艇，携带着装有核弹头的北极星导弹，山
    越星公司制作请意直作春
    沒在台湾海峡、北部湾、地中海、太平洋、印度洋、大西洋，到处威胁着爱好和平的国家和一切反抗帝国主义和新老殖民主义的各国人民。在
    权
    这种情祝下，怎么能够由于美国暂时不进行大气层核武驗的假象，就认为它对世界人民的核訛詐和核威胁不存在了呢？
    大家知道，毛泽东主席有一句名言：原子弹是紙老虎。过去我們这样看，現在我們仍然这样看。中国发展核武器，不是由于：国相信核武器的万能，要使用核武器。恰恰相反，中国发展核武器，正是为了打破核大国的核垄断，要消灭核武器。
    中国政府忠于馬克思列宁主义，忠于无产阶殺国际主义。我們相信人民。决定战年胜負的是人，而不是任何武器。中国的命运决定于中国人民，世界的命运决定于趾界各国人民，而不决定于核武器。中国发展核武器，是为了防御，为了保卫中国人民免受美国发动核战箏的威脚。中国政府郑重宣布，中国在任何时候、任何情况下，都不会首先使用核武器。
    中国人民坚决支持至世界一切被压迫民族和被压迫人民的解放斗年。'我們深信，各时人民依靠自已的斗年，加上互相支援，是一定可以取得胜利的。中国掌握了核武器，对于斗争中的各国革命人民，是一个巨大的鼓舞，对于保卫世界和平事业，是一个互大的貢献。在核武器問题上，中国既不会犯国险主义的钳誤，也不会犯投降主义的錯誤。中国
    1964年第20期
    (总845)。3·

==========第107页==========
    人民是可以信赖的。
    中国政府完全理解爱好和乎平的国家和人民要求停止一切核武驗的善良愿望。但是，越来越多的国家懂得，核武器越是为美帝国主义及其合伙者所垄断，核战年的危险就越大。他們有，你們沒有，他們神气得很。
    越星公司制作清意直作春版
    一旦反对他們的人也有了，他們就不那么神气了，核靴詐和核威脚的政策就不那么灵了，全面禁止和彻底销毁核武器的可能性也就增长了。我們夷心希望，核战笋将永远不会发生。我們深肩，只要全世界一切爱好和平的国家和人民共同努力，坚特斗笋，核战争是可以防止的。
    中国政府向世界各闲政府郑重建議：召开世界各国首脑会議，蔚論全面禁止和彻底銷毁核武器問題。作为第一步，各国首脑会羲应达成协議，即拥有核武器的国家和很扶可能拥有核武器的国家承担义务，保证不使用核武器，不对无核武器国家使用核武器，不对无核武器区使用核武器，彼此也不使用核武器。
    如果已經拥有大量核武器的国家連保证不使用核武器这一点也做不
    到，怎么能够指望还沒有核武器的国家相信它們的和平誠意，而不朵取
    可能和必要的防槲措施呢？
    中国政府将一如既往，尽一切努力，争取通过国际协商，促进全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标的实現。在这一天沒有到来之前，中国政府和中国人民将坚定不移地走自己的路，加强国防，保卫祖国，保卫世界和平。
    我博裸信，核武器是人制造的，人一定能消灭核武器。
    ·4·(,总846)
    缸旗杂忐

==========第108页==========
    中共中央和国务院
    热烈祝賀首次核試驗的巨大胜利
    越星公司制作请意直作春
    【新华社十七日凯】中共中央和国务院十六日发电报給参与我国首
    权
    次核武驗工作的全体工人、工程技术人員、科学工作者和解放軍官兵，以及一一切从事国防建設的同志，热烈祝賀第一次核武驗成功的巨大胜利。賀电垒文如下：
    参与我国首次核武驗工作的全体工人、工程技术人具、科学工作者和解放軍官兵，以及一切从事国防建設的同志們：
    我們热烈配賀你們第一式核武骏成功的巨大胜利。
    这次成功的武驗，标志着我国国防現代化进大了…个新的阶段。这对美帝国主义核垄断、核訛詐的政策是一个有力的打击，对全世界一切爱好和平的人民是一个极大的鼓舞。
    这光武驗的成功，是全国人民高举毛泽东思想的伟大紅旗，貫彻执行党的鼓足干劲、力爭上游、多快好省地建設社会主义的总路機和坚持
    四个第一，发揚自力更生、发奋图强的革命精种的桔果；是全国各地区、各部門、各部队辛勤努力，大力协作，共同奋平的秸果。
    希望你們再接再厉，戒毓戒躁，为攀登新的科学技术高峰，加强国防，保卫祖国和世界和不而奋斗！为全面禁止和彻底銷毁核武器面奋斗！
    中国共产党中央委具会中华人民共和国国务院
    一九六四年十月十六日
    1964年第20期
    (总847)·5。

==========第109页==========
    周恩来总理致电世界各国政府首脑
    轉达我国政府关于召开世界各国首脑会藏
    一越星公司制作请尊重作春版权
    討論全面禁止和彻底销毁核武器的建議
    新华社二十日飘】中华人民共和国国务院总理周恩来十
    月十七日致电世界各国政府首脑，轉达中国政府在一九六四年
    十月十六日声明中提出的关于召开世界各国首脑会議討論全面
    禁止和彻底第毁核武器問題的建議，并表示希望这个建議能够
    得到各国政府的有利考虑和积极响应。电报全文如下：
    閣下：
    一九六四年十月十六口，中闲爆炸了…颗原子弹，成功地
    进行了第“大核武驗。同日，中国政府就这一事件发表声明，
    詳細地闡明了中国对于核武器問題的立場。
    中国政府一貫主张全面禁止和衡底销毁核武器，中国进行
    核試驗、发展核武器，是被迫而为的。中国掌握核武器，党全
    是为了防御，为了保卫中国人民孔受美国的核威胁。
    中国政府郑重宣布，在任何时候、任何情祝下，中国都不
    。6(总848)
    紅旗杂志

==========第110页==========
    会首先使用核武器。
    中国政府继續争取通过国际协商，实现令面禁止和彻底銷毁核武器，并且为此，在自己的声明中，提出了以下建議，即：
    一越美公司制作清尊重作各版
    “召并世界各国首脑会議，討論全面禁止和彻底銷毁核武器問题。作为第→步，各国首脑会議应当达成协議，即拥有核武器的国家和很快可能拥有核武器的国家承担义务，保证木使用核武器，不对无核武器国家使用核武器，不对无核武器区使用核武器，彼此也不使用核武器。”
    防止核战年，消灭核武器，是全任界一切爱好和本的国家
    和人民的共同愿望。中国政府宾誠地希望，中国政府的上远建議将得到貴国政府的有利考虑和积极响应。
    順致最崇高敬意
    中华人民共和国国务院总理周恩来
    一九六四年十月十七日于北京
    1964第20期
    (总849)。7·

==========第111页==========
    发揚无产阶额的革命坚持性
    美公司制作
    宋任努
    清尊重作春版
    在社会主义革命和社会主义建觳的实践中，不断地发揚革命坚持性，是做好一到工作，推动我捫的事业前进的一个十分重要的問題。
    坚持精神，是无产阶毅进行革命事业的一种宝費的品质。列宁在《从破坏历来的旧制度到御沿新制度》一文中这样税过，“有耐心，能坚持，有决心，有决断，善于反复武驗、反复改进，不达目的决不罢休，一一这些品质是无产阶级在十月革命前十年、十五年以至二十年的磨炼中得到的，十月革命后，无产阶鞭又在两年空前未有的穷困、饥钺、破坏和苦摊菩中使这些品质受到了磨炼。无产阶额的这些品质就是无产阶极一定胜利的保证。”④
    在我国革命事业发展的进程中，毛泽东同志历来重親革命坚持性对于弃取革命事业脏利
    的巨大意义。
    在民主革命时期，毛泽东同志在談到无产阶极的顏导青任狂的时候，臂粱指出：“只有充分发锡无产阶級在民主革命中的竖持性和彻底性，扌能克服資产阶被的那种先天的动搖性和不彻底性，而使輩命不至于流产。”②他在《愚公移山》一文中还教导我一定要下定决心，不怕牺牲，排除万难，把党的正确政治路機坚持下去，一定要不断地工作下去，这样就能够团恭广大人民群众和我們一齐奋斗，挖掉压在中国人民头上的帝回主义封建主义这两座
    大山。
    在社会主义革命时期，毛泽东同志根据馬克思列宁主义的基本原理和光产阶级专政的历史翘驗，从理論上、政策上、粗穰上和具体工作上，深入地闡明了我們应当怎样坚持不恽地把社会主义革命进行到底，防止修正主义，防止瓷本主义复辟。他指出：在社会主义祉会里，在完成生产資料所有制的社会主义改造以后，阶极矛盾仍然存在，阶級斗年并沒有熄灭。在整个社会主义阶段，貫穿着社会主义和資本主义这两条道路的华争。为了保证祉会主义建設和防止資本主义复胖，必须在政治战载、經济战辍、思想和艾化伐裁上，把祉会主义革命进行到底。祉会主义的彻底性利，不是一代人两代人就可以解决的，而是要翘过五代小代，甚@《列宁全集》第0卷，人民出版社版，第46瓦。
    ②《中图共产党在抗日时的任务》。《毛泽东选集》第1卷，人民出版社1952作第2版，第253。
    ·8·(必850)
    缸旗杂忠

==========第112页==========
    至更长的时周，才能够完奎解决。
    因此，在祉会主义社会这个很长的历史阶段中，我們更要不断地发揚无产阶毅的革命坚持性，按照毛泽东同志提出的系铳的理論和政策，进行长期不懈的斗年。我們必須坚持无产阶級专政，坚持党的群众路钱，放手发动群众，在城市和乡村普通地、反复地进行社会主义敢肯运动，花掉修正主义、養本主义和封建主义的根子。同时，必須坚持无产阶毅国际主
    卸制作读意重作春版
    义，支援世界革命，直到各国人民最后秸束帝国主义、資本主义和刻削制度。不仪我网这一代革命者要为此奋斗到底，还要誙常注意培养和造就无产阶级革命事业的接班人，把党的正确路钱和政策坚持下去，使我們的子孙后代永远拙着馬克思列宁主义的正确道路前进。发揚无产阶皺的革命坚持性，从总的方面說，就是无論在什么情况下，都要坚持正确的政治方向，坚持党的方针政策。这是最根本的。同时，在每項具体工作上，也要始整保持那种不达目的决不罢休的动头。这两者在我們的实践中是完垒不可分割的。我們从事任阀一种工作，都不能离开党的路袭、方针和政策。知果沒有正确的政治方向，沒有党的方针政策的指导，实践就会成为盲目的，就会犯达样或者那样的錯熊。但是，有了正确的方向，有了正确的方针政策，如果在实践中沒有坚持精神，就不能把党的方針政策其正貫到到群众中去，变为群众的实际行动，一切也就不苑流于空談。毛释东同志說过：“把党的方針变为群众的方針，还须要我們长期坚持的、百折不撓的、艰苦卓貂的、耐心而不伯嘛煩的努力。沒有这样
    一种努力是一切都不成功的。①
    現在，全国各个战钱上兴起了学习人民解放軍的热潮。人民解放重就是充分发趨无产阶鞭坚定例底的革命精神，在实际行动中坚持正确的政治方向，坚持党的优良传统和优良作风的光輝范例。解放軍高举毛泽东思想的伟大紅旗，在一切工作坚持以毛泽东思想挂帅，长期不懈地进行深入細致的政治思想工作，坚持“四个第一”（即在处理人和式器的关系中，把人的囚素放在第一位；在处理政治工作和共他各种工作的关系中，把政治工作放在第一位；在政治工作中，把思想工作放在第一位；在思想工作中，把抓活思想放在第一位)，坚持“三
    八作风”（即坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术。团秸、紧张、严肃、活泼)，因而成为非常无产阶殺化和非常战斗化的队伍。学习解放軍，就要学习把坚持正确的政治方向和在具体工作上的坚持精神银好地結合起来。
    在社会主义建設总路畿的指引下，我国的祉会主义建殺事业取得了伟大的胜利，各个战嶘上不断涌現出大批先进单位和先进人物。这些先进单位和先进人物之所以能够取得优异的成績，固然是由許多因素决定的，但是，一般地說来，都具有一个共同的特点，这就是：方
    ④《为手取千百万群众进入玩日民族就一战线而爭。《毛泽东选集第1卷，人民出版t192年第2版，第269
    頁。
    1964年第20期
    (总851)·9•

==========第113页==========
    间对头，长期坚持。一九五元东以来，东北地区的不少工业企业，在珈强政治思想工作，炙
    公
    现企业的革命化，革新生产技术和割制新产品等方面，作了很大的努力。凡是长期坚持下来的，都取得了显著的效果。例如，有的企业在困难的时候、困难的地方和困难的条种下开始
    制作
    进行建設。他們高举毛泽东思想的伟大紅旗，学习解放軍的榜样，坚持狼苦奋斗、自力更生的革命传統，坚持“三老四严”《即当老实人，說老实話，做老实事。严格的要求，严密的租
    请萬直作春版
    織，严肃的态度，严明的紀律)的作风，不撕地促进了干部和职工的思想革命化，多快好省地完成了建殺任务，对▣家作出了重大宜就，并且摸茶出一套比較系统比較完整的管理社会主义企业的鄹验。有的地方，好几年来一直坚持开展群众性的技术协作活动，在企业丙部和
    一际之間，交流推广先进生产經驗和先进技术，克服生产上的困难，解决技术关鍵間題。这种活动，在开始时是由少数劳动模范和光逃生产者发起的，在党的重说和支持下，經过他們串連老工入、工程技术人負和科学研究工作者，形成骨干队伍，已錾逐步发展为成于上万人参加的、持久不懈的群众运动，产生了巨大效果。
    这里还可以举出东北地区衣业战穢上几个典型事例：黑龙江省甘南县中兴人民公祉有个太平大队，坚持八年治山改土，改猫了被冲刷的土地一万五干亩，使生产不断发展，并且依靠自己的力量，实現了农副产棉加工电气桃。这个大队已經基本上故变了原米貸困的面貌，入年中開向国家提供了二千一百多万斤粮食。辽宁省复县老虎屯人民公社磊子山大队，处在
    一个非常箕捧的山区。他們在农业合作化以后的九年問，坚持自力更生的精神，改造，自然，在一九六○年遭受自然灾害的困雅情况下也沒有中止，現在已經改證了垒村大大小小三十六座山头，修成了数千亩梯田。这个大队过去每年靠国家供应三、五万斤粮食，从一九五七年起变为余粮队，近七年来向国家提供了近三百万斤商品粮。吉林省檢树县从一九五入年以来，在农业生产上一直坚持了此学赶帮的竞賽活动，狠抓积肥，造了大面积大幅度增产的錾險，一九六三年全县粮食总产量达十亿斤，交售給国家四亿五千万斤。这个县的增产經驗，对东北的北部地区有很重大的意义。
    类似上面列举的典型，在各个战綫上都不乏其事、不乏其人。他們认谁了一件事情，就有始有憝地坚持下去，遇到困难不低头，受了挫折不灰心，奋斗不懈，其正具有“愚公”精神。推广他們的光进經驗，应当很好地提猖他們的革命坚持性。我捫进行政造自然和政造祉会的伟大斗年，需要有千干万万个这样的“愚公”。在干于万万个削毛泽东思想武装起来的“愚公”的面前，不論是自然界的大山小山，还是人类社会的大山、小山、乱石堆、垃圾堆，有什么挖不平的呢？
    其理賁在坚持。能不能坚持到底，对于一件工作的成救常常起决定性的作用。我們有时可以看到，人們去做同样的事情，各自主观的和客观的条件地大致相同，有的能够坚持到底，
    ◆10·（总852）
    紅旗姑志

==========第114页==========
    就取得了应有的成效；有的虎头蛇尾，遇难而退，善始而不能克憝，就收效甚微，或者一无所
    谷
    获。有的单位、有的部門和有的地方，并不是沒有好的翘驗、好的典型和新生事物的萌芽，但由于坚持不够或者沒有坚持，以致这些好的事物“县花一現”，自生自灭。他們門学才别的单
    制作
    位和别的地区的先进錾險，也往往是一轰而起，先紧：松，不能坚持下去。这类情形是很不好的。还有的单位，匍造了好的經驗，热暇一陣就擱置下来，别的单位学习他們的艇驗，加
    清尊重作香版
    以坚持、发展，于是田現了所謂“墙内开花墙外紅”的現象。应当說，“墙外紅”是好事，“墙外”人是做对了的；可是，“墙丙”人难道不应蔽有所憬悟嘛？
    在我們的工作中，有些事情一抓就能見效，例如农业生产上的保全苗、三鏟三超等項措栀，认其抓一年就可以見效。有些事情需要貂过长期努力才能見效，例如城乡社会主义致育运动，必須經过长时間的、反复的、艰苦深入的斗年，才能取得彻底胜利。知强思想政治工作，树立起一种优良的思想作风，稻非短期所能見效。千鄱参珈集体生产劳动的制度，如果不下很大的决心，年年抓、季季球，就兼以坚持下去，达到应有的要求。此外，如治山治水，植树造林等，也都不是短期内所能奏效的。凡是长期方能見效的事情，往往需要坚持儿年、十儿年，甚至几十年，要抓住不放，坚持到底，絕不能辆易放手，牛途而废。即使是短期丙一城就可以見效的事情，也必須随着客观情况的变化和发展，坚持进行工作，以便巩团既得的成果，轩使之继發发展。
    凡事看准了扌能坚持。有些正确的东西沒有坚持下去，往往由于沒有看谁，或者似乎看谁了而又沒有认其地去抓。事情大体上就是这样，看谁了求能抓住，抓紧了才能长期坚持下去，那么，怎样才能看得准、抓得住呢？关鍵在于吃透两头。首先，要认其学习毛汴东思想，认其研究颌会中央的方针、政策；同时，要把本单位、本部門、本地区的情况摸透。这样，才能对事物作出待醒的分析判断，确定什么是确的应骸坚持，什么是不正确的，不能去做，从而下定决心，抓住一件事情，毫不放松地坚持到底。学习别人的先进經驗，一方面要了解别人錾骏的精种实质，另一方面要摸清自己工作中的問題，把别人的先进經驗同自己的具体情祝結合起来，不迫求形式，不搞一陣风，扎扎实实地有步驟地学下去，岁能宾正
    学到手。
    在客观困难較多、阻力較大的情况下，坚持一种正确的額导意見、一項工作任务或正确的指施，是不容易的。在客观条件較好、一切此較順利的情祝下，坚持一仲事情，也不那么簡单。我們有时可以看到，有的预导者在一件新的工作的开头，往往还比較晾心謹旗，工作也抓得紧。当取得一些初步的成精和經驗，工作进展比較順利的时候，就驕傲自滿，放松頜导，不再作应有的努力。这样，不仅已得的城績和經驗不能巩固、发展，整个工作也逐漸陷于停滞的局面。因此，无論在何种情况下，进行何項工，我們都必領自始至怒运用馬克思
    1964年第20期
    (总853)·11·

==========第115页==========
    地
    。列宁主义的辯证分折方法（两分法），在看到成镄的同时，也要看到还有哪些缺点、鐠詖，随
    公
    时检查、研究，加以改进。既要总結正面錾驗，也要总結反面經險，还要善于从群众的实践
    制作
    中，把这些經驗不断地珈以充实、提高，使之桌中化、系統化。只有这样，扌能提高工作的自觉性，防止雅傲自滿，故步白封，善始善憝地做好各項工作。
    我們党所制定的馬克思列宁主义的路援、方针和政策，以及在各个时期提出的重大工作
    请尊直作春版
    任务，反映了最大多数人民群众的利盒，从而必然得到他們的热烈贊同和支持。但是，由于国内外都亦在着阶篍斗笋，由于人們在思想认藏上总会存在着各种差别，我們在貫彻技行党的路機、方針、政策和推行一件重大工作的时候，不能不遇到来自不同方面的反对和阻碍。我捫的工作越有力量，越有成績，越能貉政人以致命的封击，敌人就越会疯狂地对我們进行恶蔑和攻击。有时候，我們由于經驗不足等原因，在工作中难苑产生某些局部性的麼时性的缺点、錯誤，或者遇到某些困滩和挫折，在这种情祝下，敌人更其会如获至芪，幸灾乐禍，极揣卑鄙地咒駡和譏笑我們。我們队伍中极少数的不坚定分子，也会产生动搖，吹起治风。因此，在任何时候、任何情祝下，我們都必须遵循毛泽东同志教导我們的“被敌人反对是好事而不是坏事”这个极共重要的政治原则，分清敌我人判是非，团甜百分之九十五以上的人民群众，坚决回击敌人。同时，要进行深入細致的思想教育工作，解决人民内部的各种认間图，更充分地毁锡无产阶级的革命坚持性，把我門所要做的事情毫不犹豫、毫不間惭地坚持进行到底，做得好上加好。
    发場无严阶殺的革命坚持性，最根本的，就是要坚持毛泽东思想。不仅我們这一代要把毛泽东思想坚持下去，还要传船后代，世世代代地坚持下去。毛泽东思想是在帝国主义崩溃、社会主义胜利的时代，在中国人民的伟夫革命斗年中，把馬克思列学主义的普逼真理，同中国革命和建殺的实践結合起来，劊造性地发展了的馬克思列宁主义。毛泽东思想是我国阶额斗筆、生产斗肇、秤学实驗三大革命运动的指针。我們一定耍永远高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持我們党在毛泽东思想指导下形成的优良传統和优良作风，坚持党的社会主义建設总路嶘，坚持毛择东同志根据馬克思列宁主义的基本原理、总結无产阶級专政的历史經驗而提出的系統的理論和政策。对于这些最根本的东西，我們一定要抓住不放，通过扎扎实实的工作，干百大的实践，使之不断落笑，反复落实，不断产生出极其巨大的精碑力量和物质力量。这样，在祉会主义革命和祉会主义建殺事业中，在反对帝国主义和各国反动派的斗争中，在保卫馬克思列宁主义純沾性的斗笋中，我們藏一定能够从胜利走向新的胜利！
    ·12·(总854)
    紅旗杂志

==========第116页==========
    文艺理論陣地上的
    革命精神和反动精神的斗争
    越星公司制作请意直作春
    一駁周谷城的时代精种“汇合論”
    权
    文文.宣
    把戏，把时代精神的概念同社会意識的概念混淆起来。要把社会的各种意識都称作时代
    馬克思主义认为，难物主义就是按照事
    精神，那么，时代精神問題的提出，就会是
    物本来的面国去认藏事物。什么是时代精
    毫无意义和完全多余的事了。
    神，这并不是可以凭誰的主观願望所能决定
    不管資产阶额的思想代表者多么討厌阶
    的，地不是简单地根据一种精肿是否实际存
    极安拆，并想方設法，要弄花招，在时代精
    在，或是否在社会上广泛流行就可以断定神这个問题上制进混乱，馬克思主义者还是的。它是厅史发展的产物，也只能根据让会
    不能不明确地这样提出問題：究竞祉会上哪
    发展的客观規律来确定。确定什么是时代精
    一个阶级的意識反映社会发展的客观需要，
    神，就是确定什么是代表时代发展趋向、推
    是推动时代前进的精神力量，是历史发展的
    动时代前进的精力量，为革命群众找出精
    精神上的火車头？以十入世紀七于年代的
    神的武器。
    欧洲来說，是“百科全书派”的启蒙精神，还
    我們知道，与肚会分裂为对立的阶级相
    是路易十五就治下的君主专制精种？以二十
    适应，反映祉会存在的社会意融也一分为二，
    世粑二十年代的中国来靓，是“新青年”派的
    划分为代表不同阶毅利的阶級意識。时代反帝反封建精神，还是复古派的封建、买办精阳酒的提出，正是为了回答在这对立的
    精神？敌对的双方，虽然都是社会意藏，但
    阶毅意識中，哪一个阶毅的意識反映了历史是决不能說，它們都是时代精。发展的要求、时代前进的方向；因而也就是
    只有革命精神，革命的社会意識，才能
    回答，哪一个阶极的意藏可以成为推动社会
    成为推动让会发展的时代精种。
    革命变革的精神力量，成为时代的号角。知
    在斗爭中，革命的阶毅不仅需要物质的
    果不是故底制澄混乱，那就不应玩弄概念的武器，还需要精种的武器。革命阶級的精神
    1964年第20期
    (总855)·13·

==========第117页==========
    地
    公
    武器，适合革命斗年的客观需要，反映着成
    而决不能对历史起促进的作用。政治、翘济
    熟的历史要求，表現者时代的历史你务，摄
    上的斗年是这样，思想领域的斗年也是这
    制作
    露和批归制度、旧思想的腐性，歌和
    样。把反动阶叙的意藏形态对时代所赳的阻
    宣传新闹度、新思趣的优越性，它必然能够
    碍作用，同革命阶级的意澈形态对时代所起
    深入人心，为广大群众所掌握，变成巨大的
    清尊重作春版
    的促进作用，有意混为一談，都冠之以时代
    物质力显，为来来的胜利开辟道路。
    精神的称号，这是周谷城反对历史帷物主义
    在革命斗争中，思想常常是光行的。毛
    一条狡猾而又笨批的脆計。
    泽东同志就：“一个新的祉会制度的誕生，总
    历史雌物主义告薪我們，革命精砷所以
    是要件随一場大喊大叫的，这就是宣传新制
    能起到和发琿推动时代前进的作用，必須从
    度的优越性，批判1制度的落后供。Q在巴
    祉会发展的客观规律、生力和生产关系
    黎的群众攻克封建统治的象征一巴士库獄
    的矛盾米貉以科学的解释。恩格斯在批部杜
    之前，新兴賽产阶极的思想家臭已用他剂的
    林把祉会主义当柞是“純摔的虔誠的願望，
    著作攻克了特神上的巴士底獄。沒有一百年
    “正义’的要求”的唯心主义观点时，臂鄹說
    前馬克思和恩格斯創立的革命学靓，就不会
    过：“实际上，大工业不是把这种要求作为正
    有今天的磅礴于至世界的共产主义运动。这
    义的要求提出的，而是把它作为生产的必然
    就是作为时代精神的革命的社会意藏的作用
    性提出的。而且这样一来，便把一都改变
    所在。
    了。②社会主义的思想和革命精神，正是作
    反动的社会意瓣，同历史发屁的趋向背
    为“生产的必然性”的表现形式而产生出来，
    道面跪，反映着腐朽的肚会制度和反动阶級
    并被历史必然地規定为推动时代发展的精神
    的要求，正曲见实，散布种种迷信谂教，从精
    力量的。
    上毒害人民、奴役人民。对于历史，它只
    馬克思說：“社会的物质生产力发展到一
    能起I得、妨害和拉拘后沤的作用，并终将
    定阶段，便词它們一直在共中活动的現存生
    被觉醒的人民群众所藏破、睡弃，而归于彻
    关系或財产关系（这只是生产关系的法律
    底破产。它是时代的渣洋，时代逆流，时代
    用語)发生矛盾。于是这些关系便出生产力
    精神的对立商，快不能称之为时代精神。
    的发展形式变成生产力的柱梧。那时社会革
    我們說，阶额斗年是历史发展的动力，
    布的时代就到来了。”③反动阶叙由于本身的
    这是指的革命阶般所进行的阶毅斗争：至于
    ④中国戏村的社会主义高潮翻巾珊，人民出版社
    反动派对丁被压迫、被剡削人民的进攻和與
    1956年版，第706。
    压，被推翻的剝削者对于胜利了的革愈人民
    ②馬克思恩格斯盖艺术》（二），人民文学出版社
    的反攻、倒箅破坏、复胖，那只能阻碍或
    版，第140真。
    ③馬克思，恩格斯泾集》第13岱，人民出版吐版，第
    延殺社会前进的步伐，乃至使历史哲时倒退，
    8-9瓦。
    ·14·(总856)
    紅旗杂志

==========第118页==========
    利盒，力图保持T生产关系；革命阶级则努
    上說，它是“泛流行于整个社会”的，·但
    力破坏阳的生产关系。新的生产力与旧生产
    是从它的腐朽沒落的质上来看，它又不能不
    关系的矛盾，反映为节命阶被与反动阶极之
    遭到人民群众的越制，它的前途只能同它所
    間的斗弃。革命阶毅要通过斗争克服生产关
    反映的制度一样，憝将归于灭亡。它此刻的
    系落后于生产力的现象，粉碎旧的阻碍生产
    “广泛流行”，絲毫也不能政变其反动的、反
    越星公司制作请意直作春版权
    力发展的生产关系，并使新的、促进生产力
    时代前进趋势的桃质，更不能改变它必然被
    发展的生产关系建立起来。因此，革命阶级
    时代的铁帝普作垃圾扫除干净的命运。所以
    所进行的阶殺争以及它的精神武器，对于
    即使在帝国主义国家，反动腐莉的資产阶极
    社会发展有重大意义，对祉会发展有推动作
    思想也不是时代精神，在那里成为推动时代
    用。而反动阶殺所进行的斗争及其思想武
    前进的精神力量的，仍然只能是必将日盒壮
    器，只能阻提历史的前进。
    大并取得胜利的革命阶級、革命人民的革命
    由此可見，确定什么是时代精神，也只
    精神。
    能这样根据史的必然性，根据生产力发展
    时代拌不是与生产方式、社会制度同一
    的要求和时代前进的方向，把哪代表新的生
    的概念。正如資产阶級革命时代开始于封建
    产力、站在历史浪潮前头的革命阶极的革命
    社会内部一样，无产阶級革你时代也开始于
    精神，规定为附代精神。只有这样，我們才
    資本主义祉会内部；而且，一切革命时代也
    能科学地揭示时代赫神的质的規定性。
    不是开始于革命变为现实的时筷，却是开始
    单純地从量的方面，从是否“广泛流行
    于旧的生产类系、旧的社会制度成为生产力
    于整个社会”去看問题，是一种資产阶薇的
    发及桎梏的时候。因此，新的社会意藏的出
    形而上学的观点。新生的东西在开始时总是
    現，即使它还处在幼弱的萌芽伏态，即使它
    弱小的，椅衙未崩讚的旧世界則肴起来仍是龐
    还不够成熟，盐至可能还蒙着古旧的色彩或
    然大物；但是辯证法出訴我們，决定章物性
    朵用了与它的本质不相应的形式，它作为旧
    质的主要是它的质，而且要这分向上的质
    的上层建筑的对立面，就已經是新时代的时
    和向下的质。革命精神，就其代表新的生产
    代特砷的幼蕾了。在两个时代之間并沒有一
    力、站在所史潮流前头这个向上的质来說，
    个“无差别境界”。当賽产阶級完成它的历史
    即使它在开始时还不够普及，犹如星星之火，
    使命时，它便按照市物本身的辯证規律，由
    但是它必将为自己辟道路，到处点燃革命
    进步轉向反动。旧的时代结束了，新的时代
    入民的心，而成为狱原的烈焰。在現代的帝开始了多与此相适应，在思想頜域也发生着国主义国家中，由于統治阶級掌握了政权和
    同样的轉化过程。
    全套宣传机器，資产阶极反动、沒落的思想
    恩格斯會經藏过：“十五和十六世紀的
    可以充斥社会生活的各个角落，就这个意义
    ‘人文主义，資产阶鞭启蒙运动的第一种形
    1964年第20期
    (总857)·15·

==========第119页==========
    地
    式，在自已的进一步发展巾…轉化为天主
    精神来說，只能是无产阶殺的革命精砷。这
    公
    教的耶酥会教义。十八世紀資产阶殺启蒙运
    是祉会主义文艺的根本任务，也是确定社会
    制作
    动的十分成熟的第二种形式，也，同样地轉化
    主义文艺性质的关鍵所在。
    为現代的耶穌会教义，轉化为沙皇的外交。
    毛泽东同志在《在延安文艺座款会上的
    这种向自己对立面的囀化，这种跟出发点完
    讲話》中，論述文艺的工农兵方向，文艺批
    请意直作香版
    全相反的一点的怒于到达，是一切历史运动
    部的政治标谁和艺术标准等澗题衬，对于如
    的必不可免的命运”。①
    何认藏时代精神和表现时代精砷，对于什么
    恩格斯在这里告訴我們，随着查产阶毅
    是我們这个时代的时代特种，实质上已涩做
    由进步轉化为反动，在思想頜域中，也由进
    出了馬克思列宁主义的闡明。毛泽东同志告
    步的启蒙主义，轉化为反动的曚味主义。这新我們，女艺是有阶性的，对待各种文艺种轉化，是适应着資产阶殺革命时代的桔束
    作品，要分柝它是为哪个阶极服务，在各个
    和无产阶极革命时代的开始而发生的。无产
    时代的前进中是“促成进步”的，还是“拉着
    阶級的革命精神，也随着資产阶級思想轉化人阿倒退”的，以便从它在历史上有无进步为反动，而开始成为时代精神。当然，它給
    意义，来确定它的性质和我們应当对它朵取
    自己找到唯一科学的形式，那是在馬克思主
    什么态度。他还指H:我們的吋代，是“新
    义产生以后的事情。
    的群众的时代”，文艺只有为工农兵服务、表
    这个历史发展的幕证法說明，在历史进
    現工农兵，做工农兵群众的思突的代言人，
    程中，哪个阶級的意識成为时代精神，是虫就于能起“帮助群众推动历史的前进”的作用。会发展的必然，历史前进的規律規定的。周
    毛泽东同志在这里很清楚地說期了，我們的
    谷城的所謂“广泛流行于整个社会”的公式，
    文艺，只有在馬克恐列宁主义的思想指导下，
    絕不是葫定时代精砷的标准。
    充分裘現工农兵群众的思想威待和革命精
    这个历史发展的辯证法也說明，在一个
    神，才符合我們这个时代的要求，才能表現
    社会内的任何时期，都不能有两种时代精神
    时代精神。以无产阶级的立場、观点，去表
    并存的局面，更不可能有周谷城所說的由“不
    現肚会主义革命斗季中的工农兵，这就是祉
    同阶级的不同思想意識”“汇合”而成的所謂
    会主义文艺作品所要表現的时代特神的基本
    时代精神。
    内容。女艺创作离开了这个内容，就談不到
    周谷娥提出他的时代精神“汇合”論，要
    什么时代精的体现。文部論离升了这个
    把“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”
    标谁，就不可能鉴别出什么是无产阶級的社
    精砷位括在时代精神之中，是反科学的，反
    会主义文艺，什么是冒神的祉会主义文艺。
    馬克思主义的。
    就社会主义的文艺作昂所要表現的时代
    ①参見《馬克恩恩格斯論艺术》（二），第141其。
    ·16·(总858)
    紅旗杂志

==========第120页==========
    地
    轉化的氣秤，而不是像调谷城所說的使它們
    仁
    永远不可分离地“汇合”、“杂漆”在一起。所
    那么，按照馬克思主义的理解，作为时
    謂“杂凌的一鍋”，·就是无条件的并存，无条
    代精神的革命精神，革命阶殺的精神，与其
    件的“汇合”，也就是永远不能轉化。这当然
    他阶級的意識，即周谷城所謂“非革命的、
    也是一种宇宙观，正如毛泽东同志在《矛盾
    卸制作请萬直作者版
    不革命的、乃至反革命的种种”精神，是-+論》中所說的：“只有現在的和历史上的反动种什么关系呢？这种关系是补么性质呢？确的統治阶毅以及为他們服务的形而上学，不定只有革命精神才是时代精神，是否就如周是把对立的事物当作生动的、有条件的、可谷城所胡說的那样，是“与对立斗笋的整体不
    变动的、互相轉化的东西去看，而是当作死
    相干”，是“单純一致”、抹杀了矛盾和斗筆、的、凝固的东西去看，并且把这种猎腿的看難护了“无神突論呢？
    法到处宣传，迷惡人民群众，以达共继被统
    恰恰相反，认定革命精神是时代精神，
    治的耳的。共产党人的任务就在于揭露反
    这是其正的辯证法。馬克思說过：“任何宾正
    动派和形面上学的错职思想，宣传事物的本
    的折学都是自己时代精神的精华”。馬克思所
    来的辯证法，促成事物的轉化，达到革命的
    說的“茸正的哲学”是指“白己的时代、自己
    目的。”②
    的人民的产物”，是“人民最精致、最珍貴”
    辯证法研究对立面的铳一，其目的就是
    的“精髓”，这种哲学，“是在它的敌人的郎喊
    要从中找出规律，促使旧的犹一体的分解、
    黄中进入世界的”。①馬克思还臂經在一封信
    破环和死亡，促使新的统一体从中艇生。事
    中，在指出席勒作品艺术上存在缺点的同时，
    物的发展就是旧统一体不断破环，轉化为新
    肯定色的創作表現了当时的时代精神，这种
    统一体的过程。面周谷城提出他的“统一整
    时代精神就是反抗“当时整个德国社会的叛
    体”的理論，其日的却是为了排护旧事物的
    逆精种”，它是在同反动精神相斗年中产生
    存在，反对对立面的轉化。
    的。可見，馬克思所說的时代精神，是革命
    就以周谷城所举的例子求說，“截至今日
    阶殷的革命精神，是新兴阶级反对沒落阶级
    为止”，中华人民共和国的预是“不仅包括不
    的革命精神，是与反动精神势不两立地斗年
    同阶被的不词思想意識，而且事实上还有不
    着的革命精神。但是，周谷城所謂的时代精
    同阶极存在，不同种族(】)存在，不同語言存
    脯的“统一整体”却是魚目混珠的骨牌貸。
    在，不同信仰行在”的。但是这个“事实”說
    馬克思主义的辯证法談对立面的相互联系，是为了认識树成对玉面斗年的客观体据，
    )見《，馬克思恩格斯至巢》第1卷，人民田版社瓶，第120一121其。
    說明对立而之间斗争的必然性和規律性，为
    囵《毛驿东选集》第1卷，人民出阪t1952年第2
    了找出并充分用促使豺立双方新陈代替地
    服，第318苴。
    1964年第20期
    859)·17

==========第121页==========
    明什么呢？是說明現在以至将求还需要进行
    定，父是不定。节定的东两，就意味若对它
    公
    消灭阶极的斗争，促使中华人民共和国由社
    的对立面的下定。革命，就是否定反革命，
    制作
    会主义向共产主义牌化？还是說明为了保护
    革命精神，艳就是否定反革命精神。恩格斯
    什么“犹一整体”面必須保留資产阶极和其他
    戳：科学祉会主义，“实质上是中于意識到它
    剝削阶毅的意藏？期果这样做，究竟是要保
    所观察的祉会中存在着有者和无产者、劳
    清尊重作春版
    护“阻国”的“完整”不受“破坏”呢？还是要保动者和剁削者之問的阶额矛府而产生的”。①瓷产阶锻的完整不受破坏？
    这就是款，一个中物的质的规定，是反映着矛
    很圳显，周谷城不过是有意搬出一些辯
    盾双方的关系，而不是像形而上学所了解的
    证法的詞问来进行段机。他运用的不过是以
    那样只反映它自身；其实离开了对方，它自
    辯证法的詞掩盖起来的反辯述法的瓷产阶
    身就无法規定。作为我們时代的时代精砷的
    极形而上学。
    无广产阶般彻底革命精神，就是从无产阶薇心
    前面我們說过，时代精神間题的提出，
    想反对養产阶級思想的关系上来規定的。
    正是以社会意藏一分为二、存狂着对立面的
    毛泽东同志說：“宾的、善的、美的东西
    斗争为前提的。这里的問題是，在背定了对
    总是在同假的、恶的、亚的东两相北較而存
    立面的平争后，需要进一步解决这对立的双
    在，相斗帘而发展的。”②革命精种也是在同
    方，哪一方是矛盾的主要方面？
    不革命和反革命精神相比較桁行在，相斗争
    根据毛汴东屙悲的《矛盾論》的观点，矛
    而发展的。因此，說到革命精神，就意味着
    盾的主要方面决定事物的桃质。在阶被祉会
    反革命精神的存在，意味若与反革命精神作
    卫，刷代，当然是由对立斗年若的阶殺的相五
    斗年；革命精神的概念，就包含着对它的对
    关系所构成的一定历史发展阶段。但要确定
    立面的否定和业争。这对丁稍具幕证法常識
    时代桃质，就必須确定“哪一个阶殺是这个
    的人来靓，本来是不言而除的華情。
    或邢个时代的中y获定若时代的主要丙容、
    拿艾艺作品来郗，它們描号“斗年的現
    时代发展的主要伤向、时代的历更背景的主
    实”，描写“社公矛盾”，包括对立的阶毅的
    要特点等修”〔列卡。这华木担根本談不到什
    思想意職的矛盾；但是，如果說某一部作品
    么抹杀矛后和斗筝，面且恰是从对立面的斗
    表現了时代精神，那决不是指它所描写的各
    年的前提出发，为了进一步认識这利对立面
    个不同阶颍的思想意識“乳合”起来表现了时
    的相五关系，从而更好地进行斗年，以促进
    代精神，而是指蘊合在作品中的作者的根本
    矛盾的轉化。对于时代精神，也必須这样考
    立場和根本观点，指作品的形象中所表达的
    察。周谷城把前提中已經背定的間题，硬扯
    基本思想便向表现了时代精神。表現时代精
    到岳要进一步解决的間题卫来，这是有意攪乱和粳糊对矛盾的进一步分析，
    ④《，馬克恩，恩格斯論艺术》（一，筇1t1箕。〔必中
    应当指出，革命阶鞭的革命精种之成为
    的首重是引者加的)
    ②《关宁正确处理人民内祁矛的西题》，人民出版
    时代精神，这是在斗年中炙現的。它既是肯
    社197华版、第27直。
    ·18·〔总860)
    缸旗杂志

==========第122页==========
    地
    蒯的作品必然是反映阶毅斗穿的。囚此，它
    不革命的、乃至反革命的种种”文艺就不能存
    谷
    也必然要反映敌对阶殺的思想意藏。但是这
    在了，因而便挺身而出，“在所必窕”，大呼
    种反映，是把它当作批判对象求皮映，是批
    我們的关于时代带神的看法不“至”，我們
    判地反映，是从单命精神出发，給以暴露和
    的文艺理論、文艺政策不“至面”。其实，这
    鞭撻，而不是让它們“杂谈”在一部作品巾，
    是多余和徒劳的。一方面，只要阶级还沒
    制作请萬直作者版
    认定它是时代精砷的一部分。
    灭，革命还在进行，邪不革命、反革命的种
    以《制业史》这个作为例，这部作品既
    种精神总是要自己放出米的，总是要企图扩
    热情地歌颈了梁生宝旅坚决走社会主义道路的
    大自己的影响，按照自己的而貌故进世界的。
    革命精神，地暴露和批判了姚世杰等人在合
    时代精神的对立面絕不会自动滑失，只不过
    作化运动中頑固地坚持賽本主义道路的登产
    它今天的抛头露面不邪么“自山”、不那么敢
    阶极思想。摊道說表現了祉会主义草布精神
    于大搖大摆罢了。另方面，我們的对时代特
    的《創业吏》就沒有矛盾、沒冇冲突嗎？难
    神的看法，我們的祉会主义文艺理論和政策，
    道他們不是在激烈斗年着，而是“杂凑”在一
    永远也不会符合周谷城的“全面”要求，因为
    起的嗎？难道这部作品所表现的时代特神，
    那样做，就是放乔无产阶级的思想陣地，就
    不是统一的祉会主义革命精神，而是两种对
    是向瓷本主义让步和倒逑，就是走修正主义
    立思想的“汇合”嗎？
    的文艺路镂。周谷城先生再把他的文章警句
    如果，文艺作品中的根本傾向，艾艺
    照抄五逼，我們也不会接受他那种包舍着险
    作品中的主題思想，稍是单一的单命特，
    恶日的的时代精神“汇合”論。
    就意味若抹杀矛盾与斗缔，就犯了“无冲突
    要說反对女艺上的无冲突論，应当說，周
    論”的錯识，那么，我們的革命文艺，父怎谷城心目中的无冲笑論同我們所要反对的无么能有它的鲜明的倾问性呢？
    冲突論是根本不同的。在我們肴米，所謂无
    至·于在朴会上还会有表现资产阶额精神
    冲突論，归根到噬，就是抹杀阶殺斗年，包
    的种种作品出现和存在，这是阶被斗年的一
    括芯藏形态上的阶殺斗年，抹本新旧势力的
    和反映。这个事实說明，有表現时代精神的
    斗争，并从面否定了在艺术作品中表现革命
    文艺存在，拖就必然会有表现反时代精神的
    精神。所以只有反对删代精肿“汇合”論，也
    文艺存在。正是肉为有此利文艺千方百副改
    只有表作为时代精神的植命精神，才能彻
    头换面地出见，起着阻碍和破环祉会主义革
    底实现我們所要汉对的文艺上的无冲突論。
    命事业的作用，因而就更岳要！清时代精神武想一想，不同阶殺的意敲已經汇合起来与反时代精神的界限，提件大写表現革命精
    了，还有什么冲突？离F了表魂单命槽而
    神的作品，以便与之作斗争。而絕不能允許存在的神突邪叉是什么样的冲哭，法难道还公然提猖表现这些反革命精砷的文艺，給它
    不清楚？邢些歌頌帝上将相、扌子生人、表
    們以合法的地位，北它們到处泛，毒齿人現了封建主义精的文艺，那些表現反会民。周谷坡好像唯恐这样一来，“非革命的、主义想想情威的資本主义精神的文艺，的确
    1964年第20期
    (总861)·19·
    鞋

==========第123页==========
    也反映某种冲突，某种斗罕，它們也不是无神
    是
    为各种题材、体裁、风格的作品)停唐識形态
    突論。但是，我們反对无冲突論是为的提仍
    中的革命精神的概括。世界上并沒有一个在
    刘制作
    那种冲突和半筆么？是为了让封建主义和資
    这些具体表現形式之外，独立白在的时代精
    本主义狗祉会主义斗笋、战胜社会主义么？神；只有唯心主义者方会认为先有一个时代
    不論周谷城如何巧言合色，他的“汇合”
    精神的实体，然后它实现于或体现于各种具
    请意直作香版
    論，他的“統一整体”，都是同幕证法的对立体形式之中。面的斗年和锍一，完垒相反和根本敌对的。
    从排证唯物主义的观点看来，表现于或
    为了更好地进行阶毅斗年，为了推动我
    者說也只能存在于革命阶极的各种意識形态
    們的社会前进，我們必須确定无产阶級的革
    包括文艺中的时代精神，是对革命现实的反
    命精碑就是当代的时代精神。除此之外，不可
    映。这种反映与被反映的关系，是存在与意
    能有什么别的时代精神。“非革命的、不革
    藏的关系，而不是什么都分与整体的关系，
    命的、乃至反革命的种种”只能是时代精神
    阴谷城在这里显然是露出了他的唯心主义的
    的反动。我們的文艺要成为推动时代前进的
    馬脚。
    精神力量，要在反对養产阶殺及其思想的阶
    周谷城在反对别入的批吾时，留說别人
    毅斗绎中发揮它应有的作用，就只能以无产
    喜欢用段离事实的“抽象概括”法。.其实，周
    阶级的革精神教育人民、团秸人民，打击
    容城自己所用的絕不是科学的抽象、科学的
    敌人、反对敌人，只能以无产阶級的立場观
    概括，倒是一种最坏的唯心主义的“抽象概
    点去表現工农兵，为工农兵服务。我刺的文括”法。这种方法就是馬克思在批判黑格尔艺，只能有这样一个统一的政治方向，面不
    唯心主义哲学时所揭破的一套玩艺儿：他把
    能在什么“统…整体”的幌子下，允許有“非
    抽象的“水果”这个概念当作出发点，而把举
    革命的、不革命的、乃至反革命的种种”政
    果、梨子、桃子等等这柴通常的干差力别的
    治方向。想制造再精巧的“理論”为它辯护，
    其体的水果，都說成是抽象的“一般水果”的
    也是枉費心机的。
    概念的不同表現，是拉象的“一般水果”的概念本身所形成的一些秸品。唯心主义者經过
    三
    知此一番炮制，就不难引出这样的桔論，說
    在我們看来，“单純一致”而不能“汇合”
    苹果、梨子、桃子等都分别表现了“水果”的
    其他阶级思想的时代精神，其表現形式是多
    一部分或一个方面，把它們加在一起，便是
    样化的。但是，这跟周谷城的所“分别反·一个“统一整体”。这种方法，不但唯心主义映”却根本不是一回事。
    地顧倒了存在与意識的萁实关系，而且还是
    确切些說，所謂时代精神，不过是对邢
    一一种最恶劣的詭辩手法，运用它可以随意地
    表現于政治、道德、女艺（在文艺中又表现
    把任何不能统一的东西“統一”到一起。例
    ·20·(总862)
    紅旗杂志

==========第124页==========
    地
    如，人們可以用这种方法把动物、植物和人入各种艺术作品，即成创作的特征或独創性，
    谷
    抽象为“物体”的概念，然后說动物、植物和
    或天才的表現。就其广泛流行于整个祉会而
    人都分别反映了“物体”的一部分，它們的总
    言日时代的精；就共分别反映于具体作品
    和是个“统一整体”；也可以把战季、生有、
    而言日天才的表現。”这样一来，周谷城所大
    刻、降雨等抽象为“客观存在”的概念，然吹大擂的“莸一整体”各部分的对立斗爭，就
    制作读意重作春版
    后說战年、生齐、剝削、降雨等是“客观存在”
    只是“独創性”对“独創性”的斗爭，或“天才”
    的一部分，它們的总和是“铳一整体”，等等。
    对“灭于”的斗年，这不是“斗”得令人莫名其
    总之，可以把红何現象和本物拉扯在一起，
    妙嗎？这不是荒唐到极点了嗎？
    說成是“統一整休”。这样一来，就把事物的
    周谷城的这一段話，恰好是不打自招地
    质的区州，就把矛盾的特殊性，就把其实具向别人揭穿了他的所譚“分别反映”的“阶級体的对立面的斗穿和统一，完全抹杀了、歪性”究党是个什么东西；那就是对各阶殺的曲了和掩盖了。
    意藏“不分軒輊”、“一說同仁”的“阶級性”。
    这共实是资产阶镢里論家的慣用手法。
    当然，“一祧同仁”不过是表面的；因为它实际
    他們用这种手法把不同阶极的道德，抽象为上是把革命的思想貶低，让它与反革命意識道德”，从而抹杀了道德的阶额性，他們用这
    为伍，同时义抬高反革命思想，让它连倒、溶
    种手法把不同阶級的不同威情抽象为“爱”、化、吞并掉革命错神。这里的阶級性心很濟“帽”、“喜”、“怒”的瓶念，从而掩盖了清威楚，那正是符合反动阶殺需要的阶級性。的阶毅本质。現在周谷城也是用这种手法，
    周谷城的“分别反映”論同辱克思主义的
    把不同阶殺的阶级意識，抽象为所謂“吋代
    反峡論是完全不同、根本对立的。
    精神”，即“汇合”各种阶毅意藏为“就一整
    馬克思主义的反映論，认为社会意識是
    体”，然后便輕易地把各阶級的意藏都說成
    社会存在的反映。人們的阶级地位不同，他
    是这个“狱一整体”的表现，是“分别反映”了
    們的思想意藏也就不同。从事生产劳动的天
    它的一部分；从而就抹杀了各阶毅的思想蔗民群众是社会物质財富的創进者，他們的阶識的本质的区别和对立。
    叙地位和历史使命，和社会生产发展的趋势
    所以，老不奇怪的，在周谷城那里，各阶
    是一致的，因而他們的思想，能够勇敢地、正
    殺的蕊藏便根本沒有其理与謬识、革命与反
    确地反映客观实际，具有指出其理，促进历史
    动之分，而只是“独創性”与“独創性”、“天才”
    前进的革命性。沒落的剝削阶殺要雜护其潮
    与“天才”、“部分”与“部分”、“片面”与“片面”
    以生存的旧社会制度，他阴的阶殺地位，使
    之别。他說：“各时代的时代精种虽是统一
    他們不敢正視客观現实，而要蒙蔽闻理，因
    的整体，然从不同的阶殺乃至不同的个人反
    面，他們的思想意酸是反科学的、反动的。所
    映出来，叉各截然不时。这种种的不同，进以，从馬克思主义的反映論出发，必然要区
    1964年第20期
    (总83)·21·

==========第125页==========
    地
    公
    别在不同的社会意箍中，哪些是宾理，哪些
    而当他反对别人认为封莛社会中求民的
    是謬誤，哪些是革命的，哪些是反动的；必
    思想，是推动祉会前进的精砷力是时，他的
    制作
    須坚决反对一切抹杀度理与認謨的界限，混
    这种观点就暴露得更加清楚了。他煞費心机
    淆革命与反动的区别的企图和做法。这样的
    地說针么“离开了斗爭过程，即农民思想地不
    请意直作香版
    企图和做法是行利于反动阶級，为反动阶級
    是推动历史前进的”；說什么“任何艺术作品
    服务的。
    只能反映斗争过程的一部分”。显然，說“离
    然而，抹杀革命与反动的区别郑正是周
    开了斗肇过程”什么思想都不能推动历史前
    谷城提出“就一整体”与“分别反映”这个論点：进，这是无聊的废話，而且也是十足的无的的宾正目的。“分别反映”論，就是表面上主张
    放矢。有能說过革命思想要贫下斗娇过程去
    各阶毅芯藏“不分軒轾”、“平分秋色”，实质
    推动历史前进这样難以想像的話嗎？周谷城
    上使反革命精神渗透进来，最后溶合掉革命
    显然是威到理屈辞穷了，便硬造出一些荒唐
    精神。
    的論点加到别人的头上。但是这还不是主要
    虽然周谷娥骨貌似公正地要轮予草命精的影周谷城的主要恋思，无非是說，革命的艺神以“主导”的地位，說什么禍若一定要讲革术作品“只能反映斗过程的一部分，反革精神是时代精种，必组加上“为主导”或“的命的艺术作詰也只能反映斗年过程的一部主导”之类的学眼。其实这不过是他的以退
    分”，“去掉一边，留下一边”，都不能推动
    为进的手法罢了。革命精神和反革命精神的
    防处前进，只有两方面合而为一，“杂凑”、
    关系，根本不是，也不可能是什么“主导”与
    “汇合”起来，才能“推动历更前进”！
    “从属”的关系，而是根本敌对的、革命与反
    实际上，在周谷城那里，仆么“斗年过
    动誰战胜誰的問题。但是，就这一点来說，
    程”，什么“对立斗年”，都不过是他的“统一
    拖恰好暴露了在周谷城的眼中，革命精肿同整体”的别名而已。而“分别反映”又不过是非革命、反革命等精神并沒有什么本质的“统一整体”的化身。因此，“統一整体”地罢，分别，只有主、副的不同。而且，他之承认“分别反映”也罢，一以買之的，就是“汇合”这主、副的不同也是不得已的。其宾实的看
    論。“就一整体”与“分别反映”的理論，就是要
    法，还是表面上“不分軒轾”、“平分秋色”，骨
    斜正无产阶毅的“片面性”，要使无文阶敘承
    子里渗逶、溶合。
    认不革命、反革命的种种精神，地是痱动历
    所以，当周谷城談到文艺的祉会作用·史发展的精神力量，因而要承认它們的存在时，他把毛泽东同志所就的革命文艺可以帮权利，給以传播的自由。功群众推动历史前进的作用，荒穆地推广到
    由此可兒，周谷城的时代精神“汇合”
    “一切”艺术身上。凳然說：“革命文艺如此，
    論，是“毫不舍糊”的为反革命精种年地盘、
    一切艺术，亦无不如此。”
    打江山的理論，是切头彻尾的及动理論。
    22·(总864)
    缸旗杂志

==========第126页==========
    怎样看待妇女問題
    万木春
    越星公司制作请意直作春
    权
    毛泽东同志教导我們：千万不要忘記阶极斗争。
    毛泽东同志运用馬克恩列宁主义的基本原理，总裙了中闺无严阶級专政的辎喷，同时也研究了国际的正面和反面的經墩，系统地、深刻地锅示了社会主义社会的阶毅斗弃的律。他指出，祉会主义是一个很长的历史阶段。在这个历万史阶段中，其穿着養产阶級和无产阶級的斗争，存在着資本主义和社会主义两条道路“誰战唯誰”的問题，存在着資本主义复辟的危险。为了保证社会主义的胜利和防止瓷本主义复辟，必须在政治战裁、經济战钱、，思想和文化找機上，把祉会主义革命进行到底。
    毛泽东同志指出，在社会主义社会里，社会矛盾分为两类，即人民内部矛盾和敌我矛盾。正确地区别和正确地处理达两类祉会矛盾，将使无产阶毅专政日金巩固，将使祉会主义社会
    日盒巩固和发展。
    毛泽东同志对馬克思列宁主义的这一伟大发展，使我們懂得必須阶毅斗痒的观点和阶殺分析的方法，来观察祉会主义祉会，观察社会主义祉会生活的各种間题。只有这样，我們才能得出正确的、科学的秸論，捍卫无产阶极革命的利盒。
    妇女間趣，从来都是作为社会問題而存在的。在祉会主义社会里，情形也不例外。让会主义社会取代資本主义祉会，这是人类赴会发展史上的大飞跃。在祉会主义祉会里，无产阶级山被压迫的阶級变为統治阶殺，劳动人民的祉会地位发生了根本的变化，妇女的肚会地位地，发生了根本的变化。但是，不能不看到，社会主义社会的阶級斗年，存在于社会生活的各个领域。在妇女間题上，同样存在若阶极斗霏。
    馬克思列宁主义告訴我們，使广大芳动妇女得到彻底解放，是无产阶級整个革命事业中极为重要的靴成部分；妇女問题的提出和解决，必须服从整个无产阶毅阶叙平爭的利盒。这仍然是我侧在社会主义社会里观察妇女問题絲毫也不能离开的根本原則。离开了这个原圳，仅仪从性拥上看妇女問題，抹杀如女的阶级区别，割裂好女解放同整个无产阶极水业的联系，这是資产阶极的所带“妇女观点”。
    在射女問上，很容易蒙上一层溫情脲寐的粆幕，内而也很容易离开阶教观点，便利于
    1964年第20细
    (近865)·23·

==========第127页==========
    是
    資产价鞭想的传播。因此，在这个額域里，贯彻历史唯物主义的观点，其彻阶殺分析的方法，使这些聞題能够得到正荫的认藏和处理，对于我們的社会主义和共产主义事业，具有十
    刘制作
    分重要的意义。
    应当指出，目前在我們有的刊物上，对于妇女問题，还存在着一些离开历史唯物生义，离开阶级分析的错誤观念。有的刊物提出了“女人活着为什么”和“选择受人的标准是什么”
    请尊直作春版
    这类沒有阶极性的問圈来尉論，就是一个例子。
    在这类衬論中，可以看得出，有些文章的作者，还是想通过对这类問題的闡明，来片发讀者的思想觉捂的；有些文章的内容也还可以。担是，从总的方面来說，积极意义是不大的，反而传播了一些错誤思想和糊途规念。
    拿“女人活着为什么”和“选择爱人的标准是什么”的問題来說。人們可以看出，“活着为什么”的圃題，是人生观、世界观的問题。选择爱人的标准問題是直接由人生魂、世界观所决定的。人生观和世界观只能按照阶級，区分为先进的、革命的阶殺的人生观、世界观，或者沒落的、反动的阶极的人生观、世界观；而决不能按照性别，区分为什么“女人”的或“男人”的人生观、世界观。提出“女入活着为什么”的問題，无异是承认妇女可以因祉别、却不因阶級而具有自已特殊的人生观、世界观。这种对間題的提法，是不恰当的，不符合馬克思列宁主义阶毅观点的。
    自从人类分化为阶殺以后，全部历史都是在阶额对立和阶級斗争中发展的。一切人，不論是男人、女人，都是作为阶殺的人而存在的，都是作为每一特定让会的經济关系的产物。女人，和男人一样，分为刻削者和被刻削者。剝削阶殺的妇女，虽然在剥削阶被的家庭中也处于“家庭取求”的地位，袒是她們同本阶殺的男子一起，共同压迫劳动人民，过着腐朽的寄生生活。而被刹削阶殺的广大妇女，却身受双重压迫。
    在不同的社会巾，各个不同阶叙的女人，由于所处的社会历史条件和阶极地位不一样，們的生活目的、生活理想和婚姻、恋爱观点也是截然不同的。
    奴隶制是人类社会出現的第一个到削形式，继之而来的是封建主义的数奴制和資本主义屋拥步动制。在这三个不同奴役形式的时代里，都培育了与之相适应的婚姻、家庭形式和各阶级妇女特有的思想观点和心理状态。活着为什么？选择爱人的标准是什么？这些問题的答案，想本不是由人們的性别差异决定的，而是由人們的阶锻地位、阶被慈藏决定的。不同阶鞭的女人，对这些間题有不同的答案。拟隶主的女人和女级隶不同。农奴主的女入和女农奴不同。養产阶极的女人和无产阶额的女人也不同。
    就拿所胡“艾剪”的資本主义社会来就，資产阶额女人，同脊产阶級男人一样，是資产阶毅分子，她們把自己的享乐建筑在别人被刹削的痛芒的基珊上。她們还同商品一样，也是丈
    ◆24·（总866）
    紅旗杂志

==========第128页==========
    夫的私有財严。她們选择爱人的标谁，是金錢，資本，地位，身分，一句話，是計較利害的买卖，是“現金交易”。
    与此相反，广大的无产阶殺和箕苦农民的妇女，在极端貸困的家庭中，勉强地雞特生
    刘制作
    活。其中一部分人为了筘自己和家庭挥得一点点收入，不得不耠有产阶极干一些报极为低微的工作。她們的生活门的和願望，是彻底摆晚这种被刻削、被压迫、穷苦、受污辱的状祝，作血己命运的主人。她們要求从政校、族权、砷权、夫权的物质和精神的束縛下解放出
    请意直作香版
    来，实現其正的男女平等的婚姻剧度。
    祉会主义社会結束了以前三个时代对妇女的歧視和压迫的历史。随着生产資料私有制轉化为公有制，个体家遥已不再是肚会的經济单位。妇女在家庭中和社会上的公开的或隐薇的奴隶地位改变了。但是，在社会主义社会中仍然存在着阶被、阶极矛盾和阶殺斗年。女人，仍然不是一个统一的整然。在女人中潤，仍然存在着阶殺区分。不同阶毅的妇女，仍然有不
    同的人生观、世界观。
    在就会主义社会中，广大的劳动知女开始实现了她們的願望，和男子一起，成为国家、集体和自己命运的生人。千百万劳动妇女和男入并局地在各个战袭上担负一定的丁作，充分地发挥和发展自己的力抒和才能。为社会主义和共产主义的彻底胜利而斗年，这是一切闻正具有革命觉悟的知女最根本的生活且的。随着整济地位的改变，随着党的总想教育工作的不断深入，芳动妇女的婚、恋爱观点也逐步摆晚们会遗留下来的影响，开始以共同的革命意志、共同斗年和在共同劳动中建立起来的爱情作为选择爱人的标准。而一部分地主、富农的妇女和資产阶殺的妇女，正处在政造的过程中。她們头脑中的根深蒂固的刻削阶额的世界观、人生观，不是在短期内就能改变的。当她們的根本观点还沒有改变以前，她們在回答“女人活着为什么”和“选择爱人的标准是什么”这类間題时，必然受她們的根本观点所支配。以上就明，各个时代、各个阶毅的妇女的生活目的是不同的，选择爱人的标准也是不一样的。抽象的、超阶殺的女人，同抽象的、超阶极的男人一样，在世界上是不存在的。抽象的、超阶极的女人特有的人生观和选择爱人的标准，也是沒有的。有的，只是具体的、有一定阶級性的女人和男人，具体的、有一定阶极性的人生观和选择爱人的标谁。这个最起碼的馬克思列宁主义的常械要求我們什么呢？它要求我們，在討論与好女有关的問題时，必須具有明硝的历史唯物主义观点，对处于不同时代、不同阶毅地位的妇女的思想观点，作出请晰的阶毅分析，而不能把人生观和恋爱观点这样带有严格的阶殺性的間題，当成抽象的、一股的“女性”或“男性”的間題来提出。
    列宁在一九一五年与裕印混薩·阿尔曼德的信中，为我們提供了运用历史唯物主义观点分拆不陶阶殺的妇女在恋爱观点上在渫刻分歧的光薄范例。他在信中尖銳地批部了印涇
    1964年第20期
    (总867)·25·
    鞋

==========第129页==========
    地
    薩·阿尔曼德写的小册子提解巾关于妇女对于“自由恋爱”的要求，是“完圣忘掉了客观的阶额
    公
    的观点”，忘記了无产阶额与資产阶殺的区分。列宁指出，資产阶教太太小如們对于“门由恋爱”的观点，同无产阶殺妇女的观点，是根本不同的，“必須把无产阶极的观点同她們的观点
    制作
    截然分开，并与之相对立”。@他坚决反对那种抹杀阶毅界限，把剁創阶级和被刹削阶級不加区分地混淆在一起，并企图用一个模糊的概念来代替的作法。他尊辟地卡誠說：“无产阶級的利盆要求反对这种混淆不清，要求处处（包括在农民中）划清阶殺界限。”②
    请尊直作春版
    列宁的这种告敲，对于我們组何从阶級观点上来提出和看待妇女問題，是具有十分重要的現实意义的。
    有的同志把一部分革命女千部的工作和家务安排問題，作为“女入活着为什么”的問题来提出，也是不恰背的。
    宾正有无产阶级革命觉悟的女同志，她們木論在工作中，在必要的家务劳动中，都会充分表現出革命精神，都能极据革命的原則作出正荫的安排。相反地，如果无产阶級的革命觉悟間题还沒有解决，那么，她既可以为着个人的放蔼不羈，或者其他种种片私的追求，而輕視必要的家务劳动，成弃致青子女的青任：也可以把大量的心心花费在狭小的所謂“家庭幸”中而陶然自得。所以，这里的問题，首先是有沒有献身于无产阶級苹命市业的坚定意忐和决心的問題。
    一个革命女干部，要使自己成为辑正的无产阶級革命家，必须首先解决一个根本认問题，就是通过长期的茧命实践，树立巩固的无产阶殺的、共产主义的世界观。世界观，·是对于整个世界、整个社会、整个人生的总的看法。它决定着一个人对于工作片和生活中各利具体問题所朵取的态度。一个革命女于部，知果有了无产阶极的、共产主义的世界观，处就会把
    ·自己的全部精力貢献徐无产阶級革命事业，也就会正旃地处理革命工作和冷人問題的关系，朝着把自己培养戒为真正的共严主义者而努力。
    毛泽东同志說：“一切共产党其，一切革命家，一切带命的文艺工作者，都应該学魯迅的榜样，做无产阶级和人民大众的牛”，鞠躬尽瘁，死而后已。”③一个坚强的无产阶毅单命者，
    一个树立了无产阶额的、共产主义世界观的女同志，她的崇高的生活口的，她的最大的幸隔，她的一生，就应該像毛泽东同志所指出的那样，是这样的生，这样的死。怎么能設想，一个革命女千部，还不知道活着为什么，成天鼴不清的是把丈夫、孩子、家庭放在第一位，还是把革命工作放在第一位呢？又怎么能設想，一个革命女干部，在选择爱人的时候，为考虑政治条件第一，还是輕济条件第一而烟恼呢？
    对于我刚的女干部、女同志說来，最重要的还是如何以无产阶额的思想武装头脑，提高
    ①粉印陸·阿尔曼德。列宁全堪》第5香，人民出版社版第167瓦
    ②《变民和丽佣劳动》。《列宁至集》第20器，入民出版社版，第102一103頁。
    ③《在延获文之座会上的讲活》。《无祁东选集》第3卷，人民出版t1953年第2版，第78頁。
    ·26年（总868）
    缸旗杂志

==========第130页==========
    革命觉悟，而不是在“女人活着为仆么”这样拙象的問题上钻负尖。
    为了提高女同志的革命觉悟，当然需要結合具体的，思想状况来进行教育。女同志当然也
    公
    有自已的一些特殊間题，需要加以研究和解快。我例并不是說，要忽略这一点。但是，如果
    制作
    不从阶級观点上抓胜問超的本质，而斜韁在一些人所謂的“女人”的“福气”，“女人”的“幸福”，“女人”的“天则”，“女人”的“三道关口一恋爱、結婚、生孩子”，女干部是于部“父是妇女”等等的翘上，那就会堕入蓬产阶级人性論的泥坑，使得問题更加混乱，不能达到用无产阶
    请意直作香版
    级的想想教青大势动妇女的日的。
    很明显，妇女問题的提出，如果离开了阶毅观点，离开了阶級分析，就不能揭示問题的本质，不能同妇女問题上的資产阶级规点划清界限，势必造成一些人的思想混乱，带来一些不良的影响。把一部分同志，特别是女同志的注意力引导到什么家庭幸福呀，爱人的工資毅别呀，女人活着为什么呀等等的問題上去，因而忽胳了当前的政治任务和阶級斗年，是对革命本亚不利的。
    列宁指出过：“我捫的任务是要使政治成为每个劳动妇女都能参与的事情。”①毛泽东问忠也指出过：“沒有正确的政治观点，就等于沒有灵魂。”②
    对于我們的妇女，最重要的是要通过宣传、数育，使她們更加努力地学可焉克思列宁主义，学习毛泽东思想，学可党的政策，提高她刚参加革命斗年的自觉性和坚决性，而不是要把她們的注意乃吸引到所謂“家庭幸丽”中去。
    列宁在一九二○年和国际妇女运动的卓越的颜导人克拉拉·蔡特金的一头談話中，會粹指出，把婚姻、恋爱間题作为女同志和青年討論的主要問題，是錯誤的。应該尽可能地集中
    一切无严阶极的、革命的力量来击敗反革命。要使女同志和劳动妇女关心无产阶殺革命。要鼓频好女們参加一切祉会生活和社会活动，这样她刚能抛赤自己那种狭窄的个人主义家邂生活和心理的限制。也只有这样，在婚姻和两性关系上才会創造出宾正革命的基础。
    我們合天所处的环玩固然同当吋的俄国和德国已經有新不同，然而，列宁所提出的原圳，对我們仍然头有深刻的、现实的指导意义。
    我刚今火面哈：着尖銳的、深刻的两个阶殺、两条道路的笋。一切反对社会主义的資本主义势力正在干方百計地撒播资产阶殺巴想观念。他們最惟于祭起人性論的法宝，有意制造混乱，向妇女散个人主义，享乐上义，經常用“家庭幸福”等等問題轉移她們的注意力，收坏劳动妇女的社会主义意藏，戕害她們的革命意志，使她們朝若養本主义、修正主义方向落下去。我們的妇女同志应該警惕这类思想毒剂，学习毛泽东思想，学会用阶毁分析的观点来观察和处避妇女問題和家庭問題，在这个领域内，同一切資产阶級思想进行坚决的斗家。
    ①《論女工运的任务》。《列宁全集》第30卷，人民出版社版，第26買。
    ②《关于正确处理人民内部矛的問随》，人民出版社957年版，第23頁。
    1964年第20期
    (总869)·27·

==========第131页==========
    例如，油建二大队三班，发現一顆螺絲少了一
    刘制作
    絲不尚
    扣，裣查原因，是螺铩帽
    太紧，于是，大家一齐动手，另挑螺絲帽，一速挑
    苏
    星
    清尊重作春版
    了十儿个，怒于我到合适的，换上害一扣不差。例，地质研宪室夤料汇蝙組，有一个技术真
    从大庆油田参死回来的工入說：到了大
    在整理横向电测图时，把零点五写成“零
    庆，走一处，看一处，看入家，比自己，心
    五”，別入发現了，严格指出这个錯誤。后
    里突突直跳。
    来，这个翘三天拿出五万个数据，字不
    心跳，是因为他們为大庆入的革命精神、
    錯。生产工入在瑣写生产紀录的时候，对于
    革命思想、革命干到和革命的英雄气概所感
    每一个数据都要求写得清清楚楚，谁硝无
    动，为大庆入的实事求是、埋头苦干、严肃韺，每个字都要求写得端瑞正正、整整齐齐。认填、一辮不苟的作风所感动。
    在交接班的时侯，如果发現生产記录上字写
    就拿一静不苟的作风来說吧，在大庆填
    得承请楚或者有錯别字，接班的同志当即要
    是說得出、做得到的。
    交班的同志改正。
    侧如，有一个钻井队的高永华班，操作
    这样的例子，还有很多很多。
    时稍不小心，有一米多岩心掉到井里去了。
    一鬆不荷，是一个总的原則。在大庆，
    他們为了取全、取准二十項賽料、七十二个
    这个原則，已經为广大职工群众所掌握，其
    数据，速绩奋战二十多个小时，怒于把一筒
    体化为一寸不苟、一毫米不苟、一扣不苟、
    完整的岩心取了上来。
    一字不荷，变成了巨大的物质力量。
    侧知，机厂工地大中队，混舜土大梁此
    一静、一寸、一毫米、一扣、一字，都
    规定标谁寬了五毫米。工地領导立即召开九
    是指鈿；不苟則是指严。一粽不荀的作风，
    百人的职工大会，由干部作检查，拜說明露
    也就是严細作风。
    税质量的政治意义，当場千部亲有动手，带
    严和細是什么关系笼？两者相比，严是
    动工入，把这五毫米磨掉。工人大受感动，
    占第一位的，严字当头，才能出翩。
    說“磨掉的不只是混土，也是我們脑子里
    不严，就反不掉馬馬虎虎、根极垮垮的
    的凑合思想。”
    坏作风，就反不掉旧习慣和老毛病，就细不
    ·28·（总870)
    紅旗杂志

==========第132页==========
    起来。
    毛驿东同志在《对晋發日报鴒輯入真的
    地
    不严，就不能培养起工入阶級苹命的、
    談話》中說：“报上常有錯字，就是因为设有
    自党的紀律性。
    把消灭蜡字认真地当做一件章情来办。知果
    刘制作
    在一个企业里，一个人严，一件事严，
    采取群众路裁的方法，报上有了蜡字，就把
    一个时候严，一件事情开站的时候严，还是
    至报社的人入員集合超来，不讲别的，专讲这
    比較容易做到的。要做到入人严，事事严，
    件事，讲靖楚鳍謨的情兄，发生錯誤的原因，
    请尊直作春版
    时时严，一严到底，就不那么容易了。大庆
    消灭鳍諟的办法，要大家认其注意。这样讲
    油田的經驗的宝茸之处，怜恪就在于他們一
    上三大五次，一定能使錯誤得到！正。小李
    严到底，填的是严出了一个好作览。
    如此，大拿也是如此。”①
    大庆油田为什么能培养出这样的好作
    一个字蜡了，看来是小事，但是，七的
    风？最主要的是因为毛释东思想深入入心，
    确反映一个单位的作风，反映一个工作入員
    总路幾的精神深入入心，阶毅教育深入人
    的革命壹任感。因此，必须认填对待。
    心，全体职工有高度的革命責任惑。
    大庆油田正是按照毛释东同志的指示办
    同时，在毛辉东恩想指导下，大庆油田自
    的。他們明察秋毫，点滴不放，不論事情大
    始至怒，由上到下，认其地抓了作风問题。
    小，只要是涉及到作风問题，就认度地当做
    大庆油田，培养严细作风，是首先从干
    一件事情来办。例如，有一个井的地质員，
    部欧起的。油田的同志常就：有什么样的干在打井过程中，漏取了岩祥，设有发現标准部，就带出什么样的队伍。千部带头，是“无层，硬是开了一个星期的会，上千的技术入声的命令”，身教重于言教。于部以身作則，員参加，严肃地进行了教育。烫有这种广泛严格要求自己，这个单位的罪情就会做得又的深入的教育，也就不会形成一寸岩心不荀严又細。就拿磨掉混凝士大梁的五毫米这件
    的作风。
    事来說吧。如果于部不把責任担起来，首先
    严鈿作风也要树样板，立旗帜。我們的
    检查不严不細的作风，·而是把錯談一古脑儿广大职工是有政治觉悟的，是有集体主义的地推給工入，会有助于严細作风的形成螞？
    荣誉感的，是有不甘落后、力爭上游的志气
    显然是不会的。干部严，群众寺能严；群众
    的。有了样板，有了旗帜，他們就会季先恐
    一严，干部也就非严下去不可了。
    后地去学，去赶。大庆油田的三矿四队，是个
    大庆油日的严細作风，是在日常生产剂
    以高标准要求台己，严翩成风的队。他們不
    生话中，在黄彻执行规章制度中，一点一鏑地形戒的。只有从大处着眼，从小处着手，
    ①《毛￥东选集》第4我，人民出版冠1960年版，
    严格要求，才能养成可惯，形成风气。
    第1318瓦。
    1904年第20期
    (总871)·29·

==========第133页==========
    地
    怕做荣事，下得苦功夫，认莫负責，一繇不倡。一表揚，一提倡，大家就学起来了，使
    公
    苟。对一个压力表有怀疑，硬是等来凡个压
    許多单位的作风有了明显的改变。
    力表一个一个地校正；一旦发玩辎板孔跟划
    大庆油田职工的一铩不荷的作风是感入
    制作
    出了小小的毛刺，坚决换掉；对每天儿千个的，也是发人深省的。这样的作风推广开数据，坚持一个一个地检查、枝对，日甘如来，逼及工厂、公社、机关、学校，該会产此，月月如此。于是，油田就大表揚，大提生多么伟大的力量呵1
    请意直作香版
    論小事和大事
    徐道河・
    九六三年十二月，大庆油田姬德先采反映了大厌油田的茧命作风。油队，在崗位青任制大检查之前，一口唯一
    大事是由小事积成的。“九层之台，起
    的非“五好”井，被部为“五好”。这个队的职
    于累土，千里之行，始于定下”。做大事，必
    工欣喜若狂，奔走州告。笨油工入陈昌玉兴
    須从小事做起。
    奋得速工作服都设有换，就往井上跑，到井
    建設好油田，是我国社会主义建般中的
    上一摸口袋，逐有三支卷烟，就拿出来同值
    一件大辈。但是，办成这件大事，是油田建
    班工人吸起来，表示庆賀这口井实現了“五
    設者們在党的領导下，做了千千万万件小率
    好”。这件事被检查小組发现了，立即取消
    的結果。
    了这口并的“五好”称号。事情发生后，队长
    大庆抽田的职工，在几年的时間内，把
    姬德先向职工就恩地检討了自己的工作不深
    一块荒无入烟的地带，建成为一个現代化的
    入，同时，讲解了井上吸烟的严重危险性，
    大油田。他們餐风露宿，披星戴月，不知道
    使职工认識了错誤。自此以后，他們再没有
    做了多少万件小事。
    发生在井上吸烟的事情，这口井煞于重新成
    大庆油田的工作之所以做得很好，因为
    为“五好”井。
    他們站怒注意小事情。
    吸烟，看来是件小事，但是大庆油田的
    就拿交班和接班来說吧。他們总是把每
    同志，对待一件小事，这样严肃认其，正是
    台机器、每件工具、每个發料以及其他生产
    ·30·(总872)
    租旗杂虑

==========第134页==========
    革命青任心和責任制相結合
    美公司制作
    李智截
    请意直作香版
    到过大庆油田的入，都有心深刻印
    入翁思想的表现，是无产桥設苹命者政治觉
    象：賣任制得好。在那里，人人有专貴，
    悟和工作态度的表現。貴任制的执行，必須
    塞事有入管，生产井井有条。
    建立在革命責任心的基础上。
    责任制，其他企业也有。为什么大庆摘得
    大庆油田有一个采油小組，革命青任心
    最好呢？关鍵在于思想政治工作筱得好。
    很強，执行袁任铜严格认填，能够做到“四
    制度是重要的，但是，有了制度，不是个一祥”，即：黑夜和自天、坏天气和好天
    一切問题就都解决了。制度能不能貫彻，归气、領导干部在場和不在場、有入检查和汊根到底决定于人的思想状兄和政治决兄。如
    有入检查，千工作都一祥。有一天，这个組
    果没有革命黄任心，即使有了制废，也不过
    的一个工入，在井口清蜡，类然来了暴风
    是写在紙上，貼在培上，等于汊有。这是因雨，全身都淋湿了，但他仍然在崗位上坚持为，人的行动是受其思想支配的，是受政治
    操作，直到把蜡清完。这个井組工入們的衰
    支配的，正确的行动，只有在正确的思想指
    言壮藷是：“概不到“四个一祥”，还算什么
    导下和正确的政治方针指导下，才能产生。
    工入阶级，还做什么主入翁1”
    任何完整的責任制度，都不可能把一切
    大庆油田职工的革命壹任心不是凭空产
    生产活动包括进去；由于生产的不断发展，
    生的，而是經过反复做思想政治工作，經常
    許多事情也是人們预想不到的。因此，實任
    对工入群众进行阶級教育的結果。工入的政
    制度其能规定入們在生产中的主要活动，适
    治思想水平提高了，阶毅觉悟提高寸，主人
    应一定时期的实际需要。在这种情形下，人翁的思想增強寸，认髅到严格认具地执行查們的革命賽任心如果很強，就能够主动采取
    任制是对革命事业负责的具体表现。大庆油
    措燕，以弥补制度之不足，适应新情兄的
    田有許多工入，在旧社会受过地主和反动统
    需要。
    治阶毅的迫害，誣过忆苦思甜的阶级教育，
    革命責任心，是工入群众的一种国家主
    提高了阶级觉悟。他們說，只有用自己的实
    ◆32·（总874）
    紅鏃杂

==========第135页==========
    际行动打好油井，发展我国的石油工业，把
    實任制是一种工作规程，波有青任心，
    地
    社会主义建設好，才能保证拜不受帝国主义
    青任制固然会落空；但是，烫有責任制，貴
    和反动派的欺侮。
    任心也无从充分发揮。有了健全的壹任制，
    刘制作
    大庆工人中流行着这样一首歌藷：“党是
    就能使工入群众的革命實任心用制度巩固下
    我的媽，并是我的家，我听薅的話，管好我的来，把千千万万工入群众的革命費任心变成家。”这首歌谣鲜明地反驶了工入群众高度的
    一没巨大的力量。因此，大庆油田斯注意增
    清尊重作香版
    革命壹住心。没有高度的革命責任心，光靠強工入群众的苹命青任心，也认其地研究、制度是数发不起工入的生产积极性来的。制定并逐步健争子責任制度。他們朝查研反掉坏习懺，树立好作风，是培养和提，先，总結了主入群众的生产經除，从实际出高工人革命責任心的一个好方法。大庆油发，制定了壁套严格而又科学的茵位章任田狠疫反掉了“一紧、二松、三垮台、四重制废，包括崗位专賁制、热迴检查制、交接来”的环习气，坚决树立了“三老”（即：当班制、彀备雄护保养制、质量检驗負青制、老实人，說老实話，做老实事)、“四严”（即：班組經济核笄制。为了更好地貫彻崗位专賽严格的要求，严密的組畿，严肃的态度，严
    制，他們规定了工入在生产中的必要职权，
    明的紀律)、“四个一样”的好作风。这些作
    为了切实赞彻交接班制度，他們规定了“七
    风都是革令的作风，是革命責任心的具体
    不交接”。这七不交接就是：任务不清，不交
    表魏。
    接，质量要求和措施不期，不交接；設备保
    对于青任心来說，严格的精神极为重
    养不好，不交接；工具、設备、配件缺少和
    要。“严”字当头，才能反掉馬馬虎虎，格松
    捐失，不交接；設备运轉不正常，工作場所
    垮垮的坏习气，树立起一繇不苟的好作风。
    不整洁，有漏油、漏气、漏水、漏电、漏火
    有了好作风，月能出好制度，出好产品。有
    等現象，不交接；原始資料不至、不准，不
    了革命壹任心，才会有革命的好作风；有了
    交接；上班没有为下班段好准备工作，不交
    革命的好作风，革命的責任心也才能进一步
    接。实践证明，这是一套严格的科学的賽任
    提高。
    制度。这些制度，有利于革命貴任心的充分
    黄任制的建立和坚持执行，决定于工人
    发揮，有利于生产的发展。
    群众高度的革命實任心。同时，貴任制建立
    有高度的革命貴任心，义有明确的生产
    起来后，又可以更加巩固和充分发揚工入群
    責任制，苹命责任心和責任制相錳合，这就
    众的草命青任心。
    是大庆油田生产搞得好的一个露要原因。
    1964第20期
    (总875)·33·

==========第136页==========
    地
    站住脚跟，永不褪色
    公制作
    原
    水
    清尊重作春版
    “南京路上好人速”的速长张继宝同志說
    义的道德品质嫣？当然不能！他們的世界观
    过一段話：“双苦奋斗的作风，过去在战爭年
    是資产阶毅个人主义的世界观。用这种个入
    代里需要，令天在和平环境里仍然需要；斋主义的世界观来看罔題，当然就不能理解：革命，需要，摘建設，也需要；即使到了共产
    为什么在建立了革命政杖之后，在工作条件
    主义社会，出还是需要的。我們是无产阶级和物质生活条件已經此过去大大政普的情无
    是
    的子弟，要保持无产价额的本色，保住这种
    下，还要艰苦奋半；更不能理解：为什么要
    革命精种，站住脚跟，汞不褪色”应說，
    永远地艰苦奋斗下去。在那些餐产阶級思想
    这不是张继宝同志一个入的思想，好（同
    特别濃厚的人看来，这簡直是不可思赣的，
    志們十多年效一日保持艰苦奋斗作风的实践
    茜至认为这籣直是“傻瓜”！
    行动，证明这是这个速队的集体思想。
    无产阶級的艰苦奋斗同資产阶额的个人
    好九速的先进事迹，已經传播全国，不
    享乐主义是两种根本不同的世界观。
    需要我来重复介詔。我这篇短文，只想說明
    把取得政权当作革每的結束，这是一种
    一点，就是：他們把艰苦奋斗提到“站住脚
    資产阶颜观点。資产阶級在反封建的革命时
    跟，永不楼色”的高度，是对共产主义道德期，就是这祥来对待他們所从事的革命斗華作了新的发揚。
    的。同这种寮严阶极世界观相反，无产阶皺
    为什么要强苦奋斗？人的可以有不同
    世界观认为，取得政权不是无产阶級草命的
    的出发点和抱着不同的目的。有的人是把戏
    懿装，而是革命在新的条件下的开始。无产
    苦奋斗当作个人向上爬和发家致富的一种手阶級革命的最煞目的，是要消灭一切压迫、段：也有的人是为了达到其他的个入目的。
    一切剝削、一切阶级，建立一个没有压迫、
    这些入所以要级苦奋斗，都离不开个入的动没有剥削、设有阶级的共产主义社会，要使机和目的，环境变了，个入的动机和目的实
    全世界的工入价级和劳动入民都获得解放，
    現了，他們就必然要把玻苦奋斗的作风丢掉
    都能瞍一天比一天有更好的生产条件、工作
    了。我們能把这些人的短苦奋斗叫作共产主
    条件和生活条件。没有整个阶級的解放，任
    ·34(总.876)
    缸旗杂志

==========第137页==========
    地
    每一个工人或一部牙工入就不可能单独获得
    三分之二的入设有获得解放；在已經获得解
    最后的解放。
    放的地区，草命还不彻底，还有将革命进行
    共严主义道德是以元产阶級的世界观到底和防止養本主义复牌的长期而观巨的任
    刘制作
    为指导思想的，是完全服从于无产阶级斗發务；就是到了全世界都铁入共产主义社会，利盆，从无产阶级阶毅斗笋的利盆引伸出来为了使社会不断发展，也还必須讲究节約、的。因此，无产阶毅革命战士要求把革命进
    反对派費。很难設想，一个質图安逸处处追
    请意直作香版
    行到底，他想的不是个入，也不只是一家求个人享受的人能成为一个坚強的共产主义乒，而是处处为了整个工人阶级、整个劳动
    战士。正因为这样，所以我們寸要站终地保
    人民的利金不是只为了眼前的、暫时的利持住艰苦奋斗的革命作风。金，而且是为了将来的、长远的利盆。当他
    可是，懂得这个道理，并不是容易的，
    們觉悟到了这一点，用这样的观点来看問题
    而要段到这一点就更不容易。有些同志，可
    的时候，他們也就能够懂得：“玻苦奋斗的作
    以在困难的球医保持艰苦奋斗的作风，而到
    风，过去在战季年代里需要，今天在和平环
    了条件此恢好的时候就往往保持不住了。好
    境里仍然器要，拹革命，需要，搐建設，也
    入速的同志們不但懂得了这个瑣翅，而且用
    器要；即使到了共产主义社会，也还是蒂
    十儿年的实际行动证明他們做到了这一点，
    要的”。
    这是十分可貴的：
    我阿赞揚殁苦奋斗的好作风，并不是圭
    当然，仅仅指出这一点还不够，还要进
    张入們不要致普工作条件，不要过富裕生
    一步指出，无产阶级的某些成員在新的革命
    活，而是因为这种作风是无产阶级的革命本形势下，有发生褪色以至变色的可能性，无色。今天我国人民的工作条件和物质生活，产阶級事业的某个肩部、某个片趼时間也有、包括中国入民解放軍全体指挥員和战斗員在
    发生暂时后退魏象的可能挫，才能鲜明地看
    丙，都不仪此解放前不知好了袅少倍，此超
    出祀双苦奋斗提到“站住脚跟，汞不链色”的
    解放初期来也好得多了；随着生产的发展，
    高度，的确是有重大意义的。
    今后还要更好，到了共产主义社会，我們将
    在历史的前进运动中，新生的革命的力
    要同全世界劳动人民一起在更好的劳动条件
    量总是向上发展的，腐朽的反动的力量总是
    下工作，过更加富裕的生活。可是，一个其向下发展的。无产阶級是最篇有革命彻底性正忠就于无产阶級事业的革命战土，不应教
    的阶级，无产阶敬革食运动汹涌澎湃地向前
    滞足于巴有的革命成就而停滯不前，不应鼓
    发展，是历安的必然性。可是，知果因此就
    把志趣放在贪图安逸和追求个入物质享受
    以为无产阶极的每个成員都不会发生褪色以
    上，而拉铍时时刻刻想到：現在世界上还有
    至变色的危险，如果以为无产阶級草命幸业
    1964年第20期
    (总877)·35
    鞋

==========第138页==========
    的每个局部和在任何暂短时閒内，都不会发
    是
    我們还要看到，在和平建設时期，一方
    生后退魏象，那就是形而上学的观点，就要
    面，工入阶級远速扩大了，这本是好事，可
    陷入宿命論的消极状态。事实上这种危险是
    刘制作
    是，許多其他阶殷出身的入大置诵进工人阶
    存在的。这是为什么呢？
    款的行列，新生一代又大都缺乏吸苦斗壁的
    第一，无产阶級成員不能不同往会上各
    缎炼，需要对整个工人阶毅进行政造教育的
    清尊重作香版
    种非无产阶級接触。这就使他們可能程度不
    工作，雨有高度阶觉悟的骨干力量在此重
    等地沾染上各种非无产阶颜的灰尘，如果其上反，而相对地显得薄弱了。这祥，那些没有中的有些入不經常去清除这些灰尘，就不免
    經过认度改造的入，就容易把各种非无产阶
    要中途褪色以至变色。
    级的恩想、作风和道德观念带到无产阶級队
    第二，无产阶皺的革命，总是逐步走向
    伍中来，并且发育滋长；另一方面，生活安
    g
    胜科的，而敌人又总是經常变换策咯的。这
    定了，随着生产的发展生活也总会一天天好
    样，一些缺乏阶級斗季的锻嫉和經驗的入，
    起来，工作的条件越来越好了，这本来也是
    就往往会在取得了一定胜利时看不到前面逐
    好事，可是，这义往往会使一些入忘記甜去、
    有更伟大也更残苦的斗章，驕傲起来、麻痹
    忘記将来，逐渐丢弃了艰苦奋斗的革命本
    起来、丧失了警惕；叉往往会在敌入变换策
    色。在那些食經經过一定锻炼的人当中，也
    咯时，迷失了方向。这样，各种非无产阶极
    会有一小部分意志薄弱的入容易产生贪图安
    的痫茵，就会乘虚面入，損害无产阶级的莱
    逸、停頓起来不求进步的恩想，不願继绒艰
    些肌体。
    苦奋斗把苹命进行到底。这些人自然就容易
    无产阶般取得政权以后，在和平建設的
    被敌人的“糖衣炮弹”打中，逐步褪色以至变
    环境里，阶級斗摩并设有停止，“而只是政
    色。如果这些褪色以至变色了的人掌握党郝
    变屯的形式”@。剝倒阶级当他們在政治上和
    国家的領导权，就会暂时把党和国家引向链
    經济上的特权被剝夺以后，就特别要利用他
    色以至李色。
    們腐朽糜烂的生活方式和思想毒菌来触工
    平是因为在无产阶级取得政权以后，草
    人阶毅和劳动人民；帝国主义不会放弃用暴
    命者仍然有褪色以至交色的可能性，为了无
    力来推翻社会主义国家的妄想，也不会放弃
    产阶级阶毅斗章的利盆，就更需要把无产阶
    通过“和平演变”，通甜社会主义国家丙部那
    级的级苦奋斗的革命本色，提到“站住脚跟，
    些德色以至变色了的人，来使社会主义国家
    永不褪色”的高度。好式速同志們微到了这
    政变顏色。他們的目的，都是为了解敢他們
    一点，而且是自觉地把艰苦奋斗同入民的利
    必然死亡的命运，阻止工入阶毅实現共产主义的理想。
    ①《向阿牙利工人致敬》。《列宁至楚》第9卷，人民出版社版，第52直。·
    ·36·〔总878)
    紅旗杂志

==========第139页==========
    金、同共产主义事业的利盆紧密结合在一
    洗的，不洗也就会灰尘滞面。我們同志的思
    起。这就不仅证明了他例的确是对共产主义
    想，我們党的工作，也会沾染灰尘的，也应
    道德作了新的发揚；而且，这正是今天和今
    該打扫和洗滌。”①經常清除各种非无产阶級
    美公司制作
    后无产阶級阶級斗擘的利金所特別需要的伟
    的思想作风，片能使无产阶极的革命本色越
    大品质。
    来越显露出自己的光释。好式裨的同志們，
    在全世界完全实现共产生义以前，无产
    不仅把毛泽东同志的著作当作战斗的武器，
    清尊重作春版
    阶级思想作风和資产阶极思想作风是相互对
    工作的指針，思想的“钥匙”，而且經带根据
    立和相互斗笋着树两种力量，如果我們不能毛泽东同志的指示来检查自己的思想行动，始怒保持和发揚无产阶級的艰苦奋斗的革命不让非无产阶毅的灰尘在自己身上有存留的作风，那就說明寮产阶额的思想作风在得势、余地，这就是他們能够做到“站住脚跟，禾在发展了。
    不褪色”的一条最重要的原因。
    “站住脚跟，永不褪色”，本来就是同无
    我們的革命事业是伟大的！我們所要得
    产阶额的不断革命的精种分不开的。只有不到的不是少数人的物质享受，而是李世界劳断革命，不断同各种非无严阶额思想作风展，动入民都能够过汉有压迫、设有刺削、充分开斗章，才能保证我們自己永远前进，汞远发拜自己檗明才智的装福生活。我们的这种向上发展；只有我們在不断进行政治經济的幸福观的高简科伟大，月产阶颜那种腐烂改革政造工作的同时，又不断在全社会开展的享采观是根本不能相比的。我們站終为无兴无产阶級恩想、灭發产阶級思想的斗章，
    产阶敏的伟大理想而艰苦奋斗，这中正是我
    不断做移风易俗的工作，才能最后根除资产
    們最大的幸福。
    阶級在新社会里复辟的可能性。
    毛醉东同志說：“房子是应該經常打扫
    ①《治联合政府》。《泽东选集》第3齿，人民出版
    的，不打扫就会积滿了灰尘；脸是应該經常
    肚1953年版，第1097瓦，
    1964年第20期
    (总879)·37·

==========第140页==========
    红旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    21r22
    一九六四年
    團

==========第141页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产光中央委员会丰办
    一越星公司制作请尊重作各版权
    ★一九六的年第二十一，二十二期合刊★
    自
    录
    社論：赫魯曉夫是怎样下台的(1)
    阿尔巴尼亚在社会主义人道上前进
    庆祝闷尔巴尼亚屏放二十周年
    …許续国(9)
    主观唯心主义的大杂燴
    -評腾定同志的《孕儿的具理》-陆
    鋒(13)
    过波时期沒有阶级斗争螞？…
    …洗光位(25)
    通
    敌我矛盾不容調和
    …俞建平(29)
    英雄事迹从哪里来？+…
    …李小林(33)
    訊
    戚“和平撙变”論…陈瑞苗(35)
    西方基督教神学是怎样为美帝国主义服务的…楊填〔38)
    ☆+一月二+ー日出版☆
    團

==========第142页==========
    一g社论
    一越星公司制作请尊重作各版权
    赫魯曉夫是怎样下台的
    赫魯曉夫下台了。
    这个窃据了苏联党和国家领导地位的大阴謀家、現代修正主义的头号代表，愁于被赶出历史舞台了。
    这是一件大好事，一件对世界人民革命事业有利的大好事。
    赫魯晓夫的垮台，是全世界馬克思列宁主义者坚持反对修正主义斗年的伟大性利，表明了現代修正主义的大破产，大失敗。赫魯曉夫究竟是怎样下台的？为什么他混不下去了？
    关于这个偶题，在企世界各种政治力量中間，引起了这样或邢样的議論。
    在帝国主义、各国反动派以及形形色色的机会主义者和修正主义者中間，无論是同情赫魯曉夫的，或者是同赫魯曉夫有利害冲突的，都对于这个似乎“强有力的人物”的突然垮台，提出了这样或哪祥的看法。
    (总883)·1·
    围

==========第143页==========
    很多国家的共党和工人党，对于赫魯曉夫的下台問題，也发表了文章和文件，公开說明自己的意見。
    公
    現在，我們在这篇文章中，也来談談赫魯曉夫怎样下台的間题。在馬克思列宁主义者看来，赫魯曉夫的下台，并不是什么难以理解的事情，而且可以說，完全是意料中的事情。馬克思列宁主义者早就菹
    制作读意重作春版
    見到赫魯曉夫的这个下場。
    人們尽可以列举千百条罪状来說明赫魯曉夫垮台的原因以担是，千
    条万条，最根本的一条，是他违背了馬克思列宁主义所指H的祉会历史
    的发展規律，违背了苏联人民和世界人民的单命意志，安图阻碍历史的前进。在人民前进的道路上，是石头，就得搬开。不管赫魯曉夫之流愿意还是不愿意，人民总是要把他抛弃的。赫魯曉夫的下台，正是苏联人民和世界革命人民坚持反对修正主义斗争的必然結果。
    我們的时代是一个世界資本主义和帝国主义走向灭亡、社会主义和共产主义走向胜利的时代。这个时代赋予我門的历史使命，是按照各国的具体条件，經过各国人民白己的手，逐步实現无阶极世界革命的完全胜利，建立一个沒有帝国主义、沒有資本主义、沒有剝削制度的新世界。这是历史发展的必然趋势，是全批界革命人民的共同要求。这种历史趋势是不以人們的意志为轉移的客观規律，是任何力量所不能抗拒的。但是，赫魯曉夫这个当代政治舞台上的丑角偏偏要倒行逆施，妄想把历史的車輪拉回資本主义的老路上去，为垂死的剝削阶级和割削制度延长寿命。
    赫魯曉夫搜罗了历来所有机会主义和修正主义的反馬克思主义观点，拼漆了一整套所謂“和不共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”、“全民国家”、“全民党”的修正主义路钱。他对帝国主义实行投降主义，用阶级調和論来取滑和反对各国人民的革命斗爭；他在同际共产主义运动中实
    ·2·(总884)
    紅旗杂卷

==========第144页==========
    行分裂主义，大国沙女主义来代替无产阶級国际主义；他在国内极力瓦解无产阶級专政，企图用資产阶級的思想、政治、經济和文化来替換
    越星公司制作
    祉会主义制度，走資本主义复辟的道路。
    十一年来，赫魯曉夫利用列宁斯大林頜导的苏联共产党和第一个社会主义国家的威信，违背苏联人民的宾正愿望，做尽了他所能做到的一
    清尊重作春版
    切坏事。总起来說，有以下这些：
    一、他借口所謂“反对个人迷信”，用最恶毒的語句大肆辱駕苏联共产党和苏联人民的佰袖斯大林。他反对斯大林，就是反对馬克思列宁主义。他一笔勾銷苏联人民生活在斯大林导下的整个时期的伟大成就，以此来正化无产阶极专政，丑化社会主义制度，丑化伟火的苏联共产党，丑化伟大的苏联，丑化国际共产主义运动。赫魯曉夫这种作法，为帝国主义和各国反动派的反苏反共的活动提供了最肮脏的武器。
    二、他公然逅背一九五七年宣言和一九六○年声明，追求同美帝国主义实行“全面的合作”，荒謬地主张苏美两国首脑“决定人类命运”，
    一直吹捧美帝国主义的头子“宾誠地希望和平”。他一忍儿实行冒险主义，把导弹运到占巴，一忽儿实行投降主义，俯首贴耳地按照美国强盗的命合，从占巴撤走导弹和轰炸机，接受美国舰队的检查，甚至背着古巴政附，企图出类片巴的国家主权，答应由美国操纵的联合国派人到古巴国内去“税察”。赫魯膮夫这种作法，使衎人的苏联人氏遭受到十月革命四十多年以来从未有过的奇址大辱。
    三、他为了迎合美帝国主义推行核訛詐政策的需要，阻止祉会主义的中国建立自己的核自卫力量，不惜損害苏联本国的国防力量，串通美、英两个帝过主义国家，签！了所謂部分停止核武驗条钓。事实证明，这个条約是一个大鼎局。赫鲁曉夫签这个条豹，是丧心病在地出卖苏联人民的利徐，出卖肚会主义各国人民的利盒，出卖爱好和平的全世界人
    1964年第21、22期
    总885)・3

==========第145页==========
    民的利盒。
    四、他在所謂“和平过渡”的名义下，百般阻撓資本主义国家人民的革命运动，要求他們走所謂合法的“議会道路”。这条錯誤路钱，麻痹无
    越美公司制作
    产阶级的革命意志，瓦解革命人民的思想武装，使一些国家的革命事业遭受严重的挫折。这条错誤路綫，使一些資本主义国家的党变成毫无生
    清尊重作春版
    气的新式社会民主党，蛻化成为資产阶额的哪服工具。
    五、他在“和平共处”的幌子下，竭力反对和破坏民族解放运动，甚至伙同美帝国主义一起鎭正被压迫民族的革命斗争。他指使苏联駐联合国的代表投票赞成派遣侵路軍帮助美帝国主义鎭压刚果人民，并月用苏联的运输工具把所謂“联合国軍”运进刚果；他实际上反对阿尔及利亚人民的革命斗争，把阿尔及利亚的民族解放斗争說成是法国的“内政”，·他对美帝国主义在越南制造的北部湾事件，竟采取“超然”的态度，煞費苦心地为美国挑蝉者解围，替侵略强盗开腕罪責。
    六、他公然违背一九六○年声明，不遗余力地替叛徒铁托集闭翻案，把已鋞堕落成为美帝国主义走狗的铁托就成是“馬克思列宁主义者”，把已經蛻化成为資本主义的南斯拉夫說成是“社会主义国家”。他反复宣称他同铁托集团“属于同一个思想，以同一个理論为指南”，表示要向这个出卖南斯拉夫人民利盒、破环国际共产主义运动的叛徒虚心
    学习。
    七、他把社会主义的兄弟国家阿尔巴尼亚说为不共戴天的仇敌，想尽方祛打击它，破环它，恨不得把它一口吞掉。他悍然断絕同阿尔巴尼亚的一切經济关系和外交关系，专横地刻夺阿尔巴尼亚在华沙条钓！織和济互助委具会中作为成具国的正当权利，并且公开晏召推翻阿尔巴尼亚党和国家的额导。
    八、他极端仇靦坚持馬克思列宁主义、竖持革命路袭的中国共产
    ·4·(总886)
    紅旗杂志

==========第146页==========
    党，因为中国共产党是他推行修正主义、投降主义的大障碍。他对中国
    公
    共产党和毛泽东同志，任意造謠誣蔑，同时笨取种种卑鄙恶劣的手段，
    制作
    妄图顛覆社会主义的中国。他背信弃义地撕毁了几百个协定和合同，擅自撤走了数以千計的苏联专家。他在两国边境上制造糾紛，甚至在新疆地区进行大規模的顛覆活动。他还支持印度反动派对社会主义的中国发
    清尊重作春版
    动武装进攻，同美国一起，用軍事援助，去鼓励和帮助印度反动派向中闲进行軍事挑衅。
    九、他公然破坏兄弟国家相互关系的谁則，侵犯兄弟国家的独立和主权，他任意干涉兄弟国家的内政。他在所帮“經济互助”的名义下，反对兄弟国家在独立自主的基础上发展自己的韁筋，强使兄弟国家变成原料供应地和商品销售市場，要使兄弟国家的工巡部門变成附属工业。他夸罐这一套是赫魯曉夫自己的理論和学說，实际上是把資本主义世界弱肉强食的原則，搬到社会主义国家相互关系中来，把垄断資本集团搞的“共同市場”，作为自己效法的榜样。
    十、他彻底破坏兄弟党关系的准期，采取种种阴謀手段，任意对兄弟党进行颜覆和破环活动。他不仅在自己的党中央委具会、党代表大会和一些兄弟党的代表大会上，对坚持馬克思列宁主义的兄弟党放肆发动大规模的公开攻击，而且在許多兄弟党内，公然收买蛻化变质分子、叛徒、变节者来支持他的修正主义路韆，打击以至非法开除党内的馬克思列宁主义者，不顾一切地制造分裂。
    十一、他肆意破坏兄弟党协商一致的难則，以老子党自居，一意孤行地决定召开非法的兄弟党国际会議。他在一九六四年七月三十日的通信中，下命合要在今年十二月十五日就召开所謂二十六党起草委具会，公开分裂国际共产主义运动。
    十二、他为了适应帝国主义的需要，适应国内資本主义势力的需
    1964年第21、22斯
    (总887)·5·

==========第147页==========
    要，实行了一系列向資本主义倒退的修正主义政策。他在所謂“会国家”的幌子下取消无产阶级专政，在所謂“全民党”的幌子下改变苏联共产党的无产阶級性质，违背馬克思列宁主义的建党原则，把党分割成所帮“工业党”和“农业党”。他在所謂“全面建設共产主义”的幌子下，干方百計地要把苏联人民在列宁斯大林頜导下用血汗斜立的世界上第一个让
    越星公司制作请意直作春
    会主义国家，拉国到資本主义的旧軌道上去。他衬苏联农业和工业的瞎
    权
    指揮，使苏联的国民經济遭受到严重的破坏，输苏联人民生活带来很大的困难。
    十一年来，赫魯曉夫的所作所为，处处都說明了他所执行的政策，是：联合帝国主义，反对祉会主义；联合美国，反对中国影联合各国反动派，反对民族解放运动和各闲人民革命，联合铁托集团和形形色色的叛徒，反对一切的馬克思列主义兄弟党和一切同帝国主义斗笋的革命派。赫魯曉夫的这一切政策，根本危害了苏联人民的利盒，危害了耻会主义陣营各国人民和全世界芇命人民的利盒。
    以上这些，就是赫魯曉夫的所翻“功繽”。
    像赫魯曉夫这栉的一个人物之所以垮台，絕不是由于什么年迈和健康恶化，也不只是于他的工作方法和销导作风的錯誤，而正是由于他推行修正主义总路囊和对内对外的一系列错误政策的結果。
    赫魯晓夫根本不把人民群众放在眼里，他总以为苏联人民的命运可以听凭他随便摆布，各国人民的命运可以由苏美两个大国的“首脑”任意主幸。在他看来，人民群众只不过是傻瓜，而他自己支是創造历史的“英雄”。他安图强使苏联人民和各闲人民匍阉花他的修正主义指揮棒下。这样，他就完全把白己放在同苏联人民，同社会主义陣营各国人民，同金此界无产阶級和革命人民为敌的地位，使自己走进了众叛离、内外交困的死胡同。他拿起较索套上自己的脖子，这就叫做自掘文墓。
    ·6·(总888)
    缸族杂志

==========第148页==========
    历史上會經出現过不少妄想扭轉历史潮流的止角，但是，这些丑角
    公
    沒行一个不是以身敗名裂而告铬。无数的事例证明，凡是不顾祉会发展
    制作
    的历史要求，违抗人民意志而胡作非为的人，不管他是什么样的“英雄人物”，也不管他是多么驕横跋扈，其最后的結果，只能是变成一个滑稽可笑、一线不值的人物。以損人的目的开始，以害己的下場黏束，这就是
    清尊重作春版
    他們的共同规律。
    第一国际时期的“人物”如巴枯宁之流，會經是囂张一时的反馬克思主义的“英雄”，但是，为时不久就被人們抛进了历史的垃圾箱。第二国际时期反馬克思主义的“好汉”伯恩斯坦和考茨基，骨經是霸占了国际頜导地位的“龐然大物”，可是，到头求只落得一个遺臭万年的叛徒称号載人史册。列宁逝世以后，反对派的头目托洛茨基會經把自己装扮成好像是一个什么“英雄”，世是、事实证明斯大林說得很对：“与其競他像个英雄，不如說像个我子，把戏子和英雄混为一談，无論如何是不行的”。
    “人間正道是治桑”。历史教訓告訴我們，誰安图阻擋历史审輪的前进，誰就要被压得粉身碎骨。事情正如毛泽东同志反复指出的：帝国主义和一切反动派都是紙老虎，修正主义者也是紙老虎。，那些代表反动阶級、反动势力的“英雄好汉”們，尽管张牙舞爪，不可一世，实际上不过是貌似强大的紙老虎，是历史上纽复来去的过客，不要多长时間，他們就会被历史的互浪所淹沒。赫魯曉夫并不例外。想当年，他在苏共第二
    十次和第二十二次代表大会上大反斯大林、大反馬克思列宁主义的时候，在布加勒斯特会議上对坚持馬克思列宁主义的中国共产党发动突然襲击的时猴，气将何等嚣张。但是，會几何时，这个反苏、反共、反华的“英雄”，就步了他的修正主义前軰的后尘。不管人捫會經怎样劝說过他，要他浪子回头，但是，他毫不理会，憝究把自已推上了絕路。
    1964年第21、22期
    (总889)·7·

==========第149页==========
    赫魯曉夫垮台了，他处心积虑地推行的那一套修正主义路綫也破产了，而馬克思列宁主义仍将不惭战胜修正主义思潮，继續向前发展；各国人民的革命运动也仍将不断扫除前进道路上的悸碍，继繽向前发展。当然，历史的道路依然是曲折的。赫鲁曉夫虽然垮了台，但是他的支持者美帝国主义、各国反动派和现代修正主义分子并沒有死心。这些
    一越美公司制作清尊直作各版权
    牛鬼蛇神仍在念念有詞地为赫魯曉夫“招魂”，到处宣揚赫魯曉夫的所謂“貢献”和“功績”，希望事情依然按照赫魯嶢夫所規定的路嶘继餐做下去，实行所謂“沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主义”。可以断言，这条路是走不通的。
    各式各样的代表人物，各式各样的思潮，总是想登台表演一番。各人要走什么样的道路，完企可以由他們自己去选择。但是，有一点是我們深信不疑的：历史必将按照馬克思列宁主义所揭示的規律前进，必将按照十月革命的道路前进。具有革命传犹的伟大的苏联共产党和苏联人民，一定能够为保会主义的伟大成果，为保卫列宁所稀造的第一个社会主义大国的崇高威望，为保卫馬克思列宁主义的純洁性，为保卫无产阶級革命事业的胜利发展，作出新的貢献。
    国际共主义运动在馬克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上团轱起来1
    ・8・(890)
    紅旗杂忘
    围

==========第150页==========
    阿尔巴尼亚在社会主义大道上前进
    越星公司制作
    庆祝阿尔巴尼亚解散十周年
    清尊重作春版
    許建国
    今年十一月二十九日，是英雄的“山鹰之国”一阿尔巴尼亚解放二十周年祀念耳。在这个光輝的节日里，我們謹向兄弟的阿尔巴尼亚人民致以最热烈的祝賀和最
    镔摯的故意。
    二十年前的这一天，英雄的阿尔巴尼亚人民，在以恩雜尔·霍查同志为甘的阿尔巴尼亚共产党（一九四入年改名为阿尔巴尼亚劳动党）的頜导下，彻底摧毁意、德法西斯侵赂者和国内封建資产阶殺的反动統治，鳶得了其正的民族独立，建立了人民政权，走上了社会主义的康庄大道。从此，阿尔巴尼亚人民意气昂揚地跨进了
    一个劳动人民当家做主的藏新的历史时代。
    二十年来，勒劳勇敢的啊你巴尼亚人民，在啊尔巴尼亚劳动党的頷导下，不仅很快医治了掺重的战争剧伤，而且用白已的智慧和双手，恢复和发展了国民經济，卓有成效地完成了两年計划和两个五年計划，取得了社会主义革命和社会主义建設的伟大胜利。
    二十年来，阿尔巴尼亚已經建立了社会主义翘济体系。到一九六O年，在全部
    国民收入中，社会主义錾济所提供的部分已占百分之九十左右多祉会主义工业的产量，已占工业总产量的百分之九十九；批发商业已仑部成为社会主义商亚。到一九
    六三年，农业合作祉的播种面积已占国农卢播种总面积的百分之入十七。
    二十年来，阿尔巴尼亚人民已經把一个落后的狄业国，改变成为具有現代技术
    水不的浓业一E业国。过去，这个国家几乎沒有工形，一切都有賴于从国外进
    1964年第21,22期
    (,总891)·9·

==========第151页==========
    口，而現在，杂国已經建立了許多新的工业部明、新的工厂和矿旷山。一九六三年的工业总产偵比一九三凡年增长了二十九倍，占工农业总产施的百分之五十以王。跳在，阿尔巴尼亚工业十三天的产量，就相普于一九三入年全年的产量。
    越星公司制作清意直作春版
    二十年来，阿尔巴尼亚的农业生产，在集体化的基衢上取得了巨大的进展。到
    一九六三年，垒国耕地面积比一九三入年扩大了下分之大十入，大片的沼泽地带已艇变成良团沃壤，許多的荒山秃岭已經变成果同丛林。一九六三年，农业总产植比
    一九三式年增长了一点四倍，灌抚面积州长了五倍，机械牵引力在全部浓业牵引力中所占的比重，也从一九三八年的百分之零点入增长到百分之入十四。合年小麦丈获得丰收，总产量比去年坩加了一倍。
    二十年来，阿尔巴尼亚的艾化致育事业也有了飞跃的发展。阿尔巴尼亚已翘基本上褙灭了文盲，确立了七年制义务教育，并且在历史上第一次建立了自己的高等学校。现在，全国每四个人中就有一·人在校学可，所有的芳动人民都能享受到丰富的文化生活。
    二十年来，随着工农业生产的不断提高，阿尔巴尼亚人民的生活水平得到了很大故善。一九大三年的国民收入此一九三入年增长了四倍。現在，杂国已完全滑灭了饥餓和失业，广泛地实行了苑我治疗。解放以来，前后十降低物价，使劳动人民受盒达凡十七亿四千多万列克。
    二十年，在人类历史上只是短短的一瞬。但是，英雄的阿尔巴尼亚人民，却用辛勤忘我的劳动，使自己的祖国发生了翻灭覆地的深刻变化，把一个貧努落后的国家建設成为一个欣欣向荣的社会主义国家。目前，阿尔巴尼亚人民正在以自己的創沿性劳动，为胜利实现第三个五年計划继續奋斗。
    阿尔巴尼亚人民在革命和建設少所取得的一切成就，都是阿尔巴尼亚劳动党正
    确颌导的结果。二小年来，河尔巴E亚劳动党根据馬克思列宁主义的革命源则和本
    国的革命实践，稠訂了一系列正确的方针政銨，领导啊尔巴尼亚人民战胜了无数的艰难险阻，不断地从胜利走向胜利。
    阿尔巴尼亚的这些成就是在极端困难的条件下取得的。解放前，阿尔巴尼亚的誙济情况是北較落后的，加上几年的战年，使国民經济遭到巨大的破坏。解放后，
    10・（总892）
    紅旗杂志

==========第152页==========
    美帝国主义和叛徒铁托集闭又千方官引地对阿尔巴尼亚进行封鎚、破环和颜發，荬
    越美公司制作
    图把它拉回到被侵路被奴役的老路上去。近几年，覲代修正主义的头子赫魯嶢夫粗暴地撕毁了过去同阿尔巴尼亚所签訂的全部协定，断絕了全部貸款，企图扼杀杜会主义的阿尔巴尼亚。这一切，使阿尔巴尼亚的整济建設遭到更加严重的困难。
    清尊重作春版
    但是，具有光荣草命传統的阿尔巴尼亚人民，不畏强暴，不怕艰险，“宁肯站着死，不頭跪着生”，坚持原則，坚持斗争，憝于战胜了一切困难。他們出色地完成了一个父一个宏作的建設副划，拜且锻炼和培养了自己的技术专家，积累了丰富的建設經驗。
    阿尔巴尼亚劳动党把建骰社会主义的农业作为自己的重要任务。恩雜尔·霍查同志指出：“社会主义經济是双腿一工业和衣业—前进的。所以，工业的发展在很大程度上取决于农业的状况和发展。”
    阿尔巴尼亚劳动党把建立新的祉会主义生产关系，用大规模的集体所有制代替农民狹小的个体所有制，作为在农村建設社会主义的唯一的途徑。解放以后，党就积极领导农民述介作化的道路。到一九五九年，企国已基本上实現了农业合作化，麸而为农业生产的发展創进了十分有利的条件。
    阿尔巴尼亚背动党重视对人民群众进行无产阶极的阶额教育，以促进經济建設的发展。阿尔巴尼亚劳动党在今年七月中夹全会上指出：“我們已經粉碎了阶极敌人的經济和政治基础，消灭了城市和农村的剃削阶额。但是这絕不意味着，在我們这里阶极斗年已經钻束，阶极斗笋的土壤已經不存在了。改变了的只是阶殷斗季的形式。在我們这里，无論是在經济頜域内，还是在政治思想頜域内，都有阶殺斗争的表现。
    阿尔巴尼亚人民在社会蚩义茧命和社会主义建觳中所取得的伟大成就，树立了
    一个艰苦奋斗的光輝榜样。
    啊尔巴尼亚男动党和阿尔巴尼亚人民共和国，一貫奉行馬克思列宁主义的对外政策。它始怒不逾地站在保卫世界和不的最前列，高举度对帝国士义的战斗旗帜，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战弃政策，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和稚护民族独立的斗年，积极支持西欧、北
    1964年第21.22期
    (总893)·11

==========第153页==========
    美各国劳动人民帘取民主和祉会进步的斗争。阿尔巴尼亚人民共和国的国际影响日
    越美公司制作
    殓扩大，国际地位甘盆提品。它是反对帝国主义、保卫世界和平、促进人类进步的
    一支重要的、坚强的力量。
    阿尔：巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国，忠于厨克思列宁主义和无产阶极
    清尊重作春版
    国际主义，坚持反对距代修正主义的斗争，捍卫馬克思列宁主义的純洁性，坚持一
    九五七年宣言和一九六○年声明的革命原則，为雜护社会主义陣营的团桔和国际共产主义运动的团钻作出了重大的貢献。
    解放二十年来的历史，充分证明了阿尔巴亚劳动党不愧为英雄的党，阿尔巴尼亚人民共和国不愧为英雄的国家，阿尔巴尼亚人民不愧为英雄的人民。中国共产党和中国人民因为有阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴足亚人民作为自己的亲密战友而威到自察。
    巾国和阿尔巴尼亚虽然在地理上粗隔万水干，但是馬克思列宁主义和无产阶级国际主义的其同理想却把我們两国人民紧密地联在一起，桔成了永恒的、牢不可被的友誼。正如霍查同志說的，“伟大的阿中友誼是钝洁的、深厚的和不朽的友誼，内为它是建筑在其有生命力的馬克思列宁主义学諗和无产阶級国际主义原即的基础上的，是在争取自由、祉会主义、和本的斗蜜中，在反对帝国生义和现代修正主义的斗郭中魏立和錘妳出来的”。可以說，世界上沒有任何力量能够动搖我們两国人民之間的伟大友前和战斗团粘。
    中国人民永远是阿尔巴亚人民最忠实、最可靠的朋发。我們两党和两国人民从来都是互相学习、互相鼓舞、互相支持、互相帮助的。这一战斗的革命友誼，已翘經受了大风火浪的考驗，它正发出越来越璨烂的光辉。
    在个后的日子里，不管世界上发生什么事情，出见什么情况，中国人民将永远和阿尔巴尼亚人民站在一起。我們两国人民将永远#肩携手，为反对帝国主义、各国反动派和硯代悠正主义而斗年，为促进全世界人民宰取世界和平、民族解放、人民民主、肚会主义的事业而斗猙。
    ·12·(总894)
    紅燕杂志

==========第154页==========
    主观唯心主义的大杂燴
    越星公司制作请意直作春
    一評满定同志的《平凡的真理》
    权
    陆
    绛
    《平凡的其理》先后印过六种版本，这克思主义的招牌，販卖資产阶薇的反动貨色
    六版的变化趋向是一版不如一版，越变越
    并且，跟在現代修正主义集团的屁股后面，
    坏。这种趋向很耐天司味，希望大家一起来
    积极地推銷修正主义的謬論。因此，清除这
    討输研究。我們北京大学哲学系的同志們，
    本书所造成的恶劣影响，就成了一項必要的
    最近集中力量研究了这本书，这里所評的是
    工作。
    最新的版本，即中国青年出版一尤五九
    任何哲学都表現着一定社会阶殺的需
    年第二版、一九六○年一月北京第十次印
    要，归想到底，都是不同阶极政治方向的表
    刷的。
    現。馬克思主义的哲学，是最科学最正确的
    这本书是馮定同志的代表作。它以广大
    字宙观。但是，它与其他任何哲学不同，不
    背年为对象，但全龙滿了严重的错誤，是把自己虚伪地就成是对各个阶殺“一視同仁”
    一本毒告背年的坏书。作者放意标新立异，的，而是公开声称它是无产阶殺的字宙观，对他自己根本不懂的一些自然科学、心理学是为无产阶毅服务的。因此，如果有一种哲材料，胡乱抄引，·安加懈祥，弄出了酐多笑学，不肯公然申明它是为无产阶鞭服务的，話：在語香上，为了掩飾自己的蜡誤，也有
    那么，不管它为自己貼上了多少馬克思主义
    意說得模棱两可，似是而非，而且像留迅所的标签，也决不会是馬克思主义的哲学。馮痛斥过的哪样，生造了許多“除自己之外，
    定同志的《平凡的宾理》，在我們看来，就属
    誰趣不懂的形容詞之类”。但是，不管作者
    于这种哲学。它名义上是为所湖般的人
    怎样伪装，逛掩盖不了这本书反对馬克思列类服务的哲学，实际上是为資严阶极服务的宁主义、反对毛泽东思想的实质。它挂着馬哲学。
    1964年第21、22
    总895)・13

==========第155页==========
    《不凡的真理》是主观唯心主义的大杂
    造”出来的。
    公
    繪，摆的是形形色色的資产粉极思想和現代
    馮定同志把早已晚离了动物界的人，硬
    制作
    修正主义思想。但是，它也有一根貫穿始憗
    给重新“还原”回去，硬說普通生物的特性也
    的主钱，这就是以抽象的人为核心，千方百
    就是人的特性。什么是馮定同志所說的人与
    計地抹杀阶毅和阶极斗爭。
    普通生物无异的特性呢？那就是“避开对生
    请意直作香版
    人有着两重性：一方面人是生物性的；
    命不利的东西”，“迎合对生命有利的东西”
    另一方面又是耻会性的。但是，人之为人的（第54頁）*，概括地說，就是“趋利避害”。本质却不是自然性，而是祉会性。人是由猿
    他公开地說：“人和其他高等动物一样，为了
    进化来的，人区捌于一切动物以及猿的根本
    保持和延續生命，必须取和迎合有利的事
    的标志，在于人能制进劳动工具从事生产劳
    物，打絕和避开不利的事物”（第66）。稚
    动。生产劳动从米都是肚会性的，所以人的
    怪海定屙志把我們革命先烈的“魂死划归”的
    本质从一开始，就是由社会性决定的。馬克
    壮举誣蔑成是一时的“冲动”，囚为他站在普
    想有句名言，“人的本质并不是单个人所固有
    通生物的立場上，当然尤法理解这种高尙革
    的抽象物，实际上，它是一切祉会关系的总
    命气概的1
    和”①。这就是訛，只有着眼于人的社会性，
    馮定同志之所以把他的代表作命名为
    才能真正理解人的具体本质。
    《平凡的其興》，并不是出于謙避，像他所說
    自有阶级以来，只要阶發还未消灭)任
    的因为他“个人是极平凡的；本凡的入写平
    何人都不能不是阶毅的人。毛泽东同燕說：
    凡的坛理壅，因而就将这些一条一条的东西叫
    “在阶锻肚会甲就是只有带着阶皺的人性，
    做平凡的其理'”（第4頁），而是因为在他
    而沒有什么超阶极的人性。②
    看来，世界上就沒有伟人的东西。在他的书
    现代資产阶殺和現代修正主义者为了麻
    里，共所以很难找到“伟大”这个守眼决非码
    痹劳动人民的阶般意識，妄图阻业和延緩苹
    然。在我侧看来，这本书并不是什么“平凡
    命，故意宣传超阶皲的人性和“人类的共同
    的理”，而是糖人哲学，伪善者的誓学，法
    利盒”。他們慣用的手法之一，就是把人动
    利賽人的哲学。它只讲飲食男女，不讲革命。
    物化、自然化。自然性当然无所謂阶叙性，因此他們就以人的自然性，来徐换人的本质
    ⊙《关于瓷尔巴哈的提解》。《馬克思恩格斯全集》第
    3卷，人民出版肚版，第5頁。
    属性一社会性、阶极性。玩了这种抽象把
    ②《在延安文艺座談会上的讲孟》。《毛泽东选枭》第
    戏之后，似乎抽象的人和人性就确乎存在
    3卷，人民出版社1953华第2阪，第871頁。◆以下凡单注質致的都是平凡的成理》一书的
    了。馮定同志的“抽象的人”，也是这样“剜
    夏数。
    ·14◆（总896）
    紅旗杂志

==========第156页==========
    为了用这套东西去腐触声年，作者搜罗了形人的思想意識从本质上看，只是依期于社会
    地
    形色色的資产阶激的腐朽思想，凑成一本“错实践的，而“在阶級让会中，每一个人都在一
    公
    誤大全”，在禹克思主义哲学的外衣下，对辯定的阶毅地位中生活，各种思想无不扩王阶
    制作
    证帷物主义和历边唯物主义作了一系列的根毁的烙耵”①。馮定同志所持的观点的缙誤，本曲。下面我們想就一些主要問題，指出·就在于他把人的思想意識仪仪看成生理过馮定同志是怎样歪山和背离馬克思主义哲学程，认为对人的思想意識的研究可以用生理
    请意直作香版
    的，是怎样反对毛泽东思的。
    学和生物学的研究去执行。他故意抹杀思想、意識的本质的质的特殊性，否认思想、意識的宾正根源是人类社会实践。
    馮定同志为什么在今灭要大力宣锡这种
    内于定同志从抽象的人出发，把人看
    錯詇的思想呢？这的确是很植得我們研究的
    成不过是一种高等动物或“活的机器”，所以
    一个間题。
    他在解释思想、意識的来源吋，就很自然地
    馮定同志氈然把思想、意臧还原为生理
    把想意識归精成为一种单純的生理过程，
    过程，抹杀了思想、意識的酥会性与阶锻性，
    从而否定了思想意識的社会根源，反对了毛
    他这种观点也就很自然地成文在思想貊战内
    泽东同志的“实践論”的思想。他在《个凡的
    取酒阶额斗争的一种方便的武器。下面H.举
    與理》一书的筑一一篇中集中論证了他的这种
    几个例子，說明一下焉定同志是怎样运用这
    观点，全书的以后各篇也都貫彻了这种观
    一思想武器来达到这种反动日的的。
    点。他說：“脑子的思雜机能，或者是意識活
    在談到爱好劳动与好逸悲劳两种思想意
    动，归根到底不过是对外来事物‘机械的答識的根源問題时，馮定同志說：“原来人体在应'罢了”（筑52頁）。这句話的意想很清新陈代謝的过程小，精力是慨要补充也要消楚：思想、意識除了是外来刺激对人脑所引耗的；这种精力的必須消耗，首先就是人类起的一种生理过程之外，其他什么也不是；
    爱好劣动这个本能的根本，而当劳动还沒有
    当然也就談不上思想、意識是社会实践的
    完全消耗其应該消耗的精力因而成为余暇
    产物。
    时，自必需要娱乐；至于在阶級让会里始终
    我們并不否认思想意識与篷系統的生
    不势动的人，自必走向荒淫逸乐这样腐化堕
    理过程有不川分离的联系，但尚题在于人之.落的道路了”（第69一70頁）。祉会标在决定为人的本质是什么。这个本质正知前闻面已魁
    @《实践論》。《毛泽东逆策》第1卷，人民出版耻
    說过的，就是人的祉会性与阶皺性。因此，
    1952年第2版，第272頁。
    1964年第21、22期
    (总897)·15·

==========第157页==========
    祉会意識，爱好劳动和好逸恶劳这两种相了”（第98頁）。在这里，馮定同志艾把社会
    地
    反的社会意識本来是不同的祉会阶额地位所
    現象扯到生理現象上去了。事实上，新旧思
    决定的，爱好劳动只是广大劳动人民群众的
    想是互相对立的不同阶殺的思想。一个人如
    刘制作
    思想意識，好逸恶劳是剃削阶級的阶极本性。
    果在情猪上长期抗拒无产阶毅思想，根本原
    馮定同志把肚会意識的产生归之于生理的原
    因还在于他的非元产阶额的思想已經根深蒂
    因，是根本违反历史唯物主义的。按照馮定
    固，出于阶級的本能而与无产阶級的思想
    清尊重作香版
    同志的观点，既然爱好劳动是由于一切人都
    为敌。
    具有的在新陈代谢过程中精力必須消耗而产
    馮定同志的目的是很清楚的：就是为了
    生的一种本能，那么必然得出了至人类不分
    要替一些表面上接受思想改造，实际上頑固
    刻削阶毅与被剝削阶殺、反动統治阶级.与广
    地站在非无产阶级的立場上长期抗拒思想改
    大劳动群众，都有爱好劳动的思想意識的荒造的人作辯护。因为按照馮定同志的观点，长恐秸論。这也就是說，我們今天广大劳动人期抗拒思想改造既然是新刺激在代替阳刺激民和干都为了完成党和国家交給自己的任
    时所必然要产的生理过程，那么，长期抗
    务，而蜗尽全力，忘我地工作，并不是出于
    拒思想改造戴是一种难怪”的現象，是一种
    他們的高度祉会主义觉悟，而是由于“精力植得同情的現象。这也就是說，馮定同志根有余”、“必須消耗”；就剝削阶级来說，他們
    本否认了我們現在进行的思想改造是阶极斗
    的穷奢极欲，荒深无耻，也只是由于“精力
    争的一种表現形式。因此，定同志的这套
    有余”，“必須润耗”，四而是沒有罪过的。显論調，实际上是要为反对社会主义的思想改然，溅定同志的这种跳点，一則是为到阶
    遣制造理論根据。
    极的腐化堕弦的感趣意識作舞护，同时也是
    从所謂思想意藏不过是生理过程的錯誤
    对芳动人民的誣斐。
    观点出发，否认思想意藏的祉会性与阶殺
    在思想改證的問题上，调定同志地有一
    性，这在《平凡的其理》一…书中决不是个别的
    套錯誤的观点。他說：“条件刺激和条件反射
    現象，而是它的立导思想。例如，他把“长
    业已成立了和熟练了的时候，如果在仓卒間
    远大利盆和短近狭小利盒間的冲突和矛
    要由新的殉激来代替阳的刺激，或者相同的
    盾”的“不断解决”归秸为“戚受刺激和进行反
    刺激而必须予以和们反射相反的新反射，那
    射的协稠”（第3頁）；把“胜利冲昏头脑”和
    么这耳的别扭是可想而知的。这也难怪有些
    “利合智昏”两种意义不同的政治情况，統统
    人在思想故造中，对于新的道理，往往在思
    归結为需要“我們注意調剂兴奋和帅制”（第
    想上：虽已暫时接受而在情籍【还是长期拭拒
    68頁)；把所“好胜运强”的个人主义思想
    ·16·(总898)
    紅族杂志

==========第158页==========
    归秸为“欠缺抑制机能”，如此等等，不一而
    正认識外界客观的事物”（第80頁，重点是
    公
    足。总之，切社会思想意藏，都被他解释成
    者的)。这就是說，只有在“趋利避害”
    了生理过程，思想意藏领成内的阶殺斗争也
    的“行动”中，主能获得其理。尽管定同志
    就这样完全被取滑了。尽管馮定同志也臂为
    在这段話里使用了像“改造世界”、“认藏外
    自己的这种观点打过掩护，說什么“說祉会的
    界客观的事物”之类的馬列主义哲学的术語，
    制作读意重作春版
    发展，是因为人要生活；这种用一般的生理因
    但只要箱联系一一下他在平凡的庭理》一书
    蒸来說明社会現象，同样是不植一毁的”（第
    中所貫穿的整个观点，我們就可以认藏到，
    2B5頂)。但率实上馮定同，虑在《平凡的其理》
    这段話正是实用主义所“有用就是真理”的
    一书中，却通篇都貫穿了“用一般的生理因
    主观雌心主义其理观的翻版。禹定的观点同
    素来說明祉会现象”的观点。，定同志的这
    实用主义所静“有用就是宾理”，“宾理不过
    种观点是和馬克思列宁其义关于蚧极和阶殺
    是人应付环境的工具”的主观唯心主义观
    斗氧的塑論根本对立的，是毛泽东同志关
    点，是完圣一致的。
    于社会主义社会存在着阶极和阶殺斗年的学
    馮定同志所說的“行动”，根本不同于馬
    說根本对立的。在国内外阶级斗年十分尖說
    克思列宁主义所讲的实践。他从人只是高等
    的今天，馮定同志散布这套論調，企图取消
    动物的基本思想出发，认为人的行动只是和
    阶额斗年，无疑是十分反动的。
    其他生物所共有的一种“趋利避害”的本能活动，共基础只是兴奋和抑制的生理过程（第
    二
    8頁)。馮定同志說：人和共他高等动物一样，都有“趋利避害”的特性，这种特性，表
    在定理和规律的問题上，馮定同志从抽
    現在动物身上，就“成为行动”〔第55頁，重
    象的人出发，陷入了实用主义的主观雌心
    点是引老的)。而人的行动也是这样（同
    主义。
    上)。馮定同志这些話的意思，就是要把人
    首先馮定同志篡改了认識来源于社会实
    的行动和动物的行动混为一談，抹杀人类社
    践（即生产斗笋、阶极斗年和科学实骏）这
    会实践的特殊性。
    一馬克趣主义认識論的基本原理，而代之以
    誠然，馮定同志也會說过实践不同于行
    所謂謀生的“行动”。他說：“人为了生活，
    动之类的言辞。他說：“违以最大多数人利
    不論是自觉的或者是不自觉的都必须行动；
    金的行动决非实践”〔第312頁)，“我是将实
    而且也只有在行动中，在改造世界因而争取
    践这个詞儿专円当做改造世界的行动如像
    对已有利而避苑对己不利的过程中，才能茸生产、科学实驗、革命行动等来用的”第
    1964年第21、22期
    (总899)·17*

==========第159页==========
    10頁)。但是，馮定同志这些声明和申辯，
    馮定同志的心目中，任何阶殺（不論他是被
    从意邓凡的其理》一书的基本观点求看，不过
    刻削阶鞭或刻削阶殺)、任何人的平凡生活
    是些掩飾之嗣。因为这里的关键問题，在于
    或本能活动，都可以提供其理性的认識，甚
    刘制作
    馮定同志以什么东西作为认識的来源：是以
    至可以提供本质上是批判的、革命的辯证法
    社会的生产半年、阶极斗季和科学实驗这三
    的认藏，都可以是幕证唯物主义者。
    请萬直作者版
    項实践为认識的唯一来源呢？还是以人和动
    馮定同志毓然已羥走上了实用主义的主
    物所共有的“趋利避害”的本能活动为认識
    观唯心主义的軌道，那就不能不順着軌道滑
    的来源？在上引挪段話中，禹定同志既已下去。果然馮定同志更进一步否定了規律的明白主张“只有在行动中”，在“争取对已有
    客观性。他写道：“規律也好，原則原理也
    利而避免对己不利的过程中”“才能宾正认藏
    好，慨念也，好，其实都是对具体事物认識的
    外界客观的事物”，这就清楚地表明：在馮
    果”（第214頁）：“規律，只有在人类的实
    定同志看来，认識不是来源于社会的生产单
    践参加进去的过程中于是有庶义的”（第318
    年、阶級斗年和科学实翰这三項实践，而是
    頁)火的规律，水的規律，电和原子的規
    来源于和一切动物同样具有的“趋利避害”的
    律，都只有人的实践参翔进去，才有意义，
    本能活动。
    “否則这些規律仍不免是空洞虚幻而沒有意
    从馮定同志的这种錯誤观点出发，必然
    义的东西”（同上）。这就是說，沒有人的认
    否定反动統治阶级和一切刻削阶褻在认藏其
    識和实践，客观規律也就是“空洞虛幻”的，
    理方面的阶級局限性。这可以从他关于反动
    簡司之，沒有人，就沒有規律。馮定同志已
    統治阶级也有唯物观点和辯证思想的图論中
    翘完垒陷入主观唯心主义了。
    得到印证。调定同志說：“人如果不是有意塞耳闲目，光是实行内观或者空想，那么因为
    兰
    生活在平凡的事物中，唯物观点总是或多或少不能不有的”（第186頁）。“我們人在生活
    馮定同志把人还原为具有共同本性的抽
    中，是随时随地都不能脱离客观实际的，因
    象的、一般的人，抹杀了人与人之間的祉会
    而唯物的观点本来是自然而然会在我們的脑
    阶殺关系，这种观点必然导致否认阶级矛盾、
    幕上出現的，这对无产阶极来說是这样，对
    取消阶毅斗年的结論，在哲学上，川必然以
    資产阶极来說也是这样，…甚至辯证观茅盾剥和論代替革命辯证法。点也是这样；因为这也是在客观实际中存在
    《不凡的其理》中有这样一段話：
    的，”（同上）。从这些話可以看到，在
    “整个的全部的物质世界是在运动的物
    ·18·〔总900)
    缸旗杂志

==========第160页==========
    质或者物质的运动流一起来的；水远表現
    可調和的，任何矛盾都在一定的条桃下通过
    为手盾的諧和”（第324頁，重点是引者加
    斗季向自己的反面轉化，而不可能H现什么
    的)。
    永恒和諧的状态。
    所謂“盾的諧和”，就是說，一切对立
    主张所酮矛盾的諧和，就必然要否认对
    的事物都处于和諧的、协嗣的，华衡的状态
    立面的斗争是絕对的，否认对立面通过斗年
    越星公司制作清意直作春版
    中，簡言之，就是矛后的調和。现代修正主
    而轉化，一句話，必然要把对立面的犹一或
    义荐正在大肆肄党拐“激和”矛盾、尉和矛盾的
    同一看成絕对的。馮定同志正是这样把对立
    反动谬論，馮定同志在这里唱的也是同一个
    犹一歪曲为对立面的艳对同一，从而贩卖他
    調子。
    的矛盾諧和論或矛盾調和論的。
    馮定同志說，整个世界是在运动的物
    表面上，馮定同志也諗同一中包含差别
    质或物质的运动中锍一思来的，这句斋并不
    或对立，沒有“絕对同一”。但是，他在具体
    錯。但是馮定同志却由此惭定說世怀永远是
    說明矛盾规律时，却把对立的紇一，®换成
    “矛盾的諧”，这就大錯而特锚了。这二者
    从矛盾双方中找山来的某种共同性；这实际
    之問特沒行任何邂耕的联系。馬克思主义告上就是一种抹杀了差别、排除了对立的翘对薪我們，世界就一丁永何运动着的物质。这
    同一。例如，他在談到資产阶极和无产阶殺
    里所說的“枕一”根本不是什么“諧和”，其
    的对立统一时，.虽然也說这种統一性表現在
    基本含意是說，世界上除了永恒运动着的物
    剩削和被刻削的关系上的相互依存（即沒有
    质之外，沒行其他任何非物质性的东西。因
    資严阶毅的刹削就沒有无产阶级，而沒有无
    此，这一馬克思主义的命题不但不意味着世
    产阶极的被劓削也沒有查产阶级)，但是接着
    界永远是“諧和的”，而且与此相反，正是
    又說資产阶殺和无严阶锻这一粗矛盾的双方
    表明世界永远是处于矛盾之中的，因为运动
    的統一性还表現在“当資产阶級还在进步的
    就是矛盾，“矛盾是俯並的运动形式（例如机
    时候（按：指反封建时期一别者）升非完
    械性的运动)的基础，更是复杂的运动形式
    全沒有共同的利金和共同的思想的”（第274
    的基础@。自然、社会和人的思雜，到处
    頁重点是引者加的)。这样，定同志就在
    都充渊了矛盾。矛盾的规律，即对立统一想
    大談对立统一的幌子下偷锨地塞进了他的私
    准，是宇宙的根本規律。一切矛盾着的对立
    貨：把同一性变成了矛盾双方的某种共同性
    面，都是父就一，又斗争，对立面的就一都
    (共同科金、共同思想，等等)。
    是有条件的、暂时的，而对立面的斗轾則是絕对的、无条孙：的，因此，任何矛后都是不
    ①《矛盾論》。《毛泽东选策》第1卷，第293日。
    1964年第21,22期
    (总901)·19·

==========第161页==========
    这种观点是对矛盾同一性的根本歪曲。
    思”（第291質，重点是引者加的）。这就是
    地
    矛盾之所以为矛盾，就是因为矛盾双方互相
    說，对立面的斗维不是一方克服一方，最后
    排斥、互相对立，而不是因为它們之間有什
    解决矛盾，而是寻找“一致”或共的东西，
    刘制作
    么共同之处，二者之所以在一定条件下具有
    以便把对立面联系超来，使之“合二而一”。
    同一性，也正因为它們根本对立、截然相反。
    例如，人們之間因意見不同而发生争論，在
    用我們的一句俗話来說，这就叫做“相反相
    馮定同志看来，秸果不是正确的意見在斗爭
    请尊直作春版
    成”。例如瓷产价级和无产阶级之間有同一中最后克服誤的意見，解决意見分歧，而性，只是因为在資本主义的条件下，一个剃是双方的意見相“影响”，互相“渗透”，即削，一个被剝例，在利盒上根本对立，面决在折衷与調和中达到所翩“一致”。价级斗笋不是由于两者有针么“共同利盒”、“共同思也是如此，也是要找出一致的东西，求得团想”。資产阶窾在其进步时期，在反封建上固桔，和车共处。用馮定同志自已的话說，就然与无产阶极有类似的要求，可以凯战联合是：“只有正視人和人之間，集团和集团之战畿，但是，这是就资产阶殺与无严阶毅作册，民族和民族之糊，总是既有同一性，又为一方而同作为另一为的封建势力相对立而有差别性，因而各将各的意見提供出来，言的，郎是就另一粗矛盾的关系而言的，至过交换，經过磋商，这才能够达到团转”（第于就資产阶极与无严阶级这一粗矛盾来說，
    305頁)。在和帝国主义的斗争中也应該“总
    二者之間則沒有任何共同性。資产阶毅与无
    是蝎力主张通过被此的协商和大国一致的方
    产阶殺这一粗矛盾之具有国一性，决不是由式来实現和布共处”（第364頁）。于这种反封建的共同性。把資产阶叙与无产
    馮定同把矛盾斗穿归黏为“求得一
    阶殺之間的同一性說成是什么、“共同利盒”，致”，实即使斗傘消泯在这种“-…致”或絕对阔更是完全錯腿的。馮定同志在上面就是玩岸
    一之中而永远不要突破旧的莸一体，这就是
    了这样一个詭辯手法，即地爪矛盾双方的
    公开否认了轉化，也就是不头子质变。在他
    特定的对立关系，而从矛后双方同其他事物
    看来，事物的发展、新旧事物的更替)不是
    的关系中寻找二者的“共同性”，并且用这种由于内在矛盾的雅动，不是通过革牲的质“共同性”顶替矛盾双方的对立流一，从而抹的飞跃，而是在保持事物的稳定性的过程中杀二者的差别和对立。这种所謂同一性，不自然地平滑地到来的。他說：“事物在发展中是超对同一，艾是仆么呢？
    首先倚靠内在的力量，这种力量的表現粗浅
    馮定同志說：“*…斗弃，实际上就是既
    說来就是任何率物都有共稳龙性”。（第261
    有差别，就不能不相互較量而求得一致的意
    頁)所誚发展，就是稳定性的“继籁”，就是
    ・20·（总902）
    缸旗杂志

==========第162页==========
    事物在同周围环境的联系中其稳定性不断
    义相对立的历史唯心主义。
    破坏”而父愈趋“完善化”的过程（第2A7一
    馮定同志认为t会历史是一切人追求幸
    公
    248頂)。这实际.上就是一种点滴进化的过
    的历史，肚会发展規律的表現就是：“人
    程。这是一种庸俗姓化輪的观点。过去和現
    类正是从苦难而向幸隔在行进”。“而进行的
    在的修正主义者都利用庸俗进化論反对无产
    迟速又和人的觉悟及其怎样在有意藏的行动
    制作读意重作春版
    阶极革命，宣揚資本主义“和本长入”肚会
    有关”（第209頁）。这就是调定同志对历史
    去义，資本主义向社会主义“和平过渡”，等
    总的看法。
    等。馮定同：志的这种观点同样也是为他的反
    人道主义对社会历史的解释是以抽象
    对暴力革命、鼓吹“和$实現社会主义”的
    的人性作为推論的起点的。知前所述，馮定
    政治主张效劳的。他在《平凡的真理：中說：
    同志把求生存、要活命、趋利避害、得乐免
    “今天+对資本主义世界各国的工人阶殺
    苦說成一切人共有的本性。据他看来，从这
    来說，通过和平方式实現祉会主义是越来越
    一点出发，人与人就洁成社会，进行历史
    可能了”（第369頁）。
    活动。
    唯物辯正法是无严阶极的世界观，是革
    人性論总是首先把現实的人变成抽象的
    命的、批判的武器，誰害怕革命、反对革命，
    人，又把人的本质归秸为某种想法和欲念
    誰就不能不害怕辯证法，反对辯证法，歪曲
    馮定同志的所謂“人类正是从摊而向幸福
    辯证法。馮定同志为了兜售“和平共处”、“和
    在行进”，实际上完全抹杀了不以人們意志
    本竞賽”、“和平过渡”、“全民国家”等-一系列
    为轉移的历史发展的客观过程，这一个馬克
    的現代修正主义观点，就在《平凡的虞理》中
    思主义的观点。在阶毅社会里，要求生存的
    用矛盾諧和論或矛盾調和論纂政幕证法。
    颜望，追求幸的意向，都是不同阶級的阶级意識，都是动一定阶毅的肚会地位决定
    四
    的。奴隶士的求生丽望是骑在奴波的背脊上作威作，奴隶的求生颠望就是反抗蚁隶主
    定同志从抽象的人出发，在論远肚会
    的皮鞭。資本家近求幸福的时候給无产者带
    历史問題时，就必然陷入历防史边唯心主义。
    求了痛苦，“被压迫阶额的进求幸福的意向
    对历史的总的看法是什么？怎样說明历
    岂不是冷酷无情地并且。‘根据正当理山”为
    史发展的动力？什么是历史发展的前途？
    了流治阶殺的这种意狗而作了栖性品嗎？”①
    平凡的其理》在論述这些問题时，表达了人
    ①恩格斯：《費尔巴哈与德国占典学的怒特》，人
    性論和人道主义的观点。这是同历史唯物主
    比：版社195年第3版，第29買。
    1964年第21.22期
    (总903)·21·

==========第163页==========
    不阶极的人，要求生存、追求幸福是五相
    历史，们他把历史1結为“小人物”的作用。
    地
    冲突的。在阶级社会里，人性就是阶额性，
    作为“平凡的人物”的个人，超利避害的活动
    谷
    想本沒有什么超阶锻的人性。根据抽象的人
    就是历史。所以他在《共产主义人生观》中
    制作
    性，向一切人推荐“活命哲学”，只能是掩飾
    說：“生活就是历史”。
    压迫者的特权和劝导被压迫者安于現状。
    总之，“人类正是从苦难而向幸福在行
    请尊直作
    人性論又总是把社会的人当成菰立的个
    进”，这种对历史的总的看法，是月人們的
    版
    人，然后以个人为中心米靓明祉会。有的讀思想动机来解释历史，用个人珀求功利的活者批部馮定所翮“人为了生活，年取对己有
    动来解释历史，囚而是資产阶毅的唯心主义
    利而避菟对已不利”的这种說法是利己主义
    历史观。
    的，馮定同志在《重印附言》中答辯競：这是
    《平凡的真理》对于历史发展的动力的論
    “很大的誤会”，囚为“有利不利，不仅是对
    逃也是錯韺的。书中虽然也有关于阶级斗笋
    个体而說的，而也是对族类而說的。”（第11
    的詞句，但把阶搬斗笋說成是“人类的劣动和
    頁)这非但沒有消除“誤会”，反而更证明讚
    精神…浪费在人和人的斗年或者战年中”
    者的意見正确。把人类祉会仗仅看成是由
    (第129頁)。竟至于而“有理性的人”发出一
    “个体”粗成的“族类”，这就是抽去了人与
    个仁慈的号召：“动植物一般也不是同利相
    人之間的社会关系，把人与人类社会的关系
    残的；*…那么有理性的人，当生产力已是
    变成了好像羊和羊群的关系。所葫“族类”、这样发达的时候，为什么还要提倡同种相殘“整个社会”，依然不过是郡許多多“锋取对
    呢！”（第287頁)
    己有利”的个人的聚集而已。
    馮定同惑到底怎样看待阶毅斗笋呢？他
    《平凡的宜理》把历史归結为个人的活
    把阶殺斗年說成是“人为的大灾害”，总是用
    动，因此就看不到人民群众刹滥历史的活
    滑极的、伤威的眼光来描棉它的“激烈和殘
    动，同时也就看不到代表群众的顔袖在历史
    酵”，从米不提革命的阶殺斗争对于改造肚
    上的伟大作用。馮定同志訛社会越古，领袖
    会、推动历史发展的积极作用。在馮定同志
    的作用越大；到了共产主义时代，“頜袖的观
    拼提供的祉会收展史的图景中，是看不到阶
    念也将无形消失了”（第390頁）。从这种錯
    极斗爭这一基本楼索的。他只是說：“奴隶对
    誤观点出发，他艾进一步附和了現代修正主
    生产耳盒不威兴趣，于是奴隶制祉会就
    义“反对个人崇拜”的褪論。从前的历史唯
    非由兴正到藏落不可了。”“农奴或者发民对
    心主义，把历史归秸为几个“大人物”的作
    生产日盒不威兴趣，于是封建制社会就非由
    用。馮定同志同样也是以个人的活动来解粹
    兴旺到接落不可了”（第115頁）。历史上轰
    ·22·(总904)
    紅旗杂悲

==========第164页==========
    轰烈刻的蚁求起义、农民战年，在馮定同忘低，地仪仅是由生产力的高低来决定的：“任
    地
    的笔下都被勾鏘了。旣然历史发展的动力不何生产力較高因而也就发展較高的祉会，都
    公
    是阶极斗年，那么又是什么呢？调定同志铪
    是經过发展较低的社会而来的。”（第125百）
    制作
    历史的发展找到了一个“最疳发条”，唧做生力的水平成了衡量祉会发展程度的唯一“劳动生产”（第106筑），而又把“劳动生产”
    标志。这原来是第二国际人物和布哈林的陈
    归粘为“人的本能”。
    腐不堪的調子。
    请意直作香版
    当然，馬克思主义艳把历史看作是生产
    毛泽东同志說：“阶级斗箏，一些阶殺胜
    的发度史。但問避在于恶定同志对生产的
    利了，一些阶殺消灭了。这就是历史，这就
    興解是和馬克思主义根本不同的。瑪定同志
    是儿干年的文明史。拿这个观点解释历史的
    从人类劳动生产中抽去了社会的本质，就把就即做历史的雌物主义，站在这个观点的反生产力和生产关系的辯证法歪曲为生产力面的是历史的唯心主义。”@《平凡的其理》所論，认为社会的发展就是决定于生产力的宜表达的人性論的历史观，正是站到了阶毅斗行发展。
    争观点的反面，在历史发展的动力問题上宣
    惩定同志的生产力論，是从人性、从人
    揚生产力論，因而背离了馬克思列宁主义，
    要求生存的期望汽接导引出来的。他写道：
    背离了毛泽东思想。
    “正是因为人要求生存就不得不有不断生产
    馬克思主义认为阶毅斗年必然引导到无
    的行动，而在不断的生产中生产工具就必然产阶额专政，社会主义、共产主义是人类历不断改进，生产技术就必然不断提高，于是
    史发展的必然前途。馮定同志离开了阶鞭斗
    也就出现了生产力不断向上的规律，和生产
    爵这一历史的基本钱索，因而就不可能正确
    关系必須适合生产力等等的规律”（第15一认識历史发展的前途間題。馮定同志不說共216頁)。从“人要求生存”到出了“生产力不
    产主义是只有无产阶极真正癞为其实現而
    断向上的規律”，那么，只要人并不放弃“要
    奋斗的伟大理想，而是一心要把它說成一切
    求生存”，生产力就一定能合乎“不断向上的
    人的“乐园”，不論誰，只要“不自觉的或者
    規律”白行发展了。这就是說，生产力不是自觉的认識了”他所发头的那些历史规律，在生产力与生产关系的矛盾中得到发展影不
    就会“觉得祉会主义是合乎理性、正义和普
    改变韭产关系，生产力按自身的规律就能
    通道德的好东西了”（第225頁）。
    “不断问上”、“直袭向上”，或者說，生产力
    社会立义社会仍然存在着阶极和阶級斗
    合乎“不断向上的規”发展了，生产关系也
    ①《丢掉幻想，准备斗伊》。《羊神东橥》第4卷，人
    就自然而然地改变了。而耻会发展阶段的高
    比出版l1960年版，第11頁。
    1964年第21,22期
    (总905)·23·
    鞋

==========第165页==========
    笋。但《平凡的其理》的作者用十分期确的話
    地
    由此可見：
    言否认社会主义社会存在着阶级。无产阶极
    一、《不凡的其理》是一本人哲学，也
    专政的国家在对势动人民实行最广泛的民主
    就是資产阶級哲学，是与馬克思列宁主义、
    刘制作
    的同时，必須对剝削阶级实行专政，而瑪定
    毛泽东思想针锋相对的。它只讲个人“趋利
    同志却說社会主义的民走是“其正垒民的民
    避害”，不讲阶殺斗年和革命，它要人們放弃
    主”。否认阶级斗季和无产阶毅专政，这在理
    一切崇高的理想，只在个人生活上寻求滿
    清尊重作春版
    論上是荒趣的，而在政治上，則是站在资产
    足。这本书是帮助脊产阶极毒害青年的一本
    阶额方面向无产阶级进行阶额斗爭，助长資
    坏书。
    本主义复辟的活动。
    二、这本书是由各种資产阶极腐朽思想
    在社会主义祉会中，基本的矛盾仍然是
    拼凑而成的，折衷主义色彩十分濃厚，而主
    生产关系和坐产力之間的矛盾，上层建筑和·要的，是士观唯心主义的大杂燴。它在辩证經济基瑞之間的矛盾。《平凡的真理》中沒有
    唯物主义和历史唯物主义的外衣下，利川各
    說明社会主义的上层建筑和經济基础之間是种資产阶級哲学，系流地歪曲了辩证唯物主否还有矛盾，担肯定地說生产关系和生产力
    义和史唯物主义。揭露和批到这木书的資
    之開已經沒有矛盾了：“誰都知道生产力的继
    严阶级思想实质，是无产阶毅与資产阶额在
    辕提高，也就是人类幸福的继提高，所以
    意藏形态顧域的阶极斗争的一部分，必須大
    誰也术会对生产力有意加以阻撓的。”（第373
    力进行。
    頁)《平凡的真理》把祉会主义、共产主义看
    三、这本书他是現代修正主义的哲学。
    作人类历史从苦难到幸福的完成，一切肚会
    現代修正主义者宣传要脑袋不要革命，而调
    矛盾当然也就都消失了。
    定的这本书也就是为現代修正士义这种活命
    总括以上所說，《本凡的其理》的作者是
    哲学作宜传的。
    用人性論来解释历史，抹茶阶級头爭、宣揚
    四、这本书再水告訴我們一个真理：在
    生产力論，用福利国家来代替肚会主义、共
    今尖如果有誰否认阶极和阶极斗争，不管他
    产主义。这种历史观是反对t会主义社会的
    为自己說了多少好話，他执不可能成为一个
    不断革命、反对无产阶极的世界革命的。
    革命者和馬克思主义者。我們必須用这个标谁去鉴别一切思想和言論。
    ·24·(总906)
    紅族杂志

==========第166页==========
    通
    訊
    越美公司制作清尊重作春版
    都者按：本刊发表张启勋同志的《部焉定的〈共产主义入生观〉》来信以后，陆镣收到許袅讀者来稿来信，参加訏論。現将一部分来蓣求信摘要发表如下。
    过渡时期沒有阶级斗争嗎？
    关于我国过渡时期的阶级和阶殺斗年問
    活动以外，当刻削阶殺和被刻削阶级的矛盾
    題，馮定同志在《平凡的其理中写道：“中国
    已怒基本上解决了的时候，自不能再强調阶
    資本主义工商业自从垒行业实行公私合营和
    毅斗争的紧张的。”
    定股定息以后，已怒发生了根本性的变化，而
    首先，我认为馮定同志所說的两个阶级
    資严阶殺和无产阶极的矛盾也已經基本上解
    的矛盾已基本解决的提法，是鈷服的。毛泽
    决了”。“从国际来說，因为帝国主义继辕存
    东同志早在全国解放前夕召开的中共七届二
    在，所以阶級斗年还是尖镜和剧烈的；但是
    中全会上就就过：“中国革命在全国胜利，并
    从国内求說，除了和帝国主义呼应的潜伏破且解决了土地問題以后，中国还存在着两种坏分子和反革命分子仍须清除外，阶极斗争基本的矛脂。第一种是国内的，即工人阶殺
    一般說来是已成了殘余了”。馮定同志还嫌这和資产阶殺的矛盾。第二种是国外的，即中种說法不够明确、在一九五七年初写的《重
    国和帝国主义国家的矛盾。”①一九五七年，
    附言》的結尾，于脆說得更明确一点：“今天，…至于国内，除了仍须警惕从帝国主
    ①《在中国共产党第七届中央委員会第二次全体会羲上的报告为。《毛淬东选策》第4卷，人民出版肚
    义方面而来和潜伏的坏分子、反革命分子的
    1960年阪，第1434頁。
    1964年第21,22期
    (总907)·25·

==========第167页==========
    他又指出：“在我国，…阶級头手并沒有結
    年，应該以阶毅斗争是非常激烈的-·年而載
    束。无产阶额和資产阶級之潤的阶殺斗争，
    刘制作
    入我国史册。是否只有一九五七年阶额斗錚
    各派政治力量之間的阶級斗争，无产阶薇和
    才是激烈的呢？不，中华人民共和国成立以
    資产阶额之間在意識形态方面的阶殺斗年，
    来十五年的历史，都充分证明了毛泽东同志
    请萬直作春版
    还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈
    所說的資产阶級和无产阶級之問的阶额斗笋
    的。”①一九五式年五月举行的党的八大二
    是长期的、曲折的、有时甚至是很激烈的
    会羲上，刘少奇同志在他的报出中明确指
    論断。
    出：“整风运动和反右派斗年的额驗再一头
    我們还看到，馮定同志的这种提法，在
    表明，在整个过渡时期，也就是說，在社会
    一九五七年以前的版本中还沒見过，却独班
    主义社会建成以前，无产阶毅同資产阶殺的
    出現在一九五七年的《重印附吾》和一九五九
    平争，社会主义道路同資本主义道路的斗筆，
    年的第二版中。不能不指出，馮定同志恰恰
    始憝是我國内部留主要矛盾。”②由此可見，
    在九五七年提出这种观点，在客观上起了
    两个阶級、两条道路的斗年在我国并沒有解
    一种极坏的作用。
    决。这里使人威到奇怪的是，像这样一个重
    从上速錯誤观点出发，馮定同志在不
    大的原則間題，在毛泽东同志和刘少奇同志
    凡的其理》一书中还发表了許多抹杀阶额、
    这些讲話发表以后，馮定同志仍然在該书的
    阶皲矛盾和阶毅斗年的錯諛观点。
    一九五九年第二版和一九六○年的第十次印
    (一)关于社会主义生严关系能否在过
    刷本中，保留着同中央背道而哪的提法，这
    菠时期中一劳永逸地建立問題。
    不能說是疏忽的耧故，而是显然有意坚持自
    馮定同志在論述生产关系問题时写道：
    己的錯誤观点。
    “社会主义的生产关系，虽不可能在發本主义
    薄定同志这个論点也完全违背客观事
    社会里孕育和成熟，但是无产阶殺苹命的胜
    实。就在定同志写《重印附言》的一九五七
    利，只要經过无产阶极专政的过渡时期，邪
    年，我国資产阶级右派會經向党、向t会主
    么也就能一面建設-面建立起祉会主义的生
    义发动了猖狂的进攻。他們叫嚣要和党“輪
    ①《关于正酶处理人民内部矛盾的間題》，人民出版
    流执政”，甚至于要共产党下台，要恢复資
    肚198年版，第26一27頁。
    本主义的“民主”、“自内”，他們到处榭风
    ②《中国共产竞中央委员会向第八屉余因代装大会第二次会議的工作报告》，人民出版社1958华返，
    点火，妄图把共党和社会主义烧掉。这一
    第8頁。
    ·26·(总908)
    紅旗杂志

==========第168页==========
    产关系来了；这样也就一劳永逸'地消灭了
    們，计会主义和共产主义最怒一定要在全抵
    对生产登料私有財产制度，因而消灭剝削，
    界实现，但是，这个实現的过程，是一个充
    祁灭阶毅，并使科学和技术哭飞猛进，生产
    滿你死我活斗争的过程，是存在着資产阶毅
    越星公司制作清意直作春版
    力永远迅速向上；从此，新的生产关系的适
    复辟的可能性，会遭到被推鄘的剝削者和統
    合新的生产力，再也不会有什么反动的剝削
    治者疯狂抗拒的过程，企图“一劳永逸”地建
    阶殺和统治阶殺来阻撓和抗拒了，而可以通
    立社会主义生产关系，那只不过是霸人的空
    过人們有意藏的有划的行动来进行了。”
    話而已。
    祉会主义和共产主义是有联系而双有差
    (二)关于人类的完全不等、全民的民
    别的，这点誰都知道。如果說全世界餐实現
    主問題。
    了共产主义，那么作者所說的十劳永逸地消
    在叙述社会主义国家政治生活时，馮定
    灭对生产瓷料的私有制、褙灭阶额，那是真
    同志写道：“在社会主义国家里，人們首先认
    的。但是，作者在这里明白写的是社会主义
    为人类是完全非等的”。“比如民主这样的概
    生产关系的建立間題。武問：“在一·面建設
    念，从資产阶毅当做反封建专制的口号开始，
    一面建立社会主义生严关系”的过渡时期中，
    翘过資产阶极所实行的虚伪的民主，再整过
    而这个过濩时期父存在着阶毅和阶毅斗争，
    无产阶毅革命给予了广大劳动人民的真正的
    怎么能够“一劳永逸”地消灭生产資料私有制
    民主，面至社会主义祉会实行的在民主集中
    呢？怎么能够“再也不会有什么反动的刻削
    制原則下的萁正全民的民主”。
    阶级和统治阶极来阻撓和抗拒了”呢？这是
    平等、民主，在阶极祉会里，按馬克想
    完全不可能的。列宁早就指出，在祉会主义
    列宁主义者看来，邪是有阶级性的，然而馮
    社会里，被推翻的刹削者必然存在复辟的希
    定同志在这里硬說，在社会主义國家里人們
    望，并把这种希望变为复辟行动。也不是再
    认为，而且还是首先认为，人类是完全平等
    也沒有流治阶极的抗拒了，列宁說：“被推翻
    的，社会主义实行的是什么至民的民主。不
    的刹例者不會料到自己会被推翻，他們不相
    可否认，在社会主义国家里，人民的地位
    后这一点，不颠想到这一点，所以他們在遭
    是完全平等的，人民享受的民主，的确也正
    到第一次严重尖敗以后，就以十倍的努力、
    是在集中指导下的，正的民主。但是，能不
    疯狂的热情、百倍增长的仇恨来拚命斗争，
    ①《无产阶极革命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第8
    想恢复他們被夺去的火堂④。历史苦訴我
    卷，人民出版社版，第2器5一236頁。
    1964年第21,22期
    (总909)。27·

==========第169页==========
    能因此认为在今天的阶级社会里，人类是命运动中，正在广大的城乡知火如茶地开展
    刘制作
    完奎平等的，可以实行全民的民主呢？当然
    社会主义教育运动，这难道不是轰轰烈烈的
    是不可能的。在今天，当国际上还行在着帝
    事业？只有不看現实，開門造車，对社会主
    国主义，在国内还存在着阶额和阶级斗笋
    义革命事业毫无热情的人，扌会得出馮定同
    清尊重作春版
    的时候，如果提倡什么“全民民主”和“人
    志这种结骼。
    类的完全平等”，那就意味着叫已經获得
    (四关于社会主义社会发展的动力
    解放了的祉会主义国家的入民和被推翻了的
    問題。
    国内反动统治阶颖一起享受民主，意味着世
    人类历史要前进，社会主义社会要前
    界上被压迫被剝削的劳动人民和骑在他們
    进，那么是什么力量促使祉会主义肚会前进
    头上的统治阶级讲阶极合作。試問：这种超呢？作者在“批部和自我批部是新社会发阶毅的“全民民主”和“人类的完全平等”与
    展的动力”一节中說：“在旧的有阶额的社会
    帝国主义和現代修正主义所吹嘘的“全民民里，利会的矛盾表現为阶极斗年，所以阶主”、“全民国家”、“人类平等”父有什么区殺斗笋就成为祉会发展的动力，但是在新的别呢？
    无产阶級的社会里，肚会发展的动力就不
    (三)关于建骰时期的工作問题。
    再是阶极斗爭了。”父說：“批誶和自我批誶
    作者写道：“然而在建設时期，就沒有武不仅是进行殘余的阶额斗争的武器，而且永装斗年时期那祥轰轰烈烈的东西了，而主要远也将是祉会主义以至共产主义祉会发展的的是按部就班和和致繁杂的工作了。”我不知
    动力”。
    作者从那里得出这样的结論求，我也不明白
    馮定同志认为，在社会主义祉会里，社
    作者所指的：轰轰烈烈的含义究党是什么？在
    会的发展动力就不再是阶級斗争，而是批
    社会主义革命和社会主义建設中，我国人民
    部与自我批部了。他湛至把“批部”神化起
    干的都是前人沒有千过的伟大事业，在这样
    来，就它还可以去“批部”反动的敌对阶級分
    伟大的、嶄新的、艰巨的事业中，能够說就
    子，可以是进行“残余的阶殺斗笋”的武器，
    沒有轰袭烈烈的工作和斗争，而只有按部就
    可以成为推动肚会主义社会前进以至共产主
    班和钿蹬繁杂的工作嗎？目前，杂阀人民在
    义的唯一尤二的动力。在这里，馮定同志不
    党中央和毛泽东同志的頜导下，正在积极投知道把阶級斗缔放在哪里去了？是“刀枪入入阶级斗年、生产斗年和科学实驗的三大革
    庫，馬放山”了嗎？式間：在阶級和阶级
    ·28·(总910)
    缸旗杂志

==========第170页==========
    斗笋：然存在的肚会主义社会里，不用阶殺
    可能有其他的出路，而只有一条路，这就是
    斗年去打退阶额敌人的猖狂进攻，你能用批
    伟大的革命导师馬克思和恩格斯說的：“至于
    弈和自我批部去击迅他們嗎？反革命分子在
    我們，那未，根据我們的全部过去，摆在我
    們面前的只有一条路。在将近四十年来，我
    越星公司制作清意直作春版
    匈牙利叛乱，西藏地方的上层反动集团和外
    国反动派树秸发动武装叛乱，不是用阶额半
    們都非常重视阶殺斗笋，认为它是历史的值
    笋，不是用枪杆子鎭压叛乱分子，你能用
    接动力，特别是重魂資产阶被和无产阶殺之
    批評和自我批評的方法来批評倒他們嗎？不
    間的阶被斗年，认为它是現代社会变草的巨
    能，一万个不能。
    大杠杆”@
    干方不要忘記，我們今天仍然是生活在
    (共青团广西僮族自治区
    有阶殺和阶极斗錚的社会里，我們沒有也不
    柳州市委員会洗光位)
    敌我矛盾不容嗣和
    馮定同志在《共产主义人生观》一书第
    革命分子认藏到自己所“走的是死路和絕
    九节《成事在人》中有这样一段話：“武拿革
    路”，因此回心轉意，洗手不干了。二是“政
    命和反革命的矛盾来說，因为反革命分子
    府的竟大政策”使反革命分·子渫受“威动”，
    走的是死路和超路，因为有不少人被政府的
    于是“认过海罪，以至立功喷罪”。在这里，
    宽大政策所感动，向政将认过悔罪，以至立
    阶级和阶級斗年不見了，无产阶数专政不見
    功贖罪，使潜伏喑藏的反革命粗罐粉碎无
    了，我們只看见人性理智在发揮作用，我們
    解，所以这种矛盾的范围不是在扩大，而是
    只看見一幅阶級調和的图画。
    在箱小”。
    馮定同志的这种說法，是对馬克思列宁
    这段話是什么意思呢？这就是說，我国
    主义阶镀平年学說的篡改，是对我因人民民
    解放以来不少反革命翘锇的“瓦解”，不少反革命分子的认卵悔过，敌我矛盾的“箱小”，
    ①《馬克想和恩格斯致奥·倍倍尔、威·李卜克内西、威·白位克等人(“通告信")》。《怎克思恩格
    不是囚为别的，而是因为两个原附：是反
    斯书信选巢》，人民出版社1962年版，第3B2真。
    1964年第21.22期
    (总911)·29·

==========第171页==========
    aciefricflaarlpafnaFTgmdernocem
    nrNtnJurlscrtsirljoilefrusflkeriiirtherljeru:l3dnen
    hIn
    主专政的歪曲。
    由于我国人民在党的领导下，掌提和发揮了
    刘制作
    馬克思列宁主义一再告訴我們：无产阶
    强大的无产阶級专政的国家机器的作用。我
    额取得政权，并不是阶极斗笋的秸束，而是
    国的武装力量一一人民解放軍和广大民兵，
    阶級平年在新条件下的继辕。革命同反革命
    警惕地监視着敌人的动向，一式又一大地击
    请萬直作春版
    的斗年，是社会主义社会中阶毅斗争的一个
    敗了美蒋反动派的侵犯和窜扰，保卫了裙国
    重要方面，它将存在于一个很长的历史时期。
    的安宁；我国的罚法、检察和公安机关，分
    无产阶极为了胜利地进行这一斗年，为了保
    工負青，統一对敌，只詐敌人规规矩矩，不
    证建成祉会主义并过菠到共产主义，就必須許他例乱說乱动如果乱說乱动，立即予以建立、巩固井加强自己的革命专政，严酷无取，从而又稳叉谁叉狼地打击了公并的和情地與压阶级敌人的各种破坏和顛援活动，隐蔽的反革命分子的阴謀活动，雞护了社会坚决、彻底、干禪、全部地肃清一玎反革命
    秩序，巩固了社会主义制度；我国的亿万人
    分子和其他刑事犯罪分子。无产阶殺要实現
    民群众，密切配合致法机关的对敌斗军，造
    自己的崇高理想，“向共产主义发展，必須成了陷反革命分子于灭顶之灾的汪洋大海。經过无产阶毅专政，茯不能走别的道路，因
    正是由于党的正确頜导，正是由于无产阶毅
    为再沒有其他人也沒有其他道路能够粉碎刻
    专政的强大戴力，正是由于革命的群众运动，
    削者資本家的反抗。”①“誰不了解这一点，誰
    才使我們相当彻底地肃清了反革命分子，才
    就不是革命者，誰就沒有資格当无产阶級的
    “使潜伏暗藏的反革命紐镜粉碎瓦解”，这不
    顏袖或顾問。”②
    是有目共睹的事实嗎？
    十五年来，我国已經相当钶底地肃清了
    固然，“反革命分子走的是死路和韬路”，
    各种反革命集团和反革命分子。“就全国米
    但是，这怎么可能“縮小”革命和反革命的矛
    說，反革命分子硝实不多了。”图这是容怀
    盾呢？灰尘尽管骯髒，可是，扫帚不到，灰
    疑的。但是，这些成就是怎么得来的呢？是
    尘服例不会自己跑掉。一切反动阶极必然要
    不是如调定同志所论是“因为反革命分子走的是死路和艳路，因为有不少人被政府的寬
    ①《国家与革命》。《列宁全巢》第25卷，人民出版社
    大政策所威动”呢？不！稻不是！众所周知，
    版，第448頁。
    ②《向匈牙利工人致故》。《列宁金集》第？9卷，人
    解放以来，我国肃清反革命分子的斗年之所
    民出版社版，第351百。
    以获得重大胜利，主要的和基本的原因是
    國《关于正确处理人民内部矛盾的問题》，第16頁。
    ·30·(总912)
    紅旗杂志

==========第172页==========
    地
    trkiatrtiriarrirltjrrarhghurrmrrraenrerinarrornirarincnrlahig
    违背祉会的进程，抗拒历史的潮流；即便在
    恶必办，胁从不問，坦白从寬，抗拒从严，
    他們被推翻以后，也总是过高地估計自己
    立功折罪，立大功受奖”的肃反政策，有力
    的力量，过低地估計人民的力量，总是企图
    地打击和分化了反革命势力，这才使他們找
    “螳臂擋車”，“蚍蚧域树”。正知毛泽东同志
    卸制作请萬直作者版
    案自首的。沒有无产阶皲专政的铁的手腕，
    所指出的：“搗乱，失收，再搗乱，再失敗，“不翘过持八的、頭强的、殊死的战斗，即不直至灭亡一这就是帝国主义和世界上一
    过坚持不懈、紀律严格、坚忍不拔和意志
    切反动派对待人民事业的邏朝，他們决不会
    统一的战斗”②，这些在旧軌道上生活慣了的
    违背这个邏輯的。这是一一条馬克思主义的
    反革命分子，怎么可能老老实实地向人民认
    定律。”@
    罪呢？馮定同志絕凡不提党的頜导和群众运
    帝国主义和它的走狗国民党反动派統治
    动，不提无产阶额专喷，而侈談革命同反革
    中国的时期，篆养了大批的爪牙一土匪特
    命的矛盾的“粮小”，这决不是馬克思列宁主
    务、伪軍警先、皮动党团骨下和反动会道門
    义者的态度。
    头子等。他們对于自己在中国国土上的失敗，
    当然，我們所說的肃清反革命，并不是
    当然是决不甘心的。新中国成立十五年来，
    把一切反革命分子都从肉体上加以滑灭。草
    美蒋匪帮和一切坚决与人民为敌的反革命分
    在新中国成立前夕，毛泽东同志就明确指出：
    子，一刻也沒有停止过他們的反革命和反人
    “对于反动阶额和反动派的人們，在他們的
    民的罪恶活动，处心积虑地妄想顛覆我厨的
    政权被推翻以后，只要他們不造反，不破坏，
    人民民主专政，重新骑到人民头上来作威作
    不鴣乱，也粉土地，裕工作，让他們活下去，
    福。闪此，他們和革命人民之間的矛后是不
    让他聘在劳动中改造自己，成为新人。他們
    可調和的对抗性的矛盾，要他們不反对人民，
    如果不煎庶劳动，人民的国家就要强迫他們
    不反对革命，无异与虎謀皮。
    劳动。进对他們做宣传教育工作，并且做得
    藏然，有不少反革命分子是向政府投案
    很用心，很充分，像我們对俘虏軍宜解已經
    自首的。但是，一方面，投案自首的反革命
    做过的那样。这也可以配是‘施仁致”吧，但
    分子毕竞是一部分，怎么能“以偏概牵”呢？另一方面，更主要的，这些反革命分子只是
    ①《丢牌幻想，准备斗爭》。《毛泽东选集》第4卷，
    懾于无产阶级专政的革命威力，处于人民群
    第1490頁。
    ②《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。《列宁全集》
    众的“四面楚歌”之中，同时由于党实行“首
    第31卷，人民出版配版，第6質。
    1964年第21、22期
    (总913)·3·

==========第173页==========
    nMtiRHa ifUNnR内cunqnirgmirμrrrsiFrn:rnceraRfEru内gmhyu1I4eI小hHwD
    这是我們对于原来是敌对阶级的人們所强迫府能进入自觉的阶段”②。在这个过程中，
    刘制作
    地施行的，和我們对于革命人民内部的自我必然有·些頑固分子会抗拒改造，这就需要教育工作，不能相提并論。”①根据毛泽东同
    专政机器去强迫他們劳动，强迫他們改造：
    志的指示，我們党制定了惩办寬大相秸合、
    而且在刑滿释成以后，在一定的气候和上壤
    请意直作香版
    劳动改造与思想教育相粘合的政策。事实证
    条件下，或者遇到风吹草动，有些反革命分
    明，党的这一政策是英明正确的，也是卓有
    子还可能旧病复发，重新进行反革命活动，
    成效的。許多反革命分子通过劳动改造和教这样，人民的政权就述要对他們实行专政。育启发，逐步地改变了原来的反动思想和反
    很难設想，不依靠无产阶殺专政的暴力不
    动立場，开始认罪伏法，痛改前非，井且学
    經过长期艰巨反复的斗年，这些反其命分于
    会了一定的生产技能，从四肢不動的寄生虫
    会自动地改邪归正，“认过饰罪，以至立功
    变为自食其力的劳动者。这样，我們就把消
    腋罪”。
    极因素化为积极因素了。
    总而言之，我国十五年来肃反斗年的伟
    阶薇斗年的錾驗告訴我們：对于反革命
    大胜利，离不开党和毛祥东同志的须导，离
    分子，首先是鋇压，只有鎭压扌能使他們服
    不开无产阶极专政，离不开革命的群众运
    罪〔不是企部服罪，必然有些执迷不悟的反
    动。馮定同志对这些视而不見，对解放以后
    革命分子会頑抗到底)，否則，竟大脱离了
    我国人民同反革命进行尖銳斗年的事灾置若
    覲压，是不会取得仆么效果的。
    罔開，面空談什么矛盾的“箱小”，这在理論
    我們知道，大部分反革命分子在解放前
    上是錯誤的，在实践上也是有害的。我們决
    是欺压人民、好逸恶劳的，长期的反动就治，
    不能同意馮定同志的这种說法。
    使得他們的头脑中不徇充滿根深蒂周的反动
    (北京大学学生廊建平)
    观点，而且浸透了刻削寄生的生活恶习，要彻底改变他們的反革命反人民的立場，要彻底改造他們的割削阶殺思想，不經过长期的
    ①《論人民民主专政》。《毛泽东选集》第4金，第
    1481頁。
    严重的政治和思想斗争，是决不可能的。因
    ②《实践論》。《毛泽东选集》第1，人民出版社
    此，“他們的被改造，須要通过强迫的阶段，然
    1952年第2版，第285頁。
    ·32·(总914)
    紅族杂志

==========第174页==========
    英雄事迹从哪里来？
    越星公司制作清意直作春版
    馮定同志乱：“蚩存瑞和黄继光，在一解
    在危急的关头能够做出正确的选榉，正因为
    間是不可能将一已的利盘和大众的利盒进乔
    他們在本时做过此較，有了正确的认截，决
    群知的比較、若虑和选择的，荷可能只是一
    不是像馮定同志所欷的那样：“在一瞬間是不
    种正义的冲动”。
    可能将一己的利盒和大众的利盒进行群細的
    馮龙同志对英雄人物的这种估价，我們
    比較、考虑和选择的，而可能只是一种正义
    决不能同意。
    的神动”。
    我們大的人民英雄董存瑞、黄继光
    事实不正是这样嗎？如果說，董存瑞、黄
    等同，腿观全球，胸怀世界，有着为祖
    继光在临牺牲时沒有人在場，沒有人听到他
    国、为党、为人民奋斗憝生的伟火理想，有
    們靓些什么（然面，从他們的出身、經历、
    着为世界人民的解放而奋斗的伟大理想。因
    日管的所思所想，所作所为，我們是完至可
    此，在无論仆么場合，无論什么时間，他們
    以知道他們为什么会有那些英雄表現的)，邢
    总是把集体利放在个人利盒之上，一旦个
    么蒂来看看向秀丽、刘文学吧！当熟火神向
    人利盒和集体利盆发生矛盾，他們落不犹豫
    向秀丽的时候，她在这一瞬間是不可能将一
    地使个人利鑫服从于集体利金，甚至牺牲自
    己的利金和大众的利盒进行群細的比較、考
    己的生命，也在所不惜。
    虑和选择的嗎？不是的。她完全考虑到，如
    这种思想修养，是在日常斗争中锻炼造
    果烈火引起金属纳的爆炸，工厂的財产、同
    就出来的。英雄們清清楚楚地知道：在个人志們的生命，都会遭到严重地損失。这时，利金和集体利盒不能兼顾的时候，能否坚决
    摆在她面前有两茶道路：一是逃跑；一是勇
    弃去个人利盒，熊护集休利金，是考骏自己敢救火，舍身为公。向秀丽果断地选择了后是不是一个其正的革命战士的关键时刻。他者，而弃去了前者。当同志們看到向秀丽的們无論在平时或者在危急的关头，都会将一
    鞋、辣都着了火，便扑过去为她灭火，可是
    己的利盒和大众的利盒进行比較的，而他們
    向秀丽同志却大声喊道：“别管我，快去搶救
    1964年纺21,22期
    (总915)·33·

==========第175页==========
    金属鈉！”向秀丽是这样，刘文学也是这样。
    不断接受共产义教育的人求能行的。”航然
    刘制作
    刘文学捉住坏蛋王荣学不放，王荣学就利诱
    烈士們不时深明大义，深明革命意义，他們
    我們的小美雄，从腰里掏出一元载来收买刘
    的行为就是受到理性支配的，怎么会是一种
    文学，可是，刘文学断然将掷一元錢摔在地
    “冲动”呢？馮定同志說，英雄行为“只是一
    请意直作香版
    上，并厉声說：“誰要你的臭餞，我要保卫种正义的冲动”，那么，“邓时深明革命意义”，公祉的利盆！”他抓住王荣学的衣服，要拖他
    究竞起了什么作用？如何超作用呢？显然，馮
    到公祉治安委員那儿去。环蛋王荣学看到嗽定同志論述間題的邏輯，是十分混乱的。的不行，就来硬的，一把担住刘艾学的手，
    由此可见，馮定同志在发辑了他的“正义
    威胁着箴：“你敏拖，我担死你！”华情不叉
    的冲动”的观点以后，虽然加上了一个他們
    是很明显嗎？摆在刘文学的面前而样有两条
    “下时深明大义”的尾巴，但是，这个尾巴既
    道路：一是对坏人的破坏活动不管，放掉环
    然同“正义的冲动”的观点相系盾，自然也就
    人，保住自己一条生命；一是和欣人斗年到
    不能补救这个观点的错誤。
    底，誓死不屈。我們的小英雄怎样呢？他同
    还应当指出，馮定同志的这种說法，是
    样是选择了府者而弃去了前者。他听到王荣
    有意或无意地在否定英雄人物的阶級立場。
    学要下毒手，便夫声喝道：“你捏死我，我也
    人們的言語行动，都是受一定的阶极意
    不放走你这个坏蛋。”这声音撕碎了当时的夜
    藏所支配的，为自已的阶殺利盒服务的。英
    幕，使得敌人胆战心惊。这怎能說是“在一
    雄人物，財更是本阶额利征的最忠实的保护
    瞬間是不可能将一己的利金和大众的利盆进
    者。黄继光、董存瑞、向秀附、刘文学、雷
    行群钿的比蛟、老虑和选择的”呢？此然有
    缝等同志，被我們歌顯为英雄，是因为他們
    比較，就是一种受到理智支配的行动，而决
    最大限度地捍卫了无阶殺的利盆。但是，馮
    不是什么“正义的冲动”。
    定同志所宜传的观点，恰拾是否认了这一
    再說，馮定同所說的“正义的神动”的
    点。因为，既然馮定同志断定带杯瑞和黄继
    来源，也是十分合人费解的。焉定同志說：光，在一瞬間是不可能将一己的利盆和大众“然面这种神动，对先代的义土刚、烈士們来的利盒进行群辄比較、考虑和选择的，邢說，正是平时深明大义或者說是认藏国家么，黄继光究竞是为了那个阶毅干出可歌可民族的利盒高于一切的人才能有的，对现代泣的业䙡，速他自己也不知道了，因为反正的我們来說，正是平时深明革命的意义和只是一种正义的冲动罢了。这等于是說，·像
    ·34·(总916)
    紅旗杂志

==========第176页==========
    地
    黄继光那样的英雄，已經完全失去了他們原路的秸果。平凡而伟大的俄土置鋒的共产主
    卸制作
    有的阶级立場，而变成超阶极的人了。这种义此界观的形成，更是一个光輝的典范。莆說法，对英雄人物当然是一种郎蔑。
    锋非常注意自己日常生活中的言語行动。他
    事情慨然是如此明白，馮定同志为什么的生活历史向我們表明：只有在突际工作中
    请意直作香版
    要宜传他那种錯諛的論点呢？我认为：問題注意锻炼自己，才能够把自己改造成为一个的实质狂于，馮定同志有意或无意地在否定
    箕正的共产主义战士。我們应当向雷锋、向
    英雄事件能够誕生的先进的思想基础，有意
    一切英雄人物学习，在日常生活中严格要求
    或无意地在否认人們的思想革命。
    自己。
    在毛泽东思想的指导下，我国人民，特
    如果英雄事件的誕生不是这样，而是
    别是青年一代，正在加强政治理論学习，不
    像馮定同志所宜传的那样，只是一种“正义
    惭政造自己的思想，不断提高认藏水平，不
    的冲动”，那么，我們党所提出的不断开展批
    断向无产阶极革命化的道路迈进，坚定y树
    部和自我批部，不断进行自我教育，不断改
    立起为人民、为芈产主义而奋斗的革命人生
    造思想，走革命化的道路等等号召，都是沒
    规。黄继光、向秀丽等同忐之所以成为英雄人
    必要的了。
    物，就是因为他們在日常生活中重魂改造思
    (陝西省华县赤水公社
    想，不断提高自己的认藏，不断走革命化道
    青年农民李小林)
    “和주轉变”論
    张启助同志批判了馮定同志在《共产主
    十三集：《学习毛泽东著作的体会》，中国青
    义人生观》一书中所提出的中国革命的胜利
    年出版祉一九五九年四月出版)中，这个结
    就可以向祉会主义的社会和平发展的缙誤观
    誤观点表达得更加明确，更加露骨。由此可
    点，是十分正确的。我发現，调定同志在他
    覓，馮定同志的这个錯誤观点不是偶然产生
    新写的另一篇文章《关于不断革命論和革命
    的，不是孤立的，而是一贯这样认識的。
    发展阶段論》（見“青年共产主义者丛刊”第
    馮定同志在这篇文章的第三节中說：“中
    1964年第21,22期
    (总917)・35

==========第177页==========
    画革命，在毛泽东同志为首的中国共产党額道路，即朵取利用、限制和改造的政策，通
    刘制作
    导下，貫彻了馬克思列宁主义的不断革命論过国家資本主义的各种形式而达到祉会主和革命发展阶段論相一致的思想，而且实现义国有化的日的呢？这是因为我們連镀打了了和本轉变。”叉說：“在資产阶级民主主义二十二年的仗，我們用战争打垮了大地主大
    请意直作香版
    革命时期，如像党的争取和取得革命頜导杖，資产阶殺国民党的統治，沒收了占整个資本农民、知藏分子和城市小資产阶級已經或者主义經济百分之入十的官僚養本，这样扌使可能承认无产阶极和共产党的顏导权，以至我們有可能衬占百分之二十的民族資本家采最后民族資产阶毅也不得不服从国共产党
    取和本的方法来加以故进，这是因为“人民
    的頜导，等等，說明社会主义的囚素是早已
    手里有强大的国家机器，不拍民族資产阶殺
    出现了，而且也說明和不棘变的枭件是在逐造反。”①谣定同志根本不提这个极其重要的漸具备的”。
    前提，而在那里宜传作么我国新民主主义革
    这就是說，馮定同志不仅认为中国民
    命时期就已逐步具备了“和平轉变”的条种，
    主革命的胜利就可以向祉会主义社会和平发
    正如张启勛同志所說：“这是对中国革命历史
    展，而且认为，在中国新民主主义革命时
    的歪曲。”
    期，就已逐渐具备了“和平轉变”的条件。如
    难道說，中国革命，不經过长期的武装
    果說，馮定同志在《共产主义人生观》小关于
    斗弃，推郝摊大的帝国主义、封建主义和官
    这个問题的論递，其主要錯誤在于抹杀了我
    僚養本羊义，不建立以工人阶毅为领导的、
    国民主革命胜利以后所存在着的阶毅斗争和
    以工农联盟为基础的人民式主专政，民族養
    两条道路的斗争，那末，馮定同志在《关于
    产阶殺就能够老老灾实地接受和不改造？馮
    不断革命論和革命发展阶段論》一文中的这
    定同志始憝避免正面回答这个問题。
    个观点，就明白地否认了我国民主革命胜利
    馮定同艺說仆么我国新民主主义革命时
    以后，能够通过和平道路消灭刻削制度，是
    期，“民族資产阶級也不得不服从中国共产党
    因为我国人民进行了长期的、严酷的革命武
    的頂导”，这是毫无根据的穩断。刘少奇同志
    装斗争，实現了由工人阶毅掌握国家頜导权
    指出，我国民族資产阶段“在历史上发展了
    这个极其重要的前提。
    近代工业，頜导了旧民主主义革命，在一定
    为什么我国在新民主主义革命胜利以
    ①《論人民民主专欺》。《毛泽东选集》第4卷，第
    后，能够对資本主义工商业采取和平改造的
    1482覓。
    ·36·(总918)
    紅族杂志

==========第178页==========
    地
    程度上参加了新民主主义革命，并且在中华
    革命，是不是要取得所有的阶额的“配合”呢？
    刘制作
    人民共和国成立以后的具体条件下，采取了
    究竟指的什么？我还不十分清楚。但是，我
    接受工人阶极和共产党颌导的态度，接着文
    清楚地知道，实現社会主义革命任务的唯一
    逐步地笨取了接受社会主义改造的态度。”④道路，就是建立强有力的无产阶級专政，就
    请意直作香版
    刘少奇词志这个論断，才是科学的、符合历是进行阶殺斗争，而决不是馮定同志所說的史事实的。
    什么“上下配合”。
    馮定同志不仪用他的“和平轉变”論来
    社会主义祉会是一个银长的历史阶驶。
    歪曲中国的革命历史，而且用它来歪曲当前在社会主义补会中，还存在着无产阶鞭和資中国社会主义革命的现实。他在这篇文章的·产阶被之間的阶被斗年，还存在着祉会主义第二书中說：“革命的不断发贱，补会主义革和資本主义这两条道路的斗年。祉会主义和命的完成，就不必定典再翘过内战，再颦过·資本主义誰战胜誰的問題，需要一个很长的流血的革命，而可上下配合，使政权在广大
    历史时期才能逐步解决。阶锻斗穿，是社会
    人民的支持和拥护下，一步一步来完成社会
    主义革命的主要内容，是推动社会发展的动
    主义革命的任务。”
    力。在整个社会主义阶段中，如果违反阶额
    当然，根据我国的具体情祝，由于我国
    斗筆始整继绩的客观規律，否认阶級斗爭，就
    在革命过程中打碎了旧的回家机器，建立了
    根本不可能有社会主义“革命的不断发展”，
    无产阶额专政的国家，一般来說，肚会主义革
    更不可能有“社会主义革命的完成”，而只能
    命“就不必定要再翘过内战，再經过流血的革
    是資本主义复辟。
    命”。钳是，“革命的术断发展，祉会主义革命
    馮定同志在論逃如何“一步一步来完成
    的完成”，决不是“上下配合”可以实現的。
    肚会生义革命的任务”这样一个重大問题的
    馮定同志所說的“上下配合”，究竟指的时候，根本不阶锹、阶毅矛盾和阶极斗年，什么内容？是指中夹和地方的关系、上极和
    而提什么“上木配合”这种沒有阶毅分折的观
    下额的关系，还是指的颌导和群众的关系？
    点，除了把人們引天逃途以外，还能产生什
    中央和地方的关系，上级和下毅的关系，不
    么作用呢？
    是什么“上下配合”的关系，而是镇导和被頜
    (中共渐江省諸蟹县委真会陈瑞苗)
    导的关系。如果指的是頒导和群众的关系，
    ①《中国共产党中央委員会向第八灾全国代表火会
    邪末，群众是由各个阶殺粗成的，社会主义
    的政治报告，人民出脱社1956年版，第44頁。
    196星年第21、22
    (总919)·37·

==========第179页==========
    西方基督教神学
    是怎样为美帝国主义服务的
    越星公司制作请意直作春版
    楊
    真
    历来一切制削阶毅总是株榜宗教和学
    只是以独断的方式，各玩各的一套把戏。①
    是“超阶殺”、“超政治”的絕对真理，用以欺
    許多西方神学家日口声声說，他們的神
    霸人民，嘛痹人民，达到雜护其反动統治的
    学是出发于上帝，归桔到上帝。共实，他們自
    目的。資产阶额神学家为了挽救垂死的瓷本
    己心里军笼，他們的神学是出发于政治，叉
    主义制度，搜罗了当代各种各样的反动理
    归結到为政治服务的。美国的反动神学家萊
    論，以那些腐朽反动的思想作为素材，进行
    因霍·尼勃就會經置称：任何抽象的神学命
    加工，使之披上宗教术語的外衣。
    题，总离不开現实的利金②，“衡量任何思想
    这些資产阶级神学家，宣称从“神的房
    体系的一个标准必須是政治的智慧”③。这就
    示”出发，从“圣經的永恒箕理”出发，把
    是說，他們自己也承认，政治效用是估价神
    形形色色的反动思想粗成体系的大山，压在
    学作用的标准。
    反抗資本統治的广大人民头上。尽管他們打
    在今天的美国，学更是赤裸裸地被用
    誊各种各样的牌号，但是，各种派别的說
    来为美帝国主义的侵路政策和战年政策服
    教，在雒护資产阶毅利念这一点上，并无差
    务。一九六一年三月，美国《报道者》杂志
    异，只是他們販卖反动思想的重点和玩菲宗
    刊載了一篇文章，題目是：《思想：一种新的
    致术語的手法有所不同而已。資产阶毅哲学家华尔特·考夫曼倍經拆学这些神学家的西洋鏡說：在今日西方教会中，所謂神学研究，
    ①《宗数与哲学的批判》，第219頁。轉引自1962年9月19日《基督教批紀》周刊，第1123瓦。
    不过是一种无聊的拼剡游戏。要拼凑出什么
    ②《人的本性与命运》第2豁，1943年伦敦版，第
    图样是早已規定了的，各种圣經翘句无非是
    236直。
    ③《巴特为什么在匈牙题上沉默》。1957年1月
    可供任意剪裁、任意取舍的紙板，神学家們
    23日《基数世周刊，第108頁。
    ·38·(总920)
    紅旗杂志

==========第180页==========
    地
    国防工业》。艾章报道，美国成立了許多“公
    們竭力渲染核战争的恐怖，說什么“在我們
    司”和“研究所”，它們张用了各种专家，接
    的时代中，这个层球和其上一切生物遭到
    受美国政府所称予的任务，从事战胳成术、
    灾难性的毁灭，已可柿地成为真实”@。他
    武器、外交政策、裁軍等間题的专題研究，
    們宣称：“历史：是一場丽梦”，“基督徒和
    提出各种报告。在这些研究科日中，就包括
    存在士义者、虚无主义者同样，看不出世界
    卸制作读尊重作春版
    有神学。从这篇报道，可以看出，現在美国
    历史有任何意义”，“历史本身也是一部罪
    的神学究，已和制造枪、炮、导滟一样，
    的历更”。②
    权
    被并列为战笋“工业”，可以按照美国国务院
    从这种反动的历史观出发，他們蝎力宜
    和五角大楼的“規格”，用“前貨合同”方式，
    揚苦难的人生观，說什么上帝呼各人“自願地
    工制避出来。
    担当苦雅”。他們不仅鼓吹忍受苦难，而且进
    下面就让我們考纂一下，西方基督教神
    一步提得欣貸苦滩和推崇苦难，流什么“上帝
    学是怎样为美帝国主义的反单命、反人民的
    正以扩大悲脚的办法，促使人們改变过去的
    全球战咯服务的。
    伦理观念”；“在受苦之爱中就与基督一向为王”。圆
    这种神学，只能称为核訛詐神学。美帝园主义的核訛詐政策，到了这批神学家手中，
    第一次界大战和十月革命以后，作为
    已超演化出一整套反动的世界观、人生观和
    任界資本主义总危机的反映，西方神学的主
    伦理观。美帝国主义給仑世界人民带来深重
    流一直是以瑞士种学家巴特为代表的所謂
    的火摊，而西方基督致种学却为它加上了一
    “危机神学”。这一神学流派宣称，人类韜无
    个“圣光环”。
    希望，唯有等待天地末口来临，人类历史完
    一九六一年，山美帝国主出义控制的世界
    结，山耶穌基督施救贖。这个神学潮流受
    基督教协进会在新德里举行大会。当时，美
    到了西方：断資产阶級的称迎，风行到五十
    国垄断養本家的喉舌《时代》周刊，特别推
    年代中期。
    第一次世界大战以后，美帝国主义企图
    ①兒保罗·弗片斯：耶麻基督在普世历史一元北时
    以新的世界战年威胁来建女它的世界霸权，
    代中的整极性》。《普性教会部論》1962年10月号，第22頁。
    实现在它統治下的“世界一体化”，把核訛詐
    ②見《世界信义宗》杂志193年了月号，第64、
    作为它的对外政策的基础。为了适应美菲国
    262、263頁。
    ③保罗·弗吉斯：耶稣基督在警世巧史一元化时代
    主义这一致策的品要，西方的一些神学家也
    中的怒极性》。《普世教会甜》1962年0月梦，
    把核訛詐政策演化成为基督致的史观。他
    第22、24、25直。
    1964年第21,22期
    (总921)·39+

==========第181页==========
    地
    荐这次大会的美国讲具、芝加断火学种学院
    界的罪恶决不是若干社会政苹所能医治的。
    公
    致授莉瑟夫·西特勒。这个帝国主义分子认
    而現在，他們却大建标榜資本主义祉会，是
    为，共产主义为人与此界提供了一个巨大的
    制作
    合乎公义的“基督教祉会”。世界基督教协进
    前景。对此之下，基督致已萎縮成为“我們
    会研究委具会主席、牛津大学曼斯菲尔德学
    軟羽中的支持，狐独中的伴侶，神經病患者
    院院长約翰·馬許并且說：“完全可能有一个
    请意直作香版
    的安慰和我們国家的在灭之佑”。于是，他祉会，根据基督教对人生的理解来安排生活，狂安宜称：現在需要一个囊括宇宙的基督論，
    而决不要求共中每一个人都是基督徒。”在
    这种基督論要使“灵性的核心光”照到“經
    这种所謂“基督教赴会”里，“十宇架就使那
    济、政治和人类事务的一切方面”。四西特
    本来不可能沟通的人們，…奴装和自由
    勒这些話，充分透露了美帝国主义要求西方
    人，…有文化的人与野蛮人之間，…得
    神学家制造一套新的神学体系来适应它的反
    以跨越鶐沟，联結起来。”③
    革命全球战略的意图。·为此，世界基督教协
    按照他們的說法，“世上一切生物都由
    进会号召奎此界教会，在今后几年内，集中
    造的主宰把它們辆入了…定的軌道，像
    研究所湖“在普世历史一元化的时代中，耶
    太阳系中各个星球-样，必須在它自己的就
    稣基督的憝极性”②。
    道上运行，在它的深处则与上帝联帮在一
    这一套新基督論的基本要点，就是宣传
    起。”因这就是說，帝国主义、别削阶殺按照
    世界主义，为美帝国主义实現“世界一体化”
    刻刷的軌道永恒运轉，殖民地被刹削的广大
    的全球成咯服务。
    人民也必须按照被刻削的軌道永恒运轉，两
    为了达到这一目的，一些反动的西方神
    者联结为資本主义制度的永恒就治。他們认
    学家首先从人性論方面来宣揚資产阶额的极
    为，这就是“上帝在十字槊上早已道示的，
    烯个人主义。过去，他們为了宣揚世界末
    使普世厅史与小帝和好”的样，也就是所
    日，否定历史，就要大讲人的罪性，强調人
    謂“在普世历某一元化时代中，耶酥基督的
    的堕落敗坏，无可救药。而現在，他們却把
    憝极性”。⑤
    十九世紀養产阶殺的种学老調翻了出来，强
    美帝国主义的全球花略、“世界一体化”
    調人具有上帝的形象，与上帝-·祥拥有自由
    就这样經过一些汉动肺学家的手，貼上了“普
    意志。
    过去，西方資产阶极神学根本不承认有
    ①轉自《普世教会部論》162华7月号，第501
    且。
    什么基督致社会。当时，流行的讲法是，人
    ②世界基督澈协进会究紐公报第8参，第2期。
    們再也不能用违反圣貂的幻想来欺嘉自己，
    ⑧④缩《耶逊穌基督在普世历史一元北时代中的怒极
    性。《普世教会部粉》1962年10月岁，第7、9、
    說可能出現一个合乎基督教理想的世界，世
    10、11頁。
    ·40·（总922)
    紅旗杂志

==========第182页==========
    世历史观”、“寤音里的自由”、“十字架上的
    地
    在“丽音里的白由”中，人性一无論敌人或
    和好”、“三位一体上帝的裗治”等等基督致
    公
    朋友一一都是一祥的。誰要是揭露、指摘敌
    标签，推翰到各国基督徒中去。
    人，誰就是假冒为善的法利赛人。这就是說，
    制作
    总之，为了密切配合美帝国主义的反革世界上一切革命的人們都不新揭露帝国主义命杂球战略，西方的一些文动神学家拿上帝
    的本质和它的罪行。
    作招牌，对基督教的教义进行了种种自相
    他們宜称：为了“和平共处”，还要进一
    请意直作香版
    矛盾、語无轮炙的詭辯。他們一会儿說，上
    步“站到对方的立場上去体会它”，要“学习
    帝与罪恶世界是完全隔絕的，因此，人类的
    为对方而活”，要“紧密合作”，反对任何地
    历史毫无意义、毫无希望，要求人們采取虚
    方的任何战笋，如老超、刚果。很清楚，这
    无主义的态度，放弃斗爭；一会儿艾說，上是不舒被压迫民族起来革帝国主义之命，并帝正任人类所史中加紧工作，使世上一纫
    且企图契肚会主义国家变成帝国主义的伙
    逐渐秸为一体。过去，基督論强調所謂“耶
    伴，同之們“紧密合作”，一起去義压殖民地
    穌基督的独特性”、“超越世界”，以此来否
    人民的独立解放运动。②
    定世界；而現在却双强稠耶穌基督“降世为
    人們不雅看到：这种神学理輪，正是美
    人”、“道成肉身”，以致一切人类事务都蹤
    帝国主义所蝎力寻求的压制世界人民革命、
    然有耶穌基督插手共中，借此鼓吹基督徒要
    頤覆社会主义国家的骯髒武器。长期以来，
    渗入祉会生活的一切顏域，从事反动的政治
    一些为美帝国主义效劳的西方反动神学家
    活动。①在这些帝国主义神学家手中，上帝
    們，一直在利用这种“武器”对社会主义国
    也好，基督也射，都是这样揮之即去，召之
    家进行颜覆活动，关想使这些国家“和平演
    卸来的。
    变”，蛻化变质。
    資产阶殺分子完全懂得：在新生的社会
    二
    主义国家里，被打倒的資本主义的腐烂的臭气，还会从各方面包围新鲜的、年輕的、生
    近年来，一些反动的西方神学家为了适
    气勒勒的社会主义；只要一有机会，幽灵似
    应美布国主义对社会主义国家推行“和平演
    的旧思想又会在有些人的头脑中滋长起来。
    变”的阴謀，一反过去竭力抵制“和$共处”
    天主教神学家雅谷·馬科坦就會經这样說
    这个字服的态度，也大肆标桥要从学上来
    过，老的一套教育，旧陆会的习慣势力，以
    談論“和平共处”了。
    他們宜称：要把敌人、朋友的观念从人
    ①見《普世教会新論》1B62年10月号，第13只。
    @其英闲公誼会烏尔曼在19贴1年布拉格基格教和
    們心日中除去，于能得到“福普里的自山”。
    平大会上讲演。
    1964年第21.22期
    (总923)·41·

==========第183页==========
    及圣涎树、生活娛乐这样一些老的生活方
    要怪亚洲、非洲、拉美洲人民自己“不争
    地
    式，还在为資产阶級思椹的传播提供陣地，
    气”，“沒有进取心”。按照这种反动理論，
    它将使各种旧思想恢复和滋长起来。他特别
    亚洲、非洲、拉丁美洲各国就注定了永远是
    刘制作
    指望宗教在其中发揮作用。他认为，在社会
    劣等民族、次等国家，永远要处于“西方文
    主义社会内，在无产阶級清扫资产阶极思想
    明”的侵路和奴役之下。
    的斗争过程中，那些有資产阶級想的人，
    在亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动
    请意直作香版
    将利用基督教作藏身的堡名。
    空前高涨的形势下，西方的反动神学家詭
    他們对社会主义社会中反对資产阶极思
    称殖民锍治是早已过去的历史陈迹，仿佛今
    想的斗季大肆誣蔑，但是，对于现代修正主
    天武装到牙的帝国主义者都是些軟锦綿
    义者亚化祉会主义制度的叛变行为，則大加
    的羔羊，·在为他們的酣先作高貲的“贖罪牺
    贊賞，这是有“创遵性”的“自我批”，这
    牲”。今天亚洲、非洲、拉丁美洲人民的
    样“悔罪”就能得到上帝的“慰典”与“能恕”。反帝斗弃，則被歪曲为是由于历史遺留下来他們还乘机大作文章，把社会主义国家中的
    的“心理隔闊”和“被此猜疑”而引起的。这
    資产阶极分子的活动說成是普逼人性的反样，阶殺压迫、阶級制削都不見了，只剩下映，宜称祉会主义革命改变不了人性，企图
    殖民地人民的“心理”間想，而基督教会的历
    动搖人們对t会主义的信念。①
    史使命，就在于使亚洲、非洲、拉丁美洲人民不再“猜疑”些方帝国主义，轉而与它們“信任合作”。@
    为了掩飾新老殖民主义的殘酷掠夺拾亚
    西方的一些灰动砷学缘利用基督教神学
    洲、非洲、拉丁洲广火人民将来的严重灾
    掩盖帝国主义殖民統治的罪行。他們蝎力宜
    难，帝国主义神学家們还人肆宜揚反动的馬
    锡为帝国主义侵略辯护的反动历史观，說什
    尔陈斯人口論。美国一个大主致砷学家最近
    么帝国主义对亚洲、非洲、拉丁”美洲进行陵
    按引洛克非勒基金会一个高锹人段的話說：
    略，是由于“西方人富于进取心”和“西方艾
    “个日的世界长了毒瘤，这个持瘤的細胞就
    明富有生命力”。在这里，他叫搬州了英国回
    是人。”他还把所册“人口爆炸”說成是仪次
    資产阶级历所史学家啊諾德·汾因比的反动理
    于核战的全球性威胁，他认为，欧洲、北
    論，把資本主义說成是西方基督致文明的高峰，把“西方文明”說成是全世界从占到今，
    ①记普世业致会编》1962年7月号，第507一509
    頁。
    唯一具有生仰力的“文明”。按照这种反动理
    ②見1963年8月29日普世圣宗大会上麦克斯·
    論，帝国主义殖民主义的侵路沒有罪过，倒
    华伦横讲：《教会在宗教边臣上的使命》。
    ·42◆（总924)
    知旗杂志

==========第184页==========
    美不必扣心所詔“人口爆炸”这問题，只有亚
    們竭力向殖民地人民毓出唯要主义，仿佛这
    洲、非洲、拉丁美洲的人口增长方构成严重
    是他刚拳塔服桰的基督教其興。但是，在美
    局势。美国借对外“援助”殘酷琼车亚洲、非
    国的一些种学院习用的《基督数伦理学原理
    洲、拉丁美洲的財言，而这个钟学家却把
    教科书里，却援引别圣經旧約流：“上：帝就是一
    “美援”越多，剝削越殘酷，亚洲、非洲、拉个战之神。成争之得以发动是由于上帝的
    卸制作读意重作春版
    丁美洲人民越穷困这一事实，归罪于这些国
    命命，战年成就了上帝对世界的旨意。…
    家人口增长太快。他甚至說，“不发达国家
    战笋将要继辕到时代的悠秸。”@显然，圣經
    若不經过叵大的人类灾难，就很难有希望进
    如同一个杂貨摊和垃圾堆，帝国主义需要什
    入現代社会”，“人类的前景是一个黑暗时
    么貨色，它的神学家就从圣經中拿出什么貨
    代，其中充滿苦避、饥荒…它将发展成为
    色来。帝国主义有任何政策上的需要，神学
    灾难，引起夺取日盒减少的生存資料的战
    家都可以从这个垃圾堆里拣出一点破烂，加
    争”①他就是这样毫不掩飾地說明了自己对
    以粉篚，把它装扮成“絕对永恒的其理”，作
    殖民地人民的刻骨仇恨，把殖民地人民看为
    为基督教的信仰来欺霸人民。
    毒瘤，看为世界灭濉的根源。他还要求受尽
    帝国主义神学家特别向亚洲、非洲、拉
    帝国主义压榨的殖民地人民，承认自己是
    丁美洲人民鼓吹“世界主义”，宣传“超国家”
    “多余的人”，心甘精癲餓死，心甘情期让帝
    思想，根本否定国家独立主权原圳。他們
    主义任意宰割。这充分暴露了帝国主义砷
    宜称，国家不是主权者，甚至人民也不是
    学家移談“人的价值”、“人的拿严”的伪善，
    主权若，只有上帝才是主权者。美国新教神
    以及他們利反动人口論为帝国主义殖民统
    学教授白斯特认为，人的生存，重要的是他
    治服务的阴謀。
    与创造主上帝的关系，民族国家是无意义
    西方的反动神学家特别重親利用神学来
    的，世界的这域性犧也无意义，基督教应
    反对各国人民的革命斗笋。他們一其宜称，
    当瓢练人从“批界角度”米想間題；尤其今
    “基督的数贖”是世人的唯一希望，任何民
    天，既然要談裁軍、談和平，更必須放弃民
    族解放、祉会革命的理想都是“偶像崇拜”，
    族国家观念。®这种否认国家独位主科原
    都是“花罪”和“背叛上帝”。在当前，由于亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命怒火已怒形
    @豹瀚·欧勃萊风：《人口爆炸要求全世界朵取行
    动》。1964年1月8F基督敌世紅》，第43一46
    成撩原之势，帝国主义神学家又改变手法，伪
    其。
    称他們并不反对民族解放运动，只是反对武
    ③阿尔伯·澀德逊：基套教轮理学原趣》，1943年
    钲的版，第51一52其。
    装斗猙、反对流血钙牲。他們宣楊非暴力主
    ③白特：《幻想的破岸》。964年1月8日基膏
    义，鼓吹“爱仇敌”和“以爱去征服敌人”。他
    数世》，第41其。
    1964年第21,22期
    (总925)·43·
    鞋

==========第185页==========
    則的論調，只不过是为美帝国主义侵略和嗵
    兼单，而同时义抱有更大的雄心”。①
    公
    覆别国的罪恶活动作掩护，企图取捎民族解
    但是，这些神学家与政客的反动本质，
    制作
    放斗争。虽然也有一些反动的神学家在亚
    注定了他們不时能萁正吸取历史教訓。历史·
    洲、非洲和拉丁美洲人民日盒觉醒的情况事实告訴人們：自从資产阶级革命打倒了中下，被迫改换手法，流什么这些地区的人民
    世紀的封建神衩毓治以来，中此紀神学那种
    请尊直作春版
    也可以接受和使州若干民族传统，但重要的不可一世的地位也早已消失了。随著本主是通过基督教接受所謂“西方文明的宾髓”。
    义的发展和科学融会主义的诞生，工人阶殺
    显然，他們的这种做法，也只是为他們所
    憝于找到了历史变革的秘密，并比从白已身
    鼓吹的“世界主义”披上一科民族化的外衣
    上找到推动历史前进的力量。天，馬克思
    而已。
    列宁主文的光芒已經照逼牵世界。基督教与
    帝国主义利用神学掩益它的殖民就治罪
    它的神学无論怎拌改换新装，再也无法像过
    行，反对各国人民武装革命，鼓吹美帝国主
    去邪样枪展它的弱术了。
    义統治下的“世界一体化”，这三頂任务，經
    一百二十多年前，馬克思就骨經指出：
    一个美国砷学家概括成射下的所謂“传澈神
    “宗教本身是无内容的，它不是靠人国，而是
    学”门号：“普批的上帝、普的人性和普世
    靠入間生活，而H随着類倒的現实（共理論
    一休化”。它的实质就是帝国主义的反动历
    便是宗教)的解体面会自行沒落的。@
    史观、資产阶级人性論和“世界主义”。这便
    西方基智敏种学家們按照帝国主义的需
    是今天西方基督敔頒导人所鼓吹的“传教
    要，不断地老戏靳，时而合十望天，时而
    使命”。
    頓足捶胸，时而輕声細語，时而痛哭流涕，
    帝国主义为了进一步散播这些反动思
    釅然以悲天憫人的救世主白房。但是，随着
    想，正在不断总钻利用基督教从事反活动帝国主义的侵略政策和战政策的被揭露，的怒骏。在这方面，西方教会中的反动政客
    西方基督教神学的反动本质也正在日盒被人
    提出：教会要吸取历史經验教割，不要再企
    們认清。世界人民总是要革命的，无論西方
    图从上面控制一切，而要参預一切，由下面神学家們玩弄什么样的花招，位挽救不了帝去施加影响。他們設，“过去教会往往力图控·
    国主义死亡的命运，他們自己随必将随若帝
    制各种世俗事务，桔果引超人們对教会統治
    国主义的死亡走向他們的“天地末日”。
    的反叛”；“耍使时間倒退，冉重建宗教的至高地位是毫无希望的；即使能够作到那样，
    ①昆1963年8月29日普世圣公宗大会上豹翰·步
    地是错誤的。我們应該从历边中吸取致副”。
    伦斯槟讲：《教会在文化边上的使命》。
    ②1842年9月30日致魯格的后。秘川自《克思
    他們认为，“今天的教会碰該此中世教会
    恩格斯論宗教》，入民出版社1962斗版，第6肖。
    ·44·(总926)
    紅旗杂志

==========第186页==========
    旗
    一越美公创制作请菜重作各版权一
    ,
    O
    23-24
    一九六四年
    围

==========第187页==========
    红旗
    半月刊
    中国共产党中央委員会主办
    一越美公司制作清尊直作各版权
    ★一九六四年第二十三.二十四期合刊★
    B
    录
    毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵路的声明(一九六四年十一月二十九日)
    (1)
    全世界人民同声讨茂美帝国主义
    侵略刚果（利的滔天罪行…本刊評瀚員(3）坚决把毛泽东思想学到手…聞师潤(6)
    工运用一分为二的思想武器，摘好管理教育……王玉文(18)农
    兵
    一分为二是促进生产草命的思想武器……王升堂（4)兼
    辩
    “合二而一”就是不要革命
    *+*+…张子成(27)
    证
    法从农村阶级斗爭看“合二而一”論的反动睡…黄学辞（8)
    战略上以一当十：战术上以十当一…李作鹏(31)豹瀚逊政府是个什么貨色
    …郭济洲(48)
    ☆十二月二十二日出版☆

==========第188页==========
    毛泽东主席关于支持册果（俐利）人民
    一越星公司制作请尊重作春版权
    反对美国侵略的声明
    【新华社十一月一千几H部】毛泽东主席关于支持刚果（利奥波德
    雞尔)人民反对美国侵略的声明
    美帝国主义武装侵略刚果（利奥波德雜尔），是一件非常严重的
    事情。
    美国一直企图控制刚果。它利用联合国軍在刚果做尽了坏事。它謀
    杀了刚果的民族英雉卢蒙巴，颠覆了刚果的合法政府。它把愧儡冲伯强
    加在刚果人民头上，并且派遣雇佣軍鎭压刚果民族解放运动。現在，它
    又同比利时、英国黏成一伙，对刚果进行直接的武装干涉。美帝国主义
    这样做的目的，不仗在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立
    的非洲国家，重新投人美国新殖民主义的罗网。美国的侵略，遭到了刚
    (总91)·1·

==========第189页==========
    果人民的英勇抵抗，激起了非洲人民和全世界人民的义憤。
    美帝国主义是圣世界人民的共同敌人。它侵略南越，干涉老趙，威
    胁柬埔寨，叫嚣扩大印度支那战年。它力图扼杀古巴革命。它要使西德
    越星公司制作清意直作春版
    和日本成为美国的两个重要核基地。它伙同英国一道制造所謂馬来西·
    亚，威胁印度尼西亚和东南亚各国。它占领南朝鲜和中国的台湾省。它
    控制整个拉丁美洲。它到处横行霸道。美帝国主义的手伸得太长了。它
    每侵略一个地方，就把一条新的絞索套在自己的脖子上。它已錾陷入全
    批界人民的重重包围之中。
    刚果人民的正义斗争不是篮立的。全中国人民支持你們。全世界一
    切反对帝国主义的人民支持你們。美帝国主义和各国反动派都是紙老虎。
    中国人民的斗争证明了这一点。越南人民的斗笋正在证明这一点。刚果
    人民的斗年也必将证明这一点。加强民族团秸，坚持长期斗争，刚果人
    民必胜，美帝国主义必敗。
    全世界人民团結起来，打敗美国侵略者及其一切走狗！全世界人民
    要有勇气，敢于战斗，不柏困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人
    民的。一切魔鬼通通都会被消灭。
    ·2·(总932)
    紅旗杂志

==========第190页==========
    全世界人民同声尉伐美帝国主义
    侵略刚果（利）的沿天罪行
    星公司制作请尊重作春版
    本刊評論員
    测弼澎弭的反对美帝国主义侵胳刚果（利奥波德雜尔）的怒潮，正席卷着全世界。
    十一月二十四日，美帝国主义伙同此、英殖民主义者，悍然对刚果（利）发动最野蛮的武装进攻，疯狂地对刚果（利）人民进行血腥的屠杀。
    美帝国主义的强盗行徑，激起了至世界人民极大的情怒。他們一致指出，美帝国主义对斯坦利雉尔的猖狂进攻，不仪是刚果〔利)的侵賂，也是对非洲人民和全世界人民的严重挑畔。
    为争取和雜护民族独立而斗季的非洲人民，首先对美帝国主义武装侵咯刚果（利）的罪行，发出了强烈的抗議。亚洲、拉丁美洲和世界其他地区的广大人民，也都致怒斥美比侵路者的血腥暴行。他們鼢粉发表声明和部論，举行集会和示威游行，坚决支持刚果〔利吵人民反对美、比侵略者的正义斗年。从刚果河畔到锡子江边，从亚得里亚海到馬埃斯特循山，到处都响彻了“打倒美帝国主义”、“要刚果（利），不要美国佬”、“要非洲，不要美国佬”的怒吼。
    美乖国老义陷入全世界人民同声討伐的重重包围之中。
    士一月一十入日，中国人民的伟大頜袖毛泽东同志发表了关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明。声明号召：“全世界人民团秸起来，打敗美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕图雄，前赴后继，那未，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”
    毛泽东同志的声明，南明了不以人們主观意志为轉移的客观規律，深刻地辑示了历史发展的辯证法。它受到了刚果（利）人民和全世界人民的热烈拥护和积极应。他們一致认为，毛泽东闹志的这一声明，是对刚果（利）人民最强有力的支持，它再一大沉重地打击了美帝1964年第23、24期
    (总933)·3

==========第191页==========
    国主义及其走狗，极大地鼓舜了全世界人民的反美爱国单锌。刚果（利）全国解放委員会就
    是
    此发表公拟說：“毛泽东主席的声明，使我国人民在他們自己历史的这一严酸时刻坚定了信心，它表达了至世界一切爱好和平、主持正义的人民对勾钻在一起的帝国主义极端蔑腿一国
    刘制作
    主权而在刚果犯下的强盗罪行的濮刻憤慨。”世界輿論还一致指田：毛泽东同志的声明，“揭露了美帝国主义的好战本性、狂妄贪欲和它逃避不了的必然失敗的命运”，它“英明地把刺果人民争取自出的斗笋同越南南方、老撾、柬埔寨、丑本以及其他亚洲、非洲、拉丁美洲国家
    请尊直作春版
    人民的斗争联系起米”，“对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民笋取民族独立的斗季是一个过天的鼓舞”。
    毛泽东同忠在声明中严正指出：“美帝国主义武装侵略刚果（利奥波德雜尔），是一件非常严重的事情。”“美帝国主义这样做的目的，不仅在于控制刚果，而且要把整个非洲，特别是新独立的非洲国家，重新投入美国新殖民主义的罗网。”
    尽人告知，美帝国主义一直企图鲸吞刚果(（利)，作为它进一步控制和奴役非洲的湛地。从四年前刚果（利）人民宣布独立的哪一天起，美帝国主义就在所謂“雑持秩序”的借口下，把它的魔爪伸向非洲的这块心脏地带。它利用“联合国軍”蔝奈了刚果（利）民挨英雄卢蒙巴，颠覆了刚果（利）的合法政府，旗压了刚果（利）人民反对殖民统治的正义斗爭，并且把它一手扶柜的阿杜拉傀儡欧权强加于刚果（利）人民。为了独吞刚果（利），美帝国主义还不惜同此、英等老殖民芒义者火并，排挤它們在刚果（利）的势力。当英勇的刚果（利）人民重新至起武器展平斗穿以后，美帝国主义在形势对它越来越不利的情况下，丈同比、英等老殖民主义者勾锗，玩弄反革布的两于策照，一面起用老殖民主义的走狗神伯，施展所謂“全国和解”的壩术，妄图瓦解人民武装斗年，并使冲伯获得喘息机会，进行軍事进攻的部署：
    一面翔紧拼凑罹佣軍，派出伞兵、飞机和坦克到例果（利），公然把刚果（利）变成“特种战箏”的另一一个武驗蝎。
    但是，所有这一切阴謀仝都遭到了可耻的失敗。图穷匕首見。美帝图主义移于拉下伪善的面紗，現出它的原形，从后台走出前台，公开揮起屠刀，大规模地道接进行軍率侵咯。这
    一事实說明，寝略成性的美帝国主义，为了突現它的第恶目的，已經疯狂、蛮横到不顾一切的程度。它极本不把刚果（利）人民、非洲人民和世界人民放在眼望，肆无忌谭地对它想霸占的任何地方发动进攻。今天它可以这样侵略刚果（利），明天就可以用同样的手联侵略别的国家。正如阿尔及利亚总流本·頁拉所說的，“今天整个刚果已成了加丹加，成了非的加丹加，它威胁若坦桑尼亚、威胁着刚果（布）、威胁者餐比亚、威胁者烏干达、威胁着安哥拉，它威胁着一切有效的政权。”这不能不[起圣此界人民的严重警崂。。4·(.总934）
    紅旋杂志

==========第192页==========
    美帝国主义总以为仗恃自己的軍事实力，就可以在杂世界横行霸道，把世界人民置于它的奴役之下。它完奎无硯别国的主权，到处干涉，到处扩张，到处掠夺。但是，同它的反动的主现颠望相反，它越是这样做，就越使它同世界人民的矛盾扩大化、尖銳化，就越使世界人民认清它的帝国主义的萁面目，也就更知激发起世界人民的革命觉悟和革命斗志，积极动員起来同美帝国主义进行坚决的斗年。美帝国主义对刚果（利）的武装侵略，遭受到全世界人民
    卸制作读意重作春版
    的同声討伐，又一证明了，面且今后还将会继續证明，美布国主义每做一件坏事，就是向坟墓前进一步。毛泽东同志在关于支持刚果〔利)人民反对美国侵略的声明中正确指出：“美帝国主义的手神得太长了。它每侵胳一个地方，就把一案新的较索套在自己的脖子上。”它的侵胳范围越是扩大，套在它脖子上的按索就越多；它的挑钟活动越是疯狂，抓在人民手里的校索也就越被拉紧。美国侵略者被全世界人民判处狡刑的日子已經越来越临近了。
    美帝国主义和一切反动派都是衹老虎。宾正有力量的并不是张牙舞爪、茶人放火的美国强盗，而是英勇不屈的战斗的刚果（利）人民。尽管美帝国主义可以强占刚果（利）的一些地方，囊暴地屠杀刚果（利）的人民，但是，它永远也不能使刚果（利）人民放下手中的武器。現在，美帝国主义已經被迫把此利时伞兵撒出刚果（利），同时大肆宜传所稠軍事行动已經“秸束”，这显然是企图嘛痹刚果（利）人民和非洲人民的斗锌意志，企图逃避世界奥論的譴壹。实际上，它仍然在指揮着冲伯伪軍和白人罹佣軍继籁屠杀刚果（利）人民，加紧策划新的武装干涉，并且干方百計地企图把某些非洲国家拉下水去，实現它用“非洲人打非洲人”的恶毒阴謀。租是，已錾觉醒了的喇果（利）人民和非洲人民，一定能够挫敗美帝国主义的这一罪恶計划。刚果（利）的英雄儿安們仍在頭强地战斗，狠狠地打击着关帝国主义的傀儡軍和白人雇闭軍。不論他們的斗筇还将經历多长的吋閒，也不論他們在前进的道路上还会遇到补么样的困难和挫折，最后的胜利一定属于敢于斗争的刚果（利）人民和非洲人民。刚果（利少人民的斗年不是狐立的，它获得了非洲、亚洲、拉丁美洲和至世界各国人民的广泛支持。同时，刚果（利）人民的斗年也支持了至世界被压迫民族和被压迫人民的正义斗舒。六亿五千万中国人民同非洲人民和全世界人民一起，坚决站在刚果（利）人民一边，朵取一切可能的措施，支援刚果（利）人民的斗争。
    三年以前，不朽的刚果（利）民族英雄卢蒙巴在他被茶害前留下的进书中，會經預言：“我从来一刻也不怀疑，我的同件們和我始憝为之恭献我們生命的事业貉将获得胜利。…刚果人民不会放弃斗年，直到我們国家里不再有殖民主义者和他們的罹佣革为止。”我們坚信，高举卢篆巴旗帜的刚果（利)人民，加强团精，坚持斗争，在非洲人民和全世界各国人民的支持下，一定能够把以美国为首的帝国主义从刚果（利）赶出去，取得民族解放的伟大胜刹。
    1964年第23,24期
    (总935)・5・

==========第193页==========
    坚决把毛泽东思想学到手
    一介紹廖初江、丰福生、黄祖示学习毛释东著作的經驗
    越星公司制作请意直作春
    权
    聞师羁
    我国社会主义革命和社会主义建設的深入发展，反对带国主义和反对現代修正主义的斗年的胜利进行，正在我国最一大的干部和人民群众的思想上引耙革命性的变化。这种变化的最显著的标志之一，就是学习馬克思列宁主义，学习毛泽东著作，已經发展成为一种其正广泛的群众性运动。在工农兵群众中，在基层干部中，涌現出大批学习毛泽东著作的积极分子。他們在党的額导下和同志們的帮助下，以极大的毅力和决心，克服了种种困难，在学习上取得了显著的成毅。
    中国人民解放軍总政治部正在推广廖初江、丰廂生、黄祖示学习毛泽东著作的經驗。他們三人是最近几年来全軍学习毛泽东著作的群众运动中所桶現出来的先进分子的代表。
    愿初江是沈阳部队的一个速队指导員，丰福生是空軍部队的一个欢事班长，黄示是广州部队一个防化学連的班长。由于他們坚持学习毛泽东著作，思想上进步很快，工作上艳取得好的成绩。离初江当士的时侯是个好战士，当了干部，也是一个好干部。丰福生从一九大一年以来，年年都被部上“五好”，他所在的食堂也年年被吾为五好食堂。黄示是五斑战士标兵，他所顏导的班也是四好班，班里的战土都是五好战士。
    摩初江、丰福生和黄祖示学习毛泽东著作的主要翘驗是什么呢？
    怀着深厚的无产阶极感情学习毛泽东著作
    廖初江、丰隔生、黄殂示学习毛泽东著作取得显著的成锁，首先是因为他們在学习中怀
    。6·(总936)
    紅旗杂志

==========第194页==========
    着深厚的无产阶极戴情。
    愿初江、丰福生、黄祖示都出身于貸苦农民的家庭，幼年时都在旧社会受过苦难。露初
    卸制作
    江的父亲給地主红过活，母亲給地主当奴仆。廖初江是在他母亲快要分挽的时候，被地主赶出来，出生在江边的茅棚里的。后来，他母亲艾遭受日本帝国主义、蒋匪軍的毒打和悔辱，受尽折磨死了。两个弟弟和两个妹妹，也先后餓死和病死。丰酮生十三岁就給别人放牛，十
    清尊重作春版
    四岁被伪保长抓去铪日本帝国主义当劳工，十五岁离乡背井到一个養本家开設的氟店里当徒工，过着吃不饱、穿不暖、牛馬不如的生活。黃祖示出身于貧农家庭，班祖辈辈受地主割创，一直到解敬那年，还欠下地主算不请的高利貸。他的祖父逃荒在外，死在一家地主的大門口，大哥从小粉地主江活，累成了驼子，二哥三哥也餓病而死。解放前的冬天，黄祖示兄弟儿人輸流着絮一条棉排。他們都是在解放后末脫离了苦海，翻了身，在党的培育下成长起来的。因此，他們丙心里充滿了对党、对毛泽东同志的无限热爱。
    广大工农兵群众热爱毛泽东著作，有着溧刻的阶额原因。工人阶毅处在養本主义制度的极端殘酷的剥削和压榨之下，生活极其困苦，自然要寻找摆院这种秋况的路，面坻界上只有馬克思列宁主义闡期了工人阶級遭受刹削和压迫的根源，指出了工人阶被諜求解放的正确道路。因此，工人阶殺最容易颜会和接受这个理論。我国广大的雇衣、贫农和下中农，长期受帝国主义、封建势力、資产阶級的儿重压迫，他們在旧社会所处的地位，同工人阶极大致相同，他們所經受的苦难生活，使他們具有很大的革命性。正如毛释东同志所指出的，生活极其艰苦的贫农“极易接受革命的宣传”。人民解放軍土兵都来自劳动人民，他网都是穿起軍服的工人和农民，他們在革命队伍中，政治觉悟提高很快，更易接变革命理論。一般說来，他們在接触革命理論的吋疾，对革命理論的了解，往往要此某些非劳动人民出身的入透钶一些。毛泽东思想引导我国人民从一个胜利走向叉一个胜利，它最彻底地代表了工人阶搬和其他广大劳动群众的利盒，最彻底地为他們的利盆服务；同时，毛泽东思想也是当代反对帝：国主义和現代修正主义的銳利武器。`毫不奇怪，工教兵群众一接触毛泽东思想，就被这种思想所吸引、所启发，在精神上产生强烈的共鳩。
    例如，丰雨生学习了毛泽东同志在《中国社会各阶极的分析》一文中关于地主阶级的論远以后，就能够联系自己的亲身威受，看穿地主阶级的反动本质。他說：“我們家乡的地主，农忙时尾工让我們拚命干，农闲时就不要我們了。也，就是清明时上工，到十月一日下工，下工以后，就沒有飯吃了。当我們沒有飯吃的时候，地主就乘青黄不接，猎給我們高利貸。一斗
    1964年第23,24期
    总937)·7

==========第195页==========
    小麦，不到两个月，就得还他两斗。地主就是这样婆酷压榨，乘人之危，落井下石。当穷苦
    谷
    农民遇到天灾人矜的时候，地主更是催租逼賽，酒得我們把房屋土地低价卖耠他，害得我們
    制作
    劳动人民一年北一年苦，无法生活，拾不起头来。在我們家乡流传着一句話：‘今年盼着明年好，到了蚜年还是沒棉袄”。毛主席說大地主是极端的反革命派，我威到非常对，这和我看到的完全一样。”
    请意直作香版
    中国革命的胜利，从根本上改变了工人农民受刻削受压迫的状况。广大工人农民的精砷面貌有了极大的改变，生活有了逐步的提高。他們“忆旧社会的苦，思新祉会的甜”，更加增长了对党对毛泽东同滤的热爱。他們迫切要求学习毛泽东著作，掌握毛泽东思想，对社会主义作出真献。
    工农兵群众对革命理論抱有深厚的无产阶級感情，容易頜会革命理論。但是，工农兵群众也只有翘过学习革命理論，才能使自已成为自觉的无产阶极的革命战土。这是因为，社会主义意橄不是在自发的工人运动的基础上产生的，工人阶极要具有社会主义的意藏，只能从外面灌鹼进去。慼初江留經讲过自已的一段經历：一九五七年夏天，資产阶级右派向党猖狂进攻，放出了“今不如昔”的毒箭。他回忆起在旧融会所遭受的苦难，对右派分子十分气憤，上台去声討右派分子。但是，由于当时他对革命理論懂得很少，除了“右派分子是源心狗肺”等几句話以外，往下就讲不出更多的道理了。这时，恩初江才认識到：“一个革命战士光会打枪还不行，还要好好学习馬克思列宁主义。”
    从朴素的阶簌威情到具有宜正的革命觉悟，从威性认識提高到理性认藏，这是一个实践的和学习的过程。从阶殺斗年的实践中产生学习革命理論的需要和热情，学习了革命理論，艾推动实践向前发展。在反复的实践、反复的学习中，人們的认藏不断提高，不断加深。
    廖初江、丰醢生、黄祖示在学习毛泽东著作中，都有着这种共同經历。
    当他們初讀毛泽东著作的时候，很快便认藏到：毛主席是为劳动人民讲話的，是站在劳动人民这一边的，有了共产党，有了毛主席，劳动人民的腰杆就硬起来了。毛主席呼唤劳动人民起米閙革命，起来同不合理的肚会制度作斗年。劳动人民要翻身，只有听毛主席的話。
    当他捫进一步联系革命斗年的实际来学习毛泽东著作的时候，他們对于革命的认藏，就逐步加深了。他們怀着深厚的无产阶殺威情去学习毛泽东著作，而通过学习毛泽东著作，又加深和巩固了无严阶极的威情和立場。
    鉴初江說：“过去我經常想，在旧祉会为什么穷的穷，富的富？地主为什么那样狠？日本
    。8(总938)
    缸旗杂齿
    り

==========第196页==========
    地
    帝国主义为什么那样殘暴？我被了毛主席著作，心里就像做开了两扇門，亮堂起来了，明白
    公
    了什么是阶额，什么是阶额剝削和阶极斗年”；认藏到“一个革命战士，应該树立将革命进行到底、錚取世界人民彻底解放的思想”。
    制作
    黄醒示在四年多的时間丙，敲了毛泽东同志的三十多篇文章，领会到四个基本观点：第
    一，帝国主义和一切反动派的本性永远不会改变。第二，帝国主义和反动派不打不御，做一
    请尊直作春版
    个革命战士，就要紧握枪杆，练好杀敌本頜，同敌人斗年到底。第三，革命要革到全人类都翻身解放，决不能牛途而废。第四，要像白求恩、张思德那样，永远忠于党，忠于人民，忠于无严阶殺革命事业。
    同时，当他刑联系革命斗争的实际来学习毛泽东著作的时候，他們对毛泽东思想的伟大革命意义父有了新的进一步的理解。他們认識到：
    毛泽东思想具有鲜明的阶性。他們說：“毛主席的书是劳动人民關革命的书，是指导工人农民翻身求解放的书。”“什么阶极的人，就听什么阶级的話。我刚工人、农民和革命战士，就要藏毛主席的书，听毛主席的話。”
    毛泽东思想是指导无产阶殺革命的宴理。仙們說：“在中国革命历史上，哪个时候，哪个地方照毛主席的指示作了，革命发展就順利，否则，革命就遭到失敗，人民就遭受損失。”“每当革命的紧要关头，总是毛主席向全党、至国人民指出前进的方向。”
    革命者一定要掌握毛泽东思想。他們說：“毛泽东恩想是球做人的依据，生命的灵魂，力量的源泉，行动的指针，战斗的武器，革命的根本。一句話，干革命不学毛主席著作不行。”
    廖初江、丰生、黄祖乐的絰驗证明，培养无产阶极城情，树立坚定的无产阶級立場，对于学习馬克思列宁主义和毛祥东思想，有若极其重大的意义。馬克思列宁主义和毛泽东思想，是无阶毅的革命的科学，是工人阶毅建殺社会主义和共产主义的科学。只有怀着深厚的无严阶级盛情，彻底站在无产阶級立場上的人，丰能彻底了解它和掌握它。一个人，如果不是虞正的无产阶殺的革命者，或者不想把革命坚持到底，那未，馬克思列宁主义和毛泽东思想，对他是沒有用处的，或者是用处不大的。
    从毛泽东著作中找立場、观点、方法，改造思想，改进工作
    作为当代的伟大的馬克思列宁主义者，毛释东同志运用馬克思列宁主义的立場、观点和
    1964年第23、24期
    (总939)·9·

==========第197页==========
    方法，在分析国的事情和世界的事情中問，显示了馬克思列宁主义的强大的生命力，使馬
    容
    克思列宁主义获得最“大劳动人民的拥护，使中国人民的革命事业和建設事业获得空前伟大
    制作
    的胜利。
    要求革命，要求掌握馬克思列宁主义这个唯一正确的革命箕理，把它作为武器来改造主
    请尊直作春版
    观世界和客观世界，这是我国工农兵群众积极学习毛泽东著作的根本目的。因此，他們特别重視从毛泽东著作中，寻找立锡、观点和方法。
    廖初江等同志，就是抱着这样的目的去学习毛泽东著作的。初江說：“从带着問題学习的过程中，我渐潮地威觉到：学来学去，用来用去，离不开一些根本观点。”“从实际出发，学习毛主席的有关論述，有意識地提高到根本观点上来分析，就能解决現实間題，能通过对具体問題的解决，从根本上提高自己的阶級党悟和理論水平。”
    磨初江的这些认藏，在他五次学习《愚公移山》的收获中，得到了生动的說明。第一~炎，在当战士的时候，学习了愚公不屈不撓的移山精神，克服了上不了单、双杠，翻不过木馬的困摊。第二光，在当班长的时候，想到愚公移山的办法，是子孙世代用双手一鍬一鎬地挖，自己所恶到的困难，也要一个一个地去具体解决，国此，在搞农业生产时，自己动手修造工具，解决种子因滩。第三次，在当排长的时簇，頜导上布置在大风雪天举行实弹演习，要求取得优等成耫，合乎实战要求，不冻坏一个人。他认識到必須像愚公移山一样，在战胳上藐魂困难，在战术上重視困难。于是发动大家坚定信心，于方百計去战胜严塞，順利地达到了顧导上所提出的要求。第四，在当副指导具的时使，垒蓮要进行实弹射击第二练习，当时，連排干部大部外出，靠自己一个人领导有困难，他从文中要取得革命胜利光有先蜂队的觉悟还不够，“还必须使全国广大人民群众觉悟，甘心情願和我們一起奋斗”这句話受到启发，解决了一个群众观点問題，铤过充分发动群众，实弹射击澉得优等成精。第五次，面对荐帝国主义、各国反动派和現代您正主义抵起的反华浪潮，着重学习了毛泽东同志分折国丙外形势的观点，懂得了“一切中外反动派的阻北中国人民胜利的企图，都是注定要失敗的”，夫大增强了革命胜利的信心，幷且认藏到要正确地观察形势，必须树立无产阶級的世界观。有书采子和教案主义习气的人，不可能懂得一篇文章为什么能够在各种場舍发揮这样火的作用。这不是說明别的，这是說明文章中所脚逃的馬克思列宁主义观点的普逼有效性，这种观点是被毛泽东同志异常深刻而父生动地南明了的。
    由于人們的工作不同，接触和处理的間题不同，因此，学习馬克思列宁主义、毛择东著
    10・（总940）
    紅旗尔志

==========第198页==========
    作时，在内容上各人有共侧重点。但是，有一些基本思想和基本观点，是极其重要的馬克思
    地
    列宁主义的成斗武器，对指导各种工作都适用，因面是人們应該着重地去学可和掌握的。例
    谷
    如，关于阶极、阶极矛盾和阶额斗争的观点，关于无产阶毅革命和无产阶级专政的观点，关
    制作
    于为最大多数人民罪众服务的观点，关于无产阶颖国际主义的观点，关于人民群众是历史到證者的观点，关于政治和靶济相此政治不能不占首位、政治是一切工作的生命變的观点，关
    清尊重作春版
    子人的正确认識来自实践的馬克思主义的认藏論的观点，关于矛盾着的对立面叉统一艾斗季的观点，关于从际出发、实事求是、調查研宪的观点，关于“从群众中来，到群众中去”的群众路，的观点，关于集体主义的观点和劳动的观点，关于理論联系实际、与群众打成一片、批部和自我批部的观点等。
    現在，我們米看看，愍初江等同志是怎样运用毛祥东同志所暇明的馬克思列宁主义的立場、观点和方法，求改沿思想，改进工作的。
    先流改进思想。
    这些同志山身于資苦农民的家庭，是被压迫被刹削者。但是，他捫在入伍以前，仍然带着許多小生产者的习气，接受过旧祉会各种思想的影响。同时，社会主义社会仍然存在着阶被和阶殺斗年，各种非无产阶殺思想，也，可能会聪响他們。闪此，他們也需要改造思想。他們自己十分强翮，必須把学习理論的过程同时看做是改造思想的过程。他們把改造思想称做是“理論联系际的突破口”。
    愿初江从一九五六年三月入伍到一九五九年三月服役期满这段时間内，个人思想上食有过三水比鞍大的波动。第一次发生在刚刚天伍以后。他在入伍前有个打算，希望能够当一名坦克兵，学会开坦克，服役期满叫家以后好开拖拉机。想不到顏导上分配他当了步兵，而另
    一个同他-一起叁軍的同志郑調去开汽車了。这样，他就认为“好事情都輪不到自已”，思想上起了疙瘩。第二发生在一九五七年冬天。当时，领导上調他和共他儿个同志去参加团里的班长集新队，回来以后，有的同志当了正副班长，他仍然回到班里当战士。同人家一比，心里大不高兴，认为“我不够条件，就别叫我去参加集訓，斗我参加集新又不叫我当班长，这不是存心給我难看”。第三次发生在服役期滿的时候。本来他想干滿三年就回家，当时他家里也与信叫他回家成亲。但是，部队叉需要留下一批服役期滿的同志作骨干。他究竞是請求留在部队还是回家呢？这又成为一个思想問題了。
    感初江这三思想間題是怎样解决的呢？第一次，他学习了《紀念白求恩》，把自己同白1964年第23、24期
    (总941)·11·

==========第199页==========
    求恩作了比鞍：白求恩是外国人，自己是中国入；白求恩五十多岁了，片己才二十岁；白求
    是
    恩为了帮助我們打H本帝国主义来中国，白己为了保卫国来服兵役，白求恩工作兢兢业
    业，勤勤恳悬，以至栖牲了生命，白己老是若虑个人得失。一比，就威到惭愧，做到自己宾
    刘制作
    是太不对了。再藏了毛译东同志所箴的“我們大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人”这段話，就下定决心要按照毛主席的教导去做人，
    请尊直作
    做一个有金于人民的人，从此，他就安心当兵了。第一次，反复地看了《为人民服务，想
    版
    到：“自己究竟为仆么当兵呢？究竟为仆么工作呢？毛主席讲的是要完全’‘彻底”地为人民利盒而工作，而自己呢？却是为了个人名利，想当班长，这多不应該1”同时，也认識到“当战士和当班长，都是为人民服务。該当什么，不該当什么，这是领导上的事”。这样，才解决了思想問题，主动向同志們作了检查。第三次，他再次学习了《为人民服务》，想到张思德同志为革命質献了生命，自己也应骸为人民服多一辈子，于是，坚决申請超期服役，并說服了
    家庭。
    丰酾生、黄龍示运用毛泽东著作政造白己思想的收获，同廖初江大体相似。丰生原来不安心做炊事工作，他学习了《紀念白求恩》、《为人民服务》等文章以后，认藏到在我們国家，在今天的祉会里，一个人好不好，关鍵不在于于什么工作，而在于有沒有自私自利之心，思想好，在什么工作崗位上都可以为人民做出茸献，思想不好，干什么工作选是干不好的，从而克服了炊事工作“上不得台子”、沒有前途的錯誤思想。黄醒示在入伍以后，认为自已文化水平低，当防化学兵有困难，在学习了《中国祉会各阶殺的分析》、《为人民服务等文章以后，认識到大地主阶级和大买办阶級的代表蒋匪帮，还盘据在台湾，天天在叫嚣“反攻大陆”，宜己出身于食农，革命就是自己的靠山，因此，一定要握紧枪杆，保卫任革命的胜利果实，不让过去的君日子再来，不应当在困难面前打退堂鼓。有了这种觉蓓以后，他刻苦学习，义得到同志們的帮助，进步很快。
    廖初江、福生和黄融示的思想斗解，归根秸柢，都是在同自已的个人主义思想作斗年。他們学习毛泽东菩作以后，认藏到个人主义是一种資产阶级恩想，个人主义的思想如果不克服，就不能够做好革命工作，就不配做一个共产党員。他們以韦泽东思想为武器，解决了自己的想問題，实际上是用无产阶毅的思想去战脏了自已的无产阶殺思想。他們在学习中，看到毛泽东同忠所贊锡的事，要是他們做了，就威到高兴、捻决，毛泽东同忠所批部的缺点，要是他們身上也有，就威到脸紅、心跳，下决心克服和改正。他門的思想觉悟的
    ·12·(总942)
    缸旗杂志
    り

==========第200页==========
    提高，他們的进步，就是这样不断地用无产阶皺思想去克服自己的非无产阶級思想而庐获
    是
    得的。
    特别应骸提出的是，他們连照毛泽东同志的教导，用“一分为二”的方法观察自己，怒
    刘制作
    常以高标谁要求白已，白觉地同先进作此較，找差距，千方百計地学先进、赶先进。塞初江款，一个人“即使是在比較稳定和順利的时候，情豬很高和成绩明显的时候，如果用两分
    请尊直作春版
    法”来分析自己，缺点总是有的，問題总是存在的。我們最好經常地同先进的此，一比就会找到差距，发現問題”。这就是永远前进的不断革命的观点。他們用这个观点不断地鞭策自己进步。
    我們序来看看，他們怎样运用毛泽东同志所闈明的馬克思列宁主义的立場、观点和方法，解决了工作中的問题，改进了工作。
    磨初江.当指导其以后，工作中的主要開题是如何做好連队的政治思想工作。他带着这个問題，反复学习《实践論、《矛盾論》、中共中央軍委扩大会羲《关于加强軍队政治思想工作的决議》，黏合自己的理解，归衲出在連队做好政治思想工作的几个要点。这就是：“一.一切中物都存在若矛盾，矛眉存在于一切事物的始憝。因此思想工作也必須貫彻到一切工作的始移，做到每个人的心王。不要以为光进的不可能有思想問题，因而放校恩想工作，一田周題父大惊小怪；不要以为后进的就沒有优点，不去发揮他的积极的一面。二，事畅是发展变化的，思想也，不断变化，恩想工作不能一劳永逸。三，充分运用活的材料，由威性到理性、由浅入深地进行活生生的教育，是符合馬克思列宁主义的认識論原理的，必須坚持。四，每
    一事物的运动都和它的周围其仙事物互相联系着，互相影响着，因此要充分利用社会、家庭各方面的积极国紫，烧高嵌土的阶额觉悟。五，事物都有从量变到质变的过程，思想觉悟的提商是一点一滴、【日积刀累的过程，因此要在經常的思想工作上下功尖。无严阶毅思想多了，资产阶极思想就次了。后进战士要社意发揚他的点滴优点，戴励他的微小的进步，逐步提高。六，川不同的方法解决不同的矛盾，調查研究，具体分折，对症下药。”廖初江把这些观点运用到工作中，戒为一个很好的連队指导真。
    丰生也是这样。他从学习《盾論》和《中国革命战争的战咯間题》等文章中受到启发，运共中的一些观点，分析了炊本工作同其瓶工作（生严、学习等）的矛盾，把自己所在的食堂办成了五好促堂。
    廖初江等同志的学可力法，就是以毛泽东思想为武器，分析白己的工作，找寻工作中的
    1964年第23、24时
    (总943)·13·

==========第201页==========
    規律性，就是用辯证唯物主义的观点，去解决工作中的种种矛后。毛泽东同志羯去了哲学的神秘外衣，把它变成广“大群众手中掌握的銳利武器。您糊江等同志的經險证明，我国工农群
    刘制作
    众通过学习毛泽东著作，能够更快、更好地掌握馬克思列宁主义的原理，提高自己的认識能力打和工作水不。
    学斗毛泽东著作，父帮助他們树立了正确的工作态度。举一个例子来說，黄证示学习了
    请意直作香版
    毛泽东同志在《关于重庆談判》一文中所說的“享受让給人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，章受在别入后头”的話以后，工作黄任心有了很大的提高。有一炎，連队里到外地去执行生产任务的同缺柒吃，黄租示主动地克服了缺乏运输工具的困难，冒雨走了一天，把
    七百多斤荣送到生产基地，直到当夜十一点钟才回到营房。回来以后，已錾很疲倦了，营房的同志劝他休总，他为了城輕别的同志的負担，又接着站完一班崗。到半夜一点多钟，又在大风雨中，按規定执行了检查营区的任务。
    运类、站崗、检查营区，这些工作的本身都很不常。黄祖示植得我們学习的地方，就是在这些日常工作坚决听毛泽东同志的語，处处严格要求自己，拣重担子挑。
    塞初江、丰福生、黄祖示学习馬克思列宁主义的立場、观点和方法的主要收获是什么呢？第一，掌握这种立埸、观点、方法，在观察国内外形势时，就能够正确地判断形势，认请敌我，辨明是非，站稳立場。他們說：“学了毛主席的著作以后，我能从伙房看见国家的大事和圣世界的大事，站得高，看得远”；“学习了毛主席在革命各个时期观察分析形势的立場、观点、方法，来看我們今天所处的大好时代，就认清了彩势，进一步体会到党的方针政策的英明正确。”第二，在思想上和工作上所遇到的各种困雅和問題，用毛泽东同志的立場、观点和方法去解决，立即迎刃面解。他捫說：“我們在工作中碰到矛盾，就找毛主席著作，根据毛主席的指示去办事，工作方法就改进了，矛盾艳就克服了。”
    正两的学习方法，坚强的学习毅力
    我国干部和工农兵群众学习毛泽东著作的最大特点是：带着問题学，活学活用，为用而学，学了就用，把学和用紧密地枯合起来。
    带着什么間題学呢？就是带着门已思想中和工作中的問題学，带若阶殺斗争、生产斗年和科学宠驗三大革命运动中的問題学，带着对党的方针、政策和国内外形势的认藏問题学。
    ·14·(总944》
    紅旗杂忐

==========第202页==========
    总的說来，就是带着改造主观世界和改造客观世界中的問题求学。
    是
    廖初江等同志根据自已的情况，又具体地运用了这个学习方法，翔愿初江的“带着間题学毛主席著作，学习毛生席著作想問腿，碰到問題想毛主席著作”，丰福生的“五多一結合”
    刘制作
    (多菠、多想、多比、多用、多記，学用秸合)，黃祖示的“对照检查，边学边用，反复学用”。带着問学，就是使理論学习密切地联系当前的現实斗年。或者如廖初江所說的：“带
    请尊直作春版
    着問題学，要干的事，就是要学的内容，学习的粪果就是工作的成耫。”例如，恩初江是这样来安排学习的：在两忆三查、控訴美蒋暴行{社会主义毂育运动及整常性的形势政策教育中，学习毛泽东同志关于阶殺与阶极斗穿的观瓶；在坚持驷个第一、培养三元作风、創造四好連队、进行碓事訓练、贯彻管理致育工作条例中，学习有关人民战笋与人民軍队的思想；在干部調动、軍衡級别調整、遇有家庭間题时，学习圣心企意为人民服务的思想影在国防施工、农副业生产以及支援公祉的劳动中，学习艰苦奋斗、勤儉建国的思想；在进行表揚批部、解决战士具休問題时，学习深入实际、联系群众、稠查研究的方法和作风。
    事实证明，采用这种学习力法，就可拟一扫理論学习中的沉悶空气和书生派头，可以促使人們关心現实斗年，积极泰加实斗争，发揮人們在革命中的主克能动性。这种学习方法，使工作和学可完企一致起来，解决了工作和学习之問可能产生的矛盾。
    为什么要带若問題学？他們說：不带着問題学，就学不起米，也坚持不下去，就达不到学习的目的，解决不了实际間题；就学不懂，用不上。一句話，方法不对，学习就一定搞不好。
    带若問題学，而又要达到解决問題的目的，就必須多藏、多想、多用，反复学习，反食实践。
    带着間题学，并不是不要认茸韵书。相反，要以认宜讀书为前提。有閱讀能力的同志，还应当有訃划地通藏毛泽东著作。廖初江說，要宾正做到带着間题学，就应当記在毛泽东同志的話，并且要多讀、多記，碰到問題就能想起毛泽东同志对这个問題有什么論逃。知果学得少，配得少，有了問題就不知道找寻答案的棧索在哪里。有些重要的和基本的观点，更要熟藺牢記，刻在晒子里，做到“武器随身带，用时拿出来”。初江所說的到毛泽东著作中去找答案，就是去找立場、观点、方法。
    有的人对带着問邂学有誤解，认为带着問题学就可以少讀书了，就达不到完整的、系梳的学习毛祥东思想的目的了。这个看法不对。廖初江认为：“围解决…个澗題，集中学习
    1964年第23,24期
    (总945)·15·

==========第203页==========
    地
    几籍文章，求得从精神实质上来理解毛主席对这一間题的立場、观点、力法，从而比較空面、
    公
    深透地解决这个問题，这样虽然不是完整系統地学习毛译东想，但对一个問题来讲，就学得
    制作
    比較完整和系統。”这样，一个問題一个問題地学深了，钻透了，許多間題联系在一起，就能够比較完整、此較系統地学到毛泽东思想了。而要做到这一点，书韵少了是不行的。带着問題学，要解决間题，就要多想。愍初江的雞驗是把自己要解决的問邂同毛泽东茗
    请尊直作春版
    作中的观点联系起来想。他认为“要多藺，多想，要琪論联系实际地去想”，不仅联系当前实际，而且要联系历史实际，学习党的历史。丰生认为：“不想就和毛主席著作结合不起米，就和工作粘合不起来，就和个人思想新合不起来”，因此“最重要的是带着間题去想，要善于联想，要反复艳，还要敢想”；黄祖示的經噞是多問几个为什么。多想，就是慨要分析所带的澗题，父要分析书上的观点〔掌握它的精神实质)，并且要把两者联系起来，川书上的观点来分折所带的問题，然后扌能有所收获。
    多用，这是带着間题学的本关鍵。愿初江諗：“要解决間题，就要反复实践。学是为了用，学了就要用，不怕用不好，而要坚持州。用是学的且的，又是学的方法，也是稔驗学得好坏的标谁。反复实践比反复学习更重要。要学一点，用一点，在川中学，对照检查，及时总轱經驗教訓，不断提高认藏，再反复实践。”这段話稔明了用的重要，也藏切了怎样去用。关于怎样做到学用褚合，黄就示的鋞驗是：一，对照检查想想行动。他认为，对自己思想检查何底，行动扌会坚决。二，多想几个“我怎么办？”学习毛泽东著作，要钻合白己的思想惰况想一想，想得具体，就能做得周到。三，想到做到，在按照毛落东同志的致导办事的时侯，要跟自己的缺点和错誤作斗争，严格要求自已。四，反复地学，反复地用。
    多證、多想、多用是互根紧密結合的。在学的时候要多想、多用，在用的时候义要多謮、多想，学了就用，用了又学如此循环往复，就能够学得愈好，用得愈好，不断提尚认靛水不，不断改进自已的工作。
    愍初江、丰福生、黄祖示学习毛泽东著作的决心和毅力，也是植得我們学习的。在短短的儿年时間里，他們把《毛译东选集》一至四卷液了好几通，有些文章敬了儿十逼，同时还写了不少学习心得。
    是不是他們的学习条件比别人好呢？不是。相反，和許多同志相比，他們的学习条仍不是好些而是差些。首先是他們的文化程度低。黄醒示的文化程度算是最高了，也只是高小毕业。德初江在入伍时还不会写家信。他們在开始学习毛译东著作的时候，許多字都不认得，
    ·16·(总946)
    缸燕杂心

==========第204页==========
    浒多普通的名前也不懂。其灾是他們学习的时間少。他阿都在速队里工作，生活很紧张，只能从各种空隙中挤时間学习。担是，困摊沒有把他們压倒。时聞紧，他們就挤。他們车記“整块时聞尚然可費，寸阴片刻距应珍惜”的凇高，那伯是几分钟也不放过，谈谷成整，做到
    刘制作
    每天能学习一小时到一个华小时。艾化低，也沒有难倒他們。他例勣讀、苦钻、多間。速里的干部，文化程度高的同志，机关下連队的工作額的同志，都是他的老师。他們还坚持写
    萬直作者版
    学习笔記，这祥多證多写，不但学习了毛泽东著作，文化水平也提高了。
    为什么他們能够有这样耳火的决心和顏强的毅力呢？是因为他們有革命的自觉性。学习的门觉性来源于革命的自觉性。悠初江說：“当我在学习过程中遇到困难，担心不能坚持学习的时候，就想想在旧社会哪有这样好的学习条件；想想革命前輩为了追求其理，在敌人监狱甲坚持学习馬克思列宁主义；想恕毛主席在颁导中国革命的过程中，在那样双苦的战罕年代里，写出了这么多光舞的菩作，指导中国革命走向了陛利；想想奈国全軍許多学可毛主席著作的榜样；想想自己是苹命的接班人，为了革命事业，为了实現共产主义的崇高理想，就威到没行任何弹山空度光阴，沒有任何借口不坚持学习。要决心将革命进行到底，就要活到老，学到老，使自己的一生，成为革命的一生，为人民服务的一生，学可和运用毛泽东思想的一生。想到这些，就有决心和毅力坚持学习了。”正因为这样，他們在学可毛泽东著作时做到了：文化低难不倒，工作多挤不倒，有了成精夸不倒。
    邃初江等同志在毛泽东思想哺有下，由一个普通农民成长为坚强的革命战土。他阿学习毛泽东著作的經骏，对于促进我国广大干部和群众的革命化，具有普道的意义。毛泽东思想万岁！
    1964作第23、24
    (947)・17

==========第205页==========
    运用一分为二的思想武器，
    一搞好管理教育
    越星公司制作清意直作春版
    中图人民凝放墨王
    某部红九連班长
    玉文
    恼火，心想你还給我賭气呀！到地里我又批
    吃了苦头，找到武器
    霹他一噸。我說：“武建中，昨天你沒完成任
    去年，我在七班当班长，班里有个武务，批部你还不虚心接受，合天你丈提前上建中同志，入伍前是个大学生。在工作中，工，跟誰請示啦？葡直是无組犧无紀律！”钻我只看到他的缺点，沒有看到他的优点。此果他此第一天鋤得更少。如，在野外生产时，他不和同志們在，一个
    团贯禹江看到班里天天完不成任务，就
    炕上睡，硬要艾个鋪強独睡。他說：“这是习
    向我建畿說：“班长，我看任务还是不要分到
    慣。”班里同志对他很有意兑，訛他摆知藏分
    个人吧；把大家辐成儿个粗，一介老同志带
    子架子，他却說别人不了解他，不关心他。·一个新同志，这样完成任多要好些。”我就：我对他也很不福意，尘年多沒表揚过他一“合到一块他們依韬想想更大，就是得分开，水，批平他的炙数却很多。有一炎，部队搞非得好好锻烁锻炼他們不可。”馬江同志的情夏鋤生产，我把任务平均分給了个人，每人豬也受到了彩响，背地里說：“今后班长分我大境。武建中从小就念书，沒干过活，只完多少任务，我就干多少，别狗咬耗子，多管成了一牢。連里批部七班沒完成任务。我
    闲事。”从此，他再也不提建髅了。这样，班
    想武建中鋤得最少，速里批部了我，我回去里的工作沒有搞好，年憝也沒上四好班，也得抓一个。在班务会上我沉着脸說：“武全班贝有两人部上了五好战士。我想，辛产建中，在文化上你是个大学生，在尘产上你苦苦干了一年，費了不少劲，遮个四班也还得老老实实当个小学生，把你的吳架子放沒榜上，都是这些城市兵給我搁坏了的。四
    一放吧！”他当蝎就和我吵了起来。第二天，
    好总部时，指导員給我指出要改进领导力
    他飯也沒吃，提前一个小时上工去了。我很法，我还不服气。
    ·18·(总948)
    紅旗杂志

==========第206页==========
    总爵后，我丽到一排机枪班当班长。机
    公
    枪班是个四好班。这使我不得不考虑：过去
    用一分为二的思想武器，
    制作
    在七班为什么沒有把工作搞好，現在父知何
    搞好管理教青
    把机枪班搞好呢？我带若这个問题学习了毛
    全面看問题，以表楊为主。
    主席的《矛盾論》。我才认識到，沒有什么事
    清尊重作春版
    物不包含着矛盾，过去班里存在的間题，都
    学子毛主席一分为二的思想，我看問题
    是矛盾，处理一个問題就是解决一个矛盾。
    的方法有了改进，懂得了至面地看战士，懂
    班里有静多矛盾。我认为班长与战士就是一
    得了应該以表揚为主了。但是，初步的学习
    个矛盾。在这个矛盾当中，班长是矛盾的主并沒有完牵解决問題，一遇到具体情况还是要方面，因而，一个班建設的好坏，同班长弄不通。后来，又在用的当中反复学，才逐的关系很大。过去七班工作沒搞好，光怪战步做到这一点。士是錯誤的，主要是自已的工作存在若缺
    今年一月，速甲掀起了练习找弹高潮，
    点，語要故进。但是，到底怎样做对呢？
    提出类破四十米的指标。斑里的同志信心很
    想了許多办法，效果都不大，思想很苦恼。
    足。輕过了苦练，垒班由平均三十四米上：升到
    正在这个时候，《解放軍报》上发表了介轺毛三十九米，眼吞就要类破指标。正在这个时主庶一分为二思想的文章，我坟复地学可了笑，在后勤出差近三年的殷长春问志回到了几次，进一步认識到世界上一切事物都是一準陕。我在連部碰見他，他对我說：“在后勤种分为二的，正像《矛盾論》里所就的，每一事了三年英，回到連队拍技术跟不上队。”一打物都包含着矛盾的两个方面；矛盾着的两个听，他按弹只能投三中三米以内，我心里就叨方面，在一定的条件下走向它的反面。因而时开了。正巧指导員对我靓：“殷长春到你們我們对人对都要一分为二，既看先进的一班里去吧！”我一听心里就凉了半截，威到这面，也看落后的一面，既看优点，也看缺点。四十米的指标要吹了，脫口說了一句：“我例可自己过去看間題，把人看死了，特别是对学班叉来了个拖腿的。”对他的接待也很夺淡，生出身的同志，就只看到他們目由散漫缺乏
    扭过头去对他訛：“背上背包跟我走吧！”指
    势动锻炼的缺点，沒有看到他們好学上进的
    导具一看我的表情不对头，間我有什么困难。
    优点，批評多，表拐少，伤害了他們的积极性，
    我流：“不仅有困雅，困难还大着呢！”指导
    使他們提不起劲头米。找到了一分为二这个
    具要我好好想一想。回到班里，我又重證了
    武器，我的心里扌亮堂起米，有了信心。
    有关一分为二的文章。用一分为二“的思想一
    1964年第23,24圳
    (949).19・

==========第207页==========
    地
    对照，发觉自己对股长春同本父犯了片面光，殷长养授了三十三点五米，上升了牛米。
    公
    性，只看到他缺点的一面，沒有看到他枕点
    段玉林投四十四米，上升了四米。这时，我考
    制作
    的一面。认藏提高了，思想包袱放下了。第虑表揚誰呢？从数目字上看，应該表锡段玉
    二天，我帮助他练投弹，他不去，还說：“反林。但段玉林基础好，殷长春基础差，条件正我是个瓶腿的，练不练有什么用，我又快不同，不能单純从数耳字上看問題。殷长春
    请意直作香版
    复員了，部队在大力培养接班人，我是个文上升牛米就不箭单了。在班务会上，我就表盲，单市技术又蒸，能接什么班呢？”我一听
    揚了股长春，文复强瞒这米是勤学苦练得
    他也不是出一分为二的观点对待自己，对我来的。越表楊殷长春，就越坐不住，馬上还有点意見，就考虑从积极方面启发他。殷說：“班长，你表揚錯了吧，应該表携段玉长春同志的家庭出身好，入伍后，服从紐織林。”段玉林接着說：“我看表揚殷长春不鍇，需要，速續搞三年生产，毫无怨言。我就找
    人家出了三年差，练的时問短，上升牛米也
    他个别談話，对他認：“我們都是来自五湖四
    是不容易的。”殷长春威动地說：“今后我一
    海，为了一个共同月标走到起来了。我円
    定要更加苦练，威谢同志們对我的鼓励。”以
    都是阶殺兄弟，过去我沒有用阶极究弟威情
    后，他由三十三米上升到了四十七米，移于
    来对待同志，看不起你，是不对的。”接若，我
    提高了按弹的本领。
    向他叙逃了我家在旧社会受的苦。他沒等我
    (二)在天力发播战士优点的同时，
    說完就揄着訛：“班长别說了，犬下穷人是一
    启发战士克脏块点。
    条苦根，我家过去也是裙辈耠地立当长工，沒有共产党和毛主席，我們就沒有合天。现
    在实践中，我认藏到，在大力发拐战士
    在自己怕副练跟不上，就不安心工作，有了
    优点的同时，也要重魂启发他們以識和克服
    点困难就不想克服，对不起党对我的培养和
    自己的缺点，才能帮助他們大踏步地前进。
    教育！”我們的认識一致了，副练劲头也就上例如刘国良同志，是今年二月份从三班弱到来了。可是，练了两周，他的投弹成繽始憝我們机枪班的。他想，我在三班是速皲两停留在三十三米。他父灰心了，說：“班长，
    年的特等射手，到机枪班就改用机枪了，怕
    帮我练射击吧，投弹我是上不去了，练好了象不上特等射手，就不颀意来。来机枪班以射击一样可以消灭敌人。”我給他讲了手榴弹
    后，他也不安心，预习不认宾，以在地上画人
    在近战中的作，父請一班投掸能手刘銀汉玩。几个显期过去了，他还沒有学握射击要袷他介貂了翘駿。同时，組䎱了全班甜驗。这
    顧。用什么办法教育他呢？我想起毛主席說
    ·20·(总950)
    紅旗杂志

==========第208页==========
    的：“共产党具对于落后的人們的态度，不是
    春戴吧。”当时，我想也对，要不他把手冻坏
    地
    輕視他們，看不起他們，而是亲近他們，团
    了，会影响訓练，影响山勒率。可又一想：
    公
    持他們，說服他們，鼓励他們前进。”①刘国不行，看思来这是关心同志，共实是捐害了
    制作
    良预习不认兵，固然是个锨点，但不能看不
    同忠。因为拾到了东西应当交公，不能自己
    起他，而是要耐心帮助他-一道前进。他爱护留用，这是个作风問题，不能用不好的作风武器好，自从到班后，速里几次检查，他的去影响同志。我向大家进清了道理，把那副
    请尊直作春版
    武器都合格。我就表揚了他。拜問大家：“刘新手套上交了，又把我的手套粘了殷长春。国良同志为什么能这样爱护武器呢？”大家回殷长春感动地說：“班长不仅关心我的身体，容：武器是我們的第二条生命，只有爱护好更关心我政治上的进步。如果我戴上那副新武器，战場上才能更多地褙灭敌人。刘国良手套，只是暖心不暖，戴上班长的这副旧搶着說：“我看你們說的也对地不对，光武器手套，方真是手暖心更峻。”爱护好，沒有过硬的技术也消灭不了敌人。
    有些事，从这方面看是个优点，但从另
    可我在习中不好好学习，战場上是要吃亏一角疫衡量可能是一个缺点。我們在观蔡問的。”当他认識到自己的缺点后，我义指出：
    題的时候，必須朵取一分为二的辩证分斩方
    “刘国良同志說得对。沒有过硬的技术，战斗
    法，努力去认識和把握容观事物的一方面
    中就会无代价的牺雄，更重要的是完不成战和一切联系。我們班的刘国良每次听起床号斗任务。”刘国良进一步认藏到练好技术的重一响，总是第一个下床站队，韶常受到表揚。要性以厅，他越练越威到一个战上的青红重
    可是，有一炎全班都下床了，他还在东上舳
    大，很快地克服了两手使力不均、击发过猛
    着，殷长春叫他一声，他还沒醒。段玉林靓：
    的毛，今年年上了特等射手。
    “是班长把他表揚得驕傲了，应骸狠狠地批評他一順。”殷长春訛：“偶尔一水算了吧。”两句
    〔三)用一分为二的观点，
    新使我想到，偶尔一水虽然不要狠狠批部，担
    高标准，严要求。
    进快不可以不經教有地加以原諒，那样，稠尔
    处理間邀，慨要看到这一面，又要看到将会变成經常。經过了解，原来是灯国良前那一面，想想这样处理有什么好处，丈有
    晚摘抄毛主临著作索引，写到牛夜。我父想，
    仆么缺点。殷长春在后勤出茫，把皮手套去
    ④《[的共产党在民族战争中的地位》。《毛禅东选
    了，乎上冻伤了儿处，正好班里拾到一副新
    集》第2卷，人民出厭社1952年第1版，第484
    手套，間誰誰也沒行丢。人家都就：“粉殷长
    一485頁。
    1964年纺23,24期
    总951)·21・

==========第209页==========
    他积极学习是个好事，但不连宇制度，使第二
    比，和差的同志比，不求上进。今后一定要
    是
    天的工作受到影响，丈是个缺点。我便表揚了
    像蛋蜂同志那带：在生活上向低标准的同志
    刘国良刻苦学习的精神，又指出了他不遵守
    刘制作
    看齐，在工作上向高标谁的同志看齐。”以
    制度的危害性。接着，組裁大家学习了毛主
    后，练按弹的劲头就炎大了。
    席的一段話，“睡眠和休息丧失了时間，却取
    新同志伍永良在同志們的热情帮助下，
    请尊直作春版
    得了明天工作的精力。如果有什么蠢人，不
    投弹由原来三中四米上升到四十三米的时
    知此理，拒絕睡觉，他明天就沒有精神了，
    候，我班有的同志反映訛：“伍永良按弹是上
    这是触本生意。”①教育大家严格避宁作息制
    来了，但平时工作不主动，两屋期（野营期
    度，刘国良地誠恳地接受了我的批新。
    間)担了一担水。”有人还詆刺地說：“連他自己的刷牙水都不够用。”我翻开平时工作登
    (四)人人学习一分为二，取人
    記表一看，他虽然担水少，可打飯多，只一星
    之长，补己之短。
    期就去伙房打了十六次饭。同志們只看到他
    过去，我认为班长学好了一分为二，懂
    抵水少的一面，忽視了他的另一面。我父犼箍
    得至面看間題就行了。后来，学习了《对晋毅歪班学习报刊上登戴的关于学习一分为二的日报編麒人具的談話》，看到毛主席說：“群·辯证分析方法的文章。学习后，人家一致认众知道了宾理，有了共同的目的，就会齐心
    为对白已要分为二，对别人也要一分为二，
    来做。②我才认藏到，光自己学好还不行，还
    对自己要多看短处和缺点，对别人要多看长
    要帮助企班同志学好用好。当时，我們班里
    处和优点。接着，給伍永良摆了七条优点，共
    普逼花在一种现象，就是看自已优点多，看别
    中一条就是年时工作主动，钉飯多。这样，他
    人的缺点多，看到自己有点进步就认为茫不
    自己高兴，别人也服气了。以后，同虑們不
    多了。殷长春投弹巾兰三十三米上升到三十七
    管打飯、担水都更加主动。伍永良看老乡水
    米的时候，练的劲头松了下来。他认为三班缸滿了，就帮左右邻居也把水缸挑滿。老战土潘传茂比自己入伍早半年，参加新练
    六点具体做法
    时間比白己长，投弹还只达到二十入米，觉得自已差不多了。我抓往这个苗头，紅織大
    通过学习和实践，使我深深地认藏到，我
    家学习报紙上的介貂毛主席一分为二思想的
    們只要用一分为一的方法看调题，眼界就并
    一篇文章，使大家认藏到，弗物发展是无止境的，原米的先进和落后的矛盾解决了，在
    ①《中国革命战笋的战略問照》。《毛泽东选集》第1
    高的基础上义产生了先进和落后的差距，
    卷，人出版砒1951年第1版，第211頁。
    ②《毛泽东选集》第4卷，人民出版社1960年版，
    义展引了新的斗亦。殷长存說：“我只和过去
    第1317質。
    22・（总952）
    缸旗杂齿

==========第210页==========
    地
    闊，工作就会胜利；用一点論的方法看問題，
    题，但这是班长本时对阃志們的教育不够。
    公
    就是非不分，工作就必然要尖敗。怎样运用一
    回来又领导大家学习内务条令，熟礼峨兵职
    制作
    分为二方法进行管理教育，我的具体做法是：
    青。以后，再也沒有失传口合的現象了。
    (一)战王受一次表揚，帮助
    (三)班里受一次表樯，
    请意直作香版
    他我一次薄药环节。
    我一次缺点。
    新同志伍永良实弹射击第二练习打了优
    野营初期，我例班内务卫生搞得鞍好。
    秀，受到遵甲表揚。大家也贊携他技术过得
    連里组锇检查卫生，我們班得了圣連第一
    硬，說他筇二练习再打优秀谁沒問题。他名。我們便找了缺点，重接了厕所，第二次己也說：“射击此投手榴弹省力气，不川怎玄
    检查又得了第一名。連里翻铖正副班长到我
    苦练，也可以打优秀。”我抓住了这个苗头，
    們班进行了参观。越是受表拐，越要找缺点。
    誑锇大家学习毛主席《論联合政府》中一段
    第三次检查双得了第一名。
    話：“誰要是只肴見成钺一面，不看莧缺点一面，誰也就不会很好地为实现党的任务而斗
    (四)班里受一次批辞，
    年。”①我想：虽然伍永良这次取得优秀成精，
    载一次于勃。
    但技术上还存在陆谁时問过长等不少問題
    有一次，蓮里夜間紧急集合，到排集合
    且第三练不同于第二练习，距离远，束
    場时，我們班比其他三个班拖长了儿分钟。
    有时罔限制，蜘果不都助他糾正这个缺点，排批部了我們班。回来我就开班务会，会到打靶邪天，就有射击不去的可能影更重上沒有批誶同志們，我自己作了检討。然后，要的是，这个缺点不克服，在战場上就会让
    又向大家讲了遵守时尚的重要性，并頜全班
    敌人跑掉。以后，我就帮助伍永练习快速同志到二班学习快速打背位的驗。荷志們占颌神地、快速装弹盒、快速晒祚、快速击克服了麻痹思想，又学了光进經驗，以后，发的动作。第三练可伍永良叉三个目标全部
    集合仪用六分钟就到集合場了。
    命中，获得优秀成耫。
    (五)别的班受到表将，
    (二)战士受一次批評，
    食己找一水差距。
    自己找一托资任。
    野营初期，連里表锡八班在分散条件下
    有一次，殷长春和新同志伍永良同班站
    坚持毛主席著作学习好。有人說：“机枪班卫
    哨，沒有把口合传下去，受到速里批評，我
    ①《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1953年第1
    便找速长作了检討。虽然是班里同志的問
    版，第1117頁。
    1964年第23、24期
    (总953)·23·

==========第211页==========
    生得了第一，学可可输了。”我想，千工作，
    棵小树，受到連长的批峦。我們班有的同志
    落后了，只要肯接受教訓，奋起直追，就能
    說：“这里是一片钻进去走不出来的树海，砍
    刘制作
    变尖敗为胜利。就对照入班的經驗找了我們
    一棵小树算什么。”我紧抓住这个心想，对全
    的差距，也把学习乎展起来了。我們决心要
    班作了教育。指出“算朴么”和“不在乎”的思
    赶上八班，超过入班。全班除自己学习外，
    想是不对的。弭水学可了三大紀律八項注
    清尊重作春版
    还帮助駐地公祉祉其学习毛主席著作。八班
    意，使大家懂得不仅不拿群众一针一，也
    又米我班取羥，也把社日学习带了起来。入
    要爱护群众一草一木，增强了同志侧的和律
    班又微发了我捫的干劲，我們就又学可兄
    观念。
    弟部队活学活用毛主席語录的經驗，使灭天
    以上是我們班学习和运用毛主席一分为
    流、天天用的活动更加活跃。
    二的思想，改进管理教育的一点情况。我們还学得很不够，工作还有新多缺点，希望同
    (六)别的班受到批钟，自
    志鬥批季指正。
    已接受一次我有。
    (原载1964年8月21日
    野营那练中，炮班搭东，砍了公社里一
    《解放单报》y
    一分为二是促进生产苹命的思想武器
    殿“合二而一”謬誜
    河北者保定市
    发亚机球厂工人王升堂
    我們在报紙上看到。許多同志对楊献珍
    毛泽东思想时，挺身站山来保卫周克思列宁
    同志的“合二而一”論进行了批判。不少工
    主义，保卫毛祥东思想，这是興所当然的。
    人、农民和解放軍战土写了文章，我們看了觉
    我是个普通工人。解放前，我是貧农，給
    得很高兴。以毛茶东思想武装起求的广大工
    地主杠过活，我恨地主，地主也恨我，我們
    农群众，当看到有人反对毛泽东思想，歪曲
    一灭也沒有“合二而一”过。这且不用說。解
    ·24·(总954)
    都族杂忠
    鞋

==========第212页==========
    是
    放后，我当了工人。在工广里，工人是工厂新指标，这就是說一公斤炭要化出九公斤铁的主人，这里当然沒有致农与地主那样的对来。这个指标，慨包括增加产量的要求，又
    刘制作
    立关系。但是，能不能說工厂里的生产就是
    包括降狐成本的要求。当时，我們炉子的炭
    “合二而一”了呢2沒有矛盾，沒有斗争呢？铁比是比六左右，离领导的要求差得很
    当然不能。毛主席告苏我們說：“沒有扑么事远。妒子是个“老掉牙”的H炉子。从工人来
    请意直作香版
    物是不包含矛盾的，沒有矛盾就沒有世界。”看，由过去的十三人，减少为六人，其中有他还說：“一切事物中包含的矛盾方面的相互四名老技术工人支援了其他单位。这个指标依賴和五斗年，决定一切事物的生命，推一公布，多数工人是欢迎的，他們认为，为动一切本物的发展。”③事实上地是这样，了多快好省地建設社会主义，必須向新的
    一个工厂、一个周都不例外。在一个工厂指标努力。可是，也有人认为工人少、炉子中，不仪有人和机器的矛盾，世有人和人的老，达不到。怎么办？按照楊献珍同志的“理矛盾。有頜导与被衡导之間的矛后，这一車論”，那就是說，领导提的要求，与設备情問与那一車問的矛盾，同一車間内工那与况、技术情况“不符合”，主观沒有正确反工种之周、工序工序之間的后影还有生映客观，只有提出一此六的指标才对。这样活和生产的矛盾，生产和安全的矛盾，技术一来，就“合二而一”了，自然就沒有上面这与政治之間的矛盾，增加生产与降低成本些新的矛盾了。可是，这正是少慢差费的主的矛盾，产数景和质量的矛盾，等等。在
    张，是不前进、不发展、不革命的主张。按
    这些矛店中，貫着先进与落后、正确与錯
    照这种主意办，正是和多快好省对立的，因
    识、甚至无产阶级思想与資产阶殺思想的矛
    此，在实际上并沒有“合二而一”，而恰恰是
    盾。一个工厂的生产，就是通过这些“矛盾
    一分为二。我們沒有那样办。因为多快好省
    方的相互依頓和相互半争”，不断发展、前是我們多数工人的要求。我們只能按照毛主进的。这就是說，一个工厂不仅是一分为二席的指示，运用一分为二的观点和方法來认地存在著，也是在一分为一地发展着，不
    藏和解决这个矛盾。
    是什么“合二而一”的。
    毛主席說：“任何过程如果有多数矛盾存
    “事实胜于雄辯”。楊献珍同不是也讲
    在的新，共必定有一种是主要的，起着顏
    客观非物的本性，那就看一看客观本物
    导的、决定的作用，其他划处于次要和服从
    的本来面日吧。别的不就，就就我們第造草
    的地位。”②新指标不仪与骰备情混、技术情
    間火炉子粗。今年月份开展此学赶帮竞塞
    ①②《矛盾論》。《毛泽东选集》第2卷，第771、了88
    后，頷导向我們堤出了炭铁此为一比九的
    頁。
    1964第23、21期
    (955)·25·

==========第213页==========
    地
    况有矛盾，而且与工人的认識也有矛盾。罪
    公
    口抬高了，双现了上料、加料男动强度大，
    是主要的呢？我們认为，設备和技术都是死
    加料供不上熔化的矛盾。这个新矛盾，我們
    制作
    东西，人是活的，人的問題解决了，别的就
    通过操作上的改进和設备上的改进主解决
    好办了。因此，人的想想认識的矛盾是主
    了。自然，耳前的就一，也是暂时的、相对
    要的。当时，工人的思想基本上是两种：一
    的，因为永盾今天有、明天有、一万年以后
    清尊重作香版
    种是坚持多快好省的先进思想，对新指标欢
    还有，因此，一分为二的方法今天需要、明
    迎、接受；另一种是只看到不利条仲，不敢
    天需要、一万年以后也仍然需要。
    命上游，不敢大胆革新的保年想，对新指
    上面这些事情，是日常生活和生产中
    标怀疑、拒絕。这两种思想是对立的，它們
    遇到的千千方万承盾中的一些个别矛盾。但
    之自然也不能“合二面一”。对于这种思想
    是，仪仅这些就足以证明“合而一”的荒
    京后，解决的办法，只能是通过斗年，克服
    逐。楊献珍同志說什么客观事物是“合二而
    落后的、錯誤的思想，轉化为光进的、正确
    一”的呀，对立的两个方面是不可分离的呀，
    的思想。对有落后思想的人，我們朵取了启
    人为地把它捫分开是违反事物本性呀，学习
    发、帮助、超高觉悟的办法，学习了毛主席辯证法就是学把对立的本物联系在一起的本的有关文章，特别是学习了《愚公移山》，振
    事呀，是找它們的“共同点”呀，“求同存异”
    作起了克服困闲难的精神，批判了不敢斗穿、
    呀，等等，一句話，就是要掩盖矛盾，否认
    不敢革新的思想，这样，就达到了认藏的一
    斗箏，反对革命。武想，知果按照他的主意
    致。在此基础上，我御們又解决設备、技术方
    办，琊有現在的一北十？然而一北十說明的
    面的矛盾。对于炉子，也朵取了一分为二的
    还不只是炭铁此，还說明了大朋革新、力年
    方法，郎看到它老、旧的方面，又看到它存
    上游的精神发揭以后所产生的物质力最。囚
    在着琳力的方面。原米的炉子，炉身短，熔
    此，把“合二而一”用到生产上，必然停上不
    化时許多“火”白白跑掉了，我們就把炉身加
    前：把“合二而一”用到建設上，必然是少慢
    高了二T多公分。这样，就使溫度券到充分
    恙費；把“合而一”刑到阶殺斗年上，必然
    利用，同时，也可以多料。为了保证熔化
    是阶級翮和；把“合二而一”用到肚会革命
    中有足够的氧，叉培加了四个风眼，通过这
    上，必然是政良主义和按降主义。我刚在社
    些改进，炭铁比不仅达到了頜导的要求，而
    会主义革命和t会主义建設中，需要的是苹
    且还超过了，从五月砑以来，一直保持着一
    命的思想武器·一一分为二。“合二而一”还
    比十的記录。
    是去你的吧！
    这个汞盾解决了，事情还是一分为二的，炭铁此上去了，新問题丈出現了。改进
    (原载1964年11月28日
    后的炉子适应了新的熔化要求，但是，上料
    《河北日报)
    26・（总956）
    紅旗杂志

==========第214页==========
    “合二而一”就是不要革命
    大庆袖田张子成
    越星公司制作清意直作春版
    目前，垒因各地报到正在微烈地进行着
    困摊屈服，不去斗年，放弃总路疑，就不可
    一分为二与“合二而一”的大論战。这是一場
    能取得胜利。
    大是大非的斗争，是无产阶殺世界魂和資产
    毛主席教导我們：“我們必颈学会全面地
    阶极世界观的斗年。在这場針锋相对的斗笋
    看澗題，不们要看到事物的正面，也要看到
    中，我們竖决站在革命的分为二的一边，
    它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以
    反对反动的“合二而一的壑論。
    引出好的精果，好的东西也，可以引出坏的粘
    分为二是革命的辯证法，是促进思想
    果。”@这就是說，任何时候我們都要对月己
    革命化的銳利武器。我深深地体会到，用一
    的工作一分为二，愈是工作顺利和成耫显著
    分为二的观点，来指导自己的思想和工作，
    的时候，愈要看到自已的缺点和薄环节。
    就能不断发揚成績，克服缺点，在任何情况
    在工作中，每当我們取得胜利和成精的时候，
    下都无往而不胜。在大扶油H建設初期，氣
    每当我們的工作有缺点和结誤的时候，我們
    件差，困难多，到底打上去，还是退下来；到底
    就用一分为二的武器去观桀和分析問题，并
    坚持下去，还是被困濉吓倒躺下来？二者絕
    且在日常生活已形成制度。这样，就使
    不能“合二而一”。不是打上去，就是退下来，
    我們能永远謙嘘謹旗，戒鼒诚澡，发揚优点，
    二者必居其-一，这中間是沒有調和的余地的。
    克服缺点，不惭前进。例如，今年春天，工
    这时，我們就认茸学习《矛盾論和《实践論》，
    程一大队三中队三小队，通过一口样板井的
    充分分析了有利条作：和不利条件，发揮了人施工，找出了骱多毛病，深入开展了此学赶的主观能动性，发揚了艰苦奋斗、自力更生帮活动，苦练基本功，很快地就打出了新的革命精神，向自然展开了斗拿。缺少房子水平，使质最杂优。事实证明：用一分为二白己盖，缺少工只白江造，車辆不足就人拉的革命舞证法去指导工作，不断揭露矛盾，屠江，千方红计战胜困难，翻造了有利条件，
    和困滩作斗拿，就能不断取得胜：利。如果按
    取得了会战的胜利。这就是通过斗靡，使矛
    照楊献珍同志“合一而一”的謬論行事，那
    盾得到解决的柿果如果按照楊献珍同“合
    ①《关于止的处理人民内部矛盾的開题分，人丘出版
    二而一”的醚論去办，那就是使矛盾调和，向
    励1957年版，第34頁。
    1964年第23,24期
    (总957)-27・
    鞋

==========第215页==========
    地
    必然在胜利的时候，看不到缺点，驕傲自底解放。
    公
    滿，故步自封；在困难面前，看不到光明和
    所以，坚持不坚持一分为二，反对不反
    前途，悲观失望，畏箍不前。囚此，“合二而
    对“合二而一”，共本质就是要不要毛淤东思
    制作
    一”論，其实质就是否认事物的自身矛盾，否
    想，要不要总路袭，要不要革命。这是一場
    认对正統一规律，叫我們放弃斗争。可是，
    严重的阶殺斗玺，我們超不能含糊，一定要
    实践证明，沒有斗争，苹命就不能胜利，我
    请意直作香版
    坚决捍卫毛泽东思想，坚持分为二，粉碎
    們工人阶級和全世界劳动人民就不能得到彻“合二面一”論。
    从农村阶级斗争
    看“合二而一”論的反动性
    安徽省衔城县南演人民公程黄学詩
    最近一个时候，就上展开了一場关于
    然导致膊和阶級矛盾，取消革命斗笋。
    一分为二与“合二而一”的大論战。这場論
    解放以前，农民与地主之間，毫无疑間
    战，是楊献珍同志挑起来的。他提世了“合·是“矛盾的双方”。知果按照楊献珍同志的
    二而一”論，同一分为二的革命辯证法大唱“合二而-一”論来看，两者之問該是会有“共对台戏。因此，对楊献珍同志“合二而一”論
    同要求”的，是用不着开展你死我活的争
    的批判，是意識形态頜域中的一場严重的阶的，是可以永远“不可分离地联系着的”。级斗季。我們搞孜村工作的干部，也应該关是，实际情祝完径不是这样。地主与衣民之心这锡論战，从这場論战中受到致育。
    間，根本不存在什么共同要求。那时，地主
    楊献珍同志对对立统一規律作了严重的
    的“要求”是愈米愈加重对农民的剝时，愈
    歪曲。他說，“矛盾的铳一，只是說矛盾双方
    来愈巩固对农民的就治，好让白已永远过
    是不可分离地联系着的意思”，“辯证法是这
    “朱門裤肉臭”的糜烂生活；而农的要求却
    样的一种学說，它研究对立怎样能够是同一
    是摆脫地主阶毅的就治和压迫，摆耽地主的
    的，就是我們稔的求同存异，或若双方找出
    殘酷刹削，使自已在政治上、翘济上得到解
    一个芈同点”。如果把楊献珍同志的这种哲
    叔。可克，互相对立着的两个阶殺之間，它
    学观点，运用求处座衣村的阶鞭关系，就必
    們的要求是針锋相对的，在最棋本的利盘上
    ·28·(总958)
    延族杂志

==========第216页==========
    是尤論如何也“共同”不起来的。
    不要說在过去，就是在女村已整公社化
    邢末，农民与地主之聞是不是只是“不
    了的今天，地主分子与农民之間的关系是不
    可分禽地联系着”，而沒行斗年、沒有轉化的
    是“合二而一”的妮？也不是。土地故革以
    呢？也不。地主与农民，的劢是有“联系”的，
    后，地主分子的硕是无地出租了，不可能再
    但是，在旧社会里，这是一种压迫与被压迫，
    靠剝削农民的血汗来生活，而要靠自己的劳
    剁削与被剝削的“联系”，共实质是：地主占
    动为生了。有的人容易为这种现象所迷惑，
    越星公司制作请意直作春版权
    有土地，农民不得不在地主的土地上劳动，向
    錯髌地认为地主与农民已錾是一个样子，这
    地主交衲租子，用血F养活地主。这种“联
    分不出也沒有必要区分了，反正都凭劳动吃
    系”，不是不可“分离”的，而是在經过反复的
    飯。其实，有的地主，表面看来的确是像农
    斗争之后，一定要发生轉化，发生破裂的。农
    民了，可是脑子里述在数复辟梦呢。他們梦
    民忍受不了地主阶毅的殘酷压追和剁削，就
    寐以求的根木不是什么社会主义，而是恢复
    一定要起来展开你死我活的斗争；后来，斗
    失去了的封建统治，好重新爬在农民头上作
    年的黏果，农取得了胜利，推制了地主阶
    威作丽。从农村阶极斗争中揭发山来的大量
    极的就治，沒收了地主的土地，原来的挪种
    事实证明，当前，农民与封建殘余势力之間
    “联系”不就“分离”了嗎？
    的矛盾，是非常尖銳的，不可調和的。
    中国衣民在中国头产党的正确领导下，
    我侧公祉有一个地主，表面看来，他也
    同企国革命人民一道，翘过长期的艰苦斗
    态加劳动了，的也不此人家强，装成一副
    争，推倒了压在头上的“三座天山”，进行了
    可怜相，可是，骨子里还是滿头脑的反动思
    土地改革，在政治上、經济上都翻了身，成
    想。一九六二年，当报紙上揭露了蔣介石匪
    了統治阶级的成其，面地主却由统治阶毅变交
    帮叫囂要常犯大陆沿海地区的消总时，他噸
    成被統治的阶殺。这不就是地主与衣民原先
    时得意形起米，公开設駡一位賓农、生产
    联系的“分离”的最好证明嗎？怎么能說矛盾
    队长汪謀泽說：“小贼，你放清醒点1”并向汪
    的两个側面的联系是不可分离的昵？如果两
    髁泽追逼土改时已被取舞了的高利貸。知果
    者的是“不可分离”的，那未，凶不是地主
    按照“合二而一”的“理論”同地主分子“和不
    永远是地主，永远爬在农民头上学刻削舨，
    共处”，不同他展开激烈的斗筆，那意味着
    作城作福？岂不是衣、厪农永远当细农、
    什么呢？那意味着取滑无产阶级专政，让地
    麗农，永远称地主当牛作馬，万世不得翻身
    主分子兴风作浪，让阶殺敌人明目张胆地进
    嗎？所以，訛矛盾的双方不可分离，而不讲
    行反革命活动。哪样下去，人民还能坐得稳
    双方的斗年和在-一定条件下互相轉化的哲学
    天下嗎？不能。好在觉悟了的农民群众的头
    思想，实际上是地士阶級所需要的东西，被
    脑里，沒有牛点“合二而一”的思想，他們对
    压迫被剝削的农民却实在不需要它！
    阶级敌人的一举一动，看得清清楚楚，及时
    1964年第23、24期
    (总959)·29·
    鞋

==========第217页==========
    地
    地揭发了地主分子的阴蒜活动，在大会、小
    集体經济的巩固和发展，怎么可能？这个間
    公
    会上向他进行了坚决的斗年，斗伊后，又把題，我們描故村工作的人咸受很滦。
    制作
    他严格地监督起来，只他老老实实生产，
    不說别的，就說我刚公祉的情况吧。在
    不淮他乱說乱动。这样，才把地主分子的气
    桃园生产大倾梁庄生产队，有个富裕中农，
    焰压了下去。
    去年儿乎成年在外面做按机买爽，不干队里
    清尊重作春版
    这些事实告訴我捫，农民地主之間的
    的集体活。他自已做投机买卖不算，还把一
    矛盾，不管过去和现在，都是不能通过“合·些觉悟不高的队干部和社良也拉下了永，使
    二而一”，通过阶級調和所能解决的，而要队里的生产受到了严重影响。对待窟裕中农通过一分为“，經过激烈的阶级斗年，才能
    这种走資本主义道路的环行为，我阿怎么能
    得到解决。
    够同他“合二而一”？像这样的在两条道路上
    不但农民与地主之間，就是在农民内部，一存在的“异”，我們怎么能“谷”起来不亚展斗也不是“合二而一”，而是一分为二的。我的年呢十如果“合二而一”，如果让“异”存起来知道，一切事物都不会是铁板一块，毫无矛盾不开展斗年，农民内部的这种矛店只会加深的，而是时时处处都充滿着矛盾。求民内部
    和扩大，找村的祉会主义陣地就有动摇以至
    也是如此。当然，农民内部的矛后，同地主阶失去的危险。正因为认藏到这种趋势的严重额芍农民之間的敌我矛盾具有根本不同的性
    性，公社党委顏导这个队的贫农、下中农，对
    质，是人民内部的矛盾。矛盾的性质不同，解这个富裕中农进行了批判，揭露了他走資茯矛盾的办法当然也就不同。但是，采取不本主义道路的大显事实，对他进行了敢育帮同的解决办法，并不意味着不要斗年。
    助，他扌承认了錯謨，表亦示願意走融会主义
    当前，农芪内部的亲盾，主要表现在对待
    道路。从此，他才重新好妤地参加劳动。被
    肚会主义与资本主义两条道路的不同的态度
    他拉下水的干部和社其也问了头，队里的生
    上。在技民内部，大的質农、下中农坚持产移门恢复了正常。可見，就是在农民内集体粑济，坚决走社会主义道路。可是，以部，也不是只有“联系”沒有斗猙的；农民内富裕中农中尚的一部分人为代表的有一些农
    部存在的“宇”，是不能“存”起来的，必需把
    民，却往往还留恋小农經济，热心于个人发它揭露出来，通过斗笋能很好地解决。家致富，自发地傾向于登本主义道路。如果
    从上面款的这些可以看出，敌我之聞和
    按照楊献珍同志的哲学观点，农民内部的这人托内部，都是一分为二的，都只有果取这种在两条道路間题上所行在的“异”，“”起
    种形式或那种形式的年，于能使矛疳得到
    来就是了，何必爪接斗争呢？但是，武想想，
    解决。楊献珍柯志想用“合二而一”求調和阶
    这样一来，农民内部娜种为社会主义而共同
    毅矛盾，取消阶额斗年，邪是白蛩心机的。
    奋斗的团袺基础，岂不有瓦解的危险？农业
    (原戟1964年11月13甘《安微日报)
    ·30·(总960)
    缸旗杂

==========第218页==========
    战略上以一当十，战术上.以十当一
    一論毛释东同志关于人民战争的战略战术思想
    越星公司制作请意直作春
    权
    李作鵬
    毛泽东思想，是中国共严党一切工作的唯一正确的指针，是中国人民解放軍切汇作的唯一正葫的指針。中国人民解放軍从它誕生的第一天起，就在中国共产党和毛泽东同志的颜导下，为战胜国内外敌人，解放全中国，进行了长期的英勇的斗争。中国革命是以武装斗爭为主要形式，通过不断地擺毁反革命审队，不断地在一块块地区打降反动的国家机器，最疳夺取了至国政权，精束了帝国主义、封建主义和官僚資本主义的反动统治的。中国革命取得伟大胜利的历史經驗，生动地证明了毛泽东思想的英]、伟大和正确。
    中国人民的革命武装在开始建立的时候，同帝国主义支持的国民党反动审队相比較，在数量上和装备上都处于势地位。在一个很长的时期内、中国大民革命武装經常处在强大敌人的包围和进攻之下。因此，能不能在战路上以一当十，敢于斗争，敢于胜利，能不能在战术上以十当-·，善于斗争，善于胜利，就成了一个十分突出十分严重的問题。正是毛择东同志，将馬克思列宁主义普遍真理和中国革命的具体实践相秸合，为中国革命制定了正确的致治路機和軍事路犧。毛泽东同志从人民战争、人民审队的基本观点出发，規定了人民革队的建軍方针和建軍原圳，解决了人民单恢以弱胜强的一系列饿略战术問短，「导中国人民革命的武装斗弃，从一个胜利走向另一个性利。
    集中优势兵力，各个歼灭敌人，是毛泽东同志关于人民战争的战略战术思想的核心，也是我軍的传锍战法。这种作战方法，是征中国苹命战金的实践中，在同“左”右倾机会主义的錨誤軍事路畿的斗争中产生、形成和发展起求的，它对于战胜国内外敌人，夺取全国胜利，起了重大的作用。正如毛泽东闹志指出的：“中国红軍以弱小者的姿态出現于内战的战場，其迭挫强敌震惊址界的战箱，依賴于兵力集中使用者甚大。”①又說：“实行这种方法，就会胜
    ①《中国节命战的投路码題。《毛帝东选第》第1署，·人民H版社1952年版，第219直
    1964年第23、24期
    (总.961)·31·

==========第219页==========
    利。违背这种方法，就会失敗。”①
    谷
    认宾学习和研究集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法，对于深刻地学习和頜会毛泽东同芯的軍事迅想，歪面地学习我軍儿十年来丰富的作战經驗，有着十分重要的意义。
    制作
    集中优势兵力，各个歼灭敌人，是战略上藐視敌人，战术上重視敌人这一战略策略
    请尊直作春版
    思想在軍事斗争中的具体体現
    正确地认識敌我形势，建立正确的战腑策略思想，是取得革命胜利的重要关鍵之一。毛泽东同志根据长时期同国内外政人作斗年的翘駿，并根据辯证唯物主义和历史唯物主义的观点，分析了中国和世界防史以及当代国际形势，提出了“帝国主义和一切反动派都是瓢老虎”的著名論点，形成了我略上藐配敌人、战术王重龍敌人这一伟大的馬克思列主义战略和策赂思想。
    毛泽东同志反复指出：帝国主义和一切反动派虽然貌似强大，但是，它們代表的是反动的、腐打的、沒落的阶极。历史发展的規律注定了它們必然灭亡的命运。因此，从本质上看，从长期上看，革命人民必須如实地把帝国主义和切反动派都看成是舐老虎，在战咯上藐税它們，敢于斗尔，敢于胜利，从这点上建立我們的战略心想。同时，毛泽东同志又反复指出：和一切事物都具有两重性一样，帝国主义和一切反动派也具有两重性。在它們最后被滑灭以前，它們暫时还有力量，在軍事上暂时还占有优势，它們还要吃人。在这点上說，它們叉是活的铁的运的老虎。囚此，在战术上，在具体斗等中，革命人民必须重税敌人，采取謹旗态度，讲究斗年艺术，从这点上建立我們的策赂思想和战术思想。只有把大无畏的革命气概和灵活巧妙的斗穿艺术秸合起来，才能夺取每一头具体斗争的性利，最后达到战胜敌人的目的。
    毛泽东同志在总桔第二次国内革命战季的翘驗时臂說过：“我們的战略是以一当十'，我們的战术是‘以十当一’，这是我們制胜政人的根本法則之一。”叉認：“我們是以少胜多的一我們向整个中国统治者这样說。我們义是以多胜少的一我們向战场上作战的各个局部的敌人这样說。②战賂上藐腿敌人，战术上重馥敌人，也可以殺是战咯上“以一当十”、
    ①《集中优势兵力，各个歼灭敌人》。《毛深东选袋》第4卷，人民出版证1960年版，第196真。
    ②《中国节命战年的战路旧随》。《毛泽东选集》第1卷，第220、222真。32・（总962）
    紅旗杂点

==========第220页==========
    地
    “以少胜多”，战术上“以十当一”、“以多性少”这一思想的进一步的高度概括。
    乘中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法，是战术上重靦敌人在軍事斗穿中的集中表現，是战术上“以十当一”、“以多胜少”的具体化。由于我們在軍事斗年上充分重視敌人，足
    刘制作
    够地估計敌人的力量，因此每次作战都强調作好充分的准各，不打无准备之仗和不打无把握之仗，反对一切䓲幸取胜的心理和輕敌冒进的作法，力年不战則已，战則必胜。毛泽东同
    清尊重作春版
    志說：“几个大汉打一个大汉之容易打胜，这是常識中包含的年理。”①每战集中二倍、三倍、
    四倍至五、六倍于敌的兵力以对付敌人，就是以几个大议打一个大汉。这样，我軍就有胜利的苑分把握。同时，我軍又十分讲究指导战争的艺术，注意利用政人的弱点、錯設和敌人内部的矛店，以及其他各种有利条件，实行各个击破。毛举东同志說：“打仗只能一仗一仗地打，澉人只能一部分一部分地浴灭。工厂只能一个一个地盖，农民犁田只能一块一块地梨…。这叫做各个解决，軍事书上叫做各个击破。”@
    集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战力法，同时又体現了在战略上藐视敌人的思想。因为只有在战路上巍腿敌人，具有“以一当十”的革命气概和战斗精砷，才能在强火敌人面前保持清醒的头脑，不为敌人的求势汹汹所吓倒，不为复杂环境所迷惑，敢于集中兵力打击敌人。另一方面，实行这个作战方法，不断地取得战役战斗的胜利，艾进一步教育了人民和軍队，使他們从自己的切身經驗中清楚地看到敌人是可以打敗的，在战略上藐魂敌人是完全正确的。这样，又必然会进一步强人民和軍队对敌斗争的信心，鼓舞他們为夺取更大的胜利
    而斗年。
    有人认为，战术是服从于战略的，既然战略上“以一当十”，那么战术上就不能“以十当
    一”，否则战术和战略就相互矛盾。这些人看間题的方法是形而上学的。他們不了解饿脐和战术的舞证关系。說战术服从于战略，是截一切战术必須有效地保证战略方针的实施和战略目的的实现。战略和战术既是一致的，父是有区别的。战术隶属于战略，服从战路目的，这是它們一致的方面：但战略学是f究带全局性的战季指导規律，战术学是研究带局部性的战年指导規律，这艾是他們区别的方面。妇在抗日战年中，我們的战略方针是“内機的持人的砑御哦”，战役战斗上的作战基本方针是“外袭的速决的进攻战”，两若看来是相反的，·然而，沒有后者，前者就不能实现。同样，战略上“以一当十”和战术上“以十当一”两者看来是相反
    ①《胎持八战》。《毛华东选粲》第2粉，人民H版社1952军版，第476宜。
    ②《帝闲主义一服动派都衹老虎》，人民出版斑158年版，第24頁。1964年第23、24期
    (总963)·33·

==========第221页==========
    地
    的，但后者恰恰是实现前者的必要手段。如果抹杀战略邪战术的区别，在其体作战中也强調
    公
    “以一当十”，就必然会犯輕敌冒险的錯誤。
    制作
    当然，在某些情况下，如群众基础、地形、灭候、打击对象等条件对我特别有利，或为了完成某些特定的作战作务，在战役战斗中也有以少胜多的場合。但是，作为作战指导心想来說，作为主要作战方法来就，我們必须坚持以多胜少，坚持集中优势兵力，各个歼灭敌人。
    请尊直作春版
    由此可見，集中优势兵力，各个歼灭敌人的作伐方法既表現了敢于斗年、敢于胜利的革命精神，艾表现了严格的科学态度和灵語巧妙的斗争艺术。它是战略上藐积敌人和战术上重視敌人这一伟大的馬克思列宁主义战略策略思想在軍事斗筇中的具体体现。
    二集中优势兵力，各个开灭敌人是轉变敌强我弱形势，
    加速最后胜利的最有效我法
    革命的人民武装，在开始的时候，甚至在“个相当长的时間丙，总是比較弱小，总是处在强大敌人不断的进攻和“围剿”之中。这是通常的敌我客观形势。在馬克思列宁主义者看来，这种形势是可以轉变的。战年是力量的竞賽，战季力量的优势和劣势本身，国然是决定主动和被动的客观基础，但还不是主动和被动的現实事物。在战铲过程中如何推进、加速力量对比的变化，如何使弱小的革命力量，在敌人处于犹势的情况下，夺取主动，摆晚被动，达到制敌而不受制于敌的地位，从而战胜强大的敌人，其决定因秦是靠主观的努力，即运用正确的战法，多打胜仗，少犯错謨，并邂过持八的、艰些复杂的斗等，不惭地滑灭敌人，不断地壮大自己，将我之战咯上的劣势和被动，轉变为战咯上的优势和主动。毛泽东同志指出：“我之相对的战略劣势和战略被动地位，是能够出的，方法就是人工地造成我們詐多的局部优势和局部主动地位，去剩夺政人的新多局部优势和局部主动地位，把他抛入劣势和被动。把这些局部的东西集合起来，就成了我們的战略优势和战略主动，敌人的战略劣势和战咯被动。这样的轉变，伏靠主观王的正确指导。④这一正确指导，最主要的就是实行集中优势兵力，各个歼灭敌人的战法。
    集中优势兵力，各个纤灭薇人这一战法，在中菌革命战争的各个历史时期，得到了广泛的运用，对于改变进退、攻守、内袭和外纔的形势，使我軍由变與，由劣势轉为优势，起
    ①《蒲持久战》。《毛深东选樊》第2，第479耳。
    ·34·(总964)
    紅族杂

==========第222页==========
    了板其重要的作用。它在长期的革命战年实践中，經受了一切考驗，证明是完全确的。在第二次国内革命战年时期，毛泽东同志运用馬克思列宁主义的普逼定理，深刻地分析了丧人强人紅中弱小的特点，指出中国革命战筝既有順利条件又有困难条件的两个方面，即红軍的可能发展和可能战胜其敌人，但又不可能很快发展和不可能很快战胜其敌人。这是中国革命战痒的根本期律。根据这一规律，毛泽东同志提出了“分兵以发动群众，集中以应付
    卸制作读意重作春版
    敌人”，“敌进我退、敌駐我扰、敌玻我打、敌退我追”，“固定区域的割据，用被浪式的推进政策；强敌跟追，用盘旋式的打倒子政策”，“誘敌深入”，“集中优势兵力，选择敌人的弱点，在运动战中有把握地消灭敌人的一部或大部，以各个击破敌人”等一整套的作战原則和方法，解决了以弱小的紅革战胜强大敌人这一最困难的課題。
    中国工衣红軍在毛泽东同志的领导下，运用上远的战略战术，在一九三○年到一九三一年問，胜利地粉碎了蒋介石发动的四炙反革命“围剿”，发展了红軍武装，大了革命根据地。一九三○华底，蒋介石集中了七个师韵十万人，采取分进合击的战法，“固剿”江西中央缸軍，妄图一举将缸軍死灭。当时我軍只有四万人，在敌我力量悬殊的形势下，架取了誘敌裸入，集中兵力各个歼政的原則，以四万人的全部力量突然攻击敌张輝赞师，至部歼灭敌人。继而又追歼譚游源师一牛。第一炎“围剿”就胜利地被打破了。一九三一年五月，敌人父以二十万人的兵力发动第二次“围剿”，当时中央苏区紅軍只有三万余人，比上次反“围剿”时还少。我軍仍然突行集中兵力各个歼敌的原則，利用敌人内部矛盾，先打王金鈺等部十
    一个团。初战胜利后，接着打其余各路敌人。十五天内，裁扫七百里，蓬打五仗，辙枪二万余，胜利地粉碎了敌人的第二次“围剿”。一九三一年七月，蒋介石又亲自出馬，粗锇三十万人发动了第三次“围剿”，分三路长寤直入，企图压迫我軍于鞋江面褙灭之。我軍在上大反“围侧”中，苦战之后，沒行得到休整补充，兵力仍是三万人岳右。针对橄我情况，我軍采取了“避敌主力，打其虚鹅”的作战方针，千里轉战，机动灵活地在敌人大包围圈丙，利用敌人的空隙，穿插轉移，調动散人，菠憊敌人，寻找战机，憝于在兴国、宁都地区三战三胜，辙枪逾万。在敌人退却时，又滑灭其一个师和一个旅。錾过三个月的奋战，第三次“围剿”义被打破了。在第四次反“用剿”中，敌軍分三路进改中央苏区，我軍集中兵力先打其西路，一举死灭两个师，继而义消灭共中路的一个师，两役辙伧万余，这次“围剿”也基本上被打破了。只有第五火反“图侧”，由于第三水“左”傾机会主义者，完全违背了毛祥东同志的軍事路織，
    沒有粉碎敌人的“国剿”，而H使狂軍遭到了严重的辑失。
    1964年第23,24期
    (总965)·35·

==========第223页==========
    地
    在抗日战争时期，毛译东同志正确地分析了敌我双方的特点和国内外的形势，流明了抗
    公
    日战筇必然是持氕战，批啜了“亡国論”和“速胜論”，科学地菑見到了三个伐略阶發的发展过
    制作
    程，从而规定了持人战这个总方針，并提出了“防御中的进攻，持八中的速决，内羲中的外機”的具体战胳方針。集中优势兵力，各个所灭敌人这一战法，在新的况和新的条件下，有了新的发展和不同的运用。
    请尊直作春版
    毛泽东同志将游击战年在抗日战争中的作用，提高到战賂地位，正确地解决了如何在敌人的后方开屁游击战年的一系列問题。首先，明确地提出了“我单以分散兵力打游击战为主，以集中兵力打运动战为辅”@的方針，批判和粉碎了右伍机会主义者提出的所部“运动游击战”的錯誤观点。其次，强調必须建立根据地。根据地是进行游击战年，跟存和发展自己，消灭和那逐敌人的战胳基地，沒有根据地，游击战争是不能够长期地生存和发展的，而“一切游击战年的根据地，只有在建立了抗日的武装部队、战胜了敌人、发动了民众这三个基本的条作逐渐地具备之后，才能觉正地建立起来。”②第三，游击战笋的兵力使川的“主要的方法是分散使用、集中使用和轉移兵力”⑧，所謂时而化客为整，时而化整为靠，忽南忽北，又游父击。对于分散、集中和轉移三者的关系，强謝指出：“游击战箏木来是分散的，所以成其为普逼的游击战，且在許多任务，例知扰乱、箝制、破坏和做群众工作等，都以分散兵力为原則；然而就一个游击部队或游击兵团，当若执行消灭敌人的任务，尤其是为着打破敌人的进玫而努力时，就仍須集中共主要的兵力。乘中大力，打政小部？，仍然是游击战笋战場作战的原則之一。”④在情视和任务需要时，游击队和游击兵团还必须像流水和疾风一样，迅速神秘地轉移其兵力。第四，在游击战侨已經起来并有相当发展之后，敌人向游击战争根据地的进攻是必然的。弱此，敌后“游击战弃的方舒是打破这种围攻，笨取反围攻的形态。”⑤如何打破这种围攻？美泽东同去指出：“应是以大要兵力箝制敌之数路，面以主要兵力对付政之一路，采取战役和战斗的襲击战法（主要的是理伏战），于敌行动中打击之。”“一路打破之后，又轉移兵力去打破敌之另一路，这样各个地击被敌之固攻。”@
    我軍在入华抗战中坚决贯彻了毛泽东同港的这些战略战术原則，广泛地开展了敌后的游击战年，建立了抗日民主根据地，抗击了百分之六十四的侵华日寇和百分之九十五以上的伪軍，粉碎了敌人殘酷的“公围”、“扫葛”、“蚕食”和“封鎖”。在最艰苦的时期，敌人留集中了
    ①《集中优浙定力，各个歼灭液入》。《毛泽东迭巢第4盎，第1虹97得。
    ②③④⑤⑥抗H浙击战并的战略問。《毛泽东选》第2卷，第415、403、400、419、419一420真。
    ·36·(总966)
    紅族杂志

==========第224页==========
    貂大部分兵力进攻我抗日民主根据地，仅在华北就用了入十余万兵力。在这种情祝下，我軍主力部队和民兵、地力游击队严密腊合，在内攫和外灵活作战，一方面以部分主力部队分散配合民兵、游击队牵制散人，襲扰敌人，用地雷、土枪、土炮、手榴弹杀伤敌人；另一方面，大部分主力部队则轉到敌人“合围”圈外，抓住战机，集中兵力研灭敌人一路或一部，以粉碎敌人的进攻。入年扰口战争，我軍总計滑灭了日寇五十二万七千多人和伪軍一百一十
    卸制作读意重作春版
    武万多人，創造了十九个抗日民主根据地，解放了近一亿人口的广大土地。我軍由儿万人发展到九小多万人，取得了抗日战年的伟大胜利。
    第三次国内革命战笋时期，国民党反动派的总兵力有四百三十万人，在抗战甜束时接收了刊本侵略軍一百万人的装备，美帝国主义义为它装备了一百雾六个师，而且拥有三亿以上人口的地区，控制了全国所有的大城市和大部分铁路交通穩，共实力不能不說是相当雄厚。我重当时的兵力只有一百二十多万人，不及国民党軍队的三分之一，并且被分割在十几块根据地則，承队装备差，沒有外援。一九四六年七月，国民党反动派发动了历史上空前规模的大内战，毛泾东同志深刻分析了当时的形势，指出蒋介石政府的强大只是誓时的、表面的，它实际上是一个外强中下的政府。它的进攻是能够打敗的，它的前途必然是众叛亲离，全軍覆灭。为了粉碎蔣介石集团的进攻，毛释东词志规定了“我軍应以集中兵力打运动战为主，以分散兵力打游击战为晡”的作战方針，并且指出“在蒋軍武器加强的条件下，我审必须特别强調集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战方法。”@以后，叉在闡逃十大軍事原則时，对集中优势兵力，各个歼灭敌人的作战方法，作了具体殺明。我軍貫彻执行了这一战胜敌人的根木战法，布四车的战争中，芈歼敌入百余万，解放了季国大陆。
    在战帝开始时，国民党反动派以一百六十多万軍队向我实行全面进攻。我俑实行积极防御的作战方釙，大踏步后退，大踏步前进，主动放弃一些城市和地方，誘敌深人，集絕对优势兵力，选敌薄荔或孤立的部分，在运动中予以各个歼灭。經过入个月的战东或灰敌軍
    七十一万多人，敌人被迫停业了全面进攻，并改变战略方卧，对我山东和陝甘宁两个解啦区实行重点进攻。我軍在山东地区孟良崮停战役所敌五万余人，在西北地区七次战斗中歼敌三万余人，又粉碎了敌人的重点进攻。这样，前后經过一年的战年，共歼敌一百一十二万，迫使敌人鸭入了全而防御，我氧則由战略防御轉入战略进攻。一九四七年七月，首先由晋冀魯
    ②《集优势兵力，各个亦灭敌人》。《毛飛东选集》第4卷，第117頁。
    1964年第23,24均
    (总967)·37·
    鞋

==========第225页==========
    地
    豫野战軍强渡黄河，挺进夫别山，接着各野战軍相继发动大規模的攻势，构成了至面裤的战
    公
    略进攻的总形势，并从此将战年的主要战揚向国民党航治区域。到一九四八年六月，共歼敌二百大十四万人，并獭获了大量的武器装备。我軍不仅打退了蒋介石的进攻，而且在战靡
    制作
    中发展到二百兀十万人。双方軍事力量的对此和战略形势发生了显著的变化。此时，国民党
    五个战略集团，分别陷在东北、华东、华北、中原、西北五个战場上，只好被动挨打，作垂
    请意直作香版
    死挥扎。
    毛泽东同志根据战年形势的发展，洞察到战胳决战的时机已辎到来，就在蒋介石企图收箱兵力，向南总撤退之前，当机立断，抓住大好战机，翘锇和实施了規模空前的辽沈、淮海、平津三大战役，进行了伟大的战略决战。在三大战役中，对于集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法的运用，有了更高的发揮，达到了更加完善的阶段。在我电对敌人实施战略包围的同时，进行了战役战术的分割围歼，在战略上将敌人的战略集团分隔在儿个战場上，而在各个战場上，又把敌人强大的战胳集团肢解为若于孤立部分，然后集中优势兵力，遂次子以歼灭。从一九四八年九月十二日至一九四九年一月三十一日的一百四十一天中，总共歼灭了敌人一百五十四万余人，解放了东北、华北奎境和其他广大地区。我軍主力前进到长江北常，使国民党反动派賴以发动反革命内战的精銳部队基本王归于消灭，大大地加速了解放全国的进程。
    中国革命战年的实践证明，运用集中优势兵力，各个歼灭敌人这一作战方法，不仪在我处于劣势，敌处于优势的情祝下，可以将我之劣势轉为优势，而且在我处于优势，敌处于劣势的情况下，可以加速革命战爭的最后撰利。
    三集中优势兵力，各个歼灭敌人的
    基本思想是开灭战思想
    集中优势兵力，各个歼灭敌人的基本思想，就是歼灭战思想。毛泽东同志稔：“歼灭战和集中优势年力、采取包围迁迴战术，同一意义。沒有后者，就沒有前者。”①歼灭战，是我軍厅来作战的基本卧和根本指导思想，是毛泽东同志伟大战略战术思想的精华。它買彻在中国革命战俨所有的作战指寿原則之中。打歼灭战，就是力求每战彻底、干净、全部地滑灭敌
    ①《中国革命战手的战略周題》。《毛萍东进集第1卷，第2其，
    ·38·（总968)
    紅旗杂志

==========第226页==========
    人，使敌人被歼“个速少一个蓮，被歼一个营少一个营，被歼一个团少一个闭，被歼一个师少一个师，这样不仅使敌人消耗了人力物力，而且在柿神上受到沉重打击，士气祖丧，人心不振，即使得到补充，也是越战越弱。这种战法，对削弱敌人最能发生重大影响。毛译东同
    刘制作
    志說：“对于人，衙共十指不如惭其一指；对于敌，击滑其十个师不如歼灭其一个师。”①这是对歼灭战思想的精辟論断。
    请意直作香版
    集中优势兵力，各个歼灭敌人，是打歼灭战的一个完整而不可分割的作战原則。集中兵力与各个歼敌，两者之問的关系是互为条件的幕证关系。只有集中了优势兵力，有可能实現各个歼灭敌人；同时，只有采取各个歼灭敌人的方法，于容易形成和保持兵力的优势。正确地运用集中优势兵力，各个歼灭敌人的原則，既解决了打歼灭战的物质基斑，父解决了打歼灭战的具体方法。
    集中乓力是打歼灭战的物质基础。馬克思指出：“战略的奥妙就在于集中兵力。”②毛泽东同志也指出：“主动地位不是空想的，而是具体的，物质的。这里最重要的，是保存并集褚最大有活力的軍队。”战略、战役和战斗上都应集中兵力，但集中的形式、程度則是不同的。战略上的集中兵力，在政强我弱的条件下，主要是通过战役、战斗米实現的，在我强敌的条下，更容易朵取直接的形式来实現。但是，不論是敌强我弱或我强敌，都应当集中兵力作战。特别是在政强我弱的第件下，只有集中了优势兵力，求能有足够的力量实施歼灭战，并且能够速决。当实施进攻作战时，就能够迅速地突破敌人的防御，就能够有力地粉碎敌人的增援和反突击，就有足够的兵力进行迂迴包围和穿插分割，就能够进行速辅作战，快速扩大战果。当进行防御作战时，就能够大量消耗、削弱进攻的敌人，就能够年取时問，并且可能山防御轉入进攻。反之，如果沒有集中优势的兵力，就达不到歼火敌人的目的，也不可能求得速战速决，而可能形成战役战斗相持不下的局面，可能打成击讚战或得不偿失的消耗战，甚至有被敌人各个击破的伧险。
    各个所敌是打歼灭战的重要作战原則，是我軍在战略、战役、战斗中必須貫彻到底的一个作战原圳。当兵力集中之后，是企图一口吞掉敌入，还是采取各个击破的方法逐水消灭敌人？很明显，只有采各个歼敌的方法，方能順利地歼火成人。特别是在敌强我弱的条件下，对优语之敌，只能采川分割包固的战法，造成我局邵的优势，将敌人逐个死火。就是对
    ①③《中村节命成守封战略問題为。《毛泽东选集》第1摇，第231、27'貿。图《到度起义》。《，馬克心做格斯全第12岱，人母出版社版，第26瓦。
    1964年第23.24期
    (总969)·39·

==========第227页==========
    、
    絕对劣势之敌，仍须采用各个歼敌的方法，才能以最小的代价迅速彻底地歼灭敌人。如潍海
    是
    战役，我軍在总的兵力对此上虽然略少于敌瓦，但在局部战役中集中了优势兵力，朵取了各个歼敌的方法，首先歼灭黄伯韜兵团，再歼灭黄雜兵团，最后固歼丘清泉、李弥兵团，四面
    刘制作
    取得了整个战役的伟大胜利。
    毛泽东同志指出：“敌强我弱，敌之要求在于我集中主力与之决伐。我之要求則相反，在
    请尊直作春版
    选择有利条化，集中优势兵力与之作有把握的战役和战斗上的决战，·…而避免在不利条件下的无把握的决战”①。这就是說，由于政强我弱的特点，运用各个歼敌的方法，父必須是从小口小口吃做起，集小胜为大胜，逐步发展为大口大口吃。这种从小到大、逐次死敌的方法，要求在战役战斗上与敌进行多光快战。这是在敌强我弱条件下消灭敌人的一个客观发展过程。如第兰水国丙革命战季初期，敌强我弱的基本形势尚未改变，所以只能从一次歼敌一个营、一个团、一个旅做起，随着政我力量的滑长变化，逐步发展为一炎所敌一个师、一个革，最后則发展为一头歼灭敌人一个到数个强大战役兵团，打更大规模的歼灭战。
    集中优势兵力，各个歼灭敌人，又辯证地解决了歼灭敌人有生力量和保宇或夺取城市的关系，即战年的胜负，不决定于一城一地的得失，而决定于有生力量的消长。毛泽东同芯說：“集中兵力各个歼敌的原則，以歼灭敌单有生力量为主要目标，不以保守或夺取耿地方为主要自标。”②在强敌进攻面前，为了集中兵力歼灭敌人，或为了使我軍主力避极避作战而遭受敌人的打击，不但完全允詐暂时地放弃某些地方，而且必须以地方换取敌人兵力的分散，使敌人陷天人民的汪洋大海之中，越陷越深。这个誓时的不保守，正是为了永久的保守；哲时的旅弃，正是为了永久的不放弃。毛泽东同志指出：“关于丧失土地的間題，常有这样的情形，就是只有丧失方能不丧尖，这是‘将欲取之必先与之’的原划。如果我例丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复上地，耳加扩大土地，这是賺缓生意。”③如第三次国内革命战争的第一年，我軍为了蕖中兵力机动作战，誘敌深入，争取在运动中各个歼灭敌人，主动地放弃了延安、张家口、承德、沈阳、安东等一百霁五座主要城市，給敌人背上了包栿，使敌人机动兵力大为减少。我革則避开了敌人进攻的主力，将兵力轉移至政人侧翼和后方，寻找战机，在运动中大量地歼灭了敌人，不仅收复了失掉的城市，而且还解放了新的城市。
    ①《新持久战》。《泽东选》第2倦，第496萬。
    ②《集中优势兵力，各个歼灭政人》。《毛洋东选第4器，第1197豆、
    ③《中革命战的成略問题》。《毛泽东选集》第1猛，第205一200氏。
    ·40·(总970)
    紅旗杂

==========第228页==========
    地
    当然，不以探守城市和地方为主要目标，并不意味着可以随意放弃城市和地方，可以輕
    公
    易地兵不血刃地就把根据地大片土地和城市，让給敌人占額。毛泽东同志說：“凡在敌我力式对比上能够保宁或夺取的地方和在战役上俄术上有意义的地方，則必須保守或夺呕之”@。
    制作
    我电坚决收彻执行了毛泽东同志的这一指示，在战略防御阶段，在歼灭敌人有生力量的同时，坚决保守了必须保守的城市与地方，作为战略反攻粗战略进政的出发陣地。在战略进政
    请尊直作春版
    阶段，又将歼灭敌人有生力量与夺取城市和地方紧密結合起来，餓达到了歼灭敌人的目的，父完成了保好或夺取城市、地方的任务。
    我革作战的基本力針是所灭战，但这并不意味着完全否定滑耗战。在敌强我弱的情况下，我捫主张战路上实行褙耗战，在战役战斗上則必须是歼灭战，并通过战役战斗的歼灭战达到战略上的消耗战的日的。正知毛泽东同志所說：“战役的歼灭战是达到战略的滑耗战之目的的手段。”囵因此，在一切有利的場合，都必須集中犹势兵力，架取包間迂迴战术，坚持打歼灭战。在特殊情祝下，亦可笨敢耠敌以歼灭性打击的方法，歼灭其一部，击褶其另一部。在战役战斗上，歼灭战是上英的，但也有褶耗战。这种祁耗战是輔助歼灭战的，不是在战斗上“拚祁耗”。如当我軍主力对确定之敌实行歼灭战时，在其他方向上为了阻击和牵制敌人，就有必要进行滑耗战。第三次国内革命战争时期，东北我軍为了全歼锦州之敌，在塔山和黑山进行的阻击战，就是属于阻止做人、滑耗敌人的性质。这种阻击战，正是为了实现歼灭战而朵取的一种手段。
    四如何集中优势兵力，各个歼灭敌人
    华中优势兵力，各个所灭敌人的战法，对实现歼灭战速决战，争取至那胜利，是极为重要的。那么，在实践中，怎样才能正确地运用这一战法，真正做集中优势兵力，各个歼灭，敌人呢？
    毛径东同志說：“集中兵力看来容易，实行類难。”⑧集中兵力的道理容易理解，但是要做到不孜是主观上或补划上的集中，而是战場上宾正的集中，并且貫彻始移，确不是易事。要做到这样，伐弃指导者必須具有清醒的战胳头脑，能够正确地分析敌我形势，不为复杂情祝
    ①《优势兵小，各个所灭致人》。《毛泽东选集》第4徭，第1197頁
    ②《漏特八战》。《毛泽东选》第2括，第490頁。
    ③《中倒毕命战奔的战略冯座》。《毛祥东选集》第1畚，第217頁。
    1964第23,24期
    (总971)·41·

==========第229页==========
    地
    所逃惑，在任何情况下都能独立自主地使用自己的兵力，正确地处理如下的主要間题。
    公
    第一，正研选择作战方向。两定主要作战方向和次要作战方向，是集中兵力并在部署上形成拳头所必须首先解决的問題。主要作战方向，在同一时間内只应有一个。毛泽东同志
    制作
    說：“在有强火敌承存在的条件下，无論自己有多少軍队，在一个时間内，主要的使用方向只应有一个，不应有两个。”@为什么主要的作战方向只应有一个呢？这是因为，虽然战季的
    请尊直作春版
    情况极其复杂，作战任务很多，但应权衡利弊得失，分清先后緩急，考虑兵力的可能，集中力量于当前急需的而叉与战局发展有重大影响的战略、战役打击方向。貝有这样，扌能夺取主动和保持主动，形成并保持优势兵力，歼灭敌人。如辽沈战役，先打錦州，置长春、沈阳两敌于不顿，这就雅迟了可以推迟的作战行动，把主要兵力使用于急需的战場上，遭成优势，保证了战役的胜利。
    我們强翮主要作战方向只有一个，不是說作战方向只許有一个。在确定了主要作战方向之后，还必須存机地粗械次要作战方向的行动，两者是相豆联系不可分割的。如果只有主要方向，而无头要方向的硅合，就不可能分散、牵制敌人，也就不可能充分发揮主要方向的作用，保证主要方向的作战胜利。但是，如果主次不分，就是軍事上的平均主义。因此，在兵力部署上，餓要突出生要，又要照顺次要，并应尽量注意节狗次要方向上的兵力，以保证主要方向上的优势，使二者在歼灭敌人的目的下统一起来。处于主要方向的軍队，必须集中兵力实施主要的突击，而处于次要方向的軍队，同样要集中兵力于自己的主要方向上，方能順利执行牵制敌人的任务。这就是說生中有，次中有主，不論主要方向、次要方向，都必须确实貫彻集中兵打与节省兵力的原則。
    第二，集中兵力，应集中到什么程度才算优势？这要根据具体情况来具体确定，沒有一个固定不变的死公式箱此例。毛泽东同志說：“我刚主张的集中兵力，是建立在保证对于战場作战的絕对或相对优焚的原助上。对于强敌，或关系紧要的战場作战，应以絕对优势的兵力临之；…对于羽敌或不关紧要的战場作战，临之以相对优势的兵力地就够了”②。又指出：“每战集中絕对优势兵力（两倍、三倍、四锴、有时甚至是五掊或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”③这就是訛，集中兵力的程度，要以确有把握地把敌人歼灭为标璀，即年战必須在兵力上造成对敌人的优势，有足够的分割固所敌軍的兵力，有发圾胜
    ①《中国革命战年的战略問题》。《毛泽东选巢》第1卷，第219、221一222耳。
    ③《目前形势和我們的任务》。《毛泽东选集》第4卷，第1247頁.
    ·42·(总972)
    知旗杂志

==========第230页==========
    地
    利追开逃敌的兵力，和一定数量阻击援敌的兵力，而不是盲目的无限制的无茶件的集中。恩
    谷
    格斯說：“全部兵力集中在一起是不必要的。”@毛泽东同志地指出：“不是一切都要集中。”②
    制作
    集中兵力的程度，根据全局性的战锡与非全局性的战場，进攻与防御，主要方向与大要方向，战役都署与战役突破口，初战与籁战，强敌与弱敌，駐止之敌与运动之敌等等情祝不同，根
    据具体对象、时間、地点、条件的不同，而有所不同。例抗日战年时期，对H蔻作战我集
    清尊重作春版
    中兵力的程度就高一些，对伪軍就低一些。在第三水国内革命战笋初期，国民党軍队杂面进攻，銳气正盛，这时我集中兵力的程度就高一些，到国民党軍队連遭歼灭，士气沮丧，我集中兵力的程度就低一些。在平津战役中，天津攻坚战我总兵力对敌是二点三倍，而在主要突击方向的突破地段上，集中兵力就更高一些，达到五倍于敌。
    掌握集中兵力的时机，是极为重要的。过其集中会暴露企图，过迟集中則可能失掉战机。这都对战局的发展不利，基至会造成不必要的損失。特别是在現代条作下作战，适时的、迅速而蔭蔽的集中和完成任务之后迅速蔭蔽的分散，有特别重要的意义。
    正酶地集中兵力，有賴于指揮員发揮高度自觉的能动作用。从战斗开始起，就要随着战祝的进展，敌情、任务的变化，适时地轉移兵力，調整部罢，不断保持优势。在战役战斗过程中，又要随时注意主要方向和次要方向的轉化，适时地把兵力集中到已經轉化了的新的主要力向王去，以期取得战役战斗的全胜。
    邻三，为了达到歼灭敌人的目的，还必須采取灵活机动的战略战术，正确运用各个歼敌的战法。如何造成各个歼灭敌人的战机？一方面要及时利用敌人暴露出来的弱点，出敌不意，乘敌之隙，突然攻击；另一方面要以我之行动調动、分散敌人，創造战机。例如运用誘敌深人、声东击西、围城打按等办法。
    为了行把握地歼灭敌人，必須正确地选择歼击目标。当我面对着儿路或几部敌入时，应当集中优势兵力，先打一路或一部，一战获胜，再及其他，不应当同时打改人的几路或孔部。而丑应当先打政人的弱小部分，后打敌人的强大邵分，先打分散狐立之敌，后打集中强大之敌，同时，最好是打击敌人的弱点和要害。分散弧立之敌，聊使是强敌，由于处在分散孤立的地位，也就变成了弱敌。我集中优势兵力打分散孤立之敌，容易形成以强击弱，歼灭敌人的把握最大，有利于达到逐次歼灭敌人的目的。在第三大国内革俞战争中，辽沈战役开
    ①《发及茨的路落》。《，馬克思恩洛斯金集》第17卷，人民时版计版，第14百。
    ③《中国革命战的战略問題》。《毛张东选蕖》第1券，第221頁。·
    1964年第23、24期
    (总973)·43·

==========第231页==========
    是
    始的主要方向，为什么不选择长春、沈阳，而选在錦州？这是从我軍力量特况和全歼东北敌軍的战略要求着眼的。当时锦州之敌毁較长春之敌为强，但此沈阳之敌为窈，而且是东北
    刘制作
    敌軍战略体系中的要害。我軍攻占锦州，就可以斬断东北敌人退路，为全歼敌軍創造有利条件。又如同时期的萊蕪战役，为了粉碎敌人以三十万大单对我山东解放区的重点进政，我軍
    请意直作香版
    以少数兵力箝制敌南袭部队，而集中八个纵队（軍）的优势兵力首先围歼較弱而突出孤立的敌北线部队，一举歼灭該敌七个整旅，因而大天地改善了山东球局。
    第四，正确运用包围迂迴和等插分割战术，是实現各个歼敌的重要手發。运用这一战术，能把敌軍的有机整体分割成若干部分，使其失去战役的或战术的联系，形成孤单战，有利于我达成全歼速决的目的。包围迁润和穿插分割，应根据不同情况灵活运用。对弧立駐守之敌，可先包围，后攻击；对运动之敌，既可先断其退路，再行攻击，也可边攻击边包围；对据有綿互神地、无暴露翼侧之政，可先突破再分割包围等等。对已經被我位固之敌实行攻击时，·应集中我攻击部队的大部分兵力和絕大部分火力，形成一把统利而有后劲的“尖刀”，实施主要炎击，而以共余兵力布置成两面、三面或四面的包围，与主要突击部队密切协同，实施向心攻击。只要朵用上远的攻击部署，并实施强大的連辕突击，那么，对于无論什么样的敌人陣地，总是可以突破的。一县突破，被我打垮的敌人，在我多面包围之下，也是难以逃腌的。
    五集中优势兵力，各个开灭敌人，是建立在人民战搴、人民軍队和证唯物主义思想基础之上的，任何反人民的軍队都难于利用和对付我們的战略战术
    “集中使用兵力”，“各个击破”，虽为古个中外的軍事家所熟知，也是新多审事典籍所反复論逃与强調的，但是，从来沒有人把它作为一个有机的整体来看待，并辯证地加以运用。只有毛泽东同志完整地提出了“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的战脐战术原則，并将它辯证地运用于中国革命战罕的实践，取得了完至的成功。其所以知如此，是由于我們进行的是人民战争，我們的軍队是人民軍队，我們是运用辯证唯物主义思想来指导战象的。毛泽东同惑指出：“战年的力之最深厚的根源，存在于民众之中。”又說：“軍队須和民众打成一片，使
    ·44·(总974)
    紅旗杂志

==========第232页==========
    軍队在民众眼睛中看成是自己的軍队，这个軍队便无敌于天下”①。这是人民革命战穿胜利的最基本的条件。
    我們进行的是人民战年，实行了主力兵团和地方兵团相粘合，正規軍和地方武装、民兵相結合，武装群众和非武装群众相精合的方針。在战争中，有地方武装、民兵和人民群众，泛参加，积极支援前，，丸固后方，直接配合主力作战，在敌后破坏交通运摇，牵制、分散
    卸制作读意重作春版
    敌人兵力，扰乱、威脚敌人后方，使軍队的主力部队能够更高度地集中兵力，机动作战。同时，由于有民兵和人民群众参珈站崗放哨，偵寨敌情，封镀滑息，扭任向导等活动，又为我軍适时地蓝蔽地集中兵力，出敌不意地包围和歼灭敌人，创造了有利条件。如抗日战争初平型关之战，我軍在距澉人前进道路之御三十里至六十里的地点，集秸达一星期之人，由于群众积极配合，封皱滑息，使敌特汉奸失其作用，因此，敌人完全沒有发觉。我軍則在人民群众的帮助下，及时掌握了敌情，正确地部署了战斗，以种速的行动，歼灭了敌人。
    相反的，山于敌人进行的是反人民的战爭，得不到人民的支援，沒有人民配合，所以是孤軍作战；侵占了我們的地方，又处处受到人民的反对，必須处处派兵伤守。这些都必然会影响他們兵力的集中。即使在某一地区集中了兵力，因为得不到人民的支持，不了解情祝，找不到目标，自己的行动父經常暴露，所以处处被动，雅以完全实現其企图如一九明七年国民党反动派以二十三万多人的兵力，进攻我陕甘宁解放区，由于人民反对，以豫瞎子*样，只能到处扑空。白天武装大游行，晚上集中大露营。
    我軍是工农的武装，是人民的軍队。軍队的性质，决定了我軍能够最大限度地发軍集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法的威力。任何战略战术都是通过人去实施的。正确的战略战术在实践中能不能得到其彻，能不能发揮最大的效果，軍队的素质起着重要的诈用。我軍有党的坚强顧导，建立了坚强的革命政治工作，广大指战員有高度的阶毅觉悟，明确认藏到自己是为人民利盆而战斗。因此，在实行集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法的时候，具有旺盛的战斗意志和勇敢的战斗精神。在集中时，行动迅速，不怕疲劳，不怕困难；在进攻时，勇往直前，前仆后继，敢于大胆迁迴穿插，孤胆作战；在防御时，能够抗住强大敌軍的速政击，坚守陣地，頭强战单。部队之間能够主动协同、密切配合，为了整体科盒，'不怕栖独自己。全体指战員能够发挥最大的智慧，剑造出新多战胜敌人的方法。所有这一切，都
    ①《持久战》。《毛泽东进巢》第2卷，第501其。
    1964年第23、24期
    (总975)·45

==========第233页==========
    充分地保证了集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法得到最好的贯彻，发揮出克敌制胜的互大成力。
    敌人的軍队是反人民的軍队。土兵絕大多数是被强迫或被欺甄面来的。他网同反动統治阶級在根本利金上是对立的。軍队官兵之間、上下之周存在着深刻的矛盾。尽管反动統治阶
    卸制作读意重作春版
    級也想尽办法，树土兵进行欺輻宜传，实施反动教有，但是軍队的土气仍然不高，缺乏旺盛的战平意志。这种軍队害怕近战、夜战，害怕包围、伤亡。軍队各个集团之間，各个派系之閥，互不信獺，互相傾轧，不能主动协同。由于敌人存在着这些弱点，因此，他們主规上虽然企图运用集中兵力的办法来对付我們，但是，在具体实炬中，特别是在遇到困滩危急的时候，往往不能实現。
    我們是运用幕证唯物主义的观点来观察分析和指导战策的。我們之所以能够正确运用集中优势兵力，各个歼灭敌人这一战法，并取得最大的效果，是由宇能酵正确地估补主客观形势，全面分析敌我情况，善于利用敌人的矛盾，一切从实际出发。同时，我們能够正确处理在运用这一战法中所遇到的各种关系，諸如：全局与局部，集中与分散，主要方向与水要方向，歼灭敌人与保守城市、地方，以及进与退，攻与防等等关系。所以，我們在与强大敌人作战中，能够无往而不胜，达到郎消灭敌人，丈保存、壮大自己的目的。
    敌人則是唯心主义者，思想方法是形而上学的。他們往往不能正确全面地分析客观形势，不能从实际出发。他們总是过高地估計自已的力量，过低地估計革命的力量，主观主义地判断情况，輕致胃进。他們看問题往往是片面的，不能正确处理草事活动中所遇到的各种关系。第三火国内革命战年中，国民党反动派为了对付我軍集中犹势兵力，各个歼灭敌人的战法，忽而提出携带重装，“用兵宜正不宜奇，革宜聚不宜散，行軍宜緩不宜念”的所謂“密集平捶战术”，忽而父提出全軍輕装，携带干粮，只递山头，不走大路的所謂钴隙战术”。有时这样，有时那样，莫衷一是。同时，由于他們所进行的战争是反人民的战笋，因此，战略意图和具体行动总是要发生矛盾的。第三次国内革命战挛初期，蒋介石也臂裕自己定了条“集中机动使用兵力”的原則。可是他要想占的地方那么多，中源、苏北、承德、沈阳、安东他都要，目标这样分散，而手中的賭本很有根，侵占了一个城市，就要旅兵伤守，就背上了一个包袱，占的越多，背的越重，能机动的兵力就越来越少。所以他定的那条原則，只能成为一付空話。即或誓时在某一地区集中了相当优势的兵力，得到了某些便宜，但在其他地方就破锭百出。这些矛盾他們是无法克服的。
    ·46·《总976)
    红旗杂志
    鞋

==========第234页==========
    总之，集中优势兵力，各个歼灭敌人的战法，是建立在人民战年、人民軍队的基础上
    地
    的，是建立在辯证唯物主义思想的基础上的，只有人民軍队才能有效地运用。任何反人民的軍队都不能有效地利用这一成法，也不能有效地对付这一战法。正如毛泽东同志所說：“蒋介
    刘制作
    石匪帮和美国帝国主义的在华軍事人其，熟翔我們的这些軍事方法。蔣介石管多次集副他的将校，将我們的革事书籍和从战箏中获得的文件发給他們研兆，企图寻找对付的方法。美国軍车人具會向蔣介石建議这样那样的灭人民解放軍的战略战术；并替蒋介石别练軍队，接
    请意直作香版
    济軍事装备。但是所有这些努力，都不能挽救蒋介石匪帮的失敗。”①
    净
    集中优势兵力，各个歼灭澈人，是毛泽东同志的在战略上“以一当十”，战术上“以十当
    一”这一战略策赂思想在軍事上的具体化，是毛泽东同志运用馬克思列宁主义的立場、观点、方法，祜合中国革命战猙的实践，对馬克瓜列宁主义軍事科学的重大贡献。它是中国人民长期同国内外敌人进行武装斗弃的經驗黏晶。它不仪是战役战斗的作战原則，而且也是战略的指导原則。它不仅适合于敌强我弱条件下的战年，也适合我强敌弱茱件下的战年。它是进攻的原则，作为作战指导思想，也适用于防御。它不仅在中国人民革命战争中起了光輝的作用，具有三大的历史意义，而且对于我国当前加强国防建殺，谁备粉碎帝国主义侵略，也具有巨大的現实意义。作为思想方法和工作方法，集中兵力打歼灭战，不但适用于軍事斗争，而且适用于政治斗争和輕济斗年。它对我国祉会主义建證中的各項事业，都有指导意义。集中优势乓力，各个歼灭敌人的战法，虽然是在中国革命战争的具体实践中产生、形成和发展起来的，但是，由于一切革命战年和中国革命战手一样，具有敌强我弱、敌大我小的共同特点，只有經过艰苦斗手，才能敢得胜利。因此，这一成法对于一切革命战年，都具有普逼意义。当然，在运用这一作战方法时，和运用其他指导成争的方法一样，要按照历史的发展而发展，按照战年的发展而发展，按照不同的作战对象和地域，灵活运用。只有这样，才能充分发揮它的克敌制胜的作用。
    国《目前形势和哦円的任务》。《毛泽东选非》第4罨，第1248苴。
    1964年第23,24期
    (总977)·47·

==========第235页==========
    約翰逊政府是个什么貨色
    郭脐洲
    越星公司制作清意直作春版权
    再过一个月，美国新任的豹翰逊政府就
    和“理智的胜利”，它将“使人产生最好的希
    要正式开张了。
    望”；并且一再表示，要同这个“和平政策的
    美国犹治阶殺对于这一屈政府寄予很大
    主角”“加强合作”。
    的期望。但是，美国这届政府的前景，看来
    但是，动听的謊言华竞掩盖不了事实的
    并不美妙，它的处境很狠狽，声誉很败坏，
    其相。
    日子很不好过。
    四年前，钓翰逊作为肯尼迪政府的副总
    为了給这个在风雨飘搖中作垂死挥扎的
    統进天白宫，并且在肯尼迪被刺身死以后登
    新政府塑造一个“美好”的形象，加强它在美
    上总統的宝座。在这短短的儿年当中，特别
    国人民和世界人民中的斯第作用，美国垄断
    是在他接替肯尼迪担任总铳的一年当中，这
    養本集团开动它們所有的宣传机器，竭力宣
    个华盛噸的老牌政客就在充当美国垄断脊本
    揚这个政府的头子約翰逊具有“現实”、“稳
    的忠笑奴仆方面显示出他的“能”。一年来，
    健”和“耐心”的“美德”，說他是一个仆么“溫
    豹翰逊政府为了执行美国垄断資本的意旨，
    和派”的代表。钓翰逊自己也自欺欺人地一
    不道余力地加紧推行侵略政策和战争政策，
    再宜称，他的致府是一个“对其他国家負责、
    在世界各地干下了无数的罪恶勾当，甚至做
    对自己的公民負資的政府”，它将“不断为和
    出了斋多連它的前任滟不敢做的坏事。
    平而努力”。
    它蛮横地竆使美国侵略革武装缤乐巴拿
    美帝国主义的走狗一各国反动派和现
    馬人民的爱国正义斗爭，对手无寸铁的巴拿
    代修正主义者，也忙不迭地为他們的主子帮
    馬人民进行血腥屠杀，使数以百計的巴拿馬
    腔，用各种好听的頤嗣給約翰逊政府刷金。
    人民掺遭杀害。
    他們大肆吹捧钓翰逊的当选“表达了世界奥
    它一再侵犯古巴的领海頜空，对古巴进
    論的意願”，說什么这是“和不政策的胜利*
    行軍事挑衅，并且指使反革命分子对古巴进
    48·(总978)
    紅族杂志

==========第236页==========
    行轰炸。
    对越南北方的軍事挑髀。
    它肆无忌輝地唆使巴西的亲美反动势力
    公
    它完全不顾亚洲人民的强烈反对，硬把
    发动反革命箪事政变，推翻了拳行民族独立
    美国舰队开进印度祥，对印度尼西亚和东南
    政策的合法政府。
    亚各国进行軍事威胁。
    它俾然派澄軍事人員和軍用飞机侵入刚
    它公然违抗日本人民和亚洲人民的和平
    制作读意重作春版
    果（利）进行直接軍事干涉，把刺果（利）变
    意癩，强行派遭核潜艇进駐日本，公开要把
    成另…个“特种战猙”的武喷場。最近，它
    日本变为美国的核进攻基地。
    艾明日张胆地低同此、英老殖民主义者，并
    它伙同英帝国主义，积极扶植新殖民主
    且指揮冲伯伪軍和白人仍，对刚果（利）
    义的产物“馬来西亚”，反对印度尼西亚人民
    人民发动了猖狂的武斐进攻，殘暴地屠杀刚
    的正义斗争。
    果（利）人民，血腥压刚果（利）的民族
    它阴地利用英国殖民者在塞浦路斯制
    解放运动。
    造的民族矛后，积极插手干穎塞浦路斯的内
    它恶毒地在刚果（布）和坦桑尼亚策划
    政，并且阴謀把美国軍队开进塞浦路斯，进
    頭裰活动，妄想用武力推翻正在领导本国人
    一步进行审事于涉。
    民进行和布建設的共和国政府。
    它迫不及待地策划在西欧建立所謂多边
    它任意践踏束辅寨的国家主权，指使南
    核力量，企图用核武器武装西德軍国主义势
    越槐儡集团和泰国軍队不断侵犯柬埔褰，杀
    力，加强对西欧的控制，并进而威胁整个欧
    害柬擂泰人民，并丑收买東埔寨的民族敗
    洲的安全。
    类，图謀颠覆奉行和平中立政策的柬埔寨王
    这就是所謂“明智派”的約翰逊对世界和
    国政府。
    不所作的“貢献”！
    它粗暴地撕毁日丙瓦协議，策动老撾右
    从豹翰逊政府的这个罪恶記录中，人神
    派推翻民族团結政府，破坏老趟三方面会談，
    所能看到的只是帝国主义强盗的一副穷凶极
    并且派出飞机速锁轰炸老撾解放区，扩大老
    恶的箝獰面目，絲毫也找不到一点点“和乎”
    描的战火。
    的影子。把这样一个杀气腥酸的强盗政府，
    它变本加厉地在越南南方进行“特种战
    說成是什么“和平政策的主角”，可以对它
    笋”，加紧策划扩大对印度支那的侵路，甚至
    “产生最好的希望”，这不仪是对現实的莫大
    制造荒誕无稽的所謂北部湾事件以此为借
    歪曲，而且是对世界和平和进步事业的最严
    口，对越南民主共和国的和平城市和港可谧
    重、最可耻的犯罪。
    施轰炸。十月中何以来，它叉一再派遣飞机
    本来，在美国，資本从来就是統治一
    和軍舰襲击非軍事区北部的許多地方，加紧
    切、主宰一切的至高无上的权威，所萧“总
    1964年第23,24期
    (总979)·49·

==========第237页==========
    統”，只不过是执行其意言、雉护其利盒的
    豹翰逊继兼了肯尼迪的衣斜，并且把肯
    地
    忠实奴仆。不論是共和党的艾森豪威尔，还
    尾迪的反革命两手致策推行到更加疯狂、更
    谷
    是民主党的杜魯門和肯尼迪，也不論他們
    知目险的程度。他用自己的行动表明了他对
    制作
    打着什么样的招牌，摆出什么样的姿态，或
    美国垄断資本的无限忠誠，证明自己是美帝
    者玩系什么样的花招，归根到底，他柳都是
    国主义侵略政策和战年政策的最坚定、最可
    一家兄弟，都是垄断资本提在手里的工具。
    靠的执行者，并以此博得了美国垄断資产阶
    清尊重作春版
    “任凭是誰上齿，他們都只能是执行服从于垒
    额的欢和信任。
    断资产阶殺利盒的政策。約翰逊当然也不
    但是，韵翰逊政府同它的前任一样，使
    例外。
    然扭粹不了美帝国主义日盒菠敗的命运。世
    战后以来，美帝国生义仗恃它在战争中
    界形势表明，社会主义国家的力量比过去
    大大膨服起来的秘济和軍事实力，一直把夺
    任何时候都更强大，亚洲、非洲、拉丁美浙
    取世界霸权为它的战略目标，疯狂地在世人民的革布风暴，下在日金猛烈地冲击和界各地推行它的侵略政策和战爭政策。但动搖着帝国主义殖民统治的基酣，而帝国主是，事情的发：总是走到美帝国主义的願望义陣营却由于尖镜的利害冲突，分崩离析，的反面。它越是进行軍事冒险，就越是激起陷于一片混乱。美帝国主义本身更是内外世界人民的强烈反抗，从而更加暴露了自
    交困，危机四伏，日子很不好过。所有这一
    己，孤立了自己，削弱了自己。到一九五九切，用美帝国主义分子自己的話来說，就是年，甚至速杜勒斯这样頭因的“裕战骑士”也“世界上的事情正变得越来越糟糕”，美国不不得不承认，光靠武力的一手不可能达到征
    仅“在如此之多的地区里威受到如此之多的
    服世界的日的，必須把“和下”的一手也同时
    压力”，而且“在世界各地受到了一个又一个
    运刑起来。
    的挫折”，“凡是可熊出毛病的地方几平都出
    肯尼迪接受了杜勒斯的教制，制訂了一了毛病”。套所翻“和平战略”，大肆玩弄反革命的两手
    “四海潮騰云水怒，五洲震蔼风雷澈。”
    政策。但是，他的处境也不比杜勒斯好，历美帝国主义旣然在垒世界横行霸道，以世界史的潮流并沒有如他所說的那样“順着我刚
    人民为敌，这就必然要越来越深地陷入全世
    走”。不到三年时問，这个搖晃着橄搅枝的
    界人民的重重包围之中。正如毛泽东同志所
    宪兵头子，就在美国内外矛盾急剧恶化的情指出的：“美溶国主义的手伸得太长了。它每祝下被刺身死。作为肯尼迪的继任者，豹翰
    使略一个地方，就把一条新的较索套在自己
    逊不得不面对着一个到处都寵罩者阴影的难
    的脖子上。”現在，世界人民斗年的主要矛头
    以收拾的烂摊子。
    都指向美帝国主义，一个世界范围的反美女
    ·50·(总980)
    缸族桑志

==========第238页==========
    势正在形成。美帝国主义已經戒为全世界的
    实現他的这一“决心”，最近他在刚果（利
    “众矢之的”，成为人人喊打的“过街老鼠”，
    和印度支那所发动的軍事臂险，就充分证明，
    它的处境从来沒有像今天这样狐立，它的铳
    这个政府是什么环事都干得出来的。
    治从来沒有像今天这样不稳，它的国际地位
    铁一般的车实表明，钓翰逊政府是一个
    也从来沒有像今天这样低落。
    地地道道的好战政府，比起它的前任来，它
    美国就治阶殺面对着这种身陷重围、痕
    具有更大的疯狂性和冒险性。現代修正主义
    卸制作读意重作春版
    狽不堪的处境，不能不威到极大的惊恐和
    者为了实現同美帝国主义的“和本合作”，竟
    慌乱。他們五埋怨，互相攻击，展开了一
    丧心病狂地捧这个双手沾滿世界人民鲜血
    場澈烈的争吵。但是，争来笋去，誰也不可
    的剖子手是什么“明智派”，要人时国他們一
    能为这个病天賽肯的“泥足巨人”·开出一付
    起，匍匐在約輸逊政府的战旗下頂礼膜拜，
    起死回生的妙方。深入骨髓的帝国主义本
    所求稿趾。这其是荒唐透頂！无耻頂1
    性，使这些吸血的魔鬼一天也离不开他們赖
    新任的韵翰逊政府就要上白了不管它
    以生存的侵略政策和战年政策。他們大吵大
    还要玩弄承什么术，也，不管现代修正主义者
    關一番以后，仍然不得不在反革命两手策
    怎样为它捧蜴叫好，披着羊皮的痕憝究是
    赂所产生的恶果中苟延残腊，安图从咖紧嶊
    只狠，絕不可能变成别的朴么东西。至世界
    行軍事冒险和和平欺中，寻求一条摆脫因
    越来越多的人从自己的切身經驗中，深刻地
    境的出路。就在这次竞选中，钓翰逊毫不掩
    懂得，对于美帝国主义这样狡猾、危险的敌
    飾地向全世界宣布了美帝国主义的这一战睹
    人，只有联合起来，进行坚决的斗筆，能
    意图。
    断断它的魔爪，拔掉它的毒牙，保卫住世界
    他宣称，要“采取更富于挑战桂的方
    的和平。
    纤”，“在全世界推进自由事业”，就像肯尼迪
    毛泽东同志最近在关于支持刚果（利）
    在占巴新做的那样来“坚决保卫自由”，絕不
    人民反对美国侵格的声明中指出：“全世界
    放弃“在世界各地的前哨陣地”。
    人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴
    他宣称，要“继缄保持、，增加和加强”战
    后继，那末，至世界就一定是人民的。一切
    年崔备，要“以实力为后盾”，“在必要时使
    魔鬼通通都会被消灭。”这是对世界革命形势
    用全面力量”从事一切战穿，并且威胁世界
    的一个极其渫刻的科学論惭，它已經受到全
    人民“不要对美国的火心或美国的意志作
    世界人民的热裂攴持和响应。可以断言，在
    出錯誤的估計”，“必須摩重（美国的）这种
    全世界人民反美斗争空前高涨的新形势下，
    实力”。
    豹瀚逊政府必将遵到比它的前任更加渗重的
    豹翰逊背选以后，立即用自已的行动来
    失敗。
    1964年第23,24期
    总981)·51·

==========第239页==========
    地
    公
    紅旗杂志一九六四年第十三期到第二十四期，总目录
    制作
    (題目后面括弧里前一数字是期数，后一数字是总頁病)
    请意直作香版
    毛释东主席关于支持刚果（利D人民
    反对美国侵略的声明
    学习毛泽东思想
    (一九六四年十一月二十元日)·(23-24931)
    坚决把毛泽东思想学到手…聞师潤(23-24-936)
    中华人民共和国政府声明
    运用一分为二的思想武器，搞好
    (一九大四年八月六扫)…*44。(15·631)
    管理歌育*…王玉交(23-24948)
    ·一分为二是促进生产革命的思想
    我国第一颗原子弹爆炸成功
    武器…
    ****…王升堂(23-24954)
    新聞公报***+u。(20·843)
    “合二而一”就是不要革命…张子成(23-24957)
    中华人民共和国政府声明
    从农村阶极斗郅看“合一面一豁
    (一九六四年十月十六日)w:(20·844)
    的反动性*4…黄学詩(23-24958)
    中共中央和国务院
    战格上以一当十，战术上以十
    热烈矾贺首次核武驗的巨大胜利…(20·847)
    当…
    …**…李作号(23-24961)
    周恩来总理致电世界各国政府首脑
    从实践中提H学习褓題…徐非光(17-18773)
    棘达我国政府关于召世界各国首脑
    反面款材不可不敲*+陈展超17-18775)
    会議討離全面袋止和彻店銷毁孩武器
    的建錢…20·848)
    庆祝中华人民共和国成立十五周年
    关于赫魯曉大的假共产主义及其在世界
    f
    秕瀚：高举毛泽东总想的革命旗
    历史的敢副
    以前进！…*……9.799)
    一九部苏共中央的公开信
    革命风雷………曹吗(19·805)
    人民ㄖ报蝙輯辑部
    意咖a单1海中年中e中紅疵杂志细輯部(13·551)
    战斗的社会主义文学…刘日弱(19·08)科学技术工作的革命化…李四光(19·812》受革命化教肯的十五年…用源(19·816)
    中国共产党中央委具会对于苏联共产党
    学习毛洋东思想，做好气®工作
    中央委具会六月五H来僧的复信…(14·587)
    w*…项茂潮(19+819)
    中国共产党中央委会对于苏联共产党
    在建殺事业巾貲彻革命清神…李瑞环(19·822)
    中央委其会七罚三十日来信的发信…(16·683)
    身居茅屋，龈石全球，脚踩汅泥，
    苏共中块一九六四年六月十五日致中共
    心怀天下…笪h耕(19·826)
    中央的信*****(14*597)
    永远做彻底的苹命派*+黄示(19·82)
    苏共中央一九代四年七月三十日船中共
    在贫农中农中扎批…张新(19·831)
    中央的官**++*a·（16·686)
    国内政治
    社論：赫售晓夫是怎样下台的*…(21一22883)
    发揚无产阶毅的革命张持性…太征穷(20·850)
    。1
    1964年

==========第240页==========
    培养革命接班人是党的一項战咯
    任务+n…安子文(17-18739》
    超泳
    杜社：培养接班人是革命事业的
    放手发动群众，正确地顏导农业
    千年万年大舒…(14·20)
    的技术改革…王托重(16694)留有余地是一个积极的方针…李城瑞(16·703)
    站住脚跟，永不想色…原冰(20·876)
    好中求多、好中求快好中求省…許辛学(16·708)
    一鞣不苟…苏星(20·870）
    卸制作读意重作春版
    龄小亦和大事…徐道河(20·872》
    新介三本鄹济史料书(17-18778)
    革命青任心和责任制相精合…李智盛(20·874)
    从启新祥灰公可看民族工业的
    命运*…王城(17-18779)
    资产阶极思想批判
    請《南洋兄刘烟草公可史料》…沙为众(17-18782)
    哲学战横上的新論战
    私营商业企业社会主义改造的
    一关于耦献珍同志的”合二而一”
    典型調查+…徐道河(17-18785)
    論的討合报道…本刊报道員《16·689)
    蔚各与作者：农业向集約化方向
    通肌：部搏足的《共严主义人生死》
    发展的原因是补么？(14·626)
    **…张启助《17-I8-752)
    文学・艺术
    主观唯心主义的大杂馆…陆年(21-22895)过渡时圳沒有阶极斗争嗎？…洗光位(21-22907)
    在京刚现代戏观草演出大会上的讲話
    敌我矛盾不容鹊和*廊建邓21-22911)
    〔一九六四年七月一日)…+*彭其(14·604)
    英雄事迹从哪里来？…李小林(21-22915)
    大力发疲和繁荣祉会主义戏剧，
    驳“和平轉变”論*…陈瑞苗(21-22917)
    史好地为泄会主义的經济基甜
    服务…柯庆施(15633)
    部周谷城艺未观的哲学基硼…汝稻(15·662)
    为革命的京刷現代戏欢呼…陈其通(15·653)
    周谷城是怎样袒护桑棺、贊成投
    坚决将京刷革命进行到底…李琪(15·657)
    降、詆毁主战派的…金应照(17-18759)
    坚持革命方向…王朝聞(16·726)
    文艺理論弹地上的苹命精种和
    更好地为下乡上山的知職青年塑
    反动精神的并年…义文道(20·855)
    像…
    …牧惠(19·834)
    国
    怎样看待妇女間题…万木春(20·865)
    际
    越南会主义革命和t会主义建
    西方基督教神学是怎样为关帝国
    設的伟大十年*朱其交(4·611)
    主义报务的+…楊年(21-22920)
    阿尔巴尼亚祉会主义大道上前进…
    …许建国(21-22891)
    哲学·壮会科学
    全世界人民同声討伐美帝国主义
    实用主义鄹骏論的尘观唯心主义
    侵略刚果（利）的酒天罪行
    实质*…汝信(17-18788)
    ++……本刊部論員(23-24933)
    佛教思想和中国哲学思想，孔兼(16·722)
    豹翰逊政府是个仆么貨色…郭济洲(23-24978)美国车断資木与原子市事工业…修雉仁(15·673)
    学习列宁研究馬克思慰格斯的苦
    美帝国主义是亚洲、非洲和拉丁
    作的方法…黄宗汉(17-18763)
    美洲石油资源的侵人掠夺者·強經粽(16·711)
    第13-24期总日
    2

==========第241页==========
